    Z06-12.3
    多すー、十ニ蝸
    氣
    資本主義全球化、帝國主義、地緣政治動盪及其影向阿拉春發生了什麼?
    國近ス論百條

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    第四國際
    資本主義全球化、帝國主義、地緣政治動盪及其影響第四國際國際委員會亞洲與非洲
    阿拉伯之春發生了什麼?娜達・瑪塔、吉伯特・阿胥喀
    14
    2016年西孟加拉邦議會選舉的政治背景和戰略與策略問題(上)激進社會主義社…27歐洲
    面對普京政權的左翼俄羅斯社會主義運動
    …33
    美洲
    大選中的階級路線乃是原則問題摩西・德爾加多、傑夫・麥克勒古巴的性質素俠雲雪歷史紀念與評論
    巴拉・曇坡和斯里蘭卡工運史(下
    第四國際在斯里蘭卡揚・馬勒伍斯基
    ………………47
    托洛茨基臨終時所說的“第四國際”是什麼?素俠雲雪……
    ………55
    被背叛的革命》發表八十週年紀念白曼
    57
    理論分析從列寧到卡斯特羅
    人對於歷史形成過程的重要性喬治・諾瓦
    性關係與階級鬥爭柯侖泰帝國主義論百年若羽書評
    評《古拉格群島
    埃內斯特・曼德爾
    83
    後現代主義vs馬克思主義(晚期資本主義時代的批判理論之爭)
    若羽
    徵稿啟示歡迎來信來稿…
    ……101

==========第2頁==========
    卷首語
    2016年註定是不平靜的一年,就算再愚鈍的人,也不得不承認世界形勢風雲變幻,後冷戰時代形成的國際體系搖搖欲墜。“歷史的終結”已經越來越受到質疑,我們正處於一個新時代的開端。
    革命馬克思主義者並不是沒有意識到這一問題。新帝國主義國家的產生,老牌帝國主義的衰落,使得國際黨爭更加激烈;新時代法西斯主義的興起,更使得代議制民主政體搖搖欲墜,政治格局變幻莫測;大規模的人道主義危機和生態危機,是這個時代的典型特徵。我們在“亂紀元”到來之時應該如何把握形勢,第四國際國際委員會的文件提供了見解。
    阿拉伯之春已經進入第5個年頭,這5年來的跌宕起伏,不但沒有使這一地區正常化,反而陷入了持久的混亂。8月24日,土耳其在未遂政變之後,發動幼發拉底盾牌”軍事行動,正式介入敘利亞內戰,更是使得這一地區形勢複雜化。在這讓人眼花繚亂的一系列事件中,我們應該作何判斷?阿拉伯地區又將擁有什麼樣的未來?娜達・瑪塔和吉伯特・阿胥喀為我們作了講解。
    在全世界極右勢力興起的背景下,印度也並不例外,然而我們卻對其背景知之甚少。印度託派同志激進社會主義社提供了他們的分析,在極右浪潮的打擊下,印度無產階級和印度左翼將何去何從?
    南亞地區的斯里蘭卡,也同樣值得關注,這個在共產主義運動史上有著重要地位的國家,有著值得我們學習的豐富經驗教訓。接著上一期,我們會介紹斯里蘭卡的運動。
    俄羅斯最近幾年在國際舞臺上出盡風頭,頓巴斯戰爭與敘利亞內戰都在顯示著北極熊的肌肉。然而這也彰顯著俄羅斯內憂外患的處境。俄羅斯的國內形勢如何,俄羅斯左翼又應該如何面對這一切,俄羅斯社會主義運動第六次全國代表大會的決議為我們交上他們的答卷。
    今年最大的黑天鵝事件大概就是特朗普當選美國總統,這也導致世界局勢更加走向不穩定。然而主流媒體絕對不會告訴普羅大眾的是,在兩個資產階級候選人之外還存在著另一種選擇。社會主義行動黨今年是首次參選,傑夫・麥克勒作為候選人,他會如何看待本次大選?又將如何分析美國形勢
    在“格拉瑪”號啟程的60年後,古巴革命的領導人卡斯特羅離開了我們。上個世紀共產主義運動高潮留下的遺產已經漸漸離我們遠去,無論是成就,還是人。然而我們並不是悲天憫人的小資看客,新世紀的共運由我們來重新開拓。今日的古巴是什麼性質,革命馬克思主義者應該對此採取什麼態度,素俠雲雪同志進行了分析。
    對於革命領袖的紀念,不禁讓人聯想到個人對於歷史發展的作用這樣一個重大的理論問題。在馬克思主義哲學的發展史上,圍繞這個問題產生了無盡的爭論。諾瓦克同志對此問題進行了總結。
    而在這個問題上,多伊徹又陷入了機械的唯物主義立場,他的哲學觀導致了他反對第四國際的建立。當前的一些爭論裡,對於第四國際的指代經常出現幾種意思,我們應該怎樣理解第四國際
    政治上的第四國際成立是為了繼承革命馬克思主義道統,肩負起世界革命的領導任務,而這恰恰是腐朽的斯大林主義官僚所無法做到的。那麼為什麼蘇聯會墮落如此?蘇聯究竟是什麼性質?托洛茨基在80年前為我們作了解答,今天仍然有無盡的價值
    在蘇聯問題上,恰恰是革命馬克思主義者和各式各樣的反對派學者最明顯分歧的地方。索爾仁尼琴作為其中最為知名的反對派作家,他的著作我們應該如何評價
    早期布爾什維克人オ輩出,列寧同志著名的帝國主義論今天仍然有很強的現實意義。同樣,柯倫泰在早

==========第3頁==========
    期的女權主義運動裡也是重要旗手,對於前輩們的心血,我們今天更要加強學習。
    但是有的人說,歷史的發展早已進入了後現代,我們應該創造一套新的後現代主義理論。對於這種觀,馬克思主義者應該如何迴應?若羽同志做了回答。
    戰士自有戰士的性格:不怕汙衊,不怕恫嚇切無情的打擊,只會使人腰桿挺直,青春煥發戰士自有戰士的抱負:永遠改造,從零出發切可恥的衰退,只能使人視若仇敵,踏成泥沙。

==========第4頁==========
    資本主義全球化、帝國主義、地緣政治動盪及其影響
    第四國際國際委員會著
    素俠雲雪譯
    赤心校
    譯者按:此文是2016年第四國際的國際委員會在開會時通過的文件,此文件並非第四國際的正式決議,而只是一份供整個第四國際進行討論的文件。不過其內容大體可代表第四國際日前對國際形勢的認識趨勢。在此譯出此文,主要也是為了給中文界個紹第四國際當前對國際局勢的大概認識,並供革命馬克思主義者和其他社會主義者進行討論。
    在此需要特別澄清的是,此前有人引用並介紹到此文件的英文版部分內容(見第七節第一、二段)時稱此文件中仍認為中、俄具有進步性並號召支持中、俄。但此文件是明確號召反對陣營論的(如稱中、俄為帝國主義,並反對支持中、俄),所以此人的引用只不過是對第四國際的歪曲和汙衊。
    文件簡介
    根據國際委員會2016年2月做出的決定,執行局提交了一份《資本主義全球化、帝國主義、地緣政治動盪及其影響》的新版本以供討論。該文件的翻譯和發表有可能會拓展國際委員會委員三年前基於共同的參考文件開始的爭論和集體反思。在這個階段,執行局並未對此“發展中的”文件的詳細分析做出評論。然而,由於各國組織的貢獻,我們有希望在2017年秋召開的國際委員會會議上遞交一項決議草案
    國際委員會正在討論另炳份文件,一份關於黨建問題,另一份關於“革命主體”。反思這些領域並不能直接納入到本次討論中來。這三份文件將在未來互相補充
    我們應當去了解全球格局。這有助於我們探索反映新局勢的方案、主張和概念。這裡的一些術語或多或少還只是假設。然而,我們不得不經常在混雜的現實中實現未完成的發展。此外,很多詞在不同的國家(或政治傳統下)有不同的含義。
    選擇一個名稱也會讓人誤以為在做出迴應,而事實上其定義還不確定。考慮到這些困難,討論的目標之是驗證在當前形勢下使用的詞彙是否可行和有用
    最後,可以添加附錄作進一步分析(經濟危機……)並由各國組織提交關於地區局勢的問題。
    第四國際執行局
    前
    主義全球化確實在騰飛,並生成了一種有深遠影響的新國際支配模式
    20世紀90年代初蘇聯的劇變和蘇聯集團的瓦
    當前的新自由主義秩序仍在未完成、未穩固的
    解,使原先主要施行於個別國家(如智利、英國和美
    狀態中,而且產生了一種長期動盪的國際局勢。
    國)的新自由主義政策有了全面擴散的可能。資本
    傳統的帝國主義大國在繼續衰落,而新的資本主

==========第5頁==========
    義大國則堅決維護它們自己的地位,這加深了地緣增強,在另一些地區則在削弱。帝國主義國家的等競爭。在一些國家和地區,新自由主義支配下的普級也因此而比過去更為複雜。美國仍明顯保持著世遍暴力不僅導致了社會結構的瓦解、嚴重的統治危界第一的位子;美國是唯一可以宣稱在所有地域都機和事實上的人民起義,而且帶來了危險的反革命頗有權勢的帝國主義國家,但它總體上還要面對經的發展。很多人已經為全球的生態環境危機付出了済形勢相對下滑的趨勢,並經受其全球力量受到的沉重的代價一一尤其是,不過也不僅僅是全球變暖限制。
    而生態環境還在繼續惡化
    怎樣鑑定新大國不是擺在我們面前唯一的問題
    我們經歷了資本主義全球化,其影響使我們有我們還需要很好地重新評價傳統帝國主義一一和整可能更新我們之前的分析並處理新的主題。以下這個帝國主義秩序一一變化中的地位。必須在當前各些論點並沒有詳細指出或形成完整的結論。他們的地緣政治集團內部日益分化的情況下,重新評論如主要目標是發展一種國際集體反思的進程。他們經
    中心”和“外圍”,“北方”和“南方”等一些
    常依賴已有的觀點,但試圖進一步推動關於這些分古典的概念。析的影響的討論。這樣做有過度簡化複雜的現實的危險,為了突出看起來是新的事物,他們會“篩選”
    地緣政治的長期不穩定
    當下這些常常是不完全的演變
    第二點要說的是,資本主義全球化並沒有產生
    新帝國主義集團
    穩定的國際“新秩序”,而是完全走向反面。當前有一個可以稱之為“大西洋集閉”的帝國
    首先要說的是,當前的形勢與20世紀初期或20主義集團一一因為它是圍繞著北美/歐盟這個軸心世紀50年代到80年代的幾十年裡占主導地位的局組建起來的。如果我們給這個詞以地緣戰略而不是勢大為不同。詳情如下
    地理學的意義,它其實還包括澳大利亞、新西蘭和
    (1)一次深遠的變化和傳統帝國主義地位的多日本。這是一個在美國控制下的等級制集團。北約樣化:“超級大國”美國;統一的歐洲帝國主義的失是其有特權的、長期的軍事一翼。它在歐洲和俄羅敗;“衰落”中的英、法帝國主義;軍事上“無牙”斯勢力範圍邊界的部署表明它最初的功能還在,這的帝國主義(尤其是德國,還有插足到拉丁美洲的條邊界再次成為一個衝突地域。西班牙);繼續處於從屬地位的日本帝國主義;歷史
    北約準備超越跨大西洋的範圍而行動。然而中
    上屬於帝國主義勢力範圍的一些西方國家(如希臘)東的危機表明,北約並不是一個能夠輕易在各地強的社會崩潰危機
    推其秩序的行動框架。其歐洲成員在軍事上的付出
    2)新(原始)帝國主義ー一自中國開始,它仍然微不足道。北約與自己的地區支柱土耳其關係現在已經成了世界第二大國;也不應忽視俄羅斯的緊張。不同類型的聯盟忽略了去適應各種相互敵對特殊情況一一其新(原始)帝國主義得到確認。
    的宗教(如沙特阿拉伯和伊朗)間的威脅
    (3)國際勞動分工中發生深遠的變化。由於經
    帝國主義內部的黨爭仍在繼續。在地緣政治上
    濟的“金融化”,很多西方國家,尤其是歐洲的去工的新到者中國想要進入頂層集團。俄羅斯干涉受其業化,促使產品的全球生產重心得以重置,尤其是影響的廣大地區(敘利亞)。日本政府試圖減少對美轉向亞洲一一不過不應忽略的事實是,美國、德國、
    國的軍事依賴,並擺脫日本憲法中和平主義條款的
    日本仍是主要的工業大國
    束縛。經濟上的競爭也十分劇烈,賦予資本運動自
    (4)各帝國主義呈不均衡發展,在一些地方在由,甚至使一些“亞帝國主義”國家都有可能參加超

==========第6頁==========
    出它們地區勢力範圍的鬥爭。在意識形態上,統治聯一方對抗美國一巴基斯坦一中國一方);現在地緣階級面臨著一場合法性危機,而且經常是嚴重的制政治聯盟越發不穩定了。拉丁美洲地區一度想擺脫度失靈一一它們在像美國(特朗普成功成為共和黨華盛頓強加的枷鎖總統候選人)和英國(退歐公投的勝利)這類關鍵國
    (6)帝國主義間的較量在培育一場新的螺旋式
    家的選舉進程中都失靈了。戰爭狀態仍在繼續。全的軍備競賽,包括像美國和法國都在尋求核武器的球生態危機還在強烈地震撼著我們。在世界各地,
    “現代化”。這其實是要讓部分地域衝突變得易於操
    社會結構都在瓦解。人道主義危機和人們流離失所控,並在政治上可被人們所接受。已經達到了二戰以來最嚴重的程度
    (7)首先,在蘇聯劇變後,資產階級和(傳統)
    人民在為新自由主義秩序下的強徵暴斂付出沉帝國主義國家有一種濃厚的獲勝者心態:滲透東方重的代價。最近的長期危機由多種原因促成
    市場,干涉阿富汗(2001年)和伊拉克(2003年)
    (1)帝國主義國家仍在保證利於資本積累的條現在,他們在軍事上碰了釘子,還面臨著財政危機件,但相比過去,全球資本更加獨立於帝國主義的新政權的出現及阿拉伯革命…所有這些都在導致國家。這種分離有助於使之前的“私家獵場”ーー幾它們喪失地緣政治的主動權和控制力:今天,華盛乎完全受世界上傳統帝國主義國家影響的地區(除頓主要是對突發情況作出反應,而不是打算強行推拉丁美洲的很大一部分地區外)一一易被滲透或解廣美國的秩序散。資本的高速流動摧毀了社會平衡,破壞了政府
    (8)在此背景下,亞帝國主義國家和地區大國
    的行動。
    變得重要起來:儘管土耳其、伊朗、沙特阿拉伯、以
    資本主義全球化、金融化、不斷增長中的生產色列、埃及、阿爾及利亞…南非、巴西、印度、韓線的國際化同樣削減了政府實施其經濟政策的能力。國…在美國霸權主導的全球體系中處於從屬地位,
    (2)前所未有的金融化水平、虛擬資本的發展但它們有自己的遊戲規則,此外還充當地區憲兵(就構成了現代資本主義的內核,在最近幾年裡佔據了像巴西對海地一樣)。相當高的比例。如果沒有打破它們間的聯繫,那麼
    國際形勢發展給我們提出的問題之一是,1989
    虛擬資本就會在更高程度上從生產過程中分離出來,年後的轉折點(無堅不摧的帝國主義)和21世紀頭而最初的借款方和貸款方的關係就會膨脹起來。金十年中期初具規模的轉折點(地緣政治不穩定)間融化支撐著資本主義的成長,但其過度發展加劇了的關係這種成長的矛盾
    從這點來看,2007年到2008年的金融危機是
    (3)債務體系現在遍佈於北方和南方。債務是
    個真正的轉折點。它造就了當前資本主義全球化
    通過企業資本所實行的獨裁的重要工具,它能發揮的內在矛盾,在政治(統治體制的非法化)、社會(直接的政治作用。如希臘所展現的那樣,債務維護些國家受其直接影響而帶來的異常血腥的局勢)和著新自由主義秩序。結合自由貿易協議,它會阻礙結構方面引發了嚴重的後果一一包括債務剝削。這個國家的政府採取擺脫社會危機的替代政策
    不僅是兒年後爆發的宏大的民主運動(各地的佔領
    (4)一場真正的“貨幣戰爭”(貨幣)已經爆運動)的背景,而且也是反動的公開的反民主活動發;它是帝國主義內部衝突(要用貨幣來定義自己抬升的背景,如在泰國一樣:中產階層的恐懼滋生的勢力範圍)的一個方面。
    了白衫軍。
    5)過去,地緣政治聯盟一方面是由東西方的
    再加上生態危機和人口的大規模流離失所,全
    衝突來“確定的”,另一方面是由中一蘇衝突來球秩序的結構性不穩定產生了新的貧困形式(如菲“確定的”(可以這樣解釋,例如在南亞,印度一蘇律賓),這需要進步組織來實施適當的政策

==========第7頁==========
    全球化與施政危機
    交通等原先都是非贏利行業。
    5)民族國家的作用及帝國主義資本與領土間
    帝國主義國家的資產階級想利用蘇聯集團的解
    的關係均已發生變化。絕大多數政府不再是大型工
    體和中國對資本主義的開放,來建立有統一規則的業項目或社會基礎設施(教育、健康)發展的領航
    全球市場,以讓他們隨心所欲地在全球擴張資本
    員。儘管它們繼續支持全世界“本國的”跨國公司,
    資本主義全球化的後果只會非常嚴重一一這些帝國
    不過後者(給他們權力和國際化)不像過去一樣依
    主義資產階級只想放縱自己的情緒而已(這情絡要賴它們的原籍國:二者的關係比起以前來更加“不
    比過去興奮好多倍),而不想有什麼先見之明。
    對稱”…政府仍然必不可少的作用是要承諾:有
    事實上這一方案包括
    助於建立資本普遍流動的規則,向資本的胃口開放
    (1)取消民選機構(議會、政府……)對重要
    整個公共部門,有助於推毀社會權利並將人們的生
    問題的決策權,並要求將這些機構的決策權交給其
    活水平維持在最低線上。
    他機構(世界貿易組織、國際自由貿易條約等)所決
    (6)所以我們要處理構建世界主導者關係的兩
    定的立法措施。因此他們要打擊古典的資產階級民
    分層系統,如我們在第一點裡提到的,帝國主義
    主ー一用“管理”來取代民主,將古典資產階級民主
    國家的分層已經很複雜了,而大資本的分層以網絡
    懸置於理念層面
    的形式遍佈全球。這兩個系統已不再重疊,儘管國
    (2)在資產階級秩序的“竟爭”優先權、“正
    家在為第二點服務。
    當方法”等名義下,讓源於相關國家和地區(歐洲
    資本主義全球化代表著一種新的全球階級秩序
    式、拉美式的民粹主義,亞洲式的國家威權主義,多
    的方式,這種方式還未完全形成,結構上也不穩定。
    種形式的再分配保護主義等的歷史性妥協)的具體
    事實上,這在很多國家和地區導致了關於合法性和
    歷史失去合法地位。其實,所有這些模式都是要調
    治理混亂的公開危機,導致了持久的危機狀態。世
    整同世界市場的關係,也因此而阻礙了帝國主義資
    界範圍內的所謂規則中心(世界貿易組織、聯合國
    本的自由部署。
    安理會…)並不能有效地發揮作用。
    (3)使普通法從屬於企業的利益,這樣當投資
    階級不能在沒有調和、沒有社會妥協
    同民眾的健康權、健康的環境、安全的生活相沖突
    沒有合法性來源,不論其來源是歷史的、民主的、社
    時,政府要保證企業獲得預期利潤。這是新一代自會的、革命的還是別的什麼一一的情況下維持對社
    由貿易條約(由主要的國際機構,如世界貿易組織、
    會的長期統治。但在資本自由運動的名義下,帝國
    國際貨幣基金組織、世界銀行等完成的完整體系
    主義國家的資產階級正在清除這一領域裡幾個世紀
    帶來的主要挑戰之
    來的“訣竅”。而侵略性的新自由主義政策正在摧毀
    (4)螺旋式地取消社會權利。傳統帝國主義的
    越來越多的國家的社會結構。在像希臘一樣的西方
    資產階級確實在所謂“集中”的名義下削弱了工人
    國家,事實上很多人被剝奪了享受醫療保險和健康
    運動並使之處於危機中。以加強在世界市場中的
    服務的權利,表明歐洲資產階級視這種剝奪為不可
    “竟爭力”為名,他們獲得了通過系統的、持續的
    妥協的紅線。
    攻勢以摧毀被戰勝的集體權利的機會。在二戰後的
    帝國必然要保證自己對殖民地的所有權一一還
    段時期,集體權利一度取得勝利。他們不會去強
    有(儘管是在相對較小的程度上)在冷戰期間的勢
    推動一種對他們更加有利的新“社會契約”,而
    力範圍一一的穩定。今天,由於資本的流動性和金
    是想遠離這類協議,並掌握所有潛在的贏利行業
    融化依賴時間和地點…因此,在全球化的打擊下
    因為這些公共行業,如醫療、教育、養老金制度
    整個地區可能全都陷入長期危機中。由破舊的獨裁

==========第8頁==========
    政權所強制推行的新自由主義政策在阿拉伯世界激左翼反對派成員,也可以同樣稱俄羅斯為新帝國主發了人民起義,在非洲引起了廣泛的動員,導致了義國家,儘管俄羅斯在經濟上仍在依賴初級產品的政權危機和猛烈的反革命的迴應,導致了劇烈的不出口(石油產品佔到了三分之二)。在後一種情況下,穩定
    我們可以討論“弱帝國主義”,或中、俄發展帝國主
    全球化資本主義的特殊性是,它似乎將自己納義經濟政策的虛弱能力嗎?入到了水久的危機中:危機事實上變為新的全球統
    金磚五國曾想在世界市場舞臺上共同行動,但
    治體系的正常運作狀態。如果這是事實,我們就必
    什麼成效。這些國家所組成的這個脆弱的“集團”
    須深刻改變我們關於“危機”的觀點,之前我們一般並不能步調一致。巴西、印度和南非可以定義為亞會認為危機是長時期“常態”中特殊的時刻一一而帝國主義ー一這個概念可以追溯到20世紀70年代我們直到現在還在繼續承受和權衡當前危機的結果。
    和地區憲兵,但同過去比明顯不同:它們從輸出資本(看非洲開放中的“偉大競賽”吧,美國、加
    四、新(原始)帝國主義
    拿大、英國、法國、印度、巴西、南非、中國、卡塔爾、土耳其、尼日利亞、安哥拉等等在此展開競爭)
    傳統帝國主義國家的資產階級以為,自1991年的更大的自由中獲得利益後,他們可以透過所謂前“社會主義”國家的市場,
    以下有三個結論
    讓這些國家自然而然地屈從於他們一一他們甚至懷1、各資本主義大國間的競爭仍在繼續,這尤其疑北約是否還有必要再處理同俄羅斯之間的關係
    可從中國那裡得以證實,還可以通過俄羅斯在東歐
    這一假設並不荒唐,就像中國在21世紀頭十年的形和中東的所作所為來證實。這些是資本主義大國間勢和世貿組織決定接納中國所表現的一樣(頗令國的真實衝突,因此同之前的階段有本質區別。際資本振奮)。但事情轉到另一面去了一一而且這些
    2、一般來講,關於資本的自由運動,“南方”的
    情況並未如當時的列強所初步或認真設想的一樣發資產階級(甚至從屬於他們的人)和跨國公司可以生
    利用1991年後由傳統帝國主義資產階級構想的規
    在中國,一個新的資產階級已經在國家內和政則,特別是投資方面的規則來為它們自己服務,這權裡形成了,其主要方式是官僚的“資產階級化
    使全球市場的競爭相比過去更為複雜。這與商品的
    他們通過我們所常見的方法將自己轉變為財富所有流動相關,工人普遍捲入的相互競爭仍然主要是由者階級。因此,中國的資產階級是在一種獨立的基傳統帝國主義中心的企業推動的,而且正是傳統帝礎(毛主義革命的遺產)上重組起來的,而不是從最國主義國家,而不是生產國的企業控制著發達國家初從屬於帝國主義的資產階級發展起來。中國也因消費市場的准入:然而,對中國和印度或巴西而言,此成為一個資本主義大國,它還繼續是聯合國安全就未必如此了理事會擁有否決權的成員(俄羅斯也一樣),儘管中
    、統治階級不僅面臨著合法性危機,而且面臨
    國的社會結構是一種非常特別的歷史遺產,還保持著意識形態危機。這已經上升到制度危機的層面,著原有的樣式
    如當“失常的”候選人聲稱他們自己要反對現體制
    我們能稱中國為新帝國主義國家嗎?很明顯
    時(就像特朗普在美國);或當在越來越多的人眼中,
    我們必須明確,在當前世界背景中,這個詞的意義選舉本身喪失了所有信譽時。亳無疑問,他們將更是什麼,本文的主題是什麼。但自中國成為世界第多地採取“分而治之”術,利用法西斯主義、伊斯
    二強國以來,似乎越來越難否認其地位,無論當前
    恐怖症和反猶太主義、憎恨並汙損旅日朝鮮人或
    中國的政權和經濟是多麼脆弱。俄羅斯地區的很多美國非裔,及印度的穆斯林,穆斯林國家的什葉派

==========第9頁==========
    遜尼派或基督徒…在國際領域反抗法西斯主義和
    像所有政治名詞一樣,法西斯主義常被濫用或
    仇外心理的鬥爭更為關鍵。面對其他領域的岐視(性被誤解。然而,我們自己的組織正在討論這個問題別、性、社會…)時同樣如此。
    原教旨主義的和極右翼的民族主義運動是怎樣發展的,它們中哪些可以被定義為法西斯主義,哪
    五、新右翼勢力,新法西斯主義些又不能這樣定義ー一例如,在巴基斯坦(塔利班
    運動)和印度(國民志願團),又比如伊斯蘭國。“宗
    資本主義全球化下力量的失序所帶來的第一個教法西斯主義”是當前稱呼這種運動(包括所有宗結果是,擁有(潛在)群眾基礎的新極右翼和新法西教)時通用的詞。斯主義同時飛速崛起。一部分一定程度上採取傳統
    不管用什麼形容詞描述這種新極端右翼最合適,
    的形式,如希臘的金色黎明黨:在其中有些新的
    它們日益崛起的力量給我們這一代活動者們提出了
    外派別,它們基於民族認同的降低而產生。另
    我們在以前階段一一大規模的“反法西斯主義”抵
    則採取宗教原教旨主義的形式,而且這意味著可能抗一一還沒有碰到過的政治問題。我們必須為此而來自所有“偉大的”宗教中(基督徒、佛教徒、印度工作,並應集中各個國家與地區的分析與經驗教徒、穆斯林),或採取“民族宗教”的原教旨主義
    般講,極端右翼的復興加強了危險的反動攻
    (猶太教極右翼)…在今天,這些流派是印度、斯勢,這種攻勢尤其旨在反對女性和LGBT+人群的基
    裡蘭卡、以色列等國的巨大威脅。這些流派還能影本權利,他們通常依靠反對墮胎的教會機構(在西響政府的政策,如在美國(在布什統治下)。所以穆班牙,一份關於取消墮胎權的法律議案未能通過,斯林世界在這一領域並不佔獨斷地位:不過卻有著在意大利…)、家庭法(主張倒退回極為保守的關非同尋常的國際規模,其跨邊界的運動,如伊斯蘭於婦女在家庭中角色的觀點),甚至引發對同性戀國和塔利班(可看巴基斯坦的局勢),及從摩洛哥到(伊朗、福音派很強的非洲國家…)或跨性戀的印度尼西亞,及在菲律賓南部的,或多或少在形式政治迫害。反動右翼還因此而正面攻擊婦女和個人上有一定聯繫的網絡
    (承認性多元)的自主決定權,而這些權利都是經
    總的講,我們必須深入地分析新的極右翼運動,過長期鬥爭才爭取來的不管它們是否與宗教相關:它們不只是過去的複製
    現在,資產階級政府所支持的國家安全理念(如
    品,更是當下的產物!對宗教原教旨主義派別講,更反對恐怖主義和“非法”移民)鼓勵著反動右翼的發是如此。為了理解它們所起的作用(記得很早以前,展。作為交換,這些政府利用恐懼來加強法律與秩國際激進左翼中很有影響的一部分視它們為一種盡序,以建立警察權力越來越大的國家,並施行專制管在理念上是反動的、反帝國主義的,但在“客觀措施:將所有人都視作“可疑者”,認為所有人都應上”是進步的運動),給它們下定義非常重要。還有服從監視必要同“文明衝突論”的“本質主義”解釋作鬥爭。
    這些運動是極右翼和反革命的潮流。他們致力六、面對專制政權,需要民主和
    於阻止“阿拉伯之春”中誕生的人民革命的洪流。他們並不獨佔著極端暴力(看一下阿薩德政權!)或
    團結
    “野蠻主義”(帝國主義秩序也是野蠻的)之稱。但他們試圖用“來自底層的力量”控制並恐嚇全社會,
    資本主義全球化證明了所謂的民主機制(在那
    這在很多情況下讓人想起內戰階段獲取權力前的法
    些存在民主的國家)和資產階級議會主義的危機
    西斯主義。
    應對合法性缺失的主要趨勢是迅速地或緩慢地建立

==========第10頁==========
    專制政權,而不是接受人民主權(例外是,為了確定革命/反革命、東方/西方和中蘇集團。但這些意義統治秩序,前軍事獨裁政權仍可能不得不放棄或分在今天已不復存在享部分權力,就像在細甸一樣)…以他們政府承
    陣營論”邏輯還會導致在反對“主要敵人
    認的條約和條例為名,拒絕給予人民選擇權
    的名義下拋棄受害者(這些人發現他們自己站在了
    因此,民主的迫切性ー一“現在就要真正的民錯誤的一方)。相對於過去,這在現在威脅更大,因主!”ー一需要比過去常見的情況更具顛覆的維度,為持陣營論者會為某一方資本主義列強(俄羅斯、使民主鬥爭具有替代性和人民性。同時,新自由主中國)站隊一一或者相反,在莫斯科和北京成為主義政策的普遍施行和“公共產品”的商品化,有可能要威脅時,站在西方陣營一方。通過這種方式,侵略使不同類型的社會抵抗合流,就像在全球公正運動性的民族主義受到鼓勵,從“集團”時代繼承的邊所看到的一樣。我們正在感受的氣候變化的結果還界成為神聖不可侵犯的事物,而我們正是要消除這為潛在的反資本主義合流提供了新領域
    兩點。
    然而,工人運動失敗和新自由主義霸權的持續
    陣營論還會導致對敘利亞凶手阿薩德政權和俄
    影響,缺乏社會主義替代的信心等,抵消了這些積羅斯干涉一一或美國支配下的聯盟,特別是沙特阿極趨勢。很難讓人長久地去期待一一有時相當長
    拉伯一一的支持。其他一些派別滿足於批判帝國主
    抗議運動的成功。在此背景下,強烈的壓迫增強義對伊拉克和敘利亞的干涉(當然我們也肯定要批了基於身份的“封閉”式抵抗,某一被壓迫群體仍判帝國主義的干涉),但拒談伊斯蘭國正在做什麼對其他被壓迫群體的命運漠不關心(如“同性戀民也不號召抵抗它族主義”)。很多衝突的宗教特徵也在分化被壓迫者
    陣營論者幾乎不可能提出清晰的全面團結的任
    和被剝削者。
    務。回想一下帝國主義的歷史責任,從2003年的幹
    只有摧毀舊團結並扼殺新團結的產生,新自由涉起,到近來非公開的干涉,只聲討本國的帝國主主義秩序才能得以強制推行。這些都是必要的,團義還不夠。要提出具體的團結任務,必須考慮受害結不會在應對危機時“自然地”發展起來,面對全球者和鬥爭運動(在人道主義、政治和物質方面)的需化資本時也不會“自然”生出國際主義來。必須付出求。即必須向阿薩德政權和反革命原教旨主義運動協調的和系統的努力。
    進攻
    同樣,在目前分裂東歐的邊界劃分衝突中,如
    七、以國際主義反對陣營論
    在烏克蘭,我們的方向是必須是為了基於人民主權的自由結合,反對所有佔統治地位的國際關係,以
    現在已經沒有一個“非資本主義”或“反資本建立另一個歐洲,一一對我們來說這就是社會主義主義”的超級大國(古巴這種不算大國)了。我們必
    在每個歐洲國家,在歐洲內外開展鬥爭。
    須依此來得出結論。
    過去,在從未同北京的外交策略結盟的情況下,八、資本主義的擴張與氣候危機
    我們保衛人民共和國(和革命的動力)以反對日美帝國主義聯盟一一在這個意義上我們在它們的陣
    中蘇“集團”重新融入世界市場,使資本統治
    營中。我們反對北約,無論我們如何看待斯大林主在地理區域上大為擴張,這是當前帝國主義國家的義政權;然而我們不是“陣營論者”,因為那種行為資產階級樂觀心態的基礎。這也是很多領域裡急劇並未限制我們反對斯大林主義官僚制度的鬥爭。我加速的全球生態危機的基礎。我們要實現溫室氣體只有在面對如下一些衝突時才會支持某一陣營
    排放的減少,就不能有任何退疑,不僅是在北方國

==========第11頁==========
    家,而且在南方主要的國家均應如此。
    平面上漲得會更厲害。超過一半的孟加拉人會處在
    在此背景下,對南方國家“生態債務”的結算直接威脅下。全球的沿海城市,同島嶼社區、海拔低不應偏向世界資本主義的發展和利潤,在南方國家的城市與地區一樣都會在海水淹沒的威脅之下。進行投資的日本一西方國家的跨國公司,或是南方
    現在,一個全新的跡象是巨大的南極洲西南冰
    國家的跨國公司(如巴西的農業企業),都只能產生蓋很不穩定,它要融化的話,全球海平面能上升更多的社會和環境危機。
    米
    確實還需要“北南團結”,例如保護氣候災難
    我們可以預料到地球氣溫的上升所帶來的不斷
    的受害者。然而,相比於過去,這更是一場“反體增多的乾旱和熱浪對淡水資源造成災難性影響。冰制”的鬥爭,即從工人階級的觀點中將“北南關係”川正以前所未有的速度收縮,含水層越來越乾涸提上議程:即爭取反資本主義替代的共同鬥爭。再河流正喪失自己的能力。世界上超過百分之五十的者,“北方”與“南方”的發展觀沒有區別。(這裡的淡水來自山區徑流和融雪。爭奪淡水的戰爭將更加引號是要提醒我們,現在,“北方”和“南方”的不普遍均衡可以是一種誤導人的概念
    應如何在不增加工廠化耕作,不使用破壞生物
    我們的出發點應是“改變體制,而不是改變氣圈的農藥和除草劑,不種植轉基因作物的前提下,候”的社會一環境鬥爭;其基礎應由社會運動組成,撫育日益增多的全球人口呢?在南方國家,關鍵問而不僅是關於氣候的特定聯合。因此,我們必須在題是食品主權。食品主權能給予人民保衛自己糧食這兩者之間開展工作。如果我們不將社會鬥爭“生系統的權利與方法。要將管理權給予那些生產、分態化”(以農民和城市鬥爭已經可以做到的為例),配和消費糧食的人,而不是給現在控制著全球糧食“氣候”動員數字的增長將仍停留在表面上。
    體系的公司和市場體制。這意味著要終止對土地的
    氣候災難的影響還在持續。受害者的組織,他掠奪,並需要廣泛的土地再分配,以讓土地屬於糧自我組織下的自衛和互助,也是生態鬥爭基礎的食生產者部分。
    或許環境危機中最具破壞性的影響是生物多樣
    以化石燃料為基礎的全球能源體系的後果,現性的破壞ー一“第六次物種大滅絕”已漸為人知。全在已經很明瞭了。其結果是全球氣溫的上升,兩極球平均氣溫每上升三攝氏度,就意味著50%的物種冰蓋在消失,海平面在上升,沙漠在擴張,水資源日
    動植物一一會滅絕。有四分之一的哺乳動物正
    漸匱乏,農業處於威脅之中,極端氣候事件越來越瀕臨滅絕。海洋的酸化意味著珊瑚礁和依賴自己鈣頻繁。超強颱風“海燕”在菲律賓的影響超過了我化薄殼的生物會大量死亡。這是我們這個物種在未們先前所警告的規模。從現在的一些現象裡可看到來無法置身事外的危機。未來的景象。不穩定的後果已經遠超出了地域範圍直接影響併產生出一條緊密的鏈條(例如,來自孟
    九、長期戰爭的世界
    加拉的移民和孟加拉同印度在移民問題上的爭執)。科學家認為,與工業化前相比,全球表面溫度
    我們現在基本不可能走進類似第一次世界大戰
    上升2C,其迴應一且開始,就不可中止。考慮到這和第二次世界大戰的第三次世界大戰中,因為當前
    些,很多主要問題仍不能得以解決
    世界並沒有像過去那樣激烈的領土衝突。但推動戰
    冰蓋和冰川融化的威脅是海平面的災難性上升。爭的因素卻多樣而深刻:新列強間的衝突、世界市
    全球氣溫穩定增長2C的話,海平面會在本世紀末場的競爭、爭奪資源、社會解體、新形式的法西斯主
    漲0.6到2.2米。如果氣溫增長超過了2C,那海義脫離原先造就他們的力量的控制而崛起、大規模

==========第12頁==========
    的氣候災難和人道主義危機帶來的一連串影響
    美國這個超級大國無法干涉動盪地區的方方面
    我們確實在進入一個長期(多元)戰爭的世界。面。它需要能夠幫它忙的第二個帝國主義國家。法每場戰爭都有其特殊性。我們面臨著相當複雜的局國和英國現在能力非常有限:日本前段時間擊敗了勢,就像在當前的中東,單一的舞臺上(伊拉克一敘反對全面軍事化的公民抗爭。英國退出歐盟是對統利亞)就上演著有特殊特徵的連鎖衝突(敘利亞的
    的歐洲帝國主義架構的最後打擊:聯合王國指揮
    庫爾德人、阿勒坡地區等)
    著歐盟兩支作戰部隊的一支,是主要的金融和外交
    長期戰爭的局勢不僅與國際衝突相聯繫,它還網絡的一部分,也是歐洲主要經濟的一部分。與非洲和拉丁美洲(如墨西哥)及一些國家的內部
    誰在談戰爭,也就該談一下反戰運動。由於不
    衝突相關
    同的戰爭各有特點,協調建設反戰運動並非自然而
    戰爭還會以多種面貌繼續下去。為了更好地理然就可實現的事情。由於“陣營論”扼殺了並消弭解一場鬥爭的意義、局勢的真相、團結的具體要了主要的反戰運動,(西部)歐洲的活動在解決這個求…我們需要持續觀察這些戰爭是如何進行的,
    問題上採用的方法看起來並不樂觀。但特別要提的
    尤其是經由人民的抵抗運動帶來的戰爭
    是,在亞洲和歐亞大陸仍有反戰運動;為克服從集
    然而,為了能在非常複雜的地緣政治局勢中保團時代繼承的邊界,反戰運動將特意圍繞這個問題有我們明確的方向一一通過階級獨立來反抗帝國主而發起義、軍國主義、法西斯主義和“反團結”的(種族主義、反伊斯蘭教和反閃米特人的、排外的、牧師的
    十ー、人道主義危機
    原教旨主義的、恐同性戀的、厭女的、大男子主義的)身份運動的增長一一我們必須要有“穩定點”
    新自由主義政策、戰爭、氣候混亂、經濟震盪、
    (points of stability)
    社會崩潰、加劇的暴力、大屠殺、社會保障體系的瓦解、毀滅性的流行病、女性淪為奴隸、被迫移民:兒
    十、超級大國的侷限
    童因缺水而受著死亡的威脅,被其父母遺棄在撇哈拉的中部…肆無忌憚的常勝資本主義造就了人道
    全球資本主義秩序的普遍規則不能避免一些國主義危機成倍增長的世界,這對那些尚未經歷過苦家比另一些國家更加強大:美國可以自由行事,但難的人講是無法想象的一一對經歷過的人而言,那決不允許別的國家也這樣。它在美元所及之處“出可真是不可言喻的殘暴口”其訴訟“權利”;它控制著絕大多數的尖端技術,
    社會秩序的破壞甚至影響了像巴基斯坦這樣的
    擁有無可匹敵的軍事力量。其政府仍在維持著其他國家(該國有核武器):或再次降臨墨西哥,這那裡,國家從未擁有過的一一或不再能擁有的全球主權職黑手黨與政治集團共生,他們利用恐怖手段來強行
    維持自己的統治一一造成了失敗國家、黑手黨國家
    美國仍是世界上唯一的超級大國一一但是,它毒品恐怖主義國家等面目。輸掉了所有它介入的戰爭,從阿富汗到索馬里。錯
    人道法不是在面對緊急情況時得以加強,而是
    誤或許在於新自由主義全球化,這阻礙了美國在暫被民族國家所踐踏。歐盟甚至都沒假裝去尊重一下時的軍事控制區現固當地社會(同本地精英結盟)。關於接納難民問題的國際法。同土耳其達成的邪惡這或許還會帶來軍隊私有化、僱傭軍公司作用日漸協議是就是一件罪證。這同樣適用於東南亞羅興亞加大,還有為特定利益(大公司、大土地和大商業擁人的命運。有者家族)服務的“非官方”武裝團伙等後果。
    必須通過擴大國際主義行動的領域來對抗這
    12

==========第13頁==========
    現代野蠻主義。戰鬥的左翼各派和社會運動尤其應規模和致命的干涉已經改變了局勢。美帝國主義中保證發展“從人民到人民”同人道危機的受害者間斷了對非宗教原教旨主義的阿拉伯反對派的非常有的團結。
    限的軍事援助。西方媒體現在稱俄羅斯一阿薩德政
    在國際主義這個概念常遭人蔑視的階段過後,
    權的武裝收復城市和領土為“解放”。然而大規模的
    全球公正浪潮、公共廣場或區域“佔領”運動的擴散群眾示威表明,反抗阿薩德獨裁政權的鬥爭仍未停就重新起來。現在需要復興國際主義,以尋求在所歇,我們應該去支持他們的鬥爭有爭論領域都有更多持續的行動形式
    全球經濟的問題則沒有任何明確的出路。一場新的經濟危機威脅下,我們還不知道什麼會成為導
    十二、越來越不穩定?
    火索和影響。我們發現自己在長期停滯中?還是與計算機有關的技術創新或它們對勞動生產率沒有顯
    這部分應隨著形勢的演變,依與其他文件(本著的影響?反正,社會結構被撕裂下的不穩定仍將文的最後一段)的交流與進展情況而重寫。
    朱續
    在此背景下,預料未來是徒勞的。然而不穩定
    全球化的資本主義帶來全球的社會戰爭。
    趨向於加劇而非減輕,而且很多國家和地區正在進
    對新自由主義秩序的抵制和對此類戰爭的抵抗
    入“轉折點”。特別注意的內容有
    以多種形式表現出來,包括在像美國(在桑德斯之
    在拉美,我們正生活在一個循環(“進步政府”後)、英國(在科爾賓之後)、西班牙(兩黨制和我與華盛頓保持距離)的結束時。循環的結束在委內能黨的危機)和法國(反對破壞勞動法的運動)等發瑞拉和巴西的表現是公開的危機
    達資本主義國家。在各國和國際範圍內,各個鬥爭
    在歐洲,2015年難民的湧入,像匈牙利這樣的的匯聚在當前比過去更加必要國家的政治發展,英國脫歐公投的勝利突顯了歐盟內部深刻的分歧和離心傾向。歐洲一體化方案正受
    附錄
    到質疑。再往東走,普京的戰爭政策無法掩蓋俄羅斯嚴重的經濟危機和政權危機
    在希臘危機後寫的關於歐洲的附錄已經整合起
    在東亞,國民黨在最近的大選中失利,新政府來。在英國脫歐公投後必須重寫這份附面對北京要實行更加獨立的政策,這尤其加劇了中
    還可期待其他領域(或專題)的附錄一一這會
    國、日本和美國間的緊張關係。
    形成具體決議。例如世界經濟要比已經集結成文的
    在地緣政治方面,可以說美國與中國正由“相內容,如生態、世界範圍的人口運動等已經刊載的互依存的競爭”變為“相互依存的對抗”。
    內容更深遠
    在印度,印度教至上主義(印度人民黨一國民
    譯自
    志願團)正在攻擊世俗國家的根基。
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?a
    在中東,俄羅斯為支持阿薩德政權而發起的大 rticle4639
    13

==========第14頁==========
    阿拉伯之春發生了什麼?
    娜達・瑪塔、吉伯特・阿胥喀著
    阿迪譯
    五葉校
    自從突尼斯起義開始,已經過去了5年。在阿拉伯之春中,我們得到了什麼?又失去了什麼?
    阿拉伯起義開始時,你從一開始就指出,這將是一個漫長的鬥爭過程,包括成功和撤退的時期。
    今天標誌著離阿拉伯起義開始已經是第五年。
    對這反叛的5年,你的一般評價是什麼?
    起義的火花於2010年12月17日在突尼斯點燃,隨後革命的浪潮席捲了阿拉伯世界。數百萬民眾走
    為了澄清討論的條件,起初主流的觀點,特別
    上街頭要求尊嚴、民主和社會正義。在突尼斯、埃
    是在西方媒體中,是認為阿拉伯地區正在進入一個
    及、利比亞、巴林、也門和敘利亞,民眾以近代歷民主過渡期,這在每個國家將需要幾個星期或幾個
    史上前所未有的規模被動員起來,並且改變了整個
    月,並保持相對和平地進入一個選舉民主的新時
    地區的社會和政治動態。一個有希望的政治成為能
    按照這一觀點,隨著突尼斯的本阿里,埃及的
    然而起義5年,組成舊政體的反革命勢力和伊
    穆巴拉克下臺,這一過渡已經基本上完成了。他們
    斯蘭原教旨主義勢力取得了政治主導權,並且目前
    相信同樣的模式會通過多米諾骨牌效應擴展到該地
    正在激烈地爭奪控制權。埃及比起義之前處於更壞
    區更多的國家,就像1989至1991年發生在東歐的
    的獨裁統治下,敘利亞、利比亞和也門爆發了內
    事情一樣。這一觀點被貼在冠名為“阿拉伯之春”
    戰。數十萬人死亡,數百萬群眾無家可歸。
    的標籤上,並迅速傳播開來。
    如何評價這種形勢?其主要特徵和可能性是什
    它以這樣一種看法為依據:由於新的信息和通
    麼?《雅各賓》的娜達・瑪塔與吉伯特・阿胥喀
    訊技術,使得與全球化文化相聯繫的新一代產生了
    阿拉伯地區的世界級領先分析家之一一為我們尋
    文化和政治上的突變,而“阿拉伯之春”就是這種
    找這些問題的答案。
    突變的結果。按照這個觀點,起義本質上(如果不是唯一的話)是為政治自由和民主的鬥爭。
    當然,這一觀察並不完全是空穴來風。這些方面毫無疑問是這次起義的顯著特徵。然而,我從開始就強調的關鍵點是,區域性動盪的深刻根源是社會和經濟因素,之後オ是政治。首先,發生的是場社會的震盪,即使它像任何一次大規模社會變革一樣帶有政治特徵。
    它的社會背景可以從這樣的事實得知,在運動最開始發生的兩個國家一一突尼斯和埃及,都是我
    突尼斯的起義
    14

==========第15頁==========
    們所見到的在前些年裡社會鬥爭和階級鬥爭最為激危機的動態,並強調仍然有希望。我只能這樣謹慎烈的國家。起義的口號本身並不僅僅是政治性的,
    地說,由於缺乏社會和政治變革所必需的主觀性政
    不只是民主與自由,同樣無疑還有非常多的社會要治條件,即舉著進步變革大旗的有組織政治力量求
    該地區註定會遭受更多的災難,正如我們所看到的
    從這個角度,這次起義能被作為社會革命的
    尤其是過去炳年中發生的事情一樣。
    個經典案例來用馬克思主義的方法進行分析,這是由於阿拉伯語地區長達30年的發展停滯帶來的結
    你能描述一下起義背後的經濟和政治原因嗎?
    果,創紀錄的低增長率又帶來了創紀錄的高失業
    這種導致了起義的經濟發展的長期阻礙是什麼?
    率,特別是在年輕人中。
    這在我書中的前兩章《人民想要什麼》中有細
    從這一角度來看問題我特別有準備,因為在
    致分析。簡而言之,如果你看看阿拉伯語地區的經
    起義的前幾年裡,我一直在教“中東和北非的發展
    濟增長率,並和亞洲和非洲的其它地區對比下,你
    問題”這門課。我很清楚,該地區的發展所遇的阻
    不能不注意到它們一直以來相當低。GDP的增長
    礙退早會導致社會矛盾的大規模爆發
    率,尤其是人均GDP增長率一直以來相當低
    這就是為什麼我早就把爆發於2010年12月
    這意味著其經濟無法創造出與人口增長相匹配
    17日突尼斯並隨後擴展到該區域其它地方的事件
    的就業機會,因此造成了大量失業,在青年和婦女
    描述為一個長期革命過程的開端。按這種說法,我
    裡尤為嚴重。阿拉伯語地區在過去幾十年中失業率
    指的革命的歷史進程不是幾周或者幾個月,而是幾
    都是世界上最高的
    年和兒十年。起義開啟了長期的地區性不穩定,它
    這種長期的經濟停滯產生了致命的社會後果
    必然會經歷跌宕起伏,革命力量的高漲和反革命得
    不僅是大規模的失業,還有包括區域不平等在內的
    勢帶來的挫折,並伴隨著大量的暴力
    許多社會問題。令人炫目的鉅額財富與極端的貧困
    乍聽起來,我似乎很悲觀,因為我告訴人們要
    並存,造成了極大的挫敗感。這一問題自從20世
    從裹挾著他們的激動情緒中冷靜下來,強調這遠遠
    紀70年代石油市場的繁榮後變得更糟了。正如我
    不是事情的結束,危機面臨的形勢是極其複雜和困
    直強調,2011年的事件真正問題很大程度上不
    難的,並將持續很長一段時間,而且這一過程也不
    是為什麼爆發,而是考慮到爆炸的潛在因素的過度
    會保持和平。我也從一開始就強調,突尼斯和埃及
    積累,為什麼花了這麼久才爆發。
    相對和平地推翻統治者的情況不會在利比亞和敘利
    現在,經濟停滯的原因應該歸咎於新自由主義
    亞以及其它君主制國家發生。我說這些的時候,起
    在阿拉伯環境中的運行。就像世界上的許多國家
    義還未在其它許多國家發生。
    樣,在20世紀70年代,阿拉伯國家開始接受新自
    今天,我聲稱革命的進程遠未結束,請人們從
    由主義的範式。這導致國家干預逐漸退出經濟領
    支配著他們的沮喪心情中振作起來,或許聽起來比
    域。按照新自由主義教義,公共投資不斷削弱的角
    較樂觀。一些國家的形勢看起來十分糟糕和悲慘
    色將由備受激勵的私營部門所彌補。
    首先當然是正在發生著一個巨大悲劇的敘利亞,還
    這一私人主導的增長模式在一些具有合適條件
    有也門、利比亞和埃及也同樣如此。然而這並不是
    的國家發揮了功效,如智利、土耳其或印度,雖然
    結束。除非發生徹底的社會和政治的改變,否則該
    伴隨著極高的社會成本。然而,在阿拉伯地區由於
    地區將長期動盪。
    國家的特殊性,它可能根本不起作用。
    可以肯定,這種變化並不是必然發生。我的態度並不屬於樂觀主義,而是屬於以歷史視角來認識

==========第16頁==========
    絕大多數阿拉伯國家兼有兩種特徵:它們是世其中之一是失業人口的增加。失業率在這一時期並界市場中的食利國,即(來自於自然資源或者戰略不穩定。經過這些年的累積,失業率顯著增加並達功能的)租金構成了國民收入的一個相當大的部
    到了一個相當高的水平。某種程度上,經濟停滯產
    分,並且所有國家都是從“世襲制”到“新世襲
    生的累積社會效應容易導致黑箱政體崩潰。這是
    制”範圍上的國家,其主要特徵是明顯存在一個世方面的原因。襲制國家的核心,即國家權力被一切意志和目的的
    另一方面,在引發運動的因素裡,也摻雜了政
    統治集團所“擁有”,它不像“現代國家”,統治治原因。我在歷史事件的分析上借用阿爾都塞的多集團僅僅是國民公僕。這些特徵導致了被我稱為
    元決定論概念。在這一點上,運動的爆發是由多元
    “經濟活動方向的支配性政治決定因素”的現象
    決定的,因為除了社會和經濟結構因素之外,政治
    如果你再加上該地區高度不穩定且相互衝突的因素也捲入進來。普遍政治環境,你就會明白私營經濟部門根本不可
    例如,其中一個因素是帝國主義戰爭對該地區
    能成為發動經濟奇蹟的引擎,就像那些新自由主義的失穩效應,尤其是對伊拉克的佔領。這些不同的者所認為的那樣。私人投資仍然相當有限,且在很因素合力導致了大規模動盪多程度上是投機性的,以快速盈利為導向。公共投
    但是所有這些因素並不是都具有同樣的重要
    資的減少和停滯並沒有被私營部門所補償。新自由性:社會和經濟因素是最為重要的,但所有因素的主義模式在阿拉伯地區遭遇到了慘敗
    組合極易產生劇變。
    所有這些事實都表明,動盪是結構性危機的結果,而不是偶然性和週期性危機的結果。並且這也
    哪些社會群體在組織這些起義中發揮了作用?
    不是隨著一個長期發展階段的結束自然到來的民主
    組織者是否有特別的階級背景?原因是什麼?在阿
    化進程,就像在一些“新興”國家發生過的一樣,
    拉伯各國間是否有區別?
    而是長期停滯的結果。因此,一個合乎邏輯的結論
    當然,在此事上這有些許不同,但也有一些相
    是:該區域各國需要徹底改變其社會政治結構才能
    同的特徵。讓我們先來看看相同點。媒體說這場運
    戰勝發展的障礙。
    動由通過社交媒體組成網絡的年輕網民所領導。起
    只移除冰山一角,比如打倒本阿里或者穆巴拉
    義甚至被稱之為“臉書革命”。
    克及其僕從,並不能結束動亂。因此我從一開始就
    這不完全是錯的,但它僅僅是部分事實。在起
    強調這是一個長期過程,並使用“革命進程”的概
    義的組織者中,的確有通過社交媒體網絡相聯繫的
    念以區別於那種簡單認為獨裁者的下臺就是結束的
    年輕人。從阿拉伯世界的一端到另一端,從摩洛哥
    “革命”
    到敘利亞,在組織示威遊行和集會上它們扮演了關
    經濟的困難和發展面臨的挑戰,是如何轉變成
    鍵的角色。
    大規模的變革運動,如起義?造成了關鍵影響的是
    然而,其它因素媒體並沒有予以足夠關注。如
    否是困難(如失業)的程度?一個反對意見認為,
    果你問:為什麼起義首先在突尼斯取得勝利,為什
    經濟的困難和發展面臨的挑戰長期存在於阿拉伯世
    麼埃及緊隨其後,為什麼這兩個國家表現出這樣
    界和其它國家,但是並沒有導致反抗。
    種模式?那麼這些因素就必然會浮現出來。如果你正確地研究問題,你不能不注意到這兩個國家的
    這並不構成真正意義上的反駁,因為我們講了
    共同特徵,那就是工人運動的重要性。
    過去30年裡困境愈發惡化。這產生了累積效應

==========第17頁==========
    突尼斯有該地區唯一的強大組織化工人運動,
    面,但他並不在埃及,而是在迪拜)的作用,像世
    它相對於政府有一定程度的自主權,這使得他們得界媒體一段時間來所做的那樣,把他描繪為一個起以在群眾和中間組織者的水平上真正參與階級鬥
    義關鍵人物,那真是十分荒謬的。
    曾在1月25日號召大規模抗議的不僅是虛擬
    UGTT(突尼斯總工會的法語縮寫)是一個傑網絡,而是一個真實的十七個政治勢力的聯盟。活
    出的組織,它在突尼斯社會和政治史上發揮了關鍵動於線下的真實的政治網絡也曾參與其中。而準備作用。在它的中間組織者中,有許多人是左派。突是關鍵,工人運動是至關重要的,並且是決定性的
    尼斯的起義剛拉開序幕,UGTT就是實際的組織
    力量。埃及事變建立在工人鬥爭持續5年的驚人高
    者。沒有它,運動不可能取得它在短短不到一個月潮基礎上,這讓人印象深刻,在該國曆史上非常重時間內的勝利
    在其一些分支機構,如學校教師工會的壓力
    這一波鬥爭浪潮於2007至2008年達到頂點,
    下,UGTT開始介入運動的組織活動,併為其提供直到2011年仍然保持在較高水平上。在2月初的
    了強大動力。他們的當地組織在起義開始蔓延的地起義階段,工人階級開始介入行動:政府剛開始要
    區很早就發揮了關鍵作用,隨後他們推動了UGTT求恢復秩序時,成千上萬的工人就開始了罷工。這
    的領導層加入鬥爭
    場罷工潮促使了穆巴拉克倉惶下臺
    UGTT在各地接力式地組織漫遊式總罷工。本
    這些是在埃及和突尼斯發揮了關鍵作用的現實
    阿里從突尼斯逃走的2011年1月14日那天,也正力量。此外,工人在巴林也發揮了關鍵作用,這卻
    是總罷工蔓延到首都的日子。因此事實上,UGTT完全被忽視了。在那裡就像在突尼斯一樣,有一支
    是突尼斯起義的實際組織者。
    獨立的組織化工人運動(雖然並沒有突尼斯那麼強大),它在起義最初階段的組織總罷工過程裡發揮了決定性的作用。
    然而,巴林工人運動被嚴厲打壓,不僅是通過政治手段,還通過大量解僱工人。甚至在也門,起義之前也經歷了一次罷工潮
    6T
    另一方面,在敘利亞和利比亞這樣的國家,由於極端獨裁的政府,之前並不存在自治的組織團體,無論是政治組織還是社會組織。許多政治反對者在國內遭受恐怖鎮壓後就流亡出國一一甚至在國外也有大量持不同政見者被殺害。在敘利亞的任何
    突尼斯總工會組織的集會
    反政府人士都處於嚴密的監視下,不能參與任何大
    在埃及,並沒有類似於UGTT這樣的組織,
    型活動。
    起義爆發的時候,除了很少一些新建的且規模很小
    這就是為什麼在這樣的國家,互聯網發揮了重
    的獨立工會,有組織的工人運動都處於政府控制
    要作用。在敘利亞,在僅僅保持了短短為期幾個月
    下。相反,運動是由一個政治力量的聯盟所領導。
    的最初階段裡,起義由協調委員會(坦斯齊亞太)
    臉書活動家們固然扮演了一個角色,但是把埃所組織,其主要部分是年輕網民及起義簡單歸結為威爾・戈寧(谷歌區域性分支機
    因此,根據每個國家的社會和政治條件,不同
    構的市場營銷主管,他建立了一個著名的臉書頁
    的社會和政治因素參合在起義的組織裡

==========第18頁==========
    讓我們更仔細地看看埃及和突尼斯,然後再回是一個經濟機構。事實上,它是日前該國最重要的到敘利亞。雖然有人可能拒絕阿拉伯世界的統治精
    個經濟利益集團
    英分裂導致起義這樣一種解釋,但在埃及,新成長
    軍方勢力滲入到各種各樣與軍事事務無關的經
    起來的新自由主義精英與俗稱的老穆巴拉克近衛軍濟活動裡。他們作為一個大股東,與其他私營企業和軍事精英間的關係日趨緊張。你如何評價這種緊家競爭並且分包給其他人ー一在擁有一切合同的優張關係?你是否認為他們對起義有影響?並且你是先購買權的情況下。否認為他們暗示了阿拉伯世界由於私人資本不斷增
    當胡斯尼・穆巴拉克表示打算把他的權力交給
    長的政治影響力而出現的一個總趨勢?
    他的兒子時,車方和賈邁勒・穆巴拉克的緊張關係更加惡化。當然,軍方非常反對這一點。更是因為
    這些特徵被許多一廂情願的想法所誇大,這些
    它將違反埃及共和國由軍人統治的長期傳統。在納
    想法建立在政治科學的教條基礎上,按照這一教
    賽爾之後,薩達特和穆巴拉克都像他一樣發跡于軍
    條,中產階級是民主變革的關鍵因素。因此在一開始的時候,我們聽到了許多認為起義是西方化的中
    但是所有這些緊張關係無論如何都不是起義的
    產階級所領導的觀點。事實上,大部分新自由主義核心因素。它們是高層發生的變化的背景,但起義
    資產階級都是非常害怕起義的力量
    是來自於社會底層,並且絕不是精英內鬥的結果
    如果在像突尼斯或者埃及這樣的國家,他們中的一些人和統治者漸行漸遠,那僅僅是因為統治者
    最近,在關於突尼斯未來的談判中,勞工運動
    對他們不利。但他們這樣做從根本上說是為了維護是一個主要的參與方。人們也能說,2012年埃及國家統治。即使一些新自由主義資產階級成員這樣不斷增加的工人鬥爭是2013年政變的部分原因。做,如埃及的納古布・薩維里斯,那只是出於投機塞西並不僅僅是想鎮壓穆斯林兄弟會。他也是想結把自己裝扮成自由主義,大部分經濟精英也並不支東不斷激進化和水平日益增加的社會動盪,這種動持起義。
    蕩在2013年初反對穆爾西(當時的總統)的鬥爭
    然而,在突尼斯和埃及,現有的軍隊和大部分中達到頂點。為什麼埃及和突尼斯勞工發揮了不同國家機關最後都認為他們]必須擺脫總統,以阻止起的作用?他們又是怎樣發揮不同的作用?義進一步發展和激進化。人們忘記了,在2011年月11日的埃及,發生了一次和2013年7月3日
    首先,正如我前面所提到,埃及很不幸地缺乏
    相類似的軍事政變。這兩次政變都是由武裝部隊最
    類似於突尼斯UGTT這樣的組織,因為自納賽爾時
    高委員會(SCAF)所發動,第一次由穆罕默
    代到2011年,工人運動都被國家所牢牢控制。雖
    徳・坦塔維所領導,第二次由現總統塞西所領導
    然我們在埃及起義的前幾年看到了一個新興的獨立
    這兩次政變都劫持了大規模群眾運動
    工人運動出現,但是它所取得的成就遠不能和突尼斯的運動相比。
    些人爭論說,埃及軍事精英中有人對穆巴拉
    誠然,工人階級在這兩個國家都發揮了關鍵作
    克的兒子賈邁勒以及他身邊的經濟精英日益增長的
    ,但在其中一個國家,它是有組織化的工人階
    權力感到不安。你會不會說這對起義有一些影響?級,而在另一個國家,整個階級卻是無組織的,大
    多隻有一些地方層面組織起來的野貓罷工。最著名
    在埃及,一方面在軍隊一方和賈邁勒・穆巴拉
    的是埃及大邁哈萊的24000名紡織工人,他們一直
    克以及他的親信一方之間存在著緊張關係。另一方面,他們實際上是竟爭對手,因為埃及軍隊本身也
    18

==========第19頁==========
    是埃及階級鬥爭的最前鋒,從起義之前到現在。在
    我擔心突尼斯並不能擺脫這一地區反革命的趨
    每個關鍵時刻,他們都在最前線。
    勢。它也在經歷一個反革命的階段,雖然是大為溫
    但是在埃及缺乏一個獨立的全國性有組織性工和的
    突尼斯正在經歷舊政權人士的大規模回
    人運動,這有著極大的影響。UGTT的存在是突尼歸
    斯發展路徑不同的主要因素一一再加上缺乏軍事統
    目前的突尼斯總統一一是除了津巴布韋的穆加
    治的傳統:突尼斯是本阿里統治下的警察國家,而貝和英國女王之外,目前地球上年紀最大的國家元不是軍事獨裁體制
    首,這是對目前一般所認為的“青年革命”的反駁
    因此,這兩個因素的結合一一車方對於政治事
    恰好是一箇舊政權人士。突尼斯的新執政黨在
    務的相對獨立以及組織化工人運動的重要地位
    很大程度上ー一不完全但很大程度一一是舊執政黨
    解釋了為什麼在突尼斯事件中工人運動能發揮如此的翻新版本關鍵的作用。
    不同於埃及,這一切都是以一種穩定而和平的
    然而,這並不是一次革命的工人運動。自
    方式進行。至關重要的事實是,現在突尼斯是被
    2011年以來,左翼已經在其中佔有主導地位,但
    介於新版本的舊政權和大復興黨(相當於埃及穆
    是其絕大多數並不激進。UGTT領導基本的經濟鬥斯林兄弟會的突尼斯版本)之間的聯合所統治,雖
    爭,並不致力於改變政權的階級屬性。
    然大復興黨不如穆兄會那樣有勢力
    這就是為什麼它尋求與資方和政府相妥協,並
    這是一個不同的情況,反革命的兩翼聯合起來
    且在兩個反革命派系一一舊政權和伊斯蘭運動
    以取代相互爭鬥,並且這也的確是美國希望看到而
    之間扮演調停人的角色,而不是與他們做鬥爭並進且希望擴展到整個地區的結果:舊政權的翻新版和行激進的社會變革。事實上,它與資方的協會一同由穆斯林兄弟會的地方性分支機構代表的所謂溫和獲得諾貝爾和平獎就很說明問題。
    反對派組成聯盟。
    然而,在西方主流的東方學者看來,突尼斯民主的例外”應該被理解為“文化”的原因。如
    讓我們來看敘利亞。為什麼如此之多的全球左
    果要不是支持這一觀點的那些人羞於啟齒,他們會
    翼對敘利亞感到困惑?敘利亞政權是極端殘暴且獨
    把“民主的例外”歸功於本阿里本人
    裁的,但敘利亞革命並沒有得到其他國家所得到的
    然而,突尼斯真實且唯一的例外是UGTT,這
    那種支持。
    強大的獨立的組織化工人運動。這個事實證明
    我認為這主要是基於對美國政府的反應所造成
    了,民主最重要的因素不是資產階級政治科學所說
    的誤解。那些不知道該地區歷史的人認為,敘利亞
    的“中產階級”,而是工人運動。
    政權與伊朗和黎巴嫩真主黨結盟,所以它是反猶太
    並且,政治民主最精確的標準實際上是對勞工
    復國主義者和反帝國主義者。
    權利的尊重和獨立工人運動的存在。你能發現一些
    敘利亞政府的宣傳也以這種方式反映了這
    國家在獨裁統治下有一個繁榮的“中產階級”,但
    點。2011年1月下旬,巴沙爾・阿薩德在敘利亞
    你不會在獨裁條件下找到自治工人運動。
    起義開始之前接受的華爾街日報的一次著名訪談
    反革命幾乎在所有阿拉伯國家嬴得了勝利,除
    中,解釋說他的國家能免受地區風潮的影響一一如
    了我們能提到的突尼斯。雖然突尼斯人沒有實現他
    同他想相信的一一因為他的政權“與人們的信仰密
    們對民主和社會正義的追求,但至少仍然有一股挑
    切相關”。他補充說“人們不僅生活在物質世界
    戰權力中心的潛在力量。
    裡,他們也生活在精神世界裡,尤其是在極度意識

==========第20頁==========
    形態化的地區。”他的意思是,通過讓“極度意識1980年代的剩餘時間裡,大馬士革通過支持其什形態化”的敘利亞人民相信他是反猶太復國主義和葉派運動的黎巴嫩盟友ー一阿邁執一一進行他們反反帝國主義者,他就能使得人民對他的政權滿意
    對巴勒斯坦陣營的戰爭。並且在1990年,哈菲
    因此,當胡斯尼・穆巴拉克被埃及軍方拋棄
    茲・阿薩德加入了美國領導的攻擊伊拉克的聯軍
    時,敘利亞國家電視臺以“大衛營政權的落幕”這中,敘利亞軍隊也參與了戰鬥。人們忘記或者忽視樣的標題播放了新聞。他們想相信,更準確說是假了所有這一切。裝相信,埃及起義是1978年與以色列和平協定的
    阿薩德政權完全不是反帝國主義的政權。它純
    結果,反之,據稱是民族獨立的敘利亞政權不受民粹是一個類似於黑手黨的機會主義政權,追求自身眾反抗的影響。當然,這純粹是一廂情願的想法
    的利益。與此同時,它是該地區最殘暴的政權之
    幾周後的事態證明了這一點。
    ,進行著極其野蠻的鎮壓活動。
    現在,左翼都受這種宣傳所害並相信了它,這
    在1980年代初,左翼遭遇了一次大規模鎮
    是非常悲哀的事情。如果敘利亞政權沒有與以色列壓:近一千名地下共產主義行動黨的成員被投入監締結和平協定,事實並不是敘利亞方面沒有意願
    獄,並遭受了可怕的酷刑。數以百計的他們仍然還
    而是以色列方面沒有意願。實際上,兩國之間進行在監獄裡,監禁時期從十年到二十年不等,雖然他了幾輪談判。在2011年之前,土耳其當時的總理們從未參與任何暴力行動並且從未宣揚暴力。埃爾多安在他當時的好朋友巴沙爾・阿薩德和以色
    敘利亞政府在過去15年裡一直在進行徹底的
    列之間進行調解
    新自由主義改革,取得了非常明顯的效果。敘利亞
    導致以色列和敘利亞之間締結和平協定比起埃見證了一個最腐敗的裙帶資產階級的發展,統治集及和以色列之間更加困難的根源是地理因素。以色團從掌握軍事和政治權力轉化為經濟權力的主要掌列將西奈歸還給埃及是因為從軍事意義上來看,這控者。巴沙爾・阿薩德的表弟是目前敘利亞最富有對於以色列方面來說是個堡壘,特別是協約的一個的人。並且他的其他親屬也變得非常富有。條件是保持西奈半島的非軍事化。在埃及軍隊穿越
    在社會光譜的另一端,敘利亞目睹了失業率上
    蘇伊士運河和以色列邊境之間的沙漠所需的時間
    ,去工業化和鄉村的貧窮。所有這一切導致了社
    裡,它可能被以色列的空軍推毀許多次了
    會局勢極其緊張,最終於2011年爆發。這一點
    相比之下,戈蘭高地是直接俯瞰以色列在
    ,敘利亞和該區域其它地方的模式一樣。
    1967年以前的領土的戰略要地。這就是為什麼以色列在1981年正式吞併戈蘭。除了東耶路撒冷
    如果有不同的話,那些在2011年反抗巴沙
    外,它是1967年阿拉伯國家被佔領的領土裡唯
    爾・阿薩德的人和他們的突尼斯和埃及同志有什麼
    個被以色列正式吞併的地區。
    不同?
    阿薩德政權於1976年隨著以色列和美國的允
    為了替他們對阿薩德政權的支持辯護,一些人
    許進入黎巴嫩,以粉碎巴勒斯坦解放組織和黎巴嫩
    爭說敘利亞起義不同於其它阿拉伯國家,是由保
    左翼,並將黎巴嫩極右翼從即將到來的失敗裡解救
    守伊斯蘭勢力所領導。這也完全是不實的。首先
    出來。在1982年以色列入侵黎巴嫩之後,阿薩德
    在埃及和突尼斯,那些企圖最大程度利用起義的都
    政權將巴勒斯坦戰士從該國南半部直到(也包括)
    是伊斯蘭原教旨主義勢力。埃及的穆斯林兄弟會和
    貝魯特驅逐出去,來繼續以色列開始的活動。
    突尼斯的大復興黨都在各自國家贏得了起義後首次
    第二年通過其代理人,阿薩德政權將巴解組織
    大選。
    戰士和阿拉法特本人從黎巴嫩北部趕了出去。在

==========第21頁==========
    因此,如果認為敘利亞起義是處於伊斯蘭勢力動,將數以萬計人(其中大部分是青年)投入監的控制下,那麼他們那些持此觀點的人應該根據同獄,他們是這場起義的組織力量和先鋒樣的理由來支持突尼斯和埃及的舊政權以邏輯一
    同時,正如很多文章和書籍所表明的,阿薩德
    致
    政府將聖戰者從監獄裡釋放出來,這些聖戰者自從
    實際上,現在部分突尼斯和埃及左翼就是用類在伊拉克被利用完之後就被關押著。那些聖戰者被以的理由來支持舊政權。在埃及,多數左翼支持塞釋放純粹是政府的一個馬基雅維利式的詭計,是為西發動的政變,雖然他們中的一部分可能會在之後了完成一個自證的預言,那就是起義僅僅是一場聖感到後悔。基本的事實是,這裡出現了遍及整個地戰者的陰謀。政府所做的一切都是在為伊斯蘭原教區的人民起義
    旨主義在敘利亞的興起創造條件,以改變起義的性
    如果伊斯蘭原教旨主義勢力得以成功在這些起質義裡的有組織力量中佔據了主導地位,那毫無例
    同時,阿薩德政權的防衛越來越多地依靠伊朗
    外,一方面當然是由於左翼在實踐上和(或者)政地區的來自黎巴嫩和伊拉克的地區代理人,這些人治上的弱小,但另一方面,更重要的也是作為幾十
    大部分敘利亞反阿薩德的伊斯蘭勢力相比,並沒
    年殘暴統治的結果。沒有人可以忽視這一點。敘利有更少的伊斯蘭原教旨主義意識形態。那些宣稱敘亞政權不是抵禦伊斯蘭原教旨主義的盾牌,穆巴拉利亞政府是“世俗政權”的人完全忽視了這一昭彰克和本阿里也不是,今天的阿薩德和塞西同樣也不的事實。是
    基地組織在2012年初於敘利亞以努斯拉陣線
    自從巴沙爾・阿薩德以一種王朝式的方式繼承的面目出現,與其伊拉克分支一一所謂的伊拉克伊了他父親的權力,他就在敘利亞支持薩拉菲主義。
    斯蘭國(ISI)有很深的干係,其中伊拉克復興黨
    熟悉敘利亞的人能夠注意到敘利亞大街上尼卡比斯(敘利亞執政黨一一復興黨反目成仇的兄弟黨)的(面紗)的增多。這被年輕的阿薩德所鼓勵,他相前成員發揮了關鍵作用。信這能夠換來其政權的社會穩定,並且保守的薩拉
    當他們決定將努斯拉與ISI以伊拉克和敘利亞
    菲派伊斯蘭意識形態能使人民遠離政治活動。但這伊斯蘭國(沙姆,即大敘利亞)ー一被稱為ISIS
    最終打了他的臉
    或者ISL(L是黎凡特)一一的名義合併時,伊拉
    這種情況在整個地區都是類似的。自1950年
    克方面主動與敘利亞方面繼續留在努斯拉的部分分
    代以來,美國自己就支持伊斯蘭原教旨主義來反對裂,也與全球基地組織分裂。ISIS與他們政權的反
    阿拉伯民族主義和左翼思想,直到這最終反噬自
    對派間比與他們的軍隊間的衝突更多。
    身。為了戰勝納賽爾主義,薩達特把穆斯林兄弟會從監獄裡釋放出來,並讓他們成立組織。他們在穆巴拉克統治下被認可為一個群眾性政黨,雖然處於嚴密的監視下。通過在伊斯蘭原教旨主義勢力的幫助下摧毀左翼,美國和當地政權為反對派在這些勢力中的崛起創造了條件。
    另外,當敘利亞起義開始時,阿薩德政權竭力阻止民主、世俗、非宗教派別力量的壯大。這的確
    ISIS武裝人員
    是當政者眼裡的主要成脅。它最殘酷地鎮壓這場運

==========第22頁==========
    事實上,ISIS是阿薩德政權的“偏愛敵人”
    薩達特和穆巴拉克的控制下。當他們試圖宣示自己
    因為他們是如此地排斥西方,以至於他們是政府試對國家機器的控制時,在他們與舊政權之間緊張關圖誘使西方力量改變他們對阿薩德政權態度的最佳系就提高了。這是2013年埃及政變的背景理由。你現在可以非常清楚地看到,敘利亞政權是
    所以你能在整個地區看到兩個對立的反革命陣
    如何在俄羅斯的幫助下,最充分地利用它來誘使西營和一個革命陣營。後者在實踐上和(或者)政治
    方以打擊ISIS的名義支持阿薩德政府。
    上的弱小導致了形勢發展成為兩個反革命陣營間的
    越來越多的西方權力精英一一尤其在最保守的衝突,而它被邊緣化唐納德・特朗普,瑪麗娜・勒龐等類似的人中
    敘利亞恰恰是個最極端的例子。2011年的革
    恰恰正在鼓吹這一點。他們呼呼與阿薩德和普京結命有著巨大的進步潛力,如果不是比其它國家更
    多,至少也有同樣多的革命潛力,因為進步與左翼的理念在敘利亞人民裡面廣為流傳一一遠多於埃
    如果我們今天來看敘利亞,評論家認為在敘利
    及,雖然比突尼斯少。然而,這一潛力沒有轉化為
    亞的所有勢力都是反革命的。這是否正確?難道絕
    個組織化的形式。虛擬的互聯網對於組織示威遊
    大多數實際戰鬥著的敘利亞人不是在與獨裁作鬥爭
    行和集會來說非常有用,但是這不能代替真實的組織網絡
    此外,由海灣石油君主國家為代表的地區性反
    他們當然是。但該地區形勢的複雜性之一在
    革命堡壘非常積極地介入其中,他們竭盡全力不計
    於,你沒有一個革命與反革命的經典二元對立。這
    代價地支持敘利亞反對派中的伊斯蘭原教旨主義部
    裡存在一種三角關係。一方面,革命的一極由一個
    分以使他們壯大。因為一個真正民主的起義對他們
    反抗舊政體,渴望著一個不同於舊政體的進步社會
    來說是主要威脅,就像其對阿薩德的威脅一樣。從
    的代表著工人,青年人和婦女願望的社會政治集團
    這個意義上講,他們與阿薩德政權是一致的,都是
    組成
    增加反對派中的伊斯蘭原教旨主義部分來打擊世俗
    然而,另一方面,你會發現不是一個而是兩個
    的民主。
    反革命陣營。其中一個是舊政權,傳統意義的反革
    敘利亞最後的結果的確就是,局勢由兩個反革
    命勢力。然後,由於我先前提及的歷史性因素,有
    命勢力間的相互衝突所主導:一邊是政權方及其盟
    些具有宗教色彩的反革命勢力,他們最開始由舊
    友,另一邊是武裝反對派,其主要勢力所持的政治
    政權作為制衡左翼的力量所培養,但逐漸壯大並轉
    觀點與2011年起義的最初進步願望有著強烈衝
    而反對這些政權。兩者都是反革命勢力,因為他們
    突。的確,也有一些武裝反對派帶有較少的反動
    的根本利益和方案都是直接與革命一極對於社會,
    性,雖然也兒乎沒有進步性。
    經濟鬥爭和民主化變革的期望是相沖突的。
    更重要的一個事實是,在加入伊斯蘭原教旨主
    當他們於2011年上臺時,埃及的穆斯林兄弟
    義武裝團體的人中,一大部分並不是出於意識形態
    會和突尼斯的大復興黨呈現了另一種反革命形態,
    的原因這樣做,而是由於在戰爭導致的生活條件迅
    種華盛頓相信其能比舊政權更好地運行的形態。
    速惡化的背景下,他們能在那裡拿到工資。這在
    他們延續了舊政權的社會和經濟政策
    ISIS的發展中實際上是一個關鍵因素,這個因素使
    他們唯一試圖實施的變革是公共機構的伊斯蘭
    它能招募到數千的戰鬥人員
    化一一或者更準確說是使埃及公共機構的伊斯蘭化
    這說明,於2011年爆發的潛能雖然未被徹底
    更進一步,因為埃及已經有相當多的公共機構處於
    粉碎,但在政治上已經相當程度被邊緣化。許多代

==========第23頁==========
    表這一潛力的人都已流亡出國,一方面因為他們激們阻礙了在談判妥協方面取得進展。誠然,這種妥進地反對政府並受到政府威脅,另一方面,他們看協離理想還差得遠到了反動勢力的壯大,這對他們同樣很危險
    但是除非戰爭停止,否則不會恢復敘利亞起義
    大多數倖存下來並且沒有陷入牢獄離開了這個於2011年表現出來的進步與民主的潛力。潛力仍國家。這些成千上萬體現了2011年起義的民主進然存在:如果戰爭停止並且社會經濟問題再度走上步的潛力的活動分子現在正在流亡,這是保持未來前臺,人民將發現兩個陣營都毫無價值,他們不能希望的一個理由
    解決這個國家的問題
    然而,人所能期望的最好的情況是這種糟糕的“野蠻主義的衝突”的終止,正如我在911事件之
    些人說如果阿薩德離開權力中心,ISIS和
    後所說的,野蠻的阿薩德政權在一端,野蠻的ISIS
    努斯拉陣線就會接管政權。你說的是驅逐阿薩德將
    在另一端,後者最初是作為頭號野蠻主義的美國佔
    加快鬥爭的自由化發展。
    領伊拉克的產物。在允許流亡的或者在國內流離失
    這是當然的。讓努斯拉陣線和ISIS得到發展
    所的難民返回自己家鄉的條件下,內戰、對敘利亞
    的一個主要原因就是阿薩德政權的繼續存在。正是
    的破壞、政權方對其人民的大屠殺應該結束了。這
    阿薩德政權鎮壓起義的野蠻行徑,為基地組織和
    是當務之急的事。
    ISIS在敘利亞的發展創造了基礎。
    在這一刻,指望不上任何進步的結果。任何有
    沒有現成的民眾等待著加入這些極端組織。人
    其他願望的人都是在做夢。在沒有這種前景的條件
    們最後在他們身上找到了對於政府犯下的暴行以及
    下,最好的情沈是停止由戰爭導致的持續惡化的局
    普遍的混亂狀況的一個適當的反應。ISIS藉此進
    面。為了戰爭結束,你需要在政權方和反對派之間
    了發揮,它在提供類似於國家的社會服務的同時,
    做出某種妥協。為了實現這一點,阿薩德必須下
    把宗教極權秩序強加於人。這就是為什麼它稱自己
    臺,只要有阿薩德在臺上,就不可能有任何可行的
    為伊斯蘭國的原因
    妥協方案和任何衝突的結束。
    消滅ISIS和基地組織的唯一可能的方法是消
    在支持他時,俄羅斯和伊朗阻礙了妥協的可能
    除導致人們加入這些組織的原因。當美國在伊拉克
    性。自2012年以來,奧巴馬政府一直在說,“我
    費盧傑的戰鬥和屠殺裡企圖用純粹的武力粉碎基地
    們並不提倡敘利亞政權更迭,但我們認為阿薩德應
    組織時,它慘敗了。只有當它改變戰略,以資金和
    該下臺,在政府與反對派間達成妥協以看到光
    武器支持阿拉伯遜尼派部落,才能使得基地組織邊
    明
    緣化
    奧巴馬提倡他所謂的“也門方案”。在也門,
    由基地組織轉化的ISIS於2014年夏季控制了
    總統主動下臺並移交權力給副總統,政權並沒有發
    伊拉克的大部分地區,因為伊朗支持的努裡・馬利
    生更迭。相反,你會有一個排除了總統家族的舊政
    基宗派政府重新招來了伊拉克的阿拉伯遜尼派的怨
    權和反對派的聯合政府。雖然正如我們所知,那存
    恨,正是這種怨恨導致了基地組織在美國佔領伊拉
    在的時間並不長,但在2012年這被奧巴馬所看
    克之初有所發展。這就是為什麼大多數伊拉克的
    重,並且仍然被他作為敘利亞應該採用的模式。
    拉伯遜尼派反常地對2011年美國撤軍感到懼怕。
    然而,伊朗和俄羅斯擔心,如果阿薩德家族下
    通過歷史的諷刺,他們將美軍視為反對什葉派馬利
    臺,這將使早已搖晃的整個政權陷入混亂,他們會
    基政府的保護人。
    失去作為該地區一個主要盟國的敘利亞。因此,他

==========第24頁==========
    在敘利亞,必須消除阿拉伯遜尼派產生怨恨的
    能夠干涉利比亞也需要感謝俄羅斯開的綠燈。
    條件,以打破努斯拉,ISIS和其它原教旨主義教派中俄兩國在聯合國安理會上投了棄權票。它們能對
    的吸引力。這樣做的第一步就是阿薩德家族下臺
    干預進行否決,但是他們沒有。然而,與卡扎菲不
    因為他們被大部分敘利亞人所怨恨
    同,敘利亞政府被俄羅斯看作是一個主要的盟友,而卡扎菲在他的最後幾年裡已經轉變了,成了華盛
    讓我們來關注地緣政治和美國。你怎樣形容美頓,倫敦,巴黎和意大利的貝盧斯科尼的親密朋
    國對這些起義的迴應?
    友
    當談到敘利亞,華盛頓從未認真考慮過直接的
    這又是許多左派人士用慣性思維思考的問題
    軍事幹預。在2013年的一個時候,奧巴馬被他自
    許多人沒有認識到美國在伊拉克的經歷是個明確的
    己在化學武器上設置的“紅線”糾纏住,並在很大
    災難。這實際上是美帝國曆史上最大的不幸。從戰
    程度上由俄國為他提供的與阿薩德的妥協所解決
    略的角度來看,這甚至比越南更糟糕
    總的來說,情況遠比過於簡單化的“敵人的敵人是
    人民不明白在布什之後,奧巴馬政府不再積極
    朋友”這種邏輯複雜得多,而這種邏輯卻支配著那
    推動政權更迭。巴拉克・奧巴馬在面對2011年阿
    些條件反射式的“反帝國主義”的左翼。
    拉伯之春時的座右銘是“有秩序地過渡”,而不是“政權更迭”。他想通過上層有限的改變來維持政
    如果俄羅斯和美國都同意繼續保持敘利亞政
    ・從而為平穩過渡騰出空間,而不會徹底推毀其權,那麼他們之間的核心分岐是什麼?政權
    這甚至適用於利比亞。美國領導的對利比亞的
    當然,分歧是關於阿薩德的問題。直到現在,
    的干涉是試圖將利比亞起義納入自己的掌控中,將俄羅斯都堅決支持阿薩德,因為他們將阿薩德集團其轉入與卡扎菲之子協商好的過渡,他是西方中意視為確保他們對敘利亞控制權的唯一可靠的人選的繼承人。他們直到最後一分鐘都在進行這樣的企俄帝比起美帝毫不遜色,如果你考慮到其對車臣所圖,但可悲地失敗了,因為的黎波里的暴動導致
    做的事情,它甚至更加凶殘,雖然車臣是俄羅斯聯
    政權瓦解。
    邦的一部分(相當於美國的一個州)。
    這就是為什麼從美帝國主義的角度來說,利比
    按照社會標準,俄羅斯政府甚至比美國政府更
    亞變成了另一個災難,以及反對任何“政權更
    加右翼和新自由主義。俄羅斯的平均個人所得稅為
    迭”,包括國家機器的徹底瓦解的更進一步的論
    百分之十三,而美國聯邦稅上限為百分之四十,還
    據,就像之前發生在伊拉克的一樣。這也是為什
    不計算額外的地方稅。俄羅斯企業稅是百分之
    美國政府從來不說它希望推翻敘利亞政府。他們僅十,而美國聯邦稅是百分之三十五,也不包括地方僅說巴沙爾・阿薩德必須下臺,以便為協商過渡開稅。最瘋狂的共和黨人夢想著在美國實現這樣的路
    也就是說,他們希望人走而政權不變。美國在
    普京也大打宗教牌,他讓俄羅斯東正教會把他
    面對2011年阿拉伯起義時,實際上是處於自1990對敘利亞的干涉讚美為聖戰。一些活在時空隧道里年以來在該地區霸權的最低點。同樣在2011年,
    的左翼人士相信俄羅斯是蘇聯的延續,弗拉基米
    美軍在沒有實現任何帝國主義入侵的關鍵戰略目標爾・普京是弗拉基米爾・列寧的繼承人,這是相當下就撤離了伊拉克。
    荒謬的。

==========第25頁==========
    但是,俄羅斯帝國主義對敘利亞的興趣是什麼以任何可比的方式來支持敘利亞反對派。華盛頓對呢?
    反對派的支持更像是笑料,而不是嚴肅的事實。反之,莫斯科和德黑蘭能給予敘利亞政權以全方位的
    這是因為敘利亞是一個俄羅斯擁有空海車基地
    支持,包括伊朗方面支持的代理人武裝的大規模參
    的國家,就像華盛頓會對自己擁有這樣基地的任何國家做出反應一樣,俄羅斯也會做出相同的反應。阿薩德政權是莫斯科在該地區最親密的戰略伙伴。
    沙特王國和其它海灣君主國一直熱衷於破壞起
    這也是普京告訴所有獨裁者的一種方式:“你義。塞西在埃及的政變沒有沙特的支持則不可能實能指望我幫助你鎮壓人民起義,比你指望華盛頓靠現。沙特能長期擔任這一角色嗎?你認為海灣國家譜得多。可以比較一下我對阿薩德的支持和美國對有什麼變革前景嗎?穆巴拉克的拋棄。”這就是為什麼普京已成為埃及的新獨裁者一一塞西的新朋友。
    這的確是一個關鍵問題。沙特王國一直是該地區的反動堡壘。那是它從開始存在直到現在一直扮演的角色,因為它一直是地球上最反動的國家。如
    果你認為ISIS是一個國家,那麼你能說它是沙特
    在這方面的競爭者。他們有許多的共同特徵,並有著相似的歷史,除了一個是在20世紀早期成立的,另一個是在一個世紀之後以非常不同的方式建
    沙特王國是該地區的主要反動堡壘,但其進行直接軍事幹預的能力更多隻限於其周邊環境,即海
    や巨的日常研究
    灣地區。它在幫助巴林君主國鎮壓巴林起義上起了
    2016年在敘利亞帕爾米拉古城的俄軍士兵
    關鍵作用。在也門,沙特王國支持由2011年11月妥協產生的聯合政府,反對現在與胡塞武裝聯合的
    所以普京想增強他在阿拉伯世界的帝國主義地前總統阿里・阿卜杜拉・薩利赫。這從根本上說是
    炳個反革命陣營間的另一場衝突,正如我們前面已經討論過的一樣
    莫斯科的行為是基於與華盛頓相同的邏輯。俄
    在敘利亞,沙特政府也發揮了作用,但是主要
    羅斯將敘利亞視為戰略資產,就像美國過去看待越
    是通過資金援助而不是通過直接的干預。由於我們
    南一樣,或者說華盛頓願意通過直接的軍事幹預來糟糕的壞運氣,沙特人掌握的國家被證明擁有世界
    支持的任何政權一樣。
    上最多的石油儲備。這給予了他們鉅額財富,他們
    然而在今天,普京比奧巴馬更容易進行直接的
    已經使用了幾十年來幫助他們的美國主子,並且散
    軍事幹預。美帝國主義仍然受到“越南綜合徵”後
    布他們極端反動的原教旨主義意識形態
    遺症影響,事實上,這種後遺症已經由於在伊拉克
    在許多方面,如果你忽視了沙特王國在原教旨
    的可怕失敗而復甦,儘管老布什和小布什都相信他
    主義發展中的至關重要的作用,你就不能理解原教
    們已經擺脫了它。
    旨主義在當代伊斯蘭世界的能量。在長期,如果區
    普京利用了這一點,他完全支持阿薩德政權,這比華盛頓在敘利亞問題上更加果斷,而美國不能

==========第26頁==========
    域性革命進程要取得一個進步性結果,那麼這一極在殘酷的鎮壓,巨大的不平等以及婦女遭受到的可端反革命的絆腳石必須被移走
    怕對待的基礎上。
    阿拉伯地區的反革命炳極由相互競爭的勢力所支持:美國和俄羅斯,海灣君主國和伊朗。不要忘
    考慮到你對阿拉伯世界激進左翼的熟悉,你對
    了伊朗也是一個伊斯蘭原教旨主義政權,雖然是
    阿拉伯革命的前景樂觀嗎?說阿拉伯革命的成功根
    個不同的類型。阿拉伯的革命進程正面對著所有這
    本上是勞工動員的成功是否公允?
    些勢力
    總結一下我們從一開始到現在的討論,我仍然
    由於他們有如此數額的財富,沙特阿拉伯能變
    滿懷希望的,雖然我並不將自己定義為樂觀主義
    革的希望似乎很渺茫。我想知道你認為該國的變革
    者。這有一個本質上的不同。希望是相信仍然存在
    前景是什麼?
    進步的潛力。樂觀是相信這股潛力將會勝利。
    我並不賭其能贏,因為我知道任務是多麼艱
    是的,他們很有錢,但儘管如此,沙特王國還巨,更困難的是建立替代性的進步領導力量,這在是存在大量的貧困人口。一個如此富有的國家卻有許多國家幾乎是從頭開始。這一任務是艱鉅的,並這麼多的貧困這樣的悖論一一在本地人中,更不用且是極大的,但並不是不可能的。沒有人看得到像說移民一一使得人民對君主制產生了強烈不滿。
    2011年發生的這樣讓人印象深刻的進步性起義。
    直到現在,反對君主制最粗暴的表現是青出於
    該地區的長期革命進程將以幾十年而不是幾年
    藍而勝於藍的伊斯蘭極端原教旨主義,就是廣為人來衡量。從歷史視角來看,我們仍然處於初始階知的瓦哈比主義。1979年的麥加暴動就是如此,
    段。這應該成為通過積極行動來建立能帶頭的進步
    最近更多地為基地組織所繼承。所有人都知道911運動的主要動機。另一種可能是往野蠻主義更進事件的19個襲擊者中有15個是沙特國民。基地組步的墮落,地區秩序普遍崩潰,進入一種可怕的混織過去和現在都有大量成員持沙特國籍
    亂狀態,我們已經在不少國家看到了這種發展。
    這種反對派是唯一能在沙特王國發展的反對
    至於勞工,當我談到進步的領導力量時,對我
    派,恰恰是因為其能在政權的意識形態範圍內開展而言那不用說工人運動應該是其中一個關鍵部分工作,而進步的反對派要在這裡發展卻極其困難,
    這就是為什麼在這方面有更大潛力的國家一一就像
    更不用說女權主義或者什葉派。
    突尼斯和埃及一一應該走出一條路。之後我們能見
    然而,王國中仍然存在著進步的潛力,它退早證一個滾雪球的效應會爆發。它將會以與該地區其它國家同樣的方式爆
    讓我們也不要忘記,阿拉伯地區並不是在另
    發。畢竟,伊朗的沙阿擁有一個非常強力的政權
    個星球上。它是全球環境的一部分,並且非常靠近
    許多人相信這將使政權免於崩潰
    歐洲。因此,歐洲激進左翼的發展也能對其阿拉伯
    然而,當伊朗的革命浪潮於1970年代末開始
    地區同志的發展產生重要影響
    時,我們看到了它是如何迅速地摧毀了沙阿政權
    譯自
    沒有不朽的政權,沙特政府當然也不例外,它建立htts/www.iacobinmag.com/2015/12/achchar-arab
    spring-tunisia-egypt-isis-isil-assad-syria-revolution/

==========第27頁==========
    2016年西孟加拉邦議會選舉的政治背景和戰
    略與策略問題(上)
    激進社會主義社著
    素俠雲雪譯
    此公告2016年4月初時刊出,解釋了我們的政為在選舉鬥爭中可為一些優勢而獲取一些援助,至治立場。然而,我們認為這些問題有必要翻譯成英少可以偏轉一些統治階級的壓制並提升整體的社會文。我們感謝闡達克森古普塔將此公告譯為英文
    意識
    激進社會主義社之前選舉的分析也在孟加拉邦印出
    世上沒有可以評估一場選舉形勢或確定一個人
    了,刊於2016年6月的《激進報》上。本文將翻將採取什麼立場的不變法門。形勢常常瞬息萬變譯成英語,並稍後上傳到網絡上。一一編者
    且我們必須防止受一些“政治清教”妨害。中央和邦的經濟與政治現實、各政治與社會力量當下的平衡
    前言
    狀況、工人階級所要達到的政治目標等會決定我們的選舉戰略。我們應如何參加到這場鬥爭中,將依
    資產階級民主給我們在整個資產階級制度中提據的是我們的政治與社會力量的組織能力和我們自供的只有好處嗎?如果是真的,那麼選舉是否會向己鼓動的目標。我們希望的那一邊傾斜呢?我們需要在投票前回答
    在左翼陣線外,還有很多常常被歸類為“革命
    以下問題:工人階級應怎樣在即將到來的邦立法議先鋒隊”或“革命共產主義”的左翼團體。這些團會選舉時投票,及這其中的理論問題應怎樣解決?體各自差別很大,我們應該在後面更詳細地討論他資產階級民主的一個主要特點是,需要政黨在們。2011年時,其中一些組織建議有保留地投票支每隔幾年一次的選舉中,從人民那裡獲取支持,
    持左翼陣線:一些提出了自己的候選人:一些支持
    這意味著公眾觀點有些重要。“公眾觀點”確實投NOTA(以上均不選),還有一些直接或間接地鼓
    很大程度上是人為製造的,因此人民的意識很容易勵選民支持草根國大黨。即使那些提出了自己的候被誤導。然而,並不能得出結論說,選舉就只是一場選人的組織,也都預先在不同程度上與草根國大黨鬧劇,且完全不能反映人民的“真實”願望和觀點。有合作;他們突然轉向一種“獨立”立場既是出於戰其實,在一定程度上,統治階級的政黨被迫考慮人略,又是由於草根國大黨沒能滿足他們的期待。2016民的願望並滿足他們的需求。在選舉期間,人民的年的形勢則與之不同重要性自然而然升到了各政黨的眼睛裡,這為不同
    激進社會主義社2011年的立場基於我們對邦
    階層爭取自己的好處創造了機會。
    內階級鬥爭的分析,而不是對當時利弊的計算。我
    那些只關心被剝削工人和其他受壓迫群體利益們一開始就認為,“他們全都一樣”的信念是小資產的人,不應忽視選舉:事實上他們必須考慮選舉,因階級無政府主義的簡單思維和特徵。我們明確稱,
    《激進報》( Radical)是激進社會主義社的機關報,用
    英語和孟加拉語出版

==========第28頁==========
    印度共產黨和印度共產黨(馬克思主義)毫無疑問
    二、當前印度政治形勢下的西孟
    不是共產主義政黨。“印度共產黨自1930年起就受斯大林主義的影響。”(《激進報》,2011年4月,第
    加拉邦選舉
    頁)“組成左翼陣線的那些政黨,如印度共產黨(馬克思主義),不是資產階級政黨,而是從工人鬥爭中
    我們一定不能只將西孟加拉的選舉視為一件單
    出現的,但又不能脫離資產階級的框架。”(同上。)純的邦內事件。如果是這樣的話,雖然考慮到印度2011年,我們稱:“如果我們一開始就為工人階共產黨(馬克思主義)是一個修正主義的黨,我們還級的利益而奮鬥,面對選舉問題我們就需要採取與是要繼續我們在2011年時所採取的立場。但形勢己其他組織不同的方法。”我們不支持抵制選舉。在以經變化了:一個想建立法西斯體制的黨已經在中央下兩種情況下才適合抵制選舉:當法西斯主義已經政府中取得權力公開建立自己政權時,那時參加選舉等於是承認法
    我們過去一直都在分析法西斯主義。我們區別
    西斯主義的合法性。反過來,當工人階級群眾能夠於其他左翼團體的地方是,我們強調研究法西斯主
    強到足以建立一種不同的、更好的民主制度,能讓義的同盟家族一印度人民黨(BJP-RSS)的所有特點
    工人階級決定自己的未來時,資產階級民主的侷限及他們同大資產階級間關係的本質。性可能阻礙更加優越的民主和更好的社會出現,那
    什麼是法西斯主義?為什麼我們視同盟家族為
    時抵制選舉將是正確的戰略。
    印度唯一的法西斯主義組織?簡而言之:
    “在其他情況下,選舉將基於原則和戰略。原
    1、法西斯主義發展的重要先決條件是資產階級
    則態度是,無論什麼環境,我們都不能投票支持資社會無處不在的結構危機。國際資本主義在產生剩產階級政黨和候選人。戰略態度是如何才能更好地餘價值並將其轉為利潤和新的資本方面的危機,導增進工人階級的團結和信心。如果,在選民面前只致了印度資本的危機,並將印度的大資產階級吸引有兩個(或更多)資產階級候選人,那麼工人階級投到了莫迪和印度人民黨一方。由於傳統的做法再不棄權票的人越多,對資產階級的破壞就越重,他們能積累足夠的資本,他們想培育極端的手段來最大自己的團結也就越強。但如果一個資產階級的候選程度榨取剩餘價值。人面對著一個修正主義/斯大林主義候選人呢?情
    2、因此,他們打算放棄對資產階級民主的偏好
    況也一樣,我們需要作出戰略迴應。”(同上,p.2
    資產階級民主在像印度這樣一個國家是有一定優勢
    將1977年時候的印共(馬)與2011年的印共(馬)的,這麼多年來,其表現是可以分化工人、貧苦農作一下對比,我們會說:“如果在此之後,我們請求民、賤民和少數民族的鬥爭。首先,人民有機會每隔工人階級僅僅為了阻止草根國大黨而投票支持左翼幾年就將一個黨選下臺,將另一個黨選上臺。這像陣線,那就等於說,我們要求工人階級接受,其危機是人民的勝利,因而得到人民的擁護。其次,可以在要到頎廢的、腐敗的左翼陣線重新執政オ能得以解需要時做一些經濟和社會的讓步,而且這些改良可決。”基於此分析,我們呼籲:“不要去投票支持任何以暫時舒緩階級鬥爭,使之不再激進。例如,曼莫資產階級政黨,也不要信任左翼陣線,請支持來自漢・辛格政府既創立《全國農村就業保障法》,同時工人階級、受壓迫者團體和少數民族群體的獨立候又在世界銀行、國際貨幣基金和大資產階級的命令選人,並幫助建立獨立的工人組織,以推動階級鬥下推動全球化。最初一百天的工作幫助了窮人,盡爭。”(同上,p2)
    管只有很小的改善。第三,資產階級民主可以在資產階級內廣泛地傳播政治權力。資產階級中的多數都是通過政黨、大眾媒體、大學、商會、官僚體制等

==========第29頁==========
    等來參與和運轉邦與聯邦政府的。但資產階級民主志願團不會在意稱自己為法西斯主義組織。我們需的長壽基於經濟和社會力量的平衡。當這一平衡被要擺脫那些認為法西斯主義和極權主義和罪惡的打破時,大資產階級就會尋求通過加強邦的權力,議會體制或英一印式民主是神聖的愚蠢觀點。”(The並傾向於授予受壓制的少數派以政治領導權,來保 Philosophy and Action of the RSS for the Hind Swaraj護自己的歷史利益。法西斯主義發源於壟斷資本的
    P.197)
    成長,但最終會剝奪壟斷資本擁有的所有直接權力。3、在當代社會,哪裡的資產階級在某種程度上比工人階級更小,哪裡就更不可能通過一些國家權力的形式,如警察或軍隊等,來專門轉變生產。勞動人民在資產階級民主下通過鬥爭獲得一些權利,如最低工資、固定工作時間、賤民和部落原住民的工作權與教育權。組織工會的權利和罷工權也是通過鬥爭奪取的。要從他們手中剝奪這些努力爭來的權
    印度國民志願團
    利,需要一種由特別的理論來指導的特別的群眾動
    國民志願團的領導人,如馬塔夫・薩達西夫・哥
    員。他們正尋求通過反動的“群眾運動”所發起的恐
    瓦勒卡爾( Madhav Sadashiy Golwalkar)明確稱,民
    布和暴力來壓制工人階級的自覺意識。
    族主義不是一個地理學說。換句話說,他們不僅僅
    4、這種反動運動得到了小資產階級的支持。如
    是極端民族主義者,而且認為應將國家建設引向基
    果他們堅定地聯合起來,他們就可以影響到工人階
    於印度教極端理念的宗教進程。這種觀點認為,婆
    級的落後部分。特別是在印度,法西斯主義是由宗
    羅門是最優秀的,“低等種姓”永遠都不如婆羅門,
    教/社群、上層種姓和超國家力量的完美組合而形成
    他們遣責所有的跨社群和跨種族關係。他們對卡普
    的。原先,這種思想在大資產階級的武器庫裡是沒
    潘查雅特支持並不讓人驚訝,就像同盟家族的理論
    有位置的,但法西斯主義在過去三十年裡通過逐步
    家阿倫・舒裡耶( Arun Shourie)曾起草一份“惡意
    向公民社會滲透來獲取權力。國民志願團自成立以
    之道”來反對巴巴薩海布・阿姆倍伽爾( Babasaheb
    來,就是一個超印度教、超婆羅門和支持法西斯主
    Ambedkar)2。他們對印度教的解釋帶有強烈的反穆
    義的組織。在20世紀40年代,國民志願團的支持
    斯林和反基督徒色彩。自世界印度教大會( Viswa
    者安東尼・艾倫吉米譚( Anthony Elenjimittam)寫
    Hindu Parisad)成立後,社群暴動的特徵發生了改
    道:“自國民志願團運動一開始,它就使用藏紅花標
    志、法輪和‘真理總能贏”的口號為自己的標誌,而變一一穆斯林收到警告,說“憤怒的印度教徒”已經
    覺醒,不願服從印度教主宰的穆斯林要為他們的忤
    且這些愛國主義理念促進了同盟( Sangh)的發展。
    付出代價。
    如果環境更好些,國民志願團的青年團在印度的所
    最近這幾年裡,國民志願團在西孟加拉邦的影
    作所為,將像希特勒青年團在德國,或法西斯黨的
    響也在擴大,不僅影響到失業者和絕望的小資產階
    青年團在意大利的所作所為一樣。如果有紀律的、
    級,或思想落後的工人階級,而且影響到他們中受
    集中的組織和有機集體意味著法西斯主義,那國民
    卡普潘査雅特( khap panchayats),一種村社裡的長老評父。曾參加平等鬥士黨、獨立工黨等組織。他在印度被尊議會,有權不經司法程序而對女性進行名譽處決。
    稱為爸爸先生
    2巴巴薩海布・阿姆倍伽爾( Babasaheb Ambedkar),印度③世界印度教大會( Viswa Hindu Parisad)的成立目標是經濟學家,政治家,賤民活動的領袖,印度現代佛教復興
    要讓整個印度成為印度教國家,或是屈從於印度教至上主
    的倡導人。曾任印度憲法起草委員會主席,被稱為憲法之

==========第30頁==========
    過教育的人和成功人士中。
    人中,一名(坎海亞・庫馬爾( Kanhaiya Kumar)
    5、現代法西斯主義同歷史上的法西斯主義(希是印度共產黨的學生組織,全印度學生聯合會特勒、墨索里尼)有顯著的不同。經典的法西斯主義(AISA)的領導人,另外兩個,鳥馬爾卡勒德(Umar出現在資產階級民主薄弱的地方。但在印度,自20 Khaled)和安尼爾班帕塔查雅( Anirban Bhattacharya)世紀20年代起對民主的需求就在增長,而且印度資與極左組織有些聯繫。在阿拉哈巴德( Allahabad),產階級的政治領導人不得不接受這些需求,儘管在同盟家族的目標是與印度共產黨(馬列主義)(解放)
    30年代做過很多妥協。於是,不同於希特勒在德國,相聯繫的全印度學生協議會(AISA)的一名工作人
    其繼任者哥勒瓦勒卡爾( Golwalkar)和薩瓦爾卡爾員。女性主義者和(更多的是)賤民平權鬥士尼維迪( Savarkar)不會無視印度民主。在這個60%一70%塔梅農( Nivedita Menon)教授受到了惡毒的攻擊。的人會參加投票(部分地區會高達80%)的國家,據說是毛主義者的賽巴巴( Saibaba)教授還在獄中顯然多數人是支持民主的。因此,國民志願團被迫同時,對馬克思主義進行正確解讀無疑很重要,每相應地調整自己的工作方法,並向公民社會滲透。
    個談論階級或階級鬥爭的人都會注意到法西斯主
    在20世紀80年代,他們還擁有數千所沙卡學校義和被迫沉默帶來的危險。而那些低種姓、賤民等( sakhas)0,而且數字從那時起還在上漲。然而自則不得不束手就縛。2014年起發生質變。印度人民黨僅以一個政黨聯盟的一員入閣。然而這時,他們露出了他們真實的色
    三、為什麼這麼仇視左翼?
    彩,將莫迪推為領導人,並表達了對阿米特沙(Amit
    Shah)的喜歡。大資產階級接受了這些。很明顯,他
    我們必須超出選舉和議會力量外來回答這一問
    們的經濟目標一一“改革”勞工法,通過改革與臨時題。資產階級支持法西斯主義的原因是,他們發現工相關的法律而加重對臨時工的剝削,“改革”工廠
    其他政黨難以利用國家的鎮壓機器來強行推行極右
    法律等等一一是保證,即使他們的經濟形勢很疲軟,翼原則。他們也能在資本積累方面與其他更發達一些的經濟
    法西斯主義的承諾是:他們要在普通人中發起
    體,如中國和西方相競爭。2010年、2012年和2013
    場反動的群眾運動。他們的宣傳痴迷於吃牛肉的
    年大規模的總罷工已經表明,統一進步聯盟政府盡問題或“真正的”民族主義的本質,但他們的主要管走的是右翼方向,但面對這些抗爭時卻很虛弱
    理論對手是左翼分子。為什麼?很明顯,這與投票
    於是,同盟家族更強烈地滲透入公民社會中,數無關。要是這是選舉力量的份量,那要成為攻擊可以同統治階級達成協議。執掌政權後,他們正為目標的應是國大黨、人民黨(團結)或草根國大黨。擁有巨大能量的印度資本的利潤服務。為了能這樣
    即使在今天的印度,實實在在的問題一一貧窮
    做,也因為他們現在能公開探求自己的理念,他們消除貧困,國家在教育、醫療和交通中的作用等冷酷地去壓制民主。要特別注意的是,他們首要的
    也還在增長,這不應歸咎於索尼亞( Sonia)或拉
    思想反對者不是國大黨、草根國大黨、人民黨(聯胡爾・甘地( Rahul Gandhi),也不應歸咎於穆拉亞合)( Janata Dal( United)、民族人民黨(RJD)。他姆・辛格( Mulayam Singh)、尼提施・庫馬爾(Nish們向來都攻擊賤民、原住部落民和左翼分子,在左 Kumar)或拉魯普拉薩德・亞達夫( Lalooprasad翼分子中,他們不會區分誰是革命者,誰是修正主 Yadav)。也不應歸咎於西塔拉姆・亞秋裡( Sitaram義者。在賈瓦哈拉爾尼赫魯大學襲擊事件中被捕的 Yechury)或D・拉賈( D Raja)的戰略。這是由於
    種印度教學校,教授印度教傳統知識、吠陀文獻等

==========第31頁==========
    印度的階級鬥爭仍是一種左翼術語,儘管左翼已不政黨。然而,他自己也承認自己受到了阿姆倍伽爾能從中獲得政治內容。但特殊的問題,他們討論的的影響。語言及有關的社會利益,都展現出了左翼和階級鬥
    婆羅門式國民志願團發現這些運動都具有威懾
    爭的影響。在2014年大選中,最重要的事情是印度力。各種賤民組織必然要反對那些不接受賤民平權人民黨獲得了絕對多數的選票,且大資產階級事先的人。所以,阿姆倍伽爾成了印度教意識形態所討打賭會這樣。印度人民黨承諾要根除工人的所有階厭的人。薩瓦爾卡爾( Savarkar)聲稱,在古代印度,利益(從工會、工資級別和最低工資到總罷工)。佛教是叛逆的因素,鑑於阿姆倍伽爾對印度教的批但儘管他們大打民族主義和羅摩(Rama)牌,他們評,及群眾在他組織下改宗佛教,更能證明佛教徒都無法根除那些階級需求。他們認為工會運動阻止是叛逆者。最近,阿姆倍伽爾受到了阿倫・舒裡耶了資產階級從他們想要的勞動法改革中獲利。而且( Arun Shourie)的懲罰。
    全印度工會聯合會( AITUC)和印度工會中心(CITU)
    儘管有很多侷限性,如機會主義、官僚主義和同資產階級妥協的傾向,但還是統一了工會運動,並在全國總罷工的再次勝利中發揮了重要作用
    對民主的爭論仍是左翼話語,同盟家族和他們的支持者所提的這些問題可以表明:難道俄羅斯有民主嗎?中國有嗎?我們完全明白斯大林統治下的俄羅斯和金正恩統治下的北朝鮮缺乏民主。我們不認為那些政權是社會主義政權。但我們明白從馬克思和恩格斯時期的第二國際,到共產國際的初期,馬克思主義的傳統之一是要為民主而鬥爭。在我國也同樣如此,雖然左翼分子們還有一些缺點,但他們仍在爭取民主、罷工權、組建工會的權利的鬥爭中發揮過作用。
    左翼分子的活動一一尤其是共產主義佔主流失敗的話,阿姆倍伽爾及其後繼者會繼續鬥爭。那種鬥爭是為了爭取“低等種群”的民主權利。在阿
    踐民平權運動和佛教復興運動領袖阿姆倍伽爾
    姆倍伽爾去世二十多年後,賤民的活動依然很弱
    但當要組織一場大規模的基於印度教至上主義
    但自20世紀70年代以來,賤民運動的各種派別開
    的運動時,不可能去輕視所有的賤民。因此,印度教
    始融合。這其中一些派別是革命團體,如馬哈拉施
    至上主義的隊伍力圖一方面吸收賤民,另一方面則
    特拉邦賤民黑豹組織( Dalit Panthers of Maharashtra),同進步的賤民作鬥爭。其原因是,左翼思想是一種但更大型的運動還包括坎西・蘭姆( Kanshi Ram)領意識形態,賤民的存在是一種社會事實。賤民在意導的“落後和少數民族職工聯合會”,並以此為基礎識形態上的抗議受到了無情的攻擊,同時在反穆斯建立了大眾社會黨( Bahujan Samaj Party)。賤民黑
    林的騷亂中,或在大選中要爭取多數人支持時將賤
    豹組織和卡納塔克邦賤民鬥爭委員會受到了馬克思
    民納入“印度教社會”中。因此,國民志願團組織家
    主義和阿姆倍伽爾思想的強烈影響。另一方面,坎族的領導人他塔加他・雷( Tathagata Ray)要為中印西・蘭姆最初組成一個工會,現在已是一個選舉型
    度的珊卡爾・古哈・尼俄吉( Shankar Guha Neogy)

==========第32頁==========
    的死亡負責,為賓納雅克・森( Binayak Sen)博士
    全世界法西斯主義的另一個主要思想是性別歧
    和賽巴勒賈納( Saibal Jana)遭受誣告而被捕負責,
    視,不必多說,在不同的文化中有不同的形式。在印
    要為中印度的孟加拉難民(多數是低等種姓的)流度教至上主義和婆羅門主義的擁護者會對印度教高下淚水。對羅希特・維穆拉( Rohit Vemula)的制度種姓婦女的嚴格要求,還會攻擊穆斯林和賤民婦女性謀殺和對安貝德卡爾學生協會的攻擊是通過馬圖這點上最極端的例子就是2002年時在“抵制”名義阿教徒( matas)而爭取低等種姓的選票來補充的
    下,發生在古吉拉特的大規模強姦和謀殺。但攻擊
    但賤民獲得他們自己的政治了嗎?那是不可原高等種姓與賤民的婚姻及支持榮譽謀殺已經成為常諒的。所以,阿帕勞・坡迪雷( Apparao Podile)回態了。因此,對婆羅門主義和印度教至上主義的鬥到了海德拉巴德大學。這所大學已變成了法西斯主爭必須包括到爭取性別平等的鬥爭中義的營地,這裡沒有水、電和互聯網,也不接受出
    文章未完
    版

==========第33頁==========
    面對普京政權的左翼
    俄羅斯社會主義運動”著
    素俠雲雪譯
    譯按:在此譯出俄羅斯社會主義運動六大決議,其中所提很多狀況與中國有些相似之處,所以值得參
    原文按:在此重申俄羅斯社會主義運動第六次全國代表大會的決議。此次大會於5月8到9日在英斯科召開,大會決議於5月12日發表在俄羅斯社會主義運動的網站上,並附有如下聲明:“這是我們對當前不斷演進的普京主義(愛國主義共識)的社會經濟道路、日益增長的軍國主義、對社會動亂的恐懼,還有反現政權力量的狀態的分析。”
    俄羅斯社會主義運動(RSD)
    M HA Aho NAKATB
    OPTAHEMATECD
    俄羅斯社會主義運動
    ①俄羅斯社會主義運動是俄羅斯一個革命馬克思主義政黨,2011年時由俄羅斯社會主義運動一前進(第四國際俄羅斯支部)、社會主義抵抗、革命工人黨之一部分合並而成。第四國際支部是其中最大的團體

==========第34頁==========
    近四分之一個世紀裡,俄羅斯已經陷入歷史絕月國家杜馬選舉的準備工作正在展開。整個普京時境中。之前社會那種無法協調發展的社會一經濟模代,國家杜馬選舉和總統選舉是部分相同的政治周式導致了1993年時憲法秩序的破裂。接下來幾十年,期,根據單個場景來播放:慶祝統一俄羅斯黨的勝這些情況所帶來的結果便是社會的倒退和組織千百利也就是慶祝並確保伏拉基米爾・普京更大的勝利。萬人生活的機構被摧毀。20世紀90年代末,為了維2011年12月,這個機制失敗了:通過大規模舞弊來護新的社會結構,同時為了在俄羅斯阻止社會動盪,支持統一俄羅斯黨引發了大規模示威,示威者表達普京政權努力在深化向市場統治轉型與加強國家作了他們對整個政治體制的不滿用二者間起折衷作用
    今天,普京“第三時期”的新政治邏輯旨在打破
    、2012年3月總統大選中弗拉基米爾・普京這一循環。在人們對政府的信心急劇下降之際,克的勝利標誌著政權的保守轉向,以重新定義圍繞總裡姆林宮在2015年夏季時決定將國家杜馬選舉時統形象的共識。對基輔獨立廣場運動的侵略性反應,間從2016年12月提前到9月,並將總統選舉時間吞併克里米亞,及為改變政權與社會之間的關係而推退到2018年3月一一從而將總統的任期延長到對東鳥克蘭的“混合性”干涉;在保守化意義上,
    六年時間。這種操縱的意思很明顯:從現在起,總統
    2014年的這些事件印證了克勞塞維茨( Clausewitz)和國家杜馬選舉必須不再是同一情況的兩面,而是的格言:“戰爭是政治的繼續(在另一層意義上)。
    要成為兩個完全不同的政治事業。在第一階段,僅
    自那以後,支持現政權不再是一種理性選擇,而是有的幾個黨奏成“愛國主義共識”的交響樂,它們將公民義務,就像愛國者要忠於國家一樣。這種新的在這時批評對手和自己的反對方,因此它們會相互意識內容可以簡便地由維亞切斯拉夫・沃洛金競爭以爭取群眾中不滿群體的支持。到第二階段( Vyacheslav Volodin)的話來概括:“有普京就有俄出自有機的愛國本能支持普京為總統候選人。羅斯,沒有普京就沒有俄羅斯。”這種擬人化的表述
    到今天,“官方反對派”政黨一一俄羅斯聯邦
    充分表明,普京作為“父親”的形象已經高於日常政共產黨和公正俄羅斯黨一一把它們的運動集中於對治。你可以是自由主義者或是民族主義者,可以贊政府的嚴厲批評,甚至希望政府辭職。克里姆林宮同由國家掌控經濟或是支持自由市場,不過都需要的當權者控制著這兩個黨,以讓它們作為可接受的順從於政府、部長或州長,但“普京一克裡米亞一俄批評的晴雨表。根納季・久加諾夫( Gennady羅斯”這一連接是不可去質疑或討論的。誰如果不 Zyuganov)和謝爾蓋・米羅諾夫( Sergei Mironov)能從根本上認同這點,就意味著要將自己排除在俄支持克里姆林宮提出的所有重要政治舉措:從反對羅斯政治光譜的範圍之外,併成為“賣國賊
    “外國代理人”的新鎮壓法到在軍事上支持巴沙
    在此邏輯下,生活水平的迅速下降和新自由主
    阿薩德政權。同時,他們假借政治光譜中的左翼
    義的“反危機”措施的不良後果的責任,就要由除來說話,傳播了普京共識(允許批評一些不受歡迎了總統以外的每個人、每個你喜歡的人來承擔。即的決定)中的很多內容。統一俄羅斯黨不僅領導著使現在,關於克里米亞“迴歸”的宣傳已明顯開始政府,而且控制著多數聯邦主體的領導人職位。在減弱時,對普京的個人評價依舊很高。支持現政權社會上對統一俄羅斯黨的不滿(主要仍是被動的)不是一個可以討論的問題併成了公民義務。而且剋日漸增漲的情況下,它們可能成為儀式上的“替罪裡米亞的地位問題完全替換了誰擁有我們國家的問羊
    然而,在克里姆林宮中發展起來的這一可預測
    在此政權結構內意識形態變化的背景下,9到的情景也可以被另一種情景取代,這種可能性與

==========第35頁==========
    日漸強化的軍事與警察機構,及這兩類機構間日益年的經濟危機”。全球經濟危機不僅反映了俄羅斯經加刷的競爭有關。這個過程開始於國民警衛隊的創濟的虛弱,而且引起了後蘇聯時代資本主義整個體建及其重要性的提升:各個權力部門都必須從事自制的緩慢崩潰,這導致了軍事活動的進一步加強和我推銷,不僅要提醒人民注意它們的存在,而且要國家政權力量的強化。同樣,在過去兩年中,石油收向敵對部門展現自己抗擊潛在威脅方面獨特的和無入的刷烈下滑,和俄羅斯銀行不再可能在西方自己可超越的戰鬥力。
    融資,減少了政府的迴旋空間。之前的手腕一一在
    例如,亞歷山大・巴斯特里金0( Alexander鉅額政府儲備金的幫助下補住漏洞一一現在已顯無
    Bastrykin)在最近的一篇綱領性文章中建議取消選力。因此,當前經濟危機的規模使災難的情況顯得舉制,因為它們可能太危險了。他直言應停止“玩更加真切。弄民主鬧劇”並“在即將到來的選舉中”給予敵人
    因此,在2015年底,俄羅斯經濟下滑,其GDP
    份“嚴肅的、充分的和對等的迴應
    任命塔降了3.7%:通貨膨脹率達到了15.5%(最高時於2015
    蒂亞娜・莫斯卡爾科娃( Tatiana Moskalkova)後,年3月達到16.9%)。在這短短的時間裡,貧困率讓似乎連目前還中立的人權調解人機構都要轉入新的人震驚:收入低於貧困線的人從1610萬増加到1920反對陰謀的鬥爭堡壘中。
    萬(佔總人口的13.4%)。要注意的是,在去年(2015
    很明顯,這一姿態同經濟與社會危機日益深化年)末,政府設定的貧困線是月收入9452盧布(大的現實有關。不過目前還沒有明顯的政治後果:沒概123歐元)。而現在有多少人的收入只是稍微高過有自發的群眾起義,沒有全行業罷工(而孤立的勞這一低微的數字,剛超過官方的貧困線呢?此外,工爭議總數在增加)。
    根據最近的調査,73%的俄羅斯人沒能力“未雨綢繆”
    減少聯邦行政實體的選舉機構的作用,為代表地留有存款,而是將他們所有的收入花費在了生活行政機關的利益的委任官員謀利,是整個政治制度必需品上退化的一部分。2014年的地方政府改革取消了一些
    在此背景下,失業人數乍一看並不那麼糟:官
    大城市市長的直接選舉,剝奪了市議會確定選舉城方統計的失業率是5.8%(440萬人)。這個數字還包鎮和地區領導人方式的權力,在邏輯上,這一定程括正積極地在找工作而未在勞動交易所登記的人度上是要剝奪人民對地方政府的監督權,並促進地同時,據俄羅斯聯邦國家統計局的資料,在2016年方政治精英同商業社會的和諧。在預算分配權歸屬的頭三個月,聲稱自己失業的人就又增加了七萬多聯邦中央政府,及權力向不會更換的地方領導人因此失業人口達到經濟活動人口的6%。通過讓人們(“太子黨”,他們不對公眾負責)手中集中的背景生活水平極速下降的政策(更低的工資和被削減的下,普京鎮壓性政府的模式正變得越來越普遍
    工作時間),才使得失業率持續較低。例如,大型工
    、經濟危機的社會後果現在影響到絕大多數業企業中普遍存在長期無薪休假的做法。“維持社會人。受“西方陰謀論”影響而判斷局勢的宣傳越來穩定”是一個重要原因,當然這一點不體現在大城越不能為人們信服。國際制裁的實施和始於2014年市,因為在大城市,失業者有可能找到其他收入更的油價下跌加劇了自2012年就開始的生產下滑。此低的工作。而在蘇聯時期圍繞某一關鍵產業所建的外,在2014年末,當盧布的崩潰在匯率市場達到頂所謂的“單一工業城鎮”。如果這些企業的崗位量大峰時,總理梅德韋傑夫承認俄羅斯“還沒走出2008幅減少,城市中相當多的一部分人將轉為長期失業,
    ①原俄羅斯第一副總檢察長、原檢察長辦公室調査委員會
    起擔任俄羅斯人權專員。她還是俄羅斯聯邦第五和第六屆
    主席,自2011年來,他擔任俄羅斯調査委員會的領導人
    國家杜馬代表
    2蘇聯到俄羅斯一名教師、律師和政客。自2016年4月

==========第36頁==========
    而且那些城市將成為社會爆炸的潛在地區。
    誠懇地說:“經濟必然會增長,尤其因為外部經濟環
    在維持就業(防止人們收入急劇下降)和利用境將改變。”緊縮政策抵消危機的影響之間的矛盾,是俄羅斯過
    大型項目”的邏輯一一集中了官僚機構的資
    去兩年裡財政政策的基礎。在2016年預算通過期間,源與努力,由個人負責並限制時間的優先項目(例總理梅德韋傑夫聲稱:“我們不能在支出不合理的情如索契冬季奧運會、干涉併兼並克里米亞、建設東況下實現這一目標。要實現這個目標,不應像我
    方港( Vostochny)航天發射場等等)一一是普京主
    平常做的那樣靠增加企業負稅,而應當減少低效率義的特徵。2005以來,大型建築項目頻繁上馬,並的花費。”在這些“花費”中,梅德韋傑夫列舉了養要求鉅額預算支出,他們認為可以通過這些工程來老金的生活費用指數。因此他建議完全取消工作養消耗過剩的石油利潤:每個工程都會創造就業機會老金(有1490萬領取者),並使通貨膨脹率低於4%
    增加基礎設施投資,這些都有利於經濟發展。其
    (而官方公佈的通貨膨脹率已超過10%)。將退休年實,這些大型工程的利潤多數都積累給大公司了,齡提高到65歲仍是應對預算赤字最重要的辦法之它們接受國家訂單和銀行的擔保:至於創造“工作”然而由於顯而易見的原因,這一措施的施行要機會,很快就證明這對工人講不過是陷阱,工人在拖到國家杜馬選舉,甚至總統選舉以後(現在俄羅他們的僱主和國家官僚機器的壓制下,無法保障他斯領取養老金的總人數有4140萬人,佔總人口的三們自己的權利(在索契冬奧會和東方港航天發射場
    建設期間,這些工程以特別明顯的手段欺騙工人)
    私營部門的工資指數化機制並未在俄羅斯的勞動法中得到真正的發展,而且事實上還帶有“建議(必須通過集體談判協議才能實現,而這隻存在於最大型的企業中)的特徵。在過去的兩年裡,公共部門的工人並沒有從工資指數化中獲益。很重要的點是,政府已經計劃在2016年9月時增加公共部門從業者的工資,這明顯是在國家杜馬選舉前為之而造勢
    東方港航空發射場工程
    儘管緊縮政策主導了2016年的財政預算,在教
    簡而言之,大型項目的概念在俄羅斯政府那裡
    育和醫療方面的支出都明顯減少了一一在預算案通
    代表著可惠澤人民的對石油收入的再分配,不過實
    過沒幾個月就減少了10%。政府收入的結構一一關
    際上卻是通過讓人民出錢來讓極少數精英快速增加
    鍵部分來自石油和天然氣出口(已經上升到了709%)
    財富的工具。而國家宣傳人員仍集中於宣傳這些工
    意味著將來會繼續削減教育與醫療支出
    程的“成功”(感謝主要贊助商和俄羅斯聯邦總統的
    四、顯然,普京的精英們並沒有拯救國家經濟
    權威),並無視他們那災難性的邪悉。因此,要不惜
    的長期計劃。例如,“反危機措施”只是為了維持
    切代價在2018年讓弗拉基米爾・普京重新當選的
    社會現狀,直到油價再自然提高。俄羅斯精英們無
    願望,決定著政府的“反危機”行為。但現在呢?目
    底線的玩世不恭讓人咋舌,他們神祕般地相信“看
    前看很少有人關心。
    不見的市場之手”將拯救經濟,這或多或少就像在
    同時,另一種邏輯一一新自由主義得以在這
    2000年前時,颻升的油價就像是命運欽賜的禮物
    切的背後清晰顯示出來:利用經濟衰退和人們的貧
    樣。在2014年11月,僅僅在“黑色星期三”(那天
    困來推動“結構改革”,迅速減少給勞工的社會定額
    盧布下跌十五點)之後,伏拉基米爾・普京因此非常

==========第37頁==========
    和消費。因此,根據國家銀行俄羅斯國有開發銀行“徒勞”來滿足群眾的願望,不過這在一天結束時專家們的估計,據不完全統計,繼續下降的收入意只會導致社會局勢的惡化。同樣說法的另一面是遣味著,到2017--2018年,利潤總額的佔比將超過收責所有社會衝突的外部因素:所有這些衝突背後都入佔比,這樣國家將能再次吸引投資者。
    急藏著外國勢力要破壞穩定局勢的野心,其最終
    這與對大型公共國有資產(如鐵路或俄羅斯最的是要顛覆政權一一這將對國家獨立造成災難性後大的銀行ー一俄羅斯聯邦儲蓄銀行)是否可以私有果。一發生罷工或社會運動,他們就立即稱這是在化的討論有關。在仍對俄羅斯進行制裁的情況下
    “組織一場新的獨立廣場運動”。此外,克里姆林官
    國際貨幣基金組織和世界銀行一起在莫斯科舉行會新的“後克里米亞”修辭鞏固了地方國有企業老闆議,盛讚俄羅斯政府的“反危機”道路,這絕不是的地位。為了保持權力,他們只需要譴責任何政治巧合。最近任命阿列克謝・庫德林( Alexei Kudrin)競爭對手為顛覆性革命勢力的代理人就可以了。不進入總統的經濟理事會就是這一動向的一部分
    過我們可看到,僅僅到2015年末,這些宣傳方案就
    五、在危機深化和油氣資源價格下降的情況下,開始喪失其力量國家強調要尋求新的經濟資源,這將導致經濟的進
    與不同的危機事件和政府的“反危機”措施有
    步車事化,同時還會帶來進攻性的外交政策。在關的抗議越來越多,雖然這些抗議不僅遠未能制定過去幾裡,大規模投資武器生產是政府的優先項目自己的替代方案,而且未能組織起全國範圍的協調
    之一,到2016年,軍事預算已達到GDP的4%(比行動。
    去年高0.8%)。除了外交政策目標外,對敘利亞的幹
    近來最有影響的抗議行動是開始於2015年11
    涉很明顯完成了最近宣傳軍事創新的任務。其結果月的卡車司機抗議2。一開始,政府就明確表示不會之一就是印度、阿爾及利亞和其他國家問俄羅斯訂就此問題讓步,不會修訂稅率。強大的政治壓力,再購了70億美元的轟炸機和武裝直升機。
    加上缺乏能在困難的形勢中協調抗議的強大的卡車
    對鳥克蘭的“混雜”侵略和對敘利亞的軍事行司機組織,使這次運動逐漸停息.。動並不只和地域政治策略及明確反對西方的俄羅斯
    自2015年以來,工人發動的抗議增加了有
    立場有關。這些行動還和俄羅斯資本主義政治與經自發的行動,也有獨立工會組織的行動,其抗議內濟危機的進一步深化直接相關。選擇軍事化也使現容有壓制工作、降低工資、延遲支付工資等。因此,政府在全國的合法性的強化成為可能一一無論是在去年的抗議數量相比於2014年增加了40%。那些參普通民眾中還是在精英中
    加罷工(一日罷工或怠工)中的工人中,有的是大企
    六、直到最近,“愛國主義共識”的主要組成業生產部門的工人:有的是公共部門工人(醫院、市部分之一是給各種對政治和社會的不滿定罪。自政員工),他們多在服務部門工作;甚至還有的在軍2014年初以來,大規模的反鳥克蘭宣傳充斥著官方工廠工作媒體,官方媒體一直在強調大規模抗議必然導致混
    支持“愛國主義共識”的反對黨,俄羅斯聯邦
    亂和貧窮。政府在剛一開始就採用經典的保守說法共產黨和公共俄羅斯黨,在讓不同行動的參與者迷
    ①這個觀點基於對社會動盪帶來的影響的選擇性觀察。例
    以上的卡車每公里要交3.73盧布的稅。人們稱這項稅為
    如,在烏克蘭革命後,由於權力再度被反群眾的少數精英
    Plato”,即俄語“ Platit za Tonu”(每噸貨都要交稅)的簡
    所攫取,而類似情況會在所有未來的起義中重複發生:通
    稱,該稅由普京一個朋友的兒子伊哥爾盧騰・別爾格(Igor
    過這種方式,他們宣稱所有的社會轉變都是毫無意義的,
    Rotenberg)創立的RT一投資運輸系統,和俄羅斯國有公司
    甚至是有害的。為了證明變革是無用的例子往往來自那些
    俄羅斯工業與科技集團( Rostec,有九十多萬員工)來徵
    被顛覆的革命。從來都沒人提到社會變革的積極影響。(隨
    集。RT投資運輸系統投資了29億盧布,其中27億盧布來
    附由俄羅斯社會主義運動的發表的決議。)一一原注
    自普京的親信經營的公營銀行俄羅斯天然氣工業銀行的貸
    2這是一場反對里程稅的運動,自2015年12月起,12噸款
    原注

==========第38頁==========
    失方向方面起著重要的作用。沒有任何一個強大的取同當前的精英合作的頂層變革模式,而議會外的組織決心參與到鬥爭中來;鬥爭者因此需要尋找擁街頭運動只應是施壓的第二要素。有政治資源並明顯能在體制內傳達他們需求的政治
    七、既不贊同“愛國主義共識”,也非自由派
    中介。可以看出,20世紀90年代,俄羅斯的“共產的激進左翼必須找到一種同正在增長中的社會抗爭黨人”習慣於充當“安全閥”,並越來越為克里姆林運動相連接的道路,這在組織上和政治上還沒有結宮所讚賞,並有機地嵌入到爭奪喜劇式議會議席的構化。然而,問題是現在激進左翼還在衰退。一些知競選活動的邏輯中
    名的發言人,如謝爾蓋・烏達爾佐夫( Sergei
    自由主義反對派通常在制度化政治體制之外,
    Udaltsov)和阿列克謝・加斯卡羅夫( Alexei
    他們強調需要激進民主,不過與日益增加的社會憤 Gaskarov)還在獄中。烏克蘭的事件還使左翼內部產怒絕緣。首先這源於其政治傳統與社會本質。在葉生出很深的裂痕,部分左翼事實上支持俄羅斯的幹利欽時代的“自由化改革”後,像米哈伊爾・卡西亞涉諾夫( Mikhail Kasyanov)和阿列克謝・納瓦爾尼
    在此局勢下,我們必須開始發展一項廣泛的綱
    ( Alexei Navalny)這樣的領導人認為變革的關鍵
    領,這份綱領應以調整當前財產關係的要求為基礎。
    些中型和大型的資本越來越不滿。卡西亞諾夫
    而當前財產關係的根源在於葉利欽和普京的私有化。
    就像政治流亡者科多爾科夫斯基( Khodorkovsky)這一調整的自然結果是要求推毀1993年的超級總承認在未來“自由的俄羅斯”,可以代表普京當統憲法所產生的整個政治體制,並代之以議會制的局的“自由主義翼”,如前財政部長阿列庫謝・庫德共和國。這份綱領應該確保承認政治民主的價值,林( Alexei Kudrin)、現在的中央銀行行長埃爾維政治民主不應是一種工具,而應是人民權力的基本拉・納比鳥里納( Elvira Nabiullina)和俄羅斯聯邦儲原則,這對於持續實現社會平等的願望至為重要蓄銀行行長日爾曼・克列夫( German Gref)。對激進
    危機的深化和“愛國主義共識”神話的逐步衰
    的自由主義反對派來說,要把“閹割”腐敗官員和制落,為推進民主的和社會主義的政治提供了新的機度民主化的要求緊密結合在一起,並認識到需要進
    在當前局勢的發展中,左翼的行動策略必須建
    行“結構改革”並“停止與西方對抗”。對他們來說,
    立在本文所提出的分析與戰略目標基礎上
    似乎要廢棄個人政權(普京政權)的話,主要應該採
    2016年5月8到9日,莫斯科
    1俄羅斯自由派政治人物,2000年到2004年出任俄羅斯
    年先鋒隊的領導人。2014年起因組織2012年5月示威時造
    政府總理。
    成暴力衝突而被判處4年半有期徒刑。政治觀點上,他主
    2俄羅斯律師,政治和財政活動家,自由主義知識分子
    張激進的社會民主義,強調要實行直接民主,支持東烏克
    常發文批評俄羅斯政府的腐敗和普京的專制。2013年起以
    蘭的“人民共和國”和俄羅斯吞併克里米亞
    “挪用公款和欺詐”的罪名被判刑五年
    4俄羅斯左翼政治活動者,“反法西斯組織”的領導人
    出生於1977年2月16日。俄羅斯政治活動者,紅色青也是反普京協調委員會的成員。2014年被判入獄三年半

==========第39頁==========
    大選中的階級路線乃是原則問題
    摩西・德爾加多( Moises Delgado)、傑夫・麥克勒著
    譯
    在本系列中,左翼之聲著力於為作為社會主義者參與總統竟選這一艱鉅任務的競選人發聲。這一次我們採訪了來自社會主義行動黨的總統竟選人,傑夫・麥克勒。
    2016年10月17日
    本次大選,絕大部分的選民只看到了兩個選擇:要麼克林頓,要麼特朗普。主流媒體不斷地用這兩位候選人最近的新聞轟炸我們,但是鮮有提及共和黨與民主黨之外的替代選項。
    大部分美國人都對作為社會主義者參加2016年總統選舉的獨立競選人知之甚少。這些竟選人都有個共同的信念,那就是隻有社會主義オ是唯一可行的候選項,也是我們的社會經濟問題的唯一解決方法。他們的共性便是否認由資本運行併為資本服務的、通過共和黨和民主黨在總體上進行資本主義和統治階級主宰的現行政治體系。
    我們採訪了傑夫・麥克勒,他是社會主義行動黨的全國書記和總統競選人
    CIALIST
    CTION
    傑夫・麥克勒
    你是如何投身社會主義運動的?
    工人黨和它的青年組織青年社會主義聯盟取得了聯
    我曾在五十年代末和六十年代初參與早期的民系。這些團體向我介紹了工人階級政治的基礎知權運動,並在眾多靜坐示威中被捕大約九次,我還識,並在這一過程中讓我明白了這個社會的社會和參與過群眾遊行反對麥卡錫時代的“異端審判
    政治邪惡起源於資本主義制度。從這裡很容易得出
    我因在眾議院非美活動調査委員會的一次聽證會內必須從一切方面改造這個“制度”並且需要大多數部進行抗議而再次被捕,在那時我與託派社會主義人組織起來為社會主義而鬥爭的結論

==========第40頁==========
    罷了,而我們經常嘲笑民主黨是一切社會運動的墳
    為什麼你決定參加2016年總統大選?在你的
    場
    本次競選中,你打算取得哪些成就?
    2008年開始的世界經濟危機宣告了針對廣大
    為什麼包括社會主義者的獨立競選人經常被排
    工人階級以及世界上一切被壓迫和被剝削者的協調除於辯論和主流媒體之外?式進攻時代的來臨。資本主義已經給我們展現了史
    資本主義競選總是百萬富翁或億萬富翁這類精
    無前例的無數邪惡,如種族主義、性別歧視、恐
    英的專屬娛樂場,每四年允許選民們在兩個統治階
    同、大破產、社會服務被破壞、少數族裔的大規模級的政黨中選擇一個。選舉被這些人所把持著,這入獄以及氣候變暖這樣威脅著人類自身的環境破壞
    點從竟選者的選取,到有必要將社會主義者從選
    等,就起源於資本主義系統自身。這樣一來,我們票中排除出去的法律;從與媒體合作以實現思想的見證了政治意識領域根本轉變和人們重新對社會主近乎壟斷,再到選票的統計過程,都可得到體現義思潮產生濃厚的興趣。每一次民意調査都顯示我如今的大選已經逐漸被限制在一小部分人群之中們的人民,尤其是青年人(正如廣泛的群眾
    因為百分之五十的合法選民選擇不參與登記,而另
    樣),從沒像現在這樣願意接受社會主義思想。而外百分之五十已登記的選民實際上不參與投票。除實際上,伯尼・桑德斯的參選與其說是一個終其
    此之外,各式各樣的種族主義者和反民主法律有意
    生挑戰民主黨的資本主義政治家的決定,在性質上將那些最有可能支持反資本主義、勞工和社會主義不如說是民主黨人自身精心炮製的傀儡的決定。
    的競選人的人群排除在外
    社會主義行動黨決定參與總統競選的角逐是為
    2006年,當我抗議一項禁止我將我們黨的名
    了爭取新一代激進青年的心意、思想和隊伍,並進字寫在選票上的加利福尼亞州法律時,我被一個維而將他們的能量導入即將顯現的社會性和政治性的護統治階級政黨利益的腐敗法庭判處243000美元群眾運動,而此類運動所產生的合力乃是挑戰資本的罰款。主義體制的必要前提。實際上,如果我們幫助提升獨立於資本的政黨組織站,並增加對抗資本政黨的
    你怎樣將你的參選與工人階級、勞工運動和社
    群眾運動的實力,並且在這一過程中建立我們工人會運動聯繫起來?有哪些現存的社會運動對你和你階級自己的革命政黨,我們將贏得本次選舉。
    的組織而言是格外重要的或你們感興趣的?我們本次參選活動的目標是儘可能廣泛地與工
    你認為你的參選與其它兩個主流資本主義政黨人和被壓迫者接觸。我的總統黨選副手凱倫・施豪參選的最大區別是什麼?你的競選活動與自稱是社夫格爾( Karen Schraufnagel)和我已經在全國無數會主義者的伯尼・桑德斯的區別又是什麼?
    的公開論壇、辯論和集會中發言,以宣揚我們的社
    我們參選是為了工人階級的利益,協助工人階會主義理念,並推動現在重大的社會運動。我們謀級為廢除資本主義而組織起來。資本主義李生政黨求建立和重建一個基於廣泛發展的、民主的和堅持民主黨和共和黨則是類似的,包括桑德斯,都只不階級鬥爭的工會的勞工運動。我們謀求促進非裔過是維護一小撮精英統治階級利益的關鍵機構。伯拉美裔和其他被壓迫種族的鬥爭。我們希望在民主尼・桑德斯不過是有意用社會改造這類語言來為民原則、廣泛發展和戰鬥性工會運動的基礎上建立主黨臉上貼金的統治階級政治鼓吹手。他不過是又個群眾性工人政黨,以致敬在生產中的工人鬥爭個被危機四伏的資本主義推到前臺,以謀求再次我們是氣候運動和反戰運動的先鋒隊、積極參與者將群眾的社會不滿引向支持民主黨的所謂“小惡悉
    和領導者,我們是團結的階級鬥爭政治的戰士,而

==========第41頁==========
    不像現在工會那些錯誤領導人那樣堅持廣泛的階級
    現在仍有屈指可數的社會主義者獨立於共和黨
    合作政策。我們的同志們已經在全國所有這些鬥爭和民主黨之外參與競選,你打算如何說服左翼之聲中成為最為積極的參與者,在其它一切被壓迫者和的讀者為你投票?被剝削者們獨立於資本主義政治和機構而組織起來
    據我們所知,所有其它的社會主義團體已經號
    並與資本主義對抗的鬥爭中也一向如此。資本主義召選民要麼為桑德斯,要麼為綠黨或民主黨投票。競選只不過是我們為了接觸新生激進工人和青年而工人世界黨( Workers World Party)和社會主義與解採取的限制性策略
    放黨( Party for Socialism and Liberation)號召在黨內初選中為桑德斯投票。國際社會主義組織(The
    你如何圍繞共同要求在社會主義團體和工人階 International Socialist Organization)照例支持親資本級組織中建設或鼓勵行動中的團結?你認為將來左主義改良主義的綠黨,團結社( Solidarity)也是如翼有可能共同的競選嗎?
    此。社會主義替代黨( Socialist Alternative)在消
    社會主義行動黨的“中間名”是聯合陣線,在耗他們的選舉資源以支持民主黨人桑德斯的同時,聯合陣線裡我們可以基於原則性需求(包括通過工悲刷地背棄了他們的社會主義觀點,他們難以置信人糾察隊來保護工人群眾、群眾性反戰運動和環境地提出要這個候選人在國內起領導作用的資產階級動員),在獨立的群眾運動中謀求行動中的團結
    政黨內進行“政治革命”。他們發起了所謂的“為
    我們在由“黑人的命也是命”( Black Lives
    桑德斯行動”運動,收集了120000個簽名,要求
    Matter)組織發起的反對警察的謀殺、大規模監禁桑德斯作為綠黨候選人参選,同時,在同一份請願和種族主義以及奴隸勞動式的監獄一工業系統的鬥書中,他們要求那些不願意這樣做的人只是為了安爭中是積極的鬥士。另一方面,在競選角逐中,我全起見而投桑德斯的票,這等於是羞答答地為民主是所有支持各種形式資本主義政黨或候選人的社黨人希拉里等人投票。如今唯一有價值的就是社會會主義組織的嚴歷批判者。不幸的是,如今我們見黨的行動,他們拒絕支持一切形式的資產階級參選證了幾兒乎所有的社會主義左翼都向所謂的資本主義人。我們希望讀者們像支持我們社會主義行動一樣“小悉”大規模投降。要麼是支持桑德斯或是“小支持他們。今天,如果能夠與其它一系列社會主義惡”希拉里・克林頓( Hillary Clinton)投降,要麼團體共同進行一場嚴肅的、能夠表達獨立的工人階是向吉爾・斯坦( Jill Stein)的中產階級綠黨投降
    級力量的問題的行動,我們將會第一個這樣做。不
    要求一直都是資本主義政治家的桑德斯作為綠幸的是,美國乃至世界的社會主義左翼的境遇都處黨候選人参加競選。對於社會主義行動黨來的一切於低潮,因此難以在競選角逐中為工人階級的替代政策來說,在大選中堅持階級路線乃是一個原則問而鬥爭。勞動群眾對大規模壓制措施的厭惡造就了題。在競選角逐中,我們拒絕以任何形式同其他階不可逾越的溝壑或難以調和的矛盾。這壓制了美國級的任何政黨聯合。我們拒絕支持任何資本主義的社會主義者為將竟選政治宣傳與所有的實際社會運或親資本主義的政黨,包括綠黨。悲哀的是,如今動相結合地努力。我們的首要焦點是在今天為不久幾乎所有舉行社會主義集會的努力都來自支持桑德的將來做好準備,我們相信在那時如今的相對被動斯的所謂社會主義者左翼、綠黨或(以及)民主黨將轉化為大規模的社會鬥爭。人。這一悲哀的事實使得在大選角逐中進行一次嚴肅的集會都不太可能了。
    能請你簡述一下你們組織的歷史和起源嗎社會主義行動黨經歷了33年風雨。我們起源於社會主義工人黨,該黨由詹姆斯・帕・坎農在

==========第42頁==========
    1928年託派左翼反對派被美國和全世界的斯大林
    社會主義行動黨要求立即、徹底地撤回所有美
    主義化的共產黨開除時成立。我們認為自己延續了國的海外駐軍。我們反對所有由美國參與的戰爭社會主義工人黨在悲劇地背棄其英雄的社會主義革我們要求立即廢止整個億萬美元的軍事預算,關閉命事業和工人階級傳統之前的優良傳統
    全部1100個海外軍事基地和上千的國內軍事基地。美帝國主義不過是美國統治階級利益國際化的
    為什麼投票給社會主義者獨立參選人這麼重
    表現。我們反對一切美國戰爭,無論是軍事介入或
    要?社會主義者應當考慮給綠黨的吉爾・斯坦投票佔領、人道主義戰爭、無人機戰爭、私人武裝戰嗎?
    爭,亦或是制裁、禁運。我們無條件支持被壓迫國
    正如我之前提到的,我們既不認為吉爾・斯坦家的自決權,無論這些國家的是獨裁政權還是民族或她的綠黨是獨立的,也不認為他們是社會主義
    主義政權等。這些貧窮國家進行自決的歷史權利在
    的,更不認為他們是基於工人階級組織起來奪取政本質上意味著決定這些被壓迫國家自身命運的責任權的黨。綠黨從建黨之初便是一箇中產階級改良主在於這些國家的人民,而絕不是美帝國主義或其它義政黨,如今則採取所謂的民主黨內外聯繫政策
    可能的帝國主義世界警察。針對所有這些貧窮和受
    斯坦要求在加利福尼亞州民主黨初選中為桑德斯投壓迫的國家,我們反對美國及其僕從勢力,呼籲美票,以及在她的綠黨選票中為桑德斯預留一席之
    國軍隊總撤軍,並終結任何形式的美國干預
    地,彷彿桑德斯終其一生的統治階級政治理念和政
    傑夫・麥克勒是來自社會主義行動的
    黨活動能通過選票上的小活動突然轉變似的。與之美國總統候選人。他將於10月22日上午相對,每一張投給社會主義行動黨的選票都是投給九時至下午五時在 Central Connecticut了工人階級的獨立組織,是投給了與資本主義制度 State University in New Britain,CT由社會堅決決裂,並從根本上挑戰資本主義的強大的社會主義行動青年贊助的“社會主義就是解決主義運動。
    方案”大會上發言。請到
    Socialistaction.org查看詳情。採訪人
    無論是在民主黨執政下還是共和黨執政下,美 Moises Delgado
    帝國主義都沒有停止在海外大肆殺戮。你擬定的美譯自:htp:/ww. leftvoice.org/he- Class-line-in-國外交政策是怎樣的?在美國成為一個反帝國主義 Elections-ls-the- Principled-lsse國家意味著什麼?

==========第43頁==========
    古巴的性質
    素俠雲雪著
    最近卡斯特羅的去世,使得古巴的國家性質、未來走向等問題在大陸激進左翼圈裡又“熱”了起
    古巴的經濟性質
    來。有的人認為古巴已經復辟為資本主義,有的則認為古巴現在是斯大林主義的變態工人國家,也有
    首先,從經濟上說,古巴的經濟還屬於過渡時
    人對古巴給予極高的讚譽。不同的判斷其實也與要
    期的經濟,並未建立資本主義經濟(包括國家資本
    採取怎樣的行動來面對當今的古巴密切相關。若認主義)佔主導的經濟體制為古巴已經復辟資本主義,那自然可將古巴與其他
    2016年4月19日,古巴共產黨第七次全國代
    資本主義國家相提並論,甚至是要努力推翻古巴的
    表大會通過了《古巴社會主義發展的經濟和社會模
    “資產階級統治”;如果認為古巴是斯大林主義的變
    式概念化草案》(以下簡稱《概念化草案》),可以
    態工人國家,那自然是要號召舉行政治革命來推翻
    依此判斷未來一段時間古巴的政策,也可以依此對
    極權的官僚統治集團;如果給予極高的贊謄,那自
    古巴的性質做一判斷
    然又會主張無條件保衛古巴,包括其方方面面
    概念化草案》認為古巴生產資料所有制有
    不過這樣一些看法多少都有問題,不僅不能洞
    “(1)社會主義全民所有制;(2)合作社所有制;(3)混
    悉古巴的現實,而且難免會在未來工人國家的實踐合所有制;(4)私人所有制;(5)政治組織所有制、群
    上出問題。以下就論述一下古巴的性質及筆者的態
    眾組織所有制、社會組織所有制及其他形式的組織
    度
    所有制。”其中,社會主義全民所有制經濟分為兩部分,一是“預算單位”,一是“社會主義全民所有制企業”。其中“預算單位根據規定的職責履行國家使命和職能,受人民監督,基於自身特點在經濟財政條件下運行,所提供的服務本質上是非商業性質的。而“社會主義全民所有制企業負責商業性產品和服務的生產,自負盈虧,賺取利潤,同時履行社會責任,所有這些活動都要符合各類計劃指標。”總的看,
    新華圓
    古巴的全民所有制經濟屬於社會主義經濟的一種。
    WWINEWS
    合作社經濟屬於一種半社會主義經濟。對於混合所
    古巴共產黨七大會場
    有制,《概念化草案》中這樣規定:“混合所有制是指
    總的看,古巴既未完成資本主義復辟,也不是
    社會主義全民所有制與古巴國內外的自然人或法人
    斯大林主義的變態工人國家,當然,古巴也還算不
    相結合的所有制形式,目的是進行產品和服務的生
    上一個完全健康的工人民主國家。
    產銷售,並獲得收益。”就這規定看,古巴的混合所
    ①本文所引用來自於藷譯:《古巴社會主義發展的經濟和
    界社會主義問題》。
    社會模式概念化草案》,發表於2016年第3期的《當代世

==========第44頁==========
    有制經濟即一種合資經濟,此項規定與古巴最近吸該所有制可以使發展獲得更大活力,僅在某一時期引外資的舉措關係最為密切,其次也適應國有經済內存在,遵守條例規定,有利於建設一個繁榮和可與合作社經濟、個體經濟的一些合作。因其特殊性持續的社會主義社會。”(粗體為引者所加。)即古共質,所以這裡的國有經濟常以一種國家資本主義經目前將混合所有制(尤其是吸引外資的政策)作為濟的形式存在。對於私人所有制,國內很多媒體在當前經濟狀況下和一種暫時行為,並未作為一項長介紹古巴情況時都直接用“私營經濟”稱呼之,恐怕期政策。而對於私人所有制,《概念化草案》中首先不確切。在《概念化草案》中對古巴的私人所有制這稱“外商獨資企業的設立應逐家審批,契合經濟社樣規定的:“私人所有制在某些活動中履行社會職能,會發展的需要。作為外國直接投資的一種形式,應持有人是古巴的自然人或法人,或完全為外資所有。”維護古巴的主權和獨立,合理利用資源和環境。”對外資所有在古巴現在的情況下,其實就是一種資本個體經濟,則稱:“政策和準則的實施應考慮限制條主義經濟,而國內自然人或法人所有,則分兩種
    件,活動空間,不同規模的經營範圍。”大體上看,
    “①個體勞動者或家庭經營的小生意。②具有法人古巴共產黨目前的政策對非社會主義經濟的限制還資格,根據經營規模和從業人員數量劃分的中小微是很嚴格的。就實踐中看,國內個體經濟的發展受私人企業。”①其實就是中國所講的個體經濟,②是限也很多,稅負也不輕,一些小型資本主義餐館之種小型私人資本主義經濟。至於“政治組織所有類的,對僱工人數也有嚴格的限制。國外投資的限制、群眾組織所有制、社會組織所有制及其他形式制就更多了,只不過資本量會比較大的組織所有制”,多屬非經營性財產,姑且可不論。
    就市場與計劃關係上講,古巴目前實行的是
    判斷古巴是否建立了資產階級專政,首先要看種計劃為主,市場為輔的政策,並沒有明確以市場古巴在政治上是否已經明確要發展資本主義經濟。經濟為發展目標。如《概念化草案》提出:“在經濟當然,古巴目前的經濟是否已經超出過渡時期的範指導制度內重新設計作為主要方式的社會主義計劃圍而變為資本主義經濟,也是重要的判斷標準
    手段,全面聚焦經濟社會可持續發展,兼顧市場的
    就目前古巴的所有制來看,雖然允許一些非社作用和特點,並對市場進行調控。首要保證效率和會主義經濟,甚至是私人資本主義經濟成分的發展,戰略目標的實現。”對於具體的計劃方式,《概念化但就其政策方向來講,還沒有要將資本主義經濟成草案》中這樣說:“直接指導工具即行政性指導和間分佔據主導,並實行市場經濟的趨向。先就所有制接指導工具即經濟指導相結合,通過整合財政、貨方面講,《概念化草案》中明確說:“在‘模式
    幣、匯率和價格政策,協調國家經濟計劃與國家財
    起決定性作用的是社會主義基本生產資料全民所有政預算,實現國家貨幣和財政平衡。”對於市場,也制,這是我國社會主義的標誌性原則。”並說:“非國只是:“國家承認市場,把市場融入到經濟指導和計有制形式的自然人和法人擁有某些基本生產資料的劃制度的運行中,採取必要措施規範市場的發展。所有權和經營權,將受到時限和法律規定的其他條並且對計劃經濟的目標有一個明確的論述:“根據法件的限制,在經濟社會發展目標框架內活動,不得律的規定和我國社會主義原則,禁止所有權和財富違揹我國社會主義原則。”“非國有制形式的所有制集中在非國有制形式的自然人和法人手中。”這一點在經營某些全民所有的生產資料時,不得將生產資已經明確反對實現資本主義式的財富集中。這與中料私有化或轉讓給他人。”這一點,與中國在80年國改革時提的“先富帶後富”這種隱形的財富集中代中期後實行的可允許國有企業私有化的政策,形的表述截然不同成鮮明對比。關於混合所有制經濟,《概念化草案
    所以,總的說,古巴當局目前並沒有提出一份
    中這樣論述:“該所有制的本質特徵決定了它能夠為資本主義的發展方略來,雖然有一些資本主義因素社會主義建設作出貢獻但不危及國家獨立和主權
    參與到現在古巴的經濟與社會生活中,但這仍算是

==========第45頁==========
    工人國家進行經濟調節的正常情況。畢竟工人國家朝鮮)而言,古巴並沒有產生形形色色的反黨集團意味著從資本主義向社會主義的過渡階段,這意味案,沒有像其他蘇東國家那樣有嚴重的政治清洗著工人國家並不一定要立即實行全公有制。總的看,雖然古巴也有過零星的非人道的政治審判案,如古巴目前的改革與東歐匈牙利模式,或中國20世紀1971年詩人帕迪拉( Padilla)受審事件。但總的看,80年代中期以前的改革有很多相似之處
    四十多年前一樣,“官僚主義的發展,仍未到下述那樣的嚴重程度;一個硬化了的官僚階層已形成
    古巴的政治性質
    行使獨裁權力,已不能挽救,而必須進行政治革命。現在尚沒有一個質變,可以令人得出以上的假設。”
    其次,在政治上,古巴還不屬於那種斯大林主我們現在還沒有證據稱古巴已經形成了硬化的官
    義的官僚專制體制,但也還沒有實現真正的工人民
    僚層並行使獨裁權力。從菲德爾到勞爾,其政策的
    主。古巴在政黨制度上仍堅持一黨制,否定群眾有
    運行還在古共中央、國務委員會的集體決策中完成
    建立政黨的權利。而在古巴共產黨內,又嚴格反對
    有人指責古巴當年鎮壓革命工人黨(是當時託
    派別活動。如古巴共產黨七大修訂的黨章第十八條派中的波薩達斯派),這是
    事實,不過這一方面
    仍規定:“派別的存在不符合黨的組織原則,因此
    與60年代時古巴在靠近蘇聯的過程中多少受了蘇
    屬於某個派別,或得知其存在而不與之鬥爭或不及聯政治體制一些影響有關,也與革命工人黨的過激時向相應組織機構反映,是對黨的規範和紀律的嚴
    措施有關。但相對中國將原革命共產黨和國際主義
    重違背。”這種體制與工人民主的精神相違背,事實
    工人黨成員大量投入監獄和勞改營,蘇聯將大量左
    上難免會限制勞動群眾內的自由討論。
    翼反對派投入集中營及處決不同,古巴對革命工人
    在政權結構上,古巴也還不是蘇維埃制度的國
    黨成員多數只是關押少段時間即放出,個別領導人
    家。古巴的權力機關叫人民政權代表大會,此機構被追流亡。這裡我絲毫沒有為古巴鎮壓革命工人黨雖然與蘇維埃在形式上有相似之處,如與蘇維埃一辯護的意思,只是比較之下,古巴尚未達到蘇東那樣是權力機關,也是以工廠、企業等工作單位為基
    般獨裁的統治和對異已的殘酷鎮壓。古巴目前對政
    礎選舉產生,也算是議行合一的體制,但在實質上
    治異見者的態度基本是這樣的,如果發表政治異見,
    與蘇維埃仍有距離。這尤其表現在人民政權代表大
    會受到有關部門“慰問”,但一般還不至於被抓。古
    會選舉上。古巴人民政權代表大會選舉仍實行等額
    巴對政治異見者的底線是不能組黨。所以古巴雖然
    選舉制,這與蘇維埃正常應實行的差額、競爭性和也有革命共產主義者活動,但不能合法建立自己的比例代表制的選舉方式不同。因古巴實行一黨制,
    政治組織。
    所以這種選舉事實就是古巴共產黨所操縱的選舉
    其他古巴非變態工人國家的表現還有很多,如
    未必能真正反映人民的真實民意,非古共系或非古
    文藝創作相對其他斯大林主義國家要自由些,形式
    共支持者事實上都無成為候選人的權利,這一限制
    也更豐富些;古巴官僚層的特權並沒有其他工人官
    必然地不止針對反對古巴革命的資本主義支持者
    僚國家那樣重等等
    事實上也會針對與古共意見不同的共產主義力量除此之外,古巴強大的國家安全力量不僅在起著保障工人政權的作用,也在打擊各種政治異見分子,不僅有右翼,而且也有共產主義的左翼。當然,相對於原蘇聯一東歐集團的其他國家(還有現在的
    韓生:《古巴在非洲扮演的角色》,
    chinese-fi-19780501.htm
    ttps://www.marxists.org/chinese/fourth-international/mia

==========第46頁==========
    三、國際主義一共產主義者應對
    來抵禦資本主義的復辟,應實行民主集中的計劃經濟,經濟計劃應是開放的,可選擇的,並由最高的工
    古巴持何種態度
    人議會來表決的計劃。各地方工人議會應積極決策當地的經濟計劃。對目前的非社會主義經濟成分,
    基於上一部分的論述,對於古巴這樣一個非真
    只有強大的工人監督和工人民主,オ能真正有效抵
    正民主,又非官僚變態的工人國家,且目前仍面臨。制資本主文自發勢力的成長,並現固社會主義的經著很多經濟上的困難的國家,國際主義一共產主義
    濟成分,但在限制資本主義自發勢力的情況下,應
    的目標自然不能像對待斯大林主義國家一樣,號召
    同時保障好個體經濟經營者的權利,反對一些地區
    發動政治革命來推翻其官僚集團的統治;又不能像
    警察的過度搔擾。
    對待工人民主國家那樣,盡力支持其政治、經濟、社
    第五,應支持群眾性的生態環境運動,以進
    會總的方面。在國際主義一共產主義的概念中,政
    步深化古巴目前的生態和可持續發展。
    治與經濟、社會又是緊密相聯,不可分割的,因此論
    第六,應保衛古巴現有的各種社會福利,反對
    及對古巴的態度時,這幾者也是不可分割來看的。
    為發展經濟而削減福利
    首先,國際主義一共產主義者應保衛古巴,反
    第七,應實行文化和藝術自由的政策
    對資本主義和帝國主義國家對古巴的任何侵犯。
    第八,對於古巴目前的外交政策,應作一些批
    其次,應支持古巴的國際主義一共產主義者逐
    評。如其對拉美一些左翼政權(如委內瑞拉統一社
    步形成自己的政治核心,為將來建成一個國際主義
    會主義黨政權)的非批判態度。反對古巴共產黨的
    共產主義的黨而努力。
    陣營論思想,即反對古巴共產黨和古巴政府在外交
    第三,應主張在古巴建立エ人議會(蘇維埃)制事務上對中、俄的過度親近,對敘利亞巴沙爾政權度,實行真正基於勞動人民的、競爭性的選舉以產
    的支持等。而應發展和支持真正的國際主義的世界
    生工人議會的代表,代表應可隨時撤換。工人議會
    工人運動和各地人民的革命運動,只有國際工人運
    應是國家真正的權力機關,黨政應分離,其他國家動的發展,才能從長時間段上防止古巴資本主義復機關均應由工人議會真正選舉產生並受其監督,以
    闢的威脅。
    真正地防止和反對腐敗。此外,在企業和工廠中(無論是國有企業,還是混合所有制企業、私人資本主義企業)應建立由工人自我組織而成,而非官方欽定的工廠和企業委員會,來對國有企業進行民主管理,對混合所有制企業和私人資本主義企業進行工人監督。應主張在古巴建立社會主義的多黨制,讓群眾有建立政黨和其他政治組織的權利,應讓古巴工人有建立獨立工會的權利,應讓古巴群眾有建立
    獨立的 LGBTQ+和女性組織的權利。
    卡斯特羅葬禮
    第四,應通過第三條所言加強古巴的工人民主

==========第47頁==========
    巴拉・曇坡和斯里蘭卡工運史(下)
    第四國際在斯里蘭卡
    揚・馬勒伍斯基( Jan Malewski)著
    素俠雲雪譯
    編者按:此處承接《驚雷》第十期,連載《巴拉・曇坡和斯里蘭卡工運史(下
    第四國際在斯里蘭
    卡》一文。上次刊發時,將巴拉・曇坡譯成巴拉・曇坡埃,與僧伽羅語實際發音不合,本期作出改正。此外需補充的是,巴拉組建的蘭卡平等社會黨(革命派)是支持當時第四國際的少數派(如美國社會主義エ人黨等),而之前的平等社會黨多數派加入自由黨領導的聯合政府的行為,實際上是原先第四國際多數派的帕布洛主義在斯里蘭卡實行的結果
    2014年的巴拉

==========第48頁==========
    六、反抗背叛,蘭卡平等社會黨
    宗派主義、領導人的勾心鬥角和自私自利。”2
    (革命派
    佩雷拉、徹勒芒德雷・古納瓦爾德納
    ( Cholmondeley Goonawardena)和阿尼勒・木內辛格( Anil Moonesinghe)參加到斯里蘭卡自由黨領導的聯合政府中的行為,在蘭卡平等社會黨內加劇了已經存在數年之久的兩個方向的分裂。依蘭卡平等社會黨的慣例,159名代表(代表著25%的全國代表大會代表)投票反對參加政府。中央委員會中的
    十四名委員,包括兩名議員(埃德門德・德薩馬拉科迪[ Edmund Samarakkody]和梅里勒・菲爾南多[ Meryl
    Fernando])和最有名的工會活動者巴拉・曇坡等
    早年的巴拉
    起組建了蘭卡平等社會黨(革命派)。他們在聲明
    巴拉・曇坡及其同志認為,參加聯合政府只能
    中說:“這一蛻化是黨內領導中的多數派多年來奉行
    壓制工人階級,而且背叛了“21條要求”。那時蘭卡
    議會改良主義路線的邏輯結果,我們應以階級鬥爭
    平等社會黨的活動者拉克西裡・費爾南多( Laksiri
    和革命前景來取代議會和改良主義鬥爭,並在此基
    Fernando)在後來回憶說:“工會運動在這十年裡,
    礎上系統地將黨內非革命的部分開除出去。在此情
    甚至更長的時間裡,都難以恢復。”不過工會並未
    況下,蘭卡平等社會黨內的革命派決定將自己在黨
    在1964年被壓碎,它們還得以民主化。
    的綱領基礎上組織起來。因此,他們退出了代表大
    蘭卡平等社會黨參與聯合政府及其分裂後隨之
    會,並且此後將以一個名為蘭卡平等社會黨(革命
    而來的,是斯里蘭卡工人階級長期的分裂和虛弱
    派)的獨立組織來活動
    很多活動者離開了蘭卡平等社會黨,但沒有參加蘭
    第四國際開除了蘭卡平等社會黨,並承認了
    卡平等社會黨(革命派)。1964年7月,錫蘭貿易工
    卡平等社會黨(革命派)在1964年7月17-18日
    會在莫拉圖瓦( Moratuwa)的維羅那紡織廠領導了
    召開的緊急代表大會,並稱之為“延續錫蘭託洛茨
    場示範性罷工,得到了當地人的廣泛支持。儘管
    基主義運動的正式組織,並授權它說明和處理任何
    只有500名工人罷工,但有4000多人参加到了糾察
    第四國際錫蘭支部的事宜。”,在緊急代表大會上
    隊中,以阻止管理方僱傭的破壞罷工者進入工
    五十四名代表投票支持接受“這種認可,並在此後
    巴拉・曇坡每天都在現場並鼓舞著糾察隊員的士氣
    成為第四國際的錫蘭支部”,另有九人投反對票,八
    但這場罷工沒能像科倫坡碼頭罷工一樣擴散開,而
    人棄權。蘭卡平等社會黨的革命戰士“被迫組建
    且在面對軍隊時,糾察隊被迫解散。罷工被破壞了
    個新黨,儘管一些領導人和成員對此有些疑慮。這
    1964年12月,蘭卡平等社會黨(革命派)的兩
    局勢還暴露了左翼運動內深駐著的一些小問題:
    名議員,埃德門德・德薩馬拉科迪和梅里勒・費爾南
    1引自 Asia Ti
    (《科倫布電報》,《對巴拉・曇坡的一些回憶
    (2 Colombo Telegraph Some reminiscences of Bala Tampoe.(3) Laksiri Fernando, "Our comrade Bala is no more, Sri
    Lanka Guardian, quoted in The Independent

==========第49頁==========
    多拒絕給班達拉奈克政府投信任票,使得那屆政府解僱行為。曇坡提交了一份法律草案,這份草案成垮臺。這不是如蘭卡平等社會黨的前成員所聲稱的,為1971年通過的《終止僱用法》的基礎。是由於右翼分子的提議和統一國民黨的支持才導致
    的,也不是由於投票反對將多數媒體國有化,而與七、保衛人民解放陣線的起義者
    先前親政府的人員投票意願相反。工人中的多數仍希望一一更準確說是幻想一一班達拉奈克政府將會
    在20世紀60年代末,錫蘭的毛主義青年激進
    至少部分實現“21條要求”,而且他們覺得蘭卡平等化起來。歷史上有名的兩個主要的左翼政黨社會黨(革命派)從一開始就在阻撓其實現。1965卡平等社會黨和親莫斯科的共產黨一一已經因入閣年3月首輪大選的結果反映出了群眾水平的誤解
    而背叛,此後在左翼中出現一片空缺,特別是在僧
    蘭卡平等社會黨(革命派)被沒有獲得議席,統一國伽羅人農村地區。人民解放陣線開始填充這一空缺,民黨贏得了大選。黨當時經歷了分歧與分裂,力量在多村地區的半無產階級青年、無地農民、失業者天比一天弱
    和其他受壓迫者中徵召成員。這一新的運動有著斯大林主義的政治文化,而且其活動者並未能充分理解馬克思主義,他們還有著根深蒂固的反託派情結
    巴拉・曇坡很快意識到,這一激進化既不會由工會運動(如錫蘭貿易工會)組織起來,也不會由在年輕人中影響很小的蘭卡平等社會黨(革命派)(在
    1970年時成為革命馬克思主義黨,或簡稱為RMP)
    組織起來。他尋求在爭論與合作的基礎上同人民解放陣線建立聯繫,這樣的聯繫在政府於1970年意識到要鎮壓人民解放陣線時開始熱誠起來。
    人民解放陣線的一個歷史性領導人里奧內勒・博帕革( Lionel Bopage)後來回憶到:“人民解放陣線在其形成時期,那時它還是一個以“運動為名的祕密組織,巴拉同志領導的革命馬克思主義黨是最早給予它批判性支持的組織之一。人民解放陣線遇到更為激進的平等社會黨人是1970年時,蘭卡平等社會黨的同志安納納達・普雷馬辛格
    60年代的巴拉
    ( Ananada Premasinghe)和馬爾沙勒・佩雷拉
    只有巴拉・曇坡所領導的工會一一錫蘭貿易工
    ( Marshal Perera)代表當時被關押的羅哈納・維傑
    會,堅持表現工人階級真正獨立力量。除一段時間
    維拉( Rohana Wijeweera)時。儘管我們屬於斯大林
    下降到工會鬥爭之中外,錫蘭貿易工會在60年代組
    主義和毛主義陣營,而他們屬於托洛茨基主義陣營,
    織了數十場罷工,尤其是反對集體解僱工人的鬥爭
    但這一分歧在反對國家的鎮壓時並不是一個問題
    促使統一國民黨的總理直接同巴拉談判,以尋求解
    我們有一些共同的東西,即來自統治精英的鎮壓對
    決問題的方法。巴拉・曇坡建議政府應介入並檢査我們民主和自由權利的真正成脅。”近40年過去
    (1 D B S Jayaraj, ""Comrade Bala Tampoe -Trade Union
    (2 Lionel Bopage, "Comrade Bala Tampoe. the legend is no
    Fireband
    more

==========第50頁==========
    了,博帕革還說:“我記得巴拉同志取笑我們是少差不多5萬名人民解放陣線的支持者被監禁;而巴列寧”,暗示我們對列寧知之甚少
    拉・曇坡則做他們的辯護律師。
    1971年時,由第四國際的瑞典支部派往斯里蘭卡的哥特・基爾登( Gote Kilden)後來回憶到:“蘭卡平等社會黨(革命派)在我會見羅哈納・維傑維拉( Rohana Wijeweera)和人民解放陣線青年運動的其他領導人時,安排了“謹慎的”會議,此會議是受斯里蘭卡情報部門監視的。羅哈納和他的同志們在該國中部窮困的農村無產階級中建立了群眾基礎,其政治路線則搖擺於毛主義和卡斯特羅主義中間。據巴拉・曇坡說,不幸的是,他們同時受民族沙文主義(對泰米爾族無產階級缺乏理解)和黷武主義的影響。他們公開擁抱由切・格瓦拉的‘遊擊中心主義和林彪的“人民戰爭”論組成的混合體…會議持續了很長時間,多數內容是關於歐洲的。羅哈納及
    人民解放陣線領導人維傑維拉
    其朋友很想了解1968年五月革命和意大利罷工潮,
    “事實上,他對馬克思主義淵博的知識和了解,
    甚至是瑞典1969年-1970年礦工罷工的每一件事
    讓刑事司法委員會( Criminal Justice Commission,
    情。他們還想知道傳統舊式勞工運動是怎樣行動的
    CJC)的其他力量也可以代表1971年的起義的總體
    (例如蘭卡平等社會黨那樣)。確實,我們還討論了
    階級視角。而代表國家方面的是斯里蘭卡自由黨
    經濟、階級與政治。人民解放陣線的成員非常自豪
    蘭卡平等社會黨和共產黨間有害的聯盟,他們盡其
    於他們進行了很多年的“人民教育”,他們在島上
    所能將人民解放陣線誹謗為凶殘的恐怖主義分子
    大地區給青年人講授經濟與政治。在我訪問快結束
    在巴拉及其團隊的支援下,我們能夠有力地進行辯
    時,我出席了一場由人民解放陣線、蘭卡平等社會
    解。革命馬克思主義黨、錫蘭貿易工會和巴拉同志
    黨(革命派)和錫蘭貿易工會等共同組辦的頗富吸
    繼續抗議對人民解放陣線幹部與領導人的非法的與
    引力的開放性會議,與會的還有巴拉・曇坡和羅哈
    長期的監禁。他們保衛人民解放陣線派一些活動者
    納・維傑維拉,他們用聽眾中很多未曾受過多少正
    代表組織出席法庭來宣傳自己政治觀點的民主權利
    規教育的人能聽懂的語言作了幾個小時的教育演講。
    錫蘭貿易工會抗議逮捕和監禁近四千名人民解放陣
    這情形就像是一名睿智的老活動家和一名充滿活力
    線活動者(他們很多人還遭受國家安全力量的拷打)
    的年輕挑戰者在爭辯一樣。這件事讓我終身難忘
    的行為。他們還反對1971年3月時公佈的國家緊急狀態,緊急狀態賦予安全力量在沒有驗屍的情況下
    幾個月後,人民解放陣線發動了反政府的武裝
    就處理屍體的權力。普林斯・拉賈蘇里亞( Prins
    起義。雖然缺乏武器和軍事經驗,不過他們還是控
    Rajasooriya)、錫勒維斯特・賈亞科迪( Sylvester
    制了國內中部和南部的一些地區。起義被撲滅要多
    Jayakody)同志和其他一些錫蘭貿易工會的成員也
    虧印度空車和毛主義中國的支持。有15000名青年
    在一段時間內被監禁。他們還出版了對人民解放陣
    在殘酷的屠殺中被殺害。人民解放陣線的領導人和
    (1 Lionel Bopage, "A Fraternal Message to Comrade Bala
    http
    Tampoe and the Ceylon Mercantile Union. Ist February 2008,
    (2 Gote Kilden, op. cit.(note 1)

==========第51頁==========
    線一些領導人,包括羅哈納的訪談,因此為人民解當人民解放陣線的領導人在1977年11月獲釋時,放陣線的觀點召來了國際上的讀者。”
    他們自然而然來到錫蘭貿易工會和革命馬克思主義
    “在刑事司法委員會(CJC)的主要審判中,我黨的辦公室,來召開他們的首次新聞發佈會。
    有機會見到巴拉・曇坡同志,並同他交談、相熟。錫
    最初,人民解放陣線的活動者同革命馬克思主
    蘭貿易工會的優秀工作代表著工人階級……巴拉同義黨和錫蘭貿易工會保持著良好的政治關係。但這志和他的團隊…不僅要挑戰刑事司法委員會的法種聯繫還不足以清除掉左翼中的或是總體中的“枯案與審判的合法性,而且要繼續在背後支持和保抑木”,也不在重建的人民解放陣線的政治文化中犯罪嫌疑人,哪怕法律上的挑戰最終失敗了。因此1980年企圖發動的總罷工失敗了,工會運動不僅意要暴露審判是一部政治鬧劇…革命馬克思主義黨、志消沉,而且在很大程度上被摧毀了。在20世紀80錫蘭貿易工會和巴拉同志毫不懷疑,七十年代的人年代早期,巴拉・曇坡勸人民解放陣線的領導人,說民解放陣線是一支真正的尋求糾正影響他們的社會有必要建立“一個由人民解放陣線、錫蘭貿易工會經濟問題的青年運動…錫蘭貿易工會做出決定,
    蘭卡平等社會黨、共產黨等組織的廣泛的左翼平臺
    巴拉同志及其団隊應代表我們或勸我們這些主要法所開展的,基於工人階級、學生和勞動人民最低限庭上的被告。此後,在主要審判中,羅哈納・維傑維度要求的聯合運動。”這一運動成功地發起了,人民拉( Rohana Wijeweera)、賈雅德瓦・烏揚哥達解放陣線幹部組成的內部反對派反對這個運動,他( Jayadeva Uyangoda)、凱利・塞納納雅開( Kelly們發現很難同處在七十年代政治光譜另一邊的蘭卡
    Senanayake)等同志和我自己同巴拉同志及其團隊平等社會黨和共產黨合作…儘管後來我們繼續召見面。絕大多數審判都充滿著國家檢察官的政治火開一些一對一的會談,人民解放陣線一方並沒有使星,法官在一方,我們和我們的法律團隊在圍欄的這些會談成功舉辦的熱情。共識和正確的階級立場另一方。巴拉同志和他的團隊所展現的不僅有他
    能有助於改善局勢,但不幸的是這不是當時政治的
    精彩的法律才能,而且還有他們精明的政治能力
    實質。”這些文字的作者是里昂內勒愽帕革( Lionel
    他們毫不妥協地揭露當時政府及其支持者的階級背 Bopage),他原先是人民解放陣線的總書記,但不讚叛行為。這場審判還揭露出人民解放陣線的錯誤路同陣線向僧伽羅沙文主義方面發展,並在1985年離線。它提示出我們的鬥爭思想在政治上的不成熟
    開了該黨。在很多年後中米訪中,巴拉・曇坡曾這
    浪漫主義和冒險主義
    樣談到人民解放陣線:“在1971年時,他們不是恐
    “經過七十年代長期的政治討論,巴拉同志常怖主義者,而且法院同意了我在這方面的論點。然常談到,左翼中的“枯木’需要給新枝讓路,在他看而到80年代後期,事情就不一樣了。到那時,他們來,這些新枝還缺乏培養。我相信這個分析現在依醉心於純粹的恐怖主義活動。”9然合理
    革命馬克思主義黨和錫蘭貿易工會繼續其爭取釋放政治犯(包括來自人民解放陣線的人)的鬥爭。
    (1 Lionel Bopage, A Fraternal. op. cit. (note 19)
    主義政治和經濟的發展並沒有促使僧伽羅和泰米爾的青年
    2)同上
    建立起政治聯繫來;而且多數人民解放陣線成員同泰米爾
    3“在1983年起,人民解放陣線開始甚至不承認泰米爾
    人的相互作用是很小的,所以他們對泰米爾人問題的關注
    人的自決權。因此,它從一個社會主義政黨變為一個沙文
    是受限制的。”摘自2013年時,澳大利亞刊物《綠色左翼
    主義政黨。其領導層的機會主義是這一轉變的批判因素。
    週報》(GreenLeftWeeklhttps)對里奧內勒・博帕革的採
    他們復活了曾在1972年前出現在其綱領上的‘印度擴張主義”的口號。人民解放陣線的社會基礎多數是在農村的佛
    4引自馬林達・塞內維拉特內( Malinda Seneviratne)《巴
    教僧伽羅半無產階級和小資產階級青年。這個國家新殖民
    拉・曇坡的故事》,op.cic(note3)。

==========第52頁==========
    治手段實現對制度的控制。獨裁統治出現在特別的政治背景下,並最終難以生存。資本主義於是用選舉的議會制來取代獨裁製,在議會制下,多數人被描繪為選民。在這種持續的政府一反對派兩極格局下,執政一方和反對派一方就像是服務於資本主義的轉換閘一樣。它會打開或關閉。當一方的壓力增長過多時,它就關閉並另一方。這是一個安全閥。議會已經變為資本主義經濟制度和資本主義秩序的部分
    現在的人民解放陣線
    八、反對失敗派
    在1980年的總罷工失敗後,斯里蘭卡的工人運動不能再在國內發揮中心的政治作用。這是蘭卡平
    N-P
    等社會黨領導層多數派背叛,和有著反殖民統治傳
    新平等社會黨標誌
    統的斯里蘭卡自由黨的領導層在50年代和60年代
    巴拉・曇坡繼續從事工人運動,他力圖通過建
    實行僧伽羅沙文主義政策這二者所共同導致的結果。
    立一個新黨一一蘭卡平等社會黨(革命派),後來成
    更重要的是,除1989年的六個月外,緊急狀態下的
    為革命馬克思主義黨一一來拯救1964年前革命的
    法ー一防止恐怖主義法ー一從1979年起一直實
    平等社會黨傳統。通過借鑑全球托洛茨基主義運動
    行到現在。
    的歷史經驗,他並不幻想蘭卡平等社會黨(革命派
    在20世紀50年代和60年代早期,巴拉・縣坡
    或者是革命馬克思主義黨會發展成為1940-1964
    同那些受到工人階級自我解放的教育與激勵的人站
    年間的蘭卡平等社會黨;而且他不認為這個新的小
    在一邊,這一自我解放基於通過自我組織和示威來
    黨會在將來某一天成為斯里蘭卡無產階級所需要的
    獲得政權。蘭卡平等社會黨多數派對他的批評是
    革命黨。事實上,他希望激進化的新潮流一一人民
    他曾試圖同那些會超出黨的選舉主義路線的力量建
    解放陣線之外的一一能夠培養為未來所需要的革命
    立聯繫。蘭卡平等社會黨領導人的入閣使這一努力
    黨的“新苗”。同人民解放陣線間的失敗經驗並沒有
    不再可能
    讓他放棄自己原來的觀點一一即有可能在革命馬克
    儘管有多次機會作為候選人参選,但巴拉從不
    思主義黨外建立一個真正的群眾黨。革命馬克思主
    幻想議會可起變革社會的作用。在他生命臨終時
    義黨的建立是一個失敗歷程。這個黨是由錫蘭貿易
    他解釋說:“絕大多數政黨視工人為投票者。變革社
    工會的主要領導人所領所領導的,這個小組織發展
    會的最好方法是,儘可能讓工人們參與到工會中,
    成為工會的“政治表現”。人們可以大致地說,與正
    並由他們自己來組織和控制工會。我們關於議會政
    常關係相反的是,當工會與黨緊密捆綁在一起是
    治的所有經驗和知識是,資本主義制度能夠通過政
    1阿希蘭・卡達爾加馬爾( Ahilan Kadirgamar), From the
    Lanka, LI August2013)。(《從1953年的總罷業到維裡維裡
    Hartal of1953 to Weliweriya: Bala Tampoe and the Inspiration_亞:巴拉・曇坡和鬥爭的技巧》,斯里蘭卡的經濟民主化for Struggle"( Collective for Economic Democratisation in Sri
    集,2013年8月11日。

==========第53頁==========
    是更有力量的錫蘭貿易工會在控制著“它的”黨。巴但這並不能阻止巴拉。他盡全力來激勵工人運動反拉意識到很難同時做好工會和黨的領導人。他同其對當局鎮壓泰米爾人及其組織。在新平等社會黨領他激進左翼組織安排了一些討論,並參與到了新平導人維克蘭巴虎・卡魯納拉特內( Vickrambahu等社會黨( Nava Sama Samaja Pakshaya(NSSP)同 Karunaratne)在給巴拉的悼詞中寫道:“2010年時,第四國際和解的討論中,在這過程中他看還看到了親政府的暴徒想殺我,當我從倫敦回到國內時,在集合起全世界革命者經驗的國際工具。
    參加完一場泰米爾紀念會後,他擁抱了我並說:‘你是活在我們中間的一個真正的平等社會黨人。'”的
    20 0x00
    巴拉還將國際主義應用於他的工會工作中
    6-6
    “就像跨國公司一樣,我們必須同國際工會運動建
    65
    立跨越邊界的交流和聯繫。作為一支聯合的力量,我們能更好地作好準備,以面對未來的挑戰
    在鬥爭退潮的一段時期,他甚至很諷刺地承認,
    190 uige
    “工會主義必將導向與剝削條款的談判”,他力求
    A066
    保衛並拓展工人的權利,他知道這些成就將會成為
    の
    이未來鬥爭發展的支柱。1983年,他說:“我視歷史為
    遊行中的新平等社會黨
    浪潮。到目前止,我們都處在後退的浪潮中。但即使
    巴拉・曇坡自年輕時就是一名革命活動者,他在賈耶瓦爾德內統治下的陰鬱壓抑的氣氛中,我也明白一個革命黨必須要在工人階級運動中工作;工
    能看到一支前進的浪潮,它將沖垮它面前所有強橫
    會一一所有工人集合起來保衛他們日常生活和工作暴虐的力量。”條件的組織一一是建立這樣一個黨的基礎。他聲稱他本質上是一個人道主義者,他在一生中都首先將人看作是人類,接下來看作是工人,最終是工會會員。“那就是我們所走的道路,也是我們所應接近我們生活的道路。這是工會的基礎教育,而且我相信這是我們曾成功實現我們目標的原因。”2他認為革命黨的作用一一或者是缺乏一個革命黨情況下,只有活動者的小組一一是引導人類前進的方向。
    在殘酷的民族戰爭蹂躪著這個國家時,巴拉·曇坡仍積極地保衛泰米爾人的尊嚴和自決權。儘管有
    巴拉與拉賈帕克薩
    各種對主要的泰米爾民族主義組織暴力行動的批評,
    在他人生最後一段時間,他起草了一份《工人
    1新平等社會黨是由1977年被開除的Vama平等社會傾向的主要領導人ー一巴拉這樣說的,巴拉的妻子,兩人1966的活動者成立的。這個傾向是由蘭卡平等社會黨內曾在
    年結婚),成為該黨的個人黨員,而他們的主要精力則在於
    1964年反對黨參加政府的活動者組成的,不過他們沒有離
    建設錫蘭貿易工會
    開黨而是留在黨內成為反對派。作為這一努力的一部分,
    2引自馬林達・塞內維拉特內( Malinda Seneviratne)《巴
    他們邀請國際馬克思主義的領人,如厄內斯特・曼德爾
    拉・曇坡的故事》,op.cic(note3)
    ( Ernest Mandel)和託尼・班達( Tony Banda)等,來他們3《巴拉・曇坡反抗英帝國主義》,Ceon7odn,4的活動基地佩拉丹尼亞大學演講。1991年,新平等社會黨
    September 2014
    成為第四國際的斯里蘭卡支部。革命馬克思主義黨的成
    4引自 Sunday Times
    員,包括巴拉曇坡和邁・維克拉馬蘇里亞(錫蘭貿易工會
    5引自里奧內勒博帕革的《巴拉・曇坡同志,不再是傳說!》,op.cit.(note18)。

==========第54頁==========
    權利憲章》,並曾在馬辛達・拉賈帕克薩( Mahinda2013年5月1日,他聲稱:“今天(拉賈帕克薩)獲
    Rajapaksa)擔任勞工部長的最後時期(他1994
    得了三分之二的多數。難道他今天真被人們接受了
    1997年在職),與之就此文件而談判。由於缺乏議會嗎?不是的!那是因為今天他們說那是無關緊要的中多數的支持,該《憲章》被棄置一邊。當拉賈帕克我可以說,現在工人間缺乏團結。現在正是復興工薩當選為總統並獲得議會中三分支二的支持時,巴人力量的時候。我們或許沒有投票表決的權力。但拉動員工會要求該政府接受國際勞工組織我們確實有著勞動的力量。”巴拉・曇坡將他的( International Labour Organization)在第87次和98生奉獻給了這一“勞動的力量”。次世界代表大會上通過的工會自由和集體談判內容。
    ife:http://www.internationalviewpoint.rg/spip.php?article3849
    CM
    03/05/201414:54
    巴拉去世前在錫蘭貿易工會的遊行隊伍中
    引自
    bo Telegraph。

==========第55頁==========
    托洛茨基臨終時所說的“第四國際”是什麼?
    素俠雲雪著
    托洛茨基在生命最後對美國託派成員約瑟是《過渡綱領》(即《資本主義的垂死痛苦和第四國夫・漢森這樣講:“請告訴我們的朋友……我堅際的任務》)。此外,托洛茨基在第四國際成立後還信…第四國際…必勝…前進。”這句話一般人積極參與了反對以沙赫特曼為首的小資產階級傾向看到,差不多如多伊徹所講,是“急忙給予他的追隨的鬥爭,捍衛革命馬克思主義“保衛蘇聯”工人國家者最後的鼓勵”。關於其中的“第四國際”,一般人恐的立場。總之可以說,托洛茨基為第四國際的成立怕也會認為就是當時的第四國際。如漢森在其回憶和初期發展傾注了大量的心血中也說:“不過老人依舊在和時間賽跑,個人的生與
    那為何會有人否認托洛茨基臨終前提的第四國
    死在他看來已經是無足輕重了。他希望第四國際能際不是第四國際,而只是國際共產主義理想或無產把布爾什維克主義的傳統繼承下來。”不過此話在階級解放的願景呢?閱讀者的理解通常會有閱讀者當前中國這裡,卻有了新的解釋,即托洛茨基在這自己主觀意見的參與,之所以有人會這樣想,同樣裡談到第四國際,主要並非指當時現實中存在的第也是受自己思想中組織觀影響的結果。這樣理解的
    四國際,而是指一種國際共產主義的理想,或是無人首先會說,第四國際在托洛茨基去世後犯了很多階級必將解放的願景。乍看想來,這樣的解釋確錯誤,二戰後更是不可避免的墮落了,或者是成中實也有一定道理,似乎也合乎革命馬克思主義反對派主義組織了,因此現在再提支持第四國際就已經組織崇拜的主張,加之是“讀者”本身就有自己的解不合適了,自然的,也就不該去將托洛茨基臨終前釋權。但置於當時的語境,這種解釋不僅很牽強,而提到的“第四國際”理解為現在的第四國際。依筆者且有著很嚴重的問題
    看,第四國際在二戰後確實犯有很多錯誤,從50年
    第四國際籌劃於1933年,成立於1938年,託代的帕布洛主義到六七十年代多數派對游擊戰爭的洛茨基本人承擔了第四國際及之前的國際共產主義大力支持,再到後來對蘇東劇變及其資本主義復辟者同盟的很多重要文件的起草工作,也為國際的其前景的判斷失誤,到多數派最近一些年來所推行的他各項工作傾注了大量心血。自1933年起,託洛茨“廣泛性政黨戰略”,這些都是問題所在,但就這些基認為共產國際已經徹底官僚墮落了,再以共產黨還得不出第四國際已經是改良主義和中派主義組織左翼反對派的身份活動已經不適合當時的形勢發展的結論,一個組織的戰略和策略上出了問題與性質當時需要做的是建立新的國際的問題。(關於此,上的完全蛻化是兩個不同的概念。一個改良主義組可參考《四個組織的宣言一一關於新國際的必要性織無法推行革命戰略與策略,但一個革命組織也無和各項原則》、《國際反對派和共產國際》、《爭取成法保證其戰略與策略總是正確的或是利於革命發展立新黨和新的國際》等文件。)第四國際於1938年的一一這也是要保障黨內民主與派別活動自由的正式成立,之後直到托洛茨基在1940年遇害,第四個重要原因,即這樣才能有助於革命組織的糾偏國際很多重要文件都是由托洛茨基起草,最著名的而不致引發大規模的政治清洗。要求純粹的組織、
    0見漢森:《陪伴托洛茨基到最後》:
    chinese-hansen-194010. htm
    nttps://www.marxists.org/chinese/ioseph-hansen/marxist.org

==========第56頁==========
    思想純革命化不僅現實中難以做到,而且一定要完有大同,今有社會主義。有人會說,只要努力做事成的話,難免會引起以行政手段強行壓制其他派別只要堅持好工人階級立場,只要積極為產業工人工的行為發生。
    作,就一定能實現目標。但對於革命進程來講,最為
    其次,更大的問題是,否認托洛茨基臨終所言重要的問題就不是要多麼美好的理想,也不是是否的“第四國際”是現實存在的第四國際組織的觀點在做事那麼簡單了,而是要為實現革命的理想,制中,透露出的是對革命需要革命黨和革命國際這
    定切實可行的革命戰略和策略,而要能制定這樣的
    問題的輕視。革命黨和革命的國際是實現國際共產戰略和策略,就必須要有革命的黨。而對國際主義主義的理想與無產階級的解放的重要工具,正如《過
    共聲主義者而言,社會主義革命自然不能侷限於
    渡綱領》最後一章所
    國範圍,這又必然需要革命的國際。將托洛茨基
    人類文化的當前危機,就是無產階級領導言臨張所談的“第四國際”只解釋為一種目標,那正的危機。團結在第四國際內的先進工人,向他好是將通往革命目標的工具給抽掉了,剩下的只能們的階級指出這個危機的出路。他們貢獻一個是乾枯的奉獻精神。綱領,這個綱領就是建立在無產階級鬥爭以及
    總之,打著反對組織崇拜的旗號而將建設革命
    全世界求解放底一切被壓迫者鬥爭的國際經驗國際的任務給東之高閣,或將之簡單視為世界工人之上的。他們貢獻出一面無疵的旗幟。
    革命浪潮必然會帶來的產物一一而非首先是主觀上
    各國男女的工人,走到第四國際的旗幟底要付出的努力,也恰是與《過渡綱領》中所談的“現下來吧,它將是你們行將勝利的旗幟!
    在問題歸結到無產階級,主要的還是歸結到它的革
    談一談理想或目標,這大概不是什麼難事,古命先鋒隊”不符合的
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist.or-
    https://www.marxistsorg/chinese/trotsky/marxist.org-
    chinese-trotsky-1938b.htm#21
    chinese-trotsky-1938b. htm#1

==========第57頁==========
    《被背叛的革命》發表八十週年紀念
    白曼
    編者按:此文最早刊於微信公眾號“荊棘鳥”。
    出了自己的回答。這位經歷過兩次俄國革命的老人
    LEON TROTSK
    回顧了俄國革命在物質匱乏、列強環伺、西方無產階級革命缺位情況下是如何因為自身認知上的偏差
    THE
    建立起了官僚階層統治的。他一針見血地指出斯大林為代表的老布爾什維克以共產主義和社會主義為名,所維護的不過是一套上下有別、尊卑有序的社
    RAVOIIUTION
    會系統。然而,因為革命的物質成果如生產資料公有制、計劃經濟、免費的社會公共服務等依然保存了下來,就這個意義上來說,它依然是差異於資產
    BETRAYED
    階級國家的。按照馬克思主義的設想,在實現社會主義社會即共產主義第一階段之前,存在著一個過渡社會,當時的蘇聯就是處於這樣的過渡期,但是,
    WHAT IS THE SOVIET UNION
    與革命共產主義先賢設想的勞動者民主管理的社會
    AND WHERE S IT GOING
    不一樣,統治蘇聯的是一群脫離勞動群眾的職業官
    wlr af efe Krein went io
    kat ch-aspl ny
    員,托洛茨基定義了一個術語叫“墮落的工人國家”
    Jreasrady, /m w h
    來形容這樣一個反資本主義卻並沒有讓勞動群眾當
    TBANSLATED BY MAX EASTMAN作主的國家,條個的聽究果中在一本不第
    的小冊子裡,標題為《被背叛的革命》,在此書最後
    英文版《被背叛的革命》
    章節,老革命家悲愴地指出,蘇聯的這一墮落現象
    936年,正值蘇聯莫斯科第一次大審判的發端,
    是官僚層的背叛世界無產階級革命的必然結果,工
    離開偉大的俄國革命勝利不到二十年。大批老一輩
    人國家可能被官僚層或國際國內資產階級的反革命
    的革命者被指責為“帝國主義的間諜”而遭到槍殺,
    吞噬,唯一解救它的前途只有群眾在一個無產階級
    在號稱實施無產階級專政的土地上,蘇聯官方宣稱
    先鋒團體領導下進行政治革命,重建一種民主政治
    隨著社會主義的建立,階級鬥爭形勢更加尖銳化
    和較平等的社會產品分配方式。到了1991年,一語
    與此同時,言論自由、結社權、女性權益,在三十年
    成讖,只是到來的不是政治革命,而是社會反革命,
    代中葉出現不同程度回潮,工廠里加強了勞動紀律
    官僚層裡的一部分政客埋葬了已經在群眾眼裡失去
    與勞動強度。世界無產階級在當時應該怎樣看待蘇
    威望的蘇聯,資本主義生產方式在蘇聯和其他一些
    聯,西方親蘇文人、社會改良主義者、無政府主義者
    “以俄為師”的國家裡又一次恢復了
    各有各的不同回答。流亡的俄國革命家托洛茨基給
    蘇聯崩潰的時候,一些國際上的革命馬克思主

==========第58頁==========
    義者比較樂觀,認為斯大林主義破產了。二十五年
    對馬克思主義國家理論的系統化闡述工作,在
    過去了,這個判斷並沒有錯,不過,無產階級的精神馬克思身後展開,在小冊子《家庭、國家、私有制的武器革命馬克思主義經歷了考驗,馬克思主義起源》裡,恩格斯考察了古代雅典國家的發展,隨著的物質武器無產階級及其反對資本主義的運動海上貿易和貨幣經濟的發展,出現了一部分人對社則依然沒有走出八十年代以來的低谷。在低谷中行會產品的更多的佔有,戰俘和揹負債務的人逐漸淪軍,雖則苦悶,然而,卻是一個比較好的學習反思的為奴隸恩格斯認為在這裡,國家隨著經濟的發契機。今年,正值《被背叛的革命》發表八十週年,
    展和社會剩餘產品的出現取代了舊有的氏族共同體
    讓我們一起來回顧下一些書中討論的主題吧
    這是馬克思國家理論的第一部分,即國家的產生是伴隨著階級社會的出現而生的,它進行居民組
    馬克思主義的國家理論
    織的管理、設立一種強制性公共權力、徵稅併發行公債,同時在此基礎上形成了一個脫離大眾的官吏
    文藝復興之後,歐洲流行的是一種“契約理集團,而所有這一切技術職能及物質結果都是為了論”,他最早由英國哲學家霍布斯提出,經由洛克、維持一種階級統盧梭的補充,一路發展而來,契約理論認為國家的
    馬克思主義國家理論的後一部分是它的國家消
    出現是社會不同群體在妥協基礎上達成共識的產物。亡理論,一旦無產階級取代資產階級,就將著手去契約學說是原子論的,它假設的前提是人維護個體建設一個無階級的共產主義社會。由於階級壓迫不權利的正當性,國家是自由的個人的共同的意志的復存在,按照恩格斯的說法,國家也將成為博物館體現,訂立契約是唯一合理的法律基礎
    裡如青銅器一般的陳設。當然,馬克思主義的國家
    馬克思的精神導師黑格爾把國家當作一個實現理論同無政府主義國家理論的區別就在於,馬克思了的倫理共同體,道徳的絕對理念在這裡充分展開,主義認為在革命以後的過渡階段,將存在著一個無作為理性必然性的驗證產物,國家這一統一有機體產階級專政時期,這一時期的國傢俱有鮮明的辯證的存在,代表了普遍的意志與具體的自由
    法對立統一的特點:國家作為一種“無奈之悉”不
    青年馬克思就開始著手批判過往這些偉大思想能立即廢除,但必須加以限制國家機器。馬克思主家的國家理論,在當時,也是歐陸幾個重要大國和義的無產階級國家更多是一種“半國家”,除了恩英倫三島的意識形態國家機器的組成元素。他跟恩格斯的小冊子外,馬克思生前為巴黎公社實踐所寫格斯在嘗試用一種動態的方法論去分析人類社會的的《法蘭西內戰》和列寧在俄國革命裡著述的《國家時候,很及時地指出,國家與階級一樣,只是人類
    與革命》都談到了這一點:即無產階級專政國家必
    定歷史階段的產物,與此同時,國家的出現是與階須保證大多數勞動群眾對公共事務的積極參與,官級的出現有相關性的,國家既不是契約論理解的超吏不再是凌駕於群眾之上的老爺,由於生產資料歸階級協調器,也不是黑格爾法哲學裡認為的被某些全體社會成員所有,這消除了過去限制被壓迫群眾普遍倫理塑造起來的物質。國家作為階級統治工具,因生計奔波原因甘於被統治、無力也沒有機會去了代表了首先是經濟上處於強勢地位社會集團的利益,解社會管理的窘迫境況。但出於“警治”目的,又必須技術上制定一套規範,使
    托洛茨基在《被背叛的革命》中維護了馬克思
    得弱勢社會集團也能生存下去,不致於陷入“無政直到列寧所強調的國家消亡理論。與此相反,當時府”的自然狀態,同時,國家被社會存在決定,其上在蘇聯,斯大林官僚層一方面急不可耐地宣佈蘇聯層建築如倫理規範等受到當時社會經濟情況的制約,已經“建成社會主義”了,一方面以帝國主義及舊這倒轉了黑格爾的國家理論。
    資產階級敵視為理由加強專政機器,為一個寄生於

==========第59頁==========
    國有財產上的官僚階層尋找理論上的合法性。這種標準,來考量自由和所有制,以及二者之間的關聯。對馬克思主義無恥的修正在於官僚階層的雙重性
    他們將他們自己描繪為一個專政,即‘無產階級專
    方面由於其凌駕於十月革命成果上,不最後顛覆政'。他們將暴力作為他們的手段之一,也是他們獲掉社會革命成果,就無法消除國際資產階級的懷疑,得勝利的前提之一。這種模式自身非常團結一致,因而必須藉助於虛假的意識形態(敗壞共產主義的並寞定在建立一個新世界的必然性的基礎上一一也名譽);另一方面,經典馬克思主義作家裡的理論是就是要賭一個新世界的到來。在這個層面上,他們對官僚階層合法性的挑戰,因此理論必須適應統治就是要竭盡所能,不惜一切代價去創造一個新世界。的需要。托洛茨基批判了“加強專政”理論的荒謬如果我們從一開始就用一些庸俗的行動標準,將他性,無產階級專政的制度,從一開始就不是原有意們與像今天的法國那樣,將羸弱而平和的力量下的義的“國家”了,即不是用來壓制大多數人民的一種代議制體制相提並論是十分荒謬的。”(藍江教授特殊機關了,物質的權力,連武裝在內,都應該由全翻譯巴迪歐《哲學與事件》片段,微信號“激進左翼體聯合起來的生產者民主決定,國家的公職人員由聯萌”2016年10月30日推送)選舉產生,不能享受物質上的特權,可隨時撇換。這
    回到二十年代,是否斯大林主義就是後資本主
    個綱領在當時的蘇聯和國際共產主義運動中是被嘲義社會的必然路徑,還是說它只是當時多種因素交笑的,然而,當墮落工人國家最終崩潰,這一帶有否匯的產物呢?俄國革命的孤立、經濟文化上的落後、定意味的事件最終使得經典馬克思主義理論被歷史西方無產階級鬥爭的挫敗,促使著列寧生前就與託所驗證。
    洛茨基一起推動著一種集中的、強調紀律的體制的塑造,出於實用性的目的,“全體武裝人民管理社
    斯大林主義是歷史的宿命嗎?
    會的思路”被包括他倆在內的一些布爾什維克革命家們犧牲了。喀朗施塔得水兵暴動後的俄國共產黨
    為斯大林主義辯護的人一般是從兩個方面出發第十次代表大會禁止了黨內組織派別為馬克思主義
    綱領爭論的權利。共產黨變成了唯一的執政黨,爭
    或者如阿爾都塞、薩特等人,他們以一種客觀論被壓制的情況下,黨開始了逆向淘汯的過程,各主義的立場為其辯護,物質匱乏的俄國面臨帝國主種追求個人利益的庸俗投機客混入了執政黨,同時義的包圍,在嚴酷的環境下不得不採取一種包辦替二十年代共產黨內老黨員有不少因為無法接受昔日代的選擇。這類觀點大概認為當時沒有其他的道路同志墮落的事實而選擇了自殺。爭論被壓制的情況,他們採用的敘事邏輯無非是二分法的,“要麼斯下,黨成了真理和馬克思主義殿堂的化身,一個精大林要麼反革命”
    神分析理論意義上被符號化了的“大他者”
    另一種立場是主觀主義的,如斯大林的學生毛
    為斯大林主義辯護的觀點總結起來,大概可以
    澤東,通常以“家長作風”“猜疑心”、“舊剝削階級這麼闡述:俄國革命發生在一個落後的資本主義國思想殘餘”(在斯大林身上是一種與沙俄帝國主義擴家裡,在嚴酷的環境裡缺乏實施工人民主的經濟基張政策聯繫起來的大國沙文主義),或者如阿爾都塞礎,物質匱乏條件下為生存而鬥爭使得年輕的馬克和毛澤東的學生,巴迪歐所說,“它用一種十分形而思恩格斯預言的一切陳腐的事物死灰復燃不幸發生上學的代表學說來佔據了這種地位:黨國代表著無這一陳腐事物(官僚化的秩序機器)又是一種歷史產階級。
    “20世紀的革命政治從不來不會主張的無奈,因為面臨更先進帝國主義國家的敵視以及
    民主,也不會尊重自由。這些東西不是他們的標準
    革命前自然經濟依然佔很大比重的情況下,為了保
    他們第一次在歷史上用人民群眾力量所帶來的平等衛無產階級專政政權以及改善人民生活,必須要靠

==========第60頁==========
    個富有紀律、集中的黨派去推行工業化
    國主義為名進行統治的官僚層,即使如此,左翼反對
    不能建成社會主義”作為馬克思主義舊的原則,在派即篡權官僚嘴裡的“託派”還是保留了布爾什維當時西方無產階級革命失敗的情況下,只能被擱置克派馬克思主義的傳統,並以嚴肅的立場捍衛了十起來,保衛住唯一的無產階級祖國,而缺乏西方無月革命重要的遺產組成部分:無產階級通過工人委產階級的支援,那種臨時的專斷措施成了一種上層員會民主地管理一個驅趕走了剝削階級的後資本主建築,是一種歷史的悲劇。總體上來說,此類觀點把義社會。斯大林主義當作一種歷史發展的宿命。
    從淺顯的表象上理解,當然是斯大林派勝利了,
    然而,從馬克思主義角度來看,這個過程在當左翼反對派失敗了。三十年代恐怖的“極權統治時絕不是不可逆轉的,馬克思主義哲學同舊唯物主消滅了一大批死硬的革命者,革命馬克思主義的思義的區別在於,處於實踐中的人絕不是外界環境的想在世界範圍內被汙名化。然而,回望蘇聯的歷史機械反射物,感官與意識的交互使得人具有一種能斯大林主義的畸形工人國家作為無產階級推翻資本動性,這種能動性促使人的努力可以超越經驗的限主義鬥爭過程裡一種曲折的產物,其最後崩潰的命制。“問題在於改造世界”,這個新世界不是一個運已經證明了革命馬克思主義的正確性。歷史的辯宗教意義上的“彌賽亞”,如羔羊一般的群眾需要證法以對斯大林主義的否定前進,馬克思主義在這等待神蹟降臨,而是說要靠自己的積極的“實踐
    一過程中不併沒有封閉或衰落,而是不斷髮展、揚
    去改變周圍的環境,在這一過程裡會有很多曲折,棄舊我。儘管世界無產階級運動在蘇聯解體後依然然而,實踐中的主體不可能事先通過類似貝葉斯估處於一種低谷,但理論的解釋力量是一種超越客觀計的概率論公式去計算成功或失敗的可能性,各個物質基礎的精神實體,這種本質性的東西一旦找到社會集團特別是其先鋒部分在歷史趨勢中所能做的物質力量,就如黑格爾所斷言的,時代精神將在具只是通過綱領宣傳儘可能採取一條符合本階級利益體歷史中完成其主體的實體化。這一具體歷史是什的路線。
    麼呢?那就是資本主義的結構性弊病必然帶來週期
    在二十年代,蘇俄左翼反對派的路線就是這樣性的經濟危機,伴隨著危機的發展將會是工人自我條符合當時世界無產階級為維護本階級歷史利益組織的趨勢與階級鬥爭的深入發展,馬克思主義的進行鬥爭實踐的路線。蘇維埃俄國作為第一個工人精神武器將在這裡找到革命無產階級這一物質武器國家,在世界大戰的血腥中來到世上,俄國無產階
    級特別是其先進部分難免會走彎路。應該承認的是,毛澤東主義是斯大林主義的解藥官僚專斷傾向,列寧托洛茨基等老革命對此亦富有責任,最早的工人反對派及民主集中派即反對這
    良方嗎?
    傾向的物質力量,他們可能在綱領上未必有二十年代以托洛茨基為核心的左翼反對派看得更準確些
    十年代以後,蘇聯官僚與國際資產階級一起
    然而,對本階級事業的忠誠和革命倫理的直覺使得
    營造了一種微妙的世界階級鬥爭局勢。一方面是各
    他們本能地反對各種出於實用性限制工人階級介入
    國工農運動的此起彼伏,另一方面是莫斯科官僚周
    社會管理的措施。列寧托洛茨基覺察到類似傾向後
    期性叛賣策略指導下帶來的多場革命的覆滅。共產
    也開始著手糾偏。反對官僚專斷的一個“非法”派
    國際影響下的各國斯大林黨官僚絕非無產階級真正
    別在列寧去世前組織了起來,以托洛茨基為核心。
    當家作主的擁護者,然而,他們不得不在蘇聯官僚
    與戰前布爾什維克不同的是,左翼反對派的對手從
    層、本國資產階級、追隨本派的真誠的革命者及工
    俄國資產階級和各色社會改良主義者變成了以共產
    農大眾中間尋求一種平衡。第二次世界大戰後,蘇

==========第61頁==========
    聯處於保證其外圍緩衝帶的考慮,不同程度地給了官僚特權(如鞍鋼憲法裡強調的“幹部參加勞動”)。些國家共產黨影響下的工農運動以支持。除了東毛澤東的策略引起了一部分中國共產黨內幹部的懷歐一些衛星國外,中國、南斯拉夫、阿爾巴尼亞以及疑,後者與毛一樣,絕非真正的工人民主的支持者,後來的古巴基本上都可以算是本土革命的產物。盡但在當時,毛澤東將主張“包產到戶”糾正大躍進管鐵托在最後同斯大林翻臉,儘管包括一部分國際極左措施的劉少奇鄧小平打成“走資派”更多是出上的託派曾對古巴寄予“工人民主”政府的希望,但於路線鬥爭的需要。這四個國家基本上都可以算是斯大林主義式的國家,
    毛澤東號召群眾起來整黨,這一自信建立在中
    在實現較進步的公有制計劃經濟基礎上,在政治上國革命的本土鬥爭傳統之上,而建立在對俄國革命以無產階級整體統一性為由強調一種黨國一體的專傳統反動基礎上的蘇聯官僚層以及靠蘇聯坦克建立斷體制,勞動者在所謂無產階級專政國家裡沒有言起來的東歐、朝鮮等國官僚則無此自信,精神氣質論、結社與出版自由。斯大林身後,這四個國家的首上相對中共官僚更加灰暗。不過,事物的發展並不腦一毛澤東、鐵托、霍査、卡斯特羅也以自己的思以毛澤東等中共領袖們的意志為轉移,毛的改良嘗想極大地影響了國際共產主義運動。由於本文是用試釋放出群眾不滿的幽靈。夾雜著“奉旨造反”的中文寫作的,因此,這裡將主要討論毛澤東思想或猶豫和真心期望改天換地的憧憬,各地工人紛紛開毛澤東主義同斯大林主義的關係。
    始自我組織。這一步驟走得太快,天庭一道“無政
    時常能聽到這樣一種觀點,這種觀點的確承認府主義”啊斥下達,室息掉了群眾自我管理社會的斯大林主義破壞了無產階級民主,敗壞了社會主義稚嫩嘗試。中共官僚的改良嘗試在對毛荒誕的個人的名譽,然而,在解決方案上,他們認為毛澤東的崇拜、內部醜惡的權力鬥爭以及大量工人不被收編“文化大革命”實踐即毛澤東主義的核心觀點“無就下大獄的雷霆手段中嘎然而止。產階級專政下繼續革命”理論是馬克思主義國家理
    如果以整體辯證法去看待文革,就會發現這實
    論的圭。今年恰好是“文化大革命”爆發五十週在是一個充滿矛盾的產物。工人鬥爭與官僚層內鬥年,在這裡,有必要談下毛澤東“文革”實踐的本互相交織,工人的部分權利被承認(如“罷工入憲”和
    改善臨時工待遇)與專制機器加強(將工人改善待
    包括中國和蘇聯在內的畸形工人國家有這樣
    遇的訴求汙名化為“經濟主義”、大行反智宣傳搞
    個特點:即大量不事社會生產的職業官員的存在消文化專制、迫害知識分子)交織在一起。“文革”耗了過多的社會剩餘產品,而粗暴的來自蘇聯的管中,大量工人被抓,因為在這樣一個歷史事件中,從理方式以增加生產效率壓榨工人的一系列措施(在前不敢起來鬥爭的群眾不再是對單個官僚發牢騷,《被背叛的革命》裡托洛茨基對此予以了尖銳的分而是嘗試去衝擊那個看似銅牆鐵壁的官僚工人國家析)往往會激發工人和官僚層的對立.。斯大林死後
    的專制機器
    各國執政的共產黨官僚都著手去解決這一劇烈的官
    在毛澤東去世之前,一部分不滿的工人被馴服,
    民矛盾問題。赫魯曉夫為核心的蘇聯官僚層及東歐吸收進了官僚機器,部分進行了“改造”的官僚被重官僚的做法是放鬆一定程度的意識形態管制,改善新啟用,他死前預言自己身後會右派上臺。毛澤東人民群眾物質生活,一些產品交換的領域引入價值及其追隨者作為官僚層的一部分看不到畸形工人國規律作用以解決斯大林模式指令經濟的僵化。毛澤家的物質基礎,因而也無法理解其歷史根源與發展東則強調一種意識形態純正性(他及其追隨者理解趨勢。這樣一個拒絕工人民主並以虛假意識形態(假的革命性),同時在保證官僚化政治制度的前提下弓
    產主義)為名鎮壓不滿群眾的工人國家一旦經濟
    入群眾監督的點經以提高生產積極性,壓縮中下層發展上陷入停滯,缺乏群眾的制約,加強價值規律

==========第62頁==========
    作用的市場化改革是更容易趨向資本主義的
    裡,其經濟上實現基於公有制基礎上的計劃經濟是
    毫無疑問,毛澤東主義代表了一種對斯大林主進步的,但政治經濟上享有特權的官僚階層會成為義的改良(雖然實際效果在某些部分可能是“改惡”),國際資產階級對當地無產階級反革命進攻的壓力傳它跟馬克思主義意義上理解的無產階級民主根本是送帶,所以無產階級必鬚髮起革命推翻官僚層統治,兩個不同的方向。
    又因為革命不會觸動生產關係上的變化,所以是政治革命
    未竟之政治革命
    不過,最終代替了斯大林主義世界的是重新確立的資本主義生產關係,而非一個民主的無產階級
    在《被背叛的革命》結尾處,托洛茨基展望了保政權。為什麼會這樣呢衛蘇聯和十月革命遺產的一種前途,他說:“官僚正
    1956年的匈牙利、19661968年的中國、1980
    在準備著的那場反對自己的革命,將不是社會革命,年的波蘭,群眾性鬥爭的浪潮都曾衝擊過官僚層統同1917年十月革命不一樣。這次革命所面對的問題治。然而群眾運動要走得更遠面臨一些困難,概括並不是改變社會的經濟基礎,不是用這種財產形式起來有如下一些問題來代替那種財產形式。歷史上不僅有社會革命,譬
    1、官僚層以虛假意識形態名義進行統治,敗壞
    如資產階級制度代替封建制度的革命,而且也有政社會主義名譽,造成群眾階級意識錯位發展治革命,它並不摧毀社會的經濟基礎,不過掃除舊
    2、官僚工人國家工人階級革命政治領導缺席
    的上層統治者而已(法國1830年和1848年的革命
    伴隨著是各種遭到打壓地下左翼小組與先進工人部
    俄國1917年的二月革命等)。拿破崙主義集團之推分理論混亂,如中蘇都有地下左翼認為農村實行農翻,自然將發生深刻的社會效果,但就本身而言,還奴制,“文革”中部分中國地下左翼分子還認為毛是限制在政治革命的界限之內的。由工人革命產生澤東政府是“封建法西斯”,而統治層不等無產階出來的國家生存下來,這是有史以來第一次。這個級成熟起來就堅決地把萌芽者反叛的火種給熄滅國家必須經過一些什麼階段,任何書上也沒有寫下
    在波蘭團結工會運動中,大量革命左翼工人
    來。不錯,蘇聯的理論家和創造者曾經希望那完全牢底坐穿,而有美國改良主義工會、北歐社會民主透明的和富於靈活性的蘇維埃制度,可以容許國家黨及梵蒂岡天主教廷背景的右翼工人領域可以被保適應著社會經濟文化發展的各階段,而和平地改變、送出獄,便於這些人控制群眾運動。解體並消亡。然而這裡,又證明實際生活比理論所
    4、基於1至3點,一個勝利的資本主義國家工
    預期的複雜得多
    落後國家的無產階級,被注人革命,無論物質力量還是精神力量上,對於斯大
    定來完成第一次社會主義革命。從一切證據看來,
    林主義國家裡的無產階級,都是極大的鼓勵,然而,
    無產階級必須以第二次補充的革命,即反對官僚專這一外部因素的變化沒有發生。制的革命來償付其完成第一次社會主義革命的特權。
    即使如此,政治革命綱領的意義依然是邏輯超
    新革命的綱領,大部份須看爆發時的情勢如何,國越歷史的。在那個篡權官僚和世界資產階級共同營家達到的水平如何以及國際狀況如何而定。至於綱造的令人室息的環境裡,政治革命綱領的意義在於領的基本原素則已經明白了,而且己由本書指明出它超越了“不是斯大林主義就是資本統治”的二分來了,這就是根據蘇聯制度矛盾之分析所做出的客法。儘管受到了不少質疑,無產階級自我解放的理觀的推測。
    論傳統被保留了下來。
    後來的託派運動把這個主張稱作“政治革命”綱領,認為在包括蘇聯、中國在內的畸形工人國家

==========第63頁==========
    個無階級社會是可能的嗎
    “一國不能建成社會主義”的前提,如同《哥達綱領批判》裡所提到的,實行“按勞分配”,資產階級
    斯大林主義陣營存在的時代裡,西方資產階級
    法權雖然依舊存在,通過市場進行資源調配的價值
    媒體常把畸形工人國家的醜惡現象對應到共產主義
    規律如同國家一樣,成了歷史博物館裡的文物。在
    思想上,以此來為資本主義的天然合法性辯護。蘇第三階段,社會分工、性別分工、城多差別、腦體差
    聯等國復辟資本主義之後,反對共聲主義的思想家
    別不復存在,基於物質豐裕與按需求進行分配的基
    高唱“歷史的終結”。即使在左翼運動裡面,也有
    礎上,必然王國將被自由王國所揚棄
    些思想家把畸形工人國家的極權特性聯繫到黑格
    在這裡,歷史目的論依然會起作用,只是經過
    爾“整體辮證法”,批評它以同一性取消差異性
    的中介絕不是斯大林毛澤東主義包辦替代的綱領
    真理、理性、規範客觀性、大敘事以及解放概念被懷
    解放概念被懷無論“為人民服務”的口號多麼虛懷若谷,其前提
    疑,馬克思主義的宏觀政治被認為不切實際,世界還是假設了一個高於階級之上的中間人的存在,為
    被認為是偶然的、碎片化的,由於不存在一個理性
    什麼不是人民自己服務自己呢?
    的主體,無產階級能否承擔變革的任務也被懷疑,而由此出發,對抗資本主義本身只能是局部的,追
    結語
    求一種徹底的解放是不切實際的
    應該看到,馬克思及後來社會主義思想家批評
    《被背叛的革命》發表之後,托洛茨基又工作
    的資本主義弊病今天依然存在:生產過剩、貧富差
    了四年,他始終對歷史進步主義抱有一種樂觀的心
    距、生產力的巨大進步並存於戰爭、饑荒及各種人態,反對包括他昔日朋友和學生在內的那種悲觀的
    道主義災難。事實上,今天現代社會生產力的發展
    觀點,這種觀點把蘇俄的墮落當作現代無產階級不
    使得一個生產資料社會所有、按勞分配、社會公共
    能成為社會主體的“天閹症”的診斷依據。然而,
    服務為大眾需求運行、人民有尊嚴的世界的客觀條
    托洛茨基相信,一個墮落的工人國家只是資本主義
    件已經成熟,腐朽的資本主義沒有滅亡並不代表
    被下一個社會制度取代過程中的曲折插曲,這樣
    無階級的社會是空想。
    個一切圍繞嫌取利潤而運轉的社會制度絕非其辮護
    馬克思主義把資本主義之後的社會分成了三個
    士們所理解的超歷史的。1940年夏天,斯大林集團
    階段。在第一階段,國家機器依然存在,但日趨減弱
    特務的冰鎬結束了這位革命家的生命。臨死之前,
    其壓迫作用,公有制基礎上的計劃經濟靠全體生
    他說:“告訴我的朋友,第四國際必勝。”這裡的囑
    者與消費者的民主協商減少資本主義制度下的無政
    咐絕非針對政治意義上的託派,而是說相信他和他
    府狀態及盲目投資與官僚社會主義制度下以少數人朋友們維護的“無產階級的解放終究是無產階級自
    需求遮蔽社會多數人需求的專橫。第二階段基於
    身的事情”會是一個能被實現的願景,它值得那些真誠希望並相信一個無階級社會的朋友們為之努力。

==========第64頁==========
    從列寧到卡斯特羅
    個人對於歷史形成過程的重要性
    喬治諾瓦克著
    連正炎譯
    龔義哲校
    原載於社會主義工人黨理論季刊《國際社會主義評論》第28卷第1期,1965年冬季刊,後收入歷史哲學論文集《理解歷史》(探路者出版社,1980)。
    也能領導1917年革命獲得勝利。托洛茨基本人,或其他布爾什維克領袖團隊可以填補列寧的位置
    在托洛茨基傳記最後一卷《流亡的先知》第三
    多依徹推測托洛茨基在與斯大林進行殊死的政
    章《革命家兼歷史學家》中,多依徹用富有啟發性的
    治鬥爭時,為了對抗斯大林的獨裁,在心理上需要
    文字探討了個人在造就社會事件中的作用。這個問
    誇大個人領導的作用,出於這種動機,他在主觀上
    題的提出牽涉到托洛茨基對列寧在俄國革命中的地
    幾乎陷入了對列寧的“個人崇拜”。他引用普列漢諾
    位的評價。
    夫的經典著作《個人在歷史上的作用》0,試圖糾正
    多依徹認為托洛茨基在兩種彼此矛盾的立場之
    托洛茨基。這是一篇針對民粹派的主觀社會學說的
    間來回搖擺。在《俄國革命史》中,在寫給普列奧布
    論戰文章,該派將英雄人物抬高到能夠自主創造歷
    拉任斯基的信中,以及後來的《流亡日記》中,託洛
    史的地步,貶低群眾和階級鬥爭的其他客觀決定因
    茨基堅稱,列寧是十月革命勝利所必不可少的因素。
    素。普列漢諾夫反對這樣的論斷,即只有某個傑出
    沒有列寧,革命就不會取得勝利。多依徹寫道,託洛
    人物能滿足對領導層的集體需求,他指出被捧到最
    茨基在《被背叛的革命》中又迴歸了歷史唯物主義
    高權威的人阻礙了其他可能承擔和履行(儘管會以
    的傳統觀點,即在歷史形成過程中,相對於更客觀
    不同的方式)這同一任務的人。替代者的消失造就
    的因素而言,領袖的品質是次要的。托洛茨基的觀
    了這唯一的不可取代的人物。如果客觀先決條件成
    點是否搖擺不定呢?
    熟了,歷史需求足夠強烈,一群人能夠完成必要的
    馬克思主義教導說,一個人,無論他多麼天才
    領導任務。多依徹寫道,中國和南斯拉夫的例子表
    多麼意志頑強、高屋建瓴,都無法改變由超越個人
    明瞭高漲的革命可以利用比列寧或托洛茨基水平低
    的環境和力量所造就的歷史發展的主要進程。因此,
    的人物來奪取政權。階級鬥爭可以遴選手頭現有的
    多依徹推論出,即使列寧因意外不在場,其他領袖
    人材資源來完成它的目標
    ①此文可在此閱讀
    ②這一節中介紹的多依徹的觀點,出自《流亡的先知》,
    https://www.marxists.org/chinese/plekhanov/marxist.org-
    中央編譯出版社,1998年,施用勤、張冰、劉虎譯,第
    chinese-plekhanov-1898. htm
    254-269頁
    此註釋為校對者所加
    可在此閱讀:htps:/www.marxists.org/chinese/Isaac

==========第65頁==========
    這個議題的重要性超過了托洛茨基對列寧在十效果的大小取決於歷史條件發展的階段、社會力量月革命中的意義的判斷,也超過了多依徹對託洛茨的互相關係、以及個人在特定關頭與這些因素的確基在這個問題上的所謂矛盾性的指摘。在歷史過程切關係。中,主客觀因素的互相作用是社會科學的一個關鍵
    在很長一段時間裡,即使是意志最頑強的革命
    問題。它仍然是我們這個時代的革命實踐的關鍵所家,也無法對事態的發展產生任何影響,實際上完
    全無法改變事態的走向。另一方面,俗話說:“時來
    就像多依徹所強調的那樣,歷史唯物主義明確天地皆同力,運去英雄不自由”0。地將生產力的發展水平以及階級關係在歷史形成中
    個人的行動,大體上處於這兩端之間。人的作
    的地位等客觀因素置於首位。但這裡要討論的不只為(或不作為),可以在一定程度上影響事物發展的是這個問題。
    主線的速度與某些特定方面。
    問題的關鍵是:個人在何時何地能發揮最大的
    相對關係
    價值,成為決定鬥爭結局的關鍵因素?只有當事物漫長的演化過程發展到了頂點,其它更加客觀的因
    首先,社會現象劃分成彼此對立的範疇,它們素都己齊備時,在這時候介入,才能做到這一點。這隻有相對的客觀性或主觀性。它們的狀態依據確切些天時地利為他的決定性作用創造了條件,為貫徹的關係而改變。如果世界環境對於隸屬於其中的國他所代表的運動的目標和綱領提供了手段。家來說是客觀的,那可以說,這個國家對構成其社
    在任何領域內幫助開闢新的發展道路的偉人,
    會結構的階級來說,也是客觀的。統治階級對工人是在所有條件都已具備、經歷一系列事件之後,才階級來說也是客觀的。代表某個階級利益、促進其作為最後一個環節而出現的。我們都知道壓垮駱駝目的的黨對於這個階級來說,是主觀的,而團體、思的稻草,或是溢出杯子的水滴。在新事物取代舊事想流派和派別組織以及它們的聯合體對包含著它們物的過程中,個人起到了沉澱劑的作用,引發了從的運動或黨來說,也是主觀的。最後,儘管個人在與量變到質變的轉變,從根本上改變了事物的性質其他個人的關係中只是客觀的存在,但在與所有其
    然而,他必須在發展的轉折關頭作出有決定性
    它這些因素的關係中,個人處於主觀的地位。
    影響的干預行動。這樣的幸運時機往往不依賴於他
    其次,在任何歷史進程中,多種因素都不會,也自己的意識,可以讓他成為一系列景積起來的條件的確不可能有著同時且均等的發展。一些因素不僅(決定結局所必須的因素)中的最後因會比其它因素更早成熟,而且,某些因素可能關鍵時刻、甚至是在任何時刻都未能獲得充分發展。
    歷史跨度的變化
    在重大的歷史進程中,只有在“例外”或“偶然”的情況下,產生某一具體結果所必需的各種因素全部
    多依徹發現,托洛茨基的觀察中存在著矛盾
    同時具備的情形オ會出現,只有從長遠來看,這種沒有列寧,十月革命就不可能勝利;但是,歷史客觀情況才是必然會發生的
    規律的力量,又遠比歷史主角本人身上的特點強大
    集體型和個人型的領導體現了歷史中的自覺成得多。多依徹認為這種矛盾可以用短期歷史與長期分。在決定事件的走向時,個人的作用既能小到可歷史之間的差異來解釋。概率論能應用於自然事件,忽略不計,又能大到可影響全局。他的行動產生的也能應用於人類歷史。長遠來看,如果有足夠的機
    Deutcher/prophetoutcast/Prophetoutcast Trotsky4htm
    可功成名就
    ①原文直譯為:“在事態的潮流中,人若能順勢而行,便

==========第66頁==========
    會,那麼代表社會進步的客觀必然性的力量就會衝
    列寧的不朽貢獻,便在於他幫助開闢了一條在
    破一切障礙,比保衛舊秩序的力量顯得更為強大。
    俄國和世界歷史上前所未有的新路,從資本主義的
    但這並不是在任何特定的階段或任何情況都可套用窮途末路走上了社會主義的嶄新開端的真理。在由當前環境中產生出來的真正的各種前景中,哪一種能夠實現,取決於領導層的素質
    可能性的問題
    意識因素在整個歷史時期中的意義,與在其中某個特定的階段或環節中的意義有著根本的不同
    這又使得我們重返多依徹討論的那個特殊問題
    當互相敵對的各種社會勢力在爭奪世界一歷史範圍他不懷疑在1917年革命的實際過程中,列寧充當了內的領導權時,各種有利的和不利的條件一一諸如十月勝利的最終原因。多依徹與托洛茨基之間的分領導層的素質一一就會相互抵消與中和。歷史的根岐在於歷史可能性中的難以確定的領域。列寧的位本必然性會通過一系列的鬥爭體現出來,並凌駕於置,究竟能否被其他革命家(比如托洛茨基)、或那些能夠決定某一特殊的小戰鬥結局的、較為膚淺整個革命家団隊所取代與較為偶然的因素之上。此外,從長遠來看,處於上
    托洛茨基略顯不由分說地做出了否定的回答。
    升中的階級能從發展過程中的偶然事件中得到比它多依徹反駁說:如果在場的其他人不能承擔起同樣的對手更多的好處,因為衰退中的階級抵擋與克服的領導工作,那就得拋棄事件的發展取決於歷史唯力量關係中微小變化的潛力越來越少。一方的總資物主義法則的立場。要麼客觀因素起著決定作用產在增加,而另一方的卻在流失。
    要麼是主觀因素起著決定作用,兩者只能選擇其
    在彼此鬥爭的社會勢力的衝突中,時間是首要
    依我之見,多依徹在歷史決定論這個問題上採
    因素。事件朝著任一方向轉變時,不確定的階段不取了過於狹隘片面的立場,而托洛茨基則基於互相會持續太久。必須要以最快的方法解決社會關係危對立的範疇關係,採用了一種更加靈活全面的解釋。機。此時,起領導作用的個人、團體、黨派和群眾的在俄國革命的相連的各個階段中,意識因素的重要積極行動或消極無為,將會決定事件的走向。只有性深刻明晰地表現了出來,在這些階段中,他先在當捲入其中的所有其它力量處於暫時的平衡狀態時,實踐中、然後在理論中檢驗了自己的觀點。個人オ能作為終極因素踏入歷史決定的總過程。這時他所施加的分量能夠起到舉足輕重的作用。
    結合經驗進行分析
    幾乎每個人都會記得自己或其他人對某個問題的解決曾起到過決定性的作用。這個道理即可用於
    在1917年的兩場革命中,領導的類型全然不同。
    生活中的小事,也能用於重大事件。就像選舉主席
    月革命並沒有經過事先策劃,也沒有受到自上而
    時,如果雙方票數相當,那麼最後一票就能決定勝下的領導。托洛茨基在《俄國革命史》的第八章《誰負;而當歷史的發展陷入僵局時,偉人的傑出品質領導了二月暴動?》中指出:“領導了二月革命的,就能顯示出它的作用。這對革命勢力與反革命勢力主要是受了列寧黨的教育的那些覺悟的與經過鍛鍊同樣有效。希特勒是個重要的人物,因為他將德國的工人們。0”列寧作為這些工人骨幹的教育家和組帶進了法西斯主義和戰爭中,但他無法將德國或世織者,就這一點而言,可以認為他是二月起義所必界歷史帶到一條全新的道路上去。他僅僅是幫助書需的人物,即使他本人當時沒有到場。寫了垂死呻吟的資本主義的更加可怕的一章。
    在二月至十月這段時間裡,從四月份轉變了布
    《俄國革命史》,第一部《二月革命》,第八章《誰領導
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    月暴動?》,可在此閱讀
    1930book12. htm

==========第67頁==========
    爾什維克幹部的思路開始,直到十月份他堅決主張5月11日的《新社論》0上,胡克發表了一篇評論起義,他在一系列緊要關頭中都表現得堅定果斷而《流亡的先知》的文章,他出於個人目的,利用了多富有遠見,從而使他發揮了越來越關鍵的作用。依依徹批評托洛茨基犯了主觀主義毛病的話。胡克並照托洛茨基的說法,列寧的作用根本不可能被複制。沒有批判托洛茨基,倒是恭維他摒棄了辯證唯物主這並不單單是因為他的個人天賦,更因為他在布爾義的教條,將“這個人類歷史上最重大的社會事件”什維克黨這個主要由他所創立的黨內的特殊地位。
    歸功於列寧出現在俄國這個純粹個人的和不確定的
    俄國革命的領導問題有兩個方面。在布爾什維情況。在他看來,十月革命是個人行為的偶然結果克領導工農取得勝利的同時,列寧領導著布爾什維胡克在他的《歷史上的英雄》一書中又複述了這個克黨。他所起的至關重要的作用源自這一事實,
    觀點,說十月革命“與其說是全部俄國以往歷史的
    他領導著革命的領導者。
    物,不如說是有史以來所有劃時代性格之一的
    列寧既能影響普通黨員,也能同樣影響黨的高物”,多依徹在書中引用了這段話2級幹部隊伍,托洛茨基比任何人都更要清楚這點。
    多依徹以正統馬克思主義的名義,賦予了客觀
    在四月至十月間,布爾什維克的其他領袖曾多次反因素幾乎自主獨立的地位,低估了列寧所起的至關對他的正確建議,列寧能夠擊敗他們,使黨採納了重要的領導作用;胡克則事實上將十月革命的勝利自己的正確建議,他的威望對此起了相當大的作用。完全歸功於個人因素,而不認可之前的其它決定因他享有不斷累積下來的威望,而其他人ー一包括在素。他看待歷史問題的方法還不如那些最開明的自組織上和關係上有著不同歷史的托洛茨基一一都沒由派歷史學者,至少這些學者還一視同仁地看待客有這種威望。托洛茨基就是根據這個客觀事實,提觀因素和偉人的介入及其思想出了除非“列寧在場領導”,否則十月革命幾乎不可能發生的觀點。
    托洛茨基的觀點
    當然,就像多依徹指出、托洛茨基本人也承認的那樣,在這個問題上不可能有絕對的答案。我們
    為了將托洛茨基歪曲成像他自己一樣膚淺的實
    可以從托洛茨基在十月革命後到斯大林上臺這段時用主義者,胡克不得不歪曲托洛茨基的觀點。在《俄期內的一切著作中發現他的這個結論,但這不能用國革命史》中,托洛茨基明確地表達了這樣的觀點,“他令人遺憾地陷入過度的主觀性”來解釋。即使即世界資本主義此前的整個演化過程,俄國的落後,他錯了,那也不是因為在原則上出了偏差,或是像伴之以工業企業與先進的工人階級的集中,第一次多依徹認為的那樣,是因為在政治一心理學的動機世界大戰加在腐朽的沙皇專制制度頭上的壓力,資影響下,無意識地拋棄了歷史唯物主義的方法,而產階級的軟弱,各種小資產階級政黨的破產,以及只是因為誤判了事實
    列寧領導的布爾什維克黨的雄才大略,決定了俄國革命的必然性及其特定結局
    托洛茨基敘述分析了從二月開端到十月高潮中那些大事件的相互關係,藉此來描繪決定論在活生生的現實中的作用。革命中相繼的各個階段並不是雜亂無章地出現的;它們遵循無情的法則,按照由
    西德尼・胡克從另一端展開了辯論。在1964年因果關係決定的順序,逐個展現出來。托洛茨基的
    ①《新社論》( New Leader)是美國一家政治與文化雜
    切,持自由主義與反共立場。2006年停刊
    志,1924年創刊,每月發行兩期。它與美國社會黨關係密
    ②《流亡的先知》,第262-263頁,註釋①

==========第68頁==========
    理論闡述的目的在於,在實際過程中已證實的事實主義的,然而並非如此。將“本世紀人類的命運”與中,找出由階級鬥爭的法則所闡述的客觀必然性的列寧在1917年的活動聯繫起來並不是主觀主義的作用,這些法則在二十世紀的一個落後大國裡得到想法:事實就是這樣。相反,列寧的缺席,很有可能了運用。托洛茨基在他著名的不斷革命論中,已經會使勝利所需的全部條件中失去了具有決定意義的預測和明確解釋了這一切。
    因素,那樣的話,世界革命隨後的發展脈絡就會完
    托洛茨基將布爾什維克黨看作歷史必然性的組全不一樣了成部分之一,將列寧看作以這些規律為基礎的馬克
    1917年,在偶然性與必然性的一致作用下,工
    思主義政治科學的最自覺的闡釋者和最巧妙的實踐農的鬥爭取得了應有的結果,這是俄國人民與全人者。列寧能起到他起的作用並不是純粹偶然的。“列類的巨大財富。在過去幾十年裡,這種情況並不是寧並非歷史發展的偶然因素,而是俄國全部己發生經常發生的。的歷史的產物。の”為了能夠承擔起領導期望中的革命取得勝利的任務,列寧多年來一直在讓自己和黨
    “人類的歷史性危機
    為此作準備
    在十月革命所需的所有先決條件一一從俄國在
    多依徹將注意力主要放在俄國,因而大大削弱
    世界上的歷史地位到列寧的政治遠見及洞察力
    了他的論據。在二十年代和三十年代,工人階級在
    當中,並沒有哪一條是命中註定的。實踐證實了它歐洲和亞洲所遭受的失敗更明顯和更尖銳地突出了們必須結合在一起才能共同發揮作用。對雙方有利列寧和他的黨的作用,這些失敗歸根結底都是因為或不利的許多偶然情況如果不是同時出現,事件的缺乏一個具有布爾什維克一列寧主義品質的集體的實際進程就不會是那個樣子。
    和個人的領導層。十月革命的勝利,以及十月革命
    比方說,德國總參謀部出於自己的考量,碰巧後的各種失敗,讓一度心存疑慮的托洛茨基堅信准許列寧從瑞士流亡地返回俄國時取道德國,使列在客觀的革命形勢中,領導層具有關鍵的作用。他寧能夠及時調整布爾什維克黨的路線。在決定性的根據這些經驗,總結出了第四國際的創立綱領的主幾個月內,列寧仍然活著並保持活動,這也是歷史旨:“人類的歷史危機已經化為革命領導的危機。”的偶然:;其它情況也有可能發生,事實上,列寧認為托洛茨基試圖在第四國際的旗幟下帶出這樣的一支他很有可能遭到暗殺。如果我們相信託洛茨基的看領導隊伍,他將生命中最後的時光獻給了這個任務,法,那麼,萬一列寧被暗殺了,在當時的形勢中有可原因便在於此。能實現的社會主義結局也許就不會在1917年實現。
    在對待列寧在俄國革命中的作用這個問題上,
    這意味著,二十世紀的整個歷史ーー與俄國革多依徹與托洛茨基意見不一致,對於托洛茨基在列命的所有結局密不可分一一將會完全不一樣。不僅寧逝世後的歲月裡所起的作用這個問題,他和託洛是最廣泛的發展脈絡會如此,而且社會主義革命與茨基也有著分歧,這兩者有著直接的關係。託洛茨其資產階級敵手之間的必然對抗中某條路線和特徵基斷言,建立第四國際是“我一生中最重要的工作,也必然會如此。
    它比我在1917年的工作更重要,也比我在國內戰爭
    多依徹似乎以為,承認這種情況就是非馬克思時期的工作以及其他任何工作都更加重要”,而多
    ①《俄國革命史》,第一部《二月革命》,第十六章《黨的
    《過渡綱領》,可在此閱讀
    重新武裝》,可在此閱讀
    https://www.marxists.org/chinese/fourth-international/mia-
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    chinese-fi-19380903, htm
    1930book20. htm
    ③《流亡的先知》,第264頁。
    ②《資本主義的垂死呻吟和第四國際的任務》,即通稱的

==========第69頁==========
    依徹卻認為托洛茨基的這個論斷是不正確的。他認練出來的,他們根本不符合列寧的布爾什維主義標為,托洛茨基為託派團體耗費的精力基本都白費了,準。第四國際1963年重新統一大會在其決議《當前因為客觀條件根本不適合建立一個新的國際。依他世界革命的動力》中注意到了這種發展:“落後國家之見,最好還是勸說托洛茨基繼續對世界大事進行中敵人的力量的薄弱,使得他們甚至只有一些非常闡述,而不要妄圖通過建立一個與斯大林對抗的國遲鈍的武器也有可能取得政權。”際革命組織,來改變世界大事的進程。
    然而,這份文件又緊接著說道:“而在帝國主義
    多依徹批評托洛茨基對第四國際抱有不切實際國家中,由於敵人的強大,就要求他們必須使用更
    的幻想,J・B・斯圖爾特在《世界展望》@上對他為完善的工具。6”要想在資本主義的堡壘裡奪取政
    做了答覆。這裡沒必要重複斯圖爾特的論據,我們權,以及在墮落的或畸形的工人國家裡接管政權的主要興趣在於托洛茨基立場背後的真正動機。
    就必須在各國建立新的群眾性革命黨,並將它們聯
    多依徹認為,出於與馬克思主義的客觀性背道合在一個新的國際組織內,這始終是當前時期的核而馳的心理原因,托洛茨基誤判了列寧對俄國革命心戰略任務,其重要性不亞於列寧和托洛茨基的時勝利的重要性,也誤判了他自己在列寧去世後的世代界反動時期中所起的作用。我們則認為,托洛茨基在這兩個問題上的立場,其實是出自他對當代革命
    古巴革命
    進程的需求的設想。他認為推翻資本主義的主要客觀因素總體上已經成熟了,新的十月革命所欠缺的
    卡斯特羅和他的親密戰友展示了主客觀因素在
    正是1917年的列寧和布爾什維克那樣的領導層。必造就革命中的辯證統一,並對此進行了理論總結須鍛造出這樣的骨幹,才能阻止竊據了各地工人運
    果說有哪一場歷史事件可以被認為是個人的作品,
    動領導地位的無能且叛賣成性的官僚階層,不讓他那就是古巴革命。卡斯特羅是它的真正“ Lider們繼續葬送更多的革命機會。因此,他的結論,應該 Maximo”(最高領袖)用世界政治的必要性而非個人心理上的必要性來解
    卡斯特羅解釋過一一特別是在他於1961年12月21日所作的關於馬列主義的演講中ーー七・二六運動的創建者並沒有坐等革命勝利的所有客觀條件自動出現。他們刻意用戰鬥來創造出尚未具備的革命條件。他們的游擊戰產生了推翻巴蒂斯塔暴政所需的道義上的、心理上的和政治上的變化。切・格瓦拉在他的游擊戰手冊中介紹了他們從反對拉美各國
    誠如多依徹所指出的,領導革命奪取了中國和獨裁製度的進一步鬥爭經歷中得出的普遍經驗:“不南斯拉夫政權的領導層,是在斯大林主義學校裡訓需要總是等待有利於革命的所有條件到來:叛亂本
    ①J・B・斯圖爾特(J.B. Stuart)是薩姆・戈登的筆名。
    Hansen)在巴黎創辦。1968年該刊編輯部從巴黎遷往紐
    薩姆・戈登( Sam Gordon,1910年5月5日-1982年3月
    約,改名為《洲際通訊》( Intercontinental Press)。1986年
    12日)生於奧匈帝國的一個猶太人家庭,1920年隨父母移
    停刊
    民美國。1928年參加美國共產主義青年團,1929年參加美③《世界展望》,1964年4月17日、4月24日。國共產主義者同盟,此後將畢生的精力奉獻給了托洛茨基
    4《託派第四國際資料(第二輯)》,商務印書館,1964
    主義運動
    年,第20頁。可在此下載
    ②の《世界展望》( World Outlook)是第四國際統一書記處
    https://www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternationa
    的新聞雜誌,1963年由皮埃爾・弗朗克( Pierre Frank)、約2pdf瑟夫・漢森( Joseph Hansen)與瑞芭・漢森(Reba
    ⑤同上

==========第70頁==========
    身就可以創造它。@”
    誰又會質疑個人的絕對重要性呢?1962年加勒比海
    小群自覺的革命戰士的帶頭行動,就能使力危機中,肯尼迪就直面了這種可能性量對比變得有利於進步勢力,這戲劇性地體現了主
    可以肯定,白宮主人的行為不是一個孤立的個
    觀因素在歷史形成過程中的決定性作用。然而,卡人的行為。他是美國行政機關的首腦、武裝力量最斯特羅也許會第一個出來警告不要犯忽視客觀條件高統帥,更重要的是,他也是控制著這個國家的經的冒險主義毛病,第一個拒絕任何個人祟拜,也會濟與政治的投機奸商的代理人。他個人的作用大體第一個承認:如果沒有山區農民的首次響應以及城上與壟斷資本家統治的客觀必要性相一致;而且,鄉群眾的隨後響應,他的計劃就會流產,他的戰士歸根到底,統治階級的根本利益決定著他的政治行也就會失去戰鬥力。在革命及其政權的全部發展階為段中,主客觀因素會交互影響,古巴領導人對此很
    但他的代表性作用並不能抹消這個事實,即他
    敏銳,所以他們對馬克思的思想以及對列寧黨的需被授予最終決定權,能下令按下核按鈕求有著更為深刻的理解
    個人決定是社會決定論的最高表達,也是其因果鏈上的最後一環。當今世界,社會決定論的實施
    肯尼迪遇刺
    者分屬兩種不可調和的傾向一一出自兩個對立的階級。一個由資產階級戰爭販子控制著,他們在美國
    近期在距古巴90英里的地方發生的事件,突出的代言人聲稱:只要有必要,他們會毫不猶豫地動了個人對於歷史形成過程的影響的雙重性。去年十用核武器。另一個由美國群眾以及世界其它地方的月,肯尼迪遭到暗殺,但這並沒有妨礙美國政府群眾所組成,他們害怕這種戰爭前景,一旦戰爭爆的任何運作,也沒有改變它的國內外路線。約輸遜發,他們就會失去一切。上臺後,本質上蕭規曹隨,只是將哈佛的口音換成
    這兩種對立的決定論中哪一種會獲勝呢?人類
    了德克薩斯州的牌子。於是,一個極受歡迎、極為命運懸於這個決戰之上。要剝奪總部位於華盛頓的強大的人物的突然消失,在資本主義統治制度的自核武狂人,並解除他們的武裝,就必須建立一個規動運行面前,就顯得微不足道了。鐵打的制度,流水模龐大、意志果斷的革命運動。光靠個人的力量阻的官員。
    止不了他們。但這場反對核毀滅、爭取世界和平的
    與此同時,美國最高掌權者控制的軍事力量超殊死鬥爭要取得勝利,就必須要有無數個人的主動過了世界上有史以來的任何一個人。1964年6月4性和獻身精神,縱使他們不具有列寧、托洛茨基或,約輸遜誇口說,“世界歷史上所有國家的力量加卡斯特羅那樣的傑出領導オ能,但仍然可以依照這在一起都比不上美國”。
    些偉人的思想去行動。
    總統可以發射核彈,足以摧毀整個人類。當人的決定可以結束人類在這個星球上的歷史時
    1964年6月5日
    切・格瓦拉,《游擊戰法》。可在此閱讀
    ②肯尼迪曾就讀於哈佛大學;而約翰遜曾代表德克薩斯州
    htps/www.marxists.org/chinese/guevara/marxist.org-chinese-出任參議員和眾議員che-1964, htm

==========第71頁==========
    性關係與階級鬥爭
    柯倉泰著
    陳晗懿譯
    五葉校
    在當代人類需要考慮和關注的許多問題中,性這種“把問題推到明天”的說法是否暗示著我們仍問題無疑是最重要中的那些。除了傳說中的那些
    然還沒有找到那根唯一的“魔線”?難道我們不應
    “島嶼”,沒有一個國家或民族的性關係問題還沒該找到或至少指出這根允諾著繩結之解開的“魔有成為燃眉之急。人類今天正生活在一場嚴重的性線”?難道我們不該現在、立即找到它?人類社會危機中,並且由於它的漫長和持久而更加不健康和的歷史一一有著不同目標和利益的各個社會集團和有害。在人類歷史的漫長旅程中,你大概不會再找階級之間不斷鬥爭的歷史ー一為我們提供了找到這到一個性問題在社會生活中佔據如此中心地位的時根“線”的線索。這不是人類第一次經歷性危機。代;一個兩性之間的關係問題像一個魔術師一樣吸這不是第一次有新的價值觀和理念的洶湧浪潮模糊引著千百萬苦惱的人們的注意的時代;一個性戲刷了道德戒律有關性關係的明確的含義。在文藝復興成為每種藝術無盡的靈感源泉的時代。
    和宗教改革時期“性危機”曾尤其尖銳,那時
    隨著危機的持續和越發嚴重,人們逐漸陷入越偉大的社會進步將習慣了發號施令的驕傲而又宗法發絕望的境地,並正在絕望地嘗試著每一種能找到式的封建貴族推到了幕後,併為一個新的社會力量的手段以求解決這個“無解的問題”。但是,隨著
    資產階級的發展和確立掃清了道路。封建世界
    每一個用來解決問題的新嘗試,原已混亂的個人關的性道德原從一一部落生活方式的一一集體經濟和系的繩結卻變得更加糾纏起來。就好像我們看不到扼殺個體成員的個人意志的部落權威領導發展而那唯一一根能夠最終引導我們成功掌控這個棘手的來。這與新興資產階級新而又奇的道德規範發生了疙瘩的線繩。性問題就像一個惡性循環,不管人們
    衝突。資產階級的性道德建立在與封建基本道德尖
    是多麼害怕,不管他們是多麼努力地東奔西跑,他銳矛盾的原則之上。嚴格的個人主義以及“核心家們都無法逃脫
    庭”的排它性和隔絕性,取代了對宗法制生活的地
    傾向保守的那部分人認為,我們應該回到過去方性和地區性經濟結構的特性一一集體勞動一一的的美好時光,我們應該重新建立家庭的舊基礎,並強調。在資本主義之下,競爭的倫理、個人主義和加強那些久經考驗的性道德規範。資產階級個人主專屬私有財產原則的勝利,成長並摧毀了共同體的義的擁護者們說,我們應該消滅所有對性行為的虛觀念,而這種觀念在某種程度上是所有類型的部落偽的限制和過時的守則。這些多餘的、壓抑的“破生活所共有的。在一整個世紀裡,當生命的複雜實爛”應該被收到檔案館去了一一隻有個人道德、個驗室正在把舊規範變成一種新公式,並正在實現道人意志可以決定這樣的親密問題。另一方面,社
    德觀念間的外在和諧時一一人們曾在兩種差別巨大
    會主義者們,向我們保證性問題只有當社會的社
    的性守則之間困惑地徘徊,並企圖讓自己能適應兩
    和經濟結構的基本重組得以解決後才能得到解決。
    者

==========第72頁==========
    但是在那些燦爛多彩的變革歲月裡,性危機雖問題被如此冷漠地對待。這種冷漠是不可原諒的。然深刻,卻還沒有它在我們時代所表現的那種威脅工人階級在其進擊“未來的圍城”時遇到的各種任性特徵。這一點的主要原因是:在文藝復興的“偉務中,無疑有建立性別間更健康、更愉快的關係這大歲月”,在那種新的精神文化之光以其清晰的色
    項
    彩淹沒了垂死的世界、淹沒了中世紀貧瘠單調的生
    對工人階級基本任務之一採取的這種不可原諒
    活的“新時代”,性危機隻影響了人口中相對較小的冷漠的根源是什麼?我們該如何對自己解釋這種的一部分。尤其人口中最大的部分ー一農民一一隻把“性問題”降低到不值得集體努力和關注的“私是以最間接的方式受到了影響,並且只有當經濟基事”領域的虛偽行徑呢?為什麼這個事實一直都被礎一一鄉村的經濟關係發生改變時,才慢慢地、經忽略了:縱觀歷史,改變性別間關係,以及改變決過幾個世紀的過程而受到影響。在社會階梯的頂端定這些關係的道德守則的嘗試一直是社會鬥爭中爆發了一場兩個對立階級之間的激烈戰爭。這是
    個恆久的特點;加之個人關係被按照特定社會群體
    場涉及到他們不同的理想和價值觀以及看待事物的組織起來的方式已經對各敵對社會階級之間的鬥爭方式之間的鬥爭。正是這些人曾經歷了並受到了發的結果造成了一種關鍵影響展了的性危機的威脅。因循守舊的農民,繼續牢牢
    我們社會的悲劇不僅僅是那些平常的行為方式
    依附著他們祖先傳下來的久經考驗的部落傳統,並和規定該行為的原則正在瓦解,而是一波自發的新且只在極端必要性的壓力之下オ會去調整這一傳統的生活嘗試正從社會結構之中發展出來,給人以尚以適應其經濟環境不斷變化的條件。甚至在資產階且無法實現的希望和理想。我們是生活在財產關係級與封建世界鬥爭的頂點,性危機也沒有觸及“納的世界中的人,一個充滿尖銳的階級矛盾和個人主稅人階級”。當社會的上層忙於打破舊規矩時,農義道德的世界。我們仍然在不可避免的精神孤獨的民們實際上似乎更決心要牢牢依附他們的傳統。盡重拳之下生活和思考。甚至在充斥著叫喊聲、噪音管持續的旋風在頭頂盤繞並震動了他們腳下的土
    和人流的城鎮之中,甚至在一群密友和同事之中,
    地,農民,特別是我們俄國農民,設法保持了他們人也能體會到這種“孤獨”。由於他們的孤獨,人性守則在許多世紀裡不受觸及、不受動搖
    們傾向於以一種掠奪性的、不健康的方式去幻想在
    今天的故事就不同了。“性危機”甚至連農民異性的成員中找到一個“靈魂伴侶”。他們把狡猾也沒放過。就像傳染病一般,它“既不知等級,也的厄洛斯(愛神)當作驅走一一哪怕只是一時不知地位”。它從宮殿和擁擠的工人階級營房蔓延這無法逃脫的孤獨之陰霾的唯一手段開來,順便拜訪了小資產階級安寧的住所,然後進
    或許人們沒有在哪個時代曾感到過像當今時代
    入了鄉村的心臟。它在歐洲資產階級的別墅裡、工
    樣深刻和持久的精神孤獨了吧。可能人們從未曾
    人家庭發黴的地下室裡、在農民煙霧繚繞的小屋裡在這種孤獨的麻醉影響下變得如此沮喪,墮落得如都製造了受害者。性衝突“無門可擋”。誰要是認此徹底。很難有例外。黑暗從未顯得如此之黑,仿為只有社會中富裕部分的成員オ正在這些問題之中佛前面有一盞燈在發光。苦苦掙扎是犯了致命錯誤。性危機的浪潮正衝過工
    “個人主義者”們一一那些只是被鬆散地與其
    人家庭的門檻,並造成了與“精緻資產階級世界”他個人組織進一個集體的人們,現在有機會改變他的心理痛苦同樣嚴重和揪心的衝突情境。性危機不們的性關係,以便將它們建基於友誼和患難與共的再只引起“有錢人”的注意,了性關係問題事關社創造性原則之上,而不是某種盲目生理的東西之會中的絕大部分人ー一它們事關工人階級的日常生
    。當今的個人主義財產道德正在開始顯得非常明
    活。因此,很難理解為什麼這個至關重要而緊迫的顯地具有麻痺性和壓迫性。在批判性關係的性質方

==========第73頁==========
    面,現代人所做的不止是拒絕現行道德守則的過時方式對社會-經濟關係進行一次基本改造是必要的行為形式。他孤獨的靈魂正在尋找這些關係的真的。這是一個“古老的真理”,但沒有別的出路。正本質的重生。他為“大愛”,為一種溫暖和有創無論人們嘗試何種婚嫻或人際關係,性危機都不會造力的情境而呻吟哀嘆,其能憑一己之力驅散如冰得到消減。冷幽靈般困擾著當今“個人主義者”們的孤獨。
    歷史從未曾見過如此多樣的人際關係一一與其
    如果性危機有四分之三是外部社會經濟關係的
    穩定的家庭”不可分開的婚姻、“自由的結
    結果,另四分之一就取決於我們由統治的資產階級合”、私通;女孩與其愛人十分公開地以所謂“野意識形態培養的“精緻個人主義的心靈”。今天人婚”的方式一起生活:對偶婚,三人婚甚至是複雜“去愛的潛力”,如德國作家梅瑟爾-赫斯所
    的四人婚姻一一更不用說各種形式的商業賣淫了
    說,處於一個低潮。男人和女人們尋找彼此,期望你能看到這同樣的兩種道德守則也在農民階級的兩通過對方為自己找到一種獲得更多身心快樂的途
    邊存在著
    種舊式部落生活方式和發展中的資
    徑。無論他們是否結婚,他們都很少考慮對方的情產階級家庭的混合。因此你得以看到少女之屋與況怎樣,很少考慮他們的情感和心理過程正在發生視通姦和與兒媳同寢為恥辱的態度並存。令人驚奇著什麼事。
    的是,在當今人際關係矛盾和糾結的諸多形式面
    裝點我們時代的“粗糙個人主義”或許沒有在前,人們還能夠對道德權威保持一種信念,能夠理哪裡像在性關係的組織中那麼昭彰了。某人想要逃解這些矛盾並穿行於這些互相破壞和難以共存的道脫他的孤獨並幼稚地想象“相愛”給了他得到對方德守則。即使這常用辯詞一一“我按照新道徳生靈魂的權利一一在情感的親近和理解的稀有賜福的活
    也幫不了任何人,因為新道德仍處於被塑
    光芒中溫暖自己的權利。我們個人主義者們在對
    造的過程中。我們的任務是釐清當今矛盾的各種性
    “自我”的執著崇拜中慣壞了自己的情感。我們想規範的混亂,然後明確那些符合進步和革命階級之象自己不用“付出”任何東西,就能得到與身邊人精神的那種道德的原則。共處“大愛”狀態的幸福。
    除了前面已經提過的當代心靈的不足一一極端
    我們對自己的“契約夥伴”提出的要求都是絕
    人化,已經成為一種狂熱的自我主義ー一“性危
    對和不可分割的。我們無能遵循愛最簡單的規則
    機”還因兩種現代人的心理特徵而更加嚴重
    即應該以極大的關切來對待對方。關於性別間關
    1.“擁有”婚姻伴侶的觀念
    系的新概念已經被概括出來了。它們會教給我們如
    2.認為兩性不平等的信念,即認為它們在任何
    何達成基於完全的自由、平等和真誠的友誼等陌生方面、任何領域,包括性領域中的價值都不平等。的觀念的關係。但是同時人類不得不與它的精神孤
    資產階級道德,以其完全基於私有財產的內向
    獨一起坐在寒冷中,並只能夢想著人與人之間的
    型個人主義家庭,已經精心耕耘了伴侶應該完全
    切關係都將被“上帝的太陽”的光芒溫暖、將體驗“擁有”對方的觀念。它一直以來都很成功。比起到一種歸屬感、將會在新的生活條件中得到教育的處於宗法制婚姻關係之下時,現在“擁有”的觀念“更好的時代”。除非人類心靈有一次巨大的改
    更加普及了。在“部落”庇護之下發展的漫長的歷
    革,除非人去愛的潛力得到提升,否則性危機不可史時期裡,某個男人擁有其妻子的觀念(從來沒有能得到解決。如果要重塑心靈,則按照共產主義的過哪位妻子無可爭議地擁有其丈夫的思想)並沒有
    ①在傳統的俄國鄉村中,年輕姑娘常常會一起租一間舊小
    歡活動。有時似乎這種聯歡活動會變成一場群交活動,不
    屋或某人家房子的一個房間。她們會於傍晚時分在那兒相
    過對此存在爭議。
    聚來講故事,做針線活還有唱歌。年輕男人們會來加入聯

==========第74頁==========
    超出一種純粹身體上的擁有。妻子有義務在身體上認為兩人間肉體關係足以作為將佔有權利擴展到對忠誠一一她的靈魂則屬於自己。即使是騎士們也承方情感存在的錯誤觀念培養的欺騙。認他們的妻子有權有 chichesbi(柏拉圖式的朋友和
    性別的“不平等”ー一它們權利的不平等,它
    仰慕者),並且有權接受其他騎士和吟遊詩人的
    們身體和情感體驗的價值的不同一一是扭曲了當今
    “奉獻”。是資產階級精心照料和培養了絕對佔有人們心靈的另一個重要情況,也是“性危機”加深“契約夥伴”的情感和身體之“我”的觀念,因而的一個原因。從宗法制和資產階級社會沿襲而來的將產權的概念擴展到包括佔有對方整個精神和情感“雙重道德”,經過幾個世紀的過程,已經毒害了世界的權利。因而在資產階級為統治權而鬥爭的時男人和女人們的心靈。這些態度與我們如此相融,期,家庭結構被增強了,穩定也得到了保障。這就以至於它們比起我們從資產階級意識形態那兒繼承是我們當作自己應得的遺產而收下,並準備視為
    而來的關於佔有別人的觀念更加難以擺脫。認為性
    種不可改變的絕對道德的那種理想!“財產”的觀別一一甚至在身體和情感體驗的領域一一不平等的念遠遠超出了“合法婚姻”的邊界。它讓自己感覺觀念,意味著同樣的行為將會被根據它來自男人還起來就像最“自由”的愛的結合的一種必然的原
    是女人而區別對待。甚至是資產階級中最“進步”
    料。當代崇尚自由的戀人們光知道他們所愛之人身的成員,那些早就拒絕了現行道德的整個守則的體上的忠誠還不滿足。為了擺脫孤獨那永存的威
    人,也輕易地由於他也以性別差異為由為相同的行
    脅,我們以一種不會被未來世代所理解的殘忍和粗為頒佈不同的判決而在這一點上難住了自己。心向我們所愛之人的情感“發起進攻”。我們要求簡單的例子就夠了。請想象一箇中產階級知識分子知道此人之存在的每個祕密的權利。現代的戀人們的成員,他有教養、關心政治和社會事件一一簡而原諒身體的不忠比原諒“精神”的不忠還要快。他言之是他一位“名人”,甚至是一位“公眾人物把任何在這段“自由”的關係的邊界之外體會到的一一開始和他的廚娘上床(這並不少見)甚至合法情感都視為他個人財富的損失。
    地與她結婚了。資產階級社會是否會改變它對這個
    “戀愛中”的人們自己對與第三人的關係難以男人的態度,這件事是否會給他的道德價值蒙上哪置信地不敏感。我們無疑都目睹過這種奇怪的情
    怕一丁點的懷疑陰影?當然不會。
    形:兩個相愛的人,在他們恰當地瞭解對方之前,
    現在請想象另一種情形。一位有地位的資產階
    就匆匆要對對方至今建立的所有關係行使自己的權級社會的女性
    位社會人物,一位研究生,
    利,要調查其伴侶人生最深處的角落。兩個昨天互位醫生,或者一位作家,都一樣一一與她的男僕親相還不認識的人,由一時的相互情慾走到了一起
    近了,並且一一為了使這個醜聞圓滿一一和他結婚
    匆匆趕到對方之存在的中心。他們想要體會這種奇了。資產階級社會將如何迴應這位原先“有地位怪和難以理解的心理一一以其無法被超越的過去經的女性的行為?他們當然會用“輕蔑”淹沒她。並驗一一作為他們自身的延伸。結婚配偶是彼此財產且請記住,如果她的丈夫,這位男僕,長得好看或的觀念如此廣為接受,以致於昨天還各自過著自己者具有其他“身體特質”,情況還將更惡劣。“她的生活的年輕夫婦今天就臉也不紅地公開了各自的中了什麼迷藥顯而易見”,一定會成為虛偽的資產信件,並把只是其中一人的朋友的第三人的詞句當階級的嘲笑之詞。作共同財產,這已經不能作為什麼非常之事來使我
    如果某位女性的選擇帶有任何“個人特徵
    們感到震驚了。但是,這種“親密”只有當人們已資產階級社會不會原諒他。這種態度是一種朝著部經長期鍛鍊了他們的共同生活時才真正可能。通常落時代傳統的倒退。社會仍然想要女人在做選擇時種不實的親密只是這種真誠感情的仿製品,是由考慮地位和家庭的指令和利益。資產階級社會不能
    74

==========第75頁==========
    把女性視為一個與其家庭單位分開、處於家庭義務觀念之時,他們才能找到能擺脫困境的“魔法鑰和美德之外的獨立的人。當代社會在充當女性託管匙”。沒有這種對我們心靈的再教育,性問題就無人的方面更甚於古代的部落社會,教她不但要結
    從解決。
    婚,還只能與那些“配得上”她的人相愛。
    但是這是否要求太高?這種建議難道不是沒有
    我們不斷遇到具有相當精神和智力品質的男人基礎的鳥託邦、一個做夢的唯心主義者的幼稚見選擇了一位一文不值且空虛的女人作為他們的人生解?你到底打算如何提高人類“去愛的潛力”?難伴侶,而她在各方面都比不上其丈夫的精神價值。
    道不是從遠古以來各民族的智者,從佛陀和孔子直
    我們把這種事視為平常,毫無疑慮。最多朋友們也到基督,就一直忙著做這件事嗎?而誰又能說“去只不過會可憐伊萬・伊萬諾維奇(俄國的“張
    愛的潛力”得以提高了呢?這種關於性危機之解決
    )自己找了個倒黴媳婦。但是如果事情按相反的善意的白日夢難道不僅僅是對無能為力的一種承的方式發生,我們拍響雙手並懷著關切喊道:“
    認、對尋找“魔法鑰匙”的一種拒絕嗎?
    位如瑪利亞・彼得羅芙娜般傑出的女性怎麼會上這
    情況是這樣嗎?對我們心靈的徹底再教育,以
    樣一位無名之輩的當呢?我開始懷疑瑪利亞・彼得及我們處理性關係的方式是那麼的不可能,那麼不羅芙娜的價值了。”我們哪來的這種雙重標準?它切實際嗎?相反,難道人們不能說:當偉大的社會和的原因是什麼?原因無疑是:經過數個世紀,不同經濟變化正在進行中,正在被創造中的條件要求並性別具有“不同價值”的觀念已經成為了人們心理產生了一種符合我們一直所言之物的心理體驗的新構造的一部分了。我們習慣於不顧女性的身體和情基礎感體驗地不把她當作一個具有個體特質和弱點的人
    另一個階級,一個新的社會團體,正在走上前
    格,而僅僅將她當作某個男人的附屬物來進行評
    去取代資產階級,包括它的資產階級意識形態,以
    估。這個男人,丈夫或者情人,將他的人格的光芒及它的個人主義的性道德守則。進步階級一一隨著投射在這個女人身上,而我們視為她的情感和道德其力量的發展一一不會不能揭示那些在與其社會階構造的真正定義的,只是這種反射而不是這個女人級面對的問題的緊密聯繫中形成的有關性別間關係本身。在社會的眼中,一個男人的人格能夠被輕易的新思想地與他在性領域的行為分開。一個女人的人格幾乎
    正在我們眼前發生著的社會經濟關係的複雜演
    專門依據其性生活而被裁判。這種態度源於女性數變ー一它改變我們所有關於女性在社會生活中的角個世紀以來在社會中所扮演的角色,並且只是到了色的觀念,並逐漸破壞資產階級的性道德一一具有現在,對這種態度的重新評價才慢慢地被實現,至兩個矛盾的結果。一方面,我們看到人類力求適應少大概實現。只有女性的經濟角色發生一種變化、變化著的社會經濟條件的不懈努力。這表現為要麼她在生產中的獨立地位,能夠以及將會減弱這些錯企圖維持“舊形式”,同時為它們提供一種新的形誤和虛偽的觀念
    式(遵守不可分離的、嚴格的專偶制婚姻的外在形
    如果要解決性問題,扭曲著現代心靈的三個基式,又在實踐上接受伴侶的自由):或者表現為接本情況一一極端自我主義、婚姻伴侶互相佔有的觀受實際上包含著資產階級婚姻道德守則所有元素的念,以及對性別在身體和情感體驗方面的不平等的新形式(具有比合法婚姻更強的強迫性佔有慾的接受一一必須被直面。只有當人們的心靈獲得了
    “自由”結合)。另一方面,我們看到無論是在外
    “關切之情”的充足儲備之時,當他們去愛的能力在形式還是內部精神上都不同於舊規範的性別間關更強之時,當人際關係自由的觀念成為事實,以及系的新形式緩慢但穩定的出現。“同志情誼”的原則戰勝了不平等與服從的傳統

==========第76頁==========
    人類在探索它通往這些新觀念的道路時並沒有
    我們只有在開始討論反抗而不是適應壓迫性現
    十分的自信,但我們需要著眼於它的嘗試一一無論實的主動的、創造性的力量時,以及討論性別間關此時它是多麼模糊一一因為它是一種與作為階級的系的新理念和新嘗試時,才能看出區別。這種主動無產者的任務緊密聯繫的嘗試,這個任務就是奪取的反抗只有在工人階級之中才發生。這並不意味著未來的“圍城”。如果,在矛盾、糾纏的性規範的人口中的其他階級和部分(特別是由於其社會存在複雜迷宮中,你想要找到更健康的性別間關係
    情況而靠近工人階級的中產階級知識分子)不會採
    那些能帶領人類走出性危機的關係一一的起點,你取正在由進步的工人階級摸索出的“新”形式。資就必須把資產階級“講究的居所”留給他們精緻個產階級,受到想要往他們亳無生機和脆弱的婚姻中人主義的心靈,並看看工人階級擠成一團的住所
    吹入新生命的本能慾望的驅使,抓住了工人階級的
    那裡一一在資本主義的恐怖和航髒當中,在淚水和“新”思想。但是工人階級發展出的性道德理念和咒罵當中一一噴湧著生命之泉
    守則並不反映資產階級的階級需要。它們反映工人
    你能看到我們之前提過的雙重過程在無產階級階級的需求,因而在它的社會鬥爭中起到了一件新
    一他們不得不在嚴酷經濟條件的壓力下生存,受武器的作用。它們有助於打碎資產階級社會統治的到資本主義殘酷的剝削一一的生活中尋求出路。你基礎。讓我們用一個例子來把這一點說得明白些。能同時看到“被動調整”以及主動反對現存現實的
    中產階級知識分子用文明婚姻更自由、更容易
    過程。資本主義的毀滅性影響摧毀了工人的家庭,
    被切斷的聯繫來代替不可分開的婚煙的嘗試,破壞
    並迫使他無意識地去“適應”現存條件。這引起了了資產階級的社會穩定的本質基礎。它破壞專偶制整個系列在性別間關係方面與其他社會階級的遭的、基於財產的家庭。另一方面,性別間關係的更遇相似的情況。在低薪的壓力下工人不可避免地傾大的流動性與工人階級的基本任務相符,甚至就是向於晚婚。如果二十年前一名工人通常在二十到
    其中之一的間接結果。對婚姻中“服從”元素的拋
    十五歲之間結婚,他現在只有近三十歲時才承擔養棄將會摧毀資產階級家庭的最後一批人造組帶。這家的責任。工人對文化的需求越高一一他越是重視種工人階級成員一方對另一方的“服從”行為,與與文化生活接觸、觀看戲刷和演講、閱讀報紙和雜關係中的佔有慾一樣,對無產階級心靈有一種有害志、將自己的閒暇時間奉獻給鬥爭和政治或者某種的作用。革命階級只選舉某類成員作為其獨立代表如藝術或閱讀等等興趣追求的機會一一他就越傾向並不利於其自身的利益,這些代表的職責是把階級於晚婚。但是生理需求可不會考慮財政狀況:它堅利益置於單個的、孤立的家庭之前來進行服務。在持要讓自己得到關注。工人階級光棍,和中產階級罷工或主動鬥爭期間發生的家庭利益和階級利益之光棍一樣,指望把嫖妓當作一種發洩方式。這是工間的衝突,以及無產階級看待這些事件所依據的道人階級被動適應其不利生存條件的一個例子。再舉德標尺,是新的無產階級意識形態之基礎的十分明另一個例子一一當工人結婚時,低工資迫使工人家確的證據庭像資產階級的家庭所做的那樣“控制”生育。殺
    假設家庭事務需要一位生意人把他的資本從
    嬰事件的頻繁、賣淫的增長一一這些都是同一個過家處於財政困難的公司中取出來。資產階級道德在程的表現。這些都是工人階級適應周遭現實的例
    判斷他的做法時是十分明確的:“家庭利益優
    子。但這不是一個無產階級獨有的過程。人口中所先”。我們可以將此與工人們對一位違背其同志有其他階級和部分都被捲入了以這種方式為反應的
    ]、在罷工期間復工以使其家庭免於飢餓的罷工破
    資本主義發展的世界過
    壞者的態度相比較。“階級利益優先”。這裡還有個例子。中產階級丈夫對其家庭的愛和忠誠足以

==========第77頁==========
    使他的妻子放棄所有家庭之外的興趣,最終把她自生常談。彷彿某個階級的意識形態是在保障該階級己與育嬰室和廚房綁在一起。“理想的丈夫能夠撐統治地位的社會經濟關係被完全瓦解時才被塑造出起理想的家庭”是資產階級對此的看法。但是工人來!所有歷史經驗都告訴我們,一個社會集團是在們是如何看待一位其階級的“自覺”成員遮住其妻它與敵對的社會力量鬥爭的過程中得出其意識形子或女友的眼睛,讓她看不到社會鬥爭的呢?為了態,進而是性道德的。個人幸福,為了家庭,工人階級的道德將要求女性
    只有在新的精神價值觀的幫助下一一這種價值
    參與展開於家門之外的生活。女性被“囚禁”於家觀被創建於該階級之內並符合其需要一一該階級才中、家庭利益至上、丈夫對妻子的絕對所有權的廣能成功增強其社會地位。只有憑藉這些新的規範和泛行使一一所有這些東西都正在被工人階級意識形理念,它才能從社會中其他敵對的集團那裡贏取權態的基本原則“同志般的團結”所打破。同一階級力。給一種反映工人階級利益的道德尋找基本標中的某些成員與其他成員不平等,並必須服從於其準,確保發展中的性規範符合這些標準一一這是工他成員的那種觀念是與無產階級基本的同志原則相人階級思想家們所必須解決的任務。矛盾的。這種同志原則是工人階級意識形態的基
    我們必須認識到,只有意識到社會之中發生著
    礎。它決定了整個處於發展中的無產階級道德併為的創造性過程,意識到新的需求、正在被塑造中的其添彩,這是一種有助於人們人格的再教育的道
    新理念和規範,只有認識到進步階級的性道德的衝
    德,它使得人能夠感受,能夠自由而非被一種佔有擊力,我們才可能理解性關係的混亂和矛盾,並找欲所束縛,能夠有同志情誼而不是不平等和服從。
    到那根能夠解開性問題緊緊纏繞的線團的線
    這是一句古老的真理:每一個(作為結果)推
    我們必須記住只有一種與工人階級所面臨的問
    動了經濟增長和物質文化的進步的新階級都給人類題相適應的性道德守則才能充當加強工人階級陣地帶來一種相應的意識形態。性行為守則是這種意識的重要武器。歷史的經驗教給我們很多。什麼能夠形態的一部分。然而,還值得談談“無產階級倫
    阻止我們按照工人階級一一它為一種共產主義的制
    理”或“無產階級性道德”,以批評那種認為無產度和更深刻、更快樂的性別間關係而戰一一的利益階級性道德不過是“上層建築”,因而在社會的經使用這一武器?濟基礎得以改變之前這個領域容不下任何改變的老

==========第78頁==========
    帝國主義論百年
    若羽
    編者按:此文最早刊於微信公眾號“荊棘鳥
    1916年的歐洲大陸,戰火瀰漫,各大列強開動總體戰,為劃分勢力範圍,驅趕本國人民充當炮灰
    資本輸出
    在阿爾卑斯山腳下,一個流亡的俄國革命者奮筆疾書,他分析了資本主義的最新經濟發展形態,斷
    在馬克思的《資本論》裡他提到了資本增殖遇
    這個制度已經到了垂死掙扎的腐朽時期,而無產階到的困難:一、對於無產階級剝削率的下降,勞動立級急需要打碎對一直以來信任的歐洲改良主義領袖法與工人組織的形成,使得資本家必須減輕對工人的幻想,去推翻這個制度,建立起一個社會主義社剝削的程度:二、竟爭促使資本家採用新技術,資本
    有機構成的降低,造成死勞動排擠活勞動,與因素
    年之後,俄國革命勝利,革命者成了大名鼎
    交織在一起,導致資本利潤率下降,抑制老闆投
    鼎的“導師列寧”,他的這本小冊子被編入了他作品資需求:三、生產部類發展不協調,在生產資料部的全集裡,也被翻譯成各種語言以單行本流傳
    、消費品部門、軍工與奢侈品部門之間,在實體經
    冊子標題為《帝國主義是資本主義的最高階段》,
    濟和虛擬經濟之間,資本增殖不平衡,即所謂生產
    個“高”字道盡資本主義之腐朽與階級解放任務之無政府狀態的外生表現:四、生產過剩,群眾消費需迫切。
    求被抑制,即所謂“消費不足”現象,資本家的產品
    100年過去了,資本主義朽而不亡,2008年的無法在市場上出售。前兩種困難是經濟週期發生的美國金融危機預示著資本主義來到了一個新的振盪本質性推動力,後兩種困難是資本増殖困難出現時時期,在歐洲,高額的債務使得希臘、西班牙、意大候的具體現象。利、葡萄牙等國的群眾生活日益變糟,法國、英國都
    面對這一危機,資產階級要麼選擇毀掉資本
    出現了全國性的抗議活動。在更加血腥的中東,敘要麼通過尋找新的投資領域來解決這一困境。在沒利亞內戰持續了五年之久,死亡人數不下三十萬
    有大規模新的產業革命發現新的使用價值之前,
    而背後則有著各個列強劃分勢力的大國博弈,暗流般來說新的市場意味著資本主義體系的世界性擴張湧動。
    行為。資本主義的生產方式:生產資料的私人佔有、
    金融資本的統治與週期性信用崩潰、各個大國人身自由的勞動者在市場上出賣勞動力、普遍的商劃分勢力範圍,這一切都是之前列寧小冊子裡所提品生產,最早是在英國,之後是在西歐北美的一些到的現象。從這個意義上來說,《帝國主義是資本主地區,確立了下來。義的最高階段》(我個人更傾向於把這個稱作《帝國
    馬克思晚年對資本主義起源的論述與他早年側
    主義是資本主義的最新階段》)的科學意義仍舊沒重於國際貿易裡的起源不同,他認為在前資本主義有被取消,因為它把一種普遍性和本質性的東西呈的生產體系中就蘊藏著生產關係變革的要素,他花現給了我們
    了大量篇幅討論英國的原始積累,但他並不否認78

==========第79頁==========
    種外部力量對資本主義生產關係的推動。《資本論》開始了“勞動的空間轉移”,大量製造業被搬到從前第一卷專門花了一個章節去講述殖民理論,馬克思的殖民地、半殖民地國家(包括中國)區分了兩種不同的殖民地:一種是輸出生產關係的
    3.今天,資本輸出中,一個資本主義跨國企業的
    殖民地,當地的商品經濟發展程度並不遜色於母國;影響更加增長,往往不需要直接以本國政府為中介另一種是商品的輸出,廉價的工業品打敗了耗費更就能影響落後國家的社會經濟發展。多社會必要勞動時間的本土手工藝品。
    4.各類國際組織開始協調全球化以及資本流動
    在馬克思去世的時候,儘管在眾多殖民地裡
    過程裡的衝突,這並不意味著列寧批判過的考茨基
    前資本主義的結構依然頑固地嵌入在生產關係裡
    超帝國主義理論”變得更有說服力,而是說各個
    但資本主義不可逆轉地進入了全球化的時代。
    資本主義列強經歷了兩次世界大戰的教訓,變得更
    在小手工業凋敝的基礎上,現代工業慢慢建立謹慎,雖然這並沒有取消民族國家與資本主義全球了起來,這些工業通常是發達資本主義國家工業的化發展的矛盾,但今天的統治階級不可能不吸取過補充,技術含量較低,因而資本有機構成較低,這緩往的經驗教訓。工人運動的敵人顯然有備而來。解了殖民地母國利潤率下降的趨勢,不過工人的勞動生產率不高,資本家難以榨取更多相對剩餘價值,
    生產集中與壟斷
    但這可以靠延長工作時間和藉助於前資本主義意識形態、各種宗教思想、赤裸裸暴力基礎上的強制力
    在資本主義體系裡,為了追求利潤最大化,各
    來彌補。前資本主義的高利貸資本結合列強的銀行個企業需要展開競爭,提高生產效率是一個行之有資本,在利潤率較高的土地上,盤剝農民,造成其陷效的方法。一般而言,市場上只承認社會必要勞動入破產境地
    時間:如果一個企業具有較先進的技術,則同類產
    這樣,形成了一種國際分工體系。落後國家負品的價值可以做到低於市場上進行交換的價值,這責提供原料和較為廉價的勞動力,發達的資本主義樣的企業可以牟取一個高於市場平均水平呢利潤率:國家掌握技術和資金。同時,在這種國際貿易裡,雖反之,如果一個企業生產同類產品的具體勞動時間然沒有一個統一的價值衡量尺度,發達國家勞動生過長,其產品價值的一部分是不被承認的,因而在產率高,落後國家勞動生產率較低,這意味著發達市場競爭中處於不利的位置國家可以以數量較少的勞動交換落後國家數量較多
    這樣的競爭狀態最後使得大量的小企業或破產
    的勞動。這種交換是不平等的
    或被兼併,大企業開始或操控或壟斷市場。晚年的
    伴隨著資本輸出的還有帝國主義國家對落後國恩格斯在《反杜林論》和《社會主義從空想到科學》家的殖民現象,殖民地的政治獨立被剝奪。
    裡已經注意到了這一現象。到了十九世紀末期,隨
    百年之後,可以說基本上列寧對資本輸出的著專利制度的日趨正規化,許可證制度給市場設置評價依然是很有見地的,但有幾個方向發生了變化。了准入門檻,一般來說,物質力量較弱的企業的競
    殖民地爭取民族獨立運動進展瓦解了舊的殖爭力被削弱了。而生產集中的大企業越來越成了國民體系,雖然大多數落後國家依然保留著對包括前民經濟生活中的重要支柱宗主國在內的先進國家經濟上的依附,但直接的軍
    19世紀末,20世家初,資本主義來到了帝國主
    事佔領宣告終結。
    義時代(國家壟斷資本主義時代),舊有的自由主義
    2.在列寧時代,大部分帝國主義國家工業比重政策不再適用。取而代之的是殖民化爭奪經濟勢力都很高,今天,一些國家處於“後工業時代”,為了範圍、設置貿易壁壘保護國內壟斷企業或民族工業、打擊本地工人運動和應對利潤率下降趨勢,資本家徵稅應對海外軍事行動。資產階級政府從市場經濟

==========第80頁==========
    的授權代理機構變成了經濟信用的控制者和壟斷企能從剝削者的桎梏中把生產力奪過來,歷史的發展業的協調者,生產和交換要素被國家控制,分配資把這個任務提了出來,列寧則為這一偉大的任務尋源、限定工資、制定消費標準、推動軍工複合體、拿找實現工具,因此他強硬而且正確地反擊了昔日同財政收入補貼陷入困境的重要資本主義企業或以國志們長期演進過渡的改良主義方案。家的科研成果幫助企業更新換代。如果帝國主義時代生產集中的最高形式是列寧所說的“托拉斯”,國
    金融資本統治
    家本身就變成了一個托拉斯,而他的戰友布哈林更將其比作一種新的“利維坦”。
    在今天這個金融化的世界裡,各種衍生產品玲
    如果看到今天資本主義經濟發展陷入危機時代琅滿目,層出不窮。列寧斷言帝國主義時代是金融的情況,就更能理解了。國家對經濟的干預越來越資本統治的時代。當分散的資本家合成了一個集體頻繁,生產、交換、消費、分配環節無不生長出“國的資本家,銀行也從交易中介機構變為全國範圍內家調節”的觸角。2008年美國爆發“金融危機”
    控制信貸和投資資金的機構。生產的集中由壟斷體
    之後,美國政府接管了好幾個陷入窘境的金融機構,現,壟斷的落實,在於銀行對工業資本的控制。在帝替資本家的利潤做擔保。在中國,三家最大型的互國主義時代,銀行從提供短期融資轉向了為長期投聯網企業都受惠於政府撥款的科研項目或國營科研資項目提供資金,流通信用變成了資本信用機構的計算機科學技術成果。
    在列寧之前,德國社會黨人希法亭就特別關注
    生產集中亳無疑問擠壓著小企業主和小資產階了金融資本統治的現象,沿著貨幣-)信用-〉銀行資級的生存空間,但如果以為這是一種簡單的單向直本與產業資本關係-)金融資本的邏輯順序,闡釋了線運動,那肯定是有問題的。生產壟斷集中帶來了所謂金融資本,就是歸銀行支配和由產業資本家使雙向的螺旋上升式的運動。一方面,的確使得市場用的貨幣形式的資本。在此基礎上,出現了信用,它份額被少數幾個企業瓜分完畢;另外一方面,經濟消除了個別資本循環過程中某一段時間內貨幣資本發展的形式和壟斷企業自身的業務拓展也使得小生的閒置。銀行不再是支付交易的中介,通過聚攏各和收手工作坊繼續有存在空間。六七十年代的臺階級的閒散貨幣,銀行將資金提供給產業資本加以灣企業不少是替美國大型電子半導體企業加工原材分配,建立起了金融資本對產業資本的統治。進料的供貨商,規模並不大;今天中國的互聯網生態步,信用的發展催生了股份制公司,極大加速了資促進了網店和外賣小店家們繼續活躍下去。這些
    本集中,希法亭分析了創業利潤,它表現為資本本
    資們一方面苦於上層壟斷資產階級的頤指氣使:另平均利潤和平均利息的差額,股息高於利息的激勵外一方面對有組織的無產階級極其敵視。其自下而下,虛擬資本的價值與現實資本的價值變動脫鉤,上反革命的法西斯運動通常也是自上而下的各種君這催生了金融市場的振盪。同時,資本家變成了股主專制、神權統治、波拿巴獨裁和“民主”募頭制的份公司的股東,通過僱傭一些職業經理人,替自己補充。
    管理企業
    生產集中的現象是對自由資本主義的一種否定,
    列寧在希法亭研究的基礎上,詳細考察了當時
    但究其本質,卻是資本運動在更高緯度的“揚棄自主要帝國主義國家銀行業的發展情況、金融資本與身”。生產集中下的社會化大工業為未來的無階級工業資本的關係、債券發行情況。一方面,工業文明社會提供了物質上的準備,社會主義的經濟前提已帶來了物質繁榮,另一方面,對更高利潤率的追求經出現,但它與生產關係存在的矛盾卻依然沒有得使得資本家們樂於把錢投入虛擬經濟領域進行冒險到解決。資本主義不會自動消亡,只有工人階級オ或在實體經濟萎靡的情況下,進行新的冒險。一個

==========第81頁==========
    脫離了生產的寄生的食利者階層應然而生,腐朽的的張力必須通過一場公開的較量加以解決。“不平資本主義不可避免地來到了其暮年。列寧對金融資衡和綜合發展規律”,這就是列寧分析帝國主義時本的考察基本上延續了希法亭經典著作裡論述的主代政治的客體向度。題,但與希法亭向改良主義妥協不同,列寧的態度
    同時,我們看到,在如俄國這樣的工業落後國
    強硬而堅決。
    家裡,無產階級儘管年輕,人數並不多,但集中在大
    列寧並沒有預料到今天世界上最強大的國家城市和大工廠裡,富有鬥爭精神、階級意識清醒,反(美國)與昔日最強大的國家(英國)本土已經沒有倒是比工業更先進的西歐國家工人在組織性和革命多少工業了,金融業成了兩國的支柱產業,也不曾性上更勝一籌。這樣的“無產階級意識覺醒”的主體想到這個制度腐朽但並沒有滅亡。然而,對沖基金向度結合“不平衡和綜合發展規律”的資本主義全交易、風險投資、期貨投機、房地產泡沫、操控外球體系的客體向度,使得在評價帝國主義政治經濟匯、債臺高築,如同一幕幕跌宕起伏的莎士比亞戲體系的同時,列寧富有預見性地提到“帝國主義體劇,在我們這個星球上發生。黃金結算體系瓦解後,系的鏈條將在其薄弱環節上斷裂”。一年後,俄國工建立起了美元主導的世界金融體系,美帝國主義可人一飛沖天以通過量化寬鬆的低利率政策增加貨幣供給,通過
    列寧在為世界社會主義革命努力的同時,也提
    高通貨膨脹稀釋債務,貶值美元使國內債務國際化。到了無產階級可能政治上的不足,即政治領導權的這一做法造成了其他列強的不滿,每個列強都走到缺失,各種改良主義政治路線操控、收買了工人運了利潤率長期低迷的箸境裡,每個列強國內金融市動,使得由日常改良向長遠奪權的準備突然斷裂場都充斥著泡沫,又都希望在國際金融市場競爭中左翼運動碎片化的今天,回過頭來看,似乎列寧號分配到更多利益。最終,基於全球金融化和國際分召一種無產階級改天換地的普羅米修斯主義精神,工的生產體系拉長了對剩餘價值的分割鏈條,列寧成了一種遙遠的英雄時代的記憶。不過,事實上,在說這是一個腐朽的時代,然而,要終結它還有很長蘇黎世寫作時候的列寧,也曾哀嘆,此生可能不見路要走
    革命之勝利了,但歷史的必然性終將把其本質在這系列偶然性事件裡展現出來。歷史的發展絕非如
    不平衡和綜合發展規律
    些庸人所設想的必須是實證的,如同托洛茨基所諷刺的,要把體溫計放入“歷史老夫人”的舌頭上,
    在《資本論》第一卷序言裡,馬克思曾提到
    才能測量出革命形勢。被資本主義塑造起來的無產
    “工業較發達的國家向工業較不發達的國家所顯示階級固然不能隨心所欲創造歷史,但他們的每一步的,只是後者未來的景象。”然而,落後國家的現代行動將成為歷史走向的重要因素。化可能是一個不平衡的過程。一些部門的發展不僅超過另一些部門的發展,而且可能還在世界上處於
    總結與展望
    領先地位。同時,它由綜合在單一的社會形態中,在這裡,既有最先進的生產關係與文明成果,又把各
    列寧的帝國主義理論按照英國學者尼爾.哈丁
    種腐朽的前現代生產關係和意識形態包容進來。在的理解是這樣的個全球化的體系裡,不同國家和工業部門處在資
    (1)我們走到了一個經濟全球化時代,這是
    本積累的不同階段,落後國家來到世界市場較晚,
    個壟斷資本主義的時代。在列寧時代是國家壟斷資
    但卻要求更多的主導權以及對民族工業的保護,先本主義,在今天,是國際壟斷資本主義時代。進國家試圖守衛住自己的勢力範圍,這就使得矛盾

==========第82頁==========
    (2)壟斷資本主義阻礙生產力發展,毫無疑問,為在一個階級分化社會里,客觀現實會重申其主張,方面是物質財富的極大豐富,另外一方面是野蠻、達到對立面的統一和鬥爭,資木統治將被否定,修週期性的價值毀滅。
    正主義者不理解辯證法裡的“飛躍”,他們試圖以長
    (3)激烈競爭引發軍國主義和全球戰爭。現在,期溫和的路線向統治階級爭取改良,殊不知逆向過沒有世界性的大戰,但代理人戰爭持續不斷。
    程完全可以使昔日成果付諸東流。考茨基之類的中
    (4)帝國主義為了維持統治,進行擴張和壓迫。派的唯物主義觀點建立在機械論基礎上,他們把意偶爾,還會修建鐵路、派醫療隊過去,這是政府主導識看作外界簡單的複寫,不承認落後的俄國可以先的軟硬兼施的做法,無他,為帝國主義國家的資本行廢除資本主義私有制,呆板地重複生產力能量沒牟利保駕護航
    有被完全釋放的情況下進行生產關係變革不現實的
    (5)必須推翻金融資本及其組織核心國家的統教條,而列寧則告訴我們,人的意識不僅反映外部治。可惜的是,今天,幾個帝國主義國家裡,左翼運世界,更加促使著人去改造外部世界。列寧的帝國動都呈現碎片化狀態,在保守意識形態喧囂的大背主義理論及其衍生的革命策略正是壟斷資本主義時景下,被邊緣化
    代為革命的無產階級量身打造的辯證法利器
    (6)列寧認為取代舊國家的適當管理形式是馬
    回顧列寧的帝國主義學說,它依然能有力解釋
    克思強調的巴黎公社式政府。這是絕對需要堅持的當代資本主義的固有本質、基本特徵,並揭示其內生產者民主管理的社會、建立在公有制基礎上在矛盾,當然,很多具體內容和實證現象在新時代消除生產無政府狀態的社會。他
    下有新的變化。列寧在解釋帝國主義理論並制定革
    (7)由於今天世界經濟,已經是個整體,儘管命策略的時候,始終堅持唯物辯證法,既把握住資部分國家無產階級可依先行奪取政權,但孤立的民本主義的普遍性東西,又對具體事物發展現象之間族國家是不可能建立成社會主義的。
    的相互聯繫和相互依存關係給予了分析,而這種分
    8)要結束帝國主義戰爭的野蠻殺戮,只有通析又是同革命馬克思主義的實踐相度緊密聯繫在過國際無產階級先鋒隊領導下的世界範圍內的社會起。他絕不希望我們把他的思想變作僵死的教條,主義革命。這也就是為什麼列寧堅定地反對第二國這需要我們在今天不斷結合現實思考他的理論。而際領導人的叛賣,組織共產國際的原因。
    這種思考與他畢生致力、留待後人完成的世界無產
    列寧是黑格爾的好學生,在大戰一開始,除了階級解放事業又是緊密聯繫在一起的。研究現實資本主義的政治經濟問題,他還花了很多時間去閱讀《邏輯學》,他的辯證法強調了社會內部
    後記:感謝陳老師、蔡兄、夏兄和x同志對文
    各階級的衝突,第二國際的改良主義領袖們則試圖章提出的修改建議。消除客觀的社會結構以服務其政治路線,列寧則認

==========第83頁==========
    評《古拉格群島》
    索爾仁尼琴對斯大林主義…和十月革命的攻擊
    埃內斯特・曼德爾著
    赤心譯
    龔義哲校
    載於1974年5月9日的《國際通訊》,後收錄於曼德爾的政論文集《革命馬克思主義與二十世紀社會現實》。該書中譯本未經解釋就刪除了這篇文章,現譯出全文發表以饗讀者。
    以百萬計的蘇聯公民遭到了斯大林的清洗,其中包括布爾什維克黨的大部分老幹部,而加諸於他們的罪名都是捏造的,這是第一重悲劇。其次,蘇聯當代的反叛知識分子對斯大林主義的體驗,使他們拒絕了列寧主義和馬克思主義,導致他們弄不懂斯大林鎮壓的原因、看不清蘇聯的當前現實、找不到解決蘇聯危機的出路,這是第二重悲劇。第三,作者雖擁有過人的才華,卻無法理解他所面對的邪悉的根源及性質,於是他得出了反動的結論,他甚至在一定程度上採用了斯大林及其劊子手曾用來為自己的罪行辦解的理論一一有人利用同樣的理論,來為新輪對蘇聯政治反對派的鎮壓辯護一一這是作者個人的悲劇
    斯大林的集中營世界
    由斯大林和格伯鳥2建立的無數勞改營所組成
    索爾仁尼琴
    的世界,便是《古拉格群島》的第一個主題。在斯
    古拉格群島》證明了一種三重悲劇。首先,數
    大林統治期間,被關押在這些勞改營裡的因犯多達
    曼德爾(19231995),比利時經濟學家,生前是第四國際和比利時革命共產主義者同盟/社會主義工人黨領導人。曼德爾提出了資本主義長波理論,並有大量作品分析了其他工人官僚國家的政治、經濟和社會狀況。
    ②格伯烏(y),全稱“國家政治保衛總局”( Tocymapctbehhoe Tohthueckoe ympabjtehhe),1922年由契卡改組而成1934年改組為內務人民委員部,但人們仍然用“格伯鳥”代指蘇聯的特務機關。本文的所有註釋均為校對者所加,不再說明

==========第84頁==========
    數百萬人,他們絕大多數不是被處死,就是遭到流托夫們]。放,這顯然違反了蘇聯的法制。這些人在被火車運
    索爾仁尼琴詳細敘述了對各類公民的定罪和流
    到勞改營之前,先要經歷一整套駭人聽聞的迫害
    放:中東鐵路的所有工作人員、流亡在蘇聯的所有
    受盡折磨;被徹底剝奪蘇聯憲法所賦予的一切權
    朝鮮共產主義者、奧地利保衛同盟的大多數老戰
    利:動用本身就違反憲法和刑法的密令
    士,為十月革命的勝利和紅軍的創建立下汗馬功勞
    素爾尼仁彗收集了大量證據,揭示了有關斯大的拉脫維亞赤衛隊的大多數成員。林大清洗髮生的條件。他特地譴責斯大林的親信對
    當然,凡是(在西方!)讀過托洛茨基的《被
    這些罪行負有直接責任。在蘇共二十大後,將斯大背叛的革命》和《斯大林罪行錄》の、或孟什維克林的一切罪行公之於眾的計劃,遭到了大量的高層達林和尼古拉耶夫斯基關於蘇聯勞改營的作品的官僚的抵制,原因便在於這些罪行的共犯不僅有貝人,從《古拉格群島》裡基本上是得不到什麼新東利亞們和葉若夫2們,也有卡岡諾維奇們和莫洛西的。但他們會領悟一系列的小片段,偉大的小說
    拉夫連季・帕夫洛維奇・貝利亞( JLABPEHTH/ Ilab. IOBHY員會候補委員,同年9月擔任頓涅茨州委書記,1921年當5epM9,1899年3月29日-1953年12月23日),生於格
    選為中央委員會委員與政治局候補委員。1927年至1928年
    魯吉亞蘇呼米附近的一個農民家庭。1917年3月參加布爾
    擔任莫斯科市委書記,1930年擔任人民委員會主席,1939
    什維克,1920年進入契卡工作,1926年擔任格魯吉亞國家
    年至1949年擔任外交人民委員(外交部長),1949年改任
    政治保衛局局長。1931年11月至1938年8月擔任格魯吉
    第一副總理,1953年至1956年擔任外交部長,1957年因
    亞共產黨第一書記,1938年8月至1945年12月擔任內務
    參加“反黨集團”而遭到譴責,被開除出中央委員會,調
    人民委員,1953年3月5日擔任部長會議第一副主席兼內
    任蒙古大使,1964年被開除黨籍,勒令退休。1984年恢復
    務部長,同年6月26日被捕,12月23日被判處死刑。
    黨籍,1986年去世。
    ②尼古拉・伊萬諾維奇・葉若夫( HMKOmai HBAHOBMY
    ⑤保衛同盟,全稱“保衛共和同盟”( Republikanischer
    ExoB,1895年5月1日1940年2月4日),生於聖彼得
    Schutzbund),它是奧地利社會民主黨成立的自衛組織
    堡,當過裁縫學徒和工廠工人。1917年5月參加布爾什維
    1923年正式成立。
    克,1919年至1921年隨紅軍作戰。1922年開始當過一些
    6《古拉格群島》(上冊),群眾出版社,1996年,第
    地方的區委書記。1927年進入農業部門,1929年至1930
    71-72頁。
    年任副農業人民委員,1934年當選為中央委員會委員
    ⑦《斯大林罪行錄》( Les Crimes de Staline),巴黎,弗朗
    936年9月至1937年1月任內務人民委員,1938年4月
    索瓦・馬斯佩洛出版社( Editions Francois Maspero),1973
    至1939年4月任水運人民委員,1939年4月被捕,1940
    年
    年2月被判處死刑
    ⑧達維德・尤里耶維奇・達林( HABHA FONBEBHY ZAJLH
    拉扎爾・莫伊謝耶維奇・卡岡諾維奇(Ja3apb
    1889年5月24日-1962年2月21日),生於白俄羅斯羅
    Mouceebhy Karahobr,1893年11月22日~1991年7月
    加喬夫( Porayeb)。曾就讀於彼得堡大學法學院。在大學期
    25日),生於基輔省一個貧苦猶太人家庭。當過鞋匠。1911
    間因參加反抗沙皇專制的學生運動,而在1910年被捕。隨
    年參加布爾什維克。十月革命期間擔任俄羅斯蘇維埃社會
    後流亡國外。二月革命後回國,參加了孟什維克國際主義
    主義聯邦共和國全俄執行委員會委員、全國工農紅軍籌建
    派,並當選為莫斯科市蘇維埃委員。在1917年8月的孟什
    委員會宣傳部政委、下諾夫哥羅德省黨委會主席兼省蘇維
    維克代表大會上當選為中央委員會候補委員,在同年年底
    埃執委會主席等職。1922年5月擔任中央書記處組織部部
    的非常代表大會上當選為中央委員會委員。1921年流亡德
    長。1924年當選為中央委員會委員。1925年至1928年擔
    國,擔任孟什維克流亡組織的領導。納粹德國上臺後流亡
    任烏克蘭共產黨第一書記,1930年至1935年擔任莫斯科市波蘭,二戰爆發後於1940年流亡美國,進入《新社論》委第一書記、中央政治局委員。1935年至1942年、1943
    ( New Leader)編輯部工作。1962年在紐約逝世。
    年至1947年擔任運輸人民委員,1947年3月至12月再次
    ⑨鮑里斯・伊萬諾維奇・尼古拉耶夫斯基(5opce
    擔任鳥克蘭共產黨第一書記,1952年10月當選為中央委員 BAHOBWY HHKOJAEBCKH,1887年10月20日--1966年2
    會委員和中央主席團執行局委員。1955年至1956年擔任部月21日),生於巴什基爾別列別伊( beebe道)。1901年參長會議國家勞動和工資問題委員會主席,1956年至1957年加俄國社會民主工黨。1903年至1906年是布爾什維克擔任建築材料工業部部長,1957年因組織“反黨集團”,被1906年參加孟什維克。1917年脫離孟什維克,在第一次全發配烏拉爾當廠長,1961年退休,1991年去世
    俄蘇維埃代表大會上當選為中央執行委員會委員。1918年
    少維亞切斯拉夫・米哈伊洛維奇・莫洛托夫( Bguecnab
    參加薩馬拉的白軍政府,1920年當選為孟什維克中央委員
    MHxa詳 IOBML Mo. JOOB,1890年3月9日-1986年11月8
    會委員。1921年被契卡逮捕,1922年被驅逐出境。流亡德
    日),原姓斯克里亞賓(CKp86mH)。生於維亞特州庫卡爾卡
    國後,與馬克思恩格斯研究所合作,整理了大量的馬克思
    鎮一個店員家庭。中學時期投身革命,1906年參加布爾什
    與恩格斯的檔案與手稿。納粹上臺後流亡法國,1940年流
    維克,1906年至1912年曾擔任《火星報》和《真理報》編亡美國。1948年與達林合著《蘇維埃俄羅斯的強迫勞動》輯。1915年被捕後,被流放西伯利亞,一年後逃回彼得格
    ( Forced Labor in Soviet Russia),這是最早一批揭蕗蘇聯勞
    勒,並擔任中央委員會俄國局委員。1920年當選為中央委
    改營真相的書籍之一。1966年在組約逝世。

==========第85頁==========
    家索爾仁尼琴藉此描寫了他在監獄和勞改營裡遇到質。一個既得不到勞動群眾的政治支持、也不能滿的各色人物:老革命工人阿納託利・伊里奇・法斯足他們物質需求的政權只能依靠恐怖,這種恐怖成堅科;首席工程師澤一夫2,官僚野心家的原型
    為了主要的國家制度。這就是斯大林的集中營世界
    米・彼・雅庫包維奇,老孟什維克,後來加入布
    的最驚人的方面,而不是像某些人以為的那樣,獄
    爾什維克,是第一次政治迫害審訊(未來莫斯科審中勞役為蘇聯的工業化作出了“經濟”貢獻。判的預演)的受害者;米・德・留明,國家安全
    那些盲目否認這種恐怖現實的人,或那些至今
    部副部長,腐化墮落的程度超過斯大林的得力助
    仍對此矢口否認的人絲毫無助於“保衛共產主義的
    手、陰險的阿巴庫莫夫,他好像是“醫生案件”
    事業”。恰恰相反,他們是在掩蓋反對共產主義和
    的炮製者,這起案子的目的是發動新一輪大規模清反對蘇聯工人階級的滔天罪行,世界無產階級的洗,僅僅是由於暴君的去世オ使其未能得逞。這些個並非無足輕重的部分看來,這些罪行過去曾敗壞令人難以忘懷的人物形象,與《第一圈》和《伊凡了、至今仍在敗壞著共產主義的事業,因此格外有傑尼索維奇的一天》中的類似內容結合起來看
    害
    無疑是《古拉格群島》中最有價值的部分
    這本書還詳細描寫了格伯烏為了迫使被告招供斯大林只是延續了列寧和託洛茨
    而採取的各種刑訊手段。這裡素爾仁尼琴大體上證實了托洛茨基的論斷:缺乏獨立於斯大林主義的政
    基開創的路線嗎?
    治立場(也就是說,不幸遭到斯大林迫害的受害者在政治上向官僚獨裁屈服)是招供的真正基礎。
    如果《古拉格群島》只是遣責斯大林的罪行
    古拉格群島》還披露了一些令人動容的事
    再加上幾句“斯大林的罪行最終要由列寧主義負
    例:一些審判成了對官僚的控訴,被告人推翻了自
    責”之類的老生常談,那隻要保衛索爾仁尼琴免遭
    己的供詞,不僅控訴了刑訊者,還控訴了斯大林的
    官僚的鎮壓,同時為他的思想混亂感到惋惜就足夠
    政策,而這些政策通常是犯人被指控的“罪行”的罪魁禍首。伊凡諾沃省的卡德案件便是這種情況
    然而實情並非如此。在《古拉格群島》裡,索爾仁尼琴系統地嘗試利用各種事實和數據,證明體
    古拉格群島》的這一重要部分,給人留下了
    制化的恐怖始於十月革命時期。這是本書的第二個
    這樣的總體印象:它徹底地遣責了作為一種統治制
    中心主題,作者對這個主題聞述得不比第一個主題
    度的體制化鎮壓,而這正是斯大林的清洗的客觀性
    少。作者本人的文學天賦無需多加證明,他在無數
    ①關於法斯堅科的描述,請參閱《古拉格群島》(上冊),
    民委員,同年7月擔任內務人民委員部特別行動部部長,
    第187~-193頁。
    943年擔任國防人民委員部反間諜總局局長。1946年擔任國家安全部部長。1951年因捲入“醫生案件”而被捕,
    ②關於澤一夫的描述,請參閱《古拉格群島》(上冊),第
    954年12月被處決
    193-199頁
    6の關於這個案件,請參《古拉格群島》(上冊),第
    ③關於米哈伊爾・彼得羅維奇・雅庫包維奇的描述,請參
    414--425頁
    閱《古拉格群島》(上冊),第395~401頁
    ⑦這段話最清楚不過地表明瞭索爾仁尼琴的觀點:“在入
    ④關於米哈伊爾・德米特里耶維奇・留明的描述,請參閱
    獄前和在獄中的年代,我也曾長久地認為蘇維埃國家制度
    《古拉格群島》(上冊),第124-125頁、第154-156
    的致命的發展方向是斯大林一手賦予的。但結果斯大林悄消地死掉了一一輪船的航向發生了什麼顯著的變化嗎?對
    ⑤維克托・謝苗諾維奇・阿巴庫莫夫( BHKTOP CEMEHOBH於我國的事件,他所賦予的純屬個人的印記無非是冥頑不
    A6 AKKYMOB,1908年4月24日-1954年12月19日),生於靈、剛愎自用、自吹自插。在其他一切方面,他只是沿著
    莫斯科一個工人家庭。1922年參加紅軍,1923年退伍
    前人標劃出來的路線,一步一步地行進而己。”(《古拉格群
    1932年進入國家政治保衛總局工作。1941年擔任副內務人島》[上冊],第602頁。)

==========第86頁==========
    讀者面前給自己戴上了遭受可鄙迫害的受難者的光
    隻字不提革命派在1917年十月、十一月、十
    環,又舉出大量的證據,以充滿激情的文字來描寫月表現出的寬宏大量,當時他們釋放了大多數(即這個主題,這會對資本主義國家和官僚化工人國家使不是全部)被他們關押的囚犯:比如卡列金將軍的人民產生深刻影響
    就是其中之一,而他對當權的無產階級的報答,就
    在這一點上,索爾仁尼琴和蘇聯官僚之間存在是立刻發動恐怖和暗系的浪潮!隻字不提為了復辟著辯證的相互關係,這種相互關係直接表明官僚本地主和資本家的統治,數千共產黨人、政治委員和質上是反革命的。克里姆林官無法反駁索爾仁尼琴戰士遭到了背信棄義的殺害,全國上下被捲入戰火的論點,便肆意誹謗和中傷他,將他從他的祖國驅陷入一片血海。隻字不提針對布爾什維克領導人的逐出去,這反倒了提升了作者論點的可信度,促使武裝襲擊一一不是像莫斯科審判中的受害者被指控他竭力詆譭布爾什維主義、馬克思主義和工人運
    的那種莫須有的襲擊,而是像暗殺沃洛達爾斯基和
    動。克里姆林官用索爾仁尼琴的反動思想“證明”暗殺列寧未遂這種真實的襲擊!隻字不提外國軍隊蘇聯的反對派是反革命的,表達的自由終究必須
    的干涉,不提從七條不同的戰線進攻蘇維埃!作為
    “受到控制”,以免出現“第二個、第三個、乃至
    “道徳家”和“民族主義者”的索爾仁尼奇提出了這
    更多的索爾仁尼琴”,無論他們有沒有天賦:這便種片面的分析,使他的精神高度大打折扣。形成了一個死循環
    再提一些事實:索爾仁尼琴試圖證明太多的
    要詳盡地駁斥索爾仁尼琴對十月革命的誹謗
    事,但結果什麼也證明不了。他試圖將革命早期
    需要寫一本大書。我們期待革命馬克思主義戰士會
    法律和法制缺席”與斯大林統治下的同樣的缺席
    寫出這樣一本書。這將再次證明誰オ是布爾什維克作個類比,於是援引了布爾什維克的司法人民委員真正的後繼者和傳承人。這裡我們只能談談最關鍵克雷連科的一系列法庭講話。但這個“證據”能的地方
    證明什麼呢?在列寧和托洛茨基的時期,不存在嚴
    首先,讓我們來看看事實。在這方面,道德家刑逼供,被告可以自由地為自己辯護ー一併非沒有索爾仁尼琴一開始就是個大騙子。他用幾十頁篇
    成功的機會一一這些審判很少是政治迫害性的,而
    述了紅色恐怖。卻隻字不提首先出現並引起布爾是革命審訊,當然,有時候這些審判依據的是間接什維克回擊的白色恐怖
    的或不充分的證據,革命時期常常如此,但這與斯
    ①阿列克賽・馬克西莫維奇・卡列金( Amerce
    員。1918年6月20日被社會革命黨暗殺
    MAKCHMOBHY KAJTEIHH,1861年10月24日-1918年2月
    ③尼古拉・瓦西裡耶維奇・克雷連科(Hw
    11日),生於頓河州的一個軍官家庭。1879年參加陸軍,
    Bach.lbebmu Kpbliehko,188年5月2日-1938年7月2
    擔任哥薩克少尉。一戰期間,曾任第12騎兵師師長、第4
    日),生於斯摩稜斯克。1904年參加布爾什維克。在1905
    軍軍長、第8集團軍司令等職。二月革命後,積極參加反
    年革命期間當選為彼得堡蘇維埃委員。1905年至1907年在
    革命活動,1917年9月1日因支持科爾尼洛夫叛亂而被
    彼得堡和莫斯科從事黨的工作。曾因參加革命工作而多次
    捕。十月革命後,大肆組織白軍,向蘇維埃政權發起了猖
    被捕和流放。1916年被捕後被編入作戰部隊,在士兵中間
    狂的進攻。1918年1月,他的白軍被紅軍粉碎,他在絕望
    進行革命宣傳。二月革命後,當選為第11集團軍士兵蘇維
    中自殺。
    埃主席。1917年4月擔任全軍第一次代表大會主席。十月
    ②B・沃洛達爾斯基(B. Bononapckh道,1891年12月
    革命後擔任第一任陸海軍人民委員。1918年3月起在蘇聯
    日-1918年6月20日),本名莫伊塞・馬爾科維奇・戈爾
    司法機關工作,是蘇聯法院和檢察院的組織者之一。1922
    德施泰因( Mouceh MAPKOBHY Tojib muiteiil),生於沃利尼亞年至1931年任全俄中央執行委員會最高法庭庭長、俄羅斯省奧斯特洛波利( Ocrponojib)的一個猶太家庭。1905年參聯邦檢察長。1931年起任俄羅斯聯邦司法人民委員。1936加立陶宛、波蘭與俄羅斯猶太勞動者總同盟(即“崩
    年起任蘇聯司法人民委員。在大清洗中含冤遇害。1955年
    得”),不久後參加孟什維克。1908年被捕,1911年被流放
    平反
    到阿爾漢格爾斯克。1913年獲釋後移民美國。一戰期間參
    ④克雷連科的講話散見於《古拉格群島》(上冊)第302
    加孟什維克國際主義派,並逐步左傾。1917年5月回國
    頁及其後,主要見於第一部第八、第九、第十章:另請參
    參加了“區聯派”,1917年8月隨區聯派參加布爾什維克
    閱《古拉格群島》(中冊),群眾出版社,1996年,第290
    在第二次蘇維埃代表大會上當選為全俄中央執行委員會委
    頁

==========第87頁==========
    大林上演的司法鬧刷差了十萬八千里。
    時的領袖們無上榮幸地肩負著這樣一個重任:在來
    索爾仁尼琴自己引用的兩個審判很好地表明瞭勢洶洶、嗜血殘暴的強敵面前,在遼闊的國土上,布爾什維克革命與斯大林反革命之間的本質區別。破天荒地建設一個為工人和一切被剝削者服務的國
    B・B・奧爾登包格爾
    個不關心政治的
    家,而他們沒有任何先例可以依循,除了一邊摸
    老工程師,莫斯科自來水公司的總技師,遭到了想索、一邊發展自己的理論,他們還有別的辦法嗎?要開除他的黨支部的迫害,因為他對政治非常冷
    如今,我們知道在內戰結束後繼續加強鎮壓是
    漠。他被逼自殺。索爾仁尼琴對這家工廠裡的腐敗錯誤的;在1921年取締了其它蘇維埃政黨,從而卑鄙共產黨陰謀家異常憤慨。直到你讀到索爾仁尼使一黨專政體制化,這也是錯誤的;禁止黨內的派琴敘述的結尾,才會發現他正在談論的審訊是蘇維別組織也是錯誤的。在當時,所有這些措施都被認埃國家組織來替奧爾登包格爾辯護的,這是一場反為是為了解決眼前的困難而採取的臨時手段。它對迫害他的黨支部的審訊,審訊的結局是對他的迫的特徵是:過高估計了反革命造成的緊迫的威脅,害者們判刑,這場審訊證明了工廠裡的工人能夠自而反革命實際上已被打敗、被擊潰:而在越來越多由選舉奧爾登包格爾參加蘇維埃,反抗黨支部壓制地依賴行政鎮壓、卻越來越少地依賴群眾有意識的不同意見的壓力。
    參與的政治氣候中,這些措施會給無產階級的意識
    第二個審判中受審的是一位拒不服兵役的托爾與活動造成士氣消沉的後果,對這方面的後果卻估斯泰主義者2,在內戰白熱化時,他因為良心上反計不足。這些措施導致了無產階級的政治權利被剝對服兵役而被宣判死刑。這場審判以更戲劇化的方奪,扼殺了布爾什維克的黨內民主,導致了官僚獨式收場。負責看守這個死刑犯的士兵們無可非議地裁的建立。但當時這一切都還是無法確知的。我們認為判決是荒謬的。因此他們在兵營裡組織了一場今天明白了這一點。所以第四國際オ得出了所有必士兵會議,向市蘇維埃提交了抗議書,要求推翻判
    要的綱領性結論。
    決。他們勝利了
    但是,今天遣責布爾什維克的那些人,必須留
    所以我們有能夠選舉一個對政治漠不關心的技意到當時還存在著另外的真正出路。他們必須注意術員參加蘇維埃,而不理會黨支部(它的成員在最
    德國社會民主黨(即孟什維克主義)應對此承擔
    好情況下是極端宗派分子,最壞情況下是徹底腐化重大責任一一是德國社會民主黨在血泊中扼殺了德的野心家)反對的工人。我們有反抗法庭判決、組國革命,先是為斯大林、然後又為希特勒的勝利鋪織大會、干涉“國家大事”、拯救犯人的士兵。索
    平了道路。他們必須考慮到,由於德國革命未能無
    爾仁尼琴描寫的正是革命時代與反革命時代的根本情和有效地保衛自己,結果德國工農遭受了什麼樣區別一一而他並沒有意識到這一點。還是讓他從斯的命運。如果白色恐怖獲勝,俄國將會有幾十萬工大林時代中找出類似的例子,來證明列寧時代和斯農遭到屠殺,造成成千上萬人遇害的匈牙利霍爾蒂大林時代本質是一樣的吧!
    白色恐怖一一僅舉一例一一與它比起來根本不算
    今天沒有一個真正的列寧主義者會頑固地否認什麼。這樣看來,公道是站在布爾什維克一邊的。蘇維埃政權在鎮壓問題和政治決策上犯過錯誤。當
    ①關於奧爾登包格爾案件,請參閱《古拉格群島》(上
    國海軍學院學習。1918年3月被任命為奧例帝國海軍總司
    冊),第31-337頁
    令。匈牙利蘇維埃共和國成立後,任反革命政府的國防部
    ②の梁贊革命法庭審理托爾斯泰主義者葉一夫一案,請參閱長,1920年3月1日任例牙利王國攝政兼國家元首,成為古拉格群島》(上冊
    299-301頁
    法西斯獨裁者。二戰爆發後同納粹德國結盟,1944年3月
    )崔爾蒂・米克洛什( Horthy Miki6s,1868年6月
    19日德國佔領整個匈牙利,10月15日霍爾蒂被迫退位。
    1957年2月9日),出身於貴族家庭,14歲進入奧匈帝
    軸心國投降後曾被短暫監禁,1946年獲釋後流亡葡萄牙

==========第88頁==========
    充當替罪羊的意識形態
    之手的祖國”的著名“聖戰”,這場“聖戰”導致百多萬西班牙人遭“國民軍”殺害。這又該作何
    在從事實領域轉到意識形態領域時,索爾仁尼
    解釋呢?我們不妨跟索爾仁尼琴玩個數字遊戲:把
    琴的論據就更加薄弱了。他試圖解釋斯大林恐怖的
    這個比例搬到蘇聯,就相當於屠殺九百萬人。真的
    原因,但他所做的卻是對意識形態展開攻擊,確切
    是某種“意識形態”激起了這麼可怕的屠殺嗎?這
    地說,是對當代的意識形態狂熱行為展開攻擊。他
    難道不是為了阻止(不惜任何代價,哪怕血流成
    聲稱,在二十世紀的條件下,宗教裁判者、基督教
    河)在伊比利亞半島建立工農政權嗎
    征服者、殖民主義者、法西斯主義者、雅各賓派,
    惟有馬克思主義能解釋說明人類歷史上交替出
    當然還有馬克思主義者,全都會轉變為屠殺成千上
    現的野蠻和文明。當一個階級牢牢把握權力,對自
    萬同時代人的凶手。
    己和未來充滿信心時,它就有餘裕進行比較和平和
    這份名單至少是不完整的,這是它令人驚奇的
    文明的統治。(不過,即使是在與我們這個“裡
    第一點。索爾仁尼琴為什麼會忘記宗教狂熱行為
    蠻”時代相比更“文明”與和平的十九世紀,只要
    呢?在整個歷史上,宗教戰爭已“導致”數百萬人
    當它的權力突然遭到威脅,就會出現凡爾賽分子對
    死亡。還有,僅在第一次世界大戰中,帝國主義國
    巴黎公社社員的屠殺。)但是,當統治階級衰退
    家的民族主義與“保衛祖國”意識形態“導致”的
    時,當它的權力分崩離析,當它的政權被不斷加深
    死亡人數,就超過了整個斯大林恐怖時期,這又該
    的矛盾撕碎時,野蠻就會重新登場,階級統治的現
    如何解釋呢?或許是因為他是宗教和民族主義這兩
    實就會以最血腥的形式體現出來
    種意識形態的擁護者,才導致他罹患健忘症了吧?
    我們的時代是資本主義制度垂死掙扎的時代。
    同樣令人驚奇的是索爾仁尼琴的極度膚淺的解
    這種垂死掙扎拖得越久,野蠻、血腥鎮壓、以及對
    釋。同一個“意識形態”為什麼會在某個時期造成
    人的生命的蔑視就會越加嚴重。從這個歷史意義上
    了殺人如麻的狂熱行為,而在其它時代卻帶來了自
    來說,斯大林是資本主義的產物,就像希特勒、奧
    由與和平寬容呢?原因果真出在“意識形態”上面
    斯維辛、廣島以及落在越南的炸彈和落葉劑一樣
    嗎?還是說,是具體的、確切的物質利益在起作用
    他並不是蘇聯社會或十月革命的產物
    從更狹義和更直接的意義上說,斯大林恐怖是
    索爾仁尼琴幾乎“計算出”斯大林清洗的受害
    蘇聯政治反革命獲勝的產物。索爾仁尼琴武斷地在
    者人數,並將這個總數與沙皇和法西斯鎮壓所記錄
    劉子手及其受害者之間劃上等號,而斯大林不得不
    的數目進行對比。但這些“定量”比較還可以擴展
    消滅了領導十月革命、建立蘇維埃國家的整整一代
    開來。是什麼“意識形態”使得智利的半文盲焚書
    革命者,這個事實本身就足以反駁索爾仁尼琴。這
    人狂熱起來,在短短几天內殺死兩萬人,囚禁四萬
    種政治反革命反過來代表了一定的物質社會利益
    人?同樣的比例搬到蘇聯,那就是六十萬人被屠
    特權官僚階層一方面以社會主義革命所創造的新財
    殺,一百二十萬人被驅逐!短短几天內!斯大林也
    產關係為其基礎,另一方面,它又獨佔了經濟和政
    會十分嫉妒。驅使焚書人的,究竟是“意識形態狂
    治的控制權,從持久的貧乏狀態中撈取了巨大的利
    熱病”,還是保衛私有制、“自由企業”的永恆價值
    益,並竭力捍衛這種控制權和利益
    和資本主義剝削的慾望?
    索爾仁尼琴和那些和他一樣思考的人拒絕了馬
    弗朗哥在1936年發動了“光復陷入赤色分子
    克思主義,所以他們無法解釋對他們造成深刻影響
    ①《古拉格群島》(上冊),第171頁

==========第89頁==========
    的那些事件。托洛茨基喜歡引用斯賓諾莎的名言
    (因為,就像索爾仁尼琴所說的那樣,“沒有道德
    “不要笑,不要哭,但要理解。”索爾仁尼琴苦笑
    根基的政治必然要淪為掩蓋一切罪悉的手段”),他
    了,流了很多淚。但他還是沒有理解
    由此得出結論:一切共產主義者都對斯大林缺乏政治防備,並在三十年代和四十年代的恐怖中同斯大林合作。他甚至說托洛茨基本人要是落到斯大林手
    A. CONXKEHMLBIH
    裡,會向格伯鳥供出他們所需要的一切。因為托洛茨基同樣缺乏“獨立的觀點”和一種真正獨立於斯大林主義的意識形態!除此之外,肉體上和精神上的折磨可能會對抵抗格伯鳥的刑訊有所幫助,但他沒有經受過這種折磨
    沒有絲毫證據可以支持這些指控。它們僅僅是斯大林派對托洛茨基主義的汙衊的翻版,幾乎不經修改或剪輯
    聲稱沒有一個共產主義流派擁有獨立於斯大林主義恐怖的意識形態基礎,因而所有的共產主義者都註定要向這種恐怖低頭2,就是抹殺了之前的左翼反對派以及之後的第四國際運動所進行的反對蘇聯官僚的十五年堅決鬥爭,歷史出色地證明了這場鬥爭是以明確的理論與政治基礎而開展的。這也是對無數戰士ー一托洛茨基主義者和其他人一一人格
    《古拉格群島》書影
    的侮辱,他們拒絕屈服,拒絕成為的共犯,為了忠於自己的原則,他們付出了生命,展現出了歷史上
    道德政治作繭自縛
    空前未有的勇氣和力量。
    托洛茨基在子女、祕書和最親密的合作者都被
    在對待當代馬克思主義者,尤其是托洛茨基與
    格伯鳥暗殺後,仍在繼續進行反對斯大林主義的鬥
    托洛茨基主義者的問題上,索爾仁尼琴這位道徳家爭:他在第一次遭到格伯烏暗殺後,明知自己隨時不得不拋棄最基本的道德考量,他思想中的矛盾
    都會被斯大林的特務暗殺,仍然義無反顧地繼續反
    (這是拒絕馬克思主義的後果)便以最顯著的形式
    對斯大林主義的鬥爭:妄言他無法證明自己能夠經
    體現了出來。聲稱斯大林是布爾什維克主義的傳承
    受得住刑訊,就是忘光了這一切
    者,而非掘墓人,為了證明這種說法,他試圖證明
    索爾仁尼琴聲稱,勞改營裡的托洛茨基主義者
    所有的布爾什維克都是斯大林的幫手,屈從於他,
    總是擺出宗派主義的做派,無法為了贏得一系列要
    與他狼狽為奸,是莫須有審判的共犯。
    求而長期堅持絕食抗議,這是對英雄們的人格的
    索爾仁尼琴正確地觀察到了這個現象:凡是在
    侮辱:當斯大林的恐怖最猖獗的時候,這些人數超
    政治上向斯大林投降的人,必然會落得這般下場
    過千人的英雄,圍繞著保衛所有政治犯權益的五點
    ①請參閱《古拉格群島》(上冊),第405頁
    勇敢的人”,但他出於偏見,總是把托洛茨基主義者描繪成
    ②同上,第412-413頁
    偏執的宗派主義者,請參閱《古拉格群島》(上冊)第469
    ③索爾仁尼琴儘管不得不承認托洛茨基主義者“都是一些
    頁、《古拉格群島》(中冊)第303-307頁

==========第90頁==========
    綱領,而發動了長達八週的絕食抗議。
    階級的社會主義社會能在一國範圍內建成,更不用
    索爾仁尼琴是革命馬克思主義的堅定反對者,說是經濟落後的國家了。雙重現象是帝國主義時代所以,不難理解他為什麼會步斯大林的後塵,企圖的顯著特徵:一方面是資本的國際統治限制和扭曲將托洛茨基主義對反對蘇聯官僚獨裁的鬥爭所作的了落後國家的發展,另一方面是革命運動本身越來關鍵貢獻從歷史中抹去。這只是為了打破十月革命越國際化。索爾仁尼琴對此感到遺憾,並呼籲蘇聯與蘇聯當前的政治任務之間的連續性。但索爾仁尼領導人(!)放棄“共產主義彌賽亞思想”,可他琴用這種不道德的方法來證明他的觀點,這再次表們卻幾乎從未受過這種思想影響。但是,只要對今明瞭任何聲稱建立在純粹道德戒律上的政治觀點都天世上的悲慘和威脅著人類的災難有一丁點道德情沒有發展前途的,這種窮途末路只能讓提倡者踐感,就能得出相反的結論:必須加倍努力促成世界踏自己的原則
    社會主義革命的勝利,順便消滅官僚化工人國家中的專制警察鎮壓,也就是要促成這些國家的政治革
    十月革命的歷史辯護
    命的勝利。
    索爾仁尼琴試圖將整個蘇聯的現實縮減成斯大蘇聯知識分子反對派的兩難處境林主義和後斯大林主義的恐怖。他認為這個現實源於一場永遠不該發生的革命:“俄國革命的時機還
    《古拉格群島》和任何偉大小說家的作品
    不成熟,”他寫道
    樣,不僅反映了整個社會現狀,也反映了某個特定
    那什麼的時機成熟了呢?沙皇的野蠻嗎?無盡社會階層的思想。索爾仁尼琴代表了蘇聯的知識分的饑荒、貧窮和文盲嗎?索爾仁尼琴以挑戰十月革子反對派的一個部分,他們對斯大林罪行的反應就命的合法性一一以及所有相對欠發達國家的革命的是與列寧和馬克思決裂。這個階層的重要性和廣泛合法性一一的方式,暴露了道德家政治中的另一個性(甚至在蘇聯青年中)不能被低估。它的存在本矛盾。印度,在革命前的中國,大饑荒造成了數千身就是對統治蘇聯的政治體制的另一種遣萬人餓死,又該怎麼看待毫無人性的社會經濟制度
    這裡有一個自命社會主義的國家,它聲稱已經
    造成的死亡呢?這難道就不那麼可悲可嘆嗎?難道擺脫了“對抗性的社會矛盾”,自己是“世界上最這些人的死都是命中註定,而我們就只能無奈地屈團結的社會”,然而在這個社會里,革命後出生的服於這種命運嗎?
    幾代知識分子卻越來越敵視馬克思主義!馬克思主
    官僚及其恐怖鎮壓的罪行,不能歸咎於十月革義的算改者針對這種傾向而發動的“意識形態鬥命。十月革命也有另外的成果:在短短數十年裡,
    爭”只會助長這種傾向,這些篡改者的“論據”最
    個落後大國轉變成了世界第二工業強國,一個掃終將是文字獄、驅逐、流放,或將反對派分子關進除了文盲的國度,一個醫生人數和新出版圖書數量瘋人院(包括譯著)躋身於世界第一的國度,一個新生兒
    但是,索爾仁尼琴和他的朋友們認為列寧主義
    死亡率比英國還低的國度。那些反抗蘇聯專制警察應該為斯大林主義負責,因而拋棄了列寧主義,他鎮壓的人聲稱這種鎮壓是十月社會主義革命的必然們是斯大林主義不共戴天的敵人,然而他們在很大結果,所以他們不得不忽略了蘇聯的另一面現實,程度上仍然是斯大林主義意識形態的俘虜一一這真只要推翻了官僚政權,它就會給真正的蘇維埃民主是歷史的嘲諷!斯大林為了給自己的罪行開脫,炮的繁榮發展打下堅實的物資基礎。
    制了無數的謊言,他們多半仍然生活在由這些謊言
    馬克思、列寧和托洛茨基從不認為真正的、無構成的世界中。

==========第91頁==========
    這些謊言不僅體現在從總書記的菜譜中直接搬的革命馬克思主義者採取的立場:支持蘇聯爭取民來的各種反托洛茨基主義的無恥讕言,也體現在這主權利的運動。如果有人完全搞錯了蘇聯內部的各部分知識分子反對派對於當代蘇聯社會的各種問種勢力的社會一政治關係,就會相信與索爾仁尼琴題及其解決方法的思考中。
    類似的各種傾向,而這種傾向,與代表了絕大多數
    古拉格群島》裡還有第三個主題,這個主題在業人口的無產階級的活生生的力量是徹底隔絕不如前面討論的兩個主題那麼直接鮮明,但仍然是的,它會對社會的經濟基礎造成嚴重的威脅,併發索爾仁尼琴思想不可分割的一部分。這個主題就是起擁護資本主義復辟的運動。工人階級沒有能力管理國家和經濟。必須明確指
    沉重的壓力壓在蘇聯社會身上,在群眾中培養
    出:這個主題反映了一種知識分子與技術統制論
    政治上的和思想上的犬儒主義,使社會變得逆來順
    者、官僚所共有的妄自尊大。
    受,正是在這種壓力驅使下,各種反工人、反理
    索爾仁尼琴的這種觀念,在描寫1930年對所性、反馬克思主義、鼓吹斯拉夫主義的思想傾向正謂的工業黨成員的審判的段落中表達得最為清楚
    在死灰復燃。
    在這段話裡我們讀到了:技術員試圖在車間施
    這些反動意識形態的最佳解藥一一長遠看來
    行紀律是合理的!那些能夠合理組織他們活動的
    唯一有效的解藥一一就是在群眾之中復興批判性的
    人理所應當領導社會!政治應該部分取決於技術政治意識,這種行動會將他們爭取到馬克思主義的的急切需要,這也是理所當然的!
    立場上來。所有支持這種復興的人正在努力保衛和
    這整套技術統制論的信條,意味著排斥工人直現固蘇聯的社會經濟基礎。目前的蘇聯沒有公開的接行使權力,意味著對蘇維埃權力的排斥,而這過政治辯論,不能公開表達不同的意見,凡是維護這去是、現在仍是斯大林主義的思想基礎之一。索爾種現狀的人,都只會助長愚昧,助長對被當成國教仁尼琴和他的朋友能得出這種同樣的觀念,這毫不的馬克思主義的敵視。令人意外。他們和官僚同樣否認工人能夠行使權
    蘇聯知識分子反對派中有多種派別和傾向,只
    力;在生活方式、思想、願望和理念等方面,他們有進行反對斯大林的罪行、爭取落實形式上的各項和官僚一樣,在本質上是與工人階級相隔絕的。
    公民權的共同鬥爭(即爭取落實蘇維埃憲法),
    從這層意義上說,索爾仁尼琴終究是官僚的意能把他們閉結起來。只有進行反對斯大林的罪行、形態俘虜,他實際上仍然擁護極權政治制度
    爭取落實形式上的各項公民權的共同鬥爭(即爭取
    只要這種制度沒有過多的鎮壓。他是開明專制的傳落實蘇維埃憲法),オ能把他們閉結起來。反對派聲筒,這種專制從根本上將蘇維埃民主當作惡魔和的左翼由倖存的老布爾什維克、激進的列寧主義者烏托邦而拋棄了。他的政治行動不是面向群眾,而組成,在蘇聯青年的眼裡,他們正在用值得眾人效是採取個人抗議以及給克里姆林宮寫“公開信”。
    仿的勇氣保衛、復興列寧主義,彼得・格里戈連科
    人們理解了索爾仁尼琴作品的社會特徵,
    少將是這個派別最激動人心的象徵。此時索爾仁
    就不得不同意蘇聯的新列寧主義者和資本主義國家尼琴自己送上門,讓克里姆林宮批判他的反社會主
    ①關於“工業黨”案件,請參閱《古拉格群島》(上冊),
    導。'”(同上。)
    第371-394頁。
    ⑤彼得・格里高利耶維奇・格里戈連科(Ierp
    ②同上,第385-386頁
    I'phropbebh I phropehko,1907年10月16日-1987年2
    ③中文版中的相應句子為:“為什麼工程師們不該認為由
    月21日),生於塔夫利省鮑裡索夫卡村(現屬鳥克蘭扎波
    那些能合理地指引社會事務的人來領導社會是較為自然的
    羅熱州普里莫爾斯克區)。1922年參加共青團,1927年參
    社會結構呢?”(同上,第385頁。)
    加聯共(布)。1939年畢業於古比雪夫軍事工程學院。曾參
    ④中文版中的相應句子為:“察爾諾夫斯基甚至在法庭上
    加過哈勒欣河衝突。在蘇德戰爭中曾擔任步兵師長。戰後
    說:“政治畢竟在一定程度上還應當以技術的結論為指
    進入伏龍芝軍事學院工作,並獲得少將軍銜。從1961年開

==========第92頁==========
    義思想(當然,克里姆林宮不敢在蘇聯出版他的著罪行,並煽動對共產主義的敵意時,我們必須加倍作),這對克里姆林宮來說簡直就是意外之喜!官
    努力將格里戈連科、雅希莫維奇和他們的同志從
    僚鎮壓那些聲稱忠於馬克思(和)列寧的反對派是刑訊者手裡解救出來,不僅要保衛索爾仁尼琴的權何等的吃力不討好啊
    利,也要保衛馬克思列寧主義反對派在蘇聯自由演
    當國際資產階級想把人們的注意力都轉移到
    說、討論、出版和組織的權利!
    古拉格群島》上,從而使人們不再關注它的累累
    始公開抨擊蘇聯體制,成為持不同政見者,併成立了“為
    見者、人權活動家亞歷山大・金斯堡
    復興列寧主義而鬥爭小組”。為此曾多次被捕、遭到迫害,
    ( Ajekcahpt HH36ypr)和尤里・加蘭斯科夫
    還被關進精神病院。七十年代中期逐步拋棄列寧主義。因
    ( OPHIIT AJIAHCKOB)的命運表示關切。雅希莫維奇立即遭
    在獄中健康遭到嚴重摧殘,於1977年赴美治療。在美國治到了迫害,他被開除黨籍,並被關進了精神病院。格里戈療期間被剝奪蘇聯國籍。1987年在紐約逝世
    連科等人曾組織“保衛雅希莫維奇委員會”,為解救雅希莫
    D1968年,拉脫維亞一個集體農莊主席伊萬・雅希莫維奇維奇而四處奔走
    ( YBAH SXHMOBMY)致信黨中央,對前一年被捕的持不同政

==========第93頁==========
    後現代主義vs馬克思主義(晚期資本主義時代的
    批判理論之爭)
    書評《現代哲學的變更與後現代主義和西方馬克思主義》
    若羽著
    步受到質疑,作為時代精神的哲學方法論在這一個大時代裡也必須進行變革。馬克思主義哲學和後現
    文相主編
    代主義哲學的創立雖然相隔百年,但某種程度上都可以算作是對近代哲學的反思和超越。他們具有以
    現代哲學的變更
    下一些特點:反對傳統的形而上學,反對心物二元
    與
    分立的認識論,反對笛卡爾開始基於理性主體的獨
    後現代主義
    斷論,討論人的現實存在和本真性,而非把人的存
    和西方馬克思主義
    在抽象化。本文將主要側重於討論這兩種哲學思想的聯繫,需要聲明的是,筆者是明確的馬克主義者,所寫所做是希望探求人類更美好的明天,這篇書評無法做到純粹的學術立場,如果不可避免地帶上了黨派觀點,還請讀者保留自己的判斷。
    歷史一一認識論轉向、大革命與解構現代性
    華東範大學出板過
    馬克思關於費爾巴哈的第十一論綱“哲學家只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改造世界”可能是他被引用的較多的格言之一。其實,在這裡
    《現代哲學的變更與後現代主義和西方馬克思主
    他完成了西方哲學歷史上的認識論轉向的革命。馬克思在這裡引入了“實踐”範疇,物質世界的感性活
    1831年,德國哲學家黑格爾去世,以此為分界
    動和意識理性的能動性被有機結合起來,他解決了
    西方哲學從近代走入了現代,黑格爾的去世標誌著
    德國古典哲學觀念論體系被人詬病的虛無主義問題,
    那種體系哲學時代的終結。資本主義生產方式逐漸
    達到了一種主客觀辯證法的統一,社會實踐裡的人
    成為了一個世界性體系,兩個階級的矛盾逐步成為
    (在具體分析社會階級關係結構語境裡,也可以用
    了人類歷史發展的主要矛盾,普遍理性等價值觀逐
    “無產階級”作為表徵)既是被歷史塑造的、不能隨

==========第94頁==========
    心所欲行動的客體,又是積極思考改造世界的主體。了斯大林主義陣營(偽“社會主義”陣營)和資本主西方近代哲學都嘗試著去從抽象物質或抽象意識入義陣營的對峙,蘇聯官僚和國際資產階級共同營造手去構建一種完整的體系,馬克思對人的存在及世了一種長期膠著的階級鬥爭的態勢。而在這種態勢界關係做出了唯物論的解釋,反對意識或精神是世後面,西方社會的各種進步運動,如女權、民權和跨界原初之相的理念論觀點。
    性別認同運動則取得了不可忽視的進展。人們不禁
    馬克思主義的歷史唯物主義學說把資本主義要問,基於黑格爾“整體辯證法”的馬克思主義元敘看作人類歷史上的一個時代,這一學說反對把任何事是否還適用,既然現實的同一性例子是斯大林主社會制度看作一個永恆自然的系統。馬克思認為資義國家,那麼為什麼不嘗試著在這個資本主義體系本主義給人類文明帶來的巨大進步同時,也造成了內部著手進行基於對他者承認基礎上的鬥爭呢?如很多問題,生產力與生產關係之間的矛盾日漸成為果說強行從總體性出發改變社會的後果是極權主義種會炸毀整個系統的因素。然而,佔統治地位的的,那麼不把鬥爭範圍侷限在地方呢。於是,一種反資產階級不會自動退出歷史舞臺,革命的無產階級對宏大敘事的理論呼之欲出要在歷史實踐裡實現其自身意識的飛躍,終結這
    馬克思並不是唯一一個反對西方近代哲學裡
    弊病多多的社會制度。
    形而上學傾向的作家。祁克果、叔本華對黑格爾體
    馬克思的學說影響了很多革命者,他的理論在系哲學的“拆廟”在十九世紀中葉以前曾被認為是
    二十世紀最激動人心的產物莫過於蘇維埃俄國。俄狂人囈語。然而,到了十九世紀末,尼米把叔本華的國革命的勝利是資本主義不平衡和綜合發展規律的非理性主義哲學發揚光大。尼采引入了譜系學概念產物,一個半工業化且帶有濃厚前資本主義殘餘的去分解歷史的同一性,在反形而上學基礎上,他猛國家卻在幾個重要的城市裡聚集了數量不少的覺悟烈攻擊先驗價值,同時,他用意義與現象的關聯取工人群體,1917年,資本主義體系在這裡發生了斷代了表象與本質上的形而上學的二元對立。尼采的裂,一個建立在生產資料公有制基礎上實施計劃經世界是多元主義的,偶然性代表了多樣性,如同碎濟的無產階級專政國家的出現給了世界資本主義體片、片段,由於對偶然性的肯定,“永世輪迴的道德系以極大的打擊
    譜系”折斷了對真理和價值的一元論嫡傳路徑,尼
    然而,孤立的民族國家是無法建立起取代資本採是黑格爾的哲學不可調和的敵人,他認為辮證法主義體系的社會主義社會的,何況俄國物質乏且強調的對立統一可以成為一種抽象產物之間關係的生產力落後。革命之後,在西方無產階級起義未能規則,但差異機制卻是更重要的。尼采在差異性基成功而連年戰爭造成覺悟工人大量死亡的情況下,礎上引入了“力”的概念,量的差異是力的本質,他俄國建立起了一種以膨脹的黨政機關取代聯合起來反對邏輯的等價,反對數學的等值,反對物理的平的生產者民主管理社會的新型官僚化的社會,這樣衡,反對消除差異的三種形式,對於科學文明的發個社會連同其上層建築因為當時俄國領導人的名展,尼米總體持一種虛無主義立場,他否定康德對字被稱作“斯大林主義”政體。他建立在對工人階級價值的立法,孜孜不倦去拆毀黑格爾的體系殿堂首創精神無情壓制的基礎上,三十年代的“大清洗”
    知識和真理是不存在的,有的只是對現象的道德詮
    是其反革命本質外化的體現。而與此同時,西方無釋產階級因為其政治領導的危機(各種改良主義工人
    在尼采之後,出現了“現象學”,它致力於回
    黨和受蘇聯官僚層控制的各國共產黨無力領導工人到事物本身進行討論,客體不再是外在的。被稱為反對資產階級)未能阻止法西斯主義的崛起。第二“後現代主義的柏拉圖”的海德格爾區分了人生實次世界大戰是人類歷史的巨大浩劫,大戰之後出現踐存在和自然的存在,當時當下的存在是最本真的,

==========第95頁==========
    而由於過去和未來被聯繫在一起,當下本身和歷史
    無主體的歷史過程一一從馬
    語言闡釋被歸約到一起,具有了同時性。海德格爾通過對象化和人的實踐出發去探微物質世界的影響
    克思主義到後現代主義
    性,並把尼采的反傳統形而上學路徑繼續傳承下去海德格爾的存在是一種隱蔽的“存在”,現象學建立
    有一個比較常見的劃分會提到人類哲學史上
    在“看見”對“理解”的妥協基礎上,所以他建立起的三個黃金時期,分別在公元前七世紀到三世紀的
    種詮釋學,這直接影響了後現代思想家
    希臘、十八世紀到十九世紀的徳國、二十世紀中葉
    二十世紀三十年代,流亡的俄國哲學家一一科至今的法國展開,古典哲學、近代哲學、現代哲學在耶夫在巴黎開設黑格爾哲學班,他從“慾望”等非理這裡結出最美麗的果實,從象徵意義上他們分別代性的方面談論辯證法,這一解讀路徑影響了一大批表了前現代、現代性的與後現代的哲學思想(當然法國學人。弗洛伊德與拉康的精神分析斷定了自我法國理論學派中的巴迪歐、朗西埃等人嚴格意義上意識下的無意識,開啟了對現代哲學“主體性”的消不屬於後現代思想家)。那麼,提到法國理論的時解之路。這一“人之死”主題尼米“神之死”主題的候,就不得不提到一位重要的思想家,路易.阿爾個延續,這直接摧毀了從柏拉圖經由笛卡爾到康都塞。他以對馬克思主義的闡述在哲學史上留名,德的那種邏各斯中心主義立場,現象對實在不再是但他的結構主義觀點也啟發了一代法國學人,既有分裂和對立的,現代哲學本質主義的基礎遭到了根仍然堅持歷史唯物主義觀點的巴里巴爾、巴迪歐本性的質疑。特別是拉康,他提到“無意識觀念不過朗西埃,也有致力於解構的後現代思想家,如福柯是由他者構成的結構,他者是不能回到自身的相異徳裡達等人性”,對於人的思想活動,拉康引入了黑格爾、費爾
    阿爾都塞把思維理解成一種由實踐條件限定
    巴哈和馬克思喜歡談論的術語“異化”,“無意識”的獨特體系或結構,在這個基礎上他把意識形態當圈套蘊含的是語言結構,主體缺失了或並不在場。作個人與真實存在條件的印象關係,它藉助於近代
    這就是後現代主義的哲學思想根源,而與哲學哲學討論的“主體”範疇發揮作用,這種主體範疇上的不斷髮展與政治上的動盪並行的是科學領域的的作用之所以可能,在於改造個人使其符合社會對些重大發現,相對論、量子論挑戰了傳統的絕對他們要求的作用。阿爾都塞認為這種主客體關係的時空觀、對主客觀界限的明確劃分、決定論的世界預先設定帶有神學意味,掩蓋了階級社會內部剝削觀,二戰後的信息論的發展催生了一種基於符號的與壓迫機制。主客體外表繼續起作用情況下,先驗虛擬認識論,它挑戰了客觀認識論,計算機程序裡的價值被提前賦予,意識形態的鏡像反射結構把個的0-1序列並不可見,但它確實可以用符號表徵,人建構成主體,阿爾都塞認為這樣的哲學把主體看在這樣的歷史背景下,傳統形而上學的“本體”
    作起源、本質和原因,主體在其內在性中為外在客
    “本質”、“真理”、“實在”遭到質詢。
    體的所有規定性所負責,如果不拒斥“主體”的範
    後現代主義就是在這樣的歷史背景裡出現的,疇,歷史唯物主義哲學還是保留了認識論上的神學它主張偶然性、多元性,反對一種目的論,認為真殘餘。同時,他不認為物質世界或歷史進程會符合理、價值並不存在,“改造世界”的宏觀政治理想被某種抽象規律(如對立統一律、質量互變律或否定認為是不切實際的,在資本主義腐朽但不滅亡的晚之否定律),歷史發展是一種多種因素相遇的過期時代,這是一種帶有遊戲色彩、不追求明確中心程,對偶然性現象的強調使得他拒斥了黑格爾辯證主題、折衷主義的文化邏輯
    法裡的歷史目的論,歷史被描繪為一個無主體的進程,在黑格爾《精神現象學》裡,這裡的主體是95

==========第96頁==========
    “絕對精神”,而在青年馬克思的《1844經濟學
    自由人本主義則是技術專家論社會本身的主要意識
    哲學手稿》裡,則被用“人的類本質”取代。阿爾形態之ー。在這個意義上,結構主義同時既是激進都塞除了反對黑格爾等人思維是世界本質的傳統理的又是保守的,它以一種和自己的最高價值完全衝念論觀點,也否定可以按照對異化的揚棄路徑(否突的方式來和現代資木主義的戰略相互勾結。似乎定之否定律)來決定歷史的方向,由於各種矛盾多是藉助於把一種技術決定論全部貫徹到思想本身之元決定的聯繫以及對目的論的拒斥,人不再是歷史中,把個人看作僅僅是非人格符號的空洞處所,它的創造者,而只是社會結構的組成部分,意識形態模仿了現代社會實際上對待個人的方式,但又假裝把人們塑造出來,由於主體的意識是未定的、未完它並沒有這樣做,這樣也就在暴露它的最終目的的成的,因此它永遠是不可能完成對感知對象的完整
    同時贊同了它的邏輯。羅蘭·巴特寫到,‘制度是
    表達的,這就瓦解了似乎所有“真實”的論斷,主體被歸約為“意識形態動物”,而這個意識形態系
    人的敵人
    無疑其意思是,對於人本主義來
    統又是被神祕化的,那麼社會結構裡的被壓迫階級
    說,主體總是根本無法簡約的,總是會通過你的範
    現代無產階級通過一種自我意識覺醒來推翻資
    疇的縫隙滲透出來,並對你的結構造成嚴重破
    本主義社會是否可能呢
    壞。”0如同之前提到的,“結構主義”把歷史中
    作為一個馬克思主義哲學家,阿爾都塞依然
    的人符號化了,人在歷史中的作用被迴避了,他反
    在關注一種“本真”,但它是在自行其是的“理論
    對人道主義,認為這是一種資本主義社會的虛假形
    實踐”裡討論這些範疇,在語言和理論敘事分場域
    態,但阿爾都塞的理論無法信服解釋階級鬥爭中的
    裡,所以,其他一些人如鮑德里亞認為這只是被加社會各個集團的作用
    工出來的“擬真”,德勒茲認為這是變形的褶皺
    阿爾都塞對馬克思主義哲學的解釋是在二十
    阿爾都塞提出的“無主體理論”與意識形態國家機世紀斯大林主義實踐遭遇危機情況下進行的,當時
    器理論可以算作是笛卡爾以來理性主義獨斷論的
    西方的一些理論家從馬克思的早年文本里呼喚一種
    次質詢,而後結構主義或解構主義的觀點將這種對
    “抽象”的人道主義立場,在斯大林主義政黨內
    意識形態結構主義解讀貫徹到底,真理無法通過語
    部,這種“人道主義”是為進一步的改良主義立場
    言邏輯被整體認識,只有通過碎片化的解構才能回
    與階級調和理論服務的,阿爾都塞持批判這樣的
    到出發的地方。
    “人道主義”立場,他的“反人道主義”立場從消
    英國文化批判理論家伊格爾頓這樣談到
    解主體起步,“我”變成了虛構的,世界是各個碎
    “結構主義是激進的還是保守的?很容易看出它作
    片拼接起來的結構,經濟基礎在結構裡是很重要
    為一種精神的技術專家論的行為方式,是現代性的的,上層建築則保留有一定的獨立性,歷史是偶然
    理性化衝動向著主體的內在聖地的最後深入。它有
    性的產物。而後現代主義思想家則在阿爾都塞思想
    嚴格的編碼,普遍性的綱領和頑強的簡約主義,它
    的基礎上,告訴我們說,世界本身只是一堆符號和
    在精神領域裡反映了一種已經在現實中十分明顯的
    語言遊戲。通過“多元決定論”,阿爾都塞擊潰了
    物化。但這只是這個故事的唯一一個方面。在把技
    第二國際和第三國際的“經濟決定論”,但他質疑
    術專家論的邏輯延伸到思想中的時候,結構主義引
    人通過感知對象之上的意識能對現實社會的假象產
    起了自由人本主義的憤慨,自由人本主義的任務就
    生一種超越,馬克思主義哲學裡的實踐能動性被抽
    是防止思想的生命受到任何這類庸俗的簡約。這個
    空了,所以,它的“多元決定”理論成了另一種更深刻版本的“機械唯物主義”。阿爾都塞說要把黑
    ①特里・伊格爾頓《後現代主義的幻象》,華明譯,北
    京,商務印書館,2014年1月,第131頁96

==========第97頁==========
    格爾辯證法的神祕主義給從歷史研究裡驅趕出去,
    重要的後現代思想家一一利奧塔曾是法國託
    他認為罪孽的源頭是一種直線條的目的論,去除了洛茨基主義組織的積極分子,在年輕時代前往雷諾意識形態的東西,歷史唯物主義哲學就是一種科
    汽車廠融工。他在對馬克思主義失望後開始質疑所
    學,而後現代思想家則認為不存在所謂的“歷
    謂理性主義的政治學和總體性理論,主張一種徹底
    史”,馬克思的貢獻也不過是提供了一種深刻的話的多元論,反對精神辯證法及物質辯證法,也不再語體系。
    贊成一種強調無產階級主體性的舊“宏大敘事”理論。他批判傳統哲學立法、規定正義。利奧塔認為
    後現代的綱領
    視覺比話語重要,慾望超越理性,真理從來不曾出現,有的只是“凸顯力、差異和形式的圖形”2
    後現代思想家們構成了人及其社會關係的是
    真理只是一種以“知識和意指為尺度衡量的謬
    種語言和符號,因此不再有一種真理的標準和知誤”,而慾望專屬的圖形空間才有意義。理奧塔強識參考體系,他們認為能指與所指是統一的,反對調語言異質性,所謂知識是“誤構”。“我思”古典形而上學的那種符號對思想上從屬。在認識論
    主體”、“理性”、“意識”、“自我”退場
    上,他們繼承了古希臘智者學派的相對主義,拒絕“非思”、“非我”、“直覺”、“身體”、“無那種“整體性”和“本質主義”觀點,他們懷疑近意識”、“話語”、“語言”、“他者”登上前代啟蒙運動以來那些所謂不證自明的“進步觀
    臺,“歧異”取代了“同一”。
    念”:資產階級民主主義的、人文主義的、社會主
    福柯認為無論康德還是胡塞爾的先驗哲學主
    義的。正因為此,後現代的政治哲學是基於差異性體觀必須被拋棄,薩特的存在主義賦予世界以“自的,強調一種對於他者的承認。其實這種對“邏各在的存在”,也是有侷限性的。他贊成尼采對先驗斯”中心主義的懷疑、對普遍真理和價值的拒斥
    價值的拋棄,認為“認識功能的結構、規則是出現
    和哲學史一樣古老。分裂、破碎和異質被讚美,那在歷史進程中的”,所以福柯由一種反對起源的種先驗價值與本體論哲學被避開,關於歷史和政治實證主義的主體觀出發認為現代哲學進入了“人類的總體性宏大理論從來沒有被如此質疑過。
    學沉思”,而他要靠一種話語實踐理論來進行歷史
    後現代主義思想建立在對結構主義思想的超
    分析。對福柯來說,“重要的是把話語看作一系列
    越基礎上,對結構的因果律分析以及任何中心(物事件。並確立和描述這些話語事件與其他屬於經濟質或意識)的“在場”或“存在”的觀點被拒絕
    體系,或政治領域、或機構的事件之間保持的關
    ,世界是建立在分裂與偶然性的基礎上。事件不繫”。連續的、起源的、總體的歷史觀,是福柯能被一種總體性的簡單歸約解釋。他們從現象學對反對的,他代之以系列的、局部的、偶然的世界“事件”範疇的借鑑出發,不再去討論哲學史上孜觀。他在尼采譜系學的基礎上發展了他的知識考古孜以求的本源或實體。如德里達所說:“那本源的學,在那裡。歷史是一個無主體的進程、散亂的系或超驗的所指,是永遠不會絕對地出現於一個由差統、充滿偶然性的雜多空間,永世輪迴地曲折縈異構成的系統之外的”
    繞,如同山峰上交叉在一起的荊棘,不知道樹根在
    雅克・德里達《結構、符號與人文科學話語中的嬉
    ③劉放桐主編《現代哲學的變更與後現代主義和西方馬克
    戲》,轉引自王逢振等編的《最新西方文論選》,廣西,漓
    思主義》,上海,華東師範大學出版社,2016年8月,第
    江出版社,1991年,第135頁
    115頁
    ②の劉放桐主編《現代哲學的變更與後現代主義和西方馬克④劉放桐主編《現代哲學的變更與後現代主義和西方馬克思主義》,上海,華東師範大學出版社,2016年8月,第
    思主義》,上海,華東師範大學出版社,2016年8月,第120頁。

==========第98頁==========
    哪裡。在政治哲學上,福柯提倡一種微觀政治視
    不討論一致性或對應性,因此也就沒有再現性。他
    角,他用“轄治藝術”概念研究了監獄、瘋人院?
    討論“生成”,這種生成與事物狀態無關,不涉及
    勞改營等國家權力形式。現實中的福柯並非是書齋模仿或再現,因為思想並不構成對經驗世界的再裡的學者,他曾上街支持1968年革命,與他老師現,而只是構成與經驗世界的“塊莖”不斷分裂與阿爾都塞不同,福柯批判斯大林主義實踐,不認為多元運動的過程。如同其他後現代思想家一樣,德斯大林的錯誤僅僅是“教條主義”,但他錯誤地把勒茲強調一種異質性與雜多。馬克思主義當作國家哲學,而畸形工人國家被他認
    基本上,後現代主義是一種懷疑主義的哲學
    為是“哲學國家”的實現形式,他認為沒有“鳥託(並不一定就是虛無主義),客觀真理、同一性這邦”,只有“異託邦”。他對反資本主義鬥爭的想些經典的概念因為一種唯名論立場而被拒斥。世界象是一種基於差異、強調身體感情體驗的政治,訴在這個哲學流派裡被看作偶然的、多樣的、不確定諸對他者的承認,因而他的政治哲學可以說是後現的,它拒絕為價值立法。在歷史範疇裡,後現代論代政治運動的重要思想資源
    者不認為有一個大寫的歷史實體,存在內在意義和
    另一位阿爾都塞的學生德里達是二十世紀末
    目的,螺旋式上升發展的。歷史被簡約成了一種
    重要的解構主義或後結構主義大師。德里達致力於“超歷史”。反對傳統形而上學的“邏各斯”中心主義,那種認為事物本質(真理)與語言思維一一對應的“在
    四、一個“宏大敘事”主義者的
    場”觀點,他的“文字學”強調空間上的分離和時間上的延退,意義和本源無法辨識,看似在場又不
    聲音
    在場,這樣的蹤跡無法用傳統形而上學進行描述德里達認為“一切都是文本,在文本之外什麼都沒
    十世紀八十年代,歷史見證了斯大林主義
    有,因而任何東西都失去了它們自以為存在的核
    政權的崩潰以及在新自由主義進攻的背景下的西方
    心、中心、本體。每一個東西都既是中心又是非中
    工人運動所遭遇到的歷史性挫敗,越來越多左翼運
    心,既是它又不是它。在這種・去中心化’的解構
    動實踐轉向了認同政治、身份政治,這種基於對
    運動中,各種隱撅的話語霸權顯形了,聲稱自身同
    他者”追訴的實踐並非不能跟傳統的階級政治相
    的東西出現了裂縫,被遮蔽的差異和他者顯露了
    聯繫。然而,一大批後現代思想家們認為,資本主
    出來。”
    義變成了一個無法對抗的系統,而解放的意義不再
    與前三位哲學家相比,德勒茲並沒有太多馬
    在於一個未來的好社會,而是當時當下的此地跳
    克思主義哲學思想的傳統(無論是經過阿爾都塞還躍。他們反對一種“元敘事”(“宏大敘事”範
    是托洛茨基)。他認為所謂哲學就是創造概念的過
    式)的理論,啟蒙以來的人文主義、民主主義、社
    程,概念不是單獨存在的,它們總要在一定“環
    會主義思想,都被認為是目的論的。一些後現代思
    境”中存在,這就是概念生存的“內在性平面”
    想家將對現代啟蒙運動價值觀的批評與極權主義聯
    也就是他跟加塔利《千高原》裡說的“根莖”,以
    系起來,他們認為大敘事的宏觀政治走向了死胡
    運動的形式不斷瓦解並生成既成的主體、根基或形
    同,小敘事的微觀政治才可以擊碎虛假均勻化
    式,它被事件所呈現,不是線性而有序的,沒有
    阿多諾曾認為,不存在從原始狀態到人道主
    個所謂的中心,向多個方向運動。德勒茲的理論沒
    義的普遍歷史,過往人類階級社會的結果是一種受
    ①劉放桐主編《現代哲學的變更與後現代主義和西方馬克
    231頁
    思主義》,上海,華東師範大學出版社,2016年8月,第

==========第99頁==========
    難的呈現。馬克思主義的歷史唯物主義理論並不認義必然崩潰論”的產物,他是馬克思和其他一些思為歷史是單線條發展的,馬克思主義不是那種認
    想家在面對現代性弊病的情況下去解決矛盾的嘗
    為生產的各種歷史方式必須按照某種嚴格機械論的試,不應該把過往的歷史當作虛假的概念或幻滅途徑前後相互繼續的技術決定論。
    敘事。的確,近代人文主義是主張一種抽象的普遍
    在回答後現代主義哲學家對馬克思主義所謂
    主義。克思的思想試圖去建立一種對人文主義思想
    本體論、簡約主義、機械式經濟決定論詰難的時
    的超越,但他不認為價值和形式是分離的,政治解
    候,英國文化批判理論家特里.伊格爾頓這樣為馬放好極了,我們還要追求社會的解放,無論這種超克思主義辯護抑:“馬克思主義所提供的資本主義
    越在現實實踐上是否成功。後現代主義則以一種非
    的形象是這樣一種制度的形象,這個制度既凝固在此即彼的方式去對待啟蒙思想,他們抽象地拒絕普它固定的表徵模式裡,然而又流動著一種推翻所有遍性,就像哲學史上的前輩抽象地肯定普遍性表徵的慾望;它產生了一種差異、錯位和侵犯的狂樣,結果什麼也獲取不到歡,同時從未停止嚴格的自我肯定:它藉助於一種
    斯大林毛澤東主義的實踐,的確使得很多人
    嚴格量化的商品交換自我繁殖,這種商品交換是幽有理由懷疑,所謂“社會主義”的哲學國家是否要靈般飄忽不定的、體現著在場與缺席的謎;它不斷取消了差異性,其實不然,馬克思在《哥達綱領批地從抽象的平等中戲法般地變出物質的不平等;它判》裡反對過那種抽象平等的思想,這是一種基於需要一種它一直嘲笑的權威性,也需要它一直威脅資產階級契約交換的產物,如伊格爾頓所說說要拋棄的不可改變的基礎:它面對自己的侷限性“社會主義最終並不那麼對平等感興趣。平等地對不斷地推進,從而滋養了它自己的對手。毫不奇
    待兩個個人必然確實意味著的不是給予他們完全相
    怪,反諷是馬克思最有價值的比喻之一”。伊格
    同的對待,而是同樣地滿足他們不同的需求”
    爾頓又說道:“歷史既是決定的又是非理性的,
    福柯談論過斯大林主義國家“治理”的問題,他的
    社會主義的意圖就是使它的這兩方面更少。歷史的很多分析深刻且填補了馬克思和恩格斯視角的空白不確定性,在一個社會更加悠閒和不受限制,更少處,但他認為這種“治理”是超越歷史存在的,而到拙象範疇或者類似某些自然災害那樣打擊我們
    馬克思主義則把國家機器看作是一種歷史中動態發
    的力量的限制這個意義上,對於社會主義來說仍然展的產物,他必將在歷史長河裡消亡,而馬克思主是要獲取的目標。這個目標意味著從以往令人沮喪義者的任務在於去跟勞動人民一起為這一進程努的確定性下襬脫出來。對於我們來說,一個更多地在理性控制下的歷史的出現,遠遠不像某種無情的
    為什麼要為“宏大敘事”辯護呢?除了理論
    命運那樣,這就是為什麼,請後現代主義者原諒我上澄清後現代主義思想對馬克思主義的誤讀之外,的這種不同看法,它是理性和自由的結合”2。在
    還有一個就是現實政治實踐裡迫切的一種理論資源
    歷史唯物主義的維度裡,發生的事件是各種“情
    的重建。文章寫作的時候,特朗普當選為美國總
    勢”的產物,它不是天外飛仙般的偶然產物,人們
    統,自六十年代以來,美國的社會運動一一從女
    受到外界環境的限制,不能隨心所欲地創造歷史,權、LGBT、環保、民權等運動取得了不少成果,
    但因為一種認知的作用,人們努力地去改變這個世在經濟和文化兩個層面挑戰了資本主義父權制社會界。社會主義的思想並不是“必勝論”或“資本主的結構和價值,這一運動如同我提到的,是一種強
    ①特里・伊格爾頓《後現代主義的幻象》,華明譯,北
    京,商務印書館,2014年1月,第121頁。
    京,商務印書館,2014年1月,第73-74頁
    ③特里.伊格爾頓《後現代主義的幻象》,華明譯,北
    ②特里・伊格爾頓《後現代主義的幻象》,華明譯,北
    京,商務印書館,2014年1月,第13頁。

==========第100頁==========
    調“他者”、身份認同的後現代運動,“他者”強
    結語
    調差異性。然而,這些運動是否跟一種追求“無階級社會”、強調階級鬥爭的“同一性”宏大政治相
    馬克思主義與後現代主義都是人類社會在面
    矛盾呢。當希拉里以一種偽善的立場宣稱自己贊成
    臨現代性困境情況下一種“解釋世界”的嘗試,他
    “政治正確”
    我是女權主義者”、“我支持
    們都是批判性的,以後現代思想為例,它反對“絕
    環保”的時候,大衛.哈維辛辣地諷刺說新自由主
    對價值、形而上學基礎和自我同一主體”,在文化
    義把身份政治和認同政治變成了一種“鏡像”,資
    領域不算失敗,但在物質領域,它選擇了迴避解決
    本主義對“政治正確”的履行完全是在毫不影響上
    問題,這是一種安全的立場。與之相對應的,馬克
    層階級利益的情況下展開的,直到特朗普的出現把
    思主義更關注一種“哲學的實現”,在現實面前
    溫情脈脈的面紗撕去。特朗普的出現,未必馬上會
    後現代主義的解構雖然致力於將傳統形而上學從最
    帶來黑暗,但它的確保留了一種帶我們體驗深淵美
    後一個堡壘裡驅逐出來,但他們是否也在重建一種
    景的可能性,或者本來這個時代就夠灰暗了。四十
    新的否定式的哲學本體論呢?而馬克思主義在歷史
    年來,微觀政治的從局部反抗的成果如果不想付諸
    實踐裡尋找一種流變,如果說他的“無階級社會”
    東流,重建一種“整體”的概念極為必要。在這個
    理論曾揹負“普遍主義”的罪名,那麼,在今天這
    意義上,需要堅持“階級鬥爭中心”立場,並通過
    樣一個灰暗的現實面前,與其選擇一種默許混亂的
    重塑“整體辯證法”,來超越一種“女權主義者只
    局面,為什麼不保留有對某些所謂價值或
    正
    關注女權、環保主義者只關注環境、工會活動家只
    義社會”的追求和想象呢?正因為此,如同我在文
    搞經濟鬥爭”的視野,這樣的努力極為必要。
    章開頭所強調的,我並不想否認這篇文字的黨派

==========第101頁==========
    歡迎來信來稿
    《驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同無階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字,及關於資本主義產業發展和工人階級情況的調研、評述。
    相關的讀書筆記、讀後感、讀筆。
    基於歷史唯物主義對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析與回顧對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討。您覺得有意義的以上四種內容的外語翻譯。也歡迎來信交流
    P.S:為便於他人査閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,頁碼。
    投稿及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。歡迎關注微博號“驚雷一新青年”
    (http://weibo.com/u/5321926820topnav=1&wv=6&topsug=1&isall=l

==========第102頁==========
