    2015.0.37
    多七
    “我認萬“蓽命還長改良”的國還在廷放”女人的命運是由生理決定的嗎
    學會思考ー一臺業受極左派的さ告

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    時事探討
    環境災劫與生態公義(3)李偉オ…
    國際觀點
    我認為“革命還是改良”的困境還在繼續”左翼之聲
    訪問尼科斯・齊菲薩斯:那兩年在工人控制下的希臘廣播電視公司(ERT)
    潘得利斯・普利奧普羅斯研究中心和希臘託派的傳統左翼之聲
    12
    抵制同盟家族一印度人民黨及其盟友,建立工人階級的替代(
    激進社會主義社
    15
    工鬥歷史
    過渡綱領與推翻資本主義的方式馬諾斯・斯庫佛盧學會思考一一給某些極左派的忠告托洛茨基
    27
    從“攘外必先安內”說起素俠雲雪
    理論分析
    女人的命運是由生理決定的嗎?伊美琳・裡德中國女權運動歷史與現實辮析白曼
    再談性別政治與階級政治一一兼與張念老師商権白曼
    4
    審美的權力零丁
    質疑白曼與郭鷺的靠攏工業區主張素俠雲雪
    48
    漫畫欣賞
    暴漫五則竹海夜雪
    ……53
    徵稿啟事
    歡迎來信來稿
    58

==========第2頁==========
    卷首語
    悄然邁進的深秋時節,是獨屬於大自然界的冷峻一面。然而,市民社會的人心之冷所不自覺形成並裹挾四周的,更是心靈深處痛徹骨髓的無盡寒意
    即使如此,我們依然前行
    延續往期內容,本次依然由李偉オ博士為我們繼續普及當代資本主義社會下的生態環境問題。包括熱浪、海平面上升以及水資源危機等等,從這些似乎是老生常談的自然問題中,所確實折射出的那些社會病根
    革命還是改良?對於現實運動的行動者來說,這理應是一個值得嚴肅對待的實踐命題。它的重要性,不在於單薄的抽象思辦,而是意味著必須落實到真正的實踐細節和映射出悠久的歷史圖示這麼一個看似“律背反”的組合實效中。面對著諸多的困難,不是閉目塞聽地沉醉在個人象牙塔中,而是應該腳踏實地深入到這個世界來。在希臘,我們通過活躍著的左翼政治人士以及工人之口,向我們們娓娓道來其親身經驗而在印度,激進社會主義社也試圖從多角度綜合分析以莫迪為首的印度人民黨及同盟家族在整個印度政治中的作用以及資產階級的各式動態表現。
    不僅僅是現在進行時中的現實,上溯歷史,我們也能看到先輩們對此所作出的行動和思考。在外,有托洛茨基對二戰時刻無產階級對待國家以及應有之政治行動的分析,而對所謂“極左派”也下了相應的評定一一當然,除此之外,自然也少不了《過渡綱領》這一對第四國際而言至關重要的政治文件;在內,對於當前一些人對抗戰時“攘外必先安內”的頌揚,則提出了不同的看法
    在現如今愈發顯得更加多元化的社會運動中,女權(性)主義是一個絕對無法繞開的重要話題。對此,我們特別刊發四篇文章,試圖從歷史和現實角度為各位讀者展示一些有別於主流視角的女權(性)問題思考
    在上期,我們刊發了兩位同志有關左翼青年如何圍繞融工進行現實行動的文章。而在本期,我們於此登載另一篇文稿,就此問題表達出與之相異的觀點、分析和思考。藉此,也希望能夠帶動更多人來參與到與我們現實息息相關的討論中ー一這既是集眾人智慧探索現實出路的需要,也是對自身定位基本負責的體現
    最後,我們也特別刊登了五幅暴走漫畫以供欣賞,希望大家能夠喜歡。現實隆冬將至,又將迎來新的歷史。時值如此,我們只應自掃門前雪嗎?
    我所嘲笑的,正是那些自認“講求實際”智慧的傢伙們。要是人人都如同孤身以立的牛一樣處事的話,那自然就會對人類的苦難以背相向,而僅僅只是安於自保了吧

==========第3頁==========
    環境災劫與生態公義(3)
    李偉才演講
    林同燊整理
    林志校
    編按:下文是香港著名科普作家李偉オ博士於2014年11月23日在香港旺角區“流動民主教室④新自由主義全球化與社會公義”系列演講中第二講的第二部分。第一部分已刊登在對上一期(第五期)的《驚雷》這份根據演講現作的文字紀錄,已經李博士過目。歡迎各位讀者踴躍提出意見
    大利和法國的一部分,德國和西班牙。在短短兩週
    熱浪殺人
    以內,保守估計死了3萬人,這是非自然死亡,因為自然死亡每天都會有,就是所謂的死亡率。而這
    (承接第六期小標題)
    3萬人是已經減掉那個死亡率以後的數字了。但也
    冬天越來越暖這就不用多說了。你們年輕的
    有人說是5萬人。大家曉得,歐洲向來都是很涼爽
    代不曉得,是因為你們認為這己經是一個常態。我
    的。夏天的歐洲都甚至要穿長衣過去,以至於歐洲
    們叫 Normal。但我們上了年紀的知道這 Normal是很多的地方是沒有冷氣的,夏天也是沒有冷氣的,不斷變化的。我還年少的時候,冬天一定是低於10℃,
    譬如倫敦地鐵即便在夏天也是從來沒有開放冷氣的,
    起碼一定是有幾天是低於10℃的,甚至隨時可以低
    因為一直以來那裡的夏天都沒有熱的那麼嚴重。不
    過5℃的
    過現在的夏天去倫敦坐地鐵有些列車就是有冷氣的
    我記得有一次,也不是年少的時候,那時候我
    因為實在太熱,頂不住了。其實國外很多地方長年
    已經在香港理工大學教授校外課程,有一次在聖延
    大月的是不需要冷氣,但因氣候變化,他們頂不住。
    節前夕時,學校請我們這些教授校外課程的導師去
    在2003年的歐洲,死了幾萬人,其中好多都是老人
    個茶會。當時招呼我們的正是(現在全國人大常
    家,確實可能存在因為心臟有問題,呼吸有問題而
    委)範徐麗泰,那是她主要負責香港理工大學的校
    死亡的。有些是嬰兒,但是其中也有成年人,中暑
    外課程,那次是她請的客。我現在正在講的是三十
    之類的。因為他們沒有足夠的心理準備,也沒什麼
    幾年前的事情,但我到現在還記得那日我從香港理
    裝備。科學家們後來說2003年歐洲的熱浪是二百年
    工大學聚會結東出來以後,那天的氣溫凍得我直打
    遇的。也有科學家說這二百年一遇很快就變成
    哆嗦,回到家一看天氣報道,原來那天的氣溫只有
    百年一遇,跟著就變成五十年一遇,再跟著可能就
    3.4C!這也並非很久以前,僅僅是三十幾年前而己
    十年一遇了。說真的,香港其實也正在出現這樣的
    但現在的香港我想真不會有3.4C的天氣出現,這真
    情況。我在香港天文臺工作了15年。最近十多年成
    是令人想象不到的。其實也不用3.4C了,就比如6立了ー個氣候變化小組,在我離開天文臺的時候還
    7℃,7、8℃,在過去的香港是很平常的,而現在卻
    殳有成立。它主要研究的是隨著氣候的變化,香港
    是根本沒有機會遇得到的了。所以我們更加肯定的會變成什麼樣。其中一個結論很明顯,我們的雨量
    是現在的冬天是越來越暖也越來越短這個結論了。
    會增加,這蒸發量變大以後,大氣裡的水汽含量就
    在這裡,我想舉個例子,有時候我們真的沒有
    相對多了。於是雲就多了,接著下雨量就會變多
    國際視野,2003年大家都會想到什麼?當然是反對
    它得出的結論很有趣的一項就是:雨量將會越來越
    基本法“甘三條”,50萬人大遊行。但實際上2003
    集中。這是很明顯的。就是說要麼不下雨,要麼
    年在氣候問題上發生了一個很重要的事。在歐洲
    下就下很大的雨。這其實就是熱帶氣候的特色。所
    大約在5、6月份,發生了一次超級熱浪,主要在意
    以說我們現在的教科書,你別再說我們香港屬於亞

==========第4頁==========
    熱帶了。再過沒多久,我們就完全變成熱帶氣候的或者是其它什麼形式的風都好,將只會越來越猛烈,特色。即是說現在已經在朝這個趨勢改變了。造成的破壞也只會越來越大,降雨量也是隨之變得其次,熱浪是會帶來山火(即山林大災)。澳洲非常高。的那些山火,美國加州的那些山火,那情況是變得越來越嚴重的,一燒就燒到不可收拾,當山火燒起來的時候是會引起大量的二氧化碳,因此也會令到全球暖化,於是溫室效應就更加惡劣,更加嚴重。這種表現為山火、熱浪、早災、水災和風災。
    其中風災我們可以看到2005年美國的卡特里娜颶風就是個很好的例子。颳風刮到整個新奧爾良市完全散了似得,而我們預計這樣類型的超級颱風將會變得越來越頻繁,越來越厲害。
    當年,即2009年,莫拉克颱風刮過臺灣的所造成的影響也是相當的驚人的。居然在一兩天內降水
    圖:2011年氣候大會時的遊行者
    量達到1000mm,這可真是前所未有的。你們曉得嗎?整個香港的全年平均雨量也就2500mm左右
    陸地消失與人類滅亡
    當然英國一年的平均雨量只有400mm左右,僅僅是香港的零頭那麼多。但可是2009年莫拉克在臺灣
    好,接下來講一件事,大家可能都聽過一一海
    天內就達到1000mm之多,這可是會引起山洪傾瀉
    平面上升。之所以海平面上升,其實原因很明顯
    (即泥石流)的!其中有一幕我印象深刻,不知是
    冰雪的融化令到海平面上升
    哪裡一塊的溫泉區也不知道是不是河流,附近的房
    就現在來說,有一個好消息也有一個壞消息
    子當時就整個一棟崩塌掉入河流裡
    好的消息就是:剛才我講過北冰洋的冰雪融化是很
    風災又為什麼會越來越嚴重呢?之前講過,氣
    厲害,但其實北冰洋的融化是不會導致海平面上升
    候變化,全球溫度上升,自然而然的,海洋的蒸發
    的,這是基於一個基本的物理學原理,即阿基米得
    量就會大增,蒸發量大增以後就會領導大氣層裡的
    的浮力原理。因為北冰洋的冰都是漂浮在海面上的,
    水汽多了很多,而這些水汽其實就是所有的風暴的
    屬於浮冰。浮冰融化以後是不會導致海平面變化的
    能量源泉。為什麼?因為水汽蒸發上升到天空,然
    等會兒大家回去以後可以做一個實驗,你從冰箱裡
    後就會冷卻,冷卻以後就會凝結成水滴,整個過程
    拿幾塊冰出來,扔進玻璃水杯裡,用有顏色的筆在
    就是由氣體變為液體。而事實上是,原來在氣體變
    水面平行處劃一個記號,然後等冰融化以後,再看
    成液體的這一過程裡面,是會釋放出大量的熱能,
    看是否有什麼變化。那麼是否有變化呢?答案是當
    這種現象在物理學上叫做:凝結潛熱( Latent heat of
    然沒有變化的。這就是浮力原理。因為冰塊本身就
    condensation)(注:凝結時,由於水汽分子變為液
    是漂浮在海面上的嘛
    態水,分子間的位能減小,因而有熱能釋放出來
    但是陸地上的冰如果融化到海里,很明顯!海
    這種凝結時釋放出來的熱量叫做凝結潛熱。它與同
    平面肯定會上升。科學家曾經計算過,在格陵蘭島
    溫下的蒸發潛熱數量上相等。)而這個凝結潛熱的過
    的陸地上有很多冰,你們可曾曉得那些冰塊有多厚
    程正是風暴能量的源泉。無論是颱風還是龍捲風,
    嗎?說出來可真是難以想象,格陵蘭最後的那些冰
    所以你可以看到現在在美國的那些龍捲風的成力
    塊是超過了3公里的,3公里就是3千米啊!3千米
    年厲害過一年,非常的歷害!正是因為它有大量的
    都是冰!科學家以前做過研究,覺得格陵蘭那麼冷,
    能量源泉
    長年累月都是零下,照道理是不會有冰雪融化的,
    因此我們可以預計,將來無論是颱風、龍捲風
    可是又令科學家大跌眼鏡的事情是,現在格陵蘭陸

==========第5頁==========
    地的表面和周邊的那些冰塊融化的速度是超過科學路了。家預計的速度的很多。當然,科學家還進行了簡單
    因此我說現在的海平面不斷上升將會對我們生
    的計算,發現短期內不會出現(海平面上升),但如活的影響非常嚴重。其實也都有很多世界上的島國,果格陵蘭的冰全部融化入海,全世界的海平面將會諸如印度洋的馬爾代夫,它們已經發出幾近絕望的上升7米!7米!20英尺!那就等於是說,全球沿求救呼聲,2009年的哥本哈根會議上有一個很戲劇海的城市都差不多不能住人了,到時候水淹將會變性的一幕就是在海底召開了國家最高層的會議得很厲害很厲害。
    穿上潛水衣,在海底開會。希望從而引起全世界的
    但這以上的都不及南極的情況危險,南極是很
    注,而南太平洋的很多島國也註定了是要被滅國
    有意思的地方,它有一半的冰是在陸地上,有一半的,因為那些島國的海平面是很低的冰是則是在海面上。而我們現在最擔心的是南極西面的冰架, West Antarctic Ice Shelf(WAIS),這個
    WAIS科學家曾經計算過,如果完全融化,全球的
    海平面將會上升23米!也就是說人類將會玩完了(滅亡了)。可實際情況是現在海平面已經上升了不少。科學家用很多種類的調節器測試,調節器又主要是在天文臺運用的。我們所看到的那個數據很明顯的是已經上升了。全世界的海洋學家拿了這個數據來分析,分析指出過去100年的時間,全球的海平面已經上升了20釐米。大家試想下,我們的地球如此的龐大,而地球四分之三的面積都是海洋。現
    圖:馬爾代夫的水下內閣會議
    在是全世界的海洋都上升了20釐米,可想而知因此
    同時,也不能忘記一件事情,地下水的成化也
    產生的總體積將會是多麼的驚人。不過,我可以告都是很嚴重的,海平面上升以後,水壓變高了,這訴大家的是,按照科學家的研究,這上升的20釐米些成水就滲入到地底下面,從而汙染地下水,令到原來主要並不都是因為冰雪融化,而是來自海水膨地下水越來越成。很多南太平洋的島國的淡水資源脹。大家應都曉得熱脹冷縮這回事,其實海水也是就是靠這些地下水淡水來飲用的。也會時不時收集樣的。在過去的100年,全球溫度上升,海水受雨水,但是這樣並不足夠。這些儲水庫靠的是天然熱膨脹,它就已經上升了20釐米,而來自於2003的雨水收集而建立起來的,只不過是在地下而已。年聯合國氣候變化專家小組所發表的第五號報告書
    剛剛講完了成化,接下來準備講的好像和溫度
    最新預測是:如果我們按照這樣的發展趨勢進行下也沒有什麼關係,但事實上也是非常嚴重的,即海去,到本世紀末(值得注意的是這並沒有很久,八洋的酸化。為什麼呢
    十幾年以後)地球的海平面最少將會上升1米,或
    之前我說過,我們呼出的氣體叫碳酸氣,什麼
    者說90多釐米。這是非常驚人的
    是碳酸氣?因為有二氧化碳,並且溶於了水,就變成了 Carbonic Acid(碳酸),你試想下,我們現在大
    淡水資源與海洋生物的危機
    氣層中多了40%的二氧化碳,事實上已經有更多的氧化碳融到了海洋裡面,若不是這樣,大氣層中
    我最近去過香港島最近海邊的堅尼地城,我特
    的二氧化碳含量會更高。也就是說,海洋已經為我
    地去那裡觀察。堅尼地城及周邊的每當大潮的時期
    們包容了很多二氧化碳了,但現在問題是連海洋都
    或者是颳大風的時候,那個海浪是可以衝蓋上來陸
    已經頂不住這個趨勢了,開始變飽和了。因為它吸
    地的,偶爾也是可以衝蓋到馬路上。也或者有時候收過多二氧化碳,所以令到海洋的酸性正在不斷升
    經過大船的時候那些被激起的浪已經可以衝蓋上馬
    高。大家若有讀過化學或許知道酸鹼用pH表示,

==========第6頁==========
    pH其實正式代表了酸鹼度。我們的海洋其實基本上
    資本主義的硬邏輯
    是鹼性的,pH值是八點幾的。但事實上這八點幾的數值正在慢慢的下降。對化學有所瞭解就應該知道
    H值越低,酸度越高。現在海水的pH值正在下降
    之前我們所講的那麼多,結論就是全球暖化是
    中,科學家們很擔心,因為海洋的生物中絕大部分
    個很大的威脅。
    都是有甲殼的,貝殼類生物就不用多說了,蝦蟹也
    我可以告訴大家,“真普選”固然重要,社會
    都是有殼的,哪怕是魚類,其身上的魚鱗也是甲殼。
    公義固然重要,國家富強固然重要,自由人權法治
    那麼這些魚鱗又是什麼成分的呢?其實就是碳酸鈣,
    民主固然也很重要,但是如果我們對抗不了全球暖
    Calcium Carbonate,這個 Calcium Carbonate是會受
    化,剛才所講的那些全都泡湯,玩完了,你追求這
    酸性的影響,溶於酸的。故而隨著海洋的酸性增加
    些“真民主”也沒有用的。再過四五六十年,人類
    些生物製造甲殼的能力會越來越差,也就是說根
    文明一定完全崩潰。
    本不能夠把自己的甲殼給做好,這個影響是很嚴重
    糧食供應出現問題、淡水供應出現問題。淡水供應出現問題其中一項是因為我們全世界的河流都
    實際上過去這幾十年,特別是在上世紀的中葉,
    來自高山的冰雪,你看我們的中國,長江、黃河以
    漁業已經發展得很好,所有的漁船都機械化了,接
    及南方所有的江河,雅魯疲布江、金沙江、東南亞
    著又在船上配給了無線電通訊、Fax,現在還配給了
    的湄公河還有印度的恆河印度河,全世界很多這樣
    GPS,接著又有聲納及各種各樣的探測工具,還覆
    的內陸河流都來自高山冰雪。隨著高山冰雪逐漸小
    蓋了網絡。因此,現在的海洋所受到的衝擊是很大
    時,綜上說的那類河流也將逐步枯乾,科學家告訴
    的。差不多在上世紀七八十年代以來,全世界的捕我們,現今世界上主要的大河流十條差不多已經有
    魚量並沒有多少增加,甚至還有少許下降的趨勢。
    將近七條每年都會出現斷流的現象。大家知道什麼
    如今捕魚船隊的規模越來越龐大,配置也越來越先是斷流嗎?簡單來講,別看黃河江水滔滔,當它的
    進,但是打到的魚類數量卻無增加,因為我們正在
    水量不夠的時候,它根本無法流入海洋。因為還未
    做殺雞取卵的事情,並且好多品種的魚類在我們發出到海洋裡,就已經乾涸了,就叫斷流。而淡水資
    現的時候都是小魚,大魚已經被捕光了。現在甚至
    源的爭奪也引起了國與國之間的衝突,巴基斯坦和
    有些幼小的魚類還未長大就又被捕完了
    印度就正為了淡水資源爭奪的非常激烈。在中東的
    除了正在做殺雞取卵的事情以外,海水的酸化,
    約旦河,多個國家也都因為爭奪這條河流的水資源
    海水溫度的上升,令到海洋中的珊瑚正受到很大的
    而互相之間變得氣氛緊張。即使是在美國也會出現,
    影響,據科學家說全世界現在的珊瑚礁中有三分之
    好在是一國之內,爭奪的情況會好一些。不過,亞
    已經出現了一種白化的現象
    利桑那州、內華達州和加利福尼亞州互相之間為了
    大家知道珊瑚本身是七彩繽紛的,看起來很漂
    爭奪科羅拉多河的河水資源也都鬧得非常激烈
    亮,可是現在因為海洋溫度的上升卻令到珊瑚蟲無
    這樣說來全世界的淡水資源是非常緊張的。而
    法適應,就離開了。那樣就導致了珊瑚基本上處於
    淡水資源的緊張一定會影響到糧食資源的短缺,現在全世界有超過一般或者大概三分之二的土地是通
    死亡狀態,當珊瑚死去了以後就會失去光澤,全都灰灰白白的。其次不能忘了的就是,受影響的也不
    過人工灌溉的
    只是珊瑚,珊瑚區域也是很多數以千計的種類的海
    上世紀初,世界上的農田仍有超過三分之二或
    洋生物的棲所,故而珊瑚的死亡也令到大量品種的
    更多是通過下雨的雨水來灌溉的,其中人工灌溉僅
    生物的死亡。再加上人類的濫捕,再加上海洋的酸
    僅是作為輔助而存在的,略微的補充下就可以了。
    化,故而我們的海洋的前景是很坎坷的。
    到了今時今日卻倒轉了,大部分農作物靠人工灌溉,雨水灌溉已經不夠用了

==========第7頁==========
    這其實也是一種殺雞取卵的做法。事實上這些地下水已經來不及被自然補充了,這是個很嚴重的問題。可那些傢伙只沉浸在商業世界,看短期利益。就好像我們在座的諸位或許多多少少買了些股票,買股
    地面沉降
    票最關心的就是股價上升,那要關注股價是否上升就要看這隻股票的利益前景,也要看派息多少,這也就是季度業績。當業績不增長時,就不會買這支
    超采地下水1
    股票了,會拋了它。因此買股票是一定要看季度業
    圖:超采地下水導致地面沉降
    績的。
    那麼人工灌溉的淡水資源靠的是什麼?一個就
    我今年年底將出版的一本書,書名叫《資本的
    是河水,第二個就是地下水。地下水也面臨著很嚴沖動一一世界深層矛盾根源》,其中有一句我可以和重的問題。過去幾十年,很多地方抽取地下水已經大家分享ー一在季度業績和人類存亡之間,任何大
    抽取的很厲害了。人類抽取地下水的速率完全超過企業的CEO必定是會選擇前者的,因為選擇後者
    地下儲水層所能夠天然補充的速率了。這又是一個的CEO一定已經被撤換了
    殺雞取卵的做法。按照這樣的抽法,地下水遲早是
    同樣的道理,往深處講:在資本累積和人類存
    要被抽乾的。而最大的荒謬竟然是我們“偉大祖國”亡之間,任何的資本家也都會選擇前者。為何呢?的北京,眾所周知北京是很缺水的,所以現在在搞因為選擇後者的一早就被市場淘汰了。這其實就是南水北調工程,可是即便在這樣的一個情況下,北我們現在資本主義制度底下經濟發展的便邏輯(硬京竟然擁有四百多個高爾夫球場。
    道理)。是一定要將那個季度業績和短期的利益,將
    講到這裡我正是要講“氣候公義”的問題了
    股價、將派息擺在第一位的,哪怕人類會滅亡
    大家想下,這四百多個高爾夫球場是給誰用的?是
    資本家不能夠顧及人類滅亡,如果顧及了人類
    我們這些普通人?是勞苦大眾?還基層?當然都不
    滅亡,我的公司就會先一步滅亡。不過就算我的公
    是。是有錢人、權貴高幹,這些個超級富豪來享用可滅亡,也不要緊,會有第二間公司頂上,所以我的嘛。可是大家可否知道這四百多個高爾夫球場的
    定要看牢我的季度業績,為了季度業績也一定會
    每日耗水量是多麼的嚴重?它們一直靠抽取地下水,犧牲全人類。這就是資本主義的硬邏輯。
    (未完待續)

==========第8頁==========
    革命還是改良”的困境還在繼續訪問希臘左翼科斯達斯・斯科蘇利斯
    左翼之聲》記者採訪
    素俠雲雪譯
    季耶校
    左翼之聲就最近希臘總理齊普拉斯辭職後和人民團結”( Popular Unity)黨成立後的局勢問題,
    左翼平臺( Left Platform)分裂出來後,激
    採訪了希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯進左翼聯盟會有怎樣的未來呢?(OKDE- Spartakos)的領導成員科斯達斯・斯科蘇
    在左翼平臺分裂出來時,激進左冀聯盟已經喪
    利斯( Kostas Skordoulis)
    失了最後的左翼託詞,而且現在可以看得出,它是有能力施行緊縮政策的主要政治組織。它迅速填補
    你如何解讀齊普拉斯的辭職?這會產生怎樣的了由主要的資產階級政黨所製造的政治空白。希臘影響?
    資產階級政黨的政治代表危機現在正轉由激進左翼
    激進左翼聯盟( SYRIZA)政府的垮臺是7月5聯盟來管理。事實上,這是作為一個我們之前所了
    日公投中群眾性“反對”票運動的直接結果。62%解的左翼改良主義政黨的激進左翼聯盟已然宣告政的人投“反對”票,表明這是一場明顯以階級劃線治上終結的投票。這是一場反對希臘和歐洲資本的戰略選擇
    從這點上,我可以補充說,激進左翼聯盟正面
    如新自由主義、緊縮政策、備忘錄、歐元等
    臨一場退黨海嘯。每天都有黨的地方委員會和個人
    的投票。
    成員(及最近黨的書記處)聲明退黨,不過他們沒
    我有很多充分的理由相信,齊普拉斯和他在黨有加入原來黨內左翼平臺所建立的“人民團結”黨內的派別已經制定好了在“反對”票運動失敗的情如果目前的退黨頻率在未來幾周繼續下去,那麼到況下同三駕馬車進行談判的計劃。他們錯估了社會時激進左翼聯盟的組織就瀕臨崩潰了。的變化。當齊普拉斯同意了第三份備忘錄時,他很清楚這屆政府在人民中已經喪失了合法性。
    “人民團結”黨的成立對希臘左翼而言代表
    但事情不止於此。它還與激進左翼聯盟這個黨著什麼?的階級本性和所謂“左翼政府”傳遞的幻想有關
    不幸的是,由激進左冀聯盟的左翼平臺所組成
    改良主義者認為國家是中立的機構,讓一些左翼分的“人民團結”黨的成立,會導致希臘左翼的重要子佔據政府中的關鍵職位就足夠了,這時他們可以重組。利用國家去實施他們的政策。其實一個“左翼政府
    兩週前,一些著名的左翼戰鬥者(包括激進左
    不過意味著一群掛著左翼招牌的政客試圖去管理
    翼聯盟左翼平臺的領導人拉法薩尼斯[ Lafazanis])就
    個資產階級國家而已。這種架構從來就不能正常運代表十三個希臘左翼組織(其中有兩個託派組織
    轉,或者更準確地說,從來就不能為工人階級而工國際主義工人左翼[DEA,美國國際社會主義組織
    作。激進左翼聯盟政府也不例外。“左翼政府”模(ISO)在希臘的姊妺組織]和“新開始”[ Xekinima式從其最初的構想開始,就註定要失敗
    工人國際委員會(CWI)的希臘支部,還有兩個來
    我說的最後一點是向所有支持激進左翼聯盟和自反資本主義左翼陣線( Antarsya)的組織:左翼重
    左翼政府”理念的國際左翼說的。現在是時候讓組社[ARAN]和左翼反資本主義小組[ARAS])發表
    他們繪出一份關於此經驗的虧損表並指明他們分析了一份聲明,呼呼成立一個能夠表達“反對”票意願的基礎了
    的廣泛的政治陣線。

==========第9頁==========
    現在左翼平臺改變了路線並宣佈成立“人民團
    不過僅僅由於他們要參加議會選舉的原因,頭
    結”黨。本週一,即8月24日,“人民團結”黨向
    種主張就會佔上風
    希臘最高法院遞交申請,希望註冊為一個正式的政
    黨。前激進左翼聯盟領導人和當前“B方案”組織
    反資本主義左翼陣線內有哪些政策分歧呢?
    的領導人阿拉法諾斯( Alavanos),也正式加入“人
    過去三年裡,反資本主義左翼陣線(簡稱反資
    民團結”黨。
    左陣)內存在兩種對立不斷加深的政治方案:一種
    國際馬克思主義趨勢(IMT,阿蘭・伍茲[Alan視反資左陣為一種向激進反歐盟的廣泛性左翼陣線
    Wods]派)的希臘支部“激進左翼聯盟的共產主義發展的過渡政治組織,其代表主要是左翼重組社和傾向”( Communist Tendency of SYRIZA)聲明他左翼反資本主義小組:另一種則視反資左陣為現存們也將參加“人民團結”黨。我不知道他們正式加的反資本主義陣線,它必須深深地紮根工廠職場和入這個黨是要戰勝國際主義工人左翼的政策缺陷呢,社會運動中,其前景應該是在未來轉化為一個名副還是說是他們打入戰略的一部分。可以料到,在大其實的群眾性工人階級政黨。希臘國際主義共產主選到來時,會有更多“個人”和組織申請加入“人義組織一斯巴達克斯(OKDE- Spartakos)和社會主民團結”黨
    義工人黨(SEK)在不同層面上支持第二個方案。
    我之所以說是在不同層面上,是因為社會主義工人黨也是一個黨,因此他們不過視反資本主義左翼陣線為一個由革命政黨經營的反資本主義陣線而已
    有趣的是反資本主義左翼陣線內最大的組成部
    分新左翼潮流(NAR),該組織時常在這兩種方案中
    間搖擺,其最終立場決定於其內部不同觀點的總體狀況。去年,新左翼潮流的多數派傾向於方案所以反資本主義左翼陣線與統一激進左翼陣線
    ( ANTARSYA-MARS)競選聯盟成立了。
    圖:人民團結黨在遊行
    “人民團結”黨的綱領是怎樣的?
    “人民團結”黨的抱負是通過保衛塞薩洛尼基計劃( Thessaloniki program)(僅僅增加了批判歐元的內容),成為“好的”2012年版激進左翼聯盟人民團結”黨將自己定性為一個反備忘錄、反緊縮和有條件地反歐元區的政黨。
    “人民團結”黨的領導人則將該黨定性為ー個包括著從左翼社會民主主義到激進左翼的廣泛性左翼政黨。“人民團結”黨的重要成員和激進左翼聯盟政府的前部長科斯達斯・伊西荷斯( Kostas Isihos
    圖:反資本主義左翼陣線在9月的竟選集會中
    在接受俄羅斯媒體米訪時說,“人民閉結”黨將保衛“最初的”激進左翼聯盟的綱領
    “人民團結”黨和反資本主義左翼陣線有可能
    “人民團結”黨的成員正在討論應該將新黨建形成一個聯盟嗎?成激進左翼聯盟第二版、一個“好的”激進左翼聯
    反資左陣內不同的方案是國際上關於“廣泛性
    盟,還是要著手準備一份新綱領
    政黨戰略'”( the broad parties strategy)這一爭論的

==========第10頁==========
    出折反映。
    民團結”黨打算重蹈覆轍。他們想重建2012年時
    現在,反資左陣的方案一傾向向“人民團結”“好的”激進左翼聯盟,並米納了相同的綱領。我們黨的成立示好,並謀求與其結成某種形式的競選聯當時沒有參加激進左翼聯盟,現在也不會參加“人盟,或在代表十三個左翼組織的共同聲明的基礎上民團結”黨。事實上,我認為羅莎・盧森堡(Rosa融合起來。方案二則傾向同“人民團結”黨保持了 Luxemburg)提出的“革命還是改良”的困境還在繼距離,儘管社會主義工人黨參加了同“人民團結”續。以犧牲反資本主義綱領為代價,號召同改良主黨的討論而希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克義者結成競選聯盟(選舉陣線),簡直就是在號召同斯沒有參加。
    現存的政治狀態和解。我們支持組建圍繞具體問題
    上週,反資左陣和“人民團結”黨舉行了一次並且不要求形成內部各組織間綱領性協定的“聯合會談。對反資左陣內的很多人來講,現在還不清楚陣線”。以此為基礎,我認為我們應該在反法西斯這次會談到底是在迴應反資左陣十天前向其他左翼主義和反種族主義的局部鬥爭中,或者在其他社會組織發出的公開呼籲,還是反資左陣內部分組織同運動的重要議題上,當其他組織都介入鬥爭並與我拉法薩尼斯開始的會談的延續。會後發出的聯合公們匯合的時候,同包括“人民團結”黨在內的其他報所講的內容並未超出我們所瞭解的範圍:會談氣左翼組織進行開放的合作氛是友好的,但綱領分歧主要集中在對歐元區的政策上。
    註釋
    反資左陣究竟是準備與“人民團結”黨組成個選舉陣線;還是反資左陣中部分組織(左翼重組
    []左翼之聲:由部分支持第四國際一托洛茨基
    社、左翼反資本主義小組和他們在統一激進左翼陣主義派( Trotskyist Fraction- Fourth International)的
    線[MARS]中的衛星組織)會與“人民團結”黨合併;志願者主辦的英文網站。
    或反資左陣或其一部分將由於內部各力量間的平衡,
    [2]左翼平臺:原激進左翼聯盟內左翼組成的
    尤其是在新左翼潮流決定保持自主的情況下,決定個派別聯盟。保持自主?具體會怎樣將在反資左陣的全國代表大
    [3]目前參加“人民團結”黨的組織有:左翼平
    會和下週將召開的地方委員會等一系列會議後表明。臺(含國際主義工人左翼)、新開始一國際主義社會
    主義組織、“B方案”、社會主義左翼ー Dallit(從泛希臘社會主義運動中分裂出來的組織)、左翼重組
    希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯會如社、左翼反資本主義小組、共聲主義傾向、兩個分何迴應“人民團結”黨的成立?
    裂自希臘共產黨的組織等
    希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯一直
    [4]“塞薩洛尼基計劃”是激進左翼聯盟曾經
    以來就主張獨立的階級政治、工人階級運動和社會提倡的扶貧方案,希望一年內希臘貧窮人口水電費運動自主的政治表達,在當前的希臘,這些是由反得到減免,規模總計將達到18億歐元。計劃希望通資本主義左翼陣線的自主存在反映出來的。在一系過重組歐盟貸款和更加嚴厲的稅收來得以實現列文件中,我們直接表明我們不同意“廣泛性政黨
    [5]9月3日最新消息是:左翼重組社全部和左
    戰略”,我們之所以反對激進左翼聯盟的戰略,是翼反資本主義小組多數成員退出反資本主義左翼陣基於革命馬克思主義的分析和第四國際的優良政治線並加入“人民團結”黨,反資本主義左翼陣線則傳統。可悲的是,我們的分析正被證實。激進左翼拒絕與“人民團結”黨聯合竟選,而選擇與工人革
    聯盟將第三份備忘錄強加給希臘的勞動人民,暴露命黨(EEK)聯合競選。
    了左翼改良主義的資產階級政治屬性。現在,“人

==========第11頁==========
    訪問尼科斯齊菲薩斯:那兩年在工人控制下的希臘
    廣播電視公司(ERT)
    赤心譯
    宋治德校
    EPT((EPT3 EPT MO
    n
    照片:胡賽芬那・瑪爾丁內斯( Josefina Martinez)( @josefinamarl4
    亞歷杭德拉・里奧斯( Alejandra Rios)在雅典報導
    2013年,政府關閉希臘廣播電視公司(ERT)
    公共電視臺。儘管他們遭到政府的完全抵制,被
    之後,工人進行了抵抗,並集體自我管理ERT,
    啟察逐出了電視臺,但他們還是繼續在其他各地
    繼續播放了兩年之久。
    進行播報,為工人反抗緊縮的鬥爭提供了平臺
    2013年6月,總理安東尼斯・薩馬拉斯關閉了
    他們致力於為多元的公共廣播服務而進行的
    國有廣播的電臺電視臺公司ERT,這個行徑是政
    鬥爭得到了回報。2015年6月,現任政府被迫重
    府實施的緊縮政策的一部分。對此,議會里沒有
    開ERT,距離它此前被關閉已有兩年了。目前ERT
    進行辯論或投票;一夜之間,政府強行裁撤了ERT
    又受到威脅,工人重新面臨著失業
    所有的員工。
    我們參觀了ERT在雅典的大樓,訪問了尼科
    針對關閉ERT,其工人決定佔領ERT大樓,
    斯・齊菲薩斯( Nikos Tsibidas),他是佔領時期的
    在兩年以來,他們以“開放的ERT”( ERT Open)
    發言人,他和我們講述他們的鬥爭故事。
    之名,並採取一種自我管理的方式繼續營運這間

==========第12頁==========
    我們靠著記者協會和技術人員工會設立的團結基金,以及由支持者提供的食物、汽油等物資,而保持鬥爭
    在希臘,每人每月可領400到500歐元的失業救濟金,但只能領一年,因此家庭和朋友提供的支持也很重要。
    有多少人在ERT裡工作?
    你們是如何組織佔領行動的
    上屆政府在2013年6月關閉電視臺時,有
    在這場佔領鬥爭中,有600人自我組織了起
    3000名員工,但目前有2000人。兩年後,一些人
    來。2013年8月,發生主要的分裂後,我們徹底
    不願意重返崗位,一些人退休,還有一些人離開
    改變了工作方式,實施了一個更為橫向發展的結
    了希臘。令人傷心的是,18名之前的同事死了,
    構和組織。兩年裡的經驗表明,在某些地方這種
    他們當中一半是自殺,因為他們失去了工作。
    模式非常有成效,有些地方則成效不大。有廣播電臺設在小區的小鎮,這種模式效果很好。那裡
    你能為《左翼之聲》總結ERT的鬥爭嗎?
    的人能很快地組織起來,參加集會的人更有活力,
    兩年的鬥爭分為兩個時期。第一個時期在
    小區與工人有更為直接的聯繫。像雅典和薩洛尼
    2013年6月到8月之間,在此期間,儘管我們自
    卡這種大城市,這種模式並不那麼成功。
    己的隊伍中有著不同的策略,但維持一個反抗政
    我們開始組織“開放的ERT”時,很顯然
    府的聯合戰線。管理層的目的就是要離間我們
    如果某個特定部門的負責人備受工人尊敬和保持
    第二時期開始於2013年8月,當時政府說它
    對運動的忠誠,那麼這人在工人自我組織動員期
    要求ERT員工到私營廣播公司內利特( Nerit)所
    間就會當選為“指揮”或“協調人”。
    開辦的新頻道工作。這個建議分裂了工人;大約有600名工人接受了政府的建議而離開了,剩下
    你們如何作出決定?
    的人留了下來,並繼續在雅典這棟大樓用原初頻
    我們沒有等級、沒有老闆,所有的戰略決策
    道、從薩洛尼卡的另一個電視臺進行播報。
    都在集會時制定。這項工程並不容易
    2013年11月,警方進入大樓。大樓是我們的
    我們試著發展一個混合體系來做好事情。因
    主要工作場地一一節目的每一個技術層面的工作
    為新聞簡報的製作時間很吃緊,必須選擇一人負
    都是在這裡完成的。我們失去了它是一個沉重的
    責此事,他被授予決定權。而他在新聞簡報的準
    打擊。當警察在早上五點半進入時,我們只有五
    備期間,其他人不能干涉,但簡報播放出去後,
    十名工人守護著大樓。我們無法進行任何抵抗,
    不同意見就可以對此進行討論。要在一個宏觀的
    但幾個小時之後,我們重整了隊伍,在大樓的街
    範圍內完成這個任務並不容易
    道對面,租了一個地方。我們設立了演播室,派人去希臘北部,保持另外一個在薩洛尼卡的電視
    這種新的組織模式影響到你們發佈新聞的方
    臺的播放。我們増強了防衛,就這樣,我們得以
    式了嗎?
    保持19個頻道(譯按:包括廣播和電視)能現場
    是的。這和我們過去25年的工作方式截然不
    直播。我們同樣在ERT大樓外的街道上組織了新
    同。我們正在試著保持這種工作方式,不僅因為
    聞簡報。
    這種製作新聞的方式不同,或是因為我們免除了自我審査而感到自由地作任何報導;而且也因為
    你們如何養活自己?你們有薪水嗎?
    這種新聞播報方式的改變其主要因素來源於社會
    10

==========第13頁==========
    離開的人不想向社會開放電臺。但市民才是最優
    了反對票。所有的主流媒體都支持投贊成票。他
    秀的記者,地方小區參與了廣播節目的製作過程
    們說如果否決的一方獲勝了,那任何可以想到的
    可以說明這個道理。
    災難都會發生。但是儘管有壓倒性的否決票,但
    我們播報和主流媒體不同的新聞。我們會談
    幾天後,政治制度清楚地表明它無法為這個國家
    論罷工,示威,街上的騷動等等。我們會談到失
    服務。我並不說有60%的人支持脫離歐盟,但大
    業的人,沒有食物而在學校裡餓昏的孩子們,以
    多數人,依我之見有一半,已經做好了足夠的準
    及那些無法支付電費的人。
    備。他們需要的是有人告訴他們一個計劃,儘管
    商業電視臺說希臘人懶惰,這個經濟危機是
    這將會是一條艱難的道路。但這是一場政變,
    咎由自取的,這個國家需要改革,我們必須要有
    小撮權勢者決定了這個國家的未來。
    耐心,罷工和示成會趕跑遊客云云。我們採取了不同的路線,人們逐漸開始收聽我們的電臺。甚
    你能給我們舉出一些ERT和其他工人鬥爭團
    至當政府下令關閉我們的衛星服務,我們每天也
    結的例子嗎?
    有50萬的聽眾(為了用衛星進行報導,我們從外
    我們支持在薩洛尼卡反對水務私有化的鬥爭
    國私人公司租用了空間)。因為我們在談論人們的
    我們報導了在克里特島反核廢料傾倒的鬥爭。我
    日常生活,以及他們正在經歷的削減措施和失業。
    們向教師提供廣播和電視空間,讓他們辦自己的
    我們必須站隊,所以國家對我們很不友好
    節目。當然,我們也支持在薩洛尼卡由工人控制
    我們作出了很多犧牲,除了這一棟(譯按:
    下生產建材的Vio.Me公司工廠裡的鬥爭,我們與
    即後來被警察攻入的ERT大樓),我們設法維持我
    那裡的工人保持著非常密切的聯繫。我們於第
    們所有的建築物。ERT在山裡有115個信號發射臺,
    時間報導了饒舌歌手( Pavlos Fyssas)遭法西斯分
    有50個在我們手上。我們像媒體游擊隊,深更半
    子殺害的事件,巴夫羅斯・費薩斯是一名政治活
    夜騎摩托車穿行在山裡,“攻佔”不同的發射臺
    躍人士;這是一場政治謀殺。我們支持被囚的無
    要是我們被抓到,就會面臨被檢控
    政府主義者尼科斯・羅曼努斯( Nikos Romanos為爭取在監獄裡的學習權而進行的絕食抗議。
    EONI
    PAAIOOONLAE
    你們目前遇到的最大挑戰是什麼?
    我們面臨很多的壓力,因為我們是公共電視臺。我們的最大挑戰就是要保持它的完整,在沒有老闆的情況下工作下去,沒有審查制度而報導新聞,保持電臺開放給小區的參與
    實施第三份備忘錄也許會意味著對ERT的完
    選舉期間的情形怎麼樣?
    整性構成新的威脅,併為員工帶來失業的問題。
    我們電視臺不支持激進左翼聯盟,我們沒有
    駕馬車想要關閉ERT,政府會試圖縮減員工
    說投票給激進左翼聯盟或者投票給左翼。我們批
    鬥爭還沒結束。我們要在這場鬥爭史上書寫新的
    評政府,除了新納粹金色黎明外,邀請所有政黨
    篇章。
    參加選舉辯論,當中有來自前任政府、希臘共產黨以及綠黨的政治人物。
    譯自《左翼之聲》。原文鏈接
    全民公投呢?
    http://www.leftvoice.org/interview-with-nikos-tsib
    你可以想象得到,我們大多數以個人身份投
    das-public-broadcaster-ert-under-workers-control

==========第14頁==========
    潘得利斯・普利奧普羅斯研究中心和希臘託派的傳
    統
    左翼之聲著
    素俠雲雪譯
    月6日,我們採訪了科斯達斯・斯科蘇利斯
    思主義如何同新問題和當前問題相關聯的研究,
    ( Kostas Skordoulis)和雅尼斯・菲雷基斯( Yanis
    這些新問題指階級鬥爭促使我們向自己提出的問
    Felekis),這二人是希臘國際主義共產主義組織
    題
    斯巴達克斯(OKDE- Spartacus)的領導人,也是
    希臘有不同的關於馬克思主義理論的政治研
    潘得利斯·普利奧普羅斯政治與社會研究中心
    究團體,但它們對當前問題的看法主要來自批判
    ( IPSR Pouliopoulos)的創建人。
    理論、法蘭克福學派、左翼歐洲共產主義等。我
    經過兩個小時的公共汽車旅行,我們到了中
    們覺得現在需要分析當前的局勢並對當下問題給
    希臘一個海濱旅遊勝地卡梅那一夫爾拉
    出新的答案,不過要在革命立場回答這些問題。
    ( Kamela- Vourla)。過去,這個海淀小鎮是一個知
    雅尼斯:還有一個必要的事情是,很多話題
    名的工人階級度假勝地。希臘國際主義共產主義
    對希臘左翼而言是“封閉的書”或“子虛鳥有
    組織一斯巴達克斯所組織的夏令營的營地就在離
    例如,在希臘左翼中從來就不討論德國革命、革
    此鎮十公里的地方。他們邀請我們參加了四天的
    命,自我管理只是一個他們“不知道”的詞,他
    活動。
    們從沒聽過這個詞。對斯大林主義、歐洲共產主
    我們抵達後不久,與科斯達斯和雅尼斯進行
    義、毛主義而言,這些詞都在他們的視野之外,
    了頗為有趣的談話。他們跟我們談了潘得利
    他們從來就沒聽說過這些話題。當他們談到蘇維
    斯・普利奧普羅斯機構的成立,起這名字是為了
    埃時他們想到俄羅斯,他們不明白蘇維埃這個詞
    表達對希臘託派創始人的尊敬,他們對我們和左
    的真實含義
    翼之聲的讀者分享了這個項日的詳情。
    左翼之聲:為什麼該機構要冠以潘得利
    左翼之聲:為什麼要成立潘得利斯・普利奧
    斯・普利奧普羅斯之名?
    普羅斯政治與社會研究中心呢?該機構是何時成
    科斯達斯:這個機構要冠以潘得利斯・普利
    立的?
    奧普羅斯之名,是因為他是希臘最傑出的馬克思
    科斯達斯:該機構成立於2014年初,主要服
    主義者;他也是希臘托洛茨基主義和我們派別的
    務於三個宗旨:第一是史料整理和研究,即整理
    始人
    關於希臘託派的歷史悠久的檔案,將這些檔案數
    雅尼斯:他成為託派時,正值托洛茨基在蘇
    字化並歸類,以利於希臘新一代工人運動史研究
    聯遭到拘禁時。他沒有接觸托洛茨基,所以不知
    者查閱這些檔案
    道托洛茨基的想法。當一個小組從莫斯科回來,
    第二個目標是組織關於馬克思主義理論熱點
    且希臘共產黨下任領導人和未來四十餘年的領導
    話題的教育研討會,以教育年輕同志。第三個日
    人薩哈里亞迪斯( Zachariadis)被莫斯科指派回國
    標是發起關於馬克思主義理論最近話題的研究。
    時,普利奧普羅斯被希臘共產黨開除,且整個領
    事實上,不是關於馬克思主義整個的研究,而是
    導層都被開除。老一代領導被清洗出黨。
    關於托洛茨基主義、革命馬克思主義和革命馬克
    12

==========第15頁==========
    科斯達斯:他們將所有的政治犯都轉給了納粹。大概有十五到二十託派分子也在獄中,他們試圖越獄,斯大林主義者站在押人員的前列,並阻止託派分子越獄,所以這些託派成員只能繼續在意大利和德國佔領者的監獄中坐牢。1943年,為了報復游擊隊的行動,德國和意大利法西斯處決了兩百多名在押者
    雅尼斯:這些在押者中有共產黨的領導,還有四五名託派成員,他們全都遇害了。
    科斯達斯:為報復游擊隊在中希臘的行動,1943年時佔領軍將這些政治犯槍決。事實上,行刑之地離我們現在所在的地方並不遠。
    雅尼斯:普利奧普羅斯是個非常聰明的人他會說中歐所有的語言,還會說土耳其語。他還向意大利行刑隊演講
    科斯達斯:普利奧普羅斯用意大利語對意軍的行刑隊演講,說“你們也是工人”,並解釋帝國主義戰爭的本質等。緊接著行刑隊拒絕向他開
    圖:1919年的普利奧普羅斯
    槍,所以一名官員不得不親自向他開槍。之後其他在押者全部被槍決
    左翼之聲:而且普利奧普羅斯沒有和托洛茨基接觸嗎?
    左翼之聲:回到當下。你們最近有哪些項目
    雅尼斯:是的。普利奧普羅斯並沒有與託洛
    和活動呢?
    茨基接觸。希臘的情況與詹姆斯・坎農( James
    科斯達斯:首先,2014年,即一年前,我們
    Cannon)在美國的情況不同,那時坎農在共產國
    組織了一場為期兩天的會議來紀念潘得利斯・普
    際的代表大會上意外發現了反對派的文件。普利
    利奧普羅斯的《希臘的民主革命還是社會主義革
    奧普羅斯則是發現自己和托洛茨基在國際主義
    命》出版80週年。
    黨內民主以及很多年後(1923年後)的革命等方
    雅尼斯:在此書中,他反對斯大林的人民陣
    面的看法一致。
    線戰略並保衛反對人民陣線的不斷革命理論
    科斯達斯:我們組織了一場兩天的會議,發
    左翼之聲:你們告訴我們說普利奧普羅斯是
    言人中不僅有託派,也有其他左翼學者,因為我
    希臘馬克思主義和托洛茨基主義界裡的重要人物。
    們不想將我們的工作侷限於託派知識分子圈子裡
    他人生的最後一部分是怎樣度過的?他最後怎麼
    我們想讓其他左翼知識分子也參與進來。我們想
    了?
    建立一個圍繞此機構的廣泛的學術圈子。我們還
    科斯達斯:事實上,普利奧普羅斯自1936年
    打算在2016年召開另一場會議來紀念米歇爾・巴
    梅塔克薩斯獨裁統治開始後就羈押在獄中。當希
    勃羅( Pablo)去世20週年。你們也知道,巴勃羅
    臘全國被納粹佔領時,斯大林主義者控制了監獄
    是世界託派中極為突出的人物。我們組織現在的
    並將犯人們交給了德國。
    路線與巴勃羅主義的政策有很多區別,但無論如
    雅尼斯:這發生於俄羅斯干涉兩個月前,所
    何,巴勃羅在世界託派裡非常有名,我們想批判
    以他們同納粹合作
    地評估他的工作和他的理論章節。同時我們的主

==========第16頁==========
    要任務是保存檔案,所以我們試圖制定一個計劃,不僅要保存我們組織自50年代和60年代以來的
    左翼之聲:後現代主義理論
    檔案,而且要收集來自各代個人、託派個人的檔
    科斯達斯:我們必須同後現代主義思想鬥爭,
    案。確實,我們最主要的問題是缺錢,這讓我們
    這種思想當前在整個國際的學院裡都很流行。尤
    沒能力找房間存放這些檔案,以使這些檔案安全
    其在希臘,佔優勢的馬克思主義流派是左翼歐洲
    保存。所以我們正努力克服這些問題
    共產主義。
    左翼之聲:研究中心有什麼獨特的文件嗎?
    左翼之聲:像普蘭查斯
    科斯達斯:我們有很多從40年代以來的獨特
    雅尼斯:是的,普蘭査斯、阿爾都塞和貝林
    的文件,我們還有很多50年代以來的文件以及其
    格……例如,激進左翼聯盟的主要理論人物就是
    他世界託派運動的文件,因為在70年代和80年
    貝林格
    代我們和很多其他的託派組織有交流。我們認為
    科斯達斯:我希望如我之前所說的,復活革命馬
    從某種意義上講,這些檔案是獨特的,我們打算
    克思主義研究。對我個人而言,而且對我們很多
    保護它們並向年輕歷史學者開放這些檔案,便於
    人而言,歐內斯特・曼德爾是革命馬克思主義中
    他們進行研究。我們有一個叫先鋒書局的出版社
    關鍵的革命人物。我們認為,在他去世後,革命
    它有自己獨立的活動。我們想將出版社的工作同
    馬克思主義的影響下降了,甚至第四國際的影響
    研究機構的工作銜接起來。事實上,這個出版社
    也下降了。所以我們要以革命的觀點來開始這
    歷史悠久;它建立於50年代。我們還有一個網站,
    研究。
    上面列了我們所有出版物的清單,上面包括了我們迄今為止所有出版的書
    左翼之聲:最後想問一下,為什麼你們認為政治與社會研究中心開展的工作與現狀(新一代和革命運動)相關呢?
    雅尼斯:在希臘,革命理念已被遺忘。我認為這種情況還發生在整個歐洲和其他國家。我認為左翼,我們左翼,我們時代的左翼已經接受了福山的歷史終結論
    希臘毛主義一阿爾都塞派學者普蘭查斯
    14

==========第17頁==========
    抵制同盟家族一印度人民黨及其盟友,建立工人階
    級的替代社會(二)
    激進社會主義社著
    素俠雲雪譯
    古吉拉特邦的“發展”模式
    這是一點值得去理解。印度的資本主義需要莫迪,因為莫迪已經在一個較小的規模上展現了法西斯主義者想要傳達的信息。作為交換,他們想接受的事情有:共同的暴力,減少少數民族的
    nano
    權利,對賤民和婦女的戰爭;這些事情都可能會發生。至於要摧毀民主這事,是不會難倒他們的,他們對民主的定義就不包括人民對政府的實際掌
    塔塔集團的拉坦・塔塔和當時還在任古吉拉特邦
    控。多年來,印度議會和很多省的政府都在減少
    總理的莫迪
    民主。如同資產階級的整個政策方向(這些我們也要進行討論)所展現的那樣,現在他們想將民
    神話二:古吉拉特邦在莫迪的領導下獲得了
    主降到更低的水平
    極大的發展。
    (一)所謂的古吉拉特模式基於一些神話和
    事實:古吉拉物作為一個工業發展邦已經持
    些事實。
    續很長時間了。看一下古吉拉特邦在過去的發展,
    神話一:莫迪使古吉拉特變成了一個熱情好
    同其他工業邦過去的發展對比一下,可看得出這
    客之地,因而汽車產業大量湧入。
    裡閃耀的並非莫迪的光芒。使莫迪成為一個模範
    事實:塔塔從騷亂仍在繼續的辛古遷走,遷
    的原因並不只是古吉拉特邦的發展,還有莫迪願
    到薩南德,因為莫迪提供了大量資金和嚴酷的警
    意違反法律的強硬路線。事實上,有一些充滿矛
    察制度。從這一事實可以很容易地理解警察的嚴
    盾的數據,一些數據顯示古吉拉特在馬塔夫・辛
    酷,即勞苦人民發現要在古吉拉特發起抗爭是越
    格・索蘭基이時期的發展要更快些。但莫迪卻在
    來越難了。但其他因素同樣重要。贈予塔塔的東
    人展現他在抵制調查官( Lok Ayukta),他樂於藐
    西價值大約有3000億盧比。這其中包括1100英畝
    視與環境保護相關的法律,和他樂於正面反對工
    土地,塔塔之前投資的200億盧比,從古吉拉特
    人和農民的權利。自2008年這場給世界帶來巨大
    政府那裡拿到的價值957億盧比的無息貸款。相
    衝擊的經濟危機以來,印度資產階級自身的發展
    比之下,印度共產黨(馬克思主義)領導的西孟
    也減緩了。雖然印度發展的衰退程度並不如發達
    加拉邦政府雖然在剝奪農民的土地供給塔塔,但
    國家那樣嚴重(事實上印度和中國仍是資本主義
    只在補貼的層面上給了塔塔,還給了塔塔權力
    世界的希望,因為它們都有廣闊的市場),但資產
    稅收返還和大約20億盧比貼息貸款。
    階級對衰退還是極不高興。資產階級希望有一個強有力的國家,能保證財富迅速從工人轉向資本,這將增加小規模的富有的中等階層的購買力,同時勞苦大眾則遭受更多的剝削。
    神話三:確實,2002年很糟糕,但這是一次
    15

==========第18頁==========
    反常。自2003年以來,莫迪使古吉拉特保持了十
    只意味著補助窮人,而補貼富人,像由莫迪政府
    年的穩定安寧。對社群主義的指責完全出於選舉
    給予阿達尼( Adani,印度一家電力公司)、或塔塔
    動機,且這種指責並不正確。
    (Tata)的鉅額金錢,不算補貼)。
    事實:古吉拉特反覆發生暴力衝突。2006
    喚起同盟家族會有兩層影響。從資產階級的
    進步聯盟(UPA)在德里執政,當暴力衝突在瓦多
    觀點上看,必要的方面是可以在沒有任何猶豫的
    達拉爆發時,莫迪被迫接受軍事部署。但這裡還
    情況下使用強力,促使經濟向右轉。
    是不斷髮生暴力衝突。更重要的是,在莫迪的統
    但同時,不像1989年或20世紀90年代,現
    治下,古吉拉特系統地實行邊緣化穆斯林的政策
    在是由印度資產階級而不是國民志願團來採取主
    國民志願團的目標是,如果穆斯林生活在印度,
    動,資產階級也需要自願接受法西斯主義的對策。
    他們就必須服從印度教徒,在他們掌握政權並進
    充滿生機的古吉拉特首腦層,即統治階級中排行
    行管理的邦會照此執行。
    靠前的幾個人,都呼籲讓莫迪出任印度總理。資
    神話四:古吉拉特邦是印度唯一能每天二十
    產階級的媒體將印度的選舉描繪成美國總統選舉
    四小時,每週七天,每年三百六十五天為一萬八
    樣的,好像是莫迪在同拉胡爾・甘地( Rahul
    千個村莊持續供電的邦。
    Gandhi)在競賽一樣,而不是人們的金錢和金錢
    事實:古吉拉特邦100%的村莊早在1996年
    選民同選民在競選,媒體著眼於政黨、候選人
    就已經通電。但仍有相當大ー部分人口沒能獲得
    過去的業績等各方各面。
    供電。8%的人口仍主要靠煤油來照明
    印度人民黨的所謂“世俗化”或“非印度教化”的盟友,不管地方性政黨阿卡利黨( Akai Dal),
    為什麼資產階級需要印度人
    或蘭姆比拉斯帕斯萬( Ram Bilas Paswan)的羅克嚴山克提黨기(LJP, Lok Janshakti Party),復興
    民黨
    德拉維達進步大會I( Marumaralarchi Dravida
    Munnetra Kazhagam,MDMK),或潛在的安德拉
    我們所認為的並不是莫迪和古吉拉特邦沒有
    邦的泰盧固土地黨9( Telugu Desam Party,TDP),
    資本主義的發展。我們所認為的是,印度資產階
    是否同意與人民黨結成聯盟,都表明對他們而言,
    級正在尋求一個強有力的極右翼政府,他們選擇
    前面的這些變化並不算主要問題,而且所有抵抗
    了莫迪和印度人民黨。歷史上,他們曾選擇印度
    法西斯主義的修辭都在一夜之間給丟掉了
    人國民大會黨(簡稱國大黨),他們在最近十年裡是國大黨主導的聯合政府的領導者。國大黨的經濟政策常被描述為中派政策,或中左政策。事實上,國大黨是一個很右的政黨。畢竟,從1991年到2014年,國大黨已經統治了十五年,這大概,甚而事實上相當於印度人民黨統治了十五年。在這個階段,印度經濟有發展,而且是在不平等的水平下發展的,即在剝奪勞苦人民的前提下發展的。但鑑於國大黨在過去十年裡所依靠的聯合政府的類型,及其自身的衝擊,它不得不提出具體
    印度人民黨在遊行中
    的措施。這些措施包括《全國農村就業保障法》
    ( NREGA)、《食品安全法》等。但自2008年經濟
    因此,印度人民黨會執行的任何綱領都會有
    危機以來,資產階級機構預測到經濟增長會放緩
    兩方面。第一方面將包括殘酷的資本主義進攻
    需要削減“補貼”(這個詞在資產階級的詞典裡
    1、摧毀保護勞工的法律
    16-

==========第19頁==========
    推翻環境保護法律
    莫迪“揮手”的談論,都不準確。擁有ABP新聞
    全力支持不管來自印度還是外國的農業綜
    和其他電視臺頻道,及眾多報紙和雜誌的《喜歡
    合企業,在偏僻的市場引進轉基因產品。
    市場報》( Ananda Bazar)集團,最近熱情地轉向
    4、將水、電等公用事業私有化。
    支持莫迪的道路。但其ABP一尼爾森公司的民意
    去除對銀行的監督。
    調査暗示全國民主聯盟應獲得236個議席,且印
    在所有這些領域,國大黨政權都在大踏步前
    度人民黨可單獨獲得217個議席。如果消息確實,
    進。從2011年到2013年,公營銀行的管理層同公
    這的確可以說是印度人民黨的大發展。讓我們回
    司的勾結致使三萬多億盧比轉向了公司,這在當
    想一下,還在2004年,統治階級就選擇支持印度
    時表明,銀行的資產負債表中充斥著不良資產。
    人民黨。在那次選舉中,他們在資金上得到的支
    同樣的,議會在發現莫迪之前,曾換了兩個環境
    持超過了國大黨。且在那時,新德里電視臺發表
    部長,而之後則發現,莫迪明白在資本主義中,
    的由尼爾森公司進行的民意調査結果顯示,全國
    尤其是在最近的新自由主義階段,環境部長的任
    民主聯盟將獲得287-300議席,而事實上他們那
    務就是為了資本的高額利潤而破壞環境,而不是
    次只贏得181席。2009年,對選情的預測最符合
    採取環境保護措施。在這點上,莫迪表明自己對
    國大黨的實際情況,但也只有很小的領先優勢。
    此更加了解,而且想直接攻擊任何抵制這些措施
    事實上,進步聯盟(UPA)贏得262席,能保證哪
    的人。資產階級想停止給勞苦窮人的最低補助,
    怕讓全印度崔納姆人大會黨2이(TMC),退出,進
    有可能的話就廢除《全國農村就業保障法》,停止
    步聯盟也能完整維持五年的任期。當今年(2014
    週期性申報政府和公共部門僱主的支付規模的變
    年一一譯按)2月一場臥底行動揭發出民意調查是
    化,自這些變成其他人的認同標準後,他們還渴
    如何被操縱的時,ABP集團的報紙甚至都沒報道
    望停止貴重的補助、將僱員公積局(EPF)收益率
    這個新聞
    合理化和強制在所有部門的低工資條件下增加工
    其次,媒體還不止用於民意調查上。所謂的
    作時間
    全國性報紙在同人黨2川選舉獲勝後顯得很失落,他們失落並不是因為同人黨和克傑裡瓦勒
    四、資產階級代理機構和莫迪的
    ( Kejriwal)的意外執政,而僅僅是因為這可能會打破簡單的兩極,還有是打破了他們原先對莫迪
    運動
    將會執政的“預測”(確實,試圖去比較)。克傑裡瓦勒對國大黨的進攻受到部分媒體的歡迎,這些
    在許多方面,資產階級的代理機構曾盡他們
    媒體認為同人黨只會吞噬國大黨的選票而已。但
    最大的努力來為莫迪執掌國家作準備,從廣度上
    德里的選舉表明,在一些城鎮議席中,同人黨有
    講甚至超過了國民志願團所做的事情。我們可以
    中斷印度人民黨進程的潛力。在克傑裡瓦勒到古
    簡單地介紹三四種方式
    吉拉特旅行時,開始大膽地向莫迪進攻。而且他
    首先是民意調査。這些調查始終如一地表明
    指出:毫不客氣地講,一些媒體在用關於古吉拉
    印度人民黨領先。如果問題總是“你願意讓莫迪
    特非凡發展的虛假的報道來幫助莫迪。很快,就
    當總理呢,還是願意讓拉胡爾・甘地當總理
    有人用暴力迴應他的講話。新聞一邊倒地負面報
    這樣的問題對調查結果會有一定影響。正如我們
    道同人黨,同時一些電視頻道卻允許印度人民黨
    已經說過的,這是議會選舉,不是像美國一樣的
    國大黨和其他黨的發言人惡語毀謗同人黨。這與
    總統制競選。而且,人們嚴重擔憂民意調査的價
    同人黨的政策本質無關。這涉及到的是,媒體露
    值。有消息透露出調査結果會經過竄改,以比真
    出了自己的毒牙,因為克傑裡瓦勒直接提的問題
    實得到的原始數據更好地顯示出莫迪的優勢
    揭開了媒體偽裝中立的面紗。媒體不是歸大公
    此外,有一件簡單的事情,所有關於人們向
    所有,就是要靠大公司的廣告來生存。大資產階

==========第20頁==========
    級家族同主流資產階級政黨(不管是世俗的還是
    國民志願團知道自己不能簡單推翻憲法。所以需
    宗教的)有著共生關係。政黨需要資產階級的資
    要將就地選一個莫迪領導的全國民主聯盟政府。
    金。資產階級需要政府的招標一一包括莫迪一阿
    資產階級洗白2002年的大屠殺就是一個信號。媒
    達尼和莫迪一塔塔這樣的聯結,不單有國大黨同
    體不斷宣稱自2002年以來就再沒發生過屠殺之事
    各類公司集團的聯結,或沙哈拉一社會黨聯結。
    了(這是謊言,我們在前面已經談過了)。所以印
    有人指控媒體同政黨或資產階級集團間的聯結,
    度教至上主義的進攻性一面得到了許可,如同推
    在目前主要不過是一些革命小團體在提出這樣的
    銷青年印度一面似的。而且位居右翼的自由主義
    指控。反正,他們會忽視這樣的小團體,而且有
    者會給自己下一個化圓為方的任務。例如,常被
    必要的話,會談論一下前蘇聯的新聞審査制度。
    誤認為是甘地仰慕者的蘭聞德拉・古哈
    但他們期待讓同人黨成為一個馴服的資產階級表
    ( Ramchandra Guha),一有機會就攻擊共產主義者
    演者,或是一個次要的表演者,那也是他們很明
    或阿倫達提・洛伊( Arundhati Roy)曾在電訊中說
    顯地向同人黨伸出友好之手的原因
    莫迪的勝利不會意味著任何法西斯主義的勝利。
    要推動印度人民黨和莫迪發展,媒體利用的
    印度民主貌似太強大了,因此自由主義者在為權
    另一種方法是,用歪曲的方法聚焦於腐敗和政治
    利而“戰鬥”。通過認輸和聲稱“你們用不著戰
    治理,好像不是資產階級體制促進了腐敗,好像
    鬥”,民主是一種非常強大的抽象實體。事實是
    不是所有的政黨都只代表狹窄的階級或某黨自己
    右轉影響到了所有的資產階級政黨。克什米爾學
    的利益。相反,他們唯獨映射國大黨腐敗並缺乏
    生因熱烈歡迎巴基斯坦的板球隊而被捕,各資產
    管理政府的能力。什麼是管理政府的能力?國大
    階級政黨保持沉默。一些黨確實堅持認為應該逮
    黨確實是為統治階級的利益而管理國家的。但由
    捕這些學生。娑尼・蘇利( Soni Sori)被捕並遭受
    於選舉的限制,它沒能力做到統治階級想要他們
    了折磨,安基特・迦爾格2( Ankit Garg)則被
    做到的更具攻擊性的事情。國大黨缺乏管理能力
    粉飾一番。民主每天都受到限制。伊羅姆・莎爾
    的實際意思有:它沒有能力停止向政府員工發放
    米拉2( Trom Sharmila)長期為反對《武裝力量特
    高昂的物價補貼;或它只是削減了醫療和教育支
    別權力法》而鬥爭,這部法案允許在定罪時隨意
    出,而不是將醫療和教育百分之百私有化。資產
    將強姦和謀殺一致對待,此法案受到資產階級政
    階級媒體繼續淡化印度人民黨與資本主義老闆間
    黨的歡迎,他們甚至拒絕稍微減輕一下法案的懲
    的腐敗聯結,及印度人民黨領導人牽涉其中的腐
    罰力度,更不用說像其他真正的民主國家一樣廢
    敗事實。我們來回想一下:莫迪修改《調査官法
    除這法案。
    案》,使調查官成為政府可以監督下的機構。印度
    最後,在最近的《眼鏡蛇郵報》針刺行動後
    人民黨政府同其他資產階級政府一樣牽涉到腐敗
    表明印度人民黨領導層得到了最高法院錯誤的自
    行為中。但他們很少被報道出來。這些都不令人
    覺保證,他們還計劃摧毀巴布裡清真寺,“國有
    驚奇。資產階級想代表選民作出“選擇”ー一在
    媒體對此事輕描淡寫。相反,它們報道說印度人
    些年月裡他們強調社群主義來給國大黨施壓
    民黨要求選舉委員會必須立即關閉針刺行動,並
    現在,為了滿足強人戰略的需要和選出能實現這
    稱這行動是國大黨的陰謀。資產階級主流媒體支
    種戰略的總理,他們想通過指責國大黨“缺乏治
    持《眼鏡蛇郵報》的失敗表明,只要老闆需要,
    國能力”來推動選民投票支持印度人民黨及其盟
    媒體就會忘記所有關於出版自由的論調並表示願意支持法西斯主義者
    “更多的政府幹預”反面的“良善治理”的壓力,完全就來自資產階級的立場。國民志願團的傳統立場是將政府與確定的社會領域捆綁起來。但現在,資產階級和國民志願團已經結成了聯盟。
    18

==========第21頁==========
    工人階級的利盜都會受損。同樣,這是反法西斯
    saks yoa
    主義、反社群的鬥爭經驗,只有在我們走上街頭並直面法西斯主義和社群主義者時,只有當我們組織工人階級和其他群眾力量抵抗他們的凶手時,政府才會有積極的舉措。如果我們跑到政府面前大叫,“救救我們,社群主義!”國家的資產階級和警察就會認為我們是軟弱無力的,社群主義是強大的,那麼他們就更可能無視法律並幫助社群主義者。此外,在任何資產階級國家,在同法
    1992年時印度教至上主義暴徒在拆毀巴布裡清真
    西斯主義鬥爭的名義下過度信任法律和國家機構都會更嚴重地傷害工人階級。我們並不拒絕利用法律和走合法程序的需要,事實上我們就是這樣做的,但只能在有限度的範圍內這樣做。畢竟
    五、什麼是替代?
    發起總罷工就是非法的。每次通過一項法律時為了減少暴力,它被系統地用來主要反對無權力
    很多人都擔心莫迪力量的增長。但他們能提
    的人。眾所周知,只要《防範恐怖主義法》還在
    供什麼樣的替代?對虛偽的國大黨領導人,對心
    那麼最大的受害者就只會是穆斯林。該法自動假
    懷好意的人,還有對那些落入這兩種人中間的人
    定穆斯林是恐怖分子,如果有人談論印度教至上
    而言,唯一的答案就是議會選舉。我們反對這種
    主義的恐怖活動,很快就會有人哭喊著說不管怎
    回答。為什麼我們要反對法西斯主義?我們要怎
    樣,印度教主義都不會是恐怖主義。所有資產階
    樣來阻止法西斯主義?
    級政黨在如何利用這些法律的問題上聯合起來的,
    我們,勞動人民,一直在忍受著資本主義
    這可由他們在克什米爾和印度東北地區2採取的
    在全球化之前,我們被剝削,在全球化之後,我
    過度暴力的行動看得出來,在這行動中,國大黨
    們同樣被剝削。但全球化和印度資本主義的增長
    和印度人民黨達成了全面協議。
    事實上意味著剝削的加重。如果對物價進行調整,
    總之,國大黨應該為現在完全明確的經濟政
    印度堪稱世界第三大經濟體。但這是通過加重對
    策負責。自1991年以來,印度政府通過大量減稅
    工人階級的剝削得來的。全球化的到來並不友善。
    和兔除消費稅/進口稅來照顧大企業。印度公司平
    它為破壞工會、削弱工會,創造無工會的領域提
    均要將利潤的17%用來納稅,比西方國家低一半
    供了可能性。我們看到,貧富差距和鴻溝在加深。
    以上。幸虧有減稅,汽車和空調產業比十年前花
    如果我們不挑戰這種情況,如果我們只是給法西
    費的盧比還要低一一儘管存在著通貨膨脹
    斯主義下個定義,我們只關心通過各種方式不讓
    資本主義政策幫助公司的專心奉獻精神在印
    莫迪執政,那麼我們就會再而三地屈服於國大黨,
    度富裕階層(可支配收入每年超過一百萬美元的
    單獨或同其他世俗主義的或民主主義的資產階級
    人)的增長上表現得非常明顯。他們的人數從2003
    政黨結成聯盟來組織一個替代政府。但那將意味
    年的61000人增長到2015年的83000人。
    著,他們會執行,哪怕有些軟弱地去執行資產階
    甚至更為可恥的是,根據《福布期》雜誌,
    級的議程。在最近十五年裡,這正是印度人民曾
    印度的億萬富豪人數居世界第四。印度的億萬富
    作出的選擇--1999、2004、2009。這些年的經
    豪人數(三十六人)超過了日本(二十四人)。他
    歷重新證實了各地工人階級的歷史經驗一一如果
    們的財富總額相當於印度國內生產總值的四分之
    在阻止法西斯主義的名義下,我們接受所謂民主
    !在世界最富有的二十名億萬富豪中,印度有
    的資產階級的領導,不管包不包括共產黨的加入,
    三人,人數上僅次於美國(五人)
    19

==========第22頁==========
    在另一極,是穩定積聚的窮人和貧困,由於
    [16]馬塔夫・辛格・索蘭基( Madhav singh
    強制徵收原住部落民的財產和強制移民,這種情
    Solanki),印度國民大會黨領導人,曾出任四屆古
    況還惡化了。實行新自由主義的幾年是貧困人口
    吉拉特邦總理。
    減少最慢的幾年。但實際的貧困人口可能比之前
    [1기羅克嚴山克提黨(LJP, Lok Janshakti
    增長還快。印度的人類發展指數只有可憐的126。
    Party),比哈爾邦一個政黨,成立於2000年,以
    對底層的基礎教育和基礎醫療的財政投入在縮減,
    賤民為活動基礎。
    政府從這方面收回了太多的錢。只有富人能負擔
    [18]復興德拉維達進步大會( Marumaralarchi
    得起醫療保險(不保那些確定無法醫治的和花費
    Dravida Munnetra Kazhagam,MDMK),泰米爾納
    會太貴的病)。
    德邦一個地方性政黨,成立於1994年。
    過去,通過抬出國大黨會反法西斯的神話,
    [19]泰盧固土地黨( Telugu Desam Party,TDP
    國大黨是中派組織的神話,哪怕是一個極右翼政
    主要分佈於安德拉邦和特蘭伽納的地方政黨。
    黨,其管理者也要尋求穆斯林、賤民、原住部落
    20]全印度崔納姆人大會黨(TMC),簡稱崔
    民和勞苦人民的支持。最近十年來,我們確實見
    納姆國大黨。印度一個基於西孟加拉邦的地方政
    證了標準的右翼的經濟政策,這政策輕蔑地將窮
    黨,1998年1月從印度國大黨中分裂出來。
    人和邊緣群體置於一邊。現在,資產階級利用腐
    2]同人黨( Aam Admi Party),印度一個政黨,
    敗問題將國大黨趕下臺。而且資產階級解決腐敗
    2013年時在德里議會選舉中得票第二,因沒有其
    的方法明顯是不民主的方法。這一解決方法包括
    他黨能組織政府,所以該黨在印度國民大會黨的
    官僚力量(含機構和個人,不是選舉上去的,不
    支持下組建了德里的少數派政府。
    對人民負責,如“公民申訴專員”和“由人民任
    22]沙哈拉一社會黨,印度一個社會民主主義
    命局”2이數個有著形式責任而沒有實際權力的委
    政黨,成立於1992年。
    員會與主流政黨綁在一起,如人權委員會、婦女
    23]娑尼・蘇利( Soni Sori)、安基特・迦爾格
    委員會等)、法庭(沒有能使法院真正民主的陪審
    ( Ankit Garg),安基特・迦爾格是印度切蒂斯格
    團制度)等等。這也就是資產階級不會反對印度
    爾邦一名警察官,積極鎮壓納薩爾運動。娑尼則
    人民黨的原因
    是印度一名毛主義活動者,被安基特逮捕後備受
    只有有著清晰的社會和政治目標,能促進勞
    折磨
    苦人民的決定性鬥爭,才能持久抵抗法西斯主義
    24]伊羅姆・莎爾米拉( Trom Sharmila),印度
    並改善我們的生活。那也是為什麼不僅國大黨,
    名人權活動家。
    而且其他國會席位的謀求者,如第三陣線、第四
    [25]印度東北地區,包括錫金邦、阿薩姆邦、
    陣線等,也不會給我們提供什麼的原因。我們需
    梅加拉亞邦、那加蘭邦、曼尼普爾邦,特里普拉
    要簡要地瞭解一下議會和這些議會席位的謀求者
    邦、米佐拉姆邦及中印爭議地區阿魯納恰爾邦(中國稱藏南),有些邦一直有反政府民族武裝在活動。
    26]“由人民任命局”,印度一個反腐敗組
    註釋
    20

==========第23頁==========
    過渡綱領與推翻資本主義的方式
    馬諾斯・斯庫佛盧]著
    素俠雲雪譯
    阻止大投資方撤回他們的錢,阻止大規模的鎮壓
    引
    這還將是對私有制的挑戰,資產階級必不能忍受這種挑戰,他們多數人會阻撓生產的進行。為了
    當我們談到我們處在資本主義深重的歷史危
    對抗這種局勢並滿足群眾的需求,就需要在不支
    機中時,我們是嚴肅地對待這話的。我們進入了
    付任何賠償的情況下將經濟中的重要部門國有化,
    個嶄新的時代,所以很明顯,我們不能繼續“
    並實行民主計劃經濟。但這樣下來也就不再算資
    切照常”了。
    本主義了。這樣的表述可能仍過於簡單與抽象,
    我們還經歷了群眾的罷工、起義,在一些國
    但仍是對過渡綱領的方法的一種表達。換句話說,
    家甚至是革命形勢:在阿拉伯世界,在亞洲(吉
    過渡綱領就是將當前的、局部的鬥爭同真正的革
    爾吉斯斯坦、泰國等),在希臘、土耳其和保加利
    命聯繫起來的道路。
    亞,在發達國家的核心(2011年的倫敦騷亂),還有在被稱為資本主義發展新神話的新興經濟體中
    歷史回顧
    (巴西、南非等)。另一方面,則表明了任何性質的左翼都還沒能就推翻資本主義而提供一個堅實
    有類於過渡綱領的需求應該是由馬克
    的立場。不過,這樣的立場正是反資本主義組織
    思和恩格斯在《共產黨宣言》中首次提出的。在
    和革命馬克思主義者所應準備好的,不是在遙遠
    《無產者與共產黨人》一章中,宣言的作者提出
    的將來去準備,而是現在就應準備好
    了十條要求이
    這帶來了最前沿最緊急的問題:當前的革命
    1、剝奪地產,把地租供國家支出之用。
    戰略應該是什麼樣子的?應該有哪種黨,怎樣的
    2、徵收高額累進稅。
    綱領,什麼方式的鬥爭,對資產階級機構和國家
    、廢除繼承權。
    應持什麼態度?
    4、沒收一切流亡分子和叛亂分子的財產。
    我將指出,過渡綱領是這個方案中的重要方
    5、通過擁有國家資本和獨享壟斷權的國
    法,是一個同很多其他關鍵的戰略問題有著內在
    家銀行,把信貸集中在國家手裡
    聯繫的方法
    6、把全部運輸業集中在國家手裡。
    所以,過渡綱領是什麼?可以把它想象成
    7、増加國營工廠和生產工具數量,按照
    座承載著各訴求,介於當前工人的覺悟水平和革
    總的計劃來開墾荒地和改良土壤。
    命(如工人階級奪取政權)之間的橋樑。為了滿
    8、實行普遍勞動義務制,成立產業軍,
    足工人階級的需求,有必要提出一系列的訴求和
    特別是在農業方面
    任務,但同時,這些訴求和任務的發展與資本主
    9、把農業同工業結合起來,通過全國各
    義是不相容的。從簡單的、初級的需求開始,從
    地居民更加平均的分佈,逐步消滅城鄉之間
    個訴求到另一個訴求。例如,若工人階級拒絕
    的差別。
    償付公債,這隻能意味著應該取消債務(不管什
    10、對一切兒童實行公共的和免費的教
    麼“協調性”幻覺會否繼續存在)。反過來說,這
    育。取消現在這種エ廠童工勞動。把教育同
    意味著將銀行國有化並置於工人的監督之下,要
    物質生產結合起來,等等。

==========第24頁==========
    這些訴求並未被定義為“過渡”這個術語,
    1917年9月,在《大難臨頭,出路何在?
    但它們意味著從被剝削者和被壓迫者眼前的需求
    文中,列寧提出了五點綱領4:
    出發,而走向工人掌權,儘管馬克思和恩格斯
    (1)把所有銀行合併成一個銀行,並由
    未明確說明工人掌權或工人國家是什麼樣子的
    國家監督它的業務,或者說實行銀行國有化;
    (只有在有了1971年的巴黎公社經驗之後,他們
    (2)把各個辛迪加即資本家最大的壟斷
    才開始有能力說明)。
    組織(糖業、石油業、煤業、治金業等等辛
    在接下來的歲月裡,馬克思主義政黨
    迪加)收歸國有
    的綱領逐步退化。這在馬克思與恩格斯所寫的分
    (3)取消商業祕密
    別反對德國社會民主主義的《哥達綱領》(1875年
    (4)強迫工業家、商人以及所有企業主
    和《愛爾福特綱領》(1891)的批判中就有所反映
    辛迪加化(即強迫他們參加各種聯合組織);
    了。事實上《愛爾福特綱領》為了當下的用途而
    (5)強迫居民加入消費合作社,或者說
    區分了一份爭取社會主義的“政治綱領”和另外
    鼓勵加入並且對此實行監督。
    份“經濟綱領”
    (五)、為要完全打破第二國際的改良主義傳
    )、儘管馬克思和恩格斯作出了警告,第
    統,且基於俄國革命的經驗,第三(共產)國際
    國際領導政黨的綱領還是最終分成了兩個部分,
    力圖制訂一份能超越最低需求和最高需求間的鴻
    這兩部分相互間缺乏聯繫,甚至沒有聯繫:一個
    溝的綱領。第三次代表大會聲稱5
    關於當下訴求的最低綱領,認為工人可以在當
    在這個鬥爭中,共產黨不應提出最低綱
    階段實現這些目標;一個是爭取社會主義的最高
    領,因為在資本主義領域內,最低綱領反而
    綱領,它的實現被擱置在了遙遠的未來,等待著
    會使搖搖欲墜的資本主義大廈得到鞏固和加
    時機的成熟。這也意味著將經濟鬥爭,如由工會
    強……如果提出的要求符合廣大無產階級群
    處理的工人階級在資本主義下爭取日常生活條件
    眾的迫切需要,如果群眾清楚地認識到不實
    改善的鬥爭,同一個政黨應負責的政治鬥爭割裂
    現這些要求就無法生存下去,那麼,為實現
    開來。在社會民主黨看來,不應混淆這兩個任務。
    這些要求而進行的鬥爭,就會成為奪取政權
    自盧森堡反對德國社會民主黨領導層(主要是伯
    鬥爭的起點。與中派主義者和改良主義者提
    恩施坦派)的論辯開始,到第三國際的共產主義
    出的最低綱領不同,共產國際提出的是為實
    者,也都積極反駁這一觀點,不同派別之間類似
    現無產階級的具體要求而鬥爭。逐步實現這
    的爭論在後來還在重複發生,且直到今天依舊如
    些要求就能瓦解資產階級政權,就能把無產
    此
    階級組織起來,因而這些要求標誌著為無產
    四)、在《四月提綱》中,列寧提出一份提
    階級專政而鬥爭的各個發展階段。
    綱草案,以適應世界大戰背景下俄國的特殊局勢。
    再一次,這一綱領沒有加“過渡”之名,但
    除對關於戰爭(友好,對“革命護國主義”不應
    我們可以將它定義為一個適合於人類已經進入的
    有絲毫讓步)和臨時政府(不支持)的核心問題
    過渡階段的綱領
    提出了鮮明立場外,這份綱領還包括有如下措施
    (六)、第三國際在第五次世界代表大會
    廢除警察、軍隊和官僚體制,平均所有官員的薪
    (1924年)後,落入了斯大林官僚集團的強力掌
    資,所有官員可隨時當選或撤換,所有官員只應
    握之中,過渡方法此後再次被拋棄。這一過程的
    領取相當於熟練工人的平均工資,所有土地國有
    必然結果是,第七次世界代表大會(1934年)後
    化,將所有銀行合併為一個銀行並交由工人代表
    他們轉向了人民陣線戰略,如號召工人與所謂民
    蘇維埃來管理,等等。根據作者的意思,這些政
    主的資產階級組成政治聯盟來反對法西斯主義,
    策意味著促進向第二個革命階段過渡,“必須將
    甚至包括參加資產階級政府
    權力掌握在無產階級和貧農手中
    (七)、因此這並不是巧合,由托洛茨基在

==========第25頁==========
    938年為我們派別一一第四國際的成立起草的文
    命共產主義方案的精髓不只是要改換資產階級國
    件,就叫《過渡綱領》,或稱《資本主義的垂死掙
    家的執政者,而是要摧毀整個資產階級國家機器。
    扎和第四國際的任務》。第二個標題也不是巧合,
    現在比過去更有必要認清在戰略上不可能改良資
    托洛茨基的方法論是從將資本主義定義為一種正
    產階級國家,也不可能從內部征服它,相反,我
    在歷史性破產的,正在趨向死亡的生產方式開始
    們必須建立我們自己的自我組織形式和外在於資
    的。儘管托洛茨基認為我們正在面臨資本主義與
    產階級國家的雙重政權,來反對資產階級國家。
    社會主義的最終決鬥這個觀點在後來遭到了嚴厲
    2、第一個口號(工農政府一一譯按)更為復
    的批判,但這一批判是否正確,我們將在稍後探
    雜,所以其內容不會總是重
    討
    (1)在托洛茨基的話語裡,就布爾什維克而言,這一定程度上已經是無產階級專政的同義語
    過渡的方法論
    2)再往後,在20世紀早期,看起來極有
    過渡綱領》不僅給定一組需求,而且
    可能在資本主義制度下,建成有著不同組合方式
    還是一種確定無疑的方法論,按托洛茨基自己的
    和不同形式的短期的工人政黨聯盟政府。共聲黨
    話說,即“克服革命客觀條件之成熟與無產階級
    人應當考慮區分面對這種政府的不同變體時所採
    及其先鋒隊不成熟性(老一代的混亂失望;新
    取的不同策略,包括支持或參與ー一儘管要在這
    代的無經驗)間的矛盾
    (《過渡綱領》)讓
    個工人政府是建立工人政權的一條路徑,而不是
    種需求或目標成為過渡需求的目標,是在已經存
    作為工人政權的替代物的條件下。
    在的階級鬥爭環境下,將階級意識革命化。
    (3)20世紀30年代,在斯大林的掌控下,
    這意味著,一方面,要撼動資產階級的權力,
    同樣的口號被轉變為階級合作政府的同義詞
    工人階級必須從現實的鬥爭和經驗出發,另一方
    (4)在建立第四國際的那段日子,真正的革
    面,反過來,在資本主義體制下,尤其是在危機
    命派因太小而不能決定任何涉及一個真正的工人
    階段,工人階級能有哪怕很小的勝利,資產階級
    政府,即一個切實保衛工人權利的政府的聯合問
    都擔心自己將會喪失一切(所以,一份過渡綱領
    題。甚至連這種可能性都被完全排除。所以,在
    在為當前需求而鬥爭時,會特別有影響力)
    《過渡綱領》中,“工農政府”主要是一個鼓動
    二)在此準則下,該綱領堅持三種訴求,
    口號,這意味著要揭露社會民主黨和共產黨寧願
    或者說是更好的目標
    與所謂民主的資產階級結盟,而不願為一個獨立
    甲、當前的需求(如“不要軍備計劃”)
    的工人政府而鬥爭的事實
    乙、民主的需求(如“工人組織應完全脫離
    (5)今天,當人民提出了“什麼政府”的問題
    軍隊警察的控制”)
    時,儘管可以作多種多樣和相互對立的解釋,盡
    丙、向工人權力過渡的需求(如“以民兵代
    管會有人一同濫用這口號(將它化為改良主義的
    替常備軍”,“沒收財產(資本)”等)。
    戰略需求,恢復那種以為控制了資產階級國家
    三)、在此,我們必須進行一場重要的討論
    而不是去挑戰資產階級國家就可以改良或推翻資
    只有當一份過渡綱領從階級視角提出了權力問題
    本主義的幻覺),但“工人政府”的口號依然重要。
    時,它オ可以實現過渡。所以,過渡綱領的最終結論可以歸納為這樣的口號:爭取建立工農政府,
    三、批評
    爭取建立蘇維埃和雙重政權
    1、第二條(蘇維埃和雙重政權一一譯按)傾
    我們現在可以接著提出以下問題:過渡綱領
    向於建立工人國家的局勢,這是過渡綱領的目標
    的理念現在還行得通嗎?它確實是我們反對資本
    如列寧在1917年的《國家與革命》中指出的,革
    主義的鬥爭的有力工具嗎?我們將試圖通過質問

==========第26頁==========
    些常見的對這個概念的異議來解答上述問題。
    否接受它,而是法西斯主義在客觀上正威脅著美
    )有一些派別,如歐洲共產主義者或後
    國工.人階級的現實,且至少少數美國工人階級的
    斯大林主義共產黨,聲稱過渡需求是虛構的,是
    先鋒可以意識到這點。第二次世界大戰剛結束時
    種同實驗室經驗一樣與工人的需求沒有什麼聯
    託尼・克里夫( Tony Cliff)10認為,《過渡綱領
    系的東西。與過渡需求相反,他們只會去推動那
    的基礎是建立在這樣一種假設的基礎上的,即2
    些已經被採納的主張,或可以輕易被社會運動採
    世紀30年代的危機會是資本主義最後的危機,而
    納的主張
    這個假設證明是錯誤的,資本主義進入了一個新
    另一方面,其他一些人(無政府主義者
    的上升階段。所以,一旦我們不再處於一個革命
    些毛主義者)稱,推動這些具體的需求,如調整
    階段時,我們就不得不用一系列激進的當下需求
    工資和時間,不可避免會納入一種要管理資本主
    來展現《過渡綱領》,而不是像過去一樣直接置疑
    義的方案。我們怎麼可能要資產階級國家來做
    資本主義的存在。
    些反對他們自己利益的事情?
    或許在托洛茨基的表達(在標題本身中也透
    這兩種觀點不僅在關於過渡綱領方法論的理
    露出來)中確實有一些“命定”的因素。然而,
    解上,而且在關於革命的反資本主義組織所應實
    在他的著作《列寧以後的第三國際》中,託洛茨
    現的作用的理解上,都存在誤解。這既沒反映出
    基澄清道,在談到一個革命階段時,他所要表達
    工人和被壓迫者現在在想什麼(在此意義上,為
    的並不是一場革命必然會發生或反革命不可能勝
    什麼不解散我們自己而完全融入到群眾運
    利,而是說在革命階段到來時,我們必須預見到
    中?),也沒有在意當前階級意識的狀態,還回避
    突然變化的客觀局勢和階級意識。我認為不顧我
    了關鍵問題:如何提高階級意識並使之趨向革
    們對前一階段的看法是當前的嚴重問題。
    命?儘管在這兩個意義上,事實都可能與他們看到的正好相反,結果卻是一樣的:回到傳統的社
    四、誤解
    會民主主義概念中,將綱領割裂為兩個不相關的部分一一最低綱領和最高綱領。
    為了更好地將傳統理論概念化,或許審視
    )另一類批評爭論說《過渡綱領》已經
    些常見的誤解會更有幫助
    過時了。這當然正確,每一種綱領都要與時俱進,
    1、首先,一個分為不同階段的綱領必定不是
    過渡綱領》不是一種可以適用於任何時代的教
    過渡綱領。我們不可以,也不應該現在為民主而
    條,世上也沒有永恆的祕訣。在1938年,《過渡
    鬥爭,卻將社會主義問題擱置並等到將來再去解
    綱領》仍區分了要應對的三種局面,分別為資產
    決它。現在,這不僅是“阿拉伯之春”革命的
    階級民主制、落後國家和法西斯政權。自那時起
    個關鍵問題,而且在希臘也越發重要起來。讓我
    局勢有了變化。但《過渡綱領》的基本理念和總
    們回想一下激進左翼聯盟的“應急方案”,這個
    體綱要是不是也過時了呢?
    方案聲稱現在要為了“拯救國家”而重新進行債
    確實,這個問題從一開始就提出了。當時有
    務談判,並將關於社會主義的爭論託延到其他時
    些同志認為在美國提出《過渡綱領》中所有需求
    間去,甚或幻想,不直接反對資本主義,而是通
    的時機還不成熟,托洛茨基同這些同志進行了鬥
    過發展進步的民族經濟來反對雜食性帝國主義的
    爭。在同美國社會主義工人黨的一些成員進行的
    這種更激進的趨勢可以行得通。
    著名討論中,托洛茨基解釋到,《過渡綱領》不是
    )其次,常有人視《過渡綱領》為推動
    要去適應工人階級的階級意識,而是要推動工人
    革命小組織向改良主義或/和社會民主主義政黨
    的客觀利益,縱使工人並沒有充分意識到它們
    發展的一系列需求。在我看來,舉個例子,這同
    他拒絕排斥武裝工人民兵的任務這一主張,因為
    戰鬥者傾向(特德・格蘭特( Ted Grant)派)在
    在他看來,判斷的基本標準不是整個工人階級是
    所有時期的方法論相一致(巴勃羅派( Pabloite)

==========第27頁==========
    也是如此,不過是另一種形式)。根據這種觀念,
    使還不完全),而且用“反資本主義”這個名稱來
    革命馬克思主義者的角色是為讓群眾性改良主義
    稱呼過渡綱領。
    政黨的全國代表大會接受這個綱領而鬥爭。這種
    縱然不可能對所有事例都列出一份需求清單
    觀點造就了一些活躍的小組織,這些小組織以正
    來,但在一份更為寬泛的革命綱領框架內參與創
    統自居,但在實踐中卻在改良主義周圍給迷得暈
    建一份新的過渡綱領對我們而言依舊至關重要,
    頭轉向。確實,當自己是一個廣泛性左翼政黨或
    此革命綱領應適應我們的時代,並構成邁向工人
    陣線的一部分時,為你自己的立場而鬥爭很重要,
    政權的一座真正的橋樑。我們可以想起一些普遍
    但主要的目標應該是讓群眾運動本身,包括激進
    的需求來,如取消債務,不支付賠償的情況下將
    工會來接受過渡綱領。另外,在《法國往何處去?
    銀行和經濟中的關鍵部門國有化並置於工人監督
    中,托洛茨基也表示過,如果聲稱接受了過渡綱
    之下,禁止解僱員工等等。在一些具體國家還會
    領的政黨並不打算落實它,那麼這綱領不會有任
    有特殊的關鍵問題:在各歐洲國家,尤其是次要
    何實質意義。
    國家,應同歐盟決裂,通過國際主義的鬥爭來推
    總之,我們必須避免那種可以稱為“客觀主
    毀歐盟,並代之以通過人民自由權利聯合起來的
    義”的思想,如認為任何綱領,哪怕是最好的綱
    聯邦。在阿拉伯革命中,解散所有與專制政黨有
    領,其本身都會自動轉為現實。相反,作為要推
    聯繫的機構。在希臘及其他國家,建立群眾自衛
    翻資本主義的所有革命綱領一部分的過渡綱領,
    體系以反對法西斯主義,等等
    與主觀因素有著密切的聯繫,如它應成為人們有
    除了需要強調製定一份關於評論和任務的適
    意識的和主動遵守的政治工具。沒有一個黨,
    時清單外,得出下面的三條結論很重要
    個工人政黨,一個獨立於改良主義的黨的話,這
    (一)工人階級及其組織在反抗資本主義的
    點就不能實現。沒有革命黨的話就不可能存在
    鬥爭中起著必不可少的作用。我們必須幫助工人
    份革命綱領,反之亦然。因此,我們必須思考
    階級在行動中聯合起來,將工人階級中不同的階
    當今的革命反資本主義政黨應該是怎樣的,而不
    層一一私營部門和公共部門的工人,本土工人和
    是努力去改變舊工人政黨的官僚層。他們準備好
    移民工人,女工和男工一一聯合起來。這意味著
    怎樣去挑戰資本主義?他們會怎樣借鑑我們的歷
    要為所有被壓迫群體的特殊需求而鬥爭。過渡綱
    史經驗?我們應怎樣切實去建立這種政黨?
    領還有一個目標是為組成聯合陣線提供政治基礎這個陣線要能通過將階級內分散的力量團結起來
    五、過渡綱領在今天
    而不是通過讓每個人都尾隨改良主義者,來增強階級自信心。
    這個討論在當前的現實意義是什麼?在當前
    )我們必須找到相應的方法,使過渡綱
    的危機背景下,對一份過渡綱領的需要愈益明顯
    領成為被壓迫者手中切實有效的工具,而不是將
    起來,甚至對那些之前與過渡綱領毫不相關的派
    它擱置起來並遠離它。我們曾強調,如果不考慮
    別而言也是如此。在當前希臘的例子就是反資本
    需求在階級鬥爭中的實際作用,那麼需求本身就
    主義左翼陣線( ANTARSYA,全名反資本主義左
    不會是過渡的需求。人們常常從自己的經驗中,
    翼顛覆陣線一一譯按)。組成陣線的幾個最大的組
    通過自己的行動學到東西。因此,鬥爭方式,如
    織之前強烈反對過渡綱領,或多或少是以前面所
    政治總罷工可以成為在相應的需求指導下的非常
    述的意見為基礎的。然而,今天反資本主義左翼
    重要的戰略要素
    陣線內的每一個成員都在談論現代的過渡綱領
    三)說工人階級和被壓迫者戰鬥性不足或
    不管不同的人對這一綱領的解釋有多大的差距,
    覺悟不夠,並不足以成為我們缺乏活力的藉口。
    都不能否定,反資本主義左翼陣線確實是希臘目
    最近的經驗就表現出了與之相反的方面:鬥爭越
    前唯一推動過渡綱領的比較顯眼的左翼力量(틴
    來越多。如果他們總是覺悟不夠,也是我們的錯
    25-

==========第28頁==========
    誤。此外,我們應及時迴應危機所提出的挑戰,
    ional/3-192106-07/030.htm
    直到階級成熟時為止一一具體任務是依照當前階
    託尼・克里夫( Tony Cliff;1917~-2000),
    級的特定基礎(哪怕當前的階級意識水平表現得
    出身於巴勒斯坦猶太人家庭,1947年移往英國。
    非常低)來比較革命時和革命前的局勢。如何建
    起初活躍於英國革命共產黨內,不過因他主張蘇
    立能做到這些的黨?這是現在在討論的問題。(應
    聯是國家資本主義制度,而與第四國際分裂。1950
    通過激進的工會嗎?是重組革命組織和反資本主
    年,他成立社會主義評論小組,該小組在1962年
    義派別?應儘可能獨立地建設我們支部?還是要
    發展為國際社會主義者組織。1977年,該組織又
    利用改良主義組織的分裂?)但對這種政黨和國
    改名為社會主義工人黨。克里夫一直是該組織的
    際的需要不應還只在討論中
    核心領導人。他同時也是國際社會主義貨傾向
    讓我們在此口號下行動起來:從聖保羅到伊
    (IST)的理論核心。
    斯坦布爾,從雅典到開羅,從起義到革命!
    特德・格蘭特( Ted Grant,1913-2006),在英國時其實參加革命共產黨,後在第四國際分
    註釋:
    裂時參加第四國際國際委員會,不過不久即被開除。之後他在英國工黨內成立一個小組,後來名
    []這篇文章是作者在第四國際第30屆革命
    為國際社會主義小組,之後改名為革命社會主義
    青年營的教育會議上所作發言,不過稍有修改。
    者同盟,並在1957年到1965年被承認為第四國
    在這篇文章中,如果“過渡綱領”( Transitional
    際的英國支部,後因不贊同脫離工黨,格蘭特派
    Program)的首字母是大寫的,那麼指的就是1938
    離開第四國際。1964年創辦報紙《戰鬥者》。格蘭
    年時最初的那份《過渡綱領
    原文注。本文
    特派起初發展緩慢,但到1983年時成為英國有影
    翻譯時,對1938年的文件加書名號,對一般討論
    響力的政治團體,叫戰鬥者傾向。1992年時,戰
    中的過渡綱領則不加標識。
    鬥者傾向內一部分人認為工黨已經不算工人階級
    [2]馬諾斯・斯庫佛盧( Manos Skoufoglou)
    政黨了,主張脫離工黨,但格蘭特仍主張留在工
    是希臘國際主義共聲主義組織一斯巴達克斯
    黨內,於是他同阿蘭・伍茲一起被開除。之後他
    (OKDE- Spartakos)的中央政治局委員,第四國
    們創立革命馬克思主義趨勢(IMT)繼續打入各國
    際十六大代表
    工黨、社會黨或其他廣泛性左翼政黨中活動。
    網頁版可見此
    8]巴勃羅派( Pabloite)。巴勃羅也譯“帕布
    https://www.marxists.org/chinese/marx-engcls/04/04
    洛”,二戰後一度是第四國際領導人。這一派主
    4. htm
    張各國革命馬克思主義組織應打入共產黨或社會
    4]列寧《大難臨頭,出路何在?》中《監督
    黨中活動,認為當時不是革命馬克思主義組織可
    辦法是眾所周知和輕而易舉的》一節,網頁版可
    以獨立活動的時候,且對斯大林主義共產黨的革命性作了過高的估計。巴勃羅派的主張給第四國
    https://www.marxists.org/chinese/lenin-cworks/32/02
    際帶來很負面的影響,總的講不僅沒有壯大自己
    7. htm
    而且使第四國際在1953年經歷了一次大分裂
    5]選自共產國際第三次代表大會文件《論策
    1963年分裂兩派重新統一,巴勃羅的主張已經不
    略》第五節《局部鬥爭和局部需要》。見
    佔多數,後巴勃羅派退出第四國際。
    https://www.marxists.org/chinese/communist-internat
    26

==========第29頁==========
    學會思考給某些極左派的忠告
    托洛茨基著
    何偉譯
    龔義哲校
    某些極左派的職業文販企圖用他們那僵化的
    都應該以極大的憤怒蔑視這種回答。即使在當時
    偏見來不遺餘力地“糾正”第四國際書記處關於
    法西斯意大利爆發了海員大罷工,即使在這種情
    戰爭問題的論綱。他們著力攻擊論綱中的這部分
    形下,罷工工人也應該破例支持將這些援助運給
    陳述,即,戰爭期間,一切帝國主義國家的革命
    反抗中的殖民地奴隸;否則他們只不過是無恥的
    黨在不可調和地反對本國政府的同時,應該根據
    工聯主義者,而不是無產階級革命者
    國內形勢和國際陣營來調整自己的實際政策,對
    與此同時,法國海運工人即使沒有任何罷工,
    工人國家和資產階級國家、殖民地國家和帝國主
    也必須盡一切力量阻止運輸用於鎮壓起義者的軍
    義國家作出顯著的區分。
    火。意大利工人和法國工人只有採取這樣的政策
    個同蘇聯結盟的資本主義國家的無
    才是具有革命國際主義的精神。
    產階級,必須充分地和完全地保持它對本國
    這種情況不是意味著意大利工人放鬆了反對
    帝國主義政府的不可調和的敵愾。在這個意
    本國法西斯政權的鬥爭了嗎?根本不是。法西斯
    義上講,他的政策和同蘇聯作戰的國家的無
    主義提出“援助”阿爾及利亞人民,僅僅是為了
    產階級的政策,是沒有什麼差異的。但在實
    削弱它的敵人法國,同時貪婪地染指它的殖民地
    際行動的性質上,可能由於具體的戰爭形勢
    意大利的革命工人一刻也不能忘記這個事實。他
    而產生許多差異。(《戰爭與第四國際》)
    們號召阿爾及利亞人民不要信任這個奸詐的“盟
    事態的整個發展歷程都證明了這個假設是正
    友”,同時繼續不妥協地反對法西斯主義,“主
    確的,而極左派卻認為這是走向社會愛國主義2
    要的敵人在本國”。只有用這種方法他們才能贏
    的第一步。由於這些戰略家認為在所有國家當中,
    得起義者的支持,幫助起義者,以及增強他們自
    對待帝國主義政府的態度都應當是“一致的”,
    已的革命立場
    所以他們對自己的帝國主義國家邊界之外的世界
    如果以上立場在和平時期是正確的,那何以
    毫不加以區分。他們的這種理論的錯誤根源在於
    到了戰爭時期就錯誤了呢?人人都知道德國軍事
    試圖為戰時政策和和平時期的政策構建一個根本
    理論家克勞塞維茨的著名論斷,戰爭是政治通過
    不同的基礎
    另一種手段的繼續。從這個深邃的思想中自然能
    就讓我們假設一下,明天法國殖民地阿爾及
    得出這樣的結論,即反對戰爭的鬥爭僅僅是和平
    利亞在民族獨立的名義下爆發起義,意大利政府
    時期無產階級一般鬥爭的繼續。無產階級在和平
    出於自身帝國主義利益,準備運送武器給起義的
    時期會反對和破壞資產階級政府的一切行動和措
    人民。在這種情況下,意大利工人應該採取什麼
    施嗎?即使在一場席捲全城的罷工中,工人也會
    立場呢?我特意舉出爆發了反抗帝國主義民主國
    採取措施保障他們地區的食品運輸,確保他們有
    家的行動,同時又有一個帝國主義法西斯政府站
    水可用,保護醫院不遭到破壞等等。決定這些措
    在起義人民的一邊介入這個反抗的例子。意大利
    施的並不是同資產階級有關聯的機會主義,而是
    工人應該阻止將武器運往安哥拉嗎?讓一切極左
    罷工本身的利益,以及爭取困境之中的城市群眾
    派分子大膽地作出肯定的回答吧。每一個與意大
    的同情等原因。無產階級在和平時期的這些基本
    利工人以及阿爾及利亞起義者站在一起的革命者
    戰略原則在戰爭時期也完全適用。

==========第30頁==========
    針對資產階級軍國主義的不可調和的態度根
    是在空洞的抽象概念裡思考問題。他們將失敗主
    本不意味著無產階級在任何時候都反對它們的
    義的理念轉換到這樣一個真空中去了。他們目睹
    “本國”軍隊。至少工人不會干涉士兵救火,營
    不到生動的戰爭進程和革命進程。他們尋求一個
    救遭受水災的人民;相反他們會與士兵站在一起,
    沒有新鮮空氣的密閉的公式。但這樣的一種公式
    幫助他們,與他們結成兄弟般的關係。問題不僅
    是不能給無產階級先鋒指出方向的。
    僅限於自然災害的情況下。如果法國法西斯分子
    失敗主義的任務是將階級鬥爭推到它的極致,
    天企圖政變,達拉第政府被迫調動軍隊反抗法
    也就是內戰。但只有群眾的革命動員,即通過擴
    西斯,革命工人在保持自身的完全的政治獨立的
    展、深化、加強包含“和平時期”的階級鬥爭內
    情形下,會和軍隊一起對抗法西斯。這樣,在某
    容的這些革命方法才能解決這個任務。要招致本
    些場合下,工人不得不允許、容忍、甚至是積極
    國政府的失敗,無產階級政黨並不訴諸於人為的
    支持資產階級政府的實際措施。
    方法,比如焚燬倉庫、引爆炸彈、破壞鐵路等等
    90%的情況下,工人當然要和資產階級對著幹
    即使這種方法取得了成功,軍事失敗也完全不會
    但10%的情況下,他們不得不支持資產階級,但
    帶來革命的勝利,因為只有無產階級的獨立運動
    保持自己的獨立性,不信任資產階級。無產階級
    才能確保勝利。革命失敗主義只表示,在階級鬥
    的政策並不一定是資產階級政策的反面(真是這
    爭中,無產階級政黨絲毫不考慮“愛國”,因為
    樣的話,那每個宗派主義者都能當上戰略大家
    群眾的革命運動所帶來或加劇本國帝國主義政府
    不是的,革命黨必須在任何時候都要在內外形勢
    的失敗,這種失敗同以民族團結為代價而帶來的
    中保持自身的獨立,做出符合無產階級最大利益
    勝利相比,危害更小,後者的代價意味著無產階
    的決定。這種原則在戰爭時期和和平時期都能通
    級在政治上屈服於資產階級。失敗主義的整個意
    用
    義就在於此,這意義是完全充足的
    我們可以設想一下,在即將到來的歐洲大戰
    鬥爭進入了公開的革命階段時,自然會發生
    ,比利時工人階級在法國工人階級之前奪得了
    改變。內戰是戰爭,它有著自己的獨特法則。在
    政權。亳無疑問,希特勒會試圖粉碎無產階級的
    內戰中,炸燬倉庫、破壞鐵路,以及其他形式的
    比利時。為了掩護它的側翼,法國資產階級政府
    軍事“破壞”都是不可避免的。純粹的軍事考慮
    也許會被迫用武器援助比利時工人政府。比利時
    內戰用其他純粹的軍事手段繼續著革命政
    蘇維埃當然應該伸出雙手去拿這些武器。但法國
    策一一決定了這些破壞的正當性
    工人應該在失敗主義原則的影響下,阻止本國資
    然而,在帝國主義戰爭中,可能存在革命黨
    產階級將武器運給無產階級的比利時嗎?只有徹
    被迫訴諸於軍事技術手段的情況,儘管他們的這
    徹底底的叛徒或完完全全的白痴才會覺得應該這
    些行動不是由本國的革命運動所直接產生。因此,
    麼做
    如果出現運送武器或派遣軍隊去對付工人國家或
    法國資產階級願意武力援助無產階級的比利
    發生起義的殖民地這種事情,不僅要用像聯合抵
    時,只是出於對最大的軍事危險的恐懼,僅期望
    制和罷工這樣的方法,甚至直接的軍事破壞也切
    以後能用自己的武器扼殺無產階級革命。相反,
    實可行,而且義不容辭。用不用這樣的手段是
    對於法國工人來說,無產階級的比利時是他們反
    個實際可能性的問題。如果在戰時奪取了政權的
    對本國資產階級的最大支持力量。鬥爭的結局歸
    比利時工人,有派駐在德國的軍事特工,這些特
    根到底是由力量關係來決定的,其中,正確的政
    工的使命就是毫不猶豫地使用各種技術手段阻止
    策是一個非常重要的因素。革命黨的首要任務是
    希特勒的軍隊。很顯然,為了比利時革命的利益,
    利用兩個帝國主義國家(法國和德國)之間的矛
    不論德國自己革命運動的總歷程如何,德國革命
    盾,來挽救無產階級的比利時。
    工人也有責任完成這個任務,只要他們有這個能
    極左學究並不是在具體條件下思考問題,而
    28

==========第31頁==========
    失敗主義政策,即在戰時進行不妥協的階級
    原文刊載於美國社會主義工人黨的理論刊物
    鬥爭的政策不可能在所有國家都是“完全一樣
    《新國際》,第4卷第七期,1938年7月號。譯自
    就像無產階級的政策在和平時期也不可能完全
    托洛茨基文集:1937-1938》(探路者出版社
    樣。只有共產國際的拙劣模仿者才會建立一種制
    1976年第二版)
    度:所有國家的黨同時邁出左腳。我們在反對官僚白痴病的鬥爭中,要力圖不止一次地證明,每
    註釋
    個國家要根據它的內外條件理解革命的一般原則和任務。這個道理在戰時也完全有效
    []我們可以擱置蘇聯的階級性這個問題。我們感
    這些極左派分子不願像馬克思主義者那樣思
    興趣的是,與一般工人國家或爭取獨立的殖民地
    考問題,具體地說,未來他們會不知不覺地被戰
    國家有關的政策問題。在蘇聯階級性這個問題上,
    爭套牢。他們在戰爭時期的政策是其和平時期政
    我們可以順便建議這些極左派分子以安・奇利加
    策最致命的體現。第一發炮擊會打得他們政治上
    (A.Ciga)的《在一個充滿彌天大謊的國度》這
    不存在,或者將他們打入社會愛國主義的陣營,
    本書為榜樣,照照自己。這個極左派作家,完全
    正如西班牙無政府主義者那樣,戰前完全否認國
    缺乏馬克思主義學識,他的思想歸根到底就是自
    家,戰爭來臨時,出於同樣的原因,當上了資產
    由無政府主義的抽象概念。
    階級部長。要執行一個正確的戰時政策,人們必
    2]西蒙娜・薇依夫人甚至寫道,我們的立場與普
    在和平狀態下學會正確思考問題。
    列漢諾夫在1914-1918年間的立場相似。當然
    科約阿坎,D.F
    西蒙娜・薇依有權一無所知。然而,沒必要濫用
    1938年5月22日
    這個權利。
    29

==========第32頁==========
    從“攘外必先安內”說起
    素俠雲雪著
    今年適值抗戰勝利六十週年,所以關於抗戰
    然,我們也可看得出,在當時“攘外必先安內”
    的歷史也是一個熱點了。由於很多人對後來中共
    這個口號主要是為了維持剝削階級利益並反對芳
    執政時期的作為有諸多不滿,所以在評論歷史時
    動者和其他被壓迫者
    會重拾當年蔣介石的“攘外必先安內”論來,認
    後來紅軍接受改編,成了八路軍、新四軍等,
    為蔣某當年“剿共不力”。或者認為蔣某當年不
    抗日民族統一戰線終於建成。不過這個統一戰線
    該在抗日時與俄國(蘇聯)合作,而問出“宋徽
    是中共變通共產國際人民陣線路線,承諾在抗戰
    宗聯金滅遼的佈局和蔣介石聯俄抗日的佈局有區
    期間不再發動階級鬥爭為前提的。於是,這時的
    別嗎”り,實際上就是感嘆蔣介石不該與中共合作
    “攘外必先安內”,除了仍在繼續削弱地方車閥,
    抗日(劉的觀點裡中共就只是俄國在華代言人)
    主張限共、反共,及通過戰時體制極力壓榨工農
    結果使內亂越發做大,對此內亂外患應戮力殲滅
    反對各種工農自發反抗的蔣介石集團在繼續執行
    才對
    中共也參與到了執行的行列中。如1938年國
    只可惜,蔣介石這個“攘外必先安內”喊了
    充區的溫州市發生託派領導的針織業罷工,中共
    很多年,從1931年九一八事變開始就喊上了,不
    溫州組織的文章《對針織業工潮的觀察》中就說
    過在當時候這話並不受大眾的歡迎。一是國民黨
    “針織業少數不良份子不顧戰時生產,而特別強
    的統治下雖然工業有不小的發展,但很多政治與
    調改善生活,事先不顧內部團結,不用和平手段
    社會問題卻得不到解決,如政治腐敗、軍閥混戰、
    來協商,動不動就用罷工手段來對立,事後不接
    貧富差距加大、農民生活困苦、佃農的租金過高
    受黨政的調解,而要堅持擴大糾紛。這種做法…
    等,這一回,又加上一個“不抵抗”,於是在群
    恰恰是中了漢奸託派挑撥離間的毒計,中了敵人
    眾性抗日運動風起時,國民政府的威望自然在下
    分裂中國的陰謀。”2由文章可看出中共此時的做
    降。在這種情況下,即使沒有中共存在,也會有
    法其實與“攘外必先安內”無異。當然,中共畢
    別的左翼力量代表工農乘勢而興的。中共組織當
    竟有一定的工農階級基礎,有時還是會出來為工
    時確實已經官僚化了,但當時中共的很多主張仍
    農說兩句話,甚至組織一些小型的經濟鬥爭,政
    代表了普通工農和進步知識分子的需求,這一點
    治上也爭取過一些民主權利。但總的來講,這個
    不應否定。此外,中共在1937年全面抗日戰爭爆
    抗日民族統一戰線的實質即是要廣大工農接受統
    發前,就已經有紅三十二軍、紅三十六軍及後來
    治階級的領導以抗日,如果為了工農的利益而破
    的各路東北人民革命軍等武裝在東北武裝抗日了。
    壞統治階級的利益,甚至於為爭取一般的民主權
    國民黨則主要代表著大資本家、農村地主和富農
    利而有害於國民黨的戰時體制,便可汙衊為“破
    的利益,尤其是蔣介石系還主要代表的江浙財閥
    壞抗戰”。
    的利益。本來剝削階級就恐懼於民眾的動員,而
    那麼在當時抗日戰爭正在進行之時卻還有反
    硬碰硬的國力對抗上一一如經濟和軍事實力上,
    對政府,破壞後方團結之行動,那不是真的是在
    中國與當時的日本又相差太大,於是這一統治集
    破壞抗戰麼?提出這樣問題的人,可能首先將抗
    團當時只好高揚“攘外必先安內”,以圖用武力
    日戰爭看成了簡單的軍事實力的較量,因此在這
    強行弭平內亂,等中央政府真有了全國真正的統
    時,後方的穩定對保證前線的作戰就起最大的作
    治權時再商抗日之事。因此在西安事變前,國民
    用。但如果看成是一場民眾反對帝國主義入侵的
    黨集團甚至不能提出積極的抗日口號以爭取一下
    戰爭,那首先就應認清,要獲得戰爭的勝利,民
    民眾的支持,反而使自己在政治上極為被動。當
    眾的動員和積極性最為重要。當時民眾雖然被民

==========第33頁==========
    族主義、愛國主義等帶動起來了,但這還不夠
    定會稱祖國遭受外敵侵略云云,今日之統治者必
    舉個簡單的例子,國民黨政府的腐敗難道對軍隊
    定會將“攘外必先安內”之劍懸於各路政治異見
    戰鬥力沒有負面影響?後方大資本家各種投機活
    者頭上。這時是該尊重這口號,為了“祖國的榮
    動豈不是在損害著大後方經濟的發展?由於缺乏
    譽”而戰呢,還是為勞動大眾而發聲,反對這口
    民眾反對統治集團這些行為的動員,所以這些統
    號呢?誰是在真正的為大多數人謀福利,在真的
    治階級的行為給前方戰爭帶來的損失不在少數吧
    去爭取民主和個人權利,還是為少數統治者效勞,
    現在為“攘外必先安內”正名,如果認為自
    即可在對這問題的回答中得到檢驗。
    已是國家主義者倒也罷了,畢竟中共現在可是代表著民族復興的希望呢,誰要是搞點什麼工人抗
    註釋:
    爭、維權活動之類,那便是為境外勢力做謀土
    [1]見劉仲敬:《讀史早知今日事》,可見
    那便是漢奸行為。如果為“攘外必先安內”正名
    http:/www.douban.com/group/topic/65067566/
    的人還要說堅持民主、自由、人權等,那就容易
    2]轉引自許武智:《湮沒的革命者一一溫
    把陷入一種死結當中。給個假設,如果中國現在
    託派的興起與覆滅》
    又與其他國家(尤其是大國)發生戰爭,政府必

==========第34頁==========
    女人的命運是由生理決定的嗎?
    伊芙琳・裡德著
    赤心譯
    譯註:刊於《國際社會主義評論》第32卷,第11期,1971年12月。1972年由美國探路者出版社以小冊子形式出版
    soda isl
    e
    renew
    of the
    Biology
    Privat
    Destin
    Propert
    by Edy
    and the Stateby Frederick Engels
    introduction b Even Reed
    解放運動中的女人,尤其是那些學習了恩格
    她們有生理缺陷。這個缺陷據說可以一直追溯到
    斯的《家庭、私有制和國家的起源》的女人們,
    動物世界,它造成女性無能,依靠強大的男性來
    已經開始懂得婦女地位低下、遭受壓迫的根源在
    養育她們和孩子。大自然是迫使女性永遠處於劣
    於階級社會。她們相當準確地發明了“性別歧視
    等的罪魁禍首。
    者”這個詞來描述資本主義社會制度,這個在生
    顯然,女人與男人有著生理上的差異,這個
    活的方方面面都歧視女性的最後的階級社會
    區別僅在於:女性擁有懷孕的器官和功能。但大
    生物學和人類學這兩門科學是理解女性及其
    自然該為女性受壓迫負責這種說法是不對的:在
    歷史的至關重要的學科。它們都嚴重偏袒男性,
    人類劃分為階級的男權社會里,婦女地位低下只
    而並不是去揭露關於女性的真相。
    是人為體制和法律的產物。原始無階級社會和動
    然而女人還不能肯定的是,是不是她們的生
    物世界都不存在這種現象。
    理特徵使她們淪為並保持低人一等或“第二性”
    不難看出,為什麼這種歪曲自然歷史和社會
    的原因。在男權社會里,這個不確定性是可以理
    歷史的觀點會得到傳播。它為性別歧視的社會開
    解的,因為歷史是由擁護現狀的人書寫的,而且
    脫,以女性的生理構造為由,證明女人遭受的壓
    所有科學都掌握在這些人手中。
    迫是理所應當。其中暗含的意思很明顯:為什麼
    大概針對婦女地位低下的最惡毒的偽科學宣
    女人要反抗她們所遭受的壓迫呢?為什麼她們要
    傳是以生物學的名義呈現出來的。據該領域內的
    追求解放呢?她們的不幸在於她們的基因構成呀。
    杜撰者說,因為女性擁有的母性器官和功能使得
    要是女人不改變她們的生理構造,能給社會改變

==========第35頁==========
    帶來什麼好處呢?從我們小時候起,這種論調就
    動物多麼靈巧地使用它的雙手ー一在人工馴養的
    以各種方式反覆灌輸到我們的頭腦中。要相信那
    條件下,它們能學會做許多事情一一沒有一個物
    些擺出科學家樣子的大男子主義者的話:女人的
    種,包括靈長類動物在內,能夠製造工具。靈長
    命運是由生理決定的,她最好還是認命吧。
    類動物兩性之間沒有勞動分工,沒有一種前人類
    實際上,女人的命運由生理決定這種說法的
    物種為求得生存而依賴系統的勞動活動。“手能
    錯誤不亞於男人的命運也是由其生理決定的這種
    用來摘東西,能將搶來的食物送到嘴裡。這就是
    說法。這種說法把人貶低成了動物。如果女人只
    我們的類人親屬的本事,”E.阿達姆松・霍伯
    是生育工具,那男人就是種馬。這種貶低不考慮
    說道。(《遠古時期的人》,第98頁)
    到人與動物之間的決定性區別。人首先是一個社
    相反,人類完全依賴勞動活動,一旦這種生
    會存在,很久以來人就與自己的動物出身以及生
    產能力減弱,我們就會像某個物種一樣滅絕。因
    存環境分隔開來。要理解兩性之間的區別,我們
    此,勞動活動給人類這個獨特的物種帶來了一種
    首先要考察一下人與動物之間的區別,這種區別
    新的生存和發展模式。我們不僅是生活必需品的
    使得人成為完全獨特的新物種。
    再生產者,也是其創造者
    人類的生產活動使人與自然的關係發生了急
    人:一個獨特的物種
    劇變化,從中可以體現出生產的重要性。動物本質上是自然的奴隸,它們服從於自己無法控制的
    自從達爾文證明了人類起源於某支高等猿類,
    生物法則和過程。而人類則將這種關係顛倒了過
    許多研究已顯示了人與動物之間有著多種相似之
    來。人類通過勞動活動影響了自然。換句話說,
    處。但也有少數研究者指出人與動物之間有著更
    人類作為一個物種不僅從生物本性的直接控制下
    為重要的不同之處,這些不同之處造就了我們人
    解脫出來,甚至控制了之前支配著它的大自然。
    類這個獨特的物種,使我們高於並超出了一切動
    就像人們有時表達的那樣,動物的歷史由天定
    物生命
    而唯獨人類創造他們自己的歷史
    馬克思主義者準確指出了這種獨特性的主要
    隨著人類征服了自然,也就開始培養新的需
    方面。這就是人具有從事勞動活動和生產生活必
    求,這是動物世界所沒有的另外一種特徵。動物
    需品的能力。沒有一個物種能這麼做。恩格斯在
    只要能滿足自己對食物和繁殖的需求就心滿意足
    他的文章《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》
    了,但人類除了這些需求之外,還發展出了一系
    中第一次指出這種人類起源的“勞動理論”
    列無盡的新需求,這些都是較高的(至少從更復
    天,像舍伍德・沃什伯恩、威廉・狄恩・豪
    雜的角度來說)文化需求。舉幾個技術方面的例
    威爾斯、肯尼斯・奧克利、V.戈登・柴爾德這樣
    子:從第一把手握斧子中產生出了對有柄斧子的
    的考古學人類學泰斗,以及其他人都將製造工具
    需求。粗糙的挖掘用的棍子產生了發明鍬的需求。
    視為區別人與動物的標準。沃什伯恩對此總結說,
    簡單的織布機和紡紗機導致了複雜的紡織工業。
    “成功使用最簡單的工具開啟了人類進化的整個
    人們對建築的需求超越了茅草屋,建造了工廠和
    方向,並導致了今日文明的誕生。”(《科學美
    摩天大樓。工業革命產生了火車,摩托車,噴氣
    國人》,1960年9月)戈登・柴爾德證實了恩格
    式飛機,宇宙飛船,快速交通的需求淘汰了牛車。
    斯的論斷,說道,“史前考古學顯示,勞動創造
    教育,藝術,科學等各種的文化需求作為人
    了人本身
    《歷史上發生了什麼》,第27
    類社會生活的新型活動關係的一部分而出現。甚
    頁)
    至對食物和性的基本生理需求也得到改變,人類
    輕視勞動活動的人往往認為,類人猿也將自
    生活得以再造。人不需要像動物那樣進食,交配,
    然物當作工具來使用,因此勞動不是造成我們這
    繁殖,而是依據自己改變的文化標準來做這些事
    個物種誕生的基本因素。但問題是,不管靈長類
    情。就像馬克思寫得那樣,“飢餓總是飢餓,但

==========第36頁==========
    是用刀叉吃熟肉來解除的飢餓不同於用手、指甲
    沒有根據的理由,這些性生殖工具被認為決定了
    和牙齒啃生肉來解除的飢俄。”
    〈政治經濟
    男女的其他一切能力。由於女人的子宮作用,她
    學批判〉導言
    馬克思恩格斯選集》第二卷
    們被描繪成蠢人,無法開發她們的大腦,天賦,
    人民出版社1995年版,第10頁)
    以及發展更好的文化オ能。而男人擁有良好的性
    人類對外部自然界,他們所生存的環境帶來
    力量,沒有可恥的子宮,所以能夠開發他的智力
    鉅變的同時,也給他們自己的內部狀態造成了同
    和相關オ能。這兩種觀點根本是子虛鳥有,而非
    樣巨大的改變。人們通常認為,人類的外表褪去
    科學。
    了濃密的毛髮,擺脫了之前的其他類人猿特徵
    實際上,在動物世界裡,雄性是有生理缺陷
    更為重要的是,人類排除了以前的動物習性,代
    的,而非雌性。這是由於雄性的性活動具有破壞
    之以人性化的社會屬性。今天,我們幾乎喪失了
    特徵。記錄表明,為了獲得和雌性的交配權,雄
    一切動物的原始本能,用習得行為取而代之
    性之間競爭很激烈,同性相鬥。儘管這種行為通
    對人類和其他一切生物的這段簡短回顧駁斥
    常被稱為“吃醋”,但不是我們通常意義上的吃
    了那種認為人“只不過是”有一些額外技巧的動
    醋,也就是說佔有某個女性的慾望。相反,這是
    物的論斷。說得更確切些,雖然我們仍然有某些
    種粗魯的好鬥的本能,任何個人偏好或愛的情
    和動物一樣的生物學特徵,但已經高高居於其他
    感都不能使之改變,雄性動物在這種本能的趨勢
    動物的有限存在之上。我們處於或藉助生產活動
    下尋求與異性交配。某些物種裡,雄性之間的鬥
    和社會因素形成,改變了我們自身,所以我們不
    爭僅僅是為了在繁殖區域找到一塊地方;另外
    再是我們生物構成的奴隸。
    些物種甚至在沒有雌性存在的情況下也發生打鬥。
    就像密歇根人類學家馬歇爾・薩斯林所表述
    就像索利・朱克曼爵士所說的那樣,“發情動物
    的那樣,“人類社會從生物本性的直接控制下解
    的好鬥性是他們生理現象的表達,而不一定總是
    放出來,這是一個偉大的進化力量……人類社會
    要在雌性存在的情況下才會發生。”(《猴子和
    生活是由文化決定的,而非由生物本能決定的。
    類人猿的社會生活》,第69頁)
    (《科學美國人》,1960年,第77頁。)這個論
    由於雄性動物性活動的這種好鬥性,所以它
    斷是拆穿“女人的命運是由生理決定的”這個神
    們都是過著離群索居、利己的生活,無法團結在
    話的出發點。我們從這種謠言的最基本論斷開始,
    互相協作的群體裡。在有利的條件下,它們至多
    審視以下的理論,我稱之為
    能忍受覓食或繁殖區域內有其它動物存在。在某些物種裡,比如大型食肉動物,它們就是單獨覓
    雌性處於劣勢的“子宮理論”
    食。雄性動物本質上無法與其它同類動物進行協作,這阻得了群體關係的發展。
    生物學和人類學一樣是一門年輕的學科,也
    另一方面,由於雌性的母性功能,她就沒有
    同樣受到種種誤解,出現膚淺的論斷,以及在那
    這方面的生理缺陷。她們組成群體,成員是母親
    些有著重大社會政治意義的問題上充斥著徹頭徹
    和子女,群體內存在協作,子女關係也有機會得
    尾的謊言。揭露女性問題的真相無疑是很困難的
    以發展。在某些物種中,例如靈長類,或甚至是
    因為很多生物學家和人類學家成了資產階級意識
    群母獅子,雌性及其後代也結合在一個較大的
    形態的俘虜。他們認為因為女人生來就有子官,
    群體裡。此外,雄性動物在生存鬥爭中只顧及到
    所以無法從生物本性的直接控制下解放出來,必
    自己,而雌性因為其母性功能,必須養育保護她
    須永遠淪為生育工具
    們的後代和她自己。通過這種長期的群體功能的
    這種女人處於劣勢的“子宮理論”可以推導
    實踐,通常雌性更聰明,有遠見,靈巧,能幹,
    出男人處於優勢的“陰莖理論”,但“子官理論
    而雄性則沒有這些優點。有些獵人認為雌性動物,
    並不比“陰莖理論”更有根據。因為一些古怪的
    尤其是有幼崽的,更具危險性,所以他們要進行
    34

==========第37頁==========
    適當的防護,他們也承認上面這個道理。在高級
    是這個制度使得女性的地位降低到動物的水平
    哺乳動物中,母性功能和養育幼崽這兩種行為最
    迫使她們只履行母性的功能,而阻礙了其在社會
    持久,這種更為敏捷的機智得到了極大的發展
    生活中發展出一種更高的人類價值。在一個以私
    到靈長類動物那達到了至高點。即使是羅伯
    有制,家庭制度和男性至上為基礎的社會里,自
    特・阿德里這樣狂熱的男性優越擁護者也承認
    然對女性的饋贈一一子宮和母性功能,變成了她
    隨著動物等級的提高,雌性的權力也同樣得到
    們今日忍受著的被剝削和壓迫的鎖鏈。但造成這
    了提高…男性在思想上的混沌是造成女性長期
    種情形的罪魁禍首是人,而不是自然
    擁有權力的原因。”(《非洲起源》,第125頁)
    那些認同“子宮理論”的人,往往試圖用男
    羅伯特・伯瑞弗爾特更坦率地認為,雄性動物比
    性永遠優越這種同樣錯誤的理論來支撐關於婦女
    雌性動物更蠢。
    的錯誤論斷。他們將生物科學貶低為科幻小說
    這些意見表明,自然界中不存在雌性處於劣
    將我們這個時代的男權制家庭的影像投射到動物
    勢的“子宮理論”。恰恰相反,自然偏愛雌性
    世界。在他們看來,動物“家庭”跟人類家庭
    因為這個性別決定物種的繁衍不息。母性功能贓
    樣,由雄性領頭,為依賴它的妻兒提供食物和保
    予雌性生存鬥爭的優勢,使得我們這一支類人猿
    護,這使得雄性地位高於雌性。這種動物英雄通
    能夠從自然的生存模式轉變到人類的生存模式,
    常被稱為“雄性霸主”。就像小說家描寫的那樣,
    即勞動活動。在猿向人轉變的過程中,領路的是
    它是父權制社會中丈夫和父親在動物中的翻版。
    雌性而非雄性。雌性的能力和合作力得到更高的
    更為荒唐的是,甚至將這種雄性動物描寫成某種
    發展,正是她開啟了創造性的生活,由此建立了
    尊貴的統治者,成群的妻妾和侍女圍著它,而它
    新的獨特的人類種群。
    主宰著她們的生活和命運。這種幻想背後的事
    從動物世界的雌性群體中產生了遠古人類世
    實是怎樣呢?
    界中的母系氏族或“母權制”,原因如上。在人
    未完待續
    類誕生數百萬年之後出現了父權制階級社會,正
    作者簡介
    伊芙琳・裡德( Evelyn Reed,1905-1979),婦女運動活動家,馬克思主義人類學家,1939年投身革命運動,參加美國社會主義工人黨,畢生致力於用人類學的成果去探索和解釋女性遭受壓迫的原因,著有《婦女解放問題》、《婦女的進化:從母系氏族制到父系家庭制》、《性別歧視與科學
    35

==========第38頁==========
    中國女權運動歷史與現實辯析
    白曼著
    寫這篇文章是因為在“澎湃網”下屬的“思
    老師因為反對經濟決定論者而矯枉過正了。張念
    想市場”上發表了一篇署名為“白信”的《為何
    老師說:“政治經濟學讓他們搞去。”이“他們”指向
    中國女權運動如此接近於“行為藝術”》的文章
    他者,似乎政治經濟學是跟女權主義無關的男性
    此文作者貌似以其男權的邏輯思維指責中國的女
    書寫的議題。其實,恰恰相反,女權主義議題是
    權主義社會運動反倫理。一石激起千層浪,各種
    實實在在的利益分配的問題,並與階級、種族等
    社會主義與非社會主義的女權分子紛紛撰文迴應,
    問題互相制約牽制。中國的現實情況恰恰證明女
    包括新京報書評週刊發表的對同濟大學張念老師
    權議題無法繞開階級議題,市場化以來,中國城
    的訪談《“腹背受敵”的女權主義》2、“破土網”
    鎮女性相對於男性收入比例從1990年的77.5下降
    署名“治難捱”的《新自由主義汙衊女權運動的N
    到2010年的67.3%,農村女性相對於男性的收入
    種方式》和署名“林芳菲”的《無法置身事外的
    從1990年的79%下降到2010年的56%。就業領
    “左右”:論女權左翼的必要性》,女權運動與
    域,24.7%的女性遭遇過就業歧視,在婚姻中,自
    工人運動以及其他社會運動的關係,從前打著社
    己名下有房產女性僅佔13.2%,為已婚男性比例的
    會主義旗號的女性平權實踐,都是很有價值的問
    四分之一,在農村,5個農村婦女裡有1個沒有自
    題,值得細說。
    己的土地,男性是10個裡面有1個沒有土地。基本上可以看到,同階級女性(數據以無產階級和
    女權問題不止是一個倫理上的文城多小資產階級為主體)一酸境遇比同階級的男
    性要糟糕。此外,在我們這個資本主義時代,女
    化認同問題
    性依然處於第二性地位,大量經濟活動-洗衣、烹任、照顧下一代等再生產活動由女性承擔,產
    張念老師的關注點主要在性別倫理上,她更
    品被直接消費掉了,未進入市場,這樣通過家庭
    多強調一種身份和文化認同問題。然而,父權制
    內部剝削,丈夫就成為資本主義再次剝削婦女的
    根植於人類有文字記載以來的階級社會之上,各
    工具。2012年,不在業女性40.1%在家料理家務,
    種歧視女性的文化又反過來影響社會經濟的運行,
    女性比例僅為7.1%,在工作日,城鄉就業女性承
    誠然,我們不應該陷入一種經濟決定論的立場,
    擔家務勞動時間為102和143分鐘,分別為城鄉
    無視從語言符號、社會習俗直到各種輿論媒介上
    男性的兩到三倍。其他一些看上去的文化問題如
    的各類“厭女立場”以及標籤化規訓男女的父權
    家庭暴力或“合法強姦”之所以得不到伸張,也
    制文化霸權(比如在性別問題上的神學二元論立
    是因為女性在伴侶關係中處於弱勢地位,特別是
    場,認為“男性是主動,不斷努力,頭腦清醒的
    已婚女性考慮養家餬口,往往不願意聲張,因而
    主體,女性則是被動呆板原始的物消費文化的自
    不了了之。
    我建構”)。然而,張念老師說“權利主體的行為
    也就是說,如果不關注女性的物質利益,從
    驅力在於得到承認的意志”,這個承認的意志絕
    出生、教育、就業直到養老,那麼就無法營造出
    不是從反抗父權制的女性或女權男的腦海裡被抽
    男女平等的社會土壤。當然,從“不斷革命論”的角
    象構建起來的,而是人們對現實社會弊病感知的
    度,女性權益的爭取儘管從日常開始,卻只有如
    種內化反應。事實上,女權問題不僅僅是一個
    林芳菲所說把“資本”和“父權”雙頭怪斬斷,
    遭受意識形態沙文主義壓迫的文化問題或倫理問
    才能加以解決。那麼,要爭取女權就繞不開對女
    題,而且也沒有脫離物質基礎的“純”文化問題,張
    權問題的討論。

==========第39頁==========
    女權運動與其他社會運動關係
    從前“社會主義”實踐的歷史
    署名“白信”的作者站在男權沙文主義立場
    張念老師說:“女權主義自身有著非常清醒的自我
    上指責女權運動反倫理,這類反動言辭此處不做
    批判意識,在何種情況下,代替女人說話、為女
    展開,我們都知道他屁股坐在哪。張念老師說道
    人說話和讓女人說話,這是三種不同批判立場
    女權主義也沒有承諾解決一切社會問題,我們
    女人”這個整體性稱呼植根於比階級壓迫更古
    知道給出這種承諾的一般都是騙子”。張老師在
    老的性別壓迫,在結構主義人類學看來,與社會
    這裡陷入了一種形式邏輯思維,“女權運動只該或
    權力起源相關。在精神分析學看來,與意識和
    只能解決女權問題。女權問題只能通過女權運動
    言結構相關,因此階級論、階層論不是女權主義
    解決。”事實上,女權運動可以解決其他社會問題,
    ( feminism)邏輯起點,女權主義也沒有承諾解決
    中國南方工業區裡的工廠罷工以及去年廣州環衛
    切社會問題,我們知道給出這種承諾的一般都
    工的維權,都有女權同志積極參與。回顧歷史,
    是騙子。融入共運史還是融入工運史,去勘察
    美國女權運動聲援了二十世紀六七十年代的黑人
    中國婦女的解放道路,艱辛曲折,這還不能說
    民權運動。1917年,以紡織女工罷工為先導的鬥
    明問題嗎?中國女人還上第二次當?”1이
    爭推翻了俄國末代沙皇。至於其他社會運動解決
    主流的結構主義人類學家列維施特勞斯試
    女權問題,如果張念老師不帶偏見以及撇開後來
    圖把男人對女人的統治描述成一歷史長河裡的永
    的斯大林主義反動歷史,就應該承認1917年世界
    恆狀態(從原始部落交換女性開始進行描述),因
    上第一個工人國家-蘇維埃俄國是第一個從法律
    而在闡述問題上落入了形而上;精神分析學大師
    意義上明確男女平權的國家
    弗洛伊德和拉康的虛幻的普遍主義、基於核心家
    白曼認可林芳菲所說的資本主義制度和父權
    庭論述的反歷史主義、生物決定論、陽具崇拜也
    制“雙頭怪”的比喻。正因為如此,反抗需要聯
    早已為人詬病。事實上,恰恰是馬克思主義的歷
    合、呼應,以避免碎片化,如同曼德爾所說,“如
    史唯物主義方法在一開始就關注到了女性受壓迫
    果婦女激進分子只參加女權主義的鬥爭,如果青
    的根源,併為今天的女權運動提供了精神遺產。
    年激進分子只參與青年人的鬥爭,如果學生只參
    不可否認,馬克思和恩格斯是活在維多利亞時代
    加學生運動,如果移民只忙於移民的鬥爭,如果
    的人,作為男性,他們也許並沒有真正在生活中
    被壓迫民族只參加反對民族壓迫的鬥爭,如果失
    實踐“個人即政治”的準則,而且馬克思特別是
    業者只參與反失業的鬥爭,如果工會分子只參加
    恩格斯的理論亦有一定的侷限性:比如,忽略了
    工會鬥爭,如果那些無組織的非熟練工人只從事
    家庭內部的再生產及其對階級社會特別是資本主
    自己的鬥爭,如果政治激進分子只忙於選舉活動
    義社會整體生產過程影響,忽略了被壓迫的男性
    或出版報紙一如果他們每個人都是這樣各自為
    工人在其家庭內部對其女工妻子的統治以及各種
    戰,他們就只是在非常有限的和零碎的基礎上進
    精神、文化因素。然而,馬克思主義者從來沒有
    行活動,從各自的經驗中他們也得不出正確的結
    把從前的理論家的成果當成一個封閉而完整的體
    論(從認識論上來說)。他們只有局部的鬥爭,零
    系,而只是通過一些框架進行分析並加以完善。
    散的經驗和片面的認識。他們只見樹木,不見森
    馬恩以及之後倍倍爾(第二國際女性解放問題理
    林。你甚至可以先驗地說他們所得出的結論是不
    論家)的一些未關注的領域已經在上世紀六七十
    完全正確的。他們不可能對現實有全面的和總體
    年代由西方的馬克思主義女權學者加以逐步糾正
    的正確認識,原因是他們只能看到現實的一部分。”이然而,反抗資本主義和父權制的鬥爭需要各種社
    關於歷史上共產主義運動裡婦女解放的實踐
    會運動能交互在一起。
    張念老師顱有微詞,而林芳菲的文章也沒有回答到點子上“在我看來,性別革命在(新)民主(階
    37

==========第40頁==========
    級)革命失敗,並不能推導出將性別與階級作為兩條交錯的軸向分析當今社會議題是錯誤,相反,作為女權主義者更需要是要去反思的是一一為何將階級與性別的關係視作吸收/被納入的關係是錯誤的(這是失敗給我們的教訓,是寶貴的經驗!),並且在當下社會中,性別與階級到底應該是怎麼樣的一對關係,而不是直接將二者割裂。”リ林芳菲在這裡迴避掉了張唸的責難。
    事實上,在上世紀三四十年代,國際共產主義運動主流被斯大林主義官僚劫持後,女權運動就和工人運動一樣,成了共產主義運動裡官僚們的意圖加以操控的玩偶。1940年代,在“延安整風”裡,持女權主義立場的左翼作家丁玲因雜文
    八節有感》遭到嚴厲批判,被迫檢討,“延安
    左翼作家丁玲,持女權主義立場,在中國斯大林
    整風”裡對丁玲特別是王實味的打擊標誌著中國
    派組織的“延安整風”運動遭打壓
    共產黨內最後爭取民主權利的失敗。至此之後在中國,左翼女權主義主張就成了一種國家女權
    當然,在考慮問題的時候,我們不該陷入
    主義的主張,服膺於黨的政治路線變化。1952年,
    種庸俗的反斯大林主義立場。儘管,毛澤東時代
    勝利的共產黨宣佈“婦女完全解放”,然而,隨便
    有很多問題,但畢竟帶來了中國婦女權利的極大
    舉出當時中國的女權領域,仍然存在弊端,女性
    進步,“男女平等”成為國策,女性進入生產領域
    自由支配自己身體權利被說成“小資產階級作風
    限制被取消、家務勞動社會化等措施逐漸消除兩
    高級黨政軍幹部卻可以以權謀性謀色,被打倒的
    性間的不平等關係。同工同酬、婚姻自主、消滅
    高崗直到自殺人們才知道他私生活糜爛。至於
    娼妓、禁止裹小腳,這一系列實在而非虛構的社
    蘇聯,更是顛覆了很多革命後女性權利的成果,
    會進步不容抹殺
    斯大林及其同夥宣揚“回到溫暖的家庭中去吧
    不過,站在覆亡的畸形工人國家的屍體上,
    推出了“肅清無家可歸和無人照管的兒童的決議
    我們確實需要反思並批判從前左翼女權運動的問
    案”和“反同性戀法”、限制墮胎權利、打擊為生
    題。從資本主義社會到社會主義社會過渡時期的
    計賣淫的勞動婦女。在這場官僚和蘇聯被壓迫婦
    個主要政治特徵,是民主改革,在過去的有產
    女的鬥爭中,馬克思主義者(以當時流亡的俄國
    階級社會,民主不但有限,而且侷限於少數人。
    革命家托洛茨基為代表)是堅定地站在維護女性
    無產階級專政國家如果不能有效保證政治生活的
    權利的立場上的。中蘇的官僚社會主義實踐還保
    民主化(在形式上,它不是資產階級民主權力的
    留了很多父權制的傳統,以至於資本主義復辟之
    縮小而是其擴大,在實質上則是對資產階級民主
    後,這類舊文化與舊倫理可以毫不費力地嵌入復
    的揚棄)。一個缺少社會主義民主的工人國家,其
    活了的剝削秩序
    歷史侷限性已經被證明了,而因為其生產關係導向了資本主義,脆弱的女權實踐成果在新的階級社會里則面臨著被侵蝕的危險。
    談談今日中國女權運動
    林芳菲文章在提到今日中國女權運動的時候
    38

==========第41頁==========
    是這樣闡述的:“那麼我們應該怎麼看待當下女權
    “智力門戶開放”政策。西方左翼一直在反對
    運動呢?我認為必須要置於動態過程之中考察,
    種把女權訴求均質化的“白人中產階級女性主義”,
    肯定現有運動的正當性的同時也承認現有運動的
    這一訴求無視女人的階級、種族差異,假設女性
    侷限性,但是這種侷限性決不能簡單歸咎於女權
    在同樣的社會基礎上,拿生活優越的美國白人中
    主義行動者個體層面的中產特徵,這種侷限是由
    上層女性的生活體驗把其他群體女性給包辦替代
    當前中國社會所處的物質性決定的,更重要的是
    掉了。事實上,雖然今天在中國,資產階級男女
    這種侷限性預示著未來中國女權運動的發展方向
    之間的不平等已經縮小了不少,資產階級太太也
    如我上文所說,這批年輕的女權主義行動派的城
    不需要關注家務勞動領域。然而,法律上的離婚
    市和教育背景使得她們首先關注的著眼點是自身
    財產分割權以及因為習俗偏見帶來財產繼承上的
    與周遭狀況況,並由此開展行動,這一過程中相對
    不平等,試圖從其他階級進入資產階級的女性面
    而言確實對基層的關注是不足的。她們能用也善
    臨的“求職天花板”所繼續推進的智力開放訴求,
    用女權主義思想去行動,確是一部分受益於她們
    依然會是上層女性或一部分依附於資產階級的女
    城市與教育背景帶來的“福利”。但是簡單將享受
    性關注的焦點。在女權運動裡,馬克思主義者跟
    福利的錯歸咎於她們個體,而忽略後社會主義中
    資產階級的女權運動應該分開走,也就是說在女
    國在一切以經濟發展為先的口號下與實踐中是如
    權運動裡可以移植“堅持無產階級政治立場獨立
    何加劇城多的隔離與強化教育資源分配不均,顯
    性”的主張,反對模糊階級面貌的超階級女權陣
    然,這顯然搞混了誰到底應該為當下女權主義運
    線,依然是左派女權運動應該堅持的
    動的侷限性負責更多。而在這種本身社會不公平
    林芳菲的文章提到:“更何況新自由主義如今
    的狀態下,她們的侷限性某種程度上說也是一種
    在文化層面已不知創造出多少種精巧複雜又極具
    歷史必然”1習。另外一篇“破土網”署名“治難
    誘惑的方式,若我們不將目光町緊在壓迫關係還
    捱”的文章則強調了新一代女權運動有面向底層
    易於分析出來的物質性層面,我們極其容易被新
    女性的一面。不過,女權運動和階級運動雖然
    自由主義製造出來的離散、破碎、個體化的話語
    相互貼近,但之間並沒有從屬關係。雖然從社會
    所迷惑,將很快陷入一種麻痺與虛無的狀態。”L14
    變革角度上來說,只有工人階級在集體行動上形
    社會運動反抗中的碎片化、離散化,遠離生產領
    成的社會管理機構(類似從前俄國的工人代表大
    域,使得一些激進思想家開始懷疑“宏大敘事”的可
    會蘇維埃,德國意大利的工廠委員會)的萌芽可
    能性。這類思想源頭有一部分後現代主義哲學,
    以成為推動革命的物質力量,但在社會運動層面,
    在今天的反資本主義運動裡影響顱大,福柯說“個
    覺悟工人不應該以一種最後通牒的姿態要求其他
    人即政治”,他在這麼闡釋的時候,就已經解構掉
    社會運動服務於工人運動。同時,如果認為女性
    了歷史唯物主義中階級鬥爭理論的支柱地位。張
    只有在作為工人身份的時候才能談女權,則會淪
    念老師這樣的女權主義者認為,“宏大敘事”有男
    落為一種經濟主義立場,完全抹殺了事實上其他
    性中心主義嫌疑,張念老師的批評很中肯,因為
    非無產階級女性包括資產階級女性在同階級內對
    過往的歷史中的主體(唯心史觀中的歷史)似乎
    男性的一種被統治狀態。
    都是男性,而女性被排除在外。新的歷史,一個
    不過,女權運動內部的爭取權利,不是鐵板
    致力於消除階級分化和父權制的運動史,則必然
    塊,不同階級的女性因為資本主義生產關係裡
    要把多數女性吸引進來。然而,就中國目前的女
    的位置會發生不同的分化,“反就業歧視”、“反家
    權運動來說,不應該急於下定論,斷言其因為過
    暴”等行動涉及大多數無產階級階級女性權益,
    於強調性別問題(生存空間和社會再生產中的政
    部分受教育程度比較高的城市無產階級女性及
    治)而忽略了階級問題(工作場所和生產過程中
    小資產階級女性關注於身份、身體及文化認同,
    的政治),或者急於給中國目前女權運動扣上“中
    資產階級及小資產階級女性則關注財產所有權
    產階級”或“小資產階級”標籤。事實上,女權

==========第42頁==========
    運動和勞工運動一樣,目前正處在剛起步階段,各種思想和路線尚在發酵組合,從長遠看,當然
    2]張念,《“腹背受敵”的女權主義》,《新京
    需要各種反資本主義社會運動能“橫向交互”而
    報書評週刊》10月4日微信推送。
    非孤立“軸向進入”。然而,路還很漫長。
    3]治難捱,《新自由主義誣衊女權運動的N
    種方式》,破土網
    結語
    http://groundbreaking.cn/ingbie/3527.htn
    「4]林芳菲,《無法置身事外的“左右”:論女
    女權運動本身並非必然走向反資本主義運動,
    權左翼的必要性》,破土網
    但因為其反對父權制的訴求,則必然要同雙頭怪
    http://groundbreaking.cn/xingbie/3594.htl
    的另一端資本主義制度發生衝突。儘管改良主義
    5]同注[2]。
    的女權運動因其對父權制的妥協不會承認這樣
    6]同注[2]。
    個觀點,即徹底的男女平權實踐只有在一個廢除
    [기數知實驗室,《中國男女的不平等》,新浪
    了生產資料私有制的無階級社會中才能找到根除壓迫的物質基礎。過往的社會主義實踐所造就的
    http:/weibo.com/5676384100/cap6.jainj?sudaref=
    後資本主義國家因其官僚化制度對民主權利的限
    www.baidu.com&type=comment#rnd14445267802
    制,其女性平權嘗試也是不徹底的。因此,婦女大眾要從父權制及其附著的資本主義制度的壓迫中走出來,就必須與其同盟軍走向同社會經濟
    [9]曼德爾,《先鋒黨》,1983年在加拿大曼尼
    文化桎梏相鬥爭的邏輯。這就需要從身邊事情做
    託巴大學舉行的馬克思逝世一百週年大會發表的
    起,由日常改良開始,毫不間斷地為大規模社會
    文章
    變革努力
    https://www.marxists.org/chinese/ernest-mandel/miachinese-mandel-1983 htm[1이]同注[2]
    []同注[44
    [1]白信,《為何中國女權運動如此接近於“行
    [12]同注[4]。
    為藝術”》,澎湃網“思想市場
    [13]同注[3
    http://www.thepaper.cn/newsdetailforward137985
    [14同注[4]

==========第43頁==========
    再談性別政治與階級政治
    兼與張念老師商権
    白曼著
    之前,因為對現實中國女權運動認識上的
    階級會成為否定性的革命力量。馬克思主義哲學
    些爭議,自由主義者、社會主義者、和一些激進
    的“無產階級”概念的基礎是存在論,正因為現
    主義的女權主義者各自表達了自己的立場,我也
    實中“不佔有生產資料而出賣勞動力”,恩格斯在
    寫了一篇題為《中國女權運動歷史與現實辨析》
    《英國工人階級狀況》裡對此也加以了強調。無
    的文章。此文是2015年10月11日定稿的,在文
    產階級的確是一種“無”,這種“無”是歷史存在
    章中白曼對張念老師和林芳菲博士各自的一些觀
    的,是一種積極的變革力量。這種“無”是一種
    點中不贊成的地方做了闡釋。10月12日,張念老
    社會性與經濟性的存在,當然,只有成為“自為
    師撰文《超脫左右的老好人啊,女權左來為你撐
    的階級”,它才達到“政治性的存在”。“無產階級”
    起一片天ー一來看看這是一片什麼天》表達了對
    的概念並非抽象的哲學建構或邏輯遊戲,它是
    林博士“女權左派”立場的商榷。張念老師的文
    種歷史性的概念範疇。在《神聖家族》中,馬克
    章一些部分值得細說,因此,另外單獨成文,來
    思就曾這樣說:“問題不在於目前某個無產者或者
    討論相關論點。
    甚至整個無產階級把什麼看作自己的目的,問題在於究竟什麼是無產階級,無產階級由於其本身
    階級與性別
    的存在必然在歷史上有些什麼作為。它的目的和它的歷史任務已由它自己的生活狀況以及現代資
    張念老師說:“無產階級的“無”,是非階級
    產階級社會的整個結構最明顯地無可辯駁地預示
    是要來消滅階級自身的”,張念老師的這個觀點說
    出來了。”馬克思和恩格斯給了無產階級以明確
    了一半,無產階級固然因對階級社會的否定性而
    的哲學上社會變革力量上的所指,這恰恰是對今
    彰顯出巨大的革命力量,但無產階級的“無”更
    天以文化批判和日常改良為內涵的女權運動的
    多意味著在階級社會里人的類本質的喪失,因為
    有效補充
    其不佔有生產資料而遭受物的力量的奴役。不少
    張念老師認為從前的左翼政治裡,女權主義
    人質疑過馬克思主義哲學裡無產階級的概念,法
    最終無法打敗“沒斷氣的老太爺”,其實,階級政
    國解構主義哲學家德里達就曾認為“無產階級並
    治繞了一圈,也發現“老太爺又回來了”。驅逐女
    不存在”,是一種“非在質性質的多”,雷蒙.阿
    權主義的不是階級鬥爭,而是官僚專斷。青年馬
    隆在《知識分子神話》中也曾提出說馬克思創造
    克思相信,廢除了私有制的社會,政治國家會走
    了“無產階級的神話”,確實,馬克思的無產階級
    向滅亡。二十世紀的社會變革,大抵發生在落後
    概念是從黑格爾法哲學框架影響,在此基礎上進
    的國家,他們或一開始就先天消解社會政治,或
    行了邏輯提煉的,無產階級不是一般意義上的底
    因為內戰與革命耗盡了氣力造成了官僚專斷(斯
    層窮人,也不是經驗中大工業基礎上的產業工人
    大林主義)的悲劇。新的老太爺可以復辟生產資
    而是邏輯範疇相對應的哲學概念。黑格爾認為
    料私有制,可以讓被鬆動的父權制土壤重新結塊。
    基於市民社會基礎上的國家是可管理性的自我實
    不過,這不是馬克思主義“無產階級自我解放
    現,這樣的國家是一個普遍性的國家。馬克思認
    思想以及其社會解放理念所要對此負責的。以“階
    為黑格爾意義上的國家沒有達到普遍性,揚棄過
    級鬥爭”的名義,讓女性歸順後資本主義國家的
    程仍在繼續,如同《神聖家族》所闡釋的,無產
    男權形象(國家父權代替家庭父權),遮蔽了事實上仍然存在的性別不平等,並不是階級鬥爭自身

==========第44頁==========
    發展的必然邏輯,而是對階級鬥爭的反動,新秩
    得很值得商榷。看上去都是女人,但一個出生富
    序不過是為了恢復舊秩序所做的鋪墊。二十世紀
    家的女總裁和中國南方工廠裡打工的阿姨們,體
    的階級運動現在看來是失敗了,女權運動也遭到
    驗肯定不一樣,決定其不同想法的正是他們的生
    壓制,認為靠儘可能迴避跟政治國家的衝突,把
    活經歷,而這就是現實的物質條件對人們腦海裡
    議題重心轉向文化領域,“差異性思考”作為整個
    意識的一種投射。
    行動的策略,“女權主義沒有指路的習慣,也不創
    張念老師又說:“非實物存在的APP,是今天
    造什麼新世界,而是穿透這個世界的幻象,她的
    生產領域的寵兒,這個迷樣的東西在重組生產關
    位置在邊緣,而不在縱向的底層,為解放的任務
    系、勞動關係和社會關係,一句話,在給我們立
    不斷刻寫新鮮的標記,如果這就是革命性的話。”
    法。”이事實上,APP的事情恰恰是馬克思時代就
    리然而,遷回地變成一個沒有“女人”的女性主義
    已經出現的時候廣告的一種新形式,看似免費提
    世界,固然是“歡樂、多產並充滿想象力”,不過,
    供給人們使用,其實是資本循環的一個組成環節,
    矛盾可能出現在文化領域,但作為性別問題上主
    APP本身沒有生產價值,但卻實現了價值的轉移,
    要矛盾的父權制對女性的壓迫卻是基於經濟基礎
    金融資本家給APP投入註冊資本,通過移動端的
    的,性別解放可能比階級解放更晚到來,女權議
    廣告幫助產業資本家更好地實現剩餘價值的佔有。
    題如果迴避掉階級解放,是否意味著僅僅。“發現
    此外,免費信息產品背後過剩的虛擬資本的信用
    並揭示父權制所匱缺的深度,在那裡,是流動著
    投機也是馬克思《資本論》中已經考察過的了。
    的顫抖的罅隙,並識破話語系統和現存事實雙重
    固然,馬克思是生活在十九世紀的人,他只是提
    運作的詭計”이,不過,父權制比我們想象的堅挺,
    供一個分析問題的框架,但他用歷史主義的觀點
    女權運動拒絕掉階級議題,相當於拒絕掉了攻克
    考察資本主義經濟的方法論並沒有過時
    父權制城堡的攻城錘
    張念老師認為“文化一定不比剛性制度更具政治性?馬克思主義者盧卡奇、葛蘭西和阿爾都
    物質與文化
    塞不會同意的。”,然而,如果只批判文化現象,不去嘗試改變造成這些壓迫的真正社會條件,這
    張念老師寫道:“唯物主義是哲學史的無頭公
    樣的批判是否會顯得沒有著力點,一些保守主義
    案,馬克思政治經濟學也需要改造的,他的後繼
    思想家嘲笑西方馬克思主義成了學院裡的軟科學
    理論家們發現,把對人的統治轉移到對物的統治,
    馬克思主義強調,思考並改變世界,不是齊澤克
    實際上是要抹除政治。”叫如果這個“政治”在這
    所謂的“思考就好”。如果女權主義理論的力量僅
    裡指少數社會精英通過國家機器維持一種經濟不
    僅在“挖掘差異性”,那麼是否統治階級的幫閒文
    平等的地位,那麼馬克思主義的無產階級“自我
    人也會對這樣的批判性理論用同樣的姿態加以嘲
    解放”確實就是要消解掉舊的政治國家,當然,
    笑呢?
    這一遠景不可能建立在孤立的民族疆域裡,鳥託
    在論戰文章中,張念老師提到了“生育、喂
    邦式的“一國社會主義”無法根除因為社會產品
    養,家務勞動”產生出了合格的勞動力,這個切
    貧乏所重新帶來的新的衝突
    入點的確涵蓋到了傳統馬克思主義所忽視的區域,
    這個觀點齊澤克也曾提到過,“馬克思主義的
    事實上,女性從屬地位不僅僅是在資本主義市場
    元政治學,是從對人的統治”到“對物的統治
    關係裡收到剝削,而且在非市場的經濟關係裡(在
    的轉化,正因為如此,發生在經濟過程中的政
    現代社會,這個關係根植於家庭聯繫之上)遭到
    治經濟學',恰恰是對政治的取消:階級鬥爭只不
    剝削。蓋爾.魯賓在其著作《交易》裡將此命名
    過是經濟矛盾的存在形式。”所以,齊澤克向後
    為“性別/社會性別體系”。生育組織構成了社會
    跳躍,“要思考,不要行動
    經濟基礎的組成部分,批判父權制就不能繞開僱
    張念老師說的“哲學史無頭公案”,我倒是覺
    傭關係領域之外的壓迫關係,不過父權制和男性

==========第45頁==========
    統治並不超越歷史而存在,它隨著人類社會的變遷不斷髮展。男性對女性的統治並非單一模式的,而是通過各種變化的社會結構進行的。在這一維度上,歷史唯物主義的分析方法依然有效,即使馬克思和恩格斯沒有令人滿意地解釋“餐桌上的剝削關係”,這一缺憾也是可以彌補的
    張念老師說“女人天生就是無產階級”。然而,個白人資產階級太太和一個黑人清潔工,都屬於一個共同體嗎?他們在哪個緯度上能達成共情?同時,文化問題固然不能被抹殺,但它不是非歷史地存在的,文化與意識形態嵌入到資本主義壓迫制度裡,形成一種統治結構,這正是阿爾
    象徵資產階級社會身份的
    都塞的見解。馬克思主義堅持強調不同階級之間
    華麗舞會上的年輕女性
    女性的差異,正是為了反對在女性議題上的本質主義立場,這種立場強調女性可以因為其女性屬
    因此,白曼不贊成僅僅只是從複雜的男性壓
    性歸為一類均質的整體。美國革命者伊夫林・裡
    迫女性的社會結構中簡單抽象出一個“父權制”
    德就曾如此發問:
    的概念。事實上,西方原來一些並不贊成馬克思
    “在1969年11月和1970年5月,成千上萬
    主義的女權理論家和活動家面臨實際的社會議題
    的婦女兩度前往華盛頓參加反戰示威遊行。激進
    和鬥爭中間,也逐步開始關注不同階級、種族女
    的男人就站在遊行隊伍中她們的旁邊,司法部長
    性的不同經歷了。下一部分,我們將談一下為什
    的夫人米切爾太太不安地向窗外窺視,看到抗議
    麼在女權議題上,歷史唯物主義具有一種自省力。
    的人群猶如在俄國革命中那般聲勢浩大。關於這個生死攸關的議題,那些參加遊行的婦女與激進的男人們的共同點更多一些呢?還是與米切爾太太以及尼克松夫人和她的女兒共同點更多一些
    多姆霍夫也贊成類似的觀點
    “上層階級女性處在一種悖論性的位置上她們從屬於自己所在階級的男性成員,但是她們仍然在某些機構的舞臺上行使著重要的社會權
    中國沿海紡織廠裡的女工
    利.她們確實是帶著一種上層階級的、反政府的視角來看待她們行使的權力的。上層階級的男性
    歷史唯物主義的自省力
    和女性之間存在著一種針對社會其他群體的階級團結
    歷史唯物主義(以及從歷史唯物主義學說裡衍生出來的階級分析方法),其優勢在於,它始終以一種辯證的、動態的視角來審視我們時代的題,它將對女性的壓迫與其他階級壓迫、種族壓迫、消費主義文化、生態危機等聯繫在一起,加以考慮,這是一個結構性、制度性的問題,既由
    43

==========第46頁==========
    生產(市場與家庭裡的生產)條件所影響,又受
    括根植於剝削關係的各類上層建築,意識形態機
    到各種相對獨立運作的意識形態機器(不同宗教
    器不是簡單附屬於經濟基礎的,而是相對獨立運
    不同地區文化習俗等父權制偏見)所制約。
    作的。
    對於女權運動中歷史唯物主義觀點評價,有
    張念老師說的“女權主義與真理的差距”,貝
    兩種常見的指責。
    反映出了對歷史唯物主義的第二種誤讀,這種觀
    第一種指責把機械唯物主義、經濟決定論等
    點認為馬克思主義的“宏大敘事”,最終會變成斯
    同於歷史唯物主義,甚至一些左翼在論述女權
    大林主義的古拉格群島,他們因此拒絕一種支撐
    題上因為單線強調女工所受的階級壓迫而有此傾
    集體反抗的辯護準則,而是寄希望通過小範圍內
    向,以至於張念老師有疑惑“文化一定不比剛性
    解決單個問題的政治活動進行反對“權力”的鬥
    制度更具政治性?”,另一位左翼寫手一秋火同
    爭,解放不再是社會革命導向無階級社會,而只
    志也發問:“更深入來說,熱心政治的人所理解的
    是一個文化含義上的“主體化”過程,儘管這個
    政治,往往是主流意義的少數精英或先進分子
    主體依然在這個充滿著階級壓迫、性別壓迫與種
    組成反對派改變整個體制的政治。這裡我倒可以
    族壓迫的星球上呼吸。“我們認同了,這裡是羅得
    很有把握地說,大多數熱心政治者(包括大多數
    島,在這裡跳吧。”
    左派)普遍不懂得以勞動大眾為根脈和主力、建
    張念老師在她的文章中強調了所謂的“女權
    設基層民主和集體自決、自下而上的勞動民主政
    主義”的差異觀,與之對應的,馬克思主義用的
    治”才更符合社會運動的長久利益和本質要求,這
    差異統一觀的概念去分析我們的社會存在的問題
    種政治'可以有機融合在社會運動中,與社運共生
    人們會因為不同差異群體的利益訴求結成不同的
    互促,而不是機械地兩線並行。但這樣的“勞動
    團體,“拒絕指路”的女權主義主張更像是一場黑
    民主政治”怎麼搞起來呢?坦率承認,我也沒有
    格爾“絕對意志”的狂歡,儘管批判現實被推演
    個能向眾人許諾的路線圖,也沒有實際政治經
    倒了極致,改變世界的路線圖究竟在哪裡可以得
    驗,指導不了具體方法,但我至少有個基本信念
    到清晰的呈現呢?
    首先得設法好好地紮根群眾中、促進群眾自救自衛自組織自我解放的民主實踐和解放意識;把女
    結語
    權運動、工運和其他社運連結起來,不斷髮展反資本主義的思想覺悟和社會主義的日常教育,植
    馬克思主義始終堅持婦女壓迫和階級壓迫中
    根群眾發展先鋒分子核心群體:當這個核心與群
    的任何一種壓迫無法單獨被根除,同時,從古典
    眾結合並現固、提升之後,才談得上更進一步的
    馬克思主義立場,只有也只可能有現代大工業基
    進取一包括更有系統的政治的進取、更好的組
    礎上無產階級的直接行動才有力量推翻資本主義。
    織、更高的政治覺悟,從而調動更廣大的群眾力
    然而,這不意味著,為婦女解放和資本主義框架
    量推動社會政治經濟變革。遺憾的是,有這樣想
    下男女平權的改良要被擱置到遙遠的未來。更不
    法的人暫時非常少,而更重要的目前現實狀況別
    意味著,女權運動要從屬於工人運動。反思二十
    說政治實踐了,就是日常維權實踐都越來越難
    世紀國際特別是中國的歷史經驗教訓,今天的中
    但我相信不利形勢是暫時的,黑夜不會永遠持續
    國左翼不該以階級鬥爭的名義上遮蔽事實存在的
    下去,群眾必將覺醒並展現偉大力量。”이。固然,
    性別不平等,這就需要革命社會主義者毫不妥協
    歷史唯物主義的確是將生產關係視為社會的基礎,
    地反對即使在社會變革事業裡也存在的男權偏見
    但並未簡單(或者說,簡單化)地將壓迫關係僅
    不過,歷史唯物主義堅信,性別壓迫和階級壓迫
    僅侷限於生產領域。恰恰相反,歷史唯物主義的
    不是一個超越歷史存在的範疇,女性也不會永遠
    分析探討了決定人們生活取向、擁有一切權力的
    只是被男性凝視的一個“絕對他者”的對象,在前資
    階級統治制度下的各種壓迫形式的運作情況,包
    本主義社會和資本主義社會里,他們遭受私有制
    44

==========第47頁==========
    和父權制的雙重壓迫,要結束這一壓迫,就需要
    印書館出版的《性別政治與國家》第255頁有引
    我在前一篇《中國女權運動歷史與現實辯析》裡
    用這個描述
    提到的將日常女性爭取平權的改良運動和徹底的
    同註釋[2]
    社會變革任務有機結合起來
    刁伊夫林・裡德,《女性:等級,階級和性
    的壓迫?》,選自阿莉森・M・賈格爾和保爾・羅
    註釋:
    藤伯格・斯特魯爾編《女權主義框架:對於男性與女性之間的關係的新的理論詮釋》,紐約:麥格
    []《馬克思恩格斯全集》,中文第一版,第2
    勞一希爾出版公司,1978年版,第127頁;中文
    卷,第45頁。
    翻譯見阿莉森.M賈格爾《女權主義政治與人的本
    2]《超脫左右的老好人啊,女權左來為你撐
    質》中的引用,孟鑫譯,北京,高等教育出版社,
    起一片天一來看看這是一片什麼天》,《新京報
    2009年,第198-199頁。
    書評週刊》,2015年10月14日微信公眾號推送
    8]多姆霍夫著,昌翔、聞鵬譯,《誰統治美
    3]同註釋[2
    國》,南京,譯林出版社,2009年,第141頁。
    4]同註釋[2
    [9]秋火,《一個熱心左翼對女權運動的冷思
    5]齊澤克,《敏感的主體,政治本體論的缺
    考》,“火花讀書會”2015年10月25日微信公眾
    席中心》,應奇等譯,南京,江蘇人民出版社,2006
    號推送
    年,217,274頁。張念副教授2014年在北京商務

==========第48頁==========
    審美的權力
    零了著
    剛剛看到瀋河西關於《瀋河西:“顏值”是
    可以找一個小鮮肉結婚呢,小鮮肉可能還在大學
    對窮人的另一重壓迫》一文
    沒有收入,可能不懂得相處之道,不懂得主動照
    http://blog.fashionifeng.com/article/3629
    顧女性。更多的女性能找到一個迷信長跑和健身
    7352. html
    的中產階層男性已屬萬幸。審美被男權利用來規
    除了對顏值如何從勞動者最美的無產階級意
    訓女性的身體,導致各種減肥整形、高跟鞋和鋼
    識形態變成體現一種資產階級審美壓迫窮人的認
    圈文胸廣告氾濫,這種對女性的主流審美標準通
    同之外,更感到女性在已在“顏值”壓迫中掙扎
    過消費主義不斷強化推廣。男性消費女色,佔有
    數千年,想來這是作者作為男性的不夠敏感犀利
    女性性資源的歷史和比例都遠高於女性對男色的消費
    女權主義對男權審美批判早己有之,從西方
    男性呢,在性別審美上高富帥只是一種幻想,
    的束胸、東方的裡小腳到如今全球化之後的膚色
    因為有錢的女性只是少數。對於想通過婚姻實現
    白浄、纖瘦柔弱、矜持淑女,抑或不止於外貌也
    經濟結合的多數女性來說,男性的經濟收入是主
    有知書達理,上得廳堂下得廚房的內涵和技能審
    要標準。但是男性亦不止於此,想努力躋身中產
    美,更有屁股大好生兒、嘴巴大吃窮郎的底層審
    階層隊伍的男性也開始受到身體規訓,從談論時
    美。各個階層對女性的審美需求不盡相同,但都
    政車事、社會理想抱負到健身和馬拉松。男性的
    是符合一個原則就是功利化的。社會主義時期的
    階層上升之路已經不是說經濟決定一切,有錢的
    勞動者之美,體現著社會主義的主流價值觀,芳
    暴發戶只是土豪不是富豪。作為一箇中產階層男
    動最光榮。
    性,必須是有文化、身材較好、有良好的生活習
    如今的小鮮肉(如某品牌冷鮮雞廣告,用
    慣、有不錯的收入。有女性恐怕會覺得男性健身
    個肌肉健碩、臉龐精緻年輕的小鮮肉來代表雞肉
    是為了滿足女性,我並不這樣看。好身材不僅僅
    之可口,來迎合一個銀髮但是卻不失風韻的老年
    是代表健康、更代表著一種控制力、代表著優秀,
    女性消費者),極富浪漫文藝氣息又身材不錯的
    實際是男性內部競爭,是對富豪的崇拜(如國內
    高學歷歌手李健,來自外星球的全能正太臉的都
    地產界知名的王石、潘石屹,雖稱不上帥氣但至
    教授,讓女性一次又一次欲罷不能,感覺在幾千
    少是熱愛運動健康生活),體現與土豪劃清界限
    年被男性單方所霸佔的審美市場,終於有了女性
    的優越感。
    審美的一席之地。然而所體現的也不過是資產階
    在這場主流審美對身體的規訓中,表達的無
    級和中產階層女性的審美訴求。所謂有市場就有
    疑是資產階級和男權的消費式壓迫。消費和審美
    需求,女性提高了經濟地位有更多的消費需求,
    看似是我們的自由選擇,但是當廣告不斷循環播
    消費男性已越來越簡單便利,這也是韓國花美男
    放簡單粗暴的腦白金廣告時,再覺得惡俗恐怕在
    偶像劇風靡的基礎。誠然,這是女性地位的相對
    春節要送禮的時候還是會第一時間蹦出腦白金
    提高,甚至可以成為對抗男權審美的話語權。女
    個字。從我們一出生,我們便逃不開這種洗腦。
    性消費男色是一種自由主義女權主義,但這只是
    曾經有人說偶像劇的美男子拉高了女性的擇偶閾
    戳中了在現實擇偶中長久陰萎被動的女性的G點
    值,男性有哪個不是帶著賺大錢娶美女生兒子的
    然而這真的能改變女性被審美消費的地位嗎,
    媚俗欲求呢。我很好奇,在主流審美之外,我們
    我有一個女性朋友是一個典型的外貌黨,但是她
    有多少真正的個人審美自由呢?
    現實中的兩任男朋友都長相普通。有多少個女性
    46-

==========第49頁==========
    我和一些女權朋友經常討論試圖解構這些社
    足我的審美喜好,所以我想跟對方建立一種
    會現象。我們力求剝離社會化的影響,重新尋找
    佔有式的親密關係,而在表白失敗只能當普通朋
    並建構屬於自己的個人審美。其中有個朋友非常
    友後表現出無盡的沮喪,就像丟了一件心愛的玩
    喜歡高個子女性(180cm以上),覺得那種女性可
    具,由此可見,一見鍾情的對象不過是一種玩具。
    以讓他實現小鳥依人的幻想,同時也痴迷喜歡寫
    這種愛情是一種十足的騙局,成為男性主動追求
    小說的女性。無疑這與主流審美大相徑庭,是與
    女性的普遍動機,實則是男性審美的權力體現。
    他個人的體驗息息相關的。然而他並不會刻意靠
    我朋友在聽到同事因為性生活不和離婚後問我,
    近那種女性,不像大部分人會把審美的喜好(不
    “為什麼愛你的男人,會讓你在性生活中疼痛
    論是主流的還是個人的)當做擇偶的標準,究其
    呢?”,我反問了一句,“為什麼你覺得讓你在
    原因,他說“不是女權主義者很難在一起”。其
    性生活中疼痛的男人是愛你的呢?”。如今所謂
    實在親密關係中,我們的訴求甚至是主要訴求並
    的戀愛婚姻模式,有多少是基於男性看到一個女
    不是符號化的審美。我曾經跟一個朋友開玩笑說,
    性,於是主動示好,表白在一起結婚呢。不管是
    如果你覺得你看著一個女性很美,就能忍受她所
    基於你長得美還是你適合當賢妻良母,並無本質
    有的一切,我便認可你的一見鍾情。在我看來,
    區別,都是把對方視為滿足個人欲求的工具。當
    見鍾情並不是什麼浪漫,而是見色起意。跟帥
    女性沉迷於男性的愛情承諾,交出自己的感情和
    哥美女建立親密關係並非就一路順利,人與人相
    肉體,失去了對人的判斷,這種婚姻與同性戀騙
    處便不可能是隻看顏值或者收入,更多的時候
    婚並沒有不同,只是多數人在文夫出軌的時候仍
    觀、習慣、愛好決定能否建立長久的關係。跟顏
    然抱著幻想,而同性戀則徹底打破了這種幻想。
    值爆表的人交往,一樣面臨吵架分手,激情來得
    當女性充分意識到這些的時候,婚姻便暴露了作
    快去得更快
    為經濟制度的本質,從來與愛情無關。由此看來
    主流審美無疑是對人的壓迫,那麼個性化的
    親密關係的本質是感情而非性吸引和功能性,真
    審美呢?當我們看展覽看藝術品時,我們享受的
    正的愛情結合亦不可能是獨佔性的專偶制
    多是個體化的共鳴,我們可以購買,也可以看看
    當剝開審美的符號化工具化功利化面具後,
    就過。但是當我們看一個人時,卻忽略了對方是
    審美的權力便會被打碎。再沒有人可以為了佔有
    具有主體性的人,而不是一件藝術品可以出售後
    對方的性魅力而建立親密關係,亦不會因為媚俗
    被佔有。大部分一見鍾情,表達的是,一個人滿
    而淪為被資產階級剝削的生產機器。

==========第50頁==========
    質疑白曼與郭鷺的靠攏工業區主張
    素俠雲雪著
    如今大陸左翼在“左翼青年學生怎麼辦”的問產業了。同時我們也可以據此看出,產業工人外的上有諸多討論。如《驚雷》第六期刊登的《不斷工人,包括各種物質性和非物質性服務業的工人,革命論與融工、靠攏工業區》一文(以下簡稱白郭及現在還在增加的農業工人(個體農民比例在減少)文)中,白曼和郭鷺就此問題提出了他們的見解,在總人數大概已經佔50%左右了(未敢斷言在一半即認為當前共產主義青年和學生應“融工”或“靠以上,是因為服務業就業人數中,個體經營的小資攏工業區”。不過筆者對其觀點多有質疑,認為此文產階級也佔一定比重)。這與第
    次工業革命後
    對當前中國工人階級現狀的把握、對當前大陸共產的情況大不一樣,那時產業工人佔工人階級的絕大主義青年和學生的任務的認識上等都存在一些問題,多數(那時的服務業還基本以個體經營為主),所以下面就簡單論述一下。
    平時人們常將工人階級與產業工人劃上等號。
    就收入情況而言,現在產業工人與其他行業工
    大陸工人階級現狀決定了所人的收入差距,也遠不及同行業內管理者與普通員
    工之間、正式員工和派遣工之間的收入差距大
    謂“靠攏工業區”不現實
    戰前,甚至到20世紀70年代以前可視為“中產階層”的白領階層(在中國則大概2000年以前),現
    白、郭在文中強調“只有產業工人身處生產要在多數人在收入上和產業工人相比也沒有特別顯著素與社會物質財富製造的中樞”,且說“而在今的優勢。更何況在當前社會,各個服務行業也都逐天,中國勞動與資本的鬥爭也主要發生在製造業領步以資本主義企業的方式組織起米:超市逐步勝過域”,文中後面所談的エ人,主要就是指產業エ人小賣部,大醫院逐步勝過個人診所,保姆由以前的
    打零工變為現在組織在家政公司中,辦公電腦化使
    其實,在受第三次科技革命浪潮影響下的今天,文員走上流水線式的工作,電信業更是一開始即是工業雖然仍然在社會物質財富的創造上起著基礎作社會化大生產用,但受這基礎發展起來的“第三產業”,同樣在社
    白郭文說在工人鬥爭中,“產業工人比其他行業
    會發展中起著必不可少的作用,如現在我們不可能的工人鬥爭更積極”。如果從罷工參與人數和罷工次沒有電信業、銀行業、餐飲業、現代的教育和醫療數來看,確實沿海地區和工廠工人的罷工頻率更高等行業而正常生活,各個行業形成了密不可分的整些,但作者忽視了一點,即罷工不是工人反抗的唯
    一形式,而是一種較高的形式。即令單以罷工看,
    而以大陸不同行業的工人階級成分來看,非產非產業工人的罷工也有不少,如2014年發生於全國業工人的工人階級比重也在上升。如1978年第
    多個地方的教師罷工,和發生於長沙和廣州大學城
    業就業人數(第三產業中產業工人比例很低)佔全的清潔工人罷工等,這些罷工也都可以沖擊現有統國勞動人口的12,29%,2000年時已變為275%,2013治秩序,且地域上也並不侷限於沿海地區。而白郭年更增加為38.5%:1978年時第二產業的就業人數文談到“由於集體行動主要集中在製造業領域,這(產業工人多數在第二產業)比重為17.3%,到2000
    支援不得不以‘靠攏工業區”的形式體現出來
    年增加為2259%,2008年時増加為30.1%。即這還是不知對集體行動同樣有不少的其他行業工人,又該中國大陸正處在迅速工業化的階段所呈現的情況,
    如何對待呢?等著產業工人示範?這種拿半個世
    在此情況下,第三產業的從業比例增速都快於第
    前的眼光(在半個世紀前也是有一些問題的)對待工人階級現狀,僵化地將工作中心和主要精力放在

==========第51頁==========
    產業工人中,放在工業區的做法,實際上難以把握階級分而化之。工人階級的整體狀態和發展趨勢。從國際經驗和工運歷史來看,這樣的想法也站不住腳
    共產主義青年和學生應怎麼
    辦?
    現在的革命共產主義者多是青年一代,很多人還是在校學生,個別的也不過初上工作崗位。經過自90年代中期以來的大學擴招,大學入學率得到很大的提升,大學教育相比以前更加平民化,多數大學生的父母已經是普通中下層勞動者,而不是以
    weibo. com/u/52699前的幹部、知識分子和資產階級(當然,重點大學
    圖:廣州大學城環衛工人罷工
    與普通大學,本科與專科間,階層分立的情況仍存
    在國際上,有相當多的事例證明產業工人外的在)。這種情況下,很多學生對一般勞動者的生存狀其他行業工人也會有積極的鬥爭,如有美國快餐業態有一定了解。多數本專科學生畢業後的出路,也工人及其他一些服務業工人爭取15美元每小時最是加入就業大軍,成為工人階級的一員,其中很多低工資的運動(這是美國近年來最大規模的工人抗工科生進入工廠成為技術人員,或進入一些新興第爭事件,且取得了不小的勝利),有歐洲教師、公共三產業(如軟件業),文、理、醫、農諸科學生則有醫院醫護人員和社工反對緊縮政策的鬥爭,有拉美很多人進入其他行業成為僱傭勞動者,能出來創業旅店員工的佔領和自我管理運動等。相信未來大陸做小資產階級或資產階級的畢竟是少數(能很快進這邊其他行業工人的鬥爭也會日漸發展起來
    入資產階級行列的,又多是階級再生產的結果)。共
    再看歷史上,俄國十月革命時,布爾什維克黨產主義學生和青年的個人可選出路,普遍也不過如人就積極做促進整個工人階級團結的工作,這在其此。鼓動工作中有突出的表現,如1917年《關於國民教
    在這種情況下,白郭文卻倡導:“目前中國工人
    育的法令》中稱教師為“學校中的無產者”;稱的集體行動需要其他階層關注工人利益、關心工人電話接線生是“工人階級的成員”用(這還是在革前途的人士的支援,在這裡首先需要所謂的馬克思命遭到了女接線生反對的時候說出的),這樣稱呼不主義青年的支援,而由於集體行動主要集中在製造是簡單做一個概念上的澄清,而是為了團結所有工業領域,這一支援不得不以“靠攏工業區的形式人階級為反對資本主義制度而鬥爭
    體現出來。請注意,“靠攏工業區”並非將手段窄化
    再從理論上看,按照古典馬克思主義的定義,
    為進入工廠以流水線操作工職業謀生一一儘管我們
    工人階級是指所有那些由於經濟上的原因不得不出不能否認這確實是一個比較快速融入工人群體的途賣勞動力的人,這個源於馬克思和恩格斯的公式曾徑。而有效地融入工人群體則是靠攏工業區最初階被普列漢諾夫和列寧在俄國社會民主工黨的第一個段的目標,這樣確實更有可能為馬克思主義思想同綱領中採用,按此,工人階級應包括產業工人和非階級鬥爭的現實結合創造出有機條件。”共產主義者產業工人,生產性勞動者和非生產性勞動者
    當然不應僅為自己所在行業或企業的工人利益而鬥
    總之,共產主義者的工作對象應該是整個工人爭,支援其他行業的工人鬥爭可以說是共產主義者階級。如果不去謀求來自各行各業的工人階級整體和其他先進工人的義務,這是不言自明的。但如果的團結,不要說是通過工人階級廣泛的自我組織,
    因現在產業工人領域工人鬥爭事件較多而以“靠攏
    通過工人階級集體的動員以建立工人民主國家,恐工業區”為戰略,則大有問題。且不說中國大陸當怕連一些基本的經濟性罷工和鬥爭,也容易被統治前的工人抗爭呈現多行業並舉的情況,而且逐步促

==========第52頁==========
    進鬥爭尚少或鬥爭上有不便之處的工人群體,並促義青年成為“真正的階級戰士”,算是“工人化”的使其革命化,也應是一種義務
    進一步發展。
    還有是,白、郭雖不贊同“窄化”為直接進廠
    但共產主義者的主要使命是否就在於(甲)促
    但事實上仍將進廠作為一種崇高的或優先的選擇方進工人經濟鬥爭,(乙)使自己“產業工人化”和“階向。從另外一個意義上講,這種靠攏工業區的主張級戰士”化呢?其實細審一下,白、郭所提的這些就是讓每個共聲主義青年都將自己的個人生活和政工作任務主要是工會工作或工聯工作,這些工作共治活動都圍繞到工廠工人的活動中去。這不一定與產主義者可以做,改良主義者可以做,自由主義者
    每個共產主義青年的實際個性相符,也就不利於很也可以做,現在不少勞工NGO正在做。馬克思、恩
    多共產主義青年發揮自己的特長和優勢。
    格斯、列寧等對共產主義者最重要的工作和歷史作
    從工人的一般經濟鬥爭來講,並非進廠的人想用的解答,則與白、郭二人截然不同碰到就能碰到,或者想發動就能發動起來的。如果
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中說:“他們
    強行要在其所在的廠發起罷工之類的鬥爭,在當前(指共產黨人一一引者注)並沒有任何同整個無產的局勢下,也很容易成為一種冒險舉動。如果說不階級的利益不同的利益…在實踐方面,共產黨人去冒險,而是有條件就發動,沒條件就換個地方,
    是世界各國工人政黨中最堅決的、始終鼓舞大家前
    那這種遊擊方式事實上既不能在階級中紮根,於工進的一部分;在理論方面,他們比其餘的無產階級人群眾的自我組織又毫無裨益
    群眾更善於瞭解無產階級運動的條件、進程和一般
    而從共產主義者的歷史作用來講,白、郭二人結果。”其實,這裡從實踐和理論兩方面都提出了走得就更遠了。白、郭文這樣回答共產主義青年在共聲主義者的任務。即在實踐上,進行最堅決的革工廠區裡該做什麼活動,該怎樣支援工人鬥爭:“法命和反資本主義鬥爭;在理論上,要超越於一般工律維權、爭取更好工作條件和報酬鬥爭中的協助、人階級群眾之上ー一這意味著要能把握工人革命運進行工人話題寫作討論、傳播工人鬥爭的技術策略動前進的方向,要能教育和引導一般工人群眾走向冊子等策略手段,本身就應該相輔相成;與工人社會主義道路,要能讓越來越多的勞動群眾、青年聯繫較密切的左翼青年應該作為戰鬥性無產者對外和學生成為共聲主義者。事實上只有這樣,才能從交流的窗口,為將來的大規模群眾運動積累物質與根本上防止“馬克思主義知識分子和工人的對立思想準備。”而共產主義青年與學生在工人活動中所實現“整個無產階級的利益”。起的作用的性質則是:“應該盡其所能在工人運動的
    寧在《怎麼辦》中具體談到了共產主義者在
    初級階段起到催化作用(但跟化學過程中的催化”工人工作中的主要歷史任務所根本不同的是,在這一過程中,青年自己也在不
    我們首要的最迫切的義務,就是幫助培養
    斷改變著自身的現實性質)”,其目標是:“這一介入
    出在黨的活動方面能夠同知識分子革命傢俱有
    並不是營造所謂馬克思主義知識分子和工人的對立
    同等水平的工人革命家(我們所以要強調在黨
    而是說馬克思主義青年應該到工人鬥爭中接受考驗,
    的活動方面,是因為在其他各方面雖然也必須
    以期將自己鍛鍊成真正的階級戰士,同時與戰鬥性
    把工人提高到這樣的水平,但遠不是這樣容易
    工人的骨幹建立起現實的、長久的物質思想聯繫
    遠不是這樣迫切)。因此,我們主要是應當注意
    只有在這樣的基礎上,才能提真正有助於工人階級
    把工人提高為革命家,而決不是像“經濟派”
    自我組織的有機形成。”從其白郭文中所談到的“融
    所希望的那樣,必須把自己降低為“工人群眾”
    工”或“靠攏工業區”的工作內容上看,基本侷限
    或是像《自由》所希望的那樣,必須降低為“中
    在促進產業工人經濟鬥爭的層面上。工作性質中的
    等工人”(在這方面,《自由》已經升到經濟主
    “催化”,實則是要共產主義青年與學生同鬥爭的工
    義“教育”的第二級了)。我決不是否認為工人
    人兩相“改變”,且對共產主義青年和學生而言,這
    寫通俗讀物,為特別落後的工人寫特別通俗的
    個改變方向是“工人化”。目標中所提的要馬克思主
    (當然不是庸俗的)讀物的必要性。但使我感

==========第53頁==========
    到氣憤的是,人們常常把教育同政治問題、同零碎存在狀態,使得目前革命的共產主義思想(官組織問題混在一起。你們這些關心“中等工人”方的“中國特色社會主義”,毛派右翼的國家主義式的先生一講到工人政治或工人組織就想到必須
    共產主義”自然都不是真正的共產主義)尚且不
    彎下腰來,實際上這毋寧說是對工人的侮辱。
    成為一種思潮和力量,而工人鬥爭的廣度和深度都
    [
    還不夠(尤其是從比例上講),在工人的組織程度上
    時代不同,有些任務當然不可與當時作簡單類就更加欠缺了(沒有組織獨立工會的權利,也沒有比,如我們現在並沒有列寧時期那樣一個社會主義事實上全國性或地區性的獨立工會),因此目前談共政黨。但有些原則仍不能說過時,共產主義者的主產主義思想與工人群眾運動、階級鬥爭的結合本來要工作不是要將自己已“工人化”,將自己降低為普通就是一句空話。這種“融工”、“靠攏工業區”事實“工人群眾”,不是將自己的工作主要定義在“幫助”上是讓革命共產主義者尚未成一丁點力量,且工人或“支援”工人群眾的日常經濟鬥爭,而是要向工抗爭尚在零星狀態時強行去做直接面向群眾的工作人群眾共產主義思想,使越來越多的工人認清自己(而且還基本侷限於產業工人經濟鬥爭性質的工的歷史利益何在;是要培養共產主義的革命工人,
    作)。文章作者雖然說反對左翼青年原子化靠攏工業
    並逐步提高其理論水平;是要使工人整體的意識革區,但在沒有實際儲備的情況下直接面向群眾,即命化,在促進工人群眾階級意識發展的同時就發展使真有零星左翼青年去靠攏工業區了,也未必就能革命意識,使工人群眾由自發的經濟鬥爭走上自覺輕易創造出“反資本主義的生態環境來”,反而在這的反資本主義政治鬥爭的道路。真正能領導工人運條“工人化”的道路上,靠攏者自己容易在找不到動發展的力量,不是由“戰鬥性”工人所組成的組運動觸發點的困境中沉寂下來,即靠攏者如果長期織,而只能是由革命的共產主義者和工人革命家所看不到有實效,喪失信念的可能性會很大;年歲稍組成的組織。只有“戰鬥性”並不足以制訂切實可長,再面對工作和生活壓力後,堅持下去是頗為艱行的革命戰略和策略,也未必就能真正代表工人階難的,這不是簡單靠信念就能解決的問題。而既可級的根本利益,如尾隨資產階級自由派的一些反抗行又應走的道路,是為爭取群眾(普通工人、青年同樣可以表現出很強的“戰鬥性”,盲目的極左路線學生、知識分子)中的先進分子,使之成為工人階下也會展現很強的“戰鬥性”,但這些“戰鬥性”都級的有機知識分子(即宣傳工作)而做好準備,打無助於工人階級的真正解放。在工人階級自我解放好基礎。為此首先就應改善和提高各位革命共產主的道路上,不僅要有勇氣和毅力,更重要的是能清義者的理論和認識水平。晰地認識和分析自己所面臨的形勢,能不盲從各種官僚、專家、學者、工會或政黨領導人而獨立地面
    組織起我們的學習來!
    對和處理複雜的形勢。而且不止面向工人群眾(不光只是產業工人)時應以培養革命共產主義者為主,
    因缺乏機會,現在大陸共產主義者確實缺乏實
    面向青年、職業知識分子時,同樣應如此。(當然
    際鬥爭經驗,而且這確實不是一門容易補上的課
    發展工人革命者應該是最主要的任務。
    但共產主義思想方面的一些工作,尤其是學習共產
    再從理論問題回到現實問題中,一些人提出“融
    主義思想和工人鬥爭史的工作,卻是現在就可以直
    工”、“靠攏工業區”的客觀原因在於大陸共產主義
    接開始的
    者與實際的工人活動缺乏聯繫。因此似乎通過“融
    方面,大陸革命共產主義者的整體思想水平
    工”、“靠攏工業區”,就可以實現共產主義思想與階
    還不高,從一些基本理論問題的認識,如什麼是不
    級鬥爭實踐的聯結,就可以逐步造就一個先鋒黨
    斷革命論,實踐的唯物主義與舊哲學的區別,政治
    這不過是把工人先鋒黨看成是共產主義者和工
    經濟學常識,國際共產主義運動史和國際工人運動
    人活動的簡單相加而已,而問題在於如何實現二者
    史的基本知識等,到運用這些知識和馬克思主義的
    之間的有機結合。由於現在大陸革命共產主義者的
    方法論分析當前的政治、經濟、文化現狀的能力,
    5

==========第54頁==========
    再到當前國際上革命馬克思主義思想的新發展,社與工人運動相結合,才能真正擺脫原子化狀態。會主義女性主義、生態社會主義、同性戀平權思想等各方面新內容等,我們瞭解的也都還太少。另
    附記:在此謹對幫忙提出修改意見的幾位同志
    方面,由於有特別的“革命遺產”,及先前很多革命致謝!馬克思主義者的著譯工作,加上相對較開放的互聯網環境,使得相關文獻資源比較豐富,而且還有大
    註釋
    量的外文文獻資源在等待開發。這比起九十年代前
    []自曼、郭鷺:《不斷革命論與融工、靠攏工業
    的韓國、臺灣等地,在學習上有很多更方便和安全區》,刊於《驚雷》第六期。本文未註明的引文皆來之處。如果我們不能利用好這樣的條件,不能更努自此文。力地學習國外的先進經驗以及正反兩面的教訓,倒
    [2]見《2014中國統計年鑑》,網頁版可見
    真可算是一種浪費啊
    http://www.stats.gov.cn/tisi/ndsi/2014/indexch.ht
    不過要組織起學習來,肯定是不要培養書呆子m的,更不借文獻整理為藉口逃避關注和介入現實鬥
    [3]約輸哩德著,郭聖銘譯:《震撼世界的十天》,
    爭。學習基礎知識同學習運用基礎知識進行分析應人民出版社,1980年12月,第371頁該並行,在組織學習和討論的過程中,團體組織方
    []約輸哩德著,郭聖銘譯:《震撼世界的十天》,
    式也自然應是學習內容的一部分。除書本理論知識人民出版社,1980年12月,第209頁。身邊的工人和其他弱勢群體的維權活動,以至
    [5]馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,網頁版可
    國內及國際上的政治經濟大事,都是大陸革命共聲見主義者的學習機會,也應該儘量納入學習小組的討
    https://www.marxists.org/chinese/marx-engels/04/
    論範圍。只有潛心學到一些東西了,才能談得上有044htm能力去做社會主義宣傳工作,才能談將來宣傳小組
    []列寧:《怎麼辦》,網頁版可見
    甚至革命小團體的建設,才能談革命社會主義思想
    https://www.marxists.org/chinese/lenin-cworks/06/007.htm

==========第55頁==========
    暴漫五則
    工人劉尼瑪對工友們說:“大
    家知道嗎?我們工會又要開始人陳尼瑪說:“希望這次工會選選舉了。”
    舉能維護我們勞動者利益。”
    「請銷人文子
    女工王尼美問:“這次工會
    劉尼瑪說:一群“死人
    選舉是有哪些人参加競選
    工人們:“操操操操操!!!!”
    託洛瀘甚「 rots
    暴走漫西baozoumanhua.com
    weibo. com/leytrets

==========第56頁==========
    一天,工人王尼瑪和幾個外國工人在聊他們國家的工作情況
    德國工人漢克說:“德國有全世界最先進的工業設備,名列前茅的工作效率
    奧地利工人沃爾夫網說:“奧地芬蘭工人基斯寧說:“我們芬蘭有利有著秀美的山水景色,工作對著高額的社會福利,工作負擔很於我來說是一種享受!!!
    小,工資報酬很高。”
    大家反問王尼瑪:“中國有什麼?王尼瑪尷尬了,
    王尼瑪靈機一動說:“群絲!!!!
    大家無法想象中國惡劣的工作條件
    託沿甚「 rots
    暴走浸西baozoumanhua.com
    weibo. com/levtrots

==========第57頁==========
    足球運動員說:“這個世界上裁判最黑,學生說:“這個世界上最黑的是學校,球隊在歐冠決賽上的被靠擁有裁判和“幹他們把我們當做銀行,不斷像榨乾檸
    爹”普拉蒂尼的對手給擊敗了.”(要拿歐冠冠軍,啟動乾爹模式)
    檬一樣榨乾我們.”(啟動不要臉模
    普通老百姓:“這個世界上,貪煤礦工人:“你們都弱爆了,這官最黑,車子、房子、票子、群人在黑還有煤老闆黑?”馬子、老子,真是五子登科。”
    (啟動裝B模式)
    黑??2?
    你說對了
    託洛甚「rts
    暴走浸畫baozoumanhua.com
    weibo. com/l았
    55

==========第58頁==========
    工廠新一輪的罷工終於平息了,老闆趙尼瑪驚魂未定,為了防止再出現罷工,趙尼瑪找來了
    他一開始找來了奧地利
    工廠內的幾個高技術外
    工人沃爾夫網
    國僱員,籠絡他們
    他之後找來芬蘭工人基斯寧,他對基斯寧
    他對沃爾夫網說:沃爾夫網,你勤勤懇顯
    說:基斯寧你在我心中是最棒的,我特意
    技術熟練。展現了奧地利工人的優秀素質
    買了一塊瑞士名錶送給你
    這個2000元紅包塞給你,不要對其他人說
    他對德國工人漢克說:漢克,你是工廠的核心之一,為了好好勞你我送你一輛摩托車
    賣的數率
    想知道工人們的反應馬?
    丁海雪
    暴走baozoumanhua.com
    welbo.com/levtrots

==========第59頁==========
    入文字
    當然這些高高在上的美
    美國佬總是說我們國家是世界上最民主的國
    2佬是不會認真正視美
    家,美國實行三權分
    國黑人被歧視、被殘
    立,這樣子能有效的約
    殺、被迫害的問題
    束官員們
    孟德斯鳩無奈了他說
    2“次奧,我可不是這麼教你們的的”
    丁沔雪雨
    weibo corn/eyrrotsky
    57

==========第60頁==========
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。
    我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字及關於資本主義產業發展和工人階級情況的調研、評述。
    相關的讀書筆記、讀後感、讀筆。
    基於唯物史觀對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析與回顧對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種文字的外語翻譯。也歡迎來信交流。
    P.S:為便於他人查閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,頁碼
    投稿及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。
    iphone、 Android手機掃描二維碼下載安裝
    (可以使用QQ,微博等的掃描二維碼功能)
    58

==========第61頁==========
