    201529.80
    託洛淡與不洋命
    談災劫與生た名義
    及原發與ユ人運動

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    時事探討
    關於希臘當前局勢的幾個問題素俠雲雪
    對敘利亞人民解放旅兩名成員的訪談羅爾卡・米都阿布拉伊拉
    法國新反資本主義黨“反資本主義與革命派”成立宣言反資本主義與革命派
    3
    環境災劫與生態公義李偉才
    18
    從工人立場角度看延退退休白曼反原發與工人運動邢煥帆
    工鬥歷史
    托洛茨基與不斷革命保羅勒布朗
    31
    為21世紀社會主義組織起來一一反思列寧主義的歷史與未來保羅・勒布朗
    33
    書評書介
    恩格斯的《社會主義從空想到科學的發展》導言野耕有關於康德《未來形而上學導論》郭鷺
    理論分析
    社會主義民主與司法獨立素俠雲雪勞動價值論的羅陀斯(上)郭鷺
    57
    辮證法的理解陳烈
    徵稿啟事
    歡迎來信來稿

==========第2頁==========
    卷首語
    “區區成敗且休論,千古惟應意氣存。如是而生如是死,罪人又覺布衣尊
    因“大逆事件”被捕而最終遭到天皇當局殺害的幸德秋水,在提筆寫下如是詩句時,是否曾料想到當今日本資產階級當權人與封建遺物代言人握手言歡、中產階層舉起吶喊的“大同”局面呢?不過,在這連英倫王妃凱特喜誕玉女而有產各界紛紛就此大做文章、羅織商機網罩的當下,似乎已不再顯得奇怪。歷史的進步與落後之別,在資本主義的利益邏輯面前,已然淪為明日黃花所謂人間喜劇,即是一出荒誕劇。統治與被統治,構成了它的正反面。
    個宣稱以激進為綱的左翼政黨(聯盟)在不觸動資產階級統治根基的前提下入閣,是否將會令自身生什麼改變?而伴隨著這一過程的整個大環境內部,又將會產生何種實際的多方面深層次的政治影響?通過《關於希臘當前局勢的幾個問題》一文,讓我們或正面或側面地對這一“今日米勒蘭內閣”所引導下的希臘政治環境管中窺豹
    革命行動依其所身處的不同具體歷史條件,往往可以在特定時段展現出千變萬化的不同形態。在現時的敘利亞,它能夠表現為武裝鬥爭的游擊隊形式;而在橫跨歐洲大陸另一端的法蘭西,傳統的政黨政治主流外衣下也多少流露出新生的手段可能性。孰優孰劣、又孰勝孰負?恐怕這一切的答案並不如教條行為準所想象的那般不言自明
    環保問題、工齡問題、原發問題,都可算是我們這個時代所面臨的社會癥結。然而,它們卻往往令人驚異地表現出了一個特質:有關於此諸問題的發聲權始終掌握在城市中產階級的手上。那麼,對於這些問題的提出、預警、反思乃至於作出相應行動,究其根源,是否確確實實僅且屬於“中間階層的社會良知”?而它們之所以產生的一系列社會原因,是否能夠如此輕鬆地推脫給所謂“人性”?同時,若想從根本上解決這些不斷折磨著人類社會的病症,又是否只能依靠“有產者們令人為之動容的責任感”?
    本期的“工鬥歷史”,我們將引述保羅・勒布朗關於托洛茨基與列寧(主義)為主題的兩篇文章,以先人們曾經為之奮鬥過的歷史為線索,將他們的經歷、他們的思考以及他們的行動一一呈現,為的是幫助我們更好地認清歷史的現實情況:既是知往,亦是鑑今。
    閱讀經典著作,從來都不乏在其中發現出嶄新的閃光點來。它的價值,正是在歷史的陳釀中,オ更顯醇厚。恩格斯是這樣,康德也正如此。本期,我們將分別通過對《社會主義從空想到科學的發展》以及《未來形而上學導論》這炳本小冊子的些許解讀,細細品味炳位思想大師蘊藏在字裡行間的醍醐味兒。
    社會主義民主要求自身必須具備對法律相關問題的正面回答。而其中,司法獨立問題更是一道繞不開的門檻。然而,假若對照二十世紀的“社會主義國家史”,更多的卻往往是這一問題在現實實際中的缺席那麼這又是否意味著“社會主義民主”與“司法獨立”的天然割裂?而這又關涉到司法本身的性質幾何。對此,我們不得不予以正面面對。
    勞動價值論與辯證法,向來被認為是馬克思理論的兩大基石。然而,在歷經紛繁複雜的歷史變遷之後的當下,它們卻似乎是被眾多飽含懷疑的眼光和尖刻的批評意見給已然扔進“歷史的垃圾桶”裡了。人云亦云是非常容易的,但這無助於我們用自己的頭腦主動去認清應該去認清的東西。分析與評判之前,必定先是實際的具體認識。緣此,我們將以實事求是的理論事實為綱,逐一探尋其間點滴內容細節。
    人的解放始終是人的社會解放,是人尋求自身嶄新的社會形式的整個歷史過程。人與自然的和諧,意味著人化自然、自然化人的現實實現。伏契克所不經意做下的細緻描繪,或是對於這般未來的絕佳註腳
    “我的果實系晚熟之列,從地獄汙水升起的濃霧中汲汁、甘甜,當霧氣瀰漫憂鬱的草原,當初雪履蓋蜿蜒的山巒。”

==========第3頁==========
    關於希臘當前局勢的幾個問題
    素俠雲雪著
    自2008年經濟危機開始後,歐洲不僅在經濟上措對工人階級有利,如對資本和富人增稅,恢復被遭受重創,在政治上還存在著普遍右傾化的趨勢,
    緊縮政策裁減的工人職位等,但激進左翼聯盟自己
    而2015年1月,希臘激進左翼聯盟贏得大選,為歐的競選綱領上,以至齊普拉斯的個人表達上,都沒洲當前的局勢抹上了異樣的色彩,也極大地鼓舞了有提要退出歐盟和歐元區,沒提要廢除債務,而只歐洲其他左翼政黨。但激進左翼聯盟的這一勝利同是提要重新談判債務,爭取減免部分債務或延期償樣也帶來了很多問題,如在其執政僅一個月後的2還債務。這就使激進左翼聯盟只能在歐盟這個資本月26日,即爆發了由反資本主義左翼陣線等左翼組主義經濟政治圈子的限制下去“解決”問題。最近所發起的大規模示威活動。如果不能認識清楚這他們在債務談判上相比其競選承諾做了很大讓步些問題,同樣的考驗面前就難免會作出嚴重的失誤。但我們沒有看到激進左翼聯盟在發動群眾起來鬥爭
    以抵制歐盟的債務,而只見到他們在玩弄國際政治
    針對激進左翼聯盟,革命共產“味略”,其一些談判的“籌碼”完全是政治笑話,
    如威脅說,要給伊斯蘭極端勢力進入歐盟開綠燈
    主義者應該做什麼?
    要求德國償還二戰時的戰爭賠款等。或許激進左翼聯盟的官僚領導層正在為自己使出的小聰明而沾沾自喜吧!在其他社會目標上,他們擱置了自己原先關於同性戀婚姻合法化的主張,他們的黨徽上有象徵女性主義的紫色,但他們政府中十個重要部門的部長都是男性,女性只得到重要部門的個別副部長職位
    既然激進左翼聯盟已經如此不堪了,那革命左翼是否絕不可以對激進左翼聯盟實行有條件的、策略上的合作呢?其實,合作可以有,但必須是符合社會主義革命原則的合作。有人寄希望於由激進左
    圖:慶祝激進左翼聯盟勝選的人們
    冀聯盟來建立“工人政府”,認為這個“工人政府可以作為現階段朝向社會主義的“過渡政府”,因
    目前在革命左翼圈子內,關於是否應支持和參而他們號召希臘以及歐洲的工人階級和左翼力量支加激進左翼聯盟的爭論非常激烈。一部分人認為應持和保衛激進左翼聯盟政府。事實上,目前激進左該加入激進左翼聯盟,並在其內部促進其左轉,以翼聯盟的政府還遠遠算不上是一個“工人政府”(或將激進左翼聯盟建成一個反資本主義黨。另一部分“工農政府”),縱然激進左翼聯盟是一個工人階人則認為激進左翼聯盟這樣一個改良主義政黨必然級和小資產階級聯盟的黨,但它目前的執政只是在右傾,不可能發展為一個革命的反資本主義黨,加管理一個資產階級政府而已。革命共產主義者所要入其中的革命左翼的努力恐怕也終將白費。
    做的不是對激進左翼聯盟的改良主義路線給予政治
    那麼應該全力支持激進左翼聯盟以期待出現歷上的支持,雖然不排除就激進左翼聯盟政府的一些史性的變革嗎?那自然是空想。雖然不否認,激進對勞動人民有益的政策給予策略上的支持。同時左翼聯盟的政綱上的有些內容和其執政後的一些舉革命共產主義者不應被動地支持或反對激進左翼聯

==========第4頁==========
    盟的個別政策,恰當的做法是主動向激進左翼聯盟的聯合。確實,希臘目前工人階級的自我組織還很號召:“同資產階級決裂,把政權奪到你們手中!”薄弱,遠未能有全國性,哪怕是地域性的雙重政權這意味著要向激進左翼聯盟號召:應堅決同所有形勢出現。但在零星的企業中,工人階級一直在進資產階級政黨決裂(包括拒絕同獨立希臘人黨聯合行著工人自我組織的嘗試。比較著名的有:自2013執政),應反對所有資產階級的緊縮政策,應退出年6月以來,為反對私有化和裁員,佔領希臘廣播
    歐盟和歐元區,應將大企業及大銀行收歸國有並交電視公司(EPT)S的員工一直在民主地管理著他們
    付工人管理,應積極地建立一個真正反資本主義的的企業:Vio.Me廠的工人自2013年2月起就佔“工人政府”。只有在激進左翼聯盟在進行著這種領並民主管理自己的工
    其他有一些工廠、學
    反對資產階級的努力時,革命共產主義者オ應給予校、醫院等也常常在持續數月之久的大罷工中,由激進左翼聯盟以革命的援助一一不過,即使真有這罷工委員會或基層工會進行著管理。雖然目前還很樣一個政府,革命共產主義者也應同時堅持不參加困難,但革命共產主義者一刻也不放鬆將罷工委員這個政府,不為這個政府擔當政治責任。但如下事會、地區委員會等現有的自我組織向形成企業內長實決不會讓人感到驚奇,即激進左翼聯盟的領導
    期存在的工人委員會發展的努力。同時,應積極向
    定會拒絕將政權完全掌握在自己手中,一定會拒絕工人群眾一一包括支持激進左翼聯盟的工人群眾去建立一個名副其實的“工人政府”,因為他們只
    宣傳:只要形成普遍的企業、學校、醫院、街
    把“工人政府”當作一種遙遠的未來的事情,他們道、農村的工人委員會、小農委員會等,就應積極只求自己在當前資產階級巨大進攻浪潮面前做個別組織起城市的工人議會來,組成農村區域的小農議的自衛。不過,在“工人政府”的號召面前,激進會來,直到全國的最高勞動者代表會議一一即形成左翼聯盟的領導層越是膽怯,越是頑固地拒絕同資全國性的雙重政權格局。各級勞動者的委員會和代產階級決裂,就越讓群眾對他們失望,也就越能促表會議一一同時作為工人階級統一戰線的最高組織使群眾思索自己新的出路
    條不把希望寄託於形式一一不管激進左翼聯盟(也包括希臘共產黨
    救世主身上的出路
    是否已經做好準備,但只要形勢允許,或者只要有
    也有人會說,即使希臘的革命左翼在大選中獲工人自我組織的集體行動,革命共產主義者就應該得多數並組織政府,也不會比激進左翼聯盟好到哪積極為此而行動起來。當然它不能只是革命共產主裡去。提出這樣此論斷者,大概是對真正的共產主義者參加的勞動者組織,而應是各個聲稱代表勞動義的路線過於陌生吧,因為革命的共產主義者並不者利益的左翼黨派共同參與建立的組織,它應該包對資產階級的國家機器抱有幻想,其真正的目標是括最廣泛的工人階級的其他勞動群眾。因而,革命建立勞動者代表會議(蘇維埃),形成雙重政權格共產主義者應向所有聲稱代表勞動者利益的黨派呼局,促使革命左翼執政的這個過渡政府把全部政治呼,參與到這些委員會、代表會議中來,在這裡權力交予工人自我組織起來的勞動者代表會議。如各左翼黨派可以更好地同群眾的現實鬥爭結合起來,第四國際希臘支部所言:“即使我們當選了,下
    同時革命共產主義者一刻也不放鬆在代表會議裡爭
    屆政府也必須是強大的工人運動和青年運動的抵押取群眾米納革命綱領。在這些勞動者的委員會、代
    [21
    表會議中,激進左翼聯盟、希臘共產黨、反資本主
    而且,勞動者代表會議(蘇維埃)不僅是將來義左翼陣線、統一激進左翼陣線、無政府主義者等,工人政權的組織形式,也將是工人階級統一戰線的都應有自由的活動權利,都應依民主程序各自爭取最高形式。為反對激進左翼聯盟的改良主義領導層,多數支持。在真正的工人自我組織中,改良主義黨為爭取還被激進左冀聯盟的改良主義主張所矇蔽的派將因其對資產階級統治秩序的妥協,對勞動者自普通群眾,革命共產主義者應積極為建立工人階級我組織的不信任而越發喪失基層勞動者的支持(如統一戰線而努力。這個統一戰線不應建立於政黨上很多佔廠的工人表達了對希臘共產黨的不信任)層領導的利益協議基礎上,而應該是工人階級行
    而越來越多的改良主義黨派的基層成員,包括其他

==========第5頁==========
    政治傾向不明顯的工人群眾,將在這火熱的鬥爭
    希望在希臘共產黨那裡嗎?
    被爭取到革命共產主義的路線中來。
    Cox Blnt
    MNOIKOTN
    OUTE YOUNG
    Emeawriorid
    圖:工人佔領中的ERT辦公室
    圖:希臘共產黨的遊
    即使在今天革命尚未爆發,提出這樣的奮鬥目標也是極其必要的。無論是高級的勞動者代表會議
    希臘共產黨說要建立“工人ー人民政府”
    還是現在低級的罷工委員會和地區委員會等工人階
    退出歐盟,廢除備忘錄。在大選前還表示不會和激
    級的自我組織,既是希臘革命共產主義者與激進左
    進左翼聯盟共同組閣。這些表面上看起顯得很革命
    冀聯盟(還有希臘共產黨等改良主義黨派)合作的
    但如果看希臘共產黨的性質,看其在這幾年危機以
    重要場所,也是雙方相互鬥爭的重要場所。當前希
    來的所作所為,我們並不難判斷希臘共產黨自己到
    臘的街頭、工作場所中,經常可見革命共產主義者
    底能帶來什麼
    同激進左翼聯盟在行動上合作與鬥爭,革命共產主
    首先,從性質上講,希臘共產黨是一個傳統的
    義者將因為真正代表工人階級利益而逐步壯大起來,
    斯大林主義政黨。他們仍然在捍衛蘇聯東歐的官僚
    目前小領域低級別內的合作與鬥爭,會是將來革命
    體制,如希共一位重要領導稱有的黨“敵視科學社
    高潮時同激進左翼聯盟合作與鬥爭的預演與歷練。
    會主義,誹謗蘇聯和其他社會主義國家曾經建成的社會主義”이,即認為蘇聯等已經建成了社會主義,繼續沿用斯大林的“一國社會主義論”。此外,還承襲著一些人民陣線思想的影響,如“在第15次代表大會以及隨後的幾次代表大會上制定的旨在建立以工人階級和小農、中農、城市小資產階級的聯盟為基礎,並由婦女和青年參與的社會政治聯盟和反帝反壟斷鬥爭陣線的聯盟策略。”用的可是“反帝反壟斷聯盟”,而非反資本主義的聯盟,這個論析可隨時為其實際政治活動中的改良主義開路。希共雖然稱自己已經不再堅持階段革命論(這是斯大
    圖:無政府主義者的佔廠漫畫:佔領!抵抗!生產!
    林主義的一個重要組成部分),但事實上卻不過用套極左言辭掩蓋著事實上的階段革命而己。如“我們的時代仍然是由資本主義向社會主義過渡的時代革命的性質是社會主義的;資本主義和社會主義之間不存在中間的社會制度。”7這話看起來是一步

==========第6頁==========
    到位,否認資本主義到社會主義中間存在一個過渡被希共置於“未來”,二來“人民”的含義本來伸社會本身就與古典馬克思主義立場相違背。不過考縮性很強。雖說希共現在極力否認要建立一個“人慮到希共理解的社會主義社會不過是舊的官僚專權民民主社會”(即斯大林主義語境下從資本主義向制度,所以他們倒事實上(一)把真正的社會主義社會主義過渡的階段,本質上是一種資本主義制度目標擱置起來了,只把社會主義社會侷限在一個從但一個人民聯盟一一優先反壟斷資本的聯盟一一建資本主義向社會主義過渡的階段,
    )這隱疲著立的社會,不過是去除資產階級的一個新的“各革
    種傾向,即希共若執掌政權,有可能為了無過渡命階級的聯合專政”,或者說新時代的“無產階級地達到某些“社會主義”目標而重複蘇聯等國的官和農民的民主專政”,它並不能與無產階級專政完僚強制手段。
    整等同起來。更何況,要一步到位建成完整的中央
    在實踐上,20世紀80年代末,他們甚至和右計劃經濟和合作制、國有制本來就有很大困難,加翼的新民主黨共同參加政府。20世紀90年代中期之希共對工人階級的自我組織一直深表懷疑(如稱後,又開始向宗派極“左”方向轉化,走上了一條企業員工的自我管理是小資產階級行為),因而現“第三時期”道路,具體理論上如前所述。此後,
    實更可能促使希共執掌政權時實行管理資本主義的
    希臘共產黨不僅提自己不會與改良主義左翼政黨共政策。而過於倚重於議會鬥爭,將自己議會外的鬥同入閣一一這一點看起來符合革命原則,但同時他爭當作目前在議會中衝關的工具,已經使希臘共產們還開始在群眾運動上實行宗派主義,希臘共產黨黨的“革命言辭”更似空谷絕響有自己的工人組織(全希臘工人戰鬥陣線)、農民
    希共給希臘勞動人民開的藥單其實也簡單,那
    組織、“小資產階級”組織等,它有自己的一個活就是號召大家轉而接受希臘共產黨的“領導”,“在動圏子,它所要爭取的,不是如何推動工人運動的相當公開的討論中,一些人擔心一箇中左或是中右發展,而是如何在工人運動中擴大自己所佔據的份聯盟可能無法獲得最大的群眾支持,最終可能導致額。希共領導的文章很誠實地表明瞭這一點:“希關鍵數量的群眾轉向共產黨。”只要沿著希共的臘共產黨已經用日常活動,自己在勞工和人民運動
    道路走,就可以打敗資本主義,建成社會主義。而
    中所取得的重要地位,在眾多階級對抗、幾十次罷無法在工人自我組織中有所建樹的希共,恐怕連工工、佔領和遊行中的領導地位來回應它
    人官僚國家都難建成,更何況建立健全的工人民主
    希共雖然稱“我們談論的是階級,而不只是政政權了權層面的黨派變化。”但事實上,與激進左翼聯盟
    樣,希臘共產黨同樣熱衷於議會活動。如在此次三、金色黎明有可能上臺嗎?
    大選後所出的名為《一個強大的工人ー人民反對派》的聲明中說:“這樣一來,在議會中(但根本上是
    希臘法西斯主義的興起尤其引人注意。由於希
    在為今後壯大人民聯盟的運動中),就會存在一個
    臘的危機極為嚴重,失業率和小企業、小商鋪的倒
    強大的、提出有益於人民的議案的工人一人民反對
    閉率極高,為法西斯主義的發展提供了豐厚的階層
    派。這將壯大反對歐盟、長期備忘錄、壟斷集團、
    基礎。其中金色黎明黨的得票率由危機前的不足1%
    資本及其政權的鬥爭。”在這份宣言中,我們主
    (2009年的議會選舉中得票オ0.3%),迅而增長到
    要看到他們說自己要要怎樣努力在議會中強大起來,去建立“強大的工人一人民反對派
    而未見他
    此次大選的6.3%(算是議會第三大黨),在2014
    們打算在工人自我組織上做點什麼事。在群眾運動
    年的歐盟議會選舉中更是高達9.4%。他們大肆攻擊
    中,希臘共產黨常排斥一些非希臘共產黨領導下的
    希臘的穆斯林移民和其他少數民族,毆打甚至殺害
    工人自我管理企業的鬥爭。有人會說希臘共產黨已
    反法西斯主義者
    經說了目前爭取在議會中壯大勢力是為了將來壯大
    大概大陸有些人還會將問題推到“民主原罪”
    的“人民聯盟”啊?可惜啊,一來這個“人民聯盟
    ,認為是“民主制度”為法西斯主義創造了上升

==========第7頁==========
    空間。因而有些人認為要反對法西斯主義,就應當德國有所不同,那時的德國左翼已經深陷入德國共加強政府的權力。事實上。希臘主流政黨確實假要產黨與社會民主黨的互相敵視之中;與30年代的西“剷除新納粹”,在努力加強政府權力。加強的政班牙也不同,左翼中派主義顯然沒有那麼大的影響府權力不僅用於“鎮壓”金色黎明,而且更多的是力,又不存在一個強大的莫斯科官僚集團的影響用於壓制工人運動和群眾的反抗。政府對金色黎明
    今天希臘雖然還存在類似的不合作現象(集中表現
    黨的一些壓制行為,反而使金色黎明黨贏得了很多在希臘共產黨對激進左翼聯盟的敵對和不合作)
    人的同情,使他們的黨員以反抗現體制的英雄形象
    也存在不少中派主義力量(加入激進左陣聯盟有毛
    呈現在人們面前。即使今天的政府用強制的行政命
    派和託派、反資本主義左翼陣線的右翼、“B方案
    令取締金色黎明黨,納粹分子也會以新形式組織起
    及統一激進左翼陣線,還有作為官僚中派主義的希臘共產黨)。但比起當年的德國來,一是希共在工
    來
    人階級中的影響沒有當年德共那麼大,這樣他們與
    目前的激進左翼聯盟政府跟其他政府相比,在
    激進左翼聯盟的分歧也難以像當年德國共產黨和社
    應對法西斯主義威脅時恐怕不會有什麼特別之處。
    會民主黨一樣引發那麼嚴重的群眾分裂;二是促成
    激進左翼聯盟的改良主義措施必然會由於不能使希
    工人階級統一戰線的努力已經在進行中(佔領工作
    臘擺脫資本主義危機,而使一些群眾愈加絕望,所
    單位的工人組成的不分黨派的委員會、各地方工人
    以在可預見的未來,希臘金色黎明黨應該還會保持
    階級和其他勞動者組成的地方反法西斯委員會、罷
    較高的支持率,而且會有一定發展。不過希臘金色
    工中的罷工委員會和基層工會組織等在希臘很多運
    黎明黨能否上臺,這不是取決於激進左翼聯盟的政
    動中出現)。相對於當年的西班牙,希臘的革命領
    績,而是取決於希臘的階級鬥爭現實,取決於工人
    導力量也正在建設中(反資本主義左翼陣線的建立)。
    階級擺脫改良主義領導層支配的能力和自我組織的而在當年的德國和西班牙,進行這些工作的只有百程度,以及希臘以至歐洲資產階級是否願意授權金人左右的布爾什維克一列寧主義者。未來能否防止色黎明黨這個資本家的惡僕上臺。法西斯主義是小法西斯主義上臺,重要的就在工人階級統一戰線的資產階級和其他一些被邊緣化的群眾對社會絕望的發展情況和革命領導力量的建設情況,無這兩條表現,他們對工人組織和工人運動的破壞遠大於資就不可能有真正能抗衡法西斯主義的工人運動產階級政府,因而希臘的革命馬克思主義者一直都
    在積極地進行反法西斯的鬥爭ー一這在金色黎明黨四、碎片化的革命左翼力量,一個
    還只是一個小黨時就已經開始。
    不可破的局?
    現在很多國家都存在著革命左翼力量過度分散、碎片化的局面,往往存在有著不同歷史來源和思想主張的革命左翼政黨或組織,有的同一個歷史來源下也有多個政黨或組織存在。這些革命左翼政黨或組織多為百人到千人的小組織,有的甚至不過數十人。以希臘為例,目前革命左翼力量有毛派、毛阿爾都塞派、託派、激進的生態左翼,共產黨左翼
    圖:金色黎明黨的遊行
    等。其中毛派有:共產主義組織(KOE)、希臘革
    命共產主義運動(EKKE)、希臘共產黨(馬列主義)
    目前希臘已經有成型的反法西斯運動,但反法
    (KKE-MA)、希臘馬列主義共產黨(MA-KKE)
    西斯力量與法西斯力量的對比與20世紀30年代的

==========第8頁==========
    等;毛一阿爾都塞派有:左翼重組社(APAN)、左
    當然,這個陣線不像激進左翼聯盟一樣的一個
    翼小組(A.∑.)、左翼反資本主義小組(APA∑
    泛左翼組織,這不是說因為加入其中的是革命左翼,
    託派有:希臘社會主義工人黨(∑EK,國際社會主而是由因為它有一個革命綱領一一“反資本主義過
    義傾向希臘支部)、希臘國際主義共產主義組織
    渡綱領”。由於其內部很多組織都還沒有徹底拋棄
    斯巴達克斯(OK△E-∑ TCCPTCKOS第四國際希臘支部)、階段革命論的主張,在實際鬥爭中有些組織還過於
    希臘國際主義共產主義組織一工人鬥爭
    重可以得到小利小惠的策略而忽怱視真正的革命戰略,
    (OKAE- Epya.tukl Iia u)、希臘工人革命黨(EEK,所以它還不是一個很成熟的革命陣線。不過仍可說,重建第四國際國際協調委員會希臘支部)、國際主這是目前在希臘建立一個真正的無產階級革命黨或
    義工人左翼(△EA)、新開始運動一國際主義社會革命陣線的切實可行之路
    主義組織( Cekivnha-X△O,工人國際委員會希臘支
    關於如何在希臘建立一個革命先鋒力量,在希
    部)等;激進的生態左翼有生態主義者與替代小組臘革命馬克思主義者內部也有很多爭論。如希臘國
    聯盟(又稱替代生態主義者組織,OE);共產黨左際主義共產主義組織ー工人鬥爭主張應該以一個純
    翼有爭取共產主義解放的新左翼潮流(簡稱新左翼粹的革命馬克思主義組織為核心,通過這一組織的
    潮流,NAP)等
    逐步壯大來建成一個有廣泛群眾基礎的工人革命政
    這看起來紛繁複雜,而且每一個組織都難以單黨;希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯則主獨在群眾運動中發揮很大的影響和作用。但這並不張,不僅保持一個革命馬克思主義組織的組織獨立是說,既然現在工人階級在政治組織上一盤散沙,
    和思想獨立是重要的,而且面臨當前革命左翼力量
    且現在沒哪個單一的黨或組織能擔負起領導工人階普遍碎片化的狀態,建立一個群眾基礎廣泛的革命級的作用,那麼,便應等著希臘的工人階級在革命政黨或組織,應該通過一個革命左翼的聯合陣線來高潮到來時再去建立一個政治性革命組織。相反
    完成。目前,工人鬥爭派只有80多人,斯巴達克斯
    建立一個聯合的革命組織的工作現在就應開始,而派有100多人,在當前希臘革命左翼組織眾多的情且現在已經開始,這就是反資本主義左翼陣線的成況下,如果沒有一個聯合的陣線,這種小組織參立。而希臘的很多革命馬克思主義者也都參與到了和推動工人運動的能力都會受很大的限制。而反資反資本主義左翼陣線的建設當中
    本主義左翼陣線的成立則將九個革命左翼組織(含
    反資本主義左翼陣線目前只有3000多人,在希
    個青年團)的政治行動聯合了起來,獲得了更大
    臘還不算一個大組織,但其影響力一直在持續增加。的力量,以更好地在工人運動、學生運動、反法西如他們僅成立五年多來,就已經在自2012年起的全斯運動等群眾鬥爭中發揮作用和影響。國教師罷工及醫護人員罷工中,在反法西斯運動中發揮了重要作用。也可以從其選舉成績來看其影響力。反資本主義左翼陣線並不以實現議席的增加或參加政府為重要目標,而且它還面臨著激進左翼聯
    9HOZOYME
    盟在舉行時帶來的巨大壓力,但其得票率仍在逐步上升。如在地方議會選舉中,2010年得票率為1.79%,
    ANTIKOMTANIOUIKI AplotepnIYp00 Avatpom面
    AP
    2014年為2.26%;在議會中,2009年為0.36%,2015年為0.64%;在歐盟議會選舉中,2009年為0.43%,
    AINGRN
    014年為0.72%。考慮到很多反資本主義左翼陣線的支持者會在大選時投激進左翼聯盟的票,所以其
    ARONIZTPION
    潛在的社會影響力和動員能力不應被低估。
    圖: ANTAPXYA與MAP2聯合競選的海報

==========第9頁==========
    但這次希臘大選也充分暴露出反資本主義左翼最終反資本主義左翼陣線通過了同統一激進左翼陣
    陣線內部的問題,左翼重組社、左翼反資本主義小線和“B方案”合併的主張,那麼革命馬克思主義
    組和新左翼潮流(NAP)都同意了同統一激進左翼者也就沒有留在其中的必要了,因為這隻能說以反
    陣線(MAP∑)一起組成競選聯盟共同參選。統
    資本主義左翼陣線為建設一個群眾性革命先鋒力量
    激進左翼陣線強調“社會愛國主義”,還主張希臘
    的平臺這一努力失敗了,建設一個革命陣線的工作
    投靠中國、俄羅斯等大國。更嚴重的是,此次聯合
    還要再重新開始,而反資本主義左翼陣線不過變成
    參選在左翼重組社、左翼反資本主義小組看來,是
    個更左一些的改良主義組織而已。當然,分裂的
    為了在實質上同統一激進左翼陣線及“B方案”有
    危險時時都存在著,如陣線內右派也可能分裂出去
    更好的協作,或是組成一個更廣泛的陣線一一當然
    單獨同“B方案”和統一激進左翼陣線組成一個聯
    是以降低綱領的社會主義革命願景為犧牲的。目前
    合陣線。但在分裂尚未發生而原有的反資本主義過渡綱領尚未被拋棄時,為著反資本主義的過渡目標,
    陣線內的革命馬克思主義組織(社會主義工人黨和
    應該積極地建設反資本主義左翼陣線,同陣線內右
    希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯)正在同
    派的鬥爭本身就是革命陣線建設內容的一部分。
    陣線內的此種右傾傾向鬥爭。陣線內的這場鬥爭,是為了堅持真正的革命戰略,是為了能夠以反資本主義左翼陣線為平臺,促進群眾的激進化,推動革
    五、國際主義從何開始,等待歐洲
    命思想的傳播
    的變局還是從自己做起?
    或許有人會問,既然有這樣一種右傾傾向,而且還得到了陣線內尚不穩定的左翼中派主義者新左
    希臘的危機是整個世界資本主義危機的一部分
    翼潮流的支持,那麼陣線內的革命馬克思主義者為
    也是極嚴重的一部分。激進左冀聯盟指望利用德
    何不退出而重新組成一個新的革命陣線呢?這其實
    法等國資產階級相互間的矛盾來緩解國內危機並爭
    涉及到如何建立一個群眾性革命政黨或革命陣線的重要問題,即面對重大的路線分歧時應該怎麼辦的
    取延遲還債和更多的國際“援助”。這不過把希望
    問題,尤其是革命共產主義路線並不佔絕對優勢時
    寄託於國際壟斷資產階級而已,這是激進左翼聯盟
    事實上,是分還是合,何時分何時合,並沒有一個
    領導層官僚保守主義的必然取向。但也有人會說,
    簡單尺度,統還是分,具體要看歷史與現實的具體
    希臘只不過是一個只有一千萬人的小國,即使希臘
    情況而定。如果一有分歧就要分裂為上,那麼俄國
    無產階級奪取了政權,也很難在資本主義的大潮中
    的布爾什維克可能在1917年十月革命前夕就因列
    長期生存下去。這個論斷並不全錯,當時上億人的
    寧同季諾維也夫和加米涅夫的分歧而分裂了。而就蘇俄尚是艱難生存的,更何況是希臘了。可是,資希臘現在的情況而言,首先,革命左翼需要聯合起本主義促進了各國經濟、政治和文化的聯繫,這種來以形成一股力量來反抗資本主義及其緊縮政策
    聯繫的加強不僅使得資本主義經濟危機很快發展為
    其次,反資本主義左翼陣線目前還只是一個比較松世界性危機,而且使得革命活動難以限制在一個國散的陣線,而不是一個集中的黨;第三,這個陣線家內,而會向其他國家遊蕩和傳染。因而,希臘的的綱領還算是比較革命的;第四,這個陣線的組織問題必須和歐洲乃至世界的問題放在一起來看是民主的,從地方委員會到中央部門,都是自下而
    隨著經濟危機的深化,整個歐洲都面臨著緊縮
    上選舉而成。加之此次大選中,與統一激進左翼陣
    政策越發嚴苛、極右翼勢力乃至法西斯主義勢力活
    線聯合參選並沒有收到陣線內右派的預期效果,因躍等問題,勞動大眾深受此生活上的貧困和政治上而暫時使陣線內右派的主張受挫。目前看,陣線內
    消沉的壓迫。但反抗的烈火也在持續燃燒著。希臘
    的這種鬥爭正處於一個比較關鍵的階段,這個鬥爭
    激進左翼聯盟的上臺和西班牙“我們能”黨支持率
    會直接關係反資本主義左翼陣線未來的發展。如果的飛速上升,表明民眾普遍在尋求一種改變,雖然

==========第10頁==========
    目前群眾對改良主義領導人還普遍存有幻想。
    級和其他受壓迫群眾時不會比現在的德國金融資本
    不過有一種論點認為,既然現在希臘的工人運仁慈一星半點。有些希臘左翼,如“B方案”、希
    動總的講還被改良主義的政黨和工會官僚層把控著,臘共產主義組織的左翼等提退出歐盟和歐元區時還遠沒有到達革命高潮,那麼現在的抗爭就因無法確實也受著愛國主義的影響。在另一面,希臘共產很快打開革命高潮之局而顯得無意義,所以,現在黨認為一些左翼(包括反資本主義左翼陣線)簡單所應做的就是等待歐洲資本主義出現劇烈的變動。
    提退出歐盟和歐元區“實質上是主張在資本主義體
    言下之意是,當歐洲資本主義出現劇烈變動時,希系框架內發展一種替代的管理形式,從而能夠暫時臘自然而然也就會隨之發生改變。這種取消主義的性地恢復資本主義的收益率。”他們聲稱“鬥爭論調其實等於放棄積極推動希臘社會主義革命的實的基本發展方向是推翻資本主義。解決危機的唯際準備了,它雖然談到“歐洲”,但己與國際主義出路是“用人民的權力脫離歐盟和取消多邊債務””絕緣。因為這等於告訴每個歐洲國家的無產階級
    說簡單點,即達到希臘共產黨所謂的“人民權
    等待歐洲資本主義出現劇烈變動吧!大家一起等待,カ”(所謂的“人民權利”已經在上面講過了)後起做“觀潮派”,一起巴望著歐洲別國資本主義再脫離歐盟。這其實等於預設一個過程,即沒有建的劇變來拯救自己,而不說要從自己做起,逐步為成“人民權力”,就不應退出歐盟,否則就是在“資工人階級的自我組織而努力。革命高潮固然不能隨本主義框架內”發展。希臘共產黨給預設的這條僵意創造,但不意味著相對低潮時期即可無所作為。
    硬路線,只不過是其官僚層思路的僵化、貪圖所謂
    向勞動群眾宣傳革命思想,積極參與和支援各地的革命聲譽所導致的,他們做這種決策時不顧及現實罷工活動並反對工會官僚的保守退縮,為建立革命的群眾心理和希臘實際的國際環境黨或革命的聯合陣線而組織起來……工人政權或許
    ENANTIA ITHN EYPOTH TDY KEPAAIDY
    不會那麼快就建立,但會有越來越多的人在運動中得到鍛鍊,越來越多的群眾會在運動中成熟起來,以打破改良主義的迷霧,明白到建立工人政權的必要和可能,或者退一步講,縱然運動幾兒乎沒什麼進展或者還在退縮,至少應有革命的傳統與經驗繼承下去。這些不止在希臘,在每個國家的日常鬥爭中都可以進行。涓涓細流才能匯成大河,無論革命高潮何時到來,為在高潮中促使革命勝利的準備工作卻一刻也不應中止
    HPBE H OF있AOE
    希臘很多革命共產主義者在倡導退出歐洲壟斷
    ANTAPZL
    資產階級主導的歐盟和歐元區,而一些民族主義右
    圖:社會主義歐洲的宣傳畫
    翼也在如此倡導,那麼二者又如何區分呢?右翼民族主義,如獨立希臘人黨主張的退出歐盟和歐元區,
    希臘的反資本主義左翼在宣傳退出歐盟時都
    不過是想以“獨立”的希臘經濟來對抗現在的歐盟和社會主義前景、工人權力等聯繫起來談的,而且壟斷資本集團,以擺脫債務危機等,但這種主張其也沒有預設說必須先脫離歐盟和歐元區,再建立工實不符合多數希臘資產階級的利益一一因為希臘多人政權。希臘共產黨這種路線必然是無出路的。革數資本集團都在經濟利益上與歐盟資本集團密不可命的具體步驟只應在活生生的運動中去尋找。國際分;更重要的是,即使按其主張退出了,希臘本土主義者的選擇不是簡單的退出歐盟以擺脫德、法等的資產階級為了能夠挺過經濟危機,在盤剝無產階國壟斷資產階級的控制,贏得希臘“自由”發展社

==========第11頁==========
    會主義的機會,而是要以退出歐盟為歐洲革命的
    http://www.viome.org/
    個過渡步驟,作為打碎歐盟和歐元區的一步,而且
    個強大的工人ー人民反對派一一希臘共
    只有國際主義的鬥爭才能打碎歐盟和歐元區。他們產黨關於希臘大選結果的聲明》,可見能認識到,希臘如果脫離歐盟並建立工人政權,目htup/ review. youngchina.org/archives/681標決不是要在希臘一國內“建成社會主義”,而是
    6]吉厄戈斯・馬瑞諾斯:《關於共產主義運動
    要促進歐洲社會主義聯邦的建立乃至世界革命。不
    中的一些戰略問題一一從希臘共產黨的經驗出發》,
    將鬥爭不斷進行下去,希臘只會在國際資本主義的可見:http:/lreview.youngchina.org/archives/4031大潮下維持一個左翼改良版的資本主義制度而已,
    「기阿菜卡・帕帕莉卡:《1990初以來希臘共
    “人民權力”下的希臘即是如此。
    產黨的經驗》,可見
    http://review.youngchina.org/archives/3824
    結語
    8]《希臘共產黨論當前反資本主義鬥爭的策略》,可見
    以上所談的問題,主要是針對國內左翼對希臘
    http://www.douban.com/note/241147281/
    局勢的一些爭議而展開,因為難免有些零亂,也未能全面描述出希臘的鬥爭形勢,因而只能做一參考。對於希臘這種鬥爭極為尖銳的局勢,中國的革命共產主義者首先應做的,是從希臘同志那裡學習。
    2015年3月
    註釋
    []托洛茨基:《過渡綱領》。可見
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist.or-chinese-trotsky-1938b.htm
    圖:Vio.Me廠的工人
    2]馬諾斯:《第四國際在希臘》,《驚雷》第
    [3]希臘廣播電視公司(EPT)成立於1938年,
    是希臘最大的公營電視臺,收視率雖然不高,但節目質量上乘。2013年時希臘政府為換取貸款援助而
    準備裁判EPT員工並出售EPT電視臺,隨後電視臺
    數千員工發動罷工並佔領該電視臺。該運動阻止了
    政府將EPT私有化的計劃。希臘主要的激進左翼組
    織都曾前去聲援EPT員工的佔領運動。
    4]vio.Me(Buo.Me)廠是一家位於薩塞洛尼基的洗滌劑加工廠。2011年倒閉。2013年2月,該廠工人佔領工廠並重新進行生產。目前該廠仍在正常生產,且仍在該廠工人的民主管理之下,事實上已經成為一個工人合作社。該廠工人所辦網站

==========第12頁==========
    對敘利亞人民解放旅兩名成員的訪談
    羅爾卡・米都、阿布・拉伊拉著
    素俠雲雪譯
    按:這篇文章是對人民解放旅山(FLP)成員羅爾卡・米都、阿布・拉伊拉的訪談。人民解放旅是由
    敘利亞的革命馬克思主義組織“革命左翼潮流”(CRL)建立的。此文由路易薩・羅斯康從阿拉伯語譯為
    法語並發表於《國際通訊》,由《國際觀點》從法語譯為英語。
    人民解放旅是幾個月前正式建立的。它是長期參加到敘利亞自由軍和其他團體中的成員們活動的必然結果呢,還是革命左翼潮流成員“轉向軍事”的舉動呢?它是保衛革命左翼潮流的手段呢,還是說現政權只能通過武裝鬥爭來推翻呢?
    人民解放旅是由和平鬥爭到武裝鬥爭的轉變及人民對寡頭殘暴統治的迴應的自然結果。這種形勢已導致很多人通過武裝鬥爭來保衛他們自己和他
    Ajl )3, ull
    們的社區。我國很大一部分地區,已經趕走了寡頭的統治,但政府軍的進攻使得武裝鬥爭成為這些地區主要的鬥爭方式。在這些地區活動是很難不參加到武裝鬥爭中的。事實上,儘管人民解放旅的成立
    圖:敘利亞人民解放旅戰士
    宣言姍姍來遲,ー一宣言指出應首先是建成人民和民主的武裝部隊,而其他武裝,包括反動的和極端
    你們同敘利亞自由軍和其他地方武裝之間是什
    主義“遜尼派”的武裝,則與革命及其目標毫不相麼程度的一種合作呢?關ー一但它仍及時迴應了革命進程(寡頭鎮壓群眾
    我們同自由軍間有合作,但只限於很小的範圍,
    的野蠻暴行,群眾大量的武裝化,反動和反革命武
    方面,因為雙方在觀點和目標上有分歧,或者
    裝力量威脅的增長)帶來的客觀發展。人民解放旅同志們戰鬥的地理位置與自由軍也有差異,與其他的第一批核心是那些在民主派中優秀地從事於武裝組織在性質上也不同。另一方面,這些組織並不能鬥爭的同志們。通過他們的經驗和根基,他們表明完全接納其他人。儘管如此,我們仍同自由軍和地群眾需要通過建立一個真正的革命組織以將革命推方部隊的一些“民主”團體(在這裡我們能找到支向前進,這個組織應明確自由、平等和社會公正的持者和避難所)有聯繫,並有很好的合作。但直到革命目標,應從群眾鬥爭內部而不是外部來實現其目前為止,我們還不能讓這種合作獲得實質性飛躍,奮鬥目標。從定義上講,人民解放旅更接近於一個因為我們的資源和支持都很缺乏。支持的缺乏使我“聯合戰線”。這實質上已促使一小部分同志的活
    不能通過必要的方式有效對抗當局和極端主義反
    動不再像以前一樣只侷限於公民活動。但這種形式動組織,這極大地阻礙了我們的活動,限制了我們的群眾鬥爭並不代表我們的組織革命左翼潮流要全同自由軍和地方部隊中“民主”團體的合作。面轉向武裝鬥爭。這僅僅意味著我們不排拒各種形
    不要忘記,我們的活動還從來沒有被媒體播報
    式的群眾鬥爭,如果這種鬥爭有助於實現上述人民過,可以說他們保持了沉默。國際媒體則只對伊斯
    革命的目標,並代表著走向勝利的一個階段的話。蘭國(ISIS)及其同夥感興趣,而且一一通過一種
    俳謗一一將原本的人民革命歪曲為單純的“內戰”
    10

==========第13頁==========
    或“反伊斯蘭國的戰爭”。不應忘記,我們在進行
    革命左翼潮流是一個年輕的組織。那麼人民解
    地下工作,很難去報道自己的活動
    放旅的社會和女性成份構成是怎樣的?
    人民解放旅還面臨著鎮壓和死亡
    確實,革命左翼潮流是一個年輕組織,其年齡
    人民解放旅中戰鬥的同志們每天都身處險境。
    基本和革命的年齡相等。然而,在異常困難與殘酷
    幾個月前,當一些同志要去支援自由車時,途中與的環境下,在相當短的時間裡,我們能從一個很小
    反動的和極端主義的“支持黎凡特人民陣線”(AI的團體轉變為ー個真正的革命組織。在我們成立的
    Nosra Front)分子發生衝突。導致炳名同志犧牲,
    頭兩年裡,我們只有幾十名成員,但到現在,我們
    分之一的同志受傷。當然,支持黎凡特人民陣線的人數增長了炳倍。而其他左翼組織或者被打散的成員也有傷亡。人民抵抗的增強,不分民族和教或者無形消亡。我們並不滿足於我們的現狀,而要派的武裝鬥爭的團結,是我們優先考慮的核心和人努力向前發展;我們在不斷地向前發展,並在所有民解放旅建成的主要原因。同志們前往科巴尼的行鬥爭領域組織我們的活動。我們對土兵委員會和群動符合這一準則。既反對極端主義組織又反對當局眾首創的地方議會ー一儘管它們的人數在減少,但的衝突,是人民革命獲得勝利的條件,也是建立
    他們堅持了下來一一很感興趣,因為它們是群眾在
    個自由民主的敘利亞的唯一方法。我們同時反抗這革命中建立的自我組織和自我管理的形式。人民解兩股勢力ー一人民革命的敵人和群眾利益的敵人。
    放旅是由我們的同志和接受人民革命綱領並在當時
    決定加強在科巴尼的抵抗之前,人民解放旅實際參加到人民武裝鬥爭中的戰鬥者一起建立的。是尚未曾遭遇反革命團體呢,還是說他們一直在集他們來自不同的社會階層,工人、貧農、政府公務中力量反對當局?
    員、失業者……・人民解放旅主要由作為敘利亞社會
    開往科巴尼同法西斯主義相抗爭的同志們所依象徵的青年男女組成。他們的目標是要繼續進行並從的是人民解放旅獨立的決定。這是我們信念的
    擴展武裝鬥爭,他們對所有接受人民革命綱領並反
    部分,這個信念是,群眾要獲得解放,就應該不分抗暴政、剝削和帝國主義霸權的人開放。儘管受著民族團結起來同他們共同的敵人作鬥爭。我們同革資源的限制並缺乏支援,但我們仍在這困難的條件命左翼潮流一樣,與堅持在那裡和庫爾德政黨和人下進行鬥爭,因為我們是真正的革命者,我們想要民派別有著聯繫。
    實現自由與公正。我們每天都面對著困難和危險。
    你們要到科巴尼一事是在其他力量號召下去的,這是一場保證同志戰鬥者日常需求的鬥爭。儘管如還是說要策應他們,再或者說是獨立行動呢?這
    此,他們仍然堅守自己的決心,這是由他們對自由、
    參與的主要障礙主要是什麼呢?
    人道、公正和平等的愛,及一個生命對尊嚴和公正
    開往科巴尼參戰的同志們的行動同科巴尼當前的渴望所推動的。由於很多原因一一包括有時缺乏的人民領導和力量有著密切的合作。確實,我們在安全基礎一一人民解放旅現在還受著限制,因為對
    四處移動和進行軍事部署時面臨著眾多障礙。前往青年同志,對女同志的參加是要負責的,儘管很多“解放”區很危險,因為那裡被不同的力量控制著,女性同志在革命左翼潮流的隊伍裡,尤其是其領導有敘利亞自由軍的控制區,也有當局的控制區,還層中,都起著很好的表率作用。有法西斯主義的伊斯蘭國、支持黎凡特人民陣線及
    你們如何從政治上和軍事上分析當前革命力量
    其同盟的控制區。然而,最主要的障礙在於我們缺與反革命力量之間的關係?乏資源。缺乏支持和資金使我們難以招募新的戰鬥
    最近,在損害人民革命的情況下,反革命力量
    者,因為我們無法給他們提供新的武器,儘管要參有著很明顯的發展。但這只是革命中的一個時期,加我們鬥爭的人有很多。由於缺乏武器,我們在很並不是固定不變的。形勢可能每天都會變化,而且多鬥爭場合都處於弱勢。例如,前往科巴尼要反抗依地區、所能收到的政黨的支持、不同地勢下各力伊斯蘭國威脅的同志們只有個人輕武器
    量變化著的關係而發展。人們常看到反革命力量從石油和天然氣那裡得到固定資金和流動資金上的保

==========第14頁==========
    證,而鮮能意識到從反動的阿拉伯力量,從以終結會,為自由、平等和社會公正,為一個更好的世界,真正的革命力量為目標併為了使革命轉換為長期的同我們的鬥爭和我國的群眾團結起來宗教或地域衝突而使革命流產的個人那裡所獲得的支援。在政治和人民層面,儘管敘利亞人民經歷了
    2015年1月18日,週日
    悲劇,但他們仍然忠於革命目標:終結現政權及其
    分支一極端主義的聖戰法西斯組織。這個目標需註釋要來自全世界的革命與民主力量的團結與支援
    1]人民解放旅(FLP)是敘利亞革命左翼潮流
    盒ーーンたッのっリ」リ所ー多的數位.年g lg ab aggll unga aln dai ga wall
    3]革命左翼潮流是敘利亞的革命馬克思主義組織,成立於2011年,規模雖然還不是很大,但積
    lpilncl L5 uric anil l ay gill Nil wl to
    極活躍於工人運動及地方群眾的自我組織活動中
    4]支持黎凡特人民陣線成立於2012年1月2日,主要在黎巴嫩和敘利亞活動,是一個極端伊斯蘭主義組織。
    5]科巴尼(阿拉伯語稱艾因阿拉伯)是敘利亞北部城市,北部靠近土耳其,居民主要為庫爾德人。2014年起9月起被伊斯蘭國所包圍,在以庫爾德人民意願黨及其領導下的庫爾德人民保衛軍為首的革命武裝的頑強抵抗下,於2015年1月解除包圍。
    二三
    圖:敘利亞革命左翼潮流宣傳畫
    你們需要具體的國際團結嗎?以怎樣的形式?階級鬥爭不侷限於本地而具有全球性。我們國
    圖:守衛科巴尼的庫爾德人民保衛軍
    家起義群眾的勝利將能推翻現有力量關係並有利於世界範圍內的解放力量。國際團結並不單是反資本主義者的義務,而且如切・格瓦拉所說的,是一種必要。我們在爭取反抗罪惡的當局和反革命野蠻力量(他們得到了地方的層面的支持)的勝利,僅同情地觀看這一猛烈的鬥爭是不夠的。我們,人民解放旅,作為革命左冀潮流的戰鬥部分,活動於不同的形勢中。每分鐘我們的同志們都面臨著生命危險。毫無疑問,我們需要政治的、後勤的和財政上的國際幫助與團結。我們號召同志們和朋友們組成委員

==========第15頁==========
    法國新反資本主義黨“反資本主義與革命派”
    成立宣言
    反資本主義與革命派著
    素俠雲雪譯
    譯按:此宣言是2013年反資本主義與革命派的成立大會上被通過的。自2009年法國新反資本主義黨成立以來,該黨就不斷面臨著各種危機,不僅沒有達到之前所設想的團結法國各革命的反資本主義者的目標反而自己卻在喪失著前進方向,該黨的政策主張實際在向改良主義的左翼陣線靠攏。黨的力量也因黨內混亂帶來的分裂而不斷被削弱,從建黨時的9000人左右,變成了現在的2500人左右,尚不及改組前的革命共產主義者同盟的力量大。在選舉上則更是不斷面臨慘敗,最近的歐盟議會選舉中得票率只有0.39%(2009
    年為4.88%)。為此,黨內一批堅持革命馬克思主義立場者在上次代表大會上以Y立場的主張為基礎,組成
    “反資本主義與革命派”,以通過實際的鬥爭促使新反資本主義黨向社會主義革命的方向發展,並加強黨內的馬克思主義教育
    A AnticapitalismeNEA&Revolution
    NOUVEAU PARTI
    ANTICAPITALISTE
    courant du NPA
    種運動都帶來了衝擊,但未能阻止涉及工人權力及
    1、矛盾重重的局勢;資產階級在革命戰略的間題重斷為人所重視。我們看到,很多
    起義都同時具有全球性。
    進攻,群眾鬥爭在國際激盪,改良
    同時,我們不得不承認,歐盟的核心國家(德國、法國、意大利、英國)現在貌似倖免於此國際
    主義與極右翼在重生
    浪潮的衝擊。我們甚至目睹了,那些聲稱代表工人階級的組織、我們在階級鬥爭中的陣地、在工作場
    這場世界性危機看起來沒有任何出路,資產階所中的意識水平等,都在全面倒退。這一倒退越來級力圖讓人民來為危機買單。在這些衝擊面前,人越嚴重。所以現在,統治階級會有能力讓歐洲工人民和工人階級並沒有一直消沉下去。北非和中東
    階級來承受這巨大的損失
    革命還在向前推進,且正不斷擴散到新的國家。大
    整體局勢和階級關係隨時可能變化,也很快就
    規模鬥爭正在各大洲越來越多的國家興起(從土耳沉入記憶的深淵。新反資本主義黨解決當前危機的其到巴西,從保加利亞到孟加拉…)。但社會主可能性在於,它能通過政治性和統一性更強的迴應義還沒有重新成為絕大多數戰鬥者的信念。這給各
    13

==========第16頁==========
    米成對現階段的不・一個別的成立和相改同2、多數派的發展方向決定了本派
    應具備此能力。
    在此大背景下,近些年裡歐洲出現了炳個新的
    別的建立
    政治現象。首先是極右翼(雖然從民族一民粹主義集團到公開的法西斯主義組織,實際內容各不相同)
    多數派同反資本主義左翼黨付( Anticapitalist
    的上升,經濟危機、統治階級攻擊的加強和階級鬥
    Left,GA)及總統候選人菲利普・普圖]( Phillip
    爭被挫敗促成了這一點。第二個現象是反自由主義
    Potou)的分裂使多數派同改良主義在組織上保持
    的改良主義政黨、聯盟在重生或增強,它們明顯不
    了的距離。然而這還不足以澄清新反資本主義黨的
    同於社會自由主義,儘管同產業工會領導與政府的
    前進方向。
    聯繫使它們同社會(不是社會自由主義)黨有著多
    即使在2012年總統大選後組成的多數派內,路
    層次的合作
    在法國,民族陣線( National Front,FN)リ丹線也不統一,多數派接手“社會與政治陣線”這
    訴求,視它為同左翼陣線進行質詢、討論的長期狀
    入主流政壇,在人民中越來越有影響。一直以來,
    態和與之達成政治協議的意願。與之相應,多數派
    它受其領導層和內部幾個小法西斯主義團體的影響,
    還提出了“反緊縮政府”這一訴求。持續的定位危
    儘管不同時期的環境有所不同,但民族陣線一直是
    機增加了他們自己在應對客觀形勢時的實際困難。
    個以法西斯主義為基礎的黨。現在主要的危險是,
    我們組織的政治目標是社會主義革命,這意味
    當群眾看不到共同的解放前景時,民族陣線能給群
    著應實行能適應各種形勢的統一戰線政策。統一戰
    眾帶來的巨大混亂。這一危險要比它動員來對抗
    線有兩個方面作用。一是戰略方面:它使數百萬
    人運動的小資產階級,或巧妙利用“保持社會和平
    人能夠聯合起來反抗資產階級。為自下而上地應對
    的詭計來代表資產階級利益的能力等危險要嚴重得具體問題,不管勞工運動中各支力量對政府的態度
    多
    如何,我們都應促使各支力量在行動上聯合起來
    現階段最核心的目標應該是:重新讓人們認識
    評估聯合的關鍵要素有:此聯合能促使我們的社會
    到“解放是可能的”,改變階級力量間的關係,讓
    基礎參加到以贏得當前訴求、增強自信、認同自我
    工人在這個世界上再次獲取勝利,哪怕是部分的勝
    組織、超越現有組織和工會官僚等為目標的鬥爭中。
    利。簡潔明瞭地遣責“法西斯主義”:對當前公開
    但這不意味著我們會認為“我們領導著鬥爭,這鬥
    反對我們反抗極右翼崛起的“與眾不同的”黨,要爭需要被領導,是為了有正確的訴求和正確的組
    公開抵制。但我們需要每時每刻都去嘗試並建立這
    戰略,包括組織人民反對那些傳統領導人的政策
    種意識一一即我們有可能同時在戰鬥和團結的旗幟
    而且有時需要有單獨的行動與倡議,因為不可能同
    下回應極右翼。在極右翼有可能通過選舉上臺的局
    改良主義者有共同行動。”在每個層次上,我們都
    勢下,我們應該首先遣責民族陣線資產階級的、反
    鼓勵各種形式的自我組織:罷工與鬥爭委員會/聯合
    工人的和法西斯主義的本性。我們應揭露出,他們
    會,總的講是要由這些組織來接管整個社會,即著
    擅長進入現政權;還應揭露,他們很容易如最近所
    由被剝削者和被壓迫者自己掌握自己的鬥爭
    展現給我們的那樣腐化墮落
    我們不同意“反緊縮政府”這一路線,而強調
    在法國,改良主義重生的例子是左翼陣線(Left
    就“所有力量都不應入閣”這一議題展開公開辯論。
    Front,FDG)的建立,它幾乎和新反資本主義黨
    提出權力問題本就是一個政黨的目標。但這一問題
    同時發起。它的成立對我們極為不利,我們很快就
    不應只簡化為是否入閣一個方面。我們所必需保衛
    感受到來自左翼陣線的巨大壓力,這壓力使我們黨
    的“工人政府”,是旨在挑戰資產階級掌控社會權
    分裂了好幾次,最近一次分裂中,前領導層中的
    力的政府。這種政府不應該是情種在資產階級體制
    批重要成員都離開了黨。
    內通過議會技巧而上臺的政府。它只能從工人和青年的總起義及自我組織運動中(群眾性罷工、總罷

==========第17頁==========
    工、示威、佔領、集會…),從雙重政權(群眾訂的目標。雖然黨內共存的幾個不同的觀點一起包自我組織,如蘇維埃等與現資產階級政府並存的狀括在了“所有反資本主義者聯合起來”這個已為黨態一一譯按)中產生出來,“一個新的1968年5月內多數人所認同的綱領中,但路線和領導危機正越
    將不會半途而廢”。因此,我們提出的成立工人政來越嚴重。這一局面,再加上W立場기(W立場走
    府的訴求,只應是一個過渡訴求,它應從推翻資本得更遠,認為ー個集中化的黨會更有效率)在選舉主義的鬥爭開始。我們應回答的是:“你將用什麼上帶來的壓力,使黨更加混亂。多數派內對黨的不來代替奧朗德이政府?”或是:我們的綱領與左翼同認識,阻礙了黨的領導作用的發揮陣線內各黨的綱領有何區別?我們的回答要圍繞兩
    目前混亂帶來的結果明明白白反映在市議會選
    個問題而展開:工人政府將採取怎樣的過渡訴求(阻舉的準備工作中:新反資本主義黨內的各種主張(獨
    止失業、強徵那些倒閉的或裁員的企業、強徵銀行立的和反資本主義的主張,同左翼黨劇(PG)和/
    等)和這一政府產生的基礎是什麼(工人群眾必要或左翼陣線中的其他部分或同整個左翼陣線一起接的自我行動)
    受法國共產黨以的領導)帶來了普遍的混亂,以至
    為在更有影響的和具體的意義上倡導這一目標,於連多數派路線都很難為人所瞭解。在重要的城市我們需要將此目標與我們的力量所在之處銜接起來,裡已經同左翼陣線一道的黨的基層組織,僅僅以左與我們實現並超越工人執掌政權這一戰略目標的方翼陣線的戰略和政策為自己的戰略和政策。我們黨式銜接起來。但多數派在最近的全國代表大會上並不是在給改良主義者相互間的矛盾施加壓力,反而沒有優先處理參與和建設問題,特別是面向工作場而在讓他們從我們的軟弱中獲益所和青年的參與和建設
    全國政治委員會和執行委員會堅持將他們的多
    在2013年2月的上次全國代表大會期間,Y立數時間花在琢磨怎樣正確同左翼陣線協商上,而不
    場發動了兩場鬥爭,在我們看來,這炳場鬥爭對法是考慮如何讓黨参與到階級鬥爭中;他們在黨的建國新反資本主義黨及其在階級鬥爭中影響來說極為設中並未處理工人和革命者在全國、歐洲及至全球
    所遇到的實際問題,儘管都是些按部就班的和十分
    方面,懷著把在工作場所和青年中進行參與表面的問題。和建設列為黨的優先處理事項的決心,為爭取革命
    反資本主義者的政治獨立性而鬥爭・另一方面,努3、同直接的政治和實踐影響之間力深化關於新反資本主義黨如何面對當前局勢的討論:我們要怎樣開始我們的想法,我們應如何看待
    的政治分歧
    黨。第二個討論促使一個替代性立場的形成。約分之一(32%)的新反資本主義黨戰鬥者支持這個
    分歧遠不止策略一方面。爭取成立“反緊縮政
    立場。儘管多數派仍未對此討論有任何表示,但這府”的訴求被理解為“左翼反對派”反對奧朗德・埃立場會促使我們思考,會促使我們以其他方式相羅以阻止他那錯誤戰略設想的天然副產品。要理解聯繫,而不是以各自的觀點為集合的基礎。
    “反緊縮政府”的完整意義,就必須分析希臘局勢,
    因為會後,我們發現在沒有持久組織起來的內第四國際的領導層就希臘形勢提出了同樣的訴求部鬥爭,就不可能使局勢得到任何好轉,所以我們
    重點在於成立一個“左翼政黨的聯合政府”,因為
    決定,非但不解散Y立場,而且要探討是否將該立這種政府“有可能成為爭取過渡的工具”,引發經
    場轉為黨內派別,即賦予該立場一一必須有一個臨濟和政治的激進轉變。與之相同,由全國代表大會
    時的基礎一一更大的凝聚力並使之成為影響局勢的多數成員所通過,並由X立場所支持的方案中聲稱
    重要工具
    “成立一個左翼聯合政府,進行“社會救助’的建
    自上次代表大會以來,新反資本主義黨及其領議,可以成為在反資本主義基礎上重建這個國家的導的的經歷證實了我們所提出的分析和我們自己制
    15

==========第18頁==========
    這個戰略設想同反資本主義左翼黨的同志們更勇敢的、對其他派別開放的統一戰線,因為這樣將加系統地提出的主張高度一致,他們的主張可總結能在黨內確定能在黨內得到廣泛支持的一致目標如下:在發達國家,要打碎現體制,就要將群眾運黨只有集中精力參與到階級鬥爭的同時,優先進行動和選舉勝利二者結合起來。
    工人階級工作,オ能領導通往社會主義的革命進程,
    這個設想是錯誤的:改良主義組織領導下的“激而這一革命進程又首先要發起於未來工人會聚集的進”左翼或左翼政黨的合作政府還談不上是一個革工作場所和教育場所中。當然,這並不是說可以將命變革的工具,它退早會成為工人不得不面對的障女性主義、生態主義和反法西斯鬥爭等戰鬥置於礙。我們應該接近這些組織,不過前提是必須要以邊不管,而是說即使在這些戰鬥領域,工人階級的挑戰他們的影響為目標,反資本主義者不應幫助這參與也將起決定作用。這個黨要想獲得更大的力量些組織,而應打破這些組織。多數派的同志們迴避和能力的話,就必須努力對其成員進行堅實的馬克了在統一戰線內自立的問題,而代之以階段革命論思主義教育。的立場(將反緊縮政府視為左翼反對派的自然結果,
    個徹底國際主義的黨,不僅要在道德基礎上
    將在反資本主義的基礎上重建國家視為左翼政府的團結起來,而且要在“社會主義革命只能是國際革自然結果)
    命”這一認識的基礎上團起來,因而我們需要一個
    多數派的前進方向忽視了這樣的現實,即只有國際政治機構。2009年通過的新反資本主義黨建黨群眾運動和工人的自我組織才能改變不同力量間的原則總結道:“新反資本主義黨將同世界上其他反關係,建立一個基於工人利益的政府,オ能動搖資資本主義和革命力量保持對話,以建立一個新國際。本主義體制。這也是為什麼我們堅持獨立的政治立這個政治立場沒有問題。新反資本主義黨的一些成場的原因。獨立的政治立場意味著,要建立革命的員與作為第四國際一部分的反資本主義左翼黨及
    替代和工人政府,就要在鬥爭中依靠統一戰線策略C&A이(不是在聯合左翼(GU)之後且在反資本
    來打開通往社會主義的道路,但這並不意味著要同主義左翼黨之前離開新反資本主義黨並加入左翼陣反自由主義的改良主義者一起達成任何類別的政治線的那個小組織)有政治協作,還有許多人通過協議一一更別提為一起建立政府而達成協議
    革命青年營與其他組織有聯繫。但新反資本主義黨
    這一設想還對我們要建立一個怎樣的黨產生了與第四國際之間的關係就像和其他國際組織之間的極深的影響。事實上,如果在大選中獲勝是打碎現關係一樣,並不在黨和黨的機構控制之下。在下次體制的關鍵,那我們就應該專為選舉而建立自己的全國代表大會召開時,我們會就此展開爭論,並就組織。2012年10月,第四國際執行局所發佈的關建設國際的問題展開更廣泛的爭論。於歐洲的報道為反資本主義組織發出了無力的感嘆
    “在緊縮政策面前,(在短期內轉變為能在選舉中獲4、要改變新反資本主義黨的本派
    得巨大成功那種組織,在當前比在過去顯得更為必要。”從中只能得出一個措施,即為了將黨建成那
    別的來源與領導
    種能在選舉中獲得巨大成功的組織,反資本主義者和革命者就必須加入包括了改良主義黨派在內的泛
    我們建立的派別有一個自己的目標,即從基本
    左組織或聯盟。反資本主義左翼黨的同志們已經實原理出發來促進Y立場,促使新反資本主義黨的前
    行了這一措施,他們先前的報道中說:“這也就是進方向依前面所述全面轉變。這也表明了在現階段為什麼,反資本主義和革命組織的建設必須被視為我們應如何重新定義黨的理念建立統一團體(指泛左翼組織一一譯按)的新政治
    同時,我們將在組織的每一層次上都明確進行
    工具
    本派別的組織建設工作。此派別必須要保證我們有
    之相反,我們認為必須努力建立強大的馬克更高的效率,必須成為我們的戰士們日常活動的工思主義的反資本主義與革命組織,以更有能力領導具,尤其是在優先部門(地方委員會工作,行業工
    16

==========第19頁==========
    作、政治訓練)中,我們要在工作場所和青年中建黨,現領導人為勒龐( Le Pen)。該黨在此次歐洲立黨…我們在此聲明,成立本派別是為了確保我議會選舉中得票率為24.86%(2009年為6.39)們對新反資本主義黨的巨大奉獻,是為了促成黨的得票數排名第一。2014年時黨員人數約8.3萬機構及其戰鬥者間政治上的團結和兄弟姐妹般的團
    2]左翼陣線是2009年時以法國共產黨和法國左翼黨為主成立的一個改良主義左翼組織,在2014
    更換領導後,將明顯帶來上述變化。我們知道,
    年歐盟議會選舉中得票率為6.47%。其他參與進來
    要帶來上述變化,不僅要有我們派別單獨的有機成的政黨和組織有:聯合左翼、爭取一個社會與生態長,還應同一些現在還在與多數派合作的領導一起替代的聯盟、共和與社會主義社、團結與替代社、進行黨內改組和聯合。我們也明白,這場政治鬥爭反資本主義左翼黨、法國工人共產黨、替代社。不ー定會在下次全國代表大會召開時就很快獲勝,
    [3]第一次時在新反資本主義黨成立時,聯合左
    我們需要進行長期鬥爭。今天,我們自己組織起來翼從中分裂出去;第二次是2011年時團結與替代社是為了促進這一進程並在未來實現它。
    分裂出去;第三次是2013年時反資本主義左翼黨從
    爭取形成新路線的鬥爭將通過示威,通過不同中分裂出來方向的闡述與日常宣傳,通過在黨內進行戰略性辯
    4]反資本主義左翼黨是原新反資本主義黨內
    論等事項中同時展開。我們將堅持就工人奪取政權主張與左翼陣線聯合的人組織的,2011年時贊同“B
    的不同道路展開爭論,通過開辦馬克思主義課程來立場”者在黨內組成“反資本主義左翼”這一派別,讓人們直面當前的鬥爭經驗和整個世界的起義。同2012年退出新反資本主義黨成為獨立政黨。目前是時,為了相同的目標,我們將努力且仔細地幫助地第四國際長駐觀察員組織。方委員會(這裡既有我們派別的人,又有其他派別
    5]普圖是一名汽車廠工人,也是一名工會活動
    的人)加強在階級鬥爭中的參與度,並在階級鬥爭者,曾作為新反資本主義黨2012年的總統候選人。中落實他們的政策。
    其主張與左翼陣線無大異
    本新派別於2013年11月30日到12月1日正
    6]奧朗德是目前法國總統,法國社會黨領導人
    式成立。所有認同Y立場,以及承認此成立宣言者,
    「7기W立場組成於2011年,基本政策主張與反
    都是本派成員。本派別的領導成員由全國政治委員資本主義與革命派接近,但要求加強新反資本主義
    會(CPN)中的本派成員所組成。一個遍及全國的黨的集中程度。
    富有活力的團隊將積極參與新反資本主義黨的日常
    8]法國左翼黨成立於2008年,由原來法國社
    活動。這個與全國政治委員會代表相聯繫的團隊,
    會黨中的左翼組成,其立場接近於德國左翼黨,主
    將負責召集本派別在全國和地方的組織,管理電子張“民主社會主義”。郵件列表,通過一份檢査和公告公開宣傳其反思和
    이法國共產黨是法國老牌左翼政黨,目前持歐
    立場。出版這些出版物並不是要取代新反資本主義洲共產主義立場,是法國目前最大的工人政黨黨的出版物,而是要引導黨內外關於政治路線的討
    「1C&A,尚未查明
    論。這個團隊將在成立本派別的全國集會中經選舉
    「11即2011年從新反資本主義黨中分裂出的
    產生,並將在每一次新的全國代表大會中重新進行
    團結與替代社”
    選舉。如果有必要,它將通過中央政治委員會內本派成員的決議得以加強。
    註釋
    []民族陣線,亦譯國民陣線,成立於1972年,法國一個以法西斯主義為主要意識形態的極右翼政
    17

==========第20頁==========
    環境災劫與生態公義
    李偉才演講
    林同燊整理
    林志校對
    按:人類社會對自然環境的破壞已經快到了不可逆轉的地步。全球變暖已經是不爭的事實,中國的空氣汙染對城市居民的生活和健康帶來的威脅有多麼嚴重,更由不久前柴靜的紀錄片《穹頂之下》所反映各方論者提出各種各樣解決環境問題的對策,從“從個人做起”到“促進能源企業自由競爭”甚至“零經濟增長”,莫衷一是。不過,要首先找出病源,オ可以對症下藥。下文指出,造成環境災劫的病源在於那種把資本増值的衝動置於生態平衡和民眾生存之上的資本主義制度。因此,要制止環境災劫,需要貫徹生態公義的原則:反對大資本和發達國家製造的生態破壞由下層勞動者和貧窮國家來承受,不讓大資本主宰社會經濟。
    下文是香港著名科普作家李偉オ博士於2014年11月23日在香港旺角區“流動民主教室①新自由主義全球化與社會公義”系列演講中第二講。這份根據演講現場作的文字紀錄,已經李博士過目。因演講稿較長,故分期刊載。歡迎各位讀者踴躍提出意見
    政,但是其實我又非常喜歡講話,那麼我就儘量找
    幾十年來的經歷和思想的變化機會去講學,講一些科學的課程,這麼多年我都在
    很多大學開過校外的課程,我之前已經講過,我在
    過去幾十年,我主持的講座不計其數,我自己科學館,太空館辦了很多講座。
    都數不清有多少。當然大部分是在學校,中學啊,
    今天和大家分享的一個題目呢就叫做:環境災
    小學啊,大專啊,科學館啦,太空館啦,我很多地
    劫與氣候公義。這個講題和我移民前的那個正職很
    方都講過。但是我做夢都沒想到,我會在街頭,在有關係,但其實當時天文臺不是很關心這個問版的,
    這個馬路上講。
    因為我走的時候是九四年年底,那麼那個時候天文
    我在太空館做了兩年之後就轉去了天文臺,如
    臺不是很關心“全球暖化”或者氣候變化。但是我
    果在座有些年長的,或者是記性好的呢,可能會覺個人的興趣其實已經很早關注了,雖然我九四年年
    得我好臉熟,不過當然我已經老了好多。因為其實
    底離開天文臺,但然後又回來多年,我是很關注的。
    八十年代中到九十年代中這十年間,每逢颱風襲港
    我覺得這個問題是愈來愈嚴重的,於是我就到處來
    或翻風落雨大家都會在電視上看到我。我曾經也在
    去講講座,我去那個浸會大學啊,香港大學啊,科
    亞視的中文臺和英文臺,後來在無線電視和有線電
    學館啦都曾經開過那個課程講“全球暖化”。但是
    視我都有做過天氣預報。我應該是香港有史以來的
    到最後發現,如果希望多些人看到呢,還是出本書
    第一個的“天氣先生”,以前是隻有“天氣女郎”
    來的為好。後來就得到經濟日報出版社的支持,出
    的。我當時就是第一個由天文臺臺長指派我做最先
    了這本書,今天我也有帶來,就是現場展示的這本,
    的天文臺的一個發言人,所以每當颱風時候我們就就叫做《喚醒69億隻青蛙一一全球暖化內幕披露〉
    會有一個新聞發佈會,我就會出來當發言人講解臺
    是2011年中句,三年多前出的。我裡面都有提到,
    風動向。後來我九四年年底就移民去了澳洲,移民
    因為我是比較全面的來探討這個問題的,因為全球
    了四年,那時候正式開始讀了博士學位,九八年年
    暖化情況的變遷,不僅僅只是一個科學的問題,其
    底就回到了香港,然後就回了母校香港大學做專業
    實你一路挖下去就會發現是一個經濟的問題,一個
    進修學院的高級研究及課程主任,當時主要是做行
    社會發展的問題,但再挖下去就是政治的問題,再
    18

==========第21頁==========
    挖下去呢,就是一個公義的問題,其實完全是一個以及報刊雜誌。於是我發現原來這個世界最深層次公義的問題。
    的矛盾都是真真正正來自資本主義。對資本主義的批判則來自社會主義、來自馬克思主義。
    et p
    雖然我小時候已經聽人講過社會主義,但當時覺得那些人說的都是教條來的嘛,尤其是我小時候
    人自不容!
    年年都回大陸的。我和家裡人一起回大陸的時候正好是文革的時候,那我見到大陸已經離譜了,市面凋零,那些人都沒書讀,上不了大學,上山下鄉啊,而且言論禁制也是很離譜的,所以我小時候就已經很反共的了,當我讀大學的時候,我身邊好多人都
    u
    是毛派分子,我是1975年進入香港大學,1978年畢業的,這三年其實在大學裡認識了很多好同學其實這些好同學我和他們都是針鋒相對的,雖然感情上要好,但在思想上卻是針鋒相對的,因為他們被當時的四人幫完全矇蔽了,完全相信了四人幫那
    一套,可以叫做毛派,或者叫做國粹派分子。但是
    圖:《喚醒69億隻青蛙一全球暖化內幕揭露》書影
    很奇怪的是這幾年呢,其實應該是這幾十年這麼積累下來,我就愈來愈覺得為什麼我們的世界是這樣
    過去這幾百年,但特別是這過去的三十幾年,
    的呢?很多事情都不是很清楚,後來再看看好多書
    可以說我們所謂的主流經濟學,就是說世界上所有
    就覺得,其實160多年前馬克思講的東西好大一部
    的那些大學,當然包括香港的,什麼中大,港大,
    分都是正確的。
    理大,科大,什麼大學都好,他們那些經濟系裡面
    所以很奇怪的是我過去幾十年來都是反共的,
    所講的經濟學,我們叫他主流經濟學,其實是非常
    但是近年來我發現我的思想傾向了馬克思那邊。當
    偏頗的,不僅偏頗,而且還妨礙住我們對“全球暖
    然當下的中國絕不是一個社會主義國家,已經不是
    化”問題的認識和解決。所以我這裡面有幾個章節
    個“左”的政權,其實在毛澤東時代它都是“左”
    就是探討這個問題的,但是我還是越來越覺得不夠
    的,但它的“左”卻是一個專制,所以都是一個假
    啊,我要揭露這些現在正在支配我們的那些思想啊
    是一個“偽社會主義”,因為馬克思他
    那種經濟的思維。就是那些理論,那些學術上的理
    很清楚,他有一句話: democracy is the road to
    論,我都想要打破它,所以去年我又出了一本新書,
    socialism.即是說“民主是通向社會主義的康莊大道
    就叫做《反轉經濟學一一將顛倒的再顛倒過來》
    甚至可以說是“唯一的道路”。其實他畢生去努力
    裡面我是批判現在主流經濟學的,大家可以傳閱
    的為低下階層爭取權益,最後他都認為要無產階級
    。但事實上呢,我寫完這本書以後,我又馬上覺
    或者說工人階級團結起來有個覺醒,來推翻現有的
    得不是很夠,我們常講教學相長,教學相長這麼
    制度。但他從頭到尾都非常支持一個所謂“公民社
    個過程,我其實一路都是將自己學到的東西,瞭解
    個壯大的“公民社會”是有言論自由,出
    到的東西,可以深入淺出的和大家分享。但其實這
    版自由,有結社集會自由,和選舉的自由的,是
    整個過程裡我自己都學到好多東西,當然其實最得
    個真真正正民主選舉出來的政府。他當時看到的即
    益的是我自己,但愈是這麼探討下去,你就愈是覺
    當時很多西方的資本主義國家無疑是已經有初步的
    得自己不足的,這個認識是不夠的,就於是繼續來
    民主選舉,但他說這些都是“假民主”,因為資本
    看書啦,閱讀啦,思考啦,也都看現在世界上發生
    主義下貧富兩極化。到了後來1949年,中國共產黨
    的各種事情啦,這個報紙啦,新聞啦,和各種與論
    奪取政權的時候,統治這個神州大地的時期,其實

==========第22頁==========
    基本上是背棄了馬克思的思想的,甚至說,不是它將二氧化碳列為汙染物。但是當然被很多巨大的既奪了權的那個時候才變質,而是在井網山時期和延得利益集團抵制。但這種抵制是很容易的,因為普安時期已經走向這個專制主義和特權主義了,大家羅大眾一般懷疑二氧化碳竟然是個汙染物!這讓大如果有看過一本書呢,王實味的《野百合花》,很眾想都想不到,是一個 pollutant!有名的,當時他就講這個延安時代呢“衣分三色,
    原來百多年前,十九世紀初一些科學家知道了
    食分五等”,其實那些幹部呢,已經很階層化,是我們的大氣層對地球的溫度的影響是很大的。他們特權階層,共產黨根本上是一個特權階層。以前呢
    計算過,如果地球沒了大氣層,我們地球現在的溫
    是資本家和貴族壓迫人民,現在卻是黨委書記壓迫度應該是零下18℃,這是平均的溫度。整個地球差人民。即是說,換湯不換藥,所以那是另一個專制不多是個冰封的世界。我們現在地球的平均溫度是主義,是已經完全背棄了馬克思的理想的。
    攝氏零上14C,那麼一落一回之間呢,就超過了
    但是這兒年呢,我慢慢的看,馬克思對資本主30C,原來升高了30℃是因為我們有這個大氣層,
    義的分析是很透徹很深刻的,那麼跟今天的講題有好像一張斝子那樣蓋住它,要來為我們保溫。這個什麼樣的關係呢?
    保溫的作用,科學家起了個名詞叫“溫室效應”
    Green House Effect,這個原理很簡單的,太(陽)
    二氧化碳與溫室效應
    能的能量的輻射,當它一路從太空射向來地球,它穿透大氣層的時候是很輕易的,是想怎麼走就怎麼
    我想講這環境災劫。表面上看去,環境災劫好走的,沒阻擋無遮擋的。因為它進入的輻射主要是
    像和資本主義沒什麼關係,因為人類經過了工業革
    可見光的波段,就是我們肉眼看到:紅橙黃綠青藍
    命,以前是農業社會,那農業社會的能源是如何來
    紫可見光,波長是很短的,大氣層對它是透明的。
    的呢?以前就完全是靠這個肌肉啦,後來就有牲畜,
    當這些輻射被我們地球吸收了,那麼大地就會
    我們馴化了一些牛啊,羊啊,來為我們耕田拉磨
    變暖了,暖了的時候就會將這個能量發射上去太空,
    當時我們行走的時候最多是坐馬車,搭船用帆船,
    出太空了。但是發射去太空的時期呢,就不再是可
    其實那時沒有製造額外的二氧化碳,這個是
    見光的波段了,你不會覺得地球發光,但它是有好
    奇妙的事情,這個事情也是讓我們很難掌握這個問多輻射出來的,那些輻射是什麼呢?就是長波長的,
    題。我們現在講到這個二氧化碳好像是一個妖魔
    叫做紅外線的波段。即是我們所謂的熱輻射,熱輻
    是一個非常可怕的東西,洪水猛獸,但事實上二氧
    射就是紅外線,巧妙就巧妙在這裡。原來這些長波
    化碳充滿在整個大氣層,而且也是在我們的身體裡
    長的紅外線的熱輻射,是受到大氣層裡面某些成分
    面的,它是一種無色、無味、無臭,看不到摸不著,
    的強烈吸收的。是哪些成分呢?主要就是水汽,水
    而且我們每一分鐘都正在吸進,當我們呼出去的時
    汽是吸收的,所以科學家都叫水汽是一種溫室氣體
    候二氧化碳是更多的。我們主要是吸氧氣的,你要
    ( Greenhouse Gas),但水汽我們不會很擔心,因為
    知道這個大氣層裡差不多有45是氮氣,1/5是氧氣
    水(在地球真是奇妙,我們地球真是得天獨厚)
    我們最需要的是這個氧氣,氮氣是跟我們沒有關係
    可以隨時有“三態”的,就是氣態、固態和液態,有
    的,我們吸的主要是氧氣,但我們呼出主要是二氧
    水汽,有冰,又有水。所以在這個大氣層或者江
    化碳,所以我們整天說碳酸氣碳酸氣,因為我們呼
    湖泊的循環是很快速的,週期是很快的,也因此這
    出來的這些是一定有水汽和混氣的,當二氧化碳溶
    個量是很大的,即每日,每分鐘,每個鐘頭,每秒
    於這個水裡的時候就變成了什麼?變成了碳酸
    大氣層裡的水是流動很快的,那麼水汽其實並不緊
    Carbonic acid)。所以我們叫我們呼出來的為碳酸
    要。但是第二種,就是我之前講的那個二氧化碳
    其實就是這麼個意思,這是一個化學上的常識。
    氧化碳在大氣層中成分其實是很少的,是屬於微
    氧化碳整日在我們身體裡流轉,有什麼可怕?量的化學成份,我剛剛說過,大氣層裡五分之四是
    過去幾十年很多環保分子都要求美國政府的環境局
    氮氣,五分之一是氧氣,這是大概的說。但其實還

==========第23頁==========
    有些其它的氣體,剩下大約1%(其實剛剛那些應該
    二氧化碳給我們帶來了什麼?
    都算99%0),最主要是氬氣( Argon),再下去才是其它氣體,那二氧化碳是屬於其它氣體的,因為
    話說回來,我們現在很擔心,我們原來從工業
    氧化碳的含量是很低的。我們不是百分計的,我們
    革命以來,人類所有經濟活動都是要用能量的,但
    用的單位是百萬分之幾,英文叫:PPM( Parts Per
    Million),科學家最新探測到大氣層裡面的二氧化
    能量並不是剛剛所說的騎馬,坐帆船那樣,或風力
    碳成分很精確的量過,大約是1958年,那時候我網
    之類。因為那些是不會製造額外二氧化碳的。
    但自從工業革命以來,200至300多年前,我
    剛三歲,在很多地方真正去測量到,是315個PPM
    就開始大量的燒煤了。大家都知道18世紀那時候
    那時候也沒人意識到這個問題的嚴重性。
    瓦特發明了蒸汽機,蒸汽機可以推動那些機器,但你從何而來的蒸汽呢?那你就得燒水,那用什麼來
    不願面對的真相
    燒呢?開頭可能用柴,但哪裡來那麼多柴?到了後來就開採出很多的煤,就可以大量的燒煤了。大家
    後來愈來愈多人認識到溫室效應竟然對地球有
    也都知道在工業革命前期,就有一個標誌,那些煙
    那麼嚴重的影響,是生態危機的主要源願。最先從
    囪噴黑煙,當時倫敦叫霧都,空氣汙染非常厲害
    嚴謹的科學角度提出這個威脅的,是當時任職美國
    其實到了今時今日,我們中國大陸都很多這樣的情
    太空總署(NASA)的科學家漢森( James Hansen)
    況,我們燒的那些煤是很汙染的,是很影響到我們
    他於1981年發表的那邊科學論文今天大家仍然隨
    的健康的。
    時可以在網上讀到。後來有些人,像美國前總統戈
    煤對我們健康的威脅,大家都知道,開採煤礦
    爾,到處奔走,演說,就像我現在這樣,但後來他都不時死很多人,煤礦災難。但是最先時期不是太就製作了一個很好看的 Powerpoint(電腦投影片),
    知道為什麼,原來這個噴出來的煙裡面,黑色的那
    後來就有些有心人,有個電影導演說:不如我幫你
    些固然有影響,但是二氧化碳那些完全看不到的,
    製作一套紀錄片,做成DVD,可以賣,那麼全世界
    你不覺得是汙染,以為是乾淨的,原來二氧化碳的
    人都可以看到。也就因為這樣,他就拿了諾貝爾和
    影響還更加驚人,而且它是持續很久很久的,因為
    平獎。
    多了的二氧化碳會留在大氣層裡面,我們說的是停
    那套DVD或者大家都可能聽過,英文叫做
    留過百年的,剛才我說的水氣,循環的週期是很快
    Inconvenient Truth, convenient就是很方便,
    的,但是二氧化碳也是有一個循環週期的,在某種
    Inconvenient就是很不方便,但為什麼叫不方便的真
    程度上,我們現在噴出去大氣層的二氧化碳己經有
    理呢? Truth就是真相。但其實他的意思就是說,這25%左右,四分之一的被海洋吸收了,溶於海洋樣的真相是好多人不想知道的,不喜歡知道,但香
    另外四分之一的被陸地吸收了,特別是那些植物
    港的翻譯就很差,香港把這個片子的名字叫做“絕望
    樹林,當然土壤也吸收了好多。土壤裡的細菌,好
    真相”,那我並不喜歡“絕望”既然絕望了,那你還多東西都吸收了很多二氧化碳。但加在一起也只有做幹嘛?回家睡覺算吧!不過臺灣把它譯做“不願面50%,剩下的50%去了哪裡呢?其實就停留在我們對的真相”,這中譯名字還是比較貼切的。戈爾就憑
    大氣層裡,就是說自然界已經吸收不了,所以說我
    這部電影,當然也包括之前的很多努力,拿到了2007們現在每放1噸的二氧化碳去大氣層裡,就會有半年諾貝爾和平獎。
    噸留在大氣層裡,自然界吸收不到,而這半噸,科學家研究過,它隨時可以停留超過100年的,它的影響是很持續的。你可知我們每年釋放多少噸二氧化碳到大氣層呢?十分驚人,我們上網可以查到這
    21

==========第24頁==========
    些數據,超過了300億噸!完全超乎我們的想象,
    很遠,那時候就已經280了。但我們真的去看剛網
    是每年300億噸!而且這個數字還正在增長中!
    那些被取回來的冰柱的話,其實過去幾十萬年以來
    所以,過去這兩三百年,如果這些二氧化碳在地球的二氧化碳的水平一直是變化的,時高時低。大氣層裡不斷累積,已經使地球的溫度上升了,因而且最低是真的可以低到180左右的,但是最高呢為剛才講過二氧化碳是一種溫室氣體,什麼叫溫室也就是在300左右的,350都是很少的了。其實平氣體?就是說短波長的太陽輻射可見光穿過的時候均的來說是有一個自然的波動,大自然是有這麼它就不會吸收,地球吸了能量,溫度上升,就釋放個週期性的出一些長波長的紅外線熱輻射,它就會給水氣和二
    大家知道什麼叫冰河紀?在冰河紀裡面地球從
    氧化碳給吸收
    暖變冷又變回暖,很冷的時候你會發現那些二氧化
    還有第三個,就是甲烷,大家可能都聽過香港碳的水平是低的,很暖的時期二氧化碳的水平是很多人下去地底和砂井工作都會很小心,因為一不的,這其實也很符合我們當時說的那個常識,因為心就會吸入那些沼氣,那樣就會中毒,輕則受傷,二氧化碳,那個溫室效應,像一張斝一樣的罩住重則死亡。那些沼氣就是甲烷,即是一個碳原子,
    令到我們的溫度上升。所以這同冰河紀的週期是完
    四個氫原子,CH4,英文叫 methane, methane也是全吻合的,二氧化碳高你就覺得很暖,二氧化碳水種溫室氣體,但是它的量比二氧化碳相對又少很平低你就覺得很凍。我們的可靠的數據起碼是80萬多,所以我們最憂慮最擔心的也是二氧化碳
    年,80萬年以來地球的二氧化碳水平最低也就180,
    剛才我講過,1958年時候是315個PPM,但最高也就300左右。現在的400是從來沒見過的,
    是去年呢?科學家一路探測,已經超過了400個
    意思就是我們現在的水平已經高過地球過去80萬
    PPMI了,短短几十年!由315個PPM變成了
    年的變化
    400PPM。
    這是第一點。第二點就是我們現在二氧化碳的
    科學家是很聰明的,他們用各種不同的方法間增長的速率也是前所未有的飛快的。因為剛剛講過接的來推斷1958年之前的是什麼樣的。而現在很多的冰河期來臨或者退卻,那個速度,其實我們正在方法,其中有一種可以推斷到幾萬年、十幾萬年乃講的最少是幾千年的,一萬幾千年的變化,但現在至幾十萬年前,就是在南極洲和格陵蘭很厚很厚的我們只講這幾百年的變化,因為這是人為的,以前冰層那邊鑽出那些很長的冰柱出來,就是冰芯。如的那個不是人為的。也都因為人為的那個變化增加果大家記得十年前有部電影叫《後天》( The day after速率是很快的,所以現在科學家們是非常憂慮的tomorrow)
    開場的時候男主角就是在南極鈷取
    我們以1850年為例。試想想,如果用400,減
    那些冰芯 Ice core,那些 Ice core是很珍貴的,因為去280,再除以400,那這是小學生的百分比了,那
    Ice core裡面有好多好細微的氣泡,冰是如何來的?麼大家也不用去計算了,因為剛剛我們已經計算過,其實冰都是因為雪而來的,是長年累月不斷的下雪,就是說我們比起19世紀中葉,地球大氣層的二氧化層壓一層,壓到最後就硬如石頭,結成冰。但當碳水平已經是增加超過40%。試想想,我們人類是下雪的時候,雪花與雪花中間有好多空氣,就被捕多麼的渺小,地球是如此的龐大,我們的大氣層是捉在了裡面成了氣泡。那如果鑽那些冰柱,裡面那多麼的浩瀚,我們的活動竟然能增加大氣層中這個些氣泡很珍貴,科學家真的可以提取裡面的氣泡進化學成分,將它提升了40%,你說這是多麼的驚人行非常深入細緻的化學上的研究,可以找回當時大但其實這一種推算還是有爭無減的,它還在增長中,氣層的成分,甚至有時候找到那些花粉,但最重要因為我們天天都在燃燒大量的煤,後來到大約100的是找回以前二氧化碳的濃度( Concentration)。
    年前就開始用石油,大家都知道石油其實是一個很
    原來科學家已經可以找回1850年當時二氧化
    晚近的燃料,大約在19世紀的時候,很少人燒石油,
    碳的水平,當時是280個PPM,還記得嗎?1958年那時候也只有燒煤,但到後來,石油作為主要的燃
    是315,而去年已經過了400。可是1850年並不是料了,因為人類發明了汽車,然後發明了飛機和輪
    22

==========第25頁==========
    船,所以海陸空所有運輸我們都在燃燒大量的石油,過,就是再生能源,或者叫可再生能源,即太陽能、如果沒了石油,整個世界也就會停頓了。這大家都風能、地熱或者海浪這樣的能源。其實也談論了半明白的,不必多說了。
    個世紀了,但一路的發展都非常不理想。很大的程度上,一方面是由於技術水準還不夠;二來是因為
    能源的危機與資本的衝動
    那些利益集團,就是那些石油商,煤炭生產商幹般阻攔導致的
    煤和石油,包括現在的天然氣,這三種燃料確實有小小的不同,三種都叫化石燃料,英文叫: Fossil
    未完待續
    Fuel, Fossil就是化石,化石意即遠古的生物死了之後,那些屍骸埋在地層,經過了億萬年的時間,經過高溫高壓的環境下就變成了化石那樣。煤是億萬年前那些森林(意即植物)死了之後變成了。石油主要是古代的海洋生物死了之後,大量的海洋生物沉積了,在地層裡,經過高溫高壓的環境下轉變成了石油。當然現在很多石油是在陸地上的,雖然也有些是在海中鑽出來的,但大部分都是海洋生物的屍體。第三個就是天然氣,也主要都是動物屍體,它又會經過另外一個過程就變成一種氣體。這三種燃料就支撐住我們人類現代文明。
    煤有二三百年的歷史,石油就過去這100年的歷史,天然氣其實只是過去幾十年的。但又有小小的不同,如果我們要取得一定的能量,可以令我們發得到電,煤是其中最差的,因為它釋放的二氧化碳是最多。可如果我們要得到同樣這麼多電力呢?石油就相對清潔些,它所釋放的二氧化碳大約是煤的二分之ー。天然氣又會好些,就是說同樣發這麼多電所釋放的能量,就大約是煤的三分之一,所以有時候你都會聽到一些報刊、輿論會說天然氣是比
    較清潔的。你也知道現在香港政府在做諮詢,A計
    劃、B計劃,我們增加天然氣的比例,然後就和大
    陸聯網。那為什麼呢?因為天然氣比較清潔,但所謂比較清潔並不是說不釋放二氧化碳,只不過相對煤釋放少些。
    所以對於我們來說,要對抗全球暖化這樣的環境災劫,我們覺得這三種化石燃料都應該取締的但這是難於登天的,第一我們人類好像一個癮君子,過去百多年,我們已經完全上了煤、石油、天然氣的癮。那現在讓我們戒,你又會說用經濟的理由,說什麼對經濟很大打擊之類的,整個世界停頓了,諸如此類的理由。但其實都有一個對策已被人談論
    23

==========第26頁==========
    從工人立場角度看延遲退休
    白曼著
    在養老保險比率是個人8%,公司20%,假如一個人工資2000,從30歲開始交保險,到60歲退休,共繳納的保險是2000%(8"%+20%)*12*30=201600,
    延遲退體
    就算是按照現在60歲退休,中國人平均年齡是73歲,這樣一般情況也就領13年的保險,又按照某些
    退休年齡60歲65歲
    專家的研究,退休後所領的保險金額一般是個人工資的60%,那麼,絕大部分人從60歲到73歲所領的保險金額一共是2000*60%*12*13=187200.所以每個人一生不光不能得到國家的一分錢,還要給國家貢獻201600-187200-14400(不包括這30年的利息收入)。即便是現在60歲退休,到死都不能完全領
    2015年3月10日,中國全國人大(人民代表完個人所交的保險,到底
    大會)召開新聞發佈會,會上人力資源和社會保障
    養著國家,保險到底是誰的保險?
    部部長尹蔚民主動透露說,今年將制定完成延遲退
    現在延遲退休已經成定局,也許那些個上層統
    休的方案,明年報中央同意以後向社會徵求意見,
    治階級有“向天再借五百年”的豪情,但大多數中
    根據徵求意見的情況修改完善,2017年正式推出
    低層工薪階級成員(靠工資衛生的服務業與產業工
    再過5年後實施。也就是說,到2022年
    1962
    人、城市職員)卻未必願意多工作幾年,且不說今
    年出生的男性,將無法在原先六十歲的法定年齡退
    天工人階級的健康狀況不容樂觀,官方雖然一再強
    休。而女性勞動者也將受到相應的影響。
    調“建國初,我國預期人均壽命只有40歲左右。現
    尹部長提到官方的苦衷:“目前我們60歲以上
    在則是74.8歲。也就是說建國60多年,我國經濟
    的老年人口超過2億,佔15%,到2050年將達到
    社會發展,人口數量結構預期壽命都發生巨大變化
    38.6%,退休的人多了,上班的人壓力就大了。目前,
    建國初期制定的政策和當前經濟社會發展不相適應
    職工養老保險是3個人養1個人,到2050年是1
    有必要調整。”以,但工人階級飽受職業病、過勞
    個人養1人。”我們知道資產階級國家的公共服務
    死、工傷以及各種各樣的慢性病困擾,中國勞工階
    從來不是免費提供給群眾的,工人的養老、醫療
    級的工作時間超長,英國BBC廣播的記者發現,在
    失業保險主要來自於自己工資裡的再生產部分,國
    代工蘋果智能手機的上海和碩工廠裡,工人甚至
    家固然會用公共財政補貼工人,但這一補貼主要依周平均工作55個小時
    靠的是稅收。在我們國家,企業主的財產稅、遺產
    政治經濟學告訴我們,工人階級在資本家的公
    稅、利潤稅的稅率並不高,且資本家有各種令人開
    司裡上班,除了必要勞動養活自己、家庭進行再生
    眼的逃稅手段,但針對老百姓收的工資稅以及加諸
    以外還有一部分勞動時間創造出來的價值被有產
    於群眾必需品上的間接稅卻不少。
    階級無償佔有,服務業的工人雖然本身的工作不生
    前幾年,官方就一直在為“延遲退休”造勢,
    產價值,但其工作卻是幫助金融與產業資本家更好
    80年代時候宣傳“只生一個好、政府來養老”,90
    地佔有自己階級兄弟的價值,進行價值轉移。而延
    年是“只生一個好、政府幫養老”,00年代開始為
    長勞動時間是最簡單的幫助老闆榨取更多剩餘價值
    “養老不能靠政府”造勢,現在是“再老也要養政
    的手段。而加班和延遲退休年齡是我們可以看得到
    府”,當時,民間頗有微詞,一位網友吐槽道:“現

==========第27頁==========
    的明晰的方法。在這裡,延退退休年齡,相當於把地收回過去許諾的自由權利。名義上的“8小時工作制”變作“8+n小時工作制
    “延退退休”只是若干年來資產階級加大對群
    中國的工人的工作時間已經屬於世界前列了(“看眾剝削程度的一個反映。上世紀20年代的馬克思主
    啊,我們中華民族成員有吃苦耐勞的美德”)。80義小冊子《共產主義ABC》裡提到過這樣一個細節
    多年前,貧瘠的舊中國,工人階級就喊出了“八小
    法國近幾十年來,エ人從資產階級那裡學會了
    時工作制”的口號,而如今,隨著生產力的發展和人エ節制生育:或者完全不生孩子,或者不多於兩技術的進步,“八小時工作制”在中國卻成了工人個。エ人們極端貧困。以致很難或者根本不可能養階級中少數幸運兒才能享有的權利。資本的増殖運活大的家庭。結果,法國的人ロ幾乎沒有増長。法動一步一步地把無產者逼到角落。
    國資產階級感到兵員不足了。它大聲疾呼:“民族
    養老保險基金目前基本買國債存銀行,但收益要滅亡了!德國人ロ増長比我們快!他們的士兵要直廣受詬病。尹部長說:“這都是企業、個人交比我們多!”順便說說,即使參軍的那些士兵,也付的錢,而且是大家的保命錢、養老錢。最重要原是一年比一年糟糕:身材矮小,肺部虛弱,氣力單則是確保安全,在這個前提下,保值增值。但國債薄。於是資產階級“頓時慷慨起來”:親自起來堅銀行安全是安全,確實沒有達到保值增值目的,養決主張為工人階級進行某些改善,使之恢復一下元老基金實際上也處於貶值狀態。”但一位民間研氣,多生一些孩子。要知道,如果把母雞殺了,那究經濟學的獨立學者早就指出“即使個人賬戶空賬它就再也不會生蛋了。真達到了3.1萬億元,這20來年的虧空也僅相當
    法國資產階級之所以願意這樣讓步,在於法國
    2013年規模以上工業企業利潤總額的一半,更不論工人有自己的組織(儘管深受對有產階級法律盲信全社會總利潤了。每年企業從利潤中拿出3%就可以之苦),而中國的資產階級,二十年來一直在幹殺上養老金缺口,再多一點,用不了幾年就連歷史雞取卵的事情,他們狂吠“人口紅利消失”,但卻累積的缺口也補上了。”的也就是說官方提延遲退不願意改善僱傭奴隸的處境。那麼,怎麼辦呢?我休包括養老金入市的初衷在於公共財政資金的緊張,們共產主義者相信,勞苦大眾是有思想的,他們不但其實資本家的利潤以及每年用在廣告、軍費、奢是召之即來、揮之即去的牛馬,積極參加目前中國侈品上的消費完全可以拿出來保障人們過有尊嚴的工人群體為改善自身境遇進行的維權鬥爭與法律倡生活,也不用像網友調侃的那樣,在未來拄著拐扎導,幫助他們認清力量何在敵我何處,是今日我輩去上班
    產主義者的職責所在
    不過既然延退退休已經成定局,是不是一切無
    可挽回?我們知道在資本主義框架下,工人能讓資註釋本家以及代表他們的國家作出多少讓步,取決於工人的階級意識與組織程度,工人越團結,在鬥爭中
    []延遲退休
    為爭取自己的階段性改良目標表現得越團結,統治
    http://tieba.baidu.com/p/1669922333
    階級在推行一些不利於工人的法律、法規、條文時
    「2]人社部部長尹蔚民2015年3月10在中國人
    顧慮也就愈大,如果普羅大眾能把凌亂的自衛以及
    大上的發言。
    在表達訴求時的牢騷化作積極行動的基層倡議,那
    3]《蘋果虐待門:BBC臥底:中國工人每週平
    麼即使延遲退休被通過了,在未來提出一些縮短工
    均工作55個小時
    作時間、禁止超負荷與超長時間加班立法、改善工
    http://finance.huagu.com/rdsm/1412/322829-3.ht
    作場所條件、提高勞工階級衛生健康條件的訴求,並付諸實施,亦非不可能。而如果沒有群眾堅決地
    4]同注[2
    行動打到老闆痛處,即使一些比中國有更多資產
    5]巡夜《又是社保
    級民主權利的國家,如希臘,統治階級也不緊不慢
    http:/blog.tianya.cn/post-14642-79711894-1.shtm

==========第28頁==========
    6]布哈林一普列奧布拉任斯基《共產主義ABC》
    第一章《資本主義制度》
    https://www.marxists.org/chinese/bukharin/1919book/marxist org-chinese-bukhrin-19. htm
    26

==========第29頁==========
    反原發與工人運動
    邢煥帆著
    染少、發電過程很安全等。(是啊,理論上在原子能安全運營的情況下,這些都能成立!)但在發生事故的情況下(絕對的零事故幾乎不存在),其破壞性就遠超舊能源的發電項目了。
    其實原子能在新能源的利用中發展如此迅速,很大程度上並非由於該能源的清潔性,而是由於它能帶來巨大的利潤(如2007年中廣系統核電站利潤率高達26%),或是可以較快速地解決經濟發展中快速增加的電力需求。為此,很多政府或是電力
    圖:日本的反原發示威
    企業都花大量精力在原子能開發上。但人類發展並不應只靠效率來保證,需要的是真正意義上的可持
    原發的風險,實證的問題還是
    續性,而非短期效率。因而,原子能開發的安全性
    社會實踐的問題
    事實上不是一個科學驗證的實證問題,而是一個現實的社會實踐問題。
    原子能的開發已經有數十年的歷史了,起初原子能作為一項高效新能源是頗受公眾歡迎的,但反原發的鬥爭也從來就沒停止過。二戰時美國對日本所投的兩顆原子彈所造成的巨大的和平居民傷亡向世人展示的原子彈的無情。而核試驗常常會給試驗地區造成長期核汙染。因此早期反原發鬥爭主要是反對核武器開發。但後來像切爾諾貝利核電站爆炸事件的發生及其他一些核事故,很大程度上改變了人們原先對原子能開發的認識。切爾諾貝利事故所造成的損失在此不詳列。此次事故後另一次比較大的原發事故是日本的福島核電站事故,此次事故對整個亞太地區的環境造成一定程度的衝擊。在這兩
    圖:海嘯衝擊中的福島核電站
    次大的核電站事故中,各自政府在處理時的失當行為也都飽受詬病。
    反原發運動的階級性
    核能開發本身有風險性,知道核裂變威力和核輻射危害的人都會對此有所瞭解。加上核電站多建
    目前多數有原子能開發的國家都有反原發運動
    在經濟發達和人口稠密區附近,所以一旦出事故
    現在能給反原發的運動定一個具體的階級屬性嗎?
    破壞性都不可小覷。雖然相關專家不厭其煩地拿出自然很難,因為這種運動參與者是極多元的,其目各種證據證明原子能發電的好處,如比化石燃料汙標也極多元,甚至很大程度上它只是群眾的一種自
    27

==========第30頁==========
    發行動,很多人参加時的日的都很簡單,只不過希推進。怎麼推進?工人階級不應只是冀希望於推動望保證自己的生存權和健康權、對原子能開發的知各個資產階級政府所提出的環保、節能政策一一因情權等。反原發運動的參與者雖然以普通勞動者,
    為這些政策無論其目標設定得有多完美,都會在資
    尤其是工人階級成員為主,但因為他們參與此運動產階級的逐利行為下大打折扣。應該就原發議題在時,多數情況下不是以階級政治為目標,也不是以基層展開廣泛的討論,應促使工人階級為此活動組階級的組織為依託的,因此反原發的運動並不能簡織起來,應推動一些戰鬥性的工會和其他工人組織單視為工人階級的運動。
    投入到反原發運動中來;應促使反原發活動成為
    但這不意味著工人運動與反原發運動絕緣。有人階級自己的事情。目前,一些反原發運動風起雲人或許會認為反對原子能開發後,會導致發電量減湧的國家,其資產階級政客也會為了爭取選票而提少,而資本方會趁機抬高電價,加重普通勞動者的出反原發的議題,不過這隻能是他們的一種政治實負擔。因而,反原發的鬥爭事實上是反工人的運
    用主義宣言而已,如果沒有群眾性的反原發運動
    照此邏輯,增加福利的同時也會增加對工人的稅收,他們多數也只會為核電站建設不斷吹響預備的凱歌因此工人不應提增加福利的要求,而支持緊縮政策;在此不必懷疑一些資產階級分子在執政後會提出相建立工人政權會帶來其他資本主義國家的封鎖而導當嚴厲的反原發政策,但需知做出此決定的只是資致工人生活水平在一定時期內下降,因而建立工人產階級,今天他們反對了核電站,但可能會要普通政權便對工人而言是一種犯罪……於是乎,工人階民眾為他們昂貴的議席買單一一如推動電費的上漲級在資產階級的統治面前應該做的,就是聽從好安在能源開發問題上,他們會繼續維護整個資產階級排,或者,祈求一些不會導致生活水平下降的改良
    的利益,不使整個資產階級的利潤有絲毫的損失
    這不僅是資產階級樂見的,也正是他們一直宣傳的。甚至還要盡力増加整個資產階級的利潤。綠黨以生各種新自由主義的改革或緊縮政策的實行,總伴隨態主義為自己的指導思想,在反原發問題上向來顯著他們在這方面對工人階級和其他勞動者的恐嚇
    得堅決而激進,為此也頗得一些激進青年的歡迎。
    另方面,工人權利也是一個動態的歷史過程
    不過他們自己正式的行動綱領中常常缺乏反資本主
    在二戰結束前,工人爭取的還主要是從增加工資
    義的內容,或者是有一種將人類帶離現代文明而回
    縮短工時到建立工人政權。雖然個別時候也提改善歸“自然”的傾向。沒有真正促使工人階級實現自環境權的問題,如要求改善居住環境和工作環境,
    我解放的目標,再激進的口號也不過給資本主義擦
    減少工作時的汙染分割等,但由於當時工人生活水擦身罷了。平普遍較低,尤其是在20世紀前,麵包與自由明顯在工人訴求中佔據了更為優先的位置。今天,在工
    三、出路
    人階級生活水平比之百年前有了更大的提升時,權利要求也隨著生活的改善、生活的多樣化而邁向多
    不僅為反抗支持原發的力量,而且為反抗上述
    元化。加之現在環境生態危機又越發嚴重,因而環兩種反原發的力量,都需要工人階級的自我組織境權也為更多的工人所重視。更何況,我們現在也
    如,問題不在於反原發必然導致電費上漲,而在於
    沒有理由要求工人階級只能將自己的訴求侷限在幾
    工人階級及其他勞動人民還沒能組織起來剝奪資產
    十年前,甚至上百年前的水平上。
    階級的部分利潤;問題不是要在魚與熊掌中各選其
    對革命的共產主義者來說,與其擔憂反原發帶
    即不是要在反原發一電費上漲與支持原發一電
    來的電費上升問題,不如將更多的精力放在向勞動
    費低這樣的兩極間作出必要的選擇,而是要以工人
    人民宣傳上,告訴大家要進一步獲得更為環保、安階級和勞動群眾的利益為核心,從目前的廣度上和全且廉價的能源,就應該努力將反原發的鬥爭向前
    未來的發展中保障好工人階級和其他勞動者的利益,28-

==========第31頁==========
    為此,既要反原發,又要反電價上漲。那種兩級化的選擇常常是已經沒落的社會里絕望的迴響,它讓人們必須將自己的視野侷限在眼前利益面前。而革命則需打破這種侷限的枷鎖,指明走向新出路綠黨的口號雖然激進,但往往不能將生態環境問題與社會政治問題很好地結合起來。幾乎不見綠黨能真正提出或接受一份革命的、社會主義的綱領他們的路線往往還是繼續資本主義下的“進步”發展路徑而已。德國綠黨甚至成功達到了在他們國家反對原發的目標。但能源開發不只有原發這一個問
    圖:日本的反核遊行
    題。即使是我們目前看起來很清潔的能源,不注意
    當然,反原發的口號和目標在目前看還只是生
    其生產過程中的汙染防護和廢料處理,同樣會造成比較嚴重的生態與環境問題。綠黨還常常將人們對
    常將人們1對態革命進程中的一環而己。促進群眾的反原發鬥爭,
    更重要的是為了使群眾的生態鬥爭逐步上升到社會
    於社會與政治問題的關注轉移到單純的生態環境問題上。無論怎樣,這都是在維護資產階級利益。革
    革命的水平上。資本對世界的統治一日不結束人階級對社會的完全控制就一天不能實現,也就談
    命的生態社會主義則要指明,只有推翻資本主義,
    不上工人階級對能源開發控制權的實現。目前的清
    建立工人政權,由普通工人階級和其他勞動者民主
    潔能源開發在技術上還受著很大的限制,其潛力未
    地決定能源開發計劃,才能更好地規避或減少能源
    能很好地發揮出來。但事情不會永遠都侷限於此
    開發中的環境汙染問題,更好地促進清潔新能源的
    資本主義下清潔可再生能源的開發也一直都有著進
    開發。在未來這種開發既然不再以獲得利潤為目標,
    步,但目前資本對能源的過度開發,核電站的飛速
    反而可以更好地將資源集中於那些資本家不願過多
    建設,恐怕只會在新社會到來前便增加地球毀滅的
    投資的清沽性新型能源開發上。
    風險。
    此外,對工人階級而言,反原發運動還應該是國際性的運動,而不能只侷限於一國範圍內。不然,在某發達國成功實現了反原發的目標,則該國原有
    四、中國的核躍進
    的原子能資本還可能前往其他未禁止原子能開發的國家投資,這樣的反原發其實只不過是一種驅逐行
    中國目前則正處在一個核電站大力建設時期
    動,只不過是在“轉嫁”原發中潛在的危險而已
    如2014年11月14日中美簽署的《中美氣候變化聯
    而且是一種自欺行為,因為生態環境的破壞或潛在合聲明》,表面上看是為著生態環保的目標去的
    危險,往往具有全球效應。如中國碳排放的增加不
    如第三條:“今天,中美兩國元首宣佈了兩國各自
    只是增加中國自己的空氣中碳含量,而且是在增加
    2020年後應對氣候變化行動,認識到這些行動是向
    整個地球大氣的碳含量。而核事故帶來的汙染更可
    低碳經濟轉型長期努力的組成部分並考慮到2℃全
    以很快帶來國際性影響。此次日本的福島核電站事
    球溫升目標。美國計劃於2025年實現在2005年基
    故,其放射性汙染在亞太地區的擴散已經很明晰地
    礎上減排26%-28%的全經濟範圍減排目標並將努力
    說明了這一問題。故此,有必要打破目前反原發或減排28%。中國計劃2030年左右二氧化碳排放達到
    其他一些環境保護運動中的地區主義或民族主義傾
    峰值且將努力早日達峰,並計劃到2030年非化石能
    向,而應促進工人階級在反原發問題上的國際團結,源佔一次能源消費比重提高到20%左右。雙方均計
    以聯合對抗縱橫各國核資本的投資。
    劃繼續努力並隨時間而提高力度。”2但這一目標

==========第32頁==========
    的實現,絕非以開發真正的清潔可再生能源為主要動就有可能成為引發一場工人運動的某一突破口。方式(更何況各自還留了很長時間的預備期),如第八條中如此談主要合作的能源開發項目:“包括在先進煤炭技術、核能、頁岩氣和可再生能源方面的合作,這將有助於兩國優化能源結構並減少包括產生自煤炭的排放。”其中最具有利潤價值且技術上較為成熟的,還是核能。而太陽能、風能、水力、潮汐能、地熱能等均未單獨提出。2014年前季度核電站發電量總共オ376.53億千瓦時,而“到
    圖:正在建設中的海南昌江核電站
    2015年運行核電裝機達到4000萬千瓦、在建1800萬千瓦,年發電量超過2000億千瓦時。”這種發展可以說是躍進式的。因此中美的氣候協議,與其
    2014年11月19日
    說主要是為了防止氣候變暖,不如說主要是為了借
    此機會開拓新的能源投資領域(尤其是核能源投資註釋
    但目前國內對中國本土的原子能開發還缺乏關
    ]具體數字可參見
    注,即使在左翼內,也還遠未能將原子能開發問題htp:/www.chinaelc.cn/chhangye/zspl/201207062244與無產階級日常的經濟與政治訴求結合起來。目前32.html有必要多探討反原發問題與工人階級鬥爭、社會主
    2]聲明全文可見
    義革命之間的關係,而不是僅將目標侷限在“純”
    http://news.sohu.com/20141112/n405975322.shtml
    工人議題上。如果能發揮好領導作用,反原發的運
    13]http://news.mydrivers.com/1/333/333155.htm
    30

==========第33頁==========
    托洛茨基與不斷革命
    保羅・勒布朗著
    赤心譯
    ERNAT I0I
    e
    很少有革命家能像托洛茨基一樣在歷史上有著數人民擁有並控制社會經濟資源,允許每個人的自強大的影響。他與列寧一起曾是1917年俄國革命的由發展的社會)鬥爭結合在了一起。它同樣將俄國領袖,這兩個人是蘇維埃社會主義共和國聯盟和現革命鬥爭與全世界社會主義革命事業結合在了一起。代共產主義運動的核心領導人物。他們所擁護的“蘇
    托洛茨基的理論包含三個基本點。第一點是俄
    維埃”是工農民主委員會,用來取代俄國沙皇的君國民主革命鬥爭只有在得到得大多數農民支持的工主專制政體以及富裕的地主商人所控制的經済體系。人階級的領導下才能成功。其二是,這次民主革命托洛茨基幫助組織了紅車,用來保衛蘇維埃共會在俄國開啟通往社會主義的過渡時期,在這期間,和國,抵禦外國入侵和內部戰亂。1924年列寧去世一切的政治、社會、文化以及經濟關係都處於不斷後,斯大林獨裁崛起了,這代表著共產主義面臨著變動之中。第三點是,這個過渡時期是國際革命進官僚獨裁的墮落,為此,托洛茨基領導了反對派。
    程的一個部分,其任務在於促進、並取得國際革命
    托洛茨基成了為民主、人道以及革命復興而鬥爭的的勝利象徵。1929年斯大林政權將他驅逐出國。輾轉了幾
    托洛茨基的這個理論的第一個方面與他對俄國
    個國家後,最終他於1937年在墨西哥找到了避難所,的認識有關:俄國相對軟弱的商業資產階級依賴於但1940年被斯大林的特務給暗殺了。
    沙皇制度,資本家害怕革命群眾,而不能推翻沙皇
    托洛茨基利用馬克思的社會主義理論,向工人,暴政。民主人權的鬥爭只有在工人階級的領導下オ農民,學生,知識分子,那些遭受多種形式壓迫的能不斷地前進,並最終獲得勝利,工人階級能在俄人,以及渴望一個美好世界的人提供了思想和榜樣,國的城鎮內建立工會和政治組織。渴望土地的廣大鼓舞並動員他們。他在領導1905年工人階級起義農民,以及其他被壓迫的社會階層婦女,受壓後來1917年革命勝利的一次“彩排”一一時,迫的種族和民族群體,宗教少數派,異見知識分子第一次聞釋了他的不斷革命論
    會與工人結盟。
    托洛茨基的不斷革命論將民主鬥爭(消除壓迫,
    勝利的工人革命會使工人階級取得政治權力
    人人平等,人民當家作主)與社會主義(一種大多換言之,革命民主鬥爭只有發展成社會主義革命才
    31

==========第34頁==========
    能取得勝利。
    >一九零五(1909年)
    托洛茨基的這個理論的第二個方面與這一認識
    戰爭與國際(1914)
    有關,即革命工人階級不會將政治權力交給他們的
    從俄國革命到佈列斯特(1918)(中文版
    資產階級老闆。相反,他們將在農民的支持下,通
    收錄在施用勤所譯的《托洛茨基親述十月
    過民主委員會(在俄國以“蘇維埃”著稱)現固自
    革命》中)
    己的統治和自己的人民車隊。
    恐怖主義與共產主義(1920)
    在工人階級的統治下,將在以下方面付出引人
    新路向(1923年)
    注目的努力:教育的普及,培養綜合讀寫能力,使
    日常生活問題(1923年)
    文化造福於眾人;為眾人提供醫療保健;確保人人
    文學與革命(1924年)
    都有像樣的住宅:保護婦女以及舊社會里其他被壓
    >列寧以後的第三國際(1928年)
    迫群體的平等權利,包括經濟發展的同時,每個人
    我的生平(1930年)
    得到自由的發展[1。
    不斷革命論(1930年)
    托洛茨基的理論的第三個方面與這一認識有關,
    下一步怎麼辦?德國無產階級的關鍵問題
    即資本主義是一種全球體制,只能被全世界的社會
    (1932
    主義所取代。像俄國這樣處在敵對的資本主義世界包圍中的經濟不發達國家是不能創造出社會主義民
    俄國革命史(1932-1933年
    主的。一個國家的工人革命會招致周圍國家富人統
    被背叛的革命(1936年)
    治者用武力鎮壓革命。但它也會鼓舞全世界工人和
    斯大林主義和布爾什維克主義(1937年)
    被壓迫人民的起義。
    他們的道德和我們的道德(1938
    社會主義革命的進程可以在一國開始,但社會
    過渡綱領(1938年)
    主義只能在全世界範圍內才能實現。這就列寧和託
    保衛馬克思主義(1940年
    洛茨基組建共產國際的原因所在促進所有國家
    斯大林評傳(1940)
    的社會主義革命。
    托洛茨基最後解釋了俄國革命的孤立.源自注釋於資本主義和法西斯對俄國以外的革命的鎮壓導致了蘇聯內的殘暴的斯大林官僚獨裁製度的興起。
    出自馬克思的《給〈祖國紀事>雜誌編輯部的
    他與斯大林主義的毀滅性政策戰鬥到最後一刻,同信》(《馬克思恩格斯全集》第25卷,人民出版社時為建立全世界革命解放運動而鬥爭。
    2001年第二版),在該文中馬克思將共產主義論述
    在去世之前不久,他寫道:“對於人類共產主為“在保證社會勞動生產力極高度發展的同時又保義前途的信念,我今天不是淡薄了,與青年時代相證每個生產者個人最全面的發展的這樣一種經濟形比,倒是更加堅定了。生活真美好,讓未來的一代態清除掉生活中的罪惡、壓迫和暴力,盡情享受生活
    「2]以上著作,除了《一九零五》、《戰爭與革
    的快樂吧
    命》、《恐怖主義與共產主義》、《日常生活問題外其餘都有中譯本,可通過中文馬克思主義文庫在
    托洛茨基的主要著作(部分)
    線閱覽。
    總結與前瞻(1906年)
    32

==========第35頁==========
    為21世紀社會主義組織起來反思列寧主義的歷史與未來
    保羅・勒布朗著
    陳普勞譯
    宋治德校
    cialis
    按:下面的內容,來自2013年6月8日,保羅・勒布郎( Paul Le Blanc)在“為21世紀社會主義組織起來”( Organizing for2 Ist century socialism)悉尼研討會上的發言,這場研討會由“社會主義聯盟”( Socialist
    Aliance)主辦。
    我的報告分成兩個部分。第一部分,我將解釋為什麼列寧主義仍然值得討論,這不只是為了瞭解
    列寧主義的意義和價值
    過去的歷史,就在此時此刻的21世紀,更是為了幫助我們改造當下的世界。我也將說明,當我使用列
    在這個激情和騷動不安的時代,社會運動者們
    寧主義這個詞時,所指究竟為何,然後我會觸及
    忙於梳理自己的經驗,並針對這種經驗而蒐集關於
    些歷史上的爭議問題,針對這些問題的討論當能啟
    現實的有用訊息,並且從那些被稱為革命者的前人
    發我們,如何在今日的政治活動中運用這個思想傳
    身上,吸收想法和學習其典範。有鑑於此,對列寧
    統。第二部分,我將提供一些想法,關於未來我們
    主義傳統的瞭解也是不可或缺的
    應該如何在實際政治中應用列寧主義,並對這一思
    這不是因為從逝去已久的革命者身上學習,可
    想傳統做出貢獻。
    以告知我們通曉所有必備的知識,包括:建立起政治組織、發起運動和抗爭,最後創造革命。列寧以

==========第36頁==========
    及他的同志,所處的時代與我們非常不同,不論是“ Leninism”),作者是瓦爾德蒂・格拉塔納( Valentino政治、科技和文化,都與我們的時代有極大差異
    Gerratana)
    位對意大利馬克思主義者葛蘭西
    況且,列寧當然也做過一些錯誤的判斷,他不像我( Gramsci)的研究有重要貢獻的學者。在文章裡,們再能從這些錯誤當中學習了!
    作者強調:“當列寧還在世的時候,即使由於他的
    有必要從列寧主義那裡學習的原因在於,列寧思想特質和出色的政治實踐而擁有可觀的個人影響和他的同志在與資本主義的壓迫、毀滅和暴力而戰力”,卻從來沒有被視為絕對正確的權威來源,爾鬥時,留下了非常豐富的思想資源和實踐經驗,這後絕對正確、不容質疑的“列寧主義”是被人為地些經驗曾經產生過有力的影響,幫助勞動者和被壓建構出來的,此種不能被質疑的“列寧主義”版本迫者贏得大大小小的勝利。然而,如今資本主義依讓自稱代表它的人獲得極大的權力,斯大林就這樣然存在,勞動階級也依然存在,形形色色的資本主以列寧主義的名號做為幌子,成功地摧毀了真正的義壓迫也繼續存在。這正是為什麼諸如佔領運動
    列寧主義,為自己的獨裁統治鋪路。格拉塔納轉述
    阿拉伯之春、反財政緊縮等群眾運動輪番興起的原了對斯大林的激烈批評者,共產主義反對派成員裡因。既然如此,重新思考列寧反抗資本主義的戰略,
    奧廷(M.N. Rutin)於1930年代早期寫下的話
    並不是沒有意義。
    將列寧的思想化約成體系化、濃縮化的形式
    時部分左派人士而言,將列寧自己的思想與俗並建構為一套已完成的理論的做法,不僅排除了列稱的“列寧主義”對立起來,已經司空見慣了,但寧思想中的偶然因素,更將列寧思想的最終結果從我不同意這樣做,我會花個幾分鐘的時間說明原因。其產生的過程之中割裂出來,以及伴隨著思考過程
    當然,“列寧主義”並不只有一種版本。斯大所必經歷的搖擺、疑似、錯誤和修正。我們必須認林( Stalin)在他那本成書於1924年、且流傳廣泛知到這個事實,列寧的思想是以未完成的形式存在的著作《論列寧主義的基礎》( The Foundations of著,當他苦心孤詣的思考著新方向時就中斷了。因
    Leninism)裡寫道:“列寧主義就是帝國主義和無此,他的後繼者們人為地建構“列寧主義”的整個產階級革命時代的馬克思主義。”他的意思是,如計劃,其實是在玩弄騙人的把戲。果你宣稱自己是個馬克思主義者,那麼對於列寧所
    列寧同樣受到其它同代思想家的影響。就如列
    說過的話,你就不能質疑而只許接受。這種唯我獨寧研究者拉爾斯・立( Lars Lih)所稱列寧是“最傑出尊式的表述,值得和其它版本的詮釋做比較,我們
    的第二國際馬克思主義”的組成部份。自我封閉版
    可以參考列寧另外三位同志的意見,他們是布哈林本的“列寧主義”教條與列寧本人思考政治的方法( Bukharin)、季諾維也夫( Zinoviev)和托洛茨基南轅北轍。雖然如此,我們還是可以說列寧推動了( Trotsky)。歷史學家羅伯特塔克( Robert C. Tucker)一套獨特政治取向和思想體系的發展,值得我們特在他那本傑出的斯大林傳記裡指出,布哈林和季諾別留意,為了討論上的方便,不妨稱為真正的列寧維也夫視列寧主義為恢復馬克思主義的革命傳統,
    主義
    或將馬克思的思想應用於俄國的現實情況。託洛茨
    列寧思想的出發點非由他獨創,與馬克思
    基更提出警告:“任何將列寧主義教條化的舉動,
    (Marx)、考茨基( Kautsky)、羅莎・盧森堡(Rosa
    都與列寧主義本身非教條的、富於創造力的、具批
    等人並無不同,列寧相信社會主義的理
    判性格的精神格格不入。”反觀斯大林的說法,“列論及實踐必須和勞動階級的運動緊密相連,只有以寧主義就是馬克思主義”卻將列寧的思想當作唯
    實現社會主義為目標的變革,才能保護勞動者的利
    真確的馬克思主義。斯大林寫於1924年的小冊子,益並免除壓迫,社會主義代表經濟由社會全體公有塔克恰當地形容為:“以教義的問答風格和權威的和民主管理,為了所有人的需求進行生產。口吻”所炮製而成的簡縮體系的版本
    這個基本大方向是列寧眾多所言的基礎,就是
    講到這個,就不得不提起一篇1977年的精彩文這些思想構成了列寧的“列寧主義”。我在編纂名章《斯大林、列寧與“列寧主義”》( Stalin, Lenin and為《革命、民主、社會主義》( Revolution, Democracy,

==========第37頁==========
    ocialism)的列寧文選時,曾經試著呈現列寧政治思編的《季諾維也夫與馬爾托夫:赫勒大會的激辯想的廣度。它們包含了勞工運動的方方面面:階級
    inoviey and Martov: Head to Head in Halle)裡幾乎
    意識和文化、工會、改良的社會運動、改良與革命毫不保留地為季諾維也夫辯護道:“盧納察爾斯基的關係、選舉鬥爭、建黨戰略、聯合陣線、跨階級( Lunacharsky)的兩段評論在我看來說得很對:他稱聯盟(尤其是工農聯盟)、民主運動和社會主義鬥呼季諾維也夫“是個對布爾什維主義的本質有深入爭的交互作用、帝國主義和民族主義問題、運用馬理解的人”,同時更是一個將“滿腔熱情’奉獻給克思主義理論的方法、等等。
    黨的人,拉爾斯則補充道,季諾維也夫‘在思想上
    共產國際成立於1919年時,列寧運用馬克思對列寧的無產階級專政理論深信不疑,但仍有部分主義的方式與當時大多數公認的馬克思主義者有所民粹派色彩。’”這些評論並不表示季諾維也夫不不同。列寧的布爾什維克黨與其它派別的區隔,是曾犯錯,許多與他共事的革命者都指出過他的錯誤,拒絕與資本家階級和工會官僚妥協,並決心如列寧例如阿爾弗雷德・羅斯默( Alfred Rosmer),維克著作中所闡述的為馬克思主義的革命路線進行到底。多・塞爾日( Victor Serge),安格里卡・巴拉巴諾這表示列寧和他的同志在俄國建立的政黨組織,與夫( Angelica Balabanoff)等人,然而過度聚焦於此考茨基作為其中一員的社會民主黨類型的政黨之間,卻有失公允,因為這些缺點只構成了季諾維也夫作存在關鍵的不同要素。尼爾・哈丁( Neil Harding),為革命者的一部分。拉爾斯・立( Lars Lih)和奧古斯特・尼米茲( August
    拉爾斯・立也為加米涅夫打抱不平,在1917年
    Nimtz)等研究者都強調,列寧的思想與馬克思之間加米涅夫一度是被列寧所嚴厲批評的對象,當時他有深刻的一致性,在這個脈絡下才能理解列寧思想被斥為食古不化的“老布爾什維主義”。幾年前,的豐富性。就連德國社民黨內的修正主義者伯恩施拉爾斯・立在《俄國曆史期刊》( Russian History)坦( Bernstein)都曾對哲學家悉尼胡克( Sidney Hook)發表了一篇挑戰主流想法的文章,題為《老布爾什說過:“你知道嗎?馬克思木人有強烈的布爾什維維主義諷刺的勝利:1917年4月的爭論及其脈絡》,克傾向
    拉爾斯立不認為列寧在1917年4月時就順利地將
    還有一點值得注意,列寧的思想和政治活動必黨導向為十月革命做準備的路線,他寫道“當時加須放在他的同志和其它思想者的脈絡下,オ能適當米涅夫似乎認為自己在這場爭論中勝過了列寧”地理解。將列寧視為馬克思主義真理的唯一代表
    而且拉爾斯・立認為事實與加米涅夫的看法相符
    而非諸多優秀同志中的一員,無助於瞭解列寧思想
    個人無論同不同意拉爾斯・立這種解讀,不會影
    的理路,更不符合歷史事實。我們當然可以說列寧響評價加米涅夫為革命帶來了正面的貢獻是當中的佼佼者,但絕對不應該把他的同志視為
    我更傾向於列寧優秀的革命同志兼親密伴侶克
    群應聲蟲和無足輕重的小人物,這是荒謬的。在我魯普斯卡業亞( Krupskaya)ー她本身也是敏銳的革們這些立足於托洛茨基傳統的人當中,有個十分不命家對列寧的詮釋,她親身經歷而寫的回憶錄好的傾向,那就是把除了列寧以外的布爾什維克都
    《回憶列寧》( Reminiscences of Lenin)裡可以看
    當作庸才,他們沒做出正確的判斷,也沒有老老實出列寧在1917年初的想法:“毫無疑問,即將到來實地向“老師”列寧看齊
    的革命會是場無產階級革命,用更精準的話來說
    以為可以用這種方式理解一場革命,或相信這是場無產階級的社會主義革命。未來事態的演變種模式可以建立起一個有行動力的革命組織,都極勢必讓人們看清兩件事,第一,只有嚴酷的鬥爭和為不恰當
    內戰,才能把人性尊嚴從資本的桎梏下解放出來;
    對那些批評將列寧拱上至尊地位的人而言,季第二,只有階級意識明確的無產階級,才能夠領導諾維也夫和加米涅夫( Kamenev)是兩個很好的箭被壓迫的窮苦大眾靶。拉爾斯・立則不同,他是致力於反對這種態度
    克魯普斯卡亞這樣形容四月提綱的發表:“列
    的人中最突出的。他在與班・劉易斯( Ben Lewis)合寧耐心地解釋當前的任務為何,在他寫下的提綱裡
    35

==========第38頁==========
    列寧評估了情勢,明確訂定了須為之奮鬥的目標,
    第三,加米涅夫為之辯護的“老布爾什維主義”
    以及為達目標應採取的方法。其它同志們此時仍然是全黨集體發展出來的既定路線,雖然列寧現在反有些落後,許多人認為伊里奇(譯者按:指列寧
    對它,但這個路線過去是列寧和其它同志們共同的
    的態度過於頑強,而且現在遠不是談論社會革命的立場。不論是布爾什維克或孟什維克一翼的俄國社時候。”她還記述了當時列寧的提綱登載在布爾什會主義,都認為等待著俄國的將會是場“資產階級維克機關刊物《真理報》( Pravda)上的情形,在民主”的革命,是向社會主義過渡的初步階段。但文章下面緊接著加米涅夫的文字,“聲明他並不同是在1917年,布爾什維克的政治活動更多地建基於意這份提綱,加米涅夫的文章強調這份提綱只是列進擊的階級鬥爭路線上,朝向組成不與資本家階級寧的個人意見,並不代表《真理報》或中央委員會妥協的工農聯盟,與傾向和資本家階級結盟的孟什的立場。加米涅夫聲稱,當時列寧的提綱並沒有被維克越來越水火不容。不論是列寧的四月提綱還是布爾什維克的黨代表們接受,黨代表們接受的是中
    老布爾什維克主義”的路線,其實兩者都是從全
    央委員會的決定。
    黨過去多年不斷成長的集體政治之下而形成的共識,
    克魯普斯卡亞總結道:“一場布爾什維克組織不是建基於對革命領袖權威的盲目服從,正因為列的內部鬥爭開始了,但它並沒有持續很久。”ー個寧的意見符合布爾什維克的階級鬥爭路線的轉變禮拜後,列寧的立場在布爾什維克當中贏得了多數所以在1917年迅速贏得在黨內的辯論支持。這個版本的說法與其它許多見證者所述一致這些人包括孟什維克尼古拉・蘇哈諾夫( Nikolai
    共產國際
    Sukhanovc),拉表爾・阿布拉莫維奇( Raphael
    Abramovitch),立場由孟什維克轉向布爾什維克的
    談到列寧主義,今日各路社會運動的積極參
    亞歷山德拉・柯倫泰( Alexandra Kollontai),以及
    者們,對它某個方面持負面看法,就是它極端排他
    立場由布爾什維克轉向孟什維克的伏丁斯基(W.S.
    的宗派主義特徵被當作是列寧和他的同志在建立共產國際時的中心思想,當季諾維也夫在1919到1926
    按照拉爾斯・立對這場爭論的敘述,當中有
    年擔任共產國際主席時更走向極端的發展。有些批
    個非常重要的事實值得多加註意。第一,當列寧對
    評者對這個時期形成的列寧主義將之貶斥為“季諾
    政治問題的看法與黨的領導集閉相沖突時,他不會
    維也夫主義”。但平心而論,這些飽受批評的其實
    感到被“民主集中制”某種僵硬的觀念限制自己自
    確是列寧的政策,尤其是加入共產國際的“二十
    由表達觀點的權利。對列寧來說,堅持革命原則永
    個條件”
    遠比維護組織內部的和諧重要,這是他對民主集中
    這份在1920年共產國際第二次大會上通過的
    制和革命組織的概念所必不可少的要素
    文件,起首有個重要的說明。由於俄國革命成功帶
    第二,同志彼此之間在黨的機關刊物上就重大
    來的聲望,共產國際在越發激進的各國勞動階級之
    問題進行公開辯論,這在早期布爾什維克的列寧主
    間廣受歡迎,因此吸引了許多其實不認同革命馬克
    義而言,絕對不陌生。在拉爾斯最近撰寫的一篇文
    思主義綱領的政黨,這些政黨中尤其有些仍受到與
    章裡,引用了布爾什維克組織者弗拉基米爾・涅夫
    第二國際相聯繫的改良或半改良主義的領導的羈絆
    斯基( Vladimir Nevsky)所寫的1925年布爾什維克
    對共產國際而言,這代表有“被立場搖擺、三
    黨史,這些文件告訴我們,民主集中制代表“完全
    意的政黨沖淡革命色彩的危險,上述政黨尚未跟第
    的民主”,裡面還寫到黨在1917年時“布爾什維克
    二國際的意識形態決裂。”而正是第二國際的意識
    的組織生活充滿真正的無產階級民主氣息”,且“可
    形態,導致向帝國主義發起的第一次世界大戰的屠
    以暢所欲言,生氣勃勃地交換各種意見”,一切都
    殺和對革命者鎮壓的投降。
    在“沒有任何官僚態度的情形下做事,總之,全部
    為了避免被這種改良主義有害的意識形態削弱
    成員都積極參與組織內所有事務。
    自身領導,共產國際訂下了非常嚴格的加入條件,36

==========第39頁==========
    排除了著名的改良主義一社會主義者們,堅持加入它意味著當我們在分析每個國家的政治問題,都必的政黨必須嚴守組織紀律,且不得與第二國際領導須瞭解資本主義是個全球體系,且我們在行動上也下的政黨與工會有所牽連。
    應該嘗試更多有創意的方式,和來自世界各地的兄
    有些批評者以此攻擊列寧和共產國際,將他們弟姐妹互動,一同反抗壓迫和追求經濟公義,不論當作極權的化身。這種忽略當時歷史脈絡的態度,
    勝利或挫敗,發生在一個地方的抗爭都會為世界上
    完全無視“二十ー個條件”產生的背景,以及共產其它地方帶來衝擊。從一個地方學到的教訓,能夠國際草創時期諸多革命者的奮鬥。約輸・裡德爾為其它地方的抗爭帶來非常有用的助力。來自別處( John Riddell)l和他的同事們對此進行了工程浩大的經驗,不但能夠激勵我們,更能夠提供我們洞見,的研究,這些研究包含了共產國際的革命者如何與以便擬定我們面對自身問題的對策。在裡德爾和他其它黨派建立聯合陣線,為克服宗派主義做出了貢的同事對共產國際草創時期的研究中,我們可以看獻。這證明上述對列寧和共產國際的批評是膚淺的。到上述國際主義原則在列寧時代的重要性。在我們
    我並不是說二十一個條件是完全正確不可批評這個更加全球化的時代,在當下和可見的未來,勞的。為了給予它正確的評價,無論如何也必須認真動階級的跨國組織和團結必將成為擊退資本霸權、看待當初那些條件被採用的理由,而在歷史的那個並終結它的關鍵策略當下,這些條件可能比反對者所認為的更有合理性。
    近來,澳洲的革命者們對國際主義的發展的貢
    最重要的是,不論是共產國際、第二國際甚至獻走在前沿,比方說組織了今天的討論會,以及架馬克思的國際工人協會,當時所面對的具體情況己設了“連結:社會主義復興國際期刊”( Links經距離我們非常遙遠。就某些方面來說,我們超前 International Journal of Socialist Renewal)這個網站它們許多,但在另外一些相當重要的地方,這三個早期的“世界社會論壇”( World Social Forum),也過去的社會主義國際的社會主義者更勝我們。我們在全球群眾運動高漲的過程中扮演了一定的角色。仍然可以從列寧主義的傳統中學到很多。但必須以透過因特網,來自世界各地的訊息互相傳遞,通訊富批判精神和創造力的方式將它應用在我們所面對更加快捷,助長了更多信息的生產。我認為,世界的特定情況。這種態度是列寧政治方法的核心。
    各地的革命者們,應該更積極地尋找方法,促成各種網絡或面對面的合作、交流,讓分散各處卻互相
    當今時代的國際主義
    關聯的運動能互相合作。革命國際主義不能只是口號,它應該成為我們活動的重心
    現在我將進入報告的第二部分,一些為了在21
    世紀建立社會主義,應該如何運用列寧主義並對其從政治小團體向群眾政黨的轉變
    做出貢獻的想法
    去年我在倫敦做了一個簡報,內容是關於如何
    如何讓社會主義小團體發展成大規模的社會主
    在美國推動建立一個革命政黨。我仍然認為我當時義政黨和運動,是許多革命者面對的挑戰。我們當表達的想法是正確的,但當時有一名女同志做出了中為數不少的人都認為,將自己的小團體當作群眾非常好的批評。我當時的想法,關注的是美國的具革命政黨的核心或錐型,這種心態是很糟糕的。當體情況,我還是覺得運動須以當地活動和各國國情群眾政黨形成時,勢必納入來自廣泛階層的成員為依歸,但同志的批評也很正確,我的分析缺乏國而不是靠少數幾個團體結合就能夠產生,這些來源際層次的面向,我不得不承認這是個很大的弱點
    廣泛的人們,可能從未隸屬任何團體,過去也不曾
    我是有談到反對戰爭和帝國主義的問題,但也僅止以社會主義者自居。這些群眾政黨的新血,將成形於此而已。
    於無數的鬥爭經驗,以及結合勞工文化和激進政治
    對嚴肅的馬克思主義者來說,國際主義不光在傳統的想法、討論和創意行動。一個真正的、符合理論或口號上宣稱支持其它國家的工人和被壓迫者,列寧構想的革命政黨要建立起來,只有當勞動階級
    37

==========第40頁==========
    中存在一個有實質影響力、有階級意識的先鋒階層
    澳洲今日的情勢,讓一些團體有可能超越“團
    時,才是可能的。我們革命社會主義者的主要任務
    結戰鬥”,嘗試走向組織上的統一,這應能加強革
    是盡一切我們所能,透過群眾運動和社會主義教育,命社會主義者的力量。這是個非常讓人振奮的挑戰,與其它進步人士真誠合作,唯有如此才能促進這個在眾人的熱切關注之下,它將為我們帶來寶貴的經先鋒階層的形成,為將來建立一個群眾革命政黨創驗,並且為其它國家的革命者提供寶貴經驗。造條件。
    很顯然的,現存的社會主義小團體應該儘可能
    靈活性原貝
    彼此合作,以求共同整合為一個更大的革命組織有時候不同團體間的原則差異不大,此時整合就是
    與上述議題有關,我們還應該提到列寧的方法
    個很自然的過程,以便將來在為建立真正的群眾革論另一個重要成分,他對基本原則(革命的馬克思
    命政黨創造條件時更有力量。但也有時候團體間的
    主義)其明晰性的堅持並將這些基本原則的靈活應
    差異之大,使得融合困難重重甚至根本不可能,團
    用結合一起,即使許多熟識也嚴厲批評列寧的孟什
    體之間可能對創建革命政黨的方式和時機有不同意
    維克黨人,對於列寧極度不願在他人面前展現其學
    見,也可能對與資本家階級政治力量的聯繫的看法
    識、而熱裡於向他人學習的性格印象深刻,列寧尤
    有分歧,甚至對民主與社會主義之間的關係認知不
    其樂於向同儕革命者、進步人士、工人和農民學習。
    。這些基本方針的差別,都意味著組織上的統
    他深知傾聽和學習那些願意同他人分享看法的人的
    不太可能,縱使在這種情形下,不同團體間卻仍然
    重要性,知識的發展是具有互動性和集體性的。他
    有列寧所謂“團結戰鬥”的可能,有時也可以直接
    甚至向他政治上的對手學習,英國的自由派人士霍
    採取聯合陣線的形式。
    布森(J.A. Hobson)的著作,深深影響了列寧的《帝國
    當俄國正掀起1905年起義浪潮之時,列寧反對
    主義是資本主義的最高階段》( imperialism,the
    將所有政治閉體消弭彼此差異,統合成單一組織的
    Highest Stage of Capitalism),無政府主義者的思想則
    號召。“為了革命,”他寫道,“我們的理想決不
    影響了列寧的《國家與革命》( The State and
    應當是使一切政黨、一切派別匯合成一個革命的混
    Revolution),持民粹派立場的社會革命黨人也讓列
    物。”(《關於戰鬥的協議》,《列寧全集》中
    寧十分激賞,以至於原封不動地照搬了他們的土地
    文第二版第九卷,第263頁)他認為過去許多“倉
    綱領,而當1905年革命時,面對有些寧願唱革命高
    促達成的不成熟”的這類團結,試著“把極不相同
    調卻不在乎實際工人鬥爭的布爾什維克同志,列寧
    的分子粘合在”一起,最後往往什麼成果也沒有
    這樣斥責他們:“真要命,一定要向孟什維克學習!”
    只得到了“相互摩擦和痛苦的絕望。”(同上,第
    (《致謝・伊・古謝夫》,《列寧全集》中文第二版
    57頁)反觀之,如果不同的團體之間聚焦在某項
    第四十五卷,第14頁)
    爭取民主權利或經濟公義的具體抗爭,並著眼於如
    就許多方面來說,列寧的理論取向都不是封閉
    何取得確實的成果,那麼要在彼此之間就一項實時
    的體系,我們可以稱之為開放的馬克思主義。列寧
    目標達成共識便沒那麼困難。只要彼此間在立場上
    視理論為行動的指南,而且強調現實跟理論相比,
    仍有重大差異,列寧堅持“我們不可避免地要分進
    總是更為複雜、變動和色彩斑斕,因此理論必須對
    getrennt marschieren),但是我們可以不止一次地
    應現實不斷髮展,將實際政治鬥爭的經驗納入其中
    合擊( vereintschlagen),而且現在就可以這樣做
    唯有這種形式的馬克思主義,才能讓我們瞭解當今
    (同上,第262頁)這場革命風暴之中。歷史經驗
    如此多變的資本主義,以及形形色色、時時變遷的
    告訴我們,實際運動的經驗有可能消除彼此的歧見,
    勞動階級生活經驗。今日的勞動階級已不像過去那
    這對不同團體之間的整合很有幫助。在俄國革命進麼單純,在職業種類和工作形態上都有很大的改變
    程中就有這樣的經驗,除此之外我們還能找到很多
    些過去不被認為屬於“勞工”的職業,很多正在
    其它的先例
    日益無產化。階級的形成與族群、種族、性別、宗38

==========第41頁==========
    教和文化亦脫不了關係。善用列寧的方法,可以讓
    切問題上進行一系列會戰的整整一個時代。這些
    我們更加理解全球化帶來的最新動態,以及認知到改革只有通過剝奪資產階級才能完成。正是為了這般被稱為“認同政治”的諸多議題,與階級政治個最終目的,我們應當用徹底革命的方式表述我們其實是密不可分的。下面是一段列寧在《怎麼辦?
    的每一項民主要求。某一個國家的工人在一項基本
    ( What Is To Be Done)的經典段落,值得我們一而的民主改革都未充分實現以前就推翻資產階級,這再、再而三地以此提醒自己
    是完全可以設想的。但是,無產階級作為一個歷史
    社會民主黨人的理想不應當是工聯書記,而應階級,如果不經過最徹底和最堅決的革命民主主義當是人民的代言人,他們要善於對所有一切專橫和的訓練而要戰勝資產階級,卻是根本不可設想的壓迫的現象作出反應,不管這種現象發生在什麼地(《革命的無產階級和民族自決權》,《列寧全集》涉及哪一個階層或哪一個階級;他們要善於把中文第二版第二十七卷,第78頁)所有這些現象綜合成為一幅警察暴行和資本主義剝
    民主的核心地位不只與爭取社會主義的政治鬥
    削的圖畫;他們要善於利用每一件小事來向大家說爭有關,對社會主義組織的內部結構和實踐也有很明自己的社會主義信念和自己的民主主義要求,向大的關係。在我的《列寧與革命政黨》( Lenin and the大家解釋無產階級解放運動的世界歷史意義。(《怎 Revolutionary Party)以及一些其它的書寫裡,我對麼辦》,《列寧全集》中文第二版第六巻,第77頁)於“民主集中制”的概念和真正涵義做了大量的討這段一百多年前寫下的話,如今看來依然正確。論,列寧曾經以討論的完全自由和行動的團結一致
    定義之,許多其它的解釋亦是如此。從文件檔案的
    民主的核心地位
    紀錄中可以發現,布爾什維克的組織有充分的內部民主。我們剛剛才說明過,這種內部民主正是在斯
    在布爾什維克革命前兩年,列寧就在他的著作大林的統治下被推毀的。這個悲劇,極大部分應當
    裡強調,民主的核心地位與勞動階級爭取社會主義
    歸因於蘇俄在內戰中所遭到的孤立和破壞,以及俄
    的鬥爭是契合的。這裡也同樣值得大幅引用列寧的
    國經濟的極度落後和貧窮。以上不利的條件導致
    文字,可以讓我們更明白該如何在21世紀為社會主
    對民主的限制,這些原先被視為暫時措施的政策,
    義而作的鬥爭
    艮不幸的都延續了下來,共產黨的內部民主在斯大
    無產階級只有通過民主制,就是說,只有充分
    林集閉的鐵腕統治下蕩然無存。
    實現民主,把最徹底的民主要求同自己的每一步鬥爭聯繫起來,才能獲得勝利……我們應當把反對資
    組織風氣和幹部培養
    本主義的革命鬥爭同實現一切民主要求的革命綱領和革命策略結合起來;這些民主要求就是:建立共
    在數不勝數的反斯大林主義組織中,雖然他們
    和國,實行民兵制,人民選舉官吏,男女平等,民往往自承以革命社會主義為宗旨,但在“列寧主義族自決等等。只要存在著資本主義,所有這些要求和“民主集中制”的名義下,他們的行事作風往往的實現只能作為一種例外,而且只能表現為某種不與列寧在歷史上貫徹內部民主的實踐背道而馳。這充分的、被扭曲的形式。我們在依靠已經實現的民種內部民主的特質,是布爾什維克之所以能在1917主制、揭露它在資本主義制度下的不徹底性的同時,年成為革命力量邁向勝利的原因。許多社會主義小要求推翻資本主義,剝奪資產階級,因為這是消滅團體中內部民主的不復存在,其中一個原因來自於群眾貧困和充分地、全面地實行一切民主改革的必這些小團體的自我認知。他們很多以近乎宗派的方要基礎。在這些改革中,有一些將在推翻資產階級式運作,以自己為中心創造了一個假想的世界,在以前就開始,有一些要在推翻資產階級過程中實行,這個世界裡他們自詡為“革命先鋒”(或自詡為在還有一些則要在推翻資產階級以後實行。社會革命政治上最正確的精英份子,革命先鋒只有在他們的不是一次會戰,而是在經濟改革和民主改革的所有領導下才能形成)。這種對未來的一廂情願,經常

==========第42頁==========
    表現為極力維持自身組織的威信,以及對意識形態制。”((《怎麼辦》,《列寧全集》中文第二版純粹性的堅持。這種做法很可能會產生過於嚴格的第六卷,第134頁)就算是在1920年俄國共產主義規制,並扭曲民主集中制的精神(尤其是討論的充者之間最激烈的論戰中,列寧引述了當時與他意見分自由)
    衝突的同志托洛茨基語:“黨內進行思想鬥爭,並
    如果我們認清現實,承認目前尚不存在一個真不是要互相排擠,而是要互相促進。”(《再論工正的革命政黨,哪怕是革命政黨的雛形亦不然,因會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤此我們的任務應是為革命政黨的誕生創造前提條件,《列寧選集》第四卷1995年6月中文第三版,第這樣的認知會引導組織形成比較健康的內部風氣,432頁)這種內部風氣也會影響我們與團體外人士互動的態
    我認為這種優良風氣的重要元素,其實是一種
    度。最重要的,是在同志和進步人士之間激發更多決心在革命組織內克服所有種族、性別、性向的歧的想法、經驗以及創意,只有這樣,才能讓挑戰資視以及其它陳腐觀念的努力。這個過程往往並不容本主義的力量得以茁壯。有許多歷史數據可以證明
    易,會產生令人難耐的緊張與衝突。我們需要小心
    類似這樣不自我設限的跨團體互動成立革命政翼翼的對待民主程序,並保持著必要的同理心和敏黨前的發展過程,縱使以地下活動的形式,仍然在感度,這些對維持一個組織內部的平等和向心力是俄國1890年代和1900年代的諸多革命團體之間存必要的,也唯有如此組織才能大步向前邁進取得成在,這種組織文化有助孕育俄國社會民主工黨(和果它的布爾什維克派系)的最終成形
    上述這種健康的組織風氣,有助於我們完成革
    尤金尼亞・列維茨卡雅( Eugenia Levitskaya),
    命政黨最重要的工作之一,那就是幹部的培養。我
    其中一名來自那個年代的革命者,這樣回憶道:“我使用幹部這個詞,在這裡意味有經驗的行動者,富想來想去,在我記憶裡每個與我經常來往的同志,
    政治修養,胸有成竹,精通組織技巧,能夠為革命
    不曾有人做過一個不道德的、可卑的行為,或說過組織招募新的成員並訓練之,並且能對廣泛的促進句謊言。當然,彼此之間難免摩擦,不同派別之社會改變的社會運動產生具體貢獻。這意味著瞭解間的意見分歧也少不了,但也僅止於意見分歧,每
    些關於階級鬥爭以及其它解放運動的歷史知識,
    個人都以高道德標準要求自己,在革命者所組成的以及清楚認識社會的經濟和政治現實,懂得如何審大家庭裡,對待彼此也越來越和善、越來越友好。
    酌情勢,知道如何與人進行有效的溝通,以傳遞上
    (同樣的場景,我們也可以在數年後另一個不同的述知識給他人,善於組織討論會和抗議行動。我脈絡下看到,經驗老練的革命者坎農( Cannon)這樣需要在更多的人群裡培養出這種能力,眾多堅強幹說:“真正成為一個社會主義者的祕訣在於,期望部的產生,對將群眾運動導向社會主義革命可能性那個當下尚不存在的社會主義社會;不要靜待它的的鬥爭至關重要。實現,要在此時此刻就實踐它,在階級社會的框架
    ・讓我們盡最大可能以社會主義的方式生活:雖為了實現社會主義而贏得政權
    然處在資本主義制度之中,但我們仍要用未來社會主義的更高標準要求自己。”)(摘自《生日快樂,
    馬克思主義哲學家盧卡奇( Lukacs),在距今九十
    阿納・斯瓦貝克》 Happy Birthday, Arne Swabeck,《戰
    年之遙以前,就為列寧的思想下了一個精闢的腳註
    士報》1953年9月23日)
    (譯者按:盧卡奇的《關於列寧思想的統一性的研
    俄國革命者的這種同志情誼,在高爾基( Gorky)
    究》):“革命的現實性”,就是列寧能夠“把它
    寫於1906年的小說《母親》( Mother)裡亦有生動的
    應用來和用來為所有日常議事日程的問題確立穩固
    闡述。這種文化的代表人物一列寧,他在《怎麼
    的指導路線,無論這些問題是政治上的還是經濟上
    辦》裡,談到1902年時的組織理念:“一些完全相
    的,所涉及的是理論還是策略,是宣傳鼓動還是組
    互信任的同志們所構成的狹小的核心內部的民主
    織。”換句話說,當列寧在做任何政治思考或行動40

==========第43頁==========
    的時候,他的判斷都圍繞這一個中心問題,那就是貫地認為我們不可能為未來社會畫出“藍圖”,這該如何才能贏得政權。絕不是僅在姿態上或理論上必然是種烏托邦,這種批評是有一定合理性。然而,如此宣稱,而是要真的做到它
    隨著今日現實的發展,我認為有必要修正這種看法。
    我們革命社會主義者的目標,並不僅僅是說服
    這數十年來,我們不止一次見到自稱是社會主
    人們社會主義比資本主義優越、對資本主義的不公義的政黨在執政時背棄原本的承諾,轉而推動所謂提出抗議、在資本主義的框架下對統治者形成改良“腳踏實地”的政策,以各種方式拯救或維持資本的壓力。我們也並不滿足於以社會主義革命的觀點主義。比如說推動社會福利改革,或者另一種情況,對事件提出解釋而已。我們的首要目的是顛覆其權廢除各種社會福利措施。如果我們不想重蹈覆轍力關係,讓有組織的、有階級意識的勞動大眾取得那麼就有必要好好思考,並且向那些可能的支持者政治權力,並由他們自己建立起民主的社會主義。
    們詳細解釋,所謂社會主義政策究竟有什麼內容
    我們今天所做的每一件事,都要以能否促進這個目
    如果人類有辦法解決資本主義的僵局,並找到
    標作好準備。
    能夠替代資本主義的社會體制,那麼我們就應該將
    個如同上面引用大段列寧文字所形容的,以這個體制的模樣具體說出來,這個社會會是什麼模革命民主為取向的革命政黨,為了實現社會主義究樣,而我們將如何達成它。這個社會應當免於貧窮竟該做些什麼的問題,我想再補充兩個概念作結。
    和失業的威脅,且人人可以享有充足的教育、醫療
    第一,我們必須將每個此時此刻正在進行的運動,
    和住房,足夠的公共建設(例如大眾運輸)也必不
    整合進最終使勞動階級贏得政權的戰略之中。第
    可少,空氣和水不會受到汙染,自然資源應當被珍
    需要對我們爭取要實現的社會主義社會進行更具體惜而不是無止盡的濫伐。在這個社會之下,每個人的定義,究竟它是什麼的模樣,這同樣有助於指導都擁有自由和公平,個體的自由發展是所有人自由我們今後的實際鬥爭。
    發展的前提。這包括經濟民主:經濟生產應當在人
    列寧和他的同志們早先發展出來的“老布爾什民的民主控制之下進行,以確保社會資源被運用在維克”戰略認為,工人和農民的聯盟將啟動民主革人們需要的地方命,推翻沙皇專制,併為將來可能的社會主義革命
    當我們在說明這些目標的可行性時,應當分析社
    創造條件。這個戰略思想被概括為三個比較大眾化會目前的實際情況,強調在這個基礎上它們是能夠的口號,並以此進行宣傳和動員
    )規範每日做到的。這可以為我們當下的運動提供目標,讓運
    最高工時八小時,(二)將土地平分給農民,(三)動從此時此刻的資本主義社會開始,卻能夠超越這舉行制憲大會建立民主共和國。這就是著名的“布
    框架,引導我們走向真正民主和自由的未來。我
    爾什維主義的三條鯨魚(支柱)”,這個稱號是以們所追求的社會主義,可以與今天的鬥爭和明日的俄國民間故事中,整個世界是由三條鯨魚支撐的傳勝利結合在一起。有些人可能覺得這種方法與託洛說改編而來的
    茨基的《過渡綱領》十分相像,但其實馬克思和恩
    屬於你們澳洲和我們美國的“三條鯨魚”又是格斯早在《共產黨宣言》( Communist Manifesto)什麼呢?在今天的社會下,要讓勞動階級贏得政權裡就描繪過類似的戰略:的關鍵戰略是什麼?我們又將如何給予這些戰略適
    首先必須對所有權和資產階級生產關係實行強
    當的表達,讓它們在每一個實際鬥爭中,與群眾內製性的干涉,也就是採取這樣一些措施,這些措施心最深處的願望相呼應?在21世紀試著回答這些
    在經濟上似乎是不夠充分的和沒有力量的,但是在
    問題,將是每個國家的革命社會主義者最大的挑戰。運動進程中它們會越出本身,而且作為變革全部生另一項能夠指導我們今後進行鬥爭的指標來自產方式的手段是必不可少的。(《共產黨宣言》於,去思考那個我們為之奮鬥的社會主義社會,究
    馬克思恩格斯選集》第一卷1995年6月中文第二
    竟應該是什麼樣子。許多老派的馬克思主義者,似版,第293頁)乎已經習慣於以輕蔑的態度看待這種思考,他們

==========第44頁==========
    找到越來越具體、越來越實際的社會主義方案授。曾參加美國社會主義工人黨,“第四國際主義來替代資本主義,是我們必須克服的挑戰。為了加傾向”,團結社等組織,目前參與美國革命社會主強群眾的意識、讓這些替代資本主義的方案成為現義團體國際社會主義組織( International Socialist實,建立組織是鬥爭所必要的。這就是我們正在努 Organization)。作為研究列寧與列寧主義的學者曾力的以現實的態度看待革命,讓前仆後繼的革命者兩度造訪武漢。著有《列寧與革命政黨》、《從馬們長久盼望的新社會,能夠在21世紀揭開序幕。
    克思到葛蘭西》、《馬克思、列寧與革命經驗》未竟的列寧主義》、《托洛茨基》等書。編著有
    作者簡介
    革命,民主,社會主義:列寧文選》、《托洛茨基流亡時期的文集》等著作。
    保羅・勒布朗( Paul Le Blanc,1947-),美國曆史學家,激進活動家,拉洛希學院歷史政治學教

==========第45頁==========
    恩格斯的《社會主義從空想到科學的發展》導言
    野耕著
    大啟蒙學者所提出的各種原則的進一步的、似乎更徹底的發展
    這些偉大的思想家包括法國人ー一聖西門、傅葉,英國人ー一歐文以及偉大的法德早期共產主義革命家一一巴貝夫、魏特林。他們對資本主義社會帶來的經濟不平等、貧富差距提出了尖銳的批評,並提出了基於公有制的組織平等社會的構想。
    然而,這些社會主義先賢的哲學基礎是唯心主義,他們試圖建設一個所謂的“理性王國”,“他們都不是作為當時已經歷史地產生的無產階級的利益的代表出現的。他們和啟蒙學者一樣,並不是想
    1875年5月,德國社會主義工人黨成立,這個首先解放某一個階級,而是想立即解放全人類。他
    黨是現代意義上的第一個工人政黨,組成黨的是炳
    們和啟蒙學者一樣,想建立理性和永恆正義的王國;
    個集團一一接受馬克思主義的愛森納赫派和接受拉
    但是他們的王國和啟蒙學者的王國是有天壤之別的
    薩爾思想的一個派別。建黨之後,馬克思主義逐漸
    按照這些啟蒙學者的原則建立起來的資產階級世界
    成為黨的指導思想。但這並不意味著黨沒有受到機
    也是不合乎理性的和不正義的,所以也應該像封建
    會主義思潮的挑戰,當時柏林大學的講師一一歐
    制度和以往的一切社會制度一樣被拋到垃圾堆裡去。
    根・杜林就站到了歷史前臺,他以社會主義的“改
    真正的理性和正義至今還沒有統治世界,這只是因
    革家”自居,妄圖以抽象的辯證法代替具體的辮證
    為它們沒有被人們正確地認識。”恩格斯尖銳地
    法,或者乾脆宣佈辯證法是錯誤的,他拼湊起實證
    指出“這個理性的王國不過是資產階級的理想化的
    主義哲學和被歪曲的黑格爾唯心主義,拼命攻擊馬
    王國:永恆的正義在資產階級的司法中得到實現;
    克思主義,為了澄清杜林思想對德國社會主義運み
    平等歸結為法律面前的資產階級的平等:被宣佈為
    的危害,恩格斯先是寫下了《反杜林論》,後又應
    最主要的人權之一的是資產階級的所有權;而理性
    拉法格要求寫了這篇在國際共產主義運動中具有重
    的國家、盧梭的社會契約在實踐中表現為而且也只
    要作用的小冊子《社會主義從空想到科學的發展》。
    能表現為資產階級的民主共和國
    他們理解的
    社會主義是“絕對真理、理性和正義的表現”,這
    空想社會主義者的侷限性
    樣,這些先驅者就從資產階級的法理論為起點,從抽象的道德和法律觀點出發,來推論新社會。資本主義的剝削在他們看來只是不正義的、惡的,而社
    如恩格斯所說“現代社會主義,就其內容來說,
    會主義只是帶來了善的揚棄
    首先是對統治於現代社會中的有產者和無產者之間
    他們希望靠善心、美德來創造一個沒有壓迫的
    資本家和僱傭工人之間的階級對立和統治於生產中
    世界,這個同歷史規律所決定的資本主義社會本身
    的無政府狀態這兩個方面進行考察的結果。但是,
    的發展沒有關係,他們沒有從資本主義結構即它的
    就其理論形式來說,它起初表現為十八世紀法國偉
    生產關係出發,去批判資本主義:他們把無產階級

==========第46頁==========
    僅僅當作一個受苦受難的階級,因而他們把自己當學的高峰,他“把整個自然的、歷史的和精神的世成全人類的代表,如恩格斯所批判的“並不是想首界想像為ー個過程,即想像它是處在不斷的運先解放某一個階級,而是想立即解放全人類。”變化、改造和發展中,並企圖揭示這種運動和發展他們的思想變成了無根的浮萍,因而註定只是空想。的內在聯繫”,但黑格爾是一個唯心主義者他把世這些社會主義先賢之所以有此侷限性,恩格斯界的本質理解為“絕對精神”,他認為“事物及其說是因為“在這個時候,資本主義生產方式以及資發展只是在世界出現以前已經以某種方式存在著的產階級和無產階級間的對立還很不發展。在英國剛“觀念”的現實化的反映。”這樣,它的哲學就包剛產生的大工業,在法國還完全沒有。但是,一方含著巨大的矛盾,一方面,世界是運動的、發展的,面,只有大工業才能發展那些使生產方式的變革和另一方面,這個世界只是“絕對精神”的外在物化。生產方式的資本主義性質的消滅成為絕對必要的衝
    這樣,當我們要考察這個世界的時候,就不得
    突一一不僅是大工業所產生的各個階級之間的衝突,不借用唯物論的方法。早期的唯物論是形而上的而且是它所產生的生產力和交換形式本身之間的衝近世科學技術的發展帶來了唯物主義哲學的發展另一方面,大工業又正是通過這些巨大的生產自然界有自己時間上的歷史,一切物質都是運動白力來發展解決這些衝突所必需的手段。”回正因為星球也會像物種一樣有生有滅,從這裡開始,唯物資本主義經濟不發達,所以這些思想家還沒有認識主義哲學就獲得了辯證法的內核。到無產階級對社會生產的重要性,因而這些階級不
    從唯物主義出發研究人類歷史的發展過程,馬
    僅僅是現實弊病叢生的社會里的苦人兒,更是未來克思和恩格斯創立了歷史唯物主義學說,他們認為新社會的一個引領群體,但這些對傅立葉們卻是太生產關係是社會關係的總和一一亞細亞的、奴隸制過超前的思想。
    的、封建制的、資本主義制度的社會就是這樣一些
    那麼,社會主義是如何從空想走向科學的呢
    不同的社會結構,人們在社會經濟生活裡組織起來併發生聯繫,進行社會勞動,因為不同的勞動產品
    證法的發展與歷史唯物主義的生產方式和分配方式,人類歷史分割成展現出不
    同生產關係的社會。在分配社會產品的時候,被剝
    想格斯包括馬克思都贊同“當我們深思熟慮地削的直接生產者與佔有社會剩餘產品的統治階級發考察自然界或人類歷史或我們自己的精神活動的時生了或公開或隱蔽的衝突,這就是階級鬥爭
    候,首先呈現在我們眼前的,是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不變的,而是一切都在運動、變
    會
    化、產生和消失。”間,這就是辯證法一一動的邏
    到主
    科
    輯,與之相對應的是,“事物及其在思想上的反映,即概念,是孤立的、應當逐個地和分別地加以考察
    的室
    的、固定的、僵硬的、一成不變的研究對象”的形
    發想
    展
    而上學的思想,古希臘哲學家一一赫拉克利特最早提出了辯證法思想,辯證法的應用是德國古典哲學裡的偉大傳統,斯賓諾莎說:“一切肯定都是否定”偉大的德國哲學家康德從辯證法出發對天文學進
    社會存在決定社會意識,以此為基礎,就會衍
    研究,並得出了這樣的結論:太陽系的產生也預示生出所謂的上層建築,如曼徳爾所說“每個特定的
    著它將來的不可避免的滅亡。黑格爾是德國古典哲
    上層建築活動領域都存在著一種“內在的辯證法”44

==========第47頁==========
    即自主運行。每一代科學家、藝術家、哲學家、神價值規律依然起作用,群眾的民主權利受到限制),學家、律師和政治家都會有其特定的一整套思想、
    它是一個過渡社會,不是導向資本主義復辟,就是
    方式、規則、技術和思想方法,‘內在的辯證法
    群眾靠政治革命,擺脫掉寄生在國有財產上的職業
    是通過教育和實踐而獲得的,而不僅僅保持和再生官員階層的枷鎖,當然,歷史的進程很遺憾地走向產這些要素就可強行灌輸的。“內在的辯證法”能了第一種前途。同時,即使是穩定的生產方式,也夠改變和變更上述要素,改變他們的相互關係,甚並不是純種的,在今天的印度和菲律賓,還存在著至對他們加以否定。”佔社會主導的意識形態無封建的佃農對地主的人身依附,儘管這兩個國家都疑是統治階級的意識形態。社會基礎決定上層建築,身處在資本主義全球化的體系裡,但卻很好地容納思想家、藝術家在每個社會里都只能依附於掌握物了資本主義以前的生產關係。十月革命前的俄國和質生產和社會剩餘產品的人,儘管會有個別的人對1949年以前的中國也是這樣,資本主義生產方式已此反對,但多數人還是會選擇在既定的生產關係的經佔了主導地位(有本國工業的薄弱發展和帝國主框架裡從事意識形態的生產。其他的意識形態可以義的資本、商品輸出),但在農村,依然存在著佃與統治階級的意識形態同時並存,但不佔統治地位。農或農奴對地主的經濟依附。不過,按照辯證法這裡既包括革命階級的意識形態(比如資本主義社“動的邏輯”,中國革命時廢除的與國際金融資本會里無產階級進行社會變革的思想)也包括舊的消緊密相連的地主剝削制跟1840年代以前閉關鎖國亡的階級的意識形態(比如資本主義社會里還會有時代的地主剝削制又不一樣,前者是在後者基礎上形形色色的前資本主義的意識形態,從君權崇拜到的發展。神權統治,只要能為剝削秩序添磚加瓦,新的剝削
    當一種舊的生產方式的內在邏輯發展到盡頭的
    階級不會牴觸對老一代統治者思想遺產的繼承
    時候,只有通過社會變革才能引起新的質變,而技
    這樣,歷史唯物主義首先闡述瞭解釋世界與改造世術的發展只能帶來量變。歷史唯物主義沒有一絲感界的理論,就像馬克思在《費爾巴哈的提綱》裡提傷情緒地指出,階級鬥爭是推動人類社會前進的動到的,意識來源於社會存在,社會變革與解釋世界力。在這個基礎上,歷史唯物主義考察了現代社會密不可分;其次,整個人類生產是一個系統的過程,的起源與發展,揭示出其經濟規律,預言了未來的由勞動分工、生產關係、國家組織方方面面所構成
    社會變革
    為了爭奪產品的分配發生了階級鬥爭,基於階級利
    益的衝突首先是由經濟因素決定的:然而,馬克思資本主義社會的歷史發展,經濟規
    和恩格斯並沒有否定文化領域也是階級鬥爭的場所,生產關係通過“知識製造”構建其意識形態的基礎
    律與無階級社會的到來
    儘管馬克思和恩格斯分析不同的生產方式,但他們從來不是機械地把它看成純種的或機械發展的,
    資本主義是從前資本主義社會的小商品經濟裡
    比如我們知道,在歐洲從封建社會向資本主義社會萌芽而來的,農人和手工業者出賣自己的勞動產品,過渡的過程裡,15、16世紀意大利北部的某些地方他們需要一種簡單交換的手段,為自己提供便利,處於小商品生產佔優勢的時代,那時的生產關係並於是出現了流通環節上的貨幣所有者(高利貸者非封建主和農奴之間的關係,也不是資本家與工人同時,在前資本主義社會里,生產是為了消費,在之間的關係,而是直接使用生產資料的小生產者之資本主義經濟最早興起的歐洲,王公貴族要得到近間的關係。這樣的生產關係並不穩定,同樣,過去東、中東、遠東的奢侈品,就需要國際貿易中的商消亡了的帶有官僚弊病的無產階級專政國家也是這人,這些商人的商業活動無外乎增加自己所擁有的樣,它並沒有實現社會主義(商品經濟依然存在,
    貨幣量。最初,這些商人在政治上是微不足道的,

==========第48頁==========
    王室、貴族經常以政治暴力為支撐拒絕履行對他們
    萬元/月;老闆的利潤是10.2萬元/月。按照商品經
    的債務,他們也小心翼翼地進行著資本的積累。直濟(貨幣ー-商品一貨幣)等價交換原則,工廠用10.4到有一天,他們介入生產領域,在原先的家庭作坊萬元購進原料,中間地租和機器損耗用去1萬元的基礎上組織起作坊工場,他們不再是高利貸者、
    而將這些經過勞動後的原來的東西出售後扣除固定
    銀行家了,而變成了生產資料所有者
    成本後得到的是14.6萬元,那這多出來的14.6萬
    這些商人積累起貨幣形態的資本,成為了佔有元是怎麼來的?材料還是原來的材料,只是中間經生產資料的階級,也就是現代資產階級的前身。但過了我們工人的活勞動,所以這些多出來的價值是資本主義要運行下去,還需要另外兩個條件:1、生我們工人的勞動創造出來的。而在這14.6萬元我產者和生產資料的分離;2、勞動力變成商品。在這工人創造的價值中,我們工人只是得到了4.4萬元個意義上,出現了現代無產階級。無產階級主要來的工資,剩下的10.2萬元這麼一大部分全成了老闆源於這樣幾個部分:1、在歐洲中世紀居無定所、沒的利潤,也就是我們所說的剩餘價值有謀生工具的窮人,他們在“勞工市場”上以小時
    資本主義經濟運行基於生產資料私有制,老闆
    為單位出賣勞動力維持生計;2、農業危機如饑荒或只有在市場上出賣商品オ能實現資本的増殖,資本物價陡漲(實物地租變成貨幣地租造成封建主收入主義生產本質是實現利潤的最大化,每個老闆都希下降),大量的封建扈從與軍隊被遣散,這些家僕
    望儘量壓低自己僱傭的工人的消費,同時又希望其
    兵士是現代無產階級的第二個來源:3、失去土地的他工人和其他社會階層的人都來購買自己的產品。農民,如英國“圈地運動”中被驅離土地的人:4、每個老闆都希望自己的產品多賣出點,工人多幹點在與大作坊、大工廠較量中競爭失敗的工匠,特別他不知道自己的競爭對手生產多少,所以整個資本是在亞洲、拉丁美洲,這個因素對無產階級的形成主義的生產方式是無政府的。同時,資本主義的生卻發揮了莫大的作用。當現代工業自外侵入這些未
    江力急速發展,由於社會大生產和勞動分工的作用
    開發國家而和原有手工業競爭時,本地原有的手工它創造出來的生產力超過了以前所有階級社會的總匠被徹底擊敗,逐淪為無產階級
    和。這就是資本主義制度下生產資料私有制與生產
    資本主義需要擴大再生產,也就是資本需要增社會化的矛盾。殖。儘管工人對資本家不存在封建時代的人身依附
    資本主義經濟運行根本無法達到其辯護士所稱
    關係,但他們只有靠向資本家出賣自己的勞動力オ的供求平衡,因為工人的勞動產品去除資本家和工能養活自己,勞動力價值在單位時間上的表現形式人的消費以及機器設備的折舊、廠房的費用,總有就是工資,這個工資是維持他自己和家人生理需要
    部分多餘的錢要拿來擴大再生產,這就是資本增
    和物質延續所必要的勞動量。然而,工人生產的價殖的邏輯,但資本增殖的邏輯只有在產品能夠被出值,並不等於維持其生活所需要的那些商品的價值,售出去的情況下才能實現。資本家無法接受利潤率工人的勞動力價值的單位表現形式不等於其勞動價的下降,所以資本積累的速度在沒有階級鬥爭因素值的單位表現形式,也就是說工人的部分勞動產品干擾的情況下總是快於實際工資的增長速度,這就被資木家無償佔有了,這就是馬克思的另外一大發是工人的相對貧困化趨勢。而賺的滿缽的老闆們也現--“剩餘價值”,它的直觀表現形式就是資本家不甘心固守現有市場份額,而是拼命搶佔別的資本收入的來源一利潤。比如一個工人在一個電子廠上家的市場份額。所以,恩格斯說:“大工業的巨大班,車間20人,平均2200元/月,共4.4萬元:生的擴張力ーー氣體的膨脹力和它相比簡直是兒戲產天線5000根/天,一個月(工作時間是26天)共
    現在在我們面前表現為不顧任何阻力的、在質
    13萬根,每根2元,共26萬元/月;原料是0.8元量上和數量上進行擴張的需要。這種阻力是由大工/根,共10.4萬元/月;地租及機器的損耗大約是1業產品的消費、銷路和市場形成的。但是,市場向
    46

==========第49頁==========
    廣和深方面擴張的能力首先是受完全不同的、力量社會迷霧的前途。毫無疑問,這本小冊子和馬恩的弱得多的規律支配的。市場的擴張趕不上生產的擴很多著作一樣,只是給我們提供了一個科學認識資張。衝突成為不可避免的了,而且,因為它在把資本主義社會發展的學說,如何去進行社會變革使得本主義生產方式本身炸燬以前不能使矛盾得到解決,人類從“必然王國”進入“自由王國”,馬克思和所以它也成為週期性的了。資本主義生產產生了新恩格斯也寫過一些作品,但篇幅不多,這更多還有的“惡性循環”。”的
    待後來者靠實踐去努力,閱讀這些著作只是給了我
    資本主義經濟會發生週期性的長波危機,其根們一個啟發。那麼,怎麼辦呢?青年馬克思和恩格源在於資本主義經濟生產過剩的弊病。危機的主要斯早已告訴我們,“哲學家只是用不同的方法揭示表現是生產下降,產品沒有銷路,大量積壓,物價世界,問題在於改變世界”이下跌,工廠開工率下降,利潤率下降,大量企業破股市下跌,信用縮減甚至停頓,銀行倒閉,工
    註釋
    人失業增多,貧困現象加深。工業生產過剩危機會擴及流通、分配、消費等再生產各個領域。在金融
    「1]《馬克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    資本統治的帝國主義時代,生產過剩還會伴隨著貨
    19卷,第205頁。
    幣流通領域和信用領域出現的劇烈震盪和混亂(金融投機的加劇與金融危機的頻繁暴發)
    2]《馬克思恩格斯全集》,中文版第一版,第9卷,第207頁。
    這一危機的承擔者首先是佔社會多數的無產階
    3]《馬克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    級和其它社會被壓迫階層(如小資產階級)。無產
    9卷,第206頁。
    階級創造了巨大的財富,但他們在資本主義社會里
    4]《馬克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    卻陷於貧困,他們的勞動對象喪失了,勞動者與勞
    動產品之間相疏遠化(異化)。然而,社會化大生19卷,第207頁。
    5]《馬克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    產帶來的巨大物質財富早已可以讓每個人過上有尊
    19卷,第209頁。
    嚴的生活,而不是說每年數以十萬計的落後國家人民死於饑荒、發達國家的工薪階層為了一塊住所使
    6]《馬克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    自己成為信用奴隸。那麼,怎麼辦呢?恩格斯在這20巻,第23頁。
    裡指出矛盾的解決方法“無產階級革命”:“無產
    [기曼德爾,《卡爾.馬克思一一歷史唯物主義》,《新帕爾格雷夫經濟學大辭典》詞條
    階級將取得社會權力,並且利用這個權力把脫離資產階級掌握的社會化生產資料變為公共財產。通過
    https://www.marxists.org/chinese/ernest-mandel/
    這個行動,無產階級使生產資料擺脫了它們迄今具
    1992b-karlmarx/marxist.org-chinese-mandel-1992b-2.htm
    有的資本屬性,給它們的社會性以充分發展的自由從此按照預定計劃進行的社會生產就成為可能的
    8]《馬克思恩格斯全集》,中文版第一版,第19卷,第236-237頁。
    生產的發展使不同社會階級的繼續存在成為時代的
    9이《馬克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    錯誤。隨著社會生產的無政府狀態的消失,國家的
    19卷,第247頁。
    政治權威也將消失。人終於成為自己的社會結合的
    [10]梁贊諾夫主編《(梁贊諾夫版)德意志意
    主人,從而也就成為自然界的主人,成為自己本身
    識形態.費爾巴哈》,夏凡編譯,南京大學出版社,
    的主人ー一自由的人
    2008年10月第1版,第27頁。
    恩格斯的小冊子發表距今已經140年了,它在小冊子結尾處似乎為我們指出了一條衝破資本主義

==========第50頁==========
    有關於康德《未來形而上學導論》
    郭鷺著
    視、不可捉摸那樣的方式存在。因此,此前被主觀認定為純粹直白的事物,也就此形成了似乎是相異的兩個概念:顯象與物自體
    事物是一個客觀存在物,感性直觀對這樣客觀發生反應(經驗的對象的顯象),便使主體有了認識,而這個認識從整個感性機制來說畢竟也客觀的。故而,這樣的認識一一這樣形成的概念的反映,我們在感性中直觀的感性物,也就是客觀的,是非主體的主觀意志所能肆意改變的。於是,這裡就出現了康德與實在論者的顯著差別一一儘管就區分顯象與物自體、承認理性在認識物自體上的無力
    圖:伊曼努爾・康德
    等觀點上,他們比之此前別的唯心論者而言還要走得更近。因為顯象雖然是關涉於物自體的,但其畢
    毋府置疑,康德( Immanuel Kant)在作為《純竟是由於感性直觀所引起的,故而它便僅能存在於粹理性批判》的分析性總述概論的《導論》中,設
    經驗領域當中。如何去把握顯象呢?依靠知性,純
    置了很多自我建構的內容成分。一種康德式的特色粹知性概念在經驗中的運用。這裡還出現了知覺判
    濃烈的調和主義ー一充斥其間。可以說,康德
    斷與經驗判斷的概念
    自以為是在解決真理遺留下的還未完成的問題,然
    “經驗性的判斷,如果具有客觀的有效性,就
    而,在他個人心中、在他所處的那個特定的時代
    都是經驗判斷。但是,僅僅在主觀上有效的經驗性
    真理的不完善矮化為了唯理論與經驗論、獨斷論與
    判斷,我稱之為純然的知覺判斷。後者不需要任何
    懷疑論之間的看似不可調和(至少在康德之前)的
    純粹的知性概念,而是隻需要一個能思維的主體裡
    矛盾。從特殊的例證中,康德分別列舉了笛卡爾與面對知覺的邏輯聯結。但前者卻在任何時候都在感休謨,並以此證明自己的理論比之於二者的優越性
    性直觀的表象之外,還要求有特殊的、原初在知性
    因為它解決了二者都分別確實提出卻各自無法
    中產生的概念,正是這些概念,才使得經驗判斷是
    獨立完善解決的問題:獨斷論者妄圖依靠理性而不
    客觀有效的。
    藉助於經驗就包攬一切認識問題,然而在現實的實
    “我們的一切判斷都首先是純然的知覺判斷
    踐面前它卻碰壁無數:懷疑論者認為經驗是真實的它們僅僅對我們、亦即對我們的主體有效,而只是可靠的智慧之泉,否定理性的功用的確實性,將之在這之後,我們オ給予它們一種新的關係,亦即與視為純粹引導人誤入歧途的勾相。因此對於“真理”
    個客體的關係,並且希望這也對我們來說在任何
    我們無從從“先天的”理性方法去認識與把握,毋
    時候都有效,並且同樣對每一個人都有效;因為如
    寧說,其存在的可靠性本身也成為了疑向,唯一值果一個判斷與一個對象一致,那麼,關於這同一個得去運用的只有經驗所編織而成的“習慣
    對象的所有判斷也必須彼此一致,這樣,經驗判斷
    然而,康德在二者的中空領域發現了銜接點,找到
    的客觀有效性所指的就不是別的,而是經驗判斷的
    了突破口:客觀存在的事物,儘管依我們感官所能
    必然的普遍有效性。”(第18節,P40)
    直視那樣的方式存在,然而也依我們感官所無法直
    “因此,我們必須對一般的經驗進行分析,以
    48

==========第51頁==========
    便看一看在感觀與知性的這個產物中包含著什麼,
    個對象,有關於顯象。純粹知性概念一一這一etre
    亦即經驗判斷本身是如何可能的。作為基礎的是我 supr me(最高存在物),便在這個自然的、顯象的所意識到的直觀,亦即僅僅屬於感官的知覺
    總和中實現了成功的運用,然而這不過是證明自己,
    ( perceptio)。但是其次也需要作出判斷(這僅僅
    因為知性早已先天地為自然規定了其普遍規律,現
    屬於知性)。這種判斷可能有兩種:第一,我僅僅在只是在經驗中實踐罷了對各個知覺進行比較,並且在對我的狀態的一個意
    “知性不是從自然獲取其(先天的)規律,而
    識中把它們聯結起來:或者第二,我把它們在一個是給自然規定其規律。”(第36節,P61)
    般意識中聯結起來。前一種判斷僅僅是一個知覺判斷,就此而言只具有主觀的有效性,僅僅是諸知覺在我的心靈狀態中的聯結,與對象沒有關係。因
    古代學:且象一幻相【非實性】物自體【現實性
    此,對諸知覺進行比較,並在一個意識中通過作出
    判斷而把它們聯結起來,這並不像人們通常想象的、康。且象に現實日)相(上中的實性)物自は【不言的那樣,對於經驗來說就足夠了;由此產生不出判斷的普遍有效性和必然性,而只是因為普遍有效性和
    康德在此前針對先驗有關提出了4個問題
    必然性,判斷才能夠是客觀有效的,才能夠是經驗。
    純粹數學是如何可能的?
    (第20節,P42)
    純粹自然科學是如何可能的?
    然而,這裡形成對經驗的對象的顯象的非一般
    般形而上學是如何可能的?(或者說,因
    客觀必然有效的知覺判斷,畢竟還不同於純然幻相。
    此如何不可能)
    後者是緣於理性自身的完備性,要求踏出經驗大門
    作為科學的形而上學是如何可能的?
    之外。在經驗領域外完成完備的聯結。但在這種超驗的範圍內一一亦即物自體木身存在的範圍內,知性面對這一純然的知性存在物而無力形成客觀普遍
    他在本書中是如何通過具體的推論方式來論證
    有效的概念。有的,也只是理性由於自身的內在要這4個方面的問題並借而構建起自己先驗唯心論體
    系的基礎的,詳細的內容還需另作探討。現在需要
    求而形成的虛妄的認識,它從中得到了滿足。然而
    明確的是,康德正是通過劃定顯象與物自體、通過
    這始終是針對物自體的絕不可能的嘗試,它始終是
    劃定理性自身的明確的界限,以此來解決(調和)
    種純然幻相。因此,知覺判斷是在經驗範圍內主
    獨斷論與懷疑論的內在與外在的分歧的。獨斷論者
    體意識針對顯象自身的錯誤認識、錯覺;而勻相則
    將理性想象為一條純粹的線,憑藉這個工具便掌握
    是理性的僭妄導致在經驗外產生的:一種能夠輕易
    (或有足夠的能力掌握)了一切可靠的、現實的東
    誘惑人的幻想,然而是不可避免地會產生的,儘管
    西。因為有了這個信念的存在,那麼一切必要的規
    完全能夠防止,使“它不誘騙人”。
    需要滿足理性自身的這種完備性的要求,任務
    定也就喪失了其必要性,連同理性運用的必要的經驗界限也一齊在這個想象的蒸鍋裡融散為漂浮的泡
    就交給了心理學、宇宙論與神學理念了。至於其餘的東西,例如純粹數學和純粹自然科學,前者直接
    沫,出現的結果就是妄自用想象的、臆造的聯繫(儘管這一聯繫看起來是符合理性的)來代替現實的聯
    相關於感性的對象,有著直觀,因此也是知性概念
    系(儘管在這裡康德所理解的“現實”與我們所理
    下的感性範圍內的演繹,而知性是先天最高物,故
    解的“現實”有著概念上的實質性差異);那麼懷
    而以感性基礎而得出的這些命題也就是先天綜合命
    疑論者又如何呢?他們與獨斷論者是建立在同一個
    題(知性在直觀的感性基礎上進行演繹),先天純
    基礎上的對立的炳極,依舊是沒有意識到為純粹理
    直觀使之成為可能,純粹數學成為可能;後者直接
    性預先劃定界限的必要性,並由此否定最高知性概
    面臨的對象一一自然,不是指物自體的存在,而是可能經驗的對象的事物的總和、一切可能經驗的整
    唸的先天概念,而只承認經驗性的判斷(這時候

==========第52頁==========
    甚至連非普遍客觀有效的知覺判斷也時而被納入接
    1.有關於事物與規律(事物→具體,規律→機
    受行列之中)的有效性、實在性和可靠性,卻沒有制)意識到這種有效性、實在性和可靠性卻是以先天知
    問題是,事物、規律,就因果關係而言,誰先
    性作為規定的前提的。而既然有了最高的先天知性誰後?一一不過,嚴格來講問題不應該這樣提出在經驗範圍內的規定應用,那麼藉由主體的理性能我們知道,事物依照自己或自己所受到的制約的規力也是完全可以去把握認識的。於是,康德藉由這律運動,自始至終是在現實中運動,因而事物也就般闡釋性的規定,便圓滿解決了前兩者為之爭執不應當是真實的事物,故而也就是具體的事物。如果休的問題,他同時也拯救了(依他自己所說)純粹
    且將具體條件抽象掉,而僅僅只從一般的抽象意
    知性概念,形成了概念上不相沖突、實踐上不與之義來探討這個命題,那麼現實的問題也就立刻變為牴觸的一個和諧的體系。自此,解決了過去遺留下了純思辨的問題,也就喪失了問題本來的真實意義,的衝突,是緣於修改了引起這般衝突的概念規定的只剩下想象的意義。因而,想要切實地解決這個問前提,在思辨中解決了思辨所引起的矛盾,現實世題,需要做的就應當是先具體研究真實世界的具體界卻一成不變!自以為解決了關於真理的問題,實事物,然後再在過程中逐步把握能夠形成一般性的質上不過也是用不引起觀念認識的反感的方法來構命題。但在這裡不妨讓我們進行一些最低限度的必造出僅僅存在於觀念上的一切相關內容,在思維中要論證解決現實問題,卻沒有意識到這自以為的“現實問
    事物,現實的具體事物,總是有關於它自身的
    題”依舊是思維的虛妄,依舊是觀念領域內的概念
    定規律。如果我們伸出兩條線,一條為·…事物
    遊戲。康德所稱之為的“ etre supr me
    先天知→規律→事物→規律……],一條為・…規律→事物
    性,其實質不過就是康德自己。
    規律→事物…1,那麼這兩條線之間的區別又是
    康德說,知性預先規定規律,而之後發生的不什麼呢?年看起來,似乎都是有關於事物與規律的過是經驗範圍的演繹。人作為主體,通過理性來依因果鏈;然而在這裡,這個事物畢竟不是那個事物,循知性規定來把握有關於顯象的規律,而顯象的總這個規律也畢竟不是那個規律;同時,想象在順著和的擴大了的概念,也就是感性直觀上所把握的現因果鏈往下深入的時候,在一般意義上不會感到有實世界。除此之外,物自體自然不可捉摸、不可言什麼特別的困難;然而在往上追溯的時候,卻似乎說,但理性為了自身的完備性也要求對之形成概念,是立即遇上了一個棘手的難題:最初的那個點究竟這也就為科學的形而上學創造了運用空間,理性在是什麼?什麼是這個點的最開始的動因、是第一推此自然能夠完備地說明它自己的行事方式,同時又動カ?牛頓和伏爾泰等自然神論者認為這個“起源不會為經驗事物造成妨害,彼此相安無事。這些話力”就是上帝,抑或是近似於像康德所設想的最高翻譯為通俗語言就是:現實的實踐自然有其特定的知性概念一樣, etre supr me。但是,這種有關於整行事的客觀規律性,但既然理性存在想要超出這個體因果律的“射線模型”本身就是一個虛妄,它是範疇的慾望,那麼就讓它在不干涉具體現實進程的在不足夠發達的社會生產力條件下人的認識能力不情況下,肆意構造性地想象好了,反正這是理性最足而導致的思維自身的幻想。我們大可以將這條線終能夠自我滿足的事。這就好比說,法律沒有明確首尾無窮放大,抑或編織為網狀結構、立體結構提及的事就是法律所默認為允許的。二者具有的同這些都是無關緊要的。重要的是,現實的過程還在樣的本質不過就是鑽概念的空子罷了。一言以蔽之,不斷地繼續,我們完全沒有必要預先用想象製造界康德體系中這種建構一一先天知性概念、物自體等限。但就現在而言,至少一個基礎的事實是:規律所遮蓋的本質問題、或者說被反映為康德這般是事物內部的規律。或者說,一切規律,都是在既敘述方式的本初的真正問題,也就是一一1.事物與存的一定具體現存物的條件下進行的,我們是在事規律的關係;2.思維方式與具體自身運動方式的關物中去發現規律、在具體中去把握機制。純然規律系一一的問題
    能夠在思維的想象海洋存在,但那畢竟是非現實

==========第53頁==========
    因此,在這裡,我們姑且可以提出這樣的命題,而能加以思考了。另一方面,勞動一般這個抽象,不之後具體的科學工作便能夠在這一基礎上不斷確證僅僅是各種勞動組成的一個具體總體的精神結果它,因而不斷完善它
    對任何種類勞動的同樣看待,適合於這樣一種社會
    事物不是規律的事物,而規律是事物的規律。
    形式,在這種社會形式中,各人很容易從一種勞動
    有關於思維方式與具體自身運動方式。
    轉到另一種勞動,一定種類的勞動對他們來說是偶
    這裡以摘錄幾段馬克思在《導言》裡的話
    然的,因而是無差別的。這裡,勞動不僅在範疇上,
    “一切生產階段所共有的、被思維當作一般規而且在現實中都成了創造財富一般的手段,它不再定而確立下來的規定,是存在的,但是所謂一切生是同具有某種特殊性的個人結合在一起的規定了產的一般條件,不過是這些抽象要素,用這些要素在資產階級社會的最現代的存在方式一一美國,這不可能理解任何一個現實的歷史的生產階段。”
    種情況最為發達。所以,在這裡,‘勞動
    (ME2E第30卷,P29)
    動一般”、直截了當的勞動這個範疇的抽象,這個
    “…黑格爾陷入幻覺,把實在理解為自我綜現代經濟學的起點,才成為實際上真實的東西。所合、自我深化和自我運動的思維的結果,其實,從以,這個被現代經濟學提到首位的、表現出一種古抽象上升到具體的方法,只是思維用來掌握我具體、老而適用於ー切社會形式的關係的最簡單抽象,只把它當作一個精神上的具體再現出來的方式,但決有作為最現代的社會的範疇,才在這種抽象中表現不是具體本身的產生過程…-因此,在意識看來(而為實際上真實的東西。學意識就是被這樣規定的:在它看來,正在理解
    “哪怕是最抽象的範疇,雖然正是由於它們的
    著的思維是現實的人,而被理解了的世界本身オ是抽象而適用於一切時代,但是就這個抽象的規定性現實的世界),範疇的運動表現為現實的生產行為本身來說,同樣是歷史條件的產物,而且只有對於(只可惜它從外界取得一種推動),而世界是這種這些條件並在這些條件之內才具有充分的適用性生產行為的結果;這一一不過又是一個同義反復
    (ME2E第30卷,P45~46)
    只有在下面這個限度內才是正確的:具體總體
    這些冗長的語句裡不可否認地蘊疲著天才的思
    作為思想總體、作為思想具體,事實上是思維的
    想。其中,有一些也關涉我們在前一個問題分點
    理解的產物;但是,決不是處於直觀表象之外或駕具體與機制的關係一一上所牽連的論點。不過,是於其上而思維著的、自我產生著的概念的產物;而隱蔽在“世界”、“實體”這樣籠統的詞彙裡的,是把直觀和表象加工成概念這一過程的產物。整體,而在使用它們時所強調的更多的也是“客觀性”當它在頭腦中作為思想整體而出現時,是思維著的不過,這些詞彙畢竟給予的具體性色彩優於更多頭腦的產物,這個頭腦用它所專有的方式掌握世界,從而強調具體的優先性也更符合於這些論述本身的而這種方式是不同於對於世界的藝術精神的,宗教意
    不過,還是讓我們來看一下在這裡本來需
    精神的,實踐精神的掌握的。實在主體仍然是在頭要討論的東西。腦之外保持著它的獨立性;只要這個頭腦還僅僅是
    克思區別出了兩個“一般”。先來看看第
    思辦地、理論地活動著。因此,就是在理論方法上,
    “一般”:作為一般規定的規定,是被思維所確
    主體,即社會,也必須始終作為前提浮現於表象面定下來的。作為關於現實的抽象性,它不像是純思
    前。”(ME2E第30卷,P42~43)
    辨的抽象性,故而就這一點而言,我們可以說它是
    “對任何種類勞動的同樣看待;以各種現實勞真實的。但抽象畢竟是有關於一般性的抽象,它是動組成的一個十分發達的總體為前提,在這些勞動由思維主體從現實具體中提煉出來的普遍性(當然,中,任何一種勞動都不再是支配一切的勞動。所以,始終還是有一定條件設定範圍的、相對的普遍性),最一般的抽象總只是產生在最豐富的具體發揚的場那麼單靠這樣一種抽象單一的普遍性、一般性是無合,在那裡,一種東西為許多東西所共有,為一切力去切實把握各個確實的具體的(當然,這裡隱含所共有。這樣一來,它就不再只是在特殊形式上オ著一個前提,也即具體、實在主體的第一性、客觀
    51

==========第54頁==========
    性)。需要注意的是,這個一般性始終是思維的結成為社會運行發展的現實條件,在這之上一切勞動果,是思維用來掌握具體的特有方式的產物,而不相互之間的具體差異也就僅僅只是純粹形式上的差是具體自身的產生過程。思維的規律與客觀存在物別了。這裡的一般,不僅僅是思維藉以把握具體的自身運動規律的差異,客觀物自身並不要求抽象的方式下的產物,更重要的是,成為了現實的進行
    一般條件,那是思維自己的需要。由此,在這裡就體現,現實就通過這種一般性在運動,因而是現實很容易產生一種經常性出現實則錯誤認識的現象
    自身的一般性。這種一般性作為一種實際的、真實
    而康德自己就某種程度而言就犯下了這樣的錯的一般性,本身就是歷史發展到現代的結果,因而誤:用想象的、臆造的聯繫來代替具體的聯繫。康在未發達的遠古時期、奴隸制時期和封建制時期德將之展示出的關於事物的一般抽象性的概念,不等,這種現實的一般性還根本不在實際中存在;最是當作思維有關於具體的結果,反而是思維的原因、後,抽象的範疇、抽象的一般性,正是因為這種抽具體物運動的原因,並將之推給了所謂的知性。“正象特性,故而具有普遍性、適用於一切時代。然而,在理解著的思維是現實的人,而被理解了的世界オ有關於這個抽象的規定性本身,具有兩類含義是真實的世界”;然而,人的現實性並不取決於他是思維自身的需要,二是現實發展到一定程度的需自身正在進行著理解行為的思維;而世界之所以現求。然而不管是哪一個(它們都有著共同的抽象性實也並不在於它的這種現實性被理解之後才是現實概念為基礎),同樣都是歷史條件的產物,它們的的了。回到一般上來。那麼,既然這個抽象的一般適用性(當然是指關於現實的真實、關於具體,而性是頭腦用來把握世界的專有方式,那麼就不應該非關於想象、關於思辦),都只能對於這些條件並用它來代替具體的方式,不能冒充為實體本身的方在這些條件之內式。於是,需要做到的工作就是具體,在具體中把
    如此一來,康德在這裡為我們遺留了什麼有價
    般抽象性放回它自己應有的位置
    值的東西嗎?有,不過這些值得肯定的意義多關涉
    再來說說第二個“一般”。它的獨特之處,就於具體的方法問題,譬如說康徳在論述到顯象問題在於其自身不再僅僅作為思維的產物而存在
    時(在康德這部著作的總的內容中,這算是距離我
    在思維用以把握的方式運用以前,就已作為現實進們最近的存在),他對於理性在經驗領域把握界限的體現而出現在運動過程中。因此,這種一般就的重視態度。然而,這些因素的真實性畢竟是無關不只作為思維的抽象而是現實自身的抽象存在了。
    於康德體系的。整個先驗唯心論體系無法結出真正
    這是真實的東西:以馬克思所列舉的勞動一般為代的果實,因為它始終是一棵假樹。表,在適合於其現實存在的社會形式中,勞動一般
    在思辨中誕生,在實踐中滅亡吧!
    52

==========第55頁==========
    社會主義民主與司法獨立
    素俠雲雪著
    最近的一次中央全會,重點便是討論“依法治如果僅從國家體制上看,似乎是有利於司法機關獨國”的問題。現在的“依法”,很大意義上是為了立行使司法權力的,但因為基本的工人民主常被剝保證資產階級制度的有序進行。其中道理,本文不奪殆盡,而國家機構的權力安排又反映社會的整體詳述。其決議中多處涉及“司法”問題,如:“完權力分配,所以這些工人官僚國家內幾平沒有什麼善確保依法獨立公正行使審判權和檢察權的制度,
    司法獨立可言,一般的司法活動常被官僚集團所肆
    建立領導幹部干預司法活動、插手具體案件處理的意干涉一一形式上看則是常常橫遭執政黨的干涉記錄、通報和責任追究制度,建立健全司法人員履
    在工人官僚國家中,沒有實質的司法獨立,社
    行法定職責保護機制”,這似乎是要保障司法獨
    會整體法治水平也普遍偏低。司法機構不過是官僚
    的。不過,因為連資產階級的民主制度都缺乏,所集團整體意志的執行機構而已,普通公民則連保障以真正的司法獨立也就無從談起了
    自己基本的法律權利都很難。突出表現就是數不勝
    司法獨立本是資產階級民主制度中不可分離的數的政治審判和政治清洗。部分,三權分立制度在一定程度上也有保障司法獨立的意思在。因資產階級民主制度下法院這一重要的司法機關獨立於行政、立法機關而存在。而工人國家要是實行巴黎公社式的民主的話,則須實行“議行合一制”,要使勞動者的代表機構成為國家全權機構,那麼,司法機構必然不可能像在三權分立的情況下有那樣的獨立性,那麼司法獨立在工人國家裡是否也就應該成為一個多餘的、落後和司法
    發
    原則了呢?
    若依目前工人官僚國家的實踐來看,他們基本上是有司法而無獨立司法的。但如果細考其國家機構體制,則可以看到,它們的司法不獨立,問題不
    在於議行合一制,而在於官僚專制。至今所存在過圖:1937年的英斯科公審中,檢察官在宣讀判決書
    的工人國家的體制多是以蘇聯1936年憲法所規定的體制為基礎的。一是在總的黨政原則上強調共產
    早期較著名的,是蘇聯的三十年代大清洗。
    黨對國家的領導,如蘇聯1977年憲法第六條規定:
    來,像莫斯科大審判這樣赤裸裸地破壞基本司法程
    “蘇聯共產黨是蘇聯社會的領導力量和指導力量,
    序的審判,為斯大林主義官僚層描繪了極為醜陋
    是蘇聯社會政治制度以及國家和社會組織的核心
    畫面。二是大清洗中大量被冤枉的普通民眾,更是
    二是在體制上,以一個人民代表機關(在蘇聯是蘇
    在上級有關部門的授意下,只判不審,司法機關其
    維埃,在蒙古是人民大呼拉爾,在波蘭是議會,在
    實已經無法可司。這種官僚集權體制很快在二戰結
    匈牙利是國民議會,南斯拉夫為聯邦議會,古巴是
    束後推廣到新的工人國家中,大規模的政治清洗也
    人民政權代表大會)為國家權力機關兼立法機關,
    很快在諸新成立的工人官僚國家中展開,“帝國主
    權力機關下分別有行政機關(蘇聯、民主德國、古
    義間諜”、“反革命”等罪名在這些國家的法院密
    巴的部長會議,)、司法機關(法院和檢察院
    集地宣判著一一緊隨黨對“案犯”進行攻擊和清洗後。這些審判同莫斯科審判一樣,充斥著虛假的指

==========第56頁==========
    證、證詞和證據,被告且被剝奪了為自己辯護的權
    這三條,很多人都會追溯到蘇俄紅色恐怖時期
    利
    的契卡(全俄肅清反革命與怠工非常委員會)。放
    或許有人會說,這不過是斯大林主義官僚層中在今天,我們可以承認,赤色恐怖時代契卡已經在的狗咬狗行為,作為革命的共產主義者又何須關注?繞過正常司法程序來辦案了。如內務人民委員彼得但這個問題斷不是這麼簡單的,因為反對官僚主義羅夫茨基1918年9月電報中所稱:“地方蘇維埃應並不是僅反對官僚層中每個個體,或是反對某一官立即逮捕熟知的全部右翼社會革命黨徒,資產階級僚層,而是要反對整個官僚集權體制。那些在審判和帝俄軍官群體中,應扣押相當一批人質。白衛圈案中被清洗的人,無論是高層領導幹部還是普通
    子的任何微小動作,(我方)應毫不含糊地以大規
    黨員、工農群眾,很多都在反法西斯鬥爭和革命中模槍決回敬。”此時所注重的,已經是審判的效做出了一定貢獻。縱然在政治上有他們不完全符合率,而非審判的公正性了。當然,我們可以舉出多馬克思主義的內容,但這不能成為我們無視他們遭個例子來說明蘇俄時期的契卡同後來斯大林主義式迫害的理由,相反,這迫害打擊了革命群眾的革命的大清洗在本質上是不同的,如那時的蘇俄還是個自主性,破壞了社會主義的信譽。因而這種迫害是多黨制工人國家,契卡並不為一黨的官僚層所控制在促進官僚集權體制的建立,它破壞了基本的社會
    這樣一個官僚層也還沒有成型。契卡的工作還
    主義法治,為官僚層的為所欲為鋪了路。像中國“文有一定公開性,他們有自己公開的報紙,工人階級革”時期的“革命委員會制度”、黨政一元化和“砸可以質詢其工作。且契卡的活動是在極度困難的戰爛公檢法”等做法,則事實上連基本的司法形式都爭時期,而非各種大清洗活動發生的和平時期。但要取消,就更遑論維護司法獨立與公民權利了。
    個祕密察機關的膨脹多少都在培養一個只知服
    除政治性的迫害外,由於一般性法治遭到了破從命令而內部缺乏民主的職業集團,這個集團後來壞,所以普通公民的基本法律權利也就難以得到切為斯大林主義官僚層所利用,且自己也成為這個官實保障,如中國20世紀80年代初的嚴打,與其說僚層的一員,並最終收為鎮壓異己的強有力的工具是為了打壓犯罪,不如說是為了執行領導人的政治司法獨立在恐怖時期受到的衝擊,同樣為斯大林集路線,其破壞性一直延續到資本主義復辟後。人們
    團最終篡權提供了便利。
    遭受國家機關及其工作人員的侵害時,所能採取的
    今天要繼承十月革命的精神,不僅要學習其經
    措施,往往不是通過司法程序解決,當然也不可能驗,也應當吸收這些教訓。即使在革命處於極度危通過相應級別的的權力機關(這機關本身已是橡皮機之時,也應該多注意保障司法的獨立,被指控為圖章)解決,而是多要通過企求上級領導,尤其是反革命的人,應該有請律師進行獨立抗辯的權利企求中央領導開恩來解決。當人們試圖運用自下而法庭在判案時,也應該以憲法與法律為準繩獨立審上的方式來反抗官僚層的壓迫時,這些司法機關又判,而不應被臨時的各種政治運動需求所幹擾,更常可以成為鎮壓的急先鋒。因而為反對工人官僚壓不應只服從一黨的意志,不管這個黨如何表現出革迫的政治革命,是需要為司法獨立而鬥爭的,且這命的堅決性種鬥爭理所當然應是爭取社會主義民主的革命的
    有人可能會問,革命馬克思主義既然主張推行
    部分。
    巴黎公社式的民主,而這樣一種議行合一的體制是
    回過來講政治上的迫害,多數情況下都存在著以勞動者代表大會為權力機關,在政權上實行民主
    )黨政不分,黨常常直接干涉司法;(二)有集中制,那麼司法機關是否也要與勞動者代表大會支強大的祕密警察力量,這支祕密警察力量在進完全合一,即是否要由勞動者代表大會來實行司法行偵查時常將正常的司法程序排除在外,他們的定權?或者,放寬了講,即使有專門的法院和檢察院罪就是事實上的最終判決了;(三)會有一個形式各級勞動者代表大會是否為貫徹議行合一原則而可的法庭審判,這種審判只不過是事先預演好的而已,以任意干預同級司法機關的司法工作呢?法庭官僚不過執行上級有關部門的指示行事而己

==========第57頁==========
    未來共產主義下的自由人聯合體下的情形,現以隨時被選民替換。社會主義民主制下的司法獨立在也不便過多設想,大體現在意義上的司法都已經與資產階級民主制下的司法獨立有一個巨大不同,消亡了。不過由於已經有百年的工人運動史和數十即社會主義民主正是要逐步打破職業官僚制度,在年的工人國家建設實踐,工人民主國家下的司法情司法系統中亦然,資產階級民主制倚靠官僚機關的況還是可以設想併為之努力的
    相互制衡來保證司法人員獨立司法的施行與良心
    其一,在國家政權尚未完全消亡之時,司法機社會主義民主制下則主要倚靠勞動人民對自我法律關還是有必要設立的。其二,不僅要設立司法機關
    權利的認同與捍衛來保證司法工作人員力行司法獨
    而且要保證其獨立行使司法權,不隨意受其他機關、立其他政黨的干涉。
    至於政黨與司法的關係,則既然要堅持社會主
    當然,社會主義民主下的司法獨立會與資產階義多黨制,那麼司法事務更不應為一黨的私務。民級的司法獨立有很大的不同。
    主的工人國家自然要永行禁絕斯大林主義式的將司
    首先階級基礎便大不相同。一者司資產階級之法機關事實上置於執政黨各級黨委統轄下的制度法,一者司無產階級之法。
    民主的工人國家內,司法的獨立自然也意味著在各
    其次,資產階級民主制由於通常實行三權分立不號召暴力反抗工人政權的政黨間持一種中立態度的制度,司法機關與行政機關、立法機關在法律地
    總之,把握好勞動人民民主的自我組織這一斗
    位上是平等的。社會主義的民主制下,司法機關不爭目標與鬥爭方式,社會主義的司法本身將真正從可能、也不應當獲得在法律上與勞動者代表大會(立捍衛司法獨立邁向司法的消亡。至於工人民主國家法和權力機關)有同等權力。司法機關的主要工作中可實行的一些司法原則,其實可用如下幾條來概人員只應當由勞動人民選舉(直接的或是由勞動者括代表大會)產生,陪審團也應當由勞動人民選舉產
    第四國際保衛而且要擴大資產階級民主革命在
    生。(資產階級民主制下,司法機關工作人員也要刑法及司法方面所得到的最先進的革命成果,而且由其他機關產生,如總統任命、議會選舉產生等
    要為把這些成果寫入社會主義的憲法及法典而鬥爭。
    但勞動者代表大會本身不應該直接干預司法機關的這些成果包括以下的權利審判及其他司法工作。勞動者代表大會的決定作用
    (1)應訂定一套成文法;不應追溯既往的罪行;
    主要表現為,一來一部分司法官員大概要由其選舉提供證據的責任在於控方;在沒有犯罪的證據以前,產生:二來在民主的工人國家中法律法規是由勞動應該假定被告人無罪者的代表大會所創制並通過的,因此司法機關的工
    (2)任何人都有充分的權利,自由決定其辯護
    作應遵循這些法律法規進行,而不應隨著某一地群的內容;法律辯護人不應該為了在審判中所用的辯眾未成為法律法規的意志,或是司法工作人員的自護文件或辯護方式而受到檢舉。我主張而“獨立”斷案。故而可說,社會主義民主
    (3)反對個人犯罪要由團體、家庭等集體負責
    的司法獨立,意味著司法機關依法獨立行使審判權、的觀念檢査權等司法權力。司法機關工作人員是否稱職
    (4)嚴禁任何形式的酷刑逼供。
    也主要在於他們能否真正踐行“依法”和“獨立”
    (5)除了內戰及戰爭時期以外,嚴禁死刑。
    大法則。反過來說,一些代表大會不依法的命令,
    (6)擴大陪審團的公開審判制度,而且使這制
    司法機關應有權拒絕其實行。
    度普遍化。
    第三,資產階級民主制下為了保證司法獨立,
    (7)所有法官都應民選,勞動大眾有罷免法官
    實行法官的終身化(如美國最高法院的法官)、高的權利薪化等政策。無產階級民主制下法官、檢察官等司
    工人國家能夠慢慢地吸收更多的群眾參加法律
    法機關工作人員自然應該同其他工作人員一樣,收的工作,來代替職業性的司法人員制度。這工作可入不應超過熟練工人的最高工資,工作人員應當可以從地方及較輕的罪行方面做起
    55

==========第58頁==========
    當然,在基本資產階級民主都缺乏的資本
    []此電報全文可見
    主義國家,則可提出資產階級民主制下的司法獨立
    https://www.marxists.org/chinese/reference-book
    為過渡訴求,但應保障人民對司法人員的選舉權與s/ marxist.org- chinese-cika-l918.htm監督權,應反對任何資產階級法治對勞動階級的攻
    2]以下所引段落內容可見第四國際1985年12
    擊
    大文獻《社會主義民主與無產階級專政》一文
    https://www.marxists.org/chinese/fourth-internati
    註釋
    onal/0I.htm
    56

==========第59頁==========
    勞動價值論的羅陀斯(上
    郭鷺著
    需要說明的是,本文是根據筆者在124、125碎的經驗事實進行有條理的組織,就必然要求著最舉行的“火花讀書會”活動中所做的發言稿基礎之低限度的認識和方法論。而在這裡,筆者的認識和上經過了一些修改整理而成。不得不承認,此前
    方法論,便是唯物史觀,或者可以叫做歷史唯物論
    段時間閱讀羅納德・米克所著《勞動價值理論的研(關於這一點,有一個例子必須提出來說說。熊彼究》一書之故,對於形成這一篇文章的總體結構以特對此曾提出過自己的看法,而這也可以算作是某及一些具體材料的選取以至於關涉的細節要點的理種極有代表性的典型意見:“經濟史觀常常被稱作解而言,起到了不容忽視的影響。故而,就這一層唯物史觀。馬克思本人也這樣稱呼它。這一術語極意義而言,筆者欣然承認,此文在形式上權可以視大地増加了它在一些人當中受歡迎的程度,同時也為對該書的某些主要部分的一次不算完備的梗概嘗増加了它在另一些人當中不受歡迎的程度。但這個試。然而,筆者也需要指出,時至此時此刻,筆者稱謂毫無意義。馬克思的哲學並不比黑格爾的哲學對於米氏在原書中所表達的一些具體問題上的觀點更加唯物主義,他的歷史理論也並不比任何其他借不再如此前一般贊同了,而個別地方甚至提出了針助經驗科學的手段來解釋歷史進程的嘗試,更加唯鋒相對的反對意見一一當然,這些都或直接或間接物主義。有一點很清楚:這在邏輯上與任何形而上地表現在了文章中;但整個歷史性敘述的框架是沒學信仰或宗教信仰是一致的一一完全像世界上任何有出現多大變動的。不過,筆者仍需提醒讀者,值物質圖景一樣。中世紀神學本身就提供了一些方法得注意的地方不在於是由誰表達出了什麼內容,而藉助這些方法可以建立這種一致性。”熊彼特想要是這一內容本身意味著什麼。因此,某種近乎於教表明的意思是:“唯物”是個形而上學的字眼,而條崇拜的信徒心理在此是不會被允許保留一席之地採用它就意味著建立一個形而上學體系,進而把一的。最為需要的,是一顆無所畏懼的探尋真理的誠切都納入某種無所不包的一致性中。然而一一他緊摯之心。同時,如若讀者藉由該文所展示出的些許接著說一一隻要仔細看看唯物史觀的具體內容,就內容,產生了一些認識論上的革新或者對以往固有可以明白它並非是一個形而上學。術語的選取上出觀念的些許反思或清算,那自然是身為作者的筆者現了錯誤,這種僅僅是形式上的瑕疵卻演化成為了所樂見其成的,也是撰寫本文的根本目的所在。
    各種危害到對於實際內容本身理解的本不必要的混
    前言畢,言歸正傳
    亂。應該為內容找到符合它的形式、正本清源,故
    今次,筆者想談一談關於勞動價值論的一些普而採取“經濟史觀”術語才是恰當的
    然而,
    及性內容。因為是普及,故而初衷是在於能讓即便
    “物質”一詞既然是從現實的具體事物的實在屬性
    是相關經濟學知識為0的人也能夠聽懂、觸發興趣,上抽象出的一般共性,那麼“唯物”所意指的對象同時又不失最起碼的嚴肅性。緣此,筆者在力所能也就有了抽象的現實基礎。熊彼特必須向我們證明,及的範圍內,儘可能多地選擇了值得關注的內容
    這種現實的一般性與形而上學企圖建構的思辨的
    首先筆者想預先明確的一點是,為了不至於落般性之間究竟有何實質上的一致可言。如果問題本入不必要的純粹教條訓導的窠臼,在整個論述與分身就是以一種錯誤的方式提出來的,那麼“在邏輯析過程中,筆者不會讓大家不假思索地預先接受明
    ”自然也就無可謂之錯誤了。此外,熊彼特還必
    個派別、哪一個團體甚至是哪一個人的言論觀點,須向我們說明,他的“邏輯”自身所隱含著的具體而是先進行敘述。在需要的地方,筆者會提出疑問條件範疇)。但它有且僅有如下內容作為基設:人和相應的一些必要解釋。然而,眾所周知,對於零們在使用特定的生產方式發展生產力的過程中所相
    57

==========第60頁==========
    互結成的一定的物質生產關係,歸根結蒂決定和制濟學,新古典經濟學,現代經濟學。而所謂古典經約著此外的一切其他社會關係。故而,譬如其他流濟學,依馬克思之見,意指英國從配第到李嘉圖為傳已久並廣泛傳為是“唯物史觀”內容的言論,如止、法國從布阿吉爾貝爾到西斯蒙第為止的那一派社會發展五段論(認為各個具體的人類區域社會之政治經濟學。而在此,還需要明確的一點是,古典間不管有何特殊的時空差異特質,都無一例外地必政治經濟學=古典經濟學=國民經濟學。也就是說將經過單線性發展的五種根本社會形式,即原始社在19世紀末20世紀初所謂“邊際革命”後體系化奴隸社會一封建社會一資本主義社會一社會/了的新古典經濟學理論出現之前,“政治經濟學”共產主義社會)等,均不在筆者所預先約定的前提
    直是作為“經濟學”的同義語使用的,意指整個
    中,因此也不會對它負有什麼責任
    資產階級經濟學,而非現在我們所理解的“在現代
    還需提及到的一點是,在一般情況下,筆者會經濟學語境下的”狹隘定義的政治經濟學。因此,儘可能避免採用舉例對比論證的手法來作為一切需馬克思針對整個資產階級經濟學的批判,也是順應要的分析證明手段。因為在很多時候,它不免帶有這個歷史定義,故而稱作“政治經濟學批判”。如詭辯的、牽強附會的嫌疑。鮑鵬山針對這一問題就果用現在便於貫通的行話來講,也可以稱作“經濟曾表達得相當明白:警如說,孟子在論證自己的觀學批判”。當然,無論何時,馬克思想來都不會同點時就十分愛用舉例對比論證,然則實質上淪為詭意後來的主流經濟學家們將這一學說創去所謂“雜辮論。例如,他有這麼一句話:人性本善,就如同質”後僅需關注的單純技術性的、數量關係的規定水往低處流一樣,是不證自明的東西
    仔細
    性的所謂“純粹的經濟學研究”這一認識論觀點)
    看,我們不難發現其說理上的荒謬性:不論是從主的說法,價值學說的主要任務在於說明,一種商品觀還是客觀邏輯角度而言,這句話所論及到的前者的所有者通常由於佔有該商品而獲得的“購買他物與後者之間難道有著一絲一毫的本質上的必然聯繫的能力”是由什麼來決定的,而所謂“通常”是就嗎?基於同樣的魔術手法,荀子也可以說:人性本竟爭盛行的狀態而言的。由這一定義本身我們便不惡,就如同水往低處流一樣,是不證自明的東西
    難看出,所謂古典經濟學的盛行背景正是在競爭盛
    言以蔽之,此種論證置換了我們所關注的問行的資本主義自由黨爭時期條件下演化併成熟的題的主體,起到了偷樑換柱的作用,混淆視聽。然
    然而暫且讓我們按捺住性子,把目光往古典經
    而即便如此,在涉及某些抽象的問題的分析時,適濟學這一怪人的背後看一下吧當地對這一把達摩克利斯之劍小心善用,的確是會
    交換行為依賴於分工,而它出現在共同體的盡
    有利於我們對原問題本身的理解的。故而,在此意
    。我們知道,最早的交換行為是偶然地發生在部
    義上、也僅在此意義上,筆者也會利用上這一論證族間的交往過程中的,即發生在一個共同體之外。法
    隨著共同體內部的生產力出現了質的膨脹,也即要
    那麼,以下進入我們的主題內容上來
    求著相應的生產方式隨之發生改變。內部出現分工
    一門理論必然有著與其相應的歷史。而理論史勞作,漸漸衍生出基於共同體成員之間的內部交換本身又是在一定經驗歷史的基礎之上以及範疇之內以及成員與外部的他方共同體或他方成員的交換延生和發展起來的。勞動價值論,以至於一般意義這種現象從偶然到必然的轉化,正是共同體本身由上的價值理論,也是如此。緣及於此,我們需要首存在走向解體的演變的印證。在整個過程中,交換先追溯其歷史的整個形成過程。
    是共同體與共同體之間、成員與成員之間的關係的
    為什麼會需要價值理論?是出於什麼必然性的偶然時,它所依循的交換比例還是相當隨意的、沒理由催生出價值理論這一內容?按照馬克思所定義有嚴格制度化的。若干個共同體可能有若干種不同的“古典經濟學家”(以這一分類法為基礎並在其的交換比例準則,然而隨著交換本身的頻繁化,以上進行相應擴展說明,迄今為止的整個經濟學史可容易直觀的所消耗的勞動時間作為產品的交換原則以大致被劃分為四個時期:前古典經濟學,古典經被越來越廣泛地認可。不過,這種原則依舊是粗略
    58

==========第61頁==========
    的,它嚴重依賴於差別可能極不一致和繁雜的自然面的訴求:如果實際支付的價格與商品的這一價值條件。理所當然的,此時沒有產生任何有意識的價之間存在任何背離,在道德上對賣者或買者而言就值觀點(不過還需注意的一點是,我們在此所說的是不公平的。基於原始共同體的交換行為,始終限定於作為共同體維存根基的生存目的的交換、物質生產性交換而不包含有後來慢慢演化出的基於各種原始宗教禮儀或習俗的交換。但自始至終我們都能知道的是,沒有根本的物質生產性交換,是不會有其他發展的間接交換的)。
    到了西歐歷史上的“黑暗的中世紀”ー一也西歐封建社會時期一一這個連黑格爾的絕對精神都要快馬加鞭趟過去的被慣常唾棄的人類史時期,批經院哲學家在自己的著作中明顯地表現出了對價值問題的特殊研究。大約在13世紀,以聖托馬斯可奎那為其中最為傑出的代表之一。阿奎那的智慧之處正在於其在進行分析時,是以當時現實中的生產對象以及相應的生產方式作為自己的考察對象的更具體地說,就是在封建經濟大背景下佔生產主體
    圖:托馬斯・阿奎那
    地位的獨立的小生產者。獨立小生產者在市場上出
    然而,阿羍那在著作《神學大全》裡還專門討
    售自己的產品,並用所得款項去買進供自己使用的
    論了當時在其所身處的社會里日漸增加的經濟形式,
    商品。緣此,以阿奎那為代表的經院哲學家們最關
    所謂“買賣中的欺騙行為”,也即商人問題。他們
    心的問題,便是在以這樣的生產方式和交換方式條
    交換為的不是消費而是獲利,主要致力於此的手段
    件下的商品流通的“憑證”問題。總的來說,何以
    是“出賣物品以換取多於所付的代價”,也即在交
    是這樣多的這種商品和那樣多的那種商品相現實地
    換中取得利潤:讓渡利潤。這是一種具有真正革命
    交換?由於出售商品所得價款通常是先歸它的直接
    性意義的新型經濟模式一-“買賣經濟”。經院哲
    生產者所有,故而報酬應相當於生產時的費用和勞
    學家普遍將其視為是一種不光彩的、理應受到遣責
    動(但報酬要照顧到等級地位,勞動則要“使用得
    的行為,但阿奎那卻承認了其必要性,主要以兩大
    當”)的觀念,便為經院哲學家的認識提供了自然基礎,也即後來他們所說的“公平價格”,它不同
    理由:i>商人可以把收益用作必需或正當用途。i〉在商人轉進並賣出商品期間,為其添加了“新的東
    於交換雙方對商品的主觀評價。一般來說,對成本和報酬間的平衡點的判斷,被認為只是社會的共同
    西”(改進了商品、承擔了額外風險、增加了運輸成本、時間地點的變化引起價格變動等等),故而
    協議或評價(主要以教權裁定和行會約定為徵而這也就意味著,起到調節物價作用的主要是非市
    其可以被視作同獨立的小生產者一樣,本質上也是按照“公平價格”進行交換
    不難看出,阿奎
    場因素。在阿奎那的時代,也就是在一個相對自給
    那對商人現象所作出的略顯陳腐的辯解或多或少體
    自足的、小而停滯的社會里,各個生產者付出的勞
    現出了其勉強的態度,是他對當時己作為社會必不
    動和費用通常是能夠直接進行比較的(通過對各自
    可少手段的商人現象的妥協和讓步。我們清楚,彼
    所費勞動時間、貨幣數量的綜合比較),故而這個
    時商人取得的有且僅有讓渡利潤(哪怕是不管利用
    標準往往足夠作為“公平分配”的一個大致不差的
    何種“坑蒙拐騙”的方式也好),他從事的是非生
    尺度。如此一來,以生產成本來考慮商品“價值”
    產性活動,他沒有創造任何新東西。但他的發展壯
    “公正價值”,其所需的主要還是一種道德倫理層
    59

==========第62頁==========
    大卻日益要求著舊時的那個小而封閉的社會打開城的實際市場價格等同起來,這意味著完全否定生產,進行廣闊的國內外貿易。而這種活動也反過來成本價值概念。i>這個“價值”的水平被認作是決摧毀了阿奎那在《神學大全》中的基本經濟概念和定於市場的力量,也就是決定於供給和需求。i理論體系。在中世紀後期國內外貿易的巨大發展下,與“價值”或市場價格相區別的“內在價值”或效如果一件商品的賣者來自遠方,因而商品的生產成用的概念開始出現了,並且時常認為這二者間存在本一般來說是根本無法清楚知道的,那就不能簡單著某種類乎因果關係的東西依照阿奎那那般原理去合理評定其公平價格。因此,
    總結一下,在重商主義時期,關涉價值理論的
    公平價格概念便隨著歷史的邁進而逐漸沒落了,非範疇內出現了這些用語個人的和無意識的市場接管了調節物價的任務。
    價值(“自然價值
    慣常價格,市場價格
    真實價值,內在價值。
    它們的具體概念關係是:價值=慣常價格,而後者又是長期以來形成的一種相對穩定的特定市場價格;真實價值是被消費者以等同於商品生產成本而支付的市場價格,它可能作為一種慣常價格存在內在價值是特定商品對特定消費者的主觀滿足程度,也即對於消費者自身的效用。
    不難發現,這些
    在當時流行的諸般術語存在著很多繁雜之處,在實際的使用中又不免出現各種混亂,然而之所以還存在這般繁複且多樣的定義,根本在於作為此種歷史的現實經濟形式的主體,也就是商人,從其根基的
    圖:重商主義時期的航運貿易
    現實需要出發所衍生而來的,它們必定帶有深深的時代烙印:一切從交換出發,以交換過程為軸心進
    “是時候該我出場了。”這麼說著,重商主義行理解急不可耐地跳上了歷史舞臺。它是商人的依賴,它
    配第說,“商人的長處”,在於“機智地預見
    的天然關注點便是產生它的母體一一交換過程,市和計算”市場價格,因此米克認為:“因而商人考場。困此,既往著重於生產成本的觀點是不適用於慮商品的“價值”時,應當根據它的市場價格,而他們的世界的,以通常支付的價格一一“習慣支付不是根據它的生產成本,這是十分自然的事情(尤的價格”ー一為內容的“慣常價格”解釋慢慢成為其在發生物價革命的那個世紀)。同時,問題的重主流。它在這種程度內決定於商品對買者的效用,
    點應當放在需求(從而效用)對於商品價值”的
    而“這種程度”具體來講也就意味著在頻繁交換過影響上面,這也是自然的事情程中所慢慢形成的一種“大家都樂於接受或習慣於
    然而,我們時刻也不能忘記的是,重商主義時
    接受的支付價格”。同時也有著這樣的規定:如果期的經濟主體是商人。他並不掌握直接的生產控制種特定商品的買者“情願”(注意這個用詞)按權,而生產資料一般還是掌握在直接生產者手裡照生產成本的價格去買它的語,這一價格就可用來商人做的是“倒賣”,這時候真正引起重視的利潤代表這個商品對於他們的“所值”,或者說“真實形式還只有讓渡利潤(工業資本還不是經濟生活中價值”(而這又是衡量賣方是否虧損的實際尺度)。的重要因素,僱傭勞動還遠遠沒有作為普遍生產方於是作為個體的消費者的主觀評價開始受到注意。式而一般地存在),也就是從買方那裡轉移而來的按照米克的概括,我們可以把當時開始流行的價格剩餘。因此,就這一事實本身,商人以及重商主義價值概念劃分為三種重要的看法:i>廣泛地把商品者認為取得的利潤水平,主要決定於所經營販賣的的“價值”(有時稱為“自然價值”)和商品一貫商品適應買者需要的程度。一言以蔽之,此時能且

==========第63頁==========
    僅能受到認識和承認的“價值”本尊,只是作為內和有用性是為人們的愛好或風尚所決定的。”(《論容核心所在的“慣常價格”,它依賴於“作為上帝降低利息和提高貨幣所值的後果》)的顧客
    約翰・凱里:“手工業者運用各種工具或機械
    歷史又再一次顛覆了現實。隨著近代工業的發製成各種東西,使旁觀者感到很難依據人類勞動的展一一尤其表現在17世紀晚期伊始的英國一一商
    所值來決定價格。”“製造品提供的價格,不僅等
    人工廠主與新興的城市工商業資本家的興起,他們於原料和勞動的真正價值,而且還根據購買者的需開始對生產過程本身進行直接控制。對於生產成本要和愛好而提供一個剩餘部分。”(《論英國的貿的愈加關注,意味著生產組織形式發生了意義重大易管制和窮人僱用問題》,第二版,1719)的變化:獨立的直接小生產者被迫同生產資料相分
    諾思:“一個人把他的財產全部以貨幣、銀器
    離,作為自由勞動力被拋向市場。受掌握生產資料等形式放在自己身邊,不會因此更富有起來;相反的階級一一工商業資產階級、產業資本家階級
    的,他會因此更貧乏。最富有的是這樣的人,他的
    所僱傭來賺取工資。僱傭勞動制度有系統地建立起財產是處於不斷增長的狀態,如同農場裡的土地、來了。過去利用市場差價來賺取讓渡利潤的利潤形生息的貨幣或是貿易中的貨物。”(《貿易論》式開始失去主體地位,以“剝削”(現在僅就這個詞所意指的無償佔有事實而言)自由勞動者階級
    坎蒂隆:“(內在價值)是根據商品生產時必
    也即無產階級來嫌取直接的生產利潤的利潤形式逐要的土地和勞動數量來計算的,並考慮到土地的肥步成為王者。
    沃程度或土地的生產物和勞動的質量。”“假設
    此時,登上歷史舞臺的古典經濟學家們,又會個紳士在他的花園中挖掘了一條溝,並且修築了說些什麼呢?
    座坪臺,這些東西的內在價值與所用的土地和勞動成正比;可是他的價格實際上卻不一定符合於這
    佚名:“人實在是最主要的、最基本的和最寶比例。”“在組織得很好的社會中,一些東西的消貴的商品,從人身上可以榨取各種製造品、輪船、
    費是相當穩定一律的,因而它們的市場價格不會同
    財富、征服地和牢靠的領地。”“這樣使用人們的它們的內在價值相差懸殊。”(《論一般貿易的性勞動(在製造業裡),必定將使世界上的財富滾滾質》)而來,並將把任何一個國家都變成奇富。”“多數
    丁·哈里斯:“對特定商品需求的緩急,常會降
    工業原料,在它還沒有經過加工製造的時候,所值低或提高它的價格,儘管它的內在價值或原始成本甚微,至少和製造品相比較時是這樣的;因為經過沒有改變。人們總是要相互利用對方的愛好、興致加工以後,它的價值將根據技巧一躍而為原來價值或需要。買者同賣者的人士比例,或對特定商品的的五倍、十倍或二十倍。”(《衰弱的英國》,1680)供給與需求的情形,總是要對市場產生一定的影響波勒克斯芬:“我們所有的動產財富,無論就
    (《論貨幣和鑄幣》,1757)
    它的來源或它的增長來講,都是來自我們人民的勞
    霍奇森:“商業中的價值或價格,根本不是決
    動和勤勉。”(1700)
    定於貨物的真實用途或它對於維持生活或人生自然
    洛克:“(勞動是)構成世界上我們所享受的樂趣的重要性。”(《道徳哲學體系》第二卷,1755)切東西的價值的最主要部分。”“麵包的所值大於小麥,酒的所值大於水,棉布或絲綢的所值大於
    以上所列舉出的一小部分但卻又極具代表性的
    樹葉、獸皮或苔蘚,這完全是由於勞動和勤勉的關古典經濟學家的言論,大略表明了兩個有趣的多少系。”(《政府論》)“任何商品的價格,是隨著反映出歷史變遷情況對人觀念影響狀況的觀點買者和賣者的人數的比例而漲落的…任何東西的
    i>對於變化了的生產關係的認識。提出“勞動
    銷路都決定於它的必要性和有用性,而這種必要性的人”創造財富,創造價值;固守財產的儲蓄者遠
    遜於投資財產的資本家

==========第64頁==========
    i>價值論的認識變化過程以及各種混亂狀態。其補償酬勞一一幾乎決定了商品價值)。更有甚者,從重商主義繼承下來的價值(多大程度上默認為等出現了認為“原始成本”和“買賣人數比例”這兩同於市場價格?)由供求關係決定的觀點與繼承自個因素作為並駕齊驅的兩翼幾乎同等地決定商品價經院哲學家後被一度埋沒的生產成本價值論,同時值/自然價格/市場價格(自然,這幾個概念的理解還微妙地混雜有某種程度上的處於原始狀態的勞動與使用也是混亂不堪的)的二元論觀點。而根據米價值論的細碎觀點的萌芽。此外,勞動對於財富(價克所言,“直到資本主義競爭進一步地發展,以及值?抑或商品自身作為產品的有用性?摻雜了多少自由再生產的商品佔了更大的比例之後,古典學派重商主義的遺物!)關係的具體內容,也經歷著復的價值學說才能完全擺脫這種二元論的束縛。雜化的過程(更多的是新舊認識在人頭腦中各種不
    混合與糾纏不止,在歷史的這一新的時期
    同比例的混合而化合出的各式奇妙而又混亂的諸般愈發蓬勃的自由竟爭資本主義時期,價值理論的命認識)。
    運將如何?如同在歐洲哲學史上康德整合了理性主義與經驗主義、唯理論與懷疑論那般,政治經濟學的康德一一亞當・斯密,憑著其一貫審慎溫和的態度,不緊不慢地開始了編織收網的工程
    在提及斯密的價值論觀點之前,略微說一說其與重農學派的淵源想來是必要的。所謂重農主義大約指的是18世紀5075年代在法國盛極一時的思想。在不片面歪曲其觀點的規定下,我們知道的是其將農業視為唯一的生產性行業,是唯一產生財富的領域,而除此之外的工商製造業等無一不是從農業中獲取財富的,是非生產性行業,從事的是非生產性勞動(至於他們為什麼會產生這麼一種集體性的經濟思想,我們可以想到,這與當時法國的社會
    圖:開始引入機器生產的英國紡織業手工工場
    現實一一政治上的君權神授與三級會議等級制、經濟上的封建地主與小塊土地所有制一一密切相關)。
    觀念的複雜的混亂根本上反映了歷史的現實的
    斯密在1764年遊歷法國巴黎,可以知道的是其在這
    複雜變遷情況。歸結到價值論這一領域內,過往兩
    批人身上迅速獲得了部分觀點上的共鳴(支持放
    個時期的遺物的脫胎物一一i>經院哲學時期,公平
    任措施和自由貿易);同時主要是在杜爾哥那裡,
    價格中孕育的生產成本概念;i>重商主義時期,效
    獲取了關於資本積累的認識。然而,又因為重農主
    價值/市場價格觀點孕育出的供求關係概念,以及
    義者普遍認為工廠主、租地農場主、商業資木家等
    效用論的某種程度的新時期的變種一一這些東西
    等通常獲得的報酬並不包含“可自由支配的部分
    這種或那種混合物的形式根植在古典經濟學時期勞
    (因為不產生剩餘),然而這與斯密此前在英國所
    動價值論者以及反勞動價值論者的頭腦裡(值得
    實際感受到的現象極度不符(資本家確實擁有很大
    提的是,粗淺的勞動價值論在某種意義上是從生產
    部分“可自由支配的”報酬,並推動資本積累),
    成本價值論那裡轉化而來的。在勞動的創造財富的故而堅定了他探求解釋這些遊離於重農學派視角之龐大威力與可能性被充分展示在眾人面前時,彷彿外的現實的新理論的決心是不可避免的,產生了一種勞動工資く當時僱傭勞動
    但關於價值理論,斯密到底說了些什麼?早在
    形式業己步向主流化>佔有很大部分乃至絕大部分
    格拉斯哥講義》裡,斯密便主張存在一種平均價
    生產成本比例的觀點,因此,說各種獨立的成本因
    格或中心價格,他將其稱作“自然價格”,而實際
    素共同決定商品價值,毋寧說勞動量一一工資作為
    的市場價格便在供求關係的引導下圍繞自然價格變

==========第65頁==========
    動。就此,斯密關心的問題是:它的水平又是怎樣
    關於第二個問題,即市場價格為何趨向於同自
    決定的?更進一步,他將其分作兩個問題:i>什麼然價格一致,斯密認為商品市場價格受三種情況支是自然價格的構成因素?i>為何市場價格趨向於
    己:i>需求或對商品的需要。i〉相對於需要來講,
    同自然價格相一致?
    商品數量的多寡。iⅱ〉需求商品的人們的貧富情形
    對於前一個問題,之前也曾列舉過坎蒂隆所區
    換句話說,市場價格決定於供求之間的關係
    別的商品的“市場價格”和“內在價值”,而後者因此,市場價格與自然價格雖然是按照完全不同的是由生產時所用“土地的價值”與“勞動的價值”原理決定的,它們之間卻有著“必然的聯繫”。至所構成的(在某種相似的場合下,配第也說:“士於這“必然”具體何在,斯密接下來的分析依舊與地是財富之母,勞動是財富之父。”然而需要指出
    舊有說法沒多大實質上的區別。而這,透露出來的
    配第在此所謂“財富”,更多的是指代商品的有用依舊是其遲疑與不確定態度,他還沒有更徹底深入。性和必要性)。而在《講義》中,關於“勞動的價
    拋開在《講義》中所體現出來的青澀,讓我們
    值”,斯密有著自己的定義:不是把一宗商品的自來看看《國富論》裡成熟時期的觀點內容。在整部然價格同生產這商品所使用的“勞動的實際價格”著作的一開篇,與其眾多前輩們“就財富論財富聯繫起來(這也就是說,不是去同支付給直接生產的思路有所不同的是,斯密立即擺出了分工問題(然者的實際報酬相聯繫,不論這報酬在某種具體情況而,他卻並非是首先關注和意識到分工重要性的人下是多少),而是去同他所謂的“勞動的自然價格
    在此之前,11世紀的阿拉伯人艾布・哈米德・安薩
    相聯繫。而什麼是勞動的自然價格呢?斯密解釋說,裡就已重點論述過有關專業化和勞動分工的發展問商品的價格必須高到“鼓勵勞動者”,也就是說,
    題)。社會內部的分工,從而得以為交換提供堅實
    商品的價格除了補償生產者支出的一切費用外,還的物質生產組織基礎。而物品(斯密有時用這一詞必須提供一種報酬,至少等於他的勞動的自然價格匯來代指現實中的商品,他在“商品”相關術語的(按照他那樣所解釋的)。在這裡,我們不難發現使用上帶有不同於後來馬克思的隨意性)之所以取此種說法的侷限性:斯密於此,僅僅是將一切商品得交換價值,是“由於它是社會上ー個人或一群人的所謂“自然價格”(也就是價值)ー一包括勞動的勞動生產物,個人勞動產品的相互交換構成社會在內,因為此時還僅僅作為其中一個獨立生產要素的特徵,並保證社會的存在。商品的交換實質上是來理解一一直接理解為貨幣價格,而不是像其後來社會活動的交換”。更進一步說,是勞動的交換在《國富論》中所做的那樣,直接拋開貨幣而與勞因此,商品依照價值進行交換,本質上就是作為商動量相聯繫。為何視作貨幣價格存在侷限?我們可品價值的真實尺度的勞動的交換。勞動不僅創造財以說,這就把商品的價值當作了一個依託於貨幣的富,還是商品價值交換的根源。在這裡,斯密明確相對量,而且是充滿朦朧色彩的相對量(這關係到地將使用價值和交換價值的概念進行了區分貨幣本質的問題,需要具體另作說明)。然而按照
    然而,在明確了價值的真實尺度是勞動之後,
    斯密最初的本意,價值本身是必須作為某種絕對量斯密接著說:雖然價值來自於勞動,然而還需要回來予以衡量的,而非任意變換比例大小的存在。以答的問題是,價值量的多少、也即一個商品自身的貨幣衡量價值,意味著將貨幣視作價值的尺度。然價值多少由什麼來決定。“勞動量。”斯密寫道而,斯密在同一個地方又立即說道:“我們已經表“然而卻非生產商品所耗費的勞動量(自然,斯密明,是什麼東西使貨幣成為價值的尺度。然而應當本人並未進一步地考慮到形成“社會必要勞動”的注意,價值的真實尺度是勞動而不是貨幣。”這種概念,他指的更多是個人實際耗費的勞動量),而形式上似乎是支持某類二重尺度論的說法具體如何,是商品在市場上所能交換到的、所能支配的(活)斯密並沒有闡明。其中所包含的似是而非,體現的勞動量。”難道斯密不存在某種“物化勞動”的概斯密態度的遲疑
    念認識?有的,然而斯密本人卻並不把它作為決定商品價值的準繩。斯密認為,價值只有在交換中才63

==========第66頁==========
    能體現出來,故而價值天然就是交換價值。因此,
    而導致的驚人的混亂,而這又是出於斯密想要妥善
    欲確定某一商品的具體價值量,作為尺度的勞動量解決利潤問題造成的。不過,明確看到斯密這種混能且僅能在市場上的他者身上找到,因而只能是能亂的人也立即出現了,他就是大衛・李嘉圖。夠交換到的活勞動量。交換價值是相對價值,價值
    首先需要說的,是1817年前、或者說在《利潤
    本就是相對而論的
    似乎斯密的腦海裡紮根著論》發表之前的李嘉圖關於利潤率下降的觀點。而
    這一認識。然而,斯密之所以採用這一說法,還在這一觀點是與斯密關於利潤率由於資本的競爭而趨於試圖解決另一個棘手的問題:利潤的來源。“作於下降的觀點直接相關的;同時,自1793年以來資為資本家報酬”的利潤從何處來,斯密認為答案正本與利潤率都在增長這一似乎是與私密看法直接相在於買進和賣出時所遵循的標準不一:買進並著手反的確確實實的現實現象,也要求著李嘉圖對其做進行生產時耗費了多種生產成本因素(當然也包括出解釋。他又是怎麼說的呢?在一封同馬爾薩斯的物化勞動量);然而因為在賣出時商品價值是決定通信中,李嘉圖寫道:“我不否認,在你所說的那於其所能支配的勞動量,因而在“勞動”這一因素
    段長時期內,利潤率確實是增長了,但同時國內
    上就存在著買進賣出的量上的前後不一,而利潤就外的農業也有了決定性的發展(法國大革命非常有由此差額產生。從這裡我們不難看出,某種辯護口利於農業的增產,因為它改變了過往法國既存的小吻同摻雜著半截生產成本論的勞動價值論以一種奇塊土地所有制),所以這與我的學說完全符合一致。妙的方式混合到一起。斯密說,商品作為產品生聲我的結論是:過去資本的迅速增長,不曾引起利息時所耗費的勞動量是構成整個成本的獨立因素之
    率的下跌,這是糧食生產設備革新的結果。”這就
    (反映到報酬上也就是工資),是“成本”;而其帶來了李嘉圖的利潤觀點:利用土地報酬遞減率解拿到市場上所得以支配的勞動量才是商品自身的
    釋利潤的下降趨勢(而這一遞減率又歸結到土地肥
    “真正價值”、“價值”。作為差額的剩餘一一也力下降規律這個“自然定律”身上)。而若要提高即在勞動者這裡所“無償”給予資本家的那一部分利潤率,就非得改進技術提高農業產出,或是為從成為資本家的利潤,並且是資本積累進行的必國外輸入糧食提供便利。這一觀點自然導出了“農要條件。在這裡,斯密預先設定前提,也即資本積業家利潤支配著其他一切行業的利潤”的結論,意累意味著資本家“理應”獲得作為“利潤”的那
    味著農業利潤率決定一切其他行業的一般利潤率。
    部分剩餘(因為為了促進發展),無產階級理應為值得注意的是,李嘉圖從這裡引申出了他後來極其資本家提供免費果實(在另一個地方,斯密作為道看重的一個對象,而這個對象在事實上也證明了它德哲學家對這一現象表達了自己的同情,但仍舊強的重要性:勞動價格,勞動(糧食作為工資所購買調這是“必要之惡”)。在此,他顛倒了說明的整的生活必需品,直接影響勞動價格。而其他一切商個過程,把應該解釋的結果當作原因、當作出發點品則將保持不變的前提情況下,如果糧價く主要表接受下來了,而非將其視為歷史的特定過程的發展現為穀物>上漲,則一般工資上漲,其他一切商品隨結果,並從起源上進行探究。除此之外,斯密將價之價格上漲,那麼一般利潤下降值等同於交換價值,並稱真實尺度是所能支配的活
    後來主要在《政治經濟學與賦稅原理》中,李
    勞動量。他進而要求我們把(活)勞動自身的價值嘉圖批判了這一舊有觀點。他說,穀物價格的上升,說成是固定不變的,因而一宗商品所能支配的勞動固然會引起工資的變動,但並不因此而影響其他量的變動,總歸是由於那一商品的價值的變化。因切商品的價格。他又進一步認識到,“利潤的支付此,就與社會生產條件沒有多少關係,而只關涉工不妨害物化勞動決定商品價值那一原理的邏輯推資率。然而,固定不變的所支配勞動量本身,難道論”。在這裡,不妨對這一原理的闡述與之前所提不會受社會條件和生活必需品的價值變化而變化嗎?到的斯密的說法對照來看。如果斯密關於“(活)在這裡,我們看到了由於確實地(而非像之前僅僅勞動本身的價值絕不改變”的說法是錯誤的,那麼,只是在單純敘述形式上顯得如此)引進某種二重論“所能支配的勞動”就不能說是一個可靠的“價值

==========第67頁==========
    的標準尺度”了。從而,李嘉圖認為只有在生產所
    “他們是怎麼說的呢?”
    必需的勞動量發生變化時,商品價值才會變動(當
    “大穆勒認為,是物化於葡萄酒本身的蓄積勞
    然,利潤和地租依舊被視作獨立的生產要素,但它
    相對於彼時耗費的勞動數量而創造了價值(進而
    們並不如勞動這般具有此種影響)
    創造剩餘價值)。因此,既有勞動、舊勞動、死勞
    最後,在其逝世前不久,李嘉圖在《論絕對價動也依然同活勞動一樣,能夠創造價值。值和交換價值》中,體現出了他對“絕對價值”
    “已經死了的物化的勞動量怎麼還具有繁殖能
    對“絕對”價值與“相對”(交換)價值之間的關力呢?聽上去像是牽強附會的詭辮系問題的重視態度。米克對此說道:“絕對價值觀
    “更加牽強附會、更加詭辯的還要看麥克庫洛
    唸的合理基礎在於這樣一個假定,即:兩種商品的赫。他說,不是人的新勞動,也不是蓄積勞動,而相對價值的變動,最好看作是其中一種商品或分別是自然的勞動創造了價值考察的兩種商品各自的“絕對”價值(或“真實
    意思是,價值既可能是人類社會的產物,又
    價值)發生變動的浄結果。一種商品的“絕對’價可能是自然界的產物了值,就廣義來說,實際上就是它依照
    “他本人似乎是這個意思
    標準來衡量的價值。”順著這一方向,李嘉圖也越
    “還真是有勇氣搬出這麼個理由來辯解啊。
    來越傾向於把商品的絕對價值同體現在商品中的勞
    “麥克庫洛赫似乎也意識到了這個說法的陳腐
    動量等同起來。然而,李嘉圖認為這同時也帶來了和荒謬。在《政治經濟學原理》第一版表達瞭如此個他不能解決的矛盾:“事實上,在正常情形下
    觀點後,後來的第二版以及以後各版便刪去了這個
    物化勞動比例並非嚴格地相當於交換比例。”從理內容。論上看,照理說只可能“偶然地”出現的不相等為
    “如此說來,那看來是誰也沒能真正解答這個
    何反而在“經常地”發生,這確實令李嘉圖大傷腦問題。到底該怎麼回答這個疑問呢?”筋。針對這一點,馬克思在《剩餘價值學說史》裡
    “薩伊跳出來說,他的莫里遜氏丸(這種經濟
    如此說道:“在他只要說明價值,從而只要說明商學的萬能藥無愧為龐氏騙局在經濟醫學鳥託邦領域品自體的地方,居然把一般利潤率和一切由比較發內的神學表現)保證可以一勞永逸地解決這個在他展的資本主義生產關係生出來的前提,引進來
    看來簡直稱不上是難題的難題。”
    言以蔽之,馬克思認為李嘉圖犯了一個同無數前輩一樣的錯誤:反歷史
    “既然如此,”馬克思先生接過話筒,“我們還可以來看看一個困擾李嘉圖及其辮護者們已久的問題,“自然問題”。”
    自然問題
    “窖彍葡萄酒的價值相關問題。乍看上去是這樣一個現象:地窖裡日復一日儲癜的醇香葡蔔酒,幾乎沒有耗費什麼勞動,但其價值卻為何年復一年地上升呢?”
    “這確實是一個問題。
    “李嘉圖也這樣想,他為此苦惱了很久也沒能圖:約・斯・穆勒,磨・穆勒之子,李嘉圖為止古想出一個適合於用勞動價值論去予以解答的好思路
    典學派體系化的總結者,官方御用經濟學家的權威
    倒是他的支持者和擁護者一一詹姆斯・穆勒,以及門徒一一麥克庫洛赫,各自提出瞭解釋。
    “怎麼說?

==========第68頁==========
    “很簡單,只要承認決定商品價值的不是什麼價值必然要是社會勞動,更進一步說,社會必要勞內在的耗費勞動量,而是對於賣方的效用就行了。
    動(在一定的相對“動態平衡”的時期,依照作為
    因為窖藏時間越長久,其作為葡萄酒的甘甜醇厚也社會通行尺度而被相對固定下來的通常所必需的就愈發濃郁(而不管它是來自波爾多、勃艮第抑或定的標準,也即“必要的”,因此是社會必要勞動愛倫・坡),作為買者這樣一個酒客而言,其所感而又因為是“通常所必需”,故而應該採取社會的受到的葡萄酒本身對於他本人的渴望的需求的滿足平均標準,因此是社會平均熟練程度和勞動強度下程度也就越大,他為此而“心甘情願'所掏付的價的社會必要勞動)。如此一般,馬克思做出了更為錢一一葡萄酒所值,當然,也就是商品所值一一就清晰的區分:使用價值(具體;衡量標準是人的主越高,那麼對於賣者而言也就越能得到滿足,同樣觀效用、物對人的有用性);價值(抽象:衡量標的東西對於他而言也就越有所值。當然,因此,商準是社會必要勞動)。交換價值(也就是物化勞動品價值一且如此一般,它由需求、滿足效用這一因之間的交換比例)的貨幣表現,進而也就是價格,素來決定,相比勞動價值論而言更具解釋的廣泛性或者說市場價格(基於貨幣本位的實際交換比例),和完備性。那麼,它就是關於商品價值的真正理論便在供求關係的影響下在價值上下波動變化。另外奠基,就是真理
    還不得不提到的一點是,此前一一在馬克思之前
    “也就是說,不論是價格問題抑或價值問題,
    切研究勞動價值論的人,在觀念深處或多或
    其實都是能夠在供給與需求這一單一關係框架內得少的都沒有擺脫某種生產成本價值論裡所暗含的前到充分解釋和解決的咯?”
    的影響:工資、利潤、地租是各自作為獨立的因
    “認同薩伊基本思想的人都會這麼說。”
    素影響商品價值的。故而,勞動本身只能通過影響工資(率)而影響最終的商品價值。
    不過,馬克思博士卻並不這麼想。“真理根本
    不過,馬克思對此提出了反對意見。他認為,
    在斯密和李嘉圖這兒。”他說,“不過他們犯下既然商品價值是由一般抽象勞動凝結而成,而這是的錯誤卻使得自己不可避免地走向失敗。但我將會勞動的結果,從而又說勞動僅限於影響工資、僅限繼續這項工作,以使偏離的軌道得以出現修正的可於影響商品價值的一部分,這是錯誤的。那麼利潤、能
    地租乃至於生產本身所消耗的物(如機器的磨損、
    馬克思又是如何擺出他的想法的呢?如同一些儲蓄能源的耗費等)又怎麼辦呢?馬克思認為,生前人一樣,他認為商品本身就一般性的抽象意義而產的最後,這一切價值本身都是因為(活)勞動而言,可以分解為使用價值(物的實在特質)和價值得以實現的。但籠統的“實現”名詞之後,是兩個(交換根本憑證)兩大屬性。而就兩者的本性而言
    “同時”進行的過程:轉移舊價值與創造新價值,
    使用價值天然是具體的,它是對於人來說物的有用物的消耗這一外衣下是其本身所包含的蓄積勞動量性的體現:而價值天然是抽象的,它決定於人所耗
    (體現為舊有價值、既有價值)通過具體勞動進行
    費於其中的抽象勞動結晶(以勞動時間來計算量
    轉移,也就是勞動過程;而通過抽象勞動(也是整
    然而,這裡的“人”不是抽象概念上的“人”,而個活勞動、即僱傭工人勞作體現的另一面)進行的是現實的人,也就是從事生產生活等具體活動的人;新價值的創造,也就是價值增殖過程。馬克思在提同時,也不是孤立於社會之外的人,而是在社會之出“價值二重性”ー一使用價值與價值一一之後中並在社會的基礎上進行現實活動的人。故而,他又立即說:既然價值存在二重性,那麼,理所當然的勞動的一般性,首先必須要成為社會意義上的東的,促成這二重性結果的勞動本身自然也有其二重西一一也就是說,首先要必須得到社會承認,它オ性,它分為具體勞動和抽象勞動,而具體勞動影響能維繫。於是,作為人所耗費自身腦力與氣力而結勞動過程,實行使用價值的改變與舊價值的轉移晶的(這種敘述方式不免帶有一定的美文學嫌疑)
    抽象勞動影響價值増殖過程,實行新價值的創造
    般意義的抽象勞動,衡量它尺度的是社會,因而

==========第69頁==========
    在產品上,形成了靜止的勞動原子、凝固的勞動原子、死勞動。按照其相對於可變資本(表現為工資報償)的特性,又可以把這一過程分為價值形成過程和純粹增殖過程,前者生產補償性價值,後者生產無償性價值。兩部分對於界定其“新價值”成分的問題,可以認為:補償性價值,其形式是新的而內容是舊的,不過是對預付資本的補償;無償性價值,其形式和內容都是新的,它才是資本家真正渴求的東西,生產過程所產生的這種燦爛的瑰寶,我們把它一一無償性價值一一稱作剩餘價值。圍繞著對它的爭奪,構成了有產社會的存在基礎。有關馬克思對於勞動價值論的正面闡述到這裡
    圖:1870年倫敦工業區
    可以暫且告一段落。儘管有些突然,但我們現在需要來對勞動價值論(甚至也包括對價值論本身)進
    更具體地說說。具體勞動在生產過程中體現了
    下總體性的具體評述了。歷史進程到現在,對
    勞動過程。因為具體芳動是在創造一種新的使用價
    勞動價值論保有一個全面的正面敘述可以說止於馬
    值,然而使用價值不能憑空產生,它必然存在既定
    克思,故而後來無論是關涉於這一理論批評或是維
    的原始狀態。新使用價值不過是舊使用價值的改變
    護,基本上是以體現在馬克思話語裡的勞動價值論
    了的形式,舊使用價值可以由原料、勞動資料所組
    為綱,這一點需要予以明確。同時,對於這一理論
    成,經由勞動過程,最終獲得產品。雖然其外表的
    的某些部分的說明,既無可避免地連帶於對整個價
    表現上已經無法再讓人看到過去物的生命痕跡,然
    值論的某些直接或間接的評述,更進一步的,考慮
    而在內在深處,過去物的力量依然在持續發揮作用。到敘述方式上的完備,以批評或否定(勞動)價值因此其內容一一價值,自始至終都沒有發生實質改
    論的一些極有意義的主張作為內容主體,藉此引申
    變。那麼,舊使用價值內在的價值既沒有增加、也
    出對於(勞動)價值論本身更為細緻的考量,無疑
    沒有減少,只是經由人類勞動行為實現了轉移,肉更為妥帖。緣此,在下一部分中,我們將不得不正體的涅槃。生產過程其中的一重性一一勞動過程,
    視這些批判內容,並同時對(勞動)價值論做出更
    其所實現的正是既有價值的轉移。
    為細緻的一一就形式而言,也許會是顯得更為細瑣
    那麼新價值在哪裡產生呢?價值是凝結的無差
    的一一分析。在那裡,我們將會看到,此前包圍著
    別的人類勞動,抽象的人類勞動原子,則其產生只
    這個問題核心本身所形成的一系列繁雜且混亂的理
    有在同樣抽象意味的生產過程中,也即生產過程的
    論思想史混沌,其背後所閃耀著的真正歷史過程。
    另一重性一一價值增殖過程。在這裡,抽象勞動發揮著作用,勞動氣力的耗費,把流動的活勞動固定
    67

==========第70頁==========
    辨證法的理解
    陳烈著
    有關辯證法和實踐觀的知識,官方書目、特別思維和智慧之學。馬克思主義有沒有“哲學”長期是教科書做了汗牛充棟地介紹。這介紹不能說沒有以來是一個理論家們爭論不體的問題。那麼“馬克意義,它們把辯證法和實踐觀的某種價值指向以歪思主義哲學作為科學何以可能”的問題是需要追問曲或變種的方式灌輸給大家,至少在大家喝夠了特和回答的。色式雞湯理論後,知道應該到哪裡尋找真理、去哪
    首先,在邏輯上和理論上,“實踐”範疇底埋
    裡獲取辯證與實踐的世界觀和方法論。筆者,願就葬了唯心主義與形而上學的世界觀和方法論。雖然,此談談自己的理解,肯定有諸多不正確之處,敬請這種一勞永逸的事情不可能在現實中發生,但唯心指正
    主義和形而上學繼續存在的邏輯延伸在理論上卻被
    “辮證法,在其合理形態上,引起資產階級及宣告為不再可能。所有非辯證的哲學不再以宏大敘其空論主義的代言人的惱怒和恐怖,因為辯證法在事的方式尋求自身的出路,而是轉向了倫理化對現存事物的肯定的理解中同時包含對現存事物的語言化的發展方向。整個哲學的批判和反思,否定的理解,即對現存事物的必然滅亡的理解;辯不管是對現實的還是對天國的、無論是經濟政治的證法對每一種既成的形式都是從不斷的運動中,因還是思想文化的,贊同的亦或反對的,都繞不開馬而也是從它的暫時性方面去理解;辯證法不崇拜任克思和馬克思主義理論。例如,黑格爾主義馬克思何東西,按其本質來說,它是批評的和革命的
    主義、弗洛伊德主義馬克思主義、存在主義馬克思主義、新實證主義馬克思主義、結構主義馬克思主
    筆者認為,這段話是馬克思對辯證法最本質
    義、人道主義馬克思主義。這些現象,用列寧的意
    因而也是最經典的論述。因為,它強調了辯證法的思轉述就是,馬克思主義在理論上的勝利迫使那些“革命性質”,既是理論觀念的革命,也是社會運非馬克思主義和反馬克思主義都偽裝成馬克思主義動的革命。在辯證法的革命性質正在退化學院哲學
    時間,“我們”所有的人都成為了“馬克思主義
    上的和個人生活上的“實踐”詞彙的特色時代,不派”了。所以,就對世界的看法和思考世界的方強調這一點就只是抽象肯定而實際否定辯證法。所
    式而言,馬克思主義不僅造成了傳統西方哲學的“斷
    ,筆者想首先談談“馬克思主義的批判、實踐(與裂”,而且還造成了整個哲學世界的“斷裂”時俱進)與革命問題”,目的是為了破除官方的概
    (2)哲學在方法論的批判
    念遊戲。
    從事實的路徑看,馬恩實現轉變的現實推動力是“批判”:以實際的批判促使理論批判的發生,
    I.馬克思主義的批判、實踐(與而理論的批判就其現實性而言也是實際批判的一部
    分。如果說歷史唯物主義更多地是通過哲學的方式
    時俱進)與革命問題
    來闡釋新世界觀的本體含義,唯物辮證法則很好地體現為對社會歷史分析的解剖刀作用,那麼,根據
    (1)哲學在本體論上的批判
    馬恩一生的理論和實踐活動痕跡來判別,他們後半
    一種普遍的認識是,整個馬克思主義是以“實生的理論研究突出的是一種方法論的應用。在這種踐”範疇為根本觀點,從而區別於一切舊式哲學的方法論中,以強烈的對象性實踐即工人運動的方式新的科學哲學體系,即歷史唯物主義理論體系。又表現社會歷史運動的本體存在。在馬恩那裡,方法有這樣的觀點,認為哲學不是一門科學,而是一種即為辯證法,而辯證法是批判的,是革命運動的那
    68

==========第71頁==========
    種批判而非雞湯式的生活實踐。因此,從這一角度
    所以
    看,馬克思主義ーー至少在馬恩那裡的馬克思主義
    (A)阿爾都塞說過,歷史唯物主義是馬克思
    是批判的,這種批判的理論力量直接指引著、
    發現的新大陸,這是一個科學問題,不是哲學問題
    反映著現實的革命力量,也是作為無產階級實際鬥只是在哲學層面這個有限的範圍來講,馬克思主義爭的階級力量
    消滅了舊式哲學。但,這並不等於說馬克思恩格斯
    不難發現的是,馬恩的很多著作都直接以論戰創立了新式哲學。要知道,歷史唯物主義的“第的形式出現,是戰鬥的作品。不管是歷史唯物主義性的質”並不是哲學,而是現實、是歷史(請不要還是唯物辯證法都是作為批判的武器在運用。這不理解為黑格爾說的那種“現實”)。馬克思恩格斯是理論的學術“辨析”,更不是單純的解釋體系或並沒有創立歷史唯物主義,而是發現了歷史唯物主概念範疇一一下定義只是無聊文人愛玩弄的遊戲罷義,發現了歷史本身的奧祕而己,就像牛頓發現了了。批判,表現為對一切非歷史唯物主義理論和非萬有引力、拉瓦錫發現了氧氣、達爾文發現了生物共聲主義理論的駁斥和論戰、掃清工人階級認識上進化的事實、亞歷山大・弗萊明發現了青黴素、哥的障礙、提高工人階級的理論素養和鬥爭水平,為倫布“發現”了新大陸一樣。自然科學家發現了自工人運動提供實際的綱領和策略指導、對工人運動然科學,馬恩發現了歷史科學。思辨地討論馬克思進行經驗總結和理論分析。馬克思主義理論的批判主義包含哲學沒有以及包含了一種怎樣的哲學,可性就是它的革命性、就是它的活生生的又充滿矛盾能沒有多大的意義,因為“什麼是哲學”這個命題的歷史運動,在於它的革命鬥爭實踐
    也是變化的。馬恩革了哲學的命,歷史地實現了哲
    按照一般的理解,馬克思主義理論是科學性和學的革命,他們並不是簡單地把哲學和現實聯繫起階級性的統一,批判性和實踐性都是階級性的一種來,而是從歷史本身挖掘出了歷史自身的規律,就形式。然而,我們的理解需要更進一步。我們可以像考古一樣。可是一種抽象的概括把馬克思主義理這樣認為,馬克思主義理論是批判的理論,但不是論輕描淡寫地統一在了“實踐”這樣的哲學詞彙裡,理論的批判;是發展的理論,但不是理論的發展
    並進一步被簡單地抽象地概括:實事求是、解放思
    是實踐的理論,但不是理論的實踐。因為,在社想、與時俱進。由此,“實踐性”成為了馬克思主會歷史領域中,還有沒有一種理論還不具各批判或義的特性之一。“實踐”究竟是什麼即在具體社會反思的性質、變化的事實和某種範圍內的實踐行動,形態中的所指是什麼?區別於一般社會形態中的即便是被馬恩批判過一萬遍的“德意志意識形態
    “實踐”所指又是什麼?革命?改革?還是某種私
    也是如此。應該看到,尤其是資產階級的學說,雖人生活中體現出人格閱歷?然被啟蒙與理性精神、科學與數理邏輯、法治與普
    (B)實踐:一個被結構為個人體驗的心靈詞
    世道義所包裹和修飾,但它對馬克思主義和無產階匯。相比第一個問題,第二個問題顯得要重要得多級的階級鬥爭一刻也沒有停止過,在形式和部分內只是在這種情況下,第一個問題才居於第二個問題容上總是發展的和與時俱進的,不斷地宣佈歷史終之上:把馬克思恩格斯的科學發現放置於哲學層面結和又不斷地修正前面宣佈的結論,涇渭分明的敵的討論,
    這是上升還是下降?一那麼馬恩所
    對立場變成對馬克思主義的包容、瞭解進而引用和作出的努力就又回到了原點。在行動(方法論)層解釋馬克思主義的相關理論。所以,批判性、實踐面,作為革命理論的馬克思主義在行動上表現出了性和與時俱進的品質在價值中立層面或一般的表述徹底的批判性理論批判也是行動批判的有機構層面還不足以解釋馬克思主義的本質所在。資產階成。理論上的實踐性、批判性和與時俱進完全融合級的理論,從混沌的文藝復興開始,經歷了近代自在了實際的工人鬥爭的歷史過程之中。然而問題的然科學發展(理性的經驗主義和理性的唯理論主義),關鍵並不在此,因為曾經作為革命的那個階級或集匯聚成了法國啟蒙運動,最後結出了資產階級革命團,他們的理論也總是批判的。馬克思那條被引用的果實,其批判性質、實踐性質也是客觀存在的
    得婦孺皆知的經典名言漸漸地改變了本意:“哲學

==========第72頁==========
    家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變制的方式來理解歷史科學。這彷彿是辯證邏輯同形世界。”這個責任不在馬克思身上,而是在後來人。式邏輯開了一個玩笑。然而有兩點值得關注:第因為我們忘記了馬克思說這句話的針對對象與對這個體對經典的學習可以獲得真理性的認知;第句話的一般理解和思想的理論表達與歷史的現實運現實的無產階級運動的教育。毛澤東在《關於正確動之間始終存在著“張力”即不一致的現實必然性
    處理人民內部矛盾》一文中寫道“馬克思主義必須
    這就是辯證法。我們從這句話當中得出了這樣的結在鬥爭中才能發展”,而深受毛主義思想影響的阿論:馬克思主義理論同其他一切理論的根本區別在爾都塞在1970年5月1日也同樣寫道:“馬克思的於馬克思主義是要改變世界而其他理論都是在解釋科學事業要麼被用於階級鬥爭,要麼成為階級鬥爭世界。焦點在於,什麼オ是馬克思要表達的“改變的一種形式(這絲毫沒有減少其客觀性)這個事實,世界”的那個“改變”的本意。從來沒有哪個階級把馬克思的事業與所有其他形式的科學事業區別開的哲學(在此可以理解為意識形態)只是要解釋世來。”縱觀國際工人運動的歷史和馬克思主義傳界的。顯而易見,管理學作為一種社會理論,它也播的情況,一個基本判斷是這二者呈正相關性。是要改變世界的。資產階級處在作為革命階級的歷
    馬克思主義不是權威主義,儘管它很有權威
    史時期,他們的批判不只是作為哲學的批判,不只也不是那種可以被壟斷的主義(理論):它在絕對是在解釋世界,而是實實在在的血的批判。那種革意義上是無產階級運動本身。只有當對馬克思主義命性和階級性在鬥爭中展露無疑。就算是作為統治的解釋與無產階級運動相契合時,這種解釋才是馬者的面目出現,也是“與時俱進”的,對世界經濟、克思主義的,這樣的解釋才更加符合馬克思主義的政治、社會、文化,包括生態的改造也是持久而深“實踐”和“批判”的所指遠的。它們一直在變,從未不變。
    什麼是馬克思主義的批判性?即無產階級的批
    不過,一種傾向往往被另一種傾向掩蓋。正如判性。什麼是馬克思主義的實踐性?即無產階級的歷史唯物主義和辯證法所揭示的社會歷史是有規律現實運動。什麼是馬克思主義的階級性?即明確的的永恆發展(變化)和普遍聯繫的一樣,馬克思主無產階級立場什麼是不明確的無產階級的立場,義在實踐中必須與時俱進,它始終是活的科學而不不在這裡討論。什麼是馬克思主義的與時俱進?即死的教條;而剝削階級的理論之所以是反動的是無產階級在推翻資本主義私有制的歷史鬥爭中所經因為它們會經歷由活、“僵死”和最後死的過程
    歷的不同階段、提出的不同任務、制定的不同策略。
    應該說明的是,這種表述並沒有錯,但是,這種表
    旦脫離了馬克思主義“實踐”和“批判”的
    述暗藏了一種可能:解構馬克思主義於一般的歷史主體,馬克思主義理論極有可能陷於被解構了的動之中,縱然馬克思主義確實是一種“運動”
    般歷史運動當中。馬克思主義作為一門科學,就起
    兩種截然相反的觀念可能有某種暗合:共產主義是本質而言,不是一般的理論科學,而是歷史科學理想的呢還是運動的?問題的提出本身就蘊含著
    這就決定了馬克思主義作為一種運動是現實的運動。
    種預設一我們表述的詞彙、概念、範疇和觀點是它不是理想,不是應然的狀態,是有主體的現實的沒有問題的,而這種預設恰恰忽略了一點當我運動。無產階級是這個運動的主體,這個主體在現們沿用和表述馬克思主義的某些詞彙、概念、範疇實運動的過程中必須以明確的方式體現自己オ是歷和觀點的時候,忘記了馬恩本人使用時的具體所指,史的創造者。唯有如此,才能表明無產階級才是這從而造成了被批判的對象變成了解釋批判的主體。
    個運動主體
    只是,如同生物的退化是一個緩慢的過程一樣,理論和思想的這種退化也是如此。
    (3)馬克思主義“實踐”和“批判”的所指因為歷史科學與自然科學有完全不同的內在規律,這使得我們不可能像數理公式那樣通過完全復
    70

==========第73頁==========
    Ⅱ.實踐是辯證法的“世界觀”和
    的社會功能、使命和本質,除了這句話:“只有在現實中實現哲學,才能消滅哲學。”實踐的觀點是
    “方法論”
    對舊式哲學的清算。要消滅哲學,就必須消滅產生哲學的社會根源和其直接依附的上層結構。哲學作
    如果,我們的腦袋裡剔除了官方教科書灌輸的
    為時代的反思和概括,哲學的危機便是時代的危機
    那些印象,其實,並不妨礙我們對“實踐”做一點
    它是總包含了某種意識形態的話語結構和價值指向。
    所謂哲學式的即思維上的辨析。這一部分,並不與
    從現象上看,直觀的表現是它獨立於社會經濟生活,
    第一部分矛盾,筆者是這麼理解的:作為思維科學
    似乎和國家、法律以及其他意識一樣,是純粹的思
    作為認識世界和改造世界的歷史的認識邏輯,這種
    辨的產物,是理性構建的產物(科技哲學和科學主
    哲學”是存在的。無論是“實踐”還是勞動生產
    義都是這種)。所以對哲學的批判,只有直接地批
    在階級社會中的最高形式就是革命鬥爭一勞動的
    判現存社會的一切,生產方式、經濟結構、法權和
    組織方式就是階級之間的關係的制度性安排。
    國家制度等等。實踐,提出了一個徹底的革命的口
    如果我們承認馬克思主義是有“哲學”的,那
    號,“改變世界”,這炸毀了整個舊哲學的大廈
    麼最基本和最首要的觀點應該是“實踐”的觀點。
    世界觀和方法論(思維方式)이。實踐包含的第
    關於人的能動性的看法在唯心主義那裡獲得了發展,個要素就是人的主體地位和能動意識。這樣,實踐
    關於世界物質性的觀念在形而上學的唯物主義那裡
    觀念克服了舊式唯物主義的根本缺陷。站在實踐的
    得到了充分的認識,而“實踐”是對舊唯物主義和
    高度,一切哲學都是形而上學,哪怕它是“思辨的”
    唯心主義的全面超越,注意:不是簡單加和。在人
    或者“辨證的”。實踐是從社會物質生活著手,從
    的實踐活動中,首先是人的勞動生產實踐中,人的
    社會關係著手,而不是從“第一實體(原理)”
    主體性得到了有限的但卻是不斷的發展,人的意志¨物質”、“範疇”等某種概念開始,實踐把一切
    對客體的作用也一直受到客觀因素(物質性因素)
    哲學的玄想、理性的概念辯證法等一切形而上的么幻
    的制約。從現實考察,從人的物質生活和生產資料
    想徹底粉碎。實踐,奠定了馬克思主義基礎的世界
    的勞動開始考察,從人的客觀需求開始考察,馬克
    觀和方法論。
    思發現了勞動的生產組織形式和由此形成的交換關
    從馬克思主義整體性上講,馬克思主義是關於
    系。一方面是人的利益的實現,另一方面是現實的
    歐洲資本主義社會和工人運動的科學理論,進而也
    條件性、物質性,這樣,能動的意志因素與給定的
    是關於整個世界無產階級和世界人民解放的科學理
    物質因素相互對立而又相互統一著,而他們的統
    論。從《法哲學批判》經過《1844手稿》,最後到
    又總是現實地對立著。舊矛盾的化解包含著新矛盾
    了《德意志意識形態》,而自此以後,馬克思主要
    的產生,物質生活資料的擴大再生產既滿足了當前
    用政治經濟學的語言“說話”,哲學的話語體系已
    的需要,又製造了新的、同樣擴大了的需求。所以
    經融入到對現實的深刻批判當中,經濟理論的批判
    在實踐勞動(生產勞動在階級社會中就是階級鬥爭
    和工人運動的政治批判。當我們談論人的能動性的
    種表現形式)中,馬克思發現了歷史唯物主義
    時候,談論人的創造力和實踐性的時候,談到人區
    發展了歷史的辯證法
    別於動物的“類本質”的時候,談到勞動是理解世
    (1)實踐在馬克思主義中的基礎性地位
    界鑰匙的時候,其實我們只是把人和動物放在一起
    如果我們將舊式哲學視為某種形而上學的本體
    比較了一番,這是哲學乾的事情。馬克思主義,作
    論和方法論,而將馬克思主義視為社會科學,那麼
    為工人階級和人類解放的學說,主要是剖析人與人
    “實踐”在邏輯上就真正地終結了“哲學”,因而
    的不同,要對階級(階層)進行歷史的具體的分析。
    “實踐”絕非一個哲學術語,而是一個革命性的社
    所以,馬克思恩格斯不再滿足於一種哲學的話語體
    會科學術語。我再也找不到其他任何一句話能夠精
    系。實踐,埋葬了哲學本身。從實踐出發,馬克思
    確地、凝練地概括出馬克思主義“實踐觀”所強調
    找了批判和改造現存社會的基點、途徑和現實力量。

==========第74頁==========
    實踐觀,是馬克思主義的最基本的觀點。
    會有職業經理人,而淘寶網上的“掌櫃”是信息時
    (2)實踐在唯物史觀中的核心地位勞動分代的產物的。不同的勞動形式是由生產力水平決定,工與生產方式
    而生產力,作為活的、革命的物質力量總是在勞動
    離開實踐去談物質與精神誰是本源的、誰是次者現實相互關係之中實現,首先是現實的生產關係生的問題,這是舊式哲學的研究方法。人的實踐活唯有如此,生產力オ能是人實踐的力量。生產力決動是區別於動物的本能行為,既遵守物的尺度,也定生產關係,但生產力總是現實地與生產關係相互彰顯人的尺度。但是,每一個人的價值判斷、勞動交融。沒有死的生產力,沒有一種抽象的生聲力能力、社會關係是不一樣的。人與人存在者等級的工具只有在人的手裡才能實現自身。生產力的每劃分和階層的不同;而造成這種不同的根本原因是步發展,總會推動生產關係的局部量變。可是,作他所身處的現實環境和勞動地位決定的。實踐即勞為生產關係的“硬核”、被法律和國家制度所確定動。實踐造成人與動物的區別,也造成了人與人之和保護的,對生產資料與勞動產品的佔有關係卻十間的不同。這是人類社會的內部矛盾,這個矛盾是分穩固。階級鬥爭的本質是經濟鬥爭,但是這種鬥由勞動分工造成的。而勞動分工又是由生產力的發爭的根本實現和保證只有通過政治變革才能實現,展水平根本決定。勞動分工既是生產力發展的結果,要推翻那種反歷史運動的所有制、佔有制才能實現。又是進一步促進生產力發展的因素。分工將人類社政治變革是由生產方式的變革所引起的,而生產方會分割為不同的集團,繼而造成各個集團之間的利式,即物質因素的生產力和組織這種生產力的形式益的分化和對立。分工製造了階級,而階級之間的和關係,要通過勞動分工來實現鬥爭又成為階級社會進步的直接動力。分工不發展
    總之,人要實現自己的生活需求,就要勞動。
    到極致,分工將不能被消滅。
    勞動一方面要體現在技術工具上,另一方面要結成
    我們將勞動分工看成兩種相關要素的中介,既
    定的組織關係,這一定的(勞動的)組織關係就
    體現了生產力的要素,又體現了生產關係的要素
    現實地成為分工。處在不同結構和地位的勞動者彼
    方面,勞動者所從事的勞動活動、所使用的勞動此之間發生多種關係,當然首先發生的是勞動關係工具、所改造的勞動資料和勞動對象在一定的歷史即生產關係。人的利益的滿足要靠一定的分配製度階段是相對穩定的;另一方面,不同的勞動者從事確定一一當然這種分配製度卻始終由生產方式決定,不同種類的勞動,因而他們在商品中、分配和交換由一種被裝扮得威嚴的法權“規定”下來,並常常中佔據了不同的地位,從而在經濟關係中和一般的從意識形態上宣佈:它是神聖不可侵犯的和永恆的社會關係中也是不同的,帶上了等級的性質。所以,法則。但是,生產工具在發展,生產方式在變革勞動分工一方面是技術性分工,一方面是社會性的處在下層的勞動者總是得不到應有的和基本的滿足,分工。社會性的分工直接將社會分為等級和階級的於是革命爆發了存在,但這要以技術性的分工為普遍的基礎。由於
    實踐不應該被理解成為個人的體驗,從而成為
    科學技術的發展,技術性的勞動分工必然增多,而以思辨為基礎的個人修行式的“心靈雞湯”。這是社會性的分工將會被消滅。在共產主義社會,分工小道一樣的巫術。儘管我們反對教科書那種先驗的將會以“定崗不定員”的形式存在。這樣就保留了已經被預設好了的物質規律,但是實踐還是有規律勞動分工的生產力屬性,使得分工成為推動生產力的,它就在人的實踐當中,就在勞動當中,就是辯發展的重要因素,又廢除了不同行業的勞動者之間證法。那種不平等的、剝削的勞動關係,消除了分工的等
    (3)實踐是唯物辯證法的靈魂
    級和階級屬性。這時候的勞動分工,應該“分崗”
    馬克思主義的唯物史觀區別與一切舊唯物史觀
    只有在農耕時代オ會有佃農,只有在行會手工的根本是,歷史不是“物質”的,它是“實踐的業時代オ會有大量的師傅和學徒,只有在工場手工只要人作為物種存在,歷史就應該是人活動的過程業時代オ會有監工,也只有在高度產業化的時代
    歷史的過程就是改造世界、改造自身的過程,是

==========第75頁==========
    個否定之否定的過程,在否定中包含了對肯定的理自己的道路、開創歷史的無限可能。“即不再對世解。社會的各種因素相互影響、相互作用,形成
    界做終極解釋,而是致力於通過實踐改造世界。
    種無形的“合力”,它推動者合理的事物實現自身
    理論研究與實踐活動的時空不一致,真是辯證
    現實的事物成為歷史。在所有的社會因素中,生
    法生活的體現。社會主義革命要從資本最薄弱的鏈
    力(生產方式)是最革命、最活躍的因素,它是整條打開局面,並不是說不奪取資本主義的內核就是個人類社會辨證運動的最終決定力量。但生產力的徹底實現世界歷史的變革:曾經的農村革命經驗無“決定性”必須通過生產力和生產關係、經濟基礎法適用於整個資本主義生產的世界空間,並不是說和上層建築的矛盾運動來實現。而人,作為歷史的這種經驗沒有任何當代價值:;理論的純潔能導致行劇作者,是勞動的主體,是生產力發展的根本力量,
    動的失敗:錯誤的理論不在於某點的錯誤,而是那
    是變革生產方式和交換方式的主導力量,是適應和種邏輯體系的錯誤;從整體把握辯證法,一切非辯改造世界的自覺的力量,受滿足自身利益的驅動,
    證的要素都是內置於歷史的,但這不等於說,矯正
    是編制歷史圖畫的藝術家。所以,歷史的運動,始歷史的方向可以坐等。終是圍繞著人的活動、人的實踐鬥爭展開的。話,人的活動規律就是歷史運動的規律,是歷史本
    Ⅲ.辮證的寫作與結構的寫作
    身
    馬克思的“實踐辯證法”一開始,就是研究社
    1)辯證法,馬克思的寫作方法
    會歷史問題的方法論,當然直接是研究歐洲資本主
    筆者認為用辯證法來理解辯證法(這句話不是
    義制度的方法論(撰寫《資本論》)。辯證法既是
    自我循環),還是用形式邏輯來理解辯證法是一個
    歷史運動的一般規律,又是揭示歷史運動的認識途
    問題。例如,阿爾都塞的“症候”閱讀法,就是
    徑。在這裡,歷史和邏輯是統一的,本體論和認識典型的非辯證的方法。通過閱讀《資本論》,有這
    論也是統一的
    樣的一種直觀,馬克思的具體一抽象一具體的方法
    但是人的活動如何在歷史運動中表現歷史規律
    可以這樣理解
    性即辨證運動的那一方面呢?“時間是人活動的空
    從洋蔥表皮開始,透過外部顯示的層層包裡
    間。”科學理論與實踐之間總是保持著“張力”
    直接抵達它的核心,即概念的內核。隨後,又再次
    總是存在著“誤差”,這個“誤差”便是人活動的
    將論點向外擴展,論點的力量也一點一點地變得真
    空間。量的積累才能導致質的飛躍,歷史總是要分
    實和明確。這樣通過抽象力理解的本質就逐步地回
    成宏大的歷史階段,所以人的活動能力不可能跨越
    到了整個真實的世界。馬克思正是通過這樣這樣的
    生產方式發展的歷史階段。人的能動性只能在一定
    方式才揭示出大量的關於什麼使資本主義的發展按
    的、給定的歷史階段內合理地釋放作為主體創造性
    照它現在的方式進行的問題。剛才說了,《資本論
    的那種革命的力量。任何意識,個人的或者集團的,
    是一部在某種意義上沒有完成的著作;同時,也是
    要麼稍微發展於這個歷史階段,要麼落後於這個歷一部完成了的科學體系。用哲學的話語方式來說就
    史階段,而這個階段的生產方式和交換方式所決定
    ,有限的思維把握住了無限的世界本身。所以,
    的“軸線意識”只是抽象地、平均化地存在。這樣,
    在最開始看起來似乎是先驗的、帶有神祕色彩的抽
    世界的物質性,即不依人的意志為轉移的客觀實在
    象的概念其實是一種對歷史的事實抽象。因為,隨
    (包括人類自身的存在)同人的意識、人的實踐能
    著馬克思寫作的深入,他逐漸擴大了他的概念範圍
    力之間永恆地保持著“張力”和“誤差”。這便是
    這樣,方法就不再是一磚一瓦的研究方法,用大衛
    主體與客體、理論與實踐之間的辨證運動。這就是
    哈維的話說就是,“在實際的閱讀中必須像個瘋子
    人活動的現實空間。歷史在這裡實現,在這裡展開
    樣堅持從最晦澀的第一章開始到最後一個字,才
    已定的歷史時空,是前人活動的結果,又作為後人
    能真正理解全部和核心思想”
    活動的物質條件。有限地時空為人提供了不斷開闢
    馬克思的辯證法是把黑格爾的辯證法簡單的顛
    73

==========第76頁==========
    倒過來麼?謹慎地看,應該不是的。“簡單的顛倒”特別是《共產黨宣言》。有必要說一下,以便對照這種說法只是一種簡單的理解。馬克思要考察的是和互補性理解,盧卡奇說,德國古典哲學的辯證法資本主義體系中各種要素之間擴展的和動態的聯繫,思想的真正繼承者是無產階級革命群眾。他認為採用關注流動及動態變化的方法,這是因為,正如辯證法只能為革命群眾所掌握。我們即將看到的那樣,他同時也受到資本主義社會
    而大衛・哈維並沒有推出自己的閱讀法,而是
    所具有的多面性和動態性的很大影響。剛
    帶著大家閱讀《資本論》。“這裡需要注意的是
    (2)用辦證法的方式理解辯證法
    這不是一個論點的因果關係的鏈條。它確實需要逐
    從上面的闡述發現,似乎比較難以抽象的方式漸地展開,按照不同層次的複雜性分層。作為論點,解說辯證法是什麼。因為,一旦抽象地闡釋辯證法,它從商品中簡單的對立,擴展到對資本主義生產方辯證法就會流於形式和空洞,至少不再是全面的辯式是如何運行的不同方面的越來越深入的理解。這證法本身了。這事實上給我們造成了一種困難,只種辯證的擴展持續貫穿全書,例如階級關係和階級有在具體的分析中辯證法才是活的,純粹的思維闡鬥爭的出現,絕對剩餘價值和相對剩餘價值的二重釋始終是死的辯證法。彷彿,在西方馬克思主義那概念。而且這種擴展上升到整個第一卷主要關注剩裡,這一點體現得及其明顯。什麼オ是用辯證法的餘價值的生產的領域,而第二卷基本的關注點是在方式去理解辮證法呢?前面一個“辯證法的方式”
    剩餘價值的流通和實現上,即兩卷之間的宏觀的
    應該是指這樣一個過程:從非辯證的思維逐步靠近分法上。在生產和現實之間的對立(矛盾)支持了自覺的辯證思維,是一個主動和受動的行為過程。
    第三卷中的危機理論。但是我還會繼續對此進行表
    後一個辯證法,是指它自身。在這裡,有兩個人非述常明白地提出了這個問題阿爾都塞和大衛・哈
    比較明顯的是,阿爾都塞的閱讀方法對深刻理
    維,他們都強調按照馬克思的本意去閱讀馬克思的解馬克思的著作是很有效果的。可是,這種過分語著作(《資本論》),用馬克思的本意去理解馬克言化、哲學化的閱讀怎麼能夠讀出這樣的內容思的著作(《資本論》)
    C+V+M是資本主義生產的本質,這個公式表明了資
    顯然,阿爾都塞的“症候”閱讀不是動態的
    本主義社會的總的需求和總的供給是不可能自動平
    辮證的,大家都說是一種結構性的閱讀方法,筆者衡的,資本主義供求的平衡只能由危機的方式來釋
    拙意,更像是語言分析的閱讀方法。阿爾都賽認為,放社會市場的空間從而提供M的增加的事實空間加
    理論配置就是要跳出現存的觀念、概念和範疇,將以解決,進而表現為10年左右的週期性危機新的理論表達借用新的概念和範疇闡釋出來,這些
    所以,一個比較明顯的結論就是,儘量按照《資
    新的東西必須是指向未來的,既是理論的未來也是本論》的寫作來閱讀資本,去模仿、理解《資本論》實踐的未來。在某種意義上,理論配置就要通過文的邏輯是學習辯證法的直接而有效的手段和途徑本的方式構建一個新的世界,這種構建不僅是對實哲學思維的辯證法更像是精緻的思辨。踐的所指也是實踐的一部分,因為它描述的不是過
    (3)用結構性的思維去理解辯證法
    去,在本質上講也不是現在而是今後,它是對今後
    馬克思本人沒有說什麼微觀宏觀辯證法,也沒
    世界的理論開拓。恰當地應該理解為“理論轉向”有主觀客觀辯證法,也沒有歷史自然辯證法。因為,或者“理論開拓”,意識形態話語方式的轉向或者他有更重要的事情要去關心。是否有這樣誤識:當開拓。這和拉康說的“能指”與“所指”概念比較我們試圖用標準化的方式、概念化的方式、工業化接近。阿爾都塞還認為,無產階級就是從這種社會的方式去理解的時候,可能就誤入歧途了結構中獲得關於自身的意識和關於資產階級及其社
    A)宏觀與微觀
    會的認識,而這是無產階級政治實踐的必然前提和
    “微觀層面的辯證”,是直接的經驗總結,是
    合法性基礎,也是通往社會主義的必然之路。這
    生活中的工作方法和具體的操作原則。歷史上,樸
    者共同構成了阿爾都塞對馬克思著作的解讀方法,
    素的唯物主義思辨孕育了思葬的唯心主義;個人而

==========第77頁==========
    言,辯證法連方法論都談不上,是一種經驗感知,
    證法反對高級的整體的宏觀辯證法。馬克思主義的
    是“樸素的唯物主義”。因而,與世界觀和本體論教學,亳無疑問地成為了沒有血肉、沒有靈魂、沒沒有關係。經驗直觀的辨證突出了世故圓滑的靈活有生氣的一堆屍體。性和中庸原則。在某些時候,會退化為明哲保身的
    但是,馬克思主義者,掌握宏觀辯證法並不排
    處世態度或者犬儒主義,實用和功利色彩會有所加斥掌握微觀辮證法,相反,在實踐中具有行動能力強,在思維上就是詭辯。只有微觀辦證的個體,是的偉大的馬克思主義者都是微觀辯證法的高手無法從個人層面上升到世界觀的宏觀層面。所以,
    提高“姿勢水平”和增長“人生經驗”。宏觀的東
    只懂得微觀辯證法的個體,會是一個不自覺的辨證西需要微觀的支撐。然而,微觀的東西,並不能自法使用者,卻不是辨證者。一個只是直接的經驗辯動上升為宏觀的主義。而把宏觀的主義解構為微觀證法的使用者,在宏觀層面上多半都是形式邏輯者,的個體時,是反歷史運動的:把辨證唯物主義講成因而多半都不懂得馬克思的唯物辯證法和歷史唯物了經驗機械唯物主義,不是反歷史運動的嗎?宏觀主義。這一點,毫不奇怪。因為,他們總是用個體與微觀,在事實上不存在一條涇渭分明的界線,但或個體的求和來理解人類社會和社會歷史運動
    這種基本傾向和表現,卻是清晰可見的
    宏觀辯證法,就是馬克思揭示的唯物辯證法
    當我們聽完部分老師講授的辯證法後,我們覺
    是本體論與方法論的高度統一,是宏大的歷史規律得馬克思主義像什麼?是不是像沒有生命力的、枯和表現出來的趨勢。主要表現在歷史運動中群眾活燥的、一聽就噁心反胃的數學公式和物理公式呢?動和社會物質生產方式之間的一致性和不可避免的
    用形式邏輯把握辯證邏輯的結果只有這樣
    差異,是事物運動的內在否定。對於人類社會而言,
    (B)、主觀與客觀
    就是社會歷史經濟運動的內在運動,辯證法,是歷
    另外,關於辯證法是主體的還是客體的問題,
    史活動主體與歷史活動本身(活動的對象客體)之是否馬克思的辯證法被恩格斯庸俗化為“自然辯證間、理論和事實之間的張力。普遍聯繫、永恆發展
    法”,進而出現了第二國際那種庸俗的經濟決定論
    對立統一規律、否定之否定等,在其本體論上即作我倒是覺得可以調和為“自然辯證法”的意義上,只是基礎性的。對於
    學習黑格爾,辯證法既是自然世界最普遍的規
    人類活動而言,這是思維和改造活動的方法論
    律,也是社會歷史運動的根本形式。這樣,辯證法
    人的活動的前提和基礎,並貫穿在整個歷史活動當就是本體的。換言之,沒有人的存在。沒有人的主。所以,辯證法的本體價值,只有在社會歷史過體意識,世界照樣是辯證圖景的。另外,人的思維,程中、在群眾的宏大的歷史運動當中才具有意義。
    不管是個體的還是整體的,都是辨證運動的。認識
    脫離了社會運動,辨證法就只能淪為個人體驗。注活動要遵循這種辯證途徑,認識就是對認識對象的意,馬克思主義上的辯證法,即唯物主義辯證法,辯證運動過程進行最高的統一抽象一一具體概括就是指宏觀辯證法。馬克思在《資本論》專門論述了是自然科學的歸納。站在主體的角度,沒有人也就什麼是辯證法。馬克思對辯證法的經典運用是在分無所謂世界的本原性存在,沒有人的自我意識也就析政治經濟學這個宏大的歷史事物中彰顯的,而不無所謂辯證圖景的主體與否。從這個意義上講,辯是個體的分析。主義即宏觀,論即抽象
    證法的方法論意義比本體論價值更大,只有在認識
    當今高校對辯證法的講解,都是退化和解構的。和改造世界的過程中,辯證法才具有那種物質性的因為,割裂了宏觀辯證法與微觀辯證法的關係,把基礎條件即本體的主義層面的辯證法即宏觀辯證法以個體的姿態灌輸
    至於恩格斯是否庸俗化了馬克思的辯證法。我
    給學生,完全拋棄了對群眾革命活動和政治經濟學覺得有幾點可以思考。第一,《反杜林論》中,恩知識的剖析,那麼馬克思主義的辯證法就不可避免格斯明確說明了《自然辯證法》的寫作是反擊那幫地退化為心靈的雞湯,從而也就成為意識形態的灌變戲法的資產階級教書匠;由此推論出,第二,恩輸,成為唯心的唯物主義,用低級的個體的微觀辯格斯是要為馬克思的宏觀辯證法即只在人類社會歷
    75

==========第78頁==========
    史中論述了的辯證法尋求本體意義的物質性根基,
    是量化分析的結果,也是哲學的一般抽象而已。我
    證明一點,辯證法是自然界的最一般最普遍規律
    們就像運用數學或物理學公式符號一樣在運用它們。
    第三,恩格斯並沒有貶低形式邏輯的意思,而
    這種用法,包含了高度體現辯證法精神的內在否定
    再強調不要搞成了社會達爾文主義,搞成了機械的性的非辯證思想。社會主義,恩格斯劃分了形式邏輯與辯證邏輯的界註釋線,想要把辯證法刻入自然科學的腦袋中,刻入社會科學的腦袋中。形式邏輯與辯證邏輯的關係,如
    1《資本論》,第一卷,2004版,人民出版
    同初等數學和高等數學、宏觀物理與微觀物理關係。社,22頁。存在著一種非自然的歷史辯證法?歷史辯證的
    2]該部分論述,言語表達可能有些絕對,但是
    客觀規律性就是一種自然。存在著一種非歷史的自要強調的意思很明確,都在標註了下劃線的語句中然辯證法?自然世界的演化過程就是歷史性的辮證
    3]列寧在《馬克思學說的歷史命運》一文中寫
    法—當然,不從主體的角度來考慮這種歷史性了。道,“馬克思主義在理論上的勝利,逼得它的敵人存在著一種客觀辯證法嗎?辯證法在本體意義上
    裝扮成馬克思主義者,歷史的辯證法就是如此”
    不論是消極的限制性的,還是積極的自主性的
    《列寧選集》(第二卷),307頁。
    一一都是自然地存在。存在著一種主觀的辯證法嗎?
    4]這句話經不起推敲,但筆者願意這樣表達
    辮證法在思維中的展開不正是主觀的嗎?思維的運
    5]西方馬克思主義者都將毛澤東思想稱為毛
    動過程不也是辯證的嗎?一它帶上了主觀的形式澤東主義,而中外馬克思主義者對毛澤東思想和毛呀。所以說,對辯證法的任何結構上的區分,任何澤東主義的理解在內涵上有極大的不同。索爾一卡茨工業性的、標準化的區分只能導致這樣的難題:磁
    《理論與政治:路易-阿爾都塞》,321頁
    鐵的兩極始終在磁鐵一個整體中才能體現,打算嚴
    6]這正是第一部分論述的問題。
    格區分一種“極地性”單一極段,都是不可以的一
    기雖然這個比官方教科書要高很多,但依舊是
    不是實驗室裡的不可以,而是思維中的不可以
    非辯證的。
    所以,當我們說“自然辯證法”一“歷史辮證
    「8]大衛・哈維:《跟大衛哈維讀く資本論>》(第
    法”、“主觀辯證法”ー“客觀辯證法”的時候,
    卷),劉英譯,上海譯文出版社,2014年版,010-015
    我們是在說“南極”一“北極”的那種關係:南極頁。中自然包含了北極,也只有相對於北極而言它才是
    大衛・哈維:《跟大衛・哈維讀く資本論>》(第
    南極。
    卷),劉英譯,上海譯文出版社,2014年版,122-123
    最後,在中國,有一種實用主義辯證法的味道學馬克思要管用,要精。說道“普遍聯繫、永恆發展,三大規律、五大範疇”,這是辨證思維的結果,
    76

==========第79頁==========
    歡迎來信來稿
    《驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。
    我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字及關於資本主義產業發展和工人階級情的調研、評述。
    相關的讀書筆記、讀後感、讀筆
    基於唯物史觀對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析與回顧。對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種文字的外語翻譯。也歡迎來信交流
    P.S:為便於他人查閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,頁碼
    投稿及讀者交流郵箱
    ingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱
    驚宙
    iphone、 Android手機掃描二維碼下載安裝
    (可以使用QQ,微博等的掃描二維碼功能)

==========第80頁==========
