    大逆轉1
    中國的私有化978-1989
    威廉韓丁
    目錄
    前言
    簡介:中國的農村改革細碎土地上的成功進一步,退兩步
    責罵的典範精明而可怕的特色
    11
    天安門事件之後
    中國的一個小城鎮:1978年的張莊鳳陽之行1983
    19
    大刀闊斧的改革,農村的變化1984.倒退到60年代?
    鼓勵分工
    333
    經濟成果
    資源的破壞
    僱傭勞動
    可怕的風俗
    333
    越來越多的人脫離衣業草原現狀
    聚焦過度放牧
    改變管理制度
    改變價格體制通常的一些誤解減少漢族移民
    解讀改革:1986年農村的變化
    貿易問題
    衣民減負
    個仍然正常運行的集體經濟合作化的成功草原上的兩極分化荒野山地,未開發的草地
    改革所繞過的:農業機械化1986.047
    失業問題
    48
    比例和範圍的問題
    又名《大回潮》,1990年組約《每月評論》出版。

==========第1頁==========
    應當具備的多樣性和彈性適當的社會組織政府支持的形式重訪大寨:1987年充滿偏見的比較下滑的農業
    待拯救的煤礦
    誹謗的背後
    過去和現在,充滿諷刺意味的教訓毛澤東農村政策再思
    00060
    糧食戰線
    剪刀差
    命令主義( COMMANDISM)
    私有化風溯
    形“左”實右
    65
    文化革命
    66
    可疑的政策主張
    為什麼不走資本主義的道路?
    069
    新民主主義的提出飯碗:金的,鐵的,瓷的小土地的保障
    天安屠殺:1989年的6月廣播啞了
    夜裡開火
    7777
    午後的死亡給人民一次教訓對強權說真理被糟蹋的統治權廣大的進步聯盟

==========第2頁==========
    大湖
    1989年的“六四”是中國現代史上的一道分水嶺。沒有什麼比這更能顯示“改革”時代的獨一無了:向天安進軍的人民解放軍公然開槍屠殺手無寸鐵的平民。它像一道閃電照亮夜空,揭示出中國當前統治集團的反動本質。
    早在1989年6月之前,“改革”的本質已被相當一部分中國人和一些外國人所洞察。然而,西方的傳媒和學術界卻幾乎都被改革的花言巧語和市場的“蓬勃發展”所催眠,以致看不見事實在自己眼前展開的真相。概因私有化合於他們的偏見,而改革帯來的消費的繁榮又證實了其正確性,所以他們不再細緻觀察分析澘在的趨勢:經濟混亂、基礎敗壞、環境惡化、社會瓦解、文化萎靡,以及不斷上升的可能撕裂中國社會的階級對抗。
    毛澤東是高瞻遠矚的。20多年前,在無產階級文化大革命中,他就指出鄧小平、楊尚昆、和他們的鐵桿”同夥是走資派。他準確的預見到,如果汶樣的人上臺,他們就會把馬列主義的黨變成修正主義的黨,變成法西斯的黨,整個中國就會改變顏色。
    令人驚訝的不是毛的預言何等準確,而是這預言的應驗何等迅速!鄧把持的十一屆三中全會宣佈開始“改革”不過是在十一年前。大的變動,例如在衣村全面實行分田單幹,允許大大小小的私營企業僱工剝削,僅僅是在五年前。然而在這短短的時間內,無法預料的苦痛卻使得中國人民疏遠了鄧,特別是最受改革“恩惠”的城市居民,在89年的五、六月間,全國各地的示威者佔據了大街小巷
    鄧以槍炮和坦克做出了迴應,給劫難後長安街留下數以千計的死傷者。씩殘的軍事鎮壓宣告鄧在道義上的破產,隨後在全國展開的政治犯大搜捕更明確無誤的揭示出改革究竟是什麼顏色、從來是什麼顏
    不要犯糊塗了。北京的頭頭腦腦們已經拋棄了共產主義理想,他們不再是革命的策劃者和社會主乂的建設者。他們是新產生的官僚資產階級,忙於將經濟劃歸於巨大的家族采邑,做好準備按照買辦的模式把中國完完全全賣給出價最高者。在廣場的屠殺並非什麼過失,不過表明他們竊據領導位置以來所推行的路線達到了一個頂點。他們著手拆除解放後中國人民耗費千辛萬苦建立起來的社會主義的制度、文化和習俗。他們這樣做卻使得他們站到了全體中國人民的對立面。
    在如此短暫的時間之內,鄧是怎樣從一個倍受尊崇的英雄、與“萬惡”的四人幫做不屈的鬥爭的受害者,變成了一個腐爛墮落的獨裁者和一個滿身血汙的劉子手的呢?
    部分答案可以從席捲中國的改革中找到。我的這些文章,把從衣村解散農業合作化開始的改革歷程編年記錄並加以分析。這本文集將作為有力的案例,對資本主義道路能發展中國做出質疑,並提出這樣的疑問:改革的領導者們,在選擇走上資本主義道路之後,是否已經蛻變了一小撮官僚資本家如同解放前從政治和經済上操控著中國的蔣介石集団“四大家族”一樣。
    6月3號和4號發生的一切,指向這樣一個結論,鄧和他的同夥們已經成為新的官僚資本家集團他們通過改革,尤其是私有化和自由市場貿易的開放政策,使得官僚們可以控制經濟命脈,並形成了與大的跨國集團分享利潤的買辦性質的夥伴關係。這就足以解釋,為何當學生們提出要求要平等對話自由言論、真相報道和官員財產公開時,鄧斷然拒絕毫不讓步。在天安內,最重要的並非革命的未來而是統治集團的信譽和他們統治的合法性。任何洩漏高層不擇手段的統治祕密的行為都對鄧和他的“四人幫”意味著紅色警戒”。
    “白貓黑貓,抓住老風就是好貓”,這時鄧在1960年代早期所說的。正是汶句話使他得以聞名。

==========第3頁==========
    到了80年代,人們觀察到這個大人物的社會實踐之後,對他的名言做出了適當的修改:白貓黑貓,抓不住老風不要緊,只要沒被抓住就是好貓。
    當中國的學生和市民對“貓”的所作所為追究不放時,情況發生了逆轉。不顧可能帶來的後果他給予了回擊

==========第4頁==========
    簡介:中國的農村改革
    簡介
    大湖
    0中國的農
    村改革
    1988年是所謂中國“改革”的第10個年頭。因為改革家們最先在農村推行他們的政策,因此農村的改變是徹底而深遠的。這些改革措施帶來的短期後果已經充分顯現,而且長期的趨勢也日益明確開始,中國和西方對農村改革是讚不絕口的,尤其是從糧食的增產上來看。但最近的資料卻顯示已經有一些憂慮在新聞報道中出現了。糧食產量停滯不前。關於農業的當年投入和長期投資都下降了。衣業的基礎設施已被破壞,環境在嚴酷的衝擊下日益惡化。國內,從上到下,自誇開始被痛苦的重新審視所取代
    每個人都在猜測中國的問題到底有多嚴重。但從頻繁和迫切的要求公眾耐心,理解和穩定來看這衝擊無疑是深刻的。連篇累牘的各色文章,要求讀者理解中國正在經歷一次偉大的變革:前景美好但需要付出辛芳和犧牲,困難和反覆難免而且將持續很長一段時間。這些文章的作者沒有絲毫的悔悟.也沒有任何的提示現在走上的可能是一條錯誤的道路。不斷尖銳的矛盾,持續上升的代價被一句切都是過渡性的”所勾銷,所有的麻煩都能夠而且終將即使解決。這些問題並非“均衡態特性”借用一下政治學家 John Elster的話,它們並非新政策與生俱來不可避免的後果,僅僅是凱歌高奏的波瀾壯闊的改革大潮中泛起的短暫的漣漪。這樣,當問題不斷湧現時,出現的是要求改革全面深化的呼聲。問題並非來自“太多,太快”,而是“太少,太慢”。令人擔憂的通貨膨脹必須緩解,需要一段強制時間來調整,但那僅僅是生產和流通領域向私有化全面進發的征程中的一小步後退。二十世紀九
    十年代初,大批的中國經濟學家、社會學家和大小官員都忙於重新發現亞當斯密,都忙於重新發明車輪
    “自由市場”的偉大奧祕。對他們而言,從1840年以來,中國所接受的深刻和苦痛的教訓
    都煙消雲散,無需理會。海外媒體的博學家們也都毫無例外的同聲附和,並敦促他們以更加實用主義的態度邁出新的步伐
    有人也許期待著國內外做出更加深思熟慮的反應,但自從鄧上臺並從1978年開始推行改革之後,
    五湖四海,幾乎沒有聽到任何批評。許多中國人,也確實質疑過甚至抗議過,激起了持續的挑戰和爭議,但衝突並沒有表面化。這並不令人驚訝,因為所有的媒體都控制在改革支持者的手中,無論是國有的、國家資助的乃至私人的。不過這不能解釋為何缺少來自海外的批評聲音。
    與此同時,在美國,我們又遇到了與50年代相似的境況,不過是以倒像出現的:那時我在參加到中國革命七年之後回到了美國。那時我是屈指可數的少數為中國人民在毛主席領導下的偉大實踐公開辯護的人之一。這些年來思潮慢慢發生了變化。各處的青年學者發出了越來越多的贊同中國革命的聲音。到了1972年,甚至是尼克松這樣的死硬分子也轉過來了,在整個西方世界面前,來自到北京訪問並承認毛的政權的合法性。從此中國贏得了越來越多的朋友,直到1978年。當鄧上臺並掉轉方向時,他贏得了整個西方世界的支持。專家們很快中國的聲明中從得出結論,新的過程表明改革是資本主義式”的
    當鄧的政策得到普逼的讚譽時,我發現我自己又退回到“光榮的孤立”之中了。在我看來,中國正在走上一條與前三十年不同的、可能是多災多難的道路,我成了這一切的一個孤獨的批評者如果不是完全孤立的話。
    我也並非一夜之間就從擁護者變為了批評者。作為在海外的新中國的老朋友,我當然可以自由的
    2“改革”這個詞用以指代中國當局推行的這些(事實上是反動的)措施已被廣泛接受,我也接受這一用法,此後對此也不加引號。但是從我的分析中可以明確無誤的看出,這並非改革,這些新政策是不折不扣的復辟

==========第5頁==========
    表達我的見解。不過改革開始時,我有意避免草草做出結論。我決定以極大的耐心來等待和觀察這個新時期。當然,我特別關注的是中國的農村。
    對合作化農業的改革始於1980年,中共中央低調的指示,推薦開始在小範圍推行“家庭聯產承包責任制”。在這一制度下,每個農戶家庭與隊或村簽訂合同,規定應當上交國家和生產隊的部分剩下的產出農戶。在一些偏遠地區,人口居住極其分散,集團開會、生產和公共財務幾乎沒有意義,這個家庭合同制或者“責任制”被認為是不可取代的。我根本沒有想,這個顯然是從集體化農業後退的政策,會被鄧用於清算整個集體化農業系統。經過一段時間,這項政策的最終目的日益明朗:全面的私有化,絲毫不考慮社會的意願以及當地的具體情況和環境。
    細碎土地上的成功
    辛辛苦苦三十年,一夜回到解放前
    東北民謠
    在過去的十年裡,中國改革重要的十年,我以一個旁觀者的身份來觀察這一過程。除了一年外,從1978年後的每一年我都有5到6個月時間在中國。從1980年開始,為期五年,我作為聯合國草原管理項目的顧問呆在離北京東北約600英里的內蒙古chao區,翁牛特旗。在那裡,我們尋求草原沙化問題的解決方案。在繁忙的工作之餘,我一有空就去山西省長治市的張莊,在那裡我幫助農民們發起了空前的全面機械化的實驗。
    但當這個改革開始反對農村的集體化所有制時,它迅速地和我所從事的兩個項目發生了衝突。翁牛特牧場,在這片被我們稱為大面積沼澤化、鹽鹼化、退化和沙化的草原上,是一個獨特的國營一集體合資性質的企業,為牧民與省政府共同所有。雙方合資的生產性質,與私有化的改革家們和一些經濟狀況較好的渴望“先富”的牧民發生了衝突。他們共同煽動起當地人清算集體化。
    五年過後,當聯合國投入4百萬美元、中國政府也投入相同的資金之後,私有化使得我們的草原項目全泡了湯。地區政府不願根據具體情況而保留牧場,他們將家畜、乾草場、草原都統統分給了牧民個人。到1984年,新建的牧場灌溉糸統難以維持,而且也徵集不到牛、羊、草場來做放牧蹤跡實驗,聯合國不得不放棄了,草原沙化問題研究在沒有得出結論的情況下中止了。聯合國購買的農業機械就廢置了。我們的工作轉為幫助單個的牧民,但我們的項目被認為過期了。
    這是在北部邊疆的情況,而在山西東南角的張莊,雖然五年中投入大量的人力物力,張莊的農業機械化項目最終也化為烏有。1978年,張莊人就開始自己搭建組裝的農業機械,在200英畝的玉米地上,可以自動完成從施肥、平土、播種、除草、收割、烘乾到將烘乾後的玉米存入倉庫的全部過程。機械組只需要12個人,但勞動效率是手工時的15倍,而且花費僅僅為原來的一半。但改革後,土地被劃分為無數的小塊分給了單個農戶,機械化農業也不得不讓位於原始的間斷的個人耕作了。農民們沒有選擇,只有拋奔他們先進的農機,重新扛起了鋤頭。而銀行向村裡索要貸款時,村裡的頭頭們說把機器拿走吧!銀行自然是不可能找到買主的,所以直到今天,這些施肥機、平土機、噴霧器、噴灌系統、玉米收割機、乾燥機都躺在院子裡慢慢的鏽爛,默默的述說著那個過去的年代,那個被刻意迴避的年代。
    這兩個實驗的失敗使我震驚。並不是我沒有付諸努力,為了這兩個項目我投入了汗水和辛勞,我知道其他人也都和我一樣。成功似乎近在咫尺,而它們的成功對中國的為了是多麼重要啊!但是,這兩個實驗可能只能算做特例。國營一集體合資的牧場是非常少見的,而看起來更為罕見的是機械化的衣莊。不能因為兩個流產的實驗就怪罪改革,但顯然可以沮罪於當地的官員們教條的不假思索的推行改革政策。
    也就在那個時候,一次不同的經歷使我認清了中共中央推行的所謂改革走得有多遠。1983年的夏天,我乘飛機從北京飛到上海。在3萬英尺的高空,我向下俯瞰,我第一次看到了“責任制”給廣闊
    位於赤峰縣境內。

==========第6頁==========
    的華北平原帶來的令人吃驚的變化。
    我向下看著,越來越不相信自己的眼睛,眼淚也禁不住流了下來。從前,在村落和連接它們的道路間,有著整齊的方形的長方形的士地,綠色的、黃色的、褐色的,一直延伸到地平線。而現在,細碎的一小塊一小塊的士地排成零散雜亂的圖形,蔓延上千公里。這不是土改前的所謂的郵票一樣小塊”的土地,是比那更細小的帯子一樣的,麵條一樣的士地!那些士地是那樣狹窄,以至於馬車經過時,一個輪子在這個人的土裡,另一個輪子就壓倒了另一個人的土裡。
    中國的農民一度會有了這樣的生產規模和農業制度,使他們可能同那些高科技導向的機械化武裝的城市居民兄弟們一起,多少能算同步的進入現代社會。可到頭來卻成了這樣!就像熒光屏上閃過的個小小的亮點,會經有過的規模化生產,會經有過的制度,就這樣消失了。歷史的書谷中,這新的頁剛剛翻開,卻又馬上後退了千百頁,又ー下子回到了起點。
    目瞪口呆的農民同志對我說,“我算看明白了,通過農村改革,共產黨把農村這塊包袱丟掉。從現在起,他孃的,你要是落後了就只能怪你自己。
    我也清醒地認識到,許多的農民擁護改革,合作化時期也有不少的村莊陷於蕭條狀態。現在,人有了土地生產的決定權而且可以隨心所欲的決定自己從事的副業,加之同時期農業品價格的上漲,這都使不少單個衣戶了可觀的收入
    然而,在我看來,單毫無理性的將士地分為細碎的小塊這一項,就足以抵消政府所能看到的、或是精心修飾使其看起來比美妙的所有的優點。在我看來看,麵條一樣小塊的土地只能是死路一條。我無法想象,在世界上任何一個地方,只擁有小塊土地小衣可以有什長遠的的希望,而且他們當然不是中國現在這樣的只有有四處分散的一兩畝土地的小農。農民用鋤頭耕作,這種低效的生產方式意味著年到頭最多就能收穫一噸糧食,只是我在賓タ法尼亞用拖拉機機械化耕作產量的八百分之
    的糧食,只值一百多美元,就將要決定無數這樣的耕作者未來的生活水平。隨著工農差別,城鄉差別和腦體差別的增大,和自由市場帯來的無情的剪刀差,小農們無論現在享受著怎樣的繁榮,都註定只是曇花一現。
    進一步,退兩步
    你沒想好就說,你沒說完就去做,等到做了發現其實一團糟
    山西農村關於實用主義的民謠
    不過,“責任制”初步顯現出來的一些結果,似乎證明了我的擔憂是杞人憂天。許多“麵條一樣塊土地”的承包人,收入上升大大出乎我的預料。在這收入上升的背後,不僅有農產品價格大幅度上升的因素,而且還有國家對超定額納糧者的獎勵。由於化肥,農藥供應充足,灌溉用管道增加,獲得國家的超定額獎勵成為一件容易的事,這樣以前住在閉塞的村莊裡的農民們也找到了同往市場之路。與此同時,許多不願或不能得到土地承包合同的人,外出自謀出路。他們中只有一小半能找到工作,但能夠找到工作的那些人ーー通常是手工藝者,小販,車伕,建築工,短工等等,大多收入增加了。就這樣,隨著改革勢頭的增長,農村裡不少人的生活改善了。與我的預期相反,農產品的產量普遍與以往持平甚至有所上升,至少從圖表上看是這樣(官方的統計從來不會猶豫儘量的利用產量數據,儘管冷靜地看那些數據僅僅是產量預測而已)。而且經濟作物,如棉花,油菜籽,菸草和其他特產因政策性大幅漲價產量增長尤其迅猛。考慮漲價和非農收入帶來的收入增加,衣村經濟出現的“生機勃勃”的增長有了根據。
    1984年,政府宣佈並慶賀糧食產量有了歷史性的增長ー一糧食總產達4萬噸。因為大量商品糧出現,在自由市場上糧食的價格降到接近國家供應糧的結構。改革帶來的豐收給了多少人幸福和快樂啊。有關部冂認為糧食問題得到了徹底的解決,貿易商們甚至開始商談飼料糧食大量出口的合同了。改革看起來確實有效,至少在如此美妙的豐收面前。如果有什麼嚴肅的問題的話,那就是這個私有化的新社會”通向何方?改革之路是否通住社會主義?
    到處都是改革帶來的繁榮昌盛(而實際上發展是很不平衡的),看起來沒有多少人會關心最終的結果。不過,因為共產黨多年來一直承諾搞社會主義而且也很重視毛主席提出的:只有社會主義能夠

==========第7頁==========
    救中國,“改革家”們以承諾堅持社會主義來獲得“頑固派”(難道他們不是“動搖派”嗎?)的支持
    而同時“辯證”的發展並重新定義“社會主義”的含乂。(譯者注:若干年後一度洛陽紙貴的《交鋒》一書的作者這樣評論到“聯繫後來改革的歷程,人們發現,隨著改革的不斷深入,社會主義的包容也在不斷擴大,這是解決中國人思想困惑的極為有效的措施。”真是一語道破天機!不僅包產到戶、個體經濟是社會主義,而且私營經濟、僱工剝削也是社會主義,中國人多麼幸運呀!他們一下子就建成了“有中國特色的社會主義”!)理論家們都奉旨投身到這項任務當中了。那個時候他們還沒有發明出“社會主乂初級階段”
    個什麼都能往裡裝的大筐一一這樣美妙的詞兒,他們把社會主
    義定義降低為,1)公有制,因為土地仍然是國有的;2)按勞分配,因為簽署承包合同之後農戶們都是自負盈虧。
    當任何人都不能否認,存在大量農戶(魚塘的款爺,果園的財主,養雞場的大亨ー一諸如此類媒體的新寵)僱用鄰居並將大量的利潤裝入腰包時,理論家們開始宣揚管理也是勞動(從來沒有人否認這一點),卻並不澄清資本帯來的收入和勞動所得的差別。這兩者於是都統統歸結為管理的努力應得的合法回報。剩餘價值消失了,剝削也隨之不見了。“怎麼會有剝削呢?”他們問道,“被僱的人比干自己的農活掙的錢要多啊
    這套“公平合理的一天的工作應當得到公平合理的一天的收入”的邏輯打消了對剝削的顧慮,至少對那些沒有經驗的人是如此。中共中央認定,只要工人數目沒有超過八人,僱工是沒問題的,甚至是再好不過的。僱工在8人以內的都是個體經済”。在這些企業裡工作的人被認為是僱主的家人(從實際情形來看也確實有不少人是僱主的來戚)。這樣一來,如果存在剩餘價值的話,也仍保留在家族內部。但很快這個解釋就行不通了,在新生的富有的企業主裡,不少人建起了工廠,並擁有成百上千的僱員。這些企業主無論言行舉止還是掙錢花錢的方式都與資本家一樣。再不能認為他們僱傭的都是來戚,再也不能認為工作條件和支付的工資是公平的。現有理論不能驅除剝削的罪惡,於是新的折衷方案,“社會主義初級階段”的理論應運而生,為剝削的現實提供了合理的生存空間。汶套新的辯護說詞大概是這樣說的:眾所周知社會主義需要先進的社會生產力,因此只要能實際上刺激生產力發展,就有利於社會主義。經濟的發展被定乂為等價於社會主義的進步。鄧總是強調“抓老鼠”,也就是說通過一切的方式方法來生產產品提供服務,包括那些看起來不錯的舊時代的做法,私人為了獲取利潤而投資等等一一就像我的老同事,紐約奶牛場聯盟主席 Archie Wright會說過的“一塊錢該怎麼掙的,就怎麼去掙”。有了這套推理,中共中央創建了叫做“私營企業”的新的企業類別,一個沒有任何限制的類別。
    這套實用主義的做法在社會上推行之後,很快產生了各種的反常現象,矛盾衝突,並加速了社會的兩極分化ー一無論是農村還是城市,在這個階級鬥爭被宣佈為已經不復存在的國家。社會的兩極分化,也就是階級分化,主要是大量的小農變為廉價的僱工(在集體化時代他們是公社的股東),同時也極少數人成為了資產階級。農村改革後,大量小農從小資產階級變為工人階級,這可能是世界歷史上最大規模的一次階級轉換。這一切的發生並不是因為農業生產機械化帯來的剩餘農村芳動力造成的。在成為工人階級的這部分人中,有的是因為不想籤承包合同,大部分則是因為年齡,健康,性別缺少勞力或是耕作工具等等。
    這次的階級轉化也有其特別的地方。大部分成為新的工人階級的個人,他們的家庭在農村仍有小塊口糧田,雖然生產的糧食夠自己吃但不能維持日常生活開銷。從收入的主要來源看來他們已經成為僱傭工人,但他們並沒有放棄土地的使用權。他們只是放奔了或者失去了從事商品生產的士地的承包合同。這一點對中國未來發展的影響將在最後一篇文章《為什麼不能走資本主義道路》中談到。
    除了兩極分化,改革帶來的最驚人的後果是社會風氣的敗壞。私有化,使得農村經濟退回到與解放前相似的境地(很多將土地承包合同轉包出去的人,所作所為就跟過去的地主一樣),同時也帯回了舊社會所有的陋習:迷信、賭博、吸毒,以及操控這一切並從中牟利的新生的黑社會。從文化環境來看,帶著濃厚的封建意味的舊風俗、舊習慣、舊意識形態還有舊的迷信統統捲土重來。沒有集體的力量來對抗大自然,農戶們自覺的退回到舊文化的支持者,諸如重新開始拜士地、祭灶神等等。張莊最新的建築就是一座土地廟。他們又熱衷於嘈雜的傳統的慶典,付更多的彩禮,辦更浪費的婚禮和奢侈的葬禮,建更鋪張的墳墓,為了應付這些高昂的開支他們又開始借利息驚人的高利貸。理性和科學的承諾退卻了,革命努力提倡的節儉、樸素失敗了。

==========第8頁==========
    黨組織內部的墮落同社會風氣的倒退一樣嚴重。一旦黨叫農民開始自己致富,黨員怎麼能不帯頭呢?否則,就沒有人相信黨是支持“先富”那部分人的。為了追名逐利的蠅營狗苟破壞著共產黨員應守的準則。領導的濫用特權,一直是集體化系統下的嚴重問題。現在更和金錢聯姻,為了追逐財富,腐敗從上到下、從下到上大肆擴散。瀆職、回扣、投機,使得黨還僅存的一點威望降到了低谷。更令人擔憂的是,國家已不能指望大大小小的幹部們在同外國公司、跨國公司做交易時把國家的利益放在第一位。在汶個層次上,社會風氣敗壞已威脅到中國人民一百多年來拋頭顱灑熱血辛辛苦苦換來的國家主權。
    最後,改革也引發了對環境的空前的破壞狂潮。因為每個家庭從此必須自負盈虧,經濟活動的目標從追求長遠利益一下變為追求家庭利益的收入最大化。這一變化使得數以億記的人們開始尋求可以帯來快速的收入或是直接的收益的一切事物。這引發了對已受破壞的脆弱的環境的一次大進攻,遭受劫難的不僅有山地、樹林、水資源、草原、漁場、野生動物、礦藏,還有一切可以被砍伐的、被耕作的、被抽取的、被髮掘的、被捕獲的、被拿走的…在集體化農業時代,礦藏和林木汶樣的資源都被認為是國家財產而保留,不過也允許當地有控制的開採、砍伐(不幸的是也時常遭受濫採濫伐)。國家對如何使用山坡、草原、大片水資源以及其它容易遭受破壞的生態系統做出了規範(雖然不是所有時候都有效)。而許多公社為了公眾的利益,也執行和強化了上述管理。改革後,公社不復存在無法再限制濫用自然資源;國家不僅放鬆了對自然資源保護規定,就是仍存在的規定也無法執行。
    從這些年的經歷來看,我得出的結論是,鄧集團在中國搞的並不是社會主義,倒是和50年代初土改後搞的新民主主義經済非常相似:公有、私有、公私合營、公私合作等所有制形式的混合經濟。雖然看起來運轉得似乎不錯,但在社會主義者看來這種經濟形態是不可能鞏固的。工業、運輸和貿易中最有活力的部分都來自私營部內。雖然所佔比例不高,但它們增長速度卻是最快的。通過將公有企業承包給經理,政府也在為公有經済的私有化而努力。再考慮到已經全面完成私有化的農業,結論就再清晰不過了:1)佔中國人口絕大多數的農民已經按自由企業的方式運作了;2)除農場外的農村,實質上將很快實現私有化;3)通過承包和向管理層的讓步政策,公有經濟也在朝同一方向發展。這些看起來是難以構成社會主乂的經濟基礎的。
    從1985年的秋天開始,改革帶來的令人歡欣鼓舞的飛速發展日漸顯露出真相。據農業部統計1985年糧食產量比上年下降3千萬噸。從其它有關部南得到的數據是下降了接近5千萬噸。最後他們達成共識,糧食產量下降了2千5百萬噸,數據如何得來卻已無從考證。因為全年天氣並不太糟,減產沒有合理的原因。一些權威人士將其沮結為價格波動,84年的大豐收使得國有糧倉囤滿了糧食從而導致國家承諾的糧價下降
    現在可以看到,問題並非來自於85年的糧食產量,倒是84年的糧食產量有問題。84年的收成並沒有打破記錄,僅僅是個普通的年成。增產的糧食中,其實大部分來自集體的糧倉。合作社解散分產後,農民們將分得的糧食賣到了市場上。而且,因為害怕家庭責任制帯來糧食減產,國家同時也從國外進口了數百萬噸的糧食,這樣造成了市場上糧食的“湧流”和糧價的下降。“那個冬天我們吃的都是加拿大的小麥。”一位北京居民告訴我。
    實際上1984年的糧食總產量並沒有40500萬噸,因此他們此後也無法再重複這一創紀錄的“大豐收”。改革家們膾炙人口的勝利不過是個幻影。持續糧食短缺的憂慮使得人們冷靜下來。回顧歷史1985年也是其它領域的轉折點,正是這一年,價格雙軌制使得高層的投機者的職務腐敗,不論從量上還是質上都達到了新的高峰。同時,中央向地方分權政策,使得省、直轄市在貿易領域成為實際上的獨立王國。一方面他們設置對自己有利的省際貿易壁壘,比如囤積緊俏物資和資源;另一方面,他們向國外大肆購進昂貴的豪華轎車等大件消費品。這樣,他們很快花光了國家的大量外匯儲備。中國當年與日本貿易中入超達150億美元,大量進口也擠跨了很多的苦苦掙扎的國內工業。
    在此期間資本投資激增,但大部分沒有進入生產部巾而是進入了非生產性部門,如城市高層住宅,辦公樓、娛樂設施和幾乎空置的豪華旅館。政府的所有部都爭先恐後的擠入有巨大利潤前景的涉外旅遊業,但鮮有成功。與此同時,沒有任何單位能夠啟動改善農業基礎設施的工程,因為合作制度被取消後無法無償動員衣民,而沒有任何單位有錢投入。
    沒有生產作為補償的消費帶來了通貨膨脹,尤其是食品價格的上漲衝擊了域市居民。他們已經將收入的一半用於食物。但通貨膨脹同樣也使工業品價格上升,尤其是燃料、化肥、殺蟲劑和衣用機械

==========第9頁==========
    這使得農民減少購買從而也對農產品產量造成了負面的影響。
    改革給經濟帶來的刺激日漸消退,1985年改革家們開始遭到報應了。直接的和承包制的私有化以及經濟從政府導向開始轉為市場導向的所帯來的矛盾不斷尖銳。當年10月,主要城市的街道上出現了學生遊行,抗議日貨氾濫,物價上漲,腐敗盛行。
    從此,中國內部的混亂持續上升。雖然重新主張中央加強控制一定程度減少了貿易的不平衡,但非生產性的資本支出仍在控制之外。通貨膨脹率達到新高,1988年末一度出現了擠兌的狂潮。其它問題也每況愈下,諸如不斷增高犯罪率、出生率、人口增長率、傳染病發病率,環境的急劇惡化,還有糧食的減產等等。1988年,糧食據報道減產9百萬噸而實際上可能被低估了,政府此歸結為受天氣的影響。一些城市居民不得不在糧食配給份額接受部分粗糧。農民殺光了雞、豬乃至奶牛,因為沒有足夠的粗糧作為飼料。
    關於這條發展道路的問題以不再是:這條道路將通往社會主義還是資本主義。這條道路的資本主乂特徵是明確無疑的。新的問題是:這條道路是前進還是後退?
    責罵的典範
    五十年代人幫人
    六十年代人整人
    七十年代人騙人
    八十年代個人顧個人。
    山西農村民謠
    本書中收集了我的一些文章,都是針對從1978開始的中國的“波瀾壯闊”的改革的。十多年來這些感覺和想法日臻成熟。
    我決定本書從張莊的故事開始。故事發生在1979年,在中共中央開始確立偉大的“改革”(實質是大回潮)幾個月之後。這個故事對這本揭批“改革”的書來講是很重要的,因為它描述了一個生機勃勃的農莊,按照毛的指示,堅決貫徹執行“以糧為綱,全面發展,農、林、牧、副、漁五業並舉”的方針。在中央提出的五業之外,張莊又加上了頗為成功的農業機械化進程。
    張莊的故事,在1982年12月開始執行改革前,很好的闡明瞭農民們是怎樣同甘共苦、齊心協力建設一個先進的公社的。按照他們自己的意願,他們決不會分田單幹或是把集體工業承包出去。他們不得不屈從於上級的壓力。從此,張莊也同整個地區一樣經歷了改革帯來的工業和商業的迅速增長雖然一些方面變好了,另一些方面卻越來越糟,尤其是土地問題。改革七年過去了,卻很難估量現在的情形,是否會比一直保持集體化好。
    “鳳陽之旅”寫於1983年,應當時的副總理萬里之邀訪問了安徽省之後。在那裡我看到了改革可能給農村帶來的最好的一面,但我也看到了土地私有化和“零散化”帶來一系列的問題。最嚴重的就是社會的兩極分化,一端出現了“先富”的私營企業主,一端則是廉價的僱傭工人
    從那以後,隨著時間的流逝,改革給農村和社會帶來的負面效應日益增長。我試圖用兩篇文章來總結這些“新問題”,一篇最初是演說,一篇是一封長信,在本書中的標題分別是“大刀闊斧的改革和“解讀改革”。第一篇提出了這條道路是否通向社會主義的問題;第二篇則質疑改革家們是否有能力實現持續、穩健的增長ー一不管打著什麼旗號,尤其是他們能否在美歐日資本主導的世界上建立個富強、獨立、自主的中國。
    另外兩篇文章寫於1980年代中期,即“草原現狀”和“農業機械化問題”,探討自主發展的技術性問題。它們並未直接質疑改革的政策,但也揭示了改革給資源保護和農業機械化帶來的嚴重阻礙。
    “再訪大寨”寫於1987年秋,為了迴應當時中國媒體的報道,這些報道對毛領導的農村集體化道路展開了新一輪的攻擊,誇大並醜化公社的發展,因為在1983年它們就不再按集體化方式運作了。我得出的結論是中國的媒體一貫的歪曲大集,一方面蔑視集體化時代取得的任何成就另一方面卻醉心於改革的成果,無視兩者的事實。最突出的事例就是,在1987年根據官方報道的數據,大寨人甚至不能收穫足夠的口糧。

==========第10頁==========
    對大寨的攻擊其實就是對毛的攻擊。因為農業學大塞是毛的農業政策的核心之一,這些無端的遣責不過是全面背離毛的政策的一部分罷了。這個結論,Herb和 Ruth Gamberg發表在每月評論1988年9月號發表的一篇文章也給予了支持,也引發了二戰會作為中國通訊記者並擔任中美友好協會領導的休・迪恩( Hugh Deane)的迴應。他承認大寨遭到了錯誤的誹謗,儘管如此,毛時代的農業政策的失敗卻大於其成功,有些失敗帯來了巨大的災難。他宣稱大躍進後的饑荒是“有史以來最嚴重的”,並羅織、控訴毛的罪狀ーー他的文章很有代表性,可以當作改革集團全面否定毛以及毛的政策、毛的功績的一個樣本。“毛澤東的農村政策反思”原本是為毛辯護的,也了駁斥休・迪恩對毛在解放後中國歷史上所起作用的偏見。在“為什麼不能走資本主義道路”一文中,我嘗試總結和更新毛提出的命題.資本主義過去不是、現在也不是中國的可行之路。
    精明而可怕的特色
    十億人民九億商,還有一億在觀望。
    1989年北京的順口溜
    回顧迄今為止的十年,我們確實可以發現一些在十年前不太明顯的特色。其中之一屬於改革家們慣用的手段。在改革的整個進程中,他們採取的手段都是這樣的一一先從社會主義經濟基礎或者上層建築領域中多少不太起眼的問題入手進行“試驗”,從而避免引起太多的爭議,然後以試驗卓有成效為名大規模的進行推廣,而且也不再限於試驗的原有目標。在推行這套漸進的、曲線式改革的過程中.改革家們總是避免與可能反對他們政策的強大的社會力量正面衝突。而當任何可能的反對者明白過來實際上所發生的一切時,他們不得不面對這樣一個既成事實:改革家們攻擊的法律或實踐已被基本改變。
    鄧首先用這套漸進的辦法實現了農業的私有化,然後又用同樣的手法解決了私人僱工剝削的合法化問題。禁止一切私人僱工的政策被修改為允許“個體”企業僱用8名以下的工人,後來又放鬆為批准私營企業僱用成百上千的工人。僅僅一兩年的時間,就從禁止剝削轉變到全面允許剝削。最高領導們為私營企業正名,稱其為新近發明的“社會主義初級階段”的必要經濟成分。到1988年底達到的目標是,私人所有已佔全部工業企業的30%,而職業經理人也通過承包逐漸佔據著殘留的國有部ウ。與此同時,國家計劃在工業領域將其所持有的國有資產以股票的形式出讓給工廠職工、個人經營的國有單位以及私營企業。
    改革家們嫻熟地重複著這套手法,直到大家都明白,改革根本就不是什麼解放思想,探索一通往社會主乂的中國式的道路”。改革的領路人們並沒有“摸著石頭過河”一一就像鄧聲稱的那樣他們處心積慮,蒙著面單對整個社會主義制度發起進攻,而代之以一整套與私營經濟和自由市場相適應的所有制,生產關係,法律,習慣,文化。
    可以看到的第二個特色,是改革又給中國帯來了似會相識的一幕:上層腐敗糜爛,特權飛漲,而匹峻的通貨膨脹使越來越多的底層人民的處境日艱,難以為繼;就像1920年代末到1930年代初的會經苦難的重演,孫中山先生髮起的國民革命瓦解了,早於共產黨獲取政權另一個革命黨一一國民黨蛻變了
    共產黨在49年革命勝利後有效的壓制了腐敗,但從來沒有根除過。改革開放帶來了新的腐敗的復甦。腐敗的大躍進始於1985年,那一年改革家們開始實行價格雙軌制。這是用市場經濟取代“萬惡”的計劃經濟的一個步驟,改革家們假定通過競爭這隻“看不見的手”可以實現對市場公平合理的調節。但是價格雙軌制引發了大量官僚利用差價牟取暴利,這很快被觀察家們命名為“官倒”。這種形式,正如被流放的天體物理學家方勵之所說的,是“通過權力(或關係)從低價的國有部門獲取日用品或者其它緊俏資源,然後在私有部門高價轉手倒賣。”日益增長的倒買倒賣消除了價格雙軌制可迮帶來的任何益處,而且使得高得驚人的通貨膨脹問題更加嚴重。
    高級官員通過官倒投機得以“先富”,同時大量的高幹子女也投身到各種商業活動中,尤其
    1.方勵之,"中國的困境與中國的希望", New York Review of Books, February2,1989,pp.3-4.

==========第11頁==========
    是是利潤豐厚的進出口業務(法律禁止官員做生意)。這兩者合在一起,表明一個新的官僚資產階級就像解放前統治中國的官僚資產階級一樣)正在日趨成熟。
    敏銳的觀察家們已經對此發出了警告,其中有被流放的記者劉賓雁。“很多中國人擔心,”劉這樣寫到,“在中國大陸又將出現像蔣宋孔陳四大家族那樣,利用手中的權力為自己謀利的買辦集團。這樣的擔心是不無道理的。”既然中國事實上已經對世界敞開了大內門,那麼國際資本與國內腐敗官僚相勾結,是否將像劉賓雁預計的那樣產生一個新的官僚買辦資產階級(而不是民族資產階級)從而威脅到國家獨立自主的發展呢?一旦選擇資本主義道路,這樣的後果看起來是無法避免的。
    天安向事件之後
    毛主席像太陽,照到那裡那裡亮。鄧小平像月亮,初一十五不一樣。
    山西東南部順口溜
    本書的最後一篇文章,是根據我關於中國前民主運動的一次公眾演講修改而成的。其中特別強調了廣大的北京市民挺身而出、阻攔軍隊進城驅散學生。這樣歷史上罕見的勢不可擋的群眾參與,也以不同的形式在全國各地上演(無論是在北京的大屠殺之前還是其後),反映出群眾對國家現狀的不滿.以及對改革後政治和經濟發展方向的抗議。
    無論是遍及全國的廣泛的抗議還是鄧對其血腥的鎮壓,都表明鄧的實用主乂路線給中國帯來了深遠的危機。人民不能接受鄧颳起的私有化風潮導致的結果;而鄧及其黨羽也不能夠接受任何的民主的妥協,哪怕僅僅是象徵性的,因為這會限制他們為所欲為主宰中國的權力。結局是憤憤不平的群眾和小撮失去了任何統治的合理性獨裁者之間的僵持對時。大量的共產黨員,政府官員,軍人現在都和要求變革的人們站到了一起。但是沒有任何人(當然也包括那些引發抗議怒潮的學生)站出來給出個清楚的答案解釋究竟是什麼地方錯了,或是提出一個扭轉局面的可行的政策。即使被資本主義道路帯來的結果所震驚,很多人仍然無法把現實和產生它們的政治路線和政策聯繫起來。
    但是,天安內的大屠殺迫使每一個人去分析和重新評價我們近十年的歷史。作為對自封的改革家們血腥屠殺和殘醋鎮壓的迴應,僅僅要求民主、自由和進一步改革是不夠的。人們必須反抗和揭露假社會主義者們掩飾資本主義道路的花言巧語一一現在比以往任何時候都更迫切;必須作出明確的選擇,贊同復興自力更生的社會主義變革,併為持久的鬥爭做好準備。
    2.劉賓雁,政治與經濟的關係, The Alexander Epstein Memorial Lecture, University of Michigan, October20,1988,p.5

==========第12頁==========
    中國的一個小城鎮:1978年的張莊
    中國的一個小
    大湖
    城鎮:1978
    年的張莊
    三十年前,在張莊聽到的是鄉村的聲音:拂曉前黑暗中公雞的啼叫,手推碾磨滾過石床時吱吱的響聲,村長在沒收來的天主教堂塔樓裡通過擴音器開會的嘶啞的聲音。至今仍保留在人們的記憶裡的最響亮的,是負重的大車駛過冬天路上凍結的車轍時,笨重的木製車輪和橫樑對撞的聲音,從遠處聽好像是不知疲倦的陰間鼓手的聲音。
    今天,火車站上駛過的蒸汽機車發出尖銳的叫聲,似乎要用自己的怪誕嗓音跟 Great Ridge Hil側的試驗場上軍用坦克咆哮著碾過的背景音較量一番,這一切驅除了原來籠軍在張莊上的鄉土舊調。還有高速公路上卡車、公共汽車和吉普喇叭等的雜音,因為受阻的司機想穿過手推車、驢車、大貨車自行車和步行者流前進。
    在村子裡面,相對低些的背景音,是生產隊的水泥廠裡巨大的研磨機發出的聲響,夾雜著舊時作為會議室的長棚底下傳來的砂輪研磨鋼鐵撕破空氣的尖厲叫聲。年輕的女人們按點輪班拋光鋸齒,這些鋸齒將出口坦桑尼亞。
    教堂塔樓很多年前就已經被拆毀了。隊裡的領導在他們辦公的地方的屋頂上裝了一個擴音器,在很遠的地裡都能聽見他們的巨響。多年來,他們依賴喇叭廣播來管理在1958年創建完備的生產喇叭早晨起來叫人們起床,中午召集人們從地裡回來,晚上通知一天的工作完畢。但是多年來播放的次曲不是東方紅,一曲對領導人毛澤東的讚歌,而是用雙簧喇叭和幾把中國的蛇皮小提琴演奏的活潑的山西民歌調子。村子裡面,被放大的干擾讓耳膜發痛。在半英里外的一隊的菜園子裡,聲音活象侏儒、妖精、木精和狐狸精的婚禮舞曲。
    1979年,個人收入基本和付出成正比,物質獎勵成了努力工作的動機。同時,擴音器的規勸和命令已經不起作用。村子裡面又恢復了拂曉的雞鳴聲和小巷裡面步行者的叫賣聲,但是他們再也不能像以前那樣引起人們的注意了。到處是鐵路換車場機動車的噪音
    和以前一樣,人們可以從 Great Ridge山頂上俯視,像在地圖上一樣看到張莊在平原上延伸。村子裡兩極分化相當明顯,窮苦農民和僱傭勞動者的坯房,屋頂上是泥和稻草,而老闆和富農則是磚房屋頂上是瓦片,對比鮮明。富裕家庭利用整個庭院,而窮苦農民只能在他們能找到的有牆的地方鋪床睡。這是士地改革把土地分給農民前的狀況,土地改革1945年在山西進行,1950年遍及中國北部。今天從山上看到的是一片綠意。1954年土地集中運動導致了合作化,同時特派工作隊開始植樹種了25000多棵。居住環境大變,以前土地荒涼、乾裂、半荒廢,現在則涼爽、蔭涼的像公園:錯落有致的院子、街道和可以提供保護以抵抗各種極蠟情況的小路。
    新種植的綠意之下,中國北方農村普通磚的生機勃勃的棕褐色是主導的顏色。張莊不是這樣,1971年村領導聽說外國客人要來,動員大家把街道兩邊的牆壁粉成白色,耀眼的白色成了主導。在這種背景下紅色的標語像三維模型鑄出的一樣醒目。粉白色很明顯贏得了村民的歡迎,因為他們一直保留至
    1971年張莊實施了另一項改進。所有沿街修築的廁所一一出於積肥的考慮一一都被拆除了。現在廁所都搬到了院子裡,自從隊裡水泥廠建成後,深水池蓋上了水泥板防蠅,至少可以防下面的蠅蛆。後者要求更多的空氣使水泥板下空氣流通,甚至比有縫的的水泥板所需的還要多。這項改進會使張莊贏得了良好公眾衛生的表彰。水泥板的確改善了公共衛生,部分是因為那種得獎之後充滿每個人的喜
    6本文首次刊登在Geo雜誌上,1980年8月,經允許再版

==========第13頁==========
    悅,儘管汶也無法完全去除整個中國鄉村特有的那種糞便味道。
    赫赫有名的大寨大隊,位於太行山頂上,人們說崇山峻嶺石滿坡,出巾上山復下山張莊流行的韻律強調的自然特點和它相反平地上,好灌溉;邁出內,看五里。
    旦是,大寨農民每英畝可以收100蒲式耳,而多年來,張莊農民甚至都不到30。儘管毛說“灌溉是農業的生命線。”張莊的農民沒能利用他們充足的水資源。每年冬天政府花大力氣動員張莊人種好地以灌溉,但是到了春天發現沒有什麼進展。政府對這個行動遲緩的公社失去了耐性,稱之為“老大難地方”。
    行動退緩的真正原因在於土地。農民澆的越多,土地越難弄。水帯來了鹽而不能把它沖走。太陽把水蒸發了,士地裂成塊,扯開了植物的根。人們用腳投票反對灌溉,對豐收不抱希望,並將注意力轉到副業上,在鄰近的工廠籤合同工作,甚至做投機買賣。
    個名聲不好的投機倒把的例子是李宏昌( Li Hongchang),一個單身漢開著貨車到湖南,在那裡他用幹甜土豆等重量的換小麥運回張莊,然後以兩倍的購價賣出。到湖南往返四天掙的錢比在地裡幹個月活掙的都多
    改良土地的工作隨著所有制關係的變化受阻更大。張莊1/3的土地已經屬於鐵路、市有水泥廠和鋸片廠。隊裡得到了相當於三年土地收入的現金補償,可是鋸片廠毀了一個灌溉工程,這個工程花費了農民成千上萬的芳動日。這些勞動沒有被補償
    太行鋸片廠在20世紀60年代從濱海城市天津搬過來的。在1977年,村裡面的知識青年有90多個ーー男女比例是一比一,因為政府停止了向農村中遷移城市居民,結果到了1979年只剩下很少了。他們中的多數都是“鋸片”人ーー他們這麼稱呼它。他們自認為是大城市天津人,儘管他們長大的地方離張莊只有幾百碼。他們對村子的影響很深很廣。他們中有學過科學的,音樂家,演員,舞蹈家藝術家和運動員。他們畫了巨幅的壁畫,使張莊的牆很活潑。他們在八一建軍節時做諷刺畫嘲笑四人幫。他們組建了近半的研究組,幫著張莊逐漸克服士地的鹼度。
    在過去幾十年裡外界影響改變著張莊的社會生活,帶著天津特色的知青們只是這外部影響的一個方面。在公路和鐵路之間,又很多聲葦和坯搭建的臨時住房和成千上萬的臨時居民,他們是修建東西鐵路及其附屬的工人。他們匆忙搭建的帳篷充滿了張莊,幾乎每家都有一兩夥外來人,來自吉林的少數民族朝鮮人,來自撫順( Fuxun)的採煤工人和開灤( Kailan)的技工。他們大都在非洲鐵路建設中幹過,帶回家一些錄音機,磁帯和計算器,這在中國其他地方是沒有的。
    這些房客穿衣、髮型、唱的曲調及說的話都和張莊當地人不一樣。來密接觸悄悄地影響著張莊地風俗。幾年後,張莊人發現他們和距離公路幾裡的人相比比較時尚了,後者被認為是窮鄉僻壤。
    這種混合的結果之一是張莊的領導人發現開會越來越困難,附近總是有比賽進行或者電影播放這些電影有的是間諜恐怖片,19世紀50年代之前發生的歷史劇,其中有男女在建設工程中相遇的浪漫情事,要不然就是來自越南、朝鮮和南斯拉夫的外國片。看電影已經成為一種習慣,極大的破壞了其他的文化和政治生活。一些張莊的孩子決定反對擴大的當地學校。生產隊某領導的女兒,轉學到了建設總部為鐵路職工開設的學校裡,她獨立性很強。她父來打她直到胳膊都倦了,她還是拒絕轉學回來
    如果一個人不想搬進村裡,是不可能娶得張莊的女孩的,因為老成的年輕女孩不願離開家,不是所有地方都有一刻鐘一路到長治市的公車,兩天一路通往北京和鄭州的火車。
    原則上,中國農村的年輕人婚姻自由,但實際上這很難實現,年輕人相遇的機會太少了。既然大部分人的公社是相聯的,在求愛開始前,必須遇到外面的某個人。既不去學校也不上班的人是很難遇見合適的對象的,必須依靠父母做媒。
    但是張莊通常很特殊,年輕人可以遇見並且和外面的人結婚。一個例子是李靈巧( Li Lingchiao儘管退學了,長相極好,麻花辮垂到腰身(在1978年她剪掉之前至少是這樣)。她的嘴脣老是張著,好像很渴甚至氣喘吁吁。她是婦女組織的副主任和隊里黨支部成員。作為一個黨員,她應該等到25歲結婚,她的丈夫應該等到28歲,但是她在20歲的時候和一個年齡相仿的男青年結婚了,他們是北面一里的馬場中學的同學。

==========第14頁==========
    當我問及此事的時候她臉紅了,她解釋說當時丈夫的父來病得很厲害,想讓他的兒子在他死之前結婚。她不想違反制度,但是丈夫是如此的可憐,她很同情,就答應和這個年輕人結婚。結婚後他的父來從草蓆上跳起來再也沒有生過病。“你怎麼被允許的呢?你年齡不夠呀。”
    “我們沒有去馬場公社,我們去了東邊的 Dongdao公社,他們不介意。四人幫橫行的時候,各地的行政部冂都垮掉了。”
    如果遇見不相關的人是自由擇婚的必要條件,受過教育的張莊的年輕人很令人羑慕。他們都住在
    一個大的會經被北塔人佔據的二層樓上,男的住下面,女的住上面。但是他們之間好像沒有什麼聯繫。我問了一個和我面對面交談的代表“住在這樣的宿舍裡,一起工作,難道你不想談戀愛嗎?
    他們臉紅了,都否認腦子裡會經有過汶樣的想法,他們說他們都太年輕了,不能考慮戀愛婚姻之類的事情。儘管我在三逼問,也沒能打破他們堅固的防線。
    張( Chang)以前是在湖南當兵,自從大隊總部改成客房後,就任命在這裡看大門。他總是以“我發現”開始談話,好像他的每個發現都值得調查
    他說:我發現,這裡仍有一些令人憎惡的地方。”
    他所說的憎惡是指文革遺留下來的痛苦的感覺,文革開始於1966年,結束在1970到1976年,取決於詢問的對象。公社裡數年關於誰掌權的黨派爭鬥造成的傷害很難痊癒
    免上,張( Chang)和我走出住宅區的大內,像農民一樣蹲坐在地上,看著來往景象。張( Chang)有一臺沙啞的便攜式收音機,花了他13塊錢。他常常把它調到湖南歌劇,來自山西南部邊界的廣播。張莊人在街上走時,有些人會停下來聽聽,聊上幾句。
    天晩上,一個老人開始咒罵小李宏恩( Li Hongen),1967年他們取得政權統治村子南部的人民。取得政權意味著佔據了隊辦公室,接管官方印章。印章在手,一個人可以簽發隊裡文件使之生效。總之,一個人可以動用隊上的錢。
    老一輩共產黨員有一些支持“海燕”“上甘嶺”ーー他們以那些在全國範圍內造反奪權的學生紅衛兵為榜樣ー一的人,小李就是其中一位
    海燕(取名於高爾基的暴風雨中的海燕之歌)和上甘嶺(取名於朝鮮戰場上一次著名的戰役)接管了隊辦公室,推翻了隊書記石雙貴( Shi Shuanggui)和他的弟弟,副書記王金紅( Wang Jinhong但是造反者不能執政,人們不聽從他們的命令。一週之後,他們被迫交出政權給接管委員會,由五個其他的類似的草率組建的村組織像真理戰鬥隊和揭露戰鬥團組成。一個月後政權迴歸,王(Wang)當上了新的黨支部書記。
    為了鞏固政權,五個“忠臣”有必要把造反者置於死地。他們不得不讓造反者和他們的祖先遺臭萬年。小李和暴風雨中的海燕、上甘齢的領導者被稱為“地主、富農、反革命和黑五類”,想翻土地改革的案恢復封建主義。他們沒有糧食、糧票和外村的來戚的款待時,他們回到了張莊,只會被逮捕毆打併再次攆出去。直到1969年他們才可以回來呆在家裡,直到1971年政府才去掉了他們反革命的帽子。到那時,指控已經深入人心很難被擦除了。數年後,街上的老人仍然指責小李試圖翻土地改革的案。
    文革中山西被殺的第一個人死在張莊第四生產隊的打穀場上。他不是張莊的成員,而是灤中(Luan)中學的學生,家住在老天主教孤兒院。他帯著他的小集團襲擊學校以獲取所需的糧食和糧票他被鐵路工人的流彈殺死,當時糧食襲擊已經升級為爭奪鐵路調車場的夜戰。
    “每次一想起它,我就害怕。”王金紅( Wang Jinhong)說。王金紅( Wang Jinhong)現在是張莊的隊長,不是黨支部書記。“戰爭中,我們很容易殺死一個人。隊裡的成員可能會像那個學生一樣死掉。我們很幸運,沒有發生那樣的事情,但是它使我很怕想起這件事。”
    我問:你真的認為那些造反者是“地主富農反革命分子和黑五類'嗎?”
    “我不知道,但是當時是那樣。我們讓自己確信。全地區流行著告發風,每個人都認為他的對頭是反革命分子。
    王金紅( Wang Jinhong)的職務起伏很頻繁,他的事業很像國家的副總理鄧小平。1966年後,他兩次被趕下臺,三次被提升為隊裡的最高職位。身體上,很突出因為身材魁梧和有些駝背。他小時候承擔的擔子如此之重,腰彎了,頭不變的向前凸著。這使他走路的時候,看起來好像走不到他要去的

==========第15頁==========
    地方並且在焦急的尋求著達到目標的捷徑。這種印象和他的性格很符。金紅( Jinhong)的確非常渴求、好奇、不耐心並且很聰明。
    1967年他重新執權擔任黨支部書記後,他領導著人們度過了文革的後幾年。後來認為他對破壞了結和生產黨派的過激行為負有責任。但是這件事情沒有人能控制的了。當時該地區負責調和黨派的人民解放軍將軍,陷害和他競爭職位的人並稱之為國民黨密探,一個隊領導者還會怎麼被指責呢?不管他承擔什麼樣的指責,1971年王金紅( Wang Jinhong)被免職了,長治市派來工作隊來整頓文革後的混亂狀態。突然翻案使得對手復職,讓王金紅( Wang Jinhong)很失望和壓抑。小李、金紅( Jinhong)和其他幾個相關人逃跑了。正如小李在逃跑途中發現的,沒有配給證農民是無處可逃的幾天後,金紅( Jinhong)回家了。有一段時間,他靠給鄰近村民蓋房謀生,後來他同意掌管隊裡面在鐵路旁邊設的修理自行車手推車驢車和託運貨車的店鋪。當隊裡其他生產蕭條時,這個鋪子由於金紅( Jinhong)的手藝而繁榮起來。工作隊把金紅( Jinhong)和他的朋友成為黑幫,因為他們路過的時候,金紅( Jinhong)等人拒絕向他們低頭。他們為汶個稱號自豪,黑幫共同鬥爭,分享著一些東西像金紅
    的")的很肥的母豬下的小豬仔,藐視隊裡的其他成員,有力的破壞了當時在隊裡掌權的工作組
    事實上,金紅( Jinhong)是張莊技術最熟練和政治上最有遠見的人。1958年作為電工學徒應徵入伍,作為能源建設廠工人花了四年的時間在中國北部修建工程。這些年成了他的“大學”。他學了很多關於電配線、電焊接、發動機修理和設計方面的知識。他還學了一些政治經済學。大多數年輕人希望金紅( Jinhong)領導,不管他是不是在職。當他不在職的時候,他們對政治失去了興趣,試著從他那裡學習一些技能。
    1973年,王金紅( Wang Jinhong)再次就職。他自我批評,承擔了六十年代黨派之爭的一些責任併發誓團結其他人改變張莊的現狀。這是一個轉折點。王金紅( Wang Jinhong)和臨時取代過他的人且於好,集中精力獲取生產上的突破。他們成功了,1970年糧食每英畝穩產28蒲式耳,前二十年的平均水平,1973年48蒲式耳,1974年60,1979年達到了100蒲式耳。
    產量的激增讓我著迷。顯然,它也期待著一個可以使得隊裡團結的政治解決方案。但是,一旦隊裡團結了,仍然存在著技術問題一一張莊土地的鹼度怎麼解決?
    金紅( Jinhong)說,到現在我們為工業失去了很多土地,我們一直在種植經濟蔬菜。為了它們的生長,我們獲取糞便,廚房廢物和工人家的煤灰。我們發現將煤灰施入土壤可以降低鹼度。它會被沖走,不會被吸收。
    他接著說:我們還注意到一些奇怪的事情,在黃碾鎮( Yellowmil)附近的電力廠,大煙囪向村子周圍噴灑著灰燼,廠子周圍莊稼全變得灰白。人們抗議,廠主並不理睬。但是每年莊稼都長得比一年比一年好。是灰燼對粘土起了作用,它們增加了滲透作用。”
    “所以我們讓學校的孩子內在 Shen Majin研究組的指導下做實驗。他們從電力廠的廢物堆裡獲取灰燼,然後放到他們的試驗田裡,每英畝超過100噸。地上覆蓋了三四英尺厚。確實有用,產量提高了一倍。後來,我們讓所有的生產隊收集灰爆,每年,每個隊都會改良一些土地。”
    “土地一且改良,我們就可以灌溉了。我們必須打更多的井,抽更多的水,從水庫裡面轉移更多的水,修理灌溉渠道。這需要花費很多的勞動力。我們最優秀的人以前都是外出掙錢一在火車站卸載貨物,在鋼鐵廠切割齒輪,給水泥廠用手推車運石頭。我們必須得把他們叫回家。”
    “二十幾年來,我們首次將農業放在首位,而且真的贏利了。”你們的副業也很興旺。”我說。
    “是的,我們集中精力發展副業以利用部分勞動力,像比較年輕的女孩子。她們拋光鋸齒,給鋸廠制把手。我們需要木材制把手,因此我們買了鋸磨,當然需要熟練操作的人。我們需要磷肥,但是隻能買到原料,因此我們辦了粉碎廠,進而把它轉化成水泥廠。部分收入可以用來購買原料鋪建灌溉管道。汶些工程都很有收益,遠遠超過了外出掙的錢。126從事副業的人制造了我們70%的收入。
    王金紅( Wang Jinhong),隊長,이愛工作也愛玩兒,喜好傳統也熱衷於變革。例如,當人們去長治市慶祝共產黨全國代表大會( conclusion of a national party congress)閉幕時,他參加了張莊的跺高蹺隊。那時,金紅( Jinhong)扮成騎著毛驢回家探望母來的新娘。紙製的驢脖子和頭從他的腹部突出相應的屁股和尾巴從他的背部伸出,他跳著響應由同事扮成的馬伕揮舞的鞭子。另一個扮少女的從魚

==========第16頁==========
    鉤末尾擺動著蝴蝶,同時她的求婚者徒勞的想抓住它。還有其他的踩高蹺的扮演解放軍、少數民族少女、農民、工人和當時的政治批判對象一一四人幫,在四人幫的影響下蹂高蹺被禁止了很多年。
    高蹺是山西的傳統,但是隻有張莊有蹂高蹺的人要雜技,跳桌子和爬斜坡。村裡人從抗戰大學的一個接受再教育的國民黨軍官那裡學到的這些活動,當年林彪做校長時,學校從延安遷了過來。這些舞者站的很高以至於最矮的都得低著頭看晃動的四輪拖車上表演的樂師,這些拖車由拖拉機牽引著穿過城市。欥喇叭的雙頰疏鬆的像兩個腫脹的膀朓。他的手上下移動很快以至於人們看不清楚。有時他把喇叭從他的臉移開只吹簧片。聲音好像森林裡兩隻火雞在開戰。其他演奏者的竹管、蛇皮小提琴和膨脹的紅鼓都停下來讓火雞吵架,突然隨著喇叭低了兩個八度和簧片齊奏,他們又恢復了狂亂的節
    樂車和它的兩隊歡快的舞者,穿過密集的人群緩慢前行。在看不到盡頭的隊伍中,樂車前後是其他的彩車,演出者,舞者和雜技演員,有一部分人還在高蹺上。他們的活動在街道上揚起了很多灰塵,外圍變得模糊不清。透過灰塵,可以看到前面用軟杆撐起來的穿戴一新的孩子,後面是工人們上下舞動的紙畫。另一輛拖車上面是歌劇明星們的疊羅漢,象徵八個世紀以前被逼上梁山的水滸英雄。這是
    十年來傳說中的人物首次在公眾面前亮相。用鋤耕地是中國最久遠的傳統
    過去我們都在地裡揮舞著鋤頭,鶴嘴鋤。熟練的把刃伸進去,把士翻過來,把最大的土塊粉碎.再把지伸進去…沒有使用其他的任何方法把土壤弄得細密。
    “這將會持續多長時間?”金紅( Jinhong)問“什麼會持續多長時間?
    “使用鋤頭的日子。我們使用鋤頭已經幾千年了。該扔掉這些古董了。”“是呀。”我說。
    “我不怕吃苦。我願意跟著別人一樣鋤地,可是我不喜歡。在美國你一個人可以耕種250英畝土地,可我如果能耕種1英畝已經是不錯了。該改變
    兩種莊稼一起種的話,很難在地裡使用拖拉機。”
    “兩種莊稼沒有關係。在我們學會使用機器之前我們只種玉米。同時我們要不斷提高產量。”“你指的是汶個?”是呀。”
    這是個問題。在美國你嘗試什麼,你有機會。如果失敗了,你不能償付貸款。你在拿你的土地冒險。這裡沒有任何風險,但是大部分事情我還是不敢嘗試去看它們是成功還是失敗。過去些年都是這樣,公社決定一切一種什麼,在哪裡種,種多深,間距多大。如果你想嘗試新東西障礙很大。”“那你打算怎麼辦?以你自己為中心?技術問題轉変成了政治問題。你在違背民主集中制。”這就難辦了。你怎麼實驗一種東西呢?”
    “不容易。事實上,在隊裡我們比其他人在實驗方面處於更有優勢的地位。實現機械化,我們有土地,勞動力,錢和材料。我們沒有的材料一般也能找到。其他的誰能這樣調劑?供應部有材料沒有勞動力。工廠有勞動力沒有材料。機械辦公室除了內上有個標誌什麼都沒有。這些人除了說說還能做什麼?"”
    王金紅( Wang Jinhong)不滿足於僅是說說,他不顧後果,怎麼想就怎麼去做了。1977年,他問我,怎麼把糧食弄到辦公室樓二層的頂上?怎麼灌溉玉米地?怎麼使糧食乾燥?我推薦了糧食推運螺旋,有中心軸的灌溉系統和以煤做燃料的糧食乾燥機。(糧食推運螺旋像一個長的沒有被破壞的螺杄或者鑽子,運著糧食沿旋轉羅紋形成的螺旋上升。中心軸的灌溉系統是一個至多半英里長的管子,每隔幾碼裝在輪子上,在井中心周圍形成一個巨大的圓圏,給管子提供水向外面噴射。)
    不像中國的很多人那樣只說說而已。金紅( Jinhong)說:有一天我們一定會有那些東西。明天我就開始做。”十天後,他建造了26英尺長的的糧食推運螺旋。一個月後,他建造了一中心軸灌溉系統,管子長約100碼,水在自身的能量下沿著管子環形前進。冬天過後,他克服了數年來折磨隊裡糧食處理的重重阻得,製出了一糧食乾燥機。
    1979年,他耕種了100英畝土地進行玉米機械化實驗。使用從省機械所借來的和張莊已有的設備在各級政府的支持和建議下,他的特別隊每人生產了25噸糧食,一年的生產能力増加了14倍。

==========第17頁==========
    這項成就意義深刻。它意味著每一個人留下種地,就有14個人可以離開土地去做別的。在張莊他們可以去操作打穀機,灌溉系統和乾燥糧食,如果國家給這個想法一定的支持的話。
    但這只是“如果”。讓我覺得壓抑的是,中國的領導人並沒有正視農業機械化的間題。即使認識到了這個問題,他們對此的支持也是越來越少。新疆和東北土地的聯合收割機,國營奶牛場的擠奶機可以算是政府支持農業機械化的正面的例子。但是,用於山西農村玉米播種機、收割機和除草機等等,就不一定得到政府的支持了。這種劇變在經濟方面的影響幾乎不能想象。政府沒有任何計劃要實現它。事實上,公共輿論大多持反對意見。機械化有風險就不要機械化,這樣的標語維護了鋤頭的地位。
    不過,1978年,國家對於發動農民改革者採取了一定的措施。中央聲明國家必須尊重合作社的適當權利。在這種政策的框架下,生產隊有權利自己做管理決定,根據當地情況種植最合適的作物。果可以貫徹,將會解放巨大的創造力。只是希望這些政策不會被官僚統治的逆流所阻礙.
    金紅( Jinhong)已經病了三天了。街上好像什麼也沒有發生,只有會計進出村政府的大內,我們決定去看看到底發生了什麼。看內的張( Chang)和我跟著唯一一個好像是前行的人。他直奔金紅
    Innong
    房子的主要部分很大。起居室天花板很低,約15英尺長,連著的是東邊燈光黑暗的臥室。屋裡都是人,大約有十個,其中兩個在臥室裡面和和衣在床的 Jinghong談話。鋸片店的歌劇愛好者, Manfu,在鋸場工作了12小時渾身是灰塵的瘦弱的Chou-fa,從五隊菜園過來的渾身散發著豬糞的味道的
    Wende。還有兩個帶著帽子穿著外套的城市商業組織的人和一個從被粉碎的馬場公社過來的送信的在等著和金紅( Jinhong)談話。在屋外的廚房,對裡小診所的沈醫生正在熬治療咳嗽的草藥。他不得不和金紅任性的女兒一起擠在爐子旁,她在給她的父來熬粥
    臥室裡面兩個人(鄰隊的領導)出來的時候,兩個顧客進去了。他們從冂裡面出來的時候,每個人從他們的衣兜裡掏了一隻煙。這是個約定俗成:辦事情之前,先要敬菸。
    看到這些,張( Chang)把我吚到不起眼的邊上。他說,當和一些工業單位或者或者聲名狼藉的官員打交道時,農村的客戶要準備好三樣武器一一二十發的子彈夾(名牌香菸)、手榴彈(瓶裝的好酒)和炸藥包(盒裝糖果)。商談生意條件人稱“ yanjiu”,既指研究問題又指菸酒。不用說,金紅是不吃這一套的。他的政策是根據收益判斷出手。
    我們等著顧客完成他們的生意,他們想確保能得到大量水泥。又三個人進來了。一個是鐵路建設局的幹部想商議一下張莊更多土地的轉讓問題。第二個是從鐵路運輸大院貨車車站過來的技工頭。他已經修好了張莊的一臺拖拉機。最後一個是婦女組織的主任, Zhangwenying。她爽朗的笑著,說一個衛生組織的代表團在過來的路上。她希望動員大家打掃街道。Shen醫生給了她一隻煙,她用嘴上的菸蒂點著。
    “又有兩個婦女同意做絕育手術。”她說。“那一共有多少個了?今年一共50個。這是一次談話記錄。
    考慮到沒有人給我們上茶,金紅( Jinhong)突然從床上爬了起來。“你不是病了嗎?”我問。
    “沒那麼嚴重,差不多好了。”他以一種反抗的聲音說,說到後面時逐漸平息下去。他開始咳嗽,令人焦躁的聲音從胸部傳出。對我而言他聽上去很不好,可是好像沒有人擔心。腳下的潮氣和空氣中的塵埃加劇了他的咳嗽。雨後幾個小時灰塵就會被吹起來,因為很多土地都是棵露的。不管你怎麼晈緊牙關你都可以感覺到嘴裡的沙粒
    在家裡待著對金紅( Jinhong)沒有一點好處。為隊裡的事情日夜操芳。它們就像空中的灰塵一樣永遠存在著。雖然十分操勞,但他的精神卻在挑戰下愈發旺盛。我明白為什麼。在那裡坐著,我意識到了本能的活力,集體和它的2000多成員釋放出的創造力。眼下水閘瀉水了,幾乎每人都投入戰鬥裝沙袋、投入水中,建設工廠和家園。控制人口增長,設計新學校,向遠至上海和哈爾濱等地派釆購員。總之,給我印象最深的是,他們有勇氣向年代久遠處於統治地位的鋤頭作鬥爭。

==========第18頁==========
    鳳陽之行1983
    大風陽之行
    1983
    “什麼時候農民會夢想過擁有兩層的房子?在這個二層的陽臺上,我們可以晚上坐在外面而忘掉蚊子的叮咬。在歷史上從來沒有過這樣的事情。我全心支持這個新政策,我祝它能夠永遠堅持下去
    楊景立這樣說,他從前是貧苦農民,並會經做過乞丐。每當我們問他一個簡單的問題,他都聲音洪亮,慷慨激昂的讚揚“責任制”。他幾乎不能把他的思想放到這些世俗的事情上來,比如每畝生產多少,或者一頭肥豬的價格。
    我能夠理解楊的熱情。他的家鄉,一個叫做後陽的小村子,一直以窮山惡水而臭名遠揚。該村的男性居民一直以來都非常的窮以至於找不到老婆,1979年共有17名單身漢。儘管他們人均佔有耕地面積是全國平均值的六倍,但處在縣城偏遠角落的與世隔絕,領導的無能,反覆出現的自然災害都使得他們不得不年復一年的尋找救濟品。現在,解散集體勞動而改為家庭聯產承包責任制的4年之後,他們中比較有技能的衣夫已經獲得了兩倍,三倍甚至四倍的糧食產量。多於一半的單身漢們已經找到了老婆,而且一些從前的乞丐都蓋起了混凝土構造瓷磚房頂的兩層房屋,高高的矗立在四周環合的樹從中。
    後陽是風陽縣的名勝地之一,1979年,副總理萬里讓這片停滯不前的地方踏上了新的道路。從那時起,這個小村莊和他周圍的許多村落都享受到了增長的繁榮。縣裡的糧食產量每年增長50000噸,達到了超過從前記錄炳倍的水平。公共倉庫裡的大米,小麥,大豆和油籽都快要溢出來了,負擔過重的鐵路來不及運不走它們。在充足供應的刺激下,新的加工企業也開始迅速成長,它們由既有錢也有時間的的個體農民投資興建。
    我在1983年3月應邀去風陽,參觀新的承包責任制帶來的最好景象,現在聯產承包責任制在中國全國範圍強制執行。在1981年和萬里會見時,我會經對解散集體土地表達過嚴重的疑慮,尤其是對這些已經被有力領導並充滿繁榮的合作者經營得非常好的士地。儘管中央委員會的政策號召次採用選擇性的政策,建議僅僅在集體管理失敗的地方採用家庭承包制,但我會交談過的山西農民說所有集體的東西都受到非常無情的壓力,不管集體的東西是好是壞。黨的領導人正在要求解散(集體經濟)而不管具體條件環境如何,一種要麼全有要麼全無的強行推動,人們稱之為“一刀切”。萬里激動的否認這是中央委員會的政策。“人民可以自由選擇,”他堅持說。然而他建議我去看一看承包責任制在安徽省創造了什麼。兩年後,我在張莊的老朋友最終屈服於強大的壓力,並解散了已經發展為中國最先進的集體衣場。我終於找到了時間去(中國)南部轉一轉,並看一看這將給將來帶來什麼。
    從省會合肥往北行途中,第一件打擊我的事情是安徽北部農村的極大退步。我們似乎在時間上滑到了中世紀ー一被廢棄的灌溉工程,留下了成群滿是碎片的土坯房屋,在沒有框架的窗戶和內上面是黑色的茅草房頂。泥土圍砌的院子剛剛高於街道的汙水坑。一些豬背部凹陷,它們傾斜著身子,滿是蠕蟲,在喧鬧的髒亂的孩子中間漫無目的的遊蕩。僅僅是這些孩子們身上的衣服,掩飾了對可憐貧窮的普遍印象。男孩子和女孩子們到處跑著,它們不是穿著解放前的破布衣服,而是穿著製作得很不錯的夾克和褲子,它們是由帶有印花的機器織的布做的。儘管街上的孩子很多,但閒逛的無所事事的大人們更多,他們看樣子除了時間之外一無所有ー一悠閒的時間是世界上每個落後鄉村的禍根。
    1979年以前每年的生產數字記錄了經濟停滯的情況,它導致了貧窮和慢性的不充分就業,這是我們看見的周圍的景象。20多年來,產量保持在或者低於每英畝30蒲式耳(容量單位,等於8家侖)1977年(1978年是災難性的大旱年)的人均產糧下降到低於1952年的水平。無論什麼原因,這裡是
    7這篇文章最初發表於《每月評論》( Monthly Review)總第35期,1983年11月第6期

==========第19頁==========
    作失敗的地區。在20年的社會實驗之後,安徽北部地區的農民無路可走,只好尋求其他的道路。我只能得出這樣的結論,鳳陽過去遭受了非常糟糕的領導。縣領導告訴我沒有哪個合作政策似乎能夠起作用。當地幹部一腔熱血往往在群眾的冷漠面前碰釘子,那些土地上的人們總是拖拖拉拉,無視他們自己的集體利益。畢竟,產量依賴於持續不斷的當地努力。為什麼能獲得最多東西的人在確保產量方面卻什麼也不做,或者幾乎什麼也不做?
    副縣長王長泰說,這是因為任何個人付出的努力和他所獲得的回報之間的聯繫是非常少的。農民根本看不到通過努力能給他們個人帯來任何進步。他們的目標就是幹盡可能少的活,依賴政府把每個人帯到第二年的春天。當壞天氣破壞了他們的努力時,即使政府也不能彌補這個空缺。於是成千上萬的人出去乞討。王說,在過去10年中有9年受到自然災害的侵襲,無論是乾旱還是洪澇。每年冬天平均5萬人離家乞討。在最糟糕的年份,15萬人出去乞討。出去的人並不總會來。在回來的男人中許多人再也找不到老婆了。人口增長緩慢。在某些地方,人口甚至減少ーー這個現象為新政策的成功搭好了舞臺。當到了分配土地的時候,每個人得到了至少2畝土地,有的人得到了多達5畝(幾乎有英畝)土地。這是全國平均水平的2至5倍,併為家庭式的生產提供了相對牢靠的基礎
    我發現自己很難理解,為什麼合作社在安徽如此沉重的失敗,而在我近年來參觀過的其他地方卻是如此的成功。1980年由一群年輕的經済學家ーー其中包括新任命的中國共產黨風陽委員會第二書記翁永錫一一所做的全國調查表明,在中國有30%的合作社發展得很好,30%做得很差,另外的40%位於中間水平,既沒有取得巨大的成功,也沒有得到慘重的失敗。我所見到的大部分成功的合作社都在北方,儘管不是全部,它們位於或者接近老解放區,那裡的農民最初支持共產黨是因為它領導了抗日戰爭或者反對國民黨的解放戰爭。長年的武裝鬥爭培養了懂政治的農民幹部隊伍,他們後來領導了土地改革和合作化運動,而且都領導的非常好,至少在許多地方都如此。在另一方面,安徽省沒有經過這樣的歷史。1949年被北方的部隊解放,1952年在外面人員的領導下進行了土地改革,然後沒有經過任何互助組的實驗階段,就直接進入了土地合作運動,這在短短几個月就實現了從初級階段到高級階段的跳躍。在初級階段,當分配收入的時侯,所佔有土地的份額會算在內,但在高級階段,僅僅是勞動力會算在內。在後一階段甚至都沒有在表面上取得鞏固之前,公社運動就把平均主義發展到了空前極端的程度。因此合作耕種(在這裡)從來沒有獲得過威信。
    根據王永錫的說法,安微的合作化運動違反了農村組織的兩個基本的原則:第一個原則是農民必須是基於本地模範在經濟上的成功,而自願地參與;第二個原則是收入必須基於所付出的勞動進行分配(按勞分配)。黨的領導人忽視了這些基本原則,在他們能夠看到任何令人信服的證據表明(合作化的高級階段)能夠取得的優點之前,就匆忙的催促農民進入到合作化的高級階段,並且建立了收入分配的形式,這種分配形式把收入或多或少的根據人口進行平均分配,而沒有考慮到個人所花費的勞動。沒有經驗的地方領導人,在新的按人分配的體制下,不能夠激發任何生產的熱情,只能利用自己的權力築起了自己的安樂窩(即只為自己謀福利)。這樣週期性的,揭露、挑戰並取代他們的人,當面對同樣的慣性時,也最終使用了同樣的價值觀,開始為他們自己服務而不是為公社服務。解放年後,當安徽的農民不能讓人均產量比他們開始(實行合作化)時有任何提高的時候,像目前黨的第書記王宇新,它的副手宋林生,和副縣長王長泰之類的人決定,是到了痛苦的重新評價(合作化)和倒轉前進道路的時候了。
    王宇新說這個決定是需要勇氣的,因為他們決定試驗的道路就是劉少奇臭名昭著的“三自一包”政策的變種,劉少奇的政策多年來被遺責為“資本主義道路”。王和他的同事從兩個階段引入了這個道路。第一步,他們催促農民把他們的生產組分成許多小組,每個小組根據合同只在指定的土地進行耕種。當這個措施在1979年取得了一些成效之後,領導們就催促農民更進一步,根據大包乾”(包括所有東西的合同)的體制一家一戶的簽訂士地合同。大包乾最應該描述為:交夠國家的、留足集體的、剩下全是自己的
    在實行合作化的政策挫敗之後,鳳陽農民希望得到按人頭分配的土地進行耕種,但他們不想要產品配額、按百分比給予的獎勵和變化的乂務。他們想知道政府和公共部內需要以現金的方式從士地得到什麼。然後他們可以答應上交(政府希望得到的)最小配額,只要他們能夠任意處置剩餘的作物。
    王書記一直都做這件事情。在省一級的官員中萬里支持他,因此“責任制”以大包乾的形式產生。在鳳陽縣,那裡的人均土地比中國其他地方几乎都多,每個家庭獲得了人均2畝土地的使用權。

==========第20頁==========
    作為回報,每個家庭答應上繳國家農業稅,並上交少量用於支持本地(大隊和公社)官員,然後以固定的價格賣給國家少量固定配額的糧食,這個配額已經根據傳統設定好了。由於這種安排需要的相對較少,它釋放了農民的能量和熱情,並且以很快的方式推進了產量的増長。該縣全部糧食產量的數字顯示了穩步的增長
    977
    180.000
    1978(大旱
    47.500
    1979(分組承包
    220.000
    1980(家庭承包)
    251,000
    1981(家庭承包)
    320,000
    1982(家庭承包)
    359.000
    “我認為我們用這個制度會有成果的,”王書記說,“但我從沒有想到結果會如此的驚人,並且如此的持續。這對我是個奇蹟,這對所有人都是奇蹟。
    1979年以後的每個收穫季節,農民都早早起床,努力工作,比以前更長時間的呆在田野裡,而且他們每天收穫的東西都比自1956年集中土地以來多得多。因此,他們常常在緊張的幾個月內完成了每年的工作量,按後在剩下的時間裡無所事事。“在過去合作化的日子裡”,王昌禮說,“我們常常每天都整日的勞動,從年初到年末都這樣,但我們幾乎什麼都沒有完成ーー工作一小會兒,休息再工作一小會兒,再休息
    我們感到很疲乏但收成卻很少。我們在做的事情看起來像是工作,但
    事實上我們止步不前。現在我們把每分鐘都利用起來了。我們的勞動產出了結果。我們掙得了好的生活,並且我們有很多時間可以支配。”
    在副縣長王長泰的幫助下,我細細察看了幾個家庭的賬本。下面是二石英公社,張老莊大隊,張老莊小組的李萬華的數字。
    李的家庭共有8個人,簽了22.5畝的合同,平均每人2.8畝(稍低於1/2英畝)。根據他1982年的合同,他應該給小組交積累金(用來支付地方幹部的工資,給困難家庭提供福利等)91.74元,作為農業稅給國家上繳545斤(11蒲式耳)的糧食,以國家正常的糧食價格賣給國家679斤(13.5蒲式耳)的糧食。除以上之外,他計劃賣給國家計劃外糧食2392斤(47.84蒲式耳),價格要比正常價格高50%,並且賣出22.5斤的蔬菜油,498斤的幹菸草,2頭肥豬,10斤的鮮雞蛋。他的實際產出要比以上計劃還要多得多,到年底,他還結餘20300斤(406蒲式耳)的糧食,960斤的菸草,600斤的油料將(大部分是芝麻),800斤(15蒲式耳)的大豆,更不要提養豬和家禽等副業的收入了。他所有途徑的淨收入達到了4800元,或者說人均600元,這幾乎是全國平均水平的2倍。在1979年以前承包制開始之前,李萬華從來沒有積累到足夠的工分來給家庭每個人支付由大隊提供人均520斤的糧食。他總是不得不通過上繳出售他的兩頭豬所獲得的收入來填補之間的差別。保留的人均現金收入要低於100元。李萬華堅持認為在那個時候家庭也能過得去,但很明顯在1983年家庭成員要過的好得多
    在姚印大隊我們舉到了一位剛結婚的年輕男人姚宇岡,他以前每年人均獲得僅500斤的糧食,100元的現金。現在,他們承包了5.4畝(稍低於1英畝)的土地,他和他的妻子每年每人浄收入現金或者其他類似收入價值700元。這是在給當地積累金上交了20元現金和給國家上繳了300斤(價值60元)糧食之後的收入。姚宇闊強調他每年僅工作大約4個月,並且徹底的享受漫長的冬季農閒時期。當我們談話的時候,我們坐在他新的石頭瓦房(石頭牆,燒製的瓦屋頂)裡。因為石頭是他自己切割的,這個房子僅花了他3000元,他已經完全支付了這些錢。
    我們遇到的農民中最富裕的是老王昌禮,來自後陽的前乞丐,他的滔滔不絕使我們煩的不行。1982年他們家8口人共承包了42畝(7英畝)的士地,收穫如
    小麥
    270蒲式耳
    水稻.
    324蒲式耳
    大豆.
    47蒲式耳
    高梁.
    12蒲式耳
    sweat potatoes
    61蒲式耳(等價到糧食

==========第21頁==========
    食用豆類
    2蒲式耳
    由於他打破紀錄的產量,他獲得了10蒲式耳糧食的獎勵。楊擁有的總糧食達到了726蒲式耳,或者大於20噸。此外,他還收穫了菸草(2000斤),花生(1000斤),油菜籽(400斤),大麻將(50斤),薄荷油(20斤)。他用多餘的糧食和篩後的殘餘物養了3頭肥豬,16只小豬宰,30只鴨子和29只雞。他可以出售鴨子和雞下的蛋獲取現金。
    楊的浄收入在扣除各種包括稅賦在內的各種花費之後高達10000元,人均收入1250元。在他最瘋狂的夢想之外,他投入了6000元蓋了新的兩層樓房,然後買了3輛上海自行車和一臺縫紉機。
    上面描述的3個家庭要比大部分家庭做得好。他們的人均收入都超過了縣的平均水平100%甚至更多。但是該縣人均收入的平均水平在4年內翻了一番,並且迅速增長的跡象在哪裡都能表現出來最顯而易見的就是許多家庭新蓋的房子,公社大量新蓋的劇院,在國家糧站膨脹的糧倉,以及在流動衣貿市場上熱鬧的買賣情況。王副縣長喜歡強調並不顯而易見的事情,比如私人生產資料每年500萬元的增長,包括工具,機器,大車和芳動水牛。集體生產資料同樣也並行增長,以每年100萬元的速度連續增長,這裡最顯著的增加是在4年內修建的500公里的電力線,這個數目是以前修建的所有公里數的總和。每個沒有接上電的公社都根據人口情況給電力線集資。後陽的每個人掏了15元。即將被立起來的水泥電線杆,躺在到達縣城公路的旁邊。這條公路也是新的,同樣是通過集資興建起來的後陽的楊慶利( Yang Chingii)自誇說,他要集中精力進行糧食生產,在接下來的幾年打破他的舊生產紀錄。然而很顯然,在糧食領域鳳陽縣正在進入一個上升中的平穩時期。每英畝超過60蒲式耳的小麥產量和超過100蒲式耳的水稻產量正在到達現有技術水平的極限。如果收入將繼續用來提高擴張的家畜生產,其他的農村副業和許多小的產業必須即將出現。這也看起來是解決成千上萬冬季由於沒有糧食生產而無所事事的人口就業的唯一方法。
    王副縣長帶我們去看高人公社一一在副業生產方面很有前途的範例。在那裡,7300個強壯的勞動者經營者31875畝的土地,平均每人4.5畝(大於2/3英畝)。公社負責人李計算說,由於每10畝個人就夠了,因此在這片土地上多了3500個工人,他正在忙著鼓勵創建各種可能的副業。目前為止高人的人們已經創辦了83各企業,僱用了大於2500人,還有超過1000人仍然沒有工作。大部分企業是家庭創辦的,3到8個家庭聯合起來,集中資金,進行生產,包括水泥,粘土瓦,石棉瓦,燒磚,磷肥,魚塘,麵粉磨房,榨油,澱粉製造,粉碎石頭。一些還創辦了建築公司。個別的家庭和大隊公社聯合起來創辦了一些較大的聯合股份公司,除了其他東西之外,他們投資了3個機械化的石頭粉碎廠,和一箇中型的磨麵廠。
    我們去看投資了41000元的磨麵廠。為建造它,公社購買了價值2000元的4.5畝土地,它還包括24股投資,每股價值1000元。個體家庭共購買了15股。被家庭購買的每股還包括在該工廠的一個全職的工作崗位,另外在17個人(15個工人,一個公社代表,一個當地生產小組代表)的股東大會上還有一個投票權。該會議選擇了包括3個人的管理委員會,他們反過來僱傭經理。在1982年的後8個月裡,麵粉廠產出了淨利潤10812元。其中23%作為紅利,剩餘的部分作為積累金用來進行新的投資。工人每月的工資為58.2元,另加一雙皮靴的年終獎,價值17元。
    “這個企業的優點是什麼呢?”公社主席李問道,“它為剩餘勞動力提供了就業機會,為剩餘資金找到了出路,為民主管理找到了機會。每個工人都有股票,每個股東都有投票權。
    最後一點相當重要。中國農村合作社繼續存在的問題之一就是,在作為國家基礎部分的單位裡,人管理且濫用上面分配的職權。這些新企業,由底層投資並在國家體系之外,是由擁有他們的人管理經營的。如果經理無法令同時是股東的工人們滿意,他們將解僱經理。當一個新的石頭粉碎廠的股東們正在尋找經理時,他們在合同中規定必須提供至少每月每位工人65元的工資和每年每股196元的紅利(預計57500元淨利潤的30%)。這些成績能給經理贏來如下的權力:任命職員,和工人簽署合同,如果工人違反合同及就解僱他們,並能獲得每位工人炳倍的獎金。(我忘了詢問經理如何解僱
    一個同時是股東的工人)如果另一方面經理沒能完成規定的工資水平和利潤,其間的差額需要從經理的腰包來彌補。未彌補差額的經理將面臨指控,逮捕和拘留。
    在高人公社,新的產業遠不能解決所有人的就業。但在該縣另一端的一個偏僻的停滯不前的地區我們參觀了一個大隊,那裡由於特殊的地理環境,每個強壯的人都有充分的農閒時期就業機會。這個大隊在一個大湖的旁邊,那裡的蘆葦面積幾乎等於耕地的面積。除了他們的人均耕地外,每個家庭都

==========第22頁==========
    承包了一些蘆葦地,他們收割和存儲的蘆葦提供了全年編織蓆子的工作。持續的編織和土地上的工作合起來帶來了全縣最高的平均人均收入:每年900元。數十戶農民正在建造新房,更多的人開始買自行車,收音機,電視機,和拖拉機。他們村非常的偏僻,背後什麼也沒有,而且看樣子正在緩慢的陷到湖邊的泥沼裡,但他們顯示出了進行現代化的很高的精神和熱情。和我們談話的所有家庭對未來都有雄心的計劃。他們主要正在計劃二層的樓房,因為他們希望能把第一層轉換成編織蓆子的車間。他們希望能在一年內接上電。這個湖邊的公社顯示出了匹配很好的農業和副業之間的聯合所帶來的收入澘力,和作為收入支持的全年勞動的重要性。勞動力仍然是中國最充足的資源。這個大難題正在起作用
    在鳳陽縣我們所到過的所有地方,人們談論最多和期望最多的是一種作物:水稻。水稻種植的最新事物是雜交種子,它具有遠超過100蒲式耳每英畝的產出潛力。一些大隊已經開始專攻雜交水稻種子,他們每斤售價2.5元。水稻需要水,至少一半的水來自50年代集體運動建造的大規模灌溉設施。剩餘的來自小湖泊,池塘,和當地許多年來修建的集水池。一共加起來,他們存儲的水能夠灌溉該縣大約三分之一的耕地。和南面各縣如此明顯的混亂相比,鳳陽縣幾乎所有的水利設施、溝渠、水閘和泵都處在運轉狀態。這些東西都是和土地一起承包的麼?如果是的話,怎麼做的呢?
    王副縣長向我們確認說,人們仍然是集體擁有這些水利設施。公社和大隊根據需要組織水資源分配,但和過去相比,每個人都必須預先交付現金才能得到水。為了瞭解這個系統是如何運作的,我們去了位於該縣西邊的巨大的風牙山水庫。在那裡,低低的起伏的小山忽然讓路給了兩座巨大的山脈,這提供了完美的水壩地點。該水庫水面面積146平方公里,存有125萬立方米的水,其中一半的水ロ通過水龍頭灌溉。水庫目前正為89000畝(約15000英畝)的土地提供灌溉,刺激了水稻產量的顯著增長。在穎澗公社,由水庫提供水的五分之一耕地的產量已經從1978面每英畝51蒲式耳增長到1982年每英畝118蒲式耳。王副縣長說農民承包了土地之後產量上漲的原因是:(1)農民勞動更努力了(2)他們買了更多的化肥(是1978年的4倍)(3)他們種植了大面積的高產量的雜交水稻(4)他們認真的灌溉每片士地(預先為每立方米的水付錢使這成為必要)。
    在大躍進的年份裡通過集體勞動建造的汶個水庫,仍然是國家單位。該縣僱用的職員必須通過銷售魚和水為日常運轉和資本積累提供資金,但在1979年以前,這兩項產品都沒有帶來多少收入。當農民集體需要水的時候,縣裡的官員沒有選擇只好放水。獲得水的人開始答應說以後給錢,但非常的人遵守承諾。每年該縣不得不投資30004000元給水裡放些魚苗,但偷獵者把大部分都偷走了,以至於官方每年捕獲的魚都沒能掙夠足夠的錢來支付魚苗。
    1979年所有的情況都改變了。開始,水庫職員在付現款的基礎上釋放灌溉水。下面的小組、大隊和公社不得不提前從農民用戶以每100立方米0.5元的價格收錢。同時他們組織了一個水監護隊,每個小組,每個大隊輪流來,保證水到達了每個地點。水庫職員,由於手裡有了錢,就額外釋放了足夠的水以彌補由於蒸發和滲透導致的水流失,並且保持水流直到每個家庭得到了他們為自己的土地所支付的水。水的收入從1978年的6000元增長到了1982年的4900元,水庫第一次變的富裕了(有存款了)。
    其次,水庫職員重新組織了漁業。作為國家單位的水庫承包給了3個附近的公社和5個水邊的大隊,並且以每股2000元的價格賣出了開發股份。水庫買了其中的3股,每個公社買了一股,5個大隊合買了一股。這帶來的足夠的錢來給水庫存放魚苗。由於他們投資了金錢,當地人密切注意並趕走他們發現的偷魚者(會經有一個人在逃避追捕時淹死了),他們共同捕獲的魚超過了100噸。以每噸800-1000元的價格,每個單位都獲得了成千上萬的金錢。忽然他們又有了一個值得開發的副業。陳經理估計未來潛在的產量是200噸。王副縣長認為總數能夠可能達到1000噸,如果他們尋找方法放養在不同的深度生長的魚類,這樣下面的魚就能夠以上面魚的排洩物為食。
    我們對該縣的快速調査一一對東西南北先進單位的四天緊張參觀一一揭示了正在前進中的縣城農業和工業產量增長,收入增長和生活質量提高。每個人都把進步阻功於“責任制”,功於的家庭聯產承包制,它把個人努力和直接收入相聯繫並給每個勞動者提供了很強的刺激進行生產。結果看起來證實了這個理論,但縣的領導們只是順便提起或者根本不考慮許多與物質刺激無關的因素,這些因素也能夠使顯著的生產紀錄成為可能。
    支持產量增長的最重要的客觀因素是水利基礎設施一一大壩,灌溉設施,河溝ー一是由過去的集

==========第23頁==========
    體勞動建造的。農民們在大躍進中建造了大量的汶些基礎設施,大躍進被責任制”的支持者們嘲笑為極左,唯意志論和冒險主義,但如果沒有大躍進,風陽今天能有多少水能夠進行分配呢?在大躍進很久以前,成百萬的人也在改造淮河盆地。他們建造了水庫以保存流失的水,建造河溝以控制水庫不迮保持的水。沒有這些集體努力,現在的任何人能夠有希望控制充滿危險的淮河旁邊的低地裡的洪水麼
    其他偉大的工程設施也是必需的,如果鳳陽的農民想在未來能夠突破到新的糧食產量。這些工作能夠在“責任制”的框架內實行麼?能夠得到資金付錢給人們讓人們為了金錢而單獨做他們會經為了工分而集體做的事情麼?在過去,人們把他們的勞動投資到能夠帶來未來收益的工程中。他們在數月甚至數年之後才能收穫回報。(如果要做類似的工程)現在農民要求根據天數或者月數提供報酬,那麼必要的資金從哪裡來
    勞動力供給沒有問題,聽見這種說法並不驚奇。我已經描述了成千上萬的人如何在冬季的月份裡無所事事等待春天的播種季節再次到來。集體經濟時期總會在農閒時節組織農民勞動,這條常規被指責為浪費勞力,因為農民的幹勁不高。但是那些浪費真的超過了今天由未用的勞動力所造成的浪費
    王副縣長向我確認,大的工程仍然是可能的。在1982年的大水季節,當淮河威脅要衝垮堤壩時,縣領導人派了30000人加高和增強堤壩。縣裡沒有付錢,但取代的是給每個家庭、每個個人安排了需要完成的份額。每個完成自己的份額的人可以自由回家。工作進展迅速而且良好。王說,要比過去的集體勞動好得多。
    然而,這項溝渠工作在我看來是個特例。發洪水中的淮河在洪水到來時給所有的居民都提供了明顯和現實的危險。縣裡的官員可以不付錢來動員人們保護他們自己以免河水潰堤。但他們能夠不付錢而動員同樣的人們建造對他們未來有用的事情麼?而且如果他們能夠汶樣做,其他人能夠不指責該工程為平均主義的復活和另一種方式的“大鍋飯”麼?
    支持產量增長的第二個最重要的因素是國家的糧食價格體系,該體系慷慨的回報出售給國家多於要求份額糧食的人。該體系的另一個變種已經長期起作用了。這不是一些最近的報道所暗示的由四人幫領導發起的。正如該體系今天所做的,高於份額的糧食以高於國家標準50%的價格出售。由於鳳陽農民過去產出的如此之少,以至於他們的份額一直很低。一旦他們能夠提高產量,他們開始收穫高於份額的糧食,並以優惠的價格出售。優惠的價格是收入增長,並讓農民能夠在生產上投入更多,這反過來促使產量變得更高。當產量繼續增長,以優惠價格出售的糧食不久就超過了以標準價格出售的數量。額外的收入用來進一步加速上升。今天,風陽縣生產的糧食有多於80%都高於規定份額的糧食,而且他們以高於標準50%的價格出售。也就意味著中國全國都在資助風陽的農業投資和農作物生財富在以空前的速度增長,這個速度不能在全國範圍內持續。“責任制”通過釋放農民的積極性使得該進程能夠進行,一旦該進程開始,通過以高於正常價格出售糧食而帶來的額外利潤就給當地的經濟增加了全新的(發展)空間。當資金湧入時,人們把大部分都投資在為糧食生產的增長提供能源和供給,並且收穫了利益,這比單純擴張的勞動力帯來的增加要多得多。把所有的進步都功於責任制”掩蓋了高於配額糧食的高價格的影響,它給這些進步提供了巨大的貢獻。
    在供給缺乏的情況下,有錢也買不到東西。1978年以來高增長的第三個主要因素便是由於不斷提高的技術水平和物質水平的支持,而這種支持過去是不會有或僅僅在60年代初期有過的。當我問農民他們這種高增長的具體原因時,他們都說“承包合同給了我們動力”。但是,一個人無論如何努力工作也不可能使任何一塊士地的產量翻兩番,當我以此反駁他們時,他們都說“那當然啦,我們購買了更多的化肥”。
    事實證明,衣民們不僅對每畝地所使用的化肥量是過去的四到五倍,而且他們還首次使用了磷肥以及氮肥(他們仍然還沒使用鉀肥)。多種肥料組合的大量使用對產量產生了驚人的效果。當我問及他們以前為什麼沒有買更多的肥料時,他們說以前太窮了。但是確切的是,政府過去一直都有貸款給農民購買肥料。我猜應該是十年前供應不足的緣故吧。即使合作社的農民們在過去能夠找到足夠的錢他們無論如何也不能像現在這樣能夠買到他們所需要的一切
    當我問到他們還有別的什麼辦法來提高產量時,他們都說“優良的種子”。他們極為稱讚某幾種冬麥品種,但是談得最起勁的便是雜交水稻這一項重大的突破。雜交水稻的推廣使得這個國家的糧食

==========第24頁==========
    產量幾乎翻了一番,而這在五年前是無法實現的。“承包責任制”正是及時抓住了這項新技術並把它推廣,新技術的推廣反過來又使得這種承包責任制看起來很有效。難道有誰會說舊的那種農業合作模式沒有使用雜交水稻的優勢?我並不這麼認為。數年前山西引進雜交水稻的史實便否定了這種說法。在跟農民糾纏於有關獲得高產的物質條件汶個話題時,他們也時不時地提到了蟲害的控制。看來,每戶人家現在都有一種噴霧器,以使用殺蟲劑和殺菌劑來防止水稻、小麥、大豆和菸草的蟲害。這樣
    一來,只要蟲害有所呈現,人們便可使用這些藥劑在數小時之內把它們消滅掉。而在過去,整個大隊也就僅有一臺或兩臺這樣的噴霧器。我問他們“為什麼只有這麼少呢”,他們答道:我們太窮了,買不起更多的工具。”
    或許“承包責任制”是讓所有汶些因素產生效力的催化劑。如果沒有“承包責任制”,風陽一帶的村落或許還會繼續蕭條下去。然而,必須記住鳳陽的生產起點水平是如此的低下,以至它的增長如此明顯。四年之後鳳陽的農民才達到中國許多其他村莊在集體的努力下早已達到的農副業生產水平。只有在鳳陽或其他地區的農民經過他們的努力把生產水平提到另一個新的高度時,這種新制度才能得到真正的檢驗。讓那些在中國過去二十年裡已經成熟的物質因素產生作用相對來說要容易些,但是要在此基礎上獲得更高水平的成就就難多了
    在安徽省的省會合肥,公社的領導告訴我們他們正開始提高土地生產所可能達到的上限。為維持發展的勢頭並保證生活水平的不斷提高,他們開始尋求專業化生產,主要包括牲畜一一家禽,制略.養牛,養豬,養兔,養蜂一一以及非農產業的發展,例如那些已經開始運營的大型旅店。這些官員們所提到的幾乎每一種行業都需要密集的手工勞動,就像他們所談到的各種形式的農業生產一樣。他們好像沒有任何一個人在思考如何利用機械化生產提高人們對士地的生產效率。不過,這可能就是為了在保證生活水平的提高同時也保證每單位產量的收益進一步增加的最重要方式。
    現在看來,中國省級和地區上的領導降低機械化水平並非是偶然的了。儘管數年前農業的集體化就已造就了農場使用拖拉機的物質基礎,儘管他們非常讚賞毛澤東早在1958年就把實現機械化提到高度的議事日程上,但幾乎沒有一個官員在任何水平上對其認真地對待過。現在,“聯產承包責任制”已經通過把士地分成無數小塊的方式打碎了這種實現農業機械化的物質基礎,這樣,任何人都很難再去認真地考慮如何使用機械了。土地的重新劃分已經摧毀了所有機械化的經濟基礎,使人們不得不放棄任何機械化的打算,儘管它意乂深遠。
    我們的士地是丘陵地”,當我們開車穿過一個廣闊平坦並一直延伸到淮河堤壩邊的平原時,王副縣長對我們說“如果我們完全使用機械的話,這些機器的體積必須比較小,並且它們應該具有多種功能,這樣才能適應丘陵地的需要”。然而就在那天,以及前一天的一整天和接下來的一天,我們穿過了一個又一個廣闊的平地,最後,我們到達了一塊延綿起伏並且也基本上跟平原一樣適合機械化耕作的的土地,而這塊地正是從平原中分出來的一塊。
    不合邏輯的是,王副縣長繼續侃侃而談丘陵地和小型機器,就好像機械化必須首先從最不利的地形開始實施似的,而不是從該縣最有利的地形開始。通過集中論述其所轄區域邊綠的小塊土地如何難以使用機械,王迴避了“承包責任制”對不利地形的影響以及承包合同對平坦土地的破壞性後果。他似乎是這麼認為的:機械化要麼必須適合全縣的所有土地,否則一塊也不能適用。因此,即便新政策破壞了有利於實現衣業機械化的主要有利因素,甚至摧毀了該縣過去土地集體化的所有成果,也是不要緊的。
    王副縣長預料農民一旦富裕了就會購買機器,形成小組的聯合耕作,並把各自的土地連起來以形成足夠大的耕地從而使農業機械化顯得更有意義。這種發展形勢也是可能發生的,但是自然環境所造成的困難是巨大的。25年前,依靠全黨的力量支持所掀起的大規模群眾運動的力量才使得這種聯合得以發生,現在它又一次被切分為成百上千萬的小塊士地了,這樣每一個家庭就能夠按人均計算得到相等的土地,而這些家庭能夠縫合這些裂痕從而再次走到一起嗎?
    如果他們沒有這個能力的話,提高土地的勞動生產率又有什麼希望呢?很明顯,鳳陽的聯產承包釋放了某些重要的生產力因素,但是它同時也產生了一些對其長遠發展不利的可怕的物質障礙。很難看到,農民們在以家庭為單位並且相互竟爭多於相互合作的情況下能如何克服這些自然障礙。
    在一種新的理論裡,農業被看作是個人主義的一種獨一無二的佔有形式,這種理論也給將來的聯合耕作添加了意識形態的障礙。這種障礙可能會跟自然條件造成的障礙一樣大。縣領導現在已經認為

==========第25頁==========
    集體化本來就不適於農業耕作。因為耕作的過程和家禽飼養的過程需要數月的時間,在這期間不可預見、無法避免的外力將會再次影響其生產過程,而這期間的可能變化需要及時徹底的補救措施這一過程需要高度的機動性,獨立性和自我主動性。只有在生產者和這一過程有最直接的關係時才能夠處理好汶些變化。任何疏遠汶種關係的做法,任何推託責任的行為都會打消人們的積極性,這將帶來災難性的後果。
    根據這種新的理論,只有分散的家庭經營才能天然地夠滿足這種需要。鳳陽二把手王永熙(音)給我們介紹了一種聽起來就像某種經濟法則的規律,如供給需求的經濟規律一樣。“這麼多年來,我們做了大量的工作,使用各種各樣的集體化的管理方法,可是都遭到了慘重的失敗了,我們不得不斷定這樣一個事實:受中央領導的農業合作化在其試圖促進的每一個必要環節都出現了矛盾。在農業生上,從種植到耕作到最後的收割存在某種生產循環,這種循環對中央制定的方向與群眾參與來說是不可相容的。我們過去的所有失敗源於最初的一個失誤,也就是我們沒有認識到這個法則。”
    王這些異常的推論完全推翻了早些時候共產黨開始組織農業集體化時的基本看法。1956年廖魯銀
    Liao Luyen)把它們歸納為
    “農業合作化,通過合併土地,去掉了田埂以及不必要的田間過道,可以增加耕地的面積(平均增加59%的耕地面積)。
    “農業合作化為水利工程的完成,水土保持,大面積的士地改良提供了可能性。同時,它還使得把酸性土的改成可灌溉土地,貧瘠地和荒地改造成肥沃成為可能
    農業合作化為充分利用所有衣村人口提供了可能,包括那些強壯的勞力,那些普通的勞力,以及那些只能做一些輕活的勞力。合作化可以讓所有這些勞力按不同的分工從事所有的生產活動,以發展衣業生產,副業,飼養業,一些輔助性職業,還有漁業。
    “農業合作化為農田的專一管理,根據不同的土壤類型進行最優的耕作,為投入更多的勞力改良土地,深耕細作改進耕作,採用更好的技術播種,提高田間勞動的組織水平以及提高畝產量提供了條件
    對以上看法的否定聽起來好像是對農業集體化的一個完全拋棄,也像一個回退到過去傳統個體農戶耕作制的宣言。但“承包責任制”的擁護者們否定了這一點,他們認為這種新的承包制體系是社會主義的一種形式,它是一種能夠讓個人在集體主義的原則下發揮個人主動性的體系。這種集體主義原則包括生產資料的全民(國家)所有,土地不得買賣,租賃。它還包括一個集體支持絡,得到國家支持農民所有的供銷合作社,其中國家負責供應關鍵物資,並負責大部分產品的銷售。改革者認為這在宏觀上是集體主義的,而在這個框架下,也就是在微觀水平,農民們自己制定計劃,決定投入的資金和勞力,因為農業生產需要農戶們對其每一個生產環節投以足夠的關注。根據這個論據,這就是適中國獨一無二的農村狀況的有中國特色的社會主義。
    在針對這種新的體系是否能被看作社會主義作進一步的思考下,人們可以想當然地認為它是十分合情合理的,即使從四年之後的鳳陽縣看來也是相當公平的。但是,人們也可以預見到這種由家庭聯產承包所釋放出來的個人主義的發展將給集體主義的原則帯來越來越大的挑戰並最終推翻它,而這種原則正是現在支撐著衣村經濟高速發展的。許多長遠的問題仍待回答。
    從全社會的角度來看,主要的問題還是炳極分化的出現。當1950年開始集體化運動的時侯,人們最初認為集體化的優勢之一就是能夠阻止社會的分化,防止農村出現剝削階級和被剝削階級。通過這種方式,農民將實現共同富裕。集體化運動在實踐中確實是阻止了兩極分化的發生,但許多合作社並沒出現重大的生活改善。所有社員都仍然很貧窮,更糟糕的是,許多人根本吃不飽。
    現在,“承包責任制”的鼓吹者們對這種狀況的反應就是大肆宣揚那種“讓一部分人先富起來”的思想。這種原則很明顯得到了那些年輕、健康、強壯、精明以及富有挑戰精神的人的青睞。但是.對於一小撮野心勃勃的農民,他們通過佔有最好的生產資料,而不僅僅是土地,如牲畜,卡車,拖拉機,水泵,脫粒機等發家致富。我想問,對於這樣的人,到底有什麼方法能夠阻止他們使用這些生產資料對那些沒有他們這麼走運的人們進行剝削呢?要知道在消費較低的50年代,一個擁有兩頭牲畜的農民就可以不用工作,難道一個擁有數臺拖拉機的農民在今天不能這麼做嗎?而且,如果汶些拖拉機傳給其下一代的話,難道這個家庭不會擁有某種長久的特權階級的地位嗎?
    王副縣長並沒有看到這將是一個嚴重的問題。他說過去這個縣有27,000戶貧困戶,大概佔總數

==========第26頁==========
    的百分之三十。(他對貧困戶的定義是按照穀物人均年收穫少於700斤以及人均年收入少於50元來算的。)而現在全縣只有1,021戶這樣的貧困戶而且政府還給他們提供了十種不同的特殊援助以免他們過不下去。這些援助包括
    (1)每個地方政府和當地的幹部開展一對一的扶貧義務活動:考査貧困戶的困難,給他們提供建議
    2)貧困戶不需要納稅;
    3)縣政府撥出50,000元以幫助貧困戶買肥料,改良的種子以及其他的一些必須品
    (4)縣政府撥出30,000元以給貧困戶提供低息生產貸款,並把利率設為1%而不是銀行的4.8%
    (5)公社和生產隊撥出額外的30,000元以提供類似的生產貸款
    (6)建校費不向貧困戶攤派;
    (7)貧困戶有權以低價購買飼料,並在任何時候向當地的糧站出售,哪怕當地糧站由於供應過剩已停止對外收購糧食
    (8)貧困戶看病不用交診費(他們仍然只需付藥費)
    9)供應社保證向貧困戶提供所有必須的肥料,而其他的農戶就得自己去找所需化肥(10)家畜專家免費給貧困戶提供幫助,免費提供育種服務,如給幼豬消毒等。王副縣長還介紹,那些無兒無女的老人也會得到特殊的援助
    政府給每個老人每年補貼700斤糧食,6斤菜油,一頓草、稻草以及秸稈作燃料,30元錢買衣服,30元就醫費,40元零花錢。這些加起來共相當於每年300元的援助,有了這些援助,老人們就迮自我照顧了。”
    “採取這些措施的目的之一就是加強計劉生育工作”,王補充道,“年輕人如果看到老年人即使沒有兒女也能生活的話,他們生兒育女的壓力就會減小些,特別是生男孩的壓力,他們主要靠兒子養老。”
    為了闡釋當地政府對貧困戶實行的政策,王副縣長特意帯我們拜訪了陳德芳,她是一個寡婦,有
    四個孩子,耕地17畝(將近3英畝)。她擁有五間新房子,配有很好的傢俬,跟鄰居共用一臺水車.養了兩頭豬,估計這兩頭豬長成以後每頭能賣200塊錢。在其兄弟姐妹和其小姑子的幫助下(她自己7歲的兒子正在上學)她種了133蒲式耳的小麥和稻米(平均每英畝產47蒲式耳)並將其中的一半賣給了糧站(其中百分之80以較高的價錢出售)。儘管她的收入遠遠超過了貧困戶的標準,但她仍然得到了鄉里,大隊,生產組的援助,因為她丈夫在採石場因公犧牲了。她不必繳稅,孩子上學不要錢,看病不要錢(藥費除外)。鄉政府每年給她一噸的複合肥料,並且大部分不要錢,而生產隊給她180元,生產組給72元以讓她支付生產開銷。鄉政府也給了他一本“貧困戶”的冊子,讓她有隨時向糧站出售穀物的權利。當王副縣長翻看這本冊子的時候,他不由得抓了抓腦袋,她出售的穀物遠比她收穫的多。大多數穀物都是她鄰居借她的本子拿去賣的,這樣他們就能更方便地出售了。他們大概給了她什麼東西以換取這種特權吧。陳寡婦在這件事曝光後窘迫地向主席保證她以後再也不會濫用她的冊子了
    王副縣長給我們介紹和闡述的措施只不過是掩蓋這種制度缺陷的一個安全씨絡罷了。它主要由大隊,公社和鄉政府的稅收提供,而這些支出由所有承包了土地的家庭來承擔,這是他們的一部分義務然而,似乎恰恰是通過這種承包責任制度本身使得這種安全絡幾乎不可能阻止兩極分化的出現或者某些人利用其掌握的權力進行剝削。陳太太的一個鄰居已經擁有兩臺拖拉機了。每臺拖拉機的運輸能力能夠給她帶來每噸每公里2.8元的收入,這樣,她一個月的總收入將達到1000元。這些15匹馬力的四輪柴油機車,加上小型的2噸雙輪拖車,每合也就是4900元。任何一個農民都能在不到六個月的時間內用其賺來的運貨費用買一臺。在耕種和收割季節,擁有拖拉機的農民也可以幫其鄰居做一些傳統的工作ー一以每畝1-1.5元的價錢給他們犁地,以每畝2元的價錢為他們打穀。由於柴油的價格是每斤0.3元,每小時耗油1-2斤,因此純收入是很高的。我想問,如此高的淨收入是否表明其對鄰居們索要的服務價格太高了?
    王副縣長否認了所有這些可能性。他認為這些收入是其投資的一種合法回報,其運作費用的一個合法補償,也是對其勞動技能的一個報酬。他認為剝削應該是通過市場的投機倒把以及放高利貸所獲得的收入,或者是試圖使用舊社會的那種租讓土地形式以獲得收入。農民之間互相提供服務而獲得的報酬不應該認為是剝削。王副縣長的這個結論是建立在當今在中國被廣泛宣傳和引用的一個涉及土地

==========第27頁==========
    所有權的理論上的。這種理論認為,中國的農業生產,主要的手段就是使用土地,歷史上剝削制度的產生是建立在士地的私有制基礎上的,自從土地掌握在公社手裡後,除了從公社裡按人均分得的一份土地外,沒有人能夠獲取更多的土地使用權,這樣就不沒有剝削存在的物質基礎,將來也不會有這樣的問題出現。
    從產生資本主乂的歷史來看,退一步來說,這只是一種天真的理論。在資本主義制度下,主要的生產方式從來都不是土地,而是機器,工廠以及工業化資本。通過對這些資源的佔有,資本家已經能夠從工人的勞動中獲得收益了。土地所有權的私有化不是促進而是妨得了企業家與非生產性的地主階級分享利潤的能力。無數的經済學家,從卡爾馬克思到喬治亨利,已經論證了士地的國有化將為資本主義的發展提供理想的條件。各種各樣的中產階級也鼓吹這一點,儘管歷史上資產階級總是跟他們的地主階級反對派相互妥協,相互合作以反對更加激進的工人階級。
    王副縣長所說的拖拉機主人“合法的資本投資回報”到底是什麼呢?這難道不是他所引導的一種重要生產手段嗎,接受這種服務的人必須以一定的比例支付費用,而這種比例則反映了當前流行的個收益率。當拖拉機的主人同時也是司機時,這種剝削關係的因素就被遮掩了,然而它到底是存在的如果拖拉的主人僱傭工人駕駛其機器的話,那麼就得加上另一種價值的形式ー一勞力工資的剝削收
    人們可以認同王的這種觀點,也就是少數個人擁有自己的機器並通過這些機器給別人提供服務以獲得一定的報酬並不會帶來太大的威脅。人們甚至會得出這樣的結論,也就是促進這種形式生產的小量的私人所有制並保證他們的利益,增加他們的僱傭人數對中國今天的經濟發展來說是非常必要的但是,把注意力都集中在士地的私人所有制上並把它作為階級分化的根源而否認機器私人佔有制所澘在的剝削,就是明顯的愚民政策了。
    近來,發展中的貿易也會給剝削和兩極分化打開方便之門。現在風陽地區個人最大的收入,據估計,並不是來自農業生產收入而是在開放的市場上進行商品買賣所賺的收入。王副縣長特別給我們談到有個人通過把席子運到北方去賣而賺了成千上萬的錢。這個商人的席子價格高達每床3.2元(而官方的價格是2
    他把這些席子運到一千公里甚至更遠的地方去賣,一個季度可以得到20,000元
    的收入。從官方的觀點來看,他只不過是另一個與公社簽訂了合同的個人罷了,一一這個合同授權他做席子方面的貿易。根據合同他每年要上交10,000元,公社給他開一封介紹信以向當地的銀行貸款支付購買和運輸的費用。因為他在其花費上賺了20,000元,因此政府向他克以重稅,高達15,000元。這樣他還有5,000元剩餘,而當地的平均人均年收入是345元。他可以把錢投回其商業上,存到銀行裡獲取利息,或者購買一些新型工業建築的股份。無論他怎樣做,這些源自投資所產生的收入都必須入不勞而獲的收入並且最後必定積累成為一個富有的資本擁有者。這個人被稱為小販的時間會有多久呢?顯然,現在充斥市場的商業自由必然會產生一批商業新貴。
    我們在高郡鄉( Gaojen)所看到的新企業,好像也同樣使該地區走上了發財致富和嚴重分化的路子。村民們通過購買一定的股份就擁有在新的磨粉廠工作的權利,但是,工人們能有持有主要的股票多長時間呢?假設最初的股票持有工人退休了,並假設其繼承人對這個廠並沒什麼興趣,但是繼承了其先人的股票持有權和投票權,這樣,新的股票持有人不就可以不上班並從其部居的勞動中獲得相應的股票收益嗎?隨著時間的推移,你就能夠預見到這樣一個分化過程,一部分人通過其擁有的股票從廠裡獲得收益併成為工廠的主人,另一部分人則從事工廠的基本工作而成為工人。讓人們以股份形式投資好像以某個加速率推動了生產力的發展,但是它也打開了不芳而獲的大「
    兩極分化可以說是“承包責任制”帶來的最令人煩惱最消極的後果,但它決不是僅有的一個嚴重問題。該體制已經導致了嚴重的計劃生育問題,入學率下降,臭名昭著的土地濫用問題,對樹木的濫砍濫伐問題。它也導致了許多地區對成熟作物產的公開搶奪。許多承包了土地的家庭需要小孩到農地裡幫忙,他們就超生,孩子長大後也不送他們上學以補充成年勞力的欠缺。許多家庭未經許可就在其承包的土地上蓋房子,而有些家庭則在最好的土地中間修建墳墓,這樣就減少了耕種面積。農民們也開星一些永遠無法用來耕種的荒地,他們還在夜晚偷偷砍伐公路和水道兩旁的樹木來建房子或做傢俱
    當我問王副縣長有關這些問題的情況時,他並不否認這些問題確實存在,但他只把汶些問題當作種暫時的不正常現象,這些現象終將得到控制。他說出生率在分地後急劇的上升了,但是隨著收入

==========第28頁==========
    的提高以及上面對計劃生育工作的加強,出生率會再一次回落的。他說入學率從95%降到了88%但是現在又回升到90%。隨著農民們變得越來越富裕他們會再次想起對他們的孩子進行教育的重要性的他說許多人在其承包的土地上非法建房,政府正插手並阻止這些問題。他注意到有塊空地上堆著一堆建築用的石頭,很明顯是用來準備建新房子的,但是他說汶塊地的主人已經得到這塊地不能用於建房的警告並答應把石頭搬走。對於在耕地上建造墳墓的現象,我們已經看到太多這樣的情況了,有新的也有舊的。王副縣長沒說怎麼解決這個問題但是他指出這樣做是違法的。我們看到了公路兩旁許多剛剛被砍掉的新樹粧,而且治著公路好長一段路程都已經沒有一棵樹了。王說,為了防止再出現這種肆意破壞行為,政府已經把路基兩旁的樹木分派給每個承包戶以作為其“承包責任”的一部分,他預料這些樹將來會長得更好。我們看到極少的山地,因此很難估計由於農民們的草率開墾而導致無法控制的水土流失到底有多嚴重。對於農作物的搶奪問題,所有和我們談過的鳳陽領導和農民們都直截了當的人為這不是什麼問題。“現在還有誰想種地呢?”他們反問道,“我們擁有的糧食都比我們能買得要多。我們把這些糧食堆在自己屋外的街道上,不會有人把糧食收走。搶糧不是汶裡的一個問題。”我假定他們說的都是真話,但是我就不明白為什麼自從家庭承包以來山西的搶糧現象這麼多,而這個問題卻從未困擾過鳳陽。也許是這裡的領導人的熱心與周到的工作使得這裡創建了一個不同的法律秩序氖圍吧。
    王副縣長對未來的看法正確嗎?上面提到的這許多問題真能如其所言會得到控制嗎?或者這些是他們所自豪宣揚的“讓一部分人先富起來”的新體制的固有矛盾嗎?我覺得現在還很難判斷。跟鳳陽所取得的成就相此,這些問題是次要的,但是在其他地方這種相比的結果卻又相反。是什麼意識讓每一個人都放棄集體化呢。為什麼不保留這些已經取得如此成就的合作社並讓他們與承包的個人相爭呢?為什麼不給不同的社會組織留出一定的空間來看看到底哪種體制會更好呢?一個人可以找到這樣那樣的藉口,但是在中國,這股政策的風在某一時刻似乎只能從一個方向吹,並強制性的一刀切好像沒有中間路線的先例。

==========第29頁==========
    大刀闊斧的改革,農村的変化19848
    大刀闊斧的改
    大湖革:農村的變
    化1984
    在中國最初的土地改革以後,土地制度發展為兩級合作社所有。到1958年和大躍進,合作社合併為更大的一級,就是大家都知道的人民公社。儘管有著某些調整和政策變動,這些人民公社仍一直是農村的組織核心,直到1980年開始被拆散。現在,絕大多數農民家庭依照責任制從地方政府承包土地。
    要理解這種新的體制對中國農業的影響,你就必須瞭解一下中國衣村。在西方,農場主們住在農莊裡,工作也就在周圍的士地上,但是在中國,尤其在北方,農民是住在擁擠的村莊裡、到遠處的原野勞作。當你坐飛機經過華北平原時,你可以看到這些村莊分散於各處,彼此相隔不超過1英里甚至還要近得多,每個村莊都有1000到3000人。村莊在發展,外圍的土地就收縮,不斷增長的農村人口只能依賴不斷減少的土地資源生存。中國的可耕地面積已經低於1949年,但人口卻幾乎增加了一倍。責任制在某種意義上就是1962年即大躍進造成崩潰之後制定的“三自一包”政策的復甦。“三自包”的“三自”指的是自留地、自由市場、自負盈虧,“一包”就是包產到戶。
    倒退到60年代?
    這種制度在60年代早期就大範圍推廣實行,可以拿當時的情形和現在坐一些有趣的對比。當然,在幾乎全部土地都承包給個人的時候,擴大自留地面積的自由也変得毫無意義。擴展市場和開辦以利潤為目的的個體副業是整個政策最重要的附屬產物,而核心仍然是將土地承包到家家戶戶。
    當承包開始的時候,並沒有確定的年限,承包只是臨時性的。後來規定承包年限為3年。到現在士地承包期為15年,並且有繼承權。如果承包者在15年內就去世了,其子女能繼承所承包的土地接著執行合同。這一制度發端於安徽,在那裡,合同規定十分簡單:承包農民交一定的現金給當地政府,按規定價格出售商定數量的糧食給國家,再繳納基本稅款,其餘的就全部歸其個人所有。收成不用移交了,因而這一體系也沒有什麼變動,更高當局只需要掌握總產量。
    其它的形式就要複雜得多,農民往往有義務將糧食移交給村級組織。這些糧食可以掙得工分,承包者得回相應份額的糧食,每年還能分發一兩次現金。不過還有一種形式是,只有部分土地承包出去,公社保留其餘的土地,每個農民都要到汶部分公共士地上勞動同樣的天數。當然哪兒的土地能用來承包就是可變的。有時承包的土地面積由家庭成員數決定,有時則是家庭內壯勞力的個數來決定。主要的變動就是以家庭為單個生產單位而將資源承包給它們。
    從官方觀點來看,承包制的重要優勢在於能夠自動解決按勞分配的問題。每個家庭都在自己擁有的士地上勞動,不管它的成員種植什麼都表現為他們投入的芳動量。這一體系不需要多少計劃,也不用怎麼組織和領導。不用記帳了,也不用開多少會了,每個家庭自顧自就可以了。同樣,除了承包者自己沒有人需要為他她的貧困負責。當局將土地等資源簡單分給個體農戶,並告訴他們自己來致富,如果五年之內他們還是不能富裕那就是他們自己的問題了。的確,也沒有人能怪罪得了當局的掌權者。
    鼓勵分工
    承包是與一個很開放的市場同步發展的,這很重要。比如說,一個承包戶可能要按照合同上交
    8這篇文章是作者1984年在倫敦的一次演講的刪節譯本,1985年發表在“當代中國”第113期上

==========第30頁==========
    定的穀物,但他自己就不一定要種汶些穀物了:他可以種棉花或者別的任何他認為更有利可圖的農作物,再從其它承包者那裡購買穀物交給政府來兌現合同。在某些地方這種情況變得相當普遍,以至於穀物生產迅速下降,當局不得不制定新的法令來要求人們自己種植穀物。
    市場刺激了所有內類的小副業。在引導工作很差的公社體制下,手工業和專業分工是被人為阻礙了的。人們不能自由到市場上交換。因為他們的產品沒有銷路,他們就只能停止生產。現在有了開放程度很高的市場,人們能夠開始製造所有他們想到的產品併為它們找到銷路。因此人們在各行各業有了專業化分工,包括很奇怪的內類,比如有個農民就養殖蠍子。很多人去養蜂。中國是一塊高度多樣化的土地,有著各種各樣的資源,她的人民有著非凡的聰明才智。雖然我並不認為合作社體制肯定會扼殺這種智慧一一在很多場合它甚至也鼓勵這一點ー一但是新的政策的確大大釋放了這種個人創造力
    隨著自由市場的發展,人們也有了創立了以盈利為目的的個人或合作企業的自由。今天股份化工業合作社狀況已經好多了,很多人都合資創辦類似於股份公司的企業。與此同時僱用和解僱員工的權利也得到發展。起初政府限制私人企業僱工的人數。有一段時間規定可以僱傭6到8個員工。後來業主被允許僱傭足夠多的人數,僱傭期也不設限制,前提是僱工要是家族成員一一這並不算一個嚴厲的限制,因為在中國很多公社裡每個人的姓是相同的,都稱得上來戚。現在即便這樣的限制也不起作用了,僱工實際上並沒受到約束
    市場交易的巨大增長為眾多的商阪和售貨員提供了收入。你能看到在中國過去的二十年內不會出現過的情形:大街上成年男子前面擺著三個蘋果或四個梨出售。就在五年以前你都不可能在中國看到壯勞力做這樣的事情。會經有一段時間對商販進行管制,並且為經商作出了不同的定義以將它區別於投機分子。一種定義指出,銷售的貨物足夠用一輛自行車裝下可以算作商販而不是投機分子,但是用火車或者卡車裝運貨物就是投機倒把。如今,這些都成為往事了。
    最後,人們現在有了私人購買和擁有生產設備的權利,比如拖拉機或普通機械、卡車、加工器材等等。這種所有制已經相當普逼。
    中國大概有98%的土地被承包了出去,甚至大部分國家農場也是。以前建立國家農場是為了作現代化生產的示範園或者就是簡單地開墾荒地。在東北,在處女地上建立糧食生產基地會經是取得的主要成就之一。許多國家農場不再作為一個單一的管理單位:它們的資源都很簡單地出租給全體職工了承包者可以隨意種植莊稼,只要按“承包價”繳納租金就行,這些收來的租金就算作農場的利潤。
    經濟成果
    當我認為在過去的幾年中谷物增產量並沒有像所聲稱的那樣多的時候,很明顯穀物供應並不短缺。自由市場上的穀物價格正在下降並接近國家的糧價,如果穀物出現大量短缺的話這種情況是不會出現的。另外,一些人正飼養著大量的牲畜-每戶家庭12,000只雞或者125只豬--如果沒有穀物的話他們是做不到的。玉米、高梁等人們不喜歡吃的粗糧的形勢非常地好。在過去大部分人不得不吃這些粗糧,但是現在他們吃小麥和大米並且給牲畜餵養更多的粗糧。
    但是有一些地方穀物產量事實上已經出現大幅度下降,農民改做其他的事情,或者甚至拋棄土地。例如,在湖南的一些地方,他們讓士地撂荒,到外面去找一些其他的工作。
    與此同時,經濟作物已經開始增加,棉花產量已經翻了一番,油料作物以及其他的特種作物例如水果和蔬菜已經顯示出重大的增長。在中國,過去好的合作社和現在出色的個體農民能夠達到的產量已經接近世界的平均水平,或者已經跟歐洲和美國的農民一樣高。所以不會有一些快速的途徑讓產翻倍、再翻倍
    但是當這些好的結果被廣泛宣傳的同時,其他的結果卻沒被很好的瞭解。其中之一,非常突出的就是土地被分割得支離破碎。對將來實現現代化最有意義的一件事情是在集體體制下土地是按照非常實用的方式連在一塊兒的。土地是寬闊的,當現代化有了這個自然的基礎,在中國,機械設備(如果他們有的話)將很容易在土地上工作。現在這個基礎已經不復存在。跟改革之前比起來,土地已經被分得細碎的多了。
    這一過程的原因之一當然是土地上的家庭數量已經增加了一倍。另外一個原因是政府努力讓承包制公平。這意味著幾乎每一個農村家庭都得到一份同等質量的士地。每一個家庭也會得到一塊近地和

==========第31頁==========
    塊遠地,這樣每一塊大片的田地被分割成無數塊細小的田地。由於原來未分的土地是寬廣的,而通往每一塊小田地的道路又是必需的,政府給每一個家庭一塊長而窄的土地當田埂,連接一條條道路。如果土地是正方形的倒好辦,但所有這些小塊的士地引起了巨大的困難。許多田窄小到連手推車都不通過,這意味著每一樣東西都不得不用扁擔挑來挑去。而且,田埂的寬笮和彼此之間的欺詐引起了無休止的爭吵。“我從你那裡搶了一壠溝,你又從我這裡搶了一壠溝。”法庭被有關士地使用、灌溉權利之類問題的訴訟弄得焦頭爛額。
    土地分割還沒有嚴重影響到穀物產量,因為農民仍然用鋤頭耕種士地,畢竟一塊土地是一碼寬還是10英畝大對鋤頭農業並沒有多大的影響一一除非它包括更多的勞動力。農民只是更努力地工作,工作更長的時間,投入更多的精力,農業有一個總體的加速,並且這部分超額的努力使產量保持平穩.甚至增加。
    資源的破壞
    對於集體財產(資源)的長期的破壞是新政策的最惡劣的後果之一。許多情況下,集體財產簡簡單單就被斷送,而賣給了個人;當集體的財產已經確定要被出售而無法保留的時候,人們就會來拆除而拿走會經屬於他們共同擁有的一切,包括總部(總指揮部)、學校、任何公共的機器等等。他們(拆毀了房屋),拿走了窗框,內板,房頂的橫樑。馬場( Horse Square)公社在靠近張莊公社的地方有個大的豬場。我們拍攝了它被拆除後的場景。它不是一個值得下手的偉大建築,沒有人能從獲得幾根檁木而致富,但是被人們清洗過之後,它還是變成了一片雜亂的廢墟。當張莊公社不得不實行同樣的政策時,公社領導祕密進行會談決定解決辦法,同時派民兵站崗,守住集體財產,這樣才避免了破壞。破壞還以犧牲環境的方式劇烈增長著。大量的樹木被砍伐,就在北京周邊,甚至電話杆電線杆,也被砍倒了,就是為了獲得木材,為了滿足城市中存在的巨大的傢俱市場的需要。在北京北面的山區所有的土地也都被開墾了,甚至45°的斜坡也開了荒種了地。
    有四個夏天,我會經做同一輛火車從北京北上,但我從沒有見過山區像如今這樣被開發利用。坡地上會經或許有過過度放牧,但至少沒有被開墾。如果那裡還有灌木,就還會有一些柴火可以收割但是現在巨大的地區都被鋤頭開發出來,種上了莊稼。這或許還可以持續二到三年,那時坡地就被開墾完了。坡地上的土壤面臨著流失的危險。其他那些本不該開墾而卻已經種上了莊稼的土地會受的風的侵蝕。房價在上漲,墳墓出現在良田的中間。人們像過去一樣把死人埋在田地裡,毫無顧忌,如同土地本來就是他們自己的一樣。
    當你對這些破壞提出疑問時,人們告訴你這是一個制止溢用的問題,解決之道在於新的法律,在於治安員提高警惕。但是一些人已經変得這麼富裕,他們有能力反抗法律,收買執法者。
    僱傭勞動
    新政策的整個地推行是要把社會主義的分配製度“按勞分配”變為現實。但是既然一個家庭能夠承包更多的生產資料,甚至比他們自力所能耕種的更多的土地,他們就能僱傭他人來工作。人們會頗為羨慕的向我講起山西北部的一個人承包了750畝(大於100英畝)土地的事情。我說他一定有很多機械,但是他們告訴我說沒有,他沒有任何機械,他藉助於僱傭勞動。在太原北部的一個生產隊,對夫婦承包了80畝(12英畝)稻田,加上近10英畝早田,他們也同樣僱傭別人勞動。(注:1英畝
    6.07畝
    新的個體企業的規模在不斷地增長。報紙登發了中國第一個買車的農民的圖片,是一個婦女。她的企業生產雞蛋,而且她自己養雞並營銷雞蛋。從數字上很清楚就可以知道她至少養了12,000只雞.她的家人不可能提供足夠的勞動力,我估計她要僱傭10到15人在他到企業裡做工。所以,她僱傭的人數已經很不少。
    新聞提及的另一個農民是製造香腸的。他家有四ロ人。但是他的香腸生意增長得這麼快,幾個月前他僱傭了4個熟練工人,每一個工人還帶一個學徒。根據過去的說法,如果一個家庭僱傭了比家裡勞動力更多的人,它就是一個富衣家庭。
    在最初,當然,承包者維持著舊有的關係,他付給工人與原來的工分相等的工資,自己也拿適度

==========第32頁==========
    的一份作為自己的報酬。但是沒有人控制進一步的發展。張莊公社的六個果園( gardens)ーー每個大約六英畝,會經有15個人共同勞動分享收入ーー被承包給最高的出價人,然後每個承包者僱傭了15個人來勞動,但是工資卻比標準低得多。
    另外,中間商或者代理人也大量出現了。這些人控制著資源與運輸。例如,有一個人負責長弓公社水泥廠所有水泥的運出與所有材料的運入。他租用大車( carts)來運送貨物。如果車是當地的,就是說是本村村民的,每車他能得到10%c的收入;如果車不是本地的,他得到20%。像這樣的人就正在發大財。
    權威們聲稱農民的收入現在已經加倍了ー一這是很大的功績。但是數字本身並沒有扣除通貨膨脹的因素,很明顯這一段時期物價也在劇烈的上漲,一一城裡的人正在抱怨食品的價格貴多了。
    所有這一切包含的不僅僅是收入的差別,而更是階級的分化。那些先富起來的人們會佔據優勢地位,並最終剝削那些落在後面的人。所謂的自由市場受到推崇的同時也伴隨著某些麻煩。有一種情況,接管了西紅柿市場的一群人不許其他的農民到市場上售賣西紅柿,把他們趕到了街頭巷尾,而後他自己則直接在市場上售賣。我不確定這種強力手段有多普逼,但是它們是醜陋的,而且還在擴張。任何不對承包資產進行限制的體系最終不會按勞動量分配報酬。發展的結果是按承包生產資料的數量進行分配的體系。資本的控制作用很快就會超過芳動
    可怕的風俗
    新的體制也從根本上影響了生活的質量:這個體制表現出的舊的經濟關係或者轉向傳統經濟關係越多,傳統的文化和習俗就復甦越多。去年八月在張莊兩個農村老人的死亡和安葬讓我們看到了家庭可怖的一面。通常,人們儘可能快地埋葬死者,尤其是在八月!但是現在如果家裡死了人,須向村裡的算命先生或是“先知知”求得一個適合安葬的吉日。一個死者埋在哪裡和什麼時候埋都很重要,星象是不能錯的。而這個先知卻是村裡那個會被認為是白痴的人。他們稱呼他為“八毛”,也就是8個角硬幣的意思(1元就是10個1角硬幣,8個表示頭腦不正常)。這個人不知怎麼從他祖父那裡繼承了一本和神諭有關的書,現在他就是村裡的首席先知了。
    這個傢伙告訴人們死人應該在八天後下葬。在下葬的日子ーー不到晚上七點鐘,大約太陽落山的時辰也是不能下葬的
    他們抬著棺材在村子的各個地方展示,還要奏一整天的樂。他們僱傭一個
    送喪隊,規模越大就越顯得這個家族有威望,也算是死人的更大的榮耀。這是什麼樣的一個情景?屍體發出惡臭,人們無法在近前演奏,所以他們把棺材擺在一百碼以外的街道上。一方面是活人的奏樂折騰,一方面腐水從棺材裡面滴出來,在街上形成一個泥坑,蒼蠅在四處亂飛。當表演兩個小時後,他們去移動棺材時,不得不先潑下高梁酒( sorghum liquor)除去臭味,趕走蒼蠅。然後,他們治大街拾一段距離,放下後再演奏二個小時ー一又留下了一個惡臭屍水的泥坑。1983年夏天,這樣的事情發生了兩次。
    我還看到許多老式(是否譯対古舊”)的消遣方式的復活。兩三年前,有700萬戲劇業餘愛好者,現在已經下降到250萬。但是各種各樣的雜要大大增加起來,其中多數是相當低級趣味的,像把一條蛇從鼻孔塞進去從口裡拔出來,帶有黃色性質的舞蹈,諸如此類。農村的風俗文化方面真是發生了大倒退
    越來越多的人脫離農業
    新政策帶來的一種令我特別感興趣的現象是勞動力大量脫離衣業。我會經有很長時間為機械化爭辯,但過去幾年人們總是說:我們的人口這麼多,怎麼可能實現機械化?”依我的觀點當然是應該從像張莊那樣繁而且地處城郊的地方開始機械化,從土地上解放出來的勞動力也容易找到別的工作。以此開始,再逐步解決技術問題。逐漸推廣的話,剛開始能有20%做到,然後會增加10%,接著發展另外20%,類似可以搞很多年。但是沒有人願意聽這樣的意見。現在責任制在一年中已經讓30%6的人即那些沒有承包的離開了土地。在這30%當中,1984年1月只有一半的人找到了別的事做,這樣就有了一個很大的轉移,但並非技術進步,而完全是社會經濟政策造成了這種狀況。在當時的那種條件下,不可能有可行的機械化計劃能做到這一點。人們說中國有3億人忙碌在土地上。這個數字

==========第33頁==========
    的三分之一是1億,當中有一半也就是5000萬失業。他們都在哪裡呢?當然他們是靠其他的家庭成員或來戚朋友生活。他們沒有外出找工作,因此這種轉移就被掩蓋了。
    所有這些都讓人回想起中國在五十年代的新民主主義計劃當中的一些問題:混合經濟在某些地區鼓勵了資本主乂的發展,併產生了兩極分化和勞動人口轉移等問題。當時的解決辦法是過渡到集體農業。現在政府在重建一個混合經濟體,其中私有成分在不斷增長。它相當有活力,而我認為也很不穩定。問題在於:它將往哪個方向去

==========第34頁==========
    草原現狀
    大回湖
    .草原現狀
    許多專業觀察者一致認為中國西北地區的草原、沙地、荒漠處於極度失衡的狀態,並且正在急劇惡化。牧場變成了沙丘,固定沙丘變成了移動沙丘,老沙漠區的移動沙丘在向東部和南部擴張。專家估算從1950年至今這個地區的植被數量已經減半,而牲畜數量增加為原來的4倍。逐漸增加的失衡狀態會定期地造成一些災難,如1977年錫林浩特損失了200萬頭牲畜,1984年整個草原地區喪失性畜1000萬頭。許多政府官員、專家和枚民對這些事情非常關注,爭論著事情發生的原因和解決辦法。下面將聞述一下我對目前草原情形的一些論斷。我在翁牛特旗連續呆了五年,致力於建設牧場示範中心的工作,我的論斷將建立在這些工作經驗的基礎上。
    聚焦過度放牧
    首先需要解決的是需要找出問題的根源。什麼是草場惡化、沙漠化加劇的主要原因呢?顯而易見,這個原因是人為的ー一草場因為過度放牧而不堪重負。由於過度放牧,土地現在已經不堪重負了,而過度放牧是由於牲畜過多,過多的牲畜競爭著過少的土地上的過少的植被。
    些人試圖將這一問題冱於氣候的不利的改變,荒地的開墾、藥草的採集、破壞性的乾草製作方法、不斷增多的草原齧齒動物等等。我認為這些都是次要因素。氣候的惡化可能恰恰是這個地區的環境惡化導致的,土地的開墾是一個因素,但是在整個地區它所佔的比例很小(在錫林浩特小於3%)藥草和低水平的乾草製作也同樣不是主要因素。我們決不能讓這些問題帶來的損害把我們的注意力從主要問題一一過度放牧上轉移掉。一旦承載量和資源處於平衡狀態,其他所有問題將會變得很容易解
    為了解決過度放牧汶一主要問題,有幾件事是必須做的。首先,家畜養殖的觀念必須改變。牧民必須意識到牧場和植被才是他們的主要資源,而不是牧群。實際上,牧群相當於在士地上的投入,就像農民種下的種子一樣。其次,牲畜的數量必須減少到適合枚場的承受能力,同時放牧必須被好好的管理以保護草場。最後,牧場本身的面積必須一步步的增加。
    關鍵措施是減少牲畜數量。為了降低牲畜數量,顯然必須迅速的、大規模的採取一些激烈的措施。認識只能逐漸變化;土地的改良也只能緩慢進行,而且還需要一大筆資金。牧民們現在應該抓住關鍵環節,那就是減少牲畜數量。
    事實上,沒有牧群數量的減少,大多數的牧場建設措施都將失敗。飢餓的牛羊衝破柵欄,吃掉樹皮和落葉,破壞幼苗,毀壞沙丘中的灌木叢。但是牧群數量的減少不只是一個數字遊戲。牲畜的數量不易計算。一頭母牛相當於五到六隻羊,一隻綿羊相當於一隻半山羊。如果我們通過殺掉山羊和馬的方法減少牧群的數量(就像翁牛特旗做的那樣),然後取而代之以綿羊和牛。總數量可能下降了,但牧草需求量可能會升高
    還有一點是非常重要的,那就是不僅僅要考慮牲畜的數量,而且要考慮牲畜的個體(比如一隻成熟的羊),把一隻成年綿羊作為標準,根據不同種類、不同級別牲畜的飼養要求來估計一切。大多數專家都是這樣做的,但是許多討論和報告並沒有把這些不同之處加以考慮。
    如果我們減少牲畜數量(也就是牲畜個體),經常會有這樣的問題提出一一牧民們是否能夠維持他們的收入和生活水平?答案是:性畜的減少並不必然意味著收入的減少。實際上,如果我們使牲畜數量和土地資源相適應,並進行良好的管理,我們就能使產出(牲畜的出售和畜產品的出售)在質和
    °這篇文章最初於1985年8月在《內蒙古社科雜誌》( Inner Mongolian Joumal of Social Science)上發表,後經修改。

==========第35頁==========
    量來兩方面增加,從而使收入提高,在某些情況下,甚至可以使他們的收入翻一番。
    改變管理制度
    好的管理只需要一點點投資,或者不需要投資。這首先需要認識到土地是主要資源,我們的目標應該是在不破壞植被或者改善植被的條件下,利用單位面積土地生產出儘可能多的肉、羊毛、牛奶或者其他動物產品。好的管理意味著:首先要使牲畜數量降低到士地能承載的水平。具體的數目隨著牲畜結構(即母畜,替代畜和催肥畜的比例)而變化,從而使飼料投入最小,產出最大。這裡,關鍵的工作是讓每頭動物都高產,並且一旦他們長成且做好準備,就把他們送到市場上銷售,而不是讓他們越過非生產性的冬季和其他額外的季節。如果有適當的牛群結構,將有50的母牛生產的牛肉提高到目前的兩倍;如果有適當的羊群結構,數量上有所減少的羊生產的羊肉卻能達到目前的3倍,羊毛量能提高50%。此外,好的管理意味著實行明智的放牧方法。在中國西北乾旱半乾旱地區,這很可能意味著某種延期放牧,而非通常的循環放枚
    另一個問題是如何確定什麼樣的牛群/羊群結構識適當的。在一個既定地區要進行許多研究工作才た給出一個明確的答案。
    下例來自翁牛特旗,它闡明瞭一般原理。表1中將一個實際的畜群結構和一個推薦的畜群結構進行了比較,在這裡認為一頭牛長到了30個月就被賣掉。這些表格是由新西蘭專家彼得·哈里斯研究出來的
    表1實際和潛在可行的牛群結構
    動物
    目前的百分數
    改良後的百分數
    母牛
    售出的每頭牛的能量成本「42
    售出的每頭牛的能量成本
    替代牛
    45
    300-550*10兆焦耳
    16
    115-130*1°兆焦耳
    傕肥牛
    出售率48%
    42
    出售率2931%
    表2是一個現行的羊群結構和一個推薦的羊群結構的比較。
    表2實際的和潛在可行的羊群結構
    動物
    目前的百分數
    改良後的百分數
    毛羊
    26
    售出的每隻羊的能量成本
    56
    售出的每隻羊的能量成本
    替代羊
    58*10兆焦耳
    16
    18*1兆焦耳
    母羊
    17(總和出售每千克羊毛的能量成本
    28
    出售每千克羊毛的能量成本
    不是100)1.4*10兆焦耳
    1.0*10兆焦耳
    出售率69%
    出售率22%
    在飼料量沒有增加的情況下,緊緊依靠調整牛群和羊群的結構,翁牛特旗每年有望增加的肉類和羊毛的銷售量如下
    表3實際的和潛在的肉類及羊毛銷售量
    牛群/羊群總量
    銷售量
    牛群/羊群總量
    銷售量
    3225
    140-270
    130(應該是1300或1030)1385-485
    -1405
    羊
    5320
    325
    4926
    1084
    4噸羊毛
    20.2噸羊毛
    為了確定適應於一個地區的飼養模式需要進行控制性試驗。一般說來,短時間循環飼養在乾旱半乾旱地區是不適用的,因為牧草和豆類作物都恢復得很緩慢。這種情況下,牧民們更喜歡延期放牧。種辦法是將一大片土地(如總量的13)在春夏兩季留出,到了秋季,這部分成熟了,在上面放牧.而其餘23的土地休牧。第二年再把另外的1/3留出,以此類推,每年都讓1/3的土地休牧。這種模式下,如果不過度放枚的話,整個地區的牧草都可以進行更新,沒有必要進行播種或採取其他措施。
    既然這些措施如此合情合理,而且實施起來幾乎沒有成本(如果放牧時牲畜有人照看,甚至籬笆也是不需要的一一儘管籬笆會起一些作用),有人可能會提出一個很合理的問題:為什麼這些措施沒

==========第36頁==========
    有被廣泛採用呢?這裡主要有三個原因。首先,在過去牧草是充足的,是一種類似於空氣和水的充足資源。而財富僅僅通過個人擁有的牲畜來測量,這就導致片面追求牲畜數量的習慣。其次,由於寒冷的冬季和可能造成的死亡率,牧民們習慣上儘量使手頭有大量的老牛,與懷孕了的母牛和一歲的小牛不同,老牛不再進行生長髮育或者繁殖,因此它們能夠經受住飢餓和寒冷。儘管這些老牛在冬春兩季把夏秋兩季增加的大部分東西都損耗掉了,因此浪費了大量的草料,但是它們為牧民們提供了保險如果需要一些緊急的花銷一一生病、婚喪等等,他們可以把老牛賣掉。最後,價格體系也促使人們養了一些年邁的性畜。在銷售市場上,一頭牛的體重越重,牛的單位重量的價格就越高;所有市場上質量不高的肉和高質量的肉具有同類價格,所以年輕的、剛剛長成的動物是沒有優勢的。還有,如果定時期內出現類似於中國目前發生的物價上漲,把動物留在手頭等待下一輪的漲價當然是有利可圖的
    正是由於上述的這些原因,大部分牧民仍舊用傳統方式從事畜牧業,保持著這種不利於資源優化和浪費大量稀有草料的畜群結構。但是,在優化的結構中,枚民們有望獲得更高的牲畜存活率。隨著性畜個體的減少,畜群結構的改進,儘管仍舊需要對一歲的小畜和成熟的母畜進行特殊照料,但與以相比它們能更好的越冬而不掉膘。因為畜群結構整體上年輕化,儲存的乾草和青貯飼料就能持續用更長時間,進而降低死亡率。對於這種結構,多了一種冒險。也許政府可以通過設置牲畜保險的方式為那些願意採用這種新飼養模式的牧民提供保障。
    改變價格體制
    政府對改善草原形勢能夠採取的最重要的步驟很可能是調整價格政策。這個工作不需要成本,但是可能是扭轉形式的一個主要因素。兩個建議:(a)所有的小牛,例如第一年就斷奶被賣掉的牛犢應該得到價格補貼;(b)在30個月或更短的時間內達到市場重量的發育良好的牛得到價格補貼。年邁的牲畜,不管其體重多少,應該進行低價銷售。和銷售市場上現行的計價方法不同,對那些與質量和快速生長無關的額外的重量不應該付報酬。
    這樣的價格變動將會鼓勵人們把剛斷奶的小牲畜作為飼養畜賣到別處。鼓勵另一部分人把自己的已經催肥的牲畜在第三個冬季前賣掉,從而維持一種高效的畜群結構。1984年,許多牧民告訴楊先生(澳大利亞畜枚專家),如果小畜價格提升50%,他們就願意把自己的小牲畜賣掉,而不是讓他們在營養不良的狀態下越冬。對於綿羊來說,給剛長成的肥的羔羊和高出毛率的羊一個優厚的價位,也能達到同樣的效果。
    對於政府來說,在目前情況下,一個新的價格政策是實施新的畜群結構的最高效,最合理,最簡單的辦法。這會對畜牧業形成一個巨大的推動,有利於士地破壞的停止,為肉類生產,特別是牛肉生產的兩段制打下基礎.
    在美國的乾旱半乾旱地區和大的養牛場都在實行一種兩段制。他們只飼養母牛,飼養斷奶的小牛或一歲的小牛是為了賣給他們本州或其他州那些糧食過剩的地區。這種對小牛和育肥的牛給予優厚價格的價格機制鼓勵他們這樣做。在糧食過剩地區,牛長到18-30個月就被催肥出售。這種體制下,每個地區都集中進行適合本地區的生產,分別作不同的工作。山區沒有來自催肥性口的壓力,農場也為自己的糧食找到了出路。在內布拉斯加州,這種體制的兩個階段並行存在:在沙崗地區,牧場主養殖母牛和小牛;而農場主在普拉特河峽谷灌溉區種植穀物,然後把他們當作從沙崗區買來的牲畜的飼料過剩的內布拉斯加牲畜銷往愛荷華州、以利諾斯州,甚至向東遠銷到賓西法尼亞州
    在一個好的價格體制的幫助下,非常有利於中國向同樣的方向進行發展。來自乾旱半乾旱草原地區的小牛可以到河谷地區(例如,沿著翁牛特旗的錫拉木倫河下游的灌溉平地),這些地區的灌溉工程使糧食和青貯飼料的儲備成為可能。在黑龍江、遼寧、河北可能還有山西(還是陝西?)的糧食過剩區可以設定一些飼養點,這一種畜牧業結構可以使草原上的壓力大大降低,只要價格合理,它也會受到牧民們的歡迎。
    我們已經提出了很多好的措施,例如通過諸如輪休牧場、保護帶、空中播種、增加肥料的應用、庫倫(圍水而建的居住點)的廣泛傳播、增加青貯飼料作物種植面積之類的措施,這些建議側重的不是減少多少畜群,而是提高整個地區的生產力。只要牲畜數量繼續處於超載狀態,提高土地生產力的任何措施都很難執行。像播種(不管是空中播種還是地面播種)、固定沙丘、植樹、作物圍牆等大多

==========第37頁==========
    數措施,如果要起作用,都需要所有牲畜長期不靠近才行。從這些地方排除出去的畜群就會給其餘的士地帯來額外壓力,從而使破壞速度加快。一塊地方的恢復要以其他地方的爆炸和破壞為代價。許多情況下,牧民或畜群會突破籬笆,侵佔那些需要保護的地區,在植被沒來得及自我修復之前,就把那樣凡是有飼料的地方都給搶佔了。
    其實,一旦牲畜數達到和資源相平衡的程度,並且有良好的放牧制度,所有這些區域重建措施就能提高生產力,從而能使牲畜數有適量的增加。顯然,區域建設需要和平衡的飼養速度和良好的牧草管理相結合,否則很容易失敗。當人們穿過草原時,經常能夠看到許多區域建設的努力都這樣毀於
    通常的一些誤解
    些看似合理的措施往往是反生產力的。比如說,灌溉地區提供的越冬飼料增加,不會自動導致存欄牲畜的降低和士地壓力的降低。很多情況下,隨著青貯飼料以某種形式儲存起來,牧民們就會把性畜的頭數增加到新的飼料供給的底限,甚至導致土地超負荷更嚴重。新的飼料地不應該被當成是畜群增加到極限的藉口,反之,收穫的作物應該被當作土地增加的承載力,當作寒冬的應急儲存,或者是被趕出這個區域的牛的青貯飼料,使他們不再返回去吃草
    種普遍看法認為,在草原植被生長期,土地上不會出現超載問題,只有在作物生長期以前的春季或生長期以後的秋季,過度放牧才會帯來危害。其實這種理論和科學的例證是相矛盾的。在作物生長季節,如果剪割過於頻繁,會給作物造成嚴重的損害或破壞,因為它們需要時間來在根部儲存養分它們需要週期性的結實和育種。無論在生長期,還是在生長期以前,生長期以後,我們都不能過度放牧。否則,我們只能認為不這麼想的人對植物生理學缺乏深入瞭解。
    還有一種普遍看法,認為只有本地的牲畜改良品種以後,才能既減少數量又不降低收入。這中想法是經不起推敲的。改良的品種與本地品種比具有更高的生產率,但是本地品種在當地營養不足的條件下由於基因的潛在特質而生長得很好。使牲畜數降到與資源平衡的水平有利於迅速改良當地品種的性能。不是基因構成而是飼養水平低和營養不良成為限制牲畜產量提高的主要因素,這裡不過是從另個角度說明了同一個問題。
    在目前草原上殘醋的生存條件下,改良的品種很可能還不如當地品種。高產牲畜不習慣於艱苦環境,不能像本地牲畜一樣經受寒冷和飢餓。今天,需要優先通過減少數量和調整墓群結構來改善營養狀況。這樣會為品種改良打下牢固的基礎。這並不是說所有改良品種的努力都是無用的,這裡只是想指出最重要的事情是改善營養。
    責任制用物質刺激的辦法提高了億萬家庭耕作的積極性,但目前,在很多草原上存在的卻是一種最糟糕的組合方法ー一私人所有的牧群在公共所有的草地上吃草。沒有人會去照料這些土地,因為沒有人會對它負責。每個人都因為土地是公共的又是免費的,企圖養更多的動物,從而從土地上得到更多的東西。結果是但凡有飼料的地方枚民們都有恃無恐地進行爭奪,這等於對植被髮動了總進軍。這加速了對土地的破壞
    為了抵制對草場破壞,政府官員鼓吹著應該把土地和畜群都承包給個人。毫無疑問,對土地承擔責任會使牧民們能比現在更好的關注土地。但是我可以預見到很多問題。為了保證別人不進入自己的土地,多數人都不得不把自己的地圍起來。在一些平地和微微起伏的平原地區是可行的,但對於多山地區是不適用的。在多數地方,每家可以利用的土地平均只有1-2千畝,有些地方可以到到6千畝把土地分成這種小尺寸的方形或矩形會使資源的合理利用變得困難。高地和低地的放牧時間是不同的,不同種類植被的土地放牧的時間也是不同的。在翁牛特旗,沼澤地和起伏的草地連在一起,草地中還間雜著一座座被灌木掩映的沙丘,這要求每種類型的土地每家都有一些,加之沙丘地有近有遠。很難想象有一種合理的劃分方式能滿足這些各式各樣的要求。
    在山地,牲畜總愛治著籬笆跑,從而形成了一些在下雨時容易受到侵蝕的小道( On hill land, stocktend to run fence lines making paths that erode badly when pounded by rain)。大規模地修築籬笆成本很高,更別提它會造成這樣一種結果一一這樣會完全改變個區域的特點,使開闊的草原變成篙笆裡的夢魘。更進一步,單個家庭能否管理好他們的士地也是一個未知數。在美國,要麼出於無知,要麼處於貪婪或者兼而有之,許多農場主破壞了農場。難道人們能期望蒙古牧民有多麼不同嗎?

==========第38頁==========
    牧民組成的自願合作組也許能夠提供一種更切實有效的方法。如果八戶、十戶或更多的家庭聯合起來,每個圍起來的區域會有1萬畝、2萬畝甚至6萬畝。這樣在籬笆牆內進行季節性放牧就成為可能。與單個家庭的土地都用籬笆圍起來相比,每公頃土地或每頭牲畜上投入的成本會大大減少。看來牧場更適合小規模聯合,而不是完全的個體經營。
    減少漢族移民
    更進一步的問題是:人口的增加使得牲畜數需要增加。如果居民只有蒙古族人,草原退化問題將不會成為一個緊迫的問題。自解放以來的39年間,蒙古族人口增加了不到50%,而整個地區的總人口增加到了原來的5倍。這個巨大的數字代表著漢族遷入者和漢族居民,其中包括許多從農業轉移到畜牧業的漢族人。他們放牧牛羊,在這塊超載的土地上和當地的蒙古居民爭奪空間,許多蒙古族人認為如果沒有大量的漢族遷入者,他們能夠合理的使用這塊土地。這些看法是有事實依據的,確實應該採取措施制止這裡的漢族居民進一步牧民化。漢族人可以從事其他許多行業來為內蒙古的發展做出貢獻。促進汶些行業的發展,對新牧民的進入實行壓制政策是有意義的舉措。農民牧民化運動的背後是由於在中國的貧困地區,大多數牧民的生活水平比大多數農民的生活水平高,但是如果這場運動不被制止,草原地區將很快變得和中國的其他貧困地區一樣貧窮。

==========第39頁==========
    解讀改革:1986年農村的變化
    大解讀改革:農村湖的變化1986
    1986年,在中國工作了5個月以後,我覺得沒有去年的穩定了。整個國家看起來很不穩定,問題的涉及面很大也很緊迫,而且政府的處理能力変小了。
    最關鍵的弱點在於對外貿易。去年底或者今年初,中央決定一些城市或者整個省有權利自行處理對外貿易。結果導致了中央失去了對整個過程的控制,省和市開始在很大程度上自行其道,進口暴漲在短短几個月內就花去了國家半數甚至更多的外匯儲備。大量商品是從日本進口的:小汽車、電視機、錄音機、電冰箱。它們橫掃整個國家,對大量的民族工業造成了威脅。人們開始談論“日本對中國的第二次侵略”。
    此前對外貿易平衡一直是有利於中國的,現在突然反過來了,特別是與日本之間的貿易逆差。嚴重的腐敗加劇了這個問題,例如海南島的事件,當地官員以高美元匯率進口了數千輛小貨車,然後以更高的令人吃驚的價格轉手賣給其它地方,為海南和他們自己創造了大量的非法利益。然而這樣的事情還在繼續,通貨膨脹還在繼續,導致了大量的物價上漲,特別是糧食、蔬菜和肉類的價格。拿固定工資的城市居民開始發現生計的維持越來越困難了。
    九月份,北京的學生終於上街了。天安內出現了幾千人的遊行隊伍。政府快速反應,動員了大量的青年堵住了清華和其他大學的大內,阻止了首都更大規模的上街抗議。但是在其他省,由於年輕人之間聯絡起來很方便,很多城市有學生遊行
    貿易問題
    表面上看,示威主要目的是反日。直接的原因是日本首相參拜靖國神社,那是他們供奉軍人、包括被中國認為是戰爭犯的人。此舉震動了那些對於日本跟軍事復辟相關的行為非常敏感的中國人。有人重提了日本對中國的侵略是以貿易和投資開始的。所以第一個口號是“打倒日貨洪流”或者“抵抗日貨氾濫”。然而很快矛頭轉向了國內的問題,從“反通貨膨脹”、“反腐敗”到尖銳得多的“政府無能”、“打倒新李鴻章”。
    李鴻章是清政府的總督,他參與鎮壓了太平天國起義,引進外商興建現代工廠,組建了一支所謂現代的陸軍和海軍,1895年對日戰爭失敗,與日本簽訂了喪權辱國的不平等條約。稱鄧為新李鴻章首先是指責他對於日本的處理:中日貿易,對日貿易逆差,進口商品和引進日資。但一個政府失去了對進口和貨幣儲備的控制能力的時候,理所當然的會被指責為無能,特別是在中國,有過150年被列強凌辱的歷史。
    貿易的最重要的一個方面是中國以大量的原料輸出來彌補進口赤字。山西西北部的新煤礦將由阿曼徳・哈默公司( Armand Hammer)和中國政府聯合開採,在山西北部和內蒙的一些大煤田也被列為開採的對象,大量的石油也有同樣的趨勢。這對許多人敲起了警鐘,害怕中國走向一個典型的第三世界國家,以大量廉價的寶貴原料來換取昂貴的進口工業品,而不是建立自己的工業。不需要太多的貿易赤字就可以將中國置於與尼日利亞相同的境地一一深深陷於債務危機的泥潭中。
    我聽到了很多中國工業的故事,他們由於國家進口有補助的進口商品而被削弱,然而這些進口僅僅是因為它們是國外的,而不是因為它們優於國產貨。我妹妹和她的丈夫花了數年時間研製牛奶設備。現在他們終於成功了,但是所做的努力現在卻很危險,因為丹麥、日本和德國在這方面都有很強的出口驅動。中國政府機關更願意買外國的產品,這就切斷了自己人民的喉嚨。我也聽說了深圳本來
    本文是1986年為中國農業部準備的一份報告的修訂版。
    1寒春、陽早夫婦1982年到北京昌平的小王莊農場,開始了中國早期的機械化養牛的嘗試

==========第40頁==========
    準備向成都的一家公司購買計算機,後來向意大利買了,就因為這是外國的。於是成都的那間公司境況就變得非常的差。
    在汽車工業方面,國外的優勢非常明顯。沒有人想買中國的汽車。每個官員都想買一輛日本的小車好與自己的同僚平起平坐。我的妹夫會經擔心過在北京飯店前面找不到自己的小車和司機。但我告訴他,在數百輛日本製造的汽車當中,他單位的那輛是唯一的一輛上海製造的。在哪裡他都可以很容易的辨認出來。你也許會問為什麼他的單位如此落後呢?因為它是衣村的。
    知情人士說很多不良貿易正在進行著。如果一個外國公司不能使政府接受合同購買他們的產品,他們可以下到省市級的單位完成未果的交易。就這樣他們賣給了中國大量劣質設備和過時技術。由於對高技術的狂熱,任何稱為高技術的都能賣得很好,即使它根本沒有任何技術含量或者中國本來就有了更好的技術
    農民減負
    農業方面,一些令人驚訝的事情正在發生著。具有諷刺意味的是,一些趨勢表明,現在在鄧領導下恢復的、所謂的新發展正是毛的時候出現過而且是鄧當時最尖銳的批評過的。例如,大量的勞動力離開了土地,數百萬的農民脫離農田而進入工業和下海經商,正如大躍進期間,大量的富餘勞動力不た人事農業生產一樣
    由於土地勞動力投入的回報緩慢,沒有人想留在家中的土地裡。集體不得不使用工業的所得來補貼農業,導致了財富上的巨大的平調( leveling and transferring)。這是對按勞分配”原則的粗暴的違反。人們都說合作化肯定是會違反這個原則的,但現在突然之間在私有化了的農村集體中,大量從承包的土地和副業企業的所得都被用於補貼給那些願意留在土地上的農民。如果這不是平調( leveling andtransferring),那又該是什麼呢?我們又回到了“大鍋飯”,這本是對合作化的嘲笑。情況改變的越來越多,但越來越多的卻還是同樣的。
    集體的農業補貼的總量並不小。在張莊的農村,我花了四天時間,那裡的承包者可以從每畝土地上獲得60元,這也包括了免費的耕犁、化肥、種子、害蟲控制的因素,以及國家的優惠收購價(每斤在國家定價基礎上的補貼5分錢)。這些加起來大概每英畝120美元(官方匯率),比美國政府為各種造成減產的農業計劃所支付的補貼還要多。整個國家總的補貼的數字肯定是巨大的,而且這還不包括那些含在收購價裡面的各種補貼,儘管1980年就已經提了20%的價格。我以前認為雖然像日本這種工業國家會補貼國內的糧食價格,但這是不會發生在中國的,可現在很明顯的是這發生了。在機械化上哪怕一點點的提高都會使得這種補貼變得不必要的,但是隻要農業還是以鋤頭為主,用鐮刀收割的話,農業都不得不需要補貼,因為非農業的就業機會是很重要的
    當然,不是所有的這些現象都是壞事情。數百萬的農民可以離開土地,如果能夠進入其他的生領域這是一件好事情。勞動力的抽調、找人幫忙的困難、工資的急劇增長,都為機械化創造了很好的條件,這是此問題唯一的長遠解決方案。不幸的是,新的政權並沒有像原來的那樣準備了農業所需的機械,因此勞動力的問題由勞動力轉移的方式來解決,大量的人從貧瘠的山地地區到其他地方做一些粗重的體力活,按日計工,並在衣忙之後帯著少量的錢重回家中。
    這個秋天,在廣東一個收割勞力的價格是每天6元,還沒包括免費的飯食、酒水和香菸等僱傭方必須提供的。因為每畝水稻需要一個農民4天的時間收割,現金就要花掉差不多25元。25元每畝也就是150元每英畝(官方匯率的50美金,市場匯率的25美金),這僅僅是用於收割的成本,還沒有提到其他的。這大大超過了美國使用機械收割的成本。所有這一切是由於副業和工業發展導致的勞動力價格上升。
    四川勞動力的成本去年秋天是每天4元,黑龍江今年秋天是每天10元,山西今年秋天是每天
    但是婦女只有每天1.5元。這些與過去對比有了很大的增長,也增加了對於機械化的需求
    而不是移動的芳動力市場,這其實是肥沃地區農民對貧瘠地區農民的一種剝削。不幸的是,高層的領導人忽視了這個問題。

==========第41頁==========
    仍然正常運行的集體經濟
    為了看些不同東西,我們去了一個仿照張莊鄉的機械化而建立、並且變得繁茱的村莊ー一王公莊,它的發展沒有被新的農業政策打斷。每當當局者下來找他們(強迫分田)的時候,所有的公社領導都藏起來,這種狀況一直延續到分田之風颳過一年到兩年之後。現在王公莊是中國合作化和機械化程度最高的村莊之一,鎮區領導現在在動員其它的村莊也來向王公莊學習。雖然這種與政策不一致的成就不能夠被北京甚至是省會太原知道,但是這種經驗已經傳播到很遠的地方。
    省裡分管機械的官員給我寫了個報告,說那種促進機械化的道路是通過種糧專業戶承包了大量的士地資源而進行的。我確實不反對這種道路,只要他們可以找到快速機械化的道路,但是我同樣提倡王公莊的圍繞“四個統一”的合作化道路。後面的道路包括了所有的士地承包人,在共同的努力中實行統一計劃、統一財務、統一管理和機械化。另外一個“四個統一”的說法是統一計劃,統購,統技術和統一機械加工。
    換句話來說,在這些合作化公社裡面,雖然土地是承包了的,但是所有的麥子、玉米和豆類都是起種植的。公社購買最好的種子和化肥,然後由中心機械隊ーー或者是由公社所有和管理的,或者由當地的私人專業戶承包的一一來實行所有的耕作、施肥、種植和噴霧直到收穫前。所有的單個家庭只做些臨時的看護莊稼工作如一些輕的除草工作或間作。到了收穫時節人們把作物分開。每個家庭儲藏自己的作物並計算自己的帳目,支付它欠(公社)投入和機器工作的費用。
    這是高度集體化和高度聯合管理的代表。我們見到的採用這種方法的地區的成果是很突出的。但是這和遍及中國農村的私有化政策背道而馳,而且它是如此偏離了國家的當前政策,山西省負責機械的人們都不希望我在我的報告中指出這是一條可能的前進道路。
    王公莊的結果給人留下了深刻的印象。至少從山西平均水平看來,他們的人均士地面積很高,1611個人有5680畝,其中455個人是強壯的勞動力。他們佔有5442畝士地,或者相當於每個人多於一英畝。所以按照每個男人、女人和小孩分得的畝數來計算,他們將有大量的土地來進行經濟作物種植承包的同時像以前一樣聯合作業。收成如下:
    年份每英畝產量(蒲式耳 bushel)197846
    19797
    198088
    98196
    1982103
    1983112
    1984118
    1985118-
    這些進步的確是開始於機械化的,尤其是內置了秸稈粉碎機的玉米收割機的應用。由於收割機把秸稈粉碎了,使得所有殘餘的有機物再次還到土壤中,年如一年的使農田增肥。這使得土壤有了更好的保水能力,化肥也更容易被吸收。當你再加上優質的種子、增加的化肥、在傳統氮肥基礎上附加的磷肥、除草劑的使用、也許還有玉米去雄穗技術的推廣,你就可以得到一個無容置疑的產量連年增長的公式了。由於機器解放了以前不得不用於田間工作的勞動力,他們得以進入副業一ー加工、運輸畜禽養殖(特別是養雞)、養蠶、絲綢業( silk filatures)和當地建築業ー一使得收入增加了33%農業和副業現在總收入達到了每年每人418元,而1978年的是66元。
    王公莊的成功激勵了整個鎮和縣,很多大隊已經決定仿效了。這個方式現在已經得到了縣領導的支持,但是沒有人能夠在全國甚至在省的範圍內公開這個經驗,因為它與當前政策不一致。
    王公莊和其他地方的對比是非常強烈的。我們在別的地方看見了農民為了騰出地方種麥子而在田中燒掉大量的秸稈。在山西的東南部,他們秋季的時候燒玉米和豆子的秸稈,夏收以後燒小麥的秸稈。所有的有用的有機物都被燒掉了,因為它們礙地方,而且農村沒有足夠的勞動力來人手處理它們。當然,傳統上他們是燃燒秸稈作為燃料來做飯和取暖的,但是隨著山西採煤的進步和煤價的便宜,人們都燃煤作為燃料了,不再需要秸稈了。

==========第42頁==========
    我們看到了一些地方農民把秸稈堆放在田的盡頭沿著公路炳側,然後燃燒,產生的熱燒燬了路旁的樹木。10月底的時侯,到處的燃燒使得山西的空氣充滿了煙,到處的風中都有它的味道,到處都能看到遠處地平線上有藍色的煙霧。這是多麼嚴重的浪費啊。
    由於私有化,所有的打穀場都顯得太小了。每戶農戶都要為自己尋找地方,所以凡是接近公路的農戶都把他們的穀物鋪到地上,讓經過的汽車碾壓去殼,然後放在路邊晒乾。農民一直以來都是這樣使用公路的,但是從來沒有這麼大範圍的。今年10月份,我們在這種撲滿糧食的公路上走了幾公里。值得一提的是,其間一根豆子秸稈捲進了車軸卡住了,我們花了大概一個小時才把它弄好。
    這種在公路上處理的穀子會非常髒。車上來的油,馬和騾的排洩物,路面的柏油,一同汙染了糧食。各級政府屢次禁止公路上的這種處理方式,但是事情照舊,甚至規模越來越大。沒有人可以控制它。不佔用公路而又要獲得足夠的打穀場地,就必須佔用農田,這是誰都不願意的。集體化的打穀需要少得多的空間,而私人的就需要到處擴展。
    在山西北部,我們看到了一個縣,由於領導很好,他們士地私有化後建了一個很大的牛奶廠。山朔( Shanyin)現在號稱有8000頭奶牛,其中大多數都是私人的,但全都是從一個老牌國家農場繼承過來,這家國有農場原有1000頭奶牛。在一個村子裡面,我們找到了500頭奶牛
    家農戶有2
    頭,一家農戶有3頭,一家農戶有1頭ー一每頭奶牛在牛奶上每年有2000元的收入。農民種植玉米,給奶牛餵食玉米和打碎的秸稈(從一個地方工廠提供的配給的穀物是添加了營養的),他們每天兩次的擠奶,擠完後就把奶送到一個奶粉廠。多麼壯觀的場面啊!所有的人,老的小的,將盛牛奶的塑料容器擱在自行車後座的兩側,在通往牛奶廠的公路上連成了一條線。毫無疑問副業是要發展的,飼養奶牛是有效益的副業,至少現在如此。但是這整個過程導致了兩極分化,並且相當迅速。最大的私人同養戶已經有30頭奶牛了,而平均起來每戶只有一到兩頭。30頭奶牛就必須僱傭勞動力了,至少每
    三到四頭奶牛就需要一個人
    到處我們都聽到對於稅費的抱怨無,這個牛奶廠也不例外。似乎輕工業部有權對於所有非農產品徵收費用,而不管它的源頭,甚至它對於企業的建立和管理根本就沒有任何貢獻。例如,當你開始擠奶,在你所得的每斤26美分中的1.5美分就以管理費的名義到了輕工業部的手中。另外1.5美分以其它稅項的形式也沒了,因此在牛奶還沒到工廠之前,就已經總共不見了3美分(幾乎是12%)。此後它還會被徵以各種過程的稅項,如運送稅( shipping taxes)等ー一農業集體肩上的負擔是實實在在的,人們對此抱怨不已。
    買了一輛小拖拉機或者貨車,選擇從事運輸的衣民需要擔負超過20種不同的稅費一一執照費( license fees),公路使用稅,貨運稅( load taxes)ーー你能說出名堂的,就有一樣稅。這大大降低了運輸的利潤。在這20多種裡面他們列出了保險。這算是有理由的費用,但是其它很多費用是根本沒有理由的。他們彷彿是封建時代的苛捐雜稅,是地方掌權者強加於貿易之上的無端東縛。
    作化的成功
    在東北的黑龍江,過去機械化是很普逼的,至少在農業上。農民使用聯合收割機收穫小的穀物和豆類,除了玉米。改革像狂風一樣席捲機械化。黑龍江的10000個村子裡面,只有181個在機械化上面保留了集體的控制,也就是集體所有和管理。百分之二十的把機器承包給個人了,剩下的百分之八
    十通過內部關係以極其廉價的價格賣出去了ー一例如大隊領導,他們的來戚和朋友等,平均起來機器只賣了原價格的三分之一。如果一個人認為機器已經摺舊了三分之一、那麼這個機器就會以半價出售。不管你怎麼說,這是對集體財富的巨大的掠奪,集體財產大量流失,而且那些以如此低價買到機器的人,常常是不願意進行大修的。使用的機械,主要是拖拉機、犁和少量的聯合收割機,他們用到直到需要大修的時候就把它們廢棄掉了。
    改革以後,大部分的機器只完成了原來工作量的一部分。在幾乎每個例子裡面,整套的設備都是分開單獨出售的,因此新的單個所有者不能承包整個工作和種植流程。一個人為農民犁田,另一個來播種,還有別的人來收割,而沒有人能夠擁有全套的設備。因此效率大大的降低。另一方面,在全省範圍內,政府強調說作物收成沒有下跌,而是維持在相當好的水平。這是因為土地承包者主要用雙手和牲畜完成了大量粗重的勞動,投入了越來越多的工作時間。
    我們參觀了與此不同的兩個村子。他們都選擇了拒絕解散。堅華( Jianhua)村擁有人均13畝的

==========第43頁==========
    土地,如果把山地算上,幾乎是人均26畝ー一大概是全國平均值的12倍。黨委書記決定保留機械的所有權,並且通過一個或者幾個機械化小組來組織它們的使用。大概有10戶農民認為解散以後他們會更加富裕,因此離開村子到外面去了。但是整個村子仍然作為一個集體地運作著,運行得非常好今年這10戶農民回來了,請求重新加入。黨委書記很明智的讓他們回來,甚至還組織了一個歡迎他們回來的派對。他們之所以回來是因為他們發現要單靠自己來致富其實並不容易。留下來的人們共同勞作反而收穫得了更多。
    這個大隊在副業上有驕人的記錄,數十農戶飼養的50000只雞(每戶數百到數千不等),使用人工池塘的大型淡水魚企業,一個石油加工廠,山地的牛養殖,還有很多其它的項目。他們也擁有相當高的機械化水平,包括一個可以澆灌數千畝(主要是小麥田)的大型並行酒水系統。這裡蘊藏了巨大的澘力,尤其他們以集體化的方式管理。
    我們第二天去了齊齊哈爾北部,這是更大的一個村子,20多年前原是山東人定居的一片荒地。這裡的集體化水平甚至比 Jianhua村的還高。這個地方過去會經是中國最成功的集體化單位( The placewas functioning as the most successful collectives functioned elsewhere in China in the past)。由於擁有足夠的資金積累來進行大規模的投資,這個大隊有自己的奶粉廠和水果罐頭廠。大隊的成員都有自己的果園、長綠樹林和鹿園。他們還投資了三個大型的城市商場(2個在齊齊哈爾,一個在哈爾濱)和一個出租車公司
    跟我同行的中央官員問當地的黨委書記為什麼他沒有按照新政策將所有東西都承包出去。“我不想給你講長篇大段的馬列主義理論,”黨委書記說,“因此我只給你三個理由。那樣做不現實,我們也找不到實現的方式,而且我們不想那樣做。”然後他開始解釋這三點,尤其是最後一點。他自己就是企業的經理,自稱睡覺的時候也能掙錢。1985年,他建立了一個跟企業利潤掛鉤的獎金制度,從而收益遠遠超過了人均3000元的計劃。這個村的人均收入是1700元,其中600來自個體的農田項目,如同養的奶牛,1100來自於集體的項目。黨委書記計劃在1988年收入達到7百萬元ーー1百萬來自於農業,1百萬來自於林業,1百萬來自於畜禽養殖(主要是奶牛)和3百萬來自於工業、商業和外面的企業,加上1百萬來自個體農業的所得。這樣就可以達到人均3000元的收入。
    這個集體擁有17輛大的拖拉機,5臺大型聯合收割機和數十臺其它各種設備。在機器的幫助下,作社社員人均耕作300畝(50英畝)土地,這是東北平均值的10倍多。如果這樣都被解散掉,實在是很荒唐的事情,但是事實是,上萬個擁有同樣水平機械化的集體的確被解散了。而且現在沒有人再為汶些集體高唱頌歌了,因為他們被視為特立獨行的,違反現行政策的。然而他們卻被機械化部巾的人( the machinery people)所讚揚,因為他們證明了合作化加上機械化能做到什麼。
    東北支持機械化的人們都嘗試著通過推動機器所有者進行聯合,來使得當前惡劣的境況得到最好的改變,也就是說,那些買了或者承包了機器使用權的人組織起來,互相協調,制定價格和標準,從而為個體士地承包者提供有效的定製的作業服務。但是如果這些士地承包者不實行類似“四個統的形式的話,這些努力都將付諸東流,因為汶將沒有了機器可以有用武之地的大片的土地。
    今年東北南部地區的遼寧省,洪水氾濫嚴重。在雨季遼河氾濫,毀壞了大面積的莊稼。由於破壞如此嚴重,北方城市的人們非常緊張並開始搶奪糧票,這是幾年來的頭一回。在1984年出現了過乘剩的一段時間以來,人們覺得個體的糧食市場就可以以低價供應足夠的糧食了,但是現在明顯這不再可光了。突然之間,配給、糧票和國家定價再次受到了人們的青睞。有傳聞說廣東糧食短缺希望從湖南購買更多的,但是湖南不允許糧食外運,因為它的領導害怕他們自己本地也短缺。同時,由於長江下游平原在收割的時侯遇上了大雨,導致了大量的糧食腐爛變壞。陳雲尖銳的提出了糧食問題,並要求政府對於糧食要給予特別的關注。1985年12月12日的《中國日報》報道了國家糧食收成的大幅度下降,第二天的後續報道說廣東的半數土地已經轉向了非農業用途了。
    草原上的兩極分化
    1986年的夏天,我走遍了整個內蒙古,考察了那裡的草原和沙漠(有時候還真難區分這兩者)。那兒我發現形勢變得比以往任何時侯都嚴峻一一到處都是過度放牧,沒有針對這種破壞的實質性的舉措。不管我們到哪裡,人們都說放牧是萬不得已。(此處原文缺失…)
    即使在人煙如此稀疏的沙漠地區,我們依然看到了跟其他地方一眼的社會差別現象:大膽的承包

==========第44頁==========
    者想著擁有比他們自己能使用的更多的財物使用權,從而可以僱用貧窮的鄰居來做粗重的手工勞動。個人從他所在的集體中買或者通過某種途徑得到了一個新的果園,他僱了三個人正在蘋果樹之間種植西瓜。當我們去參觀的時候,他就叫他的工人去找熟了的西瓜來給我們吃,非常豐富的招待我們,那些工人只能眼巴巴的看著。他於是就給了他們一點點。這是我想起來了舊中國的僱傭與被僱傭的關係
    政府啟動了沙丘固定項目後往往會承包出去。政府為每畝支付的價格是很高的。內部有關係的人大面積地承包了,然後僱傭別人來做粗重的手工勞動,自己賺取鉅額差價。因此兩極分化到處都是。
    一個蒙古朋友說:芳動管理關係已經回到了馬克思所說的資本主義初期。”但我問這是什麼意思的時侯,他說:所有者擁有全部權力,勞動者一無所有。純粹的僱傭、被僱傭和剝削,還沒有任何保障和工會的抵抗。”
    我們去了在鄂爾多斯中心的一個完全不一樣的地區,那裡的地下水位數百英尺深,井的數目很少而且間距很大。由於數千頭牲畜需要水,這些井的周圍都出現了輕微的沙漠化了。當我們參觀一口井的時候,得知附近另外還有一口井,那是集體花了10000元開的,已經被一個私人以3000元買了。這個牧民只用了30%的價錢買了這口井,用它來充實自己的財富。還是在那個地區,我們看到了一些農田的機械ー一如用於製作飼料的鍘草機,大型割草機,和大型發電機ー一都被廢棄了,散架了,生鏽了,發電機上的銅線被弄走了。所有的現在都是私有的了,規模太小了以至於根本沒法使用這些機械來作業。
    我在草原見到了最大的個人承包戶,總共承包了2000畝。一個有龐大家庭的 Atakachi人承包了這大片的土地(大概3000英畝),從銀行貨了款,將差不多一半的土地都用籬笆圍起來了。他還向集體承包了一個乾草打包機的使用權ーー那是一個10000元的機器一一在沒有圍起來的土地上面製作乾草。在割草的季節他會僱傭幾個勞動力。那裡之所以還有草生長是因為那兒沒有可供牲畜喝的水源
    官員告訴我在整個地區共有5個承包戶是超過10000畝的。大部分承包戶是2000到3000畝,很多是1000畝或者更少的。我想那個有20000畝的人可以做得很好,但是1000畝的那個人能做什麼呢?像其他地方一樣,這裡山脈附近的資源已經被嚴重地耗竭。現在已是雨季的盡頭了,一年中最適宜草生長的時間,但卻很難見到草的影子。唯一可見的綠色是沒有牲畜願意吃的很差的草,這些草之間到處都是貧瘠的士壤
    荒野山地,未開發的草地
    在呼和浩特北部和鄂爾多斯北部的山區中我們看到了百萬畝嚴重侵蝕的山地。那些山看起來就像被巨大的老虎爪抓過似的。權威人士都不稱這些地區為草地了,而是稱為荒野山地( waste slopes),儘管它們本來是被草覆蓋的。我們幾乎看不到任何樹木。在內蒙古,他們說,如果你要上吊的話,需要走100公里去找一棵樹。
    由於到處的山都被小沖溝和平地分隔開,這些地方可以供農民耕作,因此他們把這些土地分類到農業用地中。農民在這些貧瘠的士地上耕作,然後放盡可能多的性畜到山上。沒有人想過要控制放枚來拯救汶些山,或者核算一下這些嚴重侵蝕的破壞作用有多大。當我問及目前有什麼可行的措施的時侯,我們的導遊驚奇的看著我,“但這些是荒野山地啊,”他說。很明顯根本沒有人對荒野坡地做過任何規劃。我並不是說他們對其它草地做的計劃是有效的,但是至少很多人們正在擔憂著那些草地的未來。大多數的人們都意識到那是一個問題,他們進行了大量的討論,大量的會議,大量的研究。但是對於這些荒野山地就不是這樣了。但是目前內蒙古有四分之一的牲畜是在汶些荒野山地上放牧的
    錫林浩特的東部一一離外蒙古邊境不遠,只需要往東走兩天的旅程ー一我們的確看到了一些適度放牧的山地,在大興安嶺山脈的西坡。這些土地沒有被放牧主要是因為地下水位很低一ー幾百英尺以下ーー因此牧群僅僅在冬天有雪解渴的時候才會過來。這裡我們甚至看到了天然的樹林,和一些在我所見過的最美麗的原始的村莊一ー大部分不是被樹木而是被草所覆蓋ー一巨大的連綿起伏的山峰整個兒被草覆蓋,像無窮無盡的地毯向地平線蜿蜒。在這整個地區,我們僅僅看到了一個枚群,有牛和羊。當我們準備拍照的時候,導遊阻止了。“不要給它們照相,”他說,“他們是在偷牧的。他們是從山的南面過來的。”他們來自於巴林右旗一一我1983年會經去過
    個比錫林浩特大多數山地過度
    放牧更加嚴重的山地。因此這些無計可施的巴林右旗的牧民只好勇敢的到汶些沒有水源的山裡頭來尋

==========第45頁==========
    找未開發的草地。
    興安嶺地區的確是一個天堂,但它只有比例很小的草地。儘管如此,它也提供了很大量未開發的資源。如果政府在北京少建一些高樓,而給一些資金在興安嶺裡鑽一些井的話,整個山區很快也會被耗竭了,因為如果牧民能夠找到水源的話,他們很快就會帶來足夠多的枚群來把山區的所有東西都用光的。所以,從某種意義上來講,中國在農業農業上的投資較少,也許是一種幸運。

==========第46頁==========
    改革所繞過的:農業機械化19862
    改革所繞過的
    大湖
    農業機械化
    1986
    今天有許多關於中國現代化的評論。數以千計的人才出國學習最新技術,工業部冂進口最先進的煤礦開採、鋼鐵冶煉、運輸、電器製造和計算機等設備,掀起了狂潮,“信息革命”的幻象激勵著年輕一代。但是有一點被所有人忽視了,那就是農業的機械化。在改革初期的政府大重組中,唯獨那些事關農業機械化的部內撤銷了。這些部裡的官員通過設立“農業機械化服務站”半官方半商業性質的單位以免下崗。中國,看起來想把所有一切都現代化,卻唯獨把糧食生產的體力勞動排除在外。可是,問題還在那裡:沒有農業機械化的中國能夠現代化嗎?
    現代化,如果有意義的話,必然意味著生產的現代化以及現代生產的核心必須有高水平的勞動生產率。離開高生產率,何談現代化的經濟,現代化的科學技術,現代化的國防呢?既然農業生產是個主要部,即便不是最重要的部內,那麼農業生產也必須現代化。現代工業、科學、技術不能在個體單幹的農業基礎上持久的發展。一個半現代化、半原始的經済在形式上就是悖謬。鄉村的倒退破壞了其他領域、工業和整個社會的發展。
    農業勞動力現代化的鑰匙是農業機械化。沒有機械化,體力勞動就不能擺脫土地去從事其他類型的生產活動;沒有機械化農民就不能為工業提供足夠工業品;沒有機械化,結果是,農民落入二等公民的地位,不能在現代社會中立足,因為他們不能生產或者消費足夠多產品以成為現代化的參與者。
    當今政策制定者提出通過“責任制”的執行及推廣所謂科學種田以提高農業生產率。通過“科學種田”意味著通過改變動植物組成,促進更好更多的肥料,應用先進的滅蟲劑,注意田間管理,田間套種,密植,精耕細作。
    方面這種“科學種田”被設想成提高每畝或每公頃的產出;另一方面,家庭承包責任制,卻想通過直接的物質激勵以增加勞動量來提高勞動生產力
    改革者對農業機械化不予重視,甚至是無知。新的五年計劃(1986-90)僅提到了一次機械化,把它作為必須支持的某個東西,這很像只是為了完美避免缺陷所作的一樣。但是科學種田加艱苦勞動根本不可能解決士地生產力的問題。中國的糧食產量已經比較高了。科學和艱苦的勞動可能會使產出翻倍,也可能翻三番,但是要翻四倍則不太可能。然而即便通過汶樣的方法,中國農民能夠翻四倍,也是遠遠落在世界水平之後。這是真實的,因為第一,應用這些所謂的科學方法,差不多總是需要額外的勞動力力投入,在芳動生產率角度上講,也抵消了收益。而且,第二點,因為生產力差距太大了以致中國不是兩倍四倍或六倍的提高生產力,而是必須百倍的提高其生產力才能達到世界先進水平。這通過下表可以看出
    表1.每畝糧食作物生產所須勞動日(每天10小時)
    0.037(休耕)
    美國(賓夕法尼亞州
    0.08(傳統耕作)( conventional til
    中國(山東)招遠縣東良村11.40
    Yeji village, Huang County 15.00
    這篇文章原來是1985年3月給中英友好協會創始者之一麥克斯韋寫的一封信,後經修改縮短而成。( This article is a revised andshortened version of a letter written to Neville Max well, one of the founders of the Society for Anglo-chinese Understanding, in March 1985

==========第47頁==========
    表2.每生產一噸穀物所需芳動日(每天10小時)
    美國(賓夕法尼亞州)
    0.077(休耕)
    0.156(傳統耕作)
    中國(山東)招遠縣東良村38
    Yeji village, Huang County 33
    對比一下賓タ法尼亞和山東的穀物產量圖,就可以看出(1)賓タ法尼亞的農場主平均耕種土地是山東農民的142-405倍;(2)賓タ法尼亞農場主平均生產穀物在每個勞動日內是山東一個相對發達的農村農民的213-438倍。唯一可以恢復平衡、縮小差距的辦法是推行機械化,並輔之以“科學”的方法。
    機械化不僅被定義成現代科學耕作和農作物生產的主要方面,同時也意味著促進在許多方面的科學耕作。例如說,士壤有機物含量必須增加以促進水分吸收能力、水分保持能力和提高土壤中肥料的利用效率。然而現在衣民通常燒掉秸稈給下一茬的作物清除障礙。這是因為他們沒有足夠的勞動力把秸稈進行別樣的處理。沒有機械切斷秸稈使作物莖仆倒,他們不得不將其付之一炬。這樣的行為將破壞畝產量。充足動力的機器也可以起到促進定時翻耕、定時播種、統一作物間距和播種深度、肥料有效吸收、方便滅草劑殺蟲劑應用的作用,經常是機器過一遍之後就完成整個過程。所有這些因素促使產量提高。
    失業問題
    對農業機械化的最通常的異議是:農村已經有過多的剩餘勞動力,機械化解放出來的勞動力並不迮找到足夠的就業機會。機械化,習慣上被認定會產生無法接受的失業。
    這種議論把問題簡單化了。把國家作為一個整體,可能情況是局部地區有農業剩餘勞動力,而同時其他地區缺乏或者很快會缺乏農業勞動力。哪裡經濟發展越快,哪裡的副業和小工業就擴展地越快,大量農民就離開土地,隨之勞動力的短缺開始發展,農業勞動力工資急劇增幅。在1986年黑龍江部分地區農業勞動每日工資10元,這比北京大多數單位的工人工資高出很多。在廣東,收穫時節僱請的芳力每天能掙6元,僱主還提供菸酒飯菜。在北京郊區,外地來的水稻插秧者每天掙6到15元,甚至在這種情況下也很難找到好的勞力,因為沒人再想在稻米種植上彎腰曲背地幹活了。土地的低生產率和與日俱增的、離開土地的經濟機遇導致了一系列問題。
    首先,健壯的勞動力到其他地方謀生去了,這意味著留在農村的主要勞動力成了老人、孩子、弱者和婦女。不可能將土地更做好,導致低產出,沒有能力管理士地的人則開始拋荒。
    其次,部分由於這種勞動力的減少,農業基礎設施一一梯田,排水渠,灌渠,江河堤壩,阻風帶,森林帯ー一都被忽略了。秸稈肥料、糞便囤積和許多其他高產措施都迅速減少了。
    最後,沒有集體通過各隊工分制對副業和工業利潤進行的再分配,農民不願承包土地從事農貿生產。這樣,許多公社不得不繼續承諾提供免費的種子、免費化肥、免費犁田,保證以補貼價收購糧食,以確保農戶急需簽署承包合同。而公社支持力度的大小,取決於公社自身的經濟實力,公社可以把這些資源用於其他產業的擴大再生產,但卻把它返還給一般農業生產,這當然制約了發展。這歸結為種稱之為“平調”的形式ー一測度和轉移財富的漢語術語ー一從高效到低效的生產者,而責任制認為應當取消這種形式。但新體制並沒有取消它,事實上僅僅用另外一種形式再生了它。鄉政府從哪裡等到這筆款呢?他們從個體勞動者為工商業商品和資產的使用而支付的合同費中籌得。畢竟工業還是支撐農業的
    在迅速發展的地區許多組織和管理很好的村莊痛徹地感覺到芳動力的匱乏。在山東招遠縣東良村,那裡有1600個壯工,村領導提出到1990年前村裡會缺473個勞動力。這是因為他們正計劃創建幾個新的工業企業。他們想通過高度的機械化從農業生產中解放勞動力。
    山東黃縣業績村,有1350個壯工,提出到1990年將短缺213個芳動力。業績村的領導也想通過機械化的方式獲取勞動力。只有機械化能夠解決這些問題。在新機械方面的適度投資可以立刻以數十

==========第48頁==========
    倍地速度提高生產力。這些機械也可以提高單產、降低生產損耗,鼓勵部分最優秀的壯工留在土地上而不是離開
    勞動力短缺在三種情況下是明顯的:(1)那些副業、工業、採礦業發展迅速的鄉村;(2)在大多數大城市和許多中等城市周邊的鄉村;(3)在那些人少地多的地區ーー東北、西北和內蒙古。總共加起來這些地域佔到中國版圖的30%。
    在前兩種類型地區,勞動力轉向副業工業和採礦業,農業勞動力產生短缺並提高工資水平,已經創造了機械化的有利條件。通過集體和個人積累的從非農業生產得來的利潤保證了投資基金
    然而,在這些地域,機械化是困難的,因為種植系統的複雜性和多樣性,農作物的複雜度,現時士地的小塊化,許多特定條件要求發明新的機械或者對舊有機械進行改造。人們和相關單位沒有最新的研究和試製工作以決定所需機械和器具的類型,而且短期內不能提供有效的成套的機械化工具。
    在第三種類型的地域,相反,機械化比較容易進行,因為從歐洲北美進口的機械只需要稍加改進即可可以投入生產。原型已經具備了。這裡的主要問題是缺乏資本
    機械化應該在這三種類型地域立即開始因為條件成熟並且要求強烈。但是不管何時這樣的舉動被提出,人們總是提出諸如多山地區,山坡稻米區,黃土高原,以及其他一些不能實行機械化的困難
    似乎暗示機械化除非能普逼適用否則就不會開始。但是事實是對於那些貧窮、落後、多山的x
    旦他們也創造了社會條件,即可選擇的就業機會以減少農業勞動力,那麼更發達、條件更好的地區的機械化將對條件差的地區形成極大的促進,幫助它們更快的機械化。到那時大量的拖拉機和工具就會具備,大多數必要條件將會可以應用,大多數生產問題已經解決。非常清楚,政策應當這樣提出:讓
    一些地區首先機械化起來”。這可以給後來者清除道路
    比例和範圍的問題
    旦機械化的許諾作出後,什麼樣的機械首先被採用就是應當考慮的問題了。中國應當把精力放在為小型的15馬力四輪驅動的拖拉機制造工具上並依賴它進行未來的農業生產呢,還是把精力放在為中型10-100馬力拖拉機上並依靠它進行農業生產呢?
    些人爭論說既然已經生產了這麼多小型步進式四輪驅動拖拉機,既然已經有這麼多農民擁有它,那麼它就應當作為機械化的中堅。依我看來,這是一個不切實際的方針。除了這些機械力之外還有太多耕作任務,例如深耕、 heavy disci、 deep chiseling、平整土地、切斷秸稈、拖運肥料、撒佈肥料、玉米採摘,以及許多其他收穫雜事,現在都做不了或者只能花費大量成本用小馬力機械去做。產出已經受影響了,因為小拖拉機不能犁多於幾英寸的深度。如果在表層以下形成了一層砂礫層,這些小型拖拉機無法打碎它。
    把40-100馬力系列的重型拖拉機作為中國機械化的主流是有很大意義的。這樣的拖拉機,有完整的配套器具,可以做從耕地到收割的一系列農業勞動,並有相當高的效率。公社應當把土地集中起來分塊耕作以使工作更趨合理。
    每個裝備好的中型拖拉機,可以耕作1000-2000畝規則的莊稼地,可能對水稻田要少些。既然北方大多數村莊都有1000到4000畝莊稼地,管理的規模比較適宜這種類型的機器。計劃可以在一個村子大小的規模上展開,通過機械隊和機械專業戶提供附有一系列廣泛服務的土地租約。在這種規劃下.還應考慮小型步行式四輪拖拉機,它可以提供田間運輸、局部噴霧以及其他隨機的輕服務。
    事情的核心仍然是:機械化,如果是成功的話,必須有一定規模。全力發展15馬力的機械化會將中國一直限制在緩慢滯後的農業水平上。
    另外一種觀點偏重考察機械化所遇到的季節性問題:中國應當關注於農忙季節勞動的機械化呢還是為全面綜合的農業勞動機械化而奮鬥呢?有一個強烈的偏見認為中國機械化只適合於明顯限制公社勞動生產力的農忙季節。依我看這是短視的。解放人力的唯一方式是通過農業勞動的全面機械化。每一種作物的全部生產過程都應當機械化。只有這樣種植專業戶或是機械隊才能承包更大地域的士地而其他人則把時間和精力放到別處。
    全面機械化可以在短時間內成倍地提高勞動生產力,同時大大提高每臺機器特別是拖拉機的工作時間,這樣可以減少所有者的成本耗費,並可以執行更多的耕作任務。拖拉機應當有足夠的裝備和工具,使之不僅可以犁、耕、種,還可以在播種前、中、後同時施肥,噴酒除草劑滅蟲劑,堆肥、翻肥、

==========第49頁==========
    運肥、撒肥(糞肥和混合肥料),收割大量莊稼,粉碎並撒佈秸稈,平整土地等等。
    應當具備的多樣性和彈性
    技術上講,綜合機械化並不困難,但是應當注意到一些一般的情況
    首先,中國不應試圖“再次發明輪子”,就是說,中國應當明瞭世界上已經發明瞭的東西,在任何必要情況下改變調整以適合中國國情。中國農業是複雜的變化的,但是對幾乎每一種手工作業,現在世界上都有對應的相當有效率的機器代替了。
    第二,中國應當樂於改變耕作和種植方法以適應機器耕作的合理需要。許多技術員和農民非常反對這種觀點,堅持說機器應當準確的代替手工,即便沒有科學依據證明這種或那種特定的手工方法更好或者更能促進高產出或高質量。許多人堅持把糞肥和堆肥施在埂上和玉米小麥的種子下面,對機器來說這太難做了,甚至所有證據表明把肥料撒佈整個地面上即便不是更好但也能有同樣產量的時候,很多人也還是這樣堅持。
    衣民應當由有效的示範來被教育和動員使之承認
    (a)調整行距適合機器耕作。這裡主要的決定因素是拖拉機和/或其他機械的輪胎必須能穿過各行。(b)精確的不需要間植的播種。這必須配之以高質量、能夠保證發芽率的種子(c)種子應當條播而不是把它播在埂上。(d)撒播或者條播肥料代替埂播。
    (e)適宜地區實行少耕甚至休耕。在華北平原冬小麥收穫之後,在將要種植玉米或豆類的地方不耕地,事實證明生產效果特別好。不耕地而直接種植可以防止大雨之後水分的滲漏並且可以防止土地乾涸時的地表龜裂。
    (f)幹法種植稻米。
    8)將積科粉碎,同士混合。農民總是說他們不想聯合收割機把科搗碎,但是隻有很少的秸杆實際地用來編織或者編成辮子。那些以這種方式利用秸稈的地方必須採取特殊的措施。
    (h)採用新的種植方法,例如兩年三季代替一年兩季以及減少間作。勞動力消耗不算什麼,在中國到處都有過剩芳動力,事實上這種偏見誘導人們一成不變地推行多熟種植和間混種植,它浪費了巨大的勞動力,這甚至是在沒有可靠證據證明它可以帯來更好產出的情況下作出的。在日本,最近一段時間,農民修改大面積的複種為單一作物種植長季稻因而提高了每公頃的產量。在四川人們變三種為複種,同樣增產了
    第三,中國應當努力提供在基礎機器方面儘可能多的選擇。大多數聯合收割機可以處理多達30種不同作物。每種作物需要特別的配備一一特殊的收割臺,特別的氣鍤缸,特別的去殼機和篩子,切草機,輪子的重量,軌道代替輪子,寬輪或者窄輪,等等。目前,機器和工具只有很少的選擇。當農民試著用而無法正常工作,他們就會認為汶臺機器不能作這個活。這樣的經驗極大的阻礙了機械化的發展。
    中國人種植中耕作物有各種各樣的間距,這取決於地域,作物,和間作作物的不同。拖拉機和相應工具應當裝置易調節的輪子,不管是寬的窄的或是任何居於其間的型號,包括前輪是獨輪引導的情況。所有種植機、耕田機、收割機等等,都應當根據不同的行距,作物高度和其他特殊情況製作成可調的。
    第四,為了保證多樣性,農機工業應當規劃生產小批量的多用途產品。工業不應當期望或者計劃製作無窮無盡的單一原型的拷貝。現代自動化機械工具可以很容易地適合小批量,在某一個基本方案上進行改動,從而改變模型,豐富其種類。現代工廠通行的不是重組而是重構。在日本個體家庭擁有自動化機械工具,從大工廠裡承包小批量的訂單。其核心是柔性的。
    最後,中國不應當在僅有一個方案提出或者一種模型完成時,就認為問題解決了。中國急需適應灌溉土地的兩路犁,適合硬士的掘士犁,適合小塊士地的裝配了玉米採摘機的輕型拖拉機,以及許多到處都能應用到的其他一些工具。農機工業的目標應當是提供多種選擇以使不同地域的、種植不同作物的農民可以解決他們特殊的種植問題。

==========第50頁==========
    適當的社會組織
    最要緊的是什麼樣的全面的社會和政治組織才能最好地促進機械化。在1985年和1986年,我走訪了幾個機械化程度超過平均水平的比較發達的村子。每個村子都有一個堅強的集體核心。他們通過公社組織的中心機械隊或者通過簽訂合同的專業戶制訂大部分生產計劃,並以計件方式支付給這些小組或者合同工工資。個體家庭把所有地都承包下來,但是每戶只執行田間管理的一部分功能一一漫灌施肥,手工噴霧。
    我感到機械化最適當的形式是一個強有力的村集體配合所有承包農戶,草擬一個統一的種植計劃,通過統購提供所有必須的投入,通過一箇中心提供機械維修。這樣一個體制把個人的責任和集體力量連接在一起。它有四個統一,這在我訪問過的所有公社中都提到過:(1)統一規劃;(2)統一購買種子肥料殺蟲劑和其他投入;(3)統一的技術手段的應用;(4)統一的機器分配和操作。在這樣個體制下,農民可以調節糧食生產的比例,可以種植大面積的單一作物,可以經濟的配置杋機器。
    在承包責任制下,唯一可選擇的是鼓勵農業專業人員獨自承包越來越大的士地,自己實現機械化。但對要是用一整套機械這種情況來說甚至600畝地也嫌太小了。如果有公社選擇專門人員實現這個計劃,那仍然需要考慮中心機械組要為他所做的工作。或者那樣或者幾個專職人員集合到一起共享必須的配備,而這種合作的形式不容易實現。在兩個形式中,第一種有比較大的潛能待開發,不管現在還是未來。第二種比較難以創造、組織、堅持。它遠沒有那麼穩定。
    如果政府發給津貼或者獎勵刺激機械化,應當不僅適用於個人,也同樣適用於集體。不應當像目前經常發生的那樣歧視集體的力量
    對於農村組織來說下一個最重要的問題是經費。許多人認為機械化對農民來說太昂貴了。然而,麥玉米豆類輪換的一整套配備只需要投資每畝100到150元。這不包括灌溉設備。(官方匯率人民幣3.72元兌換一美元,但在外匯市場上實際匯率現在已經達到人民幣7元兌換一美元了。)
    按7年折舊以及8%的利息算,物主的花費每年每畝需要22-33元。既然許多村子已經有許多基礎工具,特別是耕作的工具,他們就不需要因為新投資而花費過多了。
    機械化耗費每年2-33元(物主耗費)可以節約多達每畝20天勞動。按照勞動力每天3元的估價那就是30元了。另外,人們還可以期望作物產出會因為有組織的組合、合時、統一等因素獲得一個相當的增長
    政府支持的形式
    為了促進機械化,政府同時應當考慮採用美國政府二戰以來的支持農業機械化的措施,例如,聯邦稅收條例鼓勵個人大力投資生產型的設備。許多年,政府提供信貸以保持投資比例,降低所得稅。生產者發現買新的設備比把錢通過稅收上交給國家更為有利
    另外,美國政府直接資助有利於環保的技術創新。例如,“農業可持續發展中心”( the Agricultural
    Stabilization and Conservation Service)在70年代支付了大約三分之一的休耕種植者的損失。這個中介也會給那些經核准的在農場上存儲穀物的農民提供信貸,這樣農民就可以支付生產費用,而不用在收穫季節低價賣掉自己的穀物了;農民售出穀物後償貸,但是如果穀物價格上漲不抵貸款利息時,政府就購買這些穀物。此外,政府通過生產信貸協會( the Production Credit Association)為農民購買設備提供信貸,利率是合理的,分至少7年償清
    幾年來,美國政府採取了許多金融措施,調整價格、信貸、稅收以及其他經濟因素已幫助農民維持原有職業。這包括促進出口,購買過剩產品,直接生產津貼,直接的糧食減產津貼。
    然而可能沒有任何措施適合中國,中國確實需要採取措施,不僅支持農業生產還要支持農業機械化。現在一系列問題都需要給予關注。
    第一是農業設備的價格。目前,廠商由於國家法規在農機上定價過低。這樣的價格農機工業不可迮賺錢,結果沒有人想生產農業設備。低價格是為了幫助農民,但是他們對工業刻薄成如此,以至於沒人願意生產農機設備,最後農民很少有或者沒有機械可買。或許應當給予購買機械的農民津貼,同時生產設備的廠家可以按較高的市場競爭價格收費。
    對機器工作的例行收費也需要補救。過去,農機操作員為犁地種植收割或聯合作業定的價格太低

==========第51頁==========
    了。他們幾乎賺不到什麼,這還沒考慮機器折舊和還債。結果,就及其報廢后,沒人能夠負擔得起買新機器。甚至在最近價格取消管制後,收費極低的習慣還在許多地區保留著
    最後,農業計件工作和統一費用標準需要調整。這些應當根據實際情況,不要試圖設定慣例而阻礙創造力和革新。
    在中國對不同的農業區域適用適宜的配備將需要投資和計劃。當局應當在每個種植區域選擇示範村在實際生產中試驗機器。技術工作者應當選擇最佳配備,全世界包括中國,在這些中心裡集中進行測測驗、修改最終成型。現在在中國生產的幾乎全部拖拉機和配件都已經過時很久了。大多數,都是依據美國30年代以來的模型,50年代從蘇聯引進的。為什麼中國生產現代化的汽車、輪船、火車、飛機、火箭、工廠、礦場和建築機具,卻還生產著30年代的農機呢?大多數型號都是笨拙的易損的設計上、質量上經常遇到問題。這些機器名聲都不好。如果過農業是基礎的話,為什麼不打造一個堅實、高效、現代的基礎呢?
    為了機械化農業,應當採取穩妥地措施來調整工業同衣業的關係。目前,生產農機的廠家不使用機械,只把它賣給終端用戶或者只提供維修,而那些使用機械的人則不懂如何生產機械。工業提供很有限的一些原型,要麼用要麼不用。型號改變速度緩慢、距離實際需要很遙遠。一旦出廠,往往就沒有人再對機器負責了。
    在歐洲和北美,廠家必須兼有出售和維修它的產品的功能。公司發動使用者和商人簽訂合同,通過售後服務、零件配給和建議等繼續維持貿易關係。在衣民與經銷商和農民與公司之間,或者通過經銷商或者直接通過區域代理維持雙向交流。公司和經銷商的生計取決於消費者的滿意度、質量、維修以及服務的質量
    中國應當找到連接生產廠家和機械使用者並使之更緊密的方法。更多實行當地自治,更少定型( ding xing),這會有幫助。定型,或者“固定形式”,官員的審批高於實際物質分配的需要,會在工業中產生極大的僵化,並抑制多樣化的發展,而這正是中國機械化必須發展的。機械化到了迅速擴張的邊緣了。某些地區的勞動力短缺和高工資正在推動人們使用農業機械。一般地說,農民要比政府和工業更早的面臨這個問題
    政府部冂、機關和有關單位應當抓緊時間,解決製造全套綜合機械化產品的問題,帶頭推動農業機械化。資金必須適當,外國交流適當,引進原型,測試需要引導。這是擺在當今議程上的一個重大任務

==========第52頁==========
    重訪大寨:1987年13
    大1987年重
    湖訪大寨
    大寨是山西省的一個山村,毛澤東把它選為農村發展的典型,主要是因為那裡實踐了合作與自力更生的精神。這個僅有80戶居民的小公社把貧瘠的、飽受雨水沖蝕的山坡地變成了肥沃平整的農田而且有著可與衣阿華州相媲美的灌溉產量。大寨的農民種植蘋果樹、胡桃樹和桑樹,他們養蠶、蜜蜂、雞和豬,他們建了一個磚窯、一個豆粉條加工廠、一個礬土礦,他們還用農作物賣出與商店經營的收入所得為每家每戶建了堅固的石頭房子,他們給孩子和成人以教育,並給所有人提供醫療保障。
    毛死後,鄧小平和他的同僚們批判大集,指責它的成就是虛假的。最終在1983年,大集進行了自上而下的全面重組。新指定的幹部們從國家領取工資,把集體修建、集體芳動積累下來的土地承包給家庭進行私人生產。改革者宣稱,大集村民從此過上了好日子。他們提高了作物產量,開發了新的繁榮的副業,提高了人均收入和生活標準。據新華社最近的一次報道(1987年9月17日),現在的大寨證明“責任制”比從前的合作式的平均主義有著更大的優越性。
    這些聽起來似乎很有道理。
    然而對新華社的信譽不幸的是,實地調查的結果並不支持報道的主要觀點。在過去的十五年間,我多次到過大寨,有五次是在集體合作時代,四次是在大集受到批判的時候及進行改革的不同階段。其中幾次訪問時間很長很深入。最後一次是1987年6月在大寨停留的一天。我的妹妺寒春則留到了
    八月。
    結論:1979年以來,中國的媒體一直虛假的宣傳著大集,一面詆譭視集體的成就,另一方面鼓吹改革的成果,而兩方面都罔顧事實。
    充滿扁見的比較
    當前的報道從如下幾個方面肯定大寨的改革:
    總收入的激增。總收入從1978年的185,000元增長到1986年的650,000元。
    人均收入的激增。人均可自由支配收入從1978年的186元增長到1985年的650元。(然而
    1986年由於投入大量資金開發另一個煤礦,可自由支配收入跌到了608元)。
    新的賺錢的企業和工廠的創建。1986年它們創收超過490,000元對這些說法的仔細考察將揭示出事實和它們所刻意遺漏的東西。首先,所有給出的數字都沒有修正通貨膨脹的因素。
    人民幣從1978年開始大幅貶值。如果我們取人民幣與美元的官方匯率,數據已經從1978年的1.6元兌換1美元跌到今天的3.7元兌換1美元。這些官方匯率很可能並不反映人民幣的真正貶值程度。黑市匯率已經接近6-7而非3.7。這些數字也未考慮美元自身的貶值。
    如果拿人民幣所能購買的有代表性的零售品來衡量,貶值也是相當明顯的。一元錢令天所能買到的商品不足1978年的一半。在山西省,幾年前玉米9分錢1斤,今天已經達到2角4分1斤了。官方報紙(11月9日的《中國日報》)的數據說1985年到1987年間,物價上漲了27%。為了使數字在整個範圍內具有可比性,1978年的所有數字都應翻番,或將1986年的所有數字減半。
    其次,改革前後的數字不能直接比較,它們描述的是不同的事情。
    改革後,貨幣收入佔收入的絕大部分,而在改革前,貨幣收入(現金或者能兌換固定現金價值的糧食)只佔一個人總收入的60%-75%。合作社( Brigade)成員,作為集體經濟的擁有者之一,大部分
    13原載《每月評論》1988年3月號( Monthly Review39,no.10( March1988)

==========第53頁==========
    或者全部免費的享有住房,醫療保障,燃料,電,和其他的貨物和服務。這些附屬利益的總價值是難以估計的,但是按改革前的價格計算汶些至少要相當於每人每年50元。儘管今天的承包者仍享有點福利,但佔總收入的比重就少多了。
    此外,在評估改革前的工資時,必須要考慮每年實際上都要加入積累基金中的新創造的流動資還要考慮每年花費幾個月的集體勞動創造的固定資產的價值。這些新增資本包括高產梯田和堅固的防場的家居石窯。土地無法立刻就給與回報,但卻能確保未來收入的更高水平。雖然很難給這些資產定價,但從每畝地上消耗的勞動力、從每畝肥沃土地出產的穀物的現金收入和每個黴洞的現金價格上可以估計這些至少又相當於每人每年50元。
    要做一個有效的對比,就要把這些數字加起來:186+50+50=286,然後修正通貨膨脹因素翻一倍.結果是572,接近今天的人均收入650元。
    為了公正,今天大寨增加的集體企業的資本也要計算到人均收入的數字裡面。這些當然這會使統計結果有一個很可觀的增加。但是由此引起的增加不會有想象的那麼多,因為在過去,人們在冬天通過賺工分的勞動也創造了許多新資產。而今天所有的集體勞動,如修路、修梯田、開墾新土地、擴展水利灌溉、增加新的企業,都要付工資
    工分賦予參與者的,僅僅是從集體總收入的一個部分,即用於分配的部分中獲取與其成比例的人收入。在基本建設中全部勞動力所耗費的工分越多,每一工分的所值就越少,因為這些勞動並不能在今年創造出收入。在基本建設中勞動一個冬天,每個參加勞動的農民與其他不參加基建的農民相比,可以從總分配基金中獲取更多一些的份額。但是這些勞動並不能增加當年分配基金的總量。分配基金的總量是由收穫的莊稼的價值,加上副業生產創造的價值(減去產品的成本費用),減去為福利而準備的基金、為將來的儲備基金和用於投資的資金而形成的。這後面的兩項內容通常結合在一起作為積累基金。
    另一方面,貨幣工資必須從積累基金中支付,即把財富從公社轉移到個人。隨著固定資產的升值.積累基金中的流動資產就要減少。而且,工資收入本應計入人均收入,而過去並非這樣。
    在過去,所有的生產費用都有詳細的說明和清楚的帳目,在留出福利基金、積累基金和分配基金之前,生產費用要從浄收入中先行扣除。今天,由於幾乎所有的生產都是私人的,根本不可能得到生產費用的詳細帳目。沒有人會自願提供任何信息、。在1986年的630,000元的總收入中,有306,000元到了個人手中,這個數字除以504,得出了這一年的人均可支配收入608元。然而,顯而易見的是,生產費用必須要從這306,000元中扣除。村裡支付了種子、肥料、殺蟲劑、水、電和耕種(如果用的是拖拉機)的費用。農民仍然擁有自己的工具,很多村民都有農具和牽引牲畜,八戶農民有四輪拖拉機,六戶有卡車。這些個人所有的工具、牲畜、拖拉機、卡車都有折舊,需要修理(耕畜需要獸醫治病)費用和運轉費用。其中一些費用,如燃料可能已經計入成本,但是其他的如草料,肯定還沒有計入。所有這些都要從一個家庭的淨收入中扣除,這樣所報道的改革後大寨的人均收入就要縮水了。
    1983年前後村級帳目上有一個微小而意義重大的變化,那就是國家前所未有的開始給村黨支部書記發工資,這免去了村級財政的這份負擔。由於大寨的村民都不願實行私有化政策,1982年12月政府派進來一個幹部,來推行國家改革工作組的決定。從那時起,鎮裡就開始給村支書發薪水了。現在前擔任這一職務的人每年可以拿到700元,還有接待來賓時的每天3元的補助,到1987年8月為止單是這種補助他就已經拿到270元以上。而這位支部書記一直使用著一塊土地,他還從莊稼上獲得定的收入。
    在大寨人的觀念中,國家給的薪水在這些靠從事其他工作的人與那些靠艱苦的體力勞動過活的單個農民產生了巨大的鴻溝。讓拿著國家的工資的人來治理他們的村莊,農民是很不喜歡的,這也給改革罩上了一層陰影
    無論怎樣加合或者平衡上面所說的各種差異,1978年與1986年的收入差別顯然沒有現在的報告中那些用經過篩選的數字和不可靠的統計方法所得出的那樣大。
    還有一個重要原因使得改革前與改革後的數字不能直接想比。勞動力的數量不僅大大增加,而且有了質變。1978年村裡有大約200個勞動力,1986年超過了250人,但還不足以供給所有的企業,
    +許多農民當然更願意增加手中的貨幣收入,這樣就可以買電視機、收音機、洗衣機等,而不是增加土地和住房上的集體的固定資產。但這些資產也是不能忽視的

==========第54頁==========
    於是村裡從外面尋求幫助。改革前的大寨很少或者不僱用外來勞動力,而改革後的大寨在贏利最多的副業、煤礦和幾乎各個地方都僱傭了數量可觀的非本地勞動力。三分之一的礦工是從其他村裡面來的75人中大約有25位。這樣勞動力就不僅增加了50人而是75人或者更多。由中國其他地區的發展形勢推斷,就可以想象還有外來的日工在大寨的其他的小工廠、果園裡和卡車、拖拉機上工作。保守的估計,從1978年至今勞動力總量增加了足有40%。
    勞動力的擴張顯著的增加了大寨的總收入,也增加了人均的收入。因為雖然外來工人把工資帯回家裡,但他們的剩餘價值還留在村裡。總收入的這一部分增加了集體所有的積累基金,長遠來看也會提高人們的平均收入,人們將從新的資本投資中得到更多的工資與津貼獎金。山東一個僱用外來礦工開採金礦的村莊,現在已經正在為所有的村民建造價值萬元的房子了。
    第三,當新的企業確實帶來了收入的更大的提高的同時,其他的改革前的工程已經在衰落,甚至破產。事實是,如果沒有煤礦,大楽的收入按通貨膨脹修正以後,要比1978年還要低好多。
    當前的所有報道的起始點都是1978年。那一年大寨的總收入是185,000元。1983年第一個煤礦開始投產,給總收入增加了幾十萬元。到1986年,產出的煤賣了350,000元。從總收入(假設為630.000元)中把它減去,就得到其他方面的收入計280,000元。再把這個數字減到二分之一已修正通貨膨脹,就只剩下140,000元,比1978年的總收入還要少45,000元。即使這些修正有些誇大,改革的成果也沒有看起來的那麼大。這怎麼可能呢?
    這確實是可能的。因為從1983年以後大寨廢奔了幾家贏利的集體企業,同時不再繼續維持會使大寨聞名的土地高產和增加農作物產量的措施。遺棄的企業包括一個豆粉條加工廠,每年能獲利10,000元,其副產品支持的養豬場可以獲利20,000元;一個打鐵和焊接的工廠,每年獲利7,000元個酒廠,每年獲利5,000元;還有一個養馬項目,使用其他地區的牧場,每年能獲利40,000到50,000元。這些總共每年92,000元的收入就再也沒有了。會用於豆粉條加工的巨大廠房和周圍的豬舍現在都空蕩蕩的矗立在虎頭山的山坡上。
    虎頭山上其他的未利用或者未被充分利用的資源,包括會經用於養蠶的許多桑樹,還有許多的胡桃樹、柿子樹,現在看起來,即使沒有被遺棄也被忽視了。
    由於官方的說法是在過去大集只注重糧食生產,所以今天的村裡的領導人介紹一些早已經建立而還在生產的企業的時候,也說得彷彿是新建成的一般,就好像汶也是改革的成果一樣。這些包括:從前每年贏利2萬元的磚廠(韓丁一家1971年在這裡工作過),盈利1萬元的豆油和醋加工廠,還有用於在公路上運送貨物的拖拉機,年盈利1萬元。
    真正的新企業,除了煤礦,還有一個麵粉廠,一個採石場,外加一些私人跑運輸的拖拉機和卡車。新的卡車與拖拉機帯來大約7萬元的收入,少於關停老企業所帶來的損失。
    下滑的農業
    改革以來的農業滑坡是嚴重而顯著的。除了因果園擴大而引起的水果增加以外(中國人把它劃沮副業),作物產量是下降的。今年,我看到只有少量土地上生長的作物是使大寨聞名的密實濃綠早熟高產的玉米和高梁。今年六月大寨田地裡的作物生長水平反映出私有化給土地帶來的管理技術和對種植責任的巨大差異。我發現作物的顏色、秸稈高度、種植率、萌芽率和作物管理都有很大的差異。我不得不斷言今天的承包戶無法達到十年前的集體種植水平,統計數字也證實了這一點。
    改革者喜歡提起1983年改革第一年的糧食產量。這的確是一個大豐收,畝產668公斤,總產量破紀錄地達到達508噸。問題是歷史上這個產量是經常接近甚至超過的,如果不是總產量,那麼也是畝量,但是再也沒有被重寫過。1983年天氣非常適宜,土壤在集體護理幾十年後已經非常肥沃了。從那以後,天氣就沒有那樣好過,承包戶對於肥料、種子質量和其他關鍵投入漫不經心。產量從此下滑了
    420公斤/畝
    1985
    470公斤/畝
    大旱
    420公斤/畝
    1987(大旱
    157公斤/畝(估計

==========第55頁==========
    改革前,大寨也經受了乾旱的年份。1982年就是其中一次。改革者喜歡把這一年的310公斤廟的產量和1983年的668公斤/畝相比較。然而,在1975年大寨作為集體公社的時候,平均畝產578公斤;1976年畝產591公斤;1977年畝產690公斤;1983年畝產506公斤。即使這些數據被誇大了像批評家現在說的那樣,他們也不可能去掉太多。我在197年和1978年去看過莊稼。這是我在山西看到過的最好的莊稼。為公平起見,應當把好年份跟好年份、壞年份跟壞年份拿來對比,而不是把最壞的跟最好的相比較。
    從70年代中期一直到80年代早期改革開始,昔陽縣的作物產量由於大寨這個典範的帶動下總體來說一直非常好。我經常注意他們,欽佩他們,甚至驚訝于山坡梯田上能夠產出那麼多糧食。1983年私有化以來不僅大寨村而且近區域,會經以高產聞名的地方,都每況愈下。舉例來說,這是石坪和南堖的數據
    石坪
    1973
    314公斤/畝(旱年)
    197
    461公斤/畝211公斤/畝(旱年)
    1986
    170公斤/畝(旱年
    1987(估計
    很少(旱年)
    南堖
    493公斤/畝
    444公斤/畝
    255公斤/畝255公斤/畝(旱年改革以後
    1986
    224公斤/畝(旱年)很少(旱年)
    過去幾年不僅產量下降了,而且基礎設施,包括梯田,田間道路,灌溉系統都惡化了。在大寨梯田看起來似乎很好,建造地格外地好。但是田間的通道去年的六月被消蝕得厲害。一個個體農民承包了道路維修的工作,顯然他並沒有認真履行合同。在全縣我看很多坍場的梯田,有些地方達到總數的14。每一次坍場都意味著種植區域的減少和產量的下降。
    煤礦的隨意開採在石坪已經嚴重影響了地下水,許多井變成了枯井。如果沒有“西水東送”這一灌溉工程在批判大寨時被中央政府嚴厲地指責ーー當地早就沒有水了。
    待拯救的煤礦
    至於大寨,隨著許多原有規劃的放棄,土地產量的下降和基礎設施的消耗,改革者能夠拿來炫耀的不過是幾個新建的私營卡車拖拉機運輸公司,增加了25%的果樹種植面積和兩個煤礦罷了。然而,由於大多數果樹都是許多年前種植的,而且現在已經達到結實年齡,那麼1983年的改革就幾乎沒有任何值得讚揚的東西了。這樣就只剩下煤礦這一項,目前大寨最重要的收入來源。所有的卡車拖拉機加在一起總共有90,000元的收益,果園(新的和舊的)有110,000元收益。但是單是第一個礦井就有350,000元,使採礦成了改革後經濟中的第一要素。在1987年,打了第二口礦井,預計產量最後會比第一口井更大。煤礦開採在未來肯定會在大寨的經濟中佔支配地位。
    但是改革者可以合理地把這作為政績嗎?如果沒有改革這些都不會出現嗎?答案顯然是否定的。大寨早在公社時期就開始開採煤礦了。60年代早期在陳永貴的領導下,開始一個煤窯的建設。個惡性事故阻止了工作的繼續。村子忙於土地的基本建設,無法抽出剩餘勞動力,這些因素促使暫時放棄了開採煤礦的努力。70年代勘探人員在昔陽縣發現了礬士礦石。大塞於是開挖了一個礬土礦。生產隊員成功地工作了幾年,在當地礬士市場瓦解後就放棄了。為什麼市場會消失我還不太清楚,但這的確影響了許多礦。對大寨來說沒有什麼特別的。根據1987年大集領導給我的報告,第一口新礦井是1980年開挖的,比改革開放早幾年,但是煤礦投入生產是在1983年,正是分地的當年。煤的開採及時地推動了改革的進行。然而,農民們依然作為一個集體在礦上工作。他們把它當做公社的計劃,植根於過去的公社傳統,僅僅由一個叫梁炳良的私營企業家承包異了,兩年後所有一切都私有化了。

==========第56頁==========
    改革者怎麼能把煤礦作為自己的政績呢?
    改革者也許會辯解說,在集體體制下大寨不能夠僱用外來工人在礦井工作,因而不能擴大規模使礦像今天這樣有效益。這或許是真的,但是作為合作制他們同樣能夠達到這樣的規模,只要跟一個或者更多的鄰近的村子建立合作公司就行。
    改革者也許會辯解說,1979年以前國家宣佈了所有煤礦的所有權,降低了本地採礦的積極性。這或許是真的,然而早在1979年之前昔陽縣的許多公社和村子已經開採了煤礦和礬士礦、採石場、石灰礦。如果國家政策阻止集體開礦,那這項政策也幾乎是無效的。隨著改革的進行,國家政策改變了。沒有任何的全面改革,也可以改變這一狀況。為了鼓勵、推動和自主集體開採當地資源,國家不需要執行農業私有化的政策。
    兩個截然相反的經歷一-60年代挖煤的失敗和大寨今天礦業的成功,其原因主要是整個昔陽縣農產業的發展和的基礎設施的進步,而不是改革的政策。60年代,大量的煤礦埋藏在陽泉市的周圍,從石家莊到太原鐵路主幹線上的小鎮。當國家開辦了大型煤礦,為華北和華中的脆弱的工業提供煤礦的時候,昔陽南面的道路還是那麼狹窄、彎曲、不平。高昂的運輸費用壓抑了昔陽大山中的開礦者的積極性。
    今天情況完全不同了。大的單位已經幾乎採光了陽泉的煤礦。買主尋找新的礦源。國家已經建了條進入昔陽的現代化的硬路面的公路,現在正在建設一條到達並穿越小鎮的鐵路。昔陽的煤炭銷路很好,而且相對方便運出。我認為,對於大寨村民採礦來說,這些積極因素遠比改革政策起的作用大。誹謗的背後
    人們不禁要問:為什麼中國的媒體如此持續的歪曲大寨的真實情況呢
    鄧和他的一幫用“實事求是”的口號維護自己的權力。이然而當實際情況與他們所推行的政策相牴觸時,事實就變得無足輕重了。當今的政策需要幹部來挑戰毛時代的典型;然而更好的是拋棄它。報告應當表明“責任制”比集體制更有效率,不僅是在那些明顯停滯的四川或者安徽的小村,更應當首先包括位處山西丘陵地帶的毛時代的典型公社。
    詆毀大寨的故事到了這步田地就跟實事求是”臺不搭邊了。大集是一個非常成功的政治掛帥”、“社會主義道路”“獨立自主”、“先公後私”作為原則的典範。大寨的成功,並不是如改革者們現在所宣稱那樣,是由於國家補貼和軍隊的人力支持,它歸功於大集人民的持續不斷的艱苦奮鬥和合作精神,歸功於陳永貴的天才。如果合作化運動在中國普遍取得大寨那樣的成功,整個衣村改革的問題就不會出現了
    在70年代,中國30%的村莊沿著大集的模式,發展的很好;另外中間的40%6,顯示出很大的澘力,但仍存在不少問題;最下的30%,或者歪曲使用或者根本不採用大寨模式,陷於停滯之中,這部分農村確實很窮。聯產承包責任制是對後30%農村的回答。這些地方實施責任制以後,很多問題很快得到了解決。於是政府開始在全國推廣,掀起了一股新的風潮,不管中間的40%和發展最快的30%的農村居民怎麼想,強迫他們必須走同一條路。為了替私有化的不可逆轉掃清障礙,改革者發現他們必須毫不含糊的抹黑、詆譭、破壞所有代表正確方向、發展良好的農村樣板,或是乾脆不提它們이,把這些樣板打入政治上、社會上、經濟上的冷官,使其影響完全消失。後面這種封殺的方法對那些不是很有名的公社是適用的,但對像大寨、張莊這樣的公社則不起作用。這樣,在改革的實踐和“實事求是”的口號上產生了不尋常的矛盾,人們不得不面對這樣的現實:一批集體經濟可以很繁榮興旺的健康的發展起來。真理,這個在中國早期劇變中頻繁提起的詞語,成為了改革的第一個犧牲品。
    同樣在改革後這麼長一段時期裡,真理在僱傭勞動問題上也是犧牲品。在否認了社會主乂就是公有制加按勞分配”之後,改革的領導者們繼續否認:農村中一些農民通過僱工而富裕起來,其中包含著剝削剩餘價值的行為。出於同樣的原因,他們長時間忽視改革以來大寨煤礦中生產關係的變化,在那裡一個農村可以剝削另一個衣村勞動力的剩餘價值。這樣的措施對社會主義過渡引起了嚴重的問題,應該把中國未來的其他討論先放在一邊,首先討論這一問題。然而年復一年,官方農村政策的發言人僅僅不斷重複,一部分人通過勤勞致富是完全沒問題的。其他人需要的是使自己追趕上來。最終,在黨的13大上,中國的領導者態度大倒退。文件說,從此不再對私營企業、股份公司和合作經濟的僱工問題進行限制,在發展的現階段這些都是合法的。在理論上所有的這一切都用一個突

==========第57頁==========
    然創造的社會主義新階段一一“社會主義初級階段
    來辯護,同時為一種新型的企業辯護ー一私
    營而非個體經濟。個體經濟不過是一種小私有者的手工業生產方式,類似於夫妻店,當這種經濟形態僱傭的人數增加時,就會逐漸轉變為私營經濟。
    이這真是令人心神爽快啊。不必再否認,不必再逃避,只要公開的支持這種長期以來已在全國迅速蔓延的通過僱傭勞動的剝削進行原始積累的方式就行了
    這時,社會主義的含乂對他們而言,也不像前一個階段那麼重要了。因為當前是社會主乂初級階段,所有的一切事物只要有利於推動生產力的發展,它就是社會主義的,不管它在理論上是否理由充分,也不管它在實踐上是否安全可靠。混合經濟帯有天生的不穩定性,這也是毛為什麼在過渡階段大力推動合作化運動的原因。將管理權完全承包給私人,經理可以隨意解僱工人、經理決定買賣等一切生產行為,認為在這樣的情況下士地、資源和主要的生產資料上的公有制將最終導向社會主義,這樣的觀點決不是不證自明的。與經濟的私有部內的擴張同時進行的,是對生產資料控制者的普遍的多重的優惠政策,控制的越多,優惠也就越多。
    在這樣新措施下,所有的經濟部門中都產生了大範圍的兩極分化,同時產生了既得利益,改革的現狀是不穩定的,它正朝資本主義傾斜一一在世界範圍內,同時發生的卻是資本主義陷入了空前的危機中
    自從1983年實施改革以來,大集人對兩極分化也不再陌生。那些承包企業或用政府廉價貸款購買卡車和拖拉機的人都利用對生產資料的控制暴富起來,每年家庭收入超過1萬元。而那些缺少資本、信貸或勞動力的人卻只能維持最低限度的生活水準。一個前婦女領袖耕種3畝地,1986年賣掉600斤糧食得到100元。此外她和她丈夫還可以得到每人72元的養老金,但她卻從未看見這筆錢。鎮上扣除了這筆錢,用於償還鎮上給她家的那臺彩電一一而她從中實際得不到什麼。新聞媒體經常吹噓大秦居民增加了多少臺電視、家用電器,卻沒有提及有多少真正是村民購買的。
    原來公社中人們通過按勞分配共享集體勞動成果的分配製度,很快變成了一種分層的分配製度數居於頂層分享非勞動所得;中間的大部分變成了僱傭芳動者,靠工資生活;最窮的那部分多是缺乏勞動能力的殘疾人。資本資產的多寡一一包括擁有的或支配的生產資料,而不是勞動量,成為決定收入水平的主要因素。
    過去和現在,充滿諷刺意味的教訓
    總結了大寨過去和現在的教訓,人們不能不對大寨的現狀感到巨大的諷刺。會經是中國農村合作經濟標誌的大寨,現在走入了它的對立面。成熟的改革使現在的大寨,幾乎成了中國整個農業面臨的危險的代表。新的政策在農村臺無疑問刺激了可觀的副業生產高潮,尤其在昔陽縣這樣有非農業資源(如煤)可以利用的地區。而越來越清楚的是,改革政策對土地、對種植業、尤其是糧食生產缺乏持久的動力”。1984年的農業大豐收後,1985年糧食產量下降了3000萬噸,並一直處於停滯狀態。許多跡象表明,尚未公佈的1987年的糧食產量數據,可能還要大幅下降。
    1987年10月31日的《中國日報》上,引用了鄧小平的話,他認為90年代的其他領域都將取得順利的發展,但他唯獨擔心農業生產。其他領導人最近紛紛引用這段話,抱無改革的負面結果一一農田水利工程大量損壞,耕地面積迅速收縮,土地肥力下降,農田抵禦災害能力下降,還有向農民提供技術服務的公共機構日益衰弱。《中國日報》報道說,問題的根源是農村積累基金機制的不完善我們過去以為農民會自己想辦法去解決擴大生產規模的問題…但我們卻沒有看到農民積累能力是多麼的脆弱……農民近些年把自己的大部分收入都花費在了非生產用途上,例如購買消費品和蓋房
    大寨的今天生動的說明了這些問題。當非農企業ー一煤礦、貨運、拖拉機一一繁榮起來時,農業點點衰敗下去,基礎建設被破壞掉了,隨之土壤肥力下降、產量下降、技術支持減弱。最令人震驚的是,以往交售公糧的比例甚至高於“北大荒”機械化國營農場的大寨,今年(根據我們掌握的數據)
    131988年2月2日的《中國日報》公佈了1987年的糧食產量為40120萬噸。但這一數字受到置疑,這個數字幾乎就是計劃的數字。中的官員在製作年度報告時,如果被允許在計劃數字和真實數字之間做選擇,他們經常會選擇計劃數字以顯示成就。有誰會願意破壞現狀承擔責任呢?

==========第58頁==========
    收穫的糧食卻不夠當地人的口糧。
    1987年,大寨種植了506畝玉米,估計畝產174公斤,總計88噸。因為沒有人願意去吃玉米,大集的農民賣掉玉米換取小麥,兩斤玉米換一斤白麵,88噸玉米脫幹變成了82噸玉米粒,換了41噸白麵。按照每人每天消費0.7斤白麵,大寨的504個人一年應消費大約64噸多一點。這樣,按照官方的數字,1987年大寨的短缺23噸白麵。那麼這會不會形成饑荒呢?不會。因為每年他們都瞞報糧食產量,把一部分穀物儲存起來,以此度過歉收的年份。今年,很多家庭就仍然在吃1983年大豐收後儲存的糧食。
    在這種情況下,政府如何知道每年收穫了多少糧食呢?答案是政府並不知道,也沒有人能知道。所知道的不過是,作物產量下降了。對大寨人而言,這無關緊要。幾乎所有的家庭都在忙於副業生產。在煤礦中,一個人每天可以賺9塊錢,礦工不必再種穀物,他們可以直接用錢買。但如果糧食減產遍佈全國,形勢的危險就會顯然了。
    如果很多村莊都無法種植足夠多的糧食養活自己,糧食短缺就會最終達到無法用其他替代資源彌補的地步。這是繚繞在改革者們心頭的恐懼,也是責任制的軟肋。在中國,糧食生產絕非副業。正如毛所經常指出的,它是“綱”。當你像鄧那樣擔心90年代的農業生產尤其是糧食生產時,你擔心的實際是大約8億人的主要活動和基本生活來源,以及超過10億人的食品供給。你擔心的是經濟的命脈。在這方面還不得不聽聽中國農民的聲音。而他們現在已經在用腳投票了。

==========第59頁==========
    毛澤東農村政策再思16
    大毛澤東農村
    湖政策再思
    中國農村改革中的一個問題是,人民公社的失敗案例是否在總體數量上多於成功的?我的結論是否定的。一些倡導改革的年輕的經濟學家認為,1980年30%的人民公社經營良好,30%表現極差,中間的40%可以說有發展澘力也可以說存在危機,總之面臨著很多問題。根據上述信息可以得到不同的結論。我們可以把下層的30%與中間的40%加起來,認為主體狀況不佳;也可以把上層的30%與中間的40%加起來,認為主體至少說的過去;或者,還可以說成功和失敗的數量大致相當(各佔30%)但折中的結果佔主體(40%
    我認為最後一種結論比較現實。我認為在中國這樣一個大國裡,合作化能取得309%的成功已經是非常難得的成就,這意味著2億4千萬人進行了很好的合作。既然這麼多人能夠進行合作化,那麼合作化確實是中國農民一條可行的出路。2億4千萬農民能夠通過政府的幫助和重組以及他們個人的努力開展很好的合作,那麼對於中間那40%的3億2千萬人也一樣可以。
    當然,我的數據可能有問題,其它對成敗的比例有不同說法的研究在這裡暫不討論。但是,即使成功的合作化例子佔很小的一部分,如果幾千萬農民可以有很好的合作化,意義也是極其重大的,幾千萬人可以做到的,其他幾千萬人也可以。這就是大寨在毛澤東時代作為成功典型在全國宣傳這一問題的重要性所在。如果大寨是成功典型,那麼它就指明瞭其他農村、農民可以學習的一條道路。
    糧食戰線
    我不太多爭論關於中國的穀物產量在大集體生產時期僅僅能跟人口增長保持同步的觀點。這確實是事實,儘管許多狀況良好的生產集體產量以二倍、三倍、四倍的速度增加。如果說大量的生產集體沒有意識到他們的生產潛力是可以理解的,但是如果說農業合作社生來就是行不通的則讓人難以理解的。既然到現在大集體生產至少已經被家庭聯產承包責任制代替了5或6年,那麼就應該問:新的制度有沒有使人均糧食產量增加呢?
    答案顯然是:沒有。自從1984年政府報道當年的穀物產量超過4億噸以後,官方數字顯示了個急劇的下降,然後,在1985年,沒有扣除地面損失的產量出現了緩慢增長現在,新聞媒體例行公事地報道糧食生產停滯、糧食短缺、產量下降,最後,在今年又報道了兩千萬農民面臨饑荒,另外八千萬陷入嚴重的糧食困境,兩億人面臨農作物減產。
    此外,就我所知,1984年,中國的糧食產量並沒有達到它聲稱的4億噸。那年市場上充足的糧食供應只有一部分來自當年的產量。剩下的部分由集體生產時期的糧食庫存提供。這些糧食在市場上出售,或者在生產集體分散時被分發給農民。在此時將糧食賣出可以獲得巨大的利益一一因為改革後糧價的急劇上漲,以及超額售糧能夠得到的獎金。出於同樣原因,1985年報道的大幅度的產量下降的主要原因並不是生產的失敗,而是儲備的糧食被耗盡了。1983至1988年真實的作物年產量一直俳徊在
    3.5億噸到3.8億噸之間。如果我們把最高的年產量(已是非常樂觀了)在11億人(目前估計的人口)中平均分配的話,我們得到人均的糧食擁有量為345千克,這並不比休・迪恩報告的1978年的平均數字高多少。由此看來,改革並沒有改變糧食問題的狀況。
    並不是說所有有關集體化的指示和政策都是對的。一個被改革者頻繁突出的觀點是在集體化時代被誇大執行的毛澤東提出的“以糧為綱”( grain is the key link)的政策嚴重限制了農村的多樣化經營。
    6《大寨反思》刊登在每月評論1988年3月號上,Herb和 Ruth Gansberg也在每月評論1988年9月號上發表了相呼應的文章《大寨再思》。此後 Hugh Deane寫了一篇回覆,作為對上述兩篇文章的反駁。他的觀點代表了改革派對毛的政策尤其是農村政策的控訴。本文針對他的主要觀點,對這些控訴予以駁斥。

==========第60頁==========
    很明顯,在合作社時期政府有時過分注重糧食生產以至於損害了石油和工業,尤其是水果、家畜和農副業。然而並不明顯的是這樣做的理由是什麼以及誰該為此負責任。毛澤東的口號並沒有錯誤的地方這個口號全面而可行,“以糧為綱,全面發展,農、林、牧、副、漁五業並舉”。這個口號在那個時候是合適的,而且現在也是合適的。把糧食稱為綱意味著它並不是全部,並且在糧食生產搞得好的同時鏈條中的其他鏈環也必須而且能夠發展。
    如果在特定的時期片面的政策減少了多樣化,那麼解決的辦法是糾正那些片面的政策。在合作化運動中沒有什麼因素抑制了多樣化。事實上,領導得好的合作社比私有化經濟中的個體農民更能實現多樣化,更能採用所有的技術、才能和資源。在20世紀的60、70、80年代,許多出色的公社一次又次地證明了這一點。最近的一個例子是在北京市市郊的竇店。
    迪恩提出的另外一個附和改革者的觀點是在合作化時代生活水平停滯不前。不可否認的是,在大部分合作社經營得不好的地區,生活水平確實是停滯的。但在其他的一些地方則沒有停滯,某些公社實現了非凡的繁榮。42.8%的隊年人均收入低於50元,這與提供給我的收入結構按30-40-30分層數據相矛盾,但這個數字究竟是總的收入還是可支配收入,所指的並不是很明確。在合作社時代,許多服務和福利是免費提供的,人們也能分享公社的公積金,並且也作為擁有者從公社的投資中增加了收入,還有生產費用都由公社支付。在作比較之前,必須先認真分析被比較的各個概念。真實收入可能至少兩倍於所報告的50元。但是,當然,根據日常需要,更多的可支配收入是必要的,並且農村整體上並沒有產生本應該產生的、與它在20世紀60、70年代所擁有的潛力相對稱的發展。停滯不前的地區,不管是30%還是42.8%,在數量上太多了,也太廣闊了。農村確實需要改變。問題不是是否應該改變,而是應該怎樣改變,難道在合作社體制範圍內沒有有效的選擇可以用來克服停滯嗎?私有化是解決被引起的問題的首選解決方法嗎?
    另外一個指控是西北的農村特別的貧困。在解放之後,偏遠的山區確實超向落後,儘管中央政府給予了特別的關注。那片土地貧窮,遠離市場,非農職業貧乏。集體制時代的農民面臨著這些問題,私人承包制時代的農民仍然面臨著同樣的問題。只有在今天,農民們才獨自地面對它們,獨家獨戶在對自然的鬥爭中和公平的市場上單打獨鬥,代替了以往作為一個公社一起承擔風險的方式。在歷史上,生活水平取決於公社經營的好壞,這可能是一個優點,也可能是一個缺點。但總體而言,一個黃士地上的農民會發現獨自面對生活是非常艱難的。
    1988年,我在延安東北的黃土高原呆了一個月。我的印象是情形令人非常絕望。實行承包制的士地不能提供足夠的食物,因為首先農民買不起化肥,或者有錢也買不到。結果,他們開墾山上的坡地並將之作為自留地,在耕種過程中破壞了這些土地。大壩、梯田和其他集體的工程設施都土崩瓦解了。我們看見廢棄的灌溉系統和被沖毀的土木工程。很明顯,這些設施當中的很大一部分都不可能在私有制經濟中建設,並且它們不可能在短暫的時間裡恢復。跟我們隨意交談的農民非常生氣,並且說在合作社體制下他們過得更好、更富裕。
    剪刀差
    迪恩提出的一個非常嚴峻的問題是毛澤東的社會主義政策使農民犧牲了太多。中國一直是一個農業大國,工業投資的積累來源只有農業,沒有其它選擇。政府規定的穀類和其它農業產品的價格保持較低的水平,以保證城市有低價糧食供應,也使城市工人們的工資保持較低水平。這樣的政策提供了低價的原材料,有了廉價的糧食和原料,工業的積累速度就可以保持高水平。機器、設備、農藥和化肥等又流回農業作為投入。從1953年到1977年4.27%的工業總投資流入農業投入品,這些產品都以很低價格賣給農民,並且價格隨著時間逐漸下降。在1959年農民以1165600公斤的小麥換回馬力的拖拉機,到1979年,這個數字下降到53500(公斤)。在1950年1.6公斤小麥換1公斤化肥,到1979年0.5公斤小麥就可以買1公斤化肥。1960年35公斤小麥換的1公斤農藥,到1979年5公斤小麥就可以買到
    農業的確被剝削,但是沒有被耗盡,而是與工業建立了互助發展的關係,由於現代化產品的使用得到了帶動,使得剪刀差逐步縮小。
    1數據來自金寶喻1988年11月所寫《中國農村改革和糧食生產》一文( Ching Pao-yu," Chinas Rural Reform and Grain," unpub. ms.

==========第61頁==========
    此外,國家在農村基礎建設上進行直接投資,以幫助農村的發展。農業投資從第一個五年計劃中佔總投資的7.3%,到1978年(第五個五年計劃)的11.4%;國家的農業收入中返回農業投資的比例從第一個五年計劃期間的49%到二五期間的56%,到四五、五五期間的164%。8
    1980年以來,國家直接農業投資和向農業提供產品的工業投資都大大減少。向農業提供產品的工業投資從1953-1977的平均4.27%下降到1980-1985的平均1.3%。基礎建設的直接投資從1978年的
    11.5%跌到1980-1985年的6.3%,到1985-1987的4%。同時,農民的人均人力投入(主要是農業基礎設施)在70年代後期每年80億工作日,現在連該數量的1/4都達不到。這兩項指標的減少導致了對生產條件改造的後退,後果是十分嚴重的甚至可以說是段滅性的。9
    然而,儘管糧食和其它農業產品的價格有了顯著提高,但是剪刀差加大了。最近的五到七年裡化肥價格上漲了37.7%-60%,柴油機燃料上漲了22%,電價上漲了167%,灌溉水上漲了100%-200%使得生產成本提高,農民為工業投入的現金減少,那麼實際上購買的投入更是下降。我認為,農業生產者進入市場的範圍越大,剪刀差就越嚴重,他們就受到更嚴重的剝奪。
    迪恩也認為毛的政策造成了過高的積累率。我認為有些時侯的確是這樣。儘快改造世界的高漲熱情下,一些幹部受到誤導,把一些時期一些地區的積累率推到非理性的水平。這一條對於全中國的農村是否成立,還不清楚。我認為可以找一個很好的案例來說明。但是,這不是合作化中的必備因素。積累率由政策決定,不必為了在消費和投資之間權衡而放棄整個機制。
    迪恩認為福利在積累基金( accumulation funds)中的比例在20年中從40.2%跌到22.5%,這一點也需要進一步分析。這些數字並不一定說明福利基金的絕對下降,還要看基金的規模。既然生產量上去了(儘管很慢),積累也應當是提高了
    命令主義( Comma ndi sm)
    改革者聲稱毛澤東強迫農民進行合作化,因而合作化運動對農業生產造成了嚴重的破壞。確切地說,在合作化建立期間,以及整個集體化時期,都存在著命令主乂。幹部們在許多農民在並不瞭解合作化意義、不願意進入合作化的情況下,就匆匆忙忙讓他們人入社。這與自願實行的精神相違背,在很多地方嚴重的阻礙了合作化運動。強行建立的合作化組織蛻化成了封建領地,有些掌權的共產黨幹部甚至比他們取代的地主還要惡劣。
    命令主義,一般表現為日常運行中官僚主乂的干涉,即使在最好的合作社中也是如此,這一點嚴重的阻礙了他們的發展。合作化組織需要更多自治,尤其是他們自己的資源和投資分配的管理方面。我敢說,如果當時合作社的權利能趕上80年代包乾到戶時個人得到的權利的一半,合作化成功的比例將遠遠超過當年的數字。僅僅是這樣的一條規定就給合作化制度帯來了很大的靈活性。這條新規定就是,農民不一定耕種合同上規定的糧食,可以耕種其它的作物,通過買賣得到糧食而後按量上繳可。那麼每個農戶可以自己判斷什麼作物的收益最大,自行決定種植什麼。合作化本來也可以在這個方面下放自治權,如果糧食產量不足,政府可以使用價格激勵維持平衡,正如改革以來不斷使用的措施一樣。近年來價格控制引起了很大程度的不平衡,但是這是改革新形勢下的另外一個問題,涉及如何對市場進行控制,與之相關還包括拒絕價格承諾,農業投入品無限制的漲價,腐敗等等改革帯來的新情況
    不用懷疑,命令主義是一個嚴重而且持續的問題,但是要說明口口ロ:62
    이命令主義和合作化總是同時出現卻不容易。解決官僚問題,要引入更多的自治和民主,使用市場機制而不是政府指令來影響生產決策。幾萬個合作化單元不可能不互相聯繫,並聯繫到國有經濟,就像當前的個體能夠做到的一樣。破壞了合作化運動的命令主義,在很大程度上是過去中央集權制的一種延伸,使得黨內中央集權制風氣抬頭。中國的官員聲稱他們有權管理所有事務,甚至人民生活的小事。這是非常封建的傳統,普通老百姓對此極為反感,這也是深圳等地的自由市場經濟之所以特別為中國的普通市民關注的原因之一。對於長期受封建主義壓制的人們來說,金錢關係似乎成為一種解放,有
    18同上
    19同上

==========第62頁==========
    價值的不再是社會關係的影響,而是能力。(當然,至今,能夠支配金錢操縱地位的依然是高幹子弟。
    諷刺的是,那些打著反命令主義旗幟的改革者,又一次通過命令解除了農村的合作制經濟。當然.許多農民很歡迎承包制,對解除合作制舉雙手贊成,但是還有很多農民不是這樣的態度。問題並沒有就此解決,迪恩必須為他所聲稱的農民用腳投票支持單幹提供一些令人信服的數據。一刀切在中國太為普逼,各級官員收到中央的精神後,狂吹政治風,對拖延不辦的進行嚴厲制裁,而對反對意見不聞不問。所以要知道人們的真正想法和需要實在很難。就像命令主義把很多衣民強行推入合作化時一樣命令主義又一次將這些農民拉出了合作制。
    私有化風潮
    張莊反對家庭聯產承包責任制長達炳年,最終以失敗告終一一高層領導給當地黨委一紙最後通片牒,命令他們在一個月之內在當地完成承包制,否則開除黨籍。王公莊的領導躲過了這樣的最後通諜,縣裡領導一來他們就躲。
    在中國零星的存在著一些公社,他們根本沒有解除集體制,或者只進行了表面的改造但仍保持著堅固的集體核心。可惜的是,在我的觀點裡,他們是太小的一部分,或許1%還要少。在這裡我們想反映的是農民的真實願望。在大規模的運動下,在違抗處罰服從有賞的情況下,在回到過去總比開創未來更容易的意識下,改革者能夠解除集體制(哪怕是運轉良好)也就不足為奇了
    當時中國廣大農村經濟蕭條,集體制與其說是解放生產者的自願組織還不如說更像封建農奴的組織,在這樣的情況下,勿庸置疑,農民把這次改革當成“二次解放”。能夠擺脫頭上的幹部讓他們歡天喜地。但是農村從整體來看,農民的處境千差萬別,有大量的成功的人民公社,也有更多的不甚成功的,前景也各不相同,都有不甚樂觀的情況。
    在這樣情形下個體衣戶的心態相去甚遠。即使在管理最好的、最成功的、最得民眾支持的公社中有一技之長或者很有體力的農民都希望單獨勞動。越是不成功的公社,這樣的想法越是普逼。然而即使在那些經營非常不善的公社裡,仍有許多沒有特別的本事的、沒有多少或者根本沒有體力的、把集體化看作救星的衣戶,想繼續維持集體制。在不同的地方總可以發現有一些非常有遠見的個人,他們在哪種體制下都可以乾得很好,但是他們在社會主義觀念的影響下意識到只有合作制才是中國農民的出路,於是才努力為之奮鬥。他們只是想要在到來的社會繁榮中的平等一份,別無他求。我私下認識許多這樣的人,他們反對私有化,被改革者們稱為保守派。
    許多人不知道或者忽略了改革中頒佈法律政策、制定財政貨幣政策的進展程度。1983年中央1號文件中允許私人僱傭體力,允許購買大規模生產工具(設備、拖拉機、卡車等),允許私人投資的資本積累,允許向個人出租集體財產。緊接著,開始有人從事高利貸。新的財政信用政策對私有經濟放鬆了稅收政策,允許銀行向這些企業還有個人發放自由銀行貸款,實際上同時堵塞了集體生產企業、農村大隊的信用渠道。家族企業越大,私有經済越發達,貨款條件就越有利,也就越容易得到貸款。承包集體企業的個人有對工人的聘用解僱權,有確定工資水平和利潤率的權利;而且如果他們對企業加大投資,他們就有將企業逐漸變為私有財產的權利
    此外,大多數人都不知道或者僅僅是忽視了,在清算集體財產過程中普遍存在的無恥的剝奪這使得那些有“錢、力、本事”的所謂特殊家庭迅速先富起來。在瓜分集體資產的時候,有影響有關係的那些人ーー幹部和他們的來戚、朋友、來信,可以大折扣的買到拖拉機、卡車、井、泵、設備等,這些都是集體在幾十年裡公社成員們一起奮鬥積累下來的。這些買方不僅能夠給資產開低價(經常是實際價值的1/3甚至還少),而且能夠很容易得從國家銀行拿到貸款,最後經常也沒有按條件還貸款時權階層如此盡情的侵吞財產,恐怕在世界歷史上也是罕見的。這場交易的規模之廣、對普通社員利益的損害之深真讓人難以想象。
    公共財產的迅速清算、能夠從容地分得一杯羹的特權階層的大規模先富”、以及有足夠的財富成為“專業戶”的人能享受到的優厚的待遇一一有鑑於此,改革席捲一切的“滾雪球效應”也就不足為奇了。一旦這樣的讓自己致富的風氣刮起來,那麼大多數人也就很快意識到應該抓住眼前的利益撈把。在周圍都是立即抓住財富和利益的情況下,要退讓、要因大局利益將集體牢牢團結住是十分困難的。不僅如此,私有化後的農民看到尚存的集體中有糧食和財產,伺機瓜分,又一些公共財產面臨清算。集體變成被環伺的孤島,很難團結起來。

==========第63頁==========
    意識到上述情形,究竟有多少農民支持改革似乎是個不相干的問題了。他們面臨的不是二選其的問題。從中心層而言,決定早就做好了。一家之主必須考慮公社解散後如何能使家族財產和收入最大,在利益還不錯的時候如何獲取最大份額,保證將來不處於劣勢。
    個流行說法,迪恩也提到過的,是芳動生產率( labor productivity)在毛澤東時代下滑,在改革後迅速提高,實際上是值得懷疑的。當然在一些管理不善的公社裡,士氣不振,人們浪費很多時間但是生產的規模、士地的規模、合理設計的灌溉系統、土地機械的利用,在某種程度上可以彌補士氣的問題。在改革的第一起浪潮之後,人們耕種原面積的土地要付出更多的體力勞動。畝產量上去了,但是根據每小時的產出計算的勞動生產率顯然下降了。最主要的原因就是分離耕作。改革把大塊田地分割成窄小的條塊,經常不過幾米、十幾米寬。有時候用手推車去卸肥料、運莊稼都不行,更別說用拖拉機去犁地、播種和收割了。改革把鋤頭確立為卓越的農具,並且保證不會有其它更先進的工具能很快的代替它
    現實上看來,改革帯來了巨大動力。人們起得更早,勞動更賣力,在田裡待得更久,原來大塊的田地可以按部就班的耕種,現在人們小家小戶的分散開侍弄。這並不和近年來拖拉機數量猛增的事實相牴觸,大部分的拖拉機根本沒用在田裡,而是用在農田和公路之間的運輸上了。小塊而且分散的農田使得拖拉機十分浪費,但是農民們必須有一定的農田工具和設備,他們不得不進行這種過度投資。迪恩還反覆提到災難性的大躍進,而且毛應該對此負主要責任。應該如何評價大躍進?我認為對大躍進( Great Leap)的評價有一致的觀點,大躍進中出現的理想主義( utopianism)、主觀主義( voluntarism)、命令主義( commandism)、大幹快上( gigantism)、急功近利( egalitarianism)和其它不良風氣,在社會和經濟生活中引起的混亂,是導致生產危機、糧食歉收和大饑荒的重要原因。(大饑荒的影響面和破壞程度尚不清楚。)現在討論自然災害和政治原因對大饑荒的影響孰輕孰重已經沒有太大意義了,兩者都是重要原因。但是,大躍進中的政治問題,還有究竟是毛的想法本身有缺陷還是執行中出現了偏差,都是值得深入的探討的
    大躍進是要動員中國農村的閒散勞動力,開發未利用的資源一一邊角土地、灌溉渠道、礦物等,這不是一個荒謬的目標。湖南有一些公社創造性的把公社當作集中勞動力從事大項目的方式。毛澤東也對此表示贊成,他認識這是釋放人們潛力、繼續解放的過程。在創造非官僚主義化的自治組織,自行管理當地的工業、農業、商業、教育和軍事的過程中,農民在廢除傳統地方權力體制的道路上邁出了一大步。
    這些做法震動了黨內的一些人,他們認為農業生產合作制是“錯誤的、危險的、理想主義”。莫里斯邁斯納( Maurice Meisner)寫道
    毛澤東主義者( Mboi st)在理論上賦予公社的政治功能,以及人民公社的現實,對當時內和地方的官僚主乂提出了嚴峻挑戰。如果人民公社能夠按毛澤東的設想一樣發展,中國的中央集權制將已經土崩瓦解,正如馬克思歌頌的,在巴黎公社中奪回被地方篡奪的社會權力還給生產者。公社的反官僚主義傾向是很明顯的,既得利益階層對這種威脅做出了迅速反映。
    這段話強調了一個被傳統學院派和當今中國官方認為無足輕重問題,那就是(可以看作當時的政治背景),共產黨取得政權後,在革命方向問題上,黨內和社會上存在重大分歧。1949年後,長期存在兩個司令部對立日益明晰。一派是毛澤東為首的,主張建設士改以後建設社會主義;另一派是劉少奇和鄧小平為代表,主張擴張和鞏固新民主的混合經濟(現在被改革者稱為社會主義初級階段)。兩派都有黨內外從高層到底層的擁護抑者。由於後者控制著中共中央組織部( Party Organization
    Department),負責幹部的任免、獎懲、教育和黨組織建設,有更多機會進行公開聲明和政策管理。儘管如此,在農業合作化的問題上毛派仍佔了上風。但是,在現實中農民並非直截了當被動員起來進行合作化,相反經歷了嚴峻而長期的鬥爭ー一雙方相互採取行動爭奪主動權的拉鋸戰。這場鬥爭從合作化的第一步起就開始了,從互助組到人民公社,直到今天ーー農村集體大部分早就被解散的今天還在繼續。
    毛一直保持著優勢( The predominance of Mao was never more than marginal),這來源於他獲得下
    邁斯納,《毛時代的中國》第241頁,1977年發表於組約《自由時報》( Vao's China( New York: The Free Press,1977),p.241.

==========第64頁==========
    層支持的魅力。他直接向激進群體和基層群眾直接發表演講,以此避開反對意見,給劉鄧造成一系列的既成事實,而劉鄧也操控手下的廣大職能機關造成既成事實予以回擊。
    在這樣的氣候下,政策極容易歪曲最初面貌甚至走向反面,政策的優勢減弱了,缺點卻被放大。如果職能人員對政策的結果沒有信心甚至持反對意見,還能希望他們能夠執行像合作化汶樣複雜的政策嗎?他們對中央的各種消極信號非常的敏感,他們懂得如何拖延不辦,如何反其道行之,把上頭指示執行到荒謬的地步,然後釐於政策的失敗。
    世俗力量現在把毛和毛主義者斥為偏激、極左、烏托邦、唯意志論,同時卻讚賞劉少奇和其官僚體系為一貫的、冷靜的混合經濟路線。確實,毛會經高估過群眾的社會主義建設熱情,為“跑步進入共產主義”的極端風潮興起打開方便之內,但毛並不是像當前社會所指責的那樣“左”,例如,他建議20個而不是2個5年計劃(100年而不是10年)從集體所有轉入共產主義所有制,並且鮮明反對集體剝奪私人財產和其他形式的平均主義如“一平二調”的蔓延。
    形“左”實右
    在相反的方面,有太多的證據顯示,劉在相當長的一段時間內,反覆的在右傾機會主義甚至投降主義和“左”傾冒險主義之間搖擺。面對二戰時國內戰爭的恐懼,他從土改退卻,但當土地革命爆發出來並且無法遏制時,他跳出來開始執行“左”的“貧僱農路線”,這是一個絕對平均主義的政策由於疏遠了中農和其他中間力量,幾乎把革命變成了災難。這條路線攻擊那些真正執行土改政策的革命農民群眾,說他們沒有創造“平等”,破壞性的極左做法將朋友和敵人混淆在一起。在社會主乂教育運動中,和後來的文革初期,劉均以形“左”實右的面目出現,說著超級革命的詞語,反覆的把鬥爭目標針對基層幹部,卻根本不觸動上層的錯誤路線,這些都阻得了毛對“黨內走資本主乂道路當權派”發動的戰役。
    然而另一件事情不太好證明,在大躍進期間,劉派官僚把衣村搞得一片混亂的、形“左”實右的極左策略究竟是不是有意識的對毛的反擊。他們所有的人都採取一刀切”(" one stroke of the knife")的手法,當一項政策頒佈下來時,只揪住其中的一方面並把它極端化去執行。如果毛號召以糧為綱他們就把所有的果樹都拔掉去種穀物、降低油料改種糧食、在山坡和斜坡上本該種樹的地方種糧食如此等等。如果毛號召深翻士地一英尺,他們就要求耕地兩英尺、然後三英尺,就這樣將勞動浪費了無效的工作上。密植、大鍊鋼鐵、集體食堂、供給制以及農村勞動軍事化等問題上都是同樣一一把每
    一件事都極端化。一個龐大的官僚體系、尤其中層的領導幹部,是由劉派提拔的基層幹部組成的,深受劉的路線制約和影響,既然如此,就很難把所有的一切罪惡都於毛派分子身上。在中國的官場上,挑釁是一種進攻的最有力武器。要將一件事情罪惡化,沒有一種辦法比將其以誇張的手法極端執行更好了。如果你無法戰勝它,就先加入它,將災難將要發生的預言化作自己去執行的計劃。我相信這樣的行為確實發生了。
    換一個視角,考慮到如下的因素,所有的爭論都不相關:作為中國農村經濟基礎的農業合作生產的生存能力。58年運動脫軌後最後明確下來的東西,就是“隊一大隊一公社”的三級所有體系,年代中期以後、整個70年代、直至80年代,它在億萬農民中完好的發揮著作用。集體經濟應該從它們取得的成果來進行評價,它的意義深遠、澘力巨大,它為中國農村的現代化、機械化提供了基礎社會結構,而中國農村現在卻被家庭聯產承包責任制深深東縛著,農村現代化完全被打斷。
    迪恩提出了另一個間題,那就是大躍進期間水庫,對環境造成了很大破壞。他還尤其提到中國北方平原的鹽鹼化問題。毫無疑問,大躍進確實給某些地方的環境造成了一些損害,然而,那些損害遠比不上大躍進期間為環境保護而進行的工程。而且,大躍進所造成的環境破壞,比起執行聯產承包責任制之後對環境的破壞,簡直是沒法比。在“一部分人先富起來”“致富光榮”的口號下,億萬衣民爭相做那些可以短期迅速增加收入的一切事情。牧民不顧一切的在草原上過度放牧,農民則燒掉草地開始無限制拓荒耕種,守林人不顧一切的砍伐他們能夠找到的樹木。到處是汶樣的現象,尤其在山西北部的黃土高原、四川西部的多山地區和河北北部山區(我自己會經來自觀察到的地方)更是如此,衣民將所有的山坡都開為耕地,而那些地方從來都未大塊開墾過。勿庸置疑,歷史上從未這樣大範圍的開發過,中國現在到處都發生著這樣的對環境的破壞。
    在世界銀行的資助下,中國最近在黃河下游執行了幾個排水和脫鹽的工程。我參觀了其中之

==========第65頁==========
    這個工程完成還沒有兩年。短視的農民已經堵塞了很多三級渠道,目的是為了給他們小的可憐的土地多增加一點點水。土地分割細碎化、讓每個家庭僅關心自己的利益得失,諸如此類的政策實際上也註定了這樣的破壞。沒有任何規章和勸告可以制止這樣的行為。也根本沒有那麼多的警察站在每一條溝渠旁邊看著。
    文化革命
    還有人遣責毛,說大躍進的方向直接導致了文化大革命。但是文革是否像通常宣傳的那樣,是個大災難呢?而且,即便如此,是不是隻有毛一個人對此負責呢?這是一個比大躍進更大、更復雜的問題,然而它們的答案卻是相同的ーー毛在當時的社會、政治背景下為貫徹社會主義方向而進行的嘗試。這裡,又一次,我們不得不面對中國共產黨內炳個司令部的基本分歧以及兩條路線的鬥爭。
    事實已經證明,毛正確的評價了反對派的作用,毛提出要看他們代表誰、想利用權力做什麼。自從毛逝世和華國鋒下臺後,鄧和他的官僚們一步步的拆除了幾乎所有前30年建立的社會主義經濟基礎和上層建築,他們迫不及待的將剩下的一切瓦解掉。最近關於發行股票的建議預示了未來不久它將賣掉現在仍佔80%工業比重的國有企業部內,而現在所謂公有制的主體地位仍是改革者們實踐社會主乂的旗子。看一看過去政權逐漸加快的私有化速度,似乎政權不會在80%或是以下的某一個比例停下私有化的腳步。一旦開始,就無法停止,到那時社會主乂還會剩下什麼呢?
    毛早看到了這一點,說這是“資本主義道路”,把劉和鄧稱作“走資派”。他發動了史無前例(注只有在這一點上,我們和鄧意見一致)的文革,主要就是為了從政權中清除這些人,阻止他們執行資本主義的路線。最後,毛失敗了。這裡要記住的是,文革確實是一場革命,一場規模巨大的階級鬥爭種革命戰爭的形式,對中國未來的發展具有決定意義。它不僅僅是毛要執行的一些政策一一“早請示,晚彙報”。正像大躍進期間發生的事情一樣,但卻是在更廣的範圍內,文革釋放出了革命和反動主動和被動、各種各樣的左派和右派,一種任何人都無法控制的局面。只遣責毛,說文革引起了生產的倒退和破壞,這跟國民黨罵共產黨發動解放戰爭中斷了中國的經濟建設是一樣的手法。“他們不會做任何建設”,一位國民黨的官員對我抱怨,“他們能做的就是炸毀鐵路橋樑。”如果沒有共產黨領導人民造反的話,中國將早就得到和平和重建起來了,國民黨總是這麼說的。
    旦“樹欲靜而風不止”。階級鬥爭的存在不以人的意志而轉移。要想執行一種政策,你必須掌握政權。1949年革命勝利,共產黨人繼承了舊中國的爛雄子,同時也繼承了原有的階級對抗,雖然在致命的敵人面前這種對抗沒有激化。解放戰爭硝煙未盡,關於土地政策的分歧和矛盾就爆發出來。從中國特殊的歷史環境看,戰後所有的政治鬥爭一一所有的力量都碰撞在一起,所有問題都被提出來往往都反映到黨內。這樣鬥爭形式就變成了對黨內控制權的爭奪,通過控制黨來控制整個國家。毛非常清楚的看到了這一現象,很早就開始對反對派進行鬥爭。隨著時間發展,鬥爭也不斷升級,終於在文革中達到高潮
    儘管毛在過去戰爭的每一個階段都贏得過戰鬥的勝利,但他發現當他號召“炮轟司令部”時,切都差的太遠了。毛把工人階級的理想、文化、習俗視為建設社會主義的關鍵,但這些都沒有鞏固下來,相反,文革事實上在僵局中結束,雙方糾纏在一起,如迪恩所描述的,社會面臨三重失信一一對黨、對社會主乂、對未來失去信心;當然是多重的危機
    這一結果很大程度上是四人幫極左的思想和行動造成的,他們把局面無限複雜化。我不同意“五人幫”(四人幫加毛)的說法,雖然毛要對一開始提拔他們而負責。他們很粗暴的歪曲毛的政策和指示,將合理的能動性推向極端,將黑白顛倒,把他們能碰到的一切東西打翻。雖然早期毛能夠糾正右傾和“左”傾錯誤,但在60年代他發現,在“左傾主義”問題上他已被逼上梁山了ー一實質上,因為同右的尖銳對立,在處理“左”時不得不有所顧忌。2但在60年代他還是發現,由於“極左”的干擾,自己可能要重上“梁山”ー一實質上,他認為他必須得處理“左”的問題了。
    文革毫無疑問結束於危機之中。最大的間題是,經濟蕭條是否就要轉向市場,技術落後是否就要
    2主席在1967年7月8日給江青同志的信中寫道:我歷來不相信,我那幾本小書,有那樣大的神通。現在經他一吹,全黨全國都吹起來了,真是王婆賣瓜,自賣自誇,我是被他們逼上梁山的,看來不同意他們不行了。在重大問題上,違心地同意別人,在我一生還是
    我猜他們的本意,為了打鬼,藉助鍾馗。我就在二十世紀六十年代當了共產黨的鐘馗了。

==========第66頁==========
    不分青紅皁白地對世界開放呢。鄧派官僚們的回答是明確的,因為這是他們一向的計劃,但這種做法對中國而言是否最有利呢?
    迪恩認為這些政策從50年代中期起就一直是毛主義的替代方案。但我不同意這一點。人們可以辯解中國今天可以走劉鄧路線(即使我並不這麼認為),但卻很難表明在1950年代可能有那樣的選擇首先,“開放”並不由中國掌控。毛從來沒有想把中國同西方隔離開來,他非常願意同美國建立正常的對外關係,正是美國而不是中國封鎖了一切聯繫,斷交、撤回僑民、禁運、貿易封鎖等等,尤其禁運最為嚴歷,甚至我每個月想寄給北京的女兒25美元都不行。在敵視性貿易制裁下,我只能每6個月去搞一個外國資產支配許可證來把錢寄去。[이《中國日報》社的編輯吉恩.莫伊為一則關注海外華人匯款問題的廣告接受了中國銀行的資助,結果被送入了康涅狄格州的丹不利監獄。
    其次,當時中國經濟太弱小,無法同國外資本在同等水平上進行竟爭。中國的金融體系很脆弱,沒有像樣的工業基礎,無論重工輕工都是如此,就連最低限度的基礎設施一一運輸、船舶工具、能源生產能力、自來水供應一一也都是如此,商業씨絡不發達,還有非常落後的農業。在這樣的條件下,如果像今天一樣實行開放式的自由市場經濟,將使國民經濟步入任由外國資本宰割的地位。
    再次,把外國資本的問題放在一邊,如果中國那時就只依靠自由市場的力量,那麼其發展只能是極其片面的ー一治海某些地區極快的發展,而其它地方則陷於停滯。中央計劃則能夠將投資分配到全國各地,在內蒙古、山西東南、四川和雲南建立鋼鐵工業,在山西、甘肅、黑龍江建立化學工業,在山西、湖南、湖北、四川建立紡織工業,在雲南、湖南、四川、湖北和其它地方建立重工業和工作母機基地。1974年版的泰晤土中國地圖,展示了20個主要的工業基地和20個次要的工業基地,分散在大江南北、全國各地。一些是老的工業基地(但是已經極大的發展了),但其中大多數是新興的。30年的艱苦奮鬥造就了新中國的工業體系,通過計劃經濟的方式,自然資源得到了適當的利用,各地較為均衡的發展也得到了保證。
    第四,57年以後合作衣業可以將冬天農閒時的勞動力充分調動起來,中國的農民在全國範圍內極大的改善了農業的基礎結構。他們將上百萬畝的荒山改造成梯田,翻造河堤使灌溉系統大大加強,防風林的建設有力的保護了農田,所有這一切都為高產穩產創造了條件,這是前所未有過的。自從執聯產承包責任制以後,不僅沒有新的資本和建設投入,連原有的工程體系都逐漸荒廢了。每一個地方的基礎建設,都是60-70年代苦心經營的結果,現在竟都七零八落,對生產的積極作用完全逆轉
    認為鄧派官僚混和經濟、自由市場的新政策能夠取得超越毛時代的成果一一不管在工業領域還是在農業領域,都不過是純粹的臆想罷了。將集體財產私有化、將數十年積累起來的公共財富轉移給佔據優勢地位的少數人ーー通過諸如此類的手段短期刺激經濟繁榮是一回事;而在之前創造出這些財富則是另外一回事。在賣方市場環境下為私營企業提供寬鬆的信貸、為了促進以利潤為目的的商業生產將公有資產贈與私人經理、通過最終將危害到中國的經濟獨立和自主的優惠政策吸引外資一一通過諸如此類的手段“搞活經濟”是一回事;而在殘酷的海外經済封鎖條件下建立起一個有實力同西方平等貿易的經濟基礎則是另一回事ー一在此經濟基礎之上,中國能主動在經濟交往中制定對中國有利的條件,從而不致淪為新殖民地和債務奴隸。
    可疑的政策主張
    這又必須回到我們討論的出發點,宣稱關於對當前經濟政策所取得的成就上。迪恩認為,比起改
    革開放初期,農民增加了兩倍,GNP翻了一番。從國家統計局一年兩次的報告中,或許可以認為這是
    正確的,但正如迪恩自己承認的那樣,中國統計數據非常值得懷疑
    所謂的農民收入在集體解散以後增長兩倍確實值得深思,眾所周知,穀物的價格改革後上漲了100%多,所以問題就在於收入增加多大程度上來源於價格的上漲?同時也帶來一個問題,如果集體經濟仍然保存下來的話,穀物價格上漲會給農村經濟帯來什麼樣的結果?接下來的問題就是:這些數據有沒有修正此後的大規模通貨膨脹帶來的影響?有人還會問,既然收入組成在集體向個體轉變的過程中發生了巨大的變化,那麼迪恩所列舉的改革前後的收入數據,是否比我在前文中分析過的大寨的類似數據更具有可比性?
    考慮到通脹的因素,GNP的數字也遇到了同樣的問題。此外還涉及到更深層次的問題,推測起來
    GNP包括建築領域的投資,這一項因素就使得GNP增大了很多,其中的問題在於:首先建築投資多

==========第67頁==========
    少是用於生產性的、多少是用於非生產性的?所有的報告都指出,投資的比例是失衡的,消費比例大幅上升,這直接引起了通貨膨脹。在生產性投資和非生產性投資的比重上,任何改革前後的對比都表明前者更高。當然,現在指控原來的積累率和投資率太高。如果說過去積累率太高可能存在問題,那麼現在積累率如此低也確確實實是極大的錯誤,因為這樣的話國家就只能靠印鈔票、借錢、吃老本生存下去。
    自從1979年,農村副業毫無疑問的取得了較大増長。農民收入的增加並不是從農業生產中取得,而是由於農產品價格上漲和非農生產大幅增加。但這裡的數據對比也經常無法反映實際情況,就正如在大寨發生的情況一樣,過去就已經存在的副業所作出的貢獻被完全抹煞了。整個的成績被報道為沒有改革開放就取得不了,這純粹是歪曲。如果像上面所分析的那樣採取正確的政策,集體經濟的副業生產可以取得比現在的小農經濟更快的發展。
    還有相關的論斷,說中國的生活質量大大改善了,這恐怕得看如何衡量各項影響因素了,這是個非常主觀的判斷。政治上,人們或許感覺到更加自由,但是在社會角度上看,他們必須面對所有新生的罪惡一一如賣淫、乞討、買賣兒童、胎兒流產、私人資本的剝削、各種疾病的流行(從梅毒到血吸蟲病)、普逼蔓延的腐敗,還有現在最糟糕的,日益加速的通貨膨脹。無論在城市還是農村,令人不滿的事物都在大量的增加。
    迪恩寫道:一些系統的破壞在農村發生了,例如對僱傭勞動的剝削、對資源的不平等佔有以及通過政治手段獲取資產和經済權力等等。所有的這一切都是中國複雜性的組成部分。”確實如此,但問題是,所有的這些都是社會主義建設的組成部分嗎?迪恩堅持認為社會主義生產關係仍然存在於農村地區,我認為,這是痴人說夢。
    我非常清楚,在中國還存在一些搞得非常好的農村集體經濟,它們比附近的個體經濟強了許多倍。它們的存在是因為一些人非常有勇氣去置疑家庭聯產承包責任制,同時也有機遇躲過、有勇氣頂住私有化的風潮,果斷的堅持了強有力的集體領導。如果政府決定重建集體經済,為期不會太遠,集體經濟部門就會顯著的復甦起來。但迄今為止,政府沒有這種傾向,很明顯,沒有任何有利於集體經濟的意見和輿論在黨的高層形成。那些勇於抵制分田的基層幹部現在仍然遭受著懲罰,不時的被降級和調任。當權者現在熱衷於討論如何將大量國有企業賣給私人股東或是法人股東最好,而不是怎樣在農村改革或者重建集體經濟。
    集體經濟要想生存下去並壯大起來,必須有穩定的政策土壤。信貸政策、價格政策、投資政策機械化政策、科技政策、所有制政策、醫療保險政策以及許多其它方面的政策,必須都要有利於集體經濟。文化導向上必須鼓勵げ集體第一、個人第二”的倫理原則。類似於“讓一部分人先富起來”“致富光榮”“自己富足起來”的口號則是截然相反的方向。文化領域也產生了巨大的倒退一一某些無產階級的反攻至少對當前的獨裁者的資產階級權威和意識形態提出挑戰。最後,迪恩說我們需要毛時代的令人不快的真相。確實,我們需要真相,但我們能從改革者及其擁護者那裡找到真相嗎?我們找不到。如果事實確像迪恩描述的那樣,誰能解釋毛仍在廣大農村、車間和很多普通中國人心目中享有如此高的威望?改革者拼命給毛澤東的名字抹黑,已經有10多年的時間了,許多年前當權者就命令黨委會將毛的肖像從牆上摘下去,去年他們派一些人用手提鈷拆除北大的毛澤東雕像,在這件事前後毛的形象突然在很多地方都消失了,雖然還沒有從天安ウ上消失。
    但儘管如此,毛的肖像和胸章仍然可以在千百萬農民、牧民、工人的家裡和黨委會的牆上發現,我經常聽到很多人這樣說:畢竟,老人家是對的

==========第68頁==========
    為什麼不走資本主義的道路?
    大為什麼不走資湖本主義的道路?
    在20世紀30年代,毛主席斷言在20世紀資本主義道路在中國行不通,中國不適合走資本主義的道路。毛主席說:中國反對國內封建主義和國外帝國主義的革命,不是法國式或是英國式的那種向資本主乂邁進的舊式的民主革命,而是向社會主義邁進的新式的民主革命。首先,帝國主義勢力是不會允許中國發生任何以獨立的資本主義為目標的改革。每一次只要中國人起來挑戰傳統的封建勢力,帝國主乂勢力就會單獨地或者是聯合起來利用武力對其進行鎮壓。帝國主義勢力對中國革命的這種反應使我們不禁要問,為什麼老師總是不允許學生去學習他呢?這個問題的答案是舊的勢力-整個地主階級、經濟上和政府中的買辦階級-都是帝國主義在中國的走狗,因此,帝國主義才會利用它經濟上和軍事上的力量來支持,鼓舞,培養和保護這些封建勢力的倖存者。
    而且,資本主義並不是我們正確的選擇,因為毛主席說・社會主義不允許我們選擇資本主義。”從這個意義上說,如果沒有和世界上的所有的社會主義力量-首先是蘇聯,其次是工人階級以及日本英國,美國,法國,德國,意大利和其他國家的工人運動--相聯合,贏得他們的支持,那麼中國的革命就不會成功,因為這些社會主義力量通過和本國的資本主義和帝國主義的鬥爭為中國革命提供了援助。現代時期,這個由毛主席定義為戰爭和革命的年代,無疑是資本主義垂死的時代,而也無疑是礻會主義走向繁的時代,這種和世界上的所有的社會主乂力量的聯合,並贏得他們的支持將會使中國經歷一種新的形式的革命。這種革命並不是為資本主義和資產階級的權力掃清道路,而是為社會主義和工人階級的權力掃清道路
    最後,中國獨立的民族資產階級是軟弱和搖擺不定的。因為如果不把工人和農民完全動員起來的話,是不可能徹底地摧毀地主階級,帝國主義和其買辦階級走狗的。但是動員工人階級就意味著必須在對工人的管理上有很多的限制,同時也要滿足工人們的要求。動員農民意味著必須進行土地改革土地改革要完成就必須沒收地主階級的財產(自然包括土地所有權),但是中國的地主階級又和民族資產階級有著千絲萬縷的聯繫。而且,對土地所有權的沒收威脅到了所有的私有制,這使資本家搖擺不定,因為他們使渴望從帝國主義和封建主義那裡獲得解放。一次又一次的實踐證明,民族資產階級是不能作為中國人民反抗國內外敵人的領導階級的。因此,對中國民主主乂革命的領導權就自然的轉移到了中國的工人階級,轉移到了作為所有被壓迫人民代表的中國的共產黨的身上。中國的工人階級比中國的民族資產階級人數更多,同時也更加有經驗。
    新民主主義的提出
    中國革命在中國共產黨的領導之下,充分地動員了成千上萬地工人和農民,不僅僅要沒收地主階級的土地,而且要沒收所有帝國主義及其官僚買辦階級走狗的財產,所以這場革命的首要的目的決不是資本主義。毛主席計劃了一種新的國家形式,那就是一種有利於公有制和集體所有制的混合所有制經濟。這種混合所有制經済包括公有制和集體所有制的經濟和在整個經濟中居於次要地位的民族資本主義工商業經濟。這就是新民主主乂革命的概念,一個民主革命的過渡時期,一個在土地改革完成和對四大家族壟斷的財產(工業的,商業的,金融的)實行國有化後建立起來的新民主主義國家。此後,高於一切的工作就是發動社會主乂革命
    十世紀30年代的世界形勢是汶樣的:資本主義陷入空前的危機,蘇聯的社會主義建設蒸蒸日上,局部戰爭演化為世界大戰,第三世界初一革命的邊緣,因此毛主席無可辯駁的說明中國只有選擇社會主義而別無選擇。現在50年過去了,當恢復活力的資本主義證明了其暫時性的穩定性,而社會主義的建設正困難地往前走,亞洲四小龍(香港,臺灣,韓國,新加坡)在資本主義下實現了經濟的起

==========第69頁==========
    飛,於是幻想家就認為毛澤東對中國革命道路的選擇是時代錯誤的,缺乏時代性的,奇怪的邏輯在10年的國際國內戰爭,30年的社會主義建設和10年的資本主義道路的改革之後,中國的領導人仍然標榜社會主義,對毛主席的苛責卻同西方完全一致。但是他們在使他們的國家儘可能快的融入世界市場的時候實行了大規模的私有化改革。在改革開始時,設計師們樂觀,自信,甚至驕傲自大但當他們的政策已經導致了足夠的惡果,使人民開始懷疑整個改革的方向。因此,不管你喜歡還是不喜歡,走資本主義道路能否使中國變成一個強大的、現代化的、獨立的國家這個老問題又一次提上了議程。
    我的觀點是:對中國來說,仍同20世紀30年代、50年代、70年代一樣,獨立自主的民族資本主乂在今天並不是一個可行的選擇。因為在這條道路上有著巨大的阻力,這些阻力有一些是長期的歷史現象,另外一些是在革命中新產生的,在土地改革和30年社會主義建設中產生的。其中,至關緊要的阻力是現在世界經濟的狀況,中國的國家本質,工人階級的反抗和農民的自給自足也就是貧窮的衣民在所分得的小塊士地上的能夠生存的能力。
    考慮到世界經濟,改革者的策略是治著“四小龍”(香港,臺灣,韓國,新加坡)所走的道路把中國建設成為一個新型的工業化國家。那就是利用本國的廉價勞動力的優勢吸引外部的資本從而建立勞動密集型的日用品加工業。這些日用品是供應世界市場的,它們首先是紡織品以及電子和電氣用具。為了實現這個目的,中國創建了自由貿易區,在這裡中國在基礎設施的建設方面投資了數十億,貸款了數十億。他們對本國的加工產品的出口充滿了希望,但是直到現在為止,中國在世界範圍內想獲取
    鞏固的市場份額的努力仍然失敗了。
    這個失敗有兩個主要的原因。首先,會經能夠吸收大部分所提供商品的膨脹的世界市場,現在它的膨脹速度變慢了,在20世紀80年代,是商品的過剩和充斥而並不是商品的缺乏困擾著全球。此時,韓國和其他的“”跳躍式的快速發展已經結束了。此外,如果不是美國為了建立針對中國的前進基地而進行的兩場長期的戰爭從而為四小龍(香港,臺灣,韓國,新加坡提供了經濟上的強有力的支持,
    四小龍是不可能走上跳躍式的快速發展的道路的。因為美國在這十年對外戰爭期間對側翼包圍中國的國家進行了大力援助。雖然現在很多中國人由於羨慕臺灣和韓國的經濟發展而得出中國走了錯誤道路的結論,但是他們無法瞭解的是如果沒有中國的革命引起了對美國的世紀的挑戰,今天就決不會有環太平洋的“四小龍”。
    其次,即使快速發展的機會仍然開著,即使市場是和往常一樣有很大的吸收力,對於像中國這樣一個大國,它輸出的產品是任何國家都不能吸收的了的。對於一個只有數百萬勞動力的小國來說實行勞動密集型的出口加工工業是可行的,但是對於一個像中國這樣擁有幾千萬甚至上億勞動力的大國來說實行勞動密集型的出口加工工業卻是不可行的。中國複製環太平洋的四小龍”這樣的小國的發展模式是不合理的。只有少數實行勞動密集型的出口加工工業的國家取得了成功,這些成功的現在也正在走下坡路,更何況像巴西,墨西哥和印度這樣同樣走這條道路的竟爭者因為無力償付外債的而陷入嚴重的問題。
    世界銀行的策略是:通過私有化,自由化和向外國投資者讓步從而使得第三世界國家的經濟向國際市場開放:提高本國經濟對世界市場和外國貸款的依賴性。由於無法償還快速增長的外債,大多數國家不得不凍結工人的工資,使貨幣貶值,降低支出甚至是至關重要的福利支出。因此人們的生活水平急劇降低。同時,內需的縮減也破壞了出口國家的經濟,並加重了市場上產品的過剩。所以,這個實行勞動密集型的出口加工工業的整個發展策略破產了。
    在20世紀的最後十年裡,第三世界國家避免經濟破壞的唯一可行的策略是進行多元化的投資,為國內的產品和服務發展國內市場從而降低對世界市場的依賴性。為了實現這個目的,第三世界國家應當進行土地改革,建立漸進性的稅率(累進制稅制),保障工人權力-以前中國所做的,中國在改革前做得很好的工作。但是中國的領導人仍然存有新型的工業化國家這種發展模式的幻想,把希望仍然寄託在一種過時的發展戰略上。對於中國來說,因為國家規模和巨大的勞動力的可用性,這種過時的發展戰略不會為中國提供一個適當的發展框架
    飯碗:金的,鐵的,瓷的
    中國內部走資本主義道路的阻力和外部的阻力一樣巨大。可以這樣來概括:金飯碗,鐵飯碗,瓷

==========第70頁==========
    飯碗。金飯碗指的是那些國家系統中政府各級機構的官僚主乂者享有的對經濟的管理和控制的特權,以及由此而來的堅實的工資,福利收入,和非法暴利收入。
    他們使用的權力從本質上說是封建性的、高度集權的官僚政治體制,這種習慣勢力深深紮根於中國舊社會,並獲得高度發展。在官僚體制下,權力不是與財富、土地等等,而是和政府機構結合在起的。現在,作為革命的結果,政府掌握了大部分的經濟形態,官員得到了巨大的空前的經済權力。所以現在一些年輕的經濟學家已經開始用權力經濟”來描述中國的體制特點。華生,張學珍,羅小平(音譯),發表在《經濟研究》雜誌的文章用到了這個詞來描述當前的體制,說在政府的干涉下自由市場規則是難以達到的。他們哀嘆中國建立全國性市場的失敗:根本原因在於我們沒有把政治權力與經濟管理權分開。中國經濟今天很大程度上受到政治權力的操縱…真正的價格改革要求對現行的政治體制與經濟體制進行革新。”他們宣稱“真正的市場導向的改革需要政府放棄他對幾乎所有經濟領域直至經濟實體的權利和職責。要允許市場參與者完全掌握他們的資產根據價格導向作出投資決定
    但是有人要問:這個掌管一切的官僚體系的權力擁有者們怎麼會自己清算他們的由歷史得來的統治的特權,而讓位於技術人員與暴發戶操縱的不可捉摸的市場?歷史沒有這樣的先例。實際上,這種觀點在最近另一篇文章中爭論得很厲害.改革派無論怎樣想利用市場的力量來打破保守主義,他們都做不到,”理査德・史密斯寫道,“因為允許真正的市場力量的存在並盛行,官僚們存在的基礎就沒有了,也無法維持本階級的再生。”4
    至今中國的改革已經把一部分中央的權力下放到低一級如省、主要的市,還有特別貿易區,但是這僅僅促進了低一級的官僚們通過行使手中的壟斷權力使自己變得更加富有。這還常常意味著在損害周邊利益和國家利益的條件下,保護與發展本地區經濟利益。如果說改革的確打破了一些職位特權”,它也絕沒有削弱整個權力系統。同時,那些下派的權力已經無用了的獨立王國事實上已經對中央的控制有了免疫力。
    在這樣一個的強有力的官僚系統的阻力下怎樣建立一個全國範圍內的市場是無法解決的一個大問題。瞭解中國歷史的人中沒有誰認為削弱傳統的官僚體制是充滿希望的,更不用提廢除。所有這些現象與對發展社會主義一樣給資本主義的發展設置了一個同樣大的障礙一一這也是毛髮動文化大革命的主要原因
    鐵飯碗”指的是終生有保證的工作,適用於所有國家企業中的正式工人。改革者把這種工作
    保證視為提高芳動生產率和實現現代化的主要阻力。“怠工在國有企業中是相當普逼的,”華,張,羅寫道。“他們依存於國家,實際上獨佔了他們所佔的工作崗位…他們被終身僱傭不必擔心失業和破
    改革者希望把崗位競爭與企業破產的“魔棒”投向這些工人。他們要改變生產關係,把受到終身僱傭的工人推向芳動力市場,把他們的勞動力変成商品ーー就像資本主義國家必須的一樣。
    旦是從工人的觀點看來,終身的工作保障及相關的權力是革命的最基本的成果。是需要珍惜和保衛的東西。正是這些使得“工人是工廠的主人”這樣的話語有著實際的意義。如果老闆們可以隨意僱傭和開除,如果失業儲備軍隨時等待著佔據為任何理由而空缺的位置,那麼工人還有什麼權力留下?社會主義還有什麼留下?
    如果只看到缺少自由缺少職業聯盟和罷工的權力,「局外人會以為工人階級是無助的黨控制下
    的犧牲品,”珍姆斯・帕特斯25寫道。“更近一點的觀察一下中國工廠的情況,不管怎樣,就會發現中國工人階級是處在一個嚴密的關係絡下,可以保證工人們不被解僱,不被催逼過分勞動,不被任意管制驅使,工作的安全條件遠遠超過大部分的西方民主國家,將會被我們這裡許多失業的鋼鐵工人所嫉妒。”帕斯特得出結論說改革“不僅是經濟的改革,更準確地說是社會政治標準更趨向於恢復管理特權而打破緊密的合作關係和革命以來一直實行的規範與原則的改革。”
    實事求是地看,工廠生產的滑坡不是“鐵飯碗”ーー革命給與工人的美好的工作保障一一的不可
    23《中國日報》1988年12月,第四版,華等《高級經濟學家回首10年改革歷程》(Hua, Zhang, and Luc, cited in" Top Economists Look
    Back Over Decade of Reform, "The China Daily, four-part series, December 1988, pt. 1.)
    4理查徳・史密斯《階級結構和經濟改革》發表於1987年9月12日舉辦的哥倫比亞的現代中國研討會上,論文集的第7頁
    James Petras, " Contradictions of Market Socialism in China, unpub. ms, 1987, pp 5-6

==========第71頁==========
    避免的結果,而是由於給予政府官員,管理者,老闆們的“金飯碗”而造成的。當幹部們利用自己的職位特權來為自己為子女“與稀缺商品,合意的住房,出國與提升的機會等等建立聯繫”的時候,為什麼工資勞動者要賣命?在過去,那些國家領導人在社會主義原則下可以發動勞動群眾進行社會主乂芳動競賽。他們可以鼓舞起社會主義的生產熱情,完成“更好,更快,更多,更省”的目標。但是獲取這樣的結果,他們必須對所有人用同樣的標準。他們不可能先是自己富起來,然後再想著承擔為人民服務,建設國家的義務。可惜在過去這樣的幹部太少了,今天更是不存在了。
    然而,改革者並不關心“金飯碗”產生的問題。正好相反。一面說一些社會主乂道德的空話,他們更相信以工人的權力為代價的全面管理特權。他們堅持使工人面臨總體被解僱或者因破產而失業的境地。他們相信恐懼是勤勉的首要的來源
    這樣的意識不可避免的要使改革者面臨一場與工人階級推牌的戰鬥。而他們面對的工人階級已經經歷過三十年的社會主義生產關係的生產,不會輕易放棄任何來之不易的權力。這場戰鬥才剛剛開始.改革者還沒有贏的把握。
    小士地的保障
    “瓷飯碗”指的是使用士地的權力,這項權力農民還保留著,作為土改中獲得的土地的延續。我把它做瓷碗是因為從這一來源的收入是脆弱的。不像工人的工資和政府官員的薪水,農民的收入是從土地的回報中獲得的,它更多是汗水、病蟲和天氣決定的。農民播種,施肥,除草,收穫,但是就絕大部分地區來說,他們所獲得的多少往往不是他們所能控制的。他們的瓷飯碗可能很慷慨的回報他們,也可能什麼也沒有。與金與鐵不同,瓷飯碗更易受外部力量的影響,是靠老天爺的憐憫吃飯。
    為了實行資本主義把市場變成中國最高的統治原則,必須創造原始積累的條件,也就是首先和首要的是把大量農民從土地上剝離出來,還要保證他們除了雙手的技能外一無所有.
    句話,把他
    們的芳動力變成商品。
    但是在1950年代早期的新民主主義革命時期,每個農民都分得一份最珍貴、最基本的生產資料土地。在合作化時期,他們把土地集中在一起,一個村一個村的,形成了集體所有並耕作的大片土地。幾十年後國家開始把集體所有變為國有。這樣,改革開始後,每個農民新獲得就是在有限的年頭內使用國有的一小塊土地的權力。很正常,改革的推動下,公社首先按人口無論男人女人小孩分配了口糧田,然後承包出去所有餘下的土地,給那些要種田生活的家庭種植商品糧,ー一其中一部分以規定價格賣給國家,餘下的便到市場上賣掉,無論什麼價格。這樣的體系下,中國相當大比例的農業地區落在了經濟發展的範圍以外。土地成了不關心宏觀經濟情況的農村大部人的食物來源的最後的手段。無法充分就業又缺乏裝備的農民,在好的天氣狀況下,還或許可以依賴微薄的產品維持生存。要發展,不管怎樣,他們中的能人、壯勞力就要建立副業,或者到鄉村外尋找工作。無論哪一條路,當棦的工資多起來,運輸業繁榮,商販們賺錢的時候,他們都傾向於忽視掉士地,耕作起來漫不經心甚至就撂荒;然後當低迷時期來臨時,他們就會從被忽視的士地上為獲取一點收穫而費盡努力.改革者的如意算盤是打破大鍋飯後,種田能手就能從不太愛種田的鄉鄰手中得到土地的承包權而使士地集中到很大的程度,可以使用機械化可以科學管理。但是既然多數的農民還把土地作為抗拒失業、企業破產或者個人的疾病與衰老的社會保障,很少人願意轉讓出他們的土地承包權,即使他們並不來自耕作。這對整個中國農業就意味著國家本已貧乏的土地一一所有這些都應該最大可能的利用中一個很大的部分還要長久在其生產潛力以下生產。
    新近的情況一一信用的忽然收緊,成千的建設項目關停,成千的鄉村企業的破產,從非農工作上剝離出數以百萬計的農民。這可以很好的說明,勉強接受人均士地承包權的農民儘管對不願一輩子在土地上,但對土地仍有一定的依賴性,民工可以在失業的時候回到士地上生存。但是不情願離開士地也意味著中國的原始積累的條件不會很容易就達到。改革無法輕易把農民的勞動力変成一般狀態的商品,也不可能把所有的土地市場化。人均的土地使用權力,也便是承包權,儘管理論上是可以轉讓和購買,但是人們通常是不會放棄的。長遠來看,糧食的生產受到嚴重的威脅。掌握著承包使用權的大多數農民,不可能而實際也沒有完全發揮土地的作用;另一面那些可能開發土地澘力的種田能手.
    26《中國日報》1988年12月,第四版,張華等《高級經濟學家回首10年改革歷程》

==========第72頁==========
    又無法插手進來。
    種田能手只能承包到人均分配後還餘下的土地,只能在分散的一條一條的土地上耕作,“麵條”,這就是中國農田的特點。因此,他們的勞動生產率相當低,很少人從土地上獲得收入能超過做其他工作的所得。所以為了讓農民們留在村裡繼續耕種,一個又一個公社不得不給承包者提供免費的原料與務。
    於是私有化就造成了農業的停滯不前的狀況。沒有農業的雄厚基礎,其它產業的繁榮發展只能是句空話。北京的權威們指責我們今年的煤礦開採不足,然後呢,他們把這歸於運輸能力低,最後歸結為我們國家資源短缺。但是如果一個人深入的研究一下這個問題,他就會發現,今年山西整個冬季煤礦供應不足,是因為在私人礦場與國營礦場工作的臨時礦工ーー他們支撐了全省近一半的原煤產量
    大量的辭職回家。而所以辭職的原因是由於自由市場的糧食價格上漲,他們的工資還不夠買糧食。因此能源的短缺本質上是由於糧食短缺。上面的種種現象一ー日用品市場上的過剩,尤其是芳動力密集型的產品的過剩,金飯碗,鐵飯碗,瓷仮碗,ー一沒有一樣能夠容易的解決,這就使得在中國走資本主義發展的道路極其艱難和不穩定。
    即使中國可以某種程度上逐步克服這些障礙,它所能達到的,如帕特斯指出過的,僅僅是和第世界國家同樣的滿是病痛的經濟狀況,“短期的增長,長期的停滯;對外的依賴,導致繁榮時期的資本流入和危機時期的資本流出;使競爭最大化,也加劇了階級間對抗的管理控制。”2”這些後果卻很少能與自力更生的經濟政策聯繫起來,自力更生才能使中國人民的大多數達到一個合理的富裕水平
    Petras, "Contradictions, p I

==========第73頁==========
    天安巾屠殺:1989年的6月28
    大天安巾屠殺
    1989年的6月
    不可能描述盡最近在中國發生的一切事情,我想把主要精力集中在可以當作分水嶺的那炳天6月3號和4號,前者是實際勝利的最後一天,而後者呢,就在當天一部分軍隊製造了慘案。3號我幸運地全天呆在廣場上,那兒不再聚集著學生。當時只有離散了的小群學生們還滯留在廣場中,其中大多數來自外地。大量的首都學生已經離開了,但沒有回學校,而是去了社區和工廠去組織動員,依日活躍的他們還試圖發起大規模的群眾運動。學生們在最開始一一具體日期我不能確定了一一就建立了一個廣播站,其實實際就是一個喇叭ーー在廣場的一角,3日清晨那兒有個記者用喇叭在敘述前夜
    的事件,其中很多比較怪異。起初,一隊身著短褲和T恤的兵士從長安街跑來,佯裝成平民,試圖進
    入廣場。自然他們沒有攜帯任何武器,但他們並沒離開長安街太遠就被擋住並往回趕。西邊一輛小貨車緊急剎車,但還是撞開了一道柵欄,並撞傷了四個騎車的人,其中一名當場死亡。趁人們阻攔貨車之機,與之伴隨的三輛汽車溜走了。人們在車裡發現了身著便衣的士兵,他們帶有武器和用於捆綁脖子的鋼索。可以說,這是一次祕密軍事行動,只不過由於司機的剎車和事故意外地暴露了。這在3號成為大新聞
    全城都密切注意著軍隊和公安的一舉一動。我沒有準確的統計數據表明究竟有多少人受牽連了,但我確信戒嚴令宣佈之後的整整兩週裡,到6月3、4號,無疑百萬北京居民變得活躍了。但不知為何媒體上居然沒有表露,我想,或許是因為記者們都去關注廣場了。幾乎所有的媒體在廣場上都有自己的閃光燈,世界的視線正聚焦於天安ヴ廣場。
    但是重大的事件都發生在城市的邊沿,人們在外圍的環城路一帯阻止著軍隊的開進。每晚,整夜的,成千上萬的人封鎖住每一個十字路口。碰巧我是住在城區東北角的,靠近三環路,那兒不是一個主要的入口。但夜晚仍有人聚集在那裡,有一兩千吧。他們到公交車站徒手把車推倒十字路口,來封鎖四方的交通。由於其間還會有些缺口,他們就讓運煤的卡車、貨車停在那裡。還有一隊騎摩托車的人在支持學生們,他們出沒於夜裡,300個壯漢在繞城巡邏,顯得狂熱無比。我記得一晚當他們經過時,正好有一個缺口足以通過,人們都集中了觀望著。那兒本有一輛被說服停在那的卡車突然決定開走,但沒有人感到很不安,他們之後是攔住了開過來的下一輛車
    個農民開的一輛帶有小拖車的
    兩輪拖拉機,拖車裡還有條漁船,裡面是他的家小。人們說服他去填補那缺口,農民於是就和家人以及漁船一起在那過夜了。我不忍去想象如果軍隊來了的話對那個家庭意味著什麼。
    號學生們在廣場上播放了前夜的所有新聞,還有一個年輕的教授站起來宣佈了前夜在廣場上創立的人民的大學的概況,那或許是世界上一個非常短命的大學。我認為,它雖然起步了,但存活不了多久。如果有人能在那呆上一整天並且聽到廣播裡傳來的一切的話,他應當會著魔的。但是不久有傳聞散佈說人民大會堂西邊確有士兵。這是第一次報道士兵距廣場如此近,我們便過去調査。毫無疑問,大會堂北臺階的西側有一些凹陷處,就在那裡有200名士兵。有人在那辱罵他們,也有人試圖鼓動他們。但是士兵們有規定禁止和人們交談,因此他們都不好意思地背坐在那,從而避開人們的指責。我們走的非常近去瞧他們,就在那時候一ー大概是下午兩點,8000名軍人從大會堂中衝了出來。看起來就像是一湍由防暴武裝力量形成的急流,雖然沒有帯什麼明顯的武器,但每一個人都有一個小包其中不是手榴彈就是催淚彈或者是武器。他們出動顯然是要進入廣場的。接著,他們化作三股形成八列,往北奔向街道。人們出現了,似乎從天而降,剎那間他們就塞滿了街的北端。有年輕人還衝過去
    28本文作者韓丁( Wiliam Hinton)六四時身在北京,有許多來身的見聞。六四之後,他同中共決裂了。
    他這篇關於六四的報告,本來是1989年7月13日在美國組約市大學的演講詞,後來略加修訂,編入 Monthly Review Press19年出版的《大逆轉》( The Great Reversal)書中,作為最後一章。씨上文章的題目是《六四的真相和前因後果
    位在場者的報告》。

==========第74頁==========
    用身子去撞士兵,有些還反彈回來摔倒了。士兵們繼續前進著,但人民也堅持朝南行進,到最後,儘管後面的隊伍還在向前推但土兵們還是一步也前進不得。這8000人的隊伍滯留著就像一架手風琴,軍官命令他們朝左運動,於是便往左邊移動,接下來又一道命令說:不,不,不要那麼遠,回到中部來『"巨龍就這麼在街上進進退退。我們認為汶將相當無聊,就治一條與長安街平行的小路向西去。就在我們到達下一個十字路口時,突然有大群大群的人湧到街上來,還一邊尖叫著:催淚瓦斯!催淚瓦斯?有武裝警察已經在中共中央的辦公地一ー中南海前施放了催淚瓦斯,我們認為那邊不是最理想的離去之所。因為騎了自行車,我們便掉頭往回走並發現了一條通往南邊的小巷子,順路一直到了肯徳基。
    回想一下試圖從8000人那兒脫身以及差點嚐到催淚瓦斯,而現在是空調間、三層小樓、身著短裙戴著小帽的女孩和冰可樂,真是黯然銷魂。雖然飢渴未消但我們還是爬上二樓去看看廣場上到底將要發生什麼,但是我們什麼也看不到。
    廣播啞了
    最後我們還是離開那裡回到了廣場。那時侯政府已經指明瞭一個逮捕天安冂前演說者的辦法,並開始遺責學生們豎立反映民主政治的雕塑。許多人認為那是自由女神的一個翻版,當然,它是從自由女神那獲得了某些啟發,但不過那確是一件相當中國化的雕塑。那個“女孩”有點象抗日戰爭時的女英雄劉胡蘭,她頭上沒有桂冠,雙手擎著一把火炬。不象美國新聞所宣傳的那樣,簡單地說它是自由女神的翻版。她傳達出了學生們在民主進程中的許多想法,廣播最初指責她為外國干涉和嘲諷中國文
    化的表現。我們看到,許多學生一個挨一個爬上杆子去剪斷廣播的線,它們想必是有220V,因為學
    生們在用老虎鉗剪時受到了強烈的電擊,他們還要了衣服和手套保護自己的手。無數的人堵住了廣場和長安街的接口,看著學生剪掉一根根線,那兒共有10個廣播。當老虎鉗停下來後,你可以再次聽到學生們自己的宣傳。這是一次很大的勝利。
    之後我們回去看看軍隊那邊的情況,他們依舊滯留於大會堂。我們把車停在紫禁城的牆腳下,牆面上飛舞著粉筆書寫的順具煽動性的口號。有一幅模擬鄧小平和李鵬談話的,大意如此:“鄧叔叔咱們現在怎麼辦?”鄧回答:嗯,我還沒想好。我們還需觀望,但我以為對我而言最好的辦法就是犧牲你來保全我『?不遠處另有一幅粉筆寫著類似預言性的標語最好聽鄧的一一他有槍!?”我們走回去,發現大多數軍人坐在街上,精疲力竭,醫科院校的學生們在試圖讓他們感覚輕鬆些。他們為他們的水壺灌水,給食品,以此來結交這些人。人們還唱著革命歌曲,每當他們唱完一首,就喊道:“解放軍,來一個?後來,當太陽漸漸落山時,一個兵站起來想組織一次迴應,恰好那時軍官們指示隊伍回到大會堂去。他們是否是正在阻止遊說還是命令才下達,我們就不清楚了。士兵們是單列回大會堂的,等到他們全部跑回去,半個多小時已過了。每一個人都在那歡呼著,感到人民是獲得了偉大的勝利。我們附近有一個學生ーー我們和士兵們剛才跑過的地方僅隔2英尺ーー他正在警醒著人群,說“別高興得太早,這隻有8000人,還有30000多不在這裡,他們隨時可以佔領廣場,所以最壞的還沒到來。”我認為他有些悲觀,但實際上他的話被準確地證實了。
    夜裡開火
    最後我們是在九點多離開廣場的,因為迷上了冰淇淋,在回去的路上我們就在建國賓館停下來吃點冰淇淋。我認為那兒有一個門衛對我停車的地方不滿,他放了我車胎的氣,大概十點時我們只能推著沒氣的車回家。凶兆似乎顯示出了
    大群人在前面的天橋下圍住了一輛軍用卡車。我們不顧車
    胎沒氣,還是騎著回家,那時已10:30了,然後精疲力竭地睡去。那個時候西城一帶已經開火了。第一起人員傷亡肇始於27軍的部隊在長安街西端的軍事博物館前向人們開火。但是我們根本不知道事件正在發生,卻依舊睡得安穩。在兩點左右,我們被東城猛烈的交火驚醒了,不僅有槍聲,還有炮聲,象是坦克的炮。裝甲車也有火炮,但那都稱不上炮兵武器。我們聽著聲音就感覺軍隊從東西兩面過來了。如果我看到的“夜間新聞”( Sightline)節目是電視典型報道的話一一它是說裝甲車到了廣場就被人們攻擊,這就給人一種錯誤的關於事情進展的印象。那看起來人民好像是在主動進攻而軍隊只不過是被迫防衛。而實際上,當這些車輛到達廣場,它們就已經掃清了路障並殺了差不多2000人。

==========第75頁==========
    到廣場只是攻擊的尾聲,而不是開端。當軍隊開始去朝人們射擊時,他們會變得非常殘暴,會瘋狂並採取一切能辦到的手段進行反擊。中國的電視節目採取同樣的方式,把尾聲當作開端播出。他們先播出週日下午人們焚燒坦克和武器運送車輛的畫面,士兵們說:在週六下午,人們就是如此對待我們這些可憐的軍人的,我們沒有其它選擇只能還擊。”事實上,他們顛倒了日期,做出他們是受害者的樣子,這完全是謊言。軍隊過來殺人,屍體遍街可見,而且當他們控制了廣場後還接著在殺
    士兵們確實沒有殺光廣場上的所有學生。的確,那不是真正意義的滅絕行動。大概還有4500位學生倖存下來,他們圍在人民英雄紀念碑和士兵們談判,求得脫身,這被同意了,但其中大多數沒有走。有人在離開時被後面追來的坦克碾死,我想大概有11個死了,坦克從後面衝來,從他們身上開過去。但有可靠消息說還有100多人拒絕離開,依舊留著廣場上反抗著。我有朋友整晚都在北京飯店他們說大約凌晨4點廣場上激烈交火過,當時所有燈都打開了。有相當多不同版本的說法,真是難以確定真相。一個問題是,大多數媒體都是跟大部分學生離開的,當剩下的小撥公然向軍隊挑戰並被殺時沒有記者在旁邊
    但是,不管廣場上發生了什麼,主要的屠殺是發生在長安街的東西兩邊。週日早上,我們跑去看住在北邊昌平縣的我姐與姐夫。因為我的姐夫剛動過大手術,所以我們僱了輛小巴士前往。司機整夜都在長安街的東頭漫遊,他描述了自己看到的情景。他說軍隊在前面開火,後面還有救護車在撿屍體,帯走藏匿起來。他認為至少有100人在那被殺了,至於其它地方他沒有談及。當然,所有的這些數據都只是估計的,大概會有些誇大,因為你所面對的是那麼可怕的屠殺,你會極度恐懼,自然很容易把數字想得很大。不管怎麼說,他是相當的氣憤和不安,在往北走的過程中,每當看到正在燃燒著的軍車他會表現出很開心
    我們去鄉下,在那呆了一段時間,5點左右才回城。到徳勝內時看到了一隊車輛在燃燒著,有18輛卡車和一些用於指揮的汽車,火焰燒到空中40到50英尺多高,油箱爆炸、輪胎融化一一那是很壯觀的場面。很顯然,士兵們因機械行進受阻就步行進城了,於是人們就焚燒那些車。後來,又一隊車停在了那裡。到週一下午,德勝冂外已有3輛被燒毀的車。
    午後的死亡
    下午5點我回城,順便去了趙北京飯店,那兒我一個好朋友在高層有間房,我去那看看廣場還在發生著什麼。廣場完全無須憂慮,有兩排士兵把守著長安街,他們後面有一隊坦克,再之後就是一大片的裝甲車。還有堅持從東邊過來的人群,最大膽地去向軍隊靠近,朝士兵們叫喊著,大多數試圖勸說他們停止屠殺。一旦那聚集了200到250個人,士兵們便會開槍把他們解決掉。我只看到了最後的這一幕,但我的朋友整體都呆在那,他還做了記錄,說共發生了6次。就在此刻之前,每隔一小時他們就要放倒一批人,他們還統計出少了50個應該被殺死了的人,但沒有提及傷者。由於軍隊不讓救護車進入,人們只能通過三輪車帶走屍體ー一其中有些人有平板車。即使正在交火他們也會衝進去帶回傷員,這我是看到了的,那次長達5分鐘的交火絕對激烈。有人是如何倖存的,我真不明白。受害者唯一有的警告就是士兵們在開火前會向前跑幾步,然後才瞄準、射擊。因此當他們向前跑時,人們可以匍匐在地上。但是,每次人們不是死就是傷,或者在往回跑時被射中。那真是最可憎的畫面。其實這些殺傷完全是不必要的,因為整個長安街都已經被控制下來了。軍隊都已經清理了廣場,沒有理由說那200人其中大部分只是來叫喊叫喊罷了,這樣就能嚇住那些士兵!人們最後的迴應就是放火燒了最後的一輛巴土,現在在北京飯店,火還沒有滅。火焰和煙塵翻騰著,吹過士兵的臉,遮住了被系的人,所以那時很難說有多少死亡了多少受傷
    我是在當晚10:30左右離開飯店的,沿王府井往回走去王府井飯店去找出租車或通過其它方式
    回家。一個年輕人雙手纏滿繃帶從協和醫院( PUMCH)出來,他問我是否可以幫他回家。他就住在
    我家附近,還告訴我他是被射傷的,當時我正在觀望著,他的自行車已經完全毀掉了。我們找到了輛三輪車,於是我就送他回家。在路上,我們自然有時間長談,我問他為何偏往地球的那個地方去難道不知道他們還在射殺嗎?他回答說自己必須去並且應告訴他們不要再開槍了,告訴他們我們是人民,而你們是人民軍隊,那麼你們不應當殺害人民。他說自己以為他們只會朝天上開槍,而實際確實向前的。他摔倒在地方上,不巧一顆子彈打到路面,炸裂並傷到了他的手。他僅僅受了這點傷,因此他是很幸運的。

==========第76頁==========
    後來,當我們去附近一家醫院檢査時,我們發現那子彈原來是爆炸性的,它們住往只留下小小的傷口,但對目標內部卻造成極大傷害。它們就象掏空彈( hollow bullets,傷者創口小,但對體內組織破壞嚴重)或者螺旋彈或那種致使嚴重傷害引發內部大出血的達姆彈( dumdum bulets一種擊中目標就馬上擴散的殺傷力很強的子彈頭)。很多原本不嚴重傷者變得相當嚴重了。人們不敢呆在醫院裡他們認為軍隊會來逮捕他們,因此僅僅得到初步護理就回家,所以很多人死在了家裡。截至那發生後第一個星期的週三,協和醫院差不多就有100具無主屍體,復興醫院有67具,附近的其它醫院也有差不多數量屍體。所以僅僅醫院太平間裡的無主屍體就突破了政府所宣佈的被殺數字,而且,這些數字僅指那些來醫院治療之後死在醫院的人。還有很多是死在街上,或是去了醫院後死在家裡。所以死的人應高達2000,同時,還有上千上千的人受傷。這是對人民的重大攻擊。
    人民一次教訓
    我覺得攻擊的目的和學生們關係並不大,很顯然如果政府等到另外一週或其它時候,廣場上可能就基本沒有學生了。學生們盡最大可能去宣揚觀點和組織動員,他們迎來全國各地的同志,但是更多的人每天都在離開,因而數量一天一天減少。如果當局等到另一週,可能廣場上會是一片寂靜。而如果廣場上沒有動靜,那人們將不會在夜裡被動員去阻擋軍隊靠近廣場。那將不會出現不必要的軍事傷亡。但我想鄧可能因人民動員起來、因那運動中的百萬之眾而感到極度不安。他被嚇著了,於是就開始懲罰他們。你應該知道,鄧是一個喜歡教育人民的人。他出兵越南也是去教育越南人民的,當然.越南也教育了中國軍隊。本沒有必要去動用武裝力量,但是他要向中國人發出一個強烈信號讓他們知道誰是頭兒,這樣他動用了軍隊。
    你或許要問他為何不行動更快點,為什麼他不再宣佈戒嚴令是動手?事實是這樣的,那個時候,就是5月20號或21號,北京附近可以動用的軍隊一-38軍拒絕開槍,拒絕向人民動手。當士兵們試圖進入市區時,他們為路障和人群所阻,如果不殺人以奪路進城,他們只能駐在那,要不就撒回。鄧撒了38軍的司令並軍法處置了他們,但他還是不得不到全國各地找其他將開槍的部隊,這花費了兩週時間,然後他又調他們進來。這支將開槍的部隊據說是27軍,它是軍委主席楊尚昆過去的嫡系部隊。如今由他的侄子掌握,這個軍是由四川的武裝組建起來的。在北京的人都說他們來自瀋陽,外地的說是來自石家莊或者內蒙古,但北京的都認為他們來自瀋陽-
    個東北的城市。勿庸置疑他們是川軍
    楊尚昆是四川人,鄧小平是四川人,李鵬也是四川人。在中國,很平常,人們稱四川人為四川蜜子( Sichuan rats),因此現在有三個蠻子支配著中國大局。但實際上這支軍隊是自願開槍的,他們好像確實參與過10年前的越南戰爭,還在那殺過平民。人們說他們平均比38軍、40軍以及其它集團軍的兵年長10歲,不論什麼緣由,他們也不會不思考就去開槍,但他們在行軍前與新聞隔絕,他們被告知說人們在殺戰士、在虐待他們,因此他們被唆使去保衛自己、去保衛軍隊。在任何情況下,他們都是來開殺戒的。鄧會命令軍隊開槍我不奇怪,但我驚訝的是他能在那種情況下找到自願開槍的軍隊。所以說延宕只是為了找到合適的軍隊。
    在屠殺後的一些天裡,政府投入巨大精力去追捕並懲罰有關的學生領袖和引導人們攻擊軍隊的頭目。他們隨意抓人指控說他們燒過卡車,再如象在上海,還指控說他們燒了一列火車。在審問之後就判處死刑,然後再給三天時間申訴,再就是行刑。他們還通緝21個學生領袖,逮捕了其6、7個。至於剩下的,你可以想象,逃走了。國家領導人花費特別精力向人們和激進分子報復,很自然,他們判處整個事件為一起“反革命暴亂。”
    對強權說真理
    這個時侯站在人民汶一邊的英雄之一是楊憲益。他因為編著過熊貓系列的漢英譯著( the Pandaseries of Chinese translations)
    《紅樓夢》以及其它中國古代經典和現代文學作品,而為西方許多
    人所知。憲益和戴乃迭(楊妻,英國人)從事該項工作已經很多年了。在週日晚上,也就是7月4號,
    BBC電視採訪了他,他斥責整個事件為法西斯暴行,認為它可能是中國現代歷史上最殘暴的。他的立
    場非常堅定,還說自己可能立刻就會被捕,第二天他的家人勸他出去躲一躲。他就躲了一些天,後來覺得不值得這麼做,於是又出來了。就在我回國前的幾天裡,我會去看他,還交談了很久。他同意我

==========第77頁==========
    的看法,說“你知道的,我是共產黨員。”十年前改革開始時,他們動員高級知識分子入黨,他似乎就是在那之後不久加入共產黨的。他說我不會去申請退黨,我認為他們弄髒了黨的名字,他們已把軍隊拉進泥潭,我要站出來鬥爭。”當然,他是完全沒有任何防備的,不過他依舊堅持著強硬立場。
    當我打算離開時,我的自行車還在外面街上。他把我送到自行車旁,在市場口當著許多熟人的面,給我一個熱情的擁抱後目送我上路。我想,他大概已74歲了
    個老人,而我,只有70,我
    感覺他已做好了任何事情發生的準備,他認為這是應該公開表露立場的時候,他一點沒有考慮什麼將會降臨到自己頭上。就我所知,很奇怪,他們沒有對他採取任何行動,當然那也能政府的一點明智之舉,但他們同時還在幹著那麼多無理的事,因此他們是否會在這件事上做得更聰明點還不太明朗。如果有某個中國知識分子,他聞名西方世界尤其是在英國,並且畢業於牛津大學,那麼,他便是楊憲益。
    他的立場影響了我,在很大程度上,我也採取了同樣的立場。我要儘可能有力盡可能大範圍地宣佈真相,我要公開聲名我不會再為中國政府做任何其它工作,直到它推翻對學生運動所做的裁決。不到他們準備認定那不是反革命暴亂而是愛國運動,我將不會再做任何更多的關於農業建設的事情。我在那兒的工作是幫助設立一個方案,我努力說服政府執行,已經說子10年。大致是在中國不同農業區建立能夠使用最好機械的典型農莊,10年的努力之後,我們終於可以付諸實踐。它已經得到了聯合國和聯合國糧農組織的資金支持,10月就要開始的。它將持續3年並附加2年,是一個總共5年的項目。我將不再多做任何事情除非什麼時候定論被推翻
    被糟跼的統治權
    你也許要問在這種情形下我對於未來的看法。我認為這個政府很不穩定,鄧小平實際已經失去了統治能力。鄧和他的同事已經使軍隊嚴重分裂,已經使黨嚴重分裂,絕大多數的中國人ーー他們不是靠腿站立,而是被槍和恐怖行動統治著。唯一支撐著政府的就是鄧小平,他有遠大的政治計劉,慫恿個司令去和另一個爭鬥,挑撥一個領袖去和另一個對抗,還號召那些八十多歲的人靠後站。一些人認為他們是強硬路線者,是信仰社會主義的。我想如果你審視一下他所提拔籠絡的那些人的名單,你將發現幾乎個個都是毛澤東點過名的走資派。恰好相反,他們不是一夥支持社會主義的人。儘管他們也許不如趙和胡耀邦那般粉碎社會主義,但也是完全不同意這條路的。
    這個統治集團的人有許多分歧,從私有化的速度和比例到計劃經濟和自由市場如何並存等等。他們肯定不是要去建設社會主義ーー他們都是走資派,他們的發展已經突破了具有強烈買辦傾向的官僚資本主義這個度。致使中國捲入這次運動的一個原因就是人民對腐敗的厭惡。中國腐敗的程度已經差不多達到1949年前導致國民黨滅亡的那般地步了。之所以會這樣,一方面是因為自由市場的發展,另一方面,是因為國家定價、配額和強烈的干預。在重要部的官員,通過權力,可以以極低價格在國有商店裡買到日用品,轉身又在自由市場高價賣出。依靠這種方式,他們能夠牟取鉅額的中國每個人都在追求著的財富,並通過瑞士銀行帳戶或者房地產交易等方式洗錢。我認為這是真的,而且從事這些活動的主要是高幹的子女們。雖然李鵬的兒子們沒有參與,但趙的兒子們都是在從事的,鄧小平的兒子們也在幹。楊尚昆的全家都與之相關,而且,他們還牽扯到整個軍隊
    政府官員們控制大量工業並把它們聯合起來據為己有,然後和外部的資本家做買辦交易。有一個說法諷刺整個北京的局勢ー一新的大酒店都是風險投資。北京飯店,是中國全資所有的,但事實上已經被拋棄了。屠殺之後在那你不能找到任何食物,連大廳的燈都不亮。前內上方的玻璃上還有個彈孔,新聞單位訂了高層的那些可以暸望廣場上所發生的事情的房間,但一且軍隊璵固了自己的地位,一旦他們停止射擊,那時候在那擁有一間房並不是什麼好事。而且,常有傳聞說軍隊將要掃除每一個人,因此北京飯店事實上已經關閉,大家都轉移到王府井飯店了。那兒另有一番景象,它非常新,是全市最豪華的酒店。在大廳裡有一個兩層的人造瀑布,水流持續流到下方的基座裡,地下還有一個大超市。很奇怪的是,它為軍隊和一夥馬尼拉資本家所有一一這就是買辦產業。美麗的女服務員看起來象中國人但都不說中文,她們說塔加路語和英語但沒有中文,回頭以毫無表情地看著我。對了,崑崙飯店也是一家新興的ー一它是用德克薩斯現代樣式的不鏽鋼和其它材料建造的。它是安全部和外國資本家合夥的。
    當然,你們中很多人都知道自從中國著手改革,也就是從解散農業合作社開始,我就是他們的個評論家。對我來說很奇怪的是速度,改革帶給中國的危機竟是今天的一切。危機是改革政策的直接

==========第78頁==========
    結果,是農業私有化和工業試圖私有化的惡果,是自由市場和把重要經濟決策權下放給地方的產物尤其是沿海地區,導致它們自由地、飛快掙錢,還通過經濟優勢和內陸地區競爭稀缺商品尤其是原材料。條件的改變幾乎把國家經濟帶入混亂狀態。政府不能保障供應,因為能源嚴重不足工廠都只能開工2到3天,而不是過去的6天,價格被嚴格卡死,腐敗成風,舊社會的種種陋習死灰復燃。
    這裡出現了公開賣淫,這裡出現了乞討,這裡有大量的失業者ー一去年冬天有5千萬人離開鄉村但也沒有在城裡找到工作。為抑制通貨膨脹,政府停止了1萬個工程,這又致使4或者5百萬失業。有這麼多的重大矛盾是改革直接造成的一一計劃生育基本失敗,出生率比中國承認的要高,教育出現危機。不僅是農村地區,連城裡也因經費太少而不能完全發放教師工資。他們說你沒錢當然就得再扌活去掙啦,於是就有了教師在教室裡製冰淇淋和汽水這樣的怪事,他們這麼從事第二職業第三職業當然會忽視教學。整個社會基本保障和保障標準癱瘓,每個人都很憤怒。
    農民們已經深刻理解了鄧ー一在他們印象中,每次一旦問題出現,鄧就會做出果斷決策,好像是要去解決它,然而,最終結果總不盡人意。然後他又做出決定,卻比前面的更加糟糕,就如此進行系列國事決策。因而農民們說:你沒想好就說,你沒說完就去做,等到做了發現其實一團糟。”而且
    一個地方又一個地方都在上演。我認為對北京人民的屠殺是鄧的嚴重錯誤之一,他要努力去解決一個問題,卻帯來了更多更壞的問題中
    西方媒體正把此事報道為共產主義的最後喘息和革命開展的結果,但根本不是這樣的,這是10年前背叛革命的必然結果。我沒有時間回頭去找那些毛主席判定鄧、劉少奇以及其他人是走資派鐵證如山的論述,在許多私人場合他說如果汶些人將來重握大權,我們黨的顏色就會改變,我們最終會因法西斯政權而滅亡,中國人民又將重新革命來改變它。對我而言最難理解的就是這句話如此神速得到了驗證。10年前,鄧是很受歡迎的人物,他似乎把中國從文化大革命中解救了出來,通過引入新的論自由的標準、自由市場和解放性的改革把中國再次推上正路。然而現在,10年過去了,這裡純粹只有軍事專政,每個人都被迫去同意爆發的是反革命暴亂、軍隊所做的合情合理、運動的組織者應該受到懲罰和制裁。
    就在我回國前タ在北京發生了一件事,一個身為黨員的老朋友跑來對我說:昨晚我們開了黨員會議,我們都得表態,我們都要說軍隊不過是在鎮壓反革命暴亂罷了。我當然得說這些話了,而我實際是在撒謊,我經常這樣,我都為這麼多次的撒謊內疚,但我只能在這兒生活,還要養活家人。這樣的環境裡,我不得不撒謊啊,但是我只希望你能回國並且能夠將這裡發生的一切真實的告訴別人。”
    廣大的進步聯盟
    事實是這樣的,學生們根本不是在舉行起乂,他們並不是要推翻政府。而只是要求鄧辭職,因為他已經84歲、老年昏昏,他的政策妨害中國發展。至於要求李鵬下合,主要原因是他宣佈了戒嚴令戒嚴令發佈之前,他們只是在要求著談判、與論自由、更多政治權利以及公佈高級幹部的財產。這不花等同於要顛覆政府,也談不上是要求幾個領導人辭職的起義。類似的事其實經常在其他國家發生,最近在日本就有兩次。但是鄧認為它是公開冒犯,是騷亂,是暴動,他必須懲罰他們。
    許多持左”態度的中國人為學生們的政見擔憂:他們不會是右派吧?他們不會是在傳達資產階級的呼聲吧?他們不會是在攻擊社會主義吧?其實,學生們的政見有許多種,他們中很多以西方資本主義為榜樣。他們重新發現了亞當·斯密( Adam Smith)和市場,並對兩者抱有嚴重的幻想。但他們並不是中國政治中的右翼勢力,右翼是由鄧和他的黨羽組成的。學生們是進步者聯盟一一中間人士、中間偏左人士甚至中間偏右人士聯盟中的一部分,他們是在反對真正的反動分子。況且,運動本來是必然會向左發展,事實也正如此。學生們如果單獨依靠自身力量,是不可能改造中國的。要改造的話他們必須溶入人民中,一旦他們溶入其中,他們就須面對農民權利和工人權利的實質。他們必須捍衛衣民使用土地的權力、反對價格剪刀差保護他們的利益;他們必須和工人站到一起,支持拒絕向管理者上交權力,保住他們的“鐵飯碗”,因為工人工作的權利是從革命中獲得的。
    美國有些人號召在中國建立一個新的革命政黨併發起一次新的革命。據我估計,那麼多中國共產黨人和軍人願意為共產主義奉獻,那麼改變的可能性將緣自人民自發的聯合一ー或許是通過一些能團結軍隊、黨和社會各種革命力量的激進官員來領導的一次軍事政變。
    總而言之,我認為從學生到他們的支持者都有些天真爛漫,但我也覺得,在6月3號和4號他們

==========第79頁==========
    已經拋棄了部分天真。

==========第80頁==========
