    關於無產階級專政的歷史經驗
    (1956年4月5日。這是中國共產黨第一次對當時的國際共產主義運動的重大問題發表不同凡響的意見,受到國際輿論普遍重視,發生了極其深遠的影響。當時的蘇聯《真理報》轉載了這篇文章。)
    蘇聯共產黨第二十次代表大會總結了國際關係和國內建設的新經驗,作出了關於堅定地執行列寧的社會制度不同的各國可以和平共處的政策、發展蘇維埃的民主制度、貫徹遵守黨的集體領導的原則、批判黨內的缺點、規定發展國民經濟的第六個五年計劃等等一系列的重大決定。
    反對個人崇拜的問題,在蘇共二十次代表大會中佔有重要的地位。二十次代表大會非常尖銳地揭露了個人崇拜的流行,這種現象曾經在一個長時間內的蘇聯生活中,造成了許多工作上的錯誤和不良的後果。蘇聯共產黨對於自己有過的錯誤所進行的這一個勇敢的自我批評,表現了黨內生活的高度原則性和馬克思列寧主義的偉大生命力。
    在過去歷史上,在現在一切的資本主義國家中,沒有任何一個為剝削階級服務的當權政黨或者政治集團敢於在自己的黨員群眾面前,在人民群眾面前,認真地揭露自己的嚴重錯誤。工人階級的政黨就完全是另外一回事。工人階級的政黨是為廣大人民群眾服務的政黨,對於它們說來,實行自我批評,除了失掉錯誤以外,什麼都不會失掉,而所得到的卻是廣大人民群眾的擁護。
    世界上的一切反動派,在最近一個多月以來,興高采烈地談論蘇聯共產黨關於個人拜的自我批評。他們說:好!世界上第一個建立社會主義制度的蘇聯共產黨居然犯了嚴重的錯誤,而且還是一個有很大聲名和榮譽的領導人物斯大林犯了這樣的錯誤。反動派以為他們現在是抓住了一個能夠用來中傷蘇聯和世界各國共產黨的把柄了。可是,反動派畢竟是“心勞日拙”的。馬克思主義的代表人物在什麼著作中曾經說過我們是永遠不會犯錯誤的,或者曾經說過某一個共產黨人是絕對不會犯錯誤的呢?我們共產黨人的黨內生活所以有批評和自我批評的制度,難道不是因為我們馬克思列寧主義者從來就否認有什麼不會犯或大或小的錯誤的神人”嗎?何況一個在世界上史無前例的首先實行無產階級專政的社會主義國家,怎樣能夠設想它不會犯這樣或那樣的錯誤呢?
    九二一年十月間,列寧說過
    讓垂死的資產階級和依附著它的小資產階級民主制度的走狗和瘟豬們,用層出不窮的詛咒、謾罵、嘲笑來攻擊我們,責難我們所建設的我國蘇維埃制度中的失利和錯誤吧。我們一分鐘也沒有忘記,我們工作中的失利和錯誤,無論過去或現在,確實是很多的。在這樣的全世界歷史上的新奇事業,即創立空前未見的新式國家制度中,難道能夠沒有失利和錯誤嗎!我們將百折不回地來為糾正我們的失利和錯誤而奮鬥,力求改善我們實際運用蘇維埃原則這方面還遠未完善的方法。

==========第1頁==========
    也不可能設想:初期有過某些錯誤,就將命定地永遠不會再犯某些其他的錯誤,而且命定地不會或多或少地再犯原來有過的錯誤。自從人類社會分裂為幾個利害不同的階級以來,經歷過奴隸主的專政,封建主的專政,資產階級的專政,這些專政繼續了幾千年;而從十月革命勝利以後,人類才開始經歷無產階級的專政。前三個專政都是剝削階級的專政,但是封建主的專政比奴隸主的專政要進步些,資產階級的專政又比封建主的專政要進步些。這些在社會發展史上曾經起過一定進步作用的剝削階級,總是在很長的時期中犯過無數歷史性的錯誤,而且是反覆地一犯再犯,才能積累他們的統治經驗。但是隨著他們所代表的生產關係同生產力之間的矛盾的尖銳化,他們仍然不可避免地要犯更大更多的錯誤,激起被壓迫階級的大規模反抗和他們自己內部的分崩離析,以至促進了自己的滅亡。無產階級的專政和以前任何剝削階級的專政,在性質上根本不同。它是被剝削階級的專政,是多數人對少數人的專政,是為著創造沒有剝削、沒有貧困的社會主義社會的專政是人類歷史上最進步的也是最後一次的專政。這樣的專政,擔負著歷史上最偉大、最困難的任務,面對著歷史上情況最複雜和道路最曲折的鬥爭,因而它的工作一正如列寧所說的也不能不犯很多的錯誤。如果有些共產黨人發生驕做自滿和思想硬化的情形,那麼,他們甚至也會重犯過去自己犯過的或者別人犯過的錯誤。這一點,我們共產黨人是必須充分地估計到的。為著戰勝強大的敵人,無產階級專政要求權力的高度集中。這個高度集中的權力,是必須和高度的民主相結合的。當著集中制被片面地強調了的時候,就會出現許多錯誤。這一點,也是人們所完全能夠理解的。可是,無論有怎樣的錯誤,對於人民群眾說來,無產階級專政的制度,比起一切剝削階級專政的制度,比起資產階級專政的制度,總是具有極大的優越性。列寧說得很對:“如果我們的敵人責難我們說:看,列寧自己也承認,布爾什維克做了大量的蠢事;那我就想這樣來回答他們:對的,但是你們是否知道,我們的蠢處較之你們說來,終究完全是另一種性質的。”剝削階級為了掠奪的目的,總是希望使他們的專政能夠永遠保持下去,由一世傳到萬世,因而用盡千方百計來折磨人民,他們的錯誤是無法克服的。但是無產階級為了在物質上和精神上解放人民的目的,卻是要利用自己的專政條件,實現共產主義,實現人類大同,讓自己的專政逐步地消近下去,因而就要儘量地發揮人民群眾的主動精神和積極作用。而人民群眾的主動精神和積極作用在無產階級專政之下的無限發揮的可能性,也就包含著克服無產階級專政時代所犯各種錯誤的可能性。
    共產黨和社會主義國家的各種領導人物的責任是要儘量減少錯誤,儘量避免某嚴重的錯誤,注意從個別的、局部的、暫時的錯誤中取得教訓,力求使某些個別的、局部的、暫時的錯誤不至於變成全國性的、長時期的錯誤。而要達到這種目的,就要求每個領導者都十分謹慎和謙遜,密切地聯繫群眾,遇事和群眾商量,反覆地調查研究實際的情況,經常進行適合情況的、恰如其分的批評和自我批評。作為黨和國家主要領導人的斯大林,在他後一個時期的工作中所以犯了某些嚴重的錯誤,就是因為他沒有這樣做。他驕慠了,不謹慎了,他的思想裡產生了主觀主義產生了片面性,對於某些重大問題做出了錯誤的決定,造成了嚴重的不良後果。
    由於偉大的十月社會主義革命的勝利,蘇聯人民和蘇聯共產黨,在列寧的領導之下,在世界六分之一的地面上,首先建成了社會主義社會。蘇聯迅速地實現了社會主義的工業化,實現了農業的集體化,發展了社會主義的科學和文化,在蘇維埃

==========第2頁==========
    聯盟的形式下形成了國內多民族的現固的聯盟,蘇聯國內原來落後的民族變成了社會主義的民族。在第二次世界大戰中,蘇聯成為打敗法西斯的主力,挽救了歐洲的文明,並且幫助東方人民打敗了日本軍國主義。這一切燦爛的成就,給全人類指出了社會主義和共產主義的光明前途,大大地動搖了帝國主義的統治,使蘇聯在全世界爭取持久和平的鬥爭中成為第一個堅強的堡壘。蘇聯鼓舞和支持了所有其他的社會主義國家的建設,鼓舞了全世界的社會主義運動、反殖民主義運動和一切爭取人類進步的運動。這些都是蘇聯人民和蘇聯共產黨在人類歷史上所創造的偉大業績。給蘇聯人民和蘇聯共產黨指出創造這種偉大業績的道路的,是列寧。在為實現列寧的方針而進行的鬥爭中,有蘇聯共產黨中央委員會強有力的領導的功勞,其中就有斯大林的不可磨滅的功勞
    在列寧逝世之後,作為黨和國家的主要領導人物的斯大林,創造性地運用和發展了馬克思列寧主義;在保衛列寧主義遺產、反對列寧主義的敵人托洛茨基分子、季諾維也夫分子和其他資產階級代理人的鬥爭中,他表達了人民的意願,不愧為傑出的馬克思列寧主義的戰士。斯大林所以贏得蘇聯人民的擁護,在歷史上起了重要的作用,首先就是因為他和蘇聯共產黨的其他領導人在一起維護了列寧的關於蘇維埃國家工業化和農業集體化的路線。蘇聯共產黨實行了這條路線,使社會主義制度在蘇聯取得了勝利,並且造成了蘇聯在反希特勒的戰爭中取得勝利的條件,而蘇聯人民的這一切勝利是同全世界工人階級和一切進步人類的利益相一致的。因此,斯大林這個名字也就很自然地同時在世界上享有很高的榮譽。但是,當著斯大林正確地運用列寧主義的路線而在國內外人民中獲得很高的榮譽的時候,他卻錯誤地把自己的作用誇大到不適當的地位,把他個人的權力放在和集體領導相對立的地位,結果也就使自己的某些行動和自己原來所宣傳的某些馬克思列寧主義的基本觀點處於相對立的地位。一方面承認人民群眾是歷史的創造者,承認黨必須永遠地聯繫群眾,必須發展黨內民主,發展自我批評和自下而上的批評,另一方面卻又接受和鼓勵個人崇拜,實行個人專斷,這就使得斯大林後一時期在這個問題上陷於理論和實踐相脫節的矛盾。
    馬克思列寧主義者認為領導人物在歷史上有很大的作用。人民和人民的政黨需要有能夠代表人民的利益和意志、站在歷史鬥爭的前列,而領導人民群眾的先進人物。否認個人的作用,否認先進人物和領導人物的作用,這是完全錯誤的。但是黨和國家的任何一個領導人,當他不是把個人放在黨和群眾之中,而是相反地把人放在黨和群眾之上的時候,當他脫離了群眾的時候,他對於國家的事務就會失去全面的洞察力。只要是這樣,即使像斯大林這樣傑出的人物,對於某些重大的事務,也不可避免地要作出不合實際的錯誤的決定。斯大林在某些問題上沒有能夠從個別的、局部的、暫時的錯誤中引出教訓,而使這些錯誤不致變為全國範圍的和長時期的嚴重錯誤。斯大林在他一生的後期,愈陷愈深地欣賞個人祟拜,違反黨的民主集中制,違反集體領導和個人負責相結合的制度,因而發生了例如以下的一些重大的錯誤:在肅反問題上擴大化:在反法西斯戰爭前夜缺乏必要的警惕:對於農業的進一步發展和農民的物質福利缺乏應有的注意;在國際共產主義運動中出了一些

==========第3頁==========
    錯誤的主意,特別是在南斯拉夫問題上作了錯誤的決定。斯大林在這些問題上,陷入了主觀性和片面性,脫離了客觀實際狀況,脫離了群眾
    個人崇拜是過去人類長時期歷史所留下的一種腐朽的遺產。個人崇拜不只在剝削階級中間有它的基礎,也在小生產者中間有它的基礎。大家知道,家長制就是小生產經濟的產物。在無產階級專政建立之後,即使剝削階級消滅了,小生產經濟已經由集體經濟所代替了,社會主義社會建成了,但是舊社會的腐朽的、帶有毒素的某些思想殘餘,還會在人們的頭腦中,在一個很長的時期內保存下來。“千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力”(列寧)。個人崇拜也就是千百萬人的一種習慣勢力。這種習慣勢力既然在社會中還存在著,也就有可能給予許多國家工作人員以影響,甚至像斯大林這樣的領導人物也受了這種影響。個人崇拜是社會現象在人們頭腦中的反映,而當像斯大林這樣的黨和國家的領導人物也接受這種落後思想的影響的時候,就會反轉過來再影響給社會,造成事業的損失,有害於人民群眾的主動性和創造性
    發展著的社會主義的生產力、社會主義的經濟制度和政治制度、黨的生活,日益和個人祟拜這類精神狀態互相矛盾著,互相沖突著。蘇聯共產黨二十次代表大會展開的反對個人崇拜的鬥爭,正是蘇聯共產黨人和蘇聯人民在前進道路上掃清思想阻礙物的一個偉大的、勇敢的鬥爭
    有一些天真爛漫的想法,彷彿認為在社會主義社會中是不會再有矛盾存在了否認矛盾存在,就是否認辯證法。各個社會的矛盾性質不同,解決矛盾的方式不同,但是社會的發展總是在不斷的矛盾中進行的。社會主義社會的發展也是在生產力和生產關係的矛盾中進行著的。在社會主義社會和共產主義社會中,技術革新和社會制度革新的現象,都將是必然要繼續發生的,否則,社會的發展就將停止下來,社會就不可能再前進了。人類現在還是在青年時代。人類將來要走的路,將比過去走過的路,不知道要長遠得多少倍。革新和守舊,先進和落後,積極和消極這類矛盾,都將不斷地在各種不同的條件下和各種不同的情況中出現。一切都還將是這樣:一個矛盾將導致另一個矛盾,舊的矛盾解決了,新的矛盾又會產生。有些人認為唯心論和唯物論的矛盾可以在社會主義社會或者共產主義社會中消除掉,這個意見顯然是不正確的。只要還存在著主觀和客觀的矛盾,還存在著先進和落後的矛盾,還存在著社會生產力和生產關係的矛盾,那末,唯物論和唯心論的矛盾在社會主義社會和共產主義社會中也就還將存在,還將經過各種各樣的形式表現出來。人們是在社會中生活著的,也就會在各種不同的情況和不同的程度上,反映各個社會中的矛盾。所以,即使到了共產主義社會,也不會是每個人都是完滿無缺的。那個時候,人們本身也還將有自己的矛盾,還將有好人和壞人,還將有思想比較正確的人和思想比較不正確的人。因此,人們之間也還將有鬥爭,不過鬥爭的性質和形式不同於階級社會罷了。這樣看來,在社會主義社會中,存在著個人和集體的矛盾現象,並不是一件什麼奇怪的事。而任何黨和國家的領導人物如果脫離集體領導,脫離人民群眾,脫離實際生活,他們就必然會使自己的思想硬化起來,以致做出嚴重的錯誤。對於我們必須警惕的,就是:有些人當他們因為黨和國家有了很多工作成績,取得人民群眾的高度信任的時候,便有可能利用這種群眾的信任去濫用權威做出一些錯事來。

==========第4頁==========
    中國共產黨慶祝蘇聯共產黨在反對個人崇拜這一個有歷史意義的鬥爭中所得到的重大成就。中國革命的經驗同樣證明:只有依靠人民群眾的智慧,依靠民主集中制,依靠集體領導和個人負責相結合的制度,才使我們黨不論在革命時期或者在國家建設時期都能夠取得偉大的勝利和成就。中國共產黨過去在革命隊伍中曾經不斷地反對脫離群眾的個人突出和個人英雄主義。毫無疑義,脫離群眾的個人突出和個人英雄主義這一類現象還是會長期存在的。一次克服了,下次還會再出現。有時由這一些人表現出來,有時又由另一些人表現出來。人們在注意到個人作用的時候常常會看不見群眾和集體的作用。所以,有些人就很容易犯出狂妄自大、迷信自己、或者盲目崇拜別人的錯誤。因此,反對脫離群眾的個人突出和個人英雄主義反對個人崇拜,是應該經常加以注意的問題
    為了反對主觀主義的領導方法,中國共產黨中央委員會在一九四三年六月間,曾經作出了一個關於領導方法的決定。在現在說到有關黨的集體領導問題的時候提一下這個決定,對於中國共產黨全體黨員和它的一切領導人員說來,將仍然是有好處的。這個決定寫道:“在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。這就是說,將群眾的意見(分散的無系統的意見)集中起來(經過研究,化為集中的系統的意見),又到群眾中去作宣傳解釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,見之於行動,並在群眾行動中考驗這些意見是否正確。然後再從群眾中集中起來,再到群眾中堅持下去。如此無限循環,一次比一次地更正確、更生動、更豐富。這就是馬克思主義的認識論。”長時期以來,在我們黨內,對於這樣的領導方法,曾經給它起了一個通俗的名稱,叫做“群眾路線”。我們工作的全部歷史告訴我們:凡是遵守這條路線的,工作總是好的或者較好的,即使犯了錯誤,也易於改正;凡是違背這條路線的,工作總是遇到挫折。這是馬克思列寧主義的領導方法,這是馬克思列寧主義的工作路線。當革命勝利之後,在工人階級和共產黨已經成為領導全國政權的階級和政黨的時候,我們黨和國家的領導工作人員,由於受到官僚主義的多方面的襲擊,就面臨到有可能利用國家機關獨斷獨行、脫離群眾、脫離集體領導、實行命令主義、破壞黨和國家的民主制度的這樣一個很大的危險性。因此,我們要是不願意陷到這樣的泥坑裡去的話,也就更加要充分地注意執行這樣一種群眾路線的領導方法,而不應當稍為疏忽。為此,我們需要建立定的制度來保證群眾路線和集體領導的貫徹實施,而避免脫離群眾的個人突出和個人英雄主義,減少我們工作中的脫離客觀實際情況的主觀主義和片面性
    我們也還必須從蘇聯共產黨反對個人崇拜的鬥爭中吸取教訓,繼續展開反對教條主義的鬥爭
    工人階級和其他人民群眾在馬克思列寧主義的指導之下贏得革命,贏得國家政權,而革命的勝利和革命政權的建立又為馬克思列寧主義的發展開拓無限廣闊的道路。但是,因為馬克思主義在革命勝利以後被公認為全國的指導思想,這就使得我們有不少宣傳工作者常常只是依靠行政權力和黨的威信,把馬克思列寧主義當成教條灌輸給群眾,而不是辛勤努力,掌握大量材料,用馬克思列寧主義的分析方法用人民的語言,很有說服力地去說明馬克思列寧主義的普遍真理和中國具體情況的統一。若干年來,我們在哲學、經濟學、歷史和文藝批評的研究領域中有了一些成績,但是一般說來,還有許多不健康的狀態存在著。我們有不少的研究工作者至今

==========第5頁==========
    仍然帶著教條主義的習氣,把自己的思想束縛在一條繩子上面,缺乏獨立思考的能力和創造的精神,也在某些方面接受了對於斯大林個人崇拜的影響。這裡必須指出,斯大林的著作仍然和過去一樣是必須認真研究的,凡是他的著作中有益的東西,特別是他關於保衛列寧主義和正確地總結蘇聯建設經驗的許多著作,我們都需要當做一項重要的歷史遺產接受過來。不這樣做,就是錯誤的。但是,可以有兩種研究方法:一種是馬克思主義的方法,一種是教條主義的方法。有些人用教條主義的方法去看待斯大林的著作,結果是不能分析其中的正確方面和不正確方面,就是對於其中的正確內容,也是當作萬應靈藥,千篇一律地加以應用,這樣就不可避免地要犯錯誤。例如斯大林曾經有過這樣的公式:在各種不同的革命時期,基本的打擊方向是使那個時候的中間的社會政治力量陷於孤立。對於斯大林這個公式,就應該用馬克思主義的批判觀點有分別地看待它。在某種條件下,孤立中間勢力可以是正確的。但是並不是在一切條件下,孤立中間勢力都是正確的。按照我們的經驗,革命的主要打擊方向應該放在最主要的敵人身上,使它孤立,而對於中間勢力,貝應該採用又聯合又鬥爭的政策,至少使它中立,並且應該力求在可能的條件下,爭取它從中立的地位轉變過來,使它和我們成立聯盟,以便有利於革命的發展。可是,曾經有一個時期(一九二七年至一九三六年的十年內戰時期),我們的一些同志簡單地搬用斯大林的這個公式到中國革命中來,把主要的打擊方向對著中間勢力,把它說成是最危險的敵人,結果沒有孤立真正的敵人,反而使自己陷於孤立,使自己吃了虧,而有利於真正的敵人。鑑於這種教條主義的錯誤,中國共產黨中央委員會在抗日戰爭時期,為了打敗日本侵略者,提出了“發展進步勢力、爭取中間勢力、孤立頑固勢力”的方針。這裡所指的進步勢力,就是共產黨所領導和可能影響的工人、農民和革命知識分子的力量。這裡所指的中間勢力,就是民族資產階級、各民主黨派和無黨派的民主人士。這裡所指的頑固勢力,就是那些實行消極抗日積極反共的、以蔣介石為首的買辦封建勢力。實踐的經驗證明,中國共產黨的這個方針是適合於中國革命的情況的,是正確的。
    事實總是這樣:教條主義只是思想懶漢オ會加以欣賞的東西,它對於革命,對於人民,對於馬克思列寧主義,都是有百害而無一利的。從提高人民群眾的自覺鼓舞人民群眾的生氣勃勃的首創精神、促進實際工作和理論工作的迅速發展等等方面說來,破除教條主義的迷信,現在仍然是必要的。
    無產階級專政(在中國是工人階級領導的人民民主專政)現在已經在地球上九億人口的範圍內取得了偉大的勝利。無論在蘇聯,在中國,在其他人民民主國家,都有自己的成功的經驗和錯誤的經驗。我們應該繼續地總結這些經驗。必須有這樣的警惕:以後我們還是可能犯錯誤的。重要的教訓,就是我們黨的領導機關應該使錯誤限制在個別的、局部的、暫時的範圍內,而不應該讓個別的、局部的和初步出現的錯誤變為全國性的或者長時期的錯誤
    在中國共產黨的歷史上有過幾次犯嚴重錯誤的經驗。在一九二四年到一九二七年的革命時期,我們黨內出現了以陳獨秀為代表的右傾機會主義的錯誤路線。在
    九二七年到一九三六年的革命時期,我們黨內出現了三次左”傾機會主義的錯誤路

==========第6頁==========
    線,其中特別嚴重的是李立三路線和王明路線,前者是在一九三o年發生的,後者是在一九三一年至一九三四年發生的,而以王明路線對於革命的損害最為嚴重。在這個時期內,在一個重要的革命根據地裡還發生了同黨的中央相對抗的反黨的張國森右傾機會主義的錯誤路線,這條錯誤路線嚴重地損害了一部分重要的革命力量。上述兩個時期內所犯的錯誤,除了張國燾路線是屬於一個重要革命根據地的錯誤以外,都是全國性的錯誤。在抗日戰爭時期,我們黨內又出現了以王明同志為代表的右傾機會主義的錯誤路線,但是由於我們黨吸取了以前兩個革命時期的教訓,沒有讓這條錯誤路線發展下去,這條錯誤路線在較短的時間內就被我們黨的中央所糾正。在中華人民共和國成立以後,在一九五三年,我們黨內又出現了高崗、饒漱石的反黨聯盟。這個反黨聯盟代表國內外的反動勢力,而以危害革命事業為目的。如果不是黨中央發覺得早,及時地擊破了這個反黨聯盟的話,黨和革命事業的損失將會是不堪設想的。
    由此可見,我們黨的歷史經驗,也是在自己同各種錯誤路線作鬥爭的過程中使自己獲得了鍛鍊,因此取得了偉大的革命勝利和建設勝利的。至於局部的和個別的錯誤,則在工作中時常發生,僅僅是依賴黨的集體智慧和人民群眾的智慧,及時地加以揭露和克服,才使它們不能獲得發展的機會,沒有成為全國性的和長期性的錯誤,沒有成為危害人民的大錯誤。
    共產黨人對於共產主義運動中所發生的錯誤,必須採取分析的態度。有些人認為斯大林完全錯了,這是嚴重的誤解。斯大林是一個偉大的馬克思列寧主義者,但是也是一個犯了幾個嚴重錯誤而不自覺其為錯誤的馬克思列寧主義者。我們應當用歷史的觀點看斯大林,對於他的正確的地方和錯誤的地方作出全面的和適當的分析,從而吸取有益的教訓。不論是他的正確的地方,或者錯誤的地方,都是國際共產主義運動的一種現象,帶有時代的特點。整個說來,國際共產主義運動還只有百年多一點的時間,從十月革命勝利以來,還只有三十九年的時間,許多革命工作的經驗還是不足的。我們有偉大的成績,但是還有缺點和錯誤。如同一個成績出現了接著又創造新的成績一樣,一個缺點或錯誤克服了,新的缺點或錯誤又可能產生,又有待於我們去克服。而成績總是多於缺點,正確的地方總是多於錯誤的地方,缺點和錯誤總是要被克服的。好的領導者不在於不犯錯誤,而在於認真地對待錯誤。完全不犯錯誤的人在世界上是從來沒有的。列寧說:“公開承認錯誤,揭露錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法一這才是鄭重的黨的標誌,這才是黨執行自己的義務,這オ是教育和訓練階級,以至於群眾。”蘇聯共產黨遵循列寧的遺教,現在正在認真地對待斯大林在領導社會主義建設中所犯的某些性質嚴重的錯誤及其所遺留的後果。由於其後果的嚴重性,所以蘇聯共產黨有必要在肯定斯大林的偉大功績的同時,又尖銳地揭露斯大林所犯的錯誤的實質,號召全黨以此為戒,堅決地消除這種錯誤所造成的不良後果。我們中國共產黨人深信,經過蘇聯共產黨二十次代表大會這一次尖銳的批判之後,過去被某些錯誤政策所嚴重地壓抑了的一切積極因素,必將普遍地活躍起來,蘇聯共產黨和蘇聯人民將

==========第7頁==========
    比較過去更好地團結一致,為了建設一個人類從來沒有看見過的偉大的共產主義社會和爭取全世界的持久和平而奮鬥。
    世界上一切反動勢力正在譏笑這件事,他們在譏笑我們陣營中克服自己的錯誤。這種譏笑會有什麼結果呢?毫無疑義,結果將是在他們面前站著一個比較過去更加強大和永遠不可戰勝的以蘇聯為首的和平和社會主義的偉大陣營,而譏笑者們的吃人事業卻是很不美妙的。
    事實總是這樣:教條主義只是思想懶漢オ會加以欣賞的東西,它對於革命,對於人民,對於馬克思列寧主義,都是有百害而無一利的。從提高人民群眾的自覺鼓舞人民群眾的生氣勃勃的首創精神、促進實際工作和理論工作的迅速發展等等方面說來,破除教條主義的迷信,現在仍然是必要的。
    無產階級專政(在中國是工人階級領導的人民民主專政)現在已經在地球上九億人口的範圍內取得了偉大的勝利。無論在蘇聯,在中國,在其他人民民主國家都有自己的成功的經驗和錯誤的經驗。我們應該繼續地總結這些經驗。必須有這樣的警惕:以後我們還是可能犯錯誤的。重要的教訓,就是我們黨的領導機關應該使錯誤限制在個別的、局部的、暫時的範圍內,而不應該讓個別的、局部的和初步出現的錯誤變為全國性的或者長時期的錯誤
    在中國共產黨的歷史上有過幾次犯嚴重錯誤的經驗。在一九二四年到一九二七年的革命時期,我們黨內出現了以陳獨秀為代表的右傾機會主義的錯誤路線。在
    九二七年到一九三六年的革命時期,我們黨內出現了三次“左”傾機會主義的錯誤路線,其中特別嚴重的是李立三路線和王明路線,前者是在一九三o年發生的,後者是在一九三一年至一九三四年發生的,而以王明路線對於革命的損害最為嚴重。在這個時期內,在一個重要的革命根據地裡還發生了同黨的中央相對抗的反黨的張國燾右傾機會主義的錯誤路線,這條錯誤路線嚴重地損害了一部分重要的革命力量。上述兩個時期內所犯的錯誤,除了張國燾路線是屬於一個重要革命根據地的錯誤以外,都是全國性的錯誤。在抗日戰爭時期,我們黨內又出現了以王明同志為代表的右傾機會主義的錯誤路線,但是由於我們黨吸取了以前兩個革命時期的教訓,沒有讓這條錯誤路線發展下去,這條錯誤路線在較短的時間內就被我們黨的中央所糾正。在中華人民共和國成立以後,在一九五三年,我們黨內又出現了高崗、饒漱石的反黨聯盟。這個反黨聯盟代表國內外的反動勢力,而以危害革命事業為目的。如果不是黨中央發覺得早,及時地擊破了這個反黨聯盟的話,黨和革命事業的損失將會是不堪設想的。
    由此可見,我們黨的歷史經驗,也是在自己同各種錯誤路線作鬥爭的過程中使自己獲得了鍛鍊,因此取得了偉大的革命勝利和建設勝利的。至於局部的和個別的錯誤,則在工作中時常發生,僅僅是依賴黨的集體智慧和人民群眾的智慧,及時地加以揭露和克服,才使它們不能獲得發展的機會,沒有成為全國性的和長期性的錯誤,沒有成為危害人民的大錯誤。

==========第8頁==========
    共產黨人對於共聲主義運動中所發生的錯誤,必須米取分析的態度。有些人認為斯大林完全錯了,這是嚴重的誤解。斯大林是一個偉大的馬克思列寧主義者,但是也是一個犯了幾個嚴重錯誤而不自覺其為錯誤的馬克思列寧主義者。我們應當用歷史的觀點看斯大林,對於他的正確的地方和錯誤的地方作出全面的和適當的分析,從而吸取有益的教訓。不論是他的正確的地方,或者錯誤的地方,都是國際共產主義運動的一種現象,帶有時代的特點。整個說來,國際共產主義運動還只有百年多一點的時間,從十月革命勝利以來,還只有三十九年的時間,許多革命工作的經驗還是不足的。我們有偉大的成績,但是還有缺點和錯誤。如同一個成績出現了接著又創造新的成績一樣,一個缺點或錯誤克服了,新的缺點或錯誤又可能產生,又有待於我們去克服。而成績總是多於缺點,正確的地方總是多於錯誤的地方,缺點和錯誤總是要被克服的。好的領導者不在於不犯錯誤,而在於認真地對待錯誤。完全不犯錯誤的人在世界上是從來沒有的。列寧說:“公開承認錯誤,揭露錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法一這才是鄭重的黨的標誌,這才是黨執行自己的義務,這オ是教育和訓練階級,以至於群眾。”蘇聯共產黨遵循列寧的遺教,現在正在認真地對待斯大林在領導社會主義建設中所犯的某些性質嚴重的錯誤及其所遺留的後果。由於其後果的嚴重性,所以蘇聯共產黨有必要在肯定斯大林的偉大功績的同時,又尖銳地揭露斯大林所犯的錯誤的實質,號召全黨以此為戒,堅決地消除這種錯誤所造成的不良後果。我們中國共產黨人深信,經過蘇聯共產黨二十次代表大會這一次尖銳的批判之後,過去被某些錯誤政策所嚴重地壓抑了的一切積極因素,必將普遍地活躍起來,蘇聯共產黨和蘇聯人民將比較過去更好地團結一致,為了建設一個人類從來沒有看見過的偉大的共產主義社會和爭取全世界的持久和平而奮鬥。
    世界上一切反動勢力正在譏笑這件事,他們在譏笑我們陣營中克服自己的錯誤。這種譏笑會有什麼結果呢?毫無疑義,結果將是在他們面前站著一個比較過去更加強大和永遠不可戰勝的以蘇聯為首的和平和社會主義的偉大陣營,而譏笑者們的吃人事業卻是很不美妙的
    再論無產階級專政的歷史經驗
    這篇文章是根據中國共產黨中央政治局擴大會議的討論,由人民日報編輯部寫成的)
    在一九五六年四月間,我們曾經就斯大林問題討論過無產階級專政的歷史經驗。從那個時候以來,在國際共產主義運動中,繼續發生了一系列引起我國人民關切的事件。鐵托同志在十ー月十ー日的演說和各國共產黨對於這篇演說的評論,在我國報紙發表以後,再一次使人們提出了許多需要加以答覆的問題。我們現在這篇文章將著重地討論以下一些間題,就是:第一,關於蘇聯的革命和建設的基本道路的估計;第二,關於斯大林的功過的估計;第三,關於反對教條主義和修正主義第四,關於各國無產階級的國際團結

==========第9頁==========
    在觀察現代國際問題的時候,我們必須首先從這樣一個最基本的事實出發,就是帝國主義侵略集團同全世界人民力量之間的對立。飽受帝國主義侵略痛苦的中國人民永遠也不會忘記:帝國主義從來就反對各國人民的解放和一切被壓迫民族的獨立,從來就把最堅決地代表人民利益的共產主義運動看作眼中釘。從第一個社會主義國家蘇聯出世以來,帝國主義就用盡一切手段來危害蘇聯。在一系列的社會主義國家成立以後,帝國主義陣營同社會主義陣營的對立,它對於社會主義陣營所進行的明目張膽的破壞活動,更成為世界政治中異常顯著的現象。帝國主義陣營的首腦美國,在干涉社會主義國家的內政方面,作得特別凶惡無恥。它多年來阻撓著我國解放自己的領土臺灣,多年來公開地把顛覆東歐各國作為政府的政策。
    帝國主義在一九五六年十月的匈牙利事件中的活動,是帝國主義在侵朝戰爭以後對於社會主義陣營一次最嚴重的進攻。正如匈牙利社會主義工人黨臨時中央委員會會議的決議所說,匈牙利事件是由內部和外部的幾方面原因造成的,任何片面的解釋都是不正確的,而在這些原因中,國際帝國主義“起了主要的決定性的作用”。在匈牙利的反革命復辟陰謀被擊退以後,以美國為首的帝國主義者,一方面操縱聯合國通過反對蘇聯和干涉匈牙利內政的決議,一方面在整個西方世界煽起瘋狂的反對共產主義的浪潮。美帝國主義儘管利用英法侵埃戰爭的失敗,竭力企圖奪取英法在中東北非的利益,但是還是聲明保證同英法消除“誤會”,取得“更密切、更親密的諒解”,以便重整共同反對共產主義、反對亞非人民和反對全世界愛好和平人民的統一戰線。為了反共、反人民、反和平的目的,帝國主義國家應該團結起來這就是杜勒斯在北大西洋公約組織理事會會議上所說的“在世界歷史的這一緊要關頭,必須有一套生活和行動的哲學”的主要含義。杜勒斯多少帶著醉意地斷言:“蘇聯共產黨結構正處於惡化狀態(?),而統治者的權力正在崩潰(?).面對著這種形勢,自由國家必須保持道義的壓力,這種壓力有助於破壞蘇聯一中國共產主義體系,有助於保持軍事實力和決心。”他號召北大西洋公約國家“搞垮以軍國主義(?)和無神論觀念為基礎的蘇聯強有力的專制政治(?)”,並且認為,“改變共產黨世界的性質,在現在看來似乎是可能的事情”!
    我們從來認為敵人是我們最好的教師。現在杜勒斯又在給我們上課了。他儘可以汙衊我們一千次,詛咒我們一萬次,這毫無什麼新奇之處。但是他從“哲學”上要求帝國主義世界把對於共產主義的矛盾放在其他一切矛盾之上,一切都為了“改變共產黨世界的性質”,“破壞”和“搞垮”以蘇聯為首的社會主義體系,這對於他們雖然肯定是徒勞的,對於我們卻給了十分有益的教訓。儘管我們一貫主張而且繼續主張社會主義國家和資本主義國家應該和平共處,實行和平競賽,帝國主義者還是時時刻刻都想消滅我們。因此,我們無論什麼時候也不能忘記敵人同我們之間的嚴重鬥爭,這就是世界範圍內的階級鬥爭。
    在我們面前有兩種性質不同的矛盾:第一種是敵我之間的矛盾(在帝國主義陣營同社會主義陣營之間,帝國主義同全世界人民和被壓迫民族之間,帝國主義國家的資產階級同無產階級之間,等等)。這是根本的矛盾,它的基礎是敵對階級之間的利害衝突。第二種是人民內部的矛盾(在這一部分人民和那一部分人民之間,共產黨內這一部分同志和那一部分同志之間,社會主義國家的政府和人民之間,社會主義國家相互之間,共產黨和共產黨之間,等等)。這是非根本的矛盾,它的發生

==========第10頁==========
    不是由於階級利害的根本衝突,而是由於正確意見和錯誤意見的矛盾,或者由於局部性質的利害矛盾。它的解決首先必須服從於對敵鬥爭的總的利益。人民內部的矛盾可以而且應該從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭獲得解決,從而在新的條件下得到新的閉結。當然,實際生活的情況是複雜的。有時為了對付主要的共同的敵人,利害根本衝突的階級也可以聯合起來。反之,在特定情況下,人民內部的某種矛盾,由於矛盾的一方逐步轉到敵人方面,也可以逐步轉化成為對抗性的矛盾。到了最後,這種矛盾也就完全變質,不再屬於人民內部矛盾的範圍,而成為敵我矛盾的一部分了。這種現象,在蘇聯共產黨和中國共產黨的歷史上,都曾經出現過。總之,一個人只要站在人民的立場上,就決不應該把人民內部的矛盾同敵我之間的矛盾等量齊觀,或者互相泥淆,更不應該把人民內部的矛盾放在敵我矛盾之上。否認階級鬥爭、不分敵我的人,決不是共產主義者,決不是馬克思列寧主義者。
    在開始談到我們所要討論的問題之前,我們認為必須首先解決這個根本立場問題。否則,我們就必然會迷失方向,就不可能對於國際現象作出正確的解釋。
    帝國主義者對於國際共產主義運動的攻擊,長期以來,主要地集中於蘇聯。而最近時期國際共產主義運動中的爭論,也大都同對於蘇聯的認識有關。因此,正確地估計蘇聯的革命和建設的基本道路,是馬克思列寧主義者所必須回答的重要問題
    馬克思主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說,是工人運動經驗的科學總結。但是,除了只存在了七十二天的巴黎公社以外,馬克思和恩格斯沒有親自看到過他們所畢生努力爭取的無產階級革命和無產階級專政的實現。俄國無產階級在列寧和蘇聯共產黨的領導之下,在一九一七年勝利地實現了無產階級革命和無產階級專政,接著又勝利地建成了社會主義社會。科學的社會主義從此由理論和理想變為活生生的現實。這樣,一九ー七年的俄國十月革命,就不但在共產主義運動歷史上開闢了一個新時代,而且在整個人類歷史上開闢了一個新時代
    蘇聯在革命以後的三十九年中獲得了巨大的成就。隨著剝削制度的消滅,蘇聯消滅了經濟生活中的無政府狀態、危機和失業。蘇聯的經濟和文化,以資本主義國家所不能比擬的速度向前發展著。它的工業總產量,在一九五六年已經達到革命以前最高年份一九一三年的三十倍。革命以前工業落後、文盲眾多的國家,現在已經成為世界上第二個工業強國,擁有世界上先進的科學技術力量和高度發展的社會主義文化。蘇聯勞動人民由革命前的被壓迫者變成為國家和社會的主人翁,他們在革命鬥爭和建設勞動中發揮了巨大的積極性和創造性,他們的物質生活和文化生活的狀況得到了根本的改變。十月革命以前的俄國本來是國內各民族的牢獄,而在十月革命以後,這些民族卻得到了平等的地位,迅速地發展成為社會主義的先進民族
    蘇聯的發展並不是一帆風順的。蘇聯在一九ー八年到一九二零年,受到了十四個資本主義國家的進攻。早期的蘇聯,經歷過內戰、饑荒、經濟困難、黨內宗派分裂活動的嚴重的折磨。在第二次世界大戰的決定性的時間內,在西方國家開闢第戰場以前,蘇聯曾經獨力承受了並且擊敗了希特勒和他的夥伴們的幾百萬車隊的進攻。這些嚴酷的考驗沒有壓倒蘇聯,沒有阻止它的前進。

==========第11頁==========
    蘇聯的存在,從根本上動搖了帝國主義的統治,而給予一切革命的工人運動和被壓迫民族解放運動以無限的希望、信心和勇氣。各國勞動人民援助了蘇聯,蘇聯也援助了各國勞動人民。蘇聯執行了維護世界和平、承認各民族一律平等和反對帝國主義侵略的外交政策。蘇聯是在世界範圍內戰勝法西斯侵略的主力。英勇的蘇聯軍隊同有關各國的人民力量合作,解放了東歐各國和中歐的一部、中國的東北部和朝鮮的北部。蘇聯同各人民民主國家建立了友好關係,援助了這些國家的經濟建設,並且同它們在一起組成了世界和平的強大堡壘一社會主義陣營。對於全世界被壓迫民族爭取獨立的運動,對於世界人民爭取和平的運動,對於第二次世界大戰以後新產生的亞非地區的許多和平國家,蘇聯也給予了重大的支持。
    以上所說的這一切都是不可爭辯的事實,而且是人們早已知道了的。為什麼現在還要再一次提起這些事情呢?這是因為,共產主義的敵人固然一貫地抹煞這切,而現在有些共產主義者在探討蘇聯經驗的時候,也往往把注意力集中到事情的次要方面,而忽視了事情的主要方面。
    關於蘇聯的革命和建設的經驗,就它們的國際意義說來,有幾種不同的情況。在蘇聯的成功的經驗中,一部分具有基本的性質,在人類歷史的現階段具有普遍意義。這是蘇聯經驗中的首要和基本的方面。另一部分不具有這種普遍意義。此外蘇聯還有一些錯誤的、失敗的經驗。錯誤和失敗,儘管在表現形式和嚴重程度上各有不同,卻是任何國家在任何時期都不能完全避免的。而蘇聯由於是第一個社會主義國家,沒有成功的經驗可以借鑑,它的一些錯誤和失敗更加難於避免。這些錯誤和失敗,對於所有共產主義者都是極其有益的教訓。因此,蘇聯的全部經驗,包括某些錯誤和失敗的經驗在內,都值得我們認真地加以研究,而它的成功的基本經驗尤其重要。蘇聯發展的事實證明,蘇聯革命和建設的基本經驗是一個偉大的成功是馬克思列寧主義在人類歷史上第一曲響徹雲霄的凱歌。
    什麼是蘇聯革命和建設的基本經驗呢?據我們看來,至少以下這一些經驗具有基本的性質:
    (1)無產階級的先進分子組織成為共產主義的政黨。這個政黨,以馬克思列主義為自己的行動指南,按照民主集中制建立起來,密切地聯繫群眾,力求成為勞動群眾的核心,並且用馬克思列寧主義教育自己的黨員和人民群眾。
    (2)無產階級在共產黨領導之下,聯合勞動人民,經過革命鬥爭從資產階級手裡取得政權
    (3)在革命勝利以後,無產階級在共產黨領導之下,以工農聯盟為基礎,聯合廣大的人民群眾,建立無產階級對於地主、資產階級的專政,鎮壓反革命分子的反抗,實現工業的國有化,逐步實現農業的集體化,從而消滅剝削制度和對於生產資料的私有制度,消滅階級
    (4)無產階級和共產黨領導的國家,領導人民群眾有計劃地發展社會主義經濟和社會主義文化,在這個基礎上逐步地提高人民的生活水平,並且積極準備條件,為過渡到共產主義社會而奮鬥。
    (5)無產階級和共產黨領導的國家,堅持反對帝國主義侵略,承認各民族平等,維護世界和平,堅持無產階級國際主義的原則,努力取得各國勞動人民的援助,並且努力援助各國勞動人民和被壓迫民族

==========第12頁==========
    我們平常所說的十月革命的道路,撇開它在當時當地所表現的具體形式來說,就是指的這些基本的東西。這些基本的東西,都是放之四海而皆準的馬克思列寧主義的普遍真理
    每個國家的革命和建設的過程,除了有共同的方面,還有不同的方面。在這個意義上說,每一個國家都有它自己的具體的發展道路。關於這個問題,我們將在後面去討論。但是從基本原理上說來,十月革命的道路卻反映了人類社會發展長途中的一個特定階段內關於革命和建設工作的普遍規律。這不但是蘇聯無產階級的康莊大道,而且是各國無產階級為了取得勝利都必須走的共同的康莊大道。正是因為這個緣故,中國共產黨中央委員會向黨的第八次全國代表大會的政治報告中說:“儘管我國的革命有自己的許多特點,可是中國共產黨人把自己所幹的事業看成是偉大的十月革命的繼續
    保衛十月革命所開闢的這一條馬克思列寧主義的道路,在目前的國際形勢下具有特別重大的意義。帝國主義者聲言要“改變共產黨世界的性質”,他們所要改變的正是這條革命道路。幾十年來,一切修正主義者對於馬克思列寧主義所提出的修正意見,所傳播的右傾機會主義思想,也正是想避開無產階級解放的這一條必由之路。一切共產主義者的任務,就是團結無產階級,團結人民群眾,堅決地擊退帝國主義者對於社會主義世界的猖狂進攻,堅決地沿著十月革命所開闢的道路前進
    人們問道:既然蘇聯革命和建設的基本道路是正確的,為什麼又發生斯大林的錯誤呢
    關於這個問題,我們在四月間的文章中已經討論過了。但是由於最近時期東歐形勢以及其他有關情況的發展,正確地認識和正確地對待斯大林錯誤的問題,已經成為影響許多國家共產黨的內部發展和各國共產黨相互團結的重大問題,已經成為影響全世界共產主義隊伍反對帝國主義的共同鬥爭的重大問題。因此,需要把我們對於這個問題的觀點作一些進一步的申述。
    斯大林對於蘇聯的發展和國際共產主義運動的發展是有偉大功績的。我們在關於無產階級專政的歷史經驗”一文中說過:“在列寧逝世之後,作為黨和國家的主要領導人物的斯大林,創造性地運用和發展了馬克思列寧主義:在保衛列寧主義遺產、反對列寧主義的敵人一托洛茨基分子、季諾維也夫分子和其他資產階級代理人的鬥爭中,他表達了人民的意願,不愧為傑出的馬克思列寧主義的戰士。斯大林所以贏得蘇聯人民的擁護,在歷史上起了重要的作用,首先就是因為他和蘇聯共產黨的其他領導人在一起維護了列寧的關於蘇維埃國家工業化和農業集體化的路線。蘇聯共產黨實行了這條路線,使社會主義制度在蘇聯取得勝利,並且造成了蘇聯在反希特勒的戰爭中取得勝利的條件,而蘇聯人民的這一切勝利是同全世界工人階級和一切進步人類的利益相一致的。因此,斯大林這個名字也就很自然地同時在世界上享有很高的榮譽。”
    但是斯大林在蘇聯的內外政策方面都犯了一些嚴重的錯誤。斯大林的個人專斷的工作方法,曾經在一定程度上損害了蘇聯黨的生活中和國家制度中的民主集中原則,破壞了一部分社會主義法制。由於斯大林在許多工作中嚴重地脫離群眾,個人專斷地決定許多重大政策,因而就不可避免地要犯嚴重的錯誤。這種錯誤,特別明

==========第13頁==========
    顯地表現在肅清反革命的問題上和對某些外國的關係問題上。斯大林在肅反工作中,在一方面,懲辦了很多必須懲辦的反革命分子,基本上完成了這條戰線上的任務;但是在另一方面,卻冤枉了許多忠誠的共產主義者和善良的公民,造成了嚴重的損失。斯大林在對待兄弟國家和兄弟黨方面,總的來說,是站在國際主義的立場上,援助了各國人民的鬥爭和社會主義陣營的發展的。但是,在處理某些具體問題的時候,他卻表現了大國沙文主義的傾向,缺乏平等的精神,更談不到教育廣大幹部採取謙虛的態度;有時他甚至錯誤地干涉某些兄弟國家和兄弟黨的內部事務,因而引起了許多嚴重的後果。
    對於斯大林的這些嚴重的錯誤應該怎樣解釋呢?這些錯誤同蘇聯的社會主義制度的關係是怎樣的呢
    馬克思列寧主義的辯證法科學告訴我們,任何一種生產關係以及在這種生產關係的基礎上建立起來的上層建築,都有它的發生、發展和滅亡的過程。生產力發展到一定階段,舊的生產關係基本上不能再同它相適應;經濟基礎發展到一定階段舊的上層建築基本上不能再同它相適應。在這樣的時候,就必然要引起根本性質的變革。誰要抵抗這種變革,誰就會被歷史所拋棄。這一規律,以不同的形態適用於切社會。這就是說,也適用於現在的社會主義社會和將來的共產主義社會。斯大林的錯誤,是不是由於蘇聯的社會主義經濟制度和社會主義政治制度已經過時,而不能再適應蘇聯發展的需要了呢?當然不是如此。蘇聯這個社會主義社會還是年輕的,它所走過的時間還不到四十年。蘇聯經濟迅速發展的事實證明,蘇聯的經濟制度基本上是適合於生產力的發展的,蘇聯的政治制度也是基本上適合於經濟基礎的需要的。斯大林的錯誤並不是由社會主義制度而來;為了糾正這些錯誤,當然不需要去
    “糾正”社會主義制度。西方資產階級想用斯大林的錯誤來證明社會主義制度的“錯誤”,這是完全沒有根據的。另外有些人想用社會主義的國家政權對於經濟事業的管理來解釋斯大林的錯誤,認為政府管理了經濟事業就必然成為妨害社會主義力量發展的“官僚主義機構”,這也無法令人信服。誰也不能否認,蘇聯經濟的巨大高漲正是勞動人民的國家政權有計劃地管理經濟事業的結果,而斯大林所犯的主要錯誤,卻很少同管理經濟的國家機關的缺點有關
    但是在基本制度適合需要的情況下,在生產關係和生產力之間,在上層建築和經濟基礎之間,也仍然存在著一定的矛盾。這種矛盾表現成為經濟制度和政治制度的某些環節上的缺陷。這種矛盾,雖然不需要用根本性質的變革來解決,仍然需要及時地加以調整。
    有了適合需要的基本制度,也調整了制度中的日常性質的矛盾(按照辮證法,就是處在“數量變化”階段的矛盾),是否就可以保證不發生錯誤了呢?問題沒有這樣簡單。制度是有決定性的,但是制度本身並不是萬能的。無論怎樣好的制度,都不能保證工作中不會發生嚴重的錯誤。有了正確的制度以後,主要的問題就在於否正確地運用這種制度,就在於是否有正確的政策、正確的工作方法和工作作風。沒有這些,人們仍然可以在正確的制度下犯嚴重的錯誤,仍然可以利用良好的國家機關做出並不良好的事情。

==========第14頁==========
    為了解決以上所說的這些問題,必須依靠經驗的積累和實踐的考驗,不可能蹴而就。而且,情況是不斷變化的,舊的問題解決了,新的問題又產生了,任何勞永逸的解決也是不會有的。從這種觀點看來,就是在已經建立了現固的基礎的社會主義國家中,它的生產關係和上層建築的某些環節也還有缺陷,在黨和國家的政策、工作方法和工作作風方面,也還有這樣那樣的偏差,這並沒有什麼奇怪的地
    在社會主義國家中,黨和國家的任務,就在於依靠群眾和集體的力量,及時地調整經濟制度和政治制度的各個環節,及時地發現和糾正工作中的錯誤。當然,黨和國家的領導人員的主觀認識,總不可能百分之百地符合於客觀實際。因此,在他們的工作中,個別的、局部的、暫時的錯誤總是不可避免的。但是,只要嚴格遵守並且努力發展馬克思列寧主義的辯證唯物主義的科學,只要徹底遵守黨和國家的民主集中制,只要認真地依靠群眾,全國性的、長時期的、嚴重的錯誤,卻是可以避免的。
    斯大林後期的一些錯誤之所以發展成為全國性的、長期性的、嚴重的錯誤,而不能得到及時的糾正,正是因為他在一定範圍內和一定程度上脫離了群眾和集體,破壞了黨和國家的民主集中制。黨和國家的民主集中制之所以會受到某種破壞,有定的社會歷史的條件。這就是:黨在領導國家方面還缺乏經驗:新的制度還沒有鞏固到足以抵抗一切舊時代影響的侵襲(新制度的現固過程和舊影響的消失過程,都不是直線的,它們的某種波浪式的起伏現象,在歷史的轉變時期是屢見不鮮的):國內外的緊張鬥爭對於某些民主發展所起的限制作用;等等。但是僅僅這些客觀條件並不足以使犯錯誤的可能性變為現實。在比斯大林所處環境更加複雜得多和困難得多的條件下,列寧卻沒有犯斯大林那樣的錯誤。在這裡,決定的因素是人們的思想狀況。斯大林後期被一連串的勝利和歌頌衝昏了頭腦,他的思想方法部分地但是嚴重地離開了辮證唯物主義,而陷入了主觀主義。他開始迷信個人的智慧和權威,不肯認真地調査和研究各種複雜的實際情況,不肯認真地傾聽同志們的意見和群眾的呼聲,以致使自己所決定的一些政策和措施往往違反客觀實際情況。而且,他往往在一個長時間內固執地要推行這些錯誤的東西,而不能及時地改正自己的錯誤
    為了糾正斯大林的錯誤,消除這些錯誤的後果,蘇聯共產黨已經採取了步驟並且已經開始取得了成就。蘇聯共產黨第二十次代表大會,在破除關於斯大林的迷信、揭露斯大林錯誤的嚴重性、消除斯大林錯誤的後果方面,表現了巨大的決心和勇氣。全世界的馬克思列寧主義者和同情共產主義事業的人們,都支持蘇聯共產黨糾正錯誤的努力,希望蘇聯同志的努力得到完滿的成功。很明顯,由於斯大林的錯誤不是一個短時間的錯誤,這個錯誤的糾正不可能在一個早上就得到完全勝利。它需要一個相當長的時間的努力,需要細緻的思想教育工作。我們相信,曾經克服過無數困難的偉大的蘇聯共產黨,必將克服這些困難,達到自己的目的。
    蘇聯共產黨的這樣一個糾正錯誤的鬥爭,當然不會從西方資產階級和右翼社會民主黨方面得到支持。他們為了乘機抹煞斯大林的正確方面,抹煞蘇聯和整個社會

==========第15頁==========
    主義陣營在過去時期的巨大成就,為了乘機在共產主義隊伍中製造混亂和分裂,硬把對於斯大林錯誤的糾正叫作所謂反對“斯大林主義”,叫作所謂“反斯大林分子”對於“斯大林分子”的鬥爭。他們的惡意本來是顯而易見的。不幸,在某些共產主義者中間,也在那裡傳播著類似的說法。我們以為,共產主義者米取這種說法是極端有害的
    大家知道,斯大林儘管在後期犯了一些嚴重的錯誤,他的一生乃是偉大的馬克思列寧主義革命家的一生。斯大林在青年時代為反對沙皇制度和傳佈馬克思列寧主義而鬥爭,在參加了黨中央的領導機關以後為準備一九ー七年革命而鬥爭,在十月革命以後為保衛十月革命的成果而鬥爭,在列寧逝世以後的近三十年中為建成社會主義、保衛社會主義祖國、發展世界共產主義運動而鬥爭。從整個說來,斯大林始終是站在歷史潮流前面指導鬥爭的,他是帝國主義的不可調和的敵人。甚至在他犯錯誤的時候,他的悲劇也在於,他相信那是捍衛勞動者的利益不受敵人侵害所必需的。無論如何,斯大林的錯誤雖然對蘇聯造成了不應有的損失,但是在斯大林領導時期,社會主義的蘇聯還是大大地向前發展了。這個不可否認的事實,不但說明了社會主義制度的力量,而且也說明了斯大林畢竟是一個堅定的共產主義者。因此我們在總結斯大林的全部思想和活動的時候,必須同時看到他的正面和反面,他的功績和錯誤。只要我們是全面地觀察問題,那麼,如果一定要說什麼“斯大林主義的話,就只能說,首先,它是共產主義,是馬克思列寧主義,這是主要的一面;其次,它包含一些極為嚴重的、必須徹底糾正的、違反馬克思列寧主義的錯誤。儘管在某些時候為了糾正這些錯誤而對這些錯誤加以強調是必要的,但是為了作出正確的估價,不使人們發生誤解起見,將這些錯誤放在適當的地位也是必要的。我們認為,斯大林的錯誤同他的成績比較起來,只居於第二位的地位。
    只有取客觀的分析的態度,我們才能夠正確地對待斯大林以及一切在他的影響下犯了類似錯誤的同志,才能夠正確地對待他們的錯誤。他們的錯誤既然是共主義者在工作中的錯誤,這就是共產主義隊伍內部的是非問題,而不是階級鬥爭中的敵我問題。我們就需要用對待同志的態度而不應該用對待敵人的態度來對待他],就需要在批評他們的錯誤方面的同時,保護他們的正確方面,而不應該否定他們的一切。他們的錯誤有社會歷史的根源,尤其有思想認識的根源。這種錯誤既可以在他們身上發生,也可以在某些別的同志身上發生。因此,在認識和糾正了他們的錯誤以後,就需要把這種錯誤看作嚴重的教訓,看作一項可以利用的財產,用來提高一切共產主義者的覺悟,從而防止重犯這種錯誤,並且推進共產主義事業的發展。否則,如果對於這些犯錯誤的人採取否定一切的態度,把他們叫作這種分子那種分子,而加以岐視和敵視,就不但不能使自己的同志得到應有的教訓,而且由於混淆了是非和敵我這兩類性質不同的矛盾,勢必在客觀上幫助敵人反對共產主義的隊伍,瓦解共產主義的陣地。
    鐵托同志和南斯拉夫共產主義者聯盟其他領導同志在最近的言論中,對於斯大林的錯誤和其他有關問題所採取的態度,據我們看來,不能夠認為是全面的和客觀

==========第16頁==========
    的。南斯拉夫的同志們對於斯大林的錯誤抱有特殊的反感,這是可以理解的。在過去時期內,南斯拉夫的同志們在困難條件下,作了堅持社會主義的可貴的努力。他們在企業和其他社會組織中實行民主管理的試驗,也引起了人們的注意。中國人民歡迎蘇聯和其他社會主義國家同南斯拉夫取得和解,歡迎中南兩國建立和發展友好關係,並且同南斯拉夫人民一樣希望南斯拉夫在社會主義道路上日益繁榮和強盛我們也同意鐵托同志這次演說中的一些論點,例如對於例牙利反革命分子的遣責對於匈牙利工農革命政府的支持,對於英法以三國侵略埃及的遣責,對於法國社會黨採取侵略政策的遣責。但是使我們驚異的是,他在演說中對於幾乎所有社會主義國家和許多共產黨都進行了攻擊。鐵托同志斷定,“頑固的斯大林主義分子.在各國黨內設法繼續保持他們的職位,他們再一次希望鞏固他們的統治,把這種斯大林主義的傾向強加在他們的人民的頭上,甚至別國人民的頭上”。因此,他宣稱我們必須同波蘭同志們一起來反對其他國家的一一無論東方國家的或西方國家的黨內出現的那種傾向。”我們沒有看到過波蘭黨的領導同志認為必須對於兄弟黨採取這種敵對態度的言論。對於鐵托同志的這些意見,我們覺得必須說,他把所謂“斯大林主義”、“斯大林主義分子”等等作為攻擊的對象,並且認為現在的問題是在南斯拉夫開始的”路線和所謂“斯大林主義路線”哪一個得勝的問題,這種態度是不正確的。這隻能把共產主義運動引向分裂。
    鐵托同志正確地指出:“從將來是社會主義還是反革命這樣的角度來看匈牙利目前的發展,我們必須保衛卡達爾的現政府,我們必須幫助它。”但是南斯拉夫聯邦執行委員會副主席卡德爾同志在南斯拉夫聯邦國民議會上關於匈牙利問題的長篇演說,卻很難說是對於匈牙利政府的保衛和幫助。他的演說不但對於匈牙利事件作了一種完全不分敵我的解釋,而且要求匈牙利的同志們“必須從根本上改變政治制度”;要求他們把全部政權交給布達佩斯的和其他區域性的工人委員會,“不管工人委員會成了什麼樣子”;要求他們“不必在恢復共產黨方面枉費心機”,“因為對群眾來說,這樣的黨是官僚專制的化身”。這就是卡德爾同志給兄弟國家所設計的“非斯大林主義路線”的一個標本。匈牙利的同志們拒絕了卡德爾同志的這個建議。他們解散了被反革命分子所操縱的布達佩斯和其他區域性的工人委員會,堅持地發展了社會主義工人黨。我們認為,匈牙利的同志們是作得完全正確的,否則匈牙利的將來就不會是社會主義,而是反革命。
    南斯拉夫的同志們顯然是作得太過分了。即令他們對於兄弟黨的批評有某些合理的部分,但是他們所採取的基本立場和方法都違背了同志式的討論的原則。我們不願意干預南斯拉夫的內部事務,但是這裡所說的並不是內部事務。為了現固國際共產主義隊伍的團結,為了不給敵人在我們隊伍中製造混亂和分裂的條件,我們不能不向南斯拉夫的同志們提出兄弟般的勸告。

==========第17頁==========
    斯大林的錯誤的一個嚴重後果是教條主義的發展。各國共產聲黨的隊伍在批判斯大林的錯誤的同時,展開了克服教條主義的鬥爭。這個鬥爭是完全必要的。但是部分共產主義者由於對斯大林米取了否定一切的態度,由於提出了反對“斯大林主義”的錯誤口號,因而幫助了對於馬克思列寧主義的修正主義思潮的發展。這種修正主義的思潮無疑是有利於帝國主義對於共產主義運動的進攻的,而事實上,帝國主義也正在積極地利用這種思潮。我們在堅決反對教條主義的時候,必須同時堅決反對修正主義
    馬克思列寧主義認為:在人類社會的發展中有共同的基本規律。但是在不同的國家和民族中間,又存在著千差萬別的特點。因此,每個民族都經歷著階級鬥爭,並且最後都將沿著在一些基本點上相同、而在具體形式上各有不同的道路,走向共產主義。只有善於根據自己的民族特點運用馬克思列寧主義的普遍真理,各國無階級的事業才能得到成功。而且只要他們這樣做,他們就會創造出自己的新的經驗,從而給別的民族和整個馬克思列寧主義寶庫作出一定的貢獻。教條主義者不瞭解,馬克思列寧主義的普遍真理只有通過一定的民族特點,才能在現實生活中具體地表現出來和發生作用。他們不肯認真地研究本國、本民族的社會歷史特點,不肯根據這些特點具體地運用馬克思列寧主義的普遍真理。因此,他們也就不可能指導無產階數的事業達到勝利。
    馬克思列寧主義既然是各國工人運動經驗的科學總結,當然不能不重視運用先進國家經驗的問題。列寧在“做什麼?”一書中說過:“社會民主主義的運動,根本上就是國際的。這不僅是說我們應當反對本國沙文主義,而且是說在年輕國家內剛剛開始的運動,只有在它運用別國經驗的條件下,オ能順利發展。”列寧在這裡是說俄國剛剛開始的工人運動必須運用西歐工人運動的經驗。在年輕的社會主義國家運用蘇聯經驗的問題上,他的這個觀點也是適用的。
    但是學習必須有正確的方法。蘇聯的一切經驗,包括基本的經驗,都是同一定的民族特點結合在一起的,都是別的國家所不應該原樣照抄的。如前所說,蘇聯的經驗中還有錯誤的、失敗的部分。所有這些成功的和失敗的經驗,對於善於學習的人都是無價之寶。因為它們都可以幫助我們少走彎路,少受損失。反之,如果不加分析地原樣照抄,那麼,在蘇聯成功了的經驗也可以在別的國家造成失敗,更不要說失敗的經驗了。列寧在我們上文所引用的話下面緊接著說:“但是,要真能運用別國經驗,單單認識這種經驗或單單抄襲別國最近的決議,是不夠的。為此就必須善於用批評的態度來看待這種經驗,獨立地檢査它。誰只要想一想現代工人運動已發展和散播到了如何廣大的地步,就會懂得,為了履行這個任務,該要有多少豐富的理論力量和政治經驗(以及革命經驗)。”顯然,在無聲階級已經取得政權的國家,問題比列寧在這裡所說的更要複雜許多倍。
    在中國共產黨的歷史上,在一九三一年到一九三四年間,教條主義者否認中國的特點,照抄蘇聯的某些經驗,曾經使我國的革命力量遭到嚴重的失敗。這個失敗

==========第18頁==========
    深刻地教訓了我們的黨。我們的黨在一九三五年的遵義會議到一九四五年的第七次全國代表大會期間,曾經徹底地清算了這條為害嚴重的教條主義路線,團結了全黨同志,包括犯過錯誤的同志在內,發展了人民的力量,從而取得了革命的勝利。如果不是這樣做,取得勝利是不可能的。因為我們克服了教條主義路線,我們的黨現在在學習蘇聯和其他兄弟國家的經驗的時候,才有可能比較地少犯一些錯誤。也由於這樣,我們能夠充分了解目前波蘭和匈牙利的同志們糾正過去時期教條主義錯誤的必要性和艱鉅性
    教條主義的錯誤在任何時候任何地方都是必須糾正的。我們將繼續努力糾正和防止在我們工作中的這類錯誤。但是反對教條主義同容忍修正主義毫無共同之點馬克思列寧主義承認各國的共產主義運動必然有它的民族特點,但是這決不是說各國的共產主義運動可以沒有基本的共同點,可以離開馬克思列寧主義的普遍真理。在目前的反對教條主義的潮流中間,在我們國內和國外,都有人藉口反對照抄蘇聯經驗,而否認蘇聯的基本經驗的國際意義,藉口創造性地發展馬克思列寧主義,而否認馬克思列寧主義的普遍真理的意義。
    由於斯大林和其他一些社會主義國家過去時期的領導者犯了破壞社會主義民主的嚴重錯誤,共產主義隊伍中的一些不堅定的分子,就藉口發展社會主義民主,企圖削弱或者否定無產階級專政,削弱或者否定社會主義國家的民主集中制,削弱或者否定黨的領導作用。
    無產階級專政必須把對於反革命力量的專政同最廣泛的人民民主,亦即社會主義民主,緊密地結合在一起,這是不能有任何懷疑的。無產階級專政之所以強有力,所以能夠戰勝國內外的強大敵人而負起實現社會主義的偉大歷史任務,正因為它是勞動群眾對剝削者的專政、大多數人對少數人的專政,正因為它對於廣大勞動人民實現了任何資產階級民主所不能實現的民主。離開了對於廣大勞動人民的密切聯繫,離開了他們的積極支持,就不可能有什麼無產階級專政,至少不可能有鞏固的無產階級專政。階級鬥爭愈是緊張,無產階級愈是需要採取最堅決最徹底的態度,依靠廣大的人民群眾,動員他們的革命積極性來戰勝反革命力量。蘇聯十月革命時期和緊接著的國內戰爭時期“熱火朝天”的群眾鬥爭的經驗,充分地證明了這個真理。我們黨所常說的“群眾路線”,也就是從蘇聯當時的經驗學來的。蘇聯當時的緊張鬥爭,基本上依靠著人民群眾的直接行動,當然不可能具備完善的民主程序到了剝削階級已經消滅、反革命力量已經基本上肅清以後,無產階級專政雖然對於國內的反革命殘餘(這種殘餘在帝國主義存在期間不可能完全肅清)仍然是必要的,但是它的主要鋒芒就應該轉向防禦國外的帝國主義侵略勢力。在這種條件下,當然應該在國內政治生活中逐步地發展和健全各種民主的程序,健全社會主義法制,加強人民對於國家機關的監督,發展國家管理工作和企業管理工作中的民主方法,密切國家機關和企業管理機關同廣大群眾的聯繫,撤除損害這種聯繫的障礙,進一步克服官僚主義的傾向,而不應該像斯大林那樣,在階級消滅以後仍然強調階

==========第19頁==========
    級鬥爭的尖銳化,因而妨害了社會主義民主的健全的發展。蘇聯共產黨堅決地糾正了斯大林在這個問題上的錯誤,這是完全正確的
    社會主義民主在任何意義上都不允許同無產階級專政對立起來,都不允許同資產階級民主混淆起來。無論在政治方面、經濟方面和文化方面,社會主義民主的唯目的,都是為了加強無產階級和全體勞動人民的社會主義事業,為了發展他們建設社會主義的積極性,為了發展他們同一切反社會主義勢力作鬥爭的積極性。因此,如果有一種民主可以被利用來進行反社會主義的活動,可以被利用來削弱社會主義事業,那麼,這種所謂民主”就決不是什麼社會主義民主。
    但是有些人並不是這樣認識問題的。對於匈牙利事件的反應,最顯著地暴露了這一點。在過去時期的例牙利,勞動人民的民主權利和革命積極性受到破壞,而反革命分子卻沒有受到應有的打擊,以致反革命分子在一九五六年十月間能夠很容易地利用群眾的不滿情緒,組織武裝叛亂。這就說明了過去時期的匈牙利還沒有認真地建立起無產階級專政。但是,當匈牙利處在革命和反革命、社會主義和法西斯主義、和平和戰爭的緊急關頭的時候,一些國家的共產主義知識分子是怎樣提出問題的呢?他們不但沒有提出實行無產階級專政的問題,反而出來反對蘇聯援助匈牙利社會主義力量的正義行動,出來宣稱匈牙利的反革命是“革命”,出來向工農革命政府要求給予反革命分子以民主”!個別社會主義國家的某些報紙,至今還在放肆地詆譭在艱苦條件下英勇奮鬥的匈牙利共聲主義者所採取的革命措施,但是對於全世界反動派的反共、反人民、反和平的浪潮,卻幾乎默不作聲。這些奇異的事實說明了什麼呢?這些事實說明,那些離開無產階級專政而高談民主的“社會主義者”,實際上是站在資產階級方面而反對無產階級,實際上是要求資本主義而反對社會主義,雖然他們中間許多人或者並沒有自覺到這一點。列寧曾經再三指出,無產階級專政的學說是馬克思主義的最主要之點;是否承認無產階級專政,乃是馬克思主義者和庸俗小資產者(以及大資產者)之間的最深刻的區別”。對於一九一九年的匈牙利無產階級政權,列寧曾經要求他們“採取嚴酷無情和迅速堅決的強力手段”來鎮壓反革命分子,並且說:“誰不瞭解這一點,誰就不是革命者,誰就沒有資格當無產階級的領袖或顧問。”由此可見,人們如果因為看到了斯大林後期所犯的錯誤,看到了過去時期匈牙利領導者所犯的錯誤,就否認馬克思列寧主義關於無產階級專政的基本原理,把這個基本原理汙衊為什麼“斯大林主義”和“教條主義”,那就會走上背叛馬克思列寧主義和離開無產階級革命事業的道路
    否認無產階級專政的人們也否認社會主義民主需要集中,否認無產階級政黨在社會主義國家中的領導作用。這些議論,對於馬克思列寧主義者說來,當然不是什麼新東西。恩格斯在同無政府主義者鬥爭的時候早已指出,在任何社會組織中,只要有聯合活動存在,就必須有一定的權威和一定的服從。權威和自治之間的關係是相對的,它們的應用範圍是因社會發展階段不同而有所改變的。恩格斯說:“把權威原則描寫成絕對壞的東西,而把自治原則描寫成絕對好的東西,這是荒謬的”。他並且說,誰要是堅持這種荒謬觀念,誰就是在實際上“為反動派效勞”。列寧在反

==========第20頁==========
    對孟什維克派的鬥爭中,透徹地指出了黨的有組織的領導對於無產階級事業的決定意義。在一九二零年批評德國共產主義“左派”的時候,列寧著重地指出:否認黨的領導作用,否認領導者的作用,否認紀律,“這就等於完全解除無產階級的武裝以幫助資產階級。這也就恰恰是小資產階級的散漫、動搖、不能堅忍、不能團結、不能整齊動作等等的劣根性。這種劣根性如果任其橫行,必使任何無產階級的革命運動都會一敗塗地。”這些原理是否過時了呢?是否不適用於某些國家的特殊情況泥?運用了這些原理,是否就會產生斯大林的錯誤呢?事實顯然不是如此。馬克思列寧主義的這些原理,經歷了國際共產主義運動和社會主義國家發展的歷史考驗到現在還沒有遇到過一種可以稱為例外的情況。斯大林的錯誤不是由於實行了國家生活中的民主集中制,實行了黨的領導,恰恰是由於他在一定範圍內和一定程度上破壞了民主集中制和破壞了黨的領導。正確地貫徹國家生活中的民主集中制,正確地加強黨對於社會主義事業的領導,乃是社會主義陣營各國閉結人民、戰勝敵人克服困難而獲得強大發展的基本保證。正是因為這樣,帝國主義者和一切反革命分子為要打擊我們的事業,總是向我們要求“自由化”,總是集中力量來破壞我們事業中的領導機構,來破壞無產階級的核心共產黨。他們對於目前某些社會主義國家中由於黨和國家機關的紀律受到損害而產生的“不穩定狀態”,表示了極大的滿意,並且正在利用這種狀況來加緊他們的破壞活動。這個事實說明,維護民主集中制的權威,維護黨的領導的作用,對於人民群眾的基本利益具有多麼嚴重的意義。毫無疑問,民主集中制的集中必須建立在廣泛的民主的基礎上,黨的領導必須是密切聯繫人民群眾的領導。在這些方面如果發生了缺點,就必須堅決地加以批判和克服。但是對於這些缺點的批判,只能是為著現固民主集中制,鞏固黨的領導,而絕對不能像敔人所企求的那樣,造成無產階級隊伍的渙散和混亂。
    在藉口反對教條主義而修正馬克思列寧主義的人們中間,有些人索性否認無產階級專政和資產階級專政之間的界限,否認社會主義制度和資本主義制度之間界限,否認社會主義陣營和帝國主義陣營之間的界限。在他們看來,用不著經過無產階級政黨領導的無產階級革命,用不著建立無產階級政黨領導的國家,某些資產階級國家就可以建設社會主義,它們的國家資本主義就已經是社會主義,甚至全人類社會都已經在“長入”社會主義了。但是,正在他們進行這種宣傳的時候,帝國主義對於已經建立了多年的社會主義國家,卻正在動員一切可以動員的軍事、經濟、外交、特務和“道義”的力量,積極準備把它們“破壞”和搞垮”。這些國家的潛伏的和逃亡到外國的資產階級反革命分子,也還在力求復辟。修正主義的思潮雖然是有利於帝國主義的,但是帝國主義者的行動,卻並不有利於修正主義,而是證明了修正主義的破產
    為了反對帝國主義的進攻,各國無產階級的最迫切的任務之一,是加強無產階級的國際團結。帝國主義者和各國反動派為了達到他們的毀滅共產主義事業的目的,正在利用各國人民中狹隘的民族感情和某些民族隔閡,來千方百計地破壞無

==========第21頁==========
    階級的國際團結。堅定的無產階級的革命派堅決地維護這個團結,把這個團結看成各國無產階級的共同利益。動搖分子在這個問題上動搖不定,沒有明確的立場
    共產主義運動一開始就是國際性的運動,因為只有各國無產階級共同努力,オ能戰勝各國資產階級的共同壓迫,而實現自己的共同利益。共產主義運動中的這種國際團結,大大地幫助了各國無產階級革命事業的發展。
    俄國十月革命的勝利,給了國際無產階級革命運動的新發展以巨大的推動力量。在十月革命以來的三十九年中,國際共產主義運動已經得到了極其偉大的成就,在世界範圍內成為強大的政治力量。全世界無產階級和一切渴望解放的人們都把關於人類的光明前途的全部希望,寄託在這個運動的勝利上面。
    在過去的三十九年中,蘇聯由於是第一個勝利的社會主義國家,而在社會主義陣營出現以後,又是這一陣營中最強大和經驗最豐富的國家,對於各社會主義國家以及資本主義世界的各國人民能夠給予最重大的援助,所以它一直是國際共產主義運動的中心。這種情況不是任何人人為地決定的,而是歷史條件所自然形成的。為了各國無產階級共同事業的利益,為了共同反對以美國為首的帝國主義陣營對於社會主義事業的進攻,為了爭取社會主義各國經濟文化的共同高漲,我們必須繼續加強以蘇聯為中心的國際無產階級的團結
    各國共產主義政黨之間的國際團結,是人類歷史上一種完全新式的關係。這種關係的發展過程當然不會沒有困難。各國共產主義政黨必須聯合,同時必須保持各自的獨立。歷史的經驗證明,如果不把這兩個方面正確地統一起來,而忽視任何個方面,就不能不犯錯誤。當各國共產黨相互間保持平等的關係,經過真正的而不是形式上的協商而達到意見和行動的一致,它們的團結就會增進。反之,如果在相互關係中把自己的意見強加於別人,或者用互相干涉內部事務的辦法代替同志式的建議和批評,它們的團結就會受到損害。在社會主義各國中,由於共產黨已經對於國家生活擔負領導責任,由於黨同黨之間的關係往往直接涉及國家間的關係和民族間的關係,這種關係的正確處理就成為一個更加需要慎重對待的問題了
    馬克思列寧主義從來堅持無產階級的國際主義同各國人民的愛國主義相結合方面,各國共產黨必須用國際主義的精神教育黨員和人民,因為各國人民的真正的民族利益要求各民族的友好合作。另一方面,各國共產黨又必須成為本國人民的正當的民族利益和民族感情的代表者。共產黨人從來是真誠的愛國主義者,而且他門]瞭解,只有在正確地代表了民族利益和民族感情的時候,他們才能受到本國廣大人民真正的信任和愛戴,才能有效地在人民群眾中間進行國際主義的教育,有效地協調各國人民的民族感情和民族利益。
    為了現固社會主義各國的國際主義團結,社會主義各國的共產黨必須相互尊重付方國家的民族利益和民族感情。在較大國家的黨對待較小國家的黨的關係中,這點尤其具有重要的意義。為了不致引起較小國家方面的反感,較大國家的黨需要

==========第22頁==========
    經常注意採取平等的態度。列寧說得對:“各國有覺悟的共產主義無產階級,對於遭受壓迫極久的國家和民族內的民族心理殘餘,要特別慎重,特別注意
    如前所說,斯大林在對待兄弟黨和兄弟國家的關係中,曾經表現過某些大國主義的傾向。這種傾向的實質,就是忽視各國共產主義政黨和各個社會主義國家在國際聯合中的獨立平等地位。這種傾向有一定的歷史原因。舊時代大國對待小國的積習固然還會留下某些影響,而一個黨或者一個國家在革命事業中所取得的一系列勝利,也難免不使人們產生一種優越感
    正是因為這樣,為了克服大國主義的傾向,需要作有系統的努力。大國主義並不是某一國家特有的現象。乙國比甲國小和落後,但是比丙國大和先進,這樣,國儘管埋怨甲國的大國主義,卻往往同時對於丙國擺出大國的架子。我們中國人特別需要記住的是:我國在漢唐明清四代也是大帝國。雖然我國從十九世紀中葉以後的百年間成了被侵略的半殖民地,雖然我國現在還是一個經濟文化落後的國家,但是在條件變化以後,大國主義傾向如果不竭力防止,就一定會成為嚴重的危險。而且應該指出,目前這種危險在我們的一些工作人員中已經開始露出了苗頭。因此,中國共產黨第八次全國代表大會的決議和中華人民共和國政府十一月一日的聲明,都向自己的工作人員提出了反對大國主義傾向的任務
    但是妨礙無產階級國際團結的,不僅有大國主義。大國在歷史上不尊重甚至壓迫小國,小國在歷史上不信任甚至仇視大國。這兩種傾向在各國人民中以至各國無產階級隊伍中都還或多或少地存在著。因此,為了現固無產階級的國際團結,除首先要在較大國家中克服大國主義的傾向以外,還必須在較小國家中克服民族主義的傾向。無論是在大國或是小國,共產黨人如果把本國本民族的利益同國際無產階級運動的總利益對立起來,藉口前者而反對後者,在實際行動中不認真維護無產階級的國際團結,反而損害這種團結,這就是一種違反國際主義、違反馬克思列寧主義的嚴重錯誤
    斯大林的錯誤曾經引起了某些東歐國家人民的嚴重不滿。但是,在這些國家中,某些人對於蘇聯的態度也不是公正的。資產階級民族主義分子竭力誇大蘇聯白缺點,而抹煞蘇聯的貢獻。他們企圖使人們不想到這一點:如果沒有蘇聯存在,帝國主義將怎樣對待這些國家和這些國家的人民。我們中國共產黨人十分高興地看到,波蘭和匈牙利的共產主義政黨現在已經在認真地制止那些製造反蘇謠言、在各個兄弟國家的關係中煽動民族對立的壞分子的活動,並且著手破除在一部分群眾中以至一部分黨員中的民族主義偏見。這顯然是現固社會主義國家友好關係的迫切需要的措施之
    我們在前面已經指出,蘇聯過去時期的對外政策,基本上是符合於國際無產階級利益、符合於被壓迫民族利益、符合於世界人民利益的。蘇聯人民在過去的三十
    九年中,在援助各國人民的事業方面作了巨大的努力和英勇的犧牲。斯大林所犯的些錯誤,決不能使偉大的蘇聯人民的這種歷史功績減色

==========第23頁==========
    蘇聯政府在改善蘇南關係方面所作的努力,蘇聯政府在一九五六年十月三十日的宣言,以及在一九五六年十ー月間同波蘭的會談,表示了蘇聯共產黨和蘇聯政府徹底消除過去對外關係中的錯誤的決心。蘇聯所採取的這些步驟,對於加強國際無產階級的團結,是一個重大的貢獻。
    很明顯,當帝國主義者向各國共產主義隊伍進行瘋狂進攻的今天,各國無產階級需要努力加強相互間的團結。大敵當前,那些妨害國際共產主義隊伍團結的言論和行動,無論用了什麼名義,都難於指望獲得各國共產主義者和各國勞動人民的同情
    加強以蘇聯為中心的無產階級的國際團結,不但符合於各國無產階級的利益也符合於全世界被壓迫民族獨立運動和全世界和平事業的利益。亞洲、非洲、拉丁美洲的廣大人民,從切身的經驗出發,很容易瞭解誰是他們的敵人,誰是他們的朋友。因此,帝國主義所煽動的反共、反人民、反和平的浪潮,在這些洲的十幾億人口中只能找到極少數人的冷落的響應。事實證明,蘇聯、中國、其他社會主義國家以及帝國主義國家的革命無產階級,是埃及反侵略鬥爭的忠實支持者,是亞洲、非洲、拉丁美洲各國獨立事業的忠實支持者。在反對帝國主義的鬥爭中,社會主義國家、帝國主義國家的無產階級和爭取民族獨立的國家這三種力量,具有共同的利害,它們的相互支援對於人類前途和世界和平具有最偉大的意義。帝國主義侵略勢力最近時期重新造成了國際形勢的一定程度的緊張。但是依靠上述三種力量的聯合鬥爭,加上全世界其他一切愛好和平的力量的共同努力,這種緊張狀況是可以重新轉向和緩的。帝國主義侵略勢力不但沒有從對埃及的侵略中得到什麼東西,反而遭到了沉重的打擊。由於蘇聯軍隊對於匈牙利人民的援助,帝國主義在東歐製造戰爭前哨陣地和破裂社會主義陣營團結的計劃,也已經歸於失敗。社會主義各國堅持同資本主義國家和平共處,堅持發展相互間的外交關係和經濟文化關係,堅持以和平談判解決國際爭端,堅持反對準備新的世界戰爭,堅持在全世界擴大和平地區、擴大和平共處五項原則的應用範圍。所有這些努力,必將在全世界被壓迫民族和愛好和平的人民中獲得愈來愈廣泛的同情。國際無產階級團結的加強,更將使帝國主義好戰分子不敢輕於冒險。因此,儘管帝國主義還在抵抗這些努力,但是和平的力量終將戰勝戰爭的力量。
    國際共產主義運動的歷史,如果從ー八六四年第一國際成立的時候算起,到現在還只有九十二年。在這九十二年中,雖然有許多迂迴曲折,但是整個運動的進展是十分迅速的。在第一次世界大戰期間,出現了佔世界土地六分之一的蘇聯;而在第二次世界大戰以後,又出現了佔世界人口三分之一的社會主義陣營。這些社會主義國家犯了一些這樣那樣的錯誤,敵人就高興起來了,有些同志和朋友就難過起來了,其中有一些人甚至對於共產主義事業的前途發生了動搖。但是無論敵人的高興、同志和朋友的難過或者動搖,都是沒有充足理由的。無產階級初次擔負國家的管理,遲的只有幾年,早的也只有幾十年,要求他們不遭到任何失敗是不可能的。短時間的、局部範圍的失敗,不但過去有,現在有,將來也還會有。但是任何有遠

==========第24頁==========
    見的人決不會為此而感覺失望和悲觀。失敗是成功之母。目前的短時間的局部性的失敗,正是增加了國際無產階級的政治經驗,從而為無限的將來歲月的偉大成功準備條件。如果拿英國資產階級革命和法國資產階級革命的歷史來比較,我們事業中的這些失敗就簡直算不得什麼。英國的資產階級革命,開始於一六四零年。但是在戰勝了國王以後,接著就出現了克倫威爾的獨裁統治。接著又出現了一六六零年的舊王朝的復辟。直到一六八八年,資產階級政黨以政變的方式從荷蘭迎來了一個帶著荷蘭海陸軍進入英國的國王,這才使英國的資產階級專政穩定下來。法國資產階級革命從一七八九年爆發到一八七五年第三次共和國成立,經過了八十六年,中間交織著進步和反動,共和和帝制,革命的恐怖和反革命的恐怖,內戰和外戰,征服外國和投降外國,尤其動盪不寧。社會主義革命雖然受著全世界反動派的聯合壓迫,它的整個道路卻順利和穩定得多。這正是說明了社會主義制度的空前強大的生命力。在最近一段時間內,國際共產主義運動雖然遭到了一些挫折,但是我們卻從此得到了許多有益的教訓。我們糾正了或者正在糾正我們隊伍中必須糾正的一些錯誤。在錯誤糾正以後,我們就會更加強大起來,就會團結得更好。同敵人的預料相反,無產階級的事業將更好地前進而不是後退。
    但是帝國主義的命運卻完全是另一回事。在那裡,帝國主義跟被壓迫的民族之間,帝國主義國家相互之間,帝國主義政府跟人民之間,存在著根本利害的衝突,這種衝突愈來愈尖銳,沒有一個醫生能夠找出醫治的藥方
    當然,新生的無產階級專政的體系,目前在許多方面還有許多困難,還有許多弱點。但是比之以前蘇聯孤軍奮鬥的情況,我們現在是好得多了。而且,哪有一種新生的事物沒有困難和弱點呢?問題是在於未來。我們前面的道路無論還有多少曲折,人類最後總是要走到光明的目的地共產主義,這是沒有任何力量可以阻止

==========第25頁==========
    蘇共領導同我們的分歧的由來和發展
    一評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部
    紅旗雜誌編輯部
    九六三年九月六日)
    蘇共中央七月十四日發表給蘇聯各級黨組織和全體共產黨員的公開信,已經個多月了。蘇共領導發表這封公開信和隨後採取的一系列行動,已經把中蘇關係推向破裂的邊緣,把國際共產主義運動的分岐推到一個空前嚴重的階段。
    現在,莫斯科、華盛頓、新德里、貝爾格菜德打得火熱,蘇聯報刊上連篇累牘地刊登著攻擊中國的各種奇談怪論。蘇共領導公然背棄馬克思列寧主義和無產階級國際主義,公然撕毀一九五七年宣言和一九六。年聲明,公然違反中蘇友好同盟互助條約,聯合美帝國主義,聯合印度反動派,聯合叛徒鐵托集團,反對社會主義中國,反對一切馬克思列寧主義政黨。
    目前國際共產主義運動的分歧,中蘇兩黨的分岐,是涉及一系列重大原則性問題的分岐。中共中央在六月十四日給蘇共中央的信件中,已經系統地、全面地論述了這種分岐的實質。中共中央在這封信件中指出,目前國際共產主義運動的分歧中蘇兩黨的分歧,歸根到底,是要不要一九五七年宣言和一九六。年聲明的革命原則的分歧,要不要馬克思列寧主義和無產階級國際主義的分歧,要不要革命、要不要反對帝國主義的分岐,要不要社會主義陣營團結和國際共產主義運動團結的分歧
    國際共產主義運動的分歧,蘇共領導同我們的分岐,究竟是怎樣發生的呢?究競是怎樣發展到目前這樣嚴重地步的呢?這是大家所關心的問題。
    我們在《分歧從何而來?》(一九六三年二月二十七日人民日報社論)這篇文章中,曾經概括地論述了國際共產主義運動分歧的由來和發展。當時,我們對於有關這個問題的一些事實,特別是涉及蘇共領導的一些重要事實,有意識地作了保留,給蘇共領導留了餘地,準備在必要的時候說明真相,弄清是非。現在,蘇共中央公開信在分歧的由來和發展這個問題上,扯了許多謊話,完全歪曲了事情的真相。因此,我們不得不列舉一些事實來詳細地說明這個問題
    蘇共中央公開信不敢把事實的真相告訴自己的黨員和人民群眾。蘇共領導不是採取馬克思列寧主義者應當具有的光明磊落、實事求是的態度,而是採取資產階級

==========第26頁==========
    政客所慣用的歪曲事實、顛倒是非的手法,一味地要把分歧的產生和擴大的責任,轉嫁在中國共產黨身上。
    列寧說過,"政治上採取誠實態度,是有力量的表現,政治上採取欺騙態度是軟弱的表現。”馬克思列寧主義者總是米取誠實的態度,總是尊重事實的。只有政治上墮落了的人才靠說謊過活。事實是最雄辯的。事實是最好的見證人。還是讓我們來看看事實吧
    分歧是從蘇共第二十次代表大會開始的
    俗語說:冰凍三尺,非ー日之寒。目前國際共產主義運動的分歧,當然不是現在才開始的。
    蘇共中央的公開信散佈一種說法,似乎國際共產主義運動的分歧,是從一九六o年四月我們發表《列寧主義萬歲》等三篇文章而引起的。這是一個彌天大謊。
    事實究竟是怎樣的呢?事實是,國際共產主義運動中的一系列原則分歧,早在
    七年多以前就開始了。具體地說,這是從一九五六年的蘇共第二十次代表大會開始
    蘇共第二十次代表大會,是蘇共領導走上修正主義道路的第一步。從蘇共第
    十次代表大會到現在,蘇共領導的修正主義路線,經歷了一個產生、形成、發展和系統化的過程。人們對於蘇共領導的修正主義路線的認識,也經歷了一個逐步深入的過程。
    我們歷來認為,蘇共第二十次代表大會對於當代國際鬥爭和國際共產主義運動所提出的許多觀點,是錯誤的,是違反馬克思列寧主義的。特別是藉口所謂"反對個人迷信”"全盤否定斯大林和通過所謂”議會道路"和平過渡到社會主義這兩個問題,更是極其重大的原則錯誤
    蘇共第二十次代表大會對於斯大林的批判,無論在原則上,在方法上,都是錯吳的
    斯大林的一生,是偉大的馬克思列寧主義者的一生,是偉大的無產階級革命家的一生。在列寧逝世以後的三十年間,斯大林是蘇聯共產黨和蘇聯政府的主要領導人,也是國際共產主義運動公認的領袖,世界革命的旗手。斯大林的一生中,犯過某些嚴重的錯誤,但是,這些錯誤同他的偉大功勳相比較,畢竟是第二位的
    斯大林對於蘇聯的發展和國際共產主義運動的發展,是有偉大功績的。我們在
    九五六年四月發表的《關於無產階級專政的歷史經驗》一文中說過

==========第27頁==========
    在列寧逝世之後,作為黨和國家的主要領導人物的斯大林,創造性地運用和發展了馬克思列寧主義;在保衛列寧主義遺產、反對列寧主義的敵人一托洛茨基分子、季諾維也夫分子和其它資產階級代理人的鬥爭中,他表達了人民的意願,不愧為傑出的馬克思列寧主義的戰士。斯大林所以贏得蘇聯人民的擁護,在歷史上起了重要的作用,首先就是因為他和蘇聯共產黨的其它領導人在一起維護了列寧的關於蘇維埃國家工業化和農業集體化的路線。蘇聯共產黨實行了這條路線,使社會主義制度在蘇聯取得了勝利,並且造成了蘇聯在反希特勒的戰爭中取得勝利的條件而蘇聯人民的這一切勝利是同全世界工人階級和一切進步人類的利益相一致的。因此,斯大林這個名字也就很自然地同時在世界上享有很高的榮譽。
    斯大林的錯誤是應該批判的。但是,赫魯曉夫同志在蘇共第二十次代表大會上所作的祕密報告,全盤否定斯大林,醜化了無產階級專政,醜化了社會主義制度醜化了偉大的蘇聯共產黨,醜化了偉大的蘇聯,也醜化了國際共產主義運動。他完全不是運用無產階級革命政黨的批評和自我批評的方法,認真嚴肅地分析和總結無產階級專政的歷史經驗,而是採取對待敵人的方法對待斯大林,把一切錯誤都推到斯大林一個人身上。
    赫魯曉夫在祕密報告中,捏造了大量的謊言,使用了惡毒的煽動性的語句,攻擊斯大林是"迫害狂","嚴酷的專橫","走上了大規模迫害的道路,走上了恐怖的道路","只是從電影上來研究國內情況和農業","按照地球儀計劃戰役",斯大林的領導"成了蘇維埃社會發展道路上的嚴重障礙”,等等。他根本抹煞了斯大林領導蘇聯人民同一切國內外敵人進行堅決鬥爭,取得社會主義改造和社會主義建設的偉大成就的功績,抹煞了斯大林領導蘇聯人民保衛和現固世界上第一個社會主義國家、取得反法西斯戰爭的偉大勝利的功績,抹煞了斯大林捍衛和發展馬克思列寧主義的功績
    赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會全盤否定斯大林,實質上就是否定無產階級專政,就是否定斯大林捍衛和發展的馬克思列寧主義的基本原理。正是在這次大會上,赫魯曉夫在總結報告中,開始在一系列原則性問題上背棄馬克思列寧主義。
    赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會的總結報告中,藉口世界情況已經發生"根本變化",提出了所謂”和平過渡"的論點。他說,十月革命的道路"在當時的歷史條件下",是"唯一正確的道路",現在情況變化了,有可能"通過議會的道路"從資本主義向社會主義過渡。這種錯誤論點,實質上是公開地修正了馬克思列寧主義關於國家與革命的學說,公開地否定了十月革命道路的普遍意義
    赫魯曉夫在總結報告中,也藉口世界情況已經發生"根本變化",提出列寧主義關於帝國主義、關於戰爭與和平的原理是否繼續有效的問題,在實際上篡改了列寧的學說。
    赫魯曉夫把美國政府及其首腦看作是抵抗戰爭勢力的人,而不是帝國主義戰爭勢力的代表。他說,"在美國主張以戰爭方式解決懸而未決的問題的人還佔據著強

==========第28頁==========
    有力的地位,他們還繼續在對總統和政府施加巨大的壓力。"他還說,帝國主義者開始承認實力地位政策已經破產,他們中間”"出現了頭腦有些清醒的徵象"。這就是說,美國政府及其首腦可以不代表美國壟斷資產階級的利益,可以放棄侵略政策和戰爭政策,而是維護和平的力量了。
    赫魯曉夫宣佈,"我們希望在為和平和各國人民的安全的鬥爭方面,以及在經濟和文化方面,同美國友好合作"。正是這種錯誤觀點,後來發展成為"蘇美合作解決世界問題"的路線
    赫魯曉夫歪曲列寧的關於不同社會制度國家和平共處的正確原則,提出和平共處是蘇聯"對外政策的總路線”。這就是把社會主義國家之間的互助合作,把社會主義國家對各國被壓迫人民和被壓迫民族革命鬥爭的支持,都排除在社會主義國家對外政策總路線之外去了;或者是把這一切都從屬於他們的所謂”"和平共處”政策
    蘇共領導在蘇共第二十次代表大會上提出的一系列的問題,特別是關於斯大林的問題和所謂"和平過渡”的問題,絕不是蘇共一個黨的內部事務問題,而是同各國兄弟黨共同有關的重大問題。蘇共領導事先毫不徵求兄弟黨的意見,就武斷地作出結論,強迫兄弟黨接受既成事實,並且利用所謂”反對個人迷信”作為藉口,粗暴地干涉兄弟黨、兄弟國家的內政,顛覆他們的領導,在國際共產主義運動中推行自己的宗派主義和分裂主義的政策
    後來事實的發展,使人們越來越清楚地看到,蘇共領導人背離和篡改馬克思寧主義和無產階級國際主義,就是從上述這些錯誤發展起來的。
    對於蘇共第二十次代表大會,中國共產黨一向就有原則性的不同意見,這是蘇共領導同志十分清楚的。但是,蘇共中央的公開信卻硬說中國共產黨過去是完全支持蘇共第二十次代表大會的,硬說我們對蘇共第二十次代表大會的評價”來了個百八十度的轉彎",說我們的立場是"搖擺不定"的,是"虛偽”的。
    蘇共領導想要一手遮天,這是辦不到的。還是讓事實來說話吧
    事實是,在蘇共第二十次代表大會以後,中共中央的領導同志曾經多次在內部會談中,嚴肅地批評了蘇共領導的錯誤
    九五六年四月,即在蘇共第二十次代表大會以後不到兩個月,毛澤東同志先後同蘇共中央主席團委員米高揚同志,同蘇聯駐中國大使的談話,都對斯大林問題表示了我們的意見。毛澤東同志著重指出,斯大林"功大於過",對斯大林”要具體分析","要有全面估價"。

==========第29頁==========
    九五六年十月二十三日,毛澤東同志接見蘇聯駐中國大使的時候指出,"斯大林是需要批判的,但是,批判的方式,我們有不同意見。還有若干問題,我們是不同意的。
    九五六年十ー月三十日,毛澤東同志接見蘇聯駐中國大使的時候又指出:斯大林執政期間的根本方針和路線是正確的;不能用對待敵人的辦法來對待自己的同志
    劉少奇同志在一九五六年十月同蘇共領導人的談話,周恩來同志在一九五六年
    十月一日同當時出席中國共產黨第八次代表大會的蘇共代表團的談話,周恩來同志
    九五七年一月十八日同蘇共領導人的談話,都一再談到我們對斯大林問題的意見,批評了蘇共領導人的錯誤。這些錯誤主要是:對斯大林"完全沒有全面的分析蘇共領導人"缺乏自我批評";"事先沒有同兄弟黨商量"。
    關於和平過渡問題,中共中央領導同志在同蘇共同志的內部談話中,也提出過我們的不同意見。一九五七年十ー月,中共中央還向蘇共中央提出了一個書面的關於和平過渡問題的意見提綱》,全面地、明確地闡明瞭中國共產黨的觀點。
    中共中央領導同志在同蘇共同志的多次內部談話中,還針對蘇共第二十次代表大會的錯誤,就國際形勢和國際共產主義運動的戰略問題,系統地闡述了我們的觀點
    所有這些,都是明明白白的事實。蘇共領導怎麼可以睜著眼睛說瞎話,一筆加以抹煞呢?
    蘇共中央公開信企圖把這些重要事實掩蓋起來,斷章取義地摘引毛澤東同志劉少奇同志、鄧小平同志的某些公開講話,用來證明中國共產黨曾經全盤肯定蘇共第二十次代表大會,這是徒勞的。
    事實是,中國共產黨在任何時候,任何場合,都從來沒有全盤肯定蘇共第二十次代表大會,從來沒有同意過全盤否定斯大林,從來沒有同意過通過”議會道路"和平過渡到社會主義的觀點。
    我們在蘇共第二十次代表大會以後不久,即一九五六年四月五日,發表了《關於無產階級專政的歷史經驗》:其後,又在一九五六年十ニ月ニ十九日,發表了《再論無產階級專政的歷史經驗》。這兩篇文章,在駁斥帝國主義和反動派的反共讕言的同時,對於斯大林的一生作了全面分析,肯定了十月革命道路的普遍意義總結了無產階級專政的歷史經驗,委婉地然而又是十分明確地批評了蘇共第二十次代表大會的錯誤論點。難道這不是舉世周知的事實嗎?

==========第30頁==========
    中國共產黨在蘇共第二十次代表大會以後,一直是繼續把斯大林的像片同馬克思、恩格斯、列寧這些偉大的革命領袖的像片掛在一起的。難道這不也是舉世周知的事實嗎?
    當然,有必要指出,當時我們考慮到,帝國主義和各國反動派正在利用蘇共第
    十次代表大會的錯誤,猖狂地進行反蘇、反共、反人民的活動,為了團結對敵,為了照顧蘇共領導人的困難處境,同時,蘇共領導那時背離馬克思列寧主義還沒有像後來走的那樣遠,我們沒有對於蘇共第二十次代表大會的錯誤進行公開的批評。當時,我們懷著滿腔熱忱,還希望蘇共領導能夠改正錯誤。因此,我們總是努力尋求它的積極因素,在公開場合給以適當的、必要的支持。
    即使這樣,中共中央領導同志在公開講話中,也還是著重從正面、從原則上闡明瞭我們對蘇共第二十次代表大會的立場。
    蘇共中央公開信說,劉少奇同志在中共第八次代表大會的政治報告中全盤肯定了蘇共第二十次代表大會。但是,恰恰正是在這個報告中,劉少奇同志論述了中國革命的經驗,說明了所謂"和平過渡"的道路是錯誤的,也是行不通的。
    蘇共中央公開信說,鄧小平同志在中共第八次代表大會上所作的關於修改黨章的報告,全盤肯定了蘇共第二十次代表大會的所謂"反對個人迷信"的做法。但是恰恰正是在這個報告中,鄧小平同志詳細論述了黨的民主集中制的問題,領袖和群眾的相互關係問題,並且說明了我們黨一貫的正確作風,這就在實際上批評了蘇共第二十次代表大會的所謂"反對個人迷信”"的錯誤。
    我們這樣做,有什麼不對呢?難道這不正是馬克思列寧主義政黨應有的堅持原則、堅持團結的態度嗎?
    怎麼能夠說,中國共產黨對於蘇共第二十次代表大會的這種一貫的、正確的立場,是什麼"搖擺不定”的、"虛偽"的,是什麼"ー百八十度的轉彎"呢?
    蘇共中央公開信對我們提出這樣的指責,大概是他們以為,我們過去的批評只有蘇共少數領導人知道,可以賴賬,可以用謊言來欺騙廣大的蘇共黨員和蘇聯人民。但是,這種做法,不是恰恰證明他們自己是虛偽的嗎?
    蘇共第二十次代表大會引起的嚴重悉果
    蘇共中央公開信極力吹噓蘇共第二十次代表大會產生了"出色的結果"、"偉大的結果"。
    然而,歷史是算改不了的。只要是不健忘的人,總會記得,蘇共第二十次代表大會的錯誤,並沒有帶來什麼"出色的結果"或是"偉大的結果",而是敗壞了蘇聯的聲譽,敗壞了無產階級專政的聲譽,敗壞了社會主義和共產主義的聲譽,給了帝國

==========第31頁==========
    主義、反動派和其它一切共產主義敵人以可乘之機,在國際共產主義運動中造成了極其嚴重的惡果。
    當時,帝國主義和各國反動派氣焰高漲,在全世界掀起了一次反蘇、反共、反人民的浪潮。美帝國主義把蘇共領導大反斯大林看作是"空前未有的合乎我們目的的舉動,叫嚷要利用赫魯曉夫的祕密報告”作為武器來摧毀共產黨運動的威望和影響",並且乘機鼓吹促進蘇聯的"和平改變”
    當時,鐵托集團囂張萬分。他們打著所謂"反斯大林主義"的反動口號,瘋狂地攻擊無產階級專政和社會主義制度。他們叫嚷說,蘇共第二十次代表大會為在南斯拉夫開始的”"新趨勢"創造了相當多的因素","現在的問題是:是這條路線得勝尼,還是斯大林主義路線再度得勝"。
    當時,處於絕境的共產主義敵人托洛茨基分子大肆活躍起來。所謂第四國際在他們的《告全世界工人和人民書》中叫嚷說:"當克里姆林官領導人自己承認斯大林的罪惡時,他們就是默
    世界托洛茨基主義運動所進行的、反對工人國家墮
    落的不屈不撓的鬥爭,是完全正確的。
    蘇共第二十次代表大會的錯誤,在國際共產主義隊伍中引起了極大的思想混亂,使修正主義思潮大為氾濫起來。在許多國家的共產黨內,一批叛徒跟著帝國主義、反動派和鐵托集團一起,向馬克思列寧主義進攻,向國際共產主義運動進攻
    在這期間發生的最突出的事件,是蘇波關係事件和匈牙利反革命暴亂事件。這兩個事件,在性質上是有區別的。蘇共領導對這兩個事件都曾經犯了嚴重錯誤。蘇共領導調動了軍隊,企圖用武力壓服波蘭同志,犯了大國沙文主義的錯誤。蘇共領導在匈牙利反革命勢力佔據了布達佩斯的緊急關頭,曾經一度準備採取投降主義的政策,企圖把社會主義的匈牙利拋棄給反革命。
    蘇共領導的這些錯誤,使一切共產主義的敵人猖狂起來,給許多兄弟黨造成了嚴重的困難,給國際共產主義運動造成了嚴重的損害。
    面對著這種局勢,中國共產黨人同各國堅持馬克思列寧主義的兄弟黨一起,堅決主張擊退帝國主義和反動派的進攻,捍衛社會主義陣營和國際共產主義運動。當時,我們堅決主張採取一切必要的措施粉碎匈牙利的反革命暴亂,堅決反對拋棄社會主義的匈牙利。我們堅決主張採取正確的原則處理兄弟黨、兄弟國家之間的問題,現固社會主義陣營的團結,堅決反對大國沙文主義的錯誤做法。同時,我們用極大的努力,維護了蘇共的威信。
    當時,蘇共領導採納了我們的建議,在一九五六年十月三十日由蘇聯政府發表了《關於發展和進一步加強蘇聯同其它社會主義國家的友誼和合作的基礎的宣言》,檢討了他們過去在處理兄弟國家關係方面的一些錯誤。十ー月ー日,中國政府發表聲明,對蘇聯政府的宣言表示支持。

==========第32頁==========
    我們這樣做,是為了國際共產主義運動的利益,也是為了勸告蘇共領導及時地接受教訓,糾正錯誤,而不要沿著背離馬克思列寧主義的道路滑下去。然而,後來的事實表明,蘇共領導卻反而對我們懷恨在心,把堅持無產階級國際主義的中國共產黨,看作是他們推行錯誤路線的最大障礙
    九五七年兄弟黨莫斯科會議
    九五七年各國共產黨和工人黨代表莫斯科會議,是在擊退了帝國主義和各國反動派對國際共產主義運動的嚴重進攻以後召開的
    蘇共中央公開信說,蘇共第二十次代表大會在制定國際共產主義運動的總路線方面,起了"巨大作用”。事實恰恰相反。一九五七年兄弟黨會議,正是在許多重大原則性問題上,拒絕了並且糾正了蘇共第二十次代表大會的錯誤觀點。
    莫斯科會議通過的著名的一九五七年宣言,總結了國際共聲主義運動的經驗,提出了各國共產黨共同的鬥爭任務,肯定了十月革命道路的普遍意義,概括了社會主義革命和社會主義建設的共同規律,規定了兄弟黨、兄弟國家關係的準則。這次會議所制定的國際共產主義運動的共同路線,體現了馬克思列寧主義的革命原則是同蘇共第二十次代表大會提出的背離馬克思列寧主義的錯誤觀點相對立的。宣言所規定的兄弟黨、兄弟國家關係的準則,體現了無產階級國際主義的原則,是同蘇共領導的大國沙文主義和宗派主義相對立的。
    毛澤東同志親自率領的中共代表團,在會議期間進行了一系列的工作。中共代表團一方面同蘇共領導進行充分的協商,對他們作了必要的、適當的鬥爭,幫助他們改正自己的錯誤:另一方面又同其它兄弟黨領導人反覆交換意見,力求達成一個大家都能接受的共同檔。
    在這次會議中,我們同蘇共代表團的爭論,主要是關於從資本主義向社會主義過渡的問題。蘇共領導原來提出的宣言草案中,硬要塞進蘇共第二十次代表大會關於和平過渡的錯誤觀點。這個草案,根本不提非和平過渡,只提和平過渡,而且又把和平過渡說成是”在議會中爭取多數,並把議會從資產階級專政的工具變為真正的人民政權的工具"。這實際上是用第二國際機會主義者的所謂"議會道路”"來代替
    十月革命的道路,篡改馬克思列寧主義關於國家與革命的基本原理。
    中國共產黨堅決反對蘇共領導所提出的宣言草案中的錯誤觀點。我們對於蘇共中央先後兩次提出的宣言草案,提出了自己的意見,並且在作了相當多的原則性的重大修改以後,提出自己的修正草案。後來,中蘇兩黨代表團在我們的修正草案的基礎上,進行了多次的討論,然後提出《蘇共和中共共同起草的宣言草案》,徵求其它兄弟黨代表團的意見。
    經過中共代表團和其它兄弟黨代表團的共同努力,會議最後通過的宣言,在從資本主義向社會主義過渡的問題上,同蘇共領導第一次提出的草案相比較,有兩點

==========第33頁==========
    重大的修改:第一,在指出和平過渡的可能性的同時,也指出非和平過渡的道路,並且強調"列寧主義教導我們,而且歷史經驗也證明,統治階級是不會自願讓出政權的";第二,在談到取得"議會中的穩定的多數"的同時,強調"開展議會外的廣泛的群眾鬥爭,摧毀反動勢力的反抗,為和平實現社會主義革命準備必要的條件
    雖然作了上述的修改,我們對於宣言關於從資本主義向社會主義過渡問題的表述,還是不滿意的。只是由於照顧到蘇共領導一再提出的希望能夠同蘇共第二十次代表大會的提法相銜接的願望,我們才作了讓步。
    但是,當時我們就向蘇共中央提出了一個關於和平過渡問題的意見提綱,全面地、明確地闡明瞭中國共產黨對於這個問題的觀點。這個提綱著重指出:"按照目前國際共產主義運動的狀況,從策略觀點出發,提出和平過渡的願望是有益的,但不宜過多地強調和平過渡的可能”。"必須準備隨時迎擊反革命的襲擊,淮備在工人階級奪取政權的革命緊急關頭,如果資產階級用武力來鎮壓人民革命(一般說來,這是必然的),就用武力去打倒它"。"取得議會的多數,並不等於舊國家機器(主要是武力)的推毀,新國家機器(主要是武力)的建立。如果資產階級的軍閥官僚國家機器沒有被摧毀,無產階級及其可靠同盟者在議會中的多數,或者是不可能的或者是靠不住的”"。(見附件一)
    經過中共代表團和其它兄弟黨代表團的共同努力,一九五七年宣言還糾正了蘇共領導在蘇共第二十次代表大會提出的關於帝國主義、關於戰爭與和平等問題的錯誤觀點,並且在一系列的原則性問題上,增加了或者補充了許多重要內容。其中主要有:美帝國主義是全世界反動勢力的中心,人民群眾的最凶惡的敵人;帝國主義如果發動世界戰爭就註定滅亡:社會主義革命和社會主義建設的共同規律;馬克思列寧主義的普遍真理同各國革命和建設的具體實踐相結合的原則;在實際工作中運用辯證唯物論的重要性;工人階級取得政權只是革命的開始而不是終結;資本主義和社會主義誰勝誰負的問題需要一個相當長的時間才能解決:資產階級影響的存在是修正主義的國內根源,屈服於帝國主義的壓力則是修正主義的國外根源,等
    同時,中共代表團作了必要的妥協。除了關於和平過渡問題的提法以外,關於蘇共第二十次代表大會的那一段文字,我們是不同意的,並且提出過修改意見。但是,為了照顧蘇共領導當時的困難處境,我們沒有堅持修改這一段文字。
    誰也不會想到,我們這種照顧大局的讓步,竟然被蘇共領導拿來作為藉口,在國際共產主義運動中加劇分歧,製造分裂。
    現在,蘇共中央公開信口口聲聲地把蘇共第二十次代表大會的決議同一九五七年宣言等同起來,企圖用蘇共第二十次代表大會的錯誤路線代替國際共產主義運動的共同路線。我們早就說過,現在有必要再一次指出,根據兄弟黨獨立的、平等的原則,任何人都沒有權利要求其它兄弟黨接受某一個兄弟黨代表大會的決議或者任何別的什麼東西。任何一個黨的任何一次代表大會的決議,都不能作為國際共產主

==========第34頁==========
    義運動的共同路線,對別的兄弟黨都沒有約束力。只有馬克思列寧主義,只有兄弟黨一致協議的文件,才是對我們和所有兄弟黨具有約束力的共同行動準則
    蘇共領導修正主義的發展
    九五七年莫斯科會議以後,有了一個各國兄弟黨一致協議的宣言,我們本來希望,蘇共領導能夠遵循這個宣言的路線,改正自己的錯誤。不幸的是,同我們願望相反,同一切馬克思列寧主義的兄弟黨的願望相反,蘇共領導反而越來越嚴重地違反宣言的革命原則,違反兄弟黨、兄弟國家關係的準則,離開馬克思列寧主義和無產階級國際主義的軌道越來越遠。蘇共領導的修正主義有了新的發展。這就使國際共產主義運動中的分歧隨之加劇,發展到了一個新的階段
    蘇共領導根本不顧一九五七年宣言關於美帝國主義是全世界人民的敵人的共同結論,熱衷於追求同美帝國主義的合作,追求蘇美兩國首腦解決世界問題。特別是在一九五九年九月戴維營會談前後,赫魯曉夫簡直把艾森豪威爾捧上了天,把他說成是”得到本國人民絕對信任的人"、"也像我們一樣在為保障和平而操心"。蘇共同志還極力宣揚連艾森豪威爾都不承認的所謂”戴維營精神",說這是什麼”國際關係的新紀元”、"歷史的轉折點”。
    蘇共領導根本不顧一九五七年宣言的革命路線,在赫魯曉夫的言論和蘇聯報刊的文章中,大肆宣揚他們的所謂"和平共處"、"和平競賽”、"和平過渡"的修正主義路線,宣揚帝國主義的”明智"和”善良願望",宣揚在帝國主義還統治和控制世界上大部分地區的情況下,就可以實現"沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界”,宣揚全面徹底裁軍"能夠為亞洲、非洲和拉丁美洲的經濟發展開創一個嶄新的紀元”,等
    蘇共還出版了許多著作,發表了許多文章,從哲學、政治經濟學、社會主義和共產主義學說、歷史、文學藝術等方面,在一系列重大原則問題上,算改馬克思列寧主義的基本原理,閹割它的革命靈魂,宣揚他們的修正主義觀點
    蘇共領導還力圖把自己的一系列的錯誤觀點,強加給國際民主組織,改變它們的正確路線。蘇聯同志在一九六。年六月世界工聯理事會北京會議上的做法,就是個突出的例子。
    蘇共領導根本不顧一九五七年宣言所規定的兄弟黨、兄弟國家關係的準則,在百般討好美帝國主義的同時,放肆地進行反對中國的活動。蘇共領導把堅持馬克思列寧主義的中國共產黨,看作是推行他們的修正主義路線的障礙。他們自以為他們的內部問題已經解決了,他們自己的地位已經"穩定”了,可以加緊推行他們的"對敵和、對友很”的政策了。
    九五八年,蘇共領導提出企圖從軍事上控制中國的無理要求,遭到中國政府正當的、堅決的拒絕。不久以後,一九五九年六月,蘇聯政府就片面地撕毀了中蘇

==========第35頁==========
    雙方在一九五七年十月簽訂的關於國防新技術的協議,拒絕向中國提供原子彈樣品和生產原子彈的技術數據
    接著,在赫魯曉夫訪問美國前タ,蘇共領導不顧中國方面多次提出不同意見,迫不及待地在九月九日發表了塔斯社關於中印邊境事件的聲明,偏袒印度反動派。這樣,蘇共領導就把中蘇分歧公開暴露在全世界面前。
    蘇共領導撕毀關於國防新技術的協議和發表關於中印邊境衝突的聲明,這是在赫魯曉夫訪美前夕,為了討好美帝國主義,創造所謂”戴維營精神",送給艾森豪威爾的見面禮。
    蘇共領導人和報刊還對中國共產黨的國內政策和對外政策,進行了大量的惡毒的攻擊。這種攻擊,幾乎每一次都是由赫魯曉夫帶頭進行的。他影射攻擊中國的社會主義建設是”超階段"和”平均共產主義",攻擊中國的人民公社"實際上是反動的。他影射攻擊中國好戰,犯了”冒險主義",等等。他從戴維營會談回來以後,竟然向中國推銷美國的"兩個中國"計劃,並且在慶祝中華人民共和國成立十週年的國宴上,教訓中國不要”用武力去試試資本主義制度的穩固性
    蘇共領導推行的修正主義和分裂主義的路線,在國際共產主義隊伍中引起了嚴重的混亂。美帝國主義好像已經不是全世界人民最凶惡的敵人,艾森豪威爾被某些共產黨人當作"和平使者”來歡迎。馬克思列寧主義和一九五七年宣言似乎已經過時
    在這種情況下,中國共產黨為了捍衛馬克思列寧主義,維護一九五七年宣言,澄清國際共產主義運動中的思想混亂,在一九六。年四月發表《列寧主義萬歲》等
    三篇文章。在這三篇文章中,我們根據一貫的堅持原則、堅持團結的立場,著重聞述了一九五七年宣言的革命觀點,闡述了馬克思列寧主義關於帝國主義,關於戰爭與和平,關於無產階級革命和無產階級專政的基本原理。這三篇文章的觀點,是同蘇共領導所宣揚的一系列錯誤觀點完全相對立的。但是,當時為了顧全大局,我們仍然沒有公開批評蘇共同志,而是把鬥爭的鋒芒指向帝國主義者和南斯拉夫修正主義者。
    蘇共中央的公開信極力歪曲和攻擊《列寧主義萬歲》這三篇文章,但是舉不出任何一個令人信服的論據,來證明他們的攻擊是站得住的。我們要問:在當時的情況下,難道我們應當對盛行一時的錯誤觀點和荒謬言論沉默不言嗎?難道我們沒有權利和義務起而捍衛馬克思列寧主義,維護一九五七年宣言嗎?
    蘇共領導對中共的突然襲擊
    在《列寧主義萬歲》等三篇文章發表了八天之後,就發生了美國U-2飛機侵
    犯蘇聯領空、美國破壞四國首腦會議的事件。所謂”戴維營精神",完全垮臺了。事態的發展,證明了我們的論點是完全正確的。

==========第36頁==========
    大敵當前,迫切需要中蘇兩黨、全世界兄弟黨消除分歧,加強團結,共同對敵。但是,事情同人們所期待的相反:一九六。年夏季,國際共產主義隊伍中的分歧進一步擴大了,大規模反對中國共產黨的運動發生了,蘇共領導把中蘇兩黨之間的意識形態的分歧擴大到國家關係方面了。
    本來,在一九六。年六月初,蘇共中央提出,利用六月間羅馬尼亞工人黨第三次代表大會的機會,在布加勒斯特舉行社會主義各國共產黨和工人黨代表會議,就美國破壞四國首腦會議後的國際局勢交換意見。中國共產黨不贊成匆忙地召開這樣的會議,也不贊成只召開社會主義各國共產黨和工人黨的代表會議。我們積極建議召開世界各國共產黨和工人黨代表會議,並且主張為了開好這個國際會議,必須作好充分的準備。我們的這個建議得到蘇共的贊同。兩黨並且同意,為了準備這個國際會議,參加羅馬尼亞工人黨第三次代表大會的兄弟黨代表,可以就這個國際會議的召開目期和地點,初步交換意見,但不作任何決定。
    出乎我們意料的是,蘇共領導竟然背棄自己的約言,把本來應該針對美帝國主義的鬥爭矛頭轉向中國共產黨,在布加勒斯特對中國共產黨發動了一次突然襲擊
    兄弟黨代表布加勒斯特會談,是在六月ニ十四日到二十六日舉行的。蘇共中央公開信把這次會談說成是對中國共產黨進行什麼”同志式的幫助",這完全是騙人
    事實上,在會談前タ,以赫魯曉夫為首的蘇共代表團分別向兄弟黨代表散發了或者宣讀了蘇共中央六月ニ十ー日給中共中央的通知書。這個通知書,對中國共產黨進行了全面的、毫無根據的誣衊和攻擊,這是蘇共領導的反華綱領
    在會談中,赫魯曉夫帶頭組織了對中國共產黨的大規模的圍攻。赫魯曉夫在發言中,放肆地誣衊中國共產黨是”瘋子","要發動戰爭","把帝國主義壟斷資產階級的旗幟拿起來”,中國共產黨在中印邊界問題上是"純粹的民族主義",中國共產黨對蘇共米取"托洛茨基方式”。一些聽從赫魯曉夫指揮的兄弟黨代表,也跟著大肆攻擊中國共產黨是"教條主義”、"左傾冒險主義”、"假革命”、"宗派主義"、"比南斯拉夫還壞",等等,等等。赫魯曉夫在這次會談中發動的反華運動,對於許多兄弟黨來說,也是一種突然襲擊。一些馬克思列寧主義的兄弟黨代表,是不同意蘇共領導的這種錯誤做法的。
    在這次會談中,阿爾巴尼亞勞動黨代表團拒絕服從蘇共領導的指揮棒,堅決反對蘇共領導的宗派活動,蘇共領導就把阿爾巴尼亞勞動黨看作眼中釘。他們從此進行了越來越激烈的反對阿爾巴尼亞勞動黨的活動。
    蘇共領導發動的對中國共產黨的這樣惡劣的攻擊,難道能夠說是什麼”"同志式的幫助"嗎?不。這是蘇共領導事先預謀的反華大演出,這是粗暴破壞一九五七年宣言關於兄弟黨關係準則的嚴重事件,這是以蘇共領導為代表的修正主義者向馬克思列寧主義政黨發動的一次大規模的進攻。

==========第37頁==========
    在這種情況下,中國共產黨為了保衛馬克思列寧主義的陣地,為了維護宣言所規定的兄弟黨關係的準則,同蘇共領導進行了針鋒相對的鬥爭。出席布加勒斯特會談的中共代表團,為了顧全大局,在會談公報上籤了字,同時,根據中共中央的指示,在一九六。年六月ニ十六日發了一個書面聲明。中共代表團在聲明中指出,赫魯曉夫在布加勒斯特會談中的做法,在國際共產主義運動中開了一個極端惡劣的先例。中共代表團嚴正聲明
    我們在馬克思列寧主義的一系列的基本原則上是同赫魯曉夫同志有分歧的國際共產主義運動的命運,取決於各國人民的要求和鬥爭,取決於馬克思列寧主義的指導,而絕不是取決於任何個人的指揮棒”。"我們黨只信服馬克思列寧主義真理,而決不會向違反馬克思列寧主義的錯誤觀點屈服”。(見附件
    蘇共領導對於在布加勒斯特沒有能夠壓服中國共產黨並不甘心。緊接著布加勒斯特會談之後,蘇共領導採取一系列步驟,把中蘇兩黨之間的思想分歧擴大到國家關係方面,進一步對中國施加壓力
    七月間,蘇聯政府突然片面決定,在一個月內撤走全部在中國的蘇聯專家,從而撕毀了幾百個協議和合同。蘇聯方面還片面撕毀中蘇雙方分別出版和互惠發行友好》雜誌和《蘇中友好》雜誌的協議,無理要求中國政府召回駐蘇使館的一個工作人員,並且挑起了中蘇邊境糾紛。
    看來,蘇共領導以為,只要揮舞手中的指揮棒,糾合一批打手進行圍攻,只要施加政治的和經濟的巨大壓力,就能夠迫使中國共產黨放棄馬克思列寧主義和無產階級國際主義的立場,順從他們的修正主義和大國沙文主義的意志。但是,久經考驗和鍛鍊的中國共產黨和中國人民是打不倒、壓不垮的。妄想組織圍攻和施加壓力就能使我們屈膝的人,完完全全打錯算鹽了。
    關於蘇共領導破壞中蘇關係的真相,我們準備在另外的文章裡作詳細的論述在這裡,我們只打算指出,蘇共中央公開信在談到中蘇關係的時候,竟然故意隱瞞了蘇聯政府撤退全部在華專家、片面撕毀幾百個協議和合同的事實,隱瞞了正是蘇聯方面的這些片面的行為造成了中蘇貿易的縮減,反而指責中國把思想分歧擴大到國家關係方面,指責中國縮減中蘇兩國貿易。蘇共領導竟然這樣明目張膽地欺騙蘇共黨員和蘇聯人民,這才真正是可悲的
    九六。年兄弟黨會議上兩條路線的鬥爭
    九六。年下半年,圍繞著各國共產黨和工人黨代表會議的召開,在國際共產主義隊伍中進一步展開了一場激烈的鬥爭。這場鬥爭,是馬克思列寧主義同修正主義的兩條路線的鬥爭,也是堅持原則、維護團結還是拋棄原則、製造分裂這兩種方針的鬥爭。

==========第38頁==========
    在兄弟黨會議召開之前,種種跡象表明,蘇共領導頑固地堅持自己的錯誤立場,並且力圖把自己的錯誤路線強加給國際共產主義運動
    中國共產黨深深感到分歧的嚴重性。我們為了國際共產主義運動的利益,作了許多努力,希望蘇共領導不要在錯誤的道路上走得太遠
    九六。年九月十日,中共中央對於蘇共中央六月二十ー日的通知書,作了答覆。在這個答覆書中,中共中央採取擺事實、講道理的態度,對國際形勢和國際共產主義運動的一系列重大原則性問題,系統地闡明瞭自己的觀點,駁斥了蘇共領導對我們的攻擊,批判了蘇共領導的錯誤觀點,並且向蘇共中央提出瞭解決分歧、達到團結的五項積極建議。(這五項建議,見附件三)
    接著,中共中央派遣代表團在九月間前往莫斯科,同蘇共代表團舉行會談。在會談中,中共代表團指出,蘇共領導一面美化美帝國主義,一面大肆反華,把兩黨之間的思想分歧擴大到國家關係方面,把同敵人的關係和同兄弟黨、兄弟國家的關係擺錯了位置。中共代表團再三地勸告蘇共領導改變這種錯誤的立場,回到兄弟黨、兄弟國家關係準則上來,加強中蘇兩黨兩國的團結,反對共同的敵人。但是,蘇共領導根本無意改正自己的錯誤。
    這樣,一場尖銳的鬥爭就不可避免了。這個鬥爭首先在有二十六個兄弟黨代表加的為兄弟黨會議準備文件的起草委員會中展開,接著就在八十ー個兄弟黨代表會議中達到空前未有的激烈的程度。
    十月間在莫斯科舉行的起草委員會中,蘇共領導企圖強行通過自己起草的聲明草案,這個草案包含了蘇共領導的一系列錯誤觀點。由於中共代表團和其它一些兄弟黨代表閉堅持原則的鬥爭,起草委員會經過激烈的辯論,對蘇共提出的聲明草案作了許多重大的原則性的修改。起草委員會就聲明草案的絕大部分達成了協議。但是,蘇共領導存心要繼續爭論,拒絕對聲明草案中仍然遺留的幾個重大分歧問題達成協議,而且赫魯曉夫從紐約回來以後,甚至把在有的問題上已經達成的協議也推翻了
    九六。年十ー月,八十ー個兄弟黨代表會議在莫斯科舉行。蘇共領導不顧中國共產黨和其它許多兄弟黨的代表團的消除分歧、加強團結的願望,竟然在會議的前タ,向齊集莫斯科的兄弟黨代表,散發了一封更加粗暴地攻擊中國共產黨的長達
    六萬餘字的信件,挑起了更加尖銳的爭論。
    八十ー個兄弟黨代表會議,就是在這樣的極不正常的氣氛中舉行的。蘇共領導的惡劣做法,曾經使會議瀕於破裂的邊緣。由於中國共產黨代表團和其它一些兄弟黨代表團堅持原則、堅持鬥爭、堅持團結,由於大多數兄弟黨代表團要求團結、反付分裂,會議最後還是達成了協議,取得了積極的成果。

==========第39頁==========
    蘇共中央的公開信說,在這次會議上,中共代表團"只是在出現了它會完全孤立的威脅的時候,它才簽署了聲明"。這又是在說謊。
    事實的真相是怎樣的呢?
    蘇共領導在會議中以及在會議之前,確實組織了不少兄弟黨代表對中國共產黨進行圍攻,也確實企圖依靠所謂多數來壓服中國共產黨代表團和其它馬克思列寧主義的兄弟黨代表團,也確實企圖強迫它們接受蘇共領導的修正主義路線和觀點。但是,無論在二十六個兄弟黨起草委員會中,或者在八十ー個兄弟黨代表會議中,蘇共領導的強加於人的作法都失敗了。
    事實是:蘇共領導提出的聲明草案中的許多錯誤論點都被否定了。舉例來說蘇共領導關於和平共處與經濟競賽是社會主義各國對外政策總路線的錯誤論點,被否定了。
    蘇共領導關於資本主義總危機新階段的出現是由於和平共處與和平競賽的錯誤論點,被否定了。
    蘇共領導關於和平過渡的可能性越來越大的錯誤論點,被否定了。
    蘇共領導關於反對社會主義各國”單幹",實際上是反對社會主義各國以自力更生為主的建設方針的錯誤論點,被否定了。
    蘇共領導關於在國際共產主義運動中反對所謂”集團活動"和"派別活動",實際上是要兄弟黨聽從蘇共領導的指揮棒,取消兄弟黨關係中獨立、平等的原則,用多數壓服少數來代替協商一致的錯誤論點,被否定了。
    蘇共領導關於低估現代修正主義嚴重危險的錯誤論點,被否定了
    事實是:中共代表團和其它兄弟黨代表團提出的許多重要的原則性的正確意見寫到聲明中去了。聲明中關於帝國主義本性沒有改變的論點;關於美帝國主義是全世界人民的敵人的論點:關於建立最廣泛的反對美帝國主義的統一戰線的論點;關於民族解放運動是防止世界戰爭的重要力量的論點:關於新獨立國家徹底完成民族民主革命的論點;關於社會主義國家和國際工人運動支持民族解放鬥爭的論點:關於在處於美國帝國主義政治、經濟和軍事統治下的某些發達的資本主義國家裡,工人階級和人民群眾的主要打擊是針對美國帝國主義的統治、也針對出賣民族利益的壟斷資本和國內其它反動勢力的論點;關於兄弟黨通過協商達到一致的原則;關於反對修正主義閹割馬克思列寧主義的革命靈魂的論點;關於南斯拉夫共產主義者聯盟領導人背叛了馬克思列寧主義的論點:等等;都是吸收了中共代表團和其它一些兄弟黨代表團的意見的。

==========第40頁==========
    當然,也應當提到,在蘇共領導同意刪掉他們的錯誤論點,接受了兄弟黨的正確意見之後,中共代表團和其它一些兄弟黨代表團,也作了一些讓步。例如,關於蘇共第二十次代表大會問題,關於從資本主義向社會主義過渡的形式問題,我們都是有不同意見的,只是為了照顧蘇共和一些兄弟黨的需要,我們オ同意在聲明中照抄一九五七年宣言關於這兩個問題的文字。但是,我們當時就告訴蘇共領導,關於蘇共第二十次代表大會的提法,我們只能再照顧這一次,以後決不能照顧了。
    從以上事實可以看到,一九六。年莫斯科會議的整個過程,貫穿著國際共產主義運動的兩條路線的鬥爭。在這次會議中表現出來的蘇共領導的錯誤,較之前一時期已經有了進一步的發展。從蘇共領導提出的聲明草案中和在會議的發言中,已經可以明顯地看到,蘇共領導企圖強加給兄弟黨的錯誤路線,在政治上是以他們的所謂”"和平共處”、"和平競賽”、"和平過渡"的錯誤觀點為中心內容,在組織上是實行宗派主義、分裂主義的錯誤政策。這是一條同馬克思列寧主義和無產階級國際主義根本相違反的修正主義路線。中國共產黨和其它馬克思列寧主義兄弟黨的代表團,堅決反對這條路線,堅決維護馬克思列寧主義和無產階級國際主義的路線。
    在這次會議中,鬥爭的結果是,蘇共領導的修正主義路線和觀點基本上被否定了,馬克思列寧主義的路線取得了重大的勝利。會議通過的聲明所體現的革命原則,是全世界兄弟黨進行反對帝國主義、爭取世界和平、民族解放、人民民主和社會主義的鬥爭的有力武器,也是各國馬克思列寧主義者進行反對現代修正主義鬥爭的有力武器。
    在這次會議中,堅持馬克思列寧主義的兄弟黨,對蘇共領導的一系列錯誤觀點進行了嚴肅的批評,迫使蘇共領導不能不接受兄弟黨的許多正確意見,從而打破了那種對蘇共領導的錯誤一點也批評不得、蘇共領導說了就算的極不正常局面。這是國際共產主義運動中具有重大歷史意義的事情
    蘇共中央的公開信說,中共代表團在這次會議上處於"完全孤立”的境地,這不過是蘇共領導打腫了臉充胖子。
    這次會議,還體現了兄弟黨既互相聯合又獨立平等的原則,體現了通過協商達到一致的原則,失敗了蘇共領導企圖用多數壓服少數、把自己的意見強加給兄弟黨的錯誤做法。這次會議又一次表明,對於馬克思列寧主義政黨來說,在解決兄弟黨分歧的時候,堅持原則,堅持鬥爭,堅持團結,是完全必要的。
    蘇共領導修正主義的系統化
    蘇共中央公開信說,"中共領導人在一九六。年的聲明上簽字,不過是要花招而已"。事實果真是這樣的嗎?不,恰恰相反,耍花招的不是我們,而是蘇共領導

==========第41頁==========
    系列的事實表明,蘇共領導在一九六。年兄弟黨會議上,同意刪改他們在聲明草案中的錯誤論點,是迫不得已的;他們接受兄弟黨的正確論點,也不是真誠的。蘇共領導根本不把兄弟黨共同協議的文件放在眼裡。一九六。年聲明簽字墨跡未乾,蘇共領導就開始動手破壞它。十二月一日赫魯曉夫代表蘇共中央在聲明上簽字,過了二十四小時以後,同一個赫魯曉夫,就在招待各國兄弟黨代表團的宴會
    違反兄弟黨的協議,大講南斯拉夫是社會主義國家了
    八十一個兄弟黨會議以後,蘇共領導越來越放肆地破壞一九五七年宣言和一九
    六。年聲明。蘇共領導一方面把聲明所宣佈的全世界人民的敵人美帝國主義看作是朋友,鼓吹”美蘇合作”,表示要同肯尼迪一起,"動手架設信任、相互諒解和友誼的牢固橋樑
    方面,把一些兄弟黨、兄弟國家看作是敵人,急劇地惡化了蘇
    聯同阿爾巴尼亞的關係
    九六一年十月舉行的蘇共第二十ニ次代表大會,是蘇共領導反對馬克思列寧主義、分裂社會主義陣營和國際共產主義運動的一個新的高峰。這是蘇共領導把他自己從蘇共第二十次代表大會開始逐步發展起來的修正主義形成完整體系的一個里程碑。
    在這次大會上,蘇共領導發動了對阿爾巴尼亞勞動黨的大規模的公開攻擊。赫魯曉夫在發言中甚至公開號召推翻霍査同志和謝衚衕志的領導。蘇共領導就是這樣地開創了利用一個黨的代表大會公開攻擊兄弟黨的惡劣先例
    在這次大會上,蘇共領導乾的另外一件大事,就是在斯大林逝世八年之後,在蘇共第二十次代表大會全盤否定斯大林的五年之後,又ー次集中地大反斯大林。
    蘇共領導這樣做,歸根到底,是為了拋棄宣言和聲明,反對馬克思列寧主義,推行一條系統的修正主義路線
    蘇共領導的修正主義,集中地表現在這次大會通過的新的蘇共綱領中。
    蘇共中央公開信把蘇共第二十二次代表大會的路線,說成是"在各國共產黨代表會議上得到贊同的,並且在宣言和聲明中得到反映的"。蘇共領導這樣說,難道不感到太粗心了嗎?怎麼能把一九六一年發生的事情,說成在一九六。年甚至一九
    五七年各國共產黨和工人黨代表會議上就”得到贊同”或者"得到反映"了呢?
    這裡姑且不談這樣荒誕的自我吹噓,首先必須弄清楚的倒是蘇共第二十二次代表大會通過的蘇共綱領究竟是一種什麼樣的貨色。
    只要稍微認真地研究一下蘇共綱領和赫魯曉夫的報告,就不難看出,蘇共領導提出的是一個根本違反馬克思列寧主義的基本原理,違反宣言和聲明的革命原則的徹頭徹尾的修正主義綱領

==========第42頁==========
    這個綱領,在許多重大原則問題上,違背一九五七年宣言和一九六。年聲明在一九六。年兄弟黨會議上被否定了的蘇共領導的許多錯誤觀點,又在蘇共綱領中出現了。例如:把和平共處說成是對外政策的總原則,片面強調和平過渡的可能性,把社會主義國家以自力更生為主的建設方針誣衊為"單幹",等等
    這個綱領,把蘇共領導從蘇共第二十次代表大會以來執行的錯誤路線更加系統化,它的主要內容就是所謂"和平共處”、"和平競賽”、"和平過渡
    這個綱領,對馬克思列寧主義的核心,即關於無產階級革命和無產階級專政關於無產階級政黨的學說,作了粗暴的修正,宣佈無產階級專政在蘇聯已經沒有必要,宣佈蘇聯共產黨的無產階級先鋒隊的性質已經改變,提出了"全民國家"和”全民的黨"的謬論
    這個綱領,用人道主義代替馬克思列寧主義關於階級鬥爭的學說,用資產階級的"自由”"、"平等”、"博愛”的口號代替共產主義理想
    這個綱領,是反對仍然處在帝國主義和資本主義制度下的、佔世界人口三分之的人民進行革命的綱領,是反對已經走上社會主義道路的、佔世界人口三分之的人民把革命進行到底的綱領,是保存和恢復資本主義的修正主義綱領。
    中國共產黨堅決反對蘇共第二十二次代表大會的錯誤。應邀參加這次大會的中共代表團團長周恩來同志,在致詞中就申述了我們黨的立場,後來在同赫魯曉夫和其它蘇共領導人的會談中,也坦率地批評了蘇共領導的錯誤
    在同中共代表團的會談中,赫魯曉夫完全拒絕中共代表團的批評和勸告,甚至公然表示支持中共黨內的反黨分子。赫魯曉夫毫不掩飾地表示:在蘇共第二十次代表大會以後,當他們開始走上"同斯大林不同的道路",也就是走上了修正主義的道路的時候,他們還需要兄弟黨的支持。他說,"當時中國共產黨的聲音對我們有很大的意義","現在不同了","現在我們好了","我們要走自己的路"。
    赫魯曉夫的這些話,表明蘇共領導已經下定決心,沿著修正主義和分裂主義的道路走下去。不管中國共產黨怎樣多次進行同志式的規勸,他們根本不放在心裡而且毫無悔悟之意了。
    反對馬克思列寧主義、分裂國際共產主義運動的逆流
    蘇共中央公開信,竭力想使人相信,似乎蘇共領導在蘇共第二十二次代表大會以後,曾經"作了新的努力”,謀求改善中蘇兩黨的關係,謀求加強兄弟黨、兄弟國家的團結。
    這又是在說謊。事實究竟是怎樣呢?

==========第43頁==========
    事實上,蘇共第二十二次代表大會以後,蘇共領導為了推行自己制定的完全背離馬克思列寧主義的系統的修正主義路線,更加肆無忌憚地破壞兄弟黨、兄弟國家關係的準則,實行大國沙文主義、宗派主義、分裂主義的政策。這就使中蘇關係越來越惡化,兄弟黨、兄弟國家的團結受到了嚴重的損害。
    下面就是蘇共第二十二次代表大會以來,蘇共領導破壞中蘇團結,破壞兄弟黨、兄弟國家團結的主要事實
    第一,蘇共領導力圖把自己的錯誤路線強加給國際共產主義運動,力圖用自己的修正主義綱領代替宣言和聲明。他們把自己的錯誤路線說成是"國際共產主義運動近年來的全部列寧主義方針",把自己的修正主義綱領說成是"我們時代的真正的共產黨宣言",是"共產黨和工人黨以及社會主義友好共同體各國人民"的"共同綱領
    任何一個兄弟黨,只要它不接受蘇共的錯誤路線和綱領,而堅持馬克思列寧主義的基本原理,堅持宣言和聲明的革命原則,蘇共領導就把它當作敵人,就採取切可能米取的手段,反對它,攻擊它,損害它,顛覆它的領導。
    第二,蘇共領導不顧一切地採取了兄弟黨、兄弟國家關係中史無前例的行動,斷絕了同社會主義的阿爾巴尼亞的外交關係。
    第三,蘇共領導繼續向中國施加壓力,惡毒地攻擊中國共產黨。一九六二年月二十二日,蘇共中央給中共中央的信中,指責我們採取什麼"特殊的立場",實行什麼與兄弟黨共同方針不同的路線,並且把我們支持馬克思列寧主義的阿爾巴尼亞勞動黨,也算是一條罪狀。蘇共領導還企圖迫使中國共產黨放棄馬克思列寧主義和無產階級國際主義的立場,放棄自己一貫堅持的完全符合宣言和聲明的革命原則的路線,接受蘇共領導的錯誤路線,接受他們破壞兄弟黨、兄弟國家關係準則的既成事實,作為改善中蘇關係的條件。蘇共中央的公開信,大肆吹噓這個時期蘇共中央給中共中央的信件,一九六二年十月赫魯曉夫對中國駐蘇大使講了一些要團結的話等等,其實都是為著達到這個可鄙的目的。
    第四,蘇共中央拒絕了印度尼西亞、越南、新西蘭等兄弟黨關於召開各國兄弟黨代表會議的倡議,也拒絕了中共中央一九六二年四月七日給蘇共中央的信件中為準備召開兄弟黨會議而提出的五項積極建議。蘇共中央在一九六二年五月三十日給中共中央的覆信,甚至要求阿爾巴尼亞同志必須放棄自己的立場,作為改善蘇阿關係的先決條件,也作為召開兄弟黨會議的先決條件。
    第五,一九六二年四月到五月間,蘇共領導通過他們駐中國新疆的機構和人員,在伊犁地區進行了大規模的顛覆活動,引誘和脅迫幾萬中國公民跑到蘇聯境內。在中國政府再三提出抗議和交涉之後,蘇聯政府還以"蘇維埃法制感"、"人道主義"為藉口,拒絕遣返這些中國公民。這一事件直到現在還沒有解決。這在社會主義國家關係中是史無前例的、駭人聽聞的事件

==========第44頁==========
    第六,一九六二年八月間,蘇聯政府正式通知中國說,蘇聯將同美國達成關於防止核擴散的協議。這是蘇美合謀壟斷核武器,企圖剝奪中國擁有核武器以抵抗美國核威脅的權利。中國政府對比一再提出了抗議。
    第七,蘇共領導越來越熱衷於同美帝國主義做政治買賣,一心一意要同肯尼迪結成反動同盟,不惜犧牲社會主義陣營和國際共產主義運動的利益。蘇共領導在加勒比海危機中屈服於美帝國主義的核訛詐,接受美國政府提出的侵犯古巴主權的國際視察",犯了投降主義的錯誤,就是一個突出的例子。
    第八,蘇共領導越來越熱衷於勾結印度反動派,一心一意要同尼赫魯結成反動同盟,反對社會主義的中國。蘇共領導和他們的報刊公開站在印度反動派方面,指責中國在中印邊境衝突中的正義立場,為尼赫魯政府辯護。蘇聯對印度的經濟援助,有三分之二是在印度反動派挑起中印邊境衝突以後給印度的。蘇共領導甚至在
    六二年秋季中印邊境大規模的武裝衝突發生以後,還給印度反動派以軍事援
    第九,蘇共領導越來越熱衷於勾結南斯拉夫鐵托集團,一心一意要同叛徒鐵托結成反動同盟,反對一切馬克思列寧主義政黨。蘇共第二十二次代表大會以後,蘇共領導米取了一系列行動,公開撕毀一九六。年聲明,為鐵托集團翻案。
    第十,從一九六二年十ー月起,蘇共領導在國際範圍內更加猛烈地反對中國共產黨和其它馬克思列寧主義政黨,掀起一個新的分裂社會主義陣營和國際共聲主義運動的逆流。赫魯曉夫接二連三地發表講話,蘇聯報刊連篇累牘地發表幾百篇文章,在一系列問題上攻擊中國共產黨。在蘇共領導人的指揮之下,保加利亞、匈牙利、捷克斯洛伐克、意大利和德意志民主共和國五個兄弟黨的代表大會,變成了反華大演出的舞臺;四十多個兄弟黨發表了決議、聲明和文章,攻擊中國共產黨和其它馬克思列寧主義政黨。
    上面列舉的這些事實,是蘇共領導無可抵賴的。這些鐵的事實,證明了他們在蘇共第二十二次代表大會以後所作的"新的努力",並不是謀求改善中蘇關係,加強兄弟黨、兄弟國家的團結,而是恰恰相反,是進一步勾結美帝國主義、印度反動派和叛徒鐵托集團,進一步分裂社會主義陣營和國際共產主義運動。
    在這種嚴重的情況下,中國共產黨不得不對一些兄弟黨的攻擊進行公開的答辮。我們從一九六二年十ニ月十五日到一九六三年三月八日,發表了七篇答辯的文章。在這些文章中,我們仍然留有餘地,沒有對蘇共領導進行公開指名的批評。
    雖然由於蘇共領導的過錯,中蘇關係已經處於嚴重惡化的地步,中國共產黨仍然同意派代表團到莫斯科舉行中蘇兩黨會談,並且為了在會談中系統地交換意見,在六月十四日答覆蘇共中央的信件中,提出了關於國際共聲主義運動總路線的建議

==========第45頁==========
    後來的事實表明,蘇共領導不但對消除分歧、加強團結毫無誠意,而且利用中蘇兩黨會談作為掩護他們進一步惡化中蘇關係的煙幕
    在中蘇兩黨會談前夕,蘇共領導採取發表聲明和通過決議的方式,公開指名攻擊中國共產黨;同時,還無理驅逐中國駐蘇大使館的工作人員和研究生。
    在中蘇兩黨會談期間,七月十四日,也就是美英蘇三國會談前タ,蘇共領導迫不及待地發表蘇共中央致各級黨組織和全體黨員的公開信,對中國共產黨大肆攻擊。這又是蘇共領導討好美帝國主義者,給美帝國主義者的一份"珍貴的"見面禮。
    緊接著,蘇共領導公然出賣蘇聯人民的利益,出賣社會主義陣營各國包括中國人民的利益,出賣全世界愛好和平人民的利益,同美英兩國在莫斯科簽訂了部分停止核試驗的條約:蘇印間進行頻繁的接觸;赫魯曉夫到南斯拉夫"休假"”;蘇聯報刊上開展了一個瘋狂的反華運動
    系列的事件,突出地表明瞭蘇共領導不顧一切
    地聯合帝國主義,聯合各國反動派,聯合叛徒鐵托集團,反對社會主義兄弟國家,反對馬克思列寧主義兄弟黨。這是蘇共領導修正主義和分裂主義路線的大暴露
    目前,帝國主義、各國反動派和修正主義者"反華大合唱"甚囂塵上。赫魯曉夫領導的反對馬克思列寧主義、分裂社會主義陣營和國際共產主義隊伍的運動,正在日甚一日地繼續進行中。
    七年來的事實說明了什麼
    我們在上面詳細地回顧了分歧的由來和分歧的發展,目的是為了澄清被蘇共中央公開信所歪曲的事實,使我們的黨員和我國人民,也使全世界的馬克思列寧主義者和革命人民,瞭解真相。
    七年來的事實充分證明:在中蘇兩黨之間,在國際共產主義運動中,分歧的生完全是由於蘇共領導背離了馬克思列寧主義,背離了一九五七年宣言和一九六。年聲明的革命原則,在國際共產主義運動中推行一條修正主義、分裂主義的路線蘇共領導沿著修正主義、分裂主義的道路越走越遠的過程,也就是分歧的發展和加劇的過程。
    七年來的事實充分證明:當前國際共產主義運動的分歧,是堅持馬克思列寧主義路線,同堅持修正主義路線的分歧。這是堅持革命路線,同堅持不革命、反對革命的路線的分歧。這是堅持反對帝國主義的路線,同堅持向帝國主義投降的路線的分歧。這是堅持無產階級國際主義,同堅持大國沙文主義、宗派主義和分裂主義的分歧。
    七年來的事實充分證明:蘇共領導所走的道路,是一條聯合帝國主義、反對社會主義,聯合美國、反對中國,聯合各國反動派、反對世界人民,聯合叛徒鐵托集團、反對馬克思列寧主義兄弟黨的道路。蘇共領導的這條錯誤路線,已經在國際範

==========第46頁==========
    圍內使修正主義思潮氾濫,使國際共產主義運動面臨空前嚴重的分裂危險,使各國人民爭取世界和平、民族解放、人民民主和社會主義的事業受到嚴重的損害
    七年來的事實也充分證明:中國共產黨為了阻止事態的惡化,為了堅持原則、消除分歧、加強團結、共同對敵,作了一系列的努力。我們是非常剋制的,是仁至
    中國共產黨歷來強調中蘇兩黨、兩國團結的重要性。中國共產黨對於偉大列寧所締造的蘇聯共產黨一向是尊重的。我們對於偉大的蘇聯共產黨和偉大的蘇聯人民從來抱著深厚的無產階級的感情。對於蘇聯共產黨和蘇聯人民取得的成就,我們總是感到高興;對於蘇共領導危害社會主義陣營和國際共產主義運動的錯誤,我們總是感到難過
    中國共產黨人發現蘇共領導的錯誤,不自今日始。從蘇共第二十次代表大會開始,我們就憂慮地注視著蘇共領導走上了修正主義的道路。
    面對這種嚴重的情況,在相當長的一段時間內,我們黨曾經幾十次地反覆地考慮:怎麼辦?
    我們曾經設想,可以不可以跟著蘇共領導走,一切照他們的意見辦?當然,這樣做,蘇共領導會高興,但是我們自己豈不是也變成修正主義者了嗎?
    我們也曾經設想,可以不可以對蘇共領導的錯誤保持沉默?我們認為,蘇共領導的錯誤不是偶然的、個別的、無關宏旨的,而是一系列原則性的錯誤,危害著整個社會主義陣營和國際共產主義運動的利益。對於蘇共領導這樣的錯誤,我們作為國際共產主義運動隊伍的一員,怎麼能夠無動於衷,緘默不言呢?如果我們那樣做,豈不是放棄捍衛馬克思列寧主義和無產階級國際主義的責任嗎?
    我們也考慮到,我們批評蘇共領導的錯誤,勢必遭到他們報復性的打擊,這就不可避免地給中國的社會主義建設事業帶來嚴重的損害。但是,共產黨人難道可以米取民族利己主義的立場,因為害怕報復性的打擊就不敢堅持真理嗎?共產黨人難道可以拿原則做交易嗎?
    我們還考慮到,蘇共是列寧締造的黨,是第一個社會主義國家的黨,在國際共產主義運動和全世界人民中享有崇高的威信。因此,在一個相當長的時期內,我們對他們進行批評,特別慎重,特別耐心,盡一切可能約束在中蘇兩黨領導人內部會談的範圍內,盡一切可能使分歧能夠通過內部的討論得到解決,而不要公開進行論戰。
    但是,中共中央負責同志在幾十次內部會談中對蘇共領導的同志式的批評和勸告,都沒有能夠使他們迷途知返。他們在修正主義和分裂主義的道路上越走越遠。

==========第47頁==========
    蘇共領導對我們的好意規勸的報答,是對我們施加了一系列的政治的、經濟的和軍事的壓力,是對我們發動越來越粗暴的攻擊。
    蘇共領導有一個壞習慣:誰批評他們,就給誰亂扣帽子。
    他們說:"你們反蘇!"不對。朋友們,"反蘇"的帽子戴不到我們頭上。我們批評你們的錯誤,正是為了維護偉大的蘇共和偉大的蘇聯,正是為了使蘇共和蘇聯威信不致被你們糟蹋得不成樣子。老實說,真正反蘇的,敗壞蘇共和蘇聯的,給蘇共和蘇聯抹黑的,是你們而不是我們。從蘇共第二十次代表大會全盤否定斯大林開始,你們就一直不斷地、無數次地幹著這樣的壞事。你們傾伏爾加河之水,也無法洗刷你們給蘇共和蘇聯帶來的恥辱
    他們說:"你們爭領導權!"不對。朋友們,你們這種誹謗實在太不高明瞭。按照你們的說法,好像有人在同你們爭奪什麼”領導權”。這不是等於大言不慚地宣佈:國際共產主義運動存在什麼”領導權”,而這個"領導權"是在你們手中嗎?你們這樣以老子黨自居,是一個很壞很壞的習慣。這是完全非法的。一九五七年宣言和
    九六o年聲明明確規定,各國共產黨是獨立的、平等的。根據這個原則,兄弟黨之間根本不應當有領導黨和被領導黨的關係,更不應當有老子黨和兒子黨的關係。我們從來反對任何一個黨指揮其它兄弟黨,也從來沒有想過由自己來指揮其它兄弟黨,根本談不上什麼爭奪領導權的問題。現在擺在國際共聲主義運動面前的,不是由這一個黨或那一個黨來領導的問題,而是究竟要聽從修正主義的指揮棒,還是堅持宣言和聲明的革命原則,堅持馬克思列寧主義的革命路線的問題。我們批評蘇共領導的,正是他們企圖凌駕於兄弟黨之上,把自己的修正主義和分裂主義的路線強加給兄弟黨。我們所要求的,只是宣言和聲明規定的兄弟黨獨立的、平等的地位只是各國兄弟黨在馬克思列寧主義和無產階級國際主義基礎上的團結。
    目前,國際共產主義運動的大論戰,是由蘇共領導一手挑動和擴大起來的,是由他們強加在我們身上的。既然蘇共領導對我們發動了大規模的攻擊,不擇手段地對我們進行種種誣衊,既然蘇共領導公開背叛馬克思列寧主義和無產階級國際主義,公開撕毀宣言和聲明,那麼,他們就不能指望我們不答辯,不闢謠,不保衛宣言和聲明,不保衛馬克思列寧主義。論戰已經開始,就必須把是非徹徹底底地弄清楚
    中國共產黨人過去、現在和將來都是堅持原則、堅持團結的。當我們同蘇共領導論戰的時候,我們仍然希望蘇共領導能夠看到,你們不要革命,不要全世界革命人民,不要社會主義陣營的團結和國際共產主義運動的團結,而一心一意同美帝國主義、各國反動派和叛徒鐵托集團合作,這是一條極其危險的道路
    中蘇兩國人民的利益,社會主義陣營的利益,國際共產主義運動的利益,全世界人民的利益,都要求各國共產黨和工人黨團結起來,反對共同的敵人

==========第48頁==========
    我們願意在這裡再一次呼籲蘇共領導改正錯誤,回到馬克思列寧主義和無產階級國際主義的軌道上來,回到一九五七年宣言和一九六。年聲明的軌道上來。
    國際共產主義運動正處在一個重要的時期。目前的論戰,關係到無產階級世界革命的前途和人類的命運。歷史將會證明,經過這場大論戰,馬克思列寧主義將發出更加燦爛的光輝,國際無產階級和全世界人民的革命事業將取得更加偉大的勝
    附件一:關於和平過渡問題的意見提綱
    九五七年十ー月十日
    (一)對於由資本主義向社會主義的過渡問題,提出和平和非和平的兩種可能性,不是單提一種可能性,這就比較靈活些,使我們在政治上隨時處於主動的地
    提出和平過渡的可能性,表明我們在使用暴力的問題上首先是防禦的,使
    資本主義國家的共產黨避開在這一個問題上所受到的攻擊,在政治上有好處:對爭取群眾有好處,對剝奪資產階級的藉口、孤立資產階級有好處
    2、在將來,在國際或國內形勢發生劇烈變化的條件下,如果個別國家出現了和平過渡的實際可能,我們將便於及時利用時機,取得群眾的贊助,用和平方法解決政權問題。
    、但是,我們也不要因為這個願望而東縛自己。資產階級不會自動退出歷史舞臺,這是階級鬥爭的普遍規律。任何國家的無產階級和共產黨,決不能絲毫放鬆對於革命的準備。必須準備隨時迎擊反革命的襲擊,準備在工人階級奪取政權的革命緊急關頭,如果資產階級用武力來鎮壓人民革命(一般說來,這是必然的),就用武力去打倒它
    (二)按照目前國際共產主義運動的狀況,從策略觀點出發,提出和平過渡的願望是有益的,但不宜過多地強調和平過渡的可能。因為
    1、可能與現實,願望與能否實現願望,是兩回事情。我們應該提出和平過渡的願望,但不應該把自己的希望主要地寄託在這上面,因而不要過分地強調這個方面
    、如果過多地強調和平過渡的可能,特別是如果過多地強調經過爭取議會多數取得政權的可能,容易鬆懈無產階級、勞動人民和共產黨的革命意志,在思想上解除自己的武裝。

==========第49頁==========
    按照我們的瞭解,這種可能性現在還沒有一個國傢俱有現實的意義。即使
    有個別國家比較多一點顯示了這種可能,但因為對於絕大多數國家是不合乎實際的,也不宜過分強調這個可能。當某一國家果然出現了這種可能的時候,共產黨也必須一面爭取這種可能,一面準備隨時迎擊資產階級的武力進攻。
    強調這種可能性並不能起到減弱資產階級反動性的作用,也不能起到床痺
    資產階級的作用。
    5、對社會黨說來,也不能因此使它革命一些。
    6、也不會使各國共產黨因此更發達一些。反之,如果有些共產黨因此模糊自己的革命面貌,在群眾的心目中把它同社會黨混同起來,那隻會使共產黨削弱。
    積聚力量,準備革命,是最艱苦的,而議會鬥爭究竟是比較方便的。我們
    必須充分運用議會鬥爭的形式,但是它的作用是有限度的,而最重要的,應該是進行艱苦的聚積革命力量的工作。
    取得議會的多數,並不等於舊國家機器(主要是武力)的摧毀,新國家
    機器(主要是武力)的建立。如果資產階級的軍閥官僚國家機器沒有被推毀,無階級及其可靠同盟者在議會中的多數,或者是不可能的(資產階級會隨時根據需要修改憲法,以利於現固自己的專政),或者是靠不住的(例如宣佈選舉無效,宣佈共產黨非法,解散議會等等
    四)社會主義的和平過渡的含義,不應該只解釋成為通過議會的多數。主要的問題是關於國家機器的問題。馬克思在十九世紀七十年代曾經認為社會主義在英國有和平勝利的可能性,因為英國"是當時軍閥制度和官僚制度最少的國家”。列寧在二月革命後一個時期內曾經希望通過"全部政權歸蘇維埃",使革命經過和平的發展得到勝利,因為當時"武器在人民的手中"。馬克思和列寧的提法都不是意味著利用舊的國家機器來實現和平過渡。列寧反覆解釋過馬克思和恩格斯下面的名工人階級不能簡單地握取現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的
    (五)社會黨不是社會主義的政黨。除了個別的左翼以外,它們是為資產階級服務,為資本主義服務的政黨,是資產階級政黨的一種變形。在社會主義革命問題上,我們同社會黨的立場是根本不同的。不能模糊這種界限。模糊這種界限,有利於社會黨領袖欺騙群眾,不利於我們爭取社會黨影響下的群眾。但毫無疑問,加強對社會黨的工作,爭取同社會黨的左派和中間派建立統一戰線,是很重要的。
    (六)以上就是我們對這個問題的認識。我們是有不同意見的,因為種種考慮,二十次代表大會以後,我們沒有對這個問題發表過意見。現在因為要發表共同宣言,所以不能不說明我們的觀點。但這並不妨礙在宣言草案中獲得共同的語言為了要表明宣言草案在這個問題上與蘇共二十次代表大會的提法相銜接,我們同意以蘇共中央今天提出的稿子為基礎,在個別的地方提出修正。

==========第50頁==========
    附件二:中國共產黨代表團在布加勒斯特兄弟黨會談上的聲明
    (一九六。年六月二十六日)
    )中共中央認為,蘇共中央代表團赫魯曉夫同志在這次會談中完全破壞了
    歷來國際共產主義運動中兄弟黨協商解決共同的問題的原則,完全破壞了在會談以前關於這次會談只限於交換意見、不作任何決定的協議,突然襲擊地提出了會談公報草案,對這個公報的內容沒有預先徵求兄弟黨的意見,而且在會談中不允許進行充分的正常的討論。這是濫用蘇聯共產黨從列寧以來長期形成的在國際共產主義運動中的威信,極端粗暴地把自己的意志強加於人。這種態度同列寧的作風毫無共同之處,這種做法在國際共產主義運動中開了一個極端惡劣的先例。中共中央認為,赫魯曉夫同志的這種態度和這種做法將會在國際共產主義運動中產生非常嚴重的後果
    )中國共產黨歷來忠實於馬克思列寧主義,堅持馬克思列寧主義的理論陣
    地,在兩年多以來,完全忠實於一九五七年的莫斯科宣言,堅持宣言中的各個馬克思列寧主義的論點。我們在馬克思列寧主義的一系列的基本原則上是同赫魯曉夫同志有分歧的。這種分歧關係到整個社會主義陣營的利益,關係到全世界無產階級和勞動人民的利益,關係到世界各國人民能否保持世界和平,制止帝國主義戰爭,關係到社會主義能否在佔全球三分之二人口四分之三土地的資本主義世界中繼續取得勝利。對於這些分歧的問題,任何一個馬克思列寧主義者都應當採取嚴肅的態度進行認真的思考和同志式的討論,以便取得一致的結論。但是赫魯曉夫同志所採取的卻是家長式的、武斷的、專橫的態度,他在實際上把偉大的蘇聯共產黨同我們黨的關係不看成是兄弟黨的關係,而看成是父子黨的關係。在這次會談中,他企圖使用壓力使我們黨向他的非馬克思列寧主義的觀點屈服。我們在此嚴正地聲明,我們黨只信服馬克思列寧主義真理,而決不會向違反馬克思列寧主義的錯誤觀點屈服。我們認為,赫魯曉夫同志在羅馬尼亞黨的第三次代表大會上的發言中有若干觀點是錯誤的,是違反莫斯科宣言的。他這個發言是會為帝國主義和鐵托集團所歡迎的,而且已經受到了歡迎。今後我們準備在有機會時繼續同蘇共和其他兄弟黨,就我們同赫魯曉夫同志的分歧觀點,進行認真的討論。對於赫魯曉夫同志這次在布加勒斯特散發的《蘇共致中共通知書》,中共中央將在仔細研究後進行詳細的答覆,闡明兩黨之間的原則分歧和有關事實的真相,並且將同各兄弟黨進行嚴肅的認真的同志式的討論。我們相信,無論如何,馬克思列寧主義的真理最後總是會得到勝利的。真理是不怕爭辯的,真理最終不能說成是錯誤,錯誤最終也不能說成是真理。國際共產主義運動的命運,取決於各國人民的要求和鬥爭,取決於馬克思列寧主義的指導,而絕不是取決於任何個人的指揮棒
    (三)我們中國共產黨從來都為維護各國共產黨的團結,維護社會主義各國的團結而鬥爭。我們主張,為了國際共產主義隊伍的真正的團結,為了共同對付帝國主義和反動派,應當在分歧的問題上展開正常的討論,而不應當在匆促的時間內,用非正常的方法,通過簡單的表決來處理嚴肅的原則問題;不應當把自己武斷的、沒有經過事實考驗的、或者經過事實考驗業已證明是錯誤的觀點,強迫別人接

==========第51頁==========
    受。赫魯曉夫同志在這次會談中的做法,對於國際共產主義的團結是完全不利的但是,不論赫魯曉夫同志的做法如何,中蘇兩黨的團結和各國共產黨工人黨的團結,終歸是會要繼續現固和發展下去的。我們深信,隨著國際共產主義運動的發展,隨著馬克思列寧主義的發展,我們隊伍的團結一定會不斷地現固和發展起來
    )我們上面所說的,我們和赫魯曉夫同志之間的分歧意見,從我們兩黨的
    整個關係說來,仍屬部分的性質。我們認為,我們兩黨為著共同事業的奮鬥和團結,仍佔主要的部分,因為我們兩國都是社會主義國家,我們兩黨都是根據馬克思列寧主義原則建立起來的黨,都是為發展整個社會主義陣營事業、反對帝國主義侵略和爭取世界和平而鬥爭的黨。我們相信,我們同赫魯曉夫同志和蘇共中央將能夠找到機會,進行平心靜氣的同志式的商談,解決我們之間的分歧意見,使中蘇兩黨的關係更加團結和現固起來。我們這樣做,將是對社會主義陣營和世界人民反對帝國主義侵略和爭取世界和平的鬥爭事業極其有利的。
    五)我們很高興地看到在這次會談中提出的《會談公報草案》聲明確認莫斯科宣言的正確性。但是,這個草案對於莫斯科宣言中的各個馬克思列寧主義論點的說明是不確切的、片面的。這個草案對於當前國際形勢中的重大問題沒有表示態度,對於國際工人運動中的主要危險一現代修正主義,根本沒有提到,這是錯誤的,因此,我們不能接受這個草案。為了團結一致,共同對敵,我們提出修改草案,建議予以討論。如果這次不能達到協議,建議成立一個專門的起草委員會,經過充分的討論後,擬成一個為大家能夠一致接受的檔
    附件三:中共中央對蘇共中央通知書的答覆信中關於解決分歧、達到團結的五項建
    九六。年九月十日)
    為了爭取順利地解決分歧,達到團結,我們誠懇地提出以下的建議
    馬克思列寧主義的根本原理和一九五七年莫斯科會議的兩個宣言的原
    則,是我們兩黨團結和所有兄弟黨團結的思想基礎。我們的一切言論和行動,都必須絕對忠誠於馬克思列寧主義的根本原理和莫斯科宣言的原則,並且以此作為判斷是非的準
    社會主義國家之間的關係,兄弟黨之間的關係,應該嚴格遵守莫斯科宣
    言所規定的平等的、同志式的、國際主義的原則。
    )對於社會主義國家之間、兄弟黨之間關係中的所有爭論,必須根據莫斯
    科宣言規定,通過同志式的、從容的討論,求得解決。蘇中兩國、兩黨對於國際形勢和國際共產主義運動負有重大的責任,在一切重大的共同有關問題上,都應當充分協商,從容討論,以便採取一致步驟。如果中蘇兩黨的爭論一時不能在兩黨商談中求得解決,就應當繼續進行從容的討論。在必要的時候,應當把雙方的意見完全

==========第52頁==========
    客觀地提供給各國共產黨和工人黨,以便他們經過認真的考慮,根據馬克思列寧主義和莫斯科宣言的原則,作出正確的判斷
    (四)對於共產黨人說來,分清敔我界限,分清是非界限,是最為重要的。我們兩黨應當珍惜友誼,共同對敵,而不應當有任何足以破壞兩黨、兩國團結的言論和行動,給敵人以可乘之機。
    (五)我們兩黨應當在上述的基礎上,同各國共產黨和工人黨一起,經過充分準備和協商,開好今年十ー月的各國共產黨和工人黨代表莫斯科會議,並且在這個會議上制定一個合乎馬克思列寧主義根本原理和一九五七年莫斯科宣言原則的檔作為我們共同遵循的、團結對敵的鬥爭綱領。
    關於斯大林問題
    評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部
    紅旗雜誌編輯部
    九六三年九月六日)
    斯大林問題,是一個世界範圍內的大問題,曾經引起了世界各國一切階級的反響,至今還在議論紛紛。各個不同的階級,代表各個不同階級的政黨或政治派別,意見不同。估計在本世紀內,這個問題還不可能作出定論。但是,在國際工人階級和革命人民範圍之內,多數人的意見其實是相同的,他們不贊成全盤否定斯大林,而且越來越懷念斯大林。就是在蘇聯,也是如此。我們同蘇共領導人的爭論,是同部分人的爭論。我們希望說服這一部分人,以利於推進革命事業。這就是我們寫這篇文章的目的。
    中國共產黨一向認為,赫魯曉夫同志利用所謂“反對個人迷信”,全盤否定斯大林,是完全錯誤的,是別有用心的。
    中共中央六月十四日信件指出,所謂“反對個人迷信”,是違反列寧關於領袖、政黨、階級、群眾之間的相互關係的完整學說的,是破壞黨的民主集中制的原貝
    蘇共中央公開信對我們提出的原則性的論據,避而不答,只是給中國共產黨人扣上了什麼“個人迷信維護者和斯大林錯誤思想的傳播者”的帽子。

==========第53頁==========
    列寧在反對孟什維克的時候說過:“不回答論敵的原則性的論據,硬給論敵扣上“激動”的帽子,這不是爭論,而是謾?”。蘇共中央公開信的態度同孟什維克的態度是一模一樣的。
    儘管蘇共中央公開信用謾?來代替爭論,我們卻要用原則性的論據,用大量的事實,來回答蘇共中央公開信。
    偉大的蘇聯是世界上第一個無產階級專政的國家。這個無產階級專政國家的黨和政府的主要領導人,起初是列寧,在列寧逝世以後,是斯大林。
    斯大林,在列寧逝世以後,他不僅是蘇聯黨和政府的領導人,而且是國際共產主義運動的公認的領袖
    從十月革命開始的第一個社會主義國家的歷史,到現在只有四十六年。斯大林作為這個國家的主要領導人,近三十年之久。無論從無產階級專政的歷史上說,或者從國際共產主義運動的歷史上說,斯大林一生的活動,都佔有極為重要的地位。
    中國共產黨一貫認為,怎樣認識和對待斯大林的問題,不只是對斯大林的個人評價問題,更重要的是,怎樣總結列寧逝世以後無產階級專政的歷史經驗的問題怎樣總結列寧逝世以後國際共產主義運動的歷史經驗的問題。
    赫魯曉夫同志在蘇共第二十次代表大會上全盤否定了斯大林,對於這樣一個關係到國際共產主義運動的原則問題,事前不同兄弟黨商量,事後又要強迫兄弟黨接受既成事實。如果誰對斯大林的評價和蘇共領導不同,誰就不僅被認為是“維護個人迷信”,而且是“干涉”蘇共的內部事務。可是,任何人都不能否認第一個無產階級專政國家的歷史經驗的國際意義,不能否認斯大林曾經是國際共產主義運動的領導人的這一歷史事實,因而也就不能否認,對斯大林的評價問題,是關係到國際共產主義運動的共同的重大原則問題。蘇共領導人有什麼理由禁止其它兄弟黨對斯大林提出實事求是的分析和評價呢?
    中國共產黨歷來認為,必須用歷史唯物主義的方法,按照歷史的本來面目,全面地、客觀地、科學地分析斯大林的功績和錯誤:而不應當用歷史唯心主義的方法,任意歪曲和篡改歷史,主觀地、粗暴地全盤否定斯大林。
    中國共產黨歷來認為,斯大林是有過一些錯誤的。這些錯誤,有思想認識的根源,也有社會歷史的根源。如果站在正確的立場,採取正確的方法,批判斯大林確實犯過的錯誤,而不是憑空加給他的所謂錯誤,是必要的。但是,我們歷來反對採取錯誤的立場、錯誤的方法,對斯大林進行不正確的批評
    斯大林,當列寧在世的時候,他曾經為反對沙皇制度和傳播馬克思主義進行了鬥爭;在參加了以列寧為首的布爾什維克黨中央的領導以後,曾經為準備一九一七

==========第54頁==========
    年革命進行了鬥爭;在十月革命以後,曾經為保衛無產階級革命的成果進行了鬥
    斯大林,在列寧逝世以後,他領導蘇聯共產黨和蘇聯人民,同國內外的一切敵人進行了堅決的鬥爭,保衛了並且現固了世界上的第一個社會主義國家。
    斯大林,他領導蘇聯共產黨和蘇聯人民,在國內堅持了社會主義工業化和農業集體化的路線,取得了社會主義改造和社會主義建設的偉大成就。
    斯大林,他領導蘇聯共產黨、蘇聯人民和蘇聯軍隊,進行了艱苦卓絕的戰鬥,取得了反法西斯戰爭的偉大勝利。[ Nextpage
    斯大林,他在反對各種機會主義的鬥爭中,在反對列寧主義的敵人托洛茨基分子、季諾維也夫分子、布哈林分子和其它資產階級代理人的鬥爭中,捍衛和發展了馬克思列寧主義。
    斯大林,他的一系列理論著作,是馬克思列寧主義的不朽文獻,對國際共產主義運動作出了不可磨滅的貢獻。
    斯大林,他領導的蘇聯黨和政府,從總的方面來說,實行了符合無產階級國際主義的對外政策,對世界各國人民的革命鬥爭、包括中國人民的革命鬥爭,給了巨大的援助
    斯大林,他站在歷史潮流的最前面指導鬥爭,是帝國主義和一切反動派的不可調和的敵人。
    斯大林的活動,是同偉大的蘇聯共產黨和偉大的蘇聯人民的鬥爭緊密結合在起的,是同全世界人民的革命鬥爭分不開的。
    斯大林的一生,是一個偉大的馬克思列寧主義者的一生,是一個偉大的無產階級革命家的一生。
    斯大林,作為一個偉大的馬克思列寧主義者和無產階級革命家,在他為蘇聯人民和國際共產主義運動建立功勳的同時,也的確犯了一些錯誤。斯大林的錯誤,有些是原則性的錯誤,有些是具體工作中的錯誤;有些是可以避免的錯誤,有些是在無產階級專政沒有先例的情況下難以避免的錯誤。
    斯大林的思想方法,在一些問題上,離開了辯證唯物主義,陷入了形而上學和主觀主義,因而有時脫離了實際情沈,脫離了群眾。他在黨內和黨外的鬥爭中,有的時候,有的問題上,混淆了敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾和處理這兩類矛盾的不同方法。他領導的肅清反革命的工作,正確地懲辦了很多必須懲辦的反革命分子,但是也錯判了一些好人,在一九三七年和一九三八年,曾經造成

==========第55頁==========
    過肅反擴大化的錯誤。他在黨和國家組織中,沒有充分地實行或者部分地違反了無產階級的民主集中制。他在處理兄弟黨和兄弟國家的關係方面,也犯過一些錯誤。在國際共產主義運動中,他也出過一些錯誤的主意。這些錯誤,給蘇聯和國際共主義運動造成了一些損失。
    斯大林一生的功績和錯誤,是歷史的客觀存在。斯大林的功績同他的錯誤比較起來,是功大過小的。他的主要方面是正確的,錯誤是第二位的。每一個正直的、尊重歷史的共產黨人,在總結斯大林的全部思想和工作的時候,一定會首先看到斯大林的主要方面。因此,在正確地認識、批判和克服斯大林的錯誤的同時,必須保衛斯大林一生的主要方面,保衛他所捍衛過和發展了的馬克思列寧主義。
    對於斯大林的只佔第二位的一些錯誤方面,應當作為歷史教訓,使蘇聯共產黨人和各國共產黨人引以為戒,不再重犯,或者少犯一些,這也是有益的。正、反兩面的歷史經驗,只要是總結得正確,合乎歷史實際,而不加以任何歪曲,對於一切共產黨人,都是有益的。
    寧曾經不止一次地指出,馬克思主義者對於有些雖然犯過錯誤但仍不失為偉大的無產階級革命家如倍倍爾、盧森堡等人所採取的態度,同第二國際修正主義者完全不同。馬克思主義者並不掩飾倍倍爾、盧森堡等人的錯誤,而是通過他們的錯誤例子,“學會避免這些錯誤,應當符合革命馬克思主義的更嚴格的要求”。與此相反,修正主義者對倍倍爾、盧森堡的錯誤,只是“幸災樂禍”、“歡喜若狂”。為此,列寧引用了俄國的一個寓言諷刺修正主義者說,“鷹有時比雞還飛得低,但雞永遠不能飛得像鷹那樣高”。倍倍爾、盧森堡是“偉大的共產黨人”,雖然他們犯過錯誤,但他們始終是“鷹”,而修正主義者,則是“工人運動後院糞堆裡”的一群“雞”。
    倍倍爾、盧森堡等人在歷史上所起的作用,遠不能同斯大林相比。斯大林是個歷史時代的無產階級專政和國際共產主義運動的偉大的領導人,對他的評價,應當更加慎重些
    蘇共領導人指責中國共產黨為斯大林“辯護”。是的,我們是要為斯大林辯護在赫魯曉夫歪曲歷史、全盤否定斯大林的情況下,為了國際共產主義運動的利益,我們理所當然、義不容辭地要起來為斯大林辯護。
    中國共產黨為斯大林辮護,是為斯大林的正確方面辯護,是為十月革命創造出來的世界第一個無產階級專政國家的光榮鬥爭歷史辯護,是為蘇聯共產黨的光榮鬥爭歷史辯護,是為國際共產主義運動在全世界勞動人民中的聲譽辯抑。一句話,是為馬克思列寧主義的理論和實踐辯護。不僅中國共產黨人要這樣做,一切忠實於馬克思列寧主義的共產黨人,一切堅決革命的人,一切正直的人,也都已經或者正在這樣做。[ Nextpage
    我們為斯大林辯護,並不是為他的錯誤辯護。對於斯大林的一些錯誤,中國共黨人是早有切身體會的。中國共產黨在歷史上曾經犯過“左”傾和右傾機會主義的

==========第56頁==========
    路線錯誤。這些錯誤,從國際方面的原因來說,有幾次就是在斯大林的某些錯誤的影響下產生的。早在二十年代末期和整個三十年代,隨後又在四十年代的初期和中期,以毛澤東同志和劉少奇同志為代表的中國馬克思列寧主義者,就在抵制斯大林的某些錯誤的影響,並且逐步克服了“左”傾和右傾機會主義的錯誤路線,終於把中國革命引導到勝利。
    但是,由於斯大林的一些錯誤主張,是被某些中國同志所接受和實行的,中國人自己應當負責,所以我們党進行的反對“左”傾和右傾機會主義的鬥爭,從來只限於批評我們自己的犯了錯誤的那些同志,而沒有把責任推到斯大林身上。我們進行批評的目的,是為了分清是非,接受教訓,推進革命事業。對於犯錯誤的同志,只要改了就好了。如果他們不改,也可以等待他們在實踐經驗中逐步覺悟過來,只要他們不組織祕密集團,暗中進行破壞活動。我們採取的方法是黨內的批評和自我批評的正常方法,是從團結的願望出發,經過批評或鬥爭,在新的基礎上達到新的團結,因而收到了良好的效果。我們認為,這是人民內部的矛盾,不是敵我矛盾,所以應當採取這樣的方法來處理。
    赫魯曉夫同志和蘇共其它某些領導人,從蘇共第二十次代表大會以來,對斯大林採取了一種什麼態度呢?
    他們不是對斯大林一生的活動進行歷史的、科學的全面分析,而是不分是非,全盤否定
    他們不是用對待同志的態度對待斯大林,而是用對待敵人的態度對待斯大林
    他們不是採取批評和自我批評的方法,總結經驗教訓,而是把一切錯誤都推到斯大林身上,或者把任意編造的所謂錯誤”硬栽到斯大林身上;
    他們不是擺事實,講道理,而是用煽動的、蟲惑人心的語言,對斯大林進行人身攻擊
    赫魯曉夫咒?斯大林是“凶手”、“刑事犯”、“強盜”、“賭棍”、“伊凡雷帝式的暴君”、“俄國曆史上最大的獨裁者”、“混蛋”、“白痴”,等等。當我們不得不列舉這些汙穢的、下流的惡言毒語的時候,我們實在擔心弄髒自己的紙筆。
    赫魯曉夫咒?斯大林是“俄國曆史上最大的獨裁者”。這豈不是等於說,蘇聯人民在長達三十年之久的一段時期內,不是在社會主義制度下生活,而是在“俄國曆史上最大的獨裁者”的“暴政下生活的嗎?偉大的蘇聯人民和全世界革命人民絕對不能同意這種誣衊
    赫魯曉夫咒?斯大林是“伊凡雷帝式的暴君”。這豈不是等於說,偉大的蘇聯共黨和蘇聯人民在三十年內向全世界人民提供的經驗,不是無產階級專政的經驗,

==========第57頁==========
    而是在封建主義“暴君”統治下的經驗嗎?偉大的蘇聯人民、蘇聯共產黨人、全世界的馬克思列寧主義者絕對不能同意這種誣衊!
    赫魯曉夫咒?斯大林是“強盜”。這豈不是等於說,世界上第一個社會主義國家曾經在一個長時期內,是以一個“強盜”為首的國家嗎?偉大的蘇聯人民和全世界革命人民絕對不能同意這種誣衊
    赫魯曉夫咒?斯大林是“混蛋”。這豈不是等於說,在過去幾十年中進行著英勇革命鬥爭的蘇聯共產黨曾經是以一個“混蛋為其領袖的政黨嗎?蘇聯共產黨人和全世界的馬克思列寧主義者絕對不能同意這種誣衊
    赫魯曉夫咒?斯大林是“白痴”。這豈不是等於說,取得反法西斯戰爭勝利的偉大蘇聯軍隊,曾經是以一個“白痴”為其最高統帥的軍隊嗎?光榮的蘇軍將士和全世界一切反法西斯的戰士絕對不能同意這種誣衊
    赫魯曉夫咒?斯大林是“凶手”。這豈不是等於說,國際共產主義運動在幾十年內竟然把凶手”作為自己的導師嗎?全世界的共產黨人,包括蘇聯共產黨人在內,絕對不能同意這種誣衊
    赫魯曉夫咒?斯大林是“賭棍”。這豈不是等於說,各國革命人民在反對帝國主義和反動派的鬥爭中,曾經是以一個“賭棍”作為自己的旗手嗎?全世界各國革命人民,包括蘇聯人民在內,絕對不能同意這種誣衊
    赫魯曉夫這樣咒?斯大林,是對偉大的蘇聯人民的莫大汙辱,是對蘇聯共產黨的莫大汙辱,是對蘇聯軍隊的莫大汙辱,是對無產階級專政和社會主義制度的莫大汙辱,是對國際共產主義運動的莫大汙辱,是對全世界革命人民的莫大汙辱,是對馬克思列寧主義的莫大汙辱。
    在斯大林領導時期也曾參與黨和國家的領導的赫魯曉夫,現在這樣捶胸拍案聲嘶力竭地咒?斯大林,究竟是把自己放在一個什麼樣的地位上呢?是把自己放在“凶手”、“強盜”的同謀者的地位上呢?還是放在“混蛋”、“白痴”一類人的地位上呢
    赫魯曉大這樣咒?斯大林,同帝國主義者、各國反動派和共產主義的叛徒對斯大林的咒?有什麼不同呢?為什麼對斯大林有這麼深的刻骨的仇恨呢?為什麼要採取比對待敵人更加凶惡的態度來攻擊他呢?[ Nextpage
    赫魯曉夫反對斯大林,實際上是瘋狂地反對蘇維埃制度,反對蘇維埃國家。在這方面,他所使用的語言,比起考茨基、托洛茨基、鐵托和德熱拉斯等叛徒,都毫無遜色,甚至有過之無不及

==========第58頁==========
    人們正是應當用蘇共中央公開信中的一段話來質問赫魯曉夫:“對偉大列寧的黨,對社會主義的祖國,對在世界上首先完成了社會主義革命、在同國際帝國主義和國內反革命的極殘醋搏鬥中捍衛了它的偉大成果、在建設共產主義的鬥爭中表現出英雄氣魄和忘我精神的奇蹟、對全世界勞動人民誠實地履行著自己的國際義務的人民,怎麼能說得出這種話”!
    列寧在《謾?的政治意義》一文中說:“政治上的謾?往往掩蓋著謾?者的毫無思想原則、束手無策、軟弱無力、惱人的軟弱無力。”那些時時刻刻都感覺到斯大林的陰魂在威脅著他們的蘇共領導人,不就是用謾?斯大林來掩蓋自己的毫無原則、束手無策和惱人的軟弱無力嗎?
    絕大多數蘇聯人,不贊成這樣謾?斯大林。他們越來越懷念斯大林。蘇共領導人嚴重地脫離了群眾。他們時時刻刻感覺到斯大林的陰魂不散,在威脅著他們,其實是廣大人民群眾對於全盤否定斯大林表示非常不滿意。赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會上所作的全盤否定斯大林的祕密報告,至今不敢拿出來同蘇聯人民和整個社會主義陣營各國人民見面,其原因就在於這個報告是一個見不得人的報告,是個嚴重脫離群眾的報告。
    特別值得人們注意的是,蘇共領導人在百般咒?斯大林的同時,卻對艾森豪威爾、肯尼迪之流“表示尊重和信任”!兕?斯大林是“伊凡雷帝式的暴君”、“俄國曆史上最大的獨裁者”,卻恭維艾森豪威爾和肯尼迪都“得到絕大多數美國人民的支持”!咒罵斯大林是“白痴”,卻歌頌艾森豪威爾和肯尼迪“明智”!一面對偉大的克思列寧主義者、無產階級革命家、國際共產主義運動的領袖口誅筆伐,一面對帝國主義的頭子頌揚備至,這種現象難道是偶然地聯繫在一起,而不是背棄馬克思歹寧主義的必然邏輯嗎?
    赫魯曉夫如果不健忘,就應該記得,正是他自己,一九三七年一月在莫斯科召集的一次群眾大會上,曾經正確地譴責那些攻擊斯大林的人說:“他們攻擊斯大林同志就是攻擊我們全體,攻擊工人階級,攻擊勞動人民!他們攻擊斯大林同志就是攻擊馬克思、恩格斯和列寧的學說!”正是他自己,多次地歌頌斯大林是“偉大列寧的親密朋友和戰友”,“人類最偉大的天オ、導師和領袖”,“偉大的常勝元帥”,“人民真誠的朋友”,“自己生身的父親”。
    人們如果把赫魯曉夫在斯大林活著的時候講的話,同他在斯大林逝世以後講的話對照一下,就會看到,他對斯大林的評價來了一個一百八十度的大轉彎。
    赫魯曉夫如果不健忘,當然應該記得,在斯大林領導時期,正是他自己,特別積極地支持和執行當時的肅反政策
    赫魯曉夫在一九三七年六月六日莫斯科州第五次黨代表會議上說:“我們黨定毫不容情地粉碎叛徒匪幫,把整個托洛茨基一右派集團從地面上消除掉。

==========第59頁==========
    這一點的保證就是我們黨中央委員會的堅定領導,我們的領袖斯大林同志的堅定領
    我們將一個也不留地全部消滅敵人,要焚屍揚灰
    赫魯曉夫在一九三八年六月八日基輔州第四次黨代表會議上說:“雅基爾分子、巴利茨基分子、柳比奇分子、査東斯基分子和其它壞分子想把波蘭地主引進鳥克蘭來,想把德國法西斯分子、地主和資本家引到這裡來。.我們]消滅了相當多的敵人,但還沒有消滅所有的敵人。因此必須提高警惕。我們應當牢牢記住斯大林同志的話:只要資本主義包圍還存在,敵人就會派遣間諜和破壞分子到我們這裡來
    在斯大林領導時期,曾經參與了黨和國家的領導的赫魯曉夫,曾經積極支持和堅決執行了當時肅反政策的赫魯曉夫,為什麼把斯大林領導時期的一切都全盤否定,並且把一切錯誤都推給斯大林一人,而把自己洗刷得一乾二淨呢
    斯大林做錯了事,是能夠做自我批評的。例如,他對中國革命曾經出過一些錯誤的主意,在中國革命勝利以後,他承認了自己的錯誤。對於清黨工作中的一些錯誤,斯大林在一九三九年聯共第十八次代表大會上的報告中,也是承認了的。而赫魯曉夫呢?他根本不知道什麼叫作自我批評,他只知道把一切錯誤推給別人,把切功勞歸於自己。
    赫魯曉夫的這些醜惡的行為,發生在現代修正主義泛溢的時期,並不奇怪。正如列寧在一九一五年批評第二國際修正主義者背棄馬克思主義的行為時所說:“在講過的話可以忘記、原則性可以喪失、世界觀可以拋棄、決議和莊嚴的諾言可以扔到一邊的今天,發生這種事情是不足為奇的。”
    蘇共第二十次代表大會以來的一系列事件充分證明,由於蘇共領導全盤否定斯大林,已經招致了何等嚴重的惡果。 Nextpage
    全盤否定斯大林,為帝國主義和各國反動派提供了求之不得的反蘇反共的彈藥。就在蘇共第二十次代表大會閉幕以後,帝國主義利用赫魯曉夫反斯大林的祕密報告,在全世界掀起了一次大規模的反蘇、反共的浪潮。帝國主義、各國反動派鐵托集團和各色各樣的機會主義者,都乘機向蘇聯進攻,向社會主義陣營進攻,向各國共產黨進攻,使許多兄弟黨、兄弟國家處於嚴重困難的境地。
    蘇共領導反斯大林的狂熱運動,使早已成為政治殭屍的托洛茨基分子死灰復燃,叫囂要為托洛茨基“恢復名譽”。在蘇共第二十二次代表大會閉幕的時候,一九
    六一年十一月,所謂第四國際的國際書記處,在《致蘇共二十二大及新的中央委員會的信》中說,托洛茨基在一九三七年就說過,將來要“為受斯大林陷害者樹立紀念碑”,“今天這一預言實現了。在你們的代表大會上,你們黨的第一書記作了諾言將樹立這個紀念碑。”這封信特別要求把托洛茨基的名字“用金字刻在為受斯大林陷害者樹立的紀念碑上”。托洛茨基分子毫不掩飾自己內心的喜悅,他們認為,蘇共

==========第60頁==========
    領導的反斯大林運動,“為托洛茨基主義打開了門戶”,“將大大有利於托洛茨基主義及其組織一第四國際的進展”。
    蘇共領導全盤否定斯大林,有著不可告人的目的。
    斯大林是在一九五三年逝世的,三年以後,蘇共領導在蘇共第二十次代表大會上大反斯大林;八年以後,蘇共領導在蘇共第二十二次代表大會上,又ー次大反斯大林,並且搬屍焚屍。蘇共領導這樣一而再、再而三地大反斯大林,是為了掃除這個偉大的無產階級革命家在蘇聯人民和世界人民中不可磨滅的影響,也是為了否定斯大林曾經捍衛和發展的馬克思列寧主義,為他們全面推行修正主義路線開闢道路。蘇共領導的修正主義路線,正是從蘇共第二十次代表大會開始,在蘇共第二十
    二次代表大會形成完整體系的。事情越來越清楚地證明,蘇共領導篡改馬克思列寧主義關於帝國主義的學說,關於戰爭與和平的學說,關於無產階級革命和無產階級專政的學說,關於殖民地半殖民地革命的學說,關於無產階級政黨的學說等等,都是同他們全盤否定斯大林分不開的。
    蘇共領導全盤否定斯大林,是在所謂“反對個人迷信”的幌子下進行的。
    蘇共領導提出的所謂“反對個人迷信”,並不是像他們自己所宣揚的那樣,要恢復什麼“列寧主義的黨內生活準則和領導原則”。而是恰恰相反,違背了列寧關於領袖、政黨、階級、群眾相互關係的學說,違背了黨的民主集中制的原則。
    馬克思列寧主義者認為,無產階級的革命政黨,要成為真正的無產階級的戰鬥司令部,就必須正確地處理領袖、政黨、階級、群眾之間的相互關係,就必須按照民主集中制的原則組織起來。這樣的黨,要求有一個比較穩固的領導核心。這個領導核心,要由一批久經考驗的、善於把馬克思列寧主義的普遍真理同革命的具體實踐結合起來的領袖們組成。
    無產階級政黨的領袖,不論是中央委員會委員,還是地方委員會委員,是在階級鬥爭中、在群眾的革命運動中產生的,是對群眾忠心耿耿,同群眾有血肉聯繫的,是善於把群眾的意見正確地集中起來和堅持下去的。這樣的領袖,是無產階級的真正代表。這樣的領袖,是群眾公認的。一個無產階級的政黨有了這樣的領袖是這個黨在政治上成熟的表現,是無產階級事業勝利的希望。
    列寧說得完全正確:“在歷史上,任何一個階級,如果不推舉出自己善於組織運動和領導運動的政治領袖和先進代表,就不能取得統治地位。”他又說:“培養批有經驗、有柲高威信的黨的領袖,這是一件長期的艱苦的事情。但不這樣做,無產階級專政、無產階級的“意志統一・,就會成為一句空話。”
    中國共產黨歷來堅持馬克思列寧主義關於人民群眾和個人在歷史上的作用的學說,堅持馬克思列寧主義關於領袖、政黨、階級、群眾相互關係的學說,堅持黨的民主集中制。我們歷來堅持集體領導,但是反對貶低領袖的作用。我們重視領袖的

==========第61頁==========
    作用,但是反對對個人進行不符合實際的過分頌揚,反對誇大個人的作用。早在
    九四九年,中共中央就根據毛澤東同志的提議,決定禁止給黨的領導者祝壽,禁止用黨的領導者的名字作地名、街名、企業的名字。
    我們這些一貫的、正確的主張,同蘇共領導提出的所謂“反對個人迷信”,是根本不同的。
    事情越來越清楚,蘇共領導提出所謂“反對個人迷信”,並不是像他們自己所說的,是為了什麼發揚民主,實行集體領導,反對誇大個人的作用,而完全是別有用心的
    蘇共領導的所謂“反對個人迷信”的實質,究竟是什麼呢?[ Nextpage
    揭穿來說,無非是
    藉口所謂“反對個人迷信”,把黨的領袖斯大林同黨的組織、同無產階級
    同人民群眾對立起來:
    藉口所謂“反對個人迷信”,醜化無產階級政黨,醜化無產階級專政,醜化
    社會主義制度
    、藉口所謂“反對個人迷信”,抬高自己,打擊忠實於馬克思列寧主義的革命者,為修正主義的陰謀家篡奪黨和國家的領導開闢道路
    四、藉口所謂反對個人迷信”,干涉兄弟黨、兄弟國家的內部事務,力圖按著自己的意願顛覆兄弟黨、兄弟國家的領導
    五、藉口所謂“反對個人迷信”,打擊堅持馬克思列寧主義的兄弟黨,分裂國際共產主義運動
    赫魯曉夫提出所謂反對個人迷信”,是一個卑鄙的政治陰謀。這種人,正如馬克思所說的:“如果說他在理論上一竅不通,那末他在幹陰謀勾當方面卻是頗為能幹的。”
    蘇共中央公開信說,他們“在揭露個人迷信並克服其後果的同時”,“高度評價”那些“享有應得的威望的活動家”。這是什麼意思呢?這就是說,蘇共領導在把斯大林踩在腳下的同時,卻把赫魯曉夫捧到天
    他們把十月革命時還不是共產黨員的赫魯曉夫,把這個在國內戰爭時期的低級政治工作人員,吹捧成“紅軍的積極締造者”。

==========第62頁==========
    他們把蘇聯衛國戰爭中的決定性戰役的巨大功績完全歸功於赫魯曉夫,說什麼在斯大林格勒戰役中“十分經常地聽到赫魯曉夫的聲音”,赫魯曉夫是“斯大林格勒人的靈魂”。
    他們把核武器和火箭技術的偉大成就,完全歸功於赫魯曉夫,說他是什麼“宇宙之父”。但是,誰都知道,蘇聯造成原子彈和氫彈,都是斯大林領導時期蘇聯科學技術人員和蘇聯人民的偉大成就。火箭技術也是在斯大林領導時期奠定基礎的。怎麼能夠把這些重要歷史事實一筆抹煞呢?怎麼能夠把一切功勞都歸於赫魯曉夫
    他們把修正了馬克思列寧主義基本原理、並且認為列寧主義已經過時的赫魯曉夫,吹捧為“創造性地發展和豐富馬克思列寧主義理論的光輝範例。”
    蘇共領導在所謂“反對個人迷信”口號的掩飾下所作的這些事情,正如列寧所說,實際上是“把一些胡說八道、滿口謬論的新領袖拉出來代替那些對普通事物還能持常人見解的老領袖”
    蘇共中央公開信把我們堅持馬克思列寧主義的立場,誣衊為“企圖把個人迷信時期盛行的那些制度、意識形態和道德以及領導的方式方法強加給其它黨”。這種說法,進一步地暴露了所謂“反對個人迷信”的荒誕無稽
    按照蘇共領導人的說法,蘇聯在十月革命結束了俄國資本主義時期以後,又出現了一個所謂個人迷信時期”。這個時期的“社會制度”、“意識形態和道德”,似乎不是社會主義的。在這個時期裡,蘇聯勞動人民遭受了“沉重壓迫”,籠罩著“毒化人民生活的恐懼、懷疑和彷徨的氣氛”,蘇聯社會的發展遭受了阻礙。
    赫魯曉夫一九六三年七月十九日在蘇匈友好大會上的講話中大講什麼斯大林的恐怖”統治,說斯大林“是用斧頭維持自己的政權的”。他描繪當時的社會秩序說,“在那個時期,當一個人去上班的時候,常常不知道他能不能回來,能不能看到自己的妻子,能不能看到自己的兒女
    蘇共領導所說的“個人迷信時期,簡直是一種比封建主義時期、資本主義時期還要“可惡”、還要“野蠻”的社會。
    按照蘇共領導的說法,由十月革命建立起來的無產階級專政、社會主義社會制度,幾十年來,並沒有解除了勞動人民所受的壓迫,並沒有加速了蘇聯社會的發展。只是在蘇共第二十次代表大會進行了所謂“反對個人迷信”以後,才解除了勞動人民所受的“沉重壓迫”,オ突然“加速了蘇聯社會的發展”。
    赫魯曉夫說:“唉呀!斯大林如果早死十年,那多好啊!”人們知道,斯大林是
    九五三年逝世的,如果早死十年,那正是蘇聯衛國戰爭開始反攻的一九四三年。在那個時侯,盼望斯大林死去的是誰呢?希特勒!

==========第63頁==========
    在國際共產主義運動的歷史上,馬克思列寧主義的敵人,利用所謂“反對個人迷信”之類的口號,誹謗無產階級領袖、破壞無產階級事業的勾當,並不是什麼新鮮的玩藝,而是早已被人識破的卑鄙伎倆。[ Nextpage
    第一國際時代的陰謀家巴枯寧,曾經用這類口號咒?過馬克思。起初,這個陰謀家為了騙取馬克思對他的信任,曾經寫信給馬克思說:“我是你的學生,而且我是以此為榮的”。後來,當他篡奪第一國際領導權的陰謀失敗之後,就咒?馬克思說:“作為一個德國人和猶太人,他從頭頂到腳跟是一個權威主義者”,是一個“獨裁者
    第二國際時代的叛徒考茨基,也曾經用這類口號咒?過列寧。考茨基誹謗列寧像一神教的神一樣”,說列寧把“馬克思主義不僅僅降到了一個國教的地位,而且是降到了中世紀或者東方迷信的地位”。
    第三國際時代的叛徒托洛茨基,也同樣用這類口號咒?斯大林。他說,斯大林是“專制君主”,“斯大林官僚創造了卑鄙的領袖崇拜,給領袖加上了神聖的品質”。
    現代修正主義的鐵托集團,也利用這類口號來咒?斯大林,說斯大林是“個人極權制度中”的“獨裁者”。
    可見,蘇共領導提出的所謂反對個人迷信”,是從巴枯寧、考茨基、托洛茨基、鐵托一脈相傳下來的,是他們用來反對無產階級領袖,破壞無產階級革命運動
    國際共產主義運動史上的機會主義者們用詆譭否定不了馬克思、恩格斯、列,赫魯曉夫用詆譭也否定不了斯大林
    列寧指出,特權地位並不能保證詆譭得到成功。
    赫魯曉夫可以利用自己的特權地位,把斯大林的遺體從列寧墓中搬走,但是要想利用自己的特權地位,把斯大林的偉大形象從蘇聯人民和全世界人民的心目中搬走,那是永遠不會成功的
    赫魯曉夫可以利用自己的特權地位,對馬克思列寧主義做這樣或那樣的篡改,但是要想利用自己的特權地位,把斯大林和全世界馬克思列寧主義者所捍衛的馬克思列寧主義打倒,那是永遠不會成功的。
    我們勸告赫魯曉夫同志一句誠懇的話,希望你迷途知返,從完全錯誤的道路,回到馬克思列寧主義的道路上來
    馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的偉大革命學說萬歲

==========第64頁==========
    南斯拉夫是社會主義國家嗎?
    三評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部
    紅旗雜誌編輯部
    九六三年九月二十六日)
    這個問題,不僅是判斷南斯拉夫國家的性質的問題,而且關係到社會主義國家究竟應該走什麼道路,是沿著十月革命的道路把社會主義革命進行到底,還是沿著南斯拉夫的道路實行資本主義復辟。這個問題,也關係到究竟怎樣認識鐵托集團,它是兄弟黨和反對帝國主義的力量,還是國際共產主義運動的叛徒和帝國主義的走狗
    對於這個問題,蘇共領導同我們,同全世界一切馬克思列寧主義者,存在著根本分歧。
    全世界馬克思列寧主義者認為,南斯拉夫不是一個社會主義國家。南斯拉夫共產主義者聯盟的領導集團,背叛了馬克思列寧主義,背叛了南斯拉夫人民,是國際共產主義運動的叛徒,是帝國主義的走狗。
    蘇共領導卻認為,南斯拉夫是一個社會主義國家。南斯拉夫共產主義者聯盟是站在馬克思列寧主義的基礎上,是兄弟黨的一員,是反對帝國主義的力量。
    蘇共中央七月十四日的公開信,就宣稱南斯拉夫是“社會主義國家”,並且宣佈鐵托集團是什麼“執掌國家領導權的兄弟黨”。
    赫魯曉夫同志最近訪問南斯拉夫,發表了許多講話,把過去他們在這個問題上的遮羞布丟得精光,他們的真實觀點暴露得更清楚了。
    在赫魯曉夫看來,原來南斯拉夫不僅是一個社會主義國家,而且還是一個“先進的”社會主義國家。在那裡,不是空談革命”,而是“具體建設社會主義”,南斯拉夫的“發展”是“對總的國際革命工人運動的具體貢獻”,很值得赫魯曉夫羨慕和學
    在赫魯曉夫看來,原來蘇共領導同鐵托集團“不僅僅是階級兄弟”,而且是“由我們所面臨的一致目的而聯繫起來的兄弟”。蘇共領導是鐵托集團的“可靠的和忠實的同盟者”

==========第65頁==========
    在赫魯曉夫看來,原來他從鐵托集團那裡找到了真正的“馬克思列寧主義”。蘇共中央的公開信說什麼“蘇共和南共聯盟之間在若干原則性的意識形態問題上依然存在著分歧”,不過是裝模作樣。現在赫魯曉夫對鐵托集團說,“我們屬於同一個思想,以同一個理論為指南”,都是站在“馬克思列寧主義”的基礎上。
    赫魯曉夫早已把一九六o年聲明拋到九霄雲外去了
    聲明說:“各國共產黨一致譴責國際機會主義的南斯拉夫變種現代修正主義者的理論的集中表現”
    聲明說:“南斯拉夫共產主義者聯盟的領導人背叛了馬克思列寧主義,宣佈馬克思列寧主義已經過時,用自己的反列寧主義的修正主義綱領同一九五七年宣言相對抗,把南斯拉夫共產主義者聯盟同整個國際共產主義運動對立起來”
    聲明說:南斯拉夫共產主義者聯盟的領導人“依賴美國帝國主義者和其它帝國主義者的所謂援助',從而使南斯拉夫人民的英勇鬥爭所取得的革命成果有失去的危險。
    聲明說:“南斯拉夫修正義者進行著反對社會主義陣營和世界共產主義運動的破壞工作”,“進行著有害於一切愛好和平力量和國家的團結的活動”。
    聲明說得這樣清清楚楚,而蘇共領導竟然說:“根據一九六。年聲明,我們認為南斯拉夫是社會主義國家”。真虧他們說得出口!
    請問
    難道有那麼一個像聲明所說的,在國際機會主義的變種現代修正主義“理論”指導下的“社會主義國家”嗎?
    難道有那麼一個像聲明所說的,背叛馬克思列寧主義、同整個國際共產主義運動對立的“社會主義國家”嗎?
    難道有那麼一個像聲明所說的,進行著反對社會主義陣營和世界共產主義運動的破壞工作的“社會主義國家”嗎?
    難道有那麼一個像聲明所說的,進行著有害於一切愛好和平力量和國家的團結的活動的社會主義國家”嗎?
    難道有那麼一個以美國為首的帝國主義國家花了幾十億美元豢養的“社會主義國家”嗎?
    這真是聞所未聞的咄咄怪事

==========第66頁==========
    看起來,陶里亞蒂同志要比赫魯曉夫同志說得明白一點。陶里亞蒂乾脆說,
    九六。年聲明對鐵托集團所採取的立場是“不正確的”。赫魯曉夫既然一心一意要為鐵托集團翻案,就應該坦白一點,大可不必假心假意、裝作維護聲明的樣子。
    聲明關於南斯拉夫問題所做的結論,究竟錯了沒有,該不該推翻呢?陶里亞蒂說:做錯了,應該推翻。赫魯曉夫實際上也是說:做錯了,應該推翻。我們說:沒有錯,絕對不能推翻。一切堅持馬克思列寧主義、維護一九六。年聲明的兄弟黨,也都說:沒有錯,絕對不能推翻
    蘇共領導認為,我們這樣做,就是堅持“死板的公式”,堅持“資本主義世界的野獸的法律”,是要“把南斯拉夫・革除”出社會主義”。他們還認為,誰要說南斯拉夫不是社會主義國家,誰就是“不顧事實”,犯了“主觀主義”的錯誤。而他們閉著眼晴硬說南斯拉夫是社會主義國家,倒是“從客觀規律、從馬克思列寧主義的學說出發”,“對實際情況進行深刻分析”所得出的結論
    南斯拉夫的實際情況究竟是怎樣的呢?從客觀規律、從馬克思列寧主義的學說出發,對南斯拉夫的實際情況進行深刻的分析,究竟應該得出什麼結論呢?
    下面我們就來談談這個問題
    南斯拉夫城市私人資本主義的發展
    赫魯曉夫斷定南斯拉夫是社會主義國家的根據之一是,南斯拉夫沒有私人資本,沒有私人企業,沒有資本家。
    事實果真是這樣的嗎?不。
    事實是,南斯拉夫的私人資本和私人企業是大量存在著,而且在迅速發展
    根據社會主義各國的一般情況,在無產階級取得政權以後的一個相當時期中,國民經濟中存在著多種經濟成份,存在著私人資本主義經濟成份,這種現象並不奇怪。問題在於,國家政權對私人資本主義經濟採取什麼樣的政策,是採取利用、限制、改造、消滅的政策,還是採取放縱、扶植和鼓勵的政策。這是判斷這個國家朝社會主義方向發展,還是朝資本主義方向發展的一個重要根據。
    鐵托集團在這個問題上是同社會主義背道而馳的。在戰後初期南斯拉夫曾經度實行過的社會改革,本來就是不徹底的。在鐵托集團公開叛變以後,他們所米取的政策,不是改造和消滅私人資本和私人企業的政策,而是培植和發展私人資本和私人企業的政策。

==========第67頁==========
    九五三年,鐵托集團公佈條例,規定“合夥的公民”有權創辦企業”,“僱用勞動力”。同年,鐵托集團公佈法令,規定私人有權購買國家經濟組織的固定資
    九五六年,鐵托集團從稅收政策等方面,鼓勵地方政權扶植私人資本
    九六一年,鐵托集團規定,私人有購買外匯的權利
    九六三年,鐵托集團發展私人資本主義的政策,又以憲法的形式肯定下來這個憲法規定,在南斯拉夫,私人可以創辦企業,可以僱用勞動力
    在鐵托集團扶植下,南斯拉夫的城市私人企業和私人資本像雨後春筍似地發展起來。
    據貝爾格菜德官方出版的《一九六三年南斯拉夫統計手冊》的材料,南斯拉夫的私人“手工業”已有十ー萬五千多家。實際上,許多私人企業主並不是什麼“手工業者”,而是典型的私人資本家。
    鐵托集團承認,雖然按照法令,私有者有權最多僱用五名工人,但是有些私有者僱用的工人卻高出十倍以至二十倍以上,有的甚至僱用“五百個到六百個工人”。有些私人企業每年的流通額,達到一億第納爾以上。
    南斯拉夫《政治報》一九六一年十二月七日透露說,這些私人企業主往往還是“大企業主”。“這些私人企業主的網散佈得多廣,他們擁有多少工人,是很難確定的。按照法律,他們有權僱用五個工人幫助他們工作。但是據熟悉內情的人說,這
    五個人其實是五個包工頭,而這些工頭又有一些低一級的工頭”。“這些包工頭往往是一些不再勞動而只是下命令、訂計劃,坐著汽車從一個企業到另一個企業並簽訂合同的人”。
    從私人企業主獲得的利潤,也可以看出他們確實是不折不扣的資本家。一九六年十二月八日南斯拉夫《世界報》說,“某些私人手工業者每月的純收入達到百萬第納爾”。一九六一年十ニ月二十日貝爾格菜德《新聞晚報》說,貝爾格萊德有一百一十六傢俬人企業主在去年都獲得了超過一千萬第納爾的收入”。有的企業主在一年內“得到了約七千萬第納爾的收入”,按照官價匯率折算,近十萬美元。
    在南斯拉夫的城市中,不但有私人工業企業,私人服務企業,私人商業,私人房產業,私人運輸業,而且還有被稱為“私人銀行家”的高利貸者。這些高利貸者公開活動,甚至在報紙上刊登這樣的廣告:“出借三十萬第納爾,三個月為期,歸還
    四十萬第納爾,需要抵押品。
    所有這些,都是無可置辮的事實

==========第68頁==========
    我們要質問那些蓄意為鐵托集團翻案的人,你們如果不是存心欺騙,怎麼能夠硬說南斯拉夫沒有私人資本,沒有私人企業,沒有資本家呢?
    資本主義在南斯拉夫農村的泛濫
    我們再來看一看南斯拉夫農村的情況吧。
    是不是像赫魯曉夫所說的那樣,在那裡也已經沒有資本家了呢?
    不,事實根本不是這樣。
    南斯拉夫資本主義的泛濫,在農村中表現得更為明顯。
    馬克思列寧主義告訴我們,個體經濟,小生產者經濟,每時每日地產生資本主義,只有實行農業集體化,才能把農業引上社會主義的道路。
    斯大林曾經指出,“列寧說,只要產生資本家和資本主義的個體農民經濟在國內還佔優勢,資本主義復辟的危險就會存在。顯然,只要這種危險還存在,就不能真正地來談社會主義建設在我國的勝利”。(《斯大林全集》第十一卷,第七頁
    鐵托集團在這個問題上採取了同社會主義完全背道而馳的路線
    本來,南斯拉夫在戰後初期曾經實行過土地改革,也組織過一批農民勞動合作社,但是基本上沒有觸動富農經濟。
    從一九五一年起,鐵托集團就公開宣佈放棄農業集體化的道路,開始解散農民勞動合作社。這是鐵托集團背叛社會主義事業的一個嚴重步驟。到一九五三年底,這種合作社由一九五o年的六千九百多個,縮減到一千二百多個。一九六。年,又縮減到一百四十七個。南斯拉夫的農村,是個體經濟的汪洋大海
    鐵托集團公開說,集體化在南斯拉夫是行不通的。他們惡毒地咒?“集體化和剝奪是一回事”,?集體化是一條“最長久地保持農奴制和農民的貧困”的道路。他們還荒謬地主張把農業的發展“建立在各種經濟力量自由競賽的基礎上”
    鐵托集團在解散大批農民勞動合作社的同時,從一九五三年開始,陸續頒佈了系列法令,在農村實行土地自由買賣和自由租賃,實行自由僱工,並且廢除農產品的計劃收購制度,實行農產品的自由貿易,鼓勵農村資本主義的發展。
    在這種政策之下,農村資本主義勢力迅速氾濫,農村的兩極分化日益加劇。這是鐵托集團實行資本主義復辟的一個重要方面。
    農村的兩極分化,首先表現在土地佔有情況的變化。南斯拉夫前農林祕書科馬爾承認:一九五九年,在農村中,佔地五公頃以下的貧苦農戶,佔農戶總數的百分

==========第69頁==========
    之七十,他們擁有的耕地,只佔私有耕地面積的百分之四十三:佔地八公頃以上的富裕農戶,只佔農戶總數的百分之十三,他們擁有的耕地,卻佔私有耕地面積的百分之三十三。科馬爾還承認,每年進行土地買賣的農戶,佔總農戶的百分之十左右。出賣土地的農戶,多數是貧苦農戶。
    土地集中的實際情況,比上面的材料要嚴重得多。據鐵托集團的喉舌《戰鬥報》一九六三年七月十九日透露:在一個縣,就有成千農戶擁有大大超過法定最高限額十公頃的土地”。在比耶利納區,“發現有五百家農戶擁有十公頃到三十公頃的田產”。這種情況並不是個別的。
    農村的兩極分化,還表現在耕畜和農具佔有的懸殊。在主要產糧區的伏伊沃丁那省的三十萬八千農戶中,有百分之五十五沒有耕畜。擁有兩公頃以下土地的農
    佔這個地區總農戶的百分之四十點七,但他們的耕犁只佔耕型總數的百分之四點四,平均每二十戶オ有一張犁。這個地區的富裕農民,不僅擁有大量耕犁和畜力車,還有一干三百多臺拖拉機和大量的其它農業機器
    農村的兩極分化,還表現在僱傭勞動制和其它資本主義剝削形式的發展。
    九五八年二月七日南斯拉夫《共產主義者》週報透露,一九五六年,塞爾維亞佔地八公頃以上的農戶,有百分之五十二使用了僱傭勞動。
    九六二年科馬爾說:有些農戶的主人近年來“在強大起來,他們不是靠自己的勞動而是靠如下的活動獲得收入:非法經商,不僅加工自己的產品、而且加工別人的產品,釀私酒,通過買地或者經常是租地、假分家、侵佔或隱匿公有土地等辦法,佔有超過最高限額十公頃的農地,用各種投機辦法購買拖拉機,通過代耕剝削鄰近的貧苦農民”
    九六二年八月三十日《戰鬥報》說:“所謂善良的生產者”,“是租種他人土地、僱用勞動力的人,是有經驗的商人”。“這些人不是生產者,而是企業主。他們中間有些人整年都不拿鋤頭。他們僱用勞動力,而自己只是巡視田間,做做生意
    在南斯拉夫農村中,高利貸者的活動也十分猖獗,其利息往往在百分之百以上。此外,還有所謂勞動力包買主,利用失業者的困境,從事中間剝削
    大批喪失土地和其它生產數據的貧苦農民,只能靠出賣自己的勞動力過活。據
    九六二年八月二十日的《政治報》的材料,一九六一年,南斯拉夫全國只有兩公頃以下土地的農戶的貨幣收入,大約有百分之七十是靠出賣勞動力獲得的。他們遭受重重剝削,過著悲慘的生活
    事實說明,在南斯拉夫的農村中,剝削階級佔據著統治的地位

==========第70頁==========
    蘇共中央公開信在辯護南斯拉夫是一個社會主義國家的時候說,南斯拉夫農村的“社會主義成份”已經從百分之六増加到百分之十五。
    可惜的是,就連這些可憐的百分比,也並不是社會主義成份。
    蘇共領導所說的百分之十五的“社會主義成份”,無非是指鐵托集團所推行的“農場”和綜合農業勞動者合作社”等農業組織。然而,所謂“農場”,實質上是資本主義農場。所謂“綜合農業勞動者合作社”,實質上是一種主要從事商業活動的資本主義經濟組織。它不但不觸動土地私有制,而且它的主要作用就是扶植富農經濟的發展。
    貝爾格菜德出版的《南斯拉夫農業問題》一書中說:從合作社今天的情況和它們所起的作用來看,它們絲毫不意味著農業和農村的社會主義改造。與其說它們的作用是在建立農村的社會主義據點,不如說在發展和幫助資本主義因素。有這種情況,這些合作社是富農分子的聯合”。
    鐵托集團給予“綜合農業勞動者合作社”向農民收購農產品的壟斷權。這種所謂“合作社”在它的商業活動中,憑藉這種特權,利用農產品價格自由漲落的條件,大做投機生意,剝削農民。一九五八年南斯拉夫農業減產,“合作社”和其它商業機構就趁機哄抬農產品的銷售價格。一九五九年的農業收成有所增加,“合作社”就破壞同農民簽訂的收購合同,減少收購數量,不惜讓農產品爛在地裡。
    “綜合農業勞動者合作社”和“農場”,大量僱用長期的和臨時的工人,進行剝削。據一九六二年《南斯拉夫聯邦人民共和國統計年鑑》的材料,一九六一年,僅僅各種“合作社”僱用的固定工人,就有十萬多名。此外,還有大量的臨時工人。據
    九六二年十ニ月一日南斯拉夫《勞動報》透露,僱傭工人“經常受到最粗暴的剝削(勞動日長達十五小時),他們的個人收入通常是十分低微的
    由此可見,這些所謂“社會主義成份”的農業組織,都不過是資本主義性質的農業組織
    剝奪貧苦農民,發展資本主義農場,這是鐵托集團在農業方面的基本政策。鐵托在一九五五年就說過:“我們並不放棄在南斯拉夫有一天將以某種方式把小農莊合併起來
    在美國已經這樣做了。我們必須設法解決這個問題
    為了走資本主義道路,一九五九年,鐵托集團制定了“農地使用法”,個體農民如果不能按照規定的條件使用土地,就由“綜合農業勞動者合作社”或“農場”對他們的土地實行“強制管理”。這實際上是用剝奪貧苦農民,強制兼併土地的辦法,來發展資本主義農場。這是道道地地的農業資本主義道路

==========第71頁==========
    斯大林在談到小農經濟向大的農業經濟過渡的時侯說:“這裡有兩條道路:資本主義道路和社會主義道路;向前走到社會主義的道路和向後退到資本主義的道路
    除了社會主義道路和資本主義道路之外,還有沒有第三條道路呢?斯大林說“所謂第三條道路,其實就是第二條道路,就是回到資本主義去的道路”。“因為回到個體經濟去和恢復富農是什麼意思呢?這就是說,恢復富農盤剝,恢復富農對農民的剝削,使富農有權勢。但是,能不能恢復富農而同時又保持蘇維埃政權呢?不,不能。恢復富農的結果必然是成立富農政權而取消蘇維埃政權,因而,必然是成立資產階級政府。成立資產階級政府的結果又必然是恢復地主和資本家,恢復資本主義。”(《斯大林全集》第十三卷,第二百一十七頁。)
    十幾年來南斯拉夫農業的道路,正是這樣一條恢復資本主義的道路。
    所有這些,都是無可置辯的事實。
    我們要質問那些蓄意為鐵托集團翻案的人,你們如果不是存心欺騙,怎麼能夠硬說南斯拉夫沒有資本家呢?
    社會主義全民所有制經濟蛻化為資本主義經濟
    南斯拉夫資本主義的復辟,不僅僅表現在城市私人資本主義和農村資本主義的泛濫。更重要的是,在南斯拉夫經濟中佔決定性地位的“公營”企業,已經蛻化變質
    鐵托集團的所謂工人自治”的經濟,是一種特殊類型的國家資本主義。這種國家資本主義,不是無產階級專政條件下的國家資本主義,而是鐵托集團把無產階級專政蛻化為官僚買辦資產階級專政條件下的國家資本主義。這些“工人自治”企業的生產數據,不是歸某一個或者某幾個私人資本家所有,而實際上是歸以鐵托集團為代表的包括官僚、經理在內的南斯拉夫新型的官僚買辦資產階級所有。這個官僚買辦資產階級,盜用了國家的名義,依附美帝國主義,披著“社會主義”的外衣,霸佔了原來屬於勞動人民的財產。所謂“工人自治”制度,實際上是處於官僚買辦資本統治之下的一種殘酷的剝削制度。
    從一九五。年起,鐵托集團就公佈一系列法令,規定工廠、礦山、交通運輸貿易、農業、林業、公用事業等所有國營企業,都實行所謂“工人自治”。這種所謂工人自治”的主要內容就是把企業交給所謂“勞動集體”自行管理,由各企業自己採購原料,決定產品的品種、產量和價格,自己到市場上推銷產品,自己決定工資,自己決定一部分利潤的分配。南斯拉夫法令還規定,企業有權自行買賣和租賃固定資

==========第72頁==========
    鐵托集團把所謂工人自治”企業的所有制,叫做是什麼“社會主義所有制的更高形式”。他們說,只有實行“工人自治”,オ是“真正地建設社會主義”。這完全是騙人的鬼話。
    從理論上說,稍有馬克思主義常識的人都知道,所謂工人自治”、“工廠歸工人”這一類口號,從來就不是馬克思主義的口號,而是無政府工團主義的口號,是資產階級社會主義和老機會主義者、老修正主義者的口號。
    所謂工人自治”、“エ廠歸工人”的理論”,同馬克思主義關於社會主義的基本原理是完全背道而馳的。這一類“理論”,也早已被馬克思主義的經典作家駁得體無完膚了
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中指出:“無產階級運用自己的政治統治步一步地奪取資產階級所有的全部資本,把一切生產工具集中在國家手裡”。
    恩格斯在《反杜林論》中指出:“無產階級將取得國家政權,首先把生產數據轉化為國有財產”
    取得政權的無產階級,必須把生產數據集中在無產階級專政的國家政權手中這是社會主義的一個基本原則
    在十月革命以後,蘇維埃政權的初期,當有人主張把工廠交給“生產者”直接“組織生產”的時候,列寧曾經嚴厲地批評這種主張,指出這種主張的實質是反對無產階級專政。
    列寧一針見血地指出:“任何直接或間接地把個別工廠或個別行業的工人對他們各自的生產的所有權合法化、或者把他們削弱或阻撓執行全國政權的命令的權利合法化的做法,都是對蘇維埃政權基本原則的極大歪曲和完全放棄社會主義。”(列寧:《關於蘇維埃政權的民主制和社會主義性質》)可見,所謂工人自治”根本不是社會主義。
    其實,鐵托集團的所謂工人自治”,也並不是真的讓工人來“自治”,而是一個騙人的幌子。
    實行“工人自治”的企業,實際上是掌握在以鐵托集團為代表的新型的官僚買辦資產階級的手中。鐵托集團控制了企業的財權和人權,拿走了企業收入的絕大部
    鐵托集團通過銀行控制全國的信貸,控制各企業的投資基金和流動資金,監督各企業的財務。

==========第73頁==========
    鐵托集團通過稅收和利息等渠道,搜取各企業的收入。據《南斯拉夫聯邦執行委員會一九六一年工作報告》的材料計算,他們用這種方式,拿走了企業的純收入的四分之三左右
    鐵托集團掠奪人民的勞動果實,主要是用於他們這個官僚集團的揮霍,用於維持它們的反動統治,用於加強對勞動人民的鎮壓機器,用於通過歸還外債和支付タ債利息的形式向帝國主義交納貢款。
    鐵托集團還通過經理來控制企業。這些企業的經理,名義上由企業招聘,實際上是鐵托集團任命的。他們是官僚買辦資產階級在這些企業的代理人。
    在這些所謂工人自治”的企業內部,經理同工人的關係實際上是僱傭同被僱傭、剝削同被剝削的關係。
    實際情況是,經理有權決定企業的生產計劃和經營方向,有權處理生產數據,有權決定企業收入的分配,有權招收工人和解僱工人,並且有權否決“工人委員會”或“管理委員會”的決議
    南斯拉夫報刊反映的大量材料證明,“工人委員會”只是一個徒具形式的“舉手機器”,企業的“一切權力都操在經理手中”
    由於經理掌握和支配生產數據,並且掌握和支配企業收入的分配,這就使他們以利用種種特權,侵佔工人的勞動成果
    鐵托集團自己也承認,在這些企業中,經理同工人之間不但工資懸殊,而且分紅懸殊。有些企業,經理和高級職員分得的紅利比工人高四十倍。“在某些企業中,一些領導人員領到的獎金總額,竟等於整個集體的工資總額”。
    企業經理還利用特權,巧立名目,取得大量收入。接受賄賂,貪汙盜竊,更是企業經理的一項大財源
    廣大工人的生活是貧困的。工人的就業沒有保障。大批工人因為企業倒閉而失業。據官方統計,一九六三年二月失業者的人數達三十三萬九千人,相當於在業總人數的百分之十左右。每年還有大量工人流亡國外。
    九六一年九月二十五日南斯拉夫《政治報》承認:“在某些工人和職員之間存在著相當大的鴻溝,前者把後者看作・吞掉”他們工資的“官僚”。
    這些事實表明,在南斯拉夫的所謂“工人自治”的企業中,形成了一個少數人佔有多數人勞動成果的新的社會集團,它是新產生的南斯拉夫官僚買辦資產階級的個重要部分。

==========第74頁==========
    鐵托集團推行所謂工人自治”,使原來屬於全民所有制的企業,完全脫離了社會主義經濟的軌道
    這主要表現在
    第一,取消國家統一的經濟計劃
    第二,把利潤作為刺激企業經營積極性的根本手段。企業為了增加收入和利潤,可以自行採取各種辦法。這就是說,所謂“工人自治”企業的生產目的,根本不是為了滿足社會的需要,而是像資本主義企業一樣,是為了追求利潤。
    第三,實行鼓勵資本主義自由競爭的政策。鐵托對企業經理說,“進行競爭將有利於我們的普通人、消費者”。鐵托集團還公開說,他們所以允許“競爭、追逐利潤和投機倒把等現象”,正是因為“對發揚生產者及其集體和公社等的主動精神起了積極作用”
    第四,把信貸和銀行作為支持資本主義的自由黨爭的重要槓桿。鐵托政權的信貸和銀行機構採取招標的辦法,投放貸款。誰有償付能力,誰出的利息高,償付快,誰就得到貸款。用他們的話說,這就是“把竟爭作為常用的分配投資貸款的方法
    第五,各企業之間的關係,不是在國家統一計劃下的互相支持、互相協作的社會主義關係,而是在自由市場中互相競爭、互相傾軋的資本主義關係。
    所有這些,都從根本上破壞了社會主義的計劃經濟。
    列寧說過:“沒有國家的有計劃的組織,使千百萬人在產品的生產和分配中最嚴格地遵守統一的準則,社會主義就無從設想。”(《列寧全集》第二十七卷,第百一十四頁。
    列寧還說過:“如果對於產品的生產和分配不實行全面的國家統計和監督,那勞動者的政權、勞動者的自由,就不能維持下去,資本主義壓迫制度的復辟,就不可能避免。"(《列寧全集》第二十七卷,第二百三十ニ頁。)
    在“工人自治”的招牌之下,南斯拉夫各經済部門和各企業之間充滿著資本主義式的激烈竟爭。所謂“工人自治”企業為了在市場上打擊競爭對手,為了追求利潤,營私舞弊,投機倒把,囤積居奇,哄抬物價,貪汙行賄,封鎖技術祕密,爭奪技術人員,甚至利用報紙和電臺互相攻訐,已是司空見慣的
    不僅在國內市場上,而且在對外貿易方面,南斯拉夫企業之間,也進行著激烈的竟爭。南斯拉夫報刊說,常常是
    十個南斯拉夫外貿企業的代表來到同一個

==========第75頁==========
    外國市場上,彼此搶生意,爭奪交易對手。這些外貿企業,“由於自私的原因”“不擇手段”和“不惜一切代價地賺錢”
    由於激烈的競爭,南斯拉夫的市場極為混亂。不僅各個城市和地區之間,即使同一個地方的各個商店之間,甚至從同一個生產單位買來的同一類貨物,價格也有很大差別。為了保持高價,有些企業不惜把大批農產品毀壞掉。
    由於激烈的競爭,南斯拉夫有大批企業倒閉。據《南斯拉夫聯邦人民共和國公報》的材料,近幾年來倒閉的企業每年都有五、六百家。
    所有這些都說明,南斯拉夫的“公營”經濟,不是受社會主義計劃經濟的規律支配的經濟,而是受資本主義競爭和生產無政府狀態的規律支配的經濟。鐵托集團的所謂工人自治”企業,不是社會主義性質的企業,而是資本主義性質的企業。我們要質問那些蓄意為鐵托集團翻案的人,你們如果不是存心欺騙,怎麼能夠硬把官僚買辦資產階級控制下的國家資本主義經濟,說成是什麼社會主義經濟呢?
    美帝國主義的附庸
    資本主義在南斯拉夫復辟的過程,是同鐵托集團投靠美帝國主義的過程,同南斯拉夫淪為美帝國主義的附庸的過程,交織在一起的。
    鐵托集團背叛馬克思列寧主義以後,就走上了出賣國家主權,依靠美帝國主義的施捨過日子的可恥道路。
    從第二次世界大戰結束到一九六三年一月,據不完全統計,美國和其它帝國主義國家給鐵托集團的各種“援助”,總共約五十四億六千萬美元。其中,美國的“援助”佔百分之六十以上,約有三十五億美元。這些美援的絕大部分是在一九五。年以後給的
    美援是南斯拉夫財政經濟的支柱。根據官方材料統計,一九六一年,鐵托集團從美國和美國控制的國際金融組織得到的貸款,共計三億四千六百多萬美元,相於當年南斯拉夫聯邦預算收入的百分之四十七點四。如果把其它西方國家的援款包括在內,那麼一九六一年鐵托集團從所有西方國家得到的援款,共計四億九千三百多萬美元,相當於當年南斯拉夫聯邦預算收入的百分之六十七點六
    為了取得美援,鐵托集團同美國締造了一連串賣國條約。
    九五一年南斯拉夫同美國關於“共同防禦援助協議”的換文規定,美國政府官員可以“自由地並毫無限制地”在南斯拉夫境內,對美國軍援物資收受和分配情況進行視察和監督,並有“充分獲得交通和情報方便”的權利。這個協議還規定南斯拉夫必須向美國提供戰略原料。

==========第76頁==========
    九五一年南斯拉夫和美國“軍事援助協議”規定,南斯拉夫要對“自由世界的防禦力量作出最大的貢獻”,要準備向聯合國提供軍隊。美國根據協議派出的軍事使團,直接監督訓練南斯拉夫軍隊。
    九五二年南斯拉夫和美國的經濟合作協議”規定,南斯拉夫必須把美援用於促進個人的基本人權、自由和民主制度”,換句話說,就是促進資本主義制度。
    九五四年,南斯拉夫同北大西洋集團成員國希臘和土耳其締結同盟政治合作和互相援助條約,規定這三個國家在軍事上和外交上互相配合,事實上使南斯拉夫成為美國控制的軍事集團的成員
    九五四年以後,南斯拉夫又同美國簽訂一系列出賣主權的協議,僅從一九五
    七年到一九六二年,就有五十多個協定
    由於簽訂了這些條約和協議,由於鐵托集團使南斯拉夫依附於美帝國主義,美國取得了
    控制南斯拉夫軍事的權利
    控制南斯拉夫外交的權
    三)干涉南斯拉夫內政的權利
    (四)支配和監督南斯拉夫財政金融的權利
    五)控制南斯拉夫對外貿易的權利
    (六)掠夵南斯拉夫戰略物資的權利
    七)在南斯拉夫獵取車事和經濟情報的權利。
    南斯拉夫的獨立主權,就這樣地被鐵托集團實行了大拍賣
    為了取得美援,鐵托集團除了同美國簽訂一系列不平等條約,出賣國家主權以外,還在對內對外政策方面米取了一系列步驟,適應西方壟斷資本侵入南斯拉夫的要求
    從一九五o年開始,鐵托集團就取消了對外貿易的國家壟斷制。
    九五三年頒佈《外貿經營法令》,允許企業獨立經營對外貿易,允許企業直接和西方壟斷資本企業進行貿易

==========第77頁==========
    九六一年,鐵托政權又實行了一次外匯外貿制度的“改革”。這次改革的主要內容,是進一步放寬進出口的限制。對於重要的再加工材料和若干消費品的進口實行“完全自由化”,並且,在不同程度上放寬其它商品的進口限制。對於所謂自由進口的商品所需要的外匯,可以無限制地供應。
    大家知道,對外貿易的國家壟斷制,是社會主義的基本原則。
    列寧說:“工業無產階級如果沒有工業保護是絕對不能恢復我國的工業、使俄國成為工業國的;這裡的工業保護指的只是對外貿易壟斷制,決不是什麼關稅政策。”(《列寧全集》第三十三卷,第四百一十五頁。
    斯大林說:“對外貿易壟斷制是蘇維埃政府的政綱不可動搖的基礎之一”,取消對外貿易壟斷制,“就是放棄國家工業化”,“就是讓資本主義國家的商品充斥蘇聯市場”,“就是使我國由獨立的國家變成半殖民地的國家”。(《斯大林全集》第十卷,第九十八、九十九頁。
    鐵托政權取消對外貿易的國家壟斷制,就是向帝國主義的壟斷資本大開門戶。
    鐵托集團接受大量美援,向帝國主義大開門戶,在經濟上的後果是什麼呢
    第一,南斯拉夫變成了帝國主義的傾銷市場
    帝國主義國家的大量工業品和農業品湧進了南斯拉夫的市場。為外國壟斷資本服務而大發橫財的南斯拉夫買辦資本家們,為了追逐私利,對於國內能夠生產、甚至有大量庫存的商品也源源進口。一九六一年七月二十五日《政治報》承認,“隨處都能發現”南斯拉夫工業“正處在外國工業的不斷的和非常複雜的競爭的打擊
    第二,南斯拉夫變成了帝國主義的投資場所。
    南斯拉夫的工業企業,許多是靠美國和其它帝國主義國家的“援助”建立起來的。許多外國的私人壟斷資本直接打入了南斯拉夫。南斯拉夫國家投資銀行總經理帕皮奇說,在一九五二年到一九五六年這段期間,“國外資金的參加,達到經濟投資總額的百分之三十二點五”。美國國務卿臘斯克一九六二年二月五日說,南斯拉夫的資金“大部分都來自西方”。
    第三,南斯拉夫變成了帝國主義的原料基地
    從一九五一年開始,鐵托集團就根據美南“軍事援助協議”,源源不斷地供給美國大量戰略原料。據一九六一年《南斯拉夫聯邦人民共和國統計年鑑》的材料,
    九五七年以來,南斯拉夫出口的鎂、鉛、鋅、銻等重要礦產,有一半左右輸往美

==========第78頁==========
    第四,南斯拉夫的工業企業變成了西方壟斷資本企業的裝配車間。
    南斯拉夫很多重要工業,都是按照西方國家的許可證,依靠進口再加工材料、零件、部件和半成品來進行生產的。這些工業企業的生產,處在西方壟斷資本企業支配之下。
    事實上,南斯拉夫的許多工業產品,是從國外進口現成的零件,加以裝配,然後貼上自己的商標,當作自己的產品出售的。一九六二年四月二十五日南斯拉夫星期三消息報》說,“我們某些工業部門開始變為特種商業組織,它們不是進行生產,而是進行安裝,僅僅把自己的商標貼在他人的產品上。
    在這種情況下,南斯拉夫就成為西方壟斷資本的世界市場的一個組成部分。南斯拉夫不論在財政經濟等各方面,都同資本主義世界市場結成不解之緣,淪為帝國主義的附庸,特別是美帝國主義的附庸
    個社會主義國家出賣自己的獨立主權,依附於帝國主義,這就不可避免要導致資本主義制度的復辟。
    鐵托集團宣揚的所謂依靠美援建設“社會主義”的獨特道路,並不是別的,就是按照帝國主義的需要,把社會主義制度改變為資本主義制度的道路,就是從獨立國淪為半殖民地的道路
    對於這樣一個美帝國主義的附庸,赫魯曉夫竟然還說它是在“建設社會主義這真是海外奇談。在馬克思、恩格斯和列寧批判過的各色各樣的假社會主義之外,又增加了這樣一個貼著美援商標的所謂社會主義的新品種。這大概是鐵托和赫魯曉夫“創造性地發展馬克思列寧主義”的一個“偉大貢獻”吧。
    美帝國主義的反革命別動隊
    從鐵托集閉在國際關係中所起的反革命作用來看,從鐵托集團所執行的反動的對外政策來看,南斯拉夫更加談不上是一個社會主義國家。
    在國際舞臺上,鐵托集團是美帝國主義破壞世界革命的別動隊
    鐵托集團用資本主義在南斯拉夫復辟的實例,幫助美帝國主義向社會主義國家推行“和平演變”政策。
    鐵托集團打著社會主義國家的招牌,瘋狂地反對社會主義陣營,破壞社會主義陣營,充當反華的急先鋒。
    鐵托集閉打著“不結盟”和“積極共處”的幌子,破壞亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運動,為美國新殖民主義效勞。

==========第79頁==========
    鐵托集團極力美化美帝國主義,麻痺全世界人民反對帝國主義侵略政策和戰爭政策的鬥爭
    鐵托集團打著反對“斯大林主義”的招牌,到處推銷他們的修正主義毒素,反對各國人民的革命。
    在十幾年來世界上發生的一系列重大國際事件中,鐵托集團總是扮演著美帝國主義走狗的角色。
    第一件:希臘革命。一九四九年七月十日,鐵托宣佈對希臘人民游擊隊封鎖南希邊境。同時,卻讓希臘保皇法西斯軍隊通過南斯拉夫領土,從背後打擊希臘人民游擊隊。鐵托集團就這樣幫助美英帝國主義扼殺了希臘人民革命
    第二件:朝鮮戰爭。一九五。年九月六日,當時的外交部長卡德爾發表聲明,公然誣衊朝鮮人民反侵略的正義戰爭,為美帝國主義辯護抑。十二月一日,鐵托集團代表在安理會發言,攻擊中國“積極干涉了朝鮮戰爭”。鐵托集團並且在聯合國投票贊成對中國和朝鮮禁運”。
    第三件:越南人民解放戰爭。一九五四年四月,討論印度支那問題的日內瓦會議召開前タ,鐵托集團極力誣衊越南人民的正義鬥爭,說什麼莫斯科和北京把越南人民“作為自己在戰後冷戰政策中的一張牌”。他們把越南人民解放奠邊府的偉大戰役,說成“不是善意的姿態”。
    第四件:對阿爾巴尼亞的顛覆活動。長期以來,鐵托集團對社會主義的阿爾巴尼亞,一直進行顛覆活動和武裝挑釁活動。他們先後在一九四四年、一九四八年、
    九五六年、一九六。年,製造了四次重大的叛國案件。鐵托集團在阿南邊境所進行的武裝挑畔活動,從一九四八年到一九五八年,達四百七十多次。一九六。年鐵托集團和希臘反動派,配合美國在地中海的第六艦隊,策劃過一次對阿爾巴尼亞的武裝進攻。
    第五件:匈牙利反革命暴亂。鐵托集團在一九五六年十月匈牙利反革命暴亂事件中,扮演了干涉者和挑撥者的可恥角色。在反革命暴亂髮生以後,鐵托發表一封信,支持叛徒納吉的各項反革命措施。十一月三日,鐵托集團通知納吉到南斯拉夫駐匈牙利使館避難
    月十ー日,鐵托發表講話,說反革命叛亂是“進步分子”的
    反抗,狂妄地提出是“南斯拉夫路線”得勝,還是“斯大林主義路線”得勝的問題
    第六件:中東事件。一九五八年,美帝國主義出兵侵佔黎巴嫩,英帝國主義出兵侵佔約旦,全世界掀起了巨大的抗議浪潮,要求美英軍隊立即撤走。南斯拉夫外交國務祕書科査凡・波維奇,在聯合國大會討論中東局勢的緊急會議上說“問題不在於堅持遣責或贊同美國和英國所採取的行動”。他還主張由美帝國主義操縱下的聯合國進行干涉

==========第80頁==========
    第七件:臺灣海峽事件。一九五八年秋,中國人民解放軍為了打擊美帝國主義在臺灣海峽的挑畔活動,懲罰美帝國主義的走狗蔣介石匪幫,炮擊金門。鐵托集團把中國的正義鬥爭誣衊為對全世界的威脅'”,“有害於和平”。
    第八件:U-2飛機事件。一九六。年美國派遺U-2間諜飛機侵犯蘇聯,破
    壞巴黎四國首腦會議。鐵托在五月十七日發表聲明,攻擊蘇聯政府當時採取的正確立場是製造“如此規模的糾紛”。
    第九件:日本人民反美愛國鬥爭。一九六。年六月,日本人民掀起了空前的反美愛國正義鬥爭。鐵托集團卻為美帝國主義辯護說,美國對日本的佔領,“曾促進日本政治生活民主化”。以後,鐵托集團又攻擊日本社會黨前主席淺沼稻次郎所說“美帝國主義是日中兩國人民的共同敵人”的話,是“主張極端路線
    第十件:印度尼西亞人民的鬥爭。鐵托集團破壞印度尼西亞人民反對帝國主義的鬥爭。他們進行卑鄙的活動,企圖阻撓印度尼西亞成立“納沙貢”內閣,即包括民族主義者、宗教界、共產黨人的民族團結政府。
    第十一件:剛果事件。一九六。年夏,當美帝國主義打著聯合國的旗號,對剛果進行武裝侵略的時候,鐵托集團不僅在聯合國投票支持美帝國主義,而且遵照美帝國主義的意旨,派遣了一批空軍人員,直接參加對剛果人民的血腥鎮壓。
    第十二件:老撾問題。一九六一年一月,當美帝國主義擴大對老撾的干涉的時候,鐵托集團卻宣傳美國“真正關心老撾的和平和中立化”。一九六三年五月,當美帝國主義在老撾製造政治謀殺和武裝衝突的時候,鐵托集團又攻擊老撾愛國力量“把一切都歸罪於美國”。
    第十三件:美國“爭取進步聯盟”計劃。一九六一年八月,美國脅迫一些拉丁美洲國家同它訂立所謂“爭取進步聯盟”計劃,作為美帝國主義奴役拉丁美洲人民的新工具。這個侵略計劃受到拉丁美洲人民的強烈反對,但是鐵托集團卻捧場說,它在很大程度上符合拉丁美洲國家的要求”
    第十四件:中印邊境衝突。自從印度反動派在一九五九年製造中印邊境緊張局勢以來,鐵托集團一貫支持印度反動派對中國的擴張、侵略和挑釁活動。他們公開造謠說“劃界工作在本世紀初就以眾所周知的麥克馬洪線的形式完成了”,並且極力顛倒黑白,誣衊中國“放肆地用武力修改對印度的邊界”,“侵略”印度
    第十五件:古巴革命和加勒比海危機。鐵托集團發表了大量評論,攻擊古巴只是相信革命”,說什麼古巴革命“與其說是典範,倒不如說是革命道路的例外”在一九六二年秋天加勒比海危機期間,鐵托集團為美帝國主義的侵略行動辯護,說什麼“困難是從古巴革命刺著了美國公司的痛處開始的”,說“美國可能為在古巴在它的近鄰設立火箭基地而被激怒,這是可以理解的”。

==========第81頁==========
    從這裡人們不難看到,十幾年來,鐵托集團是怎樣瘋狂地反對社會主義國家,破壞民族解放運動,詆毀各國人民的反帝革命鬥爭,積極地為帝國主義效勞,特別是為美帝國主義效勞。
    赫魯曉夫口口聲聲說,蘇共領導同鐵托集團在國際問題上的立場是“吻合”的致”的。好,我們要問:鐵托集團所幹的一系列反革命的罪惡勾當,同你們的行徑究竟吻合不吻合,一致不一致呢?如果你們有勇氣,就請回答吧。
    從無產階級專政蛻變為資產階級專政
    南斯拉夫城鄉資本主義的泛濫,南斯拉夫全民所有制經濟蛻化為國家資本主義經濟,南斯拉夫淪為美帝國主義的附庸,歸根結底,是由於南斯拉夫黨和政權性質的蛻變。
    在第二次世界大戰期間,南斯拉夫共產黨和南斯拉夫人民,對德國意大利法西斯侵略者進行了英勇的鬥爭,推翻了帝國主義及其走狗在南斯拉夫的反動統治,建立了無產階級專政的人民民主政權
    不久以後,南斯拉夫共產黨的領導集團背叛了馬克思列寧主義,走上了修正主義的道路,使南斯拉夫的黨和國家政權逐步地蛻化變質
    南斯拉夫共產黨,是有光榮的革命鬥爭傳統的。鐵托集團的叛變,首先在黨內遇到了強烈的反抗。為了鎮壓這種反抗,鐵托集團就利用掌握在自己手中的權力在黨內排斥和清洗大批的忠實於馬克思列寧主義的共產黨員。僅一九四八年到一九
    五二年,就開除了二十多萬黨員,佔南共原有黨員總數的一半。他們用“情報局分子”的罪名,大批逮捕和屠殺南斯拉夫的馬克思列寧主義者、革命幹部和革命人民,被逮捕和監禁的共產黨員和革命積極分子就數達三萬人以上。同時,鐵托集團對反革命分子、資產階級分子、各色各樣的反社會主義分子以及想憑黨證升官發財的投機分子大開方便之門。一九五二年十ー月,鐵托集團宣稱,“黨這個名稱不再適用了”。他們把南斯拉夫共產黨的名稱改為南斯拉夫共產主義者聯盟。鐵托集團違背南斯拉夫一切正直的共產黨人的意志,改變了南斯拉夫共產黨的無產階級先鋒隊的性質,使得南斯拉夫共產主義者聯盟實際上成為維護鐵托集團獨裁統治的工
    在社會主義國家裡,政權是由共產主義的政黨所領導的。共產主義的政黨蛻化為資產階級的政黨,政權的性質也就必然由無產階級專政蛻化為資產階級專政。
    南斯拉夫的無產階級專政的政權,是南斯拉夫人民長期英勇鬥爭的結果。但是,鐵托集團叛變以後,這個政權的性質就變了
    鐵托集團宣稱,“無產階級革命專政即社會主義國家制度的手段,越來越沒有必要”

==========第82頁==========
    但是,他們那裡是不是沒有專政了呢?不。無聲階級專政真的沒有了,資產階級專政不但有,而且是最野蠻的法西斯專政
    鐵托政權設立了許多法西斯式的監獄和集中營,使用各種慘無人道的刑罰,折磨死了成千上萬的革命者。同時,鐵托政權大量赦免反革命分子和反法西斯戰爭期間的賣國賊。一九五一年一月七日,鐵托在答合眾社記者時說,南斯拉夫赦免了萬一千名政治犯。一九六二年三月十三日,又放免了國外流亡的反革命分子達十五萬人。對這些人民敵人的專政確實是取消了,這些人倒是得到了“民主”。鐵托集團不管說得多麼好聽,他們所謂的“民主”,只是少數新老資產階級分子內部的民主,對於廣大的勞動人民,卻是徹頭徹尾的獨裁。鐵托集團把在南斯拉夫一度建立的用來鎮壓剝削階級少數人的革命的國家機器,變為鎮壓無聲階級和廣大勞動人民的國家機器
    南斯拉夫國家政權的蛻化變質,不是通過暴力推翻原有的政權,重建新的政權,而是通過“和平演變”的途徑。表面上看,掌握政權的還是鐵托集團這一幫人,但是,實質上,這些人已經不再代表工人、農民和一切勞動者的利益,而是代表帝國主義和南斯拉夫新舊資產階級的利益。
    鐵托集團利用國家政權,掌握國家經濟命脈,最大限度地剝削南斯拉夫勞動人民,在南斯拉夫形成一個官僚資產階級。這個官僚資產階級,依附於美帝國主義具有濃厚的買辦性,也是一個買辦資產階級。鐵托集團掌握的政權,就是這個官僚買辦資產階級專政的政權。
    我們在上面所說的一系列的事實,從各個方面說明了鐵托政權所執行的政策,是恢復和發展資本主義的政策,也就是使南斯拉夫重新回到半殖民地或者附屬國政策。
    南斯拉夫政權性質的蛻變,導致了社會主義經濟制度的破壞,資本主義經濟制度的復辟。當資本主義經濟制度以新的形式重新建立起來,新型的官僚買辦資產階級逐步形成以後,他們就要求進一步強化資產階級專政,進一步發展同資本主義經濟制度相適應的政治制度,以現固自己的統治地位。
    在南斯拉夫,從黨和政權的蛻變,到整個社會經濟制度的資本主義復辟,正是這樣一步一步地實現的。南斯拉夫的蛻變過程,已有十五年之久。這是一部社會主義國家怎樣“和平演變”到資本主義國家的歷史
    鐵托集團是依靠美帝國主義的支持,依靠官僚買辦資產階級專政的國家機器,依靠被收買的一批工人貴族,依靠農村中的富農,來維持他們在南斯拉夫的統治的。同時,他們還採取種種欺騙手段,來掩蓋他們的反動面目,矇蔽人民群眾。但是,他們的反動政策,是極其不得人心的。從社會主義國家蛻化為資本主義國家,從獨立國淪為帝國主義的半殖民地或者附屬國,這是違背南斯拉夫人民的根本利益的,是南斯拉夫一切正直的共產黨人和絕大多數的人民群眾不能不反對的。

==========第83頁==========
    我們對於南斯拉夫人民和南斯拉夫共產黨人的處境,抱著深切同情。儘管鐵托集團在一個時期之內能夠作威作福,但是,我們相信,任何一個與人民為敵的統治集團,不管採取什麼樣的高壓手段,不管採取什麼樣的欺騙伎倆,總不會有好下場的。鐵托集團當然也不會例外。被矇蔽的人們終究會逐步覺悟起來的。具有光榮歷史的南斯拉夫人民和南斯拉夫共產黨人,絕不會永遠聽從鐵托叛徒集團的擺佈。南斯拉夫人民的前途是光明的
    中共對南斯拉夫問題的原則立場
    蘇共中央的公開信說,有一個時期,“中共領導人對南斯拉夫社會主義制度的性質沒有產生任何疑問”,又說,現在中國領導人“急刷地改變了自己在南斯拉夫問題上的立場”。
    不錯,南斯拉夫曾經是一個社會主義國家。這個國家確實一度沿著社會主義的道路發展。
    可是不久之後,由於鐵托集團的叛變,南斯拉夫的社會制度就一步一步地蛻化變質了
    九五四年,當赫魯曉夫創議同南斯拉夫改善關係的時候,我們同意,為了爭取南斯拉夫回到社會主義道路上來,並且對鐵托集團作進一步的觀察,把南斯拉夫當作社會主義兄弟國家看待。
    即使在那個時候,我們對鐵托集團並不抱過高的希望。中共中央在一九五四年
    六月十日給蘇共中央的信件中指出:應當估計到,南斯拉夫領導者們在同帝國主義的關係上已經走得相當遠了,他們可能拒絕爭取,拒絕回到社會主義道路上來,“即使出現了這種情況,對於和平、民主、社會主義陣營來說,在政治上也不會有什麼損失,相反地卻會在南斯拉夫人民和全世界人民中進一步地暴露出南斯拉夫領導者們的偽善面目”。
    我們不幸而言中了!鐵托集團果然完全拒絕了我們的爭取,沿著修正主義的道路越走越遠了。
    鐵托集團拒絕在一九五七年宣言上簽字之後,在一九五八年提出了一個徹頭徹尾的修正主義綱領,樹起了一面現代修正主義的大旗,同各國共產黨和工人黨公認的共同綱領一九五七年宣言相對抗。在國內,南斯拉夫已經一步一步地完成了資本主義復辟的過程。在國際上,鐵托集團越來越賣勁地充當美帝國主義反革命的別動
    在這種情況下,一切馬克思列寧主義政黨對待鐵托集團,已經不是對待兄弟黨、兄弟國家的問題,已經不是爭取他們的問題,而是堅決地徹底地對這個叛徒集團進行揭露和鬥爭的問題。這一點,在一九六。年聲明中,已經作了明確的論斷。

==========第84頁==========
    蘇共中央公開信故意迴避了一九五七年十一月兄弟黨會議以後的一系列重要事實,迴避了一九六。年兄弟黨會議作出的一致結論,卻引用一九五七年九月十二日人民日報》社論中關於南斯拉夫的一句話,為蘇共領導的錯誤立場辯解,這完全是枉費心機。
    事實證明,我們對鐵托集團的立場,是符合實際情況的,是有原則性的,是符合一九六。年兄弟黨會議的共同協議的。而蘇共領導千方百計為鐵托集團翻案,恰恰證明他們背叛了馬克思列寧主義,拋棄了一九六。年聲明,幫助美帝國主義及其走狗,欺騙南斯拉夫和全世界人民。
    是鐵托“勾銷了錯誤”,還是赫魯曉夫以鐵托為師呢?
    赫魯曉夫說,南斯拉夫領導人勾銷了非常多的錯誤。可是,鐵托集團並不承認錯誤,更說不上什麼勾銷錯誤。鐵托集團說,要他們改正錯誤,“沒有必要”,“只是浪費時間”,“這純粹是多餘而可笑的事情”。
    事實究竟是怎樣的呢?鐵托集團是不是改變了修正主義的綱領了呢?沒有。他們是不是接受了一九五七年宣言和一九六。年聲明瞭呢?沒有。他們是不是改變了國內的和國際的修正主義政策了呢?也沒有。
    九六三年四月,南斯拉夫聯邦國民議會所通過的新憲法,最清楚不過地表明,鐵托集團絲毫沒有改變他們的修正主義的立場。這個憲法,是把鐵托集團的徹頭徹尾的修正主義綱領,用法律的形式進一步加以肯定。卡德爾在關於新寵法草案的報告中說,新憲法是南共聯盟綱領的概念“在政治法律和組織方面的具體化”。
    赫魯曉夫同鐵托集團親如兄弟,打得火熱,並不是因為鐵托集團改正了什麼錯誤,而是因為赫魯曉夫跟著鐵托的腳印走
    請看
    、鐵托反對斯大林,是從根本上反對馬克思列寧主義。赫魯曉夫全盤否定斯大林,也是從根本上反對馬克思列寧主義。
    鐵托和赫魯曉夫都否定馬克思列寧主義的基本原理,都攻擊中國共產黨人
    和其他堅持馬克思列寧主義的共產黨人是“教條主義者”,都把自己對於馬克思列寧主義的篡改說成是對於馬克思列寧主義的“創造性發展
    鐵托和赫魯曉夫都為美帝國主義的頭子吹噓捧場。鐵托說,艾森豪威爾是
    努力保衛和平的人物”,肯尼迪的努力“有助於改善國際關係和和平解決世界的迫切問題”。赫魯曉夫也說,艾森豪威爾“真誠希望和平”,肯尼迪“表現出對維護和平的關懷”。

==========第85頁==========
    四、鐵托和赫魯曉夫都極力渲染核戰爭的恐飾,用來恐嚇世界人民,要他們放棄革命鬥爭。鐵托說,一旦發生核戰爭,那就是“人類的毀滅”。赫魯曉夫也說,日發生核戰爭,“我們將毀滅自己的諾亞方舟地球
    五、鐵托同赫魯曉夫都宣揚,在還存在著帝國主義的條件下,就可以實現所謂沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界。
    六、鐵托宣揚“積極和平共處”是南斯拉夫對外政策的“基石”。赫魯曉夫宣稱“和平共處”是蘇聯“對外政策的總路線”。
    七、鐵托和赫魯曉夫都宣揚“從資本主義和平過渡到社會主義”的可能性增長了。鐵托集團說,“人類正在通過各種途徑不可阻擋地深深地進入社會主義時代”。赫魯曉夫說,可以用“議會的道路”代替十月革命的道路。
    八、鐵托宣揚通過和平競賽”實現世界“政治一體化和經濟一體化”。赫魯曉夫也宣揚通過“和平經濟競賽”,實現同帝國主義的“全面合作”
    九、鐵托集團從各方面破壞民族解放運動和民族解放戰爭。赫魯曉夫藉口“任何一個小小的局部戰爭'都會成為引起世界大戰的火災的星星之火”,反對民族解放運動和民族解放戰爭。
    十、鐵托集團取消無產階級專政。赫魯曉夫也在“全民國家”的口號下取消無產階級專政。
    鐵托集團否認共產黨是工人階級的先鋒隊。赫魯曉夫說,蘇共已經“成
    了全體人民的黨
    十ニ、鐵托標榜非集團”,反對社會主義陣營。赫魯曉夫也說,“集團之類的說法是暫時的”。他們都要取消社會主義陣營。
    如此等等。
    從這些事實中,人們只能得出這樣一個結論:赫魯曉夫無論在對外政策或對內政策上,實際上都是以鐵托為師,亦步亦趨地沿著修正主義的道路滑下去了
    赫魯曉夫背棄馬克思列寧主義,撕毀一九六。年聲明,同鐵托叛徒集團同流合汙,這是完全違背蘇聯的利益的,是完全違背蘇聯人民和全世界人民利益的。具有光榮的革命傳統的偉大的蘇聯人民,絕大多數的蘇共黨員和各級幹部,絕對不會容許這樣做
    偉大的蘇聯人民和蘇共黨員,絕對不會同意赫魯曉夫夥同鐵托集閉,反對堅持馬克思列寧主義的兄弟黨。

==========第86頁==========
    偉大的蘇聯人民和蘇共黨員,絕對不會同意赫魯曉夫夥同鐵托集團,聯合帝國主義,反對社會主義的中國、阿爾巴尼亞等兄弟國家,破壞社會主義陣營
    偉大的蘇聯人民和蘇共黨員,絕對不會同意赫魯曉夫夥同鐵托集團,聯合各國反動派,反對各國人民,反對革命。
    偉大的蘇聯人民和蘇共黨員,絕對不會同意赫魯曉夫學習南斯拉夫修正主義榜樣,改變黨和國家的性質,為資本主義復辟開闢道路。
    赫魯曉夫在世界上第一個社會主義國家蘇聯的上空捲起了一片鳥雲。但是,在蘇聯共產黨的歷史上,在蘇聯的歷史上,這隻能是一個插曲。一時受欺騙和矇蔽的人們終究會逐步覺悟起來的。歷史已經證明,並將繼續證明,任何人,要扭轉蘇聯人民前進的方向,都不過是螳臂擋車。他們永遠不會達到自己的目的。
    簡短的結語
    資本主義在南斯拉夫的復辟,給國際共產主義運動,提供了新的歷史教訓。
    它告訴我們,工人階級掌握政權以後,還存在著資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,還存在著資本主義和社會主義這兩條道路誰戰勝誰的鬥爭,還有資本主義復辟的危險。南斯拉夫就提供了一個資本主義復辟的典型。
    它告訴我們,工人階級的政黨,不僅在沒有掌握政權的時候,有可能被工人貴族所把持,蛻化成為資產階級的政黨,充當帝國主義的奴僕;而且在掌握政權以後,仍然有可能被新的資產階級分子所把持,蛻化成為資產階級的政黨,充當帝國主義的奴僕。南斯拉夫共產主義者聯盟就提供了這樣一個蛻化變質的典型。
    它告訴我們,社會主義國家的資本主義復辟,並不一定要通過反革命政變,也不一定要通過帝國主義的武裝入侵,它還可以通過社會主義國家領導集團的蛻化變質來實現。堡壘是最易從內部奪取的。南斯拉夫就提供了這樣的典型。
    它告訴我們,修正主義是帝國主義政策的產物。老修正主義,曾經是帝國主義收買和扶持工人貴族的政策的產物。現代修正主義也是這樣產生的。現在,帝國主義這種收買的規模,擴大到不惜工本地收買社會主義國家的領導集團,通過他們實現帝國主義追求的“和平演變”政策。美帝國主義把南斯拉夫看做“帶頭羊”,就是因為南斯拉夫在這方面提供了一個典型。
    資本主義在南斯拉夫的復辟,可以擦亮全世界馬克思列寧主義者的眼睛,使人更加清楚地認識到反對現代修正主義的必要性和迫切性。
    看來,只要世界上還存在著帝國主義,就不能說,社會主義國家已經消除了資本主義復辟的危險

==========第87頁==========
    蘇共領導大吹大擂地說,他們那裡已經消除資本主義復辟的危險了,已經建設共產主義了。如果真的是這樣,這當然是令人高興的。但是,我們看到的卻是他們正在從各方面學習南斯拉夫的榜樣,他們已經走上了一條極端危險的道路。這使我
    十分擔憂,也使我們十分痛心。
    我們本著熱愛偉大的蘇聯和偉大的蘇聯共產黨的心情,仍然願意向蘇共領導誠懇地呼籲:同志們,朋友們,南斯拉夫的道路是萬萬走不得的!趕緊回頭吧!不然,就太晚了。
    新殖民主義的辮護士
    四評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部
    紅旗雜誌編輯部
    九六三十月二十二日)
    第二次世界大戰以後,亞洲、非洲、拉丁美洲地區出現了偉大的革命風暴。亞洲和非洲五十多個國家宣佈了獨立,中國、越南、朝鮮和古巴四個國家走上了社會主義道路,亞洲、非洲和拉丁美洲的面貌發生了巨大的變化。
    如果說,第一次世界大戰以後,殖民地半殖民地的革命,在帝國主義及其走狗的鎮壓下,曾經遭到嚴重的挫折,那麼,第二次世界大戰以後的情況,已經根本不同。帝國主義者再也不能撲滅民族解放運動的燎原大火。帝國主義的舊的殖民體系在迅速瓦解,帝國主義的後方變成了反對帝國主義鬥爭的烽火連天的前線。帝國主義對殖民地和附屬國的統治,在有些國家已經被推翻了,在其它一些國家也受到很大的打擊,搖搖欲墜了。這也就不可避免地削弱和動搖帝國主義在本國的統治。
    亞洲、非洲和拉丁美洲人民革命的勝利,同社會主義陣營的形成相互呼應,是我們時代的響徹雲霄的凱歌
    亞洲、非洲和拉丁美洲人民革命的風暴,要求當代世界上的一切政治勢力都要表示自己的態度。在這個偉大的革命風暴面前,帝國主義者和殖民主義者嚇得發抖,全世界的革命人民鼓掌歡呼。帝國主義者和殖民主義者說:“糟得很,糟得很”:全世界的革命人民說:“好得很,好得很”。帝國主義者和殖民主義者說:“這是造反,這是不許可的”;全世界的革命人民說:“這是革命,這是人民的權利,這是任何人都不能阻擋的歷史潮流”。
    對這個當代世界政治的最尖銳問題採取什麼態度,是馬克思列寧主義者和現代修正主義者的一個重要的分水嶺。馬克思列寧主義者堅定地站在被壓迫民族一邊

==========第88頁==========
    積極支持民族解放運動。現代修正主義者實際上站在帝國主義和殖民主義一邊,千方百計地否定和反對民族解放運動
    蘇共領導在口頭上,還不敢完全丟掉支持民族解放運動的旗號,有的時候,他們從自己的利害關係出發,也米取某些行動來裝潢一下門面。但是,從主要的方面來看,從他們多年來鼓吹的一系列論點和執行的一系列政策來看,他們對亞洲、非洲、拉丁美洲被壓迫民族的解放鬥爭,採取的是消極、鄙視和否定的態度,他們充當了新殖民主義的辯護士
    蘇共中央七月十四日的公開信和蘇共同志的許多文章和講話,在民族解放運動的問題上,花了很大力氣,為自己的錯誤觀點辯護,對中國共產黨進行攻擊。但是,所有這些,不過是進一步證明了蘇共領導在這個問題上的反馬克思列寧主義的和反對革命的立場
    現在,就讓我們來看一看蘇共領導在民族解放運動問題上的理論”和實踐吧。
    取消反對帝國主義和殖民主義的鬥爭任務
    亞洲、非洲、拉丁美洲的民族解放運動取得了具有歷史意義的偉大勝利。這點,任何人都不能否認。但是,能不能說,擺在亞洲、非洲、拉丁美洲人民面前的反對帝國主義和殖民主義及其代理人的鬥爭任務,已經結束了呢?
    我們認為,不能這樣說。這個鬥爭任務,還遠遠沒有結束。
    但是,蘇共領導卻經常散佈一種論調,好像在今天的世界上,殖民主義已經消失或者接近消失了。他們強調說,“地球上還有五千萬人口在殖民主義的統治下呻吟”,殖民主義制度只是在非洲的葡屬安哥拉、莫三鼻給這些地方剩下一點殘餘,消滅殖民主義已經進入“完成階段”了
    事實究竟是怎麼樣呢?
    先看一看亞洲和非洲的情形吧。這些地區的一系列國家宣佈了獨立。可是,許多國家並沒有完全擺脫帝國主義和殖民主義的控制和奴役,它們仍然是帝國主義掠奪和侵略的對象,仍然是新老殖民主義者角逐的場所。在有些國家,老殖民主義者搖身一變,成為新殖民主義者,通過他們所培養的代理人,繼續維持他們的殖民統治。在另外一些國家,前門走了狼,後門又進來虎,新的、更大的、更危險的美國殖民主義者代替了老殖民主義者。以美帝國主義為代表的新殖民主義的魔爪,嚴重地威脅著亞洲和非洲各國人民。
    再聽一聽拉丁美洲人民的聲音吧。

==========第89頁==========
    第二個哈瓦那宣言說:“今天的拉丁美洲處在比西班牙殖民帝國更加具有獸性、更加強大得多、殘酷得多的帝國主義的桎梏下”。
    又說:自從第二次世界大戰結束以來,“美國的投資超過了一百億美元。拉丁美洲既是廉價原料的供應地,又是昂貴產品的購買者”。“金錢源源不斷地從拉丁美洲流向美國:一分鐘約四千美元,一天五百萬美元,一年二十億美元,五年就有百億美元。每搶走我們的一千塊美元,就給我們留下一具死屍。一千塊美元一具死屍,這就是所謂帝國主義的價格
    事實很清楚,在第二次世界大戰以後,帝國主義絕沒有放棄殖民主義,而是採取新的方式,推行新的殖民主義。這種新殖民主義的一個重要特點是,帝國主義被迫改變直接的殖民統治的舊方式,採取通過他們所選擇和培養的代理人進行殖民統治和殖民剝削的新方式。以美國為首的帝國主義利用組織軍事集團,建立軍事基地,或者成立“聯邦”和共同體”,扶植傀儡政權,把殖民地國家和已經宣佈獨立的國家,置於他們的控制和奴役之下。他們利用經濟“援助”等等方式,繼續把這些國家作為他們的商品銷售市場、原料供應地和資本輸出的場所,掠奪這些國家的財富,榨取這些國家人民的血汗。他們還把聯合國作為一個重要工具,干涉這些國家的內政,對這些國家進行軍事的、經濟的和文化的侵略。當他們不能用“和平”手段維持對這些國家的統治的時候,就在這些國家制造車事政變,進行顛覆活動,以至對這些國家進行直接的武裝干涉和武裝侵略。
    在推行新殖民主義方面,以美國最為積極,最為狡猾。美帝國主義用新殖民主義的武器,力圖把其它帝國主義的殖民地和勢力範圍搜為己有,建立自己的世界霸
    這種新的殖民主義,是更陰險、更毒辣的殖民主義。
    請問蘇共領導,在這種情況下,怎麼能說消滅殖民主義已經進入“完成階段”了
    蘇共領導為了給自己的謊言辯護,竟然想從一九六。年聲明中尋找幫助自己的藉口。他們說,一九六。年聲明不是說過殖民體系迅速瓦解嗎?可是,聲明指出的舊的殖民制度迅速瓦解的論點,並不能給蘇共領導散佈的殖民主義消失的論點幫什麼忙。聲明明確地揭露了:“美國是現代殖民主義的主要堡全”,“以美國為首的帝國主義者,拚命用新的方法和新的形式,保持對原殖民地人民的殖民主義剝削”,他們“企圖在亞洲、非洲和拉丁美洲國家把經濟控制和政治影響的命脈保持在自己手裡”。在這裡,聲明揭露的東西,恰恰是蘇共領導力圖掩飾的東西。
    蘇共領導還製造了一個“理論”,說什麼民族解放運動進入了以所謂經濟任務為中心的“新的階段”。他們認為,“從前,鬥爭主要是在政治領域展開的”;現在,經濟問題已經成了“中心任務”和“進一步發展革命的基本環節”。

==========第90頁==========
    民族解放運動是進入了新的階段。但是,這個新階段絕不是像蘇共領導所說的那種“新階段”。在這個新階段中,亞洲、非洲和拉丁美洲人民空前覺醒,革命運動空前高漲,迫切要求徹底肅清帝國主義及其走狗在他們國家中的勢力,爭取政治上和經濟上的徹底獨立。這些國家面臨的第一位的和最迫切的任務,仍然是進一步開展反對帝國主義和新老殖民主義及其走狗的鬥爭。這個鬥爭,仍然在政治、經濟軍事、文化思想以及其它領域內劇烈地進行著。這些各個領域內的鬥爭,仍然集中表現為政治鬥爭,並且往往在帝國主義進行直接的或者間接的武裝鎮壓的情況下,不可避免地發展成為武裝鬥爭。新獨立國家,發展獨立的民族經濟,是很重要的。但是,這個任務絕不能離開反對帝國主義和新老殖民主義及其走狗的鬥爭
    蘇共領導的這種所謂“新階段”論,同他們散佈的所謂“殖民主義消失”論一樣分明是粉飾以美國為代表的新殖民主義對亞洲、非洲、拉丁美洲的侵略和掠奪,掩蓋帝國主義同被壓迫民族的尖銳矛盾,企圖麻痺亞洲、非洲、拉丁美洲人民的革命鬥爭
    按照蘇共領導的“理論”,既然殖民主義已經接近消失了,既然現在民族解放運動的中心任務只是發展經濟的問題了,那麼,當然也就沒有必要進行反對帝國主義和新老殖民主義及其走狗的鬥爭了。這樣一來,民族解放運動的任務,豈不是也就壓根兒取消了嗎?從這裡人們可以懂得,蘇共領導所說的以經濟任務為中心的“新階段”,原來就是不要反對帝國主義和新老殖民主義及其走狗的階段,也就是不要民族解放運動的階段。
    取消被壓迫民族革命的藥方
    蘇共領導根據他們的錯誤“理論”,給被壓迫民族精心設計了一套包治百病的藥方。現在就讓我們來看看這套藥方吧。
    第一個藥方,叫做和平共處和和平竟賽
    蘇共領導經常把戰後亞洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放運動的一系列偉大勝利,都歸功於他們所謂的“和平共處”和“和平競賽”。蘇共中央的公開信就是這樣說的:“在和平共處的情況下,最近幾年,無產階級的階級鬥爭和各國人民爭取民族自由的鬥爭都取得了新的重大勝利,世界革命進程順利地發展著。
    他們還經常說,民族解放運動“是在不同社會制度國家和平共處的情況下,在兩個對立的社會體系經濟竟賽的情況下開展的”,和平共處和和平競賽“促進各國人民擺脫外國壟斷組織的經濟統治的解放過程的發展”,能夠對全部資本主義關係給予“毀滅性的打擊”。
    社會主義國家應當實行列寧主義關於不同社會制度的國家和平共處的政策。但是,和平共處和和平竟賽,根本不能代替各國人民群眾的革命鬥爭。所有殖民地和

==========第91頁==========
    附屬國要取得民族革命的勝利,首先必須依靠本國人民群眾自己的革命鬥爭,而不能由任何別的國家來代替
    在蘇共領導看來,民族解放革命的勝利,主要不是依靠各國人民群眾自己的革命鬥爭,不是人民群眾自己解放自己,而是要在和平共處和和平競賽中,等待帝國主義自然而然地垮臺。這實際上是要被壓迫民族永遠忍受帝國主義的掠奪和奴役,不要起來反抗,不要起來革命
    第二個藥方,叫做援助落後國家
    蘇共領導把他們對新獨立國家的經濟援助的作用吹得天花亂墜。赫魯曉夫同志說,這種援助可以使這些國家“避免新的奴役,推動它們的進步,促進內部過程的正常進行和加速,這些過程能夠把這些國家引上通向社會主義的社會發展的康莊大
    社會主義國家根據國際主義的原則,對新獨立國家給予經濟援助,是必要的是具有重大意義的。但是,怎麼也不能說,這些國家的民族獨立和社會變革,主要不是依靠本國人民的革命鬥爭,而僅僅是依靠社會主義國家的經濟援助。
    而且,老實說,蘇共領導近幾年來對新獨立國家援助的政策和目的,是值得懷疑的。蘇共領導在援助新獨立國家的問題上,往往採取大國沙文主義和民族利己主義的態度,損害這些國家經濟的和政治的利益,因而敗壞了社會主義國家的名譽至於蘇共領導對印度的援助,更是別有用心的。在蘇聯給新獨立國家的援助中,印度佔第一位。這種援助,顯然是為了鼓勵尼赫魯政府的反共、反人民、反社會主義國家的政策。連美帝國主義者也說,蘇聯這種援助“同我們的利益是很符合的”。
    蘇共領導還公開主張同美帝國主義一道來“援助落後國家”。赫魯曉夫一九五九年九月在美國的一次演說中這樣說:“我們和你們的經濟成就將受到全世界的歡迎,整個世界都在期待我們兩大強國去幫助那些在經濟發展方面落後了數世紀的人民更迅速地站起來
    看,現代殖民主義的主要堡壘竟然能夠幫助被壓迫民族“迅速地站起來”!而蘇共領導竟然甘心與新殖民主義者為伍,而且引以為榮,這實在令人驚訝。
    第三個藥方,叫做裁軍。
    赫魯曉夫說:“裁軍就意味著裁減戰爭的力量,消除軍國主義,排除武裝干涉任何國家內政,徹底和最後地消滅各種形式的殖民主義。
    赫魯曉夫又說:“裁軍會創造必要的條件來大大擴大對年輕的民族國家的援助。世界軍費總數為ー千二百億美元,如果從中撥出百分之八到百分之十用於這個目的,那末在二十年內就可以消滅世界上貧困地區的饑饉、疾病和文盲狀態。

==========第92頁==========
    為了揭露和反對帝國主義的擴軍備戰,我們一貫主張進行爭取普遍裁軍的鬥爭。但是,絕不能說可以通過裁軍來消滅殖民主義
    在這裡,赫魯曉夫簡直像一個神父在說教:全世界受苦受難的人們啊,你們有福了!等待著吧,等待著帝國主義放下武器,自由就會降臨在你們身上,等待著帝國主義大發慈悲,世界上的貧困地區就會變成流著奶和蜜的樂園了
    這不僅是幻想,而且是麻醉人民的鴉片。
    第四個藥方,叫做通過聯合國消滅殖民主義
    赫魯曉夫認為:聯合國如果採取措施徹底剷除殖民主義制度,“目前身受外國統治所造成的侮辱之苦的各國人民,就會有擺脫外國桎梏獲得和平解放的光明近
    赫魯曉夫在一九六。年九月的聯合國大會上的演說中說:“不由聯合國來消除殖民主義管理制度,又由誰來消除呢
    這句話問得實在離奇!在赫魯曉夫看來,亞洲、非洲、拉丁美洲的革命人民不應該也不可能消滅殖民主義,要消滅殖民主義,就得指望聯合國。
    赫魯曉夫在這次聯合國大會上還說:“我們向西方各國人民的明智和遠見,向他們的政府和出席聯合國這次崇高的會議的代表發出呼呼:讓我們來協調旨在消滅殖民主義管理制度的步驟,從而加速這個合乎規律的歷史進程。”可見,赫魯曉夫所說的指望聯合國幫助,無非是指望帝國主義幫助的代名詞。事實證明,至今仍然操縱在帝國主義手中的聯合國,只能維護和增強殖民主義的統治,而不能消滅任何殖民主義。
    總歸一句話,蘇共領導給民族解放運動開的藥方,就是要人們相信帝國主義可以放棄殖民主義,可以把自由解放恩賜給被壓迫民族和被壓迫人民,因此,一切革命理論,一切革命主張,一切革命鬥爭,都過時了,都不需要了,都應當而且必須取消了。
    反對民族解放戰爭
    蘇共領導所以這樣千方百計地要亞洲、非洲、拉丁美洲人民放棄革命鬥爭,這是因為,他們雖然口頭上說支持民族解放運動和民族解放戰爭,實際上他們在革命風暴面前嚇得發抖
    蘇共領導有一個著名的“理論”,認為一個小小的火星也能夠引起世界大戰”,而一打起世界大戰,就是熱核戰爭,就是人類毀滅。因此,赫魯曉夫大聲疾呼“在當代,“區域性戰爭'是很危險的事”,“我們要頑強地努力,撲滅可能燃起戰火的小

==========第93頁==========
    火星”。在這裡,赫魯曉夫根本不區別正義戰爭和非正義戰爭,背棄了共產黨人必須支持正義戰爭的立場。
    第二次世界大戰後的十八年曆史證明,在帝國主義及其走狗依靠他們的刺刀進行殘暴統治和對被壓迫民族的革命進行武裝鎮壓的情況下,民族解放戰爭是不可避免的。這些大大小小的、連綿不斷的反對帝國主義及其走狗的革命戰爭,打擊了帝國主義戰爭勢力,加強了保衛世界和平的力量,有力地阻止了帝國主義發動世界戰爭的計劃。赫魯曉夫大喊大叫為了和平必須“撲滅”革命的星星之火,拆穿了說,是借維護和平之名,行反對革命之實。
    正是從這樣的錯誤觀點和錯誤政策出發,蘇共領導不但要求一切被壓迫民族放棄爭取解放的革命鬥爭,要求他們同帝國主義和殖民主義“和平共處”,而且同帝國主義站在一起,採取種種手段撲滅亞洲、非洲、拉丁美洲的革命的星星之火。
    就拿阿爾及利亞人民的民族解放戰爭來說,蘇共領導不但長期不予支持,而且同法帝國主義站在一起。赫魯曉夫就曾經把阿爾及利亞民族獨立問題,當作是法國“內政”。他在一九五五年十月三日談到阿爾及利亞問題時說:“我考慮到的首先是:蘇聯不干涉其它國家的內政”。他在一九五八年三月二十七日接見法國《費加羅報》記者時又說:“我們不希望法國削弱,而希望它現固它的尊嚴”。
    蘇共領導為了討好法帝國主義,長期不敢承認阿爾及利亞共和國臨時政府直到阿爾及利亞人民抗法戰爭的勝利己成定局,法國已經被迫同意阿爾及利亞獨立的時候,才慌慌忙忙地宣佈承認。這種醜態,給社會主義國家丟了臉。而蘇共領導卻還要拿恥辱來進行誇耀,硬說阿爾及利亞人民流血犧牲得來的果實,也應該記在他們的那本所謂“和平共處”的功勞簿上。
    再來看看蘇共領導在剛果問題上所扮演的角色。他們不但不去積極支持剛果人民反對殖民主義的武裝鬥爭,反而急於同美帝國主義“合作”去撲滅剛果的星星之
    九六。年七月十三日,蘇聯同美國一道投票贊成聯合國安全理事會關於派遣聯合國軍去剛果的決議,幫助美帝國主義利用聯合國旗幟,對剛果進行武裝干涉。蘇聯並且為聯合國軍隊提供了運輸工具。七月十五日,赫魯曉夫在致卡薩武布和盧蒙巴的電報中竟然說,“聯合國安理會做了一件有益的事”。接著,蘇聯的報刊不斷地讚揚聯合國“幫助剛果共和國政府保衛國家的獨立和主權”,期待聯合國“採取堅決的措施”。一直到八月ニ十ー日和九月十日,蘇聯政府兩次發表的聲明,還為鎮壓剛果人民的聯合國大肆吹捧
    九六一年,蘇共領導又推動基贊加去參加在聯合國軍“保護”下召開的剛果議會和參加傀儡政府。蘇共領導當時竟然欺騙說,剛果議會的召開是“年輕共和國生活中的一件大事”,是“民族力量的勝利”。

==========第94頁==========
    事實很清楚,蘇共領導的這些錯誤政策給美帝國主義侵略剛果幫了大忙。盧蒙巴被殺害,基贊加被拘禁,許多愛國者遭到迫害,剛果民族獨立鬥爭遇到挫折,對於這些,蘇共領導難道一點也不感到自己的責任嗎?
    當代世界矛盾集中的地區
    蘇共領導反對民族解放運動和民族解放戰爭的言行,遭到亞洲、非洲和拉丁美洲革命人民的反對,是理所當然的。可是,蘇共領導並沒有從這裡得出必要的教訓,改變他們的錯誤路線和政策,反而老羞成怒,對中國共產黨和其它馬克思列寧主義政黨進行一系列誣衊和攻擊。
    蘇共中央的公開信攻擊中國共產黨提出了一個“新理論”。公開信說,“根據這種理論,我們時代的基本矛盾竟然不是社會主義同帝國主義之間的矛盾,而是民族解放運動同帝國主義之間的矛盾。在中國同志看來,反帝鬥爭的決定性力量不是世界社會主義體系,不是國際工人階級的鬥爭,而仍然是民族解放運動。
    首先,這是捏造。我們六月十四日的信件指出,當代世界基本矛盾是:社會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾,資本主義國家內無產階級同資產階級的矛盾,被壓迫民族同帝國主義的矛盾,帝國主義國家同帝國主義國家之間、壟斷資本集團同壟斷資本集團之間的矛盾。
    我們還指出,社會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾,是社會主義和資本主義兩種根本不同社會制度的矛盾,這種矛盾毫無疑問是很尖銳的。但是,馬克思列寧主義者不能把世界範圍內的矛盾,簡單地看成只是社會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾
    我們的觀點是清清楚楚的
    我們在六月十四日的信件中,論證了亞洲、非洲、拉丁美洲的革命形勢和民族解放運動的意義和作用。我們是這樣說的
    第一,“亞洲、非洲和拉丁美洲的廣大地區,是當代世界各種矛盾集中的地區,是帝國主義統治最薄弱的地區,是目前直接打擊帝國主義的世界革命風暴的主要地區
    第二,“這些地區的民族民主革命運動,同國際社會主義革命運動,是當代的兩大歷史潮流。”
    第三,“這些地區的民族民主革命,是當代無產階級世界革命的重要組成部

==========第95頁==========
    第四,“亞洲、非洲和拉丁美洲人民反對帝國主義的革命鬥爭,嚴重地打擊著和削弱著帝國主義和新老殖民主義的統治基礎,是當代保衛世界和平的強大力
    第五,“因此,在一定意義上說來,整個國際無產階級革命事業,終究要以佔世界人口絕大多數的這些地區的人民革命鬥爭為轉移
    第六,“因此,亞洲、非洲和拉丁美洲人民反對帝國主義的革命鬥爭,絕不是區域性的問題,而是關係到整個國際無產階級世界革命事業的全局性的問題
    這些都是馬克思列寧主義的論點,也都是從現時代的實際情況出發進行科學分析得出來的結論。
    誰都不能否認,目前在亞洲、非洲和拉丁美洲存在著大好的革命形勢。亞洲非洲和拉丁美洲的民族解放革命,是當前最重要的直接打擊帝國主義的力量。亞洲、非洲和拉丁美洲是世界矛盾集中的地區。
    世界矛盾的集中點,世界政治鬥爭的集中點,不是固定不變的,而是會隨著國際鬥爭和革命形勢的變化而轉移的。我們相信,在西歐和北美這些資本主義的發源地和帝國主義的心臟地區,由於無產階級和資產階級矛盾和鬥爭的發展,大搏鬥的偉大日子,終有一天會要到來。那時,西歐和北美無疑地將成為世界政治鬥爭的集中點,成為世界矛盾的集中點。
    列寧在一九一三年曾經說過:“極大的世界風暴的新泉源已在亞洲湧現出來。”我們現在正處在這些風暴盛行及其反轉來影響歐洲的時代。”(《列寧全集》第十八卷,第五百八十三頁。)
    斯大林在一九二五年說過:“殖民地國家是帝國主義的基本後方。這個後方的革命化不會不摧毀帝國主義,這不僅因為帝國主義將失去後方,而且因為東方的革命化必然會在促使西方革命危機尖銳化方面起決定性的作用。”(《斯大林全集第七卷,第一百九十二頁。)
    難道列寧和斯大林的話都說錯了嗎?這些道理本來早已成為馬克思列寧主義的常識。顯然,當蘇共領導一心要貶低民族解放運動的時候,就連馬克思列寧主義的起碼常識,連眼前的十分清楚的事實,都統統不顧了。
    歪曲列寧主義關於革命的領導權思想
    蘇共中央七月十四日的公開信還在無產階級在民族解放運動中的領導權問題上,攻擊中國共產黨的論點。公開信說:“中國同志竟想・糾正'列寧的思想,證明

==========第96頁==========
    似乎不是工人階級,而是小資產階級或民族資產階級,甚至・一部分愛國的王公貴族’,應當是全世界反帝鬥爭中的領導。
    這是對於中國共產黨的觀點的明目張膽的歪曲。
    中共中央六月十四日的信件在提到民族解放運動中必須堅持無產階級領導權的時候說,歷史賦予亞洲、非洲和拉丁美洲地區的無產階級政黨的光榮使命是:“高舉反對帝國主義、反對新老殖民主義、爭取民族獨立、爭取人民民主的旗幟,站在民族民主革命運動的最前列,爭取社會主義的前途。”無產階級及其政黨應當在工農聯盟的基礎上,團結一切可以團結的階層,組織廣泛的反對帝國主義及其走狗的統一戰線。這個統一戰線的鞏固和發展,要求無產階級政黨在思想上、政治上和組織上保持獨立性,堅持革命的領導權”。
    中共中央六月十四日的信件在提到民族解放運動中必須建立廣泛的反帝統一戰線的時候說:“亞洲、非洲和拉丁美洲的被壓迫民族和被壓迫人民,面臨著反對帝國主義及其走狗的迫切任務。”這些地區不願意受帝國主義奴役的人們是極其廣泛的,不僅有工人、農民、知識分子、小資產階級,也包括愛國的民族資產階級,甚至包括一部分愛國的王公貴族”
    我們的這些觀點,都是很清楚的。必須在民族解放運動中堅持無產階級的領導權,同時又必須建立廣泛的反帝統一戰線,這究竟有什麼不對呢?蘇共領導為什麼要歪曲和攻擊我們的這些正確觀點呢?
    背棄了列寧關於無產階級的革命領導權思想的,不是我們,恰恰是蘇共領導。
    按照蘇共領導的錯誤路線,根本取消了反對帝國主義和殖民主義的鬥爭任務,根本反對進行民族解放戰爭,這就等於要被壓迫民族和被壓迫國家的無產階級和共產黨捲起反對帝國主義、爭取民族獨立的愛國旗幟,而把這個旗幟拱手送給別人。這樣,還談得上什麼反帝統一戰線呢?又談得上什麼無產階級的領導權呢?
    蘇共領導還經常宣揚不管在什麼人的領導下,即使在像尼赫魯這樣的反動民族主義者的領導下,也可以建設社會主義。這就更是離開無產階級的領導權思想十萬
    八千里了。
    蘇共中央公開信把社會主義陣營和資本主義國家的工人運動同民族解放運動之間的相互支持的關係,說成民族解放運動應當由社會主義國家和宗主國的工人運動來“領導”。他們居然還硬說這是以列寧關於無產階級的領導權思想為“根據”的。這顯然是對於列寧思想的極大歪曲和篡改。這反映了蘇共領導是要把他們]的取消革命的路線強加於被壓迫民族的革命運動。
    民族主義和蛻化的道路

==========第97頁==========
    蘇共領導在七月十四日的公開信中,企圖給中國共產黨加上一個罪名,說中國同志“使民族解放運動孤立於國際工人階級及其產物一一世界社會主義體系之外”他們還攻擊我們把民族解放運動同社會主義體系和西方資本主義國家的工人運動“隔離”起來,“對立”起來。還有像法共領導人那樣的共產黨人,也墓仿蘇共領導的腔調,跟著大喊大叫。
    可是,事實是怎樣的呢?把民族解放運動同社會主義陣營和西方資本主義國家的工人運動對立起來的,不是別人,正是不支持和反對民族解放運動的蘇共領導及其追隨者自己。
    中國共產黨一向認為,各國人民的革命鬥爭是互相支持的。我們一向從馬克思列寧主義和無產階級國際主義立場出發,從無產階級世界革命的全局觀點出發,來看待民族解放運動。我們認為,民族解放革命的勝利發展,對於社會主義陣營,對於資本主義國家的工人運動,對於保衛世界和平事業,都有極其偉大的作用。
    但是,蘇共領導及其追隨者卻不願意承認這種作用。他們只講社會主義陣營對民族解放運動的支持作用,而否認民族解放運動對社會主義陣營的支持作用。他們只講西方資本主義國家的工人運動對於打擊帝國主義的作用,而貶低和否認民族解放運動對於打擊帝國主義的作用。這種立場,是違背馬克思列寧主義的,是不顧事實的,是錯誤的。怎樣對待社會主義國家同被壓迫民族的革命的關係,怎樣對待資本主義國家的工人運動同被壓迫民族的革命的關係,這是一個要不要馬克思列寧主義和無產階級國際主義的重大原則問題。
    根據馬克思列寧主義和無產階級國際主義,一切勝利了的社會主義國家,必須積極支持和援助被壓迫民族爭取解放的鬥爭。取得革命勝利的社會主義國家,必須成為支持和發展全世界被壓迫民族和被壓迫人民革命的根據地,必須同全世界被壓迫民族和被壓迫人民結成最親密的聯盟,把無產階級世界革命進行到底
    但是,蘇共領導卻把社會主義在一國或一部分國家的勝利,實際上看作是無產階級世界革命的結束。他們要求民族解放革命服從他們的所謂和平共處總路線,服從他們的一個國家的民族利益。
    九二五年,斯大林在同以托洛茨基分子和季諾維也夫分子為代表的取消主義者進行鬥爭的時候指出,取消主義危險的特點之一,就是“不相信國際無產階級革命;不相信它會勝利:對殖民地和附屬國的民族解放運動抱懷疑態度..不瞭解國際主義的起碼要求,即社會主義在一個國家內的勝利並不是目的本身,而是發展和支持其它國家革命的手段”。(《斯大林全集》第七卷,第一百四十頁。)
    斯大林說,“這是民族主義和蛻化的道路,是完全取消無產階級國際主義政策的道路,因為患這種病的人,不是把我們的國家看做被稱為世界革命運動的那一整體的一部分,而是把它看做這一運動的開始和結束,認為其它一切國家的利益都應當為我們國家的利益而犧牲。”(《斯大林全集》第七卷,第一百四十頁。

==========第98頁==========
    斯大林描繪取消主義者的想法是:“支持中國的解放運動嗎?為什麼呢?不會有危險嗎?這不會使我們同其它國家發生糾紛嗎?我們同其它先進的'列強一起在中國確定勢力範圍,從中國拿到一些有利於自己的東西豈不是更好嗎?這樣做既有好處,又沒有危險.如此等等。”(《斯大林全集》第七卷,第一百四十
    斯大林的結論說,“這就是企圖取消十月革命的對外政策和正在培養蛻化分子的新型的民族主義“思想’。”(《斯大林全集》第七卷,第一百四十一頁。
    現在的蘇共領導,比起當時的取消主義者,真是有過之而無不及。他們自以為是聰明人,他們盡幹那些“既有好處,又沒有危險的事情”,他們非常害怕同帝國主義國家發生糾紛,因而一心一意地反對民族解放運動,他們迷戀於所謂兩個超級大國在全世界確定“勢力範圍”。
    斯大林批評取消主義者的這番話,正好是對現在的蘇共領導的一幅畫像。他們正是這樣步取消主義者的後塵,取消十月革命的對外政策,走上民族主義和蛻化的道路
    斯大林當時警告說:“很明顯,只有在徹底的國際主義的基礎上,只有在十月革命的對外政策的基礎上,第一個獲得了勝利的國家才能保持住世界革命運動旗手的作用,而對外政策中阻力最小的和民族主義的道路,則是使第一個獲得了勝利的國家孤立和瓦解的道路。”(《斯大林全集》第七卷,第一百四十一頁。)斯大林的這個警告,對於今天的蘇共領導來說,仍然具有嚴重的現實意義
    社會沙文主義的一個典型
    同樣的,根據無產階級國際主義的原則,壓迫民族的無產階級和共產黨人必須積極支持被壓迫民族的民族獨立的權利,支持他們的解放鬥爭。壓迫民族的無產階級革命,必須在被壓迫民族的援助下,オ有更大的可能取得勝利。
    列寧一針見血地指出:“如果歐美工人的反資本鬥爭不把被資本壓迫的億萬・殖民地”奴隸充分地最緊密地聯合起來,那末,先進國家的革命運動事實上只不過是場騙局。”(《列寧全集》第三十一卷,第二百三十八頁。)
    但是,有些自稱馬克思列寧主義者的人,恰恰是在這個根本原則問題上,背棄了馬克思列寧主義。法共領導人就是一個典型的例子
    法共領導人長期以來,一方面,放棄反對美帝國主義的鬥爭,對美帝國主義在政治、經濟、軍事方面對法國的控制和束縛不進行堅決的反對,把法國反美的民族旗幟完全讓給戴高樂等人;另一方面,卻用各種方法和藉口維護法國帝國主義的殖民利益,不支持並且反對法屬殖民地的民族解放運動,特別是反對民族革命戰爭他們墮入民族沙文主義的泥坑。

==========第99頁==========
    列寧說過,“歐洲人常常忘記殖民地人民也是民族,誰容忍這種健忘精神誰就是容忍沙文主義
    列寧全集》第二十三卷,第五十八頁。)但是,以多
    列士同志為代表的法共領導不僅僅容忍這種“健忘精神”,而且公然把法屬殖民地的人民統統看成是“非法國血統的法國人”,不承認他們有同法國分離的民族獨立的權利,並且公然支持法帝國主義的“民族同化”政策。
    十幾年來法共領導人追隨法帝國主義的殖民政策,充當了法國壟斷資產階級的尾巴。一九四六年,當法國壟斷資本統治者玩弄新殖民主義的花招,提出建立法蘭西聯邦的時候,他們就跟著鼓吹:“我們一貫把法蘭西聯邦看作是自由人民的自由聯盟”,“建立法蘭西聯邦能夠在新的基礎上解決法國人民和過去隸屬於法國的海外各地人民的關係問題”。一九五八年,當法蘭西聯邦垮臺,法國政府為了維護法國殖民體系,提出組成“法蘭西共同體”的時候,法共領導人又跟著鼓吹:“我們相信成立一個真正的共同體將是一件有積極意義的事件”。
    不僅這樣,法共領導人為了反對法屬殖民地人民的民族獨立要求,竟然嚇唬法屬殖民地人民說:“脫離法蘭西聯邦的任何企圖,雖然可以博得徒有其名的暫時的虛偽的獨立,但是隻能導致帝國主義加強”。他們還公然說:“問題在於這個已成為可避免的獨立,是通過法國來實現,還是不通過它並且反對它。我們國家的利益要求這個獨立經過法國來實現。”
    在阿爾及利亞問題上,法共領導人更是採取民族沙文主義立場。最近,法共領導辯解說,他們多年以前就“承認阿爾及利亞人民對自由的正當要求”。可是,事實究竟是怎麼樣呢?
    長期以來,法共領導人根本不承認阿爾及利亞的民族獨立的權利,他們跟著法國壟斷資產階級叫喊什麼阿爾及利亞是法國不可分割的一部分”,叫喊法國“現在是而且將來也應該是一個偉大的非洲強國”。多列士等人最關心的是阿爾及利亞每年可以向法國提供一百萬頭羊”和大量小麥,來解決法國“缺乏肉類”的問題和“補充穀物方面的不足”。
    請看,法共領導人的民族沙文主義是何等狂熱啊,在他們那裡哪有一絲一毫無產階級國際主義的影子呢?哪有一絲一毫無產階級革命者的影子呢?他們的這種民族沙文主義立場,背叛了國際無產階級的根本利益,也背叛了法國無產階級的根本利益和真正的法國民族利益
    駁“種族論”和“黃禍論”
    蘇共領導反對民族解放運動的一切法寶都用盡了,只好乞靈於帝國主義的最反動的種族論。他們把中國共產黨堅決支持民族解放運動的正確立場,說成是“建立種族和地理的藩籬”,“用種族觀點來代替階級觀點”,說成是“利用亞洲和非洲人民的民族主義的、甚至種族主義的偏見”。

==========第100頁==========
    要是世界上還沒有馬克思列寧主義,說這種謊話,倒還能夠騙一騙人。可惜,這種謊話的製造者們生不逢時,現在馬克思列寧主義已經深入人心了。斯大林說得好:列寧主義已經“拆毀了橫在白種人和黑種人,歐洲人和亞洲人,帝國主義的文明'奴隸和“不文明'奴隸之間的牆壁”。(《斯大林全集》第六卷,第一百二十頁。)蘇共領導想要重建這道種族主義的牆壁,只能是枉費心機。
    當代的民族問題,歸根結底,是一個階級鬥爭問題,是一個反對帝國主義鬥爭的問題。現在,全世界白色、黑色、黃色、棕色等各色人種中的工人、農民、革命的知識分子、反帝愛國的資產階級分子和其它反帝愛國的開明人士,結成一條廣泛的反對以美國為首的帝國主義及其走狗的統一戰線。這條統一戰線,正在不斷現固和壯大。這裡根本不是站在白色人種一邊,還是站在有色人種一邊的問題,而是站在全世界被壓迫人民和被壓迫民族這一邊,還是站在一小撮帝國主義和反動派那邊的問題。
    被壓迫民族必須同帝國主義和殖民主義劃清界限,這是馬克思列寧主義的階級觀點。模糊這個界限,才是為帝國主義和殖民主義服務的民族沙文主義的觀點。
    列寧說過,“在社會民主黨的綱領中,中心問題應該是把民族區分為壓迫民族和被壓迫民族。這種區分構成帝國主義的本質,而社會沙文主義者和考茨基卻虛偽地避而不談。”(《列寧全集》第二十一卷,第三百八十八頁。)現在蘇共領導誣衊亞洲、非洲、拉丁美洲人民在反帝鬥爭中的團結,是什麼“以地理和種族原則為基礎”的團結,這分明把自己放在社會沙文主義者和考茨基的地位
    蘇共領導販運“種族論”,把亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運動說成是有色人種反對白種人的運動,顯然是為了在歐洲和北美洲的白種人中煽起種族主義的仇恨心理,轉移世界人民反對帝國主義鬥爭的目標,轉移國際工人運動反對現代修正主義鬥爭的目標。
    蘇共領導到處大喊大叫,說什麼“黃禍”呀,“成吉思汗的威脅又來了”呀,這實在不值得一駁。在這篇文章裡,我們不準備評論成吉思汗的歷史作用,也不準備評論蒙古、俄羅斯、中國等民族發展和國家形成的過程。我們只提醒蘇共領導一下,當你們造這種謠言的時候,溫習一下歷史還是必要的。成吉思汗是當時蒙古的汗,中國和俄國,都是遭受侵略的。成吉思汗在
    五年侵入中國的西北和北方的
    部分
    年侵入俄羅斯。成吉思汗死了以後,他的繼承者在一二四。年征服
    了俄羅斯,過了三十幾年以後,
    七九年征服了全中國
    中國著名的文學家魯迅,在一九三四年寫的一篇文章中,講過一段關於成吉思汗的話,對你們可能有些用處。我們順手抄下,供給你們參考
    他說:他在二十歲的時候,“聽說“我們的成吉思汗征服歐洲,是“我們”最闊的時代。到二十五歲,オ知道所謂這我們最闊氣的時代,其實是蒙古人征服了中國,我們做了奴オ。直到今年八月裡,因為要査一點故事,翻了三部蒙古史,這オ

==========第101頁==========
    明白蒙古人的征服斡羅思’,侵入匈奧,還在征服全中國之前,那時的成吉思汗還不是我們的汗,倒是俄人被奴的資格比我們老,應該他們說我們的成吉思汗征服中國,是我們最闊氣的時代”的。”(《魯迅全集》第六卷,第一百零九頁。)
    稍微懂得一點世界近代史常識的人,就會發現,蘇共領導喧嚷的一套“黃禍念”,不過是繼承了德國皇帝威廉第二的衣缽。早在半個世紀以前,威廉第二就宣佈“朕為黃禍論者
    德國的威廉皇帝宣揚黃禍論”,是為了進一步瓜分中國,侵略亞洲,鎮壓亞洲的革命,轉移歐洲人民革命的視線,並且作為當時積極準備發動帝國主義世界大戰和爭奪世界霸權的煙幕。
    威廉第二宣揚黃禍論”的時候,正是歐洲資產階級處於極端腐朽和極端反動的時候,正是俄國一九。五年革命前後,民主革命席捲中國、土耳其、波斯,並且波及印度的時候。也正是在這個時候,列寧提出了“落後的歐洲和先進的亞洲”這一名
    當時的威廉第二是赫赫一世的大人物,但是,他不過是陽光下的雪人。沒有過多久,這個反動頭目連同他製造的反動理論,都一古腦兒冰消瓦解了。而偉大的列寧連同他的光輝的思想,卻萬古長青
    時間過去了五十年,西歐和北美的帝國主義,更加腐朽了,更加反動了,壽命更加不長了。同時,席捲亞洲、非洲、拉丁美洲的革命風暴,比列寧在世的時候,不知宏大多少倍。就在這個時候,想不到還有人要扮演威廉第二這個角色,這實在是對歷史的嘲弄。
    老修正主義的借屍還魂
    蘇共領導在民族殖民地問題上所執行的政策,不是別的,正是破了產的第二國際修正主義的政策。它們之間的不同點僅僅是,第二國際修正主義是為帝國主義的老殖民主義服務的,而現代修正主義則是為帝國主義的新殖民主義服務的
    老修正主義是跟著老殖民主義的調子歌唱,赫魯曉夫是跟著新殖民主義的調子歌唱
    以伯恩施坦和考茨基為代表的第二國際的英雄好漢們,曾經是帝國主義的老的殖民統治的辯護士。他們公然說:殖民統治是進步的,它給殖民地“帶來了高度文明”,“發展了生產力”。他們甚至說,取消殖民地“意味著回到野蠻狀態”。
    在這一點上,赫魯曉夫同老修正主義者有所不同,他是敢於兕?老殖民主義制度的

==========第102頁==========
    赫魯曉夫為什麼有這麼大的膽量呢?原來帝國主義的腔調已經改變了。
    第二次世界大戰以後,在社會主義革命和民族解放革命的雙重打擊下,帝國主義被迫認識到“如果西方國家企圖維持殖民主義的現狀,必然招來不可避免的暴力革命和失敗”。老殖民主義的統治形式,“反而很可能是個膿瘡’,會使國家的生命失去經濟上和道義上的活力”。因此,需要改變方式,實行新殖民主義。
    正是因為這樣,所以赫魯曉夫就同新殖民主義者一唱一和,一方面宣揚“殖民主義消失論”,掩飾新殖民主義;另一方面勸導被壓迫民族接受新殖民主義。他十分賣力地宣揚被壓迫民族同文明的帝國主義實行所謂“和平共處”,就會使“民族經濟迅速發展”,“生產力增長”,被壓迫國家的“國內市場會無比地擴大”,“能夠撥出更多的為工業發達國家的經濟所需要的原料,各種產品和商品”。同時,還可以“大大提高發達的資本主義國家居民的生活水平”
    赫魯曉夫也沒有忘記從第二國際修正主義的武庫中,去搜集那些破爛不堪的武
    例如:
    老修正主義反對民族解放戰爭,主張民族問題“只能通過國際協商的辦法解決”,“和平的方式邁進”。赫魯曉夫在這一方面,更是繼承了第二國際修正主義者的衣缽,主張“平靜地埋葬殖民主義制度”。
    老修正主義者攻擊革命的馬克思主義者,誹謗“布爾什維主義實際上是一種好戰的社會主義”,誹謗“共產國際幻想憑藉百戰百勝的紅軍的刺刀就可以實現工人的解放,認為為了完成世界革命必須進行新的世界戰爭”,並且造謠說,這種局面,“產生了新的世界戰爭的極大危險”。赫魯曉夫今天誹謗中國共產黨和其它馬克思列寧主義兄弟黨使用的語言,正是當年老修正主義者誹謗布爾什維克使用的那些語言。人們很難找到二者之間的區別
    應當說,赫魯曉夫在為帝國主義新殖民主義效勞方面,比老修正主義在為帝國主義老殖民主義效勞方面,做得並沒有絲毫遜色。
    列寧指出,帝國主義的政策,使國際工人運動分裂為兩派,一派是革命派,派是機會主義派。革命派站在被壓迫民族這一邊,反對帝國主義者和殖民主義者同革命派相反,機會主義派依靠帝國主義者和殖民主義者壓榨殖民地半殖民地人民的血汗,分得一杯殘羹剩仮,喂肥了自己。他們站在帝國主義者和殖民主義者邊,反對被壓迫民族的解放革命
    列寧指出的國際工人運動中的革命派和機會主義派的分野,現在不僅在資本主義國家的工人運動中出現了,而且在無產階級掌握政權的社會主義國家中也出現

==========第103頁==========
    歷史經驗證明,民族解放運動要取得徹底勝利,必須同革命的工人運動結成現固的同盟,也必須同那些為帝國主義、殖民主義效勞的修正主義派劃清界限,堅決肅清他們的影響。
    歷史經驗證明,西歐和北美資本主義國家的工人運動,要取得徹底勝利,必須同亞洲、非洲、拉丁美洲的民族解放運動結成緊密的同盟,必須同修正主義派劃清界限,堅決肅清他們的影響
    修正主義者是混在國際工人運動隊伍中的帝國主義的代理人。列寧說:“反對帝國主義的鬥爭如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是一句騙人的空話。”(《列寧全集》第二十二卷,第二百九十五頁。)那麼,今天反對帝國主義和新老殖民主義的鬥爭,不能不同反對新殖民主義辯護士的鬥爭密切聯繫起來。
    不管帝國主義怎樣偽裝,怎樣掙扎,也不管新殖民主義的辯護士怎樣粉飾,怎樣幫忙,帝國主義和殖民主義必然滅亡的命運,是無論如何逃脫不了的。民族解放革命的勝利是不可阻擋的。新殖民主義的辯護士是終究要徹底破產的
    全世界無產者同被壓迫民族聯合起來!
    在戰爭與和平問題上的兩條路線
    五評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部
    紅旗雜誌編輯部
    九六三年十一月十九日)
    全世界都在談論戰爭與和平問題
    萬惡悉的帝國主義制度,給世界人民帶來了無數次戰爭,帶來了兩次世界大戰的災禍。帝國主義的戰爭使人民遭受了巨大的苦難,同時也教育了人民。
    第二次世界大戰以後,全世界人民普遍地強烈地要求世界和平。越來越多的人懂得了,要保衛世界和平,就必須進行反對帝國主義侵略政策和戰爭政策的鬥爭。
    全世界的馬克思列寧主義者,有責任重視人民群眾要求和平的情緒,站在保衛世界和平鬥爭的前列;有責任同帝國主義的侵略政策和戰爭政策進行鬥爭,揭穿他們的騙局,挫敗他們的戰爭計劃:有責任教育群眾,提高群眾覺悟,把保衛世界和平的鬥爭引導到正確的方向。

==========第104頁==========
    同馬克思列寧主義者相反,現代修正主義者卻適應帝國主義政策的需要,幫助帝國主義用謊言欺騙群眾,轉移人民的視線,削弱和破壞反對帝國主義的鬥爭,為帝國主義準備新戰爭的計劃打掩護。
    在戰爭與和平的問題上,馬克思列寧主義的路線,同修正主義的路線,是根本對立的。
    馬克思列寧主義的路線,是有利於爭取世界和平的正確路線。這就是包括中國共產黨在內的一切馬克思列寧主義政黨和一切馬克思列寧主義者一貫堅持的路線。
    修正主義的路線,是助長新戰爭危險的錯誤路線。這就是蘇共領導從蘇共第
    十次代表大會以後逐步發展起來的路線。
    蘇共中央公開信,蘇共領導的大量言論,在戰爭與和平問題上製造了很多謊來誹謗中國共產黨人,但是,這並不能掩飾這種分歧的實質
    面,我們將分析一下在戰爭與和平的問題上,馬克思列寧主義路線同現代修正主義路線的主要分歧。
    歷史的教
    自從資本主義發展到帝國主義以後,戰爭與和平問題一直是馬克思列寧主義同修正主義鬥爭的一個重大問題
    帝國主義是現代戰爭的根源。帝國主義的和平欺騙政策和戰爭政策是交替使用的。帝國主義常常用和平的謊言,來掩蓋他們的侵略罪行和發動新戰爭的準備。
    列寧和斯大林都不倦地號召各國人民要同帝國主義的和平騙局作鬥爭。
    列寧說過,帝國主義政府“都是口頭上高談和平和正義,而實際上卻在進行掠奪性的侵略性的戰爭”。(《列寧全集》第二十六卷,第二百三十頁。)
    斯大林說過,帝國主義奉行的和平主義,“只是追求一個目的:為了準備新的戰爭而用和平這種響亮的詞句來欺騙群眾”。(《斯大林全集》第六卷,第二百四
    十八頁。)他還說,“許多人認為帝國主義的和平主義是和平的工具。這是根本不對的。帝國主義的和平主義是準備戰爭的工具,是用虛偽的和平詞句來掩蓋備戰的工具。沒有這種和平主義及其工具國際聯盟,在目前情況下要準備戰爭是不可能的。”(《斯大林全集》第十一卷,第一百七十四頁。)
    同列寧和斯大林相反,第二國際的修正主義者,工人階級的叛徒,卻幫助帝國主義欺騙群眾,成為帝國主義發動兩次世界戰爭的幫凶。

==========第105頁==========
    在第一次世界大戰以前,以伯恩施坦和考茨基為代表的修正主義者,竭力用虛偽的和平言詞,麻痺人民革命的鬥志,掩飾帝國主義準備世界戰爭的計劃
    在第一次世界戰爭爆發前後,老修正主義分子就紛紛扯下了“和平”的假面具,站在本國帝國主義政府一邊,擁護帝國主義重新瓜分世界的戰爭,在國會中投票贊成軍事撥款,虛偽地利用“保衛祖國”的口號,煽動本國的工人階級投入殘殺別國工人兄弟的戰爭。
    當帝國主義者需要按照帝國主義的條件實行休戰的時候,以考茨基為代表的修正主義者又用什麼“沒有比建立在・你活,讓別人也活'的原則之上的諒解的和平更使我感到幸運了”(考茨基:《民族問題》)之類的甜言蜜語,來蠱惑人心,反對革命。
    第一次世界大戰結束以後,叛徒考茨基和他的繼承者,更加明目張膽地充當帝國主義的和平騙局的吹鼓手
    在戰爭與和平的問題上,第二國際修正主義者散佈了一大堆謊言:
    第一,美化帝國主義,轉移世界人民鬥爭的視線。考茨基說,“對於世界和平說來,帝國主義的危害仍舊不過是微小的。而東方的民族意圖和各種獨裁製的危害看起來還更大。”(考茨基:《國防問題和社會民主黨》。)這是要人們相信,帝國主義不是戰爭的根源,而東方被壓迫民族和偉大的和平堡壘蘇維埃國家,倒是戰爭的根源。
    第二,幫助帝國主義掩飾新戰爭的危險,麻痺群眾的鬥志。考茨基在一九二八年說,“如果人們在今天還大談帝國主義戰爭的危險,那末所根據的是傳統的陳詞濫調,而不是對我們時代的考察。”(考茨基:《國防問題和社會民主黨》)這些老修正主義分子還說,那些認為帝國主義戰爭是不可避免的人,是“迷戀宿命論的歷史觀”。(哈阿茲在德國社會民主黨一九ー二年克姆尼茲代表大會上關於帝國主義問題的發言,載於《社會民主黨代表大會手冊(一九一
    九一三)》第
    第三,用戰爭毀滅人類的論調來嚇唬群眾。考茨基說,“下一場戰爭不僅會帶來貧窮和災難,而且要徹底摧毀一切文明,而留下來的(至少在歐洲)僅僅是冒煙的廢墟和腐爛的屍體。”(考茨基:《戰爭與民主》導言。)這些老修正主義分子還說,“最近的一次戰爭使全世界遭受了極大的災難,下一次戰爭就會把世界完全毀滅掉。單單準備新的戰爭這一件事就會把世界斷送掉。”(《社會黨國際一九
    九年伯爾尼代表大會關於國際聯盟的決議》。)
    第四,不區別正義戰爭和不義戰爭,不準革命。考茨基在一九一四年說,“在目前條件下,一般地對各民族來說,特別是對無產階級來說,沒有一次戰爭不是種不幸,我們討論的是,我們用什麼手段能夠防止有爆發危險的戰爭,而不是哪些

==========第106頁==========
    戰爭有益,哪些戰爭有害。”(考茨基:《戰爭時期的社會民主黨》。)考茨基還說,“所有文明國家的廣大人群越來越充滿了對永恆的和平的要求。它暫時使我們時代本來的重大問題退居次要地位”。(考茨基:《戰爭與民主》導言。)
    第五,宣揚唯武器論,反對革命的武裝鬥爭。考茨基說過,“未來革命鬥爭之所以將越來越少地取決於武力,其原因之一,正如已經一再指出的,是現代政府軍的裝備較之“普通老百姓”所擁有的武器具有巨大的優勢,這種優勢通常使普通老百姓的任何反抗一上來就沒有成功的希望。”(考茨基:《社會民主黨的教義問答》。)
    第六,散佈通過裁車就可以保衛世界和平、達到民族平等的謬論。伯恩施坦說,“在地球上確立和平、給人們以歡樂!我們不能停下來休息,我們必須努力,以便使社會一帆風順地向前發展,通過國際協議和裁軍達到人人都幸福,達到各民族權利一律平等。”(伯恩施坦在德國社會民主黨一九一二年克姆尼茲代表大會上關於裁車問題的發言,載於《社會民主黨代表大會手冊(一九
    三)》第二卷。)
    第七,散佈裁軍節省下來的錢可以援助落後國家的謬論。考茨基說,“西歐的軍備負擔越少,就會有更多的資金用於在中國、波斯、土耳其、南美等地建築鐵路,而這些工程同建造無畏艦”比較起來,是促進工業發展的一個更為有效得多的手段。”(考茨基:《再論裁軍》
    第八,為帝國主義的和平戰略”獻策。考茨基說,“文明歐洲的各民族(美國人也一樣)通過自己的經濟和文化的手段比通過車艦和飛機更能夠維持近東和遠東的和平。”(考茨基:《國防問題和社會民主黨》。)
    第九,對帝國主義操縱的國際聯盟大加吹捧。考茨基說,“僅僅是國際聯盟的存在就已經意味著和平事業的偉大成就。它是任何其它機構所不能提供的保衛和平的工具。”(考茨基:《國防問題和社會民主黨》。)
    第十,散佈依靠美帝國主義維護世界和平的幻想。考茨基說,“美國現在是世界最強的國家,一旦它在國際聯盟中或者同國際聯盟一起致力於防止戰爭,它就使國際聯盟成為不可違抗的了。”(考茨基:《社會主義者和戰爭》。)
    列寧無情地揭露了考茨基等人的醜惡面目。列寧指出,第二國際修正主義者的和平主義“無非是對人民的一種安慰,無非是使各國政府便於在今後的美帝國主義大戰中馴服群眾的一種手段!”(《列寧全集》第二十三卷,第二百三十七頁。)
    斯大林指出,“這裡最重要的是:社會民主黨是帝國主義的和平主義在工人階級中的主要傳播者,也就是說,在準備新戰爭和干涉方面,它是資本主義在工人階級中的主要支柱。”(《斯大林全集》第十ー卷,第一百七十四頁。)

==========第107頁==========
    人們只要讀一下赫魯曉夫同志在戰爭與和平問題上的言論,只要把赫魯曉夫的言論同伯恩施坦和考茨基等人的言論對照一下,就會發現,赫魯曉夫的觀點並沒有什麼新創造,而是第二國際修正主義的翻版。
    赫魯曉夫在戰爭與和平這個關係人類命運的問題上,正在步伯恩施坦的後塵步考茨基的後塵。歷史經驗證明,這是一條對世界和平十分危險的道路。
    為了有效地保衛世界和平、防止新的世界戰爭,全世界的馬克思列寧主義者,全世界愛好和平的人民,不能不拒絕和反對赫魯曉夫的錯誤路線。
    最大的騙局
    世界上最大的騙局,莫過於把世界和平的主要敵人,說成是愛好和平的天使。
    第二次世界大戰以後,美帝國主義代替德、意、日法西斯的地位,企圖在全世界建立一個空前未有的大帝國。美帝國主義的“全球戰略”目標一直是:侵略和控制處於美國和社會主義陣營之間的中間地帶,撲滅被壓迫人民和被壓迫民族的革命,並且進而消滅社會主義國家,獨霸全世界
    為了實現這種稱霸世界的野心,美帝國主義在第二次世界大戰結束後的十八年來,連續不斷地在世界各地進行侵略戰爭和反革命武裝干涉,並且積極準備新的世界戰爭。
    事實很清楚,帝國主義仍然是現代戰爭的根源,當代侵略和戰爭的主要力量是美帝國主義。這一點,一九五七年宣言和一九六。年聲明,都做了明確的論斷
    但是,蘇共領導卻認為美帝國主義的主要代表人物是愛好和平的。他們說,出現了能夠清醒地估計局勢的明智”派。這種“明智”派的代表人物就是艾森豪威爾和肯尼迪
    赫魯曉夫曾經讚揚艾森豪威爾,說“他作為得到本國人民絕對信任的人”,“真誠希望和平”,“也像我們一樣在為保障和平而操心”
    赫魯曉夫現在又讚揚肯尼迪,是一個比艾森豪威爾更能夠承擔起維護世界和平的責任的人,“表現出對維護和平的關懷”,可以期待他“來為地球上的和平生活和創造性勞動保證可靠的條件”。
    在散佈謊言,美化帝國主義方面,赫魯曉夫正像第二國際修正主義者一樣賣
    蘇共中央公開信對不同意他們這種謊言的人提出質問說,難道“真的認為,切資產階級政府在所有事情上都喪失了任何明智嗎?

==========第108頁==========
    他們顯然不顧馬克思列寧主義的常識。在階級社會里,根本沒有超階級的明智。無產階級有無產階級的明智,資產階級有資產階級的明智。所謂明智,就是善於按照本階級的根本利益制定政策,善於根據本階級的根本立場行動。肯尼迪之流的明智,就是根據美國壟斷資產階級的根本利益行動,就是帝國主義的明智。
    在國際階級力量對比越來越不利於帝國主義的情況下,在美帝國主義的侵略政策和戰爭政策不斷遭到挫敗的情況下,美帝國主義者不能不更多地用和平的外衣把自己偽裝起來。
    肯尼迪的確善於使用和平的詞令,玩弄和平的手法。但是,肯尼迪的和平欺騙政策,同肯尼迪的戰爭政策一樣,都是為美帝國主義的“全球戰略”服務的。
    肯尼迪的“和平戰略”,就是要把整個的地球,全部統一到以美帝國主義的“法律與正義為基礎”的“自由世界大家庭”中去。
    肯尼迪的“和平戰略”的主要點就是
    用和平手段在亞洲、非洲和拉丁美洲推廣美國的新殖民主義
    用和平手段對其他帝國主義國家和資本主義國家實行滲透和控制。
    用和平手段推動社會主義國家走南斯拉夫式的“和平演變”的道路。
    用和平手段削弱和破壞全世界人民反對帝國主義的鬥爭。
    肯尼迪在最近聯合國大會上的演說中,狂妄地宣稱美蘇和平的條件是
    要把德意志民主共和國統一到西德去
    不能容許社會主義的古巴存在
    、要允許東歐社會主義國家“自由選擇”,也就是要在這些國家實行資本主義復辟
    四、不允許社會主義國家支持被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭。
    如果可能的話,用“和平手段”去達到自己的目的,也是帝國主義者和殖民主義者的一種慣伎。
    反動階級維持自己的統治和實行對外擴張,從來是依靠兩手的。一手是牧師式的欺騙,一手是劊子手式的鎮壓。帝國主義的和平欺騙政策和帝國主義的戰爭政策從來是互相為用,互相補充的。作為美國壟斷資產階級代表的肯尼迪的明智,只能是更加奸險地玩弄這種兩手政策

==========第109頁==========
    反動的統治階級倚仗的主要的一手,始終是暴力。牧師式的欺騙,是對暴力起輔助作用的。帝國主義從來是依靠實力地位來劃分勢力範圍的。肯尼迪對這一點講得很明白。他說,“歸根結蒂,維護和平的唯一方法,是準備最終為我國而戰,並且說到做到。”肯尼迪執政以來,推行所謂“靈活反應戰略”,要求加速建立一支“多樣化的軍事力量”,加強“全面的實力”,以便美國能夠隨心所欲地打一切戰爭,不管是全面的還是有限的,核的還是常規的,大的還是小的。肯尼迪的這個狂妄計劃,把美國擴軍備戰活動推進到空前的高峰。請看美國官方公佈的一些事實
    第一,美國政府的軍費開支,從一九六。財政年度的四百六十七億美元,增加到一九六四財政年度預計的六百億美元,達到了和平時期的最高水平,也超過了進行朝鮮戰爭時期的水平
    第二,肯尼迪最近宣稱,兩年多來,美國的“戰略警備部隊”的核武器的數目增加了百分之百,作好戰鬥準備的陸軍師的數目増加了百分之四十五,採購空運飛機的數量增加了百分之一百七十五,“特種游擊隊”和“反暴亂部隊”增加了將近五倍。
    第三,美國的戰略目標聯合計劃參謀部,已經制定了對蘇聯和其它社會主義國家進行核戰爭的計劃。美國國防部長麥克納馬拉今年年初宣稱,“我們準備在整個時期建立能摧毀幾乎蘇聯所有的“軟”的和半硬”的軍事目標(即地面的和半地下的基地)以及他們許多極為堅固的導彈發射場的力量。此外,還要建立一支保護得很好的力量,用來進攻或者以備將來進攻他們的城市和工業區”。
    美國進一步加強了矛頭針對社會主義陣營的核導彈基地網,大大加強了在海的攜帶導彈的核潛艇的部署。
    同時,美國指揮下的北大西洋集閉軍隊,今年以來向東推進,貼近德意志民主共和國和捷克斯洛伐克邊境的前沿。
    第四,肯尼迪政府加強了在亞洲、拉丁美洲和非洲的軍事部署,並且大力擴充陸、空、海三軍的“特種作戰部隊”,用來對付這些地區的人民革命運動。美國把越南南方作為它進行“特種戰爭”的試驗場,美國在南越的部隊已經增加到一萬六千人以上
    第五,肯尼迪政府加強了戰爭指揮機構。它成立了“進擊司令部”,統轄一支平時保持高度戰鬥準備的陸、空聯合部隊,以便能及時調動他們在世界各地挑起戰爭。它成立了地面的和地下的全國軍事指揮中心,還組成了分別設立在飛機和軍艦上的緊急空中指揮所和緊急海上指揮所
    這些事實說明,美帝國主義是當代最狂熱的軍國主義和新的世界戰爭的策劃者,是世界和平的最凶惡的敵人

==========第110頁==========
    可見,美帝國主義並不因為赫魯曉夫向它念聖經、唱頌歌而變成美麗的天使並不因為赫魯曉夫對它焚香膜拜而變成善心的菩薩。在這方面,不管赫魯曉夫怎樣給美帝國主義幫忙,美帝國主義卻絲毫不給赫魯曉夫賞臉。它總是要不斷地用新的大量的侵略活動和戰爭活動,來自己揭露自己的和平偽裝,也就是不斷地打了赫魯曉夫的耳光,宣告赫魯曉夫美化帝國主義的種種謬論的破產。這對於甘心充當美帝國主義辯護士的人來說,實在是很可悲的。
    關於防止新的世界戰爭的可能性問題
    以美國為首的帝國主義,正在積極準備新的世界戰爭,戰爭的危險是存在的這是事實。我們應當把這個事實告訴人民群眾
    但是,新的世界戰爭能不能防止呢?
    對於這個問題,中國共產黨人的觀點,從來是十分明確的。
    第二次世界大戰結束以後,毛澤東同志對戰後的國際形勢進行了科學的分析就提出新的世界戰爭可能防止的論點
    早在一九四六年,毛澤東同志在同美國記者安娜·路易斯・斯特朗的著名的談話中就說
    在目前,在第二次世界大戰結束不久的時候,美國反動派如此大吹大擂地強調美蘇戰爭,鬧得鳥煙瘴氣,就使人不能不來看看他們的實際目的。原來他們是在反蘇的口號下面,瘋狂地進攻美國的工人和民主分子,和把美國向外擴張的一切對象國都變成美國的附屬物。我以為,美國人民和一切受到美國侵略威脅的國家的人民,應當團結起來,反對美國反動派及其在各國的走狗的進攻。只有這個鬥爭勝利了,第三次世界大戰才可以避免,否則是不能避免的。”(《毛澤東選集》第四卷,第一千一百九十二頁。
    毛澤東同志的這些話,是針對著當時對於國際形勢的一種悲觀估計說的。那時候,以美國為首的帝國主義和各國反動派日益加緊進行反蘇、反共、反人民的活動,鼓吹所謂“美蘇必戰”,所謂“第三次世界大戰必然爆發”。蔣介石反動派也大肆進行這種宣傳,來嚇唬中國人民。當時有一些同志,對於這種訛詐,產生畏懼的心理,在美帝國主義支持蔣介石反動派發動的武裝進攻面前,表示軟弱,不敢堅決用革命戰爭反對反革命戰爭。毛澤東同志則相反。他指出,只要對世界反動力量進行堅決的有效的鬥爭,新的世界大戰就可以避免。
    毛澤東同志的科學論斷,已經為中國革命的偉大勝利所證實
    中國革命的勝利,使國際階級力量對比發生了巨大的變化。一九五。年六月,毛澤東同志指出

==========第111頁==========
    “帝國主義陣營的戰爭威脅依然存在,第三次世界大戰的可能性依然存在。但是,制止戰爭危險,使第三次世界大戰避免爆發的鬥爭力量發展得很快,全世界大多數人民的覺悟程度正在提高。只要全世界共產黨能夠繼續團結一切可能的和平民主力量,並使之獲得更大的發展,新的世界戰爭是能夠制止的。”(一九五o年月十三日《人民日報》)
    九五七年十ー月,毛澤東同志在各國兄弟黨會議上,詳細地分析第二次世界大戰結束以來國際關係的變化,論證當時國際形勢的發展已經到了一個新的轉折點。他借用中國古典小說中一句成語“東風壓倒西風”來形象地比喻這種形勢。他說,“我認為目前形勢的特點是東風壓倒西風,也就是說,社會主義的力量對於帝國主義的力量佔了壓倒的優勢。”(《帝國主義和一切反動派都是紙老虎》,第
    十五頁
    毛澤東同志是從國際階級關係的分析中得出這個結論的。他很明白地把社會主義陣營,國際工人階級和共產黨,被壓迫人民和被壓迫民族,愛好和平的人民和國家都放在“東風”的一邊,而“西風”只限於帝國主義和反動派的戰爭勢力。這個比喻的政治含義是異常清楚和確切的。蘇共領導及其追隨者把這個比喻歪曲成為地理的、種族的或者氣象的概念,只是暴露了他們硬要把自己擠進“西方”的行列,來討好帝國主義,煽動歐洲和北美的民族沙文主義
    毛澤東同志提出“東風壓倒西風”,主要地也是為了論證防止新的世界戰爭的可能性增長了,社會主義國家爭取和平建設環境的可能性增長了。
    毛澤東同志的這些論斷,是中國共產黨一貫堅持的觀點。
    可見,說中國共產黨“不相信有防止新的世界戰爭的可能性”,是蘇共領導蓄意製造的謠言。
    可見,關於第三次世界大戰有防止的可能性的論點,馬克思列寧主義者老早就提出來了,並不是蘇共二十次代表大會首先提出來的,並不是赫魯曉夫的什麼“創
    可是,赫魯曉夫真的一點兒創造也沒有嗎?不,創造倒是有的。可惜,這些所謂創造,絕不是馬克思列寧主義,而是修正主義。
    第一,赫魯曉夫把新的世界戰爭有防止的可能性,隨意地說成只有防止的一種可能,而不存在新的世界戰爭的危險
    馬克思列寧主義者認為,在指出新的世界戰爭有防止的可能性的同時,必須指出還存在帝國主義發動世界戰爭的危險性。只有同時指出這兩種可能性,採取正確的政策,作兩方面的準備,才有利於動員群眾進行保衛世界和平的鬥爭,同時,在

==========第112頁==========
    帝國主義一旦把世界戰爭強加於世界人民頭上的時候,社會主義國家和人民,全世界愛好和平的國家和人民,才不致於毫無準備,措手不及
    但是,赫魯曉夫等人卻反對揭露帝國主義策劃新戰爭的危險。按照他們的論調,帝國主義實際上已經變成愛好和平的帝國主義。這是幫助帝國主義麻痺群眾,渙散群眾的鬥爭意志,使群眾對帝國主義策劃的新戰爭危險喪失警惕。
    第二,赫魯曉夫把新的世界戰爭有避免的可能性,隨意地說成一切戰爭都可以避免,認為列寧主義關於只要帝國主義存在,戰爭就是不可避免的原理已經過時
    新的世界戰爭有避免的可能性,這是一回事;一切戰爭,包括革命戰爭,都可以避免,這是另一回事。把二者混淆起來,是完全錯誤的。
    只要帝國主義存在,只要人剝削人的制度還存在,就有產生戰爭的土壤。這是列寧經過大量的科學研究發現的客觀規律。
    九五二年,斯大林在談到新的世界戰爭可以防止的論點以後說,“要消滅戰爭的不可避免性,就必須消滅帝國主義。”(《蘇聯社會主義經濟問題》,第二十
    七頁。)
    列寧和斯大林是正確的,赫魯曉夫是錯誤的
    歷史告訴我們,帝國主義發動的世界戰爭只有兩次,而帝國主義發動的其它的各式各樣的戰爭則有無數次。第二次世界大戰以後,以美國為首的帝國主義的侵略政策和戰爭政策,在世界各地,特別是在亞洲、非洲和拉丁美洲,連續不斷地引起了各種類型的局部戰爭和武裝衝突。
    事實很清楚,在帝國主義特別是美帝國主義派出自己的軍隊,或者利用他們走狗,對於爭取和維護民族獨立的被壓迫民族和被壓迫國家實行血腥鎮壓的情況下,民族解放戰爭是不可避免的
    列寧說,“否認在帝國主義時代有發生民族戰爭的一切可能,這在理論上是不正確的,在歷史上顯然是錯誤的,而在實踐上則無異於歐洲沙文主義”。(《列寧全集》第二十三卷,第七十四至七十五頁。)
    事實同樣很清楚,在資產階級反動派用武力來鎮壓本國人民的情況下,國內革命戰爭也是不可避免的。
    列寧說,“國內戰爭也是一種戰爭。誰承認階級鬥爭,誰就不能不承認國內戰爭,因為國內戰爭在任何階級社會里都是階級鬥爭的繼續、發展和尖銳化的自然表現,而且在一定情況下是它的必然表現。所有的大革命都證實了這一點。否認或忘

==========第113頁==========
    記國內戰爭,就是陷入極端的機會主義和背棄社會主義革命。”(《列寧全集》第
    二十三卷,第七十五頁。)
    歷史上所有各國的大革命,幾乎沒有不經過革命戰爭的。美國的獨立戰爭和南北戰爭,是一個例子。法國的革命,是一個例子。俄國的革命和中國的革命,當然又是一種例子。越南的革命,古巴的革命,阿爾及利亞的革命,等等,也都是大家知道的例子。
    八七一年,馬克思在紀念第一國際成立七週年的講話中,總結巴黎公社經驗的時候,提出了消滅階級統治和階級壓迫的條件。他說,“必須先實行無產階級專政,才可能實現這種變革,而無產階級專政的首要條件就是無產階級的軍隊。工人階級必須在戰場上爭得自身解放的權利。”(《馬克思恩格斯全集》第十七卷,
    四百六十八頁。)
    九三八年,毛澤東同志根據馬克思列寧主義的原理,在談到俄國革命和中國革命的經驗的時候,提出了“槍桿子裡面出政權”的著名論斷。現在,這個論斷,也成為蘇共領導攻擊的物件。他們說,這就是中國“好戰”的論據。
    可敬的朋友們,你們的這種誣衊,毛澤東同志早在二十五年前就駁斥過了。毛澤東同志說,“從馬克思主義關於國家學說的觀點看來,軍隊是國家政權的主要成分。誰想奪取國家政權,並想保持它,誰就應有強大的軍隊。有人笑我們是戰爭萬能論,對,我們是革命戰爭萬能論者,這不是壞的,是好的,是馬克思主義
    毛澤東選集》第二卷,第五百三十五頁。)
    毛澤東同志說的這些話究竟有什麼不對呢?只有否認幾百年來世界各國的資產階級革命和無產階級革命的全部歷史經驗的人,オ會否認毛澤東同志提出的這個論
    中國人民已經用槍桿子造出了一個社會主義的政權。除了帝國主義及其走狗以外,誰都很容易懂得,這是一件好事,它是保衛世界和平、阻止第三次世界大戰的個重要因素。
    馬克思列寧主義者絕不隱蔽自己的觀點。我們衷心支持各國人民的革命戰爭。正如列寧所說,這種革命戰爭“是歷史上所有一切戰爭中唯一合理的、正當的、正義的、真正偉大的戰爭”。(《列寧全集》第八卷,第八十五頁。)如果因為這點,就攻擊我們好戰,那隻能證明我們是真正站在被壓迫人民和被壓迫民族一邊,是真正的馬克思列寧主義者
    帝國主義者和修正主義者,從來就是這樣咒?布爾塞維克“好戰”,咒?列寧和斯大林這樣的革命領袖“好戰”的。我們今天遭到帝國主義者和修正主義者同樣的咒?,正好說明我們高舉了馬克思列寧主義的革命旗幟。

==========第114頁==========
    赫魯曉夫等人大肆宣揚在帝國主義制度還存在的條件下,一切戰爭都可以避免,可以實現“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界”。這種論調就是早已破產了的考茨基的“超帝國主義”論。他們的目的很清楚,就是要使各國人民相信在帝國主義制度下可以實現永久和平,從而取消革命,取消反對帝國主義及其走狗的民族解放戰爭和國內革命戰爭,並且在實際上幫助帝國主義準備新戰爭。
    核迷信、核訛詐是現代修正主義的理論基礎和政策指南
    蘇共領導在戰爭與和平問題上的理論的靈魂,是核武器的出現改變了一切,改變了階級鬥爭的規律。
    蘇共中央公開信說,“在本世紀中葉所製成的火箭一核武器改變了以前關於戰爭的概念”。究竟怎樣改變的呢?
    蘇共領導認為,在核武器出現以後,已經沒有正義戰爭和非正義戰爭的區別了。他們說,“原子彈不遵循階級原則”,“原子彈是不會辨別帝國主義者在什麼地方,而勞動人民又在什麼地方的,它轟擊成片的地方,所以消滅一個壟斷資本家就會消滅數以百萬計的工人”。
    蘇共領導認為,在核武器出現以後,被壓迫人民和被壓迫民族必須放棄革命,必須放棄進行正義的人民革命戰爭和民族解放戰爭,否則,人類就要毀滅。他們說,“任何一個小小的“局部戰爭'都會成為引起世界大戰的火災的星星之火”;“現今,任何戰爭,即使由普通戰爭、非核戰爭開始,也會變成毀滅性的火箭一核戰爭。”這樣,“我們將會毀滅自己的諾亞方舟地球”。
    蘇共領導認為,在帝國主義的核訛詐和戰爭威脅面前,社會主義國家只能屈服,不能抵抗。赫魯曉夫說過,“毫無疑問,一場世界熱核戰爭,如果由帝國主義狂人挑起的話,必然會使產生戰爭的資本主義體系滅亡。但是,難道社會主義國家和全世界爭取社會主義鬥爭的事業會從世界熱核災難中得到勝利嗎?只有故意閉眼不看事實的人オ會這樣想。至於馬克思列寧主義者,他們不能設想,在世界文化中心的廢墟上、在荒無人跡的和被熱核塵埃汙染的土地上,建立共產主義的文明。我們尚且不談,對許多人民來說,社會主義問題根本就不存在了,因為他們的肉體已經從我們的星球上消失了”。
    總起來說,在蘇共領導看來,自從核武器出現以後,社會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾,資本主義國家內無產階級同資產階級的矛盾,被壓迫民族同帝國主義的矛盾,都統統消失了。現在,世界上一切階級矛盾都根本沒有了。他們把當代世界的矛盾,看成只有一種矛盾,就是他們虛構的所謂帝國主義和被壓迫階級、被壓迫民族共同活命同全部毀滅的矛盾。
    在蘇共領導的腦海裡,什麼馬克思列寧主義,什麼宣言和聲明,什麼社會主義和共產主義,一古腦兒都拋到九霄雲外去了。

==========第115頁==========
    請看《真理報》說得多麼直爽:“要是丟了腦袋,原則還有什麼好處呢?”
    這就等於說,一切為俄國革命,為十月革命勝利而犧牲在反動派屠刀下的革命者,一切在反法西斯戰爭中英勇犧牲的戰士,一切為反對帝國主義爭取民族獨立而流血的英雄,古往今來一切為革命事業獻身的烈士,統統都是傻瓜。他們何必為堅持原則而丟掉自己的腦袋呢?
    這是道道地地的叛徒哲學。這是在叛徒的自首書中才可以看到的無恥言論。
    正是在這種核迷信、核訛詐“理論”的指導下,蘇共領導認為,保衛世界和平的道路,不是當代各種維護和平的力量聯合起來,結成最廣泛的統一戰線,反對美帝國主義及其走狗,而是美蘇兩個核大國合作解決世界問題。
    赫魯曉夫說,“我們(美蘇兩國)都是世界上最強大的國家,如果我們為和平而聯合起來,那麼就不會有戰爭。那時,如果有某個瘋子想挑起戰爭,我們只要用手指嚇唬他一下,就足以使他安靜下來”。
    從這裡,誰都可以清楚地看出,蘇共領導認敵為友已經到了何等地步
    蘇共領導為了掩飾自己的錯誤,不惜採取造謠誹謗的辦法,攻擊中國共產黨的正確路線。他們硬說,中國共產黨主張支持各國人民的民族解放戰爭和國內革命戰爭,就是要挑動世界核戰爭。
    這是離奇的謠言。
    中國共產黨歷來認為,社會主義國家應當積極支持各國人民的革命鬥爭,包括民族解放戰爭和國內革命戰爭。不這樣作,就是背棄了自己的無產階級國際主義義務。我們同時認為,一切被壓迫人民和被壓迫民族,只有依靠自己的堅決的革命鬥爭,才能取得解放,任何別人都不能代替。
    我們一向認為,社會主義國家支持各國人民的民族解放戰爭和國內革命戰爭不應當、也不需要使用核武器
    我們一向認為,社會主義國家必須取得和保持核優勢。只有這樣,才能迫使帝國主義不敢發動核戰爭,才有利於徹底禁止核武器。
    我們一向認為,社會主義國家手中的核武器,永遠只能是抵抗帝國主義核威脅的防禦武器。社會主義國家絕不應當首先使用核武器,絕不應當玩弄核武器,進行核訛詐、核賭博。

==========第116頁==========
    我們反對蘇共領導不支持各國人民革命鬥爭的錯誤做法,也反對他們對核武器的錯誤態度。蘇共領導不但不反省自己的錯誤,反而指責我們要蘇美“迎頭相撞”要把蘇美推進核戰爭中去
    我們回答說,不,朋友們。收起你們的聳人聽聞的造謠誣衊手法吧。中國共黨豈但在言論上堅決反對蘇美兩大國“迎頭相撞”,而且在實際行動中,力求避免蘇美兩大國發生直接的武裝衝突。我們同朝鮮同志一道,在朝鮮的抗美戰爭中,我們在臺灣海峽的反美鬥爭中,總是寧願自己承擔必要的犧牲重擔,站在守衛社會主義陣營的最前線,而使蘇聯處於第二線。今天蘇共領導竟然製造出這樣的謠言,這那裡還談得上有什麼無產階級的道德呢?
    事實上,不是我們,而是蘇共領導,經常吹牛,說要使用核武器援助這個國家或者那個國家的反帝鬥爭。
    誰都知道,被壓迫人民和被壓迫民族沒有核武器,不可能也不需要使用核武器來進行革命。蘇共領導自己也承認,在民族解放戰爭和國內戰爭中,常常沒有隔開敵對雙方的明顯戰線,因此,談不上使用核武器的問題。那麼,我們要質問蘇共領導:社會主義國家究竟有什麼需要使用核武器來支持各國人民的革命鬥爭呢?
    我們還要質問蘇共領導:社會主義國家究竟怎樣使用核武器來支持被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭呢?是社會主義國家對正在進行民族解放戰爭和國內革命戰爭的地方使用核武器,從而使各國革命人民同帝國主義者一起遭到核打擊呢?還是在帝國主義使用常規武器進行侵略戰爭的情況下,社會主義國家就首先對帝國主義本國使用核武器呢?很明顯,無論這兩種情況中的那一種情況,社會主義國家使用核武器都是絕對不能允許的
    實際上,蘇共領導揮舞核武器,並不是真正為了支持各國人民的反帝鬥爭
    有的時候,他們只不過是發表一紙根本不準備兌現的聲明,為的是獵取廉價的聲譽
    有的時候,例如在加勒比海危機中,他們心存僥倖,投機取巧,不負責任地進行核賭博,以便達到不可告人的目的
    他們的核訛詐一旦被對方識破,並且遭到對方的反訛詐,他們馬上節節敗退,從冒險主義滾到投降主義,在核賭博中輸得精光。
    我們願意指出,偉大的蘇聯人民和蘇聯紅軍過去是,現在是,將來也會是維護世界和平的偉大力量。但是,建立在核迷信和核訛詐基礎上的赫魯曉夫的軍事思想卻是完全錯誤的。

==========第117頁==========
    赫魯曉夫的眼睛裡只有核武器。在他看來,“在現代軍事技術發展的條件下空軍和海軍已經失去了它過去的意義。這類武器不是要削減而是要被代替。
    擔負地面戰鬥任務的部隊和士兵,當然更是無足輕重了。他說,“當前決定國防力量的不是我們有多少士兵肩荷槍支,有多少人身穿軍大衣。“國家的防禦力量在決定性的程度上取決於火力如何,取決於這個國家掌握著什麼樣的發射工具。”
    至於民兵和人民群眾,那就更不在話下。赫魯曉夫有一句著名的話:民兵,對於有現代化武器的我們來說,這不是軍隊,這是一堆肉。
    赫魯曉夫這一套軍事理論,完全違背了馬克思列寧主義關於戰爭與軍隊的學說,照這種錯誤方針做去,只能瓦解軍隊,從精神上解除自己的武裝。
    很明顯,任何一個社會主義國家,如果接受赫魯曉夫的錯誤的軍事戰略思想,就只能把自己的國家置於十分危險的境地
    赫魯曉夫儘可以給自己加上“偉大的和平戰士”之類的稱號,給自己頒發“和平獎金”,給自己戴上英雄的勳章,但是,不管他怎樣自吹自指,都不能掩蓋他輕率鹵莽地玩弄核武器的危險作法,都不能掩蓋他在帝國主義的核訛詐面前卑躬屈節的形象。
    是鬥爭還是投降
    世界和平只能是各國人民爭取得來的,而不能是向帝國主義乞求得來的。只有依靠人民群眾,同帝國主義的侵略政策和戰爭政策進行鍼鋒相對的鬥爭,才能有效地保衛和平。這是一條正確的方針。
    針鋒相對的鬥爭,是中國人民在同帝國主義及其走狗的長期鬥爭中,得出來的條重要經驗。
    毛澤東同志說
    蔣介石對於人民是寸權必奪,寸利必得。我們呢?我們的方針是針鋒相對寸土必爭。我們是按照蔣介石的辦法辦事。”
    他還說
    蔣介石總是要強迫人民接受戰爭,他左手拿著刀,右手也拿著刀。我們就按照他的辦法,也拿起刀來。”(《毛澤東選集》第四卷,第一千ー百二十六頁。)
    毛澤東同志在一九四五年分析當時的國內政治形勢的時候還說過

==========第118頁==========
    “針鋒相對,要看形勢。有時候不去談,是針鋒相對;有時候去談,也是針鋒相對
    人家打來了,我們就打,打是為了爭取和平。不給敢於進攻解放區的
    反動派很大的打擊,和平是不會來的
    毛澤東選集》第四卷,第一千一百五
    十八頁。)
    毛澤東同志總結中國大革命失敗的歷史教訓,就在於:“陳獨秀對於反革命向人民的進攻,不是採取針鋒相對、寸土必爭的方針,結果在一九二七年的幾個月內,把人民已經取得的權利統統喪失幹浄
    《毛澤東選集》第四卷,第一千
    百二十八頁。)
    中國共產黨人懂得針鋒相對的鬥爭方針,堅持針鋒相對的鬥爭方針。我們既反對投降主義,又反對冒險主義。這個正確的方針,保證了中國革命的勝利,也保證了革命勝利以後,中國人民在反對帝國主義鬥爭中取得的偉大成就。
    切革命的人民都贊成和歡迎中國共產黨人提出的這個正確的鬥爭方針。一切帝國主義和反動派都害怕和痛恨這個方針。
    中國共產黨提出的針鋒相對的方針,遭到蘇共領導的惡毒攻擊,這隻能證明蘇共領導根本不要反對帝國主義。他們攻擊和汙衊針鋒相對的方針,不過是為了掩飾他們迎合帝國主義,向帝國主義屈膝投降的錯誤路線。
    蘇共領導說,同帝國主義進行鍼鋒相對的鬥爭,豈不是要導致緊張局勢嗎?這怎麼得了呢?
    按照這種邏輯,那就只能允許帝國主義侵略和威脅別人,而不許被侵略者進行鬥爭,只能允許帝國主義壓迫別人,而不許被壓迫者起來反抗。這是赤裸裸地為帝國主義的侵略罪行開脫責任。這是十足的弱肉強食的哲學
    國際緊張局勢是帝國主義的侵略政策和戰爭政策造成的。在帝國主義的侵略和威脅面前,各國人民當然應當進行堅決的鬥爭。事實證明,只有經過鬥爭,才能夠迫使帝國主義退卻,才能夠使國際局勢得到真正的和緩。而對帝國主義一味退讓,是不能得到真正的和緩的,相反,只會助長帝國主義的侵略。
    我們從來反對帝國主義製造國際緊張局勢,主張爭取和緩國際緊張局勢。但帝國主義一定要到處進行侵略,到處製造緊張局勢,那也只會走向他們願望的反
    毛澤東同志說,“美帝國主義自以為緊張局勢總是對它自己有利,但是事實是,美國製造的這些緊張局勢走向了美國人願望的反面,它起了動員全世界人民起來反對美國侵略者的作用。”

==========第119頁==========
    他還說,“美國壟斷資本集團如果堅持推行它的侵略政策和戰爭政策,勢必有天要被全世界人民處以絞刑。”(一九五八年九月九日《人民日報》)
    九五七年宣言說得好,“這些反人民的帝國主義侵略勢力所實行的政策使它們自取滅亡,自己造成埋葬自己的掘墓人。”
    這是歷史的辯證法。那些把帝國主義奉為神明的人,很難懂得這種真理
    蘇共領導說,你們主張針鋒相對的鬥爭,就是拒絕談判。這也是亂說。
    我們一向認為,在任何情況下都拒絕談判,這絕不是馬克思列寧主義者。
    中國共產黨人在國內革命戰爭中,就曾經多次同國民黨進行談判。在中國解放的前タ,中國共產黨人仍然不拒絕談判
    在一九四九年三月,毛澤東同志說,不論是全面的和平談判,或者局部的和平談判,我們都應當做準備。“我們不應當怕麻煩、圖清靜而不去接受這些談判,我們也不應當糊裡胡塗地去接受這些談判。我們的原則性必須是堅定的,我們也要有為了實現原則性的一切許可的和必需的靈活性。”(《毛澤東選集》第四卷,第千四百三十七頁。
    在國際上,同帝國主義和反動派進行鬥爭,中國共產黨人同樣地以正確的態度對待談判。
    毛澤東同志在一九五一年十月談到朝鮮停戰談判的問題時說
    “我們很早就表示:朝鮮問題應當用和平方法予以解決,現在還是這樣。只要美國政府願意在公平合理的基礎上解決問題,不再如過去那樣用種種可恥的方法破壞和阻撓談判的進行,則朝鮮的停戰談判是可能成功的,否則就不可能成功。”
    九五一年十月二十四日《人民日報》)
    經過堅決的鬥爭,迫使美帝國主義在談判中接受了朝鮮的停戰協議。
    我們積極參加了一九五四年的日內瓦會議,為恢復印度支那和平作出了貢獻
    我們對於侵佔著我國領土臺灣的美國,也主張同它坐下來談判。中美大使級會談已經進行了八年多
    我們積極參加了一九六一年召開的關於老撾問題的日內瓦會議,促成了關於尊重老撾獨立和中立的日內瓦協議的簽訂
    是不是中國共產黨人只許自己同帝國主義國家進行談判,而偏偏反對蘇共領導人同帝國主義國家領導人談判呢?

==========第120頁==========
    當然不是這樣
    事實上,對於蘇聯政府同帝國主義國家進行的每一個有利於保衛世界和平而不是不利於保衛世界和平的談判,我們從來都是積極支持的。
    九六。年五月十四日,毛澤東同志說過
    “我們支持首腦會議的召開,不管這種會議有無成就和成就的大小。但是世界和平的取得,主要應當依靠各國人民的堅決鬥爭。”(一九六。年五月十五日《人民日報》)
    我們贊成同帝國主義國家進行談判。但是,絕對不能像赫魯曉夫那樣地把世界和平的希望,寄託於談判,散佈對於談判的不切實際的幻想,從而麻痺各國人民鬥爭意志
    老實說,赫魯曉夫這樣一種對待談判的錯誤態度,對於談判本身也是不利的赫魯曉夫越是在帝國主義者面前步步退讓,越是飢不擇食,帝國主義的胃口就會越來越大。赫魯曉夫以歷史上最大的談判迷的姿態出現,結果總是害單相思,屢次成為笑柄。無數的歷史事實證明,帝國主義和反動派對於投降主義者是從來不講什麼情面的
    保衛和平的道路和導致戰爭的道路
    綜上所述,在戰爭與和平問題上,我們同蘇共領導的分歧,是要不要反對帝國主義,要不要支持革命鬥爭,要不要動員全世界人民起來反對帝國主義的戰爭計劃,要不要馬克思列寧主義的不同路線的分歧。
    中國共產黨,同其它一切真正革命的政黨一樣,一貫站在反對帝國主義、保衛世界和平的最前線。我們認為,為了維護世界和平,就必須不斷地揭露帝國主義,動員和組織人民群眾同以美國為首的帝國主義進行鬥爭,就必須依靠社會主義陣營力量的發展,依靠各國無產階級和勞動人民的革命鬥爭,依靠被壓迫民族的解放鬥爭,依靠一切愛好和平的人民和國家的鬥爭,依靠反對美帝國主義及其走狗的廣泛的統一戰線
    我們所主張的這條路線,是符合一九五七年宣言和一九六。年聲明所規定的各國共產黨的共同路線的
    按照這條路線,就可以不斷提高人民群眾的覺悟,使爭取世界和平的鬥爭朝著正確的方向發展。
    按照這條路線,就能夠不斷地增強以社會主義陣營為核心的世界和平力量,不斷地打擊和削弱帝國主義戰爭勢力。

==========第121頁==========
    按照這條路線,就能夠使各國人民的革命不斷髮展壯大,牽制住帝國主義的手腳
    按照這條路線,就可以充分調動一切可以調動的因素,包括利用美帝國主義同其它帝國主義的矛盾,最大限度地孤立美帝國主義
    按照這條路線,就可以粉碎美帝國主義的核訛詐,打敗它的發動新的世界大戰的計劃。
    這是各國人民既取得革命勝利,又贏得世界和平的路線。這是維護世界和平的正確的、有效的道路
    蘇共領導所執行的路線,同我們的路線,同一切馬克思列寧主義者和革命人民的共同路線恰恰相反。
    蘇共領導不是把鬥爭的矛頭指向世界和平的敵人,而是指向社會主義陣營,肖弱和破壞保衛世界和平的核心力量。
    蘇共領導用核訛詐來嚇唬社會主義各國人民,不許他們支持全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,以便於美帝國主義把社會主義陣營孤立起來,便於美帝國主義鎮壓各國人民的革命。
    蘇共領導用核訛詐來嚇唬全世界被壓迫人民和被壓迫民族,不許革命,並且夥同美帝國主義撲滅革命的“星星之火”,以便讓美帝國主義在處於美國和社會主義陣營之間的中間地帶,放手地推行侵略政策和戰爭政策
    蘇共領導還嚇唬美國的同盟國,不許他們進行反對美國控制的鬥爭,以便於美帝國主義奴役這些國家,鞏固它的陣地
    蘇共領導的這套做法,根本取消了反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策的鬥爭
    蘇共領導的這套做法,根本取消了反對美帝國主義及其走狗保衛世界和平的統戰線
    蘇共領導的這套做法,不是最大限度地孤立世界和平的主要敵人,而是最大度地孤立世界和平力量。
    蘇共領導的這套做法,實際上取消了保衛世界和平的鬥爭任務
    這是一條適應美帝國主義“全球戰略”的路線。
    這不是保衛世界和平的道路,而是助長戰爭危險導致戰爭的道路。

==========第122頁==========
    目前的世界,已經遠不是第二次世界大戰前タ的世界了。現在已經有了一個強大的社會主義陣營。亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運動風起雲湧。世界人民的覺悟已經大大提高。世界革命人民的力量已經大大増強。蘇聯人民、社會主義各國人民、世界各國人民,絕不能聽憑帝國主義戰爭勢力和他們的吹鼓手們支配自己的命運
    帝國主義和各國反動派的侵略和戰爭行為,正在教育世界人民逐步覺悟起來。社會實踐是檢驗真理的唯一標準。那些在戰爭與和平問題的認識上有錯誤觀點的人,在帝國主義和反動派的反面教育之下,我們相信,有很多人會改變過來。對此,我們寄予很大的希望。
    我們相信,全世界共產黨人,全世界人民,只要能夠拆穿帝國主義的騙局,識破修正主義的謊言,把維護世界和平的擔子擔當起來,就一定能夠粉碎帝國主義發動新的世界大戰的計劃,保衛住世界和平。
    兩種根本對立的和平共處政策
    六評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部
    紅旗雜誌編輯部
    自從蘇共第二十次代表大會以來,和平共處問題,要算是赫魯曉夫等同志講得最多的一個問題了
    蘇共領導口口聲聲說,他們忠實於並且創造性地發展了列寧的和平共處政策他們把世界各國人民經過長期革命鬥爭所取得的一系列勝利,都記在自己的“和平共處”的功勞簿上。
    蘇共領導大肆宣揚帝國主義特別是美帝國主義贊成和平共處,大肆誣衊中國共產黨和一切馬克思列寧主義政黨反對和平共處。蘇共中央的公開信,甚至胡說什麼中國主張同帝國主義“進行發動戰爭的競賽”
    蘇共領導把自己背棄馬克思列寧主義、背棄無產階級世界革命、背棄全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命事業的許多言行,說成是符合列寧的和平共處政策
    和平共處”這幾個字果真能夠成為蘇共領導背叛馬克思列寧主義的一種
    護身符嗎?不能,不能,絕對不能
    擺在我們面前的有兩種根本對立的和平共處政策

==========第123頁==========
    種是列寧和斯大林的和平共處政策,這也就是一切馬克思列寧主義者,包括中國共產黨人主張的和平共處政策
    另一種是反列寧主義的和平共處政策,這也就是赫魯曉夫等人主張的所謂“和平共處”總路線。
    現在,我們來看一看,列寧和斯大林的和平共處政策是怎麼樣的政策,而赫魯曉夫等人的所謂“和平共處”總路線又是怎麼樣的貨色。
    列寧和斯大林的和平共處政策
    社會主義國家對不同社會制度國家實行和平共處政策的思想,是列寧提出來的。這個正確的政策,是列寧和斯大林領導下的蘇聯共產黨和蘇聯政府長期實行的政策。
    在十月革命以前,世界上根本沒有社會主義國家,當然也就不存在社會主義國家同資本主義國家和平共處的問題。但是,早在一九ー五年和一九ー六年,根據對帝國主義所作的科學分析,列寧就預見到:“社會主義不能在所有國家內同時獲得勝利。它將首先在一個或者幾個國家中獲得勝利,而其餘的國家在某些時期內將仍然是資產階級的或者資產階級以前時期的國家”?。這也就是說,在一個時期之內,世界上將出現社會主義國家同資本主義國家和前資本主義國家同時並存的情況。社會主義制度的本質,決定社會主義國家只能實行和平的外交政策。列寧說過,“只有工人階級才能在奪取政權以後,在實際上而不是口頭上執行和平政策”?。可以說,列寧的這種觀點,是和平共處政策的思想基礎
    十月革命勝利以後,列寧多次向全世界宣佈蘇維埃國家的和平外交政策。但是,帝國主義者卻一心想把新生的社會主義共和國,扼殺在搖籃裡。他們對蘇維埃國家發動了武裝干涉。面對著這種情況,正如列寧所指出的,“不武裝保衛社會主義共和國,我們就不能存在”
    直到一九二o年,偉大的蘇維埃人民戰勝了帝國主義的武裝干涉。在蘇維埃國家同帝國主義國家之間,形成了一定的相對的均勢。經過了幾年的實際較量,蘇維埃國家站住了腳。蘇維埃國家開始由戰爭轉入了和平建設。正是在這種情況下,列寧提出了和平共處政策的思想。事實上,也正是從這個時候開始,帝國主義才被迫接受同蘇維埃國家共處”。
    列寧在世的時候,這種均勢一直是極不穩定的,蘇維埃社會主義共和國處在嚴重的資本主義包圍之中。列寧多次指出,由於帝國主義的侵略本性,這種社會主義同資本主義和平相處的局面,能不能長久保持下,是無法擔保的。

==========第124頁==========
    在當時的歷史條件下,列寧還不可能規定關於不同社會制度國家和平共處政策的詳細內容。但是,偉大的列寧已經為第一個無產階級專政的國家制定了正確的對外政策,也提出了和平共處政策的基本思想。
    列寧關於和平共處政策的基本思想是什麼呢?
    第一,列寧指出,社會主義國家的存在,是根本違反帝國主義意願的。儘管社會主義國家堅持實行和平的外交政策,但是,帝國主義總是不願意同社會主義國家和平共處,總是要利用一切可能,抓住一切機會,來反對以至消滅社會主義國家。
    列寧說:“無論按國際帝國主義的客觀地位來說或按它所體現的那個資產階級的經濟利益來說,它都不能和蘇維埃共和國和睦相處”?。
    列寧還說過:“蘇維埃共和國和帝國主義國家長期並存是不可思議的。其結局不是這個勝利就是那個勝利。在這個結局還沒有到來的時候,蘇維埃共和國和資產階級國家間的一系列最可怕的衝突是不可避免的。”
    因此,列寧一再強調社會主義國家對帝國主義要經常提高警惕。他說,“所有工人和農民都應當記取的教訓,就是要時刻戒備,要記住我們是被那些公開表示極端仇恨我們的人、階級和政府包圍著的。必須記住,我們隨時都有遭受任何入侵的危險。”
    第二,列寧指出,蘇維埃國家之所以能夠同帝國主義國家和平共處,是靠鬥爭得來的。這是蘇維埃國家採取正確的政策,依靠全世界無產階級和被壓迫民族的支持,利用帝國主義的矛盾,同帝國主義國家反覆較量的結果。
    列寧在一九一九年十一月說過:“這是常有的事情,你打痛了敵人,他就會來講和的。我們曾不止一次地向歐洲帝國主義者老爺們說我們同意和平,但是,他們卻幻想奴役俄國。現在他們懂得他們的幻想是一定不能實現了。
    刊寧在一九二一年指出,“各帝國主義強國雖然切齒痛恨蘇維埃俄國並且企圖進攻蘇維埃俄國,但它們還是放棄了這個念頭,因為資本主義世界的分崩離析愈來愈厲害了,團結愈來愈削弱了,而擁有十億以上人口、受盡壓迫的殖民地各國人民的反抗卻一年比一年、一月比一月、甚至一星期比一星期更加刷烈
    第三,列寧在實行和平共處政策的時候,對資本主義世界不同類型的國家,採取不同的方針
    列寧特別重視同受帝國主義欺侮和壓迫的國家建立友好關係。他指出,“一切遭受帝國主義壓迫的民族的根本利益是一致的”。“帝國主義的世界政策也就促成了切被壓迫民族的接近、聯盟和友好”。他說,蘇維埃國家的和平政策可以“使俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國同它周圍愈來愈多的鄰國的聯繫日益密切起來”?。

==========第125頁==========
    列寧還說:“現在我們提出的主要任務是:戰勝剝削者並把動搖者爭取過來,這是世界性的任務。許多資產階級國家就是動搖的:作為資產階級國家,它們仇恨我們;作為被壓迫國家,它們又寧願同我們講和平。
    對於帝國主義國家,例如美國,列寧說:同美國保持和平的基礎是,“讓美國資本家不要觸犯我們”。“我們這方面沒有任何障礙。像其它任何國家的資本家樣,美國資本家方面的帝國主義才是障礙”?
    第四,列寧提出的和平共處政策,是掌握政權的無產階級在處理同不同社會制度國家關係方面的政策。他從來沒有把和平共處政策作為社會主義國家對外政策的全部內容。列寧一再明確地指出,社會主義國家對外政策的最根本的原則,是無產階級國際主義
    寧說:“蘇維埃俄國認為,能夠幫助全世界的工人進行推翻資本主義制度的艱苦鬥爭是最大的驕傲。”
    列寧在十月革命後發佈的和平法令中,在向一切交戰國建議立即實現不割地不賠款的和平的同時,號召資本主義國家的覺悟的工人“以多方面無比堅決果敢的行動,幫助我們把和平事業以及使被剝削勞動群眾擺脫一切奴役和一切剝削的事業有成效地進行到底”?。
    列寧為俄國共產黨第七次代表大會起草的黨綱草案中,明確地規定,“支持先進國家的社會主義無產階級的革命運動”,“支持一切國家特別是殖民地和附屬國的民主運動和革命運動”,是黨的國際政策的重要內容?。
    第五,列寧一向認為,被壓迫階級同壓迫階級,被壓迫民族同壓迫民族,是不能和平共處的
    列寧在《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱》中指出,“即使是最開明最民主的資產階級,也已經不惜採取任何欺騙和犯罪的手段了,不惜屠殺千百萬工人和農民來挽救生產數據私有制的厄運了”。列寧的結論是:“凡是以為可以用和平方式使資本家服從大多數被剝削者意志,可以通過和平的、改良主義的道路過渡到社會主義的設想,都不僅是極端的市儈的愚蠢行為,而且是工人的公然的欺騙,對資本主義的僱傭奴役制的粉飾和對真理的隱瞞。
    列寧多次指出帝國主義的所謂民族平等的虛偽性。他說:“國際聯盟和協約國戰後的全部政策到處加強了先進國無產階級和殖民地附屬國一切勞動群眾的革命鬥爭,加速了所謂在資本主義制度下各民族能夠和平共居和一律平等的市儈的民族么想的破產,從而更清楚更尖銳地揭示了這個真理。”
    以上這些,就是列寧關於和平共處政策的基本思想

==========第126頁==========
    斯大林堅持了列寧的和平共處政策。斯大林在擔任蘇聯領導的三十年中,一直實行這種和平共處政策。只是在帝國主義和反動派對蘇聯發動侵略戰爭或者武裝挑釁的時候,蘇聯才不得不進行衛國戰爭和自衛反擊。
    斯大林指出,“我國同資本主義國家的關係的基礎就在於兩種對立的體系可以共處”。“同各資本主義國家保持和平的關係,是我們必須負擔的任務”?。
    斯大林還指出,“只要雙方有合作的願望,決心履行所承擔的義務,遵守平等和不干涉他國內政的原則,資本主義制度和共產主義制度的和平共處是完全可能
    在堅持列寧的和平共處政策的同時,斯大林堅決反對為了討好帝國主義而放棄支持各國人民的革命。他曾經尖銳地指出,存在著兩條對立的對外政策,“二者必居其
    條是,“我們今後仍將執行革命政策,把各國無產者和被壓迫者團結在蘇聯工人階級的周圍,
    那時國際資本將千方百計地阻撓我們前進”
    另一條是,“我們放棄自己的革命政策,對國際資本做一系列原則性的讓步,那時國際資本大概不會反對幫助'我們,使我們的社會主義國家蛻化為善良的'資產階級共和國。”
    斯大林舉例說,“美國要求我們從原則上放棄支持別國工人階級解放運動的政策,說什麼如果我們能做這種讓步,那末一切都好辦了。.我們也許可以做這種讓步吧?”
    斯大林接著回答說,不,“我們不能做諸如此類的讓步,不能背叛自己”?。
    斯大林的這番話,直到現在仍然具有重大的現實意義。的確有兩種根本對立的對外政策,的確有兩種根本對立的和平共處政策。善於識別這兩種不同的政策,堅持列寧和斯大林的政策,堅決反對被斯大林痛斥的那種背叛的、投降的、不支持革命的政策,堅決反對那種把社會主義國家蛻化為善良的”資產階級共和國的政策,是一切馬克思列寧主義者的重要任務
    中國共產黨堅持列寧的和平共處政策
    蘇共中央的公開信硬說中國共產黨“不相信和平共處的可能性”,誣衊中國共產黨反對列寧的和平共處政策。
    事情果真是這樣的嗎?不,當然不是這樣

==========第127頁==========
    任何尊重事實的人,都可以清楚地看到,中國共產黨和中華人民共和國政府始終不渝地執行列寧的和平共處政策,取得了重大的成就
    第二次世界大戰以後,國際階級力量的對比發生了根本的變化。社會主義在系列國家中取得了勝利,形成了社會主義陣營。民族解放運動空前發展,出現了系列新獲得政治獨立的民族主義國家。帝國主義陣營的力量大大削弱,帝國主義各國之間的矛盾也日益尖銳化。這種形勢,為社會主義國家同不同社會制度國家實行和平共處政策提供了更加有利的條件。
    在這種新的歷史條件下,中國共產黨和中國政府在執行列寧的和平共處政策的過程中,豐富了它的內容
    早在中華人民共和國誕生的前夜,毛澤東同志就說過:“我們向全世界聲明我們所反對的只是帝國主義制度及其反對中國人民的陰謀計劃。任何外國政府,只要它願意斷絕對於中國反動派的關係,不再勾結或援助中國反動派,並向人民的中國採取真正的而不是虛偽的友好態度,我們就願意同它在平等、互利和互相尊重領土主權的原則的基礎之上,談判建立外交關係的問題。中國人民願意同世界各國人民實行友好合作,恢復和發展國際間的通商事業,以利發展生產和繁榮經濟。”
    根據毛澤東同志所提出的這一方針,我們在一九四九年九月中國人民政治協商會議所通過的共同綱領中,以後,在一九五四年九月全國人民代表大會所通過的中華人民共和國憲法中,都明確地規定了和平外交政策
    中國政府在一九五四年倡議了著名的和平共處五項原則。這就是:互相尊重領士完整和主權、互不侵犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處。在一九五五年的萬隆會議上,我國同亞非各國一起,在五項原則基礎上,共同制定了十項原則。
    九五六年,毛澤東同志總結了我國在國際事務方面的實踐經驗,進一步闡述了我國對外政策的總方針。他說:“為了爭取世界的持久和平,我們必須進一步地發展同社會主義陣營中各個兄弟國家的友好合作,並且同一切愛好和平的國家加強團結。我們必須爭取同一切願意和我們和平相處的國家,在互相尊重領土主權和平等互利的基礎上,建立正常的外交關係。亞洲、非洲和拉丁美洲各國的民族獨立解放運動,以及世界上一切國家的和平運動和正義鬥爭,我們都必須給以積極的支持
    九五七年,毛澤東同志又說
    “鞏固同蘇聯的團結,現固同一切社會主義國家的團結,這是我們的基本方針,基本利益所在
    “再就是亞非國家以及一切愛好和平的國家和人民,我們應當現固和發展同它的團結。”

==========第128頁==========
    “至於帝國主義國家,我們也要團結那裡的人民,並且爭取同那些國家和平共處,做些生意,制止可能發生的戰爭,但是決不可以對他們懷抱一些不切實際的想
    十四年來,我們在國際事務中,對於不同類型的國家,對於同一類型國家的不同情況,米取了區別對待的方針
    第一,我們把社會主義國家同資本主義國家加以區別。對待社會主義國家,我們堅持無產階級國際主義的互相援助的原則。我們把維護和加強社會主義陣營各國的團結,作為我們對外政策的基本方針。
    第二,我們把新獲得政治獨立的民族主義國家同帝國主義國家加以區別。
    民族主義國家的社會政治制度,同社會主義國家根本不同。但是,它們同帝國主義有著深刻的矛盾。它們在反對帝國主義、維護民族獨立和維護世界和平等方面,同社會主義國家有著共同的利益。這就使得社會主義國家同民族主義國家建立和平共處和友好合作的關係,有著廣泛的和現實的可能性。這種關係的建立,對於加強反對帝國主義的力量的團結、促進各國人民的反對帝國主義的共同鬥爭,具有重大的積極意義。
    我們一貫堅持現固和發展同亞洲、非洲、拉丁美洲各國和平共處和友好合作的方針。同時,對於那些違反和破壞五項原則的國家,例如印度,我們進行了必要的和適當的鬥爭。
    第三,我們把一般的資本主義國家同帝國主義國家加以區別。對於不同的帝國主義國家,我們也是區別對待的。
    在國際階級力量對比越來越有利於社會主義的情況下,在帝國主義力量日益肖弱及其相互間矛盾日益尖銳化的情況下,社會主義國家依靠本身力量的壯大,依靠各國人民革命力量的發展,依靠同民族主義國家的團結,依靠一切愛好和平人民的鬥爭,利用帝國主義內部的矛盾,有可能使這個或那個帝國主義國家不得不同意建立某種程度的和平共處關係
    在堅持同不同社會制度的國家和平共處的同時,我們堅定不移地履行無產階級國際主義的義務。我們積極支持亞洲、非洲和拉丁美洲各國的民族解放運動,積極支持西歐、北美和大洋洲各國的工人運動,積極支持各國人民的革命鬥爭,積極支持各國人民反對帝國主義侵略政策和戰爭政策、維護世界和平的鬥爭。
    所有這些,都是集中於一個目標,這就是,以社會主義陣營和國際無產階級為核心,團結一切可以團結的力量,建立反對美帝國主義及其走狗的廣泛的統一戰線

==========第129頁==========
    十幾年來,中國政府根據和平共處五項原則,已經同許多社會制度不同的國家,建立了友好關係,發展了經濟、文化往來。中國先後同也門、細甸、尼泊爾阿富汗、幾內亞、束埔寨、印度尼西亞和加納等國,簽訂了友好條約、和平友好條約或者友好互助和互不侵犯條約;並且還同緬甸、尼泊爾、巴基斯坦、阿富汗等國圓滿地解決了歷史上遺留下來的邊界問題。
    中國共產黨和中國政府堅持列寧的和平共處政策所取得的一系列重大成就,是任何人也抹煞不了的。
    蘇共領導製造中國反對和平共處的謠言,是別有用心的。他們的目的,拆穿說,就是要掩蓋他們自己背叛無產階級國際主義,勾結帝國主義的醜惡面目。
    蘇共領導的所謂“和平共處”總路線
    真正違反列寧的和平共處政策的,不是我們,而是蘇共領導
    蘇共領導把他們的和平共處說得天花亂墜。他們關於和平共處問題的主要觀點是什麼呢?
    一)蘇共領導認為,和平共處是解決當代社會問題的凌駕一切的最高原則。他們說,和平共處是“現時代的至高無上的絕對命令”,是時代的無條件的要求”?。他們還說,“和平共處是解決社會所面臨的最主要問題的最好的和唯一可行的道路”?,和平共處原則應當成為“整個當代社會生活的基本法則”?。
    二)蘇共領導認為,帝國主義現在已經願意接受和平共處,已經不是和平共處的障礙。他們說,“不少西方國家的政府和國家領導人現在主張和平與和平共處”?,“越來越清楚地理解到和平共處的必要性”?。他們特別宣揚,美國總統“承認不同社會制度國家之間的和平共處的理智性和現實性”?
    )蘇共領導主張同帝國主義國家特別是美國實行“全面的合作”。他們說,蘇
    美兩國“能夠找到為了全人類幸福而協調一致地行動和努力的基礎”?,“能夠為現固和平和建立所有國家的真正國際合作而攜手前進”?。
    (四)蘇共領導認為,和平共處是“蘇聯和社會主義陣營各國對外政策的總路
    (五)蘇共領導還認為,“和平共處原則正在決定蘇共和其它馬克思列寧主義政黨對外政策的總路線”?,是當前“共產主義的戰略基礎”,全世界的共產黨人都要把爭取和平共處的鬥爭作為自己政策的總原則”"(1)
    (六)蘇共領導把和平共處看作是各國人民革命鬥爭取得勝利的前提。他們認為,各國人民所取得的一系列勝利,“是在不同社會制度國家的和平共處條件下取

==========第130頁==========
    得的”(12)。他們說,“恰恰是在不同社會制度國家和平共處的情況下,古巴實行了社會主義革命,阿爾及利亞人民獲得了民族獨立,四十多個國家取得了民族獨立各兄弟黨成長壯大了,世界共產主義運動的影響增長了。
    (七)蘇共領導認為,和平共處是“幫助國際革命工人運動達到其基本的階級目際的最好方法”?。他們說,在和平共處的情況下,資本主義國家和平過渡到社會主義的可能性增長了。他們並且認為,社會主義在經濟競賽中的勝利,“將意味著對全部資本主義關係的毀滅性的打擊”?。“當蘇聯人民享受到共產主義的幸福的時候,世界上又會有幾億人說:“我們贊成共產主義!”?那時,就是資本家也會“轉而加入共產黨”
    請看,蘇共領導的這些觀點同列寧的和平共處政策,究竟有什麼共同之點呢?
    寧的和平共處政策是社會主義國家在處理同不同社會制度國家關係方面的政策,而赫魯曉夫卻把和平共處說成是當代社會生活的最高原則。
    列寧的和平共處政策是掌握政權的無產階級的國際政策的一個方面,而赫魯曉夫卻把和平共處引伸為社會主義國家對外政策的總路線,並且進而引伸為全世界所有共產黨的總路線。
    列寧的和平共處政策是反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策的,而赫魯曉夫的“和平共處”則是適應帝國主義的需要,助長帝國主義的侵略政策和戰爭政策的。
    列寧的和平共處政策是從國際階級鬥爭觀點出發的,而赫魯曉夫的“和平共處則是在國際範圍內用階級合作代替階級鬥爭
    列寧的和平共處政策是從國際無產階級的歷史使命出發的,因此社會主義國家在實行和平共處政策的同時,應當堅決支持一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,而赫魯曉夫的“和平共處”則是用和平主義來代替無產階級世界革命,背棄無產階級國際主義。
    赫魯曉夫把和平共處政策變成了階級投降政策。他利用和平共處的名義,背棄
    九五七年宣言和一九六。年聲明的革命原則,閹割了馬克思列寧主義的革命靈魂,把馬克思列寧主義歪曲得不成樣子,篡改得面目全非。
    這是對馬克思列寧主義的明目張膽的背叛!
    個原則性的分歧
    蘇共領導同我們,同一切馬克思列寧主義政黨和馬克思列寧主義者,在和平共處問題上的分歧,並不是社會主義國家要不要實行和平共處政策的分歧,而是究竟

==========第131頁==========
    怎樣正確對待列寧的和平共處政策的原則分歧。這些分歧,主要集中在下面的三個問題上
    第一個問題:為了爭取實現和平共處,要不要同帝國主義和資產階級反動派進行鬥爭?實現和平共處,能不能消除社會主義同帝國主義之間的對立和鬥爭?
    馬克思列寧主義者一向認為,在不同社會制度國家之間實行和平共處,從社會主義國家方面說來,沒有任何困難。和平共處的障得從來都是來自帝國主義和資產價級反動派。
    和平共處五項原則,是針對帝國主義的侵略政策和戰爭政策提出的。根據和平共處五項原則,在國際關係中,不容許侵犯別國的領土和主權,不容許干涉別國的內政,不容許損害別國的利益和平等地位,不容許發動侵略戰爭。而侵略和奴役別的國家和民族,是帝國主義的本性。帝國主義存在一天,這種本性是絕不會改變的。因此,就帝國主義的本性來說,它是絕不願意接受和平共處五項原則的。只要有可能,帝國主義總是要破壞以至消滅社會主義國家,總是要侵略和奴役別的國家和民族。
    歷史表明:只是由於種種不利的客觀原因,帝國主義オ不敢冒險發動對社會主義國家的戰爭,或者被迫停戰,接受某種程度的和平共處。
    歷史也表明:帝國主義國家和社會主義國家之間,始終存在著尖銳的複雜的鬥爭,有時甚至發生直接的軍事衝突和戰爭。第二次世界大戰結東以來,即使在不發生熱戰的情況下,帝國主義仍然不斷進行冷戰,帝國主義國家同社會主義國家實際上是處在冷戰共處的狀態中。帝國主義國家在積極擴軍備戰的同時,總是千方百計地在政治、經濟、意識形態等方面反對社會主義國家,甚至進行軍事挑釁和戰爭威脅。帝國主義對社會主義國家進行冷戰,社會主義國家進行反對這種冷戰的鬥爭,這是國際範圍內階級鬥爭的表現。
    帝國主義不但對社會主義國家,而且在全世界到處推行它們的侵略計劃和戰爭計劃,鎮壓被壓迫人民和被壓迫民族的革命運動。
    在這樣的情況下,社會主義國家,不能不同世界各國人民一道,堅決反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策,同帝國主義進行鍼鋒相對的鬥爭。這種階級鬥爭,時緊時鬆,是不可避免的。
    但是,赫魯曉夫卻不顧這些鐵的事實,一味宣揚帝國主義已經承認和平共處的必要性,並且把社會主義國家和全世界人民反對帝國主義的鬥爭,看作是同和平共處政策不相容的。

==========第132頁==========
    在赫魯曉夫看來,甚至當帝國主義和資產階級反動派向社會主義國家進行軍事威脅和武裝進攻的時候,或者提出損害社會主義國家的主權和尊嚴的屈辱性要求的時候,社會主義國家也還是隻有退讓再退讓,遷就再遷就。
    正是按照這種邏輯,赫魯曉夫把他在加勒比海危機中步步退讓,拿原則作交易,俯首貼耳地接受美帝國主義的屈辱性要求,叫做“和平共處的勝利”。
    正是按照這種邏輯,赫魯曉夫把中國在中印邊界問題上堅持正確的原則,把中國在忍無可忍的情況下對印度反動派的武裝進攻實行自衛反擊,叫做“破壞和平共處
    赫魯曉夫有的時候也講兩種不同的社會制度之間的鬥爭,但是,他是怎樣看待這個鬥爭的呢?
    赫魯曉夫說:“必須努力使兩種制度之間不可避免的鬥爭變成只是兩種意識形態之間的鬥爭。”
    在這裡,政治鬥爭不見了!
    赫魯曉夫還說,“列寧的不同社會經濟結構和政治結構的國家的和平共處原則意味著不僅僅沒有戰爭,意味著不是暫時的、不穩定的休戰狀態。它以這些國家之間保持友好的經濟和政治關係為前提,規定建立和發展各種形式的和平國際合作
    在這裡,任何鬥爭都不見了
    赫魯曉夫像魔術師一樣,變來変去,大事化小,小事化無,抹煞社會主義制度和資本主義制度的根本對立,抹煞社會主義陣營和帝國主義陣營的根本矛盾,抹煞國際範圍內的階級鬥爭,把兩種制度和兩個陣營之間的和平共處變成了“全面合作
    第二個問題:和平共處能不能作為社會主義國家對外政策的總路線
    我們認為,社會主義國家對外政策的總路線,必須體現社會主義國家對外政策的最根本的原則,必須包括社會主義國家對外政策的最基本的內容。
    社會主義國家對外政策的最根本的原則是什麼呢?這就是無產階級國際主義的原則。
    列寧說過:“同先進國家的革命者和一切被壓迫民族結成聯盟,反對所有的帝國主義者,這就是無產階級的對外政策。”列寧所提出的這個無產階級國際主義的原則,應當成為社會主義國家對外政策的指標

==========第133頁==========
    在社會主義陣營形成以後,每一個社會主義國家的對外政策要處理三個方面的關係,這就是:同其它社會主義國家的關係,同不同社會制度國家的關係,同被壓迫人民和被壓迫民族的關係。
    因此,在我們看來,社會主義國家對外政策的總路線應當包括下列內容:在無產階級國際主義的原則下,發展社會主義陣營各國之間的友好互助合作關係;在五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策;支持一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭。這三項內容是互相聯繫的,缺一不可的
    蘇共領導把社會主義國家的對外政策的總路線片面地歸結為和平共處,我們要問,社會主義國家應當怎樣處理同其它社會主義國家之間的關係呢?難道社會主義國家之間只是和平共處的關係嗎?
    當然,在社會主義國家之間,也必須相互遵守五項原則,絕不容許破壞兄弟國家的領土完整,絕不容許侵犯兄弟國家的獨立主權,絕不容許干涉兄弟國家的內政,絕不容許在兄弟國家內部進行顛覆活動,絕不容許在兄弟國家關係中違反平等互利的原則。但是,僅僅實行這些原則,是遠遠不夠的。一九五七年宣言指出,“這些原則是很重要的,但是還沒有包括社會主義國家的相互關係的全部實質。兄弟般的互相援助,是它們的相互關係的不可分割的部分。這種互相援助有力地體現了社會主義的國際主義原則。”
    蘇共領導把和平共處作為對外政策的總路線,這實際上就是意味著取消社會主義國家之間的無產階級國際主義的互助合作關係,把社會主義的兄弟國家當作資本主義國家一樣看待,這也就是意味著取消社會主義陣營
    蘇共領導把社會主義國家對外政策的總路線片面地歸結為和平共處,我們要問,社會主義國家又應當怎樣處理同一切被壓迫人民和被壓迫民族的關係呢?難道掌握了政權的無產階級,同還沒有獲得解放的階級兄弟,同一切被壓迫人民和被壓迫民族的關係,不是相互支持的關係,而僅僅是和平共處的關係嗎?
    十月革命以後,列寧曾經一再指出,建立了無產階級專政的社會主義國家,是推進無產階級世界革命的根據地。斯大林也說過:“在一個國家內勝利的革命,不應當把自己看做是獨立自在的東西,而應當看做是用以加速世界各國無產階級勝利的助力和手段。”它是世界革命進一步發展的強大基地。”
    因此,社會主義國家的對外政策,絕不能僅僅處理社會主義國家同不同社會制度國家的關係,還必須正確地處理社會主義國家同社會主義國家的關係,還必須正確地處理社會主義國家同被壓迫人民和被壓迫民族的關係。社會主義國家必須把支持被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,作為自己的國際主義義務,作為對外政策的重要內容。

==========第134頁==========
    同列寧和斯大林相反,赫魯曉夫把和平共處作為社會主義國家對外政策的總路線,這也就是從對外政策中排除了支持被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭這個無產階級國際主義的任務。這絕不是對和平共處政策的什麼“創造性發展”,而是藉口和平共處”,背棄了無產階級國際主義。
    第三個問題:社會主義國家的和平共處政策能不能作為全世界所有共產黨和國際共產主義運動的總路線?能不能代替各國人民的革命?
    我們認為,和平共處指的是不同社會制度國家之間的關係,指的是獨立的主權國家之間的關係。無產階數只有在取得了革命勝利之後,才有可能和必要實行和平共處政策。對於一切被壓迫人民和被壓迫民族來說,他們的任務是推翻帝國主義及其走狗的統治,爭取自己的解放,而不應該也不可能同帝國主義及其走狗實行和平共處。
    因此,把和平共處引伸到被壓迫階級同壓迫階級、被壓迫民族同壓迫民族的關係中去,把社會主義國家的和平共處政策引伸為資本主義世界各國共產黨和革命人民的政策,或者要被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭服從於社會主義國家的和平共處政策,都是錯誤的。
    我們一向認為,社會主義國家正確地執行列寧的和平共處政策,有利於發展社會主義國家的力量,有利於揭露帝國主義的侵略政策和戰爭政策,有利於團結一切反對帝國主義的人民和國家,從而也有利於各國人民反對帝國主義及其走狗的鬥爭。同時,各國人民反對帝國主義及其走狗的革命鬥爭,直接打擊和削弱侵略勢力、戰爭勢力和反動勢力,有利於世界和平事業和人類進步事業,從而也有利於社會主義國家爭取實現同不同社會制度國家和平共處。因此,社會主義國家正確地執行列寧的和平共處政策,同各國人民革命鬥爭的利益是一致的。
    但是,社會主義國家爭取和不同社會制度國家和平共處,同各國人民的革命,這畢竟是兩類不同的問題。
    中共中央六月十四日給蘇共中央的覆信指出:“在不同社會制度的國家之間實行和平共處,這是一回事。和平共處根本不容許、也完全不可能觸動共處國家的社會制度的一根毫毛。而各國的階級鬥爭,民族解放鬥爭,由資本主義向社會主義過渡,這是另一回事。這些鬥爭,都是為了改變社會制度的激烈的、你死我活的革命鬥爭。和平共處根本不能代替各國人民的革命鬥爭。任何一個國家由資本主義向社會主義過渡,只能經過本國無產階級革命和無產階級專政。
    在階級社會中,把和平共處看作是“解決社會所面臨的最主要問題的最好的和唯一可行的道路”,把和平共處看成為“整個當代社會生活的基本法則”,這是完全錯誤的否定階級鬥爭的社會和平主義,這是對馬克思列寧主義的明顯的背叛

==========第135頁==========
    早在一九四六年,毛澤東同志就對這兩類不同的問題加以區別,並且明確地指出:蘇聯同美國、英國、法國在若干問題上達成的妥協,“並不要求資本主義世界各國人民隨之實行國內的妥協。各國人民仍將按照不同情況進行不同鬥爭”
    這是一個馬克思列寧主義的正確方針。正是在毛澤東同志的這個正確方針的指導下,中國人民毅然決然地把革命進行到底,取得了中國革命的偉大勝利。
    同這個馬克思列寧主義的方針相反,蘇共領導把已經掌握政權的無產階級在處理不同社會制度的國家關係方面的政策,同全世界所有共產黨的總路線混為一談,企圖用前者代替後者,要各國共產黨和革命人民一律服從蘇共領導的所謂“和平共處”總路線。他們自己不革命,也要別人不革命,他們自己不反對帝國主義,也要別人不反對帝國主義。
    關於這一點,蘇共中央的公開信和赫魯曉夫最近的一些講話力圖加以否認。他們說,指責蘇共領導把和平共處引伸到被壓迫階級和壓迫階級、被壓迫民族和壓迫民族的關係中去,是“咳人聽聞的誹謗”。他們甚至裝模作樣地說,和平共處“不能適用於資本主義國家內部同資本進行的階級鬥爭以及民族解放運動
    但是,這種抵賴是沒有用處的
    我們要問蘇共領導:和平共處政策只是社會主義國家對外政策的一個方面,為什麼你們直到最近還說和平共處政策是“在世界範圍內從資本主義向社會主義過渡的整個時期的戰略路線”?呢?你們要一切資本主義國家的共產黨和被壓迫民族的共產黨都把和平共處作為自己的總路線,這難道還不是要用你們的“和平共處”政策來代替各國共產黨的革命路線,把和平共處政策任意引伸到被壓迫階級和壓迫階級被壓迫民族和壓迫民族的關係中去嗎?
    我們還要問蘇共領導:各國人民革命的勝利,只能主要地依靠自己的鬥爭,怎光把這些勝利說成是以和平共處為前提,或者是和平共處的結果呢?你們的這種說法,難道還不是要把各國人民的革命鬥爭從屬於你們的所謂和平共處政策嗎?
    我們還要問蘇共領導:社會主義國家的經濟成就和在經濟競賽中取得的勝利無疑會對被壓迫人民和被壓迫民族起著示範和鼓舞的作用。但是,怎麼能夠說,不是通過各國人民的革命鬥爭,而是通過和平共處、和平竟賽,就可以實現社會主義在全世界的勝利呢?
    蘇共領導鼓吹什麼依靠和平共處和和平競賽就可以給全部資本主義關係以“毀滅性的打擊”,就可以在全世界實現向社會主義和平過渡。這實際上就是認為切被壓迫人民和被壓迫民族根本用不著進行鬥爭,用不著起來革命,用不著推翻帝國主義、殖民主義及其走狗的反動統治,只要安安靜靜地等待著,等到蘇聯的生水平和生活水平超過最發達的資本主義國家,普天之下的一切被壓迫、被剝削的奴

==========第136頁==========
    隸,就都可以同壓迫者、剝削者一起,進入共產主義了。這難道不正是蘇共領導要用所謂“和平共處”來代替各國人民的革命鬥爭,取消各國人民的革命鬥爭嗎?
    從上面三個問題的分析中,人們可以清楚地看到,我們同蘇共領導的分歧,是重大的原則性的分歧。這種分歧的實質在於:我們的和平共處政策是列寧主義的,是以無產階級國際主義原則為基礎的,是有利於反對帝國主義、維護世界和平的事業的,是符合全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭的利益的;蘇共領導的所“和平共處”總路線,是反列寧主義的,是拋棄無產階級國際主義原則的,是有害於反對帝國主義、維護世界和平的事業的,是違背全世界被壓迫人民和被壓迫民族革命鬥爭的利益的。
    蘇共領導的“和平共處”總路線適應美帝國主義的需要
    蘇共領導的“和平共處”總路線,遭到了一切馬克思列寧主義政黨和各國革命人民的堅決拒絕,但是受到了帝國主義的熱烈讚揚。
    西方壟斷資產階級的代言人,毫不掩飾他們對蘇共領導的所謂“和平共處”總路線的欣賞。他們把赫魯曉夫看作是“西方在莫斯科的最好的朋友”?,說“蘇聯總理尼基塔泛章誠虻男卸窀雒攔渭
    他們說,“對自由世界來說,赫魯曉夫
    同志被看作是俄國人最好的總理。他是真正相信和平共處的”?。他們公開表示“改善蘇美關係的這種可能性,使美國國務院一些人士覺得,美國應當在某些限度內使赫魯曉夫的任務得到方便”?。
    帝國主義一向敵視社會主義國家的和平共處政策,叫嚷“共處這個字眼是既可怕又可惡的”,“讓我們把這種暫時的、不自然的共處觀念拋進垃圾堆”?。為什麼他們現在卻對赫魯曉夫的“和平共處”總路線發生這麼大的興趣呢?這是因為,帝國主義已經看到,赫魯曉夫的和平共處”總路線對帝國主義是有利的。
    美帝國主義為了實現它的消滅各國人民革命,消滅社會主義陣營,獨霸全球的戰略目標,歷來都是採取戰爭的與和平的兩手策略。在國際形勢的發展對它越來越不利的情況下,美帝國主義需要在繼續擴軍備戰的同時,更多地玩弄和平陰謀。
    杜勒斯早在一九五八年就提出,美國要全力以赴地執行“用和平手段取得勝利的“高尚戰略”?
    肯尼迪上臺以後,繼承和發展了杜勒斯這一“和平戰略”,並且大講“和平共處”。他說,“我們需要一種比氫彈好得多的武器,.這種更好的武器就是和平合
    這是不是說,美帝國主義真的願意接受和平共處,或者用蘇共領導的話來說,承認了“和平共處的明智性和現實性”了呢?當然不是這樣

==========第137頁==========
    人們只要認真地分析一下,就不難看出美帝國主義所說的“和平共處”的真正的含義和目的
    它的真正含義和目的是什麼呢
    第一,美帝國主義力圖用所謂“和平共處”來束縛蘇聯和社會主義各國的手腳不許它們支持資本主義世界各國人民的革命鬥爭。
    杜勒斯說過:“就蘇聯政府而論,如果它擺脫國際共產主義的規定方向,而主要謀求俄國國家和人民的福利的話,它是能夠結東・冷戰”的。同樣,如果國際共產主義放棄它在全世界的目標,
    冷戰”也能結束。”
    肯尼迪說過:如果要改善美蘇關係,蘇聯就必須放棄“使全世界共產主義化”的計劃,就必須“只照管它的本國利益,並且只照管使它的人民在和平的條件下過美好的生活”?。
    臘斯克說得更加露骨。他說,“在共產黨領導人放棄他們的世界革命目標之前,是不可能獲得有保障的持久和平的”。他還說,一些跡象表明,蘇聯領導人對於他們對世界共產主義運動所承擔的義務和加於他們的負擔和風險抱有反感”。他甚至公開要求蘇聯領導人“撇開共產主義在全世界取得勝利的幻想而從那裡繼續前進
    這些話的意思是再清楚不過了。美帝國主義把資本主義世界被壓迫人民和被壓迫民族為爭取自己的解放而進行的革命鬥爭,都說成是社會主義國家推行“全世界共產主義化”的結果。他們向蘇聯領導人說:你們希望同美國和平共處嗎?可以的!條件是你們絕對不能支持資本主義世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,並且要負責使這些國家的人民不起來革命。這樣,按照美帝國主義的如意算盤,就可以便利於他們放手地撲滅資本主義世界各國的革命運動,把佔世界人口三分之二的人民都置於美帝國主義的奴役和統治之下
    第二,美帝國主義在所謂“和平共處”的名義下,對蘇聯和社會主義各國推行和平演變”政策,力圖實現資本主義制度的復辟。
    杜勒斯說過:“放棄使用武力,並不意味著維持現狀,而是意味著和平的轉變”?。“處於守勢是不夠的,自由必須成為能夠滲透進去的積極力量”?。“我們希望鼓勵蘇聯世界內部的演化”?
    艾森豪威爾說過:美國將竭盡全力使用“和平手段”,“以便讓那些處在獨裁暴政束縛下的人民,能夠最終享有用自由表決來決定自己命運的權利。”
    肯尼迪說過:“我們的任務是,盡我們的一切力量”,使“蘇維埃帝國以及各大洲正在發生的變化,都能給更多的人帶來更大的自由,並且帶來世界和平
    尼

==========第138頁==========
    迪還宣佈對東歐社會主義各國“奉行一種耐心地鼓勵自由、謹慎地壓制暴政的政策”,以便為這些國家的人民提供所謂“自由選擇”?。
    這些話也是非常清楚的。美帝國主義把社會主義制度誣衊為“獨裁”和“暴政”,把資本主義復辟說成是“自由選擇”。他們向蘇聯領導人說:你們希望同美國和平共處嗎?可以的!但是,這絕不意味著美國承認社會主義國家的現狀,相反地,社會主義國家必須恢復資本主義制度。這也就是說,對於佔世界人口三分之一的人民走上社會主義道路,美帝國主義絕不甘心,它總是妄想要消滅一切社會主義國家。
    總之,美帝國主義的所謂“和平共處”的含義是:一切受帝國主義奴役和統治的人民不許爭取解放,一切已經解放了的人民必須重新受帝國主義的奴役和統治,全世界都要統一到美國的所謂自由世界大家庭”中去。
    人們不難看到,蘇共領導的“和平共處”總路線,正好是投合了美帝國主義的口味
    蘇共領導藉口“和平共處”,竭力討好美帝國主義,不斷地宣揚美帝國主義的代表人物“關懷和平”,這恰恰適應了美帝國主義的和平欺騙政策的需要。
    蘇共領導藉口“和平共處”,把和平共處引伸到被壓迫階級和壓迫階級、被壓迫民族和壓迫民族的關係中去,反對革命,取消革命,這恰恰適應了美帝國主義不許社會主義國家支持資本主義世界各國人民革命的要求
    蘇共領導藉口“和平共處”,在國際範圍內用階級合作代替階級鬥爭,鼓吹社會主義同帝國主義“全面合作”,為帝國主義對社會主義國家的滲透大開方便之門,這恰恰適應了美帝國主義的“和平演變”政策的要求。
    帝國主義從來是最好的反面教員。在這裡,我們不妨把杜勒斯在蘇共第二十次代表大會以後說過的兩段話抄錄在下邊。
    杜勒斯說:“有跡象表明,在蘇聯內部有要求較大的自由主義的力量”。“如果這種力量在蘇聯內部繼續發展,而且聲勢日大的話,那麼,我們就可以認為,也有理由希望,像我曾經說過的,在十年或者一代期間裡,我們可以達到我們政策的偉大日標,這就是出現這樣一個俄國,它是由能夠反映俄國人民的願望、放棄了統治全世界的掠奪野心,並且遵循文明國家的原則和聯合國憲章中所體現的原則行事的人們所統治的。”
    杜勒斯還說:“長遠的前景一說實在的,我要說,長遠的必然性是,蘇聯統治者們目前的政策將要有所演變,從而他們的民族主義的成分將要增加,而國際主義的成分將要減少。”

==========第139頁==========
    看來,杜勒斯的幽靈纏住了那些背叛馬克思列寧主義和無產階級國際主義的人,以致他們簡直對所謂和平共處”總路線著了迷,根本不願意想一想,他們的所做所為是多麼符合美帝國主義的希望。
    蘇美合作是蘇共領導的“和平共處”總路線的靈魂
    蘇共領導幾年來開口“和平共處”,閉口“和平共處”,實際上他們對待中國和其他一些社會主義國家的態度,不僅是違反無產階級國際主義原則的,而且也不符合和平共處五項原則。蘇共領導所以不斷宣揚和平共處是他們對外政策總路線,說穿了,就是要所有社會主義國家,要全世界所有共產黨,都服從他們這些年來夢寐以求的蘇美合作。
    蘇美合作主宰世界,這是蘇共領導的“和平共處”總路線的靈魂。
    請看他們的妙論
    “現代兩個最偉大的強國一蘇聯和美國,把世界上任何一個其它的國家都遠遠地留在後面。”
    “這兩個國家中的每一個,率領著一大批國家一蘇聯率領世界社會主義體系,美國資本主義陣營。”
    蘇聯和美國“都是世界上最強大的國家,如果我們為和平而聯合起來,那麼就不會有戰爭。那時,如果有某個瘋子想挑起戰爭,我們只要用手指嚇唬他一下,就足以使他安靜下來”?
    在蘇聯政府首腦尼沸環赫魯曉夫和美國總統約房夏岬現浯?尚椋齠匚死嗝說墓飾侍餼突岬玫澆餼觥￡”?
    我們要問蘇共領導:美帝國主義是世界人民的最凶惡敵人,是侵略和戰爭的主要力量,這一點在一九五七年宣言和一九六。年聲明上寫得清清楚楚的,你們怎麼能夠同世界和平的主要敵人“聯合起來”保障和平呢?
    我們要問蘇共領導:世界上ー百多個國家,三十多億人口,難道都無權掌握自己的命運,都必須規規矩矩地聽從蘇美兩個“巨人”、兩個“最偉大的強國”的擺佈嗎?你們的這種狂妄的謬論,不是十足的大國沙文主義,十足的強權政治嗎
    我們還要問蘇共領導:你們當真以為,只要蘇美兩國達成協議,只要兩個“大人物”達成協議,就可以決定全人類的命運,就可以解決一切國際問題嗎?你們錯了,完完全全錯了!從古到今,從來就沒有這樣的事,在二十世紀六十年代,更不可能有這樣的事。現在世界上存在著錯綜複雜的矛盾,有社會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾,有資本主義國家內無產階級同資產階級的矛盾,有被壓迫民族同帝國

==========第140頁==========
    主義的矛盾,有帝國主義之間的矛盾,有帝國主義壟斷資本集團之間的矛盾。難道蘇美兩國達成協定,這些矛盾就會消失了嗎?
    在蘇共領導的心目中,只看得起一個美國。為了追求蘇美合作,蘇共領導不惜背棄蘇聯人民的真正盟友,不惜背棄至今還處於帝國主義資本主義制度下的階級兄弟以及一切被壓迫人民和被壓迫民族。
    蘇共領導極力破壞社會主義陣營。他們用盡一切造謠誹謗的辦法攻擊中國共產黨,對中國施加政治的和經濟的壓力。對於社會主義的阿爾巴尼亞,他們要置之死地而後快。他們同美帝國主義一道向革命的古巴施加壓力,要古巴犧牲自己的主權和尊嚴
    蘇共領導極力破壞各國人民反對帝國主義及其走狗的革命鬥爭。他們充當社會改良主義的傳教士,瓦解各國無產階級及其政黨的革命鬥志。他們適應帝國主義的需要,破壞民族解放運動,越來越露骨地充當美國新殖民主義的辯護士
    蘇共領導為了追求蘇美合作,費了這樣大的力氣,付出了這樣巨大的代價,他們究竟從美帝國主義那裡撈到了什麼呢?
    從一九五九以來,赫魯曉夫就對蘇美兩國首腦會晤著了迷。他在這個問題上不知做了多少好夢,散佈了多少幻想。他熱烈讚頌艾森豪威爾是一個“懂得大政策”的大人物”?,熱烈讚頌肯尼迪“理解到這兩個強大國家的政府所負擔的重大責任”?。共領導大肆宣揚所謂“戴維營精神”,大肆宣揚維也納會晤是“具有歷史意義的事件”。蘇聯報刊鼓吹說,蘇美兩國首腦坐在一起,人類歷史就進入了“新的轉折點”:這兩個“大人物”一握手,國際關係就出現了“新紀元
    但是,美帝國主義是怎樣對待蘇共領導的呢?戴維營會談一個多月以後,艾森豪威爾威爾公開宣佈:“我不知道有任何戴維營精神”。戴維營會談七個多月以後,艾森豪威爾派遣-2間諜飛機侵犯蘇聯,破壞了四國政府首腦會議。維也納會晤以後不久,肯尼迪公然提出蘇美二十年和平的狂妄條件,那就是:蘇聯不得支持各國人民的革命鬥爭,東歐社會主義國家必須恢復資本主義制度。維也納會晤一年多以後,肯尼迪下令對古巴實行海盜式的軍事封鎖,製造了加勒比海危機
    上窮碧落下黃泉,兩處茫茫皆不見”。喧嚷一時的“戴維營精神”、“人類歷史的轉折點”、“國際關係的新紀元”,如此等等,現在究竟在哪裡呢?
    三國部分禁止核試驗條約簽訂以後,蘇共領導又大肆鼓吹所謂“莫斯科精神”。他們說什麼要“趁熱打鐵”,並且說蘇美達成進一步協議的“有利條件都具備了”,不應該採取“慢慢來”和“不著急”的態度?。
    究竟什麼是“莫斯科精神”呢?我們不妨看一看最近發生的這樣一些事情

==========第141頁==========
    蘇共領導為了進一步創造“蘇美合作”的氣氛,在莫斯科舉行慶祝蘇美建交三十週年的集會,同時又派了一個文化代表團到美國去進行紀念活動。可是,蘇共領導的這種“熱情”,得到了什麼呢?美國駐蘇聯大使館的全體人員拒絕出席莫斯科的慶祝會,美國國務院發出特別備忘錄,要求美國公眾抵制蘇聯文化代表團,並且指責他們是“最危險而可疑的人物”。
    在蘇共領導鼓吹什麼“蘇美合作”的時候,美國卻派出間諜巴洪到蘇聯去活動蘇聯政府逮捕這個間諜,本來是完全正當的。可是,在肯尼迪叫嚷說,美蘇小麥買賣“要靠兩國有合情合理的氣氛”,“這種氣氛因巴洪被捕而被大大破壞”之後,蘇聯政府就以美國高級官員對巴洪命運的關懷”為理由,不加審判,急急忙忙把這個被宣佈為“偵訊證實”幹了反蘇間諜活動”的美國間諜釋放了
    所有這些,難道就是“莫斯科精神”嗎?如果這就叫做“莫斯科精神”的話,那實在是太可悲了。
    莫斯科,這個第一個社會主義國家首都的光輝名字,這個自從偉大的十月革命以來為全世界千百萬人所景仰的光輝名字,今天竟然被蘇共領導用來掩蓋他們勾結美帝國主義的航髒勾當而蒙受了奇恥大辱!
    總之,為了向美帝國主義乞求“友誼”和“信任”,蘇共領導向美帝國主義不知說了多少好話,求了多少人情,向兄弟國家和兄弟黨不知發了多少腳氣,施加了多少壓力,向各國革命人民不知玩弄了多少花樣,進行了多少欺騙。但是,落花有意,流水無情,他們從美帝國主義那裡得到的,只是屈辱,屈辱,還是屈辱
    勸告蘇聯領導幾句話
    偉大的蘇聯人民,在列寧和斯大林的領導下,在抗擊帝國主義武裝干涉的嚴酷的日子裡,在衛國戰爭的熊熊烈火中,什麼時候在困難面前低過頭?什麼時候在敵人面前下過跪?今天,世界上是一片大好革命形勢,社會主義從來沒有這樣強大,帝國主義從來沒有這樣困難,可是,列寧締造的第一個社會主義國家竟然被美帝國主義欺負到這步田地,社會主義陣營的榮譽竟然被蘇共領導糟蹋成這個樣子。我們同全世界一切馬克思列寧主義者,同全世界一切革命人民,怎麼能不感到莫大的痛心呢
    在這裡,我們願意誠懇地勸告蘇共領導幾句話。
    美國是最凶惡的帝國主義國家,美帝國主義的戰略目標是妄想征服全世界。它瘋狂地鎮壓各國被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,它公開宣稱要東歐重新回到所謂“自由世界大家庭”中去。你們怎麼能夠設想,按照美帝國主義征服全球的侵略計劃,最沉重的打擊只會落到別人頭上,而不會落到蘇聯頭上呢?

==========第142頁==========
    美國是一個帝國主義國家,蘇聯是一個社會主義國家,你們怎麼能夠設想,這兩個社會制度根本對立的國家,可以實現什麼“全面合作”呢?
    美國同其它帝國主義大國之間,尚且是爾虞我詐,勾心鬥角,美國必欲把它們踩在自己腳下而後已,你們怎麼能夠設想,帝國主義的美國,會同社會主義的蘇聯融洽相處呢?
    蘇共領導同志們!請你們冷靜地想一想吧,一旦世界上出現狂風暴雨,難道美帝國主義是靠得住的嗎?不,美帝國主義是靠不住的,任何帝國主義和反動派都是靠不住的。蘇聯的真正可靠的同盟者,只能是社會主義陣營的兄弟國家,只能是馬克思列寧主義的兄弟黨,只能是各國被壓迫人民和被壓迫民族。
    人類歷史發展的規律,是不以任何人的意志為轉移的。社會主義陣營的存在和發展,全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命運動的發展,是任何人也撲滅不了,阻擋不住的。任何人背叛社會主義陣營各國人民,背叛全世界人民,妄想同美帝國主義合夥來主宰世界,到頭來是絕對不會有好下場的。蘇共領導這樣做,是極端錯誤和極端危險的。
    懸崖勒馬,為時未晚。現在是蘇共領導拋棄你們那條所謂“和平共處”總路線,回到列寧的和平共處政策的道路上來,回到馬克思列寧主義和無產階級國際主義的道路上來的時候了。
    蘇共領導是當代最大的分裂主義者
    七評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部
    紅旗雜誌編輯部
    九六四年二月四日)
    國際共產主義運動的團結,由於現代修正主義思潮的泛濫,從來沒有受到像今天這樣嚴重的成脅。在國際範圍內,在一些黨的內部,都存在著馬克思列寧主義和修正主義的激烈鬥爭。國際共產主義運動面臨著空前嚴重的分裂危險
    維護社會主義陣營的團結,維護國際共產主義運動的團結,這是擺在全世界共產黨人、無產階級和革命人民面前的迫切任務。
    中國共產黨一貫根據馬克思列寧主義,根據一九五七年宣言和一九六。年聲明的革命原則,為維護和加強社會主義陣營團結和國際共產主義運動團結,作了堅持

==========第143頁==========
    不懈的努力。無論過去、現在和將來,中國共產黨堅定不移的立場是:堅持原則,堅持團結,消除分歧,共同對敵。
    蘇共領導自從走上了修正主義道路以後,一直表白他們也是致力於維護國際共產主義運動團結的。最近期間,他們特別起勁地叫喊“團結”。這使人想起了九十年前恩格斯說過的話。恩格斯說,“不要讓團結”的叫喊把自己弄胡塗了。那些口頭上喊這個口號喊得最多的人,恰好是煽動分裂的罪魁”。“最大的宗派主義者、爭論成性者和惡徒,在一定的時機會比一切人都更高聲地叫喊團結”。(《馬克思恩格斯書信選集》第三百一十三頁。)
    蘇共領導在標榜“團結”的同時,企圖把“分裂主義”的帽子戴在中國共產黨頭上。蘇共中央的公開信說,“中國領導人不僅破壞社會主義陣營的團結,而且破壞整個世界共產主義運動的團結,踐踏無產階級國際主義原則,粗暴地違反兄弟黨相互關係的準則。”在這以後,蘇聯報刊發表的許多文章,都一直遣責中國共產黨人是“宗派主義者”、“分裂主義者”。
    事實的真相是怎樣的呢?究竟是誰破壞社會主義陣營的團結,是誰破壞國際共產主義運動的團結,是誰踐踏無產階級國際主義原則,是誰粗暴地違反兄弟黨相互關係的準則呢?一句話,究竟誰是真正的、不折不扣的分裂主義者呢?
    只有把這些問題弄清楚了,才能夠找到維護和加強社會主義陣營團結和國際共產主義運動團結的道路,才能夠克服分裂的危險。
    歷史的回顧
    為了弄清楚目前國際共產主義運動中分裂主義的性質和正確地進行反對分裂主義的鬥爭,不妨回顧一下一百多年來國際共產主義運動的歷史。
    在共產主義運動發展的歷史中,貫穿著馬克思列寧主義同機會主義的鬥爭,貫穿著維護團結和製造分裂的鬥爭。一國範圍內是這樣,國際範圍內也是這樣。在長期的鬥爭中,馬克思、恩格斯和列寧在理論上闡明瞭無產階級團結的真諦,並且以他們的實際行動樹立了反對機會主義、修正主義和分裂主義的光輝範例。
    馬克思和恩格斯在一八四七年創立了最初的國際工人組織即共產主義者同盟。馬克思和恩格斯在為這個同盟所寫的綱領《共產黨宣言》中,發出了“全世界無產者,聯合起來!”的戰鬥號召,並且系統地、透徹地闡明瞭科學的共產主義學說,奠定了國際無產階級團結的思想基礎。
    馬克思和恩格斯畢生為國際無產階級在這個原則基礎上的團結,進行了堅持不懈的努力

==========第144頁==========
    為了聯合各國工人運動,馬克思和恩格斯在一八六四年創立了第一國際即國際工人協會。在第一國際存在的整個時期中,馬克思和恩格斯曾經同巴枯寧派、普魯東派、布朗基派、拉薩爾派以及其它派別,進行了原則性的鬥爭。其中,同分裂主義者巴枯寧派的鬥爭特別激烈
    巴枯寧派從一開始就攻擊馬克思的學說,指責馬克思想“使自己特殊的綱領自己個人的學說在國際中佔統治地位”。實際上,正是他們企圖強迫國際接受他們的宗派信條,以巴枯寧的機會主義綱領代替國際的綱領。他們施展一系列陰謀,不擇手段地拼湊自己的“多數”,進行宗派活動和分裂活動
    馬克思和恩格斯為了維護國際無產階級的真正團結,對於巴枯寧派分裂第一國際的公開挑戰,採取了原則上毫不妥協的態度。一八七二年,在馬克思親自參加的國際海牙代表大會上,堅持分裂主義的巴枯寧派被開除出第一國際
    恩格斯曾經說過,如果馬克思主義者在海牙對巴枯寧派的分裂活動採取無原則的調和態度,那就必然在國際工人運動中造成嚴重的後果。恩格斯指出:“在這種情況下,國際確實就會滅亡,會因團結而滅亡!”(《馬克思恩格斯書信選集》第
    三百一十四頁
    第一國際在馬克思和恩格斯的領導下,反對了機會主義和分裂主義,為馬克思主義在國際工人運動中的統治地位奠定了基礎
    八七六年第一國際宣佈結東以後,許多國家相繼成立了群眾性的社會主義工人政黨。馬克思和恩格斯密切注視著這些政黨的建立和發展,希望它們能夠在科學的共產主義的基礎上建立和發展起來
    馬克思和恩格斯對於當時在歐洲工人運動中佔有重要地位的德國工人政黨給以特別的注意和關懷。他們曾經多次尖銳地批評德國社會民主黨為了謀求所謂“團結”而同機會主義妥協的腐敗風氣。
    八七五年,馬克思和恩格斯批判了德國社會民主黨放棄原則,同拉薩爾派合併,以及由此而產生的《哥達綱領》。馬克思指出,合併是“用太高的代價換來的”,“這個綱領完全要不得,它會使黨遭到瓦解”。(《馬克思恩格斯文選》兩卷集第二卷,第一十四頁。)恩格斯指出,這是“整個德國社會主義無產階級向拉薩爾派的投降”。他說:“我深信,在這種基礎上的合併連一年也保持不了”。(《馬克思恩格斯文選》兩卷集第二卷,第四十二頁。)
    馬克思在批判別《哥達綱領》的時候,提出了馬克思主義者“決不會拿原則來做交易”的著名原則。(《馬克思恩格斯文選》兩卷集第二卷,第一十四頁。)
    馬克思和恩格斯後來又對德國黨的領導人容忍機會主義分子在黨內活動,提出了尖銳的批評。馬克思說,這些機會主義分子“想用關於正義、自由、平等和博愛

==========第145頁==========
    的女神的現代神話來代替唯物主義的基礎”,這是“糟蹋黨和理論”。馬克思和恩格斯在寫給德國黨的領導人的《通告信》中說:“將近四十年來,我們都非常重視階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是重視資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,認為它是現代社會變革的巨大槓桿;所以,我們決不能同那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們一道走。”(《馬克思恩格斯書信選集》第三百四十三、三百
    六十
    百六十二頁。)
    八八九年,在恩格斯的影響下,第二國際成立了。第二國際處在資本主義的和平”發展時期。在這個時期,一方面,馬克思主義得到廣泛的傳播,《共產黨宣言》成為世界各國千百萬工人的共同綱領;另一方面,許多國家的社會主義政黨把利用資產階級的合法性變為盲目崇拜這種合法性,變成合法主義,使得機會主義在各國黨內氾濫起來。
    因此,在第二國際的整個時期,國際工人運動分成了兩大派:革命的馬克思主義派和冒充馬克思主義的機會主義派。
    恩格斯同機會主義者進行了不調和的鬥爭。他特別嚴歷地批判了他們的資本主義和平長入社會主義的謬論。恩格斯說,對於冒充馬克思主義的機會主義者,“克思大概會把海涅對自己的模仿者說的話轉送給這些先生們:“我播下的是龍種而收穫的卻是跳蚤”。(《馬克思恩格斯反對機會主義》,人民出版社一九五八年版,第一百八十二頁。)
    八九五年恩格斯逝世以後,這些“跳蚤”イ們就出來公開地、系統地修正馬克思主義,並且逐漸佔據了第二國際的領導地位。
    偉大的列寧,在恩格斯之後,作為國際工人運動的最卓越的革命家,肩負起捍衛馬克思主義、反對第二國際修正主義的重擔
    當第二國際修正主義者們叫喊馬克思主義已經“不完備”和“過時了”的時候,列寧莊嚴地宣告:“我們完全站在馬克思理論的基礎上”,“因為只有這樣一個理論才能把一切社會主義者團結起來”。(列寧:《我們的綱領》,《列寧全集》第四卷,第一百八十六、一百八十七頁。)
    列寧首先為在俄國建立一個馬克思主義的政黨而奮鬥。為了建立這樣一個同第
    二國際的機會主義政黨根本不同的新型政黨,列寧對俄國社會民主工黨內部的各種反馬克思主義的派別,進行了不調和的鬥爭。
    在當時的俄國社會民主工黨內,正如第二國際其它黨一樣,存在革命派和機會主義派。革命派就是列寧領導的布爾什維克,機會主義派就是孟什維克

==========第146頁==========
    列寧領導的布爾什維克,為了維護無產階級政黨的純潔和統一,在理論上和政治上同孟什維克進行了長期的鬥爭,最後在一九一二年把堅持機會主義和分裂主義的孟什維克清除出黨。
    所有反對列寧的機會主義派別,都用最惡毒的語言咒?列寧。他們千方百計地企圖把分裂主義的罪名加到列寧頭上。當時,托洛茨基糾合所有反對列寧的派別,打著“非派別性”的憮號,放肆地攻擊列寧和布爾什維克黨,咒?列寧是篡奪者”和“分裂者”。列寧回答說:標榜“非派別性”的托洛茨基,恰恰是“最壞的派別活動殘餘的最壞的代表者”,恰恰是“最最惡毒的分裂派”。(列寧《論高喊統一而實則破壞統一的行為》,《“八月”聯盟的瓦解》,《列寧全集》第二十卷,第三百二十六、百五十四頁。
    列寧明確地表示:“統一,這是偉大的事業和偉大的口號!但是,工人事業所需要的是馬克思主義者的統一,而不是馬克思主義者同反對和歪曲馬克思主義的人的統一。”(列寧:《統
    列寧全集》第二十卷,第二百ニ十六頁。)
    寧反對孟什維克的鬥爭,具有重大的國際意義。因為孟什維主義,就是第國際修正主義在俄國的形式和變種,並且受到了第二國際修正主義領袖們的支持。
    列寧在反對孟什維克的同時,也對第二國際的修正主義進行了一系列的鬥爭。
    在第一次世界大戰以前,列寧在理論上和政治上批判了第二國際的修正主義者,並且出席了第二國際的斯圖加特會議和哥本哈根會議,同他們進行鬥爭。
    第一次世界大戰爆發以後,第二國際的領袖們公開背叛無產階級。他們為了帝國主義的利益驅使各國無產階級互相殘殺,造成國際無產階級最嚴重的分裂。正像盧森堡所說:修正主義者把“從前的自豪的口號“全世界無產者,聯合起來!'現在在戰場上變成了:・全世界無產者,自相殘殺!”。(羅莎・盧森堡:《演講論文選集》第二卷,一九五一年柏林版,第五百三十四頁)
    那時,在第二國際中最有勢力、最有影響的黨,是馬克思的故鄉德國的社會民主黨。正是這個黨,首先站在德國帝國主義方面,成為分裂國際工人運動的禍首。
    在這個緊急的關頭,列寧挺身而出,為捍衛國際無產階級的團結而堅決鬥爭。
    列寧在一九一四年八月發表的《革命社會民主黨在歐洲大戰中的任務》一文中,宣佈第二國際的破產,並且嚴厲地遣責第二國際大多數領袖們,特別是德國社會民主黨的領袖們直接背叛社會主義的行為。
    針對著第二國際修正主義者由同資產階級祕密聯盟變成公開聯盟,針對著他們在國際工人運動中業已造成的不可挽回的分裂局勢,列寧指出,“現在,不堅決同機會主義決裂,不向群眾說明機會主義失敗的必然性,就不可能完成社會主義的任

==========第147頁==========
    務,就不可能實現工人的真正國際主義的團結”。(列
    《戰爭和俄國社會民主
    黨
    《列寧全集》第二十一卷,第一十五頁。)
    正是因為這樣,列寧堅決地支持歐洲許多國家的馬克思主義者同機會主義者決裂,勇敢地號召建立第三國際,代替已經破產的第二國際,以便重建國際無產階級的革命團結。
    九ー九年三月,第三國際成立了。第三國際繼承了第二國際的工作成果,清除了它的機會主義的、社會沙文主義的、資產階級和小資產階級的+東西,使國際無產階級革命事業得到了廣泛和深入的發展。
    列寧的理論和實踐,把馬克思主義推進到一個新的發展階段即列寧主義階段。在馬克思列寧主義基礎上,國際無產階級的團結,國際共聲主義運動的團結,得到進一步的現固和擴大。
    經驗和教訓
    國際共產主義運動發展的歷史說明了什麼呢?
    第一,國際共產主義運動的歷史表明,國際工人運動,同世界上任何事物樣,總是一分為二。無產階級同資產階級的階級鬥爭,不可避免地要反映到共產主義隊伍中來。在共產主義運動的發展過程中,不可避免地產生這種或那種機會主義,不可避免地發生機會主義反對馬克思列寧主義的分裂活動,也不可避免地引起馬克思列寧主義反對機會主義和分裂主義的鬥爭。馬克思列寧主義和國際工人運動,正是在這種對立面的鬥爭中發展起來的。國際工人運動在馬克思列寧主義基礎上的團結,也正是在這種對立面的鬥爭中現固和加強起來的。
    恩格斯曾經說過,“無產階級的運動必然要經過各種發展階段:在每一個階段上都有一部分人停留下來,不再前進。僅僅這一點就說明了,為什麼・無產階級的團結一致'實際上到處都以彼此進行生死鬥爭的各種不同黨派的形式來實現。”(《馬克思恩格斯書信選集》第三百一十五頁。)
    事實正是這樣,共產主義者同盟,第一國際,第二國際,這些本來是統一的事物,都在它們的發展過程中一分為二,變為相互鬥爭的兩部分。每一次國際範圍內反對機會主義和分裂主義的鬥爭,都把國際工人運動推進到一個新的階段,都使國際工人運動在新的基礎上建立更加現固和擴大的團結。十月革命的勝利和第三國際的成立,就是反對第二國際修正主義和分裂主義鬥爭的最偉大的成果。
    團結,經過鬥爭甚至分裂,在新的基礎上達到新的閉結,這就是國際工人運動發展的辯證法。

==========第148頁==========
    第二,國際共聲主義運動的歷史還表明,在共產主義運動發展的各個不同的歷史時期中,維護團結和製造分裂的鬥爭,實質上是馬克思列寧主義同機會主義、修正主義的鬥爭,是堅持馬克思主義同背叛馬克思主義的鬥爭。
    不論在國際範圍內,或者在一個國家中,只有在馬克思列寧主義的基礎上,才會有無產階級的真正團結。
    不論在國際範圍內,或者在一個國家中,哪裡的機會主義和修正主義盛行起來,那裡的無產階級隊伍就必然產生分裂。共產主義運動的每一次分裂,總是由於機會主義者和修正主義者反對和背叛馬克思列寧主義而引起的。
    什麼是分裂主義呢?
    分裂主義就是向馬克思列寧主義鬧分裂。誰要是反對和背棄馬克思列寧主義,破壞無聲階級團結的基礎,誰就是分裂主義者
    分裂主義就是向無產階級的革命政黨鬧分裂。誰要是堅持修正主義路線,把無產階級革命黨改變為資產階級改良黨,誰就是分裂主義者。
    分裂主義就是向革命的無產階級和廣大的勞動人民鬧分裂。誰要是實行違背無產階級和勞動人民的革命意志和根本利益的綱領和路線,誰就是分裂主義者
    列寧說過:“哪裡大多數黨悟工人在明確的決議指導下團結起來了,那裡就有統一的意見和行動”,而機會主義者“就其最無恥地違背大多數工人意志這一點來說,恰恰就是分裂主義”。(列寧:《論高喊統一而實則破壞統一的行為》,《列寧全集》第二十卷,第三百三十三、三百三十五頁。)
    分裂主義適應資產階級的需要,分裂無產階級的團結,為資產階級服務。資階級的一貫政策就是要分裂無產階級。他們分裂無產階級的最惡毒的手法,就是在無產階級隊伍內賄買和培植自己的代理人。機會主義者和修正主義者正是資產階級的代理人。他們追求的不是團結無產階級去同資產階級鬥爭,而是要無產階級同資產階級合作。第二國際時期伯恩施坦、考茨基等修正主義者,就是這樣。他們在帝國主義最害怕各國無產階級聯合起來變帝國主義戰爭為國內戰爭的時候,出來分裂國際工人運動,鼓吹無產階級同資產階級合作。
    在共產主義隊伍中,誰要是適應資產階級的需要,向馬克思列寧主義同分裂向無產階級的革命政黨鬧分裂,向革命的無產階級和廣大的勞動人民鬧分裂,邦麼,即使他們處於暫時的多數地位,甚至佔據了領導地位,他們也還是分裂主義者

==========第149頁==========
    在第二國際時期,以伯恩施坦、考茨基之流為代表的修正主義者,處於多數地位,而以列寧為代表的馬克思主義者則處於少數地位。但是分裂主義者顯然是伯恩施坦、考茨基等機會主義派,而不是列寧的革命派。
    九。四年,俄國社會民主工黨內的孟什維克雖然篡奪了黨中央的領導地位,他們仍然是分裂主義者。當時,列寧指出:“中央機構(中央機關報、中央委員會和總委員會)與黨決裂”,“中央機構已自外於黨。誰擁護中央機構,誰擁護黨?中間立場是沒有的”。(列寧:《給布爾什維克蘇黎世小組的信》,《列寧全集》第八卷,第四十五、四十六頁。)
    總之,機會主義和修正主義,是分裂主義的政治和思想根源。分裂主義是機會主義和修正主義在組織上的表現。可以說,機會主義和修正主義,就是分裂主義也就是宗派主義。修正主義者是共產主義運動中最大的最可惡的分裂主義者和宗派主義者
    國際共產主義運動的歷史還表明,無產階級的團結是在同機會主義、修
    正主義和分裂主義的鬥爭中現固和發展起來的。堅持團結的鬥爭是同堅持原則的鬥爭不可分割的。
    無產階級所需要的團結,是階級的團結,革命的團結,反對共同敵人的團結為共產主義偉大目標而鬥爭的閉結。馬克思列寧主義是國際無產階級團結的理論和政治基礎。國際無產階級有了理論上和政治上的一致,才會有組織上和行動上的
    只有堅持原則,堅持馬克思列寧主義,才能達到無產階級的真正的革命團結放棄原則,同機會主義者同流合汙,這就不是什麼無產階級的團結,而是像列寧所說的,“意味著無產階級同本國資產階級的統一,意味著國際無產階級的分裂,意味著走狗的統一和革命者的分裂”。(列寧:《法國社會黨人的正直呼聲》,《列寧全集》第二十一卷,第三百三十四頁
    列寧還指出,受資產階級賄買和扶植的機會主義流派,“在沒有被“消滅”即被推翻以前,在它對社會主義的無產階級的一切影響沒有被清除以前,它是不會死亡的”,“正像資產階級在未被推翻以前不會死亡一樣”。因此,“要同機會主義流派進行無情的鬥爭”。(同上)
    馬克思列寧主義者對於機會主義者、修正主義者公開分裂國際共產主義運動的挑戰,絕不能作原則的讓步,只有同他們的分裂主義進行堅決的鬥爭。這是馬克思、恩格斯和列寧的極其寶貴的遺訓,也是維護國際共產主義運動團結的唯一正確的道路。
    當代最大的分裂主義者

==========第150頁==========
    近年來的事實表明,以赫魯曉夫為首的蘇共領導已經成為現代修正主義的主要代表,也是國際共產主義運動中最大的分裂主義者
    從蘇共第二十次代表大會到蘇共第二十ニ次代表大會,蘇共領導的修正主義形成了完整的體系。他們提出了一條反對無產階級革命和無產階級專政的修正主義路線,也就是所謂“和平共處”、“和平竟賽”、“和平過渡”、“全民國家”和“全民黨”的修正主義路線。他們硬要把這樣一條修正主義路線強加於各國兄弟黨,代替一九五
    七年和一九六。年兩次兄弟黨會議制定的國際共聲主義運動的共同路線。誰堅持馬克思列寧主義的路線,抵抗蘇共領導的修正主義路線,誰就受到蘇共領導的打擊
    正是蘇共領導背叛馬克思列寧主義和無產階級國際主義,推行修正主義和分裂主義路線,破壞了國際共產主義運動團結的基礎,一手製造了目前的嚴重的分裂危
    蘇共領導根本不是致力於現固和壯大社會主義陣營,而是分裂和瓦解社會主義陣營,把一個好端端的社會主義陣營搞得個亂糟糟
    他們違反宣言和聲明規定的兄弟國家相互關係的準則,對社會主義兄弟國家實行大國沙文主義和民族利己主義的政策,破壞了社會主義陣營的團結。
    他們任意損害兄弟國家的主權,干涉兄弟國家的內政,進行顛覆活動,力圖從各個方面控制兄弟國家
    他們假借所謂“國際分工”的名義,反對兄弟國家自力更生建設社會主義的方針,反對兄弟國家在獨立自主的基礎上發展經濟,要把兄弟國家變成他們的經濟附庸。他們力圖強迫經濟比較落後的兄弟國家放棄工業化,變成供應他們原料的基地和推銷他們剩餘產品的市場
    蘇共領導推行他們的大國沙文主義政策,不擇手段,動輒對兄弟國家施加政治的、經濟的以至軍事的壓力
    蘇共領導公開地號召推翻阿爾巴尼亞黨和國家的領導,悍然地斷絕了同阿爾巴尼亞的一切經濟關係和外交關係,專橫地剝奪了阿爾巴尼亞在華沙條約組織和經濟互助委員會中作為成員國的正當權利
    蘇共領導違反中蘇友好同盟互助條約,片面地決定撤走在中國幫助工作的一千
    三百九十名蘇聯專家,撕毀了三百四十三個專家合同和合同補充書,廢除了二百五
    十七個科學技術合作項目,在貿易方面對中國實行限制和歧視的政策。他們挑起中蘇邊境事件,對中國新疆地區進行大規模的顛覆活動。赫魯曉夫甚至不止一次地對中共中央領導同志表示,中國共產黨內的反黨分子是他的“好朋友”。他讚揚中國的反黨分子攻擊黨的社會主義建設總路線、大躍進和人民公社,說什麼這是“有足夠的勇氣”的行動。

==========第151頁==========
    所有這些惡化國家關係的嚴重步驟,即使是在資本主義國家之間,也是極其氧見的。然而,蘇共領導卻一而再、再而三地對於社會主義兄弟國家,採取了這種駭人聽聞的極端手段。蘇共領導居然還口口聲聲宣稱自己“忠實於無產階級國際主義”,試問:你們的這些行為,難道有一絲一毫國際主義的氣味嗎?
    蘇共領導的大國沙文主義和分裂主義,同樣突出地表現在對待兄弟黨的關係方面
    蘇共領導從蘇共第二十次代表大會開始,假借所謂“反對個人迷信”,力圖按照他們的意志改變其它兄弟黨的領導。直到最近,他們仍然堅持把所謂反對個人迷信”作為恢復團結的條件,作為“每個共產黨必須遵守”的“原則”。
    蘇共領導違反宣言和聲明規定的兄弟黨關係準則,無視兄弟黨的獨立和平等的地位,硬要在國際共產主義運動中確立封建家長制的統治,把兄弟黨關係變成父子黨”關係。赫魯曉夫一而再、再而三地把兄弟黨比做不懂事的小孩子”,把自己封作“母親”。他沉醉於這種封建主義的自大狂,簡直不知人間還有羞恥事。
    蘇共領導根本不把兄弟黨協商一致的原則放在眼裡,從來就習慣於獨斷專行,發號施令。他們任意撕毀兄弟黨的共同協議,擅自對兄弟黨共同有關的重大問題作出決定,強迫兄弟黨接受既成事實。
    蘇共領導破壞兄弟黨通過內部協商解決分歧的原則,首先利用自己的黨代表大會,接著又利用兄弟黨的代表大會,對堅持馬克思列寧主義的兄弟黨發動大規模的公開攻擊。
    蘇共領導把兄弟黨當作他們的外交棋鹽上的小卒。赫魯曉夫反覆無常,朝三暮
    四,今天這樣說,明天又那樣說,但硬要兄弟黨跟著他的調子轉來轉去,不知所從,不知所向。
    蘇共領導在許多共產黨內部煽風點火,支持他們的修正主義路線的追隨者,或者攻擊黨的領導,或者篡奪領導地位,打擊以至非法開除黨內的馬克思列寧主義者,在這些兄弟黨內製造分裂。正是由於蘇共領導的這種分裂主義政策,許多資本主義國家的兄弟黨出現了組織上的分裂。
    蘇共領導還把兄弟黨的聯合刊物《和平和社會主義問題》雜誌變成為推行修正主義、宗派主義和分裂主義的工具,違反雜誌創刊會議的協議,肆意攻擊馬克思列寧主義的兄弟黨。
    蘇共領導還把修正主義路線強加給國際民主組織,力圖改變國際民主組織的正確路線,在這些組織中製造分裂

==========第152頁==========
    蘇共領導完全顛倒了敵我關係。他們把本來應當對準美帝國主義及其走狗的鬥爭矛頭,指向馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟國家。
    蘇共領導一心一意追求“蘇美合作主宰世界”,把全世界人民最凶惡的敵人美帝國主義當作最可靠的朋友,而把堅持馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟國家當作敵人。他們勾結美帝國主義、各國反動派、叛徒鐵托集團以及右翼社會民主黨人,合夥反對社會主義的兄弟國家、兄弟黨、各國馬克思列寧主義者和革命人民
    當蘇共領導自以為從艾森豪威爾、肯尼迪那裡或者其它什麼地方抓到一根似乎是救命草的時候,自以為處境順利的時候,他們就得意忘形,大反堅持馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟國家,妄想拿兄弟黨、兄弟國家當作他們同美帝國主義做政治買賣的犧牲品。
    當蘇共領導的錯誤政策碰壁的時候,當他們處境困難的時候,他們又惱羞成怒,大反堅持馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟國家,拿別人當作自己的替罪羊。
    從以上一系列的事實,可以看到,蘇共領導違反蘇聯人民的利益,違反社會主義陣營和國際共產主義運動的利益,違反世界革命人民的利益,走上了徹底背叛無產階級國際主義的道路。
    這些事實清楚地表明:蘇共領導用自己的修正主義來同馬克思列寧主義相對抗,用自己的大國沙文主義和民族利己主義來同無產階級國際主義相對抗,用自己的宗派主義和分裂主義來同無產階級的國際團結相對抗。這樣,蘇共領導就同歷史上一切機會主義者和修正主義者一樣,使自己成為整個國際共產主義運動的分裂製造者,成為社會主義陣營的分裂製造者,也成為許多兄弟黨內部的分裂製造者
    蘇共領導的修正主義和分裂主義,比之歷史上和當代的一切機會主義者和分裂主義者,具有更大的危害性。人們知道,蘇共領導的修正主義,出現在列寧締造的、世界上最有威望的蘇聯共產黨,出現在世界上第一個社會主義國家一偉大的蘇聯。多少年來,全世界的馬克思列寧主義者和革命人民,都懷著崇敬的心情注視著蘇聯共產黨,都把蘇聯看成是世界革命的基地和鬥爭的榜樣。蘇共領導正是利用這種情況,利用列寧的黨的威望,利用第一個社會主義國家的威望,掩蓋他們的修正主義和分裂主義的本質,欺騙那些不明真相的人們。同時,他們又慣於使用兩面手法,實際上乾的是分裂、分裂,口頭上卻叫喊團結”、“團結”。這種手法,也在定程度上,在一定時期內,起著迷惑人們的作用。有不少人,就是由於對蘇共的傳統信任,由於不明事情的真相,沒有能夠及時識破蘇共領導的修正主義和分裂主
    正因為蘇共領導掌握著一個社會主義大國的政權,具有廣泛的國際影響,他們的修正主義和分裂主義路線對於國際共產主義運動和無產階級世界革命事業所造成的巨大損害,是歷史上任何機會主義者和分裂主義者所無法比擬的。

==========第153頁==========
    可以說,蘇共領導是有史以來最大的修正主義者,也是有史以來最大的宗派主義者和分裂主義者
    人們已經看到,蘇共領導的修正主義和分裂主義,大大地助長了修正主義在世界範圍內更加氾濫,給帝國主義和各國反動派幫了大忙
    蘇共領導的修正主義和分裂主義,是國內資產階級因素氾濫和增長起來的物,也是帝國主義政策的產物,特別是美帝國主義的核訛詐政策和“和平演變”政策的產物。反過來,他們的修正主義和分裂主義的理論和政策,又為國內氾濫起來的資本主義勢力服務,也為帝國主義服務,起著床痺世界人民革命意志、阻撓世界人民革命鬥爭的作用。
    事實上,蘇共領導已經博得了帝國主義及其走狗的熱烈讚揚和喝采。
    美帝國主義特別誇獎赫魯曉夫在國際共聲主義運動中製造分裂。他們說,“看來很清楚,赫魯曉夫要同西方求得和緩的願望是很真誠的,以致他願意冒共產主義運動發生分裂的危險來實現這一點。”他們說,“赫魯曉夫已經無可挽回地摧毀了斯大林時代的統一集團。這也許是赫魯曉夫作出的最大貢獻一一不是對共產主義的最大貢獻,而是對西方世界的最大貢獻。”“我們應當感謝他錯誤地處理他同中國人的關係。.我們也應當感謝他突然提出許多非常唐突的倡議,而使國際共產主義運動發生混亂。
    他們認定,赫魯曉夫是“西方可以期望與之打交道的最好的蘇聯總理,西方目前一定要設法避免採取可能進一步削弱他的地位的任何行動”。“美國政府現在相信,在赫魯曉夫同赤色中國的爭端中,美國應當給赫魯曉夫以最大限度的支持
    在給蘇共領導捧場的拉拉隊中,還有在政治上早已破產了的托洛茨基分子。在對待斯大林、對待美帝國主義、對待南斯拉夫修正主義這些基本問題上,托洛茨基分子是積極支持蘇共領導的。他們說,“蘇共第二十次代表大會,尤其是蘇共第
    十二次代表大會所造成的形勢,極有利於在各個工人國家內恢復我們的運動。”“我們對此已準備了二十五年以上,現在我們必須參與進去,大力地行動起來。”他們宣佈,“對於赫魯曉夫派實行非斯大林化、反對更保守的流派的鬥爭,我們要給予批判性的支持”。
    看!所有革命的敵人都在熱心地替蘇共領導撐腰。這是因為,在對待馬克思列寧主義的問題上,在對待世界革命的問題上,他們同蘇共領導人找到了共同語言這是因為,蘇共領導的修正主義和分裂主義路線,適應美帝國主義的反革命的需要
    正如列寧所說,資產階級懂得,“由工人運動內部的機會主義派別活動家來維護資產階級,比資產者親自出馬還好”。(列寧:《共產國際第二次代表大會》,

==========第154頁==========
    列寧全集》第三十ー卷,第二百零三頁。)現在,帝國主義老爺們正是懷著滿意的心情,讓蘇共領導來為他們破壞無產階級世界革命事業鳴鑼開道。
    蘇共領導給國際共產主義運動造成了嚴重的分裂危險,但是他們卻企圖嫁禍於人,誹謗中國共產黨和其它馬克思列寧主義政黨是什麼“分裂主義”、“宗派主義”捏造了一大堆莫須有的罪名
    在這裡,我們認為有必要把蘇共領導對我們的一些主要的誹謗,逐一加以駁斥
    駁所謂“反蘇”
    蘇共領導把一切抵抗和批評他們的修正主義和分裂主義的人,都叫做“反蘇”這是一個很嚇人的罪名。反對世界上第一個社會主義國家,反對偉大列寧締造的黨,這還了得
    但是,我們勸蘇共領導不要裝腔作勢,“反蘇”的罪名無論如何也加不到我們身
    我們還勸蘇共領導不要自我陶醉,“反蘇”的罪名無論如何也封不住馬克思列寧主義者的嘴。
    我們中國共產黨人,同世界上所有共產黨人和革命人民,對偉大的蘇聯人民蘇維埃國家和蘇聯共產黨,一直懷著衷心的尊敬和真誠的愛戴。這是因為蘇聯人民,在列寧的黨的領導下,點燃了十月革命的勝利火炬,開創了國際無產階級革命的新紀元,並且在以後的年代中走在通向共產主義的道路的最前列。這是因為蘇聯共產黨和蘇維埃國家,在列寧和斯大林的領導下,實行馬克思列寧主義的對內對夕政策,在社會主義建設中取得了史無前例的成就,在反法西斯戰爭中作出了最偉大的貢獻,對各國無產階級和勞動人民的革命鬥爭給了國際主義的支持。
    斯大林在他逝世前不久曾經說過,“兄弟黨的代表對我們黨的勇敢和成就表刀敬佩,給予我們黨以世界革命運動和工人運動的“突擊隊”的稱號。他們以此表示,希望這支突擊隊”的成就能改善在資本主義壓迫下受折磨的各國人民的處境。我認為,我們黨沒有辜負這種希望”。(斯大林在蘇共第十九次代表大會上的講話。)
    斯大林說列寧締造的蘇聯共產黨沒有辜負全世界共產黨人的希望,說得很正確。這個黨贏得包括中國共產黨在內的全世界兄弟黨的敬佩和支持,是當之無愧的
    但是,以赫魯曉夫為首的蘇共領導,從蘇共第二十次代表大會開始,大反斯大林,走上了修正主義的道路,能不能說他們沒有辜負全世界共產黨人的希望呢?這就不能這樣說了。

==========第155頁==========
    中共中央在關於國際共聲主義運動總路線的建議中,曾經指出,社會主義各國人民、國際無產階級和勞動人民,對於社會主義國家的共產黨,有著共同的要求這些共同的要求是
    第一,“堅持馬克思列寧主義的路線,實行馬克思列寧主義的正確的對內對外政策”;
    第二,“現固無產階級專政,現固在無產階級領導下的工農聯盟,在經濟戰線政治戰線上和思想戰線上,把社會主義革命進行到底
    第三,“發揮廣大人民群眾的積極性和創造性,有計劃地進行社會主義建設發展生產,改善人民生活,現固國防”
    第四,“加強社會主義陣營在馬克思列寧主義基礎上的團結,實行社會主義各國在無產階級國際主義基礎上的相互支持”
    第五,“反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策,保衛世界和平”
    第六,“反對各國反動派的反共、反人民、反革命的政策”;
    第七,“援助全世界被壓迫階級和被壓迫民族的革命鬥爭”。
    中共中央還指出,社會主義國家共產黨實現這些要求,是“對本國人民應盡的義務,也是對國際無產階級和勞動人民應盡的義務”。
    但是,蘇共領導恰恰背弈了這些要求,辜負了兄弟黨的希望,實行修正主義和分裂主義路線,這不但違反國際無產階級和勞動人民的利益,而且也違反蘇聯共黨、蘇維埃國家和蘇聯人民的利益
    真正反蘇的不是別人,恰恰是以赫魯曉夫為首的蘇共領導。
    蘇共領導全盤否定斯大林,把第一個無產階級專政和社會主義制度描繪得那麼黑暗,那麼可怕,這不是反蘇又是什麼呢?
    蘇共領導宣佈取消無產階級專政,改變蘇共的無產階級政黨的性質,為資本主義勢力在蘇聯氾濫大開方便之門,這不是反蘇又是什麼呢?
    蘇共領導追求美蘇合作,對美帝國主義那樣百般奉承,那樣卑躬屈膝,給偉大的蘇聯丟臉,這不是反蘇又是什麼呢?
    蘇共領導推行大國沙文主義政策,用對待附屬國的態度對待社會主義兄弟國家,敗壞了蘇維埃國家的聲譽,這不是反蘇又是什麼呢?

==========第156頁==========
    蘇共領導反對和阻撓各國人民的革命鬥爭,成為帝國主義和新殖民主義的辯護士,玷汙了列寧黨的光榮的國際主義傳統,這不是反蘇又是什麼呢?
    總之,正是蘇共領導的所作所為,使偉大的蘇聯和蘇共蒙受了奇恥大辱,使蘇聯人民的根本利益遭受了嚴重的損害。這是貨真價實、不折不扣的反蘇
    在這種情況下,中國共產黨和其它馬克思列寧主義政黨以及馬克思列寧主義者,為了維護馬克思列寧主義的純潔性和國際共產主義運動的團結,本著無產階級國際主義的原則,自然不能不對蘇共領導的修正主義和分裂主義路線進行嚴正的批評。我們反對的僅僅是蘇共領導的修正主義和分裂主義的錯誤。我們這樣做,正是為了維護列寧締造的蘇聯共產黨,正是為了維護第一個社會主義國家蘇聯和蘇聯人民的根本利益,怎麼談得上是什麼“反蘇”呢?
    維護蘇聯和反對蘇聯的分水嶺,在於是否真正維護馬克思列寧主義路線和無產階級國際主義原則,在於是否真正維護蘇共、蘇聯和蘇聯人民的根本利益。嚴肅批評蘇共領導的修正主義和分裂主義,正是維護蘇聯;反之,蘇共領導實行修正主義和分裂主義路線,才是真正的反對蘇聯;追隨和屈從這種錯誤路線,並不是真正維護蘇聯,而只能是幫助蘇共領導損害蘇聯人民的根本利益。
    在這裡,我們不妨溫習ー下列寧在二十世紀初期對待德國社會民主黨領袖們的態度。當時,德國社會民主黨是第二國際最強大最有影響的黨。但是,當列寧一旦發現德國社會民主黨領袖們的機會主義的時候,他就向俄國社會民主黨人指出,不應當“把德國社會民主黨最不體面的東西作為仿效的榜樣”。他還說,“如果我們還想忠於馬克思的精神和幫助俄國社會主義者擔負起現代工人運動的任務,我們就應當毫無顧慮地和坦率地批評德國領袖們的錯誤。“(列寧:《斯圖加特國際社會黨代表大會》,《沃伊諾夫(安・瓦・盧那察爾斯基)論黨同工會的關係一書的序言》,列寧全集》第十三卷,第六十九、一百五十頁。)
    遵照列寧的精神,我們正告蘇共領導,如果你們不糾正自己的修正主義的錯誤,那末,為了蘇聯共產黨、蘇維埃國家和蘇聯人民的利益,為了社會主義陣營和國際共聲主義運動的利益和團結,我們將繼續“毫無顧慮地和坦率地”批評你們。
    駁所謂“爭奪領導權”
    蘇共領導把我們批評和反對他們的修正主義和分裂主義路線說成是要“爭奪領導權”。
    首先,我們要問一問蘇共領導,你們說我們要爭奪領導權”,究竟是向誰爭奪呢?領導權究竟在誰手裡呢?難道國際共產主義運動中存在著一種凌駕所有兄弟黨之上的領導權,而這個領導權就在你們手裡嗎?

==========第157頁==========
    看來,蘇共領導確實是把自己當作凌駕全世界兄弟黨之上的當然領導者。按蘇共領導的邏輯,他們的綱領、決議、聲明,都是金科玉律。赫魯曉夫說的每話,甚至每一個字,不管怎樣錯誤百出,荒謬絕倫,都是聖旨。所有兄弟黨只能俯首聽命,恪守不渝,而絕對不准許批評和反對。這是十足的霸道,十足的封建君主專制的思想
    但是,我們必須告訴蘇共領導,國際共產主義運動不是封建集團。所有兄弟黨,不論大黨小黨,新黨老黨,掌握政權的黨或者沒有掌握政權的黨,都是獨立自主、一律平等的。沒有任何一次兄弟黨國際會議,也沒有任何一個各國兄弟黨一致通過的協議,規定兄弟黨之間有上級黨和下級黨、領導黨和被領導黨、老子黨和兒子黨的區別,規定蘇共領導是兄弟黨的太上皇。
    從國際無產階級革命運動的歷史上來看,由於革命發展的不平衡,在各個不同的歷史時期,這個或者那個國家的無產階級及其政黨曾經走在運動的前列。
    馬克思和恩格斯曾經指出,英國的工聯運動和法國的工人政治鬥爭,曾先後處於各國無產階級運動的前列。在巴黎公社失敗以後,恩格斯說過:“現在德國工人是處於無產階級鬥爭的前列”。恩格斯還說,對於德國工人來說,“事變究竟容許他們把這種光榮地位佔據多久,這是不能預先斷言的”。“但是,首先必須維護真正的國際主義精神,這種精神不容許產生任何愛國沙文主義,並且歡迎無產階級運動中任何民族的新進展”。(恩格斯:《德國農民戰爭一書序言》,《馬克思恩格斯文選》兩巻集第一卷,第六百ニ十ハ、六百ニ十九頁。)
    十世紀初,俄國工人處於國際無產階級運動的前列,實現了歷史上第一次勝利的無產階級革命
    列寧在一九一九年說過:“革命無產階級國際中的領導權暫時(自然是在一個短時期內)轉到俄國人手中去了,正像它在十九世紀各個不同的時期中曾先後掌握在英國人、法國人和德國人的手中一樣。”(列寧:《第三國際及其在歷史上的地位》,《列寧全集》第二十九卷,第二百七十七頁。)
    恩格斯所說的“前列”,列寧所說的“領導權”,決不意味著走在國際工人運動前列的這個黨可以對其他兄弟黨發號施令,決不意味著其它兄弟黨必須服從於這黨。當德國社會民主黨處於運動前列的時候,恩格斯說過:“它沒有權利代表歐洲無產階級講話,特別是沒有權利講錯誤的話”。(《馬克思恩格斯書信選集》第二百
    二十ニ頁。)當俄國布爾什維克黨處於運動前列的時候,列寧說過:“必須預計到其它國家發展的一切階段,決不要從莫斯科發號施令”。(列寧在俄共(布)第八次代表大會上所作的關於黨綱的報告,《列寧全集》第二十九卷,第一百四十九頁
    就是恩格斯和列寧所說的這種前列的地位,也不是長期固定不變的,而是隨著條件的變化而轉移的。這種轉移,不是由任何人和任何政黨的主觀願望來決定,而是由歷史形成的各種條件來決定的。如果條件變化了,另外的黨就可能走在運動的

==========第158頁==========
    前列。如果一個處於前列地位的黨走上了修正主義的道路,儘管它是最大的、最有影響的,那就必然喪失前列的地位。過去的德國社會民主黨就是這樣
    在國際共產主義運動歷史上,曾經存在過對全世界各國共產黨實行集中領導的共產國際。共產國際對於各國共產黨的建立和成長,起了歷史性的偉大作用。但是,當各國共產黨成長起來以後,當國際共產主義運動的形勢變得越來越複雜以後,共產國際的集中領導,就成為不必要也不可能了。一九四三年共產國際執行委員會主席團在關於提議解散共產國際的決定中指出,“既然各個國家的內部情況和國際形勢已經變得更其複雜,那末,要由某個國際中心來解決每個個別國家的工人運動的各種問題,是會遇到不可克服的障礙的。”歷史表明,這個決定是符合實際的、正確的
    目前,在國際共聲主義運動中,根本不存在誰有權領導誰的問題。兄弟黨之間的關係,應當是獨立自主、完全平等同時又相互聯合的關係。對於共同有關的問題,兄弟黨應當通過協商途徑達到一致的觀點,協調在爭取共同目標的鬥爭中的共同行動。兄弟黨相互關係的這些準則,在一九五七年宣言和一九六。年聲明中都有明確的規定。
    蘇共領導以國際共產主義運動的領導者自居,把其它所有兄弟黨都當作是被領導者,這是完全違反宣言和聲明所規定的兄弟黨關係的準則的。
    當然,由於歷史形成的各種條件,每個兄弟黨所處的情況,並不完全相同。已經取得革命勝利的黨就不同於還沒有取得革命勝利的黨,先取得革命勝利的黨就不同於後取得革命勝利的黨。但是,這種區別,僅僅是賦予已經勝利、特別是先取得勝利的黨支持其它兄弟黨的更大的國際主義義務,而絕不是賦予它支配其它兄弟黨的權力。
    蘇聯共產黨是列寧和斯大林締造的黨,也是第一個取得無產階級革命勝利,實現無產階級專政,建設社會主義的黨。按理,蘇聯共產黨應當繼承列寧和斯大林的革命傳統,肩負起支持其它兄弟黨、兄弟國家的更大的義務,站在國際共產主義運動的前列。
    正是考慮到歷史形成的這些條件,中國共產黨衷心地希望蘇聯共產黨肩負起這種光榮的歷史使命。中國共產黨代表團在一九五七年兄弟黨莫斯科會議上,曾經強調指出,社會主義陣營以蘇聯為首。因為當時蘇共領導雖然犯了一些錯誤,但是他們畢竟最後接受了各國兄弟黨共同制定的莫斯科宣言。我們提出的社會主義陣營以蘇聯為首的意見,也寫入這個宣言中了。
    我們認為,這種為首的地位,同兄弟黨一律平等的原則並不矛盾。這並不意味著蘇共有權支配其它兄弟黨,而僅僅意味著蘇共負有更大的責任和義務。

==========第159頁==========
    但是,蘇共領導對於這個“為首”的地位,並不滿意。赫魯曉夫本人曾經多次차這一點大發牢騷。他說:“為首”在物質上能給我們帶來什麼呢?既不能給我們牛奶和黃油,又不能給我們土豆、蔬菜和住宅。那末,它在道義上能給我們帶來什麼東西呢?給不了什麼!”?他還說,“我們要這個為首有什麼用呢?讓這個為首”見鬼去吧!
    蘇共領導嘴裡說不要“為首”的地位,但是實際上要求凌駕一切兄弟黨之上的特權。他們不是要求自己在奉行馬克思列寧主義路線和履行無產階級國際主義義務方面站在國際共產主義運動的前列,而是要求所有兄弟黨服從他們的指揮棒,跟著他們走修正主義和分裂主義的道路
    蘇共領導走上了修正主義和分裂主義的道路以後,他們當然也就喪失了在國際共產主義運動中“為首”的地位。對於目前的蘇共領導,如果還說“為首”的話,那就是為修正主義之首,那就是為分裂主義之首了。
    今天,在各國共產黨人面前的問題,在整個國際共產主義運動面前的問題,不是究竟誰領導誰的問題,而是究竟堅持馬克思列寧主義和無產階級國際主義,還是屈服於蘇共領導的修正主義和分裂主義的問題。蘇共領導誣衊我們“爭奪領導權”實際上是他們堅持要我們和所有其它兄弟黨服從他們的修正主義和分裂主義的領
    駁所謂“抗拒多數的意志”、“破壞國際紀律”
    九六。年以來,蘇共領導攻擊中國共產黨的最慣用的一個論據,就是所抗拒多數的意志”、“破壞國際紀律”。在這裡,不妨回顧一下我們同蘇共領導在這個問題上的爭論。
    九六。年六月,蘇共領導在布加勒斯特會談中,用突然襲擊的手法,散發了個攻擊中國共產黨的通知書,並且糾合多數企圖壓服中國共產黨。他們的這個企圖沒有得逞。但是,在這次會談以後,蘇共領導就提出在兄弟黨的關係中少數必須服從多數的論點,他們強調有幾十個黨的代表都反對中國共產黨的觀點,要中國共產黨尊重”布加勒斯特會談中“一致表示的意見和意志
    中共中央在一九六。年九月十日對蘇共中央通知書的答覆中,駁斥了這個錯誤的論點。中共中央指出,“對待馬克思列寧主義的根本原則問題,究竟誰對誰錯,並不是在任何情況下都能根據多數或少數來判斷的。真理終究是真理。一時的多數,終究不能把錯誤變成真理;一時的少數,也終究不會使真理變成錯誤。
    但是,蘇共中央在一九六。年十一月五日的信件中又重複在國際共產主義運動中少數服從多數的謬論,並且引用列寧在《杜馬七人團》一文中的一段話,指責中國共產黨“不尊重大多數兄弟黨的意見,實際上反對國際共產主義運動的統一和團

==========第160頁==========
    出席一九六。年兄弟黨莫斯科會議的中國共產黨代表團,在會議上進一步駁斥了蘇共領導的這種謬論。中共代表團指出:在目前的具體條件
    不存在也不應
    當存在共產國際式的集中領導的條件下,在兄弟黨關係中引用少數服從多數的原則是完全不正確的。在一個黨內應當遵守少數服從多數,下級服從上級的原則,但在各個兄弟黨之間則不能實行這個原則。各個兄弟黨之間的關係,是各自保持獨立而又互相聯合的關係,在這裡既沒有少數服從多數的關係,更沒有下級服從上級的關係。對於兄弟黨共同有關的問題,只能根據協商的原則,經過討論,達成一致的協議
    中共代表團指出,蘇共中央的信件中提出少數服從多數的原則,顯然根本否定了協商一致的原則。中共代表團問道:“蘇共中央究竟是根據什麼一種超黨的黨章提出這樣一種組織原則來的呢?在什麼時候,什麼地方,各國共產黨和工人黨曾經通過這樣一種超黨的黨章呢?”
    中共代表團接著揭露了蘇共中央的信件在引用列寧《杜馬七人團》一文中關於俄國社會民主工黨黨內問題的一段話的時候,竟然故意刪去了原文中“俄國”一詞企圖把一個黨內部的少數服從多數的原則,搬用到兄弟黨關係方面
    中共代表團進一步指出,“即使在一個黨的內部,雖然在組織上必須遵循少數服從多數的原則,也不能說,在思想認識問題上的正確和錯誤,在任何時候都能根據多數和少數來加以判斷。正是在列寧的這篇《杜馬七人團》的文章裡,列寧嚴厲地抨擊了當時杜馬黨團中的七個取消主義者利用一票的多數壓制少數馬克思主義者的卑劣行為。列寧指出,七個取消主義者雖然佔多數,但是他們並不能代表俄國按照馬克思主義精神組織起來的先進的覺悟的工人大多數的統一意志、統一決議、統策略,因而他們一切有關統一的叫喊都不過是十足虛偽的。列寧說,・七個無黨性分子要吃掉六個馬克思主義者,並且還要把這叫做統一。'列寧還說,恰恰是杜馬黨團中的六個馬克思主義者的行為是符合無聲階級大多數人的意志的',只有那
    七個代表放棄壓制政策',オ能保持團結一致。”
    中共代表團還說,列寧的話表明,“甚至在一個黨的一個小組裡面,多數也不永遠都是正確的,相反,有時多數也必須放棄壓制政策',オ能保持團結一致。何況是在兄弟黨之間?蘇共中央的同志這樣連文義都沒有弄清楚,就急急忙忙地引用列寧的話,並且特意刪去了一個重要的字,可是仍然沒有達到自己的目的!
    我們詳細地引用中共代表團一九六。年在兄弟黨莫斯科會議上的幾段發言,為的是說明,蘇共領導攻擊我們“抗拒多數的意志”的謬論,早就被我們駁得體無完膚
    正是由於中共和其它馬克思列寧主義兄弟黨堅持反對蘇共領導這種謬論,關於兄弟黨通過協商達到一致的原則,被寫入ー九六。年聲明中。
    蘇共領導直到現在仍然喋喋不休地叫嚷“少數服從多數”,這隻能表明他們要否定各國兄弟黨的獨立自主和平等的地位,取消兄弟黨之間協商一致的原則。他們企圖在“多數”的幌子下,挾持一些兄弟黨順從他們的意志,並且利用這種虛假的聲勢

==========第161頁==========
    來攻擊馬克思列寧主義的兄弟黨。蘇共領導這樣做,本身就是宗派主義和分裂主義的,是違反宣言和聲明的
    今天,在各國共產黨之間,如果要說國際紀律,那不是別的,只能是遵守宣言和聲明規定的兄弟黨相互關係的準則。我們已經列舉了大量事實證明,不是別人正是蘇共領導,破壞了這種必須遵守的準則。
    如果蘇共領導一定要分什麼“多數”、“少數”,那麼,我們願意坦率地告訴蘇共領導,我們並不承認你們是多數。你們所依恃的“多數”是虛假的。真正的多數並不在你們那一邊。難道堅持馬克思列寧主義的兄弟黨的黨員在國際共產主義隊伍中是少數嗎?你們和你們的追隨者嚴重地脫離群眾,難道能夠把不贊成你們的錯誤路線的廣大黨員和廣大人民算在你們的所謂“多數”之中嗎?
    根本的問題在於,誰同廣大人民群眾站在一起,誰代表他們的根本利益,誰反映他們的革命意志。
    列寧在一九ー六年談到當時德國社會民主黨的情況的時候說道:“雖然只是李ト克內西和呂勒兩個人對一百零八個人,但是這兩個人卻代表千百萬人,代表被剝削的群眾、大多數的人民,代表人類的未來以及日益發展和成熟的革命。而那一百零八個人只是代表在無產階級隊伍中一小撮善於拍馬的資產階級走狗罷了。“(列寧:《給波利斯·蘇瓦林的一封公開信》,《列寧全集》第二十三卷,第二百零
    今天,佔全世界人口百分之九十以上的人民群眾,包括那些暫時還沒有覺悟但終究會覺悟起來的人們,都是要革命的。真正居於多數的,是代表他們根本利益的馬克思列寧主義革命黨和馬克思列寧主義者,而不是背叛他們根本利益的一小撮修正主義者。
    駁所謂支持兄弟黨的反黨集團”
    蘇共領導在蘇共中央公開信中誹謗我們說,“中共領導策劃和支持美國、巴西、意大利、比利時、澳大利亞、印度等國共產黨的各種變節者的反黨集團去進行反黨活動。”
    事實的真相是怎樣的呢?
    事實是,近年來一些國家的共產黨發生了分裂現象,這在很大的程度上是蘇共領導強制推行修正主義和分裂主義路線的結果。
    些共產黨的領導,由於接受了蘇共領導強加給他們的修正主義路線,或者由於他們的修正主義路線受到蘇共領導的鼓勵,把本國革命運動引入歧途,使本國革命事業遭到損失。他們在國際共產主義運動的兩條路線鬥爭中,追隨蘇共領導之

==========第162頁==========
    後,搖旗?喊,對於國際共聲主義運動的團結起著消極的作用。這種情況,不能不引起他們自己黨內的廣泛不滿,不能不引起黨內的馬克思列寧主義者的抵制和反
    這些蘇共領導的追隨者,在他們自己黨內,也依樣畫葫蘆,實行分裂主義的政策。他們違反民主集中制原則,對於黨內的路線分歧,對於當前國際共產主義運的重大問題,不允許進行正常的討論,而且採取非法手段,排斥、打擊以至開除堅持原則的共產黨人。這就不可避免地使這些黨內兩條路線的鬥爭帶有特別尖銳的形式
    從根本上說,這些共產黨黨內鬥爭的性質,是選擇馬克思列寧主義路線同選擇修正主義路線之間的鬥爭,是要把共產黨建設成為真正的無產階級先鋒隊、無產階級革命黨同把共產黨變為資產階級僕從、社會民主黨變種之間的鬥爭。
    蘇共領導在蘇共中央公開信中,歪曲了美國、巴西、意大利、比利時、澳大利亞和印度等國共產黨的黨內鬥爭真相。他們使用了最惡毒的語言,咒?那些受到這些國家的黨的修正主義集團排斥和打擊的馬克思列寧主義者
    蘇共領導這樣顛倒黑白,難道能夠掩飾和改變這些共產黨黨內鬥爭的真相嗎?不能,不能,絕對不能。
    就拿比利時共產黨的黨內鬥爭來說吧。
    比利時共產黨的內部分歧,由來已久。隨著這個黨原來的領導集團越來越深地陷入修正主義的泥坑,拋棄馬克思列寧主義和無產階級國際主義,黨內的鬥爭越來越激烈。
    比利時共產黨的修正主義集團,在匈牙利反革命叛亂事件期間,竟然發表聲明,譴責蘇聯幫助匈牙利勞動人民平息叛亂。
    這個修正主義集團,反對剛果人民武裝反抗比利時殖民主義者的血腥鎮壓,贊成美帝國主義利用聯合國干涉和鎮壓剛果民族獨立運動。他們還不知羞恥地誇耀自己率先向聯合國發出呼籲,“要求迅速地、全部地執行聯合國的決議”。
    這個修正主義集團,讚揚鐵托集團的修正主義綱領“包含有豐富馬克思列寧主義的思想”
    這個修正主義集團,肆意詆譭一九六。年聲明,說這個聲明的內容是混亂的,“每二十行字,就有一句違反這個聲明總路線的句子”。

==========第163頁==========
    這個修正主義集團,還在一九六。年底和一九六一年初比利時工人大罷工期間,指責工人反抗軍警鎮壓是什麼“輕率的、不負責任的行動”?,瓦解工人的鬥爭意志。
    對於這個修正主義集團一連串的背叛比利時工人階級利益、背叛國際無產階級利益的行為,以格里巴同志為首的比利時的馬克思列寧主義者理所當然地要進行嚴肅的鬥爭。他們揭露和批判了黨內修正主義集團的錯誤,堅決地抵制和反對它的修正主義路線。
    由此可見,比利時共產黨內的鬥爭,是馬克思列寧主義和修正主義這兩條路線的鬥爭
    比共修正主義集團是怎樣對待黨內鬥爭的呢?他們實行宗派主義和分裂主義政策,採取非法手段打擊和排斥那些堅持馬克思列寧主義原則立場的共產黨人。在比利時共產黨第十四次代表大會上,他們拒絕聽取格里巴等同志的意見,並且不顧廣大黨員群眾的反對,就非法地宣佈,從黨內開除格里巴等同志。
    在這種情況下,以格里巴同志為首的比利時的馬克思列寧主義者,堅持革命路線,堅決反對比共原來的領導集團的修正主義和分裂主義路線,為重建比利時共黨而鬥爭,這難道不是完全正確的、無可非議的嗎?
    蘇共領導公然支持和鼓勵比共修正主義集團,打擊和排斥比利時的馬克思列寧主義者,這隻能暴露他們自己正是兄弟黨內分裂的製造者。
    至於說到印度共產黨,那裡發生的事情,具有更加嚴重的性質。
    我們在《人民日報》編輯部一九六三年三月九日發表的《修正主義者的一面鏡子》的文章裡,根據大量事實,指出以丹吉為首的叛徒集團,已經背叛馬克思列寧主義和無產階級國際主義,背叛印度無產階級和印度人民的革命事業,走上了民族沙文主義和階級投降主義的道路。他們篡奪了印度共產黨的領導權,正在按照印度大資產階級大地主的意志,把印度共產黨改造成為代表大資產階級大地主利益的尼赫魯政府的僕從。
    從那時以來,印度共產黨的情況又有了什麼變化呢?
    全世界都看到,丹吉集團繼續走著叛徒的道路。他們繼續鼓吹階級合作,鼓吹通過尼赫魯政府“實現”印度的“社會主義”。他們積極支持尼赫魯政府的龐大的擴軍備戰預算和搜刮民脂民膏的措施。他們破壞一九六三年八月在孟買發生的有一百萬人参加的反對尼赫魯政府橫徵暴斂政策的大罷工。他們阻撓在加爾各答舉行的有十萬人参加的要求釋放被捕共產黨員的群眾大會。他們繼續進行猖狂的反華活動,支持尼赫魯政府的擴張主義政策。他們追隨尼赫魯政府投靠美帝國主義的政策。

==========第164頁==========
    隨著叛徒面目的暴露,丹吉之流越來越遭到印度共產黨的廣大黨員群眾的反對和抵制。越來越多的印度共產黨人清楚地看到,丹吉之流是印度共產黨和印度民族的禍害。他們正在為重振印度共產黨的光榮的戰鬥的革命傳統而鬥爭。他們是印度無產階級和印度人民的真正代表和希望
    蘇共領導大肆喧嚷中國共產黨支持“變節者”和“叛徒”,但是,支持像丹吉之流這樣貨真價實的變節者和叛徒的,不是別人,正是蘇共領導
    蘇共領導把許多國家內敢於同修正主義和分裂主義作鬥爭的共產黨人一律咒?為什麼“變節者”、“叛徒”、“反黨分子”。但是,這些共產黨人究竟做了什麼事呢他們無非是堅持馬克思列寧主義,堅持要有一個革命黨和一條革命路線。難道蘇共領導真的以為,咒?就可以把這些國家的馬克思列寧主義者嚇倒,就可以使他們放棄堅持正確路線、反對錯誤路線的鬥爭,不把這個鬥爭進行到底嗎?這種如意算盆,是絕對辦不到的。
    古往今來,真正的革命家,真正的無產階級革命戰士,真正的馬克思列寧主義者—戰鬥的唯物主義者,是大無畏的,是不怕反動派和修正主義者咒?的。因為他們知道,代表未來的,不是那些看起來好像很可怕的反動派和修正主義者這樣的龐然大物,而是自己這樣的小人物。一切大人物都是小人物變成的。起初看起來好像很渺小的人們,只要他們手裡有真理,得到群眾的擁護,他們最終總會勝利的。列寧和第三國際就是這樣。而因為喪失真理,失掉群眾的擁護,有名的大人物和大團體,勢必會衰亡,會變小變臭。伯恩施坦、考茨基和第二國際就是這樣。事物總是在一定的條件下向它的反對方面轉化的。
    共產黨人是幹革命的,如果不革命,那就不是馬克思列寧主義者,而是修正主義者,或者別的什麼東西。作為馬克思列寧主義的共產黨人,堅持革命立場,反對修正主義,是天經地義。作為馬克思列寧主義的政黨,堅決支持革命者,支持反對修正主義的共產黨人,同樣是理所當然的
    中國共產黨從來不隱蔽自己的立場。我們支持世界上所有的堅持馬克思列寧主義的革命同志。在國際共產主義運動中,我們同修正主義者還有來往,為什麼偏偏不能同馬克思列寧主義者來往呢?蘇共領導把我們支持各國馬克思列寧主義者說成是搞分裂主義,但是,在我們看來,這恰恰是我們應盡的無產階級國際主義的義務
    各國馬克思列寧主義者不畏強暴,不怕困難,堅持真理,敢於鬥爭,表現了共產主義戰士的偉大革命氣概。以格里巴等同志為代表的比利時共產黨人,以阿馬佐納斯、格臘布伊斯等同志為代表的巴西共產黨人,以希爾等同志為代表的澳大利亞共產黨人,以庫馬拉西里、桑穆加塔桑等同志為代表的錫蘭共產黨人,以及印度意大利、法國、美國等許多國家共產黨黨內和黨外的馬克思列寧主義者,就是這樣的英勇的戰士。他們堅持馬克思列寧主義革命理論,堅持建設一個具有馬克思列寧主義原則性的無產階級先鋒隊的革命黨,堅持符合本國無產階級和其它勞動人民根

==========第165頁==========
    本利益的革命路線,對於國際無產階級的共同事業作出了重大的貢獻。他們理應博得一切為共產主義在全世界的勝利而鬥爭的人們的尊敬、同情和支持。
    總之,在全世界,不論什麼國家,不論什麼地方,哪裡有壓迫,那裡必定有反抗;哪裡有修正主義者,那裡必定有馬克思列寧主義者同他們對抗;哪裡用開除黨籍等等分裂主義的方法對待馬克思列寧主義者,那裡勢必產生卓越的馬克思列寧主義者,產生強大的革命政黨。出乎現代修正主義者的意料之外的變化正在發生。他正在造成自己的對立面,而最終勢必會被他們自己所造成的對立面所埋葬。這是條必然的客觀規律。
    目前的公開論戰
    目前國際共產主義運動中的大論戰,歸根到底,就是要馬克思列寧主義還是要修正主義的論戰,就是要無產階級國際主義還是要大國沙文主義的論戰,就是要團結還是要分裂的論戰。這種涉及根本原則問題的爭論,早在蘇共第二十次代表大會以後就已經開始,在一段相當長的時間內是在兄弟黨的內部會談中進行,在兩年多以前採取了公開的形式。
    大家知道,國際共產主義運動的公開論戰,是蘇共領導首先挑起來的,並且是蘇共領導要堅持進行的。
    在一九六一年十月蘇共第二十二次代表大會上,蘇共領導發動了對阿爾巴尼亞勞動黨的公開攻擊。當時,出席蘇共這次大會的中共代表團團長周恩來同志在致詞中反對蘇共領導的這種做法,指出這絕不是鄭重的馬克思列寧主義的態度。但是,蘇共領導是怎樣回答我們的呢?他們說,他們發動公開論戰“作得完全正確”?,是“唯一正確的、真正馬克思列寧主義的原則立場”。
    後來,一九六二年一月間,越南勞動黨建議“各黨應當停止在廣播電臺和報刊上互相攻擊”。這個建議得到了中國共產黨、阿爾巴尼亞勞動黨及其它兄弟黨的支持。但是,蘇共領導實際上拒絕了對停止公開論戰承擔肯定的義務。蘇共領導不但直沒有停止對阿爾巴尼亞勞動黨的公開攻擊,而且在一九六二年底到一九六三年初接連舉行的歐洲五個兄弟黨的代表大會上,策動了對中國共產黨的公開攻擊,發動了一場規模更大的公開論戰。這就迫使我們不能不對攻擊者作公開的答辯。
    九六三年三月間,儘管對於兄弟黨的攻擊我們還沒有答覆完,中共中央在給蘇共中央的覆信中宣佈從三月九日起暫時停止在報刊上作公開的答辯,但保留公開答辯的權利,為的是給已經商定將要舉行的中蘇兩黨會談創造良好的氣氛。但是蘇共領導竟然在中蘇兩黨會談前タ,進一步米取發表聲明和通過決議的方式,公開指名攻擊中國共產黨。
    七月十四日,當中蘇兩黨代表團正在莫斯科舉行會談的時候,蘇共中央就發表了給蘇聯各級黨組織和全體共產黨員的公開信,歪曲事實,顛倒是非,甚至採取了

==========第166頁==========
    蠱惑人心的手法,使用了種種謾?的語言,放肆地攻擊中國共產黨和毛澤東同志。這樣,蘇共領導進一步發動了規模空前的公開論戰
    從七月十五日起,蘇共領導採取一切可以利用的形式,從政府聲明、領導人講話、各種集會到發表文章,開動一切宣傳機器,從中央報刊到地方報刊,從廣播電臺到電視節目,把中國當作頭號敵人加以誹謗和攻擊。根據對蘇聯中央一級二十六家報刊的統計,從七月十五日至十月底,一共發表了一千ー百一十九篇編輯部文章、社論、短評、署名文章、讀者來信、漫畫等等,指名攻擊中國共產黨和它的領導人毛澤東、劉少奇、周恩來等同志。至於蘇聯地方報刊,根據對加盟共和國十五種機關報刊的不完全統計,在同一期間,也發了七百二十八篇反華材料。
    對於這些反華宣傳材料,凡是比較重要的,我們都在報紙上發表了。其中蘇共中央公開信則先後全文發表了兩次,並且用十幾種外國語言向全世界廣播,供關心這場公開論戰的人瞭解蘇共領導的觀點。只是由於蘇方的反華文章數量極大,而且大都千篇一律,我們報紙的篇幅有限,不能全部發表。我們的出版機關已經把這些文章統統收集起來,編成專冊,陸續出版。
    蘇聯方面已經發表了近兩千篇反華文章和材料,按照兄弟黨一律平等的原則中國方面有權利發表相當的答辮文章和材料
    由於蘇共中央的公開信牽涉的問題比較多,關係到馬克思列寧主義的一系列的基本原理,也關係到七、八年來國際共產主義運動的許多重大事件,因此,我們人民日報》和《紅旗》雜誌的編輯部,經過認真的研究之後,從一九六三年九月
    六日起陸續發表評論。到目前為止,我們對蘇共中央公開信的評論,連本篇在內才發表了七篇
    對於蘇共中央的公開信,我們還沒有評論完。至於蘇聯中央一級報刊和地方報刊發表的大量反華文章,我們還沒有答辯。
    赫魯曉夫在一九六三年十月二十五日回答新聞記者的時候,曾經提出停止公開論戰。但是,在那一天以後,蘇聯報刊仍然繼續發表攻擊中國的文章。
    最近,蘇共領導又一次提出停止公開論戰,並且說,公開論戰“給共產主義運動帶來了重大的損害”。我們要問蘇共領導,過去,你們說,公開論戰是為了整個世界共產主義運動的利益”?,是唯一正確的、真正馬克思列寧主義的原則立場”?,你們一會兒這麼說,一會兒那麼說,究竟是要的什麼花招呢?
    我們還要問蘇共領導,你們發表了兩千篇的反華文章和材料,我們才不過發表了不到十篇的答辯文章,而且連對蘇共中央的一封公開信還沒有答辯完,就被要求停止答辯,這難道是符合兄弟黨關係的平等原則的嗎?你們說了那麼久,說了那麼多,我們オ開始說了一點,你們就不耐煩了,就受不住了,就不願意聽了,這難道是合乎民主討論的原則的嗎?

==========第167頁==========
    我們還要問蘇共領導,你們在一九六三年九月二十一日的蘇聯政府聲明中曾經說,如果中國人繼續論戰,“那麼,他們應當非常清楚,他們在這條道路上將遭到蘇共和全體蘇聯人民的最堅決的回擊”。蘇共領導說這樣的大話,不是明目張膽的恫嚇和威脅嗎?難道你們真的相信,只要你們命令一下,別人就會俯首帖耳,只要你們大喝一聲,別人就會渾身發抖嗎?老實說,從九月二十ー日起,我們一直在等待著,很想領教一下,究竟是什麼樣的“最堅決的回擊
    同志們,朋友們,你們錯了,完完全全的錯了。
    公開論戰既然已經開始,就得按規矩進行。如果你們認為,你們已經說得夠了,那末,你們應當也給對方足夠的答辯機會。如果你們認為,你們還有許多話要說,那就請吧,請說個夠吧。但是,同樣的,你們說夠了以後,仍然應當讓對方也說夠。一句話,應當機會均等嘛。你們不是也說兄弟黨是平等的嗎?為什麼你們要什麼時候攻擊兄弟黨,就發動公開論戰,你們要什麼時候停止論戰,就剝奪被攻擊的兄弟黨公開答辯的權利呢?
    蘇共領導悍然挑起公開論戰,擴大公開論戰,堅持公開論戰,現在又叫喊停止公開論戰,這究竟是怎麼一回事呢?
    看來,事件的發展,出乎公開論戰發動者的意料。蘇共領導原先以為對自己有利的公開論戰,正走向他們意願的反面。蘇共領導手裡沒有真理,他們在攻擊別人的時候,只能依靠造謠汙衊,歪曲事實,顛倒是非,一旦論戰展開,要擺事實、講道理的時候,他們站立的基礎動搖了,他們害怕了。
    列寧曾經說過,對於修正主義者來說,“最不愉快、最不樂意和最不能接受的,莫過於弄清理論上、綱領上、策略上和組織上的主要意見分歧了”。(列寧《再論社會主義國際局和取消派》,《列寧全集》第二十卷,第三十八頁。)
    蘇共領導目前的處境,正是這樣
    中國共產黨對於公開論戰的立場是眾所周知的。我們一開始就認為,兄弟黨之間的分歧應當通過內部協商來解決。公開論戰,不是我們挑起的,也不是我們願意
    既然公開論戰已經開始,而且蘇共領導也說過,公開論戰是“按列寧的方式行事”?,那麼,論戰就應當在民主討論的基礎上,採取擺事實、講道理的方法進行,並且要進行到水落石出。
    更重要的是,既然蘇共領導公然背叛馬克思列寧主義和無產階級國際主義,公然撕毀宣言和聲明,那麼,他們就不能指望我們不保衛馬克思列寧主義和無產階級國際主義,不保衛宣言和聲明的革命原則。既然論戰關係到國際共產主義運動的大

==========第168頁==========
    是大非問題,那麼,就必須把這些大是大非問題徹底弄清楚。這也是鄭重的馬克思列寧主義的態度
    問題的實質在於:目前國際共產主義運動的分歧,是馬克思列寧主義同修正主義的分歧,是無產階級國際主義同大國沙文主義的分歧。停止公開論戰,並不能從根本上解決這樣重大的原則分岐。相反地,通過公開論戰,通過擺事實、講道理,才有可能辯明真相,分清是非,維護和加強國際共產主義運動在馬克思列寧主義和無產階級國際主義基礎上的團結。
    馬克思列寧主義是科學,科學是不怕論戰的,怕論戰的不是科學。當前國際共產主義運動的大論戰,正在促使世界各國的共產黨人、各國的革命者和各國革命人民動腦筋,想問題,促使他們根據馬克思列寧主義的基本原理,認真地思索本國革命問題和世界革命問題。經過這場大論戰,人們終將能夠明辨是非,區別真馬克思列寧主義和假馬克思列寧主義。經過這場大論戰,全世界一切革命因素將被調動起來,一切馬克思列寧主義者都將在思想上和政治上受到鍛鍊,更加成熟地把馬克思列寧主義同本國的具體實踐結合起來。馬克思列寧主義必將得到進一步的豐富和發展,而達到一個新的高峰。
    維護和加強團結的道路
    蘇共領導的修正主義和大國沙文主義,給社會主義陣營的團結和國際共產主義運動的團結造成了空前嚴重的威脅。蘇共領導的修正主義和大國沙文主義的立場也就是分裂主義的立場。不管蘇共領導怎樣大聲叫喊“團結”,怎樣咒?別人是“分裂主義者”和“宗派主義者”,只要他們堅持修正主義和大國沙文主義,那麼,他們實際上是搞假團結,真分裂。
    中國共產黨和一切馬克思列寧主義政黨以及馬克思列寧主義者,堅持馬克思列寧主義和無產階級國際主義。我們的這個立場,是維護和加強社會主義陣營、國際共產主義運動的真正團結的唯一正確的立場
    馬克思列寧主義和無產階級國際主義,是社會主義陣營、國際共產主義運動團結的基礎。只有在這樣的基礎上,兄弟黨、兄弟國家的團結才能建立起來。離開這個基礎,就根本談不上兄弟黨、兄弟國家的團結。為馬克思列寧主義和無產階級國際主義而鬥爭,也就是為國際共產主義運動的團結而鬥爭。堅持原則同堅持團結是不可分割地聯繫在一起的
    如果蘇共領導真要團結,而不是假要團結,那麼,他們就必須忠實於馬克思列寧主義的基本原理,就必須忠實於馬克思列寧主義關於階級和階級鬥爭的學說,關於國家與革命的學說,特別是關於無產階級革命和無產階級專政的學說,而絕不允許用階級合作或者階級投降代替階級鬥爭,絕不允許用社會改良主義或者社會和平主義代替無產階級革命,絕不允許用這種或者那種藉口取消無產階級專政。

==========第169頁==========
    如果蘇共領導真要團結,而不是假要團結,那麼,他們就必須嚴格遵守一九五
    七年宣言和一九六。年聲明的革命原則,而絕不允許用自己一個黨的綱領代替兄弟黨一致協議的共同綱領。
    如果蘇共領導真要團結,而不是假要團結,那麼,他們就必須劃清敵我界限,就必須聯合所有社會主義國家,聯合所有馬克思列寧主義兄弟黨,聯合全世界無產階級,聯合所有被壓迫人民和被壓迫民族,聯合所有愛好和平的國家和人士,反對世界人民的主要敵人美帝國主義及其走狗,而絕不允許顛倒敵我關係,認敵為友以友為敵;絕不允許從美蘇兩大國主宰世界的幻想出發,聯合美帝國主義、各國反動派和叛徒鐵托集團,反對兄弟國家、兄弟黨和各國革命人民。
    如果蘇共領導真要團結,而不是假要團結,那麼,他們就必須忠實於無產階級國際主義,嚴格遵守宣言和聲明所規定的兄弟國家、兄弟黨關係的準則,絕不允許用大國沙文主義和民族利己主義的政策,來代替這些準則。這就是說
    必須遵守相互聯合的原則,絕不允許糾合一些兄弟黨打擊其它兄弟黨,進行宗派主義、分裂主義的活動
    必須遵守相互支持和相互援助的原則,絕不允許以援助為名,行控制之實,借國際分工”,損害兄弟國家的主權和利益,反對兄弟國家自力更生建設社會主義
    必須遵守獨立自主和平等的原則,絕不允許把自己放在其它兄弟黨之上,把自己一黨的綱領、路線、決議強加給其它兄弟黨,絕不允許干涉兄弟黨的內部事務,藉口所謂“反對個人迷信”,進行顛覆活動,絕不允許把兄弟黨當作自己的附屬品,把兄弟國家當作自己的附屬國;
    必須遵守協商一致的原則,絕不允許挾持所謂“多數”,來強制推行自己一黨的錯誤路線,絕不允許利用自己的或者別國的黨代表大會,通過決議、聲明、領導人講話等方式,公開指名攻擊別的兄弟黨,甚至把思想分歧擴大到國家關係方面。
    總之,蘇共領導如果真的要社會主義陣營團結和國際共產主義運動團結,那就必須徹底拋棄他們的修正主義、大國沙文主義和分裂主義的路線。只有不僅在口頭上而且在實際行動中,忠實於馬克思列寧主義和無產階級國際主義,反對現代修正主義和現代教條主義,反對大國沙文主義和其它形式的資產階級民族主義,反對宗派主義和分裂主義,只有這樣,社會主義陣營的團結和國際共產主義運動的團結才能夠得到維護和加強。這是維護和加強團結的唯一可行的道路。
    當前的世界形勢,整個說來是大好的形勢。國際共產主義運動已經取得了輝煌的勝利,根本改變了國際階級力量的對比。目前國際共產主義運動遭到修正主義和分裂主義逆流的襲擊,這也是歷史發展進程中合乎規律的現象。它雖然給國際共產

==========第170頁==========
    主義運動和某些兄弟黨帶來暫時的困難,但是,修正主義者暴露了自己的面目,引起了馬克思列寧主義同修正主義的鬥爭,這是一件好事。
    毫無疑問,馬克思列寧主義必將葆其美妙的青春,磅?於全世界;國際共產主義運動必將在馬克思列寧主義的基礎上更加強大,更加團結;國際無產階級事業和世界人民革命事業,必將獲得更加輝煌的勝利。現代修正主義是一定要徹底破產
    我們願意奉勸蘇共領導冷靜地想一想,你們堅持修正主義和分裂主義,究竟會給你們自己帶來什麼結果。我們願意再一次真誠地向蘇共領導呼籲,希望你們能夠回到馬克思列寧主義和無產階級國際主義的基礎上來,回到一九五七年宣言和一九
    六。年聲明的革命原則的基礎上來,回到宣言和聲明規定的兄弟黨、兄弟國家相互關係準則的基礎上來,以便在原則的基礎上消除分歧,加強國際共產主義運動團結,加強社會主義陣營團結,加強中蘇團結。
    儘管我們同蘇共領導存在著嚴重分歧,我們對於在列寧和斯大林教導下成長起來的蘇聯共產黨的廣大黨員和蘇聯人民,滿懷著信心。中國共產黨人和中國人民將如既往,始終不渝地維護中蘇團結,現固和發展中蘇兩國人民之間的深厚友誼。
    全世界共產黨人,在馬克思列寧主義的基礎上團結起來!
    無產階級革命和赫魯曉夫修正主義
    八評蘇共中央的公開信人民日報編輯部紅旗雜誌編輯部
    本文想討論一個大家都熟悉的、很出名的問題,這就是所謂和平過渡”問題這個問題之所以出名,弄得大家都注意起來,是由於赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會上提了出來,在蘇共第二十二次代表大會上用綱領的形式加以系統化,以其修正主義的觀點,反對馬克思列寧主義的觀點。一九六三年七月十四日蘇共中央的公開信,又重彈這個老調。
    國際共產主義運動歷史上的一切修正主義者,他們背叛馬克思主義,背叛無階級,都集中表現在反對暴力革命,反對無產階級專政,主張從資本主義和平過渡到社會主義。赫魯曉夫修正主義也正是這樣。在這個問題上,赫魯曉夫是伯恩施坦和考茨基的門徒,也是白勞德和鐵托的門徒

==========第171頁==========
    從第二次世界大戰以來,出現過白勞德修正主義,出現過鐵托修正主義,出現過“結構改革”論。這些修正主義,都還是國際共產主義隊伍中的局部問題。到了赫魯曉夫修正主義出現,並且在蘇共領導中佔據統治地位以後,它就成為國際共產主義隊伍中帶有全局性質的大問題,成為關係到整個國際無產階級革命事業成敗的大問題了
    為此原故,我們要寫這篇文章,以比過去更加清楚的語言,回答修正主義者
    伯恩施坦和考茨基的門徒
    從蘇共第二十次代表大會開始,赫魯曉夫提出了同十月革命道路根本對立的所謂“和平過渡”道路,也就是通過議會的道路向社會主義過渡”。
    讓我們看一看赫魯曉夫等人販賣的所謂“議會道路”究竟是一些什麼貨色吧。
    赫魯曉夫認為,在資產階級專政的條件下,按照資產階級的選舉法,無產階級可以取得議會中的穩定的多數。他說,資本主義國家的“工人階級只要把勞動農民、知識分子和一切愛國力量團結到自己的周圍,並且給那些不肯放棄同資本家和地主妥協的政策的機會主義分子以堅決的回擊,就有可能擊敗反動的反人民的勢力,取得議會中的穩定的多數”。
    赫魯曉夫認為,無產階級只要取得議會中的多數,就等於取得政權,就等於粉碎資產階級的國家機器。他說,工人階級“獲得議會中的多數,在國內有強大革命運動的條件下,把議會變成為人民政權機關,就意味著粉碎資產階級的軍事官僚機建立議會形成的、新的即無產階級的人民國家體制'”
    赫魯曉夫認為,無產階級只要取得議會中的穩定的多數,就可以實現社會主義改造。他說,爭得了議會中的穩定的多數,“就可以為若干資本主義國家和過去的殖民地國家的工人階級,創造實現根本社會改造的條件”。他還說,“在某些資本主義國家中,工人階級在目前條件下已經有了現實的可能,把絕大多數人民團結在自己的領導下並使基本生產數據轉入人民手中。”
    蘇共綱領認為,“許多國家的工人階級在推翻資本主義以前,就能夠迫使資階級實行這樣一些措施,這些措施超出一般改良的範圍”。這個綱領甚至認為,某些國家在資產階級專政的情況下,就可能出現這樣的形勢,在這種形勢下,“對資產階級來說,同意贖買他的基本生產數據將是有利的”。
    赫魯曉夫鼓吹的這一套貨色,並非什麼創造,不過是第二國際修正主義的再版,是伯恩施坦主義和考茨基主義的復活
    伯恩施坦背離馬克思主義的主要標誌,就是宣揚合法的議會道路,反對暴力革命,反對打碎舊的國家機器,反對無產階級專政。

==========第172頁==========
    他認為,資本主義可以和平地“長入社會主義”。他說,對現代資產階級社會的政治制度,“不應破壞它,而應促使它進一步發展”:“在一百年以前需要進行流血革命才能實現的改革,在今天我們只要通過投票、遊行示威以及諸如此類的威逼手段就可以實現了”
    他認為,合法的議會道路是實現社會主義的唯一途徑。他說,工人階級只要有了“普遍和平等的選舉權,作為解放的基本條件的社會原則就得到了
    他認為,“總會到來這樣的一天,那時工人階級在數量上如此強大,對整個社會將起如此巨大的作用,以致可以這樣說,統治者的宮殿不再能抵擋工人階級的壓力,而且幾乎就自然而然地崩潰了
    列寧曾經說過,“伯恩施坦主義者過去和現在接受馬克思主義都是把馬克思主義直接革命的一面除外的。他們不是把議會鬥爭看作專門適用於一定歷史時期的種鬥爭手段,而是看作主要的、幾乎是唯一的鬥爭形式,因而也就不需要・暴力”、
    ・奪取’、・專政”了。”(列寧:《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》,《列寧全集》第十卷,第二百一十九頁。
    當之無愧的伯恩施坦繼承者,是考茨基先生。考茨基同伯恩施坦一樣,竭力宣揚議會道路,反對暴力革命,反對無產階級專政。他說,在資產階級民主制度下,解決階級衝突的武裝鬥爭不再有存在的餘地”,?如果仍然主張“用暴力來推翻政府,就未免滑稽可笑了”。他攻擊列寧和布爾什維克黨是“由於缺乏耐心而使用暴力手段的產婆,迫使一個孕婦不是在第九個月而是在第五個月分娩”。
    考茨基是一個十足的議會迷。他有一句名言:“我們政治鬥爭的目的,和從前樣,仍然是以取得議會中多數的辦法來奪取國家政權,並且使議會變成駕於政府之上的主宰。”
    考茨基還說:“我認為,議會共和國(不論有沒有英國式的君主制上層人物)就是無產階級專政和社會主義社會可以從其中成長起來的基礎。這種共和國就是我們所應當努力爭取的未來的國家”。”
    列寧嚴厲地批判了考茨基的這類謬論。
    列寧斥責考茨基說:“只有壞蛋或者傻瓜才會認為,無產階級應當首先利用資產階級壓迫下和僱傭奴隸制壓迫下進行的投票方式取得多數,然後才去奪取政權。這是絕頂的愚蠢或絕頂的虛偽,這是用舊制度舊政權下的投票來代替階級鬥爭和革命。”(列寧:《向意大利、法國和德國的共產黨人致敬》,《列寧全集》第三十卷,第四十頁。
    列寧尖銳地指出,考茨基的議會道路,“這就是最純粹最卑鄙的機會主義,口頭上承認革命,實際上卻背棄了革命”。(列寧:《國家與革命》,《列寧全集》第

==========第173頁==========
    二十五卷,第四百七十六頁。)列寧說,考茨基在解釋無產階級專政的時候,“是把被壓迫階級對壓迫階級使用的革命暴力化為烏有,他也就是在用自由主義來曲解馬克思主義這方面打破了世界紀錄。”(列
    《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列
    寧全集》第二十八卷,第二百ニ十四頁。)
    我們在這篇文章中,不厭其詳地引述赫魯曉夫和伯恩施坦、考茨基的言論以及列寧批判伯恩施坦、考茨基的言論,為的是證明赫魯曉夫的修正主義,正是不折不扣的現代的伯恩施坦主義和考茨基主義。同伯恩施坦和考茨基一樣,赫魯曉夫對馬克思主義的背叛,也正是最突出地表現在反對革命暴力,“把革命暴力化為烏有”。而且,在這方面,伯恩施坦和考茨基現在顯然沒有保持世界紀錄的資格了,因為赫魯曉夫已經創造了新的世界紀錄。赫魯曉夫不愧為伯恩施坦和考茨基的門徒,而且是青出於藍更勝於藍了
    暴力革命是無產階級革命的普遍規律
    工人運動的全部歷史告訴我們,承認不承認暴力革命是無產階級革命的普遍規律,承認不承認必須打碎舊的國家機器,承認不承認必須用無產階級專政代替資產階級專政,歷來是馬克思主義同一切機會主義、修正主義的分水嶺,歷來是無產階級革命家同一切無產階級叛徒的分水嶺。
    根據馬克思列寧主義的基本原理,一切革命的根本問題是國家政權問題。無產階級革命的根本問題,就是用暴力奪取政權,打碎資產階級國家機器,建立自己的階級專政,用無產階級國家代替資產階級國家。
    馬克思主義一向公開聲明暴力革命的必然性。馬克思主義指出,暴力革命是社會主義社會誕生的產婆,是用無產階級專政代替資產階級專政的必由之路,是無產階級革命的普遍規律。
    馬克思主義告訴我們,國家本身就是一種暴力。國家機器的主要部分,就是軍隊和警察。歷史上所有的統治階級都是依靠暴力維持統治的。
    無產階級當然是願意和平取得政權的。但是,無數歷史經驗表明,反動階級從來不會自願讓出政權,他們總是首先使用暴力,鎮壓革命群眾運動,發動內戰,把武裝鬥爭提到日程上來。
    列寧說:“歷史上從來沒有過一次不經過國內戰爭的大革命,並且也沒有一個真正的馬克思主義者會認為,不經過國內戰爭就能從資本主義過渡到社會主義。”(列寧:《預言》,《列寧全集》第二十七卷,第四百六十四頁。)
    列寧所講的歷史上的大革命,是包括資產階級革命的。資產階級革命,是一個剝削階級推翻另一個剝削階級的革命,尚且不能不經過國內戰爭。無產階級革命,

==========第174頁==========
    是徹底消滅一切剝削階級和一切剝削制度的革命,這樣的革命,不經過國內戰爭,更是不可能的
    關於暴力革命是無產階級革命普遍規律的問題,列寧反覆地指出,“在資本主義和社會主義之間有一段很長的陣痛時期,暴力永遠是替舊社會接生的穩婆”。(列寧:《被舊事物的破產嚇壞了的和為新事物而鬥爭的》,《列寧全集》第二十
    六卷,第二百七十五頁。)“資產階級國家由無產階級國家(無產階級專政)代替是不能經過自行消亡”來實現的,根據一般規律,只能靠暴力革命來實現。”水“必須不斷教育群眾,使他們這樣來認識暴力革命,而且只能這樣來認識暴力革命,這正是馬克思和恩格斯全部學說的基礎。"”(列寧:《國家與革命》,《列寧全集》第二十五卷,第三百八十七頁、第三百八十八頁。)
    斯大林也說過,無產階級的暴力革命,無產階級專政,是一切資本統治的國家轉向社會主義的“必然的和必不可免的條件”。(斯大林:《“論我們黨內的社會民主主義傾向”報告的結論》,《斯大林全集》第八卷,第二百七十七頁。)
    沒有暴力革命,沒有無產階級專政,能不能對資產階級的制度進行根本改造呢?斯大林回答說,“顯然是不能的。如果以為可以在適合於資產階級統治的資產階級民主制範圍內,用和平方式來進行這樣的革命,那不是精神錯亂、神經失常,就是公然無恥地背叛了無產階級革命。”(斯大林:《論列寧主義的幾個問題斯大林全集》第八卷,第二十四頁
    毛澤東同志根據馬克思列寧主義關於暴力革命的原理,根據無產階級革命和無產階級領導的人民民主革命的新經驗,提出了“槍桿子裡面出政權”的著名論斷。
    毛澤東同志說:“在階級社會中,革命和革命戰爭是不可避免的,舍此不能完成社會發展的飛躍,不能推翻反動的統治階級,而使人民獲得政權。”(毛澤東矛盾論》,《毛澤東選集》第一卷,第二版,第三百二十ニ頁。)
    毛澤東同志說:“革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遍地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。"“(毛澤東:《戰爭和戰略問題》,《毛澤東選集》第二卷,第二版,第五百
    二十九頁。)
    毛澤東同志說:“帝國主義時代的階級鬥爭的經驗告訴我們:工人階級和勞動群眾,只有用槍桿子的力量オ能戰勝武裝的資聲階級和地主;在這個意義上,我們可以說,整個世界只有用槍桿子才可能改造。”(同上,第五百三十五頁。)
    總之,暴力革命是無產階級革命的普遍規律,這是馬克思列寧主義的一個最重要的原理。赫魯曉夫正是在這個最重要的問題上背叛了馬克思列寧主義。
    我們同赫魯曉夫修正主義的鬥爭

==========第175頁==========
    當赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會上開始提出所謂議會道路”的時候,中國共產黨就認為,這是一個違反馬克思列寧主義基本原理的嚴重錯誤,是絕對不能同意的。
    由於當時赫魯曉夫的修正主義還處於開始階段,同時,蘇共領導也還沒有挑起公開論戰,因此,我們在一段時間內,對於赫魯曉夫的“議會道路”的錯誤,沒有進行公開的揭露和批評。但是,我們針對赫魯曉夫的錯誤論點,在我們的檔和文章中正面闡明瞭馬克思列寧主義的觀點。同時,在兄弟黨之間的內部會談和會議中,我們也對赫魯曉夫的錯誤論點進行了必要的和適當的鬥爭
    九五六年九月,在中共中央向第八次全國代表大會的政治報告中,我們通過總結中國革命的經驗明確地提出
    我們黨在爭取和平改革的時候並沒有放棄警惕,沒有放棄人民的武裝”
    同反動派相反,人民不是好戰的。但是當著人民被迫而不能不拿起武器的時候,人民拿起武器來是完全正確的。反對人民這樣做,要求人民向進攻的敵人屈服,這就是機會主義的路線。在這裡,究竟採取革命的路線,還是採取機會主義的路線,這是關係到六億人民在時機成熟的時候是否應當取得政權的大問題。我們黨採取了革命的路線,因而有了今天的中華人民共和國
    在這個問題上,中共第八次代表大會的馬克思列寧主義觀點,同蘇共第二十次代表大會的修正主義觀點,是針鋒相對的
    九五六年十二月,我們又在《再論無產階級專政的歷史經驗》一文中,正面闡明瞭十月革命的道路,實際上批判了赫魯曉夫提出的同十月革命道路相對立的所謂“議會道路
    在同蘇共領導人的多次內部會談中,中共中央領導同志嚴肅地批評了赫魯曉夫的錯誤觀點。我們滿腔熱忱地希望他能夠改正錯誤
    在一九五七年各國共產黨和工人黨代表會議期間,關於從資本主義向社會主義過渡的問題,中共代表團同蘇共代表團進行了尖銳的爭論。
    在這次會議的準備過程中,蘇共中央所提出的宣言的第一稿,只提和平過渡的種可能性,根本沒有提到非和平過渡的另一種可能性:只提議會的道路,根本沒有提到其他任何鬥爭方式,同時又把這種通過議會道路取得政權的希望,寄託在“共產黨人和社會黨人的配合行動上”。中共中央當然不能同意把這種背棄馬克思列主義的錯誤觀點,寫進各國共產黨和工人黨的綱領性檔中去

==========第176頁==========
    在中共代表團提出批評意見以後,蘇共中央拿出宣言第二稿。這個檔,雖然增加了非和平過渡可能性的詞句,但是,關於和平過渡問題的提法,仍然反映了赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會上提出的那些修正主義觀點
    中共代表團明確地表示不同意這些錯誤觀點。十ー月十日,中共代表團向蘇共中央系統地說明了我們關於從資本主義向社會主義過渡問題的觀點,並且向蘇共中央提出了一個書面提綱
    我們的書面提綱的主要論點是
    從策略的觀點出發,提出和平過渡的願望是有益的;但不宜過多地強調和平過渡的可能,必須準備隨時迎擊反革命的襲擊,準備在工人階級奪取政權的革命緊要關頭,如果資產階級用武力來鎮壓人民革命(一般說來,這是必然的),就用武力去打倒它。
    議會鬥爭的形式必須充分運用,但是,它的作用是有限度的,而最重要的,應該是進行艱苦的聚積革命力量的工作;不應該把和平過渡只解釋成為通過議會的多數。主要的問題是關於國家機器的問題,即舊國家機器(主要是武力)的推毀、新國家機器(主要是武力)的建立的問題。
    社會黨不是社會主義的政黨。除了個別的左翼以外,它們是資產階級政黨的種變形。在社會主義革命問題上,我們同社會黨的立場是根本不同的。不能模糊這種界限。
    我們的這些論點是完全符合馬克思列寧主義的
    蘇共中央代表團的同志當時無法反對這些論點,但是他們一再要求我們照顧他們內部的需要,希望宣言草案關於這個問題的提法能夠同蘇共第二十次代表大會的提法相銜接
    中共代表團考慮到,我們已經批駁了蘇共領導的錯誤的觀點,又提出了一個書面意見提綱。為了共同對敵,我們照顧了蘇共同志一再提出的願望,同意以蘇共中央關於這個問題的稿子為基礎,只在個別地方作了一點修改。
    我們本來希望,經過這場爭論,蘇共同志能夠悔悟過來,改正他們的錯誤。但是,同我們的期望相反,在這以後,蘇共領導並沒有改正他們的錯誤。
    在一九六o年的兄弟黨會議上,關於從資本主義向社會主義過渡問題,中共代表團又反覆地同蘇共代表團進行了激烈的爭論,徹底地揭露和批判了赫魯曉夫的修正主義觀點。在會議期間,中蘇雙方都堅持自己的立場,不能達成協議。最後,中共代表團考慮到各國兄弟黨普遍要求在這次會議上能夠產生一個共同檔的願望,オ在這個問題上又作了一次讓步,再一次照顧蘇共領導的需要。我們同意把一九五七

==========第177頁==========
    年宣言上關於這個問題的幾段文字,照抄在一九六。年聲明上。同時,我們在這次會上,散發了一九五七年十ー月十日中國共產黨關於和平過渡問題的意見提綱,並且表示,這是最後一次對蘇共領導的照顧,以後再也不能照顧了
    現在,如果有的同志批評我們當時對蘇共領導的這種照顧是錯誤的,我們樂於接受這種批評
    正因為宣言和聲明中有關和平過渡問題的提法,是以蘇共的稿子為基礎的,若干地方保持了蘇共第二十次代表大會的提法,所以,雖然作了一些修修補補,但是,總的提法是有嚴重缺點和錯誤的。檔中雖然指出統治階級不會自動讓出政權但又說在一些資本主義國家裡有可能不經過內戰而取得國家政權;雖然指出開展議會外的廣泛的群眾鬥爭,摧毀反動勢力的反抗,但又說有可能取得議會中的穩定多數,使議會變成為勞動人民服務的工具:雖然也提出非和平過渡,但沒有強調暴力革命是普遍規律。蘇共領導正是利用了宣言和聲明中的這些缺點和錯誤,作為推銷赫魯曉夫修正主義的藉口。
    必須鄭重聲明,中國共產黨對於一九五七年宣言和一九六。年聲明中關於從資本主義向社會主義過渡問題的提法,一直是保留自己的不同意見的。我們絕不隱蔽自己的觀點。我們認為,為了國際無產階級革命事業的利益,為了使各國兄弟黨的綱領性檔不致被修正主義者所利用,宣言和聲明中關於這個問題的提法,有必要根據馬克思列寧主義的革命原則,通過各國共產黨和工人黨的協商,重新加以修改。
    為了使大家瞭解中國共產黨在這個問題上的全面觀點,我們把一九五七年十月十日中共代表團向蘇共中央提出的關於和平過渡問題的意見提綱作為本文的附件,再一次全文發表。
    八年來,全世界馬克思列寧主義政黨和馬克思列寧主義者,反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭,有了很大的發展。越來越多的人已經識破了赫魯曉夫修正主義的真面目。但是,蘇共領導仍然在尋找各種遁辭進行狡辯,還在千方百計地推銷他們的這套貨色
    因此,我們還有必要把他們所謂“和平過渡”'的謬論加以駁斥
    詭辯改變不了歷史
    蘇共領導為了掩飾他們對馬克思列寧主義的背叛,為了替他們的修正主義路線辮解,公然歪曲馬克思和列寧的著作,公然歪曲歷史。
    蘇共領導辯解說,馬克思不是“設想過英國和美國有和平過渡的可能性”嗎其實,這個論據正是從叛徒考茨基那裡撿來的。當年的考茨基,就是用同樣的手法,來歪曲馬克思的觀點,反對無產階級革命和無產階級專政的。

==========第178頁==========
    馬克思在十九世紀七十年代確實曾經說過:像美國、英國這樣的國家,“工人們可以採取和平手段達到自己的目的”。但是,就是在當時,馬克思強調指出,這是一種例外。他說:“即使如此,我們也應當承認,在大陸上大多數國家中,暴力應當是我們革命的槓桿”。(馬克思:《海牙代表大會閉幕後在阿姆斯特丹群眾大會上的演說》。)馬克思還說過,“英國資產階級在它還壟斷著表決權時,總是表示準備接受多數的決議。但是,請您相信,一旦當它在自己認為是生命攸關的重大問題上處於少數時,我們就會在這裡遇到新的奴隸主的戰爭”。(《卡仿?慫紀?“世界報”記者談話的記錄
    馬克思恩格斯全集》第十七卷,第六百八十六頁。
    列寧在批判叛徒考茨基的時候說過:“藉口馬克思在七十年代曾經認為英國和美國可能和平過渡到社會主義,這是詭辯,通俗一點說,這是用引證來騙人。第
    一,就在當時馬克思也認為這種可能是一個例外。
    當時還沒有壟斷資本主義
    帝國主義。第三,英國和美國當時沒有(現在有了)車閥制度一資產階級國家機器的主要機構。”(列寧:《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列寧全集》第二十八卷,第九十一頁。)
    列寧說,帝國主義,由於它的根本的經濟特點,決定它“最不愛和平,最不愛自由,最大限度地到處發展軍國主義”。在談論和平轉變或者暴力轉變問題的時候,“竟然不注意到'這一點,那就等於墮落為資產階級最庸俗的奴僕了”。(列寧《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列寧全集》第二十八卷,第二百ニ十ー頁。)
    今天,蘇共領導竟然又重彈考茨基的老調,這不也是等於墮落為資產階級最庸俗的奴僕,又是什麼呢?
    蘇共領導又辯解說,列寧不是“在原則上允許和平革命的可能性”嗎??這更是
    十足的詭辯
    列寧在一九一七年二月革命後的一段時間裡,曾經設想過,“在俄國,這個革命可能例外地成為和平革命”。(《列寧全集》第二十五巻,第七頁。)列寧把它做“例外”,這是因為當時有一個特殊的條件,那就是“武器掌握在人民手中,沒有外力壓制人民,一一這就是問題的實質”。(同上,第一百七十三頁。)到了七月間,反革命的資產階級政府,武裝鎮壓群眾,使彼得格勒的街頭灑遍了工人和士兵的鮮血。在這次事件以後,列寧就指出:“俄國革命和平發展的一切希望都徹底破滅了。”(同上,第一百六十七頁。)一九ー七年十月,列寧和布爾什維克黨堅決領導工人和士兵舉行武裝起義,奪取了政權。一九ー八年一月,列寧指出,“現在階級鬥爭已經變成了內戰”。(《列寧全集》第二十六卷,第四百零六頁。)這樣,蘇維埃國家又經過了三年半的革命戰爭,付出了重大的犧牲,粉碎了國內反革命叛亂和外國武裝干涉,才現固了革命的勝利。一九一九年,列寧說:“在十月革命中,革命暴力取得了輝煌的勝利。”(《列寧全集》第二十九卷,第三十九頁。)

==========第179頁==========
    現在蘇共領導竟然宣揚說,十月革命是“所有革命中最不流血的革命”,?“幾乎是和平完成的”。這是完全違背歷史事實的。你們這樣說,怎麼能夠對得起為締造世界上第一個社會主義國家而流血犧牲的革命先烈呢?
    當我們指出世界歷史上還沒有過從資本主義和平過渡到社會主義的先例的時候,蘇共領導狡辯說“用和平方式實現社會主義革命的實際經驗是有的”。他們閉著眼晴說,“在一九一九年,匈牙利曾通過和平途徑建立了無產階級專政。”
    事情果真是如此嗎?不,不是。讓我們看一看當時匈牙利革命領導人貝拉.庫恩是怎樣記述事情經過的
    匈牙利共產黨是一九一八年十一月建立的。這個年輕的黨一建立就投入了革命鬥爭,提出了社會主義革命的口號:“解除資產階級的武裝,武裝無產階級,建立蘇維埃政權”。(貝拉.庫恩:《匈牙利無產階級革命的教訓》)匈牙利共產黨積極地進行了各種武裝起義的工作:武裝工人,在政府軍隊中進行了爭取工作,在復員軍人中進行了組織工作,組織武裝示威,組織工人驅逐廠長佔領企業,組織農業工人佔領大地產,解除反動軍官、反動軍隊和警察的武裝,把武裝起義同罷工鬥爭結合起來,等等。
    事實上,在匈牙利革命中,充滿了各種形式各種規模的武裝鬥爭。貝拉.庫恩說:“從共產黨建立之時起直到奪取政權,同資產階級政權機關的武裝衝突一直進行著,並且越來越頻繁。從一九一八年十ニ月十ニ日布達佩斯衛成部隊手執武器走上街頭,舉行示威以反對臨時政府陸軍部長的那個時候開始..大概沒有一天報刊上沒有報導革命士兵和工人同政府的武裝部隊特別是同警察之間發生的流血衝突。共產黨人不僅在布達佩斯並且也在各省組織了許多次起義。”(貝拉.庫恩:《為什麼無產階級革命在例牙利取得了勝利》)蘇共領導說匈牙利革命是和平過渡,這真是彌天大謊。
    蘇共報刊說,當時匈牙利資產階級政府是“自願地辭職”的,?這大概就是蘇共領導的唯一根據了。事實是怎樣的呢?
    當時的匈牙利資產階級政府首腦卡羅伊說得很清楚。他說:“我簽署了關於我辭去職務和把政權轉交給無產階級的宣言,事實上無產階級早已奪去並公開宣佈取得了政權。”我不是把政權轉交給無聲階級,因為它早就由於有計劃地建立了社會主義的軍隊而奪得了政權。”所以,貝拉.庫恩指出,認為資產階級自動把政權轉交給無產階級,是一種虛偽的“神話”。(貝拉.庫恩:《匈牙利無產階級革命的教
    九一九年匈牙利革命是失敗了。列寧曾經分析過匈牙利革命失敗的最主要的教訓是:年輕的匈牙利共產黨犯了一個致命的錯誤,在對敵人實行專政方面不夠堅決,在關鍵時刻表現了動搖。同時,沒有采取正確措施滿足農民解決土地問題的要

==========第180頁==========
    求,因而脫離了廣大的農民群眾。而匈牙利共產黨同機會主義的社會民主黨實行了合併,也是使革命失敗的一個重要原因
    蘇共領導硬說一九一八年到一九一九年例牙利革命是“和平過渡”的典型,這完全是偽造歷史。
    蘇共領導還硬說捷克斯洛伐克工人階級是“通過和平途徑取得政權”的。這又是荒唐可笑地歪曲歷史。
    捷克斯洛伐克人民民主政權是在反法西斯戰爭中建立的,而不是從資產階級手裡“和平”取得的。第二次世界大戰期間,共產黨領導人民進行了反法西斯的游擊戰爭和武裝起義,並且在蘇軍的援助下,消滅了捷克斯洛伐克境內的德國法西斯軍隊及其走狗政權,建立了民族陣線聯合政府。這個政府實質上是無產階級領導的人民民主專政,即無產階級專政的一種形式
    九四八年二月,捷克斯洛伐克國內反動派在美帝國主義的支持下,陰謀製造反革命政變,準備進行武裝暴亂,顛覆人民政權。但是,共產黨領導的政府,立即調動武裝力量,同時組織了群眾的武裝示威遊行,粉碎了資產階級的反革命復辟陰謀。事實非常清楚,二月事件並不是工人階級向資產階級“和平”奪取政權,而是工人階級運用自己已經掌握的國家機器,主要是依靠自己的武裝力量,鎮壓資產階級反革命政變。
    哥特瓦爾德在總結二月事件的時候說過:“還在二月事件以前,我們就已經說過:與戰前情況相比較,基本的變化之一恰好在於,國家政權已經不是為以前的各統治階級服務,而是為一些新的階級服務。二月事件表明,國家政權在這個意義上起了卓越的作用。”(哥特瓦爾德一れ四八年十ー月十七日在捷克斯洛伐克共產黨中央委員會上的發言
    以上所說的這些事例,怎麼能說成是“和平過渡”的先例呢?
    列寧說過:“考茨基需要運用一切遁辭、詭辯和捏造,正是為的避開暴力革命,為的掩蓋他背棄這種革命的行為,掩蓋他轉到自由主義工人政策方面即資產階級方面去的行為。”列寧說,“問題的實質就在這裡。”"(列寧:《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列寧全集》第二十八卷,第二百二十ー頁
    赫魯曉夫為什麼要這樣無恥地歪曲馬克思和列寧的著作,偽造歷史,玩弄欺騙手段呢?問題的實質也正是在這裡
    謊言掩蓋不了現實
    蘇共領導為他們反對革命的“和平過渡”路線辦解的主要藉口,就是所謂當代的歷史條件變了。

==========第181頁==========
    對於第二次世界大戰以後歷史條件的變化的估計以及由此得出的結論,馬克思列寧主義者同赫魯曉夫是根本不同的
    馬克思列寧主義者認為,第二次世界大戰以後的歷史條件是發生了根本的變化。這種變化主要表現在無產階級社會主義力量的極大增長和帝國主義力量的極大削弱。戰後,出現了一個強大的社會主義陣營,出現了一系列新的民族獨立國家,出現了連綿不斷的武裝革命鬥爭,出現了資本主義國家群眾運動的新高漲,出現了國際共產主義運動隊伍的大發展。國際無產階級社會主義革命運動同亞洲、非洲拉丁美洲的民族民主革命運動,成為當代的兩大歷史潮流
    毛澤東同志早在戰後初期就多次指出,世界力量對比的優勢是在我們方面,不是在敵人方面,這種新的情況“給全世界工人階級和被壓迫民族的解放事業開闢更加廣大的可能性和更加現實的道路”。(毛澤東:《全世界革命力量團結起來,反對帝國主義的侵略》,《毛澤東選集》第四卷,第一千三百六十頁。)
    毛澤東同志還指出:“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡一這就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的邏輯,他們決不會違背這個邏輯的。這是一條馬克思主義的定律。我們說帝國主義是很凶惡的’,就是說它的本性是不改變的,帝國主義分子決不肯放下屠刀,他們也決不能成佛,直至他們的滅(毛澤東:《丟掉幻想,準備鬥爭》,《毛澤東選集》第四卷,第一千四百九
    十頁至一千四百九十一頁。)
    馬克思列寧主義者根據戰後歷史條件更加有利於革命的變化,根據帝國主義和反動派本性不會改變的規律,得出革命的結論,認為必須充分利用革命的大好形勢,按照不同國家的具體情況,積極促進革命鬥爭的發展,準備奪取革命的勝利。
    赫魯曉夫則藉口戰後歷史條件的變化,得出反對革命、取消革命的結論,認為由於世界力量對比的變化,帝國主義和反動派的本性改變了,階級鬥爭的規律改變
    十月革命的共同道路過時了,馬克思列寧主義關於無產階級革命的原理過時
    赫魯曉夫等人散佈一種天方夜譚式的神話。他們說,“現在,對一系列資本主義國家的工人階級來說,正在形成以和平形式實現社會主義革命的有利的國際和國內條件
    他們說,“在第一次世界大戰和第二次世界大戰之間的這一期間,歐洲許多國家的反動資產階級不斷地發展和改進自己的警察官僚機器,殘酷地鎮壓勞動人民的群眾運動,因此沒有可能用和平方式實現社會主義革命。”他們認為,這種情況現在已經改變了

==========第182頁==========
    他們說,現在“國際舞臺上的力量對比有利於社會主義的根本變化”,“使國際反動派對於實行革命的國家的內政干涉趨於癱瘓”,?“這就減少了資產階級發動國內戰爭的潛在可能性”。
    但是,赫魯曉夫等人的謊言,掩蓋不了現實。
    第二次世界大戰以後的兩個突出的事實是:帝國主義和各國反動派普遍增強暴力機器,殘酷鎮壓人民群眾;以美國為首的帝國主義到處進行反革命武裝干涉。
    美國今天已經更加車國主義化,它的軍隊擴大到了二百七十多萬人,比一九三
    四年増加了十倍,比一九三九年增加了八倍。它的警察特務機關之多,就連美國些大資本家自己也承認是世界上首屈一指的,遠遠超過希特勒德國
    英國的常備軍從一九三四年的二十五萬多人増加到一九六三年的四十二萬人,警察從一九三四年的六萬七千人增加到一九六三年的八萬七千人。
    法國的常備車從一九三四年的六十五萬人增加到一九六三年的七十四萬多人警察和保安部隊從一九三四年的八萬人増加到一九六三年的十ニ萬人。
    在其它的帝國主義國家,以至一般的資本主義國家裡,這種大量增強軍隊和警察力量的情形,也都沒有什麼例外
    赫魯曉夫最熱心用全面徹底裁軍的口號來麻痺群眾。這種咒語唸了好幾年了。可是,在現實生活當中,全面徹底裁軍的影子ー點兒也沒有。人們看到,在以美國為首的帝國主義陣營裡,到處都是全面徹底擴軍,到處都是擴大和加強暴力鎮壓的機器。
    資產階級在和平時期這樣拚命地增強自己的車隊和警察力量,是為了什麼呢難道不是為了鎮壓本國勞動人民的群眾運動,倒是為了保證勞動人民能夠和平取得政權嗎?戰後十九年來,世界各國資產階級使用軍隊和警察鎮壓罷工工人,鎮壓要求民主權利的人民群眾的暴行,難道發生的還嫌少嗎?
    十九年來,美帝國主義同四十多個國家組織了各種軍事集團和簽訂了各種軍事條約。它在海外設立了二千二百多處軍事基地和軍事設施,遍及整個資本主義世界。它派駐在海外的兵力,達一百多萬人。它的“進擊司令部”統轄著一支由陸、空軍聯合組成的機動部隊,隨時準備開赴各地鎮壓人民革命
    十九年來,美帝國主義和其它帝國主義不但通過各種方式支持世界各國反動派,幫助他們鎮壓本國人民的革命運動,而且還直接策劃和發動了多次的反革命的武裝侵略和干涉,也就是輸出反革命。拿美帝國主義來說,它曾經在中國幫助蔣介石打內戰,直接出兵並且指揮進攻希臘人民解放區,在朝鮮進行侵略戰爭,派遣部隊在黎巴嫩登陸威脅伊拉克革命,支持和援助老撾反動派擴大內戰,組織和指揮所

==========第183頁==========
    謂聯合國部隊鎮壓剛果的民族獨立運動,對古巴進行反革命入侵。它現在仍然在鎮壓越南南方人民的解放鬥爭。它最近還武裝鎮壓巴拿馬人民維護主權的正義鬥爭並且參加對塞浦路斯的武裝干涉。
    美帝國主義不但對一切人民革命和民族解放運動堅決進行鎮壓和干涉,而且對凡是稍微表現了一些民族主義色彩的資產階級政權,也要想辦法把他們搞掉。十九年來,美國政府在亞洲、非洲和拉丁美洲的一些國家,策劃了多次反革命軍事政變,甚至對於它自己扶植起來的走狗,例如吳庭豔之流,只要一旦不再合乎它的心意馬上卸磨殺驢,也採取暴力手段除掉。
    事實說明:今天,一切被壓迫人民和被壓迫民族,要進行革命,要爭取解放不但必須對付本國反動統治階級的暴力鎮壓,而且必須充分準備對付來自帝國主義,特別是美帝國主義的武裝干涉。沒有這種準備,不堅決在必要的時候用革命的暴力回擊反革命的暴力,就根本談不上革命,更談不到革命的勝利
    已經取得獨立的國家,如果不加強自己的武裝力量,不做好對付帝國主義武裝侵略和干涉的準備,不堅持反對帝國主義鬥爭的方針,就不能維護民族獨立,更不能保證革命事業的發展。
    我們要質問蘇共領導,你們口口聲聲大談戰後形勢的新特點,為什麼偏偏要抹煞美帝國主義和其它帝國主義到處鎮壓革命這個極其重要的、極其明顯的特點呢?你們開口和平過渡,閉口和平過渡,卻絕口不談怎樣對付帝國主義和反動派的龐大的暴力鎮壓機器,這是為什麼呢?你們公然掩飾帝國主義和各國反動派殘酷鎮壓民族解放運動和人民革命運動的血淋淋的現實,散佈被壓迫民族和被壓迫人民能夠和平取得勝利的幻想,這豈不明明在麻痺各國人民的警惕性,用空洞的美好前景來安撫怒氣沖天的群眾,反對他們革命,實際上充當帝國主義和各國反動派的幫凶嗎?
    在這個問題上,我們讓已經死去的美國國務卿杜勒斯再來充當一次反面教員,還是很有益處的。
    杜勒斯在一九五六年六月二十一日發表的一次演說中說,到目前為止,所有的社會主義國家,都是“通過使用暴力”建立起來的。他接著說:“蘇聯統治者現在說,他們將放棄使用暴力。”杜勒斯表示:“我們歡迎並且將鼓勵這些事態發展。
    顯然,杜勒斯作為資本主義制度的忠實維護者,深深懂得暴力在階級鬥爭中的重要作用。杜勒斯一方面歡迎赫魯曉夫放棄暴力革命的主張,一方面極力強調資產階級必須加強反革命暴力,來維護自己的統治。他在另一次的演說中說,“在政府的所有任務中,最基本的一項是要保護它的公民(應讀作反動統治階級)免遭暴力。”因此,在一切文明的社會中,社會成員都出力維持一支警察部隊,作為法治的武器。”

==========第184頁==========
    杜勒斯在這裡說的是老實話。帝國主義和一切反動派統治的政治基礎,不是任何別的東西,而是“一支警察部隊”。只要不觸動這個基礎,其它都是無關緊要的,都是動搖不了他們的統治的。蘇共領導越是掩蓋資產階級依靠暴力統治的事實,越是宣傳他們那種受到杜勒斯歡迎的和平過渡的神話,就越是暴露出了他們同帝國主義站在一起來反對革命的真面目。
    駁所謂“議會道路”
    第二國際修正主義者所鼓吹的“議會道路”的主張,早已為列寧所徹底批判,早已宣告破產了。但是,在赫魯曉夫看來,在第二次世界大戰以後,所謂“議會道路似乎突然變得靈驗起來了
    事實果真是這樣的嗎?當然不是。
    第二次世界大戰以後的歷史事實進一步說明,資產階級國家機器的主要部分是武力,而不是議會。議會只是資產階級統治的裝飾品和屏風。資產階級實行議會制還是取消議會制,賦予議會較大的權力還是賦予較小的權力,採取這種選舉法還是採取那種選舉法,總是按照資產階級統治的需要和利益來決定的。在資產階級掌握軍事官僚機器的條件下,無產階級要通過選舉取得“議會中的穩定多數”,是不可能的,或者是不可靠的。通過“議會道路”實現社會主義,完全是不可能的,完全是自欺欺人之談。
    在資本主義各國的共產黨中,現在仍有半數左右處於非法地位。對於這些連合法地位都沒有的黨,當然談不上什麼取得議會中的多數。
    例如,西班牙共產黨就是一直處於白色恐怖中,連參加選舉也不可能。可是,像伊巴露麗這樣的西班牙共產黨領導人,也跟著赫魯曉夫鼓吹西班牙實行“和平過渡”。這是十分荒唐和可悲的。
    在一些資本主義國家中,共產黨雖然取得合法地位,可以參加選舉,但是在資產階級統治之下,在資產階級選舉制度的種種不公平的限制之下,共產黨很難獲得多數選票。就是獲得多數的選票,資產階級還可以利用修改選舉法等等手段,使共產黨人不能在議會中佔據多數席位
    例如,戰後以來,法國壟斷資產階級就曾經兩次修改選舉法,使法共在議會中的議席兩次大量減少。在一九四六年議會選舉中,法共曾經取得一百八十二席,但是在一九五一年議會選舉時,壟斷資產階級修改了選舉法,結果使法共的議席陡然減為一百零三席,即少了七十九席。在一九五六年議會選舉中,法共曾經取得一百
    五十席,但是在一九五八年議會選舉時,壟斷資產階級再次修改選舉法,結果使法共的議席陡然減為十席,即少了一百四十席。

==========第185頁==========
    即使在某種情況下,共產黨在議會中取得多數議席,或者通過選舉的勝利參加了政府,這也絕不等於改變了議會和政府的資產階級性質,更不等於摧毀了舊國家機器和建立了新國家機器。要依靠資產階級議會和政府,來實行根本的社會改造是絕對不可能的。掌握國家機器的反動資產階級可以宣佈選舉無效,解散議會,可以把共產黨人從政府中排擠出去,宣佈共產黨非法,採取野蠻的暴力手段鎮壓人民群眾和進步力量
    例如,一九四六年,智利共產黨曾經支持資產階級的激進黨取得選舉的勝利組織了包括共產黨人在內的聯合政府。當時,智共領導人竟然把這個資產階級掌握的政府稱為“人民民主政府”。但是,不到一年,資產階級就迫使共產黨人退出政府,大規模逮捕共產黨人,並且在一九四八年宣佈共產黨非法。
    工人政黨蛻化變質為資產階級御用政黨的時候,資產階級可以允許這樣的黨在議會中佔有多數的議席,也可以允許他們組織政府。例如,若干國家的資產階級性質的社會民主黨,就是這樣。但是,這隻能維護和現固資產階級專政,絲毫沒有也不可能改變無產階級被壓迫和被剝削的地位。這樣的事實,只是進一步證實議會道路”的破產。
    第二次世界大戰以後的歷史事實進一步說明,共產黨的領導人如果信奉所謂議會道路”,害了“議會迷”的不治之症,那就不僅只會落得一場空,而且必然陷於修正主義泥坑,葬送無產階級革命事業。
    在如何對待資產階級議會的問題上,馬克思列寧主義者同機會主義者、修正主義者歷來存在著根本的分歧。
    馬克思列寧主義者一向認為,在一定條件下,無產階級政黨應當參加議會鬥爭,利用議會的講壇,揭露資產階級的反動本質,教育人民群眾,積蓄革命力量。在應當利用這種合法鬥爭手段的時候不去利用,是錯誤的。但是,無產階級政黨絕不能用議會鬥爭代替無產階級革命,絕不能幻想通過“議會道路”過渡到社會主義在任何時候,無產階級政黨都必須把自己的主要注意力放在群眾鬥爭上。
    列寧說:“為了通過選舉和各種黨派在議會中的鬥爭達到教育群眾的目的,參加資產階級的議會活動,對革命無產階級政黨來說,是必要的。但是,如果把階級鬥爭侷限於議會鬥爭,或者認為議會鬥爭是最高的、決定性的、支配著其餘一切鬥爭形式的鬥爭,那就是實際上轉到資產階級方面去而反對無產階級。”(列寧:《立憲會議選舉和無產階級專政》,《列寧全集》第三十卷,第二百四十一頂。)
    列寧曾經斥責第二國際修正主義者熱中於議會制度的幻想,拋棄了奪取政權的革命任務,把無產階級政黨變為選舉黨,變為議會黨,變為資產階級的附庸,變為維護資產階級專政的工具。現在,赫魯曉夫及其追隨者鼓吹“議會道路”,也只能重蹈第二國際修正主義者的覆轍。

==========第186頁==========
    駁所謂“反對左傾機會主義
    蘇共中央的公開信在講到無產階級革命問題的時候,憑空捏造了一大堆謊言說中國共產黨主張沒有革命形勢也要“提出立即進行無產階級革命的口號”,主張放棄“爭取資本主義各國勞動人民的民主權利和切身利益的鬥爭”,?把武裝鬥爭“絕對化”,?等等。他們經常給中國共產黨亂扣什麼“左傾機會主義”、“左傾冒險主義”、“托洛茨基主義”的大帽子。
    其實,蘇共領導這樣叫嚷,不過是想給他們反對革命、取消革命的修正主義路線打掩護。他們攻擊的所謂“左傾機會主義”,不是別的,恰恰就是馬克思列寧主義的革命路線。
    我們一向認為,革命是不能隨意製造的,沒有革命的客觀形勢,就不會有革命。但是,革命的發生和革命的勝利,不僅僅要有革命的客觀形勢,還必須有革命的主觀力量的準備和行動。
    如果不正確地估計革命的客觀形勢和主觀因素,在革命形勢還沒有成熟的時候,無產階級政黨就輕率地發動革命,那就是“左”傾冒險主義。如果在革命形勢沒有到來的時候,不積極進行革命的準備工作,或者在革命形勢已經到來,革命條件已經成熟的時候,無產階級政黨不敢去領導革命,不敢奪取政權,那就是右傾機會主義,也就是修正主義。
    無產階級政黨在奪取政權的時機沒有到來之前,最根本最重要的問題,是要把自己的全部注意力放在艱苦地積蓄革命力量方面。積極領導日常的鬥爭的中心目的,是為了積蓄革命力量,準備在條件成熟的時候奪取革命的勝利。無產階級政黨應當通過日常的各種形式的鬥爭,來提高無產階級和人民群眾的覺悟,訓練自己的階級隊伍,鍛鍊自己的戰鬥力,做好思想上的、政治上的、組織上的、軍事上的革命準備。只有這樣,才能在革命形勢成熟的時候,不失時機地奪取革命的勝利。否則,即使有了革命的客觀形勢,也會白白地錯過革命時機。
    蘇共領導避而不談在革命形勢沒有到來的時候,無產階級政黨應當怎樣進行日常的革命鬥爭,積蓄革命力量,而只是開口閉口都強調沒有革命形勢就不能革命。他們實際上是藉口沒有革命形勢根本取消積蓄革命力量、準備革命的任務
    列寧曾經很精彩地描繪了叛徒考茨基對待革命形勢的態度。列寧指出,對考茨基來說,革命形勢“如果來到了,那他也願意做一個革命者!但是那時候,我們可以說,所有的混蛋都會宣佈自己是革命者!”“如果沒有到來,考茨基就要離開革命!”列寧指出,考茨基像一個典型的市儈,而革命馬克思主義者不同於市儈的地方,就在於他有本領“準備無產階級和一切被剝削的勞動群眾去進行革命”。(列
    《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列寧全集》第二十八卷,第二百七十ー頁至第二百七十ニ頁。)人們可以比較一下,赫魯曉夫及其追隨者,像不像列寧所斥責的考茨基式的市儈。

==========第187頁==========
    我們一向認為,在資本主義國家中,無產階級政黨應當積極領導工人階級和其它勞動人民,進行反對壟斷資本的鬥爭,保衛民主權利的鬥爭,爭取改善生活的鬥爭,反對帝國主義擴軍備戰、保衛世界和平的鬥爭,並且積極支持被壓迫民族的革命鬥爭。
    在一切受到美帝國主義侵略、控制、干涉和欺負的資本主義國家中,無產階級政黨應當高舉反美的民族旗幟,把群眾鬥爭的主要打擊針對美帝國主義,也針對出賣民族利益的壟斷資本集團和國內其它反動勢力。無產階級政黨應當團結一切可能團結的力量,組成反對美帝國主義及其走狗的統一戰線。
    近年來,許多資本主義國家的工人階級和其它勞動人民,開展了大規模的群眾鬥爭,這不僅是對本國壟斷資產階級和其它反動勢力的打擊,而且是對亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民革命鬥爭的有力支持,也是對社會主義陣營各國的有力支持。對此,我們從來是給以充分估計的
    共產黨人在積極領導當前鬥爭的時候,應當把當前鬥爭同為長遠的和全局的利益而進行的鬥爭結合起來,應當用無產階級的革命精神教育群眾,不斷地提高群眾的覺悟,積蓄革命力量,以便在革命時機成熟的時候,奪取革命的勝利。我們的觀點是完全符合馬克思列寧主義的。
    同馬克思列寧主義者的觀點相反,蘇共領導鼓吹“在高度發達的資本主義國家裡,民主的任務和社會主義的任務是交織得這樣緊密,以致在這裡很少有可能劃定什麼分界線”。這也就是用當前的鬥爭代替長遠的鬥爭,用改良主義代替無產階級革命。
    列寧說過,“任何改良如果沒有群眾鬥爭的革命方法的支持,都不可能是現固的、真正的、認真的改良。”工人階級的政黨“如果不把這種爭取改良的鬥爭同工人運動的革命方法結合起來,就可能變成一個宗派,就可能脫離群眾,而這對於真正革命的社會主義運動的成功來說,是一個極其嚴重的威脅”。(列
    給“社會主
    義宣傳聯盟”書記的信》,《列寧全集》第二十一卷,第四百零五頁。)
    列寧還說過,“在覺悟的工人看來,任何民主要求都是服從社會主義的最高利益。”(列寧:《論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”》,《列寧全集》第
    十三卷,第五十頁。)列寧在《國家與革命》一書中引述恩格斯的話說:如果為了眼前暫時的利益而忘記根本大計,只圖一時的成就而不顧後果,為了目前而犧牲未來的運動,那就是機會主義,而且是危險的機會主義。
    正因為這樣,列寧批評考茨基“讚揚改良主義,讚揚服從帝國主義資產階級,而責備革命,背棄革命”。列寧說,“無產階級是用革命手段推翻帝國主義資產階級”,而考茨基“則是在服從帝國主義的條件下,用改良主義手段“改善'帝國主義,適應帝國主義”。(列寧:《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列寧全集》第二十八卷,第二百六十五頁、第二百六十四頁。)

==========第188頁==========
    列寧對考茨基的批評,正好是今天蘇共領導的寫照
    我們一向認為,無產階級政黨為了領導工人階級和人民群眾進行革命,必須善於掌握一切鬥爭形式,善於把各種鬥爭形式結合起來,善於根據鬥爭形勢的變化,迅速地用一種鬥爭形式代替另一種鬥爭形式。無產階級政黨只有掌握一切鬥爭形式,和平的與武裝的,公開的與祕密的,合法的與非法的,議會的與群眾的,國內的與國際的,等等,才能在任何情況下立於不敗之地
    中國革命的勝利,正是中國共產黨人吸取國際無產階級鬥爭的歷史經驗,根據中國革命的具體特點,熟練地全面地掌握了各種鬥爭形式的結果。中國革命的主要鬥爭形式是武裝鬥爭,但是,如果沒有各種形式的鬥爭的配合,中國革命也不能取得勝利。
    在中國革命過程中,中國共產黨進行了兩條戰線上的鬥爭,既反對了右傾合法主義,又反對了“左”傾非法主義,把合法鬥爭同非法鬥爭正確地結合起來。我們在全國範圍內把革命根據地的鬥爭同國民黨統治區的鬥爭正確地結合起來,在國民黨統治區又把公開工作同祕密工作正確地結合起來,充分利用合法可能,同時嚴格執行黨的祕密工作的各項規定。中國革命創造了一套適合於自己的具體情況的、極其複雜而豐富的鬥爭形式。
    中國共產黨根據自己長期的實踐經驗,十分懂得,拒絕一切合法鬥爭,把黨的工作限制在狹小的範圍之內,使黨脫離群眾,這是錯誤的。但是,任何時候都不能容忍修正主義者推銷的合法主義。修正主義者拒絕武裝鬥爭和一切非法鬥爭,只進行合法鬥爭和合法活動,把黨的活動和群眾的鬥爭限制在統治階級所允許的範圍以內。他們降低甚至放棄黨的基本綱領,放棄革命,遷就反動派的法律。
    正如列寧所批評的,考茨基之流的修正主義者被資產階級的合法性弄得腐敗不堪和神智不清。“他們為了保存現行治安法所允許的組織,為了佔這點小便宜,而出賣了無產階級進行革命的權利”。(列寧:《第二國際的破產
    列寧全集》第
    十ー卷,第二百ニ十八頁。)
    蘇共領導及其追隨者口頭上講要利用各種鬥爭形式,實際上主張合法主義,並且藉口鬥爭形式的改變而拋棄無產階級革命的目標,這又是用考茨基主義來代替列寧主義。
    蘇共領導還常常利用列寧的偉大著作《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書為他們的錯誤路線辯護,作為攻擊中國共產黨的“根據”
    這當然是徒勞的。列寧的這本書,同他的其它著作一樣,只能是馬克思列寧主義者用以反對各種機會主義的武器,而絕不能成為修正主義者為自己辯護的工具。

==========第189頁==========
    當時,列寧批評“左派”幼稚病,是在同第二國際修正主義決裂,建立了第三國際之後,要求無產階級政黨善於巧妙地運用革命的策略,更好地準備革命。
    就在這本書裡,列寧指出,當時國際工人運動的主要敵人是考茨基式的機會主義。列寧反覆地說過,必須首先同修正主義一刀兩斷,然後才談得上怎樣學會掌握革命的策略。
    列寧所批評的那些犯“左派”幼稚病的同志還是要革命的,而今天的修正主義者赫魯曉夫則是反對革命的,他只能歸入考茨基一類,根本沒有資格談論反對“左派幼稚病的問題
    蘇共領導給中國共產黨扣了一個“托洛茨基主義”的帽子,這更是荒謬絕倫。事實上,繼承托洛茨基主義衣缽,同今天的托洛茨基分子站在一起的,不是別人,恰巧是赫魯曉夫
    托洛茨基主義在各種問題上表現不一,而且經常戴上“極端左傾”的假面具,但是它的本質是:反對革命,取消革命
    在反對無產階級革命和無產階級專政這個最基本的問題上,托洛茨基主義和第國際修正主義,實質上是一丘之貉。所以斯大林曾經一再指出,托洛茨基主義是變相的孟什維主義,是考茨基主義,是社會民主主義,是反革命資產階級的先鋒
    今天的赫魯曉夫修正主義的實質,也是反對革命,取消革命。因此,只能得出這樣的結論,赫魯曉夫修正主義不僅同考茨基主義如出一轍,而且同托洛茨基主義殊途同歸。“托洛茨基主義”這頂帽子,還是赫魯曉夫自己戴起來吧
    兩條路線,兩種結果
    歷史是最好的見證人。戰後以來,國際共產主義運動和各國人民的革命鬥爭積累了豐富的經驗。有成功的經驗,也有失敗的經驗。各國共產黨人和革命人民需要從這些歷史經驗中,得出正確的結論
    戰後以來,東歐、亞洲和拉丁美洲一系列國家的社會主義革命的勝利,都是遵循著馬克思列寧主義的革命路線,沿著十月革命的道路取得的。現在,除了有十月革命的經驗,還有中國革命的經驗,東歐社會主義國家革命的經驗,朝鮮革命的經驗,越南革命的經驗,古巴革命的經驗,等等。這些國家的革命勝利,又豐富和發展了馬克思列寧主義,豐富和發展了十月革命的經驗。
    從中國到古巴,毫無例外地都是經過武裝鬥爭,經過反對帝國主義的武裝侵略和干涉,才取得革命勝利的

==========第190頁==========
    中國人民經過二十二年的革命戰爭,在最後三年的人民解放戰爭中,徹底打敗了得到美帝國主義全力支持的蔣介石反動派,才贏得中國革命的勝利
    朝鮮人民從三十年代開始,進行了十五年的反抗日本帝國主義的革命武裝鬥爭,建立和發展了自己的革命武裝力量,終於在蘇軍的援助下,取得了勝利。在朝鮮民主主義人民共和國成立以後,又經歷了三年的反抗美帝國主義武裝侵略的戰爭,才現固了革命的勝利。
    越南人民經過一九四五年八月的武裝起義,奪取了政權,接著又進行了八年的反抗法帝國主義的民族解放戰爭,並且粉碎了美帝國主義的軍事幹涉,オ在越南北方取得了勝利。現在,越南南方人民還正在同美帝國主義的武裝侵略進行英勇的鬥
    古巴人民在一九五三年開始武裝起義,後來又經過兩年多的人民革命戰爭,推翻了美帝國主義及其走狗巴蒂斯塔在古巴的統治。在革命勝利以後,古巴人民又粉碎了美帝國主義僱傭軍的武裝入侵,保衛了革命的果實。
    其它社會主義國家的建立,也都是經過武裝鬥爭的
    第二次世界大戰以後,從中國到古巴一系列國家無產階級革命得到成功的最主要的經驗是什麼呢?
    第一,暴力革命是無產階級革命的普遍規律。無產階級必須經過武裝鬥爭,打碎舊的國家機器,建立無產階級專政,才能實現向社會主義過渡。
    第二,農民是無產階級最可靠的同盟軍。無產階級必須緊緊依靠農民,建立以工農聯盟為基礎的廣泛的統一戰線,堅持無產階級在革命中的領導權。
    第三,美帝國主義是世界各國人民革命的主要敵人。無產階級必須高舉反美的民族旗幟,敢於同美帝國主義及其在本國的走狗,進行堅決的鬥爭。
    第四,被壓迫民族的革命,是無產階級革命不可缺少的同盟軍。全世界無產階級必須聯合起來,全世界無產階級必須同一切被壓迫民族聯合起來,必須同一切反對帝國主義及其走狗的力量聯合起來,組成廣泛的國際統一戰線。
    第五,要革命,就必須有一個革命黨。無產階級革命的勝利,無產階級專政的勝利,沒有一個按照馬克思列寧主義革命理論和革命風格建立起來的革命的無產階級政黨,沒有一個對修正主義和機會主義採取毫不調和的態度、對反動統治階級及其國家政權採取革命態度的黨,是不可能的。

==========第191頁==========
    堅持革命的武裝鬥爭,不僅對於無產階級革命是頭等重要的,而且對於被壓迫民族的民族民主革命也是頭等重要的。阿爾及利亞民族解放戰爭的勝利,在這方面提供了一個範例。
    戰後各國無產階級政黨的全部歷史告訴人們,凡是實行革命路線,採取正確的戰略和策略,積極領導人民群眾進行革命鬥爭的,就會把革命事業一步一步地引p勝利,並且使黨的力量得到生氣勃勃的發展。反之,凡採取不革命的機會主義路線,接受赫魯曉夫的“和平過渡”路線的,就都給革命事業帶來嚴重損害,並且使自己的黨變成一個毫無生氣的改良主義的黨,甚至完全蛻化變質,成為資產階級反對無產階級的工具。這樣的例子是不少的。
    曾經充滿著革命朝氣的伊拉克共產黨的同志們,由於外來的壓力,強使他們接受了赫魯曉夫的修正主義路線,喪失了對反革命的警惕。在反革命武裝政變中,部分黨的領導同志英勇犧牲,成千上萬的伊共黨員和革命群眾慘遭殺害,強大的伊拉克共產黨被打散,伊拉克的革命事業遭受嚴重的挫敗。這是無產階級革命歷史上的慘痛的血的教訓。
    阿爾及利亞共產黨的領導,完全跟著赫魯曉夫和法共領導的指揮棒打轉,全盤接受反對武裝鬥爭的修正主義路線。但是,阿爾及利亞人民不聽這一套,他們堅決反對帝國主義,爭取民族獨立,經歷了七年多的民族解放戰爭,終於迫使法國政府承認阿爾及利亞獨立。而追隨蘇共領導的修正主義路線的阿爾及利亞共產黨,在阿爾及利亞人民中喪失了信任,在阿爾及利亞的政治生活中喪失了自己的地位。
    在古巴革命中,當時的古巴人民社會黨的一些領導人,不是主張馬克思列寧主義的革命路線,不是主張革命的武裝鬥爭的正確路線,而是追隨赫魯曉夫的修正主義路線,主張“和平過渡”,反對暴力革命。在這種情況下,以卡斯特羅同志為代表的古巴黨外的和黨內的馬克思列寧主義者,理所當然地把那些反對暴力革命的領導人撇在一邊,同革命的古巴人民站在一起,走向革命,進行革命,終於取得了具有偉大歷史意義的勝利。
    以多列士為代表的某些法共領導人,長期以來實行修正主義路線,跟著赫魯曉夫的指揮棒鼓吹“議會道路”,把共產黨實際上降為社會民主黨。他們不積極支持人民群眾的革命要求,拋棄了反對美帝國主義的民族旗幟。他們實行這條修正主義路線的結果,使一個曾經在人民群眾中有很大影響的共產黨,越來越脫離人民群眾越來越衰落下去。
    以丹吉為代表的某些印共領導人,長期以來就實行修正主義路線,放棄了革命的旗幟,不去領導人民群眾的民族民主革命鬥爭。丹吉集團沿著修正主義的道路步一步滑下去,墮落成為民族沙文主義者,成為印度大地主大資產階級反動政策的工具,成為無產階級的叛徒。

==========第192頁==========
    事實很清楚,兩條根本不同的路線,產生兩種根本不同的結果。這些經驗教訓,是值得人們深思的。
    從白勞德、鐵托到赫魯曉夫
    赫魯曉夫的修正主義,具有深刻的歷史根源和社會根源,帶著時代的特點。正如列寧所說,“機會主義不是偶然的現象,不是個別人物的罪孽、疏忽和叛變的物,而是整個歷史時代的社會產物。”(列寧:《第二國際的破產》,《列寧全集第二十ー卷,第二百二十四頁
    第二次世界大戰以來,國際共產主義運動在獲得巨大發展的同時,在它的內部產生了自已的對立物,即反對社會主義的、反對馬克思列寧主義的、反對無產階級革命的修正主義的逆流。這股逆流的集中代表者,首先是白勞德,其後是鐵托,現在是赫魯曉夫。赫魯曉夫修正主義不是別的,正是白勞德修正主義和鐵托修正主義的繼續和發展
    早在一九三五年前後,白勞德的修正主義就開始暴露。他崇拜資產階級民主放棄對資產階級政府的必要的批判,把資產階級專政看作是共產主義的天堂,他的口號是:“共產主義是二十世紀的美國主義
    在第二次世界大戰期間,國際和國內反法西斯統一戰線的建立,更使他對資產階級的所謂“民主”、“進步”、“明智”著了迷,從而完全拜倒在資產階級的腳下,墮落為徹頭徹尾的投降主義者。
    白勞德散佈了一整套的美化資產階級、反對革命、取消革命的修正主義言論
    他宣揚《蘇美英三國德黑蘭宣言》使世界進入資本主義同社會主義“長期的信任和合作”的時代,能夠保證“世世代代的持久和平”
    他宣揚蘇美英達成的國際協議,“毫無例外地代表著世界上每一個國家和每國人民的最高利益”,?“國內發生混亂局面的前景同國際秩序的前景是不相容的”。因此,必須反對“國內爆發階級衝突”,“儘量減少”和“明確限制”國內的階級鬥爭。
    他散佈新的戰爭將使“世界大部分地區真正毀滅”,“投入野蠻時代五十年至百年”的論調,宣揚要消除戰爭災難,就得“強調超於一切階級分野的一致”。
    他宣揚“完全依靠民主說服和信念”來實現社會主義,?鼓吹第二次世界大戰以後,在一些國家中,“已經得到了使和平過渡到社會主義成為可能的條件”。
    他否定無產階級政黨的獨立性,說什麼共產主義者所“懷抱的實際政治目的,在一個長時期內,在所有一切主要之點上,將和人數要多得多的非共產主義者的目的一致”。

==========第193頁==========
    在這種思想指導下,他解散了美國共產黨。
    白勞德的修正主義,一度把美國無產階級的革命事業引到一個危險的邊緣,並且使其它一些國家的無產階級政黨,感染了取消主義的毒素。
    白勞德的修正主義路線,受到了以福斯特同志為首的許多美國共產黨人的反對,並且為很多兄弟黨所抵制和批判。但是,就整個國際共產主義運動來說,對於以白勞德主義為代表的修正主義思潮沒有進行徹底的批判和清算。在戰後新的形勢下,在一些國家的共產黨的隊伍中,修正主義思潮又有了新的發展。
    在資本主義國家裡,修正主義思潮的發展,首先表現在某些共產黨的領導人放棄馬克思列寧主義的革命路線,而宣佈採取所謂和平過渡”的路線。這條路線的突出代表,就是陶里亞蒂的“結構改革”論,也就是主張通過資產階級民主合法途徑,實現無產階級對國家的領導,通過為壟斷資本服務的“國有化”、“計劃化”等等,實現國民經濟的社會主義改造。這就是說,不必打碎資產階級的國家機器,就能夠建立新的社會主義的生產關係,實現向社會主義的過渡。這實際上使共產主義蛻化成為社會民主主義。
    在社會主義國家裡,修正主義思潮首先在南斯拉夫出現。鐵托修正主義的一個重要特點,就是對美帝國主義的投降主義。鐵托集團完全投靠了美帝國主義,他們不僅使資本主義在南斯拉夫復辟,而且使自己成了帝國主義破壞社會主義陣營和國際共產主義運動的工具,扮演著美帝國主義破壞世界革命的別動隊的角色。
    為了替美帝國主義效勞,取消和反對無產階級革命,鐵托集團直截了當地說暴力革命“作為解決社會矛盾的手段”,“愈益變成多餘的了”:?通過資產階級的議會“實現向社會主義的演變”,“不僅是可能的,而且已經成為現實的事實了”。他們甚至把資本主義簡直就看作是社會主義,說什麼現今的世界“總的說來已經深深地長入'社會主義,已經成為社會主義的了”。又說:“今天,是社會主義還是資本主義的問題已經在世界範圍內解決了”
    白勞德修正主義,“結構改革”論,鐵托修正主義,這是第二次世界大戰以來修正主義思潮的主要表現。
    從蘇共第二十次代表大會開始,到蘇共第二十二次代表大會,赫魯曉夫的所謂“和平過渡”、“和平共處”、“和平競賽”的修正主義路線,形成了一個完整的體系他把這套貨色當作自己的“新創造”到處兜售。可是,這些東西一點也不新鮮,只不過是集白勞德修正主義、“結構改革”論、鐵托修正主義之大成,加以改頭換面,修飾裝扮一下而己。赫魯曉夫的修正主義,在國際上對美帝國主義實行投降主義,在帝國主義和資本主義國家裡對反動的統治階級實行投降主義,在社會主義國家裡鼓勵資本主義勢力的發展

==========第194頁==========
    如果說,在第一次世界大戰前後,第二國際的修正主義者伯恩施坦、考茨基等人,曾經是一脈相承,一家兄弟:那末,第二次世界大戰以來,白勞德、鐵托、赫魯曉夫,也是一脈相承,一家兄弟。
    白勞德早就說出了這一點。他在一九六。年寫道:“赫魯曉夫現在採納了我在
    九四五年為之而被踢出共產黨的那個・異端’。”他說,赫魯曉夫的新政策,“同我
    十五年前所倡導的路線幾乎是逐字逐句地相同。因此,至少在目前,我的罪惡已變成為新的正統了”。
    赫魯曉夫自己也承認,他同鐵托集團“屬於同一個思想,以同一個理論為指南
    赫魯曉夫的修正主義,比起伯恩施坦、考茨基、白勞德和鐵托的修正主義來,不能不具有更大的危害性。為什麼呢?因為蘇聯是第一個社會主義國家,是社會主義陣營中的大國,是列寧主義的故鄉,蘇共是列寧締造的大黨,在國際共產主義運動中有歷史形成的威望。赫魯曉夫正是利用作為這樣的黨、這樣的國家的領導人的地位,來堅持推行修正主義路線。
    他把自己的修正主義路線,說成是“列寧主義”的路線,用偉大列寧和偉大布爾什維克黨的威信來迷惑人和欺騙人。
    他利用蘇共的歷史威望,利用大黨大國的地位,揮舞指揮棒,採取各種政治的、經濟的、外交的手段,強制別人接受修正主義路線。
    他配合帝國主義收買工人貴族的政策,在國際共產主義隊伍中,收買資產階級化了的、背叛了馬克思列寧主義的某些共產黨人,為蘇共領導反對革命的路線搖旗?喊,盡忠效勞。
    正因為這樣,歷史上的和當代的一切修正主義者,比起赫魯曉夫來,都成了小巫見大巫了。
    現代修正主義產生的社會根源,正如一九五七年宣言所說,對外是屈服於帝國主義的壓力,對內是接受本國資產階級的影響
    現代修正主義者,同老修正主義者一樣,都是像列寧所說的,“客觀上是資階級的政治隊伍,是資產階級影響的傳播者,是資產階級在工人運動中的代理人”。(列寧:《第二國際的破產》,《列寧全集》第二十一卷,第二百二十頁
    現代修正主義產生的經濟基礎,也同老修正主義一樣,都是列寧所說的工人運動中的上層分子'這一小得可憐的階層”。(列寧:《機會主義和第二國際的破產》,《列寧全集》第二十ー卷,第四百二十ニ頁。)

==========第195頁==========
    現代修正主義是以美國為首的帝國主義和國際壟斷資產階級政策的產物。現代修正主義者被核訛詐政策嚇破了膽,又被收買政策迷了竅,充當美帝國主義及其走狗的反對革命的馬前卒。
    修正主義者赫魯曉夫,也正是被美帝國主義的戰爭歇斯底里的喧嚷嚇得喪魂落魄,以為地球這個“諾亞方舟”時時刻刻有毀滅的危險,對人類的前途完全喪失了信心。他首先從民族利己主義出發,生怕被壓迫階級和被壓迫民族的革命會給自己惹麻煩,因而千方百計地反對一切革命,甚至像在剛果那樣,不惜同美帝國主義聯合行動,去撲滅人民革命。他以為這樣一來,一方面可以不擔任何風險,一方面可以同美帝國主義一起,進行在世界上劃分勢力範圍的勾當,這樣豈不是一箭雙鵰。其實,這隻能表明,赫魯曉夫是歷史上最大的投降主義者。實行赫魯曉夫的這種害人政策,結果必然給偉大的蘇聯帶來難以估量的損害。
    為什麼在蘇聯這樣一個已經有幾十年歷史的社會主義國家中,還會出現赫魯曉夫修正主義呢?這一點兒也不奇怪。因為任何一個社會主義國家,社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題,都需要很長很長的一個歷史時期才能逐步解決。只要社會上還存在著資本主義勢力,還存在著階級,那就有產生修正主義的土壤。
    赫魯曉夫說,蘇聯已經消滅了階級,已經沒有資本主義復辟的危險了,已經建設共產主義了。這些都是騙人的。
    事實上,由於赫魯曉夫的修正主義的統治,由於公開宣佈改變蘇維埃國家的無產階級專政性質,由於實行一系列的對內和對外的錯誤政策,蘇聯社會上的資本主義勢力,正在政治領域內,在經濟領域內,在文化思想領域內,在其它領域內,猖狂地氾濫起來。赫魯曉夫修正主義產生的社會根源,正是這種在蘇聯日益氾濫起來的資本主義勢力
    赫魯曉夫的修正主義就是代表這種資本主義勢力的利益,並且為它服務的。因此,赫魯曉夫的修正主義,絕不會給蘇聯人民帶來什麼共產主義,而是連社會主義的成果也受到嚴重威脅,它正在為資本主義的復辟大開方便之門。這也就是美帝國主義所追求的“和平演變”的道路。
    無產階級專政的全部歷史告訴我們:從資本主義向社會主義的和平過渡,是不可能的。而從社會主義“和平演變”到資本主義,則已經有了南斯拉夫的先例。現在,赫魯曉夫的修正主義,也正在把蘇聯引向這條道路。
    這是無產階級專政歷史上最嚴重的經驗教訓。一切馬克思列寧主義者,一切革命人民,以至我們的子孫後代,都千萬不能忘記這個大教訓。
    我們的希望

==========第196頁==========
    從蘇共第二十次代表大會到現在,時光才過去八年。在這個短短的歷史的瞬間裡,赫魯曉夫修正主義給蘇聯,給國際無產階級革命事業造成的損害,卻是夠大的了,夠嚴重的了
    是時候了,是批判和清算赫魯曉夫修正主義的時候了
    在這裡,我們願意奉勸蘇共領導同志,過去有多少機會主義者和修正主義者都被丟進歷史垃圾堆,你們何必一定要跟著他們的腳印走呢?
    在這裡,我們也希望其它犯修正主義錯誤的兄弟黨的領導同志們認真地思索下,跟著蘇共領導的修正主義路線走,究竟得到了什麼結果?我們知道,除了那些深深陷入修正主義泥坑的人以外,不少同志是受迷惑的,被欺騙的,或者是被強制走上錯誤道路的。我們相信,只要是無產階級革命者,終將選擇革命的路線,拒絕反對革命的路線,終將選擇馬克思列寧主義,拒絕修正主義。對於這一點,我們抱著很大的期望
    修正主義絕不能阻擋革命的歷史車輪的前進。修正主義的領袖們自己不革命絕對阻擋不了真正的馬克思主義者和革命人民起來革命。列寧在《無產階級革命和叛徒考茨基》一書中曾經寫道,當考茨基已經變成叛徒的時候,德國的馬克思主義者李卜克內西,只能這樣地來表達自己對工人階級的號召:“推開這些領袖,擺脫他們那種使人愚鈍、使人庸俗的說教,不管他們,不理會他們,越過他們,而走向革命,進行革命!”(《列寧全集》第二十八卷,第二百七十三頁。)
    當第二國際修正主義在歐洲許多黨內佔據統治地位的時候,列寧十分重視法國的一個共產主義者保爾.果雷的意見。果雷說,“我們的敵人大叫社會主義已經完蛋。他們太性急了。但是,誰能夠說他們完全不對呢?現在死亡的不是一般社會主義,而是一種社會主義,這是帶有甜味、沒有理想、沒有熱情、有官僚架子和家長威風的社會主義,這是沒有勇敢精神、沒有大膽行動、愛好統計、一心一意要同資本主義達成極友好的協議的社會主義,這是隻知道改良的、為一點油水而出讓自己的長子繼承權的社會主義,這種社會主義,對於資產階級來說,是人民憤慨情緒的摧殘者,是無產階級的勇敢行動的自動制動機。”(《列寧全集》第二十一卷,第百二十八頁至第三百二十九頁。)
    這真是一段絕妙的描述!列寧說這是法國共產主義者的正直呼聲。現在,人們發現,現代修正主義不也正是一種“死亡了的社會主義”嗎?人們也會發現,在那些修正主義佔統治地位的黨內,無數的正直的共產黨人的呼聲是多麼響亮啊。
    “沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春。”冒牌的社會主義是死亡了,但是,科學社會主義卻充滿著青春的活力,它正在以更加寬闊的步伐向前邁進。有生命力的革命的社會主義,一定會克服一切困難和阻撓,一步一步地走向勝利,一直到贏得整個世界

==========第197頁==========
    讓我們用《共產黨宣言》的結語來做本文的結束吧!
    “共產黨人認為隱瞞自己的觀點和意圖是可鄙的事情。他們公開宣佈:他們的目的,只有用暴力推翻全部現存社會制度才能達到。讓那些統治階級在共聲主義革命面前顫抖吧。無產者在革命中失去的只是自己頸上的鎖鏈。而他們所能獲得的卻是整個世界
    全世界無產者,聯合起來!”
    關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的
    教訓
    九評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部
    紅旗雜誌編輯部
    無產階級革命和無產階級專政的學說,是馬克思列寧主義的精髓。堅持革命還是反對革命,堅持無產階級專政還是反對無產階級專政,歷來是馬克思列寧主義同切修正主義鬥爭的焦點,現在也是全世界的馬克思列寧主義者同赫魯曉夫修正主義集團鬥爭的焦點
    在蘇共第二十二次代表大會上,赫魯曉夫修正主義集團不但把他們的所謂“和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”的反對革命的理論系統化,而且宣佈無產階級專政在蘇聯已經不必要,提出所謂“全民國家”和“全民黨”的謬論,從而完成了他們的修正主義體系
    赫魯曉夫修正主義集團在蘇共第二十二次代表大會上提出的蘇共綱領,是一個假共產主義的綱領,是一個反對無產階級革命、取消無產階級專政和無產階級政黨的修正主義綱領。
    赫魯曉夫修正主義集團在所謂全民國家”的幌子下取消無產階級專政,在所謂“全民黨”的幌子下改變蘇聯共產黨的無產階級性質,在所謂全面建設共產主義”的幌子下為復辟資本主義開闢道路
    中共中央在一九六三年六月十四日《關於國際共產主義運動總路線的建議》中指出,用“全民國家”代替無產階級專政的國家,用“全民黨”代替無聲階級先鋒隊的黨,在理論上是十分荒謬的,在實踐上是極其有害的。這是歷史大倒退,根本談不上向共產主義過渡,而只能為資本主義復辟效勞。

==========第198頁==========
    蘇共中央公開信和蘇聯報刊強詞奪理地為自己辯解,並且指責我們對“全民國家”和“全民黨”的批評是什麼“遠離馬克思主義的論斷”,是什麼“脫離蘇聯人民的現實生活”,是什麼要他們向後倒退”。
    好吧,我們現在就來看一看究競是誰遠離馬克思列寧主義,究竟蘇聯的現實生活是怎樣的,究竟是誰要蘇聯向後倒退的吧。
    社會主義社會和無產階級專政
    怎樣認識社會主義社會?在整個社會主義階段中,究竟存在不存在階級和階級爭,究竟是應當堅持無產階級專政,把社會主義革命進行到底,還是取消無產階級專政,為資本主義復辟開闢道路?對於這些問題,必須根據馬克思列寧主義的基本原理和無產階級專政的歷史經驗,給以正確的回答。
    社會主義社會取代資本主義社會,這是人類社會發展史上的大飛躍。社會主義社會是從階級社會向無產階級社會過渡的重要的歷史時期。經過社會主義社會,人類將進入共產主義社會。
    社會主義社會制度比較資本主義社會制度具有無比巨大的優越性。在社會主義社會里,無產階級專政代替了資產階級專政,生產數據的公有制代替了生產數據的私有制。無產階級由被壓迫被剝削的階級變為統治階級,勞動人民的社會地位發生了根本的變化。無產階級專政的國家,對於廣大勞動人民實行資本主義社會所不可能有的最廣泛的民主,只是對於少數剝削者實行專政。工業國有化和農業集體化,為社會生產力大發展開闢了廣闊的前途,保證了社會生產力以舊社會所不能比擬的速度向前發展。
    但是,不能不看到,社會主義社會是從資本主義社會脫胎而出的社會,是共主義社會的初級階段。它還不是在經済以及其它方面完全成熟了的共產主義社它不可避免地帶有資本主義社會遺留下來的痕跡。馬克思在談到社會主義社會的時候說:“我們這裡所說的是這樣的共產主義社會,它不是在它自身基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”列寧也指出,在共產主義第一階段社會主義社會中,“共產主義在經濟上還不可能是完全成熟的,還不能完全擺脫資本主義的傳統或痕跡”。
    在社會主義社會里,還存在著工農之間、城多之間的差別,還存在著體力勞動和腦力勞動之間的差別,資產階級法權還沒有完全取消,還“不能立即消滅“按工作(不是按需要)分配消費品這一仍然存在的不公平現象”,?因而還存在著富裕程度的差別。要使上述這些差別和現象妲於消失,要使資產階級法權歸於消失,只能是逐步的,而且必然要經過一個很長的時期。正如馬克思所說,只有這些差別己經消失,只有資產階級法權完全消失,才能實現各盡所能、按需分配的完全的共產主

==========第199頁==========
    馬克思列寧主義告訴我們,蘇聯、中國和其它社會主義國家的實踐也告訴我們,社會主義社會是一個很長很長的歷史階段。在這個歷史階段中,貫穿著資產階級和無產階級的階級鬥爭,存在著資本主義和社會主義兩條道路“誰戰勝誰”的問題,存在著資本主義復辟的危險
    中共中央在一九六三年六月十四日《關於國際共產主義運動總路線的建議》中說:“在無產階級獲得政權以後的一個很長的歷史時期中,階級鬥爭的繼續,仍然是不以人們意志為轉移的客觀規律,只是階級鬥爭的形式不同於無產階級取得政權以前
    在十月革命以後,列寧多次指出:
    1,被推翻的剝削者,總是千方百計地企圖恢復他們被奪去的天堂”。
    ,小資產階級自發勢力經常產生新的資本主義分子。
    ,在工人階級隊伍中,在國家機關職員中,由於資產階級的影響和小資產階級自發勢力的包圍和腐蝕作用,也會產生一些蛻化變質分子,新的資產階級分子。
    ,國際資本主義的包圍,帝國主義武裝干涉的威脅以及和平瓦解的陰謀活動,是社會主義國家裡階級鬥爭繼續存在的外部條件
    實際生活證實了列寧以上的論斷。
    在社會主義社會里,被推翻了的資產階級及其它反動階級在相當長的時期內還是有力量的,並且在某些方面還相當強大。他們同國際資產階級有著千絲萬縷的聯繫。他們不甘心自己的失敗,還要頑強地同無產階級繼續較量。他們在各方面同無產階級進行隱蔽的或者公開的鬥爭。他們常常打著擁護社會主義、蘇維埃、共產黨和馬克思列寧主義等等的招牌,進行破壞社會主義和復辟資本主義的活動。在政治方面,他們作為對抗無產階級的力量長期存在著,時時刻刻企圖推翻無產階級專政。他們鑽進國家機關、社會團體、經濟和文化教育等部門,抗拒和篡奪無產階級的領導權。在經濟方面,他們用各種方式破壞社會主義的全民所有制和集體所有制,發展資本主義勢力。在思想和文化教育方面,他們用資產階級世界觀對抗無產階級世界觀,用資產階級思想腐蝕無產階級和其它勞動人民。
    農業集體化的實現,使個體農民變為集體農民,為徹底改造農民提供了有利的條件。但是,在集體所有制還沒有提高到全民所有制的時候,在私有經濟的殘餘還沒有完全消失的時候,農民還不可避免地保留著原來小生產者的某些固有的特點。在這種情況下,不可避免地存在著資本主義自發傾向,存在著產生新富農的土壤,還會發生農民的兩極分化。

==========第200頁==========
    由於上述資聲階級的活動和它在政治、經濟、思想和文化教育等各方面的腐蝕作用,由於城多小生產的資本主義自發傾向的存在,由於還沒有完全取消的資產階級法權和舊社會習慣勢力的影響,在工人階級的隊伍中和黨政機關中還會不斷產生蛻化變質分子,在全民所有制的國營企業中還會不斷產生新的資產階級分子和貪汙盜竊分子,在文化教育部門和知識界中還會不斷產生新的資產階級知識分子。這些新的資產階級分子和蛻化變質分子,同那些已經被推翻、但是還沒有被徹底消滅的舊資產階級和其它剝削階級分子結合起來,向社會主義進攻。尤其是那些竊據領導機關的蛻化變質分子,他們支持和庇護基層單位中的資產階級分子,危害性特別大
    在帝國主義存在的條件下,社會主義國家的無產階級,不僅要同國內的資產階級進行鬥爭,而且要同國際帝國主義進行鬥爭。帝國主義總是尋找機會,企圖對社會主義國家發動武裝干涉和進行和平瓦解。他們力圖消滅社會主義國家,或者使社主義國家蛻變為資本主義國家。國際間的階級鬥爭,不可避免地反映到社會主義國家內部來。
    列寧說:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結束,剝削者就必然存著復辟希望,並把這種希望變為復辟行動。”列寧又說:“消滅階級要經過長期的、艱難的、頑強的階級鬥爭。在推翻資產階級政權以後在破壞資產階級國家以後,在建立無產階級專政以後,階級鬥爭並不是消失(如舊社會主義和舊社會民主黨中的庸人所想象的那樣),而只是改變它的形式,在許多方面變得更加殘酷。”
    在整個社會主義階段,無產階級同資產階級之間在政治、經濟、思想和文化教育各個領域中的階級鬥爭,是不可能停息的。這個鬥爭是長期的、反覆的、曲折的、複雜的。這個鬥爭像波浪的起伏一樣,高一陣,低一陣,有時候比較緩和,有時候十分尖銳。這是決定社會主義社會命運的鬥爭。這個長期的鬥爭,將決定社會主義社會是走向共產主義,還是復辟為資本主義
    社會主義社會的階級鬥爭,不可避免地反映到共產黨內部來。資產階級和國際帝國主義懂得,要使社會主義國家蛻變為資本主義國家,首先要使共產黨蛻變為修正主義的黨。新的和舊的資產階級分子,新的和舊的富農,以及形形色色的蛻化變質分子,他們都是修正主義的社會基礎,他們千方百計從共產黨內尋找自己的代理人。資產階級影響的存在,是修正主義的國內根源。屈服於帝國主義的壓力,是修正主義的國外根源。在整個社會主義階段中,在社會主義國家共產黨內,不可避免地存在馬克思列寧主義同各種機會主義、主要是修正主義的鬥爭。這種修正主義的特點,就是在否認階級和階級鬥爭的名義下,站在資產階級方面向無產階級進攻把無產階級專政改變為資產階級專政
    馬克思主義的莫基人,根據國際工人運動的經驗,根據階級鬥爭的客觀規律指出從資本主義向共產主義過渡,從階級社會向無產階級社會過渡,必須依靠無產階級專政,別的道路是沒有的。

==========第201頁==========
    馬克思說:“階級鬥爭必然要引導到無產階級專政”。他又說,“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”
    社會主義社會的發展,是一個不斷革命的過程。馬克思在解釋革命社會主義的時候說,“這種社會主義就是宣佈不間斷革命,就是實現無產階級的階級專政,把這種專政作為必經的過渡階段,以求達到根本消滅階級差別,消滅一切產生這些差別的生產關係,消滅一切和這些生產關係相適應的社會關係,改變一切由這些社會關係產生出來的觀念。”
    列寧在同第二國際機會主義的鬥爭中,創造性地闡明並且發展了馬克思關於無產階級專政的學說。列寧指出:“無產階級專政不是階級鬥爭的結束,而是階級鬥爭在新形式中的繼續。無產階級專政是取得勝利、奪得政權的無產階級進行階級鬥爭,來反對已被打敗但還沒有被消滅、沒有絕跡、沒有停止反抗、反而加緊反抗的資產階級。”他又說:“無產階級專政是無產階級為反對舊社會的勢力和傳統而進行的頑強鬥爭,即流血的與不流血的,強力的與和平的,軍事的與經濟的,教育的與行政的鬥爭。”
    毛澤東同志在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部有名的著作以及其它著作中,根據馬克思列寧主義的基本原理和無聲階級專政的歷史經驗,全面地、系統地分析了社會主義社會的階級和階級鬥爭,創造性地發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說。
    毛澤東同志從唯物辯證法的觀點出發,考察社會主義社會的客觀規律。他指出,矛盾的統一和鬥爭這個自然界和人類社會的普遍規律,同樣適用於社會主義社會。在社會主義社會里,在完成生產數據所有制的社會主義改造以後,階級矛盾仍然存在,階級鬥爭並沒有熄滅。在整個社會主義階段,貫穿著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。為了保證社會主義建設和防止資本主義復辟,必須在政治戰線、經濟戰線、思想和文化戰線上,把社會主義革命進行到底。社會主義的徹底勝利,不是一代人兩代人就可以解決的,而是要經過五代十代,甚至更長的時間,能夠完全解決
    毛澤東同志還特別指出:在社會主義社會里,社會矛盾分為兩類,即人民內部矛盾和敵我矛盾,而人民內部矛盾是大量的。只有分清兩類不同性質的矛盾,採取不同的辦法加以正確處理,オ能夠團結占人口百分之九十以上的人民,戰勝那些只佔人口百分之幾的敵人,現固無產階級專政
    無產階級專政,是現固和發展社會主義的基本保證,是無產階級在兩條道路的鬥爭中戰勝資產階級,取得社會主義勝利的基本保證
    無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己。無產階級專政的歷史任務,包括兩個方面,即國內方面和國際方面。國內方面的任務,主要是徹底消滅一切剝肖

==========第202頁==========
    階級,高度地發展社會主義經濟,提高人民群眾的共產主義覺悟,消除全民所有制和集體所有制之間、工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別,根絕生階級和資本主義復辟的任何可能性,為實現“各盡所能,按需分配”的共產主義社會準備條件。國際方面的任務,主要是防止國際帝國主義的侵襲(包括武裝干涉與和平瓦解),支持世界革命,直到各國人民最後結束帝國主義、資本主義和剝削制度。在這兩個方面的任務完成以前,在進入完全的共產主義社會以前,無產階級專政是絕對必要的
    從目前的實際情況來看,所有社會主義國家,都遠遠沒有完成無產階級專政的任務。所有社會主義國家,都無例外地存在著階級和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭,都還存在著把社會主義革命進行到底的問題,存在著防止資本主義復辟的問題。所有社會主義國家,離開消除全民所有制和集體所有制的差別、工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別,離開消滅一切階級和階級差別,離開實現“各盡所能,按需分配”的共產主義社會,都還很遠很遠。因此,所有社會主義國家都需要堅持無產階級專政。
    在這種情況下,赫魯曉夫修正主義集團取消無產階級專政,這就是對社會主義和共產主義的背叛。
    蘇聯存在著敵對階級和階級鬥爭
    赫魯曉夫修正主義集團宣佈在蘇聯取消無產階級專政的主要根據,按照他們的說法,就是蘇聯已經消滅了敵對階級,已經沒有階級鬥爭
    蘇聯的實際情況究竟是怎樣的呢?究竟還有沒有敵對階級和階級鬥爭呢?
    偉大的十月社會主義革命勝利以後,在蘇聯,建立了無產階級專政,經過工業國有化和農業集體化,摧毀了資本主義私有制,建立了社會主義的全民所有制和集體所有制,並且在幾十年的社會主義建設中取得了偉大成就。這是蘇聯共產黨和蘇聯人民在列寧和斯大林的領導下所取得的不可磨滅的、具有重大歷史意義的勝利
    但是,在蘇聯,在完成了工業國有化和農業集體化以後,已被推翻、但還沒有被徹底消滅的舊的資產階級和其它剝削階級仍然存在著。資產階級的政治影響和思想影響仍然存在著。在城市和鄉村中,資本主義的自發勢力仍然存在著。新的資產階級分子和富農分子還在不斷地產生。長時期以來,在政治、經濟和思想領域中無產階級同資產階級之間的階級鬥爭,社會主義同資本主義這兩條道路的鬥爭,始終繼續著。
    由於蘇聯是第一個而且當時也是唯一的建設社會主義的國家,沒有任何別國的經驗可以借鑑;也由於對社會主義社會的階級鬥爭規律的認識離開了馬克思列寧主義的辯證法,斯大林在蘇聯基本上完成農業集體化以後,就過早地宣佈蘇聯“已經不存在彼此對抗的階級”,?“沒有階級衝突”,?片面強調社會主義社會內部的一致

==========第203頁==========
    性而忽視它的矛盾,不依靠工人階級和廣大群眾進行反對資本主義勢力的鬥爭,把資本主義復辟的可能性問題僅僅看成是同國際帝國主義的武裝進攻相聯繫的問題這無論在理論上或者在實踐上都是不正確的。雖然如此,斯大林仍然是一位偉大的馬克思列寧主義者。他在領導蘇聯黨和國家的時期,堅持了無產階級專政和社會主義方向,實行了馬克思列寧主義的路線,保證了蘇聯沿著社會主義的道路勝利前進
    赫魯曉夫掌握蘇聯黨和國家的領導以後,推行了一系列的修正主義的政策,變本加厲地助長了資本主義勢力的發展,使無產階級和資產階級的階級鬥爭,社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭在蘇聯重新尖銳起來。
    僅僅翻看近年來蘇聯報刊的報導,人們就看到許多事例,說明在蘇聯社會上不僅有許多舊的剝削階級分子,而且大量地產生著新的資產階級分子,階級分化正在加劇
    讓我們先看一看,在蘇聯的全民所有制企業中,形形色色的資產階級分子的活
    些工廠領導人和他們的一夥,利用職權,動用國營工廠的設備和材料,設立“地下車間”,進行私人生產,私賣私分,大發橫財。例如
    寧格勒一個軍用品工廠的領導人,把自己的親信安插在工廠“所有關鍵性職位”上,“把國營企業變成了私人企業”。他們私自進行非車用品生產,三年內,僅出售自來水筆一項就貪汙了一百二十萬舊盧布。在這些人中,還有“一生都在盜竊的“二十年代”的“投機商人”。
    鳥茲別克一個絲織廠的廠長,同總工程師、總會計、供銷科長、車間主任等人結成一夥,成了“新的企業家”。他們通過各種關係套購了十幾ロ人造絲和純絲原料,“生產不入帳的產品”。他們私自招收工人,“實行了十二小時工作制”。
    哈爾科夫的一個傢俱廠的廠長,在工廠中附設了一個“地下針織車間”,進行投機生產。這個廠長“有好幾個老婆,好幾輛汽車,好幾所房子,一百七十六條領帶,近一百件襯衫,幾十套西服”,並且是賽馬場上的大賭棍
    這些人的活動,並不是孤立的。他們總是同國家的物資供應部門、商業系統和其它單位的工作人員勾結在一起,在警察和司法機關中也有他們的保護人和代理人,甚至還得到了國家機關中高級幹部的支持和庇護。例如
    莫斯科精神病防治所的一個附屬工廠的廠長及其一夥,建立了“地下企業”,通過賄賂,“獲得了五十八部針織機”和大量原料,並且同五十二個工廠、手エ業合作社和集體農莊”搭上關係,幾年中賺了三百萬盧布。他們收買了社會保安機關工作人員、監察員、稽査員、巡視員等

==========第204頁==========
    俄羅斯聯邦一個機器製造廠的廠長,夥同另一個機器製造廠的副廠長和其它人,一共四十三人,把九百多臺織布機盜賣給中亞細亞、哈薩克、高加索等地的工廠,供這些工廠的領導人進行地下生產
    吉爾吉斯一個四、五十人的貪汙盜竊集團,在他們把持的兩個工廠中進行地下生產,盜竊國家財產達三千多萬盧布。這個集團的成員,包括共和國計劃委員會主席,商業部副部長,共和國部長會議、國民經濟委員會、國家監察委員會等部門的
    七個局長和處長,還有“從流放中逃回的大富農”。
    從這些事例中可以看到,這些蛻化變質分子所把持的工廠,名義上是社會主義企業,實際上已經變成他們發財致富的資本主義企業。他們同工人的關係,變成了剝削與被剝削、壓迫與被壓迫的關係。像這樣的蛻化變質分子,他們佔有和支配著部分生產數據,剝削別人的勞動,難道不是道道地地的資產階級分子嗎?他們在國家機關中任職的同夥,與他們串通
    營私舞弊,收受賄賂,坐地分贓,參與了
    各種各樣的剝削活動,難道不也是道道地地的資產階級分子嗎?
    顯而易見,所有這些人,都是屬於同無產階級相敵對的階級,屬於資產階級。他們的反社會主義活動,正是資產階級向無產階級進攻的階級鬥爭。
    讓我們再看一看集體農莊中形形色色的富農分子的活動
    有些集體農莊的領導人和他們的一夥,為所欲為地貪汙盜竊,投機倒把,肆意揮霍,剝削莊員。例如
    鳥茲別克一個集體農莊的主席,“使全村都處於恐怖之中”。農莊的一切重要職務,“全被他的許多姐夫、妹夫、小舅子、親家以及其它親友所竊據”。他“揮霍了農莊十三萬二千盧布,以滿足私人的需要”。他有一輛轎車,兩輛摩托,三個妻子,“她們各有一套單獨的住宅”。
    庫爾斯克州一個集體農莊主席把農莊看成是自己的“領地”。他勾結會計、出納、倉庫主任、農藝師、商店主任等,互相包庇,“盤剝農莊莊員”,在幾年內貪汙盜竊了十幾萬盧布。
    鳥克蘭一個集體農莊主席,夥同會計偽造證件和帳目,盜竊了農莊五萬多盧布。這個會計還被宣傳為“模範會計”,在莫斯科舉辦的國民經濟成就展覽會上展出了她的事蹟。
    阿拉木圖州的一個集體農莊主席,專門從事商業投機活動。他“從烏克蘭或烏茲別克買來釀酒果汁,從江布爾買來糖和酒精”,進行加工,然後到處高價出售。這個農莊擁有一座年產一百萬公斤的釀酒廠,它的商業投機網布滿哈薩克共和國,商業投機成了農莊收入的一個主要來源。

==========第205頁==========
    白俄羅斯一個集體農莊主席,“儼然以一個有封邑的小公爵自居”,“什麼事都獨斷專行”。他根本不住在農莊裡,而是住在城裡或者自己的“華麗的別墅”裡,經常“忙於各種商業鑽營”,“搞投機活動”。他從別處購買牲畜,冒充自己農莊的產品,虛報生產成績,但他卻成了“經常受到讚揚”的“模範領導者”
    從這些事例中可以看到,這些農莊領導人所把持的農莊,實際上變成了他們的私產。他們把社會主義集體經濟變成為新的富農經濟。他們在上級領導機關中往往有著自己的保護人。他們同莊員的關係,同樣變成了壓迫與被壓迫、剝削與被剝削的關係。像這樣的壓在農民頭上的新的剝削者,難道不是貨真價實的新富農分子
    顯而易見,所有這些人,都是屬於同無產階級和勞動農民相敵對的階級,屬富農階級也就是農村資產階級。他們的反社會主義活動,正是資產階級向無產階級和勞動農民進攻的階級鬥爭。
    在國營企業和集體農莊以外,蘇聯的城市和鄉村中都還有許多資產階級分子
    他們有的開設私人企業,私聲私銷;有的組織私人包工隊,公開承包國營或作社企業的建築工程;有的開設私營旅館。列寧格勒有一位“蘇聯女資本家”,僱用工人,生產和銷售尼龍女上衣,“每天收入七百新盧布”。庫爾斯克州一個作坊主,製造氈靴,高價出售。這個作坊主,擁有五百四十雙氈靴,八公斤金幣,三千米衣料,二十條地毯,一千二百公斤羊毛等大量物資。戈米爾州一個私營業主,“招僱工人和匠師”,在兩年內以高價承包了十二個工廠的焙燒爐的建造工程或大修工程。奧倫堡州有“數以百計的私人旅店和私人貨機”,“集體農莊和國家的錢源源不斷流入旅店經營者的腰包”
    他們有的進行商業投機活動,低價收購,高價賣出,長途販運,牟取暴利。在莫斯科,就有大批投機者販賣農產品。他們把“成ロ的柑桔、蘋果和各種蔬菜運到莫斯科,用黑市價格賣出”。“有人給這種唯利是圖的人創造了一切便利條件:備有市場客棧和保管室等其它設備供他們使用”。克拉斯諾達爾邊疆區一個投機商,建立了自己的“商業公司”,“僱用了十二名售貨員和兩名搬運夫”,“把上千頭的豬,幾百公擔糧食,幾百ロ水果”,從農村運往頓巴斯,“把成千上萬盜竊來的礦渣磚、成車廂的玻璃”和其它建築材料,從城市運往農村,在倒賣中大發橫財。
    他們有的專門充當掮客和經紀人,這些人交遊廣闊,只要給他們賄賂,什麼東西都可以弄到。列寧格勒有這樣一個掮客,“雖然他不是貿易部長,可是全部貨物都掌握在他手裡,雖然沒有鐵路官銜,可是支配著車輛”。他可以把“嚴格調撥的東西,通過調撥以外的途徑弄來”。“列寧格勒所有的倉庫都為他效勞”。他從經手商中,獲得大量“酬金”,僅一九六。年就從一個林業公司獲得了七十萬盧布。這樣的掮客,在列寧格勒有“一大批”。

==========第206頁==========
    這一批私人企業主和投機倒把分子,乾的是赤裸裸的資本主義剝削的勾當。他們屬於同無產階級相敵對的資產階級,這難道不是明明白白的事情嗎
    事實上,蘇聯報刊自己也把上面所說的那些人叫做“蘇聯資本家”,“新企業家”,“私人企業主”,“新富農”,“投機商”,“剝削者”,等等。赫魯曉夫修正主義集團硬說蘇聯不存在敵對階級,這不是自己打自己的嘴巴嗎
    我們在上面所引用的材料,僅僅是蘇聯報刊自己披露的一部分事例。這些事實已經夠觸目驚心的了,而蘇聯報刊沒有披露的事實,被隱蔽和保護的更大、更嚴重的事實還多得很。我們引用這些材料,是為了回答蘇聯究竟有沒有敵對階級和階級鬥爭這樣一個問題。這些材料,是很多人都容易看得到的,而且也是赫魯曉夫修正主義集團自己無法否認的。
    僅僅這些材料就足以說明,在蘇聯,從城市到農村,從工業到農業,從生產領域到流通領域,從經濟部門到黨和國家機構,從基層到高級領導機關,都大量地出現了同無產階級敵對的資產階級的猖狂活動。這些反社會主義的活動不是別的正是資產階級對無產階級進行的尖銳的階級鬥爭
    在社會主義國家中,出現新舊資產階級分子向社會主義進攻,這本來是不奇怪的。只要黨和國家領導是馬克思列寧主義的,這是不可怕的。但是,在今天的蘇聯,問題的嚴重性在於,赫魯曉夫修正主義集團篡奪了蘇聯黨和國家的領導,在蘇聯社會上出現了一個資產階級特權階層。
    我們在下面就來論述這個問題
    蘇聯的特權階層和赫魯曉夫修正主義集團
    目前蘇聯社會上的特權階層,是由黨政機關和企業、農莊的領導幹部中的蛻化變質分子和資產階級知識分子構成的,是同蘇聯工人、農民、廣大的知識分子和幹部相對立的。
    早在十月革命以後的初期,列寧就指出,資產階級和小資產階級的思想意識他們的習慣勢力,從各方面包圍和侵染無產階級,腐蝕無產階級的個別階層。這種情況,不僅使蘇維埃機關職員中產生脫離群眾的官僚主義分子,而且產生新的資產階級分子。列寧還指出,對蘇維埃政權留用的資產階級技術專家實行的高額薪金制,雖然是必要的,但有著腐化的作用,影響到蘇維埃政權。
    因此,列寧當時非常強調對資產階級和小資產階級思想影響進行堅持不懈的鬥爭,非常強調發動廣大群眾參加國家管理工作,不斷揭發和清除蘇維埃機關中的官僚主義分子和新資產階級分子,並且要造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件。列寧曾經尖銳地提出:“如果不進行有系統的和頑強的鬥爭來改善國家機關,那我們一定會在社會主義的基礎還沒有建成以前滅亡

==========第207頁==========
    同時,列寧還非常強調,在工資政策中必須堅持巴黎公社的原則,即一切公務人員,都只應領取相當於工人工資的薪金,只對資產階級專家付給高額的薪金。在
    十月革命後直到國民經濟恢復時期,蘇聯基本上是實行列寧的指示,黨政機關的責人,企業負責人和專家中的共產黨員,他們的薪金大體上同工人的工資相當
    寸蘇聯共產黨和政府採取了一系列措施,從政治上、思想上以及分配製度上
    防止在各部門中擔任領導工作的幹部利用職權,腐化墮落,蛻化變質
    以斯大林為首的蘇聯共產黨堅持了無產階級專政和社會主義道路,同資本主義勢力進行了堅決的鬥爭。斯大林當時同托洛茨基分子、季諾維也夫分子、布哈林分子等的鬥爭,實質上是無產階級和資產階級的階級鬥爭在黨內的反映,也是社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭在黨內的反映。這些鬥爭的勝利,粉碎了資產階級妄想在蘇聯實行資本主義復辟的陰謀。
    不可否認,斯大林逝世以前,在蘇聯,已經對一部分人實行高薪制度,已經有些幹部蛻化為資產階級分子。在一九五二年十月舉行的蘇共第十九次代表大會上,蘇共中央的報告中指出:在一些黨的組織中,出現了墮落和腐化現象。有些黨組織的領導人,把黨組織變成由自己人組成的小家庭,“把他們小集團的利益放在黨和國家的利益之上”。有些工業企業的領導人,“忘記委託他們管理和領導的企業是國營企業,竟然企圖把這些企業變為他們的世襲領地”。有些黨組織、蘇維埃機關和農業機關中的工作人員,“不但不保護集體農莊公有經濟的利益,反而自己盜竊集體農莊財產”。在文化藝術和科學等部門中,也出現了攻擊和誣衊社會主義制度的作品,出現了科學家集閉的“學閥式”的壟斷現象。
    赫魯曉夫篡奪蘇聯黨和國家的領導以後,蘇聯的階級鬥爭形勢發生了根本的變化
    赫魯曉夫實行了一系列的修正主義政策,為資產階級的利益服務,使蘇聯的資本主義勢力急劇地膨脹起來
    赫魯曉夫在“反對個人迷信”的幌子下,醜化無產階級專政和社會主義制度,這實際上是為在蘇聯復辟資本主義開闢了道路。他全盤否定斯大林,實質上就是否定斯大林堅持的馬克思列寧主義,為修正主義思潮的泛濫打開了聞
    赫魯曉夫用所謂“物質刺激”,來偷換社會主義的“各盡所能,按勞分配”的原則,不是縮小而是擴大極小部分人同工人、農民和一般知識分子之間的收入差距,扶植那些佔據領導地位的蛻化變質分子,使他們更放肆地利用職權,侵佔蘇聯人民的勞動果實,加劇蘇聯社會的階級分化。
    赫魯曉夫破壞社會主義的計劃經濟,實行資本主義的利潤原則,發展資本主義的自由竟爭,瓦解社會主義的全民所有制。

==========第208頁==========
    赫魯曉夫攻擊社會主義的農業計劃制度,說它是“官僚主義的”、是“不必要的”。他熱中於向美國農場主學習,提倡資本主義的經營方式,扶植富農經濟,瓦解社會主義集體經濟。
    赫魯曉夫宣揚資產階級的意識形態,宣揚資產階級的自由、平等、博愛和人性論,向蘇聯人民灌輸資產階級的唯心主義和形而上學以及資產階級的個人主義、人道主義、和平主義的反動思想,敗壞社會主義的道德風氣。腐朽的西方資產階級文化成了時髦,社會主義文化受到排斥和打擊。
    赫魯曉夫在所謂“和平共處”的幌子下,勾結美帝國主義,破壞社會主義陣營和國際共產主義運動,反對各國被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,推行大國沙文主義和民族利己主義,背叛無產階級國際主義,這一切都是為了維護一小撮人的既得利益,把他們的利益放在蘇聯人民、社會主義陣營各國人民以及全世界人民的根本利益之上。
    赫魯曉夫所實行的是徹頭徹尾的修正主義路線。在這種路線下,不僅舊的資產階級分子猖狂地活動起來,而且在蘇聯黨、政領導幹部中,國營企業和集體農莊的負責人中,文化、藝術和科學技術等部門的高級知識分子中,產生出大批的新資產階級分子。
    目前在蘇聯,新資產階級分子不僅在數量上空前地增長了,而且在社會地位上也有了根本的變化。在赫魯曉夫上臺以前,他們在蘇聯社會中並不佔統治地位,他們的活動受到種種限制和打擊。在赫魯曉夫上臺以後,隨著赫魯曉夫逐步地篡奪了黨和國家的領導權,他們就在黨、政、經濟、文化等部門佔據了統治的地位,形成蘇聯社會上的特權階層
    這個特權階層,是目前蘇聯資產階級的主要組成部分,是赫魯曉夫修正主義集團主要的社會基礎。赫魯曉夫修正主義集團,就是蘇聯資產階級特別是這個階級中的特權階層的政治代表。
    赫魯曉夫修正主義集團在全國範圍內,從中央到地方,從黨政領導機關到經濟、文化教育部門,進行一次又ー次的清洗,撤換一批又一批的幹部,把他們所不信任的人打下去,把他們的親信安插到領導崗位上
    就拿蘇共中央委員會來說,據統計,經過一九五六年蘇共第二十次代表大會和し六一年蘇共第二十二次代表大會,一九五二年蘇共第十九年次代表大會選出的蘇共中央委員,有近百分之七十被清洗了。一九五六年蘇共第二十次代表大會選出的蘇共中央委員,在一九六一年蘇共第二十ニ次代表大會時也被清洗了近百分之五
    再拿地方各級組織來說,據不完全的統計,蘇共第二十ニ次代表大會前夕,赫魯曉夫修正主義集團藉口所謂“幹部更新”,把各加盟共和國黨中央、邊疆區黨委和

==========第209頁==========
    州委的成員撤換了百分之四十五,市委和區委的成員撤換了百分之四十。一九六年,赫魯曉夫集團又藉口劃分所謂工業黨委”和“農業黨委”,把各加盟共和國黨中央和州黨委會成員撤換了一半以上。
    經過這一系列的變動,蘇聯特權階層控制了蘇聯黨政和其它重要部門
    這個特權階層,把為人民服務的職權變為統治人民群眾的特權,利用他們支配生產數據和生活數據的權力來謀取自己小集團的私利。
    這個特權階層,侵吞蘇聯人民的勞動成果,佔有遠比蘇聯一般工人和農民高几
    十倍甚至上百倍的收入。他們不僅通過高工資、高獎金、高稿酬以及花樣繁多的個人附加津貼,得到高額收入,而且利用他們的特權地位,營私舞弊,貪汙受賄,化公為私。他們在生活上完全脫離了蘇聯勞動人民,過著寄生的腐爛的資產階級生活
    這個特權階層,思想上已經完全蛻化,完全背離了布爾什維克黨的革命傳統,拋棄了蘇聯工人階級的遠大理想。他們反對馬克思列寧主義,反對社會主義。他們自己背叛革命,還不準別人革命。他們唯一的考慮,是如何現固自己的經濟地位和政治統治。他們的一切活動,都以特權階層的私利為轉移
    赫魯曉夫集團篡奪了蘇聯黨和國家的領導之後,正在把具有光榮革命歷史的克思列寧主義的蘇聯共產黨變為修正主義的黨,正在把無產階級專政的蘇維埃國家變為赫魯曉夫修正主義集團專政的國家,並且正在逐步地把社會主義的全民所有制和集體所有制變為特權階層的所有制
    人們看到,在南斯拉夫,鐵托集團雖然還打著“社會主義”的旗號,但是,自從他們走上修正主義道路以後,逐步地形成了一個與南斯拉夫人民對立的官僚資產階級,使南斯拉夫從一個無產階級專政的國家變成官僚資產階級專政的國家,使南斯拉夫社會主義公有經濟變成國家資本主義。現在,人們又看到,赫魯曉夫集團正在走上鐵托集團已經走過的道路。赫魯曉夫向貝爾格菜德朝聖,一再說要學習鐵托集團的經驗,並且宣佈,他同鐵托集團“屬於同一個思想,以同一個理論為指南這是毫不奇怪的。
    由於赫魯曉夫的修正主義,偉大的蘇聯人民用血汗創立的世界上第一個社會主義國家,正面臨著空前嚴重的資本主義復辟的危險。
    赫魯曉夫集團宣揚蘇聯已經沒有敵對階級和階級鬥爭”,這是為了掩飾他們對蘇聯人民進行殘酷的階級鬥爭的真相。
    赫魯曉夫修正主義集團所代表的蘇聯特權階層,只佔蘇聯人口的百分之幾。他們在蘇聯幹部隊伍中,也只佔極少數。他們同佔蘇聯人口百分之九十以上的蘇聯人

==========第210頁==========
    民,同蘇聯的廣大幹部和共產黨員,是根本對立的。蘇聯人民同他們之間的矛盾,是目前蘇聯國內的主要矛盾,是不可調和的對抗性的階級矛盾
    列寧締造的光榮的蘇聯共產黨,偉大的蘇聯人民,在十月社會主義革命中表現了開天闢地的革命首創精神,在戰勝白衛軍和十幾個帝國主義國家的武裝干涉中表現了艱苦奮鬥的英雄氣概,在工業化和農業集體化的鬥爭中取得了史無前例的光輝成就,在反對德國法西斯的衛國戰爭中贏得了拯救人類的偉大勝利。甚至在赫魯曉夫集團的統治下,蘇聯共產黨的廣大黨員和蘇聯人民也繼承著列寧和斯大林培養起來的光榮的革命傳統,堅持社會主義和嚮往共產主義。
    大的蘇聯工人、集體農民和知識分子,對於特權階層的壓迫和剝削是十分不滿的。他們越來越清楚地認識到赫魯曉夫集團背叛社會主義、復辟資本主義的修正主義真面目。在蘇聯的幹部隊伍中,有許多人仍然堅持無產階級的革命立場,堅持走社會主義的道路,他們對赫魯曉夫的修正主義是堅決反對的。蘇聯廣大的人民群眾、共產黨員和幹部,正在採取各種各樣的辦法,抵制和反抗赫魯曉夫集團的修正主義路線,迫使赫魯曉夫修正主義集閉不能隨心所欲地實現資本主義復辟。偉大的蘇聯人民,正在為保衛偉大十月革命的光榮傳統,為保衛社會主義的偉大成果,為粉碎資本主義復辟的陰謀而鬥爭。
    駁所謂全民國家
    在蘇共第二十二次代表大會上,赫魯曉夫公開打出了反對無產階級專政的旗號。他宣佈用所謂“全民國家”來代替無產階級專政的國家。蘇共綱領說:“無產階級專政在蘇聯已經不再是必要的了。作為無產階級專政的國家而產生的國家,在新的階段即現階段上已變為全民的國家”。
    稍微有一點馬克思列寧主義常識的人都知道,國家是一個階級的概念。列寧指出,“國家的特徵就是存在著把權力集中在自己手中的特殊階級”。國家是階級鬥爭的工具,是一個階級壓迫另一個階級的機關。任何國家都是一定階級專政的國家。只要國家還存在,就不可能是超階級的,就不可能是全民的。
    無產階級及其政黨從來不隱蔽自己的觀點,並且明確地宣佈,無產階級社會主義革命,就是要推翻資產階級的統治,建立無產階級專政。在社會主義革命勝利以後,無產階級及其政黨要堅持不懈地實現無產階級專政的歷史任務,消滅階級和階級差別,使國家歸於消亡。只有資產階級及其政黨才竭力掩蓋國家政權的階級本質,千方百計地把他們掌握的國家機器說成是“全民的”、“超階級的”,企圖欺騙人民群眾
    赫魯曉夫宣佈取消蘇聯的無產階級專政,提出所謂全民國家”,正是表明他用資產階級的謊言,代替馬克思列寧主義的國家學說。

==========第211頁==========
    赫魯曉夫修正主義集團在他們的謬論遭到馬克思列寧主義者批評以後,急急忙忙出來作辯解,竭力為“全民國家”製造“理論”根據。他們說,馬克思和列寧所說的無產階級專政的歷史時期,只是指從資本主義過渡到共產主義的第一階段,而不是指從資本主義過渡到共產主義的高級階段。他們還說:“無產階級專政在國家消亡之前就不再是必要的了。”在無產階級專政結東以後,還有一個“全民國家”的階段
    這是徹頭徹尾的詭辯。
    馬克思在《哥達綱領批判》中,提出了無產階級專政是從資本主義到共產主義的過渡時期的國家這個著名原理。對於馬克思的這個原理,列寧曾經有過明確的解
    寧說:“馬克思在批判哥達綱領時寫道:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的是一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。'直到現在,這個真理對社會主義者說來,還是無可爭辯的,這個真理承認,國家將一直生存到勝利的社會主義轉變為完全的共產主義的時候。
    列寧還說:“一個階級專政,不僅一般階級社會需要,不僅推翻資產階級的無產階級需要,而且,從資本主義過渡到無階級社會、過渡到共產主義的整個歷史時期都需要,只有瞭解這一點的人,才算領會了馬克思國家學說的實質”。
    很清楚,馬克思和列寧所說的無產階級專政國家存在的歷史時期,並不是像蘇共領導所說的僅僅是從資本主義過渡到共產主義的第一階段,而是指的從資本主義過渡到完全的共產主義”的時候,過渡到消滅一切階級差別和實現無階級社會”的時候,也就是過渡到共產主義的高級階段的時候。
    同樣很清楚,馬克思和列寧所說的過渡時期的國家,只能是無產階級專政,而不是任何別的什麼東西。無產階級專政,是從資本主義到共產主義高級階段的過渡時期的國家形式,也是人類歷史上最後的國家形式。無產階級專政的消亡,也就是國家的消亡。列寧說:“馬克思從社會主義和政治鬥爭的全部歷史中得出結論:國家一定會消逝;國家消逝的過渡形式(從國家到非國家的過渡),將是組織成為統治階級的無產階級
    在歷史發展過程中,無產階級專政,在這個國家和那個國家,在這個階段和那個階段,可能有不同的形式,但本質上是一樣的。列寧說過:“從資本主義過渡到共產主義,當然不能不產生多種多樣的政治形式,但本質必然是一個,就是無產階級專政

==========第212頁==========
    可見,認為無產階級專政先於國家消亡而結束,在無產階級專政結束以後,還有一個“全民國家”的階段,根本不是馬克思和列寧的觀點,而是赫魯曉夫修正主義者的捏造。
    赫魯曉夫修正主義集團為了替他們這種反馬克思列寧主義的觀點辯護,還費盡心機地找出馬克思的一句話,斬頭去尾,加以歪曲。他們把馬克思在《哥達綱領批判》中所說的“未來共產主義社會的國家制度”,硬說成“已經不再是無產階級專政的共產主義社會的國家組織”。他們頗為得意地說,中國人是不敢援引馬克思這句話的。在赫魯曉夫修正主義集團看來,馬克思的這一句話,似乎真的能對他們有什麼幫助。
    列寧彷彿早就預見到修正主義者將會怎樣利用馬克思的這一句話來歪曲馬克思主義。他在《馬克思主義論國家》
    中,對馬克思的這句話作了精闢的說明。列
    寧說,“無產階級專政是政治上的過渡時期'”,“但是,馬克思接著談到未來共主義社會的國家制度'!!就是說,甚至在共產主義社會'還有國家制度!!這不是矛盾嗎?”列寧回答說,“不矛盾”。他接著用列表的方式,說明了從資產階級國家到國家消亡的發展的三個時期:
    第一個時期,在資本主義社會,資產階級需要國家,這個國家是資產階級的國家
    第二個時期,在資本主義向共產主義過渡的時期,無產階級需要國家,這個國家就是無產階級專政的國家
    第三個時期,在共產主義社會,不需要國家,國家消亡。
    列寧說:“完全合乎邏輯,並且十分清楚!!
    在列寧的表式裡,只有資產階級國家,無產階級專政的國家,國家消亡。列正是用表式說明,到了共產主義,國家消亡了,也就沒有什麼國家制度了。
    可笑的是,赫魯曉夫修正主義集團在為自己的錯誤辯解的時候,竟然也引用了列寧在《馬克思主義論國家》這本書中的這一段話。他們在引用了列寧的話之後就莫名其妙地說:“在我國,列寧在這個判斷中指出的以前兩個時期已經成為歷史。在蘇聯,產生了全民國家一一共產主義的國家制度,即共產主義第一階段的國家制度,並正在不斷髮展
    如果列寧所說的前兩個時期在蘇聯已經成為歷史,那麼,在他們那裡,國家就應當消亡了,又何來一個“全民國家”呢?如果國家還沒有消亡,那麼,這隻能是無產階級專政,而絕不能是什麼“全民國家

==========第213頁==========
    赫魯曉夫修正主義集團為了給自己的“全民國家”辮解,還竭力詆譭無產階級專政不民主。他們宣揚,只有用全民國家”來代替無產階級專政的國家,才能使民主進一步發展,才能使民主變為“真正的全民民主”。赫魯曉夫甚至煞有介事地說,取消無產階級專政,反映了“竭力發展民主的路線”,“無產階級民主正在變成全民的社會主義民主”
    這些話,只能說明他們對馬克思列寧主義的國家學說一竅不通,並且加以惡意的歪曲。
    稍微有一點馬克思列寧主義常識的人都知道,作為一種國家形式,民主同專政樣,都是階級的概念。只有階級的民主,沒有什麼“全民民主”。
    列寧說:“絕大多數人享受民主,對那些剝削和壓迫人民的分子實行強力鎮壓,即不允許他們參加民主生活,一這就是從資本主義到共產主義的過渡時期的民主制。”無產階級專政,對剝削階級實行專政,在勞動人民中實行民主,這是個問題的兩方面。只有無產階級專政,才能夠把勞動群眾的民主發展和擴大到空前未有的地步。沒有無產階級專政,就不可能有真正的勞動人民的民主。
    有資產階級的民主,就沒有無產階級的民主:有無產階的民主,就沒有資產階級的民主。一個滅掉另一個,只能如此,不能妥協。更多地更徹底地滅掉了資產階級的民主,無產階級的民主就會大為擴張。這種情況,在資產階級看來,就叫做這個國家沒有民主。實際上這是興無產階級民主,滅資產階級民主,無聲階級的民主興起來了,資產階級的民主就被滅掉了
    赫魯曉夫修正主義集團反對馬克思列寧主義的這個根本觀點。他們實際上認為,只要對敵人實行專政,就不能算是民主,要發揚民主,只有取消對敵人的專政和鎮壓,實行什麼“全民的民主”。
    這種觀點,同叛徒考茨基“純粹民主”的觀點,是從一個模子裡鑄造出來的。
    列寧在批判考茨基的時候說:“純粹民主”不僅是既不瞭解階級鬥爭也不瞭解國家實質的蠢話,而且是十足的空談,因為在共產主義社會中,民主將變成習慣,消亡下去,但永遠也不會是純粹的”民主
    列寧還指出:“發展的辯證法(過程)是這樣的:從專制制度到資產階級民主從資產階級民主到無產階級民主;從無產階級民主到沒有任何民主。”這就是說,在共產主義的高級階段,階級消滅了,無產階級專政消亡了,無產階級民主也就隨著消亡
    拆穿了說,赫魯曉夫大事吹噓的所謂“全民民主”,同所謂全民國家”一樣,不過是一堆騙人的鬼話。赫魯曉夫揀起資產階級和老修正主義者的破爛,修修補補,

==========第214頁==========
    加上他自己的印記,無非是用來作為欺騙蘇聯人民和全世界革命人民的幌子,掩蓋他的背叛無產階級專政和反對社會主義的勾當
    赫魯曉夫的“全民國家”的實質究竟是什麼呢
    赫魯曉夫取消了蘇聯的無產階級專政,建
    個以他為首的修正主義集團的
    專政,也就是蘇聯資產階級特權階層的專政。他的所謂全民國家”,的的確確不是無產階級專政的國家,而是赫魯曉夫修正主義集團一小撮人對蘇聯廣大的工人、農民和革命知識分子實行專政的國家。在赫魯曉夫集團的統治下,根本沒有蘇聯勞動人民的民主,而只有赫魯曉夫修正主義集團一小撮人的民主,特權階層的民主,新舊資產階級分子的民主。赫魯曉夫的所謂全民民主”,正是不折不扣的資產階級民主,也就是赫魯曉夫集團對蘇聯人民的專制獨裁
    現在,在蘇聯,誰要是堅持無產階級立場,堅持馬克思列寧主義,敢於說話,敢於反抗,敢於鬥爭,誰就會被監視、釘梢、傳訊、以至逮捕和監禁,或者硬被說成是“精神病患者”,而被送進“瘋人院”。最近,蘇聯報紙公然宣稱要對那些稍微流露一點不滿情緒的人“進行鬥爭”,即使僅僅對赫魯曉夫的農業政策說了幾句俏皮話”,也要當作“敗類”,給予“無情打擊”。尤其駭人聽聞的,赫魯曉夫修正主義集團竟然不止一次地對工人罷工和群眾反抗進行了血腥的鎮壓。
    取消無產階級專政,保留全民國家”這個公式,道破了赫魯曉夫修正主義集閉內心的祕密:無產階級專政,他們是堅決反對的;國家政權,他們是死也不肯放棄的。赫魯曉夫修正主義集團懂得掌握國家政權的極端重要性。他們需要利用國家機器來壓迫蘇聯勞動人民和馬克思列寧主義者。他們需要利用國家機器為在蘇聯實現資本主義復辟開闢道路。這就是赫魯曉夫打起“全民國家”、“全民民主”的旗號的真正目的。
    駁所謂全民黨
    在蘇共第二十二次代表大會上,赫魯曉夫還公開打出了改變蘇聯共產黨的無階級性質的旗號。他宣佈用所謂“全民黨”來代替無產階級政黨。蘇共綱領說:“由於社會主義在蘇聯的勝利,由於蘇維埃社會的一致的加強,工人階級的共產黨已經變成蘇聯人民的先鋒隊,成了全體人民的黨”。蘇共中央公開信說,蘇共已經“成為全民政治組織”。
    這是何等的荒唐可笑!
    馬克思列寧主義的黨識告訴我們,政黨和國家一樣是階級鬥爭的工具。一切政黨,都是具有階級性的。黨性是階級性的集中表現。從來沒有什麼非階級的、超階級的政黨,從來就不存在什麼不代表一定階級利益的所謂“全民黨”

==========第215頁==========
    無產階級政黨,是按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建立起來的黨,是由對無產階級歷史使命具有無限忠心的先進分子組成的黨,是無產階級的先進的有組織的部隊,是無產階級的最高組織形式。無產階級政黨,是無產階級利益的代表者,是無產階級意志的集中者
    無產階級政黨,也是唯一能夠代表占人ロ百分之九十以上的全體人民利益的政黨。這是因為無產階級的利益同廣大勞動人民的利益是一致的。這是因為它能夠根據無產階級的歷史地位,根據無產階級和勞動群眾現在和將來的利益,根據最大多數人的最大利益來考慮問題。這是因為它能夠根據馬克思列寧主義實行正確的領導
    無產階級政黨,除了工人階級出身的黨員以外,還包括其它階級出身的黨員。這些非無聲階級出身的人,並不是作為其它階級的代表來參加黨的。他們從入黨的第一天起,就必須拋棄他們原來的階級立場,站到無產階級的立場上來。馬克思和恩格斯說過:“如果有其它階級中的這種人參加無產階級運動,那麼首先就要要求他們不要把資產階級、小資產階級等等的偏見的任何殘餘帶進來,而要無條件地掌握無產階級世界觀。
    關於無產階級政黨的性質的基本原理,是馬克思列寧主義早就闡明瞭的。但是,在赫魯曉夫修正主義集團看來,這些都是“死板的公式”,而他們那個“全民黨”,卻符合“黨的發展的現實的辯證法”。
    赫魯曉夫修正主義集團煞費苦心地想出了幾條為“全民黨”辯護的理由。他們在
    九六三年七月的中蘇兩黨會談中和蘇聯報刊上說,把蘇聯共產黨改變成為所謂“全民黨”,是由於
    第一,蘇聯共產黨代表著全民的利益。
    第二,全體人民接受了工人階級的馬克思列寧主義的世界觀,工人階級的目標建成共產主義一已經成為全民的目標。
    第三,蘇共的隊伍是由工人、集體農民和知識分子的優秀代表組成的,蘇共在自己的隊伍裡聯合著全國一百多個民族和部族的代表。
    第四,黨的活動的民主方法也符合黨的全民性質。
    人們一眼就可以看出,赫魯曉夫修正主義集團想出的這些理由,沒有一條表明他們是用嚴肅的態度對待嚴肅的問題的。
    列寧在同那些東拉西扯的機會主義者作鬥爭的時候,說過這樣的話:“能不能同顯然不善於用嚴肅的態度對待嚴肅的問題的人嚴肅地談話呢?同志們,難,很

==========第216頁==========
    難!然而某些人不善於嚴肅地談論的問題本身是非常嚴肅的,所以也不妨分析一下對這種問題的顯然不嚴肅的回答。”
    現在,我們也不妨分析一下赫魯曉夫修正主義集團對於無產階級政黨這樣一個嚴肅的問題所作的顯然極不嚴肅的回答。
    按照赫魯曉夫修正主義集團的說法,由於共產黨表達了全體人民的利益,就應當成為“全民黨”。那麼,共產黨豈不是本來就不應當是無產階級政黨,而應當是“全民黨”嗎?
    按照赫魯曉夫修正主義集團的說法,由於全體人民接受了工人階級的馬克思列寧主義的世界觀,所以,共產黨就應當成為“全民黨”。但是,在目前正發生著激烈的階級分化和階級鬥爭的蘇聯社會里,怎麼能夠說,所有的人都接受了馬克思列主義的世界觀呢?難道你們那裡成千上萬的新舊資產階級分子,都是馬克思列寧主義者嗎?如果照你們的說法,馬克思列寧主義真的成了全體人民的世界觀,那麼社會上豈不是沒有黨和非黨的區別了,黨也就根本沒有存在的必要了,哪裡還有什麼“全民黨”不“全民黨”呢?
    按照赫魯曉夫修正主義集團的說法,由於共產黨的成員包括工人、農民、知識分子,包括各個民族和部族,因而就應當成為“全民黨”,那麼,在蘇共第二十二次代表大會提出“全民黨”以前,蘇聯共產黨難道就只有工人而沒有其它階級出身的黨員嗎?難道就只有一個民族而不包括其它民族和部族的黨員嗎?如果按照黨員的社成分來確定黨的性質,那麼,世界上有各式各樣的政黨,它們的黨員成分也包括各種不同階級出身的人,也包括各種不同民族和部族的人,它們豈不是都成為“全民黨”了嗎?
    按照赫魯曉夫修正主義集團的說法,由於黨的活動方法的民主性質,所以是“全民黨”。那麼,共產黨一開始就是根據民主集中制建立起來的,黨在人民群眾中間進行工作的時候,從來就應當米取群眾路線的方法,民主的說服教育的方法。這樣,共產黨豈不是從它建立的頭一天起,就成為“全民黨”了嗎?
    總之,赫魯曉夫修正主義集團所列舉的這種種“理由”,沒有一條是站得住腳
    赫魯曉夫不但大肆叫嚷什麼“全民黨”,並且藉口“按生產原則建立黨的機構”,?把黨分割成了什麼“工業黨”、“農業黨”。
    赫魯曉夫修正主義集團說,他們這樣做,是因為“在社會主義條件下經濟重政治”,?是為了“使共產主義建設整個進程所提到首要地位的經濟問題和生產問題居於黨組織活動的中心,居於黨組織整個工作的首位”。赫魯曉夫說:“我們直截了當地說,黨機關工作中主要的東西就是生產。”他們還把這種觀點強加給列寧,說什麼這是按照列寧的原則辦事。

==========第217頁==========
    但是,稍微瞭解蘇共歷史的人,就知道這根本不是列寧的觀點,而恰恰是反列寧主義的觀點,是托洛茨基的觀點。在這個問題上,赫魯曉夫也不愧是托洛茨基的門徒
    列寧在批評托洛茨基和布哈林的時候曾經說過:“政治是經濟的集中表現”“政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起的常識”。列寧又說:“一個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務”。
    事實很清楚,赫魯曉夫修正主義集團提出所謂“全民黨”,真正的目的,就是要根本改變蘇聯共產黨的無產階級性質,把馬克思列寧主義的黨改造成為修正主義的
    偉大的蘇聯共產黨,面臨著從無產階級政黨蛻化成為資產階級政黨,從馬克思列寧主義政黨蛻化成為修正主義政黨的嚴重危險
    列寧說過:“一個想存在下去的政黨,在它存亡的問題上是不能容許有絲毫動搖的,是不能容許同那些可能把它埋葬掉的人作任何妥協的。”
    現在,赫魯曉夫修正主義集團正是把這樣一個嚴重的問題,重新提到偉大的蘇聯共產黨的廣大黨員面前。
    赫魯曉夫的假共產主義
    赫魯曉夫在蘇共第二十二次代表大會上說,蘇聯已經進入全面展開共產主義社會建設的時期。他又說,“在二十年之內我們將基本上建成共產主義社會。”這完全是騙人的。
    赫魯曉夫修正主義集團正把蘇聯引上資本主義復辟的道路,蘇聯人民面臨著喪失社會主義成果的嚴重危險,在這種情況下,哪裡還談得上什麼建設共產主義呢?
    赫魯曉夫掛起“建設共產主義”的招牌,他的真實目的,就是為了掩蓋他的修正主義的真面目。可是,這種騙人的把戲是不難拆穿的。明珠不容許魚目來混雜,共主義不容許修正主義來冒充
    科學共產主義有它確切的涵義。根據馬克思列寧主義,共產主義社會是徹底消滅了階級和階級差別的社會,是全體人民具有高度的共產主義思想覺悟和道德品質的社會,是全體人民具有高度的勞動積極性和自覺性的社會,是具有極其豐富的社會產品的社會,是實行“各盡所能,按需分配”的原則的社會,是國家消亡了的社會

==========第218頁==========
    馬克思說:“在共產主義社會高級階段上,在迫使人們奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後:在隨著個人的全面發展生產力也增長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,一隻有在那個時候,才能完全超出資產階級法權的狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!”?
    根據馬克思列寧主義的原理,在社會主義社會時期中,堅持無產階級專政,正是為了向共產主義發展。列寧說,“向前發展,即向共產主義發展,必須經過無產階級專政,決不能走別的道路”。赫魯曉夫修正主義集團既然在蘇聯拋棄了無產階級專政,那就不是向前發展,而是向後倒退,不是向共產主義發展,而是向資本主義倒退。
    向共產主義發展,是向著消滅一切階級和階級差別的方向發展。絕不能設想有個保存階級甚至保存剝削階級的共產主義社會。而赫魯曉夫卻在蘇聯培植新的資產階級,恢復和發展剝削制度,加劇階級分化。一個同蘇聯人民對立的資產階級特權階層,已經佔據黨、政、經濟、文化等部門的統治地位。這哪裡有一點共產主義的影子呢?
    向共產主義發展,是向著單一的生產數據全民所有制的方向發展。絕不能設想有一個多種生產數據所有制並存的共產主義社會。而赫魯曉夫卻正在把全民所有制的企業逐步蛻化成為資本主義性質的企業,把集體所有制的集體農莊逐步蛻化成為富農經濟。這又哪裡有一點共產主義的影子呢?
    向共聲主義發展,是向著社會產品極大豐富,實現“各盡所能,按需分配”的方向發展。絕不能設想把共產主義社會建立在一小撮人富裕而廣大人民群眾生活貧困的基礎上。偉大的蘇聯人民,在社會主義制度下以史無前例的速度發展了社會生產力。但是,由於赫魯曉夫修正主義的禍害,蘇聯的社會主義經濟遭到了嚴重的破壞。赫魯曉夫經常在重重矛盾中掙扎,他的經濟政策經常是朝令タ改,出爾反爾,使得蘇聯的國民經濟陷於嚴重的混亂。赫魯曉夫是一個不可救藥的敗家子。他花光了斯大林時期的糧食儲備,給蘇聯人民的生活帶來了嚴重的困難。他歪曲和破壞了各盡所能,按勞分配”的社會主義分配原則,使一小撮人侵吞了廣大蘇聯人民的勞動果實。從這一方面來說,赫魯曉夫所走的路,也是背向共產主義的。
    向共產主義發展,是向著提高人民群眾共產主義覺悟的方向發展。絕不能設想有一個資產階級思想氾濫的共產主義社會。而赫魯曉夫卻熱心於在蘇聯復興資產階級思想,並且充當美國腐朽文化的傳道士。他鼓吹物質刺激,把一切人與人的關係變成為金錢的關係,發展個人主義和自私自利思想。他使體力勞動重新被看做是低賤的事情,而建築在侵佔別人勞動果實基礎上的享樂重新被看做是光榮的事情。赫魯曉夫所提倡的這種社會道德和風氣,離開共產主義何止十萬八千里。

==========第219頁==========
    向共聲主義發展,是向著國家消亡的方向發展。絕不能設想有一個存在著壓迫人民的國家機器的共產主義社會。無產階級專政的國家,本來已經不是原來意義上的國家,因為它已經不是少數剝削者壓迫絕大多數人民群眾的機器,而是絕大多數人民群眾享有民主,只對極少數剝削者實行專政的機器。赫魯曉夫改變蘇聯國家政權的無產階級專政性質,正在使國家重新成為一小撮資產階級特權階層對蘇聯廣大的工人階級、農民和知識分子實行專政的工具
    現在,赫魯曉夫正在繼續加強他的獨裁專制的國家機器,加強對蘇聯人民的鎮壓。在這種情況下,還談論什麼共產主義,實在是莫大的諷刺。
    只要拿科學共產主義的原理對照一下,就不難發現,無論從哪一方面來說,赫魯曉夫修正主義集團正在使蘇聯脫離社會主義的軌道,走上資本主義的軌道,因而距離“各盡所能,按需分配”的共產主義目標,不是越來越近,而是越來越遠了。
    赫魯曉夫打起共產主義的招牌,包疲著不可告人的禍心。他利用這塊招牌,欺騙蘇聯人民,掩蓋資本主義復辟。他還利用這塊招牌,欺騙國際無產階級和全世界革命人民,背叛無產階級國際主義。在這塊招牌的掩蓋下,赫魯曉夫集團不僅自己拋棄無產階級國際主義義務,追求同美帝國主義合夥瓜分世界,而且還要社會主義兄弟國家服從它的私利,不許反對帝國主義,不許支持被壓迫人民和被壓迫民族的革命,在政治上、經濟上和軍事上聽從它的擺佈,實際上變成它的附屬國和殖民地。赫魯曉夫集團又要全世界被壓迫人民和被壓迫民族服從它的私利,放棄革命鬥爭,不去打擾它同帝國主義合夥瓜分世界的清夢,聽任帝國主義及其走狗的奴役和宰割
    總之,赫魯曉夫提出的在蘇聯二十年基本建成共產主義”的口號,不但是虛偽的,而且是反動的。
    赫魯曉夫修正主義集團說:中國人“竟然懷疑我們黨、我國人民建設共聲主義的權利”。這種欺騙蘇聯人民、挑撥中蘇兩國人民友誼的手法,是十分拙劣的。我門從不懷疑,偉大的蘇聯人民總有一天要進入共產主義社會。但是,現在,赫魯曉夫修正主義集團正在破壞蘇聯人民的社會主義成果,剝奪蘇聯人民向共產主義前進的權利。在這種情況下,擺在蘇聯人民面前的問題,不是怎樣建設共產主義的問題,而是怎樣反對和抵制赫魯曉夫實現資本主義復辟的問題
    赫魯曉夫修正主義集團還說:“中共領導人針對我們黨宣佈為人民爭取美好生活是自己的任務,暗示蘇聯社會的某種“資產階級化'和蛻化'。”這種轉移蘇聯人民對他們不滿的手法,是愚蠢的,可悲的。我們衷心祝願蘇聯人民的生活能夠一天比一天過得好。但是,赫魯曉夫鼓吹的關心人民福利”,“讓每個人都過美好的生活”,完全是假的,騙人的。廣大蘇聯人民的生活被赫魯曉夫折磨得已經夠苦了赫魯曉夫集閉所追求的,只是蘇聯特權階層分子、新舊資產階級分子的“美好生活”。這些人侵吞了蘇聯人民的勞動果實,過著資產階級老爺的生活。他們的確是不折不扣的資產階級化了

==========第220頁==========
    赫魯曉夫的“共產主義”,實質上是資產階級社會主義的一種變種。他不是把共產主義看作是徹底消滅階級和階級差別,而是把它說成是什麼“所有人都可以得到的、盛滿了體力勞動和精神勞動產品的一盤餐”。他不是把工人階級爭取共產主義的鬥爭,看作是爭取自身和全人類的徹底解放的鬥爭,而是把它說成是什麼為盤土豆燒牛肉的好菜”而鬥爭。在赫魯曉夫的心目中,科學共產主義連影子都沒有了,有的只是資聲階級的庸人社會。
    赫魯曉夫的“共產主義”,是以美國為藍本的。他把學習美國資本主義的經營方式和資產階級的生活方式,提高到國策的地位。他說,他對美國的成就“十分尊重”。他“為這些成就高興,有時候也有一些羨慕”。他大肆吹捧美國大農場主加斯特宣揚資本主義制度的信件,?實際上把這封信作為自己農業方面的綱領。他不僅要在農業方面學習美國,而且要在工業方面學習美國,特別要學習美國資本主義企業的利潤原則。他很羨慕美國的生活方式,硬說在壟斷資本統治和奴役下的美國人民“生活得不壞”。他還指望用美帝國主義的貸款來建設共產主義。赫魯曉夫在訪問美國和匈牙利的時候,還一再表示願意“從魔鬼那裡獲得貸款”。
    由此可見,赫魯曉夫的共產主義”,就是“土豆燒牛肉的共產主義”,就是“美國生活方式的共產主義”,就是“向魔鬼要貸款的共產主義”。難怪赫魯曉夫常常對西方壟斷資產階級的代表人物說,一且實現了這種共產主義”,“不用我來號召,你們就會走向共產主義”
    這樣的“共產主義”並不稀奇。這樣的“共產主義”不過是資本主義的代名詞。這樣的“共產主義”,不過是一種資產階級的商標、招牌和廣告。列寧在嘲笑老修正主義政黨掛著馬克思主義的招牌的時候說過:“這種“資產階級工人政黨',在馬克思主義受到工人歡迎的一切地方,都會拿馬克思的名字來賭咒發誓。要禁止他們這樣做是不可能的,正如不能禁止一個商號使用任何一種商標、招牌和廣告一樣”
    這就很容易瞭解,為什麼赫魯曉夫的“共產主義”受到帝國主義和壟斷資產階級的賞識。美國國務卿臘斯克說:“隨著土豆燒牛肉'和第二條褲子以及這一類問題在蘇聯變得更加重要,我認為在目前的舞臺上已經出現了一種起溫和作用的勢力。”英國首相霍姆也說:“赫魯曉夫先生還說過,俄國牌的共產主義是把教育和土豆燒牛肉放在第一位的。這很好。土豆燒牛肉共產主義比戰爭共聲主義好,而且我高興的是,這證實了我們的觀點:肥胖和舒適的共產黨人比瘦弱和飢餓的共產黨人要好。”
    赫魯曉夫的修正主義,完全適應美帝國主義對蘇聯和其它社會主義國家推行“和平演變”政策的需要。杜勒斯說:“有跡象表明,在蘇聯內部有要求較大的自由主義的力量,如果這些力量堅持下去,就有可能使蘇聯內部發生基本的變化”。杜勒斯所說的自由主義力量,就是資本主義力量。杜勒斯所希望的基本變化,就是從社會主義向資本主義蛻化。赫魯曉夫正在實現著杜勒斯曾經夢寐以求的基本變化

==========第221頁==========
    可見,對於在蘇聯復辟資本主義,帝國主義是抱著多麼大的希望喲!他們是多麼興高采烈喲
    我們奉勸帝國主義老爺們且慢高興。儘管赫魯曉夫修正主義集團為你們服務,但是,決計挽救不了帝國主義必然滅亡的命運。修正主義統治集團和帝國主義統治集團犯著同樣的病症,那就是同占人口百分之九十以上的人民群眾處於勢不兩立的地位,因而同樣是十分虛弱無力的,同樣是紙老虎。赫魯曉夫修正主義集團如同泥菩薩過江,自身尚且難保,又怎麼能夠保佑帝國主義長壽呢?
    無產階級專政的歷史教
    赫魯曉夫修正主義,給國際共產主義運動造成了嚴重的損害,同時,也從反面教育了全世界的馬克思列寧主義者和革命人民。
    如果說,偉大的十月革命,向各國馬克思列寧主義者提供了最重要的正面經驗,打開了無產階級奪取政權的道路,那麼,赫魯曉夫修正主義卻是提供了最重要的反面經驗,使各國馬克思列寧主義者可以從中吸取防止無產階級政黨的社會主義國家蛻化變質的教訓。
    世界各國曆史上的革命,都曾經發生過反覆和曲折。列寧說過,“如果從實質上來觀察問題,難道歷史上有一種新生產方式是不經過許許多多的失敗和反覆的錯誤而一下子就發展起來的嗎?”
    國際無產階級革命的歷史,如果從一八七一年的巴黎公社無產階級奪取政權的第一次英勇的嘗試算起,還不到一個世紀:而從十月革命到現在,還不到半個世紀。無產階級革命是以社會主義來代替資本主義,是以公有制來代替私有制,從根本上消滅剝削制度和剝削階級,這是人類歷史上最偉大的革命。這樣翻天覆地的革命,當然更要經歷嚴重的、激烈的階級鬥爭,不可避免地要經歷長期的、反覆的和曲折的過程。
    在歷史上,無產階級政權由於遭受資產階級的武裝鎮壓而失敗,已經有過巴黎公社的例子,有過一九一九年匈牙利蘇維埃共和國的例子。在當代,也發生過一九
    五六年匈牙利的反革命暴亂,無產階級政權幾乎遭到覆沒。人們對於這樣一種形式的資本主義復辟是容易看得到的,是比較注意的,是比較警惕的。對於另一種形式的資本主義復辟,人們往往不容看得到,往往不注意,往往不警惕,因而它的危險性也就更大。這就是:無產階級專政的國家,由於黨和國家的領導蛻化變質,走上修正主義的道路,走上所謂“和平演變”的道路。鐵托修正主義集團使南斯拉夫從社會主義國家蛻變為資本主義國家,早已提供了這樣的教訓。但是,僅僅有南斯拉夫的教訓,還不足以引起人們充分的重視。人們會說,這也許是一個偶然的事件吧。
    可是,現在,在偉大的十月革命的故多,在具有幾十年建設社會主義歷史的蘇聯,也發生了赫魯曉夫修正主義集團篡奪黨和國家領導的事件,也出現了資本主義

==========第222頁==========
    復辟的嚴重危險。它向所有社會主義國家,包括我們中國在內,向所有共產黨和工人黨,包括中國共產黨在內,敲起了警鐘。這就不能不引起人們極大的注意,不能不引起全世界馬克思列寧主義者和革命人民認真思考和嚴重警惕
    赫魯曉夫修正主義的出現,是壞事,又是好事。只要認真研究赫魯曉夫修正主義集團在蘇聯實行“和平演變”的教訓,並且採取相應的措施,已經勝利的社會主義國家和將來走上社會主義道路的國家,將不僅能夠打敗敵人的武裝進攻,而且能夠防止“和平演變”。這樣,無產階級世界革命的勝利就更加有把握了。
    我們中國共產黨已經有了四十三年的歷史。我們黨在長期的革命鬥爭中,既反對了右傾機會主義的錯誤,又反對了“左”傾機會主義的錯誤,確立了以毛澤東同志為首的黨中央的馬克思列寧主義的領導。毛澤東同志把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命和建設的具體實踐密切地結合起來,領導中國人民取得了一個又ー個的勝利。中國共產黨中央和毛澤東同志,在理論上、政策上、組織上和具體工作上,都告訴我們應當怎樣堅持不懈地進行反對修正主義、防止資本主義復辟的鬥爭。中國人民經歷過長期的革命武裝鬥爭,有著光榮的革命傳統。中國人民解放軍是毛澤東思想武裝起來的軍隊,同人民群眾有著血肉的聯繫。中國共產黨的廣大幹部經過歷次整風運動和尖銳的階級鬥爭,受到了教育和鍛鍊。所有這些條件,使得資本主義要在我國復辟是很困難的。
    但是,我們應當看一看,在目前我們的社會里,是不是乾乾淨浄的呢?不,並不那麼幹淨。這裡仍然存在著階級和階級鬥爭,存在著被推翻了反動階級陰謀復辟的活動,存在著新舊資產階級分子的投機倒把活動,存在著貪汙盜竊分子和蛻分變質分子的猖狂進攻。一小部分基層單位也發生了蛻化變質的現象,而且那些蛻化變質分子還極力向上級領導機關尋找他們的保護人和代理人。對於這些現象,我們決不應當有絲毫的麻ロ大意,而必須引起充分的警惕
    在社會主義國家中,社會主義同資本主義這兩條道路的鬥爭,資本主義勢力企圖復辟同反對資本主義復辟的鬥爭,是不可避免的。但是,絕不能說,在社會主義國家中,資本主義復辟,社會主義國家蛻化為資本主義國家,是不可避免的。只要我們有正確的領導,正確地認識這個問題,堅持馬克思列寧主義的革命路線,並且採取正確的措施,進行長期的、堅持不解的鬥爭,就能夠防止資本主義復辟。社會主義同資本主義兩條路線的鬥爭,可以成為推動社會向前發展的動力
    怎樣才能防止資本主義復辟呢?在這個問題上,毛澤東同志根據馬克思列寧主義的基本原理,總結了中國無產階級專政的實踐經驗,也研究了國際的主要是蘇聯的正面的和反面的經驗,提出了系統的理論和政策,從而豐富了和發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說
    毛澤東同志在這方面提出的理論和政策的主要內容是

==========第223頁==========
    第一,必須用馬克思列寧主義的對立統一的規律來觀察社會主義社會。事物的矛盾規律,即對立統一規律,是唯物辯證法的最根本的規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普遍存在的。矛盾著的對立面又統一又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。社會主義社會也不例外。在社會主義社會中,存在著兩類社會矛盾,人民內部矛盾和敵我矛盾。這兩類社會矛盾性質完全不同,處理方法也應當不同。正確處理這兩類社會矛盾,將使無產階級專政日益現固,將使社會主義社會日益現固和發展。許多人承認對立統一的規律,但是不能應用這個規律去觀察和處理社會主義社會的問題。他們不承認社會主義社會有矛盾,不承認在社會主義社會中,不僅有敵我矛盾,而且有人民內部矛盾,不懂得正確地區別和正確地處理這兩類社會矛盾,這樣也就不能正確地處理無產階級專政問題
    第二,社會主義社會是一個很長的歷史階段。社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。單有在經濟戰線上(在生產數據所有制)的社會主義革命,是不夠的,並且是不現固的,必須還有一個政治戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會主義革命。在政治思想領域內,社會主義同資本主義之間誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間才能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成功。在時間問題上,與其準備短些,寧可準備長些;在工作問題上,與其看得容易些,寧可看得困難些。這樣想,這樣做,較為有益,而較少受害。如果對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤。在社會主義這個歷史階段中,必須堅持無產階級專政,把社會主義革命進行到底,才能防止資本主義復辟,進行社會主義建設,為過渡到共產主義準備條件
    第三,無產階級專政,是工人階級領導的,是以工農聯盟為基礎的。無產階級專政,就是工人階級和在它領導下的人民,對反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子實行專政。在人民內部是實行民主集中制。我們的這種民主是任何資產階級國家所不能有的最廣大的民主。
    第四,社會主義革命和社會主義建設,必須堅持群眾路線,放手發動群眾,大搞群眾運動。“從群眾中來,到群眾中去”的群眾路線,是我們黨一切工作的根本路線。必須堅定地相信群眾的多數,首先是工農基本群眾的多數。要善於同群眾商量辦事,任何時候也不要離開群眾。反對命令主義和恩賜觀點。我國人民在長期革命鬥爭中創造出來的大鳴、大放、大辯論,是依靠人民群眾,解決人民內部矛盾和敵我矛盾的一種重要的革命鬥爭形式。
    第五,不論在社會主義革命中,或者在社會主義建設中,都必須解決依靠誰、爭取誰、反對誰的問題。無產階級和它的先鋒隊必須對社會主義社會做階級分析依靠堅決走社會主義道路的真正可靠的力量,爭取一切可能爭取的同盟者,團結古人口百分之九十五以上的人民群眾,共同對付社會主義的敵人。在農村中,在農業集體化以後,也必須依靠貧農、下中農,才能現固無產階級專政,才能現固工農聯盟,才能擊敗資本主義自發勢力,不斷地現固和擴大社會主義陣地

==========第224頁==========
    第六,必須在城市和多村中普遍地、反覆地進行社會主義教育運動。在這個不斷地教育人的運動中,要善於組織革命的階級隊伍,提高他們的階級覺悟,正確地處理人民內部矛盾,團結一切可以團結的人。在這個運動中,要向那些敵視社會主義的資本主義勢力和封建勢力,向那些地主、富農、反革命分子、資產階級右派分子,向那些貪汙盜竊分子和蛻化變質分子,進行尖銳的針鋒相對的鬥爭,打敗他們對社會主義的進攻,把他們中間的大多數人改造成為新人
    第七,無產階級專政的基本任務之一,就是努力發展社會主義經濟。必須在以農業為基礎、工業為主導的發展國民經濟總方針的指導下,逐步實現工業、農業、科學技術和國防的現代化。必須在發展生產的基礎上,逐步地普遍地改善人民群眾的生活。
    第八,全民所有制經濟,同集體所有制經濟的兩種形式。從集體所有制過渡到全民所有制,從兩種所有制過渡到單一的全民所有制,需要有一個相當長的發展過程。集體所有制本身也有一個由低級向高級、由小到大的發展過程。中國人民創造的人民公社,就是解決這個過渡問題的一種適宜的組織形式
    第九,百花齊放、百家爭鳴的方針,是促進藝術發展和科學進步的方針,是促進社會主義文化繁榮的方針。教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。勞動人民要知識化,知識分子要勞動化。在科學、文化、藝術、教育隊伍中,興無產階級思想,滅資產階級思想,也是長期的、激烈的階級鬥爭。我們要經過文化革命,經過階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的革命實踐,建立一支廣大的、為社會主義服務的、又紅又專的工人階級知識分子的隊伍。
    第十,必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是普通勞動者,而不是騎在人民頭上的老爺。幹部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主義制度下一件帶根本性的大事,它有助於克服官僚主義,防止修正主義和教條主義。
    第十一,絕不要實行對少數人的高薪制度。應當合理地逐步縮小而不應當擴大黨、國家、企業、人民公社的工作人員同人民群眾之間的個人收入的差距。防止切工作人員利用職權享受任何特權
    第十二,社會主義國家的人民武裝部隊必須永遠置於無產階級政黨的領導和人民群眾的監督之下,永遠保持人民軍隊的光榮傳統,軍民一致,官兵一致。堅持軍官當兵的制度。實行軍事民主、政治民主和經濟民主。同時,普遍組織和訓練民兵,實行全民皆兵的制度。槍桿子要永遠掌握在黨和人民手裡,絕不能讓它成為個人野心家的工具。
    第十三,人民公安機關必須永遠置於無產階級政黨的領導和人民群眾的監督之下。在保衛社會主義成果和人民利益的鬥爭中,要實行依靠廣大人民群眾和專門機關相結合的方針,不放過一個壞人,不冤枉一個好人。有反必肅,有錯必糾

==========第225頁==========
    第十四,在對外政策方面,必須堅持無產階級國際主義,反對大國沙文主義和民族利己主義。社會主義陣營是國際無產階級和勞動人民鬥爭的產物。社會主義陣營不僅屬於社會主義各國人民,而且屬於國際無產階級和勞動人民。必須真正實行全世界無產階級者聯合起來”和“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來”的戰鬥口號,堅決反對帝國主義和各國反動派的反共、反人民、反革命的政策,援助全世界被壓迫階級和被壓迫民族的革命鬥爭。社會主義國家之間的關係,應當建立在獨立自主、完全平等和無產階級國際主義的相互支持和相互援助的原則的基礎上。每個社會主義國家的建設事業,主要地應當依靠自力更生。如果社會主義國家在對外政策上實行民族利己主義,甚至熱中於同帝國主義合夥瓜分世界,那就是蛻化變質,背叛無產階級國際主義。
    第十五,作為無產階級先鋒隊的共產黨必須同無產階級專政一起存在。共產黨是無產階級的最高組織形式。無產階級的領導作用,就是通過共產黨的領導來實現的。在一切部門中,都必須實行黨委領導的制度。在無產階級專政時期,無產階級政黨必須保持和發展它同無產階級和廣大勞動群眾的密切聯繫,保持和發揚它的生氣勃勃的革命風格,堅持馬克思列寧主義的普遍真理同本國的具體實踐相結合的原則,堅持反對修正主義、反對教條主義和反對一切機會主義的鬥爭。
    根據無產階級專政的歷史教訓,毛澤東同志指出:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動,是使共產黨人免除官僚主義、避免修正主義和教條主義,水遠立於不敗之地的確實保證,是使無產階級能夠和廣大勞動群眾聯合起來,實行民主專政的可靠保證。不然的話,讓地
    反
    壞、牛鬼蛇神一齊跑了出來,而我們的幹部則不聞不問,有許多人甚至敵我不分,互相勾結,被敵人腐蝕侵襲,分化瓦解,拉出去,打進來,許多工人、農民和知識分子也被敵人軟硬兼施,照此辦理,那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多貝幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。
    毛澤東同志提出,為了保證我們的黨和國家不改變顏色,我們不僅需要正確的路線和政策,而且需要培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。
    培養無產階級革命事業接班人的問題,從根本上來說,就是老一代無聲階級革命家所開創的馬克思列寧主義的革命事業是不是後繼有人的問題,就是將來我們黨和國家的領導能不能繼續掌握在無產階級革命家手中的問題,就是我們的子孫後代能不能沿著馬克思列寧主義的正確道路繼續前進的問題,也就是我們能不能勝利地防止赫魯曉夫修正主義在中國重演的問題。總之,這是關係我們黨和國家命運的生死存亡的極其重大的問題。這是無產階級革命事業的百年大計,千年大計,萬年大計。帝國主義的預言家們根據蘇聯發生的變化,也把“和平演變”的希望,寄託在中國黨的第三代或者第四代身上。我們一定要使帝國主義的這種預言徹底破產。我們定要從上到下地、普遍地、經常不斷地注意培養和造就革命事業的接班人。
    具備什麼條件,才能夠充當無產階級革命事業的接班人呢?

==========第226頁==========
    他們必須是真正的馬克思列寧主義者,而不是像赫魯曉夫那樣的掛著馬克思列宇主義招牌的修正主義者
    他們必須是全心全意為中國和世界的絕大多數人服務的革命者,而不是像赫魯曉夫那樣,在國內為一小撮資產階級特權階層的利益服務,在國際為帝國主義和反動派的利益服務。
    他們必須是能夠團結絕大多數人一道工作的無產階級政治家。不但要團結和自己意見相同的人,而且要善於團結那些和自己意見不同的人,還要善於團結那些反對過自己並且已被實踐證明是犯了錯誤的人。但是,要特別警惕像赫魯曉夫那樣的個人野心家和陰謀家,防止這樣的壞人算奪黨和國家的各級領導
    他們必須是黨的民主集中制的模範執行者,必須學會“從群眾中來,到群眾中去”的領導方法,必須養成善於聽取群眾意見的民主作風。而不能像赫魯曉夫那樣,破壞黨的民主集中制,專橫跋扈,對同志搞突然襲擊,不講道理,實行個人獨裁
    他們必須謙虛謹慎,戒驕戒躁,富於自我批評精神,勇於改正自己工作中的缺點和錯誤。而絕不能像赫魯曉夫那樣,文過飾非,把一切功勞歸於自己,把一切錯誤歸於別人
    無產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的。應當在長期的群眾鬥爭中,考察和識別幹部,挑選和培養接班人。
    上面所說的毛澤東同志提出的一系列原則,創造性地發展了馬克思列寧主義在馬克思列寧主義的理論寶庫中增添了新的武器,這種武器對於我們防止資本主義復辟,具有決定性的意義。只要按照這些原則辦事,就能夠現固無產階級專政,使我們的黨和國家永不變色,順利地進行社會主義革命和建設,援助世界各國人民打倒帝國主義及其走狗的革命運動,並且保證在將來從社會主義向共產主義過渡。
    對於蘇聯出現赫魯曉夫修正主義集團,我們馬克思列寧主義者的態度,同對待切“亂子”的態度一樣:第一條,反對;第二,不怕。
    儘管我們不願意,儘管我們反對,但是,赫魯曉夫修正主義集閉既然已經出現了,這也沒有什麼可怕,沒有什麼值得大驚小怪的。地球還是要照常轉動,歷史還是要向前發展,全世界人民總是要革命的,帝國主義及其走狗總是要滅亡的。
    偉大的蘇聯人民的歷史功勳照耀千秋萬代,絕不會因為赫魯曉夫修正主義集團的背叛而失掉光彩。蘇聯廣大的工人、農民和革命知識分子,廣大的蘇聯共產黨人,終將克服前進道路上的一切障得而走向共產主義

==========第227頁==========
    蘇聯人民,社會主義各國人民,全世界革命人民,必將從赫魯曉夫修正主義集團的背叛中吸取有益的教訓。國際共產主義運動在反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭中,已經變得並且將繼續變得比過去任何時候都要強大。
    馬克思列寧主義者對於無產階級革命事業的前途,從來抱著革命樂觀主義的態度。我們堅決相信,無產階級專政的光輝,社會主義的光輝,馬克思列寧主義的光輝,必將普照蘇維埃的大地。無產階級必將嬴得整個世界,共產主義必將在地球上獲得完全的徹底的最後的勝利。

==========第228頁==========
