    列寧全集
    16

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第十六卷1907年6月-1908年3月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,歷和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    1- Xil
    1907年
    反對抵制(摘自社會民主黨政論家的札記)
    (6月26日(7月9日])・………1-33紀念葛伊甸伯爵(我國非黨的“民主主義者”教導人民什麼?)(6月)
    34-42
    關於社會民主工黨對第三屆杜馬的態度問題的
    報告提綱(在7月8日彼得堡市代表會議上宣讀)………43-4俄國社會民主工黨第三次代表會議(“第二次全國代表
    議”)文獻(7月)…………………………45-48關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議草案
    (7月14日和23日「7月2日和8月5日〕之間)………45
    2.關於全俄工會代表大會決議草案的初稿
    (7月21日和23日(8月3日和5日)之間)
    47
    3.關於反對抵制的發言(7月21日和23日(8月3日
    和5日)之間)報道・…………………………48
    政論家札記(8月22日月4日))……………9-61斯圖加特代表大會關於《軍國主義和國際衝突》決議的註釋(8月下半月)
    …………………………………・62-63

==========第6頁==========
    2
    列
    全集第十六卷
    斯圖加特國際社會黨代表大會(8月和10月之間)
    ・64-75
    克・蔡特金《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文的註釋(8月和10月之間)
    斯圖加特國際社會黨代表大會9月和10月之間)
    79-85
    《十二年來》文集序言9月)…86-105反軍國主義的宣傳和社會主義工人青年團體
    (10月8日[21日〕)……106-109革命和反革命(10月20日〔11月2日〕)
    110-118
    “社會革命黨人”是怎樣編寫歷史的
    (10月20日[11月2日〕)…………………119--121
    俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議文獻
    (10月27日[11月9日〕)
    ………………………122-128
    關於第三屆國家杜馬的報告報道
    122
    2.關於第三屆國家杜馬的決議
    12
    3.關於社會民主黨參加資產階級報刊問題的報告報道・……127第三屆杜馬(10月28日(11月11日〕)
    ……129--138
    關於普列漢諾夫的一篇文章(10月2日[11月11日
    ……………139-140
    “可惡的狂飲節”在準備中(11月5日[18日)……141-147可是評判者是些什麼人呢?(11月5日〔18日
    148-156
    俄國社會民主工黨第四次代表會議(“第三次全國代表會議”)文獻(11月5日和12日(18日和25日)之間)…
    …………………………………………………157-168
    1.關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告・・
    157
    (1)報道
    157
    2)記錄………………………………160

==========第7頁==========
    目錄
    2.關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告的總結髮言
    ………164
    3.關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的決議
    166
    第三屆國家杜馬和社會民主黨(11月上半月)
    169-175
    沃伊諾夫(阿・瓦・盧那察爾斯基)論黨同工會的關係
    書的序言(11月和12月8日(21日)之
    ・・176-184
    社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領(11-12月)
    ・185-397
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質……186
    1.歐俄土地佔有情況
    186
    2.鬥爭是為了什麼?…………191
    3.立憲民主黨的著作家們掩蓋鬥爭的實質
    197
    4.土地變革的經濟實質及其思想外衣…200
    5.資產階級的農業演進的兩種方式
    204
    6.革命中土地綱領的兩條路線
    ………………208
    7.俄國的土地面積。墾殖問題
    ………213
    8.第一章經濟結論的小結
    219
    第二章俄國社會民主工黨的土地綱領及其在第一次革命中
    所受到的檢驗
    220
    1.俄國社會民主工黨過去的土地綱領究竟錯在什麼地方?…221
    2.俄國社會民主工黨的現行土地綱領
    3.實際生活對地方公有派的主要論據的檢驗…226
    4.農民的土地綱領
    232
    5.中世紀土地佔有制和資產階級革命…237
    6.為什麼俄國小私有者不得不主張國有化?…
    24
    7.農民和民粹派論份地的國有化
    248
    8.主張分配的M.沙寧等人的錯誤
    252

==========第8頁==========
    4
    列
    全集第十六卷
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    ・……258
    1.什麼叫作土地國有化?
    259
    2.彼得・馬斯洛夫修改卡爾・馬克思的草稿
    264
    3.要推翻民粹主義就必須推翻馬克思的理論嗎?………271
    4.否認絕對地租同地方公有化綱領有沒有聯繫?
    5.從發展資本主義著眼對土地私有制的批判
    278
    6.土地國有化和“貨幣”地租
    281
    7.在怎樣的條件下オ能實現國有化?…283
    8.國有化是向土地分配的過渡嗎?…
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    290
    1.“防止復辟的保證”
    290
    2.地方自治是“抵禦反動勢力的支柱”
    296
    3.中央政權和現固資產階級國家………301
    4.政治變革的規模和土地變革的規模
    308
    5.農民革命不需要由農民奪取政權嗎?
    6.土地國有化是不是相當靈活的手段?
    319
    7.土地地方公有化和地方公有社會主義
    322
    8.地方公有化造成的混亂思想舉例
    32
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的
    表現
    331
    1.右派和十月黨人
    332
    2.立憲民主黨人
    338
    3.右派農民
    4.無黨派農民
    348
    5.民粹派知識分子
    353
    6.勞動派(民粹派)農民
    360
    7.社會革命黨人…………366

==========第9頁==========
    目錄
    8.“民族代表”
    370
    9.社會民主黨人
    ………………………………………380
    結束語
    ……387
    跋
    ・……………………………………………………・…………………………………………396
    1908年
    政治短評(2月13日(26日〕)
    ……38-404
    《無產者報》編輯部的聲明(2月13日(26日)……………405新土地政策(2月20日[3月4日))・……………406-410工會的中立(2月20日[3月4日〕)
    411-421
    論葡萄牙國王事件(2月20日『3月4日)……………422-426關於擴大杜馬預算權的辮論(2月2日[3月13日〕)・427~-433《關於擴大杜馬預算權的辯論》一文的補遺(3月26日〔4月8日])………
    434
    公社的教訓(3月10日(23日))・………………………435-438場預先策劃的警察式愛國主義的表演
    (3月12日「25日))………433-44關於自由派對人民的欺騙(3月12日〔25日)・……45-49國際自由派對馬克思的評價(3月12日(25日))・…450-454
    附錄
    俄國社會民主工黨第三次代表會議(“第二次全國代表會議”)的材料(1907年7月14日和23日〔7月29日和
    8月5日〕之間)・………455-461
    1.反對抵制的發言提綱
    2.關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議草案初稿・…457

==========第10頁==========
    列宇全集第十六卷
    3.關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的整個決議的提綱
    要點
    459
    4.關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議第二部分的
    第一點和第二點理由……………460關於工會代表大會問題的發言提綱要點
    461
    註釋
    463-533
    年表
    ………535-560
    插圖
    載有列寧《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文的《1908年大眾
    曆書》的封面。這是列寧自己保存的一本……65列寧《十二年來》文集的扉頁
    87

==========第11頁==========
    本卷收載列寧1907年6月至1908年3月即俄國斯托雷平反動時期初期的著作。
    第一次俄國革命持續了將近兩年半,到1907年年中,沙皇政府控制了局勢並轉入進攻。1907年6月2日,沙皇政府逮捕了社會民主黨黨團成員,翌目解散了第二屆國家杜馬,同時頒佈了新的選舉法,進一步限制工農的權利,保證地主和大資產階級對第屆杜馬的絕對控制。六三政變標誌著第一次俄國革命的結束和斯托雷平反動時期的開始。以大臣會議主席斯托雷平為首的專制政府對工人和農民進行殘酷的鎮壓。成千上萬的革命參加者或慘遭殺害,或被捕入獄,或被放逐服苦役。反動政府破壞各地的社會民主黨組織,査封工會組織,迫害布爾什維克。列寧為了躲避沙皇暗探的追捕,於6月匿居芬蘭,12月再度出國,僑居日內瓦鑑於完全恢復革命前的秩序已不可能,沙皇政府開始實行以六體制和新士地政策為主要內容的新政策。
    六三體制就是把全部政權交給農奴主一地主,使資產階級享有種種特權,其目的是建立農奴主一地主和資產階級的同盟,以保持沙皇政府的反動統治。第三屆杜馬就是要體現這個體制。修改後的選舉法規定,地主和大資產階級選民團推選出的複選人佔總數的/4以上,而工人和農民推選出的複選人卻不到總數的/4。

==========第12頁==========
    列
    全集第十六卷
    許多非俄羅斯民族被剝奪選舉權。社會革命黨人和部分佈爾什維克主張抵制第三屆杜馬的選舉。本卷第1篇文章《反對抵制》以及《關於社會民主工黨對第三屆杜馬的態度問題的報告提綱》、俄國社會民主工黨第三次代表會議關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議草案等文獻,批駁了抵制派的論據,闡述了社會民主黨應當採取的策略。列寧指出,對某一機構是否採取抵制手段,不應以其反動程度為依據,而應以採取抵制的鬥爭條件是否存在為依據。抵制杜馬是向舊政權的直接攻擊,目的是使它不能建立這種機關。列寧根據俄國革命的經驗說,只有在革命進入高潮並能轉入武裝起義的情況下,抵制杜馬才是正確的策略。他認為,在當時,革命正處於低潮,不具備抵制杜馬的客觀條件,社會民主黨應當參加第三屆杜馬選舉,爭取有代表進入這個反動機構,少便利用它來同沙皇政府和立憲民主黨進行鬥爭。他在批評主張抵制的人時寫道,馬克思主義“要求革命家要善於思考,善於分析米用舊的鬥爭手段的條件,而不是簡單地重複某些口號”。(見本卷第23頁)
    新杜馬的選舉達到了沙皇政府預期的結果。442名代表中,黑幫分子、十月黨人和立憲民主黨人佔409個,代表工人階級的社會民主黨人佔19個,代表農民的勞動派佔14個。本卷中的《第
    三屆杜馬》、《第三屆國家杜馬和社會民主黨》、列寧在俄國社會民主工黨第四次代表會議(“第三次全國代表會議”)上所作的報告和提出的決議、《“可惡的狂飲節”在準備中》等文獻,分析了第屆杜馬的反動成分及其反人民的活動,提出了布爾什維克的杜馬鬥爭策略。列寧指出,在第三屆杜馬中將會有兩個多數:黑幫
    十月黨人的多數和十月黨人一立憲民主黨人的多數。前者是反

==========第13頁==========
    革命的,佔社馬代表的/a強,他們主張加緊鎮壓和保護農奴主地主的利益,甚至企圖完全恢復專制政體。後者也是反革命的,沒有超過杜馬代表的半數,他們主要代表大資產階級的利益,依靠同政府的勾結,並且用徒有其名的改革來掩蓋他們反對革命的鬥爭。這兩個多數都屈從沙皇政府。沙皇政府為了保持自身的平衡,可以輪流依靠它們。列寧認為,社會民主黨人應該利用這個杜馬宣傳黨的政治觀點和社會主義觀點,廣泛地開展爭取建立民主共和國、沒收地主土地、實行八小時工作制的鼓動工作。他強調指出,社會民主黨人既要揭露黑幫地主和專制政府的暴虐,也要揭露立憲民主黨人的反革命本質。
    斯托雷平的新土地政策企圖按照地主的方式解決土地問題,以適應國內資本主義的發展並制止農民革命的再爆發。俄國社會民主工黨需要根據俄國第一次革命的經驗修改自己的土地綱領。列寧在1907年11-12月擺寫的《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》這部重要著作依據1905-1907年土地運動的豐富歷史經驗,批判了地主資產階級政黨和小資產階級政黨的土地綱領以及孟什維克的土地地方公有化綱領,從理論上深刻論證了布爾什維克的土地綱領。這部著作佔本卷將近一半的篇幅。
    列寧認為,修改俄國社會民主黨的土地綱領,必須依據俄國土地佔有情況的新材料。他說明土地問題在沙皇俄國之所以十分尖銳,是因為大部分土地掌握在一小撮貴族和地主手裡,千百萬農民因缺少土地而陷入困境。在俄國歐洲地區,3萬個貴族和地主擁有7000萬俄畝土地,每戶平均有500俄畝以上,其中農奴制大地產佔有者每戶平均有2333俄畝,而1050萬農戶共擁有7500萬

==========第14頁==========
    列
    全集第十六卷
    俄畝土地,每戶平均僅有7俄畝。這種情況造成耕作技術落後,農民群眾愚昧無知,農奴徭役制剝削形式繁多。這是農民展開土地鬥爭的根本原因。土地變革的實質就是消滅地主土地佔有制和俄國農業制度中的一切農奴制殘餘。
    列寧指出,俄國的土地變革可以通過兩條道路來實現:一條是改良的道路即普魯士式的道路,另一條是革命的道路即美國式的道路。第一條道路就是農奴制地主經濟逐漸轉變為資產階級經濟,大批農民變成貧農和僱工,同時分化出少數富農。這條道路仍然保存地主經濟和大地產,使生產力發展速度和資本主義的發展極度緩慢,使廣大農民群眾在很長時期內遭受農奴制的剝削和奴役。第二條道路就是用暴力摧毀地主土地佔有制,消滅農奴制大地產,使土地完全轉歸農民,宗法式的農民轉變為資本主義農場主。這條道路使俄國資本主義更自由更迅速地發展,能儘快地發展生產力,能在最大程度上符合農民群眾的利益。列寧指出,在1861-1905年期間,在俄國已經出現資本主義農業演進的兩種方式。地主和農民之間的階級鬥爭是要決定俄國資本主義的發展走哪條道路。各階級在俄國革命中提出的兩種土地綱領,其基礎就是這兩種可能的資本主義農業演進方式。列寧在分析各政黨和各階級的土地綱領以及兩屆杜馬中圍繞土地問題的鬥爭之後指出,所有地主和資產階級的政黨(從黑幫地主到立憲民主黨人)都主張改良的地主式的發展道路,而無產階級代表和農民代表則主張革命的農民式的發展道路。農民代表和民粹派提出土地國有化和平均分配土地的要求。列寧揭示了他們的小資產階級社會主義的錯誤,同時肯定他們的小資產階級民主主義的平等思想在反對專制制度和農奴制大土地佔有制的鬥爭中是最革命的思想。

==========第15頁==========
    列寧用主要的篇幅論述了俄國社會民主工黨的各種士地綱領在俄國第一次革命中所受到的檢驗。他指出,過去所有土地綱領的基本錯誤在於沒有很具體地設想到俄國資本主義農業演進可能是哪一種方式。他批判了孟什維克的土地地方公有化綱領,指出這個綱領不是要消滅農奴制關係的殘餘,不是為了給資本主義徹底掃清道路,而是要現固份地所有制,僅僅要求把非份地收歸地方公有。列寧寫道,在俄國,不僅地主土地所有制是中世紀的所有制,而且農民份地所有制也是中世紀的所有制。布爾什維克的土地綱領主張在極大限度地保持農民利益的條件下消滅村社和中世紀的份地所有制,即廢除土地所有制,將全部土地收歸國有,完全擺脫農村中的農奴制度。俄國第一次革命用事實否定了孟什維克的全部論據。農民群眾沒有接受孟什維克的綱領,而是主張土地國有化。列寧指出,激進農民的口號是:無論是地主土地佔有制還是份地佔有制都不應該存在,應該存在的只是新的自由的土地所有制。這個口號最真實、最徹底、最堅決地表現了資本主義的要求,表現了在商品生產條件下儘量發展土地生產力的要求。列寧論述了土地國有化和地方公有化的理論基礎。他指出,土地國有化的科學概念同地租理論有密切聯繫。級差地租同有沒有土地私有制完全無關。土地國有化並不消滅級差地租,而是把它交給國家。土地私有制產生絕對地租,妨礙對農業自由投資。土地國有化消滅土地私有制,從而也消滅絕對地租。它廢除阻礙資本主義發展的壟斷。列寧強調指出,布爾什維克肯定土地國有化才是徹底消滅農業中一切中世紀制度的最正確的方式,是在資本主義制度下可能有的最好的土地制度。孟什維克否認絕對地租理論,就是根本否認資本主義制度下土地私有制的經濟意義,結果必然歪

==========第16頁==========
    列
    全集第十六卷
    曲馬克思主義對於土地國有化的觀點。
    列寧探討了農民資產階級革命和它的動力問題,探討了土地國有化和政治變革的關係。他指出,俄國革命的經驗證明,“俄國革命只有作為農民土地革命才能獲得勝利,而土地革命不實行土地國有化是不能全部完成其歷史使命的”。(見本卷第32頁)因此,在俄國資產階級革命中,黨的綱領只能主張土地國有化。列寧說,土地改革和政治改革之間應該彼此適應,經濟變革要求有與之相適應的上層建築。只有無產階級領導農民推翻沙皇制度並建立起無產階級和農民的革命民主專政,オ能實現土地國有化。土地國有化有助於向社會主義革命過渡。列寧指出,土地地方公有化綱領表現出孟什維克不懂得無產階級和農民的聯盟才能保證俄國資產階級革命的勝利,不懂得無產階級在資產階級革命中的領導作用。“不推翻專制制度的農民土地革命,一一這就是孟什維克極其反動的主張。”(見本卷第28頁)
    列寧把他的論述概括為三點:“第一,馬克思主義不能把俄國社會主義的命運同資產階級民主變革的結局聯結在一起;第二,馬克思主義應該估計到俄國農業可能有兩種方式的資本主義演進並且向人民明確說明每一種可能性的條件和意義;第三,馬克思主義應該堅決反對那種認為在俄國沒有激進的政治變革也可能實現激進的土地變革的觀點。”(見本卷第311頁)列寧在1917年9月為這本書寫的跋中指出,在新的時期,當資本主義矛盾的發展把社會主義革命提上日程的時候,土地國有化就不僅是資產階級革命的“最新成就”,而且是走向社會主義的一個步驟。
    列寧很重視研究布爾什維克同各種機會主義者和修正主義者進行不調和鬥爭的經驗。本卷的《(十二年來)〉文集序言》是列

==========第17頁==========
    寧為當時準備出版的列寧著作三卷集《〈十二年來)〉文集》寫的。這篇序言簡明地敘述了俄國馬克思主義思潮和革命社會主義思潮中的兩派在1895年至1907年間圍繞黨的綱領問題、策略問題和組織問題進行的鬥爭,聞明瞭列寧在各個時期如何用不可調和的革命精神解決這些問題。列寧指出,合法馬克思主義、經濟主義和孟什維主義是同一歷史趨勢的不同表現形式,同他們進行的思想鬥爭“表明了理論上不調和的論戰在實踐上和政治上的價值”(見本卷第8頁)列寧根據俄國馬克思主義者同各種機會主義者的鬥爭經驗指出,特別是在俄國這樣一個小資產階級佔優勢的國家裡,在資產階級革命時期,工人政黨內必然存在產生機會主義的條件,“瞭解一下這種傾向在俄國社會民主黨的不同發展時期的不同表現形式,對於現固革命的馬克思主義,對於俄國工人階級在自己的解放鬥爭中得到鍛鍊,是十分必要的”。(見本卷第105頁)
    列寧利用群眾行動暫時沉寂的時期,研究俄國第一次革命中革命和反革命鬥爭的經驗,並把這種經驗交給群眾作為未來鬥爭的指南。列寧的《革命和反革命》一文初步總結了1905-1907年革命。他指出,第三屆杜馬的召開結束了相信專制政府和人民代表機關可以和平共處的時期,開闢了革命發展的新時代。在這個時期,把俄國的革命和反革命、革命進攻時期(1905年)同反革命玩弄立憲時期(1906年和1907年)進行對照,才能決定當前的政治路線。列寧說,革命鬥爭完全證實了布爾什維克關於無產階級在俄國資產階級革命中起領導作用的理論。無產階級實際上直在領導革命。俄國解放運動所獲得的一切,完全是無產階級領導群眾進行革命鬥爭的結果。在群眾運動的低潮時期,社會民主

==========第18頁==========
    VIL
    列
    全集第十六卷
    黨的領導地位被操縱兩屆杜馬的立憲民主黨人所取代。立完民主黨領導的運動證明了俄國資產階級的反動性和它對沙皇制度的卑躬屈節。兩屆杜馬的反革命時期使農民群眾認清資產階級不能成為他們的領袖和同盟者。1905年革命進攻時期證明,無產階級能夠領導農民進行反對農奴主一地主和沙皇專制制度的鬥爭。列寧堅信,新的全民的政治危機必將到來,那時又將使無產階級擔當起全民運動的領導者的使命。
    《政論家札記》、《政治短評》、《新土地政策》等文章,闡明瞭當時的政治經濟形勢,指出了黨在新形勢下的任務和革命鬥爭的前景。革命的失敗使孟什維克喪失了信心。他們放棄了革命的鬥爭方法,主張同立憲民主黨人一起參加杜馬的立法工作。地主和大資產階級的政黨十月黨操縱著第三屆杜馬,立憲民主黨已成為
    十月黨的奴僕。列寧揭露說,按專制政府的意圖,新杜馬的使命是:“通過舊政權同地主和大資產階級在微小的立憲改革的基礎上的直接勾結來結束革命”。(見本卷第54頁)資產階級公然背叛革命,同舊政權緊密勾結,小資產階級軟弱動搖。列寧說,無論俄國革命今後如何發展,無論無產階級會經歷怎樣的艱難困苦,對資產階級的憎恨和對小資產階級政黨的蔑視必將團結無產階級的隊伍,鍛鍊無產階級,使他們將來能給整個資產階級社會以毀滅性的打擊。列寧進一步揭露了沙皇政府的新土地政策。他指出,沙皇大臣斯托雷平、黑幫地主和大資產階級懂得,不破壞舊的土地制度,就不能保證俄國經濟的發展,就不能建立新的階級支柱以保持自己的政權,就不能擺脫構成俄國革命最深刻原因的矛盾即“一方面是最落後的土地佔有制和最野蠻的鄉村,另一方面又是最先進的工業資本主義和金融資本主義”。(見本卷第400頁)新土

==========第19頁==========
    地政策就是按照地主的辦法破壞舊的土地制度,用暴力手段破壞村社,使大批農民更快地破產。列寧認為,社會民主黨應當更加堅決地向群眾提出農民同無產階級一起舉行起義的口號,只有舉行這樣的起義,才能阻止斯托雷平的改革。在反動年代的黑暗日子裡,列寧發出了充滿信心的聲音:“我們善於在革命以前長期進行工作。人們說我們堅如磐石,這不是沒有原因的。社會民主黨人已建立起無產階級的黨,這個黨決不會因第一次軍事進攻遭到失敗而心灰意懶,決不會張皇失措,決不會熱中於冒險行動。”見本卷第403-404頁)
    本卷收載的一部分著作是有關第二國際第七次(斯圖加特)代表大會的。1907年8月間,列寧作為俄國社會民主工黨代表團的成員參加了第二國際斯圖加特代表大會,並作為社會黨國際局的成員參加了大會主席團,還參加了關於軍國主義和國際衝突問題的決議起草委員會。這是列寧第一次出席國際的會議,他在會上同第二國際機會主義者進行了直接的鬥爭。兩篇題為《斯圖加特國際社會黨代表大會》的文章全面介紹了大會的情況。《克・蔡特金〈斯圖加特國際社會黨代表大會)一文的註釋》對一些事實作了說明,《“社會革命黨人”是怎樣編寫歷史的》一文揭露了社會革命黨人對大會情況的歪曲。列寧認為,這次大會在確定社會主義政黨的策略方面起了卓越的作用。他寫道:“斯圖加特代表大會在一系列最重大問題上將國際社會民主黨的機會主義派和革命派作了鮮明的對比,並且本著革命的馬克思主義的精神解決了這些問題。”(見本卷第85頁)
    殖民地問題是大會上引起激烈爭論的一個問題。荷蘭代表萬科爾提出的決議草案,根本不談無產階級政黨反對殖民政策的

==========第20頁==========
    列
    全集第十六卷
    鬥爭,竟宣稱:“大會並不在原則上和在任何時侯都譴責任何殖民政策,殖民政策在社會主義制度下可以起傳播文明的作用。”在委員會的討論中,支持這個提案的機會主義者形成了多數。列寧認為,這個論點實際上等於直接向資產階級政策倒退,向替殖民戰爭和野蠻行為辯護的資產階級世界觀倒退。在大會討論中,機會主義者伯恩施坦、大衛代表德國代表團的多數人,發言肯定“社會主義的殖民政策”,攻擊左派不瞭解改良的意義。列寧指出,“社會主義的殖民政策”這個概念本身就是荒謬透頂的。經過尖銳的鬥爭,大會通過了比以往更尖銳地遣責殖民政策的決議。列寧說,殖民地問題的討論暴露了社會黨內的機會主義的真面目,表明歐洲一些國家裡形成了使無產階級沾染上殖民沙文主義的物質經濟基礎。列寧希望革命的社會民主黨人認識到殖民沙文主義的害處及其產生的原因,以便團結各國無產階級去同這種機會主義進行鬥爭。
    黨同工會的關係問題是大會討論的第二個問題。機會主義者反對工會接受黨的領導。法國社會黨多數派提交大會的決議草案,主張黨和工會建立自由合作的關係,彼此不相從屬。德國代表中有一半是工會代表,他們支持這個草案。普列漢諾夫堅決主張工會中立。布爾什維克和各國黨的左派反對工會中立的觀點。大會通過的決議否決了中立思想,肯定工會和社會黨必須有密切的聯繫。列寧認為,這個決議對俄國人有特別重大的意義,因為它會加速俄國社會民主黨同俄國自由派讚賞的中立思想徹底決裂。他指出,鼓吹工會中立對社會民主黨內的機會主義有利,事實上已經給德國帶來了惡果,使德國的工會極明顯地傾向機會主義。收入本卷的《沃伊諾夫(安・瓦・盧那察爾斯基)論黨同工會的關

==========第21頁==========
    系一書的序言》和《工會的中立》一文進一步批判了工會中立論,強調革命的社會民主黨人在進行工會活動時,應該使工會同黨接近,啟發工人的社會主義覺悟,使他們認識到無產階級革命的任務
    大會討論的最重要的也是鬥爭最激烈的問題是反對軍國主義的問題。提交大會討論的決議草案共有四個,一個是倍倍爾代表德國社會民主黨提出的,其他三個是法國社會黨的代表愛爾威、蓋德、饒勒斯和瓦揚分別提出的。列寧著重分析了愛爾威和倍倍的決議草案。愛爾威的草案要求用罷工和起義來反對任何戰爭。列寧指出,愛爾威的觀點是半無政府主義觀點。愛爾威的錯誤在於:不懂得戰爭是資本主義的必然產物,無產階級不能拒絕參加革命戰爭;不懂得能否用罷工和起義反對戰爭,取決於戰爭所引起的經濟危機和政治危機的客觀條件;為了反對軍國主義而忘記社會主義。列寧說,問題的實質不在於僅僅防止戰爭的爆發,而在於利用戰爭所產生的危機加速推翻資產階級。列寧還批判了福爾馬等人提出的以議會鬥爭方式反對戰爭的主張。倍倍爾的草案的缺點是沒有明確提出無產階級的積極任務。羅・盧森堡和俄國社會民主黨代表對倍倍爾的決議提出的修正案強調指出:“必須在青年中進行鼓動工作;必須利用戰爭所引起的危機加速資產階級的崩潰;必須注意到鬥爭的方法和手段必然隨著階級鬥爭的加刷和政治形勢的改變而改變。”(見本卷第73頁)經過修正的這個決議案在大會上被一致通過。列寧認為,這項決議既對軍國主義問題作了唯一科學的馬克思主義分析,又向各國工人政黨介紹了一些最堅決最革命的鬥爭措施。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加13篇。

==========第22頁==========
    XII
    列
    全集第十六卷
    其中有:在俄國社會民主工黨第三次代表會議上關於反對抵制的發言、《斯圖加特代表大會關於〈軍國主義和國際衝突〉決議的註釋》、《克・蔡特金〈斯圖加特國際社會黨代表大會〉一文的註釋》、《反軍國主義的宣傳和社會主義工人青年團體》、《“社會革命黨人”是怎樣編寫歷史的》、在俄國社會民主工黨第四次代表會議(“第三次全國代表會議”)上所作的《關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告》的記錄稿和總結髮言、《第三屆國家杜馬和社會民主黨》。《附錄》中的文獻都是新增加的。

==========第23頁==========
    反對抵制(摘自社會民主黨政論家的札記)
    (1907年6月26日〔7月9日〕)
    不久以前舉行了教師代表大會2,與會的大多數人都是受社會革命黨人影響的,大會在社會革命黨的一位知名代表的直接參與下,通過了關於抵制第三屆杜馬的決議。社會民主黨人教師和俄國社會民主工黨的代表”一起在表決時棄權,因為他們認為這類問題必須由黨的代表大會或代表會議來決定,而不應該由非黨的政治性的職業聯合會來決定。
    抵制第三屆杜馬的問題,就這樣作為當前的革命策略問題而出現了。雖然我們還沒有看到社會革命黨的正式決定,也沒有看到社會革命黨的文件,但是從該黨代表在上述代表大會上的發言來看,社會革命黨對這個問題已經作了決定。在社會民主黨內,這個問題已經提出並且正在討論
    社會革命黨究竟用什麼理由來為自己的決定辯解呢?教師代表大會的決議實際上講到了第三屆杜馬亳不中用,搞六三政變。的政府是反動的和反革命的,新的選舉法是地主性質的,等等,等等。他們的論據是這樣提的:由於第三屆杜馬極端反動,採取抵制這樣的鬥爭手段或口號自然是完全必要和合理的。每一個社會民主黨人都看得很清楚,這樣的論斷是不足取的,因為這裡根本

==========第24頁==========
    反對抵制
    沒有對可以實行抵制的歷史條件作分析。社會民主黨人從馬克思主義的立場出發,認為實行抵制不取決於某一機關的反動程度如何,而是如俄國革命經驗現在也已經表明的那樣,取決於實行稱作抵制的這一特殊手段的特殊鬥爭條件是否存在。誰如果不考慮我國革命兩年來的經驗,不仔細研究這種經驗就來談論抵制,那就只好說這種人是太健忘了,而且什麼也沒有學到。現在我們就是試圖從分析這個經驗來著手研究一下抵制問題。
    抵制布里根杜馬無疑是我國革命在實行抵制方面最重要的經驗。況且這次抵制還獲得了最完全、最直接的成功。所以我們的首要任務是研究抵制布里根杜馬的歷史條件
    在研究這個問題時,首先會看到兩點。第一,抵制布里根杜馬是一場反對我國革命轉上(即使是暫時地轉上)君主立憲道路的鬥爭。第二,這次抵制是在最廣泛、最普遍、最強大、最急刷的革命高潮的形勢下進行的。
    我們來談談第一點。對某一機關的任何抵制都不是在該機關
    ①下面是這個決議的原文:“鑑於:(1)作為召集第三屆國家杜馬的依據的新選舉法剝奪了勞動群眾在此以前所享有的、花了很大代價オ取得的一點起碼的選舉權;(2)該選舉法為了居民中最反動的特權階層的利益竟公然粗暴地強姦民意
    (3)第三屆杜馬,按其選舉的方法和組成來說,是反動政變的結果:(4)政府是要利用人民群眾參加杜馬選舉這一點來說明人民承認政變,一全俄教師和國民教育活動家聯合會第四次代表大會決定:(1)拒絕同第三屆杜馬及其各個機構建立任何聯繫:(2)不以組織名義直接或間接地參加選舉:(3)以組織名義廣泛宣傳本決議中所表明的對第三屆國家杜馬及杜馬選舉的看法。”

==========第25頁==========
    反對抵制
    範圍內進行的鬥爭,而是反對該機關的產生,或者說得廣一點,是反對該機關變為現實的鬥爭。所以,誰要象普列漢諾夫及其他許多孟什維克那樣,以馬克思主義者必須利用代表機關這種空泛的論斷來反對抵制,那就只能暴露出他們的可笑的學理主義。這樣來談論問題,無異於再三重複無可爭辯的真理以迴避所爭論的問題的實質。馬克思主義者應該利用代表機關,這是無可爭辯的。但是能不能因此就得出結論說,馬克思主義者在一定條件下只能贊成在某個機關的範圍內進行的鬥爭,而不能贊成反對建立這個機關的鬥爭呢?不,得不出這樣的結論,因為這種空泛的論斷只有在不可能進行反對這類機關產生的鬥爭的情況下才適用。所以在抵制問題上爭論的焦點就在於有沒有可能來進行反對這類機關產生的鬥爭。普列漢諾夫之流自己提出的那些反對抵制的論據,暴露了他們並不懂得問題之所在。
    其次,如果說對某一機關的任何抵制都不是在該機關範圍內進行的鬥爭,而是反對建立該機關的鬥爭,那麼抵制布里根杜馬同時也是反對建立整套君主立憲類型的機關的鬥爭。1905年清楚地表明,存在著進行總罷工(1月9日以後的罷工浪潮)和軍隊起義(“波將金號”)”這種直接的群眾鬥爭的可能性。也就是說,群眾的直接的革命鬥爭是事實。另一方面,企圖把運動從革命就最直接最狹窄的意義而言)道路引上君主立憲道路的8月6日的法令也是事實。群眾的直接的革命鬥爭道路和君主立憲道路之間的鬥爭,在客觀上是不可避免的。可以說,當時需要對革命下一步發展的道路作出選擇,並且決定這個選擇的當然不是這些或那些集團的意志,而是各革命階級和各反革命階級的力量。而力量又只有在鬥爭中才能衡量和考驗。抵制布里根杜馬的口號也

==========第26頁==========
    反對抵制
    就是堅持直接的革命鬥爭道路反對立憲君主制道路的鬥爭口號。當然,在立憲君主制道路上也可能有鬥爭,不但可能有,而且還不可避免有鬥爭。在君主立憲的範圍內也可能繼續進行革命並醞新的革命高潮;在君主立憲的範圍內,革命的社會民主黨也可能進行鬥爭,而且一定要進行鬥爭一阿克雪裡羅得和普列漢諾夫在1905年曾經非常熱心但非常不合時宜地論證過的這個最起碼的真理,現在仍然不失為真理。可是當時歷史提出的並不是這個問題,阿克雪裡羅得或普列漢諾夫的議論都是“文不對題”,換句話說,他們是用從新版德國社會民主主義教科書中找出的問題來代替歷史提出的讓鬥爭著的各種力量解決的問題。當時,出現場選擇下一步鬥爭道路的鬥爭是歷史的必然。是由舊政權召集俄國第一個代表機關,從而在一定的時間內(時間也許很短,也許較長)把革命引上君主立憲的道路呢,還是由人民以直接的衝擊去掃除(或者至少動搖)舊政權,使它不能把革命引上君主立憲的道路,從而保證(也是在或長或短的時間內)群眾的直接的革命鬥爭的道路?這正是阿克雪裡羅得和普列漢諾夫當時沒有察覺到的問題,而1905年秋天,歷史卻把這個問題向俄國各革命階級提了出來。社會民主黨對積極抵制的宣傳,就是提出這個問題的一種方式,就是無產階級政黨自覺地提出這個問題的一種方式就是提出一個為選擇鬥爭道路而鬥爭的口號。
    宣傳積極抵制的布爾什維克正確地理解了歷史客觀地提出的問題。1905年10-12月鬥爭實際上是一場選擇鬥爭道路的鬥爭。這場鬥爭起伏很大:起初革命人民佔了上風,使舊政權不可能立即把革命引上君主立憲的軌道,掃除了警察自由派類型的代表機關,建立了純革命類型的代表機關,即工人代表蘇維埃,等等。10

==========第27頁==========
    反對抵制
    12月時期是群眾最自由、主動精神最充分、工人運動發展得最廣泛最迅速的時期,因為當時人民的衝擊清除了君主立憲的機關、法律和種種障礙,因為出現了一個“政權空白時期”一舊政權已被削弱,而人民的革命新政權(工農兵代表蘇維埃等)還沒有強大到足以完全代替舊政權。十二月鬥爭的結果卻相反:舊政權勝利了,擊退了人民的衝擊,保住了自己的陣地。但是不言而喻,當時還沒有理由認為這個勝利是決定性的勝利。1905年十二月起義得到了繼續,表現為1906年夏天爆發了一連串分散的、局部的軍隊起義和罷工。抵制維特杜馬的口號是為把這些起義集中和聯合起來而鬥爭的口號。
    所以,研究俄國革命抵制布里根杜馬的經驗得出的第一個結論是:抵制的客觀根據是一場由歷史提到日程上來的決定下一步發展道路形式的鬥爭,是一場決定由舊政權還是由新的自發的人民政權來召開俄國第一次代表會議的鬥爭,是一場決定走直接的革命道路還是(在一定時間內)走君主立憲道路的鬥爭。
    因此,過去在書刊中常常出現而在討論本題時又一再提出的個問題就是所謂抵制口號簡單、明瞭和“走直線”的問題,以及是選擇直接發展道路還是曲折發展道路的問題。直接推翻或者至少削弱舊政權,由人民直接建立新的政權機關,這無疑是一條最直接的道路,它對人民最有利,但是也需要為之付出極大的力量。在力量佔壓倒優勢時,用直接的正面攻擊也能取得勝利。在力量不足時,就可能需要走遷回的道路,需要等待時機、曲折行進、實行退卻等等。當然,君主立憲的道路一點也不排斥革命,這條道路也在間接地醞釀並發展革命的因素,不過這條道路要漫長些,曲折一些

==========第28頁==========
    反對抵制
    在所有孟什維克的書刊中,尤其是1905年(10月以前)的書刊中,都貫穿著對布爾什維克的責難和勸導,責難他們“走直線”,勸導他們必須重視歷史發展的曲折道路。孟什維克書刊的這個特徵也是一種空談的例證,他們好象在說什麼馬吃燕麥、伏爾加河流入裡海,用這種再三重複無可爭辮的事實的辦法來混淆所爭論的問題的實質。歷史通常都是循著曲折的道路發展的,馬克思主義者必須善於重視歷史的極其複雜奇特的曲折道路,這是無可爭辯的。但是,當歷史本身提出是選擇直接道路還是曲折道路這個問題讓鬥爭著的各種力量去解決的時候,再三重複無可爭辮的東西就絲毫無助於解決馬克思主義者該怎麼辦的問題。在發生這種情況的時刻或時期,用空談歷史通常的曲折性的辦法來支吾搪塞,那就等於變成套中人,一門心思地去琢磨馬吃燕麥這樣個人所共知的事情。而革命時期正好多半是這樣的歷史時期,即鬥爭著的各種社會力量的衝突要在相對短的時間內解決國家在個相對說來很長的時期內是走直接發展道路還是走曲折發展道路的問題。重視曲折的道路是必要的,但這絕不排斥馬克思主義者應該在群眾的歷史的決定關頭善於向群眾解釋走直接道路的好處,應該善於幫助群眾為選擇直接的道路而鬥爭,善於提出這種鬥爭的口號等等。所以只有不可救藥的庸人和非常愚蠢的學究才會在否定直接道路而確定曲折道路的決定性的歷史性戰鬥結束以後,譏笑那些為直接道路鬥爭到底的人。這正象特賴奇克之流的德國警察的御用歷史學家譏笑1848年馬克思提出的革命口號和所走的革命直線一樣。
    馬克思主義對歷史的曲折道路的態度,實際上同它對妥協的態度是一樣的。歷史的任何曲折轉變都是妥協,是已經沒有足夠

==========第29頁==========
    反對抵制
    的力量徹底否定新事物的舊事物同還沒有足夠的力量徹底推翻舊事物的新事物之間的妥協。馬克思主義並不拒絕妥協,馬克思主義認為必須利用妥協,但這決不排斥馬克思主義作為活躍的經常起作用的歷史力量去全力進行反對妥協的鬥爭。誰弄不明白這個似乎矛盾的道理,那他就是對馬克思主義一竅不通。
    恩格斯有一次在一篇論公社布朗基派流亡者的宣言(1874年)的文章中非常清楚生動、簡明扼要地表明瞭馬克思主義對妥協的態度。公社布朗基派流亡者在他們的宣言中寫道,他們不容許任何妥協。恩格斯嘲笑這個宣言,他說,問題不在於拒絕利用形勢註定我們實行的妥協(或者是:形勢強迫我們實行的妥協一因為無法査對原文,只能憑記憶引用,謹向讀者致歉),問題在於明確地意識到無產階級的真正的革命目的,善於在各種形勢下通過曲折道路和妥協來追求這些目的。
    只有從這個角度出發,才能對向群眾提出的抵制口號的簡單直接和明瞭的特點加以評價。這個口號的上述一切特點之所以好,並不是因為這些特點本身好,而只是因為這個口號所適應的客觀形勢中存在著為選擇直接發展道路或曲折發展道路而鬥爭的條件。在布里根杜馬時期,這個口號之所以是工人政黨的正確的和唯一革命的口號,並不是因為它是最簡單、最直接和最明瞭的口號,而是因為當時的歷史條件向工人政黨提出了參加爭取簡單的直接的革命道路、反對曲折的君主立憲道路的鬥爭這樣一個任務。試問,究竟根據什麼標準,說當時存在著這些特殊的歷史條
    ①這篇論文編入德文文集《人民國家報〉國際問題論文集》(《 Internationalesaus dem你 olksstaatめ》)。俄譯本:《人民國家報〉論文集》知識出版社版。
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第18卷第584-586頁
    編者注

==========第30頁==========
    8
    反對抵制
    件呢?究競根據什麼主要的標誌,說客觀形勢的特點使簡單、直接、明瞭的口號沒有成為空話,而成了唯一適合實際鬥爭的口號呢?我們現在就來談這個問題。
    在回顧一場已經結束的鬥爭(至少直接形式的鬥爭已經結束)時,根據那個時期各種不同的和相互矛盾的標誌和徵兆,得出一個總的結論,自然是最容易不過了。鬥爭的結局一舉解決了所有的問題,並且輕而易舉地消除了一切懷疑。但是我們現在必須確定各種有助於弄清鬥爭前的局勢的標誌,因為我們想把歷史的經驗教訓運用到第三屆杜馬的問題上。上面我們已經指出,最廣泛、最普遍、最強大、最急劇的革命高潮是1905年抵制得到成功的條件。現在應該研究,第一,特別強大的鬥爭高潮同抵制有什麼關係;第二,特別強大的高潮有些什麼特徵和顯著的標誌
    我們已經指出,對某一機關的抵制並不是在該機關的範圍內進行的鬥爭,而是反對該機關產生的鬥爭。任何這樣的機關只能從已經存在的即舊的政權中產生。這就是說,抵制是一種鬥爭手段,用來直接推翻舊政權,或者在衝擊力量還不足以推翻舊政權時至少用來削弱這個政權,使它不能創立這個機關,不能利用這個機關0。所以,抵制要獲得成功,就需要同舊政權進行直接的鬥爭,需
    ①本文所說的都是積極抵制,即不是簡單地不參加舊政權設置的各種機關,而是向舊政權進行衝擊。應該向沒有讀過抵制布里根杜馬時期社會民主黨的書刊的讀者提一提:社會民主黨人當時公開講積極的抵制,堅決提倡積極抵制,反對消極抵制,甚至堅決把積極抵制同武裝起義結合起來

==========第31頁==========
    反對抵制
    要舉行反對舊政權的起義,需要在許多場合下讓群眾起來抗拒當局的命令(這種群眾的抗拒是發動起義的條件之一)。抵制就是拒絕承認舊政權,當然不是口頭上拒絕,而是行動上拒絕,也就是說,不是隻表現在各組織的呼呼或口號上,而是表現在人民群眾的某些運動上,如不斷違反舊政權的法律,不斷建立新的、非法的、但實際上存在的機關,等等,等等。這樣,抵制同廣泛的革命高潮之間的關係就很明顯了:抵制是最堅決的鬥爭手段,它要否定的並不是某個機關的組織形式,而是該機關的存在本身。抵制是向舊政權的直接宣戰,是向舊政權的直接攻擊。沒有廣泛的革命高潮,沒有到處越出舊的合法範圍的群眾騷動,就根本談不上抵制的成功。在談到1905年秋季高潮的特徵和標誌時,我們不難看出,當時的情況是革命展開不間斷的群眾性的進攻,不斷攻擊敵人並迫使敵人退卻。鎮壓不但沒有使運動削弱,反而使它更加擴大了。1月9日以後發生了大規模的罷工浪潮、羅茲的街全戰、“波將金號”的起義。在出版、結社、教育等方面,舊政權所規定的合法範圍到處都在不斷地被衝破,衝破這種範圍的絕不只是“革命者”,而且還有普通人,因為舊政權確實已被削弱,確實已經老朽得失去了控制能力。高潮力量的特別顯著和準確無誤的(從革命組織的角度來看)標誌,就是革命者提出的口號不僅不是毫無反響,而是完全落後於生活了。不論是1月9日的事件,還是以後的群眾性罷工和“波將金號”的起義,都走到了革命者直接號召的前頭。在1905年,群眾對革命者發出的任何一個號召從來沒有持消極態度,沒有默不作聲,沒有拒絕參加鬥爭。在這樣的情況下,抵制是對一觸即發的氣氛的自然的補充。當時這個口號根本不是什麼“憑空虛構”,它只是準確而忠實地表達了勇往直前、走向直接衝擊的高潮。恰恰相

==========第32頁==========
    10
    反對抵制
    反,搞“憑空虛構”的卻是我們的那些孟什維克,他們迴避革命高潮,迷戀於沙皇在宣言上或8月6日的法令上許下的空洞諾言,對轉上立憲君主制軌道的諾言信以為真。孟什維克(和帕爾烏斯)當初制定自己的策略時所根據的不是最廣泛、最強大和最急劇的革命高潮這一事實,而是沙皇的向立憲君主制轉變的諾言!難怪這類策略成了既可笑又可憐的機會主義。難怪孟什維克凡是談到抵制時,總是竭力不去分析抵制布里根杜馬這一革命中最重大的抵制經驗。但是光承認孟什維克在革命策略上的這個也許是最大的錯誤是不夠的。還應該清楚地認識到,產生這個錯誤的根源就在於不瞭解使革命高潮成為現實而使向立憲君主制轉變成為空洞的警察式諾言的那種客觀情況。孟什維克所以犯錯誤,並不是因為他們對待問題主觀上沒有革命情緒,而是因為這些可憐的革命者思想上落後於客觀革命形勢。孟什維克犯錯誤的這兩個原因是很容易混淆的,但是作為一個馬克思主義者,混淆這些原因就是不能容許的
    抵制同俄國革命某一時期的特殊歷史條件的關係,還應從另方面加以研究。1905年秋季和1906年春季社會民主黨的抵制運動的政治內容是什麼呢?這個運動的內容,當然不是重複抵制這個字眼或者號召不要參加選舉。號召不顧專制制度所要求的迂迴曲折的道路而進行直接的衝擊,也還不是抵制運動的全部內容。上述問題甚至不能和反對立憲幻想的鬥爭等量齊觀,後者才是整個

==========第33頁==========
    反對抵制
    11
    抵制鼓動工作的中心。這一斗爭真正是抵制的活的靈魂。想一想抵制派的講話和他們的全部鼓動工作,看一看抵制派的最重要的決議,那你就會深信這樣的論點是多麼正確。
    孟什維克從來不懂得抵制的這個方面。他們總是覺得,在立憲剛開始的時期就同立憲幻想作鬥爭是荒唐的、無意義的,是“無政府主義”。孟什維克的這種觀點在斯德哥爾摩代表大會上的一些發言中,我記得特別是在普列漢諾夫的發言中已經說得很清楚,至於孟什維克的書刊就更不用說了。
    乍一看,孟什維克就象一個人洋洋得意地教訓他人說馬吃燕麥一樣,他們在這個問題上的立場確實似乎是無解可擊的。在立完剛開始的時期就宣佈同立憲幻想作鬥爭!難道這不是無政府主義嗎?難道這不是荒唐之極嗎?
    他們在發這些議論時堂而皇之地提到一些簡單的常識,從而把問題庸俗化了,這是由於他們絕口不談俄國革命的特殊時期,將抵制布里根杜馬置諸腦後,泛泛地把我國過去和將來的整個革命看作產生立憲的革命,而不去研究我國革命所經過的道路的具體階段。這就是普列漢諾夫之類的人大談辯證唯物主義方法而又違反辯證唯物主義方法的一個例證。
    是的,我國的資產階級革命,整個說來,也象任何資產階級革命一樣,歸根到底就是一個建立立憲制度的過程,如此而已。這是公認的道理。這個公認的道理可以用來揭露某種資產階級民主派的綱領、理論、策略等等的冒牌社會主義的步調。可是在這樣一些問題上,例如:在資產階級革命時期,工人政黨應該把國家引向怎樣的立憲制度;在革命的某些時期,工人政黨到底應當怎樣為爭取特定的(即共和制的)立憲制度而鬥爭一在這些問題上,你能夠

==========第34頁==========
    反對抵制
    從這個公認的道理中吸取有用的東西嗎?不能。阿克雪裡羅得和普列漢諾夫所特別喜愛的這個公認的道理在這些問題上很難給你什麼啟發,正如馬吃燕麥這個信念在你選擇合適的馬和學會騎馬這個問題上很難給你啟發一樣。
    布爾什維克在1905年和1906年初曾經說過,同立憲幻想作鬥爭應該成為當時的口號,因為正是在這個時期,客觀形勢提出了個讓鬥爭著的各種社會力量去解決的問題:在下一步將要取得勝利的是直接的道路,即進行直接的革命鬥爭和革命在充分民主的基礎上直接建立代表機關的道路呢,還是遷回曲折的道路,即君主立憲和“杜馬”類型的警察式“立憲”(帶引號的!機關的道路。這個問題確實是客觀形勢提出來的呢,還是布爾什維克瞎扯理論、“憑空虛構”的?對這個問題,俄國革命的歷史現在已經作出了回答。
    905年的十月鬥爭就是反對革命轉上君主立憲制軌道的鬥爭。10-12月時期就是實現無產階級的、真正民主的、廣泛的、勇敢的、自由的立憲的時期,這種立憲真正表現了人民的意志,而與杜巴索夫和斯托雷平立憲制時期的假立憲迴然不同。開展爭取真正民主的(即存在於完全肅清舊政權以及與之有關的一切醜惡東西的基礎上的)立憲的革命鬥爭,就要求最堅決地反對用警察式君主立憲制來誘惑人民。而社會民主黨內反對抵制的人卻怎麼也弄不懂這個並不複雜的道理。
    現在我們可以非常清楚地看出俄國革命發展的兩個時期。高潮時期(1905年)和低潮時期(19061907年)。在第一個時期,人民的主動精神發揮得最充分,居民中所有階級的自由而廣泛的組織都得到最大的發展,出版有最充分的自由,人民最不理會舊政

==========第35頁==========
    反對抵制
    13
    權,最無視它的機關和命令一當時這一切都是在沒有那種得到官僚承認的、用正式規章或條例體現出來的立憲的情況下實現的。接著,在第二個時期,人民的主動精神、組織性、出版自由等等都很不發達並不斷低落,一這時存在著由杜巴索夫和斯托雷平之流炮製、為杜巴索夫和斯托雷平之流承認並由杜巴索夫和斯托雷平之流來維護的天知道的“立憲制'”。
    現在,過去的一切已經昭然若揭,一目瞭然,大概沒有哪個學究敢於否認無產階級所進行的反對事態轉上立憲君主制軌道的革命鬥爭的合理性和必要性,否認反對立憲幻想的鬥爭的合理性和必要性了。
    現在恐怕任何一個稍有頭腦的歷史學家都會把1905年到1907年秋天的俄國革命過程劃分為這樣兩個時期:“反立憲的”(如果可以這樣表述的話)高潮時期和“立憲的”低潮時期,即人民拋開警察式(君主)立憲去爭取和實現自由的時期和君主“立憲制”壓制人民自由的時期。
    現在,立憲幻想的時期,即第一屆和第二屆杜馬時期,我們已經看得清清楚楚,所以弄清當時革命的社會民主黨人反對立憲幻想的鬥爭的意義已經不是什麼難事了。可是在當時,即在1905年和1906年初,無論資產階級陣營中的自由派還是無產階級陣營中的孟什維克,都不明白這一點。
    而第一屆和第二屆杜馬時期,從一切意義上來說,從一切方面來說,都是立憲幻想的時期。這一時期沒有違反過“任何法律非經國家杜馬承認均不得生效”這個莊嚴的諾言。就是說,立憲制存在於紙面上,並且不斷使所有俄國立憲民主黨』奴才的心靈深受感動。在這個時期,杜巴索夫和斯托雷平都實驗了、檢驗了、試行了俄

==========第36頁==========
    反對抵制
    國的立憲制,竭力使它適應於舊的專制制度。杜巴索夫先生和斯托雷平先生似乎是這個時期最強有力的人物,他們千方百計地努力使“幻想”成為現實。幻想終究是幻想。歷史完全證實了革命的社會民主黨的口號是正確的。然而,不僅是杜巴索夫和斯托雷平之流試圖實現“立憲制”,不僅是立完民主黨奴才們頌揚立憲制,奴顏婢膝地大費脣舌(類似第一屆杜馬中的羅季切夫先生),證明說君主是沒有責任的,說如果認為君主應對大暴行負責,那就是大逆不道。不,不僅他們這些人是這樣,而且廣大的人民群眾在這個時期中無疑也在不同程度上相信“立憲制”,相信杜馬,而不聽社會民主黨的警告。
    可以說,俄國革命中的立憲幻想時期是全國迷戀於資產階級偶像的時期,就象西歐一些國家有時迷戀於資產階級民族主義、反猶太主義、沙文主義等偶像一樣。社會民主黨的功勞在於:只有它沒有受資產階級的愚弄,只有它在立憲幻想時期始終舉著同立憲幻想作鬥爭的旗幟。
    那麼試問,到底為什麼抵制是反對立憲幻想的特殊的鬥爭手段呢?
    抵制有一個特點,使得任何一個馬克思主義者年一看到這個特點都會立即不由自主地對抵制產生反感。抵制選舉就是放棄議會活動,這就不免使人覺得是一種消極的拒絕、放棄和迴避。專門仿效德國的帕爾烏斯就是這樣看問題的,他在1905年秋天氣勢洶洶然而一無所得地咆哮了一番,企圖證明積極的抵制終究是個壞東西,因為它畢竟還是抵制
    至今從革命中什麼也沒有學到
    而且愈來愈向自由派演化的馬爾托夫也是這樣看問題的,他在《同

==========第37頁==========
    反對抵制
    15
    志報》上的一篇近作,證明他甚至不會象一個革命的社會民主黨人應該做的那樣來提問題。
    但是抵制的這個可說最使馬克思主義者反感的特點,是完全可以用產生抵制這種鬥爭手段的時代所具有的特點來說明的。第局君主杜馬,即布里根杜馬,是誘使人民脫離革命的誘佴。這種誘佴是一個穿著立憲外衣的假人。人人都不免要上當。有的是出於階級的私利,有的是由於考慮不周,結果都上了布里根杜馬的當,後來又上了維特杜馬的當。所有的人都著了迷,所有的人都深信不疑。參加選舉並不是平常地簡單地履行普通的公民義務。參加選舉就是為君主立憲上臺舉行慶典。參加選舉就是從直接革命道路向君主立憲道路轉變。
    社會民主黨在這樣的時候不得不全力以赴、大張旗鼓地發出抗議和警告。這也就意味著拒絕參加選舉,不僅自己不參加而且號召人民也不參加,發出向舊政權衝擊的吶喊,而不是在舊政權建立的機關的範圍內進行活動。全民對“立憲”君主制這一資產階級警察偶像的迷戀,要求作為無產階級政黨的社會民主黨向全民“表明”自己反對和揭露這個偶像的觀點,全力開展鬥爭以反對建立成為這種偶像的化身的機關。
    這一切都說明,不僅是獲得直接成功的對布里根杜馬的抵制,而且連看來已經失敗的對維特杜馬的抵制,在歷史上都有充分的根據。現在可以看出,為什麼說這只是表面上的失敗,為什麼社會民主黨要始終不渝地堅持反對我國革命向立憲君主制轉變。這轉變實際上就是轉向絕路。君主立憲的幻想原來不過是一種前奏或幌子,一種點綴,一種用來轉移視線、好讓舊政權為廢除這種“立憲制”作準備的東西

==========第38頁==========
    反對抵制
    我們已經說過,社會民主黨要始終不渝地堅持反對用“立憲制”來壓制自由。“始終不渝”是什麼意思呢?就是要堅持到社會民主黨所反對的機關違反社會民主黨的意志而成為事實時為止,堅持到俄國革命向君主立憲的轉變這一革命低潮、革命失敗的必然標誌(在一定時間內)違反社會民主黨的意志而成為事實時為止。立憲幻想的時期是妥協的一次嘗試。我們曾經竭盡全力同妥協進行鬥爭,我們不得不進行這場鬥爭。但既然形勢違反我們的意志,無視我們的努力,使我們的鬥爭以失敗告終,從而把妥協強加於我們],那我們就只好參加第二屆杜馬,只好考慮妥協。至於要妥協多久,那自然是另外一個問題了。
    綜上所述,對抵制第三屆杜馬應該得出怎樣的結論呢?也許應該得出這樣的結論:在立憲幻想時期開始時必須實行的抵制,在這個時期結束時也是必要的?這是“類比社會學”式的“賣弄聰明”,而不是嚴肅的結論。抵制在俄國革命開始時所具有的那種內容,現在已經不可能有了。現在既不能警告人民防止立憲幻想,也不能開展反對革命轉上立完君主制絕路的鬥爭。抵制中原來的那種活的靈魂不可能再有了。即使要實行抵制,它無論如何只能具有另一種意義,無論如何只會具有另一種政治內容。
    此外,我們所研究的抵制的歷史特點,還提供了一個反對抵制第三屆杜馬的理由。在向立憲轉變的初期,全國的注意力不可避免地集中到杜馬上去了。我們曾以抵制來反對,而且也不得不以抵制來反對把注意力集中到絕路上去,反對這種由於愚昧無知、覺悟不高、軟弱無力或出於反革命私利而產生的迷戀。現在,對任何杜馬或者對第三屆杜馬不僅沒有什麼全國性的迷戀,甚至連稍微廣泛點的迷戀也沒有。從這方面來說實行抵制就沒有必要了。

==========第39頁==========
    反對抵制
    17
    所以,實行抵制的條件無疑應從當時的客觀形勢中去找。從這個觀點出發來把1907年秋季和1905年秋季的形勢作一比較,就不能不得出一個結論:我們現在宣佈抵制是沒有根據的。無論從直接的革命道路和“曲折”的立憲君主制道路之間的相互關係來看,無論從群眾性的高溯來看,無論從同立憲幻想作鬥爭的特殊任務來看,目前的形勢都和兩年以前截然不同。
    當時歷史向君主立憲的轉變不過是警察的許諾。而現在這個轉變已經成為事實。不願坦率承認這個事實,是一種可笑的害怕真理的表現。但是,如果從承認這一事實得出俄國革命已經結束的結論,那就錯了。不,現在還沒有根據作這個結論。當客觀形勢決定要為直接的革命發展道路而鬥爭時,馬克思主義者就必須進行這種鬥爭,但是,我們再說一遍,這並不是說我們就不應該考慮實際上已經確定下來的曲折的轉變了。從這一方面來說,伐國革命的進程已經完全確定下來了。在革命初期,出現了短暫的、然而非常廣泛又極其迅速的高潮;後來,從1905年十二月起義開始,則是極其緩慢又持續不斷的低潮。開始是群眾的直接革命鬥爭的時期,後來是向君主立憲轉變的時期。
    這是不是說後來的這次轉變就是最終的轉變呢?是不是說革命已經結束而“立憲”時期已經來到了呢?是不是說等待新高潮、為新高潮作準備沒有根據了呢?是不是說應該拋棄我們綱領的共和性質了呢?

==========第40頁==========
    18
    反對抵制
    絕對不是。只有那些自由派庸人,例如我國那些一味以隨手拈來的論據為奴顏婢膝的行為辦解的立完民主黨人,才會得出這樣的結論。不能這樣說。這只是說,為了全面維護我們的整個綱領和我們的全部革命觀點,我們應該使直接的號召適合當前的客觀形勢。我們要宣傳革命的必然性,經常不斷並始終不渝地在各方面積聚燃料,為了這些目的而小心愛護和扶持我國革命最好時期的革命傳統,肅清這個傳統中的自由派寄生蟲的影響,同時,我們也不要放棄在向君主立憲日常轉變過程中進行日常工作。我們要做的就是這些。我們應該為掀起新的廣泛的高潮作準備,但是不問情況硬要提出抵制的口號,就沒有任何根據了。
    我們已經說過,抵制只有作為積極的抵制在當前的俄國才有定的意義。這就是說,不是消極地拒絕參加選舉,而是為了直接衝擊的任務不去理睬選舉。從這個意義上說,抵制就必然等於號召實行最有力、最堅決的進攻。沒有廣泛、普遍的高潮,這樣的號召就沒有意義,可是目前有沒有廣泛、普遍的高潮呢?當然沒有。說到“號召”,那麼現在的形勢和1905年秋天的形勢在這方面的差別是特別明顯的。我們已經指出,當時在整整一年中,對於號召,群眾從來沒有默不作聲。群眾的攻勢跑到組織的號召的前頭去了。現在我們正處在革命的停頓時期,許多號召始終得不到群眾的響應。例如,1906年初掃除維特杜馬的號召,1906年夏季第一屆杜馬解散後舉行起義的號召,為抗議第二屆杜馬的解散及1907年
    三政變而進行鬥爭的號召,都是這樣。拿我們的中央委員會關於最近這些行動的通報來說吧。你們可以看到在這個通報中公開號召用各地條件所允許的形式進行鬥爭(遊行示威、罷工、同專制制度的武裝力量作公開的鬥爭)。這是口頭的號召。1907年6月基輔

==========第41頁==========
    反對抵制
    19
    和黑海艦隊的武裝起義是用行動發出的號召。無論哪一種號召都沒有得到群眾性的響應。既然反動勢力對革命最露骨和最直接的衝擊一解散兩屆杜馬和發動政變一在當時都沒有引起高潮,那麼現在有什麼根據要以宣佈抵制的形式立即再次發出號召呢?現在的客觀形勢使“宣佈”抵制有成為空喊的危險,這不是很清楚嗎?當鬥爭風起雲湧,席捲各地的時候,“宣佈”抵制是合理的和必要的,發出戰鬥的號召是革命無產階級的責任。但是這樣的鬥爭既不是可以憑空虛構的,也不是單憑一聲吶喊就能觸發的。既然我們根據較直接的原因試著提出來的許多戰鬥號召都沒有什麼結果,我們自然就應該為“宣佈”口號尋找有力的根據,因為如果沒有實現戰鬥號召的條件,宣佈這種口號是沒有意義的。
    誰要想使社會民主主義的無產階級深信抵制口號是正確的,他就不應該只迷戀於一些曾經起過偉大而光榮的革命作用的鏗鏘的話語,而應該仔細想想可以採用這類口號的客觀條件,並且應該懂得,提出這種口號,就意味著已經間接假定存在著出現廣泛的普遍的、強大的、急劇的革命高潮的條件。但是在我們當前這樣的時期,在革命暫時停頓的時期,無論如何也不能間接假定有這樣的條件。我們自己和整個工人階級都必須直接而明確地認識並弄清條件。否則,就有可能成為愛唱高調的人,這樣唱高調或者是由於不明白這些高調的真正含義,或者是由於不敢如實說出真相。
    五
    抵制是俄國革命中事變迭起的英勇時期的優良革命傳統之

==========第42頁==========
    反對抵制
    。前面我們說過,我們的任務之一就是小心愛護這些傳統,扶持這些傳統,肅清其中自由派(和機會主義)寄生蟲的影響。我們必須對這個任務稍加分析,以便正確地確定任務的內容並消除很可能產生的曲解和誤解。
    馬克思主義和其他一切社會主義理論的不同之處在於,它出色地把以下兩方面結合起來:既以完全科學的冷靜態度去分析客觀形勢和演進的客觀進程,又非常堅決地承認群眾(當然,還有善於摸索到並建立起同某些階級的聯繫的個人、團體、組織、政黨)的革命毅力、革命創造性、革命首創精神的意義。從馬克思的全部歷史觀點出發,必然會對人類發展的革命時期給予高度的評價,因為正是在這樣的時期,所謂和平發展時期慢慢積累起來的許多矛盾才能夠解決。正是在這樣的時期,各個不同的階級在確定社會生活形式方面的直接作用才得到最有力的表現,而後來長期以更新了的生產關係基礎為依託的政治“上層建築”的基本方面才得以建立。而且,馬克思和自由派資產階級的理論家不同,他並不認為這樣的時期是脫離了“正常的”道路,是“社會病態”的表現,是過激和謬誤的可悲的結果,他認為這是人類社會歷史中最有生氣、最重要、最本質、最具有決定性的關頭。馬克思和恩格斯參加18481849年的群眾革命鬥爭的時期,是他們一生活動中最令人矚目的中心點。他們從這一中心點出發來判定各國的工人運動和民主運動的成敗。他們為了最明白最清楚地判定各個不同階級的內在本性及其傾向也總是回過來研究這一中心點。他們總是從當年的革命時期出發來評價後來出現的較小的政治派別、政治組織、政治任務和政治衝突。象桑巴特這樣的自由派思想領袖對馬克思的活動和著作的這一特點恨之入骨,把它說成是“流亡者怨氣的表現”,決

==========第43頁==========
    反對抵制
    不是沒有緣故的。警察式資產階級的大學中的學蠹們把馬克思和恩格斯的整個革命世界觀的最不可分割的組成部分歸結為他們的流亡生活中的個人怨氣和個人困苦的表現,這原是不足為奇的!馬克思在一封好象是給庫格曼的信中,曾經附帶提出了一個從我們現在所討論的問題來看很能說明問題、特別有意思的見解他指出,德國的反動派成功地把對1848年革命時期的回憶和這時期的傳統從人民的意識中幾乎完全抹掉。這裡,反動派和無產階級政黨在對待本國的革命傳統的問題上各自所擔負的任務恰成鮮明的對照。反動派的任務是抹掉這些傳統,把革命說成是“喪失理智的自發勢力”(這是司徒盧威對德文“ das tolle Jahr”的譯法,德文本意為“喪失理智的一年”,是德國警察式資產階級的歷史學家們以至德國大學的歷史學教授們形容1848年的用語)。反動派的任務是迫使人民忘掉革命時期所產生的豐富多采的鬥爭方式、組織形式、思想和口號。愚蠢地讚美英國小市民的維伯夫婦力圖把憲章運動這個英國工人運動的革命時期說成不過是傻阿阿的幼稚,是“幼年的罪孽”"2,是不值一提的天真,是偶然的反常的越軌。而德國的資產階級歷史學家也是這樣藐視德國的1848年。反動派對法國大革命的態度也是如此。這場大革命至今還遭到強烈的敵視,這證明它對人類至今還具有深遠而有力的影響。我國的反革命的英雄們,尤其是象司徒盧威、米留可夫、基澤韋捷爾以及諸如此類的昨天的“民主主義者”,在卑郜地誣衊俄國革命的革命傳統時也是這樣爭先恐後。自從無產階級的直接的群眾鬥爭贏得了為舊政權的自由派奴才們讚不絕口的一點點自由到現在還不到
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第32卷第584頁。一編者注

==========第44頁==========
    反對抵制
    兩年,而在我國的政論界,已經形成了一個自稱為自由主義的(!)大流派,它在立憲民主黨的報刊的扶持下,專門把我國的革命、革命鬥爭方法、革命口號、革命傳統說成是某種低級的、原始的、幼稚的、自發的、瘋狂的…甚至罪悉的東西…在這方面,從米留可夫到卡梅尚斯基,中間可說是隻有一步之差!而反動派的業績,即起初把人民從工農代表蘇維埃趕到杜巴索大一斯托雷平杜馬中去,現在又把他們趕到十月黨人杜馬中去的業績,反過來卻被俄國自由派英雄們當成是“俄國立憲意識成長的過程”。
    俄國社會民主黨無疑有責任極其仔細而全面地研究我國的革命,普遍向群眾介紹革命的鬥爭方式和組織形式等等,應現固人民中的革命傳統,使群眾深信唯有通過革命鬥爭才能多少得到一點重大而持久的改善,應始終如一地徹底揭發那些沾沾自喜的自由派的卑郜行徑,因為這些人用“立憲的”卑躬屈膝、背叛變節行為和莫爾恰林習氣2把社會搞得烏煙瘴氣。在爭取自由的歷史上,十月羆工或十二月起義中的一天,比起立憲民主黨人在杜馬中奴顏婢膝地高談沒有責任的君主、高談君主立憲制度的幾個月來,其意義始終要大上一百倍。我們必須注意一除了我們誰也不會注意使人民對於這些充滿生氣、內容豐富、意義偉大和果實豐碩的日子的瞭解,比對於令人室息的“立憲”以及巴拉菜金和莫爾恰林們嶄露頭角的那幾個月的瞭解要仔細得多,詳盡得多,具體得多,因為在斯托雷平及其書報檢查機關的憲兵們的蓄意縱容下,我國自由派政黨的機關報和無黨派的“民主主義的”(呸!呸!報刊正在賣力地大肆渲染那幾個月
    亳無疑問,許多人之所以同情抵制,正是因為革命家令人欽佩地努力維護以往的優良的革命傳統,用勇敢、公開、堅決的鬥爭的

==========第45頁==========
    反對抵制
    火花使現時沉悶的日常生活的一潭死水重現生機。可是正因為我們珍視這種愛護革命傳統的態度,我們オ應該堅決反對這樣一種觀點,即以為米用了特定歷史時期的一個口號,就能促使這個時期的基本條件重新出現。維護革命的傳統,善於利用這些傳統來進行經常的宣傳鼓動,來向群眾介紹對舊社會直接採取攻勢應該具備的條件一這是一回事;把一個口號從過去使它產生並獲得成功的全部條件中抽出來加以重複,並在根本不同的條件下去運用
    一一則是另一回事
    馬克思高度重視革命的傳統,嚴厲抨擊對革命傳統的叛賣和庸俗的態度,而同時要求革命家要善於思考,善於分析米用舊的鬥爭手段的條件,而不是簡單地重複某些口號。192年法國的“民族”傳統也許永遠是某些革命鬥爭手段的典範,然而馬克思卻於1870年在著名的第一國際《宣言》中,提醒法國無產階級不要錯誤地在另一時期的條件下搬用這些傳統。2°
    我國的情況也是如此。我們應該研究實行抵制的條件,我們應該向群眾灌輸這樣的思想:在革命高潮時期抵制是完全合理的、有時是必不可少的手段(不管那些枉費心機地濫用馬克思名字的學究說些什麼)。但是現在是否存在這個高潮,是否存在宣佈抵制的這個基本條件,這個問題應當善於獨立地提出來,並且在認真分析材料的基礎上加以解決。我們的責任就是在力所能及的範圍內為這樣的高潮的到來作準備,並在適當的時機不拒絕實行抵制,可是,如果認為總可以用抵制的口號來對付任何糟糕的或非常糟糕的代表機關,那就是絕對錯誤的了。
    只要看一看那些為在“自由日子”裡實行抵制進行辮解和論證的理由,你就會立即知道,在現在的形勢下簡單地搬用這些論據是

==========第46頁==========
    反對抵制
    不行的。
    1905年和1906年初,我們在主張抵制時曾經說過,參加選舉會挫傷士氣,會把陣地讓給敵人,會把革命的人民引入歧途,會使沙皇政府容易同反革命資產階級達成協議等等。這些論據的基本前提是什麼呢?這個前提並不是任何時候都能明白地說出來的,但任何時侯都能意會到,在當時這是不言而喻的。這個前提就是不經過任何“立憲的”渠道而尋求直接表現並且已經直接表現出來的群眾的充沛的革命毅力。這個前提就是革命勢力不斷地向反動勢力進攻。敵人為了削弱對他們的全面衝擊會故意交出陣地,如果我們因佔領和防守這些陣地而削弱對他們的進攻,那我們就是犯罪。如果沒有這種基本前提而硬搬這些論據,你就會立即感到你的整個“音樂”走了調,基調不對頭。
    企圖藉口第二屆杜馬和第三屆杜馬不同來為抵制辮護,這也是徒然的。認為立憲民主黨人(他們在第二屆杜馬中把人民完全出賣給了黑幫分子)同十月黨人有重大的和根本的區別,認為被六三政變所中斷的臭名遠揚的“立憲制”多少有些現實意義ー一所有這切與其說符合革命的社會民主黨的精神,倒不如說更符合庸俗民主主義的精神。我們總是一而再、再而三地說,第一屆和第二屆杜馬的“立憲制”不過是海市蜃樓,立憲民主黨人的空談不過是轉移人們的視線,以掩蓋他們的十月黨人的本質,杜馬這種機構根本不是能滿足無產階級和農民要求的手段。對我們來說,1907年六
    三政變是1905年十二月失敗的自然的和必然的結果。我們從來沒有對“杜馬”立憲制的好處“入迷”,我們也不會因為塗脂抹粉的、用羅季切夫的空話加以美化的反動變為露骨的、公開的、粗暴的反動而感到特別的失望。這後一種反動倒可能是一個好得多的手段,它

==========第47頁==========
    反對抵制
    能使一切魯莽的自由派傻瓜以及被他們引入歧途的各類居民清醒過來
    只要把孟什維克關於國家杜馬的斯德哥爾摩決議同布爾什維克關於國家杜馬的倫敦決議比較一下,就可以看出,前一個決議舞文弄墨,言之無物,盡唱些有關杜馬意義的高調,因肩負杜馬工作重任而趾高氣揚。後一個決議則簡單扼要,嚴謹樸實。前一個決議充滿著小市民由於社會民主黨同立寵(“來自人民的新政權”以及諸如此類的官方炮製的謊言)相結合而洋洋得意的情緒。後一個決議則可以大致轉述如下:既然萬惡的反革命勢力把我們趕入這個萬惡的畜欄,我們在那裡也要為革命的利益工作,不叫苦,也不吹噓。
    還在直接的革命鬥爭時期,孟什維克就擁護杜馬,反對抵制,他們可以說曾經向人民許過願,說杜馬將是一種革命的工具。可是他們許的這個願是完全落空了。而我們布爾什維克,如果說曾許過什麼願的話,那麼我們只是作了這樣的保證:杜馬是反革命的產物,不能指望它會辦出什麼真正的好事。迄今為止,我們的觀點已經得到了很好的證明,可以擔保說,這種觀點還將從以後的事件中得到證明。不根據新的材料來“修改”和沿用10-12月的戰略,俄國就決不會有自由
    因此,如果有人對我說,第三屆杜馬不能象第二屆杜馬那樣加以利用,也不能向群眾說清參加這屆杜馬的必要性,那我就要回答說,要是“利用”指的是孟什維克侈談的所謂杜馬是革命的工具等等,那當然是不能利用的。可是連前兩屆杜馬事實上也都不過是通往十月黨人杜馬的階梯,而我們還是利用過這兩屆杜馬來達到簡

==========第48頁==========
    26
    反對抵制
    單而微不足道的目的(宣傳和鼓動,批判和向群眾闡明當前發生的事情),為了這個目的,我們總是會利用那些壞透了的代表機關的。在杜馬中發表演說絕不會引起“革命”,利用杜馬進行宣傳絕沒有什麼特殊,但社會民主黨從這兩方面得到的好處,並不比從書刊上發表的文章或在其他會議上發表的演說中得到的好處少,而有時還要多些。
    我們也應該同樣簡單明瞭地向群眾說明我們參加十月黨人杜馬的原因。由於1905年12月的失敗,由於1906-1907年“挽回”這次失敗的嘗試沒有成功,反動派必然要,而且以後還要不斷地扎我們趕進愈來愈糟的冒牌立憲機關。我們要隨時隨地堅持我們的信念,宣傳我們的觀點,並且總是反覆地說,只要舊政權還存在,只要它還沒有連根拔掉,我們就不能指望它辦什麼好事。我們要為新的高潮創造條件,而在這個高潮到來以前,同時也為了這個高潮的來,我們必須更頑強地工作,不要提出只是在高潮的條件下才有意義的口號
    如果把抵制看作是使無產階級和一部分革命的資產階級民主派同自由派和反動派對立起來的一種策略方針,那也是錯誤的。抵制並不是一種策略方針,而是適用於特殊條件的一種特殊的鬥爭手段。把布爾什維主義同“抵制主義”混為一談,正如把布爾什維主
    ①參看1905年《無產者報》8(日內瓦出版)關於抵制布里根杜馬的文章(見《列
    全集》第2版第11卷第160-167頁。一一編者注),該文指出:我們並不籠統地拒絕利用杜馬,但是現在我們要解決我們當前的另外一個課題一為爭取直接的革命道路而鬥爭。還可參看1906年《無產者報》2(俄國出版)第1號上的文章《論抵制》(見《列寧全集》第2版第13卷第336343頁。)一編者注),這篇文章強調,杜馬工作所帶來的好處是微不足道的。

==========第49頁==========
    反對抵制
    義同“戰鬥主義”混為一談一樣,都是錯誤的。1905年春在倫敦召開的布爾什維克第三次代表大會和在日內瓦召開的孟什維克代表會議分別通過的兩個具有原則區別的決議,已經充分說明並體現了孟什維克策略方針和布爾什維克策略方針的區別。當時沒有談到、而且也不可能談到抵制或“戰鬥主義”。無論在第二屆杜馬選舉中(當時我們不是抵制派),還是在第二屆杜馬中,我們的策略方針都與孟什維克的策略方針截然不同,這是人所共知的。這兩種策略方針在一切鬥爭的方法和手段上,在每一個鬥爭場合都有分歧,但是絕沒有形成任何特殊的、為某種策略方針所特有的鬥爭方法。因此,如果用革命對第一屆或第二屆杜馬的期望的破滅,即“合法的”、“強有力的”、“持久的”和“真正的”立憲制的破產,來證明抵制第三屆杜馬是正確的,或者由此提出這種抵制,那麼這就是一種糟透了的孟什維主義。
    我們把主張抵制的最有力的和唯一符合馬克思主義的論據放在最後來研究。沒有廣泛的革命高潮,積極的抵制就沒有意義。就算是這樣吧。可是廣泛的高潮是從不廣泛的高潮發展而來的。現在已經有某種高潮的標誌。我們應該提出抵制的口號,因為這個口號能保持、發展並擴大正在開始的高潮。
    在我看來,這是一個多少能夠清楚地說明社會民主黨人中間為什麼有贊成抵制的傾向的基本論據。同時,那些最接近直接的無產階級工作的同志,看問題不是從按一定的類型“確定的”論據出

==========第50頁==========
    反對抵制
    發,而是從他們同工人群眾的接觸中所得到的印象的總和出發的。我國革命發展長期停頓的原因問題,似乎是社會民主黨兩派至今還沒有發生過分歧的不多幾個問題之一。“無產階級沒有恢復元氣”,這就是原因。的確,10-12月的鬥爭幾乎完全是由無產階級一個階級承擔的。只有無產階級一個階級經常地、有組織地、不間斷地在為全民族而奮鬥。在無產階級占人口比例最小(與歐洲各國相比)的國家中,無產階級會因進行這樣的鬥爭而弄得精疲力竭,這是不足為怪的。況且,在12月以後,正是無產階級受到了反動的政府和反動的資產階級聯合勢力的猛烈攻擊,而且此後不斷地受到這種猛烈攻擊。在一年半的時間裡,警察的迫害和處決使無產階級人數銳減,而一連串的同盟歇業一從“懲罰性地”關閉官辦工廠到資本家以陰謀對付工人一使工人群眾的貧困達到了空前未有的地步。而現在,有些社會民主黨的工作者說,在群眾中已經出現了情緒高漲和無產階級積蓄力量的標誌。對這個不十分明確、不易完全捉摸到的印象作補充的還有一個更有力的論據:在某些工業部門中確實出現了復甦。對工人的需求的增長,必然會加強罷工運動。工人必將設法彌補他們在受迫害和同盟歇業時期所遭到的巨大損失,至少也得彌補一部分。最後,第三個論據也是最有力的論據,就是現在指出的並不是沒有把握的、僅僅預期可能發生的罷工運動,而是各工人組織已經決定舉行的一次最大的罷工。1萬紡織工人的代表們早在1907年初就曾討論過自己的處境,並擬訂了加強這個工業部門的工會的措施。第二次來開會的,已經是2萬紡織工人的代表了,他們決定在1907年7月舉行紡織工人的總罷工。直接捲入這次運動的工人會有40萬。這次運動是從莫斯科地區,即俄國最大的工人運動中心和最大的工商業中心開始的。正

==========第51頁==========
    反對抵制
    是在莫斯科,而且也只有在莫斯科,群眾性的工人運動才最有希望成為具有決定性政治意義的廣泛的人民運動。而紡織工人是所有工人群眾中報酬最低、思想最落後、參加前幾次工人運動最少、同農民的聯繫最密切的部分。這些工人的主動精神可以說明,捲入這次運動的無產階級階層將比過去廣泛得多。而罷工運動同群眾革命高潮之間是有聯繫的,這在俄國革命史上,已經不止一次地得到了證明。
    社會民主黨的直接責任就是要全神貫注、全力以赴地推進這運動。這方面的工作同十月黨人杜馬的選舉比較起來,無疑具有首要的意義。應該使群眾確信,必須把這一罷工運動變成對專制制度的全面和廣泛的衝擊。抵制的口號就意味著把注意力從杜馬轉移到直接的群眾鬥爭上來。抵制的口號就意味著使新的運動充滿政治的和革命的內容。
    某些確信必須抵制第三屆杜馬的社會民主黨人,他們的思路大致就是如此。這是贊成抵制的論據,它無疑是符合馬克思主義的,而同一味重複脫離特殊的歷史條件的口號毫無共同之處。然而,不管這個論據多麼有力,在我看來,它終究還不足以使我們立即接受抵制的口號。這個論據所強調的東西,對曾經思考過我國革命教訓的俄國社會民主黨人說來本來是不容置疑的,這就是:我們不能拒絕實行抵制,我們應該準備在適當時機提出這個口號,我們對抵制這個問題的提法,同自由主義的、庸俗空虛的、沒有任何革命內容的提法一規避還是不規避
    毫無共同之
    ①見前社會民主黨刊物的撰稿人、現自由派報紙撰稿人爾・馬爾托夫在《同志報》上提出的典型的自由主義論斷。

==========第52頁==========
    30
    反對抵制
    處
    我們姑且把社會民主黨內擁護抵制的人所說的工人情緒的變化、工業的復甦和紡織工人的七月罷工,全都當作是已經得到證實和完全符合事實的吧。
    從這一切可以得出什麼結論呢?我們看到某種具有革命意義的局部的高潮正開始出現。0我們應不應該全力以赴地支持並發展這個高潮,竭力使它成為普遍的革命高潮,然後再變成一種進攻性的運動呢?當然應該。在社會民主黨人中(也許只有為《同志報》撰稿的人除外)對此是不會有分歧意見的。但是在目前,在局部的高潮剛剛開始,在它還沒有最後成為普遍的高潮以前,為了使運動向前發展,是否需要提出抵制的口號呢?這個口號是否能夠促進當前運動的發展呢?這是另外一個問題,我認為對這個問題只能作否定的回答。
    要把局部的高潮發展成為普遍的高潮,可以而且應該提出直接的論據和口號,而不必涉及對第三屆杜馬的態度。12月以後事態的發展,完全證實了社會民主黨人對君主立憲的作用、對直接鬥爭的必要性的看法。我們要說,公民們,要是你們不願意俄國的民主事業象1905年12月以後立憲民主黨人先生們把持民主運動時期那樣每況愈下、一落千丈的話,那就請你們來支持剛剛開始的工
    ①有人認為,紡織工人的罷工是一種使工會運動脫離革命運動的新式的運動。但是對這種觀點我們可以不去理睬,因為第一,從悲觀方面去解釋一切複雜的現象的徵兆,可以說是一種危險的方法,常常會把許多沒有完全“在馬鞍上坐穩的”社會民主黨人引上歧途;其次,如果紡織工人的罷工具有這些特點,那麼我們社會民主黨人無疑應該竭力為消除這些特點而鬥爭。一且我們鬥爭成功,問題必將會象我們所提的那樣。

==========第53頁==========
    反對抵制
    人運動的高潮,支持直接的群眾鬥爭吧。離開直接的群眾鬥爭,俄國的自由就沒有也不可能有保證。
    這樣的鼓動無疑將是完全徹底的革命的社會民主黨的鼓動。是否一定還要補充說:公民們,你們不要相信第三屆杜馬,要學習我們社會民主黨人,用抵制杜馬來表示我們的抗議!
    在當前情況下,作這樣的補充不僅沒有必要,甚至可以說是荒唐可笑的。其實本來就沒有人相信第三屆杜馬,也就是說,那些能夠促進民主運動的居民階層,過去無疑普遍地迷戀於第一屆杜馬,熱中於在俄國建立立憲機關(只要是立憲的,不管什麼樣的都行)的最初的嘗試,現在卻不迷戀於、也不可能迷戀於第三屆杜馬這個立憲機關了。
    1905年和1906年初廣大居民的注意力都集中在第一個代表機關上,即使它是建立在君主立憲的基礎上的。這是事實。社會民主黨人當時必須反對這種代表機關,而且要用最明確的態度表示反對。
    現在情況不同了,當前的特徵不是迷戀於第一個“議會”,不是相信杜馬,而是對高潮缺乏信心。
    在這樣的情況下過早提出抵制的口號,絲毫不能加強運動,不能消除運動中的實際障得。不僅如此,這樣做甚至還有削弱我們的鼓動力量的危險,因為抵制是一個與已經形成的高潮同時出現的口號,而現在最糟糕的是廣大的居民對高潮缺乏信心,看不見高潮的力量。
    首先應該注意使這個高潮的力量在實際上得到證實,過後我們什麼時候都來得及提出間接反映這種力量的口號。不過也還有個問題:為了開展進攻性的革命運動,是否需要提出特別的口

==========第54頁==========
    32
    反對抵制
    來轉移對……第三屆杜馬的注意。也許沒有必要。為了不去注意某個重要的和確實能夠使沒有經驗的、還沒有見過議會的群眾迷戀的東西,也許有必要抵制這個不應該去注意的東西。但是為了不去注意完全不能使當今民主主義或半民主主義群眾迷戀的機關,就不一定要宣佈實行抵制。現在關鍵不在於抵制,而在於直接努力把局部的高潮變為普遍的高潮,把工會運動變為革命的運動,把對同盟歇業的防禦變為對反動派的進攻
    七
    我們來簡要地歸納一下。抵制的口號是特殊的歷史時期的產物。1905年和1906年初的客觀形勢提出了一個讓鬥爭著的各種社會力量來解決的問題,即選擇下一步發展道路的問題:走直接革命的道路還是向君主立憲轉變。在抵制方面進行鼓動的內容主要是同立憲幻想作鬥爭。廣泛的、普遍的、急劇的和強大的革命高潮是抵制成功的條件。
    從所有這幾個方面來看,1907年秋季以前的形勢說明完全不必提出這樣的口號,也沒有理由提出這樣的口號.
    我們在繼續進行準備選舉的日常工作、不事先拒絕參加最反動的代表機關的同時,應該把全部宣傳鼓動都用來向人民說明十
    二月失敗同接踵而來的對自由的摧殘和對立憲制的褻瀆之間的聯繫。我們應該使群眾堅信,不進行直接的群眾鬥爭,這樣的褻瀆勢必繼續下去並且會變本加厲。
    在出現高潮、迫切需要提出抵制的口號時,我們決不拒絕米用

==========第55頁==========
    反對抵制
    這個口號,目前我們則應竭盡全力,通過直接的影響,把工人運動的一些局部的高潮發展成為普遍的、廣泛的、革命的和對整個反動派、對反動派基石進攻的運動
    1907年6月26日
    載於1907年7月底聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《論抵制第三屆杜馬》小冊子
    第16卷第1-36頁

==========第56頁==========
    紀念葛伊甸伯爵
    (我國非黨的“民主主義者”教導人民什麼?)30
    (1907年6月
    “彼・亞・葛伊甸伯爵的逝世使俄國遭到重大的損失,所有的進步報刊都對此表示深切的哀悼。彼得・亞歷山德羅維奇的卓越的形象,感召著不分黨派的一切正人君子。如此幸運實屬罕見!!”接下來是從右翼立憲民主黨的《俄羅斯新聞》上摘來的一大段引文。在引文中,對這位“完人”的畢生業績深表感動的,是多爾戈魯科夫家族的一員一一帕・德・多爾戈魯科夫公爵,而多爾戈魯科夫家族的代表已經直截了當地承認他們的民主主義思想源遠流長!寧可同農民和平解決,也不要等他們自己動手奪取土地“凡是習慣於尊重人的人,不管他以哪個黨派的面目出現,對於葛伊甸伯爵的逝世無不感到悲痛,我們也深有同感。而已故的葛伊甸首先正是一個人。”
    1907年6月19日星期二的《同志報》第96號就是這樣說的
    《同志報》的政論家們不僅是我國合法報刊中最熱忱的民主主義者,他們還自命為社會主義者一一當然是批判的社會主義者。他們都是一些準社會民主黨人。在這家用普羅柯波維奇先生、庫斯柯娃女士、波爾土加洛夫先生和其他的“前馬克思主義者”的署名來

==========第57頁==========
    紀念葛伊甸伯爵
    點綴版面的《同志報》上,普列漢諾夫、馬爾托夫、斯米爾諾夫、佩列亞斯拉夫斯基、唐恩等孟什維克都備受青睞。總之,《同志報》的政論家們是我國“有學識的”、絕對不搞狹隘的地下活動的、“民主主義的”以及如此等等的社會中的最“左翼”代表,這是絲亳不用懷疑的
    當在報上看到上面引的那幾行文字時,禁不住要對這些先生大聲喊道:我們布爾什維克顯然不屬於《同志報》這夥正人君子之列,該是多麼幸運啊!
    俄國有學識的民主派的“正人君子”先生們!你們在愚弄俄國人民,使他們染上卑躬屈節和奴顏婢膝的惡習,在這方面你們要勝過普利什凱維奇、克魯舍萬、杜勃洛文這些臭名遠揚的黑幫分子百倍,而你們卻在進行一場反對這些黑幫分子的如此熱心、如此自由主義、如此廉價、對你們如此有利又如此保險的戰爭。你們聽到如此“荒謬的奇談怪論”,會聳聳肩膀,和你們社會里的所有“正人君子”一起報以輕蔑的譏笑吧?是的,不錯,我們很清楚,世界上無論什麼也改變不了你們庸俗的自由派的自滿自足。我們之所以感到艮高興,是因為我們的全部活動象一道銅牆鐵壁,使我們能同俄國有教養的社會的這夥正人君子劃清界線
    能不能找出幾個說明黑幫分子使比較廣大一點的居民階層受到腐蝕並走入歧途的例子呢?找不出來。
    無論是他們的報刊、他們的社團、他們的會議、第一屆或第屆杜馬的選舉,都不能提供這樣的例子。黑幫分子製造有警察和軍隊參加的暴行和獸行,激起了人們的憤怒。黑幫分子施展欺騙、搗鬼和收買的手段,引起了人們對他們的憎恨和蔑視。黑幫分子用政府的經費,組織了一幫聽從警察驅使的酒徒。所有這一切,絲毫也

==========第58頁==========
    36
    紀念葛伊甸伯爵
    不會對廣大ー點的居民階層產生什麼危險的思想影響。
    另一方面,同樣毫無疑問的是,我國合法的、自由主義的和“民主主義的”報刊卻產生了這樣的影響。第一屆和第二屆國家杜馬的選舉、各種會議、各種社團、教學事務等無不證明這一點。而《同志報》在葛伊甸逝世問題上的言論,清楚地表明瞭這是一種怎樣的思想影響。
    “…重大的損失…卓越的形象…幸運……首先是一個人。”
    地主葛伊甸伯爵在十月革命以前高尚地充當一個自由主義者。在人民取得了第一次勝利以後,即在1905年10月17日以後,他毫不猶豫地立刻投靠反革命陣營,投靠十月黨,投靠這個痛恨農民、痛恨民主派的地主和大資本家的政黨。這位貴族在第一屆杜馬時擁護政府,在第一屆杜馬解散後為參加內閣進行過談判(但沒有談妥)。這就是這位典型的反革命地主的生涯中幾個最主要的階段
    於是一批衣冠楚楚、有學識有教養的先生出場了,他們高談自由主義、民主主義、社會主義,口口聲聲同情自由事業,同情農民爭取土地、反對地主的鬥爭,實際上這些先生在報刊上,在各種社團中、在各種會議和選舉中壟斷了合法反對派的地位,就是這些人舉目望天,向人民說教:“如此幸運實屬罕見!…已故的伯爵首先是個人。
    不錯,葛伊甸不僅是一個人,而且是一個既善於理解本階級的共同利益、又善於非常聰明地維護這些利益的公民。而你們這些有學識的民主派先生,不過是可憐的傻瓜,你們在用裝瘋賣傻的自由派行徑掩蓋自己的無能,你們只會替地主階級充當文化奴僕,此外便別無所長。

==========第59頁==========
    紀念葛伊甸伯爵
    地主對人民的影響並不可怕。他們要使比較廣大一點的工人群眾甚至農民群眾在比較長一點的時間內受他們的欺騙,那是永遠也辦不到的。但是有一些知識分子,他們不直接參加剝削,練就了搬弄空泛詞句和概念的本領,熱中於種種“諄諄”教海,有時還出於真誠的愚蠢把自己所處的跨階級地位奉為超階級政黨和超階級政策的原則一這樣的資產階級知識分子對人民的影響是危險的。這一點,也只有這一點,オ是能帶來真正悉果的對廣大群眾的毒害,需要社會主義運動全力以赴來同這種毒害作鬥爭。
    自由派和民主派的無恥之徒,自命超越任何“黨派”,持“全人類”的觀點,他們上氣不接下氣地說:“葛伊甸是一個有教養、有文化、講人道和能寬容的人。
    可敬的先生們,你們錯了。這不是全人類的觀點,而是全體奴才的觀點。意識到自己的奴隸地位而與之作鬥爭的奴隸,是革命者。沒有意識到自己的奴隸地位而過著默默無言、渾渾噩噩、忍氣吞聲的奴隸生活的奴隸,是十足的奴隸。對奴隸生活的種種好處津津樂道並對和善的好主人讚賞不已以至垂涎欲滴的奴隸是奴才是無恥之徒。《同志報》的諸位先生,你們正是這樣的無恥之徒。你們以極其惡劣的寬容態度為之感動的是:那位支持反革命政府的反革命地主竟是一個有教養、講人道的人。你們不明白,你們不是在把奴隸變成革命者,而是在把奴隸變成奴才。你們關於自由和民主的言論,只不過是故弄玄虛的高論,是陳詞濫調,是時髦的空話或欺人之談。這是一塊粉飾得並不高明的招牌。而你們自己就是粉飾的墳墓3。你們的靈魂是卑劣透頂的,你們的文化和學識統統不過是一種熟練的變相賣淫。這是因為你們在出賣自己的靈魂,不過你們出賣靈魂不僅是出於生活需要,而且是出於“對藝術的愛

==========第60頁==========
    紀念葛伊甸伯爵
    你們感動地說:“葛伊甸是一個堅定的立憲主義者。”你們這是在撒謊,要麼就是已經完全被葛伊甸之流所矇蔽。在人民面前公開地把一個建立政黨來支持維特、杜巴索夫、哥列梅金和斯托雷平政府的人說成是堅定的立憲主義者,這無異於把某個紅衣主教說成是反對教皇的堅定戰士。你們這些民主主義者不去教導人民正確理解立憲制,卻在自己的著作中把立憲制說成是薑汁鱘魚。毫無疑問,對反革命的地主說來,立完制正是薑汁鱘魚,是盡力改進掠奪和制服莊稼漢以至全體人民群眾的各種手段的一種方式。如果說葛伊甸是一個堅定的立憲主義者,那麼杜巴索夫和斯托雷平也是堅定的立憲主義者了,因為他們的政策實際上也得到了葛伊甸的支持。要是沒有十月黨人其中也包括葛伊甸的支持,杜巴索夫和斯托雷平就不成其為杜巴索夫和斯托雷平,也推行不了他們的政策。請問“正人君子”中英明之至的民主主義者,到底應該根據什麼來判斷一個人的政治面貌(“立憲主義者”)呢?是根據他的言論,根據他的捶胸頓足,根據他的鱷魚的眼淚呢,還是根據他在社會舞臺上的實際活動?
    在葛伊甸的政治活動中,什麼是具有代表性和典型性的呢?是第一屆杜馬解散後他未能就參加內閣的問題同斯托雷平達成協議呢,還是在這一事件之後他前去同斯托雷平進行談判?是他從前某個時候發表過某種自由派言論呢,還是在10月17日以後他馬上成了十月黨人∈反革命者)?你們在把葛伊甸稱作堅定的立憲主義者時,教導人民說,前者是具有代表性和典型性的。這就是說,你們連民主主義的起碼知識也不懂,卻在那兒毫無意義地跟著重複民主主義口號的片言隻字。

==========第61頁==========
    紀念葛伊甸伯爵
    正派社會中的正人君子們,你們要記住,所謂民主就意味著同反革命地主對國家的統治作鬥爭,而葛伊甸先生所支持的以及他的整個政治生涯所體現的,卻正是這樣的統治。
    “葛伊甸是一個有教養的人,”我們的沙龍民主主義者感動地說。是的,這一點我們已經承認了,而且也樂意承認,他比民主主義者們更有教養,更有頭腦(這倒不一定同受教育有關),因為他對本階級的利益和他那反革命社會活動的利益的理解,比你們這些《同志報》的先生對解放運動的利益的理解要高明。這位有教養的反革命地主善於巧妙而狡猾地維護本階級的利益,熟練地用冠冕堂皇的詞句和表面上的紳士風度來掩飾農奴主的追逐私利的意圖和貪得無厭的野心,他堅持(在斯托雷平之流面前)用階級統治的最文明的方式來保護這一利益。葛伊甸之流把自己的“教養”全都用來為地主階級的利益服務。在一個真正的民主主義者而不是伐國激進派沙龍中的“正派的”無恥之徒看來,這倒可以作為政論家用以表現現代社會中將教養用於賣淫勾當的極好題材。
    “民主主義者”一談到有教養時,總想使讀者聯想到豐富的知識、開闊的視野、高尚的智慧和心靈。對葛伊甸這班先生說來,教養就是薄薄的一層脂粉,就是訓練有素的本領,就是“練就”一套以紳士風度來從事最粗暴、最骯髒的政治投機的功夫。這是因為葛伊甸的十月主義,他的“和平革新派思想”,以及他在第一屆杜馬解散後同斯托雷平的各次談判,其本質統統無非是從事最粗暴、最骯髒的勾當,無非是設法以更穩妥、更狡猾、更巧妙、更隱蔽、更不外露的手法來維護高貴的俄國貴族榨取千百萬“鄉巴佬”血汗的權利。這些鄉巴佬無論在1861年以前還是在1861年,無論在1861年以後還是在1905年以後,都始終不斷地遭受這些葛伊甸的掠奪。

==========第62頁==========
    紀念葛伊甸伯爵
    從前,涅克拉索夫和薩爾蒂科夫就教導俄國社會要透過農奴主一地主有教養這種傅粉施朱的外表,認清其掠奪的需要,教導人們]憎恨這等人的虛偽和冷酷。然而,那些以民主主義遺產的保護者自詡、參加立憲民主黨或者成為立憲民主黨應聲蟲的現代俄國知識分子,卻教導人民要奴顏婢膝,並以自己作為非黨民主主義者能不偏不倚而揚揚得意。這種表演怕是比杜巴索夫和斯托雷平的業績更加令人生厭吧
    沙龍民主主義者得意得上氣不接下氣地說:“葛伊甸是・人”。葛伊甸是講人道的。”
    葛伊甸的人道精神所引起的這種感動,使我們不僅想起了涅克拉索夫和薩爾蒂科夫,而且也想起了屠格涅夫的《獵人筆記》。在我們的面前,是一個文明的、有教養的地主,他舉止文雅,待人和藹,有西歐風度。地主請客人飲酒,高談闊論。他問僕役說:“為什麼酒沒有溫熱?”僕役沒有作聲,臉色變得蒼白。地主按了一下鈴,輕聲地對進來的僕人說:“費多爾的事…去處理吧。”3
    請看,這就是葛伊甸式的“人道精神”或葛伊甸之流的人道精伸的典範。屠格涅夫筆下的地主,比起薩爾特奇哈來……也是“講人道”的人,他是如此人道,以致沒有親自到馬廄去看看鞭撻費多爾的事是否很好地處理了。他是如此人道,以致沒有去過問鞭撻費多爾的樹條是否在鹽水裡浸泡過。他這個地主自己對僕役不打不罵,他這個有教養的人,只是站得遠遠地“處理”,溫文爾雅又充滿
    ①立憲民主黨人在評價葛伊甸時所表現的奴才相,較之《同志報》的先生們更甚百倍。我們把《同志報》的先生們看作俄國“社會”中“正人君子”的“民主主義”典範

==========第63頁==========
    紀念葛伊甸伯爵
    人道精神,不吵不嚷又不“公開出面”・
    葛伊甸的人道精神也正是如此。他自己沒有同盧熱諾夫斯基和菲洛諾夫之流一起參與拷打和折磨農民。他也沒有同連年坎普夫和美列爾一紮科梅爾斯基之流一起去進行討伐。他沒有同杜巴索夫一起去血洗莫斯科。他是如此人道,以致沒有去建立這類業績,而讓全俄“馬廄”中的這類英雄去“處理”,自己卻坐在寧靜雅緻的書齋裡領導著支持杜巴索夫之流的政府的政黨一這個政黨的領袖們為征服莫斯科的杜巴索夫舉杯祝賀…“費多爾的事”派杜巴索夫之流去“處理”,自己不到馬廄去,難道這不是確確實實的人道精神嗎?在主持我國自由派和民主派報刊政治欄的老儒夫們看來,這是人道精神的典範
    “他是個連蒼蠅也不肯傷害的大好
    人!”支持杜巴索夫之流,坐享杜巴索夫之流鎮壓的成果,而又不必替杜巴索夫之流承擔責任,“如此幸運實屬罕見”
    沙龍民主主義者認為,抱怨一通葛伊甸之流為什麼沒有來治理我們,就算是登峰造極的民主主義(因為這位沙龍笨伯根本想不到這是葛伊甸和杜巴索夫之流之間的“自然”分工)。請聽:
    真可惜,現在正是他〈葛伊甸〉最有用的時候,他卻去世了。否則他
    現在會同極右分子進行鬥爭,發揮他最好的精神素質,以他所固有的毅力和機智捍衛立憲原則。”(6月22日星期五《同志報》第29號刊登的普斯科夫省通訊《紀念葛伊甸伯爵》)
    真可惜,有教養、講人道的和平革新黨人葛伊甸,竟未能以他關於立完的漂亮空話來掩蓋第三屆杜馬即十月黨人杜馬的真相,來掩蓋破壞杜馬的專制制度的真相!“民主主義者”政論家的任務不是去撕破虛偽的外衣,把壓迫人民的敵人赤裸裸地暴露在人民面前,而是為失去了美化十月黨人的老奸巨滑的偽君子感到惋惜

==========第64頁==========
    紀念葛伊甸伯爵
    什麼是庸人?一根空腸子,充滿恐懼和希望,乞求上帝發慈w! W as ist der Philister? Ein hohler D arm, voll Furcht und
    Hoffinung, dass G ott erbarm!)什麼是立憲民主黨陣營的或接近立憲民主黨陣營的俄國自由派和民主派庸人?一根空腸子,充滿恐懼和希望,乞求反革命地主發慈悲!
    1907年6月
    載於1907年9月初聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《生活之聲》文集第1集
    第16卷第37-45頁

==========第65頁==========
    關於社會民主工黨對第三屆杜馬的態度問題的報告提綱
    (在7月8日彼得堡市代表會議上宣讀)38
    1.俄國革命的經驗表明:如果抵制杜馬的確是積極的抵制,也就是說,如果它所代表的是廣泛的、普遍的革命高潮直接轉入對舊政權進行直接衝擊(即武裝起義)的力量,那麼在這樣的歷史條件下,抵制杜馬才是革命的社會民主黨的唯一正確的決定。如果抵制的內容是,無產階級警告全體人民不要象小資產階級那樣盲目迷戀於立憲幻想和舊政權恩賜的、最初建立的所謂立憲機關,那麼抵制就是在完成偉大的歷史任務。
    2.如果認為沒有廣泛的、普遍的、強大的、急劇的革命高潮這個條件,沒有旨在推翻舊政權的全民的直接衝擊這個條件,脫離同人民對恩賜的立憲制的迷戀作鬥爭這一任務,抵制手段本身就能起作用,那就是感情用事,而不是理智地行動。
    3.因此,如果根據有利於十月黨人的選舉法取代了有利於立憲民主黨人的選舉法這一事實,根據公開的十月黨人的杜馬正在代替第二屆杜馬(第二屆杜馬說的是立憲民主黨人的話,做的是十月黨人的事,社會民主黨人參加了,對革命事業也不無益處)這事實,根據這些便宣佈抵制杜馬,那不僅是以革命的衝動來代替堅韌不拔的革命工作,而且也暴露出社會民主黨人自己對立憲民主

==========第66頁==========
    44
    關於社會民主工黨對第三屆杜馬的態度問題的報告提綱
    黨杜馬和立憲民主黨的立憲活動還普遍抱有糟透了的幻想。
    4.革命的社會民主黨的整個鼓動工作的焦點,應該是向人民說明,1907年六三政變是1905年十二月起義失敗的直接的和絕對不可避免的結果。俄國革命的第二個時期的教訓,即1906年和907年的教訓就是:在人們普遍相信立憲制、普遍採用所謂立憲鬥爭手段的情況下,在無產階級遭到失敗,還沒有積聚力量、恢復元氣、更加廣泛得多地投入旨在推翻沙皇政權的更堅決更有力的革命衝擊以前,在這一整個時期內,反動派的不斷進攻、革命的不斷退卻都是勢所必然的。
    5.目前罷工運動在莫斯科工業區如火如茶,並開始波及俄國其他地區,我們應該把這種形勢看作是不久的將來可能出現的革命高潮的最有力的保證。因此,社會民主黨不僅應該竭盡全力支持並發展無產階級的經濟鬥爭,而且應該竭盡全力把這一目前還只是工會性質的運動變成廣泛的革命高潮,變成工人群眾同沙皇政府武裝力量的直接鬥爭。只有社會民主黨在這方面的努力獲得成功,只有在米取攻勢的革命運動已經發生的基礎上,與對群眾的直接號召(號召他們舉行武裝起義,推翻沙皇政權,代之以臨時革命政府,以便在普遍、直接、平等和無記名投票的基礎上召開立憲會議)密切結合起來的抵制口號,才具有重大的意義。
    1907年7月印成單頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版第16卷第46-48頁

==========第67頁==========
    45
    俄國社會民主工黨第三次代表會議“第二次全國代表會議”)文獻
    (1907年7月)
    關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議草案
    (7月14日和23日「7月29日和8月5日]之間)
    鑑於
    (1)俄國革命的經驗表明,只有在廣泛、普遍、急劇的革命高潮發展成為武裝起義的形勢下,只有同在舊政權召開第一次代表會議的情況下產生的立憲勻想作鬥爭這一思想任務聯繫起來,積極的抵制才是社會民主黨的正確策略
    2)沒有上述這些條件,即使革命時代的一切條件均已具備,革命的社會民主黨的正確策略也要求象第二屆杜馬時期一樣參加杜馬選舉;
    (3)社會民主黨一向指出立憲民主黨在實質上就是十月黨,指出立憲民主黨的選舉法(1905年12月11日頒佈的)在專制制度

==========第68頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表會議文獻
    下是靠不住的,社會民主黨沒有任何理由因十月黨的選舉法取代了立憲民主黨的選舉法便改變自己的策略
    4)目前在俄國中部工業區日益發展的罷工運動是不久的將來可能出現的革命高潮的最有力的保證,它同時要求進行不屈不撓的工作,把目前還只是工會性質的運動發展成為政治運動和勢必發動武裝起義的直接的革命運動,代表會議決定
    )第三屆杜馬的選舉也要參加
    )向群眾說明1907年六三政變同1905年十二月起義的失
    敗、同自由派資產階級的叛變的關係,同時論證單靠工會鬥爭是不夠的,要努力把工會罷工運動變成政治運動和群眾通過起義推翻沙皇政府的直接革命鬥爭
    (三)向群眾說明,對杜馬的抵制本身不能把工人運動和革命鬥爭提到更高的階段,抵制的策略只有在我們使工會運動的高潮變成革命衝擊的努力獲得成功的條件下才是恰當的。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第16卷第51-52頁

==========第69頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表會議文獻
    47
    2
    關於全俄工會代表大會決議草案的初稿
    (7月21日和23日[8月3日和5日〕之間)
    代表會議認為:全體黨員有義務努力貫徹倫敦代表大會關於工會的決議:在建立各工會同社會民主黨的組織上的聯繫或者在工會承認社會民主黨的領導時,要考慮各地的各種條件;在任何情況下都要首先注意使工會中的社會民主黨人不是一味消極地遷就形形色色的資產階級民主主義派別(立憲民主黨人、非党進步派、社會革命黨人等)最喜歡的“中立”立場,而是始終不渝地堅持社會民主黨的全部觀點,始終不渝地促使工會承認社會民主黨在思想上的領導,並且同工會建立經常的實際的組織上的聯繫
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第16卷第53頁

==========第70頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表會議文獻
    關於反對抵制的發言
    (7月21日和23日〔8月3日和5日]之間)
    報道
    列寧在反對抵制時,主要強調兩點理由,這就是:只有當群眾運動廣泛興起,武裝起義提上日程的時候,實行抵制才是恰當的。這時,抵制才是破除立憲幻想的鬥爭手段。那種認為抵制本身彷彿能夠激發群眾鬥志的意見是完全錯誤的,因為抵制的策略不可是別的,而只能是已經興起的群眾運動的唯一體現而已。社會民主黨抵制布里根杜馬也好,抵制第一屆國家杜馬也好,都不過是從屬於人民群眾反對舊制度的積極鬥爭的一個現象。在社會民主黨的手中,抵制只是防止群眾沉溺於立憲幻想並促使他們去進行直接鬥爭的一種手段。可是現在既沒有群眾的積極鬥爭,也沒有立憲幻想,因此,抵制的策略就失掉了任何根據。
    載於1907年8月12日《鬥爭報》
    譯自《列寧文集》俄文版
    (拉脫維亞)第82
    第38卷第23-24頁

==========第71頁==========
    政論家札記(1907年8月22日9月4日])
    第二屆杜馬解散以後,消沉、悔過、變節成了政論界的顯著特點。從司徒盧威先生開始,到《同志報》,直到許多接近社會民主黨的作家,都拋棄了革命,拋棄了革命的傳統,拋棄了革命的鬥爭方法,想方設法向右轉。為了說明現在某些社會民主黨人都發表了些什麼言論,我們隨手舉出最近報刊上發表的他們的兩篇著作《教育》雜誌43第7期上涅韋多姆斯基先生的文章和《同志報》第348號上弗・哥爾恩先生的文章。
    米・涅韋多姆斯基先生在文章的一開始就對第二屆杜馬中的立憲民主黨人進行了最尖銳的批評,為社會民主黨左派聯盟的策略和行動作了最堅決的辯護。他的文章的結尾是這樣的:
    “用陳述式來說,我覺得,有一點是任何社會民主黨人都應該很清楚的在我們所處的政治演進階段,社會黨的活動歸根到底只不過是為資產階級政黨開闢道路,為它們暫時的勝利作準備。
    由此得出這樣的命令式:不論這個‘善變的'(“忽而是黑頭髮的,忽而是淡黃頭髮的”)立憲民主黨是什麼樣的,只要它是唯一的反對黨,就得使社黨的活動與它的活動協調起來。這是節約力量的原理所決定的
    總之
    可以一點不含譏諷地說《米・涅韋多姆斯基先生必須預先作這樣的聲明,因為他寫起文章來總是離不開矯揉造作、轉彎抹角,把讀者和作者自己都搞得暈頭轉向),米留可夫的這句話完全正確地確定了政黨之間相互關係的本質

==========第72頁==========
    政論家札記
    特點…(這裡指的是米留可夫下面這句話:“要用人民的干涉來威脅,就必須先作好進行干涉的準備,因此,凡是覺得杜馬本身的權力不足以完成其巨大任務的人,都應該致力於這種準備工作”;涅韋多姆斯基先生對這句話的解釋是正確的,他說:讓左派去準備和發起運動吧,“而立憲民主黨人先生們和杜馬對此是會考慮的
    這句話出自對此考慮的政黨的代表之口,也許
    未免有點恬不知恥,但是當普列漢諾夫這樣的人這樣來提出問題,那就不過是正確地、現實主義地規定了社會民主黨的行動方針和它利用自由主義反對派力量的方法
    我們可以設想,當這班先生親切地拍拍普列漢諾夫的肩膀時普列漢諾夫一定會感到一說得溫和點一一有些難為情。但是普列漢諾夫自己提出了諸如社會民主黨同立憲民主黨綱領一致、維護杜馬之類的立憲民主黨式的口號,別人當然就有權這樣利用他的話了。
    現在請聽聽弗拉・哥爾恩先生是怎麼說的吧。
    “顯然,要戰勝它(即土地佔有者和大資產者根據六三選舉法結成的反民主同盟),必須具備兩個條件。第一,所有的民主階層,包括無產階級在內,必須協調一致,結成一個同盟來和這一個同盟相對抗:第二,進行鬥爭不是靠想出一些最堅決的口號,以便排除不夠革命的分子和加快分明是少數的革命者參加的運動〈黑體是哥爾恩先生用的),而是靠能夠吸引群眾的同反民主同盟的具體措施進行的現實的、具體的鬥爭。要建立民主的同盟,並不需要合併,所必需的只是在鬥爭的途徑和鬥爭的直接目標上達成協議。只要群眾自覺的代表者(各個政黨)站在爭取實際改變社會生存條件的立場上,而不是僅僅出於鼓動觀點,那麼在這些方面達成協議是完全可能的。”
    從這兩段摘錄中難道還不能清楚地看出,我們這兩位滿口都是立憲民主黨時髦話的英雄所說的其實都是一回事嗎?只是哥爾

==========第73頁==========
    政論家札記
    恩先生稍微坦率一點,稍微赤裸裸一點而已,但是他同涅韋多姆斯基先生的差別,並不比司徒盧威先生同納波柯夫先生或馬克拉柯夫先生的差別大。
    政治有它內在的邏輯。有人多次指出過,社會民主黨人和自由派之間達成技術上的協議是可能的,但這絲毫也不會導致一切社會民主黨人(我們在這裡所指的不是非黨的社會民主主義者,也不是玩弄兩面手法、在黨內說一套、在“自由的”非黨報紙上另說一套的人)所一貫抵制的政治聯盟。但是現實生活總不斷粉碎這些美妙的理論和善良的願望,因為在達成“技術上的”協議的掩蓋下,建立政治聯盟的思想就會不斷冒出來。在小資產階級國家裡,在資產階級革命時期,在工人政黨內部小資產階級知識分子人數很多的情況下,這種要無產階級在政治上服從自由派的傾向有著最現實的根源。而這種植根於客觀形勢的傾向,就是冒牌社會主義者在同立憲民主黨人建立同盟這個問題上玩弄的一切政治手腕的實際內。哥爾恩先生這個知識分子,只會說些社會民主主義的詞句,而他的意願、他的思想實質、他的“內心”卻全都純粹是自由主義的或小市民氣的,他天真地鼓吹的恰好就是政治聯盟,即“民主的同盟
    很能說明問題的是,哥爾恩先生不得不加上一句:“並不需要合併!”他加的這一句,只是暴露了他殘存的一點玷汙了的社會主義良心。這是因為他說“並不需要合併,而只要達成協議”,就等於對這種“協議”作了一番描述,給“協議”的內容下了一個定義,而這番描述和這個定義就淋漓盡致地暴露出他背叛了社會民主主義。問題並不在於字眼,並不在於把它說成是“合併”還是“達成協議”。問題在於這種“結合”的實際內容是什麼。問題在於你把社會民主

==========第74頁==========
    52
    政論家札記
    工黨送給自由派做姘婦時要價多少。價錢定得很清楚1)放棄鼓動觀點。
    (2)不要去“想出”一些堅決的口號
    (3)不要排除不夠革命的分子。
    (4)不要“加快”分明是少數的革命者參加的運動。
    誰能為這種無以復加的、最卑部的背叛行為制定出一個更明白、更確切的綱領,我就給他發獎。哥爾恩先生與司徒盧威先生不同的地方只是司徒盧威先生清楚地看到自己的道路,並且在一定程度上“獨立地”決定自己的行動。而哥爾恩先生則完全被養育他的立憲民主黨牽著鼻子走。
    “放棄鼓動觀點”,第二屆杜馬中的立憲民主黨人一直就是這樣教導人民的。這就是說,不要提高工人群眾和農民的覺悟,也不要使他們有更高的要求,而要降低、抑制、撲滅這種覺悟和要求,鼓吹社會和平。
    “不要去想出一些堅決的口號”,這就是說,要我們象立完民主黨人那樣,不去宣傳社會民主黨人早在革命以前很久就提出的口
    “不要排除不夠革命的分子”,這就是說,不要在群眾面前對立憲民主黨的偽善,謊言和反動作任何批評,要同司徒盧威先生親熱擁抱。
    “不要加快分明是少數的革命者參加的運動”,這實質上就是說,要我們放棄革命的鬥爭方法,因為完全不容置辯的是,自始至終參加了1905年的革命行動的,分明是少數的革命者。正因為參加鬥爭的雖然也有群眾,但畢竟是隻佔少數的群眾,所以他們在鬥

==========第75頁==========
    政論家札記
    爭中就沒有取得完全成功。然而俄國解放運動的一切勝利,這個解放運動的一切成就,完完全全、毫無例外地就是靠只佔少數的群眾進行的這一斗爭取得的。這是第一點。其次,自由派及其應聲蟲所胃的“加快了的運動”,是唯一由群眾(可惜是第一次,而且只佔少數)獨立地而不是通過代理人参加的運動,是唯一不害怕人民、表達了群眾的利益、得到沒有直接參加革命鬥爭的廣大群眾的同情(這點已由第一屆、特別是第二屆杜馬的選舉證明了)的運動。哥爾恩先生的“加快分明是少數的革命者參加的運動”這種說法,是一種最流行的、純粹布勒寧式的對事實的歪曲。布勒寧的報紙在第二屆杜馬時期同阿列克辛斯基爭論時,總是把事情說成這樣:它敵視阿列克辛斯基不是由於阿列克辛斯基進行爭取政治自由的鬥爭,而是由於阿列克辛斯基要求有…砸玻璃、爬路燈杆等等的自由。現在《同志報》的這位政論家也正是在學黑幫分子的這種故技。他力圖把事情說成這樣:妨得社會黨人同自由派達成協議的,根本不是社會黨人一向主張而且永遠主張提高群眾的革命覺悟和革命積極性,而只是社會黨人在加快,也就是在支持、在人為地激化運動,在煽動分明是沒有希望的運動。
    對這些胡說我們的回答很簡單。在第一屆和第二屆杜馬時期切社會主義的報刊,不論孟什維克的還是布爾什維克的,都斥責任何“加快”運動的做法…立完民主黨人在第一屆和第二屆杜馬中向社會民主黨人開火,不是因為社會民主黨人加快了運動,而是因為他們提高了群眾的革命覺悟,使他們有更高的要求,揭露了立憲民主黨人的反動性,揭露了立憲幻想不過是空中樓閣。這些人所共知的歷史事實絕不是在報上要弄一套把戲就回避得了的。至於說到哥爾恩先生髮表意見的方式,在我們這個“有教養的社會”放

==========第76頁==========
    政論家札記
    棄革命,沉湎於色情作品的時代,是很有代表性的。以社會民主黨人自居的人物,為了要在廣大的公眾面前發表關於工人政黨在“加快”“分明是”少數人参加的運動這一類新時報式的言論,竟然投到非黨報紙方面去了!在我國,背叛情緒也造成了背叛風氣。
    現在我們從另一方面來研究一下。得到那些假社會民主黨人宣揚的涅韋多姆斯基先生和哥爾恩先生之流的觀點令人十分反感,這些觀點無疑是我國廣大資產階級知識界、自由主義化“社會”、憤憤不平的官吏等的極其典型的和自然而然的觀點。把這些觀點僅僅看作是政治上沒有主見、萎靡不振、動搖不定的小資產階級的表現是不夠的。還應該從我國革命發展的當前形勢的角度來加以說明。
    為什麼正是現在,在第三屆杜馬召開的前夕,某些小市民會產生這樣一些觀點呢?因為這些人隨著政府政策的每個轉折都乖乖地改變自己的信念,他們相信十月黨人杜馬,也就是說,認為十月黨人杜馬的使命是可以完成的,於是便急急忙忙去適應“十月黨人的改革”,急急忙忙尋找理論上的根據來證明自己迎合十月黨言行的做法是正確的。
    按政府的意圖,十月黨人杜馬的使命是:通過舊政權同地主和大資產階級在微小的立憲改革的基礎上的直接勾結來結束革命。抽象地說,這並不是絕對不可能的,因為在西歐,許多資產階級革命都以確立“十月黨式的”立完制度而告結束。問題只在於,能夠阻止革命的十月黨人的“改革”在當前的俄國是否行得通?由於我國革命的深刻,十月黨人的“改革”是否也註定會象立憲民主黨人的改革”那樣遭到破產呢?十月黨人杜馬會不會也象立憲民主黨人

==========第77頁==========
    政論家札記
    杜馬那樣,成為恢復黑幫分子和專制政府的統治的過程中一個小的插曲呢?
    我們經歷了群眾直接革命鬥爭的時期(1905年),獲得了一些自由的成果。後來我們又經歷了這一斗爭陷於停頓的時期(1906年和1907年的半年)。在這一時期,反動派取得了一系列的勝利革命卻從未取勝過,而且還喪失了第一個時期所獲得的成果。第個時期是立憲民主黨時期,是立憲幻想時期。群眾對專制制度下的“議會活動”多少還有些相信,而專制政府也懂得清一色黑幫分子的統治是危險的,於是企圖同立憲民主黨人達成協議,它進行了試驗,試了各種式樣的立完外套,看看改革到什麼程度是俄國的“主人”即大地主老爺們所能接受的。雖然立憲民主黨人在第二屆杜馬中完全是按十月黨人方式行事的,他們不僅沒有抨擊政府,沒有挑動群眾反對政府,而且還不斷地安撫群眾,同“左派”,即同無產階級的和農民的政黨進行鬥爭,公開堅決支持現政府(預算等),他們那個黨的立憲試驗還是以失敗告終了。總而言之,立憲民主黨的立憲試驗之所以沒有成功,並不是因為立憲民主黨人或政府沒有善良的願望,而是因為俄國革命的客觀矛盾太深了。這些矛盾原來如此之深,以至立憲民主黨的小橋無法跨越這一深淵。試驗表明,甚至在群眾鬥爭暫時被完全鎮壓下去、舊政權可以在選舉中恣意舞弊等等的情況下,農民群眾(資產階級革命的成敗主要取決於農民)依然提出了一些重大的要求,作為調停人的立憲民主黨縱然用盡一切外交手腕也無法使這些要求迎合特權地主的統治。現在司徒盧成先生對勞動派(對社會民主黨人就不用說了)抱有敵意,《言語報》對他們大張撻伐,這並不是偶然的,也不單純是資產階級辯護士因為莊稼漢拒絕他們的效勞而產生的一種怨恨。這是立

==========第78頁==========
    政論家札記
    完民主黨人演進過程中必然採取的一個政治步驟。無法使地主同勞動派和解,那就是說(對資產階級的知識分子來說,只能得出這樣的結論)不應該發動更廣大的群眾來反對地主,而應該降低勞動派的要求,向地主作更多的讓步,象司徒盧威和《言語報》所說的那樣,“丟掉革命的空想”,或者象立憲民主黨人的新奴僕哥爾恩先生所說的那樣,不要去想出一些堅決的口號,不要去加快運動。政府為了迎合地主,就把選舉完全交給他們主持,實際上剝奪了農民的選舉權。立憲民主黨人為了迎合地主,就攻擊勞動派的革命精神和不肯讓步的態度。象《同志報》的撰稿人、特別是哥爾恩先生這樣的非黨的政客們,為了迎合地主,就號召無產階級和農民使自己的政策同立憲民主黨的政策“保持一致”(照涅韋多姆斯基先生的說法是“協調起來”),同立憲民主黨人建立“民主的同盟”,放棄“堅決的口號”,等等,等等。
    政府幹得很有步驟。它一步一步地把“加快了的運動”所取得的成果以及在這一運動沉寂下去後沒有得到保護的東西都奪去了。它一步一步地摸索,看地主老爺可能贊同什麼樣的“改革”。立憲民主黨人沒能辦到這一點嗎?是由於左派的干擾,立憲民主黨人儘管真誠希望、拼命努力也沒能辦到嗎?那就是說,必須削減“左派”的選舉權,把決定權交給十月黨人,只有在連這個試驗也失敗了的情況下,オ不得不完全屈從於“貴族聯合會”。
    政府的行動是有用意、有步驟、有邏輯的。這是地主的階級利益的邏輯。要捍衛這些利益,不管怎麼說也要保護俄國資產階級的發展。
    為了實現政府的這些計劃,必須用暴力壓制群眾的利益和群眾的運動,剝奪他們的選舉權,把他們交給13萬人去擺佈。這些

==========第79頁==========
    政論家札記
    57
    計劃能不能實現,這個問題現在誰也解答不了。這個問題只有鬥爭才能解答。
    我們社會民主黨人是用自己的鬥爭來解答這個問題的。立憲民主黨人則是用反左派的……鬥爭來解答這個問題的。立憲民主黨人爭取由政府解答這個問題,他們在第二屆杜馬的議會講壇上有步驟地這樣做了。現在他們還在有步驟地通過反社會民主黨人和反勞動派的思想鬥爭來這樣做
    當然,在俄國普通的知識分子以及任何有點教養的小市民聽來,這是奇談怪論;自命為民主主義者、滿口自由主義詞句的立憲民主黨人,競在爭取由政府解答這個問題!這顯然是不合情理的!既然是民主主義者,那就該統統都歸到“民主的同盟”中去!對政治上頭腦簡單的人來說,這是一個很明白的結論,甚至兩年的俄國革命也沒有使這些人學會在各階級的鬥爭中去尋找政府的措施和自由派的空話的真正的實質。我國知識分子的陣營中,有多少“馬克思主義者”,信仰的是階級鬥爭原則,而實際上在談到立憲民主黨人、談到杜馬的作用、談到抵制時,卻完全象是自由派!究竟還要經過多少次立憲民主黨的預算表決,這些政治上的傻瓜才能弄明白個在歐洲早已為人熟知的現象:自由派發表演說時反對政府,而在每個重大問題上卻是支持政府的。
    第三屆杜馬代替第二屆杜馬,就是由靠立憲民主黨人幫助的
    十月黨人來代替象十月黨人那樣行事的立憲民主黨人。操縱第屆杜馬的是資產階級知識分子的政黨,這些知識分子以民主主義者自居時利用人民,支持政府時則依靠資產階級。操縱第三屆杜馬的必定是地主和大資產者的政黨,他們僱用一批表面上當反對派、實際上為他們效勞的資產階級知識分子。這個簡單的道理已經被

==========第80頁==========
    政論家札記
    立憲民主黨的全部政治行動、特別是第二屆杜馬所證實。這個簡單的道理現在連普通人也開始懂得了:日爾金先生就是一個例證,如果懷疑他同情布爾什維主義或者懷疑他對立憲民主黨人懷著刻骨仇恨,那就太可笑了。
    日爾金先生在今天的《同志報》第351號上,轉述了一個“精神抖擻的”(原文如此!日爾金先生對“精神抖救”的理解同哥爾恩或涅韋多姆斯基的理解大致相同)鄉巴佬的印象
    “同我談話的那些十月黨人中的地主這樣講:“可以選舉立憲民主黨人。他們好在哪裡呢?好在肯讓步。在第一屆杜馬裡,他們提出很多要求。在第屆杜馬裡,他們就讓步了。甚至連綱領也作了刪減。在第三屆杜馬裡他們一定會作更多的讓步。看著吧,他們還會達成什麼交易的。況且,說老實話,十月黨人中還沒有哪一個我們能保證他一定當選。
    就讓立憲民主黨人當選吧。我們之間沒有多大差別。他們在第三屆
    杜馬中會更加向右轉…我們同十月黨人友好相處是出於需要…他們的演說家或大人物在哪裡呢?”
    誰要是隻按政黨的名稱、綱領、諾言和演說來判斷政黨,或者誰要是隻滿足於拙劣的、伯恩施坦化了的“馬克思主義”,一味重複支持資產階級民主派進行資產階級革命這個老生常談,他オ會對左派同立憲民主黨人在第三屆杜馬中結成民主的同盟抱有希望。但是誰要是還有一點點革命嗅覺,對我國革命的教訓還抱有一點點慎重的態度,誰要是確實能遵循階級鬥爭的原則,能按政黨的階級性質來判斷政黨,他對資產階級知識分子的政黨只配給大資產者政黨當奴僕這一點就不會感到奇怪了。哥爾恩先生和涅韋多姆斯基先生之流居然認為立憲民主黨人同民主派的分歧是例外,而他們同十月黨人的分歧則是常規。情形恰好相反。立憲民主黨人

==========第81頁==========
    政論家札記
    按階級本性來說是十月黨人真正的本家。立憲民主黨的民主主義是一種裝璜,是對群眾的民主主義的一種暫時的反映,或者說是場公開的騙局,俄國的伯恩施坦分子和小市民,特別是《同志報》的那些人,卻上了它的當。
    所以,如果你從這方面來看看我們所關心的問題,如果你明白了立憲民主黨人這些幫助地主用少得可憐的改革來滿足莊稼漢要求的資產階級知識分子的真正的歷史作用,那你就會看出哥爾恩先生和涅韋多姆斯基先生之流勸無產階級同立憲民主黨人一致行動的高深學問!十月黨給我們許下的“改革”一清二楚。地主叫莊稼漢感到“滿意”,叫他們如此滿意,以致不用討伐隊,不鞭答農民,不槍殺工人,就不能迫使居民接受改革。立憲民主黨的教授充當反對派:他從現代法學的觀點論證討伐隊條例必須得到憲法的確認並遣責警察的過分熱心。立憲民主黨的律師充當反對派:他論證根據法律應當鞭打60下而不是200下,論證應當撥款給政府購買答杖,條件是應當恪守法律。立憲民主黨的醫生準備數一數受答刑者的脈搏,並寫出一份關於必須把鞭打數目的最高限額減少一半的調查書。
    第二屆杜馬中的立完民主黨反對派難道不是這樣做的嗎?十月黨人地主為了有這樣的反對派,不僅要把立憲民主黨人選入杜馬,而且還同意付給立憲民主黨人以教授的薪俸或者別的什麼薪俸,這難道還不清楚嗎?
    社會黨人同立憲民主黨人在第二屆杜馬中,在第二屆杜馬後或在第三屆杜馬時建立的民主的同盟,由於客觀形勢,實際上就是把工人政黨變成自由派的盲從而可憐的附屬品,就是社會黨人對無產階級利益和革命利益的徹底背叛。涅韋多姆斯基先生和哥爾

==========第82頁==========
    政論家札記
    恩先生之流很可能並不明自自己乾的是什麼。這些人的信念往往只限於在嘴上說說而已。實質上他們力求同工人階級的獨立政黨,同社會民主黨斷絕往來。懂得自己的任務的社會民主黨應當同這些先生斷絕往來。遺憾的是,我們有些人至今還對資產階級革命這個範疇理解得太片面。例如,我們有些人忽略了:這個革命應該向無產階級表明,而且也只有這個革命才能第一次向無產階級表明,本國的資產階級事實上究竟怎麼樣,在各該國家的這場資產階級革命中資產階級和小資產階級的民族特點是什麼。只有當本國的歷史向無產階級揭示了作為一個階級、作為一個政治整體的資產階級的整個面貌,揭示了作為一個階層、作為在某些公開的廣泛政治活動中有所表現的一定的思想和政治力量的小市民的整個面貌,無產階級才能真正地、最終地、廣泛地成為一個獨立的階級,同所有資產階級政黨相抗衡。我們應該不倦地向無產階級闡明資本主義社會中資產階級和小資產階級的階級利益的實質這些理論上的道理。但是真正廣大的無產階級群眾要深刻領會這些道理,只有使他們看到並體會到某些階級政黨的所作所為,也就是說,無產階級除了對這些政黨的階級本性有清楚的認識,還要對資產階級政黨的全部面貌有直接的感受。恐怕世界上沒有哪個國家的資產階級在資產階級革命中會象我國的資產階級這樣反動野蠻,同舊政權這樣緊密勾結,對文明、對進步、對維護人類的尊嚴這樣“超脫”,連一點點哪怕近似於真誠的同情也沒有一願我國無產階級通過俄國資產階級革命將倍加憎恨資產階級,將倍加堅決地同它作鬥爭。大概世界上沒有哪個國家的小資產階級(從“人民社會黨人”和勞動派直到鑽進社會民主黨內的知識分子)在鬥爭中會這樣怯儒,這樣沒有氣節,背叛情緒會這樣可恥地氾濫,對崇拜資產階級

==========第83頁==========
    政論家札記
    風尚的英雄或反動暴力的英雄會這樣刻意逢迎一願我國無產階級通過我國資產階級革命將倍加蔑視小資產階級的軟弱和動搖。無論我國革命今後如何發展,無論無產階級有時還會經歷怎樣艱苦的時期,這種憎恨和蔑視必將團結無產階級的隊伍,必將使無產階級擺脫出身於其他階級的壞人,增強無產階級的力量,鍛鍊無階級,使他們將來能給整個資產階級社會以毀滅性的打擊。
    載於1907年9月初聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《生活之聲》文集第1集
    第16卷第54-66頁

==========第84頁==========
    62
    斯圖加特代表大會關於《軍國主義和國際沖突》決議的註釋
    1907年8月下半月)
    因此,代表大會認為工人階級的責任,特別是工人階級在議會中的代表的責任,是注意到資產階級社會的階級性質,全力以赴地反對各國的侵略政策,拒絕這方面的撥款,並用社會主義精神和各民族兄弟般的團結的思想教育工人階級的青年
    ※俄國的修正案中原來還有一個論點:“使統治階級不敢利用他們(青年)作為鞏固其階級統治、反對戰鬥的無產階級的工具。”這句話被委員會刪去了,並不是因為有人在原則上不同意,而是因為德國人認為這些話不合法、會給解散德國社會民主黨組織提供口實。決議有關條文的基本思想並沒有因這一刪節而改變。
    在遇到戰爭危險時,各有關國家的工人階級及其在議會中的代表有責任依靠國際局的支持,竭盡所能,米用他們認為合理的一切手段阻止宣戰,至於採用哪一種手段,這將取決於階級鬥爭尖銳化的程度和總的政治形勢。

==========第85頁==========
    斯圖加特代表大會關於《軍國主義和國際衝突》決議的註釋
    63
    興在俄國的修正案中說,這些手段(阻止戰爭的手段)視階級鬥爭尖銳化的程度等而改變和加強( sich andern und steigern)。委員會刪去了“加強”,只留下“改變”二字。
    載於1907年9月初聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    生活之聲》文集第1集
    第16卷第75-76頁

==========第86頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會2
    (1907年8月和10月之間)
    不久以前閉幕的斯圖加特代表大會是無產階級國際的第十次代表大會。頭五次代表大會是在第一國際時期(18661872年)召開的,馬克思領導了第一國際,他試圖(照倍倍爾的恰當說法)自上而下地確立戰鬥的無產階級的國際團結。在各國社會黨沒有團結起來、現固起來以前,這種嘗試是不會成功的,但是第一國際的活動對所有國家的工人運動作出了很大的貢獻,留下了深遠的影
    第二國際是在1889年巴黎國際社會黨代表大會上宣佈成立的。以後在布魯塞爾(181年)、蘇黎世(1893年)、倫敦(1896年)巴黎(1900年)和阿姆斯特丹(1904年)舉行的歷次代表大會上,這個新的國際依靠各國堅強的黨,完全現固下來了。參加斯圖加特代表大會的代表共884人,他們來自歐洲、亞洲(日本,部分來自印度)、美洲、澳洲、非洲(來自南部非洲的代表1人)的25個民族。斯圖加特國際社會黨代表大會的偉大意義,就在於它標誌著第二國際已經完全現固,標誌著國際代表大會已經變為解決實際問題的會議,對全世界社會主義運動的性質和方向正在產生極其重大的影響。國際代表大會的決定在形式上對各國並沒有約束力,但在道義上卻意義重大,以至不遵守決定的情況實際上可以說

==========第87頁==========
    TOT SE mii
    氧oJ
    90夏있

==========第88頁==========
    載有列寧《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文的《908年大眾曆書》的封面。這是列寧自己保存的一本(按原版縮小)

==========第89頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    是絕無僅有的,恐怕比各國黨不遵守本黨代表大會決定的情況還要罕見。阿姆斯特丹代表大會使法國社會黨人聯合了起來,大會反對內閣主義的決議真正體現了全世界覺悟的無產階級的意志,確定了各國工人政黨的政策。
    斯圖加特代表大會在這方面又邁進了一大步,在許多重要問題上成了確定社會主義運動政治路線的最高機關。斯圖加特代表大會比阿姆斯特丹代表大會更加堅定地確定了這條反對機會主義的革命的社會民主主義路線。關於這一點,克拉拉・蔡特金主編的德國社會民主黨人女工的刊物《平等》(① ie Gicichheit》)雜誌說得對:“在所有問題上,某些社會黨的種種機會主義傾向由於各國社會黨人的合作已經得到了糾正,這些黨已開始採取革命的路線。”
    這裡有一個值得注意的令人痛心的現象,就是一向捍衛馬克思主義革命觀點的德國社會民主黨,這次卻動搖不定或者說採取了機會主義的立場。斯圖加特代表大會證實了恩格斯關於德國工人運動的一個深刻的見解。1886年4月2日,恩格斯在給第一國際老戰士左爾格的信中寫道:“特別是在德國人派了這麼多庸人参加帝國國會(不過這也難免)以後,有人出來同他們爭奪一下國際社會主義運動的領導權,一般說來是件好事。德國在平靜時期切都變得庸俗了。在這種時候,法國竟爭的刺激是絕對必要的,而這種刺激是不會沒有的
    在斯圖加特,並不缺乏法國競爭的刺激,而且這種刺激確實必要,因為德國人當時表現得很庸俗。對俄國社會民主黨人來說,注
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第471頁。一編者注

==========第90頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    意到這一點是很重要的,因為我國的自由派(而且不僅是自由派)正在拼命把德國社會民主黨最不體面的東西說成值得仿效的榜樣。德國社會民主黨最有頭腦最傑出的思想領袖們自己看到了這點並且絲亳不顧面子,堅決地指出來,引以為戒。克拉拉・蔡特金的刊物寫道:“在阿姆斯特丹,德累斯頓的決議是全世界無產階級的議會上一切爭論的革命主旨,而在斯圖加特代表大會上,福爾馬爾在軍國主義問題委員會上的發言、佩普洛夫在僑居問題委員會上的發言和大衛《我們還要加上伯恩施坦〉在殖民地問題委員會上的發言,都是些刺耳的機會主義的不協和音。這一次德國代表在大多數委員會內,在大多數問題上都成了機會主義的首領。”卡考茨基在評價斯圖加特代表大會時寫道:“德國社會民主黨在第國際中一向所起的實際上的領導作用,這次絲毫沒有表現出來。現在來探討一下代表大會上討論過的一些問題。關於殖民地問題,委員會內未能消除意見分歧。機會主義派和革命派之間的爭論是由大會自己解決的:127票贊成,108票反對,10票棄權,革命派獲得多數。我們順便指出一個可喜的現象,俄國社會黨人在所有的問題上都一致本著革命的精神投了票。(俄國共有20票,其中俄國社會民主工黨10票,波蘭代表除外;社會革命黨人7票;工會代表3票。其次,波蘭共有10票:波蘭社會民主黨4票,波蘭社會黨和波蘭非俄屬部分6票。最後,芬蘭兩個代表共有8票。在討論殖民地問題的時候,委員會內形成了機會主義多數派,在決議草案中出現了這樣的離奇古怪的句子:“大會並不在原則上和在任何時候都譴責任何殖民政策,殖民政策在社會主義制度下可以起傳播文明的作用。”這個論點實際上等於直接向資產階級政策倒退,向替殖民戰爭及野蠻行為辮護的資產階級世界觀倒退。有

==========第91頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    位美國代表說,這是倒退到羅斯福那裡去了。用“社會主義殖民政策”和在殖民地進行切實的改良工作之類的任務來替這種倒退辯護的嘗試是十分不妥當的。社會主義從來不反對在殖民地也要進行改良,但是這同削弱我們反對對其他民族征服、奴役、施加暴力和進行掠奪的“殖民政策”這一原則立場,沒有也不應有絲毫共同之處。一切社會黨的最低綱領既適用於宗主國,也適用於殖民地。“社會主義殖民政策”這個概念本身就是極其混亂的。大會從決議中刪去了這句話,而且比過去的決議更尖銳地遣責了殖民政策,這是完全正確的
    關於社會黨同工會的關係問題的決議,對我們俄國人具有特別重大的意義。這個問題在我國已經提到日程上來了。斯德哥摩代表大會贊成非黨的工會,即肯定了我國以普列漢諾夫為首的批人主張工會中立的立場。倫敦代表大會在主張黨的工會,反對工會中立方面前進了一步。大家知道,倫敦代表大會的決議在一部分工會中,特別在資產階級民主派的報刊上引起了激烈的爭論和不滿。
    在斯圖加特代表大會上,實際上問題就是這樣擺著的:工會應該中立呢還是應該同黨更加接近?國際社會黨代表大會表示贊成工會同黨更加接近,對這點讀者只要讀一下大會的決議就會相信的。決議根本沒有談到工會應當中立,也根本沒有談到工會應當是非黨的。考茨基在德國社會民主黨內堅持工會同黨接近,反對倍倍爾的中立主張,所以他向菜比錫工人作關於斯圖加特代表大會的報告時(1907年《前進報》”第209號附刊),完全有權利宣佈“斯圖加特代表大會的決議把我們要談的一切都談到了。它永遠否定了工會中立的主張。”克拉拉・蔡特金寫道:“已經沒有人

==========第92頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    在斯圖加特)在原則上反對無產階級的階級鬥爭的基本歷史趨勢,即把政治鬥爭同經濟鬥爭結合起來,把各種組織儘量緊密地團結成社會主義工人階級的統一的力量。只有俄國社會民主黨人的代表普列漢諾夫同志〈應當說是孟什維克的代表,是他們派普列漢諾夫到委員會里去為“工會中立”辯護的)和法國代表團多數成員藉口他們國家的特點,企圖用一些根本不能成立的理由證明對這個原則作某些限制是正確的。與會的絕大多數人都贊成社會民主黨和工會一致行動這一堅決的政策…”
    應該指出,普列漢諾夫這個不能成立的(蔡特金說得對)論據,就這樣發表在俄國各家合法報紙上。普列漢諾夫在斯圖加特代表大會的委員會上藉口說,“俄國有11個革命政黨”;“工會到底應當同其中哪一個政黨一致行動呢?”(引自《前進報》第196號附刊1)。普列漢諾夫這個藉口,無論在事實上或在原則上都是不正確的。事實上,在俄國的每一個民族中,爭取對社會主義無產階級施加影響的都只有兩個黨:社會民主黨和社會革命黨,波蘭社會民主黨和波蘭社會黨,拉脫維亞社會民主黨和拉脫維亞社會革命黨(即所謂“拉脫維亞社會民主黨人同盟”),亞美尼亞社會民主黨和達什納克楚純”等等。出席斯圖加特大會的俄國代表團也立即分為二了。11這個數目字完全是隨便編造的,是在矇蔽工人。在原則上普列漢諾夫也是不正確的,因為在俄國,無產階級的社會主義和小資產階級的社會主義之間的鬥爭在任何地方,包括工會內部,都是不可避免的。例如,英國人雖然也有兩個互相對立的社會
    主義政黨:社會民主聯盟(S.D.F.)和“獨立工黨”.L.P.),但
    是他們卻沒有想到要反對決議。
    在斯圖加特代表大會上遭到屏棄的中立思想已經給工人運動

==========第93頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    帶來了不小的危害,這點從德國的例子中可以看得特別清楚。中立思想在德國傳播最廣,運用得也最多。結果,德國工會的機會主義傾向十分明顯,以致象考茨基這樣在這個問題上非常謹慎的人也公開承認了這種傾向。他向菜比錫工人作報告時直截了當地說:德國代表團在斯圖加特所表現的“保守性”,“只要看一下代表團的構成就清楚了。其中有一半是工會的代表,這樣,我們黨右翼”的力量,就顯得比他們在黨內的實際力量要大了”
    斯圖加特代表大會的決議無疑會加速俄國社會民主黨同我國自由派如此鍾愛的中立思想徹底決裂。我們在保持必要的小心謹慎和循序漸進的態度、決不輕舉妄動的同時,必須在工會中堅持不懈地進行工作,使工會與社會民主黨日益接近
    其次,關於僑居問題,在斯圖加特代表大會的委員會中非常明顯地暴露了機會主義派和革命派之間的分歧。機會主義派鼓吹限制落後的沒有覺醒的工人特別是日本人和中國人)的遷徙權。狹隘的、行會式的閉關自守精神和工聯主義的排他精神使這些機會主義者意識不到社會主義的任務:啟發和組織無產階級中那些還沒有參加工人運動的階層。大會拒絕了一切這類企圖。甚至在委員會中,主張限制遷徙自由的人也寥寥無幾,貫穿國際代表大會的決議的是所有國家的工人在階級鬥爭中要團結一致的思想關於婦女選舉權問題的決議也是一致通過的。只有來自半資產階級的“費邊社”的一個英國婦女,主張可以不爭取完全的婦女選舉權,只要爭取有限制的、有產婦女的選舉權就行了。代表大會堅決否決了這種意見,主張女工在進行爭取選舉權的鬥爭時,不要同資產階級中主張男女平權的婦女聯合,而要同無產階級的階級政黨聯合。大會認為,在爭取婦女選舉權的運動中,必須完全堅

==========第94頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    持社會主義原則,堅持男女平權,不要貪圖任何方便而歪曲這些原
    在委員會內,在這方面發生了很有趣的意見分歧。奧地利人(維克多・阿德勒、阿德爾海德・波普)為自己在爭取男子的普選權的鬥爭中的策略辦解,他們認為,為了取得這個權利,方便的做法是,在鼓動時不把婦女也有選舉權的要求提到首要地位。德國的社會民主黨人,特別是蔡特金,早在奧地利人開展爭取普選權的運動時就反對這種主張。蔡特金在報刊上寫道:無視婦女選舉權的要求在任何情況下都是不應該的;奧地利人為了貪圖方便,採取機會主義的態度,犧牲了原則;如果他們也能同樣堅決捍衛婦女選舉權,他們就不會削弱、而只會擴大鼓動的規模和加強人民運動的力量。在委員會里完全贊成蔡特金的,還有一位卓越的德國女社會民主黨人齊茨。阿德勒間接為奧地利人的策略進行辮護的修正案(在這個修正案中只談到要進行不斷的鬥爭來爭取全體公民確實都有選舉權,而沒有談到在進行爭取選舉權的鬥爭的同時必須始終堅持男女平權的要求)以12票對9票遭到否決。上面提到的齊茨在國際婦女社會黨人代表會議(這次代表會議與國際社會黨代表大會同時在斯圖加特舉行)上的發言,最確切地表達了委員會和代表大會的觀點,她說:“我們在原則上應當要求我們認為正確的一切,只有在鬥爭力量不足時,我們才接受可以得到的東西。這是社會民主黨一貫的策略。我們的要求愈低,政府的讓步也就愈小…”讀者從奧、德兩國女社會民主黨人的這次爭論中可以看出,優秀的馬克思主義者對於稍微背離堅定的原則性的革命策略的言行,態度是多麼嚴歷。
    大會的最後一天,討論了大家最關心的軍國主義問題。聲名狼

==========第95頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    73
    藉的愛爾威為他的完全站不住腳的論點辯護,他不善於把戰爭同整個資本主義制度聯繫起來,不善於把反軍國主義的鼓動同社會主義運動的整個工作聯繫起來。愛爾成的草案一用罷工和起義來“回答”任何戰爭一表明他完全不懂得,採取某一種鬥爭手段並不取決於革命者事先的決定,而取決於戰爭所引起的經濟危機和政治危機的客觀條件。
    愛爾威固然輕率、淺薄,熱中於華麗的詞句,但如果只是教條式地講些社會主義的空泛道理去反駁他,那目光也就太短淺了。這個錯誤以福爾馬爾犯得最重(倍倍爾和蓋得也沒有完全避免)。他這個人非常自滿,醉心於老一套的議會活動,他大罵愛爾威,卻不知道正是他自己的狹隘刻板的機會主義迫使人們承認,儘管愛爾成本人對問題的提法在理論上是荒謬可笑的,但是在其思想中有線有生命力的東西。在運動處於新的轉折時,理論上的荒謬往往掩蓋著某種實際的真理。問題的這一方面,正是革命的社會民主黨人,特別是羅莎・盧森堡在發言中所強調指出的,他們號召人們不要只重視議會鬥爭方式,號召根據未來戰爭和未來危機的新情況來行動。羅莎・盧森堡和俄國社會民主黨代表(列寧和馬爾托夫,他們兩人在這個問題上是一致的)一起對倍倍爾的決議案提出修正案,在修正案中強調指出:必須在青年中進行鼓動工作;必須利用戰爭所引起的危機加速資產階級的崩潰;必須注意到鬥爭的方法和手段必然隨著階級鬥爭的加劇和政治形勢的改變而改變。這樣一改,倍倍爾原來那個教條主義的、片面的、僵化的、可以作福爾馬爾式的解釋的決議案終於面目為之一新。決議案重申了一切理論上的道理,以教訓那些為了反軍國主義而忘記社會主義的愛爾威分子。但是這些道理並不是要我們去為議會迷辯護,去一味推崇

==========第96頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    和平手段,歌頌當前相對和平與平靜的局勢,而是要承認一切鬥爭手段,要估計到俄國革命的經驗,要發揚運動中有積極作用的和倉造性的方面。
    我們不止一次提到的蔡特金的刊物,正是十分正確地抓住了大會反軍國主義的決議中這一個最出色最重要的特徵。蔡特金在談到反軍國主義的決議時寫道:“這裡,工人階級的革命毅力(Tat
    K raft)和工人階級對自己鬥爭能力的堅強信心終於一方面戰勝了無能的悲觀主義的說教和力圖侷限於舊的、單純議會鬥爭方式的僵化思想,另一方面也戰勝了法國半無政府主義者愛爾威之流的愚蠢的反軍國主義的狂熱。由委員會和各國將近900名代表最後一致通過的決議,用熱烈的詞句表述了從上次國際代表大會以來革命的工人運動的巨大高漲:決議作為一個原則,提出無產階級的策略要有靈活性,要能夠發展,能隨著條件的成熟而更加銳利( Zuspitzung)。
    愛爾威思想被駁倒了,但是這並不說明機會主義是對的,而且也不是從教條主義和消極的觀點來反駁的。迫切要求採取更堅決的和更新的鬥爭方法,這是國際無產階級所完全承認的,同時也是與經濟矛盾的日益尖銳、與資本主義所產生的危機的全部情況密切相關的。
    不是進行空洞的愛爾威式的威脅,而是明確地意識到社會革命的不可避免,堅定不移地決心鬥爭到底,準備採取最革命的鬥爭手段,一這就是斯圖加特國際社會黨代表大會關於軍國主義問題的決議的意義。
    無產階級大軍在所有國家中正在日益堅強起來。他們的覺悟團結和決心不是與日俱增,而是與時俱增。資本主義搞得自己危機

==========第97頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    75
    四伏,有增無已,而這支大軍必將利用這些危機來摧毀資本主義。
    載於1907年10月聖彼得堡種子
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版社出版的《1908年大眾曆書)
    第16卷第-89頁

==========第98頁==========
    76
    克・蔡特金《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文的註釋
    (1907年8月和10月之間)
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    興本文是德國社會民主黨雙週刊《平等》(《 Die G leichheit沙)雜誌一篇社論的譯文,該刊由克拉拉・蔡特金主編,是德國女工運動的機關刊物。文中對斯圖加特代表大會的評價很正確、很有見地,用簡短鮮明的論點概括了代表大會的辮論和決議的豐富的思想內容。我們對這篇文章加幾條註釋,目的是告訴俄國讀者一些從西歐社會主義報刊中得知的事實,這些事實大部分都被就斯圖加特代表大會講了不少謊話的、我國立憲民主黨人和半立憲民主黨人的報紙(如《同志報》)所歪曲。
    關於社會民主黨和工會的關係問題最清楚不過地表明瞭各國覺悟的無產者的同心同德。已經沒有人在原則上反對無產階級的階級鬥爭的基本歷史趨勢,即把政治鬥爭同經濟鬥爭儘量緊密地結合起來,並把各種組織儘量緊密地團結成社會主義工人階級的統一的力量。只有俄國社會民主黨人的代表普列漢諾夫和法國代表團多數成員藉口他們國家的特殊條件,竭力用一些根本不能成立的理由*證明對這個原則作某些限制是正確的。

==========第99頁==========
    克・蔡特金《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文的註釋
    興俄國社會民主黨出席斯圖加特大會的代表團為了委派代表參加委員會,事先討論過問題的實質。在工會同社會黨關係問題委員會中,普列漢諾夫所代表的不是全體俄國社會民主黨人,而是孟什維克。普列漢諾夫到委員會去是為“工會中立”這一原則辯護的。布爾什維克委派沃伊諾夫參加委員會,他捍衛了黨的觀點,即捍衛了符合倫敦代表大會精神的反對工會中立、主張工會同黨密切接近的決議。因此,克・蔡特金認為“不能成立的”,不是俄國社會民主工黨代表的理由,而是俄國社會民主工黨內孟什維克反對派代表的理由。
    這裡,工人階級的革命毅力和工人階級對自己鬥爭能力的堅強信心終於方面戰勝了認為自己無能的悲觀主義的說教和堅持侷限於舊的、單純議會鬥爭方式的保守主張,另一方面也戰勝了法國半無政府主義者愛爾威之流的愚蠢的反軍國主義的狂熱
    興文章的作者在對比遭到代表大會屏棄的兩種背離社會主義的傾向,即愛爾威的半無政府主義和主張“單純議會”鬥爭形式的機會主義時,沒有提到這一機會主義的任何一個代表的名字。在斯圖加特代表大會的委員會中,王德威爾得在反駁福爾馬爾的機會主義的發言時,就軍國主義問題也作了同樣的對比。王德威爾得說:福爾馬爾暗示要開除愛爾威,我反對這種做法,並且警告福爾馬爾,因為開除極左派就會引起開除極右派的念頭(福爾馬爾是德國最“右的”機會主義分子之一)。

==========第100頁==========
    克・蔡特金《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文的註釋
    最後,在婦女選舉權問題上,具有鮮明原則性的階級觀點也戰勝了機會主義的資產階級觀點,前一種觀點把婦女選舉權只看作是無產階級的階級權利和階級事業的有機部分,而後一種觀點則指望通過討價還價為婦女從統治階級那裡爭得殘缺不全的有限制的選舉權
    在斯圖加特代表大會上,只有 Fabian Society(“費邊社”ー堅持極端機會主義觀點的英國知識分子的冒牌社會主義組織)的一個英國婦女為這種資產階級觀點辯護
    與此同時,代表大會在這方面確認國際婦女代表會議的決定是正確的,並明確聲明,各國社會黨在自己爭取選舉權的鬥爭中,應該提出並且堅持爭取婦女選舉權的原則要求,不要有任何“貪圖方便的考慮”※。
    ※這是暗指奧地利社會民主黨人而言的。在國際社會黨婦女代表會議上和代表大會的婦女問題委員會中,德奧兩國的女社會民主黨人曾進行過論戰。克・蔡特金早已在報刊上指責過奧地利社會民主黨人,指責他們在爭取選舉權的鼓動中把為婦女爭取選舉權的要求推後了。奧地利人為自己所作的辯護很不成功,在這個問題上小心翼翼地推行“奧地利的機會主義”的維克多・阿德勒的修正案,在委員會中以12票對9票遭到否決。
    載於1907年10月聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《閃電》文集第1集
    第16卷第9092頁

==========第101頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    (1907年9月和10月之間)
    年8月在斯圖加特召開的國際社會黨代表大會,其特點是出席的人非常多,代表性很廣泛。世界五大洲都派了代表,代表總數為886人。代表大會不但大規模展示了無產階級鬥爭的國際團結,而且在確定各國社會黨的策略方面起了突出的作用。大會就許多至今一直由各國社會黨自行解決的問題作出了共同的決議。社會主義運動已經團結成一支國際力量,這一點特別明顯地表現為需要各國在原則上一致解決的問題數量在增多。
    現在把斯圖加特各項決議的全文刊登於後。我們先來簡略地談一談每一項決議,以便指出代表大會上有爭議的主要各點和辮論的性質。
    殖民地問題在國際代表大會上討論已經不是第一次了。在此之前,歷次國際代表大會的決議一直是把資產階級的殖民政策作為掠奪和暴力的政策而堅決加以遣責的。這一次,在代表大會的委員會中,以荷蘭人萬科爾為首的機會主義分子在人數上佔了上風。決議草案中塞進了這樣的話:大會並不在原則上都遣責任何殖民政策,殖民政策在社會主義制度下可以起傳播文明的作用。委員會中的少數(德國的累德堡、波蘭和俄國的社會民主黨人以及其他許多人)堅決反對這種看法。問題提到了代表大會上,兩派力量不相上下,於是展開了空前激烈的辯論。

==========第102頁==========
    80
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    機會主義者一致擁護萬科爾。伯恩施坦和大衛代表德國代表團多數人發言,肯定“社會主義殖民政策”,並且猛烈地攻擊激進派,說他們否定也沒有用,說他們不懂得改良的意義,說他們沒有個切實的殖民綱領,等等。不過他們受到考茨基的反對,考茨基不得不敦促代表大會表示反對德國代表團的多數人。他正確地指出:根本不存在否定爭取改良的鬥爭的問題,因為在決議的其他沒有引起任何爭論的部分中對這一點說得非常明確。問題在於我們是否應當向資產階級現行的掠奪和暴力的制度讓步。目前的殖民政策,應當在代表大會上加以討論,而這一政策是以直接奴役未開化的民族為基礎的:資產階級實際上是在殖民地實行奴隸制度,使當地人遭受聞所未聞的侮辱和壓迫,用提倡酗酒、傳播梅毒來向當地人“傳播文明”。在這種情況下,社會黨人居然會含糊其詞地說什麼可以在原則上肯定殖民政策!這就是公開轉向資產階級的觀點。這就是在使無產階級服從資產階級思想、服從目前特別囂張的資產階級帝國主義方面跨出的堅決的一步。
    委員會的提案在代表大會上以128票對108票(10票棄權瑞士)遭到否決。應當指出,在斯圖加特代表大會上進行表決時,各國第一次擁有不同的表決票數:由20票(各大國,包括俄國在內)到2票(盧森堡)。沒有推行殖民政策或深受殖民政策之苦的小國的總數,超過了那些使無產階級也沾染上一些侵略狂的國家。這次就殖民地問題進行的表決,具有很重要的意義。第一,經不起資產階級誘惑的社會黨內的機會主義在這裡特別明顯地暴露了自己的真面目。第二,這裡暴露出歐洲工人運動的一個缺點,這個缺點會給無產階級事業帶來不少危害,因此值得高度重視。馬克思曾不止一次地談到西斯蒙第的一句意義重大的名言:古代的無

==========第103頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    81
    產者靠社會過活:現代社會靠無產者過活。①
    非有產者(然而是不勞動者)階級是不能推翻剝削者的。只有養活全社會的無產者階級才能夠進行社會革命。而推行廣泛的殖民政策的結果,使歐洲無產者在一定程度上陷入這樣的境地:全社會不是靠他們的勞動、而是靠幾乎淪為奴隸的殖民地人民的勞動來養活的。例如,英國資產階級從印度和其他殖民地的億萬人民身上榨取來的收入,比從英國工人身上榨取來的收入更多。在這種情況下,在某些國家裡便形成了使一國的無產階級沽染上殖民沙文主義的物質經濟基礎。當然,這可能只是暫時的現象,但是,必須明確地意識到它的害處,瞭解它產生的原因,以便團結各國無產階級去同這種機會主義進行鬥爭。這一斗爭必然會取得勝利,因為在所有資本主義國家中,“特權”國家愈來愈少了
    關於婦女選舉權問題,在代表大會上幾乎沒有引起爭論。只有英國極端機會主義的“費邊社”中的一位英國婦女,主張社會黨人可以只爭取有限制的婦女選舉權(即不是普遍選舉權,而是有資格限制的選舉權)。這位女費邊派分子是完全孤立的。她的觀點的實質很簡單,就是英國資產階級的太太們只希望自己得到選舉權,而不希望把選舉權擴大到無產階級婦女身上。
    在國際社會黨代表大會召開的同時,在斯圖加特的同一座房子裡召開了國際社會黨婦女第一次代表會議。這次代表會議和代表大會的委員會在討論決議案時,德奧兩國社會民主黨人之間發生了很有意思的爭論。奧地利社會民主黨人在爭取普遍選舉權的時候,把男女平等的要求往後放:他們從實際主義出發,強調的不
    ①見《馬克思恩格斯全集》第16卷第406頁。一編者注

==========第104頁==========
    82
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    是普遍選舉權的要求,而是男子選舉權的要求。蔡特金和德國其他社會民主黨人在發言中都向奧地利人正確地指出,他們做得不對,他們不大力提出男女均應享有選舉權的要求,就是削弱群眾運動的力量。斯圖加特決議最後一句話(“必須同時提出男子和婦女都享有普遍選舉權的要求”),無疑是針對奧地利工人運動史上這個過分“實際主義”的插曲的。
    關於社會黨同工會的關係的決議對我們俄國人有特別重大的意義。俄國社會民主工黨斯德哥爾摩代表大會主張非黨的工會,從而採取了工會中立的立場。我國非黨的民主主義者、伯恩施坦派和社會革命黨人都一貫堅持這個立場。與此相反,倫敦代表大會提出了另一個原則:使工會同黨接近,直到承認工會(在一定條件下)是黨的工會。在斯圖加特,俄國小組社會民主黨人分組(各國社會黨人在國際代表大會上均組成獨立的小組)在討論這一問題時發生了分裂(在其他問題上沒有分裂)。普列漢諾夫原則上主張工會中立,而布爾什維克沃伊諾夫捍衛倫敦代表大會和比利時決議(決議同德・布魯凱爾的報告一起隨代表大會文件印發;這個報告很快將用俄文發表)的反對工會中立的觀點。克拉拉・蔡特金在她的《平等》雜誌上正確指出,普列漢諾夫主張工會中立的論據,同法國人的論據一樣,是不能成立的。而斯圖加特代表大會的決議,正如考茨基所正確指出的和每一個仔細讀過這個決議的人所確信的那樣,否定了對“工會中立”的原則承認。決議隻字未提工會的中立性或非黨性。相反,倒是極其肯定地承認了工會同社會黨保持密切聯繫和現固這種聯繫的必要性。
    俄國社會民主工黨倫敦代表大會關於工會的決議現在有了斯圖加特決議這個堅實的原則基礎。斯圖加特決議規定所有國家的

==========第105頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    工會都必須同社會黨保持牢固的和密切的聯繫:倫敦決議指出,對於俄國來說,這種聯繫的形式在對此有利的條件下應當是使工會具有黨性,黨員應當為此而努力。
    我們要指出,工會中立原則的害處在斯圖加特暴露出來了:德國代表團中佔半數的工會代表最固執地堅持機會主義觀點。所以,例如在埃森,德國人是反對萬科爾的(在埃森召開的只是黨的代表大會,而不是工會的代表大會),而在斯圖加特卻擁護起萬科爾來了。鼓吹工會中立對社會民主黨內的機會主義有利,事實上已經給德國帶來了惡果。這個事實今後所有國家都不能不考慮,俄國尤其要重視,因為在俄國,為無產階級出主意、建議無產階級保持工會運動“中立”的資產階級民主派實在太多了。
    關於僑居問題的決議我們只談幾句。在這個問題上,委員會中也有人企圖維護狹隘的行會觀點和通過禁止落後國家工人(來自中國等國的苦力)入境的決議。這也是某些“文明”國家的無產者中的貴族作風的表現,他們從自己的特權地位中得到了某些好處,所以便常常忘記了國際階級團結的要求。代表大會上沒有人出來為這種行會的和小市民的狹隘觀點辯護抑。決議完全符合革命的社會民主黨的要求。
    現在我們來談談代表大會的最後一項恐怕也是最重要的一項決議:關於反軍國主義問題的決議。轟動了法國和歐洲的聲名狼藉的愛爾成在這個問題上維護半無政府主義的觀點,他天真地提議以罷工和起義來“回答”任何戰爭。他不懂得,戰爭是資本主義的必然產物,無產階級不能拒絕參加革命戰爭,因為這樣的戰爭在資本主義社會中是可能發生的,而且也曾經發生過,這是一方面。另方面,他也不懂得,能不能“回答”戰爭,取決於戰爭所引起的危機

==========第106頁==========
    84
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    的性質。根據這些條件才能選擇鬥爭手段,同時這一斗爭的目的不應當是(這是愛爾威思想的第三個誤解或考慮欠周的地方)單純以和平來代替戰爭,而應當是以社會主義來代替資本主義。問題的實質不在於僅僅防止戰爭的爆發,而在於利用戰爭所產生的危機加速推翻資產階級。但是,在愛爾威思想中儘管充斥半無政府主義謬論,卻也包含了一個實際上正確的內容:促進社會主義運動的發展,這是指不要僅僅侷限於議會鬥爭手段,要使群眾進一步意識到在戰爭必然引起危機的時候必須採取革命的行動方式,最後,要使群眾比較深切地意識到工人的國際團結,意識到資產階級愛國主義的虛偽性。
    由德國人提出的、在一切根本問題上同蓋得決議案相一致的倍倍爾的決議案,其缺點恰恰在於它根本沒有指出無產階級的積極任務。這就使人們有可能戴著機會主義眼鏡來看倍倍爾的正統的論點。福爾馬爾立刻把這種可能性變成了現實。
    所以,羅莎・盧森堡和俄國社會民主黨代表對倍倍爾的決議案提出了修正。這些修正是:(1)說明軍國主義是階級壓迫的主要工具;(2)指出在青年中進行鼓動工作的任務;(3)強調社會民主黨的任務不僅是防止戰爭的爆發或儘快結束已經爆發的戰爭,而且還要利用戰爭造成的危機來加速資產階級的崩潰。
    所有這些修正,分委員會(由反軍國主義問題委員會選舉產生的)都已經吸收到倍倍爾的決議案中去了。此外,饒勒斯提出了個很好的方案:不指出鬥爭手段(罷工、起義),而指出無產階級反戰鬥爭的歷史範例,從歐洲的遊行示威直到俄國的革命。經過這番修改,決議固然太長,然而思想確實是豐富了,而且確切地指出了無產階級的任務。這項決議既嚴密地作了正統的即唯一科學的

==========第107頁==========
    斯圖加特國際社會黨代表大會
    85
    馬克思主義分析,又向各國工人政黨介紹了一些最堅決最革命的鬥爭措施。這項決議,用福爾馬爾的方式讀不下去,用天真的愛爾威思想的小框框也裝不進去。
    總的說來,斯圖加特代表大會在一系列最重大的問題上將國際社會民主黨的機會主義派和革命派作了鮮明的對比,並且本著革命的馬克思主義的精神解決了這些問題。經過這次大會辯論而得到了闡明的大會的各項決議,應當成為每一個宣傳員和鼓動員的必備手冊。斯圖加特代表大會所做的工作必將有力地促進各國無產者策略的統一和革命鬥爭的統一。
    載於1907年10月20日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    》第17
    第16卷第67-74頁

==========第108頁==========
    86
    《十二年來》文集序言
    (1907年9
    推薦給讀者的這本文集,收集了1895-1905年這一時期的文章和小冊子。這些著作都是論述俄國社會民主黨的綱領問題、策略問題和組織問題的。在同俄國馬克思主義思潮的右翼所作的鬥爭中,這些問題經常不斷地被提出來進行研究。
    起初,這場鬥爭是在純理論領域中進行的,針對的是我國90年代合法馬克思主義的主要代表司徒盧威先生。184年底和185年初是我國合法的政論界發生急劇轉變的時期。當時馬克思主義首次在我國政論文章中出現,介紹馬克思主義的,不僅有在國外的“勞動解放社”活動家,而且有在俄國的社會民主黨人。著作界的活躍景象和馬克思主義者同當時幾乎完全主宰著進步著作界的民粹派老首領(如尼・康・米海洛夫斯基)所進行的激烈論戰,是俄國大規模工人運動高漲的先聲。俄國馬克思主義者的寫作活動是無產階級奮起鬥爭,即186年舉行的有名的彼得堡罷工“的直接序幕。這些罷工為我們整個革命中最強大的因素即後來持續高漲的工人運動開闢了新紀元。
    當時的寫作條件迫使社會民主黨人使用伊索式的語言,而且只限於談那些同實踐和政治相距很遠的最一般的原理。這種情況使得各種各樣的馬克思主義者在反對民粹主義的鬥爭中特別容易

==========第109頁==========
    Bn. HMBHH
    3a12mちrT
    COEPAHIE CTATEN
    To MD mepbbl R
    Dsa wanpasnekis
    8s pycckonb 2apkcubxb
    ycckoi cou andcxakpam血
    C-TTETEPEYPTE
    908

==========第110頁==========
    列寧《十二年來》文集的扉頁(按原版縮小)

==========第111頁==========
    《十二年來》文集序言
    89
    結成聯盟。進行這一斗爭的除了國外的和國內的社會民主黨人,還有司徒盧威先生、布爾加柯夫先生、杜岡一巴拉諾夫斯基先生、別爾嘉耶夫先生等人。這些人都是資產階級民主主義者,他們同民粹派決裂,就是從小市民社會主義(或者說農民社會主義)轉到資產階級自由主義,而不是象我們那樣轉到無產階級社會主義。現在,俄國革命的歷史,其中包括立完民主黨的歷史,尤其是司徒盧威先生的演變(幾乎演變成十月黨),使這個道理不言自明瞭,使它成了政論界人人皆知的普通常識。但在當時,即184-185年期間,還只能根據某個著作家稍稍偏離馬克思主義的行為來證明這個道理,那時這個常識還剛開始被瞭解。因此,現在把我本人反駁司徒盧威先生的文章(《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評》,該文署名克・土林,載於被書報檢查機關燒燬的《《俄國經濟發展問題的資料〉文集》185年聖彼得堡版)重新全文發表,有三個目的。第一,由於讀者已經讀過司徒盧威先生的著作和民粹派在1894-185年反對馬克思主義者的文章,所以對司徒盧威先生的觀點進行批評就是有意義的。第革命的社會民主黨人在和司徒盧威先生共同反對民粹派的同時就向他提出的警告,對於回答那些一再指責我們同這些先生結成聯盟的人,對於評價司徒盧威先生的引人注目的政治生涯,也都是有意義的。第三,過去同司徒盧威進行的在很多方面已經過時的論戰,可以作為大有教益的借鑑。這個借鑑表明了理論上不調和的論戰在實踐上和政治上的價值。革命的社會民主黨人無數次受到指責,他們被說成過分熱中於同“經濟派”、伯恩施坦派、孟什維克
    ①見《例寧全集》第2版第1卷第27-465頁。一編者注

==========第112頁==========
    《十二年來》文集序言
    進行這樣的論戰。現在這些指責在社會民主黨內部的“調和派”和黨外的半社會主義“同情者”中間很有市場。我們這裡有人非常喜歡這樣說:俄國人,其中包括社會民主黨人,尤其是布爾什維克,過分熱中於論戰和分裂。我們這裡有人還喜歡忘掉這樣一點:人們過分熱中從社會主義跳到自由主義,這是資本主義國家的條件,其中包括俄國資產階級革命的條件,尤其是我國知識分子的生活條件和活動條件的產物。從這個角度來看看十年以前的情況,看看在理論上同“司徒盧威主義”當時己有哪些分岐,以及哪些不大(初看起來不大)的分歧造成了各政黨在政治上的徹底分野,引起了在議會中、在許多報刊上和民眾集會等場合的無情鬥爭,是很有好處的談到反駁司徒盧威先生的這篇文章,我還應當指出,這篇文章的基礎就是1894年秋天我在一個人數不多的、當時的馬克思主義者的小組裡所作的報告。在當時彼得堡進行工作的一批社會民主黨人(一年後他們建立了“工人階級解放鬥爭協會”)中,參加這個小組的有斯塔・拉・和我。當時的合法馬克思主義著作家參加這個小組的有彼・伯・司徒盧威、亞・尼・波特列索夫和克・。在這個小組裡,我作了一次報告,題目是:《馬克思主義在資產階級著作中的反映》。從題目可以看出,這次同司徒盧威的論戰,比185年春發表的那篇文章尖銳得多和明確得多(就社會民主主義的結論來說)。那篇文章裡講得比較溫和,一方面是考慮到書報檢查制度,另一方面是為了要同合法馬克思主義結成“聯盟”共同反對民粹主義。當時彼得堡的社會民主黨人把司徒盧威先生“往左推”的做法,並不是毫無效果的,司徒盧威先生髮表在被燒燬的文集(1895年)中的文章和發表在《新言論》雜誌(1897年)上的某些文章,清楚地證明了這一點。

==========第113頁==========
    《十二年來》文集序言
    91
    此外,在讀185年反駁司徒盧成先生的文章時必須注意到這篇文章在很多方面是後來的經濟著作(特別是《資本主義的發展》)的綱要。末了,我要提請讀者注意這篇文章的最後幾頁,在這幾頁中,著重指出了民粹派作為一個正處於資產階級革命前夜的國家裡的革命民主派別的積極的(在馬克思主義者看來)特徵和方面。這裡從理論上對一些論點作了聞述,這些論點在過了十二三年以後的第二屆杜馬選舉時的“左派聯盟”和“左派聯盟”的策略中,都在實踐上和政治上得到了反映。反對無產階級和農民的革命民主專政這一思想並堅持絕對不容許建立左派聯盟的那部分孟什維克,在這方面背叛了《曙光》雜誌和舊《火星報》所竭力維護的革命的社會民主黨人的極其重要的老傳統。不言而喻,有條件有限制地允許實行“左派聯盟”的策略,必然還是以馬克思主義在理論上對於民粹主義的那些基本看法為依據的。
    緊接著反駁司徒盧威的文章(1894-185年)之後,是187年底根據社會民主黨人1895年在彼得堡的工作經驗寫的《俄國社會民主黨人的任務》一文。那些在本文集所收的其他文章和小冊子中以同社會民主黨右翼論戰的方式闡述的觀點,在這本小冊子中則是以正面方式闡述的。這裡重印了《任務》一文的幾篇序言,以便指明這篇文章同我們黨發展的各個不同時期的聯繫(例如,阿克雪裡羅得寫的序言著重指出這本小冊子同反對“經濟主義”鬥爭的聯繫,而1902年的序言則著重指出民意黨人和民權黨人的演變)。
    《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》2ー文於1901
    ①見《列寧全集》第2版第2卷第426-449頁。一編者注
    ②見《例寧全集》第2版第5卷第18-64頁。一編者注

==========第114頁==========
    《十二年來》文集序言
    年發表在國外出版的《曙光》雜誌上。這篇文章可以說是勾銷了社會民主黨人同司徒盧威這個政治家的聯繫。1895年人們就警告過他,並謹慎地同他這樣一個盟友保持距離。1901年又向他這個連純民主的要求都不能比較徹底地加以堅持的自由派分子宣戰。1895年,即西歐出現“伯恩施坦主義”、而俄國許多“進步”著作家同馬克思主義徹底決裂的前幾年,我就指出司徒盧成先生是個不可靠的馬克思主義者,社會民主黨人應該同他劃清界限。1901年,即立憲民主黨在俄國革命中出現和該黨在第一屆和第屆杜馬中政治上遭到慘敗的前幾年,我就指出了那些後來在1905-1907年間的群眾政治活動和政治行動中表現出的俄國資產階級自由主義的特徵。《自由主義的漢尼拔》一文批評的是一個自由派分子的錯誤論調,這個批評對於今天我國革命中最大的自由派政黨的政策也幾乎完全適用。有些人總以為我們布爾什維克在1905-1907年間同立憲幻想和立憲民主黨進行無情鬥爭違背了社會民主黨人對自由派的老政策,《自由主義的漢尼拔》這篇文章可以給這些人指明他們的錯誤。布爾什維克仍然忠於革命的社會民主黨的傳統,並未受資產階級狂熱的影響,這種狂熱在“立憲的曲折道路”時代受到自由派的支持,並且一度模糊了我們黨右翼的意識。
    接下來是《怎麼辦?》,這本小冊子是1902年初在國外出版的。書中所批評的已經不是著作界的右翼,而是社會民主黨組織中的右翼了。1898年召開了社會民主黨人第一次代表大會,這次大會上成立了俄國社會民主工黨。國外的“俄國社會民主黨人聯合
    ①同上,第6卷第1-183頁。一編者注

==========第115頁==========
    《十二年來》文集序言
    93
    會”,其中也包括“勞動解放社”,成了黨的國外組織。但是黨的中央機關被警察所摧毀,沒能恢復。黨的統一實際上並不存在,那隻不過是一種想法,一項指示。由於對罷工運動和經濟鬥爭的迷戀,當時便產生了社會民主黨內的機會主義的特殊形式,即所謂“經濟主義”。當《火星報》小組1900年底開始在國外進行活動時,由此產生的分裂就已經成為事實。1900年春,普列漢諾夫退出在國外的“俄國社會民主黨人聯合會”,單獨成立了一個組織一“社會民主黨人”。
    《火星報》開始工作時,表面上同這兩個派別無關,實際上是同普列漢諾夫派一起反對“聯合會”。合併的嘗試(1901年6月在蘇黎世舉行的“聯合會”和“社會民主黨人”代表大會)沒有成功。《怎麼辦?》這本小冊子系統地闡述了意見分歧的原因和《火星報》的策略及組織活動的性質。
    《怎麼辦?2這本小冊子經常被布爾什維克目前的論敵孟什維克以及資產階級自由主義陣營中的著作家(立寵民主黨人、《同報》中的“無題派”等)提到。所以,我重印這本小冊子時,只是將它稍加刪節,省去一些有關組織問題的細節或論戰中的零碎意見。關於這本小冊子內容的實質,必須提請現在的讀者注意以下幾點。
    目前同《怎麼辦?》這本小冊子進行論戰的人所犯的主要錯誤,就在於他們把這一著作同一定的歷史背景、同那個在我們黨的發展中早已成為過去的一定時期完全割裂開來了。例如,帕爾鳥斯就明顯地犯了這個錯誤(更不用說為數眾多的孟什維克了),他在這本小冊子出版多年以後寫文章說,這本小冊子中關於建立職業革命家組織這一思想是不正確的或者是誇大其詞的。
    今天,這種意見簡直讓人覺得可笑,因為人們似乎想把我們黨

==========第116頁==========
    4
    《十二年來》文集序言
    的發展中的整整一個時期一筆抹殺,想把當時必須為之鬥爭、而現在早已現固下來並且業已完成使命的成果一筆抹殺。
    今天來說《火星報》誇大了(在1901年和1902年!D建立職業
    革命家組織這一思想,這等於是在日俄戰爭以後責難日本人,說他們誇大了俄國的兵力,說他們在戰前對同這支兵力作戰過於操心。當時日本人為了取得勝利,必須集中全部力量來對付俄國可能動員的最大數量的兵力。遺憾的是,現在有許多人是站在一旁評論我們的黨,他們不瞭解情況,看不到建立職業革命家組織這一思想現在已經獲得完全的勝利。但是當時如果不把這一思想提到首要地位,不“誇大其詞地”向妨礙實現這一思想的人講清楚這一思想,那麼這一勝利是不可能取得的。
    《怎麼辦?)一書是1901年和1902年火星派的策略、火星派的組織政策的總結。確切地說,是一份地地道道的“總結”。誰要是費神去讀一讀1901年和1902年的《火星報》,他肯定會確信這點。誰要是評論這部總結卻又不知道火星派同當時佔優勢的“經濟主義”的鬥爭,不理解這場鬥爭,那他就是信口開河。《火星報》為建立職業革命家組織進行了鬥爭,在1901年和1902年鬥爭得特別堅決,打敗了當時佔優勢的“經濟主義”,在1903年最終建立起這個組織,雖然後來火星派發生了分裂,雖然在狂飆突進時期遭到過種種風浪,但是《火星報》還是保持住了這個組織,在整個俄國革命期間保持住了這個組織,從1901-1902年到1907年,始終保存了這個組織。
    現在,爭取建立這個組織的鬥爭早已結束,種子播下了,穀物
    ①本書第3卷將轉載《火星報》在這幾年中刊載過的最重要的文章。

==========第117頁==========
    《十二年來》文集序言
    95
    成熟了,收割完畢了,這時有人居然出來宣稱:“建立職業革命家組織這一思想被誇大了!”這不是很可笑嗎?
    只要把整個革命前的時期和革命這最初的兩年半(19051907年)作一個總的回顧,只要把我們社會民主黨在這一時期所表現的團結性、組織性和政策的繼承性同其他政黨比較一下,那你定會承認,在這方面我們黨比其他所有的政黨,比立憲民主黨、社會革命黨等等優越,這是毫無疑義的。社會民主黨在革命前就制定了為全體黨員正式承認的社會民主黨綱領,在對綱領進行修改時並沒有因為綱領而發生分裂。社會民主黨儘管後來發生了分裂,但是它在1903-1907年(正式是在1905-1906年)仍然為公眾提供了關於黨內情況的最充分的資料(黨的第二次全國代表大會布爾什維克的第三次代表大會、第四次統一代表大會即斯德哥爾摩代表大會的記錄)。社會民主黨儘管後來發生了分裂,但它還是比其他各政黨更早地利用了曇花一現的自由時期,來建立公開組織的理想的民主制度:實行選舉制和按有組織的黨員人數選舉代表大會的代表。這是無論社會革命黨還是立憲民主黨至今都還沒有做到的,雖然立憲民主黨是一個幾乎合法的、組織得最好的資產階級政黨,它的經費比我們多得多,利用報刊的自由和公開存在的可能性也比我們大得多。有各個政黨參加的第二屆杜馬的選舉,難道不是很明顯地證明了我們黨和我們杜馬黨團在組織上的團結要比其他任何政黨都強嗎?
    試問,我們黨的這種高度的團結、現固、穩定是由誰來實現,誰來實施的呢?是由主要在《火星報》參加下建立起來的職業革命家組織實現的。凡是清楚我們黨的歷史、親身參加過黨的建設的人,只要看一看我黨任何一個派別的代表組成,例如出席倫敦代表大

==========第118頁==========
    《十二年來》文集序言
    會的各派別的代表組成,他就會相信這一點,並且會馬上看出其中有一批比其他黨員更盡心竭力地培育了我們黨的老骨幹。當然,取得這一成就的基本條件是:由於客觀的經濟原因,在資本主義社會的所有階級中,工人階級(它的優秀分子建立了社會民主黨)最有組織能力。沒有這一條件,建立職業革命家組織就是一種兒戲,就是冒險行為,就是一個空招牌,所以《怎麼辦?》這本小冊子再三強調:它所主張建立的組織只有同“真正革命的和自發地起來鬥爭的介級”相結合才是有意義的。但是無產階級聯合成為階級這一客觀上極強的能力,是通過活生生的人來實現的,是隻有通過一定的組織形式來實現的。在我國的歷史條件下,在1900-1905年的俄國除火星派組織外,其他任何組織都不能建立象現在已經建立起來的這樣一個社會民主工黨。職業革命家完成了他們在俄國無產階級社會主義運動史中的使命。任何力量現在都破壞不了這個早已突破1902-1905年“小組”這種小框框的事業。有人埋怨那些當初只有通過鬥爭才能保證正確完成戰鬥任務的人誇大了戰鬥任務,任何這樣的事後埋怨都抹殺不了既得成果的意義。
    我剛才提到了舊《火星報》(從1903年底第51號起,《火星報》轉向孟什維主義,並且宣稱:“在舊《火星報》和新《火星報》之間有道鴻溝,”一這是孟什維克的《火星報》編輯部所讚許的托洛茨基的小冊子中說的一句話)的小組這種小框框的問題。關於這種小組習氣,必須向現在的讀者解釋一下。無論在《怎麼辦?の這本小冊子中還是在隨後的《進一步,退兩步》這本小冊子中,讀者都會看到國外小組之間所進行的激烈的、有時是狂暴而殘酷的鬥爭。毫無
    ①見《例寧全集》第2版第8卷第197-425頁。一編者注

==========第119頁==========
    《十二年來》文集序言
    97
    疑問,這一斗分有許多令人不快的地方。毫無疑問,這場小組鬥爭是在這個國家的工人運動還很年輕、還不成熟時才有可能出現的現象。亳無疑問,俄國當代工人運動的當代活動家,必須同小組習氣的種種傳統斷絕關係,必須忘掉和拋棄小組生活與小組糾紛的許多瑣事,以便加緊完成社會民主黨當前的任務。只有吸收無產階級分子來擴大黨,並且同公開的群眾活動結合起來,才能消除過去遺留下來的一切不適合當前任務的小組習氣的痕跡。布爾什維克曾在1905年11月的《新生活報》上宣佈,一旦有了公開活動的條件就立即向工人政黨的民主組織過渡,這個過渡實質上就是同舊日小組習氣中的過時的東西斷然決裂
    是的,正是“同過時的東西決裂”,因為一味責難小組習氣是不夠的,還必須善於瞭解它在過去那個時期的獨特條件下所起的作用。當時小組是必不可少的,它們起了積極的作用。在一個專制制度的國家裡,特別是在俄國革命運動的整個歷史所造成的那種條件下,社會主義工人政黨只能由小組發展而來。小組這種狹窄的封閉的、幾乎總是建立在個人友誼基礎上的極少數人的結合,是俄國社會主義運動和工人運動發展中必經的階段。隨著這一運動的發展,才出現了把這些小組聯合起來、建立小組之間的牢固聯繫和保持繼承性的任務。要完成這一任務,就不能不在專制制度“所能顧及的範圍以外”,也就是在國外建立穩固的作戰基地。國外小組就是這樣出於需要而產生的。各國外小組之間還沒有聯繫,俄國黨對它們還沒有權威,因此,它們在對當前運動的基本任務的理解上,也就雖在對究竟應當如何建立一個作戰基地、從哪一方面來促
    ①見《例寧全集》第2版第12卷第77-87頁。一編者注

==========第120頁==========
    8
    《十二年來》文集序言
    進全黨的建設這個問題的理解上,必然會發生分歧。在這種條件下,這些小組之間的鬥爭就是不可避免的了。現在我們回顧過去可以清楚地看到,究竟哪一個小組確實可以起到作戰基地的作用。但是當時各個小組剛剛開始活動,這點誰也說不清,只有通過鬥爭才能解決爭論。記得後來帕爾烏斯曾經指責舊《火星報》進行殘酷的小組鬥爭,他在事後鼓吹調和主義的政策。不過事後這樣說說容易,而這樣說,也正暴露了他對當時情況的無知。首先,當時沒有任何標準來衡量這個或那個小組的力量和重要性。許多小組徒有虛名,現在已被人忘掉,但當時它們卻想通過鬥爭來證明自己有存在的權利。其次,各小組之間的分歧,是在於如何進行在當時還是新的工作。我當時就指出(在《怎麼辦?》裡),分歧看來似乎很小,但實際上卻有很大的意義,因為在新的工作開始的時候,在社會民主運動開始的時候,確定這一工作和這一運動的總的性質,對於宣傳、鼓動和組織工作將產生極大的影響。後來社會民主黨人之間的切爭論所涉及的,都是工人政黨在某一情況下應該怎樣進行政治活動的問題。而當時所涉及的,是確定任何社會民主主義政策的最般的原則和最根本的任務。
    小組活動完成了自己的使命,現在當然已經過時了。但是小組活動所以過時,正是因為而且僅僅因為小組鬥爭以最尖銳的方式提出了社會民主黨的一些主要問題,並且以不可調和的革命精神解決了這些問題,從而為廣泛的黨的工作莫定了牢固的基礎。著作界曾就《怎麼辦?》一書提出一些枝節問題,我現在只談以下兩個問題。1904年,在《進一步,退兩步》小冊子剛出版不久,普列漢諾夫曾經在《火星報》上聲明他在自發性和自覺性問題上同我有原則分歧。我既沒有對他的這個聲明作答(如果不算日內瓦的

==========第121頁==========
    《十二年來》文集序言
    《前進報》上的一個附註的話),也沒有對孟什維克書刊上出現的許多重複這一內容的文章作答,我沒有作答,是因為普列漢諾夫的批評顯然是在吹毛求疵,斷章取義,抓住我個別的表述得不完全恰當或不完全確切的說法,完全無視小冊子的總的內容和整個精神。《怎麼辦?是在1902年3月出版的。黨綱草案(由普列漢諾夫起草並經《火星報》編輯部修改過)是在1902年6月或7月發表的。這個草案中關於自發性和自覺性的關係的表述,是得到《火星報》編輯部的一致同意的(普列漢諾夫同我在綱領問題上的爭論是在編輯部內部進行的,但是爭論的正好不是這個問題,而是關於大生產排擠小生產以及對無產階級以至勞動階級的觀點要作區分的問題,在前一個問題上,我要求表述得出普列漢諾夫更明確些,在後個問題上,我主張給黨的純無產階級性質下一個更嚴格的定義)
    因此,根本談不到綱領草案和《怎麼辦?之間在這個問題上有什麼原則區別。在第二次代表大會上(1903年8月),當時的“經濟派”馬爾丁諾夫曾反駁我們在綱領中所表述的對自發性和自覺性的看法。如我在《進一步,退兩步》這本小冊子中強調指出的那樣所有火星派分子都反對馬爾丁諾夫。由此可見,意見分歧實際上是發生在火星派和經濟派之間,而經濟派所攻擊的正是《怎麼辦?》和綱領草案中共同的東西。我在第二次代表大會上也沒有特意想把我在《怎麼辦?)中所作的表述當作一種構成特殊原則的“綱領性的”東西。相反,我使用的是後來常常被引用的矯枉過正的說法。我說在《怎麼辦?》中我是把經濟派弄彎了的棍子直過來(見1904年
    ①見《例寧全集》第2版第8卷第219-221頁。一編者注

==========第122頁==========
    100
    《十二年來》文集序言
    日內瓦版《1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會記錄》)。正因為我們使勁把彎的直過來,我們的“棍子”將永遠是最直的。這些話的意思是很清楚的:《怎麼辦?》是用論戰方式來糾正經濟主義”,因此離開小冊子的這個任務來看它的內容是不對的。這裡要指出:普列漢諾夫反駁《怎麼辦?》的文章並沒有收入新《火星報》的文集(《兩年》),所以我現在不去談普列漢諾夫的論據,只是向現在的讀者說明一下問題的實質,因為他們會發現孟什維克的許多著作都提到過這個問題。
    其次要指出的是關於經濟鬥爭和工會問題。我對這個問題的觀點常常被著作界曲解。因此必須強調指出,《怎麼辦?》中有許多篇幅是用來闡述經濟鬥爭和工會的重大意義的。比如說,我當時曾經主張工會中立。同我的論敵的種種斷言相反,從那時起,無論在小冊子中或在報紙文章中,我都沒有改過口。只是俄國社會民主工黨倫敦代表大會和斯圖加特國際社會黨代表大會,才使我得出結論:在原則上堅持工會中立的主張是不行的。工會要同黨密切接近這是唯一正確的原則。竭力使工會同黨接近並且同黨聯繫在
    一起一一這應該是我們的政策,而且必須在我們的一切宣傳、鼓動和組織工作中堅決地加以貫徹,既不追求我們的政策得到別人簡單的“承認”,也不把思想不一致的人逐出工會。
    《進一步,退兩步》這本小冊子是1904年夏天在日內瓦出版的。它敘述了孟什維克和布爾什維克之間在第二次代表大會(1903年8月)上開始出現的分裂的第一階段。我把這個小冊子刪去了將
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第253頁。一編者注

==========第123頁==========
    《十二年來》文集序言
    101
    近一半,因為關於組織問題鬥爭的細節,特別是關於黨中央機關人選問題上的鬥爭細節,現在的讀者絕對不會感興趣,實際上也是應予忘記的。我認為,這裡重要的是對第二次代表大會上有關策略觀點和其他觀點的鬥爭的分析以及反對孟什維克組織觀點的那場論戰。要了解孟什維主義和布爾什維主義這兩個對工人政黨在我國革命中的全部活動產生深刻影響的派別,就必須弄清這兩點。
    在社會民主黨第二次代表大會上的許多爭論中,我要指出的是關於土地綱領的爭論。事實清楚地證明,我們當時的綱領(歸還割地“)是過分狹窄了,低估了革命民主主義農民運動的力量關於這一點我將在本書第2卷中去詳談。這裡重要的是要強調指出:就連這樣一個過分狹窄的土地綱領,當時社會民主黨的右翼也覺得太廣泛了。馬爾丁諾夫和其他“經濟派分子”反對這個綱領,理由是它似乎走得太遠了!由此可見,舊《火星報》反對“經濟主義”的整個鬥爭,即反對縮小和貶低社會民主黨的政策的整個性質的鬥爭,具有多麼重大的實際意義
    當時(1904年上半年)同孟什維克的意見分歧只限於組織問題。我曾把孟什維克的立場說成“組織問題上的機會主義”。帕・波・阿克雪裡羅得反對這個說法,他在給考茨基的信裡寫道:“我智力低下,不能理解“組織問題上的機會主義'是什麼東西,它是作為一種獨立的、跟綱領觀點和策略觀點沒有有機聯繫的東西提出來的。”(1904年6月6日給考茨基的信,收入新《火星報》的《兩年》文集第2卷第149頁)
    組織觀點上的機會主義同策略觀點上的機會主義之間有什麼
    ①見本卷第221-223頁
    編者注

==========第124頁==========
    102
    《十二年來》文集序言
    有機的聯繫,孟什維主義在1905-1907年的全部歷史已經作了充分的說明。至於說到“組織問題上的機會主義”這個“不可理解的東西”,那麼實際生活已經非常出色地證實了我的評價,這是我自己也沒有預料到的。只要提一下孟什維克切列萬寧的例子就夠了,連他現在也不得不承認(見他關於1907年俄國社會民主工黨倫敦代表大會的小冊子)阿克雪裡羅得的組織計劃(臭名遠揚的“工人代表大會”等等)只會造成危害無產階級事業的分裂。不僅如此,這個孟什維克切列萬寧在小冊子中還說普列漢諾夫在倫敦曾經不得不在孟什維克派內部反對“組織上的無政府主義”。所以,既然切列萬寧和普列漢諾夫在1907年都不得不承認有影響的孟什維克有“組織上的無政府主義”,那麼我在1904年反對“組織問題上的機會主義”就不是徒勞之舉了。
    孟什維克從組織上的機會主義發展到了策略上的機會主義。《地方自治運動和(火星報)的計劃》這本小冊子(1904年底,大概是11月或12月在日內瓦出版)就指出了他們在這條道路上所走的第一步。在現在的書刊中往往可以遇到這樣一種看法,說在地方自治運動問題上的意見分歧是由於布爾什維克認為向地方自治人士示威不會有任何好處而引起的。讀者可以看出,這種看法是完全錯誤的。意見分歧的產生,是因為孟什維克當時大談什麼不要引起自由派的恐慌,尤其是因為1902年羅斯托夫罷工、1903年夏季罷工和街壘戰發生之後,也就是在1905年1月9日的前タ,孟什維克把向地方自治人士的示威吹捧成了示威運動的最高形式。我們對孟什維克的“地方自治運動計劃”的這個評價,已經由布爾什
    ①見《例寧全集》第2版第9卷第9一78頁。一編者注

==========第125頁==========
    《十二年來》文集序言
    103
    維克的《前進報》第1號(1905年1月在日內瓦出版)上的一篇評論這個問題的小品文的標題表達出來了,那個標題是:《無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論》
    收入本文集的最後一本小冊子《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,是1905年夏天在日內瓦出版的。該小冊子系統地敘述了同孟什維克的基本策略分歧。春天在倫敦召開的“俄國社會民主工黨第三次代表大會”(布爾什維克)的決議和孟什維克在日內瓦召開的代表會議的決議把這些分歧完全固定下來了,並且使它們變成了從無產階級的任務著眼對我國整個資產階級革命所作的估計上的根本分歧。布爾什維克向無產階級指出,應在民主革命中擔任領袖。孟什維克則把無產階級的作用歸結為擔當“極端反對派”的任務。布爾什維克從正面肯定了革命的階級性質和階級意義,說勝利的革命就是“無產階級和農民的革命民主專政”。孟什維克總是把資產階級革命的概念解釋得極不正確,以至認為無產階級在革命中要安於充當從屬和依附於資產階級的角色。
    誰都知道這些原則性的意見分歧是怎樣反映到實踐活動上來的。布爾什維克抵制布里根杜馬,孟什維克則動搖不定。布爾什維克抵制維特杜馬,孟什維克也動搖不定,他們號召參加選舉,但不參加選舉杜馬代表。孟什維克在第一屆杜馬中支持立憲民主黨內閣和立憲民主黨的政策,而布爾什維克則堅決地揭露立憲幻想和立憲民主黨的反革命性,同時宣傳建立“左派執行委員會”的主張。再往後,在選舉第二屆杜馬時布爾什維克主張建立左派聯
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第117-122頁。一編者注。
    ②同上,第11卷第1-124頁
    編者注

==========第126頁==========
    104
    《十二年來》文集序言
    盟,而孟什維克則號召同立憲民主黨人結成聯盟,如此等等。現在,俄國革命中的“立憲民主黨時期”(這是1906年3月出版的《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》這本小冊子中的說法)0看來已經結東了。立憲民主黨人的反革命性已被完全揭穿。立憲民主黨人自己開始承認他們一直是反對革命的,司徒盧威先生也坦率地傾吐了立憲民主黨的自由主義衷腸。覺悟的無產階級現在愈是仔細地回顧這整個立憲民主黨時期,回顧這整個“立憲的曲折道路”,就會愈加清楚地看到,布爾什維克事先對這個時期和對立憲民主黨的實質所作的評價是完全正確的,孟什維克確實執行了錯誤的政策,這一政策的客觀作用就是用使無產階級受資產階級自由主義支配的政策來代替獨立的無產階級政策。
    如果對12年以來(1895-1907年)俄國馬克思主義運動和俄國社會民主黨內兩派的鬥爭作一個總的回顧,那就不能不得出這樣的結論:“合法馬克思主義”、“經濟主義”和“孟什維主義”是同個歷史趨勢的不同的表現形式。司徒盧威先生之流的“合法馬克思主義”(1894年)是馬克思主義在資產階級著作中的反映。“經濟主義”作為1897年和隨後幾年的社會民主主義運動中的一個特殊派別,實際上實現了資產階級自由派的“信條”:工人進行經濟鬥爭,自由派進行政治鬥爭。孟什維主義不僅是著作界的一個流派,不僅是社會民主主義運動中的一個派別,而且是一個派別組織,它在俄國革命的第一個時期(1905-1907年)所執行的,實際上是使無產
    ①見《例寧全集》第2版第12卷第242-319頁。一編者注

==========第127頁==========
    《十二年來》文集序言
    105
    階級受資產階級自由主義支配的特殊政策。
    在一切資本主義國家裡,無產階級必然通過許多過渡環節同它的右鄰一小資產階級聯繫在一起。在一切工人政黨中,必然要形成明顯程度不同的右翼,這個右翼在觀點、策略和組織“路線”上表現出小資產階級機會主義傾向。在俄國這樣的小資產階級國家裡,在資產階級革命時期,在年輕的社會民主工黨成立的初期,這些傾向不能不比歐洲的任何地方表現得突出得多、明確得多和鮮明得多。瞭解一下這種傾向在俄國社會民主黨的不同發展時期的不同表現形式,對於現固革命的馬克思主義,對於俄國工人階級在自己的解放鬥爭中得到鍛鍊,是十分必要的。
    1907年9月
    載於1907年11月聖彼得堡種子
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版社出版的《十二年來》文集
    第16卷第95-113頁
    ①對黨的第二次代表大會上各種派別和流派之間鬥爭的分析(見1904年出版的小冊子《進一步,退兩步》),無可爭辯地證明了1897年和隨後幾年的“經濟主義”同“孟什維主義”有直接的聯繫。關於社會民主黨內的“經濟主義”同185-187年的“合法馬克思主義”或“司徒盧威主義”有聯繫這一點,我在《怎麼辦の(1902年)一書中已經指出了。合法馬克思主義、經濟主義、孟什維主義不僅有思想上的聯繫,而且有直接的歷史繼承關係

==========第128頁==========
    106
    反軍國主義的宣傳和社會主義工人青年團體(1907年10月8日[21日〕)
    眾所周知,在斯圖加特國際社會黨代表大會上,討論了軍國主義問題,同時,與之相聯繫也討論了反軍國主義的宣傳問題。在通過的有關決議中有一處提到,代表大會認為勞動階級的責任是“促使工人青年受到各民族兄弟般的團結和社會主義精神的教育,促使他們具有充分的階級自覺”。代表大會認為,這是使軍隊不再成為統治階級手中可以任意支配的、隨時能用來反對人民的盲目工具的保證
    在現役士兵中進行宣傳是極為困難的,有時幾乎是不可能的。軍營生活、嚴密監視、很少外出,這一切使士兵和外界交往極端困難;軍事紀律、令人不可思議的殘暴的機械式訓練,使士兵感到畏懼;軍事長官竭力要把“灰色畜生”頭腦中的活的思想和人的感情統統打掉,向他們灌輸盲目服從的心理以及對“外部的”和“內部的”敵人毫無理性的瘋狂的仇恨情緒……士兵們與世隔絕,孤獨、愚昧而又膽怯,頭腦裡塞滿了對周圍事物極其荒謬的看法,接近他們要比接近役齡青年困難得多,後者生活在親友中,共同的利益把他們與親友們緊密地聯繫在一起。在工人青年中進行的反軍國主義的宣傳,到處都取得良好的效果。這具有巨大的意義。作為自覺

==========第129頁==========
    反軍國主義的宣傳和社會主義工人青年團體
    107
    的社會民主黨人參加軍隊的工人,對當權者來說是靠不住的。歐洲各國全都有社會主義工人青年團體。在有些國家,如比利時、奧地利、瑞典,這些團體都是擔負著黨的重要工作的龐大組織。當然,青年團體的主要宗旨是自學,是樹立明確嚴整的社會主義世界觀。不過與此同時,青年團體也在進行實際工作。他們在為改善學徒的生活狀況而鬥爭,努力保護學徒不受老闆貪得無厭的剝削。社會主義工人青年團體把更多的時間和注意力用於反軍國主義的
    為了這個目的,青年團體努力與青年土兵建立密切的聯繫。做法是這樣的:一個青年工人還沒有當兵的時候,他參加青年團體交納會費;當兵以後,青年團體繼續和他保持經常的聯繫,定期給予少量的資助(這在法國叫作“士兵小捐”),這種資助儘管本身數目很小,對他卻有重要意義。而從士兵這一方面來說,則有義務定期向青年團體報告他所在軍營內發生的一切,談他自己的感受。這樣,士兵在入伍以後,也不會同他原來所在的那個組織失去聯繫。
    士兵總是被儘量趕到離家鄉遠一些的地方去服役。這樣做的用意是要使士兵和當地居民沒有任何共同的利益,使他感到自己和當地居民漠不相關。這樣就較為容易強迫他服從命令一向群眾開槍。工人青年團體努力消除士兵和當地居民之間的這種隔膜。各青年團體之間是互有聯繫的。原是自己家鄉青年團體成員的士兵一到新的城市,當地的青年團體就把他當成期待已久的客人來歡迎,使他很快和當地居民休慼相關,青年團體對他儘量幫助。他不再是異鄉人,外來人。他還知道,如果他發生了什麼不幸,肯定會得到幫助和支持。他意識到這一點,就勇氣倍增,他在軍營裡就敢作敢為,敢於捍衛自己的權利和人格。

==========第130頁==========
    108
    反軍國主義的宣傳和社會主義工人青年團體
    和青年士兵的密切聯繫,使青年團體有可能在士兵中進行廣泛的反軍國主義的宣傳。這種宣傳主要是藉助反軍國主義的書刊來進行的。青年團體大量出版和發行這種書刊,特別是在法國、比利時以及瑞士、瑞典等國。書刊的內容多種多樣:印有反軍國主義圖畫的明信片,士兵反軍國主義的歌曲集(其中有許多歌曲在士兵中頗為流行),《士兵手冊》(在法國發行量達10萬份以上),各種各樣的小冊子、號召書、傳單;為士兵出版的週報、週刊、雙週報、雙週刊和月報、月刊,其中有的還附有插圖。《軍營報》、《新兵》、《青年士兵報》、《皮尤皮尤》(青年新兵的親暱外號)、《前進報》都發行很廣。例如在比利時,《新兵》和《軍營報》的發行量均達6萬份。在招募新兵時,雜誌出版得特別多。士兵報紙的專號分別按所有新兵的住址寄給他們。反軍國主義的書刊給士兵送進軍營,在街上遞給他們,士兵在咖啡館、小飯館,凡是他們所到之處,都能得到這種書刊。社會主義工人青年團體特別關心新兵。為他們隆重地送行。招募新兵的時候,要在城裡組織遊行。例如在奧地利,穿著喪服的新兵在送葬樂曲的伴奏下穿過全城。一輛用紅布裝飾起來的車子行駛在他們前面。牆上到處貼滿紅色標語,上面印著大字:“你們決不向人民開槍!”還舉行歡送新兵的晚會,會上發表激烈的反軍國主義的演說。總之,用一切辦法喚起新兵的覺悟,預防他們受到軍營裡不擇手段地灌輸給他們的那些思想感情的毒害。
    社會主義青年的工作沒有白做。在比利時,士兵中已經有近15個士兵團體,這些團體大多靠攏社會民主工黨,並且相互之間有著密切的聯繫。有些團裡7/a的士兵組織起來了。在法國,反軍國主義的情緒十分普遍。在敦基爾欣、克勒佐、隆維、蒙索菜米訥發生罷工期間,調去鎮壓罷工工人的士兵聲明,他們同罷工工人站在

==========第131頁==========
    反軍國主義的宣傳和社會主義工人青年團體
    109
    軍隊中的社會民主黨人日益增多,軍隊愈來愈不可靠。一旦資產階級不得不和組織起來的工人階級面對面進行較量,軍隊將站在哪一邊呢?社會主義工人青年正全力以赴,懷著青年所特有的滿腔熱情,努力爭取做到使軍隊站在人民一邊。
    載於1907年10月8日《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16號
    第16卷第114-117頁

==========第132頁==========
    革命和反革命
    (1907年10月20日〔11月2日〕
    1905年10月,俄國處於革命的最高潮。無產階級把布里根杜馬從前進的道路上一腳踢開,引導廣大人民群眾向專制制度作直接鬥爭。1907年10月,我們則處於看來是公開的群眾鬥爭的最低潮。不過,1905年十二月失敗以後開始的低潮時期,不僅使立憲幻想風靡一時,而且也使這種幻想完全破滅。在兩屆杜馬被解散和六政變以後召開的第三屆杜馬,明顯地結束了相信專制政府同人民代表機關可以和平共處的時期,開闢了革命發展的新時代。在當前這個時期,人們不由得會把俄國的革命同反革命、把革命衝擊的時期(1905年)同反革命玩弄立憲的時期(1906年和1907年)進行比較。要確定當前的政治路線,就免不了要作這種比較。把“革命的錯誤”或“革命幻想”同“有益的立憲工作”進行對比,這便是當前政治書刊的基調。立憲民主黨人在競選大會上叫嚷的是這個。自由派的報刊唱的、喊的、嘮叨的也是這個。這裡還有位司徒盧威先生,他因為“妥協”的希望徹底破滅而窮凶極惡地拿革命者出氣。這裡還有一個米留可夫,儘管他一貫裝模作樣,狡詐善變,但事態的發展終於迫使他得出一個清楚的、準確的和一這是主要的一與事實相符的結論:“敵人在左邊”。這裡還有一些和《同志報》氣味相投的政論家,如庫斯柯娃、斯米爾諾夫、普列漢諾

==========第133頁==========
    革命和反革命
    111
    夫、哥爾恩、約爾丹斯基、切列萬寧等等,他們遣責10-12月鬥爭是輕舉妄動,並不同程度地公開鼓吹同立憲民主黨人結成“民主的”同盟。這股濁流中的真正的立憲民主黨分子代表資產階級的反革命利益,表現了知識分子小市民的無以復加的奴才相。那些還沒有完全墮落到司徒盧威這一地步的人,主要的特點就是不懂得俄國的革命和反革命之間的聯繫,不能把我們所經歷的一切看成按照自己的內在邏輯發展的完整的社會運動。
    革命衝擊時期從實際上表明瞭俄國居民的階級構成和各個不同的階級對舊專制政府的態度。事態使所有的人,甚至使那些同馬克思主義格格不入的人現在都學會了把1905年1月9日,把屬於個特定階級的群眾的第一次自覺的政治運動,作為革命紀元的開始。社會民主黨通過對俄國的經濟現實進行分析,得出了無產階級在我國革命中起領導作用、掌握領導權的結論,這樣的說法在當時似乎是理論家死啃書本的結果。革命證實了我們的理論,因為它是唯一真正革命的理論。無產階級實際上始終在領導革命。社會民主黨實際上是無產階級在思想上的先進部隊。群眾鬥爭在無產階級的領導下,發展異常迅速,超過了許多革命家的預料。在一年的時間內,群眾鬥爭就發展到了歷史上革命衝擊的最堅決的形式,發展到了群眾性的罷工和武裝起義。就在鬥爭的進程中,無產階級群眾的組織以驚人的速度不斷髮展。緊跟在無產階級之後,組成革命人民戰鬥骨幹的其他居民階層也開始組織起來。各種職員這些半無產階級群眾組織起來了,接著農民民主派,職業知識分子等也都組織起來了。無產階級的勝利時期是群眾的組織性加強的時期,這種加強在俄國是空前的,即使以歐洲的標準來看也是巨大的。這個時期,無產階級在自己的勞動條件上爭得了許多改善。而農民群

==========第134頁==========
    112
    革命和反革命
    眾爭得的,是地主的專橫“收斂”了,地租和地價降低了。整個俄國爭得了相當程度的集會、言論和結社自由,使專制政府公開放奔了老一套做法,承認了立憲。
    俄國解放運動迄今所獲得的一切,完全是、純粹是無產階級領導下的群眾革命鬥爭的結果。
    鬥爭發展中的轉折,是從十二月起義失敗之後開始的。隨著群眾鬥爭的逐漸削弱,反革命步步轉入進攻。第一屆杜馬時期群眾鬥爭還顯示出非常強大的威力:農民運動在加強,農奴主一地主的巢穴大批被搗毀,士兵不斷起義。當時反動派進攻得很慢,不敢立即發動政變。直到1906年7月斯維亞堡起義和喀琅施塔得起義被鎮壓下去以後,反動派才膽子大了起來,建立了戰地法庭。'制度,開始一點一點地剝奪選舉權(參議院的說明2),最後終於用警察包圍了第二屆杜馬,把臭名遠揚的立憲全部推翻。當時一切自行發起的、自由的群眾組織都沒有了,只有在杜巴索夫之流和斯托雷平之流所解釋的警察立憲範圍內的“合法鬥爭”。原來起領導作用的是社會民主黨人,這時起領導作用的則是操縱兩屆杜馬的立憲民主黨人。群眾運動的低潮時期是立寵民主黨的全盛時期。立憲民主黨利用這個低潮,以立憲“鬥士”的面目出現。它竭力使人民保持對這一立憲的信賴,並鼓吹必須以“議會”鬥爭為限。
    “立憲民主黨的立憲”的破產就是立憲民主黨的策略和立完民主黨在解放鬥爭中的領導權的破產。只要把革命的這兩個時期作番比較,我國自由派關於“革命幻想”和“革命的錯誤”的種種議論的自私的階級性質就昭然若揭了。無產階級的群眾鬥爭給全體人民帶來的,是鬥爭的成果,而自由派對運動的領導,卻只帶來了失敗。無產階級的革命衝擊不斷提高群眾的覺悟和他們的組織性,

==========第135頁==========
    革命和反革命
    113
    不斷向他們提出更高的任務,促使他們日益獨立地參加政治生活,教導他們怎樣進行鬥爭。自由派在兩屆杜馬時期的領導卻降低了群眾的覺悟,瓦解了他們的革命組織性,模糊了他們對民主主義任務的認識。
    第一屆和第二屆杜馬的自由派領袖們向人民精彩地表演了卑躬屈節的合法“鬥爭”,鬥爭的結果是專制的農奴主大筆一揮抹去了自由派空談家的立憲天堂,並且還肆意譏笑那些在大臣前廳裡等待求見的人精明的外交手腕。在俄國的整個革命時期中,自由派毫無成果和成績可言,也沒有做過一點民主主義的工作來組織人民的力量進行爭取自由的鬥爭。
    在1905年10月以前,自由派對群眾的革命鬥爭有時還採取同情的中立態度,但即使在當時他們也已經開始反對群眾的革命鬥爭了,他們派遣代表團向沙皇無恥地進讒言,他們支持布里根杜馬並不是由於考慮不周,而是出於對革命的毫不掩飾的仇恨。1905年10月以後,自由派的全部作為,就是無恥地出賣人民自由的事業
    905年11月,他們暗中派司徒盧威先生去同維特先生密談。1906年春,他們破壞革命的抵制,拒絕公開向歐洲表示反對借外債,從而幫助政府弄得數以十億盧布計的金錢來征服俄國。1906年夏,他們私下同特列波夫就大臣職位問題討價還價,並且在第屆杜馬中同“左派”也就是同革命派進行鬥爭。1907年1月,他們又去向警察政權獻殷勤(米留可夫晉謁斯托雷平)。1907年春,他們在第二屆杜馬中支持政府。革命派很快揭露了自由派,並且用事實表明了他們的反革命本質。
    從這方面來說,抱立憲希望的時期對人民遠遠不是沒有好處

==========第136頁==========
    114
    革命和反革命
    的。第一屆和第二屆杜馬的經驗,不僅使人懂得了自由派在我國革命中所起的作用是微不足道的。不僅如此,這個經驗也在實際上打消了由那個只有政治上幼稚無知或者老朽昏聵的人才會認為是真正實行立憲“民主”的黨領導民主運動的企圖。
    1905年和1906年初,俄國資產階級民主派的階級成分還不是人人都清楚的。當時希望把專制政府同真正能夠代表比較廣大的人民群眾的代表機關結合起來的,不僅是窮鄉僻壤的愚昧無知備受壓制的居民,就連專制政府的統治集團,也不是沒有抱著這種希望的。為什麼布里根杜馬和維特杜馬的選舉法都給農民相當多的代表名額呢?因為當時還相信農村存在擁護君主制的情緒。“鄉巴佬會來搭救的”-1906年春政府報紙發出的這種感嘆,表達了政府對農民群眾的保守性寄予的希望。當時立憲民主黨人不僅沒有意識到農民的民主主義和資產階級的自由主義之間的對抗,而且唯恐農民落後,他們唯一希望的,就是杜馬將有助於把思保守的或無動於衷的農民變成自由主義者。1906年春,司徒盧威先生表示了大膽的願望,他寫道:“農民在杜馬中將成為立憲民主黨人”。1907年夏,同是這位司徒盧威先生,卻舉起了同勞動派政黨或左派政黨作鬥爭的旗幟,把這些政黨看作是資產階級自由派同專制政府進行勾結的主要障得。在一年半的時間裡,自由派的口號從為爭取在政治上給農民啟蒙而鬥爭,變成了為反對農民在政治上啟蒙“過頭”和要求“過高”而鬥爭!
    口號的這一改變,再清楚不過地表明瞭自由主義在俄國革命中已經徹底破產。民主主義的農村居民群眾同農奴主一地主之間階級對抗之深刻,遠遠超出了膽小糊塗的立憲民主黨人的想象。因此,他們指望在爭取民主的鬥爭中掌握領導權的嘗試很快就失敗

==========第137頁==========
    革命和反革命
    115
    了,再也無法挽回。因此,他們想使小資產階級的民主主義的人民群眾同十月黨人地主、黑幫地主和解的整個“路線”也遭到了破產。兩屆杜馬的反革命時期一個很大的、儘管是消極的成果,就是變節的“人民自由”的“鬥士”遭到破產。在下層進行的階級鬥爭拋棄了這些大臣前廳裡的英雄,使他們從覬覦領導權的人變成稍稍塗了層立憲油彩的十月主義的普通奴僕。
    自由派已經破產,已經實際考驗了自己是否適合做一個民主鬥士,或者至少做一個民主隊伍中的鬥士,如果有人直到現在還看不到這一點,那他就等於一點也不瞭解兩屆杜馬的政治歷史。這些人從毫無意義地重複早已背熟了的支持資產階級民主派這一公式,轉而開始發出反革命的長呼短嘆。社會民主黨人應該對立憲幻想的破滅毫不惋惜。他們應該講一講,馬克思在談到德國的反革命時是怎麼說的,馬克思說:人民贏得的就是他們丟掉了幻想。俄國資產階級民主派贏得的就是他們丟掉了不稱職的領袖和沒出息的同盟者。這樣更有利於這個民主派在政治上的發展。
    無產階級的政黨所要做的是設法使廣大群眾更深入地思索和更切實地領會我國革命和反革命的豐富的政治教訓。向專制制度衝擊的時期,使無產階級展示了自己的力量,使它學會了革命策略的基本原理,並使它看清了唯一能爭得切實改善的直接的群眾鬥爭得以成功的條件。由於在長時期內對無產階級的力量進行培養、教育和組織,數十萬工人才奮起鬥爭,給了俄國的舊專制制度以致命的打擊。由於進行了長期的、不顯眼的工作(領導無產階級進行了形形色色的階級鬥爭),建立了現固的堅定的政黨,才爆發了真
    ①見《馬克思恩格斯全集》第6卷第162頁
    編者注

==========第138頁==========
    革命和反革命
    正的群眾鬥爭,這種爆發才有條件變成革命。現在,無產階級作為人民的先進戰士,必須加強自身的組織,清除自己身上知識分子機會主義的種種黴斑,團結自己的力量來進行同樣堅定的頑強的工作。歷史的進程和廣大群眾的客觀處境向俄國革命提出的任務還沒有完成。新的、全民的政治危機的因素不僅沒有消除,反而更為加深和增多了。這個危機的到來又將使無產階級擔當起全民運動的領導者的使命。工人的社會民主黨應當準備擔當這個重任。在以1905年和隨後幾年的事態作肥料的土壤裡播下種子,將獲得高出十倍的好收成。1905年底,我們的黨只有幾千個自覺的工人階級先進分子,卻發動了上百萬的無產者起來鬥爭;現在,我們的黨已經擁有好幾萬經過革命考驗而且在鬥爭中更加密切聯繫群眾的工人社會民主黨人,就一定能夠帶領上千萬人去把敵人打垮。在許多革命事件的影響下,俄國工人運動的社會主義任務和民主主義任務都顯得無比突出、極其迫切了。同資產階級的鬥爭正上升到更高的階段。資本家結成了一個個全俄的聯合組織,同政府勾結得更緊,更頻繁地採取最極端的經濟鬥爭手段,直到舉行大規模的同盟歇業,以便“制服”無產階級。但是迫害只能嚇倒那些垂死的階級;資本家老爺們成功得愈快,無產階級的人數就愈多,團結就愈緊。無產階級的不可戰勝是以俄國和全世界的經濟發展來作保證的。資產階級在我國革命中第一次開始形成為一個階級,形成為一支統一的和自覺的政治力量。這樣,全俄國的工人也將更加順利地組成為一個統一的階級。資本世界和勞動世界之間的鴻溝將更為加深,工人的社會主義意識將更為明確。在無產階級中進行的社會主義鼓動,從革命的種種試驗中得到充實之後,將變得更加明確。資產階級的政治組織是促進社會主義的工人政黨最後形成的

==========第139頁==========
    革命和反革命
    117
    最好的推動力。
    這個政黨爭取民主的任務,今後只會在準備倒向自由派的知識分子“同情者”中間引起爭論。對於工人群眾來說,在革命的烈火中,這些任務已經變得非常明確了。資產階級民主派作為俄國的種歷史力量,它的基礎、唯一的基礎是農民群眾,這一點無產階級是根據經驗知道的。無產階級已經在全國範圍內擔負了領導農民群眾進行反對農奴主一地主和沙皇專制制度的鬥爭的使命,現在沒有任何力量能使工人政黨離開這條正確的道路。立憲民主黨人打著民主主義的旗幟,把農民置於十月主義的卵翼之下,他們已經起到了自由派政黨的作用,而社會民主黨不理睬那些孤獨的怨天尤人的人,它將繼續向群眾說明自由派的這種破產,說明資產階級民主派如果不徹底擺脫同十月主義奴僕的同盟,就不能完成自己的事業。
    俄國資產階級民主派今後的命運如何,現在誰也說不上來。也許立憲民主黨人的破產會導致成立一個農民的民主主義的政黨即真正的群眾性的政黨,而不是象社會革命黨那樣的恐怖分子的組織。也許小資產階級政治團結上的客觀困難會使這樣的政黨不能成立,並使農民民主派長期處於目前這種鬆散的、不定形的、軟弱無力的勞動派群眾的狀態。不論出現哪一種情況,我們的路線只有一條,即通過對一切動搖行為的嚴歷批評和不屈不撓的反對民主派同反革命本性暴露無遺的自由派合流的鬥爭來鍛鍊民主力
    反動派走得愈遠,黑幫地主就愈猖狂;黑幫地主把持專制政府愈厲害,俄國的經濟發展和擺脫農奴制殘餘的過程也就愈緩慢。這就是說:在城鄉小資產階級群眾中,自覺的和戰鬥的民主主義將得

==========第140頁==========
    118
    革命和反革命
    到更加有力、更加廣泛的發展。十月黨人強加在農民身上的飢餓、暴力和凌辱所引起的群眾性反抗將更為刷烈。社會民主黨將設法使號稱立完民主黨的這一夥自由派野心家在必然到來的民主主義鬥爭的高潮中,不能再次在民主派隊伍中製造分裂和混亂。或者同人民一起,或者反對人民一二者必居其一,這是社會民主黨早就向任何妄圖在革命中擔當“民主派”領袖的人提出的問題。迄今為止,並不是所有的社會民主黨人都善於始終不渝地堅持這條路線;有些人自己就輕信了自由派的諾言,有些人對這些自由派同反革命的勾勾搭搭假裝看不見。現在,最初兩屆杜馬的經驗已經使我們受到了教育。
    革命使無產階級學會了群眾鬥爭。革命證明了無產階級能率領農民群眾進行爭取民主的鬥爭。革命把小資產階級分子從純粹無產階級政黨中清除出去,使黨團結得更加緊密。反革命使小資產階級民主派放奔了從自由派中尋找領袖和同盟者的企圖,因為自由派害怕群眾鬥爭比害怕火還要歷害。我們依靠事變中取得的這些教訓,可以大膽地向黑幫地主的政府說:你們就這樣幹下去吧,斯托雷平先生們!你們播下種子,我們將收穫果實!
    載於1907年10月20日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17號
    第16卷第118-127頁

==========第141頁==========
    119
    “社會革命黨人”是怎樣編寫歷史的
    (1907年10月20日〔11月2日〕)
    社會革命黨中央機關報《勞動旗幟》第5號有一篇關於斯圖加特代表大會的社論,其中充滿了社會革命黨人慣用的連篇累牘的空話和漫無節制的吹噓。在轉載的電文中,社會革命黨中央委員會向歐洲宣佈:“革命鬥爭要求社會革命黨中央委員會堅守崗位。”聲稱該中央委員會對社會革命黨代表在國際局裡的“不懈努力”十分滿意。《勞動旗幟》斷言:“社會黨國際作出決議贊同我們一貫採取的對工會運動的觀點。”代表大會不顧教條主義者考茨基的反對,在制定最低工資法問題上“站到了我們這一邊”。三年來,“我們俄國社會黨人”“發展成為一個群眾性的大黨。國際也公開地、懷著敬意地(!!!承認了這一點”。
    總之,為了向社會革命黨人表示敬意,歐洲派出過3萬名信
    然而可惡的社會民主黨人卻在俄國小組裡要弄“小陰謀”:他們反對社會革命黨人所提出的社會民主黨人和社會革命黨人參加表決的票數應該相等的要求。社會民主黨人要求給自己11票,給社會革命黨6票,給工會3票。國際局決定給社會民主黨10票,給社會革命黨7票,給工會3票。“阿德勒和倍倍爾在投票反對我們的要求時聲明,他們絕不願意貶低社會革命黨的作用,他們承認該

==========第142頁==========
    120
    “社會革命黨人”是怎樣編寫歷史的
    黨是俄國社會主義運動和革命的重要因素。但是他們想主持公道並且想要確定大體的力量對比關係。”(《勞動旗幟》)
    輕率啊,我們的赫列斯塔科夫們真是太輕率了!無論是社會革命黨的作用也好,“重要因素”也好,國際局都沒有談到,也不可能談到。一個黨既然已獲准參加代表大會和國際局,那麼國際局及其成員就不會再對該黨的作用和重要性進行估量了。國際局只會對各個黨的力量進行估量,以便分配票數。倍倍爾和阿德勒同意我們社會民主黨在國際局裡的代表提出的論據,即:社會民主黨人和社會革命黨人的力量是不相等的。他們既然同意這一論據,自然注意到,他們不是在評論原則和方針,不是來解決社會民主黨綱領和社會革命黨綱領之間的爭論,而僅僅是對力量進行估量,以便分配票數。把這種不言而喻的附帶說明當成承認社會革命黨人是“重要因素”,這是赫列斯塔科夫式的行徑
    社會革命黨人尤其輕率的是,他們在單憑記憶、不準確地轉述倍倍爾和阿德勒的附帶說明的意思時,對問題的實質性論據避而不談。他們在講倍倍爾的附帶說明時誇大其詞,而對我們實際的爭論情況卻閉口不談。這是為什麼呢?
    實際上,我們的代表在國際局裡是這樣爭論的。社會民主黨代表提到了第二屆杜馬代表的人數,認為這是衡量各黨力量最準確的標準,並且說明,選舉法對農民比對工人更有利。社會革命黨代表反駁說,在杜馬中除了社會革命黨黨團以外,還有勞動派和人民社會黨這些準社會革命黨人。他說,應該把他們的這一部分力量算到社會革命黨人中去!此外,人民社會黨人還擁有一這是社會革命黨人的原話“第一流的作家”(“ ecriv ains de premierordre'”,魯巴諾維奇語)

==========第143頁==========
    “社會革命黨人”是怎樣編寫歷史的
    121
    社會民主黨代表對此回答說:不錯,人民社會黨擁有“第一流的作家”,就象法國激進社會黨和激進黨”擁有克列孟梭一類作家(也是“第一流的作家”!)一樣。可是,借用別的政黨來證實自己有力量,對於一個獨立的政黨來說,這樣做體面嗎?既然連人民社會黨的“第一流的作家”本人都不想請求准許他們參加代表大會,這樣做體面嗎?
    我們再補充一句,在俄國把自己裝扮成超級革命者,而在歐洲卻死乞白賴地拉人民社會黨人來幫忙,這樣做體面嗎?
    載於1907年10月20日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第17號
    第16卷第128-130頁

==========第144頁==========
    122
    俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議文獻
    (1907年10月27日〔11月9日])
    關於第三屆國家杜馬的報告
    報道
    報告人首先說明了第三屆杜馬的構成情況。政府簡單地憑藉經驗拼湊了六三選舉法,其結果是杜馬中出現了兩個可能形成的多數:十月黨人一黑幫多數和十月黨人一立憲民主黨人多數。二者無疑都是反革命的。政府在推行反動政策時,將交替依靠其中的個。同時,政府將侈談紙上的“改革”,以此來掩飾其專制農奴制的行徑。立憲民主黨人在行動上將執行反革命的叛賣政策,而在口頭上卻把自己說成是真正民主主義的反對黨。
    立憲民主黨人在杜馬中同十月黨人勾結起來,這是必然的,他們已經開始這樣做了,報告人用從立憲民主黨和十月黨的黨報上摘錄下的許多引文、用這兩個黨活動的一系列事實以及立憲民主黨上一次代表大會以來的報道證明了這一點。立憲民主黨同舊制度相勾結的政策,在第三屆杜馬中表現得比過去任何時候都更為

==========第145頁==========
    1關於第三屆國家杜馬的報告
    123
    明顯,這一政策的真正性質,現在誰也不會再有什麼懷疑了。但是,無論前一個杜馬多數還是後一個杜馬多數,客觀上都不能滿足無產階級、農民和城市民主派中較為廣大的群眾的迫切的經濟要求和政治要求。同以往一樣,代表人民中這些階層的需要的,將首先是社會民主黨。第三屆杜馬的構成和活動會給社會民主黨提供豐富的和極好的宣傳材料,這些材料應當用來反對黑幫政府、公開的農奴主一地主、十月黨人和立憲民主黨人。社會民主黨的任務仍然是在最廣大的人民群眾中廣泛宣傳在普遍的…選舉權的基礎上召開全民立憲會議的主張。因此,根本談不上在杜馬中支持“左派”十月黨人或者立憲民主黨人的問題。不管社會民主黨在第三屆杜馬中的席位多麼少,它也應當利用杜馬講壇和質詢權等等來貫徹獨立的社會主義的和徹底民主主義的路線。只許同左派代表的集團達成某些協議(特別是由於必須有30人署名才能提出質詢),而且只能以不違反社會民主黨的綱領和策略為限。為此,必須組織一個情報局,它對任何人不具有約東力,而只是為社會民主黨提供影響左派代表的機會。
    報告人接著說,社會民主黨中已經有人在叫嚷要支持“左派”
    十月黨人(例如在選舉主席團時)、同立憲民主黨人一起組織情報局以及所謂“保護”我們的杜馬黨團。孟什維克關於支持十月黨人的種種言論,最清楚不過地證明了孟什維克策略的徹底破產。當杜馬為立憲民主黨人所把持時,孟什維克叫嚷要支持立憲民主黨人。斯托雷平剛一修改選舉法、使之有利於十月黨人,孟什維克又準備支持十月黨人了。孟什維克沿著這條道路究竟要走到哪裡去呢?報告人認為同立憲民主黨人一起成立情報局是不能容許的,因為這就等於給公開的敵人提供情報。

==========第146頁==========
    124
    俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議文獻
    報告人在談到“保護”黨團問題時說:黨團確實應當保護。但這樣做是為了什麼呢?只能是為了使黨團在杜馬中高高舉起社會民主黨的旗幟,只能是為了使黨團在杜馬中同形形色色的反革命分子一從參加同盟的人直到立憲民主黨人一進行不調和的鬥爭。但絕對不是讓黨團去支持“左派”十月黨人和立憲民主黨人。黨團的存在如果是以支持這些集團即支持同斯托雷平專制政府相勾結為前提的話,那還不如干脆體面地停止自己的活動,黨團假如因此而被驅逐出杜馬的話,那就要向全體人民講清它被驅逐的原因。列寧在結束報告時主要談了孟什維主義的基本錯誤一“全國反對派”的思想。俄國資產階級本身從來就不是革命的。原因很明顯:這是由俄國工人階級所處的地位和它在革命中的作用所決定的。列寧逐一分析了孟什維克其餘的論點,提出了載於《無產者報》第19號的決議。
    載於1907年11月19日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20號
    第16卷第133-135頁

==========第147頁==========
    2關於第三屆國家杜馬的決議
    125
    2
    關於第三屆國家杜馬的決議
    鑑於第三屆杜馬中的社會民主黨黨團必須遵循倫敦代表大會關於國家杜馬的決議以及關於非無產階級政黨的決議,俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議認為有必要提出如下幾點,以進步闡明這些決議:
    1.在第三屆杜馬中已經形成了兩個多數:黑幫一十月黨人多數和十月黨人一立憲民主黨人多數。前者是反革命的,他們堅決主張加緊鎮壓、主張保護地主特權,甚至力圖完全恢復專制制度。後者無疑也是反革命的,但是他們喜歡用某些徒有虛名的、官僚式的“改革”來掩蓋他們反對革命的鬥爭。
    2.社馬中的這種情況特別有利於政府和立憲民主黨人玩弄兩面的政治把戲。政府想在加緊鎮壓並繼續用武力來“征服”俄國的同時,把自己裝扮成立憲改革的擁護者。立憲民主黨人投票時實際上同反革命的十月黨人保持一致,卻想把自己不僅裝扮成反對派,而且還裝扮成民主派的代表。在這種情況下,社會民主黨就肩負著特別艱鉅的任務:無情地向人民揭露這種把戲,既揭露黑幫地主和政府的暴力行為,也揭露立憲民主黨人的反革命本質。社會民主黨人對立憲民主黨人直接或間接的支持(無論是投票支持右派立憲民主黨人或“左派”十月黨人參加主席團,還是組織有立憲民主黨人参加的情報局以及同他們的政策協調行動等等),目前都會直接

==========第148頁==========
    126
    俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議文獻
    損害對工人群眾進行階級教育的事業和革命事業。
    3.社會民主黨在不折不扣地堅持自己的社會主義目標並從這立場出發批判所有的、甚至最民主的、“勞動派的”資產階級政黨的同時,在自己的鼓動工作中應當首先向廣大人民群眾說明第三屆杜馬完全不符合人民的利益和要求,因而[應當]首先廣泛地大力宣傳在普遍、直接、平等和無記名投票的基礎上召開立憲會議的主張。
    4.社會民主黨在第三屆杜馬中的主要任務之一是:揭露政府和自由派各項提案的階級實質,同時要特別注意涉及廣大人民群眾的經濟利益的問題(工人問題、土地問題、預算問題等等),何況第三屆杜馬的構成會給社會民主黨的鼓動工作提供極為豐富的材料
    5.社會民主黨在杜馬中尤其必須利用質詢權,為此必須在絲亳不違背社會民主黨的綱領和策略、不締結任何聯盟的情況下,同比立憲民主黨人左的其他集團協同行動。
    為了避免再犯社會民主黨在第二屆杜馬中所犯的錯誤,社會民主黨黨團應當立即建議杜馬中的左派一隻能是左派,即能夠同立憲民主黨人進行鬥爭的人一代表成立情報局,這個情報局對參加者沒有任何約東力,但是能為工人代表提供經常以社會民主黨政策的精神來影響民主派的機會。
    載於1907年11月5日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19號
    第16卷第136-137頁

==========第149頁==========
    3關於社會民主黨參加資產階級報刊問題的報告
    關於社會民主黨參加資產階級報刊問題的報告
    報道
    列寧同志的第二個報告講的是關於社會民主黨參加資產階級報刊的問題。報告人敘述了國際社會民主黨兩翼在這個問題上的觀點,特別是德國社會民主黨的正統派和修正主義者的觀點。正統派在徳累斯頓黨代表大會上同意允許參加不敵視社會民主黨的報刊這一提法,理由是,這實際上等於完全不許參加,因為在目前發達的資本主義社會里,不敵視社會民主黨的資產階級報刊是沒有的。
    報告人堅持絕對不允許在政治上參加資產階級報刊,特別是所謂非黨報刊的觀點。例如《同志報》這樣的報刊,它們以隱蔽的偽善手法同社會民主黨作鬥爭,給社會民主黨帶來的害處遠遠超過公開敵視社會民主黨的資產階級政黨的報紙。在這方面,普列漢諾夫、馬爾托夫、哥爾恩、科甘等在《同志報》上所發表的言論就是最好的例證。所有這些言論都是反對黨的;實際上並不是社會民主黨的同志們利用了資產階級的《同志報》,而是這家報紙利用了上面這些同志來反對它所仇恨的俄國社會民主工黨。迄

==========第150頁==========
    128
    俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議文獻
    今為止,《同志報》沒有發表過一篇不合它的編輯部口味的社會民主黨人的文章。
    載於1907年11月19日《無產者報
    譯自列寧全集》俄文第5版
    第20號
    第16卷第138頁

==========第151頁==========
    第三屆杜馬(1907年10月29日〔11月11日
    政府正在利用它6月3日所犯下的反人民的無恥罪行的後果:一部不僅完全歪曲了人民的意志、甚至也歪曲了那些享有選舉權的少數人的意志的,迎合一小撮地主和資本家的畸形的選舉法,給沙皇政府帶來了夢寐以求的果實。杜馬應選442名代表,在寫這篇文章的時候已經選出了432名,還有10名尚待選舉,這樣,總的選舉結果已經相當清楚了。根據比較準確的統計,社會民主黨人佔18席,其他左派佔13席,立憲民主黨人佔46席,同立憲民主黨相近的黨派佔55席,十月黨人佔92席,同十月黨人的主張近似的黨派佔21席,各種右派佔171席(其中包括俄羅斯人民同盟的32席),無黨派人士佔16席。
    可見,除去少數無黨派人士,其餘的所有代表可以分成四派極左派佔全體代表的7%強,中派左翼(立憲民主黨)佔23%,中派右翼(十月黨)佔25.1%,右派佔40%:無黨派人士不到4%。
    這四派中的任何一派單獨都構不成絕對多數。這樣的結果是否完全符合新選舉法的鼓吹者和炮製者的願望和期待呢?我們認為,對於這個問題的回答應當是肯定的,按照支持專制沙皇制度的統治集團的觀點,俄國的新“議會”是一個名副其實的無雙議院。
    ①無雙議院是1815年路易十八對法國黑幫眾議院2的稱呼。

==========第152頁==========
    130
    第三屆杜馬
    問題在於我國象任何一個專制或半專制的國家一樣,實際上存在兩個政府:一個是正式的政府一內閣,另一個是幕後的政府
    宮廷奸黨。宮廷奸黨隨時隨地都依靠最反動的社會階層即封建貴族(我國叫作黑幫貴族),封建貴族的經濟力量來源於大地產以及與之有關的半農奴制經濟。這個嬌生慣養、腐化墮落的社會集團是最無恥的寄生蟲的鮮明典型。他們墮落到了何等荒唐的地步可以由柏林毛奇一哈爾登訴訟案這場鬧劇來說明,這一訴訟案揭露了半專制的德皇威廉二世的官廷中權貴奸黨是多麼卑鄙齷齪。在我們俄國,這類人的類似的卑鄙行徑也並非絕無僅有,這已經不是什麼祕密了。第三屆杜馬中的大量“右派”一如果不是全部,至少是其中的絕大多數一所要維護的,正是黑暗的過去所遺留給我們的這些社會渣滓和“粉飾的墳墓”的利益。對於這些老頑固(因為“死硬派”這個稱號對於他們是過於光榮了)來說,保存農奴制經濟、貴族特權和專制貴族制度是個生死攸關的問題。老頑固們通常利用自己那種廷臣的無限權力,竭力把正式的政府即內閣也完完全全控制起來。而內閣的相當一部分成員通常也就是他們的傀儡。但是,內閣的大多數就其成分而言往往不完全適合奸黨的要求。農奴制時代的老朽的吸血鬼在這兒遇到了原始積累時期的吸血鬼的競爭,後者同樣是野蠻的、貪婪的、寄生性的,不過是披上了一點文明的外衣,而主要的是,同樣也希望通過保證金、津貼、租讓和保護稅率等方式來撈一把。原始積累時期的典型的農業和工業資產階級這一階層,在十月黨和追隨十月黨的派別中得到了體現。他們有很多利益乾脆同黑幫是一致的:經濟上的寄生性、特權和克瓦斯愛國主義,無論從十月黨人的觀點還是從黑幫的觀點來看都是必需的。

==========第153頁==========
    第三屆杜馬
    131
    這樣,在第三屆國家杜馬中就形成了一個黑幫一十月黨人多數:在432席中他們佔了284席,這個可觀的數字佔全體代表的
    65.7%,即23強。
    這個多數是一個堡全,它保證政府能通過土地政策幫助破產的地主變賣自己的土地來賺錢,把少地農民榨取一空,保證政府能把勞工法變為資本最野蠻地剝削無產階級的工具,通過財政政策使捐稅的主要負擔仍然落到人民大眾的身上。這個多數是推行貿易保護主義和軍國主義的堡壘。十月黨人一黑幫多數的反革命性質是誰都不會否認的
    但是問題在於這並不是第三屆杜馬中唯一的多數。還有另外個多數。
    黑幫是十月黨人的可靠同盟者,正如官廷奸黨在維護沙皇制度的問題上是內閣的可靠同盟者一樣。但是,官廷奸黨表現出的本光的慾望,與其說是要同內閣聯合,倒不如說是要控制內閣,同樣,黑幫也渴望對十月黨人實行專政,為所欲為,企圖踩在他們的頭
    資本主義雖然也極其貪婪並且是寄生性的,但是它的利益不能允許農奴主土地佔有制處於獨佔統治地位。這兩個彼此有著血緣關係的社會集團都力圖多撈到一點好處,因此它們在地方自治和中央國家政權組織的問題上也必然要發生分歧。黑幫在地方自治機關和市杜馬內已別無他求,而在中央需要的就是“打倒萬惡的立憲制”。十月黨人無論在地方自治機關和在杜馬內都需要擴大自己的影響,而在中央則需要“立憲制”,哪怕這個立憲制對群眾來說是支離破碎的冒牌貨。
    這就難怪《俄國旗幟報》要大罵“十月黨”,而(莫斯科呼聲

==========第154頁==========
    132
    第三屆杜馬
    報》則認為第三屆杜馬中的右派過多了。
    於是,客觀形勢逼迫十月黨人去尋找這方面的同盟者。本來早就可以找到中派左翼(立憲民主黨)這個同盟者,中派左翼早就宣佈對立憲制是赤膽忠心的,但是問題在於立憲民主黨現在所代表的資本主義積累時期的年輕的俄國資產階級,保留了一些很不體面的舊朋友和一些令人討厭的舊傳統。不過政治方面的傳統倒是容易放棄的:立憲民主黨人早在第一屆杜馬以前就宣佈自己是君主派:在第二屆杜馬中他們也曾默默地放棄過責任內閣;立憲民主黨關於各種“自由”的草案,本身就設下了對付這些自由的重重障礙和陷阱,所以完全可以指望他們在這些方面會有長足的進步。對於起義和罷工,立憲民主黨人本來就是加以指責的,起初是溫和的指責,後來是沮喪的指責,到了1905年12月以後,這種指責一半變成了蔑視,而在第一屆杜馬解散以後,就變成毫不客氣的否定和斥責。玩弄手腕、互相勾結、同當權者討價還價一這就是立憲民主黨策略的基礎。至於那些不體面的朋友,很早以前立憲民主黨人就把他們只是稱作“鄰居”,而不久以前已經公開宣佈他們是“敵人”了
    所以,達成協議是可能的,於是形成了一個新的、同樣是反革命的多數一一十月黨人一立憲民主黨人多數。這個多數固然暫且不到半數一在已選出的代表432人中佔214人一但是,第無黨派人士中即使不是全體,至少也有一部分肯定會去歸附他們,第二,完全有理由相信,這個多數在今後的選舉中人數一定會增加,因為還沒有進行選舉的城市和大部分省選舉會議將要選出的人當中,絕大多數不是十月黨人就是立憲民主黨人。
    政府認為自己能夠左右局勢。看樣子自由派資產階級也承認

==========第155頁==========
    第三屆杜馬
    133
    這是現實。在這種情況下,他們所進行的交易一定比任何時候都更帶有最下流最具叛賣性的妥協的烙印,說得確切些,就是放棄一切哪怕帶有一點民主主義的自由派陣地。很明顯,不通過新的群眾運動而採用這種搞交易的辦法,多少民主一點的地方管理機關和中央立法機關是建立不起來的。這是十月黨人一立憲民主黨人多數所辦不到的。那麼,能夠指望黑幫一十月黨人多數,指望同資本家吸血鬼結盟的野蠻的地主會多少解決一點土地問題和改善一些工人的生活狀況嗎?對這個問題只能報以苦笑。
    情況很明顯,我們的無雙議院就連最馬虎地完成客觀存在的革命任務也辦不到。它一點都不能治好舊制度給俄國留下的開裂的傷口,它只能用一些微不足道的、無可奈何的、虛假的改革來遮蓋這些傷口。
    選舉的結果再一次證實了我們的堅定信念:俄國不可能通過和平的道路擺脫它目前的危機
    在這種情況下,社會民主黨當前的首要任務是十分明確的。社會民主黨以社會主義的勝利為自己的最終目的,深信要達到這個目的必須有政治自由,同時注意到在目前情況下不通過公開的群眾行動而通過和平道路是不能實現這種自由的,社會民主黨現在仍然必須首先提出民主的和革命的任務,當然,一刻也不放棄宣傳社會主義,不放棄維護狹義的無產階級階級利益。社會民主黨作為現代社會最先進、最革命的階級一無產階級的代表(無產階級在俄國革命中實際證明了它有能力擔當群眾鬥爭的領袖),必須千方百計地使無產階級在這個即將到來的革命鬥爭的新階段中,在這個與以往相比自覺性遠遠多於自發性的革命階段中,仍然起領袖的作用。為了這個目的,社會民主黨必須全力以赴地爭取對民主主

==========第156頁==========
    第三屆杜馬
    義群眾的領導權,使這些群眾的革命毅力得到發揮。
    這種努力會使無產階級政黨同其他的階級政治組織發生激烈的衝突,這些政治組織出於他們所代表的集團的利益,憎惡和害怕民主主義革命,這不僅是由於害怕革命本身,而主要的是由於無產階級掌握了民主主義革命的領導權,這就包含著社會主義的危險。杜馬中的兩個多數一黑幫一十月黨人多數和十月黨人一立憲民主黨人多數(斯托雷平政府打算輪流地依靠它們以保持平衡)一一將各自以自己的方式在不同的問題上充當反革命的多數,這是非常明顯的,不容懷疑的。這兩個多數中的任何一個,甚至其中的任何一些個人,都根本不可能去同內閣進行鬥爭,去進行稍微有系統或者有計劃的鬥爭。可能發生的只是個別的和暫時的衝突。這種衝突首先可能在第一個多數中的黑幫分子和政府之間發生。但是不要忘記,這些衝突不可能深刻,政府可以根本不改變它的反革命立場,依靠第二個多數便能輕而易舉地在這些衝突中取勝。革命的社會民主黨以及第三屆杜馬中其他一切傾向革命的分子盡非常願意利用這些衝突來促進革命,但他們所能做到的只是利用這些衝突達到純粹的鼓動目的;這裡根本談不上對沖突的任何方加以“支持”,因為這種支持本身就是反革命的行為。
    也許第二個多數中的各個部分之間,例如以立憲民主黨人為方、十月黨人和政府為另一方這兩者之間可能發生的衝突,能更多、更好地加以利用。然而這方面的情況也是如此:不僅由於主觀的情緒和意願,而且也由於客觀條件,這些衝突也將是不深刻的、暫時的,這些衝突只不過是一種手段,使政治販子更容易按照表面上冠冕堂皇而實質上違反民主利益的條件去搞交易。所以,社會民主黨應當不拒絕利用這些衝突,即使這些衝突並不深刻,並不經常

==========第157頁==========
    第三屆杜馬
    135
    發生;應當不僅同政府、黑幫、十月黨人,而且同立憲民主黨人進頑強的鬥爭,以實現民主的和革命的任務。
    這就是社會民主黨應當在第三屆國家杜馬中給自己提出的基本目標。十分明顯,這就是無產階級政黨在第二屆杜馬中給自己提出的那些目標。這些目標在倫敦代表大會關於國家杜馬決議的第項中已經表述得十分清楚。這一項說:“社會民主黨在杜馬中的直接的政治任務是:(一)向人民說明,把杜馬當作實現無產階級和革命小資產階級特別是農民的要求的工具,是完全不合適的;(二)向人民說明,只要實權還操在沙皇政府手中就無法通過議會來實現政治自由,說明人民群眾必不可免地要同專制制度的武裝力量進行公開的鬥爭,因為它能保證革命取得徹底勝利一政權轉交到人民群眾手中,並在普遍、平等、直接和無記名投票的基礎上召開立憲會議。”0
    這個決議,特別是結尾幾句話,也闡明瞭社會民主黨在第三屆杜馬活動中的極重要的特殊的任務,社會民主黨的代表應當完成這一任務,以徹底揭露六三政變罪行的卑部齷齪。他們在揭露這個罪行時,當然不應當從自由派的立場出發說這是公然違反憲法的,而應當說明這是放肆地粗暴地違反了廣大人民群眾的利益,是露骨的、令人氣憤的強姦民意。因此就需要向廣大人民群眾說明,第
    三屆杜馬是完全不符合人民的利益和要求的,因而,要廣泛地、有力地宣傳在普遍、直接、平等和無記名投票的基礎上召開全權立憲會議的主張。
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第202頁
    編者注

==========第158頁==========
    136
    第三屆杜馬
    這個倫敦決議還在下面一段話裡非常清楚地確定了社會民主黨在國家杜馬中的工作性質:“應當把社會民主黨杜馬黨團的批評、宣傳、鼓動和組織的作用提到首位”:“杜馬鬥爭的總的性質應當服從於無產階級在杜馬外進行的整個鬥爭,同時,特別重要的是要利用群眾的經濟鬥爭,並且為這一斗爭的利益服務”。十分清楚,杜馬工作的這種性質同如上所述的社會民主黨目前在杜馬中應該給自己提出的那些目標,有著多麼密切的、不可分割的聯繫。在有極大可能發生群眾運動的情況下,社會民主黨人在第三屆杜馬裡進行和平的立法工作,不僅不適宜,不僅是可笑的唐・吉訶德精神,而且是對無產階級利益的直接背叛。和平的立法工作必然會使社會民主黨“降低它的口號,而這樣做只能使社會民主黨在群眾心目中威信掃地,使社會民主黨脫離無產階級的革命鬥爭”。2無產階級在杜馬中的代表不可能犯比這更大的罪行了。
    社會民主黨應當大張旗鼓地極其尖銳地開展批判,尤其是因為在第三屆杜馬中可供批判的材料將是非常豐富的。杜馬中的社會民主黨人應當徹底揭露杜馬將要通過的政府或者自由派提出的措施和提案的階級實質,而且必須完全按照代表大會的決議的精神,特別注意那些涉及廣大人民群眾的經濟利益的措施和提案;其中包括工人問題、土地問題和預算問題等等。在所有這些問題上,社會民主黨應當針對政府和自由派的觀點提出自己的社會主義的
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第202-203頁。一編者注
    見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第202-203頁。一編者注

==========第159頁==========
    第三屆杜馬
    137
    和民主主義的要求,這些問題是人民生活中最敏感的神經,同時也是政府和杜馬中兩個多數所依靠的那些社會集團的最大痛處所有這些鼓動任務、宣傳任務和組織任務,杜馬中的社會民主人除了通過在杜馬講壇上發表演說,還要通過提出法案和向政府提出質詢來加以實現。但是這裡有一個很大的困難:提出法案或者提出質詢時至少要有30名代表署名
    第三屆杜馬裡沒有也不會有30名社會民主黨人。這是毫無疑問的。那就是說,單獨一個社會民主黨,沒有其他集團的協助,是既不能提出法案,也不能提出質詢的。這無疑會使問題變得非常困難,非常複雜。
    當然,這裡說的是徹底民主主義性質的法案和質詢。社會民主黨能在這方面指望立憲民主黨協助嗎?當然不能。立憲民主黨現在已經完全準備赤裸裸地公開妥協了,連那些原來就被各種附帶條件和例外弄得支離破碎、降到最低限度的綱領要求也一點不會提出來一難道這樣的立憲民主黨會用民主主義的質詢去觸怒政府嗎?我們都記得,早在第二屆杜馬中,立憲民主黨的演說家在質詢時所作的發言已經毫無生氣,他們有時象小孩子那樣嘟嘟囔囔有時是客客氣氣、畢恭畢敬提出問題。杜馬正在把對付人民的羅網編織得更牢固更可靠,使之變成鎖鏈,它在這方面的“工作能力”現在已經成為話柄,大臣老爺閣下們可以高枕無憂了,因為立憲民主黨是難得打擾他們的(當然啦,不是還要立法麼!り,即使要打擾下,那也會是非常彬彬有禮的。米留可夫在竟選大會上保證“保住火種”,並不是無緣無故的。難道只是米留可夫一個人嗎?唐恩堅決反對“打倒杜馬”的口號是什麼意思呢?不也是“保住火種”嗎?普列漢諾夫在談到“支持”把卑躬屈節當成“鬥爭”的“自由派資產階

==========第160頁==========
    138
    第三屆杜馬
    級”時,不也正是勸社會民主黨人要如此這般地“彬彬有禮”嗎?所以立憲民主黨人根本不會對社會民主黨人的立法提案附議,因為這些法案將具有鮮明的鼓動性質,將充分地體現出徹底民主主義的要求,立憲民主黨人當然會因此怒火中燒,他們的怒火點也不會亞於十月黨人,甚至不會亞於黑幫分子。
    總之,在這方面也不應當把立完民主黨考慮在內。在提出質詢和法案的問題上,社會民主黨只能指望得到比立憲民主黨左的集團的協助。看來,這些集團同社會民主黨人加起來可以達到30人所以也就具備了提出這方面動議的完備的合乎手續的條件。自然,這裡所說的並不是什麼同盟,而是一些“共同行動”,這種共同行動,正如倫敦代表大會決議所說的,“決不應當違背社會民主黨的綱領和策略,而只服務於同時向反動勢力和自由派資產階級叛賣性的策略進行總攻擊的目的”。
    載於1907年10月2日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18號
    第16卷第13-149頁
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第200頁
    編者注

==========第161頁==========
    關於普列漢諾夫的一篇文章
    (1907年10月20日〔11月11日〕)
    普列漢諾夫在10月20日《同志報》上的一篇文章中繼續造謠,並對社會民主黨的紀律加以嘲弄。例如,普列漢諾夫在反駁有人指責他成了普羅柯波維奇先生、庫斯科娃女士之流的經常撰稿人時,竟造謠說:“大家都知道,《同志報》是左派聯盟的機關報。”這是造謠。第一,《同志報》從來就不是左派聯盟的機關報。左派聯盟不可能有共同的機關報。第二,布爾什維克從來沒有在《同志報》上進行過任何政治活動,從來沒有在這樣的報紙上反對過社會民主黨內的同志。第三,布爾什維克建立了左派聯盟,就使《同志報》發生了分裂,趕走了(誠然只趕走了一個星期)其中擁護立憲民主黨的分子。而普列漢諾夫卻拉無產階級和小資產階級民主派去向立憲民主黨人搖尾乞憐。布爾什維克沒有參加《同志報》,推動它向左轉。普列漢諾夫參加了《同志報》,卻拖著它向右轉。不用說,他提左派聯盟真是提得太妙了!
    可見,普列漢諾夫避開了別人讓他為資產階級報紙寫資產階級所喜愛的東西這個問題,而以嘲弄工人政黨的紀律來博得自由派更大的歡心。他大聲叫嚷說:“如果要我背叛原則,那我就不一定服從了!”
    閣下,這是一句無政府主義的庸俗話,因為黨的原則在兩次代

==========第162頁==========
    140
    關於普列漢諾夫的一篇文章
    表大會之間是由中央委員會來維護和解釋的。如果中央委員會違背了代表大會的意志,違背了黨的章程等等,你有權利拒絕服從。但是在目前的情況下,沒有一個人試圖斷言中央委員會關於選舉的指示是違背了代表大會的意志的。可見,普列漢諾夫不過是用“背叛原則”這樣的話來掩飾自己背叛黨的行為。
    最後,普列漢諾夫想挖苦聖彼得堡委員會,說在第二屆杜馬選舉中它自己就沒有服從中央委員會。我們的回答是:第一,聖彼得堡委員會曾拒絕履行使組織分裂的要求,也就是反對干涉黨章所保證的、它應有的自治權。第二,孟什維克在第二屆杜馬選舉中分裂了組織,關於當時衝突的這一面,普列漢諾夫在資產階級報紙上絕口不談!普列漢諾夫的那些論據歸結起來就是一條:孟什維克在第二屆杜馬選舉中分裂了黨的彼得堡組織,所以我現在就有權利分裂整個黨了!這就是普列漢諾夫的邏輯,這就是普列漢諾夫的所作所為。大家都好好記住吧:普列漢諾夫在製造分裂。他所怕的只是直言不諱
    載於1907年10月2日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第18號
    第16卷第150-151頁

==========第163頁==========
    141
    “可惡的狂飲節”在準備中
    1907年11月5日〔18日〕
    著名的德國馬克思主義者弗蘭茨・梅林,在評述社會民主黨在俄國第二屆杜馬中的任務和俄國自由派的動向時,曾經寫道:德國自由派在“有益的工作”這個口號的掩飾下,已經在可憐而可恥的道路上走了60年。178年夏天,當國民議會在一夜之間完成了法國農民的解放"的時候,天才的賣身求榮的冒險家米拉波,這位立憲民主派的最偉大的英雄曾經把這一事件比作“可悉的狂飲節”。但是在我們看來(在我們社會民主黨人看來),這卻是有益的工作。與此相反,普魯士農民的解放,卻象鳥龜爬行一樣,從1807年到1865年幾乎拖了60年,並且無數的農民被殘暴地奪去了生命,我國自由派認為這是“有益的工作”,而加以大肆宣揚。在我們看來,這卻是“可惡的狂飲節”。
    梅林就是這樣說的。"現在,第三屆杜馬即將召開,十月黨人想一本正經地開始這個可惡的狂飲節,立憲民主黨人準備象奴才樣賣力地參與其事,社會民主黨內也有(這真叫我們丟臉)一批普列漢諾夫分子打算替狂飲節出一把力。在這個時候,我們不能不回想起梅林的這番話來。讓我們來仔細看看這些準備工作吧。第三屆杜馬召開前夕,各政黨都紛紛加緊開會討論自己在杜馬中的策略問題。十月黨人在莫斯科會議上制定了十月十七日同

==========第164頁==========
    142
    “可惡的狂飲節”在準備中
    盟議會黨團的綱領草案,他們的發言人普列瓦科先生在莫斯科的次宴會上打出了“俄國自由主義立憲黨的旗幟”。立憲民主黨用
    三四天的工夫開完了他們的所謂第五次“黨”代表大會。左派立憲民主黨人徹底垮臺,被完全趕出了立憲民主黨中央委員會(中央委員會由完全操縱“黨”的38人組成)。右派立憲民主黨人得到了完全的行動自由,即按照《關於第三屆杜馬中策略問題的報告》,按照這個替“可惡的狂飲節”作辯解的出色的“歷史性的”辯護詞的精神去行動的自由。社會民主黨人在俄國社會民主工黨中央委員會和聖彼得堡組織代表會議上,開始討論第三屆杜馬中的策略問題。
    十月黨的議會綱領的特點,就是公開贊同立憲民主黨人在第屆杜馬中實際上也在執行的、只不過用了各種漂亮空話和託詞來加以掩飾的反革命政策。例如,十月黨人公開宣稱,修改根本法和選舉法是“不合時宜的”,因為首先需要實行“一系列刻不容緩的改革”,以便“安撫人心,消除各種由貪慾和階級利益引起的鬥爭”立憲民主黨人嘴上沒有這麼說,然而他們在第二屆杜馬中恰恰就是這麼做的。又如,十月黨人主張“吸引儘可能廣泛的人士參加自治”,同時又主張要“保證”貴族有“適當的代表權”。這種露骨的反革命主張比立憲民主黨的政策誠實:立憲民主黨口頭上答應實行普遍、直接、平等和無記名投票,但是實際上它無論在第一屆杜馬或第二屆杜馬中,都拼命反對地方土地委員會按這種方式選舉產生,並建議在這樣的委員會中農民和地主各佔一半,這同樣也就是要“保證貴族的代表權”。再如,十月黨人公開拒絕強制轉讓地主的土地。立憲民主黨則表示“贊同”,但他們是這樣來贊同的:當第屆杜馬就是否要作出一項承認強制轉讓的一般規定以結東土地問題辯論進行表決時,立完民主黨便同右派站在一起投票反對勞動

==========第165頁==========
    “可惡的狂飲節”在準備中
    143
    派和社會民主黨
    十月黨人以現固反革命的“勝利”為條件,準備答應進行任何自由主義的改革。這裡包括什麼“擴大杜馬預算權”(這可不是鬧著玩的!),“擴大杜馬對政權行動的合法性的監督權”,保障法院的獨立性,“不再限制成立工人經濟組織和舉行經濟罷工”(指“不危及國家和社會利益的罷工”),“現固正當的公民自由的原則”,等等等等。代表政府的“十月”黨就象斯托雷平先生的政府本身一樣,慷慨地說了一大堆“自由主義的”空話。
    立憲民主黨人在他們的代表大會上對關於對待十月黨人的態度問題是怎麼提的呢?為數很少的左派立憲民主黨人原來都是些空談家,他們連有條有理地提出問題都不會。而為數眾多的改頭換面的十月主義的右派騎士,則緊緊地糾集在一起,以便最卑鄙無恥地掩蓋真相。左派立憲民主黨人的軟弱無能,最突出地表現在他們的決議草案中:草案第1條建議立憲民主黨“採取極端反對派的立場,不要接近同它(立憲民主黨)的精神和綱領都格格不入的十月
    第2條則號召“不要拒絕支持可以引導國家走向解放和民主改革的法案,不管這些法案來自何方”。這真是笑話,因為在第三屆杜馬中可以獲得多數支持的法案除了來自十月黨,不可能來自其他方面!左派立憲民主黨人先生們遭到失敗完全是活該,因為他們是可憐的膽小鬼或傻瓜,他們不會明明白白、直截了當地指出,企圖在這樣一個杜馬中行使立法權是有失體面的,同十月黨人投樣的票就是支持反革命。看來,左派立憲民主黨人中間有個別人是明白事理的,但是作為沙龍民主主義者,他們在代表大會上畏首畏尾。至少日爾金先生曾經在《同志報》上透露過立憲民主黨人薩福諾夫的如下一段私下的談話:“我認為,立憲民主黨黨團目前應當

==========第166頁==========
    144
    “可惡的狂飲節”在準備中
    米取第一屆杜馬中的勞動團的立場。採取反對派立場,講一些激烈的話,如此而已。而他們卻打算行使立法權。怎麼行使呢?靠同十月黨人的交情和聯盟嗎?多麼奇怪的右傾。全國都左,我們卻在向右轉。”(《同志報》第407號)看來,薩福諾夫先生也有感到羞愧、良心發現的時候……不過只是在私下裡表露出來!
    而米留可夫先生及其一夥卻充分表現了他們恬不知恥、喪盡天良的野心家的一貫本色。他們通過的決議掩蓋了問題的實質,為的是去欺騙廣大的公眾,在議會中出賣靈魂的自由派英雄們一直就是這樣欺騙人民的。代表大會的決議(“提綱”)對十月黨人隻字未提!這是難於置信的,然而卻是事實。立憲民主黨代表大會的中心問題,就是立憲民主黨人要不要同十月黨人投一樣的票。全部爭論都是圍繞著這個問題進行的。但是資產階級政客的全部本領,就是欺騙群眾,掩蓋自己在議會中的勾當。立憲民主黨代表大會10月26日通過的《關於策略的提綱》是一份經典性文件,它表明:第一,立憲民主黨人怎樣同十月黨人勾結在一起:第二,自由派用來欺騙群眾的決議究竟是怎樣寫成的。應當把這份文件同“十月十
    七日同盟”的“議會綱領”比較一下,也應當把它同米留可夫在立憲民主黨代表大會上作的《關於策略問題的報告》(《言語報》第255號)對照一下。下面就是這個報告中最重要的幾處:
    “黨雖然處於反對派的地位,但是(〈正是“但是”!)它決不會起不負責任的少數派的作用,所謂不負責任的少數派的作用,也就是黨所形容的極左派在杜馬中的那種行為。《〈如果把這種議會腔調的話改成通俗易懂、直截了當的話,就是:十月黨人先生們,行行好,給我們一席之地吧,我們實在只是掛名的反對派啊!黨不會把杜馬當作準備開展杜馬外的活動的工具,而是把它當作具有法律明

==========第167頁==========
    “可惡的狂飲節”在準備中
    145
    文規定的那部分最高權力的最高國家機關。〈十月黨人直截了當地宣稱,修改根本法是不合時宜的,這不是更誠實嗎黨在第三屆杜馬中也和在前兩屆杜馬中一樣,決心積極參加杜馬的立法工作。黨始終認為這種活動是黨的主要的和根本的活動,以這一活動來同左派的鼓動目的和右派的祕密活動相抗衡。”得啦,先生們,說到祕密活動”,你們又在撇謊,因為在上兩屆杜馬中,正是你們同大臣們或大臣的僕從們在搞祕密活動!而放棄鼓動就是徹底地永遠地放棄民主。
    要在第三屆杜馬中行使立法權,就必須以某種方式,直接或間接地同十月黨人糾集在一起,完全站到反革命的和維護反革命勝利的立場上去。立憲民主黨力圖避而不談這個顯而易見的事實。但是他們在報告的另一個地方卻說漏了嘴:“要行使立法提案權,應該事先弄清楚黨的提案是否真正通得過。”而能不能通過,取決於
    十月黨人。弄清楚是否通得過,就是說要在暗地裡求助於十月黨人。行使動議權要預先弄清楚提案是否通得過,就是說要閹割自己的提案以討好十月黨人,就是說要使自己的政策受“十月黨”支配。先生們,中間道路是沒有的。要麼做一個採取真正反對派立場的黨,那樣一來就是做不負責任的少數派。要麼做一個積極參與反革命立法的黨,那樣一來就是在十月黨人面前卑躬屈節。立憲民主黨選擇了後一條道路。據說,黑幫杜馬因此把右派立憲民主黨人馬克拉柯夫選進主席團,以資獎勵!馬克拉柯夫對此是當之無愧的。
    但是為什麼直到現在還有一些社會民主黨人主張支持立憲民主黨呢?這類社會民主黨人是知識分子市儈習氣和整個俄國生活的市儈習氣的產物。這類社會民主黨人是由普列漢諾夫的庸俗馬克思主義薰陶出來的。在社會民主黨聖彼得堡組織代表會議上已

==========第168頁==========
    “可惡的狂飲節”在準備中
    經可以看出,孟什維克追隨右派杜馬,繼續向右轉。他們準備支持
    十月黨,也就是支持代表政府的黨!社會民主黨人為什麼不投比鮑勃凌斯基強的霍米亞科夫的票呢?這是一個是否恰當的問題!既然只能在鮑勃凌斯基和普利什凱維奇之間選擇一個,那麼為什麼不投前者的票呢?既然馬克思教導我們要支持資產階級反對封建主,那麼為什麼不支持十月黨人反對黑幫分子呢?
    是啊,說來慚愧,但不說也不對:普列漢諾夫把他那些孟什維克弄到使社會民主黨蒙受奇恥大辱的地步。他象一個名副其實的套中人,老是重複“支持資產階級”的陳詞濫調,他嘮叨得叫人發昏,使人再也弄不明白無產階級在革命鬥爭中、在反對反革命的鬥爭中的特殊任務和特殊條件究竟是什麼。馬克思對革命時代的分析,全都是圍繞著真正的民主派尤其是無產階級同立憲幻想、同自由派的叛賣行為、同反革命的鬥爭來進行的。普列漢諾夫承認馬克思,但是他承認的是被歪曲成司徒盧威的馬克思。現在就讓普列漢諾夫自食其果吧!
    自由派在俄國革命中的反革命性質已經被10月17日以前特別是10月17日以後的全部事態的發展所證實。第三屆杜馬甚至光使瞎子也看清楚了。立憲民主黨人同十月黨人的接近是一個政治事實,任何託詞和狡辯也掩蓋不了。讓低能的伯恩施坦派報紙《同志報》無可奈何地為此啜泣吧,讓它一邊啜泣,一邊在政治上牽線,把立憲民主黨人往十月黨人那邊推吧。社會民主黨應當懂得俄國自由派的反革命性的階級根源。社會民主黨應當在杜馬中無情地揭露立憲民主黨人靠近十月黨人的一切手段,揭露所謂民主自
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第503頁。一編者注

==========第169頁==========
    “可惡的狂飲節”在準備中
    147
    由派的種種卑部行徑。工人政黨一定會對所謂“保住火種”的種種見解嗤之以鼻,讓社會主義的旗幟和革命的旗幟高高飄揚
    載於1907年11月5日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19號
    第16卷第152-158頁

==========第170頁==========
    148
    可是評判者是些什麼人呢?
    1907年11月5日〔18日
    資產階級報刊幸災樂禍地嘲笑俄國社會民主工黨內孟什維克和布爾什維克的分裂,尤其是嘲笑倫敦代表大會上的激烈鬥爭,這已是屢見不鮮的事了。沒有人想到要去研究一下這些分歧,分析下這兩種傾向,向讀者介紹一下分裂的歷史和孟什維克同布爾什維克分歧的整個性質。《言語報》和《同志報》的政論家韋爾格日斯基之流、葉・庫・之流、佩列亞斯拉夫斯基之流等等 penny-aliner(文丐們),純粹捕風捉影,蒐集飽食終日的沙龍清談家們“津津樂道的”“醜聞”細節,並且力圖用有關我黨鬥爭的亂七八糟的笑話來攪亂人們的頭腦
    社會革命黨人也採取了這種庸俗嘲笑的態度。《勞動旗幟》第6號的一篇社論,搬出切列萬寧對倫敦代表大會上的爭吵情況的描述,嘲笑“成千上萬”的花費,興致勃勃地大談“俄國社會民主黨當前內部狀況的一幅滿不壞的圖景”。這樣的開場白,自由派是用來為吹捧普列漢諾夫這類機會主義者作鋪墊的,而社會革命黨人則是用來為嚴歷斥責這些機會主義者作伏筆的(現在社會革命黨人也在重複革命的社會民主黨人反對召開工人代表大會的論據!他們到底醒悟過來了!)。但是無論前者或後者,對社會民主黨內的嚴重鬥爭都同樣採取了幸災樂禍的態度。

==========第171頁==========
    可是評判者是些什麼人呢?
    我們先簡單談一下發動這場進攻的自由派英雄們,然後再詳細談談“同機會主義作鬥爭”的社會革命黨英雄們。
    自由派嘲笑社會民主黨內的鬥爭,是為了掩蓋他們在立憲民主黨問題上對公眾一貫的欺騙。他們的欺騙是徹頭徹尾的,立憲民主黨本身的內部鬥爭以及立憲民主黨人同當局的談判都始終被掩蓋了。誰都知道,左派立憲民主黨人在指責右派,誰都知道,米留可夫之流、司徒盧威之流等等先生們曾謁見過斯托雷平之流先生們。然而確切的事實卻被掩蓋起來了。分歧被遮蓋起來,關於司徒盧威先生們同左派立憲民主黨人的爭論隻字未提。歷次立憲民主黨代表大會統統沒有記錄。無論是他們黨的黨員總數還是各組織的黨員人數,自由派均未公佈。各個委員會的傾向也無從知道。十足的團漆黑,《言語報》十足的官方的造謠,謁見過大臣的人們對民主派的十足的欺騙一這就叫作立憲民主黨。靠著議會活動向上爬的律師和教授們偽善地遣責地下活動,讚揚各政黨的公開活動,而實際上是嘲弄公開性這一民主原則,向公眾掩蓋自己黨內的各種不同的政治傾向。跪倒在米留可夫腳下的普列漢諾夫,看不出立完民主黨人這種粗暴的、航髒的、包上一層文明外衣的對民主派的欺騙,他該有多麼近視啊!
    那麼社會革命黨人又如何呢?他們是否履行了正直的民主派我們談到社會革命黨人時,不把他們叫作社會黨人)的職責呢,就是說,他們是否在明白而真實地向人民說明那些想帶領人民前進的人們中間的各種政治傾向的鬥爭呢?我們來看看事實吧。
    社會革命黨1905年十二月代表大會,是第一次也是唯一的次發表了記錄的代表大會。中央機關報的代表圖奇金先生大聲

==========第172頁==========
    150
    可是評判者是些什麼人呢?
    說道:“社會民主黨人似乎曾經真心實意地確信,政治自由到來之日,即是我黨政治上滅亡之時…自由時代所證明的卻是另一種情況。”(記錄補充材料,第28頁)得了,圖奇金先生,是這樣嗎?自由時代真的證明了這一點嗎?社會革命黨在1905年、1906年、1907年的實際政策真的證明了這一點嗎?我們來看看事實吧
    社會革命黨代表大會的記錄(1905年12月舉行大會,1906年布記錄!中寫道:一批在這次大會上只有發言權的著作家,10月17日以後“堅決要求社會革命黨中央組織一個公開的黨”(記錄第9頁;以下引文均引自記錄)。他們向社會革命黨中央委員會“建議成立的,不是公開的社會革命黨組織,而是單獨的與它平彳的人民社會黨”(第51頁)。中央拒絕了這個建議,並且把問題提交代表大會討論。代表大會以多數票對1票(7票棄權)否決了人民社會黨人的提案(第66頁)。圖奇金先生拍著胸脯叫道:“難道一個人可以同時參加兩個黨嗎?”(第61頁)而舍維奇先生暗示了一下人民社會黨人近乎自由派,結果人民社會黨人羅日傑斯特文斯基先生就沉不住氣了(第9頁),他聲言“誰也沒有權利”把他們叫作“半自由派”(第頁)の。
    事實就是這樣。1905年社會革命黨人同“半自由派”的人民社會黨人決裂了。真的決裂了嗎?
    在1905年,報刊是黨公開影響群眾的最有力的手段。在十月
    ①舍維奇先生看到這位沉不住氣的人民社會黨人受了委屈,便稍稍讓了步,“作了修正”(第63頁),“以個人名義《!!)解釋”說:“我並沒有打算把講演人列入自由派政黨”。

==========第173頁==========
    可是評判者是些什麼人呢?
    151
    的“自由日子”裡,社會革命黨人一直是同人民社會黨人結成聯盟來辦報的,誠然,這是十二月代表大會以前的事。從形式上看社會革命黨人在這個問題上是做得對的。但是實際上他們卻在充分自由的時期,在最能公開影響群眾的時期,向公眾掩蓋了黨內兩種不同的傾向。他們的分歧並不比社會民主黨內的分歧小,不過社會民主黨關心的是把分歧弄清楚,而社會革命黨人關心的則是用外交手腕來掩蓋分歧。1905年的事實就是這樣。
    再看看1906年。這是第一屆杜馬的“小自由”時期。社會主義的報紙重整旗鼓。社會革命黨人又同人民社會黨人結成聯盟,他們的報紙是合辦的。難怪在代表大會上同“半自由派”的分裂是一種外交手腕了:高興分裂就分裂,不高興分裂就不分裂!提案被否決了,“同時參加兩個黨”的想法遭到了嘲笑,但是…但是人們繼續身跨著兩個黨,並且感恩不盡地叫道:感謝上帝,我們不象起內訌的社會民主黨人!事實就是這樣。俄國兩個出版自由時期的標是,社會革命黨人同人民社會黨人結成了聯盟,用欺騙手法(“外交手腕”)向民主派掩蓋了他們黨內出現的兩種迥然不同的傾向。再看看1907年。在第一屆杜馬以後,人民社會黨人正式建立了自己的政黨。這原是不可避免的,因為在第一屆杜馬中,在各政黨第一次對全俄農民代表發表演說時,人民社會黨人和社會革命黨人提出了不同的土地法案(104人法案和33人法案)。人民社會黨人當著勞動派代表的面,擊敗了社會革命黨人,為自己的法案即自己的土地綱領徵得的簽名要多兩倍多。而這個綱領,據社會革命黨人維赫利亞耶夫認為(《我們的思想》文集第1集中的文章:《人民社會黨和土地問題》聖彼得堡1907年版),同1906年11月9日的法令“一樣”,“將會否定村社土地使用制的根本原則”。這個綱

==========第174頁==========
    152
    可是評判者是些什麼人呢?
    領把“自私自利的個人主義的表現”合法化了(維赫利亞耶夫先生的文章,第9頁),“用個人主義髒水汙染了思想的巨流”(同上,第91頁),走上了“慫恿人民群眾中的個人主義和利己主義思潮的道路”(同上,第93頁)。
    好象是很清楚了吧?農民代表絕大多數都表現出資產階級個人主義。社會革命黨人向全俄農民代表發表的首次演說,就出色地證實了社會民主黨的理論,事實上使社會革命黨人變成了小資產階級民主派的極左翼
    不過,也許社會革命黨人在人民社會黨人離開了他們並在勞動團中通過了自己的綱領以後,總該同人民社會黨人十分明確地劃清界限了吧?沒有。彼得堡第二屆杜馬的選舉所表明的情況正好與此相反。同立憲民主黨人的聯盟,是當時社會主義運動內的機會主義的最重大的表現。黑幫危險是一個幌子,它掩蓋著向自由派屈服的政策。立憲民主黨的報刊強調孟什維克和人民社會黨人的“溫和”,就特別明白地揭示了這一點。社會革命黨人米取什麼態度呢?我們的“革命黨人”同人民社會黨人和勞動派結成了聯盟;建立這一聯盟的條件對公眾隱瞞起來了。我們的革命黨人完全同孟什維克一樣,跟在立憲民主黨人的後面跑。社會革命黨的代表向立憲民主黨人建議結成聯盟(1907年1月18日的一次會議。參看尼。・列寧的小冊子《你會聽到蠢人的評判……》1907年1月15日聖彼得堡版。小冊子指出,在協議的問題上,社會革命黨人在政治上是不老實的,它一面同1907年1月7日向立完民主黨人宣戰的社會民主黨進行談判,一面又同立憲民主黨人進行談判)。社會革命
    ①見《例寧全集》第2版第14卷第272-20頁。一編者注

==========第175頁==========
    可是評判者是些什麼人呢?
    153
    黨人參加左派聯盟是違背自己的意願的,是由於遭到立憲民主黨人的拒絕的緣故。
    總之,社會革命黨人在同人民社會黨人完全決裂以後,實際上執行了人民社會黨人和孟什維克的政策,即機會主義者的政策。他們的“長處”就在於:他們把執行這一政策的動機和自己黨內的思潮掩蓋起來,矇蔽世人耳目。
    1907年2月間社會革命黨的緊急代表大會川不僅沒有提出這個同立憲民主黨聯盟的問題,不僅沒有認清這樣一項政策的影響,反而確認了這一政策!請想一想格・安・格爾舒尼在這次代表大會上發表的講話吧。《言語報》當即對這篇講話大加讚揚,就象它貫稱讚普列漢諾夫一樣。格爾舒尼說,他仍然堅持“原來的意見:立憲民主黨人現在還不是我們的敵人”(小冊子《格・安・格爾舒尼在社會革命黨緊急代表大會上的講話》1907年版第11頁。全書共15頁,上面印著社會革命黨的口號:“在鬥爭中爭得自己的權利”)。格爾舒尼警告反對派不要搞內部的相互爭鬥,他說:“人民會不會不再相信通過人民代表機關來管理國事這種可能性呢”。(同上)顯然,社會革命黨代表大會本著這位熱愛立憲民主黨的人的精神通過了一項決議,決議中說
    “代表大會認為,在各個派別孤立行動以及各黨團之間鬥爭激烈的情況下,在杜馬中截然劃分黨派界限,會使反對派多數的活動完全陷於癱瘓,從而在勞動階級心目中降低人民代表機關這一思想本身的威信。”(社會革命黨《黨內消息》雜誌907年3月8日第6期)
    這已經是徹頭徹尾的機會主義了,比我們的孟什維主義還要惡劣。格爾舒尼迫使社會革命黨代表大會重蹈普列漢諾夫路線的

==========第176頁==========
    154
    可是評判者是些什麼人呢?
    覆轍,不過他幹得稍微笨拙些罷了。社會革命黨杜馬黨團的全部活動,都反映了立憲民主黨的這種關心全國反對派團結的策略的精神。社會民主黨人普列漢諾夫和社會革命黨人格爾舒尼的區別僅僅在於:前者所在的黨並不掩飾這種頹廢主義,而是揭露它,同它進行鬥爭;後者所在的黨的一切策略原則和理論觀點都是混亂不清的,而且用小團體的外交手腕的厚實帷幕對公眾掩蓋起來了。“家醜不可外揚”,一社會革命黨人先生們是精於此道的。他們的確不能把醜事外揚,因為除了醜事,就什麼也沒有了!他們是不能說出他們在1905年、1906年和1907年同人民社會黨人的關係的全部真相的。他們不能吐露:一個黨
    個黨而不是一個小組
    怎麼能夠今天以67票對1票通過一個極端機會主義的決議,而明天又聲嘶力竭地高喊“革命”。
    是的,“評判者”先生們,你們可以為社會民主黨內的激烈鬥爭和分裂而欣喜若狂,對你們這種形式上的權利我們並不羨慕。不用說,在這場鬥爭中有許多令人不快的東西。在這種分裂中無疑有許多對社會主義事業極其有害的東西。儘管這樣,我們一分鐘也不想把這個沉重的真相換成你們那種“輕鬆的”謊言。我們黨得的這場重病是一個群眾性的政黨在成長過程中的病症,因為如果沒有完全弄清各種本質上的細微差異,沒有各種傾向之間的公開鬥爭,不向群眾介紹黨的哪些活動家、黨的哪些組織正在採取哪種路線,那就不可能有群眾性的政黨,階級的政黨。沒有這些,就不可能建立起名副其實的黨,而我們正是在建立這樣的黨。我們已經做到把我黨兩個派別的觀點真實地、明白地和清楚地擺到大家面前。個人的偏激也好,派別的糾紛和爭吵也好,內訌和分裂也好,所有這些都是微不足道的,與之相比,重要的是無產階級群眾和凡是能夠自覺

==========第177頁==========
    可是評判者是些什麼人呢?
    155
    地對待政治的人,都能從兩種策略的經驗中真正學到一些東西。我的爭吵和分裂將會被人遺忘。我們的經過千錘百煉的策略原則將作為基石載入俄國工人運動和社會主義運動的史冊。幾年以後,也許甚至幾十年以後,人們將根據數以百計的各種各樣的實際問題去探究這個或那個派別的影響。俄國的工人階級和全體人民都知道,當談到布爾什維主義或孟什維主義時,究竟指的是什麼人。他們知道立憲民主黨人嗎?立憲民主黨的全部歷史是一場十足的政治把戲,它對最主要的東西避而不談,始終關心的只是不惜任何代價來掩蓋真相。
    他們知道社會革命黨人嗎?社會革命黨人明天會不會再同社會立憲民主黨人結成聯盟呢?社會革命黨人是不是現在就在搞這樣的聯盟呢?他們是不讓自己沾上勞動派的“個人主義髒水”呢,還是讓這種髒水在自己黨內日益氾濫?他們是否仍舊堅持全國反對派團結一致的理論呢?他們是否只是昨天才接受這個理論呢?他們會不會明天又把這個理論扔在一邊,幾個星期不予理會呢?這是誰也不知道的,連社會革命黨人先生們自己也不知道,因為社會革命黨的全部歷史,就是一部始終一貫、接連不斷地用空話和花言巧語來掩蓋、混淆和粉分歧的歷史
    為什麼會這樣呢?並非因為社會革命黨人也象立完民主黨人樣,是資產階級野心家。不,對他們這個小團體的真誠是不能懷疑的。他們的不幸就在於他們不可能建立起一個群眾性的政黨,不可能成為階級的政黨。客觀的形勢是:它只能成為農民民主派的冀,成為不獨立的、不平等的附屬物,成為“隸屬於”勞動派的一個“小組”,而不會成為一個獨立的整體。狂飆突進時期未能幫助社會革命黨人挺直腰幹,這個時期使他們同人民社會黨人緊緊擁抱,緊

==========第178頁==========
    15
    可是評判者是些什麼人呢?
    得連分裂都沒有把他們拆散。反革命進攻時期並沒有加強他們同定社會階層的聯繫,只是引起了對農民的社會主義性的新的(現在社會革命黨人正在竭力加以掩飾的)搖擺和動搖。現在當人們讀到《勞動旗幟》上那些熱情洋溢地歌頌社會革命黨從事恐怖活動的英雄們的文章時,就會情不自禁地自言自語道:先生們,你們的恐怖主義並不是你們的革命性的結果。你們的革命性僅僅限於恐怖主義。
    不,這樣的評判者要來評判社會民主黨,還差得很遠呢!
    載於1907年11月5日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19號
    第16卷第19-166頁

==========第179頁==========
    157
    俄國社會民主工黨第四次代表會議(“第三次全國代表會議”)文獻(1907年11月5日和12日[18日和25日之間)
    關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告
    報道
    列寧同志的前提是:俄國革命的客觀任務還沒有完成,已經到來的反動時期向無產階級提出了戰勝普遍的動搖、特別堅決地捍衛民主事業和革命事業的任務。由此產生的看法就是:杜馬應當用於革命目的,主要是用於廣泛傳播黨的政治觀點和社會主義觀點,而不是用於進行立法“改革”,因為這種“改革”在任何情況況下都只能是對反革命的支持和對民主派的肆意削弱
    用列寧同志的話來說,杜馬問題的“關鍵”就是要闡明下述三點:(1)杜馬的階級成分怎樣;(2)杜馬的中派對革命和民主派應當

==========第180頁==========
    158
    俄國社會民主工黨第四次代表會議文獻
    米取、將會採取什麼態度;(3)在俄國革命發展進程中杜馬活動的意義如何。
    在第一個問題上,列寧同志根據對杜馬成分的分析(根據有關代表分屬政黨情況的材料)強調指出,要使第三屆杜馬接受聲名狼藉的所謂“反對派”的觀點,必須有一個條件,即至少要有87名十月黨人同立憲民主黨人和左派合作。立憲民主黨人和左派要想在表決法案時取得必要的多數,還少87張票。就是說,必須有絕大多數十月黨人參加,才能在杜馬中進行真正的立法活動。這樣的立法活動會產生怎樣的結果,同十月黨人一致行動會使社會民主黨蒙受多麼大的恥辱,這都是很清楚的。這裡問題並不在於抽象的原則。抽象地說,可以而且有時甚至應該支持大資產階級的代表。但是在目前情況下必須考慮到俄國資產階級民主革命發展的具體條件。俄國資產階級早就走上了反對革命而同專制制度妥協的道路。最近一次立完民主黨代表大會徹底撕下了米留可夫先生之流用來遮蓋自己的遮羞布。這次大會是一起重大的政治事件,因為立憲民主黨人已經厚顏無恥地聲明說,他們要到十月黨人一黑幫杜馬中去行使立法權,而對“來自左面的敵人”則要進行鬥爭。這樣,杜馬中可能形成的兩個多數,即十月黨人一黑幫多數和立憲民主黨人
    十月黨人多數,都將努力通過不同的途徑收緊反動的套索:前者將竭力恢復專制制度;後者則會同政府搞交易,並且提出旨在掩蓋資產階級反革命企圖的徒有虛名的改革。可見,社會民主黨決不能米取支持立法改革的立場,因為那樣就等於支持代表政府的十月黨。在目前的政治基礎上,在目前的力量對比情況下,“改革”的道路並不意味著改善群眾的生活狀況、擴大自由,而是意味著對群眾的不自由和受奴役處境作出官僚式的詳細規定。例如斯托雷平按

==========第181頁==========
    1關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告
    根本法第87條頒佈的土地改革法就是如此。這次改革是進步的,因為它在替資本主義掃清道路,但是沒有一個社會民主黨人打算支持這種進步。孟什維克老是重複一個死板公式:資產階級的階級利益一定會同專制制度發生衝突!但是這種庸俗的假馬克思主義,沒有一絲一毫符合歷史真理。難道拿破倉第三和俾斯麥沒有暫時滿足過大資產階級的貪慾嗎?難道他們不正是利用他們的“改革”來勒緊勞動群眾脖子上的較索,一勒就是許多年嗎?認為俄國政府在同資產階級搞交易時就會同意實行另外一種改革,這有什麼根據呢?
    載於1907年11月19日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20號
    第16卷第19-171頁

==========第182頁==========
    160
    俄國社會民主工黨第四次代表會議文獻
    記錄
    列寧:問題的關鍵是弄清楚杜馬的階級成分,弄清楚這些階級對資產階級民主、對革命、對反革命持何種態度。這種分析不僅應當是黨團的政策的基礎,而且應當是黨對杜馬的態度的基礎。杜馬中有兩個多數。這兩個多數的情況如何?黨的政策就是根據對這兩個多數的分析制定的。下面我列舉一些數字來進行這一分析。439名杜馬代表中包括:社會民主黨人16名;左派16名;立完民主黨人48名;親立憲民主黨分子45名;無黨派人士8名(自由派共101名);十月黨人96名:親十月黨分子23名:右派187名。從這些數字就可以看出杜馬中存在著兩個多數。自由派+十月黨人=220名。十月黨人+右派=306名。在彼得堡代表會議上有一位孟什維克同志說過,不可能形成十月黨人一立憲民主黨人多數。如果說立憲民主黨人和十月黨人現在還沒有勾結起來的話,那他們是會勾結起來的,因為根據這兩個黨所代表的階級的性質,這種結盟是可能的。十月黨人代表原始積累時期的反革命資產階級,立憲民主黨人代表以後各個發展階段的反革命資產階級。反對革命這點使十月黨人同立憲民主黨人接近起來。當有人建議我們支持立憲民主黨人的時候,我們總是考慮到這個聯盟。問題的關鍵是社會民主黨人能不能支持十月黨人一立憲民主黨人聯盟。其餘的問

==========第183頁==========
    1關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告
    161
    題都是由此派生出來的。必須從革命民主主義的觀點,而不是從適宜與否的觀點來研究這個問題。有人認為這個多數依靠的是資產價級,而右派依靠的則是農奴主土地佔有制。這是他們支持這個多數的依據。支持十月黨人一立憲民主黨人聯盟的方針的實質就是如此。從社會民主黨的觀點來看,可不可以支持十月黨人一立憲民主黨人聯盟呢?抽象地說,我們有時候並不是不可以支持十月黨人。但這樣的問題是不能抽象地解決的。不久前十月黨人提出了擴大杜馬預算權的決議案。如果這個要求能引起廣泛的人民運動,那我們就要支持它。但是,事實上十月黨人現在推行的是另外一種政策。如果承認立憲民主黨人代表資產階級,那麼根據抽象的推論,社會民主黨就得支持拿破崙第三的政策了,因為拿破崙第三違反土地佔有者的意願而推行資產階級的政策。對俾斯麥的反對容克的政策也可以這樣說。具體地說,十月黨人和立憲民主黨人所代表的是反對革命的資產階級。俄國資產階級的整個性質使得他們要用一些改革來掩蓋其反革命行徑。這一點,立憲民主黨代表大會的資料可以作證。當立憲民主黨人在1901年談論借款時,我們就說他們正在以此進行背叛;可是當時有人對我們說,這樣說還為時過早。關於他們背叛自己的土地綱領的事
    現在立憲民主黨
    人認為民主主義的要求已經毫無希望了。有人對我們說,我們應當支持立憲民主黨人的改革。這等於說,我們應當支持反革命。這就會使社會民主黨不成其為社會民主黨。這是不能用我們支持資產階級去反對農奴主一土地佔有者來辯解的。立憲民主黨代表大會的報告說,立憲民主黨人正在取得合法地位。可是,這是預先註定要同十月黨人達成協議的,因為立憲民主黨人談的是實際通過這些提案,而不是在講壇上進行宣傳。同時立憲民主黨人對於同十月

==========第184頁==========
    162
    俄國社會民主工黨第四次代表會議文獻
    黨人結盟一事卻隻字不提。報告的另一處說,一旦左派恢復自己的策略,立憲民主黨人就要對此給予回擊。這是同十月黨人達成協議的條件。這幾乎就是反革命行徑了。如果社會民主黨支持十月黨人十立憲民主黨人,那麼它將陷入何種境地呢?我們不妨回憶一下1861年的改革。當時自由派提出了一些與革命背道而馳的改革方案。社會民主黨人在第二屆杜馬中談到這次改革,說它加強了反革命勢力。這是套在農民和工人脖子上的絞索。關於我們支持十月黨人十立憲民主黨人的問題,也可以這樣說。杜馬主席團問題給我門上了一課。孟什維克是從適宜與否的觀點提出這個問題的。關鍵在於選一個好一點的主席。立完民主黨人硬說,他們認為霍米亞科夫當主席要好些。這和第二屆杜馬中的主席問題相似。當時投了一個立憲民主黨人的票,後來又反對他。霍米亞科夫當選之後,立憲民主黨人聽到他的演說中閉口不談立完問題;此後,立憲民主黨人在《信語報》上說自己受騙了。這不是偶然的。在本屆杜馬中,支持霍米亞科夫是立憲民主黨人的一個陰謀。對於出現一個反對他們的主席團,他們應負政治責任。資產階級自由派的全部歷史表明,他們是被地主牽著鼻子走的。資本家的統治使資產階級自由派有了靠山。立憲民主黨人的整個政策是聽任反革命地主愚弄資產階級自由派。社會民主黨如果支持十月黨人,那不僅從社會主義任務的觀點來看,而且從民主主義任務的觀點來看,都是錯誤的。我們的黨團本應作出決定,並且告訴勞動派,說明對立憲民主黨人
    十月黨人的任何支持都是對革命的背叛,因為這種支持就等於跟著地主走。社會民主黨本應告訴勞動派說,社會民主黨是民主事業最徹底的捍衛者,可是它並沒有這樣做,於是11月3日勞動派出席了立憲民主黨人的會議。我們今後的政策應該表現在行動上,而

==========第185頁==========
    1關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告
    163
    不是停留在口頭上。馬・說,必須分化立憲民主黨人。但是要做到這一點,就需要有一條明確的政治路線。立憲民主黨人尼科爾斯基在《同志報》上寫道,他後悔投了十月黨人的票。我們的堅定政策將把左派團結在我們的周圍。委託書是會幫我們的忙的。社會民主黨應對自己的代表在第二屆杜馬中提出的關於轉入討論當前事務以譴責第87條(?關於土地問題)的建議遭到失敗一事堅決地發表意見十社會民主黨應當每次都向左翼民主派提出最後通牒。對社會民主黨來說,最重要的是給立憲民主黨人一十月黨人聯盟下個原則性的定義一這個聯盟是反革命的裝飾品。甚至社會民主黨的沉默也會成為依附自由派資產階級的表現。
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷第25-27頁

==========第186頁==========
    俄國社會民主工黨第四次代表會議文獻
    2關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告的總結髮言
    列寧:李伯爾談到無政府主義者、社會革命黨人和其他這類人的情況。卡・考茨基說,莫斯科起義使他本人改變了看法,他原來認為無產階級的使命已經完成。他還說,他認為無產階級只有同農民結成聯盟,才可能取得勝利。這是布爾什維克和孟什維克之間意見分歧的根源。李伯爾把提綱提出來了。現在我用德國的例子來回答提綱的第1條。德國的革命表明,儘管資產階級的工業發展迅速,但資產階級卻從來也沒有掌握過政權。早在1848年的《宣言》中就說過,愈往東方,資產階級勝利的條件就愈少。梅林寫道,德國自由派分子走的是一條可憐而又順從的道路。馬克思早在1875年就說過,在德國我們看到各種政治形式的軍事專制制度…(?德國資產階級政治革命的例子表明,我們所看到的是地主對資產階級的改造。俾斯麥是按資產階級方式改造德國的。李伯爾所提出的,斯托雷平都能辦到一這就是俾斯麥主義,而在德國沒有任何人說過要支持俾斯麥。李伯爾已經談起改良主義來了。說什麼我們應當支持十月黨人一立憲民主黨人聯盟。在斯托雷平制度下的俄國,我們能這樣做嗎!?李伯爾是俄國最大的最糟糕的改良主義者。難怪唐恩要同李伯爾劃清界限。唐恩說得就比較巧妙。唐

==========第187頁==========
    2關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告的總結髮言165
    恩說,主要的是十月黨人一右派聯盟掩飾…李伯爾的地方。他把
    十月黨人一立憲民主黨人聯盟說成某種還應該爭取的力量。但這樣一來,就會成了可能向左轉的十月黨人一立憲民主黨人多數了。立憲民主黨第五次代表大會是個大事件。唐恩說,我們在重複倫敦決議。說得還不夠。在我們的決議裡還考慮到立憲民主黨第五代表大會。立憲民主黨人在向右轉,這個十月黨人也在向右轉。為了搞出李伯爾所想要的東西,他只得犧牲我們的綱領,因為這個綱領談到各項改良措施。社會民主黨是支持反對派的,但是反對那些鞏固警察官僚制度陣地的措施。在第一屆杜馬中,立憲民主黨人提出過一些社會民主黨人不能支持的法案。我們在談論十月黨人立憲民主黨人聯盟時,考慮到了立憲民主黨第五次代表大會。我們比唐恩要實際。不,本應就選舉霍米亞科夫的問題,同左派商談
    既然委託書對記名投票來說是違反民主的,那麼黑幫就比立憲民主黨人更樂於進行記名投票。第二屆杜馬的經驗表明,委託書毫無用處。如果你們把委託書當成寶貝,你們就會放棄實際的政治。勞動派參加立完民主黨人的會議,這本來是會引起一番議論的。唐恩說過,在某些問題上必須支持立憲民主黨人。就拿根據第87條提出的土地法案來說,這是一個進步的法案。既然你們已經同農民發生了沖突,社會民主黨還能支持這個法案嗎?有斯托雷平式的資產階級的發展,同時也有土地平分社的發展。俾斯麥也好,拿破崙第三也好,斯托雷平也好,社會民主黨人任何時候都是不會支持的。
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷第27-28頁

==========第188頁==========
    166
    俄國社會民主工黨第四次代表會議文獻
    關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的決議
    俄國社會民主工黨全國代表會議根據倫敦代表大會關於國家杜馬和關於各非無產階級政黨的決議,認為有必要對這些決議作如下說明
    (1)在作為六三政變結果的第三屆杜馬中可能出現兩個多數:黑幫一十月黨人多數和十月黨人一立憲民主黨人多數。黑幫一十月黨人多數主要代表農奴主一地主的利益,是反革命的,他們主要是主張維護地主的利益和加緊鎮壓,直至力圖完全恢復專制制度。
    十月黨人一立憲民主黨人多數主要代表大資產階級的利益,它無疑也是反革命的,但是喜歡用某些徒有虛名的、官僚式的改革來掩蓋他們反對革命的鬥爭
    (2)杜馬中的這種情況特別有利於政府和立憲民主黨人玩弄兩面的政治把戲。政府想在加緊鎮壓並繼續用武力來“征服”俄國的同時,把自己裝扮成立憲改革的擁護者。立憲民主黨人投票時實際上同反革命的十月黨人保持一致,卻想把自己不僅裝扮成反對派,而且還裝扮成民主派的代表。在這種情況下,社會民主黨就肩負著特別艱鉅的任務:無情地向人民揭露這種把戲,既揭露黑幫地主和政府的暴力行為,也揭露立憲民主黨人的反革命政策。社會民

==========第189頁==========
    3關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的決議
    167
    主黨人對立憲民主黨人直接或間接的支持一無論是組織有立憲民主黨人参加的情報局,還是調整自己的行動以適應立憲民主黨人的政策等等一目前都會直接損害對工人群眾進行階級教育的事業和革命事業;
    (3)社會民主黨人在堅持自己的社會主義目標並從這一立場出發批判別一切資產階級政黨的同時,在自己的鼓動工作中應當首先向廣大人民群眾說明第三屆杜馬完全不符合人民的利益和要求,因而應當首先廣泛地大力宣傳在普遍、直接、平等和無記名投票的基礎上召開立憲會議的主張;
    4)社會民主黨在第三屆杜馬中的主要任務之一是:揭露政府和自由派各項提案的階級實質,不斷針鋒相對地提出社會民主黨的最低綱領(不打任何折扣)的要求,同時要特別注意涉及廣大人民群眾的經濟利益的問題(工人問題、土地問題、預算問題等等),何況第三屆杜馬的構成會給社會民主黨的鼓動工作提供極為豐富的材料;
    (5)如果社會民主黨在表決某一問題時同黑幫一十月黨人聯盟或者同十月黨人一立完民主黨人聯盟投同樣的票,社會民主黨黨團應當特別注意不要使這種表面上的吻合被利用來作為對某聯盟的支持
    (6)社會民主黨人在杜馬中必須提出法案和行使質詢權,為此在絲毫不違背社會民主黨的綱領和策略、不締結任何聯盟的情況下,同比立憲民主黨人左的其他集團協同行動。社會民主黨黨團應當立即向杜馬左派代表建議組織情報局,這個情報局對參加者沒有任何約東力,但是能為工人代表提供經常以社會民主黨的政策的精神來影響民主派的機會

==========第190頁==========
    168
    俄國社會民主工黨第四次代表會議文獻
    7代表會議認為在社會民主黨杜馬黨團首先要採取的具體步驟中,有必要特別著重指出的是,必須:(1)發表單獨的宣言,(2)對六三政變提出質詢,(3)在杜馬中用最適宜的方式提出關於第二屆國家杜馬中的社會民主黨黨閉被法庭審訊的問題。
    載於1907年11月19日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20號
    第16卷第172-174頁

==========第191頁==========
    第三屆國家杜馬和社會民主黨
    (1907年11月上半月)
    1907年11月1日,第三屆國家杜馬開幕了,它是根據沙皇在1907年6月3日第二屆杜馬解散後頒佈的選舉法召開的。1905年12月11日頒佈的舊選舉法離實行普遍、直接、平等和無記名投票的選舉權相去甚遠,它歪曲了人民的意志,把杜馬變成強姦民意的工具,在聽命於沙皇專制制度的、由舊官吏和舊法官組成的參議院向第二屆杜馬“解釋”這個選舉法之後,尤其如此。6月3日,沙皇把工人、農民和城市貧民原來享有的少得可憐的選舉權也剝奪了。這樣,專制政府又犯下了一條無恥的反人民的罪行,它例造人民代表機關,把杜馬交給了地主和資本家這些沙皇專制制度的支柱、世世代代壓迫人民的人去控制。事先就可以預料到,他們將在杜馬中佔統治地位。結果正是這樣。
    現在,大家都已知道439名杜馬代表的選舉情況。如果不算8名無黨派人士,其餘的431人分成四大派:(1)最大的一派是右派,即黑幫代表,有187人;(2)其次,十月黨人以及親近他們的政黨,有119人;(3)立完民主黨人以及和他們觀點相似的,有93人;(4)左派,32人(其中社會民主黨人16至18人)。
    什麼叫黑幫分子,這是盡人皆知的。確實有一部分落後的不覺悟的工人、農民和城市貧民追隨他們,但其主導部分則是地主一農奴主。對於這些地主一農奴主來說,保持專制制度是唯一的生路,

==========第192頁==========
    170
    第三屆國家杜馬和社會民主黨
    因為只有靠專制制度的幫助,他們才能掠奪國家財富,獲得津貼、貸款、優厚的薪俸和種種施捨:只有靠專制制度的警察和軍隊,他們才能奴役飽受無地之苦的、被工役制和無法償清的債務與欠稅東縛起來的農民。
    十月黨人有一部分也是地主,這主要是這樣一些人,他們用自己田莊上的糧食進行大宗交易,需要專制政府的庇護,希望國外不會對這些糧食徵收太高的關稅,通過俄國鐵路把糧食運往國外時可以少花一些運費,官方在搞酒類專賣時能以較高的價格收購許多地主在自己的酒廠裡用馬鈴薯和糧食釀造的酒精飲料。但是,除了這些凶惡貪婪的地主之外,十月黨人中還有不少同樣凶惡貪婪的資本家、工廠主、銀行家。他們也需要政府的庇護,希望能對進口商品徵收重稅,這樣本國商品就可以賣得很貴,希望官方向資本家的工廠提出對資本家有利的訂貨,等等。他們需要警察和軍隊把工人也變成他們手下的奴隸,如同農民是地主一農奴主手下的奴隸樣
    很清楚,十月黨人和黑幫分子是多麼相似。杜馬中要是談到國家的收支,他們共同關心的就是怎樣讓捐稅的全部重擔壓到農民、工人和城市貧民的身上,而讓收入落到資本家、地主和大官吏的手裡。要是談到把土地分給農民或改善工人的生活狀況,黑幫分子和
    十月黨人就會一致行動,只把他們所不需要的那些土地高價出售,把本來就已極其貧困的農民榨取一空;他們將竭力東縛住在資本主義沉重剝削下痛苦不堪的工人們的手腳。黑幫分子和十月黨人當然要力求有更多的警察和軍隊來保衛他們“寶貴的”生命和“神聖的”財產,因為他們象害怕火一樣地害怕革命,害怕為自由和土地而奮起進行偉大斗爭的工人和農民的強大沖擊。十月黨人和黑

==========第193頁==========
    第三屆國家杜馬和社會民主黨
    幫分子加起來在第三屆杜馬中將佔大多數439人中佔306人。這個多數可以為所欲為。這個多數是反對革命的,或者照通常的說法,是反革命的。
    但是,十月黨人可能會在一些問題上同大多數黑幫分子發生分歧。黑幫分子猖狂已極。他們相信,單憑警察的拳頭、皮鞭、機槍和刺刀就可以消滅一切革命,撲滅人民對光明和自由的任何渴望。他們想依靠專制政府隨心所欲地支配國家財富,從中謀取私利,把所有肥缺都據為己有,管理國家就象管理自己的田莊一樣。十月黨人沒有忘記,地主和官吏迄今對國家的管理使他們得以把一切全都據為己有,給資本家留下很少東西。黑幫分子和十月黨人這兩頭野獸為了一塊肥肉,為誰能多得一點而爭吵不休。十月黨人不肯把肥肉全部或者大部分讓給黑幫分子,因為不久前的日俄戰爭才教訓過他們,這場戰爭表明,管理國家的黑幫分子極其昏庸無能,甚至連他們自己也遭到了損失,而資本家和商人遭到的損失就更大。因此,十月黨人想掌握國家的部分權力,希望批准於自己有利、當然不是於人民有利的憲法。同時,十月黨人想用各種法律欺騙人民,這些法律表面上好象對國家和人民的生活在作某些改革和改善,而實際上卻在為富人的利益效勞。他們和黑幫分子一樣,當然也準備依靠機槍、刺刀和皮鞭來對付革命,但與此同時,為了更加穩妥起見,並不反對用騙人的改革來矇蔽人民群眾。
    為此,十月黨人需要另一些同盟者,而不是黑幫分子。誠然,即使在這些問題上,他們也指望把一部分右派從“俄羅斯人民同盟”的極端黑幫分子那裡爭取過來,但這還不夠。因此,不得不尋找另些同盟者,這些同盟者也是革命的敵人,但同時又是黑幫分子的敵人,他們擁護騙人的或微不足道的改革,擁護對大資產階級也許

==========第194頁==========
    172
    第三屆國家杜馬和社會民主黨
    還在一定程度上對中等資產階級有利的憲法。
    這樣的同盟者十月黨人在杜馬中很容易找到。這就是立憲民主黨,即這樣一部分地主、大資產階級和中等資產階級的政黨,他們完全適應於經營類似西歐各國那種真正的、模範的資本主義經濟,這種經濟也是以剝削為基礎的,即以壓迫工人、農民和城市貧民為基礎的,不過這種剝削巧妙、精明、手段高超,不是任何人都能下子識破的。在立憲民主黨內,有許多經營真正的資本主義經濟的地主,也有經營這種經濟的工廠主和銀行家,有許多從富人那裡領取高薪的律師、教授和醫生。誠然,立憲民主黨人在他們的綱領中是向人民許了一大堆願的:又是普選權,又是各種自由,又是八小時工作制,又是給農民以土地。但所有這一切僅僅是為了籠絡人心。而事實上,他們在前兩屆杜馬中也根本沒有提出過普選權問題;他們所提出的關於各種自由的法律,實際上都是為了儘可能少給人民自由;他們在第二屆杜馬中提出的不是八小時工作制,而是
    十小時工作制:他們準備給農民的土地僅僅是資本主義經濟所不需要的那種土地,而且要收贖金,土地數量也有限,農民在得到這些土地以後,還是要到鄰近的地主田莊去當僱工。這一切都是狡猾的騙局,工人根本沒有上當,農民也很少受騙,只有城市貧民在某種程度上相信了立憲民主黨人。而現在,在兩屆杜馬解散以後,立憲民主黨人完全老實了,開始巴結十月黨人:宣稱他們認為革命者、尤其是社會民主黨人是他們的敵人,聲明他們相信十月黨人的憲制,選舉杜馬主席時他們投了十月黨人的票。交易已經搞成。誠然,斯托雷平大臣看來不希望有持久的交易,他想壓制立憲民主黨人,並以此來影響十月黨人,但實際上十月黨人和立憲民主黨人仍將構成杜馬中的第二個多數。他們加在一起有212人,略少於半

==========第195頁==========
    第三屆國家杜馬和社會民主黨
    173
    數,但是還有8名無黨派人士將擁護他們,這樣就會構成多數:更何況右派中的一些人在某些問題上還可能同十月黨人和立憲民主黨人投一樣的票。當然,這第二個多數也將是反革命的,將要同革命較量:它只會用一些可憐的或對人民毫無用處的改革來掩佈自
    第三屆杜馬中的這兩個多數能夠戰勝革命嗎?
    只要農民還沒有獲得足夠數量的土地,只要人民群眾還不能對國家管理施加主要的影響,偉大的俄國革命就不會停止。杜馬中的兩個多數能夠做到這一切嗎?提出下面這樣的問題都是可笑的難道農奴主一地主和資本家吸血鬼會給農民土地,會把主要權力讓給人民嗎?不會!他們會賞給飢餓的農民一口飯吃,卻要先把農民搶劫一空,他們只會幫助富農和土豪安排妥帖,並把全部權力抓自己手裡,讓人民仍舊處於被壓迫和被奴役的地位。
    顯然,社會民主黨人應當竭盡全力把人民的偉大事業一革命即爭取自由和土地的鬥爭繼續下去
    給十月黨人充當後臺的政府,還有立憲民主黨人,它們在杜馬中都想玩弄兩面手法。政府一方面加緊迫害,用刺刀、絞架、監獄和流放征服俄國,另一方面又想把自己裝扮成改革的擁護者。立憲民主黨人實際上和十月黨人抱成一團,卻竭力表明自己是自由的真正保衛者。無論是前者還是後者都想欺騙人民和扼殺革命這是絕對辦不到的!為全體人民的解放而奮鬥的始終不渝的忠誠的戰士一社會民主黨人將撕下偽君子和騙子手的假面具。他們將在杜馬中和在杜馬外揭露黑幫地主和政府的暴力行為,揭穿立憲民主黨人的騙局。他們一定會懂得,也應該懂得,現在不僅要和政府進行無情的鬥爭,而且不能直接或間接地支持立憲民主

==========第196頁==========
    174
    第三屆國家杜馬和社會民主黨
    黨人。
    社會民主黨人首先應當大聲疾呼地揭露沙皇1907年6月3日所犯下的卑鄙罪行。杜馬中的無產階級代表應當向人民講清楚第三屆杜馬是不可能為人民的利益服務,不可能實現人民的要求的:只有通過普遍、直接、平等和無記名投票選舉出來的全權立憲會議才能做到這一點。
    政府將提出一些新法令。十月黨人、立憲民主黨人和黑幫分子也會這樣做。所有這些法令都將厚顏無恥地欺騙人民,都將粗暴地侵犯人民的權利和利益,嘲弄人民的要求,誣衊人民在爭取自由的鬥爭中所作的犧牲。所有這些法令都將維護地主和資本家的利益。這些法令中的每一項都將是暴力者和寄生蟲準備用來奴役工人農民和城市貧民的鎖鏈中新的一環。這並不是人人都能一眼看穿的。但社會民主黨人是知道和明白這一點的,因此他們會向受騙的人民大膽地揭露這一點。這裡,他們應當特別注意那些涉及人民最迫切的需要的法令一土地法令、工人法令和國家收支法令。社會民主黨人在揭露農奴主和資本家的暴力行為和欺騙行為的同時,必須向全體人民說明自己的要求一建立完備的民權制度(民主共和國)、實現不受限制的自由和平等、實行八小時工作制和改善工人的勞動條件、沒收大的田莊和把土地交給農民。他們還應該指明全世界無產階級給自己提出的偉大目標一實現社會主義,徹底消滅僱傭奴隸制。
    在杜馬中,同社會民主黨人站在一起的還有為數不多的左派,主要是勞動派。社會民主黨人應當號召他們跟社會民主黨人走。當需要向野獸一般地在俄國胡作非為的政府提出質詢的時候,這樣做尤其必要。警察、憲兵這些沙皇政府的看家狗,以至大臣和省長

==========第197頁==========
    第三屆國家杜馬和社會民主黨
    175
    這些最高當權者,每天都在橫行霸道,為非作歹。必須揭露他們,痛斥他們。這要由社會民主黨人來做。但是,提出質詢需要有30名杜馬代表的署名,而社會民主黨的代表未必會超過18人。他們和其他左派加在一起有32人。社會民主黨人應當擬好質詢的問題並號召左派參加他們的質詢。如果左派真正以偉大的自由事業為重,他們就應當參加。那樣一來,政府就會受到沉重的打擊,如象社會民主黨人在第二屆杜馬中用自己的質詢使政府受到沉重打擊樣
    這就是社會民主黨人在第三屆國家杜馬中的主要任務。在那裡,我們的同志需要作出艱苦的努力。他們在那裡將置身於凶惡的、勢不兩立的敵人之中。有人將封他們的嘴,肆意侮辱他們,還可光把他們開除出杜馬,交付法庭審判,關進監獄和流放到外地。不管受到怎樣的迫害,他們都應該堅強不屈,應該高高舉起無產階級的紅旗,永遠忠於爭取全體人民解放的偉大斗爭事業。而我們大家,工人同志們,也應該齊心協力地支持他們,應當注意傾聽他們的每一句話並作出反應,在各種群眾集會和會議上討論他們的行動,以自己的同情和讚許來支持他們每一個正確的步驟,在為革命事業進行的鬥爭中,用一切人力和物力幫助他們。願工人階級萬眾心支持自己的代表,並從而加強自身的團結,這種團結是他們進行偉大的鬥爭一將來進行“最後的鬥爭”時所必需的。
    載於1907年11月《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18號
    第16卷第175-182頁

==========第198頁==========
    176
    沃伊諾夫(阿・瓦・盧那察爾斯基論黨同工會的關係一書的序言2(1907年11月和12月8日〔21日]之間)
    沃伊諾夫同志這本關於無產階級社會主義政黨同工會的關係問題的小冊子,會引起許多的曲解。原因有兩個:第一,作者只顧反對狹隘地、錯誤地理解馬克思主義,反對忽視工人運動的新要求,反對不廣泛深入地研究問題,往往就說得過於籠統。他抨擊正統思想一誠然,他所抨擊的只是帶引號的正統思想,也就是假正統思想一或者抨擊整個德國社會民主黨,其實他所抨擊的只是把正統思想庸俗化的人,只是社會民主黨內的機會主義派。第二,作者是為俄國讀者寫的,但是他卻很少考慮到,他所分析的這些問題在俄國,提法上存在著各種細微的差別。沃伊諾夫同志的觀點同俄國工團主義者、孟什維克以及社會革命黨人的觀點是有天壤之別的。但是不經心的或者別有用心的讀者很容易抓住沃伊諾夫的個別詞句或個別思想,因為作者直接針對的主要是法國人和意大利人,並沒有把同俄國的形形色色的糊塗蟲劃清界限作為自己的任務
    舉例來說,社會革命黨人就是這樣的糊塗蟲。他們在《勞動旗幟》第5號上以慣常的放肆態度宣佈說:“社會黨國際贊同我們〈!〉貫(!》採取的對工會運動的觀點。”再以“我們的思想”出版社出

==========第199頁==========
    沃伊諾夫論黨同工會的關係一書的序言
    177
    版的《論文集》第1集(1907年)為例。維克多・切爾諾夫先生大罵考茨基,卻避而不談曼海姆代表大會“的決議和考茨基反對機會主義的中立主義者的鬥爭!遭到社會革命黨騎手攻擊的考茨基的文章,是在曼海姆代表大會前タ寫成的。在曼海姆代表大會上,考茨基同中立主義者進行了鬥爭。曼海姆決議“給工會中立打開了個大缺口”(考茨基語,見他關於曼海姆代表大會的一篇文章,載於1906年10月6日《新時代》雜誌")。但是在1907年出了一位批評家,他硬充革命者,把考茨基叫作“大教條主義者和踐踏馬克思主義的人”,他完全同機會主義的中立主義者一唱一和,責備考茨基別有用心地貶低工會的作用、力圖使工會“從屬於”黨等等。我們可以再補充一點,社會革命黨人一向主張工會的非黨性,早在《勞動旗幟》第2號(1907年7月12日)上,一篇社論中就有“黨的宣傳應在工會以外進行”這樣的話,這就使我們看清了社會革命黨人的革命主義的全貌。
    當考茨基對機會主義的中立主義進行鬥爭、並且進一步深入地闡明馬克思主義理論、推動工會向左轉時,這班先生就大罵考茨基,重彈機會主義者的老調,偷偷地繼續為工會的非黨性辯護。當同一個考茨基在斯圖加特代表大會上修正了貝爾的決議,在決議中強調提出工聯的社會主義任務,從而進一步把工會推向左轉時,社會革命黨人先生們就大喊大叫:社會黨國際贊同我們的觀點!試問,這種方法是社會黨國際的成員所應當採取的嗎?這種批評豈不正好證明他們的無原則性和放肆嗎?
    深受自由派尊敬的前革命家普列漢諾夫,是社會民主黨人中如此放肆的典型人物。他在《我們和他們》這本小冊子的序言中不可一世地宣稱:斯圖加特決議(關於工會的)經我修改以後,就使倫

==========第200頁==========
    178
    沃伊諾夫論黨同工會的關係一書的序言
    敦決議(俄國社會民主工黨倫敦代表大會決議)失去了意義。大概許多讀者在讀了我們這位出色的納爾蘇修斯“的聲明以後,會真的相信在期圖加特代表大會上的鬥爭正是由普列漢諾夫的修正案引起的,真的相信這一修正案具有什麼重要的意義吧。
    其實,這個修正案(“應當時刻注意經濟鬥爭的統一”)並沒有什麼重要的意義,甚至同斯圖加特代表大會上所爭論的問題的實質毫無關係,同國際社會主義運動中意見分歧的實質毫無關係。其實,普列漢諾夫對“他的”修正案的讚美,起了非常庸俗的作用:使讀者不去注意工會運動中真正有爭論的問題,把他們引入歧途,掩蓋了中立主義思想在斯圖加特所遭到的失敗。
    孟什維克取得了勝利的俄國社會民主工黨斯德哥爾摩代表大會(1906年),主張工會中立。俄國社會民主工黨倫敦代表大會則米取了另一種立場,宣佈必須竭力加強工會的黨性。斯圖加特國際代表大會通過了一項決議,照卡・考茨基的正確說法,這項決議“永遠否定了工會中立的主張”0。普列漢諾夫到斯圖加特代表大會委員會上去是為了捍衛中立的主張,關於這點沃伊諾夫作了詳細的敘述。克拉拉・蔡特金在德國女工運動的機關刊物《平等》雜誌上寫道:“普列漢諾夫企圖用一些根本不能成立的理由證明對這個原則《即工會同黨密切接近的原則》作某些限制是正確的”2。
    總之,普列漢諾夫所維護的中立原則已經破產了。他的論據德
    ①1907年《前進報》第20號附刊。考茨基向菜比錫工人所作的關於斯圖加特代表大會的報告。見種子出版社出版的《908年大眾曆書》第173頁上我那篇關於斯圖加特國際社會黨代表大會的文章。(見本卷第70頁。一編者注)見上述《大眾曆書》第173頁以及《閃電》文集(1907年聖彼得堡版),該文集全文譯載了《平等》雜誌上的這篇文章。

==========第201頁==========
    沃伊諾夫論黨同工會的關係一書的序言
    179
    國革命的社會民主黨人認為是“不能成立的”。而普列漢諾夫卻自我欣賞地宣稱:“我的”修正案被接受了,倫敦的決議失去了意義!
    對啊,對啊!不過這位受到自由派尊敬的社會黨人的諾茲德列夫式的放肆,看來一點也沒有失去意義。
    沃伊諾夫同志說,德國正統派認為衝擊思想是有害的,正統思想“本來可以接受新經濟主義的全部精神”,我認為他的這種說法是不正確的。關於考茨基不能這樣說,連沃伊諾夫同志自己也承認考茨基的觀點是正確的。沃伊諾夫同志責備德國人“很少談到工會作為社會主義生產的組織者的作用”,他自己卻又在另一個地方提到了老李ト克內西的意見,後者曾非常鮮明地承認了這一作用。沃伊諾夫同志還誤信了普列漢諾夫的話,認為倍倍爾在他的賀詞裡故意不談俄國革命,認為倍倍爾不願意談俄國。普列漢諾夫的這些說法,不過是這位深受自由派尊敬的社會黨人拙劣的插科打諢,是根本不該認真對待的,甚至不該設想其中會有半句真話。我自己可以證明,當倍倍爾發言的時候,在主席團席位上坐在我旁邊的社會黨右翼代表萬科爾,正是特別注意倍倍爾會不會提到俄國。倍倍爾剛剛把話講完,萬科爾就朝我露出驚訝的神情;他沒有懷疑(代表大會的每一個嚴肅的代表也都沒有懷疑)倍倍爾忘記談俄國是偶然的。最出色最有經驗的演說家也會有疏漏的時候。沃伊諾夫同志把上了年紀的倍倍爾的健忘說成是“有代表性的”,我認為是極不公正的。而籠統地談論“今天的”機會主義者倍倍爾,這同樣是極不公正的。現在還沒有根據作出這樣的概括。
    但是,為了不致產生誤解,我要馬上指出,如果有人試圖利用

==========第202頁==========
    180
    沃伊諾夫論黨同工會的關係一書的序言
    沃伊諾夫同志的這些話來反對革命的德國社會民主黨人,那就是別有用心的斷章取義了。沃伊諾夫同志以他的整本小冊子充分證,他是站在德國革命馬克思主義者(如考茨基)一邊的,他同他們起致力於消除舊的偏見,拋棄機會主義的死板公式和鼠目寸光的自負心理。正因為如此,在斯圖加特代表大會上,我同沃伊諾夫同志對所有重大問題的看法也都是一致的,現在在他的革命批評的總的精神上我同他也是一致的。沃伊諾夫同志認為,現在我們不僅要向德國人學習,而且要以德國人為借鑑,這個說法是千真萬確的。只有那些不學無術的人,那些直到現在還沒有從德國人那裡學到任何東西,因而連起碼的常識都不懂的人,才會由此得出革命的社會民主黨人內部“發生分歧”的結論。如果我們還想忠於馬克思的精神,還想幫助俄國社會黨人擔當起工人運動當前的任務的話,我們就應當毫無顧慮地坦率地批評德國領袖們的錯誤。倍倍爾在埃森肯定也錯了,他維護諾斯克也好,堅持把防禦戰和進攻戰分開也好,攻擊“激進派”同萬科爾進行鬥爭的方法也好,否認(同辛格
    起否認)參加斯圖加特代表大會的德國代表團的策略的失敗和錯誤也好,都是錯誤的。我們不應當掩飾這些錯誤,而應當以他們的錯誤為例子來說明,俄國社會民主黨人應當學會避免犯這些錯誤,應當符合革命馬克思主義的更為嚴格的要求。俄國的無政府主義者和工團主義者、自由派和社會革命黨人,還是不要因為我們批評了倍倍爾而幸災樂禍吧。我們要告訴這班先生:鷹有時比雞飛得低,但雞永遠不能飛得象鷹那樣高
    兩年多以前,當時還擁護革命的司徒盧威先生,曾寫文章談到進行公開的革命活動的必要性,當時他要大家相信革命應當成為

==========第203頁==========
    沃伊諾夫論黨同工會的關係一書的序言
    181
    統治力量。就是這位司徒盧成先生在國外出版的《解放》雜誌"第71期上寫道:“和列寧先生及其各位同志先生的革命主義比較起來,倍倍爾以至考茨基的西歐社會民主黨的革命主義就成為機會主義了。”當時我回答司徒盧威先生說:“我在什麼地方和什麼時候企圖在國際社會民主運動中創立任何一種同倍倍爾和考茨基兩人的派別不相同的特別派別呢?”(《兩種策略》俄文版第50頁)1907年夏天,我曾經在關於抵制第三屆杜馬問題的小冊子中指出,把布爾什維主義同抵制主義或戰鬥主義混為一談,這是根本錯誤的2。
    現在在工會問題上,同樣必須堅決強調指出,布爾什維主義在所有鬥爭領域和所有活動範圍內都要實行革命的社會民主黨的策略。布爾什維主義同孟什維主義的區別,並不在於布爾什維主義“否定”在工會或合作社等等組織中進行工作,而在於它在宣傳、鼓動和組織工人階級的工作中執行另一條路線。目前,在工會中進行的活動無疑具有很大的意義。我們同孟什維克的中立主義相反,應當本著使工會同黨接近、提高工人的社會主義意識、使他們明白無產階級革命任務的精神來進行這種活動。在西歐,革命工團主義在許多國家裡是機會主義、改良主義和議會迷的直接的和必然的產物。在我國,最初的“杜馬活動”也大大助長了機會主義以至孟什維克對立憲民主黨人卑躬屈節。例如,普列漢諾夫在自己的日常政治活動中,實際上就已經同普羅柯波維奇先生和庫斯柯娃女士之流同流合汙了。在1900年,他曾經抨擊他們犯了伯恩施坦主義,抨擊
    ①見《列寧全集》第2版第11卷第48頁。一編者注
    ②見本卷第26頁。一編者注

==========第204頁==========
    182
    沃伊諾夫論黨同工會的關係一書的序言
    他們死盯住俄國無產階級的“後背”“(《〈工人事業)雜誌編輯部指南》1900年日內瓦版)。到了1906-1907年,第一批選票就使普列漢諾夫投入這班如今死盯住俄國自由派的“後背”的老爺的懷抱。工團主義不能不在俄國發展起來,它是對“傑出的”社會民主黨人的這一可恥行為的反應
    因此,沃伊諾夫同志採取號召俄國社會民主黨人以機會主義和工團主義的例子為借鑑的方針是完全正確的。在工會中進行革命工作,把重心從玩弄議會手腕轉向教育無產階級、團結純粹的階級組織和展開議會外的鬥爭,善於利用(並培養群眾學會卓有成效地利用)總罷工以及俄國革命中的“十ニ月鬥爭形式”ー所有這些都作為布爾什維克派的任務被極其尖銳地提了出來。俄國革命的經驗可以大大有助於我們實現這一任務,它提供了極為豐富的實際啟示,提供了大量歷史材料,使我們能夠十分具體地對新的鬥爭方法、群眾性罷工和使用公開的暴力手段進行估量。對俄國布爾什維克和俄國無產階級來說,這些鬥爭方法一點也不“新”。只有對於那些力圖從西方工人的記憶中抹掉巴黎公社、從俄國工人的記憶中抹掉1905年十二月革命的機會主義者,這些鬥爭方法才是“新”的。加深這種記憶,科學地研究這個偉大的試驗,向群眾宣傳這次試驗的教訓,讓群眾瞭解這一試驗必定會以新的規模再次
    ①現在立憲民主黨人在津津有味地研究兩屆杜馬的歷史。他們把羅季切夫庫特列爾之流自由派的庸俗見解和變節行為當成精美的傑作。他們偽造歷史,對自己同反動派的談判等等閉口不談。這些都是很自然的。不自然的倒是,社會民主黨人並沒有津津有味地去研究1905年10-12月的革命,儘管這個時期的每一天對於俄國各族人民、特別是對於工人階級的命運來說,都比羅季切夫在杜馬中發表的“忠誠的”空話有意義得多

==========第205頁==========
    沃伊諾夫論黨同工會的關係一書的序言
    183
    進
    俄國革命的社會民主黨人的這項任務為我們展開的前
    景,其內容之豐富是工團主義者的片面的“反機會主義”和“反議會活動”所無法比擬的
    沃伊諾夫同志對工團主義這個特殊思潮提出了四大罪狀(見他的小冊子第19頁及以下各頁),一針見血地道破了它的虛偽本質。這四大罪狀就是:(1)“組織上的無政府主義渙散性”;(2)不去建立“階級組織”的堅強“堡壘”,而是刺激工人的神經:(3)其理想和蒲魯東學說的市儈個人主義特點:(4)荒謬地“厭惡政治”。這裡同從前俄國社會民主黨內的“經濟主義”有不少相似之處。因此,我對轉向工團主義的經濟派同革命的社會民主黨之間的“和解”,不象沃伊諾夫同志那樣樂觀。我還認為沃伊諾夫同志關於建立能夠起首席仲裁員作用的、有社會革命黨人參加的“工人總委員會”的計劃也是完全不切合實際的。這是把“將來的意圖”同當前的組織形式混淆起來了。不過我絲毫也不害怕沃伊諾夫同志這樣的設想:“使政治組織隸屬於階級的社會的組織”…“但是這隻有在〈我往下引沃伊諾夫同志的話時,用黑體字標出重要的地方〉所有工會工作者都成為社會黨人的時候才能實現”。目前,俄國無產階級群眾的階級本能已經開始極其有力地表現出來了。現在,這種階級本能在反對社會革命黨人的小資產階級糊塗觀念和反對孟什維克對立憲民主黨人的卑躬屈節方面,已經成了有力的保證。現在我們就可以大膽地說,俄國的群眾性工人組織(如果它成立起來了,哪怕只是因為選舉、罷工和遊行等等而暫時成立的)定最接近布爾什維主義,最接近革命的社會民主黨。
    沃伊諾夫同志認為“工人代表大會”的冒險是“輕率”之舉,這是很對的。我們要加緊在工會中進行工作,要在所有的活動領域內

==========第206頁==========
    184
    沃伊諾夫論黨同工會的關係一書的序言
    進行工作,以便向無產階級傳播馬克思主義革命理論,建立階級組織的“堡壘”。這樣,其餘的一切都可迎刃而解了
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第16卷第183-191頁

==========第207頁==========
    185
    社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領2
    1907年11-12月)
    1905年秋天到1907年秋天這兩年的革命,提供了大量有關俄國農民運動、有關農民爭取土地的鬥爭的性質和意義的歷史經驗。幾十年的所謂“和平”演進時期(即千百萬人聽任一萬個上層分子宰割的時期),無論在農民群眾同地主直接作鬥爭方面,還是在人民代表大會上稍微自由地表達農民要求方面,都不可能象這兩年那樣提供如此豐富的材料,來說明我國社會制度的內部機制。因此,根據這兩年的經驗來修改俄國社會民主黨的土地綱領是絕對必要的,何況俄國社會民主工黨現行的土地綱領是斯德哥爾摩代表大會在1906年4月通過的,即在全俄農民代表初次公開提出農民的土地綱領同政府的綱領和自由派資產階級的綱領相抗衡的前夕通過的。
    修改社會民主黨的土地綱領必須拿有關俄國土地佔有情況的最新材料作基礎,以便儘量確切地判明當代各種土地綱領的經濟背景究竟是什麼,偉大的歷史性鬥爭的目的究竟是什麼。應該把實際鬥爭的這個經濟基礎同它在各階級代表的綱領、聲明、要求和理論中的思想政治反映作一對照。馬克思主義者應該採取、也只應該採取這樣的方法,馬克思主義者和小資產階級社會主義者不同,後

==========第208頁==========
    186
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    者總是從“抽象的”正義,從“勞動原則”理論等等出發,馬克思主義者和自由派官僚也不同,後者在任何一次變革中總是大談改良實際可行,大談“國家”觀點,以此來掩飾其對剝削者的利益的維護。
    第
    章
    俄國土地變革的經濟基礎和實質
    1.歐俄土地佔有情況
    1907年中央統計委員會公佈的《1905年度地產統計》,使我們能夠確切地瞭解歐俄50個省的農民和地主分別佔有的土地面積。我們先舉出一些總的材料。歐俄(50個省)的總面積是4230500平方俄裡,合44080萬俄畝(見1897年1月28日的調査材料)。1905年度的地產統計只統計了39520萬俄畝,這些土地可以分為以下大類
    (單位百萬俄畝)
    (一)私有土地
    101.7
    )份地
    138.8
    (三)官地、教會和其他機關土地
    154.7
    次俄士地共計
    395.2
    從這個總數中首先應該除去遠北方的官地,其中一部分是凍土帶,一部分是最近還無法用於農業的森林。這種土地在“北方地

==========第209頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    187
    區”(阿爾漢格爾斯克、奧洛涅茨和沃洛格達三省)有1090萬俄畝。不言而喻,我們如果把所有這些土地統統拋開不算,那就把不宜耕作的土地估計得太多了。我們只要指出以下一點就夠了:象亞
    ・阿・考夫曼先生這樣一位謹慎的統計學家,就認為沃洛格達和奧洛涅茨兩省有2570萬俄畝森林(已經除去佔總面積25%的多林地區)可以補分給農民。不過因為我們現在所講的是全部土地,並沒有把森林除開,在確定用於農業的土地資產時,最好謹慎
    一點。除去1090萬俄畝,還剩下28730萬俄畝。湊成整數,我們就算作28000萬俄畝,把一部分城市土地(共200萬俄畝)和維亞特卡、彼爾姆兩省的一部分官地(該兩省的官地共為1630萬俄畝)拋開不算。
    歡俄可耕地總的劃分如下
    (單位百萬俄畝)
    )私有土地
    101.7
    (二)份地
    138.8
    )官地和機關土地
    39.5
    歐俄共計
    280.0
    現在必須把小地產和大地產(尤其是最大的地產)的數字分別列出,以便具體地瞭解在俄國革命中農民爭取土地的鬥爭的背景。不過這類數字是不完全的。在1380萬俄畝份地中,按地產大小劃分的有1300萬俄畝。在10170萬俄畝私有土地中,按地產大小劃分的有890萬俄畝:其餘1580萬俄畝屬於各“村團和協作社”。我們研究一下後一類土地的構成,就會看到其中有1130萬俄畝土地
    ①見《土地問題》文集,多爾戈魯科夫和彼特龍凱維奇印行,1907年莫斯科版第2卷第305頁。

==========第210頁==========
    188
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    是屬於各農民村團和協作社的;就是說,總的說來這是小地產,可惜沒有按地產大小來劃分。其次,有370萬俄畝土地屬於1042個“工商業的、工廠的以及其他的”協作社。其中佔有土地1000俄畝以上的協作社有272個,共佔有土地360萬俄畝。這顯然是些地主的大地產。這種大地產主要集中在彼爾姆省。該省9個這樣的協作社竟佔有土地144802俄畝!大家知道,烏拉爾的工廠有好幾萬俄畝土地,這是農奴制領主大地產在資產階級俄國的直接殘餘這樣我們便從屬於各村團和協作社的土地中劃出360萬俄畝作為最大的地產。其餘的土地雖然沒有劃分,但總的說來都是小地
    在3950萬俄畝官地及其他土地中,只有510萬俄畝的皇族土地按地產大小劃分。這也是半中世紀式的特大的地產。按地產大小劃分和未按地產大小劃分的土地總數如下:
    按地產大小未按地產大小劃分的土地劃分的土地
    (單位百萬俄畝)
    (一)私有土地
    89.5
    12.2
    (二)份地
    136.9
    (三)官地和機關土地
    34.4
    共計
    31
    48
    280.0
    現在來看看份地按地產大小劃分的情況。把我們的資料的數字歸納為比較大的幾類,其結果如下表
    890萬俄畝私有土地再加上360萬俄畝屬於工廠的和工商業的村團和協作社的大地產

==========第211頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    189
    份
    地
    共有土地平均每戶有地
    農戶類別
    (單位俄畝)(單位俄畝)
    5俄畝以下
    2857650
    9030333
    (含5俄畝)5俄畝以上-8俄畝
    3317601
    21706550
    (含8俄畝)8俄畝以下的共計
    6175251
    30736883
    4.9
    (含8俄畝)8俄畝以上15俄畝
    3932485
    42182923
    (含15俄畝)15俄畝以上-30俄畝
    1551904
    31271922
    20.1
    (含30俄畝)
    超過30俄畝
    617715
    3265510
    52.9
    歐俄共計
    12277355
    136887238
    11.1
    從以上的材料可以看出,一半以上的農戶(1230萬戶中有620萬戶)每戶只有8俄畝以下的土地,一般說來,這是絕對不夠維持全家生活的。每戶佔有土地15俄畝以下的為1010萬戶(他們共有土地720萬俄畝),也就是說,在目前的農業耕作技術水平下,有/s以上的農戶過著半飢半飽的生活。中等的富裕農戶(按私有土地數量來說)在1230萬戶中佔220萬戶,擁有1390萬俄畝土地中的6390萬俄畝。能稱得上富有的只是擁有超過30俄畝土地的農戶,這類農戶一共只有60萬戶,佔農戶總數的12。它們擁有的土地則幾乎佔總數的/4:在13690萬俄畝中佔有3270萬俄畝。為了判斷這類土地富有的農戶包括哪幾種農民,我們要指出,哥薩克在其中佔第一位。在每戶擁有超過30俄畝土地的農戶中,有26629戶是哥薩克農戶,共有土地14426403俄畝,也就是說,這類農戶在哥薩克農戶中佔絕大多數(在歐俄有278650戶哥薩克農民,共有土地1468498俄畝,平均每戶52.7俄畝)。

==========第212頁==========
    190
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    要對各類農戶的經營規模(而不是所佔的份地多少)的大致情況作出判斷,我們現在可以依據的全俄材料只有馬匹的統計材料。根據1888-1891年最新的軍馬調査,歐俄48個省各類農戶的情況如下:
    無馬的
    276970戶
    貧苦農戶
    有1匹馬的
    2885192
    有2匹馬的
    240574戶
    中等農戶
    有3匹馬的
    1070250戶
    富裕農戶有4匹馬或4匹以上的
    1154674
    共計
    10116660廠
    總之,貧苦農戶佔一半以上(在1010萬戶中佔560萬戶),中等農戶約佔/a(每戶有2-3匹馬的為330萬戶),富裕農戶佔10強(在1010萬戶中佔110萬戶)。
    現在再來看看私有地產分配情況。這方面的統計資料沒有把最小的地產劃分得十分清楚,卻提供了關於特大地產的詳細材料。
    歐俄私有地產分配情況共有土地平均每戶有地
    農
    類別
    戶數(單位俄畝)(單位俄畝)
    10俄畝和10俄畝以下
    409864
    1625226
    10俄畝以上50俄畝
    209119
    481031
    23.4
    (含50俄畝50俄畝以上-500俄畝
    106065
    17326495
    163.3
    (含500俄畝)500俄畝以上-2000俄畝
    21748
    20390708
    947
    含2000俄畝)
    2000俄畝以上-10000伐畝
    5386
    20602109
    3825
    (含10000俄
    699
    20798504
    9754
    超過10000俄畝
    超過500俄畝的共計
    27833
    61991321
    2227
    歡俄總計
    75288
    85834073
    114

==========第213頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    191
    第一,我們從這裡可以看到大地產佔絕對優勢,619000戶土地佔有者(每戶不到50俄畝)一共只佔有650萬俄畝土地。第
    二,我們看到有佔地極多的大地產:99個私有者,幾乎每人佔有3萬俄畝土地!28000個私有者集中了6200萬俄畝土地,即平均每個私有者佔有2227俄畝土地。這些大地產絕大多數都屬於貴族,在27833戶中他們佔了18102戶,共佔土地471994俄畝,即佔大地產總面積70%以上。從這些數字中可以十分明顯地看出中世紀農奴主一地主的土地佔有情況。
    2.鬥爭是為了什麼?
    1000萬個農戶擁有7300萬俄畝土地。2800個貴族大地主和暴發戶大地主卻擁有6200萬俄畝土地。這就是農民爭取土地的鬥爭的主要背景。在這一主要背景下,耕作技術驚人地落後,農業荒廢不堪,農民群眾備受壓迫和折磨,農奴制的、徭役制的剝削形式花樣百出,這些都是不可避免的。這些盡人皆知的事實,在有關農民經濟的大量著作中已有極詳細的描述,為了不離開本題,我們在這裡只極簡單地提一提。上述地產面積同農戶規模是極不相符的。在清一色的俄羅斯人居住的省份中,資本主義大農業無疑居於次要地位。這裡佔主要地位的是大地產中的小農業:這裡有形形色色農奴制盤剝性的租佃制、工役(徭役)經濟、“冬季僱傭制”,以及用性口毀苗作為藉口或者利用割地來進行盤剝,如此等等。受盡農奴制剝削的農民群眾都慘遭破產,其中有的把自己的份地出租給“殷實的”業主。為數甚少的富裕農民逐漸變成農民資產階級,他們租賃土地,用以進行資本主義方式的經營,剝削數以十萬計的僱工和

==========第214頁==========
    192
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    考慮到俄國經濟學界已經完全肯定的這些事實,在談目前農民爭取土地的鬥爭的問題時,我們應該把土地佔有情況分為四大類:(1)大量受農奴制大地產壓迫的農戶,剝奪大地產同他們有直接的利害關係,他們可以從中直接獲得最多的好處。(2)為數甚的中等農民,他們現在佔有的土地面積接近中等水平,勉勉強強可以維持經營。(3)為數甚少的富裕農民,他們正在變成農民資產階級,並且通過一系列逐步的過渡同用資本主義方式經營的地產聯繫起來。(4)農奴制大地產,其規模之大遠遠超過現階段俄國資本主義農莊,其大部分收入是靠盤剝農民和對農民進行工役制剝削得來的
    自然,根據現有的地產材料,只能大致地、約略地、概括地分出這四大類。但是我們至少必須這樣來劃分,不然的話,就不能勾畫出俄伐國革命中爭取土地的鬥爭的全貌。可以滿有把握地預言,數字的局部修正,這一類或那一類上下限的局部變動,都不會使總的情況發生什麼重大的改變。重要的不是這種局部的修正,重要的是把力求獲得土地的小地產佔有者同壟斷大量土地的農奴制大地產佔有者作一個鮮明的對照。無論是政府的(斯托雷平的)經濟學或是自由派的(立憲民主黨的)經濟學,其主要的虛偽之處就是隱瞞或掩蓋這種鮮明的對照。
    我們假定上述四類土地佔有情況如下:(1)15俄畝以下;(2)15-20俄畝;(3)20-500俄畝;(4)超過500俄畝。為了從整體上來看爭取土地的鬥爭,我們自然要把每一類中的份地和私有地產算在一起。私有地產在我們的材料中分為10俄畝以下和10-20俄畝兩類,因此把土地在15俄畝以下的都劃為一類就只能是一種

==========第215頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    193
    大致的劃分。由於這種大略的算法和我們米用的湊成整數的辦法而可能出現的誤差是微不足道的(讀者馬上就會確信這一點),決不會改變我們的結論。
    按照我們的分類,目前歐俄土地分配情況如下
    平均每戶
    戶數土地俄畝數土地俄畝數
    (單位百萬)
    )受農奴制剝削的破產的農民
    75.0
    7.0
    二.)中等農民
    15
    15.0
    (三)農民資產階級和資本主義地產1.5
    70.0
    46.7
    (四)農奴制大地產
    0.03
    70.0
    2333.0
    共計
    13.03
    230.0
    17.6
    未按類別劃分的土地
    共計
    13.03280.0
    這就是產生農民爭取土地的鬥爭的種種關係。這就是農民(平均每戶7-15俄畝土地,加上盤剝性的租佃制等等)反抗特大地主(平均每個農莊有2333俄畝土地)的鬥爭的起點。作為這一斗爭的終點的客觀趨勢是什麼呢?顯然,這一趨勢就是要消滅
    ①如上所述,本表的數字已經湊成整數。確切的數字如下。份地:(一)類1010萬戶,共有720萬俄畝土地:(二)類874000戶,共有1500萬俄畝土地。私有地產10俄畝以下的為41萬戶,共有160萬俄畝土地:10-20俄畝的為106000戶,共有160萬俄畝土地。(一)(二.)兩類共1150萬戶,共有土地9120萬俄畝。(三)類的確切數字是150萬戶,共有950萬俄畝土地。(四)類的確切數字是27833戶共有6199萬俄畝土地。上面已經說過,最後這類還要加上510萬俄畝的皇族土地和360萬俄畝屬於大工廠大工商業的協作社的土地。上面所列未按類別劃分的土地的確切數字是4850萬俄畝。讀者從這裡可以看出,我們的湊成整數的辦法和大略的算法只會有極小的出入,絲毫也不會動搖結論。

==========第216頁==========
    194
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    農奴制大地主土地佔有制,把地主佔有的土地(根據一定的原則)轉交給農民。在受農奴制大地產鹽剝的小農業佔優勢的情況下,這種客觀趨勢的產生是完全必然的。要象我們說明這場鬥爭的起點,即說明目前的情況那樣,用直觀的圖表來表示這種趨勢,就必須假設一個可能發生的最好的情況,即假定所有的農奴制大地產以及所有未按類別劃分的土地都轉交給破產農民。這是所有參加當前土地鬥爭的人多多少少都能清楚地設想到的最好的情況。政府說要“分地”給“窮人”,自由派官吏(立憲民主黨人也是這樣)說要給少地農民補分土地,勞動派農民說要把佔有的土地增加到“消費的”或“勞動的”土地份額,社會民主黨人雖然在土地使用形式的問題上有不同的意見,但總的說來接受了民粹派關於分地給貧苦農民的設想(1907年5月26日,策列鐵裡在第二屆杜馬第四十七次會議上,同意民粹派分子卡拉瓦耶夫的估計,認為5700萬俄畝轉讓的土地價值65億盧布,其中25億由佔有土地不到5俄畝的貧苦農民承擔。見速記記錄第1221頁)。總之,儘管地主、官吏、資產階級、農民和無產階級對改革的任務和條件有種種不同的看法,但大家都指出同一個趨勢,即大地主的土地將轉讓給最貧窮的農民。至於各階級對轉讓土地的規模和條件有哪些根本不同的看法,我們下文另談。現在,我們再列一個表格來說明鬥爭可能達到的終點,作為說明鬥爭起點的那張表格的補充。我們在前面已經指出了目前的情況,現在再來說明到那時可能出現的情況。我們假定3萬個地主每個留下100俄畝土地,總共留下300萬俄畝,其餘的6700萬俄畝土地和5000萬俄畝未按類別劃分的土地都轉歸1050萬戶貧苦農民。結果如下

==========第217頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    195
    現在
    那時
    土地平均每土地平均每
    戶數俄戶土地戶數俄戶土地
    畝數俄畝數畝數俄畝數(單位百萬)
    (単位百萬)
    )破產的小農
    10.5
    二)中等農民
    207
    18.0
    三.)富裕農民和資產階級
    47.7
    (四)農奴主一地主
    0.03
    2333.0
    共計
    13.03230
    17.613.03280
    21.4
    未按類別劃分的土地
    共計
    13.03280
    這就是俄國革命中爭取土地的鬥爭的經濟基礎。這就是這鬥爭的起點和這一斗爭的趨勢即終點,也是(在鬥爭的參加者看來)最好的結果。
    在研究這一經濟基礎及其思想(以及思想政治的)外衣之前我們還要先講一講可能產生的誤會和反對意見。
    第一,有人會說,在我所描述的情況中只是假定了分配土地,卻還沒有研究土地地方公有化、土地分配、土地國有化和社會化等問題
    這是一種誤會。在我所描述的情況中,土地佔有制的條件是完全拋在一邊的,土地轉交農民的條件也完全沒有涉及(是歸農民所有,還是歸農民按某種形式使用)。我只是籠統地講土地都轉交給小農,而我國土地鬥爭的這種趨勢是不容懷疑的。小農正在鬥爭,爭取土地轉到他們手中。小農業(資產階級的)正在反對大地產(農

==========第218頁==========
    196
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    奴制的)。土地變革在最好的情況下,除了我所描述的結果,不可能有其他結果。
    第二,有人會說,我沒有權利設想把全部被沒收的土地(或被剝奪的土地,在我的敘述中還沒有講到剝奪的條件)統統轉交給士地最少的農民。有人會說,由於經濟上的必要,土地應該轉歸較為富裕的農民。然而這種反對意見也是一種誤會。為了證明土地變革的資產階級性質,我必須假設從民粹主義的觀點來看的最好的情況,我必須假定鬥爭的參加者自己提出的目標已經達到。我必須
    假設最接近於所謂“土地平分”S的情況,而不談土地變革以後的
    結果。如果群眾在鬥爭中獲得勝利,群眾就會為自己取得勝利的果實。至於這些果實以後會落到誰的手裡,那是另一個問題。第三,有人會說,我所以能得出非常有利於貧苦農民的結果(把全體貧苦農民變成每戶有18俄畝土地的中等農民),是由於我誇大了閒置土地總額。有人會說,森林不能作為分給農民的份地,應該把它除外。政府和立憲民主黨營壘裡的經濟學家很可能甚至定會提出這種反對意見,但這種意見是不正確的。(一)只有一輩子在農奴主ー地主面前卑躬屈節的官吏才會以為農民不會合理經營森林,不會利用森林為自己而不是為地主)取得收益。在警官和俄國自由派看來,問題是:怎樣保證莊稼漢有份地?在覺悟工人看來,問題是:怎樣把莊稼漢從農奴制大土地佔有制中解放出來?怎樣粉碎農奴制大地產?(二.)我已經把整個北方地區阿爾漢格爾斯克、沃洛格達、奧洛涅茨三省)以及維亞特卡和彼爾姆兩省的一部
    ①我在括號中指出的這兩點,是小資產階級民粹主義思想家沒有意識到或加以否認的。關於這點下面再談。

==========第219頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    197
    分地區除外了,那些地方要想在最近的將來把森林地開發成農業用地是困難的。(三)單獨計算森林面積,會使計算大大複雜化,而對結果不會有多大改變。例如考夫曼先生,他是個立憲民主黨人,可見對待地主的土地是相當慎重的,他認為除去佔土地面積25%的多林地區,還有森林地可以用來彌補土地的不足,這樣一來,44省提供的土地總數就有10170萬俄畝了。據我計算,47個省約有土地10100萬俄畝,也就是7000萬俄畝農奴制大地產中的6700萬俄畝土地,以及3400萬俄畝的官地和其他機關的土地。如果把超過100俄畝的地產一律加以剝奪,那麼總數還會增加900-1000萬俄畝①
    3.立憲民主黨的著作家們掩蓋鬥爭的實質
    上面所舉的地主大產業對於俄國爭取土地的鬥爭所起的作用的材料,還應該作一補充。我國資產階級和小資產階級的土地綱領的特徵,就是用所謂“土地份額”的種種設想混淆了究竟哪一個階級是農民最強大的敵人,哪些地產是剝奪的主要對象等問題。
    ①我在文中把轉讓的限額定為500俄畝,純粹是一種假設。如果我們把這個限額
    改為100俄畝這也純粹是一種假設),那麼土地變革的情況如下:
    現
    在
    時
    戶數土地俄畝數
    戶數土地俄畝數平均每戶
    (單位百萬)(單位百萬)
    (單位百萬)(單位百萬)土地俄畝數
    10.5
    18.8
    41.1
    13.03
    13.03
    280
    21.4
    +50
    在這兩種情況下,關於土地變革的性質和實質的基本結論都是相同的

==========第220頁==========
    198
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    有些人(立憲民主黨人和勞動派)主要談按照某種“份額”分地給農民需要多少土地,而不談更具體更實際得多的問題:究竟有多少土地可供剝奪。前一種問題提法抹殺了階級鬥爭,妄想用所謂“國家”觀點來掩蓋問題的實質。後一種問題提法把問題的重心完全放在階級鬥爭上,放在最能代表農奴制傾向的土地佔有者階層的階級利益上。
    關於“土地份額”這一問題,我們在下面還要講到。這裡只先提下勞動派中的一個“僥倖的”例外和一位典型的立憲民主黨著作家
    在第二屆杜馬中,人民社會黨人傑拉羅夫講到轉讓土地究竟會觸動百分之幾的私有主(1907年5月26日,第四十七次會議)。傑拉羅夫所講的正是轉讓土地(強制轉讓)問題,沒有提出沒收的問題,而且看來是採取了與我在表格中的假設相同的轉讓標準,即500俄畝。可惜,第二屆杜馬的速記記錄(第1217頁)把傑拉羅夫的這段話記錯了,或者是傑拉羅夫先生自己弄錯了。記錄中寫道強制轉讓將涉及32%的私有主及其佔總數96%的私有土地,據他說,其餘的68%的私有主只有4%的私有土地了。其實,不是32%,而應該是3.7%,因為27833個私有主只佔總數752881的
    3.7%,而他們的土地有6200萬俄畝,佔8580萬俄畝的72.3%。不知道是傑拉羅夫先生說錯了,還是他引用的數字不對頭。但無論如何,在杜馬的許多發言人中只有他一個人(如果我們沒有弄錯的舌)談到了鬥爭(最直接最具體的意義上的鬥爭)是為了什麼。那位立憲民主黨著作家,就是謝・普羅柯波維奇先生,我們在談這個問題的時候不能不提到他的“大作”。不錯,他其實是個“無題派”,他同資產階級《同志報》的大多數著作家一樣,有時以立憲

==========第221頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    民主黨人的身分出現,有時以社會民主黨人孟什維克的身分出現。這是俄國資產階級知識分子中一小撮徹頭徹尾的伯恩施坦分子的典型代表人物,他們動搖於立憲民主黨人和社會民主黨人之間,他們(在大多數情況下)不參加任何政黨,經常在自由派的刊物上唱些比普列漢諾夫稍右的調子。這裡要提一提普羅柯波維奇先生,因為他是最早在報刊上引用1905年地產統計數字的人之一,而且實際上採取了立憲民主黨所主張的土地改革的立場。普羅柯波維奇先生在《同志報》(1907年3月13日第214號和4月10日第238號)上發表了兩篇文章,同官方統計編制人佐洛塔列夫將軍進行論戰,因為佐洛塔列夫將軍力圖證明政府完全可以不採用任何強制轉讓的辦法便把土地改革搞好,證明每一農戶只要有5俄畝土地就能經營了!而普羅柯波維奇先生更具自由派特色:他認為每戶要有8俄畝。他不止一次說明,這個數目是“根本不夠的”,這樣的計算是“最起碼的”等等,然而在確定“土地的需要量”(普羅柯波維奇先生的上述兩篇文章中的第一篇文章的標題)時,仍舊提出了這個數字。他解釋說,他用這個數字是“為了避免多餘的爭論”大概指的是同佐洛塔列夫先生之流的“多餘的爭論”吧?普羅柯波維奇先生就這樣算出“明顯少地”的農戶佔總數的一半,他正確地計算出,為了每戶補足到8俄畝,需要1860萬俄畝土地,但是政府似乎總共只有900萬俄畝,因此,“不採取強制轉讓的辦法是不行的
    這位孟什維克化的立憲民主黨人或者說立憲民主黨化的孟什維克先生,他的計算也好,論斷也好,都絕妙地表現了自由派土地綱領的精神實質。關於農奴制大地產以至一切大地產的問題完全被抹殺了。普羅柯波維奇先生只引用了所有50俄畝以上的私有地

==========第222頁==========
    200
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    產的材料。這樣一來,鬥爭究竟是為了什麼,這一點被掩蓋起來了。小撮(確確實實是一小撮)大地主的階級利益被巧妙地掩飾起來了。這裡並沒有揭露大地主的階級利益,而是向我們提出所謂靠官地“不行”的“國家觀點”。假如靠官地就行的話,那麼普羅柯波維奇先生從他的論斷可以得出這樣的結論一一是一點也不會反對農奴制大地產的…
    農民靠這點份地(8俄畝)是要捱餓的。地主被“強制轉讓”的土地是微不足道的(1800萬-900萬=900萬俄畝。500俄畝以上地產共有6200萬俄畝,而這隻佔900萬俄畝!。為了實現這樣的“強制轉讓”,就得讓地主去強制農民,1861年的情形就是這樣普羅柯波維奇先生有意也好,無意也好,自覺也好,不自覺也好,他是正確地反映了立憲民主黨土地綱領的地主實質。不過立憲民主黨人是很謹慎很狡猾的:他們究竟想剝奪地主多少土地,關於這一點他們認為還是絕口不談為好。
    4.土地變革的經濟實質及其思想外衣
    我們已經看到,目前土地變革的實質就是要消滅農奴制大地產,造就自由的和富裕的(在目前可能的範圍內)農民,使他們不是勉強地混日子,不是在地裡苦熬,而是能夠發展生產力,提高農業經營水平。這種變革完全不觸動,也不可能觸動農業中的小規模經營、市場對生產者的統治即商品生產的統治,因為爭取重新分配土地的鬥爭並不能改變這塊土地經營中的生產關係。然而我們看到,這一斗爭的特點就是:小農業在原屬農奴制大地產的土地上蓬勃發展。

==========第223頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    201
    民粹派理論是當前這場鬥爭的思想外衣。全俄農民代表在第屆和第二屆杜馬中公開提出土地綱領,完全證實了民粹派的理論和綱領是農民爭取土地的鬥爭的真正的思想外衣。
    我們已經指出,農民所要爭取的土地資產,其中主要的基本的部分就是農奴主的大領地。我們採取了500俄畝這一很高的剝奪標準。但是不難相信,不管怎樣降低標準,比如降低到100或50俄畝,我們所作的結論仍然是完全有效的。現在我們把20-500俄畝這第三類再分為三小類:(1)2050俄畝;(2)50100俄畝;(3)100-500俄畝。然後再看看這三小類農戶各有多少份地和私有地
    份地
    平均每戶
    類別
    戶數土地俄畝數土地俄畝數
    20-50俄畝1062504
    3088147
    50俄畝以上-100俄畝191898
    12259171
    63.9
    100俄畝以上-500俄畝
    40658
    5762276
    141.7
    私有土地
    歐俄共計
    平均每戶
    平均每戶
    戶數土地俄畝數土地俄畝數戶數土地俄畝數土地俄畝數1032373301004
    32.0
    116574134199151
    44877
    3229858
    71.9
    2367751548029
    65,4
    6118814096637
    230.4
    10184619858913
    194.9
    由此可見:第一,上面已經講過,沒收超過100俄畝的土地,能增加土地資產900-1000萬俄畝,如果按照第一屆國家杜馬的代

==========第224頁==========
    202
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    表契熱夫斯基的假設,超過50俄畝的土地一概沒收,那土地資產就會增加1850萬俄畝。可見,在這種情況下,農奴制大地產也還是土地資產的基本部分。當代土地問題的“癥結”就在這裡。這種大地產同高級官僚的聯繫也是眾所周知的。格・阿・阿列克辛斯基在第二屆杜馬中引用了魯巴金先生的一項材料,說明俄國高級官吏的田莊規模有多麼巨大。第二,從這些材料可以看出,即使把超過100俄畝的份地和田莊除外,最大份地(以及小田莊)之間的差別還是很大的。變革時的農民,在佔有的土地多少方面,尤其是在擁有的資本大小、牲畜數量、農具的數量和質量等方面,已經發生了分化。農民在份地範圍以外的財產分化比份地方面的分化大得多,這一點,我國的經濟學著作已經予以充分證實。
    民粹派的理論多少正確地反映了農民對他們爭取土地的鬥爭的看法,這種理論有什麼意義呢?民粹派理論的實質就是兩個“原則”:“勞動原則”和“平均制”。這兩個原則的小資產階級性質是十分明顯的,而且馬克思主義著作多次對此作了十分詳盡的論證,這裡就不必再談了。重要的是要指出這兩個“原則”中俄國社會民主黨人至今還沒有給以應有評價的一個特點。這些原則以模糊的形式確實反映了當前歷史時刻的某種現實的和進步的東西,即反映了反對農奴制大地產的殊死鬥爭
    請看上面那張表明我國農業制度從目前這種狀況向當代資產階級革命“最終目的”的演變情形的表格。你們可以清楚地看到,將來的“那時”和當前的“現在”的差別在於,那時的土地佔有情況要“平均”得多,新的土地分配情況將更加符合“勞動原則”。這不是偶然的。在一個通過按資產階級方向發展來掙脫農奴制東縛的農民國家裡,情況只能如此。在這樣的國家裡,消滅農奴制大地產無疑

==========第225頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    是資本主義發展的要求。在小農業佔統治地位的條件下,消滅農奴制大地產必然意味著土地佔有較為“平均”。資本主義在粉碎中世紀大地產時,從土地佔有較為“平均”開始,並且由此建立起新的大農業,在僱傭勞動、機器和高超的農業技術的基礎上而不是在工役和盤剝的基礎上建立起新的大農業。
    切民粹派的錯誤在於他們受到小業主的狹窄眼界的侷限,看不到農民在掙脫農奴制枷鎖以後所建立起來的社會關係的資產階級性質。他們把小資產階級農業的“勞動原則”以及“平均制”這兩個消滅農奴制大地產的口號,變成一種絕對的、獨立自在的、意味著某種特殊的非資產階級制度的東西。
    某些馬克思主義者的錯誤在於,他們批評民粹派的理論時,忽略了這種理論在反對農奴制的鬥爭中所包含的從歷史角度看來是現實的和合理的內容。他們批判了“勞動原則”和“平均制”這種落後的、反動的小資產階級社會主義,也批判得對,但是他們卻忘了這種理論反映著先進的、革命的小資產階級民主主義,忘記了這種理論是同農奴制舊帝國作最堅決鬥爭的旗幟。平等思想在反對日的專制制度、尤其是反對舊的農奴主大土地佔有制的鬥爭中是最革命的思想。農民小資產者的平等思想是合理的和進步的,因為它反映了反對封建的、農奴制的不平等現象的鬥爭。“平均”地產的思想是合理的和進步的,因為它反映了每戶只有7俄畝份地、受盡地主剝削的1000萬戶破產農民要求分配の平均佔地2300俄畝的
    ①這裡講的不是把土地分給農民作為私有財產,而是分給農民經營使用。這種分配是可能的,而且在小農業佔統治地位的條件下,在一定時期內是不可避免的一無論在土地地方公有化還是土地國有化時都是如此。

==========第226頁==========
    204
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    農奴制大地產的願望。在當前這個歷史時刻,這種思想確實反映了農民的這種願望,並且推動人們去進行徹底的資產階級革命,同時又錯誤地用一些含混暖昧的、冒牌社會主義的空泛詞句把這一點掩蓋起來。一個馬克思主義者在批判資產階級口號的社會主義字句的虛偽性時,要是看不到這些最堅決的資產階級口號在反對農奴制鬥爭中的歷史上的進步意義,那他就是一個蹩腳的馬克思主義者。被民粹派看作“社會化”的變革,其實際內容是最徹底地為資本主義掃清道路,最堅決地剷除農奴制度。我上面所列的那張表格正是表明了在消滅農奴制方面的最高限度和由此所能達到的“平均制”的最高限度。民粹派以為“平均制”能消除資產階級性,其實它恰恰反映了最激進的資產階級的要求。除此以外,“平均制”的其他一切東西都不過是小資產者思想上的幻影、空想而已。
    有些俄國馬克思主義者對於民粹派理論在俄國資產階級革命中的意義作了眼光短淺的和非歷史的評價,這是因為他們沒有深入考慮過民粹派所主張的“沒收”地主地產的意義。我們只要清楚地認識到在我國目前的土地佔有制條件下這種變革的經濟基礎,就不僅能懂得民粹派理論的虛妄,而且能懂得這種虛妄理論的現實內容,即受到一定的歷史任務侷限的鬥爭的真諦,反農奴制鬥爭的真諦
    5.資產階級的農業演進的兩種方式
    現在再往下講。我們已經說過,民粹派的理論從反對資產階級、爭取社會主義的角度來看雖是荒謬的、反動的,而在反對農奴制度的這種資產階級性質的鬥爭中,它卻是“合理的”(就特定的歷

==========第227頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    205
    史任務而言)和進步的。我們說俄國土地佔有制和俄國整個社會制度中的農奴制度必然消亡,資產階級民主主義的土地變革必然發生,那麼試問,這是不是說這一變革只能有一種確定的形式呢?還是可能有不同的形式?
    這個問題對於正確認識我國的革命,對於正確認識社會民主黨的土地綱領,具有最重要的意義。我們解決這個問題,應該拿上面引的那些關於革命的經濟基礎的材料作依據。
    鬥爭的關鍵是農奴制大地產,因為這是俄國農奴制殘餘最突出的體現和最堅固的支柱。商品經濟和資本主義的發展,絕對不可避免地會消滅這種殘餘。在這方面,俄國只有按資產階級方向發展這一條道路。
    但是發展的形式可能有兩種。消滅農奴制殘餘可以走改造地主產業的道路,也可以走消滅地主大地產的道路,換句話說,可以走改良的道路,也可以走革命的道路。按資產階級方向發展,占主導地位的可能是逐漸資產階級化、逐漸用資產階級剝削手段代替農奴制剝削手段的大地主經濟,也可能是在用革命手段割除農奴制大地產這一長在社會肌體上的“贅瘤”之後按資本主義農場經濟的道路自由發展的小農經濟。
    這兩種客觀上可能存在的按資產階級方向發展的道路,可以叫作普魯士式的道路和美國式的道路。在前一種情況下,農奴制地主經濟緩慢地轉化為資產階級的容克經濟,同時分化出為數很少的“大農”,使農民遭受幾十年最痛苦的剝奪和盤剝。在後一種情況下,地主經濟已不再存在,或者已被沒收和粉碎封建領地的革命所搗毀了。農民在這種情況下佔優勢,成為農業中獨一無二的代表,逐漸演變成資本主義的農場主。在前一種情況下,演進的基本

==========第228頁==========
    206
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    內容是農奴制轉變為盤剝,轉變為在封建主一地主一容克土地上的資本主義剝削。在後一種情況下,基本背景是宗法式的農民轉變為資產階級農場主
    在俄國經濟史中,這兩種演進方式都表現得十分明顯。拿農奴制崩潰時代來說吧。當時地主和農民之間在實行改革的方法問題上有過一場鬥爭。雙方都主張為資產階級經濟發展創造條件(雖然沒有意識到這一點),但是前者主張這種發展能最大限度地保留地主產業,保留地主的收入和地主的(盤剝性的)剝削手段。後者的利益卻要求這種發展在當時經營水平許可的範圍內最大限度地保證農民的福利,消滅地主的大地產,消滅一切農奴制的和盤剝性的剝削手段,擴大自由的農民土地佔有制。不言而喻,同按地主的辦法實行的農民改革相比,在後一種情況下,資本主義的發展和生產力的發展較廣泛較迅速。只有同馬克思主義作鬥爭的民粹派所極力描繪的那種面目全非的馬克思主義者,オ會認為農民在1861年被剝奪土地是資本主義發展的保證。恰恰相反,這一事實可能成為而且確實成了盤剝性的即半農奴制租佃制的保證,成了大大阻礙俄國農業中的資本主義發展和生產力增長的工役經濟即徭役經濟的保證。農民同地主的利害衝突,不是什麼“人民生產”或“勞動原
    ①關於這一點,我在《科學評論》雜誌(1900年第5期和第6期)上寫過:“農民在解放時得到的土地愈多,為此而付出的錢愈少,俄國資本主義的發展就愈迅速、愈廣泛、愈自由,人民的生活水平也就愈高,國內市場就愈大,生產中採用機器就愈迅速,總之,俄國的經濟發展就會同美國的經濟發展愈相似。我只指出兩個我認為可以證明上述意見是正確的情況:(1)由於地少稅重,在我國很大一部分地區,地主經濟中的工役制度有所發展,這是農奴制的直接殘餘,而根本不是資本主義:(2)在我國邊疆地區,農奴制根本不存在或者最薄弱,農民受地少、服工役和稅重的痛苦最少,那裡的農業資本主義也最發達。(見《列寧全集》第2版第3卷第577-578頁。一編者注)

==========第229頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    207
    則”同資產階級的鬥爭(象我國民粹派過去和現在所想象的那樣)而是一場爭取美國式的資產階級的發展道路、反對普魯士式的同樣是資產階級的發展道路的鬥爭。
    在俄國那些沒有農奴制、農業完全由自由農民或主要由自由農民經營的地方(例如在改革後才有移民的伏爾加左岸、新羅西亞以及北高加索一帶的草原地區),生產力的發展和資本主義的發展比揹著農奴制殘餘的重負的中部地區要快得多
    如果說俄國中部農業區和邊疆農業區,向我們表明了由這兩種農業演進方式分別佔優勢的兩種不同地區在所謂空間上或地理上的分佈情形的話,那麼這兩種演進的基本特點,在地主經濟和農民經濟並存的一切地區同樣可以看得很明顯。民粹主義經濟學的根本錯誤之一,就在於他們只是把地主經濟看成是農業資本主義的根源,對於農民經濟,卻從“人民生產”和“勞動原則”的角度來觀察(現在的勞動派、“人民社會黨人”和社會革命黨人同樣如此)。我們知道,這是不對的。地主經濟在循著資本主義道路演進,逐漸用“自由僱傭勞動”代替工役制,用集約化耕作代替三圃制,用地主農莊的改良農具代替農民的古老農具。農民經濟也在循著資本主義道路演進,分化出農村資產階級和農村無產階級。“村社”情況愈好,農民一般生活水平愈高,農民分化為資本主義農業中兩個對抗階級的過程也就愈迅速。所以,農業演進的兩種潮流隨處可見。貫穿俄國改革後的全部歷史、作為我國革命最重要的經濟基礎的農
    ①關於俄國邊疆地區作為資本主義發展時期的待墾土地的作用,我在《資本主義的發展》一書中已經詳細談過了(189年聖彼得堡版第185、444頁及其他許多頁)。1908年聖彼得堡出了第2版。(見《列寧全集》第2版第3卷第221222、495、522-526頁。一編者注)下面談到社會民主黨的土地綱領時,再來專門講這一點。

==========第230頁==========
    208
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    民同地主的利害衝突,就是爭取這種或那種資產階級農業演進方式的鬥爭。
    只有清楚地瞭解到這兩種方式之間的區別以及兩者的資產階級性質,我們才能正確地說明俄國革命中的土地問題,才能正確理解各黨派所提出的各種土地綱領的階級意義。再說一遍,鬥爭的關鍵是農奴制大地產。農奴制大地產要循著資本主義道路演進,這是絲毫不容爭的,但是演進可能有兩種形式:一種是農場主一農民用革命手段剷除和消滅這種農奴制大地產;一種是逐漸轉變為容克式農場(並且相應地把受奴役的莊稼漢變成受奴役的僱農)。
    6.革命中土地綱領的兩條路線
    如果現在拿各階級在革命中提出的土地綱領同上述經濟基礎作一番對照,我們馬上可以看出這些綱領中同上述兩種農業演進
    ①關於俄國資產階級的農業演進的兩條道路問題,俄國社會民主黨中不少人往往非常糊塗,彼・馬斯洛夫就是一個例子。他在《教育》雜誌(1907年第3期上指出了下面兩條道路:(1)“正在發展的資本主義”;(2)“反對經濟發展的無胃鬥爭”。他說:“第一條道路把工人階級以及整個社會引向社會主義:第二條道路則把工人階級推到〈!資產階級手中(!》,推到大私有者和小私有者之間的鬥爭中去,在這一斗爭中工人階級除了失敗得不到任何東西。”(第92頁)第“第二條道路”是一句空話,是一種幻想,而不是什麼道路:這是一種虛妄的思想,而不是發展的實際可能性。第二,馬斯洛夫沒有看到,斯托雷平和資產階級也引導農民走資本主義道路。可見,現實鬥爭並不是為了資本主義的問題,而是為了資本主義發展的方式問題。第三,認為俄國可能有某種不“把”工人階級“推到”資產階級統治下去的道路……這純粹是胡說八道。第四,認為在某種“道路”上可以沒有小私有者和大私有者之間的鬥爭,那也是胡說八道。第五,馬斯洛夫用歐洲的一般的範疇(小私有者和大私有者)抹殺了在目前革命中具有極重大意義的俄國曆史特點一一資產階級小私有者同封建大私有者的鬥爭。

==========第231頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    209
    方式相應的兩條路線。
    拿右派地主和十月黨人所贊同的斯托雷平綱領來說吧。這是公開的地主綱領。但是能不能說,它在經濟上是反動的,是排斥或力圖排斥資本主義發展的呢?能不能說它是不允許資產階級的農業演進的呢?絕對不能這樣說。相反,斯托雷平按根本法第87條頒佈的有名的土地法貫穿著純資產階級的精神。毫無疑問,這項法律所遵循的是資本主義演進的路線,它促進和推動這一演進,加速對農民的剝奪,加速村社的瓦解,使農民資產階級更快地形成。從科學的經濟學來講,這項法律無疑是進步的。
    這是不是說,社會民主黨人應該“支持”這項法律呢?不是。只有庸俗的馬克思主義才會作出這樣的推論,目前普列漢諾夫和孟什維克正在加緊散播這種庸俗馬克思主義的種子,他們又唱又叫,又喊又鬧,說應該支持資產階級同舊制度作鬥爭。不!為了促進生產力的發展(這是社會進步的最高標準),我們應該支持的不是地主式的資產階級演進,而是農民式的資產階級演進。前一種演進意味著最大限度地保留盤剝製和農奴制(按照資產階級方式加以改造了的農奴制),意味著生產力的發展最為緩慢、資本主義的發展放慢速度,意味著廣大農民群眾,自然還有廣大無產階級群眾遭受更加深重的災難、痛苦、剝削和壓迫。後一種演進則意味著生產力的發展最為迅速,意味著農民群眾獲得最好的(在商品生產條件下可能的範圍內)生活條件。社會民主黨在俄國資產階級革命中的策略,並非如機會主義者所認為的那樣,決定於支持自由派資產階級這一任務,而是決定於支持鬥爭中的農民這一任務。
    再拿自由派資產階級即立憲民主黨的綱領來說吧。他們恪守有何吩咐?”(即看地主老爺有何吩咐)這個信條,在第一屆杜馬提出了一個綱領,在第二屆杜馬又提出了另一個綱領。他們同歐洲

==========第232頁==========
    210
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    切無原則的資產階級野心家一樣,可以輕而易舉、不聲不響地變換綱領。在第一屆杜馬中革命勢力顯得強大,於是自由派綱領就從革命勢力方面剽竊了主張國有化的片言隻語(“全國土地資產”)。在第二屆杜馬中反革命勢力顯得強大,於是自由派綱領就把國家土地資產的說法拋到一邊,接受了斯托雷平現固農民地產的主張,增加和擴大不強制轉讓地主土地的例外情況。對自由派的這種兩面派手法我們在這裡只是順便指出罷了。這裡重要的是要指出另外點,即自由派土地綱領兩種“面目”共同的原則基礎。這一共同的原則基礎就是:(1)主張贖買:(2)保留地主產業;(3)在實行改革時保留地主特權。
    贖買是社會發展所承擔的一種貢賦,是交給農奴制大地產佔有者的一種貢賦。贖買就是用官條警察手段,通過資產階級“一般等價物”的形式來保證實現農奴制的剝削方法。其次,可以看出,立憲民主黨的兩個綱領都主張在某種程度上保留地主產業,儘管資產階級政客竭力對人民隱瞞這一事實。再其次,在立憲民主黨對於根據普遍、直接、平等和無記名投票的原則選舉地方土地委員會這問題所持的態度上,十分明顯地表現出他們主張在實行改革時保留地主特權。詳細情況本書其他地方還要談到,這裡就不多講了。這裡我們只是要確定立憲民主黨土地綱領的路線是什麼路線。
    ①見1906年5月24日第一屆杜馬第十四次會議的記錄,當時立憲民主黨人科科什金和科特利亞列夫斯基同(當時的)十月黨人葛伊甸一起,用最卑部的詭辯反對成立地方土地委員會的主張。在第二屆杜馬中,立憲民主黨人薩韋利耶夫轉彎抹角地反對成立地方委員會(1907年3月26日第十六次會議),而立憲民主黨人塔塔裡諾夫則是明目張膽地加以反對(1907年4月9日第二十
    四次會議,記錄第1783頁)。1906年5月25日《言語報》第82號轉載了米留可夫的一篇出色的社論(原載《鬥爭的一年》第117期,第457~49頁)。下面就是這位喬裝打扮的十月黨人所寫的最重要的一段話:“我們認為,用普遍選舉

==========第233頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    211
    在這方面必須指出,地方土地委員會的成分問題具有最重要的意義。只有政治上幼稚的人,才會受立憲民主黨“強制轉讓”這一口號的迷惑。問題在於誰強制誰:是地主強制農民(出很高的價錢買沙地),還是農民強制地主。立憲民主黨人說什麼“平均地代表有利害衝突的各方的利益”,不宜使用“單方面的暴力”,這最清楚不過地表明瞭問題的實質,就是說,立憲民主黨的所謂強制轉讓是地主強制農民!
    立憲民主黨的土地綱領所遵循的是斯托雷平式的即地主式的資產階級進步路線。這是事實。有些社會民主黨人象某些孟什維克那樣,認為立憲民主黨的土地政策比民粹派的土地政策進步,他們的根本錯誤就是不明白這一事實。
    我們看到,農民的代言人,即勞動派、人民社會黨人和一部分社會革命黨人,儘管有過多次的猶豫和動搖,但是他們在兩屆杜馬中都有十分明確的反對地主、維護農民利益的路線。例如,勞動派綱領在贖買問題上有過動搖,但是首先,他們往往把贖買說成是對喪失勞動能力的地主的社會救濟:其次,你們在第二屆杜馬記錄
    的辦法成立這種委員會,那就不是要它們用和平手段解決當地的土地問題,而是完全為了其他某種目的。改革的總方針應該由國家來掌握…各地方委員會應該儘可能平均地〈原文如此!》代表有利害衝突的各方的利益,使之彼此達到調和,而不致破壞國家在這種改革中的作用,不致把這種改革變為單方面的暴力行動”(第49頁)在立憲民主黨出版的《土地問題》第2卷中,庫特列爾先生提出了自己的法律草案,這個草案保證地主(加上官吏)在全國的和各省各縣的土地委員會中都能取得對農民的優勢地位(第640-641頁),而亞・丘普羅夫先生(“自由派”!)在原則上擁護這一欺騙農民的卑鄙的地主計劃(第33頁)
    ①參看《農民代表消息報)和〈勞動俄羅斯報〉論文集》(1906年聖彼得堡版)(第屆杜馬中的勞動派代表在報紙上發表的文章彙編),如《是補償而不是贖買》(第44-9頁)及其他許多文章。

==========第234頁==========
    212
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    中可以看到許多極其典型的農民的發言,他們反對贖買,提出全部土地歸全體人民的口號。在地方土地委員會的問題上,在誰強制誰這一極重要的問題上,農民代表是通過普遍選舉產生地方土地委員會的倡議者和擁護者。
    我們暫且既不談勞動派和社會革命黨人土地綱領的內容,也不談社會民主黨人土地綱領的內容。我們首先應該確認一個不容爭辯的事實,即在俄國革命中公開活動的所有政黨和階級,它們的土地綱領明顯地分為同兩種資產階級農業演進方式相適應的兩種基本類型。“右派”和“左派”的土地綱領的分界線,並不是如孟什維克所經常完全錯誤地設想的那樣,存在於十月黨人和立憲民主黨人之間(孟什維克被“立憲民主”這個響亮的字眼給震昏了,因而用對黨派名稱的分析代替了階級分析)。分界線存在於立憲民主黨人和勞動派之間。決定這條分界線的是俄國社會中為爭取土地而鬥爭的兩個主要階級的利益,即地主的利益和農民的利益。立憲民主黨人主張保留地主土地佔有制,主張文明的、歐洲式的、然而又是地主式的資產階級農業演進。勞動派(和社會民主黨工人代表)即農民代表和無產階級代表,則主張農民式的資產階級農業演進。
    應該把各種土地綱領的思想外衣及其種種政治上的細節等等同這些綱領的經濟基礎嚴格區別開來。現在的困難不在於弄清地主和農民各自提出的土地要求和土地綱領的資產階級性質,這項
    ①參看右派農民彼得羅琴科在第二屆杜馬中的發言(1907年4月5日第二十次會議)。他說,庫特列爾提出的條件是很好的…“當然,他是個有錢人,他要的價太高;我們這些貧苦農民付不起這麼多錢”(第1616頁)。右派農民比玩弄自由主義的資產階級政客還要左ー些。再請參看無黨派農民謝苗諾夫的篇充滿農民自發革命鬥爭氣息的發言(1907年4月12日)及其他許多發言。

==========第235頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    213
    工作早已由馬克思主義者在革命以前完成,而且已為革命所確認。困難在於如何明白地瞭解在資產階級社會和資產階級演進的基礎上兩個階級進行鬥爭的根源。如果不把這場鬥爭看作資本主義俄國經濟發展的客觀趨勢,那就無法理解這一斗爭是合乎規律的社會現象。
    上面我們說明了俄國革命中兩種類型的土地綱領同兩種資產階級農業演進方式之間的聯繫,現在來研究問題的另一個極其重要的方面。
    7.俄國的土地面積。墾殖問題
    上面已經說過,經濟分析要求我們在談論俄國資本主義問題時必須把中部農業區和邊疆地區區分開來,前者保存著大量農奴制殘餘,後者沒有或者很少有這種殘餘,帶有自由農民資本主義演進的特點。
    邊疆地區指的什麼呢?顯然是指的無人居住或者人煙稀少、尚未充分用來發展農業的土地。現在我們應該從歐俄轉而來談整個俄羅斯帝國,以便對這些“邊疆地區”的情況及其經濟意義有一個確切的概念。
    在普羅柯波維奇和梅爾特瓦戈兩位先生合寫的《俄國有多少土地和我們怎樣使用這些土地》(1907年莫斯科版)這本小冊子中,後一位作者試圖把書刊上所有關於全俄土地面積和已知的耕地面積的統計材料歸納到一起。為了清楚起見,我們把梅爾特瓦戈先生所作的比較列成一張表,並且加進1897年人口調査材料。

==========第236頁==========
    會現象。
    上面我們說明了俄國革命中兩種類型的土地綱領同兩種資產階級農業演進方式之間的聯繫,現在來研究問題的另一個極其重要的方面。
    7.俄國的土地面積。墾殖問題
    897年
    上面已經說過,經濟分析要求我們在談論俄國資本主義問題
    每一平
    時必須把中部農業區和邊疆地區區分開來,前者保存著大量農奴
    方俄裡
    制殘餘,後者沒有或者很少有這種殘餘,帶有自由農民資本主義演
    的人口
    84.3
    進的特點。
    84.3
    邊疆地區指的什麼呢?顯然是指的無人居住或者人煙稀少、尚未充分用來發展農業的土地。現在我們應該從歐俄轉而來談整個俄羅斯帝國,以便對這些“邊疆地區”的情況及其經濟意義有一個
    22.1
    22.6
    確切的概念。
    0.5
    在普羅柯波維奇和梅爾特瓦戈兩位先生合寫的《俄國有多少土地和我們怎樣使用這些土地》(1907年莫斯科版)這本小冊子中,後一位作者試圖把書刊上所有關於全俄士地面積和已知的耕地面積的統計材料歸納到一起。為了清楚起見,我們把梅爾特瓦戈先生所作的比較列成一張表,並且加進1897年人口調查材料。

==========第237頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    215
    這些數字清楚地說明俄國有多麼遼闊的土地,說明我們對邊疆地區土地及其經濟意義還知之甚少。當然,如果認為這些處於目前狀況下的土地現在就能滿足俄國農民的土地需要,那就大錯特錯了。反動著作家0經常所作的這種計算,都沒有什麼科學價值。亞・阿・考夫曼先生在這一點上是完全正確的,他嘲笑了那種根據平方俄裡的材料為移民尋找閒置土地的做法。他還十分正確地指出,目前俄國邊疆地區適宜於移民的土地很少,那種認為移民可以解決俄國農民少地問題的意見是完全錯誤的2。
    但是,自由派考夫曼先生的這些正確論斷也有一個極其重大的錯誤。考夫曼先生說,“就目前這批移民來看,就他們目前的生活水平和文化水平來看”(上述著作第129頁),要靠移民來滿足俄國農民的需要,土地絕對不夠。他為立憲民主黨土地綱領辯解說,因此必須在歐俄強制轉讓私有土地。
    這是我國經濟學家的常見的自由派的和自由主義民粹派的論斷。從這一論斷所得出的結論是:只要有足夠數量的適宜於移民的土地,就可以不去觸動農奴制大地產了!立憲民主黨先生們以及諸如此類的政治家們滿腦子都是好心腸的官吏的觀點,總自以為是超階級的,是超越階級鬥爭之上的。照他們這樣說來,要消滅農奴
    ①還有反動的代表們。在第二屆杜馬中,十月黨人捷捷列文科夫引用了舍爾比納的調查數字(草原邊疆區有6500萬俄畝土地,阿爾泰有300萬俄畝土地),以此證明在歐俄不必實行強制轉讓。這是同農奴主一地主聯合、按斯托雷平精神共同“進步”的資產者典型(見第二屆杜馬速記記錄,1907年5月16日第
    三十九次會議,第658661頁)
    ②見《土地問題》,多爾戈魯科夫和彼特龍凱維奇印行,第1卷,考夫曼先生的文章《移民及其在土地綱領中的作用》。並見該作者的另一著作:《移民與墾殖》(1905年聖彼得堡版)。

==========第238頁==========
    216
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    制大地產並不是因為這種大地產意味著千百萬當地居民受到農奴制剝削和盤剝、生產力的發展受到阻得,而是因為現在無法把數百萬農戶打發到西伯利亞或土耳其斯坦去!重點不是放在俄國大地產的農奴制的階級性質上,而是放在階級調和即不觸犯地主而滿足農民要求的可能性上,總之,是放在所謂社會和平”的可能性上考夫曼先生及其在俄國知識分子中的無數志同道合者的論斷,必須倒過來說才是正確的。正因為俄國農民受著農奴制大地產的壓迫,所以,無論是居民在俄國境內自由遷徙,還是經濟上合理利用俄國邊疆地區的大量土地,都受到極大的阻礙。正因為農奴制大地產使俄國農民處於備受壓制的狀態,正因為農奴制大地產通過工役制和盤剝製使最落後的土地經營方法一成不變,所以,農民群眾的技術進步也好,他們的智力發展,主動性、教育程度和創造性的提高也好,都遇到了困難,而這一切的發展和提高對於經濟上利用比目前已利用的要多得多的俄國土地儲備是必要的。這是因為農奴制大地產的存在以及盤剝製在農業中佔統治地位這一事實,意味著存在相應的政治上層建築,意味著黑幫地主在國家中佔統治地位,居民處於無權地位,行政機關盛行古爾柯一利德瓦爾之道,如此等等。
    俄國中部農業區的農奴制大地產,對整個社會制度、整個社會發展、整個農業狀況,對農民群眾的整個生活水平都具有極其有害的影響,這是眾所周知的。這裡我只提一下,俄國有大量的經濟著作都證明在俄國中部地區佔統治地位的仍然是工役制、盤剝製、盤剝性租佃制、“冬季僱傭制”以及諸如此類美妙的中世紀制度。の
    ①參看資本主義的發展》一書第3章,關於徭役經濟向資本主義經濟的過渡以及工役制度的盛行。(見《列寧全集》簿2版第3卷第160-220頁。編者注

==========第239頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    217
    農奴制的崩潰,為居民離開農奴主餘孽長期盤踞的巢穴逃往各處創造了條件(這點我在《資本主義的發展》一書中已作了詳細說明)。中部農業地帶的居民有的逃到各工業省份,有的逃到兩個首都,有的逃到歐俄南部和東部的邊疆地區,在一向荒無人煙的土地上定居下來。梅爾特瓦戈先生在上述小冊子中說得很對,他說不宜耕作的土地這一概念是會很快改變的。
    他寫道:“塔夫利達草原,“就其氣候和水源不足的情形來說,將永遠是最貧瘠最不宜耕作的土地。'貝爾院士和格爾梅爾先院士這兩位權威的自然觀察家在1845年曾經這樣說過。當時塔夫利達省的人口比現在少ー半,生產穀物180萬俄石…60年過去了,人口只增加了1倍,而1903年穀物的產量是1760萬俄石,差不多增加了9倍。”(第24頁)
    不僅塔夫利達省的情形如此,歐俄南部和東部邊疆地區的許多省份也都是如此。南方草原區和伏爾加左岸各省的穀物產量,在60年代和70年代比中部黑土地帶省份低,到80年代卻超過了這些省份(見《資本主義的發展》第186頁)。1863年至1897年,整個歐俄人口增加了53%,其中鄉村人口增加了48%,城市人口增加了97%。同一時期,新羅西亞、下伏爾加和東部各省的人口卻增加了92%,其中鄉村人口增加87%,城市人口增加134%(同上第446頁)2。
    梅爾特瓦戈先生接著寫道:“我們毫不懷疑,目前官方對我國土地儲備的經濟意義的估計,也同1845年貝爾和格爾梅爾先對塔夫利達省的估計一樣錯誤。”(同上)
    ①見《列寧全集》第2版第3卷第225-227頁。一編者注
    ②同上,第519頁。一編者注

==========第240頁==========
    218
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    這話說得很對。但是梅爾特瓦戈先生沒有看到貝爾的錯誤和切官方估計的錯誤的根源。這些錯誤的根源在於他們只注意當時的技術和經營水平,而沒有估計到這一水平的提高。貝爾和格爾梅爾先沒有預見到在農奴制崩潰以後可能發生的技術上的變化。現在絲毫不容懷疑,在歐俄農奴制大地產崩潰之後,生產力必將蓬勃發展,技術和經營水平必將大大提高
    許多評論俄國土地問題的人,往往錯誤地忽視了問題的這方面。歐俄農民真正獲得自由和完全擺脫農奴制的壓迫,這是廣泛利用俄國大量待墾土地的條件。目前這些土地有相當一部分還不適用,這與其說是由於這些或那些邊疆地區土地的自然特點,還不如說是由於俄羅斯內地經濟的社會特點,正是這些社會特點使技術停滯不前,使居民陷於無權、受壓、愚味、無援的境地。
    考夫曼先生正是忽略了問題的這個極其重要的方面,他說我預先聲明,我不知道移民能移多少,是100萬,300萬還是1000萬。”(同上,第128頁)他指出,所謂土地不宜耕作是個相對的概念。他說:“鹽沼地不僅不是亳無指望的土地,而且在米用一定的技術措施以後,可以變成很肥沃的土地。”(第19頁)在平均每平方俄裡只居住3.6人的土耳其斯坦,“遼闊的土地仍然無人居住”(第137頁)。“土耳其斯坦的不毛之地',許多地方是有名的中亞細亞黃土地,只要得到充分的灌溉,土地是非常肥沃的…至於有沒有可灌溉的土地,這個問題根本不必提出:無論你往哪一方向橫穿這個地區,都可看到許多幾兒百年前的村落和城鎮的廢墟,其周圍幾十平方俄裡的土地上曾經用來灌溉的大小渠道往往交織成網,而有待人工灌溉的黃土荒地,其總面積無疑有數百萬俄畝。”(同上,第137頁)

==========第241頁==========
    第一章俄國土地變革的經濟基礎和實質
    219
    土耳其斯坦以及俄國其他許多地方的數以千百萬俄畝計的土地,不僅“期待著”灌溉和各種土壤改良設施,而且“期待著”俄國農業人口擺脫農奴制殘餘,擺脫貴族大地產的壓迫,擺脫國家的黑幫專政。
    猜測俄國究竟有多少“不宜耕作的”土地能夠變成可耕地,這是毫無益處的。但是,必須清楚地意識到為俄國的全部經濟史所證實的、構成俄國資產階級革命一大特點的事實。這一事實就是俄國擁有大量的待墾土地,整個農業技術的每一進步,俄國農民擺脫農奴制壓迫方面的每一進步,都將使這些土地日益適於居住,適於耕作
    這一情況是俄國農業按美國模式實行資產階級演進的經濟基礎。我國有些馬克思主義者往往不加思考就死板地拿西歐各國同俄國作比較,殊不知那裡的全部土地,在資產階級民主革命時代早就有人耕種了。那裡,農業技術的每一進步所創造的新東西,僅僅是出現了將更多的勞動和資本投入土地的可能性。而俄國的資產階級民主革命則是在下面這樣的情況下發生的,這裡農業技術的每一進步和擴大居民的真正自由方面的每一進步,不僅創造了在原有土地上追加投入勞動和資本的可能性,而且創造了利用鄰近的“一望無際的”新土地的可能性
    8.第一章經濟結論的小結
    現在我們對幾個經濟結論作一個小結,這些結論應該作為我們重新研究社會民主黨土地綱領問題的引子
    我們看到,我國革命中土地鬥爭的“關鍵”就是農奴制大地產。

==========第242頁==========
    220
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    農民爭取土地的鬥爭,首先是和主要是爭取消滅這些大地產的鬥爭。消滅這些大地產,使之完全轉到農民手中,這無疑是符合俄國農業資本主義演進的趨勢的。這樣的資本主義演進道路,就意味著生產力得到最迅速的發展,居民群眾享有最好的勞動條件,資本主義在自由農民變為農場主的情況下獲得最迅速的發展。但是也有可能走另一條資產階級農業演進道路,那就是地主產業和大地產在農奴主盤剝的地主產業緩慢地轉變為容克農場的情況下保留下來。各階級在俄國革命中提出的兩種類型的土地綱領,其基礎就是這兩種可能的資產階級的演進方式。但是俄國擁有大量待墾土地這一特點,是可能按“美國式”道路演進的經濟基礎之一。這種土地絲毫不能使歐俄農民擺脫農奴制壓迫,但是,俄國內地的農民愈自由,生產力發展的天地愈廣闊,這種土地就會愈廣泛、愈容易被利用起來。
    第二章
    俄國社會民主工黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    現在來研究社會民主黨的土地綱領。俄國社會民主黨人對土地問題的觀點的發展的主要歷史階段,我在《修改工人政黨的土地綱領》一書的第一節已經談過了。這裡,我們應該稍微詳細地說
    ①見《例寧全集》第2版第12卷第215-220頁。一編者注

==========第243頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    明一下俄國社會民主黨過去的土地綱領,即1885年和1903年的土地綱領究竟錯在什麼地方
    1.俄國社會民主工黨過去的土地綱領究竟錯在什麼地方?
    1885年公佈的“勞動解放社”的綱領草案中,土地綱領是這樣表述的:“徹底改變我國的土地關係,即改變贖買土地和把土地分給農民村社的條件。農民有權自由放棄份地和退出村社,等等”整個條文就是這樣。這個綱領的錯誤並不在於其中有什麼錯誤的原則或錯誤的局部要求。不是的。綱領的原則是對的,它所提出的唯一的局部要求(有權放棄份地)也完全是無可爭辯的,甚至現在已經通過獨特的斯托雷平法案實現了。這個綱領的錯誤在於它太抽象,對問題沒有任何具體的看法。其實,這不是什麼綱領,而是一項極籠統的馬克思主義的聲明。綱領起草人是初次闡述這些著名的原則,而且遠在工人政黨成立之前,因此把這個錯誤歸咎於起草人,當然是很荒謬的。相反,應當特別著重指出,這個綱領早在俄國革命爆發前20年就已經認定“徹底改變”農民改革事業勢在必行了。
    在理論上發展這個綱領,就應該說明我們土地綱領的經濟基礎是什麼,說明徹底改變(不同於不徹底的改良主義的改變)的要求可以而且應該以什麼為依據,最後,還應該用無產階級的觀點與任何激進派的觀點根本不同的觀點)來具體確定這一改變的內容。在實踐上發展這個綱領,就應該吸取農民運動的經驗。沒有群眾性的以至全國性的農民運動的經驗,社會民主工黨的綱領就不

==========第244頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    可能具體化,因為,我國農民的資本主義分化程度究竟如何,農民究竟有多大能力進行革命民主主義的變革,這些問題單靠理論上的設想,是很難解決甚至不可能解決的。
    1903年,我們黨的第二次代表大會通過了俄國社會民主工黨的第一個土地綱領,當時我們同樣缺乏有關農民運動的性質、規模和深度方面的經驗。1902年春季的南俄農民起義,仍然是一次個別的爆發。因此,社會民主黨人在制定土地綱領時持審慎態度是可以理解的。這是因為替資產階級社會“擬訂”土地綱領,根本不是無產階級的事情,而無產階級理應支持的農民反對農奴制殘餘的運動究竟能發展到什麼程度,還無從知道。
    1903年的綱領試圖具體確定社會民主黨人在1885年只是籠統地談到的“改變”有哪些內容,需要具備哪些條件。這一嘗試表現在綱領關於“割地”的那一段主要的條文中,它的出發點是想把用於農奴制盤剝式經營的土地(“1861年從農民那裡割去的土地”)和按資本主義方式經營的土地大致地區分開來。這種大致的區分是完全錯誤的,因為實際上農民群眾運動的矛頭不可能指向某幾種地主土地,而只會指向整個地主土地佔有制。1903年的綱領提出了1885年還沒有提出的問題,即在全體社會民主黨人認為必然要改變的土地關係發生改變時農民同地主的利害衝突問題。但是1903年的綱領對這個問題的解決是不正確的,它不是把實現資產階級變革的兩種方式一徹底的農民方式和徹底的容克方式對立起來,而是人為地杜撰某種中間辦法。誠然,這裡也應該考慮到,當時還沒有公開的群眾運動,因而無法根據確切的材料來解決問題,難免象社會革命黨人那樣靠紙上談兵、憑著天真的願望或小市民的空想來解決問題。當時,誰也不能有把握地預先斷言,在地

==========第245頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    主局部地放棄工役制、改用僱傭勞動的影響下,農民會分化到什麼程度。誰也無法估計1861年改革後形成的農業工人階層究競有多大,他們的利益同破產農民的利益差別有多大。
    1903年土地綱領的基本錯誤,至少是對於在俄國資產階級革命過程中土地鬥爭為什麼可能而且一定會開展起來這一問題缺乏確切的認識,對於在這種或那種社會力量在這一斗爭中取得勝利的情況下客觀上可能出現的兒種資本主義農業演進的方式缺乏確切的認識。
    2.俄國社會民主工黨的現行土地綱領
    斯德哥爾摩代表大會所通過的社會民主黨的現行土地綱領同上ー個綱領相比,在一個重要問題上前進了一大步。那就是社會民主黨承認要沒收地主土地,從而堅決走上了承認農民的土地革命的道路。綱領中“支持農民的革命行動,直到沒收地主土地
    ”這番話十分明確地表達了這一思想。在斯德哥爾摩代表大會上,普列漢諾夫是報告人之一,他同約翰一起提出這個綱領,他在討論中公開地說,必須不再害怕“農民土地革命”(見普列漢諾夫的報告,《斯德哥爾摩代表大會記錄》1907年莫斯科版第42頁)。既然承認我國在土地關係方面的資產階級革命是“農民土地革命”,那麼社會民主黨人在土地綱領問題上的重大意見分歧,似乎應該從此結束了。然而,事實上在下面一個問題上又發生了意見
    ①在綱領的正文(第4段)中講到私有土地。在綱領所附的決議中《仕地綱領第2部分)講到沒收地主土地。

==========第246頁==========
    224
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    分歧:社會民主黨人究競應該主張把地主土地分給農民歸農民私有呢,還是主張地主土地地方公有化或全部土地國有化。所以,我們首先應該肯定社會民主黨人常常忘記的一條原則,即這些問題只有從俄國農民土地革命的觀點出發,オ能得到正確解決。當然,問題並不是要社會民主黨放棄獨立地確定無產階級作為一個不同的階級在這場農民革命中的利益。不是的。問題是要明白瞭解,農民土地革命作為資產階級革命的一種形式,它的性質和意義是什麼。我們不能“臆造出”什麼特別的改革“方案”。我們應該研究清楚在按資本主義道路發展的俄國,農民土地變革的客觀條件是什麼,根據這種客觀的分析把某些階級的錯誤思想同經濟變革的現實內容區分開來,並且確定,在這些實際的經濟變革的基礎上,生產力發展的利益和無產階級階級鬥爭的利益所要求的究竟是什
    俄國社會民主工黨的現行土地綱領贊成(以一種特殊的形式贊成)把沒收來的土地變成公有財產(森林、水域和移民所需的土地國有化,私有土地地方公有化),至少在“革命勝利發展”的情況下應該如此。在“形勢不利”的情況下,贊成把地主土地分給農民,歸農民私有。無論在什麼情況下,都贊成農民以至一切小土地佔有者現有的土地仍然歸他們所有。可見,綱領規定革新後的資產階級俄國存在兩種土地制度:土地私有制以及(至少在革命勝利發展的情況下)以地方公有和國有為形式的公有制
    綱領起草人用什麼理由來解釋這種兩重性呢?他們的主要理由就是要顧到農民的利益和要求,擔心同農民分裂,擔心引起農民反對無產階級和反對革命。綱領起草人及其擁護者提出這樣的理由,就是採取了承認農民土地革命、認為無產階級應該支持農民定的要求的立場。而且提出這一理由的,正是以約翰同志為首的最有影響的綱領擁護者!這一點,只要看一下斯德哥爾摩代表大會的

==========第247頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    225
    記錄,就可以相信了
    約翰同志在報告中直率而堅決地提出了這個理由。他說:“如果革命象列寧同志所建議的那樣,要把農民的份地或被沒收的地主土地收歸國有,那麼這不僅會在邊疆地區、而且會在中部地區引起反革命運動。那時就不僅會出現一個旺代暴動",而是會發生場反對國家干涉對農民私有〈黑體是約翰用的〉份地的支配、反對私有土地國有化做法的農民總暴動。”(見《斯德哥爾摩代表大會記錄》第40頁)
    這看來是很痛楚了吧?農民私有土地的國有化竟會引起農民總暴動!為什麼伊克斯提出的最早的地方公有方案,不僅主張把私有土地交給地方自治機關,而且主張“可能時”把全部土地交給地方自治機關(我在《修改工人政黨的土地綱領》這本小冊子中引證過這一點),而馬斯洛夫提出的代替伊克斯方案的地方公有方案,卻把農民土地除外,其原因就在這裡。確實,怎麼能不考慮到1903年以後發現的必然會爆發反對全盤國有化的農民暴動這件事呢?怎麼能不接受另一位著名的孟什維克科斯特羅夫的觀點呢?科斯特羅夫在斯德哥爾摩大聲疾呼
    帶著這個主張《國有化主張〉到農民中去,就等於把農民推開。農民運動就會避開我們或者反對我們,我們就會被革命所拋棄。國有化會削弱社會民主黨的力量,使它同農民隔絕,從而也就削弱了革命的力量。”(第88頁)
    不可否認,這個論據的確有說服力。在農民土地革命中竟然試圖違反農民意志,把他們的私有土地收歸國有!斯德哥爾摩代表大會既然聽信了約翰和科斯特羅夫的話,那麼否決國有化主張就是亳不奇怪的了。
    但是,代表大會聽信他們兩人的話真有道理嗎?
    ①見《例寧全集》第2版第12卷第217-218頁。一編者注

==========第248頁==========
    226
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    鑑於這是關係到爆發反對國有化的全俄旺代暴動的重大問題,這裡不妨稍微回顧一下歷史。
    3.實際生活對地方公有派的主要論據的檢驗
    我方才引用的約翰和科斯特羅夫兩人的措辭堅決的講話,是在1906年4月即第一屆杜馬召開前夕發表的。我曾經論證農民是擁護土地國有化的(見我的小冊子《修改工人政黨的土地綱領》)。有人反駁我說,農民協會代表大會的決定不足為憑,這些決定是由社會革命黨的思想家搞出來的,農民群眾決不會擁護這樣的要求。
    後來,第一屆和第二屆杜馬已經用文件解決了這個問題。來自全俄各地的農民代表都在第一屆杜馬,特別是在第二屆杜馬中發表過意見。只有《俄國報》“或《新時報》的政論家,才會否認農民群眾的政治要求和經濟要求在兩屆杜馬中已經表達出來這一事實。現在,農民代表已經在其他政黨面前獨立地發表了自己的意見,農民土地國有化這一主張,似乎應該被徹底埋葬了吧?約輸和科斯特羅夫的擁護者們似乎可以輕而易舉地煽動杜馬中的農民代表發出不許實行國有化的叫嚷了吧?孟什維克領導的社會民主黨人似乎真的能把勢必引起反革命的全俄旺代暴動的國有化擁護者們同革命“隔絕”開來了吧?
    然而事實並非如此。在第一屆杜馬,為農民私有(黑體是約輸用的)土地操心的是斯季申斯基和古爾柯。在兩屆杜馬中,主張土
    ①見《例寧全集》第2版第12卷第215-241頁。一編者注

==========第249頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    地私有制的是一些極右分子,他們同政府代表一起,反對任何形式的土地公有制,地方公有化也好,國有化也好,社會化也好,都一概加以反對。在兩屆杜馬中,來自全俄各地的農民代表都主張國有化
    馬斯洛夫同志在1905年寫道:“土地國有化作為解決〈?2土地問題的手段,目前在俄國是不會被承認的,首先〈請注意這“首先”
    二字)因為這是一種無謂的空想。土地國有化要求把一切土地交給國家。但是,農民特別是個體農民,會自願同意把自己的土地交給什麼人嗎?”(彼・馬斯洛夫《士地綱領批判》1905年莫斯科版第20頁)
    總之,在1905年,國有化“首先”是一種無謂的空想,因為農民不會同意。
    到了1907年3月,同一位馬斯洛夫又寫道:“一切民粹主義集團〈勞動派、人民社會黨人和社會革命黨人〉都主張這種或那種形式的土地國有化。”(1907年《教育》雜誌第3期第100頁)
    看,這就是新的旺代暴動!這就是全俄農民反對國有化的總暴
    但是,彼・馬斯洛夫不去想一想,在經過兩屆杜馬之後,那些說過和寫過農民會舉行反對土地國有化的旺代暴動的人,陷入了多麼可笑的境地,他也不去追究自己在1905年犯錯誤的原因,卻去效法健忘的伊萬。他認為還是忘記我所引用的他的上述文字和他在斯德哥爾摩代表大會上的發言為好!不僅如此。他在1905年輕率地斷定農民不會同意,而現在他又同樣輕率地說起相反的話來了。他說:
    反映小私有者的(聽聽吧!利益和希望的民粹派,不得不主張國有

==========第250頁==========
    228
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    化”(《教育》雜誌第100頁)。
    看,這就是我們那些地方公有派的科學的老實態度的典範!在全俄農民代表發表政治主張以前,他們解決這個困難問題時替小私有者說的是一套,而在農民代表在兩屆杜馬中發表意見之後,他們替同樣這些“小私有者”說的卻又是截然相反的另外一套這裡應該指出一件十分滑稽的事情,馬斯洛夫認為俄國農民傾向於國有化,並不是由於農民土地革命的特殊條件,而是由於資本主義社會中小私有者的一般特性。這真是難以置信,然而這是事
    馬斯洛夫鄭重地說:“小私有者最怕大私有者的競爭和統治,最怕資本的統治…”馬斯洛夫先生,您搞錯了!把大(農奴制的)土地私有者和資本所有者相提並論,那就是重複市儈的偏見。農民之所以如此堅決地反對農奴制大地產,因為他們在當前這個歷史時刻是農業的資本主義自由演進的代表者。
    小私有者沒有能力在經濟方面同資本作鬥爭,便指望政權來幫助
    小私有者反對大私有者……如果說俄國農民若干世紀以來一直希望中央政權保護他們免遭地主和官吏之害,如果說法國拿破倉依靠農民扼殺了共和國,那麼這都是因為農民希望得到中央政權的援助。”(《教育》雜誌第100頁)
    彼得・馬斯洛夫說得妙極了!第一,如果說俄國農民在當前這個歷史時刻所表現的特性和拿破倉時代法國農民所表現的一樣,那麼這和土地國有化又有什麼相干呢?法國農民在拿破倉時代從來沒有擁護過國有化,也不可能擁護。馬斯洛夫先生,您這不是生拉硬扯嗎?
    第二,這與同資本作鬥爭又有什麼相干呢?這裡講的是農民土

==========第251頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    地私有制同包括農民土地在內的全部土地國有化之間的比較。法國農民在拿破倉時代死死抱住小私有制不放,認為這是抵禦資本的壁壘,而俄國農民呢……可敬的先生,請讓我再問一次,您的話前後又怎麼連得起來呢?
    第三,馬斯洛夫講到對政權的指望時,竟把事情說成這樣,似乎農民都不瞭解官僚制度的危害,不瞭解自治制度的意義,只有他這位先進的彼得・馬斯洛夫オ重視這一點。這樣來批評民粹派,未免太簡單化了!我們只要査一査勞動派在第一屆和第二屆杜馬中提出的有名的土地法案(104人法案),便可以看出馬斯洛夫的論斷(或暗示?)是錯的。恰恰相反,事實說明,在勞動派的法案中自治原則和反對用官僚手段解決土地問題的態度,比在按馬斯洛夫意見寫成的社會民主黨的綱領中表現得更加鮮明!我們黨的綱領只講到地方機關選舉的“民主原則”,而勞動派的法案(第16條)則準確地直截了當地提出通過“普遍、平等、直接和無記名投票”選舉地方自治機關。不僅如此,該法案還提出成立地方土地委員會大家知道,這一點得到社會民主黨人的支持),這種委員會也應該用上述方式選舉產生,它應負責組織土地改革問題的討論,並進行改革的準備工作(第17-20條)。主張用官僚主義辦法實行土地改革的是立憲民主黨人,而不是勞動派,是自由派資產者,而不是農民。為什麼馬斯洛夫硬要歪曲這些盡人皆知的事實呢?
    第四,馬斯洛夫在說明小私有者為什麼“不得不主張國有化的那段絕妙的“解釋”中,強調莊稼漢指望得到中央政權的保護。這是地方公有化區別於國有化的地方:一個靠地方政權;一個靠中央政權。這是馬斯洛夫十分欣賞的思想,關於這種思想的經濟意義和政治意義的實質,我們到下面再作詳細的分析。這裡只是指出,馬

==========第252頁==========
    230
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    斯洛夫迴避了我國革命歷史向他提出的問題,即為什麼農民不怕自己的土地收歸國有。這是問題的關鍵
    然而這還不是問題的全部。特別有趣的是,馬斯洛夫在試圖說明勞動派不主張地方公有化而主張國有化的階級根源時,竟向讀者隱瞞了民粹派也是主張由地方自治機關直接支配土地這一事實!馬斯洛夫說莊稼漢“指望”中央政權,這不過是知識分子對莊稼漢的誹謗。請看勞動派提交兩屆杜馬討論的土地法案第16條。該條原文如下:
    “全民土地資產應由經普遍、平等、直接和無記名投票選出的地方自治機關主管,地方自治機關在法律規定的範圍內獨立進行活動。”
    試把這一條同我們黨的土地綱領中相應的要求作個比較俄國社會民主工黨要求:…(4)沒收除小地產以外的私有土地,並將其轉交給根據民主原則選舉出來的大的地方自治機關根據第3項,包括城區和鄉區的機關〉支配
    從中央政權和地方政權的權限來看,這裡有什麼區別呢?“主管”和“支配”有什麼不同呢?
    為什麼馬斯洛夫講到勞動派對國有化的態度時,要向讀者(可能也向他自己隱瞞第16條的內容呢?因為這一條完全粉碎了他那荒謬的“地方公有化”主張。
    讀者只要看看馬斯洛夫向斯德哥爾摩代表大會提出的地方公有化主張的理由,只要讀一讀這次代表大會的記錄,就可以看出,他口口聲聲強調不能鎮壓各民族,不能壓迫各邊疆地區,不能忽視
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第150頁
    編者注

==========第253頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    不同的地方利益,等等,等等。早在斯德哥爾摩代表大會以前我就向馬斯洛夫指出(見《修改工人政黨的土地綱領》第18頁り),所有這些論據“完全是誤會”,我當時說,我們的黨綱既承認了各民族的自決權,也承認了廣泛的地方自治和區域自治。所以在這方面,不必要也不可能再想出任何防止過分集中、防止官僚化和防止規章過死的補充“保證”,因為這種“保證”要麼毫無內容,要麼會被人解釋成反無產階級的聯邦制的辦法。
    勞動派向地方公有派證明了我的看法是正確的。
    現在馬斯洛夫也該承認,所有代表農民的利益和觀點的集團,都主張這樣一種形式的國有化,即它們所主張的地方自治機關的權利和權力並不比馬斯洛夫所要求的少!規定地方自治機關權限的法律應當由中央議會頒佈,這一點馬斯洛夫閉口不談,但是任何把腦袋藏在翅膀底下的做法都無濟於事,因為現在根本不能設想會有什麼別的辦法。
    “轉交給…支配”這幾個字把問題弄得十分糊塗。不知道究竟誰是被沒收的地主土地的所有者2!既然不知道,那麼所有者就只能是國家。“支配”的內容是什麼,它的範圍、形式和條件怎樣,一這又要由中央議會來決定。這是不言而喻的,況且我們黨的綱領還專門分出“有全國意義的森林”和“移民所需的土地”。顯然,只有中央國家政權才能從全部森林中分出“有全國意義的”森林,從全部土地中分出“移民所需的土地”。
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第228頁。一編者注
    ②孟什維克在斯德哥爾摩代表大會上否決了把“支配”改為“所有”的修正案(《記錄》第152頁)。只是在策略決議中提到,在“革命勝利發展”的情況下…交給“所有”,而根本沒有比較明確地交代“革命勝利發展”是什麼意思

==========第254頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    總之,現在特別不倫不類地成了我們黨的綱領的馬斯洛夫綱領,同勞動派的綱領相比,顯得十分荒謬。無怪乎馬斯洛夫講到國有化問題時要扯到拿破崙時代的農民,他為的是不讓大家知道,我們提出這種糊凃的“地方公有化”主張,已在資產階級民主派代表面前,使自己落到多麼荒謬可笑的境地!
    兩個綱領唯一的區別,十分現實的、毫無疑問的區別,就是對待農民份地的態度不同。馬斯洛夫把這種土地除外,是因為他害怕“旺代暴動”。結果卻是,參加第一屆和第二屆杜馬的農民代表嘲笑了尾巴主義的社會民主黨人的恐懼心理,主張把自己的土地全部國有化!
    地方公有派現在不得不去反對勞動派農民,向他們證明,他們不應該讓自己的土地實行國有化。歷史開了一個玩笑,用馬斯洛夫、約輸、科斯特羅夫之流的論據打了他們自己的耳光。
    4.農民的土地綱領
    現在我們來探討彼・馬斯洛夫感到束手無策的一個問題,就是為什麼所有反映小私有者的利益和希望的政治集團,都不得不主張國有化
    首先來分析一下,104人土地法案,即第一屆和第二屆杜馬的勞動派的土地法案,在多大的程度上真正反映了全俄農民的要求。兩屆杜馬的代表成分,以及不同階級利益的代表在“議會”講壇上就土地問題所開展的政治鬥爭的性質,都能夠說明這一點。關於土地私有制、特別是關於農民土地私有制的主張,在杜馬中不僅沒有被推到次要地位,恰恰相反,經常被某些政黨提到首要地位。政府

==========第255頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    通過斯季申斯基、古爾柯和所有的大臣先生,通過所有的官方報刊,專門向農民代表表示贊成這個主張。右派政黨,由第二屆杜馬中“大名鼎鼎的”斯維亞託波爾克一米爾斯基帶頭,也喋喋不休地對農民大講農民土地私有制的好處。這個問題上力量的實際配置情況己由大量的材料說明,因而對於這一情況的正確性(從階級利益來看)便沒有任何懷疑的餘地了。在第一屆杜馬中,當時自由派認為革命人民是一種力量並向革命人民獻殷勤,立憲民主黨由於大勢所趨,也曾主張土地國有化。大家知道,立憲民主黨人在第屆杜馬提出的土地法案中提到“國家土地儲備”,凡是可轉讓的土地都算作這類土地,它將交給農民長期使用。當然,立憲民主黨人在第一屆杜馬提出這個要求,並不是出於某種原則一說立寵民主黨有什麼原則是很可笑的。不是的,自由派提出這一要求,那不過是農民群眾的要求引起的微弱反響。農民代表早在第一屆杜馬就立即成了一個獨立的政治集團,“104人”土地法案,是全俄農民這一覺悟的社會力量的主要和基本的政綱。農民代表在第一屆和第二屆杜馬的發言、“勞動派”報紙(《農民代表消息報》和《勞動俄羅斯報》)上刊登的文章,都說明104人法案如實反映了農民的利益和希望。因此,關於這個法案應該比較詳細地來談一談。
    看一看在這個法案上簽字的代表的構成情況是很有意思的。第一屆杜馬的時候,在法案上簽字的有70名勞動派分子,17名無黨派人士,8名政治派別不明的農民,5名立憲民主黨人,3名社會民主黨人2和1名立陶宛自治派。在第二屆杜馬中,在“104人”
    ①加甫・祖勃琴科、季・沃爾柯夫和馬・格拉西莫夫三人都是農民;還有醫生謝
    ・洛日金和司祭阿法納西耶夫。
    彼爾姆省的工人安東諾夫、略山省的工人葉爾紹夫和莫斯科省的工人瓦・丘留科夫。

==========第256頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    法案上籤了99個名字,把重複的除外,共有91人簽名,其中9名勞動派分子,4名人民社會黨人,2名社會革命黨人,2名哥薩克集團分子,2名無黨派人士,1名比立憲民主黨人稍左的分子(彼得松),1名立憲民主黨人(農民奧德諾科佐夫)。在簽名者中間農民佔多數(第二屆杜馬91人中不少於54人:第一屆杜馬104人中不少於52人)。有意思的是:彼・馬斯洛夫對那些他認為不會贊同國有化的個體農民(見前面的引文の所抱的特別的期望,也被兩屆杜馬中的農民代表全部推翻了。例如,波多利斯克省幾乎全體農民都是個體農民(1905年,個體農戶共有457134戶,村社農戶只有1630戶)。而波多利斯克省代表在“104人”土地法案上簽名的,第屆杜馬中有13人(大部分是種地的農民),第二屆杜馬中有10人!有個體農戶擁有地產的其他省份如維爾納省、科夫諾省、基輔省、波爾塔瓦省、比薩拉比亞省和沃倫省,這些省的代表也在104人法案上籤了名。只有持有民粹派偏見的人オ會認為,從土地國有化的角度來看,村社農民和個體農民的差別是極其重要的。順便說句,全俄農民代表第一次提出土地綱領,已使這種偏見遭到極其沉重的打擊。事實上,提出土地國有化的要求,並不是由於特殊的土地佔有制形式,也不是由於農民的“村社習慣和本能”,而是由於全部小農地產(村社地產和個體農戶地產都在內)都受農奴制大地產壓迫這個總的情沈。
    在第一、第二兩屆杜馬中提出104人國有化法案的有全俄各地的代表,其中不僅有中部農業區和非黑土地帶工業省的代表,不僅有北部邊疆地區(在第二屆杜馬中有阿爾漢格爾斯克和沃洛格
    ①見本卷第227頁。一編者注

==========第257頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    達兩省的代表)、東部邊疆地區和南部邊疆地區(阿斯特拉罕、比薩拉比亞、頓河、葉卡捷琳諾斯拉夫、庫班、塔夫利達、斯塔夫羅波爾等省和州)的代表,而且有小俄羅斯各省、西南各省、西北各省、波蘭(蘇瓦鳥基省)和西伯利亞(託博爾斯克省)的代表。顯然,在俄國中部農業區表現得最歷害最直接的農奴制地主土地佔有制對小農的壓迫,在全俄各地都有表現,致使各地的小農都支持爭取土地國有化的鬥爭。
    這一斗爭的性質帶有明顯的小資產階級個人主義特徵。在這方面,必須特別著重指出我國社會主義報刊經常忽視的一個事實,即社會革命黨人的“社會主義”遭到最沉重的打擊,是在農民提出獨立的土地綱領,第一次登上公開的全俄政治舞臺的時候。只有少數先進的農民代表贊成社會革命黨人的土地社會化法案(第一屆杜馬中的“33人”法案1)。大多數代表都站在104人方面,擁護人民社會黨人的法案。社會革命黨人自己把人民社會黨的綱領叫作個人主義的綱領
    例如,在社會革命黨人的《論文集》中“我們的思想”出版社,1907年聖彼得堡版第1集),有潘・維赫利亞耶夫先生的一篇題為《人民社會黨和土地問題》的文章。作者批評人民社會黨人彼舍霍諾夫,並且還引了他的一段話:“104人法案反映了我們《人民社會黨人)對於用什麼方法可以取得土地的觀點”(見該《論文集》第81頁)。社會革命黨人直截了當地說,104人法案“將會否定村社土地使用制的根本原則”,同斯托雷平的土地法,同1906年11月9日的法令“一模一樣”(原文如此!)(同上,第86頁。我們下面再來說明社會革命黨人的偏見是如何妨礙他們去認清斯托雷平的道路和勞動派道路之間實際的經濟區別的)。社會革命黨人把彼舍霍諾夫的綱領觀點看成是“自私自利的個人主義的表現”(第89頁),是“用個人主義髒水汙染了思想的巨流”(第91頁),是“慫思人民群

==========第258頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    眾中的個人主義和利己主義思潮”(同上,第93頁)。
    所有這些說法都是對的。不過問題的實質根本不在於彼舍霍諾夫先生之流的機會主義,而是在於小農的個人主義,社會革命黨人想用“有力的”言詞來掩蓋這一事實是徒勞的。問題不在於彼舍霍諾夫之流汙染了社會革命黨的思想的巨流,而在於多數先進農民代表暴露了民粹主義的真實的經濟內容,暴露了小農的真實的意圖。社會革命黨的主張在廣泛的、真正是全俄的農民群眾代表中遭到了破產。這就是第一屆和第二屆杜馬的104人土地法案向我們表明的情況。
    勞動派在主張土地國有化時,通過自己的法案十分清楚地表露出小農“利己主義和個人主義”的要求。他們主張把份地和小塊私有土地留在現在的佔有者手裡(104人土地法案第3條),條件只是要米取立法措施來保證“這些土地逐步轉為全民財產”。把這句話譯成能說明真實經濟關係的語言,那就是說:我們是從真正業主的利益出發的,是從真正的而不只是名義上的農民的利益出發的,但是我們希望他們的經濟活動能在國有化2土地上完全自由
    ①從第二屆杜馬的速記記錄可以看出,社會革命黨人穆申科提出了一項由105名代表簽名的土地法案1。可惜我沒能弄到這個法案。我手頭有關杜馬的材料中,只有勞動派在第二屆杜馬中再次提出的104人法案。有了勞動派的這兩份(第一屆和第二屆杜馬的)104人法案,社會革命黨的105人法案因此至多也只能表明某些農民動搖於人民社會黨人和社會革命黨人之間,卻推翻不了我在文中所談到的問題
    ②附帶說期一點。亞・芬一葉諾塔耶夫斯基在對農民協會的以至全體農民的國有化要求的嚴肅性和自覺性提出異議時,引用了弗・格羅曼先生的說法,說什麼農民代表大會的代表“沒有預見到使用土地要付什麼代價”,不瞭解級差地

==========第259頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    237
    地開展起來。法案第9條規定“本地人比外來的享有優先權,農業人口比非農業人口享有優先權”,這再次說明勞動派把小業主的利益放在首要地位。“平等的土地權”是一句空話:由國家給“沒有足夠資金購置經營所必需的一切用具的人們”發放貸款和補助金(104人土地法案第15條)一這是一種天真的願望,其實得利的必然只是那些現在能成為殷實業主、能從受盤剝的農民變為自由而富裕的農民的人。自然,無產階級的利益要求支持那些可以最有力的促使俄國農業從農奴主一地主的手中,從受盤剝的、愚昧的、貧困的、因循守舊的農民手中轉到農場主手中的措施。而“104人”法案無非是一個爭取把受盤剝的農民中的一部分殷實戶變成自由農場主的綱領。
    中世紀土地佔有制和資產階級革命
    現在要問,在俄國資產階級民主主義土地變革的經濟條件下,有沒有使得小私有者要求土地國有化的物質基礎,或者這一要求也不過是一句空話,不過是無知莊稼漢的天真願望,是宗法式的農民的一種空想?
    租應該交給整個集體(亞・芬《士地問題和社會民主黨》第頁)。104人法案第7條和第14條說明,這種看法是錯誤的。在這兩條中,勞動派既預見到使用土地要付代價(土地稅隨著份地擴大而提高),又預見到級差地租將轉交給國家(“限制”對土地“增值部分的權利,因為土地增值不取決於土地佔有者的勞動和資本《這點請注意!勞動派並不反對資本!而取決於社會條件”)。誠然,關於城市土地和其他土地,第7條說:“在這些財產沒有變為全民財產之前”,土地佔有者的權利等等應該受到限制。不過這大概是一種失言吧,不然的話,就成了勞動派從私有者那裡徵收地租,卻又把地租交還給租種全民土地的佔有者!

==========第260頁==========
    238
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    我們要回答這個問題,首先應該更具體地設想一下農業中任何資產階級民主變革的條件,然後拿這些條件同我們上面所說的俄國可能出現的資本主義農業演進的兩條道路作一比較。
    馬克思在《剩餘價值理論》(《 T heorien uden M ehrwert》)(1905年斯圖加特版第2卷第2冊)中非常清楚地說明了,從土地佔有關係來看,農業中資產階級變革的條件是什麼。
    馬克思分析了洛貝爾圖斯的觀點,提示了這位波美拉尼亞地主的理論的全部侷限性,並且詳細列舉了他的愚鈍的種種表現(同上,第2卷第1冊第256258頁,洛貝爾圖斯先生的第一個謬論到第六個謬論),此外還分析了李嘉圖的地租理論(同上,第2卷第2冊第3節b《李嘉圖理論的歷史條件》)。0
    馬克思談到李嘉圖和安德森時說:“他們兩人都是從一種在大陸上看來非常奇怪的觀點出發的,這就是:(1)根本不存在妨礙對土地進行任意投資的土地所有權;(2)從較好的土地向較壞的土地推移。(在李嘉圖看來,如果把由於科學和工業的反作用造成的中斷除外,這一點是絕對的;在安德森看來,較壞的土地又會變成較好的土地,所以,這一點是相對的);(3)始終都有資本,都有足夠數量的資本用於農業。
    說到(1)、(2)兩點,大陸上的人們一定會感到非常奇怪:在這樣一個他們看來最頑固地保存了封建土地所有權的國家裡,經濟學家們一安德森也好,李嘉圖也好一卻從不存在土地所有權的觀點出發。這種情況可用以下兩點來解釋:
    ①見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第9497頁和第262-267頁編者注

==========第261頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    239
    第一,英國的“公有地圈圍法'(《law of enclosures》)(即圈圍村社土地的法令〉有它的特點,同大陸上的瓜分公有地毫無共同之處
    第二,從享利七世以來,資本主義生產在世界任何地方都不曾這樣無情地處置過傳統的農業關係,都沒有創造出如此完善的《適合自己的》條件,並使這些條件如此服從自己支配。在這一方面,英國是世界上最革命的國家。從歷史上遺留下來的一切關係,不僅村落的位置,而且村落本身,不僅農業人口的住所,而且農業人口本身,不僅原來的經濟中心,而且這種經濟本身,凡是同農業的資本主義生產條件相矛盾或不相適應的,都被毫不憐惜地一掃而光。舉例來說,在德國人那裡,經濟關係是由村社土地Feld- marken的傳統關係、經濟中心的位置和居民的一定集中點決定的。在英國人那裡,農業的歷史條件則是從15世紀以來由資本逐漸創造出來的。聯合王國的常用術語' clearing of estates'〈直譯是清掃領地或清掃土地)〉,在任何一個大陸國家都是聽不到的。但是什麼叫作 clearing of estates'呢?就是毫不考慮定居在那裡的居民,把他們趕走,毫不考慮原有的村落,把它們夷平,毫不考慮經濟建築物,把它們拆毀,毫不考慮原來農業的類別,把它們一下子改變,例如把耕地變成牧場,總而言之,一切生產條件都不是按照它們傳統的樣子接受下來,而是按照它們在每一場合怎樣最有利於投資歷史地創造出來。因此,就這一點來說,不存在土地所有權;土地所有權讓資本一租地農場主一一自由經營,因為土地所有權關心的只是貨幣收入。一個波美拉尼亞的地主,腦袋裡只有祖傳的angestammten)村社士地、經濟中心和農業公會等等,因而對李嘉圖關於農業關係發展的“非歷史”觀點就會大驚小怪。而這隻說明他天真地混淆了波美拉尼亞關係和英國關係。可是決不能說,這裡從英國關係出發的李嘉圖會同那個思想侷限於波美拉尼亞關係

==========第262頁==========
    240
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    的波美拉尼亞地主一樣眼光短淺。因為英國關係是使現代土地所有權一一被資本主義生產改変了形式的土地所有權一得到合適
    十分完善的》發展的唯一關係。在這裡,英國的觀點對於現代的即資本主義的生產方式來說具有古典意義。相反,波美拉尼亞的觀點卻是按照歷史上處於較低階段的、未完全形成的〈不合適的〉形式來評論已經發展了的關係。”(第5一7頁)①
    這是馬克思的一段極其深刻的論斷。我們的“地方公有派”是否曾經思考過呢?
    馬克思早在《資本論》第3卷(第2冊第156頁)中就指出過,資本主義生產方式開始發展時在歷史上所遇到的那種土地所有權形式,是不適應資本主義的。資本主義自己從封建地主、農民村社克蘭等舊的土地佔有制形式中,創造出相應的土地關係形式。在上面引證的那一部分,馬克思把資本在創造適合自己的土地佔有制形式時所採用的各種方式作了比較。在德國,中世紀土地佔有形式的改造是通過所謂改良的方式來進行的,遷就舊習慣,遷就傳統,遷就緩慢地變為容克農場的農奴主領地,遷就那些正艱難地由徭役制農民變為僱農和大農的懶惰的農民所習慣的地塊。在英國,這種改造是通過革命的方式、暴力的方式來進行的,但是這種暴力有利於地主,暴力手段的對象是農民群眾,農民苦於苛捐雜稅的鹽剝,被趕出農村,離鄉背井,家破人亡,流落國外。在美國,這種
    ①見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第263-264頁。一編者注
    ②同上,第25卷第6頁
    編者注
    ③參看《剩餘價值理論》第2卷第1冊第280頁:農業中的資本主義生產方式的條件是“懶惰的農場主被實業家 G eschaftsmann)所取代”(參看《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第116頁。一一編者注)

==========第263頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    改造是通過對南部各州奴隸主農莊施行暴力的方式來進行的。在那裡,暴力是用來對付農奴主ー地主的。他們的土地被分掉了,封建的大地產變成資產階級的小地產0。對於美國許多“空閒”土地說來,為新生產方式(即為資本主義)創造新的土地關係這一使命,是由“美國土地平分運動”,由40年代的抗租運動Anti-Rent
    Be- wegung),由宅地法等等來完成的。當徳國共產主義者赫爾曼・克利蓋在1846年鼓吹美國的土地平分時,馬克思嘲笑了這種冒牌社會主義的社會革命黨人的偏見和市儈的理論,但他同時也充分估計到美國反對土地私有制2運動的歷史意義,認為這是代表美國生產力發展的利益、代表美國資本主義利益的進步運動。
    6.為什麼俄國小私有者不得不主張國有化?
    用上述觀點來考察一下19世紀下半葉以來俄國的農業演進
    ①見考茨基《土地問題》(德文本第132頁及以下各頁)中有關美國南方由於奴隸制崩潰而引起小農場的發展的部分。
    ②見1905年《前進報》第15號(4月7日(20日)日內瓦出版)上的《馬克思論美國的“土地平分”》一文(見《列寧全集》第2版第10卷第50-56頁。一編者注)(梅林編《馬克思恩格斯文集》第2卷)。馬克思在1846年寫道:“我們完全承認美國民族改良派運動的歷史合理性。我們知道,雖然這個運動所力求達到的結果在目前會促進現代資產階級社會工業制度的發展,但是它既然是無產階級運動的成果,是對一般土地私有制、特別是在美國現存條件下對土地私有制舉行的攻擊,其結果必然會導向共產主義。克利蓋同當時僑居紐約的德國共產主義者一起參加了抗租運動 A ntr Rent- Bewegung),竟用一些華麗的詞句粉飾這個簡單的事實,而不去深入考察運動本身的內容。”(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第9頁。一編者注)

==========第264頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    情況吧。
    我國“偉大的”農民改革,割取農民土地,強迫農民遷往“沙地”,依靠武力、槍殺和體刑來施行新的土地制度,這一切究竟是怎麼回事呢?這是為了農業中正在產生的資本主義的利益而對農民所採取的第一次大規模的暴力。這是用地主方式為資本主義“清掃土地”。
    按根本法第87條頒佈的斯托雷平的土地法,這種對富農掠奪村社的慫恿,這種以群眾迅速破產為代價、為著一小撮富裕業主的利益對舊的土地關係的破壞,又是怎麼回事呢?這是為了資本主義的利益而對農民施行大規模暴力的第二個重大步驟。這是第二次用地主方式為資本主義“清掃土地”
    勞動派在俄國革命中提出土地國有化主張,這是怎麼回事呢?這是用農民方式為資本主義“清掃土地”。
    我國地方公有派的一切荒唐主張的基本根源,就在於他們不瞭解俄國可能出現的兩種資產階級土地變革的經濟基礎,即地主式的資產階級變革和農民式的資產階級變革的經濟基礎。不“清掃”中世紀的(部分是封建式的,部分是亞細亞式的)土地關係和土地制度,農業中的資產階級變革便不可能發生,因為資本必須(就經濟的必要性來說)為自己創造新的、適應自由的商業性農業這新條件的土地制度。在土地關係方面,首先是在舊的土地佔有制方面“清掃”中世紀廢物,主要應涉及到地主的土地和農民的份地,因為這兩種土地佔有制在目前的狀態下都只適合於工役制,適合於徭役制的殘餘,適合於盤剝製,而不適合於按資本主義方式自由發展的經濟。斯托雷平式的“清掃”,無疑是遵循俄國資本主義進步發展的路線的,只是這種清掃完全迎合地主的利茲:讓富裕農民付給

==========第265頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    “農民”銀行(應讀作:地主銀行)高價,我們就給他們以自由一一他們可以掠奪村社,用暴力剝奪群眾,擴大地塊,強迫貧苦農民搬走,破壞整個整個村莊的生活基礎,不惜任何代價,不顧一切,也不管有多少“歷來的”份地農民的經濟和生活受到破壞,劃出新的單獨的地塊,創立資本主義新農業的基礎。這條路線無疑是具有經濟意義的,它如實反映了在逐漸變為容克的地主的統治下應有的現實發展進程。
    另一條路線,即農民路線,又是怎樣的呢?要麼這條路線在經濟上不可能實現,那樣一來有關農民沒收地主土地、農民土地革命等等的議論,都不過是招搖撞騙或想入非非。要麼這條路線在資產階級社會某一種成分戰勝資產階級社會另一種成分的條件下,在經濟上可能實現,那麼我們就應該明確地認識到並且明確地向人民指出這一發展的具體條件,即農民按照新的方式,按照資本主義的方式改造舊的土地佔有關係的條件。
    這裡自然會產生一種想法,即認為這條農民路線就是把地主土地分給農民,歸農民私有。好極了。但是,要使這種分配適合農業中真正新的資本主義的條件,就必須按照新的方式、而不是按照日的方式來進行。作為這種分配的基礎的,不應該是舊有的份地,即早在100年前按地主指定的總管或亞細亞式專制政府的官吏的意志分給農民的份地,而應該是自由的商業性農業的要求。為了滿足資本主義的要求,士地應在農場主中進行分配,而不是在“懶惰的”農民之間進行分配,後者絕大多數都是按舊習慣、舊傳統來經營的,只適合於宗法經濟的條件,而不適合於資本主義的條件。按照舊的土地份額即按照舊的份地佔有制來實行分配,那就不是清掃而是永遠保存舊的土地佔有制,那就不是為資本主義開闢道路,

==========第266頁==========
    244
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    而是用許多無法成為農場主、從來不能適應環境的“懶漢”來加重資本主義的負擔。進步的分配必須是建立在種地的農民新的分化的基礎上,建立在農場主從廢物中分化出來的基礎上。這種新的分化就是土地國有化,就是完全消滅土地私有制,就是經營土地的充分自由,就是農場主可以從舊式農民中自由地產生
    請想象一下現代的農民經濟以及份地佔有制即舊的農民土地佔有制的性質吧。“農民被村社聯合成為行政兼徵稅性的土地佔有者的極小聯合體,但他們同時是分散的,被大量按份地面積、納稅數額等形形色色的方法劃分成各種等級和類別。姑且拿薩拉托夫省地方自治局統計彙編來說吧。這裡的農民分為以下各種等級:有賜地的農民、私有農民、完全私有農民、國家農民、有村社地產的國家農民、有切特維爾梯地產的國家農民、原屬地主的國家農民、皇族農民、租種官地的農民、無地農民、前地主農民中的私有農民、贖買了宅院的農民、前皇族農民中的私有農民、常住私有農民、移居農民、前地主農民中的有賜地農民、前國家農民中的私有農民、脫離農奴籍的農民、免繳代役租的農民、自由耕作農、暫時義務農、前工廠農民等等,此外還有註冊農民、外來農民等等。所有這些等級,都有不同的土地關係史、份地面積、納稅數額等等。而且在這些等級內部又有很多類似的區分:有時甚至同一鄉村的農民分為完全不同的兩類,如“前某某老爺的農民'和‘前某某太太的農民”。所有這些五花八門的類別,在中世紀…是很自然的和必要的如果重新分配地主土地,還是按照這種封建土地佔有制來進行,那
    ①見《資本主義的發展》第5章第9節:《關於我國農村前資本主義經濟的幾點意見》,第233頁。(見《列寧全集》第2版第3卷第343-344頁。一編者注)

==========第267頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    245
    麼無論是補足到統一的土地份額,即實行平均分配,還是按照新舊之間的某種比例或是按照其他標準來分配,都是一樣的,都不但不能保證分配的地塊符合資本主義農業技術的要求,反而會現固這種顯然不相符合的情形。這樣的分配將使社會的演進遇到困難,不是把新事物從舊事物中間解放出來,而是使新事物受舊事物的束縛。只有實行土地國有化才是真正的解放,才能造就農場主,才能使農場主經濟在不受舊經濟束縛,不受中世紀份地佔有制任何牽連的情況下形成起來
    在改革後的俄國,中世紀的農民份地上的資本主義演進過程表現在進步的經濟成分逐漸擺脫份地的決定性的影響。一方面是無產者得到解放,他們出租自己的份地,或者拋棄份地,讓土地荒蕪起來。另一方面是業主得到解放,他們買地租地,用中世紀舊土地佔有制下的各種土地建立起新的農場。目前俄國殷實一點的農民,即在對革命有利的結局下確實能夠成為自由的農場主的農民,他們所經營的土地一部分是自己的份地,一部分是從鄰近的村社農民那裡租來的份地,一部分也許是長期租用的官地,按年租賃的地主土地,向銀行買來的土地,等等。資本主義要求把所有這些類別一概取消,要求土地上的任何經營一律適應市場的新條件和新要求,適應農業技術的要求。土地國有化就是用革命的農民的辦法來實現這一要求,一下子使人民完全擺脫種種形式的中世紀土地佔有制這類腐朽貨色。無論是地主土地佔有制還是份地佔有制都不應該存在,應該存在的只是新的自由的土地所有制。這就是激進農民的口號。這一口號最忠實、最徹底、最堅決地表達了資本主義的要求(儘管激進農民出於幼稚,畫著十字來抵禦資本主義的侵襲),表達了在商品生產條件下儘量發展土地生產力的要求。
    根據這點就可以判斷彼得・馬斯洛夫的機智程度了,他的土

==========第268頁==========
    246
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    地綱領同勞動派農民的土地綱領的全部差別,就在於他要現固舊的中世紀的份地佔有制!農民份地好比一種猶太人居住區2,農民在裡面被禁錮得透不過氣來,急切地想得到自由的土地。可是,彼得・馬斯洛夫卻無視農民對自由土地即國有化土地的要求,要永遠保有這種猶太人居住區,現固舊制度,把從地主那裡沒收來的、轉歸公共使用的優等地置於舊土地佔有制和舊經濟條件的支配之下。勞動派農民行動上是最堅決的資產階級革命家,口頭上卻是市儈空想家,以為“土地平分”是和諧和博愛≌的起點,而不是資本主義農場經濟的起點。彼得・馬斯洛夫行動上是個反動分子,他因為害怕將來反革命的旺代暴動而要現固目前舊土地佔有制的反革命成分,要永遠保存農民的猶太人居住區;他在口頭上說的卻是生吞活剝、死記硬背下來的有關資產階級進步的詞句。至於俄國農業中真正自由資產階級式的而不是斯托雷平資產階級式的進步的實際條件,馬斯洛夫之流是一竅不通的。
    彼得・馬斯洛夫的庸俗馬克思主義同馬克思實際運用的那些研究方法之間的區別,在對待民粹派(其中也包括社會革命黨人)的小資產階級空想的態度上,可以看得最清楚。1846年間,馬克思無情地揭露了美國社會革命黨人赫爾曼・克利蓋的市儈思想,當
    ①“社會革命黨人”穆申科先生在第二屆杜馬中最完整地敘述了該黨的觀點,他直截了當地宣佈說:“我們舉起土地解放的旗幟。”(1907年5月26日第四十
    七次會議,第1174頁)只要不是瞎子,就不但能看到這面所謂“社會主義的”旗幟實際上的資本主義性質這一點彼得・馬斯洛夫也看到了),而且也能看到
    這種土地革命同斯托雷平一立憲民主黨的主張相比,具有經濟上的進步性G這
    點彼得・馬斯洛夫卻沒有看到)。
    ②參看“人民社會黨人”沃爾克一卡拉切夫斯基關於“平等、博愛、自由”的演說,他在演說中幼稚地表述了這一資產階級革命觀點(1907年3月26日第二屆杜馬第十六次會議,第1077~-1080頁)。

==========第269頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    247
    時克利蓋主張在美國實行真正的土地平分,並且把這種分配稱為“共產主義”。馬克思的辯證的和革命的批判,剝掉了市儈學說的外殼,顯露出“抨擊土地私有制”和“抗租運動”的健康的內核。而我國的庸俗馬克思主義者在批評“平分土地”、“土地社會化”、“平等的土地權”的時候,卻侷限於推翻這種學說,從而暴露了他們蠢笨的學理主義觀點,他們不能透過僵死的民粹主義理論看到活生生的農民革命的現實。這種蠢笨的學理主義表現在“地方公有派”4綱領中就是主張現固最落後的中世紀土地所有制,而馬斯洛夫和其他孟什維克對這種蠢笨的學理主義大加發揮,竟然在第二屆杜馬中以社會民主黨的名義說出了確實十分可恥的話:“…在轉讓土地的方法問題上,我們(社會民主黨人〉同這些〈民粹派)黨團比同人民自由黨黨團接近得多,而在土地使用的形式問題上,我們卻離前者要遠一些。”(1907年5月26日第四十七次會議,速記記錄第1230頁)
    的確,在農民土地革命中,孟什維克同革命農民的國有化主張離得較遠,而同自由派地主保存份地所有制(並且不只是份地所有制)的主張卻比較接近。保存份地所有制,也就是保存愚昧、落後和盤剝。自然,自由派地主渴望著贖買,竭力主張保存份地所有制…同時也保存絕大部分的地主所有制!而讓“地方公有派”弄糊塗了的社會民主黨人不懂得,話說完就消失了,事實卻終歸是事
    ①順便說幾句。孟什維克(其中包括策列鐵裡同志,他的發言我已經引用過了)以為立憲民主黨人多少能徹底地維護農民的自由所有權,其實是大錯特錯了。事實並非如此。庫特列爾先生代表立完民主黨在第二屆杜馬發表演說,贊成私有權(這同立憲民主黨人在第一屆杜馬中提出的關於國家土地儲備的法案不同),但同時又說,“我黨認為只〈!)對他們〈農民〉的轉讓權和抵押權加以限制,也就是防止將來土地買賣的盛行。”(1907年3月9日第十二次會議,速記記錄第740頁)這是喬裝打扮成自由派的官僚提出的極反動的綱領。

==========第270頁==========
    248
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    實。關於平均制和社會化等等的話語是會消失的,因為在商品生產下不可能有什麼平均制。然而事實終歸是事實,在資本主義可能達到的範圍內儘量破除舊的封建制度,破除中世紀的份地佔有制,破除種種陳規和傳統,這一事實不會改變。人們說:“平分土地不會有任何結果”,馬克思主義者應該這樣來理解這句話:“不會有任何結果”只是就社會主義任務而言,只是說這種辦法不能消除資本主義。然而這種分配的做法,甚至這種分配的想法卻會產生許許多多有利於資產階級民主變革的結果
    這是因為這種變革要麼是通過地主比農民佔優勢的道路來實現,這就要求保存舊的所有制並且完全依靠盧布的力量對它進行斯托雷平式的改良;要麼是通過農民戰勝地主的道路來實現,由於資本主義經濟客觀條件的關係,不徹底消滅中世紀的地主土地所有制和農民土地所有制,就無法做到這一點。要麼是斯托雷平式的土地改革,要麼是農民革命的國有化。只有這兩種解決辦法在經濟上オ是現實的。一切中間的辦法,從孟什維克的地方公有化到立憲民主黨人的贖買,統統是市儈的侷限性,統統是對學說的愚蠢的歪曲,統統是拙劣的臆造
    7.農民和民粹派論份地的國有化
    廢除份地所有制,是建立符合資本主義新條件的自由的農民經濟的前提,這一點農民自己也十分清楚地意識到了。格羅曼先生詳細而確切地描述了農民代表大會上的討論情況,引用了一位
    ①《農民問題材料》(全俄農民協會代表大會記錄,1905年11月6-10日,格羅曼作序,1905年聖彼得堡新世界出版社版第12頁)。

==========第271頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    249
    農民的精闢見解
    “在討論贖買問題時,一位代表說:“有人說,要是不用贖買辦法,許多用血汗錢買地的農民就會吃虧。這樣的農民很少,地也不多,他們在分配土地時反正可以分到土地。”這番話並沒有受到實質性的反駁。這就是願意把份地和購買地的所有權一概放棄的原因。”
    過了沒幾頁(第20頁),格羅曼先生又把這話當作農民的共同見解重複了一遍
    “在分配土地時反正可以分到土地”!這個論據出於何種經濟必要性,難道不清楚嗎?包括地主土地和份地在內的全部土地重新進行分配,910。(確切些說,是9%)的農民佔有的土地將不會少於原有的土地;根本不必害怕。重新分配之所以需要,是因為它使真正的、名副其實的業主能夠根據新的條件,根據資本主義的要求(從個別生產者說來,是根據“市場的命令”)來規劃自己的土地怎樣使用,而不受那些決定份地大小、份地位置和份地分配情況的中世紀關係的支配。
    彼舍霍諾夫先生是一個講求實際、頭腦冷靜的“人民社會黨人”應讀作社會立憲民主黨人),正如我們所看到的,他能夠迎合全俄為數眾多的小業主的要求,把這個觀點表達得更加明確。
    他寫道:“份地是生產方面最重要的一部分土地,可是它被固定於一個等級,更糟糕的是被固定於等級中的一些小集團,被固定於單個的農戶和村莊。這樣一來,即使在份地範圍內,農民大抵都不能自由遷徙
    這種人口分
    布狀況是不合理的,是不符合市場要求的〈請注意這一點!
    應該取消
    關於官地的禁令,應該使份地擺脫私有制的束縛,應該廢除私有土地的地界。應該把俄國人民的土地歸還給俄國人民,這樣他們能根據自己經濟的需要在這片土地土自由居住。”(阿・瓦・彼舍霍諾夫《農民運動提出的土地問題》1906年聖彼得堡版第83、86、8889頁,黑體是我們用的)

==========第272頁==========
    250
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    希望自立的農場主在借這位“人民社會黨人”之口講話,這難道不是一清二楚的嗎?為了重新分佈人口,為了造成“符合市場要求”即符合資本主義農業要求的新地塊,農場主的確需要“使份地擺脫私有制的束縛”,這難道不是一清二楚的嗎?我們再提醒一句,彼舍霍諾夫先生頭腦很冷靜,他屏棄任何社會化、任何適應村社制度的主張(難怪社會革命黨人罵他是個人主義者!),他屏棄任何禁止農民經濟中的僱傭勞動的規定!
    在農民這樣要求國有化的情況下擁護農民份地所有制,其反動本質是十分明顯的。亞・芬在他的小冊子中引用了彼舍霍諾夫先生的上述某些論斷,批評他是民粹派,並且向他證明說,資本主義必然會從農民經濟中,在農民經濟的內部發展起來(見上述小冊子第14頁及以下各頁)。這種批評是不能令人滿意的,因為亞・芬只講到資本主義發展的一般問題,而忽略了一個具體問題,忽略了資本主義農業在份地上更加自由地發展的條件!亞・芬只是籠統提出資本主義問題,輕而易舉地戰勝了早已被打敗的民粹主義。但這裡講的是比較具體的問題,即用地主方式與用農民方式來為資本主義“廢除地界”(彼舍霍諾夫先生的說法),“清掃”土地。
    ①亞・芬十分正確地自問自答說:“彼舍霍諾夫的這種勞動經濟最終會導向什麼呢?會導向資本主義。”(上述小冊子第19頁)這一無可懷疑的真理的確必須對民粹派講清楚,但還應該進一步闡明,在農民土地革命的情況下,資本主義的要求有哪些特殊的表現形式。可是,亞・芬沒有這樣做,反而倒退了一步,他寫道:“試問,為什麼我們要往回走,要沿著某些獨特的道路打圈子,而最終再回到我們已經在走的道路呢?彼舍霍諾夫先生,這是白費勁!”(同上)不,這不是白費勁,也不是“最終”回到資本主義,而是最直接、最自由、最迅速地沿著資本主義道路前進。亞・芬沒有認真想一想,俄國斯托雷平式的資本主義農業演進同俄國農民革命式的資本主義農業演進相比,各有什麼特點。

==========第273頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    251
    社會革命黨的正式發言人穆申科先生,在第二屆杜馬中就土地問題作了結論性的發言,他同彼舍霍諾夫先生一樣明確地表明瞭土地國有化的資本主義實質,小市民社會主義者是喜歡把土地國有化稱之為“社會化”,稱之為“平等的土地權”等等的。
    穆申科先生說:“只有在廢除地界之後,只有在土地私有制原則對土地所造成的一切障礙被剷除之後,才有可能合理地散居。”(1907年5月26日第四十七次會議,速記記錄第1172頁)正是如此!“合理的”人口分佈正是市場即資本主義所要求的。而妨礙“合理的”業主的“合理”分佈的,不但有地主土地佔有制,而且還有份地佔有制。
    對於農民協會代表的言論的另一考察,也很值得我們注意。格羅曼先生在上面提到的小冊子中寫道
    “作為新舊民粹主義思想基石的有名的村社’問題,根本沒有人提出過,並且被默默地否決了:第一次和第二次代表大會的決議都規定,土地應該交給個人和協作社使用。”(第12頁)
    可見,農民明確而堅決地反對舊的村社,擁護自願結合的協作社,擁護個人使用土地。毫無疑問,這確實是全體農民的呼聲,因為連勞動團的104人法案也根本沒有提到村社。而村社是共同佔有份地的聯合體!
    斯托雷平要用暴力消滅村社,是為了有利於一小撮有錢人。農民想消滅村社,是要代之以自由的協作社和“個人”使用國有化份地的權利。馬斯洛夫之流主張資產階級進步,卻又在違反這種進步的基本要求,維護中世紀的土地佔有制。我們可千萬不能要這樣的克思主義

==========第274頁==========
    252
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    8.主張分配的M.沙寧等人的錯誤
    M.沙寧在他寫的小冊子0中從稍微不同的角度來考察這個
    問題,結果卻違反自己的本意,再次證實了他所十分仇視的國有化
    主張是正確的。M.沙寧以愛爾蘭為例,分析了資產階級改良在農
    業方面的條件,以此只證明了一點,即土地私有制原則同土地公有制或國有制是不相容的(要證明這一點,還應該作總的理論分析,可是這種分析沙寧連想也沒有想到);其次他似乎還證明了,在按資本主義方式發展的農業方面進行任何國家改良活動,都必須承認私有權。然而,沙寧這一切論證都是無的放矢。在資產階級改良的條件下,當然只有土地私有制才是可能的;既然聯合王國保存著絕大部分土地的私有制,那麼,作為聯合王國一部分的愛爾蘭,除了土地私有制以外,當然不可能有其他的道路。但這跟俄國“農民
    土地革命”有什麼關係呢?M.沙寧可說是指出了一條正確的道路,
    但他指出的是斯托雷平式土地改革的正確道路,而不是農民土地
    革命的正確道路。M.沙寧根本不瞭解這兩者的區別。而沒弄清
    ①M.沙寧《士地地方公有還是分歸私有》,1907年維爾納版。
    ②沙寧引用愛爾蘭的例子來證明私有制比租佃制(而不是比全部土地國有化)優越,這也並不新鮮。“自由派”教授亞・伊・丘普羅夫先生,也完全一樣地引用愛爾蘭的例子來論證農民土地私有制的優越性(《土地問題》第2卷第11頁)。至於這位“自由派”,甚至可以說是“立憲民主派”的真面目,看他的文章第33頁就清楚了。丘普羅夫先生在那裡恬不知恥地(只有俄國自由派才做得出來)要農民在所有土地規劃委員會中服從地主的多數!5個委員是農民,5個委員是地主,而主席“由地方自治會議指定”,也就是說,由地主會議指定。在第屆杜馬中,右派分子德魯茨基一柳別茨基公爵也曾經援引愛爾蘭的例子來證明土地私有制的必要性,反對立憲民主黨的法案(1906年5月24日會議,速記記錄第626頁)。

==========第275頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    253
    這一區別就來談論社會民主黨在俄國革命中的土地綱領,那是可
    笑的。M.沙寧不用說是從最善良的動機出發,反對贖買,擁護沒
    收,然而他卻沒有指出任何歷史前途。他忘記了,在資產階級社會里,沒收土地即不付贖金地剝奪土地,也象土地國有化一樣,是同改良絕對不相容的。又要講沒收土地,又要容許採用改良的辦法而不是米用革命的辦法來解決土地問題,這無異於向斯托雷平遞送呈文,祈求消滅地主土地佔有制
    沙寧這本小冊子的另一方面就是特別強調我國的農業危機是農業技術的危機,強調絕對必須過渡到更高的經營形式,必須提高俄國目前極低的農業技術,等等。沙寧把這些正確的論點作了片面到極點的發揮,完全避而不談消滅農奴制大地產和改變土地佔有關係是這種技術變革的條件,這樣,前途就完全是虛假的了。這是因為斯托雷平的土地改革也會導致農業技術的提高,而且從地主利益的角度來看這是正確的途徑。1906年11月9日的法令等等強迫拆散村社,另建獨立農莊,資助獨立田莊經濟,這決不是象某些誇誇其談的民主派記者有時所講的那種海市蜃樓,這是在保存地主政權和地主利益的基礎上經濟進步的現實。這是一條發展極其緩慢的道路,對於廣大農民群眾、對於無產階級來說,它又是條極其痛苦的道路,但是,如果農民土地革命不能取勝的話,這條道路在資本主義俄國是唯一可能的道路。
    請從這樣的革命的觀點來看一下沙寧提出的問題吧。新的農業技術要求改造份地上那種祖傳的、落後的、不開化的、不文明的、貧窮不堪的農民經濟的一切條件。三圃制、原始的勞動工具、宗法制下的那種農民一文不名的狀況、因循守舊的畜牧業、對於市場情況和市場要求的幼稚無知等等,這些都應當一概加以拋棄。那又怎

==========第276頁==========
    254
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    麼樣呢?在保留舊土地佔有制的條件下,經營可能發生這樣的革命性變化嗎?而在目前的份地所有者中間分配土地,那就是把中世紀的土地佔有制保留了一半。如果土地分配能鞏固新的經濟和新的農業技術,能把舊的東西完全拋掉,那它可能是進步的。而既然這種分配是以舊的份地所有制為基礎的,那就不可能起到促進新農業技術的作用。主張分配土地的波里索夫同志在斯德哥爾摩代表大會上說:“我們的土地綱領是革命發展時期的綱領,是破壞舊制度、創立新的社會政治制度時期的綱領。這就是綱領的基本思想。社會民主黨不應該用必須支持某種經濟形式的決議來束縛自己。在這場新的社會力量反對舊制度基礎的鬥爭中,應該採取快刀斬亂麻的堅決手段。”(《記錄》第125頁)這些話都講得非常正確非常精彩。這些話都說明要實行國有化,因為只有國有化才能真正“破壞”一切舊的中世紀的土地佔有制,只有國有化才真正是快刀斬亂麻,使新農場能夠在國有化土地上充分自由地創立起來。試問,究竟用什麼標準可以斷定新農業已經充分形成,已經足以使土地的分配和它相適應,而不至於去現固妨礙新經濟的舊障礙呢?這種標準只能有一個,那就是實踐。世界上任何統計都無法估計出某一國家農民資產階級成分是否已經“現固”到了足以使土地佔有制適應這種土地上的經濟的程度。這一點只有廣大的業主自己オ能估計到。農民群眾在我國革命中提出了土地國有化綱領,這也證明目前要作這種估計是不可能的。在全世界,小農向來同自己的田產結合得很緊(當然要真正是他自己的田產,而不是在俄國
    ①我在上面已經說過,在歐俄的28000萬俄畝土地資產中有一半,即有13880萬俄畝是份地。(見本卷第187頁。一編者注)

==========第277頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    255
    常見的那種工役制地主經濟的小塊土地),以致他們對土地私有制的“狂熱”堅持,在一定的歷史時期、一定的時間內是不可避免的。但是,在目前這個時期,大多數俄國農民屏棄了私有者的狂熱,即切當權階級和一切自由派資產階級政治家所煽起的狂熱,普遍地和堅決地要求土地國有化,如果認為這是由於受了《俄國財富》雜誌的政論家或者切爾諾夫先生那些小冊子的影響,那未免太幼稚,太書呆子氣了。這種情形所以發生,是由於小農即農村小業主的現實生活條件向他們提出的經濟任務,不是用把土地分歸私有的辦法來現固業已形成的新農業,而是為了在“自由的”即國有化的土地上創立(由現有的成分創立)新農業掃清地基。私有者的狂熱到一定的時候可能而且一定會出現,那是已經破殼而出的農場主為保障自己的經濟而提出的要求。在俄國革命中,土地國有化本來應該成為農民群眾的要求,成為渴望啄破中世紀蛋殼的農場主的口號。因此,當農民群眾剛要進入最後的“分野”,剛要分化出夠建立資本主義農業的農場主的時候,社會民主黨人向一心要國有化的農民群眾鼓吹分配土地,是未免太不識時務,太看不準具體歷史時機了。
    我們社會民主黨人中的“分配派”芬、波里索夫、沙宇等同志,沒有象“地方公有派”那樣陷入理論上的二元論,沒有象他們那樣對馬克思的地租理論進行庸俗的批評(下面將要談到這點),卻犯了另一種錯誤,在歷史前途問題上犯了錯誤。他們在理論方面的立場總的說來是正確的(在這一點上他們和“地方公有派”不同),但是他們重犯了我們黨1903年的“歸還割地的”綱領的錯誤。1903年的錯誤的根源在於,我們當時正確地判明瞭發展的方向,卻沒有正確地判明所處的發展時機。我們以為資本主義農業成分在俄國

==========第278頁==========
    256
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    已經完全形成了,既在地主經濟中(盤剝性的“割地”除外,由此提出了歸還割地的要求),也在農民經濟中完全形成了,以為農民經濟已經分化出了強有力的農民資產階級,因此就沒有進行“農民土地革命”的可能。這一錯誤綱領的產生,並不是由於我們“害怕”農民土地革命,而是由於我們對俄國農業中資本主義發展的程度估計過高。當時我們覺得農奴制殘餘不過是很小的局部現象,覺得份地和地主土地上的資本主義經濟已經十分成熟和現固了。
    革命揭露了這個錯誤。革命證實了我們所判明的發展方向是正確的。對於俄國社會各階級所作的馬克思主義的分析,已經被整個事態的發展、尤其被頭兩屆杜馬極好地證實了。這樣一來,非馬克思主義的社會主義便徹底崩潰了。然而鄉村中的農奴制殘餘比我們所想象的要歷害得多,這種殘餘引起了全國性的農民運動,把這一運動變成了整個資產階級革命的試金石。革命的社會民主黨歷來都向無產階級指出它在資產階級解放運動中的領導作用,現在必須說得更確切一些:這就是帶領農民前進的領袖的作用。帶領農民幹什麼呢?帶領農民進行最徹底,最堅決的資產階級革命。這裡所說的改正錯誤,就是我們應當提出同整個舊農業制度作鬥爭的任務,而不是提出只同農業制度中的舊殘餘作鬥爭的局部任務。我們提出了消滅地主經濟而不是清掃地主經濟。
    在發人深省的事態發展的影響下我們改正了錯誤,但是,這並沒有使我們當中的許多人把對俄國農業中資本主義發展程度作出的新判斷思索到底。既然沒收全部地主土地的要求從歷史的角度來說是正確的(這種要求從歷史的角度來說無疑是正確的),那就是說資本主義的廣泛發展要求有新的土地佔有關係,就是說為了在革新了的小經濟基礎上廣泛而自由地發展資本主義,可以而且

==========第279頁==========
    第二章黨的土地綱領及其在第一次革命中所受到的檢驗
    257
    應該犧牲地主經濟中的資本主義萌芽。贊成沒收地主土地的要求,也就是承認在資本主義制度下小農業經濟有革新的可能和必要。這能容許嗎?在資本主義制度下支持小經濟不是冒險嗎?革新小農業不是一種空想嗎?這種“對農民的誘騙”( Bauernfang)不是蠱惑人心嗎?有許多同志無疑就是這樣想的。但是他們錯了。如果歷史任務還是反對前資本主義制度的話,那麼在資本主義制度下革新小經濟也是可能的。美國就是這樣革新小經濟的,那裡用革命手段粉碎了奴隸主大地產,創造了資本主義最迅速最自由發展的條件。在俄國革命中,爭取土地的鬥爭無非就是爭取發展資本主義的革新道路的鬥爭。這種革新的徹底的口號就是土地國有化。把份地排除在國有化範圍之外,在經濟上是反動的(關於這種做法在政治上是反動的,我們還要專門來講)。“分配派”則超越了當前革命的歷史任務,把剛剛開始的群眾性農民鬥爭所爭取的東西當作已經解決的問題。他們不是去推動革新的進程,不是去向農民解釋徹底革新的條件,而是替已經革新的心滿意足的農場主裁剪長袍
    “凡事各有其時。”社會民主黨不會發誓永遠不贊成分配土地。
    ①分配派常常引證馬克思的下面這段話:“自耕農的自由所有權,對小生產來說,顯然是土地所有權的最正常的形式…土地的所有權是這種生產方式充分發展的必要條件,正如工具的所有權是手工業生產自由發展的必要條件樣。”(《資本論》第3卷第2冊第341頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第909
    編者注)由此只能得出一個結論:自由農業要完全勝利,可能需要私
    有制。然而現在的小農業是不自由的。官地“與其說是農民手中的工具,還不如說是地主手中的工具,與其說是供農民自由勞動的工具,還不如說是地主實行工役制的工具”。摧毀一切形式的封建土地佔有制,實現自由遷徙,是建立自由小農業的必要條件。

==========第280頁==========
    258
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    在另一個歷史時期,在農業演進的另一階段,這種分配也許是不可避免的。但是,用土地分配來表述1907年俄國資產階級民主革命的任務,那就完全不正確了。
    第
    章
    國有化和地方公有化的理論基礎
    在土地綱領問題上,幾乎所有社會民主黨報刊的一大缺點,尤其是斯德哥爾摩代表大會上幾次討論的缺點,都是實踐上考慮多,理論上考慮少;政治上考慮多,經濟上考慮少。當然,對我們大多數人來說,這是可以原諒的,因為我們是在黨的工作十分緊張的情況下來討論革命中的土地問題的:起初是在1905年1月9日以
    ①我在斯德哥爾摩代表大會上竭力維護的《修改工人政黨的土地綱領》這本小冊子,十分確定地(不過很簡短,整個小冊子就很簡短)指出了馬克思主義土地綱領的理論前提。我在書中指出,“乾脆否定國有化”就是“從理論上對馬克思主義的歪曲”(該小冊子舊版第16頁,新版第41頁)。(見《列寧全集》第2版第12卷第226-227頁。一編者注)再請參看我關於斯德哥爾摩代表大會的《報告》舊版第27-28頁(新版第63頁)。(見《列寧全集》第2版第13卷第27頁。一編者注)“根據嚴格的學術觀點,根據一般的資本主義發展條件的觀點,如果我們不願意背離《資本論》第3卷,我們無疑應該說。在資產階級社會中土地國有化是可能的,它會有助於經濟發展,促進競爭,使資本更好地流入農業,使糧食價格降低等等。”另外在同一報告第頁(見《列寧全集》第2版第13卷第6061頁。一編者注)上又說:“右翼(社會民主黨右翼)違背了自己的諾言,恰巧沒有從邏輯上把農業中的資產階級民主改革進行到底,因為在資本主義制度下,從邏輯上'(和從經濟上)把這種改革進行到底,那就只有實行消滅絕對地租的土地國有化。”

==========第281頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    259
    後,在革命爆發之前的幾個月(1905年春,布爾什維克在倫敦舉行的“俄國社會民主工黨第三次代表大會”以及同時在日內瓦舉行的數派代表會議),然後是在十二月起義的第二天和在第一屆杜馬前タ召開的斯德哥爾摩代表大會上。但是這個缺點現在無論如何應當糾正,至於對國有化和地方公有化問題從理論上進行分析那就尤其必要了
    1.什麼叫作土地國有化?
    上面我們引用了目前公認的一種流行的說法:“所有的民粹主義派別都主張土地國有化”。事實上,這種流行的說法很不確切,如果指各政治派別的代表對這種“國有化”的認識的真正一致,那麼這一說法包含的“公認的”東西是很少的。受盡農奴制大地產壓迫的農民群眾只是自發地要求土地,根本沒有把土地轉歸人民同任何稍微確切的經濟學概念聯繫起來。農民只有一種十分迫切的、可以說是飽經苦難、長期受壓迫而悟出來的要求,要求革新、加強、現固和擴大小農業,使它居於統治地位,如此而己。農民所想象的只是把地主大地產轉到他們自己手中;農民用所謂土地歸人民所有的詞句來表達全體農民群眾在這場鬥爭中態度一致這一模糊思想。農民按業主的本能行事,但是遇到了以下的障礙:中世紀的土地佔有制形式在目前層出不窮,只要這種花樣繁多的中世紀的土地佔有制還完全保存下去,農民就無法完全根據“業主的”要求來耕種土地。在經濟上必須消滅地主土地佔有制,同時也消滅份地佔有制的“羈絆”,一農民的國有化思想所包含的就是這些否定的概念。對於所謂“消化了”地主大地產的革新了的小經濟來說,將來

==========第282頁==========
    260
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    究竟需要哪些士地佔有形式,這一點農民並沒有想到過。
    在反映農民的要求和希望的民粹主義思想中,佔主導的無疑也是國有化概念(或者說模糊思想)所包含的否定方面。消除舊障礙,趕走地主,“廢除”地界,擺脫份地佔有制的羈絆,現固小經濟,用“平等、博愛、自由”來代替“不平等”(地主大地產)ー一民粹主義思想中十分之九都是這些東西。平等的土地權、平均使用土地、社會化,這一切都不過是同一種思想的不同的表現形式,這一切多半都是否定的概念,因為民粹主義者無法想象作為社會經濟關係某種結構的新制度。在民粹主義者看來,目前的土地變革就是從農奴制、從不平等、從一切壓迫過渡到平等和自由,如此而已。這是資產階級革命者的典型的侷限性,他們看不到自己所締造的新社會的資本主義屬性。
    同民粹主義的幼稚觀點相反,馬克思主義研究的是正在形成的新制度。農民經濟獲得最充分的自由,在全民的或者說不屬於誰的或者說屬於“上帝的”土地上經營的小業主相互之間完全平等,一這就是商品生產的制度。市場把小生產者聯繫起來,使他們受市場的支配。產品的交換造成了貨幣的權力,隨著農產品變為貨幣,勞動力也變為貨幣。商品生產成為資本主義生產。這一理論並不是什麼教條,而是對目前俄國農民經濟中所發生的事情的種簡單描述和概括。這種經濟愈少受土地的牽掣,愈徹底地擺脫地主的壓迫,擺脫中世紀土地佔有關係和土地佔有制度的壓抑,擺脫盤剝和專橫現象,農民經濟自身中的資本主義關係就能愈蓬勃地發展起來。這是俄國改革後的全部歷史所確鑿證明了的事實。
    由此可見,以經濟現實為依據的土地國有化概念,是商品社會和資本主義社會的範疇。這個概念所包含的現實內容,並不是農民

==========第283頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    所想的或者民粹派所說的東西,而是由當前社會的經濟關係產生的。在資本主義關係下實行土地國有化,無非就是把地租交給國家。什麼是資本主義社會的地租呢?這決不是從土地上得到的任何收益。這是除去資本的平均利潤所剩下的那一部分剩餘價值。可見,地租的先決條件是農業中採用僱傭勞動,農民變成農場主、企業主。土地國有化(純粹的國有化)的先決條件就是國家從農業企業主那裡收取地租,而這些企業主付給僱傭工人工資並獲得自己資本的平均利潤,即對本國或若干國家的所有農業企業和非農業企業來說是平均的利潤。
    土地國有化的理論概念就是這樣同地租理論不可分割地聯繫在一起的,這裡說的地租是指資本主義社會里特種階級(土地佔有者階級)的特種收入一資本主義地租。
    馬克思的理論把地租分為兩種:級差地租和絕對地租。級差地租是由於土地有限,土地被資本主義農場佔用而產生的,它同是否存在土地私有制、同土地佔有形式完全無關。由於土地肥沃程度不同,地塊離市場的遠近不同,往土地上追加的投資的生產率不同,各個農場之間必然會產生種種差別。簡單說來,這些差別(不過不要忘記這些差別的來源不同)可以概括為優等地和劣等地的差別。其次,農產品的生產價格不是由中等土地的生產條件來決定,而是由劣等地的生產條件來決定的,因為光靠優等地的產品滿足不了需求。個別生產價格同最高生產價格之間的差額便構成了級差地租。(這裡提醒一句,馬克思所說的生產價格是指資本用於生產產品的費用加上資本的平均利潤。)
    在資本主義農業中,即使土地私有制已全部廢除,級差地租還是不可避免地要形成的。在土地私有制存在的情況下,這筆地租由

==========第284頁==========
    262
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    土地佔有者獲得,因為資本的競爭迫使農場主(租地者)只能獲得資本的平均利潤。在土地私有制被廢除的情況下,這筆地租就由國家獲得。只要資本主義生產方式存在,這種地租就不可能消滅。
    絕對地租是由土地私有制產生的。這種地租包含有壟斷成分,壟斷價格的成分。土地私有制妨礙自由競爭,妨礙利潤的平均化,妨礙在農業企業和非農業企業中平均利潤的形成。同工業相比,農業的技術水平較低,資本構成中可變資本所佔的比重比不變資本更大,農產品的個別價值也就高於平均價值。因此,土地私有制阻礙農業企業的利潤同非農業企業的利潤彼此自由拉平,使人們能夠不是按最高的生產價格,而是按更高的產品個別價值來出賣農產品(因為生產價格是由資本的平均利潤決定的,而絕對地租借助壟斷保持了比平均價值更高的個別價值,使“平均利潤”無法形成)。
    級差地租因此是一切資本主義農業所固有的。絕對地租卻不是任何資本主義農業所固有的,而只是在土地私有制的條件下,只是在歷史上2形成的、憑藉壟斷保持下來的農業落後狀況下才有的
    ①馬克思在《剩餘價值理論》第2卷第2冊中揭示了“各種地租理論的實質”:農產品壟斷價格理論和級差地租理論。他指出了這兩種理論的正確之處,因為絕對地租包含有壟斷成分。參看第125頁對亞當・斯密理論的評語:說地租是種壟斷價格“完全正確”,因為土地私有權保持著比平均利潤更高的利潤,妨礙了利潤的平均化。(見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第389-390頁
    編者注)
    ②參看《剩餘價值理論》德文本第2卷第1冊第29頁:“在農業中,手工勞動還佔優勢,而使工業的發展快於農業則是資產階級生產方式所固有的。不過這是歷史的差別,是會消失的。”(並見第275頁以及第2卷第2冊第15頁)(參看《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第96、110-111270-271頁
    編
    者注)

==========第285頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    考茨基在以下這段文字中把這兩種地租作了比較,並且特地談到了這兩種地租同土地國有化的關係:
    “級差地租是由競爭產生的。絕對地租則是由壟斷產生的…實際上,我們所看到的地租並沒有分為兩個部分;我們無法知道,其中哪一部分是級差地租,哪一部分是絕對地租。此外,土地佔有者所耗費的資本的利息,也常常同地租摻雜在一起。如果土地佔有者同時又是農村業主,地租總是同農業利潤結合在一起的。
    然而,這兩種地租的差別還是有著極其重要的意義。
    級差地租產生於生產的資本主義性質,而不是產生於土地私有制。即使在主張〈在德國)進行土地改革、同時保留農業的資本主義經營方式的人所要求的土地國有化實行以後,這種地租也仍然會保留下來。只不過那時候這種地租不是交給私人而是交給國家了
    絕對地租產生於土地私有制,產生於土地佔有者的利益同社會其他人的利益的對立。實行土地國有化就能消滅這種地租,降低相當於這種地租總數的農產品價格〈黑體是我們用的》。
    其次,級差地租和絕對地租的第二個差別在於,前者並不作為價格組成部分影響農產品的價格,而後者則影響到這種價格。前者是從生產價格中產生的,後者是從市場價格超過生產價格的部分中產生的。前者是由於土地較為肥沃或位置較好因而勞動生產率較高所得來的盈餘即超額利潤。後者並不是從某幾種農業勞動的附加收入中得來的,而全靠從現有的價值量中,從剩餘價值額中扣除一部分給土地佔有者,也就是說,或者靠降低利潤,或者靠剋扣工資。如果糧食價格上漲,工資也跟著提高,那麼資本的利潤就會降低。如果糧食價格上漲,工資不提高,那麼工人就會受到損失。最後,還可能發生這樣一種情況(這種情況甚至應該認為是一般的常規),就是絕對地租使工人和資本家共同受到損失
    由此看來,資本主義社會的土地國有化問題分為兩個本質上不同的部分:級差地租問題和絕對地租問題。國有化更換級差地租的佔有者,並根本消滅絕對地租。因此,國有化一方面是資本主義
    ①《土地問題》德文本第3-80頁

==========第286頁==========
    264
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    範圍內的局部改良(更換一部分剩餘價值的佔有者),另一方面是取消阻礙整個資本主義充分發展的壟斷。
    分不清級差地租國有化和絕對地租國有化這兩個方面,就不能理解俄國國有化問題的全部經濟意義。不過這裡我們看到了彼
    ・馬斯洛夫對絕對地租理論的否定。
    2.彼得・馬斯洛夫修改卡爾・馬克思的草稿
    901年,我在國外出版的《曙光》雜誌上談到馬斯洛夫發表於《生活》雜誌的那些文章時,曾經指出他對地租理論的理解是不正確的
    我已經說過,在斯德哥爾摩代表大會之前以及在代表大會上的討論,過於偏重問題的政治方面。然而斯德哥爾摩代表大會之後,米・奧列諾夫在《論土地地方公有化的理論基礎》(1907年《教育》雜誌第1期)一文中,分析了馬斯洛夫論述俄國土地問題的著作,特別著重指出,馬斯洛夫根本否認絕對地租的經濟理論是不正確的。
    馬斯洛夫在《教育》雜誌第2期和第3期上發表了反駁奧列諾夫的文章。他斥責自己的論敵,罵他“無理取鬧”、“橫衝直撞”、“肆無忌憚”,等等。事實上,在馬克思主義理論方面,彼得・馬斯洛夫
    ①見《土地問題》1908年聖彼得堡版第1冊《土地問題和“馬克思的批評家”》文第178-19頁的註釋。(見《列寧全集》第2版第5卷第106頁。一編者注)

==========第287頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    265
    才是無理取鬧、愚蠢透頂的騎士,堅持自己舊錯誤的馬斯洛夫自以為是地“批評”馬克思,很難想象還有什麼比這更愚蠢的了。
    馬斯洛夫先生寫道:“絕對地租理論同第3卷所論述的全部分配理論之間的矛盾實在太明顯,因此只能作這樣的解釋:第3卷是在作者死後出版的,把作者的草稿也收進去了。”(《士地問題》第3版第108頁的註釋
    只有對馬克思地租理論一竅不通的人才能寫出這樣的東西來。超群絕倫的彼得・馬斯洛夫對草稿作者的那種故作大度的藐視態度,實在是無可比擬的!這位“馬克思主義者”認為,為了教訓別人,不必熟悉馬克思的著作,甚至也不必鑽研1905年出版的《剩餘價值理論》,然而這部著作可以說已經反覆地解釋了地租理論,連馬斯洛夫之流也該懂了!
    請看馬斯洛夫用來反駁馬克思的論據:“據說絕對地租是由於農業資本的構成低下而產生的
    資本構成既
    不影響產品價格,也不影響利潤率,不影響剩餘價值在各企業主之間的分配,所以它不可能產生任何地租。即使農業資本構成低於工業資本構成,級差地租仍然是從農業中獲得的剩餘價值中提取的,這對於地租的形成是沒有什麼作用的。可見,資本構成”即使發生變化,也絲毫不會使地租受到影響。地租的大小絲毫不取決於地租起源的性質,而完全取決於上面所說的勞動生產率在不同條件下的差別。”(上述著作第108-109頁,黑體是馬斯洛夫用的)
    恐怕資產階級的“馬克思的批評家”也從來沒有輕率到這樣的地步吧?我們這位超群絕倫的馬斯洛夫老是亂攪和,甚至在敘述馬克思的理論時也是如此(不過,這也是布爾加柯夫先生和其他所有攻擊馬克思主義的資產階級分子的特點,但他們有一點比馬斯洛夫誠實,即他們並不自稱為馬克思主義者)。說馬克思認為絕對地租是由於農業資本構成低下而產生的,這是不對的。絕對地租是由土地私有制產生的。這種私有制造成一種特殊的壟斷,這種壟斷和

==========第288頁==========
    266
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    資本主義生產方式毫無共同之處,資本主義生產方式無論在村社土地上或國有化土地上都可以存在。土地私有制造成的非資本主義壟斷,使那些遇到這種壟斷障礙的生產部門之間的利潤平均化受到阻得。要使“資本構成不影響利潤率”(應該補充一句:個別資本構成或個別工業部門的資本構成:馬斯洛夫在這裡敘述馬克思的理論時也在亂攪和),就是說,要形成平均利潤率,必須使各企業和各工業部門中的利潤平均化。而平均化來自競爭自由、來自向所有生產部門任意投資的自由。有非資本主義壟斷存在的地方,能有這種自由嗎?不,不可能有。土地私有權的壟斷妨礙投資自由,妨礙竟爭自由,妨礙高得不相稱的(農業資本構成低下所造成的)農業利潤平均化。馬斯洛夫的反駁意見十分淺薄,在過了兩頁(第111頁)談到…燒磚業的時候,這一點表現得尤其明顯。燒磚業的技術也很落後,資本有機構成也同農業一樣低於中等水平,而那裡並沒有地租!
    可尊敬的“理論家”,燒磚業不可能有什麼地租,因為絕對地租的產生並不是由於農業資本構成的低下,而是由於土地私有權的壟斷,這種壟斷妨礙競爭把“構成低下的”資本的利潤拉平。否認絕對地租,就是否認土地私有權的經濟意義。馬斯洛夫用來反駁馬克思的第二個論據是:
    “從最後一次'投入的資本所取得的地租,即洛貝爾圖斯所說的地租和馬克思所說的絕對地租,一定會消失,因為只要資本除通常的利潤外還能提
    ①參看《剩餘價值理論》第2卷第1冊第208頁,馬克思在該處解釋說,土地佔有者對於資本主義生產完全是多餘的人物:如果土地屬於國家,資本主義生產的目的也是“完全可以達到的”。(參看《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第38頁
    編者注。

==========第289頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    267
    供別的東西,租地者總是能夠把最後一次'投資變為倒數第二次”投資(第112頁)
    彼得・馬斯洛夫把問題攪亂了,簡直是“無理取鬧”。
    第一,在地租問題上,把洛貝爾圖斯同馬克思相提並論,這就是十足的無知。洛貝爾圖斯理論的根據就是假設資本家農場主也定會重複這位波美拉尼亞地主的錯誤計算(“不算”農業中作為原料的產品!)。洛貝爾圖斯的理論中絲亳沒有歷史主義,也絲毫沒有歷史現實性,因為他講的是籠統的、超越時間和空間的農業,是任何國家、任何時代的農業。而馬克思談的是資本主義發展工業技術比發展農業技術更快的特殊歷史時期。馬克思談的是受到非資本主義土地私有制限制的資本主義農業。
    第二,說租地者“總是能夠”把最後一次投資變為倒數第二次投資,這表明超群絕倫的彼得・馬斯洛夫不僅不懂得馬克思的絕對地租,而且也不懂得馬克思的級差地租!這是難以置信的,然而這是事實。在租賃期內,既然租地者“把最後一次投資變為倒數第次投資”,說得簡單和(我們馬上就可看到》)正確一些,既然他把新的資本投到土地上去,那他“總是能夠”並且總是在把一切地租攫為己有。在租約有效期間,土地私有權對於租地者是不存在的他付出了租金,也就“贖得了”不受這種壟斷限制的自由,這種壟斷權已經不能妨得他了。所以,當租地者在他經營的地塊上新投入的資本既提供新的利潤又提供新的地租時,得到這種地租的不是土地佔有者,而是租地者。只是在舊租契期滿,新租契簽訂以後,土地佔有者才能得到這種新增加的地租。那麼,是什麼機制把新增的地租從農場主的口袋轉到土地佔有者口袋中去呢?是自由競爭的機制,因為租地者不僅獲得平均利潤而且還獲得超額利潤∈地
    ①如果馬斯洛夫稍微用心地讀過第3卷“草稿”,那他不能不看到馬克思常常反覆地解釋這一點。

==========第290頁==========
    268
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    租)這一情況,會把資本吸引到特別有利可圖的企業中去。由此以理解,在其他條件相同的情形下,為什麼訂長期租契對租地者有利,而訂短期租契對土地佔有者有利。另一方面也可以理解,為什麼英國的土地佔有者在英國廢除穀物法以後,在租約上要農場主每英畝至少付12英鎊租金(約合110盧布)而不再是8英鎊的租金。土地佔有者就是這樣把穀物法廢除以後社會必要的農業技術的進步考慮在內了。
    現在要問,在租約有效期間,租地者攫為已有的究竟是哪種新地租呢?僅僅是絕對地租呢,還是也有級差地租?兩者都有。如果彼得・馬斯洛夫在可笑地“批評草稿”之前去設法領會一下馬克思的理論的話,他就會知道,不僅不同的土地地塊會產生級差地租,而且同一地塊上不同的投資額也會產生級差地租。
    第三,(請讀者原諒,我們列出馬斯洛夫每一句話的錯誤,列了長長一串,會使讀者感到厭倦,但是我們遇到的是德國人所說的那種“碩果累累的”( Kon fu sion srat)“糊塗顧問”,又有什麼辦法呢?)馬斯洛夫關於最後一次投資和倒數第二次投資的論斷,是以有名的“土地肥力遞減規律”為根據的。馬斯洛夫同資產階級經濟學家樣承認這個規律(“為了顯示自己了不起”,甚至把這種愚蠢的捏造稱為事實)。馬斯洛夫和資產階級經濟學家一樣,把這個規律和地租理論聯繫起來,他由於理論上一竅不通而大膽宣稱:“要是沒有最後投入的資本生產率降低這一事實,那就沒有地租了。”(第114頁)
    ①馬克思把由於土地優劣不等所獲得的級差地租稱為級差地租第一形式,把同
    塊土地上由於追加投資的生產率不同所獲得的級差地租稱為級差地租第形式。第3卷“草稿”對這一區別分析得非常詳細(第6編,第3-43章)。只有布爾加柯夫先生這樣一些“馬克思的批評家”オ“看不見”這一點。(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第731-831頁。一編者注)

==========第291頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    260
    有關這種庸俗資產階級提出的“土地肥力遞減規律”的批判,讀者請看我在1901年批判布爾加柯夫先生時說過的話。在這個問題上,布爾加柯夫同馬斯洛夫兩人沒有任何實質上的差別。為了補充我對布爾加柯夫的批判,這裡再從第3卷“草稿”中引證一小段,這段話特別鮮明地顯示出馬斯洛夫一布爾加柯夫的批判是多麼超群絕倫!
    “人們不去研究土地枯竭的現實的自然歷史原因(所有對級差地租有所論述的經濟學家,由於當時農業化學的狀況,都不認識這些原因),而竟然求助於一種庸俗的見解:在一塊空間有限的土地上,並不是任何數量的資本都可以投入。例如《威斯敏斯特評論》(《 W estmingter Review》)在反駁理査・瓊斯 Jones)時寫道,不能靠耕種索荷廣場來養活整個英國
    這一反駁是馬斯洛夫和其他擁護“土地肥力遞減規律”的人們的唯一論據。他們說,如果沒有這個規律,如果後投入的資本也能和先投入的資本有同樣的生產效率,那就用不著擴大耕地面積,只要增加對土地的新投資,就能從一塊極小的土地上獲得任何數量的農產品,也就是說,“光靠耕種索荷廣場”就可以“養活整個英國”,或者說“全世界的農業就可以容納在一俄畝土地上了”0等等。所以,馬克思分析的是維護土地肥力遞減“規律”的主要論據。馬克思接著寫道:“…如果把這看作農業的一種特別的缺陷,那麼,事實的真象卻正好相反。在農業中,各個連續的投資是會
    ①見《例寧全集》第2版第5卷第8798頁。一編者注
    ②倫敦的一個廣場。
    ③見《馬克思恩格斯全集》第25卷第8정頁
    編者注
    ④見《士地問題和“馬克思的批評家”》一文對土地肥力遞減規律的批判。馬斯洛夫也說過這樣的蠢話,他說:“如果新投資能產生同樣的利潤,那麼,企業主就會把自己所有的〈!)資本連續地投到一俄畝的土地上去”(第107頁)等等。

==========第292頁==========
    270
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    有成果的,因為土地本身是作為生產工具起作用的。而就工廠來說,土地只是作為地基,作為場地,作為操作的基地發生作用,所以情況就不是這樣,或只在非常狹小的範圍內才是這樣。當然,和分散的手工業相比,人們可以在一個狹小的空間內集中巨大的生產設施,大工業就是這樣做的。但是,在生產力發展的一定階段上,總是需要有一定的空間,並且建築物在高度上也有它一定的實際界限。生產的擴大超過這種界限,也就要求擴大土地面積。投在機器等等上的固定資本不會因為使用而得到改良,相反,它會因為使用而受到磨損。新的發明在這裡也會引起一些改良,但在生產力的定發展階段上,機器只會日益陳舊。在生產力迅速發展時,全部舊機器必然會被更有利的機器所取代,也就是說,必然會喪失作用。與此相反,只要處理得當,土地就會不斷改良。土地的優點是,各個連續的投資能夠帶來利益,而不會使以前的投資喪失作用。不過這個優點同時也包含著這些連續投資在收益上產生差額的可能性。”《資本論》第3卷第2冊第314頁)
    馬斯洛夫寧願重複資產階級經濟學關於土地肥力遞減規律的陳詞濫調,卻不願意仔細想想馬克思的批判。馬斯洛夫在這些問題上歪曲了馬克思的理論,卻還有臉以馬克思主義的闡述者自居馬斯洛夫用他對土地肥力遞減這一“自然規律”所持的徹底資產階級的觀點,究競把地租理論醜化到了什麼地步,從下面這段馬斯洛夫用黑體刊出的話中也可以看得很清楚,他說:“如果在同塊土地上連續投資,實行集約經營,能夠有同樣的生產效率,那麼爭奪新土地的競爭就會馬上消失,因為除了生產費用外,運輸費用也是要加在糧食價格上的”(第107頁)。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第873-880頁。一編者注

==========第293頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    271
    這樣說來,海外竟爭只有靠土地肥力遞減規律才能得到解釋!簡直同資產階級經濟學家如出一轍!不過要是馬斯洛夫讀不懂或者說理解不了《資本論》第3卷的話,那他至少也應該讀讀考茨基的《土地問題》或帕爾鳥斯論農業危機的小冊子。馬斯洛夫看了這些馬克思主義者的通俗解釋,也許能夠理解,資本主義在增加工業業人口的同時拾高地租。而地價=資本化的地租)則把大大拾高了的地租保持下來。級差地租的情況也是這樣,我們在這裡再次看到,馬斯洛夫甚至對於馬克思所講的最簡單的地租形式也是一竅不通的。
    資產階級經濟學用“土地肥力遞減規律”來解釋“爭奪新土地的競爭”,那是因為資產者有意無意地忽視問題的社會歷史方面。社會主義經濟學(即馬克思主義)認為海外競爭的原因是海外那些不用付地租的土地在破壞過分昂貴的糧食價格,而這種糧價過去是歐洲各古老國家的資本主義靠極大地抬高地租來保持的。資產階級經濟學家不懂得(或者是故意瞞著自己和別人)土地私有制所造成的昂貴的地租是農業進步的障礙,而把這一切歸咎於土地月力遞減這一“事實”所造成的“天然”障礙。
    3.要推翻民粹主義就必須推翻馬克思的理論嗎
    在彼得・馬斯洛夫看來,必須這樣。他在《教育》雜誌上繼續“發揮”自己的糊塗“理論”,教訓我們說:
    “如果連續投入同一塊土地的勞動的生產率會不斷降低這一“事實'不存在的話,那也許還能實現社會革命黨人和人民社會黨人所描繪的那種美景,即每個農民可以使用他應得的一小塊土地,隨心所欲地投入自己的勞動,而

==========第294頁==========
    272
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    且他投入'多少勞動,土地就會“償給'他多少產品。”(1907年第2期第123頁)
    總之,如果馬克思的理論不被彼得・馬斯洛夫推翻,那麼民粹派也許就是正確的了!我們這位“理論家”竟然拋出了這樣的奇談怪論。我們根據馬克思主義的觀點一向簡單地認為:小生產萬古長存的美夢並不是被資產階級荒謬的“土地肥力遞減規律”打破的,而是被商品生產的事實,被市場的統治,被資本主義大農業對小農業的優越性等等打破的。馬斯洛夫卻把這一切都改了樣!馬斯洛夫發現,如果沒有那條被馬克思推翻了的資產階級臆造的規律,民粹派就是正確的了!
    不僅如此,這樣的話,修正主義者也是正確的了。請看我們這位不大高明的經濟學家的另一個論斷吧:
    “如果我沒有記錯的話,我(彼得・馬斯洛夫〉曾經第一個〈看我們怎麼樣!)特別強調農藝措施和技術進步對於經濟發展有不同的作用,尤其對於大生產和小生產的鬥爭有不同的作用。如果說農業集約化即更多地投入勞動和資本,在大小經濟中同樣會出現生產效率降低的結果,那麼,能提高農業勞動生產率的技術進步,也同在工業中一樣,會使大經濟具有極大的優越性。這種優越性幾兒乎完全取決於技術條件
    最可愛的先生,你是在亂攪和。應當
    說,大生產在商業方面的優越性具有重要的意義。
    “…相反,農藝措施通常可以同樣地在大經濟和小經濟中採
    農藝措施“可以”採用。
    見解深刻的馬斯洛夫顯然知道有一種可以不採用農藝措施的經濟
    例如,用多圃制代替三圃制、增加肥料以及深耕等措
    施,無論在大經濟或小經濟中,同樣可以採用,而且同樣影響勞動

==========第295頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    273
    生產率。但是,象米用收割機這類措施,只有在較大的農場中才能提高勞動生產率,因為小塊糧田用人工收割更方便
    是的,馬斯洛夫無疑是“第一個”把問題攪得如此亂的人!真難以設想:蒸汽犁(深耕)是“農藝措施”,收割機是“技術”。按照我們這位舉世無雙的馬斯洛夫的學說,蒸汽犁就不是技術,採用收割機就不是更多地投入勞動和資本了。施用人造肥料,採用蒸汽犁,種植牧草,這是“集約化”。採用收割機和其他“大部分農業機器”,則是“技術進步”。馬斯洛夫“不得不”編出這套蠢話來,因為他總得給自己和那個被技術進步推翻了的“土地肥力遞減規律”找到脫身之計。過去布爾加柯夫的脫身之計是:硬說技術進步是暫時的,停滯則是經常的。現在馬斯洛夫的脫身之計是極其可笑地把農業的技術進步分為“集約化”和“技術”。
    什麼是集約化?就是更多地投入勞動和資本。根據偉大的馬斯洛夫的發現,採用收割機不是投入資本。採用條播機也不是投入資本!“用多圃制代替三圃制”的辦法在大小經濟中都能同樣採用嗎?不對。採用多圃制也需要追加投資,因此在大經濟中採用的多得多。關於這一點,請看上面有關德國農業的材料(《土地問題和“馬克思的批評家”》0)。俄國的農業材料也證明了這一點。只要稍微動一下腦筋就可以知道,多圃制決不能同樣在大經濟和小經濟中採用。增加肥料的辦法也不能在這兩種經濟中“同樣採用”,因為
    (1)大經濟的大牲畜多,這有極重要的意義:(2)它的牲畜餵養得好,不那麼“愛惜”草料等等:(3)它有較好的貯存肥料的設備:(4)它施用的人造肥料較多。馬斯洛夫真是在“無理取鬧地”歪曲人所
    ①見《例寧全集》第2版第5卷第158-160頁。一編者注

==========第296頁==========
    274
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    共知的現代農業材料。最後,就是深耕也不可能在大經濟和小經濟中同樣採用。只要指出兩個事實就夠了:第一,大經濟愈來愈多地使用蒸汽犁(參看上面關於德國的材料の:現在大概還使用電犁)。也許,連馬斯洛夫也會明白蒸汽型不能“同樣”在大經濟和小經濟中採用。在小經濟中,把牝牛當耕畜用的情況卻愈來愈常見了。偉大的馬斯洛夫,請想一想,這能說是同樣可以採用深耕嗎?第二,即使大小經濟都使用同樣種類的耕畜,小經濟的耕畜比較瘦弱,因此在深耕方面不可能有相等的條件。
    總而言之,凡是馬斯洛夫拼命想表現出“理論”思維的詞句,其中不可思議的糊塗話和最令人吃驚的無稽之談真是多得數不勝數。然而馬斯洛夫一點也不害臊,竟在結尾說道:
    “誰弄清了農業發展的上述兩個方面(改進農藝和改進技術)的區別,他就能夠輕而易舉地推翻修正主義一在我國就是民粹主義一的全部論據。”(1907年《教育》雜誌第2期第125頁)
    是啊!是啊!馬斯洛夫所以是非民粹主義者,所以是非修正主義者,僅僅是因為他能超出馬克思的草稿以致“弄清了”陳腐的資產階級經濟學的陳腐偏見。真是舊調新唱!伯恩施坦和司徒盧威曾經大叫:馬克思反對馬克思。馬斯洛夫則鄭重宣佈:不推翻馬克思的理論就不能推翻修正主義。
    最後,還有一件很能說明問題的小事。如果創立絕對地租理論的馬克思錯了,如果沒有“土地肥力遞減規律”就不會有地租,如果沒有這個規律民粹派和修正主義者就會是正確的,那麼在馬斯洛夫的“理論”中,他對馬克思主義所作的“修改”似乎應該佔主要地
    ①見《例寧全集》第2版第5卷第10-111頁。一編者注

==========第297頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    275
    位了。是的,這種“修改”是佔著主要的地位。但是馬斯洛夫寧願把這些“修改”隱彍起來。不久前,他的《俄國土地問題》一書德譯本出版了。我有意看了一看,馬斯洛夫究竟採用什麼形式把自己那套庸俗不堪的理論介紹給歐洲的社會民主黨人。原來什麼也沒有介紹。馬斯洛夫在歐洲人面前把自己的“全部”理論都隱藏了起來。他把有關否認絕對地租、有關土地肥力遞減規律等等的話統統刪掉了。說到這裡,我不由地想起了一個故事,說的是一個陌生人初次參加古希臘羅馬哲學家的座談會,他自始至終一言不發。當時有一位哲學家對他說:如果你很聰明,那你做得很愚蠢;如果你很愚蠢,那你做得很聰明。
    4.否認絕對地租同地方公有化綱領有沒有聯繫?
    無論馬斯洛夫怎樣充分認識到自己在政治經濟學理論方面的卓越發現的重要性,對於這種聯繫是否存在的問題,他好象還是有所懷疑的。至少在這裡所引的那篇文章中(《教育》雜誌第2期第120頁),他否認地方公有化同土地肥力遞減這一“事實”的聯繫這就奇怪了:“土地肥力遞減規律”同否認絕對地租有聯繫,同反對民粹主義的鬥爭也有聯繫,但是同馬斯洛夫的土地綱領卻似乎沒有聯繫!其實一眼就可以看出,認為馬斯洛夫的整個土地理論同他的俄國土地綱領沒有聯繫的見解是不正確的。
    否認絕對地租就是否認資本主義制度下土地私有制的經濟意義。誰只承認級差地租的存在,誰就必然要得出如下的結論:資本主義經濟的條件和資本主義發展的條件,絲毫不會因為士地屬於國有或是屬於私人所有而有所改變。按照否認絕對地租的理論,在

==========第298頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    這兩種情況下都只存在級差地租。顯然,這種理論必然會否定國有化這一措施具有任何加速資本主義發展、為資本主義發展掃清道路等等的作用。這是因為,肯定國有化具有這種作用的觀點,是從承認兩種地租出發的:一種是資本主義地租,即在資本主義制度下即使是在國有化土地上也廢除不了的地租(級差地租):另一種是非資本主義地租,即由資本主義不需要的並且妨礙資本主義充分發展的壟斷所造成的地租(絕對地租)
    因此,馬斯洛夫從自己的“理論”出發必然得出結論說:“稱它地租〉為絕對地租也好,級差地租也好,反正都一樣”(《教育》雜誌第3期第103頁),問題只在於這種地租是交給地方機關還是交給中央政權。不過這種看法是出於理論上的無知。由廢除土地私有制而引起的資本主義經濟和資本主義發展的一般條件的改變的問題,是個深刻得多的問題,它同地租將交給誰、將用於何種政治目的的問題完全無關。
    這個純粹經濟性質的問題,馬斯洛夫根本沒有提出過,他沒有認識到這個問題,並且由於否認絕對地租,他也不可能認識到這個題。由此產生了他那種荒謬的、片面的、甚至可以說是“政客式的”態度,竟把沒收地主土地的問題僅僅歸結為誰得到地租的問題。由此產生了綱領中荒謬的二元論,雖然這個綱領指望著“革命勝利發展”(這是斯德哥爾摩代表大會附在馬斯洛夫綱領後面的策略決議所用的說法)。資產階級革命勝利發展的首要前提是實現基本的經濟改造,切實把一切封建殘餘和中世紀壟斷的殘餘一掃而光。但是從地方公有化中看到的卻是真正的土地關係上的複本位制:一方面是保存最古老的、陳舊過時的中世紀份地所有制:另方面又廢除土地私有制,想建立資本主義社會中最先進、理論上最

==========第299頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    理想的土地關係。這種土地關係上的複本位制在理論上是荒謬的,從純粹經濟觀點來看是無法實現的。這裡,土地私有制同公有制的結合完全是生拉硬扯的,是被人“臆造出來的”,這種人看不到資本主義經濟制度本身在土地私有制存在或不存在的情況下會有任何差別。在這樣的“理論家”看來,問題僅僅在於地租的轉手,“稱它為絕對地租也好,級差地租也好,反正都一樣”。
    事實上,在一個資本主義國家裡,要保留一半土地(28000萬俄畝中的13800萬俄畝)在私人手裡是辦不到的。二者必居其一。要麼土地私有制的確是當前經濟發展階段所要求的,的確符合資本主義土地經營者階級的根本利益。這樣的話,土地私有制作為按某種方式形成的資產階級社會的基礎,不可避免地會在各處存在。要麼土地私有制並不是資本主義發展的當前階段所必需的,並不是由農場主階級利益必然產生的,甚至是同這個階級的利益相牴觸的,那就不可能原封不動地保存這種陳舊的所有制。在一半耕地面積上保存壟斷,為小業主一個階層建立特權,企圖在自由資本主義社會中永遠保存把私有者和公有土地租賃者分開的“猶太區”,這就是同馬斯洛夫的荒謬經濟理論密切聯繫的荒謬主張。
    現在我們應當來考察一下被馬斯洛夫及其擁護者放在次要地位的國有化的經濟意義。
    ①在斯德哥爾摩代表大會上,普列漢諾夫也是擁護者之一。歷史竟開了這樣的玩笑,使這位貌似嚴正的正統維護者沒有發現或不願發現馬斯洛夫對馬克思的經濟理論的歪曲。

==========第300頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    5.從發展資本主義著眼對土地私有制的批判
    絕對地租是在資本主義收入中實現土地私有制的一種形式,錯誤地否認絕對地租,結果使社會民主黨有關俄國革命中的土地問題的書刊和整個社會民主黨在這個問題上的立場產生了一個重大的缺點。我們的一些社會民主黨人不是自己擔當起批判土地私有制的任務,不是把這一批判建立在經濟分析、對某種經濟演進的分析的基礎上,卻跟在馬斯洛夫的後面把這一批判任務交給了民粹派。這樣一來,就在理論上把馬克思主義弄得庸俗不堪,歪曲了在革命中宣傳馬克思主義的任務。他們在杜馬的演說以及各種宣傳鼓動文字等等中,只是用民粹主義的即市儈的冒牌社會主義的觀點來批判土地私有制。馬克思主義者還不善於從這種小資產階級的思想體系中提取現實的內核,因為他們不瞭解自己應該在研究問題時考慮到歷史因素,應該用無產階級的觀點(對新興的資本主義社會中反對土地私有制這一斗爭的真實根源的看法)代替小資產者的觀點(關於平均制、正義等等的抽象觀念)。民粹主義者以為否定土地私有制就是否定資本主義。這是不對的。對土地私有制的否定表達了最徹底地發展資本主義的要求。所以,我們必須使馬克思主義者重新記起馬克思從資本主義經濟的條件著眼批判土地私有制的那些“被忘記的言論”。
    馬克思的批判不僅針對大土地佔有制,而且也針對小土地佔有制。小農的自由土地私有制,在一定的歷史條件下是農業小生產的必要的伴侶。亞・芬在反駁馬斯洛夫時強調指出這點,是完全正確的。但是,承認這種已經被經驗證實的歷史必要性,並不是說馬

==========第301頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    279
    克思主義者就不必全面地來評價小土地私有制。沒有土地買賣的自由,這種私有制的真正自由是不可想象的。土地私有制就意味著必須投資購買土地。關於這一點,馬克思在《資本論》第3卷中寫道:“小農業在它和自由的土地所有權結合在一起的地方所特有的弊病之一,就是由於耕者必須投資購買土地而產生的。”(《資本論》第3卷第2冊第342頁)“資本在土地價格上的支出,勢必奪去用於耕種的資本。”(同上,第341頁)①
    “為購買土地而支出貨幣資本,並不是投入農業資本。這其實是相應地減少了小農在他們的生產領域本身中可以支配的資本。這相應地減少了他們的生產資料的數量,從而縮小了再生產的經濟基礎。這使小農遭受高利貸的盤剝,因為在這個領域內,真正的信用一般說來是比較少的。即使購買的是大田莊,這種支出也是農業的一個障得。這種支出實際上和資本主義生產方式是矛盾的,對資本主義生產方式來說,土地所有者是否負債,整個說來是沒有關係的,無論他的土地是繼承來的,還是購買來的,反正都一樣。”(第344-345頁)②
    土地私有制是資本自由滲入農業的障礙,抵押土地和高利貸可以說都是資本繞過這些障礙的方式。在商品生產的社會里,沒有資本就無法經營。農民和他們的民粹派思想家都不能不意識到這點。可見,問題歸根到底在於,資本是能夠完全自由地直接流入農業呢,還是要經過高利貸者和信貸機關。農民和民粹主義者一方面沒有認識到資本在現代社會中已佔完全的統治地位,一方面聽
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第910頁。一編者注
    ②同上,第913-914頁。一編者注

==========第302頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    憑幻想和空想的支配,不願看見不愉快的現實,總想獲得外來的資助。104人土地法案第15條寫道:“凡是領得全民土地而無足夠的資金購置為經營所必需的一切資料者,國家應以貸款和補助金的形式給予幫助。”當然,一旦勝利的農民革命對俄國農業進行改造時,這種資助無疑是必需的。考茨基在《俄國土地問題》一書中十分正確地強調指出了這一點。但是,我們現在講的是所有這些“貸款和補助金”的社會經濟意義究竟是什麼,這是民粹主義者沒有看到的。國家只能做一個資本家的錢款的經手人,它本身只能從資本家那裡取得錢款。所以在國家援助組織得最好的情況下,資本的統治也絲毫不會受到觸動。問題仍然是:資本用於農業有哪幾種可能的形式。
    探討這個問題必然導致馬克思主義對土地私有制的批判。這種所有制是阻撓向土地自由投資的障礙。要麼是這種投資有充分的自由,那就要廢除土地私有制,即實行土地國有化。要麼是保存土地私有制,那就是資本用遷回的形式滲入農業,即地主和農民抵押土地,農民受高利貸者盤剝,土地出租給擁有資本的租地者。
    馬克思說:“對小農業來說,土地價格(土地私有權的形式和結果)本身表現為對生產的限制。對大農業和以資本主義生產方式為基礎的大地產來說,這種所有權也是一種限制,因為它會限制租地農場主的、最終不是對他自己有利而是對土地所有者有利的生產投資。”(《資本論》第3卷第2冊第346-347頁)
    可見,廢除土地私有制就是在資產階級社會可能做到的範圍內,儘量剷除一切阻撓資本自由地投入農業、阻撓資本自由地從
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第915916頁。一編者注

==========第303頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    281
    個生產部門轉入另一生產部門的障礙。讓資本主義獲得自由、廣闊和迅速的發展,讓階級鬥爭有充分的自由,不讓任何把農業變得同“血汗制”工業相似的多餘的中介人插手一這就是在資本主義生產條件下的土地國有化。
    6.土地國有化和“貨幣”地租
    主張土地分配的亞・芬用一個很有趣的經濟論據來反對國有化。他說,國有化和地方公有化都是把地租轉交給一定的社會集體。但是試問,這裡講的是什麼地租呢?這裡講的不是資本主義地租,因為“農民通常從自己土地上得到的不是資本主義地租”(《土地問題和社會民主黨》第77頁,參看第63頁),這裡講的是前資本主義的貨幣地租
    馬克思說的貨幣地租是指農民用貨幣形式把全部剩餘產品交給地主。在前資本主義的生產方式下,農民對地主的經濟依賴形式最初是工役租( A rbeitsrente)即徭役租,然後是產品地租或實物地租,最後是貨幣地租。亞・芬說,這種地租“直到現在還是我國最普遍的地租”(第63頁)。
    毫無疑問,農奴制盤剝性的租佃制在我國是非常普遍的。按照馬克思的理論,在這種租佃制下農民所付的地租相當大一部分是貨幣地租,這也是毫無疑問的。究竟是什麼力量提供了從農民身上榨取這種地租的可能性呢?是資產階級的力量和新興的資本主義的力量嗎?根本不是。是農奴制大地產的力量。既然農奴制大地產將被摧毀(而這是農民土地革命的出發點和基本條件),那就用不著講前資本主義的“貨幣地租”了。可見,芬的反駁只有一個意

==========第304頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    義,就是又一次強調了在革命的土地變革的情況下把農民份地同其他土地分開是十分荒謬的,因為份地周圍往往都是地主土地,而目前這樣劃分農民土地和地主土地又產生盤剝,所以保存這種劃分是反動的。而地方公有化同土地分配和國有化都不同,它正是要保存這種劃分情況。
    小地產的存在,確切些說,小經濟的存在,當然會使資本主義地租的理論的一般原理有某些改變,但決不會推翻這種理論。例如,馬克思曾經指出過,在主要是為了滿足耕作者本人需要的小農業中,真正的絕對地租通常是不存在的(第3卷第2冊第339、344頁)。但是,商品經濟愈發展,經濟理論的一切原理就愈適用於農民經濟,因為農民經濟也進入了資本主義世界的環境。不要忘記,任何土地國有化,任何土地平均使用制,都消滅不了俄國的富裕農民已經在按資本主義方式經營這一既成的事實。我在《資本主義的發展》一書中指出,根據上一世紀80年代和90年代的統計材料來看,將近/s的農戶集中了近一半的農民農業生產以及遠不止一半的租地,這些農民的經濟現在多半是商品經濟,而不再是自然經濟了,這種農民沒有上百萬的僱農和日工,就無法生存。2在這種農民中早已有了資本主義地租的成分。這種農民借彼舍霍諾夫先生之流的口表達了自己的利益。這班先生們“很清醒”,既反對禁止僱傭勞動,也反對“土地社會化”;他們清醒地堅持正在抬頭的農民經濟個人主義的觀點。我們如果把民粹派空想中的現實經濟成分同虛假的思想體系嚴格分開,那我們馬上可以看到,實行土地分配也
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第907、913頁。一編者注
    ②參看《列寧全集》第2版第3卷第112-115頁。一編者注

==========第305頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    283
    好,實行國有化也好,實行地方公有化也好,從消滅農奴制大地產中獲利最多的正是資產階級農民。國家發放的“貨款和補助金”,也同樣不可能不使這種農民首先獲得好處。“農民土地革命”無非是讓整個土地佔有制適應能使這些農場發展和繁榮的條件。
    貨幣地租是正在消逝、也不可能不消逝的昨天。資本主義地租則是正在誕生的明天,它無論在斯托雷平主張的剝奪貧苦農民(“按照根本法第87條”)的條件下,或者在農民剝奪最富有的地主的條件下,都不可能不發展起來。
    7.在怎樣的條件下オ能實現國有化?
    不少馬克思主義者有這樣一種看法,即認為國有化只有在資本主義高度發展的階段,只有在資本主義已經為“土地佔有者脫離農業”(通過出租和抵押)完全創造好條件的時候,才可能實現。他們認為在實現取消地租而又不觸動經濟機體的土地國有化之前,資本主義大農業已經形成了。0
    這種觀點對不對呢?它在理論上找不到根據;直接援引馬克思的言論也不能給它以支持;實際經驗的材料更是否定了這種觀點。從理論上來說,國有化就是資本主義在農業中得到“理想的”徹底發展。至於歷史上是否經常出現這樣的環境和力量對比關係,
    ①主張土地分配的波里索夫同志在下面這段話中十分確切地表達了這種觀點。他說:
    將來,當小資產階級經濟日漸退化、資本主義在農業中奪取了現固
    的陣地、俄國已不再是農民國家的時候,歷史就會提出這個要求〈土地國有化的要求〉。”(《斯德哥爾摩代表大會記錄》第127頁)

==========第306頁==========
    284
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    可以在資本主義社會中實行國有化,那是另外一個問題。然而國有化不僅是資本主義迅速發展的結果,而且也是資本主義迅速發展的條件。認為國有化只是在農業資本主義高度發展時才能實現,那就等於否認國有化是資產階級進步的措施,因為無論在什麼地方,到了農業資本主義高度發展的時候,“農業生產的社會化”,即社會主義變革的任務就提上了日程(到一定時候其他國家也必然會提出這一任務)。資產階級進步的措施既然是資產階級措施,那它在無產階級和資產階級的階級鬥爭極其尖銳的條件下就不可能實這種措施在“年輕的”資產階級社會中還比較可能實現,因為“年輕的”資產階級社會還沒有充分發展自己的力量,還沒有徹底暴露自己的矛盾,還沒有造成十分強大的、直接追求社會主義變革的無產階級。馬克思曾經設想過、甚至直接主張過國有化,他不僅主張在1848年德國資產階級革命時期實行國有化,而且主張在1846年的美國實行國有化,當時他十分明確地指出美國的“工業”發展還剛剛開始。各資本主義國家的經驗都沒有向我們展示過比較徹底的土地國有化。在年輕的資本主義民主國家新西蘭可以看到類似比較徹底的土地國有化的情況,那裡還談不上有高度發達的農業資本主義。在美國也有過這種類似的情況,國家頒佈過宅地法,把地塊發給小業主,小業主交納名義地租
    不,認為國有化是高度發達的資本主義時代的事情,那就等於否認它是資產階級進步的措施。否認這一點是同經濟學理論直接相牴觸的。據我看來,在下面這段引自《剩餘價值理論》的論斷中,馬克思所擬訂的實現國有化的條件和人們通常所設想的不同。馬克思指出,土地佔有者對於資本主義生產完全是多餘的人,如果土地屬於國家,資本主義生產的目的“完全可以達到”。他接著

==========第307頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    285
    寫道:
    “因此,激進的資產者在理論上發展到否定土地私有權…然而,他們在實踐上卻缺乏勇氣,因為對一種所有制形式
    種勞
    動條件私有制形式一的攻擊,對於另一種私有制形式也是十分危險的。況且,資產者自己已經弄到土地了。”(《剩餘價值理論》第2卷第1冊第208頁)①
    這裡馬克思並沒有指出農業資本主義不發達是實現國有化的障礙。他指出了其他兩個障礙,這兩個障礙更能說明國有化在資產階級革命時代是可能實現的。
    第一個障礙:激進的資產者害怕社會主義攻擊一切私有制,思害怕社會主義變革,因此缺乏向土地私有制進行攻擊的勇氣。第二個障礙:“資產者自己已經弄到土地了”。顯然,這裡馬克思所指的是資產階級生產方式已經在土地私有制下現固起來了,也就是說,這種私有制已經更多地是資產階級性質而不是封建性質的了。當資產階級作為一個階級已經在廣泛的、佔優勢的範圍內同土地佔有制聯繫起來的時候,當它已經“自己弄到土地了”,“定居在土地上”,使土地佔有制完全服從於它的時候,就不可能有爭取國有化的真正的資產階級社會運動了。道理很簡單,因為沒有個階級會自己起來反對自己。
    總的說來,這兩個障得只有在資本主義開始的時代而不是在資本主義終結的時代,只有在資產階級革命時代而不是在社會主義革命前夜才可以消除。認為只有在資本主義高度發達的條件下才能實現國有化的見解,不能稱作是馬克思主義的見解。它既同馬
    ①見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第3④頁。一編者注

==========第308頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    克思理論的大前提相牴觸,也同馬克思的上述言論相牴觸。國有化作為某些勢力和某些階級所推行的措施,有它的具體歷史環境,然而這種見解卻把國有化的具體歷史環境問題簡單化了,把問題弄成公式化的、純粹的抽象概念。
    “激進的資產者”在資本主義十分發達的時代是不可能有勇氣的。在這樣的時代,這種資產者必然大都已經成為反革命。在這樣的時代,資產階級必然是幾乎全都已經“弄到土地了”。相反,在資產階級革命時代,客觀條件迫使“激進的資產者”很有勇氣,因為在完成當時的歷史任務時,就整個階級來說,他們還不會害怕無產階級革命。在資產階級革命時代,資產階級自己還沒有弄到土地:在那樣的時代土地佔有制還帶有極濃厚的封建主義的色彩。於是就可能出現這樣的現象:大批資產階級的耕作者即農場主起來為廢除主要的土地佔有形式而鬥爭,進而實現資產階級的徹底的“土地解放”,即國有化。
    在所有這幾個方面,俄國資產階級革命都處在特別有利的條件下。從純粹經濟的觀點來看,我們無疑應該承認:無論在俄國地主土地佔有制或農民份地佔有制中,都最大限度地保存了封建殘餘。在這樣的條件下,工業中比較發達的資本主義和農村中駭人聽聞的落後狀態之間的矛盾,已經到了觸目驚心的地步,由於種種客觀原因,這種矛盾推動人們去進行最深入的資產階級革命,去創造農業取得最迅速進步的條件。土地國有化正是我國農業中資本主義取得最迅速的進步的條件。在我們俄國,這種自己還沒有“弄到土地”、目前還不會害怕無產階級“攻擊”的“激進的資產者”是有的。這種激進的資產者就是俄國農民。
    從上述觀點出發,就完全可以理解為什麼廣大俄國自由派資

==========第309頁==========
    第三章國有化和地方公有化的理論基礎
    287
    產者和廣大俄國農民對土地國有化抱著不同的態度了。自由派地主、律師、大工業家和商人都已經自己“弄到了”足夠的“土地”。他們不會不害怕無產階級的攻擊。他們不會不傾心於斯托雷平一立憲民主黨的道路。真叫人難以置信,“農民”銀行”發給那些受驚的地主的億萬盧布竟象一條金河,源源地流入地主、官吏、律師和商人的腰包!如果實施立憲民主黨人的“贖買”辦法,這條金河的流向也許會稍有改變,流量也許會稍微減少,但它還是流入這班人的腰包,數量還是有好多億盧布。
    以革命手段廢除一切舊的土地佔有形式,官吏和律師從中個戈比也撈不到。至於商人,他們多半沒有遠大的眼光,他們不會放棄馬上從老爺那裡撈一把的機會,卻去等待將來國內農民市場的擴大。只有被舊俄折磨得要死的農民,才能做到徹底革新土地佔有制。
    8.國有化是向土地分配的過渡嗎?
    如果把國有化看作最有可能在資產階級革命時代實現的措施,那麼這種觀點必然會使人以為國有化可能只是向土地分配的種過渡辦法。迫使農民群眾去爭取實現國有化的那種現實的經濟需要,就是必鬚根本革新一切舊的土地佔有關係,也就是“清掃”切土地,使之適應新的農場主經濟。既然如此,那麼很清楚,適應了新環境、革新了全部土地佔有制的農場主就會要求鞏固這種新土地制度,即要求把他們從國家那裡租來的地塊變成自己的財產。不錯,這是完全無可爭辯的。我們得出國有化的結論,並不是根據抽象的考慮,而是根據對具體時代的具體利益所作的具體估

==========第310頁==========
    288
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    計。當然,如果認為大批的小業主都是“理想主義者”,如果認為在他們的利益要求實行土地分配的時候他們會對土地分配望而卻步,那是很可笑的。因此,我們必須研究一下:(1)他們的利益會不會要求分配土地:(2)在什麼條件下會有這個要求:(3)這對無產階級的土地綱領會有怎樣的影響。
    對於第一個問題,我們已經作了肯定的回答。對第二個問題目前還不能作明確的答覆。在用革命手段實現國有化的時期過去之後,由於力圖盡最大可能鞏固符合資本主義要求的新的土地佔有關係,可能產生土地分配的要求。由於那時的土地佔有者力圖借犧性社會其他成員的利益以增加自己的收入,也可能產生這種要求最後,由於力圖“安撫”(說得簡單明瞭一點,就是扼殺)無產階級和半無產者階層,也可能產生這種要求,因為土地國有化會成為“激發”無產階級和半無產者階層實行全部社會生產社會化的“慾望”的一種因素。所有這三種可能都是在同一個經濟基礎上產生的,因為新的農場主要現固新的資本主義的土地佔有制,自然會產生反無產階級的情緒,他們也自然會力圖為自己造成新的特權,即新的所有權。由此可見,問題正是由這種經濟上的現固引起的。妨礙這種現固的一個經常的對抗因素將是資本主義的發展,資本主義的發展將會加強大農業的優越性,並要求小農場地塊能夠隨時很容易“結合”成大農場。全俄的待墾土地將是一個暫時的對抗因素,因為現固新經濟就意味著提高耕作技術。而上面我們已經說過,耕作技術的每一個進步都會從俄國待墾土地中不斷地“開闢出”新的耕地
    分析了我們提出的第二個問題之後,應當作出一個結論:要想確切地預料到究竟在什麼條件下新農場主要求分配土地的趨勢會

==========第311頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    28
    壓倒一切對抗的影響,是不可能的。而估計到資本主義進一步的發展必然會在資產階級革命成功之後造成這種條件,卻是必要的。至於最後一個問題,也就是工人政黨對新農場主可能提出的分配土地的要求應該採取什麼態度的問題,我們倒可以作出十分明確的答覆。當資產階級在同封建制度作真正革命的鬥爭的時候,無產階級可以而且必須支持勇於戰鬥的資產階級,但是無產階級決不應該支持安於現狀的資產階級。如果說俄國資產階級革命不實行土地國有化就不可能獲勝是確定無疑的,那麼,接下去轉向分配土地不可能不引起某種“復辟”,不可能不使農民(確切些說,從未來的關係來看,就是農場主)轉向反革命方面,這就更是確定無疑的了。無產階級將堅持反對所有這類要求的革命傳統,而不是支持這種要求。
    如果認為國有化在新農場主轉向分配土地的情況下就會成為沒有多大意義的轉瞬即逝的現象,那無論如何是大錯特錯了。國有化在任何情況下都有巨大的意義,既有巨大的物質意義,又有巨大的精神意義。物質意義就在於無論什麼辦法都不能象國有化那樣徹底地掃除俄國的中世紀殘餘,那樣徹底地革新在亞洲式制度中幾乎腐爛了的農村,那樣迅速地推動農藝上的進步。用任何其他辦法解決革命中的土地問題,都不能為進一步的經濟發展提供那樣有利的起點。
    革命時代的國有化的精神意義,就在於無產階級幫助打擊“種私有制形式”,這種打擊必然會在全世界引起反響。無產階級主張實行最徹底最堅決的資產階級變革,主張為資本主義的發展造成最有利的條件,這樣就能最有效地抵制資產階級不會不表現出來的猶豫動搖、萎蘼不振、意志薄弱、消極被動等種種特性。

==========第312頁==========
    290
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    上面已經說過,正是這種考慮在我們黨關於土地綱領的爭論中佔的比重過於大了。我們的任務是儘量系統又儘量簡要地來研究一下這兩種考慮,指出各種政治措施(以及觀點)同土地變革的經濟基礎之間的相互關係
    1.“防止復辟的保證”
    在關於斯德哥爾摩代表大會的《報告》中,我憑記憶談到了當時的討論情況,並且對這一論據作了分析。現在我們已經有準確的記錄稿了
    普列漢諾夫在斯德哥爾摩代表大會上大聲叫道:“我的看法的關鍵就是指出復辟的可能。”(第115頁)現在就來仔細看一看這個關鍵吧。下面是普列漢諾夫在第一次發言中第一次提到這個關鍵的地方:
    “列寧說:“我們要消除國有化的弊端”。但是要消除國有化的
    ①見《例寧全集》第2版第13卷第11-21頁。一編者注

==========第313頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    91
    弊端,就必須找到防止復辟的保證,而這種保證是沒有的,也不可能有。回顧一下法國的歷史吧,回顧一下英國的歷史吧。這兩個國家在波瀾壯闊的革命以後都發生過復辟。我國也可能出現這種情況。因此我們黨的綱領應當是一種在實施後可以把復辟帶來的危害減少到最低限度的綱領。我們的綱領應能消滅沙皇制度的經濟基礎,但是在革命時期實行土地國有化卻不能消滅這個基礎。所以我認為,國有化的要求是反革命的要求。”(第44頁)“沙皇制度的經濟基礎”究竟是什麼呢,普列漢諾夫在同一次發言中說:“我國的情況是土地和農民都受到國家的奴役,而俄國的專制制度就是在這種奴役的基礎上發展起來的。要推翻專制制度,就必須消滅它的經濟基礎。所以我反對現在提出國有化。”(第44頁)
    請先看看這一段關於復辟的論斷的邏輯吧。第一,“防止復辟的保證是沒有的,也不可能有”!第二,要“把復辟帶來的危害減少到最低限度”。這就是說,要想出一種防止復辟的保證,儘管這種保證是不可能有的!而在下一頁即第45頁上(同一次發言),普列漢諾夫完全想出了這種保證,他直截了當地說:“一且發生復辟,它〈地方公有化)是不會把土地《請聽!交給舊制度的政治代表人物的。”防止復辟的保證找到了,儘管這種保證是“不可能有”的。戲法變得真漂亮,孟什維克的書刊對這位魔術師手腳的靈巧讚不絕口。普列漢諾夫發言的時候,挖苦取笑,吵吵鬧鬧,一串串漂亮話就象輪轉煙火那樣叫人暈頭轉向。但是,如果這樣的演說家把自己的發言逐字逐句記下來,事後人們再從邏輯上去加以分析,那就糟
    什麼是復辟?復辟就是國家政權落到舊制度的政治代表手裡。防止這種復辟的保證可能有嗎?不,這種保證是不可能有的。因此

==========第314頁==========
    292
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    我們就想出這樣一種保證,即實行地方公有化,地方公有化“不會把土地交給”
    請問,地方公有化給“交出土地”設置的障礙究
    竟是什麼呢?無非是革命的議會頒佈一道法律宣佈某些土地(過去地主的土地和其他土地)歸地方議會所有罷了。而法律又是什麼呢?法律就是取得勝利並掌握國家政權的階級的意志的表現。
    這樣的法律就是在國家政權轉歸“I舊制度的代表”時也“不會
    把土地交給”“舊制度的代表”,現在你們總該明白了吧?
    斯德哥爾摩代表大會以後,有些社會民主黨人竟在宣揚這種愚蠢已極的思想,甚至還拿到杜馬講壇上去宣傳!
    講到所謂“防止復辟的保證”問題的實質,必須指出如下幾點。既然我們不可能有防止復辟的保證,那麼在討論土地綱領時提出這個問題,就等於轉移聽眾的注意力,攪亂他們的思想,把辮論弄得亂七八糟。我們不能憑自己的願望引起西歐的社會主義變革,然而這一變革才是防止在俄國復辟的唯一的絕對的保證。至於相對的和有條件的“保證”,即儘量給復辟造成困難,那就是在俄國儘量深入、徹底、堅決地進行革命性變革。革命愈深入,復辟舊制度就愈困難,即使發生復辟,保留的成果也會愈多。革命把舊地基創得愈深,復辟舊制度就愈困難。在政治方面,建立民主共和國是比實行民主地方自治更為深刻的變革,建立民主共和國需要(並且能發揮)廣大人民群眾更大的革命毅力、更高的覺悟和組織性,而且會留下更加難以消除的傳統。所以當代社會民主黨人高度評價法國革命的偉大成果,儘管後來發生過多次的復辟。在這一點上他們同那些情願把君主制下的民主地方自治機關作為“防止復辟的保證”
    ①策列鐵裡在1907年5月26日的演說,見第二屆杜馬速記記錄第1234頁。

==========第315頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    93
    的立憲民主黨人(以及立憲民主黨人化的社會民主黨人?)是不樣的。
    在經濟方面,國有化在資產階級土地變革的條件下是最徹底的手段,因為它能摧毀整個中世紀土地佔有制。現在農民在經營小塊私有的或租來的份地,在經營一小塊向地主租來的土地,等等。實現國有化就能最徹底地摧毀土地佔有制方面的一切障礙,為符合資本主義要求的新經濟“清掃”全部土地。誠然,即使經過這樣的清掃,也不會有防止舊制度復辟的保證,向人民許諾這種“防止復辟的保證”,那就等於騙人。但是這樣清掃舊土地佔有制,會使新經濟大大現固,從而使舊土地佔有制的恢復遇到極大的困難,因為資本主義的發展是任何力量也不能阻止的。而實行地方公有化後,舊土地佔有制卻比較容易恢復,因為地方公有化會使“猶太區”,即分隔中世紀地產和新的地方公有的土地的地界永遠保存下來。土地收歸國有以後,要搞復辟,要恢復舊土地佔有制,就必須摧毀數以百萬計的新興的資本主義(農場主)農場。土地收歸地方公有以後,要搞復辟,不必摧毀任何農場,不必重新劃定地界,簡直只要寫張字據把某一“地方自治機關”的土地撥歸某某貴族地主所有,或者把“地方公有”土地的地租轉交給地主就行了。
    上面談到了普列漢諾夫在復辟問題上的邏輯錯誤,談到政治概念上的混亂,現在再來分析一下復辟的經濟實質。斯德哥爾摩代表大會的《記錄》完全證實了我在《報告》中所講的話,即普列漢諾夫不可寬恕地把法國在資本主義基礎上發生的復辟同“我國半亞洲式的舊制度”的復辟混為一談(見斯德哥爾摩代表大會《記錄》第116頁)。所以我沒有必要就這個問題對《報告》中已經講過的話再作什麼補充了。我們只談談“消滅專制制度的經濟基礎”的問題。下

==========第316頁==========
    94
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    面就是普列漢諾夫發言中與此有關的最重要的一段話
    “復辟《在法國)沒有恢復封建制度的殘餘,這是事實;但是在我國與這種封建制度殘餘相應的,是我國土地和農民受國家奴役的舊制度,是我國舊有的獨特的土地國有化。既然你們自己要求土地國有化,既然你們原封不動地保存我國半亞洲式的舊制度的遺產,那我國的復辟勢力就更加容易恢復這種原文如此!)國有化了。”(第116頁)
    總之,復辟勢力“更加容易”恢復這種國有化,即半亞洲式的國有化,因為列寧(和農民)現在要求國有化!這算什麼呢?是歷史唯
    物主義的分析呢,還是純粹唯理論的“文字遊戲”?D使半亞洲式的
    制度容易恢復的是“國有化”這個字眼呢,還是某種經濟變動?要是普列漢諾夫考慮過這一點,那他就會明白,土地地方公有和土地分配只能消滅亞洲式制度的一個基礎,即消滅中世紀地主土地佔有制,卻要保留另外一個基礎,即中世紀份地土地佔有制。因此,就實質來說,就變革的經濟實質來說(而不是就表示變革的某一術語來說),正是國有化能更加徹底得多地消滅亞洲式制度的經濟基礎。普列漢諾夫的“戲法”就是他把中世紀那種人身依附、交納貢賦,有服兵役義務的土地佔有制稱為“獨特的國有化”,而跳過了這一土地佔有制的兩種形式,即份地土地佔有制和地主土地佔有制。這樣斷章取義的結果就歪曲了一個實際的歷史問題,即這種或那種土地變革措施究竟會消滅哪種形式的中世紀土地佔有制。普列漢諾夫的這種障眼法太不高明瞭
    普列漢諾夫在復辟問題上為什麼糊塗到這樣幾乎不可思議的地步,其真正的原因有兩個。第一,普列漢諾夫講到“農民土地革
    ①施米特同志在斯德哥爾摩代表大會上的發言,見大會《記錄》第122頁

==========第317頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    295
    命”時,完全不瞭解它是資本主義演進這一特點。他把民粹主義這種認為可能有非資本主義演進道路的學說同馬克思主義認為資本主義農業演進可能有兩種形式的觀點混為一談了。普列漢諾夫隨時都隱約地表現出“對農民革命的恐懼心理”(我在斯德哥爾摩代表大會上已經對他說過這一點,見大會記錄第106-107頁の,害怕這一革命會成為經濟上反動的東西,不會走向美國式的農場制度,而會走向中世紀農奴制度。其實,這在經濟上是不可能的。農民改革和改革後的演進情況就是明證。在農民改革中,封建制度(地主封建制度以及馬爾丁諾夫在斯德哥爾摩代表大會上跟著普列漢諾夫所說的那種“國家封建制度”)的外殼是很強大的。但是經濟演進的力量卻更加強大,它在這個封建制度的外殼裡裝滿了資本主義的內容。儘管有中世紀土地佔有制的障礙,農民經濟和地主經濟都在沿著資產階級道路發展,雖然發展得非常緩慢。如果普列漢諾夫害怕恢復亞洲式制度是有道理的,那麼國家農民(80年代以前)或前國家農民(80年代以後)的土地佔有制就應該是最純粹的“國家封建制度”了。事實上這種土地佔有制卻比地主土地佔有制自由,因為在19世紀下半葉進行封建剝削已經不可能了。在“地多的”2國家農民中間,盤剝情況要少一些,農民資產階級發展得要快一些。目前在俄國只有兩種可能,要麼是普魯士容克式的緩慢而痛苦的資產階級演進,要麼是美國式的迅速而自由的演進。其餘切都不過是主觀幻想而已
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第32-330頁。一編者注
    當然,我國的前國家農民只有同前地主農民相比オ是“地多的”農民。據1905年的統計,前者每戶平均有份地12.5俄畝,後者有6.7俄畝。

==========第318頁==========
    96
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    某些同志頭腦中產生“復辟的糊塗觀念”的第二個原因,就是1906年春季的形勢還很不明朗。當時農民總的說來還沒有最後表明自己的態度。當時還可以認為農民運動和農民協會都沒有最終地表示出絕大多數農民的真正意圖。專制政府的官僚和維特還沒有失去最後的希望,仍然以為“鄉巴佬會來搭救的”(維特的《俄羅斯國家報》”在1906年春所用的警言),即以為農民會向右轉。因此1905年12月11日的杜馬選舉法規定的農民代表名額很多。當時許多社會民主黨人還覺得專制政府可能利用農民“寧可全部土地歸沙皇,只是不要歸地主”的思想來採取某種冒險舉動。但是兩屆杜馬的經過、1907年六三法令和斯托雷平的土地法,應當使大家醒悟過來了。專制制度為了挽救可以挽救的一切,只得用暴力破壞村社來建立土地私有制,也就是說使反革命勢力不是依靠農民關於土地國有化的含混不清的言論(土地“歸大夥”等等),而是依靠唯一可能保持地主政權的經濟基礎,即依靠普魯士式的資本主義演進。
    現在形勢完全明朗了,害怕“亞洲式制度”可能在農民反對土地私有制的運動的基礎上覆闢的隱隱約約的恐懼心理,應該永遠拋掉了。
    2.地方自治是“抵禦反動勢力的支柱”
    普列漢諾夫在斯德哥爾摩代表大會上說:“…在掌握土地的社會自治機關中,它〈土地地方公有化)能造成抵禦反動勢力的支
    ①用復辟進行恐嚇是資產階級反對無產階級的政治武器,這一點我在這裡就不談了,因為在這方面需要講的在《報告》中全都講到了。(見《列寧全集》第2版第13卷第19-20頁
    編者注)

==========第319頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    97
    柱。而且這將是很強大的支柱。拿我國哥薩克來說吧…”(第45頁)好吧,我們馬上“拿我國哥薩克”來作例子,看看把哥薩克搬出來究竟有什麼意義。不過我們先來分析一下認為地方自治機關能夠成為抵禦反動勢力的支柱的觀點的總的根據吧。這種觀點已經被我們那些地方公有派引用過無數次了,除了普列漢諾夫的說法只要再從約翰的講話中引上一段就行了。約翰說:“既然我們承認土地國有化和土地地方公有化都可能實現,並且同樣和政治制度民主化有關,那麼兩者的區別究竟在什麼地方呢?區別就在於地方公有化能夠更好地現固革命成果,現固民主制度,並且能成為民主制度進一步發展的基礎,而國有化卻只能現固國家政權。”(第112頁)
    孟什維克骨子裡是先否認有防止復辟的保證,然後又象個吞刺劍的魔術師在觀眾面前把“保證”和“支柱”變了出來。地方自治機關怎麼能成為抵禦反動勢力的支柱,怎麼會鞏固革命成果呢,各位先生總得稍微想想吧!能夠成為抵禦反動勢力的支柱、能夠鞏固革命成果的只有一件東西,那就是無產階級和農民群眾的覺悟和組織性。在一個並不是根據官僚的意志而是順應不可遏止的經濟發展的要求而集中統一起來的資本主義國家裡,這種組織性就應當表現為大家團結成一支全國統一的力量。沒有集中的農民運動,沒有集中的無產階級所率領的農民在全國範圍內進行的集中的政治鬥爭,就不可能有任何值得“鞏固”的重大的“革命成果”,就不可能有任何“抵禦反動勢力的支柱”。
    不徹底推翻地主政權和消滅地主土地佔有制,要實行真正帶點民主的地方自治是不可能的。孟什維克在口頭上也承認這點,但是他們非常輕率地拒絕考慮這在實際上是什麼意思。實際

==========第320頁==========
    298
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    上,革命階級如果不在全國範圍內奪得政權,這種自治是不可能實現的,而兩年革命的經驗似乎應該使最固執的“套中人”也認識到了,在俄國只有無產階級和農民才能成為這種革命階級。先生們,你們所說的“農民土地革命”作為名副其實的農民革命,要想獲得勝利,就應該成為全國範圍的中央政權。
    民主自治機關只能是這種民主派農民中央政權的組成部分。有同農民的地方分散性作鬥爭,只有宣傳、訓練和組織全國性的即全俄的集中的運動,才能算真正致力於“農民土地革命”,而不至於助長農民那種鄉巴佬的偏狹落後和地方上的閉塞愚昧。普列漢諾夫先生和約輸先生,你們宣傳地方自治能夠成為“抵禦反動勢力的支柱”、能夠“現固革命成果”這樣一種荒謬的極其反動的思想,就是在助長這種閉塞愚昧。俄國兩年革命的經驗十分清楚地說明失敗的最主要原因恰恰就是農民運動(士兵運動是農民運動的部分)的地方分散性。
    提出“農民土地革命”的綱領,但只是把它同地方自治機關民主化而不是同中央政權民主化聯繫起來,並且把地方自治機關當作真正的“支柱”和“現固”的手段,一這實際上無非是立憲民主黨人同反動派搞交易。立憲民主黨人一味強調地方“民主”自治,
    ①我在《報告》中已經更為詳細地發揮了這一點。(見《列寧全集》第2版第13卷第17-18頁
    編者注)這裡我再加上我在代表大會上沒有聽到的(見《報
    告》)孟什維克諾沃謝茨基的講話,他的話有力地證實了這一點。諾沃謝茨基反對把“民主國家”改為“民主共和國”,他說:“…有了真正民主的地方自治機關,目前通過的綱領即使在中央政府的民主化沒有達到可以稱為最高程度的民主化的情況下也可能實現。即使在所謂相對民主化的條件下,地方公有化也是無害而有益的”。(第138頁。黑體是我們用的)這裡講得再清楚不過了。不推翻專制制度的農民土地革命,一這就是孟什維克極其反動的主張。

==========第321頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    299
    不願觸及或者害怕觸及更重要的問題。孟什維克沒有想一想,他們在肯定“農民土地革命”是當代的任務時,用了多麼堂皇的字眼,他們在說明對自己的土地綱領的政治考慮時,卻對地方上的偏狹落後推崇備至。
    請看約翰的一段議論:
    刊寧同志擔心反動派會從地方自治機關手裡奪走已被沒收的土地。如果對於落到國家手中的土地可以這麼說的話,那麼對於地方公有土地就根本不能這麼說。甚至俄國專制政府也沒有能奪去亞美尼亞自治機關的土地,因為它引起了居民的激烈反抗。”(第113頁)
    說得妙極了,不是嗎?專制制度的全部歷史就是一部不斷掠奪各地方、各區域、各民族的土地的歷史,而我們那些聰明人卻來安撫那些住在窮鄉僻壤的愚昧無知的人民,說什麼“甚至專制政府”也沒有奪去亞美尼亞教會的土地,儘管它已經開始掠奪,儘管實防上只是由於有了全俄革命才沒有能奪去…在中央是專制制度,在地方上是“誰也不敢奪取的”“亞美尼亞土地”
    我們社
    會民主黨內怎麼會有這麼多的小市民的蠢見呢?再看看普列漢諾夫所說的哥薩克吧。
    “拿我國的哥薩克來說吧。論行為他們是十足的反動分子,但是如果(專制》政府忽然想侵佔他們的土地,那他們會萬眾一心地起來為土地而鬥爭。可見,地方公有化的好處,就在於它甚至在發生復辟時也是有用的。”(第45頁)
    的的確確,是用了“可見”二字!如果專制制度起來反對專制制度的維護者,那麼專制制度的維護者就會起來反對專制制度。這是多麼深刻的思想啊!但是哥薩克的土地佔有制不單在復辟時有用,並且對於保持復辟以前就應該加以推翻的東西也是有用的。施米

==========第322頁==========
    300
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    特在反駁普列漢諾夫的時候注意到了地方公有化的這一很有意思的方面:
    …我要提醒一點,就是專制政府早在一個月以前就給了哥薩克一些優待,可見,它並不怕地方公有化,因為哥薩克土地目前就是用同地方公有化相當近似的方式進行管理的
    它〈地方公有化會起反革命的作用。”(第
    123-124頁)
    普列漢諾夫聽了這番話十分激動,竟一度打斷髮言人的講話是為了一個無關緊要的問題:究竟他講的是不是奧倫堡的哥薩克),並且試圖不按會議的規則,要求讓他優先發表聲明。下面就是他後來提出的書面聲明:
    “施米特同志把我提到哥薩克的那段話轉述得不確切。我根本沒有提到過奧倫堡的哥薩克。我只是說:看看哥薩克吧;他們的行為是極端反動的,但是,政府如果想侵佔他們的土地,那他們人人都會起來反對政府。將來革命把沒收來的地主土地交給區域機關以後,如果遇到類似的企圖,這些區域機關也會程度不同地採取同樣的行動。它們的這種行動在一旦發生復辟時就是抵禦反動勢力的一個保證。”(第127頁)
    這自然是一個在不觸動專制制度的情況下推翻專制制度的妙不可言的計劃:從專制制度手裡奪取某些區域,然後再讓它試著設法奪回去。這幾乎同主張用儲蓄銀行剝奪資本主義的主意一樣妙不可言。但是現在問題不在這裡。問題在於革命勝利以後“應該”起奇妙作用的區域地方公有化,現在起的卻是反革命的作用。這就是普列漢諾夫避而不談的問題
    哥薩克的土地現在是真正地方公有的土地。有好幾個大區域屬於各哥薩克部隊,如奧倫堡軍、頓河軍等等。哥薩克每戶平均有52俄畝土地,而農民每戶平均只有11俄畝。此外,屬於奧倫堡軍

==========第323頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    301
    的還有150萬俄畝部隊之地,屬於銀河軍的還有190萬俄畝,如此等等。在這種“地方公有化”的基礎上發展起來的是純粹封建的關係。這種實際存在的地方公有化意味著農民的等級和地區的封閉狀態,他們由於佔有土地和納稅的多少不同,由於享受中世紀俸祿制土地使用權的條件等等不同而四分五裂。“地方公有化”無助於
    一般民主運動,反而是促使這種運動分散,促使那種只有作為集中的力量才能獲得勝利的運動因分散各地而失去力量,造成各個區域互相隔絕
    於是我們看到,在第二屆杜馬中,擁護斯托雷平(說斯托雷平在自己的宣言中也容許用強迫手段改動地界)的右派哥薩克卡拉鳥洛夫,也同普列雙諾夫一樣大罵國有化的主張,並且公開主張按區域實行地方公有化(1907年3月9日第十八次會議,速記記錄第1366頁)。
    右派哥薩克卡拉鳥洛夫比馬斯洛夫和普列漢諾夫正確千倍地抓住了問題的本質。區域分散性是防止革命的保證。如果俄國農民(在集中的而不是“區域的”無產階級運動幫助之下)不能衝破自己那種區域隔絕狀態,不能組織全俄性的運動,那麼革命總是會被處境優越的個別區域的代表人物所擊潰的,因為舊政權中央集權的勢力會根據需要利用這些人物去作鬥爭。
    地方公有化是個反動的口號,它把各個區域中世紀式的各自為政理想化,模糊農民對於進行集中的土地革命的必要性的認識。
    3.中央政權和現固資產階級國家
    地方公有派最反感的就是中央政權。在分析有關的論斷之前,我們應該先說明一下從政治司法方面來看國有化是什麼意思(上

==========第324頁==========
    302
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    面我們已經說明了它的經濟內容)
    土地國有化就是全部土地收歸國家所有。所謂歸國家所有,就是說國家政權機關有權獲得地租、有權規定全國共同的土地佔有和土地使用的規則。在國有化的情況下,這種共同的規則肯定包括禁止一切中介行為,即禁止轉租土地,禁止將土地讓給並不親自經營的人等等。再者,如果這裡講的國家是真正民主的(並不是象諾沃謝茨基所說的那種孟什維克意義上的民主),那麼國家土地所有制絲毫不排斥在全國性法律允許的範圍內把土地轉交地方和區域自治機關支配,反而要求這樣做。我在《修改工人政黨的土地綱領》這本小冊子中已經說過,我們黨的最低綱領在談到民族自決權、談到廣泛的區域自治等等的時候,直接提出了這樣的要求。因此,規定因地制宜的細則、實際撥給土地或者在各個戶主或各個協作社之間分配土地等等事宜,必然要交給地方國家政權機關,即地方自治機關辦理。
    如果關於這一切還可能產生什麼誤會,那要麼是由於不瞭解所有權、佔有權、支配權、使用權等概念的區別,要麼是由於蟲惑人心地玩弄省區自治和聯邦制2。地方公有化和國有化的基本區別
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第228頁。一編者注
    ②馬斯洛夫就玩弄過這種手法。他在《教育》雜誌(1907年第3期第104頁)上寫
    ・某些地方的農民也許會同意交出自己的土地,但只要有某一個大地
    區(例如波蘭)的農民拒絕交出自己的土地,全部土地國有化的方案就會成為無稽之談了。”這就是庸俗論據的典型,其中沒有任何思想,而只有字句的堆砌。條件特殊的一個地區表示“拒絕”,不會改變總的綱領,也不會使這個綱領變為無稽之談。有的地區也可能“拒絕”地方公有化。然而這個並不重要。重要的是在統一的資本主義國家裡,土地私有制和大規模的國有制這兩種制度是不可能並存的。其中必有一個要佔上風。工人政黨的任務就是要維護較為優越的、能加速生產力的發展、能保證自由地開展階級鬥爭的制度。

==========第325頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    303
    並不在於中央和地方之間權限的劃分,更不在於中央的“官僚主義”(只有十分無知的人們才會有這樣的想法和說法),而在於實行地方公有化後還會保存某一類土地的私有制,實行國有化後則完全廢除了這種私有制。基本區別在於前一種綱領容許“土地關係上的複本位制”,而後一種綱領卻能加以消除。
    如果你們從中央政權可能恣意妄為等等的觀點(庸俗的地方公有化擁護者往往想利用這個觀點)來考察現行綱領,你們就可以看出,現行綱領在這方面極其混亂極其模糊。只要指出下面這點就行了:現行綱領規定既要把“移民所需的土地”、又要把“有全國意義的森林和水域”交歸“民主國家掌握”。顯然,這些概念是非常模糊的,這裡可能引起無限的糾紛。拿立憲民主黨出版的《土地問題》文集第2卷考夫曼先生最近的一篇文章(《關於補充份地的份額問題》)來看吧。作者在文章中把44省所有可以按1861年最高份額補發給農民的土地儲備作了一個統計。“非份地的土地資產”項,起初沒有把森林計算在內,以後又把森林(除去25%的多林地區)計算在內。誰來決定哪些森林是“有全國意義”的呢?當然只有中央國家政權;由此可見,孟什維克綱領是主張把大量的土地據考夫曼計算,44省有5700萬俄畝土地)交給中央政權掌握。誰來決定哪些是“移民所需的土地”呢?當然只有資產階級的中央政權。只有它オ能決定,比如奧倫堡哥薩克所佔有的150萬俄畝部隊土地或頓河哥薩克所佔有的200萬俄畝土地算不算用於全國需要的(因為哥薩克每戶平均有52.7俄畝)“移民所需的土地”。顯然,問題完全不是象馬斯洛夫和普列漢諾夫之流所提出的那樣。問題並不在於用一紙決定來捍衛地方區域自治,使它們不受中央政權的侵犯,這樣的事情不但靠一紙空文辦不到,就是靠大炮也辦不

==========第326頁==========
    304
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    到,因為資本主義的發展趨勢是在走向集中化,要把大權集中在資產階級中央政權手中,“區域”在任何時候都是無力與之對抗的。問題在於同一個階級應當既在中央又在地方掌握政權,在中央和地方都要完全徹底地實行同樣程度的民主制,以保證(比如說)大多數居民即農民完全佔統治地位。這オ是防止中央“過分”侵犯地方侵犯地方“合法”權利的唯一實際的保證。孟什維克杜撰的其他切保證都統統是愚蠢的想法,是地方上的庸人用以抵禦被資本主義集中在中央政權的權力的紙帽子。諾沃謝茨基也同現行綱領樣持有這種庸人的蠢見,竟認為地方自治機關要完全民主化,而中央政權可以“不是最高”程度的民主化。中央政權不完全民主化,就意味著中央政權不歸大多數居民掌握,不歸那些在地方自治機關中佔優勢的分子掌握,而這就意味著不僅可能發生、而且必然發生衝突,由於經濟發展規律的作用,衝突的結果一定是不民主的中央政權獲得勝利!
    從問題的這一方面來說,拿“地方公有化”當作區域與中央政權相抗衡的某種“保證”,純粹是庸人的妄想。如果這可以叫作同集中的資產階級政權作“鬥爭”的話,那麼這隻能是反猶太主義者同資本主義所進行的那種“鬥爭”:同樣是一些引誘愚昧無知的群眾上當的大吹大描的諾言,這些諾言在經濟上和政治上同樣都不可能兌現。
    拿地方公有派反對國有化的一個最“流行的”論據來說吧。據說國有化會加強資產階級的國家(記得約翰有一句妙言:“只會現固國家政權”),會增加反無產階級的資產階級政權的收入,然而(確實是這樣說的:然而)地方公有化卻能提供滿足人民需要、滿足無產階級需要的收入。居然提出這樣的論據,真要使人替社會民主

==========第327頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    305
    黨感到羞恥了,因為這純粹是反猶太主義的蠢見和反猶太主義的妖言。我們不拿受普列漢諾夫和馬斯洛夫迷惑的某個“小角色”作例子,就拿馬斯洛夫“本人”來說吧:
    他教訓《教育》雜誌的讀者說:“社會民主黨總是希望它的計劃和任務在最壞的情況下也能夠被證實是正確的
    我們應該設想到,帶有種種缺點
    的資產階級制度將在社會生活的各個方面佔統治地位。自治機關也會象整個國家制度一樣是資產階級性的,那裡也同西歐的市政局一樣,會有尖銳的階級鬥爭
    自治機關和國家政權的區別究竟是什麼呢?為什麼社會民主黨力求不把土地交給國家,而要交給地方自治機關呢?
    為了確定國家和地方自治機關的任務,我們把兩者的預算作一比較(1907年《教育》雜誌第3期第102頁)
    接著他作了比較:在最民主的共和國之一的美利堅合眾國,陸海軍軍費佔預算支出的42%。法、英等國的情況也是如此。俄國“地主的地方自治機關”的預算支出中,醫療費佔27.5%,國民教育費佔17.4%,修路費佔11.9%。
    “我們把最民主的國家的預算同最不民主的地方自治機關的預算作了比較以後可以看到,就各自的職能來說,前者是為統治階級的利益服務的,國家的資金耗費在壓迫的工具上面,耗費在鎮壓民主的工具上面:反之,最不民主、最壞的地方自治機關卻不得不為民主服務(雖然服務得不好,畢竟是在服務),不得不滿足本地的需要。”(第103頁)
    “社會民主黨人不應該太幼稚,比如說,不應該因為國有土地上的收入供養的是共和國的軍隊就同意土地國有化
    相信奧列諾夫那種說法的讀
    者是十分幼稚的,奧列諾夫硬說,馬克思的理論只・允許”把土地國有化的要求,也就是把地租(叫它絕對地租也好,級差地租也好,反正都一樣)用於陸海軍的要求列入綱領,而不容許實行土地地方公有化,也就是不容許把地租用於居民的需要。”(第103頁)
    好象是很清楚了吧?國有化是為了供養陸海軍。地方公有化

==========第328頁==========
    306
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    是為了滿足居民需要。猶太人是資本家。打倒猶太人就是打倒資本家
    好心的馬斯洛夫沒有考慮到,地方自治機關的文化開支只是在次要開支部分中佔了較高的百分比。為什麼是這樣呢?因為地方自治機關的管轄範圍和財政權限還是由那個中央國家政權規定的,而且按照這個規定,應把鉅額的款項用於軍費和其他費用,而把小小的零頭用在“文化”方面。在資產階級社會里必定這樣分配嗎?必定這樣分配,因為在資產階級社會里,資產階級要是不用鉅額的款項來保證本階級的統治,把剩下的零頭用作文化費用,那它就不能進行統治。只有馬斯洛夫這樣的人才會產生這個神妙的想法:我要是把另一筆鉅額款項宣佈為地方自治機關的財產呢?我不就繞過了資產階級的統治嗎!如果無產者都象馬斯洛夫這樣來考慮問題,那他們的任務就再簡單不過了:只要要求把鐵路、郵電和酒類專賣方面的收入不“收歸國有”而是“收歸地方公有”,這些收入就不會用到陸海軍方面,而會用在文化方面了。完全用不著推翻中央政權或者對它進行根本改造,只要做到把一切大宗收入款項都“收歸地方公有”,就萬事大吉了。啊,真聰明!
    在歐洲和任何一個資產階級國家裡,市政局的收入都是(願好
    心的馬斯洛夫記住這一點吧!D資產階級中央政權同意用於文化目
    的的收入,因為這些收入是次要的收入,而且中央要徵收這些錢也很不方便,同時資產階級和資產階級統治的主要的、根本的、基本的需要已經由鉅額款項來加以保證。因此替人民出主意,說人民可以從地方公有土地上得到另一筆數以億計的鉅額款項,可以把這筆鉅款交給地方自治機關(而不是交給中央政權)以保證用於文化事業,這種主意是騙人的。在資產階級國家裡,資產階級真正用於

==========第329頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    307
    文化目的的只能是小小的零頭,因為鉅額的款項它需要用來保證資產階級的階級統治。為什麼中央政權自己拿9o的土地稅、商業稅和其他捐稅,而只許地方自治機關得到1,並且用法律規定地方自治機關征收的附加稅不得超過某一極低的百分比呢?因為鉅額款項需要用來保證資產階級的階級統治,它既然是資產階級,它就只能把小小的零頭用於文化事業。
    歐洲社會黨人把這種一方面是零頭一方面是鉅款的分配情況看作既成的事實,他們很清楚,在資產階級社會里只能如此。他們把這種分配情況看作既成的事實,他們說,我們不能參加中央政權,因為它是壓迫的工具:而市政局我們可以參加,因為那裡在將小小的零頭用在文化事業上。如果有人勸工人政黨去進行鼓動,要求把真正鉅額的收入,把地方上的全部地租,把地方郵政機關、地方鐵路等等的全部利潤都歸歐洲的市政局所有,那歐洲的社會黨人聽了會對這種人說些什麼呢?他們會認為,這種人不是瘋子,就
    ①從考夫曼的極為詳盡的著作(理・考夫曼《地方財權》1906年菜比錫版第2卷第2部,由弗蘭肯施泰恩創始、由海克爾續編的國家科學手冊和教程從書第5冊。) K aumann R. D ie K ommunal finanzen》,2 Bande Lpz.1906,TAbt.5
    Band des Hand- und Lehrbuches der Staatswissenschaften, begr. von
    Frankenstein, fortes. von Heckel)中可以看出,就地方開支和中央國家開支間的分配情況來說,英國地方自治機關所佔的比重比普、法兩國大一些。在英國,由地方機關支出的有30億馬克,由國家中央政權機關支出的有36億馬克:在法國分別為11億和9億:在普魯士分別為11億和35億。單拿情況最好的(從地方公有派的觀點來看)英國用於教育事業的文化經費來說吧。我們可以看出,在15160萬英鎊的地方開支(1902-1903年)中,教育費佔1650萬英鎊,即佔11強。按1908年的預算(見《哥達年鑑》),中央政權的支出總數是19860萬英鎊,其中教育費佔160萬英鎊,即不到10。陸海軍軍費為920萬英鎊。這裡還要加上國債支出2850萬英鎊,法院和警察局的費用380萬英鎊,外交費用190萬英鎊,稅務機關費用1980萬英鎊。由此可見,資產階級花在文化事業上的只是零頭,用於保證本階級統治的則是鉅額款項。

==========第330頁==========
    308
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    是誤入社會民主黨的“基督教社會主義者”。
    有些人在討論俄國目前的(即資產階級性的)革命任務時,說我們不應該鞏固資產階級國家的中央政權,這正好暴露出他們完全沒有思考的能力。德國人可以而且應該這樣來考慮問題,因為他們面對的只有容克一資產階級的德國,而且在實現社會主義以前決不會再有另外一個德國。而我國當前群眾革命鬥爭的全部內容就是:俄國是成為容克一資產階級的俄國(這是斯托雷平和立憲民主黨人所向往的),還是成為農民一資產階級的俄國(這是農民和工人所向往的)。要參加這樣的革命,就不能不支持資產階級中的個階層去反對另一個階層,不能不支持資產階級演進的一種方式去反對另一種方式。由於客觀的經濟原因,在我國目前的革命中,要麼是成立農民一農場主的中央集權的資產階級共和國,要麼是成立容克地主的中央集權的資產階級君主國,此外沒有也不可光有其他的“抉擇”。把群眾的注意力引到“我們只要有比較民主點的地方自治機關就行了”,以迴避上述困難的“抉擇”,那是最部俗的庸人的做法。
    政治変革的規模和土地變革的規模
    我們說“抉擇”很困難,那當然不是指主觀的抉擇(哪個更合心意),而是指解決歷史問題的各種社會力量彼此鬥爭的客觀結局。有些人說我在土地綱領中把共和國同土地國有化聯繫在一起是太樂觀了,他們根本沒有思考過:要得到對農民有利的結局,“困難”究竟在什麼地方呢?下面就是普列漢諾夫在這個問題上的議論
    “列寧用一些樂觀的假設迴避了問題的困難。這是常見的空想思維的方

==========第331頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    300
    法;比如,無政府主義者說:‘不需要任何強制性的組織”。我們反駁說,如果沒有強制性的組織,那社會的個別成員就可能危害這整個社會,只要他們想這樣做的話,於是無政府主義者便回答說:這不可能”。在我看來,這就是用些樂觀的假設迴避了問題的困難。列寧也是這樣做的。他用許多樂觀的“假如”來掩飾他提出的辦法可能產生的種種後果。如列寧對馬斯洛夫的責難就是證明。列寧在他那本小冊子第23頁り上說:“其實,馬斯洛夫草案是默然假定我們最低政治綱領的要求不會充分實現,人民專制不會得到保障,常備軍不會取消,官員民選制度不會實行等等,一換句話說,就是假定我們的民主革命,也象歐洲大多數民主革命一樣不會進行到底,也象所有這些革命一樣被弄得殘缺不全,受到歪曲,“被拖向後退”。馬斯洛夫的草案是專門給半途而廢的、不徹底的、不完全的或者被反動派弄得殘缺不全和“不致為害的”那種民主革命設計的。'就假定他對馬斯洛夫的責難是有根據的吧,但是上面這段引文表明,列寧自己的草案只有在他提出的種種‘假如'全都實現的情況下才是好的。如果這些“假如不能實現,那實現他的草案②就會是有害的。我們不需要這種草案。我們的草案應該在四隻腳都釘上馬掌,就是說應該準備應付種種“假如'未能實現的情況。”(斯德哥爾摩代表大會《記錄》第44-45頁)
    我把這段議論全文照錄,因為它很清楚地表明瞭普列漢諾夫的錯誤。他根本不懂得把他嚇壞了的那種樂觀態度。所謂“樂觀主義”並不是假定官吏由人民選舉等等,而是假定農民土地革命獲得勝利。真正的“困難”在於:在一個至少從1861年起就是按容克資產階級式道路發展的國家裡要使農民士地革命獲得勝利。既然您承認經濟方面的這種基本困難,那您把實現政治民主制的困難看成同無政府主義差不多,就未免太可笑了。忘記土地改革規模同政治改革規模之間不能不相適應,忘記經濟變革必須以相應的政治上層建築為前提,那是很可笑的。普列漢諾夫在這個間題上的基
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第23頁。一編者注
    ②不過在那種情況下它就不再是我的草案了!普列漢諾夫的議論不合邏輯!

==========第332頁==========
    310
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    本錯誤,就在於他不懂得我們共同的(既是孟什維克的也是布爾什維克的)土地綱領持“樂觀”態度的根源是什麼。
    請具體地設想一下,沒收地主地產的“農民土地革命”在現代的俄國究競是什麼意思。毫無疑問,半個世紀以來資本主義通過地主經濟為自己開闢了道路,這種地主經濟在目前總的說來無疑比農民經濟強,不但在收成方面是如此(這方面的部分原因是由於地主的地好),而且在廣泛採用改良農具和輪作制(種植牧草)0方面也是如此。毫無疑問,地主經濟不但同官僚而且同資產階級有著千絲萬縷的聯繫。沒收土地將會損害大資產階級的許多利益,而農民革命一正如考茨基所正確指出的那樣一將使國家趨於破產也就是說,不但損害俄國一國資產階級的利益,而且損害整個國際資產階級的利益。當然,在這樣的條件下,農民革命的勝利、小資產者對地主和大資產者的勝利,就需要有各種情況特別有利的湊合,需要實現非同尋常的、在庸人或庸俗歷史學家看來是“樂觀的”種種假設,需要大大發揮農民的主動性、革命毅力、覺悟、組織性和豐富的人民創造力。這是無可爭辯的。普列漢諾夫講到“人民創造力”這個字眼時開了一個庸俗的玩笑,這無非是一種想回避嚴肅題的廉價遁詞。由於商品生產不會使農民聯合起來,集中起來
    ①參看考夫曼在《士地問題》第2卷中所綜合的關於地主經濟在推廣種植牧草方面比農民經濟優越的大批新資料。
    ②普列漢諾夫在斯德哥爾摩代表大會上嘲笑說,“人民創造力”就是“民意主義”這種批評正好象從前有人對《乞乞科夫奇遇記》的批評一樣,這種人拿“乞乞科夫”這個姓開玩笑:“乞乞科夫…啊嚏…啊嚏……啊,真可笑!”只有那些認為承認反資產階級、反地主的農民革命就是民意主義的人,才會嚴肅地把關於俄國革命需要“人民創造力”、需要有新的鬥爭形式和新的農民組織形式的思想看作民意主義

==========第333頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    311
    而是使他們分化和渙散,資產階級國家裡的農民革命只有在無產階級領導下才能實現。這一情況使全世界的十分強大的資產階級更加要起來反對這樣的革命了。
    這是不是說,馬克思主義者應該完全拋棄關於農民土地革命的思想呢?不是。只有那些把拙劣模仿馬克思主義的自由主義當作自己世界觀的人,才會得出這樣的結論來。由此只能得出以下結論:第一,馬克思主義不能把俄國社會主義的命運同資產階級民主變革的結局聯結在一起;第二,馬克思主義應該估計到俄國農業可光有兩種方式的資本主義演進,並且向人民明確說明每一種可能性的條件和意義:第三,馬克思主義應該堅決反對那種認為在俄國沒有激進的政治變革也可能實現激進的土地變革的觀點。
    (1)社會革命黨人也同所有比較徹底的民粹派一樣,不懂得農民革命的資產階級性質,而把自己的整個冒牌社會主義同這一革命連在一起。在民粹派看來,農民革命的有利結局就是民粹派的社會主義在俄國的勝利。其實這樣的結局將是民粹派(農民)社會主義最迅速、最徹底的破產。農民革命的勝利愈完全愈徹底,農民就會愈快地變為自由的資產階級農場主,而這種農場主是會請民粹派的“社會主義”“引退”的。反之,不利的結局倒會使民粹派的社會主義苟延殘喘一段時間,使那種以為批判地主資產階級式的資本主義變種就是批判整個資本主義的幻想還能勉強保持下去
    社會民主黨是無產階級的政黨,它決不把社會主義的命運同資產階級革命的這種或那種結局聯結在一起。這兩種結局都意味著資本主義的發展和無產階級受壓迫,無論在保存土地私有制的地主君主國或者在儘管實現了土地國有化的農場主共和國都是如此。因此,只有絕對獨立的、純粹無產階級的政黨才能夠“在實行民

==========第334頁==========
    312
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    主土地改革的任何情況下”捍衛社會主義的事業,這正是我在自己提出的土地綱領的末尾部分所說的(這一部分已經列入斯德哥爾摩代表大會的策略決議)。
    2)但是土地變革兩種結局的資產階級性質,決不意味著社會民主黨人對於爭取這種或那種結局的鬥爭可以採取無所謂的態度。工人階級的利益無疑要求工人階級最堅決地支持農民革命,不僅如此,而且要求它在農民革命中起領導作用。我們在爭取農民革命有利的結局時,應該使廣大群眾十分清楚地瞭解到,保持地主式的農業演進道路意味著什麼,這樣會給全體勞動群眾帶來怎樣無窮無盡的禍害(這種禍害不是來自資本主義,而是來自資本主義不夠發達)。另一方面,我們還應該說明農民革命的小資產階級性質,說明把“社會主義的”希望寄託在這一革命上面是毫無根據的。既然我們不把社會主義的命運同資產階級變革的這種或那種結局聯結在一起,我們的綱領在形勢有利和“形勢不利的情況”下決不能都是一樣的。普列漢諾夫說我們不需要有專門預察到這兩種情況的(也就是由許多“假如”構成的)草案,他不過是在信口開河。正是從他的觀點出發,從很可能產生最壞的結局或必須估計到這種結局的觀點出發,才尤其需要象我提出的綱領那樣把綱領分成兩個部分。必須指出,在目前的地主資產階級的發展道路上,工人政黨一方面主張採取某些措施,另一方面竭盡全力幫助農民完全消滅地主土地佔有制,從而有可能得到更廣泛更自由的發展的條件。關於問題的這個方面,我在《報告》中已經談得很詳細(關於租佃的條文,在綱領中必須有這一條,以應付“最壞的情況”;馬斯
    ①見《例寧全集》第2版第12卷第241頁。一編者注

==========第335頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    313
    洛夫的綱領中沒有這一條)。現在我只補充一點,正是在目前,在社會民主黨人的活動眼下所處的條件同樂觀的假設相差最遠的時候,普列漢諾夫的錯誤更為明顯。第三屆杜馬決不會使我們想到停止爭取農民土地革命的鬥爭,但是在一段時間內我們不得不在目這種保證地主能夠進行最野蠻剝削的土地關係的基礎上進行活動。正是這位特別關心最壞情況的普列漢諾夫現在卻拿不出一個能應付最壞情況的綱領!
    (3)既然我們把促進農民革命當作自己的任務,就應該清楚地認識到任務的艱鉅性,認識到政治改革同土地改革必須相適應。否則就會把土地問題上的“樂觀”(沒收土地加上地方公有化,或者加上土地分配)同政治上的“悲觀”(如諾沃謝茨基所說的:中央政權相當程度的”民主化)捏合在一起,而這在學術上是站不住腳的,在實踐上則是反動的。
    孟什維克很象是違心地承認農民革命的,而且不願意讓人民清清楚楚地看到這一革命的全貌。他們的言論貫穿著孟什維克普季岑在斯德哥爾摩代表大會上表述得無比天真的那種觀點,他說“革命的騷亂過去以後,資產階級生活又會重新進入常軌,如果西歐不發生工人革命,我國資產階級必然會上臺執政。這一點是列寧同志不會否認、也否認不了的。”(《記錄》第91頁)結果是,資產階級變革這一膚淺的抽象概念遮蓋了作為資產階級變革的一種形式的農民革命問題!所有這一切都不過是“騷亂”,只有“常軌”才是現實的。這裡最清楚不過地表現出庸人的觀點,表現出對在我國資產階級革命中鬥爭究竟是為了什麼這個問題的無知。
    ①見《例寧全集》第2版第13卷第23-24頁。一編者注

==========第336頁==========
    314
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    農民要實現土地變革,就不可能不剷除舊政權、取消常備軍和官僚制度,因為這一切都是地主土地佔有制最可靠的支柱,都同地主土地佔有制有著千絲萬縷的聯繫。所以,那種認為只要有地方機關的民主化、不必徹底粉碎中央機關就可以實現農民變革的想法,在學術上是站不住腳的。這種想法在實踐上是反動的,因為它助長小資產階級的愚鈍和小資產階級的機會主義,這種機會主義把事情看得“很簡單”:土地是需要的,至於政治嘛,天曉得是怎麼回事!土地要全部奪到手,至於是否要奪取全部政權,能不能奪取全部政權,怎樣奪取,農民是不去考慮的(或者說直到兩屆杜馬被解散的事實開導他們以前沒有考慮過)。所以“農民立憲民主黨人”彼舍霍諾夫先生的觀點是極其反動的,他早在《土地問題》一書中就說過“目前對土地問題作出肯定的回答,比對共和國這類問題作出肯定回答要迫切得多。”(第114頁)大家知道,這種政治上的裝瘋賣傻(幹反動勾當的老手瓦・沃・先生的遺風)在“人民社會黨人”的全部綱領和全部策略中都表現出來了。農民不瞭解激進的土地改革同激進的政治改革之間的相互聯繫,“人民社會黨人”不是去克服農民的這種無知,反而遷就這種無知。他們覺得“這樣比較實際”其實這種做法就使得農民土地綱領必然遭到失敗。不用說,激進的政治變革是困難的,但土地變革也是困難的。後者同前者不可能沒有聯繫,社會黨人不應該向農民隱瞞這一點,不應該象我們土地綱領那樣,用“民主國家”這類不很明確的、半立憲民主黨式的詞語來矇蔽農民,而應該把話說明白,應該教導農民,如果在政治上不取得徹底勝利,就休想沒收地主的土地。
    這裡重要的不是綱領中有沒有“假如”。重要的是指出土地改革同政治改革應該彼此適應。可以不用“假如”而用別的說法來表

==========第337頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    315
    達同一個思想,比如這樣說:“黨說明,在資產階級社會里最好的土地佔有方式是取消土地私有制,實行土地國有化,即把土地收歸國家所有,但是要實施這種辦法,使之產生實際效果,就不僅一定要有地方機關的徹底民主化,而且一定要有全部國家機構的徹底民主化,直至成立共和國,消滅常備軍,官吏由人民選舉,等等。
    我們沒有把這種說明寫進我們的土地綱領,於是就向人民灌輸了一種錯誤的思想,似乎中央政權不徹底民主化也可能沒收地主土地。這樣我們就降低到了小資產階級機會主義者即“人民社會黨人”的水平,因為在兩屆杜馬中他們的綱領(104人法案)和我們的綱領都是把士地改革僅僅同地方機關民主化聯繫在一起的。這種觀點是市儈的蠢見,1907年的六三政變和第三屆杜馬的教訓應該使許多人、首先是社會民主黨人拋棄這種想法了。
    5.農民革命不需要由農民奪取政權嗎?
    俄國社會民主黨的土地綱領是在一場以消滅農奴制殘餘、消滅我國土地制度中一切中世紀成分為目的的農民革命中的無產階級綱領。我們看到,孟什維克在理論上也承認這個論點(見普列漢諾夫在斯德哥爾摩代表大會上的發言)。但是孟什維克完全沒有仔細考慮過這一論點,沒有看到這一論點同社會民主黨在俄國資產階級革命中所採取的策略的總原理有不可分割的聯繫。這種考慮不周的毛病在普列漢諾夫的著作中恰恰表現得最為明顯。
    在整個社會經濟都是資本主義性質的條件下,任何反對中世紀制度的農民革命都是資產階級革命。然而並非任何資產階級革命都是農民革命。如果在一個農業已經完全按照資本主義方式組

==========第338頁==========
    316
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    織起來的國家裡,農業資本家在僱傭工人的幫助下完成了土地革命,比如說消滅了土地私有制,那麼這就是資產階級革命,但決不是農民革命。如果在一個土地制度已經同整個資本主義經濟聯成體,以致不消滅資本主義就不能消滅這種土地制度的國家裡發生了革命,比如說工業資產階級代替專制官僚掌握了政權,那麼這就是資產階級革命,但決不是農民革命。換句話說,可能有一種沒有農民的資產階級國家,也可能有發生在這種國家裡的沒有農民參加的資產階級革命。在農民人口很多的國家中可能發生資產階級革命,但它並不是農民革命,就是說它並不在只同農民有關的土地關係方面進行革命,並不把農民當作進行革命的、比較積極的社會力量。由此可見,馬克思主義的“資產階級革命”這個一般概念所包含的某些原理無疑適用於新興的資本主義國家發生的任何農民革命,但是這個一般概念絲毫沒有說明,某一國家的資產階級革命為了獲得完全的勝利,是否一定要(就客觀必要性來說)成為農民革命。
    普列漢諾夫和追隨他的孟什維克在俄國革命第一個時期(即1905-1907年)所採取的整個策略路線,其錯誤的根本原因就在於,他們完全不懂得一般資產階級革命和農民資產階級革命之間的這種相互關係。孟什維克的書刊說什麼布爾什維克不瞭解當前革命的資產階級性質,這種常有的嚇人的叫囂不過是對這種無知的掩飾。其實,社會民主黨兩個派別中的任何一個人,無論在革
    ①在普列漢諾夫《關於策略和不策略的新信札》(格拉戈列夫出版社,聖彼得堡版)一書中這種叫囂簡直滑稽可笑。通篇是嚇人的字眼、對布爾什維克的謾罵和裝腔作勢的調子,而思想卻一點也沒有。

==========第339頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    317
    命以前或在革命期間,都沒有放棄如下的馬克思主義觀點:目前的革命是資產階級革命。只有故意把派別意見分歧“簡單化”、庸俗化的人才會持相反的意見。然而有一部分馬克思主義者,即黨內的右翼,總是用資產階級革命這一籠統、抽象、死板的概念來敷衍搪塞,不懂得當前資產階級革命的特點,即它是一場農民革命。因此發生以下情況就是十分自然和必然的了:社會民主黨內的右翼無法理解我國資產階級在俄國革命中起反革命作用的原因,無法明確地肯定究竟哪些階級能夠在這場革命中獲得完全的勝利,而且不能不陷入一種錯誤的見解,認為在資產階級革命中無產階級應該支持資產階級,資產階級革命中的主要人物應該是資產階級,如果資產階級被嚇跑了,革命的聲勢便會減弱,如此等等。
    相反,早在1905年春天和夏天革命剛剛開始,當無知的或愚蠢的人還根本沒有象現在這樣普遍地把布爾什維主義同抵制主義、衝擊主義等等混為一談的時候,布爾什維克就清楚地指出了我們在策略上意見分歧的根源,劃分出作為資產階級革命一種形式的農民革命這個概念,並規定實現“無產階級和農民的革命民主專政”才是農民革命的勝利。從那以後布爾什維主義在國際社會民主主義運動中獲得的一個極大的思想上的成就,就是考茨基發表的關於俄國革命的動力的文章(《俄國革命的動力和前途》1907年莫斯科新時代出版社版,俄譯本由列寧校閱並作序)。大家知道,在1903年布爾什維克同孟什維克開始分裂的時候,考茨基是站在孟什維克方面的。到了1907年,考茨基觀察了他曾多次論述過的俄國革命,他立即看出給他寄去有名的調查表的普列漢諾夫的錯誤。
    ①列寧的序言見《列寧全集》第2版第14卷第220-226頁。一編者注

==========第340頁==========
    318
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    在這張調查表上,普列漢諾夫只問到俄國革命的資產階級性質,沒有劃分出農民資產階級革命這一概念,沒有超出“資產階級民主”和“資產階級反對黨”這些一般提法的範圍。考茨基在回答時糾正了普列漢諾夫這個錯誤,他說:資產階級不是俄國革命的動力;就這個意義上來說,資產階級革命時代已經過去了:“在整個革命鬥爭時期,只有無產階級和農民之間才存在著利益的牢固的共同性”(上述小冊子第30-31頁),“正是它(這種持久的共同利益〉應該成為俄國社會民主黨全部革命策略的基礎'”(同上,第31頁)。這裡
    十分清楚地表明瞭同孟什維克策略相反的布爾什維克策略的基礎。普列漢諾夫在巛…新信札》中對這一點大為惱火。但是他的惱怒只是更加清楚地表明他的論據軟弱無力。普列漢諾夫斷言目前我們所經歷的危機“畢竟還是資產階級性的危機”,罵布爾什維克“沒有知識”(第127頁)。這種謾罵是色歷內荏的表現。普列漢諾夫不懂得農民資產階級革命同非農民資產階級革命有什麼區普列漢諾夫說考茨基“誇大了我國農民發展的速度”(第131頁),說“我們《普列漢諾夫和考茨基〉的看法不同只能是細微的差別”(第131頁)等等,這些都是最可憐最怯懦的遁詞,因為任何個肯動一點腦筋的人都會看出,事實正好相反。這裡不是“細微的差別”,不是發展的速度問題,也不是普列漢諾夫所叫喊的“奪取”政權的問題,而是對能夠成為俄國革命動力的階級的基本看法題。普列漢諾夫和孟什維克必然有意無意地陷入支持資產階級的機會主義立場,因為他們不瞭解資產階級在農民資產階級革命中的反革命性。布爾什維克則從一開始就確認,這個革命要取得勝利,一般的、基本的階級條件就是無產階級和農民的民主專政。就實質上來說,考茨基在《俄國革命的動力和前途》一文中也有同樣

==========第341頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    319
    的見解,並且在他的《社會革命》一書第2版中又重申了這一見解。他說:“它《俄國社會民主黨在最近將來的勝利》只能是無產階級和農民聯盟( einer K oalition)的事業。”(卡・考茨基《社會革命》,1907年柏林第2版第62頁)(因為篇幅有限,我們無法再談考茨基在第2版中所作的另一個補充,即他對於1905年12月的教訓所作的評價,這個評價同孟什維主義有著根本的分歧)。
    由此可見,普列漢諾夫完全解決不了如下問題:在一場只有作為農民革命才能獲得勝利的資產階級革命中,社會民主黨總的策略基礎究竟是什麼。我在斯德哥爾摩代表大會上(1906年4月)曾經說普列漢諾夫反對農民在農民革命中奪取政權,從而使孟什維主義變得荒謬已極,我的這番話在後來的書刊中得到了最充分的證實。而策略路線方面的這一基本錯誤不能不反映在孟什維克的土地綱領中。上面我已經不止一次地說過,地方公有化無論在經濟方面或政治方面都不能充分表達農民革命取得真正勝利的條件,也就是無產階級和農民真正奪取政權的條件。在經濟方面,這樣的勝利同現固舊份地佔有制是不相容的;在政治方面,這樣的勝利同僅僅地方機關民主化而中央政權不完全民主化這種情形也是不相容的。
    6.土地國有化是不是相當靈活的手段
    約翰同志在斯德哥爾摩代表大會上說:“土地地方公有草案是更可取的,因為它更靈活,它估計到形形色色的經濟條件,它能夠
    ①見《例寧全集》第2版第12卷第39-331頁。一編者注

==========第342頁==========
    320
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    在革命過程中就得到實現。”(見《記錄》第111頁)上面我已經指出地方公有化在這方面的根本缺點就在於把份地固定為私有財產。國有化在這方面卻靈活得多,因為它使人們可以更加自由得多地在“廢除了地界的”土地上組織新農場。約翰還提出其他一些比較小的理由,這裡也需扼要地談一談。
    約翰說:“土地分配在某些地方會重新建立起舊的土地關係。在某些地區,每戶平均會得到200俄畝的土地,這樣一來,我們就會在象鳥拉爾這樣的地方造成新的地主階級。”這正是責備他們自己那套理論的典型的論據!而在孟什維克的代表大會上就是靠這種論據來決定問題的!其實正是地方公有化,也只有地方公有化才有上述那種毛病,因為只有地方公有化才把土地永遠歸各個地區所有。同犯了可笑的邏輯錯誤的約翰所想象的相反,這不能怪土地分配,而要怪地方公有派的地方主義。按照孟什維克的綱領,鳥拉爾土地收歸地方公有之後,仍然要歸烏拉爾人“佔有”。這就是說會造成新的反動的哥薩克,其所以反動,是因為這些享有特權的小農有了比所有其他農民群眾多9倍的土地,就不可能不起來抗拒農民革命,不可能不起來保護土地私有制特權。完全可以預料,按照同一個綱領,“民主國家”可能把烏拉爾幾千萬俄畝的森林宣佈為“有全國意義的森林”,或宣佈為“移民所需的土地”(立憲民主黨人考夫曼不是認為佔總面積25%的多林地區中的烏拉爾森林可以作這樣的用途嗎,這樣在維亞特卡省、烏法省和彼爾姆省就能得到2100萬俄畝的土地!),並以此為理由,把這些土地收歸國家“佔有”。地方公有化的特點不是靈活,而是混亂,如此而已。
    其次,我們來看看在革命過程中如何實現地方公有化吧。在這方面,有人攻擊我提出的“農民革命委員會”,說這是一種等級機

==========第343頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    321
    關。孟什維克在斯德哥爾摩代表大會上學著自由派的腔調說:“我們贊成不分等級!”真是廉價的自由主義!我們那些孟什維克卻沒有想一想,要實現不分等級的自治,必須先取得勝利,先剝奪作為鬥爭對象的特權等級的權力。在約翰所說的“革命過程中”,即在驅逐地主的過程中,在孟什維克的策略決議所說的“農民採取革命行動”的過程中,能建立起來的恰恰只有農民委員會。實行不分等級的自治在我們的政治綱領中已經作了規定,而在勝利以後,在全體居民不得不承認新秩序的時候,這種作為管理組織的自治機關必然會成立起來,也應該成立起來。我們的綱領說要“支持農民的革命行動,直到沒收地主土地”,如果這不是一句空話,那就必須設法組織群眾來採取這些“行動”!孟什維克的綱領卻沒有想到這一點。這個綱領寫得就是要便於把它完全變成一項跟各資產階級政黨提出的法案一樣的議會法案,而這些資產階級政黨要麼仇視任何“革命行動”(如立憲民主黨人),要麼用機會主義態度來回避有步驟地促進和組織這種行動(如人民社會黨人)。但是這樣來寫綱領,是同個主張農民土地革命的工人政黨不相稱的,因為工人政黨所追求的目的,不是要安撫大資產階級和官僚(如立憲民主黨人那樣)也不是要安撫小資產階級(如人民社會黨人那樣),而只是要在廣大群眾反對農奴制俄國的鬥爭過程中提高他們的覺悟和主動性請回憶一下,哪怕是大致地回憶ー下1905年春天和秋天以及1906年春天俄國發生的無數次農民“革命行動”吧。我們要不要答應支持這種行動呢?如果不答應支持,那我們的綱領就沒有講真話。如果答應支持,那麼綱領對於怎樣組織這些行動的問題,顯然沒有作出指示。對這些行動的組織只能在鬥爭的當地直接進行,這種組織只能由直接參加鬥爭的群眾來建立,也就是說它一定是農

==========第344頁==========
    322
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    民委員會這種類型的組織。在這樣的革命行動中等待建立大的區域自治機關,那簡直是可笑的。擴大已經取得勝利的地方委員會,擴大它們的權力範圍以及它們對於鄰村、鄰縣、鄰省、鄰市、鄰區以至對於全國的影響,那當然很理想,也很必要。在綱領中指出這種擴大的必要,這是無可非議的,但那時就決不能侷限於區域,應當把中央政權也包括在內。這是第一。第二,那時候就不是什麼自治機關的問題了,因為這個術語表明管理組織對國家制度的依附關係。“自治機關”是按照中央政權所制定的規章、所規定的範圍活動的。而我們現在所講的鬥爭著的人民的組織,則應該完全不依附於舊政權的一切機關,應該為建立新的國家制度而鬥爭,應該是行使人民的無限權力(或人民專制)的工具和保證這種權力的手段。
    總之,從“革命過程本身”來說,孟什維克的綱領在各方面都是不能令人滿意的,因為它反映出孟什維克在臨時政權等等問題上的糊塗觀念。
    7.土地地方公有化和地方公有社會主義
    把這兩者相提並論的是在斯德哥爾摩代表大會上提出土地綱領並獲得通過的孟什維克自己。我們只要舉出科斯特羅夫和拉林這兩個著名的孟什維克就行了。科斯特羅夫在斯德哥爾摩代表大會上說:“有些同志好象是第一次聽到地方公有制的說法。我可以告訴他們,在西歐有整整一個流派《!正是!叫作地方公有社會主義〈英國),它主張擴充市政局和鄉政局的財產,我們的同志也擁護這種主張。許多地方自治機關擁有不動產,這同我們的綱領並不矛盾。現在我們有可能無償地(〈!!》為地方自治機關弄到《!)不動

==========第345頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    323
    江,我們應該利用這種不動產。被沒收的土地當然應該收歸地方有。”(第88頁)
    認為“有可能無償地弄到財產”這種幼稚觀點在這裡表現得淋漓盡致。但是發言人在把英國的地方公有社會主義當作例子舉出來時,卻沒有想一想,地方公有社會主義這個“流派”作為主要是英國的一個特殊流派為什麼是極端機會主義的流派?為什麼恩格斯在給左爾格的信中評論英國費邊社這種知識分子的極端機會主義時,指出他們那種“地方公有派的”要求帶有市儈性質呢?0
    拉林同科斯特羅夫一唱一和,他在解釋孟什維克的綱領時說:“也許在某些地方,地方人民自治機關可以自力經營這些大農場,就象市杜馬經營有軌馬車公司或屠宰場一樣,那時從這些大農場獲得的全部(!利潤就會歸全體〈!)居民支配”2,而不會歸當地資產階級支配,親愛的拉林,是這樣嗎?
    西歐地方公有社會主義市儈英雄的市儈幻想在這裡一下子都表現出來了。他們既忘記了資產階級佔據統治地位的事實,也忘記了只有在無產階居民佔很大百分比的城市裡オ能從市政局那ル為勞動者爭得一點殘羹冷炙!不過這只是附帶提到的。“地方公有社會主義的”土地地方公有化主張的主要謬誤還在下面。
    西歐資產階級知識分子如英國費邊派分子之流,所以要把地方公有社會主義思想奉為一個特殊“流派”,正是因為他們幻想社會和平,幻想階級調和,企圖把公眾的注意力從整個經濟制度和整個國家制度的根本問題轉移到地方自治這些細小問題上去。在前
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第3卷第79頁。一編者注
    ②《農民問題和社會民主黨》第66頁。

==========第346頁==========
    324
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    種問題方面,階級矛盾最為尖銳:我們已經指出,正是這一方面的問題觸及資產階級階級統治的基礎本身。所以正是在這個方面局部實現社會主義,這種市儈反動空想尤其沒有希望。於是便把注意力轉移到細小的地方性問題上面,這裡問題並不關係到資產階級的階級統治,並不關係到這一統治的基本工具,而只是關係到怎樣利用富有的資產階級丟下來供“人民需要”的那點殘羹冷炙。既然突出的是關於怎樣利用一筆微不足道的(同剩餘價值總量和資產階級的國家支出總額相比起來是微不足道的)款項這樣的問題,而這筆錢又是資產階級自己同意用在人民保健事業(恩格斯在《論住宅問題》一文中指出,城市中的傳染病使資產階級自己感到害怕),用在國民教育事業(資產階級需要有訓練有素的、能夠適應高度技術水平的工人!り等等方面的,那麼在這樣的小問題方面,當然可以就“社會和平”、就階級鬥爭的危害等等誇誇其談了。既然資產階級自己花錢來滿足“人民需要”,舉辦醫療和教育事業,那還會有什麼階級鬥爭呢?既然通過地方自治機關就可以逐漸地、一點點地擴大“集體所有的財產”,就可以把可敬的尤・拉林湊巧說到的有軌馬車公司和屠宰場這些行業實行“社會化”,那還要社會革命幹什麼呢?
    這一“流派”的小市民機會主義就在於他們忘記了所謂“地方公有社會主義”(實際上是地方公有資本主義,正如英國社會民主黨人駁斥費邊社分子時所正確指出的那樣)的狹小範圍。他們忘記了,只要資產階級還在實行階級統治,它就不會容許別人觸動(哪怕是從“地方公有”的方面)這一統治的真正的基礎。他們忘記了
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第260頁。一編者注

==========第347頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    325
    如果說資產階級容許、容忍“地方公有社會主義”,那正是因為這種“社會主義”並不觸動它的統治基礎,並不侵犯它的重要的財源,而只是涉及資產階級自己交給“居民”支配的、範圍很小的地方開支。只要稍微瞭解一下西歐的“地方公有社會主義”,就可以知道,社會主義市政局只要試圖稍微超出通常的經營範圍,即超出狹小的、無足輕重的、不能使工人生活得到重大改善的經營範圍,只要試圖稍微觸動一下資本,隨時都會而且一定會遭到資產階級國家中央政權的嚴厲禁止。
    我們那些地方公有派所承襲的正是西歐費邊派分子、可能派和伯恩施坦派的這種基本的錯誤思想,這種市儈機會主義思
    “地方公有社會主義”是地方管理問題方面的社會主義。凡是超出地方利益範圍,超出國家管理職能範圍,即觸及統治階級收入的基本來源,觸及保證其統治的基本手段的問題,凡是不涉及國家管理而涉及國家制度的問題,同時也就超出了“地方公有社會主義”的範圍。而我們那些聰明人把土地問題這一具有全國意義的、直接觸及統治階級根本利益的問題算作“地方管理問題”,從而回避了這一問題的尖銳性!俄國淺薄的知識分子推論道,既然西歐扎有軌馬車公司和屠宰場收歸地方公有,那我們為什麼不可以把全部土地中最好的一半收歸地方公有呢?這既可用以對付復辟,又適用於中央政權民主化不徹底的情況
    結果就成了資產階級革命中的農業社會主義,而且是市儈氣最足的社會主義,它以削弱在尖銳問題上的階級鬥爭為目的,其方法就是把這些問題算作只涉及地方管理的細小問題。事實上,關於半優等地上的經營問題既不可能是地方性問題,也不可能是管

==========第348頁==========
    326
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    理問題。這是關係到全國的問題,不僅關係到地主國家制度,而且關係到資產階級國家制度。所以如果用一種幻想去誘騙人民,似乎在實現社會主義變革以前在農業中發展“地方公有社會主義”是可光的,那就是在進行最不可容忍的蠱惑宣傳。馬克思主義允許將國有化寫進資產階級革命的綱領,因為國有化是資產階級性的措施,因為絕對地租妨礙資本主義的發展,因為土地私有制對資本主義是個障礙。但是,要把將大地產收歸地方公有的措施列入資產階級革命的綱領,那除非把馬克思主義變成費邊社知識分子的機會主義
    這裡我們正好可以看出資產階級革命中小資產階級的方法和無產階級的方法之間的區別。小資產階級,即使是最激進的小資產階級(包括我國的社會革命黨人在內),預見到的是在資產階級革命以後不會有階級鬥爭,大家都安居樂業、太平無事。所以他們預先就“為自己營造安樂窩”,主張在資產階級革命中實行小資產階級改良主義的計劃,大談各種不同的“土地份額”,大談“調節”地產、現固勞動原則和現固小勞動經濟等等。小資產階級的方法就是要建立儘可能是社會和平的關係。無產階級的方法完全是為了掃除階級鬥爭道路上的一切中世紀制度的障礙。所以無產者可以讓小業主們去討論各種地產“份額”:無產者感到興趣的只是消滅地主大地產,消滅土地私有制這一在農業中開展階級鬥爭的最後障礙。在資產階級革命中,我們感到興趣的不是市儈的改良主義辦法,不是苟且偷安的小業主們的未來的“安樂窩”,而是無產階級同任何在資產階級基礎上苟且偷安的市儈心理作鬥爭的條件。地方公有化給資產階級土地革命的綱領帶來的,正是這種反無產階級的精神,因為,同孟什維克極其錯誤的見解相反,地方

==========第349頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    327
    有化並不是擴大階級鬥爭,激化階級鬥爭,而是削弱階級鬥爭。說它削弱,一是它認為在中央不徹底民主化的條件下地方可以民主化。二是它包含有“地方公有社會主義”思想,因為這種社會主義在資產階級社會中只有離開了鬥爭的大道,只有在細小的、無足輕重的、地方性的問題上才是可以想象的,在這些問題上,甚至資產階級也能夠讓步,也能夠容忍,而不會喪失保持自己階級統治的可能性
    工人階級應當向資產階級社會提出最純粹、最徹底、最堅決的資產階級變革的綱領,直至提出資產階級土地國有化的綱領。在資產階級革命中,無產階級鄙棄小市民改良主義辦法,因為我們感到興趣的是進行鬥爭的自由,而不是享受市儈幸福的自由。
    工人政黨內的知識分子機會主義者自然是竭力採取另一條路線。他們所注意的不是資產階級變革的廣泛的革命綱領,而是市儈的空想:在中央的非民主制的條件下保住地方的民主制:躲開大規模的“騷亂”,為細小的改良弄到一小塊地方公有經濟的地盤:用反猶太主義者的老辦法,即用那種把全國性的大問題化為地方性的小問題的辦法,來回避由土地引起的異常尖銳的衝突。
    8.地方公有化造成的混亂思想舉例
    “地方公有派”綱領把社會民主黨人的思想搞得十分模糊,把宣傳員和鼓動員弄得手足無措,這從如下幾件怪事中可以得到證明
    尤・拉林無疑是著作界的一個頗有名氣的孟什維克。從斯德哥爾摩代表大會的記錄可以看出,為了讓這次大會通過土地綱領,

==========第350頁==========
    328
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    他在會上十分活躍。他那本已編入“新世界”叢書的小冊子《農民問題和社會民主黨》,幾乎是對孟什維克綱領所作的一個正式註解。請看這位作註解的人寫的是什麼吧。他的小冊子的最後幾頁對土地改革問題作了總結。作者預料這種改革可能有三種結局:第一種結局是有償地把份地補分給農民,歸農民私有,這是“對工人階級下層農民和整個國民經濟的發展最為不利的結局”(第103頁):第種結局是最好的結局:第三種結局(雖則是不大可能的)就是“用正式文件宣佈必須平均使用土地”。看來,我們可以預期,按照這位地方公有派綱領的擁護者的意見,第二種結局應該是實行土地地方公有化了吧。然而不是。請聽:
    “也許,一切沒收來的土地以至一切土地都會被宣佈為國家公有財產,交給地方自治機關支配,以便無償地(?2分發給所有真正在這些土地上經營的人去使用,當然這不一定要在全俄範圍內實行平均使用的辦法,不必禁止使用僱傭勞動。我們已經看到,這種解決問題的辦法既能最好地保證無產階級眼前的利益,又能最好地保證社會主義運動的一般利益,保證勞動生產率的提高一勞動生產率是俄國生活中的基本問題。所以社會民主黨人應當主張和實行的正是這種性質的土地改革〈2)。當社會發展的自覺因素在達到高度發展的革命中變得十分強大時,這種改革便將實現。”(第103頁,黑體是我們用的)
    如果尤・拉林或其他孟什維克認為這裡所敘述的是土地地方有化綱領,那這種錯誤真叫人啼笑皆非。一切土地轉歸國家所有,這就是土地國有化,至於土地的支配問題,那隻能由在全國性法律的範圍內行事的地方自治機關來處理。對於這樣的綱領(當然不是“改良”的綱領,而是革命的綱領)我是完全贊成的,但是“無償地”把土地分發給那些甚至使用僱傭勞動的經營者這一條除外。代表資產階級社會來許這樣的願一這應該是反猶太主義者做的事

==========第351頁==========
    第四章土地綱領問題方面的政治上和策略上的考慮
    39
    情,而不是社會民主黨人做的事情。馬克思主義者決不會沒想在資本主義發展的範圍內可能有這樣的結局,那種認為地租最好交給農場主ー企業主的想法也是沒有根據的。然而,除了這一條以外(這一條多半是作者偶然的失言吧),孟什維克的通俗小冊子無疑是將土地國有化作為革命高度發展時的最好結局來加以宣傳的。這位拉林在講到怎樣處理私有土地的問題時又寫道
    “至於那些生產率高的資本主義大農場所佔用的私有土地,社會民主黨人根本不認為沒收這種土地是為了要分給小農戶。在俄國,自己有地或租地經營的小農經濟的平均生產率,每俄畝還不到30普特,而資本主義農業的平均生產率,卻是每畝50普特以上。”(第64頁)
    拉林這樣說,實際上是拋棄了農民土地革命的思想,因為他說的單位面積產量的平均數字是指所有地主土地而言的。如果不認為擺脫了農奴制東縛的小農業會更廣泛、更迅速地提高勞動生產率,那麼所有關於“支持農民的革命行動,直至沒收地主土地”的議論都沒有意義了。還有一點,拉林忘記了,關於“社會民主黨人認為沒收資本主義農場是為了什麼”的問題,斯德哥爾摩代表大會已經作出了決定3。
    是斯特盧米林同志在斯德哥爾摩代表大會上提出了一項修正案,他建議在(決議中)“經濟發展”這幾個字後面加上:“因此堅決主張,凡是沒收來的資本主義大農莊,今後仍然要按照資本主義方式、並且為了全民的利益、在最充分地保證農業無產階級的需要的條件下來經營”(第157頁)。這個修正案在全體反對、一票贊成的情況下被否決了(同上)。
    雖然如此,人們還是不顧大會的決定在群眾中進行了宣傳!地方公有化綱領主張保留份地私有制,這樣一來綱領就變得混亂不

==========第352頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    堪,使人們對這個綱領的解釋會不由自主地同大會的決定背道而
    卡・考茨基的言論往往被人毫無道理地引用來為這個或那個綱領辯護抑(說毫無道理,是因為他總是堅決拒絕對這一問題確切地表示意見,而只是說明某些一般的道理),有人象開玩笑似的甚至
    把他拉來為地方公有化的主張辯護,其實他在1906年4月給M
    沙寧的信中就說過
    “顯然,我對地方公有的理解和您不同,可能和馬斯洛夫也不同。我的理解是這樣:大地產被沒收以後,這些土地將由村社〈!》或者由更大的組織來進行大規模的經營,或者是租給各生產協作社。我不知道這在俄國能否辦到,我也不知道農民是否會同意這樣做。我並不是說,我們應該提出這個要求,不過我想:如果別人提出這個要求,我們是完全可以同意的。這將是一種很有趣的試驗。”0
    看來,這些引文足以說明,那些曾經完全同情或現在還同情斯德哥爾摩代表大會綱領的人,正在用自己的解釋推翻這個綱領。這要怪綱領中那些混亂不堪的思想,這個綱領在理論上同否定馬克思的地租理論一脈相承,在實踐上是為了適應中央政權非民主化而地方實行民主化這一不可能有的“中間”情況,在經濟上是把冒牌社會主義的小資產階級改良主義摻入資產階級革命的綱領。
    ①M.沙寧《土地地方公有還是分歸私有》1907年維爾納版第4頁。M.沙寧對能
    否把考茨基算作地方公有化的擁護者表示懷疑,反對孟什維克拿考茨基作廣告(如1906年孟什維克出版的《真理》雜誌),這是有道理的。在馬斯洛夫公佈的考茨基的來信中,考茨基直截了當地說道:“我們可以讓農民來決定,從大土地佔有者手中奪來的地產應該採取什麼所有制形式。我認為在這方面想強迫農民接受某種辦法是錯誤的。”(馬斯洛夫、考茨基《論土地綱領問題》1906年莫斯科新世界出版社版第16頁)考茨基的這個十分明確的聲明,恰恰把孟什維克強加給農民的地方公有化排除在外

==========第353頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    我們覺得從稍微不同的角度再來考察一下工人政黨在俄國資產階級革命中的土地綱領問題,不是沒有好處的。我們已經分析了變革的經濟條件以及主張這個或那個綱領的政治上的考慮,還應該補充描繪一下表明各階級、各政黨的鬥爭的圖景,儘可能把各方面的利益直接進行對比。只有這樣一幅圖景才能使我們對所考察的現象(俄國革命中爭取土地的鬥爭)有一個完整的概念,才能排除某些意見的片面性和偶然性,並且用有關者自己的實際體驗來檢驗理論上的結論。各政黨、各階級的任何代表,作為個人是可能犯錯誤的,但是當他們在公開的舞臺上向全國人民表明態度的時候,個別的錯誤必然會被同鬥爭有關的相應集團或階級糾正的。階級是不會犯錯誤的:總的說來,每個階級都是根據鬥爭條件和社會演進條件來規定自己的利益和自己的政治任務的。
    為了描繪出這樣一幅圖景,我們在兩屆杜馬的速記記錄中可以找到非常好的材料。我們只引用第二屆杜馬的記錄,因為這屆杜馬無疑是更充分、更徹底地反映了俄國革命中的階級鬥爭,因為第屆杜馬的選舉沒有受到任何一個有影響的政黨的抵制。第二屆杜馬的代表在政治上的分野更加明確得多,各杜馬黨團更加團結,它們同相應的政黨的聯繫也更為密切。第一屆杜馬的經驗已經提

==========第354頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    供不少的材料,幫助了各政黨更縝密地決定自己的路線。由於所有這些原因,主要地應該用第二屆杜馬的材料。關於第一屆杜馬的討論情況,只有在需要對第二屆杜馬中的某些聲明作出補充或解釋時,我們才加以引述。
    為了充分地確切地說明各階級、各政黨在第二屆杜馬討論時的鬥爭情況,必須把每個重要的、各具特色的杜馬黨團單獨列出,摘引它們就土地問題的主要議題的主要發言來說明它們各自的特點。至於次要發言人的發言,沒有可能也沒有必要全部加以引用,我們只是指出其中哪些人提出了某個新意見或者對問題的某一方面作了值得注意的說明。
    在討論土地問題時,杜馬代表顯然有以下幾個主要的集團
    (1)右派和十月黨人(下面我們就會看到,兩者在第二屆杜馬中並沒有表現出多大的區別):(2)立憲民主黨人;(3)右派的和十月黨的農民,下面我們就會看到,他們比立憲民主黨人要左一些;(4)無黨派農民;(5)民粹派或勞動派知識分子,他們比較右:(6)勞動派農民;(7)社會革命黨人;(8)“民族代表”,即非俄羅斯民族的代表9)社會民主黨人。至於政府的立場,我們將在講到同政府的觀點實質上相同的杜馬集團時附帶加以說明。
    1.右派和十月黨人
    右派在土地問題上的立場,無疑在鮑勃凌斯基伯爵1907年3月9日(第二屆杜馬第十八次會議)的發言中表達得最為清楚。這位伯爵首先同左派司祭提赫文斯基爭論聖經和聖經勸人服從當局的訓誠問題,接著又提到“俄國曆史上最純潔、最光輝的一頁”(第

==========第355頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現333
    1289頁),即農民的解放(這一點下面我們要專門講到),然後他就“光明正大地”講到了土地問題。“大約在100-150年以前,西歐的農民幾乎到處都象我國農民現在這樣過著貧困的、逆來順受的、不文明的生活。那裡也有過象我們俄國這樣的按人口分配土地的村社,這是典型的封建制度的殘餘。”(第1293頁)發言人接著說,現在西歐農民卻過著豐衣足食的生活。試問,是什麼奇蹟把“貧困的、逆來順受的農民變成了富裕的、既尊重自己也尊重別人的、有益的公民”呢?“這裡只有一個回答:這個奇蹟是由農民個人所有制創造的,這種所有制在這裡受到左派的深惡痛絕,然而我們右派將利用自己的智慧和真誠信念的全部力量來維護這種所有制,因為我們知道,個人所有制是俄國的力量和未來。”(第194頁)“從上世紀中葉起,農業化學在植物營養方面有了驚人的……發現,外國農民一小私有者和大私有者並駕齊驅地《??)一利用了這些科學發現,應用人造肥料,使收成有了更大的提高。目前我國在最肥沃的黑士地帶每俄畝只收獲30-35普特的穀物,有時連種子也收不回來,而國外在不同國家和不同的氣候條件下,每年平均收穫70-120普特不等。請看,這就是解決土地問題的辦法。這不是夢想,也不是幻想。這是很有教益的歷史上的先例。俄國農民不會步普加喬夫、斯捷潘・拉辛的後塵,高喊上船頭去!'〈哎呀,伯爵可別打這個保票!)他們會走上一切文明民族已經走上的唯一正確的道路,也就是走西歐鄰邦和波蘭弟兄的道路,走俄國西部農民的道路,這些農民已經充分認識到村社所有的土地和農戶所有的土地犬牙交錯的情況有多大的害處,並且在有些地方已經開始採用
    ①以下注明的頁碼,凡未另加說明的,均為速記記錄的頁碼。

==========第356頁==========
    334
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    獨立農莊的經營方式。”(第1296頁)接著鮑勃凌斯基伯爵又說,並且說得很對:“這條道路在1861年農奴解放時就已經指出來了。”他建議不惜花上“幾千萬”,以“造成富裕的農民私有主階級”。他說:“先生們,這就是我們土地綱領的概要。這不是帶有競選的鼓動性諾言的綱領。這不是破壞現存的社會準則和法律準則的綱領(這是用暴力逼千百萬農民去死的綱領),這不是帶有危險幻想的綱領,而是完全可以實現的《這還是一個問題)和經受過考驗的(這倒真是實話實說〉綱領。關於俄國人民可能有某種獨特的經濟道路的夢想早就該拋棄了
    但是,為什麼象勞動派的和人民自由黨
    的這些根本實現不了的法案竟會提到莊嚴的立法會議上來呢?世界上任何議會從來也沒有聽說過把全部土地收歸國有,或者把伊萬的土地拿來交給彼得
    這些法案的出現是不知所措的結果
    解釋得真好!
    這樣,俄國農民們,你們要在兩條道路中選
    擇一條:一條是寬闊的、看來很好走的道路,也就是有人在這裡號召你們走的那條奪取土地和強制轉讓土地的道路。這條道路開頭很誘人,是下坡路,但它的盡頭卻是懸崖峭壁〈對地主來說吧?,這對農民和整個國家說來都是一條死路。另一條是荊棘叢生的羊腸小道,是上坡路,但是這條道路能引導你們到達真理、權利和長久幸福的高峰。”(第129頁)
    讀者可以看到,這就是政府的綱領。斯托雷平按根本法第87條頒佈的有名的土地法就是要實現這個綱領。普利什凱維奇在土地問題提綱中(1907年4月2日第二十次會議,第1532-1533頁)所表述的也是這個綱領。十月黨人,從討論土地問題第一天(3月19日)發言的斯維亞託波爾克一米爾斯基,一直到卡普斯京(他說:“農民需要的是土地歸個人所有,而不是有人提議的土地歸農

==========第357頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    335
    民使用。”1907年4月9日第二十四次會議第1805頁。卡普斯京的發言博得了右派“和一部分中派”的掌聲),他們逐章逐節地為之辮護的,也是這個綱領。
    在黑幫分子和十月黨人的綱領中,絲毫沒有提到要維護前資本主義的經濟形式,比如絲毫沒有讚揚宗法式的農業等等。不久以前在高級官僚和地主中間還有不少人熱烈擁護村社,現在他們對村社已經不再擁抑,而是深惡痛絕了。黑幫分子也完全贊成資本主義的發展了,他們所描述的無疑是經濟上進步的歐洲式的綱領。這點必須特別強調指出,因為在我們中間對地主反動政策的性質普遍有一種庸俗的、簡單化的看法。自由派常常把黑幫分子形容成小丑和傻瓜,其實這樣來形容立憲民主黨人倒要恰當得多。我國反動派的階級意識是非常鮮明的。他們很清楚,他們要的是什麼,他們在往哪裡走,他們可以指靠的是什麼力量。他們一點也不模稜兩可、猶豫不決(至少在第二屆社馬中是如此。在第一屆杜馬中,鮑勃凌斯基先生之流曾經有過“不知所措”的表現!)。令人明顯地感到他們同一個十分確定的階級的聯繫,這個階級已經習慣於發號施令,已經正確地估計到在資本主義環境中保持自己統治的條件,並且肆無忌憚地在維護自己的利益,即使千百萬農民會加速死亡、受盡壓迫、流離失所也在所不惜。黑幫綱領的反動性並不表現在要永遠保存什麼前資本主義的關係或制度(在這方面,所有的政黨在第
    二屆杜馬時期實際上都已經採取了承認資本主義是既成事實的立場),而表現在要按容克式道路發展資本主義,以便加強地主的權力和增加地主的收入,以便將專制制度的大廈建立在新的更為堅固的基礎之上。這班先生沒有言行不一的地方。拉薩爾曾說德國的反動派和自由派不同,反動派是“講究實際的人”,我國的反動

==========第358頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    派也是“講究實際的人”。
    這些人對於土地國有化的主張抱什麼態度呢?比方說,對於立憲民主黨人在第一屆杜馬要求實行的、有贖買條件的、部分的國有化(就是同孟什維克一樣,主張保留小地塊私有制並且把其他土地變成國家土地儲備),究竟抱什麼態度呢?他們是不是把國有化的主張看作現固官僚制度、現固反無產階級的資產階級中央政權、恢復“國家封建主義”和“中國式制度”的機會呢?
    恰恰相反,任何有關土地國有化的暗示都會使他們勃然大怒,他們反對土地國有化的那些論據,好象是從普列漢諾夫那裡搬來的。請聽右派貴族地主韋奇寧是怎麼說的吧。他在1907年5月16日第三十九次會議上說:“我認為從法律的觀點來看,對於強制轉讓的問題應該作否定的回答。擁護這一主張的人們忘記了,侵犯私有者權利的現象是處在社會和國家發展低級階段的國家所固有的特點。我們只要回顧一下莫斯科國時期就行了,當時沙皇常常把私有者的土地奪過來,然後再賜給他的親信和寺院。政府採取這種態度的後果怎麼樣呢?後果是很可怕的。”(第619頁)
    你看,普列漢諾夫說的“莫斯科羅斯的復辟”竟有了怎樣的用途!而且不是韋奇守一個人唱這個調子。在第一屆杜馬中,地主尼
    ・李沃夫(在選舉時曾經是立憲民主黨人,後來向右轉,在第一屆杜馬解散以後,同斯托雷平談過擔任大臣職位的問題)這傢伙也完全是這樣提出問題的。他談到立憲民主黨人在第一屆杜馬提出的法案時說,“在42人法案中,令人驚異的就是它仍然有那種力圖使切都平均化的舊官僚主義專制的痕跡。”(1906年5月19日第
    十二次會議,第479-480頁)他完全同馬斯洛夫一樣地“祖護”非俄羅斯民族,他說:“怎樣能使整個俄國,使小俄羅斯、立陶宛、波

==========第359頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    蘭、波羅的海沿岸邊疆區都貫徹這一點〈平均制原則》呢?”(第49頁)他威脅說:“你們不得不在聖彼得堡成立一個龐大的地政機關在每個地方都得派上一整批官吏。”(第480頁)
    這種說國有化主張會造成官僚主義和奴役的叫囂,即我國那些不合時宜地抄襲德國模式的地方公有派發出的叫囂,竟成了所有右派發言的基調。比如十月黨人施德洛夫斯基,他反對強制轉讓,責備立憲民主黨人鼓吹“農奴制”(1907年3月19日第二屆杜馬第十二次會議,第752頁)。比如舒利金,他大叫私有制神聖不可侵犯,說強制轉讓是“文化和文明的墳墓”(1907年3月26日第十
    六次會議,第1133頁)。舒利金也舉出12世紀的中國作例子(不過沒有說這是不是從普列漢諾夫的《日誌》中看來的),說當時中國國有化的試驗結果很可悲(第1137頁)。又如斯基爾蒙特在第一屆杜馬中的發言,他說,國家將成為所有者!“這對埃爾多拉多官僚制度又將是一個福音”(1906年5月16日第十次會議,第410頁)。又比如十月黨人坦佐夫,他在第二屆杜馬中大聲叫道:“把這種責備〈關於農奴制的責備)〉加在左派和中派頭上更有道理。實際上,這些為農民準備的法案,無非是要把農民東縛在土地上,無非仍舊是農奴制度,只是形式不同而已,把地主換成高利貸者和官吏罷了。”(1907年5月16日第三十九次會議,第653頁)
    當然,一眼就可以看出這些關於官僚主義的叫囂的虛偽性,因為正是要求國有化的農民提出了用普遍、直接、平等和無記名投選舉成立地方土地委員會的出色主張。但是黑幫地主不得不抓住切理由來反對國有化。階級嗅覺告訴他們,在20世紀的俄國實行國有化同成立農民共和國是密不可分的。在其他國家裡,由於客觀條件的關係,不可能有農民土地革命,情形就自然不同了。例如

==========第360頁==========
    338
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    在德國,那裡卡尼茨之流會同情國有化計劃,那裡社會黨人對於國有化連聽都不要聽,那裡爭取國有化的資產階級運動只是侷限於知識分子的宗派活動。右派為了扼殺農民革命,不得不在農民面前扮演維護農民私有權、反對土地國有化的角色。我們看到,鮑勃凌斯基就是一個例子。韋奇寧也是一個例子,他說:“這個問題〈土地國有化問題)當然應該加以否定,因為它甚至不會得到農民的同情,農民希望根據所有權而不是根據租佃權佔有土地。”(第三十九次會議,第621頁)只有地主和大臣才會這樣替農民說話。這是眾所周知的事實,所以古爾柯先生、斯托雷平先生以及諸如此類拚命維護私有權的英雄們的發言,我看就用不著再引用了
    右派中唯一的例外,就是上面我們已經提到過的捷列克州的哥薩克卡拉烏洛夫。卡拉烏洛夫也部分地贊同立憲民主黨人盛加略夫的意見,說哥薩克軍隊是一個“龐大的土地村社”(第1363頁),說“應該廢除的是土地私有制”而不是村社,他擁護“實行廣泛的土地地方公有化,把土地轉歸各個區域所有”(第1367頁)。同時,他又埋怨官僚的無理挑剔,埋怨“我們不能成為自己財產的主人”(第1368頁)。哥薩克對地方公有化的同情有什麼意義,我們在上面已經說過了。
    2.立憲民主黨人
    在第二屆杜馬中,立憲民主黨人也同其他政黨一樣極充分、極完整地表明瞭自己真正的本性。他們“認識到自己的使命”,採取了
    ①見本卷第301頁。一編者注

==========第361頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    339
    中派立場,從“國家觀點”出發既批評右派也批評左派。立憲民主黨人公然向右轉,從而暴露了自己的反革命本質。他們在土地問題上向右轉的標誌是什麼呢?就是他們把殘存的一點土地國有化思想都徹底拋棄了,完全放棄了“國家土地儲備”的計劃,主張土地歸農民私有。目前俄國革命中的局勢的確是如此:所謂向右轉,也就是轉到土地私有制方面去
    立憲民主黨在土地問題上的正式發言人前任大臣庫特列爾,下子就轉過來批評左派(1907年3月19日第十二次會議)。這位維特和杜爾諾沃的可尊敬的同僚大聲喊道:“既然誰也沒有提議消滅一切私有權,那就必須無保留地承認土地私有權的存在。”(第737頁)這種論據同黑幫的論調是完全吻合的。黑幫分子克魯平斯基也同立憲民主黨人庫特列爾一樣叫囂:“要分就統統分。”(第784頁)
    這位名副其實的官吏庫特列爾特別詳盡地說明了“分地”給農民的不同份額。這位自由派知識分子和玩弄自由主義的官吏不依靠任何一個利益一致的階級,他避而不談地主土地究竟有多少、可以剝奪的有多少的問題。他寧可大談“份額”,裝出一副從國家的高度看問題的樣子而把問題搞得模糊不清,隱瞞立憲民主黨人主張保留地主經濟的事實。庫特列爾先生說:“甚至政府也主張擴大農民的土地使用權。”(第734頁)就是說,立憲民主黨人那個同樣是官吏性質的方案就沒有什麼不能實現的了!這位立憲民主黨人在堅持認為自己的方案切實可行時,自然就掩蓋了下面這一事實,即他的標準是否能勸得地主同意,換句話說,就是能否使自己的方案符合地主的利益,在階級調和的堂皇的幌子下巴結黑幫分子。庫特列爾說:“諸位先生,我覺得,使土地國有化法案獲得法律效力的政

==========第362頁==========
    340
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    治條件是可以設想的,但是我不能設想在最近的將來會有使這項法律真正付諸實現的政治條件。”(第733頁)說得乾脆一點就是推翻黑幫地主政權一般是可以設想的,但我現在卻設想不出,所以我要討好現政權。
    庫特列爾先生堅持說農民土地所有制比勞動派的方案,尤其比“平均使用”原則更好,他的理由是:“如果為了這個〈為了平均土地〉將任命專職官吏,那就會產生聞所未聞的、不堪設想的專制和對人民生活的干預。當然,這件事可以交給地方自治機關,交給居民自己選出的人員去辦理,但是能不能認為這樣就可以完全保證這些人員不對居民恣意妄為呢,能不能認為,這些人員總是會按照居民的利益行事,居民根本不會吃他們的苦頭呢?我想在座的農民都知道,他們自己選出來的人,鄉長和村長,往往同官吏一樣壓迫老百姓。”(第740頁)難道還有比這更卑部的偽善嗎?立憲民主黨人自己提議成立地主佔優勢的土地委員會(地主的和農民的代表各佔一半,由官吏或地主任主席),同時卻警告農民說,農民選出的人員有辦事專制和恣意妄為的危險!只有恬不知恥的政治騙子才會這樣來反對平均土地,因為這些人既沒有社會主義原則(社會民主黨人有這種原則,他們雖然證明平均土地是不可能實現的,但是完全贊成由選舉產生的地方委員會),也沒有那種認為地主私有制是唯一救星的原則(鮑勃凌斯基之流有這樣的原則)
    立憲民主黨的計劃既不同於右派,也不同於左派,能夠說明它的特點的並不是立憲民主黨人所說的那些東西,而是他們避而不談的那些東西,即土地委員會的成分問題,這些委員會要強迫農民接受“第二次解放”,也就是花高價得到“沙地”。為了抹殺問題的這實質,立憲民主黨人在第二屆杜馬中(同在第一屆杜馬中一樣)

==========第363頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    341
    米取了十足的欺騙手段。請看盛加略夫先生的手法。他裝作進步人士,重彈流行的反對右派的自由主義論調,他照例痛哭流涕,抱怨暴力和無政府狀態,說法國曾為此“付出一百年劇烈動盪的代價”(第1355頁)。但是在土地規劃委員會的問題上,請看他用了怎樣的脫身之計
    他說:“葉夫列伊諾夫代表在土地規劃委員會問題上向我們提出反駁。①我不知道《原話如此!!他的反駁的根據是什麼;到目前為止我們根本沒有談過這一點(撒謊!:我不知道他講的是哪個法案,也不知道為什麼他要提到不信任人民的話。這樣的法案還沒提到國家杜馬中來,看來他的反駁是出於誤會吧。我完全同意左派的兩位代表烏斯賓斯基和沃爾克一卡拉切夫斯基的意見,他們談到暫行條例,談到必須設立地方土地規劃機關。我想這樣的機關是會建立起來的,也許最近幾天內人民自由黨就會提出相應的法案,那時我們將要討論這個法案。”(第1356頁)
    看,難道這不是欺騙嗎?難道這個傢伙真的既不知道第一屆杜馬中討論地方委員會問題的情況,也不知道當時《言語報》上的文章嗎?難道他會不明白葉夫列伊諾夫的十分清楚的聲明嗎?
    你們會說,他已經答應“最近幾天內”就提出法案。但是第
    ①社會革命黨人葉夫列伊諾夫在同一次會議上(1907年3月2日第十八次會議)說道:“按照人民自由黨的意圖,這些《土地)委員會應該由同等數量的地主和農民組成,調解人則由官吏充任,這些官吏無疑會使非農民方面獲得優勢。為什麼標榜人民自由'的人民自由黨,不信任用民主方式而不是用官吏方式選舉出來的委員會呢?大概是因為,這些委員會如果用這種方式選舉,那麼農民即代表農民利益的人一定會佔絕大多數。那麼我要問,在這種情況下人民自由黨是不是信任農民呢?我們記得,1858年政府要實行土地改革的時候,把這個問題交給各地方,即交給各委員會去決定。誠然,這些委員會是貴族的委員會,可是政府並不是人民自由黨,政府是有錢人和一切有產階級的代表。它依靠貴族,並且信任這些貴族。人民自由黨呢,它想依靠人民,卻又不信任人民。”(第1326頁)

==========第364頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    答應交回騙去的東西,並不能消除欺騙這一事實。第二,請看“最近幾天內”發生了什麼事。1907年3月29日盛加略夫先生髮了言。1907年4月9日立憲民主黨人塔塔裡諾夫也發了言,他說:“諸位,我還要講一個問題,我覺得〈只是“覺得”!)這個問題會引起大的爭論,這就是比我們左的所有各政黨提出的地方土地委員會的問題。所有這些政黨都提議必須在普遍、平等、直接和無記名投票的基礎上成立地方土地委員會來解決各地的土地問題。在這方面,我們去年就十分堅決地表示反對這樣的委員會,現在還是堅決表示反對。”(第1783頁)
    由此可見,在立憲民主黨主張的“強制轉讓”的實際條件這極其重要的問題上,兩位立憲民主黨人說的話是不同的,他們在左派政黨打擊下動搖不定,這些左派政黨把立憲民主黨人想保守祕密的東西公開出來了!盛加略夫先生起先說“我不知道”,後來說“我同意左派的意見”,後來又說“最近幾天內就會提出法案”。塔塔裡諾夫先生卻說:“我們過去和現在都堅決反對。”他還補充說,不把一個杜馬分為一千個杜馬,不能把土地問題拖到實行政治改革的時候,拖到採用普遍……的選舉制的時候再解決。然而這又是種遁詞。問題完全不在於實行這種或那種辦法的時機,在這點上,第二屆杜馬中的左派不會有任何懷疑。問題在於立憲民主黨人真正的計劃究竟是什麼:他們說的“強制轉讓”,是誰強制誰?是地主強制農民,還是農民強制地主?對於這個問題,只有土地委員會的組成才能作出回答。立憲民主黨人在《信語報》的社論(米留可夫寫的)中,在庫特列爾的方案中,在丘普羅夫的文章(上面已引錄過了)中,已經確定了委員會的組成,但是立憲民主黨人在杜馬中
    ①見本卷第211頁。一編者注

==========第365頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    343
    卻閉口不談這個組成,沒有回答葉夫列伊諾夫直截了當提出的問題
    必須堅決指出,一個政黨的代表在議會里採取這種行為,就是自由派對人民的欺騙。未必有人會受鮑勃凌斯基和斯托雷平之流的騙。至於立憲民主黨人,許許多多不願意分析或者不能理解政治口號和政治用語的真實含義的人,就會受他們的騙了。
    總之,立憲民主黨人反對任何形式的土地公用原則,反對無償地轉讓土地,反對農民佔優勢的地方土地委員會,反對革命,尤其反對農民土地革命。他們對於1861年農民“改革”的態度,可以說明他們在左派和右派之間看風使舵的立場(目的是把農民出賣給地主)。左派(這一點我們在下面就可以看出)講到這次“改革”時全都帶著反感和憤懣的心情,把它看作地主套在農民脖子上的絞索。立憲民主黨人卻同右派沆瀣一氣,對這樣的改革感激涕零。鮑勃凌斯基伯爵說:“這裡有人玷汙了俄國曆史上最純潔最光輝的一頁
    解放農民這一事業是無可非難的……1861年2
    月19日是一個偉大的光輝的日子。”(3月2日,第1289頁和第
    ①在這方面,第一屆杜馬就33人土地法案的方針(即關於廢除土地私有制的問題)所展開的討論特別值得注意。立憲民主黨人(彼特龍凱維奇、穆哈諾夫、沙霍夫斯科伊、弗連克爾、奧夫欽尼科夫、多爾戈魯科夫、科科什金)瘋狂地反對把這樣的法案提交委員會審議,而且得到葛伊甸的全力支持。立完民主黨人的理由對於稍微有一點自尊心的自由主義者來說都是很不體面的。這是反動政府的奴僕用警察式的官腔在支吾搪塞。例如彼特龍凱維奇先生說,提交委員會就是承認這個法案的觀點在某種程度上有采納的“可能”。日爾金先生挖苦立憲民主黨人說(1906年6月8日第二十三次會議),他可以把這個法案和極右派的法案一併提交委員會審議。但是立憲民主黨人和右派以140票對78票否決了把這個法案提交委員會審議的提案

==========第366頁==========
    344
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    19頁)
    庫特列爾說:“1861年偉大的改革…・以大臣會議主席為代表的政府正在屏奔俄國曆史,屏棄俄國曆史上最出色最光輝的頁。”(5月26日,第1198-1199頁)
    對實際進行的強制轉讓的這一評價,比立憲民主黨人為了掩蓋自己想法而寫的一切法案和發言稿都更能說明立憲民主黨的土地綱領。既然人們認為地主剝奪農民土地、農民用貴兩倍的價錢贖買“沙地”、政府用軍事刑罰實施規約等等是最光輝的一頁,那就很明顯,他們是在力求實行“第二次解放”,力求再次用贖買的手段盤剝農民。鮑勃凌斯基和庫特列爾對1861年改革的評價是一致的。不過鮑勃凌斯基的評價直接地、如實地反映了地主的真正利益,因此它能澄清廣大群眾的階級意識。鮑勃凌斯基之流讚不絕口,那就是說地主得到了好處。庫特列爾的評價表現出一個畢生在地主面前卑躬屈節的小官吏的智力不足,充滿了偽善,因而會模糊群眾的意識。
    說到這裡,我們還要指出立憲民主黨在土地問題政策上的另個方面。所有的左派都公開站在作為鬥爭力量的農民方面,闡明進行鬥爭的必要性,指出政府是地主的政府。立憲民主黨人卻同右派一起站在“國家觀點”方面,否定階級鬥爭。
    庫特列爾聲明說不必“根本改造土地關係”(第732頁)。薩韋利耶夫警告不要“觸動大宗的利益”,他說:“完全否定私有制的原則未必妥當,而且運用這一原則時會遇到極其複雜的情況,如果我們注意到擁有50俄畝以上土地的大土地佔有者的土地很多,共有944萬俄畝,那情況就尤其複雜了”(1907年3月26日,第1088頁。農民提到大地產,是為了證明必須消滅這些大地產;自由派提

==========第367頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現345
    到大地產,是為了證明必須屈從大地產)。盛加略夫認為,要是人民自己奪取土地,那是“最大的不幸”(第1355頁)。羅季切夫則象夜鶯那樣唱道:“我們不來激起階級仇恨,我們願意忘記過去。”(1907年5月16日,第632頁)卡普斯京也是這樣,他說:“我們的任務是要到處傳播和平和正義,而不是傳播和煽起階級仇恨。”(4月9日,第1810頁)克魯平斯基對社會革命黨人季明的發言表示憤慨,因為這個發言“充滿了對有產階級的憎恨”(3月19日,第783頁)。總之,在譴責階級鬥爭方面,立憲民主黨人和右派是一致的。不過右派知道自己在做什麼。鼓吹階級鬥爭,對於作為鬥爭對象的階級只能是有害的和危險的。右派忠實地維護農奴主一地主的利益。而立憲民主黨人呢?他們在進行鬥爭一他們說他們在進行鬥爭!一他們想“強制”掌握政權的地主,同時他們又譴責階級鬥爭!難道真正進行鬥爭而不是在地主面前搖尾乞憐的資產階級,例如法國的資產階級,是這樣乾的嗎?難道它沒有號召過人民起來鬥爭,沒有激發過階級仇恨,沒有創立階級鬥爭的理論嗎?
    3.右派農民
    在第二屆杜馬中,真正的右派農民是絕無僅有的,也許只有列細奇克(明斯克省代表)一人,他根本不知道什麼是村社和“土地資產”,並且堅決擁護私有制(在第一屆杜馬中有許多波蘭農民代表和俄國西部農民代表是擁護私有制的)。連這位列細奇克也主張“按公道的價格”(第648頁)轉讓土地,這就是說,他實際上是一個立憲民主黨人。我們把第二屆杜馬中的其他“右派農民”劃為一個特別的集團,因為他們無疑比立憲民主黨人要左。就拿彼得羅琴科

==========第368頁==========
    346
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    (維捷布斯克省代表)來說。他開頭說他“至死也要保衛沙皇和祖國”(第1614頁)。右派都拍手叫好。但是接著就講到“缺地”問題,他說:“不管你們怎麼討論,你們總造不出另外一個地球來。就是說,得把現有的土地交給我們。這兒有一位發言人說,我們的農民愚昧無知,給他們那麼多土地沒有必要,也沒有用,反正土地不會給他們什麼好處。從前土地給我們的好處自然不多,因為我們沒有土地。至於說到我們愚昧無知,那麼我們要求的只是土地,就讓我們這些笨人來翻地吧。我個人認為讓貴族去種地當然是很不體面的。這兒還有個說法:按照法律私有土地是不能觸動的。我當然同意要遵守法律,不過為了消除缺地現象,需要制定一項法律,使這切都合法化。為了不讓任何人吃虧,庫特列爾代表提出了一些很好的條件。當然,他是個有錢人,他出的價錢太貴:我們這些窮莊稼漢付不起這麼多錢。至於我們應該怎麼過活,是搞村團,是各戶佔有土地,還是搞獨立農莊,我看還是讓大家愛怎麼過就怎麼過吧。”第1616頁)
    這些右派農民同俄國自由派是根本不同的。前者口頭上忠於舊政權,行動上是在爭取土地,在同地主作鬥爭,不同意照立憲民主黨人的標準付贖金。後者口頭上說為人民的自由而鬥爭,行動上卻在策劃讓地主和舊政權再次盤剝農民。後者只可能向右轉,從第屆杜馬到第二屆杜馬,從第二屆杜馬到第三屆杜馬都是在向右轉。前者等待人家把土地“交給”他們,然而大失所望,因此會走向另一面。看來,跟我們同路走的將是“右派”農民,而不是“自由派的”、“民主派的”立憲民主黨人
    再請看農民希曼斯基(明斯克省代表)。他說:“我到這裡來是為了保衛宗教、沙皇和祖國,是為了要求土地
    當然不是用搶

==========第369頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    347
    劫的辦法,而是用和平的辦法,按公道的價格・
    所以我代表全
    體農民請杜馬的地主代表上臺來表示他們願意按公道的價格把土地讓給農民,這樣我們農民當然會感激他們,我想沙皇老爹也會感激他們。至於不同意這樣做的地主,我向國家杜馬提議,對他們的土地徵收累進稅,到時候他們也一定會向我們讓步,因為他們會認識到,東西大了不好吞。”(第1617頁)
    這位右派農民所說的強制轉讓和公道價格,其含義同立憲民主黨人所說的完全不同。立憲民主黨人不但欺騙左派農民,而且也欺騙右派農民。右派農民要是知道了立寵民主黨人提出的建立土地委員會的計劃(按庫特列爾或丘普羅夫的辦法,見《土地問題》第2卷),他們對這個計劃會抱什麼態度,這一點可以從農民梅利尼克(十月黨人;明斯克省代表)的下列建議中看出。他說:“我認為有責任使《士地〉委員會中有60%的委員是實際瞭解農民疾苦〈!》、熟悉農民等級狀況的農民,而不是那些也許只是徒有農民稱號的人。這是事關農民以至一切窮人的福利的問題,這裡沒有任何政治意義。應該選那些能夠在實際上而不是在政治上解決這個問題以造福人民的人。”(第1285頁)一旦反革命勢力向這些右派農民表明“窮人福利問題”的政治意義,他們是會向左走得很遠的!為了說明君主派農民代表同君主派資產階級代表彼此有多大的距離,可以從有時代表農民協會和勞動團講話的“進步人士”提赫文斯基司祭的發言中摘錄幾段。他說:“我國廣大農民是愛戴皇上的,我恨不得能戴上隱身帽,踏著飛毯,飛到皇上寶座的前面,稟告皇上說:陛下的頭號敵人,也是人民的頭號敵人,就是不負責任的內閣
    勞動農民要求的只是嚴格遵守全部土地歸全體人
    民…'的原則〈關於贖買問題:
    右派先生們,別害怕,指靠

==========第370頁==========
    348
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    我們人民吧,人民不會讓你們受苦的。(右邊高喊:“多謝!多謝!”)現在我要講一講人民自由黨報告人的發言。他說人民自由黨的綱領同農民和勞動團的綱領相差不遠。不!先生們,相差很遠。我們聽到報告人說:‘就假定我們的法案不夠公正吧,但是它比較實際。”先生們,有人為了實際起見競不惜犧牲公正!”(第78頁)拿這位代表的政治世界觀來說,他同立憲民主黨人不相上下。但是,這種鄉下人的純樸同律師、官吏和自由派新聞記者中的“生意人”有著多大的差別啊
    4.無黨派農民
    無黨派農民反映了鄉村中覺悟最低、組織程度最差的廣大群眾的意見,對他們應該特別注意。因此我們把所有無黨派農民心的發言都摘引一下。這樣的農民並不多,只有薩赫諾、謝苗諾夫、莫羅茲、阿法納西耶夫這幾個人。
    薩赫諾(基輔省代表)說:“各位人民代表先生!農民代表要走上這個講壇來反駁有錢的地主老爺是很困難的。現在農民生活非常貧困,因為他們沒有土地
    農民在吃地主的苦頭,地主在無情地壓迫他們…為什麼地主
    可以有很多土地,農民卻只有進天國的份呢?
    各位人民代表先生,所以
    農民派我到這裡來的時候都囑咐我,要我堅持他們的要求,要求給他們土地和自由,要求把一切官地、皇室土地、皇族土地、私有土地和寺院土地都無償地強制轉讓
    各位人民代表先生,你們要知道,一個餓肚子的人看到當
    ①我們在確定第二屆杜馬的代表屬於哪個黨派時,利用了國家杜馬刊印的按黨派排列的代表名單這一正式文件。有些代表常從這一政黨轉到另一政黨,但是無法根據報上的消息將這種變動考慮進去。再說,在這個問題上利用各種不同的材料,只會引起混亂。

==========第371頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    349
    局不顧他的痛苦,站在地主老爺那邊,他是不可能安安穩穩地坐下去的。他不可能不要求土地,雖然這是違法的事;是貧困迫使他這樣做的。一個餓肚子的人是什麼都做得出來的,因為貧困迫使他顧不得一切,因為他捱餓,他貧窮。”第1482-1486頁)
    無黨派農民謝苗諾夫(波多利斯克省農民代表)的發言也同樣地開誠佈公、簡潔有力
    “…最傷心的就是農民沒有土地、終身受苦。200年來他們一直盼望天上給他們掉下點財富來,但是始終沒有掉下來。財富在大地主老爺那裡,他們同我們的祖父和父親一起獲得了這些土地,但是土地是上帝的,而不是地主
    我很清楚,土地是屬於耕種這些土地的全體勞動人民的
    普利
    什凱維奇代表說:“革命了,救命啊!這是什麼話?如果強制他們轉讓土地,那鬧革命的將是他們,而不是我們,我們大家都是戰士,是很客氣的人…難道我們象司祭一樣每人有150俄畝的土地嗎?寺院和教會要這些土地幹什麼呢?先生們,夠了,不能再把寶貝蒐括起來疲在口袋裡了,要切實生活才是。先生們,國家會弄明白的,我什麼都很清楚,我們是誠實的公民,我們不搞政治,前面有個發言人已經說過了
    他們《地主〉只是遊手好閒,靠吸我們的
    血、榨取我們的脂膏把自己養肥了。我們不會忘記他們,我們不會委屈他們我們也要給他們土地。如果計算一下,我們每戶可以分推到16俄畝土地,大地主老爺每戶還會剩下50俄畝
    千百萬人民在受苦受難,老爺們卻在
    花天酒地
    我們知道,農民當兵要是有了病,人家就說:‘他家鄉有土
    地。”'他的家鄉在什麼地方呢?根本沒有家鄉。他的家鄉只是在花名冊上才有,那裡寫著他生在什麼地方,註明他信什麼宗教,可土地他是沒有的。我現在對大家說:人民叫我來要求把教會的、寺院的、官家的、皇族的土地,還有強制地主轉讓的土地,都交給將來耕種這些土地的勞動人民,而且要在當地交給農民,那裡會把土地分好的。我告訴諸位,人民派我到這裡來,是為了要求土地、自由和完全的公民自由。這樣我們大家都將活下去,不去指明誰是老爺,誰農民,那時我們大家都是人,而且每個人都是各得其所的主人。”(第19301934頁)
    讀讀“不搞政治的”農民的這樣的發言,就會十分清楚,不僅實現斯托雷平的土地綱領,就是實現立憲民主黨的土地綱領也需要

==========第372頁==========
    350
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    有幾十年功夫來對農民群眾不斷施行暴力,不斷用鞭答、酷刑、監獄和流放來對付一切向往和試圖自由行動的農民。斯托雷平懂得這一點,並且正在採取相應的行動。立憲民主黨人在某種程度上不懂得這一點,那是由於自由派官吏和自由派教授所特有的遲鈍,在某種程度上則是在偽善地掩飾這一點,“羞羞答答地默不作聲”,他們對1861年和以後一些年實行的軍事刑罰就是抱的這種態度。如果這種一貫的、不顧一切的暴力手段因碰到國內或國外的某種障礙而遭到挫折,那麼“不搞政治的”、無黨派的誠實農民便會把俄國建成為農民共和國。
    農民莫羅茲在簡短的發言中乾脆說:“必須剝奪司祭和地主的土地”(第1955頁),接著他引用了福音書(資產階級革命家從福音書中找到自己的口號,在歷史上已經不是第一次了)
    他說
    “要是不給司祭麵包和半俄升燒酒,他就不會給小孩舉行洗禮而他們還講什麼福音書,並且念道:“你們祈求,就給你們尋找,就尋見。叩門,就給你們開門。'我們一求再求,但是什麼也沒有給我,我們一叩再叩,還是什麼也沒有給我們。是不是得把門撞破去搶呢?先生們,不要弄到把門撞破吧,請你們自願地拿出來,這樣就會有自由了,這樣對你們對我們都好。”(第1955頁)
    再請聽無黨派農民阿法納西耶夫的言論,他不是從哥薩克的觀點,而是從“差不多是外來人”的觀點來評價哥薩克的“地方公有化”的。“先生們,我首先要告訴你們,我是頓河州的農民代表,那裡有100多萬農民,代表他們到這裡來的卻只有我一個人。這一點就可以說明,我們在那裡差不多是外來人
    我覺得非常奇怪:難
    道是彼得堡在養活農村嗎?不是的,恰恰相反。我曾經在彼得堡幹了20多年,那時我就發現,不是彼得堡在養活農村,而是農村在養

==========第373頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    活彼得堡。現在我也看到這一點。所有這些最漂亮的建築,所有這些高樓大廈,所有這些富麗堂皇的房屋一所有這一切,跟25年前一樣,都是農民建造起來的
    普利什凱維奇舉例說,哥薩克
    每人有20多俄畝土地,但還是捱餓
    他為什麼不說這些土地
    在什麼地方呢?土地是有的,俄羅斯也有土地,但是佔有土地的是誰呢?如果他知道那裡有多少土地而不說出來,那他就是個不公正的人;如果他不知道,那就不應該提起這件事。也許他真的不知道,那麼先生們,讓我來告訴他土地在什麼地方,一共有多少,佔有土地的究競是誰吧。要是把土地算一下,就可以知道,在頓河軍屯州私人養馬場有753546俄畝土地。這裡我還要提一提卡爾梅克的養馬場,也就是所謂遊牧場。那裡總共有165708俄畝土地。其次,富人臨時承租的土地有105919俄畝。所有這些土地都不在普利什凱維奇列舉的那些人手中,而是在壓迫我們的富農、有錢人手中他們得到耕畜,就要榨取我們一半的收成,每俄畝要交一個盧布,我們租一頭牲口耕地又要交一個盧布,可是我們總得養活自己的兒女,養活老婆孩子呀。所以我們那裡就要鬧饑荒。”這位發言人又講到,每個租地者交8匹“軍馬”可以得到2700俄畝土地;農民是可以比他們交出更多的軍馬的。“我講給各位聽,我想說服我國政府,讓它知道不這樣做是非常錯誤的。我給《農村通報》編輯部寫過信,要他們發表。但是他們答覆我說,教訓政府不是我們該做的事。”由此可見,在交歸地方所有的“地方公有”土地上,“不民主的中央政府”事實上在造成新的地主,而據普列漢諾夫發現,地方公有化是防止復辟的保證
    政府通過農民銀行為我們獲得土地大開方便之門一這是1861年套在我們身上的枷鎖。政府想要把我們遷到西伯利亞去…要是讓那些有幾千

==========第374頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    俄畝土地的人搬到西伯利亞去,把地留下,許多人就可以靠這片土地解決溫飽問題了,這樣做不是更好嗎?(左面鼓掌,右面高喊:“老一套,老一套”)在跟日本打仗的時候,我帶領一批應徵的士兵通過我剛才講過的那些〈地主的)土地。我們騎馬走了兩天兩夜多オ到達集合地點。士兵問我:“你把我們往哪兒帶?”我說:去打日本。'ー為什麼要打仗?”ー保衛祖國唄。’我自己是個軍人,我覺得應當保衛祖國。但是士兵對我說:“這算什麼祖國?這都是利謝茨基、別祖洛夫、波徳科派洛夫他們的土地。這裡有什麼是我們的呢?我們什麼也沒有。'他們對我講的這些話,兩年多來我一直沒法從我的心中抹掉
    所以,各位先生…總括起來我應該說,在我們俄國現行的一切法律中,從公爵、貴族、哥薩克到小市民(根本不要提農民這個字眼)大家都應該成為俄國公民,都應該有權使用土地,凡是在土地上勞動、在土地上出力、珍惜和愛護土地的人,都有權使用土地。誰勞動,誰流汗,誰就使用土地。誰不願靠土地生活,不願在土地上勞動,不願在土地上出力,那他就沒有權利使用土地。”(第1974頁)(1907年4月12日第二十六次會議)
    “根本不要提農民這個字眼”!這是從一個農民“內心深處”進發出來的一句絕妙的名言,這位農民想打破土地佔有制的等級性我們俄國現行的一切法律”),想根本消滅農民這一最低等級的名稱。“讓大家都成為公民。”勞動者享有平等的土地權一這無非是把業主的觀點徹底地用於土地方面。除了業主享有的對土地的權利,除了“珍惜”土地的理由,除了在土地上“出力”的關係之外,不應該有任何其他佔有土地的根據(如哥薩克“因服役”而佔有土地等等),不應該有任何其他的理由,不應該有任何其他的關係。農場主肯定會這樣看問題,因為他們想在自由的土地上自由經營,想消除一切局外的、有阻得作用的舊東西,消除一切原有的土地佔有形式。如果馬克思主義者勸這樣的業主拒絕國有化,教他們懂得份地私有制的好處,那豈不是在愚蠢地運用不夠成熟的學說嗎?在第一屆杜馬中,農民梅爾庫洛夫(庫爾斯克省代表)也對農民份地國有化問題表明了同樣的想法,這種想法我們在上面引用

==========第375頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    353
    農民協會代表大會的材料時已經提到了。梅爾庫洛夫說:“有人嚇唬人說,農民也不願同現在佔有的小塊土地分開。關於這一點我想說:誰要剝奪他們的土地呢?即使全盤國有化,也只有不是業主自己耕種、而是靠僱傭勞動耕種的土地才要交出來。”(1906年5月30日第十八次會議,第822頁)
    講這話的是一個自稱有60俄畝私有地的農民。當然,要在資本主義社會里消滅或禁止僱傭勞動,這是一種幼稚的想法,但是我們要消除錯誤的想法,應該從產生錯誤的根源,從所謂的“社會化和禁止僱傭勞動等方面著手,而不應該從國有化著手
    梅爾庫洛夫這位農民還反對立憲民主黨的42人法案,這個法案和地方公有化相同的地方,就是份地仍然私有,地主土地交給農民使用。這是“從一種制度到另一種制度的某種過渡階段…結果不是一種佔有制而是兩種佔有制:土地私有制和租地使用制,這兩種土地佔有制形式不但合不到一起,而且是截然相反的”(第823頁)
    民粹派知識分子
    應該把民粹派知識分子的發言中,特別是民粹派的機會主義者人民社會黨人的發言中的兩股潮流分開:一方面是真心實意地保護農民群眾的利益,在這方面他們的發言自然遠不及“不搞政治的”農民的發言給人的印象那麼深:另一方面,是有某種立憲民主
    ①這種錯誤思想我們甚至用不著去“消除”,因為以“冷靜的”彼舍霍諾夫先生之流為首的“冷靜的”勞動派自己已經把它消除了。

==========第376頁==========
    354
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    黨人的味道,有某種知識分子市儈氣息,總想用國家觀點來處理問題。自然,他們和農民不同,他們是有某種學說的:他們進行鬥爭不是為了消除直接感覺到的貧窮困苦,而是為了貫徹某種學說,即貫徹一整套歪曲鬥爭內容的觀點。
    卡拉瓦耶夫先生在他第一次發言中宣稱:“土地歸勞動者”,他說斯托雷平按根本法第87條頒佈的土地法是要“消滅村社”,是抱有“政治目的”的,即要造成一個特殊的鄉村資產者階級”。
    “我們知道,這些農民的確是反動派的首要支柱,是官僚制度可靠的後盾。但是政府打這個算盤,是大大失算了,因為與此同時還將出現農民無產階級。我不知道究竟哪個好:是農民無產階級好呢,還是目前少地而採取某些措施之後可能獲得足夠數量土地的農民好。”(第722頁)
    這段話流露出瓦・沃・先生那種反動的民粹主義思想:對於誰來說“好”呢?是對於國家嗎?對於地主國家,還是對於資產階級國家?為什麼無產階級就不“好”呢?是因為少地農民“可能獲得”土地,也就是說可能比無產階級更容易安撫,更容易被拉進維護秩序的營全中去嗎?從卡拉瓦耶夫先生的言論中一定會得出這樣的結論:似乎他要為斯托雷平之流提供更可靠的防止社會革命的“保證
    如果卡拉瓦耶夫先生確實是對的,馬克思主義者就不能支持在俄國沒收地主土地的主張。但是卡拉瓦耶夫先生錯了,因為斯托雷平的“道路”同農民革命相比,會延緩資本主義的發展,會造成比無產者更多的貧民。卡拉瓦耶夫自己也說,而且說得很對:斯托雷平政策是使目前一半還是按農奴制方式經營的地主發財致富(而不是使新的資產階級分子、農場主ー資本家發財致富)。1895年通過“農民”銀行出賣的土地,價格為每俄畝51盧布,在1906年則為126盧布(卡拉瓦耶夫在1907年5月26日第四十七次會議上

==========第377頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    355
    的發言,第1189頁)。卡拉瓦耶夫先生的黨內同僚沃爾克一卡拉切夫斯基先生和傑拉羅夫先生把這些數目字的意義說得更加明顯。傑拉羅夫指出:“截止到1905年,在農民銀行開辦以後的20多年內,一共只收買了750萬俄畝土地”;而從1905年11月3日至1907年4月1日這段時期內,該銀行共收買了380萬俄畝土地。每俄畝土地的價格1900年為80盧布,1902年為108盧布,1903年,在土地運動和俄國革命爆發以前,成了10盧布。現在是126盧布。“當全俄國因革命而遭到重大損失的時候,俄國大地主卻發了大財。在這段時間內人民有6000多萬盧布的金錢落入他們手中。”(第1220頁一這是按109盧布的“正常”地價計算的)但沃爾克一卡拉切夫斯基先生的計算要準確得多,他不承認什麼“正常”價格,而是簡單明瞭地指出,從1905年11月3日以後,政府拿農民買地的款項付給地主5200萬盧布,同時又自己出錢付給地主24200萬盧布,總共“有2500萬盧布的人民金錢付給了貴族地主”(第1080頁,黑體都是我們用的)。當然,這只是俄國為容克資產階級式的農業演進所付出的代價的極小部分,這是為了農奴主和官僚的利益向生產力發展收的貢賦!立憲民主黨人也主張保留這種為俄國的自由發展而付給地主的貢賦(啵金)。反過來說,在新制度下,農場主的資產階級共和國將不得不用這筆款項去發展農業生產力の。
    最後,無疑應該提到民粹派知識分子的一個長處,即他們和鮑
    ①參看考茨基在《俄國土地問題》一書中提出的必須將大量資本用於改進農民農作技術的論斷2。“地方公有派”在這裡可能提出反駁,說資產階級共和國會把錢用於共和國的車隊,而民主的地方自治機關卻……最可愛的地方公有派先生們,不民主的中央政權會從民主的地方自治機關那裡把錢奪走的!況且

==========第378頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    勃凌斯基、庫特列爾之流不同,知道人民在1861年受了騙,他們沒有把臭名昭著的改革稱為偉大的改革,而是稱為“為地主利益實行的改革”(卡拉瓦耶夫語,第1193頁)。卡拉瓦耶夫先生談到改革後的時期時正確地指出,現實“比”那些在1861年捍衛農民利益的人所作的“最悲觀的預言還糟”。
    講到農民土地所有制問題時,卡拉瓦耶夫先生公開針對政府對這種所有制的關心,向農民提出問題:“各位農民代表先生,你們是人民的代表。你們的生活是農民的生活,你們的意識是農民的意識。當你們啟程來開會的時候,你們的選民是不是抱怨過,說他們對佔有土地沒有信心呢?他們是不是提出過,你們在杜馬中的第個任務、第一個要求就是“設法鞏固土地私有制,不然你們就是沒有履行我們的委託’。你們一定會說:我們並沒有受到這樣的委託。”(第1185頁)
    農民沒有駁斥這一聲明,而是用自己發言的全部內容證實了這一聲明。這當然不是因為俄國農民是“村社擁護者”,是“反私有主義者”,而是因為經濟條件現在要求他們消滅一切舊的土地佔有制形式,以便建立新的經濟。
    民粹派知識分子的短處就是他們侈談農民土地佔有制的“土地份額”。卡拉瓦耶夫先生聲明說:“我想大家都會同意這一點,就是要妥善解決土地問題必須有下列的材料:首先是為維持生活所
    在不民主的中央政權下,要成立這種地方自治機關是根本辦不到的,這不過是市儈的天真願望。只有拿資產階級共和國(同其他的國家相比,這種國家用於發展生產力的開支最多,例如美國)同資產階級君主國(向容克地主付幾十年的貢賦,例如德國)作對比才是現實的。

==========第379頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    357
    需要的土地份額,即消費土地份額,再就是使用全部勞動量所需要的土地份額,即勞動土地份額。必須確切知道農民有多少土地,這樣就能算出究竟缺多少土地。還應該知道可以撥給的土地有多。”(第1186頁)
    我們根本不同意這種意見。我們根據農民在杜馬中的聲明可以斷定,這裡有同農民格格不入的知識分子官僚主義的成分。農民不講什麼“土地份額”。土地份額是官僚主義者臆造出來的,是1861年農奴制改革的可惡的遺毒。農民憑正確的階級直覺,把重點放在消滅地主土地佔有制上,而不放在什麼“土地份額”上。問題不在於“需要”多少土地。上面提到的那位無黨派農民說得再好不過了:“你們總造不出另外一個地球來。”問題在於如何消滅起壓迫作用的農奴制大地產,即使不做到這一點就能達到“土地份額”,也應該消滅這種大地產。照民粹派知識分子看來,似乎只要“土地份額”一達到,也許就用不著去觸動地主了。農民的思路卻不是這樣的。“農民們,打倒他們《地主〉!”ーー農民皮亞內赫(社會革命黨人)在第二屆杜馬中這樣說道(1907年3月26日第十六次會議,第1101頁)。要打倒地主並不是因為“土地份額”不夠,而是因為耕作者一業主不願意讓蠢驢和吸血鬼騎在他們頭上。這兩種見解真有“天壤之別”。
    農民不講什麼土地份額,而是憑著極好的實際的直覺“抓住題的關鍵”。問題是誰來規定這些土地份額。關於這一點,波亞爾科夫司祭在第一屆杜馬中說得很好。他說:“計劃要規定每個人應得的土地份額,試問誰來規定這個土地份額呢?如果由農民來規定,那他們當然不會讓自己吃虧了,如果由地主和農民一同來規定,那麼在制定土地份額時誰佔上風,還是一個問題。”(1906年

==========第380頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    月19日第十二次會議,第488頁)
    這真是切中要害地道破了關於土地份額的種種空談的實質。從立憲民主黨人說來,這不是空談,而是直接把農民出賣給地主。好心腸的鄉村司祭波亞爾科夫先生大概在自己鄉下看清了自由派地主的真面目,於是就本能地明白了毛病出在什麼地方。這位波亞爾科夫還說:“另外,有人還擔心會產生很多官吏!農民自己會把土地分配好的!”(第488-489頁)問題的關鍵就在這裡。“土地份額”的確有官僚氣味。農民卻不這樣,他們說:我們自己來就地分配土地。由此產生了成立地方土地委員會的主張,這種主張反映了農民在革命中的正當利益,理所當然地引起自由派壞蛋的憎恨。實現了這樣的國有化計劃,國家要做的只是決定哪些土地可以作為移民所需的土地,或者需要進行特別的干預(如我們現行綱領中所說的,“有全國意義的森林和水域”),也就是說,要做的只是連“地方公有派”也認為必須交給“民主國家”(應該說是共和國)辦理的事情
    把關於土地份額的議論同實際的經濟情況加以對照,我們就立刻可以看出,農民是講究實際的人,民粹派知識分子則是講空話的人。“勞動”土地份額只有在試行禁止僱傭勞動的情況下才可能有重大意義。但是大多數農民拋棄了這種做法,人民社會黨人也認為這種做法是行不通的。既然如此,“土地份額”的問題就不存在
    ①城市中的工人政府,農村中的農民委員會(到一定時候會變為按普遍…投票方式選出的機關)一一這就是勝利的革命即無產階級和農民專政的唯一可能的組織形式。自由派對爭取自由的階級的這些組織形式如此深惡痛絕是不足為奇的!

==========第381頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現33
    了,剩下的只是在現有的業主之間分配土地。“消費”土地份額是貧困的土地份額,在資本主義社會里,農民總是會為了逃避這種“土地份額”而跑到城市裡去(這一點下面還要專門講到)。可見,這裡的問題也完全不在於“土地份額”(它是隨著文化和技術的變化而變化的),而在於現有業主之間的土地分配,在於兩種業主之間的“分解”:一種是能夠(用勞動和資本)“珍惜”土地的真正的業主,另種是不能留在農業中(硬要留下他們是反動的)的不中用的業
    為了表明民粹派先生們的民粹主義理論有多麼荒謬,我們來談一談卡拉瓦耶夫先生引用的丹麥的例子。你們要知道,歐洲“都以私有制為依靠”,而我國的村社“有助於解決合作社問題”。“丹麥在這方面是個光輝的例子。”對於駁斥民粹派來說,那確實是個光輝的例子。丹麥有既集中了產乳牲畜(見《土地問題和“馬克思的批評家”》第10章の又集中了土地的最典型的資產階級農民。在丹麥的所有農戶中,68.3%的農戶每戶有地不到1哈爾特康,即大約不到9俄畝。他們擁有的土地總數佔全部土地的11.1%。另一個極端是,佔總數12.6%的農戶每戶有地4哈爾特康以上(36俄畝以上)。他們擁有的土地總數佔全部土地的62%(尼・斯・《土地綱領》新世界出版社版第7頁)。這裡不用再作解釋了
    有趣的是,自由派分子赫爾岑施坦在第一屆杜馬中把丹麥當作一張王牌,而右派(在兩屆杜馬中)則反駁說:在丹麥是農民所有制。我國需要實行土地國有化,好讓舊的農場能在“廢除了地界的”土地上“按丹麥方式”進行改造,至於把租佃權變為所有權的問
    ①見《例寧全集》第2版第5卷第200-211頁。一編者注

==========第382頁==========
    360
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    題,只要農民自己有這個要求是可以辦到的,因為全體資產階級和官僚隨時都會支持農民這樣做的。此外,在國有化的條件下,資本主義的發展“按丹麥方式”的發展)將因土地私有制的廢除而更加迅速。
    6.勞動派(民粹派)農民
    勞動派農民、社會革命黨人農民同無黨派農民實質上是沒有區別的。只要把兩者的發言比較一下,你們就可以很清楚地看到,他們的需要相同,要求相同,世界觀也相同。不過有黨派的農民覺悟更高,表達方式更清楚,對問題各個方面之間的聯繫瞭解得更全面
    勞動派農民基謝廖夫在第二屆杜馬第二十六次會議上(1907年4月12日)的發言,要算是最出色的發言了。同自由派小官吏的“國家觀點”相反,他直截了當地著重指出:“我國政府的、實際上受到地主ー土地佔有者左右的全部對內政策,其目的是把土地保留在目前的佔有者手裡。”(第1943頁)這位發言人指出,正因為如此,有人要使人民處於“十足的愚昧狀態”。他還講到了十月黨人斯維亞託波爾克一米爾斯基公爵的發言。“各位當然沒有忘記他說的那些駭人聽聞的話,說什麼應該徹底拋掉擴大農民土地佔有面積的想法。應該保留和支持私有主。我國那些愚昧無知的農民群眾沒有地主,就象羊群沒有牧人一樣”。農民同志們,難道還要作什麼補充,你們才能明白我們的這些恩人、這些老爺心裡懷著怎樣的慾望嗎?難道你們還不明白他們至今仍在懷念農奴制度嗎?牧人老爺們,夠了
    我只希望全俄羅斯的愚昧的農民、全俄羅斯的人

==========第383頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    民都牢牢記住這位留裡克宗族的子孫說的話,希望這些話能激起每個農民心中的怒火,能比太陽更明亮地照出橫在我們同這些自封的恩人之間的鴻溝。夠了,牧人老爺們
    夠了,我們需要的
    不是牧人而是領袖,沒有你們,我們也能找到領袖,我們將同領袖們一起找到通向光明、通向真理的道路,找到通向樂土的道路。”第1947頁)
    這位勞動派完全站在革命資產者的立場上,這種革命資產者嚮往土地國有化能造成“樂土”,他們為當前的革命奮不顧身地鬥爭,對削弱革命聲勢的想法深惡痛絕,他說:“人民自由黨拒絕公正地解決土地問題
    各位人民代表先生,難道象國家杜馬這樣
    個立法機關在自己的活動中可以照顧實際而犧牲公正原則嗎?難道你們會頒佈你們預先就知道是不公正的法律嗎?
    難道
    你們認為我國的官僚賞賜給我們的不公正的法律還嫌太少,我們自己還要制定一些這樣的法律嗎?
    你們很清楚,出於安撫俄
    羅斯這種實際考慮,派出了許多討伐隊,全俄各地都宣佈處於非常狀態;出於實際考慮到處設立了戰地法庭。請告訴我,我們中間有誰讚賞這種照顧實際的精神呢?諸位不是都詛咒這種精神嗎?不要象這裡有些人那樣來提出問題吧。〈這裡,發言人大概是影射立憲民主黨人地主塔塔裡諾夫,此人在4月9日第二十四次會議上說過:“先生們,公正是一個很相對的概念”,“公正是我們大家追求的理想,但是這個理想始終”(對於立憲民主黨人來說)“不過是個理想,將來能不能實現,我看還是一個問題。”第177頁〉公正是什麼呢?人就是公正。一個人生了下來,公正就要求讓他能夠生活要讓他能夠生活,公正就要求讓他能夠用勞動掙得一塊麵包請看,這位農民思想家採取了典型的18世紀法國啟蒙運動者

==========第384頁==========
    362
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    的立場。他不瞭解他那種公正的歷史侷限性和歷史確定的內容。但是他要求徹底掃除中世紀的一切殘餘,而且他所代表的階級也能夠為了這種抽象的公正這樣去做。這一提法的現實歷史內容就是絕對不許為了“實際”起見而損害公正。這應該理解為:絕對不許向中世紀制度、向地主和舊政權讓步。這是法國國民公會活動家的口氣。對自由派分子塔塔裡諾夫來說,資產階級自由這一“理想始終不過是一個理想”,他不願意切實地為這一理想而鬥爭,不願意為實現這一理想而犧牲一切,卻寧願同地主搞交易。基謝廖夫們能夠領導人民去進行勝利的資產階級革命,塔塔裡諾夫們卻只會出賣人民。
    人民自由黨為了實際起見,主張不要規定任何對土地的權利。它擔
    心這種權利會吸引大批人從城市遷往鄉村,結果每個人只能得到很少的土地。我首先想問一問,什麼是對土地的權利?對土地的權利就是勞動的權利,就是吃飯的權利,就是生活的權利,這是每個人不可剝奪的權利。試問我們怎麼能剝奪某一個人的這種權利呢?人民自由黨說,如果讓全體公民都享有這種權利,把土地分給他們,那每個人得到的土地就會很少。但是,有權利同實際行使權利完全是兩回事。比如說吧,在座的各位都有權住在丘赫洛馬,然而你們卻住在這裡:反過來說,住在丘赫洛馬的人也有權住在彼得堡,然而他們還是呆在他的老家。所以,擔心讓所有願意耕種土地的人都享有對土地的權利就會吸引大批城市居民遷往鄉村,這是毫無根據的。只有那些至今還沒有同鄉村斷絕聯繫的人,只有不久前到城裡來的人オ會跑到鄉下去…凡是在城裡確有固定而有保證的收入的人,是不會到鄉下去的
    我想只有徹底
    地、永遠地廢除土地私有制…等等……只有這種解決辦法才能使我們滿意。”(第1950頁)
    這一段典型的勞動派議論給我們提出了一個有趣的問題:這種關於勞動權利的言論同1848年法國小資產階級民主派關於勞動權利的言論有沒有區別?二者無疑都是資產階級民主派模糊地

==========第385頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現363
    表述了鬥爭的實際歷史內容的宣言。不過勞動派的宣言模糊地表述出來的,是客觀上可能實現的資產階級革命(就是說,在20世紀的俄國農民土地革命是可能實現的)的真正任務,而1848年法國小資產者的宣言,卻是模糊地表述了在上一世紀中葉的法國不可實現的社會主義革命的任務。換句話說,9世紀中葉法國工人要求勞動的權利,是希望根據合作制和社會主義等原則革新整個生產,這在經濟上是辦不到的。20世紀的俄國農民要求勞動的權利,則是希望在國有化土地上革新農業小生產,這在經濟上是完全可以辦到的。在20世紀俄國農民對“勞動的權利”的要求中,除了虛假的社會主義理論,還有現實的資產階級的內容。在19世紀中葉法國小市民和工人對勞動的權利的要求中,除了虛假的社會主義理論就一無所有了。我國許多馬克思主義者常常忽視的就是這個區別。
    勞動派自己表明了自己理論的現實內容:儘管人人都“有平等的權利”,卻並不是人人都會去種地的。顯然只有業主才會去種地或者說在土地上定居下來。廢除土地私有制就是排除妨礙業主在土地上定居下來的一切障礙。
    無怪乎對農民革命抱有無限的信心、立志為農民革命效忠的基謝廖夫以蔑視的口吻談到立憲民主黨人,談到他們主張不必轉讓全部土地而只要轉讓一部分土地、強迫支付地價、把事情交給“某種土地機關”辦理的思想,總之,談到“人民自由黨把小鳥的羽毛拔光的辦法”(第1950-1951頁)。無怪乎司徒盧威之流特別在第二屆杜馬以後要痛恨勞動派,因為只要俄國農民還是勞動派,立憲民主黨的計劃就不能得逞。然而到俄國農民不再是勞動派的時候,立憲民主黨人同十月黨人之間的區別也就完全消失了!
    這裡再簡單地談談其他幾名發言人。農民涅奇泰洛說:“那些

==========第386頁==========
    364
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    喝足農民的血、吸夠農民腦漿的人把農民叫作愚民。”(第779頁)戈洛文插了一句:地主可以侮辱農民,但是莊稼漢可以侮辱地主嗎?“這些土地是屬於人民的,有人卻對我們說,要花錢買地。難道我們是從英國、法國等國家來的外國人嗎?我們都是本地人,為什麼我們要花錢買自己的土地呢?我們流的血汗、花的金錢已經可以把這些土地贖回十次了。”(第780頁)
    農民基爾諾索夫(薩拉托夫省代表)說:“現在我們除了土地什麼也不談;有人又對我們說:土地是神聖不可侵犯的。我認為土地決不是不可侵犯的:只要人民想要,什麼東西都不是不可侵犯的。(右邊喊道:“真的麼!”)是真的!(左邊鼓掌)貴族老爺們,你們拿我們當過賭注,用我們去換過狗,你們以為我們不知道嗎?我們知道,這些東西曾經全都是你們神聖不可侵犯的私有財產你們偷去了我們的土地
    派我到這裡來的農民這樣說過:
    土地是我們的;我們來這裡不是購買土地,而是收回土地。”(第1144頁)②
    農民瓦秀京(哈爾科夫省代表)說:“我們在這兒看到的大臣會議主席先生,他不是全國的大臣,而是130000個地主的大臣。9000萬農民在他的心目中算不了什麼
    你們《他轉過身子向右派
    ①這是普通農民用來表達人民專制這一革命思想的典型的說法。在我國革命中,除了農民,沒有其他的資產階級能實現無產階級綱領中的這一要求。
    ②勞動派農民納扎連科哈爾科夫省代表)在第一屆杜馬中說:“如果你們要議論農民對土地的看法,那我可以告訴你們,嬰兒離不開母親的奶,我們農民離不開土地。我們談論土地只從這一點著眼。你們大概也知道,就在不久以前,老爺還逼迫我們的母親用自己的奶去喂他們的小狗。現在也在這樣幹。不過現在老爺的小狗吮的不是生養我們的母親的奶,它們吮的是養育我們的母親
    大地的奶。”(第495頁)

==========第387頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    365
    說〉從事剝削,高價出租自己的土地,剝下農民身上最後一層皮…你們要知道,如果政府不能滿足人民的需要,人民不會懇求你們同意,他們要奪取土地
    我是鳥克蘭人《他敘述了葉卡捷琳
    娜如何贈給波將金一小片林地:27000俄畝土地和2000個農民〉過去土地的賣價每俄畝不過25-50盧布,現在每俄畝的租金就要15-30盧布,草場每俄畝要35-50盧布的租金。這是在剝人的皮。(右邊高喊:“什麼?剝皮?”笑聲。)你們別害膜,安靜一些吧左邊鼓掌),我說這是剝下農民身上最後一層皮。”(5月16日第
    十九次會議,第643頁)
    勞動派農民和農民知識分子的共同特點就是對農奴制記憶猶新。他們都同樣地切齒痛恨地主,痛恨地主國家。他們身上都有股革命熱情在沸騰。他們有些人根本沒有考慮他們將來建立的是什麼制度,而只是自發地竭盡一切力量來“打倒他們”。有些人則在想入非非地描繪這種制度,但是他們都憎恨同舊俄國的妥協,都在為徹底剷除萬惡的中世紀制度而奮鬥。
    只要把革命農民在第二屆杜馬中的發言同革命工人的發言作個比較,就可以馬上看出如下的區別:農民直接的革命性要高得多,他們渴望立刻打垮地主政權、立刻創立新制度的熱情要高得多。農民恨不得馬上撲上去把敵人扼死。工人的革命性要抽象些,這種革命性好象是移到了較為遙遠的目標上。這種區別是完全可以理解的,是合乎情理的。農民要立即進行自己的資產階級革命,但看不到這場革命內部的矛盾,甚至想不到這種矛盾。社會民主黨工人卻看到了這些矛盾,他們抱定的目標是要在全世界實現社會主義,所以就不可能把工人運動的命運同資產階級革命的結局連在一起。不過不應由此得出結論說,工人在資產階級革命中應

==========第388頁==========
    366
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    該支持自由派。應該由此得出這樣的結論:工人決不同其他任何階級融合,但應該用全力幫助農民把這場資產階級革命進行到底。
    7.社會革命黨人
    社會革命黨知識分子的發言(關於該黨農民的發言,我們在上面談勞動派農民時已經談到過),也處處同樣毫不留情地批評立憲民主黨人並向地主猛烈開火。我們不再重複上面已經說過的話了只是指出這一部分代表的另外的特點。人民社會黨人不喜歡描繪社會主義理想,而喜歡描繪…丹麥的理想,農民則根本不談什麼學說,他們所反映的是把擺脫當前這種剝削形式當作直接理想的被壓迫者的直接感覺,社會革命黨人跟前兩者都不同,他們在發言中加進了自己的“社會主義”學說。例如鳥斯賓斯基和薩加捷良(“達什納克楚純”分子,這個黨與社會革命黨很接近,其中“青年派”甚至還加入社會革命黨)就提到過村社問題。薩加捷良相當天真地說:“我們不得不十分痛心地指出,人們在發揮土地國有化的高論的時候,沒有特別著重指出現存的唯一可以作為前進的基礎的有效的制度
    村社能防範所有這一切慘禍(歐洲的慘禍,小
    經濟被破壞等等)。”(第1122頁)
    如果我們注意到他是討論土地問題時的第26個發言人,那麼這位可敬的村社騎士的“痛心”就是可以理解的了。
    在他以前發言的至少有14個左派分子、勞動派等等,他們都並“沒有特別著重指出現存的有效的制度”!眼看農民杜馬代表同農民協會歷次代表大會一樣地對村社無動於衷,這怎麼不令人“痛心”呢。薩加捷良和鳥斯賓斯基抓住了村社,他們在不願意承認舊

==========第389頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    367
    土地團體的農民革命中是真正的宗派主義者。薩加捷良悲傷地說:“我真有點為村社擔憂。”(第1123頁)“正是現在要不惜一切代價挽救村社。”(第1124頁)“這種形式〈即村社〉可以發展成為一種能夠指出解決一切經濟問題的辦法的世界運動。”(第1126頁)薩加捷良先生關於村社的這一切議論,顯然是“悲傷的和不合時宜的”。而他的同僚鳥斯賓斯基則在批評斯托雷平反對村社的法令時表示了一種“使地產轉移現象減少到最低限度、縮減到最低程度”的願望(第1115頁)。
    民粹派的這種願望無疑是反動的。然而可笑的是,用自己名義在杜馬中提出了這種願望的社會革命黨,卻又主張廢除土地私有制,殊不知這種辦法會造成土地最大的轉移,會使士地最自由地、最輕而易舉地由這個業主手中轉到另一個業主手中,使資本最自由地最輕而易舉地滲入農業!把土地私有制和資本在農業中的統治混淆起來,是資產階級土地國有派(包括喬治和其他許多人在內)的典型錯誤。社會革命黨人在“減少轉移現象”的要求上是同立憲民主黨人一致的,立憲民主黨的代表庫特列爾在報告中公開說:“人民自由黨打算只對他們《農民〉的轉讓權和抵押權加以限制,即防止將來土地買賣的盛行。”(1907年3月19日第十二次會議,第740頁)
    立憲民主黨人把這種反動願望同這樣一些解決土地問題的辦法結合起來(即同地主和官僚統治制度結合起來),這些辦法可以保證頒佈官吏的荒謬的禁令,保證用文牘主義的拖拉作風來幫助奴役農民。社會革命黨人則把反動的願望和根本排除官吏壓迫的各種措施結合起來(即同按普遍…投票方式選出的地方土地委員會結合起來)。立憲民主黨人的反動性表現在他們在資產階級革命中的全部政策(官僚地主的政策)上。社會革命黨人的反動性則

==========第390頁==========
    368
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    表現在他們那種錯誤地強加給徹底的資產階級革命的小市民“社會主義”上
    關於社會革命黨人的經濟理論問題,值得注意的是他們的杜馬代表有關土地改革對工業發展的影響的論斷。在這裡極其明顯地表現出了用民粹主義學說稍加掩蓋的資產階級革命家的幼稚觀點。例如,社會革命黨人卡巴科夫(彼爾姆省代表)在烏拉爾是農民協會著名的組織者,是“阿拉帕耶夫斯克共和國的總統”,並且還被稱為“普加喬夫”の。他純粹按農民方式來論證農民對土地的權利,並且還拿農民從來沒有拒絕保衛俄國免受敵人侵犯這一點作為根據(第1953頁)。他大聲疾呼地說:“份地制有什麼用處呢?我們公開宣佈說,土地應該是勞動農民的公共財產,農民自己能夠就地分配土地,根本不需要什麼官吏來干預,我們早就知道官吏沒有給農民帶來過任何好處。”(第1954頁)“在我們鳥拉爾有整批工廠停工了,原因是鐵皮沒有銷路,而另一方面,俄國所有的農舍卻都是草屋頂。本來這些農民的房屋早就該是鐵皮屋頂了…有市場,卻沒有買主。在我國誰是大宗買主呢?一億勞動農民,這就是基本的大宗買主。”(第1952頁)
    是的,這裡正確地表述了在烏拉爾改變歷來那種半封建式的“使用農奴的企業的”生產停滯狀態、實現真正資本主義的生產的條件。無論是斯托雷平的還是立憲民主黨的土地政策都不能使群眾生活條件得到顯著的改善,而做不到這點,烏拉爾的真正“自由的”工業是發展不起來的。只有農民革命才能迅速地把木頭的俄羅斯變成鋼鐵的俄羅斯。社會革命黨農民對於資本主義發展條件的理解,比那些資本的忠實奴僕來得正確和廣泛。
    ①見《第二屆杜馬代表名冊》,無名氏編,私人出版,1907年聖彼得堡版。

==========第391頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    另一個社會革命黨農民赫沃羅斯圖欣(薩拉托夫省代表)說道:“各位先生,人民自由黨的人已經講了很多,他們責備勞動團說勞動團居然想把土地交給一切願意耕種的人。他們說,那樣一來許多人會離開城市,結果情況會更糟。可是,各位先生,我認為只有那些無事可做的人才會離開城市,至於那些有工作的人,他們都習慣了工作,既然有工作可做,他們就不會離開城市。其實何必要把土地給那些不願意種地的人呢?…”(第774頁)這個“社會革命黨人”根本不想要什麼普遍的土地平均使用制,而只是想要在自由的土地上造成平等的和自由的農場主,這難道還不清楚嗎?“無論如何要給全體人民,特別是給那些年復一年地受苦捱餓的人民放開經濟自由”(第777頁)。
    不要以為這一正確表述了社會革命黨思想真實內容的說法(“放開經濟自由”),只是農民措辭不當的結果。其實並不盡然。社會革命黨首領、知識分子穆申科代表社會革命黨對土地問題作總結髮言時,他的經濟觀點比農民卡巴科夫和赫沃羅斯圖欣還要幼稚得多。
    穆申科說:“我們說,只有在廢除地界之後,只有在土地私有制原則對土地所造成的一切障礙被剷除之後,才有可能合理地移居和散居。其次,大臣講到我國人口的增殖問題
    據他說,單是為了滿足這一〈160萬人口)增殖
    的需要,就要有將近350萬俄畝土地。他說:這樣一來,如果你們想實行平均土地,那麼你們從什麼地方拿土地來滿足這種人口增殖的需要呢?然而我要問問:哪個地方、哪個國家《原文如此!增殖的全部人口都是由農業來吸收的呢?那種按等級、按職業調節人口分佈的規律,恰好是一種相反的規律。〈黑體是我們用的〉如果一個國家、一個國度在工業上不是退化而是發展的,那就是說,在滿足食品和原料的基本需要的農業這個基礎上,正在蓋起不斷加高的經濟建築。需求日益增長,新的產品、新的生產部門不斷出現:加工工業吸收的勞動力愈來愈多。城市人口比

==========第392頁==========
    370
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    農業人口增長得更快,並且大部分增殖的人口都被城市吸收了。各位先生,有時農業人口不僅相對地減少,而且是絕對地減少。如果說這種(〈!)過程在我國進行得很緩慢,那是因為沒有地基,無法不斷加高經濟建築。農民經濟這個基礎太不穩固了;工業的市場太狹小了。在土地歸人民使用的條件下,將形成健全的、人數眾多的、充滿生命力的農業人口,那時你們會看到,對工業品的需求將有多大,城市的工廠對勞動力的需求將有多大。”(第1173頁)
    這位把發展資本主義的綱領稱為土地社會化綱領的“社會革命黨人”不是說得很妙嗎?他甚至沒有料到城市人口增長較快的規律只能是資本主義生產方式的規律。他連想都沒有想到,這個“規律”只有通過農民分化為資產階級和無產階級,通過農民之間的“分解”,即通過“真正的業主”排擠掉“窮光蛋”才起作用,才能起作用。這位社會革命黨人在資本主義規律的條件下所描繪的那種經濟上的和諧,真是幼稚得可憐。但這並不是一心想把勞動同資本的鬥爭掩蓋起來的庸俗的資產階級經濟學家所講的和諧。這是想把專制制度、農奴制度和中世紀制度的殘餘徹底消滅的不自覺的資產階級革命家所講的和諧。
    我們現行的土地綱領所向往的勝利的資產階級革命,只有通過這樣的資產階級革命家才能進行。因此,覺悟的工人為了社會的發展應該支持他們,但是自己一分鐘也不要被民粹派“經濟學家”的幼稚夢話所迷惑。
    8.“民族代表”
    作俄羅斯民族代表在杜馬中就土地問題發表過意見的有波蘭人、白俄羅斯人、拉脫維亞人、愛沙尼亞人、立陶宛人、韃靼人、亞美

==========第393頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    371
    尼亞人、巴什基爾人、吉爾吉斯人、烏克蘭人。請看他們是怎樣敘述自己的觀點的
    民族民主黨人徳莫夫斯基在第二屆杜馬中“代表波蘭王國及與其毗鄰的我國西部地區的波蘭人”(第742頁)說道:“雖然我們那裡土地關係已在向西歐式的土地關係轉變,然而我們那裡還是存在土地問題,並且缺地還是我們實際生活中的癥結。我們綱領中關於社會問題的首要條文之一就是增加農民佔有的土地面積。”第743頁)
    “在我們波蘭王國曾經有過奪取地主土地的大規模的農民騷動,這只是在東部地區,即弗沃達瓦縣發生的,那裡有人對農民們說,他們既然是正教徒,就應該分得地主的土地。這種騷動只是發生在正教徒居民中間。”(第745
    “…這裡(在波蘭王國〉的土地事宜,也同其他一切社會改革一樣只有通過邊疆區代表會議,即只有通過自治議會,根據實際情況的要求來辦理。”(第747頁)
    波蘭民族民主黨人的這篇發言,引起了白俄羅斯右派農民(來自明斯克省的加甫里爾契克,還有希曼斯基、格魯金斯基)對波蘭地主的猛烈抨擊,葉夫洛吉主教自然抓住這個機會,並以1863年俄國政策的精神作了一次狡獪的警察式的發言,說波蘭地主壓迫俄羅斯農民(4月12日第二十六次會議)。
    民族民主黨人格拉布斯基回答說:“你看他想得多麼簡單!”(5月3日第三十二次會議)“農民將得到土地:俄國地主將仍然保留自己的土地;農民將象從前那樣擁護舊制度,而波蘭人卻因為提出波蘭議會問題將要受到應有的懲罰。”(第62頁)發言人激烈地揭穿了俄國政府的無恥的蟲惑人心的宣傳,要求“把我們那裡的土地改革問題交給波蘭議會去解決”(第75頁)。

==========第394頁==========
    372
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    這裡要補充說一點,上述那些農民要求補分份地作為私產(例如第1811頁)。在第一屆杜馬中,波蘭和西部的農民要求土地時也曾表示擁護私有制。納科涅奇內於1906年6月1日說過:“我是盧布林省的一個少地農民。在波蘭也必須實行強制轉讓的辦法。與其不定期佔有5俄畝土地,倒不如永久佔有1俄畝土地。”〈第881-882頁)波尼亞托夫斯基(沃倫省代表)代表西部邊疆區(5月19日,第501頁)以及維切布斯克省代表特拉孫(1906年5月16日,第418頁)也這樣說過。吉爾組斯(蘇瓦鳥基省代表)還表示反對只建立全俄的土地資產,主張也建立地方的土地資產(1906年6月1日,第89頁)。梯什克維奇伯爵當時就指出,他認為建立全民的土地資產的主張是“不切實際和不無危險的”(第874頁)。斯捷茨基也發表過同樣的意見(他主張個人所有制而反對租佃制。1906年5月24日,第613-614頁)。
    波羅的海沿岸邊疆區代表在第二屆杜馬中發言的有尤拉舍夫斯基(庫爾蘭省代表),他要求取消大地主的封建特權(1907年月16日,第670頁〉,主張要地主轉讓超過一定標準的土地。他說“我們承認在波羅的海沿岸邊疆區,現在的農業在該地區原來實行的私有制或世襲租佃制基礎上有所發展,但是,我們卻不能不作出結論,要進一步調節農業關係,就必須立即在波羅的海沿岸邊疆區實行建立在廣泛的民主原則基礎上的自治制。只有自治制才能夠正確地解決這個問題。”(第672頁)
    愛斯蘭省代表進步人士尤里涅,為愛斯蘭省提出一個單獨的法案(1907年5月26日第四十七次會議,第1210頁)。他主張“妥協”(第1213頁),即主張“世襲的或永久的租佃制”(第1214頁)。“誰使用土地,誰能更好地使用土地,誰就應該擁有土地。”(同上)

==========第395頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    373
    尤里涅要求實行這個意義上的強制轉讓,反對沒收土地(第1215頁)。査克斯捷(庫爾蘭省代表)在第一屆杜馬中要求除地主的土地外還要把教會(教區)的土地轉歸農民(1906年5月4日第四次會議,第195頁)。捷尼松(裡夫蘭省代表)同意投票贊成強制轉讓的辦法,認為“一切主張土地私有的人”(同上,第20頁)都會這麼做。克雷茨貝格(庫爾蘭省代表)代表該省農民要求“剝奪大地產”,並且一定要把土地“作為私產”分給無地和少地農民(1906年5月19日第十二次會議,第500頁)。留特利(裡夫蘭省代表)要求實行強制轉讓等等。他說道:“至於把土地變為國家土地資產,我們農民很清楚,這是又一種奴役農民的辦法。所以,我們應該保護小農經濟和勞動生產率,並使之不受資本主義的侵犯。可見,我們把土地變成國家土地資產,就會造成最大的資本主義。”(同上,第497頁)奧佐林(裡夫蘭省代表)代表拉脫維亞農民發言,主張強制轉讓並主張私有制;他堅決反對建立全國土地資產,只同意建立各區域的土地資產(1906年5月23日第十三次會議,第564頁)。
    列昂納斯,“蘇瓦烏基省代表,即立陶宛族代表”(1907年5月16日第三十九次會議,第654頁),發言擁護他所在的立憲民主黨的計劃。該省的另一個代表、立陶宛的自治派分子布拉特對勞動派的意見表示贊成,但關於贖買等等問題,他主張留待各地方土地委員會討論決定(同上,第651頁)。波維柳斯(科夫諾省代表)代表“杜馬中的立陶宛社會民主黨集團”(同上,第681頁,附錄)提出了該集團擬訂的措辭確切的土地綱領,這個綱領同我們俄國社會民主工黨的綱領大致一樣,不同的是他們主張把“立陶宛境內的地方土地資產”交給“立陶宛獨立的自治機關”支配(同上,第2條)。可汗霍伊斯基(伊麗莎白波爾省代表)代表穆斯林集團在第

==========第396頁==========
    374
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    屆杜馬中說:“在俄國總人口中,我們穆斯林有2000萬以上,我們都敏感地注意著土地問題上的一切變動,迫不及待地期望這個問題得到圓滿解決。”(1907年4月2日第二十次會議,第1499頁)他代表穆斯林集團表示贊成庫特列爾的意見,贊成按照公道的價格強制轉讓(第1502頁)。“但是這些已轉讓的土地應該歸誰呢?穆斯林集團認為這些已轉讓的土地不應該作為全國土地資產,而應該作為各該區域的土地資產。”(第1503頁)“克里木韃靼人代表”梅季耶夫(塔夫利達省代表)作了熱情洋溢、充滿革命精神的發言,要求“土地和自由”。他說:“討論愈深入,人民提出的耕者有其田的要求就愈突出。”(1907年4月9日第二十四次會議,第1789頁)發言人指出了“在我們邊疆區神聖的土地私有制形成的情形”(第132頁),指出了巴什基爾人的土地被侵佔的情形,說大臣、四等文官、憲兵署長官每人得到了2000至6000俄畝的土地。他舉出了“韃靼兄弟們”的一份委託書,他們對侵佔臥各夫土地一事提出控訴。他摘引了土耳其斯坦總督於1906年12月15日給一個韃靼人的覆函,說只有基督教徒才有權移居到官地上去。“難道這些文件不是帶有上個世紀阿拉克切耶夫政策的黴臭味麼?”(第1794頁)
    代表高加索農民發言的,除了下面就要說到的我們社會民主黨人,還有上面已經提過的那位擁護社會革命黨人立場的薩加捷良(埃裡溫省代表)。“達什納克楚純”的另一個代表捷爾一阿韋季克揚茨(伊麗莎白波爾省代表)也表示了同樣的意思,他說:“土地應按村社所有制原則屬於勞動者,即屬於勞動人民,而不屬於任何其他的人。”(1907年5月16日第三十九次會議,第644頁)“我代表高加索全體農民聲明……在緊急關頭,全體高加索農民將和自

==========第397頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    375
    己的兄長俄國農民並肩攜手,為自己爭得土地和自由。”(第646頁)埃爾達爾哈諾夫“代表他那些選民一捷列克省土著居民一請求在土地問題沒有解決前制止一切侵吞天然資源的行為”(1907年5月3日第三十二次會議,第78頁),可是侵吞土地的就是政府,它奪取山區最肥沃的土地,掠奪庫梅克人民的土地,宣佈佔有地下礦藏(這事大概發生在斯德哥爾摩代表大會以前吧,可是普列漢諾夫和約翰在代表大會上長篇大論地說非民主制國家政權無法侵犯地方公有土地)。
    哈薩諾夫(鳥法省代表)代表巴什基爾人發言,他指出政府掠奪了他們200萬俄畝土地,要求把這些土地“收回”(1907年5月16日第三十九次會議,第641頁)。出席第一屆杜馬的烏法省代表瑟爾特拉諾夫也提出過這種要求(1906年6月2日第二十次會議,第923頁)。卡拉塔耶夫(烏拉爾州代表)代表吉爾吉斯一哈薩克人民在第二屆杜馬中說:“我們吉爾吉斯一哈薩克人…深深懂得和感覺到我們農民兄弟缺少土地的痛苦,我們很願意自己擠擠”(第三十九次會議,第673頁),但是“多餘的土地很少”,而“現在移民,隨之而來的就是要把吉爾吉斯一哈薩克人民遷走”“不是把吉爾吉斯人從土地上遷走,而是把他們從他們的住房裡遷走”(第675頁)。“吉爾吉斯一哈薩克人對一切反對派黨團始終表示同情。”(第675頁)
    1907年3月9日在第二屆杜馬中代表烏克蘭黨團發言的有波爾塔瓦省哥薩克賽科。他舉出了哥薩克所唱的一支歌:“嗨,卡捷琳娜女皇!你幹些什麼呀?遼闊的草原、歡樂的地方,全都賞給了地主公王。嗨,卡捷琳娜女皇!憐恤憐恤我們吧,發還給我們土地、森林、歡樂的地方。”他贊同勞動派的意見,只是要求把104人法案

==========第398頁==========
    376
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    第2條中的“全民土地資產”幾個字改為“應成為社會主義制度的起點的邊疆區民族的〈原文如此!》土地資產”。“鳥克蘭黨團認為土地私有制是世界上最不公平的事情。”(第1318頁)
    波爾塔瓦代表契熱夫斯基在第一屆杜馬中說:“我熱烈擁護自治思想,尤其熱烈擁護鳥克蘭自治,所以我很希望土地問題能由我們的人民來解決,很希望土地問題在我理想中的我國自治制度的基礎上由各個自治單位來解決。”(1906年5月24日第十四次會議,第618頁)同時,這個鳥克蘭自治派分子又承認國家土地資產是絕對必要的,並解釋了被我國“地方公有派”搞得混亂不堪的問題。契熱夫斯基說:“我們應當堅決地肯定地規定一個原則,就是國家土地資產的管理事宜應該完全由將來產生的地方自治機關或自治單位處理。誠然,如果國家土地資產”在所有具體的場合都由地方自治機關來管理,那麼國家土地資產”這個名稱又有什麼意義呢?我以為意義是很大的。首先…國家土地資產中的一部分應該由中央政府來支配……即我們全國的待墾土地
    其次,建
    立國家土地資產的意義以及這一名稱的意義就是:地方機關雖然可以自由地支配本地的這種土地,卻畢竟是在一定的範圍內。”(第620頁)在由於經濟的發展而目益集中的社會中國家政權究竟有什麼意義,對此,這位小資產階級自治派分子比我們那些孟什維克社會民主黨人要明白得多。
    順便說說。提到契熱夫斯基的發言,不能不談談他對“土地份額”的批評。他直截了當地說,“勞動土地份額是一句空話”。他舉出了農業條件千差萬別這一理由,還據此反對“消費”土地份額“我覺得分地給農民不應該按什麼份額,而應該是有多少分多少凡是當地可以交出的土地,都應該交給農民”,例如,在波爾塔

==========第399頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    377
    瓦省,“要所有地主都轉讓土地,他們每戶平均最多留下50俄畝”(第621頁)。立完民主黨人空談土地份額問題,是為了掩飾自己究競打算轉讓多少土地,這有什麼奇怪呢?契熱夫斯基在批評立憲民主黨人時還沒有意識到這一點①。
    上面我們扼要地敘述了“民族代表”在杜馬中就土地問題所作的發言,從中可以得出的結論是顯而易見的。這些發言充分證明,我在小冊子《修改工人政黨的土地綱領》第18頁(第1版)上談到地方公有化同各民族的權利的相互關係時,對馬斯洛夫的反駁意見是正確的,我當時說這個問題是個政治問題,我黨綱領的政治部分已經包括了這個問題,只是由於庸俗的地方主義作崇才硬把它加到土地綱領中去的。2
    在斯德哥爾摩代表大會上,孟什維克費盡心機想“清除地方公有化綱領中的國有化”(這是斯德哥爾摩代表大會《記錄》中孟什維克諾沃謝茨基的話,第146頁)。諾沃謝茨基說:“某些歷史上形成的區域,例如波蘭、立陶宛,正好是一些民族聚居的地域,所以把土地交給這些區域,就可能促使民族主義聯邦主義趨向大發展,這樣實質上又會把地方公有化變成一部分一部分實行的國有化。”於是
    ①契熱夫斯基還非常明白地說出了不自覺的資產階級勞動派提出的、我們已經很熟悉的論點:完成了徹底的農民革命,工業就會發展起來,流入土地方面的資本就會減少。“我們那裡的農民,那些派我們到這裡來的選民,曾經這樣盤算過:“如果我們稍微富足一點,如果我們每家每年能花五六個盧布買糖吃,那麼在每個產甜菜的縣裡,除了現有的糖廠外,就會再開辦幾個糖廠。'很自然的,要是開辦了這些工廠,集約化的經營該需要多少勞動力啊!那時糖廠的產量就會增加”等等(第622頁)。這正是在俄國造成“美國式”農場並使資本主義“按美國方式”發展的綱領。
    ②見《例寧全集》第2版第12卷第228-229頁。一編者注

==========第400頁==========
    378
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    諾沃謝茨基同唐恩一起提出了一項修正案,並且使大會通過了這修正案:即把馬斯洛夫法案中的“區域大自治組織”改成了“包括若干城鄉的地方大自治機關”。
    “清除地方公有化綱領中的國有化”,說得真是太巧妙了!把字眼換成另一個字眼,結果自然就會把“歷史上形成的區域”打亂再重新劃分,這難道還不清楚嗎?
    不,先生們,無論你們怎樣改換字句,都不能清除地方公有化綱領所固有的“民族主義聯邦主義的”糊塗思想。第二屆杜馬錶明,“地方公有派的”主張事實上只是助長了各種資產階級集團的民族主義趨向。只有這些集團(如果不算右派哥薩克卡拉鳥洛夫的話)才“出面”保護過各種“邊疆區的”和“區域的”土地資產。同時,民族代表還把歸省區所有的(因為馬斯洛夫實際上是主張把土地“交給”省,而不是交給“地方自治機關”,所以省區所有一語要確切些)土地問題內容都一筆勾銷了:預先什麼也不決定,一切事情,無論贖買問題、所有權問題或其他問題都交給自治議會或區域等自治機關去處理。結果完完全全證實了我所說的話:“對外高加索的土地實行地方自治機關所有的法令,反正須要彼得堡的立憲會議來頒佈,因為馬斯洛夫並不想使任何一個邊區有權自由保存地主土地所有制。”(《修改工人政黨的土地綱領》第18頁)
    總之,事態已經證明,以各民族是否同意為理由來維護地方公有化,是一種庸俗的論據。我黨綱領中的地方公有化主張是同情況極不相同的各個民族明確表示的意見相牴觸的。
    事態已經證明,地方公有化事實上無助於對全國規模的廣大
    ①見《例寧全集》第2版第12卷第228-229頁。一編者注

==========第401頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    379
    的農民運動實行領導,而是使這個運動按省和民族化整為零。馬斯洛夫的建立區域土地資產的主張在實際生活中體現出來的只是民族自治的“地方主義”。
    “民族代表”對我國的土地問題有點持旁觀態度。我們革命的中心是獨立的農民運動,然而許多非俄羅斯民族的情況並不是這樣。因此,“民族代表”在他們的綱領中對俄國的土地問題有點持旁觀態度,就是很自然的了。他們認為這與他們不相干,他們應該自己搞自己的。民族主義的資產階級和小資產階級持這種觀點是必然的
    無產階級持這種觀點是不能容許的,而我們的綱領實際上卻正是陷入了這種不可容許的資產階級的民族主義。“民族代表”至多不過是贊同全俄運動,而不是力求以運動的團結和集中來大大地加強這個運動的力量:同樣,孟什維克制定的綱領也只是一種贊同農民革命的綱領,而不是領導革命、團結革命力量和推動革命前進的綱領。地方公有化並不是農民革命的口號,而是一種臆造出來的小市民的改良主義計劃,是從革命的角落裡給革命硬加上去的計劃。
    社會民主主義的無產階級不能根據個別民族“同意”與否來改變自己的綱領。我們的任務是宣傳最好的道路,宣傳資產階級社會中最好的土地制度,同一切傳統、偏見、頑固的地方主義等勢力作鬥爭,從而把運動的一切力量團結和集中起來。小農“不同意”土地社會化,這不會改變我黨主張社會主義革命的綱領。這隻能迫使我們以實例來影響他們。資產階級革命中的土地國有化問題也是如此。任何一個民族或幾個民族表示“不同意”土地國有化,都不能迫使我們改變關於徹底擺脫中世紀土地佔有制和廢除士地私有制有

==========第402頁==========
    380
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    利於全體人民這一學說。某個民族的相當一部分勞動群眾“不同意”某種辦法,這隻能迫使我們通過實例而不是用其他的辦法來影響他們。一方面是待墾土地國有化,森林國有化,俄國中部所有的土地國有化,另一方面又是國內某部分地區存在著土地私有制,這者並存的局面是維持不了多久的(既然俄國的統一是由本國經濟演進的基本趨勢決定的)。這兩種制度中總有一種要佔上風。這點將由實際經驗來決定。我們的任務就是要注意向人民闡明,哪些條件最有利於按資本主義道路發展的國家的無產階級和勞動群眾
    9.社會民主黨人
    在第二屆杜馬討論土地問題時,社會民主黨人共有8次發言,其中只有兩次發言是為土地地方公有化辯護的,而不只是提一下。這就是奧佐爾的發言和策列鐵裡的第二次發言。其餘的發言差不多都是抨擊整個地主土地佔有制,從政治上來闡明土地問題。在這方面最有代表性的是右派農民彼得羅琴科的樸實的發言(1907年4月5日第二十二次會議),發言陳述了一位農村代表聽了各個政黨的發言後所得到的總的印象。“我不想重複這裡已經講過的東西來打擾你們。我只想對這個問題簡單說幾句。斯維亞託波爾克米爾斯基代表在這裡作了一次長篇發言。他這次發言大概是想告訴我們應該怎樣做。簡括地講,他的意思就是說:屬於我或由我佔有的土地,你們是沒有權利拿去的,而我也不會把它交出來。就這個問題,庫特列爾代表回答說:這樣的時代已經過去了,應當交出來,你們交出來,就可以拿到錢。’德莫夫斯基代表說:對土地隨便怎麼辦都行,自治卻是一定需要的。'與此同時,卡拉瓦耶夫代表卻

==========第403頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    381
    說:“兩者都需要;但是要先合在一起,然後我們再來分配。”'策列鐵裡說:“各位先生,不行,要分配是辦不到的,因為只要政府還是原來的政府,它就不會容許這樣做。我們最好是先設法奪取政權,然後想怎麼分就怎麼分。””(第1615頁)
    可見,這位農民抓住了在他看來是社會民主黨人發言同勞動派發言的唯一的區別,就是社會民主黨人說明了爭取國家政權的鬥爭即“奪取政權”的必要性。其他的不同之處他沒有抓到,因為在他看來這些都是不重要的!策列鐵裡的第一次發言確實揭露了個事實:“我國的官僚貴族同時又是地主貴族。”(第725頁)發言人指出,“幾個世紀以來,國家政權把屬於全國的土地即屬於全民所有的土地分歸私人所有”(第724頁)。他在發言快結束的時候代表社會民主黨黨團作了聲明,重申了我黨的土地綱領,但仍然沒有說明理由,也沒有把我黨的土地綱領和其他“左派”政黨的綱領進行對比。我們指出這點,並不是要責備誰(恰恰相反,我們認為策列鐵裡的第一次發言簡短明瞭,集中地闡明地主政府的階級性質,這發言是非常成功的),我們只是想要說明,為什麼右派農民根本看不出(大概所有農民也看不出)我黨綱領獨具的社會民主主義的特點
    社會民主黨人在土地問題上的第二次發言,是由工人佛米喬夫(塔夫利達省代表)在杜馬隨後的一次“土地問題討論會”上作的(1907年3月26日第十六次會議),他在發言中常常說“我們農民”如何如何。佛米喬夫很激烈地駁斥了斯維亞託波爾克一米爾斯基的意見。斯維亞託波爾克一米爾斯基所謂農民沒有地主就象“羊群沒有牧人”這一句名言比“左派”的幾次發言還更能鼓動農民代表。佛米喬夫說:“庫特列爾代表在長篇發言中,發揮了強制轉讓而

==========第404頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    又支付贖金的思想。我們農民代表不能承認贖買辦法,因為贖買是套在農民脖子上的又一條絞索。”(第1113頁)佛米喬夫最後要求“根據策列鐵裡代表提出的那些條件把一切土地交歸勞動者掌握”第1114頁)。
    隨後發言的伊茲邁洛夫也是一個工人,他是諾夫哥羅德省農民選民團選出的(1907年3月9日第十八次會議)。他反對他的同鄉、農民博加托夫所發表的意見,因為博加托夫以諾夫哥羅德農民代表的名義同意贖買的辦法。伊茲邁洛夫憤怒地批駁了贖買辦法。他敘述了諾夫哥羅德農民獲得“解放”的情況,說他們在1000萬俄畝耕地中只獲得了200萬俄畝,在600萬俄畝森林中只獲得了100萬俄畝。他描述了農民的貧困,說他們窮到不僅“幾十年來就是拆自己房舍周圍的籬笆當柴燒”,而且“把自己木屋的邊角也鋸下來當柴燒了”,“他們把舊的大木屋改為小木屋,為的是省出抱生火用的劈柴”(第1344頁)。“我們農民的處境這樣,而右派先生們卻為文化問題而苦惱。據他們說,莊稼漢沒有文化。難道飢寒交迫的莊稼漢顧得上什麼文化嗎?右派先生們是希望農民要文化而不要土地;我在這一點上也信不過他們。我想他們也會同意出賣自己的土地,不過他們會討價還價,要莊稼漢付出更高的地價。這就是他們表示同意的原因。各位先生,在我看來(農民尤其應該知道這一點)問題完全不在於土地。我想,可以有把握地說,在土地後面一定隱藏著某種其他的東西,某種其他的力量,而這種力量是農奴主貴族害怕交給人民的,害怕它會同土地一起失去的:各位先生,這種力量就是政權。他們會交出土地,也願意交出土地,不過要我們照舊給他們當奴隸。只要我們欠著債,我們就總是掙脫不了地主一農奴主的權力的。”(第1345頁)對立憲民主黨計劃的實質的揭露,很難想象還有比這個工人更鮮明更一針見血的了

==========第405頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    383
    社會民主黨人謝羅夫在1907年4月2日第二十次會議上的發言,主要是批評了立憲民主黨人作為“資本的代表”(第1492頁)、作為“資本主義土地佔有制的代表”的觀點。發言人引用一些數字詳細說明了1861年的贖買究竟是怎麼一回事,駁斥了所謂公道價格這一“橡皮原則”。庫特列爾提出不沒收資本便不能沒收土地,謝羅夫對庫特列爾的這個理由給了一個從馬克思主義觀點看來是十分正確的回答。“我們根本就不提那種認為土地不屬於任何人、土地不是人類勞動的創造物的論據。”(第1497頁)“在這個會上由社會民主黨作為代表的無產階級已經有了覺悟,它反對一切剝削,既反對封建剝削,又反對資產階級剝削。在無產階級看來,並不存在這兩種剝削形式中哪一種更公正的問題。在它看來,問題始終在於擺脫剝削的歷史條件是否已經成熟。”(第149頁)“據統計學家的計算,土地沒收以後,地主不勞而獲的、為數大約5億盧布的收入將歸人民所有。農民當然會拿這筆款項去改善自己的經濟,擴大生產,增加自己的消費。”(第1498頁)
    在杜馬第二十二次會議上(1907年4月5日)就土地問題發言的有阿尼金和阿列克辛斯基。前者著重指出“高級官僚同大地產”的聯繫,並且證明爭取自由和爭取土地這兩種鬥爭是不可分割的。後者在長篇發言中闡明瞭在俄國佔優勢的工役經濟的農奴制性質,敘述了馬克思主義對於農民反地主土地佔有制鬥爭的基本觀點,說明了村社的雙重作用(既是“舊時代的殘餘”,又是“影響地主莊園的機構”)以及1906年11月9日和15日頒佈的兩個法令的意義(除地主外現在又加上富農這個“支柱”)。發言人用數字表明“農民缺地就是貴族地多”,並說明了立憲民主黨所主張的“強制”轉讓等於是“強制人民做有利於地主的事情”(第1635頁)。阿列克辛斯基直接援引“立憲民主黨的機關刊物《言語報》上所說的話”(第1639頁),該報承認立憲民主黨人說了真話:他們所希望的

==========第406頁==========
    384
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    那種土地委員會是由地主構成的。在阿列克辛斯基發言後隔了次會議才發言的立完民主黨人塔塔裡諾夫,被駁得無話可說,這點我們已經講過了。
    奧佐爾在第三十九次會議(1907年5月16日)上的發言是個典型例子,它說明馬斯洛夫對馬克思地租理論所作的有名的“批判”以及對土地國有化概念所作的相應的歪曲,竟使得我們一部分社會民主黨人去求助於對馬克思主義者說來是多麼不體面的論據。奧佐爾是這樣反駁社會革命黨人的,他說:他們的“草案在我看來是毫不中用的,因為它主張廢除生產資料私有制,在這裡所說的就是廢除土地私有制,同時卻又主張保存廠房私有制,不僅保存廠房私有制,甚至還保存住宅和建築物私有制。草案第2頁說到凡是建造在土地上面並且用資本主義方式經營的建築物,都仍舊是私有財產。這樣每個私有主都會說:請你們支付使用國有化土地以及鋪設街道等等的一切費用吧,這些房屋的租金卻由我來收。這不是什麼國有化,只不過是以最發達的資本主義形式獲得資本主義收入的更簡易的方法而已”(第667頁)。
    看,這還不就是馬斯洛夫的那一套!第一,這是重複右派和立憲民主黨人所謂不觸動資產階級剝削便不能消滅封建剝削的庸俗論據。第二,這暴露出了他在經濟問題上驚人的無知,他竟認為城市住宅等等的“租金”絕大部分是地租。第三,我們這位“馬克思主義者”也如馬斯洛夫一樣完全忘記了(或是否認?)絕對地租。第四,照他說來,馬克思主義者否認社會革命黨人所主張的“最發達的資本主義形式”是較好的形式!這真是馬斯洛夫的地方公有化主張最精彩的地方
    策列鐵裡在一次長篇總結髮言中(1907年5月26日第四十
    七次會議)為地方公有化進行了辯護,他當然比奧佐爾想得周到然而正是策列鐵裡為這一主張所進行的縝密的、深思熟慮的和

==========第407頁==========
    第五章各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現
    清二楚的辯護,特別突出地暴露了地方公有派所持的基本論據的虛偽性。
    策列鐵裡在發言的開頭對右派的批評,在政治上是完全正確的。他出色地反駁了那班用類似法國革命這樣的動盪來恐嚇人民的自由派騙子。他說:“他《盛加略夫〉忘記了,法國正是在沒收地主土地以後,正是由於沒收了地主土地才重新強盛起來的。”(第1228頁)策列鐵裡提出的“完全消滅地主地產和完全肅清地主官僚制度”(第1224頁)的基本口號,也是完全正確的。但是,一談到立憲民主黨人,他那種錯誤的孟什維主義立場就開始表現出來了策列鐵裡說:“強制轉讓土地的原則在客觀上是解放運動的原則,然而並非所有贊成這一原則的人都意識到或都願意承認從這一原則中必然得出的一切結論。”(第1225頁)這是孟什維主義的基本觀點,即認為我國革命中劃分基本政治派別的“分水嶺”是在立憲民主黨的右面,而不是如我們所認為的那樣是在立憲民主黨的左面。這種觀點是錯誤的,這從策列鐵裡的明確的表述中看得尤為清楚,因為有了1861年的經驗之後,實行主要是保護地主利益、保存地主政權和現固新盤剝製的強制轉讓,毫無疑義是完全可能的。策列鐵裡下面這個聲明就更加不對了,他說:“在土地使用形式的問題上,我們〈社會民主黨人〉同他們〈民粹派)的距離”比我們同立憲民主黨人的距離“更遠。”(第1230頁)發言人接著就批評勞動“土地份額”和消費“土地份額”。在這點上他說得完全正確,然而正是在這個問題上,立憲民主黨人絲毫也不比勞動派好,因為立憲民主黨人把“土地份額”一語用得更濫。不僅如此。立憲民主黨人胡扯那些荒唐的“土地份額”,是因為他們有官僚主義的思想,有出賣莊稼漢的傾向。對莊稼漢說來,“土地份額”是民粹派知識分子從外面

==========第408頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    帶來的,我們從上面第一屆杜馬代表契熱夫斯基和波亞爾科夫的例子中,已經看到農村中的實際工作者如何一針見血地批評了那些所謂的“土地份額”。如果社會民主黨人把這點向農民代表們解釋清楚,如果他們對勞動派的法案提出否認土地份額的修正案,如果他們在理論上說明與“土地份額”毫無共同之點的國有化的意義,那麼農民革命的領袖就會是社會民主黨人,而不是自由派了。而孟什維主義的立場就是要無產階級屈從於自由派的影響。特別奇怪的是居然在第二屆杜馬中說什麼我們社會民主黨人距離民粹派遠,因為立憲民主黨人表示贊成限制土地的出賣和抵押!
    策列鐵裡接著在批評國有化主張時舉出了三條理由:(1)“官吏成群”,(2)“對待小民族極不公正”,(3)“一旦發生復辟”“武器會落入人民的敵人的手中”(第1232頁)。這是如實陳述了那些使我黨的綱領得以通過的人的觀點,策列鐵裡既然是黨的一員,他當然不得不陳述這些觀點。至於這些觀點如何站不住腳,這種純政治上的批評是何等的膚淺,我們在上面已經指出過了。
    策列鐵裡提出了贊成地方公有化的六條理由:(1)在實行地方公有化時“可以保證把這些資金《即地租)真正用來滿足人民的〈!需要”(原文如此!第1233頁)一這是一種過分樂觀的看法:(2)“地方自治機關將努力改善失業者的生活狀況”一例如在民主的和非中央集權的美國就是如此(?):(3)“地方自治機關可以佔有這些《大的〉農場,並組織示範農場”;(4)“在農業危機時期…將無償地把士地租給無地農民和貧苦農民”(原文如此!第1234頁)。這已經是比社會革命黨人的宣傳還糟糕的蟲惑人心的宣傳了,這已經是資產階級革命中的小市民社會主義綱領了;(5)“是民主制度的支柱”一哥薩克自治機關之類的東西;(6)“轉讓份地

==========第409頁==========
    結束語
    引起可怕的反革命運動”一大概是違反一切主張土地國有的農民的意志吧
    社會民主黨人在第二屆杜馬中的發言,總結起來就是:在贖買題和地主土地佔有制同當前國家政權的關係問題上起著領導作用,而在土地綱領問題上則墮落到立憲民主主義的立場,證明他們不瞭解農民革命的經濟條件和政治條件。
    第二屆杜馬關於土地問題的全部討論,總結起來就是:右派地主對本階級的利益認識最清楚,對於在資產階級的俄國為維持本階級的階級統治所需要的經濟條件和政治條件認識也最明確。自由派實際上是附和右派地主的,企圖以最卑鄙最虛偽的方式把莊稼漢出賣給地主。民粹派知識分子使農民綱領具有官僚主義的味道和小市民那種誇誇其談的味道。農民最激烈最直接地表現了他們反對一切中世紀殘餘和一切中世紀土地佔有制形式的自發的革命性,但是他們對這場鬥爭的政治條件的認識還不十分明確,天真地把資產階級自由的“樂土”理想化了。資產階級的民族代表由於小民族所處的隔絕狀態在頗大程度上持狹隘觀點和偏見,所以他們參加農民鬥爭時總是有些膽怯。社會民主黨人堅決維護農民革命,他們闡明瞭當前國家政權的階級性質,但是由於黨的土地綱領的錯誤未能始終一貫地領導農民革命。
    結束語
    土地問題是俄國資產階級革命的根本問題,它決定了這場革命的民族特點。
    這個問題的實質,是農民為了消滅地主土地佔有制,為了消滅

==========第410頁==========
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    俄國農業制度中以至俄國整個社會政治制度中的農奴制殘餘而進行鬥爭。
    次俄1050萬農戶共擁有7500萬俄畝土地。3萬個大地主(主要是出身貴族的,也有一部分是暴發戶)每戶有500俄畝以上,總共擁有7000萬俄畝土地。這就是基本的背景。這就是農奴主一地主在俄國農業制度中以至整個俄國國家和俄國生活中佔統治地位的基本條件。大地產佔有者是經濟意義上的農奴主:他們的土地佔有制的基礎是農奴制歷史造成的,是名門貴族數百年來掠奪土地的歷史造成的。他們目前的經營方式的基礎是工役制(即徭役制的直接殘餘),是一種利用農民的農具、利用無數種盤剝小農的形式(如冬季僱傭制、年租、對分制地租、工役租以及利用債務、割地、森林、草地、佽馬場等等來進行盤剝)的經濟。最近半個世紀以來俄國的資本主義已大大向前發展了,農業方面再要保存農奴制度已經是絕對不可能了,消滅農奴制度的鬥爭已採取暴力性危機即全國規模的革命的形式。但是,在資產階級國家裡消滅農奴制可能有兩條道路。
    第一條消滅農奴制的道路,就是農奴主一地主農場緩慢地轉變為容克一資產階級農場,大批農民變成單身無靠的農民和僱農,用暴力保持群眾貧窮的生活水平,同時分化出一小撮大農,也就是資本主義必然要在農民中間造成的資產階級大農。黑幫地主及其大臣斯托雷平正是走的這條道路。他們已經認識到,如果不用暴力來摧毀陳腐不堪的中世紀的土地佔有形式,就不能為俄國的發展掃清道路。因此,他們大膽採取了這種有利於地主的摧毀手段。他們拋棄了不久以前還常見的官僚和地主對半封建式的村社的同情。他們避開一切“符合憲法的”法律,以便用暴力來推毀村社。他

==========第411頁==========
    結束語
    38
    們給富農以完全的行動自由,讓他們去掠奪農民群眾,去推毀原來的土地佔有制,使成千上萬的農戶破產;他們讓有錢人去“任意洗劫”中世紀的農村。他們為了維持本階級的統治只能這樣做,因為他們已經意識到必須適應資本主義的發展,而不是同它作鬥爭。而他們為了維持自己的統治,就只能聯合“暴發戶”,聯合拉祖瓦耶夫和科盧帕耶夫這班人去反對農民群眾。他們別無出路,只有向科盧帕耶夫們大聲疾呼:發財吧!發財吧!我們讓你們有一本萬利的發財機會,只要你們在這種新的情況下幫助我們挽救我們政權的基礎!為了走這條發展道路,就必須對農民群眾和無產階級連續不斷地、有步驟地、毫無顧忌地施用暴力。於是反革命地主就急忙在各方面組織這種暴力。
    第二條發展道路,我們稱之為美國式的資本主義發展道路,以別於第一條道路,普魯士式的道路。第二條道路也要求用暴力來摧毀舊的土地佔有制,只有俄國自由派這些愚鈍的小市民,才會夢想俄國的極其尖銳的危機有可能毫無痛苦地和平地結束。
    但是,這種必要的和不可避免的摧毀也可能有利於農民群眾而不是有利於一小撮地主。一大批自由的農場主可能成為資本主義發展的基礎而根本不要什麼地主經濟,因為地主經濟整個說來在經濟上是反動的,而農場經濟的因素通過我國以前的經濟發展歷史已經在農民中形成了。沿著這條資本主義發展的道路,我國的資本主義一定會隨著國內市場大規模的擴大,全體居民的生活水平、幹勁、主動精神和文化水平的提高而更廣泛、更自由、更迅速地發展起來。俄國有遼闊的待墾土地,由於俄國內地的農民群眾遭受農奴制的壓迫,由於對土地政策採取了農奴主ー官僚式的態度,這些土地極難得到利用,但是這些土地為深入而廣泛地大規模發展

==========第412頁==========
    390
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    農業和提高生產提供了經濟基礎。
    這樣的發展道路不只是需要消滅地主土地佔有制。這是因為農奴主一地主的統治數百年來在國內整個土地佔有制上都留下了自己的烙印,不僅在農民的份地上,而且在比較自由的邊疆地區的移民的地產上也留下了這種烙印:貫穿專制政府的移民政策的是項固的官吏進行的亞洲式的干涉,他們妨礙移民自由定居,把新的土地關係弄得非常混亂,把俄國中部農奴制官僚主義的毒素散佈俄國的邊疆地區。在俄國,不僅地主土地佔有制是中世紀式的,而且農民份地佔有制也是中世紀式的。這種佔有制極其混亂。它把農民分為無數細小的中世紀式的類別和等級。它反映出數百年來中央和地方政權粗暴干涉農民土地關係的歷史。它象把人趕入猶太人居住區那樣,強迫農民參加具有納稅性質的中世紀式的團體,參加共同佔有份地的團體即村社。而俄國的經濟發展實際上就是要使農民擺脫這種中世紀的狀況,經濟發展的結果,一方面造成份地的出租和撂荒現象,另一方面,又會把佔有制形式極不相同的小塊土地,把農民自己所有的份地、租來的份地、買來的私有土地、租來的地主土地、租來的官地等等湊在一起,建立未來的自由的農場主(或容克俄國的未來的大農)經濟。
    要在俄國建立起真正自由的農場主經濟,必須“廢除”全部土地一無論是地主的土地還是份地一一的“地界”。必須摧毀一切中世紀的土地佔有制,必須為自由的業主經營自由的土地剷除
    ①亞・考夫曼先生在《移民與墾殖》(1905年聖彼得堡版)一書中提供了移民政策史的概況。作者是個十足的“自由主義者”,他對於農奴主的官僚制度是極為尊重的。

==========第413頁==========
    結束語
    391
    切土地方面的特權。必須盡最大的可能保證自由交換土地、自由遷居、自由擴大地塊,建立新的自由的協作社來代替陳舊的帶納稅性質的村社。必須把一切土地上的中世紀垃圾全部“清掃”。體現這種經濟必要性的,就是土地國有化,廢除土地私有制,將全部土地轉歸國家所有,就是完全擺脫農村中的農奴制度。正是這種經濟必要性使俄國農民群眾成了土地國有化的擁護者。大多數小私有農民在1905年農民協會代表大會上,在1906年第一屆杜馬中和在1907年第二屆杜馬中,即在整個革命第一個時期中始終表示贊成國有化。他們之所以贊成國有化,並不是因為“村社”在他們中間培育出了什麼特殊的“萌芽”,培育出了什麼特殊的、非資產階級的“勞動原則”。恰恰相反,他們之所以贊成土地國有,是因為實際生活要求他們擺脫中世紀式的村社和中世紀式的份地佔有制。他們之所以贊成國有化,並不是因為他們想要建立或者能夠建立社會主義的農業,而是因為他們過去和現在都想要建立而且能夠建立真正資產階級的小農業,也就是在最大程度上擺脫一切農奴制傳統的小農業。
    由此可見,在俄國革命中鬥爭著的各階級對土地私有制問題持不同的態度,並不是什麼偶然現象,也不是由於受了哪一種理論的影響(如有些目光短淺的人所認為的那樣)。這種不同的態度,完全取決於俄國資本主義發展的條件以及資本主義在當前這個發展時期提出的要求。全體黑幫地主、整個反革命資產階級(包括十月黨人和立憲民主黨人在內)都擁護土地私有制。全體農民和整個無產階級則反對土地私有制。改良主義的道路就是建立容克一資產階級俄國的道路,其必要的前提是保存舊土地佔有制的基礎,並且使這種基礎適應資本主義,而這一適應過程是緩慢的,對多數居民

==========第414頁==========
    392
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    來說是痛苦的。革命的道路是真正推翻舊制度的道路,它必然要求消滅俄國一切舊的土地佔有形式以及全部舊的政治機構,以建立自己的經濟基礎。俄國革命第一個時期的經驗已經徹底證明:俄國革命只有作為農民土地革命才能獲得勝利,而土地革命不實行土地國有化是不能全部完成其歷史使命的。
    社會民主黨作為國際無產階級的政黨,作為爭取在全世界實現社會主義的政黨,當然不能把自己和任何資產階級革命的任何時期聯結在一起,不能把自己的命運同某一資產階級革命的某種結局聯結在一起。無論結局怎樣,我們都應當是獨立的、純粹無產階級的政黨,應當堅定不移地領導勞動群眾去實現他們的偉大的社會主義目標。因此,我們根本不能擔保資產階級革命的一切成果都永遠現固,因為資產階級革命的一切成果的不現固和內部的矛盾是資產階級革命本身內在的固有的現象。“臆造”“防止復辟的保證”不過是糊塗的表現。我們的任務只有一個:為了團結無產階級進行社會主義革命,要最堅決地支持一切反對舊制度的鬥爭,在新興的資產階級社會中儘量爭取有利於無產階級的一切條件。由此必然得出結論:我們社會民主黨在俄國資產階級革命中的綱領乒能是土地國有化。正如我黨綱領的任何其他部分一樣,我們應該把土地國有化同政治改革的一定形式和一定階段聯繫起來,因為政治變革和土地變革的規模不可能不一樣。正如我黨綱領任何其他部分一樣,我們應該把土地國有化同小資產階級的幻想、同官僚知識分子關於“土地份額”的廢話、同現固村社或平均使用土地這類反動的空話嚴格地區別開來。無產階級的利益需要的不是為某資產階級變革臆造出特殊口號、特殊“計劃”或“體系”,而只需要徹底地表明這一變革的客觀條件,清除對經濟上不可抗拒的客觀條

==========第415頁==========
    結束語
    393
    件的幻想和空想。土地國有化不僅是徹底消滅農業中的中世紀制度的唯一方式,而且是在資本主義制度下可能有的最好的土地制度
    俄國社會民主黨人所以暫時拒絕這個正確的土地綱領,有個原因。第一,俄國“地方公有化”的倡導者彼・馬斯洛夫“修改了”馬克思的理論,屏棄了絕對地租理論,翻新了半陳腐的資產階級學說,即關於土地肥力遞減規律和這一規律同地租理論的聯繫等等的學說。否認絕對地租就等於根本否認土地私有制在資本主義制度下的經濟意義,結果必然會歪曲馬克思主義對於國有化的觀點。第二,俄國社會民主黨人還沒有具體看到農民革命的開始,他們對這場革命的可能性不能不持謹慎的態度,因為要取得這場革命的勝利確實需要有許多特別有利的條件,需要有群眾特別高漲的革命覺悟、革命勁頭和革命首倡精神。俄國馬克思主義者沒有現成的經驗,並且認為不能臆造出資產階級的運動,他們自然就不可能在革命開始以前提出正確的土地綱領。然而,他們卻犯了如下錯誤:甚至在革命開始以後他們也沒有把馬克思的理論運用於俄國的特殊情況(馬克思和恩格斯一直教導我們說,我們的理論不是教條,而是行動的指南),卻毫無批判地重複別人在不同條件下在另一個時代運用馬克思的理論所得出的結論。例如,德國社會民主黨人沒有采納馬克思要求實行土地國有化的一切舊綱領,這本來是一件很自然的事,因為德國已經徹底成為一個容克一資產階級的國家,那裡在資產階級制度基礎上產生的一切運動都已經成為過去,那裡沒有而且也不可能有什麼擁護國有化的人民運動。由於容克一資產階級分子佔優勢,國有化計劃實際上変成了一種玩物,甚至變成了容克掠奪群眾的工具。德國人拒絕談論什麼國有

==========第416頁==========
    394
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    化,這是對的,但是把這個結論搬到俄國來其實,我國那些看不出地方公有化思想同馬斯洛夫修改馬克思理論有什麼聯繫的孟什維克正是這樣做的),那就是不善於思考各個具體的社會民主黨在其歷史發展的特殊時期的任務。
    第三,地方公有化綱領明顯地表現出孟什維主義在俄國資產階級革命中的整個錯誤的策略方針,即不瞭解只有“無產階級和農民的聯盟”0才能保證這一革命的勝利。不瞭解無產階級在資產階級革命中的領導作用,力圖使無產階級袖手旁觀,使它去適應不徹底的革命結局,把它從領袖變為自由派資產階級的幫手(其實是替自由派資產階級當粗工和奴僕)。“工人們,不要迷戀吧,要適應情況,慢慢前進”一納爾蘇修斯・土波雷洛夫針對“經濟派”(即俄國社會民主工黨中第一批機會主義者)說的這句話,充分表達了我黨現行土地綱領的精神。
    我們同小資產階級社會主義的“迷戀傾向”進行鬥爭,不應該縮小而應該擴大革命的規模和無產階級所規定的革命任務。我們不應當鼓勵“地方主義”,不管這種思想在小資產階級的落後階層或享受特權的農民(哥薩克)中間有多麼嚴重。我們不應當鼓勵各民族彼此隔絕。不,我們應當向農民講清楚統一對於勝利的意義,應當提出口號,使運動的範圍擴大而不是縮小,將資產階級革命不能圓滿完成歸咎於資產階級的落後,而不是歸咎於無產階級的考慮不周。我們不應使自己的綱領去“適應”“地方的”民主制,不應臆造那種在不民主的中央政權下不可能實現的荒謬的農村“地方公有社會主義”,不應用小市民社會主義的改良去迎合資產階級革
    ①考茨基在《社會革命》一書第2版中就是這樣說的。

==========第417頁==========
    結束語
    命,而應使群眾的注意力集中於資產階級革命獲得勝利的真正條件,使他們瞭解到,要保證這種勝利不但需要有地方的民主制,而且一定要有“中央的”民主制,即國家中央政權的民主制,一不是一般的民主制,而且一定要是最完全最高級形式的民主制,因為沒有這樣的民主制,俄國的農民土地革命就會成為空想的(就這個詞的科學意義來說)革命。
    不要認為在當前這種歷史時刻,當黑幫死硬派在第三屆杜馬中瘋狂叫囂,反革命勢力猖狂到了極點,反動勢力對革命者、尤其對第二屆杜馬中的社會民主黨代表野蠻地進行政治報復的時候,“不宜於”提出“廣泛的”土地綱領。這種想法是同那些加入或贊成俄國社會民主黨的廣大的小市民知識分子的背叛變節、灰心喪氣
    四分五裂、頹廢墮落一脈相承的。把這些垃圾從工人政黨中徹底清除出去,只會有利於無產階級。反動勢力愈猖獗,實際上它就愈是阻礙必然的經濟發展,就愈是有效地促進民主運動更大規模的高漲。所以,我們應該利用現在群眾行動暫時沉寂的時期,有批判地對大革命的經驗進行研究,進行檢驗,去掉其中的糟粕,並且把這種經驗交給群眾作為未來鬥爭的指南。
    1907年11-12月
    1908年由彼得堡種子出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    印成單行本
    第16卷第193-411頁
    1917年由彼得堡生活和知識出版社第二次印成單行本

==========第418頁==========
    396
    社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領
    跋179
    本書寫於1907年年底。1908年在彼得堡印好後,被沙皇書報檢査機關抄獲銷燬了。保全下來的只有一本,書末還缺了幾頁(本版第29頁以後的幾兒頁),這個結尾是現在補寫的。
    目前,革命提出的俄國的土地問題已經比1905-1907年間要廣泛、深刻、尖銳得多了。我希望,瞭解我黨在第一次革命中的綱領的歷史,會有助於大家更正確地瞭解現在革命的任務。
    特別要著重指出一點,就是戰爭使各交戰國遭到空前的災禍,但同時它又大大地加速了資本主義的發展,使壟斷資本主義向國家壟斷資本主義轉化,以致無論是無產階級還是革命的小資產階級民主派都不能把自己的活動侷限於資本主義範圍之內了。實際生活已經超出了這種範圍,已經把在全國範圍內調節生產和分配、實行普遍勞動義務制、強迫辛迪加化(合併成為聯合組織)等等提到日程上來了。
    在這樣的情況下,土地綱領中的土地國有化問題也必然要有另一種提法。這就是說,土地國有化不僅是資產階級革命的“最高成就”,而且是走向社會主義的一個步驟。不採取這樣的步驟,就不能消除戰爭的災禍。
    領導貧苦農民的無產階級,一方面必須把工作重心從農民代表蘇維埃轉到農業工人代表蘇維埃上來,另一方面必須要求把地主田莊的耕畜和農具收歸國有,並在這些田莊上成立由農業工人代表蘇維埃監督的示範農場。

==========第419頁==========
    跋
    397
    這裡我當然不可能詳細論述這些極其重要的問題了,只好請關心這些問題的讀者去閱讀目前出版的布爾什維克的書刊和我的兩本小冊子:《論策略書》の和《無產階級在我國革命中的任務(無產階級政黨的行動綱領草案)》
    作者
    1917年9月28日
    1917年載於《社會民主黨在
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    1905-1907年俄國第一次
    第16卷第412-413頁
    革命中的土地綱領》一書
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第135-149頁
    編者注
    ②同上,第150185頁。一編者注

==========第420頁==========
    398
    政
    短評
    1908年2月13日〔26日〕)
    沙文主義者正在活動。他們拼命散佈日本人正在加緊武裝的流言,說日本人在滿洲集中了600個營,準備進攻俄國。又說土耳其也在積極武裝起來,要在今年春季向俄國宣戰。還說高加索正在準備暴動,企圖脫離俄國(只差沒有叫喊說波蘭人有什麼計戈劃了!)。他們用芬蘭正在武裝的無稽之談來加緊中傷芬蘭,利用波斯尼亞修築鐵路的事實來拼命鼓動反對奧地利。俄國報刊還加緊攻擊德國,說它唆使土耳其反對俄國。進行這種活動的,不僅有俄國報刊,而且也有法國報刊。不久前,一名社會民主黨人在杜馬中正好提到了法國報刊被俄國政府收買的事實。
    西歐嚴肅的資產階級報刊並不認為這些活動是報界人士憑空捏造的產物,也不認為這是曄眾取寵的人玩弄的把戲。不,顯然是“統治集團”(應讀為黑幫沙皇政府或聲名狼藉的“明星院”。之類的祕密官廷奸黨)發出了一種十分明確的暗號,執行著一條有步驟的“路線”,採取了某種“新方針”。外國報刊認為,杜馬國防委員會的工作對所有未參加該委員會的杜馬代表保密,即不僅對革命政黨、而且對立憲民主黨人保密,是同這種沙文主義活動有著直接聯繫的。有的甚至說,伐國政府為了徹底表明它對“立憲”的嘲弄,竟打算不向全體杜馬代表而只向黑幫一十月黨人把持的委員會請求

==========第421頁==========
    政治短評
    用於加強邊防的軍事撥款。
    下面談看西歐一些決非社會主義的、根本不可能對俄國革命持樂觀態度的報紙上的兩段話:
    “有一次俾斯麥說過,德國對法國的勝利(1870年)激起了俄國軍人的虛榮心,使他們也想去摘取建立戰功的桂冠。由於政治、宗教和歷史上的種種原因,土耳其似乎成了特別適宜於實現這一目的(1877~1878年間的俄土戰爭)的對象。顯然,現在俄國那些忘記了日俄戰爭的教訓而又不瞭解國家真正需要的人士,也持有這樣的見解。既然在巴爾幹已經不必解放什麼小兄弟那麼就得想些別的辦法來影響俄國的社會輿論。而這些辦法,老實說,要比以前的辦法更加拙劣:他們竟想把俄國形容成一個受到內外敵人包圍的國家。”
    “俄國統治集團想用老辦法來現固自己的地位,即一方面用暴力鎮壓國內的解放運動,另一方面煽動民族主義的感情、製造一些後果無法預料的外交衝突來轉移人民的視線,使他們不去注意國內的可悲局面。”
    反革命專制政府政策中的這個新的沙文主義方針,究竟有什麼意義呢?在對馬事件和瀋陽事件以後,只有感到自己徹底喪失了根基的人才會米取這樣的政策。不管反動派怎樣努力,兩年反動的經驗並沒有為黑幫專制政府造成任何稍微可靠的內部支柱,並沒有造成任何一種能在經濟上覆興專制制度的新的階級成分。而沒有這一點,反革命無論怎樣殘暴和瘋狂,都不能保住俄國現今的政治制度。
    無論是斯托雷平、黑幫地主還是十月黨人都懂得,他們不建立新的階級支柱,就不能保住政權。因此,他們實行的政策是使農民完全破產,用暴力手段破壞村社,不惜一切代價在農業方面給資本主義掃清道路。在這一方面,那些最有學問、最有教養、最講“人道”的俄國自由派,如《俄羅斯新聞》的教授們,要比斯托雷平之流蠢得多。該報2月1日的一位社論作者寫道:“在決定1月的暫行

==========第422頁==========
    400
    政治短評
    條例的命運的時候,如果昨天還擁護村社的那些斯拉夫主義者竟然支持內閣通過把土地變為單個農戶的私有財產的辦法來破壞村社,那是沒有什麼值得奇怪的
    甚至可以設想,在杜馬中佔多
    數的保守派和內閣有著共同的防衛目的,這會使它們米取甚至比1906年的著名法令更帶進攻性的辦法
    結果就會出現一種
    令人吃驚的情況,即:保守派政府在各保守政黨代表的贊助下,為在最不易發生急劇變革的土地關係方面實行激進的改良作準備,而它決意米取這樣激進的辦法,是以一種佔有制優於另一種佔有制的抽象理由為根據的。
    教授先生,醒醒吧,把您身上的民粹派老祖宗檔案庫的灰塵抖抖,看看兩年革命時期內所發生的事情吧。斯托雷平戰勝你們不僅靠的是體力,而且靠的是他正確地理解到經濟發展中最實際的需要,理解到要用暴力手段摧毀舊的土地佔有制。已由革命不可逆轉地完成的一大“變動”就是:從前黑幫專制政府可以依靠中世紀的土地佔有制形式,而現在卻被迫(完全地不可逆轉地被迫)用飛快的速度破壞這種佔有制。這是因為它懂得,不破壞舊的土地制度,就不能擺脫構成俄國革命最深刻的原因的矛盾,即:一方面是最落後的土地佔有制和最野蠻的鄉村,另一方面又是最先進的工業資本主義和金融資本主義!
    這麼說,你們是贊成斯托雷平的土地法嘍?一民粹派會大吃一驚地質問我們。不是!放心吧!我們堅決反對俄國一切舊的土地佔有制形式,既反對地主土地佔有制,也反對農民份地佔有制。我們堅決主張用暴力手段摧毀這個正在腐蝕和毒害一切新事物的腐朽的舊制度,我們主張資產階級性的土地國有化,認為這是資產階級革命唯一徹底的口號,唯一合乎實際的辦法,這種辦法把

==========第423頁==========
    政治短評
    401
    歷史所要求的摧毀的矛頭完全指向地主,促使農民群眾中分化出經營土地的自由的業主。
    俄國資產階級革命的一個特點,就是黑幫和農民、工人在革命的基本問題即土地問題上都實行革命的政策。而自由派辯護士和教授卻維護最沒有生氣、最荒謬、最不能實現的主張,即把兩種互相對立、互相排斥的摧毀舊制度的手段調和起來,使舊制度根本摧毀不了。要麼是農民起義獲勝,徹底摧毀舊土地佔有制,使因革命而得到新生的農民獲得利益,也就是沒收地主土地,建立共和國。要麼是斯托雷平式的摧毀,這也能革新、而且確實是在革新舊土地佔有制,使它適應資本主義關係,但這只是使地主獲得利益,代價卻是農民群眾徹底破產,被用暴力趕出農村,流離失所,死於飢餓,青年農民的精華受到監禁、流放、槍殺和拷打而被消滅殆盡。由數人來對多數人實行這種政策並不容易,但它在經濟上不是不可光的。我們應當幫助人民認清這一點。企圖用精心設計的改良辦法,和平地、非暴力地擺脫俄國曆史幾百年來造成的錯綜複雜的中世紀矛盾,那是頑固的“套中人”的一種最愚鈍的幻想。經濟上的必要性一定會引起、而且一定會實現俄國土地制度中最“急劇的變革”。歷史提出的問題只在於由誰來實現這一變革:是沙皇和斯托雷平領導下的地主呢,還是無產階級領導下的農民群眾
    “反對派的聯合”是俄國政治報刊當前關注的問題。斯托雷平的警察報紙《俄國報》歡天喜地地說,“聯合嗎?那立憲民主黨人也是革命家了;抓立憲民主黨人!”立憲民主黨的《信語報》充分表露出官吏的心理,它想證明立憲民主黨人也能象十月黨人一樣溫和於是裝腔作勢地噘著嘴,對人家不懷好意地指責他們是革命黨這

==========第424頁==========
    2
    政治短評
    一點竭力表示“道義上”的憤懣,並且說,我們當然歡迎反對派的聯合,但是這個聯合應當是“從左向右”的運動(2月2日的社論)。又說:“我們有政治上犯錯誤和失望的經驗。反對派的聯合,自然要以其中最溫和的政黨的最低綱領為基礎。”
    這個綱領是十分清楚的。立憲民主黨人說,領導權歸資產階級自由派,這就是我的條件,這正象1871年法盧對當時向他求援的梯也爾所說的話:實行君主制,這就是我的條件
    《首都郵報》“意識到,直截了當地講出這樣的話來是不體面不光彩的,於是它表示“不同意”《言語報》的意見,而用“十月以前的情緒”這樣含糊的暗示來支吾搪塞(可悉的書報檢査制度使人不能提出明確的政治綱領!),其實是要大家來講講價錢,說什麼《信語報》想領導,革命家也想領導(指領導新的聯合),而對我這個誠實的經紀人就不該酬勞一番嗎?
    “聯合”一我們熱烈贊同這個口號,特別是當人們在這裡暗(那怕只是暗示也好!)“十月以前的情緒”的時候。不過歷史是不會重演的,可愛的政客老爺們!“三年曆史”給我們的教訓,是任何力量都不能從各階級的意識中抹掉的。這些教訓非常豐富,不但有很多正面的教訓(1905年工農群眾鬥爭的形式、性質和取得勝利的條件),也有很多反面的教訓(兩屆杜馬的破產,即立憲幻想和立憲民主黨領導權的破產)。
    誰想有系統地研究、思考、領會這些教訓,並且讓群眾懂得這些教訓,那我們歡迎之至,我們完全贊成“聯合”,完全贊成聯合起來對革命的叛徒進行無情的鬥爭。你們不喜歡嗎?那我們就分道揚鑣好了。
    “十月以前的”舊口號(“立憲會議”的口號)是很好的,我們(請

==========第425頁==========
    政治短評
    403
    《我們的思想》文集的姆一德一姆別生氣!)不想拋棄它。但是這個口號還不夠,太籠統了,沒有反映出實際生活具體提出的各種尖銳問題。我們要用偉大的三年的偉大教訓來充實它。我們的“最低綱領”,“我們聯合的綱領”是簡單而明瞭的:(1)沒收一切地主土地;(2)建立共和國。為此我們就需要有可以用來達到這些目標的那種立憲會議。
    兩屆杜馬的歷史,兩屆立憲民主黨人杜馬的歷史,已經非常清楚地表明,各種社會力量的實際鬥爭,雖然並非總是被人們意識到,並非總是趨於表面化,卻總是對一切巨大的政治事變的結局起著決定性的影響,總是把那些天真幼稚的和老奸巨猾的“立完主義”門外漢的種種詭計一掃而光,這一斗爭完完全全是上述兩個“目標”所引起的。不是什麼抽象的理論,而是我國人民群眾在俄國地主專制制度現實條件下進行鬥爭的現實經驗,在實際上向我們表明了這些口號的必要性。誰能領會這些口號,我們就向他提議“分進”“合擊”,打垮那個正在毀滅俄國、殺戮俄國成千上萬優秀人物的敵人。
    “你們提出這樣的聯合綱領,只會成為孤家寡人。”這個說法不對
    只要讀一讀無黨派農民在頭兩屆杜馬中的發言,你們就會明白,我們的聯合綱領不過是表達了他們的願望、他們的需要以及從這種需要中得出的最必要的結論。至於不瞭解這種需要的人,從立憲民主黨人一直到彼舍霍諾夫(據莫斯科來信說,他也在那裡宣傳“聯合”),我們就要為了“聯合”而同他們作戰
    這將是一場頑強的戰爭。我們善於在革命以前長期進行工作。人們說我們堅如磐石,這不是沒有原因的。社會民主黨人已建立起

==========第426頁==========
    404
    政治短評
    無產階級的黨,這個黨決不會因第一次軍事進攻遭到失敗而心灰意懶,決不會張皇失措,決不會熱中於冒險行動。這個黨在走向社會主義,而沒有把自己和自己的命運同資產階級革命某個階段的結局聯結在一起。正因為如此,它就不會有資產階級革命的種種弱點。這個無產階級的黨正在走向勝利。
    載於1908年2月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第21號
    第16卷第414-420頁

==========第427頁==========
    405
    《無產者報》編輯部的聲明
    (1908年2月13日[26日〕)
    《新時代》雜誌第20期刊載了亞・波格丹諾夫論恩斯特・馬赫一文的譯者序,譯者姓名不詳。序中有如下一段話:“遺憾的是,在俄國社會民主黨內,出現了一種把對馬赫的這種或那種態度變成黨內派別劃分問題的強烈傾向。布爾什維克和孟什維克的十分亞重的策略分歧,由於這種在我們認為同策略分歧完全無關的問題(具體是:馬克思主義在理論認識上是同斯賓諾莎和霍爾巴赫的學說相吻合,還是同馬赫和阿芬那留斯的學說相吻合?)上的爭論而更加嚴重了。”
    《無產者報》編輯部作為布爾什維克派的思想上的代表者,認為有必要就此發表如下聲明。這種哲學上的爭論實際上並不是派別的爭論,而且照編輯部的意見,這也不應當成為派別的爭論;任何想把這種分歧當作派別分歧的企圖,都是根本錯誤的。無論在這個或那個派別裡,都有兩種哲學流派的擁護者。
    載於1908年2月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第21號
    第16卷第421頁

==========第428頁==========
    406
    新土地政策
    (1908年2月20日[3月4日〕)
    2月13日,星期三,尼古拉二世接見了第三屆杜馬的307名代表。沙皇同黑幫分子鮑勃凌斯基和切雷舍夫的親切談話,是專制政府同參加同盟的匪幫又一次接吻的滑稽表演。尼古拉的聲明卻嚴肅得多,他說杜馬最近就要通過新的土地法,說任何強制轉讓的念頭都應該打消,因為他,尼古拉二世,決不會批准這樣的法律。《法蘭克福報》的記者報道說:“沙皇的話使農民心情沉重。沙皇本人的“關於土地問題的聲明”所起的鼓動作用,無疑是很大的,我們只能對這個有才幹的鼓動家表示歡迎。但除了鼓動作用,這一反對強制轉讓的嚴歷舉動還有重大的意義,它表明地主的君主制最終走上了土地政策的新道路。
    按根本法第87條頒佈的著名的杜馬外的法令-1906年11月9日的法令及此後的法令一開始了沙皇政府的這項新土地政策的時期。在第二屆杜馬中,斯托雷平確認了這項政策,右翼的和
    十月黨的代表贊成這項政策,立憲民主黨人(他們被奸黨的前廳中傳出的關於解散杜馬的流言嚇壞了)拒絕公開譴責這項政策。現在,在第三屆杜馬中,土地委員會已經在前幾天接受了1906年11

==========第429頁==========
    新土地政策
    407
    月9日法令的基本論點,而且走得更遠,承認所有村社中24年來沒有重新分配的農民地塊歸農民私有。農奴主一地主俄國的元首在2月13日接見時,高聲地表示贊成這個政策,他大聲疾呼(顯然是為了讓無黨派的農民知道),說他決不會批准任何有利於農民的強制轉讓的法律。
    沙皇、地主和大資產階級(十月黨人)的政府最終改行新的土地政策,這是具有巨大的歷史意義的。俄國資產階級革命(不僅是現在的革命,而且還有將來可能發生的民主革命)的命運主要取決於這一政策的成敗。
    這個轉變的實質是什麼呢?迄今為止,舊的中世紀的農民份地佔有制和他們“自古以來的”村社的不可侵犯性,受到反動俄國的統治階級的熱烈擁護。農奴主一地主作為俄國改革以前的統治階級,作為整個19世紀在政治上主宰一切的階級,他們執行的完全是保護舊的村社的農民土地佔有制的政策
    20世紀開始時,資本主義的發展徹底沖垮了這一制度。舊的等級制的村社,農民對土地的依附,半農奴制農村的因循守舊,這切都同新的經濟條件發生了極其尖銳的矛盾。歷史的辯證法是俄國農民在革命時期提出了破壞性最大的要求,直至提出沒收地主土地和實行土地國有化(第一屆和第二屆杜馬中的勞動派);而在其他國家,只要稍微整頓一下(從資本主義要求的觀點出發)土地制度,農民就能成為制度的支柱。
    產生這些激進的、甚至帶有小市民社會主義思想色彩的要求的,絕不是莊稼漢的“社會主義”,而是斬斷農奴主土地佔有制這團亂麻、為自由的農場主(農業企業主)經營沒有任何中世紀障礙的

==========第430頁==========
    8
    新土地政策
    土地掃清道路這種經濟上的必然性。
    資本主義已經不可逆轉地破壞了俄國舊土地制度的一切基礎。不摧毀這個制度,資本主義就不能向前發展。資本主義必定要破壞這個制度,這是世界上沒有任何力量能夠阻擋得了的。但這個制度的破壞,可以按照地主的辦法,也可以按照農民的辦法,可能給地主資本主義掃清道路,也可能給農民資本主義掃清道路。按照地主的辦法摧毀舊制度,就是用暴力破壞村社,就是大批貧窮的小業主加速破產和被消滅,使一小撮富農得到好處。按照農民的辦法摧毀,就是沒收地主的地產,把全部土地交給從農民中產生的自由農場主支配(民粹派先生們的“平等的土地權”其實就是業主得到消滅了一切中世紀障礙的土地的權利)。
    反革命的政府明白了這一點。斯托雷平很正確地理解到:不摧毀舊的土地佔有制,就不能保證俄國經濟的發展。斯托雷平和地主勇敢地走上了革命的道路,最無情地摧毀了舊制度,讓地主和富農任意洗劫農民群眾。
    現在,自由派和市儈民主派的先生們(開始是半十月黨的“和平革新黨”,接著是《俄羅斯新聞》,最後是《俄國財富》雜誌的彼舍崔諾夫先生)因政府破壞了村社而吵得不可開交,指責這個政府在搞革命!資產階級自由派在俄國革命中採取的模稜兩可的立場從來也沒有表現得這樣突出。不,先生們,為自古以來的基礎被破壞而哭哭啼啼是於事無補的。三年來的革命使調和主義和妥協主義的幻想完全破滅了。問題已經很清楚。要麼是勇敢地號召進行農
    ①這裡所敘述的見解同對我們黨綱的批評有密切的聯繫。在《無產者報》第21號上,這一批評是作為個人的意見發表的:以後各號將詳細研究這個問題。185

==========第431頁==========
    新土地政策
    409
    民革命,直至建立共和國,並且同無產階級結成聯盟,從思想上和組織上全面地為進行這樣的革命作準備。要麼是在斯托雷平一地主一十月黨人對村社的進攻面前無謂地長吁短嘆,表現出政治上和思想上的軟弱無力
    還有一點公民的勇氣和對農民群眾的同情心的人們,請作出選擇吧!無產階級已經作出選擇,社會民主工黨現在將比任何時候都更加堅決地解釋、宣傳和在群眾中傳播農民同無產階級一起舉行起義這一口號,只有這樣的起義才是不使斯托雷平“革新”俄國的辦法得逞的唯一可能的手段
    我們不認為這種辦法是不可能實現的(它在歐洲已經不止次地在較小的範圍內試驗過了),但是我們要向人民講清楚,要實現這種辦法,只有靠少數人在幾十年中對多數人肆無忌憚地施加暴力,靠大量殺害進步農民。我們不會把注意力集中在修補斯托雷平的革命計劃、修正這些計劃、削弱這些計劃的作用等等上面。我們將以加強我們在人民群眾中、特別是在和農民有聯繫的那些無產階級階層中的宣傳鼓動工作來回答。農民代表,甚至那些過了警察好多道篩子的、那些由地主選出來的、那些被杜馬中的死硬派嚇怕了的農民代表,不久以前都表露了自己真正的意向。正如大家在報上看到的,一批無黨派的、其中一部分屬於右派的農民主張強制轉讓土地,主張建立由全體居民選舉產生的地方土地機關!難怪土地委員會中有一位立憲民主黨人說,右派農民比立憲民主黨人左。是的,在土地問題上,“右派”農民在所有這三屆杜馬中的表現都比立憲民主黨人左,這就證明:莊稼漢的君主主義思想是一種即將消除的幼稚思想,它同那些自由派市儈的君主主義思想是不同的,自由派市儈是出於階級私利的君主派

==========第432頁==========
    410
    新土地政策
    農奴主的沙皇向無黨派的農民叫喊,他決不准許實行強制轉讓。讓工人階級來回答,讓他們向千百萬“無黨派的”農民高呼:無產階級號召農民起來為推翻沙皇制度、為沒收地主土地而進行群眾性的鬥爭。
    載於1908年2月20日(3月4日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第22號
    第16卷第422-426頁

==========第433頁==========
    411
    工會的中立
    (1908年2月20日[3月4日])
    我們在上一號《無產者報》登載了我們黨中央關於工會的決議。《我們時代報》向讀者報道這一決議時補充說,這一決議是中央委員會一致通過的,孟什維克也投票贊成,因為這一決議同布爾什維克原來的草案相比,已經作了一些讓步。如果這個報道是真實的(已停刊的《我們時代報》對於有關孟什維主義的一切一向是非常熟悉的),那我們只有對社會民主黨在工會這個重要領域裡統行動大有進步表示衷心歡迎。《我們時代報》所談的那些讓步完全是微不足道的,絲毫沒有改變布爾什維克草案的基本原則(順便
    上,同時還登載了長篇的說明文章:《工會和社會民主黨》)。一
    提一句,這個草案登載在1907年10月20日《無產者報》第17號
    可見,現在我們全黨都承認,進行工會工作,不應當根據工會中立的精神,而應當根據使工會盡可能緊密地接近社會民主黨的精神。同時也承認,工會要具有黨性,只能通過社會民主黨在工會內部做工作,社會民主黨人應當在工會中建立團結一致的支部,既然合法的工會不可能存在,就應當建立祕密的工會。
    亳無疑問,這次我們黨內兩派在工會工作性質問題上意見能夠接近,是由於受到斯圖加特代表大會的極大影響。正象考茨基在給萊比錫工人作報告時指出的,斯圖加特代表大會的決議,否定了

==========第434頁==========
    412
    工會的中立
    對工會中立的原則承認。階級矛盾大大發展,近來各國國內階級矛盾日益尖銳,德國多年的經驗(在那裡,中立政策助長了工會中的機會主義,絲毫也沒能阻止特殊的基督教工會和自由派工會的出現),要求工會同政黨採取一致行動的那種特殊的無產階級鬥爭領域(例如俄國革命中的群眾性罷工和武裝起義,這些都是西歐無產階級革命可能具有的形式的楷模)日益擴大,一這一切使中立論完全失去了存在的基礎。
    現在在各無產階級政黨裡,工會中立的問題看來已經不會引起什麼特別重大的爭論了。至於我國的社會革命黨人之類的非無產階級的冒牌社會主義政黨,那又另當別論了,他們實際上是知識分子和進步農民的革命資產階級政黨的極左翼。
    極其值得注意的是,在斯圖加特代表大會以後堅持中立主張的,在我國只有社會革命黨人和普列漢諾夫。而且他們做得很不成
    在社會革命黨中央機關報《勞動旗幟》最近一號(1907年12月第8號)上,有兩篇談工會運動問題的文章。社會革命黨人在文章裡首先嘲笑了社會民主黨《前進報》的聲明,因為這一聲明說,斯圖加特的決議正是按照倫敦決議的意思,即本著布爾什維主義的精神解決了黨同工會的關係問題。我們的回答是,社會革命黨人自己在同一號《勞動旗幟》上舉出的事實,就雄辯地證明了這樣的估計是正確的。
    《勞動旗幟》在談到1905年秋天時寫道:“就在這個時候(這也是一個值得注意的事實),俄國的三個社會主義派別即社會民主黨孟什維克、社會民主黨布爾什維克和社會革命黨人第一次面對面地說明了自己對工會運動的看法。莫斯科局受委託抽出成員組成

==========第435頁==========
    工會的中立
    413
    箇中央辦事處來召集代表大會(工會的),它在奧林匹亞劇院組織了一次加入工會的工人的大會。孟什維克對黨的目標和工會的目標所作的劃分是經典馬克思主義的、嚴格正統的劃分。“社會民主黨的任務是建立一個消滅了資本主義關係的社會主義制度工會的任務是在資本主義制度範圍內改善勞動條件,以爭取對勞動有利的出賣勞動力的條件';工會因此具有非黨性,它應該包括本行業的全體工人’②。
    布爾什維克論證說,目前不能把政治同職業嚴格地分開,他們並由此得出結論說:“社會民主黨和工會應當緊密地團結,社會民主黨應當領導工會。'最後,社會革命黨人要求工會保持嚴格的非黨性,以免造成無產階級的分裂,但是反對任何把工會的任務和活動限制在某個狹小範圍內的做法,並說明這個任務就是同資本展開全面的鬥爭,也就是說,既進行經濟鬥爭,也進行政治鬥爭。”
    《勞動旗幟》自己就是這樣來描述事實的!只有瞎子和完全喪失思維能力的人オ會否認,在這三種觀點中,只有主張社會民主黨應同工會緊密團結的觀點才是“建議黨和工會緊密聯繫的斯圖加特決議所確認的”8。
    為了把這個極其清楚的問題攪糊塗,社會革命黨人十分可笑
    ①參加大會的將近1500人。報告見1905年11月26日《勞動促進博物館公報》第2期(引文是《勞動旗幟》的)。
    ②不過應當說,孟什維克先生們對這個“非黨性”的理解是相當獨特的,例如,他們的報告人這樣來說明自己的觀點:“黨性問題在莫斯科印刷工會得到了正確的解決,印刷工會建議同志們以個人身分加入社會民主黨。”(《勞動旗幟》注)
    ③1905年11月孟什維克陳述的對中立的看法不是正統的而是庸俗的,請社會革命黨先生們記住這一點吧!

==========第436頁==========
    414
    工會的中立
    地把工會在經濟鬥爭中的獨立性同工會的非黨性混為一談。他們寫道:“斯圖加特代表大會也明確地主張工會的獨立性(非黨性),也就是說,既否定了布爾什維克的觀點,也否定了孟什維克的觀點。”這個結論是從斯圖加特決議中下面這段話裡得出來的:“這兩個組織(黨和工會〉中,哪一個都有與自己的性質相適應的範圍,它應當在這個範圍裡完全獨立地活動。但同時還有一個日益擴大的範圍”等等,如上所引。竟有這樣好開玩笑的人,居然把工會在“與自己的性質相適應的範圍內”保持“獨立性”的要求同工會的非黨性,或者同工會應該在政治和社會主義革命任務方面緊密接近黨的問題混為一談!
    這樣一來,我們的社會革命黨人就把關於對“中立”論的估價這個基本的原則性的問題完全岔開了,這個“中立”論實際上是在加強資產階級對無產階級的影響。他們不談這個原則問題,在目前存在著幾個社會主義政黨的情況下寧可只談俄國的各種特殊關係的問題,並且歪曲斯圖加特決議中的東西。《勞動旗幟》寫道:“這裡不必藉口說斯圖加特決議模糊不清,因為普列漢諾夫先生以黨的正式代表的身分在國際代表大會上的發言,已使所有模糊不清的地方和有懷疑的地方都一掃而光了,到目前為止我們還沒有看到社會民主黨中央委員會發表相應的聲明,說普列漢諾夫同志這樣的發言是在瓦解統一的黨的隊伍
    社會革命黨先生們!你們當然有權諷刺我們中央委員會要普列漢諾夫守規矩。你們有權認為,比方說那個不公開斥責給立憲民主黨捧場的格爾舒尼先生的政黨是可以尊敬的。但是為什麼要公然撇謊呢?普列漢諾夫在斯圖加特代表大會上並不代表社會民主黨,他只是社會民主黨33個代表當中的一個。他所代表的不是社

==========第437頁==========
    工會的中立
    415
    會民主黨的觀點,而是現今對社會民主黨及其倫敦代表大會決議持反對態度的孟什維克觀點。社會革命黨人不會不知道這一點,這就是說,他們是有意在撒謊。
    “…在研究工會和政黨的相互關係問題的委員會上,他(普列漢諾夫〉的原話是:俄國有11個革命組織,工會到底應當同其中哪一個建立聯繫呢?…把政治上的分岐帶到工會中去,在俄國是有害的。'對這一點,委員會的全體委員一致表示,不能這樣來理解大會的決議,他們“決不規定工會和工會會員必須是社會民主黨的黨員',也就是說,他們也同決議所指出的一樣,要求工會有完全的獨立性’。”(黑體是《勞動旗幟》用的)
    《勞動旗幟》的先生們,你們弄錯了!在委員會里,有一個比和時同志問道,可不可以規定工會會員必須參加社會民主黨,大家都回答他說,不能。而另一方面,普列漢諾夫對決議提出了一個修正案:“同時不應當忽視工會組織的統一”,這個修正案被通過了,但不是一致通過的(代表俄國社會民主工黨觀點的沃伊諾夫同志投票贊成這一修正案,我們認為,投票贊成是對的)。情況就是這樣。社會民主黨人在任何時候也不應當忽視工會組織的統一。這話完全正確。但是,這話也適用於社會革命黨人,在工會組織宣佈自己要同社會民主黨建立緊密聯繫的時候,我們請社會革命黨人考慮一下這個“工會組織的統一”!至於“規定”工會會員“必須”參加社會民主黨的問題,從來也沒有人這樣想過,這是社會革命黨人由於害怕而產生的錯覺。但是要說斯圖加特代表大會曾經禁止工會宣佈自己要同社會民主黨建立緊密聯繫,或者禁止真正實現這種聯繫,那是瞎說。
    《勞動旗幟》寫道:“俄國社會民主黨人正在進行始終不渝的和最堅決的鬥爭來奪取工會,使工會服從他們黨的領導。布爾什維克是直接地、公開地這樣做的
    孟什維克選擇了較為迂迴的道

==========第438頁==========
    416
    工會的中立
    路……”社會革命黨先生們,說得對!為了工人國際的威信,你們有權要求我們有分寸地、有耐性地進行這場鬥爭,同時“不要忽視工會組織的統一”。我們十分樂意承認這一點,同時要求你們也承認這一點,但是我們決不放棄鬥爭!
    然而普列漢諾夫可是說過把政治上的分岐帶到工會中去是有害的呀
    不錯,普列漢諾夫是說過這種蠢話,社會革命黨先生
    們自然會抓住這些話了,他們老是抓住一切最不值得仿效的東西。但是應當遵循的不是普列漢諾夫的話,而是代表大會的決議,執行這個決議就不能不“帶來政治上的分岐”。這兒舉一個小小的例子。代表大會的決議說,工會不應當遵循“勞資利益調和論”。我們社會民主黨人肯定地說,要求在資產階級社會中平分土地的土地綱領是以勞資利益調和論作根據的。我們將永遠反對由於這種分歧(甚至由於同君主派工人的分歧)而破壞罷工等等行動的統一,但是我們永遠要“把這種分歧帶到”工人中間去,特別是要帶到所有的工人團體中去
    普列漢諾夫拿1個政黨作藉口,這也是不聰明的。第一,並不是只有俄國才有各種各樣的社會主義政黨。第二,在俄國只有兩個比較認真地進行竟爭的社會主義政黨一社會民主黨和社會革命黨,因為把各民族的政黨放在一起是十分荒謬的。第三,真正社會主義的政黨的統一的問題,完全是另一個問題;普列漢諾夫把這個可題扯在一起,就把事情攪亂了。我們隨時隨地都應當堅決主張工
    ①現在連某些社會革命黨人也認識到了這一點,從而向馬克思主義邁出了堅決的一步。見菲爾索夫先生和雅科比先生的一本非常有趣的新書,我們很快就要同《無產者報》的讀者詳細談談這本書。2

==========第439頁==========
    工會的中立
    417
    會同工人階級的社會主義政黨接近,而在某個國家、某個民族中,哪一個政黨是真正社會主義的、真正工人階級的政黨,這是另外個問題,這個問題不應由國際代表大會的決議來決定,而應由各民族政黨之間的鬥爭進程來決定
    普列漢諾夫同志對這個問題的論斷的錯誤的嚴重性,從他發表在1907年《現代世界》雜誌第12期上的一篇文章中可以看得特別清楚。普列漢諾夫在第55頁上舉出了盧那察爾斯基所說的話:工會中立是德國修正主義者堅持的。普列漢諾夫對此的回答是:“修正主義者說工會應當中立”,意思是說,應當利用工會來同正統的馬克思主義作鬥爭。”於是普列漢諾夫推論說:“取消工會的中立是毫無用處的。即便我們使工會在形式上緊緊地依從於黨,而黨內是修正主義者的“思想”佔了上風,那麼,取消工會中立就只會是“馬克思的批評家'的一個新的勝利。”
    這種議論就是普列漢諾夫最慣於使用的迴避問題和避開爭論實質這一手法的典型例子。如果修正主義者的思想在黨內真的佔了上風,那就不是工人階級的社會主義政黨了。問題完全不在於這樣的黨是怎樣形成的,以及其中有著怎樣的鬥爭和怎樣的分裂。問題在於,每個資本主義國家都有社會主義政黨和工會,而我們的任務是確定它們之間的基本關係。資產階級的階級利益必然要求把工會的活動限制在現行制度基礎上的狹小範圍以內,割斷工會同社會主義運動的一切聯繫,而中立論就是這種資產階級要求的思想外衣。社會民主黨黨內的修正主義者總是會以這種或那種方式在資本主義社會里為自己開闢道路的。
    當然,在歐洲,在工人的政治運動和工會運動的初期,可以堅持工會中立,因為在無產階級鬥爭比較不發達和資產階級還沒有

==========第440頁==========
    418
    工會的中立
    經常不斷地影響工會的時期,工會中立可以作為擴大無產階級鬥爭的初步基礎的手段。目前,從國際社會民主黨的角度來看,堅持工會中立就完全不妥當了。普列漢諾夫斷定說,“馬克思要是還在世的話,也會主張德國工會中立”,他忽略了馬克思的言論的完整性和馬克思的學說的整個精神,對馬克思的“一段話”作了片面的解釋從而得出這樣的論據,我們看了只能一笑置之。
    普列漢諾夫寫道:“我主張中立,但這是倍倍爾所說的中立,而不是修正主義者所說的中立。”這樣說話,就是在藉助倍倍爾來賭咒發誓,結果還是往泥潭裡爬。不用說,倍倍爾是國際無產階級運動的一個大權威,是一個很有實踐經驗的領袖,一個對革命鬥爭的要求十分敏感的社會主義者,因而當他失足的時候,在百分之九十
    九的情況下都是自己從泥潭裡爬出來的,而且還把願意跟他走的人拉出來。倍倍爾在佈雷斯勞(1895年)同福
    起維護修正
    主義者的土地綱領,他堅持(在埃森)防禦戰和進攻戰有原則性的區別,他準備把工會“中立”當作一條原則,這些都是錯誤的。我們很樂意相信,如果普列漢諾夫只是同倍倍爾一起往泥潭裡爬,那對普列漢諾夫來說,這種情況是不多見的而且是不會長久的。不過我們還是認為,不應當在倍倍爾犯錯誤的時候去仿效他。
    有人說,需要中立是為了團結所有認為有必要改善自己的物質狀況的工人-普列漢諾夫也特別強調這一點。但是說這種話的人忘記了,當階級矛盾發展到目前的階段,即使是在現代社會應該怎樣爭得物質生活改善這一問題上,也不可避免地必然會產生“政治上的分歧”。工會中立論與認為工會必須同革命的社會民主黨緊密聯繫的理論不同,它必然傾向於採取緩和無產階級階級鬥爭的手段來爭取這種改善。關於這一點,普列漢諾夫撰文維護中立

==========第441頁==========
    工會的中立
    419
    的那一期《現代世界》雜誌給我們提供了一個明顯的例子(這個例子恰好牽涉到對最近工人運動中的一件極有趣的事情的估計)。在這一期雜誌上,除了普列漢諾夫的文章,還有埃・皮・先生的一篇文章,他讚揚英國著名的鐵路工人領袖理査・貝爾用妥協辦法結束了工人同公司經理的衝突。貝爾被說成是“整個鐵路工人運動的靈魂”。埃・皮・先生寫道:“毫無疑問,貝爾以自己的穩健的、縝密的、堅定的策略贏得了鐵路職工聯合會的絕對信任,該會會員決心亳不動搖地處處跟著貝爾走。”(《現代世界》雜誌第12期第75頁)這種觀點同中立主義的聯繫不是偶然的,而是實質性的,因為中立主義認為把工人團結起來主要是為了爭取改善工人的生活狀況,而不是為了進行能促進無產階級解放事業的鬥爭。
    但是,這種觀點同英國社會黨人的見解是完全不符合的,英國社會黨人看到貝爾的讚揚者居然與著名的孟什維克如普列漢諾夫、約爾丹斯基之流在同一家雜誌上發表文章而不受反駁,一定會感到非常驚訝。
    英國社會民主黨的報紙《正義報》在11月16日的社論中談到貝爾同鐵路公司的協議時寫道:“我們完全同意幾乎所有的工聯對這個所謂和平條約的遣責……這個條約完全破壞了工聯存在的宗旨…這個荒謬的協議……東縛不住工人,如果工人拒絕這個協議,那他們就做對了。”在下一號,即11月23日的報上,伯內特在一篇題為《又出賣了!》的文章中談到這個協議:“三個星期以前,鐵路職工聯合會還是英國最強大的工聯之一,而現在它已降到互助會的水平了。”“發生這種變化不是因為鐵路員工進行鬥爭遭了失敗,而是因為他們的領袖蓄意或者是由於愚鈍在鬥爭以前就把他們出賣給資本家了。”該報編輯部補充說,一個“米德蘭鐵路

==========第442頁==========
    420
    工會的中立
    公司的僱傭工人”也給編輯部寄來了一封內容類似的信。
    不過,這也許是“太革命的”社會民主黨人的“特別愛好”吧?不是的。溫和的、甚至不願意稱自己是社會主義政黨的“獨立工黨”
    I.L.P.)的機關報(く《エ人領袖》)在11月15日刊登了一個鐵路
    工會會員的來信,他在回答所有資本主義報刊(從激進派的《雷諾新聞》到保守派的《泰晤士報》)對貝爾的過分讚揚時說,貝爾所簽訂的協議是“工聯運動史上最可部的一次協議”,他並且把理査・貝爾稱作“工聯運動的巴贊元帥”。另外有一個鐵路員工要求“追究貝爾的責任”,因為他簽訂了這個“要使工人受七年苦役”的倒黴協議。溫和的機關報的編輯部也在同一天報上的社論中稱這個協議是“不列顛工聯運動的色當”。“要在全國範圍內顯示有組織的勞動的力量,還從來沒有過這樣好的機會”,在工人中充滿了“空前的熱情”和鬥爭的願望。文章最後把工人的貧困同“正在準備設宴慶賀的勞合一喬治先生(給資本家當走狗的大臣)和貝爾先生”的勝利作了一個尖刻的對比。
    只有極端的機會主義者費邊派分子,純粹知識分子的組織才贊成這個協議,這甚至使同情費邊派分子的雜誌《新世紀》”也感羞恥,這家雜誌不得不承認,雖然資產階級保守派的《泰晤士報》全文轉載了費邊派分子的中央委員會的相應的聲明,然而除了這些先生以外,“沒有一個社會主義的組織、沒有一個工聯、沒有一個傑出的工人領袖”(12月7日出版的那一期第101頁)表示贊成這個協議。
    這就是普列漢諾夫的同事埃・皮・先生運用中立原則的一個範例。問題並不涉及“政治上的分歧”,而只涉及改善現社會的工人的生活狀況。英國整個資產階級、費邊派分子和埃・皮・先生都主

==========第443頁==========
    工會的中立
    421
    張以放棄鬥爭和接受資本家的恩賜來換得“改善”,而所有社會黨人和參加工聯的工人則主張工人進行集體的鬥爭。難道普列漢諾夫現在還要繼續鼓吹“中立”,而不宣傳工會同社會主義政黨的緊密接近嗎?
    載於1908年2月20日(3月4日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第22號
    第16卷第427-437頁

==========第444頁==========
    422
    論葡萄牙國王事件(1908年2月20日[3月4日〕
    資產階級報刊,甚至包括最具有自由主義和“民主主義”傾向的報刊,在談到葡萄牙這個冒險家被刺事件“的時候,都不能不把黑幫的道德搬出來。
    歐洲一家最優秀的資產階級民主派報紙《法蘭克福報》的一位特派記者就是一個例子。這位記者在報道的一開頭半開玩笑地說,大群記者在獲悉聳人聽聞的消息以後,就象撲向獵物一樣,立即撲向里斯本。這位先生寫道:“我恰巧和一位倫敦的名記者住在同
    一個房間裡,這位記者大肆吹噓起他的閱歷。原來,他為這類事件已經到過貝爾格萊德,可以自認為是個“採訪國王遇刺案的專職記者'了
    是啊,葡萄牙國王的遇害確實是國王們的“職業性事故”。因此,出現一些報道國王陛下職業性“事故”的專職記者,這是並不奇怪的
    然而,不管這班記者寫的報道中如何突出廉價的和庸俗的聳人聽聞的情節,真相有時還是掩蓋不了的。“一位住在最繁華的商業區的商人”對《法蘭克福報》記者講了下面一段話:“我一聽說出事,馬上就掛旗誌哀。但是,很快就來了一些買主和熟人,問我是不是發瘋了,是不是打算同朋友們絕交。我問他們:難道誰都沒有點惻隱之心?先生,說來您簡直不會相信,我招來了多大的報應啊!

==========第445頁==========
    論葡萄牙國王事件
    423
    後來我只好把旗扯了下來。”
    這位自由派記者講了這件事情以後,就發表了一段議論“象葡萄牙人民這樣天性溫厚殷勤的人民,看來是學壞了,オ會對去世的人也這樣切齒痛恨。如果這是真話(這無疑是真話,我如果對此避而不談,就是歪曲歷史真相),如果不僅是這種無聲的抗議宣告了對遇害的國王的判決,如果您隨時隨地都可以聽到對受害者的謾罵,而且是出自“循規蹈矩的人’之口,那麼自然不免使人想探究一下那種使人民心理變得如此不正常的罕見的錯綜複雜的情勢。假如人民連死亡能贖取一切塵世罪惡這個古老的神聖權利都不承認了,那麼這樣的人民如果不是已經道德墮落,就是這種使他們不能清醒地、公正地評價問題的刻骨仇恨確實有著產生的原因。”
    啊,自由派偽君子先生們!你們為什麼不把那些法國學者和作家也宣佈為道德墮落的人呢?他們不是直到現在不僅對1871年的公社活動家,甚至對1793年的活動家,不僅對無產階級革命的戰士,甚至對資產階級革命的戰士都是恨之入骨和肆意謾罵的嗎?原因就是在現代資產階級的“民主主義”奴僕看來,人民只有“溫厚地”忍受戴王冠的冒險家們的胡作非為和橫行霸道,才是“正常的”和“道德的”。
    這位記者繼續寫道:不然(即如果不看這種特殊的情況),“就無法理解,為什麼今天就有一家君主派報紙對人民中的無辜犧牲者表達了甚至在國王被殺時也沒有表達過的哀思,為什麼現在我們就看得十分清楚,人們竟開始編造起歌頌凶手的神話來了。幾乎在每一次行刺案中,各個政黨都急於表示自己與凶手無關,而葡萄牙的共和派卻對他們中間出現2月1日烈士和英雄'公開表示自豪
    這位資產階級民主派是過於熱心了,他居然把葡萄牙公民對於為剪除嘲弄憲法的國王而犧牲的人所表示的尊敬,叫作“革命神

==========第446頁==========
    424
    論葡萄牙國王事件
    另一家資產階級報紙米蘭《晚間信使報》的一位記者,報道了國王遇刺案發生後葡萄牙書報檢查機關無法無天的情景。電訊不準外發。誠實的資產者如此喜歡人民群眾的“溫厚”,但是大臣和國王卻不講什麼“溫厚”!取代遇刺國王的葡萄牙冒險家們說得對既然是戰爭,就要有作戰姿態。消息傳遞之困難不亞於戰時。必須繞道發消息,先寄到巴黎(也許是寄到某個私人通信處),然後再轉到米蘭。這位記者在2月7日報道說:“甚至在俄國,在熱火朝天的革命時期,書報檢査機關也從來沒有象在目前的葡萄牙這樣無法無天過。”
    這位記者在公曆2月9日報道說:“某些共和派報紙在今天國王安葬日〉使用的那些言詞,我絕對不敢在電訊中重複。”在篇於2月8日發出、但是比上述通訊晚到的報道中,記者引用了《國家報》就葬儀發表的一段評述
    “人們拾著兩個君主的腐爛屍體,抬著正在土崩瓦解的君主制的無用遺骸。這個君主制是依靠背信棄義和種種特權維持的,它的累累罪行玷汙了我國兩百年來的歷史。”
    這位記者又補充說:“當然,這是一家共和派報紙,但是在國正安葬日竟登說這種話的文章,這還不說明問題嗎?
    不過我們也來補充一句:我們覺得應該惋惜的只有一點,就是葡萄牙的共和運動對一切冒險家的懲治還不夠堅決,還不夠公開。我們惋惜的是,葡萄牙國王事件中還明顯地有密謀家採取的恐怖手段的因素,這種恐怖手段軟弱無力,實際上達不到目的,即使那種為法國大革命增光的真正的、全民性的、確實能使國家煥然一新的恐怖手段,也還是軟弱無力的。也許,葡萄牙的共和運動會更加高漲起來。社會主義無產階級將永遠同情反對君主制的共和派。但

==========第447頁==========
    論葡萄牙國王事件
    425
    是直到目前為止,在葡萄牙只是殺死了兩個君主,使君主制受到驚嚇,而沒有能夠把它消滅
    歐洲各國議會中的社會黨人,都以不同方式對葡萄牙人民和葡萄牙共和派表示了同情,對統治階級(它們的代表竟遣責刺殺冒險家的行為並同情冒險家的繼承人)表示厭惡。有些社會黨人在議會中公開表明了自己的觀點,有些社會黨人在聽到對“蒙難”君主制表示同情的發言時退出了會場。王德威爾得在比利時議會中選擇了“中間”的(最壞的)道路,他挖空心思地想出了一句話,說他對“所有的死者”都表示敬意,就是說,既包括國王,也包括謀殺國王的人。但願在全世界社會黨人中間,這樣的人只有王德威爾得
    歐洲社會黨人的共和主義傳統大大削弱了。這是不難理解的,在某種程度上也是情有可原的,因為社會主義革命的逼近勢必使爭取建立資產階級共和國的鬥爭失去實際意義。但是削弱共和制的宣傳,往往並不意味著更積極地追求無產階級的徹底勝利,而是意味著對無產階級的革命任務還認識得不夠。無怪乎恩格斯在181年批評愛爾福特綱領草案時,向德國工人十分有力地指出了爭取建立共和國的鬥爭的意義,指出在德國也可能把這一斗爭提到日程上來。0
    在我們俄國,爭取建立共和國的鬥爭具有直接的實際意義。只有如人民社會黨人之流和“社會民主黨人”馬利舍夫斯基(見《無產者報》第7號關於他的文章)這樣的極端可憐的小市民機會主義者,才會從俄國革命經驗中得出結論,說爭取建立共和國的鬥爭在
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第272-277頁。一編者注

==========第448頁==========
    426
    論葡萄牙國王事件
    俄國已退居次要地位。相反,我國革命的經驗正好證明,在俄國,爭取廢除君主制的鬥爭同為農民爭取土地、為全民爭取自由的鬥爭是緊密地聯繫在一起的。我國反革命的經驗恰好證明,爭取自由的鬥爭如果不觸動君主制,就不能算是鬥爭,而只能算是小市民畏首畏尾和優柔寡斷的行為,或者是資產階級議會活動中的野心家對人民的公開騙局
    載於1908年2月20日(3月4日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第22號
    第16卷第438-42頁

==========第449頁==========
    427
    關於擴大杜馬預算權的論
    (1908年2月20日[3月13日〕)
    國家杜馬在1月12、15、17日的三次會議上,就擴大杜馬預算權問題展開辯論。立憲民主黨由40名杜馬代表署名提出了一個擴大杜馬預算權的草案。各黨派的代表都就此發表了意見。財政大臣代表政府作了兩次冗長的發言。社會民主工黨的代表也發表了意見。辯論結果是一致(1月18日《首都郵報》用語)通過了十月黨人的提案:把擴大國家杜馬預算權的法案提交專門委員會,但是“不涉及這種修改的範圍”,就是說,不涉及對3月8日發佈的使國家杜馬預算權大受限制的條例進行修改的範圍。
    怎麼會發生這種怪事呢?十月黨人的提案雖然實質上是符合政府願望的,而且是在預先策劃好正是這樣的結局的財政大臣第次發言以後提出的,但是在第三屆杜馬即在一個黑幫死硬派的杜馬中,怎麼會一致通過十月黨人的這項提案呢?立憲民主黨的草案實質上是不能接受的;但是在細節方面為什麼不可以把法律改變一下呢。黑幫大臣就是這樣說的。十月黨人便根據大臣的這個意思,制定了自己的提案,強調指出不涉及修改法律的範圍
    十月黨人同黑幫大臣狼狽為奸,這是亳不奇怪的。立憲民主黨人撤回了自己的提案(當然,提案中隻字未提他們將不涉及自己所

==========第450頁==========
    428
    關於擴大杜馬預算權的辮論
    提出的修改的範圍!),對於一切知道立完民主黨的本性的人來說,這也是不足為奇的。然而社會民主黨人的意見居然會同他們一致,這是令人難以置信的。我們真希望《首都郵報》的報道是不真實的,真希望社會民主黨人沒有投票贊成十月黨人的決議。
    但是這裡有一個問題要比社會民主黨人是否已投票贊成十月黨人的問題更加重要,這就是社會民主黨代表波克羅夫斯基第無疑已經犯下的錯誤。因此我們就打算同讀者談談這個錯誤和1月12、15、17日的辯論的實際政治意義
    俄國國家杜馬是沒有預算權的,因為“按照法律規定”,否決預算並不妨礙預算的執行。反革命政府在十二月起義失敗後所頒佈的這一法律(1906年2月20日頒佈的所謂《根本法》),是黑幫分子、沙皇和地主對人民代表機關的嘲弄。1906年3月8日的《條例》則使這種嘲弄更加突出了,《條例》對杜馬中的預算審查設下了大堆繁瑣的限制,甚至規定(在第9款中):“討論國家預算案時,凡根據現行法律、編制、計劃以及各種按最高管理程序發佈的聖旨而編入草案的收支項目,一律不得取消或更改。”這難道不是嘲弄嗎?凡是合乎法律、編制、計劃以及聖旨的東西,一律不得作任何改變!既然如此,還談論俄國國家杜馬的預算權豈不十分可笑嗎?現在要問,在這種情況下,真正為自由而鬥爭的資產階級民主派當時的任務是什麼?工人政黨的任務是什麼?我們在本文中只談談有關政黨的議會鬥爭的任務和議會代表的任務問題。
    顯然,杜馬預算權問題應該在杜馬中提出,為的是向俄國人民和全歐洲徹底揭穿沙皇政府的黑幫式的嘲弄,為的是證明杜馬毫無權力。同時,提出進行這種揭露的直接和實際的目的(更不用說每個民主派向人民揭露真相、啟發人民覺悟這個基本任務了),還

==========第451頁==========
    關於擴大杜馬預算權的辮論
    42
    因為有一個貸款問題。沒有國際資產階級世界資本的援助即貸款,沙皇黑幫政府就不可能在1905年12月以後支撐下去,現在的情形也是一樣。世界資產階級向顯然已經破產的沙皇提供億萬貸款,這不僅是因為他們象所有高利貸者那樣對高額利潤感興趣,而且還因為他們意識到俄國舊制度戰勝革命對他們是有利的,因為領導這次革命的是無產階級。
    因此,在杜馬中提出問題和進行辯論的唯一目的,只能是揭露全部真相。在當前時期和當前情況下,民主派不會把尋求實際的改良當作自己的目的,因為第一,在關於杜馬預算權的現行根本法的基礎上,改革顯然是不可能的;第二,在由黑幫死硬派和莫斯科商人組成的杜馬中提出擴大這樣一個杜馬的權利,是很荒謬的。俄國立憲民主黨人(只有無知或頭腦簡單的人才把他們當作民主派)當然沒有理解這項任務。他們一提出問題,立刻就把問題置於局部改革的虛幻的基礎上。當然,我們並不否認,民主派和社會民主黨人有時可能而且必須提出局部改革的問題。但是在象第三屆杜馬這樣一個杜馬裡,在現在這樣一個時候,在這樣一個已經被神聖不可侵犯的根本法變成笑料的預算權問題上,指望實行改革就十分荒謬了。立憲民主黨人可以提出局部改革,我們甚至也願意作這樣的讓步,但是民主派決不能象立憲民主黨人那樣去對待這個問題
    他們強調問題的所謂實際方面,強調3月8日的條例的種種不便,強調這個條例甚至對政府也沒有好處,強調布里根、維特等狐群狗黨的白痴機關制定反對杜馬的各種白痴法律的經過。盛加略夫先生的下面這段話最明顯地體現了立憲民主黨人提出問題的精神。他說:“在我們所提出的草案中,沒有任何蓄意犯上的行為(指限制君主的特權〉,沒有任何不可告人的意思〈!。它的用意

==========第452頁==========
    430
    關於擴大杜馬預算權的辮論
    是為了杜馬工作的方便,為了杜馬的尊嚴,出於完成我們有責任進行的工作的必要性。”(黑體是我們用的:1908年1月15日會議的官方速記記錄第1263頁)
    這個傢伙不是在啟發人民的覺悟,而是在模糊他們的意識,因為他講的是露骨的謊言和廢話。盛加略夫先生和他的所有立憲民主黨政客同僚們雖然真心誠意地相信他們的“外交手腕”會帶來“好處”,但是我們無論怎樣也改變不了這個必然的結論。民主派應當向人民揭示議會權利和君主特權之間的鴻溝,而不應當模糊人民的意識,歪曲政治鬥爭,把政治鬥爭簡化為文牘主義式地修正法律。立憲民主黨人這樣提出問題,就在實際上表明他們是沙皇官吏和十月黨人的競爭者,而不是爭取自由的戰士,甚至也不是為大資產階級一個階級爭取自由的戰士。只有米取庸俗自由主義態度的官吏才會這樣談問題,議會反對派的代表決不會這樣。
    社會民主黨代表波克羅夫斯基第二的發言顯然體現了另一種精神,它以另一種原則提出了問題。我們應該高興地承認這一點。這位社會民主黨人直截了當地、明白地說,他認為第三屆杜馬這種人民代表機關是騙局(引自1月18日《首都郵報》,因為我們還沒有收到這次會議的速記記錄)。他強調的不是細節,不是法律成文的經過,而是千百萬人民群眾破產和受壓迫的情況。他正確地指出,“談國家杜馬的預算權,只能是一種諷刺”,我們不僅要求有徹底修改整個預算的權利(在是否准許“徹底修改”、修改範圍多大的問題上,撈到肥缺的官吏科科夫佐夫同沒撈到肥缺的官吏盛加略夫和阿杰莫夫,在杜馬中展開了最激烈的爭論),而且要求有“改變整個財政制度”的權利,要求有“否決政府預算案”的權利。他最後提出了實行“充分的民權制度”的要求,這個要求同樣正確,而且作

==========第453頁==========
    關於擴大杜馬預算權的辮論
    431
    為一個工人政黨的黨員也是必須提出的。在所有這些方面,波克羅夫斯基認真地和正確地堅持了社會民主黨的立場。
    但是與此同時,他犯了一個可悲的錯誤。按報紙上的消息看來,這是整個社會民主黨黨團的錯誤,因為它給自己的發言人作了這樣的指示。波克羅夫斯基宣佈:“我們支持旨在擴大人民代表機關預算權的40人提案。”
    40人提案分明是毫無原則的,極不完備的,在提案上簽名的分明都是些無原則的和極不堅定的人,一宣佈支持這樣一項分明亳無實際價值的提案,究竟是為了什麼呢?這並不是支持正在鬥爭的資產階級(有許多人總是喜歡拿這種說法來替自己缺乏政治氣節作辯護),而是支持自由派十月黨人資產階級的動搖。事實立即就證明了這一點。立憲民主黨人自己證明了這一點,他們撤銷了自己的提案,而附和十月黨人的提案:“提交委員會,但是不涉及法律修改的範圍”(!)。誰“支持”立憲民主黨人誰就要受騙,這種事情已經發生過成百次、上千次了。事實已經成百次、上千次地表明,支持自由派、立憲民主黨按照他們的路線等等提出的提案,這種策略是極端空虛的,是完全不能允許的0。
    立憲民主黨人如果不去附和十月黨人,而提出一項聲明,明確指出杜馬在財政問題上是無能為力的,人民代表機關完全是騙局,專制制度已把國家弄得民窮財盡,財政註定要破產,民主派的代表
    ①“無頭派的”《首都郵報》借某位薩圖林先生之口說道:“反對派十分明智地(!投了贊成票〈(贊成十月黨人的決議)。於是修正案《即預先不確定修改範圍的決議)就一致通過了。”(該報1月18日第4版:《來自會議廳的消息》)俄國的無頭派的自由派同十月黨人和黑幫沙皇大臣的一致萬歲!

==========第454頁==========
    關於擴大杜馬預算權的辮論
    拒絕對這種條件下的貸款承擔責任,並且把這個聲明提付表決,一如果立憲民主黨這樣做了,那將是資產階級民主派的正直行動,將是一種鬥爭的行動,而不是糊里糊塗地給人家當走狗。對這樣的行動我們有責任加以支持,但是也不要忘記另外單獨地說明我們社會民主黨的目標。這樣的行動就會有助於教育人民和揭露專制制度。
    如果杜馬否決這項聲明,如果黑幫大吵大鬧反對這項提案,那將是民主派的歷史功績,那將可能出現一個爭取自由的新的鬥爭階段。但是現在立憲民主黨人卻一再糟蹋自己。杜馬中的社會民主黨人同志們!你們要珍惜社會主義工人政黨的榮譽,千萬不能支持這種自由派,不能糟蹋自己!
    有個狂妄的右派在杜馬中拋棄了十月黨人掩飾分歧、誘騙立憲民主黨人妥協的策略。這就是黑幫分子科瓦連科。1月12日他在國家杜馬中公開宣稱,他反對把立憲民主黨的提案提交委員會(速記記錄第1192頁)。不過這位英雄看來是投了十月黨人的票。原來他只是一個口頭上的英雄。他在自己的發言裡出色地描述了真實情況,舉出下述例子來證明需要有一種特殊的權限,他說:“就拿莫斯科暴動和調遣討伐隊來說吧。難道當時的政府有功夫去按照常規行動嗎…”(第1193頁)遺憾的是,社會民主黨人並沒能抓住黑幫嘴裡這一星半點的實話。應當對他說:代表同事,您說得對。這裡根本談不上什麼常規。我們不想說假話,我們承認我們所面臨的並不是什麼“常規”,而是一場國內戰爭;政府不是在治理國家,而是在作戰,俄國的局勢是起義一觸即發。真相就是這樣,而經

==========第455頁==========
    關於擴大杜馬預算權的辯論
    433
    常提醒人民注意真相是有好處的!20
    載於1908年2月《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第16卷第43-49頁

==========第456頁==========
    434
    《關於擴大杜馬預算權的辯論》
    文的補遺
    (1908年3月26日[4月8日〕
    現在杜馬已經進入預算本身的討論。反動分子與背叛人民自由的冒牌反對派的同盟在辯論的第一天就大顯身手。合法報刊上也是同樣的情況:新時報分子歡迎除“左派狂熱者”(應讀作社會民主黨人和勞動派)外的所有人的聯合
    夥無頭派辦的《我們
    的報》歡喜得不知如何是好。這真是一個使人們能“原諒”“預算的個別項目審査中的缺點”的“工作”日
    “反對派”亦步亦趨地追隨公開的反動派。在這種情況下,真正代表備遭掠奪的人民這一重大而光榮的使命,正好落在工人階級的和民主派的代表的肩上了。不幸的是,我們的杜馬中的同志在預算問題上所採取的最初行動,是極不妥當的,極端錯誤的。我們將在下一號《無產者報》上詳細地分析這些錯誤,制定一套我們認為社會民主黨人在預算辯論和表決時所必須採取的行動方針。
    載於1908年3月26日(4月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第27號
    第16卷第450頁

==========第457頁==========
    公社的教訓
    (1908年3月10日[23日])
    在標誌著1848年革命結束的政變之後,法國淪於拿破崙帝制的桎梏之下達18年之久。拿破倉帝制不僅使法國經濟陷於崩潰,而且使民族蒙受屈辱。舉行起義反對舊制度的無產階級肩負起兩項任務:全民族的任務和階級的任務,即一方面要驅逐德軍,解放法國:另一方面要推翻資本主義,使工人獲得社會主義的解放。兩項任務的這種結合,是公社獨具的特徵。
    當時資產階級組成了“國防政府”,而無產階級爭取全民族獨立的鬥爭只得在它的領導下進行。事實上這是一個“背叛人民”的政府,它的使命是鎮壓巴黎無產階級。但無產階級為愛國主義的幻想所迷惑,竟然沒有看出這一點。愛國主義思想早在18世紀的大革命時期就已經產生;這種思想完全支配了公社的社會主義者,例如布朗基這位公認的革命家和社會主義的熱烈擁護者,竟找不出比資產階級高喊的口號“祖國在危急中!”更合適的名稱來為自己的報紙命名。
    把愛國主義和社會主義這兩個互相矛盾的任務結合在一起,是法國社會主義者的致命錯誤。早在1870年9月,馬克思在國際的宣言中就告誠過法國無產階級不要迷戀於虛偽的民族思想211,因為自大革命以來已經發生了深刻的變化,階級矛盾已經變

==========第458頁==========
    公社的教訓
    得尖銳了。如果說,從前同全歐洲反動勢力的鬥爭團結了整個革命的民族,那麼現在,無產階級已經不能再把本階級的利益同其他敵對階級的利益結合在一起了。讓資產階級去對民族蒙受的屈辱承擔責任吧,無產階級的任務是爭取社會主義的解放,使勞動掙脫資產階級的桎梏。
    果然,資產階級“愛國主義”的本來面目很快就暴露出來了。凡爾賽政府同普魯士人締結了可恥的和約之後,就立即著手執行它的直接任務,去襲擊使它膽戰心驚的巴黎無產階級的武裝。工人們以宣佈成立公社和進行國內戰爭作為回擊。
    雖然社會主義無產階級分成許多派別,公社還是成了無產階級能夠齊心協力地去實現資產階級只能空喊的各項民主任務的光輝典範。奪得了政權的無產階級沒有經過任何特別複雜的立法手續,就簡單而切實地實行了社會制度的民主化,廢除了官僚制度,實行了官吏由人民選舉的制度。
    但是兩個錯誤葬送了這一輝煌勝利的成果。無產階級在中途停了下來:沒有去“剝奪剝奪者”,而一味幻想在一個為完成全民族任務而聯合起來的國家裡樹立一種至高無上的公理;沒有接管象銀行這樣一些機構;蒲魯東主義者關於“公平交換”等等的理論還在社會主義者中佔著統治地位。第二個錯誤是無產階級過於寬大;它本來應當消滅自己的敵人,但卻力圖從精神上感化他們;它忽視純軍事行動在國內戰爭中的作用,沒有向凡爾賽堅決進攻,使巴黎起義取得徹底勝利,而是退遲不動,使凡爾賽政府有時間糾集黑暗勢力,為五月流血周作好準備。
    雖然有這樣一些錯誤,公社仍不失為19世紀最偉大的無產階級運動的最偉大的典範。馬克思高度評價公社的歷史意義。他認

==========第459頁==========
    公社的教訓
    437
    為,如果在凡爾賽匪幫背信棄義地襲擊巴黎無產階級的武裝的時候,工人不予抵抗,聽任他們解除武裝,那麼,這種軟弱行為給無產介級運動造成的士氣低落的致命後果,比起工人階級為捍衛自己的武裝而進行戰鬥所遭到的損失來,危害就會嚴重許多許多倍。不管公社付出的犧牲多麼巨大,它對無產階級共同鬥爭所起的作用使這些犧牲得到了補償:它在歐洲各地掀起了社會主義運動,它顯示了國內戰爭的力量,它驅散了愛國主義的幻想,並破除了人們認為資產階級追求的是全民族的目標的天真信任。公社教會了歐洲無產階級具體地提出社會主義革命的任務。
    無產階級取得的教訓是不會被忘記的。工人階級將記取這教訓,例如俄國在十二月起義中就已經這樣做了。
    俄國革命發生前的革命準備時期同法國拿破崙統治時期有某些相似之處。在俄國,專制統治集團也已使國家慘遭經濟崩潰和民族屈辱。但是,革命很久都沒有能夠爆發,因為當時的社會發展還沒有給群眾運動創造出條件,革命前向政府發起的孤立分散的進攻雖然十分英勇,卻都因人民群眾的漠不關心而遭到失敗。只有社會民主黨才堅持不懈地、有計劃地進行工作,教育群眾,使他們接受鬥爭的最高形式一群眾性的行動和武裝的國內戰爭。
    社會民主黨打破了年輕的無產階級所持的“全民族的”和“愛國主義的”糊塗觀念。無產階級在社會民主黨直接參加下迫使沙皇頒發了10月17日的宣言之後,就著手積極地準備革命的下個不可避免的階段一一武裝起義。無產階級丟掉了“全民族的”幻想,把本階級的力量集中在工兵代表蘇維埃等自己的群眾性組織
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第33卷第206-208頁。一編者注

==========第460頁==========
    438
    公社的教訓
    手中。儘管俄國革命在目的和任務方面與1871年法國革命有許多不同之處,俄國無產階級當時還是必須米取巴黎公社首創的鬥爭方式-國內戰爭。俄國無產階級記取了巴黎公社的教訓,他們懂得無產階級固然不可輕視和平的鬥爭手段,因為這些手段是為無產階級的日常利益服務的,在革命的準備時期也是必要的,但是無產階級一刻也不應當忘記,階級鬥爭在一定的條件下就要採取武裝鬥爭和國內戰爭的形式:往往出現這樣的情況:無產階級的利益要求公開進行搏鬥來無情地消滅敵人。這一點已經由法國無產階級在公社起義中首先表明,並且為俄國無產階級的十二月起義光輝地證實了。
    雖然工人階級這兩次聲勢浩大的起義都被鎮壓下去了,但新的起義一定會到來。在新的起義面前,無產階級敵人的力量將表明是弱小的,而社會主義無產階級一定會在新的起義中獲得完全的勝利。
    載於1908年3月23日《國外週報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第16卷第451-454頁

==========第461頁==========
    43
    場預先策劃的警察式愛國主義的表演(1908年3月12日〔25日〕
    2月27日的杜馬“大議會日”,博得我國各資產階級政黨的致好評。從黑幫分子和《新時報》到立憲民主黨人和《首都郵報》,大家都心滿意足,興高采烈,深受感動。《首都郵報》甚至趕在“臨終之前”寫道(2月28日):
    “總的印象《對2月27日杜馬會議的印象〉非常之好……在俄國的社會和國家生活中,政府第一次公開地向全國介紹了它在對外政策問題上的觀
    我們也願意承認,大議會日確實暴露了黑幫分子、政府、自由派和《首都郵報》之類的“民主派”都是一鼻孔出氣的,暴露了他們在“社會和國家生活”的根本問題上的觀點是一致的;這次暴露如果不是“第一次”,那也是最突出的一次。因此我們認為,詳細地介紹一下各政黨在這一天和同這一天有關的問題上所持的立場,是絕對必要的。
    古契柯夫先生是代表政府的十月黨的領袖。他“請求政府代表”說明遠東地區的真實情況。他站在高高的杜馬講壇上大談其節約開支的重要性,說什麼例如可以把駐東京大使的年薪從60000盧布改為50000布。我們是在進行改革,這可不是鬧著玩的!他說,“在報刊上出現了”一些有關遠東政局和即將對日開戰的令人

==========第462頁==========
    440
    場預先策劃的警察式愛國主義的表演
    憂慮的消息。自然,關於俄國報刊被戴上籠嘴這一點,資本家的領袖是不會說的。為什麼要說呢?在綱領中可以提出出版自由。這是“歐洲式的”政黨所必需的。但是指望古契柯夫先生會真正起來為反對封住報刊的嘴而鬥爭,指望他會公開揭露俄國有影響的報刊的公然叛賣行為,就象指望米留可夫先生會這樣做一樣,是非常可笑的。不過在對外政策和對內政策之間的關係上,古契柯夫先生倒是說了真話,他無意中洩露了2月27日杜馬演出的這出滑稽劇的真實背景。
    他宣稱:“我們正沿著安撫和綏靖的道路迅速前進,這個事實定會向我們的敵人表明,〈俄國〉捍衛自身利益的嘗試這一次一定能夠成功。”黑幫分子和十月黨人報以掌聲。那是當然的啦!他從一開始就很清楚,他們討論的問題以及伊茲沃爾斯基先生代表政府所作的整個莊嚴的發言的焦點,就是要把我國穆拉維約夫式判子手的反革命政策說成是為了綏靖和安撫。應當讓歐洲和全世界看一看,出現在“外敵”面前的是一個“統一的俄國”,它正在綏靖和安撫一小撮叛亂者(總共只有1億農民和工人!),以便保證“捍衛自身利益的嘗試”得以成功。
    是的,古契柯夫先生說出了他所要說的話,說出了沆瀣一氣的地主和資本家要他說的話。
    卡普斯京教授是個“左派”十月黨人,是立憲民主黨人的希望,是擁護社會同當局和解的人們的指靠,他趕忙跟著古契柯夫講了通諂媚的令人作嘔的自由主義謊言,來美化古契柯夫的政策。“願上帝保佑,讓讚美聲〈對杜馬的》響徹四方,讚美我們珍惜人民錢財的善舉吧。”把大使的年薪改為50000盧布,這豈不是就節省了整整1萬盧布嗎?這豈不是“我們那些意識到俄國正處在緊要關

==========第463頁==========
    場預先策劃的警察式愛國主義的表演
    441
    頭的顯貴大臣們將要作出的”“良好範例”嗎
    “我們正面臨著
    國家生活各個領域的根本改革,而這就需要大批的資金。”
    同這位議員相比,連猶杜什卡・戈洛夫廖夫”也望塵莫
    及!這位教授站在杜馬講壇上,對顯貴大臣的良好範例讚不絕口
    既然連自由派和資產階級民主派都還有與此相差無幾的奴才相,那麼十月黨人就更不用說了。
    再來談談外交大臣伊茲沃爾斯基先生的發言。當然,他只須抓住卡普斯京恭恭敬敬遞上的話頭就夠了。大臣果然就大談特談必須縮減開支,或重新審査編制以幫助“經費匱乏”的使節。伊茲沃爾斯基強調指出,他這席話是得到尼古拉二世讚許的,他歌頌“俄國人民的力量、智慧和愛國主義”,稱讚他們“把全部力量,無論物質力量或精神力量,都用來現固俄國現有的亞洲領地和全面開發這些領地”。
    大臣說,是奸黨讓他這樣講的。接著發言的是反對派首領米留可夫先生。他立刻宣佈說:“人民自由黨以其參加會議的黨團為代表,極滿意地聽取了外交大臣的講話,並且認為有義務對大臣第次向全國代表機關說明有關俄國對外政策問題的講話表示歡迎。亳無疑問,在目前……俄國政府應當…依靠俄國社會輿論來實現自己的意圖。”
    的確,這是絲亳不用懷疑的,反革命政府為了實現自己的意圖,必須依靠那種在國外可能被當作(或冒充為)俄國社會輿論的東西。為了取得貸款,尤其應當如此,而不取得貸款,沙皇政府的整個斯托雷平政策,即指望長期用持續的、大規模的暴力手段來對付人民的政策,就有崩潰和破產的危險。
    米留可夫先生完全懂得伊茲沃爾斯基、古契柯夫先生之流隆

==========第464頁==========
    442
    場預先策劃的警察式愛國主義的表演
    重登合的真正意義。他們是在尼古拉二世黑幫小集團的預先策封下登臺的。這場警察式愛國主義的表演的每一個細節,都是經過預先周密策劃好的。杜馬傀儡們在專制奸黨的擺佈下演了這出滑稽劇,因為沒有西歐資產階級的支持,尼古拉二世就維持不下去。應當讓全俄國所有的資產階級,不論是右派還是左派,都鄭重地表示他們對政府的信任,相信它的“和平政策”,相信它堅如磐石,相信它進行綏靖和安撫的決心和能力。這如同在期票上簽字一樣地必要。為此,他們就讓最為立憲民主黨人“敬愛”的伊茲沃爾斯基先生出場了;為此,他們預先策劃了這一整套恬不知恥的騙人把戲,談什麼珍惜人民錢財呀,實行改革呀,政府“公開”“說明”對外政策呀,雖然人人都很清楚,他們根本不想說明什麼,也沒有說明什麼。於是自由主義反對派就俯首帖耳地充當了黑幫警察君主國手中的傀儡!當時,杜馬中的資產階級少數派如果能夠毅然決然地說幾句真話,無疑會起很大作用,會妨礙(或阻止)政府借貸億萬盧布去組織新的討伐隊、去設立絞刑臺、修建監獄和強化警衛,而立憲民主黨卻“跪倒在”敬愛的君主陛下“膝前”,使勁地搖尾乞憐。米留可夫先生剖自了自己的愛國心跡,想以此得到賞識。他把自己裝成精通對外政策的行家,因為他曾經在有些人家的前廳裡收集到有關伊茲沃爾斯基的自由派觀點的傳聞。米留可夫先生代表整個立憲民主黨鄭重其事地對沙皇大臣表示“歡迎”,也就是自覺地在期票上籤了字,他很清楚,全歐洲報紙第二天就會象聽到一聲號令似地同時報道說:杜馬一致(社會民主黨人除外)表示信任政府,贊同政府的對外政策
    俄國自由派只用三年就完成了從自由的擁護者到聽命於專制制度的意志薄弱的下賤的幫凶的演變,而在德國,完成這一過程花

==========第465頁==========
    場預先策劃的警察式愛國主義的表演
    了30多年,在法國甚至花了100多年。資產階級在鬥爭中擁有件特殊武器:他們可以握緊錢袋,製造資金的困難,阻斷獲取新的貸款的“巧妙的”門路。在俄國革命中,立憲民主黨人本來有過許多次機會可以使用這件武器。但是,無論是1906年春天,或者是1908年春天,每次他們都親自把自己的武器交給了敵人,向大暴行製造者獻媚,發誓要效忠於他們。
    司徒盧威先生及時地設法為這種實踐活動找到堅實的理論基礎。司徒盧威先生在《俄國思想》雜誌2°(其實應當叫作《黑幫思想》雜誌)上就鼓吹過“大俄羅斯”思想,鼓吹過資產階級民族主義思想,遣責“知識界對國家的敵對態度”,一千零一次地對“俄國革命主義”、“馬克思主義”、“背叛行為”、“階級鬥爭”、“庸俗激進主義”大張撻伐。
    對於俄國自由派的這種思想演變,我們只能表示高興。這是因為實際上這種自由主義在俄國革命中早已成了司徒盧威先生想系統地、完整地、縝密地、“哲學式地”加以論證的東西。既然已經存在完全成熟的並在國家生活的嚴重關頭起了反革命作用的階級,那麼制定一套系統的反革命思想體系就是關鍵了。符合資產階級的階級地位和階級政策的思想體系,將幫助每個人消除對立憲民主黨的“民主主義”的最後幻想。消除這種幻想是有好處的。必須消除這種幻想,以使我們能在爭取俄國民主化的真正群眾性的鬥爭事業中向前邁進。司徒盧威先生希望有一種露骨的反革命自由主義。我們也希望有這樣一種自由主義,因為“露骨的”自由主義對民主主義的農民和社會主義的無產階級都將是一種最好的教育。
    再回過來談談2月27日的杜馬會議。應當指出,民主派的唯誠實的和值得自豪的話,是由一位社會民主黨人說出來的。齊赫

==========第466頁==========
    444
    場預先策劃的警察式愛國主義的表演
    澤代表上臺聲明社會民主黨黨團將投票反對法案,並且開始申述投反對票的理由。但是當他剛剛開始說到“我國在西歐所奉行的外交,一貫是反動勢力和利益的支柱…”主席就制止了這位工人代表的發言。立憲民主黨人低聲嘟噥著:“議事規則規定可以陳述投票理由的啊!”被稱為第三屆杜馬主席的那個暴徒回答說:“除了理由,方式也是重要的。”
    在這個暴徒自己看來,他這樣做是對的:既然現在已下了賭注,決心要通力合作進行一場預先策劃的警察式愛國主義的表演,還顧得上什麼議事規則呢?
    這位工人代表在這個問題上是孤立的。因而他的功績也就更大。無產階級應當表明而且一定會表明,它能夠不顧自由派的種種叛變和市儈的動搖,而堅持民主革命的傳統。
    載於1908年3月12日(25日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第25號
    第16卷第455-460頁

==========第467頁==========
    445
    關於自由派對人民的欺騙
    (1908年3月12日[25日〕)
    俄國社會民主工黨最近一次代表大會即倫敦代表大會討論了關於對資產階級政黨的態度問題,並通過了相應的決議。這項決議中談到自由派欺騙人民的那一處,曾引起大會特別激烈的爭論。在我們黨內的右翼社會民主黨人看來,這一處是極不正確的。他們甚至宣稱,在決議中說自由派“欺騙”人民,即把某些階層的人民加入某個(我們這裡指的是立憲民主黨)政黨,說成不是出於這些階層的階級利益,而是由於某個議員、律師、記者等等的集團採取了“不道德的”政治手段,這樣說不是馬克思主義者應有的態度。實際上,在這些冠冕堂皇的、披著貌似馬克思主義的體面外衣的論據背後,隱藏著一種削弱無產階級的階級獨立性、使之(事實上)屈從於自由派資產階級的政策。這是因為,對於追隨立憲民主黨人的小資產階級民主派的利益,這些先生根本不會認真地加以維護,而是通過奉行自己討好和勾結政府、十月黨人以及沙皇專制制度的“歷史政權”的政策來加以出賣。
    當前爭取普魯土邦議會的普選權的鬥爭,提供了用新的事實闡明這一問題(資本主義各國的社會民主黨的策略中的一個基本
    ①見《例寧全集》第2版第15卷第33-380頁。一編者注

==========第468頁==========
    446
    關於自由派對人民的欺騙
    問題)的很有意思的材料。德國社會民主黨舉起了這一斗爭的旗幟。柏林的無產階級以及繼柏林之後德國各大城市的無產階級,都走上街頭,組織了幾萬人的聲勢浩大的遊行示威,給廣泛的群眾運動奠定了基礎,目前這一運動剛剛開始,就已經遭到立憲當局的暴力鎮壓,他們動用軍隊,屠殺赤手空拳的群眾。以眼還眼,以牙還牙!革命無產階級的領袖們不屈地英勇地回擊這些暴行。但是這裡出現了一個在爭取選舉權的鬥爭中如何對待民主派(和自由派)資產階級的態度問題。德國革命的社會民主黨人同機會主義者(在德國叫作修正主義者)之間在這個問題止的辯論,同我國在關於自由派欺騙人民這個問題上的爭論是非常相似的。
    德國社會民主工黨的中央機關報《前進報》登載了一篇社論,這篇社論的內容和基本思想,在它的標題上就清楚地表現出來了《爭取選舉權的鬥爭是一場階級鬥爭!》果然,這篇社論儘管只是用正面的形式闡述了人所共知的社會民主主義的道理,卻被機會主義者當成是一種挑戰。他們起來應戰了。地方公有社會主義運動的著名活動家休特古姆同志堅決地出來反對這種“宗派主義者的策略”、反對“孤立無產階級”、反對“社會民主黨人支持黑幫分子”德國人用了較為溫和的字眼一一反動分子)。這是因為德國機會主義者也認為,把階級鬥爭搬到無產階級和自由派的共同事業裡來,就是支持黑幫分子!休特古姆寫道,“在普魯土實行普選權以代替現行的三個階級的選舉權,這不是某一個階級的事情”。他並且指出,這是“城市居民反對大地主、民主派反對官僚,農民反對地主、西普魯士尼對東普魯士”(即國內工業上先進的以至資本主義方面先進的部分反對經濟上落後的部分)的問題。“現在的問題是要這一點上把所有主張改革的朋友聯合起來,而不管他們在別的

==========第469頁==========
    關於自由派對人民的欺騙
    447
    問題上存在著什麼樣的分歧。”
    讀者可以看到,所有這些論據都是很熟悉的,這裡也披上了件嚴整的、正統的“馬克思主義的”外衣,甚至還指出了資產階級民主派某些分子(“城市民主派”、農民等)的經濟狀況和利益。至於德國自由派資產階級的報刊幾十年來一直在唱這個調子,它們責備社會民主黨搞宗派主義、支持黑幫分子和不善於孤立反動派,那就沒有必要再說了。
    德國革命的社會民主黨人是用什麼論據來反駁這種論斷的呢?這裡我們把他們的主要論據列舉出來,好讓讀者“平心靜氣和不偏不倚”地“從旁”判斷德國的事態時能夠看出,這裡主要指的是特殊的地點和時間條件呢,還是馬克思主義的一般原則
    《前進報》說:的確,我國的自由思想派在自己的綱領中“要求”普選權。的確,現在他們談起這一點來就特別賣力地說些漂亮話。然而,他們是不是在為爭取改革而鬥爭呢?完全相反,真正的人民運動、街頭遊行示成、對群眾的廣泛鼓動和群眾的激憤引起了他們難於掩飾的恐懼和反感,至少他們對此是無動於衷的(這樣的情況極少),一我們看到的難道不就是這些嗎?
    應當把資產階級政黨的綱領、自由派的野心家們在宴會上和議會里的演說同他們實際參加真正的人民鬥爭分開。在所有議會制的國家中,各種各樣的資產階級政客,口頭上總是大講特講民主,而同時卻在背叛民主
    《前進報》說:的確,“在自由派〈自由思想派)政黨和中派的內部,普遍和平等的選舉權對有些人無疑是有好處的”。但是,領導資產階級政黨的不是這些人,不是小手工業者,不是半無產者,不是半破產的農民。他們是跟著自由派資產者走的,自由派資產者竭力

==========第470頁==========
    448
    關於自由派對人民的欺騙
    使他們脫離鬥爭,揹著他們同反動派搞妥協,腐蝕他們的階級意識,實際上並不維護他們的利益。
    為了吸引這樣一些人参加爭取普選權的鬥爭,就應當啟發他們的階級意識,使他們脫離不堅定的資產階級政黨。“在自由派《自由思想派》政黨的內部,他們這些從普選權中得到好處的人,只佔微弱的少數,人家總是用種種諾言來哄他們,總是一次又一次地欺騙他們。這些人的政治熱情完全消沉下去了。如果威脅自由思想派或中派,說要把他們手中的這些選民的選票奪走,如果採取這種辦法真正能迫使他們對民主派讓步的話,那麼,削弱資產階級政黨的階級鬥爭,就是推動動搖的資產階級向左轉的唯一方法。”這是因為政治事實早已證明,在自由思想派看來反動派還不如社會民主黨可恨。“所以我們不但要毫不留情地嚴厲斥責所有資產階級政黨的一切罪過,而且除此之外還要說明,他們在選舉權問題上的種種背叛行為正是這些政黨的階級本性的必然結果我國的立憲民主黨人能不能為他們綱領中所提出的民主要求而“鬥爭”,或者他們提出這些要求只是為了把跟著自由派走的小市民和農民出賣給十月黨人,這個過去在革命過程中一再地出現過的問題,很快就會一次又ー次地出現在俄國社會民主黨人的面前。因此,我們黨內的一些人不妨深思一下《前進報》的論據。
    附言:當我們在《言語報》第52號(3月1日)上讀到該報駐柏林記者克・德・先生的文章《德國自由主義的危機》時,本文已經付印了。這位作者在談到《前進報》同休特古姆的論戰時,用的是我國捏造事實的自由派慣用的口吻和手法。作者根本沒有打算列舉雙方所敘述的論據和準確的引文,他只是說:“官方的《前進報》立

==========第471頁==========
    關於自由派對人民的欺騙
    即對異教徒大潑汙水,並在一篇口氣放建、咄咄逼人、簡直令人敗胃的社論中,責備他無知、不可饒恕地忘記了黨的信條。”請讀者判斷一下,立憲民主黨人這樣來保護休特古姆,休特古姆本人是不是覺得“很開胃”呢。不過,任何一個國家的修正主義者的命運都是如此:他們的努力總是得到資產階級的有力支持和熱情“讚揚”。休特古姆同司徒盧威先生之流結盟一為了證明我們立場的正確,恐怕再也想不出什麼比這更“開胃”的例子了
    載於1908年3月12日(25日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第25號
    第16卷第461-465頁

==========第472頁==========
    450
    國際自由派對馬克思的評價
    (1908年3月12日[25日〕)
    屠格涅夫作品中的一個主人公,把德國的一位大詩人的詩這樣改了一下:
    W er den Feind will verstehen
    Muss im Feindes L ande geh n
    意思是:“誰要了解敵人,就得深入敵巢”28,直接瞭解敵人的風俗、習慣、推理方法和行為方法。
    馬克思主義者也不妨看一看各國有影響的政治報刊,特別是自由派和“民主派”資產階級的報紙對紀念馬克思逝世25週年有何反應。這些報紙既能夠影響廣大的讀者,同時又有權代表官方的、國家的、貴族的、教授們的學術界說話。
    我們先來看《俄羅斯新聞》。這是一家教授們辦的最穩重(也是最枯燥的)、最注重學術的(也是最遠離現實生活的)報紙。該報為紀念卡爾・馬克思逝世25週年發表了一篇短文(3月1日第51號),語調非常乾澀呆板一一用這些“額內教授”和“客座教授”的話來說,這叫“客觀性”
    文章的作者力求侷限於列舉大大小小
    的事實。作為一個不偏不倚的歷史學家,他願意給馬克思以應有的評價,至少是評價他的過去,因為過去的已經過去,談起來可以不動感情。《俄羅斯新聞》承認馬克思是一個“非凡的人物”,是“科學界的偉大”人物,是“無產階級的傑出領導者”和群眾的組織者。但

==========第473頁==========
    國際自由派對馬克思的評價
    451
    這只是指過去。至於現在,該報說“確實需要新的途徑”,即與“舊馬克思主義”不同的工人運動和社會主義運動新途徑。這些新途徑到底是什麼呢,該報沒有直截了當地說出來。對教授們來說,這個問題太現實了,對精於“謹言慎行”之道的能手們來說,談這個題目是太“輕率了”。不過文章作了明顯的暗示:“他的〈馬克思的》理論,有許多已經被科學的分析和事實的無情批判所摧毀。在學者當中,幾乎沒有忠實於他的整個體系的信徒了;馬克思的教子德國社會民主黨,相當嚴重地離開了德國社會主義的奠基人所指出的那條革命道路。”瞧,作者沒有講出來的只有很少一點,他沒有講他想用修正主義來糾正馬克思。
    另一家有影響的報紙《言語報》,是在俄國自由派音樂會上擔任第一小提琴手的政黨的機關報,它對馬克思的評價就生動得多。當然,它的傾向同《俄羅斯新聞》是一樣的,但是《俄羅斯新聞》上的那篇好象是給大部頭著作寫的序言,而《言語報》上的這篇,卻是在評價當前的各種事件和當代問題時對議會講壇上的一系列發言作直接指導的政治口號。《卡爾・馬克思和俄羅斯》一文(3月2日第53號)是著名的倒戈者伊茲哥耶夫先生寫的。俄國有些知識分子在25-30歲時“搞馬克思主義”,在35-40歲時搞自由主義,之後就當了黑幫。伊茲哥耶夫先生就是這種知識分子的典型人物伊茲哥耶夫先生脫離社會民主黨人而投靠自由派(他自己是這樣說的,叛變大師司徒盧威先生談到他時也是這樣說的)的時候,恰好是革命的困難時期剛剛開始,這時革命在獲得最初的驚人的勝利之後,開始了同逐漸得到加強的反革命勢力進行長期而頑強的鬥爭。伊茲哥耶夫先生在這方面確實是極為典型的。他絕妙地說明了,教授們在評價馬克思時的裝腔作勢對誰有利,這種貴族

==========第474頁==========
    國際自由派對馬克思的評價
    的“學術界”是在為誰效勞。伊茲哥耶夫在談到馬克思時激昂地說,“他是一個耍政客手腕的策略家,因而嚴重地妨礙他成為偉大的學者,並且使他犯了不少錯誤。”當然,基本的錯誤是,除了正確的、合理的、受到“大多數人”(大多數市儈?)贊同的“進化的馬克思主義”以外,還出現了一個極有害的、不科學的、荒誕的和“用民粹派的家釀啤酒摻過假的”革命的馬克思主義。特別使我國自由派感到氣憤的是這個馬克思主義在俄國革命中的作用。真難以設想:為了進行這場“資產階級革命”,竟談起無產階級專政來了,甚至還有“馬克思主義者口中的十分荒誕的無產階級和農民的專政”。“俄國各式各樣的布爾什維克所掌握的那種形式的革命的馬克思主義已經破產,這是不足為奇的”。“……必須考慮制定通常的“資產階級的〈伊茲哥耶夫先生在這裡用引號表示諷刺〉憲法”。
    你們看,這是一個思想上和政治上完全成熟的十月黨人,他完全相信,遭到破產的是馬克思主義和革命的策略,而不是立憲民主黨的妥協、背叛和變節的策略!
    我們接著往下談。談過了俄國的報刊,現在來談德國的報刊。德國的報刊處在自由的氣氛中,面對的是通過幾十種每天出版的報紙表明自己觀點的公開的社會主義政黨。德國最富有、最有銷路、最“民主的”資產階級報紙之一《法蘭克福報》,發表了長篇社論來紀念馬克思逝世25週年(公曆3月16日第76號晚上版)。德國“民主派”一下子就抓住了要害。他們對我們說:“社會民主黨的報刊在這一天連篇累牘地紀念自己的導師,這是很自然的。可是,甚至一家有影響的民族主義自由派的報紙儘管有一些通常的保留,也承認馬克思是一個偉大的人物。是啊,他當然偉大,不過他是個偉大的誘惑者

==========第475頁==========
    國際自由派對馬克思的評價
    453
    這家報紙代表了所謂歐洲自由派這個思想黑幫的變種中的精華,它解釋說,它絲毫也不懷疑馬克思的人格。但是他的理論卻帶來了無窮的危害。馬克思把必然性和規律性的概念用到了社會現象的領域,否定道德的作用,否定我們的知識的相對性、有條件性,立了一種反科學的空想和一個擁有他自己教派信徒的真正的“教會”。他的最有害的思想,就是階級鬥爭。這是萬惡之源!馬克思對兩個民族(tW0 nations)這個古老名言信以為真,認為每個文明民族的內部都有“剝削者”和“被剝削者”(該報把這些不科學的說法放在引號裡表示極端的諷刺)這兩個民族。馬克思忘記了個不言而喻的、明顯的、所有正常人都懂得的道理,就是在社會生活中“日的不是鬥爭,而是妥協”。馬克思“使人民分裂成幾部分,因為他硬向他自己的人灌輸這樣的思想,即他們同其餘的人亳無共同之點,他們同其餘的人是不共戴天的死敵”。
    報紙問道:“社會民主黨在許多實際要求上固資產階級中的許多人是致的,它竭力要同這些人接近,這豈不是最自然不過的事情嗎?然而,正是由於馬克思主義理論的關係,這種情況並未出現。社會民主黨自己使自己陷於孤立。有一段時間,本來可以認為這方面快要發生根本的改變了。那是在修正主義者開始活動的時候。但結果表明這是錯誤的,修正主義者與我們不同的地方,其中之一就是我們明白了這個錯誤,而他們卻不明白。修正主義者過去認為,而且直到現在還認為,可以用某種方式抓住馬克思不放,還同時能成為另外一個黨。這真是妄想。要麼把馬克思整個吞下去,要麼把他完全扔掉,採取模稜兩可的態度是不會有任何結果的
    說得對,自由派先生們!你們有時候也在無意中說出了真話!“…只要社會民主黨還尊重馬克思,它就不會放棄階級鬥爭的思想和其他一切使得我們和社會民主黨很難相處的東西……學術界同意這樣一種說法:馬克思主義的政治經濟學理論沒有一條是正確的…”
    對,對!先生們!你們絕妙地表明瞭資產階級學術界、資產階

==========第476頁==========
    454
    國際自由派對馬克思的評價
    級自由派和它的全部政策的實質。你們懂得馬克思是不能一塊塊地吞下去的。伊茲哥耶夫先生之流和俄國的自由派還不懂得這點。他們很快也會懂得的。
    最後,來看一下資產階級共和國保守派的機關報《辨論日報》。該報在3月15日就紀念馬克思逝世一事寫道,社會主義者這些“野蠻的平均主義者”,鼓吹對自己的偉大人物的迷信,這個“仇視資產階級”的馬克思,他的學說中危害最大的就是階級鬥爭的理論。“他向工人階級鼓吹的不是伴有休戰的暫時衝突,而是打場聖戰,一場殘殺和剝奪的戰爭,一場為了爭得集體主義樂土而戰的戰爭…真是駭人聽聞的空想
    當資產階級報紙真正被觸到痛處的時候,它們是會寫出身東西來的。當你看到全世界無產階級的自由派敵人的思想一致在日漸形成和現固的時候,生活就會變得更加愉快,因為這種一致是千百萬國際無產階級團結的一個保證,無產階級將不惜任何代價去爭得自己的樂土。
    載於1908年3月12日(25日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第25號
    第16卷第466-470頁

==========第477頁==========
    455
    附錄
    俄國社會民主工黨第三次代表會議(“第二次全國代表會議”)的材料(1907年7月14日和23日7月2日和8月5日之間)
    反對抵制的發言提綱
    1.同意馬克西莫夫的前兒點。2
    2.分歧在下面:在第二屆杜馬以後呢?
    群眾會理解為“革命已告結束”
    3.革命的傳統和馬克思主義者對它的態度。
    (民族革命戰爭。)
    4.高潮和立憲幻想。革命道路的繼續和又一次向革命轉變。重複革命的傳統。錯誤的策略。

==========第478頁==========
    456
    附錄
    5.日的抵制不存在了。新的抵制,即不積極的抵制,與革命的社會
    民主黨無關(李ト克內西和普魯士邦議會)。馬克西莫夫:“革命力量的組織中心…
    6.中部工業區的群眾罷工運動和對它的態度。把它變成政治
    運動等等。
    7.抵制是有害的,它混淆視聽:要把工會運動的高潮變成政治
    和革命的高潮。只有到那時才談得上抵制。
    忘了補5:主張參加的論據都是些什麼??把斯德哥爾摩決議和
    倫敦決議比較一下。2

==========第479頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表會議的材料
    457
    關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的
    決議草案初稿
    根據:
    1.抵制成功的條件和這個口號正確性的條件:
    a)廣泛的、普遍的和急劇的革命高潮
    B)革命中同在舊政權召開第一次代表會議的情況下產
    生的立憲幻想作鬥爭這一思想任務。
    2.保持革命傳統的義務同時要求對運用革命傳統的條件加以分析,而不是簡單地重複那些在特殊條件下才有意義的革命口號。
    3.因此,鑑於在新高潮發展起來之前反動勢力的進攻還在繼續,宣佈抵制第三屆杜馬是沒有根據的。②
    4.紡織工人罷工和高潮的其他因素所需要的不是抵制的口號武裝起義的附帶口號),而是政治和革命的發展。否則,抵制的口號就是有害的,它混淆視聽。結論:
    )開展參加選舉和參加第三屆杜馬的工作,堅持革命的社
    會民主黨在選舉運動中和在杜馬本身活動中的全部口號。
    ①該決議草案見本卷第45-46頁。一編者注
    ②手稿上的第二點和第三點均被勾掉。一俄文版編者注

==========第480頁==========
    附錄
    二)向群眾說明1907年六三政變同1905年十二月起義、同資產階級的叛變的關係,指出,單靠經濟鬥爭是不夠的,要把經濟鬥爭變成政治的和革命的衝擊,這種衝擊應當向武裝起義發展,並且只有在這種衝擊的基礎上,抵制的口號才具有重要的意義。

==========第481頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表會議的材料
    49
    關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的整個決議的提綱要點
    (1)革命任務沒有完成,力量沒有被破壞
    (2)在沉寂的外売後面,正在積聚力量
    (3)抵制主義是革命情緒,是對第三屆杜馬反革命性質的正確評價
    發展無產階級的經濟鬥爭和政治鬥爭,加強群眾性行
    (1)抵制只有在出現普遍高潮時或者同立憲幻想作鬥爭時(如抵制第一屆和第二屆杜馬時那樣)才是正確的
    (2)第二屆杜馬以來,沒有發生本質上的變化
    (3)俄國革命第二個時期的教訓。
    )參加
    b)既和反動派進行鬥爭,也和自由派進行鬥爭。

==========第482頁==========
    460
    附錄
    關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議第二部分的第一點和第二點理由
    但是另一方面,認為,(a)抵制策略只有在存在著廣泛的、普遍的、急劇的、直接衝擊舊政權的革命高潮時或是為了同流行的立憲幻想作鬥爭時(如抵制布里根杜馬和維特杜馬時那樣)才是正確的
    b)一同時認為,革命的社會民主黨參加第二屆杜馬時的那種條件並沒有發生本質上的變化,因為新選舉法只是預示著要用公開的十月黨人杜馬來代替口頭上是文憲民主黨的、行動上是
    十月黨的杜馬。

==========第483頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表會議的材料
    461
    關於工會代表大會問題的發言提綱要點
    1)斯德哥爾摩決議和倫敦決議的“深刻矛盾”、“不可調和的矛盾”。
    (2)以成功的發言獲得“承認”,“機械地”
    (3)促進(倫敦決議)。倫敦決議的原文。
    “冒牌的”
    4)維克多羅夫的機械決議案消除危害性”還是暗中拋棄
    (5)在俄國是“中立”還是充滿社會民主黨的精神
    (6)“怎麼辦”,不能禁止非社會民主黨人社會革命黨人擾亂,以非黨性炫耀。8)追求聲望
    9)黨和中央委員會在工會代表大會上的任務:用倫敦決議的精神進行思想宣傳。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第16卷第473-478頁

==========第484頁==========
    註釋

==========第485頁==========
    463
    註釋
    1《反對抵制》一文載於1907年7月底出版的小冊子《論抵制第三屆杜馬》。小冊子刊載的另一篇文章是當時持相反觀點的列・波・加米涅夫寫的《贊成抵制》,該文所署時間是1907年6月28日(7月11日)。這本小冊子是社會民主黨的彼得堡祕密印刷廠印刷的,但偽裝成為合法的印刷品,封面上印的出版地點是莫斯科,印刷單位是虛構的哥里宗托夫印刷廠。1907年9月,小冊子被沙皇當局沒收。
    2指1907年6月19-24日(7月2-7日)在芬蘭舉行的全俄教師聯合會第
    四次代表大會。出席這次代表大會的代表中有社會革命黨人50名、社會民主黨人23名、無黨派人士18名,他們代表了大約2000名有組織的俄國教師。代表大會通過了聯合會的章程,並討論了關於第三屆杜馬的選舉、關於同其他職業性聯合會的關係、關於對當前地方自治機關的態度、關於教師職業保障和互助等問題。會議期間,社會民主黨人代表和社會革命黨人代表展開了激烈的思想交鋒。
    全俄教師聯合會成立於1905年4月,當時稱全俄教師和國民教育活動家聯合會。聯合會章程第1條規定,它除了為改善教師物質生活狀況進行鬥爭外,還為爭取學校自由而鬥爭。它既是教師工會,同時又是為爭取學校自由而鬥爭的政治團體。因此列寧稱它為政治性的職業聯
    3社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的,成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等,正式機關報是《革命俄國報》1901-1904年)和《俄國革命通報》雜誌(19011905年)。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中

==========第486頁==========
    464
    列宇全集第十六卷
    混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統一造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人米取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解。
    4第三屆杜馬(第三屆國家杜馬)是根據1907年6月3日(16日)沙皇解散第二屆杜馬時頒佈的新的選舉條例在當年秋天選舉、當年11月1日(14日)召開的,存在到1912年6月9日(22日)。這屆杜馬共有代表442人,先後任主席的有尼・阿・霍米亞科夫、亞・伊・古契柯夫(1910年3月起)和米・弗・羅將柯(1911年起),他們都是十月黨人。這屆杜馬按其成分來說是黑幫一十月黨人的杜馬,是沙皇政府對俄國革命力量實行反革命的暴力和鎮壓政策的馴服工具。這屆杜馬的442名代表中,有右派147名,十月黨人154名,立陶宛一白俄羅斯集團7名,波蘭代表聯盟11名,進步派28名,穆斯林集團8名,立憲民主黨人54名,勞動派14名,社會民主黨人19名。因此它有兩個反革命的多數:黑幫一十月黨人多數和
    十月黨人一立憲民主黨人多數。沙皇政府利用前一多數來保證推行斯托雷平的土地政策,在工人問題上採取強硬政策,對少數民族採取露骨的大

==========第487頁==========
    註釋
    國主義政策:而利用後一多數來通過微小的讓步即用改良的辦法誘使群眾脫離革命。
    第三屆杜馬全面支持沙皇政府在六三政變後的內外政策。它撥鉅款給警察、憲兵、法院、監獄等部門,並通過了一個大大擴大了軍隊員額的兵役法案。第三屆杜馬的反動性在工人立法上表現得尤為明顯,它把幾個有關工人保險問題的法案擱置了3年,直到1911年在新的革命高潮到來的形勢下才予以批准,但保險條件比1903年法案的規定還要苛刻。1912年3月5日(18日),杜馬工人委員會否決了罷工自由法案,甚至不許把它提交杜馬會議討論。在土地問題上,第三屆杜馬完全支持斯托雷平的土地法,於910年批准了以1906年11月9日(22日)法令為基礎的土地法,而拒絕討論農民代表提出的一切關於把土地分配給無地和少地農民的提案。在少數民族問題上,它積極支持沙皇政府的俄羅斯化政策,通過連串的法律進一步限制少數民族的基本權利。在對外政策方面,它主張沙皇政府積極干涉巴爾幹各國的內政,破壞東方各國的民族解放運動和革命。
    第三屆國家杜馬的社會民主黨黨團,儘管工作條件極為惡劣,人數不多,在初期活動中犯過一些錯誤,但是在列寧的批評和幫助下,工作有所加強,在揭露第三屆杜馬的反人民政策和對無產階級和農民進行政治教育等方面都做了大量的工作
    5出席全俄教師聯合會第四次代表大會的俄國社會民主工黨的代表是尼亞・羅日柯夫。
    6六三政變是俄國沙皇政府在1907年6月3日(16日)發動的反動政變。政變前,沙皇政府保安部門捏造罪名,誣陷社會民主黨國家杜馬黨團準備進行政變。沙皇政府隨之要求審判社會民主黨杜馬代表,並且不待國家杜馬調査委員會作出決定,就於6月2日(15日)晚逮捕了他們。6月3日(16日),沙皇政府違反沙皇1905年10月17日宣言中作出的非經國家杜馬同意不得頒佈法律的諾言,頒佈瞭解散第二屆國家杜馬和修改國家杜馬選舉條例的宣言。依照新的選舉條例,農民和工人的複選人減少一半農民複選人由佔總數44%減到22%,工人複選人由4%減到2%),而地主和資產階級的複選人則大大增加(地主和大資產階級複選人共佔總數65%,其中地主複選人佔49.4%),這就保證了地主資產階級的反革命同

==========第488頁==========
    列宇全集第十六卷
    盟在第三屆國家杜馬中居統治地位。新的選舉條例還剝奪了俄國亞洲部分土著居民以及某些省份的突厥民族的選舉權,並削減了民族地區的杜馬席位(高加索由席減為10席,波蘭王國由37席減為14席)。六三政變標誌著1905-1907年革命的失敗和反革命的暫時勝利,斯托雷平反動時期由此開始。
    7布里根杜馬是指沙皇政府計劃在1906年1月前召開的諮議性國家杜馬。1905年8月6日(19日)沙皇頒佈了有關設立國家杜馬的詔書。與此同時,還頒佈了《關於設立國家杜馬的法令》和《國家杜馬選舉條例》。因為這些文件是由內務大臣亞・格・布里根任主席的委員會受沙皇之託起草的,所以這個擬成立的國家杜馬被人們稱作布里根杜馬。根據這些文件規定,在布里根杜馬選舉中,只有地主、資本家和農民戶主有選舉權。居民的大多數包括工人、貧苦農民、僱農、民主主義知識分子都被剝奪了選舉權。婦女、車人、學生、未滿25歲的人和許多被壓迫民族被排除在選舉之外。杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。列寧寫道,布里根杜馬“是對人民代表機關”的最無恥的嘲弄”(見《列寧全集》第2版第11卷第175頁)。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬,孟什維克則主張在杜馬選舉中同自由派資產階級合作。布里根杜馬還沒有來得及進行選舉,1905年十月全俄政治罷工就迫使沙皇頒佈了10月17日宣言,保證召開立法杜馬。這樣,布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了,抵制策略獲得了成功。關於布里根杜馬的問題,可參看列寧的《憲法交易》、《抵制布里根杜馬和起義》、《沙皇與人民和人民與沙皇的一致》、《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?》(見《列寧全集》第2版第10卷第67-71頁,第11卷第160-167、172-180、188-199頁)等文。
    8與俄國保安機關有聯繫的格・阿・加邦神父懷著挑釁的目的,建議彼得堡工人於1905年1月9日(22日)列隊前往冬宮向沙皇呈遞請願書。在請願那天沙皇命令軍隊對手無寸鐵的工人和他們的妻子兒女開槍,結果有1000多人被打死,2000多人受傷。沙皇的暴行引起了工人的極大憤怒,當天彼得堡街頭就出現了街壘,工人同軍警發生了武裝衝突。1月9日屠殺工人的事件,激起了全國工人抗議罷工,僅1月份就有4萬人參加罷工。1月9日成了1905-1907年俄國第一次革命的起點。

==========第489頁==========
    註釋
    467
    9指1905年6-7月間黑海艦隊“波將金號”裝甲艦的起義。黑海艦隊社會民主黨組織中央委員會原準備在1905年秋天發動艦隊所有艦隻同時起義,但是“波將金號”在單獨出航進行射擊演習期間於1905年6月14日(27日)過早地自發舉行了起義。起義的導火線是該艦指揮官下令將帶頭拒絕吃用臭肉做的菜湯的水兵槍決。在起義中,水兵們殺死了最可恨的軍官,但起義領導人、布爾什維克格・尼・瓦庫連丘克在搏鬥中犧牲。水兵們選出了以阿・尼・馬秋申科為首的軍艦委員會。6月14日晚,“波將金號”懸掛紅旗駛到正在舉行總罷工的敖德薩。但是敖德薩社會民主黨組織聯絡委員會未能說服“波將金號”的船員們登岸來武裝工人並與工人共同行動。該艦船員們只在6月15日(28日)向市當局和軍隊所在地區開了兩炮。6月17日(30日),沙皇政府派來兩支艦隊,企圖迫使“波將金號”投降,或將其擊沉,但是這些軍艦不肯向“波將金號”開火,而且其中的“常勝者喬治號”還轉到革命方面來。6月18日(7月1日),“常勝者喬治號”上的一些軍士級技術員叛變,將該艦交給了政府當局。當晚,士氣沮喪的“波將金號”偕同所屬的第267號雷擊艦離開敖德薩駛往羅馬尼亞的康斯坦察。6月20日(7月3日),“波將金號”軍艦委員會在那裡發表了《告文明世界書》和《告歐洲各國書》,表明他們反對沙皇制度的決心。6月22日(7月5日),“波將金號”曾駛到費奧多西亞。由於始終得不到煤和食品的補給,水兵們被迫於6月25日(7月8日)在康斯坦察把軍艦交給了羅馬尼亞當局。與此同時,“普魯特號”教練艦於6月19日(7月2日)為支持“波
    將金號”舉行起義,選出了以布爾什維克A.M.彼得羅夫為首的軍艦委員
    會。該艦立即開往敖德薩,但由於“波將金號”已經離開那裡而未能與它會合。6月20日(7月3日),沒有武器裝備的“普魯特號”被沙皇政府兩艘雷擊艦扣押。起義的水兵們遭到了沙皇政府的殘酷鎮壓。
    俄國社會民主工黨中央委員會非常重視“波將金號”的起義。列寧曾委託米・伊・瓦西里耶夫ー尤任前往領導起義,但是他沒有及時趕
    108月6日的法令是指沙皇政府1905年8月6日(19日)頒佈的關於設立國家杜馬的法令。參看注7
    11維特杜馬即第一屆國家杜馬。因為第一屆國家杜馬是根據沙皇政府大臣會議主席謝・尤・維特制定的條例於1906年4月27日(5月10日)召

==========第490頁==========
    列宇全集第十六卷
    開的,故有此稱
    在1905年十月全俄政治罷工的衝擊下,沙皇尼古拉二世被迫發表了10月17日宣言,宣佈召開具有立法職能的國家杜馬以代替被革命風暴掃除掉的布里根諮議性杜馬,指望以此分化和削弱革命運動,把國家引上和平的君主立憲的發展道路。1905年12月11日,沙皇政府公佈了《關於修改國家杜馬選舉條例的命令》,這一命令原封不動地保留了為選舉布里根杜馬而制定的以財產資格和階級不平等為基礎的選舉制度,只是在原來的三個選民團土地佔有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團、農民選民團一之外,新增了工人選民團。就分得的複選人數額來說,各選民團的權利不是平等的:地主的1票相當於城市資產階級的3票、農民的15票、工人的45票。選舉不是普遍的,全體婦女、不滿25歲的青年、遊牧民族、軍人、學生、小企業(50人以下的企業)的工人、短工小手工業者、沒有土地的農民都被剝奪了選舉權。選舉也不是直接的。般是兩級選舉制,而為工人規定了三級選舉制,為農民規定了四級選舉
    十二月起義失敗後,沙皇政府一再限制曾經宣佈過的杜馬的權力1906年2月20日的詔書給了國務會議以批准或否決國家杜馬所通過的法案的權力。1906年4月23日(5月6日)又頒佈了經尼古拉二世批准的《困家根本法》,將國家政策的最重要問題置於杜馬管轄之外。
    第一屆國家杜馬選舉於1906年2-3月舉行。布爾什維克宣佈抵制,但是沒有能達到搞垮這次選舉的目的。當杜馬最終召集起來時,列寧要求利用杜馬來進行革命的宣傳鼓動並揭露杜馬的本質,指出它是人民代表機關的拙劣偽造品。
    被選入第一屆國家杜馬的代表共478人,其中立憲民主黨179人自治派63人(包括波蘭、烏克蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛等民族的資產階級集團的成員),十月黨16人,無黨派人士105人,勞動派97人社會民主黨18人。主席是立憲民主黨人謝・安・穆羅姆採夫
    第一屆國家杜馬討論過人身不可侵犯、廢除死刑、信仰和集會自由、民權利平等等問題,但是在這屆國家杜馬中佔中心地位的問題是土地問題。在杜馬會議上提出的土地綱領主要有兩個:一個是立憲民主黨人於5月8日(21日)提出的由42名代表簽署的法案,它力圖保持地主土

==========第491頁==========
    註釋
    地所有制,只允許通過“按公平價格”贖買的辦法來強制地主轉讓主要用農民的耕畜和農具耕種的或已出租的土地;另一個是勞動派於5月23日(6月5日)提出的《104人法案》參看注144),它要求建立全民地產把超過勞動土地份額的地主土地及其他私有土地收歸國有,按勞動份額平均使用土地。
    第一屆國家杜馬儘管很軟弱,它的決議儘管很不徹底,但仍不符合政府的願望。1906年7月9日(22日)沙皇政府解散了第一屆國家杜
    12“馬吃燕麥、伏爾加河流入裡海”一語出自俄國作家安・巴・契訶夫的短篇小說《文學教師》。小說描寫一個名叫伊波利特・伊波利特奇的史地教師,他平時沉默寡言,而一開口總是說些諸如“人不吃東西就不能生存”之類的人所共知的“大道理”。“馬吃燕麥,伏爾加河流入裡海”是他臨終時說的一句話,後來常被人們引用來譬喻空話、廢話和老生常談
    13套中人是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的綽號,是因循守舊、害怕改革的典型。
    14羅茲的街全戰是指1905年6月9-11日(22-24日)波蘭羅茲市工人的起義。1905年5-6月,在素稱工人波蘭心臟的羅茲市出現了罷工浪潮。6月8日(21日),參加遊行示威的群眾遭槍殺。6月9日(22日),在波蘭王國和立陶宛社會民主黨羅茲委員會號召下,全市舉行了政治總罷工。工人們自發地同軍警發生武裝衝突,全市修築了約50處街壘。經過
    三天激烈戰鬥,起義終於被沙皇軍隊鎮壓下去,起義者死傷約1200
    15斯德哥爾摩代表大會即1906年4月10-25日(4月23日-5月8日在斯德哥爾摩舉行的俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會。出席這次代表大會的有112名有表決權的代表和22名有發言權的代表。他們代表了俄國社會民主工黨的62個組織。參加大會有發言權的還有波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞社會民主工黨和崩得的代表各名,烏克蘭社會民主工黨、芬蘭工人黨的代表各1名。此外,還有保加利亞社會民主工黨的代表1名。加上特邀代表和來賓,共有157人参加大會

==========第492頁==========
    470
    列宇全集第十六卷
    為了召開這次代表大會,1905年底布爾利什維克和孟什維克兩派領導機構組成了統一的中央委員會。在兩個月的時間裡,各地黨組織討論兩派分別制定的綱領,並按300名黨員產生1名代表的比例進行代表大會代表的選舉。由於布爾什維克佔優勢的工業中心的許多黨組織遭摧殘而嚴重削弱,因此代表大會的組成並未反映黨內真正的力量對比。在112張表決票中,布爾什維克擁有46票,孟什維克則擁有62票,而且擁有少數幾票的調和派在基本問題上也是附和孟什維克的
    代表大會討論了修改土地綱領、對目前形勢的估計和無產階級的階級任務、對國家杜馬的態度、武裝起義、遊擊行動、與各民族的社會民主黨的統一、黨的章程等問題。列寧就土地問題、當前形勢問題和對國家杜馬的態度問題作了報告,就武裝起義問題以及其他問題發了言,參加了黨章起草委員會。
    大會是在激烈鬥爭中進行的。在修改土地綱領問題上提出了三種綱領:列寧的土地國有化綱領,一部分佈爾什維克的分配土地綱領和孟什維克的土地地方公有化綱領。代表大會以多數票批准了孟什維克的土地地方公有化綱領,但在布爾什維克的壓力下對這一綱領作了一些修改。大會還批准了孟什維克的關於國家杜馬的決議案和武裝起義的決議案,大會未經討論通過了關於工會的決議和關於對農民運動的態度的決議。代表大會通過了同波蘭和立陶宛社會民主黨以及同拉脫維亞社會民主工黨統一的決定。這兩個黨作為地區性組織加入俄國社會民主工黨,在該地區各民族無產階級中進行工作。大會還確定了同崩得統的條件。在代表大會批准的新黨章中,關於黨員資格的第1條採用了列寧的條文,但在黨的中央委員會和中央機關報的相互關係問題上仍保留了兩個中央機關並存的局面。
    代表大會選出了由7名孟什維克和3名布爾什維克組成的中央委員會和由5名孟什維克組成的中央機關報編輯部。
    列寧在《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》這本小冊子中對這次代表大會的工作作了分析(見《列寧全集》第2版第13卷第1-65頁)
    11
    16第二屆杜馬(第二屆國家杜馬)於1907年2月20日(3月5日)召開,共有代表518人。主席是立憲民主黨人費・亞・戈洛文。儘管當時俄國革

==========第493頁==========
    註釋
    471
    命處於低潮時期,而且杜馬選舉是間接的、不平等的,但由於各政黨間的界限比第一屆國家杜馬時期更為明顯,群眾的階級黨悟較前提高,以及布爾什維克參加了選舉,所以第二屆國家杜馬中左派力量有所加強。按政治集團來分,第二屆國家杜馬的組成是:右派即君主派和十月黨54名,立憲民主黨和靠近它的黨派99名,各民族代表76名,無黨派人士50名,哥薩克集團17名,人民社會黨16名,社會革命黨37名,勞動派104名,社會民主黨65名
    同第一屆國家杜馬一樣,第二屆國家杜馬的中心議題是土地問題。右派和十月黨人捍衛1906年11月9日斯托雷平關於土地改革的法令立憲民主黨人大大刪削了自己的土地法案,把強制轉讓土地的成分降到最低限度。勞動派在土地問題上仍然採取在第一屆杜馬中採取的立場。孟什維克佔多數的社會民主黨黨團提出了土地地方公有化法案,布爾什維克則捍衛全部士地國有化綱領。除土地問題外,第二屆國家杜馬還討論了預算、對饑民和失業工人的救濟、大赦等問題。在第二屆國家杜馬中,布爾什維克執行與勞動派建立“左派聯盟”的策略,孟什維克則執行支持立憲民主黨人的機會主義策略。
    沙皇政府在弄清革命力量不強之後,便決定驅散杜馬。1907年6月3日(16日)沙皇政府發動政變,解散了第二屆杜馬。
    13。
    17立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)是俄國自由主義君主派資產階
    級的主要政黨,於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革

==========第494頁==========
    472
    列宇全集第十六卷
    命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    18《同志報》(《 Tolbapil》2)是俄國資產階級報紙(日報),1906年3月15日
    1907年12月30日(1906年3月28日-1908年1月12日)在彼得堡出版。該報打著“無黨派”的招牌,實際上是左派立憲民主黨人的機關報參加該報工作的有謝・尼・普羅柯波維奇和葉・德・庫斯柯娃。孟什維克也為該報撰稿。
    19指俄國社會民主工黨中央委員會就六三政變問題發出的第一封《給各黨組織的信》。信中說:“無產階級和代表它的利益的革命社會民主黨對政府的橫暴行為不能不予以回答和抗議。”俄國社會民主工黨中央委員會沒有宣佈立即採取行動,而是號召各黨組織“支持正在掀起的群眾運動,使之進行到底;在有把握得到廣大群眾的積極而堅決的支持的地方,要立即發起運動,並把情況報告中央委員會”。
    18
    這裡說的基輔起義是指沙皇軍隊第41謝連金步兵團和第21工兵營1907年6月4日夜在基輔舉行的武裝起義。當時社會革命黨和俄國社會民主工黨在這些部隊裡都有較強的力量。第二屆國家杜馬被解散的消息傳來後,社會革命黨軍事組織召開會議決定舉行起義。俄國社會民主工黨基輔軍事組織委員會不贊成起義,但在起義已不可能制止時也決定參加。這一起義很快就被撲滅了。
    這裡說的黑海艦隊起義可能是指1907年5月底黑海艦隊實習分艦隊水兵起義未果一事。1907年5月22日,實習分艦隊由塞瓦斯托波爾港起錨駛往堅德拉灣。在發現水兵有發動起義跡象後,分艦隊奉命立即返航,於5月28日回到塞瓦斯托波爾港。隨後有數十名水兵以鼓動起義的罪名被逮捕並交付軍事法庭審判
    19
    21憲章運動是19世紀30-50年代英國無產階級爭取實行《人民憲章》的革命運動,是世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動。恩格斯說,憲章運動是整個工人階級向資產階級政權進攻的自覺鬥爭(參看《馬克思恩格斯全集》第2卷第516頁)。19世紀30年代,

==========第495頁==========
    註釋
    473
    英國工人運動迅速高漲。倫敦工人協會於1836年成立,1837年起草了份名為《人民憲章》的法案,1838年5月在倫敦公佈。憲章提出了六點政治要求:(一)凡年滿21歲的男子皆有選舉權;(二)實行無記名投票(三)廢除議員候選人的財產資格限制:(四)給當選議員支付薪俸;(五)議會每年改選一次;(六)平均分配選舉區域,按選民人數產生代表。1840年7月成立了全國憲章派協會,這是工人運動史上第一個群眾性的工人政黨。憲章運動出現過三次高潮。三次請願均被議會否決,運動也遭鎮壓。但憲章運動終究迫使英國統治階級作了某些讓步,並對歐洲工人運動的發展產生了重大的影響。馬克思和恩格斯積極支持憲章運動,同憲章運動的左翼領袖喬・哈尼、厄・瓊斯保持聯繫,併力圖使憲章運動朝著社會主義方向發展。
    21
    22“幼年的罪尊”一語出自《舊約全書・約伯記》,意指年輕時由於幼稚而
    犯的錯誤和過失。
    23十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維護大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派的右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策,支持政府鎮壓革命的一切行動
    24莫爾恰林刁氣意思是阿諛逢迎,奴顏婢膝。莫爾恰林是俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》中的主人公,他熱中於功名利祿,一心依附權貴,為了得到賞識和提拔,在上司面前總是唯唯諾諾,寡言少語
    25巴拉菜金是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《溫和謹慎的人們》和《現代牧歌》中的人物,一個包攬詞訟、顛倒黑白的律師,自由主義空談家、冒險家和撒謊家。巴拉萊金這個名字後來成為空談、撒謊、投機取巧、出賣原則的代名詞
    指馬克思在《國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言》中對法國工人的下述忠告:“在目前的危機中,當敵人幾乎已經在敲巴黎城門的時候,一切推翻新政府的企圖都將是絕望的蠢舉。法國工人應該執行

==========第496頁==========
    474
    列宇全集第十六卷
    自己的公民職責,但同時他們不應當為192年的民族回憶所迷惑,就象法國農民曾經為第一帝國的民族回憶所欺騙那樣。”(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第22頁)-23。
    27指俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會《關於對國家杜馬的態度的決議》和第五次代表大會《關於國家杜馬的決議》。前者是根據孟什維克提出的草案通過的,後者則是根據布爾什維克提出的草案通過的(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第153-155、209-210頁)。
    28《無產者報》(《 Ipo. lctaplii》)是布爾什維克的祕密報紙,根據黨的第三次代表大會決定創辦的俄國社會民主工黨中央機關報,1905年5月14日(27日)-11月12日(25日)在日內瓦出版,共出了26號。根據1905年4月27日(5月10日)黨的中央全會的決定,列寧被任命為《無產者報》的責任編輯,編委會的委員有瓦・瓦・沃羅夫斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和米・斯・奧裡明斯基。參加編輯工作的有:娜・康・克魯普斯卡婭、維・米・韋利奇金娜、維・阿・卡爾賓斯基、尼・費・納西莫維奇伊・阿・泰奧多羅維奇、莉・亞・福季耶娃等。弗・德・邦契一布魯耶維奇、謝・伊・古謝夫、安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃負責為編輯部收集地方通訊稿。克魯普斯卡婭和福季耶娃負責編輯部同地方組織和讀者的通信聯繫。《無產者報》發表了大約90篇列寧的文章和短評,印發了俄國社會民主工黨第三次代表大會的材料。該報的發行量達1萬份。1905年11月初列寧回俄國後不久停刊,報紙的最後兩號是沃羅夫斯基編輯的。
    26。
    29《無產者報》(《 Iipo, cranii》是俄國布爾什維克的祕密報紙,於1906年8
    月21日9月3日)-190年11月28日(12月11日)出版,共出了50號。該報由列寧主編,在不同時期參加編輯部的有亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基等。《無產者報》的頭20號是在維堡排版送紙型到彼得堡印刷的,但為保密起見報上印的是在莫斯科出版。由於祕密報刊出版困難,從21號起移至國外出版(第21-40號在日內瓦、第41-50號在巴黎出版)。《無產者報》是作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和彼得堡委員會的機關報出版的,在頭20號中有些號還同時作為莫斯科郊區委員會、彼爾姆委員會、庫爾斯克委

==========第497頁==========
    註釋
    475
    員會和喀山委員會的機關報出版,但它實際上是布爾什維克的中央機關報。該報共發表了100多篇列寧的文章和短評。《無產者報》第46號附刊上發表了199年6月在巴黎舉行的《無產者報》擴大編輯部會議的文件。在斯托雷平反動時期,《無產者報》在保存和現固布爾什維克組織方面起了卓越的作用。根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全體會議的決議,《無產者報》停刊
    30《紀念葛伊向伯爵》一文載於1907年9月初在聖彼得堡出版的布爾什
    維克的《生活之聲》文集,並附有文集編輯部的如下按語:“這篇文章早在6月間《同志報》發表悼詞之後隨即寫成,但由於某種與作者‘無關的”原因而未發表。現在把這篇文章編入本文集,編輯部認為,雖然文章的寫作緣由目前已失去意義,但它的內容還是完全有價值的。”文章沒有署名,但文集目錄中標明作者是尼・列・。
    所謂“與作者無關的'原因”一般是指警察當局與書報檢查機關的阻撓,而此處也指當時布爾什維克文集成了唯一可以發表列寧文章的出版物這一客觀情況。
    34。
    31《俄羅斯新聞》(《 Pycclnc I3 Sc OMOCTII》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。8090年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封。32指1905年10月的全俄政治罷工。
    33粉飾的墳墓意思是虛有其表或表裡不一,典出於聖經《新約全書》。傳說耶穌指責言行不一的猶太教律法師和法利賽派是偽善者,說他們象粉飾的墳墓一樣,外表富麗堂皇,而裡面充滿屍骨和汙穢之物(見《馬太福音》第23章)。
    37。
    34這裡是借用俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的話。薑汁鱘魚是俄國上層社會享用的名貴菜餚。薩爾蒂科夫一謝德林在《文明人》等作品中曾用它來嘲諷俄國自由派人士,說他們不知要憲法好,還是要薑汁鱘魚好。他們意在巧取豪奪。他們要憲法是為了便於巧取豪奪,就象用薑汁鱘魚來滿足他們的口腹之慾那樣。

==========第498頁==========
    476
    列宇全集第十六卷
    35和平革新派是俄國大資產階級和地主的君主立憲主義組織和平革新黨
    的成員。和平革新黨於1906年6月成立,是左派十月黨人彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇和右派立憲民主黨人尼・尼李沃夫、葉・尼・特魯別茨科伊等在第一屆國家杜馬中的“和平革新派”基礎上組織的。該黨持介乎十月黨和立憲民主黨之間的立場,主要是在策略上與它們有所不同,而其綱領則十分接近於十月黨。在第三屆國家杜馬中,和平革新黨同民主改革黨聯合組成“進步派”,該派是1912年成立的進步黨的核心。和平革新黨的正式機關刊物是《言論報》和《莫斯科週刊》。
    39
    36“費多爾的事…去處理吧!”出自俄國作家伊・謝・屠格涅夫的《獵人
    筆記》中的一個短篇小說《總管》。小說主人公阿爾卡季・巴甫雷奇・賓諾奇金是一個道貌岸然、舉止文雅、不露聲色地處罰下人的“文明”地主有一天招待客人,他發現僕人費多爾沒有把酒燙熱,就鎮靜自若地按鈴叫來另一個僕人,低聲吩咐:“費多爾的事…去處理吧。”意即把費多爾拖進馬廄鞭答一頓
    37出自德國詩人約・沃・歌德格言詩集《酬唱集》中的《慳吝》一詩。在這首詩裡,歌德勸誡年輕人不要猶豫不決,不要成為靈魂空虛的怯懦的庸
    4
    38這份提綱在1907年7月8日(21日)俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議上宣讀後,於當月印成了單頁。
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議於1907年7月8日和14日(21日和27日)在泰里約基(芬と)舉行。出席7月8日第一次會議的有61名有表決權的代表和21名有發言權的代表:出席8月14日第二次會議的只有50名有表決權的代表和16名有發言權的代表。會議上的報告沒有保存下來。
    這次會議著重討論了關於參加第三屆杜馬選舉問題和同彼得堡些黨組織中的抵制情緒作鬥爭的問題。列寧在會上作了關於對第三屆杜馬選舉的態度問題的報告。代表會議就此問題展開了激烈的爭論,最後贊同列寧在提綱和報告中堅持的反對抵制第三屆杜馬的路線
    39這是一組有關俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會
    議)的文獻。有關這次代表會議的其他列寧文獻見本卷《附錄》和《列寧

==========第499頁==========
    註釋
    477
    文稿》第12卷第386-334頁。
    俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)於1907年7月21-23日(8月3-5日)在芬蘭的科特卡舉行。出席會議的代表共26人,其中布爾什維克代表9人,孟什維克代表5人,波蘭社會民主黨代表5人,崩得代表5人,拉脫維亞社會民主黨代表2人。列寧作為方區的代表出席了代表會議。第五次(倫敦)代表大會選出的中央委員會委員和候補委員也出席了代表會議。
    這次代表會議是在六三政變後的政治形勢下緊急召開的。列入會議議程的有以下問題:參加第三屆國家杜馬選舉問題:同其他政黨達成選舉協議問題;選舉綱領問題;全俄工會代表大會問題。
    關於參加第三屆國家杜馬選舉問題,代表會議聽取了3個報告:報告人分別是代表布爾什維克的列寧(反對抵制)和亞・亞・波格丹諾夫(贊成抵制)以及代表孟什維克的費・伊・唐恩。在表決中,布爾什維克抵制派的決議草案有9票贊成,15票反對;孟什維克的反抵制決議草案有11票贊成,15票反對。布爾什維克中的抵制派在其決議草案被否決以後投票贊成列寧的決議草案,結果列寧的決議草案有15票贊成,11票反對。會議最後通過了以列寧的草案為基礎的決議,這一決議號召黨参加選舉運動,不僅同右派政黨而且同立憲民主黨人進行鬥爭(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第219-220頁)。
    關於同其他政黨達成選舉協議的問題,代表會議作了如下決定:社會民主黨人在選舉的第一階段不同其他政黨達成任何選舉協議:在重新投票時,允許同一切比立憲民主黨左的政黨達成協議:在選舉的第二階段和以後各階段,允許同一切革命政黨和反對黨達成協議以反對右派政黨:;在工人選防團裡,除了同未加入俄國社會民主工黨的某些民族的社會民主黨和波蘭社會黨達成協議外,不得同其他政黨達成協議。會議還就選舉綱領問題通過了如下的決議:“代表會議建議中央委員會根據代表會議就參加選舉和參加國家杜馬問題所通過的決議來制定選舉綱領。”(同上,第224頁)
    會議關於全俄工會代表大會問題的討論,實際上變成了關於工人階級政黨同工會之間關係問題的討論。代表會議決定把就這個問題提

==========第500頁==========
    478
    列宇全集第十六卷
    出的四個決議草案都作為資料轉交俄國社會民主工黨中央委員會。其中布爾什維克的草案即第3個草案是以列寧提出的草案為基礎擬訂的這次代表會議的意義在於它制定了黨在斯托雷平反動時期條件下的策略原則。會議的決議由中央委員會以《關於1907年7月21日、22日和23日黨的代表會議的通告》形式公佈
    這裡說的立憲民主黨的選舉法是指1905年12月11日(24日)頒佈的國家杜馬選舉法,十月黨的選舉法是指1907年6月3日(16日)頒佈的國家杜馬選舉法,分別見注11和注6
    46
    41倫敦代表大會即俄國社會民主工黨第五次代表大會,於1907年4月30
    日-5月19日(5月13日-6月1日)在倫敦召開。出席這次代表大會的代表有342名,代表約15萬名黨員,其中有表決權的代表303名,有發言權的代表3名。在有表決權的代表中,有布爾什維克89名,孟什維克88名,崩得代表55名,波蘭王國和立陶宛社會民主黨代表45名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表26名。列寧作為卡馬河上游地區(鳥拉黨組織的代表參加了代表大會並被選入了主席團。馬・高爾基作為有發言權的代表參加了代表大會。
    布爾什維克在代表大會上得到了波蘭王國和立陶宛社會民主黨及拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表的支持。布爾什維克用革命的綱領團結了他們,因而在代表大會上獲得了多數,取得了革命的馬克思主義路線的勝利。在一切基本問題上,代表大會都通過了布爾什維克的決議案。布爾什維克的策略被確定為全黨的統一的策略。關於對資產階級政黨態度的問題通過了列寧起草的決議。這一決議對所有非無產階級政黨都作了布爾什維主義的評價,並規定了革命社會民主黨對它們的策略。代表大會通過的關於國家杜馬的決議,規定了社會民主黨在杜馬中的各項任務,指出社會民主黨在杜馬內的活動應該服從杜馬外的活動,應該首先把杜馬作為揭露專制制度和資產階級妥協政策以及宣傳黨的革命綱領的講壇。代表大會就“工人代表大會”問題通過的決議是以列寧為代表大會寫的決議草案《關於非黨工人組織和無產階級中的無政府工團主義派別》為基礎寫成的。在《工會和黨》決議中,代表大會批駁了工會“中立”的機會主義理論,認為必須做到黨對工會實行思想上和政治上的領導。代表大會通過了新的黨章。按照修改過的黨章,在代表大會上只選舉中央

==========第501頁==========
    註釋
    479
    委員會,中央機關報編輯部由中央委員會任命,並在中央委員會監督下工作。黨章規定定期召開黨的會議來討論黨內生活中最重要的問題代表大會選出了由布爾什維克5人、孟什維克4人、波蘭社會民主黨2人和拉脫維亞社會民主黨1人組成的中央委員會(另外3名中央委員由崩得和拉脫維亞邊疆區社會民主黨在代表大會後選派)。鑑於新的中央委員會成分不一,中央的領導不可靠,在代表大會結東時布爾什維克在自己的會議上成立了以列寧為首的布爾什維克的中央,《無產者報》編輯部也加入布爾什維克中央
    47。
    2非党進步派是自由主義君主派資產階級的一個政治集團。這一集團在國家杜馬選舉中以及在杜馬中,試圖把形形色色的資產階級地主政黨和派別的成員在“非黨”的旗號下聯合起來。
    在第三屆國家杜馬中,進步派組成了一個有和平革新黨和民主改革黨代表參加的集團。出於害怕爆發新的革命的動機,進步派批評沙皇政府的“極端行為”,認為政府不肯讓步造成了左派革命力量活動的條件。在1912年第四屆國家杜馬選舉中,進步派同立憲民主黨結成了聯盟。進步派杜馬代表在第三屆杜馬初期是28名,末期增加到37名,到了第四屆杜馬又進一步增至48名。
    進步派於1912年11月11-13日在彼得堡召開代表大會,組成獨立政黨一一進步黨。該黨綱領的要點是:制定溫和的憲法,實行細微的改革,建立責任內閣即對杜馬負責的政府,鎮壓革命運動。列寧稱這個綱領為民族主義自由派綱領,認為進步黨人按其成分和思想體系來說是十月黨人同立憲民主黨人的混合物,該黨將成為德國也有的那種“真正的”資本主義資產階級政黨(見《列寧全集》第2版第22卷《民族主義自由派》和《選舉總結》第3節)。進步派的首領中有著名的大工廠主亞・伊・柯諾瓦洛夫、帕・巴・里亞布申斯基、弗・巴・里亞布申斯基,大地主和地方自治人士伊・尼・葉弗列莫夫、格・葉・李沃夫、尼・尼・李沃夫、葉尼・特魯別茨科伊、德・尼・希波夫、馬・馬・柯瓦列夫斯基等。進步派在不同時期出版的報刊有《莫斯科週刊》、《言論報》、《俄國評論報》和俄國晨報》。
    第一次世界大戰期間,進步黨人支持沙皇政府,倡議成立軍事工業委員會。1915年夏,進步黨同其他地主資產階級政黨聯合組成“進步同

==========第502頁==========
    480
    列宇全集第十六卷
    盟”,後於1916年退出。1917年二月革命後,進步黨的一些首領加入了國家杜馬臨時委員會,後又加入了資產階級臨時政府。但這時進步黨本身實際上已經瓦解。十月革命勝利後,原進步黨首領積極反對蘇維埃政權
    47
    43《教育》雜誌(《O6 pa3obahnc》)是俄國一種合法的文學、科普和社會政治性刊物(月刊),1892-1909年在彼得堡出版。初期由瓦・德・西波夫斯基和瓦・瓦・西波夫斯基主編,從186年起由亞・雅・奧斯特羅戈爾斯基負責編輯。在1902-1908年間,該雜誌刊載過社會民主黨人的文章。1906年第2期發表了列寧的《士地問題和“馬克思的批評家”》這著作的第59章(見《列寧全集》第2版第5卷第138-199頁)。
    44指《新時報》。維・彼・布勒寧從1876年起就參加了《新時報》編輯部的工作,是新時報派無恥文人的首領。所以列寧稱《新時報》為布勒寧的報紙,並把不誠實的論戰手法叫作布勒寧式的對事實的歪曲
    《新時報》(《 lobe Bopmi》)是俄國的一家報紙(日報),1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年一度採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    5勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人是阿・費阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。勞動派要求廢除一切等級限制和民族限制,實行自治機關的民主化,用普選制選舉國家杜馬。勞動派的土地綱領要求建立由官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及超過勞動土地份額的私有土地組成的全民地產,由農民普選產生的地方土地委員會負責進行土地改革,這反映了全體農民的土地要求,但它同時又容許贖買土地,則是符合富裕農民階層利益的。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。布爾什維克黨支持勞動派的符合農民利益的社會經濟要求,同時批評它在政治上的不堅定,可是勞動派始終沒有成為

==========第503頁==========
    註釋
    481
    徹底革命的農民組織。六三政變後,勞動派在地方上停止了活動。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了沙文主義立場。二月革命後,它於1917年6月與人員社會黨合併
    46《言語報》(《P내,》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月
    23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被査封。
    55。
    47貴族聯合會是俄國農奴主,地主的反革命組織,於1908年5月在各省
    貴族協會第一次代表大會上成立,存在到1917年10月。成立該組織的主要目的是維護君主專制制度,維護大地主土地佔有制和貴族特權。貴族聯合會的領導人是阿・亞・鮑勃凌斯基伯爵、.卡薩特金一羅斯托
    夫斯基公爵、人.A.奧爾蘇菲耶夫伯爵、弗・米・普利什凱維奇等人。列
    寧稱貴族聯合會為“農奴主聯合會”。貴族聯合會的許多成員都參加了國務會議和黑幫組織的領導中
    56
    4813萬人是指俄國的地主。根據1905年的統計材料,當時俄國擁有50俄畝以上的地主總人數是133898人,每人平均佔有94俄畝土地(見《列寧全集》第2版第15卷第116-117頁)。
    56。
    49人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。人民社會黨提出“全部國家政權應歸人民”,即歸從無產者到資產階級知識分子的全體勞動者,主張對地主土地進行贖買和實行土地國有化,但不觸動份地和經營“勞動經濟”的私有土地。在俄國1905-1907年革命趨於低潮時,該黨贊成立憲民主黨的路線。六三政變後,因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。二月革命後,該黨開始恢復組織。1917年6月,同勞動派合併。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活

==========第504頁==========
    48
    列宇全集第十六卷
    動和武裝叛亂,1918年後不復存在
    50這是斯圖加特國際社會黨代表大會《軍國主義和國際衝突》決議在1907年9月初彼得堡出版的《生活之聲》文集第1集上發表時列寧為它加的註釋。
    斯圖加特國際社會黨代表大會(第二國際第七次代表大會)於1907年8月18-24日舉行。出席代表大會的有來自25個國家的886名社會黨和工會的代表,其中英國123名,奧地利75名,例牙利25名,波希米亞41名,意大利13名,波蘭23名,法國78名,美國20名,德國289名俄國65名。德國代表團中工會代表佔多數
    俄國代表團包括社會民主黨人37名、社會革命黨人21名和工會代表7名。俄國代表團共有20張表決票,分配情形是:社會民主黨人10票布爾什維克4/2票,孟什維克2/2票,崩得、拉脫維亞社會民主黨人和亞美尼亞社會民主黨人各1票),社會革命黨人7票,工會代表3票。參加這次代表大會的布爾什維克代表有列寧、亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格(梅什科夫斯基)、波・米・克努尼揚茨、馬・馬・李維諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基、尼・亞・謝馬什柯、米・格・茨哈卡雅等人。列寧是第一次出席第二國際的代表大會。
    大會審議了下列問題:軍國主義和國際衝突;政黨和工會的相互關係;殖民地問題;工人的僑居;婦女選舉權。
    在代表大會期間,列寧為團結國際社會黨的左派力量做了大量工作,同機會主義者進行了堅決的鬥爭。代表大會的主要工作是在起草代表大會決議的各委員會中進行的。列寧參加了軍國主義和國際衝突問題委員會的工作。在這個委員會討論奧・倍倍爾提出的決議案時,列寧同羅・盧森堡和爾・馬爾托夫一起對它提出了許多原則性的修改意見。其中最重要的是對決議案的最後一段的修改意見(見注51)。修改意見末尾提出的著名論點還為1910年哥本哈根代表大會所重申並寫進了1912年巴塞爾代表大會的決議。列寧在1916年12月寫的一篇關於對倍倍爾這一決議案的修改的短文中談到了這一修改意見提出的經過(見《列寧全集》第2版第28卷)
    列寧在兩篇題為《斯圖加特國際社會黨代表大會》的文章中對這次代表大會各項決議起草和通過過程中的主要爭論以及這次代表大會的

==========第505頁==========
    註釋
    483
    意義作了扼要的介紹和評述(見本卷第6-75、9--85頁)
    51這裡說的就是斯圖加特國際社會黨代表大會《軍國主義和國際衝突》決
    議最後一段修改的情況。根據1907年柏林前進出版社出的這次代表大會的記錄,這一段在奧・倍倍爾的原決議案中是:“一旦有爆發戰爭的危險,各有關國家的工人和他們的議會代表的責任就是全力以赴,利用他們認為最有效的手段來阻止戰爭的爆發,而如果戰爭仍然爆發了”'則迅速結束戰爭。”
    列寧等人對這一段的修改意見是:“只要存在戰爭的威脅,各有關國家的工人及其在議會中的代表就有責任各盡所能,以便利用相應的手段來阻止戰爭的爆發。這些手段自然是根據階級鬥爭和一般政治形勢的尖銳化程度的不同而改變和加強。如果戰爭仍然爆發了的話,他們的責任是迅速結束戰爭,並竭盡全力利用戰爭引起的經濟危機和政治危機喚醒各階層人民的政治覺悟,加速推翻資產階級的統治。”
    在代表大會正式通過的決議中,這條修改意見除了個別文字改動外被完全採納。正式通過的決議中這一段文字是:“只要存在著戰爭的威脅,各有關國家的工人階級及其在議會中的代表就有責任在國際局的促進團結的活動的支持下,各盡所能,以便利用他們認為最有效的手段來阻止戰爭的爆發,這些手段自然是根據階級鬥爭的尖銳化程度和一般政治形勢的尖銳化程度的不同而改變。如果戰爭仍然爆發了的話,他們的責任就是全力以赴迅速結束戰爭,並盡力利用戰爭引起的經濟危機和政治危機來喚醒人民,從而加速資本主義的統治的崩潰。”
    正文中引用的《生活之聲》文集第1集發表的這部分決議的譯文同上述決議的原文略有出入,可能是由於翻譯造成的。
    63。
    52本文是列寧應種子出版社之約,為《908年大眾曆書》撰寫的。
    《1908年大眾曆書》的編印是種子出版社利用合法形式刊印不合法材料的一次嘗試。《曆書》闡述了俄國的經濟狀況和政治形勢、第二屆國家杜馬的活動、對外政策問題、工會活動、罷工運動以及農民狀況,介紹了俄國工人運動的歷史,提供了19世紀和20世紀初俄國革命鬥爭的大事記。為《曆書》撰稿的除列寧外,還有米・斯・奧裡明斯基、尼・亞・羅日柯夫、尼・尼・巴圖林等人。《曆書》印了6萬冊,只有幾十冊被警方沒收,因而在工廠和軍隊中流傳很廣。-64

==========第506頁==========
    484
    列宇全集第十六卷
    53指1904年8月14-20日在阿姆斯特丹舉行的第二國際第六次代表大會通過的《社會黨策略的國際準則》這個決議。決議禁止社會黨人参加資產階級政府,譴責掩蓋現存的階級矛盾從而促成同資產階級政黨接近的任何嘗試。
    67。
    54《平等》雜誌( D ie Gleichheit》)是德國社會民主黨的雙週刊,德國女工運動的機關刊物,後來也是國際婦女運動的機關刊物,1890-1925年在斯圖加特出版。1892-1917年克・蔡特金任該刊主編
    67。
    55《前進報》(《 V orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。180年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為中央機關報在柏林出版,由威・李卜克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停利。
    56波蘭社會民主黨的全稱是波蘭王國和立陶宛社會民主黨。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨成立於183年7月,最初稱波蘭王國社會民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻沙皇制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨和立陶宛工人運動中的國際主義派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨。在1905-1907年俄國革命中,波蘭王國和立陶宛社會民主黨提出與布爾什維克相近的鬥爭口號,對自由派資產階級持不調和的態度。但該黨也犯了一些錯誤。列寧曾批評該黨的一些錯誤觀點,同時也指出它對波蘭革命運動的功績。1906年4月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨,保持組織上的獨立。在第一次世界大戰期間,波蘭王國和立陶宛社會民主黨持國際主義立場,反對支持外國帝國主義者的皮爾蘇茨基分子和民族民主黨人。該黨擁護俄國十月社會主義革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。1918年12月,在該黨與波蘭社會黨一“左派”的統一代表大會

==========第507頁==========
    註釋
    485
    上,成立了波蘭共產黨。
    波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(182年11月)確定的綱領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這鬥爭同俄國、德國和奧例帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬亨・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨
    57拉脫維亞社會民主黨即拉脫維亞社會民主工黨,是1904年6月在該
    黨第一次代表大會上成立的。1905年6月召開第二次代表大會,通過黨綱。1905年該黨領導了工人的革命行動,並訓練群眾準備武裝起義。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,拉脫維亞社會民主工黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨。代表大會後改稱為拉脫維亞邊疆區社會民主黨。
    拉脫維亞社會革命黨即拉脫維亞社會民主黨人同盟,是1900年秋天在國外建立的。這個組織就其提出的要求來說接近於俄國社會革命黨人,並具有相當程度的民族主義傾向。1905年在部分農民中暫時有些影響,但很快被拉脫維亞社會民主工黨排擠,以後再未起什麼明顯的作用

==========第508頁==========
    486
    列宇全集第十六卷
    58亞美尼亞社會民主黨是指亞美尼亞社會民主工人組織(“特殊派”)。這個組織是亞美尼亞民族聯邦主義分子在俄國社會民主工黨第二次代表大會後不久建立的。它象崩得一樣要求實行聯邦制的建黨原則,並宣佈自己是亞美尼亞無產階級的唯一代表。它藉口“每個民族都有特殊的條件”來為自己的民族主義辯護。俄國社會民主工黨第五次代表大會通過了關於與亞美尼亞社會民主工人組織實行統一的決議。
    達什納克楚純即亞美尼亞革命聯盟,是亞美尼亞資產階級民族主義政黨,於1890年在梯弗利斯成立。黨員中,除資產階級外,民族知識分子和小資產階級佔重要地位,此外,還有受騙的農民和工人。在19051907年革命時期,該黨同社會革命黨接近。1907年,該黨正式通過了具有民粹主義性質的“社會主義”綱領,並加入了第二國際。1917年二月資產階級民主革命後,他們同孟什維克、社會革命黨人和木沙瓦特黨人結成了反對蘇維埃政權的反革命聯盟,組織了外高加索議會。1918-1920年間,該黨曾領導亞美尼亞的反革命資產階級民族主義政府。1920年11月,亞美尼亞勞動人民在布爾什維克黨的領導和紅軍的支持下,推翻了達什納克黨人的政府,建立了蘇維埃政權。1921年2月,達什納克楚純發動叛亂,被粉碎。隨著蘇維埃政權的勝利,該黨在外高加索的組織陸續被清除。
    9社會民主聯盟(S.D.F.)是英國的社會主義組織。這一組織是在民主
    聯盟的基礎上於1884年8月成立的。參加聯盟的除改良主義者(亨・邁海德門等)和無政府主義者外,還有一批革命的社會民主黨人即馬克思主義的擁護者(哈・奎爾奇、湯・曼、愛・艾威林、愛琳娜・馬克思等),他們構成了英國社會主義運動的左翼。恩格斯曾尖銳地批評社會民主聯盟有教條主義和宗派主義傾向,脫離英國群眾性的工人運動並且忽視這一運動的特點。1907年,社會民主聯盟改稱英國社會民主黨。1911年,英國社會民主黨與獨立工黨中的左派一起組成了英國社會黨。1920年,社會黨的大部分黨員參加了創立英國共產黨的工作。
    70。
    60獨立工黨.L.P.)是英國改良主義政黨,於1893年1月成立,領導人有
    凱・哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭

==========第509頁==========
    註釋
    487
    和同自由主義政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場
    70。
    61費邊社是英國的改良主義組織,1884年成立。費邊社的成員多為資產階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭(公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱。費邊社即以此人名字命名。費邊派雖然認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微的改良來逐漸地改造社會,並宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊派採取了社會沙文主義立場。關於費邊派,參看列寧《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》第4章第7節和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(見本卷第322-327頁和《列寧全集》第2版第26卷第278-284頁)
    62這是克・蔡特金的《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文在1907年10月聖彼得堡出版的布爾什維克的《閃電》文集第1集上發表時列寧為它加的註釋。列寧是在斯圖加特國際社會黨代表大會上和蔡特金第一次會面並相識的。蔡特金這篇文章的俄譯文經列寧校訂過。
    閃電》文集和當時出版的布爾什維克的其他文集曾是唯一可以刊登列寧著作的出版物。這是因為俄國社會民主工黨中央委員會內的什維克在波蘭社會民主黨和崩得代表的支持下阻撓成立中央機關報編輯部,以致《社會民主黨人報》的出版未能安排就緒,而布爾什維克的機關報《無產者報》也因召開倫敦代表大會而中斷出版。直到1907年10月,在出版《社會民主黨人報》的嘗試失敗以後,《無產者報》才恢復出版
    76
    63登載列寧這篇文章的《無產者報》第17號發表了斯圖加特國際社會黨代表大會的各項決議
    79
    64這是列寧為種子出版社出版的他的《十二年來》文集寫的序言。按種子出版社的計劃,《十二年來》文集應出3卷,但實際上只出了第1卷和第2

==========第510頁==========
    488
    列宇全集第十六卷
    卷第1分冊
    《十二年來》文集第1卷於1907年11月中旬出版(封面上印的是1908年)。這一卷不久即被沒收,但有很大一部分被搶救出來,並繼續祕密流傳。第1捲包括下列著作:《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評》、《俄國社會民主黨人的任務》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《怎麼辦の、《進一步,退兩步》、《地方自治運動和火星報〉的計劃》以及《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》。
    預定編入第2卷的是關於土地問題的著作。鑑於沙皇政府書報檢查機關的迫害,第2卷改稱《士地問題》文集而不再用《十二年來》文集這書名。第2卷分兩冊出版,第1分冊於1908年初問世,收有《評經濟浪漫主義》,《184-1895年度彼爾姆省手工業調査以及“手工”工業中的般問題》以及《土地問題和“馬克思的批評家”》(第1-11章)。第2分冊是列寧剛剛寫成而尚未發表的著作《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》。這一分冊未能問世,在印刷廠就被警方沒收並銷毀了。
    第3卷也因當局的査禁未能出版。按計劃,編入該卷的將是列寧在火星報》、《前進報》、《無產者報》、《新生活報》等布爾什維克機關報上發表過的一批綱領性和論戰性文章。
    86
    65合法馬克思主義是19世紀90年代出現在俄國自由派知識分子中的
    種思想政治流派,其主要代表是彼・伯・司徒盧威。合法馬克思主義用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,合法馬克思主義讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧銳敏地看出合法馬克思主義是國際修正主義的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義
    88
    66勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦・普列漢諾夫和維・伊・査蘇利奇、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷依奇、瓦・尼伊格納托夫於1883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義包始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義和政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論一元論歷史觀之發展》等著作有力

==========第511頁==========
    註釋
    48
    地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案
    1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人的綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後個綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分。勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。恩格斯曾給予勞動解放社的活動以高度評價(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第301頁)。列寧認為勞動解放社的歷史意義在於它從理論上為俄國社會民主黨奠定了基礎,向著工人運動邁出了第一步;勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運動結合起來,它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識等。勞動解放社於1903年8月在俄國社會民主黨第二次代表大會上宣佈解放86
    67指186年5-6月彼得堡紡織工人大罷工。這次罷工的起因是工廠主拒絕向工人支付尼古拉二世加冕禮那幾天假目的全額工資。罷工從俄羅斯紡紗廠(即卡林金工廠)開始,很快就席捲了所有紡織工廠,並波及機器、橡膠、造紙、製糖等工廠,參加者達3萬多人。這次罷工是在彼得堡工人階級解放鬥爭協會領導下進行的。該會散發了傳單和宣言,號召工人起來捍衛自己的權利。罷工的基本要求是:把工作日縮短為10/2小時,提高計件單價,按時發放工資等。這次罷工第一次推動了彼得堡無產階級結成廣泛陣線向剝削者進行鬥爭,並促進了全俄工人運動的發展。在這次罷工的壓力下,沙皇政府加速了工廠法的修訂,於187年6月2日(14日)頒佈了將工業企業和鐵路工廠的工作日縮短為11/2小時的法
    86。
    68經濟派是19世紀末-20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義派別,經濟主義的擁護者。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨(阿基莫夫)等。經濟派

==========第512頁==========
    490
    列宇全集第十六卷
    的主要報刊是《工人思想報》(1897-1902年)和《工人事業》雜誌(1809-1902年)。
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否定向工人運動灌輸社會主義意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用列寧的《怎麼辦》(見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)一書從思想上徹底地粉碎了經濟主義
    89
    69伯恩施坦派是國際工人運動中以愛・伯恩施坦為首的修正主義派別,
    生於19世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(189年)一書是伯恩施坦派思想體系的全面闡述。伯恩施坦派在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辮論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦派得到了德國社會民主黨右翼和第國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦派的有合法馬克思主義者、經濟派等。
    89
    70指彼得堡工人階級解放鬥爭協會。
    彼得堡工人階級解放鬥爭協會是列寧於185年11月創立的,由彼得堡的約20個馬克思主義工人小組聯合而成,185年12月定名為“工人階級解放鬥爭協會”。協會是俄國無產階級革命政黨的萌芽,實行集中制,有嚴格的紀律。協會在俄國第一次實現了社會主義和工人運動的結合,完成了從小組內的馬克思主義宣傳到群眾性政治鼓動的轉變。協會領導了1895年和1896年彼得堡工人的罷工,印發了供工人閱讀的

==========第513頁==========
    註釋
    491
    傳單和小冊子,並曾籌備出版工人政治報紙《工人事業報》。協會對俄國社會民主主義運動的發展產生了巨大影響,有好幾個城市的社會民主黨組織以它為榜樣,把馬克思主義小組統一成為全市性的“工人階級解放鬥爭協會”。從1898年下半年起,協會為經濟派(由原來協會中的“青年派”演變而成)所掌握。
    71《新言論》雜誌(《 loboc COBC》)是俄國的科學、文學和政治刊物(月
    刊),184-1897年在彼得堡出版。最初是自由主義民粹派的刊物。1897年春起在亞・米・卡爾梅柯娃的參加下,由合法馬克思主義者彼・伯司徒盧威等出版。撰稿人有格・瓦・普列漢諾夫、維・伊・查蘇利奇和馬・高爾基等。雜誌刊載過恩格斯對《資本論》第3卷的增補和列寧的《評經濟浪漫主義》、《論報紙上的一篇短文》。187年12月被査封
    90。
    72《曙光》雜誌(《3aps》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》
    編輯部編輯,901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為合刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌刊登了列寧的下列文章《時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱
    73舊《火星報》是指第52號以前的《火星報》。
    《火星報》(《 Vickpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。創刊號於1900年12月在萊比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・査蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格・斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄

==========第514頁==========
    492
    列宇全集第十六卷
    國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制定了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報。-91
    74指俄國社會民主工黨第一次代表大會。
    俄國社會民主工黨第一次代表大會於188年3月1-3日(13-15日)在明斯克祕密舉行。倡議召開這次代表大會的是列寧領導的彼得堡工人階級解放鬥爭協會;早在1895年12月列寧就在獄中草擬了黨綱草案,並提出了召開代表大會的主張。由於彼得堡等地的組織遭到警察破壞,這次代表大會的籌備工作主要由基輔的社會民主黨組織擔任。出席代表大會的有6個組織的9名代表:彼得堡、莫斯科、基輔和葉卡捷琳諾斯拉夫的工人階級解放鬥爭協會的代表各1名,基輔《工人報》小組的代表2名,崩得的代表3名。大會通過了把各地鬥爭協會和崩得合併為統一的俄國社會民主工黨的決議。在民族問題上,大會承認每個民族有自決權。大會選出了由彼得堡工人階級解放鬥爭協會代表斯・伊・拉德琴柯、基輔《工人報》代表波・李・埃傑爾曼和崩得代表亞・約・克列梅爾三人組成的中央委員會。《工人報》被承認為黨的正式機關報。中央委員會在會後以大會名義發表了《俄國社會民主工黨宣言》,把爭取政治自由列為首要任務,並把它和將來反對資本主義的鬥爭聯繫起來。國外俄國社會民主黨人聯合會被宣佈為黨的國外代表機關。這次大會沒有制定出黨綱和黨章,也沒有形成中央的統一領導,而且大會閉幕後不久大多數代表和中央委員遭逮捕,所以統一的黨實際上沒有建立起來92。
    75指國外俄國社會民主黨人聯合會。

==========第515頁==========
    註釋
    493
    國外俄國社會民主黨人聯合會是根據勞動解放社的倡議,在全體會員承認勞動解放社綱領的條件下,於184年在日內瓦成立的。聯合會為俄國國內出版書刊,它的出版物全部由勞動解放社負責編輯。18961899年聯合會出版了不定期刊物《工作者》文集和《工作者〉小報》。188年3月,俄國社會民主工黨第一次代表大會承認聯合會是黨的國外代表機關。1898年底,機會主義分子(經濟派)在聯合會裡佔了優勢。1898年11月,在蘇黎世召開的聯合會第一次代表大會上,勞動解放社聲明,除《工作者》文集以及列寧的《俄國社會民主黨人的任務》和《新工廠法》兩個小冊子外,拒絕為聯合會編輯出版物。聯合會從1899年4月起出版《工人事業》雜誌,由經濟派分子擔任編輯。1900年4月,在日內瓦舉行的聯合會的第二次代表大會上,勞動解放社的成員以及與其觀點致的人正式退出聯合會,並於5月成立了獨立的革命組織“社會民主黨人”。此後聯合會和《工人事業》雜誌就成了經濟主義在俄國社會民主黨內的代表。1903年,根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,聯合會宣佈解散
    93
    76“社會民主黨人”這個革命組織是國外俄國社會民主黨人聯合會分裂以後由勞動解放社成員以及與其觀點一致的人於1900年5月成立的。該組織在號召書裡宣佈它的宗旨是扶持俄國無產階級中的社會主義運動並同企圖修正馬克思主義的形形色色機會主義作鬥爭。該組織出版了《共產黨宣言》和馬克思、恩格斯的其他一些著作的俄譯本以及格・瓦普列漢諾夫等人的幾本小冊子。1901年10月,根據列寧的倡議,“社會民主黨人”組織同《火星報》和《曙光》雜誌的國外組織合併成為俄國革命社會民主黨人國外同盟。93
    77指1901年9月21-22日(10月4-5日)在瑞士蘇黎世舉行的俄國社會
    民主工黨國外組織“統一”代表大會。出席大會的有《火星報》和《曙光》雜誌國外組織的6名成員(列寧(化名弗雷)、娜・康・克魯普斯卡婭、爾・馬爾托夫等)、“社會民主黨人”組織的8名成員(包括勞動解放社的3名成員:格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇)、俄國社會民主黨人聯合會的16名成員(包括崩得國外委員會的5名成員)和鬥爭社的3名成員,共33人。在代表大會召開以前,1901年春天和夏天,由鬥爭社倡議和從中斡旋,俄國社會民主工黨各國外組織

==========第516頁==========
    494
    列宇全集第十六卷
    進行了關於協議和統一的談判。為了籌備實行統一的代表大會,1901年6月在日內瓦舉行了由上述各組織的代表參加的會議(即六月代表會議或日內瓦代表會議),會上通過一項決議,認為必須在《火星報》的革命原則基礎上團結俄國社會民主主義力量和統一社會民主工黨各國外組織。但是俄國社會民主黨人聯合會及其機關刊物《工人事業》雜誌在代表議以後卻加緊宣揚機會主義,這突出地表現在1901年9月《工人事業》雜誌第10期刊登的波・尼・克里切夫斯基的《原則、策略和鬥爭》和亞馬爾丁諾夫的《揭露性的刊物和無產階級的鬥爭》兩篇文章以及聯會第三次代表大會對六月代表會議決議的修正上。因此,在代表大會開幕以前就可看出,火星派同工人事業派的統一已不可能。在代表大會宣佈了對六月代表會議決議所作的修正和補充之後,《火星報》和《曙光》雜誌組織以及“社會民主黨人”組織的代表便宣讀了一項特別聲明,指出代表大會的機會主義多數不能保證政治堅定性,隨即退出了代表大
    93。
    8無題派是指1906年在彼得堡出版的《無題》週刊的組織者和參加者謝
    尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、瓦・雅・鮑古査爾斯基、維韋・波爾土加洛夫、瓦・瓦・希日尼亞科夫等人。無題派是一批原先信奉合法馬克思主義和經濟主義、後來參加瞭解放社的俄國資產階級自由派知識分子,他們公開宣佈自己是西歐批判社會主義的擁護者,支持孟什維克和立憲民主黨人。列寧稱無題派為孟什維克化的立憲民主黨人或立憲民主黨人化的孟什維克。無題派後來集結在左派立憲民主黨的《同志報》周圍。
    9指《十二年來》文集第3卷。出版這一卷的計劃沒有能夠實現。-9480即俄國社會民主工黨第二次代表大會。代表大會於1903年7月17日
    (30日)-8月10日(23日)召開。7月24日前,代表大會在布魯塞爾開了13次會議。後因比利時警察將一些代表驅逐出境,代表大會移至倫敦,繼續開了24次會議。
    代表大會是《火星報》籌備的,列寧為代表大會起草了一系列文件,並詳細擬訂了代表大會的議程和議事規程。出席代表大會的有43名有表決權的代表,他們代表著26個組織(勞動解放社、《火星報》組織、崩得國外委員會和中央委員會、俄國革命社會民主黨人國外同盟、國外俄國

==========第517頁==========
    註釋
    495
    社會民主黨人聯合會以及俄國社會民主黨的20個地方委員會和聯會),共有51票(有些代表有兩票)。出席代表大會的有發言權的代表共14名。代表大會的成分不一,其中有《火星報》的擁護者,也有《火星報》的反對者以及不堅定的動搖分子。
    列寧被選入了常務委員會,主持了多次會議,幾乎就所有問題發了言。他還是綱領委員會、章程委員會和代表資格審査委員會的委員
    代表大會要解決的最重要的問題,是批准黨綱、黨章以及選舉黨的中央領導機關。列寧及其擁護者在大會上同機會主義者展開了堅決的鬥爭。代表大會否決了機會主義分子要按照西歐各國社會民主黨的綱領的精神來修改《火星報》編輯部制定的綱領草案的一切企圖。大會先逐條討論和通過黨綱草案,然後由全體代表一致通過整個綱領(有1票棄權)。在討論黨章時,會上就建黨的組織原則問題展開了尖銳的鬥爭。由於得到了反火星派和“泥潭派”(中派)的支持,爾・馬爾托夫提出的為不堅定分子入黨大開方便之門的黨章第1條條文,以微弱的多數票為大會所通過。但是代表大會還是基本上批准了列寧制定的黨章。
    大會票數的劃分起初是:火星派33票,“泥潭派”(中派)10票,反火星派8票(3名工人事業派分子和5名崩得分子)。在徹底的火星派(列寧派)和“溫和的”火星派(馬爾托夫派)之間發生分裂後,徹底的火星派暫時處於少數地位。但是,8月5日(18日),7名反火星派分子(2名工人事業派分子和5名崩得分子)因不同意代表大會的決議面退出了大在選舉中央機關時,得到反火星派分子和“泥潭派”的支持的馬爾托夫派共7人)成為少數派,共有20票(馬爾托夫派9票,“泥潭派”10票,反火星派1票),而團結在列寧周圍的20名徹底的火星派分子成為多數派,共24票。列寧及其擁護者在選舉中得到了勝利。代表大會選舉列寧、馬爾托夫和格・瓦・普列漢諾夫為中央機關報《火星報》編委,格・馬・克爾日扎諾夫斯基、弗・威・林格尼克和弗・亞・諾斯科夫為中央委員會委員,普列漢諾夫為黨總委員會委員。從此,列寧及其擁護者被稱為布爾什維克(俄語“多數派”一詞的音譯),而機會主義分子則被稱為孟什維克(俄語“少數派”一詞的音譯)
    95
    81布爾什維克的第三次代表大會指1905年4月12-27日(4月25日
    5月10日)在倫敦舉行的俄國社會民主工黨第三次代表大會。這次代表

==========第518頁==========
    496
    列宇全集第十六卷
    大會是布爾什維克籌備的,是在列寧領導下進行的。孟什維克拒絕參加代表大會,而在日內瓦召開了他們的代表會議
    出席代表大會的有38名代表,其中有表決權的代表24名,有發言權的代表14名。出席大會的有表決權的代表分別代表21個俄國社會民主工黨的地方委員會、中央委員會和黨總委員會(參加黨總委員會的中央委員會代表)。列寧作為敖德薩委員會的代表出席代表大會,當選為代表大會主席。
    代表大會審議了正在俄國展開的革命的根本問題,確定了無產階級及其政黨的任務。列寧就大會討論的所有主要問題擬了決議草案,在大會上作了關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告和關於支持農民運動的決議的報告,並就武裝起義、革命前夕對政府政策的態度、社會民主黨組織內工人和知識分子的關係、黨章、關於中央委員會活動的報告等問題發了言。
    代表大會制定了黨在資產階級民主革命中的戰略計劃,這就是:要孤立資產階級,使無產階級同農民結成聯盟,成為革命領袖和領導者,為爭取革命勝利一推翻專制制度、建立民主共和國、消滅農奴制的一切殘餘一一而鬥爭。從這一戰略計劃出發,代表大會規定了黨的策略路線。大會提出組織武裝起義作為黨的主要的和刻不容緩的任務。大會指出,在人民武裝起義取得勝利後,必須建立臨時革命政府來鎮壓反革命分子的反抗,實現俄國社會民主工黨的最低綱領,為向社會主義革命過渡準備條件。
    代表大會重新審查了黨章,通過了列寧提出的關於黨員資格的黨章第1條條文,取消了黨內兩個中央機關(中央委員會和中央機關報)的制度,建立了黨的統一的領導中心一中央委員會,明確規定了中央委員會的權力和它同地方委員會的關係。
    代表大會譴責了孟什維克的行動和他們在組織問題和策略問題上的機會主義。鑑於《火星報》已落入孟什維克之手並執行了機會主義路線,伐國社會民主工黨第三次代表大會委託中央委員會創辦新的中央機關報一一《無產者報》。代表大會選出了以列寧為首的中央委員會,參加中央委員會的還有亞・亞・波格丹諾夫、列・波・克拉辛、德・西・波斯托洛夫斯基和阿・伊・李可夫。
    95。

==========第519頁==========
    註釋
    497
    82《新生活報》(《 lois //M3I ll,》)是俄國布爾什維克的第一個合法報紙,
    實際上是俄國社會民主工黨的中央機關報。1905年10月27日(11月9日)-12月3日(16日)在彼得堡出版。從1905年11月第9號起,該報由列寧直接領導。參加編輯部的有:列寧、弗・亞・巴扎羅夫、亞・亞波格丹諾夫、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和彼・彼・魯勉採夫。馬・高爾基參加了《新生活報》的工作,並且在物質上給予了很大的幫助。《新生活報》發表過列寧的14篇文章。該報遭到沙皇政府當局多次迫害,在28號中有15號被沒收。1905年12月2日該報被政府當局封閉。最後一號即第28號是祕密出版
    9
    83指列寧為1905年3月10日(23日)《前進報》第11號上的瓦・瓦・沃羅
    夫斯基的文章《蟲惑宣傳的產物》加的附註(見《列寧全集》第2版第9卷第338頁)。
    《前進報》(《 Blicpc》)是第一個布爾什維克報紙,俄國社會民主工黨多數派委員會常務局的機關報(週報),1904年12月22日(1905年1月4日)-1905年5月5日(18日)在日內瓦出版,共出了18號。列寧是該報的領導者,《前進報》這一名稱也是他提出的。該報編輯部的成員是列寧、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。娜・康・克魯普斯卡婭任編輯部祕書,負責全部通信工作。列寧在《俄國社會民主工黨分裂簡況》一文中寫道:“《前進報》的方針就是舊《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。”(見《列寧全集》第2版第9卷第217頁)《前進報》發表過列寧的40多篇文章,而評論1905年1月9日事件和俄國革命開始的第45兩號報紙幾乎完全是列寧編寫的。《前進報》創刊後,很快就博得了各地方黨委會的同情,被承認為它們的機關報。《前進報》在反對孟什維克、創建新型政黨、籌備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會方面起了卓越作用。第三次代表大會決定委託中央委員會創辦名為《無產者報》的新的中央機關報,《前進報》因此停辦
    84割地是指俄國1861年改革中農民失去的土地。按照改革的法令,如果地主農民佔有的份地超過當地規定的最高標準,或者在保留現有農民份地的情況下地主佔有的土地少於該田莊全部可耕地的'/3(草原地區

==========第520頁==========
    498
    列宇全集第十六卷
    為/2),就從1861年2月19日以前地主農民享有的份地中割去多出的部分。份地也可以通過農民與地主間的特別協議而縮減。割地通常是最肥沃和收益最大的地塊,或農民最不可缺少的地段(割草場、牧場等),這就迫使農民在受盤剝的條件下向地主租用割地。改革時,對皇族農民和國家農民也實行了割地,但割去的部分要小得多。要求歸還割地是農民鬥爭的口號之一,1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會曾把它列入黨綱。1905年俄國社會民主工黨第三次代表大會提出了沒收全部地主土地,以代替這一要求。
    101
    85指非黨工人代表大會。召開非黨工人代表大會的思想是帕・波・阿克雪
    裡羅得於1905年夏首次提出的,得到了其他孟什維克的支持。這一思想概括起來說就是召開各種工人組織的代表大會,在這個代表大會上建立社會民主黨人、社會革命黨人和無政府主義者都參加的合法的“廣泛工人政黨”。俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會專門就工人代表大會和非黨工人組織問題通過了一項決議,指出孟什維克召開工人代表大會的思想“實質上要導致以長期性的非黨工人組織代替社會民主黨,而工人代表大會的宣傳和組織準備工作必不可免地會導致黨的瓦解,並促使廣大工人群眾接受資產階級民主派的影響”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第208頁)。與布爾什維克一起反對召開工人代表大會的有波蘭和拉脫維亞社會民主黨人。列寧對孟什維克召開工人代表大會思想的批判,見《革命界的庸俗習氣》、《孟什維主義的危機》、《知識分子鬥士反對知識分子的統治》、《氣得暈頭轉向(關於工人代表大會問題)》(《列寧全集》第2版第14卷第43-53頁和第147-171頁,第15卷第165-168頁和第243-256頁)等文。
    861902年11月2日(15日),羅斯托夫市鐵路工廠鍋爐車間為抗議廠方尅扣工資開始罷工。11月4日(17日),俄國社會民主工黨頓河區委員會發出傳單,號召全體鐵路工廠工人参加罷工,並提出了實行九小時工作制、提高工資、取消罰款、開除最令人痛恨的工長等要求。11月6-7日(19-20日)罷工擴展到了全市,並發展成為政治罷工。工人們在市外的個小山谷裡連續舉行群眾大會。11月11日(24日),警察和哥薩克襲擊了集會的罷工工人,死6人,傷17人。罷工工人群眾大會仍繼續開了兩個星期。罷工堅持到11月26日(12月9日)始被迫停止,同一天俄國社會民主工黨頓河區委員會印發了傳單《告全俄公民書》。這次罷工震動

==========第521頁==========
    註釋
    499
    了全俄國,在西歐各國也引起了反響
    102。
    87指1903年夏天外高加索和烏克蘭的政治總罷工。這次罷工由巴庫開始
    7月1日(14日),比比一埃巴特石油公司和巴庫公司的機械廠工人率先罷工。到7月6日(19日)罷工發展成總罷工。工人向企業主提出實行八時工作制、允許因參加政治活動而被開除的工人上工、開除工人所憎恨的管理人員和工長、提高工資、廢除加班和計件工資制等要求。工人們表現得很有組織,十分堅定,甚至在企業主答應作出部分讓步時也沒有停止罷工。企業主依靠軍隊鎮壓了罷工。7月9日(22日),工人們被迫復
    梯弗利斯的印刷工人、屠宰工人和麵包工人在得到巴庫罷工的消息後,於7月12日(25日)開始罷工。根據俄國社會民主工黨梯弗利斯委員會的號召,7月14日(27日)所有的工廠工人和手工業工人都停止了工作。俄國社會民主工黨梯弗利斯委員會同各工廠的工人代表協商後製定了罷工工人的共同要求。軍隊開進了梯弗利斯,工人與哥薩克發生了衝突。到7月21日,政府使用軍隊摧毀了罷工。
    7月17日(30日),巴統所有工廠的工人停止了工作。鐵路工人和港口裝卸工人也加入了罷工的行列。這次罷工持續到7月23日(8月5日)。在遊行示威時工人同警察、哥薩克發生了衝突
    外高加索的總罷工在烏克蘭幾個大城市得到了響應。7月4日(17日)敖德薩大火車站和鐵路工廠工人開始罷工,以抗議鍋爐車間的一名工人被非法開除。當地的港口工人、採石場工人、水泥廠工人、軟木廠工人、麻紡廠工人和其他一些工廠企業的工人很快都加入了罷工的行列。城市運輸、發電廠、煤氣廠、麵包房和商業企業的工人也都停止了工作這次罷工一直持續到7月23日(8月5日)。
    伊麗莎白格勒、刻赤、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫等城市的工人也舉行了罷工,來聲援巴庫、梯弗利斯、敖德薩以及其他城市的罷工工人。
    發生在俄國南部的這場政治罷工是在各地俄國社會民主工黨委員會領導下進行的,參加罷工的工人達20多萬。這場罷工對提高俄國工人的階級意識起了重大的作用,是1905-1907年俄國第一次革命的前兆
    102。
    88指孟什維克在第一屆國家杜馬(即維特杜馬)選舉中提出的半抵制策略

==========第522頁==========
    500
    列宇全集第十六卷
    孟什維克不同意布爾什維克的堅決抵制選舉的策略,而提出社會民主黨除不參加最後階段選舉外其餘各個階段選舉都參加的口號,也就是說,社會民主黨參加初選人和複選人的選舉,而不參加杜馬代表的選舉
    103。
    89布爾什維克提出建立“杜馬左派集團執行委員會”的口號,其目的是要在
    杜馬中保證貫徹工人代表的獨立的階級路線、對農民代表的活動進行領導和使之不受立憲民主黨的影響。孟什維克反對這個口號,而提出建立“全國反對派”即工人代表和農民代表支持立憲民主黨人的口號。孟什維克把立憲民主黨人同社會民主黨人、社會革命黨人和勞動派相提並論全都算作左派
    1906年7月第一屆杜馬解散以後,“左派執行委員會”實際上以社會民主黨的杜馬黨團為中心已經組織起來。在“左派執行委員會”倡議下發表了下面3個文件:社會民主黨杜馬黨團委員會和勞動團委員會簽署的《告陸海軍書》,全俄農民協會、俄國社會民主工黨中央委員會、社會革命黨中央委員會、全俄鐵路工會和全俄教師聯合會簽署的《告全國農民書》,以及俄國社會民主工黨、社會革命黨、波蘭社會黨、崩得簽署的《告全體人民書》。這三個文件號召人民進行反政府的革命鬥爭,並提出了召開立憲會議的口號。
    103
    90斯維亞堡起義是指1906年7月17日(30日)深夜開始的赫爾辛福斯附
    近的斯維亞堡要塞的起義。這次起義在很大程度上是由於社會革命黨人的挑動而過早地自發爆發的。俄國社會民主工黨彼得堡委員會獲悉斯維亞堡可能爆發武裝起義的消息後,曾於7月16日通過了列寧起草的決定,試圖說服群眾推遲行動(見《列寧全集》第2版第13卷第324327頁)。布爾什維克在確信自發行動已不能制止之後,便領導了起義俄國社會民主工黨軍事組織的兩名布爾什維克阿・彼・葉梅利亞諾夫少尉和葉・李・科漢斯基少尉擔任起義的領導人。積極參加起義的有7個炮兵連(共有10個)。起義者提出了推翻專制政府、給人民以自由、把土地交給農民等口號。芬蘭工人曾舉行罷工支持起義。起義堅持了三天,終於因為準備不足,在7月20日(8月2日)被鎮壓了下去。起義參加者被交付法庭審判。43人被判處死刑,數百人被送去服苦役或被監禁
    喀琅施塔得起義是指1906年7月19日(8月1日)爆發的喀琅施塔得水兵和士兵的起義。1906年春天和夏天,喀琅施塔得的布爾什維克在

==========第523頁==========
    註釋
    501
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會的直接領導下,一直在進行武裝起義的準備。1906年7月9日(22日),俄國社會民主工黨軍事和工人組織大部分成員被捕,使武裝起義的準備受到影響,但是準備工作並未停止。7月18日(31日),斯維亞堡起義的消息傳來,在喀琅施塔得積極活動的社會革命黨人主張立即起義,布爾什維克鑑於起義的準備尚未完成而表示反對。可是在勸阻群眾推遲行動已不可能時,布爾什維克根據彼得堡委員會的指示把領導士兵和水兵的起義的任務擔當起來。1906年7月19日(8月1日)夜24時左右,按照規定的信號,地雷連、工兵連、電雷連的士兵(1000餘人)與海軍第1和第2總隊的水兵(約6000人)幾乎同時展開了鬥爭。部分武裝的工人(約400人)也參加了起義。但是政府通過奸細已偵知起義的日期並預先做好了鎮壓起義的準備,社會革命黨的瓦解組織的活動也阻礙了起義的順利進行。到7月20日(8月2日)晨,起義就被鎮壓下去了。起義參加者有3000多人被捕(其中有80名非軍人)。根據戰地法庭判決,36人被槍決,130人服苦役,1251人被判處不同期限的監禁。
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會於7月20日(8月2日)通過了關於舉行政治總罷工來支持喀琅施塔得、斯維亞堡起義的決定。在得知起義已被鎮壓下去的消息後,取消了這一決定。
    112
    91戰地法庭是沙皇政府為鎮壓革命運動而設立的非常法庭。沙皇俄國大臣
    會議於1906年8月19日9月1日)制定了戰地法庭條例。該條例規定,在宣佈戒嚴或處於非常警衛狀態的地方設立戰地法庭。設立戰地法庭之權屬於總督、在實施非常警衛時被授於全部行政權力的“長官”或具有同等權力的人員,由他們確定設立戰地法庭的地點,並向警備司令、駐軍司令或港口司令提出相應的要求。戰地法庭由主席1人將校級軍官)和成員4人(陸軍或海軍軍官)組成。開庭時禁止旁聽,被告人不得委託他人辮護,也不得上訴。戰地法庭的判決一般是死刑,宣判後立即生效,並且必須在一晝夜內執行
    112
    92參議院的說明是指俄國執政參議院在第二屆杜馬選舉前頒佈的對1905
    年12月11日(24日)國家杜馬選舉法的解釋。通過這些解釋,參議院在這個選舉法的規定之外,又剝奪了數萬名工人、農民的選舉權。列寧稱這種解釋是“斯托雷平對“憲法實質”的絕妙的說明”

==========第524頁==========
    502
    列宇全集第十六卷
    93根據1905年8月6日(19日)頒佈的國家杜馬選舉條例以及12月11日
    (24日)對這個條例的修改,農民選民團分配到的複選人數額在總額中佔40%以上。這個選舉條例還規定,在各個省的選舉大會上,農民選民團的複選人先從自身中單獨選出杜馬代表1名,然後各選民團的複選人再一起選舉本省其餘的杜馬代表。
    1907年6月3日(16日)的選舉條例大大削減了農民選民團的複選人數額(約一半),並且把各省農民選民團的複選人自選1名杜馬代表的做法改為由省選舉大會全體複選人先從農民選民團以及其他選民團的複選人中選杜馬代表各1名,然後再選舉本省其餘的杜馬代表。對於工人選民團,這種保證可以選出1名杜馬代表的做法只限於6個工人比較集中的省,即彼得堡、莫斯科、弗拉基米爾、葉卡捷琳諾斯拉夫、科斯特羅馬和哈爾科夫
    114。
    94《勞動旗幟》(《3 laval Tpv. la》)是俄國社會革命黨的中央機關報,1907年7
    月10日(23日)-914年4月出版,不定期。起初在俄國祕密出版,從1908年8月起在巴黎出版,共出了53號。參加該報編輯工作的有尼德・阿夫克森齊耶夫、格・安・格爾舒尼、維・米・切爾諾夫等
    953萬名信使是俄國作家尼・瓦・果戈理的諷刺喜劇《欽差大臣》中的主
    人公赫列斯塔科夫說的吹牛話。他說,有個局長級的職位出了缺,許多將軍爭相擔任此職,但都幹不好,最後只好求他去幹,為此派來的聯絡信使絡繹不絕,足有35000人之多。
    119。
    96赫列斯塔科夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的主角。
    他是一個恬不知恥、肆無忌憚地吹牛撒謊的騙子手
    120。
    97指法國激進和激進社會共和黨
    激進和激進社會共和黨是法國最老的資產階級政黨,成立於1901年6月,作為派別則形成於189年。該黨宗旨是一方面保衛議會制共和國免受教權派和保皇派反動勢力的威脅,另一方面通過政治改革和社會改革來防止社會主義革命。第一次世界大戰以前,它基本代表中小資產階級的利益。在第一次和第二次世界大戰之間,黨內大資產階級影響加強了。該黨的領袖曾多次出任法國政府總理。
    121。
    98這組俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議文獻載於1907年11月
    5日和19日的《無產者報》第19號和第20號。

==========第525頁==========
    註釋
    503
    俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議於1907年10月27日1月9日)在泰里約基舉行。出席代表會議的有57名有表決權的代表和11名有發言權的代表。列入會議議程的問題有:俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於第三屆杜馬選舉運動的總結報告;關於俄國社會民主工黨中央委員會的活動的報告;全國代表會議:第二屆杜馬中社會民主黨黨團被法庭審訊的問題;失業問題;改選全市代表會議問題以及其他組織問題。
    彼得堡委員會的報告指出,警察局在第三屆杜馬選舉中殘暴鎮壓工人選民,使社會民主黨完全無法進行選舉前的鼓動。報告還指出,在彼得堡有一個揹著黨而完全獨立存在的以法俄工廠委員會為首的孟什維克組織
    關於中央委員會活動的報告指出,中央委員會工作不得力是因為它沒有一個穩定的多數。許多重要問題,如中央機關報的出版、工會問題決議的審批、杜馬黨團頭幾步活動的商討等等,都由於孟什維克的干擾而未能作出任何決定。
    列寧在這次代表會議上作了有關籌備全國代表會議的兩個報告:關於社會民主黨第三屆杜馬黨團的策略的報告和關於社會民主黨人參加資產階級報刊問題的報告。會議通過了列寧提出的關於社會民主黨杜黨團的策略問題的決議案。孟什維克反對這個決議案,提議在第三屆杜馬中支持“左派”十月黨人,並在選舉杜馬主席團時投“左派”十月黨人的票。代表會議還通過了布爾什維克提出的關於不容許社會民主黨人參加資產階級報刊的提案。在討論第二屆杜馬中社會民主黨黨團被法庭審訊的問題時,列寧向大會通報說,他已把黨團被審訊一事報告社會黨國際局,社會黨國際局將通過國際議員同盟向英國、德國和比利時議會提出質詢,以引起國際工人階級對這個問題的重視。代表會議決定在審訊開始之日發動彼得堡市和彼得堡省的工人罷工一天。代表會議選出兩名布爾什維克為出席全國代表會議的代表。
    122。
    99指德國社會民主黨於1903年9月13-20日在德累斯頓舉行的代表大
    會。會議的中心議題是黨的策略和同修正主義作鬥爭的問題。大會批評了愛・伯恩施坦、保・格雷、愛・大衛、沃・海涅等人的修正主義觀點,並通過了譴責修正主義者企圖改變黨的以階級鬥爭為基礎的策略的決議。代表大會還通過了在一定條件下允許社會民主黨人參加資產階級

==========第526頁==========
    504
    列宇全集第十六卷
    報刊任編輯和撰稿人的決議,這些條件是:所參加的資產階級報刊不是敵視或惡意批評社會民主黨的;參加這種報刊的黨員不被強迫去寫反對社會民主黨的文章和對社會民主黨進行攻擊;對參加這種報刊的黨員不能委以黨的機要職位。
    127
    100據最後統計,社會民主黨人在第三屆杜馬中共佔19席,比第二屆杜馬
    時期少46席。這是1907年6月3日(16日)選舉法大大限制本來就不充分的工人選舉權(工人選民團複選人由237名減為112名:53省中只有4省的工人有選舉權)和警察殘酷迫害工人複選人的結果
    布爾什維克在工人選民團選舉中佔優勢,但在整個社會民主黨第屆杜馬黨團中居少數。按照選舉法,有6個省的選舉大會須從工人選民團複選人中選舉1名杜馬代表。選舉結果,這6名工人杜馬代表有4名是布爾什維克(彼得堡省的尼・古・波列塔耶夫,莫斯科省的米・瓦扎哈羅夫,弗拉基米爾省的謝・亞・沃羅寧,科斯特羅馬省的彼・伊
    ・蘇爾科夫),兩名是孟什維克(葉卡捷琳諾斯拉夫省的格・謝・庫茨涅佐夫和哈爾科夫省的瓦・葉・舒爾卡諾夫(後來成為奸細)。另外,在烏法省,布爾什維克瓦・葉・科索羅托夫由工人選民團提出、在農民複選人支持下當選。加上參加布爾什維克方面的伊・彼・波克羅夫斯基和拉脫維亞社會民主黨人安・亞・普列德卡林,布爾什維克在黨團中共7人。孟什維克在黨團中居多數,但他們的杜馬代表大多數不是由工人選民團而是由其他選民團如城市選民團、農民選民團甚至土地佔有者選民團選出的。後來,黨團內部兩方面的力量漸趨平衡,這是因為有5名孟什維克脫離了黨團,其中4名投靠了無黨派人士集團,1名加入了穆斯林集團。而布爾什維克代表只有1名(科索羅托夫)因政治案件被捕入獄。同時還有一部分孟什維克代表屬孟什維克護黨派,他們在保存工人祕密政黨這個最重要的問題上同布爾什維克是一致的。社會民主黨第三屆杜馬黨團在初期活動中,犯了一系列嚴重的錯誤。黨團對俄國社會民主工黨中央委員會鬧獨立。黨團中的孟什維克代表違背倫敦代表大會決議,以黨團名義同立憲民主黨和波蘭代表聯盟起參加反對派會議。在討論1907年11月16日(9日)的政府宣言村,黨團否決了中央委員會擬的宣言草案,而發表了自己制定的宣言,

==========第527頁==========
    註釋
    505
    其中刪削了俄國社會民主工黨的綱領性要求。俄國社會民主工黨第五次代表會議(1908年12月)通過的決議對於改進杜馬黨團的工作起了重要的作用。在這屆杜馬後三次常會期內,杜馬黨團明顯地改進了自己的工作,這表現在加強質詢活動,制定自己的法案並提交杜馬討論,以及加強代表們在杜馬外的活動。列寧在《工人階級及其“議會”代表團(第三篇文章)》中對這屆杜馬黨團的工作作了評價(見《列寧全集》第2版第22卷)。
    19
    101俄羅斯人民同盟是俄國群眾性的黑幫組織,於1905年10月在彼得堡
    成立。該組織聯合城市小資產階級的反動代表、地主、部分知識界和教界人士、城市無業遊民、一部分富農以及某些不覺悟的工人和農民,創始人為亞・伊・杜勃洛文、弗・安・格林格穆特、弗・米・普利什凱維奇等。1905年12月23日(1906年1月5日),沙皇尼古拉二世接見了同盟的代表團,接受了同盟成員的稱號和徽章。同盟綱領以維護俄國的統一和不可分、保持專制制度、沙皇和人民通過諮議性的國民代表議取得一致、大國沙文主義、反猶太主義等為基本內容,同時也包含些蠱惑性的條文,如批評官僚制、保持村社土地所有制、各等級權利平等、國家對工人實行保險等。同盟的中央機構是由12人組成的總委員會,設在彼得堡。全國各城市、村鎮設的同盟分部在1905-1907年間達900個。同盟的主要機關報是《俄國旗幟報》。同盟通過宣傳鼓動幾次掀起俄國反猶太人大暴行的浪潮,同時也進行個人恐怖活動。它刺殺了第屆國家杜馬代表米・雅・赫爾岑施坦和格・波・約洛斯,並兩次對謝・尤・維特行刺。第二屆國家杜馬解散後,同盟於1908-1910年分裂為米迦勒天使長同盟、俄羅斯人民同盟、彼得堡全俄杜勃洛文俄羅斯人民同盟等幾個互相敵對的組織。1917年二月革命後同其他黑幫組織起被取締。
    129。
    102指法國波旁王朝復辟初期於1815年8月選出的議會眾議院,當選議員
    幾乎清一色是貴族和教士。
    19。
    103指因1906年德國政論家馬・哈爾登在《未來》雜誌上揭露德皇威廉二
    世的好友菲力浦・歐倫堡侯爵和赫爾穆特・毛奇伯爵搞同性戀而引起的訴訟案。後來歐倫堡和毛奇二人沒有受到法律制裁,只是失去了威廉世的寵信。
    130。

==========第528頁==========
    506
    列宇全集第十六卷
    10419世紀20年代,俄國貴族中有一些人熱中於保持俄國生活方式。他們
    不喝外國飲料,只喝國產飲料克瓦斯,不穿西式服裝,只穿俄國農民服裝,並自詡為“熱愛祖國”。後來,人們把這類思想和行為譏諷地稱為“克瓦斯愛國主義”。
    130
    105《俄國旗幟報》(く Pycckoc3aw》)是黑幫報紙(日報),俄羅斯人民同盟
    的機關報,1905年11月在彼得堡創刊。該報的出版者是亞・伊・杜勃洛文,編輯是杜勃洛文和帕・費・布拉採爾等。報紙得到沙皇尼古拉世的支持。1917年二月革命後,根據1917年3月5日(18日)彼得格勒蘇維埃執行委員會的決議,《俄國旗幟報》被查封
    131。
    106《莫斯科呼聲報》(《1 o Ioc MOCKBL》)是俄國十月黨人的機關報(日報),
    1906年12月23日-1915年6月30日(1907年1月5日-1915年月13日)在莫斯科出版。十月黨人領袖亞・伊・古契柯夫是該報的出版者和第一任編輯,也是後來的實際領導者。參加該報工作的有尼・斯
    ・阿夫達科夫、亞・弗・博勃里舍夫ー普希金、尼・謝・沃爾康斯基、弗・伊・格里耶、費・尼・普列瓦科、亞・阿・斯托雷平等。該報得到俄國大資本家的資助。
    132。
    107這篇短評是列寧以《無產者報》編輯部的名義為約・彼・戈爾登貝格
    (梅什科夫斯基)的《也是“論戰”》ー一文寫的編後記
    格・瓦・普列漢諾夫在俄國社會民主工黨第五次代表大會後出了一本題為《我們和他們》的小冊子,其中收入了他在代表大會上的發言,並附有長篇序言。他攻擊布爾什維克在第一次俄國革命中的策略,特別是攻擊布爾什維克對自由派資產階級的不妥協態度。戈爾登貝格的文章是對普列漢諾夫的上述攻擊的回答
    在第三屆杜馬選舉運動期間,普列漢諾夫維護孟什維克的同自由派資產階級結成聯盟的策略,同時在左派立憲民主黨人的《同志報》上發表了一系列文章,批評俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)關於參加第三屆杜馬選舉問題的決議,號召黨不要執行這個決議。中央委員會譴責了他的錯誤行為。彼得堡委員會就此通過了支持中央委員會決議的決議。普列漢諾夫於1907年10月20日(11月2日)又在《同志報》第402號上發表了一篇題為《好的就是好的》的文章,對彼得堡委員會的決議作了回答。列寧針對普列漢諾夫的文章寫了這篇短評。
    139。

==========第529頁==========
    註釋
    507
    108《同志報》編輯部由於在第二屆國家杜馬選舉中與誰結成聯盟的問題上
    有分岐而發生了分裂。編輯部中一部分人贊成支持左派聯盟,布爾什維克在彼得堡選舉中把這部分人爭取了過來。另一部分人則贊成同立憲民主黨人結成聯盟,他們在彼得堡複選人選舉前暫時被解除了編輯部的工作。1907年2月2日(15日)該報報道了這件事。
    139
    1001789年8月4日法國制憲議會(7月9日前稱國民議會)徹夜開會討論
    農民問題,次日公佈了一項宣佈完全廢除封建制度的決議
    141
    110以上引自弗・梅林的《德國自由派和俄國杜馬》一文。該文發表於1907
    年3月6日《新時代》雜誌第23期。列寧把它譯成俄文,並在1907年4月寫的《弗・梅林論第二屆杜馬》一文中完整地摘引了它的第二部分(見《列寧全集》第2版第15卷第257-264頁)
    141。
    111“可是評判者是些什麼人呢?”這句話出自俄國作家亞・謝・格里鮑耶
    陀夫的喜劇《智慧的痛苦》,是劇中主角一一具有先進自由思想的貴族青年恰茨基的一句臺詞(見該劇第2幕第5場)。當反動官僚法穆索夫指責他不識時務、不肯謀求功名利祿時,他用這句話作了有力的反詰,指出那些思想陳腐、荒淫無恥的貴族、農奴主根本沒有資格評斷是非後來人們常引用這句話來反駁混淆是非、顛倒黑白的批評者。148。
    112指1905年12月9日-1906年1月4日(1906年1月11-17日)在
    蘭舉行的社會革命黨第一次代表大會。代表大會批准了黨綱和社會革命黨組織章程,並通過了關於抵制國家杜馬和關於拒絕參加選舉運動的決議。
    113指《關於農民土地佔有和土地使用現行法令的幾項補充決定》。參看注
    117
    151。
    114指1907年2月12-15日(25-28日)在芬蘭塔墨爾福斯召開的社會革
    命黨第二次(緊急)代表大會。代表大會討論了社會革命黨在國家杜馬活動期間的總策略等問題,認為社會革命黨在國家杜馬中應作為單獨的黨團或派別出面活動,社會革命黨的代表應與極左派集團達成長期協議,而在一般政治問題上應與整個杜馬中的反對派即也與立憲民主黨達成長期協議。由於參加了杜馬,代表大會認為該黨有必要暫時減少恐怖活動。代表大會還通過了該黨章程。
    153

==========第530頁==========
    508
    列宇全集第十六卷
    115《黨內消息》雜誌(《1 ap'tniilllsle V3i3cc s》)是社會革命黨的機關刊物,
    1906年10月22日-1907年5月24日(1906年11月4日-1907年6月6日)在彼得堡出版,共出了10期。
    該雜誌第6期在《關於社會革命黨第二次(緊急)代表大會的通知》中正式公佈了這次代表大會的決議。
    153
    116這是一組關於俄國社會民主工黨第四次代表會議(“第三次全國代表會
    議”)的文獻。
    俄國社會民主工黨第四次代表會議(第三次全國代表會議)是在第屆國家杜馬選舉結束後不久,於1907年11月5-12日(18-25日在赫爾辛福斯舉行的。出席會議的代表共27名,其中布爾什維克代表10名,孟什維克代表4名,波蘭社會民主黨代表5名,崩得代表5名,拉脫維亞社會民主黨代表3名。
    會議議程包括關於國家杜馬中社會民主黨黨團的策略、關於派別中心和加強中央委員會同地方組織的聯繫以及關於社會民主黨人參加資產階級報刊等問題。列寧在會上作了關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告。孟什維克和崩得分子發言不同意列寧對六制度和黨的任務的看法,主張支持杜馬中的立憲民主黨人和“左派”十月黨人。代表會議以多數票通過了以俄國社會民主工黨彼得堡市代表議名義提出的布爾什維克的決議案,規定了社會民主黨在杜馬中的革命策略。代表會議還通過了布爾什維克提出的不容許社會民主黨人參加資產階級報刊的決議。這項決議是針對孟什維克的政論家們,特別是格・瓦・普列漢諾夫的,他曾在左派立憲民主黨人的《同志報》上批評俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)的決議鑑於孟什維克中心揹著黨中央委員會同地方委員會直接聯繫,大會通過了關於派別中心和加強中央委員會同地方組織關係的決議。代表會議還決定,社會民主黨在國家杜馬中的代表團稱為社會民主黨黨團。這次代表會議在一些基本問題上通過了列寧制定的決議,從而在反動時期爭取群眾的鬥爭中用馬克思主義的策略武裝了俄國社會民主工黨。
    157。

==========第531頁==========
    註釋
    509
    117指由沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平主持擬訂、沙皇政府於
    1906年11月頒佈的土地法令,包括1906年11月9日(22日)《關於農民土地佔有和土地使用現行法令的幾項補充決定》(這個法令由國家杜馬和國務會議通過後稱為1910年6月14日法令)和1906年11月15日(28日)《關於農民土地銀行以份地作抵押發放貸款的法令》。根據這兩個法令,農民可以退出村社,把自己的份地變成私產,也可以賣掉份地。村社必須為退社農民在一個地方劃出建立獨立田莊或獨立農莊的土地。獨立田莊主和獨立農莊主可以從農民土地銀行取得優惠貸款來購買土地。斯托雷平土地法令的目的是,在保留地主土地私有制和強制破壞村社的條件下,建立富農這一沙皇專制制度在農村的支柱
    斯托雷平的土地政策通過最痛苦的普魯士式的發展道路,在保留農奴主一地主的政權、財產和特權的條件下,加速了農業的資本主義進,加劇了對農民基本群眾的強行剝奪,加速了農村資產階級的發展
    列寧稱1906年斯托雷平土地法令是繼1861年改革以後俄國從農奴主專制制度變為資產階級君主制的第二步。儘管政府鼓勵農民退出村社,但在歐俄部分,9年中(1907-1915)總共只有250萬農戶退出村社。首先使用退出村社的權利的是農村資產階級,因為這能使他們加強自己的經濟。也有一部分貧苦農民退出了村社,其目的是為了出賣份地,徹底割斷同農村的聯繫。窮苦的小農戶仍舊象以前一樣貧窮和落後
    斯托雷平的土地政策並沒有消除全體農民和地主之間的矛盾,只是導致了農民群眾的進一步破產,加劇了富農和貧苦農民之間的階級矛盾。
    這裡所說的根本法第87條的條文是:“在國家杜馬停止活動期間,如遇非常情況,以致必須採取某種須按立法程序加以討論的措施,大臣會議可就此直接向皇帝陛下提出
    在國家杜馬恢復活動後兩個月
    內,如果有關大臣或總局局長未向國家杜馬提出已採取的措施的法案或該法案未被國家杜馬或國務會議通過,則這種措施即停止生效。”(《國家根本法彙編(1906年4月23日新編)》)上述土地法令都是在第屆杜馬被解散而第三屆杜馬尚未選出的期間按照這一條款頒佈的也就是所謂杜馬外法律。
    159
    118可能是指馬克思1875年在《哥達綱領批判》裡說的當時德國是“一個以

==========第532頁==========
    510
    列宇全集第十六卷
    議會形式粉飾門面、混雜著封建殘餘、已經受到資產階級影響、按官僚制度組織起來、並以警察來保衛的、軍事專制制度的國家”(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第32頁)。
    164。
    119第二屆國家杜馬中的社會民主黨黨團是1907年6月2日(15日)夜間
    以所謂軍事陰謀的罪名被捕的。布爾什維克用了各種辦法動員俄國工人階級起來保衛自己的代表。
    審訊是在1907年11月22日(12月5日)開始的。這一天,莫斯科、巴庫、薩拉托夫、基涅什馬等地工人舉行了抗議罷工。彼得堡有10萬工人参加罷工,林學院、工學院、工藝學院等院校的學生也舉行了罷課。第
    三屆杜馬中的社會民主黨黨團在當天杜馬會議開始時宣讀了一份揭露專制制度的反人民政策的抗議書之後,退出了會場
    這次審訊於1907年12月1日(14日)結束。在被逮捕和交付法庭審判的37名代表中,17人被禠奪一切公權、流放西伯利亞服苦役4-5年、期滿後留居西伯利亞,10人被禠奪一切公權、流放西伯利亞邊遠地區居住,10人被宣判無罪。關於沙皇政府迫害第二屆杜馬中的社會民主黨黨團的案件詳情,見列寧1911年11月給社會黨國際局的報告《關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團。整個案件的敘述》(《列寧全集》第2版第20卷)。
    168。
    120工役制是指農民租種地主土地時用給地主幹活來代替交納地租的制
    度。它是農奴制的直接殘餘,而其最主要基礎是割地。參看《列寧全集》第2版第6卷第301-303頁
    170。
    121《沃伊諾夫(阿・瓦・盧那察爾斯基)論黨同工會的關係一書的序言》寫
    於1907年11月。在此之前列寧曾就該書手稿中的問題於1907年1月2日和11日之間給盧那察爾斯基寫了一封信(見《列寧全集》第2版第45卷)。盧那察爾斯基的這本書沒有出版。
    176
    122曼海姆代表大會即德國社會民主黨於1906年9月23-日在曼海姆
    舉行的代表大會。這次大會的主要議題是群眾性的政治罷工問題。1905年的德國社會民主黨耶拿代表大會在俄國革命運動的影響下曾承認群眾性的政治罷工是政治鬥爭的最重要手段。當時德國工會總委員會中的機會主義領導人堅決反對群眾性的政治罷工,認為這是無政府主義。1905年科倫工會代表大會通過的有關決議就貫穿了這種精神。曼海姆

==========第533頁==========
    註釋
    511
    代表大會通過的決議則把黨宣佈群眾性政治罷工和工會總委員會的同意結合起來。這次代表大會沒有公開譴責工會領導人的機會主義立場,而是建議全體黨員都參加工會組織,工會會員參加社會民主黨,以便在工會運動中貫徹社會民主黨的精神。
    177。
    123《新時代》雜誌(《 Die Neue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物。
    1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-185年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動的活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。
    177。
    124納爾蘇修斯是古希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年。後來人們常用
    納爾蘇修斯來比喻高傲自大的人。
    178
    125諾茲徳列夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個慣於
    信口開河、吹牛撒謊的無賴地主
    179
    126《解放》雜誌(《 Oc1ooox, tellme》)是俄國自由主義資產階級反對派的機關
    刊物(雙週刊),1902年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日)先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了期,編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子和地方自治人士中影響很大。1903年到1904年1月,該雜誌籌備成立了俄國自由主義君主派的祕密組織解放社。解放派和立憲派地方自治人士一起構成了1905年10月成立的立憲民主黨的核心。
    180。
    127“後背”一詞出自聖經中摩西見耶和華只能看到後背的傳說(《舊約全書
    ・出埃及記》第33章)。此處借用這個典故來形容經濟派的尾巴主義特
    81
    128指1905年12月莫斯科武裝起義以及俄國其他地方的武裝起義。
    182。

==========第534頁==========
    512
    列宇全集第十六卷
    12《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書寫
    於1907年1l-12月間。列寧在1907年12月初給米・謝・克德羅夫的信、1908年1月7日和2月2日之間給格・阿・阿列克辛斯基的信以及1908年2月17日給瑪・伊・鳥裡揚諾娃的信中,分別談到了這部著作的寫作計劃、具體內容和擺寫進度等情況(見《列寧全集》第2版第45卷和第53卷)。這部著作在1908年被收入《十二年來》文集第2卷第2分冊,但在印刷廠裡就被警察沒收和銷毀了,只保存下來一本,而且缺了最後幾頁。1908年7月23日(8月5日)的《無產者報》第33號以《彼得・馬斯洛夫是怎樣修改卡爾・馬克思的草稿的》為題發表了該書第3章的第2節和第3節。
    1917年,彼得格勒生活與知識出版社用《社會民主黨在19051907年俄國第一次革命中的土地綱領》這一書名再版此書時,列寧在《結束語》最後缺頁處,即在“改良主義的道路就是建立容克一資產階級俄國的道路,它必要的前提是保存舊土地佔有制的基礎,”(見本卷第391頁)這段文字之後補寫了如下幾句:“對農民群眾緩慢地、有步驟地、極殘酷地施行暴力。革命的道路就是建立農民資產階級俄國的道路,它必要的前提是破壞一切舊土地佔有制、廢除土地私有制。”
    後來在日內瓦的社會民主黨檔案庫發現了列寧這部著作的手稿,標題是《第一次俄國革命中的土地問題(論修改俄國社會民主黨的土地綱領)》。1924年,《無產階級革命》雜誌第5期首次按手稿發表了《結束語》全文。在《列寧全集》俄文第5版第16卷中,這部著作是按手稿刊印的,並根據此書1917年版作了核對,《跋》是按1917年版刊印
    185
    130份地是指1861年俄國廢除農奴制後留給農民的土地。這種土地由村社
    佔有,分配給農民使用,並定期重分
    186。
    131皇族土地是指俄國18世紀末一20世紀初屬於皇族而由皇族領地司
    (1826年起屬於宮廷事務部,1892年改稱皇族領地管理總署)管理的土地。這部分土地是根據1797年沙皇保羅一世頒佈的《皇親條例》從官地中連同耕種土地的農民一起劃歸皇族成員所有的。這些土地上的收入不列入國家財政預算,不受國家監督,只用來供養皇族成員(大公及其妻子、女兒等)。1863年改革中分了一部分給農民後,還有800萬俄畝,其中很大一部分被租出。十月社會主義革命後,皇族土地按照《士地法

==========第535頁==========
    註釋
    513
    令》全部被收歸國有
    188。
    132哥薩克(突厥語譯音,意思是好漢、自由人)原指莫斯科國邊疆地區的受
    僱傭的自由人和服軍役的人。15-16世紀,在俄國和波蘭一立陶宛國家的邊境(第聶伯河、頓河、伏爾加河、烏拉爾和捷列克河一帶),出現了主要由逃亡農奴組成的所謂自由哥薩克的自治村社。它們有獨特的武裝組織,是16-17世紀烏克蘭人民起義和17~-18世紀俄國農民戰爭的主要動力之一。沙皇政府於18世紀降服了哥薩克,改哥薩克村社為哥薩克軍,進而使之成為有特權的軍人等級。按規定,男性哥薩克滿18歲一律自備軍服、裝具、冷兵器和戰馬在主要由騎兵構成的哥薩克軍隊裡服役,凡服役者均賜予土地約30俄畝供長期使用。至20世紀初,全俄國共有11個哥薩克軍。1916年哥薩克居民共有443萬多人,擁有土地6300萬俄畝,服軍役者285000人。哥薩克軍隊參加了18-20世紀俄國的歷次戰爭。沙皇政府曾廣泛地利用哥薩克軍隊鎮壓民族解放運動和革命運動。十月革命後,在國內戰爭時期,哥薩克的富裕階層站在白衛軍一邊作戰,貧窮的哥薩克則支持蘇維埃政權。1920年,哥薩克這等級被廢除
    189。
    133“土地平分”這一口號反映了農民要求普遍重分土地、消滅地主土地佔
    有制的願望。列寧在《俄國社會民主黨的土地綱領》一文中指出,在“土地平分”這個要求中,除了要使小農生產永恆化這種反動的空想之外,也有革命的一面,即“希望用農民起義來剷除農奴制的一切殘餘”(見《列寧全集》第2版第6卷第310頁)。
    196
    134指俄國1861年廢除農奴制的“農民改革”。這次改革是由農奴主實行的
    資產階級的改革,是對農民進行殘酷的暴力掠奪。農民的土地被宣佈為地主的財產。地主割去了農民土地的/s,甚至2/s,特別是這些土地中最好的土地以及森林、池塘、牧場等都轉到了地主的手中,使農民難以立經營。農民為了取得法定的份地還要支付贖金。贖金的主要部分由政府以債券形式付給地主,再由農民在49年內加利息分年償還政府。前地主農民交給政府的贖金就有19億盧布,而轉歸農民的土地按市場價格只值5億多盧布。所有這些最終造成了農民經濟的破
    135容克經濟是指從封建制演化到資本主義的普魯士貴族地主經濟。容克
    是德語 Junker一詞的音譯,即普魯士的貴族地主階級。容克從16世紀

==========第536頁==========
    514
    列宇全集第十六卷
    起就利用農奴勞動經營大莊園經濟,並長期壟斷普魯士軍政職位,掌握國家領導權。為適應資本主義關係的發展,普魯士在19世紀前半期進行了一系列改革,主要是:1807年廢除了農奴制:1850年3月頒佈了新的《調整地主和農民關係法》,允許農民以高額贖金贖免勞役和其他封建義務。通過這些改革,容克不僅獲得了大量贖金,而且掠奪了/a的農民土地;另一方面,廣大農民群眾則喪失了土地和牲畜,成為半無產者這就為封建經濟轉變為資本主義經濟創造了條件。在以大地產為基礎的容克農場中越來越多地使用僱傭勞動和農業機器,但容克仍保留某些封建特權,包括對自己莊園範圍內的農民的審判權。列寧稱這種農業資本主義發展道路為普魯士式的道路
    205
    136《科學評論》雜誌(《avy내oe( O5opelllle》)是俄國科學雜誌(1903年起是
    般文學雜誌)。184-1904年在彼得堡出版。開始為週刊,後改為月刊。雜誌刊登各派政論家和科學家的文章,1900年曾把列寧列入撰稿人名單。它曾發表過列寧的《市場理論問題述評》(188年)《再論實現論問題》(1899年)、《非批判的批判》(1900年)等著作。
    206。
    137村社是俄國農民共同使用土地的形式,其特點是在實行強制性的統
    輪作的前提下,將耕地分給農戶使用,森林、牧場則共同使用,不得分割。村社內實行連環保的制度。村社的土地實行定期重分,農民無權放棄土地和買賣土地。村社管理機構由選舉產生。俄國村社從遠古即己存在,在歷史發展過程中逐漸成為俄國封建制度的基礎。沙皇政府和地主利用村社對農民進行監督和掠奪,向農民榨取贖金和賦稅。
    村社問題在俄國曾引起熱烈爭論,發表了大量有關的經濟學文獻。民粹派認為村社是俄國向社會主義發展的特殊道路的保證。他們企圖證明俄國的村社農民是穩固的,村社能夠保護農民,防止資本主義關係侵入他們的生活。早在19世紀80年代,格・瓦・普列漢諾夫就已指出民粹派的村社社會主義的幻想是站不住腳的。到了90年代,列寧粉碎了民粹派的理論,用大量的事實和材料說明資本主義關係在俄國農村是怎樣發展的,資本是怎樣侵入宗法制的村社,把農民分解為富農和貧苦農民兩個對抗階級的
    207
    138古爾柯一利德瓦爾之道是指俄國高級官吏和商人中盛行的貪汙盜竊之
    風。1906年,沙皇政府副內務大臣弗・約・古爾柯同瑞典奸商埃・萊

==========第537頁==========
    註釋
    515
    利德瓦爾簽訂了一項由後者在1906年10-12月供應俄國南方饑荒省份1000萬普特黑麥的合同,並預支給利德瓦爾80萬盧布。這位瑞典商人把大約60萬盧布裝入自己的腰包和用於賄賂包括古爾柯在內的各方面的官員。而到1906年12月中旬運到火車站的黑麥還不到100萬普特。古爾柯和利德瓦爾的舞弊行為使饑荒地區的糧食供應狀況嚴重惡化,激起了社會輿論的極大不滿。沙皇政府被迫在1907年10月演出了一場審訊古爾柯的同劇。古爾柯除被撤職外,未受其他處分216。
    133指1902年3月底一4月初波爾塔瓦和哈爾科夫兩省的農民起義。這次
    起義席捲了擁有15萬人口的165個村莊,是20世紀初俄國第一次大規模的農民運動。起義的原因是:這兩省的農民的生活狀況原來就極端困苦,遇到1901年歉收引起的饑荒,到1902年春季更加惡化。農民們群起奪取地主莊園中儲存的糧食和飼料。受到農民襲擊的地主莊園,在波爾塔瓦省有56個,在哈爾科夫省有24個。農民還要求重新分地。沙皇政府派軍隊鎮壓起義農民。許多農民遭殺害。許多村子的農民人人被鞭打。成百的農民被判處不同刑期的監禁。農民還被迫賠償地主80萬盧布“損失”。列寧在《告貧苦農民》這本小冊子中分析了這次農民運動的性質和失敗的原因(見《列寧全集》第2版第7卷第170-171
    222
    140旺代暴動是指法國資產階級革命時期,133年3月在法國西部旺代省
    爆發的反對法蘭西共和國的反革命叛亂。大多數參加者是受反革命教士和貴族唆使的當地農民
    225。
    141農民協會即全俄農民協會,是俄國1905年革命中產生的群眾性的革命
    民主主義政治組織,於1905年7月31日-8月1日(8月13-14日)在莫斯科舉行了成立大會。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。根據協會成立大會和1905年1月6-10日(19-23日)舉行的第二次代表大會通過的決議,協會的綱領性要求是:實現政治自由和在普選基礎上立即召開立憲會議,支持抵制第一屆國家杜馬;廢除土地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給以補償。農民協會曾與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被

==========第538頁==========
    516
    列宇全集第十六卷
    解散。
    226。
    142《俄國報》(《 POCCUIFT》)是一份反動的黑幫報紙(日報),1905年11月
    1914年4月在彼得堡出版。從1906年起成為內務部的機關報。該報接受由內務大臣掌握的政府祕密基金的資助
    226。
    143健忘的伊萬意為忘記自己身世者或六親不認、數典忘祖的人。在革命前
    的俄國,潛逃的苦役犯和逃亡的農奴一旦落入警察之手,為了不暴露真實姓名和身分,常常自稱“伊萬”(俄國最常見的名字),並聲稱忘記了己的身世。因此在警廳檔案中,他們便被登記為“忘記身世者”。這些人就被統稱為“健忘的伊萬”。
    227。
    144104人法案即勞動派1906年5月23日(6月5日)在俄國第一屆國家
    杜馬第十三次會議上提出的有104位杜馬代表簽名的土地法案。法案提出的土地立法的目標是:建立一種全部土地及地下礦藏和水流屬於全體人民、農業用地只給自力耕種者使用的制度。法案要求建立全民地產。全部官地和皇室土地、皇族土地、寺院土地、教會土地都應歸入全民地產,佔有面積超過當地規定的勞動土地份額的地主土地及其他私有土地也強制轉歸全民地產,對私有土地的轉讓給予某種補償。法案規定,份地和小塊私有土地暫時保留在其所有者手裡,將來也逐步轉為全民財產。土地改革由經過普遍、直接、平等和無記名投票選舉產生的地方委員會實施
    29。
    145《農民代表消息報》(く I3bectlls I\PECTI,5TLICKI以 elfy Tano》)是第一屆國
    家杜馬中的勞動派的機關報(日報),1906年5月17-31日(5月30日6月13日)在彼得堡出版,共出了11號。該報編輯是國家杜馬代表
    c.1.邦達列夫,參加報紙工作的有勞動派杜馬代表1.I.索洛姆科、1ゆ.採洛烏索夫、伊・瓦・日爾金等。
    《勞動俄羅斯報》(" Ipy, lo1basl Pocchl》)是第一屆國家杜馬中的勞動派的機關報,1906年6月在彼得堡出版。
    233。
    146《3人法案》是指在第一屆國家杜馬中勞動團代表非正式會議制定的
    《土地根本法草案》。這個法案由33名代表(主要是勞動派)簽名,於1906年6月8日(21日)提交國家杜馬審議。法案是在社會革命黨人直接參與下制定的,代表了他們關於土地問題的觀點。《33人法案》提出的主要要求是:立即完全廢除土地私有制,沒收地主土地,宣佈所有公民都有使用土地的平等權利,實行村社使用土地的原則,按照消費份額

==========第539頁==========
    註釋
    517
    和勞動份額平均重分土地
    《33人法案》遭到立憲民主黨人的激烈反對。他們甚至不同意把它作為材料轉交給杜馬土地委員會。在杜馬會議上,該法案以78票對140票被否決
    235。
    147105名代表簽名的土地法案是社會革命黨人伊・瑙・穆申科在1907
    年5月3日(16日)第二屆國家杜馬第三十ニ次會議上以社會革命黨黨團的名義提出的。這個法案與第一屆杜馬的33人法案基本相同。法案第1條說:“今後永遠廢除俄國境內的各種土地所有權。”-236。148波美拉尼亞原是波羅的海沿岸的一個公國(1170年起),1815-1945年
    是普魯士的一個省
    149“公有地圈圍法”是指18世紀英國議會根據地主的申請通過的一些圈
    地法令。按照這些法令,圈地經許可後,被圈土地就要在土地佔有者中間重新分配,使交錯分散的土地集中起來。所謂重分,實際等於沒收,受害者都是小農戶。土地所有權的高度集中,使資本主義大農場迅速發展起來,而大部分小農則陷於破產,流向域市,加入僱傭工人的行列。馬克思在《資本論》第1卷第24章《所謂原始積累》裡對“公有地圈圍法”作了評論(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第32-733頁)
    150宅地法是美國國會於1862年5月20日通過的。根據這項法律,任何美
    國公民或聲明願意成為美國公民的人,在交付10美元登記費後,都可以從國有土地中領得160英畝(65公頃)土地。在所得的這份土地上耕種滿5年或按每英畝交納1.25美元者便成為這份土地的所有者。
    頒佈宅地法是林肯政府以民主主義精神解決土地問題的重要措施,它促使南北戰爭發生了有利於北部的轉折
    241。
    151俄國農民作為封建社會的一個階級分為三大類:(1)私有主農民即地主
    農民,(2)國家農民即官地農民,(3)皇族農民。每一大類又分為若干在出身、佔有土地和使用土地形式、法律地位和土地狀況等等方面互不相同的等級和特殊類別。1861年的農民改革保留了五花八門的農民類別,這種狀況一直繼續到1917年。現將這裡提到的主要農民類別解釋如下
    有賜地的農民是指俄國1861年農民改革時獲得賞賜份地的一部分前地主農民。沙皇亞歷山大二世簽署的2月19日法令規定,地主可

==========第540頁==========
    518
    列宇全集第十六卷
    以按照同農民達成的協議,以最高標準四分之一的份地賜給農民,不取贖金,而其餘四分之三歸地主所有。這種有賜地的農民主要是在土地昂貴的黑土地帶。到20世紀初,由於人口的增加和由此而來的土地重分,有賜地的農民差不多完全失掉了自己的份地
    暫時義務農是指俄國農奴制度廢除後,為使用份地而對地主暫時負有一定義務(交納代役租或服徭役)的前地主農民。農民同地主訂立了贖買份地的契約後,即不再是暫時義務農,而歸入私有農民一類881年12月沙皇政府法令規定,從1883年1月1日起,暫時義務農必須贖得份地。
    私有農民是指根據1861年改革法令贖回自己的份地,從而終止了暫時義務農身分的前地主農民。
    完全私有農民是指提前贖回了自己的份地,因而取得土地私有權的前地主農民。完全私有農民人數較少,是農村中最富裕的上層。
    國家農民是按彼得一世的法令由未農奴化的農村居民組成的一類農民。國家農民居住在官有土地上,擁有份地,受國家機關的管轄,並被認為在人身上是自由的。他們除交人頭稅外,還向國家或者官有土地承租人交納代役租,並履行許多義務。國家農民的成分是各種各樣的,他們佔有土地和使用土地的形式也是各種各樣的。
    有村社地產的國家農民是按照村社土地佔有制使用耕地及其他用地而沒有土地私有權的國家農民。
    有切特維爾梯地產的國家農民,即切特維爾梯農民,是莫斯科國軍人的後裔。這些軍人(哥薩克騎兵、射擊兵、普通士兵)因守衛邊疆而分得若干切特維爾梯(一切特維爾梯等於半俄畝)的小塊土地,供其暫時或永久使用,切特維爾梯農民即由此得名。從18世紀起,切特維爾梯農民開始稱為獨戶農。獨戶農在一個時間內處於介乎貴族和農民之間的地位,享有各種特權,可以佔有農奴。獨戶農可以把土地作為私有財產來支配,這是他們和土地由村社佔有、自己無權買賣土地的其他國家農民不同的地方。1866年的法令承認獨戶農的土地(即切特維爾梯土地)為私有財產。

==========第541頁==========
    註釋
    519
    原屬地主的國家農民是官家從私有主手裡購買的或私有主捐獻給官家的農民。他們雖然列入國家農民一類,但不完全享有國家農民的權利。在1861年改革的前夜,即189年,這類農民取得了平等權利,但他們和其他國家農民之間仍然存在著某些差別。
    皇族農民是18世紀末-19世紀中沙皇俄國的一類農民。這類農民耕種皇族土地,除人頭稅外,還交納代役租,並履行各種義務,承擔供養沙皇家族成員的實物捐稅。根據197年的條例,皇族農民的地位介於國家農民和地主農民之間。在皇族農民中,廢除農奴制的改革是按照1858年、189年和1863年的法令實行的。皇族農民得到的土地多於地主農民,少於國家農民。
    自由耕作農是指根據沙皇俄國1803年2月20日的法令而解除了農奴制依附關係的農民。這一法令允許地主以收取贖金等為條件釋放農奴,但必須分給被釋放農奴一份土地。
    註冊農民是沙皇俄國國家農民的一種。17世紀末一18世紀,沙皇政府為了扶持大工業和保證這種工業有廉價的、固定的勞動力,把大量國家農民編入俄國各地的手工工場。這種農民被稱為註冊農民。註冊農民要為國有或私有手工工場做輔助工作(劈柴、備煤、碎礦、搬運等),以頂替代役租和人頭稅。他們名義上屬於國家,實際上變成了工廠的農奴。從19世紀初開始,註冊農民逐漸被解除工廠的勞動,直到1861年農民改革後才完全解脫出來。
    244。
    152猶太人居住區是指中世紀西歐、中歐的城市中劃給猶太人居住的地區。
    起初它是中世紀行會制度的一種典型表現,從14-15世紀起變成了強制性的居住區,到19世紀上半葉基本消失。-246
    153《俄國財富》雜誌(《 Pyccitoc DORATCTBO》)是俄國科學、文學和政治刊物。
    876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。183年以前為句刊,以後為月刊。189年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康米海洛夫斯基和弗・加・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。1906年成為人民社會黨的機關刊物。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被查封。

==========第542頁==========
    520
    列宇全集第十六卷
    154指俄國社會民主工黨第一次代表會議上有關土地問題的討論。這次會
    議於1905年12月12-17日(25-30日)在芬蘭的塔墨爾福斯舉行。列寧在會上作了關於土地問題的報告。這次會議通過的關於土地問題的決議說:“我黨的土地綱領需要作如下的修改:取消關於割地的條文;增加這樣的字句:黨支持農民的革命措施,直到沒收全部官家的、教會的、寺院的、皇族的、皇室的和私有的土地。黨認為自己的主要的經常的任務是,建立農村無產階級的獨立的組織,向他們說明他們的利益和農村資產階級的利益是勢不兩立的…從土地綱領中刪掉歸還贖金和用所歸還的牘金建立特別基金的要求。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第19-120頁)-29。
    155《彼得・馬斯洛夫修改卡爾・馬克思的草稿》一節和下節《要推翻民粹
    主義就必須推翻馬克思嗎?》以《彼得・馬斯洛夫是怎樣修改卡爾・馬克思的草稿的》為題發表於1908年7月23日(8月5日)《無產者報》第33號,後面附有列寧寫的《編輯部的話》(見《列寧全集》第2版第17卷)
    264。
    156“猶太區”是沙皇俄國當局在18世紀末規定的可以允許猶太人定居的
    區域,包括俄羅斯帝國西部15個省,以及高加索和中亞細亞的一些地區,1917年二月革命後被廢除。列寧在這裡借用“猶太區”這個詞來形容限制農民的份地所有制。
    277。
    157農民銀行(農民土地銀行)是俄國國家銀行,1882年設立,在各省有分
    行。設立農民銀行的目的是向農民發放購置私有土地的貸款,其貸款利率為年利7.5-8.5%。1895年農民銀行獲得了向地主購買土地的權利。1895-1905年共購買100萬俄畝。每俄畝地價由188年的49盧布漲至1901年的111盧布。在1905-1907年革命期間,農民銀行抑制了地價的下跌,以每俄畝107盧布的價格買進了270萬俄畝土地。在斯托雷平土地改革期間,農民銀行的活動促進了獨立農莊和田莊的成立19061916年農民銀行共買進460多萬俄畝土地,總價為5億盧布左右,在此期間賣出380萬俄畝給個體農戶。從1906年到1915年,農民從農民銀行手中以及在它的協助下購買的土地共計1040萬俄畝。191年11月25日(12月8日)蘇維埃政權撤銷了農民銀行,其土地按照土地法令被收歸國有並轉交給了農民。
    287。

==========第543頁==========
    註釋
    158指彼・彼・魯勉採夫(施米特)在俄國社會民主工黨第四次代表大會第
    十次會議上所作的修改土地綱領報告的總結髮言中的一段話:“普列漢諾夫認為,列寧甚至沒有試圖去攻擊他的主要堡壘,從而暴屬了自己完全軟弱無力。這個堡壘是什麼呢?就是國有化一旦實現就會造成未來複闢的基礎這一論點。我認為,只憑發音相同和文字遊戲才談得到莫斯科羅斯的國有化和把這種國有化同列寧現在設計的國有化相比擬。”(見《俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會。記錄》1957年俄文版第148頁
    94
    13《俄羅斯國家報》(《 Pyccroe Tocy apcth》)是俄國政府機關報,1906年
    月1日(14日)-5月15日(28日)在彼得堡出版
    298
    160這裡是套用尼・加・車爾尼雪夫斯基《俄國文學果戈理時期概觀》中的
    話。車爾尼雪夫斯基抨擊當時所謂機智的批評家說,他們的“全部技能往往只是:抓住所評論的書的不正確文句,然後重述它幾遍:如果書的標題不完全恰當,那就連帶嘲笑標題;如果可能,就挑選跟標題或作者姓氏音近或義近的詞,重述幾遍,同時摻和一起…總之,用這個十分簡單的藥方,對於《死魂靈》的機智的評論可以寫成下面的樣子。抄下書的標題《乞乞科夫奇遇記或死魂靈》之後,就乾脆這麼開始:“嚏!嚏!科夫的發冷(在俄語中“發冷”與“奇遇”諧音),一一讀者,你不要以為我在打噴嚏,我不過是把果戈理先生新長詩的標題念給你聽,這位先生如此寫作,只有黑格爾一個人懂得他。
    310。
    161卡・考茨基在1906年10月寫的《社會革命》一書第2版序言中說:“我
    現在已經不能象1902年那樣肯定地斷言,武裝起義和街壘戰在未來的革命中不會起決定性作用。莫斯科巷戰的經驗十分清楚地說明不是這樣,當時為數很少的人在街壘戰中同整整一支大軍相持了一個星期,如果不是其他城市的革命運動遭到失敗,使敵人有可能派遣增援部隊,最後集中了龐大的優勢兵力來對付武裝起義者,他們是幾乎就會取得勝利的。當然,街全戰之所以能夠取得一定的勝利,只是因為城市居民大力支持革命者,而軍隊的士氣卻十分低落。但是誰能夠肯定地說,在西歡不可能發生這類情況呢,”319
    162可能派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以保・布
    魯斯等人為首的機會主義派別。該派起初是法國工人黨中改良主義的

==========第544頁==========
    列宇全集第十六卷
    翼,1882年法國工人黨分裂後稱為社會主義革命工人黨,1883年改稱法國勞動社會聯盟。該派否定無產階級的革命綱領和革命策略,模糊工人運動的社會主義目的,主張把工人階級的活動限制在資本主義制度下“可能”辦到的範圍內,因此有“可能派”之稱。1902年,可能派同其他一些改良主義派別一起組成了以讓・饒勒斯為首的法國社會黨
    325。
    163這裡是指俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會通過的《士地問題
    的策略決議》。決議說:“俄國社會民主工黨支持農民的革命行動,直到沒收地主土地,同時將一貫不變地反對任何阻礙經濟發展進程的企圖。俄國社會民主工黨力圖在革命勝利發展的情況下把被沒收的土地交給民主的地方自治機關所有,而在沒有這樣做的順利條件的情況下,將主張把那些實際上是經營著小經濟的或為滿足小經濟所必需的地主的土地分配給農民。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第150-151頁)-323。
    164《真理》雜誌(《 Ipab, la》)是俄國孟什維克雜誌(月刊),主要登載藝術、文
    學和社會生活方面的文章,1904年1月-1906年4月在莫斯科出版。
    正式的編輯兼出版者為B.A.科熱夫尼科夫,他也是這個雜誌的創辦
    人。參加雜誌工作的有費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、彼・巴・馬斯洛夫等。
    330。
    165“上船頭去!”傳說是伏爾加河上強盜劫船時對被劫船隻全體船員下的
    命令
    333。
    166出自斐・拉薩爾1862年4月16日在柏林區市民協會舉辦的集會上的
    演說《論憲法的實質》。演說中說:“國王的僕人不是人民的僕人中常有的那種花言巧語之徒,而是認真辦事的講究實際的人,他們靠某種本能總是抓住問題的本質。”-336。
    167中國式制度是格・瓦・普列漢諾夫為了反對土地國有化綱領而造的
    個詞。普列漢諾夫在《社會民主黨人日誌》第5期上發表了《論俄國的土地問題》一文。文中引用了法國無政府主義者埃・雷克呂的地理學著作中所載的關於王安石的材料,認為王安石變法就是搞土地國有化。據此他進而把土地國有叫作“中國式制度”,而把俄國社會民主工黨內主張土地國有化的人稱為“俄國的王安石
    336。
    168指《社會民主黨人日誌》。

==========第545頁==========
    註釋
    523
    《社會民主黨人日誌》(《以 CBIIIIK Colliat-以 cmolpa't'a》)是格・瓦普列漢諾夫創辦的不定期刊物,1905年3月-1912年4月在日內瓦出版,共出了16期。1916年在彼得格勒復刊,僅出了1期。在第1-8期(1905-1906年)中,普列漢諾夫宣揚極右的孟什維克機會主義觀點,擁護社會民主黨和自由派資產階級聯盟,反對無產階級和農民聯盟,遣責十二月武裝起義。在第9-16期(1909-1912年)中,普列漢諾夫反對主張取消祕密黨組織的孟什維克取消派,但在基本的策略問題上仍站在孟什維克立場上。1916年該雜誌出版的第1期裡則明顯地表達了普列漢諾夫的社會沙文主義觀點
    337。
    160埃爾多拉多是西班牙語 el dorado的音譯,意為黃金國。哥倫布發現美
    洲之後,歐洲就流傳著新大陸有一個遍地是黃金珠寶的“黃金國”的傳說。這種傳說曾驅使西班牙殖民者在16-17世紀到南美洲的奧裡諾科河和亞馬孫河流域千方百計尋找這個黃金國。埃爾多拉多後被人們用作想象中的富庶神奇之邦的代稱
    337。
    170規約是俄國廢除農奴制的改革中規定農民與地主關係的一種文書。按
    照改革的法令,農民與地主訂立贖地契約以前,對地主負有暫時義務這種暫時義務農的份地面積以及他們為使用份地而對地主負擔的義務,都規定在規約中。規約上還記載其他用地的分配.宅地的遷移等情況。規約由地主草擬,通過解決地主和農民之間糾紛的調停官訂立。規約如被農民拒絕,也可以在未經農民同意的情況下得到批准。規約的訂立,引起了農民的廣泛抵抗。政府往往動用軍隊進行鎮壓。
    344。
    171《農村通報》(《 Cerbckyii Bec"nc》)是附屬於沙皇政府正式機關報《政府
    通報》的一種向農村發行的通俗報紙(週報),1881-1917年在彼得堡出版。
    351。
    172顯然是指卡・考茨基《俄國土地問題》中的這樣一段話:“所有這些禍患
    (指乾旱、牲畜倒斃、森林消失、土壤侵蝕等等)應當消除,以便使俄國農民農業擺脫目前這種悲慘處境。僅僅把大地主的土地分配給農民是非常不夠的,而且甚至能成為俄國農業徹底衰敗的原因(如果上述其他因素還在起作用的話),因為這一分配在這種情況下會導致那些合理經營併購置了改良工具和機器的農場的消失。整個俄國農業會下降到貧苦

==========第546頁==========
    524
    列宇全集第十六卷
    農戶的水平。但是怎樣消除這些禍患呢?需要修建國民學校,擴大國民教師的編制;需要供應農村公社以優良的農作工具和機器、數量充足的性畜,以便進行組合經營或者在農戶之間分配;需要合理經營林業:最後還需要使林木稀少地區的農民有可能使用石料、磚和鐵來修建建築物。可是為了這一切就需要錢、錢、錢,只要資本主義經濟繼續存在。從哪裡弄到這些錢呢?”-355
    173阿拉帕耶夫斯克共和國是沙皇政府官員給彼爾姆省上圖裡耶縣阿拉帕
    耶夫斯克鄉起的諢名。P.I.卡巴科夫於1905年曾在那裡組織一個群
    眾性的農民協會,會員達3萬人。
    368
    174民族民主黨人是波蘭地主和資產階級的民族主義政黨民族民主黨的成
    員。該黨成立於1897年,首領是羅・德莫夫斯基、濟・巴利茨基、弗格拉布斯基等。該黨提出“階級和諧”、“民族利益”的口號,力圖使人民群眾屈服於它的影響,並把人民群眾拖進其反動政策的軌道。在1905-1907年俄國第一次革命期間,該黨爭取波蘭王國自治,支持沙皇政府,反對革命。該黨在波蘭不擇手段地打擊革命無產階級,直到告密、實行同盟歇業和進行暗殺。俄國社會民主工黨第五次代表大會曾通過一個專門決議,強調必須揭露民族民主黨人的反革命黑幫面目。在第次世界大戰時期,該黨無條件支持協約國,期望波蘭王國同德、奧兩國佔領的波蘭領土合併,在俄羅斯帝國的範圍內實現自治。1919年該黨參加了波蘭聯合政府,主張波蘭同西方列強結盟,反對蘇維埃俄
    371
    175臥各夫是阿拉伯語的譯音,意為“宗教基金”,指所有捐贈給伊斯蘭教組
    織專供宗教事業使用的財產(包括土地)及其收益
    374。
    176拉祖瓦耶夫和科盧帕耶夫是俄國作家米・葉・薩爾蒂科大一謝德林的
    特寫作品《蒙列波避難所》中的人物。他們都是俄國1861年農民改革後出現的新興資產者的典型
    389。
    177見恩格斯1886年11月2日給弗・阿・左爾格的信。恩格斯在信中批
    評德國一些社會民主黨人不懂馬克思主義革命理論,而“用學理主義和教條主義的態度去對待它,認為只要把它背得爛熟,就足以應付一切。對他們來說,這是教條,而不是行動的指南”(見《馬克思恩格斯全集》第36卷第566頁)。
    393。

==========第547頁==========
    註釋
    178這句話引自爾・馬爾托夫的一首題為《現代俄國社會黨人之歌》的諷刺
    詩。該詩載於1901年《曙光》雜誌第1期。納爾蘇修斯・土波雷洛夫是馬爾托夫發表此詩時使用的戲謔性筆名(意為驕矜的蠢豬)。詩中借用經濟派的口吻嘲笑經濟派的觀點和對自發性的盲目崇拜
    394
    19這篇《跋》是列寧在917年《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次
    革命中的土地綱領》一書出版時寫的
    396。
    180明星院是英國中世紀一個機構的名稱,被人們借用來稱呼由一小撮高
    官顯貴組成的俄國宮廷集團。這一集團代表上層農奴主、地主和官僚的利益,瘋狂反對革命和維護他們的一切特權,在1905-1907年革命時期以及隨後的反動年代對尼古拉二世施加巨大的幕後影響
    英國的明星院存在於15-17世紀,起初是有司法職能的御前會議,因在天花板有星飾的廳裡開會而得名,後來發展成為一種擁有特權的特別法院,曾是壓迫議會和迫害清教徒的象徵
    398。
    181指日俄戰爭中俄軍遭到的兩次重大的軍事失敗:1905年5月俄國從波
    羅的海調來增援的艦隊在對馬海峽被日本海軍殲滅和1905年3月俄軍主力在瀋陽附近被擊潰
    399。
    182《首都郵報》(《 Clo.Mulla% loyta》)是俄國一家日報,1906年10月在彼得
    堡創刊。起初是左派立憲民主黨人的報紙,1907年2月起成為勞動團的論壇。1908年2月被沙皇政府查封
    183可能是指載於1907年在維爾納出版的《我們的論壇》文集第1集的《政
    治隨筆》一文。該文作者是崩得領導人弗・姆一德一姆(麥迭姆),他主張在1905-1907年革命失敗後,俄國社會民主黨應當放棄召開立憲會議這樣的革命口號。
    403
    184《法蘭克福報》(《 Frank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙(日
    報),1855-1943年在美因河畔法蘭克福出版
    185列寧指他發表在1908年2月13日(26日)《無產者報》第21號上的《政
    治短評》一文(見本卷第398-404頁)。後來在1908年7月23日(8月5日)《無產者報》第33號上刊載的《彼得・馬斯洛夫是怎樣修改卡爾馬克思的草稿的》一文中,列寧更詳細地闡明瞭黨綱的問題408。

==========第548頁==========
    526
    列宇全集第十六卷
    186《工會的中立》一文除在《無產者報》上發表外,還收入了1908年彼得堡
    創造出版社出版的《論時代潮流》文集(略有刪節),署名弗拉・伊林
    411
    187俄國社會民主工黨中央委員會關於工會的決議載於1908年2月13日
    26日)《無產者報》第21號。
    黨中央委員會在決議中建議黨員在工會組織內成立黨的小組,在地方黨的總部領導下在這些組織裡進行工作。如果由於警察的迫害不能組織或恢復被破壞的工會,就應當祕密地成立工會和工會支部。中央委員會的決議還建議在互助協會、戒酒協會等合法組織中成立“社會民主黨的團結一致的小組,以便在儘可能廣泛的無產階級群眾中進行黨的工作”。決議指出,無產階級的有組織活動“不能只限於這些協會的範圍”,工會的合法存在“不應當降低無產階級工會組織的戰鬥任務
    411。
    188《我們時代報》(《 Hall Ber》)是俄國左翼立憲民主黨人機關報《同志報》
    的通俗版,1905-1908年在彼得堡出版
    411。
    189這個布爾什維克的決議草案在談到工會和黨性問題時說:“當前全部情
    況要求社會民主黨加強在工會運動中的工作,但是這一工作應當本著倫敦決議和斯圖加特決議的精神進行,這就是說,無論如何也不能從原則上承認工會的中立性和非黨性,相反,要堅決使工會盡可能緊密地、持久地同社會民主黨接近。應該通過社會民主黨在工會內的宣傳組織工作使工會是黨的工會這一主張得到承認,而且只有在大多數工會會員緊緊地靠攏社會民主黨時,才宜於宣佈這種黨性。”
    俄國社會民主黨中央委員會所通過的關於工會的決議,對上述問題的後半部分是這樣表述的:“承認工會是社會民主黨的工會,只應該是社會民主黨在工會內進行宣傳和組織工作的結果,並且不應該破壞無產階級經濟鬥爭的統一性。”中央委員會在關於工會工作問題給地方組織的信中解釋了上述決議,重申了工會的黨性原則,提出了“根據倫敦決議和斯圖加特決議的精神指導社會民主黨的整個鼓動工作的任務”。中央委員會還擬訂了一些加強黨組織同工會組織聯繫的措施:(1)召集在工會理事會工作的社會民主黨人開會,預先討論有關工會的以及有關黨的最重要問題;(2)在黨的會議上討論工會工作中的重要問題(1908年2月27日(3月11日)《無產者報》第23號)。

==========第549頁==========
    註釋
    527
    190《前進報》(《 Bllcpc, u》)是列寧領導的布爾什維克的群眾性工人報紙,
    1906年9月10日-1908年1月19日(1906年9月23日-1908年2月1日)由《無產者報》編輯部在維堡祕密出版,共出了20號。從第2號起作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會、彼得堡委員會和莫斯科郊區委員會的機關報出版,有些號同時作為彼爾姆委員會、庫爾斯克委員會、喀山委員會或鳥拉爾區域委員會的機關報出版。《前進報》用廣大工農讀者易懂的通俗語言宣傳俄國社會民主工黨的綱領,闡述第五次黨代表大會(倫敦代表大會)以及黨的全國代表會議和市、區代表會議的決議,解釋布爾什維克的策略,同時揭露孟什維克和社會革命黨的機會主義策略的危害。該報同工人讀者聯繫密切。它廣泛地闡述了工人的問題,同時也用相當的篇幅來解釋布爾什維克在農民問題上的策略。《前進報》刊載過許多篇列寧的文章。412
    191《勞動促進博物館公報》(《Bio. l. ICTCHB, My3em co,EFICTBIIR Tpy.Ty》)是俄國
    技術協會莫斯科分會附屬的機構勞動促進博物館的出版物。某些工工作者曾利用勞動促進博物館這一合法機構開展活動,並在《公報》上刊登有關工會活動的材料
    413
    192指德・菲爾索夫.C)和米・雅科比(米・雅・亨德爾曼)合著的《關
    於土地綱領的修改及其論證》一書。該書於1908年由時代出版社在莫斯科出版,但被沒收。列寧在這裡答應寫的書評未見在《無產者報》上發表。
    416。
    193《現代世界》雜誌(《 Col3pe llll,1 Viip》)是俄國文學、科學和政治刊物(月
    刊),1906年10月-1918年在彼得堡出版。編輯為尼・伊・約爾丹斯基等人,孟什維克格・瓦・普列漢諾夫、費・伊・唐恩和爾・馬爾托夫等積極參加了該雜誌的工作。布爾什維克在同普列漢諾夫派聯盟期間以及在1914年初曾為該雜誌撰稿。1914年3月《現代世界》雜誌第3期刊登了列寧的文章《又ー次消滅社會主義》(見《列寧全集》第2版第25卷第34-56頁)。在第一次世界大戰期間,該雜誌成了社會沙文主義者的刊物。
    194這裡說的是德國社會民主黨於1895年在佈雷斯勞和1907年在埃森舉
    行的兩次代表大會。前一次代表大會討論了該黨土地綱領草案,否決了修正主義者的土地綱領草案。後一次代表大會討論了軍國主義問題,通

==========第550頁==========
    528
    列宇全集第十六卷
    過了關於“保衛祖國”的沙文主義決議。古・諾斯克在帝國國會的發言在這次代表大會上引起了爭論。這個發言說,在一場進攻性戰爭加於德國的情況下,社會民主黨人將不落在資產階級政黨後面而“扛起槍來”。奧・倍倍爾對諾斯克的這個發言表示了贊同。
    418。
    195《正義報》(《 Justice》)是英國一家週報,1884年1月至1925年初在倫敦
    出版。最初是英國社會民主聯盟的機關報,從1911年起成為英國社會黨的機關報。1925年2月改名為《社會民主黨人報》繼續出版,1933年12月停刊。
    419。
    196《エ人領袖》(" T he Labour Leader》)是英國的一家週報,1891年創刊。
    893年起成為獨立工黨的機關報。1904年以前的編輯是詹・凱・哈第。1922年該報改稱《新領袖》:1946年又改稱《社會主義領袖》。420。
    197《雷諾新聞》即《雷諾新聞週報》(《 Reynold' s W eekly Newspaper》),是
    英國激進派的報紙,由接近憲章派的小資產階級民主主義者喬治・威廉・麥克阿瑟・雷諾創辦,1850年起在倫敦出版
    420。
    198《泰晤士報》( The Times》)是英國一家有影響的資產階級報紙(日報),
    1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱泰晤士報》。
    420
    199弗朗索瓦・阿希爾・巴贊元帥在普法戰爭時期先後任法軍第3軍軍長
    和萊茵集團軍司令,1870年10月27日率部17萬餘人在梅斯要塞向普軍投降。
    420。
    200色當是法國東北部的一個城市。1870年9月1-2日,在這裡進行了普
    法戰爭中最大的一次交戰。交戰以法國帕・莫・麥克馬洪元帥指揮的沙隆集團軍被擊潰和投降、隨軍督戰的法國皇帝拿破崙第三被俘而結束
    420。
    201《新世紀》(《 The New A ge))是英國的一家民主主義的政治、宗教,文學
    評論性雜誌,1894-1938年在倫敦出版。
    420。
    202指1908年2月1日葡萄牙國王卡盧什一世和王儲路易斯・菲力浦
    起在里斯本遇刺殞命事件
    422。
    203《晚間信使報》(《 orriere della Sera》)是意大利資產階級報紙,1876年

==========第551頁==========
    註釋
    529
    在米蘭創刊。
    424。
    204《關於擴大杜馬預算權的辯論》一文最初發表於1908年2月俄國社會
    民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》第1號。同年3月26日(4月8日)《無產者報》第27號轉載了此文。轉載時附有列寧寫的該文補遺(見本卷第434頁)。
    427。
    205《無產者報》編輯部在此處加了如下一條註釋:“最早刊載本文的中央機
    關報編輯部認為必須指出,作者所批評的杜馬黨團在擴大杜馬預算權問題上採取的活動方式,是完全得到中央杜馬委員會贊同的。”在負責領導社會民主黨黨團的中央杜馬委員會中,孟什維克佔多數。433
    206《我們的報》(《 Halla I ase Ta》)是俄國一家半立憲民主黨的報紙,1904
    1908年在彼得堡出版
    434。
    2071908年4月16日(2日)《無產者報》第2號刊載了俄國社會民主工
    黨中央委員會就社會民主黨杜馬代表工作問題給地方組織的一封信中央委員會在信中對第三屆國家杜馬的社會民主黨黨團的工作進行了認真分析之後說,杜馬黨團是根據黨的第五次代表大會和第四次代表會議(第三次全國代表會議)的有關決議進行活動的。中央委員會在指出杜馬黨團工作中的某些成績和錯誤後接著寫道:“中央委員會認為,在某些為數還不多的組織中已經出現的召回第三屆杜馬黨團的傾向,對黨和無產階級利益來說是完全不合時宜和有害的。社會民主黨不知道、也不承認有包治百病的靈丹妙藥一一獨一五二的政治鬥爭手段;黨必須為無產階級的利益運用一切方法和一切手段,第三屆杜馬就是這些手段之一。”-434。
    208《公社的教訓》一文載於1908年3月23日日內瓦俄僑小組的報紙《國
    外週報》第2號,是列寧所作的一個報告的記錄。該報編輯部在文前加了如下的按語:“3月18在日內瓦舉行了國際大會,紀念無產階級的個紀念日:馬克思逝世25週年,1848年三月革命60週年和巴黎公社紀念日。列寧代表俄國社會民主工黨出席大會,作了關於公社的意義的報告。”-485。
    20指1848年革命後出任法蘭西第二共和國總統的路易・波拿巴在1851
    年12月2日發動的政變。路易・波拿巴通過政變建立了軍事獨裁,

==========第552頁==========
    列宇全集第十六卷
    1852年12月2日進一步廢除共和,改行帝制,號稱拿破崙第三。435。
    210“國防政府”是普法戰爭中法軍在色當慘敗、法皇拿破倉第三被俘後於
    1870年9月4日宣告成立的法蘭西第三共和國的臨時政府。奧爾良派保皇黨人路易・茹・特羅胥為政府首腦兼巴黎軍事總督,共和派茹法夫爾為外交部長,共和派萊・米・甘必大為內務部長。“國防政府”實際上是賣國政府和鎮壓人民的反動政府
    435。
    211指馬克思在《國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言》中對
    法國工人階級的告誠:“法國工人應該執行自己的公民職責,但同時他們不應當為192年的民族回憶所迷惑,就象法國農民曾經為第一帝國的民族回憶所欺騙那樣。”(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第92
    435。
    212蒲魯東主義者是以法國無政府主義者皮・約・蒲魯東為代表的小資產
    階級社會主義的擁護者。蒲魯東主義從小資產階級立場出發批判資本主義所有制,把商品交換理想化,幻想使小資產階級私有制永世長存。它主張建立“人民銀行”和“交換銀行”,認為它們能幫助工人購置生產資料,使之成為手工業者,並能保證他們“公平地”銷售自己的產品。蒲魯東主義反對任何國家和政府,否定任何權威和法律,宣揚階級調和,反對政治鬥爭和暴力革命。馬克思在《哲學的貧困》這部著作中,對蒲魯東主義作了徹底的批判。
    436。
    213五月流血周是指1871年5月21-28日凡爾賽軍隊對巴黎公社的血腥
    鎮壓。-436。
    21410月17日的宣言是指1905年10月17日(30日)沙皇尼古拉二世迫
    於革命運動高漲的形勢而頒佈的《關於完善國家制度的宣言》。宣言是由被任命為大臣會議主席的謝・尤・維特起草的,其主要內容是許諾賜予”居民以“公民自由的堅實基礎”,即人身不可侵犯和信仰、言論集會和結社等自由;“視可能”吸收被剝奪選舉權的階層的居民(主要是工人和城市知識分子)參加國家杜馬選舉:承認國家杜馬是立法機關,

==========第553頁==========
    註釋
    任何法律不經它的同意不能生效。宣言頒佈後,沙皇政府又相應米取以下措施:實行最高執行權力集中化:將德・費・特列波夫免職,由彼
    ・尼・杜爾諾沃代替亞・格・布里根為內務大臣;宣佈大赦政治犯:廢除對報刊的預先檢査:制定新的選舉法。在把革命運動鎮壓下去以後,沙皇政府很快就背棄了自己在宣言中許下的諾
    437。
    215猶杜什卡・戈洛夫廖夫是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的長
    篇小說《戈洛夫廖夫老爺們》中的主要人物彼爾菲裡・弗拉基米羅維奇戈洛夫廖夫的綽號(猶杜什卡是對猶大的蔑稱)。此人滿口仁義道德經常引用《聖經》上的格言,實際上靈魂十分航髒,是貪婪、無恥、偽善陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵。
    441
    216《俄國思想》雜誌(《 Dycckaf MIC, II,》)是俄國科學、文學和政治刊物(月
    刊),1880-1918年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主義的溫和自由派的刊物。1905年革命後成為立憲民主黨的刊物,由彼・伯・司徒盧成和亞・亞・基澤韋捷爾編輯。
    443
    217自由思想派是指德國自由思想同盟和自由思想人民黨的成員。1884年
    德國資產階級自由派政黨進步黨同從民族自由黨分裂出來的左翼合併組成德國自由思想黨。187年,自由思想黨分裂為自由思想同盟和自由思想人民黨兩個集團。1910年這兩個自由思想派組織又合併為進步人民黨。自由思想派以德國社會民主黨為主要敵人
    447。
    218指俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《處女地》中的人物巴克林
    他對“不願同敵人來往”,即不想去大貴族西皮雅京家做家庭教師的涅日達諾夫說:“說到敵人,我請你記住歌德的詩句:誰要了解詩人,就得深入詩人的國家
    而我要說:誰要了解敵人,就得深入敵巢。躲避
    自己的敵人,不知道他們的習慣和生活方式,這是多麼荒謬!”上述約・沃・歌德的詩句出自他的《西東詩集》中的一首作為題話的詩。
    450。
    219《辯論日報》即《政治和文學辯論日報》(《 Journal des Debats politiques
    et litteraires)是法國一家最老的資產階級報紙,178--1944年在巴黎出版。
    454。

==========第554頁==========
    列宇全集第十六卷
    220指亞・亞・波格丹諾夫(馬克西莫夫)在俄國社會民主工黨第三次代表
    會議上作的關於抵制第三屆國家杜馬的報告中的幾個論點。列寧作了如下的摘記
    “馬克西莫夫的前幾個論點
    1.“革命的'基本任務沒有解決'(原因存在著)。革命運動的表現沒有被消除。
    2.經濟組織和政治組織的發展,一無產階級的行動和覺悟的提高一力量正在積聚起來等等
    3.抵制情緒是革命情緒和對杜馬正確評價的表現。”(見《列寧文集》俄文版第25卷第7頁。參看《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第222頁)-455。221框內的這句話是亞・亞・波格丹諾夫(馬克西莫夫)在俄國社會民主工
    黨第三次代表會議上提出的抵制第三屆國家杜馬選舉的決議草案中的第一個論據。該草案說:“社會民主黨提出參加選舉的號召,只能被群眾理解為,現在的革命已告結束,剩下的是轉向為時多年的日常工作,儘管這一號召具有最革命的理由。”(《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第222223
    455。
    222指俄國社會民主工黨第四次(斯德哥爾摩)代表大會《關於對國家杜馬
    的態度的決議》和第五次(倫敦)代表大會《關於國家杜馬的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第153-155、20-210頁)的比較。列寧在《反對抵制》文中對這兩個決議作了對比性的評述(見本卷第25頁)。
    456
    223指俄國社會民主工黨第四次(斯德哥爾摩)代表大會和第五次(倫敦)代
    表大會關於工會的決議。孟什維克佔多數的斯德哥爾摩代表大會通過了承認工會的中立性和非黨性的決議。該決議說:代表大會認為,“黨應當支持工人希望有工會組織的要求,並用一切辦法去幫助成立非黨的工會”(《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第19頁)。倫敦代表大會關於工會的決議則排除了工會中立的思想而明確宣稱:“代表大會在重申統一代表大會關於工會工作的決議的同時,提醒黨的組織和在工會中工作的社會民主黨人注意:工會中社會民主黨工作的基本任務之一,就是要促使工會承認

==========第555頁==========
    註釋
    社會民主黨的思想領導,以及努力建立工會和黨的組織聯繫;並應注意:在條件許可的地方,必須將這項任務加以實現。”(同上,第214頁)
    461

==========第556頁==========
    年表

==========第557頁==========
    年表(1907年6月-1908年3月)
    1907年
    1907年6月-1908年3月列寧先後居住在芬蘭和瑞士6月17日(30日)
    警察司特別局向彼得堡省憲兵局局長下達命令,提出關於從芬蘭引渡列寧的問題。
    不早於6月19日(7月2日)
    閱讀刊載在《同志報》上的一篇關於彼・亞・葛伊甸的文章,在撰寫《紀念葛伊甸伯爵(我國非黨的“民主主義者”教導人民什麼?)》一文時使用了這篇文章中的材料。
    6月21日和26日(7月4日和9日)之間
    列寧作序的《約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集》一書在彼得堡出版不早於6月22日(7月5日)
    閱讀刊載在《同志報》上的普斯科夫省通訊《紀念葛伊甸伯爵》,在撰寫《紀念葛伊甸伯爵(我國非黨的“民主主義者”教導人民什麼?)》一文時使用了這篇通訊中的材料。
    寫《紀念葛伊甸伯爵(我國非黨的“民主主義者”教導人民什麼?)》文
    6月24日和26日(7月7日和9日)之間
    閱讀刊載在《同志報》上的爾・馬爾托夫的《是否可以規避?(給編輯部的信)》,在撰寫《反對抵制(摘自社會民主黨政論家的札記)》一文時利用了這篇文章。

==========第558頁==========
    536
    列
    全集第十六卷
    6月25日(7月8日)
    在俄國社會民主工黨第五屆中央委員會會議上,列寧被指派為黨駐社會黨國際局的代表。6月26日(7月9日)
    寫《反對抵制(摘自社會民主黨政論家的札記》一文不早於6月26日(7月9日)
    致函住在薩馬拉省基涅利站的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,簡略地闡述了反對抵制第三屆杜馬的論據6月27日(7月10日)
    致函住在莫斯科省米赫涅沃站的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,告知自己在芬蘭斯季爾蘇堅休息的情況6月一不晚於7月6日(19日)
    為《倫敦代表大會總結》文集撰寫《倫敦代表大會工作概述》一文(這篇文章沒有找到)
    6月-8月
    編輯布爾什維克的《生活之聲》文集6月-11月
    在俄國社會民主工黨中央委員會在芬蘭泰里約基召開會議之前,經常與中央委員會中的布爾什維克委員進行磋商7月7日(20日)
    列寧在拉脫維亞邊疆區社會民主黨第工次代表大會上提出的《關於無產階級在資產階級民主革命現階段的任務》的決議,發表在拉脫維亞社會民主黨的《鬥爭報》上。不晚於7月8日(21日)
    為在彼得堡市代表會議上發言,起草關於社會民主工黨對第三屆杜馬的態度問題的報告提綱
    為參加俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議,自斯季爾蘇堅抵達泰里約基。
    7月8日(21日)
    出席在泰里約基召開的俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議。會議討論參加第三屆國家杜馬選舉的問題。大多數與會者一致支持列寧反對抵制杜馬選舉的立場。

==========第559頁==========
    年表
    在彼得堡市代表會議上作關於社會民主工黨對第三屆杜馬的態度問題的報告。
    7月8日和19日(7月21日和8月1日)之間
    列寧的《關於社會民主工黨對第三屆杜馬的態度問題的報告提綱》印成單頁
    7月12日(25日)和11月之間
    閱讀社會革命黨人的《勞動旗幟》雜誌,在該雜誌的社論《我們在工會運動中的立場》一文中作記號,劃出社會革命黨人主張工會的非黨性的幾段話。
    7月14日(27日)
    出席彼得堡市代表會議第二次會議並發表講話。代表會議支持列寧參加第三屆杜馬選舉的立場
    7月14日和23日(7月27日和8月5日)之間
    為俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)起草《關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議草案》7月16日(2日)
    俄國社會民主工黨中央委員會委派列寧在俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)上作關於選舉綱領和選舉協議問題的報
    俄國社會民主工黨中央委員會指派列寧為俄國社會民主工黨出席斯圖加特國際社會黨代表大會代表團成員7月20日或21日(8月2日或3日)
    出席俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)布爾什維克派會議,作關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的報告。布爾什維克派同意列寧提出的關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議草案。不早於7月20日(8月2日)
    列寧的《反對抵制(摘自社會民主黨政論家的札記)》一文發表在彼得堡出版的《論抵制第三屆杜馬》小冊子上7月20日和8月1日(8月2日和14日)之間
    種子出版社提議以《十二年來》為總標題出版三卷本列寧文集。俄國著作家尼・謝・安加爾斯基來到列寧這裡,轉達這一建議並商定出版條件7月21日-23日(8月3日-5日)

==========第560頁==========
    538
    列宇全集第十六卷
    出席在芬蘭科特卡召開的俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議):寫關於反對抵制第三屆國家杜馬選舉和關於工會代表大會問題的發言提綱,並就這些問題發言。代表會議通過列寧提出的關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議草案。
    以定《關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的整個決議的提綱要點》和《關於參加第三屆國家杜馬選舉問題的決議第二部分的第一點和第點理由》。
    起草《關於全俄工會代表大會決議草案的初稿》。
    不晚於7月
    根據《1897年俄羅斯帝國第一次人口普查》一書(1905年聖彼得堡版)的材料,編制弗拉基米爾省和下諾夫哥羅德省的城市和工商業村的人口統計表,在《俄國資本主義的發展》一書第二版中利用了這一統計表中的某些材料
    7月
    準備出版《俄國資本主義的發展》一書的第二版:根據關於俄國經濟狀況的新材料進行補充,分析1897年人口普查的總結,寫第二版的序言8月1日(14日)左右
    同約・彼・戈爾登貝格(梅什科夫斯基)一起啟程前往德國斯圖加特,出席第二國際第七次國際社會黨代表大會8月1日(14日)
    在赴斯圖加特途中,致函在意大利卡普里島的阿・馬・高爾基,說俄國社會民主工黨中央委員會邀請高爾基作為有發言權的代表出席斯圖加特國際社會黨代表大會。8月2日或3日(15日或16日)
    抵達德國斯圖加特
    8月3日-1日(16日-24日)
    每天出席社會黨國際局會議8月3日(16日)
    下午,出席社會黨國際局會議。會議審議一些組織參加代表大會的問題8月3日和6日(16日和19日)之間
    收到德國社會民主黨執行委員會5000馬克,作為布爾什維克參加第屆國家杜馬選舉運動的經費(孟什維克和社會革命黨人也得到同樣數目

==========第561頁==========
    年表
    539
    的錢款)
    8月4日(17日)
    出席斯圖加特代表大會俄國代表團社會民主黨小組會議。會議討論代表大會日程所規定的問題
    出席俄國代表團會議:在討論社會民主黨小組和社會革命黨小組票數分配問題時,反對給社會民主黨人和社會革命黨人同等的票數,建議給社會民主黨人11票,給社會革命黨人6票,給工會代表3票
    同阿・瓦・盧那察爾斯基談話,指出在德國社會民主黨內存在機會主義傾向,必須同這種傾向作堅決鬥爭。列寧在談話中還表示不贊成工團主義。
    8月4日和10日(17日和23日)之間
    收到自己的文集《十二年來》的內容提要的草稿,進行修改並寄給列・波加米涅夫,委託他同種子出版社簽訂合同。8月5日-11日(18日-24日)
    參加斯圖加特代表大會的工作,任大會主席團成員以及關於軍國主義和國際衝突問題決議起草委員會成員。
    在斯圖加特代表大會開會期間,第一次會見克・蔡特金。
    同參加斯圖加特代表大會的左派社會民主黨人多次舉行非正式會議,以便就代表大會所討論的問題取得一致看法8月5日(18日)
    上午9時和11時之間,出席社會黨國際局會議,發言反對把俄國代表團中的一半票數給社會革命黨人。社會黨國際局通過決議:給社會民主黨人10票,給社會革命黨人7票,給工會代表3票。
    上午11時和下午1時30分之間,作為代表大會主席團成員出席斯圖加特代表大會的開幕式。在奧・倍倍爾致賀詞之後,列寧同荷蘭社會民主工黨代表亨・萬科爾就倍倍爾的賀詞交換意見。
    晚上6時和8時之間,主持參加斯圖加特代表大會的布爾什維克的會議。會上指定了布爾什維克參加代表大會委員會的代表
    同阿・瓦・盧那察爾斯基談話,委託他在代表大會上捍衛俄國社會

==========第562頁==========
    540
    列宇全集第十六卷
    民主工黨第五次(倫敦)代表大會決議所闡述的關於黨同工會關係問題的布爾什維克觀點:論述這一問題的原則方面和同維護孟什維克工會“中立”原則的格・瓦・普列漢諾夫進行鬥爭的策略。
    晚上8時,出席為歡迎代表大會代表而舉行的音樂晚會。
    8月5日和11日(18日和24日)之間
    同奧・倍倍爾、維・阿德勒、羅・盧森堡、保・辛格爾等代表大會代表起合影留念。
    對羅馬尼亞代表團在8月24日(公曆)斯圖加特代表大會全體會議上提出的抗議羅馬尼亞政府鎮壓活動的決議草案的德文、法文和英文稿作文字修改並在上面作記號8月6日(19日)
    出席俄國代表團會議,會上被指定為關於軍國主義和國際衝突問題決議起草委員會成員
    委託參加斯圖加特代表大會關於黨與工會關係問題委員會的阿瓦・盧那察爾斯基在回意大利之後立即寫一本題為《斯圖加特代表大上的黨同工會關係問題。關於完成俄國社會民主工黨委託的情況報告》冊子
    出席社會黨國際局會議。會議解決關於有爭議的委託書的問題,並組成了代表大會的各個委員會。
    出席俄國代表團社會民主黨小組會議。會議決定按下列比例分配社會黨國際局給社會民主黨人的10票:布爾什維克4票半,孟什維克2票半,崩得代表、拉脫維亞社會民主黨代表和亞美尼亞社會民主黨組織代表各1票。
    以布爾什維克《無產者報》編輯的身分出席各社會黨報刊編輯和出版者的會議。
    8月6日-10日(19日一23日)
    出席關於軍國主義和國際衝突問題決議起草委員會會議

==========第563頁==========
    年表
    541
    8月7日(20日)
    出席社會黨國際局會議;發言反對準許俄國的猶太復國社會主義者出席代表大會。社會黨國際局作出妥協性的決定:准許猶太復國社會主義者的代表作為有發言權的代表出席大會
    晚上,同阿・瓦・盧那察爾斯基長時間交談。列寧說,俄國的反動時期將持續3-4年。列寧認為在國外開展工作再一次具有重要意義,說他打算住在芬蘭,靠近彼得堡,每3個月到布魯塞爾去一次,參加社會黨國際局會議。列寧還談到波・米・克努尼揚茨被任命為中央委員會駐國外正式代表:建議盧那察爾斯基擔任中央機關報的固定撰稿人8月7日和8日(20日和21日)
    出席俄國代表團會議。會議討論奧・倍倍爾提出的關於車國主義和國際衝突的決議案以及列寧和羅・盧森堡對這一決議案提出的修正意見。俄國代表團基本同意這一決議案和對它的修正意見。8月7日-11日(20日-24日)
    作為主席團成員出席代表大會全體會議8月9日(22日)
    在關於軍國主義和國際衝突問題決議起草委員會會議上,列寧同羅・盧森堡和爾・馬爾托夫一起,以俄國代表團和波蘭代表團的名義對奧・倍倍爾的決議案提出修正意見8月9日和10日(22日和23日)
    列寧和羅・盧森堡同奧・倍倍爾就最後改定關於軍國主義和國際衝突的決議的問題多次進行長時間的交談,並同法學家就這一問題進行商談
    8月11日(24日)
    出席代表大會的閉幕會議。會議通過了經列寧和羅・盧森堡修改的關於軍國主義和國際衝突的決議。根據一些國家的代表的提議,代表大會決定向爭取自由的俄國戰士表示敬意。
    列寧同奧・倍倍爾、保・辛格爾、羅・盧森堡、讓・饒勒斯等人一起簽署代表大會通過的致美國工人運動著名活動家威・海伍德的賀詞。海伍德曾遭警方誣陷,被美國政府監禁16個月,1907年6月才被宣判無

==========第564頁==========
    542
    列宇全集第十六卷
    不早於8月11日(24日)
    從德國斯圖加特返回芬蘭庫奧卡拉。在火車車廂中同費・柯恩談話時,對第二國際能否實施關於軍國主義和國際衝突問題的決議表示懷疑。
    出席在維堡舉行的研究變賣H.1.施米特生前捐獻給黨的遺產問
    題會議,施米特是在獄中被警察殺害的8月11日和19日(8月24日和9月1日)之間
    把從德國社會民主黨執行委員會得到的5000馬克選舉運動經費交給俄國社會民主工黨中央委員會8月11日(24日)-9月
    閱讀涅・切列萬宇(費・安・利普金)的《俄國社會民主工黨倫敦代表大會》一書並在書中作了許多記號。8月11日(24日)以後
    出席在芬蘭泰里約基舉行的俄國社會民主工黨彼得堡委員會會議8月11日和10月20日(8月24日和11月2日)之間校訂第二國際第七次(斯圖加特)代表大會決議的俄譯文8月19日9月1日)
    在俄國社會民主工黨中央委員會會議上作關於第二國際第七次(斯圖加特)代表大會的報告8月20日9月2日)
    在俄國社會民主工黨中央委員會第十九次會議上,被選為黨中央機關報《社會民主黨人報》主編。
    8月20日和10月26日9月2日和11月8日)之間
    校訂克・蔡特金的《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文的俄譯文,並加了5條註釋。
    8月22日9月4日)
    為《生活之聲》文集撰寫《政論家札記》一文,闡述布爾什維克對第三屆國家杜馬的策略問題。
    8月24日和31日9月6日和13日)之間
    列寧編輯的《當前問題》文集在彼得堡出版。8月25日和10月26日9月7日和11月8日)之間
    為布爾什維克的《1908年大眾曆書》撰寫《斯圖加特國際社會黨代表大

==========第565頁==========
    年表
    543
    會》一文
    8月-10月14日(27日)以前
    校訂奧地利社會民主工黨、烏克蘭社會民主黨(奧屬烏克蘭)和意大利社會黨分別給斯圖加特國際社會黨代表大會的報告的俄譯文8月-10月
    編輯布爾什維克的《例電》文集和《(1908年大眾曆書》文集8月-11月
    編輯群眾性的工人報紙《前進報》第12-19號8月-12月
    準備出版自己的《十二年來》文集9月2日(15日)
    在泰里約基舉行的俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議上作關於斯圖加特國際社會黨代表大會的報告。不早於9月4日(17日)
    閱讀在埃森召開的德國社會民主黨代表大會的材料,在為《無產者報》寫的《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文中利用了這些材料。9月4日和10月20日9月17日和11月2日)之間
    為《無產者報》撰寫《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文9月5日(18日)以前
    列寧編輯的《生活之聲》文集在彼得堡出版。該文集收載了列寧的《政論家札記》、《紀念葛伊甸伯爵(我國非黨的“民主主義者”教導人民什麼?)》等文章以及附有列寧註釋的斯圖加特代表大會關於軍國主義和國際衝突的決議。
    9月7日(20日)
    在俄國社會民主工黨中央委員會重新審議黨的中央機關報問題的會議上,列寧被選入《社會民主黨人報》編輯委員會和編輯部管理委員會;中央機關報主編的職位被撤銷。9月9日(22日)以前
    向彼得堡各工廠工人發表關於反對抵制第三屆杜馬的演說9月12日和10月20日9月25日和11月2日)之間
    閱讀社會革命黨中央機關報《勞動旗幟》第5號。這一號報紙刊登一篇關於斯圖加特代表大會的社論,該社論通篇是社會革命黨人慣用的空話和

==========第566頁==========
    544
    列
    全集第十六卷
    吹噓。列寧寫《“社會革命黨人”是怎樣編寫歷史的》一文,回擊社會革命黨人的這一社論。9月22日(10月5日)
    致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,告知即將開庭審判第二屆國家杜馬的社會民主黨黨團,請求通過國際議會代表聯盟向英國、德國、比利時的議會發出呼籲,要求它們對俄國政府的行動加以遣責9月22日和10月20日(10月5日和11月2日)之間
    閱讀帕・尼・米留可夫的《我們沒有來自左面的敵人》一文,在《革命和反革命》一文中利用了這篇文章9月底
    同彼・伊・斯圖契卡以俄國社會民主工黨中央機關報管理委員會委員的身分,一起寫信給中央委員會,請求明確規定中央機關報管理委員會和整個編輯部的職責和權限9月底-10月初
    致函格・阿・阿列克辛斯基,回答他關於在國外工作有困難的來信,指出對機會主義者採取戰鬥行動的必要性
    為自己的《十二年來》文集第1卷撰寫序9月-10月20日(11月2日)以前
    收到阿・瓦・盧那察爾斯基論無產階級社會主義政黨同工會的關係問題的小冊子的手稿第一部分。這本小冊子是盧那察爾斯基遵照列寧的委託寫的。
    10月4日(17日)以後
    列寧的《對資產階級政黨的態度》一文發表在《俄國社會民主工黨倫敦代表大會的總結》文集上10月5日(18日)以前
    致函瑞典社會民主黨人卡・布蘭亭,請他協助安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃在斯德哥爾摩尋找布爾什維克黨的圖書和文件,這些圖書和文件是在列寧離開日內瓦返回俄國之後轉寄到斯德哥爾摩去的10月5日(18日)
    娜・康・克魯普斯卡婭受列寧之託寫信給在柏林的伊・巴・拉德目尼科夫,信中告知:除《前進報》之外,布爾什維克還決定出版《無產者報》

==========第567頁==========
    年表
    545
    娜・康・克魯普斯卡婭受列寧之託寫信給在柏林的安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,信中請她立即給列寧寄來全套《火星報》,以便準備出版《十二年來》文集第3卷不晚於10月6日(19日)
    致函格・阿・阿列克辛斯基,請求從國外寄來全套《火星報》和1905年的部分《前進報》和《無產者報》,以便準備出版《十二年來》文集第3卷10月8日(21日)
    列寧的《反軍國主義的宣傳和社會主義工人青年團體》一文發表在《前進報》第16號上。10月15日(28日)
    寫信給住在莫斯科省米赫涅沃站的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,談自己在庫奧卡拉的生活情況。10月19日(1月1日)以前
    同俄國社會民主工黨彼得堡委員會委員米・巴・託姆斯基和第三屆國家杜馬彼得堡工人代表候選人尼・古・波列塔耶夫談話,強調必須利用杜馬講壇這個合法的條件進行革命的社會民主主義的宣傳鼓動10月19日和25日(11月1日和7日)之間
    列寧校訂的克・蔡特金的《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文以及列寧為該文加的註釋發表在《閃電》文集第1集上10月19日和26日(11月1日和8日)之間
    列寧編輯的《1908年大眾曆書》在彼得堡出版,他的《斯圖加特國際社會黨代表大會》一文發表在這一文集上。10月20日(1月2日)以前寫《革命和反革命》一文10月20日(11月2日)
    列寧的《斯圖加特國際社會黨代表大會》、《革命和反革命》、《“社會革命黨人”是怎樣編寫歷史的》等文章發表在《無產者報》第17號上10月20日和9日(11月2日和11日)之間
    以《無產者報》編輯部的名義,為約・彼・戈爾登貝格(梅什科夫斯基)的《也是“論戰”》一文寫編後記《關於普列漢諾夫的一篇文章》。
    收到阿・瓦・盧那察爾斯基寄來的論黨同工會關係的小冊子第部分的手稿。

==========第568頁==========
    546
    列宇全集第十六卷
    召集布爾什維克寫作小組會議。會議討論阿・瓦・盧那察爾斯基論黨同工會的關係的小冊子的手稿。
    致函在意大利的阿・瓦・盧那察爾斯基,評論他的論黨同工會的關係的小冊子。列寧在信中充分背定盧那察爾斯基的這一思想:布爾什維主義不僅從正面,而且還從反面學習德國人,它善於從工團主義中吸取切有生氣的東西來殲滅俄國的工團主義和機會主義。10月26日(11月8日)
    寫《第三屆杜馬》一文
    10月26日和11月5日(11月8日和18日)之間
    閱讀立憲民主黨第五次代表大會的材料,在《“可惡的狂飲節”在準備中》文中利用了這些材料。不晚於10月27日(11月9日)
    為俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議草擬關於第三屆國家杜馬的決議。
    10月27日(11月9日)
    出席在芬蘭泰里約基舉行的俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議作關於第三屆國家杜馬、關於社會民主黨參加資產階級報刊、關於籌備全國代表會議等問題的報告。會議通過了列寧提出的關於第三屆國家杜馬的決議。
    10月29日(11月11日)
    列寧的《第三屆杜馬》和他為約・彼・戈爾登貝格的《也是“論戰”》一文寫的編後記《關於普列漢諾夫的一篇文章》發表在《無產者報》第18號10月29日和11月5日(1月11日和18日)之間
    寫《“可惡的狂飲節”在準備中》和《可是評判者是些什麼人呢?》兩篇文章
    11月1日或2日(14日或15日)
    為《前進報》寫《第三屆國家杜馬和社會民主黨》一文11月5日(18日)以前
    出席俄國社會民主工黨中央委員會布爾什維克委員和俄國社會民主工黨第四次代表會議(第三次全國代表會議)布爾什維克代表的聯席預備會議。會議討論社會民主黨杜馬黨團與黨中央的相互關係的問題。
    起草關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的決議。該決議

==========第569頁==========
    年表
    547
    在俄國社會民主工黨第四次代表會議(第三次全國代表會議)上被通過11月5日(18日)
    列寧的《可是評判者是些什麼人呢?》、《“可惡的狂飲節”在準備中》等兩篇文章和他起草的、經俄國社會民主工黨聖彼得堡組織代表會議通過的《關於第三屆國家杜馬的決議》發表在《無產者報》第19號上。11月5日-12日(18日-25日)
    出席在芬蘭赫爾辛福斯召開的俄國社會民主工黨第四次代表會議(第次全國代表會議):作關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團的策略的報告。
    11月10日和23日(11月23日和12月6日)之間
    致函種子出版社領導人米・謝・克德羅夫,告知準備寫一篇關於土地問題的長文章,即《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一文。
    不早於11月12日(25日)
    自赫爾辛福斯返回,在維堡附近的亞・格・施利希特爾寓所停留,同施利希特爾談代表會議的工作、最近幾個月黨的工作任務以及伐國革命運動的發展前途等問題11月上半月
    列寧的《第三屆國家杜馬和社會民主黨》一文發表在《前進報》第1811月16日(2日)以前
    看自己的《十二年來》文集第1卷校樣並作修改
    11月16日和23日(11月9日和12月6日)之間
    列寧的《十二年來》文集第1卷在彼得堡出版。第1捲包括列寧在1895-1905年期間所寫的主要文章和小冊子。11月20日(12月3日)以前
    同弗・德・邦契一布魯耶維奇和亞・亞・波格丹諾夫談社會主義革命勝利後電影事業的發展前景問題
    委託弗・德・邦契一布魯耶維奇在彼得堡建立合法的布爾什維克出版社。
    為躲避警察的迫害,從庫奧卡拉去赫爾辛福斯附近的奧蓋爾比。
    11月-12月8日(21日)
    收到阿・瓦・盧那察爾斯基寄來的論黨同工會的關係一書的第三篇附

==========第570頁==========
    548
    列宇全集第十六卷
    錄
    為阿・瓦・盧那察爾斯基的論黨同工會的關係一書寫序言
    11月-12月
    寫《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書。秋天
    同格拉納特兄弟出版公司出版的百科詞典的編委A.B.特魯普欽
    斯基商談為詞典撰寫詞條一事,同意寫《19世紀末俄國的土地問題》文
    編輯布爾什維克的《當前生活》文集。
    寫《土地問題和“馬克思的批評家”一書的第10-12章。
    12月8日(21日)以前
    出席布爾什維克中央會議。會議決定把《無產者報》遷至國外出版。布爾什維克中央委派列寧、亞・亞・波格丹諾夫和約・費・杜勃洛文斯基出國組織出版《無產者報》。
    從奧蓋爾比去赫爾辛福斯,在那裡同來自彼得堡的布爾什維克舉行會議。
    從赫爾辛福斯乘火車去奧布(圖爾庫),來到芬蘭社會民主黨人瓦博爾格的家裡。
    在芬蘭社會民主黨人路・林德斯特廖姆的陪同下,乘馬車從奧布(圖爾庫)去納古島,再從那裡乘輪船去斯德哥爾摩12月12日(25日)
    由芬蘭農民陪同在海峽的冰面上徒步前往納古島。途中因冰層下陷,幾乎遇難。
    從納古島乘輪船前往斯德哥爾摩
    12月13日-15日(26日28日)
    同瑞典社會民主黨人伯爾耶松商談由他中轉布爾什維克從日內瓦至俄國的往返郵件的問題。
    12月13日-21日(1907年12月26日-1908年1月3日)住在斯德哥爾摩馬爾姆斯堅旅館

==========第571頁==========
    年表
    549
    12月15日(28日)
    在斯德哥爾摩皇家圖書館進行研究工作。
    致函一位瑞典社會民主黨領導人,告知伯爾耶松已同意中轉布爾什維克往返於俄國與日內瓦之間的部分郵件,請求再找一位社會民主黨人共同承擔這一工作。12月16日(2日)
    在斯德哥爾摩皇家圖書館進行研究工作
    12月17日或20日(1917年12月30日或1908年1月2日)娜・康・克魯普斯卡婭來到列寧處12月20日(1908年1月2日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起去皇家圖書館會見瑞典社會民主黨左翼
    領導人之一X.貝爾格格連和律師X.林德貝爾格
    12月21日(1908年1月3日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起自斯德哥爾摩啟程前往日內瓦12月22日(1908年1月4日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭在赴日內瓦途中在柏林停留,他們在羅莎・盧森堡的寓所度過一個晚上
    12月22日一24日(1908年1月4日-6日)
    由於生病,列寧和娜・康・克魯普斯卡婭在柏林滯留12月25日(1908年1月7日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭到達日內瓦。
    致函在維也納的格・阿・阿列克辛斯基,告知已到達日內瓦;詢問是否有合適的人領導《無產者報》印刷所和報紙的發行工作12月25日(1908年1月7日)-1908年11月居住在日內瓦
    不早於12月25日(1908年1月7日)
    同排字工人1.N.弗拉基米羅夫談話,要他在最短的時間內恢復《無產
    者報》印刷所。
    見原彼得堡工人階級解放鬥爭協會成員、一起在西伯利亞流放的

==========第572頁==========
    列宇全集第十六卷
    老同志瓦・瓦・斯塔爾科夫12月25日(1908年1月7日)以後在日內瓦俄國僑民集會上發表演說12月25日(1908年1月7日)-1908年1月
    在波蘭社會民主黨人的集會上發表演說,論述民族主義資產階級的反革命作用,認為民族主義資產階級是與無產階級國際主義立場勢不兩立
    12月25日(1908年1月7日)以後-1908年春天
    在日內瓦大學聽英語講師講關於莎士比亞的課程:在這裡同弗・維・阿多拉茨基會見。
    同弗・維・阿多拉茨基談話,論述俄國新的革命不可避免以及這革命的性質;委託阿多拉茨基寫一些回憶1905年,回憶十月的鬥爭,特別是和武裝工人問題、戰鬥隊問題、組織起義問題以及奪取政權問題有關的經驗教訓的文章12月27日(1908年1月9日)
    致函在意大利的阿・馬・高爾基,告知已到達日內瓦,說等《無產者報》的出版工作安排就緒後就去意大利卡普里島看望他。12月31日(1908年1月13日)
    致函列・波・加米涅夫,請他寄來第三屆國家杜馬的速記記錄等材料,以便在寫作《19世紀末俄國的土地問題》一文時使用。
    致函阿・瓦・盧那察爾斯基,告知布爾什維克中央決定把《無產者報》遷到國外出版,請他為報紙撰稿並請他作報告;對他的關於黨同工會的關係的小冊子表示滿意。
    1908年
    1月1日(14日)
    致函在彼得堡的妺妹瑪・伊・烏里揚諾娃,請她按時寄來第三屆國家杜馬的速記記錄等材料
    致函在布魯塞爾的社會黨國際局書記卡・胡斯曼,請他把社會黨國

==========第573頁==========
    年表
    際局現有的俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會的材料和文件寄來,因為這次代表大會的部分記錄在芬蘭最近幾次搜捕時遺失了1月1日和9日(14日和22日)之間
    致函格・阿・阿列克辛斯基,請他弄到社會革命黨黨團向第二屆國家杜馬提出的《土地法基本條例草案》的俄文本,以便在寫作《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》小冊子時使用1月2日(15日)
    收到阿・馬・高爾基和瑪・費・安德列耶娃的來信,信中邀請列寧去意大利卡普里島,並表示願意為把《無產者報》經意大利運往俄國提供幫助
    覆函阿・馬・高爾基和瑪・費・安德列耶娃,說春天以前不能去卡普里島,因為正忙於安排《無產者報》的出版工作;委託安德列耶娃組織有關用輪船把《無產者報》經意大利運往敖德薩的工作
    致函在意大利的阿・瓦・盧那察爾斯基,詢問怎樣才能找到在佛羅倫薩的瓦・瓦・卡里亞金:請他從速回復關於為《無產者報》撰稿的問題
    月3日(16日)左右
    列寧的《十二年來》文集第2卷第1分冊以《土地問題》為題在彼得堡出版。這部書收載了《土地問題和“馬克思的批評家”》一文的第10、11章。1月5日(18日)-3月上半月
    閱讀1908年初在彼得堡出版的《關於馬克思主義哲學的論叢》文集,書中收載了弗・亞・巴扎羅夫、雅・亞・別爾曼、阿・瓦・盧那察爾斯基帕・索・尤什凱維奇、亞・亞・波格丹諾夫、).1.格爾方德和謝・亞・蘇沃洛夫的文章。在閱讀文章過程中,列寧向波格丹諾夫談了自己對這本書的印象,認為文集作者所宣揚的哲學遠遠背離了馬克思主義,不應該把這種哲學當成馬克思主義哲學搬出來。1月6日和13日(19日和26日)之間
    在日內瓦舉行的抗議普魯士實行反波蘭措施的群眾集會上發表演說1月7日或8日(20日或21日)

==========第574頁==========
    552
    列宇全集第十六卷
    寫信給妺妺瑪・伊・烏里揚諾娃,委託她給他寄書來月9日(22日)
    覆函母親瑪・亞・烏里揚諾娃和妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,說打算在安排好《無產者報》的出版工作以後同娜・康・克魯普斯卡婭一起去卡普里島。
    1月9日和25日(1月22日和2月7日)之間
    閱讀卡・考茨基1907年底在柏林出版的小冊子《社會主義和殖民政策》。
    1月11日和14日(24日和27日)之間
    收到社會黨國際局書記卡・胡斯曼的來信,信中請求列寧回覆挪威工黨書記馬格努斯・尼爾森提出的問題:在雷瓦爾是否有俄國社會民主工黨
    的委員會,MI.尤里松和3.T.謝平兩人是否是雷瓦爾組織的成員。
    1月14日(27日)
    致函在克里斯蒂安尼亞(現名奧斯陸)的挪威工黨書記馬格努斯・尼爾
    森,告知在雷瓦爾有俄國社會民主工黨的委員會;說不認識M.尤里松和
    3..謝平兩人,但打算向俄國社會民主工黨中央委員會和雷瓦爾委員會了解他們的情況。
    覆函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,說收到了馬・尼爾森提出的問題,並轉述了給馬・尼爾森的覆信的內容1月16日(2日)以前
    致函在倫敦的哈利・奎爾奇,請求他給收集一些書刊1月16日(2日)
    致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,說由於芬蘭的幾次搜捕,妨得了他起草俄國社會民主工黨提交第二國際第七次代表大會的報告,現正在加緊起草這一報告;詢問什麼時候是提交報告的最後日期以及這個報告能否在各黨提交第七次代表大會的報告的第3卷中發表。
    致函在倫敦的費・阿・羅特施坦,告知黨目前無力償還在黨的第五次(倫敦)代表大會期間向英國自由派工廠主約・費爾茲借的債款;請羅特施坦向費爾茲說明情況。

==========第575頁==========
    年表
    就償還約・費爾茲的借款問題,致函俄國社會民主工黨中央委員
    1月17日和20日(1月30日和2月2日)之間
    閱讀爾・馬爾托夫發表在1908年1月30日(公曆)《伯爾尼哨兵報》第24號上的關於尼・亞・謝馬什柯被捕一事的聲明,聲明中隻字不提謝馬什柯是俄國社會民主工黨黨員,只說他是一個新聞記者。列寧對這聲明非常氣憤。
    起草致《伯爾尼哨兵報》編輯部的聲明,駁斥爾・馬爾托夫的關於尼
    ・亞・謝馬什柯被捕一事的聲明,並以俄國社會民主工黨駐社會黨國際局代表的身分證實說,謝馬什柯是俄國社會民主工黨黨員,是以黨報記者身分參加斯圖加特代表大會的,他沒有參與也不可能參與梯弗利斯剝奪一事
    1月18日和25日(1月31日和2月7日)之間
    彼得堡出版《大百科全書》第21卷,簡要地介紹了列寧的生平1月18日和31日(1月31日和2月13日)之間
    寫《關於擴大杜馬預算權的辯論》一文,該文發表在《社會民主黨人報》第1號上
    不早於1月20日(2月2日)
    會見到達日內瓦的《無產者報》編輯部成員約・費・杜勃洛文斯基,同他討論近期出版《無產者報》的工作計劃。月20日(2月2日)
    致函阿・馬・高爾基,並隨信寄去爾・馬爾托夫關於尼・亞・謝馬什柯被捕一事的聲明。列寧在信中說,馬爾托夫在聲明中隻字不提謝馬什柯是俄國社會民主工黨黨員,這是孟什維克反對布爾什維克的卑劣手段請高爾基寫信給《伯爾尼哨兵報》,對馬爾托夫的聲明表示憤慨
    致函阿・瓦・盧那察爾斯基,告知《無產者報》編輯部擬向他約稿的題目、文章篇幅以及交稿日期
    致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,詢問1908年俄國社會民主工黨應交多少黨費。
    1月20日和25日(2月2日和7日)之間
    收到阿・馬・高爾基的來信,信中再次邀請列寧去卡普里島,向列寧談他的寫作計劃,建議出版合法的文集等。

==========第576頁==========
    列宇全集第十六卷
    收到從彼得堡來的通知,通知中說可以再版列寧譯成俄文的悉・維和比・維伯夫婦的《英國工聯主義的理論和實踐》一書;覆函告知印行第1版的條件,同時寄去簽訂第2版合同的委託書,並說明簽訂合同的條件
    1月20日和31日(2月2日和13日)之間
    同亞・亞・波格丹諾夫和約・費・杜勃洛文斯基一起發表《無產者報》出刊通告。
    1月21日(2月3日)
    致函格・阿・阿列克辛斯基,說派別鬥爭在各地都大大加劇,這是不可避免的。
    1月23日(2月5日)
    把《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》這部著作的手稿寄回俄國交給瑪・伊・烏里揚諾娃,以便出版自己的《十二年來》文集第2卷第2分冊。
    列寧就尼・亞・謝馬什柯在日內瓦被捕一事致《伯爾尼哨兵報》編輯部的聲明發表在該報第9號上。1月25日(2月7日)
    致函在彼得堡的妺妹瑪・伊・烏里揚諾娃,感謝她寄來《言語報》和工會雜誌,請她今後繼續把這類雜誌寄來:對不能為紀念馬克思的文集撰稿表示遺憾;建議把卡・考茨基的小冊子《社會主義與殖民政策》和帕爾烏斯的《殖民政策和崩潰》一書譯成俄文出版;委託她同種子出版社洽談此事
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,對於黨正在清除市儈渣滓和職業工人在黨內的作用日益加強表示滿意;支持高爾基的關於繼續出版法文集的建議,同時堅決主張辦好報紙。列寧在信中還談到哲學問題,他說,他在認真地閱讀黨的哲學家的著作,閱讀經驗批判主義者亞・亞波格丹諾夫、弗・亞・巴扎羅夫、阿・瓦・盧那察爾斯基等人的著作,表示反對經驗批判主義,贊成唯物主義,認為格・瓦・普列漢諾夫在哲學方面的觀點是正確的
    致函格・阿・阿列克辛斯基,告知《無產者報》的代表即將抵達維也納;請他在維也納收集新出版的波蘭書刊,並且一定弄到關於1907年12月-1908年1月召開並通過了新黨綱的波蘭社會黨第十次代表大會

==========第577頁==========
    年表
    的正式報告。
    1月25日和2月1日(2月7日和14日)之間
    閱讀卡・考茨基的《民族主義和國際主義》一文,該文發表在1908年1月5日(18日)《新時代》雜誌附刊第1期上1月26日(2月8日)
    填寫加入日內瓦讀書協會的登記表。月31日(2月13日)
    收到阿・瓦・盧那察爾斯基1908年1月2日(2月11日)的來信,信中建議在《無產者報》上開闢小說專欄並委託阿・馬・高爾基負責這一專欄
    致函在卡普里島的阿・瓦・盧那察爾斯基,對盧那察爾斯基關於在《無產者報》上開闢小說專欄的設想和委託阿・馬・高爾基負責專欄的建議表示高興,請他同高爾基治商此事:建議盧那察爾斯基為2月13日(26日)出版的《無產者報》第21號寫評論俄國狀況的政治雜文和寫評述意大利社會黨中派領導人恩・費裡拒絕參加黨中央機關報《前進報》編輯工作的文章。
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,對高爾基決定為《無產者報》寫些小文章表示高興,同時建議他不要因此而中斷寫大本的著作;認為與高爾基的哲學觀點有分歧;說《新時代》雜誌對哲學漠不關心,它從來就不是熱烈擁護哲學唯物主義的,而在最近竟不加批判地刊登了經驗批判主義者的文章:反對那種把僵死的小市民習氣歸咎於馬克思主義哲學的觀點;指出社會民主黨中所有的小市民派別都是首先反對哲學唯物主義,而傾向於康德、新康德主義和批判哲學
    拜訪瑞士警察司司長,詢問如果不提交結婚證書(因為很難從俄國國內要到),他和娜・康・克魯普斯卡婭是否可以取得居住權。得到的回答是必須要有結婚證書1月-2月
    為在日內瓦出版《無產者報》進行等備工作月1日(14日)
    致函在彼得堡的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,建議把卡・考茨基的《民族主義和國際主義》一文譯成俄文,並同奧・鮑威爾的《民族問題和社會民主黨》一書一起出版,考茨基在他的文章中批判了鮑威爾的這本書:要她

==========第578頁==========
    556
    列宇全集第十六卷
    設法弄到並寄來列寧和娜・康・克魯普斯卡婭的結婚證書的副本,以便取得居住權
    2月3日和13日(16日和26日)之間
    寫《政治短評》一文2月4日(17日)
    致函在彼得堡的瑪・伊・烏里揚諾娃,請她寄來一些書籍,第三屆杜馬第二十次會議以後的記錄,十月黨人、右派、哥薩克集團等的綱領、公告和傳單;問她是否收到了他寄去的信件和《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書的手稿2月10日(23日)
    正式加入日內瓦讀書協2月11日(24日)以前
    閱讀阿・馬・高爾基的《個性的毀滅》一文的手稿,並在同亞・亞・波格丹諾夫的談話中,反對在《無產者報》上刊登這篇文章。2月11日(24日)
    出席《無產者報》編輯部會議。會議研究阿・馬・高爾基的《個性的毀滅》文和載於1908年2月14日(公曆)《新時代》雜誌上的亞・亞・波格丹諾夫論恩斯特・馬赫一文的譯者序。譯者序中說,在俄國社會民主工黨內,出現了一種把對馬赫的這種或那種態度變成黨內派別劃分問題的強烈傾向。會議一致通過列寧起草的《無產者報》編輯部關於這篇譯者序的聲明,聲明中強調指出:這種哲學上的爭論並不是派別的爭論,任何想把這種分歧當作派別分歧的企圖,都是根本錯誤的。會議決定讓列寧和波格丹諾夫儘快去卡普里島
    2月11日和3月7日(2月24日和3月20日)之間
    將《〈無產者報)編輯部的聲明》譯成德文,並寄給《新時代》雜誌編輯部要求予以發表。不晚於2月12日(25日)
    開始撰寫《唯物主義和經驗批判主義》一書。
    寫信給在彼得堡的親人們,請求把早在1906年夏天寫的批判亞亞・波格丹諾夫的《經驗一元論》一書的哲學著作手稿寄來,當時曾想以個普通馬克思主義者的哲學見解》為題發表這一著作
    2月12日(25日)

==========第579頁==========
    年表
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,認為必須對馬赫主義和俄國的馬赫主義者亞・亞・波格丹諾夫等人進行不調和的鬥爭,在哲學問題上布爾什維克之間發生爭論是不可避免的,但這場爭論不應妨礙在工人政黨內執行革命的策略;建議高爾基修改他的《個性的毀滅》一文,把那些即使同波格丹諾夫哲學間接有關的地方都刪掉;告知他的卡普里島之行因故要推遲。
    致函在卡普里島的阿・瓦・盧那察爾斯基,請他立即寄出為《無產者報》寫的評論恩・費裡的文章2月13日(26日)
    列寧的《政治短評》和他起草的《〈無產者報)編輯部聲明》發表在《無產者報》第21號上
    2月14日(27日)
    致函阿・瓦・盧那察爾斯基,請他為《無產者報》第23號寫一篇關於巴黎公社的文章,建議在這篇文章中利用馬克思致路・庫格曼的信來教訓機會主義者。
    2月15日和20日(2月28日和3月4日)之間
    列寧的《土地問題和“馬克思的批評家”》ー書第12章以《土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”》為題發表在《當今生活》文集中2月17日(3月1日)
    致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,詢問社會黨國際局最近一次會議將在何時召開
    2月17日和3月3日(3月1日和16日)之間
    收到阿・瓦・盧那察爾斯基的來信,信中推辭寫關於巴黎公社的文章。
    致函阿・馬・高爾基,詢問高爾基和盧那察爾斯基對《無產者報》有什麼設想;對盧那察爾斯基不想寫關於巴黎公社的文章表示遺憾2月20日(3月4日)以前
    閱讀社會革命黨人德・菲爾索夫和米・雅科比合著的《關於土地綱領的修改及其論證》一書,在《工會的中立》一文的註解裡認為作者在這部書中向馬克思主義邁出了堅決的一步。
    寫《新土地政策》、《工會的中立》和《論葡萄牙國王事件》等三篇文章。這些文章發表在2月20日(3月4日)《無產者報》第22號上2月26日(3月10日)左右

==========第580頁==========
    列宇全集第十六卷
    參加日內瓦布爾什維克小組會議,歡迎剛從日內瓦監獄獲釋的尼・亞・謝馬什柯
    2月26日(3月10日)
    致函在彼得堡的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,對妺妹瑪・伊烏里揚諾娃生病深感不安,要她用他的《俄國資本主義的發展》一書第2版的部分稿費好好安排妺妺和母親的生活。2月27日和3月6日(3月11日和19日)之間
    列寧的《俄國資本主義的發展》一書的修訂第2版在彼得堡出版2月29日(3月13日)
    列寧的《關於擴大杜馬預算權的辯論》一文發表在《社會民主黨人報》第
    恢復在日內瓦工人聯合會的會籍,交納1908年2月和3月的會費2月-10月
    閱讀約・狄慈根的《短篇哲學著作集》並在書上作批註,在撰寫《唯物主義和經驗批判主義》一書時大量採用了這本書中的材料。3月1日和5日(14日和18日)之間
    閱讀刊登在《首都郵報》上的葉・德・庫斯柯娃的《論俄國的馬克思主義(紀念卡・馬克思逝世25週年)》一文,在《談談對俄國革命的估計》ー文中尖銳地批判了這篇文章
    為波蘭社會民主黨雜誌《社會民主黨評論》撰寫《談談對俄國革命的估計》一文,並將這篇文章寄交給雜誌編輯部3月1日和12日(14日和25日)之間
    閱讀《俄羅斯新聞》、《言語報》和《政治和文學辯論日報》上發表的關於紀念卡・馬克思逝世25週年的文章,在《國際自由派對馬克思的評價》文中利用了這些報紙上的材料3月3日(16日)左右
    在日內瓦作報告。3月3日(16日)
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,對因工作繁忙和缺少旅費而不能去卡普里島一事表示遺憾;說《無產者報》編輯部的工作不順利,原因是同亞・亞・波格丹諾夫在哲學上有意見分歧;告知由於自己的哲學癖好,

==========第581頁==========
    年表
    5.9
    花在《無產者報》上的時間很少,而且愈是讀經驗批判主義者的文章,愈是要責罵他們;請求高爾基為《無產者報》寫文章3月4日(17日)以前
    收到波蘭社會民主黨駐俄國社會民主工黨中央委員會代表揚・梯什卡的來信,信中請求協助他同格・阿・阿列克辛斯基取得通信聯繫,以便得到關於俄國社會民主工黨國外協助小組中央局的消息3月4日(17日)
    接待費・雅・柯恩的來訪。孟什維克曾就在國外兌換梯弗利斯剝奪中所獲取的錢款一事對馬・馬・李維諾夫提出誣告,列寧同柯恩就對此事組織黨內調查問題交換意見3月5日(18日)
    致函揚・梯什卡,向他轉達同費・雅・柯恩談話的內容。列寧請梯什卡就此事向德國社會民主黨執行委員會作報告,並請他一定將孟什維克的《社會民主黨人呼聲報》第1-2號上的《該是結束的時候了吧?》一文翻譯出來。該文誣衊布爾什維克,說他們組織兌換梯弗利斯剝奪中所獲得的錢款。
    出席日內瓦為三個紀念日(馬克思逝世25週年、1848年革命60週年、巴黎公社37週年)組織的國際群眾大會,在會上代表俄國社會民主工黨作關於公社的意義的報告,即《公社的教訓3月5日和11日(18日和24日)之間
    收到阿・馬・高爾基的來信,信中擔心關於哲學問題的鬥爭可能導致布什維克派內部的分裂,從而使孟什維克獲得勝利。高爾基在信中還建議出版一種刊登哲學辯論文章的雜誌。3月5日和12日(18日和25日)之間
    寫《一場預先策劃的警察式愛國主義的表演》、《關於自由派對人民的欺騙》和《國際自由派對馬克思的評價》等三篇文章3月7日(20日)
    列寧起草並譯成德文的《(無產者報)編輯部的聲明》發表在《新時代》雜
    3月10日(23日)
    列寧的《公社的教訓》一文發表在《國外週報》第2號上3月11日(24日)

==========第582頁==========
    560
    列宇全集第十六卷
    致函阿・馬・高爾基,嚴厲抨擊馬赫主義者的《關於馬克思主義哲學的論從》文集,強調同馬赫主義者在哲學問題上的鬥爭是不可避免的3月12日(25日)
    列寧的《一場預先策劃的警察式愛國主義的表演》、《關於自由派對人民的欺騙》和《國際自由派對馬克思的評價》等文章發表在《無產者報》第25號上

==========第583頁==========
