    列寧全集
    る7

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第三十七卷1919年6-12月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    I- XI
    1919年
    偉大的創舉(論後方エ人的英雄主義。論共產主義星期六義務勞動”)(6月28日)
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務在全俄中央執行委員會、莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃、全俄工會理事會和莫
    斯科工廠委員會代表聯席會議上的報告(7月4日)…27-39大家都去同鄧尼金作鬥爭!(俄共(布爾什維克)中央給各級黨組織的信)(7月4日和7日之間)當前的主要任務
    向人民說明高爾察克和鄧尼金的真相做好應徵者的工作
    ………………………………・・43
    做好逃兵的工作直接幫助軍隊
    ……………………………………………………45
    縮減非軍事工作
    ………………………………………46
    前線地區的工作……49對軍事專家的態度肅清後方的反革命動員全民參戰

==========第6頁==========
    列寧全集第三十七集
    “用革命精神從事工作”…58論國家在斯維爾德洛夫大學的講演(7月11日)…59-76在俄共(布)莫斯科代表會議上關於國內外形勢的報告(7月12日)報道
    57-8
    論第三國際的任務(拉姆賽・麥克唐納論第三國際(7月14日)
    ..:82-101
    在霍登卡衛成部隊非黨紅軍戰土代表會議上關於國內タ形勢的講話(7月15日)簡要報道
    102-103
    人民委員會關於撥給火災保險局經費的決定(7月18日)
    104
    給人民委員會祕書處的指示(7月19日)
    105-106
    答美國記者問(7月20日)
    107-111
    關於糧食狀況和軍事形勢在エ廠委員會、エ會理事會代表莫斯科中央工人合作社和“冾作社”協會理事會代表的莫斯科代表會議上的講話(7月30日)
    ..:112-122
    在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話(7月31日
    23-130
    在下房裡(7月)
    對農業人民委員部修改工作細則的指示不晚於8月5日)
    138-139
    在非黨工人紅軍戰士代表會議上的講話(8月6日)採訪記錄
    .140-143
    第一種記錄……………140第二種記錄
    142
    致塞拉蒂同志和拉查理同志(8月19日)
    144
    為戰勝高爾察克告工農書(8月24日).145~-153

==========第7頁==========
    目錄
    給西爾維婭・潘克赫斯特的信(8月28日)…154-159論糧食自由貿易(8月)……160-163
    勝利的基本條件
    16
    走向勝利的正確道路………………………161什麼是糧食自由貿易?
    ・……………………………………………163
    中央政治局關於同馬蒙托夫作鬥爭的措施的決議草案(9月初)
    164-165
    在巴斯曼、列福爾託沃、阿列克謝耶夫,索科利尼基四個
    區非黨工人紅軍戰士代表會議上的講話(9月3日).16-172人民委員會關於中央紡織工業委員會由集體管理制改行個人管理制的決定草案(9月4日
    173
    資產階級如何利用叛徒(9月20日)…174-185格・季諾維也夫《論我黨黨員人數》一文序言(9月21日)…
    186
    致美國工人(9月23日)
    187-188
    論蘇維埃共和國女工運動的任務在莫斯科市非黨女工第四次代表會議上的講話(9月23日)
    ..189-194
    人民委員會關於最高國民經濟委員會和國家監察人民委員部之間爭執的決定草案(9月30日)
    195
    中央消費合作總社俄共(布)黨團和糧食人民委員部俄共(布)黨團會議關於食品收購總結的決定草案(10月2日)
    196
    彼得格勒工人的榜樣(10月3日)
    197-199
    “答美國《芝加哥每日新聞報》記者問(10日5日)
    200-201
    合作社問題上的要求(10月9日)

==========第8頁==========
    列寧全集第三十七集
    向意大利、法國和德國的共產黨人致敬(10月10日).203-214工人國家和徵收黨員周(10月11日)
    215-217
    同阿富汗特命大使穆罕默徳・瓦利・汗的談話(10月14日)報道
    ..218-219
    在莫斯科蘇維埃大樓陽臺上對應徵入伍的工人共產
    黨員的講話(10月16日)採訪記錄…220-221告彼得格勒工人和紅軍戰士(10月17日)
    222-223
    人民委員會關於撥給莫斯科市執行委員會經費的決定(10月18日)
    224-225
    告紅軍戰士同志們(10月19日)
    ..226-227
    莫斯科徵收黨員周的總結和我們的任務(10月21日)
    228-232
    付開赴前線的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克工人共產黨員的講話(10月24日)採訪記錄
    233
    對開赴前線的斯維爾德洛夫大學學員的講話(10月24日)
    .234-241
    給共和國革命軍事委員會副主席的指令(10月24日)
    242
    對開赴前線的社會教育訓練班學員的講話(10月28日)
    243-244
    致洛里歐同志和所有參加第三國際的法國朋友(10月28日)
    245-246
    就分裂問題給德國共產黨中央委員會的信(10月28日)
    247-248
    致加入過統一的“德國共產黨”而現在組成新黨的共產黨員同志們(10月28日)
    249-250
    致塞拉蒂同志和全體意大利共產黨員(10月28日)
    251-252

==========第9頁==========
    目錄
    論無產階級專政的小冊子的提綱(910月)
    .253-262
    論無產階級專政
    A)無產階級專政是無產階級階級鬥爭的新形式…253
    二B)無產階級專政是破壞資產階級民主和建立
    無產階級民主
    …………………256
    C)無產階級專政和帝國主義的特徵…
    259
    D)無產階級專政和蘇維埃政權…261
    無產階級專政時代的經濟和政治(10月30日)
    .263-277
    向彼得格勒工人致敬(11月5日)
    278-279
    蘇維埃政權和婦女的地位(11月6日)
    .280-283
    蘇維埃政權成立兩週年(11月7日)
    284-286
    十月革命兩週年在全俄中央執行委員會、莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃、全俄工會中央理事會和各工廠委員會聯合慶祝大會上的講話(11月7日)
    287-296
    致土耳其斯坦共產黨員同志們(11月7-10日
    297-298
    人民委員會關於火災保險局經費問題的決定11月10日)
    ..:299
    關於統一林業機構問題的建議(11月11日)與燃料危機作鬥爭給各級黨組織的通告信(11月8日和13日之間)
    301-304
    在全俄黨的農村工作第一次會議上的講話(11月18日)
    305-311
    人民委員會關於收購馬鈴薯的決定草案(11月18日)…312-313在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告(11月22日)
    .:314-325
    俄共(布)中央全會決定草案出(11月29日)
    326

==========第10頁==========
    列寧全集第三十七集
    俄共(布)中央全會關於全俄中央執行委員會的組成的
    決定草案(11月29日).0327俄共(布)中央關於烏克蘭蘇維埃政權的決議11月29日).
    ...328-330
    對人民委員會關於改善鐵路運輸管理的法令草案的補充(12月2日)
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻(12月
    332-359
    代表會議開幕詞(12月2日
    332
    中央委員會的政治報告(12月2日)……………334
    3.關於中央委員會政治報告的總結髮言(12月2日
    352
    4.關於國際政策問題的決議草案(12月2日)
    5.關於烏克蘭蘇維埃政權問題的總結髮言(12月3日)…358在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話(12月4日)
    360-368
    關於糧食部門工作的決議草案(12月6日)
    ..369-370
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻(12月)
    1.全俄中央執行委員會和人民委員會的報告(12月5日)…371關於全俄中央執行委員會和人民委員會的報告的總結髮言(12月6日)
    ・………………396
    在組織小組上的講話(12月8日
    4.代表大會閉幕詞(12月9日
    附錄
    《論第三國際的任務》一文提綱(1919年7月14日以前)….415-417《在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表
    大會上的講話》的提綱(不早於7月26日)...418-419

==========第11頁==========
    目錄
    《在下房裡》一文提綱(7月)
    ..420-422
    《論糧食自由貿易》一文提綱(8月)…0423-425《彼得格勒工人的榜樣》一文提綱(不晚於10月3日)
    ..426-427
    論無產階級專政的小冊子的幾個提綱(9-10月)・…428-437
    1.(無產階級專政問題的幾個方面)無產階級專政問題……428
    2.無產階級專政問題的幾個理論方面…430
    3.關於無產階級專政的一些題目
    431
    4.論無產階級專政的小冊子的提綱
    436
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會部分代表的會議上作的筆記(11月21日)
    438
    對全俄工會中央理事會俄共(布)黨團委員會條例草案的意見(不早於12月4日)
    439
    全俄蘇維埃第七次代表大會材料(12月)…,40-444中央執行委員會和人民委員會的報告的提綱
    不晚於12月5日)…40總結髮言的提綱(12月6日)…443人民委員會關於莫斯科食品供應的決定草案初稿(12月6日)
    ..445
    註釋
    ・447-489
    年表…………………490-518
    插圖
    1919年6月28日列寧《偉大的創舉》手稿第1頁
    1919年10月30日列寧《無產階級專政時代的經濟和政治

==========第12頁==========
    8
    列寧全集第三十七集
    手稿第1頁
    …265
    1920年《曙光》雜誌第2卷第1號和同年12月1日《新青年》雜誌第8卷第4號分別刊載的列寧《無產階級專政時
    代的經濟和政治》一文的中譯文…2671919年12月2日列寧《關於國際政策問題的決議草案》手稿第1頁
    355

==========第13頁==========
    本卷收載列寧在1919年6月28日至12月15日即國內戰爭局勢最危急時期的著作。
    1919年年中,紅軍擊潰了高爾察克的精銳部隊。高爾察克的軍隊已經不再是主要危險。同時,紅軍粉碎了尤登尼奇的白衛軍隊向彼得格勒的進攻。外國武裝干涉者和俄國反革命勢力眼看在俄國東部的敗局已定,便於1919年5月下半月開始在南方發動大規模的新攻勢。進攻的主將鄧尼金在短期內從美、英、法等國獲得了大量的裝備,糾集了15萬兵力,在整個南方戰線發起了猛烈攻擊。到夏季,鄧尼金軍隊已經佔領了庫班、捷列克、頓河等地區、馬克蘭第聶伯河左岸的一部分地方和頓巴斯,繼續向北推進。7月3日,鄧尼金髮出了向莫斯科進軍的命令。他的精銳部隊沿著哈爾科夫庫爾斯克一奧廖爾一圖拉一莫斯科一線向莫斯科進逼。10月中旬,鄧尼金軍隊佔領奧廖爾並竄入圖拉省,首都莫斯科已岌岌可危。與此同時,尤登尼奇的軍隊再次逼近彼得格勒,西部的波蘭白衛軍和東部的高爾察克殘部積極助攻,牽制住紅軍的一部分兵力。蘇維埃俄國又處於四面受敵的非常危險的境地。
    本卷收載的文獻反映了列寧領導黨和國家進行的艱苦卓絕的鬥爭和他對科學社會主義學說作出的重大貢獻。
    本卷的頭一篇著作《偉大的創舉》具有重要的理論意義和實踐

==========第14頁==========
    列宇全集第三十七集
    意義。列寧高度頌揚了莫斯科一喀山鐵路員工中的共產黨員和同情分子在1919年春季組織的群眾性的共產主義星期六義務勞動,把它稱之為“偉大的創舉”。列寧指出,這一創舉的重大意義在於工人不計報酬地從事額外工作的共產主義精神,在於“工人自覺自願提高勞動生產率、過渡到新的勞動紀律、創造社會主義的經濟條件和生活條件的首創精神”(本卷第15頁)。列寧認為星期六義務勞動是共產主義新社會的萌芽,是比推翻資產階級更困難、更重大更深刻的變革的開端。列寧明確地指出,無產階級專政的經濟基礎和社會主義必定勝利的保證就在於無產階級代表著並實現著比資本主義更高類型的社會勞動組織,這種社會勞動組織依靠勞動群眾的自覺的紀律來維持。列寧精闢地闡釋了這一思想。他在給階級下了科學定義之後寫道,為了完全消滅階級,不僅要推翻地主和資本家,廢除他們的所有制,而且要廢除任何生產資料私有制,消滅城鄉之間、體力勞動者和腦力勞動者之間的差別。要完成這一長期才能實現的事業,必須大大發展生產力,必須克服舊的習慣勢力和保守勢力。這是因為勞動生產率歸根到底是使新社會制度取得勝利的最重要最主要的東西,共產主義其第一步是社會主義)就是利用先進技術的、自願自覺的、聯合起來的工人所創造的較資本主義更高的勞動生產率。列寧根據無產階級專政和社會化大生產是實現社會主義的兩個條件的思想,指明瞭無產階級在取得政權以後所面臨的任務。他寫道:“為了建立和現固社會主義,無產階級應當解決雙重的或二位一體的任務:第一,用自己在反對資本的革命鬥爭中奮不顧身的英勇精神吸引全體被剝削勞動群眾,吸引他們],組織他們,領導他們去推翻資產階級和徹底鎮壓資產階級的切反抗:第二,把全體被剝削勞動群眾以及小資產階級的所有階層

==========第15頁==========
    引上新的經濟建設的道路,引上建立新的社會聯繫、新的勞動氣律、新的勞動組織的道路,這種勞動組織把科學和資本主義技術的最新成就同創造社會主義大生產的自覺工作者大規模的聯合聯結在一起。”後一任務比前一任務更困難,因為它需要在日常工作中表現出來的最持久、最頑強、最難得的英勇精神;這個任務比第個任務更重要,“因為歸根到底,戰勝資產階級所需力量的最深源泉,這種勝利牢不可破的唯一保證,只能是新的更高的社會生產方式,只能是用社會主義的大生產代替資本主義的和小資產階級的生產”(本卷第15頁)。
    《大家都去同鄧尼金作鬥爭!》一文是列寧在7月上旬受黨中央的委託起草的動員全民力量粉碎鄧尼金白衛軍猖狂進攻的號召書。號召書分析了蘇維埃俄國所面臨的兩年來最危急的局勢,指出工人和農民所取得的成果有喪失的危險,號召全黨和全體勞動人民把全部力量都轉到直接的戰爭任務上來,使蘇維埃共和國真正成為統一的軍營,堅決擊退鄧尼金的進攻,消滅白衛軍。號召書還提出了一些重要措施:縮減編制,凡不為國防直接服務的機關都暫時停止工作,把優秀的黨政幹部派到紅軍中去;在群眾中進行政治教育工作,說明高爾察克和鄧尼金的真相;建立現固的後方,要空前緊張地行動起來,“用革命精神從事工作”。列寧在提出這些措施時,還精闢地闡述了國家管理中的集體領導和個人負責相結合的制度。本卷收載的列寧在黨的、蘇維埃的、群眾團體的各種會議以及工人或紅軍戰士的集會上所作的許多講話和報告,列寧給工人、紅軍戰士和各級黨組織寫的許多書信,中心內容都是說明國內タ形勢的真實情況,號召保衛蘇維埃政權,分析紅軍受挫或取勝的原因,論證國內戰爭的最後勝利必屬蘇維埃人民,堅定廣大幹部和工

==========第16頁==========
    列宇全集第三十七集
    農兵群眾的勝利信心,動員共產黨員和優秀工農分子到前線去擔負最困難最艱鉅的工作。其中《為戰勝高爾察克告工農書》是一篇重要文獻。它是列寧在8月間為紅軍取得了重創高爾察克軍隊、收復烏拉爾並開始解放西伯利亞的輝煌戰果而寫的。列寧在這篇文獻中指出,工農群眾應當從這一勝利中記取下述主要教訓:要堅持不懈地鞏固紅軍,要使蘇維埃國家有大量的糧食儲備,必須遵守極嚴格的革命秩序,要繼續與孟什維克和社會革命黨人這些白衛分子的幫凶作鬥爭,要結成農民同工人階級的聯盟。列寧認為,只要記取這些教訓,就一定能打垮鄧尼金。
    增強共產黨的力量,是取得一切勝利的根本保證。俄國共產黨中央委員會當時一方面繼續進行黨員登記,清除黨內那些貪生怕死、謀取私利的黨員,另一方面在十月舉行了徵收黨員周,吸收了20多萬優秀工人、農民和紅軍戰士入黨。編入本卷的《工人國家和徵收黨員周》和《莫斯科徵收黨員周的總結和我們的任務》兩文聞述了徵收黨員周的目的、意義和成就。列寧強調指出,黨不向非黨工人和勞動農民許願入黨有什麼好處,在蘇維埃政權最困難的時刻加入黨的行列,就是要擔負比平時更艱苦更危險的工作;黨不要徒有其名的黨員,黨用動員人們上前線和參加星期六義務勞動的辦法,來清洗黨內那些一心想從執政黨黨員的地位“撈到”好處而不願肩負為共產主義忘我工作的重擔的人。列寧讚揚在國家危難時刻申請入黨的無產階級群眾所表現的對蘇維埃政權的無限忠誠、高度的自我犧牲精神和英雄主義熱情,認為這是黨在政治上的偉大勝利,是蘇維埃政權能以取得戰爭勝利的力量泉源。編入本卷的《論國家》、《論無產階級專政的小冊子的提綱》《無產階級專政時代的經濟和政治》等文獻,反映了列寧在國內戰

==========第17頁==========
    爭的嚴峻日子裡的理論活動。
    《論國家》是列寧1919年7月11日在斯維爾德洛夫大學所作的講演。這篇講演透徹地闡述了馬克思主義的國家學說和共產黨對國家的態度。列寧指出,國家問題是關係全部政治的基本問題和根本問題,是一個最複雜最難弄清的問題,也是被資產階級學者弄得最混亂的問題,因為它比其他任何問題更加牽涉到統治階級的利益。列寧首先提出觀察國家問題的科學方法。他指出:“在社會科學問題上有一種最可靠的方法,它是真正養成正確分析這個問題的本領而不致淹沒在一大堆細節或大量爭執意見之中所必需的,對於用科學眼光分析這個問題來說是最重要的,那就是不要忘記基本的歷史聯繫,考察每個問題都要看某種現象在歷史上怎樣產生、在發展中經過了哪些主要階段,並根據它的這種發展去考察這一事物現在是怎樣的。”(本卷第61頁)列寧運用馬克思主義的方法對國家的產生和發展情況作了概括的歷史的考察。他指明,國家這種強制人的特殊機構,只是在社會劃分為階級的時候和地方才產生出來,國家是維護一個階級對另一個階級的統治的機器。因此,人們必須把社會劃分為階級和階級統治形式改變的事實作為分析一切社會問題,即經濟、政治、精神和宗教等等問題的基本的指導線索。列寧逐一分析了奴隸制國家、封建制國家和資本主義國家,說明了一種國家類型過渡到另一種國家類型的規律,從生產方式和社會階級結構的變化解釋了這種過渡的原因。他指出了資本主義國家的實質是資產階級專政,揭露了資產階級民主、自由和平等的虛偽性。他在批判第二國際領袖所宣揚的不要無產階級專政而經過“一般民主”過渡到社會主義的機會主義論調之後,宣告共產黨的觀點是:從資本家那裡把這個機器奪過來,由自己掌握,然

==========第18頁==========
    列寧全集第三十七集
    後用這個機器去消滅一切剝削,只有到世界上再沒有進行剝削的可能的時候,我們才會把這個機器毀掉,那時就不會有國家了,就不會有剝削了
    《論無產階級專政的小冊子的提綱》和《附錄》中收載的另外幾提綱,表明列寧準備根據蘇維埃俄國建國兩年的經驗寫一部論述無產階級專政的專著。遺憾的是列寧未能實現他的願望。這些提綱指出無產階級專政條件下的無產階級階級鬥爭有五種形式:鎮壓剝削者反抗;國內戰爭:中立小資產階級,特別是農民;利用資產階級,迫使敵對者服從,讓資產階級專家積極工作;培養新紀律。這些提綱還提出了無產階級專政是無產階級對勞動群眾(和整個社會)進行領導即對全體勞動者進行訓練的思想。
    列寧在1919年10月30日寫的《無產階級專政時代的經濟和政治》一文在本卷中佔有很重要的地位。儘管這篇理論文章沒有寫完,已寫成的部分仍不失為一篇重要著作。列寧在此文中從理論上總結了世界上第一個社會主義國家的兩年經驗,對科學社會主義學說作出了卓越貢獻。他首先指出,在資本主義和共產主義之間有個過渡時期,這個過渡時期不能不兼有這兩種社會經濟結構的特點,“不能不是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期”。列寧對過渡時期的經濟和社會結構作了科學的分析,指明:這一時期社會經濟的基本形式是資本主義、小商品生產和共產主義,相應的基本力量是資產階級、小資產階級(特別是農民)和無產階級。無產階級專政的基本任務是把多種結構的經濟改造成為社會主義經濟。每一個向社會主義過渡的國家在解決社會主義改造的任務方面都會有自己的特點,但這些特點只涉及非主要的方面。由於俄國十分落後而且具有小資產階級的性質,俄國的無產階

==========第19頁==========
    級專政必然有一些不同於先進國家的特點。但在俄國的基本力量和社會經濟的基本形式卻是同資本主義國家一樣的。列寧在論述“社會主義就是消滅階級”的思想時寫道,推翻地主和資本家並不是最困難的任務,但是在一個農民國家裡,要消滅工農差別,對農業實行社會主義改造,卻是一個無比困難和非常長久的任務。他告誠說,採用急躁輕率的行政和立法手段,只會延緩小商品經濟向公共的大經濟的過渡,只會給這種過渡造成困難,而“只有幫助農民大大改進以至根本改造全部農業技術,才能加速這種過渡”(本卷第273頁)。列寧還指出,無產階級“掌握著國家政權,支配著已經公有化的生產資料,領導著動搖不定的中間分子和中間階級,鎮壓著剝削者的日益強烈的反抗。這些都是階級鬥爭的特殊任務,是無產階級以前不曾提出也不可能提出的任務”(本卷第275頁)
    《蘇維埃政權成立兩週年》一文和《十月革命兩週年》的講話,闡述了蘇維埃政權建立兩年所取得的兩條重要的經驗教訓:只有讓工人参加國家的整個管理工作,蘇維埃政權才能在難以置信的困難條件下堅持下去:只有正確地對待千百萬農民群眾,才能順利地克服各種困難並不斷地取得勝利。
    列寧十分重視蘇維埃政權的民族政策和俄國東部各民族的解放運動問題。列寧在《致土耳其斯坦共產黨員同志們》的信中指出,蘇維埃工農共和國對以前受壓迫的弱小民族的態度,不僅對蘇維埃政權本身,而且對世界上所有的殖民地都具有重大的實際意義因此共產黨員們要用實際行動證明他們真心想要根除大俄羅斯帝國主義的一切殘餘。列寧在他起草的《俄共(布)中央關於烏克蘭蘇維埃政權的決議》中再次肯定烏克蘭共和國的獨立,指出烏克蘭共和國和蘇維埃共和國的聯盟形式問題最後應由馬克蘭工人和勞動

==========第20頁==========
    列寧全集第三十七集
    農民決定,指示烏克蘭蘇維埃政權要更廣泛地吸收貧苦農民和中農參加管理工作,剷除妨礙鳥克蘭語言和文化自由發展的一切障
    列寧《在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告》中深刻論述了東部各民族的民族解放運動問題,高度評價了俄國東部各族人民的覺醒。列寧說道,東方的人民群眾將作為獨立的鬥爭參加者和新生活的創造者參與決定世界的命運。他指出,東部各民族共產黨組織面臨著一個全世界共產主義者所沒有遇到過的任務,“就是你們必須以共產主義的一般理論和實踐為依據,適應歐洲各國所沒有的特殊條件,善於把這種理論和實踐運用於主要群眾是農民、需要解決的鬥爭任務不是反對資本而是反對中世紀殘餘這樣的條件”(本卷第323頁)。
    本卷中的一些文獻表明,列寧很重視婦女的解放問題。在《偉大的創舉》和《論女工運動的任務》兩文中,列寧指出,要使婦女和男子真正平等,必須創辦食堂、託兒所等公共設施,讓婦女擺脫繁重瑣碎的家務,減少和消除婦女在社會生產和社會生活上同男子的不平等,此外還要使婦女參加政治活動。在《蘇維埃政權和婦女的地位》一文中,列寧就婦女的地位清楚地說明了資產階級民主和社會主義民主的區別
    《致美國工人》、《答美國記者問》、《答美國(芝加哥每日新聞報〉記者問》等文獻,評論了國際形勢,闡明瞭蘇維埃國家的對外政策。列寧申明,蘇維埃共和國對外政策的基本原則是:不同社會制度國家和平共處,尊重他國人民的民族獨立和國家主權,支持各國人民爭取自由和獨立的鬥爭。列寧指出,蘇維埃政府願意保證不干涉別國內政,力求同其他國家友好和合作,因為持久和平會大大改

==========第21頁==========
    善俄國勞動群眾的境況。有些美國人(主要是資產者)不贊成同俄國打仗,希望締結和約後,不僅同俄國恢復貿易關係,而且能夠從俄國獲得一定的承租權。列寧答覆說:“在社會主義國家和資本主義國家共存的時期,我們也願意在合理的條件下給予承租權,作為俄國從技術比較先進的國家取得技術幫助的一種手段。”(本卷第188頁)
    《論第三國際的任務(拉姆賽・麥克唐納論第三國際)》、《給西維婭・潘克赫斯特的信》、《資產階級如何利用叛徒》、《向意大利、法國和德國的共產黨人致敬》、《關於分裂問題給德國共產黨中央委員會的信》、《致加入過統一的“德國共產黨”而現在組成新黨的共產黨員同志們》、《致塞拉蒂同志和全體意大利共產黨員》等文獻,反映了列寧在國內戰爭十分激烈的日子裡依然密切注視著國際共產主義運動。列寧揭露了第二國際領袖們的機會主義路線,斥責他們是社會主義事業的叛徒,指出不同他們進行鬥爭、不同他們分裂就談不上真正的社會主義運動。但是列寧認為,同機會主義鬥爭不要在贊成或反對參加資產階級議會和反動工會這一方面進行,那樣做是絕對錯誤的,如果離開馬克思主義的思想和實踐路線而走向工團主義的思想和實踐,那錯誤就更加嚴重了。列寧教導說,無產階級奪取政權的鬥爭是複雜的、困難的、長期的,應當竭力參加資產階級議會和反動工會,進到一切可以向工人講話和能夠影響工人群眾的地方去,要善於經常地在群眾中進行革命宣傳,要善於把合法的和不合法的活動結合起來。
    《俄共(布)第八次全國代表會議文獻》和《全俄蘇維埃第七次代表大會文獻》收載了列寧在1919年12月上旬先後召開的這兩次會議上的報告和講話以及列寧草擬的決議草案。此時,國內戰爭

==========第22頁==========
    列宇全集第三十七集
    的局勢急轉直下,紅軍的攻勢已經銳不可擋,反革命武裝力量已經望風披靡。紅軍從10月中句開始反攻,經過一番鏖戰,使得鄧尼金軍隊節節敗退。到12月,鄧尼金已臨近覆滅的邊緣。高爾察克的軍隊在11月被全殲,尤登尼奇的軍隊在12月被擊潰。蘇維埃共和國的國內形勢和國際形勢都顯著好轉。列寧在兩次會議上的報告和講話中分析了有利的國內外形勢,總結了蘇維埃共和國兩年來現固無產階級專政和粉碎協約國兩次進攻的經驗教訓,闡述了蘇維埃政府的對內政策和對外政策,論述了政權建設問題、經濟建設問題和軍事問題。列寧起草的《關於國際政策問題的決議草案》表明了俄羅斯蘇維埃共和國一貫要求和平的願望,再次向英國、法國、美國、意大利和日本建議共同地或單獨地立刻開始和平談判。列寧在全俄蘇維埃第七次代表大會的閉幕詞中高興地說道:“第七次代表大會是第一次能用這麼多的時間來討論實際的建設任務,第一次開始直接根據經驗來實際討論如何更好地組織蘇維埃經濟和蘇維埃管理工作的任務”(本卷第412頁)。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加26篇,其中有《給人民委員會祕書處的指示》、《中央政治局關於同馬蒙托夫作鬥爭的措施的決議草案》、《人民委員會關於中央紡織工業委員會由集體管理制改行個人管理制的決定草案》、《人民委員會關於最高國民經濟委員會和國家監察人民委員部之間爭執的決定草案》、《中央消費合作總社俄共(布)黨團和糧食人民委員部俄共(布)黨團會議關於食品收購總結的決定草案》、《合作社問題上的要求》、《同阿富汗特命大使穆罕默德・瓦利・汗的談話》、《對開赴前線的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克工人共產黨員的講話》、《對開赴前線的社會教育訓練班學員的講話》、《關於統一林業機構問題的

==========第23頁==========
    建議》、《人民委員會關於收購馬鈴薯的決定草案》、《俄共(布)中央全會決定草案》、《俄共(布)中央全會關於全俄中央執行委員會的組成的決定草案》、《對人民委員會關於改善鐵路運輸管理的法令草案的補充》、《關於糧食部門工作的決議草案》等等以及《附錄》中的全部文獻。

==========第24頁==========
    偉大的創舉論後方工人的英雄主義論“共產主義星期六義務勞動”
    (1919年6月28日
    報刊上登載了紅軍戰士的許多英勇事蹟。工人和農民們在與高爾察克、鄧尼金和其他地主資本家軍隊作鬥爭中,表現了不少英勇果敢和堅韌不拔的奇蹟,保衛著社會主義革命的果實。根絕遊擊習氣和克服疲沓渙散現象的過程進行得很緩慢,很費力,然而卻直在前進。為了社會主義的勝利而自覺地承受犧牲的勞動群眾的英雄主義,是紅軍中新的同志紀律的基礎,是紅軍恢復、現固和壯大的基礎。
    後方工人的英雄主義也同樣值得重視。在這方面,工人自己發起組織的共產主義星期六義務勞動確實具有極大的意義。顯然,這還只是開端,但這是非常重要的開端。這是比推翻資產階級更困難、更重大、更深刻、更有決定意義的變革的開端,因為這是戰勝自身的保守、渙散和小資產階級利己主義,戰勝萬惡的資本主義遺留給工農的這些習慣。當這種勝利獲得現固時,那時,而且只有那時,新的社會紀律,社會主義的紀律才會建立起來:那時,而且只有那時,退回到資本主義才不可能,共產主義オ真正變得不可戰勝5月17日《真理報》登載了阿・日・同志的文章《用革命精神

==========第25頁==========
    偉大的創舉
    從事工作(共產主義星期六)》。這篇文章很重要,所以我們把它全文照錄如下
    用革命精神從事工作(共產主義星期六)
    俄共中央關於用革命精神從事工作的信①,給了共產黨組織和共產黨員以有力的推動。由於熱情普遍高漲,鐵路上的許多共產黨員職工走上了前線,但是大多數人不能離開重要崗位,要用革命精神從事工作,又找不到新的方法。來自各地的關於動員工作緩慢的消息和辦事拖拉的現象,使莫斯科一喀山鐵路分局不得不去注意鐵路機構的工作情況。結果瞭解到,由於勞動力不夠和勞動效率低,一些急活和機車趕修任務都拖了下來。5月7日,在莫斯科
    一喀山鐵路分局共產黨員和同情分子大會上,提出了不能嘴上說幫助而要以實際行動幫助戰勝高爾察克的問題。提出的建議中說
    “鑑於國內外形勢的嚴重,為了對階級敵人取得優勢,共產黨員和同情分子應當更加鞭策自己,從休息時間內抽出一小時,也就是把自己的工作日延長一小時,將這些時間集中起來,在星期六這天進行一次六小時的體力勞動,以便立即創造出實際的價值。我們認為,共產黨員為保衛革命果實,不應吝惜自己的健康和生命,所以這項工作應該是無報酬的。提議在全分局內實行共產主義星期六,一直幹到完全戰勝高爾察克
    開始人們有些猶豫,最後一致同意這個建議。
    5月10日,星期六,晚上六點鐘,共產黨員和同情分子象士兵一樣來到工作現場,整隊之後,秩序井然地由領工員分別領到各處工作
    用革命精神從事工作收到了明顯的效果。下列表格指明瞭工作部門和工作性質。
    ①見《例寧全集》第2版第36卷第263-266頁。一編者注

==========第26頁==========
    少染
    47 5 A
    ,
    vクnらっ
    a-%

==========第27頁==========
    界世年年青新
    國 OCERAL O TIT04 39O
    全
    年
    共
    ,術人樹,了一一為大底史
    薰
    王
    禮拜

==========第28頁==========
    偉大的創舉
    工人L工作時數
    工作地點
    工作名稱
    完成工作量
    數目小/合計
    莫斯科裝載發往佩羅沃、穆羅48
    24이裝車7500普特,卸車
    機車總修配廠姆、阿拉特里和塞茲
    1800普特
    的沿線所需材料以及21
    63
    修理機車用的裝備和車輛部件
    莫斯科機車的複雜日常修理26이513이總共修理車1.5臺客車機務段
    莫斯科機車的日常修理
    6이144修理好機車2臺,拆卸
    編組站
    4臺機車的應修部件
    莫斯科機車的日常修理
    672이三等客車2輛
    車輛部
    “佩羅沃”車輛修理和小修
    棚車12輛和平車2輛
    車輛總修配廠
    星期六
    星期日
    5115
    205
    1014共修好機車4臺和客
    總計
    貨車16輛,裝卸車9300普特
    工作總值按正常工資計算為500萬盧布,按加班工資計算還應增加50%%。
    裝車的勞動效率較普通工人高270%。其餘工作的效率大致上也是這樣
    因勞動力不足和辦事拖拉而拖延7天至3個月的定活(緊急的)現已完成
    由於設備發生故障(不難排除的故障),個別組曾耽誤三四十分鐘,但並未影響工作的完成。
    留下來指導工作的管理人員,忙得幾乎來不及給人們準備新的工作。

==========第29頁==========
    偉大的創舉
    位上年紀的領工員也許是有些誇張地說,在一個共產主義星期六乾的活,等於不自覺的疲沓的工人一個星期乾的
    鑑於一些真心擁護蘇維埃政權的人也來參加了工作,而且今後還會有大批這樣的人來參加星期六義務勞動,同時其他地區也會要求學習莫斯科一喀山鐵路的共產黨員的榜樣,現在我根據來自各個現場的消息較詳細地談談組織方面的情況。
    參加工作的約有10%是經常在現場工作的共產黨員。其餘的則是負責工作人員和選任的人員,其中有路局的政治委員,也有各企業的政治委員,以及工會人員、管理局和交通人員委員部的工作人員。
    大家幹活時非常努力並密切合作。當工人、辦事員、管理人員齊心協力地把住40普特重的客運機車輪箍,象勤勞的螞蟻似的把它滾往目的地的時候,人們心中油然產生一種來自集體勞動的強烈的愉快感覺,堅定了工人階級必勝的信心。世界上的掠奪者扼殺不了勝利的工人,國內的怠工者也盼不到高爾察克。
    工作完結時,在場的人都親眼看到這一空前未有的情景:上百個身體疲乏但眼中閃爍著愉快光芒的共產黨員,唱起莊嚴的《國際歌》來慶祝工作的勝利,這勝利的凱歌的聲浪彷彿越過牆壁,湧向工人的莫斯科,象投右激起的水波一樣盪漾在整個工人的俄羅斯,激勵著疲憊、懶散的人們。
    阿・日
    5月20日《真理報》刊登的恩・爾・同志的《值得學習的榜樣》一文,在評價這個出色的榜樣時寫道:
    “共產黨員做這樣的工作並不是罕見的事情。我知道電站和各鐵路線都有這樣的事例。在尼古拉鐵路上,共產黨員加班幹了幾個晚上,把陷在轉盤坑裡的機車起了出來:冬季,北方鐵路上的全體共產黨員和同情分子用了好幾個星期天去清除鐵路上的積雪:許多貨運站的支部為了同盜竊貨物作鬥爭在站上進行夜間巡邏,一不過這種工作都是偶然進行的,而不是經常性的。莫斯科一喀山線的同志們提供的新的東西是,他們把這一工作變成了有系統的經常的工作。他們決定一直幹到完全戰勝高爾察克',工作的全部意義正在於此。他們決定在整個戰爭狀態時期把共產黨員和同情分子的工作日延長小時;同時他們作出工作高效率的榜樣。
    這個榜樣已經引起而且今後一定會進一步引起大家的效法。亞歷山德羅

==========第30頁==========
    偉大的創舉
    夫鐵路的共產黨員和同情分子大會,討論了車事形勢和莫斯科一喀山線的同志們的決議之後通過了如下的決議:(1)亞歷山德羅夫鐵路的共產黨員和同情分子決定實行星期六義務勞動”。第一次星期六義務勞動定於5月17日進行。(2)把共產黨員和同情分子組織成示範隊,向工人表明,應當怎樣工作在現有的材料、工具和伙食的情況下實際上能夠做到什麼。
    據莫斯科一喀山線的同志們說,他們的榜樣給人們留下了很深的印象他們預料下一個星期六將有大量的非黨工人参加工作。作者寫此文時,亞歷山德羅夫鐵路修配廠的共產黨員還沒有開始做加班工作,但是要組織義務勞動的消息剛一傳出,非黨群眾就激動地談論起來了。到處都有人說:昨天我們不知道,不然我們也會做好準備幹它一場',下星期六我一定來'。這項工作給人留下的印象是很深的
    後方的所有共產黨支部都應當向莫斯科一喀山線的同志們學習。不僅莫斯科樞紐站上的各共產黨支部應當如此,全俄羅斯的黨組織都應當效法這個榜樣。鄉村中的共產黨支部,首先應當幫助紅軍家屬,實行代耕
    莫斯科一喀山線的同志們高唱《國際歌》結束了第一次共產主義星期六勞動。如果全俄羅斯的共產黨組織都學習他們的榜樣,而且堅持不懈地貫徹下去,那麼,俄羅斯蘇維埃共和國就會在共和國全體勞動者的洪亮的《國際歌》聲中度過今後一段艱苦的歲月共產黨員同志們,動手幹吧!
    1919年5月23日《真理報》報道說:
    “5月17日在亞歷山德羅夫鐵路舉行了第一次共產主義“星期六義務勞動”。共產黨員和同情分子共98人根據大會決議在班後做了5小時無報酬的工作,他們不過有權再買一頓飯,而這頓飯同一般體力勞動工人的一樣,也是每人半俄磅麵包。”
    儘管準備工作做得不充分,組織得也差,但勞動生產率還是平常高1-2倍。
    例如
    個旋工在4小時內做了80根小軸。生產率等於平常的
    213%%。

==========第31頁==========
    8
    偉大的創舉
    20個粗工在4小時內收集了600普特舊材料和70個各重5普特的車底彈簧,共重850普特。生產率等於平常的300%
    “同志們解釋說,這是因為平時幹活枯燥乏味,在這裡,大家幹活都興高采烈。可是今後,平時幹活比共產主義星期六義務勞動幹得少,那就太丟臉
    “現在有許多非黨工人都表示願意參加星期六義務勞動。各機車修理隊都自告奮勇要在星期六義務勞動時間內把機車從“墳堆里弄出來,修好使用
    有消息說,維亞濟馬鐵路上也在組織這樣的星期六義務勞動。”
    A.嘉琴科同志在6月7日《真理報》上談到了共產主義星期
    六義務勞動的情形,現在把他的《星期六義務勞動記》一文的主要部分摘引如下
    我和一個同志懷著極愉快的心情,遵照鐵路分局黨委員會的決定,去上星期六義務勞動“課”,讓腦子暫且休息幾個小時,讓肌肉發揮一下作用我們的工作是在鐵路局的木工廠。到那裡後,看到自己人,彼此問好,開一會兒玩笑,查點了人數一一總共30人…我們面前躺著一個怪物
    相當有份量的蒸汽鍋爐,足有600-700普特重,要我們把它“搬家',就是說,要把它滾到大約114或1/3俄裡以外的一個平車那裡。我們心裡不由得產生了一些疑慮…但我們動手幹起來了:同志們把木滾就那麼往鍋爐下面墊,繫上兩根繩子,工作就開始了……鍋爐還有點不情願挪動,但終於還是移動了。我們很高興,要知道,我們人是這樣少…就是這臺鍋爐,比我們多兩倍的非黨工人幾乎拖了兩個星期,在我們到來之前它還躺在原地不動……我們在一位領班同志有節奏的・
    口令聲中,齊心協力地賣勁地幹了
    個小時,鍋爐慢慢地向前移動著。忽然,出了岔子!一長串同志突然狼狽不堪地倒了下去,一一原來我們手裡的一根繩子叛變了”…但是沒有多大ー會兒,就換上了一根粗纜繩…到了傍晚,天色已經明顯地暗下來,但我們還得拖過一個小崗子,那時很快就會完工了。我們胳膊痠痛,手掌發燒,周身火熱,還是拼命地往前拉,一事情進行得很順利。旁邊站著一位“管理人”,他被我們的成績弄得不好意思了,也不由自主地拉起纜繩。幫著幹吧!你早就該過來

==========第32頁==========
    偉大的創舉
    了!一個紅軍戰士出神地瞧著我們工作。他拿著手風琴。他在想什麼?也許他想:這是些什麼人?大家都回家去過星期六,他們這是在幹什麼?我打破他的疑團說:“同志!給我們奏一個快樂的曲子吧,我們可不是什麼來隨便湊數幹活的,我們是真正的共產黨員,一一你看,這手裡的活幹得多歡,咱們可沒有偷懶,是在拼命地幹。'紅軍戰士輕輕地放下手風琴,趕快跑過來抓住纜繩
    英國人真機靈!'ー響起了烏・同志動聽的男高音。我們和著他
    的歌聲,高唱起工人歌曲:“喉嗨,杜賓努什卡,嗨喲,拉呀,拉呀
    幹這活不習慣,累得要死,肩酸背痛,但是…明天就是假日,可以好好休息,有時間睡個夠。目的地快到了,經過一番小小的周折,我們的怪物'已差不多靠近平車了:只要墊上木板,滾到平車上,這鍋爐就能幹人們早就等著它乾的工作了。我們一窩蜂湧進屋裡,這是地方支部的俱樂部”,屋裡掛滿標語,擺著步槍,燈光明亮,我們很好地唱完了《國際歌》,享受了加'甜酒'的茶,還吃了麵包。幹完重活以後,當地同志這樣款待我們,真是再愜意不過了。和同志們親熱地告別之後,我們列成縱隊。夜闌人靜,革命歌聲響徹了沉睡的街道,整齊的步伐聲應和著歌聲。同志們,勇敢地齊步前進。”‘起來,飢寒交迫的奴隸”一我們唱起勞動歌和《國際歌》
    過了一個星期。胳膊和肩膀都歇過來了,這回我們的星期六義務勞動是到9俄裡以外去修理車輛。目的地是佩羅沃。同志們爬到叫作・美國人”的車廂頂上,暸亮動聽地唱起《國際歌》。乘客們帶著驚異的神情靜靜聽著。車輪有節奏地響著;我們沒有來得及爬到上面去的人就蹬在‘美國人”車廂的梯子上,象是一些“玩命的'乘客。轉眼就到了車站。我們到達目的地,又走過一個長長的院子,見到了親熱的政治委員格・同志。
    工作有的是,就是人太少了!總共オ30個人,6小時內要完成13輛
    車的中修!面前就是劃了記號的輪對,不光有空車,還有裝得滿滿的一輛油罐車…不過沒問題,同志們咱們對付得了
    工作熱火朝天地幹起來了。我和五位同志用吊杆,也就是用槓桿幹活。按照“領頭’同志的指揮,這些重六七十普特的輪對,在我們的肩膀和兩個吊杆的推壓下,輕快地從一條線路跳到另一條線路上。一對車輪撤掉之後,就換上對新的。放好所有的輪對,我們就把那些磨損了的舊傢伙順著軌道迅速地打發到'棚子裡去
    ,一它們被一臺旋轉式鐵吊杆吊到空中,
    軌道就騰出來了。那邊,在黑暗中,響著手錘聲,同志們在自己的“病”車跟前

==========第33頁==========
    10
    偉大的創舉
    象蜜蜂般地忙碌著。既做木工,又上油漆,還蓋車頂,工作幹得熱火朝天,我們和政治委員同志都很高興。那裡的鍛工們也需要我們幫忙。在一座移動鍛工爐上放著一根燒紅了的導杆',也就是車輛上用的鉤杆,鉤已經撞彎。白熱的鉤杆被鉗到砧子上,直冒火花,在經驗豐富的同志的指導下,我們靈巧的錘擊使它漸漸恢復了原狀。它還放著紅光就被我們迅速地抬去,冒著火花安進鐵孔裡,一錘了幾下,就把它安好了。我們爬到車廂底下。這些車鉤和導杆的構造並不象我們想象的那樣簡單,那裡有一整套東西,有鉚釘、彈簧
    工作熱火朝天,夜幕降臨了,爐火燒得更亮。很快就完工了。一部分同志靠著一堆輪箍在“憩息',慢慢地‘品'著熱茶。清涼的5月之夜,一鉤美妙的新月懸在天空。人們有說有笑,互相開著玩笑
    格・同志,收工吧,修好13輛不少了!但格・同志還沒有心滿意足
    喝完了茶,我們唱著慶祝勝利的歌曲,向出口走去…”
    開展“共產主義星期六義務勞動”運動的地方,不只是莫斯科6月6日《真理報》報道:
    “5月31日在特維爾進行了第一次共產主義星期六義務勞動。有128名共產黨員到鐵路上勞動。三個半小時裝卸了14輛車,修好了3臺機車,鋸了10立方俄丈木柴,還做了別的工作。熟練的工人黨員的工作效率比一般效率高12倍。”
    接著,6月8日《真理報》又寫道:
    共產主義星期六義務勞動
    “薩拉托夫6月5日訊。鐵路上的共產黨員職工響應莫斯科的同志的號召,在黨員大會上決定:為了支援國民經濟,每星期六無報酬地加班勞動5小時。”
    我詳盡無遺地援引了關於共產主義星期六義務勞動的消息,因為我們從這裡無疑地可以看到共產主義建設的一個極其重要的

==========第34頁==========
    偉大的創舉
    11
    方面,對於這個方面,我們的報刊沒有充分地加以重視,我們大家也還沒有給予應有的評價。
    少唱些政治高調,多注意些極平凡的但是生動的、來自生活並登過生活檢驗的共產主義建設方面的事情,一我們大家,我們的作家、鼓動員、宣傳員、組織者等等都應當不倦地反覆提出這個口
    在無產階級革命後的初期,我們首先忙於主要的和基本的任務,即擊敗資產階級的反抗,戰勝剝削者,粉碎他們的陰謀(如從黑幫和立憲民主黨人到孟什維克和社會革命黨人2都參加過的企圖出賣彼得格勒的“奴隸主的陰謀”),這是當然的,不可避免的。但除了這個任務以外,同樣不可避免地要提出一而且愈向前發展就愈要提出一一個更重要的任務,即從積極方面來說建設共產主義,創造新的經濟關係,建立新社會。
    我曾屢次指出,例如3月12日我在彼得格勒工人、農民和紅軍代表蘇維埃會議上講話時就曾指出,無產階級專政不只是對剝削者使用的暴力,甚至主要的不是暴力。這種革命暴力的經濟基礎,它的生命力和成功的保證,就在於無產階級代表著並實現著比資本主義更高類型的社會勞動組織。實質就在這裡。共產主義的力量源泉和必獲全勝的保證就在這裡
    農奴制的社會勞動組織靠棍棒紀律來維持,勞動群眾極端愚昧,備受壓抑,橫遭一小撮地主的掠奪和侮辱。資本主義的社會勞動組織靠飢餓紀律來維持,在最先進最文明最民主的共和國內,儘管資產階級文化和資產階級民主有很大的進步,廣大勞動群眾仍舊是一群愚昧的、受壓抑的僱傭奴隸或被壓迫的農民,橫遭一小撮資本家的掠奪和侮辱。共產主義的社會勞動組織一其第一步為

==========第35頁==========
    12
    偉大的創舉
    社會主義一則靠推翻了地主資本家壓迫的勞動群眾本身自由的自覺的紀律來維持,而且愈向前發展就愈要靠這種紀律來維持。這種新的紀律不是從天上掉下來的,也不是由善良的願望產生的,它是從資本主義大生產的物質條件中生長起來的,而且只能是從這種條件中生長起來。沒有這種物質條件就不可能有這種紀律。代表或體現這種物質條件的是大資本主義所創造、組織、團結、訓練、啟發和鍛煉出來的一定歷史階級。這個階級就是無產階級
    如果我們把無產階級專政這個原出拉丁文的、歷史哲學的科學用語譯成普通的話,它的意思就是:
    在推翻資本壓迫的鬥爭中,在推翻這種壓迫的過程中,在保持和現固勝利的鬥爭中,在創建新的社會主義的社會制度的事業中,在完全消滅階級的全部鬥爭中,只有一個階級,即城市的總之是工廠的產業工人,才能夠領導全體被剝削勞動群眾。(我們要順便指出:社會主義和共產主義之間的科學區別,只在於第一個詞是指從資本主義生長起來的新社會的第一階段,第二個詞是指它的下一個階段,更高的階段。)
    “伯爾尼”國際4即黃色國際的錯誤,就在於它的領袖們只在口頭上承認階級鬥爭和無產階級的領導作用,卻害怕思索到底,害怕作出恰恰是資產階級覺得特別可怕和絕對不能接受的必然結論。他們害怕承認無產階級專政也是一個階級鬥爭時期,只要階級沒有消滅,階級鬥爭就不可避免,不過它的形式有所改變,在推翻資本後的初期變得更加殘酷,更加獨特。無產階級奪得政權之後,並不停止階級鬥爭,而是繼續階級鬥爭,直到消滅階級當然,是在另一種環境中,在另一種形式下,採取另一些手段。

==========第36頁==========
    偉大的創舉
    13
    “消滅階級”是什麼意思呢?凡自稱為社會主義者的人,都承認社會主義的這個最終目的,但遠不是所有的人都深入思索過它的含義。所謂階級,就是這樣一些大的集團,這些集團在歷史上定的社會生產體系中所處的地位不同,同生產資料的關係(這種關係大部分是在法律上明文規定了的)不同,在社會勞動組織中所起的作用不同,因而取得歸自己支配的那份社會財富的方式和多寡也不同。所謂階級,就是這樣一些集團,由於它們在一定社會經濟結構中所處的地位不同,其中一個集團能夠佔有另一個集團的勞動。
    顯然,為了完全消滅階級,不僅要推翻剝削者即地主和資本家,不僅要廢除他們的所有制,而且要廢除任何生產資料私有制,要消滅城鄉之間、體力勞動者和腦力勞動者之間的差別。這是很長時期才能實現的事業。要完成這一事業,必須大大發展生產力,必須克服無數小生產殘餘的反抗(往往是特別頑強特別難於克服的消極反抗),必須克服與這些殘餘相聯繫的巨大的習慣勢力和保守勢力。
    認為一切“勞動者”都同樣能勝任這一工作,那是純粹的空話或馬克思以前的舊社會主義者的幻想。因為這種能力不是自行產生的,而是在歷史上生長起來的,並且只能是從資本主義大生產的物質條件中生長起來的。在開始從資本主義走向社會主義的時候,只有無產階級オ具有這種能力。它所以能夠完成它所肩負的巨大任務,第一是因為它是各文明社會中最強大最先進的階級;第二是因為它在最發達的國家中占人口的多數;第三是因為在象俄國這樣一些落後的資本主義國家中,大多數人是半無產者,就是說,這些人總是每年有一部分時間過著無產者的生活,總是某

==========第37頁==========
    偉大的創舉
    種程度上靠在資本主義企業中從事僱傭勞動來維持生活。
    誰想根據什麼自由、平等、一般民主、勞動民主派的平等這類泛泛的空話來解決從資本主義向社會主義過渡的任務(象考茨基、馬爾托夫和伯爾尼國際即黃色國際其他英雄們所做的那樣),誰就只能以此暴露出他在思想方面奴隸般地跟著資產階級跑的小資產者、庸人和市儈的本性。要正確地解決這一任務,只有具體地研究已經奪得政權的那個特殊的階級即無產階級和所有一切非無產階級以及半無產階級勞動群眾之間的特殊的關係,這種關係不是在空想和諧的、“理想的”環境中形成的,而是在資產階級進行瘋狂的和多種多樣的反抗的現實環境中形成的。
    在任何一個資本主義國家裡,包括俄國在內,大多數人,尤其是勞動群眾,都千百次地親身遭受過,他們]的親屬也遭受過資本的壓迫、資本的掠奪和各種各樣的侮辱。帝國主義戰爭一為決定由英國資本或德國資本取得掠奪全世界的霸權而屠殺千百萬人的戰爭一更異常地加劇、擴大和加深了這種困苦,使人們認清了這種困苦。所以大多數人尤其是勞動群眾必然同情無產階級,因為無產階級英勇果敢、毫不留情地以革命手段推翻資本的壓迫,推翻剝削者,鎮壓他們的反抗,用自己的鮮血開闢一條創建不容剝削者存在的新社會的道路。
    非無產階級和半無產階級勞動群眾的那種小資產階級的猶豫動搖,即倒退到資產階級“秩序”、資產階級“卵翼”下去的傾向不論如何嚴重,如何不可避免,他們也終究不能不承認無產階級的道義上政治上的威信,因為無產階級不僅推翻剝削者並鎮壓他們的反抗,而且建立新的更高的社會聯繫,新的更高的社會紀律,即聯合起來的自覺的工作者的紀律,這些工作者除了他們自己的

==========第38頁==========
    偉大的創舉
    15
    職合組織的權威以外,除了他們自己的更加自覺、勇敢、團結、革命、堅定的先鋒隊的權威以外,是不承認任何束縛和任何權威的。為了取得勝利,為了建立和現固社會主義,無產階級應當解決雙重的或二位一體的任務:第一,用自己在反對資本的革命鬥爭中奮不顧身的英勇精神吸引全體被剝削勞動群眾,吸引他們,組織他們,領導他們去推翻資產階級和徹底鎮壓資產階級的一切反抗:第二,把全體被剝削勞動群眾以及小資產階級的所有階層引上新的經濟建設的道路,引上建立新的社會聯繫、新的勞動紀律、新的勞動組織的道路,這種勞動組織把科學和資本主義技術的最新成就同創造社會主義大生產的自覺工作者大規模的聯合聯結在起
    這第二個任務比第一個任務更困難,因為解決這個任務決不能靠一時表現出來的英勇氣概,而需要在大量的日常工作中表現出來的最持久、最頑強、最難得的英勇精神。但這個任務又比第個任務更重要,因為歸根到底,戰勝資產階級所需力量的最深源泉,這種勝利牢不可破的唯一保證,只能是新的更高的社會生產方式,只能是用社會主義的大生產代替資本主義的和小資產階級的生產。
    “共產主義星期六義務勞動”所以具有巨大的歷史意義,是因為它向我們表明了工人自覺自願提高勞動生產率、過渡到新的勞動紀律、創造社會主義的經濟條件和生活條件的首創精神。
    位不可多得的、甚至可以說是絕無僅有的德國資產階級民主主義者約・雅科比(他在18701871年的教訓之後沒有轉向沙文主義和民族自由主義而轉向了社會主義)曾經說過,建立一個

==========第39頁==========
    16
    偉大的創舉
    工人聯合會比薩多瓦會戰5具有更大的歷史意義。這話說得很對。薩多瓦會戰所解決的,是在建立德意志民族資本主義國家方面奧地利和普魯士這兩個資產階級君主國究竟哪一個當霸主的問題。建立一個工人聯合會是無產階級在世界範圍內戰勝資產階級的個小小的步驟。我們同樣也可以說,1919年5月10日莫斯科一喀山鐵路工人在莫斯科舉行的第一次共產主義星期六義務勞動,要比興登堡或者福煦和英國人在1914-1918年帝國主義大戰中的任何一次勝利具有更大的歷史意義。帝國主義者的勝利是為了英美法三國億萬富翁的利潤而對千百萬工人進行的屠殺,是垂死的快脹死的和在活活腐爛的資本主義的殘暴行為。而莫斯科一喀山鐵路工人的共產主義星期六義務勞動,卻是使世界各國人民擺脫資本桎梏和戰爭的社會主義新社會的一個細胞。
    資產者老爺們及其走狗,包括那些慣於自命為“輿論”代表的孟什維克和社會革命黨人在內,當然要嘲笑共產黨人的希望,稱這種希望是“小花盆裡栽大樹”,譏笑星期六義務勞動的次數同大量存在的盜竊公物、遊手好閒、生產率低落、損毀原料和產品等等現象比較起來是微乎其微的。我們回答這班老爺們說:假如資產階級知識分子把自己的知識用來幫助勞動群眾,而不是用來幫助俄國和外國的資本家恢復他們的權力,那麼變革會進行得快些,和平一些。但這是空想,因為問題要由階級鬥爭來解決,而大多數知識分子是傾向於資產階級的。無產階級取得勝利,將不是靠知識分子的幫助,而是排除他們的對抗(至少是在大多數場合下),拋棄那些不可救藥的資產階級知識分子,同時改造和重新教育動搖的知識分子,使之服從自己,把其中越來越多的人逐步爭取到自己方面來。對變革中的困難和挫折幸災樂禍,散佈驚慌

==========第40頁==========
    偉大的創舉
    17
    情緒,宣傳開倒車
    這一切都是資產階級知識分子進行階級
    鬥爭的手段和方法。無產階級是不會讓自己受騙的。
    如果從實質上來觀察問題,難道歷史上有一種新生產方式是不經過許許多多的失敗、錯誤和反覆而一下子就確立起來的嗎?農奴制顛覆後過了半個世紀,俄國農村仍有不少的農奴制殘餘。美國廢除黑奴制度後過了半個世紀,那裡的黑人往往還處於半奴隸狀態。資產階級知識分子,包括孟什維克和社會革命黨人在內,貫替資本服務,至今還在強詞奪理,在無產階級革命之前,他們責備我們是空想主義,在革命之後,他們卻要求我們以神奇的速度剷除過去的遺蹟!
    但我們不是空想主義者,我們知道資產階級“論據”的真正價值,也知道在革命後的一定時期內舊習俗殘餘必然比新事物的幼芽佔優勢。當新事物剛剛誕生時,舊事物在某些時候總是比新事物強些,這在自然界或社會生活中都是常見的現象。譏笑新事物的幼芽嫩弱,抱著知識分子的輕浮的懷疑態度等等,
    切實際上是資產階級反對無產階級的階級鬥爭手段,是保護資本主義而反對社會主義。我們應當仔細研究新事物的幼芽,對它們極其關切,千方百計地幫助它們成長和“護理”這些嫩弱的幼芽。其中有一些不免會死亡。不能擔保說,“共產主義星期六義務勞動”一定會起特別重要的作用。問題不在這裡。問題在於應支持各種各樣新事物的幼芽,生活本身會從中選出最富有生命力的幼芽。一位日本科學家為了幫助人們戰勝梅毒,耐心地試驗了605種藥品,直到製出滿足一定要求的第606種藥品,要想解決戰勝資本主義這一更困難的任務的人們,也應該具有堅韌不拔的精神來試驗幾兒百以至幾千種新的鬥爭方法、方式和手段,直到從中得出

==========第41頁==========
    18
    偉大的創舉
    最適當的辦法。
    “共產主義星期六義務勞動”所以非常重要,是因為發起這種勞動的,並不是條件特別好的工人,而是各種不同專業的工人,還有並無專業的工人,也就是處於通常的即最困難的條件下的粗工。我們大家都清楚,現在不僅在俄國一國,而且在世界各國都出現勞動生產率低落的現象,其基本原因就是帝國主義戰爭所引起的破產和貧困,憤恨和疲乏,以及疾病和飢餓。最後這一點最為重要。飢餓,這就是原因之所在。為了消滅飢餓現象,必須提高農業、運輸業和工業中的勞動生產率。結果就形成了這樣一個循環要提高勞動生產率,就得消除飢餓,而要消除飢餓,又得提高勞動生產率。
    大家知道,這類矛盾在實踐上是靠打破這種循環,靠群眾情緒的轉變,靠一些集團的英勇首創精神來解決的,而首創精神在群眾情緒轉變的背景下往往起著決定的作用。莫斯科的粗工和莫斯科的鐵路員工(當然指的是大多數,而不是少數投機者、管理者以及諸如此類的白衛分子)是生活極端困難的勞動者。他們經常吃不飽,而在目前青黃不接、糧食狀況普遍惡化的時候,簡直是在餓肚子。可是,就是這些處在資產階級、孟什維克和社會革命黨人惡毒的反革命煽動包圍中的忍飢挨餓的工人,不顧飢餓、疲乏和衰弱,實行“共產主義星期六義務勞動”,不領任何報酬地加班工作,並且大大提高了勞動生產率。難道這不是極偉大的英雄主義嗎?難道這不是具有世界歷史意義的轉變的開端嗎?
    勞動生產率,歸根到底是使新社會制度取得勝利的最重要最主要的東西。資本主義創造了在農奴制度下所沒有過的勞動生產率。資本主義可以被最終戰勝,而且一定會被最終戰勝,因為社

==========第42頁==========
    偉大的創舉
    19
    會主義能創造新的高得多的勞動生產率。這是很困難很長期的事業,但這個事業已經開始,這是最主要的。度過四年艱苦的帝國主義戰爭、又度過一年半更艱苦的國內戰爭的捱餓的工人,1919年夏季尚且能在飢餓的莫斯科開始這件偉大的事業,一旦我們在國內戰爭中獲得勝利並爭得和平,它又將獲得怎樣的發展呢?共產主義就是利用先進技術的、自願自覺的、聯合起來的工人所創造的較資本主義更高的勞動生產率。共產主義星期六義務勞動非常可貴,它是共產主義的實際開端,而這是極其難得的,因為我們現時所處的階段,“只是採取最初步驟從資本主義向共產主義過渡”(正如我們黨綱中完全正確地指出的那樣)0。
    普通工人起來承擔艱苦的勞動,奮不顧身地設法提高勞動生產率,保護每一普特糧食、煤、鐵及其他產品,這些產品不歸勞動者本人及其近親”所有,而歸他們的“遠親”即歸全社會所有,歸起初聯合為一個社會主義國家然後聯合為蘇維埃共和國聯盟的億萬人所有,
    這也就是共產主義的開始。
    卡爾・馬克思在《資本論》中譏笑了資產階級民主的自由人權大憲章的浮華辭藻,譏笑了所有關於一般自由、平等、博愛的美麗詞句,這些詞句迷惑了一切國家的市儈和庸人,也迷惑了今日的卑鄙的伯爾尼國際的卑鄙英雄們。與這種冠冕堂皇的人權宣言針鋒相對,馬克思用無產階級的平凡的、質樸的、實在的、簡單的提法提出問題。由國家規定縮短工作日,就是這種提法的個典型。2無產階級革命的內容愈展開,馬克思意見的全部正確性
    ①見《列寧全集》第2版第36卷第417頁。一編者注
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第333-335頁。一編者注

==========第43頁==========
    20
    偉大的創舉
    和深刻性在我們面前就顯得愈清楚,愈透徹。真正共產主義的“公式”與考茨基之流、孟什維克、社會革命黨人及其在伯爾尼國際中的親愛“兄弟們”的華麗、圓滑、堂皇的辭藻不同的地方,就在於它把一切歸結於勞動條件。少談些什麼“勞動民主”,什麼“自由、平等、博愛”,什麼“民權制度”等等的空話吧。今天有覺悟的工人和農民從這些浮誇的詞句裡,是不難看出資產階級知分子的欺詐手腕的,正象每個有生活經驗的人只要看到那種“貴人”修飾得十分“光滑的”面孔和外表,就能一下子正確無誤地斷定“這準是個騙子”
    少說些漂亮話,多做些平凡的、日常的工作,多關心每普特糧食和每普特煤吧!多多努力使捱餓的工人和襤褸的農民所必需的每一普特糧食和每一普特煤,不是通過奸商的交易,通過資本主義的方式獲得,而是通過象莫斯科一喀山鐵路的粗工和鐵路員工這樣的普通勞動者自覺自願的奮不顧身的英勇勞動來獲得。我們大家應當承認,資產階級知識分子在革命問題上崇尚空談的遺風現在還到處都可以看到,甚至在我們隊伍裡也是這樣。例如,我們的報刊很少向腐朽的資產階級民主的這些腐朽的殘餘開戰,很少支持普通的、質樸的、平凡的但是生氣勃勃的真正共產主義幼芽
    拿婦女狀況來說吧。在這一方面,世界上任何一個最先進的資產階級共和國內的任何一個民主政黨,幾十年中也沒有做出我們在我國政權建立後第一年內所做到的百分之一。我們真正徹底廢除了那些剝奪婦女平等權利、限制離婚、規定可惡的離婚手續、不承認私生子、追究私生子的父親等等卑部的法律,這種法律的殘餘在各文明國家內還大量存在,而這正是資產階級和資本主義

==========第44頁==========
    偉大的創舉
    的恥辱。我們有充分的權利以我們在這方面所做的一切而自豪。可是,我們把舊時資產階級法律和制度的廢物清除得愈幹浄,我們就愈清楚地看到,這只是為建築物清理地基,還不是建築物本身。儘管頒佈了種種解放婦女的法律,婦女仍然是家庭奴隸,因為瑣碎的家務壓在她們身上,使她們喘不過氣來,變得愚鈍卑微,把她們禁錮在做飯管孩子的事情上,用完全非生產性的、瑣碎的勞神的、使人愚鈍的、折磨人的事情消耗她們的精力。只有在大規模地開始為消除這種瑣碎家務而鬥爭(在掌握國家權力的無產階級領導下),更確切地說,大規模地開始把瑣碎家務改造為社會主義大經濟的地方和時候,才會開始有真正的婦女解放,真正的共產主義。
    對於這個所有共產黨員在理論上都沒有異議的問題,我們在實踐中給予了足夠的注意嗎?當然沒有。我們對於這方面已有的共產主義幼芽給予了足夠的關心嗎?還是這句話:沒有,沒有。公共食堂、託兒所和幼兒園就是這些幼芽的標本,正是這些平凡的普通的、既不華麗、也不誇張、更不顯眼的設施,在實際上能夠解放婦女,減少和消除她們在社會生產和社會生活中的作用方面同男子的不平等。這些設施不是新的,它們(也如社會主義的切物質前提一樣)是由大資本主義造成的,但它們在資本主義制度下,第一,數量極少,第二,
    這點特別重要一一不是具有
    投機、漁利、欺騙、偽造等劣跡的營利性企業,就是理應受到優秀工人憎惡和部視的“資產階級慈善事業的把戲”。
    亳無疑問,在我國,這樣的機構已經比過去多得多了,而且它們的性質已經開始改變。毫無疑問,女工和農婦中有組織才能的人比我們知道的要多許多倍,她們善於舉辦有很多工作者和更

==========第45頁==========
    偉大的創舉
    多使用者參加的實際事業,而沒有自命不凡的“知識分子”或幼稚的“共產黨員”所常“患”的那些毛病:空話連篇,無事奔忙無謂爭吵,空談計劃、體系等等。可是我們還沒有認真地護理這些新事物的幼芽。
    請看看資產階級。他們多麼善於宣揚他們所需要的東西!資本家在他們發行千百萬份的報紙上對他們心目中的“模範”企業業大肆讚揚,把資產階級的“模範”機構當作民族的驕傲!我們的報刊卻不注意或者說幾乎完全不注意報道那些最好的食堂或託兒所,不斷促使其中一些機構成為模範機構,為它們作宣傳。至於模範的、共產主義的工作,在節省人力方面,在便利使用者、節約產品、把婦女從家庭奴隸境遇中解放出來、改善衛生條件等方面正在作出什麼成績,能夠作出什麼成績,以及如何將這一切推廣到全社會,推廣到全體勞動群眾中去,報刊也沒有詳細報道模範的生產,模範的共產主義星期六義務勞動,對取得和分配每普特糧食所表現的模範的認真負責態度,模範的食堂,某個工人住房和某個街區的模範的清潔衛生工作,一這一切是我們的報刊和每個工人和農民組織應當比現在更加十倍注意和關心的對象。所有這些都是共產主義的幼芽,照管這些幼芽是我們共同的和首要的義務。不管我們的糧食和生產狀況怎樣困難,在布爾什維克執政的一年半中還是在各方面取得了無可懷疑的進展:糧食的收購量從3000萬普特(1917年8月1日至1918年8月日)增加到1億普特(1918年8月1日至1919年5月1日);蔬菜業發展了,未播種的土地面積減少了,鐵路運輸在燃料極其困難的情況下開始得到改善,等等。在這樣的總的背景下,在無產價級國家政權的支持下,共產主義的幼芽不會天折,一定會茁壯

==========第46頁==========
    偉大的創舉
    地成長起來,發展成為完全的共產主義。
    大
    應該好好考慮一下“共產主義星期六義務勞動”的意義,以便從這個偉大創舉中得出一切由它產生的極其重要的實際教訓。
    從各方面支持這一創舉,這是首先的、也是主要的教訓。“公社”這個詞在我們這裡用得太隨便了。凡是共產黨員創立的或在共產黨員參加下創立的一切企業,往往一下子就宣佈為“公社”,而人們卻往往忘記,如此光榮的名稱是要用長期頑強的勞動爭得的,是要用在真正共產主義建設中證實了的實際成效爭得的。因此,中央執行委員會大多數委員已經考慮成熟,決定廢除人民委員會法令中涉及“消費公社”這一名稱的內容,這個決定在我看來是完全正確的。讓名稱普通一些,這樣,新的組織工作在最初階段上的缺陷和缺點也就不會推到
    社”身上,而將由
    不好的共產黨員負責(這是理所當然的)。最好是不允許廣泛使用“公社”字樣,禁止動輒使用這個字眼,或者只承認那些在實踐中真正證明(並由附近全體居民一致公認)有按共產主義精神辦事的能力和本領的真正的公社,オ有權使用這個名稱。首先你要證明自己能為社會、為全體勞動群眾無償地勞動,能“用革命精神從事工作”,能提高勞動生產率和模範地進行工作,然後你オ有權取得“公社”這個光榮稱號!
    在這方面,“共產主義星期六義務勞動”是一個十分寶貴的例外,因為這裡,莫斯科一喀山鐵路的粗工和鐵路工人首先在實際上證明了他們確實能象共產主義者一樣工作,然後他們才稱自己的創舉是“共產主義星期六義務勞動”。應當努力爭取,而且一定要做到。今後不論是誰,只要未經艱苦勞動和長期勞動的實際成

==========第47頁==========
    24
    偉大的創舉
    效以及真正按共產主義精神辦事的模範事蹟證實,就把自己的企業、機關或事業稱作公社,都應當被看成騙子或空談家,受到無情的嘲笑和羞辱
    共產主義星期六義務勞動”這個偉大創舉,在另一方面,틴在清黨工作中,也應當予以利用。在革命後的初期,很多“誠實的”和抱著庸俗心理的人特別膽小畏縮,資產階級知識分子一自然包括孟什維克和社會革命黨人在內一則全體怠工,以此討好資產階級,在這種情況下,冒險家和其他危害分子乘機混進執政黨裡來,這是完全不可避免的。任何革命都有過這種現象,而且不可能沒有這種現象。全部問題在於,以健康的強有力的先進階級作為依靠的執政黨,要善於清洗自己的隊伍。
    在這方面我們早已開始工作。要堅持不懈地繼續這一工作。動員共產黨員去作戰這件事幫助了我們一膽小鬼和壞蛋逃到黨外去了。讓他們滾開吧!黨員數量上的這種減少意味著黨的力量和作用的大大増加。要利用“共產主義星期六義務勞動”這個創舉繼續清黨:非經半年“用革命精神從事工作”的“考驗”或“見習期”,不得接收入黨。1917年10月25日以後入黨的一切黨員,如果沒有特殊的勞動或功績證明自己絕對忠誠可靠,能夠做一個共產黨人,都需要經過這樣的審查。
    清黨工作,同不斷提高黨對真正共產主義工作的要求聯繫起來,將會改善國家政權機關,並大大促使農民早日徹底轉到革命無產階級方面來
    “共產主義星期六義務勞動”也非常鮮明地顯示了無產階級專政下的國家政權機關的階級性質。黨中央寫過一封“用革命精神

==========第48頁==========
    偉大的創舉
    從事工作”的信。這是擁有一二十萬黨員(我預料在嚴格清黨後將留下這麼多,目前黨員人數是超過這一數字的)的中央委員會提出的主張。
    這個主張得到了工會的有組織的工人的響應。這樣的工人在我們俄羅斯和鳥克蘭有400萬人。他們絕大多數是擁護無產階級的國家政權,擁護無產階級專政的。20萬和400萬,這就是兩個“齒輪”(如果可以這樣說的話)的比例。此外,還有幾千萬農民,他們主要分成三類:人數最多的、同無產階級最接近的一類,即半無產者,或者說貧苦農民:其次是中農:最後是人數最少的類,即富農,或者說農村資產階級。
    只要還有可能買賣糧食和利用饑荒來幹投機勾當,農民就仍是(這在無產階級專政下的一定時期內是不可避免的)半勞動者和半投機者。作為投機者,農民是敵視我們,敵視無產階級國家的,他們同資產階級和主張自由買賣糧食的資產階級的忠實奴僕(直到孟什維克舍爾或社會革命黨人波・切爾年科夫)往往是一致的。但是作為勞動者,農民是無產階級國家的朋友,是工人在反對地主資本家的鬥爭中最忠實的同盟者。作為勞動者,千百萬的農民大眾是支持一二十萬人的無產階級共產主義先鋒隊所領導並由幾百萬有組織的無產者所組成的國家“機器”的。
    真正更民主的、同被剝削勞動群眾有更緊密聯繫的國家在世界上還沒有過。
    正是這種由“共產主義星期六義務勞動”所標誌所實現的無產階級工作,一定會徹底現固農民對無產階級國家的尊敬和愛戴。
    ①見《列寧全集》第2版第36卷第263-266頁。一編者注

==========第49頁==========
    偉大的創舉
    這種工作,而且只有這種工作,才會徹底使農民相信我們正確,相信共產主義正確,才會使農民成為我們無限忠實的擁護者,也就是說,才會把糧食困難完全克服,使共產主義在糧食生產和分配問題上完全戰勝資本主義,使共產主義完全現固起來
    1919年6月28日
    1919年7月由莫斯科國家出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    印成單行本
    第39卷第1-29頁

==========第50頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務在全俄中央執行委員會、莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃、全俄工會理事會和莫斯科工廠委員會代表聯席會議上的報告
    1919年7月4日
    同志們,在面臨估計當前總形勢這一任務的時候,我們會不由自主地首先想到把1919年7月同1918年7月作一對比。我覺得這種自然想到的對比,最容易使我們對那些新的、但在某種程度上依然是舊的困難有一個正確的瞭解,目前這種困難已經加大,使情況嚴重起來,要求我們作出新的努力。另一方面,這種對比也會向我們表明,一年來世界革命向前邁進了一大步,即使以極冷靜甚至抱懷疑的態度來看問題,我們也還是可以充分相信我們正在走向完全的和最終的勝利。
    同志們,請回憶一下一年前的情況吧。就在1918年7月的時候,一種似乎極為可怕的烏雲,似乎根本無法挽救的災禍籠罩著蘇維埃共和國。當時和現在一樣,正是青黃不接的時候,糧食情況惡化。去年的情況是無比嚴重的。去年夏天和現在一樣,除了糧食上的困難以外,還有更多的國內外政治上軍事上的困難。去年夏天召開蘇維埃代表大會的時候,左派社會革命黨人正在莫

==========第51頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    斯科舉行暴動,當時軍隊的一個司令員左派社會革命黨人穆拉維約夫叛變了,幾乎使我們的戰線崩潰。1918年夏天,在雅羅斯拉夫爾有過一次規模巨大的陰謀。這次陰謀,正如陰謀的參與者所證實和供認的那樣,是由法國大使努蘭斯策動的。努蘭斯暗中晙使薩文柯夫佈置這次陰謀,並且擔保說,在阿爾漢格爾斯克登陸的法國軍隊將增援雅羅斯拉夫爾,如雅羅斯拉夫爾情況極端困難,可以同阿爾漢格爾斯克的協約國軍隊會師,從而使莫斯科迅速陷落。去年夏天,敵人從東面奪取了薩馬拉、喀山、辛比爾斯克、塞茲蘭、薩拉托夫。在南方,受德帝國主義支持(這一點已得到十分確鑿的證明)的哥薩克部隊得到了金錢和裝備。敵人向我們展開進攻,從兩方面把我們包圍了,並且嘲笑我們。德帝國主義集團說:“你們既然對付不了捷克斯洛伐克軍,那就來對付我們吧。”德帝國主義者竟說出這樣厚顏無恥的話來。
    當時蘇維埃共和國處於似乎毫無出路的被包圍狀態,糧食情況空前困難,我們的軍隊剛剛開始形成。軍隊沒有組織,也沒有經驗,我們只得匆匆忙忙地建了一隊再建一隊,根本無法設想進行完整的有系統的工作。這一年我們熬過了,如果我們依靠這種驗,牢記這種經驗,再來看看現在的情況,那我們完全有理由說:是的,情況是困難的,但是比較一下去年和現在的情況,甚至從內部的簡單的力量對比來看,從造成暫時困難的種種事實的對照來看,我們現在的情況也比過去穩定得多,
    只要能仔細
    研究並觀察,不信口胡說,誰都會認為這是無疑的,
    因此,張
    皇失措就是嚴重的犯罪。一年前的情況嚴重得多,尚且終於克服了困難,現在我們更可以絕對有信心地說,我們現在也能克服這些困難,這樣說既沒有絲亳誇大我們的力量,也沒有縮小我們的

==========第52頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    29
    困難。我只想舉出一些主要的對比材料,因為下面幾位報告人更詳細地談到這個問題。
    去年夏天,糧食情況十分緊張,7月和8月兩月內,我們管糧食的機關糧食人民委員部的倉庫裡簡直一無所有,拿不出東西來供應最勞累、最受折磨、最捱餓的城市居民和非農業地區的居民。這一年中我們的機構已前進了一大步。在1917年8月1日至1918年8月1日這一年中,我們只收購了3000萬普特,而在1918年8月1日至1919年5月1日這一期間,我們卻收購了1億普特。這同我們的需要相比還是很少的,但這證明,在收購糧食方面,我們必須戰勝有餘糧的農民給我們造成的無數組織上的困難。他們習慣於象過去那樣在自由市場做糧食生意,認為按自由價格出賣糧食是他們的神聖權利,他們還不瞭解,在國家同俄國的和世界的資本作鬥爭的時候,做糧食生意就是危害國家的一種最嚴重的罪行。這是對窮人和捱餓者的侮辱,這是對資本家和投機者的最好的效勞。我們知道,每一個靠勞動和血汗勉強過活的農民都知道什麼是資本主義。他們是同情無產階級的(雖然這種同情是模糊的、出自本能的),因為他們看到無產階級將畢生精力、滿腔熱血都獻給了推翻資本的事業。但是,要做到善於捍衛社會主義國家的利益,善於把這種利益置於目前希望發橫財的小商人(目前他們能夠用空前高的價格把糧食賣給捱餓者)的利益之上,還有一段漫長的距離。我們正在開始測量這段距離。這段路程我們已經走了一部分,因此我們確信,這段路程不論如何艱難險阻,這些困難我們是能夠克服的。同去年比較起來,我們已經前進了大步,不過我們還遠沒有解決一切困難。我們不能許願說情況會立刻好轉,但是我們知道,目前的情況終究使我們有了大得多

==========第53頁==========
    30
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    的希望,我們知道,現在我們的資源來路畢竟沒有象去年那樣被東南面的哥薩克匪幫、西南面的德帝國主義以及東部產糧區的捷克斯洛伐克軍所切斷。現在的情況要好得多,因此,雖然未來的幾個星期無疑會帶來新的犧牲和新的負擔,但是我們一定能夠熬過和戰勝這些日子,因為我們知道,我們在去年已經這樣做過次,現在的情況已經好轉,我們知道,這是整個社會主義革命的最主要的困難,這就是我們已實際經受過的糧食方面的困難。我們根據自己的實際經驗,而不是根據推測和願望,的確能夠說,能夠肯定地說,我們已經學到了克服這種困難的本領,我們也一定會學到徹底克服這種困難的本領。
    就目前的軍事形勢而論,協約國繼一度佔領敖德薩、塞瓦斯托波爾的德國人之後,佔領了烏克蘭,它們也遭到了失敗。由此可見,小資產階級群眾和嚇怕了的庸人認為無法戰勝的威脅,原來是假的,這個巨人的腿原來是泥做的。協約國盡一切可能以武器和裝備援助白衛分子、地主和資本家。英國的報紙公開吹噓(英國的大臣們也這樣吹噓)他們的支援幫助了鄧尼金。我們得到消息,說他們送去了可供25萬人用的裝備和應有盡有的武器。我們獲得的確鑿消息說他們送去了數十輛坦克。這就使我們在東部受到壓力時,又遭到鄧尼金的沉重打擊。我們知道,我們在去年7月經歷了怎樣艱難的日子。我們決不縮小危險,也決不忽視要公開到廣大群眾中去,向他們講清目前的形勢,說明全部真實情況,擦亮他們的眼晴,因為工人、特別是農民(要農民瞭解真實情況是很困難的)對真實情況知道得愈多,他們就會愈堅決、愈穩定愈自覺地轉到我們這方面來。(鼓掌)
    同志們,昨天我們在中央委員會決定由托洛茨基同志在這裡

==========第54頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    作關於軍事形勢的報告。可惜今天醫生堅決不許他作報告。因此,我來簡略地談一談軍事形勢,我在這方面完全不能充當報告人,但是同志們,我可以把托洛茨基同志視察南線後昨天給我們講的些情況,扼要地告訴你們。
    那裡的情況的確困難,我們所受的打擊非常沉重,損失很大。我們失敗的原因有兩個方面,就是說有兩個原因。第一個原因是我們遭到高爾察克打擊的時候,不得不把很大一部分兵力調去增援東線。鄧尼金恰巧在這時開始普遍動員。不錯,一位在當地工作了很久的南方面軍革命委員會委員告訴我們說:這次普遍動將使鄧尼金遭到毀滅,正象高爾察克被普遍動員所毀滅一樣。他的軍隊還是一支階級的軍隊,還是由憎恨社會主義的志願兵組成的時候,這支軍隊是強固的。當他開始普遍徵兵的時候,當然能很快地補充軍隊,但是軍隊愈擴充,它的階級性就愈弱,力量就愈小。被鄧尼金強徵入伍的農民,在這支軍隊中,肯定也會幹出西伯利亞農民在高爾察克軍隊中所幹的事一就是他們把高爾察克徹底搞垮的
    除了鄧尼金軍隊大大加強以外,失敗的另一個原因就是南線遊擊習氣的發展。這一點,托洛茨基同志昨天也向我們詳細介紹了。你們大家知道,我們的軍隊由於格里戈裡耶夫的冒險(這種冒險是馬赫諾叛亂的後果)忍受了多少痛苦,鳥克蘭的農民和全體無產階級在蓋特曼統治12時期忍受了多少痛苦。由於鳥克蘭無階級的覺悟非常低、力量不足、缺乏組織性,由於佩特留拉的搗亂和德帝國主義的壓力,在鳥克蘭就自發地滋長起仇恨情緒和遊擊習氣。每一隊農民都拿起武器,推選自己的阿塔曼或“父親”,在當地建立政權。他們根本不把中央政權放在眼裡,每一個

==========第55頁==========
    32
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    父親都認為自已是當地的阿塔曼,認為自己可以解決烏克蘭的切問題,用不著考慮中央米取的措施。現在我們都很清楚,在目前情況下,單憑激情,單憑熱忱,是爭取不到農民的,
    這種
    方式是靠不住的。我們曾經千百次地提醒過鳥克蘭的同志,既然事關千百萬人民群眾的運動,單憑口講就不夠了,需要有他們親身的生活經驗,讓他們自己來檢驗指示,相信自己的親身經驗。烏克蘭農民吃了很大的苦頭才取得這個經驗。在德國人佔領期間,他們遭到空前未有的災難和犧牲,比我們遭到的要大很多倍,可是他們仍然不知道應該怎樣做才能組織起來,才能自主行動並爭取到國家的獨立。在擺脫德帝國主義後的初期,鄧尼金匪幫的活動開始猖獗,我軍沒有經常給他們以應有的還擊,春天江河又迅速氾濫,我軍受阻,不能繼續前進,無法增援,於是大難臨頭,烏克蘭全體農民以及與烏克蘭、頓河區毗鄰地區的農民受到第一次打擊,但好在他們會因此克服遊擊習氣和混亂的缺點。我們清楚地知道,鳥克蘭農民的力量一定能推翻鄧尼金的力量,我們知道他們受到的打擊非常沉重,但是這些打擊會喚起他們的新的覺悟和新的力量。托洛茨基同志親自見過那裡所蒙受的空前慘重的損失,他肯定地說,這次經驗不會不給烏克蘭人留下痕跡,不會不使鳥克蘭農民的整個心理髮生變化,我們自己就經歷過這樣的事。我們知道,去年我們的情況也並不更好些。我們知道,有許多國家以蔑視的眼光看我們,看我們年輕的俄羅斯共和國,而現在很多國家都發生了同樣的事情,出現了同樣的現象。
    鳥克蘭要把病治好,比我們更困難,但它畢竟會治好的。鳥克蘭已經意識到分崩離析、遊擊習氣的教訓。這將是烏克蘭整個革命的轉變時期,這將影響烏克蘭的全部發展。我們也經歷過這

==========第56頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    轉變,去掉遊擊習氣,不再侈談“我們一切都能辦到!”的革命詞句,轉變到認清必須堅決頑強、長期艱苦地進行繁重的組織工作。這是一條我們在十月革命以後經過好多個月才走上的道路,是條取得了顯著成就的道路。我們滿懷信心地展望將來,相信我們能夠克服一切困難。
    托洛茨基同志著重談到幾種情況,其中一種情況非常明顯地說明了這一轉變,那就是他在逃兵方面觀察到的情形。在他到過的很多省份裡,我們都曾派過一些同志去同逃跑現象作鬥爭,但是沒有取得成績。托洛茨基同志親自在群眾大會上講話,看到我]的幾萬逃兵都是一些張皇失措或者很容易跟資產階級走的人。我們已準備作出等於絕望的結論。托洛茨基親自經過庫爾斯克和梁贊,看到有些城市的確是這樣,他還談到這方面已經發生的變化,說這種變化是無法形容的。有些政治委員說,現在湧入紅軍的逃兵已經使我們應接不暇。回紅軍的人這樣多,我們簡直可以停止動員,用這些老兵,用這些歸隊的逃兵就足夠補充我們的部隊了。
    農民已經看出哥薩克和邪尼金的進軍意味著什麼,農民群眾開始更加自覺地看待問題,他們本來希望立刻得到和平,不理解我們是被迫進行內戰的。農民千方百計地逃避徵兵,躲進森林,淪為綠匪,對其他事情一概不管。這一狀況造成烏克蘭分崩離析,使逃兵人數成千上萬。托洛茨基談到,由於我們較大膽地處理這件事情,放寬逃兵報到的期限,情況就開始有了轉變。有幾百個同志去梁贊省工作,那裡也已開始有了轉變。他們出席群眾大會,逃兵大批地回到紅軍中來。地方的政治委員們說,他們簡直來不及把這些人編入紅軍隊伍。正是由於這種情況,使庫爾斯克和沃羅

==========第57頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    涅日陣地在利斯基車站奪回後就開始現固了。根據這種情況,托洛茨基說,南方情況是艱難的,我們必須盡最大的努力。但是我斷定說,這不是大禍臨頭的情況。這是我們昨天得出的結論。(鼓掌)
    這個結論絲亳不容懷疑,我們要盡最大的努力,我們相信勞動群眾的覺悟一定會勝利,因為馬克蘭的經驗證明,鄧尼金愈逼近,鄧尼金、資本家和地主帶來什麼愈清楚,我們同逃跑現象作鬥爭就愈容易,我們就愈能大膽地把逃兵報到的期限延長一個星期。前天我們在國防委員會13又把報到的期限延長了一個星期,因為我們深信,鄧尼金帶給他們的覺悟不會不起作用,而且紅軍將會成長,只要我們記住,在最近幾個月內我們要把全部力量放在軍事工作上。我們應該說,我們現在也要象過去援助東線那樣,盡力援助南線取得勝利。同志們,那些張皇失措的人會在這裡提出這樣的問題:如果我們盡力援助南線,我們就會失去在東線獲得的戰果。對於這一點,我們可以說,我們部隊在東線所獲得的戰果,根據全部材料來看,一定會同西伯利亞的革命融合在一起。鼓掌)
    昨天一位孟什維克在莫斯科作了報告。你們在《消息報》上可以看到戈洛索夫公民這個報告14的內容,他講到孟什維克如何跑到西伯利亞去,以為那裡有立憲會議和民權制度,通行普選制,尊重民意,而不是什麼一個階級的專政、算奪和暴力(這些是他們對蘇維埃政權的稱呼)。這些人同克倫斯基一起混了8個月,把
    一切獻給了科爾尼洛夫,他們沒有學到什麼東西,又投奔高爾察克,現在他們的經驗證明,不是什麼布爾什維克,而是布爾什維克的敵人,是那些全力反對布爾什維克的人,步行了幾百俄裡,得

==========第58頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    出了我們所聽到的和公眾從孟什維克的報告中所知道的結論:那裡不僅排斥工人,而且排斥農民,不僅排斥農民,而且排斥富農。現在連富農也起來暴動反對高爾察克了!(鼓掌)所有那些對反高爾察克統治的暴動的描述,一點也沒有誇大。高爾察克不僅排斥了工人和農民,而且排斥了曾經一致怠工的具有愛國主義思想的知識分子,即排斥了同協約國結成同盟的知識分子。現在我們聽說烏拉爾正在舉行起義,我們正在迎接真正的工人起義的時代,再說一遍,在最近幾個月內我們有十分的把握和充分的根據,指望鳥拉爾的勝利將成為西伯利亞全體居民群眾徹底戰勝高爾察克叛亂的轉折點。
    同志們!你們昨天在報上看到了鳥拉爾工廠區的起點莫托維利哈已被收復的消息。關於收復彼爾姆的詳細情形(那裡有幾個團隊轉到我們這邊來了)也證實了這一點,我們每天接到的一份份的電報都說明,烏拉爾的決定性的轉折已經到來了。今天我接到的7月2日從烏法拍來的電報,也證明了這一點。我們還有更詳細的情報,我們可以有充分的根據說,決定性的轉折已經到來了,我們在烏拉爾一定會取得勝利。彼爾姆和莫托維利哈的先後收復,使我們得到很多東西,這兩個地方都是大工廠中心,工人正在組織起來,成百地轉到我們這方面來,他們切斷敵人後方的鐵路。大概你們中間只有很少的人有機會看到從那裡跑出來的高爾察克分子一工人和農民,不過我們希望在莫斯科能夠更多地看到從那裡來的人。要知道,一年以前,烏拉爾一帶和西伯利亞的農民曾經準備離開布爾什維克。他們很不滿,很憤慨,因為那時布爾什維克要求他們在艱苦的戰爭中給予幫助,布爾什維克說“對地主、資本家的勝利是不會憑空得到的,既然資本家、地主在

==========第59頁==========
    36
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    進行戰爭,你們就應該承受一切犧牲來捍衛革命果實。革命不能不付出代價,如果你們怕犧牲,缺乏承受這些犧牲的堅毅精神,你們就會使革命遭到失敗。”他們不願意聽這些話,在他們看來,這不過是革命的口號。因此,當那邊答應他們可以獲得和平和協約國的援助時,他們就轉到那邊去了。要知道,西伯利亞的這些農民沒有經歷過農奴制。這是一些慣於剝削從俄羅斯去的流放者的最富裕的農民,是一些看不到革命好處的農民,他們總是從俄國全體資產階級,從全體孟什維克和社會革命黨人那裡尋找領袖,這幾種人在那裡有成千上萬個。譬如現時在鄂木斯克的資產者人數有人計算為90萬人,有人計算為50萬人。全體資產者統統彙集到那裡去了,一切認為自己有知識、有文化、有管理能力而妄圖領導人民的人和一切政黨(從孟什維克到社會革命黨)都彙集到那裡去了。他們有富裕的、不傾向社會主義的農民,他們有掌握世界霸權的協約國的援助,他們有通往海口的鐵路。這說明他們佔有絕對的優勢,因為協約國的艦隊是天下無敵、稱霸全球的。還缺少什麼呢?這些為反對布爾什維克而聚集了所能聚集的一切的人們(他們有般實的農民居住的邊疆區,有協約國的援助),為什麼試驗兩年就垮臺,結果只剩下地主和資本家子弟的野蠻統治而不是什麼“民權制度”?為什麼我們紅軍一去解放烏拉爾,高爾察克的統治就徹底崩潰?一年以前,農民說“丁倒布爾什維克,因為他們把重擔加在農民肩上”,農民就轉到地主、資本家那邊去了。那時他們不相信我們的話:現在他們已親身經受到了,他們看到布爾什維克牽走了一匹馬,而高爾察克分子卻拿走了一切,既牽走了馬,也拿走了其餘一切東西,而且實行沙皇紀律。現在農民有了過去的經驗,他們歡迎紅軍,象歡迎救星一樣,並說,和布

==========第60頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    爾什維克一起,西伯利亞必將確立起持久的充分的自由。(鼓掌)高爾察克叛亂這個經驗對我們說來是一個最寶貴的經驗,它在不大的範圍內向我們表明了在全世界所發生的事情。它向我們表明了布爾什維克力量的真正的、不可戰勝的、不可摧毀的泉源。當西伯利亞在敵人手中的時候,我們好象是軟弱的。現在這一巨大力量完全垮臺了。為什麼呢?因為我們對帝國主義戰爭及其後果的估計是正確的,我們說得很對:經過這次戰爭人類決不會再象過去的樣子,人們已經受盡痛苦和折磨,憎恨資本主義,因此工人階級的統治必將到來,社會主義必將確立。這裡有人談到“中間道路”,我很清楚,右派社會革命黨人和孟什維克在嚮往這種中間道路,這些中間黨派中的佼佼者在痴情地嚮往這種中間道路,但是根據許多國家的經驗,根據各個民族的經驗,我們知道,這是虛無縹緲的幻想,因為在這個由切爾諾夫和馬伊斯基之流再次組閣並遭到徹底失敗的立寵會議王國中,中間道路是沒有的。這是什麼,是偶然現象還是布爾什維克的誹謗?這誰也不會相信!他們開始那樣相信立憲會議,結果遭到那樣的失敗,這又一次證明,布爾什維克說得對:或者是工人階級專政,全體勞動者專政,戰勝資本主義;或者是資產階級的最骯髒的血腥統治,甚至如高爾察克在西伯利亞建立的那種君主制。關於西伯利亞的教訓和結論就談到這裡。最後,我想稍微談談國際形勢。
    同志們,在國內狀況方面我們現在已經前進了一大步,一年以前,千百萬俄國農民還完全不自覺地看待世間的一切,他們聽信任何一個把立憲會議說得娓娓動聽的人,他們因為承受布爾什維主義的負擔而垂頭喪氣,一聽到鬥爭的號召就跑開。以後,農民在南方受到德國人統治的空前慘痛的血的教訓,他們從這一經

==========第61頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    驗中學到了很多東西。我們之所以變得無比強大,就是因為千百萬人都已經清楚高爾察克是什麼了,西伯利亞千百萬的農民都傾向布爾什維主義了。人人都在盼望布爾什維克,這並不是由於我們的宣傳和學說,而是由於他們親身的經驗,他們請社會革命黨人來執政,而社會革命黨人和孟什維克執政的結果卻出現了俄國的舊君主制度和舊傑爾席莫爾達15,這種制度在“民主”時期給國家造成空前未有的暴力。但人民的毛病治好了,這是很有價值的。(鼓掌)
    請你們看看國際形勢。與去年相比,一年來我們在這方面難道不是突飛猛進了嗎?那時連忠於革命的人也離開了我們,說布什維克把俄國出讓給德國強盜,說佈列斯特和約證明布爾什維克犯了不可挽回的錯誤,難道不是這樣嗎?難道他們沒有認為有民主的法國和英國的同盟才能使俄國得救嗎?怎麼樣呢?去年的危機オ過去幾個月,佈列斯特和約就完蛋了。自1918年11月9日德國被打垮以後,經過半年的努力,英法帝國主義者締結了和約。這個和約帶來了什麼後果呢?它使以前站在鼓吹作戰到底的英法帝國主義者信徒那一邊的工人,不是一天一天,而是每時每刻都轉到我們這邊來,他們對自己說:“我們受了四年欺騙,被拖進了戰爭。人們向我們保證,為了自由,要打敗德國,使自由、平等和民主取得勝利,但是給我們的並不是這些,而是凡爾賽和約,是一個為了掠奪和發財而簽訂的卑部的、強制性的和約。”這一年中,我們的處境是為國際革命的勝利而作艱苦的鬥爭。如果拿我們的處境和敵人的處境比較一下,我們是每前進一步,都在全世界獲得更多的同盟者。我們現在看到,德國人根據帝國主義觀點認為是失敗的東西,法國人和英國人認為是徹底勝利的東西,其

==========第62頁==========
    關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務
    39
    實是英法帝國主義者末日的開始。現在工人運動不是一天一天,而是每時每刻都在發展。工人要求外國軍隊退出俄國,要求廢除凡爾賽和約。我們在締結佈列斯特和約時是孤單的,這個和約垮了代替它的是扼殺德國的凡爾賽和約。
    我們在估計過去這一年並公開承認一切困難時,可以平靜地有信心地、堅定地向你們說,同志們,我們一次又ー次地來向你們敘述總的形勢,向莫斯科的先進工人描述我們又碰到的困難,請你們考慮我們從這艱苦的一年中得到了什麼教訓,請你們根據這種考慮和估計,根據這種經驗,同我們一起得出一個堅定不移的信念:不僅在俄國,而且在國際範圍內,勝利必將屬於我們。我們要一次再次地竭盡全力來挽回南線的失敗。如果我們利用組織、紀律和忠誠這些行之有效的手段,我們相信,鄧尼金也一定會被摧毀,被消滅,被打垮,就象以前高爾察克和現在英法帝國主義者被打垮一樣。(熱烈鼓掌)
    載於1932年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第24卷
    第39卷第30-43頁

==========第63頁==========
    大家都去同鄧尼金作鬥爭俄共(布爾什維克)中央給各級黨組織的信)8
    (1919年7月4日和7日之間
    同志們!社會主義革命的一個危急關頭、甚至可能是最危急的關頭到了。國內和國外(首先是英國和法國)維護剝削者地主資本家的人,拼命想使侵佔人民勞動成果的地主和剝削者的政權在俄國復辟,以便現固他們正在全世界崩潰的政權。英法資本家用自己的軍隊強佔烏克蘭的計劃破產了;他們在西伯利亞對高爾察克的援助也失敗了:紅軍在鳥拉爾得到全體起義的鳥拉爾工人的支援,正在英勇前進,逼近西伯利亞,將從當地統治者即資本家的空前的壓迫和暴行下解放這一地區。最後,英法帝國主義者用反革命陰謀奪取彼得格勒的計劃也已破產,參加這次陰謀的,有俄國的君主派即立憲民主黨人,有孟什維克和社會革命黨人,也有左派社會革命黨人。
    現在國外的資本家拼命想借鄧尼金的進攻來恢復資本的枷鎖,他們也象過去幫助高爾察克那樣,以軍官、補給、炮彈、坦克等等幫助鄧尼金。
    工人農民的全部力量、蘇維埃共和國的全部力量都應當動員起來,以便擊退鄧尼金的進犯,戰勝鄧尼金,同時使紅軍不停地向鳥拉爾和西伯利亞勝利進攻。這就是

==========第64頁==========
    當前的主要任務
    當前的主要任務
    首先而且主要是全體共產黨員,還有全體同情分子,全體正直的工農,全體蘇維埃工作人員,都要按戰時要求緊張行動起來,把自己的工作、精力和注意力儘量轉到完成直接的戰爭任務上,轉到迅速擊退鄧尼金的進犯上,並減少和改變自己其餘的一切活動,使之服從於這個任務。
    蘇維埃共和國已在敵人包圍之中。它應當不是在口頭上而是在實際上成為一個統一的軍營
    所有機關的全部工作都要適應於戰爭,都要按戰時要求加以改造
    為了處理工農國家的事務,必須實行集體管理制。但是任何誇大和歪曲集體管理制因而造成辦事拖拉和無人負責的現象,任何把實行集體管理的機關變為清談館的現象,都是極大的禍害,應不顧一切儘快根除這一禍害。
    實行集體管理,無論在委員會人數方面或處理的工作範圍方面,都不應超過絕對必需的最低限度,禁止“長篇大論”,要最迅速地交換意見,通過交換意見互通情況並提出切實可行的建議。
    只要有一點可能,集體管理就應限於在最小範圍的委員會內僅就最重要的問題進行最簡短的討論,至於對機關、企業、工作和任務的實際安排,則應委託一位以堅決果斷、大膽潑辣、善於處理實際問題著稱,又深孚眾望的同志負責。任何時候,在任何情況下,實行集體管理都必須極嚴格地一併規定每個人對明確劃

==========第65頁==========
    大家都去同鄧尼金作鬥爭!
    定的工作所負的個人責任。藉口集體管理而無人負責,是最危險的禍害,這種禍害威脅著一切沒有很多集體管理工作經驗的人,而在軍事上往往導致無法避免的災難、混亂、驚慌失措、權力分散和失敗。
    組織上的忙亂或不切實際也是同樣危險的禍害。為了戰爭,必須改造工作,但決不應改造機關,更不應匆忙地建立新的機關。這是絕對不許可的,這隻能造成混亂。所謂改造工作,應該是使非絕對必要的機關暫停工作,或加以適當縮減。但是一切支援戰爭的工作,應當完完全全通過現有的軍事機關進行,要整頓、現固擴大和幫助這些軍事機關。只有在特殊情況下才可以建立特別的“防衛委員會”或“革命委員會”(或軍事革命委員會)這是第一第二,要經過有關軍事當局或蘇維埃最高當局批准;第三,必須遵守上述條件。
    向人民說明高爾察克和鄧尼金的真相
    高爾察克和鄧尼金是蘇維埃共和國主要的和唯一嚴重的敵人。如果沒有協約國(英、法、美)幫助,他們早就完蛋了。由於協約國幫助,他們オ成為一種力量。但是,他們對人民還是欺騙不可,不時地作出姿態,佯裝擁護“民主”、“立憲會議”“民權制度”等等。孟什維克和社會革命黨人則甘願受他們欺騙。現在高爾察克(鄧尼金和他是一對雙生子)的真相已被完全揭穿了。槍殺幾萬工人:甚至槍殺孟什維克和社會革命黨人;鞭撻成縣成縣的農民;公開毒打婦女:地主家庭出身的軍官橫行無

==========第66頁==========
    做好應徵者的工作
    :大肆掠奪。高爾察克和鄧尼金的真相就是如此。即使在背叛過工人而站到高爾察克和鄧尼金一邊的孟什維克和社會革命黨人中間,也有愈來愈多的人不得不承認這一真相了。
    整個宣傳鼓動工作的重點,就是要使人民瞭解這些情況。要向他們說清楚,要麼是高爾察克和鄧尼金,要麼是蘇維埃政權即工人的政權(專政),中間道路是沒有的,而且也不可能有。有些非布爾什維克即孟什維克、社會革命黨人和非黨人士曾經在高爾察克或鄧尼金那裡呆過,特別應利用他們所提供的證詞。應使每個工人和農民知道,究竟為什麼進行鬥爭,假如高爾察克或鄧尼金勝利,他們會遭遇到什麼。
    做好應徵者的工作
    為了幫助動員,做好應徵者的工作,做好已應徵者的工作,這是目前應當關心的大事之一。凡是已應徵者集結的地方或駐有衛戍部隊尤其是後各營等等的地方,共產黨員和同情分子都應當動起來。他們應該毫無例外地組織起來,幫助動員,並在已應徵者和當地駐軍的士兵中進行工作,有的可以天天工作,有的可以每星期工作4小時或8小時,當然,要有嚴密的組織,每個人要由地方黨組織和軍事當局指定擔負一定的工作。
    居民中的非黨員或其他黨的黨員,當然不能做反鄧尼金或高爾察克的思想工作。但根據這一理由而不讓他們做任何工作是不能容許的。應該想出各種辦法,責成全體居民(首先是城鄉較富裕的居民)以這種或那種形式貢獻出自己的力量,來幫助動員工

==========第67頁==========
    大家都去同鄧尼金作鬥爭!
    作,或幫助已應徵人員。
    應米用一種特殊的辦法,以便協助最迅速最好地訓練已應徵人員。目前,蘇維埃政權正在徵集所有的舊軍官和士官等人。共產黨以及全體同情分子和全體工人都應當來幫助工農國家:第盡力協助捕獲一切逃避報到的舊軍官和士官等;第二,在黨組織的監督或領導下,把那些在理論上或實際上(例如參加過帝國主義戰爭)受過軍事訓練而能出一分力的人組織起來。
    做好逃兵的工作
    近來反逃跑的鬥爭顯然出現了轉折。在許多省份裡,逃兵已開始大批返回軍隊,可以毫不誇大地說,逃兵已湧到紅軍中來了。原因是:第一,黨內同志的工作做得更好更經常了;第二,農民日益意識到,高爾察克和鄧尼金要恢復比沙皇制度更壞的制度,要使工農再度成為奴隸,遭鞭笞,受掠奪,受軍官和貴族侮辱。因此,各地都要用全力加緊對逃兵進行工作,使他們回到軍隊裡去。這也是一件最重要最迫切的事情
    順便指出,能夠用說服辦法影響逃兵,取得成效,這表明工人國家同農民有一種特殊的關係,與地主國家和資本家國家完全不同。用棍棒或飢餓來進行壓迫,這是後兩種國家的紀律賴以維持的唯一手段。工人國家或無產階級專政國家則用另外的手段來維持紀律,這就是工人說服農民,工農結成同志聯盟。如果目睹者告訴你,某某省(例如梁贊省)有成千上萬的逃兵自願回來,群眾大會上向“逃兵同志”發出號召,收到的效果有時簡直難以形

==========第68頁==========
    直接幫助軍隊
    45
    容,你才會瞭解,工農的這種同志聯盟蘊疲著多少未被我們利用的力量。農民有一種偏見,使他們贊成資本家,贊成社會革命黨人,贊成“貿易自由”;但農民也有一種明智,使他們日益同工人結成聯盟。
    直接幫助車隊
    我們軍隊最需要的供應品是:衣服,鞋靴,武器和炮彈。在經濟遭到破壞的國家裡,必須作巨大的努力才能滿足軍隊的這種需求。英、法、美資本家掠奪者給了高爾察克和鄧尼金慷慨援助,才使他們沒有因缺乏供應而遭到必然崩潰。
    不管俄國受到怎樣的破壞,但是國內還有不少的資源,這些資源我們還沒有利用,而且往往不善於利用。還有很多軍用物資倉庫尚未發現或未經査清,還有大量生產潛力尚未挖掘,之所以如此,部分是由於官吏們故意怠工,部分是由於辦事拖拉,文牘主義,漫無條理,笨拙無能,一所有這些“往日的罪過”不可避免地、嚴重地威脅著任何一個向新社會制度“跳躍”的革命。
    在這方面直接幫助軍隊是特別重要的。主管這件事情的機關特別需要“革新”,需要從旁協助,需要當地工人農民自願的、有力的、英勇的創舉。
    要號召全體覺悟的工人農民、全體蘇維埃活動家儘量廣泛地參加這種創舉,要在各個地方和各個領域試行各種辦法在這方面幫助軍隊。在這裡,“用革命精神從事工作”比在別的部門差得多而“用革命精神從事工作”的需要卻迫切得多。

==========第69頁==========
    46
    大家都去同鄧尼金作鬥爭!
    收集居民中間的武器也是這種工作的一部分。在經過了四年帝國主義戰爭和兩次人民革命的國家內,農民和資產階級藏有很多武器,這是自然的不可免的現象。但是,在目前鄧尼金大舉進攻的情況下,必須用全力清除這種現象。如果有人隱藏或幫助隱藏武器,那就是對工人農民犯下滔天大罪,就應該被槍決,因為他是使成千上萬的優秀紅軍戰士往往只因缺乏武器而陣亡的罪人
    彼得格勒的同志們進行了組織嚴密的大搜査,找到了成千上萬的槍枝。俄羅斯的其餘地方不應落在彼得格勒之後,無論如何要趕上並超過它
    另一方面,槍枝藏得最多的無疑是農民,他們往往沒有任何惡意,不過是出於對任何“國家”根深蒂固的不信任,等等。我們已用說服、巧妙的鼓動和恰當的辦法做了很多很多的(在最好的省份裡)工作,使逃兵自願回到紅軍中去,毫無疑問,我們也能夠而且應當做同樣多的或者更多的工作,使人們自願交回武器。
    工人和農民們!把暗藏的槍枝找出來交給軍隊!這樣你們才能使自己不受高爾察克和鄧尼金的毒打、槍殺、大規模的鞭撻和劫掠
    縮減非軍事工作
    上面簡略提到的工作,即使是執行其中的一部分,也需要成批的新工作人員,而且是要最可靠、最忠實、最有毅力的共產黨員。可是到處都在抱怨,說缺少這樣的工作人員,說他們過度疲

==========第70頁==========
    縮減非軍事工作
    47
    勞,那麼,到哪裡去找這樣的工作人員呢?
    亳毫無疑問,這種抱怨是頗有道理的。如果有誰精確地計算下,近20個月來,在工農群眾的支持和同情下管理俄國的先進工人和共產黨員為數之少,簡直令人難以相信。但是我們管理得很有成績,我們在建設社會主義,克服空前的困難,戰勝直接或間接與資產階級有聯繫的到處蠢動的敵人。除了一個敵人,即除了協約國,除了世界上最強大的英法美帝國主義資產階級,我們已經戰勝了一切敵人,而且我們已經打斷了這個敵人的一隻手高爾察克;現在威脅我們的只是它的另一隻手一鄧尼金。管理國家和實現無產階級專政任務的新生力量在迅速地成長,這就是青年工人和農民。他們都在一心一意地、緊張地努力學習,體會由新制度得來的新印象,拋掉原先的資本主義和資產階級民主的成見,把自己鍛鍊成比他們的前輩更堅定的共產主義
    可是,不管這支新生力量成長得如何迅速,不管它在國內戰爭和資產階級瘋狂反抗的烈火中如何迅速地學習和成熟起來,在最近幾個月內,我們還是得不到現成的國家管理人員。而問題正在於最近這幾個月,即1919年的夏秋兩季,因為我們與鄧尼金的鬥爭需要而且必須立刻解決。
    要得到大量現成的工作人員來加強軍事工作,就要縮減許多非軍事的,確切些說,與軍事沒有直接關係的蘇維埃工作的部門和機關,就要按這個方針(即縮減的方針)來改組一切非絕對必要的機關和企業。
    就拿最高國民經濟委員會科學技術局作例子。為了充分展開社會主義建設,為了正確計算和分配一切科學技術力量,這是個極有用的必要的機關。但這樣的機關是否絕對必要呢?當然不

==========第71頁==========
    48
    大家都去同鄧尼金作鬥爭!
    是。有些人可以而且應當立即用來在軍隊中和直接為軍隊服務的部門中做迫切而絕對必需的共產主義工作,目前把這種人交給這種機關,那簡直是犯罪。
    這樣的機關和部門在我們中央和地方都很不少。我們要完全實現社會主義,我們不能不立即著手建立這類機關。但如果我們在面臨鄧尼金的大舉進攻時竟不能很好地改編隊伍,暫時停止和縮減一切非絕對必要的東西,那我們就會是傻瓜或罪人。我們不應當陷於張皇失措、一片慌亂的境地,不應當把什麼機關都改組和完全關閉,不應當開始建立新機關(匆匆忙忙地去做,特別有害)。我們應當在中央和在各地把一切非絕對必要的機關和部門,暫時停閉三五個月,如不能完全停閉,則在這段時間內(大致的時間)儘量加以縮小,只留下絕對必要的工作。既然我們的主要目的是要立刻得到大批現成的、有經驗的、忠誠的、受過考驗的共產黨員或同情社會主義的人來做軍事工作,那我們就可以冒一下險,使很多大大縮減的機關(或機關的某些部門)暫時沒有一個共產黨員,把這些機關完全交給資產階級工作人員去料理。這個風險並不大,因為所指的只是非絕對必要的機關,自然,削弱這些機關(處於半停頓狀態)的活動,會受到損失,但這種損失不會大,無論如何不會使我們滅亡。而沒有充分的力量去加強(而且是立即大大地加強)軍事工作,那我們就會滅亡。必須認識清楚這一點並由此得出一切結論。
    如果各省縣等等的主管部門或所屬部門的每個領導者,每個共產黨支部,都立即向自己提出一個問題:某機關或某部門是否絕對需要?它的工作暫時停止或縮減9/10,不留一個共產黨員,我]是否就會滅亡?如果在提出這樣的問題以後,隨即迅速而堅決地縮減工作,把共產黨員(以及同情分子和非黨人士中絕對可靠

==========第72頁==========
    前線地區的工作
    49
    的助手)調出,那麼,我們就能夠在最短期間派出成百上千的人到軍隊政治部去工作,去擔任政治委員等等職務。這樣一來我們也就有了切實的把握象戰勝更強大的高爾察克那樣戰勝鄧尼金。
    前線地區的工作
    最近幾星期來,在俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國內,前線地區已經驚人地擴大,並且非常迅速地發生了變化。這是戰爭快到決定關頭和接近總解決的徵兆
    方面,由於紅軍的勝利和高爾察克的瓦解,由於高爾察克佔領區中革命的發展,烏拉爾和烏拉爾地區這一遼闊地帯已經成為我們的前線地區了。另一方面,由於我方的損失,由於敵人大量逼近彼得格勒,並從南方向烏克蘭和俄羅斯中部進犯,在彼得格勒近郊和南方,前線地區更擴大了。
    於是前線地區的工作就具有特別重要的意義。
    在紅軍迅速前進的烏拉爾地區,我們軍隊的工作人員、政治委員、政治部人員等等,以及當地的工人和農民,自然地產生了種願望,想在新收復地區安居下來,進行創造性的蘇維埃工作;人們愈疲於戰爭,高爾察克的破壞愈嚴重,這種願望就愈自然。但是,如果照這個願望去做,那就最危險了。這會減弱我們的進攻使進攻停頓下來,使高爾察克有恢復元氣的機會。從我們方面來看,這簡直是對革命的犯罪。
    決不從東線部隊中多抽調一個工作人員來做地方工作!D決
    ①沒有絕對必要,就不抽調他們,可從中部省份調遣!

==========第73頁==========
    大家都去同鄧尼金作鬥爭!
    不減弱我們的進攻!要取得完全勝利,只有烏拉爾和烏拉爾地區嘗過高爾察克“民主”的可怕滋味的居民人人参加作戰,並且繼續向西伯利亞進攻,直到革命在西伯利亞取得完全的勝利。讓烏拉爾和烏拉爾地區的建設工作推退一下,讓這種建設完全由當地年輕的、沒有經驗的、較弱的人去慢慢地進行吧。我們並不會因此滅亡。如果減弱向鳥拉爾和西伯利亞的進攻,那我們就會滅亡,我們應當用烏拉爾起義工人的力量,用烏拉爾地區農民的力量來加強這個進攻;他們現在已經親身認識到孟什維克馬伊斯基和社會革命黨人切爾諾夫的“立憲”諾言是什麼貨色,認識到這些諾言的真正內容即高爾察克是什麼貨色。
    減弱向烏拉爾和西伯利亞的進攻,就是背叛革命,就是背叛把工農從高爾察克的壓迫下解放出來的事業。
    在剛解放的前線地區進行工作時,要記住那裡的主要任務是不僅贏得工人而且贏得農民對蘇維埃政權的信任,用事實向他們解釋蘇維埃政權這一工農政權的實質,一開始就採取黨根據20個月工作的估計所定下的正確方針。我們在鳥拉爾不應該重複我們曾在大俄羅斯犯過而正在迅速糾正的那些錯誤。
    在彼得格勒近郊的前線地區,在急速擴大的烏克蘭和南方的大前線地區,要把一切轉入戰時狀態,使一切工作、一切努力、切考慮完全服從於戰爭,而且只服從於戰爭。否則就不能擊退鄧尼金的進犯。這是很明顯的。要清楚地瞭解和完全實現這一點。順便說說,鄧尼金軍隊的特點是軍官多,哥薩克多。他們沒有巨大力量作後盾,卻非常善於奔襲、冒險和死拼,以此散佈驚惶情緒,為破壞而進行破壞。
    在同這樣的敵人作鬥爭時,必須有最高度的軍事紀律和軍事警惕性。貽誤時機或張皇失措就等於喪失一切。黨或蘇維埃的每

==========第74頁==========
    對軍事專家的態度
    個負責的工作人員都應當考慮到這一點。
    在軍事上,在一切事情上,都要有軍事紀律
    要有軍事警惕性和嚴格性,要不屈不撓地採取各種預防措施!
    對軍事專家的態度
    以出賣彼得格勒為目的的紅丘炮臺大陰謀又一次特別緊迫地提出了關於軍事專家和肅清後方反革命的問題。毫無疑問,由於糧食狀況和軍事狀況的尖銳化,必然使而且在最近的將來還會使反革命分子的活動猖獗起來(參加彼得格勒陰謀的有“復興會”19,有立憲民主黨人,也有孟什維克和右派社會革命黨人:左派社會革命黨人雖然只是個別人参加,但終究是參加了)。毫無疑問,最近期間,在軍事專家中象在富農、資產階級知識分子、孟什維克和社會革命黨人中一樣,一定也會出現更多的叛變者。
    但因此就主張改變我們的軍事政策的原則,那就是不可挽回的錯誤和不能饒恕的怯儒。成百上千的軍事專家現在背叛我們,而且將來還會背叛我們。我們會把他們抓起來,槍斃掉,但我們這裡也還有成千上萬的軍事專家在長期正常地工作著,沒有他們參加,就無法建立起目前這樣一支紅軍,這支軍隊克服了叫人想起來就憎恨的遊擊習氣,並在東部獲得了輝煌的勝利。我們軍事部門中富有經驗的領導人說得對,只要嚴格執行黨的軍事專家政策和根除遊擊習氣的政策,嚴守紀律,注意軍隊政治工作和政治委工作,一般說來,蓄意叛變的軍事專家就最少見,他們的陰謀也難以實現,軍隊中就沒有鬆懈現象,軍隊的秩序和士氣就好些,

==========第75頁==========
    52
    大家都去同鄧尼金作鬥爭!
    勝仗也就多些。遊擊習氣及其殘存的痕跡和流毒給我軍和烏克蘭軍隊所造成的禍害、瓦解、失敗、災難以及人員和軍用物資的損失,比軍事專家的一切叛變所造成的要大得無法計算。
    在我們的黨綱中,無論對於一般資產階級專家問題,還是對於其中的一種專家即軍事專家的問題,都十分明確地規定了共產黨的政策。我們黨現在反對,將來也要“無情地反對那種貌似激進實則是不學無術的自負,好象勞動者不向資產階級專家學習,不利用他們,不經過同他們共事的長期鍛鍊,也能戰勝資本主義和資產階級制度”0。
    不用說,黨同時對“這個資產階級階層不作絲毫的政治讓步”,黨現在鎮壓而且將來還要“無情地鎮壓他們的各種反革命陰謀”。自然,當這類“明謀”出現或剛露苗頭的時候,“無情鎮壓”所要求的氣質,就不同於“長期鍛鍊∵”要求學生養成的那種從容不迫和小心慎重的氣質。有人在經受同軍事專家“共事的長期鍛鍊”,也有人專事直接“無情地鎮壓軍事專家反革命陰謀”,他們心理上的矛盾,很容易引起而且正在引起摩擦和衝突。必要的人事變動,有時由某種反革命“陰謀”事件引起的、尤其是由大陰謀案引起的大批軍事專家的調動,都會出現同樣的情況。這些摩擦和衝突無論現在或將來我們都要通過黨的途徑來解決,並要求黨的各級組織也都這樣做,務必使實際工作不受任何損失,在採取必要辦法時毫不退延,在實行我們所規定的軍事政策的原則時毫不動搖。
    如果黨的某些刊物對軍事專家發出不正確的論調(象不久前
    ①見《列寧全集》第2版第36卷第89、110頁。一編者注

==========第76頁==========
    肅清後方的反革命
    在彼得格勒有過的那樣),或在個別情形下對軍事專家的“批評”變成了直接干擾,妨礙我們堅持不懈地利用這些專家,黨應當立即糾正這種錯誤,今後也要不斷糾正這種錯誤。
    糾正這種錯誤的主要的和基本的手段是加強軍隊和待應徵者的政治工作,抓緊軍隊政治委員的工作,改善他們的成分,提高他們的水平,要他們實際執行黨綱所要求的而往往執行得非常不夠的東西,即“把對指揮人員〈車隊〉的全面監督集中於工人階級手中”。站在一旁批評軍事專家,企圖“一舉”糾正,這是再容易不過的事情,因而也是毫無希望的和有害的。讓所有意識到自己的政治責任和關心我軍缺點的人都加入隊伍,當紅軍戰士或指揮員,當政治工作人員或政治委員,讓每一個人(每個黨員都會找到適合他的才能的工作)都到軍事組織內部去為改善這種組織而工作吧。蘇維埃政權早就非常注意使工人以及農民,尤其是共產黨員光夠認真地學軍事。許多學校、機關和訓練班都在這樣做,但做得還遠遠不夠。在這裡,個人的創造性、個人的毅力還應當發揮更大的作用。特別是共產黨員更應當努力學習操作機槍、大炮、裝甲車等等的技能,因為這方面我們落後得更明顯,這方面擁有大量軍官的敵人佔有更大優勢,這方面不可靠的軍事專家可能造成很大的危害,這方面共產黨員能起極其巨大的作用。
    肅清後方的反革命
    象去年7月一樣,反革命在我們後方,在我們中間又抬頭了。反革命已被擊敗,但遠未被消滅,它當然要利用鄧尼金的勝利

==========第77頁==========
    大家都去同鄧尼金作鬥爭!
    和糧食困難的嚴重情況。那些動搖的、無氣節的、靠言語來粉飾自己行動的孟什維克、右派社會革命黨人和左派社會革命黨人,總是跟著直接的和公開的反革命走,跟著黑幫和立憲民主黨人走,這些反革命所以有力量,是因為它們擁有資本,同協約國帝國主義有直接聯繫,知道專政不可避免,而且有實現這種專政的能力(按高爾察克的方式)。
    在這方面不要有絲毫的幻想!我們知道產生反革命事件、反革命叛亂和反革命陰謀等等的“溫床”,我們知道得很清楚,這就是資產階級,資產階級知識分子,在農村中則是富農,還有各地的“非黨”人士,以及社會革命黨人和孟什維克。對這個溫床要加倍、十倍地嚴密監視。要十倍地提高警惕性,因為從這方面來的反革命陰謀,在目前和最近的將來都是絕對不可避免的。因此,不斷髮生炸燬橋樑、組織罷工、進行種種間諜活動等事件,也是很自然的。在反革命溫床”稍有可能“存身”的一切中心,都必須採取各種最有力的、系統的、反覆的、大規模的和出其不意的預防措施。
    在對待孟什維克、右派社會革命黨人和左派社會革命黨人方面,要考慮到最近的經驗。在他們的“外圍”中,在傾向於他們的人們中,毫無疑問,有一種動向:脫離高爾察克和鄧尼金而靠攏蘇維埃政權。我們注意到了這種動向,每當這種動向有某種實際表現的時候,我們就採取某種相應的步驟。我們決不改變自己的這種政策,一般講來,脫離傾向於高爾察克和鄧尼金的孟什維主義和社會革命黨的思想,“投奔”傾向於蘇維埃政權的孟什維主義和社會革命黨的思想,這樣的人數無疑是會增加的
    但在目前,以社會革命黨人和孟什維克為首的無氣節的、動搖的小資產階級民主派,仍然在看風使舵,倒向勝利者鄧尼金。左派

==========第78頁==========
    肅清後方的反革命
    社會革命黨人、孟什維克、右派社會革命黨人以及他們的“文人集團”的“政治領袖們”(如孟什維克中的馬爾托夫之流,右派社會革命黨人中的切爾諾夫之流)更是如此。這些“文人集團”的成員,除了別的原因,還因他們在政治上的完全破產而大為惱怒,所以,他們反對蘇維埃政權的冒險的“嗜好”未必是能夠根除的。
    決不要被他們領袖的言論和思想以及他們個人的誠懇或偽善所欺騙。這些東西對他們每個人的履歷是重要的。但從政治上看,也就是從階級關係、從千百萬人之間的關係上看,這些東西並不重要。馬爾托夫之流“代表中央”鄭重地斥責自己的“積極派”,並以開除他們的黨籍相威脅(永遠不過是威脅!)。但這絲毫沒有消除下述事實:這個“積極派”是孟什維克中最有力量的人,他們藏在孟什維克後面,幹著他們的高爾察克和鄧尼金式的勾當。沃爾斯基之流斥責阿夫克森齊耶夫和切爾諾夫之流,但這毫不妨害阿夫克森齊耶夫和切爾諾夫比沃爾斯基更有力量,毫不妨害切爾諾夫說:“我們現在不推翻布爾什維克,何人何時來推翻布爾什維克呢?”左派社會革命黨人可能不與反動派即切爾諾夫之流進行任何勾結而“獨立地”“進行工作”,但他們實際上也是鄧尼金的同盟者和他任意擺佈的小卒,正象死了的左派社會革命黨人穆拉維約夫一樣,這位前任司令由於“思想”原因曾向捷克斯洛伐克軍21和高爾察克開放戰線。
    馬爾托夫和沃爾斯基之流自以為“高於”交戰雙方,自以為能夠建立“第三種勢力”。
    這個願望即使是真誠的,也不過是小資產階級民主派的幻想,從1848年到現在,70年過去了,他們還沒有學會這一基本常識:在資本主義環境中,不是資產階級專政,就是無產階級專政,決不

==========第79頁==========
    大家都去同鄧尼金作鬥爭!
    能存在任何第三種專政。馬爾托夫之流大概至死也不會放棄這種幻想。這是他們的事情。但我們要記住,在實踐中,這班人總不免今天倒向鄧尼金,明天倒向布爾什維克。而我們今天就該按今天的情況辦事。
    我們的任務是直接提出問題。怎樣做才更好呢?是把立憲民主黨人、非黨人士、孟什維克、社會革命黨人中“起來”(有的用武器,有的搞陰謀,有的鼓動反對動員,如參加孟什維克組織的印刷工人或鐵路員工那樣,等等)反對蘇維埃政權即擁護鄧尼金的幾百個叛亂分子一律逮捕,關進牢獄甚至槍斃呢,還是讓高爾察克和鄧尼金把幾萬工人和農民斬盡殺絕,一律槍斃,一律打死?作出抉擇並不困難。
    問題就是這樣,而且只能是這樣。
    誰要是至今還不瞭解這一點,誰要是隻會哭訴這樣的決定“不公正”,那就不要理睬他,讓他去受公眾的嘲笑和羞辱好啦。
    動員全民參戰
    蘇維埃共和國是被世界資本包圍的要塞。只有那些積極參力戰爭並盡力幫助我們的人,才有權把這個要塞作為躲避高爾察克的避難所,才有權在其中居住。因此,我們的權利和義務就是:動員全民參戰,有的去直接作戰,有的去參加配合作戰的各種輔助工作
    要完全實現這個目標,就需要理想的組織。既然我們的國家組織還很不完善(如果考慮到它還年輕,還是新事物,它的發展遇到

==========第80頁==========
    動員全民參戰
    57
    特殊的困難,那就不足為奇了),要想大張旗鼓地立即著手徹底實現或者哪怕很廣泛地實現這個目標,那是極有害的不切實際的組織計劃。
    不過,為了接近這個理想,各個方面都有許多事情可以做,我們黨的工作者和我們蘇維埃工作人員在這方面的“創舉”是遠遠不夠的。
    這裡,只要提出這個問題引起同志們注意就夠了。沒有必要作出某些具體的指示或規定。
    我們只是指出,那些最接近蘇維埃政權而通常以社會主義者自居的小資產階級民主派,例如“左派”孟什維克之類的某些人,最愛對扣押人質這種在他們看來是“野蠻的”手段表示憤慨
    讓他們去憤慨吧,但不這樣就不能進行戰爭,而且在危險激增的情況下,從各方面來說都必須經常大量地使用這種手段。例如,孟什維克的或賣身投靠的印刷工人,鐵路“管理人員”和暗中搞投機活動的鐵路員工,富農,城市(和多村)的有產者,以及諸如此類的分子,對抗擊高爾察克和鄧尼金的工作往往採取極端罪惡、極端無恥的冷漠態度,並進而實行怠工。應該開列這類人的名單(或強迫他們自己編成連環保小組),不僅要他們去挖戰壕,象有時做的那樣,而且要他們從各方面給紅軍以各種物質幫助。
    如果我們更廣泛、更多方面、更巧妙地運用這種辦法,紅軍戰士的田地就會耕種得好些,紅軍戰士的食品、菸草以及其他必需品就會供給得好些,成千上萬的工農因某些陰謀事件等等遭到死亡的危險就會大大減少。

==========第81頁==========
    大家都去同鄧尼金作鬥爭!
    “用革命精神從事工作”
    綜上所述,我們得出一個簡單的結論:所有共產黨員,所有覺悟的工人、農民,每個不願意讓高爾察克和鄧尼金勝利的人,都應當立即在最近幾個月內空前地緊張地行動起來,“用革命精神從事工作
    既然飢餓和疲憊的莫斯科鐵路員工,不分技工和粗工,能夠為了戰勝高爾察克,在徹底戰勝高爾察克以前一直堅持“共產主義星期六義務勞動”,每個星期無報酬地做幾小時的工作,而且創造了前所未有的比平時高許多倍的勞動生產率,那也就證明,我們還可以做出很多很多的事情。我們應當做出很多的事情。那時我們一定會勝利。
    俄共(布爾什維克)中央
    載於1919年7月9日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央通報》第4期
    第39卷第4-63頁

==========第82頁==========
    59
    論國家在斯維爾徳洛夫大學的講演2
    1919年7月11日
    同志們!根據你們擬訂並通知我的計劃,今天要講的題目是國家問題。我不知道你們對這個問題已經熟悉到什麼程度。如果我沒有弄錯,你們的訓練班剛開課,你們是第一次有系統地研究這個問題。既然如此,這個困難的問題的第一講,就很可能做不到使竹中間很多人都充分明白,充分了解。要真的是這樣,我請你們不要懊喪,因為國家問題是一個最複雜最難弄清的問題,也可說是個被資產階級的學者、作家和哲學家弄得最混亂的問題。因此,絕對不要指望在一次短短的講課中就能把這個問題完全弄清楚。聽了這個問題的第一次講課以後,你們應該把不理解或不明白的地方記下來,三番五次地加以研究,將來在看書、聽講中進一步把不明白的地方弄清楚。我希望我們還能再談一次,那時可以就所有提出的問題交換意見,檢査一下究竟哪些地方最不明白。我也希望除聽講以外,你們還花些時間,把馬克思和恩格斯的主要著作至少讀幾本。毫無疑問,你們在參考書目中,在你們圖書館裡供蘇維埃工作和黨務工作學校學員用的參考書中,一定能找到這些主要著作。不過起初也許有人又會因為難懂而被嚇住,所以要再次提醒你們不要因此懊喪,第一次閱讀時不明白的地方,下次再讀的時候,或

==========第83頁==========
    論國家
    者以後從另一方面來研究這個問題的時候,就會明白的,因為,我再說一遍,這個問題極其複雜,又被資產階級的學者和作家弄得極為混亂,想認真考察和獨立領會它的人,都必須再三研究,反覆探討,從各方面思考,才能獲得明白透徹的瞭解。你們反覆探討這個問題的機會很多,因為這是全部政治的基本問題,根本問題,別說在我們現時所處的這樣一個革命風暴時期,就是在最平靜的時期,在不論哪天哪份報紙上,只要涉及經濟或政治,你們都會碰到這樣的問題:國家是什麼,國家的實質是什麼,國家的意義是什麼,我們這個為推翻資本主義而鬥爭的黨即共產黨對國家的態度又是什麼。你們每天都會因為這種或那種原因遇到這個問題。最主要的,是你們要從閱讀中,從聽國家問題的講課中,學會獨立地觀察這個問題,因為你們在各種各樣的場合,在每個細小問題上,在非常意外的情況下,在談話中,在同論敵爭論時,都會遇到這個問題。只有學會獨立地把這個問題弄清楚,你們オ能認為自己的信念已經十分堅定,才能在任何人面前,在任何時候,很好地堅持這種信念。作了這幾兒點小小的說明之後,現在我來談本題,談談什麼是國家,它是怎樣產生的,為徹底推翻資本主義而奮鬥的工人階級政黨共產黨對國家的態度基本上應當是怎樣的。
    我已經說過,未必還能找到別的問題,會象國家問題那樣,被資產階級的科學家、哲學家、法學家、政治經濟學家和政論家有意無意地弄得這樣混亂不堪。直到現在,往往還有人把這個問題同宗教問題混為一談,不僅宗教學說的代表人物(他們這樣做是十分自然的),而且自以為沒有宗教偏見的人,也往往把專門的國家問題同宗教問題混為一談,並且企圖建立某種具有一套哲學見解和論據的往往異常複雜的學說,說國家是一種神奇的東西,是一種超自

==========第84頁==========
    論國家
    然的東西,是一種人類賴以生存的力量,是賦予或可能賦予人們某種並非來自人本身而來自外界的東西的力量,說國家是上天賦予的力量。必須指出,這個學說同剝削階級一一地主資本家的利益有極密切的聯繫,處處為他們的利益服務,深深浸透了資產階級代表先生們的一切習慣、一切觀點和全部科學,因此,你們隨時隨地都會遇見這一學說的殘餘,甚至那些憤慨地否認自己受宗教偏見支配並且深信自己能夠清醒地看待國家的孟什維克和社會革命黨人的觀點也不例外。這個問題所以被人弄得這樣混亂,這樣複雜,是因為它比其他任何問題更加牽涉到統治階級的利益(在這一點上它僅次於經濟學中的基本問題)。國家學說被用來為社會特權辯護,為剝削的存在辮護,為資本主義的存在辯護,因此,在這個問題上指望人們公正無私,以為那些自稱具有科學性的人會給你們拿出純粹科學的見解,那是極端錯誤的。當你們熟悉了和充分鑽研了國家問題的時候,你們在國家問題、國家學說、國家理論上,會隨時看到各個不同階級之間的鬥爭,看到這個鬥爭在各種國家觀點的爭論中、在對國家的作用和意義的估計上都有反映或表現。要非常科學地分析這個問題,至少應該對國家的產生和發展作一個概括的歷史的考察。在社會科學問題上有一種最可靠的方法,它是真正養成正確分析這個問題的本領而不致淹沒在一大堆細節或大量爭執意見之中所必需的,對於用科學眼光分析這個題來說是最重要的,那就是不要忘記基本的歷史聯繫,考察每個問題都要看某種現象在歷史上怎樣產生、在發展中經過了哪些主要階段,並根據它的這種發展去考察這一事物現在是怎樣的。我希望你們在研究國家問題的時候看看恩格斯的著作《家庭

==========第85頁==========
    62
    論國家
    私有制和國家的起源》。這是現代社會主義的基本著作之一,其中每一句話都是可以相信的,每一句話都不是憑空說的,而是根據大量的史料和政治材料寫成的。當然,這部著作並不是全都淺顯易懂,其中某些部分是要讀者具有相當的歷史知識和經濟知識才能看懂的。我還要重複說,如果這部著作你們不能一下子讀懂,那也不必懊喪。幾乎從來沒有哪一個人能做到這一點。可是,當你們以後一且發生興趣而再來研究時,即使不能全部讀懂,也一定能讀懂絕大部分。我所以提到這部著作,是因為它在這方面提供了正確觀察問題的方法。它從敘述歷史開始,講國家是怎樣產生的這個問題也和所有的問題(如資本主義、人對人的剝削怎樣產生,社會主義怎樣出現,它產生的條件是什麼)一樣,要正確地分析它,要有把握地切實地解決它,就必須對它的整個發展過程作歷史的考察。研究國家問題的時候,首先就要注意,國家不是從來就有的。曾經有過一個時候是沒有國家的。國家是在社會劃分為階級的地方和時候、在剝削者和被剝削者出現的時候才出現的。在第一種人剝削人的形式、第一種階級劃分(奴隸主和奴隸)的形式尚未出現以前,還存在著父權制的或有時稱為克蘭制的(克蘭就是家族,氏族。當時人們生活在氏族中,生活在家族中)家庭,這種原始時代的遺蹟在很多原始民族的風俗中還表現得十分明,不管你拿哪一部論述原始文化的著作來看,都可以遇到比較明確的描寫、記載和回憶,說有過一個多少與原始共產主義相似的時代,那時社會並沒有分為奴隸主和奴隸。那時還沒有國家,沒有系統地使用暴力和強迫人們服從暴力的特殊機構。這樣的機構就叫
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第27-203頁
    編者注

==========第86頁==========
    論國家
    作國家。
    在人們還在不大的氏族中生活的原始社會里,還處於最低發展階段即處於近乎矇昧的狀態,在與現代文明人類相距幾千年的時代,還看不到國家存在的標誌。我們看到的是風俗的統治,是族長所享有的威信、尊敬和權力,我們看到這種權力有時是屬於婦女的一婦女在當時不象現在這樣處在無權的被壓迫的地位一但是在任何地方我們都看不到一種特殊等級的人分化出來管理他人併為了管理而系統地一貫地掌握著某種強制機構即暴力機構,這種暴力機構,大家知道,現在就是武裝隊伍、監獄及其他強迫他人意志服從暴力的手段,即構成國家實質的東西。
    如果把資產階級學者編造出來的所謂宗教學說、詭辯、哲學體系以及各種各樣的見解拋開,而去探求問題的實質,那我們就會看,國家正是這種從人類社會中分化出來的管理機構。當專門從事管理並因此而需要一個強迫他人意志服從暴力的特殊強制機構(監獄、特殊隊伍即車隊,等等)的特殊集團出現時,國家也就出現
    但是曾經有過一個時候,國家並不存在,公共聯繫、社會本身紀律以及勞動規則全靠習慣和傳統的力量來維持,全靠族長或婦女享有的威信或尊敬(當時婦女往往不僅同男子處於平等地位,而且有時還佔有更高的地位)來維持,沒有專門從事管理的人構成的特殊等級。歷史告訴我們,國家這種強制人的特殊機構,只是在社會劃分為階級,即劃分為這樣一些集團,其中一些集團能夠經常佔有另一些集團的勞動的地方和時候,只是在人剝削人的地方,才產生出來的。
    我們始終都要記住歷史上社會劃分為階級的這一基本事實。

==========第87頁==========
    論國家
    世界各國所有人類社會數千年來的發展,都向我們表明了它如下的一般規律、常規和次序:起初是無階級的社會一父權制原始社會,即沒有貴族的原始社會;然後是以奴隸制為基礎的社會,即奴隸佔有制社會。整個現代的文明的歐洲都經過了這個階段,奴隸制在兩千年前佔有完全統治的地位。世界上其餘各洲的絕大多數民族也都經過這個階段。在最不發達的民族中,現在也還有奴隸制的遺蹟,例如在非洲現時還可以找到奴隸制的設施。奴隸主和奴隸是第一次大規模的階級劃分。前一集團不僅佔有一切生產資料(即土地和工具,儘管當時工具還十分簡陋),並且還佔有人。這個集團就叫니作奴隸主,而從事勞動並把勞動果實交給別人的人則叫作奴隸。在歷史上繼這種形式之後的是另一種形式,即農奴制。在絕大多數國家裡,奴隸制發展成了農奴制。這時社會基本上分為農奴主地主和農奴制農民。人與人的關係的形式改變了。奴隸主把奴隸當作自己的財產,法律把這種觀點固定下來,認為奴隸是一種完全被奴隸主佔有的物品。農奴制農民仍然遭受階級壓迫,處於依附地位,但農奴主一地主不能把農民當作物品來佔有了,而只有權佔有農民的勞動,有權強迫農民盡某種義務。其實,大家知道,農奴制,特別是在俄國維持得最久、表現得最粗暴的農奴制,同奴隸制並沒有什麼區別
    後來,在農奴制社會內,隨著商業的發展和世界市場的出現隨著貨幣流通的發展,產生了一個新的階級,即資本家階級。從商品中,從商品交換中,從貨幣權力的出現中,產生了資本權力。在18世紀(更正確些說,從18世紀末起)和19世紀,世界各地發生了革命。農奴制在西歐各國被取代了。這一點在俄國發生得最晚。俄國在1861年也發生了變革,結果一種社會形式被另一種社會形

==========第88頁==========
    論國家
    65
    式所代替一農奴制被資本主義所代替。在資本主義制度下,階級劃分仍然存在,還保留著農奴制的各種遺蹟和殘餘,但是階級劃分基本上具有另一種形式。
    資本佔有者、土地佔有者、工廠佔有者在一切資本主義國家中始終只佔人口的極少數,他們支配著全部國民勞動,就是說,使全體勞動群眾受其支配、壓迫和剝削:這些勞動群眾大多數是無產者,是僱傭工人,他們在生產過程中全靠出賣雙手、出賣勞動力來獲得生活資料。在農奴制時代分散的和受壓迫的農民,在過渡到資本主義的時候,一部分(大多數)變成無產者,一部分(少數)變成富裕農民,後者自己僱用工人,成為農村資產階級。
    你們應當時刻注意到社會從奴隸制的原始形式過渡到農奴制、最後又過渡到資本主義這一基本事實,因為只有記住這一基本事實,只有把一切政治學說納入這個基本範圍,才能正確評價這些學說,認清它們的實質,因為人類史上的每一個大的時期(奴隸佔有制時期、農奴制時期和資本主義時期)都長達許多世紀,出現過各種各樣政治形式,各種各樣的政治學說、政治見解和政治革命,要弄清這一切光怪陸離、異常繁雜的情況,特別是與資產階級的學者和政治家的政治、哲學等等學說有關的情況,就必須牢牢把握住社會劃分為階級的事實,階級統治形式改變的事實,把它作為基本的指導線索,並用這個觀點去分析一切社會問題,即經濟、政治、精神和宗教等等問題
    你們根據這種基本劃分來觀察國家,就會看出,如我在上面所說的那樣,在社會劃分為階級以前國家是不存在的。但是隨著社會階級劃分的發生和現固,隨著階級社會的產生,國家也產生和現固起來。在人類史上有兒十個幾百個國家經歷過和經歷著奴隸制、農

==========第89頁==========
    論國家
    奴制和資本主義。在每一個國家內,雖然有過巨大的歷史變化,雖然發生過各種與人類從奴隸制經農奴制到資本主義、到現在全世界的反資本主義鬥爭這一發展過程相聯繫的政治變遷和革命,但你們總可以看到國家的出現。國家一直是從社會中分化出來的種機構,是由一批專門從事管理、兒乎專門從事管理或主要從事管理的人組成的一種機構。人分為被管理者和專門的管理者,後者高居於社會之上,稱為統治者,稱為國家代表。這個機構,這個管理別人的集團,總是把持著一定的強制機構,實力機構,不管這種加之於人的暴力表現為原始時代的棍棒,或是奴隸制時代較為完善的武器,或是中世紀出現的火器,或是完全利用現代技術最新成果造成的、堪稱20世紀技術奇蹟的現代化武器,反正都是一樣。使用暴力的手段雖然改變,但是隻要國家存在,每個社會就總有一個集團進行管理,發號施令,實行統治,並且為了維持政權而把實力強制機構、其裝備同每個時代的技術水平相適應的暴力機構把持在自己手中。我們仔細地觀察了這種共同現象就要問,為什麼在沒有階級、沒有剝削者和被剝削者的時候就沒有國家,為什麼國家產生於階級出現的時候,一隻有這樣,我們才能給國家的實質和意義的問題找到一個確切的回答。
    國家是維護一個階級對另一個階級的統治的機器。當社會上還沒有階級的時候,當人們還在奴隸制時代以前,在較為平等的原始條件下,在勞動生產率還非常低的條件下從事勞動的時候,當原始人很費力地獲得必需的生活資料來維持最簡陋的原始生活的時候,沒有產生而且不可能產生專門分化出來實行管理並統治社會上其餘一切人的特殊集團。只有當社會劃分為階級的第一種形式出現時,當奴隸制出現時,當基一階級有可能專門從事最簡單的農

==========第90頁==========
    論國家
    67
    業勞動而生產出一些剩餘物時,當這種剩餘物對於奴隸維持最貧苦的生活並非絕對必需而由奴隸主搜攫為己有時,當奴隸主階級的地位已經因此現固起來時,為了使這種地位更加現固,就必須有國家了。
    於是出現了奴隸佔有制國家,出現了一個使奴隸主握有權力夠管理所有奴隸的機構。當時無論是社會或國家都比現在小得多,交通極不發達,沒有現代的交通工具。當時山河海洋所造成的障礙比現在大得多,所以國家是在比現在狹小得多的疆域內形成起來的。技術薄弱的國家機構只能為一個版圖較小、活動範圍較小的國家服務。但是終究有一個機構來強迫奴隸始終處於奴隸地位,使社會上一部分人受另一部分人的強制、壓迫。要強迫社會上的絕大多數人經常替另一部分人做工,就非有一種經常性的強制機構不可。當沒有階級的時候,也就沒有這種機構。在階級出現以後,隨著階級劃分的加強和現固,隨時隨地就有一種特殊的機關即國家產生出來。國家形式是多種多樣的。在奴隸佔有制時期,在當時最先進、最文明、最開化的國家內,例如在完全建立於奴隸制之上的古希臘和古羅馬,已經有各種不同的國家形式。那時已經有君主制和共和制、貴族制和民主制的區別。君主制是一人掌握權力,共和制是不存在任何非選舉產生的權力機關:貴族制是很少一部分人掌握權力,民主制是人民掌握權力(民主制一詞按希臘文直譯過來,意思是人民掌握權力)。所有這些區別在奴隸制時代就產生了。雖然有這些區別,但奴隸佔有制時代的國家,不論是君主制,還是貴族的或民主的共和制,都是奴隸佔有制國家。
    不管是誰講古代史課,你們都會聽到君主制國家和共和制國家鬥爭的情況,但基本的事實是奴隸不算是人;奴隸不僅不算是公

==========第91頁==========
    論國家
    民,而且不算是人。羅馬的法律把奴隸看成一種物品。關於殺人的法律不適用於奴隸,更不用說其他保護人身的法律了。法律只保護奴隸主,只把他們看作是有充分權利的公民。不論當時所建立的是君主國還是共和國,都不過是奴隸佔有制君主國或奴隸佔有制共和國。在這些國家中,奴隸主享有一切權利,而奴隸按法律規定卻是一種物品,對他們不僅可以隨便使用暴力,就是殺死奴隸也不算犯罪。奴隸佔有制共和國按其內部結構來說分為兩種:貴族共和國和民主共和國。在貴族共和國中參加選舉的是少數享有特權的人,在民主共和國中參加選舉的是全體,但仍然是奴隸主的全體,奴隸是除外的。我們必須注意到這種基本情況,因為它最能說明國家問題,最能清楚地表明國家的實質。
    國家是一個階級壓迫另一個階級的機器,是迫使一切從屬的階級服從於一個階級的機器。這個機器有各種不同的形式。奴隸佔有制國家可以是君主國,貴族共和國,甚至可以是民主共和國。管理形式確實是多種多樣,但本質只是一個:奴隸沒有任何權利,始終是被壓迫階級,不算是人。農奴制國家也有同樣的情況。
    由於剝削形式的改變,奴隸佔有制國家變成了農奴制國家。這件事有很大的意義。在奴隸佔有制社會中,奴隸完全沒有權利,根本不算是人;在農奴制社會中,農民被東縛在土地上。農奴制的基本特徵,就是農民(當時農民佔大多數,城市人口極少)被禁錮在土地上,這就是農奴制這一概念的由來。農民可以在地主給他的那塊土地上為自己勞動一定的天數,其餘的日子則替老爺幹活。階級社會的實質仍然存在:社會是靠階級剝削來維持的。只有地主才能有充分的權利,農民是沒有權利的。實際上,農民的地位與奴隸佔有制國家內奴隸的地位沒有多大區別。但是通向農民解放的道路

==========第92頁==========
    論國家
    69
    畢竟是比較寬廣了,因為農奴制農民已不算是地主的直接私有物。農奴制農民可以把一部分時間用在自己那塊土地上,可以說,他在某種程度上是屬於他自己了。由於交換和貿易關係有了更廣泛的發展,農奴制日益解體,農民解放的機會也日益増多。農奴制社會總是比奴隸佔有制社會更復雜。農奴制社會有發展商業和工業的巨大因素,這在當時就導致了資本主義。在中世紀,農奴制佔優勢。當時的國家形式也是多樣的,既有君主制也有共和制(雖然遠不如前者明顯),但始終只有地主一農奴主才被認為是統治者。農奴制農民根本沒有任何政治權利。
    無論在奴隸制下或農奴制下,少數人對絕大多數人進行統治,非採取強制手段不可。全部歷史充滿了被壓迫階級要推翻壓迫的接連不斷的嘗試。在奴隸制歷史上有過多次長達幾十年的奴隸解放戰爭。順便說說,現在德國共產黨人,即德國唯一真正反對資本主義桎梏的政黨,取名為“斯巴達克派”23,就因為斯巴達克是大約兩千年前最大一次奴隸起義中的一位最傑出的英雄。完全建立於奴隸制上的彷彿萬能的羅馬帝國,許多年中一直受到在斯巴達克領導下武裝起來、集合起來並組成一支大軍的奴隸的大規模起義的震撼和打擊。最後,這些奴隸有的被打死,有的被俘房,遭受奴隸主的酷刑。這種國內戰爭貫串著階級社會的全部歷史。我剛才舉的例子就是奴隸佔有制時代這種國內戰爭中最大的一次。整個農奴制時代也同樣充滿著不斷的農民起義。例如在中世紀的德國,地主和農奴這兩個階級之間的鬥爭達到了很大的規模,變成了農民反對地主的國內戰爭。你們大家都知道,在俄國也多次發生過這種農民反對地主一農奴主的起義。
    地主為了維持自己的統治,為了保持自己的權力,必須有一種

==========第93頁==========
    論國家
    機構能使大多數人統統服從他們,服從他們的一定的法律、規則,這些法律基本上是為了一個目的一維持地主統治農奴制農民的權力。這就是農奴制國家,這種國家,例如在俄國或者在至今還是農奴制佔統治的十分落後的亞洲各國,具有不同的形式,有的是共和制,有的是君主制。國家實行君主制時,權力歸一人掌握,實行共和制時,從地主當中選舉出來的人多少可以參政,一一這就是農奴制社會的情形。農奴制社會中的階級劃分,是絕大多數人一農奴制農民完全依附於極少數人一古有土地的地主。
    由於商業的發展,由於商品交換的發展,分化出了一個新的級一資本家階級。資本產生於中世紀末期,當時世界貿易因發現美洲而得到巨大的發展,貴金屬的數量激增,金銀成了交換手段,貨幣週轉使得一些人能夠掌握巨量財富。全世界都認為金銀是財富。地主階級的經濟力量衰落下去,新階級即資本代表者的力量發展起來。結果社會被改造成這樣:全體公民似乎一律平等了;以前那種奴隸主和奴隸的劃分已經消滅了;所有的人,不管他佔有的是何種資本,是不是作為私有財產的土地,也不管他是不是隻有一雙做工的手的窮光蛋,都被認為在法律面前一律平等了。法律對大家都同樣保護,對任何人所擁有的財產都加以保護,使其不受那些沒有財產的、除了雙手以外一無所有的、日益貧窮破產而變成無產者的群眾的侵犯。資本主義社會的情形就是這樣。
    我不能詳細分析這個社會。你們將來學黨綱的時候還會遇到這個問題,會聽到關於資本主義社會的說明。這個社會在自由的口號下反對農奴制,反對舊時的農奴制度。但這只是擁有財產的人的自由。當農奴制被摧毀時(這是18世紀末19世紀初以前的事;俄國晚於其他國家,到1861年才廢除),資本主義國家代替了農奴制

==========第94頁==========
    論國家
    國家,宣佈它的口號是全民的自由,說它代表全體人民的意志,否認它是階級的國家,於是為全體人民的自由而奮鬥的社會主義者和資本主義國家之間的鬥爭從此就展開了,現在這個鬥爭已經導致了蘇維埃社會主義共和國的建立,這個鬥爭正遍及全世界。
    要了解已經開始的反對世界資本的鬥爭,要了解資本主義國家的實質,必須記住,資本主義國家起來反對農奴制國家,是在自由的口號下投入戰鬥的。農奴制的廢除意味著資本主義國家的代表獲得自由,使他們得到好處,因為農奴制已經摧毀,農民已有可能把土地作為名副其實的財產來佔有了。至於這是農民贖買來的土地,還是靠支付代役租得來的小塊土地,國家是不管的一國家保護一切私有財產,不問其來歷怎樣,因為國家是以私有制為基礎的。農民在所有現代文明國家內都變成了私有者。在地主把一部分土地出讓給農民的時候,國家也保護私有財產,用贖買即出錢購買的辦法,使地主得到補償。國家似乎在宣稱它保護真正的私有權,並對私有權給予各種各樣的支持和庇護。國家承認每個商人工業家和工廠主都有這種私有權。而這個以私有制為基礎的社會,以資本權力為基礎的社會,以完全控制一切無產工人和勞動農民群眾為基礎的社會,卻宣佈自己是以自由為基礎來實行統治的。它反對農奴制時,宣佈私有財產自由,深以國家似乎不再是階級的國家而自豪。
    其實,國家仍然是幫助資本家控制貧苦農民和工人階級的機器,但它在表面上是自由的。它宣佈普選權,並且通過自己的擁擴者、鼓吹者、學者和哲學家宣稱它不是階級的國家。甚至在目前蘇維埃社會主義共和國開始反對它的時候,這班人還責備我們破壞自由,說我們建立的國家是以一部分人強制和鎮壓另一部分人為

==========第95頁==========
    論國家
    基礎的,而他們所代表的國家卻是全民的,民主的。所以在目前這個時候,在社會主義革命在全世界已經開始並且恰好在幾個國家內獲得勝利的時候,在反對全世界資本的鬥爭特別尖銳的時候,這個問題即國家問題就具有最大的意義,可以說,已經成為最迫切的問題,成為當代一切政治問題和一切政治爭論的焦點了。我們觀察一下俄國的或無論哪個更文明國家的任何一個政黨,都可以看到,目前幾乎所有的政治爭論、分歧和意見,都是圍繞著國家這一概念的。在資本主義國家裡,在民主共和國特別是象瑞士或美國那樣一些最自由最民主的共和國裡,國家究竟是人民意志的表現、全民決定的總彙、民族意志的表現等等,還是使本國資本家能夠維持其對工人階級和農民的統治的機器?這就是目前世界各國政治爭論所圍繞著的基本問題。人們是怎樣議論布爾什維主義的呢?資產階級的報刊謾罵布爾什維克。沒有一家報紙不在重複著目前流行的對布爾什維克的責難,說布爾什維克破壞民權制度。如果我國的孟什維克和社會革命黨人由於心地純樸(也許不是由於純樸,也許這種純樸,如俗語所說的,比盜竊還壞),認為責難布爾什維克破壞自由和民權制度是他們的發明和創造,那他們就大錯特錯了。現在,在最富有的國家內,花數千萬金錢推銷數千萬份來散佈資產階級謊言和帝國主義政策的最富有的報紙,沒有個不在重複這種反對布爾什維主義的基本論據和責難,說美國英國和瑞士是以民權制度為基礎的先進國家,布爾什維克的共和國卻是強盜國家,沒有自由,布爾什維克破壞民權思想,甚至解散了立憲會議。這種對布爾什維克的嚇人的責難,在全世界重複著這種責難促使我們不得不解決什麼是國家的問題。要了解這種責難,要弄清這種責難並完全自覺地來看待這種責難,要有堅定的見

==========第96頁==========
    論國家
    73
    解而不是人云亦云,那就必須徹底弄清楚什麼是國家。我們看到有各種各樣的資本主義國家,有在戰前創立的替這些國家辯護的各種學說。要正確處理問題,就必須批判地對待這一切學說和觀
    我已經介紹你們閱讀恩格斯的著作《家庭、私有制和國家的起源》。在這部著作裡就講到,凡是存在著土地和生產資料的私有制資本佔統治地位的國家,不管怎樣民主,都是資本主義國家,都是資本家用來控制工人階級和貧苦農民的機器。至於普選權、立憲會議和議會,那不過是形式,不過是一種空頭支票,絲毫也不能改變事情的實質。
    國家的統治形式可以各不相同:在有這種形式的地方,資本就用這種方式表現它的力量,在有另一種形式的地方,資本又用另種方式表現它的力量,但實質上政權總是操在資本手裡,不管權利有沒有資格限制或其他限制,不管是不是民主共和國,反正都是樣,而且共和國愈民主,資本主義的這種統治就愈歷害,愈無恥。北美合眾國是世界上最民主的共和國之一,可是,世界上沒有一個國家象美國那樣(凡是在1905年以後到過那裡的人大概都知道),資本權力即一小撮億萬富翁統治整個社會的權力表現得如此橫蠻,米用賄賂手段如此明目張膽。資本既然存在,也就統治著整個社會,所以任何民主共和制、任何選舉制度都不會改變事情的實質。
    民主共和制和普選制同農奴制比較起來是一大進步,因為它們使無產階級有可能達到現在這樣的統一和團結,有可能組成整齊的、有紀律的隊伍去同資本有步驟地進行鬥爭。農奴制農民連稍微近似這點的東西也沒有,奴隸就更不用說了。我們知道,奴隸舉行過起義,進行過暴動,掀起過國內戰爭,但是他們始終未能造成

==========第97頁==========
    論國家
    自覺的多數,未能建立起領導鬥爭的政黨,未能清楚地瞭解他們所要達到的目的,甚至在歷史上最革命的時機,還是往往成為統治階級手下的小卒。資產階級的共和制、議會和普選制,所有這一切,從全世界社會發展來看,是一大進步。人類走到了資本主義,而只有資本主義,憑藉城市的文化,才使被壓迫的無產者階級有可能認清自己的地位,創立世界工人運動,造就出在全世界組織成政黨的幹百萬工人,建立起自覺地領導群眾鬥爭的社會主義政黨。沒有議會制度,沒有選舉制度,工人階級就不會有這樣的發展。因此,這一切東西在廣大群眾的眼中具有很大的意義。因此,要來一個轉變是件很困難的事情。不僅那些別有用心的例君子、學者和神父支持和維護資產階級的謊言,說國家是自由的,說國家負有使命保護所有的人的利益,就是許多誠心誠意重複陳腐偏見而不能瞭解從資本主義舊社會向社會主義過渡的人,也是如此。不僅直接依賴於資產階級的人,不僅受資本壓迫或被資本收買的人(替資本服務的有大量的、各種各樣的學者、藝術家和神父等等),就是那些只是受資產階級自由這種偏見影響的人,也都在全世界攻擊布爾什維主義,因為蘇維埃共和國剛一成立就拋棄了這種資產階級謊言,公開聲明說你們把你們的國家叫作自由國家,其實只要私有制存在,你們的國家即使是民主共和制的國家,也無非是資本家鎮壓工人的機器,而且國家愈自由,這種情形就愈明顯。歐洲的瑞士和美洲的北美合眾國就是這樣的例子。這兩個都是民主共和國,粉飾得很漂亮,侈談勞動民主和全體公民一律平等,儘管如此,任何地方的資本統治都沒有象這兩個國家那樣無恥,那樣殘酷,那樣露骨。其實,瑞士和美國都是資本在實行統治,只要工人試圖真的稍稍改善一下自己的處境,就立刻會引起一場國內戰爭。在這兩個國家內,士兵較少,即

==========第98頁==========
    論國家
    75
    常備軍較少(瑞士實行民兵制,每個瑞士人的家裡都有槍;美國直到最近還沒有常備軍),因此,罷工發生時,資產階級就武裝起來,僱用士兵去鎮壓罷工,而且在任何地方,對工人運動的鎮壓,都不如瑞士和美國那樣凶暴殘忍;在任何一國的議會里,資本的勢力都不如這兩個國家那樣強大。資本的勢力就是一切,交易所就是切,而議會、選舉則不過是傀儡、木偶……但是愈往後,工人的眼晴就愈亮,蘇維埃政權的思想就傳佈得愈廣泛,尤其是在我們剛剛經歷過的這場血腥的大廝殺以後。工人階級日益清楚地認識到必須同資本家作無情的鬥爭。
    不管一個共和國用什麼形式掩飾起來,就算它是最民主的共和國吧,如果它是資產階級共和國,如果它那裡保存著土地和工的私有制,私人資本把全社會置於僱傭奴隸的地位,換句話說,如果它不實現我們黨綱和蘇維埃憲法所宣佈的那些東西,那麼這個國家還是一部分人壓迫另一部分人的機器。因此要把這個機器奪過來,由必將推翻資本權力的那個階級來掌握。我們要拋奔一切關於國家就是普遍平等的陳腐偏見,那是騙人的,因為只要剝削存在,就不會有平等。地主不可能同工人平等,挨俄者也不可能同飽食者平等。人們崇拜國家達到了迷信的地步,相信國家是全民政權的陳詞濫調;無產階級就是要扔掉這個叫作國家的機器,並且指出這是資產階級的謊言。我們已經從資本家那裡把這個機器奪了過來,由自己掌握。我們要用這個機器或者說這根棍棒去消滅一切剝削。到世界上再沒有進行剝削的可能,再沒有土地佔有者和工廠佔有者,再沒有一部分人吃得很飽而一部分人卻在捱餓的現象的時候,就是說,只有到再沒有發生這種情形的可能的時候,我們オ會把這個機器毀掉。那時就不會有國家了,就不會有剝削了。這就是

==========第99頁==========
    論國家
    我們共產黨的觀點。我希望我們在以後的講課中還會談到這個問題,還會多次地談到這個問題
    載於1929年1月18日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15號
    第39卷第64-84頁

==========第100頁==========
    在俄共(布)莫斯科代表會議上關於國內外形勢的報告“
    919年7月12日
    報道
    前面的報告人已經指出,我們違背自己的糧食政策時心情是
    十分沉重的。當然,這不過是綴補破衣,而不是購買新衣。但是我們這樣做是對的。我們回想一下去年的情形,那時糧食情況要糟得多,我們簡直沒有任何糧食資源。那時,我們不得不放棄我們的糧食政策原則,這在我們的隊伍內引起了極大的恐慌。大家認為,小的讓步會招致大的讓步,要恢復社會主義政策再也不可能了。但這是不正確的。不管情況多麼嚴重,我們已經熬過來了。我們敵人的希望落空了。
    現在的情況比去年好得多,現在我們已有了去年連想都不敢想的糧食資源。去年敵人佔領的地區要大得多。現在我們在可望獲得豐收的東部取得了巨大的勝利。此外,我們現在已經有了經驗。這是最主要的。根據這一經驗我們可以更有信心地說,我們定會克服我們前進道路上的困難。不僅從糧食方面看,而且從反革命更加囂張這一點看,7月都是最壞的一個月。
    去年國內的反革命浪潮也比現在大。左派社會革命黨人的活動當時達到了頂點。他們從口頭上支持我們突然轉變到實行武裝

==========第101頁==========
    8
    在俄共(布)莫斯科代表會議上關於國內外形勢的報告
    鬥爭,這是我們意料不到的。當時困難非常大。時機選擇得不錯。社會革命黨人想利用居民因飢餓而產生的絕望情緒。與此同時,穆拉維約夫則在前線出賣了我們。左派社會革命黨人的暴動很快被粉碎了,但是外省在一些天內仍然嚴重地動盪不安。
    由於有了一年的經驗,我們現在已經確立了更正確的對待小資產階級政黨的態度。馬赫諾叛亂和格里戈裡耶夫叛亂的嘗試、孟什維克和社會革命黨人的動搖告訴我們,他們對工農群眾的影響只不過是表面的。事實上他們的力量是虛幻的。因此,當我們知道右派社會革命黨人不久以前召開黨務會議26,切爾諾夫聲稱“如果不是現在,不是我們打倒布爾什維克,還有誰來打倒布爾什維克”時,我們說:“夢是可怕的,但上帝是仁慈的。”現在我們只感到奇怪,他們為什麼老犯錯誤而不感到厭倦。在兩年當中,我們看到了他們的“一般民主”的幻想完全破滅了,但他們的各個派還認為依據自己的方式進行這種嘗試是他們的職責。革命的發展表明,他們一再犯錯誤,給我們帶來了無數災難。在東部,農民支持過社會革命黨人和孟什維克,因為農民不要戰爭,同時覺得布爾什維克是個要他們參加戰爭的強硬的政權。結果就出現了給他們帶來無數災難的高爾察克。現在他正在撤退,一路進行破壞。國家完全被毀壞了,苦難重重,比我們所承受的要深重得多。只有象資產階級文人那樣虛偽,才會面對這些事實而談論布爾什維克的暴行。社會革命黨人和孟什維克在高爾察克事件中,也和在克倫斯基事件中一樣,走過了同一條血腥的政治道路,這條道路把他們引回到原地,表明了聯合主張的完全破產。
    現在群眾已經離開了他們,我們看到了西伯利亞的起義,參加起義的不僅有工人和農民,甚至有富農和知識分子。我們看到了高

==========第102頁==========
    在俄共(布)莫斯科代表會議上關於國內外形勢的報告
    79
    爾察克叛亂的徹底失敗。顯然,他們的每個錯誤都得一犯再犯,才擦亮未覺悟的群眾的眼睛。群眾體驗到聯合會導致反動,因此正在向我們靠攏,雖然他們受過創傷和折磨,但是得到了鍛鍊,取得了經驗。對於一切帝國主義者也可以這樣說。他們拖延戰爭,增加消耗,但這隻能使群眾更加認識到必須革命。不管這一年多麼艱苦,但有一個好處,就是不僅上層分子,而且廣大群眾,直至最偏僻的縣份和邊疆的農民,都取得了經驗,這種經驗使他們得出了我們所得出的結論。這就使我們有了勝利的決心和信心。沒有高爾察克,西伯利亞的農民不會在一年內就相信他們需要我們的工人政權。只有這一年的痛苦經驗才使他們相信了這一點。
    艮可能,孟什維克和社會革命黨人的文人集團直到滅亡還是對我們的革命毫無認識,在長時間內都象鸚鵡那樣反覆不停地說,沒有高爾察克和布爾什維克,他們就會有一個世界上最完美的政權一沒有內戰的、真正社會主義的、真正民主主義的政權。但這不算什麼,在一切革命中都有這種頑固的傢伙。重要的是,跟他們走的群眾已經離開他們。農民群眾轉向了布爾什維克,這是事實。西伯利亞再好不過地證明了這一點。農民們不會忘記在高爾察克統治下的遭遇。考驗愈嚴重,人們就愈能領會布爾什維克的教導。在東線,我們正取得巨大的勝利,這些勝利使我們相信,在幾個星期內我們就能在東線把高爾察克消滅。在南部,前線情況已經有了根本轉變,更重要的是前線地區的農民的情緒有了根本轉變。而且這是一些富裕的農民;那裡的中農同富農差不多。但是,他們的情緒發生了有利於我們的根本轉變,這是事實,逃兵的歸隊和我們的軍事抵抗就證實了這一點。城市裡的工人即處在生活中心的工人,參加會議,聽講演,看報紙,更能領會我們的思想。農民就不

==========第103頁==========
    80
    在俄共(布)莫斯科代表會議上關於國內外形勢的報告
    能這樣,只有生活閱歷才能說服他們。南方的農民想咒罵布爾什維克,但當高喊民主的鄧尼金(不僅是孟什維克和社會革命黨人高喊民主,鄧尼金的報紙的每一行裡也都有這個字眼)來到的時候,他們卻同鄧尼金作鬥爭了,因為他們很快就體驗到,在漂亮的字眼下面掩藏著鞭笞和掠奪。南方臨近前線地區的苦難和破壞造成了和東部同樣的結果一一給我們帶來了更穩固的勝利。我們一分鐘也沒有忘記我們面前的困難,沒有忘記必須拼命努力和動員我們的力量,但是我們說,結果將會有一個更加穩固的勝利。這一年的驗向群眾表明,現在只有一個政權是可能的和需要的,這就是布爾什維克的工農政權。因此,我們可以很有信心地說,這個艱苦的7月是最後一個艱苦的7月。
    如果我們看一下國際形勢,那更會增強我們的勝利信心。在一切敵視我們的國家中,與我們友好的力量在不斷增長。芬蘭、拉脫維亞、波蘭、羅馬尼亞這些小國就是例子。在那裡,建立大資產階級和小資產階級的聯合來反對我們的一切企圖都失敗了除了我們的政權,任何政權在那裡都站不住。
    在大國中也是這樣。拿德國來說,凡爾賽和約剛一簽訂,那裡就展開了大規模的革命運動。協約國的嚇人把戲不靈了,儘管無產階級遭到各種犧牲,工人還是站立起來了。在這一年內,德國以稍微不同的方式經歷了我們經歷過的、西伯利亞經歷過的事件,即導向共產主義革命的事件。而協約國這些勝利者又怎麼樣呢?他們說,他們以勝利保障了自己的安全,但是和約還沒有簽訂,情況就已表明簽訂和約就是簽署自己的判決書。群眾反抗他們的運動正在加強。因此,我們在考慮了經歷過的一切、考慮了這一年的全部經驗以後,滿懷信心地說,我們一定能克服困難,這個7月是最後

==========第104頁==========
    在俄共(布)莫斯科代表會議上關於國內外形勢的報告
    個艱苦的7月,我們將以國際蘇維埃共和國的勝利來迎接明年的7月,而這個勝利將是完全的和穩固的勝利
    載於1919年7月16日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第154號
    第39卷第8589頁

==========第105頁==========
    82
    論第三國際的任務拉姆賽·麥克唐納論第三國際)
    1919年7月14日
    1919年4月14日,法國社會沙文主義報紙《人道報》(《L
    Humanite》)“第5475號登載了英國所謂“獨立工黨”(其實是個始終依附資產階級的機會主義政黨)的著名領袖拉姆賽・麥克唐納所寫的一篇社論。這篇文章很能代表通常稱為“中派”的那個派別(在莫斯科舉行的共產國際第一次代表大會也這樣稱呼這派)的立場,因此,我們把它的全文連同《人道報》編輯部的前言並引來
    第三國際
    我們的朋友拉姆賽・麥克唐納戰前是下院中一位有聲望的工黨領袖。作為一個堅定不移的社會主義者,作為一個有堅強信念的人,他同那些把這次戰爭當作維護權利的戰爭來擁護的人相反,認為遣責這次戰爭是帝國主義戰爭,乃是自己的職責。因此,8月4日以後他就辭去了“工黨” Labour
    Party)的領導職位,並同他的“獨立工黨”(“ Ind ependent')的同志們,同我們大家所稱頌的凱爾一哈第一起,亳無畏懼地宣佈以戰爭反對戰爭。這樣做需要有充分的始終如一的英勇氣概
    麥克唐納以他本人的行為表明:勇敢,象饒勒斯所說的,“就是不服從冠冕堂皇的騙人的法律,不隨聲附和,不跟著愚人鼓掌,不跟著狂熱者噓叫”
    在11月底的“奉命”選舉り中,麥克唐納被勞合一喬治擊敗了。我們可以
    ①直譯“卡嘰選舉”,這是奉命投政府候選人票的士兵們對這次選舉的叫法。
    《共產國際》雜誌編輯部原注。一一編者注

==========第106頁==========
    論第三國際的任務
    放心,麥克唐納一定會東山再起,而且就在不久的將來
    社會主義的民族政策和國際政策中分立趨勢的產生,是整個社會主義運動的不幸。
    當然,社會主義內部存在著意見的差異和方法的不同並沒有任何害處要知道,我們的社會主義還處在實驗的階段
    社會主義的基本原則業已確立,但是,最有成效地運用這些原則的方法促使革命勝利的策略,以及社會主義國家的組織,一所有這些問題,都還沒有得出結論,還必須加以討論。只有深入地研究這一切問題,我們才能達到更高的真理。
    各執一端就會互相沖突,這種鬥爭能促進社會主義觀點的現固,但是,如果每個人都把對方看作叛徒,看作不受天佑、應被關在黨的天國大門之外的信徒,那就會造成惡果。
    從前,獨斷主義精神曾在基督教中燃起消滅魔鬼維護主的榮譽的內戰,如果社會主義者受這種精神支配,資產階級就會高枕無憂了,因為不管社會主義所取得的地方性的和國際性的勝利如何偉大,資產階級的統治時期現在尚未結束
    不幸得很,目前我們的運動遇到了新的障礙。莫斯科成立了新的國際。這件事使我本人深為痛心。
    要知道,目前社會主義國際的大門對各
    種社會主義思想都是敞開的,因此,儘管布爾什維主義在其中引起了種種理論上和實踐上的分岐,我仍然不瞭解為什麼它的左翼一定要脫離這個中心而組成獨立的集團。
    首先應當記住,我們還處在革命的誕生時期。從戰爭所造成的政治和社的廢墟上成長起來的管理形式,還沒有經受過考驗,因而還不能認為是最終確定的形式。
    把新掃帚最初怪好使,但是使到後來會怎樣,就不能過早地下斷語了。俄國不是例牙利,匈牙利不是法國,而法國又不是英國,因此,誰如果根據某一國家的經驗在國際中製造分裂,誰就暴露出他的罪惡的愚蠢。
    俄國的經驗究竟有什麼價值呢?誰來回答這一問題?協約國政府惟恐我們瞭解全部底細。但有兩件事情我們是知道的。
    首先我們知道,革命並不是由現在的俄國政府按照預定計劃完成的。它是隨著事變的進程而展開的。列寧在開始同克倫斯基鬥爭時,曾要求召開立憲會議。後來事變促使他解散了這一會議。當俄國爆發社會主義革命的時候,

==========第107頁==========
    84
    論第三國際的任務
    誰也沒有料到蘇維埃會在政府中佔有現在這樣的地位。
    其次,列寧曾完全正確地勸告過匈牙利人,叫他們不要盲目地仿效俄國要讓匈牙利的革命自由地、按照它自己的方式來發展
    我們所看到的那些經驗的發展和變動,無論如何不應引起國際內部的分裂
    所有社會主義政府都需要國際的幫助和指導。國際應當以謹慎的和批判的眼光來注視它們的經驗。
    我剛從一位最近見過列寧的朋友那裡聽說,任何人批評蘇維埃政府,都不如列寧本人那樣無所顧忌。
    既然戰後的混亂狀態和革命不能成為分裂的理由,那麼,從某些社會主義派別在戰時所持的立場是否能找到分裂的根據呢?我坦白地承認,在這裡是可以找到較為正當的理由的。但是,即使真的存在著在國際中實行分裂的某種藉口,莫斯科代表會議對這一問題的提法也無論如何是極不能令人滿意
    有人認為,伯爾尼代表會議就戰爭責任問題展開的討論,不過是對非社會主義集團與論的讓步。我是擁護這種觀點的。
    伯爾尼代表會議不僅沒有可能就這一問題作出多少有點歷史價值的決定(雖然這種決定可能有一些政治價值),而且問題本身也提得不恰當。對德國多數派的遣責(德國多數派受到這種譴責是完全應該的,因而我曾十分贊同這種譴責)並不能說明戰爭的起因
    伯爾尼的討論並沒有公開涉及其他社會主義者對戰爭所持的立場。伯爾尼的討論並沒有提出社會黨人在戰時所必須遵循的任何行動公式。國際在戰前談到的只是:如果戰爭具有民族防禦性質,社會黨人就應當和其他政黨聯合起來。
    在這種情況下,我們能譴責誰呢?
    我們中間有些人知道,國際的這些決定是沒有意義的,不能作為實際行動的指南。
    我們知道,這次戰爭必定會以帝國主義的勝利而告終;我們既不是通所說的和平主義者,也不是通常所說的反和平主義者,我們只是贊同在我們看來是唯一符合國際主義的政策。但國際從未向我們指示過這類的行動路線

==========第108頁==========
    論第三國際的任務
    85
    正因為這樣,戰爭剛一爆發,國際就遭到了破產。它喪失了自己的威信,也沒有頒佈過一項決議,使我們今天可以根據這項決議指責那些忠實地執行了歷次國際代表大會決議的人們。
    因此,目前必須堅持這樣的觀點:我們不應由於對以往事件持有不同意見而分裂,而應在我們當前所處的革命和建設時期中,建立一個真正積極的並有助於社會主義運動的國際
    必須恢復我們的社會主義原則。必須為國際的社會主義行動奠定牢固的基礎
    如果發覺我們在這些原則上有著重大的分歧,如果我們不能就自由和民主問題達成協議,如果我們對無產階級奪取政權的條件的看法完全不一致,最後,如果證明戰爭確已使國際的某些支部受到帝國主義的毒害,一那時,分裂才是可以容許的。但是,我不認為會發生這樣的不幸。
    所以,莫斯科的宣言使我感到痛心,至少這一宣言是過早的,當然也是無益的:我希望在最近不幸的四年當中蒙受了這樣多的謗和災難的法國同志們,不要失去耐心,不要從自己方面來促成國際團結的破裂。
    否則,他們的子孫就得重新恢復這種團結,如果無產階級註定有一天要管理世界的話。
    詹・拉姆賽・麥克唐納
    讀者們可以看出,該文作者力圖證明分裂是不必要的。恰恰相反,正是拉姆賽・麥克唐納這個第二國際的典型代表,這個謝德曼和考茨基、王德威爾得和布蘭亭等人的可敬的戰友的議論,證明了分裂的不可避免性。
    拉姆賽・麥克唐納的文章是貌似社會主義的千篇一律的花言巧語的最好樣本,這些東西在一切先進資本主義國家被用來掩蓋工人運動內部的資產階級政策是由來已久的

==========第109頁==========
    86
    論第三國際的任務
    讓我們先從極不重要但很能說明問題的一點談起。作者和考茨基(在他的小冊子《無產階級專政》裡)一樣,重複著資產階級的謊言,似乎在俄國誰也沒有預見到蘇維埃的作用,似乎我和布爾什維克同克倫斯基展開鬥爭只是為了召開立憲會議。
    這是資產階級的謊言。其實早在1917年4月4日,即我回到彼得格勒的第一天,我就提出了要蘇維埃共和國而不要資產階級議會制共和國的“提綱”。在克倫斯基時代,我曾在報刊和會議上多次重申了這一要求。布爾什維克黨在1917年4月29日的代表會議的決議2中曾莊嚴地正式宣佈了這一要求。不願瞭解這一點,就是不願知道俄國社會主義革命的真相。不願瞭解沒有立憲會議的資產階級議會制共和國比沒有立完會議的資產階級議會制共和國前進了一步,而蘇維埃共和國則比後者前進了兩步,那就是漠視資產階級和無產階級間的區別。
    以社會主義者自居,但當問題在俄國提出了兩年之後,蘇維埃革命在俄國勝利了一年半之後,還看不見這種區別,這就是執迷不悟地甘願做“非社會主義集團輿論”的俘虜,也就是甘願做資產階級思想和政策的俘虜。
    同這種人分裂是必要的,不可避免的,因為決不能同傾向資產
    ①見《列寧全集》第2版第29卷第107、108、115頁。一編者注
    ②見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議、中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1卷第430-456頁。一編者注

==========第110頁==========
    論第三國際的任務
    階級的人手攜手地進行社會主義革命。
    對於象拉姆賽・麥克唐納或考茨基這樣一些人來說,把那些說明布爾什維克對蘇維埃政權的態度以及1917年10月25日(11月7日)以前和以後對這一問題的提法的文件熟悉一下,也許是種困難,但如果這些“領袖們們”連這點小小的“困難”都不想克服,那麼,指望他們有決心有能力來克服當前社會主義革命鬥爭中大得無比的困難,豈不是笑話嗎?
    充耳不聞比聾子還糟。
    現在我們來談談第二個謊言(即充滿在拉姆賽・麥克唐納整篇文章中的無數謊言中的另一謊言,在這篇文章裡,謊言大概比字數還要多)。這可以說是最重要的一個謊言。
    詹・拉・麥克唐納斷言,似乎在1914-1918年的戰爭以前,國際只說過:“如果戰爭具有民族防禦性質,社會黨人就應當和其他政黨聯合起來。
    這是一種令人震驚、令人憤怒的對事實的迴避。
    大家知道,1912年的巴塞爾宣言是各國社會黨人所一致通過的,在國際的全部文件中,只有它恰好談到了1912年就在公開準備的、1914年爆發的英德帝國主義強盜集團間的戰爭。就是針對這次戰爭,巴塞爾宣言指出了三點,現在麥克唐納對此避而不談,這就是對社會主義犯下最大的罪行,同時也證明同麥克唐納這類人分裂是必要的,因為事實上他們是為資產階級服務,而不是

==========第111頁==========
    論第三國際的任務
    為無產階級服務。這三點就是
    決不能以民族自由的利益來為日益逼近的戰爭辯護從工人方面來說,在這次戰爭中互相射擊就是犯罪戰爭將導致無產階級革命。
    這就是麥克唐納“忘掉”的三個主要的根本的真理(雖然他在戰前曾簽名表示擁護),麥克唐納“忘掉”它們,實際上就是轉到資產階級那邊來反對無產階級,從而證明分裂是必要的。
    有的政黨不願承認這個事實,不能以自身行動證明自己有決有誠意有本領使這些真理深入群眾意識,共產國際決不能和它們團結一致。
    凡爾賽和約甚至向傻子和瞎子、向許許多多近視的人證明,協約國過去是、現在仍然是和德國一樣沾滿鮮血的齷齪的帝國主義強盜。看不到這一點的,只能是在工人運動中有意執行資產階級政策的偽君子和造謠家,資產階級的直接代理人和幫辦(美國社會黨人所說的 labour lieutenants of the capitalist class,即為資本家階級效勞的工人長官),只能是那些屈從於資產階級思想和資產階級影響的人,他們口頭上是社會主義者而實際上是小資產者、庸人、資本家的應聲蟲。這兩類人的差別,從個人來看,即從評價各國社會沙文主義者中的某一個人來看,是重要的。但對於一個政治家來說,即從千百萬人之間的關係,從階級之間的關係來看這種差別就不重要了。
    1914-1918年的戰爭,就雙方來說,都是罪惡的、反動的、掠奪性的帝國主義戰爭,在這場戰爭期間不懂得這點的社會主義者,就是社會沙文主義者,即口頭上的社會主義者、實際上的沙文主義

==========第112頁==========
    論第三國際的任務
    89
    者;他們口頭上是工人階級的朋友,實際上卻是“本國”資產階級的奴僕,幫助“本國”資產階級欺騙人民,把英德兩個帝國主義強盜集團進行的同樣航髒、貪婪、血腥、罪惡、反動的戰爭說成是“民族的”、“解放的”、“防禦的”、“正義的”…戰爭。
    同社會沙文主義者團結一致,就是背叛革命,背叛無產階級,背叛社會主義,就是轉到資產階級方面去,因為這就是同“本國”國內的資產階級“團結一致”而反對國際革命無產階級的團結一致,就是同資產階級團結一致而反對無產階級。
    1914-1918年的戰爭完全證實了這一點。誰不瞭解這一點,就讓他留在社會主義叛徒們的伯爾尼黃色國際裡好了。
    拉姆賽・麥克唐納和“沙龍”社會主義者一樣,只知信口開河,絲毫不懂得自己所說的話的嚴重意義,絲亳不考慮到說了就要做,竟幼稚可笑地宣稱:在伯爾尼曾作了“對非社會主義集團輿論的讓
    點不錯!我們認為整個伯爾尼國際是黃色的、背叛的、變節的國際,因為它的全部政策都是對資產階級“讓步”。
    拉姆賽・麥克唐納很清楚,我們成立了第三國際,並已斬釘截鐵地與第二國際決裂,因為我們確信它已毫無希望,不可救藥,它在充當帝國主義的奴僕,充當資產階級影響、資產階級謊言和資產階級腐化墮落行為在工人運動中的傳播者。拉姆賽・麥克唐納想議論第三國際,卻又避開問題的實質,兜圈子,說空話,不談該談的

==========第113頁==========
    論第三國際的任務
    事情,這是他的過錯,他的罪惡。因為無產階級需要的是真實,對它的事業來說,沒有比冠冕堂皇的、庸俗的謊言更有害的了。
    關於帝國主義以及它與工人運動中的機會主義、與工人領袖背叛工人事業的行為有聯繫的問題,很早很早就提出來了。馬克思和恩格斯在1852-1892年這40年中,經常指出英國工人階級上層分子由於英國經濟的特點(擁有很多殖民地,壟斷世界市場等等)而資產階級化的事實。馬克思在19世紀70年代曾光榮地招致當時“伯爾尼”國際派的卑部英雄們、機會主義者和改良主義者的痛恨,原因是他痛斥了英國工聯的許多領袖,說他們是賣身投靠資產階級或在工人運動內部替資產階級效勞而領取津貼的人物
    在英布戰爭期間,盎格魯撒克遜的刊物就已十分清楚地提出了帝國主義是資本主義的最新(和最後)階段的問題。如果我沒有記錯,那不是別人,正是拉姆賽・麥克唐納在那時退出了“費邊社”這個“伯爾尼”國際的原型,這個曾被恩格斯在他和左爾格的通信2裡天才地、鮮明地、正確地描述過的機會主義的溫床和模型。“費邊帝國主義”一這就是當時在英國社會主義書報中流行的一個用語。
    如果拉姆賽・麥克唐納忘記了這件事情,那對他就更糟糕了。“費邊帝國主義”和“社會帝國主義”是一個東西:口頭上的社會主義實際上的帝國主義,即機會主義轉変為帝國主義。這種現象
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第724頁;第22卷第320-325、377~-382頁第28卷第146頁:第29卷第344-345頁;第33卷第521、526、637頁;第35卷第18、353頁:第37卷第314-316頁
    編者注
    ②同上,第39卷第6-10頁。一編者注

==========第114頁==========
    論第三國際的任務
    在現在,在19141918年的戰爭期間和戰後,已成為世界的事實了,不瞭解這一事實,是“伯爾尼”國際即黃色國際最嚴重的盲目無知,是它的最大的罪行。機會主義或改良主義必然轉變為具有世界歷史意義的社會主義帝國主義或社會沙文主義,因為帝國主義造成極少數最富有的先進國家去掠奪全世界,從而使這些國家的資產階級能夠用自己的壟斷超額利潤(帝國主義就是壟斷資本主義)來收買這些國家的工人階級上層分子
    只有十足愚味無知的人或偽君子才看不見帝國主義時代這事實的經濟必然性,這些偽君子欺騙工人,重複著關於資本主義的老生常談,以此來掩蓋社會主義內部整整一個派別轉到帝國主義資產階級方面去的沉痛事實。
    從這個事實中可以得出兩個無可爭辯的結論:
    第一個結論:儘管“伯爾尼”國際的某些成員具有善良的意志和天真的願望,但按它真正所起的歷史作用和政治作用來說,實防上是一個國際帝國主義代理人的組織,他們在工人運動內部活動,在這個運動中傳播資產階級影響、資產階級思想、資產階級謊言和資產階級腐化墮落。
    在具有悠久的民主議會制文化的國家裡,資產階級學得很到家的不僅是使用暴力,而且還有欺騙、收買、阿諛以至這些手法的最巧妙的形式。英國“工人領袖”(即資產階級哄騙工人的幫辦)的赴“宴會”所以人所共知,不是沒有原因的,恩格斯早就談到過他們。°克列孟梭先生對社會主義的叛徒梅爾黑姆的“迷人的”接待,協約國的部長們對伯爾尼國際的領袖的殷勤的招待,以及諸如此
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第37卷第314-318頁。一編者注

==========第115頁==========
    92
    論第三國際的任務
    類的事情都無不如此。一位聰明的英國女資本家33對社會帝國主義者海德門先生說:“你們訓練他們,我們收買他們。”後者在自己的回憶錄裡談到過這位太太ーー她比所有“伯爾尼”國際的領袖加在一起還要高明一如何估價社會主義知識分子把一些工人訓練成社會主義領袖的“功勞”。
    戰爭期間,當王德威爾得、布蘭亭這一幫叛徒們舉行“國際”會議時,法國資產階級報紙曾極刻毒而又極正確地嘲笑說:“王德威爾得這夥人好象得了一種類似顏面痙攣症的病。患這種病的人說不上一兩句話,面部肌肉就痙攣起來,露出一副怪相,王德威爾得之流與此相仿,一發表政治言論,就免不了鸚鵡學舌似地重複國際主義、社會主義、工人國際團結、無產階級革命,等等。讓他們去重複那些神聖的公式吧,只要他們在我們進行帝國主義戰爭和奴役工人時能幫助我們愚弄工人併為我們資本家服務就行
    英法資產者有時是很聰明的,他們對“伯爾尼”國際的奴才作用作了絕妙的估價。
    馬爾托夫曾在什麼地方寫道:你們布爾什維克辱罵伯爾尼國際,但“你們的”朋友洛里歐就是其中的一員
    這是騙子的論據。因為誰都知道,洛里歐是公開地、真誠地、英勇地為第三國際鬥爭的。1902年祖巴托夫在莫斯科召開工人會議,企圖用“警察社會主義”愚弄工人時,工人巴布什金(我從1894年起就認識他,那時他在我的彼得堡工人小組裡,他是最優秀最忠實的工人“火星派分子”之一,是革命無產階級的領袖之一,1906年在西伯利亞被連年坎普夫槍殺)就出席祖巴托夫的會議,那是去同祖巴托夫主義進行鬥爭,把工人從它的魔爪下拯救出來。巴布什金絲毫不是“祖巴托夫分子”,正如洛里歐絲亳不是“伯爾尼分子”

==========第116頁==========
    論第三國際的任務
    樣
    四
    第二個結論:第三國際即共產國際成立的目的,就是要使“社會主義者”不能象拉姆賽・麥克唐納在他的文章裡所做的那樣,以口頭上承認革命來支吾搪塞。口頭上承認革命,實際上掩蓋徹頭徹尾機會主義的、改良主義的、民族主義的和小資產階級的政策,這就是第二國際的基本罪惡,我們正在同這種罪惡作殊死的鬥爭。
    當人們說第二國際已經死亡,已經遭到可恥的破產時,應該善於瞭解這句話的意思。這是說,破產和死亡的是機會主義、改良主義和小資產階級的社會主義。因為第二國際具有歷史功績,具有覺悟的工人永遠不會拋棄的 ei ae i(不朽)成果:它創立了群眾性的工人組織一合作社的、工會的和政治的組織,利用了資產階級議會制以及所有一切資產階級民主機構等等。
    為了實際戰勝使第二國際遭到可恥死亡的機會主義,為了實際幫助甚至拉姆賽・麥克唐納也不得不承認是行將到來的革命,應當:
    第一,要以同改良相對立的革命的觀點進行一切宣傳鼓動工作,要在理論上和實踐上,在議會、工會、合作社等等的每一步工作中,不斷地向群眾講清革命和改良的對立。在任何情況下(特殊情況例外)都不要放棄利用議會制和資產階級民主的一切“自由”,都不要拒絕改良,但是隻把它看成無產階級的革命階級鬥爭的副產。“伯爾尼”國際的所有政黨沒有一個能符合這種要求。甚至沒

==========第117頁==========
    論第三國際的任務
    有一個政黨顯示出它已懂得應該怎樣進行一切宣傳鼓動,怎樣闡明改良和革命的區別,怎樣堅定不移地教育黨和群眾去進行革命。第二,要把合法的工作和不合法的工作結合起來。布爾什維克經常教導這一點,特別是在1914-1918年戰爭期間。卑鄙的機會主義的英雄們譏笑這一點,沾沽自喜地讚揚西歐各國、各共和國等等的“法制”、“民主”、“自由”。現在已經只有那些完全用空話欺騙工人的真正騙子オ會否認布爾什維克的正確。世界上沒有一個最先進最“自由的”資產階級共和國不籠罩著資產階級的恐怖,不禁止鼓吹社會主義革命的自由,不禁止在這方面進行宣傳和開展組織工作的自由。有的黨直到今天還不承認資產階級統治下的這種情況,還不違背資產階級和資產階級議會的法律去進行系統的全面的不合法工作,這樣的黨就是以口頭承認革命來欺騙人民的叛徒和惡棍的黨。這樣的黨只有在黃色國際即“伯爾尼”國際中才有地位。共產國際是不要它們的
    第三,必須不斷地進行無情的鬥爭,把那些戰前,特別是戰爭期間,在政治領域裡,尤其是在工會和合作社裡已經暴露出真面目的機會主義領袖,全部從工人運動中趕出去。“中立”論身一種虛偽和卑鄙的遁詞,它在1914-1918年間幫助資產階級掌握了群眾。口頭上擁護革命,實際上不進行堅定不移的工作,不在所有一切群眾性的工人組織中散播革命政黨的(只能是革命政黨的)影響,這樣的黨是叛徒的黨
    第四,決不容許口頭上譴責帝國主義,實際上卻不進行革命鬥爭使殖民地(和附屬民族)從本國帝國主義資產階級手中解放出來。這是假仁假義。這是資產階級在工人運動中的代理人(資本家階級的工人幫辦)的政策。英、法、荷、比等國的黨,都是在口頭上仇

==========第118頁==========
    論第三國際的任務
    95
    視帝國主義,實際上卻不在“本國”殖民地內進行革命鬥爭來推翻“本國”資產階級,不經常援助殖民地內已經普遍開始的革命工作,不把殖民地革命政黨所需要的武器和書報送到殖民地去。這些黨是惡棍和叛徒的黨。
    第五,極端虛偽是“伯爾尼”國際的黨的典型的特徵,它們口頭上承認革命並以漂亮的革命詞句來向工人誇耀,實際上卻以純粹改良主義的態度對待革命增長的徵候、蔭芽和表現,對待群眾破壞資產階級法律和越出一切合法範圍所進行的各種行動,如群眾性罷工、街頭示威、士兵抗議、軍隊中的群眾大會、在兵營內散發傳單等等。
    隨便問一位“伯爾尼”國際的英雄,問他的黨是否在進行這種經常性的工作,他就會支吾搪塞地回答說,沒有進行這種工作的組織和機構,他的黨沒有進行這種工作的能力,以此來掩蓋他的黨沒有進行這種工作的事實,也可能裝腔作勢地說,他的黨反對“盲動主義”、“無政府主義”等等。這也正是伯爾尼國際背叛工人階級、實際上轉到資產階級陣營的表現。
    所有這些無賴一伯爾尼國際的領袖們,拼命吹噓他們“同情”所有革命,特別是同情俄國革命。但只有偽君子或傻瓜才會不瞭解,俄國革命特別迅速地取得成功是和革命政黨按上述方針所進行的長期工作分不開的,這些工作就是:用多年的時間建立了領導示威和罷工並在軍隊中進行工作的經常性祕密機構,仔細地研究了各種方法,創辦了總結經驗並以必須革命的思想教育全黨的祕密刊物,培養了進行上述各種工作的群眾領袖,如此等等。

==========第119頁==========
    96
    論第三國際的任務
    五
    最深刻最根本的意見分歧是關於變帝國主義戰爭為國內戰爭的問題,關於無產階級專政的問題,這種分岐概括了上述一切,說明革命無產階級必然要同“伯爾尼”國際在理論上和政治實踐上進行不調和的鬥爭
    伯爾尼國際為資產階級思想所俘房,最明顯地表現在它不瞭解(或者不願瞭解,或者裝作不瞭解)1914-1918年戰爭的帝國主義性質,因而也不瞭解這一戰爭在一切先進國家內變為無產階級和資產階級之間的內戰的不可避免性。
    布爾什維克早在1914年11月就已指出這種不可避免性,時各國的庸人,其中包括伯爾尼國際的所有領袖,都報以愚蠢的嘲笑。現在,帝國主義戰爭變為國內戰爭,在許多國家裡,不僅在俄國,而且在芬蘭、例牙利、德國以至在中立的瑞士,都已經成為事實,而國內戰爭正在醞釀的情形也可以毫無例外地在一切先進國家中觀察到,感覺到,注意到了。
    現在,閉口不談這個問題(如拉姆賽・麥克唐納),或者說些甜蜜的調和的話來回避不可避免的國內戰爭(如考茨基之流先生們),就等於直接背叛無產階級,就等於在實際上轉到資產階級方面去。因為真正的資產階級政治領袖們早已懂得國內戰爭是不可避免的,並在出色地、周到地、有條不紊地準備這場戰爭,加強自己進行戰爭的陣地
    全世界的資產階級都準備在行將到來的內戰中鎮壓無產階

==========第120頁==========
    論第三國際的任務
    97
    級,為此,他們竭盡全力,費盡心機,下定決心,不惜犯下任何罪行,使許多國家遭到飢餓和屠殺。可是,伯爾尼國際的英雄們卻象傻瓜、虛偽的神父或學究式的教授一樣,重複著改良主義的陳詞濫調!沒有比這更令人討厭、令人噁心的場面了!
    考茨基之流和麥克唐納之流繼續拿革命來恐嚇資本家,拿內戰來威脅資產階級,就是要他們讓步,要他們同意走改良主義的道路。整個伯爾尼國際的全部著作、全部哲學、全部政策歸結起來都是這樣。這種可憐的奴才手法,1905年我們在俄國自由派(立憲民主黨人)那裡看到過,1917~1919年在孟什維克和“社會革命黨人”那裡看到過。關於應該教育群眾,使他們意識到必然而且必須在內戰中戰勝資產階級,應該從這一目標著眼來執行全部政策,從這一觀點而且只從這一觀點來闡明、提出和解決一切問題,一關於這些,伯爾尼國際的奴才們連想也沒有去想。因此,我們的目標只能是:把這些不可救藥的改良主義者,即伯爾尼國際十分之九的領袖,完全推到資產階級僕從們的汙水坑裡去。
    資產階級需要的是這樣的體從,他們能得到工人階級中一部分人的信任,用可以走改良主義道路的言論給資產階級臉上貼金,用這種言論來矇蔽人民,胡吹改良主義道路的美妙和可能,使人民脫離革命。
    考茨基之流以及我們的孟什維克和社會革命黨人的全部著作,歸結起來都是這種胡說,都是害怕革命的膽小市儈的抱怨。
    這裡我們不可能詳細重述,到底哪些根本的經濟原因使得必須走革命道路和只有走革命道路,使得除內戰以外別無其他辦法來解決被歷史提到日程上來的問題。關於這些,應當寫好幾卷書,而且將來是會寫的。如果考茨基先生們和伯爾尼國際的其他領袖

==========第121頁==========
    論第三國際的任務
    們不懂得這些,那隻好說,無知比偏見離真理還近一些。
    因為現在,在大戰以後,那些無知而真誠的勞動人民和勞動人民的擁護者,已比那些滿腦袋學究式改良主義偏見的考茨基之流、麥克唐納之流、王德威爾得之流、布蘭亭之流、屠拉梯之流等等先生們,更易於瞭解革命、內戰和無產階級專政的不可避免性了。群眾的革命意識正日益增長,這已成為到處都可看到的普遍現象,昂利・巴比塞的小說《火線》(《 Le feu》〉和《光明》(《 Carte》),可以說是這種現象的一個極其明顯的證據。前一部小說已經譯成各種文字,並在法國銷售了23萬冊。這本書非常有力地、天才地、真實地描寫了一個完全無知的、完全受各種觀念和偏見支配的普通居民,普通群眾,正是因受戰爭的影響而轉變為一個革命者。
    無產者和半無產者群眾是擁護我們的,他們不是一天一天地,而是每時每刻地轉到我們這邊來。伯爾尼國際是一個沒有軍隊的司令部,只要在群眾面前把它徹底揭穿,它就會象紙牌搭成的房子樣倒塌下來。
    戰爭期間,卡爾・李ト克內西的名字曾被協約國的所有資產階級報紙用來欺騙群眾,好象法英帝國主義強盜和掠奪者是同情這位英雄,同情這位他們所說的唯一正直的德國人”的
    現在,伯爾尼國際的英雄們同謀殺卡爾・李ト克內西和羅莎盧森堡的謝德曼之流,同扮演著工人出身的劊子手角色而為資階級執行劊子手職務的謝德曼之流呆在一個組織裡。口頭上虛偽地“遣責”謝德曼之流(好象一“遣責”,事情就會改變似的!),實際上卻和凶手們同在一個組織裡。
    1907年已故的哈利・奎爾奇被德國政府驅逐出斯圖加特,原

==========第122頁==========
    論第三國際的任務
    因是他把歐洲外交家會議稱為“強盜會議”34。伯爾尼國際的領袖們不僅是一群強盜,而且是一群卑部的殺人犯。
    他們是逃不脫革命工人的審判的。
    關於無產階級專政的問題,拉姆賽・麥克唐納只敷衍了事地說了幾句,認為這是一個需要加以討論的關於自由和民主的論題。
    不,是行動的時候了。討論已經晚了。
    伯爾尼國際最危險的地方,就是口頭上承認無產階級專政。這些人能夠承認一切,能夠在一切文件上簽字,只要保持他們在工人運動中的領袖地位就行。現在,考茨基已經說他不反對無產階級專政了!法國社會沙文主義者和“中派”已經在擁護無產階級專政的決議上簽字了!
    他們是絲亳不值得信任的。
    需要的不是在口頭上承認,而是在實際上與改良主義政策、與資產階級自由和資產階級民主的偏見一刀兩斷,在實際上執行革命階級鬥爭的政策
    這些人在口頭上承認無產階級專政,目的是想借此偷運他們那些貨色,如“多數人的意志”、“全民投票”(考茨基就是這樣做的)、資產階級議會制,拒絕徹底消滅、炸燬、摧毀全部資產階級國家機構。對於這種改良主義的新手法和新計謀,應該引起高度的警覺
    如果大多數人口不是無產者和半無產者,無產階級專政是不

==========第123頁==========
    100
    論第三國際的任務
    可能的。考茨基之流把這個真理歪曲成好象必須“大多數人投票”才能認為無產階級專政是“正確的”
    多麼可笑的學究啊!他們不瞭解,侷限於資產階級議會制範圍、機構和慣例的投票,是資產階級國家機構的一部分,而為了實現無產階級專政,為了從資產階級民主過渡到無產階級民主,必須徹底打碎和摧毀這種國家機構。
    他們不瞭解,當無產階級專政被歷史提到日程上來的時候,切重大的政治問題根本不是用投票來解決而是用內戰來解決的。他們不瞭解,無產階級專政是一個階級的政權,這個階級要掌握全部新的國家機構,要戰勝資產階級,要中立整個小資產階級即農民、小市民階層和知識分子。
    考茨基之流和麥克唐納之流在口頭上承認階級鬥爭,為的是在無產階級解放鬥爭歷史的最緊要關頭,即在無產階級已經奪得國家政權並在半無產階級的支持下藉助這個政權繼續進行階級鬥爭去最後消滅階級的時候,實際上忘記階級鬥爭。
    伯爾尼國際的領袖們是一些十足的庸人,他們重複著資產階級民主主義關於自由、平等和民主的濫調,而沒有看到,他們是在重複早已被粉碎了的關於商品所有者的自由和平等的思想,沒有了解到,無產階級需要國家並不是為了“自由”,而是為了鎮壓自己的敵人,剝削者、資本家。
    商品所有者的自由和平等已經死去,就象資本主義已經死去樣。考茨基之流和麥克唐納之流是不能使它復活的。
    無產階級必須消滅階級,一這就是無產階級的民主、無產階級的自由(擺脫資本家的自由,擺脫商品交換的自由)和無產階級的平等(不是階級的平等一考茨基之流、王德威爾得之流和麥克

==========第124頁==========
    論第三國際的任務
    101
    唐納之流就滑入了這種庸俗見解的泥坑一而是推翻資本和資本主義的勞動者的平等)的真實內容。
    只要階級存在,自由和階級平等就是資產階級的欺人之談。無產階級要奪取政權,成為統治階級,粉碎資產階級的議會制和資產階級的民主,鎮壓資產階級,制止其他一切階級想恢復資本主義的
    一切嘗試,給予勞動者以真正的自由和平等(這隻有在廢除了生產資料私有制的條件下才能實現),不僅給他們“權利”,而且使他們能實際享有從資產階級那裡奪來的一切
    誰不瞭解無產階級專政(也就是蘇維埃政權,或無產階級民主)的這個內容,誰就是白使用了這個字眼。
    在這裡,我不能更詳細地來發揮這些我已在《國家與革命》《無產階級革命和叛徒考茨基》小冊子中闡明瞭的思想。到這裡可以結束了,我願意把這些意見獻給即將出席1919年8月10日伯爾尼國際盧塞恩代表大會35的代表們。
    1919年7月14日
    載於1919年8月《共產國際》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第39卷第90-109頁
    ①見《列寧全集》第2版第31卷第1-116頁和第35卷第229-327頁。一編者注

==========第125頁==========
    102
    在霍登卡衛戍部隊非黨紅軍戰士代表會議上關於國內外形勢的講話
    1919年7月15日)
    簡要報道
    (列寧同志在講臺上出現時,全場熱烈鼓掌歡迎)同志們,我們現在正處在帝國主義戰爭結束這一非常重要的時期。自從1918年11月戰勝德國以後,協約國就在擬訂和平條件,而且說德帝國主義已經滅亡,各族人民已經獲得解放。現在國民會議已經批准和約,一一這次為了掠奪、為了分贓而使1000萬人喪生和2000萬人殘廢的戰爭結束以後,和平確立起來了。
    在凡爾賽和約簽字後的今天看來,布爾什維克說得很對,這個和約比我們當年同奄奄一息的德帝國主義所簽訂的佈列斯特和約更壞。現在愈來愈明顯,凡爾賽和約簽字的日子就是英、美等帝國主義失敗的日子。帝國主義者剛一簽訂和約,便瓜分起殖民地來波斯被英國拿去,敘利亞和土耳其被分割。現在資本主義各國的工人都認清了這是一場強盜的戰爭。有消息說,現時在巴黎的、至今仍想當“全俄政府”首腦的李沃夫公爵,要求協約國將君士坦丁堡和海峽割給俄國,理由是俄國就是為了這些地方才作戰的,但人家對於他的天真要求自然回答說,要給也只能給舊的強大的俄國,一這簡直太可笑了。

==========第126頁==========
    在霍登卡衛戍部隊非黨紅軍戰士代表會議上關於國內外形勢的講話103
    法帝國主義者為了欺騙人民,規定7月14日(即攻下巴士底獄36的日子)為對德勝利紀念日。但是法國工人沒有上鉤,7月14日,咖啡館和餐館的職工宣佈罷工,這一天人們通常在街頭狂歡,跳舞,但咖啡館和餐館卻關了門,這個紀念日也就算完了。英、法、意三國的工人宣佈在7月21日舉行總罷工37。可以說,凡爾賽和約對於英法來說,就和佈列斯特和約對於德國來說一樣,其結局也將是資本家失敗,無產階級勝利。協約國第一次侵犯俄國南部的失敗和第二次侵犯西伯利亞的失敗同樣表明了西歐無產階級的這運動。這些失敗表明西歐的無產階級是擁護我們的。
    西伯利亞和鳥克蘭的農民以前擁護高爾察克和鄧尼金,現在受到勒索、搶劫和毒打之後,也轉而反對他們了。現在很清楚,高爾察克已經滅亡,對鄧尼金的勝利即將來臨;這次勝利將以西歐無產階級的勝利而告完成,因為西歐各地的工人運動都帶有布爾什維主義性質。建立了蘇維埃政權的俄國起初是孤獨的,隨後出現了蘇維埃匈牙利38,德國的政權正在轉歸蘇維埃,全歐洲聯合成為個統一的蘇維埃共和國去消滅全世界資本家統治的日子已經不遠了。(長時間鼓掌)
    載於1919年7月17日《莫斯科
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    蘇維埃消息晚報》第293號
    第39卷第110-111頁

==========第127頁==========
    104
    人民委員會關於撥給火災保險局經費的決定
    919年7月18日
    致國庫管理司
    決定
    人民委員會1919年7月17日會議決定:
    從國庫資金中以超預算貸款方式撥給最高國民經濟委員會火災保險局18521000(一千八百五十ニ萬ー千)盧布作為中央和地方機關的火災保險局的經費
    人民委員會主席
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    譯自《列寧文集》俄文版第39卷第208-209頁

==========第128頁==========
    105
    給人民委員會祕書處的指示
    1919年7月19日
    退退不批准關於從軍隊郵寄糧食的實施細則39,是一種極其令人憤慨和不能容忍的拖拉現象。
    必須查出責任者並對這一事件進行確切的調査,以便:第明確責任,第二,制定實際措施,使類似事件不再發生一這一點是主要的。
    因此,我建議下列機關(這些機關本應關心儘快地執行關於寄糧食的法令,即儘快地付諸實施)
    立即收集全部文件,査問與此事有關的所有人員,十分嚴格而準確地査清拖拉的原因
    並將報告,連同為杜絕拖拉作風而提出的實際措施,於星期並報送人民委員會。這些機關是
    人民委員會和國防委員會祕書處中央整頓和安排部隊給養委員會糧食人民委員部陸軍人民委員部邯電人民委員部。
    人民委員會主席

==========第129頁==========
    給人民委員會祕書處的指示
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第39卷第112頁

==========第130頁==========
    答美國記者問
    1919年7月20日
    現在我來答覆向我提出的五個問題,答覆的條件是你們要履行已用書面對我所作的諾言,即我的答覆將全文刊載在北美合眾國的一百多家報紙上。
    1.蘇維埃政府的綱領不是改良主義的綱領,而是革命的綱領改良就是在保持統治階級統治的條件下從這個階級那裡取得讓步。革命就是推翻統治階級。因此,改良主義的綱領總是羅列許多局部性的條文。我們的革命的綱領其實只有總括性的一條,那就是推翻地主資本家的壓迫,推翻他們的政權,使勞動群眾從這些剝肖者手中解放出來。我們從來沒有改變過這一綱領。實現這一綱領的局部措施有時應部分地加以改變,要把這些改變一一舉出,就得寫一整本書。我只想指出,我們的政府綱領中還有總括性的一條,由此產生的個別措施的改變也許是最多的。這一條就是鎮壓剝削者的反抗。1917年10月25日(1月7日)革命以後,我們連資產階級的報紙也沒有査封,更談不到採用恐怖手段了。我們不僅釋放了克倫斯基的許多部長,而且釋放了同我們作過戰的克拉斯諾夫。直到剝削者即資本家展開反抗以後,我們才開始有系統地加以鎮壓,甚至採取恐怖手段。無產階級就是這樣回答資產階級的,因為他們同德、英、日、美、法各國資本家勾結在一起,陰謀在俄國恢復

==========第131頁==========
    108
    答美國記者問
    剝削者的政權;用英、法的金錢收買捷克斯洛伐克軍,用德、法的金錢收買曼納海姆和鄧尼金,等等,等等。引起“改變”(即在彼得格勒對資產階級採取更嚴厲的恐怖手段)的最近一次陰謀,就是資產階級同社會革命黨人和孟什維克勾結起來出賣彼得格勒,軍官陰謀分子佔據紅丘炮臺,英、法資本家收買瑞士大使館的職員和許多俄國職員等等。
    2.我們蘇維埃共和國對阿富汗、印度等等穆斯林國家所做的工作,也同我們在國內對人數眾多的穆斯林和其他非俄羅斯民族所做的工作一樣。譬如我們讓巴什基爾人在俄國內部建立自治共和國,我們盡力幫助每個民族得到獨立自由的發展,幫助它們多出版、多發行本民族語言的書報,我們還翻譯和宣傳我們的蘇維埃憲法;同“西歐”和美洲資產階級“民主”國家的憲法比起來,這個憲法不幸更為殖民地、附屬國的受壓迫的和沒有充分權利的10億以上的人民所喜愛,因為“西歐”和美洲資產階級“民主”國家的憲法現固土地和資本的私有制,即現固少數“文明的”資本家對本國勞動者和亞洲非洲等地殖民地幾億人民的壓迫。
    3.對於美國和日本,我們首要的政治目的,就是擊退它們對俄國的侵犯,它們這種侵犯是無恥的,罪惡的,掠奪性的,只會使本國資本家發財。我們曾多次鄭重地向這兩個國家建議媾和,但它們甚至沒有回答我們,並且繼續同我們作戰,幫助鄧尼金和高爾察克,掠奪摩爾曼和阿爾漢格爾斯克,特別是在西伯利亞東部大肆洗劫和破壞,那裡的俄國農民對日本和北美合眾國的資本家強盜進行了英勇的抵抗。
    對於一切民族,包括美國和日本在內,我們今後的政治目的和經濟目的只有一個,就是亳無例外地同一切國家的工人和勞動者

==========第132頁==========
    答美國記者問
    109
    結成兄弟聯盟。
    4.我們同意同高爾察克、鄧尼金、曼納海姆媾和的那些條件已多次用書面形式十分明確地提出過,例如,我們向代表美國政府同我們(以及在莫斯科同我本人)進行談判41的布利特提出過,在給南森的信及其他場合也都提出過。如果美國和其他國家的政府不敢把這些文件全部發表,向人民隱瞞真情,那麼這不是我們的過錯。我只提一下我們的基本條件:我們準備償還法國和其他國家的一切債務,只要和約是真正的而不是口頭上的,就是說,這一和約要得到英、法、美、日、意等國政府的正式簽署和批准,因為鄧尼金、高爾察克、曼納海姆等等不過是這些政府的走卒。
    5.我很想把以下情況告訴美國輿論界
    資本主義和封建主義相比,是在“自由”、“平等”、“民主”、“文明”的道路上向前邁進了具有世界歷史意義的一步。雖然如此,資本主義始終是僱傭奴隸制度,始終是極少數現代(“ moderne”)奴隸主即地主和資本家奴役千百萬工農勞動者的制度。資產階級民主制和封建制度相比,改變了經濟奴役形式,為這種奴役作了特別漂亮的裝飾,但並沒有改變也不能改變這種奴役的實質。資本主義和資產階級民主制就是僱傭奴隸制。
    技術特別是交通的驚人進步,資本和銀行的巨大發展,使資本主義達到成熟,而且成熟過度了。資本主義已經衰朽。它已成為人類發展的最反動的障礙。它就是一小撮百萬富翁和億萬富翁統治切,這些富翁推動各國人民進行廝殺,來解決帝國主義贓物、殖民地統治權、金融“勢力範圍”或“託管權”等等應當歸德國強盜集團所有還是歸英法強盜集團所有的問題。
    在1914-1918年大戰期間,正是由於這個原因而且只是由於

==========第133頁==========
    答美國記者問
    這個原因,千百萬人死亡了,殘廢了。對這一真理的認識,現在正迅速地不可抑止地在各國勞動群眾中擴大著,尤其是因為戰爭在各處都引起了空前的破壞,各國(包括“戰勝國”的人民)都必須為戰時的債務支付利息。這些利息是什麼呢?是獻給百萬富翁老爺們的幾十億貢款,以感謝他們仁慈地使千百萬工農為解決資本家瓜分利潤問題而互相殘殺。
    資本主義的崩潰是不可避免的。群眾的革命意識到處在增長著。成千上萬種跡象都說明了這一點。有些跡象並不重要,但庸人看了也都一目瞭然,其中之一就是昂利・巴比塞的兩本小說(《火線》和《光明》)。作者打過仗,而且是一個最和氣、最安分、最守法的小資產者,一個庸夫俗子。
    資本家、資產階級能辦到的,“至多”是延緩社會主義在這個或那個國家取得勝利,為此再屠殺幾十萬工人和農民。但他們決不能挽救資本主義。代替資本主義的是蘇維埃共和國。蘇維埃共和國把政權交給勞動人民,並且只交給勞動人民,它委託無產階級領導勞動人民的解放事業,廢除土地、工廠和其他生產資料的私有制,因為這種私有制是少數人剝削多數人的根源,是群眾貧困的根源,是隻能使資本家發財的、各民族間的掠奪性戰爭的根源。國際蘇維埃共和國的勝利是有保障的。
    最後舉一個小例子。美國的資產階級吹噓他們國內的自由、平等和民主,以此欺騙人民。但是,不論是這個資產階級還是世界上其他任何資產階級或政府,都不能也不敢根據真正自由、平等和民主的原則同我們的政府進行競賽,比如說,訂立一種條約,保證我國政府和其他任何政府自由交換…以政府名義用任何一種文字出版的刊有本國法律條文和憲法條文並說明該憲法比起其他憲法

==========第134頁==========
    答美國記者問
    有哪些優點的小冊子。
    世界上任何一個資產階級政府都不敢同我們訂立這樣一個和平、文明、自由、平等、民主的條約
    為什麼呢?因為除了蘇維埃政府以外,一切政府都是靠壓迫和欺騙群眾來維持的。但是,1914-1918年的大戰已經把大騙局戳穿了。
    1919年7月20日
    載於1919年7月25日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第162號
    第39卷第113-117頁

==========第135頁==========
    112
    關於糧食狀況和軍事形勢在工廠委員會、工會理事會代表、莫斯科中央工人合作社和“合作社”協會理事會代表的
    莫斯科代表會議上的講話4(1919年7月30日)
    鼓掌)同志們,我來簡短地談一談我國的糧食狀況和軍事形勢。我想,與這些問題有關的基本事實,你們都已經知道,因此,我的任務或許只是來說明一下這些事實的意義。
    正當你們需要解決合作社問題的時候,我們又象去年夏天那樣,處在一個緊張的關頭,特別是在糧食方面。你們知道,近一年來我們的糧食工作,與上一年相比,成績是很大的。在其他的蘇維埃工作部門中,未必能象糧食工作那樣精確地衡量出這種成績。在蘇維埃政權的頭一年,包括克倫斯基統治的最後一段時間在內,國家收購的糧食總共只有3000萬普特。第二年,我們收購了10700萬普特以上的糧食,雖然第二年我們在軍事方面、在控制盛產糧食的地區方面更加困難,因為我們不但根本不能控制西伯利亞,而且根本不能控制烏克蘭和遙遠的南方的大部分地區。儘管如此,我們的糧食收購量,正如你們看到的,還是增加了兩倍。就糧食機構的工作來說,這是一個很大的成績,但是,就保證非農業區的糧食供應來說,這是很少的,因為對非農業區居民特別是城市工人供應糧食

==========第136頁==========
    關於糧食狀況和軍事形勢
    113
    的狀況進行的精確調查表明,今年春夏,城市工人的糧食大約只有半是從糧食人民委員部得到的,而其餘部分則不得不從自由市場,從蘇哈列夫卡44和投機者那裡購買,工人購買前一半糧食的支出只佔購糧支出總數的十分之一,購買後一半糧食的支出則佔
    十分之九。果然不出所料,投機者先生們從工人身上颳去的錢,等於國家收購的糧食售價的9倍。看了這些關於我國糧食狀況的精確材料後,我們應當說,我們有一隻腳還站在舊時的資本主義上面,只有一隻腳從這個泥潭、從這個投機的泥坑中拔出來,踏上了真正社會主義的收購糧食的道路,使糧食不再是商品,不再是投機的對象,不再是爭吵、鬥爭和許多人貧困的禍根。可見,從滿足非農業區居民和工人的需要來看,我們是做得很少的,但如果想一想我們是在內戰環境中,是在很大一部分盛產糧食的地區不由我們控制的困難條件下進行工作的,那麼,糧食機構的工作是進展得異常之快的。我想,大家都會同意我的看法,這方面的任務是組織的任務,是用非資本主義的方式向農民大眾收集糧食的任務,是難以想象的困難任務,這項任務不是用任何更換機構的辦法(更不用說更換政府了)所能解決的,因為這項任務要求進行組織上的改造,要求改造幾百年甚至幾千年來形成的農業生活的基礎。假定說,在完全和平的條件下,給我們五年的時間來建立一個組織機構,把糧食從投機者手中奪過來,完全集中到國家手中,那我們可以說,這種社會經濟改造的速度,是見所未見聞所未聞的。而我們不到兩年時間就完成了這項任務的一半,這就非常可觀了,這是一個無可爭辯的證據,證明蘇維埃政權在最困難最嚴重的糧食問題上,採取了正確的方針,走上了正確的道路。總之,可以說,蘇維埃政權已抱著最堅定的決心,就是沿著這條道路前進,決不因我們周圍存在著動

==========第137頁==========
    114
    關於糧食狀況和軍事形勢
    搖、懷疑、批評、有時甚至是絕望情緒而感到惶惶不安。從饑荒地區來的某些代表有時表現出一種極沉重極痛苦的絕望情緒,這是不足為奇的,因為我所引用的有關非農業地區工人和城市工人的糧食供應狀況的總的統計數字證明,他們還有一半要依靠投機者,依靠偶然機會等等。
    你們知道,我們這裡的投機是一場極為劇烈的鬥爭,那些能夠把農產品運到市場上去的人在拼命地進行敲詐。在投機者和捱餓者的這場劇烈鬥爭中遭到破產的人們表現出絕望情緒,這是不足為奇的。鐵路運輸能力減弱,在盛產糧食的烏克蘭無法建立任何機構,遊擊習氣的舊殘餘至今還使組織工作無法進行,居民至今還不能克服遊擊習氣一顯然,這完全有利於鄧尼金,使他在那裡能輕而易舉地取得勝利,同時也使我們難於利用那些擁有存糧、能使我們很容易擺脫困難的最大的糧食市場。在這種情況下,在這場爭奪糧食的鬥爭中遭到特別嚴重破產的人露出絕望情緒,是不足為奇的。如果我們從總的方面來看蘇維埃工作的發展,即不從個別情況而從工作的結果來看,如果我們比較一下蘇維埃政權給了什麼和自由市場給了什麼,那我們應該說,投機者手中的那一半糧食業至今還是投機者橫行無忌、拼命壓榨、大發橫財的根源,而且在面有人捱餓、一面有人發財的條件下,這又是極端腐化墮落的根源
    很明顯,那些不能把握和說明這一過程的人們,往往不是去考慮如何在反對資本主義的鬥爭中解決這一新任務,即依靠農民對工人國家的信任來按固定價格收集糧食,而是對我們說:“看,既然工人支出的十分之九都花在蘇哈列夫卡,那就證明你們只有依靠糧販和投機者才能生存。因此,你們就需要去適應這種情況況。”那些

==========第138頁==========
    關於糧食狀況和軍事形勢
    115
    自以為聰明機智和深刻了解事變的人有時就是這樣說的。其實,他們是些詭辯家。革命的經驗證明,改換管理形式是一件並不困難的事情,消滅地主和資本家統治階級在短時期內就能辦到,如果革命發展順利,甚至有幾個星期就行了,但是,要改變根本的經濟生活條件,要同幾百年幾千年來養成的每一個小業主的習慣作鬥爭,這卻需要在完全推翻剝削階級之後,進行多年的孜孜不倦的組織工作。有人對我們說,看,你們身旁的蘇哈列夫卡多麼繁榮興旺,蘇維埃政權簡直非靠它不可!我們要問,你奇怪什麼呢?難道在富饒的農業區與俄國隔絕的條件下,這個任務能在兩年之內解決嗎?那些從原則上反對我們最厲害的、有時甚至硬說他們是從社會主義觀點(但願上帝保佑,不要有這種社會主義!出發的人們,責備布爾什維克是空想主義者和冒險主義者,因為布爾什維克曾經說過:可以而且應該用革命的方法不僅粉碎君主制和地主土地佔有制,而且粉碎資本家階級和消除帝國主義戰爭遺蹟,為組織建設掃清基地,這項建設使我們必然考慮到工人政權應實行長時期的統治,只有這個政權才能引導廣大農民群眾前進。我們認為能夠用革命辦法打倒地主資本家階級,因此他們責備我們是空想主義者,但他們自己卻向我們提出了空想的任務,要求在我們雙手被內戰束縛住的情況下,在人間任何力量都辦不到的短期間內,解決社會主義新制度的組織問題,解決同靠撤銷機構都無法消滅的舊習慣作鬥爭的問題。
    是的,正是糧食政策特別鮮明地表明,社會主義和資本主義的最後一種形式的鬥爭就在這方面進行,即不但要打倒舊的機構,不但要打倒地主和資本家,而且還要根除千百萬小業主在資本主義制度下養成的習慣和具有的經濟條件。必須力求使他們的理智戰

==========第139頁==========
    116
    關於糧食狀況和軍事形勢
    勝他們的偏見。任何一個稍有覺悟的農民都會同意這一點,在人民挨俄的時候,進行糧食自由貿易,在自由市場出賣糧食,就是讓人和人互相鬥爭,讓投機者發財,讓人民大眾捱餓。但是單有這種認識是不夠的,因為農民的種種偏見和習慣告訴他,把糧食賣給投機者得到幾百個盧布,比把糧食交給國家得到現在不能用來購買商品的幾十盧布紙幣更為有利。我們說:既然國家民窮財盡,既然燃料沒有,工廠停工,你們農民就應當幫助工人國家,應當把糧食借出來。那些換你們糧食的紙幣,就是你們借糧食給國家的憑據。如果你們農民能借糧給國家,能交出糧食,那麼工人就能夠恢復工業。在一個遭到四年帝國主義戰爭和兩年內戰破壞的國家裡,沒有其他辦法能夠恢復工業!任何一個農民,只要擺脫了莊稼漢原來的愚味狀態,稍為開展一點,就都會同意說,沒有別的出路。但是,你們用尊重人的態度說話就能說服的那些有覺悟的農民是一回事,千百萬懷有偏見的農民卻又是一回事。他們只看事實,認為自己在資本主義制度下活了一輩子,糧食私有是天經地義的事情,他們沒有經歷過新制度,也不能相信它。所以我們說,正是在這方面,在糧食方面,而不是在國家建設的上層機構方面,資本主義同社會主義進行著最深刻的鬥爭,這種鬥爭已在實際上而不只是在口頭上進行著。國家建設的上層機構容易改造,因此,這種改造的意義並不大。而在糧食方面,勞動人民及其先鋒隊工人階級的覺悟正同農民群眾的偏見、分散性和渙散性進行最後的鬥爭。資本主義的擁護者(他們自稱資產階級政黨的代表也好,孟什維克或社會革命黨人也好,反正都一樣)說:“你們不要實行國家壟斷,不要按固定價格強迫徵購糧食!”我們回答說:“親愛的孟什維克和社會革命黨人,你們也許是真誠的人,但是你們是在維護資本主義,你們嘴裡講的不

==========第140頁==========
    關於糧食狀況和軍事形勢
    117
    是別的,正是過去小資產階級民主派的偏見,他們除了自由貿易少ト什麼也看不到,他們站在反對資本主義的激烈鬥爭之外,認為這是可以調和,可以協商的。”我們已經有了相當多的經驗,我們知道,真正勞動群眾的代表,即那些並未成為上層分子而終生遭受地主資本家剝削的人懂得,這裡是在同資本主義進行亳不調和的最後的決戰。他們懂得,正是在這方面不能作任何讓步。去年夏天,蘇維埃政權曾說讓一普特半制度存在若干星期,在這以後它就使用了自己的機構,而且這種機構所供應的糧食比從前多了,現在蘇維埃政權暫時又要這樣說。你們知道,現時我們也必須作這樣的讓步,必須暫停一下,讓工人在假期各自去找供自己需要的糧食45這樣,我們就更有保證能夠重新開展工作,保證我們的社會主義工作。我們正在同資本主義進行真正的戰鬥,我們說,不管資本主義迫使我們作怎樣的讓步,我們還是要反對資本主義,反對剝削。我們在這方面將要象對付高爾察克、鄧尼金那樣作無情的鬥爭,因為援助他們的是資本主義的力量,資本主義的力量當然不是從天上掉下來的,而是以糧食和商品的自由貿易為基礎的。我們知道,在國內自由出售糧食,是資本主義的主要泉源,是以往一切共和國滅亡的原因。現在正在進行一場反對資本主義、反對自由貿易的最後的決定性的鬥爭,對我們來說,現在進行的是一場資本主義和社會主義之間的最主要的戰鬥。如果我們在這場鬥爭中取得勝利,資本主義、舊政權和過去的一切就不會復辟。必須進行鬥爭反對資產階級,反對投機,反對小經濟,必須拋棄以前存在過的“人人為自己,上帝為大家”的原則,只有這樣,這一復辟才不可能。必須忘記每個農民為自己、高爾察克為大家的原則。現在我們的相互關係和我們的建設已經有了新的形式。應當知道,社會主義在前進中,應當記

==========第141頁==========
    118
    關於糧食狀況和軍事形勢
    住,無論我們身上有多少舊東西,它們不過是舊思想的殘餘,因為農民必然會用截然不同的新態度來處置他所生產的消費品的;他要是按“自由”價格把糧食賣給工人,就一定會成為資產者和私有者。我們說,只有按國家規定的固定價格出售糧食,我們才有可能離開資本主義。現在我們不得不忍受嚴重的飢餓,拿目前的處境同去年比較一下,我們應當說,我們目前的處境比去年好得簡直不能相比。固然,我們不得不作某些讓步,但我們對這些讓步總是能夠作出答覆和解釋的。我們在蘇維埃政權的20個月當中雖然做了很多事情,但我們還沒有解決目前困難處境中的一切困難。
    只有使農民與私有制脫離,使他們為我們的國家工作,我們才可以說,我們走過了我們路程中艱苦的一段。但我們不會離開這條道路,正如我們不會離開同鄧尼金和高爾察克作鬥爭的道路一樣。在那些自稱為社會革命黨人和孟什維克的人們的陣營裡有人說,戰爭是打不完的,從戰爭中是找不到出路的,必須採取一切措施結束戰爭。這些話你們經常可以聽到。說這種話的都是一些不瞭解事情真相的人。他們認為內戰是沒有出路的,因為它太艱苦了,但是,這場戰爭是歐洲帝國主義者由於害怕蘇維埃俄國而強加給我們的,這難道他們不瞭解嗎?同時西歐帝國主義者在自己的宮廷中,今天豢養薩文柯夫,明天豢養馬克拉柯夫,後天豢養佈列什柯夫斯卡婭,他們在一塊可不是談什麼好聽的話,而是算計著怎樣更合理地把裝備著大炮和其他殺人武器的步兵和炮兵調到我們這裡來,怎樣援助阿爾漢格爾斯克戰線,怎樣在這條戰線以外再增闢南線、東線和彼得格勒戰線。整個歐洲和全歐洲的資產階級都起來攻擊蘇維埃俄國。他們甚至厚顏無恥地向匈牙利政府提出這樣的建議:“我們給你們糧食,你們拋棄蘇維埃政權。”我想,這樣的建議要

==========第142頁==========
    關於糧食狀況和軍事形勢
    119
    是登在布達佩斯的報紙上,那對匈牙利說來將是多麼有力的鼓動!但這畢竟好些,這比起爭取自由貿易等胡說八道更誠實更坦率。這裡講得很明白:你們需要糧食,就得拋棄對我們不利的一切,這樣我們才給你們糧食。
    因此,要是殷勤的資本家向俄國農民提出這樣的建議,那我們是會十分感激的。我們會說:我們的鼓動員不夠,現在克列孟梭、勞合一喬治、威爾遜來幫助我們了,他們成為最出色的鼓動員了。現在再也聽不到關於立憲會議、集會自由等等的言論了,一切都不加隱諱了。但是,我們要問問資本家先生們,你們有那麼多軍事債務,你們所有的箱子都裝滿了借據,你們有幾十億幾十億的軍事債務,你們以為人民會償付這些債務嗎?你們的炮彈、槍彈和大炮多得沒有地方放,你們認為最好是用它們來轟擊俄國工人嗎?你們收買了高爾察克,為什麼你們又挽救不了他呢?你們不久以前作出決議說,協約國的國際聯盟承認高爾察克是俄國唯一的全權政府46。可是後來高爾察克卻一溜煙逃跑了。為什麼會有這樣的下場呢?鼓掌)從高爾察克叛亂這件事我們可以看出社會革命黨和孟什維克的領袖們的諾言究竟有什麼價值。要知道,他們掀起了高爾察克叛亂,他們有過薩馬拉政權。這些諾言有什麼價值呢?要是那些在軍事方面無疑大大超過我們(我們根本不能與之相比)的力量聚集起來攻打我們,那會怎樣呢?當然,大資產階級和小資產階級都會由此得出相應的結論並對疲憊捱餓的群眾說:“你們已被拖入一場永無休止的內戰。你們這個疲憊的落後的國家怎能同英、法、美鬥爭呢?在我們周圍經常有人發出這種論調,資產階級知識分子更是時時刻刻散佈這種言論。他們力圖證明內戰是一件沒有希望的事。但是歷史給了我們答覆。這就是西伯利亞政權的歷史。我們

==========第143頁==========
    關於糧食狀況和軍事形勢
    知道,那裡的農民是富裕的農民,他們沒有經歷過農奴制,因此不會由於擺脫了地主而感激布爾什維克。我們知道,那裡組織了政府,有人送去了幾面不是社會革命黨人切爾諾夫就是孟什維克馬伊斯基做的漂亮的旗幟,上面寫著立憲會議、貿易自由等口愚昧的農民,你要什麼,我們都給你寫上,只要你幫助我們打倒布爾什維克!這個政權結果怎樣呢?結果不是立憲會議,而是比任何沙皇專政還壞的、最瘋狂的高爾察克專政。這是偶然的嗎?有人回答我們說,這是一個錯誤。可是,先生們,一個人在一生的行為中是可能犯錯誤的,但要知道這裡來幫助你們的是你們的所有優秀人物,是你們黨內的一切優秀人物。難道知識分子沒有來幫助你們嗎?即使沒有你們自己的知識分子(雖然我們知道是有的),那你們還有法、英、美、日等先進國家的知識分子。你們有土地,你們有艦隊,你們有軍隊,你們有金錢,然而為什麼一切都完了呢?是因為某位切爾諾夫或馬伊斯基犯了錯誤嗎?不是的!而是因為在這場殊死的戰爭中,不可能有任何中間道路,資產階級要維持下去,就得成百成千地槍殺工人階級中間一切有創造性的人物。這一點從芬蘭的例子可以看得很清楚,現在西伯利亞的例子也證明了這點。為了證明布爾什維克站不住腳,社會革命黨人和孟什維克開始建立新政權,並且帶著它莊重地直接滾到高爾察克政權那裡去了。不,這不是偶然的,這種事情在全世界都有,即使布爾什維克的切言倫、一切出版物(這些出版物目前在每個國家都遭到攻擊,他們把布爾什維克的小冊子看作是使可憐的威爾遜、克列孟梭和勞合一喬治之流感到恐怖的傳染病,竭力加以取縮)完全絕跡,我們還可以舉出他們的走卒方才活動過的西伯利亞,指出這比任何鼓動起了更好的作用。這證明,在資產階級專政和工人階級專政之

==========第144頁==========
    關於糧食狀況和軍事形勢
    121
    間,不可能有中間道路。這個道理不但滲入了工人群眾的頭腦,甚至滲入了覺悟最低的農民的頭腦。你們知道,農民說過:“我們不要布爾什維克政府,我們要糧食自由貿易。”你們知道,薩馬拉的農民,中農,曾經站在資產階級一邊。而現在誰使他們離開了高爾察克呢?原來農民要獨自創造自己的…是不可能的。這一點已為全部革命史所證實,每一個熟悉革命史和社會主義運動史的人都知道,19世紀各政黨的整個發展都可以歸結為這一點。
    農民當然不知道這一點。他既沒有研究過社會主義史,也沒有研究過革命史,但是他相信和承認從自己親身的經歷中得出的結論。他看到布爾什維克要他們挑重擔是為了戰勝剝削者,看到高爾察克政權使得傑爾席莫爾達式的資本主義恢復,他覺悟了,說:“我選擇工人群眾的專政,我要徹底打垮官僚資產階級專政(他是這樣稱呼高爾察克專政的),建立無產階級專政,人民專政。”高爾察克的這段歷史表明,不管內戰多麼漫長,多麼艱苦,不管它看來多麼沒有出路,但是它不會把我們引入絕境。它使那些與布爾什維克最疏遠的人民群眾,通過親身的經驗,深信必須轉到這個政權方面來
    同志們,我們的軍事形勢就是這樣。現在讓我談談我們要去完成的合作社工作,以此來結東我的報告。許多同志已經給你們講過話了,他們在估計你們所面臨的實際任務方面比我內行得多,我希望你們勝利地完成你們所肩負的任務,完成一個非常重要的事業,把包括全體勞動群眾的消費合作社建立起來。在資本主義社會的環境中必然產生出領導合作社的上層分子,這些上層分子都是白
    ①此處速記記錄中有一個字字跡不清,從略。一俄文版編者注

==========第145頁==========
    122
    關於糧食狀況和軍事形勢
    衛分子。這一點不僅在我國是這樣,這已由那些同高爾察克簽訂條約的上層分子所證實。在英、德等等資本主義國家也是這樣。戰爭開始,習慣於靠資本為生的合作社上層分子,一個個都跑到帝國主義者方面去了
    在帝國主義戰爭時期,全世界的社會黨議員的上層分子和社會主義運動中的上層分子完全投奔帝國主義者,這不是偶然的。他們煽起了戰爭,他們甚至讓他們的朋友領導那個殺死李ト克內西和盧森堡的政府,幫助槍殺工人階級的領袖。這不是個別人的過失。這不是某一個不幸的罪人的罪行。這是資本主義的後果,資本主義腐蝕了他們。全世界都是如此,俄國不是聖地,我們要擺脫資本主義社會不能用別的辦法,也只有同這些上層分子進行艱苦的戰爭。現在這場戰爭還沒有結束,人民群眾都起來作戰,都起來反對任何投機。那些親身遭受過剝削的人,在親手掌握分配事業以後,不會忘記受過的剝削。可能在這一事業上,我們還會遭到不少的失敗。我們知道,我們在這方面還很愚味無知,到處都會出現漏洞。我們知道,這方面不可能一蹴而就。但是我們這些自覺地進行蘇維埃工作的人,締造社會主義俄國的覺悟的農民和工人,能夠進行這場戰爭。同志們,你們將同我們一起進行這場戰爭,不管這場戰爭多麼困難,多麼艱苦,我們一定會取得全勝。(鼓掌)
    載於1932年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第24卷
    第39卷第118-130頁

==========第146頁==========
    123
    在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話
    919年7月31日
    同志們,我非常高興能代表人民委員會向你們的代表大會表示祝賀。
    在國民教育方面,我們在長時期內不得不同蘇維埃政權各個工作部門和組織部門都經常遇到的那些困難作鬥爭。我們看到,那些曾被認為是唯一的群眾性的組織,一開始就是由長期為資產階級偏見所俘虜的人領導的。甚至在蘇維埃政權的初期我們就看到1917年10月間軍隊怎樣向我們彼得格勒接二連三提出不承認蘇維埃政權的聲明,揚言要進攻彼得格勒,並表示同各國資產階級政府團結一致。那時我們就確信,這些聲明是軍隊組織的上層分子寫的,是當時的集團軍委員會寫的,他們代表的完全是我國軍隊過去的情緒、信念和觀點。從那時起,這類現象在一切群眾組織中都發生過,既在鐵路部門的無產階級中間發生過,也在郵電部門的職員中間發生過。我們一直看到,起初舊事物總還保持著自己的力量和對群眾組織的影響。因此,我們對於教師持久的頑抗也一點不感到奇怪,因為教師向來就是一支大多數成員(如果不是全部的話)都敵視蘇維埃政權的隊伍。我們看到,舊的資產階級偏見怎樣逐漸被克服,同工人和勞動農民有著密切聯繫的教師怎樣在反對資產階

==========第147頁==========
    124在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話
    級舊制度的鬥爭中為自己爭取權利,併為自己開闢道路,去真正接近勞動群眾,真正瞭解正在進行的社會主義革命的性質。到目前為止,你們比任何人都更多地領教過資產階級知識分子的舊偏見、他們常用的手段和論據、他們替資產階級社會即資本主義社會所作的辮護以及他們所進行的鬥爭一這種鬥爭通常不是直截了當地進行的,而是在種種表面上聽來悅耳但實際上是在這樣或那樣替資本主義護的口號掩蓋下進行的。
    同志們,你們也許記得馬克思是怎樣描寫工人進入現代資本主義工廠的,馬克思在分析有紀律的、文明的和“自由的”資本主義社會的工人奴隸地位時是怎樣探究勞動者遭受資本壓迫的原因的,他是怎樣說明生產過程的原理的,他是怎樣描述工人進入資本主義工廠,使得資本主義工廠能掠奪剩餘價值、莫定整個資本主義剝削制度的基礎、造成少數人致富而群眾受壓迫的資本主義社會的。當馬克思在他那部著作中談到這個最重要最根本的地方即著手分析資本主義剝削時,他說了這樣一句諷刺話:“我要引你們去的地方,乃是資本家榨取利潤的場所,那裡佔統治地位的是自由平等和邊沁。”0馬克思說這句話是要強調資產階級在資本主義社會里所宣揚所辯護的思想,因為在戰勝了封建主的資產階級看來,在以資本的統治、金錢的統治、對勞動者的剝削為基礎的資本主義社會里,佔統治地位的正是“自由、平等和邊沁”。他們所說的自由就是少數人牟取暴利的自由、發財的自由、商業週轉的自由;他們所說的平等就是資本家和工人的平等;邊沁的統治就是小資產階級關於自由平等的偏見的統治。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第199頁
    編者注

==========第148頁==========
    在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話125
    如果我們看一看周圍,看一看舊教師聯合會的代表昨天和今天用來反對我們的那些論據,看一看我們那些以社會主義者自居的思想敵人即社會革命黨人和孟什維克至今還在引用的那些論據,看一看還不瞭解社會主義意義的農民群眾每天同我們交談時無意中引用的那些論據,一如果對這點細加觀察並仔細想想這些論據的含義,就一定會發現馬克思在《資本論》中所著重分析的那種資產階級論調。所有這些人都想證實這個說法:在資本主義社會里佔統治地位的是自由、平等和邊沁。誰從這一觀點出發來反對我們,說我們布爾什維克和蘇維埃政權是自由平等的破壞者,我們就要介紹他去看看政治經濟學入門,去研究研究馬克思學說的原理。我們說,你們責備布爾什維克破壞自由,其實這種自由是資本的自由,是糧食佔有者在自由市場上出賣糧食的自由,也就是少數握有餘糧的人牟取暴利的自由。人們經常責難布爾什維克破壞出版自由,可是在資本主義社會里什麼是出版自由呢?誰都看到過我們“自由”俄國的出版事業是什麼樣的。那些直接觀察過或接觸過各先進資本主義國家的出版事業因而對它很熟悉的人,在這方面看得更多,資本主義社會的出版自由就是拿報刊和對人民群眾的影響來作交易的自由,出版自由就是靠資本來維持報刊這一影響人民群眾的最強大的工具。這就是布爾什維克所破壞的出版自由,布爾什維克引以自豪的是,他們第一次使出版事業擺脫資本家而獲得了自由,第一次在一個大國裡創辦了不依賴於一小撮富人和百萬富翁,全力從事反資本的鬥爭(我們應當使一切服從於這個鬥爭)的出版事業。在這個鬥爭中,勞動者的先進部隊,他們的先鋒隊,只能是能夠領導尚未覺悟的農民群眾的工人無產階級。當有人責備我們是一黨專政、提出一象你們所聽到的那樣

==========第149頁==========
    126在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話
    建立社會主義統一戰線時,我們就說:“是的,是一黨專政!我們就是堅持一黨專政,而且我們決不能離開這個基地,因為這是個在幾十年內爭得了整個工廠無產階級即工業無產階級的先鋒隊地位的黨。這個黨還在1905年革命以前就取得了這種地位。這個黨在1905年領導了工人群眾,從那時起,在1905年以後的反動時期內,即當工人運動在斯托雷平杜馬的條件下歷盡艱辛恢復起來的時候,它一直和工人階級打成一片,因而只有這個黨才能領導工人階級去深刻地根本地改變舊社會。”有人向我們提議建立社會主義統一戰線,我們說,這是孟什維克黨和社會革命黨提出的,他們在革命過程中表現動搖,倒向資產階級。我們已經有過兩次經驗,次是在克倫斯基執政時期,社會革命黨人組成了聯合政府,這個政府得到了協約國的幫助,就是說,得到了全世界資產階級的幫助,得到了法、美、英帝國主義者的幫助。結果怎樣呢?我們有沒有看到他們所許諾的那種向社會主義的逐步過渡呢?沒有,我們看到的是破產,是帝國主義者的完全統治,是資產階級的統治,是一切妥協主義幻想的徹底破滅。
    如果這次經驗還不夠,那我們來看看西伯利亞。我們在那裡也有過這樣的經驗。西伯利亞的政權曾經是反對布爾什維克的。起初,所有從蘇維埃政權下逃亡出來的資產者都去幫助捷克斯洛伐克軍以及孟什維克和社會革命黨人的反對蘇維埃政權的暴動。歐美最強大的國家的資產階級和資本家都來幫助他們,不僅從思想而且從財政上軍事上幫助他們。結果怎樣呢?這種所謂的立憲會議的統治,這種由社會革命黨人和孟什維克組成的所謂的民主政府造成了什麼結果呢?造成了高爾察克的冒險。為什麼這種統治遭到了我們所看到的那種破產呢?因為這裡反映了我們敵人營

==========第150頁==========
    在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話127
    壘中的所謂社會黨人不願意瞭解的一個基本真理:在資本主義社會里,不管它在發展的時候,在很現固的時候,還是在行將滅亡的時候,反正都一樣,都只能有一種政權,或者是資本家的政權,或者是無產階級的政權。一切中間政權都是幻想,誰想嘗試建立第三種政權,即使出於真心誠意,也會不是滾向這邊,就是滾向那邊。只有無產階級的政權,只有工人的統治,才能把靠勞動為生的大多數人團結到自己這邊來,因為農民群眾雖然是勞動群眾,但從某個方面來說又是小經濟組織的所有者,糧食的所有者。這就是在我們眼前展開的鬥爭,這個鬥爭表明:無產階級怎樣在長期的政治考驗中,在俄國各個邊疆地區政府的更換過程中,逐漸清除一切為剝削制度服務的東西;它怎樣給自己開闢道路,並在鎮壓和消滅資本的反抗中日益成為勞動群眾的真正名副其實的領袖。
    責備布爾什維克破壞自由的人,提出建立社會主義統一戰線的人,即建議同那些動搖不定、在俄國革命史上兩度倒向資產階級的分子實行聯合的人,很喜歡責備我們採取恐怖手段。他們說,布什維克在管理國家中實行恐怖的辦法:他們說,為了拯救俄國,就要使布爾什維克放棄恐怖手段。我想起了一位聰明的法國資產者,他曾站在資產階級立場上談到廢除死刑的問題,他說:“讓殺人犯老爺們先來廢除死刑吧。”每當人們說“讓布爾什維克放棄恐怖手段”的時候,我就想起這句話來。讓俄國的資本家老爺們以及他們的盟友美、法、英三國,即那些迫使蘇維埃俄國採取恐怖手段的人放棄恐怖手段吧!他們就是那些過去進攻我們、現在還在用比我們強大千倍的軍事力量來進攻我們的帝國主義者。所有的協約國,所有英、法、美的帝國主義者在他們的首都都擁有國際資本的奴僕不管他們叫作薩宗諾夫還是馬克拉柯夫都一樣),這些奴僕收羅

==========第151頁==========
    128在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話
    了成千上萬心懷不滿、憤憤不平的破產的資產階級分子和資本的代表人物,難道這不是恐怖嗎?你們聽到了軍界的陰謀,從報紙上看到了最近險些把彼得格勒出賣的紅丘炮臺陰謀事件,試問,這不是全世界資產階級施行的恐怖手段又是什麼呢?全世界資產階級為了使剝削者在俄國復辟和撲滅現在甚至已經威脅到他們本國的社會主義革命的火焰,正在幹種種野蠻的、罪惡的、橫暴的勾當。這就是恐怖的根源,這就是應對恐怖負責的人!這就是為什麼我們確信,那些在俄國鼓吹放棄恐怖手段的人,無非就是施行恐怖手段的帝國主義者手中的自覺的或不自覺的工具或代理人,這些帝國主義者正在用封鎖、用他們對高爾察克和鄧尼金的幫助來扼殺俄國。但他們是不會成功的
    俄國是第一個執行社會主義革命這個歷史使命的國家,正因為如此,我們才承擔了這樣多的鬥爭和苦難。其他國家的帝國主義者和資本家知道,俄國已全副武裝起來,在俄國不僅決定著俄國資本的命運,而且決定著國際資本的命運。這就是他們在所有的報刊上,在被億萬金錢收買的全世界資產階級報刊上駭人聽聞地大肆散佈誹謗布爾什維克的謊言的原因。
    他們也是為了“自由、平等和邊沁”的原則而起來反對俄國的。我們這裡有人認為,談論自由平等,談論布爾什維克破壞自由平等,就是在維護某種獨立的東西,維護一般民主原則。你們遇到這種人的時候,就請他們去看看歐洲資本主義的報刊吧。高爾察克和鄧尼金是在什麼掩蓋下行動的呢,歐洲的資本和資產階級是在什麼掩蓋下來扼殺俄國的呢?他們口頭上講的都是自由和平等!當美國人、英國人和法國人侵佔阿爾漢格爾斯克的時候,當他們把軍隊派往南俄的時候,他們也是在保衛自由和平等。這就是他們用來

==========第152頁==========
    在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話129
    掩飾自己的口號,這就是在這場激烈的鬥爭中俄國無產階級起來反對全世界資本的原因。這就是這些自由平等的口號所要達到的目的,這種口號被一切資產階級代表人物用來欺騙人民,徹底粉碎這種口號乃是真正同工農站在一起的知識分子的責任。我們看到,協約國帝國主義者愈是頑強凶很地試圖扼殺俄國,就愈激起本國無產階級的反抗。7月21日,英、法、意三國工人作了舉行國際罷工反對三國政府的第一次嘗試,他們提出的口號是:停止對俄國內政的一切干涉,同俄國締結真誠的和約。這次嘗試沒有成功。在許多國家裡,如在英、法、意等國,只是爆發了個別的罷工。在美國和加拿大,只要是能使人想起布爾什維主義的東西,都遭到了瘋狂的攻擊。我們在最近這些年經歷了兩次大革命。我們知道,1905年俄國勞動群眾的先鋒隊起來同沙皇制度作鬥爭是何等的費力。我們知道,從1905年1月9日即第一次流血的教訓到1905年10月俄國群眾性罷工第一次獲得勝利,罷工運動是在多麼困難的情況下緩慢地發展起來的。我們知道,當時是很困難的。兩次革命的經驗都證明了這一點,雖然俄國的形勢比其他國家更革命一些。我們知道,為了同資本主義作鬥爭,在一系列的罷工中把力量組織起來是多麼困難。因此,我們對7月21日第一次國際罷工的失敗並不感到驚奇。我們知道,歐洲各國革命所遇到的反抗要比我們大得多。我們知道,當英、法、意三國工人決定在7月21日舉行國際罷工時,他們不知克服了多少困難。這是歷史上從未有過的實驗。遭到失敗是不足為奇的。可是我們知道,儘管歐洲資產階級瘋狂地反對我們,最先進最文明的國家的勞動群眾是同我們在一起的,他們對我們的事業是瞭解的;不管在革命中我們會遇到什麼樣的困難和考驗,不管人們為了資本的“自由和平等”、捱餓者和飽食者的平等

==========第153頁==========
    130在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話
    而製造什麼樣的謊言騙局,我們知道,我們的事業是全世界工人的事業,因此,這個事業將肯定無疑會戰勝國際資本。
    載於1919年8月3日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第170號和《全俄中央執行委員
    第39卷第131-138頁
    會消息報》第170號

==========第154頁==========
    131
    在下房裡
    (1919年7月)
    同志們從南方帶來了一些孟什維克、社會革命黨人等的刊物,使我們多少看到了對方那個營壘裡的“思想生活”。巴扎羅夫和馬爾托夫在哈爾科夫出版的《思想》,米雅柯金、彼舍霍諾夫、布納柯夫、維什尼亞克、波特列索夫和格羅斯曼的《未來的日子》,巴拉巴諾夫、斯捷・伊萬諾維奇、米雅柯金和彼舍霍諾夫的《南方事業》”和《聯合》“,一這就是這些刊物和某些著名撰稿人的名字。僅僅零散的幾期刊物,就已散發出一股濃烈的氣味,使人立刻感覺到象是置身在奴オ的下房裡。有教養的、以社會主義者自命自居的、浸透資產階級偏見並充當資產階級奴才的知識分子,一這就是這一群著作家的真面目。這夥人形形色色,千差萬別,但從政治上看,這些差別並沒有什麼重大的意義,因為歸結起來,他們的差別也只在於履行資產階級奴才的義務時是虛偽還是真誠,是粗魯還是細緻,是笨拙還是巧妙。
    由於職務關係,奴才都穿著燕尾服,具有文雅的外貌和適當的

==========第155頁==========
    132
    在下房裡
    風度,戴著雪白的手套。奴才可以在某種程度上愛人民,一方面這是必然的,因為出奴才的那個階層必定是極端貧困的;另一方面,這對老爺們也有利,因為這使他們能夠“練習”行善,首先當然是照顧產生僕役、管家和工人的階層裡的“馴服的”人們。擁有奴才的階級愈聰明、愈有教養,他們執行自己的政策就愈有步驟,愈周密,他們利用奴才在勞動人民中充當奸細,利用對部分勞動人民讓步來分裂勞動人民,現固自己的地位,使希圖得到一點小恩小惠的“效勞者”從老爺財富的增加得到好處,如此等等。
    當然,准許奴才愛人民僅僅是在極小的限度內,而且必須有俯首聽命的表現和“安慰”被剝削勞動者的決心。順便提一下,費爾巴哈曾非常準確地回答了那些維護宗教、把宗教當作“安慰”的源泉的人們,他說,安慰奴隸是有利於奴隸主的事情,而真正同情奴隸的人,則是教導他們憤恨、舉行暴動和打碎枷鎖,而決不是去“安慰”他們。奴オ們把一朵朵的假花裝飾起來,藉以“安慰”被僱傭奴隸制的鎖鏈東縛著的僱傭奴隸。主張解放僱傭奴隸的人,則從鎖鏈上摘下裝飾它的假花,使奴隸們更加自覺、更加強烈地憎恨他們身上的鎖鏈,儘快地掙脫鎖鏈並伸手摘取新鮮的花朵。
    奴才的地位使奴才必須把一點點愛人民的行為同百般聽從主子和維護主子利益的行為結合起來,這就必然造成奴才這類社會典型所特有的虛偽性。這裡問題正在於社會典型,而不在於個人的特性。奴才可能是最誠實的人,是家庭裡的模範,是優秀的公民,但他必然表現出虛偽,因為他的職業的根本特點就是要把他“必須”“忠心耿耿”為之效勞的主子的利益與提供僕役的那個階層的利益結合起來。因此,如果用政治家的眼光看問題,即從千百萬人及其相互關係看問題,就不能不得出結論說,奴才這類社會典型的主要

==========第156頁==========
    在下房裡
    133
    特性就是虛偽和怯懦。奴僕的職業所培養的正是這些特性。從任何資本主義社會的僱傭奴隸和全體勞動群眾的觀點來看,這些特性是最本質的特性。
    自稱孟什維克、社會民主黨人、社會革命黨人等等的有教養的知識分子,都想給人民上政治課。因此,他們不能不涉及我們所經歷的整個時期的根本問題,即變帝國主義戰爭為國內戰爭的問題,請看一看他們是怎樣談論這個問題的
    怕・尤什凱維奇先生在《聯合》雜誌上以《革命和內戰》這個題目寫了一篇大文章。要知道這是一篇怎樣的著作(姑稱之為著作),只需看看作者下面的兩段議論
    社會主義所抱的目的是進行一種為大多數人謀利益並靠大多數人
    來實現的革命,它沒有理由(!!)採用往往是奪取政權的少數人所必然採取的內戰方法(!!…現代社會最先進的階級一旦成熟到足夠徹底瞭解自己所擔負的解放的世界性使命及與此相關的任務,就一定會把它〈內戰》和歷史上野蠻行為的其他殘餘一起拋棄
    這豈不是妙論嗎?
    俄國資產階級在布爾什維克革命以後,立刻就謀求與外國資產階級協商並達成協議來反對本國的工人和勞動人民。孟什維克和社會革命黨人支持資產階級。1918年初在芬蘭是這樣。1918年初在俄國的北部和南部也是這樣,當時立憲民主黨人、孟什維克和社會革命黨人同德國人結成聯盟來扼殺布爾什維克。在格魯吉亞

==========第157頁==========
    134
    在下房裡
    也是這樣。德國人以金錢和武器供給克拉斯諾夫。後來協約國的資產階級收買了捷克斯洛伐克軍和鄧尼金,把軍隊派往摩爾曼、阿爾漢格爾斯克、西伯利亞、巴庫和阿什哈巴德
    國際資產階級,首先是德國資產階級,然後是英法資產階級(兩者不止一次地聯合在一起)向勝利了的俄國無產階級發動戰爭,現在一個以社會主義者自居、倒向資產階級的人,卻出來勸告工人“拋奔”“內戰方法”!這難道不是現代資本主義形態的猶杜什卡・戈洛夫廖夫53嗎?
    也許有人會對我說,尤什凱維奇不過是一個普通的資產階級文丐,根本不能代表任何政黨,任何政黨也不替他負責。但這是不對的。第一,《聯合》雜誌的全體工作人員及其整個派別向我們表明的正是所有孟什維克和社會革命黨人夥伴們的這種奴才行為的典型。第二,以爾・馬爾托夫為例。這是一位最有名的(也幾兒乎是最“左的”)孟什維克,同時是伯爾尼國際的一位最受尊敬的人物,他同伯爾尼國際的思想領袖卡・考茨基是志同道合的。
    現在來看看馬爾托夫的論斷。他在1919年4月《思想》雜誌的期裡談到了“世界布爾什維主義”。他非常熟悉布爾什維主義的文獻和布爾什維主義。關於內戰,這位著作家這樣寫道:
    在戰爭的頭幾個星期,我說過,由戰爭引起的工人運動的危機,首
    先是“道德危機”,是無產階級各個部分不再互相信任的危機,是無產階級群眾不相信舊道德舊政治的價值的危機。我當時還沒有想到,這種互相信任的喪失,這種思想紐帶(在近幾十年內,這種紐帶不僅把改良主義者和革命者連接起來,而且在某些時期內還把社會主義者和無政府主義者聯合起來,把這
    二者同自由主義的和信基督教的工人聯合起來)的毀壞,會引起無產者之間的內戰

==========第158頁==========
    在下房裡
    135
    黑體是馬爾托夫先生用的。他自己強調在這裡評價的正是內戰。也許他甚至是在強調他完全同意考茨基的意見,因為後者在任何場合都是這樣論斷內戰的。
    這一論斷極巧妙地掩蓋著卑郜的行為,用大量謊言欺騙工人極無恥地出賣工人利益,假仁假義,背叛社會主義,這不能不令人感到驚奇,考茨基之流和馬爾托夫之流阮弄”機會主義幾十年居然積累了這麼多的奴性!
    第一,考茨基和馬爾托夫假惺惺地為“無產者之間的內戰”流淚,是想以此來掩蓋他們倒向資產階級的行為。因為事實上,內戰是在無產階級和資產階級之間進行的。在被剝削群眾同少數剝削者進行內戰時,總有一部分被剝削者同剝削者一道來反對自己的弟兄,在歷史上向來就是這樣,而且在階級社會里也不可能不是這樣。任何一個有知識的人都承認,如果有一個法國人在旺代54農民舉行暴動擁護君主制和地主的時候痛哭“農民之間的內戰”,那他就是一個虛偽得令人厭悉的君主制的奴才。考灰基之流和馬爾托夫之流先生們就是這樣的資本家的奴才。
    全世界強大的國際資產階級率領著一部分受騙的、缺乏認識的、頭腦閉塞的工人來扼殺一個國家中把資本推翻了的工人,而考茨基之流和馬爾托夫之流的惡棍卻為“無產者之間的內戰”痛哭流涕。這些傢伙不得不採取那種令人討厭的虛偽行為,因為他們不能公開承認,他們在無產階級和資產階級之間的內戰中是站在資產階級一邊的!
    第二,馬爾托夫、考茨基和整個伯爾尼國際都非常清楚,他們作為社會主義者曾得到工人的同情,因為他們宣傳過無產階級革命的必然性。考茨基在1902年曾談到革命和戰爭之間的可能聯

==========第159頁==========
    136
    在下房裡
    系,說未來的無產階級革命大概比以往的革命更會與內戰同時發生。1912年整個第二國際在巴塞爾宣言中莊嚴地宣稱:未來的戰爭是與未來的無產階級革命分不開的。但是戰爭一爆發,第二國際的“革命家”就成了資產階級的奴才!
    布爾什維克在1914年11月宣稱,帝國主義戰爭一定要變為國內戰爭。這是真理。這是目前世界範圍內的事實。馬爾托夫在談到“世界布爾什維主義”時,也不得不承認這一事實。但馬爾托夫不是老老實實地承認,他的思想已經徹底破產,那些以市儈的藐視的表情鄙棄變帝國主義戰爭為國內戰爭這一思想的人們的觀點已經完全破產,卻虛偽地“指責”“無產階級群眾”,說群眾自己“不相信舊道德舊政治的價值”!
    叛徒們把自己的背叛歸咎於群眾。群眾同情布爾什維克,普遍走上革命的道路。根據某些人的“理論”,這就是群眾的過錯,這些人一生都在表示效忠革命,為的是革命到來時站在資產階級陣營中來反對無產階級。
    第三,戰前對社會主義的內部鬥爭有兩種不同的理論。考茨基、馬爾托夫和大多數機會主義者把改良主義者和革命者看作是個階級一個運動中合乎情理的兩派,是不可或缺的兩翼。他們斥責這兩派的決裂。他們認為在無產階級階級鬥爭的每一緊要關頭,這兩派的接近和打成一片是不可避免的。他們指責主張分裂的人沒有遠見。
    另一種是布爾什維克的看法,他們認為:改良主義者是資產階級在無產階級中的影響的傳播者;在顯然是非革命的形勢下,作為權宜之計可以聯合改良主義者;一日鬥爭十分尖銳,特別是在革命開始的時候,同他們決裂或分裂是不可避免的。

==========第160頁==========
    在下房裡
    137
    誰是正確的呢?
    布爾什維克。
    在全世界,戰爭使工人運動發生了分裂,使社會愛國主義者倒向了資產階級。繼俄國之後,先進的資本主義國家德國再明顯不過地證明了這一點。現在,維護改良主義者和革命者之間的“思想組紐帶”,就意味著支持諾斯克和謝德曼這些工人出身的劊子手,他們幫助資產階級殺害了羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西,殺害了同資產階級展開革命鬥爭的成千上萬的工人。
    載於1925年《布爾什維克》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第23-24期合刊
    第39卷第139-145頁

==========第161頁==========
    138
    對農業人民委員部修改工作細則的指示不晚於1919年8月5日)
    按下列各條精神修改農業人民委員部的工作細則,並通過蘇維埃政權各機關切實進行監督
    (1)嚴禁地主或管家在地主當權時所在的縣或鄰縣的國營農場任職。
    2)編制國營農場管理人員和職員的名冊,對他們要象對軍事專家一樣,從其反革命性著眼嚴格監督。
    (3)增加縣土地局、省農業局派駐國營農場的代表的名額,並由縣土地局、省農業局對他們加強監督。
    (4)要求工會理事會對工人委員會及其工作給予更多的注意並投入更大的力量。
    5)禁止在國營農場中實行對分制以及其他類似辦法。
    (6)如果國營農場全體人員不能用事實證明他們執行了《社會主義土地規劃條例》第59條(幫助當地農民),應立即向法院對他們起訴。
    ①手稿中在“農業人民委員部”之後,還有人民委員會祕書莉・亞・福季耶娃寫的這樣的話:“關於省和區國營農場管理局的組織和工作”。一一俄文版編者

==========第162頁==========
    對農業人民委員部修改工作細則的指示
    139
    7の擬訂國營農場和工人委員會向當地農民彙報和介紹情況的制度。
    (8)要求農業人民委員部和工人委員會,加上一個或兩個最重要省份的農業局,每月如實向人民委員會報告執行本規定的情況。
    (9)責成中央統計局在由該局委託編寫的國營農場情況專題報告中,增加一些為檢査上述各條執行情況所必需說明的問題。
    (10)重新審査劃分給國營農場土地的情況,要特別注意國營農場佔有過多土地,或非無產階級組織侵佔國營農場的情況。
    1)應把向省農業局和縣土地局所屬國營農場提出候選代表作為一條普遍規定。
    (12)本工作細則和各項措施須先經謝列達、薩普龍諾夫、弗拉基米爾斯基、瞿魯巴、米柳亭和哥盧別夫委員會通過,然後提交人民委員會。②
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第39卷第47-448頁
    ①此處手稿中還有莉・亞・福季耶娃寫的“組成的”幾個字。一俄文版編者注
    ②此處手稿中還有莉・亞・福季耶娃寫的這樣的話:“給予委員會一週的限期委託謝列達召集並作報告”。一俄文版編者注

==========第163頁==========
    140
    在非黨工人紅軍戰士代表會議上的講話
    (1919年8月6日)
    採訪記錄
    第一種記錄
    熱烈歡呼)同志們,讓我從你們昨天和今天在報上看到的事變談起。這就是匈牙利的事變
    你們知道,在3月底以前,統治例牙利的是“克倫斯基派”,到3月底,克倫斯基派知道無法支持下去就下臺了,社會妥協派派出代表到獄中去見在我們紅軍中作過戰的庫恩・貝拉同志。他們同他舉行了會談,於是庫恩・貝拉同志直接從監獄到了政府。但是最近得到的消息說,例牙利社會黨內部出了問題列寧同志接著說,羅馬尼亞軍隊開進了布達佩斯。但是這一點不值得特別重視。
    他說,我們過去在各條戰線上的情形也是這樣。然而我們在後方有足夠的力量,站穩了腳跟,後來給了高爾察克以應有的回答,或者象我們在彼得格勒戰線回答敵人那樣。你們知道,我們的軍隊已經拿下了楊堡

==========第164頁==========
    第一種記錄
    141
    列寧同志接著談到我們在這段時期獲得的政治經驗。這種經驗例牙利人當然沒有。
    但我們決不灰心喪氣,因為我們知道高爾察克匪幫和鄧尼金匪幫的暫時勝利結果會是什麼。讓羅馬尼亞的高爾察克匪幫今天在例牙利工人的屍體上手舞足蹈吧!我們知道,這種勝利是不會長久的。當然,要擺脫這場艱苦的戰爭,只有靠工人鋼鐵般的力量,這種力量能幫助一切勞動者和懲罰一切投機者
    然後,列寧同志談到孟什維克和社會革命黨人妥協派在西伯利亞的活動。他們現在責備蘇維埃政府的策略不正確,但自己又拿不出好的策略來。其實,西伯利亞所發生的一切和孟什維克、社會革命黨人所許下的一切諾言,只是給農民和工人帶來苦難。但是自從凡爾賽和約簽訂以來,英法等國的工人對情況已愈來愈瞭解了。
    因此,不管匈牙利最近的事變多麼嚴重,它與鄧尼金、高爾察克營壘中發生的事變是相似的。這些事變又將擦亮千千萬萬工人的眼睛,向他們指明,資本正在伸手,想按票據收回它所失去的
    接著,列寧同志談到孟什維克、社會革命黨人和資本家正在製造陰謀妄圖奪回政權。陰謀家一面製造陰謀,一面要蘇維埃政府放棄恐怖手段。
    不,我們決不放棄恐怖手段,因為我們知道,這樣會使高爾察克之流和鄧尼金之流獲得暫時的勝利!在這場戰爭中資本是自取滅亡。這隻奄奄一息的野獸在斷氣前還在向工人咆哮。但這救不了它的命,它必然死亡!(熱烈鼓掌)

==========第165頁==========
    142
    在非黨工人紅軍戰士代表會議上的講話
    第二種記錄
    同志們,現在讓我向你們談談目前在匈牙利發生的事變。大家知道,今年3月底以前,統治匈牙利的是十足的“克倫斯基派”。到3月21日,在匈牙利突然成立了蘇維埃政權,而且那裡的孟什維克同意支持這個政權,這時可以認為,社會主義運動進入了一個新的紀元…可是最近的事變向我們表明,社會妥協派毫無改變。看來,今天例牙利發生的事變正是不久前我們看到的巴庫事件的大規模的重演。
    列寧同志極其生動地追述了巴庫無產階級的這段悲慘歷史,指出當時社會主義叛徒向英國指揮部求援,並且瞞著工人同西方帝國主義者訂立了祕密協定。列寧把這次巴庫慘案同現在匈牙利的政變作了對比,談到了關於羅馬尼亞軍隊已經開進紅色布達佩斯的電訊。
    其次,列寧同志比較了例牙利和蘇維埃俄國的處境,簡短地提到了我們暫時遭到的失敗,他說,過去和現在挽救我們的是廣闊的領土,可是例牙利太小了,不能抗擊所有的敵人。他接著談到妥協派的問題,而且涉及我們俄國的妥協的社會黨,他說
    俄國妥協派在克倫斯基執政時期的六個月實際工作中犯了錯誤,但是為什麼這個錯誤在西伯利亞高爾察克叛亂時還沒有糾正
    題在於鄧尼金分子也高唱立憲會議,問題在於反革命不論在哪裡都不會公開露面。所以我們說,類似匈牙利最近事變的暫時

==========第166頁==========
    第一種記錄
    143
    失敗,都不會使我們不安。要擺脫一切災禍,除革命外別無出路,ロ靠的手段只有一個,就是無產階級專政。我們說,紅軍每失敗一次只會受到鍛鍊,變得更堅強,更覺悟,因為現在工人和農民從血的經驗中懂得了資產階級和妥協派的政權給我們帶來的是什麼。世界資本這隻奄奄一息的野獸,正在作最後的掙扎,但它終究是要死亡的!(熱烈鼓掌
    第一種記錄載於1919年8月7日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《全俄中央執行委員會消息報》第
    第39卷第146-149頁
    173號和《彼得格勒蘇維埃消息報第177號
    第二種記錄載於1919年8月8日《莫斯科蘇維埃消息晚報》第312號

==========第167頁==========
    144
    致塞拉蒂同志和拉查理同志
    1919年8月19日)
    親愛的同志們和朋友們!感謝你們代表你們黨給我們的祝賀我們對你們的運動知道得很少,我們也沒有什麼文件。但是,我們所知道的一點材料已向我們證明:我們同你們都是反對欺騙工人群眾的伯爾尼黃色國際而擁護共產國際的。黃色國際的首腦們同你們黨所進行的談判,證明他們只是一個沒有軍隊的總司令部。無產階級專政和蘇維埃制度已經在全世界取得了道義上的勝利。儘管存在各種困難,儘管血流成河,儘管有資產階級的白色恐怖等等,事實上的和最終的勝利一定會在世界各國實現。
    打倒資本主義!打倒資產階級假民主!世界蘇維埃共和國萬
    永遠是你們的
    弗・列
    1919年8月19日於莫斯科
    載於1919年9月2日《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (米蘭)第243號
    第39卷第150頁

==========第168頁==========
    145
    為戰勝高爾察克告工農書
    1919年8月24日)
    同志們!紅軍從高爾察克手裡解放了烏拉爾全境,並已開始解放西伯利亞。烏拉爾和西伯利亞的工人和農民興高采烈地歡迎蘇維埃政權,因為它正在用鐵掃帚掃除用苛捐雜稅、凌辱、鞭撻和恢復沙皇壓迫來折磨人民的所有地主資本家壞蛋。
    紅軍解放鳥拉爾和進入西伯利亞,使我們大家都歡欣鼓舞,但我們不應該就此掉以輕心。敵人還遠沒有被消滅。敵人甚至還沒有被徹底打垮。
    必須竭盡全力把高爾察克、日本人和其他外國強盜趕出西伯利亞,必須更加努力地消滅敵人,決不允許敵人一次又一次地來為非作歹。
    怎樣オ能達到這一目的呢?
    鳥拉爾和西伯利亞的痛苦經驗,以及被四年帝國主義戰爭弄得困苦不堪的世界各國的經驗,我們是不應當白白放過的。
    下面就是全體工農、全體勞動者為了防止高爾察克叛亂的災難重演,應當從這一經驗中汲取的五大教訓。
    第一個教訓。為了捍衛工農政權,使它不被地主資本家強盜顛覆,我們必須有強大的紅軍。我們不是用言論而是用行動證明了:我們能夠建立強大的紅軍,我們已經學會如何指揮紅軍並戰勝資

==========第169頁==========
    146
    為戰勝高爾察克告工農書
    本家,儘管資本家從世界最富有的那些國家得到武器和裝備的慷慨援助。布爾什維克已經用行動證明了這一點。所有工人和農民,如果是有覺悟的話,就應當不是根據言論(相信言論是愚蠢的)而是根據烏拉爾和西伯利亞千百萬人的經驗信賴布爾什維克。既要武裝工農,又必須讓多半同情地主資本家的舊軍官來指揮,這是項極困難的任務。只有非常善於進行組織工作,只有實行嚴格的自覺的紀律,只有廣大群眾信任工人政治委員這些領導人員,才能解決這個任務。布爾什維克已把這個極困難的任務解決了。舊軍官叛變的事在我們這裡經常發生,但紅軍不僅仍在我們手中,而且學會了如何戰勝沙皇的將軍和英法美等國的將軍。
    因此,凡是真正想擺脫高爾察克叛亂的人,都應當把一切人力物力、一切聰明才智完全貢獻給建立和現固紅軍的事業。真心誠意地執行一切關於紅軍的法律和命令,竭力維護紅軍的紀律,儘自己所能幫助紅軍,一這就是一切不願意受高爾察克蹂躪的覺悟的工農所應盡的第一個基本的和最重要的義務。
    最令人焦慮的是清除遊擊習氣,是某些隊伍的擅自行動和不服從中央政權的指揮,因為那會招致滅亡,烏拉爾、西伯利亞和烏克蘭的情況都證明了這一點。
    誰不全心全意地幫助紅軍,不用全力維持紅軍中的秩序和紀律,誰就是賣國賊和叛徒,就是高爾察克叛亂的支持者,誰就應該被無情地消滅
    我們有了強大的紅軍就會是不可戰勝的。沒有強大的紅軍,我們必然會成為高爾察克、鄧尼金、尤登尼奇的犧牲品。
    第二個教訓。國家沒有大量的糧食儲備,紅軍就不能鞏固,因為沒有這個條件就不能自由調動軍隊,也不能好好訓練軍隊。沒有

==========第170頁==========
    為戰勝高爾察克告工農書
    147
    這個條件就不能維持為軍隊工作的工人的生活。
    切有覺悟的工農應當知道和記住,現在我們紅軍的勝利不夠迅速和現固的主要原因正在於國家的糧食儲備不足。誰不把餘糧交給國家,誰就是幫助高爾察克,背叛和出賣工農,誰就是使紅軍中兒萬工人和農民遭受不必要的犧牲和痛苦的罪人。
    騙子、投機者和一些十分愚昧無知的農民都這樣議論:我寧可按自由價格出賣糧食,這樣得到的會比按國家規定的固定價格出賣要多得多。
    而問題正在於自由出賣糧食使投機活動猖獗,使少數人發財,使有錢的人才吃得飽,而工人群眾仍然捱餓。這是我們在西伯利亞和烏克蘭產糧最多的地區所看到的實際情況。
    在自由出賣糧食的條件下,資本家洋洋得意,勞動者受窮挨俄
    在自由出賣糧食的條件下,糧價漲到幾兒千盧布一普特,貨幣貶值,少數投機者獲利,人民愈來愈窮。
    在自由出賣糧食的條件下,國家儲備空虛,軍隊軟弱無力,工業奄奄一息,高爾察克或鄧尼金必然取得勝利。
    只有富人,只有工農政權的死敵才蓄意主張自由出賣糧食。凡因愚昧無知而主張自由出賣糧食的人,應當從西伯利亞和鳥克蘭的例子中得到教訓,從中懂得為什麼自由出賣糧食就意味著高爾察克和鄧尼金的勝利
    還有一些愚昧無知的農民這樣議論:讓國家按戰前價格用上等貨物來換我的糧食,那我就交出餘糧,不然我就不交。騙子和地主的幫凶常常利用這種論調“引誘”無知的農民上鉤。
    資本家為爭奪君士坦丁堡進行了四年強盜戰爭之後,工人國

==========第171頁==========
    148
    為戰勝高爾察克告工農書
    家已受到嚴重破壞,後來又被高爾察克、鄧尼金在全世界資本家幫助之下為了進行報復而大肆破壞,不難理解,工人國家目前是無法向農民提供商品的,因為工業停頓了。既無糧食,又無燃料,又無工業
    任何一個有理智的農民都會同意以將來得到工業品為條件把餘糧借給捱餓的工人。
    現在的情形正是如此。除騙子和投機者以外,一切覺悟的有理智的農民都會同意把所有的餘糧全部借給工人國家,因為這樣來,國家就能恢復工業,向農民提供工業品。
    有人會問我們,農民是否會相信工人國家而把餘糧借給它呢?我們回答說:第一,國家給予借券即紙幣。第二,所有農民根據經驗知道,工人國家即蘇維埃政權是幫助勞動者而反對地主資本家的。正因為如此,蘇維埃政權才叫作工農政權。第三,農民只能作這樣的選擇:要麼相信工人,要麼相信資本家:要麼信任工人國家,把糧食借給它,要麼信任資本家的國家。無論在俄國還是在世界任何一個國家,農民都沒有別的選擇。農民愈覺悟,就會愈堅定地擁護工人,愈堅決地盡力幫助工人國家,使地主資本家政權無法復辟。
    第三個教訓。為了徹底消滅高爾察克和鄧尼金,必須遵守極嚴格的革命秩序,必須恪守蘇維埃政權的法律和命令,並監督所有的人來執行
    高爾察克在西伯利亞和鳥拉爾取得過勝利,這一例子使我們大家都看得很清楚,稍微出現混亂,稍微違犯蘇維埃政權的法律,稍有疏忽或懈怠,都會立即使地主資本家的力量得到加強,造成他們的勝利。因為地主資本家還沒有被消滅,還不承認自己遭到失

==========第172頁==========
    為戰勝高爾察克告工農書
    149
    敗。凡是有理智的工人和農民都看見、知道和懂得,地主資本家只是被擊潰和躱藏起來了,他們暫時潛伏起來了,還往往塗上了“蘇埃的”“保護”色。許多地主鑽進了國營農場,許多資本家鑽進各種“總管理局”、“中央管理局”,變成蘇維埃職員;他們時刻窺伺蘇維埃政權的錯誤和弱點,以便把它推翻,以便今天幫助捷克斯洛伐克軍,明天幫助鄧尼金
    必須用全力把這些隱蔽起來的地主資本家強盜從他們的一切藏身之處查出來,揭露並無情地懲治他們,因為他們是勞動者的死敵,是有本事有經驗的奸猾的敵人,他們耐心地等待著施展陰謀的有利時機;他們是怠工者,他們不惜米取一切罪惡手段來危害蘇維埃政權。對付地主、資本家、怠工者和白衛分子這些勞動者的敵人必須毫不留情。
    為了能夠捕獲這些人,就必須機敏、審慎、有覺悟,必須極細心地注視每一個極小的混亂現象,注視每一個不老實地執行蘇維埃政權的法律的細小行為。地主和資本家是有力量的,這不僅因為他們有知識有經驗,不僅因為他們有世界上最富的國家的援助,而且還因為存在著廣大群眾的習慣和愚味這樣一種勢力,這些群眾想“照老樣了”生活,而不瞭解必須嚴格地認真地遵守蘇維埃政權的法律
    極小的違法行為,極小的破壞蘇維埃秩序的行為,都是勞動者的敵人立刻可以利用的漏洞,都是高爾察克和鄧尼金可以取得勝利的機會。高爾察克叛亂就是起於對捷克斯洛伐克軍稍欠審慎,起於個別團隊稍微違反命令,忘記這一點就是犯罪行為。
    第四個教訓。忘了高爾察克叛亂起於小事是一種犯罪行為,同樣,忘了孟什維克(“社會民主黨人”)和社會革命黨人促成高爾察

==========第173頁==========
    150
    為戰勝高爾察克告工農書
    克叛亂並直接支持這次叛亂也是一種犯罪行為。現在是學會不按言論而按行動來評價各個政黨的時候了。
    丘什維克和社會革命黨人自稱社會主義者,實際上他們是白衛分子的幫凶,是地主資本家的幫凶。實際證明這一點的,不僅有個別的事實,而且有俄國革命歷史上的兩大時期:(1)克倫斯基執政時期,(2)高爾察克叛亂時期。在這兩個時期,孟什維克和社會革命黨人口頭上都是“社會主義者”和“民主主義者”,實際上則起了白衛分子的幫凶的作用。現在,他們提出再允許他們“試驗一下”並把這種允許叫作實行“社會主義(或民主主義)統一戰線”,難道我們竟愚蠢到相信他們的地步嗎?在高爾察克叛亂以後,除個別人以小,難道農民還不懂得同孟什維克和社會革命黨人結成“統一戰線”就是同高爾察克的幫凶講統一嗎?
    有人會反駁說,孟什維克和社會革命黨人已經認識了自己的錯誤,再也不同資產階級結成聯盟了。但這不是事實。第一,右派孟什維克和右派社會革命黨人甚至還沒有放棄這種聯盟,而同這些“右派”又沒有確定的界限,其所以沒有,應歸咎於“左派”孟什維克和“左派”社會革命黨人:孟什維克和社會革命黨人中甚至最好的分子也只是口頭上“斥責”他們的“右派”,不管嘴上怎麼說,實際上對右派卻軟弱無力。第二,孟什維克和社會革命黨人中甚至最好的分子所擁護的恰恰是高爾察克的主張,這種主張幫助了資產階級、高爾察克和鄧尼金,掩蓋了這些人的骯髒的血腥的資本主義事業。這種主張就是:民權制度,普遍、平等、直接的選舉,立憲會議,出版自由等等。我們看到,全世界各資本主義共和國正是用這種“民主”謊言來為資本家的統治辯護,為奴役殖民地的戰爭辮護。我們看到,在我國,無論高爾察克、鄧尼金、尤登尼奇或任何一個將軍

==========第174頁==========
    為戰勝高爾察克告工農書
    151
    都樂意許下這種“民主”諾言。能信任這些有了諾言就幫助明顯的匪徒的人嗎?孟什維克和社會革命黨人一無例外地都在幫助明顯的匪徒,幫助全世界帝國主義者,用假民主的口號粉飾他們的政權,粉飾他們對俄國的進攻,粉飾他們的統治,粉飾他們的政策。所有孟什維克和社會革命黨人都向我們提議締結“聯盟”,條件是我們向資本家及其領袖高爾察克和鄧尼金讓步,例如“放棄恐怖手段”(當我們面對著整個協約國即富國聯盟的億萬富翁在俄國策陰謀,採用恐怖手段的時候),或者我們容許糧食自由貿易等等。孟什維克和社會革命黨人的這些“條件”的含義就是:我們這些孟什維克和社會革命黨人要倒向資本家方面,還要同資本家利用一切讓步來反對的布爾什維克結成“統一戰線”!不行,孟什維克和社會革命黨人先生們,現時別想在俄國找到能夠相信你們的人了。在俄國,有覺悟的工人農民都懂得,孟什維克和社會革命黨人是白衛分子的幫凶,其中一些人是自覺地惡意地這樣做,另一些人是由於缺乏理智,由於堅持舊錯誤才這樣做,但他們都是白衛分子的幫凶。第五個教訓。為了消滅高爾察克及其叛亂,不讓他們捲土重來,所有的農民都必須毫不猶豫地作出選擇,擁護工人國家。有人特別是孟什維克和社會革命黨人,他們全體,甚至其中的“左派”)把布爾什維克黨即共產黨的“一黨專政”當作稻草人來嚇唬農民
    從高爾察克的實例中,農民學會不怕稻草人了。
    要麼是地主資本家專政(即鐵的政權),要麼是工人階級專政。中間道路是沒有的。只有公子哥兒、蹩腳的知識分子和卑劣的紳士這些連一本糟糕的書都沒有學好的人,才會憑空幻想中間道路。世界上任何地方都沒有而且不可能有中間道路。要麼是資產階級專政(用社會革命黨人和孟什維克的關於民權制度、立憲會

==========第175頁==========
    152
    為戰勝高爾察克告工農書
    議、自由等等的漂亮詞句掩蓋著的),要麼是無產階級專政。誰沒有從整個19世紀的歷史中學會這一點,誰就是不可救藥的白痴。而在俄國,在克倫斯基執政時期和在高爾察克統治下,我們大家都看見孟什維克和社會革命黨人是怎樣幻想中間道路的。
    這些幻想是為誰效勞呢?這些幻想幫助了誰呢?幫助了高爾察克和鄧尼金。幻想中間道路的人就是高爾察克的幫凶。
    鳥拉爾和西怕利亞的工人農民已根據經驗把資產階級專政和工人階級專政作過比較。工人階級專政是由布爾什維克黨實現的,這個黨早在1905年,甚至在這以前,就已同整個革命無產階級融為一體了。
    工人階級專政,這就是說,工人國家要毫不動搖地鎮壓地主和資本家,鎮壓幫助這些剝削者的叛徒和賣國賊,並戰勝他們。工人國家是地主和資本家、投機者和騙子的無情的敵人,是土地和資本的私有制的敵人,是貨幣權力的敵人。
    工人國家是勞動者和農民的唯一忠實的朋友和援助者。決不倒向資本方面,勞動者結成反資本的聯盟,工農掌權即蘇維埃掌權這就是“工人階級專政”的真正含義。
    孟什維克和社會革命黨人想用這些話來恐嚇農民。這是不會成功的。在高爾察克叛亂後,甚至處在窮鄉僻壤的工人和農民都懂得,這些話恰恰包含著擺脫高爾察克災禍所不可缺少的東西。
    切動搖的人,無氣節的人,走上幫助資本的錯誤道路的人,為資本的口號和諾言所俘虜的人,統統滾開!同資本作無情的鬥爭,結成勞動者的聯盟即結成農民同工人階級的聯盟,這就是高爾

==========第176頁==========
    為戰勝高爾察克告工農書
    153
    察克叛亂給予我們的最後一個也是最重要的一個教訓。
    1919年8月24日
    載於1919年8月28日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第190號和《全俄中央執行委員會
    第39卷第151-159頁
    消息報》第190號

==========第177頁==========
    154
    給西爾維婭・潘克赫斯特的信
    致倫敦西爾維姬・潘克赫斯特同志
    1919年8月28日
    親愛的同志:您1919年7月16日的來信,我昨天才收到。非常感激您把英國的情況告訴我,我要盡力滿足您的請求,回答您提出的問題。
    我絲毫不懷疑,有許多工人稱得上是優秀的、真誠的、忠於革命的無產階級代表,他們反對議會制,根本反對參加議會。一個國家的資本主義文化和資產階級民主愈悠久,這一點就愈容易理解,因為在老的議會制國家裡,資產階級已經出色地學會了假仁假義,用各種辦法欺騙人民,把資產階級議會制說成是“一般民主”或“純粹民主”等等,巧妙地掩蓋議會同交易所、資本家的千絲萬縷的聯繫,利用被收買了的報刊,並且採取各種辦法來運用金錢的力量資本的權力。
    亳無疑問,如果共產國際和各國共產黨把擁護蘇維埃政權但不贊成參加議會鬥爭的工人拋棄,那他們就犯了無法挽回的錯誤。如果一般地從理論上來談問題,那麼,正是為蘇維埃政權、為蘇維埃共和國而鬥爭的行動綱領才能夠而且對今天來說絕對會把工人中一切忠誠老實的革命者團結起來。現在有很多無政府主義者工人成為蘇維埃政權的最忠實的擁護者,既然如此,那就證明他們是

==========第178頁==========
    給西爾維婭・潘克赫斯特的信
    155
    我們最好的同志和朋友,是優秀的革命者,他們過去成為馬克思主義的敵人,只是由於誤會,更正確些說,不是由於誤會,而是由於第國際時期(1889-1914年)佔統治地位的正式的社會主義背叛了馬克思主義,陷入了機會主義,歪曲了馬克思的整個革命學說,特別是關於1871年巴黎公社的教訓的學說。我在《國家與革命》の書中已對這個問題作了詳細的說明,在這裡就不多談了。如果在一個國家中,有信心有決心進行革命工作的共產黨人衷心擁護蘇維埃政權(非俄羅斯人有時把它叫作“蘇維埃制度”)的人,由於在參加議會問題上有分歧而不能團結起來,該怎麼辦呢?我認為這種分歧在目前並不重要,因為爭取蘇維埃政權的鬥爭是無產階級最高的、最自覺的、最革命的政治鬥爭。同那些在局部的或次要的問題上犯錯誤的革命工人在一起,比同“正式的”社會黨人或社會民主黨人在一起要好得多,因為後一種人儘管在局部問題上同意正確的策略,但他們不是忠誠的堅定的革命者,他們不願意或不善於在工人群眾中進行革命工作。而議會制問題現在正是一個局部的、次要的問題。我認為羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西是對的,他們在柏林斯巴達克派1919年一月代表會議上反對了會議的大多數,主張參加德國資產階級議會即立憲“國民議會”的選舉。但是,不言而喻,他們做得更對的是,他們願意同犯了個別錯誤的共產黨在一起,而不願意與公然背叛社會主義的叛徒謝德曼及其政黨同流合汙,不願意與實際上是走狗、空談家、膽小鬼、資產階級的下賤幫凶和改良主義者的考茨基、哈阿茲、多伊米希和整個德國“獨立黨”同流合汙。
    ①見《例寧全集》第2版第31卷
    編者注

==========第179頁==========
    156
    給西爾維婭・潘克赫斯特的信
    我個人深信,拒絕參加議會選舉是英國革命工人的錯誤,但寧肯犯這個錯誤,也不要拖延時日,不把您列舉的那些同情布爾什維主義並衷心擁護蘇維埃共和國的一切派別和分子組織起來,成為
    個大的英國工人共產黨。假如在B.S.P.60中有一些忠誠的布
    爾什維克,由於在參加議會問題上的意見分歧,拒絕立刻同第4第6、第7三個派別組成共產黨,我認為,這些布爾什維克所犯的錯誤要比拒絕參加英國資產階級議會選舉的錯誤大一千倍。當然,我這樣說,是假定第4、第6、第7這三個派別都是同工人群眾有真正聯繫的派別,而不只是英國所常見的那種知識分子小集團。在這方面,工廠委員會和車間代表委員會이大概特別重要,應當說,它們同群眾的聯繫是很密切的。
    密切聯繫工人群眾,善於經常地在他們中間進行宣傳,參加每次罷工,對群眾的每一個要求作出反應,這一切對共產黨來說都是主要的事情,尤其是在英國這樣的國家裡。在英國,象在一切帝國主義國家一樣,直到現在,參加社會主義運動和一般工人運動的,主要是工人中的少數上層分子,工人貴族,他們多半已完全為改良主義所腐蝕而不可救藥,為資產階級和帝國主義的偏見所俘房。如果不同這一階層作鬥爭,不使這一階層在工人中威信掃地,不使群眾相信這一階層已徹底為資產階級所腐蝕,那就談不到真正的共產主義工人運動。這既適用於英國和法國,也適用於美國和德國。
    工人革命家把議會制作為集中抨擊的目標是完全正確的,因為這就表明他們在原則上否定了資產階級議會制和資產階級民主。蘇維埃政權,蘇維埃共和國這就是工人革命用來代替資產階級民主的東西,這就是從資本主義向社會主義過渡的形式,無產

==========第180頁==========
    給西爾維婭・潘克赫斯特的信
    157
    階級專政的形式。批評議會制不僅是正當的和必要的,而且是十分正確的,因為這種批評不僅說明為什麼必須過渡到蘇維埃政權,而且說明意識到了議會制的歷史條件和歷史侷限性,意識到了議會制與資本主義(而且只是與資本主義)的聯繫,意識到了議會制和中世紀相比是進步的,和蘇維埃政權相比是反動的。
    但是,無政府主義者和無政府工團主義者對歐美議會制的批評往往是不正確的,因為他們根本反對參加選舉和議會活動。這不過說明他們缺乏革命經驗。我們俄國人在20世紀經歷了兩次大革命,我們非常清楚地知道,議會制在革命時期,特別是在直接舉行革命的時期能具有什麼意義和事實上具有什麼意義。必須取消資產階級議會而代之以蘇維埃機關。這是亳無疑問的。現在有了俄國、匈牙利、德國和其他國家的經驗,就更不容懷疑,這在無產階級革命時期是必然會發生的。因此,經常不斷地訓練工人群眾使他們對這一點作好準備,預先把蘇維埃政權的意義解釋給他們聽,宣傳和鼓動他們去爭取蘇維埃政權,這一切是每一個想成為真正革命家的工人的絕對的義務。而我們俄國人也曾經在議會舞臺上執行過這一任務。在沙皇時代地主的騙人的杜馬裡,我們的代表知道怎樣進行革命的和關於共和國的宣傳。在資產階級議會里,在它們內部,同樣能夠而且應當進行蘇維埃的宣傳
    這一點,在一些議會制國家裡也許還不很容易立刻做到。但這是另一個問題。必須使這一正確的策略為世界備國的革命工人所領會。如果一個工人政黨真正是革命的,如果它真正是工人的政黨即同群眾,同大多數勞動者,同無產階級的下層有聯繫,而不是僅僅同無產階級的上層有聯繫),如果它真正是一個政黨,是一個善於用一切方法在群眾中進行革命工作的緊密團結的革命先鋒隊的

==========第181頁==========
    158
    給西爾維婭・潘克赫斯特的信
    組織,那麼,這樣一個政黨一定能掌握自己的議員,使他們成為象卡爾・李卜克內西那樣真正的革命宣傳家,而不是使他們成為機會主義分子,成為用資產階級手法、資產階級習慣、資產階級思想和資產階級的無原則性來腐蝕無產階級的分子。
    如果在英國還不能立刻做到這一點,如果只是由於在議會制問題上的意見分歧而使英國擁護蘇維埃政權的人根本團結不起來,那麼,我認為,立即建立兩個共產黨,即建立兩個都贊成從資產階級議會制轉到蘇維埃政權的共產黨,將是一個走向完全統一的有效步驟。就讓一個黨贊成加入資產階級議會,另一個黨反對加入資產階級議會吧:這一意見分歧現在並不重要,最好不要因此引起分裂。況且這樣兩個黨的同時存在與目前情況比較起來也是一個巨大的進步,很可能是一個走向完全統一和迅速取得共產主義勝利的過渡。
    俄國蘇維埃政權的將近兩年的經驗不僅證明,甚至在一個農民國家裡,無產階級專政也能存在,也能靠建立一支強大的軍隊(這是有組織有秩序的最好證明)而在難以想象的空前困難條件下堅持下來
    蘇維埃政權實現了更多的東西:它已經在全世界取得道義上的勝利,因為各國工人群眾雖然對於蘇維埃政權只有一鏻半爪的瞭解,雖然聽到了誣衊蘇維埃政權的無數謊言,但他們都是擁護蘇維埃政權的。全世界的無產階級已經懂得,這個政權是勞動者的政權,只有這個政權才能使人類擺脫資本主義,擺脫資本的枷鎖,擺脫帝國主義者之間的戰爭,走向持久的和平。
    正因為如此,帝國主義者只可能打敗個別的蘇維埃共和國,但不可能戰勝全世界的無產階級蘇維埃運動。順致

==========第182頁==========
    給西爾維婭・潘克赫斯特的信
    159
    共產主義敬禮
    尼・列寧
    附言:下面是俄國報紙的一張剪報,這張剪報向您提供了一個我們報道英國情況的樣本
    “倫敦8月25日訊(從別洛奧斯特羅夫轉發)。哥本哈根《柏林時報》駐倫敦記者於今年8月3日就英國布爾什維主義運動作了如下報道:近來的罷工和不久前揭露的事件,動搖了英國人認為他們的國家不會受布爾什維主義感染的信心。目前各報正在熱烈地討論這一問題,當局正盡一切努力來査明“陰謀”已長期存在,其目的正是要推翻現存制度。英國警察逮捕了革命委員會成員,據報紙斷言,該委員會擁有金錢和武器。《泰晤土報》公佈了從被捕者身上搜出的某些文件的內容。其中有完整的革命綱領,綱領要求:解除整個資產階級的武裝;為工人和紅軍代表蘇維埃弄到武器和軍用物資,建立紅軍切國家職務由工人接管。其次,還計劃成立革命法庭來審判政治犯和虐待犯人的人。沒收全部糧食。解散議會及其他社會自治機關而代之以革命的蘇維埃。工作時間限定為6小時,最低的週薪增加到7英鎊。廢除國債和其他一切債務。宣佈一切銀行、工商企業和運輸工具為國有。'”
    如果真是這樣,那我應該向以英帝國主義者和資本家的機關報即世界上最富有的《泰晤士報》62為代表的該國的帝國主義者和資本家表示無限的感激和謝意,感謝他們替布爾什維主義作了極好的宣傳。《泰晤士報》的先生們,請你們繼續這樣做吧,你們正在出色地引導英國走向布爾什維主義的勝利!
    載於1919年9月《共產國際》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第39卷第160-166頁

==========第183頁==========
    160
    論糧食自由貿易
    (1919年8月)
    勝利的基本條件
    如何鞏固對高爾察克的勝利?如何消滅鄧尼金,贏得徹底的勝利?如何使地主、資本家、富農不能復辟,不能奪回土地和資本,不恢復對工人和農民的統治
    這就是關係到俄國整個社會主義革命命運的問題。每一個覺悟的工人和農民都在考慮這個問題。不難相信,目前糧食問題是整個社會主義建設的基本問題。
    把所有餘糧收集到中央蘇維埃政權手裡並正確地加以分配,我們的紅軍就能成為不可戰勝的軍隊,我們就能徹底打垮高爾察克和鄧尼金,就能恢復工業,保證正常的社會主義生產和分配,保證徹底的社會主義制度的確立。
    現在,我們在糧食工作和社會主義建設方面已有足夠的經驗,對於這項任務的規模及其解決辦法已心中有數。我們知道這項任務極其困難,但是我們根據經驗也知道,我們已經找到了解決這任務的正確途徑,我們只要集中更多力量來解決這項任務,鼓起精神,加緊努力,改善機構,我們就能夠徹底解決這項任務。

==========第184頁==========
    走向勝利的正確道路
    161
    自1917年8月1日至1918年8月1日,國家收購了3000萬普特糧食。自1918年8月1日至1919年8月1日,國家收購了近10500萬普特,即增加了兩倍半,雖然在這段時期,一些盛產糧食的地區,如頓河區、北高加索和西伯利亞西部根本不由我們控制,鳥克蘭差不多不由我們控制。
    如果1919年豐收,我們就能收購很多糧食,可能收購到4億多普特。那時我們一定會大力開採燃料一木柴、煤等等。那時我們一定會恢復工業,穩穩地最終地走上有計劃的社會主義建設的康莊大道。那時我們一定會完全戰勝投機,消滅這一目前到處摧殘社會主義幼芽的可惡的資本主義遺毒。
    走向勝利的正確道路
    上述數字說明蘇維埃政權在糧食工作中取得了重大的成就,這些成就是在空前未有的異常困難的條件下取得的。然而,只要觸及資產階級、資本家、投機者、富農的私利,即使最明顯的數字,最確鑿的事實,也會被否認或抹殺
    對城市工人的糧食供應狀況進行的精確調査證明,他們的糧食只有一半(大約一半)是從國家即從糧食人民委員部那裡得到的,另一半則是從“自由”市場即從投機者那裡買來的。購買前一半糧食,工人只付出其全部糧食支出的十分之ー,而購買後一半則付出十分之九。
    投機者從捱餓的工人身上剝去了九層皮。
    投機者空前殘酷地掠奪挨俄的工人。我們大家知道,由於臭名

==========第185頁==========
    162
    論糧食自由貿易
    遠揚的糧食“自由貿易”,發橫財、盜竊、犯罪、工人群眾捱餓、少數奸詐之徒發財的現象是極為嚴重的。
    儘管如此,有人竟然還在為自由貿易辯護!
    我們的工農政府、整個蘇維埃共和國、我們的正在誕生的整個社會主義社會,正處在反對資本主義、反對投機、反對糧食自由貿易這一最艱難最猛烈最殘酷的殊死鬥爭之中。這是一場資本主義和社會主義之間最深刻、最根本、最經常、最廣泛的鬥爭。這場鬥爭關係到我國革命的整個命運。而那些自命為“社會主義者”的人,即社會民主黨人,孟什維克、“社會革命黨人”,卻在這場鬥爭中幫助資本主義,反對社會主義!其中一些最好的即最仇視高爾察克、鄧尼金和資本家的人,也經常在蘇維埃政權的糧食政策問題上倒向資本主義一邊,要求對“私營商業機樹”,對“個人的事業心”等等作些小的讓步。
    其實,只要仔細地看一看和好好地想一想為什麼有這場反對蘇維埃政權的鬥爭,就會得出結論說,蘇維埃政權的敵人分為兩大類。兩類人都維護資本主義,反對社會主義。其中的一類在這方面做法野蠻,私心極重;這就是地主,資本家,富農,鄧尼金之流,高爾察克之流,黑幫分子,立憲民主黨人。另一類是“在思想上”維護資本主義,就是說他們維護資本主義不是由於私心或直接的個人利益,而是由於偏見,由於對新事物的恐懼;這就是孟什維克和社會革命黨人。這些人是資本主義的最後一批“思想上的”維護者。因此,高爾察克之流和鄧尼金之流,國內外所有的資本家,都依靠孟什維克和社會革命黨人的掩護,打著他們的旗幟,掛著他們的招牌,重複著他們的關於一般“自由”、一般“民主”和“個人的”(商業的、資本主義的)事業心等等的口號和詞句,就絕不是偶然的了。

==========第186頁==========
    什麼是糧食自由貿易?
    163
    聰明的資本家懂得,孟什維克和社會革命黨人的“思想”立場是為他們、為他們的階級、為“他們的”資本主義服務的;而孟什維克和社會革命黨人,同任何地方、任何時候的任何小資產階級社會主義者一樣,卻不瞭解這一點。他們害怕這場反對糧食自由貿易的你死我活的戰爭,他們要求對它讓步,要求至少部分地承認它,要求同它“媾和”與妥協。
    什麼是糧食自由貿易?
    糧食自由貿易就是恢復資本主義,恢復地主和資本家的無限權力,恢復人與人之間的爭奪錢財的瘋狂鬥爭,使少數人“自由”發財,使多數人窮困和永遠受奴役,這在所有資產階級國家裡,連最自由最民主的共和國在內,都是這樣。
    詞任何一個勞動者,問任何一個工人、農民甚至知識分子是否想要這種“制度”,他都會回答說不要。而不幸和危險的地方正在於大量的勞動者,特別是大量的農民,不瞭解糧食自由貿易同地主資本家的無限權力之間的聯繫。
    載於1930年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第39卷第167~-170頁

==========第187頁==========
    中央政治局關於同馬蒙托夫作鬥爭的措施的決議草案
    (1919年9月初)
    中央政治局決議草案
    中央委員會政治局認為,馬蒙托夫的軍事行動關係極為重大,最迅速地消滅其部隊已成為刻不容緩的事情,茲決定
    (1)再次提請郵電人民委員和交通人民委員注意,必須全力改善馬蒙托夫活動地區的郵電通訊,並加速這一地區的軍隊調動。
    2)委託托洛茨基同志
    a)草擬告該地區黨組織的電文,再次號召他們鼓起更大的幹
    (b)同拉舍維奇同志一起參加(在保持拉舍維奇一人指揮的情況下)消滅馬蒙托夫的全部戰役,直到把他徹底消滅,以使中央委員會和共和國革命軍事委員會的權威能夠在所有這些戰役中更快地、更有力地顯示出來:
    (c)號召特維爾省、科斯特羅馬省、雅羅斯拉夫爾省、伊萬諾沃沃茲涅先斯克省的志願兵奮起反擊馬蒙托夫。

==========第188頁==========
    中央政治局關於同馬蒙托夫作鬥爭的措施的決議草案
    165
    應該立即擬出中央委員會政治局的指示草稿。在政治方面必須要做的是
    1)將別列別伊地區的巴什基爾師儘量設法加速調往彼得格勒,並儘可能堅決地進行這次調動
    (2)在充分保障圖拉和北方不受馬蒙托夫侵犯的情況下,將第21師的一部分或大部分兵力調往南線,以便同時達到從南方截獲馬蒙托夫和參加南線戰鬥這兩個目的。
    我建議對政治局的決議(同馬蒙托夫鬥爭的措施)再作如下補充
    (1)在被包圍的每一地段上(約為10-30俄裡)委派若干負責人,其中要有1-2名共產黨員
    2)立即槍斃躲在車廂裡拒不出來的人
    (3)再製定一系列加強紀律的嚴厲措施。
    授權拉舍維奇十托洛茨基作出決定,貫徹這些措施。(在到達莫斯科之前改變方向。)
    +(3)加速調遣第21師的每個梯隊立即去同馬蒙托夫作戰並增派(如果需要的話)共產黨員載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第39卷第171-172頁

==========第189頁==========
    166
    在巴斯曼、列福爾託沃阿列克謝耶夫、索科利尼基四個區非黨工人紅軍戰士代表會議上的講話
    1919年9月3日
    同志們!讓我向你們非黨工人紅軍戰士代表會議和炮兵訓練班畢業生紅軍指揮員表示祝賀。召開這次會議是為了討論現固我國國家制度和我國國家機構的問題。
    世界各國的工人群眾都遭受著壓迫。他們不能享用資本主義的文化財富,其實正是勞動群眾才應該是全部國家生活的基礎。同志們,在我們這裡,勞動群眾是蘇維埃共和國的根本和基礎。1917年2月勞動者取得勝利之後,全俄各地立即建立了蘇維埃。建立蘇維埃的思想並不是在1917年オ第一次出現,早在1905年就已經產生了。那時就已經有了工人代表蘇維埃。十月革命之後,各國工人都同情蘇維埃政權,這是有深刻的內在原因的
    同志們,讓我來談一下蘇維埃俄國政治生活的主要基礎。我沒有精確的材料來說明我們共和國的經濟情況。關於這一點,特別是關於工農政府的糧食政策,其他的報告人大概會談到的。我只來談談我們共和國在政治方面的情況。
    為了更好地瞭解蘇維埃政權的基本狀況,我們應當回顧一下過去,注意一下從1917年開始的我國革命的進程。我國革命分兩

==========第190頁==========
    在巴斯曼等四個區非黨工人紅軍戰土代表會議上的講話
    167
    個時期:第一個時期是蘇維埃政權成立以前克倫斯基執政和科爾尼洛夫叛亂時期,第二個時期是卡列金、高爾察克和鄧尼金組織叛亂破壞蘇維埃政權的時期。作為勞動者的非黨工人一定會遇到這樣的問題:為什麼在我國形成了這樣兩個時期,為什麼它們是相互聯繫著的。
    同志們!每一個工人,每一個紅軍戰士,每一個勞動者都應該想一想,為什麼有人責罵我們的蘇維埃政權實行恐怖,為什麼有人說布爾什維克是獨裁者,是暴徒。另一方面,每一個勞動者都應該詞一問自己,為什麼克倫斯基、卡列金和高爾察克的政權這樣容易垮臺。你們大家都知道,在克倫斯基執政時期,整個俄國到處都是工兵代表蘇維埃,同時,全部政權卻掌握在資產階級手裡。盟國支持資產階級,希望俄國把戰爭繼續下去,而俄國資產階級自己為了獲得達達尼爾海峽,也希望把戰爭繼續下去。所以,孟什維克和社會革命黨人所支持的克倫斯基資產階級政府不願意也不可能公佈血腥的尼古拉政府與盟國締結的條約。資產階級當時就這樣在孟什維克和社會革命黨人的幫助下靠欺騙統治勞動群眾。
    你們大家都記得,1917年革命剛開始的時候,蘇維埃中布爾什維克是很少的。我記得6月間舉行蘇維埃第一次代表大會66的時候,布爾什維克甚至還不到代表的七分之一。資產階級以及孟什維克和社會革命黨人的所謂社會主義政黨曾經這樣說我們:布爾什維克會對勞動者起腐蝕作用。然而在這個期間,克倫斯基資產階級政府究竟做了些什麼呢?它只是用諾言來安撫勞動群眾,而這些諾言又不兌現。土地法並沒有頒佈。當土地委員會試圖把地主的土地拿來分給貧苦農民時,這些土地委員會的委員卻遭到了逮捕。勞動者逐漸明白,這個政權是什麼也不會給他們的。他們開始懂

==========第191頁==========
    168
    在巴斯曼等四個區非黨工人紅車戰士代表會議上的講話
    得,能夠給他們東西的,只有自己的政權,即工人和貧苦農民的政權
    就在這個時候,科爾尼洛夫向彼得格勒進攻了。科爾尼洛夫的進攻並不是偶然的,這是克倫斯基政府的欺騙政策造成的結果,這個政府時時刻刻都力圖使地主同農民、勞動者同剝削者、勞動同資本和解。於是地主、軍官、資本家便想把全部政權徹底掌握在他們手中。因此發生了科爾尼洛夫的進攻。蘇維埃看清了危險,就團結起來抵抗科爾尼洛夫。在這以後克倫斯基資產階級政府還繼續實行欺騙政策,工人群眾的覺悟開始迅速提高,早在十月革命以前,布爾什維克在蘇維埃中的人數就已開始迅速增多。我們在十月奪取了政權之後,孟什維克和社會革命黨人時常跑到斯莫爾尼宮來成脅我們,說前線的軍隊要回來把我們消滅掉。我們對他們只是報以冷笑,因為我們知道,勞動群眾對我們的解釋是會理解的,他們是擁護勞動者的政權的,因此也是擁護蘇維埃政權的。果然,當許多代表團從前線來到彼得格勒,我們向他們解釋了當前的情況以後,他們都轉到我們這邊來了。這對你們非黨勞動者來說是生動的課。每一個勞動者,每一個工人,每一個紅軍戰士都應該從克倫斯基政府的歷史中學習,我再說一遍,這個政府是想把地主同農民、工人同老闆、勞動同資本的利益協調起來的
    人們原以為克倫斯基政府是很強大的,因為盟國資產階級政府答應支持它,但它還是垮臺了。克倫斯基政府所以垮臺,是因為它靠的是欺騙,沒有實在的根基。克倫斯基政府答應勞動者實行全民選舉,不過是想用這種選舉矇蔽勞動群眾,使他們不去注意真實情況。所以在十月革命以後,無產階級自己掌握了政權,它首先就組織了自己的管理機關一工兵代表蘇維埃。

==========第192頁==========
    在巴斯曼等四個區非黨工人紅軍戰士代表會議上的講話
    169
    工農政府立刻拋棄了克倫斯基資產階級政府的欺騙政策。人民委員會的第一件事就是公佈血腥的尼古拉政府同我們以前的盟國締結的祕密條約。工農政府公開聲明再也不願為資產階級的利益打仗,並且不顧資產階級的奴僕孟什維克和社會革命黨人的切誹謗,向所有交戰國提出了開始和談的建議。這時,各國工人都看到蘇維埃政權不願繼續進行戰爭。德國強盜強迫赤手空拳的俄國簽訂了掠奪性的佈列斯特和約。各國覺悟的工人群眾對蘇維埃政權的同情日益深厚了。當協約國資產階級政府強迫德國強盜簽訂更苛刻更帶掠奪性的和約時,各國工人終於明白,他們一直在受人愚弄。於是反對一直欺騙他們的人的呼聲高漲起來了。工人們開始要求建立勞動群眾一工人和農民一的政權,即蘇維埃政權
    這就是孟什維克和社會革命黨人所支持的克倫斯基和高爾察克的資產階級政權很快就垮臺的原因。(你們大家都知道,孟什維克馬伊斯基參加了西伯利亞政府67。)受外國資產階級支持的孟什維克、社會革命黨人和捷克斯洛伐克軍先是聯合起來反對布爾什維克,後來又聯合起來建立全民民主政權。可是情況怎樣呢?高爾察克類型的軍官解散了西伯利亞的立憲會議,建立了軍官、資本家和地主的政權。這樣,西伯利亞的勞動群眾根據親身體驗知道自己受了欺騙,而正因為這樣紅軍才能夠在很短的期間內輕而易舉地佔領了整個西伯利亞一現在西伯利亞的工人和農民都自動起來幫助紅軍了。
    同志們,現在應該想一想為什麼有人說布爾什維克使用暴力,說布爾什維克是獨裁者。那些跟著孟什維克、社會革命黨人、捷克斯洛伐克軍以及高爾察克一起走的人,為什麼很快都離開了他們?

==========第193頁==========
    170
    在巴斯曼等四個區非黨工人紅軍戰士代表會議上的講話
    地主、資本家和軍官在西伯利亞取得政權之後,為什麼就立即把孟什維克和社會革命黨人趕出西伯利亞政府而以高爾察克來代替他們]?為什麼這個得到各方面支持的政府垮得這樣快?這都是因為他們的一切言論和行動都不過是欺騙和虛偽。因為他們不履行自己的諾言,不給人民立憲會議、人民政權或別的什麼民主政權,而實行了地主和軍官的專政。
    同志們,資產階級由於自己的階級利益是一定要說謊和欺騙勞動者的。工人和農民懂得這些。他們懂得,只有政權屬於勞動者的時候,才不會有說謊和欺騙,才不會有無產階級和貧苦農民在四年戰爭(當時執政的是資產階級)以後一直遭受的那種苦難。無產階級懂得,出路只有一條,就是推翻資本家的政權,而孟什維克和社會革命黨人一直談論著的勞資間的和解是根本不可能的。的確,西伯利亞的工人和農民由於自己的輕信而付出了幾萬人被槍殺和被打死的慘重代價。我們取得了西伯利亞工人和農民橫遭殺戮的慘痛經驗,但是,我們知道,這個經驗對於他們將是一堂很好的課。這個經驗是工人和農民學習布爾什維主義的最好的老師。在取得這種經驗之後,勞動群眾會懂得,中間道路是沒有的。要麼是工人和農民的政權即蘇維埃政權,要麼是資本家和地主的政權,沒有別的選擇。資產階級企圖用暴力和欺騙來模糊勞動者的認識,但是,在無產階級和貧苦農民的覺悟不斷提高的情況下,他們的一切努力都會象紙牌搭成的房子那樣倒坍下來。
    鄧尼金正在馬克蘭重蹈高爾察克的覆轍,他的冒險行動將使鳥克蘭的工人和農民懂得,他們不堅決地同他進行鬥爭,是他們目前所犯的一個錯誤。我們知道,經過鄧尼金在鳥克蘭的統治,烏克蘭的工人和農民會更加堅強,會象現在我們的西伯利亞弟兄那樣,

==========第194頁==========
    在巴斯曼等四個區非黨工人紅軍戰士代表會議上的講話
    171
    不是在口頭上而是在行動上保衛工農政權。工農政權對農民和切勞動者說:“同我們]一起走吧,建設你們的無產階級國家吧。你們看看高爾察克和鄧尼金的所作所為就會明白,在沒有蘇維埃政權的地方,生活是怎樣的。”他們的所作所為對我們來說是最好的宣傳
    強大的工農政權正在粉碎白衛分子對它策動的一切陰謀。它正在用鐵掃帚把叛徒掃出自己的隊伍。工農政權建立了紅軍,派去了專家,在專家的周圍配備了許多共產黨員政治委員。幾十個經査明是叛徒的專家已被我們從紅軍隊伍中清除出去,而成千上萬個誠實地履行自己職責的軍事專家仍然留在工農紅軍的隊伍裡。這是勞動群眾在政治上翻身和解放的主要的基本的經驗
    同志們,今天我向你們談到的一切,其他國家的勞動者也逐漸地明白了。工人群眾要求建立蘇維埃政權的運動到處都在發展和擴大。你們知道,現在領導德國政府的是孟什維克,他們有協約國武裝力量的支持,但德國工人還是要求建立蘇維埃政權。最近,德國政府不得不在憲法中加上一條,說要在全德國建立工人代表蘇維埃。可是,這些蘇維埃是無權討論國家生活中的政治問題的。按照社會主義叛徒的寵法,德國蘇維埃只有權討論國家的經濟狀況。我們很少得到西歐其他國家的消息,因為我們被敵人團團圍住了,但是,我們得到的那些消息都說明,擁護布爾什維克的運動正在擴大和現固。現在,我告訴你們在法國發生的一件小事,它比什麼話都更雄辯地證明我的論據是正確的,能向你們說明很多問題。在法國出版了兩種布爾什維克報紙,其中一種想取名為《布爾什維克報》,但是書報檢查機關(在民主的法國竟有書報檢査機關!)禁止用這個名稱,於是報紙取名為《禁名報》68。工人在買這種報紙、看

==========第195頁==========
    在巴斯曼等四個區非黨工人紅軍戰土代表會議上的講話
    見這個名稱時就補充說,這是《布爾什維克報》。(熱烈鼓掌)同志們,最後讓我和你們談談彼得格勒工人和紅軍代表蘇維埃主席季諾維也夫同志今天送來的一個報告。季諾維也夫同志告訴我,有100個被俘的愛斯蘭人到了彼得格勒,向他講了下面的事情。在白衛分子的愛斯蘭召開了工會非黨工人代表會議。出席會議的有417名代表,其中只有33名是孟什維克,其餘都是布爾什維克!(熱烈鼓掌)代表會議要求同俄國締結和約。英國人知道這件事情後,派了代表去,建議推翻愛斯蘭的白衛政府,但工人的回答是把他逐出會場,要求同俄國縮結和約,恢復和平生活。於是,會議被解散了。100人被打發到俄國來“尋找布爾什維主義”,他們扣押了26人,打算槍決。為了回答白衛分子的愛斯蘭的這種行動,我們發表了告愛斯蘭工人和居民書,我們還對他們的政府聲明說:我們要槍決留在我們這裡的全部人質69。(鼓掌)要知道,那裡的政府是得到孟什維克和社會革命黨人支持的
    小的愛斯蘭,在工會非黨代表會議上,對用十四國聯盟70來威脅我們的強大的英國作了應有的回答。
    在結束我的講話時,我表示深信,兩年來在國內取得勝利的蘇維埃俄國不久一定會戰勝全世界的資產階級政權。(熱烈鼓掌
    載於1919年9月11日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第201號
    第39卷第173-180頁

==========第196頁==========
    173
    人民委員會關於
    中央紡織工業委員會由集體管理制改行個人管理制的決定草案
    (1919年9月4日)
    (1)責成最高國民經濟委員會逐步縮減各委員會委員的人數,特別要弄清楚試行共產黨員個人管理制或在共產黨員任政治委員的條件下試行專家個人管理制的情況。
    (2)在實行集體討論和決定的同時,應堅決實行對某種工作或某項業務的個人負責制。
    (3)規定最高國民經濟委員會和其他擁有企業的人民委員部於兩月後提出報告,說明實際執行這些任務的情況(特別要報告實際學習管理的工人的人數和他們從事這項工作的工齡)。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第39卷第181頁

==========第197頁==========
    174
    資產階級如何利用叛徒
    1919年9月20日)
    我們的無線電臺經常截獲從卡那封(英國)、巴黎及歐洲其他中心城市發出的電訊。巴黎現在是世界帝國主義者聯盟的中心,因此那裡發出的無線電訊常常是特別令人感興趣的。幾天以前,在9月13日,這個世界帝國主義中心的政府電臺向各國報道了著名叛徒、第二國際領袖卡爾・考茨基的反布爾什維主義的新書出版的消息
    百萬富翁和億萬富翁們使用自己政府的電臺並不是無緣無故的。他們認為必須把考茨基發起新進攻的消息告訴大家。為了同迎面襲來的布爾什維主義作鬥爭,他們不得不抓住一切,連一根稻草,連考茨基的一本書也不放過。我們衷心感謝法國的百萬富翁老爺們這樣出色地幫助宣傳佈爾什維主義!他們這樣有力地幫助我們,竟使考茨基反對布爾什維克的市儈庸俗的喧囂變成了笑柄今天,9月18日,我收到了一份德國社會沙文主義者這些殺害卡・李ト克內西和羅・盧森堡的凶手辦的報紙9月7日的《前進報》“,上面載有弗裡徳裡希・施坦普費爾寫的一篇關於考茨基這本新書(《恐怖主義和共產主義》)的文章,並引了這本書中的許多話。我們把施坦普費爾的文章同巴黎的電訊加以對照,就看出後者顯然是以前者為依據的。謝德曼之流和諾斯克之流先生

==========第198頁==========
    資產階級如何利用叛徒
    175
    們],這些德國資產階級的衛士、殘殺德國共產黨人的劊子手,極力吹捧考茨基的這本書,並在反對國際共產主義的鬥爭中與協約國帝國主義者聯合起來。這是一個多麼富有教育意義的場面!而我們的孟什維克,這些伯爾尼國際即黃色國際最典型的代表們,看到我在《無產階級革命和叛徒考茨基》一書中稱考茨基為資產階級奴僕,竟氣憤得不知說什麼好。
    先生們,不管你們怎樣大動肝火,這是事實!《前進報》的謝德曼分子和協約國的百萬富翁們,並不是由於與我合夥同謀而讚揚考茨基並把他捧出來當作同世界布爾什維主義作鬥爭的工具。就對資產階級的態度來說,考茨基實際上正是我所說的那種人,雖然他沒有意識到自己是那種人,也不願意做那種人。
    為了表明這種在馬克思主義名義掩蓋下的對社會主義和革命的背棄已經到了何種地步,我們把考灰基對布爾什維克最“厲的”責難舉出兒點來看看。
    施坦普費爾寫道:“…考茨基詳盡地指出,布爾什維克最後總是同自己的目標背道而馳:他們過去是反對死刑,現在卻大批槍殺人…
    第一,說布爾什維克反對在革命時期採用死刑,這明明是撒謊。1903年,即布爾什維主義產生的那一年,在我黨第二次代表大會上制定黨綱時,大會的記錄中記載著:把廢除死刑列入黨綱的主張只是引起了一片嘲笑的喊聲:“對尼古拉二世也這樣嗎?"74在1903年,甚至孟什維克也不敢把廢除對沙皇的死刑的建議提付表決。到了1917年克倫斯基執政時期,我在《真理報》上寫過:任何
    ①見《例寧全集》第2版第35卷第229-327頁。一編者注

==========第199頁==========
    176
    資產階級如何利用叛徒
    個革命政府不用死刑是不行的,全部問題僅在於該政府用死刑這個武器來對付哪一個階級。考茨基不會革命地考慮問題,陷入庸俗的機會主義,已經到了這種程度,他竟不能想象,革命的無產階級政黨遠在取得勝利以前就能公開承認必須對反革命分子使用死刑!“真誠的”考茨基真是一個真誠的人,一個真誠的機會主義者,因此他可以不知羞恥地造謠誣衊他的對手。
    第二,一個人只要對革命稍有一點了解,他就不會忘記,現在說的不是一般的革命,而是從各國的帝國主義大廝殺中成長起來的革命。從這種戰爭中成長起來的無產階級革命,居然不遭受隸屬於地主資本家階級的成千上萬的車官的暗算和反革命謀殺,是可以想象的嗎?在最殘酷的國內戰爭正在進行,資產階級陰謀引入外國軍隊來推翻工人政府的時期,工人階級的革命政黨居然不用死刑來懲罰這種行動,是可以想象的嗎?除了不可救藥的可笑的書呆子以外,任何一個人都會否定地回答這些問題。但是以前曾經善於在具體歷史情況下提出問題的考茨基竟然忘記了這一點。
    第三,如果考茨基不善於研究自己所要研究的對象而去造布什維克的謠言,如果考茨基不善於思考,甚至不能提出從四年戰爭中成長起來的革命有什麼特點的問題,那他至少可以看看自己周圍的情況。在民主的德意志共和國,卡爾・李ト克內西和羅莎盧森堡被軍官們殺害,這證明了什麼?軍官們殺了人,居然逃之天天,後來又被故意重罪輕判,這又證明了什麼?考茨基先生及其整個“獨立”黨(對無產階級獨立但完全依賴小資產階級偏見的黨)以抱怨、譴責和庸人的哀嘆來回避這些問題。而正因為如此,全世界的革命工人越來越脫離考茨基之流、龍格之流、麥克唐納之流、屠拉梯之流而轉到共產黨人方面來,因為革命無產階級需要的是戰

==========第200頁==========
    資產階級如何利用叛徒
    177
    勝反革命,而不是軟弱無力地“遣責”反革命
    第四,“恐怖主義”問題看來是考茨基書中的主要問題。這一點可以從該書的標題看出來,也可以從施坦普費爾下面的話看出來
    考茨基斷言公社的基本原則不是恐怖主義而是普選權,這無疑是正確的。”我曾在我的《無產階級革命和叛徒考茨基》一書中引用了充分的材料來證明這一類關於“基本原則”的議論對馬克思主義是一種多麼大的嘲諷。現在我的任務不同了。為了指出考茨基關於“恐怖主義”的議論具有什麼價值,這種議論是為誰服務,是為哪一個階級服務,我把一篇自由派的短文全部引在這裡。這篇短文是給美國自由派雜誌《新共和》(1919年6月25日)75編輯部的封信。該雜誌一般抱著小資產階級的觀點,它比考茨基之流先生們的大作好的地方,就是它既不把這種觀點稱為革命的社會主義,也不把這種觀點稱為馬克思主義
    下面就是這封給編輯部的信的全文
    “曼納海姆和高爾察克
    編輯先生:盟國政府拒絕承認俄國蘇維埃政府,據這些政府說,有下列幾點原因:
    1.蘇維埃政府現在(或過去)是親德的〈pro- german,即站在德國方面
    2.蘇維埃政府是靠恐怖主義維持的。
    3.蘇維埃政府是不民主的,不能代表俄國人民
    但是盟國政府很早就承認了目前在曼納海姆將軍獨裁統治下的芬蘭白衛政府,儘管下列事實是很明顯的
    1.德國軍隊幫助白衛分子摧毀了芬蘭社會主義共和國,曼納海姆將軍曾多次致電德皇表示欽佩和敬意。而蘇維埃政府卻在俄國前線的軍隊中間竭力進行宣傳來動搖德國政府。芬蘭政府是遠比俄國政府更為親德的。
    2.現在的芬蘭政府在執掌政權後,幾天中就冷酷地處死了前社會主義共和國的16700名人員,另外還把70000人關進集中營,要把他們活活餓死。而

==========第201頁==========
    178
    資產階級如何利用叛徒
    根據官方材料,俄國在一年之內,即到1918年11月1日為止,共處死3800人,其中包括許多被收買的蘇維埃公職人員以及反革命分子。芬蘭政府是遠比俄國政府更為恐怖的。
    3.芬蘭白衛政府殺了、關了近90000名社會黨人,還把近50000人驅逐出境、趕到俄國一芬蘭是個小國,選民人數僅約40000認為進行選舉已穩有把握。儘管米取了一切防範措施,大多數社會黨人候選人還是當選了但是曼納海姆將軍卻象海參崴選舉後的盟國一樣,不批准他們任何一個人的議員資格。而被蘇維埃政府剝奪選舉權的,卻是那些不做有益的工作來獲得生活資料的人。芬蘭政府比俄國政府顯然更不民主。
    在鄂木斯克,民主與新秩序的偉大捍衛者海軍上將高爾察克的情形也是這樣,可是盟國政府一直支持這位海軍上將,供給他武器裝備,現在還準備給予正式承認
    因此,盟國提出的反對承認蘇維埃的任何論據,如果用來反對曼納海姆和高爾察克,那是更為有力也更為公正的。但是,他們都得到了承認,而對快要餓死的俄國的封鎖卻越來越加緊了。
    斯圍亞特・蔡斯 Stuart Chase
    於華盛頓”
    這位資產階級自由派的短文絕妙地揭露了考茨基之流、馬爾托夫之流、切爾諾夫之流、布蘭亭之流先生們以及黃色伯爾尼國際的其他英雄們的極端卑鄙和背叛社會主義的行為。
    第一,考茨基和所有這些英雄在恐怖主義和民主的問題上誣衊了蘇維埃俄國。第二,階級鬥爭實際上正在世界範圍內以最尖銳的形式進行,他們評價事件卻不是從這一角度出發,而是象市儈庸人那樣長吁短嘆,說什麼假如資產階級民主同資本主義沒有聯繫,假如世界上沒有白衛分子,假如全世界的資產階級不支持這些白衛分子等等,那麼情形該會如何如何。第三,把美國人的這篇短文同考茨基一夥人的議論加以比較,我們就清楚地看到,考茨基在客觀上所扮演的角色就是充當資產階級的奴亻
    全世界的資產階級都支持曼納海姆之流和高爾察克之流,企

==========第202頁==========
    資產階級如何利用叛徒
    179
    圖扼殺蘇維埃政權,誣衊它實行恐怖主義和不民主。事實就是這樣。因此,當考茨基、馬爾托夫、切爾諾夫及其同夥唱著他們關於恐怖主義和民主主義的歌曲時,他們只不過在給資產階級當應聲蟲。全世界資產階級正是用這支歌曲來欺騙工人,正是在這種歌聲中扼殺工人革命。那些“誠摯地”即極端愚蠢地唱著這支歌曲的“社會主義者”的個人的真誠,絲毫也不能改變這支歌曲的客觀作用。“真誠的機會主義者”考茨基之流、馬爾托夫之流、龍格之流以及他們的同夥,變成了“真誠的”(由於亳無氣節)反革命分子。事實就是這樣。
    這位美國自由派懂得了一一不是由於他的理論修養,而完全是由於他在相當廣闊的範圍內即在世界的範圍內對事件作了細心的觀察一全世界的資產階級在組織和進行反對革命無產階級的內戰,為此他們支持俄國的高爾察克和鄧尼金、芬蘭的曼納海姆、高加索的資產階級走狗即格魯吉亞的孟什維克、波蘭的帝國主義者和波蘭的克倫斯基之流、德國的謝德曼分子、匈牙利的反革命分子(孟什維克和資本家)等等。
    而考茨基這個十足的反動的市儈,則繼續為內戰的恐怖和慘象哭哭啼啼!這裡不僅沒有一點革命意識的影子,沒有一點歷史現實主義的影子(因為了解變帝國主義戰爭為國內戰爭的必然性,究竟不是罪過),而且是直接替資產階級幫腔,幫助資產階級,在這場世界各地已經在進行或者正十分明顯地醞釀著的內戰中,考茨基事實上是站在資產階級方面的。
    作為理論家的考茨基用對內戰的喧嚷、喊叫、哭號和歇斯底里來掩蓋他的破產。正確的正是布爾什維克,他們在1914年秋天就向全世界宣告變帝國主義戰爭為國內戰爭。形形色色的反動分子

==========第203頁==========
    180
    資產階級如何利用叛徒
    都表示憤怒或加以嘲笑,但布爾什維克是正確的。要掩蓋自己的徹底失敗,自己的輕率言行,自己的鼠目寸光,就必須竭力用內戰的慘象來嚇唬小資產者。作為政治家的考茨基就是這樣做的。他在談論這點時達到了多麼荒謬可笑的地步,可由下面的事實看出來。考茨基斷言,把希望寄託在世界革命上是沒有根據的,而且一一你們認為他的論據是什麼呢?他說,歐洲如果發生俄國式的革命,就會“在全世界燃起 Entfessellung,挑起)整整一代的國內戰爭”,而且挑起的並不是真正的階級鬥爭,而是“無產者之間的自相殘殺的鬥爭”。施坦普費爾援引的這些黑體字的話正是考茨基的話,援引者當然是欣賞這些話的。
    謝德曼手下的惡棍們和劊子手們怎能不欣賞這些話呢!“社會主義者的領袖”拿革命嚇唬人民,要把人民嚇得離開革命!但令人感到奇怪的是,考茨基在這裡竟沒有注意到一件事情:稱霸世界的協約國同俄國作戰將近兩年,它們正在點燃本國的革命。如果革命在現在開始,哪怕只是剛剛開始,只是在妥協階段,只是發生在協約國的一兩個大國,那它立刻就能使俄國的內戰停下來,立刻就使殖民地幾億人民得到解放,因為那裡充滿著憤怒和不滿,只不過現在被歐洲的暴力抑制著罷了。
    考茨基在整個帝國主義戰爭期間,顯露出他的卑鄙的奴才靈魂的魅力,不僅如此,現在顯然還有這樣一個原因在起作用:他被俄國內戰的持久性嚇壞了。嚇得他忘了想一下,同俄國作戰的是全世界的資產階級。歐洲如果有一兩個大國發生革命,就會徹底摧毀資產階級的全部力量,就會根本粉碎它的統治,使它在地球上任何地方都沒有藏身之處。
    實際上,兩年來全世界資產階級反對俄國革命無產階級的戰

==========第204頁==========
    資產階級如何利用叛徒
    181
    爭,鼓舞了全世界的革命者,證明全世界範圍內的勝利已近在咫尺,伸手可得。
    至於談到“無產者之間”的內戰,這種說法我們早已從切爾諾夫之流和馬爾托夫之流那裡聽到過。我們挙一個明顯的例子來說明這種說法的極端卑鄙。在法國大革命時期,一部分農民即旺代人曾替國王作戰來反對共和國。1848年6月和1871年5月,在扼殺革命的卡芬雅克和加利費的軍隊中也有一部分工人。如果有人說我為“1792年法國農民之間的內戰”、“1848年和1871年工人之間的內戰”而悲痛,你們對這樣一個人會說些什麼呢?你們會說,這是頭號偽君子,是反動派、君主制度和卡芬雅克之流的維護者。你們這樣說是正確的。
    只有不折不扣的白痴才會到現在還不明白,俄國正在進行(而全世界正在開始或正在醞釀)無產階級同資產階級的內戰。從來沒有而且永遠不可能有那樣一種階級鬥爭,即先進階級的一部分不站在反動派方面。內戰也是一樣。部分落後工人必然會一時幫助資產階級。只有無賴才會用這一點來替自己倒向資產階級的行為辯護。
    從理論上說,這是不願意瞭解1914年以來全世界整個工人運動全部歷史上的一切事實有力地說明了什麼。被庸俗習氣和機會主義腐蝕了的、被“肥缺”和資產階級的其他小恩小惠收買了的工人階級上層分子之間的分裂,1914年秋天在世界範圍內出現了,而在19151918年間更得到了充分的發展。考茨基無視這個歷史事實,竟責備共產黨人同分裂,這只是第一千遍證明他充當的是資產階級奴僕的角色
    馬克思和恩格斯在1852年到1892年這40年中,經常談到英

==========第205頁==========
    182
    資產階級如何利用叛徒
    國的殖民地優勢和壟斷造成了英國部分工人(即上層分子、領袖、“貴族”)的資產階級化。很明顯,帝國主義壟斷必定會在20世紀的許多國家中造成英國那樣的情況。在一切先進國家裡,我們都能看到工人階級的領袖和上層分子腐朽墮落,賣身投靠,倒向資產階級。這是因為資產階級施用小恩小惠,把“肥缺”賜給這些領袖,把自己的利潤的零頭賞給這些上層分子,把報酬最少的和最笨重的工作放到由國外招募來的落後工人身上,不斷增加“工人階級貴族”優於群眾的特權
    1914-1918年的戰爭完全證明,無產階級的領袖和上層分子,一切社會沙文主義者如龔帕斯之流、布蘭亭之流、列諾得爾之流、麥克唐納之流、謝德曼之流等等,都已背叛了社會主義,倒向資產階級方面,同時,一部分工人群眾由於守舊心理,自然會在一段時間內跟著這些資產階級流氓走
    胡斯曼之流、王德威爾得之流、謝德曼之流的伯爾尼國際,現在已完全成為這些社會主義叛徒的黃色國際。不同這些叛徒作鬥爭,不同這些叛徒決裂,那就根本談不上什麼真正的社會主義,談不上什麼為社會革命而真誠地工作。
    讓德國的獨立黨人腳踏兩隻船吧,他們的命運就是如此。謝德曼分子已經把考茨基當作“自己”人來親吻和擁抱了。施坦普費爾正在大肆宣揚這件事。考茨基也的確是謝德曼之流的真正同志。既是獨立黨人又是考茨基的朋友的希法亭,卻在盧塞恩建議把謝德曼之流從國際中開除出去。自然,希法亭只是遭到了黃色國際的真正領袖們的嘲笑。希法亭提出這項建議或者是由於極端的愚蠢,或者是由於極端的虛偽,因為他既想在工人群眾中享有“左派”的聲譽,又想在資產階級奴僕的國際中保留一個席位!對於作為領袖之

==========第206頁==========
    資產階級如何利用叛徒
    183
    的希法亭的行為不論作什麼解釋,有一點是毫無疑義的:“獨立黨人”的毫無氣節,以及謝德曼之流、布蘭亭之流、王德威爾得之流的卑鄙齷齪,必然會使無產階級群眾愈來愈離開墮落為叛徒的領袖。在某些國家中,帝國主義能夠在相當長的時期內分裂工人,英國的例子就證明了這一點,但是在世界範圍內,革命者聯合起來群眾同革命者聯合起來以及黃色社會黨人被趕走的趨勢卻是一直在發展。共產國際的巨大成就證明了這一點,例如美國已經成立了共產黨,巴黎的重建國際聯繫委員會和保衛工團委員會已經站到第三國際方面來了。巴黎有兩種報紙轉到了第三國際方面,這就是雷蒙・佩裡卡的《國際報》和喬治・昂克蒂爾的《禁名報》(《布什維克報》?)。英國正處在共產黨成立的前タ,英國社會黨、“車間代表委員會”( Shop Stewards Commit-tees)中的優秀人物,以及革命的工廠工人等等之中的優秀人物現在都擁護共產黨。瑞典的左派、挪威的社會民主黨人、荷蘭的共產黨人以及瑞士和意大利的社會黨,都已經同德國的斯巴達克派和俄國的布爾什維克站在一個行列裡了。
    共產國際在1919年的幾個月內已成為全世界的國際,它領導著群眾,並堅決反對伯爾尼和盧塞恩的夥伴們組成的“黃色”國際中的社會主義叛徒
    最後,我想談一個特別富有教育意義的消息,它足以說明機會主義領袖們的作用。今年8月,黃色社會黨人代表會議在盧塞恩舉行會議期間,日內瓦報紙《小報》(紅 a Feuille》)在那裡用各國文字出版了載有報告和報道的特刊。在英文版上(8月6日,星期
    三,第4號),載有記者對荷蘭機會主義政黨的著名領袖特魯爾斯特拉的訪問記。

==========第207頁==========
    資產階級如何利用叛徒
    下面是特魯爾斯特拉的談話
    “11月9日的德國革命,在我國〈荷蘭〉政界的領袖和工會領袖中間引起了極大的震動。荷蘭統治集團曾有幾天陷於驚慌失措之中,尤其是,當時軍隊中幾乎普遍發生曄變。
    鹿特丹和海牙的市長力圖建立起自己的組織作為反革命的輔助力量個由過去的將軍們(其中有一個以鎮壓中國義和團起義來炫耀自己的老軍官)組成的委員會,企圖把一些同志引入迷途,把他們武裝起來反對革命。自然,他們的努力得到了相反的效果,在鹿特丹,有一個時候好象就要建立工人蘇維埃。但是政治團體和工會組織的領袖們卻認為採取這種辦法還不是時候,因而只限於提出實現工人要求的最低綱領和發表激烈的告群眾的號召書
    特魯爾斯特拉就是這樣說的。他還吹了不少牛,說他怎樣發表革命言論,甚至主張奪取政權,說他懂得議會和純粹政治民主是不夠的,他承認在過渡時期要米取“祕密的”鬥爭“方式”和“無產階級專政”,等等。
    特魯爾斯特拉是一個標準的為資產階級服務而欺騙工人的賣身求榮的機會主義領袖。在口頭上他向你承認一切,你看,又是蘇維埃,又是無產階級專政,要什麼有什麼。實際上,特魯爾斯特拉是最卑鄙的工人叛徒,是資產階級的代理人。實際上,他是那些在緊要關頭轉向資產階級,從而拯救了荷蘭資產階級的荷蘭“政治團體和工會組織的領袖們”的領袖。
    特魯爾斯特拉所說的那些事實,是十分明顯和確鑿無疑的。荷蘭的軍隊已被動員起來。無產階級已經武裝起來,並且在軍隊裡面已經同全體人民中最貧苦的階層聯合起來。德國革命激起了工人的熱情,引起了“軍隊中幾乎普遍的譁變”。顯然,革命領袖的職責

==========第208頁==========
    資產階級如何利用叛徒
    185
    是引導群眾走向革命,是在工人武裝和德國革命的影響能夠立刻解決問題的時候不錯過時機
    以特魯爾斯特拉為首的叛徒領袖們投到資產階級方面去了。他們用改良來安撫工人,並且用更多的改良的諾言、“激烈的號召書”和革命的詞句來安撫他們,哄騙他們。正是特魯爾斯特拉和他那一類的伯爾尼盧塞恩第二國際的“領袖”先生們幫助資產階級遣散了軍隊,拯救了資本家
    工人運動一定會拋棄叛徒和變節分子特魯爾斯特拉之流和考茨基之流,擺脫那些欺騙群眾、實際上執行資本家政策的資產階級化的上層分子而向前邁進。
    1919年9月20日
    附言:照施坦普費爾的敘述來看,考茨基沒有提起蘇維埃國家制度。在這個主要的問題上,他是不是放棄了自己的立場呢?是不是不再為他那本反對《無產階級專政》的小冊子裡關於這個問題的庸俗見解辮護了呢?是不是寧願從主要的問題轉到次要的問題上去呢?將來有機會讀到考茨基那本小冊子的時候,我們就會找到這些問題的答案。
    載於1919年9月《共產國際》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第39卷第182-194頁

==========第209頁==========
    186
    格・季諾維也夫《論我黨黨員人數》一文序言
    1919年9月21日
    季諾維也夫同志給我寄來這篇文章,要我把它送給莫斯科的報刊。我很高興地滿足了他的要求。我認為,這篇文章值得所有報紙轉載。要讓全體黨員同志注意這篇文章,各地都應該仿效彼得堡,極其嚴格地把“混進來的人”清除出我們黨,同時盡力把工人和農民群眾中的所有優秀分子吸收到黨裡來
    尼・列寧
    載於1919年9月21日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第210號
    第39卷第195頁

==========第210頁==========
    187
    致美國工人
    919年9月23日
    同志們!大約一年以前我在《給美國工人的信》(1918年8月20日)中,向你們說明了蘇維埃俄國的情況和它的任務。這還是德國革命以前的事。自那以後,世界發生的事變證實了布爾什維克對於1914-1918年帝國主義戰爭的估價,特別是對於協約國帝國主義的估價是正確的。自那以後,蘇維埃政權在全世界工人群眾的心目中就成為可以理解和親近的了。各國工人群眾擺脫掉浸透著沙文主義和機會主義的舊領袖們的影響,日益相信資產階級議會腐朽,相信必須有蘇維埃政權,勞動者政權,無產階級專政,才能使人類掙脫資本的枷鎖。不管各國的資產階級多麼猖獗,多麼瘋狂蘇維埃政權一定會在全世界獲得勝利。他們同我們作戰,晙使主張恢復資本壓迫的反革命分子進攻我們,使俄國淹沒在血泊裡。資產階級實行封鎖,支持反革命,給俄國的勞動群眾帶來了空前未有的苦難。但是,我們擊潰了高爾察克,現在正懷著必勝的信心同鄧尼金作戰
    尼・列寧
    1919年9月23日
    ①見《例寧全集》第2版第35卷第47-63頁。一編者注

==========第211頁==========
    188
    致美國工人
    大
    常常有人問我:有些美國人(不僅是工人,而且主要是資產者)不贊成同俄國打仗,他們希望在締結和約後不僅同我們恢復貿易關係,而且能夠從俄國獲得一定的承租權,他們這樣想對不對呢?我再說一遍,他們這樣想是對的。持久和平會大大改善俄國勞動群眾的處境。毫無疑問,俄國勞動群眾是會同意給予一定的承租權的。在社會主義國家和資本主義國家共存的時期,我們也願意在合理的條件下給予承租權,作為俄國從技術比較先進的國家取得技術幫助的一種手段。
    尼・列寧
    1919年9月23日
    載於1919年12月17日《基督教
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    科學箴言報》第20號
    第39卷第196-197頁

==========第212頁==========
    論蘇維埃共和國女工運動的任務
    在莫斯科市非黨女工第四次代表會議上的講話
    1919年9月23日)
    同志們,我能向女工代表會議表示祝賀感到非常高興。我不準備涉及目前使每個女工和每個覺悟的勞動者理所當然最關心的那些問題。這些最迫切的問題就是糧食問題和我國軍事形勢問題。我從你們的會議報道中知道,這些問題都已在會上詳細談過了,托洛茨基同志談了軍事問題,雅柯夫列娃和斯維傑爾斯基兩位同志談了糧食問題,因此,我就不再談這些問題了。
    我想略微談一談蘇維埃共和國女工運動的一般任務,也就是同向社會主義過渡有關的那些任務和目前急待解決的一些首要任務。同志們,關於婦女的地位問題,蘇維埃政權在它誕生的時候就提出來了。我覺得,任何一個向社會主義過渡的工人國家,它的任務都有兩部分。第一部分比較簡單容易。這一部分只觸及把婦女置於同男子不平等的地位的舊法律。
    從很久以前起,在幾十年以至幾百年的過程中,西歐各次解放運動的代表人物都曾提出要廢除這些過時的法律,要求男女在法律上平等,可是任何一個歐洲民主國家,任何一個最先進的共和國,都沒能實現這個要求,因為,只要還存在資本主義,保留土地私有制和工廠私有制,保留資本的權力,那麼,男子就會有特權。俄國

==========第213頁==========
    190
    論蘇維埃共和國女工運動的任務
    所以能實現這一點,完全是因為從1917年10月25日起,這裡確立了工人政權。蘇維埃政權剛誕生就決心成為反對一切剝削的勞動者的政權。它所提出的任務就是要使地主資本家不能再剝削勞動者,消滅資本的統治。蘇維埃政權竭力要使勞動者建立起沒有土地私有制和工廠私有制的生活,因為私有制在世界各國,甚至在有充分政治自由的最民主的共和國裡,都使勞動者事實上處於貧困的、僱傭奴隸的地位,使婦女處於受雙重奴役的地位。
    蘇維埃政權這個勞動者的政權在誕生後的最初幾個月裡,就在有關婦女的立法方面實行了最徹底的變革。蘇維埃共和國徹底廢除了使婦女處於從屬地位的法律。我指的就是專門利用婦女較弱的地位把她們置於不平等的甚至往往是受屈辱的地位的法律,即關於離婚、關於非婚生子女、關於女方要求子女的生父負擔子女撫養費的權利的法律。
    應該指出,正是在這方面,甚至最先進國家的資產階級立法也利用婦女較弱的地位,使她們處於不平等的和受屈辱的地位。也正是在這方面,蘇維埃政權徹底廢除了勞動群眾所不能容忍的不合理的舊法律。今天我們可以十分自豪而毫不誇大地說,除了蘇維埃俄國,世界上沒有哪個國家實現了婦女與男子的完全平等,婦女不再處於日常家庭生活中顯而易見的那種屈辱地位。這是我們最初的最重要的任務之一。
    如果你們有機會同敵視布爾什維克的政黨接觸,或者得到高爾察克或鄧尼金佔領區出版的俄文報紙,或者有機會同擁護這些報紙的觀點的人們交談,你們就能時常聽到他們責備蘇維埃政權破壞民主。
    我們這些蘇維埃政權的代表者,布爾什維克共產黨員和蘇維

==========第214頁==========
    論蘇維埃共和國女工運動的任務
    191
    埃政權的擁護者,經常受到某些人的指責。他們說我們破壞民主,並舉出蘇維埃政權解散立憲會議這件事作為指責的根據。對於這種指責,我們通常這樣回答:這種民主和立憲會議是在世界上存在私有制的情況下產生的,在這種情況下,人與人之間不平等,擁有資本的人當老闆,其餘的人即替他做工的人則是他的僱傭奴隸,一那樣的民主在我們看來毫無價值。這種民主即使在最先進的國家也只是用來掩飾奴役制度的東西。我們社會主義者只擁護能改善勞動者和被壓迫者的狀況的民主。社會主義在全世界的任務是反對一切人剝削人的現象。在我們看來,真正有意義的民主,是那種為處於不平等地位的被剝削者服務的民主。不勞動者被剝奪選舉權,那才是人與人之間真正的平等。不勞動者不得食
    我們回答這些指責說,應當提出某個國家中民主實現得如何的問題。我們看到,各民主共和國都宣佈了平等,但是在民法中,在規定婦女的家庭地位和離婚權利的法律中,婦女到處都處於不平等的地位,處於受卑視的地位。我們說,這才是破壞民主,而且正是破壞被壓迫者應享有的民主。蘇維埃政權比所有最先進的國家更徹底地實現了民主,在它的法律中絲毫也看不到婦女受到不平等待遇的痕跡。再說一遍,任何一個國家、任何一項民主立法,為婦女做到的都不及蘇維埃政權在它建立後的最初幾個月所做到的半
    當然,光有法律是不夠的,我們也決不滿足於只頒佈法令。但是在立法方面,我們已做了使男女地位平等所應做的一切,因此我有理由以此自豪。目前婦女在蘇維埃俄國的地位,從最先進國家的角度來看,已是很理想的了。但我們自己認為,這當然還只是開始

==========第215頁==========
    192
    論蘇維埃共和國女工運動的任務
    只要婦女忙於家務,她們的地位就不免要受到限制。要徹底解放婦女,要使她們同男子真正平等,就必須有公共經濟,必須讓婦女參加共同的生產勞動。這樣,婦女オ會和男子處於同等地位。
    當然,這裡所指的不是要使婦女在勞動生產率、勞動量、勞動時間和勞動條件等等方面同男子相等,而是要使婦女不再因經濟地位與男子不同而受到壓迫。你們大家都知道,甚至在完全平等的條件下,婦女事實上仍然是受束縛的,因為全部家務都壓在她們肩上。這種家務多半是非生產性的、最原始、最繁重的勞動。這是極其瑣碎而對婦女的進步沒有絲毫幫助的勞動
    我們追求社會主義的理想,要為社會主義的徹底實現而奮鬥,在這方面,婦女有十分廣闊的工作場所。目前,我們正在認真地做準備工作,為社會主義建設掃清地基;而社會主義社會建設這件事,只有在男女完全平等的時候,只有在婦女擺脫了這種瑣碎的使人愚鈍的非生產性工作而同我們一道從事新工作的時候,才能開始進行。這項工作我們得做好多好多年。
    這種工作不可能立刻做出成績,不會產生很顯眼的效果。我們正在創辦食堂、託兒所這樣一些示範性的設施,使婦女擺脫家務。建立這些設施的工作,主要應該由婦女來擔任。應當承認,目前在俄國,這種能幫助婦女擺脫家庭奴隸狀態的設施還不多。這種設施的數量還很小,而且目前蘇維埃共和國所處的戰爭環境和所遭到的糧食困難(這些問題,有幾位同志已在這裡給你們詳細講過)又妨礙我們進行這一工作。不過還是應當指出,這些能幫助婦女擺脫家庭奴隸地位的設施,在一切稍有可能建立的地方,都在紛紛建立起來。
    我們說,工人的解放應當是工人自己的事情,同樣,女工的解

==========第216頁==========
    論蘇維埃共和國女工運動的任務
    放也應當是女工自己的事情。女工自己應當關心這種設施的發展,婦女的這種活動將根本改變她們以前在資本主義社會所處的那種地位。
    在資本主義舊社會里,要從事政治活動需要有特殊的素養,因此,甚至在最先進、最自由的資本主義國家裡,婦女也極少參加政治活動。我們的任務是要使政治成為每個勞動婦女都能參與的事情。自從土地私有制和工廠私有制被消滅、地主資本家政權被推翻以後,政治任務對於勞動群眾和勞動婦女,已經是一種簡單明白大家完全能參與的事情了。在資本主義社會,婦女處於無權的地位,與男子相比,她們是極少參與政治的。要改變這種狀況,就要有勞動者的政權,有了勞動者的政權,政治的首要任務就同勞動者自己的命運息息相關了。
    這裡,不僅需要黨員女工和覺悟的女工,而且需要非黨女工和覺悟最低的女工都來參加。這裡,蘇維埃政權為女工開闢了廣闊的活動場所。
    在同進攻蘇維埃俄國的敵對力量作鬥爭時,我們的處境非常困難。無論在軍事方面同進行戰爭來推翻勞動者政權的力量作鬥爭,或者在糧食方面同投機者作鬥爭,我們都感到困難,因為全心全意用自己的勞動來幫助我們的勞動者還不夠多。在這方面,蘇維埃政權認為最寶貴的莫過於廣大非黨女工群眾的幫助了。她們應該知道,在資產階級的舊社會,要進行政治活動也許需要有各方面的素養,而這是婦女辦不到的。但在蘇維埃共和國,政治活動的首要任務是反對地主資本家,是為消滅剝削而鬥爭,因此,在蘇維埃共和國,政治活動是向女工開著大門的,這種活動就是婦女用自己的組織才能幫助男子。

==========第217頁==========
    194
    論蘇維埃共和國女工運動的任務
    我們不僅需要千百萬人的組織工作:我們也需要規模很小的組織工作,使婦女也能參加勞動。婦女在戰爭條件下也是能夠從事勞動的,例如支援軍隊,在軍隊中進行鼓動。婦女應當積極參加這切工作,使紅軍看到人們在關懷他們,在為他們操心。婦女也可以在糧食部門工作,如分配糧食,改善群眾的伙食,發展目前正在彼得格勒廣泛設立的食堂等等。
    也就是在這些方面,女工的活動起著真正的組織者的作用。婦女還需要參加建立並監督大型試驗農場的工作,使這一事業在我們這裡不致成為孤立無援的事業。沒有大批勞動婦女參加,這一事業是無法完成的。做這種工作,無論是監督產品分配,或是監督便利人們拿到產品的工作,女工都是完全適合的。這一任務,非黨女工完全能夠勝任,而這一任務的實現,首先會促進社會主義社會的鞏固。
    蘇維埃政權已經廢除了土地私有制,幾兒乎完全廢除了工廠私有制,正力求使所有的勞動者,無論黨員或非黨員,無論男子或婦女,都參加這一經濟建設。蘇維埃政權所開始的這一事業,只有在全俄國千百萬婦女而不是幾百個婦女參加進來時,才能夠向前推進。那時,我們相信,社會主義建設事業將會現固。那時,勞動者會證明,沒有地主和資本家,他們也能生活,也能管理經濟。那時,社會主義建設在俄國將十分穩固,國內外的任何敵人都將不再對蘇維埃共和國構成威脅了。
    載於1919年9月25日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第213
    第39卷第198-205頁

==========第218頁==========
    195
    人民委員會關於最高國民經濟委員會和國家監察人民委員部之間爭執的決定草案
    1919年9月30日)
    人民委員會認為
    (1)國家監察部本應建議最高國民經濟委員會關閉各司法部門,而不應採用髮禁令的辦法
    2)最高國民經濟委員會主席團應立即採取最堅決的措施關閉大多屬於寄生性的司法部門並禁止把這些部門的人員轉移到其他部門。執行情況於一周內向小人民委員會報告;
    (3)責成司法人民委員部對糧食人民委員部司法部門和最高國民經濟委員會司法部門的工作人員辦事拖拉起訴。一週後向小人民委員會報告
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第418頁

==========第219頁==========
    196
    中央消費合作總社俄共(布)黨團和糧食人民委員部俄共(布)黨團會議關於食品收購總結的決定草案
    (1919年10月2日)
    指定中央消費合作總社黨團和糧食人民委員部在會上作兩個關於3月20日、4月3日和7月3日83法令執行情況的翔實的報告,報告中要有各省和各種食品收購總結的數字,收購合同的數目、已完成多少、未完成多少等等:要各舉一個合同和一個收購與分配區作詳細介紹,要有關於我們掌握合作社的非貿易業務與貿易業務情況的資料,以及關於把資產階級合作社變為社會主義合作社的情況的資料。
    個由中央消費合作總社作
    個由糧食人民委員部您星期
    周
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第419頁

==========第220頁==========
    197
    彼得格勒工人的榜樣
    (1919年10月3日)
    報上已經報道,彼得格勒工人已在加緊進行動員工作並把優秀工作者派往南線去
    鄧尼金佔領庫爾斯克並向奧廖爾推進,這就是彼得格勒無產階級表現出這種高漲熱情的全部原因。其他工業中心的工人應該學習他們的榜樣
    鄧尼金匪徒指望在我們的隊伍中引起恐慌,使我們只想到防禦,只想到這一方面。外電錶明,英法帝國主義者在這一點上也十分熱心地幫助鄧尼金,正象他們用武器和成億的盧布幫助他一樣。ト電向全世界叫囂說,到莫斯科的路已經打通了。資本家想這樣來嚇唬我們。
    但是,他們嚇不倒我們。我們的軍隊是按照經過周密考慮並正在堅決執行的計劃配置的。我們正繼續不斷地向給敵人提供兵員的主要地區進攻。最近幾天,我軍在博古恰爾區繳獲了20門火炮,佔領了韋申斯卡亞村,這些勝利說明我軍正順利地向著哥薩克的中心推進過去和現在,單是哥薩克就能使鄧尼金擁有很大的力量)。鄧尼金一定會被粉碎,正如高爾察克已經被粉碎一樣。我們是嚇不倒的,我們一定能使我們的事業獲得最後的勝利。
    由於敵人佔領了庫爾斯克並向奧廖爾推進,我們面臨的任務

==========第221頁==========
    198
    彼得格勒工人的榜樣
    就是補充兵力,就地擊退敵人。彼得格勒工人用自己的榜樣表明,他們是正確地估計了這個任務的。我們正視危險,絲毫也不低估這種危險,但是,我們說,彼得格勒的例子證明我們是有補充的兵力的。為了擊退敵人對奧廖爾的進攻,為了轉入對庫爾斯克和哈爾科夫的進攻,除現有力量外,我們必須把無產階級中間的優秀工作者動員起來。庫爾斯克的陷落造成了嚴重的危險局面。敵人還從來沒有這樣逼近過莫斯科。為了挽回這種危險局面,我們正在增派許多先進工人支隊去補充原有的軍隊,以扭轉退卻部隊的士氣。在我們南線軍隊中,歸隊的逃兵佔了很大的數量。他們大部分是受了鼓動工作的影響,懂得了自己的責任,懂得了地主資本家政權復辟威脅的全部嚴重性而自動回來的。但是,他們很不穩定,缺乏堅忍精神,往往不戰而退。
    因此,動員新的無產階級力量去支援軍隊就具有頭等重要的意義。動搖分子會堅強起來,士氣會高漲,轉機會到來。無產階級定會象在我國革命中往常所做的那樣,幫助和引導勞動人民中的動搖階層。
    彼得格勒工人早就肩負了比其他工業中心的工人更重的擔子。飢餓,戰爭威脅,抽調優秀工人到俄國各地的蘇維埃崗位上去,這一切使彼得格勒無產階級遭受的苦難超過其他地方的無產階
    然而我們看到,彼得格勒工人絲亳沒有消沉,絲毫沒有氣餒。相反地,他們受到了鍛鍊。他們找到了新的力量。他們輸送了朝氣蓬勃的戰士。他們出色地執行著先進部隊的任務,對最需要幫助的地方進行幫助和支援。
    有了這種新生力量去現固我軍的動搖部隊,勞動群眾一農

==========第222頁==========
    彼得格勒工人的榜樣
    199
    民出身的士兵就能從自己人中,從更開展、更覺悟、更堅強的勞動者中獲得新的領袖。因此,對我們農民軍隊的這種幫助,使我們比敵人具有決定性的優勢:而在敵人那邊,去“援”他們的農民軍隊的只是些地主的子弟,我們知道,這種“支援”曾毀滅了高爾察克,也一定會毀滅鄧尼金。
    工人同志們!大家都來學習彼得格勒的同志們的榜樣,開始這項新的工作吧!只要向彼得格勒的同志們看齊,把更多的力量投到軍隊的活動上去,發揮更多的主動性,鼓起更大的勇氣,開展更泛的競賽,勝利就一定屬於勞動者,地主資本家的反革命勢力就定會被粉碎。
    附言:我剛聽說,莫斯科也有幾十個最忠實的同志上前線去了。莫斯科已經跟著彼得格勒行動起來。其他城市也一定會跟著莫斯科行動起來的。
    尼・列・
    1919年10月3日
    載於1919年10月4日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第221號和《全俄中央執行委員會
    第39卷第206-208頁
    消息報》第221號

==========第223頁==========
    200
    答美國《芝加哥每日新聞報》記者問
    1919年10月5日
    請原諒我的英語不好。我很高興回答您的問題蘇維埃政府在和平問題上的現行政策是什麼?
    2.蘇維埃俄國提出的和平條件大致怎樣?
    我們的和平政策同以前一樣,也就是說,我們接受了布利特先生的和平建議。我們從來沒有改變過我們同布利特先生共同擬訂的我國的和平條件(第2個問題)。
    在布利特先生到來之前,我們曾經多次正式向協約國建議媾
    3.蘇維埃政府是否願意保證絕對不干涉別國內政?我們願意保證。
    4.蘇維埃政府是否願意證明它代表大多數俄國人民?是的,蘇維埃政府是世界上一切政府中最民主的政府。我們願意證明這一點。
    5.蘇維埃政府在同美國達成經濟協議的問題上立場怎樣?我們完全同意同美國(同一切國家,但特別是同美國)達成經濟協議。

==========第224頁==========
    答美國《芝加哥每日新聞報》記者問
    201
    如果必要,我們可以向您提供我國政府同布利特先生共同擬訂的我國和平條件的全文。
    弗拉・烏里揚諾夫(尼・列寧
    載於1919年10月27日《芝加哥
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    每日新聞報》第257號
    第39卷第209-210頁

==========第225頁==========
    202
    合作社問題上的要求
    (1919年10月9日)
    要求
    )索爾茨完全投身於合作社的非商業性活動(寫作、指導及其他活動)
    (2)如不能單獨刊印,就在《消息報》、《真理報》和《貧苦農民報》“上刊印,即登載在這些報紙上:
    (3)迅速蒐集到(即使是在一些小地區內)有關執行法令所採取的措施的實際材料,要有總的情況(法令各部分的執行情況)特別要有關於糧食收購和分配的辦法(關於機構、方式、條件、例外情況等等)以及關於資產階級合作社變為或者正在開始變為共產主義合作社的材料,等等。
    載於1959年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第39卷第211頁

==========第226頁==========
    向意大利、法國和德國的共產黨人致敬
    1919年10月10日
    我們極少得到國外的消息。帝國主義野獸正以全力實行封鎖,世界列強正對我們橫施暴力,以圖恢復剝削者的政權。俄國資本家和全世界資本家對我們所懷的這種野獸般的凶狠,自然是用空談“民主”的崇高意義掩蓋著的!剝削者營壘總是把資產階級民主冒充為一般“民主”,而一切庸人,一切小資產者,直到弗里德里希阿德勒、卡爾・考茨基這班老爺和德國“獨立”(即對革命無產階級獨立但對小資產階級的偏見卻是依賴的)社會民主黨的大部分領袖,都跟著這個營壘隨聲附和
    但是,我們在俄國得到的國外消息愈少,看到共產主義事業在世界各國工人中間普遍取得巨大成就,看到工人群眾同腐朽的叛變的領袖們(從謝德曼到考茨基都已轉到資產階級方面)的決裂取得進展,我們就愈覺得高興。
    關於意大利的黨,我們只知道它的代表大會以絕大多數通過了加入第三國際的決議和無產階級專政的綱領。這樣,意大利社會黨就真正參加到共產主義運動中來了,雖然它還令人遺憾地保留著舊名稱。向意大利工人及其政黨致熱烈的敬禮
    關於法國,我們只知道巴黎一地就有兩種共產主義的報紙,即

==========第227頁==========
    204
    雷蒙・佩裡卡主編的《國際報》和喬治・昂克蒂爾主編的《禁名報》。已經有很多無產階級的組織加入了第三國際。工人群眾無疑是同情共產主義和蘇維埃政權的。
    關於德國的共產黨人,我們只知道在很多城市中有了共產主義的報紙。這些報紙往往取名為《紅旗報》。柏林的《紅旗報》89是祕密出版的,它同劊子手謝德曼一諾斯克之流進行著英勇的鬥爭,謝德曼一諾斯克之流用自己的行動向資產階級逢迎獻媚,正象“獨立黨人”用自己的言論和“思想”(小資產階級思想)宣傳向資產階級逢迎獻媚一樣
    柏林的共產黨人報紙《紅旗報》所進行的英勇鬥爭,使人們感到歡欣鼓舞。德國終於有了不顧一切迫害、在優秀領袖遭到卑鄙殺害後始終堅定不屈的正直而真誠的社會主義者!德國終於有了進行英勇的堪稱真正“革命”的鬥爭的工人共產黨員!德國無產階級群眾內部終於成長出了一種把“無產階級革命”這個口號當作真理的力量!
    向德國共產黨人致敬
    謝德曼之流、考茨基之流、倫納之流和弗里德里希・阿德勒之流這些老爺們也許在個人的誠實程度上彼此有很大的差別,但都同樣是小資產者,同樣是最可恥地背叛和出賣社會主義事業而維護資產階級的分子。他們在1912年就即將來臨的帝國主義戰爭共同草擬了並簽署了巴塞爾宣言,他們當時都高談“無產階級革命”但事實證明他們都是小資產階級民主派,是抱著小市民共和幻想,資產階級民主幻想的騎士,是反革命資產階級的幫凶。
    接連不斷的瘋狂迫害鍛鍊了德國共產黨人。現在他們在一定程度上是分散的,這正證明他們的運動的廣泛性和群眾性,證明共

==========第228頁==========
    205
    產主義在工人群眾深處目益增長的力量。他們遭受著反革命資產者及其奴僕謝德曼一諾斯克之流瘋狂的迫害,因而不得不保持祕密狀態,對於這樣一個運動來說,分散性是不可避免的。
    運動發展得如此迅速,又遭受到如此嚴重的迫害,因而產生了尖銳的意見分歧,這也是很自然的。這裡並沒有什麼可怕。這是成長過程中的毛病。
    讓謝德曼之流和考茨基之流在他們的《前進報》和《自由報》上,對共產黨人中間的意見分歧幸災樂禍吧。這些腐敗的市儈主義的英雄只能靠譏笑共產黨人來掩蓋自己的腐朽。但是,如果談到問題的實質,那只有瞎子才會到現在還看不見事實真相。這個事實真相就是,謝德曼派和考茨基派極其可恥地出賣了德國的無產階級革命,背叛了德國的無產階級革命,真正地站到反革命資產階級方面去了。亨利希・勞芬貝格在他的《第一次革命與第二次革命之間》這本出色的小冊子中,非常有力地、鮮明生動地、令人信服地措出了並證明了這一點。有些政黨只剩下沒有群眾的領袖、沒有軍隊的將軍因而處於瓦解和死亡之中,謝德曼派和考茨基派內部的意見分歧正是這些政黨的意見分歧。至於群眾離開謝德曼派跑到考茨基派那邊去,那是由於考茨基派中有左翼(這可從任何一篇關於群眾大會的報道中看出來),可是這個左翼亳無原則,畏首畏尾,它企圖把小資產階級關於議會民主制的陳舊偏見,同共產黨人承認無產階級革命、無產階級專政和蘇維埃政權結合起來
    腐朽的“獨立黨人”領袖在群眾的壓力下ロ頭上承認這一切實際上他們仍舊是小資產階級民主派,仍舊是馬克思無情地嘲笑過斥責過的路易・勃朗和1848年的其他笨蛋那樣的“社會主義

==========第229頁==========
    206
    這些分歧才是真正不可調和的。這班市儈同1848年的市儈樣,崇拜資產階級“民主”而不懂得它的資產階級性質,在這些市儈和無產階級革命者之間,是不可能有和平的。他們雙方是不可能合作共事的。哈阿茲和考茨基、弗里德里希・阿德勒和奧托・鮑威爾可以無休止地兜圈子,連篇累牘地寫文章,無止境地發表演說,但迴避不了這樣一個事實:他們實際上暴露出自己對無產階級專政和蘇維埃政權一竅不通,他們實際上是市儈民主派,是路易・勃朗和賴德律一洛蘭型的“社會主義者”,他們實際上至多也不過是資產階級手中的玩物,弄不好就成為直接替資產階級效勞的奴才。
    “獨立黨人”、考茨基派和奧地利社會民主黨人,表面上是統的政黨,實際上這些黨的黨員群眾在基本的、最主要的、最本質的問題上同他們的領袖們都是不一致的。只要新的危機一到來,群眾就會去進行爭取蘇維埃政權的無產階級革命鬥爭,而“領袖們”將和現在一樣,仍舊是反革命分子。在口頭上腳踏兩隻船是不難的,德國的希法亭和奧地利的弗里德里希・阿德勒就表明自己是精通這門崇高藝術的典範。
    但是在革命鬥爭的烈火中,那些把不能調和的東西調和起來的人是會成為肥皂泡的。1848年所有的“社會主義”英雄表明了這點,他們的親兄弟即1917-1919年的俄國孟什維克和社會革命黨人表明了這一點,伯爾尼國際即黃色第二國際所有的騎士也正在表明這一點。
    共產黨人中間的意見分歧則屬於另一類,只有不願意看的人才看不到這裡的根本差別。這是急速發展起來的群眾運動的代表人物中間的意見分歧。這是在一個堅如磐石的共同的基礎上的意見分歧,這個基礎就是承認無產階級革命,承認要同資產階級民主

==========第230頁==========
    207
    幻想和資產階級民主議會制進行鬥爭,承認無產階級專政和蘇維埃政權。
    在這種基礎上的意見分歧並不可怕,因為這是成長過程中的毛病,而不是老年人的衰頹。這種意見分歧布爾什維主義也經歷過不止一次,它還由於這類意見分岐有過小小的分裂。但是在決定性的時刻,在奪取政權和建立蘇維埃共和國的時刻,布爾什維主義是統一的。它把接近自己的各種優秀的社會主義思想流派吸引到自己這方面來,它把整個無產階級先鋒隊和絕大多數勞動者團結到自己的周圍。
    德國共產黨人也會是這樣的。
    謝德曼派和考茨基派還在談論一般“民主”,他們還沉溺於1848年的思想,他們口頭上是馬克思主義者,實際上是路易・勃朗之流。他們一談到“多數”時,總以為選票的平等就是被剝削者同剝削者平等,工人同資本家平等,窮人同富人平等,飢餓者同飽食者平等。
    在謝德曼派和考茨基派看來,善良、誠實、高尚、和氣的資本家,從來就沒有利用過財富的力量、金錢的力量、資本的權力、官僚政治和軍事獨裁的壓迫,而真正是“按多數”來決定事情的!謝德曼派和考茨基派(一半是由於虛偽,一半是由於幾十年從事改良主義活動所養成的極端愚蠢)替資產階級民主、資產階級議會制、資產階級共和制進行粉飾,硬說資本家在決定國家大事時是按多數人的意志,而不是按資本的意志,也沒有用富人對窮人採取的欺騙、壓迫和暴力等手段。
    謝德曼派和考茨基派準備“承認”無產階級革命,但先必須在保存資本和財富的力量、權力、壓迫和特權的條件下有多數人投票

==========第231頁==========
    208
    (在資產階級國家政權機關主持選舉的情況下)“贊成革命”!!這種觀點所暴露出來的市儈式的極端愚蠢,這種對資本家、資產階級、將軍、資產階級國家政權機關的市儈式的極端輕信態度(Vertrauensduselei),真令人難以想象
    其實,正是資產階級才始終是偽善的,它把形式上的平等叫作“民主”,實際上卻用無數欺騙、壓迫等手段來蹂躪窮人、勞動者、農和工人。帝國主義戰爭(謝德曼之流和考茨基之流曾無恥地對它進行粉飾)向千百萬人揭示了這一點。無產階級專政是保護勞動者免於資本壓迫、免於資產階級軍事專政暴力和免於帝國主義戰爭的唯一手段。無產階級專政是達到真正的平等和民主,達到實際生活中的而不是寫在紙上的平等和民主,經濟現實中的而不是政治空談中的平等和民主的唯一步驟。
    謝德曼之流和考茨基之流不懂這個道理,因此就成了卑部的社會主義叛徒和資產階級思想的辯護士。
    考茨基黨(或“獨立”黨)由於它的大多數革命的黨員群眾和反革命的“領袖們”之間的意見分歧而正在滅亡,而且必然很快就會瓦解和滅亡。
    共產黨正在經歷著實質上是布爾什維主義也經歷過的那種意見分歧,它一定會從中壯大起來和得到鍛鍊。
    根據我的判斷,德國共產黨人中間的意見分歧,可歸結為“利用合法機會”(1910-1913年間布爾什維克就是這麼說)的問題,即是否利用資產階級議會、反動工會以及被謝德曼派和考茨基派弄得面目全非的“企業委員會法”( Betrieb sratgesetz)的問題,是參加還是抵制這一類機關的問題。

==========第232頁==========
    209
    我們俄國布爾什維克在1906年和19101912年間所經歷的,正是這樣的意見分歧。所以我們能清楚地看到,許多年輕的德國共產黨人只是表現出革命經驗不足而已。如果他們經歷了1905年和1917年那兩次資產階級革命,他們就不會把抵制說得這樣絕對,就不會在有些時候犯工團主義的錯誤。
    這是成長過程中的毛病。這種毛病會隨著運動的發展而消失,而運動正在蓬勃地發展著。對於這些明顯的錯誤當然必須公開進行鬥爭,但儘量不要去誇大意見分歧,因為大家都應當很清楚,在不久的將來,爭取無產階級專政、爭取蘇維埃政權的鬥爭是一定會使大部分的這種意見分歧消除的。
    無論從馬克思主義理論來看,或者從三次革命(1905年、1917年2月和1917年10月)的經驗來看,我認為拒絕參加資產階級議會、反動的(列金式的、龔帕斯式的等等)工會以及被謝德曼派弄得面目全非的最反動的工人“委員會”等等,都是絕對錯誤的有時候,在某種情況下,在某個國家中,抵制是正確的。例如,1905年布爾什維克抵制沙皇杜馬就是正確的。然而,同樣是布爾什維克,卻參加了1917年那個反動得多的、公然反對革命的杜馬。1917年,布爾什維克參加了資產階級立完會議的選舉,而在1918年,我們卻解散了立憲會議,使市儈民主派、考茨基之流以及其他社會主義叛徒大吃一驚。我們參加過最反動的純粹孟什維克的工會,這種工會就其反革命性說來,絲亳不比德國最卑郜最反動的列金派工會遜色。甚至在我們取得國家政權兩年後的今天,我們也還沒有結束對殘存的孟什維克工會(即謝德曼派、考茨基派、龔帕斯派等等的工會)的鬥爭。這是一個多麼漫長的過程!小資產階級思想的影響在某些地方或某些行業中有多麼巨大

==========第233頁==========
    210
    從前我們在蘇維埃、在工會以及在合作社中都是少數。經過長期的努力和長期的鬥爭(在奪得政權以前和以後),我們オ在一切工人組織中,後來又在非工人組織中,再後又在小農組織中,獲得了多數。
    只有壞蛋或者傻瓜才會認為,無產階級先應當在資產階級壓迫下,在僱傭奴隸制壓迫下進行投票來取得多數,然後才去奪取政權。這是絕頂的愚蠢或絕頂的虛偽,這是用舊制度舊政權下的投票來代替階級鬥爭和革命
    無產階級在進行階級鬥爭的時候,並不等待投票以後才發動罷工,雖然取得罷工的完全勝利需要大多數勞動者(因而也就是大多數居民)的同情。無產階級在進行階級鬥爭來推翻資產階級的時候,並不等待任何預先的(由資產階級主持並在其壓迫下進行的)投票,而且無產階級很清楚,要取得無產階級革命的勝利,要使推翻資產階級獲得成功,絕對需要大多數勞動者(因而也就是大多數居民)的同情。
    議會迷和現代的路易・勃朗之流,“要求”必須進行投票,必須進行由資產階級主持的投票,來判斷大多數勞動者是否同情革命。但這是書呆子、頭腦僵化的人或者狡猾的騙子的見解。
    現實生活,即實際的革命的歷史表明,“大多數勞動者的同情”往往不能靠什麼投票來證明(更不用說在剝削者和被剝削者“平等”的條件下由剝削者主持進行的投票了!)。“大多數勞動者的同情”往往根本不是由投票來證明,而是由許多政黨中的一個政黨的成長或由這個黨在工人委員會中的黨員人數的增多來證明,或者由一次因某種原因具有重大意義的罷工的勝利來證明,或者由國內戰爭的勝利來證明,如此等等。

==========第234頁==========
    211
    例如,我國革命的歷史證明,遼闊的烏拉爾和西伯利亞的大多數勞動者對無產階級專政的同情,這不是由投票顯示出來的,而是由沙皇將軍高爾察克統治烏拉爾和西伯利亞一年的實踐顯示出來的。而高爾察克政權同樣是以謝德曼派和考茨基派(用俄國的說法就是擁護立完會議的“孟什維克”和“社會革命黨人”)的“聯合”政權開始的,正象現在德國的哈阿茲之流和謝德曼之流先生們用他們的“聯合”來給馮・哥爾茨政權或魯登道夫政權開路、打掩護和裝飾門面一樣。附帶說一句,哈阿茲和謝德曼在政府中的聯合已經結東,但是這些社會主義叛徒在政治上的聯合還存在。考茨基的書、施坦普費爾在《前進報》上的文章、考茨基派和謝德曼派議論他們聯合”的文章等等都證明了這一點
    沒有絕大多數勞動者對自己的先鋒隊即無產階級的同情和支持,無產階級革命是不可能實現的。然而這種同情和支持並不是下子得來的,並不是由投票決定的,而是經過長時期困難而艱苦的階級鬥爭爭得的。無產階級為爭取大多數勞動者的同情、為爭取他們的支持而進行的階級鬥爭,並不以無產階級奪得政權而告結束。在奪得政權之後,這種鬥爭仍舊繼續著,不過換了另一種形式,俄國革命時的形勢非常有利於無產階級(為本階級專政進行鬥爭),因為無產階級革命發生的時候,全體人民已經武裝起來,全體農民都希望推翻地主的政權,並且已被社會主義的叛徒孟什維克和社會革命黨人所實行的“考茨基派的”政策激怒了
    在俄國,發生無產階級革命的時候形勢非常有利,即使當時整個無產階級、整個軍隊和全體農民都立刻很好地團結起來了,即使這樣,俄國無產階級在實行專政時為爭取大多數勞動者的同情和支持而進行的鬥爭,也花了很多時間。經過兩年,這個鬥爭差不多

==========第235頁==========
    212
    才算結束,但無產階級還沒有完全獲得勝利。在兩年中間,我們只是完全獲得了大俄羅斯(包括鳥拉爾和西伯利亞)絕大多數工人和勞動農民的同情和支持,但還沒有完全獲得大多數烏克蘭勞動農民(不是剝削的農民)的同情和支持。協約國的軍事力量可能摧毀我們(但終究摧毀不了我們),可是在俄國國內,我們現在卻得到絕大多數勞動者的堅決贊助,這表明世界上還沒有比俄國更民主的國家。
    如果仔細研究一下無產階級奪取政權的這種複雜而困難的長期的鬥爭歷史一它有多種多樣的鬥爭形式,有無數急劇的變化、轉折和從一種鬥爭形式到另一種鬥爭形式的轉變一就能清楚地看到,有些人想要“禁止”參加資產階級議會、反動工會、沙皇或謝德曼派的工人代表委員會或工廠委員會等,那是錯誤的。這種錯誤的產生,是由於工人階級中最忠誠最堅定的英勇的革命者缺少革命經驗。因此,卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡1919年1月的做法是萬分正確的,當時他們看到了這種錯誤,指出了這種錯誤,但是仍然寧願同這些在不很重要的問題上犯錯誤的無產階級革命者在一起,而不願同社會主義叛徒謝德曼派和考茨基派在一起,這些叛徒雖然在參加資產階級議會的問題上沒有犯錯誤,但已經成了市儈民主派,成了資產階級的走狗,而不再是社會主義者了
    但錯誤終究是錯誤,必須對它進行批評,必須為糾正它而進行鬥爭。
    同社會主義叛徒謝德曼派和考灰基派要進行無情的鬥爭,但是這種鬥爭不要在贊成或反對參加資產階級議會和反動工會等等這一方面進行。那樣做是絕對錯誤的。但如果離開馬克思主義的思想和實踐路線(組織一個堅強的集中的政黨)而走向工團主義的

==========第236頁==========
    213
    思想和實踐,那錯誤就更加嚴重了。應當竭力讓黨参加資產階級議會、反動工會以及被謝德曼派弄得面目全非的“工廠委員會”,到切有工人、可以向工人講話和能夠影響工人群眾的地方去。應當堅決地把祕密工作同合法工作結合起來,祕密的黨及其工人組織應當經常地一貫地對合法的活動進行最嚴格的監督。這不是容易的事情,但是“容易的”任務、“容易的”鬥爭手段在無產階級革命中是根本沒有也根本不可能有的。
    無論如何要解決這個不容易的任務。我們同謝德曼派和考茨基派的區別,不僅在於(而且主要不在於)他們不承認武裝起義而我們承認武裝起義。主要的和根本的區別,在於他們在一切工作領域中(在資產階級議會中、工會中、合作社中、報刊工作中等等)奉行著不徹底的、機會主義的、甚至是直接叛賣的政策
    反對社會主義叛徒,反對改良主義和機會主義,一這條政治路線在一切鬥爭領域中都可以推行而且應當推行。這樣做了,我們就能爭取到工人群眾。而無產階級先鋒隊即集中的馬克思主義的政黨,就能同工人群眾一起,穩穩地把人民引向無產階級專政的勝利,引向無產階級民主以代替資產階級民主,引向蘇維埃共和國,引向社會主義制度。
    第三國際在幾個月內就取得了一系列空前輝煌的勝利。它的成長速度是驚人的。成長過程中的局部性錯誤和毛病並不可怕。我們要直率地公開地批評這些錯誤和毛病,要使一切文明國家中受到馬克思主義教育的工人群眾很快地把各國背叛社會主義的謝德曼派和考茨基派(這種人各國都有)驅逐出去。

==========第237頁==========
    214
    共產主義必勝。勝利一定屬於共產主義。
    1919年10月10日
    載於1919年10月《供產國際》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6期
    第39卷第212-223頁

==========第238頁==========
    215
    工人國家和徵收黨員周
    1919年10月11日
    莫斯科徵收黨員周91是在蘇維埃政權困難的時刻舉行的。由於鄧尼金的勝利,地主資本家和他們的朋友們拼命加緊陰謀活動,資產階級竭力擾亂人心,千方百計想動搖蘇維埃政權的決心。猶豫動搖的不自覺的庸人以及同他們在一起的知識分子,社會革命黨人和孟什維克,照例都更加動搖起來,而且最先被資本家嚇倒了。但是,我認為,莫斯科在困難時刻舉行徵收黨員周對我們更有利,因為這對事情更有益處。我們舉行徵收黨員周並不身為了炫耀番。徒有其名的黨員,就是白給,我們也不要。世界上只有我們這樣的執政黨,即革命工人階級的黨,才不追求黨員數量的增加,而注意黨員質量的提高和清洗“混進黨裡來的人”。我們曾不止次地重新登記黨員,以便把這種混進黨裡來的人”驅除出去,只讓有覺悟的真正忠於共產主義的人留在黨內82。我們還用動員人們上前線和參加星期六義務勞動的辦法,來清洗黨內那些一心想從執政黨黨員的地位“撈到”好處而不願肩負為共產主義忘我工作的重擔的人。
    目前正當加緊動員人們上前線的時候,舉行徵收黨員周的好處是,不致對那些想混進黨裡來的人有什麼誘惑力。我們只是號召大批普通工人和貧苦農民即勞動農民入黨,而不是號召投機農民

==========第239頁==========
    216
    工人國家和徵收黨員周
    入黨。我們不向這些普通黨員許願,說入黨有什麼好處,也不給他們什麼好處。相反地,現在黨員要擔負比平常更艱苦更危險的工作
    這樣更好。入黨的將都是一些真心擁護共產主義的人,真正忠於工人國家的人,正直的勞動者,在資本主義下受過壓迫的群眾的真正代表。
    只有這樣的黨員才是我們需要的。
    我們需要新黨員不是為了做廣告,而是為了進行嚴肅的工作。我們號召他們加入黨。我們向勞動者敞開黨的大門。
    蘇維埃政權是為徹底推翻資本壓迫而鬥爭的勞動者的政權。首先起來進行這種鬥爭的,是各城市和工業中心的工人階級。它取得了第一次勝利,奪得了國家政權。
    工人階級把大多數農民團結到自己方面來。因為傾向於資本、傾向於資產階級的,只是經商的農民,投機農民,而不是勞動農民。最開展最覺悟的彼得格勒工人為管理俄國輸送了最多的力量。可是我們知道,在普通工人和農民中,忠於勞動群眾利益、能夠做領導工作的人是很多很多的。在這些人當中,有很多是有組織オ能和管理才能的,資本主義不讓這些人發展,我們卻盡力幫助他們],而且應當幫助他們湧現出來,讓他們擔負起社會主義建設的工作。發現這些質樸的不知名的新人才是不容易的。吸收那些長期受地主資本家壓迫和恐嚇的普通工農來參加國家工作是不容易的
    但是,我們應該進行而且必須進行這種不容易的工作,以便更深入地從工人階級和勞動農民中間發掘新人才。
    非黨的工人和勞動農民同志們,加入黨吧!我們不向你們許

==========第240頁==========
    工人國家和徵收黨員周
    217
    願,說入黨有什麼好處,我們號召你們來進行困難的工作,進行建設國家的工作。如果你們真心擁護共產主義,你們就應該大膽地擔負起這種工作,不要怕工作生疏和困難,不要被那種陳腐偏見弄得惶惑不安,以為只有受過正規教育的人才能勝任這種工作。這是不對的。能夠而且應當有愈來愈多的普通工人和勞動農民來領導社會主義建設的工作。
    勞動群眾擁護我們。我們的力量就在這裡。全世界共產主義運動不可戰勝的根源就在這裡。多吸收群眾中新的工作者入黨,使他們獨立參加建設新生活的工作,這就是我們克服一切困難的手段,這就是我們走向勝利的道路。
    1919年10月11日
    載於1919年10月12日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第228號和《全俄中央執行委員會
    第39卷第224-226頁
    消息報》第228號

==========第241頁==========
    218
    同阿富汘特命大使穆罕默德・瓦利・汗的談話
    1919年10月14日)
    報道
    列寧同志在自己的辦公室迎接大使時說:“我非常高興地在工農政府的紅色首都見到對我們友好的阿富汗人民的代表,阿富汗人民正在受難,正在為反對帝國主義壓迫而進行鬥爭。”大使回答說:“我向您伸出友誼的手,並希望您幫助整個東方從歐洲帝國主義的壓迫下解放出來。”在隨後開始的談話中,列寧同志說,蘇維埃政權即勞動者和被壓迫者的政權力求做到的正是阿富汗特命大使所說的這件事,但是必須讓穆斯林東方瞭解這一點,並支援蘇維埃俄國的偉大的解放戰爭。大使回答說,他可以斷言,穆斯林東方已經瞭解這一點,全世界看到歐洲帝國主義在東方無立足之地的時刻為期不遠了。
    隨後,大使站起來說:“我榮幸地把我國國王的信件呈遞給自由俄國無產階級政府的首腦,並希望阿富汘政府所談到的事情能引起蘇維埃政權的關注。”接著他將艾米爾的信件遞交給列寧同志。列寧同志回答說,他非常高興地接受這封信,並答應很快就對

==========第242頁==========
    同阿富汗特命大使穆罕默德・瓦利・汗的談話
    219
    阿富汗所關心的全部問題作出答覆。
    載於1919年10月17日《嗔理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第232號和《全俄中央執行委員會
    第39卷第227頁
    消息報》第232號

==========第243頁==========
    220
    在莫斯科蘇維埃大樓陽臺上對應徵入伍的工人共產黨員的講話
    919年10月16日
    採訪記錄
    (列寧出現時,全場熱烈鼓掌歡迎)同志們!請讓我向又一次響應我們的號召,派出了自己的優秀力量來捍衛工農共和國的雅羅斯拉夫爾省和弗拉基米爾省的工人致敬。我們在報上亳無隱瞞地把真實情況都刊登出來了,所以你們都知道,沙皇將軍鄧尼金佔領奧廖爾和尤登尼奇進逼紅色彼得格勒,造成了多麼嚴重的新威脅。但是我們象往常一樣正視這種威脅,同它進行鬥爭一我們號召覺悟的無產階級和勞動農民挺身起來保衛自己的勝利果實形勢非常嚴重。但我們並不絕望,因為我們知道,每當蘇維埃共和國處於困難境地的時候,工人們總會表現出奇蹟般的英勇,以身作則,鼓舞和激勵軍隊,引導他們走向新的勝利。
    我們知道,在全世界,在所有的國家中,革命運動雖然進展得比我們希望的慢,卻在不斷地增長。我們還知道,工人階級在全世界的勝利是有保證的。
    不管俄國遭受多麼慘重的犧牲,不管俄國遭受怎樣的折磨和蹂躪,它仍然頑強地為全體工人的事業鬥爭著。帝國主義者可能再摧殘一兩個共和國,但他們拯救不了世界帝國主義,因為它的厄運

==========第244頁==========
    是註定了的,因為它一定會被即將到來的社會主義消滅掉。
    因此,我向你們弗拉基米爾省和雅羅斯拉夫爾省的工人致敬,我堅決相信,你們一定會以身作則,鼓舞起紅軍的士氣,引導他們走向勝利。
    工人和農民萬歲!全世界工人共和國萬歲!
    載於1919年10月17日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第232號和《全俄中央執行委員會
    第39卷第228-229頁
    消息報》第232號

==========第245頁==========
    告彼得格勒工人和紅軍戰士
    1919年10月17日)
    同志們!決定性的時刻到來了。沙皇將軍們已再次從英、法美資本家那裡得到了武器彈藥等軍事補給,他們同地主子弟那夥匪幫再次試圖奪取紅色的彼得格勒。敵人是在我們同愛斯蘭進行和平談判的時候發動進攻的,是向相信這次談判的我國紅軍戰士發動進攻的。這次進攻具有背信棄義的性質,這是敵人迅速獲勝的部分原因。紅謝洛、加契納、維裡察已被佔領。通向彼得格勒的兩條鐵路已被切斷。敵人想切斷第三條鐵路和第四條鐵路,即尼古拉鐵路和沃洛格達鐵路,利用飢俄來奪取彼得格勒。
    同志們!你們大家都知道和看見彼得格勒受到了多麼大的威脅。彼得格勒的命運,也就是說俄國蘇維埃政權的一半命運,幾天之內就要決定了。
    對彼得格勒的工人和紅軍戰士,我沒有必要和他們談他們的職責。蘇維埃在同全世界的資產階級進行的兩年鬥爭中,遭到了史無前例的困難,獲得了史無前例的勝利,這兩年鬥爭的全部歷史向我們表明,彼得格勒工人不僅是履行職責的典範,而且是具有世所未聞的革命熱忱和自我犧牲精神的高度英雄主義的典範。
    同志們!彼得格勒的命運就要決定了!敵人力圖打我們一個措手不及。他們的力量是薄弱的,甚至是微不足道的。他們的力量

==========第246頁==========
    告彼得格勒工人和紅軍戰士
    223
    表現在行動迅速,軍官蠻橫,裝備和武器精良。對彼得格勒的增援即將到來,我們已經派出了這種增援。我們比敵人強大得多。同志們],要戰鬥到最後一滴血,要守住每一す土地,要堅持到底,勝利就在眼前!勝利是屬於我們的!
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    10月17日
    載於1919年10月19日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第237號
    第39卷第230-231頁

==========第247頁==========
    224
    人民委員會關於
    撥給莫斯科市執行委員會經費的決定
    (1919年10月18日)
    送人民銀行預算局
    決定
    人民委員會1919年10月17日會議決定:
    )從國家資金中撥出二億五千萬盧布(2500000,以最後特殊項目列入財政人民委員部中央辦公廳1919年下半年的預算,貼補給莫斯科市執行委員會用於地方經濟。
    2)應在國家監察人民委員部有關部門監督下使這筆撥款用於直接目的。
    (3)應向莫斯科市執行委員會說明,為滿足全國需要的撥款申請,應按照預算原則規定的一般手續,通過相應的人民委員部報送國家監察人民委員部有關部門。
    (4)責成莫斯科市執行委員會在兩週內撤銷莫斯科市財政局所屬的貴金屬處,該處已接受的全部貴金屬及其製品可移交給人民銀行莫斯科辦事處。

==========第248頁==========
    人民委員會關於撥給莫斯科市執行委員會經費的決定
    (5)莫斯科市執行委員會應按照人民委員會頒佈的法令,其中包括1918年10月31日關於建立財政局的法令96,考慮建立自己的各個局(其中包括財政局)的必要性
    人民委員會主席弗・烏里揚諾夫(列寧)
    譯自《列寧文集》俄文版第39卷第210頁

==========第249頁==========
    226
    告紅軍戰士同志們
    1919年10月19日)
    紅軍戰士同志們!沙皇將軍們(北方的尤登尼奇,南方的鄧尼金)又在糾集一切力量,企圖戰勝蘇維埃政權,恢復沙皇、地主和資本家的政權。
    高爾察克也有過類似的行動,那結局我們是清楚的。他沒有能長久地欺騙烏拉爾工人和西伯利亞農民。烏拉爾工人和西伯利亞農民在看清這種騙局,並飽嘗軍官們,地主資本家子弟們無數次的欺凌、鞭答和搶劫之後,幫助我們紅軍打敗了高爾察克。奧倫堡的哥薩克直接轉到蘇維埃政權方面來了。
    所以我們堅信,我們一定會戰勝尤登尼奇和鄧尼金。他們不可能恢復沙皇和地主的政權。這決不可能!農民已經在鄧尼金的後方舉行起義。高加索反鄧尼金的起義火焰已經熾烈地燃燒起來了。庫班的哥薩克也憤憤不平,不滿意鄧尼金為地主和英國人效勞的暴虐搶劫行為。
    紅軍戰士同志們,我們要堅忍不拔!工人和農民會愈來愈團結、愈來愈覺悟、愈來愈堅決地站到蘇維埃政權這邊來。
    前進吧,紅軍戰士同志們!為捍衛工農政權,反對地主,反對沙

==========第250頁==========
    紅車戰士同志們
    227
    皇將軍而戰鬥吧!勝利是屬於我們的!
    尼・列寧
    1919年10月19日
    載於1919年《紅軍戰土》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10-15期合刊(紀念專刊)
    第39卷第232頁

==========第251頁==========
    228
    莫斯科徵收黨員周的總結和我們的任務
    1919年10月21日
    在莫斯科徵收黨員週期間入黨的有13600人。
    這是一個巨大的完全沒有料到的成績。整個資產階級,特別是城市小資產階級,包括那些為自己喪失“老爺的”特權地位而傷心的專家、官吏、職員在內,一所有這夥人恰巧在最近,恰巧在莫斯科徵收黨員週期間,拼命擾亂人心,預言蘇維埃政權即將滅亡,鄧尼金即將勝利
    這夥“知識分子”是多麼善於巧妙地運用擾亂人心這個武器啊!要知道這已經成了資產階級在反對無產階級的階級鬥爭中的真正武器。在我們所處的這種時候,小資產階級總是要同資產階級結成“反動的一幫”並且“死命地”抓住這個武器的。
    莫斯科本來是商人勢力特別大的地方,是剝削者、地主、資本家、食利者最集中的地方,是資本主義的發展把大量資產階級知識分子集合到了一起的地方,是駐著中央政權機關因而官員特別密集的地方,一正是這個莫斯科是資產階級造謠、誹謗、擾亂人心最方便的場所。鄧尼金和尤登尼奇進攻得手的“時機”非常有利於資產階級這種手段取得“成功”。
    無產階級群眾看到了鄧尼金的“成功”,並且知道在現在做

==========第252頁==========
    莫斯科徵收黨員周的總結和我們的任務
    229
    個共產黨員會遭到多大的艱難困苦和危險,但是他們中間卻有成千上萬的人挺身而出,起來支援共產黨,承擔異常艱鉅的國家管理工作的重擔。
    蘇維埃政權的成就、我們黨的成就簡直是了不起的!
    這個成就向首都居民,並且也向整個共和國和全世界證明並清楚地指出,正是在無產階級中間,正是在勞動群眾的真正代表中間蘊藏著蘇維埃政權強大和穩固的最可靠的源泉。在最困難最危險的時刻人們志願申請入黨,從這個成就可以看到,無產階級專政已實際地顯示了為勞動解放事業的敵人深惡痛絕而為勞動解放事業的真正朋友最為珍視的那一方面,即無產階級(掌握著國家政權的)從道義上(從這個詞的最好意義上講)影響群眾的特殊力量,無產階級施加這種影響的方法。
    掌握著國家政權的無產階級先進階層以身作則,在整整兩年期間(在我國政治發展極快的情形下,這是一個很長的時期)給勞動群眾樹立了這樣的榜樣:他們對勞動者的利益十分忠誠,他們同勞動者的敵人(剝削者,特別是“私有者”和投機者)鬥爭時十分堅決,他們在艱苦的時刻十分堅定,他們在反擊世界帝國主義強盜時奮不顧身,這都說明只有工人和農民對自己先鋒隊的同情所產生的力量才能夠創造奇蹟。
    這是奇蹟,因為被飢餓、寒冷、破壞、破產折磨得無比痛苦的工人,不僅保持著蓬勃的朝氣、對蘇維埃政權的無限忠誠、高度的自我犧牲精神和英雄主義熱情,而且不顧沒有素養並缺乏經驗,承擔了駕駛國家航船的重擔!而且這是在暴風雨最猛烈的時刻我國無產階級革命的歷史充滿了這樣的奇蹟。不論個別的考驗多麼嚴重,這樣的奇蹟將會導致而且一定會導致世界蘇維塊共

==========第253頁==========
    230
    莫斯科徵收黨員周的總結和我們]的任務
    和國的完全勝利。
    我們現在應該關心怎樣正確地使用新黨員。這個任務應該受到特別的重視,因為這不是一個輕鬆的任務,這是一個新的任務,靠老一套辦法是解決不了的
    資本主義扼殺、壓制、摧殘了工人和勞動農民中的大批人オ這些人才在貧窮困苦、人格遭到侮辱的壓迫之下毀滅了。現在我們的職責就是要善於發現這些人才,讓他們擔任工作。在徵收黨員週期間入黨的新黨員,大多數沒有經驗,不熟悉國家管理工作,這是亳無疑問的。但他們是被資本主義人為地壓在下面、變成“底”層、沒有抬頭機會的那些社會階層當中最忠實、最真誠、最有才能的人,這也是毫無疑問的。他們比別的人更有力量,更富朝氣,更耿直,更堅強,更真誠。
    因此,一切黨組織都應當對怎樣使用這些新黨員的問題作專門的研究。應該更大膽地把各種各樣的國家工作託付給他們,應該更迅速地在實踐中考驗他們。
    當然,所謂大膽,並不是馬上就把重要的職務交給新手擔任,因為擔任重要職務所需要的知識,新手還沒有掌握。要大膽,是說要大膽地同官僚主義作鬥爭,我們的黨綱非常明確地提出為什麼官僚主義會在某種程度上復活以及怎樣防止的問題並不是沒有原因的。要大膽,首先是說要大膽地讓那些熟悉人民群眾的生活狀況及其疾苦和要求的新黨員對職員、官吏和專家實行監督。要大膽,是說要立即給這些新手在廣闊的工作領域中施展才能和一顯身手的機會。要大膽,是說要大膽地打破常規(在我們這裡,也有人可惜還不少呢!一非常怕冒犯已經規定的蘇維埃的陳規陋矩,雖然這些東西有時不是由自覺的共產黨員而是由舊官吏和舊職員

==========第254頁==========
    莫斯科徵收黨員周的總結和我們]的任務
    “規定”);要大膽,是說要決心以革命的速度為新黨員改變工作方式,以便更快地考驗他們,更快地給他們找到適當的工作崗位。在很多場合可以為新黨員安排這樣的工作,即讓這些黨員方面監督舊官吏是否認真地完成自己的任務,另一方面很快能學會業務,並能獨立地擔當工作。在其他場合可以安排他們來更新加強工農群眾同國家機構的直接聯繫。在我們工業的“總管理局中央管理局”裡,在我們的“國營農場”裡,還有很多很多的怠工者潛癜的地主和資本家在千方百計地破壞蘇維埃政權。中央和地方有經驗的黨的工作者的本領應該在加緊利用黨的新生力量來同這種禍害作堅決的鬥爭方面表現出來。
    蘇維埃共和國應當成為一個統一的軍營,它應該儘量發揮切力量,儘量節省這些力量,儘量減少拖拉現象和繁文縟節,儘量精簡機構,儘量使這個機構不僅知道群眾的疾苦,而且能為群眾所瞭解,能使群眾獨立參加這個機構的工作
    目前正在加緊動員老黨員參加軍事工作。這一工作無論如何不應削弱,而是應該不斷加強。但是,為了爭取戰爭的勝利,同時應該改善、精簡、更新我們的非軍事管理機構。
    誰的後備多,誰的兵源足,誰的群眾基礎厚,誰更能持久,誰就能在戰爭中取得勝利。
    在所有這些方面,我們都超過白衛分子,超過“世界上最強大的”英法帝國主義這個泥足巨人。我們超過他們,是因為我們能夠從過去受資本主義壓迫、不論在哪裡都占人口絕大多數的那些階級中,也就是從工人和勞動農民中吸收力量,而且今後還要長期地愈來愈深入地從他們當中吸收力量。我們能夠從這個大儲備庫中吸收力量,因為它能在建設社會主義的事業中向我們提供最忠誠、

==========第255頁==========
    莫斯科徵收黨員周的總結和我們]的任務
    受苦難生活鍛鍊最多、最接近工農的工農領袖。
    我們的敵人,不論是俄國資產階級還是世界資產階級,都根本沒有稍許與這個儲備庫近似的東西,他們的根基愈來愈動搖,工人農民中擁護過他們的人愈來愈離開他們了。
    這就是全世界的蘇維埃政權最終肯定勝利和必然勝利的原因
    1919年10月21日
    載於1919年10月22日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央通報》第7期
    第39卷第233-237頁

==========第256頁==========
    對開赴前線的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克工人共產黨員的講話
    (1919年10月24日)
    米訪記錄
    列寧同志在講話中敘述了我們各條戰線總的情況,並且指出:盡力協助做好供應工作,把作戰物資、糧食、服裝等等送往我們的各條戰線,應成為每一個有覺悟的工人的任務。
    他表示深信,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人共產黨員一定對臨近前線地區的農民產生良好的影響,也會給哥薩克人中的政治工作帶來很大的好處。
    載於1919年10月35日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第239號
    第39卷第238頁

==========第257頁==========
    234
    對開赴前線的
    斯維爾德洛夫大學學員的講話
    1919年10月24日
    同志們!你們知道,今天我們在這裡集會,不僅是要祝賀你們當中的大多數人從蘇維埃工作學校的訓練班畢業,而且是因為你們全體畢業生當中將近一半的同志決定到前線去,給戰鬥在前線的部隊以新的特別重大的援助。
    同志們!我們很清楚,由於缺乏有經驗的懂行的同志,我們在域市中特別是在農村中的整個管理工作遭到了多麼大的困難。我們很清楚,彼得格勒、莫斯科、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克和其他城市的先進工人們,先進同志們,一直肩負著可說是在空前困難的條件下管理國家的主要重擔,肩負著團結工農和領導工農的主要重擔。我們很清楚,保衛蘇維埃共和國的任務向他們提出了有時是非人力所能及的要求,弄得他們疲憊不堪了。在這種情形下,能夠在這裡集中幾百個工人和農民,讓他們系統地學習幾個月,修完蘇維埃知識的課程,然後有組織地、團結一致地、自覺地一同去開展管理工作,糾正目前還存在著的那些重大缺點,這對我們來說是非常珍貴的:因此,我們是懷著萬分為難萬分不願意的心情,經過長久的躊躇之後,才決定把近半數的本屆畢業生派到前線去的。前線的情況實在使人沒有選擇的餘地。我們認為,這種自願作出的、再派

==========第258頁==========
    對開赴前線的斯維爾德洛夫大學學員的講話
    批對行政建設工作會有很大益處的優秀人物到前線去的決定,是出於客觀情況的迫切需要。
    同志們,讓我簡短地談談目前各條戰線的情況,好讓你們瞭解這樣做是多麼必要。
    在好幾兒條曾是十分重要的、敵人曾寄予很大希望的戰線上,最近的情況恰是我們將獲得完全的勝利,而且,就一切跡象來看,這將是最終的勝利。在北線,向摩爾曼斯克進攻對敵人特別有利,在那裡英國人早就集結了大批裝備精良的武裝力量,在那裡我們缺少糧食和彈藥,戰鬥極其困難,一看來,英法帝國主義者在那裡該有光輝燦爛的前途了。然而正是在那裡,敵人的全部進攻已告徹底失敗。英國人不得不撤退自己的軍隊,我們看到,現在已經完全證實,英國工人不願同俄國作戰,就是在英國國內遠未爆發革命鬥爭的今天,他們也能影響本國強盜和掠奪者的政府,迫使它把軍隊撤出俄國。這條戰線是特別危險的,因為敵人在那裡的條件最有利,控制了海道,可是他們不得不放奔了這條戰線。那裡只剩下俄國白衛分子的幾乎不起任何作用的微小兵力了。
    我們再看看另一條戰線,即高爾察克戰線。你們知道,當高爾察克軍隊向伏爾加河推進的時候,歐洲的資本家報刊急忙向全世界宣佈說蘇維埃政權已經崩潰,並承認高爾察克是俄國的最高執政者。但是承認高爾察克的國書還沒有來得及送到高爾察克本人手中,我們的軍隊就把他趕到西伯利亞去了:你們也知道,我們逼近彼得羅巴甫洛夫斯克和額爾齊斯河,高爾察克不得不重新部署自己的兵力。有一個時期我們不得不實行退卻,因為當地的工農退退沒有動員起來。但是我們從高爾察克後方得到的消息說,高爾察克一定垮臺,全體居民甚至富裕農民都已起來反對他了。所以我

==========第259頁==========
    對開赴前線的斯維爾德洛夫大學學員的講話
    們說高爾察克的最後一個支柱將被摧毀,而我們將以此結束這革命的一年。這一年,整個西伯利亞受高爾察克統治,社會革命黨人和孟什維克都幫他的忙,這些人又一次地玩弄了同資產階級政府搞妥協的把戲。你們知道,整個歐洲資產階級都幫過高爾察克的忙。你們知道,防守西伯利亞戰線的有波蘭人和捷克人:意大利人和美國志願軍官也都來過。能夠遏止革命的各種勢力,都來幫助過高爾察克。但是這一切全完蛋了,因為同共產主義接觸得最少因而受共產主義影響也最小的農民,西伯利亞的農民,從高爾察克那裡接受了一次教訓,作了一個實際的對比(農民是喜歡作實際對比的),以致我們可以說,高爾察克使我們在離開工業中心最遙遠的地區得到了千百萬蘇維埃政權的擁護者,在那樣的地區要把這些人都爭取過來本來是很困難的。高爾察克的統治就是這樣結東的,我們在這條戰線上感到非常現固的原因也就在這裡。
    在西線,我們看到波蘭人的進攻就要結束。他們從英國,從法國和美國得到援助。這些國家竭力挑起波蘭對大俄羅斯壓迫者的舊仇恨,企圖把波蘭工人對地主和沙皇的完全應該具有的仇恨轉移到俄國工人和農民身上,要波蘭工人相信,布爾什維克和俄國沙文主義者一樣,夢想征服波蘭。他們的這種欺騙暫時獲得了成功。但是某些跡象向我們表明,這種欺騙就要不靈驗了,波蘭軍隊已經在瓦解了。美國的消息決沒有同情共產主義的嫌疑,但它們也證實了波蘭農民日益強烈地要求無論如何在10月1日以前結束戰爭,甚至與我國孟什維克和社會革命黨人扮演同樣角色的波蘭社會沙文主義者(波蘭社會黨98)中的最愛國的分子也支持這種要求,日益加緊反對本國政府。在這段時期中,波蘭人的民心發生了強烈的變化。

==========第260頁==========
    對開赴前線的斯維爾德洛夫大學學員的講話
    還有兩條戰線,即彼得格勒戰線和南線,那裡正發生最嚴重的事件。但就是在那裡,一切跡象都說明敵人是在集結最後的兵力。我們根據確切的消息知道,英國陸軍大臣邱吉爾和資本家政黨這次向彼得格勒冒險進攻,是要顯示他們能夠迅速消滅蘇維埃俄國;我們也知道,英國的報刊把這次冒險看成是沙文主義者和邱吉爾大臣顯然違背大多數人的意志的孤注一擲。
    我們可以把進攻彼得格勒看成是援助鄧尼金的一種手段。我們根據彼得格勒戰線的情況就可以作出這種結論。
    你們知道,拉脫維亞、立陶宛和愛沙尼亞的政府已經答覆我],同意舉行和平談判。自然,這些最新消息在我們的軍隊中引起了動搖,使他們產生了戰爭即將結束的希望。談判已經開始了。在這個時候,英國卻蒐羅起自己的殘餘船隻,把數千名裝備精良的白衛分子運到我國登陸。但是,他們不欺騙人民就不能把這些白衛分子運到我們這裡來,因為在英國和法國都發生過這樣的事情:把軍火裝上輪船的企圖遭到了失敗,原因是碼頭工人舉行罷工,宣佈他不讓輪船把殺人武器運往蘇維埃俄國。於是,英帝國主義者不得不揹著本國人民從別的國家取得武器。因此,他們把幾兒百名或幾千名俄國白衛軍官運到蘇維埃俄國,那是一點不奇怪的。英國有許多營房收容這些白衛軍官,養活他們,訓練他們來進攻俄國,然後說這是布爾什維克的恐怖引起的內戰。以前住滿了我國俘房的營房,現在住滿了俄國白衛軍官。結果,當我們正在等待立陶宛和拉脫維亞停戰的時候,敵人卻把這些兵力投入彼得格勒戰線,在最初幾天取得了巨大的勝利。現在你們知道,彼得格勒戰線的情況已經有了轉變。你們從季諾維也夫和托洛茨基的報告中知道,缺額已經補齊,原來的動搖已經停止,我們的軍隊正在進攻,正在粉碎最激烈

==========第261頁==========
    對開赴前線的斯維爾德洛夫大學學員的講話
    的抵抗勝利地進攻。這些戰鬥是十分殘酷的。托洛茨基同志從彼得格勒打電話告訴我,在不久以前被我們攻克的兒童村中,白衛分子和留下的資產階級還從一些房子裡向外射擊,進行前所未有的最頑強的抵抗。敵人感覺到整個戰爭起了變化,現在鄧尼金急需救援,急需將我們攻擊他的兵力引開。可以肯定地說,這一點他們做不到。我們大力支援彼得格勒,但絲毫沒有削弱南線。派到彼得格勒戰線的部隊沒有一個是從南方抽調來的,我們將在絲毫不削弱南線的情況下來爭取我們已開始實現並將徹底實現的勝利,因為同地主和帝國主義者的戰爭的結局決定於南線。結局將產生在那裡,在南線,而且就在不久的將來。
    同志們,你們知道,在南線,一方面,敵人主要依靠為維護自身特權而拼搏的哥薩克,另一方面,那裡組成的志願部隊最多,這些隊伍對我們極度不滿和仇恨,他們竭力維護本階級的利益,要恢復地主和資本家的政權。因此,我們要在這裡進行決戰,我們會在這裡看到高爾察克下場的重演。最初高爾察克獲得了巨大的勝利,可是戰鬥愈向前發展,組成高爾察克主力的軍官和反動富農的隊伍就愈來愈少,高爾察克就愈來愈不得不抓工農當兵。他們就是會借別人的手去打仗,他們不肯自己去送命,卻喜歡讓工人拿頭顱去為他們的利益冒險。高爾察克不得不擴充自己的軍隊,結果就有幾十萬人轉到了我們這邊。幾十個從高爾察克方面投誠過來的白衛軍官和哥薩克說,他們深信高爾察克在想方設法出賣俄國,因此即使他們不贊同布爾什維克的觀點,還是轉到紅軍方面來了。高爾察克是這樣完蛋的,鄧尼金也一定會這樣完蛋。今天你們在晚報上會看到,鄧尼金的後方爆發了起義,一烏克蘭燃燒起來了。我們還得到高加索發生事變的消息,當地陷於絕境的山民攻打了什庫羅的

==========第262頁==========
    對開赴前線的斯維爾德洛夫大學學員的講話
    隊伍,把他們搶了個精光,奪走了他們的槍枝彈藥。昨天外國廣播也被迫承認鄧尼金處境困難,他不得不把精銳部隊投入戰鬥,因為鳥克蘭在燃燒,高加索爆發了起義。鄧尼金就要孤注一擲了。奧廖爾近郊那樣殘酷的血戰還是空前未有的,在這次戰鬥中,敵人投進了最精銳的部隊即所謂“科爾尼洛夫”部隊,其中三分之一的成員是最反對革命、受過最好的訓練的軍官,他們最瘋狂地仇視工農,想直接恢復他們原有的地主政權。因此,我們有理由認為,現在南線已接近決定關頭。我們在奧廖爾和沃羅涅日附近已經取得勝利正乘勝追擊敵人。這個勝利表明,那裡也同彼得格勒附近一樣,情況已經有了轉變。但是,我們必須把小規模的局部的進攻轉變為大規模的進攻,直至奪得最後的勝利。
    因此,不管這對我們是一種多麼重大的犧牲一一把幾百名已經在這裡集中起來、而且只明明是俄國工作所十分需要的學員派到前線去一,我們還是同意了你們的要求。在南線和彼得格勒戰線,在最近幾個星期,至多在最近幾個月內,就要決定戰爭的命運。在這樣的時刻,每一個自覺的共產黨員都應該說:我的崗位在最前線。因為對前線來說,每一個受過訓練的自覺的共產黨員都是十分寶貴的。
    部隊中發生過動搖,那是因為人民厭倦了戰爭。你們清楚地知道,這兩年來,工人和農民在反對全世界帝國主義者的鬥爭中忍受了怎樣的飢餓、破壞和痛苦。你們知道,疲乏不堪的人是不能長期堅持緊張生活的,於是擁有較好的通信聯絡和指揮人員而且內部沒有變節者的敵人,就乘機用全力打擊我們。這就造成了南線的失利。因此,在軍事訓練班以及象你們這樣的訓練班裡學習過的覺悟最高的工農分子,現在應當根據同軍事當局的協議,分成大大小小

==========第263頁==========
    240
    對開赴前線的斯維爾德洛夫大學學員的講話
    的組,明確職責,有組織地、團結一致地出發到前線去,幫助那些受到敵人最猛烈攻擊的有點不穩定的部隊。在蘇維埃政權存在的兩年中,每當看不到或不瞭解蘇維埃工作的農民群眾有些不穩的時候,我們總是求助於城市無產階級中最有組織的那部分工人,並得到他們最英勇的支持。
    今天我見到了伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人同志,他們把將近半數的黨的負責工作人員抽出來派到前線去。今天他們當中有一個人告訴我,成千上萬的非黨工人非常熱烈地歡送他們,一個作黨的老年人走過來對他們說:“你們放心去吧,你們的崗位在前方,我們在這裡會擔負起你們的工作的。”看吧,只要非黨工人中產生出這樣的情緒,只要那些在政治問題上還弄不大清楚的非黨群眾能認識到我們是把無產階級和農民的優秀代表派到前線去擔負最困難、最重要、最艱鉅的工作,讓他們站在隊伍的最前列,忍受最大的犧牲,甚至在激烈的戰鬥中獻出自己的生命,那麼在不開展的非黨工農中擁護我們的人就會十倍地增多起來,在動搖、軟弱、疲憊的部隊中就會出現真正的奇蹟。
    同志們,這就是你們所肩負的偉大的、艱鉅的、困難的任務。對於那些作為工農代表而開赴前線的人來說,是沒有選擇餘地的。他們的口號應當是:不是死亡,就是勝利。你們每一個人都應當善於接近最落後最不開展的紅軍戰士,用最通俗的語言和勞動者的觀點去說明目前的情況,在困難的時刻幫助他們,克服一切動搖情緒,使他們學會同大量的消極怠工、欺騙和叛變的現象進行鬥爭你們知道,這些現象在我們的隊伍和指揮人員中還是很多的。這就需要一批受過一定科學訓練、瞭解政治形勢並善於幫助廣大工農群眾去同叛變和怠工現象作鬥爭的人。除了個人的勇敢以外,蘇維

==========第264頁==========
    對開赴前線的斯維爾德洛夫大學學員的講話
    埃政權還希望你們全面地幫助這些群眾,克服他們的一切動搖情緒,並表明蘇維埃政權擁有在任何困難時刻都可以動用的力量。這種力量在我們這裡是綽綽有餘的。
    我再說一遍,現在我們所以要作出這種巨大的犧牲,只是因為這是一條主要的和最後的戰線,從一切跡象看來,那裡在最近幾周或幾個月內,就要決定整個內戰的命運。在那裡我們能夠給敵人以致命的打擊,使他們從此一蹶不振。在白衛分子迫使我們進行的流血鬥爭結束以後,我們就要更自由地、百倍努力地從事我們的事業,真正的建設事業了。因此,同志們,我要向你們中間那些就要到前線先頭部隊去進行徹底的鬥爭,去擔負最困難最偉大的任務的同志致敬,同時我懷著十分堅定的信心同這些同志告別,我深信他們一定會給我們帶來完全的和最終的勝利。
    載於1919年10月26、28日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第240、241號和1919年10月26、28、
    第39卷第239-247頁
    29日《全俄中央執行委員會消息報》第240、241、242號

==========第265頁==========
    242
    給共和國革命軍事委員會副主席的指令
    1919年10月24日
    由斯大林發出
    (火速解決)
    (1)把已應徵的拉脫維亞人編入拉脫維亞師各後備營(督促彼得松;向他重申命令)。
    (2)總司令已答應把土耳其斯坦騎兵旅調往科茲洛夫。檢査。督促。
    3)總司令已答應給第8集團軍調去8個營。督促。
    指定負責人。
    4)總司令已答應從卡盧加抽調部隊增援第45師檢査。督促。
    指定負責人。
    載於1938年2月23日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第39卷第248頁

==========第266頁==========
    對開赴前線的社會教育訓練班學員的講話
    1919年10月28日
    會議是以弗・伊・列寧的講話開始的。弗・伊・列寧首先向決定去前線支援紅軍的訓練班學員致意,然後用鮮明的語言講述了當前各條戰線和敵人後方的情況況。
    無論是俄國的資產階級,還是西歐的資產階級,開始慶祝勝利都早了點。紅軍部隊正在驅趕高爾察克。鄧尼金匪徒正從奧廖爾敗退。白衛軍瓦解了。鄧尼金的後方不斷髮生起義。現在連富裕的哥薩克也反對鄧尼金了。
    尤登尼奇軍隊的數量不大,其中大部分是英國人。英國給了他很多艦艇。尤登尼奇企圖以其進攻挽救鄧尼金,把我方兵力引開但未能得逞,因為彼得格勒工人表現出了堪稱表率的英勇精神。歐洲正緊張地注視著鬥爭的結局。法國和英國工人對進攻俄國已經提出抗議。在這些國家裡,布爾什維主義已大大增強。在這方面法國的選舉99很說明問題
    我們的注意力目前主要集中在南
    線,在那裡正進行著前所未聞前所未見的血戰,在那裡不僅決定著俄國革命的命運,而且也決定著西歐革命的命運
    鄧尼金的軍官部隊裝備精良。他們考慮到後方已發生起義,因此在作絕望的掙扎。但是工農群眾愈來愈清醒,出現了高漲的熱

==========第267頁==========
    244
    對開赴前線的社會教育訓練班學員的講話
    情。我們的弱點是,我們在工農當中缺少內行的工作人員。因此,在我們機關中就有那麼多的舊官吏、怠工者等等。必須吸收人民當中的優秀力量,向他們傳授知識
    重要的是要讓有覺悟的、同農民有共同語言的人去提高軍隊的士氣,所以,每個上前線的人都應該成為英勇作戰不怕犧牲的模範。那時,勝利將屬於我們。我們就能使運輸暢通,運來糧食
    載於1960年《共產黨人》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6期
    第39卷第249-250頁

==========第268頁==========
    245
    致洛里歐同志和所有參加第三國際的法國朋友
    1919年10月28日
    親愛的朋友!衷心感謝您的來信,我們很少得到你們的消息,您的來信對我們非常珍貴。
    在法國同在英國一樣,取得勝利的帝國主義不僅使某些小資產者有可能發財致富,而且能夠對工人上層分子即工人階級貴族施以“小恩小惠”,收買他們,使他們對分享一點帝國主義利潤和殖民地贓物等等感興趣。
    但是戰爭引起的危機是如此嚴重,連戰勝國的勞動群眾也不可避免地要遭受可怕的災難。因此,共產主義運動迅速高漲,對蘇維埃政權和第三國際的同情迅速增長,是可以理解的。
    當然,你們還必須同龍格那種特別精巧的法國機會主義進行長期的鬥爭。“經驗豐富的”議員們和政客們還會一次又一次地用口頭上承認革命策略和無產階級專政來支吾搪塞,實際上則用新的詭計和遁詞來欺騙無產階級,正如7月21日龍格、梅爾黑姆之流欺騙了無產階級一樣;他們不會幫助革命,只會繼續實行舊的機會主義政策,危害革命和阻礙革命。無論在法國或在英國,舊的腐朽的工人領袖將會千百次地進行這樣的嘗試。
    但是,我們大家相信,在同無產階級群眾保持最密切聯繫的情況下進行工作的共產黨人一定能夠粉碎和戰勝這些嘗試。共產黨

==========第269頁==========
    246
    致洛里歐同志和所有參加第三國際的法國朋友
    人愈果斷、愈堅決,他們就會愈快地取得完全的勝利。順致共產主義敬禮
    尼・列寧
    載於1920年1月3日《工人無畏艦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    週刊第41號
    第39卷第251-252頁

==========第270頁==========
    247
    就分裂問題給德國共產黨中央委員會的信
    致保爾・菜維、克拉拉・蔡特金、埃貝菜因
    三位同志和德國共產黨全體中央委員
    1919年10月28日
    親愛的朋友們!我已把1919年10月10日所寫的《向法國、意大利和德國的共產黨人致敬》這封信寄給你們發表,信中順便談到了你們同抵制派、半工團主義者等等之間的意見分歧。今天我從德國政府播發的無線電訊中(從瑙恩發出)知道你們的黨發生了分裂,雖然消息來自一個航髒的地方,但這一次的消息大概是確實的,因為在我們德國朋友的來信中也談到了可能發生分裂的問題。不過,該電臺報道說,你們以25票對18票把少數派開除出黨,後來少數派自己又建立了一個政黨,看來不大可信。我對這個分裂出去的反對派知道得很少,我只看過幾號柏林的《紅旗報》。我的印象是,他們是一些很有才能然而缺少經驗的年輕鼓動家,同1918年我國的“左派共產主義者”相類似(就年輕和缺少經驗來說)。我認為,只要在根本問題上(擁護蘇維埃政權,反對資產階級議會制)意見一致,團結就是可能的,而且是必要的,正象同考茨基派分裂是必要的一樣。如果分裂已經不可避免,就應該儘量不要使
    ①見本卷第203-214頁
    編者注

==========第271頁==========
    248
    就分裂問題給德國共產黨中央委員會的信
    分裂擴大,請第三國際執行委員會進行調解,讓“左派”在提綱和冊子中表述他們的分歧意見。從國際的觀點來看,恢復德國共產黨的統一是既可能又必要的。如果能接到你們關於這個問題的來信,我會非常高興。附上一封給分裂出黨的人的信,希望你們代為轉交,並請把我在接到分裂的消息之前寫的一篇完全承認你們正確的文章同時刊印出來。
    緊握你們的手,並熱烈希望你們在艱難的工作中獲得成功。共產主義運動正在全世界蓬勃發展,雖然比我們所希望的慢一些,但它是廣闊的、強大的、深刻的和不可戰勝的。象過去的俄國一樣,現在到處都處於“孟什維克和社會革命黨人”(即“第二國際”)佔統治地位的階段。在這種統治之後,一定會是共產黨人的統治,一定會是無產階級專政和蘇維埃政權的勝利。順致共產主義敬禮
    尼・列寧
    載於1932年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第24卷
    第39卷第253-254頁

==========第272頁==========
    249
    致加入過統一的“德國共產黨”而現在組成新黨的共產黨員同志們
    1919年10月28日
    親愛的同志們!我今天剛從德國政府播發的簡短的無線電報(從瑙恩發出)中獲悉有關分裂的事。《向法國、意大利和德國的共產黨人致敬》一文是我在得到分裂的消息以前寫的。
    在那篇文章中,我只能根據從柏林出版的幾號《紅旗報》瞭解的情況,力圖從國際共產主義的觀點評價你們的立場。我深信,共產黨員只要在根本問題上意見相同一指的是爭取無產階級專政和蘇維埃政權,毫不妥協地反對各國的謝德曼分子和考茨基分子等根本問題一他們是能夠而且應當一致行動的。我認為,次要問題上的意見分歧可以消除,而且一定會消除,這是反對真正凶惡的敵人、反對資產階級及其公開的走狗(謝德曼分子)和暗藏的走狗(考茨基分子)的共同鬥爭必然會產生的結果。
    我不是第三國際執行委員會委員,但是我認為執行委員會定會幫助德國共產黨人恢復德國共產主義運動的統一。瘋狂的迫害使黨成了非法的黨,使它難於工作,難於正常地交流思想和制定共同的策略,這是不足為奇的。在國際範圍內仔細地討論各種分歧和交換意見會有助於德國共產主義運動及其力量的團結。
    如果我們能夠就這些問題交換意見,我會感到十分高興

==========第273頁==========
    250致加入過統一的“德國共產黨”而現在組成新黨的共產黨員同志們
    順致
    共產主義敬禮
    尼・列寧
    載於1950年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4版第30卷
    第39卷第255-256頁

==========第274頁==========
    251
    致塞拉蒂同志和全體意大利共產黨員
    1919年10月28日
    親愛的朋友!我們從意大利得到的消息非常少。我們只是從外國的(非共產黨的)報紙上知道你們的黨在博洛尼亞召開了代表大會,知道共產主義運動取得了輝煌的勝利。我衷心向您及意大利全體共產黨員致敬,並祝你們取得最大的成就。意大利黨的榜樣對全世界將有巨大的意義。尤其是你們的代表大會關於參加資產階級議會選舉的決議,我認為是完全正確的,我希望它會促使因這個問題剛剛分裂的德國共產黨統一起來。
    在意大利黨的議員中,有很多公開的和隱蔽的機會主義者,毫無疑問,他們會想方設法不執行博洛尼亞代表大會的決議,使這些決議化為烏有。同這些派別的鬥爭還遠未結束。但是博洛尼亞的勝利會有利於今後繼續取得勝利。
    由於意大利所處的國際環境,意大利無產階級面臨著艱鉅的任務。英法兩國可能在意大利資產階級參加下,竭力挑撥意大利無產階級去舉行過早的起義,以便輕而易舉地把它鎮壓下去。可是他們的挑撥是不會成功的。意大利共產黨員的出色工作,保證他們將會同樣成功地爭取到整個工業無產階級、整個農村無產階級和小農,那時,只要國際關係上的時機選擇得正確,意大利無產階級專

==========第275頁==========
    252
    致塞拉蒂同志和全體意大利共產黨員
    政一定會取得現固的勝利。法國、英國和全世界共產黨人的勝利也能保證這一點。順致共產主義敬禮
    尼・列寧
    載於1919年12月5日《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (羅馬)第332號
    第39卷第257~-258頁

==========第276頁==========
    253
    論無產階級專政的小冊子的提綱
    1919年9-10月
    論無產階級專政
    這本小冊子所要探討的問題分以下四大部分
    (A)無產階級專政是無產階級階級鬥爭的新形式(換句話
    說,是它的負有新任務的新階段)。
    ((B)無產階級專政是破壞資產階級民主和建立無產階級民
    主
    (C))無產階級專政和帝國主義(即資本主義的帝國主義階
    段)的特徵。
    (D))無產階級專政和蘇維埃政權。
    這四部分的提綱如下
    A)無產階級專政是無產階級
    階級鬥爭的新形式
    “社會黨人”不理解無產階級專政的根本原因是他們沒有把階級

==========第277頁==========
    254
    論無產階級專政的小冊子的提綱
    鬥爭的思想貫徹到底(參看馬克思1852年的論述2)。
    無產階級專政是無產階級階級鬥爭在新形式下的繼續。關鍵就在這裡,這一點他們不瞭解。
    無產階級這一特殊的階級,獨自繼續進行自己的階級鬥爭。
    2.國家只=無產階級進行階級鬥爭的工具。一根特殊的棍棒,如此而
    有關國家的舊偏見(參看《國家與革命》の。國家的新形式第二部分的題目:這裡只是提一提。
    3.在無產階級專政的條件下,無產階級階級鬥爭的形式不能同以前一樣。五項(最主要的)新任務和五種相應的新形式
    4.((1))鎮壓剝削者的反抗。這項時代的任務(和內容)被機會主義者和“社會黨人”忘得一乾二淨。
    剝削者的反抗在他們被推
    由此產生
    翻前就已開始,被推翻後更從
    (aa)階級鬥爭特別(極其)殘酷
    (PB)同資本主義及其最
    兩方面加劇。是鬥爭到底還是
    高階段相適應的新的反抗形“說一陣就究”(卡・考茨基,式(陰謀十怠工十影響小資
    資產階級,“社會黨人”)
    產階級,等等)
    特別是
    5.((2))(y)國內戰爭。
    般革命和國內戰爭(1649年、1793年)
    ①見《例寧全集》第2版第31卷
    編者注

==========第278頁==========
    (A)無產階級專政是無產階級階級鬥爭的新形式
    255
    參看1902年出版的卡
    國內戰爭和黨的“消滅
    考茨基的《社會革命》。
    卡・考茨基)3。
    資本主義國際聯繫時代的
    恐怖和國內戰爭。
    國內戰爭。
    變帝國主義戰爭為國內
    (a)俄國,匈牙利,芬蘭
    戰爭。(“社會黨人”的不學
    德國
    無術和可卑的膽怯。)
    B)瑞士和美國
    參看馬克思1870年的
    國內戰爭同革命戰爭相
    著作,它教導無產階級掌結合的不可避免性(參看俄共握武器。1871-1914年的時綱領)代和國內戰爭時代。
    6.(3))“中立”小資產階級,特別是農民
    共產黨宣言(反動的和
    “統治階級”。統治排斥
    革命的,“鑑於”)2
    “自由和平等”。
    卡・考茨基在《土地問
    “帶”、“領導”、“吸引
    題》中所談的中立一同
    這些概念的階級內容。
    個思想,不過 v erballhornt。
    “中立”的實際運用
    ①見《列寧全集》第2版第36卷第103頁。一編者注
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第476477頁。一編者注
    ③被改壞了;直譯是:巴爾霍恩式的修正。巴爾霍恩是呂貝克的一個出版商(見《列寧全集》第2版第6卷第65頁)。
    編者注

==========第279頁==========
    256
    論無產階級專政的小冊子的提綱
    用暴力強制
    農民和工人。作為勞動
    (恩格斯1895年)
    者的農民和作為剝削者注意(投機者、私有者)的農
    說服教育,等等
    民。“鑑於”。鬥爭過程
    吸引十強制,“鑑於”。
    中的動搖。鬥爭的經驗
    反動的一幫”:1875年恩格斯在談到巴黎公社時的
    話
    7.(4))“利用”資產階級。
    “專家”。不僅要鎮壓他們的反抗,不僅要使他們“中立”
    而且要他們擔任工作,強迫他們為無產階級服務。參看俄共綱領。“軍事專家”
    8.(5))培養新紀律。
    a)無產階級專政和工
    (P)獎金和計件工資。
    ()清黨及其作用。
    (6)“共產主義星期六義務勞動”。
    二B)無產階級專政是破壞資產階級民主
    和建立無產階級民主
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第4頁。一編者注
    ②見《例寧全集》第2版第36卷第410頁。一編者注

==========第280頁==========
    二B)無產階級專政是破壞資產階級民主和建立無產階級民主257
    9.作為“一般”(卡・考茨基所國家和“自由”(參看恩格說的“純粹”)概念的專政
    斯1875年的著作)05
    和民主。
    專政是民主的否定。為誰?
    抽象的(小資產階級的)民主觀點和馬克思主義(階級鬥爭)。定義。暴力。(恩格斯)
    10.“自由”=商品所有者的“自由”。
    僱傭工人的真正自由;農民的真正自由。剝削者的自由。誰的自由?
    擺脫什麼人、擺脫什麼東西而取得的自由?什麼自由?
    11.“平等”。恩格斯的《反杜林
    商品所有者的平等。
    論》(如果不是消滅階級,那就是偏見)。
    被剝削者同剝削者的平等。挨俄者同飽食者的平等。工人同農民的平等。誰同誰的平等?什麼平等?
    12.由多數決定。
    它的條件:事實上的平等(文化)
    事實上的自由
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第20卷第116-118頁。一編者注

==========第281頁==========
    258
    論無產階級專政的小冊子的提綱
    對比出版、集會等等
    不論金錢、資本、土地
    律平等。
    13.由多數決定。
    首先推翻金錢的壓迫、資
    它的另一條件=“自願”
    本的權力、私有制,然後在這個
    服從。
    新的基礎上做到“自願”還需經
    改良主義的空想。
    過長期的發展
    對資本主義的粉飾
    14.資產階級民主共和國的現實。
    恩格斯談政府同交易所和資本的聯繫。收買
    報Ⅳ欺騙
    在保持資產階級壓迫、資本枷鎖和僱傭奴隸制情況下的
    集
    形式上的平等。
    議會
    習慣
    欺騙
    資本的壓力(輿論等)。
    15.1914-1918年的帝國主義戰爭是資產階級民主的“最新成就”
    1918-1919年的“和約”。對外政策。
    陸海軍。
    16.官僚制度。法院。軍國主義
    用議會形式掩蓋起來的資產階級專政。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第21卷第196-198。-一編者注

==========第282頁==========
    C)無產階級專政和帝國主義的特徵
    259
    17.由多數決定和多數的力量。“全體”的決定?不管動搖帝國主義的
    者和除開剝削者。
    影響,小資51%的“無
    表達意志的動因(資產階
    產階級的地階級”對20的級環境)。位等,“半無無產階級+40產階級”)的半無產階級?
    18.和平的投票和尖銳化了的「S先“決定”,再和平投票?
    階級鬥爭。
    先開展階級鬥爭
    階級鬥爭尖銳化的經
    破壞資產階級環境及
    濟條件和政治條件。
    其表達意志的現實條件。
    19.無產階級民主下民主制的現實
    民主制的成就:代表大會、集會、出版、宗教、婦女、被壓迫民族。
    20.從資產階級民主到無產階級民主的歷史性轉變。
    種民主是“長入”、“爬入”,還是被摧毀,並創立後一種
    民主?=經過革命還是不經過革命?是新階級奪取政權、推翻資產階級還是各階級妥協、調和?
    三C)無產階級專政和帝國主義的特徵
    21.帝國主義是資本主義的最高階段。我的著作的要點。定義。

==========第283頁==========
    260
    論無產階級專政的小冊子的提綱
    22.殖民地和附屬國。
    無產階級反對本國資產階級的起義十殖民地和附屬國人民的起義
    無產階級的革命戰爭和民族戰爭(參看俄共綱領)。
    23.“國際聯盟”掠奪領土。
    “聯合的”壓迫者。鬥爭的集中各個不同的階段
    24.無產階級中的資產階級上層分子。
    1852-1892年恩格斯和馬克思。
    兩大“支流”:賣身投靠的人和庸人。
    1872年馬克思談英國工聯的領袖。
    資本家階級的工人幫辦。
    《前進報》(“英國工人
    社會沙文主義
    變得激進了”)…布爾什
    分裂:1915-1917年“中派”。維克的“某種力量”。
    1917-1919年(參看
    維也納《工人報》r
    俄共綱領)。
    第180號(1919年7月2日)弗里德里希・阿德勒的報告。總而言之,是叛徒的詭辮。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第18卷第724頁。一編者注

==========第284頁==========
    四D)無產階級專政和蘇維埃政權
    261
    25.兩個國際。一個階級的革命分子的專政。
    國和全世界。
    四D)無產階級專政和蘇維埃政權
    26.蘇維埃的起源。
    1905年和1917年
    27.俄國的特點。
    考茨基:《斯拉夫人和革命》
    28.蘇維埃和“妥協”
    1917年3-10月。(1894年(司徒盧威)和孟什維克和
    189年(伯恩施坦)
    社會革命黨人。孟什維克和社會革命黨人
    (1917年)1918年
    1919年一1920年
    (在歐洲)
    29.第二國際領袖們的無知和愚蠢。根本不談蘇維埃。考茨基1918年8月的小冊子。
    蘇維埃是為了鬥爭,但不是為了國家政權!!
    30.無產階級群眾則不同:階級本能!
    31.蘇維埃思想在全世界的蘇維埃思想的直接勝利和勝利進軍。
    間接勝利(載入德國憲法)。

==========第285頁==========
    論無產階級專政的小冊子的提綱
    無產階級專政的形式
    思想掌握了群眾。
    發現了(通過無產階級的群眾運動)
    第三國際
    32.俄羅斯聯邦的蘇維埃憲法。
    注意該憲法第23條。1793-1794年對比
    19171919年
    載於1925年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3卷
    第39卷第259-268頁

==========第286頁==========
    無產階級專政時代的經濟和政
    1919年10月30日)
    在蘇維埃政權成立兩週年快要到來的時候,我曾打算用本文題目寫一本小冊子。但因忙於日常工作,直到現在還只是為某些部分做了初步的準備。°所以,我決定試一試,把我認為是這個問題上最重要的思想,簡單扼要地敘述一下。自然,扼要的敘述有許多不便和缺點。但是一篇不大的雜誌論文,也許還能達到一個小小的目的,就是把問題及其要點提出來,供各國共產黨人討論。
    在資本主義和共產主義之間有一個過渡時期,這在理論上是亳無疑義的。這個過渡時期不能不兼有這兩種社會經濟結構的特點或特性。這個過渡時期不能不是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期,換句話說,就是已被打敗但還未被消滅的資本主義和已經延生但還非常幼弱的共產主義彼此鬥爭的時
    ①見本卷第253-262、428-437頁。一編者注

==========第287頁==========
    264
    無產階級專政時代的經濟和政治
    具有這種過渡時期特點的整個歷史時代的必然性,不僅對馬克思主義者來說,而且對任何一個有學識的、多少懂得一點發展論的人來說,應當是不言而喻的。但是,我們聽到的現代小資產階級民主派代表(第二國際一切代表人物,包括麥克唐納、讓・龍格、考茨基和弗里德里希・阿德勒之流在內,都是這樣的代表,儘管他們掛著所謂社會主義的招牌)關於向社會主義過渡的議論,都有一個特點,就是完全忘掉了這個不言自明的真理。小資產階級民主派的特性就是厭惡階級鬥爭,幻想可以不要階級鬥爭,力圖加以緩和調和,磨掉銳利的鋒芒。所以,這類民主派或者根本不承認從資本主義過渡到共產主義的整個歷史階段,或者認為自己的任務是設想種種方案把相互鬥爭的兩種力量調和起來,而不是領導其中種力量進行鬥爭。
    由於我國十分落後而且具有小資產階級的性質,俄國的無產階級專政必然有一些不同於先進國家的特點。但是俄國的基本力量以及社會經濟的基本形式卻是同任何資本主義國家一樣的,所以這些特點能涉及的只是非最主要的方面。
    這些社會經濟的基本形式就是資本主義、小商品生產和共產主義。這些基本力量就是資產階級、小資產階級(特別是農民)和無產階級。
    無產階級專政時代的俄國經濟表現為如下雙方的鬥爭,一方面是在一個大國的全國範圍內按共產主義原則聯合勞動的最初步

==========第288頁==========
    22
    之
    1919年10月30日列寧《無產階級專政時代的經濟和政治》手稿第1頁

==========第289頁==========
    919年10月30日列寧《無產階級專政時代的經濟和政治》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第290頁==========
    積,
    .t
    素E
    內代的
    代
    之
    在
    代
    二
    C
    ME
    夫,電
    2
    9年日一0
    曙新《光
    志雜第志2第卷2卷
    號
    月載
    青年產
    第政第代4
    和號同分年別2刊
    的列寧無階
    治》
    級文專的時譯的經濟和政中本

==========第291頁==========
    1920年《曙光》雜誌第2卷第1號和同年12月1日《新青年》雜誌第8卷第4號分別刊載的列寧《無產階級專政時代的經濟和政治》一文的中譯文

==========第292頁==========
    無產階級專政時代的經濟和政治
    269
    驟,另一方面是小商品生產,是保留下來的以及在小商品生產基礎上覆活著的資本主義。
    說勞動在俄國按共產主義原則聯合起來了,第一,是指廢除了生產資料私有制;第二,是指由無產階級國家政權在全國範圍內在國有土地上和國營企業中組織大生產,把勞動力分配給不同的經濟部門和企業,把屬於國家的大量消費品分配給勞動者。
    我們說俄國共產主義的“最初步驟”(1919年3月通過的我們的黨綱也是這樣說的),因為所有這些條件在我國還只實現了一部分,換句話說,這些條件的實現還處在開始的階段。凡是一下子可以辦到的事情,我們用革命的打擊一下子都辦到了。例如,在無產階級專政的第一天,即1917年10月26日(1917年11月8日),就廢除了土地私有制,無償地剝奪了大土地所有者。在幾個月內,又同樣無償地剝奪了幾乎所有的大資本家即工廠、股份企業、銀行、鐵路等等的佔有者。由國家來組織工業大生產,從“工人監督”過渡到“工人管理”工廠、鐵路,一這基本上已經實現了,但在農業方面,事情還只是剛剛開始(辦“國營農場”,即由工人國家在國有土地上辦的大農場)。同樣,把小農組織成各種協作社這一從小商品農業過渡到共產主義農業的辦法,也剛剛開始實行。0由國家組織產品分配來代替私營商業這件事,即由國家收購糧食供應城市、收購工業品供應農村這件事,也是這樣。下面將引用一些有關本問題的統計材料。
    農民經濟仍然是小商品生產。這是一個非常廣闊和極其深厚
    ①蘇維埃俄國的“國營農場”大約有3536個,“農業公社”大約有1961個,農業勞動組合有3696個。我國中央統計局現在正對全國的國營農場和農業公社作次精確的統計。1919年11月間就會陸續得到統計結果。

==========第293頁==========
    270
    無產階級專政時代的經濟和政治
    的資本主義基礎。在這個基礎上,資本主義得以保留和重新復活起來,同共產主義進行著極其殘酷的鬥爭。這個鬥爭的形式,就是以私販糧食和投機倒把來反對國家收購糧食(以及其他農產品),總之,是反對由國家分配農產品。
    為了說明這些抽象的原理,我們來引用一些具體的數字。根據糧食人民委員部的統計資料,從1917年8月1日到1918年8月1日,俄國由國家收購的糧食約為3000萬普特。下個年度約為11000萬普特。再下一個收購年度(1919-1920年)頭
    三個月的數字看來可以達到4500萬普特,而在1918年同時期(8-10月)只有3700萬普特
    這些數字清楚地說明,從共產主義戰勝資本主義的意義上說來,情況雖然改善得很慢,但總是不斷地在改善著。儘管俄國和外國的資本家動用世界列強的全部力量來組織國內戰爭,造成了世界上空前未有的困難,情況還是在改善著。
    所以,不管各國資產者及其公開的和隱蔽的幫凶們(第二國際的“社會黨人”)怎樣造謠誣衊,有一點是不容懷疑的:從無產階級專政的基本經濟問題來看,共產主義戰勝資本主義在我國是有保證的。全世界資產階級之所以瘋狂地拼命地反對布爾什維主義,組織軍事進攻,策劃陰謀活動等等來反對布爾什維克,正是因為他們
    十分清楚,若不用武力把我們壓倒,我們就必然會在改造社會經濟方面獲得勝利。但資產階級要想這樣把我們壓倒是辦不到的。

==========第294頁==========
    無產階級專政時代的經濟和政治
    在我們所經歷的這個短時期內,在我們所處的世界上空前未有的困難條件下,我們究競在多大程度上戰勝了資本主義,從下述總結數字中就可以看出來。中央統計局剛剛整理了一份關於蘇維埃俄國26個省(不是全國)糧食生產情況和消費情況的統計材料,準備發表。
    統計結果如下
    蘇維埃
    糧食產量糧食供應量
    居民的糧每人的糧
    (不包括
    單位百萬普特)
    人口
    種子和
    食擁有量食消費量
    俄國
    (單位百萬の)料)「由糧食人「由投機
    26省
    單位百「民委員部「商販供「(單位百(單位
    萬普特)「供應的
    應的
    萬普特)普特)
    產糧省城市
    鄉村
    28.6625.4
    481.8
    消費省城市…5
    40
    6
    鄉村
    4.0
    )
    總計(26省)52.7
    39.4
    53.0
    714.7
    由此可見,城市的糧食大約有一半是由糧食人民委員部供應的,另一半是由糧販供應的。根據1918年的精確調査,對城市工人的糧食供應的比例正是如此。不過工人購買國家的糧食比購買糧販的糧食要少付九成的錢。糧食的黑市價格十倍於國家價格。這是精確研究工人收支情況所得出的結果。

==========第295頁==========
    272
    無產階級專政時代的經濟和政治
    如果仔細研究一下上面引的統計資料,就可以看出,這個準確的材料勾劃出了目前俄國經濟的一切基本特點。
    勞動群眾擺脫了長期以來的壓迫者和剝削者一地主和資本家。這個向真正自由和真正平等跨出的一步,按其大小、規模和速度說來,都是世界上空前未有的,而資產階級的擁護者(包括小資產階級民主派在內)對這一步卻不加考慮。他們從資產階級議會民主的意義上侈談自由和平等,把這種民主虛偽地稱為一般“民主”或“純粹民主”(考茨基)。
    但勞動群眾所考慮的卻是真正的平等,真正的自由(不受地主資本家壓迫的自由),所以他們這樣堅定地擁護蘇維埃政權。在一個農民國家裡,從無產階級專政方面首先獲得利益、獲得利益最多和馬上獲得利益的是農民。農民在地主資本家統治下的俄國是經常捱餓的。在我國多少世紀的漫長曆史中,農民從來沒有可能為自己勞動,總是把億萬普特糧食交給資本家,運往城市和國外,自己只好捱餓。在無產階級專政下,農民オ第一次為自己勞動而且比城市居民吃得好些。農民第一次看到了真正的自由,即享用自己糧食的自由,不捱餓的自由。誰都知道,在分配土地時做到了最大限度的平等,因為在絕大多數情況下,農民是“按人ロ”分配土地的。
    社會主義就是消滅階級。
    為了消滅階級,首先就要推翻地主和資本家。這一部分任務我

==========第296頁==========
    無產階級專政時代的經濟和政治
    273
    們已經完成了,但這只是任務的一部分,而且不是最困難的部分。為了消滅階級,其次就要消滅工農之間的差別,使所有的人都成為工作者。這不是一下子能夠辦到的。這是一個無比困難的任務,而且必然是一個長期的任務。這個任務不能用推翻哪個階級的辦法來解決。要解決這個任務,只有把整個社會經濟在組織上加以改造,只有從個體的、單獨的小商品經濟過渡到公共的大經濟。這樣的過渡必然是非常長久的。採用急躁輕率的行政手段和立法手段,只會延緩這種過渡,給這種過渡造成困難。只有幫助農民大大改進以至根本改造全部農業技術,才能加速這種過渡。
    為了解決這個最困難的第二部分任務,戰勝了資產階級的無產階級在對農民的政策中應當始終不渝地貫徹以下基本路線:無產階級應當把勞動者農民和私有者農民,即把種地的農民和經商的農民、勞動的農民和投機的農民區別開來,劃分開來。這種劃分就是社會主義的全部實質所在。
    那些口頭上的社會主義者實際上的小資產階級民主派(馬爾托夫之流、切爾諾夫之流和考茨基之流等等)不懂得社會主義的這種實質,是並不奇怪的。
    這裡所說的劃分,做起來很困難,因為在實際生活中,“農民”的各種特性不管多麼不同,多麼矛盾,總是溶合成為一個整體。但是劃分還是可能的,不僅可能,而且是農民經濟條件和農民生活條件必然產生的結果。勞動農民曆來都受地主、資本家、商人、投機者和他們的國家(包括最民主的資產階級共和國在內)的壓迫。多少世紀以來,勞動農民養成了一種敵視和仇恨這些壓迫者和剝削者的心理,實際生活所給予的這種“教育”使農民不得不尋求同工人結成聯盟來反對資本家,反對投機者,反對商人。同時,經濟環境,

==========第297頁==========
    274
    無產階級專政時代的經濟和政治
    商品經濟的環境,又必然使農民(不是任何時候,而是在大多數情況下)成為商人和投機者
    我們上面引用的統計資料清楚地說明了勞動農民和投機農民的區別。例如,一種農民在1918-1919年間為了供應城市裡挨俄的工人,按照國家固定價格,把4000萬普特糧食交給了國家機關,儘管這些機關還有種種缺點(這些缺點是工人政府清楚地意識到的,但在向社會主義過渡的初期是無法消除的),一這種農民是勞動農民,是社會主義工人真正的同志,是他最可靠的同盟者,是他在反資本壓迫鬥爭中的親兄弟。而另一種農民卻利用城市工人的飢俄和困苦,非法地按相當於國家價格十倍的高價,出賣了4000萬普特糧食,他們欺騙國家,使矇騙、掠奪和欺詐勾當在各地應運而生並且日益猖獗一這種農民是投機者,是資本家的同盟者,是工人的階級敵人,是剝削者。因為,糧食是從全國公有土地上收穫來的,所用的農具也不僅是農民而且還有工人等等花了某種勞動才創造出來的,而有了餘糧就拿來投機,這就是剝削挨俄的工人
    人們指著我們憲法上工農的不平等以及解散立憲會議、強行拿走餘糧等等事情,從四面八方向我們大叫大嚷:你們是自由、平等、民主的破壞者。我們回答說:世界上還從來沒有哪一個國家做過這樣多的事情,來消除勞動農民多少世紀以來所遭受的事實上的不平等和事實上的不自由。可是對於投機的農民,我們永遠也不會承認眼他們有平等,正如我們永遠不承認剝削者同被剝削者、飽食者同捱餓者有“平等”,不承認前者有掠奪後者的“自由”一樣。而對於那些不願意瞭解這種區別的有教養的人,我們就要用對待白衛分子的態度來對待他們,儘管他們自稱為民主主義者、社會主義

==========第298頁==========
    無產階級專政時代的經濟和政治
    275
    者、國際主義者、考茨基派、切爾諾夫派或馬爾托夫派。
    社會主義就是消滅階級。為此,無產階級專政已做了它能做的切。但是要一下子消滅階級是辦不到的。
    在無產階級專政時代,階級始終是存在的。階級一消失,專政也就不需要了。沒有無產階級專政,階級是不會消失的
    在無產階級專政時代,階級依然存在,但每個階級都起了變化,它們相互間的關係也起了變化。在無產階級專政條件下,階級鬥爭並不消失,只是採取了別的形式。
    在資本主義制度下,無產階級是被壓迫階級,是被剝奪了任何生產資料所有權的階級,是唯一同資產階級直接對立和完全對立的因而也是唯一能夠革命到底的階級。無產階級在推翻資產階級奪得政權以後,成了統治階級:它掌握著國家政權,支配著已經公有化的生產資料,領導著動搖不定的中間分子和中間階級,鎮壓著剝削者的日益強烈的反抗。這些都是階級鬥爭的特殊任務,是無產階級以前不曾提出也不可能提出的任務
    在無產階級專政下,剝削者階級,即地主和資本家階級,還沒有消失,也不可能一下子消失。剝削者已被擊潰,可是還沒有被消滅。他們還有國際的基礎,即國際資本,他們是國際資本的一個分支。他們還部分地保留著某些生產資料,還有金錢,還有廣泛的社會聯繫。正是由於他們遭到失敗,他們反抗的勁頭增長了千百倍。管理國家、軍事和經濟的“藝術”,使他們具有很大很大的優勢,所

==========第299頁==========
    276
    無產階級專政時代的經濟和政治
    以他們的作用比他們在人口中所佔的比重要大得多。被推翻了的剝削者反對勝利了的被剝削者的先鋒隊,即反對無產階級的階級鬥爭,變得無比殘酷了。既然說的是革命,既然不是用改良主義的么幻想去代替革命這個概念(象第二國際中的一切英雄所幹的那樣),那麼情況就只能如此。
    最後,農民和任何小資產階級一樣,在無產階級專政下也處於中間的地位:一方面,他們是由勞動者要求擺脫地主資本家壓迫的共同利益聯合起來的、人數相當多的(在落後的俄國是極多的)勞動群眾;另一方面,他們又是單獨的小業主、小私有者、小商人。這樣的經濟地位必然使他們在無產階級與資產階級之間搖擺不定。到了無產階級和資產階級的鬥爭尖銳化的時候,到了一切社會關係遭到非常急劇的破壞的時候,由於農民和一般小資產者最習慣於因循守舊,那就很自然,我們必然會看到他們從一邊轉到另邊,搖擺不定,反覆無常,猶豫不決,等等
    對於這個階級,或者說,對於這些社會成分,無產階級的任務就是領導他們,設法影響他們。帶領動搖分子和不堅定分子前進,這就是無產階級應做的事情
    我們把所有的基本力量或基本階級及其被無產階級專政改變了的相互關係比較一下,就可以看出,第二國際的一切代表所持的、流行的小資產階級觀念,即“經過”一般“民主”過渡到社會主義的觀念,在理論上是何等荒謬,何等愚蠢。這種錯誤觀念的根源就是從資產階級那裡繼承下來的偏見,即以為“民主”具有絕對的、超階級的內容。其實,在無產階級專政下,民主也進入了嶄新的階段,階級鬥爭也上升到了更高的階段,而使一切形式都服從它。搬弄關於自由、平等和民主的籠統詞句,實際上等於盲目重複

==========第300頁==========
    無產階級專政時代的經濟和政治
    277
    那些反映商品生產關係的概念。用這些籠統詞句來解決無產階級專政的具體任務,就意味著全面地轉到資產階級的理論立場和原立場上去了。從無產階級的觀點看來,問題只能這樣提:是不受哪個階級壓迫的自由?是哪一個階級同哪一個階級的平等?是私有制基礎上的民主,還是廢除私有制的鬥爭基礎上的民主?如此等等
    恩格斯在《反杜林論》中早已闡明,如果不把平等了解為消滅階級,反映商品生產關係的平等概念就會變成一種偏見。這個關於資產階級民主主義平等概念不同於社會主義平等概念的起碼真理,是常常被人遺忘的。只要不忘記這個真理,就可以清楚地看到無產階級推翻資產階級就是朝著消滅階級的方向邁進了最有決定意義的一步,而無產階級要完成這一事業,就應當利用國家政權機關來繼續進行階級鬥爭,就應當對被推翻了的資產階級和動搖不定的小資產階級採用鬥爭、影響、誘導等不同的方法來繼續進行階級鬥爭。
    待續)
    1919年10月30日
    載於1919年11月7日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第250號和《全俄中央執行委員會
    第39卷第269-282頁
    消息報》250號
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第20卷第116-118頁。一編者注
    ②本文沒有寫完。一俄文版編者注

==========第301頁==========
    向彼得格勒工人致敬
    1919年11月5日)
    在蘇維埃共和國成立兩週年的時候,首先應當向彼得格勒工人致敬。彼得格勒工人是革命工人和士兵的先鋒隊,是俄國和全世界勞動群眾的先鋒隊,他們最先推翻了資產階級政權,舉起了反對資本主義和帝國主義的無產階級革命旗幟。
    兩年來,蘇維埃共和國的工人和勞動農民不顧飢寒和經濟破壞所帶來的一切艱難困苦,勝利地保持著這面旗幟。儘管有資產階級的瘋狂仇視和反抗,儘管有全世界帝國主義的軍事侵犯,兩年的社會主義建設使我們獲得了巨大的經驗,現固了蘇維埃政權。
    全世界的工人都同情我們。各國的無產階級革命在緩慢地、艱難地、但又不斷地成熟著,資產階級的殘暴行徑只會使鬥爭加劇使無產階級更快地取得勝利。
    就在最近幾天,英帝國主義反動派孤注一擲,用全力來奪取彼得格勒。全世界的資產階級特別是俄國的資產階級已經在預祝勝利。但他們得到的卻不是勝利,而是在彼得格勒附近的失敗。
    尤登尼奇的軍隊被打垮了,他們正在退卻
    工人同志們!紅軍戰士同志們!要集中一切力量!要不惜切追擊退卻的軍隊,予以痛擊,不讓他們有一小時、一分鐘的喘息。現在我們完全可能而且應該儘量狠狠地打擊敵人,以便把他們消

==========第302頁==========
    向彼得格勒工人致敬
    279
    滅
    戰勝沙皇將軍、白衛分子和資本家的紅軍萬歲!國際蘇維埃共和國萬歲!
    尼・列寧
    1919年11月5日
    載於1919年11月7日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第255號
    第39卷第283-284頁

==========第303頁==========
    280
    蘇維埃政權和婦女的地位
    1919年11月6日)
    在蘇維埃政權成立兩週年的時候,我們禁不住要回顧一下兩年來所做的事情,深入思考一下已經完成的變革的意義和目的。
    資產階級及其擁護者責備我們破壞民主。我們說,蘇維埃革命推動民主向深度和廣度的發展,這在世界上是前所未有的,而且它所推動的正是受資本主義壓迫的勞動群眾享受的民主,因而是絕大多數人享受的民主,是不同於資產階級民主(剝削者、資本家、富人的民主)的社會主義民主(勞動人民的民主)。誰說得對呢?
    好好地想想這個問題,深入地弄清楚這個問題,那就是要考慮下兩年來的經驗,更有準備地去進一步發展這種經驗。
    婦女的地位特別清楚地說明了資產階級民主和社會主義民主的區別,特別清楚地回答了上面提出的問題
    在資產階級共和國(即存在著土地、工廠、股票等等的私有制的國家),即使是最民主的共和國,婦女的地位在世界任何地方、任何一個最先進國家都不是跟男子完全平等的。儘管從法國大革命資產階級民主革命)算起,時間過去了不止11/4世紀,情況依然如此。
    資產階級民主在口頭上答應給予平等和自由。實際上,任何

==========第304頁==========
    蘇維埃政權和婦女的地位
    281
    個資產階級共和國,即使是最先進的資產階級共和國,對於占人類半數的婦女,既沒有給予在法律上同男子完全平等的地位,也沒有給予不受男子監護和壓迫的自由。
    資產階級民主不過是講些冠冕堂皇的詞句、莊嚴的保證、動聽的諾言,喊幾句自由平等的響亮口號的民主,而實際上這一切卻掩蓋著婦女的不自由和不平等,掩蓋著勞動者和被剝削者的不自由和不平等
    蘇維埃民主即社會主義民主則一掃華而不實的言詞,對“民主派”、地主、資本家以及賣餘糧給捱餓工人發投機財的飽腹農民這些人的假仁假義,宣告了無情的戰爭。
    打倒這種卑劣的謊言!被壓迫者與壓迫者、被剝削者與剝削者不可能有“平等”,現在沒有,將來也不會有。只要婦女沒有擺脫男子依法享有的特權的自由,工人沒有擺脫資本枷鎖的自由,勞動農民沒有擺脫資本家、地主、商人壓迫的自由,就不可能有真正的“自由”,現在沒有,將來也不會有。
    讓撒謊者和偽君子、蠢人和瞎子、資產者及其擁護者去欺騙人民,侈談一般自由、一般平等、一般民主好了。
    我們卻要對工人和農民說:撕下這些撒謊者的假面具,叫這些瞎子睜開眼睛。問問他們:
    是哪個性別同哪個性別平等?是哪個民族同哪個民族平等?是哪個階級同哪個階級平等?
    是擺脫哪一種壓迫或哪個階級的壓迫而獲得的自由?是
    哪一個階級享受的自由?
    誰要談政治、談民主、談自由、談平等、談社會主義,而不提出

==========第305頁==========
    282
    蘇維埃政權和婦女的地位
    這些問題,不把這些問題提到首位,不對隱蔽、掩蓋和抹殺這些問題的行為作鬥爭,誰就是勞動人民最可惡的敵人,就是披著羊皮的狼,就是工人農民的死對頭,就是地主、沙皇和資本家的奴僕。兩年來蘇維埃政權在歐洲一個最落後的國家中,為了解放婦女,為了使她們與“強者”性別平等,做到了全世界所有先進的、文明的、“民主的”共和國130年來也沒有做到的事情。
    教養、文化、文明、自由這一切冠冕堂皇的字眼,在世界各資本主義的、資產階級的共和國中,是同極其卑鄙、極其骯髒、極其野蠻的婦女不平等的法律,如結婚法和離婚法、非婚生子和“婚生了”不平等的法律、男子享有特權的法律、侮辱和虐待婦女的法律等結合在一起的
    資本的枷鎖,“神聖的私有制”的壓迫,市儈的愚蠢和小有產者的自私,就是這些東西使最民主的資產階級共和國沒有去觸動下那些卑鄙齷齪的法律。
    蘇維埃共和國,工人和農民的共和國,一下子就掃除了這些法律,徹底戳穿了資產階級謊言和資產階級偽善。
    打倒這種謊言!打倒這些騙子!他們無視現在還有被壓迫的女性,還有壓迫階級,還有資本和股票的私有制,還有用自己的餘糧盤剝挨俄者的飽腹的人,卻侈談人人自由平等。不是人人自由,不是人人平等,而是要反對壓迫者和剝削者,消滅產生壓迫和剝肖的可能性。這就是我們的口號給被壓迫的女性自由和平等!給工人和勞動農民自由和平等!
    同壓迫者,同資本家,同富農投機分子作鬥爭
    這就是我們的戰鬥口號,這就是我們無產階級的真話,關於同

==========第306頁==========
    蘇維埃政權和婦女的地位
    283
    資本作鬥爭的真話,這就是我們正告侈談一般自由平等、人人享受自由平等這些甜蜜、動聽、虛偽詞句的資本世界的真話。
    正因為我們撕下了掩蓋這種偽善的假面具,正因為我們以革命的熱情實現被壓迫者和勞動者的自由和平等,而不是壓迫者、資本家和富農的自由和平等,全世界的工人才那樣看重蘇維埃政權。正因為如此,在蘇維埃政權成立兩週年的時候,世界各國的工人群眾,世界各國的被壓迫者和被剝削者,都對我們寄予同情。
    正因為如此,在蘇維埃政權成立兩週年的時候,儘管飢餓和寒冷折磨著我們,儘管帝國主義者對我們俄羅斯蘇維埃共和國的侵犯給我們帶來種種苦難,我們仍然充滿信心,堅信我們的事業是正義的,堅信世界蘇維埃政權必然取得勝利
    載於1919年11月6日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第249號
    第39卷第285-288頁

==========第307頁==========
    284
    蘇維埃政權成立兩週年
    1919年11月7日)
    《貧苦農民報》的主要讀者是農民。在蘇維埃政權成立兩週年的時候,我向擺脫地主和資本家的枷鎖而獲得解放的千百萬勞動農民表示祝賀,並且想就這個解放說幾句話。
    蘇維埃政權是勞動者的政權,是推翻了資本枷鎖的政權,目前它正在伐國同空前的難以置信的困難作鬥爭。
    俄國以及全世界的地主和資本家懷著瘋狂的仇恨攻擊蘇維埃政權,他們害怕蘇維埃政權樹立了榜樣,害怕蘇維埃政權贏得全世界工人的同情和支持。
    靠軍事訂貨積累了億萬財富的各國資本家用盡了一切手段來推翻蘇維埃政權,例如在俄國製造陰謀事件,收買捷克斯洛伐克軍,派遣外國軍隊在西伯利亞、阿爾漢格爾斯克、高加索、南方和彼得格勒附近登陸,用數億盧布資助高爾察克、鄧尼金、尤登尼奇等沙皇將軍。
    然而,一切都是枉費心機。蘇維埃政權堅定地屹立著,它正在戰勝這些見所未見、聞所未聞的困難,正在克服戰爭、封鎖、飢俄商品缺乏、運輸破壞和全國破產所帶來的嚴重災難。
    俄國的蘇維埃政權已經把全世界的工人吸引到自己這一邊來了。沒有一個國家不在談論布爾什維主義和蘇維埃政權。

==========第308頁==========
    蘇維埃政權成立兩週年
    285
    資本家談到蘇維埃政權總是仇恨滿懷,深惡痛絕,不斷地造謠排謗。但是他們的痛惡正好暴露了他們自己,全世界的工人大多數都離開了舊的領袖而轉到蘇維埃政權方面來了。
    敵人進攻俄國,使蘇維埃政權遭到摧殘和蹂躪。但是,蘇維埃政權已經戰勝了全世界,所謂戰勝全世界是指我們到處都贏得了勞動群眾的同情。
    蘇維埃政權在全世界的勝利已經有了保證。問題只在於時間。蘇維埃政權經受了空前嚴重的考驗,忍受了飢餓的苦難以及戰爭和經濟破壞所造成的困難,為什麼仍然很穩固呢?
    因為它是勞動人民自己的政權,是千百萬工人和農民的政權。工人掌握著國家政權。工人幫助著千百萬勞動農民。
    蘇維埃政權打倒了地主資本家,堅決保衛人民,不讓地主資本家政權復辟。
    蘇維埃政權用全力幫助占人口絕大多數的勞動農民,即貧苦農民和中農。
    蘇維埃政權決不允許富農、有錢人、有產者、投機者、想不勞而獲的人、想利用人民的窮困和飢餓發財的人恣意妄為。
    蘇維埃政權保護勞動者,反對投機者、有產者、資本家和地主。這就是蘇維埃政權強大和穩固的根源,這就是蘇維埃政權無敵於天下的根源
    全世界億萬工人和農民遭受地主資本家的壓迫、侮辱和掠奪。而舊式國家,無論君主國或“民主”(冒牌民主)共和國,都是幫助剝削者、壓迫勞動者的。
    各國的億萬工人和農民都知道這一點,看到了這一點,體驗到了這一點,並且一直經受著這一點。

==========第309頁==========
    蘇維埃政權成立兩週年
    帝國主義戰爭打了四年多,幾千萬人死亡和殘廢了。這是為了什麼呢?為了資本家分贓,為了市場,為了利潤,為了殖民地,為了銀行的統治。
    英法帝國主義強盜戰勝了德帝國主義強盜,日益暴露出自己是靠人民窮困發財、摧殘弱小民族、壓迫勞動人民的強盜和掠奪者
    這就是全世界工人和農民對蘇維埃政權愈來愈同情的原因。艱苦的反資本鬥爭已經在俄國勝利地開始了。這一斗爭正在切國家中擴大著。
    這一斗爭一定會以全世界蘇維埃共和國的勝利而告終。
    載於1919年11月7日《貧苦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    農民報》第478號
    第39卷第289-291頁

==========第310頁==========
    287
    十月革命兩週年在全俄中央執行委員會、莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃、全俄工會中央理事會和各工廠委員會聯合慶祝大會上的講話
    1919年11月7日)
    同志們!兩年以前,當帝國主義戰爭還在激烈進行的時候,在俄國資產階級的一切擁護者看來,在其他國家的人民群眾甚至大多數工人看來,俄國無產階級的起義和奪取國家政權是一種大膽的然而是毫無希望的嘗試。當時人們以為,世界帝國主義是一種巨大的不可戰勝的力量,一個落後國家的工人要起來反對它,簡直是發了狂。而現在,我們回顧一下過去兩年的情況就可以看到,連我們的敵人也愈來愈認為我們是正確的。我們看到,象一個制服不了的巨人似的帝國主義,在大家眼中已成為泥足的巨人;我們在鬥爭中度過的這兩年,愈來愈鮮明地既標誌著俄國無產階級的勝利,也標誌著國際無產階級的勝利。
    同志們,在我們政權存在的第一年,我們不得不正視德帝國主義的強大,忍痛簽訂強加給我們的掠奪性和約,孤獨地發出革命號召,卻得不到支持和響應。我們政權建立的第一年是我們同帝國主義作鬥爭的第一年,我們很快地就深信,這個龐大的國際帝國主義的各個部分之間的鬥爭只不過是垂死的掙扎,同這一斗爭有利害

==========第311頁==========
    288
    十月革命兩週年
    關係的,是德帝國主義和英法資產階級帝國主義。在這一年內我們弄明白了,這一斗爭只會現固、增強和恢復我們的力量,使這些力量去反對整個帝國主義。如果說我們在第一年中造成了這樣的局面,那麼在整個第二年中我們就面對面地同我們的敵人作鬥爭了。有一些悲觀主義者,直到去年還在猛烈攻擊我們:直到去年他們還在說,英、法、美是足以摧毀我國的極其巨大的力量。一年過去了現在你們可以看到,如果第一年可以叫作國際帝國主義強大的年,那麼第二年就可以叫作英美帝國主義進行侵略而被我們戰勝的一年,可以叫作我們戰勝高爾察克、尤登尼奇並開始戰勝鄧尼金的一年。
    我們十分清楚,向我們進攻的一切軍事力量都是有一定的來歷的。我們知道,是帝國主義者供給他們一切軍需品和武器,帝國主義者已把他們的世界艦隊的一部分撥給我們的敵人,並正在竭力援助和扶植俄國南方和阿爾漢格爾斯克的力量。但是,我們很清楚,所有這些似乎是強大的和不可戰勝的國際帝國主義力量是不可靠的,對我們是不可怕的,它們內部已經腐爛,它們使我們愈戰愈強,這就使我們有可能戰勝外來的敵人,並取得徹底的勝利。這個問題托洛茨基同志要講,我就不談了。
    我覺得,現在我們應當從兩年英勇的建設中得出總的教訓。在我看來,蘇維埃共和國兩年建設的最重要的總結,對我們最為重要的東西,就是關於建設工人政權的教訓。我覺得,在這方面我們不應當只是談些同某一個人民委員部的工作有關的具體事實,這些事實你們大多數人根據親身的體驗都已經知道了。我覺得,我們現在應當回顧一下過去,從這種建設中得出總的教訓,加以領會,並把它更廣泛地灌輸到勞動群眾中去。這個教訓就是:只

==========第312頁==========
    十月革命兩週年
    289
    有讓工人参加國家的整個管理工作,我們才能在這樣難以置信的困難條件下堅持下去,只有走這條道路,我們才會取得完全的勝利。我們應當吸取的另一個教訓,就是要正確地對待農民,正確地對待千百萬農民群眾,因為正是這樣做,我們才順利地克服了各種困難,也只有這樣做,我們才能從勝利走向勝利。
    如果你們回想一下過去,回想一下蘇維埃政權採取的最初步驟,回想一下共和國所有管理部門(包括軍事部門在內)的全部建設情況,你們就會看出,在兩年前的10月裡,工人階級政權還只是處在開始階段,國家政權機構實際上還不在我們手裡。你們回顧下過去的兩年,就會同意我以下的看法:為了建立真正的國家政權機構,當然必須在軍事、政治、經濟等部門清除那些在我們之前當過工人和勞動群眾領導者的人,一步一步地奪取每一個陣地
    瞭解一下過去這一時期的發展情況對於我們特別重要,因為世界各國的這種發展道路都是一樣的。工人和勞動群眾起初並沒有同他們的真正領導者齊步前進;現在無產階級親自掌握著管理國家的工作,掌握著政權,而領導他們的到處都是那些克服了小資產階級民主派舊偏見(代表這些舊偏見的在我國是孟什維克和社會革命黨人,在整個歐洲是資產階級政府的代表人物)的領袖。以前這是一種例外,現在已成了通例。在兩年前的10月,俄國資產階級政府一它同孟什維克和社會革命黨人的聯合、同他們的聯盟被推翻了,我們知道,那以後,我們為了開展工作對每一個管理部門進行了改造,使革命的工人這些真正的代表、無產階級的先鋒隊把政權建設切實掌握在自己手裡。這是在兩年前的10月發生的事情,當時的工作是非常緊張的;但是,我們知道,而且應當指出,這一工作現在還沒有結束。我們知道,舊的國家政權機構曾對

==========第313頁==========
    十月革命兩週年
    我們進行反抗,官吏們起初企圖拒絕進行管理工作,但這種最露骨的怠工在幾星期內就被無產階級政權粉碎了。無產階級政權表明,拒絕工作對它不能產生絲毫影響:在我們粉碎了這種露骨的怠工以後,這些敵人又採取了別的手段。
    當時,還往往發生這樣的事:甚至在工人組織的領導中也有資產階級的擁護者;我們必須干預這件事情,以便充分運用工人的力量。例如,在前一個時期,鐵道管理機構和鐵路部門的無產階級是被那些不是按照無產階級方式而是按照資產階級方式進行管理的人領導的109。我們知道,在一切部門,只要我們能夠剷除資產階級,我們就這樣做了,可是我們花了多麼大的力氣!我們一步一步地奪取每一個部門,提拔工人,任用那些通過艱苦訓練學會管理國家政權的先進人物。站在旁邊看,也許覺得做這些事情沒有多大困難,但實際上只要仔細研究一下,你們就會看到,工人經歷了各個鬥爭階段,花了很多力氣,オ取得了自己的權利,他們如何從工人監督工業進到工人管理工業,在鐵路方面如何從聲名狼藉的全俄鐵路工會執行委員會進到建立有效的機構。你們可以看到,工人階級的代表漸漸進入了我們的一切組織,通過自己的活動加強了這些組織。例如,拿合作社來說,現在那裡有大批的工人。我們知道,以前合作社幾乎完全是由非工人階級的分子組成的。因此在舊的合作社裡,經常見到一些浸透資產階級舊社會的觀點和利益的人。工人必須在這方面進行許多鬥爭,才能掌握權力,使合作社服從自己的利益,進行更有成效的工作。
    我們在改造舊的國家機構方面進行了極重要的工作。雖然這項工作很艱鉅,但我們在兩年當中已經看到工人階級努力的成果,我們可以說,在這方面已經有幾千名工人代表經過了鬥爭的考驗,

==========第314頁==========
    十月革命兩週年
    他們一步一步地驅逐了資產階級政權的代表。我們看到不僅在國家機構中有工人,而且在糧食工作中,在這個過去幾乎完全由舊的資產階級政府、舊的資產階級國家的代表把持的部門中,也有了工人的代表。工人建立了糧食機構。一年以前我們還不能完全掌握這個機構,一年以前工人代表在那裡還只佔30%,現在,在糧食機構內部工人代表已達到80%。我們可以用這些簡單明瞭的數字說明國家的前進步伐。對於我們來說,重要的是我們在政治變革以後,在建立無產階級政權方面獲得了巨大的成果。
    此外,工人一直在進行一項重要的工作,即造就無產階級的領袖。千百萬英勇的工人從我們當中湧現出來,奮勇反擊白衛將軍們。我們一步一步地從我們敵人那裡把政權奪取過來。以前工人不十分善於做這件事情,現在我們則陸續地從我們敵人那裡奪取個又一個部門,任何困難也阻擋不住無產階級。無產階級正不顧切困難,陸續地奪取一切部門,把無產階級群眾爭取和吸引過來,讓他們在各個地方,在每個管理部門,在每個小單位,從下到上親自通過實際鍛鍊學習建設,親自造就成千成萬能夠獨立進行管理國家和建設國家的各項工作的人才。
    同志們!最近有一個特別出色的例子,說明我們的工作收到了怎樣的成效。我們知道,星期六義務勞動在覺悟的工人當中已經泛推行起來。我們知道,最受飢寒折磨的共產主義代表在後方所作的貢獻並不亞於前方的紅軍。我們知道,在敵人進犯彼得格勒、鄧尼金佔領奧廖爾的緊要關頭,在資產階級歡欣鼓舞並使用他們最心愛的武器一擾亂人心的時刻,我們宣佈了舉行徵收黨員周。在這樣的時刻,工人共產黨員走到工人和勞動者(他們忍受了帝國主義戰爭的最沉重的壓力並受到飢寒交迫的折磨,他們經受了巨大

==========第315頁==========
    十月革命兩週年
    的艱難困苦,而擾亂人心的資產者主要也是想打他們的主意)那裡,對他們說:“你們害怕挑不起工人政權的重擔,害怕帝國主義者和資本家的威脅,你們看到我們的工作和困難:我們向你們號召,我們黨的大門只對你們這些勞動人民敞開。在困難的時刻,我們指靠你們,號召你們加入我們的隊伍,以便擔負起建設國家的重任。”你們知道,無論從物質條件來說,或者從敵人在對外政策和軍事方面的勝利來說,當時都是一個極其嚴重的時刻。然而,你們知道,這次徵收黨員周,僅在莫斯科一地就獲得了空前的和出乎意料的巨大成就,接收了14000多名新黨員。這就是這次徵收黨員周的收穫,這次徵收黨員周正在使工人階級的面貌發生根本的變化,通過工作實踐把他們從資產階級政權、剝削者和資產階級國家的毫無作為毫無意志的工具培養成未來共產主義社會的真正創造者。我們知道,現在有成千成萬工農青年後備軍,他們看到過並且知道地主資產階級社會過去的一切壓迫,他們看到建設中的空前未有的困難,他們知道1917年和1918年第一批應徵入伍的人員表現得多麼英勇,我們的處境愈困難,他們就愈廣泛愈奮不顧身地靠近我們。這些後備軍使我們完全相信,我們在兩年之內已經牢牢地站穩了腳跟,我們已經有了可以長期地更多地從中汲取力量的源泉,讓勞動人民親自擔負起國家建設事業。在這方面,我們兩年來已經取得在所有部門實行工人管理的經驗,我們在這裡可以大膽地毫不誇大地說,現在只要把已經開始的事業繼續下去,事情一定會象過去兩年一樣取得進展,並且速度可以愈來愈快。
    在另一領域,在工人階級同農民的關係方面,我們遇到的困難大得多。兩年前,即在1917年,當政權轉到蘇維埃手裡的時候,這關係還完全不清楚。當時農民已經全體起來反對地主,支持工人

==========第316頁==========
    十月革命兩週年
    階級,因為他們認為工人階級能夠實現農民群眾的願望,認為他們是真正的工人戰士,而不是同地主勾結起來出賣農民的人。但是,我們清楚地知道,農民內部的鬥爭當時還沒有展開。在第一年裡,城市無產階級在農村中還沒有取得現固的陣地。這在白衛分子的政權一度比較現固的邊疆地區看得特別清楚。在去年夏天,在1918年就是這樣,那時白衛分子在鳥拉爾很容易地取得了勝利。我們看到,無產階級政權在農村中還沒有建立起來,而從外面把無產階級政權搬到農村是不夠的。應該讓農民根據自己的經驗,通過自己的建設得出同樣的結論,雖然這種工作無比困難,無比緩慢和艱鉅,但成效也大得無比。這就是我們在蘇維埃政權建立第二年中的主要成就。
    我不準備談戰勝高爾察克的軍事意義,不過我要說一下,如果農民沒有把資產階級獨裁者的政權和布爾什維克的政權加以比較,就不會有這一次的勝利。要知道,獨裁者們是從聯合內閣和立憲會議起家的,參加這個政權的有社會革命黨人和孟什維克,他們是我們在工作中隨處可以碰到的過時人物,是我們必須加以改造的那些合作社、工會、教師組織以及其他許多機構的建立者。高分察克是從同他們結成聯盟起家的,他們認為克倫斯基的試驗還不夠。於是進行了第二次試驗,要高爾察克使遠離中央的邊疆地區起來反對布爾什維克。我們沒有能把革命給予俄羅斯農民的東西給予西伯利亞的農民。西伯利亞的農民沒有得到地主的土地(那裡本來沒有地主土地),因此他們很容易相信白衛分子。協約國和戰爭中損失最少的一支帝國主義隊伍ー一日本ー已經把一切力量投入了這場鬥爭。我們知道,它們拿出了億萬盧布去幫助高爾察克採取了一切辦法去支持他。他那裡什麼東西沒有呢?什麼都有。有

==========第317頁==========
    294
    十月革命兩週年
    世界列強所有的一切,有農民,有幾乎沒有工業無產階級居住的廣大地區。為什麼這一切被粉碎了呢?因為工人、士兵和農民的經驗又ー次證明,布爾什維克對社會力量對比的判斷和估計是正確的,他們說,要實現工農聯盟是很困難的,但不管怎麼說,它是唯一不可戰勝的反對資本家的聯盟。
    同志們,如果這裡說得上科學的話,那麼這就是一門科學。這個經驗是最難取得的經驗,是一個十分周全十分可靠的建設共產主義的經驗。只有在農民自覺地得出肯定的結論時,我們才能建成共產主義。只有同農民結成聯盟,我們才能完成這一事業。根據高爾察克事件的經驗,我們可以深信這一點。高爾察克事件是一個流血的經驗,但這並不是我們的過錯。
    你們很清楚,現在第二種災難已經降臨到我們的頭上,你們知道,飢餓和寒冷極其嚴酷地侵襲著我們的國家。你們知道,有人把這歸咎於共產主義,但你們也很清楚,這與共產主義毫不相干。我們看到,在每一個國家裡,忍飢受寒的狀況一天比一天嚴重,大家限快就會相信,俄國目前這種處境不是共產主義的後果,而是四年國際戰爭的後果。這次戰爭造成了我們現在所遭受的全部災禍,造成了這種挨餓受凍的局面。但是,我們相信,我們很快會擺脫這種境況。全部問題僅僅在於工人必須勞動,但不是為那些殺了四年人的人勞動,而是為自己勞動。現在到處都在同飢寒作鬥爭。一些最強大的國家現在也遭到這種災難
    我們必須通過國家徵收的辦法向我國千百萬農民收集糧食,但我們的做法不是象資本家那樣,同投機者勾結在一起。為了解決這個問題,我們同工人站在一起,我們反對投機者。我們採取了說服的方法,我們到農民那裡去,對他們說:我們所做的一切只是為

==========第318頁==========
    十月革命兩週年
    295
    了援助你們和工人。能把餘糧按固定價格出售的農民是我們的戰友。不肯這樣做的農民是我們的敵人,是罪犯,是剝削者和投機者,我們同他們亳無關係。我們對農民進行了宣傳,這種宣傳使農民日益靠近我們。在這方面我們取得了十分肯定的成績。去年8-10月我們收購了3700萬普特糧食,今年,根據沒有經過特別仔細査對的材料,我們已收購了4500萬普特糧食。你們可以看到,情況正在好轉,雖然很慢,但確實在好轉。即使鄧尼金佔領了我們的富饒地區,給我們造成了不利條件,我們仍然能按照國家價格執行我們的收購計劃和分配計劃。在這方面,我們的機構從某種意義上說已經建立起來了,現在我們走上了社會主義的道路。
    現在我們面臨著燃料恐慌的問題。我們的糧食問題已經不那樣尖銳;現在的情況是,我們有了糧食,但我們沒有燃料。鄧尼金奪取了我們的產煤區。這個產煤區被奪取,給我們造成了空前的困難,因此,我們也要象解決糧食問題那樣解決燃料問題。我們象以前一樣向工人呼呼。以前我們改造了我們的糧食機構,這些機構在加強和調整之後做了十分明顯的工作,取得了光輝的成績。現在我們也象過去一樣,每天在改善我們的燃料供應機構。我們對工人說明,危機是從哪裡襲來的,我們應該從什麼地方、往哪裡投放新的力量,我們深信,正象去年戰勝了糧食困難一樣,現在我們也一定會克服燃料問題上的困難。
    請允許我暫且把我們的工作總結到這裡。最後,我想只用幾句話來說明我們的國際形勢好轉的情況。我們檢査了我們所走的道路,結果證明這是一條正確的道路。當我們在1917年取得政權的時候,我們是孤立的。當時各國都有人說,布爾什維主義不會流行起來。現在這些國家都已經有了強大的共產主義運動。在我們奪

==========第319頁==========
    十月革命兩週年
    取政權後的第二年,在第三國際即共產國際建立半年後的今天,第國際事實上已經成為各國工人運動中的最主要的力量。在這方面,我們所進行的試驗迅速地產生了空前輝煌的效果。誠然,歐洲爭取自由的運動和我國不同。但是,如果回憶一下兩年來的鬥爭,你們就會看到,在鳥克蘭,甚至在俄國某些居民成分特殊的大俄羅斯地區,例如哥薩克地區、西伯利亞地區或者烏拉爾,爭取勝利的運動也沒有象俄國的中心彼得堡和莫斯科那樣迅速展開,也沒有走它們那樣的道路。顯然,歐洲的運動發展比較退緩不會使我們感到驚奇,因為那裡必須克服沙文主義和帝國主義的較大的壓力。雖然如此,那裡的運動也在不斷前進,沿著布爾什維克指出的道路前進。我們到處都能看到,這個運動正在展開。孟什維克和社會革命黨的代言人在給第三國際的代表讓路。這些領袖垮臺了,各地的共產主義運動高漲起來了。因此,在蘇維埃政權建立兩年後的今天,我們根據事實完全有權利這樣說:不僅在俄國範圍內,而且在國際範圍內,革命世界中的一切覺悟群眾和革命群眾都是擁護我們的。我們可以說,我們已經熬過來了,任何困難對於我們都不可怕,我們一定能忍受這一切困難,也一定會戰勝這一切困難。(熱烈鼓掌
    載於1919年11月9日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第251號
    第39卷第292-303頁

==========第320頁==========
    110
    致土耳其斯坦共產黨員同志們
    (1919年11月7-10日)
    同志們!請允許我不用人民委員會主席和國防委員會主席的身分,而用一個黨員的身分給你們寫這封信
    可以毫不誇大地說,同土耳其斯坦各族人民建立正常的關係,現在對俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國具有重大的世界歷史意義
    蘇維埃工農共和國對以前受壓迫的弱小民族的態度,對於全亞洲,對於世界上所有的殖民地,對於千千萬萬的人,都具有實際的意義。
    我懇請你們特別注意這個問題,努力和土耳其斯坦各族人民建立同志的關係,以事實來作出榜樣;用實際行動向他們證明我們真心想根除大俄羅斯帝國主義的一切殘餘,以便同世界帝國主義及其領導者英帝國主義作忘我的鬥爭;要無限信任我們的土耳其斯坦委員會,要嚴格遵守該委員會根據全俄中央執行委員會的上述精神制定的指示。
    如果你們能給我回信並把你們的態度告訴我,我是非常感激的。順致

==========第321頁==========
    298
    致土耳其斯坦共產黨員同志們
    共產主義敬禮
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    載於1919年11月710日《土耳
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    其斯坦共產黨人報》、《土耳其斯坦
    第39卷第304頁
    共和國蘇維埃中央執行委員會消息報》和《紅色戰線報》出版的《無產階級時代一世紀的兩年》紀念專刊

==========第322頁==========
    299
    人民委員會關於火災保險局經費問題的決定
    (1919年11月10日
    送人民銀行預算局
    決定
    人民委員會1919年11月5日會議"決定
    從下半年的預算項目中預先撥給最高國民經濟委員會火災保局兩億盧布(2000000布)用於消防事業。
    責成最高國民經濟委員會火災保險局按照一般預算手續列入自己的預算。
    責成最高國民經濟委員會主席團為把火災保險事業移交給最高國民經濟委員會一事同內務人民委員部在7日內達成協議。
    人民委員會主席
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    譯自《列寧文集》俄文版第39卷第212-213頁

==========第323頁==========
    300
    112
    關於統一林業機構問題的建議
    (1919年11月11日)
    (1)各機構的相互監督
    (2)儘快確定並劃出作業區
    (3)利用林業專家的勞動力
    4)加速和增加燃料供應的其他措施
    (5)不需要合併嗎?
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第419頁

==========第324頁==========
    301
    與燃料危機作鬥爭給各級黨組織的通告信3
    1919年11月8日和13日之間)
    同志們!我們的黨是有組織的無產階級先鋒隊,它的任務是統和領導工人階級爭取工農蘇維埃政權勝利的鬥爭。兩年來我們勝利地進行了這種鬥爭,現在我們清楚地知道,國家遭受四年帝國主義戰爭的破壞和國內外一切剝削者的反抗給我們造成的莫大困難,我們是用什麼方法才克服的。
    同志們!我們力量的主要源泉在於工人很自覺,很英勇,始終得到勞動農民的同情和支持。我們取得勝利的原因在於:我們黨和蘇維埃政權把當前一切困難和任務直接告訴勞動群眾;我們能向群眾說明為什麼一個時期要用全力抓蘇維埃工作的某一方面:我們能發揮群眾的熱情、積極性和英勇精神,把鼓起的革命幹勁集中用於當前最重要的任務。
    同志們!與燃科危機作鬥爭已成為當前最重要的任務了。我們正在消滅高爾察克,我們戰勝了尤登尼奇,我們已順利地對鄧尼金展開攻勢。我們大大改善了糧食收購和儲的工作。但燃料危機有破壞全部蘇維埃工作的危險:工人和職員因飢寒交迫而各奔東西,運糧的列車中途停駛,由於缺乏燃料而造成的真正災難日益逼近。

==========第325頁==========
    302
    與燃料危機作鬥爭
    燃料問題成了最中心的問題。必須消滅燃料危機,否則不僅糧食任務不能解決,軍事任務和全國經濟任務也都不能解決。戰勝燃料危機是可能的,因為我們雖然失去了頓巴斯的煤,而且不可能迅速增加鳥拉爾和西伯利亞的採煤量,但我們還有許多森林,我們可以採伐並且運出足夠的木柴。
    戰勝燃料危機是可能的。現在要善於集中主要力量來對付我們目前主要的敵人一燃料不足。要善於喚起勞動群眾的熱情,要發揮革命積極性,以最快的速度大批開採並運送各種燃料,如煤、頁岩和泥炭等等,而首先是木柴,木柴,木柴。
    俄共中央相信,各級黨組織和全體黨員既然兩年來能以革命手段解決各種更困難的而不是更容易的任務,這一次也一定能解決這個任務。
    俄共中央特向各級黨組織提出下列辦法
    所有黨組織今後應當在黨的會議上,首先是在黨委會上,把燃料問題以及同燃料危機作鬥爭的問題列為一項經常的議題。為了消除燃料危機,我們還可以做些什麼,我們應當做些什麼?怎樣加強這種工作?怎樣使這種工作更有成效?希望各級黨組織現在都來研究這些問題。
    2.各省、市、縣、鄉執行委員會,總之,一切蘇維埃領導機關,都應當這樣做。黨員應起帶頭作用,在全國範圍內加強、統一和推動有關工作。
    3.要在各地,主要是在農村進行極其廣泛的鼓動工作,說明燃料問題對蘇維埃政權的意義。在燃料問題上,要特別反對只顧地方利益、本位利益和一己私利的傾向。要向大家說明,不為全國需要而忘我地工作,便不能挽救蘇維埃共和國,不能捍衛住工農政權。

==========第326頁==========
    與燃料危機作鬥爭
    303
    4.對黨的任務和蘇維埃政權的委託、要求和任務實際完成情況應作極為認真的檢査。應當吸收在最近一次徵收黨員周入黨的全體新黨員來檢査全體人員履行職責的情況。
    5.應當最迅速最嚴格地實行全民勞動義務制,或者動員一定年齡的人去開採、運送煤和頁岩,去砍伐木柴,把木柴運到鐵路車站。規定勞動定額,而且無論如何要設法完成勞動定額。對於那些再違背勸告、要求和命令而逃避工作的人,必須給予嚴厲的處分。任何寬容態度,任何軟弱表現,都是對革命犯罪。
    我們已經加強了軍隊紀律。現在我們應當加強勞動紀律。
    6.應當更經常地、更積極地、更有系統地、更有組織地進行星期六義務勞動,首先是利用這種勞動來解決燃料問題。黨員在遵守勞動紀律和發揮勞動幹勁方面應當走在大家的前面。應當真心誠意地執行人民委員會、國防委員會和其他中央機關以及地方蘇維埃機關關於燃料問題的決議。
    7.應派黨的優秀工作人員去加強地方燃料機關。應按照這種目的來審査和適當改變力量的分配。
    8.應該大力支持中央派出的同志,努力在實際工作中培養大量青年人才來組織、安排和進行燃料工作。地方刊物要對這一工作給予更多的注意,認真提出一些工作確實做得很好的模範加以報道,發現哪一個地區、部門和機關落後、懈怠或無能就要堅決進行鬥爭。我們的報刊應當成為鞭策落後者的工具,成為教育人們積極工作、遵守勞動紀律、加強組織的工具。
    9.糧食機關的最主要任務,應該是保證從事燃料工作的人馬有糧食和飼料。要從各方面幫助這些機關,加強它們的工作,監督工作的執行情況

==========第327頁==========
    304
    與燃料危機作鬥爭
    10.在一切燃料機關(以及一切蘇維埃機關)中,要力求使每個人各自負責一定的、明確而嚴格地劃定的工作,或者一部分工作。集體討論應當減少到必要的最底限度,要迅速而果斷地解決問題,不得阻撓,決不能損害每個工作人員的責任心。
    11.處理有關燃料問題的公文必須特別準確迅速。稍有退誤就應予以嚴辦。向中央機關報告更應作出榜樣。
    12.全部燃料工作應當按軍事方式進行,要象戰爭所要求的那樣果敢、迅速、紀律嚴明。否則,就不能戰勝、不能擺脫燃料恐慌。俄共中央相信,全體同志都會竭盡全力,非常積極、非常準確地執行這些指示
    為戰勝燃料恐慌而鬥爭!
    俄共中央
    載於1919年11月13日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第254號和《全俄中央執行委員會
    第39卷第305-308頁
    消息報》第254號

==========第328頁==========
    305
    在全俄黨的農村工作第一次會議上的講話
    1919年11月18日
    同志們!可惜我沒能參加你們召開的農村工作會議14。因此,我只能談談總的基本的看法,我相信你們能夠逐步運用這些看法和我們政策的基本原則來解決你們面臨的各項任務和實際問題。
    在我國,農村工作問題現在仍然是整個社會主義建設的基本問題,因為在對無產階級的工作方面,在團結無產階級的問題上,我們可以有把握地說,在蘇維埃政權成立後的兩年中,共產黨的政策不僅完全確定了下來,而且取得了十分牢靠的成果。起初,我們必須克服工人中間對於共同利益認識不足的現象,必須同個別的工團主義現象作鬥爭,當時某些工廠或某些工業部門的工人總是想把自己的利益、自己工廠的利益、自己那個產業的利益放在社會的利益之上。無論過去或現在,我們都必須同新的勞動組織方面紀律性不強的現象作鬥爭。我想,你們大家都還記得我們政策經歷的幾個大的階段,那時我們把一批批的工人提拔到新的崗位上,使他們有可能瞭解我們面臨的任務,瞭解整個國家管理機構。現在無產階級的共產主義活動的組織和共產黨的整個政策,都已經有了完備的確定的形式,我相信我們現在走的是正確的道路,順著這條道

==========第329頁==========
    306
    在全俄黨的農村工作第一次會議上的講話
    路前進是完全有保證的。
    至於農村工作,這裡的困難無疑是很大的,在黨的第八次代表大會上,我們把這個問題作為最主要的問題之一充分地提出來了。我們在農村中的支柱,同城市中一樣,只能是被剝削勞動群眾,能是在資本主義制度下飽受地主和資本家壓迫的人。當然,從工人奪得政權而使農民能夠一下子掃除地主權力的時候起,他們就消滅了私有制,著手分土地,實現了最大的平等,從而大大改進了土地的經營,使它達到中等以上的水平。但是,我們顯然沒有完全做到這一點,因為在個體經濟下,要保證每個農民有足夠數量的種子、牲畜和工具,就需要大量的物資。此外,即使我們的工業在發展農業機器的生產上取得非凡的成績,即使我們的願望都能實現,即使在這樣的條件下,我們也不難了解,使每個小農都得到足夠的生產資料是不可能的,也是極不合理的,因為這意味著極端的分散只有依靠共同的、勞動組合的、共耕的勞動才能走出帝國主義戰爭把我們驅入的絕境。
    農民群眾就其經濟地位的實質來說,在資本主義制度下是受壓迫最深的,但又最不容易相信有急劇轉折和轉變的可能性。高爾察克、尤登尼奇和鄧尼金給他們的經驗,使他們對自己爭得的東西特別小心。每個農民都知道,他所得到的成果還沒有最後現固起來,他的敵人一地主還沒有消滅,不過是潛伏起來,在等待他的朋友國際資本強盜的援助。雖然國際資本在一天天衰弱下去,國際形勢近來又大大好轉,但只要清醒地考慮一下整個情況,我們就應當說,國際資本無疑地還比我們強。它已經不能直接進攻我們,因為它的翅膀已被砍掉。就在最近,這些老爺在歐洲資產階級報刊上開始這樣說了:“也許會在俄國陷進去,不如同它講和吧。”這是常

==========第330頁==========
    在全俄黨的農村工作第一次會議上的講話
    有的事情,你打痛了敵人,他就來講和。我們不止一次地向歐洲帝國主義老爺們說過我們同意媾和,但是,他們卻幻想奴役俄國。現在他們懂得他們的幻想確實是無法實現的了。
    現在國際上的百萬富翁和億萬富翁還比我們強。農民也看得很清楚,尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金的歷次叛亂都是用歐美帝國主義者的錢搞起來的。農民群眾也十分懂得,只要稍微軟弱一點,就會遭到什麼後果。只要好好地想一想地主資本家政權怎樣威脅著他們,他們就會極忠實地擁護蘇維埃政權了。蘇維埃政權正一個月比一個月現固,從前辛苦勞動、遭受剝削、飽嘗地主資本家壓迫之苦的農民的覺悟,也一個月比一個月提高。
    富農當然是另一種情況,他們自己僱傭工人,放債生利,靠別人的勞動發財致富。他們大多數站在資本家方面,對已經發生的變革不滿。因此,我們應當清楚地看到,我們還得對這部分農民進行長期而頑強的鬥爭。可是,在受盡地主和資本家壓迫的農民和自己剝削別人的農民之間,還有中農群眾。我們的最困難的任務就在這裡。社會主義者總是指出,向社會主義過渡,就會提出一個艱鉅的任務,即工人階級如何對待中農的問題。這裡我們應當特別期望共產黨員同志細心地、自覺地好好對待這一複雜而困難的任務,不要企圖一下子就解決問題
    中農無疑是習慣於個體經營的。他們是私有者農民,雖然他已經失去土地,雖然土地私有制已經消滅,但他們仍然是私有者主要因為這部分農民還有糧食。中農生產的糧食超過自己的需要,因此,他們有餘糧,成了捱餓的工人的剝削者。基本的任務和基本的矛盾就在這裡。作為勞動者的農民,靠自己的勞動過活,受過資本主義壓迫,他們是站在工人方面的。但是作為握有餘糧的私有者

==========第331頁==========
    308
    在全俄黨的農村工作第一次會議上的講話
    的農民,他們是習慣於把餘糧看作可以自由出賣的私產的。在飢俄的國家裡出賣餘糧,這就成了投機者,成了剝削者,因為捱餓的人要拿出他所有的一切來購買糧食。這裡就展開了最艱鉅的鬥爭,這個鬥爭要求我們大家,蘇維埃政權的代表,特別是在農村工作的共產黨員非常細心非常審慎地對待問題,處理問題。
    我們經常說,我們不想強迫中農接受社會主義,黨的第八次代表大會也完全肯定這一點。選舉加里寧同志為全俄中央執行委員會主席就是出於如下的考慮:我們應當使蘇維埃政權直接與農民接近。由於加里寧同志,農村工作有了很大的進展。農民無疑地有可能去同蘇維埃政權發生更直接的關係,去找代表蘇維埃共和國最高權力的加里寧同志。因此,我們對中農說:“根本談不上什麼強迫向社會主義過渡。”但是應當使他們理解這一點,應當善於用農民最容易懂的語言說明這一點。這裡只能用實例,只能用公共經濟辦得很成功的例子。而為了提供勞動組合的、共耕的勞動實例,我們自己必須首先把這種經濟組織得很成功。近兩年來,建立農業公社和勞動組合的工作有很大的進展。但是冷靜地觀察一下事實,我們應當說,去建立公社、去從事農業的許多同志,對於農民生活經濟條件的知識是很不夠的。因此必須糾正由於急躁冒進、處理問題的方法不對而造成的大量錯誤。以前的剝削者即過去的地主也往往鑽進國營農場。他們的權力在當地被推翻了,但他們本人並沒有消滅。應當把他們從那裡趕走,或者把他們置於無產階級的監督之
    在生活的各個方面我們都面臨著這個任務。你們已聽說紅軍獲得了許多輝煌的勝利。紅軍中有幾萬名舊時的上校和其他軍官。如果不任用他們,不迫使他們為我們服務,我們就不能建立起軍

==========第332頁==========
    在全俄黨的農村工作第一次會議上的講話
    309
    隊。儘管有一些車事專家叛變,我們仍然打垮了高爾察克和尤登尼奇,在各條戰線上都取得了勝利。這是因為在紅軍中有共產黨支部,它們起了巨大的宣傳鼓動作用,人數不多的軍官被這種環境所包圍,受到共產黨員的巨大壓力,他們中間的大多數人就逃不出我們用來包圍他們的共產主義組織和宣傳網。
    沒有豐富的知識、技術和文化就不能建成共產主義,而這些東西都掌握在資產階級專家手中。他們中間大多數人是不同情蘇維埃政權的。但是,沒有他們我們就不能建成共產主義。應當使他們感到周圍的同志式的關係和共產主義的工作精神,要做到讓他們同工農政權一起前進
    農民中間常常表現出極大的不滿和憤慨,甚至完全否定國營農場,不要國營農場,說那裡都是些舊的剝削者。我們說:不對,假若你們自己不會按新的方式經營農場,那就得使用舊的專家,不然就不能擺脫貧困。他們中間如果有人違犯蘇維埃政權的法令,我們就要象在紅軍中那樣毫不留情地把他們抓起來:這個鬥爭還在繼續,而且是一個無情的鬥爭。但是,我們可以迫使他們中間的大多數人都按我們的方式工作。
    這個任務是困難而複雜的,一下子是不能解決的。這裡需要自覺地遵守工作紀律,需要同農民接近;必須向他們表明,我們知道國營農場中一切違法亂紀的情形,但是,我們說,應當使科學技術人才為公共經濟服務,因為靠小農經濟是擺脫不了貧困的。而且我們也要象在紅軍中那樣行動:我們被打敗100次,但在第101次我們會戰勝所有的人。為此就須要同心協力、步調一致地進行農村工作,象在紅軍中、在其他經濟部門中那樣一絲不荷地進行工作。我們將慢慢地堅持不渝地向農民證明公共經濟的優越性。

==========第333頁==========
    310
    在全俄黨的農村工作第一次會議上的講話
    這就是我們在國營農場應當進行的鬥爭,這就是向社會主義過渡的困難,這就是真正地最終地現固蘇維埃政權的辦法。只要多數中農看到,他們不同工人結成聯盟就是幫助高爾察克和尤登尼奇,只要多數中農看到,世界上眼高爾察克和尤登尼奇在一起的只有那些仇視蘇維埃俄國並將在多年內一再企圖恢復自己權力的資本家,
    要他們看到這一切,那麼,連他們中間最落後的人都
    會明白:或者是同革命工人結成聯盟走向完全的解放,或者是稍微有些動搖而使我們的敵人、昔日的剝削者資本家佔上風。戰勝鄧尼金還不是最後消滅資本家。我們大家應當懂得這一點。我們深深知道,他們還會一次一次地來試圖扼殺蘇維埃俄國的。因此,農民沒有選擇的餘地,他們應當幫助工人,不然最小的動搖也會使地主和資本家取得勝利。讓農民懂得這個道理,是我們首要的基本的任務。靠自己勞動過活的農民是蘇維埃政權忠實的同盟者,工人對這樣的農民是平等看待的,工人政權為了他們將做它所能做到的切,工農政權將不惜任何犧牲來滿足這種農民的需要
    但是,因有餘糧而進行剝削的農民卻是我們的敵人。國家的義務是必須滿足捱餓的本國的基本需要。但農民遠非全都懂得自由買賣糧食就是對國家犯罪。農民按習慣照例這樣說:“糧食是我生產的,這是我自己的產品,我就有權利出賣。”而我們說,這是對國家犯罪。自由買賣糧食就是利用糧食發財致富,也就是回到舊的資本主義去,這是我們不能容許的,在這裡我們無論如何要進行鬥
    在過渡時期,我們實行國家收購制和餘糧收集制。我們知道,只有這樣我們才能擺脫貧困和飢餓。極大多數工人由於糧食分配不當而過著困苦的日子,要使分配得當,就需要農民嚴格地、誠實

==========第334頁==========
    在全俄黨的農村工作第一次會議上的講話
    地、無條件地執行國家的餘糧收集制。在這方面蘇維埃政權不會作任何讓步。這不是工人政權同農民鬥爭的問題,而是社會主義存亡的問題,是蘇維埃政權存亡的問題。我們現在不能給農民商品,因為沒有燃料,鐵路中斷。首先要使農民不是按黑市價格而是按固定價格貸給工人糧食,使工人能夠恢復生產。如果是某個工人在身邊快要餓死了,那每個農民都會同意這樣做的。但是幾百萬工人在挨俄,他們就想不通了,投機的舊習慣就佔上風了
    同這些習慣作長期而頑強的鬥爭,進行宣傳鼓動和解釋工作,檢査做過的事情,一這就是我們對農民的政策。
    盡力支持勞動農民,平等地對待他們,絲亳不用強力逼迫他們],一這是我們的第一個任務。第二個任務就是不斷地同投機倒把、破壞經濟的現象作鬥爭。
    我們開始建立紅軍的時候,紅軍是一些分散的單獨的遊擊組。由於缺乏紀律和團結,付出過很多不必要的犧牲,但我們克服了這些困難,在游擊隊的基礎上建立了百萬紅軍。既然我們能夠在短短的兩年內,在艱難困苦而危險的軍事方面做到了這一點,那麼,我們就更有信心在經濟生活的一切領域獲得同樣的成就。我相信,我們也一定會解決這個極困難的任務一工人正確地對待農民、實行正確的糧食政策的任務,我們在這方面也一定會取得象在前線取得的那種勝利。
    載於1919年11月19日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第259號和《全俄中央執行委員會
    第39卷第309-317頁
    消息報》第259號

==========第335頁==========
    312
    人民委員會關於收購馬鈴薯的決定草案
    1919年11月18日)
    以糧食人民委員部的草案和最高國民經濟委員會草案的第4條作為基礎。
    建立一個委員會來詳細制定整個草案,既要十分準確地劃定些地區(在糧食人民委員部的條文中),又要十分準確地擬訂若干具體措施,如加強一些收購點的徵糧軍,吸收工人参加工作,必須而且可能提供一定數量的酒精和澱粉等等。
    由委員會用準確的文字說明糧食人民委員部對完成各項緊急措施和以革命辦法貫徹這些措施所應負的責任,以便在人民委員會今後的政策中考慮到這一責任。
    委員會成員為舍印曼(+2名糧食人民委員部的代表
    李可夫
    施米特
    加米涅夫
    阿瓦涅索夫(或全俄肅反委員會代表)馬爾柯夫

==========第336頁==========
    人民委員會關於收購馬鈴薯的決定草案
    313
    給委員會兩天時間,星期五召開人民委員會會議。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第420頁

==========第337頁==========
    314
    在全俄東部各民族共產黨組第二次代表大會上的報告
    1919年11月22日
    同志們!能夠向代表東部各穆斯林民族共產黨組織的黨員同志的代表大會表示祝賀,並就俄國和全世界當前局勢問題講幾句話,我感到非常高興。我的報告的題目是目前形勢問題。我覺得目前在這方面具有最重大意義的,是東部各民族對帝國主義的態度和這些民族中間的革命運動。顯然,東部各民族的革命運動,目前只有和我們蘇維埃共和國反對國際帝國主義的革命鬥爭直接聯繫起來,才能順利地發展,才能有所成就。由於種種原因,如由於俄國落後和幅員廣大,由於它地跨歐亞兩洲,位於東西方之間,我們不得不肩負起全部重擔(我們認為這是極大的光榮),充當世界反帝國主義鬥爭的先鋒。因此,最近將來事態發展的整個進程將預示場更廣泛更頑強的反對國際帝國主義的鬥爭,而且這個進程必然會同蘇維埃共和國反對德、法、英、美帝國主義聯合勢力的鬥爭聯繫起來。
    講到軍事方面,你們知道,現在我們各條戰線上的情況都很順利。我不準備詳細談這個問題,我只想說明,國際帝國主義以暴力強加給我們的國內戰爭,兩年來使俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國遭受了無窮的苦難,使農民和工人擔負了往往是他們擔負不

==========第338頁==========
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    315
    了的重擔。但是,這次戰爭也創造了奇蹟:早在社會主義革命開始以前就掠奪我們而現在已經成為野獸的所謂我國“盟友”的暴行和殘酷進攻,使疲於作戰、似乎無法再經受一次戰爭的人們變成了戰士,使他們在兩年中間不僅經受住了戰爭,而且即將勝利地結束這次戰爭。我們現在對高爾察克、尤登尼奇和鄧尼金的勝利,說明世界帝國主義抗拒各國和各民族爭取解放的鬥爭的歷史已進入了新的階段。從這方面說來,兩年來我們的國內戰爭不僅僅完全證實了歷史早已作出的結論,即戰爭的性質及其勝利主要取決於參戰國的國內製度,戰爭是該國戰前所推行的國內政治的反映。所有這切必然都對戰爭的進行起著作用。
    進行戰爭和繼續戰爭的是哪個階級,這個問題極為重要。正因為我們的國內戰爭是解放了的工人和農民進行的,是勞動人民為擺脫本國和全世界資本家壓迫而進行的政治鬥爭的繼續,所以在俄國這樣一個受了四年帝國主義戰爭折磨的落後國家裡,人們オ有堅強的意志,才能在難以想象的無比艱難困苦的兩年中把戰爭堅持下來。
    國內戰爭的歷史通過高爾察克的實例特別明顯地表明瞭這點。高爾察克有世界所有最強大的國家的援助,有十萬外國軍隊(其中包括國際帝國主義者最精良的軍隊,如原準備參加帝國主義戰爭、後來幾乎沒有參加、因而很少受到損失的日本軍隊)護衛下的鐵路線,可以依靠那些生活最富裕、從來沒有嘗過農奴制的滋味、因而自然比任何人都更遠離共產主義的西伯利亞農民,一一象高爾察克這樣的一個敵人,看起來似乎是一支不可戰勝的力量,因為他的軍隊是國際帝國主義的先頭部隊,而且直到今天,在西伯利亞還有日本、捷克斯洛伐克以及其他許多帝國主義國家的軍隊在

==========第339頁==========
    316
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    活動。高爾察克在自然資源極其富饒的西伯利亞統治了一年多,起初還受到第二國際各社會黨的支持,受到建立立寵會議委員會120陣線的孟什維克和社會革命黨人的支持,在這種情況下,從庸人和一般歷史發展的角度來看,他的統治似乎是穩固的、不可戰勝的,可是實踐表明,他愈深入俄國腹地,他的力量就愈枯竭,最後,我們看到蘇維埃俄國徹底戰勝了高爾察克。毫無疑義,我們在這裡得到了實踐的證明,擺脫了資本家壓迫的工人和農民團結一致的力量,能夠創造出真正的奇蹟。我們在這裡得到了實踐的證明:革命戰爭如果真正吸引被壓迫勞動群眾參加並同他們的利益息息相關,使這些群眾意識到自己是在同剝削者作鬥爭,那麼,這種革命戰爭就會喚起創造奇蹟的毅力和才能。
    我想,紅軍所做的一切,它所進行的鬥爭和它取得勝利的歷史,對東部各族人民會有巨大的世界意義。它將向東部各族人民表明:儘管這些民族非常弱小,儘管歐洲那些壓迫民族在鬥爭中採用了種種奇蹟般的技術裝備和軍事藝術,似乎是一支不可戰勝的力量,但是被壓迫民族所進行的革命戰爭如能真正喚醒千百萬被剝削勞動者,就會顯示巨大的潛力,創造奇蹟,使東部各族人民現在完全可以實現解放,無論從國際革命的遠景來看,從蘇維埃共和國遭受了所有帝國主義強國軍事侵犯以後在亞洲即在西伯利亞直接作戰的經驗來看,都是如此。
    此外,俄國國內戰爭的這個經驗還向我們和各國共產黨人表明,在國內戰爭的烈火中,隨著革命熱情的高洣,國家內部也在大大地現固起來。戰爭是對每個民族全部經濟力量和組織力量的考驗。戰爭使工人農民挨餓受凍,吃盡苦頭。但是,在取得兩年戰爭的經驗後,我們終究可以根據這個經驗說,我們正在勝利,並且將

==========第340頁==========
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    317
    來還會勝利,因為我們有後方,有現固的後方,因為農民和工人雖然飢寒交迫,但卻是團結的,堅強的,每一個沉重打擊都使他們更緊密地聯合起來,更努力地增強經濟實力。正因為如此,我們能夠戰勝高爾察克、尤登尼奇和他們的同盟者一世界上的頭等強國。過去的兩年向我們表明:一方面,革命戰爭能夠繼續發展;另一方面,蘇維埃政權已經在外敵侵犯的沉重打擊下現固起來。外敵侵犯的日的是要迅速摧毀革命發源地,摧毀敢於向國際帝國主義宣戰的工農共和國。但是,他們並沒有能摧毀俄國的工人和農民,反而使俄國工人和農民受到了一次鍛鍊。
    這就是目前形勢的主要總結和主要內容。我們就要徹底戰勝我們領土上的最後一個敵人鄧尼金了。我們感覺得到自己是強大的。我們可以千百次地重複說,我們的話沒有錯:共和國的內部建設已經現固;我們結束對鄧尼金的戰爭以後,一定能比過去強壯許多倍,並且能更有準備地來實現建設社會主義大廈的任務。在國內戰爭時期,我們還只能用極少的時間和力量去從事建設,現在,我走上了自由的道路,一定能拿出全部力量來從事建設了。我們看到西歐帝國主義正在瓦解。你們知道,一年以前,甚至德國社會黨人也同極大多數不瞭解形勢的社會黨人一樣,以為世界帝國主義兩大集團之間在進行鬥爭,這種鬥爭構成了全部歷史,除此之外,沒有別的力量還能有所作為。他們覺得,甚至社會黨人也只能投靠某一個強大的世界強盜集團,沒有其他的選擇。1918年10月底的時候,似乎就是這樣。但是我們看到,在這以後的一年當中,世界歷史上發生了一些空前未有的現象,廣泛而深刻的現象,使很多社會黨人擦亮了眼睛,這些人在帝國主義大戰期間曾經是愛國主義者,而且曾經藉口大敵當前來為自己的行為辯護,還為

==========第341頁==========
    318
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    自己聯合英法帝國主義者的行為辯解,說這些帝國主義者能使人們擺脫德帝國主義的壓迫。看吧,這場戰爭破除了多少幻想!我們看到,德帝國主義的瓦解不僅引起了共和革命,而且引起了社會主義革命。你們知道,目前德國的階級鬥爭更尖銳了,國內戰爭,即德國無產階級反對那些塗上了一層共和派色彩但依然代表帝國主義的德帝國主義者的鬥爭,日益逼近了。
    大家知道,社會革命現時在西歐不是一天一天地,而是每時每刻地成熟起來。美國和英國的情形也如此。這些國家似乎是文化和文明的代表,是德帝國主義生番的征服者,可是一看到凡爾賽和約,大家都認為,這個和約的掠奪性比德國掠奪者強迫我們接受的佈列斯特和約還要厲害一百倍,但凡爾賽和約只能是對這些倒黴的戰勝國的資本家和帝國主義者自己的最沉重的打擊。凡爾賽和約使各戰勝國民族擦亮了眼睛,並且證明英法等國並不是文化和文明的代表,而是一些號稱民主實則由帝國主義強盜操縱的國家。這些強盜之間的內部鬥爭發展得異常迅速,這使我們十分高興,因為我們知道凡爾賽和約不過是高唱凱歌的帝國主義者的表面勝利,實質上它意味著整個帝國主義世界的崩潰,意味著勞動群眾斷然離開那些在戰爭時期同腐朽的帝國主義者結成聯盟並維護著個參戰強盜集團的社會黨人。勞動人民的眼睛已經擦亮了,因為凡爾賽和約是掠奪性的和約,它表明,英法兩國同德國作戰,實際上是為了鞏固自己對殖民地的統治和加強本國帝國主義的實力。這種內部鬥爭愈往後就會愈擴大。今天我看到11月21日從倫敦發出的一則無線電訊,美國記者(這些人是不可能有同情革命者的嫌疑的)在電訊中寫道,法國出現空前的反美情緒,因為美國人拒絕批准凡爾賽和約。

==========第342頁==========
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    319
    英國和法國是勝利了,但它們欠下了美國很多的債。不管法國人和英國人怎樣以戰勝者自居,美國還是決定要榨取他們的脂膏,要為美國在戰時提供的援助取得超額利息,而此刻正在建設並在規模上日益超過英國的美國艦隊,勢必是實現這一目的的保證。掠奪成性的美帝國主義表現極其粗野,這從以下這件事可以看出:美國的經紀人收買婦女和姑娘這種活商品,把她們運到美國去賣淫。自由文明的美國竟以活商品供給妓院!在波蘭和比利時,經常發生同美國經紀人發生衝突的事情。這不過是一個小小的例子,它說明在每一個得到過協約國援助的小國裡都大量發生著類似的事情。就拿波蘭來說吧。你們可以看到,雖然它自誇現在是一個獨立強國,但美國的經紀人和投機商人卻紛紛去到那裡,要收買波蘭的所有財富。美國經紀人正在把波蘭全部買下來。那裡沒有一個工沒有一個工業部門不在美國人的掌握之中。美國已蠻橫到如此地步,竟奴役起“偉大自由的勝利者”法國來了。法國過去是一個放高利貸的國家,現在卻完全成了美國的債務國,因為法國已毫無經濟實力,糧食和煤炭都不能自給,不能大規模發展自己的物質力量而美國又一定要它交納全部貢款。因此,法國、英國和其他強國的經濟破產愈往後就愈明顯。法國大選的結果是教權派佔了上風。法國人民過去受了騙,為了所謂自由民主拿出了全部力量去跟德國打仗,現在得到的報酬卻是無窮的債務、凶殘的美帝國主義者的嘲弄,以及代表最野蠻的反動勢力的教權派在大選中的獲得多數。世界局勢已變得無比的錯綜複雜。我們打垮高爾察克和尤登尼奇這些國際資本的走狗是一個巨大的勝利。但是,我們在國際範圍內取得的勝利還要巨大得多,雖然這個勝利並不十分明顯。這個勝利就是:帝國主義內部在瓦解,它不能派軍隊來攻打我們了。協

==========第343頁==========
    320
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    約國作過出兵的嘗試,但沒有得到任何結果,因為協約國軍隊一碰到我們的軍隊,一讀到譯成他們本國文字的俄羅斯蘇維埃憲法,就瓦解了。不管腐朽的社會主義的首領們有多大影響,我們的憲法總是不斷博得勞動群眾的同情。“蘇維埃”這個詞現在已為大家所理解,蘇維埃憲法已經譯成各國文字,每個工人都讀到了。工人知道,這是勞動者的憲法,這是號召大家去戰勝國際資本的勞動者的政治制度。工人知道,這是我們反對國際帝國主義者的鬥爭的成果。我們這個勝利已經影響了每一個帝國主義國家,因為我們已把它們的軍隊奪過來了,爭取過來了,它們再不能派這些軍隊來進攻蘇維埃俄國了。
    它們曾試用外國軍隊,即試用芬蘭、波蘭和拉脫維亞的軍隊來作戰,但也沒有得到什麼結果。幾星期以前,英國大臣邱吉爾在議院的演說中誇口說(他的話已電告全世界):已經組織了14個國家對蘇維埃俄國進行討伐,新年到來之前就能戰勝俄國。確實,參加討伐的國家是不少,有芬蘭、烏克蘭、波蘭、格魯吉亞、捷克斯洛伐克,還有日本人、法國人、英國人和德國人。但是我們知道討伐究竟得到了什麼結果!我們知道,愛沙尼亞人已離開了尤登尼奇的軍隊,由於愛沙尼亞人不肯幫助尤登尼奇,現在各家報紙正在進行著激烈的論戰;芬蘭也沒有幫助尤登尼奇,雖然芬蘭的資產階級是很想這樣做的。這樣,第二次進攻我們的嘗試也失敗了。在第一個階段,協約國派出了它的裝備精良的軍隊,看起來他們會戰勝蘇維埃共和國。然而,他們卻退出了高加索、阿爾漢格爾斯克、克里木,現在他們雖然還留在摩爾曼,但是同捷克斯洛伐克軍還留在西伯利亞一樣,也已經象是殘存的孤島了。想用自己的軍隊來戰勝我們的第一次嘗試以我們取得勝利而告終。第二次嘗試是命令跟我們毗

==========第344頁==========
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    321
    鄰而在財政上完全依賴協約國的那些國家來攻打我們,迫使它們來扼殺我們這個社會主義發源地。然而這一次嘗試也失敗了,原來這些小國哪個也沒有能力來打這樣的仗。更糟糕的是,每一個小國都對協約國有很深的仇恨。芬蘭沒有在尤登尼奇佔領紅謝洛的時候奪取彼得格勒,就是因為它拿不定主意,它看出它跟蘇維埃俄國為鄰還能夠獨立生存,而同協約國就不可能和平相處。所有的小國都有過這種情形。芬蘭、立陶宛、愛斯蘭和波蘭現在就是這樣。這些國家雖然盛行著徹頭徹尾的沙文主義,但都仇恨協約國在它們那裡盤剝它們。現在,我們根據對事態發展的準確估計,可以毫不誇大地說,反蘇維埃共和國的國際戰爭,不僅第一階段已經破產而且第二階段也破產了。現在,我們的任務就是要去戰勝已被打垮半的鄧尼金的軍隊。
    我要在報告中簡要說明的目前國內外的形勢就是如此。最後,請允許我談談東部各民族目前的情況。你們是東部各民族共產黨組織的代表和共產黨的代表。我要指出,如果說俄國布爾什維克能夠在舊帝國主義中打開一個缺口,擔負起異常艱難但又異常崇高的開闢革命新道路的任務,那麼,你們這些東部勞動群眾的代表今後要擔負的就將是更偉大更新的任務。十分明顯,全世界行將爆發的社會主義革命,決不限於每一國無產階級戰勝本國資產階級。如果各國革命進行得很順利,很迅速,這也許是可能的。我們知道,帝國主義者是不會讓我們這樣做的,世界各國都已武裝起來對付本國的布爾什維主義,一心在想怎樣戰勝自己家裡的布爾什維主義。因此,每一個國家都醞釀著國內戰爭,而老社會黨人妥協分子是站在資產階級一邊參加這個戰爭的。由此可見,社會主義革命不會僅僅是或主要是每一個國家的革命無產者反對本國資產階級的鬥

==========第345頁==========
    322
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    爭。不會的,這個革命將是受帝國主義壓迫的一切殖民地和國家
    一切附屬國反對國際帝國主義的鬥爭。在我們黨今年3月通過的綱領裡面,我們在說明世界社會革命日益接近的時候說,各先進國家的勞動人民反對帝國主義者和剝削者的國內戰爭正開始同反對國際帝國主義的民族戰爭結合起來。這一點正由革命進程所證實,並且今後會得到更多的證實。東方的情形也會是如此。
    我們知道,東方的人民群眾將作為獨立的鬥爭參加者和新生活的創造者起來奮鬥,因為東方億萬人民都是一些不獨立的、沒有充分權利的民族,至今仍是帝國主義國際政治的客體,它們的存在只是為了給資本主義文化和文明當肥料。我們非常瞭解,所謂分配殖民地的統治權,就是分配掠奪和搶劫權,就是分配地球上一小撮人對大多數人的剝削權。地球上的大多數人過去完全處於歷史的進步之外,因為當時他們不能成為獨立的革命力量,但是在20世紀初,他們已不再扮演這種消極的角色了。我們知道,1905年以後,土耳其、波斯、中國相繼發生了革命,印度也展開了革命運動。帝國主義戰爭也促進了革命運動的發展,因為由殖民地人民組成的整團整團的軍隊被捲入了歐洲帝國主義者之間的鬥爭。帝國主義戰爭也喚醒了東方,把東方各族人民捲入了國際政治生活。英國和法國武裝了殖民地人民,幫助他們熟悉了軍事技術裝備和革新的機械。他們將利用學到的本事去反對帝國主義老爺們。繼東方覺醒時期之後,在當代革命中,東方各民族為了不再僅僅充當別人發財的對象而參與決定世界命運的時期到來了。東方各民族正在紛紛覺醒,採取實際行動,使每一個民族都參與決定全人類命運的問題。
    所以我認為,今後在世界革命發展史中(從這個革命開始時的

==========第346頁==========
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    323
    情況看來,它還要繼續很多年,需要人們做很多工作),在革命鬥爭中,在革命運動中,你們將要發揮重大的作用,將要把你們的鬥爭和我們反對國際帝國主義的鬥爭匯合起來。你們參加國際革命,就要擔負起一個艱鉅複雜的任務,解決了這個任務就會為總的勝利打下基礎,因為在這裡,人口中的多數是第一次進行獨立的運動他們將成為推翻國際帝國主義的鬥爭的積極因素。
    東方大多數民族的處境比歐洲最落後的國家俄國還要壞。我們已經在反對封建主義殘餘和反對資本主義的鬥爭中把俄國農民和工人聯合起來了,我們的鬥爭所以進行得很順利,正是因為工人和農民是聯合起來反對資本和封建主義的。在這方面,同東部各族人民的聯繫特別重要,因為東部人民大多數是典型的勞動群眾,他們不是受過資本主義工廠鍛鍊的工人,而是典型的被剝削勞動農民群眾,即遭受中世紀制度壓迫的勞動農民群眾。俄國革命已經表明,戰勝了資本主義的無產階級把千百萬渙散的勞動農民群眾團結起來以後,就勝利地進行了反對中世紀制度壓迫的鬥爭。現在我們蘇維埃共和國要把覺醒的東部各族人民團結在自己周圍,共同去進行反對國際帝國主義的鬥爭。
    你們面臨著全世界共產黨人所沒有遇到過的一個任務,就是你們必須以共產主義的一般理論和實踐為依據,適應歐洲各國所沒有的特殊條件,善於把這種理論和實踐運用於主要群眾是農民需要解決的鬥爭任務不是反對資本而是反對中世紀殘餘這樣的條件。這是一個困難而特殊的任務,但又是一個能收到卓著成效的任務,因為一些還沒有參加過鬥爭的群眾正被捲到鬥爭中來,另一方面,由於東部組織了共產黨支部,你們就能夠同第三國際保持最緊密的聯繫。你們必須找到特殊的形式,把全世界先進無產者同東部

==========第347頁==========
    324
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    那些往往處在中世紀生活條件下的被剝削勞動群眾聯合起來。我們在小範圍內即在我們國家內實現了的任務,你們將在大範圍內即在一些大的國家內予以實現。這第二個任務,我希望你們能夠勝利完成。由於東部已經有了共產黨組織一你們就是這些組織的代表一一你們就與先進的革命無產階級有了聯繫。你們當前的任務,就是要繼續關心怎樣在每一個國家內用人民懂得的語言進行共產主義宣傳。
    不言而喻,能夠獲得最終勝利的,只有全世界先進國家的無產階級。我們俄國人開創的事業,將由英國、法國或德國的無產階級來現固:但是我們看到,沒有各被壓迫殖民地民族的勞動群眾的援助,首先是東方各民族的勞動群眾的援助,他們是不能取得勝利的。我們應當懂得,單靠一支先鋒隊還不能實現向共產主義的過渡。必須激發勞動群眾從事獨立活動和把自己組織起來的革命積極性(不管他們的水平如何);把指導較先進國家的共產黨人的真正的共產主義學說譯成各民族的文字;實現那些必須立刻實現的實際任務,同其他國家的無產者聯合起來共同鬥爭。
    任務就是這些,它們的解決方法無論在哪一部共產主義書本里都是找不到的,但是在俄國所開始的共同鬥爭中卻能夠找到。你們應當提出這種任務,並根據自己的經驗來解決這種任務。對你們會有幫助的,一方面是同其他國家的全體勞動人民的先鋒隊結成緊密的聯盟,另一方面是善於正確對待你們在這裡所代表的東部各民族。你們不得不立足於正在這些民族中間產生出來並且必然要產生出來的資產階級民族主義。這種民族主義的產生是有其歷史根據的。同時你們應當去聯繫每一個國家的被剝削勞動群眾,用他們懂得的語言告訴他們,獲得解放的唯一希望是國際革命的勝

==========第348頁==========
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告
    利,國際無產階級是東方各民族億萬被剝削勞動群眾的唯一同盟者
    這就是擺在你們面前的極其巨大的任務。由於革命時代的來臨和革命運動的發展(這是不容置疑的),東部各共產黨組織只要能共同努力,就一定會成功地解決這個任務,並徹底戰勝國際帝國主義。
    載於1919年12月20日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央通報》第9期
    第39卷第318-331頁

==========第349頁==========
    俄共(布)中央全會決定草案
    中央的決定(1919年11月29日)
    特急
    委託契切林草擬準備在蘇維埃代表大會上作的有關媾和問題的簡短報告的詳細提綱和蘇維埃代表大會的聲明。“聲明中應該直接提出媾和與和談建議,但不提及條件(提出的方案要重申過去切有關媾和的建議,但又不要把我們東縛住)。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第39卷第332頁

==========第350頁==========
    327
    俄共(布)中央全會關於全俄中央執行委員會的組成的決定草案
    (1919年11月29日)
    (1)不要讓全體人民委員(包括人民委員會主席)和副人民委員都參加全俄中央執行委員會。
    (2)在其餘成員中應減少“知識分子”和中央機關的蘇維埃職員的人數。
    (3)大量增加同非黨工農群眾有非常密切聯繫的工人和勞動農民的人數
    (6)要同黨的代表大會的決議123完全協調一致
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第39卷第333頁

==========第351頁==========
    328
    俄共(布)中央關於烏克蘭蘇維埃政權的決議
    (1919年11月29日
    關於如何對待從鄧尼金匪幫暫時佔領下解放出來的烏克蘭勞動人民的問題,俄共中央特作決定如下:
    1.中央委員會始終不渝地貫徹民族自決的原則,認為必須重申,俄國共產黨主張承認鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國的獨立。
    2.俄國共產黨認為,各蘇維埃共和國在反對世界帝國主義凶惡勢力的鬥爭中必須結成最緊密的聯盟,這對每一個共產黨員和覺悟工人來說是毫無疑義的,但它主張,這種聯盟的形式最後應由鳥克蘭的工人和勞動農民自己決定。
    3.根據全俄中央執行委員會1919年6月1日的決議和鳥克蘭中央執行委員會1919年5月18日的決議125(決議隨附),烏克蘭蘇維埃社會主義共和國和俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國現時的關係為聯邦關係。
    4.鑑於烏克蘭的文化(語言、學校等)多少世紀以來一直遭受俄羅斯沙皇制度和剝削階級的摧殘,俄共中央特責成全體黨員用各種辦法幫助剷除妨礙烏克蘭語言和文化自由發展的一切障礙。長期遭受壓迫使鳥克蘭落後群眾具有民族主義傾向,因此,俄國共產黨黨員必須極其耐心、極其慎重地對待他們,必須用同志的態度

==========第352頁==========
    俄共(布)中央關於烏克蘭蘇維埃政權的決議
    329
    向他們說明烏克蘭和俄羅斯勞動群眾的利益是一致的。鳥克蘭地區的俄國共產黨黨員,應當切實保證勞動群眾在學校和一切蘇維埃機關中使用本民族語言的權利,應當堅決反對人為地把鳥克蘭語排擠到次要地位的做法,相反,應當努力把烏克蘭語變成對勞動群眾進行共產主義教育的工具。應當立即採取措施使一切蘇維埃機關都有足夠數量會烏克蘭語的工作人員,使將來的一切工作人員都會使用烏克蘭語。
    5.必須使蘇維埃機關同烏克蘭土著農民保持緊密的聯繫,為此規定:革命委員會126和蘇維埃即使在剛成立、剛開始工作的時候,也應當保證勞動農民的代表在這些機關裡佔多數,並且要保證貧苦農民代表能起決定作用
    6.鑑於農民在人口中所佔的多數,在烏克蘭比在俄羅斯還大,所以烏克蘭蘇維埃政權不僅應當爭取貧苦農民的信任,並且應爭取在根本利益上同蘇維埃政權休慼相關的廣大中農階層的信任。特別是,在堅持糧食政策基本原則(國家按固定價格收購糧食,實行強制性的餘糧收集制)時,必須注意使工作方法適合於烏克蘭農村的情況。
    鳥克蘭糧食政策方面的當前任務,是根據嚴格限制的數量,即根據烏克蘭貧苦農民、工人和紅軍所必需的供應量徵收餘糧。在徵收餘糧時,應特別注意中農的利益,對他們應同富農分子有嚴格的區別。必須用事實向烏克蘭農民揭露所謂蘇維埃俄國要榨取烏克蘭穀物和其他農產品的反革命蠱惑宣傳。
    中央政權的代表、黨的一切工作者和指導員等等有責任廣泛吸收貧苦農民和中農參加各方面的管理工作
    為建立真正勞動者的政權這同一目的,應立即採取措施,使那

==========第353頁==========
    俄共(布)中央關於烏克蘭蘇維埃政權的決議
    些根本不瞭解廣大農民群眾的生活情況並常常利用共產主義旗幟作掩護的烏克蘭小市民不致充斥蘇維埃機關。
    在允許這些人加入黨的隊伍和參加蘇維埃機關工作以前,應當審査他們的工作能力,審査他們在工作中,首先是在前線,在作戰部隊中是否忠於勞動者的利益。在任何地方和任何條件下,這些人都應當受到無產階級的嚴格的階級監督。
    經驗證明,在貧苦農民還沒有組織起來的情況下,烏克蘭農村居民手中的大量武器必然集中在富農和反革命分子手中,從而導致富農匪幫事實上的統治,而不是勞動者的專政。因此,鳥克蘭蘇維埃建設的首要任務就是收集全部武器,把它們集中到工農紅軍手中。
    7.在實行土地政策時,應當特別照顧貧苦農民和中農的經濟利
    在烏克蘭,土地政策的任務應當是:
    스元全廢除鄧尼金所恢復的地主土地佔有制,把土地交給無
    地地的農民。
    2)建立國營農場要考慮到周圍農民的切身利益,在規模上要格加以控制。
    (3)在把農民聯合成公社或勞動組合等方面,必須嚴格貫徹黨的政策,不許有任何強迫行為,要完全讓農民自己自由決定,有點點強迫都要受到嚴厲懲辦。
    載於1919年12月2日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央通報》第8期
    第39卷第334-337頁

==========第354頁==========
    對人民委員會關於改善鐵路運輸管理的法令草案的補充
    1919年12月2日
    人民委員會責成教育人民委員部在一週內,就工人和工人組織,特別是工會參加鐵路管理以及工人學習管理等問題,擬訂一項詳細的法令(或指令)。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第39卷第338頁

==========第355頁==========
    332
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    (1919年12月)
    代表會議開幕
    12月2日)
    同志們!請允許我代表俄國共產黨(布爾什維克)中央委員會宣佈我黨全國代表會議開幕。
    同志們!按照黨章規定,這樣的代表會議應當每三個月召開次。但是幾個月以前戰爭形勢所引起的嚴重情況使得我們非常緊張,使得我們大大壓縮了蘇維埃的機關和黨的機關。因此,遺憾得很,我們沒有準確地履行黨章規定,延期召開了代表會議。
    同志們!我們這次代表會議是在蘇維埃代表大會129即將舉行的時候召開的。目前的形勢是:我們前線情況已經有了很大的好轉,我們深信,我們已經處在國際形勢、戰爭形勢以及整個國內建設即將顯著好轉的前夜。我們面前究竟有些什麼任務,這一點在黨的會議和報刊上已經不止一次地談過,我們在討論議程上某些具體項目時還會談到。因此,我想還是轉入正題,請你們選舉會議主

==========第356頁==========
    1代表會議開幕詞
    席團
    在這個問題上有什麼建議,請大家提出來。
    載於1919年12月3日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第271號
    第39卷第341頁

==========第357頁==========
    334
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    2
    中央委員會的政治報告
    (12月2日)
    (鼓掌)同志們!中央委員會的報告從形式上來說此時此刻主要應當是向你們總結過去這段時期所經歷的事情。但我應該指出,光講過去的事,哪怕是報告著重講過去的事,這樣做都太不符合我們今天的時代精神和我們所面臨的任務。因此,在這個也要向蘇維埃代表大會提出的報告中,我不著重敘述我們經歷過的事情,而是著重指出為了指導目前直接的實際活動我們正在取得而且必須取得的經驗。
    可以毫不誇大地說,我們在過去這段時期取得了巨大的成就,我們最主要的困難已經過去了,但是在我們面前無疑還會有很大很大的困難。黨的注意力自然應當集中在解決這些任務上,過去的事深談到什麼程度,我認為只能根據對解決我們當前任務是否絕對必需來決定。
    當然,在蘇維埃政權所經歷過的時期中,最主要的問題,即當時我們最關心的問題,無疑是軍事問題。國內戰爭顯然壓倒了切。不用說,在這場爭取生存的鬥爭中,我們必須從其他一切工作部門中把黨的優秀力量抽調出來,派去擔任軍事工作。在戰爭情況下,不這樣做是不行的。我們蘇維埃和黨的許多工作部門的創造性工作雖然因此而受到損失,但我們在軍事方面確實集中了很大力

==========第358頁==========
    2中央委員會的政治報告
    量,取得了很大的成就。這些成就的取得,不要說我們的敵人和動搖分子,就是我們自己隊伍中的大多數人,過去大概也都認為是不可能的。我們的一切敵人先後得到過德帝國主義和更強大的獨霸世界的協約國帝國主義直接和間接的幫助,在這種情況下,我們要在一個遭到如此嚴重破壞和如此落後的國家裡支持兩年,是一個非常艱鉅的任務,這個任務得以完成無疑是一個“奇蹟”。因此,我覺得我們必須仔細考察這一“奇蹟”是怎樣實現的,以及由此應得出什麼樣的實際結論;有了這些結論,我們就可以斷定(我覺得我們確實可以斷定):不管在國內建設方面有多大困難,我們一定能在最近的將來,象過去順利地解決軍事防禦問題那樣,順利地克服這些困難
    造成我國國內戰爭並使它拖延下去的真正禍首一一世界帝國主義,在這兩年內已經遭到了失敗。現在我們首先應該提出這樣個問題:我們同這樣一個毫無疑義直到現在還比我們強大得多的世界帝國主義作鬥爭,怎麼會取得如此巨大的勝利?要回答這個問題,必須大致地回顧一下俄國國內戰爭的歷史,協約國武裝干涉的歷史。我們首先應當肯定,在這場戰爭中,按協約國的行動方式可以分為兩個根本不同的時期,或者說,協約國對俄國有兩種基本的作戰方式。
    第一,協約國戰勝德國以後,自然想依靠自己的軍隊來扼殺俄羅斯蘇維埃共和國。只要協約國真能把戰敗德國以後騰出來的龐大軍隊抽出一小部分,哪怕只是十分之一,用來進犯俄羅斯蘇維埃共和國,我們顯然會招架不住。俄國國內戰爭第一個時期的特徵,是協約國想用自己的軍隊摧毀蘇維埃共和國的企圖遭到了失敗。協約國只好撤退在阿爾漢格爾斯克前線作戰的英國軍隊。法國軍

==========第359頁==========
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    隊在俄國南方的登陸以法國水兵的不斷起義而告結束。現在,儘管戰時書報檢查機關檢査得很歷害(雖然現在沒有戰爭,但以前是戰時的、現在是非戰時的書報檢查機關在英法這些所謂的自由國家裡繼續存在),儘管我們得到的報紙很少,我們還是有來自英法的
    十分確鑿的材料,知道法國報刊已經登出了黑海法國軍艦水兵起義的消息,幾個法國水兵被判服苦役的消息已經傳遍了法國,法國和英國所有的共產主義報刊,所有的革命工人報刊都在引用這樣些事實,因進行布爾什維主義宣傳而在敖德薩被法國人槍決的讓娜・拉布勃同志的名字,已不僅成了法國共產主義派的社會主義工人報刊的口號,甚至《人道報》這樣的報紙,在基本原則方面實質上最接近我國孟什維克和社會革命黨人觀點的報紙,也把拉布勃的名字作為反對法帝國主義、反對干涉俄國事務的鬥爭口號了。同樣,在英國工人的報刊上,也討論過到過阿爾漢格爾斯克前線英國士兵的來信。關於這一點我們有十分確鑿的材料。因此我們知道,在這些國家裡確實發生了我們以前經常講到並殷切地期待過的大變動,這種變動雖然來得極慢但是在最近無疑變成了事實。這種變動是形勢發展的必然結果。正是那些一直被認為是最民主、最文明和最有文化的國家,對俄國進行了最野蠻的和完全法的戰爭。有人責備布爾什維克破壞民主制度,一一這不過是孟什維克、社會革命黨人以及歐洲所有的資產階級報刊攻擊我們時慣用的藉口。但是這些民主國家中一個也不敢根據本國的法律向蘇維埃俄國宣戰,而且決不敢這樣做。與此同時,工人的報刊正在提出抗議,表面看來不很明顯,實際上卻十分激烈,它們責問說:在我們法國、英國和美國的憲法中,有哪一條許可你們不宣而戰,許可你們不徵求議會意見就開戰?英國、法國和美國的報刊主張把本國

==========第360頁==========
    2中央委員會的政治報告
    的首腦交付法庭審判,懲辦他們不經議會同意就開戰的違犯國法的罪行。這樣的主張已經提出來了。誠然,這是在一些小報上提出的,這些小報每週至多出版一次,每月大概至少要被沒收一次,發行量不過幾百份幾千份。執政黨的領袖們可以不把它們放在心上。但是,在這裡必須看到兩種基本的傾向:全世界的統治階級每天出版幾百萬份有名的資本主義報紙,滿篇都是對布爾什維克的聞所未聞的誣衊和誹謗。但下層工人群眾卻從到過俄國的士兵那裡得知這整個宣傳運動完全是虛偽的。這樣,協約國就不得不把自己的軍隊從俄國撤走
    最初我們談到要指靠世界革命的時候,有人譏笑我們,一再說這是空想,而且到現在還這麼說。但是,我們在兩年內已經得到了確切的證明材料。我們知道,所謂指靠世界革命,如果是說指望歐洲馬上爆發直接起義,那麼這種事情確實沒有發生。但是,我們的這種指望確有十分可靠的根據,我們指望的力量一開始就破壞了協約國武裝干涉的基礎(這發生在兩年以後,特別是在高爾察克遭到失敗、英國軍隊從阿爾漢格爾斯克和整個北方戰線撤退以後),這是無可爭辯的歷史事實。當時協約國只要動用他們很少的兵力就足以扼殺我們。但我們戰勝了敵人,因為在最困難的時刻,全世界工人的同情起了作用。這樣,我們就勝利地度過了協約國向我們進犯的第一個時期。我記得好象拉狄克的一篇文章說過,協約國軍隊一接觸到熾熱的、點著了社會主義革命烈火的俄國土地,自己也會燃燒起來。事實證明正是這樣。英法的陸海軍士兵在聽到因進行布爾什維主義的宣傳而被槍決的人的名字後所掀起的事件儘管微不足道,那裡的共產黨組織儘管十分弱小,但他們還是做了一件了不起的工作。結果很明顯:他們迫使協約國撤回了軍隊。正是這

==========第361頁==========
    338
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    點使我們取得了第一個巨大的勝利。
    協約國的第二種手段,第二種鬥爭方式,是利用小國來打我們。今年8月底,瑞典一家報紙“報道說,英國陸軍大臣邱吉爾聲稱,將有14個國家要進攻俄國,因而不要很久,至退到年底,拿下彼得格勒和莫斯科是有把握的。邱吉爾後來似乎否認說過這個話說這是布爾什維克的捏造。但是我們有確切材料,知道哪一家瑞典報紙登載過這一消息。因此我們斷定,這個消息來源於歐洲。而且這個消息已經為許多事實所證實。以芬蘭和愛斯蘭為例,我們已絕對準確無誤地查明,協約國曾傾其全力迫使它們進攻蘇維堆俄國。當尤登尼奇的軍隊離彼得格勒只有幾俄裡,該城已經萬分危急的時候,我自己就讀過英國《泰晤士報》關於芬蘭問題的一篇社論這篇文章簡直是氣急敗壞,它所表現的衝動對這家報紙說來是前所未有的,異乎尋常的(平常這類報紙象我國米留可夫的《言語報》2一樣,總是使用外交辭令)。這是一篇向芬蘭發出的最激烈的檄文,它開門見山地說:世界的命運取決於芬蘭,一切文明的資本主義國家都望著芬蘭。我們知道,尤登尼奇的軍隊離彼得格勒只有幾俄裡的時候,那是一個決定性的時刻。不管邱吉爾是否說過前面的話,但這樣的政策他是執行了的。大家知道,協約國帝國主義對這些倉促建立的、軟弱無力的、甚至在糧食問題這類最迫切的問題上以及其他一切方面都完全依賴協約國的小國家施加了怎樣的壓力。這些小國是擺脫不了這種依賴關係的。協約國在財政、糧食軍事等各個方面都施加壓力,強迫愛斯蘭、芬蘭,無疑還有拉脫維亞、立陶宛和波蘭這一系列國家向我們進攻。尤登尼奇最近一次向彼得格勒的進犯,已徹底表明協約國第二種作戰方法的破產。毫無疑問,當時只要芬蘭給一點點援助,或者愛斯蘭稍多給一點援助,

==========第362頁==========
    中央委員會的政治報告
    339
    就足以決定彼得格勒的命運。毫無疑問,協約國當時認識到了這是個緊要的關頭,曾經盡一切努力來爭取這種援助,但它還是遭到了失敗。
    這就是我們取得的第二個具有國際意義的巨大勝利,這個勝利比第一個勝利更來之不易。我們所以取得第一個勝利,是因為法英軍隊確實無法留在俄國領土上了,他們不但不肯作戰,反而給英國和法國帶去了一批鼓動英法工人反對本國政府的騷亂分子。為了反對布爾什維主義,協約國一直在處心積慮地扶植一批小國來包圍俄國,結果這一武器卻反過來對著自己了。所有這些國家的政府都是資產階級政府,每個資產階級政府幾乎都有一些資產階級妥協分子,這些人由於自己的階級地位而反對布爾什維克。這些國家無疑都是極端敔視布爾什維克的,但是,我們竟然把這些資產者和妥協分子爭取過來了。這似乎是不可思議的,但這是事實,因為這些國家經歷了這場帝國主義大戰以後,都不能不考慮一個問題現在反對布爾什維克對它們是否有利,因為要找一個覬覦俄國政權同時又堪稱盟友的人,那只有代表昔日帝國主義俄國的高爾察克或鄧尼金;而高爾察克或鄧尼金是舊俄國的代表,這是毫無疑問的。這樣,我們就有可能利用帝國主義陣營中的另一條裂縫。我們在革命後的頭幾個月能夠支持下來,是由於德帝國主義和英帝國主義在拼死搏鬥,我們在這半年後又支持了半年多,是由於協約國的軍隊事實上已沒有能力同我們作戰,而在這以後的一年,主要是在我的報告所涉及的這一年,我們又勝利地支持下來,原因就在於:絕對控制著各小國的那些大國想動員這些小國來進攻我們的企圖,因國際帝國主義同這些小國利益矛盾而遭到了失敗。這些小國都嘗過協約國魔爪的滋味。它們懂得,法、美、英各國資本家所謂

==========第363頁==========
    340
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    “我們保證你們的獨立”,實際就是“我們要買下你們的全部資源,要盤剝你們。不僅如此,我們還要侮辱你們,要象一個跑到別人國家裡主宰一切,做投機買賣,把誰都不放在眼裡的軍官那樣蠻橫地欺侮你們們”。它們懂得,駐在這種國家裡的英國大使常常比那裡的任何一個皇帝或議會更了不起。小資產階級民主派先前還不能領會這些道理,現在現實生活已使他們領會了這一點。事實表明,對於那些受帝國主義者掠奪的小國的資產階級分子和小資產階級分子說來,我們即使算不上他們的盟友,至少也算得上比帝國主義者好一些、可靠一些的鄰居。
    這就是我們對國際帝國主義取得的第二個勝利。
    正因為這樣,我們現在完全可以說,我們的主要困難已經過去了。毫無疑問,協約國還會不斷米取軍事行動來干涉我國事務。最近對高爾察克和鄧尼金的勝利,使這些大國的代表現在也只好說進攻俄國是無望之舉,並且不得不建議媾和了。我們必須認識清楚,這種言行具有多麼重要的意義。這裡請大家不要做記錄既然我們使資產階級知識界的代表,使我們殘酷的敵人承認了這一點,我們在這裡就完全可以說,蘇維埃政權不僅得到了工人階級的同情,而且得到了廣大的資產階級知識界的同情。小市民、小資產階級這些在勞動與資本的激戰中搖擺不定的人們,已經堅決地站到我們這邊來了,我們現在已經多少可以指望他們的支持
    我們應該估計到這一勝利,如果我們再考慮到我們究竟是怎樣戰勝高爾察克的,那麼結論就會更加令人信服……以下可以開始記錄,因為有關外交上的事情已經講完了。
    如果我們問一下,是哪些力量決定了我們對高爾察克的勝利。

==========第364頁==========
    中央委員會的政治報告
    341
    那麼,我們]必須承認,儘管高爾察克活動的地區無產階級最少而我們在那裡又沒有能象在俄羅斯那樣直接給農民實際幫助來推翻地主政權,儘管高爾察克是從孟什維克和社會革命黨人所支持的陣線起家的(立憲會議陣線就是他們建立的),儘管那裡有最優越的條件來建立一個依靠世界帝國主義幫助的政權,一儘管如此,高爾察克的這個試驗還是徹底失敗了。由此我們可以得出一個對我們極其重要的、應當作為我們全部活動的指南的結論:在歷史上,取得勝利的是能夠帶領多數居民前進的階級。孟什維克和社會革命黨人至今還在談論立憲會議和民族意志等等,我們在這一時期卻已經根據自己的經驗確信,在革命時期,階級鬥爭是以最恐怖的方式進行的,只有在進行這一斗爭的階級能夠帶領大多數居民前進的時候,這一斗爭才會取得勝利。在這方面,不是根據投票表決而是根據一年多極其艱苦的流血鬥爭經驗(這種鬥爭所需要的犧性比任何政治鬥爭要大上百倍)才作出比較,而同高爾察克作戰的這個經驗,表明我們比任何其他政黨都更好地在實現階級的統治,因為我們善於帶領這個階級的大多數,能夠把農民爭取過來,使他們成為我們的朋友和同盟者。高爾察克的例子已經證明了這一點。這個例子從社會方面來說是對我們的一次最新的教育。它表明了我們可以指靠誰以及誰在反對我們
    不管帝國主義戰爭和經濟破壞怎樣削弱了工人階級,工人階級還是在實現政治統治,但是,工人階級如果不把大多數勞動居民爭取過來,在俄國的條件下也就是把農民爭取過來,使他們成為自己的朋友和同盟者,那它就不能實現這種統治。這一點在紅軍中已經實現了,我們在紅軍中利用了大多數對我們有反感的專家,建立了一支人民的而不是僱傭的軍隊,連我們的敵人社會革命黨人在

==========第365頁==========
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    他們黨最近召開的一次黨務會議的決議中也承認了這一點。工人階級能夠建立起一支大多數成員都不屬於本階級的軍隊,能夠利用對工人階級有反感的專家,完全是因為它能夠帶領同小經濟和私有制相聯繫因而一心向往著自由貿易,也就是嚮往著資本主義、嚮往著恢復貨幣權力的多數勞動者,並使他們成為自己的朋友和同盟者。這就是我們兩年來取得成就的根本原因。在我們今後的一切工作中,在我們今後的一切活動中,在即將解放的烏克蘭必須著手進行的工作中,以及在戰勝鄧尼金以後馬上就要展開的艱鉅而重要的建設任務中,我們必須首先牢牢記住這一基本教訓,必須首先想著這一基本教訓。我認為,我們工作的政治總結主要應該歸結為這一點,概括為這一點。
    同志們!我已經說過,戰爭是政治的繼續。我們從本國的戰爭中已經體會到了這一點。帝國主義戰爭是帝國主義者,統治階級,地主和資本家的政治的繼續,它遭到了人民群眾的反對,是使人民群眾革命化的最好手段。帝國主義戰爭使我們俄國輕而易舉地推翻了君主制,推翻了地主土地佔有制和資產階級,所以如此輕而易舉,完全是因為帝國主義戰爭是帝國主義政治的繼續,是帝國主義政治更激烈更露骨的表現。我們的戰爭則是我們共產主義政治的續,無產階級政治的繼續。直到現在,我們還可以從孟什維克和社會革命黨人那裡看到,從非黨人士和動搖分子那裡聽到這樣的說法:“你們許諾和平,但給我們的卻是戰爭,你們欺騙了勞動群眾。”我們說,雖然勞動群眾沒有學過馬克思主義,但他們是被壓迫者,他們親身體會到什麼是地主和資本家已經有幾十年了,他們的價級本能使他們清楚地辨明帝國主義戰爭和國內戰爭的區別。對於一切親身受過幾十年壓迫的人來說,這兩種戰爭之間的區別是

==========第366頁==========
    2中央委員會的政治報告
    限明顯的。帝國主義戰爭是帝國主義政治的繼續。它促使群眾起來反對自己的統治者。反對地主和資本家的國內戰爭,是推翻這些地主和資本家的政治的繼續,這種戰爭愈向前發展,就愈能加強勞動群眾同領導這一戰爭的無產階級的聯繫。儘管受過種種苦難,儘管常常遭到巨大失敗,儘管這些失敗異常慘重,儘管敵人經常取得巨大勝利,蘇維埃政權經常處在千鉤一發的關頭一這種時候是有過的,而且協約國無疑還會來進攻我們一但是我們應當說,我取得的經驗是一個非常重要的經驗。這個經驗說明,戰爭提高了勞動群眾的認識,向他們表明了蘇維埃政權的優越性。天真的人或者滿腦子舊市儈偏見和舊資產階級民主議會制偏見的人,總在等待農民用投票方式來決定是跟布爾什維克共產黨人走還是跟社會革命黨人走;別的決定取捨的方式他們是不願意承認的,因為他們是民權制度、自由、立憲會議等等的擁護者。但現實生活作出的安排,卻是讓農民用事實來檢驗這個問題。農民使社會革命黨人在立憲會議中取得了多數以後,社會革命黨人的政策破產以後,農民同布爾什維克有了實際的接觸,農民相信這是一個堅強的政權,這個政權提出很多要求而且善於堅決實現這些要求,這個政權認為把糧食貸給捱餓的人是農民無可旁貸的責任(雖然貸糧得不到等價物),而且它要堅決把這些糧食交給捱餓的人。農民看到了這一點,把我們的政權同高爾察克政權和鄧尼金的政權作了比較,體會到兩種政權不同,用通過實踐來解決問題的方式而不是用投票的方式作了選擇。農民現在和今後對這個問題的解決都會有利於我們。這就是高爾察克失敗的經過向我們證明的東西。這就是目前我們在南方的勝利向我們證明的東西。正因為如此,我們說,生活在農村裡的千百萬群眾即千百萬農民的確在徹底站到我們這方面

==========第367頁==========
    344
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    來。我認為這就是我們在這一時期所取得的主要政治教訓。我們也必須運用這個經驗來解決國內建設任務。現在,在我們完全戰勝鄧尼金以後,國內建設任務就要提到日程上來,因為我們已經有可能來專心致志從事國內建設了。
    到現在為止,歐洲小資產階級責備我們最厲害的一點,是說我們實行恐怖主義,說我們粗暴地鎮壓知識分子和小市民。我們要回答說:“這都是你們、你們的政府逼著我們做的。”人們叫喊我們實行恐怖,我們回答說:“擁有全世界的海軍和比我們大一百倍的軍事力量的列強攻打我們,並迫使所有的小國同我們作戰,這不算是恐怖嗎?”所有的強國勾結起來反對一個最落後的被戰爭削弱了的國家,這才是真正的恐怖。甚至德國也一直在幫助協約國,在它被打敗以前就豢養著克拉斯諾夫,直到最近,還是這個德國在封鎖我們],在直接援助我們的敵人。世界帝國主義這樣侵犯我們,對我們實行軍事進攻,在我們國內收買陰謀分子,難道這不是恐怖嗎?我們實行恐怖是因為有非常強大的兵力進攻我們,我們必須作驚人的努力オ能應付。當時在國內必須採取十分堅決的行動,集中一切的力量。在這方面,我們不願意也決不會落到象在西伯利亞同高爾察克合作的妥協派所落到的那種境地,象德國的妥協派明天會落到的那種境地。德國妥協派自以為代表著政府並有立憲會議作依靠,其實只要一百個或一千個軍官就隨時可以把這樣的政府轟下臺。這是可以理解的,因為這些軍官訓練有素,很有組織,通曉軍事,跟各方面都有聯繫,熟悉資產階級和地主的一切情況,並得到他們的贊助。
    帝國主義大戰以後各國的歷史表明了這一點。現在我們既然面臨協約國實行恐怖,我們也就有權利實行這種恐怖。

==========第368頁==========
    2中央委員會的政治報告
    345
    由此可見,對恐怖主義的責難如果是公正的,那就落不到我們頭上,而應落到資產階級頭上。是資產階級迫使我們採取了恐怖手段。我們一消滅恐怖主義的主要根源,即擊敗世界帝國主義的侵犯,粉碎世界帝國主義的軍事陰謀和對我們國家的武力壓迫,我們就會率先採取措施,把恐怖手段限制在最小最小的範圍以內。這裡,在談到恐怖主義的時候,還必須談一談對中間階層的態度,對知識分子的態度。他們抱怨最多的是蘇維埃政權的粗暴,蘇維埃政權使他們的處境今不如昔。
    儘管我們財力有限,凡是能夠替知識分子做到的事情,我們都在替他們做。當然,我們知道紙盧布很不值錢,但我們也知道私人投機買賣意味著什麼,知道投機買賣對那些靠我們糧食機關援助仍然不能維持生活的人還有某些幫助。在這方面我們是給資產階級知識分子優待的。我們知道,在世界帝國主義進攻我們的時候,我們必須執行極嚴格的軍事紀律,必須用我們的全部力量進行反擊。當然,我們進行革命戰爭不能象資產階級強國那樣,把戰爭的全部重擔加在勞動群眾身上。不,國內戰爭的重擔應當分一部分而且今後還要分一部分到整個知識界、整個小資產階級和所有中間分子的身上,他們都要分挑這副擔子。當然,對他們來說,挑這樣的擔子會非常困難,因為幾十年來他們一直是享有特權的人,但是,為了社會革命的利益,我們必須叫他們也分挑這副擔子。我們就是這樣主張和這樣行動的,我們也只能夠這樣。
    國內戰爭結束以後,這批人的生活狀況會有所改善。現在,我們用我們的工資政策證明,而且在我們的黨綱中也已經說了:我們認為必須使這批人有較好的生活條件,因為不利用資產階級專家就不可能從資本主義過渡到共產主義;我們的一切勝利,無產階級

==========第369頁==========
    346
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    這個階級把半勞動者半私有者的農民爭取到了自己一邊所領導的紅軍的一切勝利,部分也是由於我們善於利用資產階級專家而取得的。我們在軍事方面的這一政策,應當成為我們在國內建設方面的政策。
    我們在這一時期取得的經驗告訴我們,以前我們往往一邊在奠立大廈的基礎,一邊又在做圓屋頂和各種裝飾。也許,這在某種程度上是社會主義共和國所必需的。也許我們在人民生活的各個方面都應當進行建設。這種在各個方面都想進行建設的熱望是很自然的。如果看一看我們國家建設的情況,我們常常會看到很多動手後又停下來的工程,看到這些工程我們就會說:這些工程也許應當緩一緩,應當先搞主要的。所有工作人員自然都很想去從事那些只有打好基礎才能執行的任務,這是完全可以理解的。但是根據這經驗我們現在可以說,我們今後一定要更多地把自己的力量用在主要方面,用在莫定基礎上,用在最難解決但我們還能解決的最普通的任務上。這就是糧食方面的任務、燃料方面的任務和消滅蝨子的任務。這是三項最普通的任務,這些任務的完成,將使我們有可能建成社會主義共和國,那時我們就能戰勝整個世界,取得比我們打退協約國更偉大百倍、更輝煌百倍的勝利。
    糧食問題。我們實行餘糧收集制,已經收到很大的效果。我們的糧食政策使我們在第二年收集的糧食比第一年多兩倍。在最近這次徵收運動的三個月裡,我們比上一年度的三個月收購了更多的糧食,不過,你們從糧食人民委員部的報告裡可以聽到,這無疑是克服了極大的困難才做到的。單是佔領了農業中心地帶南部的馬蒙托夫的襲擊,就使我們受了很大損失。但是,我們學會了米用餘糧收集制,也就是說,學會了使農民按照固定價格在得不到等價

==========第370頁==========
    中央委員會的政治報告
    347
    物的情況下把糧食交給國家。當然,我們很清楚,紙幣不是糧食的等價物。我們知道,農民是用借貸的方式把糧食交給國家的。我們對他們說:你們難道應該囤積糧食等待換取等價物而讓工人餓死嗎?你們難道願意在自由市場上進行買賣、要我們退到資本主義去嗎?許多讀過馬克思著作的知識分子不明白貿易自由就是恢復資本主義,但農民卻很容易瞭解這一點。農民們都明白:捱餓的人為了不致俄死,願意付出很高的價錢,願意拿出他所有的一切,在這種情形下按照自由價格出賣糧食,就是恢復剝削,就是使富人有發財的自由而讓窮人傾家蕩產。所以我們說,這是對國家犯罪,我們要進行鬥爭,絲毫不能讓步。
    在這場實行餘糧收集制的鬥爭中,農民應該把糧食貸給挨俄的工人,這是開始正常的建設和恢復工業等等的唯一方法。如果農民不這樣做,那就是恢復資本主義。如果農民感覺到自己與工人之間的聯繫,他們就會按固定價格把餘糧交出來,就是說,把餘糧換成不過是一些花花綠綠的票子。這樣做是非常必要的,否則就不能把捱餓的工人從死亡中救出來,就不能恢復工業。這一任務是極端困難的。光靠暴力不能解決這一任務。不管人們怎樣叫喊布爾什維克是對農民施用暴力的黨,我們都要說:先生們,這是謊話!如果我們是對農民施用暴力的黨,那我們怎麼能在反高爾察克的鬥爭中支持下來呢?怎麼能實行普遍義務兵役制、建立起一支農民佔總人數十分之八的軍隊呢?要知道,在這支軍隊裡,每個人都有武器,他們從帝國主義戰爭的例子中看到,槍口是很容易掉轉的。我們是實現著工農聯盟的黨,我們的黨對農民說:實行自由貿易就是恢復資本主義,強徵餘糧的辦法是我們用來對付投機者而不是用來對付勞動者的,一這樣的黨怎麼會是對農民施用暴力的黨呢?

==========第371頁==========
    348
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    餘糧收集制應當是我們工作的基礎。糧食問題是一切問題的基礎。我們應當拿出很大的力量去同鄧尼金作鬥爭。在沒有獲得徹底勝利以前,隨時都可能發生變故,不能有絲毫的猶豫和疏忽。但是,軍事情況稍有好轉,我們就應當儘可能把更多的力量放到糧食工作上去,因為這是一切工作的基礎。餘糧收集制一定要貫徹到底。只有在我們解決了這一任務、有了社會主義的基礎以後,我們才能在這個社會主義的基礎上建立起富麗堂皇的社會主義大廈來。這座大廈我們過去不止一次地從屋頂開始建造,因而每次都倒塌了
    另外一個根本問題就是我們建設的主要基礎一燃料的問題。我們目前所遇到的就是這個問題。目前我們無法利用我們在糧食方面取得的成果,因為我們不能運出糧食。我們無法充分利用我們的勝利,因為沒有燃料。我們還沒有一個真正的機構來解決燃料問題,但解決這個問題的可能性是存在的。
    整個歐洲現時都在鬧煤荒。在最富有的戰勝國裡,甚至在美國這一類既沒有受到進攻也沒有遭到侵略的國家裡,現在也非常尖銳地提出了燃料問題,我們當然也有這個問題。我們在最好的情況下也要有幾年的時間才能恢復煤炭工業。
    必須利用木柴來補救。為此,我們正把一批又一批的黨的力量投入這一工作。最近一個星期,人民委員會和國防委員會都把主要注意力放在這個問題上,並且採取了一系列的措施,以便使這方面的情況得到我們在南線軍隊中得到的那種好轉。必須指出,不能肖弱我們在這方面的工作,我們的每一個步聚都應當是戰勝燃料恐慌的步驟。我們有物質資源。在我們沒有很好地恢復煤炭工業以前,我們可以用木柴保證工業的燃料。同志們,我們必須集中全黨

==========第372頁==========
    2中央委員會的政治報告
    349
    的力量來解決這一基本任務。
    我們的第三個任務就是消滅傳染斑疹傷寒的蝨子。斑疹傷寒在飢餓的、患病的、沒有糧食、肥皂和燃料的居民中流行著,很可能變成一種使我們根本不能進行社會主義建設的災難。
    這是我們爭取文明的第一個步驟,這是爭取生存的鬥爭。這就是三個基本任務。我首先希望黨員同志們注意這些任務直到目前,我們對這些基本任務還注意得非常不夠。軍事工作是秒鐘也不能削弱的,除此以外,必須把十分之九的力量用在這些頭等重要的任務上。現在我們非常明白這些問題的尖銳性。每個人都應當盡一切努力來做這些工作。我們應當把全部力量放在這些方面。
    報告的政治部分就談到這裡。國際形勢部分,契切林同志會詳細地說明,他還將宣讀我們想用蘇維埃代表大會名義向各交戰國提出的建議。
    現在我非常簡短地談一下黨的任務。我們黨在革命進程中已經面臨一項極重大的任務。一方面,壞分子在攀附我們的黨,這是很自然的,因為這是一個執政的黨。另一方面,工人階級已經疲憊不堪,它的力量自然因國家遭受破壞而被削弱。但是隻有工人階級的先進部分,只有工人階級的先鋒隊,才能領導自己的國家。為了現這項全國範圍的建設任務,我們實行了星期六義務勞動,作為建設的一種方法。我們提出的口號是:讓最先應徵上前線的人加入我們的黨:不能作戰的人要入黨,則應在原崗位上證明他懂得什麼是工人政黨,應表明他是在實踐共產主義的原則。所謂共產主義,嚴格說來就是無報酬地為社會工作,不考慮個人的差別,絲毫沒有世俗偏見,沒有守舊心理,沒有舊的習氣,消除各個工作部門的差

==========第373頁==========
    350
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    別,勞動報酬上的差別等等。這是我們能夠使工人階級和勞動人民不僅投入軍事鬥爭而且投入和平建設的最大保證之一。共產主義星期六義務勞動的進一步發展必然會成為一所學校。我們應當在貫徹每一個措施的過程中把工人和其他階級中最可靠的人吸收到黨內來。我們通過重新登記來做到這一點。我們並不害怕把不十分可靠的人開除出去。我們能夠做到這一點,還因為我們信任在困難時刻加入到我們黨裡來的黨員。正如中央委員會今天的報告所指出的,成千上萬的黨員是在尤登尼奇離彼得格勒只有幾俄裡、鄧尼金已到了奧廖爾北面、整個資產階級已經欣喜若狂的時候加入到我們黨裡來的,他們是值得我們信任的。我們珍視黨的這種擴大
    在黨這樣擴大以後,我們應當關一下門,應當特別小心。我們應當說:在目前黨取得勝利的時候,我們不需要新黨員。我們非常清楚,在日益瓦解的資本主義社會中,一定會有許多有害的分子混到黨裡來。我們必須建立一個工人的政黨,一個不讓混入的分子有立足之地的政黨,但是,我們必須吸收黨外群眾來參加工作。怎樣做到這一點呢?辦法就是舉行非黨工農代表會議。不久以前,《真理報》登載了一篇關於非黨代表會議的文章。拉斯托普欽同志的這篇文章值得特別注意。我不知道還有什麼其他辦法能夠解決這具有深刻歷史意義的重大任務。黨不能敞開大門,因為在資本主義瓦解時期,黨把壞分子吸收進來是絕對難免的。對於非工人階級出身的分子,黨的大門只容其中能夠經受極嚴格考驗的人進來。但是,在一個擁有億萬人口的國家裡,我們只有幾十萬黨員。這樣的政黨怎麼能管理國家呢?首先,包括幾百萬人的工會是它的助手,而且應當是它的助手;其次,非黨代表會議也是它的助手。在

==========第374頁==========
    2中央委員會的政治報告
    這些非黨代表會議上,我們必須善於正確地對待非無產階級群眾必須克服偏見和小資產階級的動搖,這是最根本和最重要的任務
    之
    在估計我們黨組織的成績時,不僅要看這項或那項工作中有多少黨員在幹,不僅要看重新登記的工作進行得是否順利,而且還要看非黨工農代表會議開得是否按期,是否經常,就是說,要看我們是否善於正確地對待目前還不能入黨但應當吸收來參加工作的群眾。
    我們所以能夠戰勝協約國,也許是因為我們取得了工人階級的同情,取得了非黨群眾的同情。我們終於戰勝了高爾察克,也許正是因為高爾察克失去了從勞動群眾這一力量源泉中進一步汲取力量的可能。而我們有這樣的後備力量。除工人階級的政府外,世界上任何一個政府都沒有而且也不可能有這樣的力量源泉,因為只有工人階級的政府才能滿懷勝利的信心大膽地從最受壓迫和最落後的勞動人民中汲取力量。我們能夠而且應當從非黨工農隊伍中汲取力量,因為他們是我們最可靠的朋友。為了解決糧食、燃料的供應問題,為了戰勝斑疹傷寒,我們只能從這些受資本家地主壓迫最深的群眾中汲取力量。這些群眾一定會支持我們。我們將日益深入地從這些群眾中汲取力量:我們可以說:我們最後一定會戰勝一切敵人。在戰勝鄧尼金以後,我們就要真正展開和平建設工作,我們在這方面一定會比兩年來在軍事方面創造的奇蹟多得多。
    載於1919年12月20日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央通報》第9期
    第39卷第342-363頁

==========第375頁==========
    352
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    關於中央委員會政治報告的總結髮言
    2月2日)
    要是薩普龍諾夫同志不挑動我,我就不打算作總結髮言了。現在我想同他稍微爭論一下。毫無疑問,應當傾聽具有組織經驗的地方工作人員的意見。他們的一切意見對我們都是寶貴的。但是,我要問:這裡所寫的有什麼不好呢?我本來沒有看過這一條,是薩普龍諾夫給我看的。那上面寫著:“關於農村工作給省、縣、鄉黨委的指示草案。”“就是說,這是一個給領導著整個地方工作的地方工作人員的指示。至於談到派遣鼓動員、政委、中央委員會的代表或全權代表,那麼,他們總是一定會得到指示的。第9條說:“要使國營農場和農業公社對周圍農民給予直接的實際的幫助。”我總認為,中央委員會的代表也是有頭腦的。既然有明文規定,他們怎麼還會要求把大車、馬匹等交出去呢?在這方面我們有相當多的指示,有人甚至說,指示太多了。中央委員會的代表只能按照指示的規定辦事,任何一個農業公社的負責人,都不會允許把大車、馬匹或奶牛交出去的。但這是一個重要的問題,我們常因這一問題搞壞了同農民的關係。在烏克蘭,如果我們不善於正確地貫徹我們的政治路線,我們同農民的關係就會再度搞壞。實行這一路線並不困難,甚至微小的幫助也能使農民感到高興。不僅要接受指示,而且要善於執行指示。要是薩普龍諾夫同志害怕國營農場失去奶牛、馬

==========第376頁==========
    關於中央委員會政治報告的總結髮
    和大車,那他可以就這一條同我們交換一下他的好經驗,他可以說:讓我們無償地或者廉價地把農具交給農民吧:這一點我是懂得的。但是,無論如何,第9條並不會因此被取消,反而會因此得到肯定。農業公社和國營農場同周圍農民的關係,這是我們整個政策中最傷腦筋的問題之一。這一問題在鳥克蘭會更加不好處理。明天在西伯利亞也會這樣。現在,我們已經把西伯利亞的農民從高爾察克手中解放出來,從思想上把他們爭取過來了。但是,如果我們不善於處理這一問題,不給這些農民實際幫助,上述成就就不會現固。當然,在農村工作的每一個代表都一定會接到這樣的指示。在每一個代表彙報工作時,必須詢問他:國營農場到底在哪些方面和用什麼東西幫助了農民?薩普龍諾夫同志關於這一條的意見是不正確的。利用地方工作人員的經驗,這是我們根本的絕對必須履行的義務。(鼓掌)
    載於1919年12月20日《伐共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央通報》第9期
    第39卷第364-365頁

==========第377頁==========
    354
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    關於國際政策問題的決議草案
    (12月2日)
    俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國希望同各國人民和平相處,把自己的全部力量用來進行國內建設,以便在蘇維埃制度的基礎上搞好生產、運輸和社會管理工作,但是協約國的干涉和飢俄封鎖一直阻得著這一工作的進行。
    工農政府曾經多次向協約國列強提出媾和的建議,如:1918年8月5日外交人民委員部給美國代表普爾先生的信,1918年10月24日給威爾遜總統的信,1918年11月3日通過中立國代表給協約國各國政府的信,1918年11月7日以全俄蘇維埃第六次代表大會名義發出的建議書,1918年12月23日李維諾夫在斯德哥摩給協約國各國代表的照會,1919年1月12日和17日的信,1919年2月4日給協約國各國政府的照會,1919年3月12日同布利特擬訂的條約草稿,以及1919年5月7日通過南森提出的聲
    蘇維埃第七次代表大會完全贊同人民委員會和外交人民委員部採取的所有這些措施,並重申一貫要求和平的願望,再次向英法、美、意、日各協約國建議,與它們全體或單個地立刻開始和平談判;並責成全俄中央執行委員會、人民委員會和外交人民委員部始終如一地繼續執行這一和平政策(或者:始終如一地繼續執行這

==========第378頁==========
    。命
    erがい
    Ra多;ごyー
    AE HpaEー示
    1919年12月2日列寧《關於國際政策問題
    的決議草案》手稿第1頁

==========第379頁==========
    1919年12月2日列寧《關於國際政策問題的決議草案》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第380頁==========
    關於國際政策問題的決議草案
    7
    和平政策,採取使這一政策獲得成功的一切必要措施)。
    載於1932年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第24卷
    第39卷第366369頁

==========第381頁==========
    358
    俄共(布)第八次全國代表會議文獻
    關於烏克蘭蘇維埃政權問題的總結髮言
    (12月3日)
    同志們!我不得不最後講幾句話,雖然很遺憾,我要反駁的主要不是在我發言之前講話的雅柯夫列夫同志,而是在我發言之後講話的布勃諾夫和德羅布尼斯兩位同志。不過,有一點意見我還是要談一下
    拉柯夫斯基同志在發言中說國營農場應當是我們共產主義建設的基礎,這應該說是不正確的。無論如何,我們不能這樣做。我們應當認識到,我們只能把很少一部分經營高水平的農場轉為國營農場,不然我們就不能與小農結成聯盟;而這一聯盟正是我們所必需的。有些同志說我建議與鬥爭派結成聯盟,這是誤會。我在這次會上把我們應當用來對待鬥爭派的政策與我們過去對待右派社會革命黨人的政策作過比較。在十月革命後的第一個星期,有人在農民代表大會上責備我們,說我們取得政權以後就不再想利用農民的力量了。我當時說:我們完全採納你們的綱領,就是為了利用農民的力量,我們願意這樣做,但我們不願意同社會革命黨人結成聯盟。因此,曼努伊爾斯基同志象德羅布尼斯和布勃諾夫兩位同志一樣,說我建議同鬥爭派結成聯盟,是大錯特錯了。我的意見正是想說明,我們需要同烏克蘭農民結成聯盟,而為了實現這一聯盟,我們同鬥爭派的論戰,就不應採取他們現在這樣的方式。所有

==========第382頁==========
    5關於烏克蘭蘇維埃政權問題的總結髮言
    359
    談到民族問題的人一德羅布尼斯、布勃諾夫以及其他許多同志都談到這個問題一一對我們中央委員會的決議所作的批評,都表明他們是在鬧獨立,而我們責備基輔人的也正是這一點。曼努伊爾斯基同志以為我們責備他們鬧獨立是責備他們鬧民族獨立,鬧烏克蘭的獨立,他完全弄錯了。我們責備他們鬧獨立,是指他們不願意考慮莫斯科的意見,不願意考慮莫斯科中央委員會的意見。拿這個詞開玩笑,它的意思就完全不同了。
    現在的問題是:我們要不要同馬克蘭農民結成聯盟?我們要不要1917年底和1918年幾個月內所實行的那種政策?我肯定地說,要。因此,我們需要把很大一部分國營農場交出來分掉。我們必須反對建立大農場,我們必須反對小資產階級的偏見,我們必須反對遊擊作風。鬥爭派關於民族問題談了很多,但是他們沒有談到遊擊作風。為了堅持無產階級共產主義政策的原則,我們必須要求鬥爭派解散教師聯合會,雖然它使用鳥克蘭文和烏克蘭公章。我們已經為了堅持無產階級共產主義政策的原則解散了我們的全俄教師聯合會,因為它沒有貫徹無產階級專政的原則,而是維護小資產階級的利益並執行小資產階級的政策。
    載於1932年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第24卷
    第39卷第370-371頁

==========第383頁==========
    360
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    919年12月4日)
    同志們!我非常高興地代表政府向你們農業公社和農業勞動組合第一次代表大會表示祝賀。當然,你們大家從蘇維埃政權的全部工作中知道,我們是多麼重視農業公社、勞動組合以及一切旨在把個體小農經濟轉變為公共的、共耕的或勞動組合的經濟組織,切旨在逐漸促進這個轉變的組織。你們知道,蘇維埃政權早已撥出十億盧布基金部來幫助這種創造性的事業。在《關於社會主義土地規劃的條例》上特別指出了公社、勞動組合以及一切共耕企業的意義,蘇維埃政權也用全力來使這項法令不致成為一紙空文,使它真正能夠收到應有的效果。
    所有這種企業的意義是非常大的,因為原來那種貧困不堪的農民經濟如果不加改變,就談不上現固地建立社會主義社會。掌握國家政權的工人階級,只有在事實上向農民表明了公共的、集體的、共耕的、勞動組合的耕作的優越性,只有用共耕的、勞動組合的經濟幫助了農民,才能真正向農民證明自己正確,才能真正可靠地把千百萬農民群眾吸引到自己方面來。因此,無論哪一種能夠促進共耕的、勞動組合的農業措施,其意義都是難以估價的。我國有千百萬個體農戶,分散在偏僻的農村。要想用某種快速的辦法,下個

==========第384頁==========
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    命令從外面、從旁邊去強迫它改造,那是完全荒謬的。我們十分清楚,要想影響千百萬小農經濟,只能採取謹慎的逐步的辦法,只能靠成功的實際例子,因為農民非常實際,固守老一套的經營方法,要使他們進行某種重大的改變,單靠忠告和書本知識是不行的。這樣做達不到目的,而且也是荒謬的。只有在實踐中根據農民的切身經驗證明必須而且可能過渡到共耕的、勞動組合的農業,我們才可以說,俄國這樣幅員廣大的農民國家已經在社會主義農業的道路上邁進了一大步。因此,公社、勞動組合和共耕社所具有的這種巨大的意義,使得你們大家對國家、對社會主義擔負了重大的責任,自然使得蘇維埃政權及其代表們對這個問題特別注意和特別謹慎
    在我們的關於社會主義土地規劃的法令中說過,我們認為所有共耕的、勞動組合的農業企業絕對不應當和附近農民隔離,分開,而必須幫助他們。這項法令是這樣寫的,在公社、勞動組合和共耕社的示範章程中也是這樣寫的,在我們農業人民委員部和所有蘇維埃政權機關的各項指令中又經常得到進一步的闡述。但是,全部問題就在於要用什麼實際的辦法オ能實現這一點。在這裡我還不能肯定地說,我們已經克服了這個主要的困難。你們是來自全國各地的從事實際工作的公共經濟組織的工作人員,在這次會上有可能交流經驗,我希望代表大會能掃除一切懷疑,證明我們能夠擔負起或開始擔負起現固勞動組合、共耕社、公社以及各種集體的公共的農業企業的實際工作。但要證明這一點,就必須有真正實際的成果。
    我們讀農業公社章程或論述這一問題的書籍時,總覺得裡面過多地注意宣傳和在理論上論證組織公社的必要性。當然,這是必

==========第385頁==========
    362
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    要的,如果沒有詳細的宣傳,不解釋共耕的農業的優越性,不把這個意思千百次地加以說明,我們便不能指望廣大農民群眾會對這個問題發生興趣,並開始對這種辦法進行實際試驗。宣傳當然是必要的,我們不怕重複,因為對我們來說似乎是重複,但對成千上萬的農民也許不是重複,而是第一次發現的真理。如果我們覺得我們過於注重宣傳,那應當說,我們還必須百倍努力地這樣去做。我說這話的意思是,如果我們在向農民一般地解釋農業公社制度的好處時,不善於在實際上證明共耕社和勞動組合給他們帶來實際的好處,那農民是不會相信我們的宣傳的。
    這項法令說,公社、勞動組合、共耕社應當幫助附近的農民。但是國家一一工人政權撥出十億盧布基金來幫助農業公社和勞動組合。當然,某個公社如果從這筆基金中拿出一點來幫助農民,恐怕會引起農民的譏笑,而且這種譏笑是完全有理由的。任何一個農民都會說:“既然撥了十億基金給你們,那你們自然不難從中拿出點給我們。”恐怕農民只會譏笑這種行為,因為農民非常注意這個問題,抱著決不輕易相信的態度。農民許多世紀以來從國家政權方面得到的一向只是壓迫,所以他們對官家做的一切事情總是不相信的。如果農業公社幫助農民只是為了依法行事,那麼這種幫助不但無益,反而只會有害。因為農業公社是個很響亮的名稱,是與共產主義這個概念有聯繫的。如果公社在實踐中表明自己真正在認真改善農民經濟,那就很好,那就無疑會提高共產黨員和共產黨的威信。但往往有這樣的情形,公社只是引起農民的反感,“公社”這個名詞有時甚至成了反對共產主義的口號,而且這種情形不僅是在荒唐地強迫農民加入公社的時候才發生。這種做法的荒唐,是大家一眼就看得出來的,所以蘇維埃政權早就反對這種做法了。如

==========第386頁==========
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    果現在還有個彆強迫的例子,我希望那是為數極少的,你們一定能利用這次代表大會,杜絕這種不象話的做法,徹底消滅蘇維埃共和國的這些最後的汙跡,使附近農民找不到一個例子來為他們認為加入公社是出於被迫的那種成見辯護。
    但是,即使我們消除了過去的缺點,完全克服了這種不象話的做法,我們也只不過做了我們應做的工作的極小一部分。因為國家幫助公社仍然是必要的,如果國家不幫助各種集體農業企業,我們就不是共產黨人,就不是建立社會主義經濟的擁護者。我們之所以不得不這樣做,也因為這是同我們的各項任務符合的,我們深知這些共耕社、勞動組合和集體組織都是新的創舉,如果執政的工人階級不支持這些創舉,它們就不會紮下根來。正由於國家給它們以資金和其他種種援助,為了使它們紮下根來,我們還應當做到不讓農民以譏笑的態度對待這件事。我們應當時刻警惕,不致讓農民說公社、勞動組合和協作社的社員是靠公家養活的,說這些人與普通農民的區別只在於他們能得到優待。如果除土地外還從十億盧布基金中撥出建築補助費,那麼任何一個傻瓜都會比普通農民生活得好些。農民會說:這裡哪談得上什麼共產主義,哪裡有什麼改進,他們有什麼值得我們欽佩的?如果挑出幾十個或幾百個人來,給他們幾十億盧布,那他們當然會幹起來。
    最使我們憂慮的正是農民的這種態度,我希望參加這次代表大會的同志們注意這個問題。必須在實踐中解決這個問題,使我們能夠自信地說,我們不僅避免了這種危險,而且找到了對付的辦法,使農民不僅不會這樣想,反而會在每個公社中、在每個勞動組合中都看到國家政權所扶植的某種東西,在其中找到新的耕作方式,這種新方式不是在書本上、在講演中(這是很容易的),而是在

==========第387頁==========
    364
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    實際生活中表明它比舊方式優越。這就是解決這個問題的困難所在,所以說光憑手邊一堆枯燥的數字,就很難判斷,我們是否已在實際上證明每個公社、每個勞動組合都真正比所有舊企業強,證明工人政權是在那裡幫助農民。
    我想,要實際解決這個問題,最好是由你們這些實際瞭解周圍社、勞動組合和協作社情況的人來制定切實的辦法,檢査農業公社必須幫助附近農民這項法令的執行情況,檢査向社會主義農業過渡的情況,每個公社、勞動組合和共耕社中過渡的具體情況如何,這項工作是怎樣進行的,有多少共耕社和公社已在實際上這樣做了,又有多少僅僅是準備要這樣做,公社對農民的幫助有過多次,幫助的性質如何,是慈善性質還是社會主義性質。
    如果公社和勞動組合從國家給它們的幫助中拿出一部分來給農民,那隻會使每個農民想到,這不過是一些好人幫助了他,但這絕不能證明是向社會主義制度過渡。農民對於這樣的“好人”自古以來就是不相信的。要很好地檢査,弄清楚這個新的社會制度真正表現在哪裡,用什麼方法才能向農民證明按共耕原則和勞動組合原則種地比單幹好,還要證明比單幹好並不是由於有了公家的幫助;要很好地向農民證明,沒有公家幫助,這種新制度實際上也是能夠實現的
    可惜我不能從頭至尾出席你們的代表大會,因此我也不能參加制定這些檢査辦法。但我相信,你們和我們農業人民委員部的領導同志一起,是一定能夠找出這種辦法來的。我很滿意地讀了農業人民委員謝列達同志寫的那篇文章,他著重指出公社和共耕社不應當同附近農民隔離,而應當努力改善農民經濟141。要把公社辦成模範公社,使附近農民自己願意來加入公社;要善於做出實際榜

==========第388頁==========
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    365
    樣給他們看,怎樣才能幫助那些在商品缺乏和整個經濟都遭到破壞的困難條件下經營農業的人。為了規定這樣做的實際辦法,必須制定一個詳盡的指示,列舉幫助附近農民的各種方式,詢問每個公社在幫助農民方面做了一些什麼事情,並且指出具體辦法,使現有的2000個公社和大約4000個勞動組合每一個都能在實際上成為鞏固農民信念的核心,使農民相信集體農業這種過渡到社會主義去的辦法是有益的東西,而不是空想,不是夢囈
    我已經說過,法令要求公社幫助附近農民。我們不能在法令中用別的方式來表明這種意思,不能在法令中寫出某些具體的指示。我們本來就是規定一般的原則,希望各地有覺悟的同志們認真地去執行,並且能想出千百種辦法,按照各地的具體經濟條件來實施這項法令。當然,對任何一項法令都可以敷衍了事,甚至陽奉陰違。因此,關於幫助農民的法令,如果不認真地執行,很可能完全變成兒戲而得到完全相反的結果
    公社應當朝這樣的方向發展,就是使農民經濟通過同公社的接觸,得到公社經濟上的幫助,而開始改變條件;每個公社、勞動組合或共耕社都要善於奠定改進農民經濟條件的基礎,並切實加以改進,用事實向農民證明這種改變只會給他們帶來好處。
    你們自然會想到,人們會說,要改進經營就要有比現在好一些的條件,而現在的條件則是四年帝國主義大戰以及帝國主義者強迫我們進行的兩年國內戰爭造成的經濟破壞。在現時我國這樣的條件下,怎麼還談得上推廣農業改進措施呢,只要能勉強過下去不俄死也就謝天謝地了。
    艮自然,這樣的懷疑可能會有。如果我遇到這樣的反對意見,我就要用以下的話來回答。的確,由於經濟解體,經濟破壞,商品缺

==========第389頁==========
    366
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    少,運輸力薄弱,耕畜和工具被毀,要廣泛地改進經營是做不到的,但是,在許多個別情形下,小規模地改進經營,無疑還是能夠做到的。就算連這點也辦不到吧,那是否就是說,公社無法使附近農民的生活改變,無法向農民證明,集體農業企業不是人工培植的溫室裡的植物,而是工人政權對勞動農民新的幫助,是協助農民去同富農作鬥爭?我相信,即使這樣提問題,即使我們在現時經濟破壞條件下無法實行改良,只要在公社和勞動組合中有忠實的共產黨員,那還是可以做出很多很多成績來的
    空口無憑,我就舉出我們在城市裡叫作星期六義務勞動的事情來作例子。城市工人在他的工作時間之外再為社會做幾小時的無報酬的工作,這就叫作星期六義務勞動。星期六義務勞動最初是在莫斯科由莫斯科一喀山鐵路員工首先實行的。蘇維埃政權有次號召說,紅軍戰士在前線作出空前的犧牲,他們雖然受盡一切苦難,還能獲得空前的勝利;又說,我們要取得徹底勝利,就必須使這種英雄氣概,這種自我犧牲精神不只是表現在前線上,而且也表現在後方。莫斯科工人就組織星期六義務勞動來響應這個號召。亳無疑義,莫斯科工人經受的艱難困苦要比農民曆害得多,如果你們瞭解一下他們的生活條件,想一想他們在這種空前困苦的條件下還能開始實行星期六義務勞動,那麼你們就會同意,有些事情,只要運用莫斯科工人所運用的這種辦法,在任何條件下都是可以做到的,決不能借口條件困難而加以拒絕。星期六義務勞動已經不是個別的現象,非黨工人確實看到執政的共產黨的黨員擔負起這種義務,看到共產黨吸收新黨員並不是使他們利用執政黨的地位來謀利,而是要他們作出真正的共產主義勞動即無報酬勞動的榜樣正是這樣的星期六義務勞動最能提高共產黨在城市中的威信,最

==========第390頁==========
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    367
    能使非黨工人敬佩共產黨員。共產主義是社會主義發展的高級階段,那時人們從事勞動都是由於覺悟到必須為共同利益而工作。我們知道現在我們還不能實行社會主義制度,希望我們的兒輩或者孫輩能把這種制度建成就好了。但是,我們說,執政的共產黨的黨員要挺身擔當起同資本主義鬥爭中的大部分困難,動員優秀的共產黨員上前線,對於那些不能上前線的黨員,就要求他們參加星期義務勞動。
    這種星期六義務勞動已經在每個大工業城市中推行起來,現在黨要求每個黨員都參加這個工作,對於不執行這種要求的黨員甚至給予開除黨籍的處分。如果你們也在公社中、勞動組合中和共耕社中實行星期六義務勞動,那你們在最壞的條件下也能夠而且定會使農民認識到每個公社、每個勞動組合、每個共耕社的特點不在於它領取公家的補助金,而在於這些組織中都有工人階級的優秀分子參加,這些人不僅向別人宣傳社會主義,而且善於身體力行,能夠在惡劣的條件下用共產主義方法經營農業,並且儘量幫助附近農民。對於這一點是沒有理由來推諉的,是決不能以商品缺乏、種子缺乏或牲畜病死等等為藉口的。在這裡我們可以得到檢驗,至少能使我們明確地說,我們實際上對所面臨的困難任務領會如何。
    我相信,這次公社、共耕社和勞動組合全體代表會議會討論這個問題,會了解到,這種辦法是真正現固公社和共耕社的極好手段,能夠收到實際效果,使全國各地不發生一件農民對公社、勞動組合和共耕社表示敵意的事情。但這還不夠,還要做到使農民對它們表示好感。我們,蘇維埃政權的代表,自己要盡力來幫助它們做到這一點,使我們國家從十億盧布基金或其他來源中撥出的補助

==========第391頁==========
    368
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    金,只是用來使勞動公社和勞動組合能和附近農民生活真正在實際上接近起來。否則對勞動組合或共耕社的任何幫助,我們都認為不僅無益,而且絕對有害。不能認為公社幫助附近農民只是因為自己富裕,而是要使這種幫助成為社會主義性質的幫助,即為農民創造從單獨的個體經濟過渡到共耕經濟的條件。要做到這一點,也就只有用我在這裡說過的星期六義務勞動的辦法。
    城市工人的生活比農民的生活壞得不可比擬,他們卻首先開始了星期六義務勞動的運動,如果你們能估計到這點,那麼我深信,在你們全體一致支持之下,我們一定會使現有的幾千個公社和勞動組合個個都成為在農民中傳播共產主義思想和意識的真正苗圃,都作為實際範例向農民表明,雖然它們還是嫩弱的幼芽,但畢竟不是人工製造的,不是溫室裡培植出來的,而是社會主義新制度的真正幼芽。只有那時,我們才能永遠戰勝舊的愚昧狀態,才能戰勝經濟破壞和貧困,只有那時,我們才不會害怕橫在我們前進道路上的任何困難。
    載於1919年12月5日和6日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第273號和第274號
    第39卷第372-382頁

==========第392頁==========
    369
    關於糧食部門工作的決議草案
    1919年12月6日)
    應選一個委員會討論這個問題。
    主要的、迫切的任務是:第一,革新和改組糧食部門的機構;第
    二,使糧食部門的工作具有首創精神。
    要擬訂完成這些任務的實際辦法吸收工人合作社最廣泛地參加這項工作也吸收資產階級合作社參加,雖然不那麼廣
    更快地使工人糧食檢査團發展成為吸收工人参加各項糧食工作的組織
    對某些職員、工人和各階層居民中特別推薦出來的人實行獎勵制度,允許並鼓勵他們參加工作。
    委員會的任務不應限於以上各方面,而應把這些任務理解為只是大致上確定了委員會工作的總方向
    把非糧食工作人員選入委員會。我建議把以下幾人選入委員會
    加米涅夫
    弗・德・邦契一布魯耶維奇施米特

==========第393頁==========
    關於糧食部門工作的決議草案
    必須吸收,
    奧爾洛夫,《蘇維埃政權的糧
    但不列入委員會編制食工作》一書的作者。
    雅柯夫列娃
    索斯諾夫斯基
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第39卷第383-384頁

==========第394頁==========
    371
    142
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    (1919年12月)
    全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    (12月5日)
    鼓掌,全體代表起立向列寧致敬)同志們!現在我來作政治報告,根據主席團的決定,這是全俄中央執行委員會和人民委員會的聯合報告。希望你們不要期待我把報告年度內所通過的各項法律和行政措施一一加以列舉。這些你們從報上無疑都已經知道了。而且,幾乎所有的人民委員部都印了小冊子,分發給各位代表,說明每個人民委員部在報告年度內所做的主要工作。我想請你們注意某些總結,在我看來,從我們過去的經歷中可以得出的這些總結,對於各位代表同志今後在各地所要做的工作將是有益的指示和資料。
    首先,在談到我們工作的政治總結和政治教訓時,自然要把蘇維埃共和國所處的國際形勢放在第一位。無論在十月革命前或十

==========第395頁==========
    372
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    月革命中,我們一直說,我們把自己看作是而且只能看作是國際無產階級大軍中的一支部隊,我們這支部隊所以走在前面,決不是由於我們的程度高,素養好,而是由於俄國的特殊條件,因此,社會主義革命至少要無產階級在若干先進國家中取得勝利後,才能說取得了最終的勝利。正是在這種情況下,我們不得不經受最大的困難
    總的看來,把寶押在國際革命上面一如果可以用這種說法的話一是完全正確的。但是就革命發展的速度來說,我們經歷了特別艱難的時期,我們體驗到,革命的發展在較先進的國家裡要緩慢得多、困難得多、複雜得多。這不會使我們感到驚奇,因為象俄國這樣的國家,開始社會主義革命,自然要比先進國家容易得多。可是,西歐社會主義革命發展的緩慢、複雜和曲折,畢竟使我們承擔了極大的困難。在一個落後的,被戰爭弄得破敗不堪、精疲力竭的國家裡,儘管先後受到稱雄一時的德帝國主義和一年前擊敗德國所向無敵、稱霸世界的協約國帝國主義的持續進攻,蘇維埃政權還是堅持了兩年之久。我們首先要問,怎麼會出現這樣的奇蹟呢?如果光估計一下實力,比較一下軍事力量,那麼這確實是一個奇蹟因為協約國無論在過去或現在都比我們強大得多。但是在報告年度中,最重要的正是我們取得了巨大的勝利,這一勝利是如此巨大,甚至我們可以毫不誇張地說:主要困難已經過去了。不管我們前面還有多大的危險和困難,然而主要的困難顯然已經過去了。應該弄清楚取得這些成就的原因,而更為重要的是正確地規定我們今後的政策,因為協約國大概還會不止一次地企圖再來干涉我們,國際的和俄國的資本家想推翻俄國的蘇維埃政權和恢復地主資本家的政權,也許還會重新結成以前那種強盜聯盟。總之,他們還是

==========第396頁==========
    1全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    373
    在追求那個目的,就是想消滅燃起世界社會主義大火的中心俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國。
    從這一角度來研究協約國干涉的歷史和我們所獲得的政治教l,我認為可以把這段歷史分為三個主要階段,而我們在每一階段都獲得了巨大而現固的勝利。
    第一階段,是協約國企圖用自己的軍隊來打敗蘇維埃俄國。自然,對協約國來說,這是比較容易的階段。協約國在戰勝德國以後,還有數百萬並未直接宣佈講和的軍隊,在西歐各國人們一直拿德帝國主義這個稻草人嚇唬他們,因而他們還沒有立即從驚恐中蘇惺過來。當然,在這樣的時候,從軍事和對外政策的角度來看,協約國抽調十分之一的軍隊到俄國來,是毫不費力的。要知道,當時它們完全掌握著海上的霸權,海軍的霸權。軍隊的運送和補給也一直完全操在它們手中。當時,對我們恨之入骨(只有資產階級對社會主義革命才能有這樣的仇恨)的協約國,只要能比較順利地派出十分之一的軍隊來攻打我們,那毫無疑問,蘇維埃俄國的命運早就被決定了,俄國早就遭到了匈牙利那樣的命運。
    為什麼協約國沒能做到這一點呢?協約國軍隊曾在摩爾曼斯克登陸。在協約國軍隊的幫助之下,人們向西伯利亞展開了進攻,而且直到現在日本軍隊還在遙遠的西伯利亞東部佔據著一塊土地,西伯利亞西部各地也都有了協約國各國的部隊,雖然數量不多。此外,法國軍隊則在俄國南方登陸。這是國際干涉我國事務的第一階段,也可以說是協約國想用自己所掌握的軍隊,即用各先進國家的工人農民來扼殺蘇維埃政權的第一次嘗試。這些軍隊的裝備是極其精良的,在作戰的技術條件和物質條件方面,協約國是什麼都不缺少的。協約國沒有遇到任何障礙。為什麼這次嘗試還是

==========第397頁==========
    374
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    失敗了呢?協約國結果不得不把軍隊撤出俄國,因為協約國的軍隊不能同革命的蘇維埃俄國作戰。同志們,這永遠是我們主要的和基本的論據。革命一開始我們就說,我們是國際無產階級的政黨,無論革命的困難多麼大,但是到時候,並且是在決定關頭,受國際帝國主義壓迫的工人就會對我們表示同情和支持。有人責備我們說這是空想主義。但是經驗向我們證明,雖然不能在任何時候對無產階級發起的任何行動都寄予希望,然而可以說,在這兩年的世界歷史中,我們是萬分正確的。英法試圖用本國軍隊來扼殺蘇維埃俄國,它們以為這樣做一定能在最短期間毫不費力地取得勝利。可是結果這個嘗試失敗了,英國軍隊撤出了阿爾漢格爾斯克,在俄國南方登陸的法國軍隊也都回到了本國。我們現在雖然處在被封鎖、被包圍的狀態中,但我們還是能夠得到西歐的消息。我們雖然零散地收到一些英國和法國的報紙,但我們從這些報紙中得悉,英國士兵從阿爾漢格爾斯克地區寫出的信件,還是寄到英國登載出來了。我們得悉,一位名叫讓娜・拉布勃的法國女同志,因在法國工人、士兵中間宣傳共產主義,而在敖德薩被槍斃了。現在,法國全體無產階級都知道了她的名字。她的名字已成為鬥爭的口號,所有法國工人,不分派別(儘管工團主義派別之間有著看來難以克服的分歧),都在她的英名之下團結起來反對國際帝國主義了。拉狄克同志(今天得到消息,他幸運地被德國釋放了,我們也許很快就能見到他)曾經這樣寫過:燃燒著革命之火的俄國土地,協約國軍隊是無法立足的。這看來不過是政論家的一種嚮往,可是已變成千真萬確的事實。的確,儘管我們十分落後,儘管我們的鬥爭十分艱苦,英法的軍隊卻不能在我們的國土上同我們作戰。結果是我們取得了勝利。當他們第一次調動大批兵力(沒有兵力是不能得勝的)來進攻我們的

==========第398頁==========
    全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    375
    時候,由於英法士兵那種正常的階級本能,他們從俄國帶去了布爾什維主義瘟疫。而德帝國主義者就是為了防止這種瘟疫才把我國使節趕出柏林的。他們想以此來防止布爾什維主義瘟疫,可是由於工人運動的高漲,這種疫病現在已蔓延到整個德國。我們迫使英法撇走了軍隊,這一勝利是我們對協約國的最主要的勝利。我們奪走了協約國的士兵。我們用勞動者團結一致反對帝國主義政府的精神,奪走了協約國在軍事上和技術上的莫大的優勢
    這裡可以發現,依據通常所依據的標誌來判斷這些所謂的民主國家是多麼膚淺、多麼模糊啊!在這些國家的議會中,資產階級穩穩地佔著多數。他們把這一點叫作“民主”。資本主宰著一切,壓制著一切,資本到現在還實行著戰時書報檢査制度,他們把這些也叫니作“民主”。在他們出版的幾百萬份報刊中,替布爾什維克說話的,哪怕是吞吞吐吐說上幾句的,也幾乎找不到。所以他們說:“我們抵禦住了布爾什維克,我們這裡有秩序。”他們把這種秩序叫作“民主”。一小部分英國士兵和法國水兵怎麼會使協約國軍隊撤出俄國呢?情況不完全是這樣。這說明,人民群眾,甚至英、法、美國的人民群眾都擁護我們:這說明,正如不願背叛社會主義的社會黨人常常說的那樣,所有這些上層分子都是騙人的;這說明,資產階級的議會制、資產階級的民主、資產階級的出版自由不過是資本家的自由,不過是用金錢的力量收買輿論、壓制輿論的自由。在帝國主義戰爭還沒有把社會黨人按照民族營壘分開,並使各民族的社會黨人變為本國資產階級的奴僕以前,社會黨人一直是這麼說的。在戰爭以前社會黨人是這麼說的,在戰爭時期國際主義者和布爾什維克也一直是這麼說的。這些話都是完全正確的。群眾愈來愈明白,所有這些上層分子,所有這些冠冕堂皇的東西都是騙人

==========第399頁==========
    376
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    的。他們高喊民主制度,可是他們不敢在世界上任何一個議會中說要向蘇維埃俄國宣戰。因此從我們獲得的許多法、英、美的報刊中我們看到這樣的主張:“把國家的首腦送交法院審判,因為他們違反了憲法,因為他們對俄國不宣而戰。”什麼時候、什麼地方、哪條憲法、哪個議院批准他們開戰的?他們在哪裡召集代表開過會?他們事先已經把所有的布爾什維克以及法國報刊所說的正在布爾什維克化的人都關進了監獄。就是在這種條件下,他們也不能在本國的議會里說他們正在同俄國作戰。裝備精良、戰無不勝的英法軍隊之所以不能擊敗我們,反而從北阿爾漢格爾斯克和南方撤走,其原因就在這裡。
    這是我們第一個勝利,也是基本的勝利,因為這不僅是軍事上的勝利,甚至根本不是軍事上的勝利,而是勞動者國際團結的實際勝利。我們發動整個革命正是為了這種團結。正是根據這一點我們當時說,儘管我們歷盡千辛萬苦,但這些犧牲一定會因必然到來的國際革命的發展而得到百倍的補償。證明這一點的是:在最粗暴的物質因素起著首要作用的事情上,即在軍事上,我們靠奪走協約國穿著軍裝的工人和農民而戰勝了協約國。
    第一次勝利以後,開始了協約國干涉我國事務的第二個時期。現在領導著每個國家的都是一批非常老練的政客,他們仗著稱霸全世界的地位,在一場賭博中輸了,又在另一場賭博中押上賭注現在沒有一個國家、地球上沒有一塊土地不是完全受英、法、美金融資本實際支配的。在這個基礎上,他們又作了另一次嘗試,逼迫俄國周圍的小國一這些小國當中有許多是在戰時才獲得解放、才得以宣佈獨立的國家,如波蘭、愛斯蘭、芬蘭、格魯吉亞、烏克蘭等一用英、法、美的金錢來攻打俄國。

==========第400頁==========
    全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    377
    同志們,你們可能還記得,我們的報紙曾登過大名鼎鼎的英國大臣邱吉爾發表演說的消息,他說將有14個國家進攻俄國,9月以前攻下彼得格勒,12月以前拿下莫斯科。我聽說邱吉爾後來否認了這個消息。其實這條消息是從8月25日瑞典《人民政治日報》上轉載過來的。就算這一來源不可靠,我們也很清楚,邱吉爾和英帝國主義者的行動正是如此。我們清楚地知道,他們已對芬蘭愛斯蘭和其他小國施加種種影響,要它們同蘇維埃俄國作戰。我讀到英國影響最大的資產階級報紙《泰晤士報》的一篇社論,這篇社論是在顯然由協約國提供給養和裝備、由協約國船隻運送的尤登尼奇的軍隊離彼得格勒只有幾俄裡並佔領了兒童村的時候寫的。這篇文章是一次真正的進軍,它施用了軍事的、外交的和歷史的種種壓力。英國資本逼迫芬蘭,向它提出了最後通牒。英國資本家說“全世界都望著芬蘭,芬蘭的整個命運將取決於它是否瞭解自己的使命,是否肯幫助平定骯髒、汙濁和血腥的布爾什維主義浪潮,解放俄國。”為了這個“偉大的、合乎道義的”事業,為了這個“高尚的文明的”事業,他們答應給芬蘭幾百萬英鎊、若干土地和某些好處。結果怎樣呢?本來,元登尼奇的軍隊離彼得格勒只有幾俄裡了,鄧尼金已經打到了奧廖爾以北地區,只要給他們極小的援助,就能使我們的敵人在最短時期內以極小的犧牲決定彼得格勒的命運,取得勝利。
    協約國對芬蘭施加了種種壓力,芬蘭又欠著協約國很多的債。不僅負債累累,而且沒有這些國家的援助,它連一個月也不能維持。我們戰勝了這樣的敵人,這樣的“奇蹟”是怎樣產生的呢?是的,我們打贏了。芬蘭沒有參戰;如果尤登尼奇和鄧尼金協同作戰,本來能很快地很有把握地解決全部戰鬥,使國際資本主義獲得勝利。

==========第401頁==========
    378
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    但是,尤登尼奇卻被打垮了,鄧尼金也被打垮了。在這次嚴酷和艱險的考驗中,我們戰勝了國際帝國主義。我們怎麼會打贏的呢?怎麼會有這樣的“奇蹟逑”呢?因為協約國所押的賭注,同完全靠欺騙和壓力進行活動的所有資本主義國家一樣,它的每一行動都會激起反對它的對抗行動,結果對於我們是有利的。我們裝備低劣,精疲力竭。我們對受芬蘭資產階級壓迫的芬蘭工人說:“你們不應該同我們作戰。”協約國裝備精良,外表強大,糧食供應充足,還可以供合這些國家,它要求這些國家同我們作戰。可是我們取得了勝利。我們所以取得勝利,是因為協約國已經沒有可以用來進攻我們的軍隊,它只能用小國的兵力來打仗,但是,不僅小國的工人農民不肯來打我們,就連壓迫工人階級的相當大的一部分資產階級也終於不肯來打我們了。
    當協約國帝國主義者大談民主和獨立的時候,這些國家在協約國看來是忘乎所以,在我們看來是出於愚蠢一竟把這些諾言當真了,以為獨立就是真正的獨立,而不是英法資本家發財的手段。它們認為,民主就是自由生活,而不是每個美國億萬富翁都可以掠奪他們的國家,每個貴族軍官都可以蠻橫無禮,都可以成為無恥的投機商,為取得百分之幾百的利潤而幹最骯髒的勾當。這就是我們勝利的原因!協約國對所有這14個小國都施加壓力,但遭了反抗。芬蘭資產階級用白色恐怖鎮壓過成千上萬的芬蘭工人,它知道這事是不會被忘掉的,也知道現在已經沒有德國這把刺刀光夠讓它這樣幹了。芬蘭資產階級切齒地仇恨布爾什維克,只有被工人打倒了的強盜對工人才會有這樣的仇恨。雖然如此,芬蘭資產階級還是這樣說:“如果我們按協約國的指示去做,那一定會喪失任何獨立的希望。”而這個獨立是布爾什維克在1917年11月給他

==========第402頁==========
    全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    379
    們的,當時統治芬蘭的是資產階級政府。這樣,芬蘭資產階級廣大人士的意見就搖擺不定了。我們在這場爭奪戰中戰勝了協約國,因為協約國既指靠小國,又使小國離奔了自己。
    這一經驗在巨大的世界歷史範圍內證實了我們一向所說的話。世界上有兩種力量能夠決定人類的命運。一種力量是國際資本主義,它要是取得勝利,就會無比殘暴地施展這一力量,每個小國的發展史都說明了這一點。另一種力量是國際無產階級,它用無產階級專政(它把這叫作工人的民主)來爭取社會主義革命的勝利。我們俄國的動搖分子和小國的資產階級都不相信我們,說我們不是空想家就是強盜,甚至是更壞的東西,因為他們把什麼荒唐無稽的責難都加到我們身上了。可是當問題被尖銳地、直截了當地提出來,是跟著協約國走,幫助它扼殺布爾什維克,還是以自己的中立態度幫助布爾什維克的時候,結果,我們取得了勝利,爭得了它們的中立。雖然我們同這些小國沒有任何協定,而英、法、美對它們許過種種諾言,同它們簽訂過種種條約,但它們所做的卻正是我們所希望的。並不是因為波蘭、芬蘭、立陶宛、拉脫維亞的資產階級覺得布爾什維克的眼晴漂亮144,執行這種政策可以得到愉快(這當然是胡說),而是因為我們正確地判定了世界歷史的力量:或者是野蠻的資本取得勝利(不管是哪一個民主共和國),那它就會扼殺世界上所有的弱小民族;或者是無產階級專政取得勝利,那全體勞動人民和各被壓迫的弱小民族就有了希望。原來,我們不僅在理論上正確,而且在世界政治的實踐上也是正確的。我們為了芬蘭和愛斯蘭的軍隊而展開了爭奪戰,雖然協約國用極小的力量就能擊敗我們,但是,我們取得了勝利。雖然協約國在財政、軍事和糧食供應方面力量很大,為了迫使芬蘭出兵,它把一切都投到了天平上,但

==========第403頁==========
    380
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    在這場爭奪戰中我們還是贏了。
    同志們,這是國際干涉的第二階段,是我們第二個有世界歷史意義的勝利。第一階段,我們奪走了英國、法國和美國的工人和農民。這些軍隊不能再向我們作戰了。第二階段,我們奪走了它們的小國,儘管這些小國一直是反對我們的,儘管那裡統治國家的都不是蘇維埃政權,而是資產階級政權。這些小國對我們米取了友好的中立態度,反對稱霸世界的協約國,因為協約國是要壓迫它們的強
    這裡,在國際範圍內所發生的事情,正同西伯利亞農民所發生的事情一樣,西伯利亞農民過去相信立憲會議,幫助社會革命黨人和孟什維克同高爾察克聯合起來攻打我們。但是他們體驗到,高察克所代表的是地主資本家的專政,是一種比沙皇專政更壞的剝削者和強盜的專政,於是他們在西伯利亞舉行了許多次起義。關於這些起義,我們收到許多同志的準確報告。現在這些起義將使西伯利亞完全回到我們手裡,而且這一次是自覺的歸來。在西伯利亞農夫中,由於不開展和政治上無知所發生的情況,現在,在更廣泛的範圍內,在世界歷史的範圍內,在各小國中也同樣發生了。它們仇視過布爾什維克,有的甚至用血腥的手和瘋狂的白色恐怖鎮壓過布爾什維克,但它們看到英國軍官這些“解放者”以後,便懂得了什麼叫作英、美的“民主”。英、美資產階級的代表到了芬蘭和愛斯蘭以後,就開始扼殺這些國家,他們比俄帝國主義者更加無恥,因為俄帝國主義者是舊時代的人物,不善於巧妙地扼殺,但是這幫人卻很會幹,而且扼殺得很徹底
    因此,我們在第二階段的這一勝利比目前一般所想象的要現固得多。我這樣說決沒有誇大,而且我認為誇大是十分危險的。我

==========第404頁==========
    1全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    亳不懷疑,協約國還會企圖時而唆使我們鄰近的這個小國,時而唆使那個小國來進攻我們。這種企圖是會有的,因為這些小國完全依附協約國,因為所有那些關於自由、獨立和民主的言論都不過是偽善的詞句,協約國還會強迫它們再次動手來攻打我們的。可是,這種企圖既然在十分容易攻打我們的時刻都遭到了失敗,那我認為可以肯定地說,這方面的主要困難無疑已經過去了。我們可以這樣說,這絲毫沒有誇大,而是充分認識到了協約國方面巨大的實力優勢。我們已經實實在在地取得了勝利。還會有人來算計我們,但我們一定能夠更容易地戰勝,因為這些處在資產階級制度之下的小國已經根據經驗,而不是根據理論(這班先生對於理論是一竅不通的)確信,協約國是一隻野獸,它比人們用來嚇唬全歐洲兒童和文明小市民的布爾什維克還要蠻橫和凶惡。
    可是,我們的勝利不僅僅是這些。第一,我們奪走了協約國的工人和農民;第二,我們已使那些受協約國奴役的小民族保持中立;第三,我們已開始奪取各協約國國內那些本來完全反對我們的資產階級和受過教育的小市民。為了證明這一點,我引證一下手頭這一份10月26日的《人道報》。這家報紙一向屬於第二國際,在戰爭期間是極端沙文主義的,它抱著象我國孟什維克和右派社會革命黨人這類社會黨人的觀點,目前正扮演著調和者的角色。連這樣的報紙現在也說它確信工人情緒有了變化。它看到這一點,不是在敖德薩,而是在巴黎的大街上和集會上,因為工人不許那些膽敢攻擊布爾什維克俄國的人講話。這些在幾次革命中學到了一點東巧的政客,這些懂得什麼叫作人民群眾的人,因此都不敢贊成干涉,都表示反對干涉。情況還不僅僅是這樣。在我所引證的10月26日這一份《人道報》上,不僅有社會黨人(他們自命為社會黨人,

==========第405頁==========
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    但我們早就知道他們是什麼樣的社會黨人了)作這樣的聲明,而且還刊載了許多法國知識分子和法國輿論界代表人物的聲明。在聲明下面第一個簽名的是阿納托爾・法朗士,下面還有斐迪南・比松,我數了一下,共有71個合法國聞名的資產階級知識分子,他們說,他們反對干涉俄國內政,因為實行封鎖和米用餓死的辦法會使兒童和老人毀滅,這從文明的角度來看是不能允許的,他們不能容忍這一點。法國著名的歷史學家奧拉爾是完全擁護資產階級觀點的,可是他在信中說:“我,作為一個法國人,是布爾什維克的敵人,作為一個法國人,是民主的擁護者,懷疑我這一點是可笑的,可是當我看到法國請德國一起來封鎖俄國的時候,當我看到法國向德國提出這種建議的時候,我覺得羞愧臉紅。”145這也許不過是用語言表達出來的知識分子的情感,但這可以說是我們的第三個勝利,是我們在法帝國主義內部取得的勝利。知識分子這一番可憐的和模稜兩可的話正證明了這一點。我們從數十、數百個例子中看出,知識分子的叫嚷往往千百萬倍地超過他們的力量,不過,在示小資產階級傾向和徹頭徹尾資產階級輿論傾向方面,他們倒是個出色的晴雨表。我們在法國內部(法國所有資產階級報紙除了謠言之外,不刊登有關我國的消息)竟獲得了這樣的成績,我們可以說,法國彷彿發生了第二次德雷福斯案件146,只是規模要大得多。當資產階級知識分子反對教權派和軍事反動勢力時,工人階級並不能把那看作是自己的事情,因為當時還沒有現在這種客觀條件和強烈的革命情緒。現在呢?在最瘋狂的反動勢力在選舉中獲勝之後不久,並在建立了對付布爾什維克的制度以後,由於最反動的法國和最反動的德國結成同盟,想餓死俄國工人和農民,法國資產階級知識分子表示感到羞愧了。同志們,我們可以說,這是第

==========第406頁==========
    全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    383
    個勝利,而且是最大的勝利。我很想看看,在國內這種情況下,克列孟梭、勞合一喬治和威爾遜這些先生怎樣實現他們所夢想的侵犯我國的新計劃。先生們,請你們試試看吧!(鼓掌)
    同志們,我再說一遍,如果由此非常草率地作出結論,那就大錯而特錯了。毫無疑問,他們會重新進行各種陰謀活動。但是我們完全相信,不管他們花多大的力氣,他們的圖謀總是要失敗的。我們可以說,我們蒙受無限犧牲所進行的國內戰爭是勝利的戰爭。這不僅是俄國的勝利,而且是有世界歷史意義的勝利。我向你們所說的每一個結論,都是根據戰局的結果作的。所以,我再說一遍,新的圖謀是註定要失敗的,因為他們比以前要弱得多,而我們卻大大地加強了,我們戰勝了高爾察克、尤登尼奇,現在正開始戰勝鄧尼金,而且顯然會徹底戰勝鄧尼金。難道高爾察克沒有得到稱霸全世界的協約國的援助嗎?難道在立憲會議選舉時投布爾什維克票最少的鳥拉爾和西伯利亞農民沒有一貫支持當時的孟什維克和社會革命黨的立憲會議陣線嗎?難道他們不是反對共產黨的最好人力嗎?西伯利亞沒有地主土地佔有制,因而我們不能立刻象幫助全體俄國農民那樣幫助那裡的農民群眾,難道不是這樣嗎?高爾察克要戰勝我們還缺少什麼呢?缺少一切帝國主義者所缺少的東西。他仍是一個剝削者,他必須在世界戰爭遺留下來的環境中活動。在這種環境中,只可能有兩種專政,民主和自由只能是空談。或者是剝肖者專政,它拼命維護剝削者的特權,要各國人民按借據(剝削者想靠這些借據從各國人民身上搜刮數十億的金錢)交納貢款:或者是工人專政,它同資本家政權作鬥爭,要堅決維護勞動者的政權。高爾察克就因為這一點而垮臺了。西伯利亞農民和烏拉爾農民正是用這種方式,不是通過投票(當然,在某種情況下,投票方式是不壞

==========第407頁==========
    384
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    的)而是用行動決定了自己的命運。1918年夏天,他們不滿意布爾什維克。他們看到布爾什維克不讓他們以黑市價格出賣餘糧,就跑到高爾察克那邊去了。現在經過觀察和比較,他們得出了另一個結論。他們是違反了別人教給他們的科學而瞭解到這一點的,因為他們從親身的體驗中學到了許多社會革命黨人和孟什維克所不願意從科學中去了解的道理(鼓掌),這就是隻能有兩種專政:或者是選擇工人專政,即幫助全體勞動者擺脫剝削者的枷鎖;或者是選擇剝削者專政。我們爭取到了農民,我們通過空前艱難痛苦的經驗證明我們這些工人階級的代表比任何政黨都善於更好地更有成效地引導農民。別的政黨都喜歡責備我們,說我們在同農民作鬥爭,不善於同農民達成正確的協議,它們都願意好心地無私地來效勞,幫助我們同農民和解。先生們,多謝你們了,可是我們認為你們做不到這一點。而我們呢,至少在很久以前就證明我們是能夠做到這一點的。我們並沒有向農民描繪美麗的圖畫,說沒有鐵的紀律,沒有堅強的工人階級政權,他們就能擺脫資本主義社會;說只要隨便收集下選票就能解決同資本作鬥爭這一有世界歷史意義的問題。我們直截了當地說:專政這個詞是殘酷的、歷害的,甚至是帶有血腥氣的,但是,我們也說,工人專政將保證農民推翻剝削者的壓迫。事實證明我們是正確的。農民在實際體驗了兩種專政以後,選擇了工人階級專政,並且跟它繼續前進,直到完全勝利。(鼓掌
    同志們,從我剛才談到的我們在國際方面的勝利這點可以得出一個結論一我覺得這方面不必談得很多一一就是我們應該以最大的求實精神平心靜氣地重申我們的和平建議。我們應該這樣做,因為這種建議我們已經提過很多次了。每當我們這樣做的時候,任何受過教育的人,甚至我們的敵人都認為我們佔了優勢,而

==========第408頁==========
    全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    且這些受過教育的人都羞得臉紅。布利特到這裡來的時候就是這樣。契切林同志接見了他。契切林同志和我都同他舉行了會談,並在幾小時內簽訂了預備和約。他要我們相信(這班先生是喜歡吹噓的),美國就是一切,有了美國的實力,誰還把法國放在眼裡呢?我們簽訂了和約之後,法國的部長和英國的大臣作了這樣一個姿勢。列寧用腿作了一個富有表現力的姿勢。笑聲。)布利特結果帶回了紙空文,有人對他說:“誰會想到你這樣天真、這樣愚蠢,竟相信了英法的民主制度!(鼓掌)我在這一份報上看到了我們同布利特擬訂的和約的法文全文147。這個條約在英美所有的報紙上都登載了。結果,他們在全世界面前表明,他們不是騙子就是小孩子讓他們自己去選擇吧!(鼓掌)現在甚至小市民,甚至受過一點教育的資產階級(他們記得他們也同本國的沙皇或國王鬥爭過),都同情我們了,因為我們以實事求是的精神簽字同意了極苛刻的媾和條件。我們說:“我國工人和士兵的血對我們是太寶貴了;我們可以向你們這些商人交納沉重的貢款來換取和平;我們這樣做只是為了保全工人和農民的生命。”因此,我想我們不必多談了,最後我將宣讀一項決議草案,它將以蘇維埃代表大會的名義來表達我們執行和平政策的堅定願望。(鼓掌
    現在,我想從報告的國際部分和軍事部分轉到政治部分我們對協約國取得了三大勝利,而且這決不單單是軍事上的勝利。這是工人階級專政所取得的勝利。每一次這樣的勝利都現固了我們的地位,這不僅由於我們削弱了敵人的力量並使他們失去了軍隊,還由於全人類的勞動者甚至許多資產階級分子都更加看重我們,因而我們的國際地位就現固了。我們對高爾察克、尤登尼奇的勝利和目前正取得的對鄧尼金的勝利,將使我們能夠繼續

==========第409頁==========
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    用和平的方法贏得比目前無疑要廣泛得多的同情。
    人們老是責備我們實行恐怖主義。這是報刊上慣用的責難。它們說我們把恐怖主義定為原則。我們回答說:“連你們自己也不相信這種誣衊。”還是那位寫信給《人道報》的歷史學家奧拉爾說道“我學過歷史,也教過歷史。當我讀到布爾什維克都是妖魔鬼怪的時候,我不禁要說,有人也這樣說過羅伯斯比爾和丹東。我這樣說決不是要拿現在的俄國人同這兩位偉人相比。決不是這樣。他們沒有絲毫相似之處。但是作為一個歷史學家,我認為決不能一聽到謠傳就相信。”既然一個資產階級歷史學家都這麼說,那麼我們可以看出,還在流傳的關於我們的那些謠言就要消散了。我們說,我們是被迫採取恐怖手段的。人們忘記了,恐怖主義是由稱霸全世界的協約國的進攻引起的。世界各國的艦隊封鎖一個饑饉的國家,難道這不是恐怖手段?外國代表利用所謂外交豁免權去組織白衛分子暴動,難道這不是恐怖手段?觀察事物總應該冷靜些才是。應該瞭解,國際帝國主義為了鎮壓革命,已經孤注一擲,不擇手段,它揚言:“用一個軍官換一個共產黨員,我們也合算!”他們說得對。如果我們試圖一味用講理說服的辦法或別的什麼辦法來影響國際強盜所建立的在戰爭中已經獸性化了的軍隊,唯獨不用恐怖手段,那我們連兩個月都支持不了,那我們都是傻瓜了。是協約國的恐怖主義,是稱霸全世界的資本主義的恐怖手段強迫我們採取恐怖手段的,是它們一直想扼殺和餓死我國的工人和農民,因為工人和農民為爭取本國的自由進行鬥爭。在同恐怖手段的這種淵源和起因作鬥爭時,隨著我們取得的每一步勝利,我們必然會在我們管理工作中逐漸捨棄這種說服和影響的辦法。
    我們在恐怖主義問題上所說的,也能用來說明我們對一切動

==========第410頁==========
    1全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    搖分子的態度。有人責備我們給中間分子,給資產階級知識分子造成了非常困難的處境。我們說,帝國主義戰爭是帝國主義政治的繼續,因此,它引起了革命。在帝國主義戰爭期間,大家都感覺到,這場戰爭是資產階級為了掠奪的目的而進行的,人民在這場戰爭中大批死亡,而資產階級卻大發橫財。這是各國資產階級全部政治的基調,這使資產階級趨向毀滅,趨向徹底的滅亡。而我們的戰爭是革命政治的繼續。每一個工人和農民都瞭解(即使不瞭解,也都本能地感覺到和看到),這是一場抵禦剝削者的戰爭,這場戰爭使工人和農民蒙受最大的犧牲,但是它也一定會把這些犧牲加在其他階級的身上。我們知道,這對其他階級說來要出工人農民更沉重,因為他們過去都是特權階級。但是,我們說,一個政府要使千百萬勞動者擺脫剝削,卻又不肯把犧牲加在其他階級身上,那它就不是社會主義政府,而是叛徒政府。如果說我們把重擔放在中間階級身上,那只是因為協約國各國政府使我們陷於空前艱難的境地。隨著我們取得的每一步勝利,有愈來愈多的動搖分子(經過了種種動搖和無數次倒退的嘗試之後)相信,除了勞動者專政和剝削者政權以外,的確沒有其他選擇的餘地,這一點從我們革命的經驗中可以看出來,不過我不能詳加論注。如果說這些動搖分子有一段時間處境困難,這不能怪布爾什維克政權,只能怪白衛分子,怪協約國。等到戰勝了白衛分子和協約國,就會有真正可靠的條件來改善這些階級的處境。同志們,這方面,在談到國內政治的經驗教訓之前,我想簡短地談談戰爭的意義。
    我們的戰爭是革命政治的繼續,是推翻剝削者一資本家和地主這一政治的繼續。因此,我們的戰爭雖然異常艱苦,卻使我們博得了工人農民的同情。戰爭不僅是政治的繼續,而且是政治的集

==========第411頁==========
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    中,是在這場地主資本家依靠稱霸全世界的協約國而強加給我們的空前艱苦的戰爭中學習政治。在這場戰火中,工人農民學到了很多東西。工人們學會了怎樣利用國家權力,怎樣把每一個步驟變成宣傳和教育的資料,怎樣把農民佔多數的紅軍變成教育農民的工具,怎樣把紅軍變成利用資產階級專家的工具。我們知道,這些資產階級專家絕大多數都反對我們而且也一定會是絕大多數反對我們),因為這是他們的階級本性,這一點我們不會有絲毫懷疑。這些專家成百成千地叛變了,然而有成萬成萬的專家卻愈來愈忠誠地替我們辦事了。這是因為在鬥爭的進程中,他們倒向我們這邊:這是因為促使我們紅軍創造出奇蹟的革命熱情淵源於我們為工農服務,滿足工農的利益。工農群眾知道他們為什麼要進行鬥爭,因而能齊心協力地行動。這種形勢產生了作用,因此從另一陣營跑到我們這邊來的人(有時是不自覺地跑來的),愈來愈多地變為我們自覺的擁護者了
    同志們,現在擺在我們面前的任務,是要把我們在軍事工作方面獲得的經驗運用到和平建設方面去。我們所以這樣歡欣鼓舞,這樣熱烈地祝賀全俄蘇維埃第七次代表大會,不是由於別的原因,正是由於這次大會是蘇維埃俄國歷史上的轉折點,在此以前主要是我們所進行的國內戰爭的時期,在此以後主要是我們大家所向往追求的、願意為它獻出一切力量和整個生命的和平建設的時期。我們經受了戰爭的嚴酷考驗,現在我們可以說,在軍事和國際方面,我們基本上已取得了勝利。現在展現在我們面前的是一條和平建設的大道。當然,應該記住,敵人正在窺伺我們的一舉一動,還會不斷企圖利用他們能夠利用的一切辦法,如使用暴力、欺騙、收買、施展陰謀等等來推翻我們。我們的任務是用軍事方面獲得的全部經

==========第412頁==========
    1全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    驗來解決和平建設的基本問題。現在我把這些主要問題列舉如下。首先是糧食問題,即穀物問題
    我們同偏見和舊習慣已經進行了極艱苦的鬥爭。農民一方面是勞動者,他多年來經受了地主資本家的壓迫,憑著被壓迫者的本知道這批野獸為了恢復自己的政權,是不惜讓人民血流成河的。但是另一方面,農民又是私有者。他希望自由出賣糧食,要求“貿易自由”,他不懂得,在一個挨俄的國家裡,糧食買賣自由就是投機自由,就是富人發財自由。我們說,我們決不這樣做,我們寧死也不讓步。
    我們知道,這方面我們執行的政策,是工人說服農民貸出糧食,因為紙幣不是等價物,與糧食不等價。農民按固定價格出賣糧食給我們,他拿不到商品一因為我們沒有商品一而只拿到些花花綠綠的票子。他貸糧食給我們,我們說:“你既然是勞動者那怎麼能說這不公平呢?你怎麼能不同意把現有的餘糧按固定價格出借,而不用投機辦法銷售呢?因為投機就是恢復資本主義,恢復剝削,恢復我們所努力反對的一切。”這是一個巨大的困難。我們曾經很費躊躇。我們已經走了好多步,現在還在摸索前進,但我們已經獲得了基本經驗。國家對農民說,他們應該把糧食貸出來。你們聽了瞿魯巴同志或其他糧食工作人員的報告後就會看到,農民已逐漸習慣於餘糧收集制了;我們接到許多鄉的報告,餘糧收集工作完成了100%,成就雖然很小,但總算有了成就:我們的糧食政策使農民愈來愈明白,誰在一個民窮財盡的國家裡要求糧食買賣自由,那就請他退回去嚐嚐高爾察克和鄧尼金的滋味吧!我們要同這種現象鬥爭到最後一滴血。這方面不能有絲毫讓步。在糧食這基本問題上,我們要竭盡一切力量消滅投機,不讓有錢人靠販賣

==========第413頁==========
    390
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    糧食發財致富,要使勞動者在國有土地上靠世世代代的辛勤勞作所得的全部餘糧都成為國家的財富,要農民在國家遭到破壞的今天把這些餘糧貸給工人國家。如果農民能這樣做,我們就能擺脫切困難,恢復工業,工人就能百倍地償還欠農民的債務,保證農民及其子女不替地主資本家幹活也能生存下去。我們把這些告訴農民,農民現在也相信沒有其他的選擇。在這方面與其說是我們說服了農民,不如說是我們的敵人高爾察克和鄧尼金這班先生說服了他們。他們給農民的實際生活教訓最多,使農民都跑到我們這一邊來了。
    同志們,在糧食問題之後就是第二個問題一一燃料問題。現在,各地所收購到的糧食已足夠彼得格勒、莫斯科挨俄的工人吃了。可是,你們如果到莫斯科的工人居住區去走一趟,你們就會看,那裡苦難重重,冷得可怕,而燃料的缺乏更加深了這種苦難。這方面我們正遭遇到極嚴重的危機,趕不上需要。最近國防委員會和人民委員會開了許多次會議,專門討論擺脫燃料危機的辦法148克桑德羅夫同志為我的講話提供了一份材料,說明我們已經開始擺脫這一嚴重危機了。10月初,一週約裝運16000車皮的燃料,到10月底卻下降為一週裝運10000車皮。這是一次危機,這是一次大災難,這給莫斯科、彼得格勒以及許多其他地方的許多工廠的工人造成饑荒。這次災難的惡果一直影響到現在。此後,我們抓緊了這項工作,拿出了一切力量,象對待軍事工作那樣來做這件事情。我們說:任何有覺悟的人決不能用資本主義舊方法來解決燃料問題,讓投機者得到獎賞,靠某些訂貨發財。不,不能這樣。我們說,要用社會主義的方法,用自我犧性的方法去解決這一問題,要用我們拯救紅色彼得格勒、解放西伯利亞的方法,要用過去在一切困難

==========第414頁==========
    全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    391
    的時刻解決一切艱鉅的革命任務時使我們取得勝利、並將使我們永遠取得勝利的方法來解決這一問題。在10月份最後一週,裝運量已由12000車皮增加到20000車皮。我們正在擺脫這次災難,但還遠沒有擺脫。必須讓全體工人都瞭解、都記住,人沒有糧食,工業沒有糧食一一燃料,國家就要遭難。不僅我國如此。今天報上說,法國這個戰勝國的鐵路交通停頓了。何況是俄國呢?法國將依靠資本主義方式,即資本家發財而群眾繼續受苦的方式來擺脫危機。而蘇維埃俄國則是依靠工人的紀律和自我犧牲精神,依靠堅決向農民提要求的方式(農民最後總會理解這一點)擺脫危機。農民會體驗到,不論這種過渡多麼困難,不論工人政權的手多麼強硬,但這究竟是勞動者的手,勞動者正為了勞動群眾的聯盟,為了徹底消滅一切剝削進行鬥爭。
    降臨到我們頭上的還有第三種災難,這就是吞噬著我們大批軍隊的蝨子,斑疹傷寒。同志們,你們在這裡想象不出斑疹傷寒流行地區的慘狀,那裡的居民沒有物質資料,個個虛弱無力,一切生活和社會活動都停止了。因此我們說:“同志們,把全部注意力集中在這個問題上。或者是蝨子戰勝社會主義,或者是社會主義戰勝蝨子!”同志們,在這一問題上,我們也採用了上述方法,已經開始收到效果。當然,還有一些醫生,對工人政權抱有成見,不信任工人政權,他們願意拿有錢人的診金,不願意去同斑疹傷寒作艱苦的鬥爭。但是這種人只佔少數,這種人愈來愈少了,大多數醫生都看到人民正在為生存而鬥爭,人民希望用鬥爭來解決拯救一切文明的基本問題。這些醫生在這一艱難困苦的事業中所表現出來的忘我精神,並不亞於任何軍事專家。他們願意獻出自己的力量為勞動人民工作。應當指出,我們也在開始擺脫這一危機。謝馬什柯同志

==========第415頁==========
    392
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    了我一份有關這項工作的調査材料。據前線消息,到9月30日為止,已經有122名醫生和467名醫助到達前線。從莫斯科出發的醫生已有150名。我們可以預料,在12月15日以前還會有800名醫生上前線去協助撲滅斑疹傷寒。我們應該十分重視這次災難。我們應該把主要注意力放在現固我們的基礎上,即解決糧食燃料和撲滅斑疹傷寒的問題。同志們,這方面我特別想談的一點,就是我們社會主義建設中存在著某些紊亂現象。這是可以理解的。人們要改造整個世界,很自然地會吸引沒有經驗的工人和農民來參加這一工作。毫無疑問,只有經過很長的時間以後,我們才能正確地肯定,什麼問題是我們應該首先注意的。這樣偉大的歷史任務往往會產生偉大的幻想,隨著偉大幻想的產生,又會出現一些渺小的不好的幻想,這都是不足為奇的。常有這樣的情況,我們蓋房子從屋頂、廂房或飛簷蓋起,對於基礎卻沒有認真地注意。根據我的經驗和對工作的觀察,我認為我們政策中迫切的任務是要把這個基礎打好。必須使每個工人、每個組織、每個機關在每次會議上都談這個問題。如果我們能夠供應糧食,能夠增加燃料,能夠拿出切力量來徹底消滅俄國不文明、貧困和愚昧無知的惡果一斑疹傷寒,能夠把全部力量,把流血戰爭中獲得的全部經驗運用到這場不流血的戰爭中去,那麼我們可以相信,在這項比戰爭總要省力得多、人道得多的事業中,我們一定能夠取得愈來愈大的成就。軍事動員我們已經實現了。同我們勢不兩立、始終維護資本主義思想的政黨,如社會革命黨,也不顧資產階級帝國主義者對我們的一切責難,而承認紅軍是人民的軍隊了。這就是說,我們在這最困難的事業中已經使工人階級同轉到工人階級方面來的廣大農民群眾聯合起來,並且以此向農民表明,什麼叫作工人階級的領導

==========第416頁==========
    1全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    393
    “無產階級專政”這幾個字把農民嚇跑了。在俄國,這是恐嚇農民的稻草人。他們轉過身來反對使用這種稻草人的人。現在農民知道,無產階級專政也許是一個十分深奧的拉丁詞,但實際上這就是讓工人掌握國家機關的蘇維埃政權。因此,這是勞動者最忠實的朋友和同盟者,是一切剝削的最無情的敵人。這就是我們終於戰勝
    一切帝國主義者的原因。我們擁有深厚的力量源泉和廣大的人力後備,這是任何資產階級政府所沒有也不會有的。我們可以愈益深入地從這樣的源泉中吸收力量,吸收的對象不僅從先進工人轉到中間工人方面,而且轉到更下層,即轉到貧苦的勞動農民方面。最近,彼得格勒的同志們說,彼得格勒已貢獻出所有的工作人員,再也不能貢獻什麼人了。季諾維也夫同志說得很對,彼得格勒一到危急關頭就成為確實產生出新的力量的奇妙城市。沒有管理國家經驗和政治經驗的工人,過去人們以為他們不如中間分子,現在他們都挺身而起,為宣傳鼓動和組織工作貢獻出很大的力量,不斷地創造出新的奇蹟。這種不斷創造出新奇蹟的源泉我們還有很多很多。每一個新的階層,即那些還沒有被吸收參加工作的工人和農民都是我們最忠實的朋友和同盟者。我們現在幾乎常常要依靠為數極少的先進工人來管理國家。我們在黨的工作和蘇維埃的實際工作中,應該一次又一次地求助於非黨人士,應該更大膽地求助於非黨的工人和農民,目的不是為了立刻把他們拉到我們這邊來,吸收他們]入黨(這對我們並不重要),而是為了使他們認識到,要挽救我們國家,必須有他們的幫助。只有我們使那些過去被地主資本家禁止參加國家管理的人們認識到我們在號召他們同我們一道建設社會主義共和國的穩固基礎,我們的事業才能成為真正不可戰勝的事業

==========第417頁==========
    394
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    所以,根據兩年來的經驗,我們可以絕對有把握地告訴你們我們在軍事上的每一次勝利,都將促使和平建設時期飛速接近,現在這一時期已離我們不遠,到了那時,我們就可以用全部力量來進行和平建設了。根據我們已經取得的經驗,我們可以保證說,在和平建設事業中我們在最初幾年就會創造出奇蹟,這些奇蹟將要比我們兩年來勝利地同稱霸全世界的協約國作戰所創造的奇蹟大得多。(鼓掌)
    同志們,最後請允許我向你們宣讀我所擬的決議草案“俄羅所社會主義聯邦蘇維埃共和國希望同各國人民和平相處,把自己的全部力量用來進行國內建設,以便在蘇維埃制度的基礎上搞好生產、運輸和社會管理工作,這一工作一直受到阻撓:先是德帝國主義的壓迫,後是協約國的干涉和飢餓封鎖
    工農政府曾經多次向協約國列強提出媾和的建議,如:1918年8月5日外交人民委員部給美國代表普爾先生的信,1918年10月24日給威爾遜總統的信,1918年11月3日通過中國立國代表給協約國各國政府的信,1918年11月7日以全俄蘇維埃第六次代表大會名義發出的建議書,1918年12月23日李維諾夫在斯德哥爾摩給協約國各國代表的照會,1919年3月12日和17日的信,1919年2月4日給協約國各國政府的照會,1919年3月12日同威爾遜總統的代表布利特擬訂的條約草案,以及1919年5月7日通過南森提出的聲明。
    全俄蘇維埃第七次代表大會完全贊同全俄中央執行委員會、人民委員會和外交人民委員部採取的所有這些措施,並重申一貫要求和平的願望,再次向英、法、美、意、日各協約國建議,與它們全體或單個地立刻開始和平談判;並責成全俄中央執行委員會、人民

==========第418頁==========
    全俄中央執行委員會和人民委員會的報告
    395
    委員會和外交人民委員部始終如一地繼續執行和平政策,採取使這一政策獲得成功的一切必要措施。”

==========第419頁==========
    396
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    2
    關於全俄中央執行委員會和人民委員會的報告的總結髮言
    (12月6日)
    (喊聲:“列寧同志萬歲!烏拉!”鼓掌。)同志們!我認為馬爾托夫的發言和宣言是一個極其鮮明的例證,說明過去和現在屬於第國際(我們現在為了反對第二國際已成立共產國際)的各黨各派對蘇維埃政權抱著怎樣的態度。你們每一個人都看到,馬爾托夫的發言和宣言之間有很大的差別。關於這個差別,索斯諾夫斯基同志從主席團席位上向馬爾托夫提出意見,著重指出說:“你的宣言不就是去年的宣言嗎?”的確,馬爾托夫的發言無疑是1919年的話,這一年年底的話,而他的宣言,我們可以看出完全是重彈1918年的老調。(鼓掌)馬爾托夫在回答索斯諾夫斯基的意見時,竟說這項宣言是“萬古不變”的,那我倒要在這裡替孟什維克辯解幾句,以免馬爾托夫冤枉了他們。(鼓掌,笑聲)同志們,因為我對孟什維克活動的發展及其前後經過觀察得也許比任何別的人都多一些,仔細些,一一這當然不是什麼愉快的事。根據15年來的觀察,我可以斷言,這項宣言不但不能“萬古不變”,而且連一年也保不住(鼓掌),因為孟什維克的全部發展,特別是俄國革命史上現在已經開始的這一偉大時代,向我們表明,他們的搖擺是非常厲害的。總的說來,他們是在違背自己的意願,非常費力地拋棄資產階級和資產

==========第420頁==========
    2關於全俄中央執行委員會和人民委員會的報告的總結髮言
    階級偏見的。他們多次固執己見,現在才開始向無產階級專政靠攏(雖然是很慢的,但終究是開始靠攏了),我完全相信,一年以後他們還會前進幾步的。不能再重複這種宣言了,因為你只要剝去它那層民主空話和議會辭藻(這些東西能使議會中反對派的任何領袖獲得聲望)的外殼,拋棄那些很多人所喜歡、但我們感到枯燥無味的詞句,抓住問題的真正實質,那就會看到,通篇宣言的意思不過是在說:退回去,退到資產階級民主制去!(鼓掌)因此,當我們聽到聲稱同情我們的人發表這種宣言時,我們就說:不,恐怖手段和肅反委員會都是絕對必要的。(鼓掌)
    同志們,為了現在不讓你們責備我,也為了不讓其他人來責備我,說我故意挑剔這份宣言,我可以根據政治事實斷定,現在右派孟什維克和右派社會革命黨人都會雙手贊成這份宣言。我這樣說是有根據的。右派社會革命黨今年舉行黨務會議(立憲會議委員會主席沃爾斯基一你們都聽到過他在臺上的講話一及其一派人被迫同右派社會革命黨人分裂),會議決定他們願意和社會革命黨人引為知己的孟什維克黨合併。為什麼呢?因為孟什維克的宣是完全依據右派社會革命黨人的原則寫成的,他們支持孟什維克,贊成發表宣言,贊成孟什維克刊物中的言論。(崩得的一位女代表說這些似乎是純粹理論性的東西,我們不該不準刊印,並且埋怨說,我們這裡沒有充分的出版自由。)同時,沃爾斯基派經過長期鬥爭以後,卻不得不分裂出來。這一混亂狀態清楚地表明,不是我們故意挑剔孟什維克,而是事實的真相就如此,社會革命黨少數派給我們證明了這一點。這裡有人提起孟什維克羅扎諾夫,他大概會被馬爾托夫及其政黨開除吧,但是這個宣言是社會革命黨人和孟什維克都會贊同的。

==========第421頁==========
    398
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    以上說明,他們至今還有兩個不同的派別,一派人後悔莫及,痛哭流涕,希望在理論上退到民主主義去;另一派人則在採取行動。馬爾托夫妄談什麼我在為恐怖主義辯護。單是這一句話就說明小資產階級民主派的觀點離我們是多麼遠,而同第二國際是多麼近。其實這裡絲毫沒有社會主義的氣息,而是恰恰相反。社會主義來到了,人們卻又向我們宣傳資產階級的舊觀點。我沒有替自己辮護,我只是說有一個由戰爭所造成的特別的黨,即軍官的黨,這些軍官在帝國主義戰爭中指揮作戰,在這次戰爭中被提拔起來,他們懂得什麼是實際的政治。有人對我們說:“你們的肅反委員會應當撇銷或者應當組織得好一些。”同志們,我們回答說,我們並不妄自尊大,說我們所做的一切都是最好的,我們準備而且樂意不抱點成見地進行學習。但是,當那些在立完會議裡待過的人也想來教我們怎樣抵禦地主白衛分子的子弟和軍官的時候,我們就回答他們說:你們執過政,同克倫斯基一起反對過科爾尼洛夫,而且還同高爾察克勾結過,可是你們象小孩子一樣,沒有任何抵抗就被這些白衛分子趕了出來。現在,你們竟然還說我們的肅反委員會組織得不好!(鼓掌)不,我們的肅反委員會組織得非常好。(鼓掌)在今天的德國,陰謀家先生們正在愚弄工人,以元帥為首的軍官們正在高喊打倒柏林政府!,殺害共產黨領袖的人道遙法外,白衛分子把第二國際的領袖當小孩子一樣指使,這一切使我們清楚地看出,這個妥協政府不過是陰謀家集團手中的玩物罷了。在我們吸取了這樣的經驗,剛剛走上大路的時候,這些人就對我們說:“你們採取了過火的恐怖手段。”我們破獲彼得格勒的陰謀案件”オ過去幾個星期呢?尤登尼奇打到彼得格勒城下和鄧尼金打到奧廖爾附近的事才過去幾個星期呢?這些動搖的黨派和動搖的民主派分子對我們

==========第422頁==========
    2關於全俄中央執行委員會和人民委員會的報告的總結髮言
    399
    說:“尤登尼奇和高爾察克被打敗了,我們很高興。”我願意相信他們是很高興,因為他們知道尤登尼奇和高爾察克對他們有什麼樣的成脅。(鼓掌)我並不懷疑這些人的真誠。不過我要問問他們:在蘇維埃政權處境困難的時候,在資產階級分子組織陰謀的時候,我們在緊要關頭破獲了這些陰謀,難道這完全是偶然破獲的嗎?不,不是偶然的。陰謀所以被破獲,是因為陰謀分子要生活在群眾當中,因為搞陰謀非有工人和農民不可,這樣,最後總會有一些人跑到所謂組織得不好的肅反委員會去說:“某某地方有剝削者在集會。”(鼓掌)所以我說,在致命的危險才過去不久,有目共睹的陰謀正擺在我們的眼前的時候,有人竟跑來對我們說,我們不遵守憲法,肅反委員會組織得很糟,可見這些人在對白衛分子進行的鬥爭中沒有學到政治,沒有好好考慮過他們同克倫斯基、尤登尼奇、高察克打交道的經驗,不會從中得出一點實際的結論。先生們,你們既然開始瞭解到高爾察克和鄧尼金是一種嚴重的威脅,應當選擇蘇維埃政權,那你們就該趁早收起馬爾托夫的“萬古不變”的宣言。(笑聲)我們的憲法吸收了建立政權兩年以來的全部經驗,正如我發言中所說的,沒有這一經驗,我們不但支持不了兩年,就連兩個月也不能,這一點這裡甚至沒有人試圖反駁。任何一個人,只要他願意對蘇維埃政權稍微抱著客觀的態度,就請他來反駁反駁吧,即使他不是從一個希望向工人群眾說話、和他們一起行動並能影響他們的政治家的角度來看問題,那也無妨,只要能從歷史學家的角度來看問題就行。
    有人對我們說,蘇維埃很少開會,又不經常改選。我覺得對這種指責不應該用講話和決議來回答,而應該用事實來回答。目前蘇維埃政權已著手統計地方縣市蘇維埃改選次數和蘇維埃代表大會

==========第423頁==========
    400
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    召開次數等等,我認為你們只要把這件工作做好,那就是一個最好的回答。我們內務人民委員部副人民委員弗拉基米爾斯基同志發表了一份有關這些代表大會的歷史資料2。我看了以後曾這樣說過:這份歷史資料證明,在文明民族的歷史上還沒有一個國家象我們俄國這樣廣泛運用無產階級民主。有人說,我們蘇維埃很少改選,不經常召開代表大會。我可以請每個代表要求有關機關在這次大會上發一次補充的調查表,讓每個代表填寫:何年、何月、何日,在哪一縣、哪一市、哪一村召開了蘇維埃代表大會。如果你們完成了這件輕易的工作,每個人都填寫了調查表,那就會得出一份材料,來充實我們不完全的資料,證明在戰時這樣困難的時期,在歐洲各國幾百年來制定的並已為西歐人所習慣的憲法幾兒乎完全停止生效的時候,蘇維埃憲法卻在各地施行,使人民群眾通過代表大會、蘇維埃和代表改選等方式參加管理工作和獨立解決管理事務,其範圍之廣,為世界各國任何地方所不及。有人說這還不夠,他們指摘我們,並且武斷地說:“你們中央執行委員會不經常開會,這真是可怕的罪行。”關於這一點,托洛茨基同志對一位崩得的女代表答覆得很好,他說,我們中央執行委員會在前線。現在崩得是擁護蘇維埃政綱的,因此可以設想它終於真正瞭解了蘇維埃政權的基礎。可是這位崩得女代表卻說(我記下了她的話):“中央執行委員會在前線,這真是笑話。它可以派別人去呀。”
    我們同高爾察克、鄧尼金等人進行鬥爭,一一他們並不是那麼幾個人!結果俄國軍隊象趕小孩似地把他們趕跑了。我們進行著困難的然而是勝利的戰爭。你們知道,每當我們受到侵犯的時候,都不得不把中央執行委員會的全體委員送上前線,可有人卻對我們說:“這真是笑話,應當找別人去。”難道我們是超時間超空間地

==========第424頁==========
    2關於全俄中央執行委員會和人民委員會的報告的總結髮言
    401
    進行活動嗎?還是我們能夠一星期生幾個共產黨員呢?(鼓掌)這我們辦不到。同志們,我們這裡受過幾年鬥爭鍛鍊的、取得了經驗、能擔任領導工作的工人,比任何國家都少。我們必須採取各種措施培養工人青年、工人學員,但這需要幾個月、甚至幾年的時間。當這種工作在極端困難的條件下進行的時候,有人就來嘲笑我們。這種朝笑只證明他們完全不瞭解這些條件!在這樣的戰爭條件下,有人硬要我們不採取我們一向所採取的行動,這真是知識分子可笑的不通事理的表現。我們應當盡最大的努力,因此我們應當把所有優秀的工作人員,把中央執行委員會和各級執行委員會的委員都派上前線。我相信凡是有一點實際管理經驗的人,都不但不會斥責我們],反而會贊成我們,因為我們盡了最大的努力,把各級執行委員會的所屬機關縮減到了最小限度,在戰爭的壓力之下把這些機構壓縮成一個執行委員會,使工作人員都奔赴前線,正象他們現在成百成千地投入燃料工作一樣。這是蘇維埃共和國生存所不可缺少的基礎。如果能夠保住這個基礎,即使蘇維埃在幾個月內少開幾次會,那也決不會有一個明智的工人或農民不瞭解這樣做的必要性或不贊成這樣做
    我認為,在民主和民主制度的問題上,人們給我們搬出來的仍舊完全是資產階級民主制的偏見。反對黨有人在這裡說,應當停止鎮壓資產階級。還是考慮考慮你說的話吧。什麼叫作鎮壓資產階級?要鎮壓和消滅地主,只須消滅地主土地佔有制,把土地分給農民就行了。但是能用消滅大資本的辦法來鎮壓和消滅資產階級嗎?任何一個學過一點馬克思主義起碼常識的人都知道這樣鎮壓資產階級是不行的,資產階級產生於商品生產;在商品生產的條件下,個農民家裡有幾百普特的餘糧,不肯貸給工人國家救濟挨俄的

==========第425頁==========
    402
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    工人,而要拿去做投機生意,一這是什麼呢?這不是資產階級嗎?資產階級不是從這裡產生的嗎?在這個糧食問題上,在俄國整個工業區捱餓的問題上,我們是否得到那些責備我們不遵守憲法、責備我們鎮壓資產階級的人的援助呢?沒有!他們是不是在這方面幫助我們呢?他們只是用“工農協議”一詞來打掩護。工農協議當然是需要的。我們已經表明,我們是這樣做的,1917年10月26日我們採納了社會革命黨綱領中關於支持農民的那一部分,並且完全把它實現了。我們當時拿這一點來說明,受過地主剝削、靠自己勞動過活而不進行投機的農民會把中央政權派來的工人看作是他們忠實的保衛者。我們就這樣同農民達成了協議。我們實施的糧食政策,要求農民把家中的餘糧貸給國家來接濟工人,違抗這種政策就是支持投機。這種違抗政策的現象在習慣於仿效資產階級生活方式的小資產階級群眾中仍然存在著。可怕的地方就在這裡,社會革命的危險也就在這裡!孟什維克和社會革命黨人(即使是最左的)在這方面是否幫助過我們呢?沒有,從來沒有!我們為了“自由的原則”似乎必須准許他們出版的那些刊物(我們有這種刊物的樣本)表明,他們沒有一句話是幫助我們的,更不必說行動了。在沒有徹底戰勝舊習慣,戰勝“人人為自己,上帝為大家”這一句可詛咒的老話以前,我們唯一的出路就是徵收餘糧,把餘糧貸給捱餓的工人。我們知道,要做到這一點非常困難。在這方面用暴力是什麼也做不成的。但是,說我們是工人階級中的少數,這就很滑稽,只會使人感到可笑。這種話可以在巴黎講,不過現在在巴黎的工人集會上也不讓講這種話了。在我們的國家裡,政府被極其容易地推翻了工人和農民用槍桿保衛自己的利益,把槍桿當作實現自己意志的武器;在這樣的國家裡,還說我們是工人階級中的少數,實在可笑。

==========第426頁==========
    2關於全俄中央執行委員會和人民委員會的報告的總結髮言
    403
    如果這種言論出自克列孟梭、勞合一喬治、成爾遜之口,那我是能夠理解的。看,這是誰的言論,誰的思想!威爾遜、克列孟梭、勞合喬治這幫最可惡的帝國主義強盜和野獸所發表的言論,馬爾托夫竟在這裡代表俄國社會民主工黨加以重複(笑聲),所以我自己對自己說,應當時刻警惕,並且應當知道肅反委員會是很必要的!(鼓掌
    反對派的所有發言人,包括崩得代表在內,都責備我們不遵守憲法。我肯定地說,我們是極其嚴格地遵守憲法的。(包廂裡有人發出嘆聲:“嗬!”)從過去是沙皇的包廂、今天是反對派的包廂裡笑聲)我聽到有人發出諷刺的嗬!”聲,但我還是要來證明這點。(鼓掌)現在我把我們極其嚴格遵守的那條憲法條文向你們念念,它能證明我們在一切行動中都是遵守憲法的。過去,當我在有孟什維克和社會革命黨人的擁護者出席的大會上談到憲法時,往往很難找到憲法原文來引證。不過,會場的牆上倒多半都張掛著憲法。這次,會場裡沒有張掛,但彼得羅夫斯基同志幫了我的忙,給了我一本名叫《俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法》的小冊子。我把第23條念一念:“俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國為了整個工人階級的利益,對利用權利來危害社會主義革命利益的個人和集團,得剝奪其一切權利。”
    同志們,我再說一遍,我們向來不把我們的工作和我們的憲法看作盡善盡美的典範。這次大會提出了修改完法的問題。我們同意修改,讓我們來審議如何修改吧!但是我們並不會把這種修改“萬古不變地”固定下來。如果你們想爭論,那就徹底地爭論爭論吧!你們要我們遵守憲法,但你們願不願意我們也遵守第23條呢?(鼓掌)如果你們不願意,那我們來爭論一下,看是否應該取消這

==========第427頁==========
    404
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    條要我們不向人民空談勞動人民一般自由、一般平等的憲法。你們對憲法研究得透徹,可是你們是按照資產階級的舊教科書研究的。你們記起了“自由和民主”的字眼,引證憲法,記起了從前的話,向人民許下種種諾言,但目的是為了不履行這些諾言。我們沒有許下這種諾言,我們不主張工人和農民平等。你們卻主張,那就請你們來爭辯爭辯吧!凡是過去受過地主資本家剝削、現在耕種從地主那裡沒收來的土地養家的農民,我們主張同他們完全平等友好,結成兄弟般的聯盟。凡是那些由於舊習太深、愚昧無知、自私自利而要退到資產階級方面去的農民,我們就不給他們平等。你們是籠統地談勞動人民的自由平等,談民主,談工人和農民的平等。我們並沒有許諾憲法保障一般的自由和平等。要自由,但是是給哪一個階級的自由呢?做什麼用的自由呢?要平等,是誰同誰平等?是受了資產階級幾十年幾百年的剝削,今天正在同資產階級作鬥爭的勞動者的平等嗎?這在憲法裡已經有了規定:工人和貧苦農民實行專政,以鎮壓資產階級。你們在談憲法的時候,為什麼不引證“以鎮壓資產階級、鎮壓投機者”這些話呢?請舉出一個國家作為例子,舉出你們完美的孟什維克憲法作為例子來給我們看看!在建立過孟什維克政權的薩馬拉的歷史中,你們也許能找到這種例子吧?在目前由孟什維克執政的格魯吉亞,在不用肅反委員會而米用完全自由平等和徹底民主的原則鎮壓資產階級即鎮壓投機者的格魯吉亞,你們也許能找到這種例子吧?請舉出這樣的例子來,我們好學習學習。可是你們舉不出來,因為你們也知道,任何地方,只要有孟什維克或半孟什維克的妥協政權,那裡就有瘋狂的、建無忌憚的投機活動。托洛茨基同志在發言中很正確地講到了維也納,那裡參加政府的是弗里德里希・阿德勒之流的人物,那裡沒有“布爾什維主義災

==========第428頁==========
    2關於全俄中央執行委員會和人民委員會的報告的總結髮言
    405
    禍”,但是同彼得格勒、莫斯科一樣,那裡也在挨俄,受苦,不過那裡沒有意識到,維也納工人是要用飢餓的代價開闢一條戰勝資產階級的大道。維也納捱餓受苦比彼得格勒、莫斯科更加厲害,而且奧地利和維也納的資產階級在維也納的街頭,在維也納的涅瓦大街和庫茲涅茨克橋上正在搞駭人聽聞的投機和掠奪勾當。你們不遵守憲法,我們是遵守的,因為我們只承認幫助無產階級戰勝資產階級的人才有自由平等。我們的第23條說明,我們不把過渡時期描繪成人間天堂。我們說,我們需要堅持好幾年而不是幾個月,才能結束過渡時期。兩年以後,我們才能說,而且那時人們大概才會相信:我們所以能夠堅持幾年之久,正是因為我們在憲法裡規定了要剝奪某些人和某些集團的權利。我們剝奪誰的權利,這一點我們並不諱言,我們公開說我們是剝奪孟什維克和右派社會革命黨人的權利。第二國際的活動家為此斥責我們,但我們直率地對孟什維克和社會革命黨人說,我們什麼都願意做,但是他們必須幫助我們實施勞動人民的政策,反對投機者,反對支持糧食投機的人和幫助資產階級的人。我們將根據你們的實際行動來取消從前依照憲法對你們所採取的措施,可是在那之前,你們那些毫無內容的言論,都不過是支吾搪塞。我們的完法不講漂亮話,它對農民說:你既然是勞動的農民,你就有一切權利,但是在工人捱餓的社會里,在同資產階級作鬥爭的社會里,不可能人人都有同等的權利。它對工人說:要同幫助我們反對資產階級的農民實行平等,而決不是籠籠統統的平等!這是一場艱苦的鬥爭。任何人,只要他願意幫助我們,不管他的過去如何,不管他的稱號如何,我們都非常高興地歡迎他。我們知道,從其他黨派或非黨人士中走到我們這邊來的這種人已愈來愈多,這就是我們勝利的保證。(熱烈鼓掌,高喊:“好啊!"”)

==========第429頁==========
    406
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    在組織小組上的講話
    (12月8日)
    同志們!我收到代表們遞來的幾張條子,要我對這個問題發表意見。我本來覺得沒有這個必要,在接到這些請求以前一直不想發言,因為很遺憾,我沒有機會實際瞭解地方工作,而在人民委員會工作過程中所得到的瞭解自然是很不夠的。此外,我是完全同意托洛茨基同志的發言的,所以,我只想談幾點小小的意見。
    在人民委員會里向我們提出國營農場問題、把國營農場劃歸省農業局管轄的問題的時候154,在提出總管理局、中央管理局的問題的時候,我從來沒有懷疑過,這兩種機關中有不少反革命分子。但是,有人想責備國營農場,說這些機構特別帶有反革命性,我卻一直覺得,並且現在也認為,這種說法是離了譜,因為國營農場也好,各總管理局、中央管理局也好,什麼大工業企業也好,總之,每一個管理較大國民經濟部門的中央機關或地方機關,如果不解決資產階級專家參加工作的問題,工作就做不好,並且也不可能做好。我覺得,對總管理局、中央管理局的攻擊,儘管從這些機關必須仔細進行清洗的角度來看是完全有道理的,但這種攻擊畢竟是錯誤的,因為這就把這類機關同許多類似的機關割裂開來了。從國民經濟委員會的工作中就可以極其清楚地看出,在這一點上對總管理局、中央管理局、國營農場另眼看待是絕對不能容許的,因為我們的整個蘇維埃工作,無論在軍事部門、衛生部門或教育部門,無

==========第430頁==========
    3在組織小組上的講話
    407
    論過去或現在,隨時隨地都碰到這一類問題。沒有舊專家的幫助,我們就無法改造國家機關,培養出足夠數量的精通國家管理工作的工人和農民。這是我們從全部建設中得出的主要經驗。這條經驗告訴我們,所有的部門,包括軍事部門在內,舊專家不是從別處得來,而只能從資本主義社會得來(正因為如此,他們才叫作舊專家)。在資本主義社會里,能成為專家的只是為數很少的出身於地主資本家家庭的人,只有極少數是出身於農民家庭,而且還是富裕農民家庭。因此,只要注意到這些人成長的環境和今天活動的環境,就會了解必然會發生這樣的事實:這些專家,這些有本領在廣大的全國範圍內進行管理工作的人,十分之九浸透著資產階級的日觀點和舊偏見,他們即使不直接叛變(叛變並不是偶然的,而是常見的現象),即使在這種情況下他們也不能瞭解新的條件、新的任務和新的要求。因此在各人民委員部、在各地都出現了爭吵、失利和紊亂的現象
    所以,我覺得喊叫國營農場、總管理局、中央管理局如何反動,企圖把這個問題同如何使大批工農學會在廣大的全國範圍內進行管理工作這一總問題割裂開來,是說話離了譜。如果注意到我國的落後狀態和困難條件,就知道我們培養工農的速度在世界歷史上是絕對空前的。可是速度無論多快,還是滿足不了我們的要求,因為我們需要有大量的工人農民能做管理工作,熟悉各種專業的管理部門,而現在連十分之一、百分之一也沒有得到滿足。有人對我們說,也有人在人民委員會會議上證明,國營農場往往成了稍加偽裝甚至不加例裝的原先的地主分子藏身的地方,成了官僚主義的巢穴,這種現象在總管理局、中央管理局也同樣屢見不鮮,對於這些話的正確性我是從來不懷疑的。不過我已經說過,如果你們

==========第431頁==========
    8
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    以為把國營農場劃歸省農業局管轄就可以根除這種禍害,那就錯
    為什麼總管理局、中央管理局和國營農場中的反革命分子和官僚主義比軍事部門多呢?為什麼這些分子在軍事部門比較少呢?因為總的說來,我們對軍事部門比較重視,派去的共產黨員、工人和農民比較多,那裡政治部的工作也開展得比較廣泛,總而言之,先進的工人和農民給予整個車事機構的影響比較廣泛、深刻和經常。因此,如果說那裡的禍害還沒有被我們根絕,至少也快要根絕了。我認為,這一點應當特別加以注意。
    現在,我們只採取了一些初步的措施,使國營農場同附近的農民和共產黨小組密切聯繫起來,使各個部門(不僅是軍事部『門)都真正設置政治委員,而不只是紙上談兵。不管是集體管理機構成員、主任助理或者政治委員,我們都必須建立個人負責制,我們既需要集體管理制來討論一些基本問題,也需要個人負責和個人指揮來避免拖拉現象和推卸責任的現象。我們需要那些一定要學會獨立管理的人。只要能做到這一點,我們就能極妥善地消滅禍害
    最後,我完全同意托洛茨基同志的這一意見:這裡有人錯誤地想把我們的爭執說成是工人同農民的爭執,想把總管理局、中央管理局的問題同無產階級專政的問題扯在一起。我看,這是根本不對的。在談到鎮壓資產階級的時候,才能提出無產階級專政的問題。那時這個問題才有意義,那時我們才需要這種專政,因為我們只有通過專政才能鎮壓資產階級,才能把政權交給能夠不解地進行工作、把更多的動搖分子爭取過來的那一部分勞動者的手裡。然而,現在說的同這個問題毫不相干。我們爭論的是,在某一部門中現在究竟需要把集中制加強或減弱到什麼程度?如果各地來的同志說,

==========第432頁==========
    3在組織小組上的講話
    409
    托洛茨基同志以及許多人民委員也都肯定地認為,最近省幹部和限多縣幹部的水平已提高很多(我也時常聽到經常到各地視察的加里寧同志和各地來的同志這麼說),那就應當估計到這種情況,應當提出這樣的問題:這裡對集中制的理解是否正確。我相信,我們這樣改進蘇維埃機關的工作還要進行很多很多次。在這方面,我們剛剛開始取得一些建設經驗。從國防委員會和人民委員會內部來看這種經驗,就可以清楚地看出,這不是任何數字可以表達的,也不是三言兩語能說得清楚的。但是,我們相信各地正在按照中央當局確定的基本任務進行工作。這種情況是最近オ形成的這裡問題完全不在於無產階級專政同其他社會分子的衝突。這裡的問題是我國蘇維埃建設的經驗問題,我認為甚至不是憲法的經驗問題。這裡有人大談修改憲法的問題。我覺得,問題不在這方面。憲法裡講的是集中制的基本原則。我們大家對這個基本原則並無異議(從高爾察克、尤登尼奇、鄧尼金這些鮮明、生動甚至是殘酷的教訓中,以及從遊擊習氣的教訓中,我們已經學到了這個原
    ),在這裡是用不著來談的。在談到授予人民委員或人民委員會以免職權的時候,連薩普龍諾夫同志也不否認集中制這一基本原則。這不是憲法問題,而是實際方便的問題。為了取得良好的結果,有時我們需要抓一抓這方面的工作,有時又需要抓一抓那方面的工作。我們談到省國營農場和省農業局的時候,關鍵在於如何使它們受到工人和附近農民的監督。這同它們屬誰管轄完全無關。我認為你們無論怎樣修改憲法,也永遠攆不走暗藏的地主和偽裝的資本家及資產者。我們應當把足夠數量的有實際經驗的無限忠誠的工人和農民派到各機關去擔任小型集體管理機構的成員、主任助理或政治委員。關鍵就在這裡!這樣你們就能有愈來愈多的工

==========第433頁==========
    410
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    人和農民學習管理工作,要他們在學習時一直跟舊專家在一起,將來代替專家的位置,執行同樣的任務,併為我們非軍事部門即工業管理部門和經濟管理部門改變領導成分作好準備,象我們軍事部門所進行的那樣。因此,我認為,這裡有時提出要從原則性的角度來看問題,那是沒有任何根據的。這個問題不應當看成是寵法的問題,而應當看成是實際經驗的問題。如果大多數地方工作人員經過全面的討論,認為省國營農場應該由省農業局管轄,那很好,我們在這方面來作一個試驗,根據實際的試驗來解決問題。但是我們首先應當解決的問題是:我們這樣做能不能清除暗的地主,能不能把使用專家的工作做得更好?我們這樣做能不能培養出更多的工人和農民,讓他們自己去做管理工作?我們能不能吸引附近的農民對國營農場切實地進行檢査?能不能訂出切實可行的檢査方式?關鍵就在這裡!我們要是能夠解決這些任務,那我就不能認為我們的時間和精力是白費的。在不同的人民委員部,我們甚至可以試行不同的制度,對國營農場、總管理局、中央管理局規定一種制度,對軍事機構或衛生人民委員部規定另一種制度。我們的任務是通過試驗大量地吸收專家,同時培養新的領導人員、新的專家,使他們學會做極其艱鉅複雜的新的管理工作,以便代替舊的專家。不一定要用千篇一律的方式來做這件工作。托洛茨基同志說得完全正確,這點在我們當作指南的那些書裡沒有一本寫過;這也不是從什麼社會主義世界觀中得出來的,也不是由哪一個人的經驗來確定,而應當由我們自己的經驗來確定。我覺得我們應當在這方面積累經驗,並且在實際運用這種經驗時對共產主義建設進行檢査,以便最後確定應當如何對待我們所面臨的各種問題。

==========第434頁==========
    4代表大會閉幕詞
    411
    代表大會閉幕詞
    (12月9日)
    長時間鼓掌。大會代表和來賓們全體起立,熱烈鼓掌達數分鐘之久。)同志們!我想簡單談談我們這次代表大會討論過的主要司題
    同志們,我們在民主和蘇維埃政權的問題上,曾經有過一場小的辮論。儘管驟然看來這同蘇維埃共和國實際迫切的緊要任務相距很遠,但是我仍覺得這決不是無益的。同志們!目前在世界上所有的工人組織中,甚至常常在資產階級議會中,至少在資產階級議會的選舉時,對民主問題,即對許多人所不瞭解的舊的資產階級民主問題和對新的蘇維埃政權問題進行著根本性的辦論。舊民主即資產階級民主宣佈自由和平等,宣佈人人一律平等,不問他有沒有財產、有沒有資本,宣佈私有者有處置土地和資本的自由,而沒有土地和資本的人,則有出賣勞動力給資本家的自由。
    同志們!我們蘇維埃政權堅決同這種騙人的自由和平等一刀兩斷(鼓掌),我們對所有勞動者說,對自由和平等這樣來理解的社會黨人,忘記了社會主義最基本最起碼的原理,忘記了社會主義的全部內容。因為我們同還沒有背叛社會主義的社會黨人一直在揭露資產階級社會的謊言、欺騙和偽善,說明資產階級社會雖然高唱自由平等,至少是選舉中的自由平等,但是實際上,資本家的政權和土地、工廠的私有制決定勞動者在任何“氓主的和共和的”制度

==========第435頁==========
    412
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    下都不能享受自由,只能遭受壓迫和欺騙。
    我們說,我們的目的,也是世界社會主義運動的目的,是要消滅階級。階級是這樣一些集團,其中一個集團可以靠另一個集團的勞動為生,可以把另一個集團的勞動攫為己有。所以,我們要談論這種自由、這種平等,就應當象俄國絕大多數勞動者一樣承認:還沒有一個國家在這樣短的時期內給了這樣多實際的自由和實際的平等;沒有一個國家在這樣短的時期內就使勞動者擺脫了主要的剝削階級一地主和資本家;沒有一個國家在生活資料的主要來源一一土地方面,讓人民享有這樣的平等。在這一條道路上,在這條擺脫資產階級剝削直到徹底消滅階級的道路上,我們已經展開了堅決的鬥爭,並將繼續為徹底消滅階級進行鬥爭。我們很清楚,這些階級被打垮了,但還沒有被消滅。我們很清楚,地主和資本家被打垮了,但還沒有被消滅。階級鬥爭還在繼續著,無產階級應當同貧苦農民一道盡力爭取一切中間分子,應當用自己的全部鬥爭經驗、用自己的鬥爭榜樣爭取一切至今還在動搖不定的分子,以便繼續為徹底消滅階級進行鬥爭。
    同志們,講到我們這次代表大會的工作,我應當說,第七次代表大會是第一次能用這麼多的時間來討論實際的建設任務,第次開始直接根據經驗來實際討論如何更好地組織蘇維埃經濟和蘇埃管理工作的任務。
    當然,我們時間太少,不能更仔細地討論這些問題,但是,我們在這裡還是做了很多工作,中央執行委員會和各地同志們今後的全部工作將根據這裡打下的基礎來進行
    同志們!最後我想特別談一談我們如何在國際方面現固這次代表大會的成果。

==========第436頁==========
    4代表大會閉幕詞
    413
    同志們,我們在這裡再次向各大國和協約國各國提出了和平建議。根據我們已有的非常豐富和非常重要的經驗,我們深信主要的困難已經過去了,深信我們一定會勝利結束這場協約國迫使我們同比我們強大得多的敵人進行了兩年的戰爭。
    但是,同志們,我認為我們剛才所聽到的我們紅軍代表的呼籲,還是十分適時的。同志們,如果說主要的困難已經過去了,那麼應當指出,在我們面前就要展開空前廣泛的建設任務。毫無疑問,還有一些很有勢力的、很強大的、在許多國家居於絕對統治地位的資本主義集團不顧一切要同蘇維埃俄國作戰到底。毫無疑問,在我取得了某種決定性勝利的今天,還須要加倍努力,再接再厲,以便利用這次勝利爭取徹底的勝利。(鼓掌)
    同志們!請不要忘記兩件事:第一,我們有一個共同的弱點,這個弱點也許同斯拉夫人的性格有關,就是缺乏堅韌不拔地追求既定目標的毅力;第二,東線和南線這兩次經驗表明,我們在決定關頭不善於給逃跑的敵人以足夠有力的打擊,以致他們能夠重新站立起來。毫無疑問,現在西歐各國政府和軍界正在制定挽救鄧尼金的新計劃。絲毫不用懷疑,他們現在正想十倍地加強對鄧尼金的援助,因為他們知道蘇維埃俄國對鄧尼金有著多大的威脅。因此,我們在開始取得勝利的今天,也應當象我們在困難的時候一樣,對自己說:“同志們,要記住,目前這幾個星期或兩三個月會決定這樣個問題:是我們既取得決定性的勝利,又徹底殲滅敵人而結束戰爭呢暱,還是我們又要使千百萬人民經受長期而痛苦的戰爭?根據過去的經驗,現在我們可以滿懷信心地說,只要我們加倍努力,我們在幾個星期或兩三個月內就不僅能夠取得最後勝利,而且能夠殲滅敵人,贏得現固的和持久的和平。”

==========第437頁==========
    414
    全俄蘇維埃第七次代表大會文獻
    因此,同志們,我很想請求你們每個人回到本地之後,在每個黨組織、每個蘇維埃機關、每次工人和農民的集會上都這樣提出題:同志們,我們都為我們的勝利所鼓舞,清楚地看到了蘇維埃建設的遠景,我們只要認識到,今後的幾個星期或幾個月是一段極其緊張的時期,需要我們加倍努力從事軍事的以及同軍事有關的工作,那我們在這一冬季戰局中就一定能夠在最短期間徹底消滅敵人,結束國內戰爭,這樣,我們就能夠贏得一段很長的時期來進行和平的社會主義建設。(鼓掌
    載於1920年《全俄工人、農民、紅軍和
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    哥薩克代表蘇維埃第七次代表大會。
    第39卷第385-436頁
    速記記錄

==========第438頁==========
    415
    附錄
    《論第三國際的任務》一文提綱
    (1919年7月14日以前
    拉姆賽・麥克唐納論第三國防
    (1)全文。
    2)典型
    “中派”
    補2。資產階級的信任『俄國的蘇維埃政權
    匈牙利。
    (3)巴塞爾宣言
    a)無產階級革命
    B)互相射擊就是犯罪。
    ①《論第三國際的任務》見本卷第82-101頁。一編者注

==========第439頁==========
    416
    附錄
    (4)社會沙文主義ー一“受了帝國主俄國和機會主義
    義的毒害”(比
    殺害李卜克內西
    較“費邊帝)德國和盧森堡的凶手
    主義”)
    法國
    4:殖民地;援助它們的革命鬥爭。
    再補4:工人階級的貴族。小資產階級。恩格斯1852-1892。0
    (5)不要把革命掛在嘴上,不要對革命發誓,而應準備革命,宣傳革命,同改良主義作鬥爭。補5:群眾性的罷工等等
    (6)祕密工作。(同公開工作結合。)
    (7の)工會和合作社的領袖:資本家階級的工人幫辦。
    (8)變帝國主義戰爭為國內戰爭。
    (9)無產階級的、一個階級的專政。(10)國家=僅僅是工具。(11)資產階級民主。(12)蘇維埃政權。
    0.拉姆賽・麥克唐納的文章。
    1.蘇維埃和對它的態度。1917
    2.社會主義和戰爭。巴塞爾宣言。
    3.沙文主義和機會主義
    4.改良主義,機會主義。
    ①手稿上這句話已被勾掉。一俄文版編者注

==========第440頁==========
    《論第三國際的任務》一文提綱
    417
    a不要把革命掛在嘴上,不要對革命發誓,而應準備革命,宣傳革命,同改良主義作鬥爭。衛
    B祕密工作。(同公開工作結合。
    工會和合作社的領袖:資本家階級的工人幫辦8殖民地;援助它們的革命鬥爭。群眾性的罷工等等
    {準備}
    5.變帝國主義戰爭為國內戰爭一“李ト克內西”參看巴比塞的《火線》、《光明》。
    6.無產階級的,一個階級的專政國家=僅僅是工具資產階級民主
    蘇維埃政權。
    “中立”“高於兩個極端事實上呢?
    a)對國內戰爭的態度
    (P)“交換”,“工業”
    y)向社會主義方向發展
    (6)改良主義
    “自由”。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第39卷第439-441頁

==========第441頁==========
    418
    附錄
    《在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話》的提綱
    (不早於1919年7月26日)
    資本主義的思想上的維護者孟什維克和社會革命黨人的論據
    “=黨專政”?
    無產階級先鋒隊專政。=無產階級專政。1900-1903
    (1)1903-1904
    (2)1905-1907
    (3)19081911
    4)1912-1914
    (5)1914-1917
    (6)1917年2-10月社會主義(或民主主義)統一戰線=對資產階級的一點讓步。
    (孟什維克中央。1919年7月26日。)
    ①講話見本卷第123-130頁。一編者注

==========第442頁==========
    《在全俄教育和文化工作者第一次代表大會上的講話》的提綱
    419
    “社會主義的靈魂=自由。”“勞動民主派的平等”。蘇維埃憲法第23條。普選制
    習慣
    富人的=窮人的。
    財富的力量、習慣的力量、小經濟獨特利益的力量+鼓動自由
    十投票的平等
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第39卷第42-443頁

==========第443頁==========
    420
    附錄
    《在下房裡》一文提綱
    (1919年7月
    《在下房星》。(1)南方來的書刊
    (2)鬥爭極其尖銳時的
    奴才們
    3)奴才的燕尾服。
    (4)奴才的虛偽。
    (5)
    奴才的怯懦。
    (6)“內戰”。
    (7)內戰的形式。
    (8)
    戰和殘酷性等等。
    (9)“無產階級中間的內戰”
    (10)
    1793同1919對比。
    (11)第一次革命的失敗
    (12)世界
    布爾什維主義與蘇維埃。
    (13)第二和第三國際。
    (14)
    (a)改良與革命,(改良主義者與革命者。
    (15)1919年6月
    彼得格勒陰謀(與第7條有關)。
    (16)資本家階級的工人幫辦
    (與2-5有關)=伯爾尼國際
    (17)“無政府布朗基主義”
    第14條B
    (18)“反動的一幫”。
    (19)工人和農
    民
    (20)“消費”觀點
    21)“服兵役”(與第7條有
    關)
    (22)奴才的“出版自由”概念+“議會制”
    (23)
    馬克思1848和1914-1919
    (24)格魯吉亞的社會民主黨人
    以及同協約國的聯盟。
    (25)從馬爾托夫到波特列索夫的形形
    色色派別。
    ①《在下房裡》見本卷第131-137頁。一編者注

==========第444頁==========
    《在下房裡》一文提綱
    421
    引言
    1.奴才們。2-5
    “高於兩個極端”
    內戰。
    馬爾托夫。
    一、20-21-22
    “他們的”論據+19
    四、對協約國的態度。
    (巴塞爾)
    +24
    五、教訓。23
    16.25
    13.+14.+17.+18。彼得格勒陰謀。1
    七、總結
    10.11.12。
    《在下房裡》一文的結尾大致應該這樣敘述
    ①數字是指本提綱第1稿中的各點。一一編者注

==========第445頁==========
    422
    附錄
    (a)馬爾托夫的姿態是“高於”兩個極端:資產階級和無產階級,兩種專政。
    (b)這種姿態的實質=小資產者
    1848可憐的,可笑的(1793偉大的)1918令人厭惡的,使人噁心的。
    c)1919年6月18-21日社會革命黨第九次黨務會議的決議
    同上
    高於兩個極端,反對兩種專政等等而實際上呢?
    (d)對待國內戰爭的態度?也同馬爾托夫一樣:絕境,無出路,在普選制上和解資產階級的奴才e)“交換”,“工業”
    贊成資本主義)。
    “向社會主義方向發展一通過民主制”=改良主義)。(f農民和工人。
    g)改良主義反對已經開始的革命=資產階級的奴才h)擁護伯爾尼國際
    (又是改良主義的口號)。
    Gi)“自由”反對專政。
    k)小資產者、反動分子、動搖者。
    )實幹者(李伯爾之流、阿列克辛斯基之流、阿夫克森齊耶夫之流等)和空談者(馬爾托夫、切爾諾夫等)。m)總結=反動的小資產者。載於1925年《布爾什維克》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第23-24期合刊
    第39卷第444-416頁

==========第446頁==========
    《論糧食自由貿易》一文提綱
    423
    《論糧食自由貿易》一文提綱
    (1919年8月)
    注
    論糧食自由貿易
    糧食自由貿易就是對國家犯罪
    ∥ル"〃〃〃就是為資本而屠殺千百萬人∥ル"ル就是高爾察克叛亂。工人和農民。
    社會主義。這是什麼?
    消滅階級。因而也消滅農民階級,消滅(工人階級)工人既無農民,也無工人,大家都是工作者。交出餘糧
    投機。
    私有制=紛爭。
    勞動=聯合。
    孟什維克和社會革命黨人=最凶惡的反動分子。
    ①《論糧食自由貿易》見本卷第160-163頁。一編者注

==========第447頁==========
    424
    附錄
    所有的報紙,高爾察克和鄧尼金的所有“思想上的同人”都在使用他們的論據
    孟什維克和社會革命黨人=他們的“思想”供應者。
    從1917年8月1日至1918年8月1日=30,既不包括西伯利亞,也不包括頓河流域和鳥克蘭。
    從1918年8月1日至1919年8月1日=105。(105×3.5=367.5
    2
    糧食自由貿易)
    論糧食自由貿易和農民對工人的態度
    1.如何完全走上軌道
    2.4億普特糧食交給國家。
    3.主要障礙?
    4.習慣的、紛爭的、不滿的、內訌的、資本主義的勢力。
    5.糧食自由貿易就是資本主義,就是恢復富人、地主和資本家的
    無限權力。
    6."〃ルル〃就是為維護資本家的利潤而屠殺千百萬人。
    7.ッ〃〃就是高爾察克叛亂。
    8.∥"〃∥∥∥就是對國家犯罪
    9.孟什維克和社會革命黨人的詭辦(或者“思想上的”維護)“合作社”
    私營商業機構
    打倒貧苦農民委員會0

==========第448頁==========
    《論糧食自由貿易》一文提綱
    425
    10.“商品交換”(?)
    懶漢和
    11.貸給國家
    勤勞者
    12.你死我活的戰爭。
    商品所有者的任務
    13.在這場戰爭中我們的力量。
    14.知識分子的訴苦。
    15.收集餘糧。
    大致是:
    如何現固勝利,保證勝利和取得最後勝利?取得全部餘糧。怎樣?道路正確嗎?正確(30對105)
    貧苦農民委員會和中農。反對孟什維克和社會革命黨人貿易自由和資本主義第5-8條)
    “商品交換”和借貸。向投機者開戰。
    在這場戰爭中我們的力量。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第39卷第449-451頁

==========第449頁==========
    426
    附錄
    《彼得格勒工人的榜樣》一文提綱
    (不晚於1919年10月3日)
    彼得格勒的榜樣。它的意義
    “庫爾斯克的勝利”嚇唬人
    驚慌失措
    決不!
    韋申斯卡亞村
    向頓河區
    不改變計劃,不変動命令,
    哥薩克的
    不驚慌失措,補充兵力。
    中心推進
    但要以極其巨大的數力補充兵力
    因為
    存在危險,最大的危險,從來沒有過的危險。無產階級的主動精神。彼得格勒的榜樣。
    ①《彼得格勒工人的榜樣》見本卷第197~199頁。一編者注

==========第450頁==========
    《彼得格勒工人的榜樣》一文提綱
    427
    無產階級專政。逃兵“動搖”了通過組織局。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第39卷第452頁

==========第451頁==========
    428
    附錄
    論無產階級專政的小冊子的幾個提綱
    (1919年9-10月
    (無產階級專政問題的幾個方面)
    無產階級專政問題
    擺脫階級社會走向非階級的、無階級的社會。
    個主要的集團和階級:被剝削者、剝削者、中間分子;工人、資本家、小資產階級
    怎樣擺脫?是由各階級組成的一般“多數”嗎?不是階級鬥爭,而
    是多數嗎?
    階級鬥爭在另一種形式下的繼續:統治階級(被剝削者;無產階級,而不是一般被剝削者)。
    中間分子,動搖者,被領導者。
    資本家(剝削者),被鎮壓者,鎮壓他們的反抗。
    無產階級專政是階級鬥爭的新形式,是從資本主義向社會主義過
    ①《論無產階級專政的小冊子的提綱》見本卷第253-262頁。一編者注

==========第452頁==========
    論無產階級專政的小冊子的幾個提綱
    429
    渡(社會的過渡階段)的新形式。接著產生的兩個基本問題
    a)無產階級占人口多數是個條件,就是說,只有在無產階級占人口多數時無產階級專政才是可行的。
    (P)這一特殊階段階級鬥爭的形式。舊形式還是新形式?新在
    什麼地方
    與a有關51%是最起
    帝國主義國家中
    碼的?
    的無產階級在無產階級當中
    +(40中的
    大約)大約帝國主義者佔百
    6貧窮者)40%中間分子
    (小資產
    分之幾兒?按英國
    階級)
    的方式?(參看
    恩格斯1852一
    而如果大致上:100本家
    1892)對新的本
    20%無產階級
    +30
    質的和具體的東
    75%小資產(30貧窮者西撤開不談,而
    /230
    階級{30中等者翻來覆去老談
    15富裕者般“無產階級”。
    100資本家

==========第453頁==========
    430
    附錄
    無產階級專政問題的幾個理論方面
    無產階級專政是無產階級對勞動群眾(和整個社會)的領導。無產階級專政下階級鬥爭的兩項基本任務(以及相應的兩種新形式):
    1)鎮壓剝削者的反抗(和任何故態復萌,即向資本主義和資本主義傳統的倒退)。
    2)對除無產者以外的全體勞動者經常不斷給以指導性的影響(也=鬥爭,然而是一種特殊的鬥爭,是制服某種反抗,誠然是完全不同的反抗,因而也是完全不同的制服)。無產階級專政是無產階級變成統治階級。一個階級的統治排斥自由和平等。
    注意
    關於擺脫自由和平等一或者是對資產階級民主毫無批判的般
    重複,或者是對於某種全新的制度,對於抽象的社會
    剝削主義的模糊的幻想式的(真正小資產階級的)追求。
    而革命的無產階級需要(不但一般需要,而且目前特別需要)的,卻是具體確定它從舊制度過渡到、逐步走向新制度方面的任務。
    走向“自由和平等”,即走向消滅階級(否則就是空話,空洞的漂亮話!的現實步驟。可以而且應當通過一個方法、一條路線來消

==========第454頁==========
    論無產階級專政的小冊子的幾個提綱
    431
    滅一個(和各個)剝削階級。
    可以把它們“除掉。”
    不能“除揮”非剝削階級或非直接剝削階級(資產階級知識分子;小資產階級一一由於它是生產資料所有者,所以也就是潛在的,而部分地也是實際的剝削者)。
    關於無產階級專政的一些題目
    1.無產階級專政是階級鬥爭(在新形式下)的繼續。
    2.國家=僅僅是它的工具。
    3.這個工具的形式不能同原來一樣。特別是形式上的平等不能作為爭取物質上平等、反對事實上不平等這一斗爭的形式。
    4.無產階級專政下階級鬥爭的兩個基本方面(或形式、類型)
    5.A)鎮壓剝削者。=比其他戰爭更加無情的戰爭。
    6.B)“中立”中間分子、小資產階級、農民。中立則靠說服、示
    範,用實際經驗進行教育,用強力制止偏差等等。
    7.C)迫使敵對者服從,要他們積極工作(“專家”)。
    8.+D)培養新紀律。
    9.專政同民主對比。專政是對(一般)民主的否定,被壓迫階級的專政是對壓迫階級民主的否定,是被壓迫階級民主的擴大。
    10.民主,具體地說,=
    11.(a)在法律面前全體公民一律平等。一在被剝削者被推翻的情況下,不能同剝削者平等。

==========第455頁==========
    附錄
    12.(8)全體公民有政治自由。一剝削者不能有政治自由。
    13.(8)由全體公民的多數決定
    不,除開剝削者,也不管
    動搖者。
    14.由投票決定,這就是和平的民主或純粹的民主的實質。事實上,在資產階級民主制度下是由金錢決定。在擺脫資本、推翻資本時是由階級鬥爭、國內戰爭決定。
    15.在資本主義制度下,一個階級同資本進行階級鬥爭。當這鬥爭在無產階級專政的形式下繼續時,也是這樣。小資產階級“鑑於”。(參看《共產黨宣言》)0
    16.由投票決定,也就是在保持資本主義意志的決定因素(動因)的情況下,通過形式上的表達意志來決定=資產階級民主。由反對剝削者的階級鬥爭和國內戰爭決定=無產階級民主。無產階級用自己的鬥爭,用革命鬥爭摧毀資本主義所有制關係,從而摧毀動搖者表達意志和作出決定的資本主義決定因素(和動因)。
    17.由投票決定=“不論”金錢、資本、私有財產,人人平等。由階級鬥爭和國內戰爭決定:首先摧毀金錢、資本、私有財產的壓迫,然後不是剝削者投票。前者進行到什麼程度,後者就達到什麼程度。前者取得多少成就,後者就取得多少成就。
    18.在普遍具有誠意的情況下(因而已經是在沒有階級的社會中),在不存在剝削者的反抗的情況下,完全由投票決定會是可能的。=改良主義的空想。
    19.無產階級專政下的民主:代表大會、集會、地方自治、由勞動者的意志決定、宗教、婦女、被壓迫民族:“一個天上,一個地下”。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第47頁
    編者注

==========第456頁==========
    論無產階級專政的小冊子的幾個提綱
    433
    訓練勞動者不靠資本家過日子=無產階級專政下的民主。
    20.在保持資本主義的壓迫、桎梏、奴役的條件下用形式上的平等來欺騙勞動者=資產階級民主。
    21無產階級專政是一個階級即無產階級對全體勞動者進行川練,也就是進行領導。帶領。統治階級=無產階級,一個階級。統治排斥自由和平等。
    22農民作為勞動者=同盟者:作為私有者和投機者=敵人“鑑於”。這不是投票,而是革命的進程,國內戰爭的進程,它的教,它的總結。
    23.不是一般的抽象的無產階級,而是20世紀的、帝國主義戰爭之後的無產階級。同上層分子的分裂不可避免。迴避具體的東西,用抽象的東西進行欺騙。(辮證法與折中主義對比。
    24.恩格斯1852論英國。1852-1892。對比1914-1919。無產階級專政=推翻無產階級中的機會主義上層分子,從工人階級貴族轉到群眾,“爭取影響的鬥爭”。不會沒有分裂。
    25.蘇維埃=無產階級民主=無產階級專政。蘇維埃憲法中的工人和農民。“勞動民主派的平等”。憲法第23條。“一黨專政”
    26.剝削者的反抗在他們被推翻之前就已開始,而由於他們被推翻則更加激烈起來。從兩方面加劇鬥爭或避開鬥爭(考茨基)
    27.有個時期(大約1871-1914)必須用全民投票而不用革命(十罷工等等)來啟發落後者
    革命時期(1917-)到來了,無
    產階級的國內戰爭推動著無產階級革命的進程。
    28.程度高的無產階級和“現代野蠻人”。革命的經驗。吸引和指導。革命的無產階級在勞動者當中的威信
    29.動搖者和疲憊者同無產階級對比

==========第457頁==========
    434
    附錄
    30.帝國主義=資本主義的粗野化,資本主義的腐朽,對落後者進行軍事統治。(參看霍布森和我的《帝國主義》。)
    31.變帝國主義戰爭為國內戰爭。馬克思1870:訓練掌握武器。對比考茨基1914-1918
    32.“多數”?51%(aa)無產階級要比20%(B)無產階級少,如果在a中帝國主義的影響和小資產階級的反抗較大的話。
    33.“反動的一幫”。
    注意恩格斯1875。關於公社和整個無產階級專政
    四個主要部分(A,B,C,D):ABC
    般:D”俄國的”。
    無產階級專政是無產階級階級鬥爭的繼續(
    在無產階級專政下,國家只是無A
    產階級進行階級鬥爭的新工具(2.無產階級專政是無產階級
    無產階級專政就是無產階級階級階級鬥爭的新形式(和具鬥爭的新任務和新形式(3.4
    有新任務的新階段)。
    在無產階級專政下階級鬥爭的四個最主要的新任務(5.6.7.8.+26無產階級專政是對資產階級民主的否定
    9.10.1.12.13.14.16.17.18.20.+32.J無產階級專政是推
    無產階級專政是建立無產階級民主。}
    毀資產階級民主和
    在無產階級專政下民主主義的成就(19
    建立無產階級民主
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第3-10頁
    編者注

==========第458頁==========
    論無產階級專政的小冊子的幾個提綱
    435
    無產階級專政和動搖的小資產階級,特別是(15.21.22.與6
    農民
    +25.28.29
    有關
    33
    無產階級專政是被剝削階級的革命分子的專政(是同無產階級中的機會主義上層分子的分裂(23.24.
    C.無產階級專政和帝國主義的特徵(30
    X殖民地
    X社會主義運動的分裂
    無產階級專政和國內戰爭(31.對比27
    與A↓無產階級專政和無產階級的革命政黨的“消滅”(對比
    有關考茨基)
    D.無產階級專政和蘇維埃憲法(25
    第9條。專政同民主(“純粹民主”)對比。
    般
    10.(a)平等(11)
    11.(B)政治自由(12)
    12.()和一般自由。
    13.(68)由多數決定(13)
    由投票決定。
    14.它的條件
    平等

==========第459頁==========
    附錄
    15.誠意
    16.欺騙
    17.官僚主義。
    18.資產階級專政。の
    19.由最尖銳的鬥爭決定(16)。
    20.多數和力量(32)。
    21.民主主義的成就(19)。
    注意
    論無產階級專政的小冊子的提綱
    經濟1.小冊子的提綱。
    主要題目
    2.提要。它的優點和缺點。(一)實質。
    3.實質
    (二)三個主要的集團。
    4.三個主要的集團
    (三)聯合起來的勞動(由
    5.私販糧食和投機倒把。大資本而產生的)對比小資中央統計局一年的統計產階級。資料。
    (四)例證。
    6.退一步
    (a)中央統計局。
    7.改良主義同革命對比。
    (五)改良主義者的
    8.為資產階級革命而鬥爭或詭辯。
    ①手稿上第9-18條已被列寧勾掉。一俄文版編者注

==========第460頁==========
    論無產階級專政的小冊子的幾個提綱
    437
    為社會主義革命而鬥爭。
    9.主要的“內部”敵人=小資產階級
    經濟)。
    10.聯合起來的勞動同小經濟對比。
    政治。第1-8條
    第9-20條
    第21-25條。
    第26-32條。
    載於1925年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3卷
    第39卷第453-461頁

==========第461頁==========
    438
    附錄
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會部分代表的
    會議上作的筆記
    1919年11月21日的會議
    A)基本任務:東部各共產主義組織和共產
    黨的原則性意義。
    地域原則和超地B)黨的組織問題。
    域原則相結合(C)國家行政問題。
    十超地域性
    E)每個民族的具體問題,與其發展程度、特
    點等相適應
    +與俄羅斯族的F)為反對各民族的官僚、封建主、資產階級
    勞動群眾最緊密而同每個民族的貧苦農民、勞動者、被剝的聯盟。
    削者聯繫的方法和措施。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第39卷第462頁

==========第462頁==========
    對全俄工會中央理事會俄共(布)黨團委員會條例草案的意見
    439
    對全俄工會中央理事會俄共(布)黨團委員會條例草案的意見
    (不早於1919年12月4日)
    )俄共中央組織局開會研究工會運動的一切問題,都必須邀請託姆斯基同志和全俄工會中央理事會黨閉委員會全體成員(該黨團委員會必須由俄共中央委員會批准)參加。
    (2)關於全俄工會中央理事會黨團委員會與中央組織局的相互關係,由該黨團委員會制定一個詳細章程。章程由中央組織局批准
    (3)《全俄工會中央理事會俄共黨團條例》變動如下
    在第1條中刪去“領導”一詞。3
    在第3條和第?條中加進(聯合會的)“中央委員會”對某些條文的文字從頭到尾重新審訂一遍①
    以此草案為基礎,按上述次序重新審議,只作文字方面的修改
    譯自《列寧全集》俄文第5版第39卷第463頁
    ①手稿上從“變動”一詞起到此處止,已被列寧勾掉。一俄文版編者注

==========第463頁==========
    440
    附錄
    全俄蘇維埃第七次代表大會材料
    (1919年12月)
    中央執行委員會和人民委員會的報告的提綱
    (不晚於12月5日)
    國內戰爭,剝削者的反抗,國際形勢。
    2.協約國干涉的第一階段:協約國的軍隊(在阿爾漢格爾斯克,在南方)。收買捷克人法國水兵(拉布勃)。
    阿爾漢格爾斯克,英國士兵。失敗。
    3.協約國干涉的第二階段:16國(邱吉爾否認,但是愛斯蘭+芬
    尤登尼奇。失敗。
    ①報告見本卷第371-395頁。一編者注

==========第464頁==========
    全俄蘇維埃第七次代表大會材料
    441
    4.戰爭=政治的繼續
    工人專政
    政治的集中、總結」農民檢驗
    “專家”
    綜合,等等。
    5.高爾察克和西伯利亞農民。鄧尼金和烏克蘭農民。
    帶領農民=無產階級專政的實質。
    6.關於和平的談論。又一個和平建議。敵人還會有企圖。
    7.恐怖手段是被迫採取的一將要減弱。
    8.小市民、小資產階級、知識分子、“專家”。將緩和一些。
    9.軍事(社會、經濟、政治、組織、技術等等)的經驗用於解決糧食問題(餘糧收集制同自由貿易對比)
    燃料(最近的一系列措施)消滅蝨子(斑疹傷寒)。
    12.星期六義務勞動。清黨。
    13.
    新黨員
    14.非黨工農代表會議。
    15.軍事動員和工業動員。
    16.國內和平建設同這兩年來抗擊國際帝國主義的戰爭相比較,將需要更大的毅力,會有更大的成就,出現更多的“奇蹟”。
    (1)第一階段
    ①手稿上12、13、14各點已被列寧勾掉。一俄文版編者注

==========第465頁==========
    442
    附錄
    自己的部隊
    (2)第二階段
    小國
    (3)第三階段
    奧拉爾)。
    (4)和平建議。
    (5)戰勝高爾察克的社會原因,等等。
    (6)結論:
    無產階級十專家十農民)。
    (7)恐怖手段是被迫採取的。
    (8)小市民“將會輕鬆些”。
    (9)和平建設。
    (10)糧食。
    (11)燃料。
    12)“蝨子”
    (13)“勺想”和“基礎”(14)工業動員。
    15)力量的源泉更深更廣:(16)決議。
    3300萬4000萬普特餘糧收集已完成75%。

==========第466頁==========
    全俄蘇維埃第七次代表大會材料
    總結髮言的提綱
    (12月6日)
    馬爾托夫發言的前半部分
    (1)和後半部分一宣言:憲法的“民主化”及其實行…專政除外右派社會革命黨人夥同孟什維克
    沃爾斯基反對右派社會革命黨人
    肅反委員會
    第23條恐怖手段和肅反委員會
    不中用
    (3)自由
    (aa)陰謀呢?
    (BB)富農呢?
    對非黨群眾
    “為了鎮壓資產階級”崩得
    蘇維埃撤銷執行委員會決議的嚴重事件改選
    ①總結髮言見本卷第396405頁。一編者注

==========第467頁==========
    444
    附錄
    “蘇維埃不開會”
    中央執行委員會全體委員一一在前線笑話:“應當由別人去。”
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第39卷第464-466頁

==========第468頁==========
    人民委員會關於莫斯科食品供應的決定草案初稿
    人民委員會關於莫斯科食品供應的決定草案初稿
    1919年12月6日)
    (“確認”)
    (1)正式簽署合同
    勞動口糧?
    (2)重新行逐日報告制度12
    準地
    (3)動員工人参加運輸委託莫斯科工會理事會
    十交通人民委員部
    (4)火速討論運送馬鈴薯的措施並
    點和運輸狀況
    監督運送情況
    (5)批准緊急發放(肉?)
    確報告糧食收集載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第420-421頁

==========第469頁==========
    註釋

==========第470頁==========
    447
    註釋
    立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結東後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    2社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底一1902年初由一些民粹派團體聯合而成的。社會革命黨人否認無產階級和農民之間的階級差別,抹系農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。在第次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。
    1917年二月革命後,隨著廣大的小資產階級群眾參加政治生活,社會革命黨的影響擴大,黨員人數激增。社會革命黨中央實行妥協主義和階級調和的政策,積極支持資產階級臨時政府,黨的首領亞・費・克倫斯

==========第471頁==========
    448
    列宇全集第三十七卷
    基,尼・德・阿夫克森齊耶夫,維・米・切爾諾夫等參加了臨時政府1917年七月事變時期,社會革命黨公開轉向資產階級方面。社會革命黨中央的妥協政策造成黨的分裂,左翼於1917年12月組成了一個獨立政黨一一左派社會革命黨。
    1917年十月革命後,社會革命黨人(右派和中派)公開進行反蘇維埃的活動,建立地下組織,1918年6月被開除出全俄中央執行委員會,1918-1920年國內戰爭時期,他們進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃國家的領導人實行個人恐怖。社會革命黨人推行所謂“第
    三種力量”的蠱惑政策,在1918年充當了小資產階級反革命活動的主要組織者,在各地參與建立反革命“政府”,實際上為資產階級地主反革命統治掃清了道路。1919年8月,一部分社會革命黨人組成人民派,同蘇維埃政權合作。該黨的極右派則同白衛分子結成公開聯盟。內戰結束後,社會革命黨重新成了俄國國內反革命勢力的領導。他們提出“不要共產黨人參加的蘇維埃”的口號,組織了一系列的叛亂。這些叛亂被平息後,1922年社會革命黨徹底瓦解。
    3指1919年夏尤登尼奇白衛軍進攻彼得格勒期間潛藏在蘇維埃軍隊後方的反革命分子所策劃的陰謀活動。1919年6月12日夜間,反革命組織“民族中心”的成員策動位於芬蘭灣東端南岸的紅丘、灰馬等炮臺的守備部隊舉行叛亂。叛亂分子企圖使喀琅施塔得防區陷於癱瘓,然後與白衛軍進攻相配合,攻佔加契納,切斷彼得格勒同莫斯科的聯繫,進而奪取彼得格勒。蘇維埃政權組織了主要由水兵和彼得格勒工人参加的海岸部隊,於15日發動進攻,在海軍艦艇和飛機配合下,迅速攻下了這些炮臺,平定了叛亂。同時,15000多名彼得格勒工人同肅反委員會工作人員一起在彼得格勒進行了一次大規模的搜査,拘捕了反革命分子數百人
    11
    白爾尼國際是持社會沙文主義、機會主義和中派主義立場的各國社會民主黨的首領們在1919年2月伯爾尼代表會議上成立的聯盟。伯爾尼國際的領袖是卡・亞・布蘭亭、卡・考茨基、愛・伯恩施坦、皮・列諾得爾等他們力圖恢復已於1914年瓦解的第二國際,阻撓革命和共產主義運動的發展,防止成立共產國際。他們敵視蘇維埃俄國的無產階級專政,頌揚資產階級民主。1921年2月,德國獨立社會民主黨、奧地利社會民主黨、法

==========第472頁==========
    註釋
    449
    國社會黨、英國獨立工黨等退出伯爾尼國際,成立了維也納國際(第二半國際)。1923年5月,在革命鬥爭浪潮開始低落的形勢下,伯爾尼國際同維也納國際合併成為社會主義工人國際。
    5薩多瓦會戰亦稱克尼格雷茨會戰,是1866年普奧戰爭中規模最大的一次交戰,於當年7月3日在捷克境內的薩多瓦和克尼格雷茨(今赫拉德茨一克拉洛韋)地區進行,結果普軍大敗奧軍,從而決定了這次普奧戰爭的結
    6人民委員會於1919年3月16日通過法令,將消費合作社合併、改組為統
    的分配機關,名為“消費公社”。這一新名稱在某些地方引起了對法令的
    一些誤解。有鑑於此,全俄中央執行委員會於1919年6月30日通過了《關於工農消費合作社的決定》,在對上述法令表示贊同的同時,決定用人民用慣了的“消費合作社”的叫法來代替“消費公社”這一名稱(見1919年7月3日《全俄中央執行委員會消息報》第143號)。
    7這次會議是在蘇維埃共和國遭到鄧尼金軍隊進攻的危急時刻於1919年7月4日召開的。會議的議程是:關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務。列寧受俄共(布)中央委託,在會上作了報告。會議通過了《告全體工人、農民、紅色陸海軍戰士書》,號召大家提高警惕,全力抗擊敵人(見1919年7月5日《真理報》第145號)
    27。
    指全俄蘇維埃第五次代表大會。
    全俄蘇維埃第五次代表大會於1918年7月4-10日在莫斯科舉行。出席代表大會的有1164名有表決權的代表,其中布爾什維克773人,左派社會革命黨人353人,最高綱領派17人,無政府主義者4人,孟什維克國際主義者4人,其他黨派成員3人,無黨派人士10人。烏克蘭、拉脫維亞和外高加索等被佔領區也有代表出席
    雅・米・斯維爾德洛夫在會上作了全俄中央執行委員會工作總結報告,列寧作了人民委員會工作報告。代表大會對兩個報告進行了激烈的辯論,然後以多數票通過了共產黨黨團提出的完全信任政府對內對外政策的決議。左派社會革命黨人提出的對蘇維埃政府表示不信任、要求廢除佈列斯特和約、改變蘇維埃政府的對內對外政策的決議案被否決。

==========第473頁==========
    列宇全集第三十七卷
    左派社會革命黨人在代表大會上遭到失敗後於7月6日在莫斯科發動了反革命叛亂,代表大會的工作因而暫告中斷。左派社會革命黨黨團全體成員被逮捕,與叛亂無干的後來獲釋,其中約有200人回來繼續參加會議。代表大會於7月9日復會後,聽取了政府關於7月6-7日事件的報告,完全同意政府為平定左派社會革命黨人叛亂所採取的果斷行動,並指出贊同自己上層領導觀點的左派社會革命黨人“不能再留在工農代表蘇維埃之內”
    代表大會關於糧食問題的決議肯定糧食壟斷制的不可動搖,認為必須堅決鎮壓富農的反抗,贊同組織貧苦農民委員會。代表大會關於組織紅軍的決議規定了在勞動者義務兵役制的基礎上組織和現固紅軍的措施。代表大會最後批准了俄羅斯聯邦的第一部憲法,選出了由200人組成的全俄中央執行委員會。
    9左派社會革命黨人在莫斯科的暴動是根據左派社會革命黨中央1918年6月24日的決議組織的,發生在1918年7月6-7日,即全俄蘇維埃第五次代表大會開會期間。左派社會革命黨人在代表大會上遭到失敗以後,首先採取挑撥行動,由左派社會革命黨人雅・格・布柳姆金在7月6日刺殺了德國大使威・米爾巴赫,接著就發動了武裝叛亂。叛亂的中心是在莫斯科三聖巷的全俄肅反委員會一支部隊的司令部,這支部隊的指揮員是左派社會革命黨人..波波夫。6日夜,叛亂分子約1800人在波波夫、弗・亞・亞歷山德羅維奇(左派社會革命黨人、全俄肅反委員會副主席)等人領導下開始軍事行動。他們炮擊克里姆林官,佔領了電話局和電報局,以左派社會革命黨中央的名義發出了幾個挑撥性的宣言、公報和電報,詭稱左派社會革命黨已經掌握了政權,他們的行動得到全體居民的歡迎等等。蘇維埃第五次代表大會命令政府立即鎮壓叛亂。列寧領導了平定叛亂的鬥爭。叛亂在7月7日下午2時被粉碎
    28
    東方面軍司令員、左派社會革命黨人米・阿・穆拉維約夫的叛變和1918年7月左派社會革命黨人在莫斯科的叛亂有密切關係。根據叛亂者的計劃,穆拉維約夫負責發動東方面軍的軍隊反對蘇維埃政權,在同捷克斯洛伐克軍匯合後向莫斯科進軍。穆拉維約夫於7月10日由方面軍司令部所在地喀山率領一支近千人的部隊進抵辛比爾斯克,聲稱不

==========第474頁==========
    註釋
    承認佈列斯特和約,並通電人民委員會、德國大使館、捷克斯洛伐克軍司令部對德宣戰,自稱為“抗德集團軍總司令”。受他矇蔽的部隊佔領了郵局、電報局和電臺,包圍了執行委員會大樓和紅軍辛比爾斯克集團的司令部,逮捕了包括第1集團軍司令員米・尼・圖哈切夫斯基在內的許多蘇維埃的和黨的工作人員。穆拉維約夫命令東方面軍和捷克斯洛伐克軍向西推進,佯稱抗擊德軍的進攻。7月11日,人民委員會發布命令,揭露了穆拉維約夫行動的反革命實質,宣佈他不受法律保護。辛比爾斯克的布爾什維克在省委會主席約・米・瓦雷基斯領導下對士兵和域市居民進行了大量解釋工作,把原來支持穆拉維約夫的部隊爭取丁過來。7月11日晚,穆拉維約夫應邀參加辛比爾斯克執行委員會會議,以為執行委員會要向他投降。當會上宣讀他關於對武裝干涉者和白軍停止軍事行動的電報時,共產黨人要求將他逮捕。穆拉維約夫拒捕,被當場擊斃,他的同夥紛紛就擒
    28。
    11指1918年7月雅羅斯拉夫爾白衛分子的叛亂。這次叛亂同當時蘇維埃俄國發生的其他反革命叛亂一樣,是協約國帝國主義者在孟什維克和社會革命黨人積極參與下策劃的,並且是帝國主義者在伏爾加河流域和俄國中部各城市發動叛亂的總計劃的一個組成部分。叛亂的目的是同北方的外國干涉者和伏爾加河中游的捷克斯洛伐克軍建立統一戰線,然後進攻莫斯科,推翻蘇維埃政權。組織這次叛亂的是右派社會革命黨人波維・薩文柯夫所領導的“保衛祖國與自由同盟”,協約國帝國主義者給這個反革命組織提供了大量經費。叛亂從7月6日開始。薩文柯夫從莫斯科派來一批軍官具體領導叛亂。叛亂分子奪取了雅羅斯拉夫爾市的中心區,佔領了軍火庫、郵局、電報局、銀行等機關,對黨和蘇維埃工作人員進行血腥的屠殺。叛亂分子還企圖佔領該城的工人居住區,但馬上遭到了堅決抵抗。各企業的黨組織在同叛亂分子作鬥爭中發揮了巨大的組織作用。武裝工人和紅軍支隊同叛亂分子進行了激烈的搏鬥。蘇維埃政府從莫斯科、彼得格勒等地調來許多軍隊和工人武裝隊伍支援雅羅斯拉夫爾的工人。1918年7月21日,叛亂最終被平定。
    28
    12蓋特曼統治是指帕・彼・斯科羅帕茨基1918年在烏克蘭實行的反革命地主資產階級專政。1918年4月29日,德奧佔領軍在解散中央拉達的

==========第475頁==========
    列宇全集第三十七卷
    當天,在基輔操縱所謂“農民代表大會”選出大地主、前沙皇將軍斯科羅帕茨基為烏克蘭的蓋特曼(意為統領)。斯科羅帕茨基隨即宣佈成立“克蘭國”,以代替被廢除了的烏克蘭人民共和國。“烏克蘭國”政府的活動完全受佔領當局的監督。斯科羅帕茨基在一份特別文件裡宣佈恢復工廠、土地的私有制,實行戰地法庭制,恢復沙皇時代的特務機關和警察局的活動。省長、縣長都由以前的沙皇將軍、官吏和地主充任。勞動人民喪失了一切政治權利和自由,布爾什維克受到殘酷迫害。隨著德奧佔領軍在烏克蘭的垮臺,斯科羅帕茨基於1918年12月14日逃往德國,蓋特曼統治為西・瓦・佩特留拉的烏克蘭執政府所取代
    13國防委員會(工農國防委員會)是全俄中央執行委員會為貫徹它在1918年9月2日頒發的宣佈蘇維埃共和國為軍營的法令而於1918年11月30日設立的。國防委員會是蘇維埃俄國的非常最高機關,有動員人力物力保衛蘇維埃國家的全權。國防委員會的決議,中央以及地方各部門和機關、全體公民都必須執行。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,國防委員會是組織共和國戰時經濟和編制計劃的中心。革命軍事委員會及其他軍事機關的工作都處於它的嚴格監督之下。列寧被任命為國防委員會主席。1920年4月初,國防委員會改組為勞動國防委員會,其任務是指導經濟系統各人民委員部和所有國防機關的活動。勞動國防委員會一直存在到1937年4月。
    14刊載於1919年7月4日《全俄中央執行委員會消息報》第144號的一篇題為《孟什維克談高爾察克》的簡訊,報道了孟什維克戈洛索夫7月3日在莫斯科綜合技術博物館作的報告。戈洛索夫是1918年由孟什維克黨中央派往西伯利亞的
    15傑爾席莫爾達是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的一個
    愚蠢粗野、動輒用拳頭打人的警察。列寧用這個形象來比喻俄國警察專制制度的橫暴。
    38
    16佈列斯特和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯特一里托夫斯克
    同德國、奧例帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,3月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件。根據和

==========第476頁==========
    註釋
    453
    約,蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態。波蘭、立陶宛全部、白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撤軍,由德軍進駐。德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撤離烏克蘭、芬蘭和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與土耳其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含鳥克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認烏克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同烏克蘭的邊界。佈列斯特和約恢復了對蘇維埃俄國極其不利而對德國有利的1904年的關稅稅率。918年8月27日在柏林簽訂了俄德財政協定,規定俄國必須以各種形式向德國交付60億馬克的賠款。佈列斯特條約是當時剛建立的蘇維埃政權為了擺脫帝國主義戰爭,集中力量鞏固十月革命取得的勝利而實行的一種革命的妥協。這個和約的簽訂,雖然使蘇維埃俄國受到割地賠款的巨大損失,但是沒有觸動十月革命的根本成果,併為年輕的蘇維埃共和國贏得了和平喘息時機去現固無產階級專政,整頓國家經濟和建立正規紅軍,為後來擊潰白衛軍和帝國主義的武裝干涉創造了條件。1918年德國十一月革命推翻了威廉二世的政權。1918年11月13日,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和約。
    38
    17指凡爾賽和約
    凡爾賽和約即第一次世界大戰後英,法、意、日等國對德和約,於1919年6月28日在巴黎郊區凡爾賽宮簽訂。和約的主要內容是,德國將阿爾薩斯和洛林歸還法國,薩爾煤礦歸法國:德國的殖民地由英、法、日等國瓜分:德國向美、英、法等國交付鉅額賠款:德國承認奧地利獨立限制德國軍備,把萊茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。列寧在評價凡爾賽和約時指出:這是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的人,置於奴隸地位。
    18《大家都去同鄧尼金作鬥爭!》一文是根據1919年7月3-4日舉行的俄國共產黨(布)中央委員會全體會議的一系列決議而寫的,這次會議討論了蘇維埃俄國因協約國發動新的進攻而面臨的許多重大問題。鑑於這個文件非常重要,俄共(布)中央決定把它作為黨中央給各級黨組織的信加以公佈。文件由俄共(布)中央簽署,發表於1919年7月9日《俄國共

==========第477頁==========
    454
    列宇全集第三十七卷
    黨(布爾什維克)中央委員會通報》第4期,並在當年出版了單行本
    40
    19復興會即俄羅斯復興會,是以推翻蘇維埃政權、恢復資本主義制度為宗
    旨的反革命組織,1918年3月在莫斯科成立。加入該會的有人民社會黨人尼・瓦・柴可夫斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫,右派社會革命黨人尼・德・阿夫克森齊耶夫、伊・伊・布納柯夫豐達明斯
    基,立憲民主黨人1.I阿斯特羅夫、尼・米・基什金、德・伊・沙霍夫
    斯科伊以及一些孟什維克護國派分子和謝・彼・梅利古諾夫教授。該在彼得格勒、阿爾漢格爾斯克、沃洛格達等地設有分會。1918年該會參與組織了俄國北部、伏爾加河流域和西伯利亞等地的反蘇維埃暴動。1919年4月,復興會加入反革命的“戰術中心”。1920年2月,“戰術中心”被全俄肅反委員會徹底粉碎
    20“積極派”是指以米・伊・李伯爾、亞・尼・波特列索夫、謝・拉・瓦因施泰因等為首的一批孟什維克。他們極端敵視布爾什維克黨,從十月社會主義革命起就開始採取武裝鬥爭的手段反對蘇維埃政權。他們加入各種反革命陰謀組織,支持反革命將軍拉・格・科爾尼洛夫、阿・馬卡列金以及反革命的烏克蘭中央拉達,積極參加捷克斯洛伐克軍的叛亂,並與外國干涉者的軍隊相勾結。
    21捷克斯洛伐克軍是第一次世界大戰期間由奧例帝國軍隊的戰俘和僑居俄國的捷克斯洛伐克人組成的軍隊,共有兩個師和一個預備旅,約5萬人。十月革命勝利以後,協約國帝國主義者決定利用該軍反對蘇維埃共和國,主動給它提供軍費。捷克斯洛伐克民族委員會主席託・馬薩里克徵得法國同意後宣佈該軍是法軍的部隊,協約國代表隨後要求蘇俄政府遣送該軍回法國。1918年3月26日,蘇俄政府已經決定同意捷克斯洛伐克軍通過符拉迪沃斯託克(海參崴)撤走,條件是要把主要武器交給當地蘇維埃政府。但該軍指揮人員卻同協約國代表和右派社會革命黨人於5月14日在車里雅賓斯克舉行會議,決定舉行叛亂。這些人煽惑士兵,妄說蘇維埃政府要解除他們的武裝、把他們關進戰俘營等等,同時鼓動他們用武力開路,衝到符拉迪沃斯託克去。5月25日和26日,叛亂在馬林斯克和車里雅賓斯克開始。接著,叛軍同社會革命黨白衛部隊一起佔

==========第478頁==========
    註釋
    455
    領了烏拉爾、伏爾加河流域和西伯利亞的大部地區。在佔領區,捷克斯洛伐克叛軍大批逮捕和殺害當地黨政工作人員和革命工農,消滅蘇維埃政權的機關,協助建立反革命政府(薩馬拉的立憲會議委員會、葉卡捷琳堡的烏拉爾政府、託木斯克的西伯利亞臨時政府)。蘇俄紅軍於1918年9月轉入進攻,解放了伏爾加河流域。由於軍事上的失利和共產黨人的地下工作,捷克斯洛伐克軍開始瓦解,拒絕站在白衛軍一邊作戰。1919年下半年,該軍隨著高爾察克軍隊的敗退而東撤。1920年2月7日,紅軍同該軍簽訂了停戰協定。1920年春,捷克斯洛伐克軍集中於符拉迪沃斯託克,然後陸續撤出俄國。
    55。
    22《論國家》是列寧1919年7月11日在斯維爾德洛夫大學講演的記錄,最初由蘇聯列寧研究院於1929年1月18日發表於《真理報》。按照該校學員9..別爾茲1929年給列寧研究院的信以及其他一些資料的說法,列寧還於1919年8月29日在該校作了第二次講演,題目是《關於國家,國家的意義、產生及階級的產生》,可是第二次講演的記錄至今沒有找到
    斯維爾德洛夫大學即斯維爾德洛夫共產主義大學,是蘇聯培養黨政幹部的第一所高等學校。這所大學的前身是1918年雅・米・斯維爾德洛夫倡議成立的全俄中央執行委員會附屬鼓動員和指導員訓練班。1919年1月,訓練班改組為蘇維埃工作學校,俄共(布)第八次代表大會以後又改組為中央蘇維埃工作和黨務工作學校。1919年7月3日,俄共(布)中央全會批准了關於中央蘇維埃工作和黨務工作學校改名為斯維爾德洛夫共產主義大學的決定
    59。
    23斯巴達克派是德國社會民主黨的左派,於第一次世界大戰初期形成,領導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、菜・約吉希斯(梯什卡)、威・皮克等。1915年4月,盧森堡和梅林創辦了《國際》雜誌,把德國左派社會民主黨人團聚在這個雜誌的周圍。1916年1月1日,在柏林召開了全德左派社會民主黨人代表會議,決定正式成立組織,取名為國際派。代表會議通過了一個名為《指導原則》的文件,作為該派的綱領。這個文件是在盧森堡主持和李ト克內西、梅林、蔡特金參加下制定的。1916-1918年10月,該派定期出版祕密刊物《政治書信》,署名斯巴達克,該派因此也被稱為斯巴達克派。191

==========第479頁==========
    列宇全集第三十七卷
    年4月,斯巴達克派加入了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾屢次給予批評和幫助。1918年11月,斯巴達克派改組為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨
    69。
    24這是列寧在俄共(布)莫斯科市代表會議上就第三項議程一關於國內外形勢作的報告。這次俄共(布)莫斯科市代表會議於1919年7月12日召開,有200名有表決權的代表出席,討論了國防委員會最近採取的措施、糧食問題、國內外形勢和前線情況等問題。代表會議關於目前形勢的決議指出,反革命代理人企圖利用勞動人民的疲憊和飢餓在工人中挑起不滿,製造混亂。在這種困難日子裡,所有覺悟工人的任務就是更緊密地團結在俄共(布)周圍,把主要力量集中在軍事工作、糧食工作、社會保障問題以及對勞動人民中覺悟程度較差和不夠堅定的階層進行宣傳鼓動上。會議決定在莫斯科居民和莫斯科衛成部隊中廣泛開展政治教育工作,並定期召開區的非黨工人代表會議和非黨紅軍戰士代表會議。
    23由於當時俄國國內糧食供應緊張,某些地方的工農代表蘇維埃和其他蘇維埃機關通過了自行米購和自由運輸糧食的決定。例如,莫斯科蘇維埃於1918年8月24日和彼得格勒蘇維埃於同年9月5日分別通過了關於允許工人和職員運輸不超過一普特半自用糧食的決定;人民委員會於1919年6月30日通過了允許缺糧地區的工人組織和農民組織從1919年7月1日到8月14日在辛比爾斯克省自行採購糧食的法令。這裡說的前面的報告人是指糧食人民委員部部務委員阿・伊・斯維傑爾斯基他在糧食問題報告中所說的違背自己的糧食政策,看來就是指蘇維埃政權被迫採取的這些措施。
    26指1919年6月18-20日在莫斯科舉行的社會革命黨第九次黨務會議。
    出席這次會議的有33名有表決權的代表和14名有發言權的代表。在關於社會革命黨對待蘇維埃政權的態度這一主要議題上,代表中出現了不

==========第480頁==========
    註釋
    457
    同看法。弗・卡・沃爾斯基主張同布爾什維克達成協議。持相近觀點的尼・伊・拉基特尼科夫提議停止用武力反對布爾什維克而帶著自己的綱領參加蘇維埃。但是,第九次黨務會議拒絕接受沃爾斯基提出的決議,而通過了以維・米・切爾諾夫為首的中央委員會提出的決議。這個決議斷言所謂“第三種力量”即“俄國的勞動民主派”必將復興,因此“任何軟化和模糊”該黨“對待資產階級復辟黨和布爾什維克專政的不調和立場的做法都是有害的和絕對不能容許的”。決議宣佈,該黨暫時放棄用武力反對“布爾什維克專政”,決不意味著承認這一專政,即使是暫時的和有條件的,而是根據現實情況作出的一種策略決定。會議決定同孟什維克聯合,並表示反對第三國際。
    78。
    27《人道報》L' Humanit6是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦。該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導,曾反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    28獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱・哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場
    82。
    29共產國際第一次代表大會(國際共產黨代表會議)於1919年3月2-6
    日在莫斯科舉行,這次大會宣告了共產國際的成立。參加大會的有來自21個國家的35個政黨和團體的代表52名。列寧主持了大會。他在3月4日的會議上宣讀了關於資產階級民主和無產階級專政的提綱,並在自己的報告中論證了提綱的最後兩點。代表大會一致贊同列寧的提綱,決定交執行局向世界各國廣為傳播。代表大會通過了《共產國際的行動綱領》,指出無產階級的社會主義革命的時代已經開始,無產階級要團結所有力量同機會主義決裂,為建立無產階級專政的蘇維埃而鬥爭。代表大會在《關於對各“社會主義”派別和伯爾尼代表會議的態度的決議》中遣

==========第481頁==========
    列宇全集第三十七卷
    責了恢復第二國際的企圖。代表大會還通過了題為《告全世界無產者》的宣言,宣稱共產國際是《共產黨宣言》宣佈的事業的繼承者和實踐者,號召全世界無產者在工人蘇維埃的旗幟下、在奪取政權和實行無產階級專政的革命鬥爭的旗幟下、在共產國際的旗幟下聯合起來
    82。
    30巴塞爾宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的國際社會黨人非常代表大會一致通過的《國際局勢和反對戰爭的統一行動宣言》。宣言遣責了各國資產階級政府的備戰活動,揭露了即將到來的戰爭的帝國主義性質,號召各國人民起來反對帝國主義戰爭。宣言寫進了1907年斯圖加特代表大會決議中列寧提出的基本論點:帝國主義戰爭一旦爆發,社會黨人就應該利用戰爭所造成的經濟危機和政治危機,來加速資本主義的崩潰,進行社會主義革命。
    87
    31英布戰爭,亦稱布爾戰爭,指1899年10月-1902年5月英國對布爾人
    的戰爭。布爾人是南非荷蘭移民的後裔,19世紀建立了德蘭士瓦共和國和奧蘭治自由邦。為了併吞這兩個黃金和鑽石礦藏豐富的國家,英國發動了這場戰爭。由於布爾人戰敗,這兩個國家喪失了獨立,1910年被併入英國自治領南非聯邦。
    90
    32費邊社是1884年成立的英國改良主義組織,其成員主要是資產階級知
    識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭(公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字命名。費邊派雖認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,並宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第次世界大戰期間,費邊派採取了社會沙文主義立場。
    由於在英布戰爭問題上和費邊社有分歧,麥克唐納於1900年4月退出了費邊社
    90。
    33指英國女資本家多羅西・內維爾。
    92。
    34這裡說的歐洲外交家的會議是指海牙會議。1907年8月,英國社會民主

==========第482頁==========
    註釋
    459
    黨領袖之一哈・奎爾奇在第二國際斯圖加特代表大會上把當時舉行的這個會議叫作“強盜會議”,因此被德國政府驅逐出斯圖加特
    98。
    35指伯爾尼國際於1919年8月2-9日在瑞士盧塞恩舉行的代表會議。該
    國際原來打算召開“世界代表大會”,但因為只有40名代表到會,所以改稱代表會議。會議議程是恢復國際和國際政治形勢這兩個問題。在本卷收載的《資產階級如何利用叛徒》一文中,列寧對這次代表會議某些代表的發言作了評論。
    101。
    36巴士底獄原為巴黎的一座城堡,建於1370-1382年,15世紀起成為法
    國的國家監獄,16世紀起主要用來囚禁政治犯,因而成了法國封建專制制度的象徵。1789年7月14日,巴黎起義人民攻陷了巴士底獄,法國資產階級革命由此開始。1790年,巴士底獄被拆毀。從1880年起,7月14日成為法國的國慶節。
    103。
    37指原定於1919年7月21日舉行的國際工人政治罷工。罷工口號是:支
    持俄國和例牙利革命,不許帝國主義政府幹涉俄國和例牙利內政。英、意、德、挪等國的工人雖如期分別舉行了罷工,但由於各國社會黨和工會的右翼領袖的阻撓,各國無產階級的統一行動未能實現。阿・梅爾黑姆菜・茹奧和法國勞動總聯合會的其他領導人為了欺騙工人,起初贊成罷工,但到預定的罷工目期前夕建議延期,從而破壞了罷工
    103。
    38指例牙利蘇維埃共和國。
    1918年10月31日匈牙利爆發了革命。資產階級的自由主義激進派政黨和社會民主黨組成了聯合政府。這個政府沒有能力應付內部和部困難,於1919年3月20日辭職,並建議由社會民主黨單獨組織政府但是在當時革命危機尖銳化的形勢下,社會民主黨的首領們不敢成立沒有共產黨參加的政府,不得不同當時還在獄中的匈牙利共產黨領導人進行談判。結果,雙方簽訂了建立蘇維埃政權的協議,同時決定兩黨在共產主義原則基礎上和承認無產階級專政的條件下合併,改稱匈牙利社會黨。3月21日,匈牙利蘇維埃共和國宣告成立,例牙利第一屆蘇維埃政府一革命政府委員會組成,社會民主黨人加爾拜・山多爾任主席,匈牙利共產黨領袖庫恩・貝拉任外交人民委員。
    匈牙利蘇維埃政權採取了一系列革命措施,如實行工業企業、運輸

==========第483頁==========
    460
    列宇全集第三十七卷
    業、銀行的國有化和對外貿易的壟斷,沒收地主土地建立大農場,把職工的平均工資提高25%,實行八小時工作制等等,併為保衛共和國建立了紅軍。但匈牙利蘇維埃政權也犯了一些錯誤,特別是沒有滿足無地少地農民對土地的要求,因而未能建立起現固的工農聯盟。協約國帝國主義者從4月起利用羅馬尼亞和捷克斯洛伐克的軍隊對匈牙利蘇維埃共和國進行武裝干涉,並對它實行經濟封鎖。在困難局勢下,右派社會民主黨人背叛革命,同國際帝國主義相勾結。1919年8月1日,匈牙利革命政府委員會被迫辭職。例牙利蘇維埃共和國存在了133天,就在國內外反革命勢力的夾擊下遭到扼殺。例牙利反革命隨即用極端殘暴的手段對革命人民進行血腥鎮壓。
    103
    39國防委員會於1919年5月24日通過一項決議,准許在盛產糧食地區作戰的前線紅軍戰土給缺糧地區的家庭郵寄糧食。國防委員會責成中央整頓和安排部隊給養委員會在6月1日以前擬訂並提出貫徹這項決議的細則草案。由於某些部門辦事拖拉,細則草案於1919年7月23日オ由國防委員會批准。
    105。
    40本文是列寧對美國合眾社提出的五個問題的答覆。這五個問題是:
    “(1)俄羅斯蘇維埃共和國是否對政府最初的對內對外政策綱領和經濟綱領作了一些或大或小的改變?什麼時候和哪一些?
    (2)俄羅斯蘇維埃共和國對阿富汗、印度和俄國境外的其他穆斯林國家的策略如何?
    (3)你們對美國和日本所抱的政治目的和經濟目的何在?
    (4)你們準備在什麼條件下同高爾察克、鄧尼金和曼納海姆媾和?5)你還有什麼話要告訴美國輿論界?
    列寧的答覆經布達佩斯轉給美國報界。但合眾社在轉發給各報時刪掉了列寧對第5個問題的答覆,說那“純粹是布爾什維克的宣傳”。1919年10月,美國左派社會黨人的《解放者》雜誌發表了《聲明和挑戰》一文引述了列寧對第5個問題的答覆,並在編者按語中指出了合眾社轉發給各報時加以刪節的情況。
    107。
    41指1919年3月蘇維埃政府同美國政府代表威・克・布利特在莫斯科進行的談判。布利特前往莫斯科是要了解蘇維埃政府同意在什麼條件下同協約國媾和。

==========第484頁==========
    註釋
    461
    布利特在談判中轉達了美國總統伍・威爾遜和英國首相戴・勞合喬治的建議。蘇維埃政府為了儘快締結和約,同意按照他們提出的條件進行談判,但對這些條件作了一些重要修改(美國政府代表布利特和蘇俄政府共同制定的和平建議革案全文,見《蘇聯對外政策文件彙編》1958年俄文版第2卷第91-95頁)
    布利特離開蘇維埃俄國之後不久,高爾察克軍隊在東線取得了一些勝利。帝國主義各國政府指望藉助高爾察克的力量來消滅蘇維埃俄國,於是拒絕了和平談判。威爾遜不準公佈布利特帶回去的協定草案,勞合喬治則在議會宣稱他同與蘇維埃政府談判一事根本沒有關係109。
    42指蘇維埃政府給挪威著名社會活動家弗・南森的覆信。南森在1919年4月17日給列寧的信中談到,他於4月3日寫信給伍・威爾遜、喬・邦克列孟梭、戴・勞合一喬治和維・埃・奧蘭多,提出一項用糧食和藥援助蘇維埃俄國的計劃。4月17日,“四人會議”同意南森的建議,但有一個保留條件:在蘇維埃俄國境內要停止軍事行動並停止調運軍隊和各種軍用物資。5月4日蘇維埃政府從無線電中收到這封信後,在5月7日給南森發出了覆信。由於這項計劃不能保證停止軍事行動不被反革命利用,蘇維埃政府在覆信中表示它只能同協約國各國政府就停止軍事行動問題進行談判。蘇維埃政府的建議通過南森轉達給了協約國各國政府。但是,協約國列強對這項建議未予答覆。列寧對格・瓦・契切林起草的兩份給南森的信稿作過批註(見《列寧全集》第2版第48卷)。109。
    431919年7月29-30日,莫斯科工人、紅軍代表蘇維埃和莫斯科工會理事會為執行1919年3月16日人民委員會關於合併分配機構和成立統消費合作社的法令,在工會大廈召開了工廠委員會、工會理事會代表、莫斯科中央工人合作社和“合作社”協會理事會代表的莫斯科代表會議。議討論了成立莫斯科消費合作社的問題。7月30日,列寧在代表會議上發表了關於糧食狀況和軍事形勢的講話。代表會議通過了莫斯科消費合作社章程,選出了臨時理事會和監事會
    44蘇哈列夫卡是莫斯科的一個市場,座落在1692年彼得一世所建造的蘇
    哈列夫塔的周圍。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,蘇哈列夫卡是投機

==========第485頁==========
    462
    列宇全集第三十七卷
    商活動的中心。從此,蘇哈列夫卡ー詞就成了私人自由貿易的同義語1920年12月,莫斯科蘇維埃作出封閉該市場的決議。新經濟政策時期該市場曾恢復,1932年被取締。-113
    451919年7月16日國防委員會批准了度假歸來的工人可攜帶兩普特定量和非定量食品的法令。這項法令沒有公佈,但由糧食人民委員亞・德瞿魯巴簽發一份給各省糧食委員會和巡査隊長的電報,通知他們允許休假工人隨身攜帶兩普特重的行李,不受檢査。這一規定實行到1920年為止。
    461919年5月26日,協約國最高會議給亞・瓦・高爾察克發出一份由伍
    ・威爾遜、戴・勞合一喬治、喬・邦・克列孟梭、維・埃・奧蘭多和西園寺公望共同簽署的照會,聲明願意承認高爾察克,並提供軍事裝備、糧食和彈藥的援助,以現固他的“全俄執政者”的地位,但高爾察克必須履行下述條件:佔領莫斯科後召開立憲會議:承認波蘭和芬蘭獨立:如不能妥善解決俄國同愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛以及高加索和外裡海地區的相互關係問題,則將這個問題移交國際聯盟,在此以前,承認這些領土為自治領土,等等。高爾察克在覆信中表示願意接受協約國提出的一系列條件。7月12日,英、法、美、意四國對高爾察克的答覆表示滿意,並重申願意援助高爾察克。
    119。
    47這是列寧在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會第
    4天會議上的講話
    全俄教育工作者和社會主義文化エ作者第一次代表大會於1919年7月28日-8月1日在莫斯科舉行。出席代表大會的有來自32個省的277名代表。大會的主要任務是成立全俄教育工作者工會和制定成立教育工作者工會所應依據的基本原則。大會聽取了關於工會運動和教育工作者工會的任務、關於教育方面的綱領、關於文化建設的當前任務、關於俄國和西歐的青年運動等報告。大會在所通過的決議中主張以全俄工會中央理事會的標準章程為基礎,委託該工會中央委員會成立專門委員會根據教育工作者工會的性質和特點對章程加以修改,提交全俄工會第次代表大會批准。大會號召全體教育工作者參加軍隊的政治教育工作並同共青團保持密切的聯繫。
    123。

==========第486頁==========
    註釋
    463
    48本文按原擬提綱共有7章(見本卷第419頁),僅寫了其中的《奴才們》和
    《內戰》兩章
    131。
    49《思想》Mac.B是孟什維克的雜誌,1919年1-7月在哈爾科夫出版,初為
    週刊,後為雙週刊。直接參加該雜誌工作的有:弗・亞・巴扎羅夫、C.德
    夫達里昂尼(薩納)、M.克里切夫斯基等。該雜誌總共出了15期。列寧提
    到的爾・馬爾托夫的《世界布爾什維主義》一文於4-7月刊登於該雜誌第10、12、13、15期
    131。
    50《未來的日子》(《 pi, lynch以el》)是孟什維克派的雜誌,1919年3-4
    月在敖德薩出版。直接參加該雜誌工作的有:C.0.扎戈爾斯基、れ.O
    扎斯拉夫斯基、帕・索・尤什凱維奇、馬・文・維什尼亞克、阿・瓦彼舍霍諾夫等。該雜誌總共出了兩期
    131。
    51《南方事業》(4O)Hce.Io》)是孟什維克的定期文集,1918年在哈爾科
    夫和基輔出版,共出了兩集。直接參加該文集工作的有:米・巴拉巴諾
    夫、.瑙莫夫和C.蘇姆斯基
    52《聯合》(《O6 C/TIIHCHIC》)是孟什維克、社會革命黨這一派的雜誌(月刊),
    由H.M.奧西波維奇和巴・索・尤什凱維奇編輯,1918年9月-1920
    年在敖德薩出版,總共出了5冊。列寧在本文第2節提到的尤什凱維奇的《革命和內戰》一文,發表於1919年1-2月該雜誌第1-2期合
    53猶杜什卡・戈洛夫廖夫是俄國作家米・葉・薩爾蒂科大一謝德林的長
    篇小說《戈洛夫廖夫老爺們》中的主要人物波爾菲裡・弗拉基米羅維奇
    ・戈洛夫廖夫的綽號。猶杜什卡・戈洛夫廖夫滿嘴仁義道德,經常引用《聖經》上的格言,實際上靈魂十分航髒,是貪樊、無恥、偽善、陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵
    134。
    54旺代是法國西部的一個省。在法國資產階級革命時期,1793年3月這裡爆發了反對法蘭西共和國的反革命叛亂。大多數叛亂者是受反革命教士和貴族唆使的當地農民。
    135。
    55這是列寧在非黨工人紅軍戰士代表會議上發表的關於蘇維埃俄國國內外形勢的講話。這次會議於1919年8月67日舉行,有來自莫斯科的普列斯尼亞、蘇舍沃一瑪麗亞、哈莫夫尼基、布特爾4個區的將近1000

==========第487頁==========
    464
    列宇全集第三十七卷
    名代表出席。會議就列寧的講話通過決議,表示同意和擁護蘇維埃政權的對內對外政策,保證全力支持蘇維埃政權。阿・伊・斯維傑爾斯基和尼・伊・波德沃伊斯基還分別就糧食問題和前線形勢在會上講了話
    140。
    561918年7月25日,巴庫蘇維埃召開緊急會議,討論在土耳其軍隊進攻
    的情況下巴庫的政治形勢和軍事形勢問題。孟什維克、達什納克黨人和社會革命黨人藉口保衛巴庫,要求向英國軍隊求援。巴庫蘇維埃政權的領導人布爾什維克斯・格・邵武勉等堅決反對這種賣國的建議,主張採取緊急措施,用自己的力量來保衛巴庫。但會議仍以微弱的多數通過了邀請英軍前來巴庫的決議。
    巴庫人民委員會的布爾什維克委員處於少數地位,於是宣佈辭去人民委員職務。但是,他們很快發現,在當時的情況下辭職是錯誤的,相反,應當留在自己的崗位上,利用一切機會來孤立和挫敗妥協分子和叛徒月27日舉行的巴庫全市布爾什維克代表會議決定:不經過鬥爭決不交出政權,立即在人民委員會領導下開展保衛巴庫的工作,宣佈總動員,號召工人保衛城市和蘇維埃政權。為了執行這一決定,巴庫人民委員會採取了一系列措施:宣佈全市戒嚴,責成肅反委員會取締反革命宣傳,號召巴庫工人拿起武器,竭盡全力保衛城市。
    但是,阿塞拜疆共產黨人和巴庫無產階級先進分子的英勇努力終因達什納克黨人、社會革命黨人和孟什維克的叛賣而未能奏效。7月3日,在外國干涉者及其代理人的夾擊下,巴庫蘇維埃政權暫時遭到了失敗。協約國的代理人一社會革命黨人、孟什維克和達什納克黨人組成了一個所謂“裡海區艦隊中央委員會專政”的反革命政府。阿塞拜疆蘇維埃政權的領導者被捕。9月19日深夜,邵武勉等26名巴庫人民委員在社會革命黨人和孟什維克的直接參與下被英國干涉者殺害
    142。
    57這是列寧給英國工人運動女活動家西爾維婭・潘克赫斯特的覆信。
    1919年7月16日,西爾維婭・潘克赫斯特寫信給列寧,請求他就對待議會的態度問題發表意見。她在信中評論了當時英國的一些黨派和團體,並給它們編了號:一、工聯主義者和舊式的工人政治家:二、獨立工黨;三、英國社會黨:四、革命的產業工人(包括工人委員會委員和車間代表);五、社會主義工人黨:六、“工人社會主義聯盟”;七、南威爾士社會主

==========第488頁==========
    註釋
    義協會。列寧在覆信第6段中沿用了這種編號。潘克赫斯特的信載於1919年《共產國際》雜誌第5期
    154。
    58指1918年12月30日-1919年1月1日在柏林舉行的德國共產黨成立代表大會(即全德斯巴達克派和激進派代表會議)。參加大會的有來自46個地方組織的83名代表,3名紅色士兵同盟的代表,1名青年代表和16名來賓。大會由威・皮克主持。卡・李ト克內西在會上作了關於德國獨立社會民主黨內的危機的報告,羅・盧森堡作了關於黨綱的報告。大會選出了中央委員會,通過了以進一步發展革命、建立工農政權為主要任務的黨綱。在對待國民會議(立完會議)選舉的問題上,儘管盧森堡和李卜克內西在選舉勢必要舉行的情況下主張黨参加選舉運動,以便利用國民會議的講壇來進行革命宣傳和鼓動,但代表大會仍以62票對23票的多數拒絕接受這個提案。後來,德國共產黨第二次代表大會承認抵制國民會議選舉的策略是錯誤的
    155。
    9指德國獨立社會民主黨
    徳國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物是卡・考茨基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月-1918年底,斯巴達克派曾參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並幫助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年。
    60B.S.P.即英國社會黨,是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體
    合併組成的,1911年在曼徹斯特成立。英國社會黨是馬克思主義的政治組織,但是由於帶有宗派傾向,並且黨員人數不多,未能在群眾中展開泛的宣傳活動。第一次世界大戰前タ和大戰期間,黨內國際主義派(威加拉赫、約・馬克林、阿・英克平等)同以亨・海德門為首的社會沙文主義派展開了激烈的鬥爭。但是在國際主義派內部也有一些不徹底分子,他們在一系列問題上採取中派立場。1916年2月英國社會黨的一部分活動家創辦的《號召報》對團結國際主義派起了重要作用。

==========第489頁==========
    列宇全集第三十七卷
    1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表遣責了海德門及其追隨者的立場,迫使他們退出了黨。該黨從1916年起是工黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左翼是創建英國共產黨的主要發起者。
    156。
    61車間代表委員會是第一次世界大戰期間英國一些工業部門的工人組織,
    由車間工人選舉的代表組成。它們同執行“國內和平”政策的工聯領袖相對立,捍衛工人群眾的利益和要求,領導工人罷工,進行反戰宣傳。在車間代表運動的中心克菜德地區,建立了克菜德工人委員會,其影響遍及該地區的所有工人。克菜德工人委員會的章程中規定,該委員會的任務是按階級原則組織工人進行鬥爭,直到完全消滅僱傭勞動制度為止。在倫敦、設菲爾德等大工業中心也成立了工人委員會。1916年,車間代表委員會成立了全國性組織。俄國十月革命後,在外國武裝干涉蘇維埃共和國期間,車間代表委員會積極支持蘇維埃俄國。車間代表委員會的許多活動家,包括威・加拉赫、哈・波立特等,後來加入了英國共產黨
    156。
    62《泰晤士報》(《 The Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》。
    159
    631919年8月,安・伊・鄧尼金派遣馬蒙托夫騎兵軍對南線蘇維埃軍隊
    的後方進行襲擾。8月10日,該軍在新霍皮奧爾斯克區域突破了蘇維埃車隊的防線,進而襲擊了蘇維埃軍隊後方的許多居民點和城市,給蘇維埃軍隊造成威脅。為此,俄共(布)和蘇維埃政府米取了一系列非常措施,同馬蒙托夫騎兵軍作鬥爭。8月23日,國防委員會宣佈梁贊、圖拉、奧廖、沃羅涅日、坦波夫、奔薩各省戒嚴,由革命委員會分別掌握各省的全部政權,並負責防禦白衛軍的進攻和鎮壓反革命騷亂。1919年10-11月,馬蒙托夫騎兵軍被擊潰
    164。
    4列寧曾不止一次地要求當時由列・達・托洛茨基領導的共和國革命軍事委員會採取堅決措施,同馬蒙托夫騎兵軍作鬥爭。關於這個問題,可參看1919年9月16日列寧給謝・伊・古謝夫的信(見《列寧全集》第2版第49卷)。
    164。
    65這是列寧在莫斯科巴斯曼、列福爾託沃、阿列克謝耶夫、索科利尼基四個

==========第490頁==========
    註釋
    467
    區非黨工人紅軍戰士代表會議上就目前局勢發表的講話。這次會議於1919年9月3-4日舉行,約有3000人参加。在會上講話的還有阿・伊斯維傑爾斯基(糧食問題)、亞・尼・維諾庫羅夫(社會保障問題)等會議就列寧的講話通過的決議指出:工人階級和農民面臨著重受地主資本家奴役的威脅,只有同敵人進行無情鬥爭オ能防止這種威脅。會議決定全力加強紅軍的實力,在國民經濟各部門努力工作,遵守革命紀律,堅決而準確地執行蘇維埃政權的各項指示
    166
    66全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會於1917年6月3-24日(6月16
    日ー7月7日)在彼得格勒舉行。出席大會的代表共1090名,代表305個工兵農代表聯合蘇維埃,53個區、州和省蘇維埃,21個作戰部隊組織,8個後方軍隊組織和5個海軍組織。絕大多數代表屬於孟什維克一社革命黨人聯盟和支持它的一些小集團,當時在蘇維埃中佔少數的布爾什維克只有105名代表。列入代表大會議程的有革命民主和政權問題、對戰爭的態度問題、立憲會議的籌備問題、民族問題、土地問題等12項。孟什維克和社會革命黨人在會上號召加強軍隊紀律、在前線發動進攻、支持臨時政府,並試圖證明蘇維埃不能掌握政權。在孟什維克伊・格・策列鐵裡講到俄國沒有一個政黨準備單獨掌握全部政權時,列寧代表布爾什維克黨即席聲明說:“有的!”接著在自己的講話中進一步指出,布爾什維克黨時刻準備掌握全部政權。布爾什維克充分利用大會講臺揭露臨時政府的帝國主義政策以及孟什維克和社會革命黨人的妥協策略,對所有主要問題都提出並堅持自己的決議案。在社會革命黨人和孟什維克把持下通過的代表大會決議支持臨時政府,贊成前線的進攻,反對政權轉歸蘇維埃。代表大會選出了由320人組成的中央執行委員會,其中絕大多數是社會革命黨人和孟什維克。
    167。
    67西伯利亞政府(西伯利亞臨時政府)是指在外國武裝干涉者參與下於
    1918年6月23日在託木斯克成立的白衛政府。參加這個政府的有社會革命黨人、孟什維克和立憲民主黨人。政府首腦是社會革命黨人彼・瓦
    ・沃洛戈茨基。西伯利亞政府在虛偽的民主口號掩蓋下,推行一系列反革命政策:將工商業企業、土地和莊園歸還原業主:取消八小時工作制解散和禁止成立蘇維埃;恢復戰地法庭;廢除蘇維埃政權頒佈的一切法令;宣佈沙皇政府和資產階級臨時政府的法令重新生效等。1918年1

==========第491頁==========
    列宇全集第三十七卷
    月3日,西伯利亞政府把政權移交給了烏法執政府
    169。
    68《禁名報》(紅 e Titre Cen sure!!!)是由法國新聞工作者喬治・昂克蒂
    爾編輯的報紙(週報),1919年4月19日ー6月21日在巴黎出版,總共出了10號,有些號在報頭下面印有“布爾什維克報紙”或“法國共產主義者”的字樣。該報主要刊登昂克蒂爾的文章,也轉載過蘇維埃俄國報紙的文章。
    171
    69指由於被驅逐的愛斯蘭的同志到達彼得格勒而發表的《彼得格勒蘇維埃告愛斯蘭工人書》和1919年9月3日拍給愛斯蘭政府的無線電報
    172。
    0看來,列寧是指英國陸軍大臣溫・邱吉爾在其演說中說14國軍隊正在準備進攻蘇維埃俄國一事。關於這件事,羅斯塔社於1919年8月28日發出了以下的電訊:“據《人民政治日報》獲自可靠方面的消息,陸軍大臣邱吉爾不久前在一次黨代表大會上發表演說,聲稱盟國要對俄國革命進行討伐。14國軍隊已在蘇俄邊界線上集中許多軍事儲備,就要開始大舉進攻莫斯科。按照邱吉爾的打算,這次討伐要在8月底或9月初開始。9月攻克彼得格勒,聖誕節前攻克莫斯科。”列寧在這篇電訊稿上開列了14國的名單,即“英國、美國、法國、意大利、日本、芬蘭、愛斯蘭、拉脫維亞、立陶宛、波蘭、烏克蘭、格魯吉亞、阿寒拜疆、亞美尼亞”,並在旁邊加括號寫了“高爾察克集團、鄧尼金集團”(見《列寧文集》俄文版第24卷第197頁)。-172
    71這個決定草案是在1919年9月4日人民委員會的會議上通過的。
    173
    72前進報( V orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報),1876年
    0月創刊,先後在菜比錫和柏林出版。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。俄國十月革命以後進行反對蘇維埃的宣傳。1933年停刊。
    174。
    73指弗・施坦普費爾的《考茨基反對斯巴達克》一文,載於1919年9月
    日《前進報》第457號。
    174。
    74在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,經濟派分子莉・彼
    馬赫諾韋茨(布魯凱爾)曾提出廢除死刑的建議,被會議以多數票否決

==========第492頁==========
    註釋
    469
    贊成的有10票)
    175。
    75《新共和》(《 T he New Republicの)是美國雜誌(週刊),1914年創刊,在華盛頓出版。該刊反映資產階級知識分子中的自由主義觀點
    177。
    76美國共產黨於1919年9月成立。9月1-5日,退出美國社會黨的以查魯騰貝格為首的該黨左翼舉行了美國共產黨成立代表大會。幾乎與此同時,以約・裡德為首的另一個左翼集團也於8月31日一9月5日召開了美國共產主義工人黨成立代表大會。這兩個黨並沒有綱領性的分歧,它們在各自的成立代表大會上都通過了參加第三國際的決議。由於受政府迫害,這兩個黨隨即轉入地下。1920年它們彼此建立了聯繫,並於1921年5月合併為美國統一共產黨。該黨不久加入同年12月組成的合法的美國工人黨。在1923年12月30日1924年1月1日舉行的代表大上,美國工人黨決定改稱美國工人(共產)黨。1930年6月改稱美國共產黨
    183。
    77國際聯繫委員會即重建國際聯繫委員會,是法國國際主義者於1916年
    1月建立的。這是法國社會黨人在法國建立革命的國際主義組織來對抗社會沙文主義組織的初步嘗試。根據列寧的意見,伊・費・阿爾曼德參加了委員會的工作。這個委員會在俄國十月革命和日益壯大的法國工人運動的影響下,成了團結革命的國際主義者的中心。委員會於1920年加入了法國共產黨。
    保衛エ團委員會是1916年秋由一批否定議會活動因而退出國際聯繫委員會的法國工團主義者建立的。該委員會於1919年5月決定加入共產國阿
    183
    8《國際報》(紅 Internationale》)是法國工團主義者的週報,保衛工團委員會的機關報,1919年2月15日ー7月15日在巴黎出版,由雷・佩裡卡編輯。
    183。
    79瑞士社會黨(瑞士社會民主黨)成立於1870年,加入過第一國際。188
    年重新建立。機會主義分子在黨內有很大勢力,他們在第一次世界大戰期間採取了社會沙文主義立場。1916年秋,該黨右翼(格留特利聯盟)從黨內分裂出去。以羅・格里姆為首的多數黨員採取中派主義和社會和平主義立場。黨內左派則堅持國際主義立場。在俄國十月革命的影響下,該黨左翼増強。左派於1920年12月退出該黨,1921年3月同

==========第493頁==========
    470
    列宇全集第三十七卷
    1917-1918年出現的一些共產主義團體一起組成了瑞士共產黨(現稱瑞士勞動黨)。
    意大利社會黨於1892年8月在熱那亞代表大會上成立,最初叫意大利勞動黨,1893年改稱意大利勞動社會黨,1895年開始稱意大利社會黨。從該黨成立起,黨內的革命派就同機會主義派進行著尖銳的思想鬥爭。1912年在艾米利亞雷焦代表大會上,改良主義分子伊・博諾米、菜
    ・比索拉蒂等被開除出黨。從第一次世界大戰爆發到1915年5月意大利參戰,意大利社會黨一直反對戰爭,提出了“反對戰爭,贊成中立!”的口號。1914年12月,擁護資產階級帝國主義政策、主張戰爭的叛徒集團貝・墨索里尼等)被開除出黨。意大利社會黨人曾於1914年同瑞士社會黨人一起在盧加諾召開了聯合代表會議,並積極參加了齊美爾瓦爾德(1915年)和昆塔爾(1916年)國際社會黨代表會議。1916年底意大和社會黨在黨內改良派的影響下走上了社會和平主義的道路。俄國十月社會主義革命勝利後,意大利社會黨積極支持保衛蘇維埃俄國的運動,1919年宣佈參加共產國際。1921年,革命的一翼退出該黨,建立了意大利共產黨。
    183。
    80《小報》( La Feuille)是1917年8月-1920年在日內瓦出版的報紙(日報),由讓・德佈雷任編輯。該報標榜不追隨任何政黨,實際上站在伯爾尼國際的立場上。
    183。
    81本文曾被美國記者麥克・佈雷德作為他對列寧的訪問記發表於1919年
    2月17日《基督教科學箴言報》,並收入他在1920年出版的《蘇維埃俄國的野蠻》一書。據麥克・佈雷德在他這本書中的記述,列寧同他談話時還駁斥了所謂蘇維埃政權是少數人的專政的說法,指出大多數產業工人和至少一半農民是擁護蘇維埃政權並決心用生命來捍衛它的。187。
    821919年9月30日,人民委員會在審批小人民委員會就最高國民經濟委
    員會的控告所作的決定時通過了這個草案。最高國民經濟委員會所以向小人民委員會控告國家監察人民委員部,是因為國家監察人民委員部曾經下令撤銷最高國民經濟委員會的九個司法部門。人民委員會在通過列寧提出的決定草案時增補了第3條,條文是:“要求各委員會在兩週內也都提出報告”;同時把列寧所提草案的第3條作為決定的第4條,條文

==========第494頁==========
    註釋
    471
    是:“為對最高國民經濟委員會各司法部門人員辦事拖拉起訴,責成司法人民委員部進行調査,一週後向小人民委員會報告。”
    小人民委員會是俄羅斯聯邦人民委員會所屬的一個常設委員會917年11月成立。設立小人民委員會是為了減輕人民委員會的負擔。人民委員會預先審議應由人民委員會決定的問題,自身也決定某些財政經濟問題。小人民委員會一致作出的決定,經人民委員會主席簽署,即具有人民委員會決定的效力。如遇意見分歧,則把問題提交人民委員會解決。小人民委員會的主席、副主席、成員由人民委員會從人民委員和副人民委員中任命,全俄工會中央理事會的代表也參加小人民委員會。1930年,小人民委員會被撤銷。
    95
    833月20日法令是指人民委員會1919年3月16日批准、3月20日在《全
    俄中央執行委員會消息報》公佈的《關於消費公社的法令》。列寧直接參加了這個法令的制定工作。
    4月3日法令是指人民委員會1919年4月3日根據《關於消費公社的法令》通過的《關於改組中央消費合作總社管理機構的決定》。這個管理機構原來的成員多數是孟什維克。根據決定,中央消費合作總社臨時理事會補充了工人合作社的領導人安・馬・列扎瓦、伊・阿・薩美爾、伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯切潘諾夫、列・米・欣丘克和人民委員會的代表彼・拉・沃伊柯夫、莫・伊・弗魯姆金、奧・尤・施米特。根據人民委員會1919年6月27日的決定,尼・尼・克列斯廷斯基、斯・斯・皮
    利亞夫斯基和C・3・羅佐夫斯基也參加了中央消費合作總社臨時理事
    會
    7月3日法令是指全俄中央執行委員會《關於工農消費合作社的決定》。這個決定是對人民委員會《關於消費公社的法令》的補充,1919年7月3日公佈於《全俄中央執行委員會消息報》(參看注6)
    196
    84《彼得格勒エ人的榜樣》一文是為彼得格勒共產黨員應徵上前線而作。鑑
    於南線情況危急,1919年9月21日和26日俄共(布)中央召開全會,決定動員共產黨員並派遣黨和工人階級的優秀代表上前線。俄共(布)中央於1919年9月30日在《俄共(布)中央通報》上發表的信件指出,各機關的共產黨員,凡可由非黨工作人員、婦女和國內戰爭中的殘廢人代替者,均須應徵上前線。彼得格勒黨組織積極響應黨中央的號召,在9-11月

==========第495頁==========
    472
    列宇全集第三十七卷
    間派往前線4000餘名共產黨員,其中有1800名是到軍隊擔任領導工作的。列寧曾於10月2日致電格
    季諾維也夫,對彼得格勒工人堅決
    支援南線的行動表示敬意。
    197。
    85這是列寧對美國《芝加哥每日新聞報》駐蘇維埃俄國記者列文所提問題
    的書面答覆,手稿是用英文寫的。-200
    861919年10月9日,在列寧主持下召開了中央消費合作總社和糧食人民委員部黨團會議,研究糧食採購的問題。《合作社問題上的要求》就是在這個會上寫的。
    202。
    87《貧苦農民報》( bellona》)是俄共(布)中央主辦的供農民閱讀的報紙(日報),1918年3月27日1931年1月31日在莫斯科出版。該報的前身是在彼得格勒出版的《農村貧民報》、《士兵真理報》和在莫斯科出版的《農村真理報》。國內戰爭時期,《貧苦農民報》也是紅軍的報紙,在軍內銷售的份數佔總印數的一半。先後擔任該報編輯的有維・阿・卡爾賓斯基、列・謝・索斯諾夫斯基,雅・阿・雅柯夫列夫等。該報編輯部曾為列寧編寫名為《貧苦農民晴雨表》的農民來信綜述。從1931年2月1日起《貧苦農民報》與《社會主義農業報》合併
    202。
    88指人民委員會1919年3月16日《關於消費公社的法令》。該法令規定城鄉一切合作社都必須合併為一個統一的分配機關一消費公社,當地所有居民都加入這個公社;每個公民都必須成為公社的社員並在它的個分配站註冊:各地方消費公社聯合為省消費合作總社,各消費合作總社的統一中心是中央消費合作總社。
    202。
    89《紅旗報》(① ie Rote Fahne》)是德國共產黨的中央機關報,起初是斯巴
    達克聯盟的中央機關報,由卡・李ト克內西和羅・盧森堡創辦,1918年11月9日起在柏林出版。該報曾多次遭到德國當局的迫害。1933年被德國法西斯政權査禁後祕密出版。1935年遷到布拉格出版:1936年10月1939年秋在布魯塞爾出版。
    204。
    90《自由報》(《① ) ie Freiheit沙)是德國獨立社會民主黨的機關報(日報),1918年11月15日1922年9月30日在柏林出版
    205。
    91指1919年10月8-19日莫斯科市黨組織舉行的徵收黨員周。
    徵收黨員周是根據俄共(布)第八次代表大會的決議舉行的。在蘇維埃共和國處於國內戰爭和外國武裝干涉的極其困難的時刻,俄共(布)彼

==========第496頁==========
    註釋
    473
    得格勒黨組織於1919年8月10-17日、莫斯科省黨組織於同年9月20-28日相繼舉行了徵收黨員周。俄共(布)中央全會總結初步經驗後,9月26日決定在各城市、農村和軍隊中舉行徵收黨員周。9月30日,中央在給各級黨組織的關於徵收黨員周的通告信中指出,在各地黨組織已經完成黨員重新登記的情況下,著手吸收新的黨員是適時的。通告信要求在徵收黨員週期間只吸收工人、紅軍戰士、水兵和農民入黨。通過舉行徵收黨員周,僅俄羅斯聯邦歐洲部分38個省就有20多萬人入黨,其中50%以上是工人,在作戰部隊中被接受入黨的約7萬人
    215。
    92俄共(布)根據該黨第八次代表大會關於組織問題的決議於1919年5
    9月進行了黨員重新登記。俄共(布)中央於1919年4月24日在《貞理報》上公佈了重新登記的實施細則,其中說,全體黨員重新登記是對各個黨組織的全體人員進行的認真考核,其目的是清除黨內的非共產主義分子,主要是那些混入執政黨以便利用黨員稱號謀取私利的人。重新登記時,全體黨員必須交回黨證,填寫履歷表,呈交由兩名具有半年以上黨齡並被黨委會認為可靠的共產黨員出具的介紹書。在重新登記期間,停止接受新黨員。凡是被揭發有不配黨員稱號的行為者(酗酒、腐化、以權謀私等)、臨陣脫逃者、違反黨的決議者、無正當理由不參加黨的會議者以及不交納黨費者,都應開除出黨。重新登記期間,恰逢動員黨員入伍,有些人動搖脫黨,這大大幫助了各個黨組織清除那些不合格分子。據尼尼・克列斯廷斯基在俄共(布)第九次代表大會上的報告,經過重新登記,黨員人數減少了一半。
    215。
    931919年4月底,以穆罕默德・瓦利・汗為首的阿富汗特命外交使團從
    喀布爾啟程前往蘇維埃俄國。使團於6月到達塔什干,直到烏拉爾南部的白衛軍被殲、鐵路交通恢復以後,オ於10月10日抵達莫斯科。10月12日,阿富汗特命大使穆罕默德・瓦利・汗在隨員陪同下拜訪了外交人民委員,受到外交人民委員部全體部務委員的接待。
    10月14日,人民委員會主席列寧接見了阿富汗使團,同大使進行了半個多小時的談話
    218
    94對阿富汗艾米爾阿曼努拉汗信中所提到的各項問題,人民委員會主席列
    在其簽署的1919年11月27日的信中都作了回答。
    218
    95指1919年10月17日小人民委員會會議。
    224。

==========第497頁==========
    474
    列宇全集第三十七卷
    96指關於建立省和縣蘇維埃執行委員會財政局的條例和人民委員會1918年11月1日批准該條例的法令(見《蘇維埃政權法令彙編》1964年俄文版第3卷第497-503頁)。224
    97為貫徹俄共(布)中央九月全會的決定,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克於
    1919年10月3日舉行了全市黨員大會。大會要求每個黨員都為粉碎鄧尼金軍隊貢獻自己的力量,並責成黨組織著手動員共產黨員上前線。10月9日,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省委常委決定宣佈黨內總動員。經過短期工作,便有大約350人報名。10月24日,第一批開往前線的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的共產黨員到達莫斯科。當天列寧在工會大廈向他們發表了講話。列寧並寫信給南方面軍革命軍事委員會熱情地推薦這批同志,要求採取一切措施使他們得到妥善安排,而不致被埋沒233。
    98波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱
    領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧匈帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義,而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬・享・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢。1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月,由於拒絕同推健全化”的當局合作而成為反對黨
    236。

==========第498頁==========
    註釋
    475
    99指1919年10月開始的法國眾議院選舉運動。
    243
    100這是列寧在德國共產黨分裂後致該黨中央委員會的信。在寫這封信的
    同時,列寧也給分裂出去的集團寫了一封信(見本卷第247-248頁)德國共產黨於1919年10月在該黨第二次代表大會上發生分裂這次代表大會在海德堡舉行,有46名代表出席,代表16000名黨員。代表大會承認抵制立憲會議選舉是錯誤的,通過了參加國會選舉的決議。處於少數地位的“左”派集團反對代表大會的決議,堅持無政府工團主義的觀點,因而被開除出黨。他們另外建立了德國共產主義工人黨,該黨後來蛻化成為一個宗派主義小集團。
    247
    101本文以及本卷《附錄》所收的幾個提綱,看來是列寧打算寫而沒有寫成
    的論無產階級專政的小冊子的準備材料
    253
    102指馬克思1852年3月5日給約・魏德邁的信(見《馬克思恩格斯全集
    第28卷第509頁)。
    254。
    103看來是指考茨基的《無產階級專政》這本小冊子。-255
    104指馬克思1870年12月13日給路・庫格曼的信(見《馬克思恩格斯全
    集》第33卷第166169頁)。
    25
    105指恩格斯1875年3月18-28日給奧・倍倍爾的信(見《馬克思恩格斯
    全集》第19卷第7~8頁)。
    257
    106指18521892年間馬克思和恩格斯就工人階級上層分子資產階級化
    的過程所發表的意見(參看本卷第90頁腳註①)。
    260
    107《工人報》(《 A reiter- Zeitung》)是奧地利社會民主黨的中央機關報(日
    報),由維・阿德勒創辦,1889年起在維也納出版。第一次世界大戰時期,該報採取了社會沙文主義的立場。
    260
    108指1918年7月10日全俄蘇維埃第五次代表大會通過的俄羅斯社會主
    義聯邦蘇維埃共和國憲法第23條:“俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國為了整個工人階級的利益,對利用權利來危害社會主義革命利益的個人和集團,得剝奪其一切權利。”這一條款到1936年蘇聯蘇維埃第八次(非常)代表大會通過新的蘇聯憲法以前一直有效。1936年蘇聯憲法規定,所有公民在蘇維埃選舉中都有平等的選舉權和被選舉權。262。

==========第499頁==========
    476
    列宇全集第三十七卷
    109列寧在這裡指的是全俄鐵路工會執行委員會。該委員會是在1917年7
    月15日ー8月25日(7月28日9月7日)於莫斯科召開的全俄鐵路員工第一次代表大會上成立的,其成員中有社會革命黨人14名,孟什維克6名,布爾什維克3名,其他黨派6名,無黨派人士11名,整個領導權操在孟什維克和社會革命黨人手中。十月革命期間,全俄鐵路工會執行委員會是反革命的中心之一。它打著“中立”和停止內戰的旗號撓從彼得格勒調運革命部隊去支援莫斯科尚在進行的武裝起義。它在0月29日(1月11日)的決議中和發給鐵路全線和地方蘇維埃的電報中反對蘇維埃政權,要求建立由布爾什維克到人民社會黨各黨代表組成的“清一色的社會黨人政府”,並威脅說,否則就要舉行總罷工,停止鐵路運行。它在11月20日(12月3日)通過的決議中又要求把鐵路的經營管理權交給它,作為它承認蘇維埃政權的條件。全俄鐵路工會執行委員會這種反革命政策和行動引起了鐵路工人的強烈不滿。1918年1月5-30日(1月18日-2月12日),在彼得格勒舉行了全俄鐵路員工非常代表大會,選出了布爾什維克佔絕對優勢的全俄鐵路員工代表執行委員會。全俄鐵路工會執行委員會被解散。
    290。
    110《致土耳其斯坦共產黨員同志們》是列寧為全俄中央執行委員會和人民
    委員會派遺土耳其斯坦委員會前去土耳其斯坦而寫的一封信。土耳其斯坦委員會是根據1919年10月8日全俄中央執行委員會和人民委員的決定成立的,由沙・祖・埃利亞瓦任主席,成員有格・伊・博基菲・伊・戈洛曉金、瓦・弗・古比雪夫、揚・埃・魯祖塔克和米・瓦伏龍芝。委員會具有國家機關和黨的機關的權力,其主要任務是加強土耳其斯坦各族人民同蘇維埃俄國勞動人民的聯盟,現固蘇維埃政權,糾正當地在執行民族政策方面的錯誤和整頓黨的工作。列寧的信於1920年1月在土耳其斯坦共產黨第五次邊疆區全黨代表會議上討論過。代表會議寫信給列寧,表示土耳其斯坦的共產黨員保證堅決糾正所犯的錯誤,並對土耳其斯坦委員會給予一致的支持。
    297。
    111這裡指的是1919年11月5日小人民委員會會議。
    299。
    112列寧的這些建議是在1919年11月11日人民委員會會議上提出的。這
    次會議討論了關於統一林業機構的法令草案,未予通過,而成立了一個由森林總管理委員會、農業人民委員部和內務人民委員部的代表組成

==========第500頁==========
    註釋
    477
    的專門委員會。列寧的建議交這個委員會加以執行。11月21日,人民委員會批准了關於統一林業機構的法令,公佈於11月29日《全俄中央執行委員會消息報》。
    300。
    1131919年11月8日,俄共(布)中央政治局會議討論了燃料問題。列寧受
    會議委託起草了《與燃料危機作鬥爭》這封通告信。黨中央的號召得到了全國廣泛的響應。11月14日,即通告信在報上發表的次日,莫斯科紅色普列斯尼亞區率先決定組織共產主義勞動“然料周”,要求所有共產黨員都參加星期六義務勞動。11月18日,俄共(布)莫斯科委員會動員了200名共產黨員到燃料戰線。採運燃料的勞動熱潮由城市很快擴展到了農村。紅軍中也宣佈從11月24日-12月1日為採運燃料周。黨所採取的措施制止了燃料危機的繼續發展。平均每晝夜的木柴裝車數10月份為1941車皮,12月份增加到2895車皮。這對維持工業、運輸業和城市公用事業起了決定性作用。
    301
    114指1919年11月16-19日在莫斯科舉行的全俄黨的農村工作第一次
    會議。這次會議是俄共(布)中央農村工作部召集的,有各省(除奧倫堡、鳥拉爾、頓河三個州和奧廖爾、沃羅涅日、阿斯特拉罕、阿爾漢格爾斯克
    四個省以外)、許多縣和一些鄉的黨委會的代表參加。會議的目的是交流黨的農村工作經驗和制定加強農村工作的實際措施。會議的議程包括各地方的報告、關於組織問題以及關於農村婦女和農村青年工作、關於農村文化教育工作、關於農民報紙和對農村的書刊供應、關於農村徵收黨員周等問題
    在組織問題上,會議同意俄共(布)中央農村工作部提出的條例,認為必須造就專門在農民中進行工作的黨員幹部。會議對農村工作部制定的《關於農村工作給俄共(布)省、縣、鄉黨委的指示草案》略加修改,予以通過。會議指出必須吸引婦女參加國家建設各部門的工作、吸收廣大農民青年群眾加入俄國共產主義青年團。會議通過了舉行農村徵收黨員周的決定,對召開各種非黨代表會議的做法表示贊同
    列寧出席了11月18日的會議並講了話。他在講話的開頭向與會代表熱烈祝賀紅軍部隊解放庫爾斯克市
    305
    115俄共(布)第八次代表大會於1919年3月18-23日在莫斯科舉行。參
    加代表大會的有301名有表決權的代表和102名有發言權的代表,共

==========第501頁==========
    478
    列宇全集第三十七卷
    代表313766名黨員。列入大會議程的問題是:中央委員會的總結報告;俄共(布)綱領:共產國際的建立:軍事狀況和軍事政策:農村工作;組織工作;選舉中央委員會。
    代表大會的中心問題是討論並通過新黨綱。就黨綱問題作報告的除代表多數派的列寧外,還有代表少數派的尼・伊・布哈林。布哈林提議把關於資本主義和小商品生產的條文從綱領中刪去,而只限於論述純粹的帝國主義。他認為帝國主義是特殊的社會經濟形態。布哈林和格列・皮達可夫還提議把民族自決權的條文從黨綱中刪去。列寧批判了他們的這些錯誤觀點。黨綱草案經綱領委員會審訂後由代表大會批准
    代表大會解決的另一個重要問題是對中農的態度問題。列寧論證了黨對中農的新政策,即在依靠貧苦農民、對富農鬥爭並保持無產階級的領導作用的條件下從中立中農的政策轉到工人階級與中農建立牢固的聯盟的政策。早在1918年11月底列寧就提出了這個口號。代表大會通過了列寧起草的《關於對中農的態度的決議》。
    在代表大會的工作中,關於軍事狀況問題、關於黨的軍事政策問題、關於紅軍的建設問題佔了相當重要的地位。在大會上,“軍事反對派”反對中央委員會的提綱。他們維護遊擊主義殘餘,否認吸收舊的軍事專家的必要性,反對在軍隊中建立鐵的紀律。在會上發言的大多數代表遣責了“軍事反對派”,同時也對共和國革命軍事委員會主席列・達托洛茨基輕視軍隊中黨的領導的行為以及他的獨裁作風提出了尖銳的批評。代表大會批准了根據列寧的論點制定的軍事問題決議。代表大會在關於組織問題的決議中反擊了薩普龍諾大一奧新斯基集團,這個集團否認黨在蘇維埃中的領導作用,主張把人民委員會和全俄中央執行委員會主席團合併起來。代表大會否決了聯邦制建黨原則,認為必須建立一個集中統一的共產黨和領導黨的全部工作的統一的中央委員會。
    306
    1181919年11月15日,人民委員會會議審議了關於改進馬鈴薯收購工作
    的措施問題,當即成立了由亞・李・舍印曼、弗・巴・米柳亭等人組成的專門委員會,並責成該委員會在三天內擬出改進收購馬鈴薯並運抵莫斯科的緊急措施。這裡收載的決議草案是人民委員會於1919年11

==========第502頁==========
    註釋
    479
    月18日會議討論舍印曼關於專門委員會的工作報告時通過的。312。
    117人民委員會在討論糧食人民委員部草案的同時,還討論了最高國民經
    濟委員會關於同一問題的草案。最高國民經濟委員會草案第4條說:“准許澱粉糖漿工廠與農民簽訂馬鈴薯供應合同,每加工一普特馬鈴薯,可付給農民一俄磅澱粉糖漿類產品。”-312
    118委員會制定的關於收購馬鈴薯的法令草案,由人民委員會在星期六,即
    1919年11月2日的會議上作了一些修改,並予以批准
    313
    119這是列寧在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上作的關於當
    前形勢的報告。
    全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會由俄共(布)中央東部各民族共產黨組織中央局召開,於1919年11月22日-12月3日在莫斯科舉行。出席代表大會的有71名有表決權的代表和11名有發言權的代表。在代表大會開幕的前一天,曾由列寧主持召開了有俄共(布)中央委員和一部分代表參加的預備會議。代表大會聽取了東部各民族共產黨組織中央局的工作報告,各地的報告,中央穆斯林軍事委員會和民族事務人民委員部中央穆斯林委員部的報告,以及關於國家組織問題和黨的問題、關於東部婦女工作、青年工作等小組的報告、並討論了韃靼一巴什基爾問題。代表大會規定了東部黨的工作和蘇維埃工作的任務,選出了俄共(布)中央東部各民族共產黨組織中央局
    314。
    120立憲會議委員會是社會革命黨人組織的反革命政府,1918年6月8日
    在捷克斯洛伐克軍佔領的薩馬拉成立。委員會自封為立憲會議召開前的“臨時政權”。委員會最初由5名社會革命黨立完會議代表組成,弗卡・沃爾斯基為主席;以後不斷補充,到9月底增至96名。立憲會議委員會宣佈“恢復民主自由”,建立所謂的工人代表蘇維埃,成立“國民軍”,同時廢除蘇維埃政權法令,將已經收歸國有的企業歸還原主,並在實際上讓地主奪取已歸農民的土地。1918年6-8月,立憲會議委員會的統治曾擴大到薩馬拉、辛比爾斯克、喀山、烏法各省和薩拉托夫省的部分地區。9月,“國民軍”在紅軍打擊下節節敗退,放棄了大部分地盤。918年9月鳥法執政府成立後,立憲會議委員會改名為“立憲會議代表大會”,它的行政機關“部長會議”則成為烏法地區政府。11月19日,

==========第503頁==========
    480
    列宇全集第三十七卷
    在亞・瓦・高爾察克發動政變後,“立憲會議代表大會”成員被逮捕;雖經捷克斯洛伐克軍交涉獲釋,但12月3日再度被捕,一部分人並被白衛軍槍決於鄂木斯克。1918年12月,“代表大會”和“部長會議”均被撇銷
    316。
    121俄共(布)第八次全國代表會議聽取了格・瓦・契切林關於國際形勢的
    報告,並通過了列寧擬訂的關於國際形勢的決議草案。列寧在向全俄蘇維埃第七次代表大會作的關於全俄中央執行委員會和人民委員會工作報告的結尾宣讀了上述決議草案(見本卷第394-395頁)。決議經代表大會一致通過,作為向協約國各國提出的媾和建議(參看注136)。
    326。
    122這個文件是1919年11月29日俄共(布)中央全會通過的關於全俄中
    央執行委員會組成問題的決定的基礎。當時,全俄蘇維埃第七次代表大會即將召開,全俄中央執行委員會將由大會改選
    327
    128指俄共(布)第八次代表大會關於組織問題的決議。決議中關於蘇維埃
    建設的部分寫道:“全俄中央執行委員會的組成應予改變,全俄中央執行委員會委員主要應當選自在農民和工人中進行經常工作的地方工作人員”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第569頁)
    327
    124這個決議是根據列寧草擬的提綱制定的。俄共(布)中央政治局1919年
    11月21日會議討論了列寧的提綱,把它交給專門委員會作最後審訂。該委員會根據提綱擬的決議草案,在列寧補充了第2點後,於11月29日由俄共(布)中央全會通過,隨後經俄共(布)第八次全國代表會議批准。
    328。
    125烏克蘭社會主義蘇維埃共和國中央執行委員會在1919年5月18日同
    基輔工人代表蘇維埃、工會、工廠委員會和基輔縣農民代表大會舉行的聯席會議上通過了一項決議,其中指出:必須把各蘇維埃共和國的一切力量聯合起來同蘇維埃政權的敵人進行武裝鬥爭,並把各種物資集中在統一的中央機關手中。烏克蘭社會主義蘇維埃共和國中央執行委員會委託它的主席團向全俄中央執行委員會建議“制定建立革命鬥爭統戰線的具體形式”。拉脫維亞、立陶宛和白俄羅斯蘇維埃政府也提出了類似的建議。

==========第504頁==========
    註釋
    481
    全俄中央執行委員會根據各蘇維埃共和國最高機關的願望,於1919年6月1日通過了《關於俄羅斯、烏克蘭、拉脫維亞、立陶宛、白俄羅斯等蘇維埃共和國結成軍事聯盟的決定》。決定說:“全俄中央執行委員會完全承認烏克蘭、拉脫維亞、立陶宛、白俄羅斯和克里木勞動群眾的獨立、自由和自決…認為各蘇維埃社會主義共和國的(1)軍事組織和軍事指揮、(2)國民經濟委員會、(3)鐵路管理和經營、(4)財政和(5)勞動人民委員部,必須緊密聯合起來,使人民生活的上述各部門分別由統一的集體管理機構集中領導。”各蘇維埃社會主義共和國根據這個決定結成的軍事政治聯盟,在戰勝武裝干涉者和國內反革命勢力的鬥爭中起了重大的作用。
    328
    126革命委員會是1918-1920年俄國國內戰爭和外國武裝干涉時期的非
    常政權機關。根據全俄中央執行委員會1919年10月24日頒佈的條例,革命委員會分為三類:(1)從敵人手中解放出來的地區的革命委員會,由集團軍革命軍事委員會在蘇維埃政權地方機關參與下組成,成員3-5人;(2)前線地區的革命委員會,由集團軍革命軍事委員會在地方省執行委員會參與下組成,其成員有革命軍事委員會和執行委員會的代表。執行委員會可以暫時解散,而以革命委員會代之,執行委員會所屬機關均由革命委員會領導;(3)後方的革命委員會,根據國防委員會的決定在各省、縣建立,其成員為:執行委員會主席、地方部隊政委和名執行委員會委員。
    隨著蘇維埃政權的建立和現固,革命委員會陸續解散。根據國防委員會1920年1月2日的決定,除剛從敵人手中解放出來的地區的革命委員會以外,其他革命委員會一律撇銷。各方面軍和集團軍的革命軍事委員會有權在必要時提出保留革命委員會的問題
    329
    127這一文件是列寧在人民委員會1919年12月2日會議討論《關於改善
    鐵路運輸搞好軍運的法令》的草案時提出的,並寫入了該法令的第10條。法令經過這一補充和作了其他修改後,由人民委員會通過,部分發表於1919年12月14日《全俄中央執行委員會消息報》第28
    331。
    128這是俄共(布)第八次全國代表會議的五篇文獻
    俄共(布)第八次全國代表會議於1919年12月2-4日在莫斯科

==========第505頁==========
    48
    列宇全集第三十七卷
    舉行。出席會議的有45名有表決權的代表和73名有發言權的代表。某些省的黨委和土耳其斯坦黨組織未派代表出席會議。會議的議程是:中央委員會的政治報告和組織報告;關於國際形勢的報告;全俄蘇維埃第
    七次代表大會的議程(關於蘇維埃建設的問題);關於烏克蘭的蘇維埃政權:;黨章:關於對新黨員的工作;燃料問題。代表會議是在列寧領導下進行的
    列寧和尼・尼・克列斯廷斯基分別作了中央委員會的政治報告和組織報告。代表會議討論了他們的報告,一致贊同中央的政治路線和組織工作。關於國際形勢問題,會議聽取了格・瓦・契切林的報告,通過了列寧起草的一個決議草案。蘇維埃建設問題是代表會議討論的重要問題之一。米・弗・弗拉基米爾斯基作了報告,總結了蘇維埃國家機關的工作經驗,闡明瞭地方和中央機關的相互關係,提出了對俄羅斯聯邦憲法作若干補充的具體建議。季・弗・薩普龍諾夫作了副報告。經過熱烈討論,代表會議肯定了列寧在建設政權機關以及這些機關的相互關係方面的民主集中制原則,通過了旨在加強國家機關、現固無產階級專政和吸引廣大勞動群眾建設蘇維埃國家的一系列決議。烏克蘭問題受到代表會議的極大關注。那裡的黨政機關當時在解決農民問題和民族問題中犯了嚴重錯誤。列寧就這個問題作了兩次發言(其中一次的記錄未找到),指出了現固鳥克蘭蘇維埃政權的道路。代表會議通過了俄共(布)新黨章。這個黨章新增加的《關於預備黨員》的一章規定所有入黨者都要經過預備期(工人、農民為兩個月,其他社會成分不短於半年)為了加強黨的影響、在黨外貫徹黨的政策以及對所有機關團體的工作進行黨的監督,新黨章還增添了《關於黨外機關團體中的黨團》一章。代表會議還聽取了尼・伊・布哈林關於對在徵收黨員週中發展的新黨員進行工作的報告,批准了《關於使用新黨員的提綱》,其中規定了提高黨員的一般文化水平和思想政治水平、學習軍事知識和現固黨的紀律的具體措施。代表會議就蘇維埃建設、經濟建設、軍事建設以及對外政策所作的各項決議成了全俄蘇維埃第七次代表大會決議的基礎。332。
    129指全俄蘇維埃第七次代表大會(見注142)。
    332。
    130指《人民政治日報》。

==========第506頁==========
    註釋
    483
    《人民政治日報》( (Folkets Dagblad Poitiken》)是瑞典左派社會民主黨人的報紙,1916年4月27日起在斯德哥爾摩出版,最初是雙日刊,後改為日刊(1917年11月以前稱《政治報》。1921年,瑞典左派社會民主黨改名為共產黨後,該報成為瑞典共產黨的機關報。1945年停刊
    338。
    131指《泰晤士報》1919年10月24日刊載的《芬蘭和布爾什維克》
    文
    338。
    132《言語報》(《Peu》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2
    月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    338。
    133指社會革命黨第九次黨務會議《關於對紅軍的態度的決議》。該決議
    載於《人民事業報小報第2號附刊》。
    341。
    134指尼・彼・拉斯托普欽的《非黨農民代表會議》一文。該文刊載於1919
    年11月20日《真理報》第260號。文章談到了雅羅斯拉夫爾省召開네黨農民代表會議的經驗,認為這種會議是黨聯繫廣大勞動群眾的一種形式
    350。
    135《關於農村工作給俄共(布)省、縣、鄉黨委的指示草案》由俄共(布)中央
    農村工作部擬訂,1919年9月20日公佈於《俄共(布)中央通報》,以供討論。草案對《農村工作條例》中擬設的鄉、縣、省、地區農村工作組織員的職責作了詳細規定,其中一項是使國營農場和公社對附近農民予以實際幫助。草案經全俄黨的農村工作第一次會議略加修改後通過,並由俄共(布)第八次全國代表會議最後批准
    352。
    136關於國際政策問題的決議草案是列寧在1919年12月2日的會議上擬
    訂的,經代表會議略加修改後通過。12月5日,列寧在全俄蘇維埃第七次代表大會上宣讀了這一決議草案(見本卷第394-395頁)。代表大會

==========第507頁==========
    484
    列宇全集第三十七卷
    致通過了這一決議,作為向協約國各國提出的媾和建議。
    代表大會的這一媾和建議於12月10日分送給協約國各國代表英、法、美、意四國政府拒絕予以考慮
    354。
    137鬥爭派是鳥克蘭社會革命黨的左派於1918年5月建立的小資產階級
    民族主義政黨,因該黨中央機關報《鬥爭報》而得名。1919年3月,該黨採用了烏克蘭社會革命共產黨(鬥爭派)這一名稱,8月改稱為烏克蘭共產黨(鬥爭派)。鬥爭派依靠民族主義知識分子,並尋求中農的支持。該黨領導人有格・費・格林科、瓦・米・布拉基特內、亞・雅・舒姆斯基等。
    列寧和共產黨對鬥爭派採取靈活的策略,力求把追隨鬥爭派的部分勞動農民和鬥爭派中的優秀分子爭取過來,為取消鬥爭派這一政黨創造條件。
    鬥爭派曾申請加入共產國際,並要求承認他們是鳥克蘭主要的共黨。1920年2月26日,共產國際執行委員會通過一項專門決定,建議鬥爭派解散自己的黨,加入鳥克蘭共產黨(布)。經過鬥爭派中央內部的激烈鬥爭,1920年3月20日全鳥克蘭鬥爭派代表會議通過了鬥爭派自行解散並與烏克蘭共產黨(布)合併的決議。鬥爭派成員以個別履行手續的方式加入鳥克蘭共產黨(布)。
    358。
    138農業公社和農業勞動組合第一次代表大會由農業人民委員部召開,於
    1919年12月3-10日在莫斯科舉行。出席大會的有140名代表,其中93名為共產黨員。列寧在代表大會開幕第二天發表了講話。大會通過了全俄農業勞動生產組織(公社和勞動組合)聯合會章程。章程規定,聯合會的主要任務是把一切農業組織聯合成一個統一的生產聯合會,宣傳土地共耕思想,並對周圍農民,首先是紅軍家屬和貧苦農民,給予實際幫助。
    360。
    139十億聲布基金是根據1918年11月2日人民委員會的法令“為改進和
    發展農業並按社會主義原則迅速改造農業”而設立的,用於對農業公社、勞動共耕社以及由個體耕作向集體耕作過渡的農業村社或農戶發放補貼和貸款。農業人民委員部和財政人民委員部制定了發放這種補貼和貸款的詳細辦法(見1919年2月23日《全俄中央執行委員會消息報》第42號)
    360。

==========第508頁==========
    註釋
    485
    140《關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》是在
    1918年12月舉行的全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會的決議基礎上制定的,由全俄中央執行委員會於1919年2月通過。列寧直接參加了制定該條例的工作,並給全俄中央執行委員會為此設立的專門委員會作過報告。條例在土地國有化的基礎上規定了系列向社會主義農業過渡的措施(見《蘇維埃政權的土地政策(19171918年)》1954年俄文版第417-431頁)
    360
    141指謝・帕・謝列達的《農業公社和農業勞動組合聯合會》一文,發表於
    1919年12月3日《全俄中央執行委員會消息報》第271號。142這是全俄蘇維埃第七次代表大會的4篇文獻。
    全俄蘇維埃第七次代表大會於1919年12月5一9日在莫斯科舉行。出席大會的有1011名有表決權的代表(其中有共產黨員970名),355名有發言權的代表其中有共產黨員308名)。根據全俄中央執行委員會1919年11月27日通過的關於准許曾經作出決議動員本黨黨員上前線保衛蘇維埃共和國的反對黨派代表出席代表大會的決定,有21名反對黨的代表出席了代表大會,享有發言權。烏克蘭、土耳其斯坦自治共和國和巴什基爾自治共和國的蘇維埃代表也參加了代表大會的工作。大會的議程是:全俄中央執行委員會和人民委員會的報告;軍事形勢;關於共產國際;糧食情況;燃料問題;中央和地方的蘇維埃建設改選全俄中央執行委員會。
    代表大會討論了列寧作的全俄中央執行委員會和人民委員會的工作報告,對蘇維埃政府的對內對外政策表示贊同。鑑於蘇維埃建設問題、糧食狀況問題和燃料問題具有特殊的重要性,這些問題的報告均交由相應的小組進行詳細討論;各小組就這些報告擬訂的決議草案由12月9日的全體會議加以批准。列寧參加了蘇維埃建設問題小組的會議,在會上發了言,並對關於蘇維埃建設的決定草案提出了修改意見。大會通過的《關於蘇維埃建設的決定》規定要進一步加強蘇維埃國家機構,指出了擴大蘇維埃民主的道路,並詳細地規定了中央和地方蘇維埃政權機關的職權範圍。代表大會根據列寧的建議通過了關於和平問題的決議,再次建議英、法、美、意、日各國政府立即開始和平談判(見本卷第394-395頁)。大會通過了關於被壓迫民族的決議,重申了蘇維埃政府

==========第509頁==========
    486
    列宇全集第三十七卷
    奉行的民族政策的原則。大會祝賀第三國際的成立,並在特別決議中對牙利白色恐怖的猖獗表示憤慨。代表大會選出了由201名委員和68名候補委員組成的全俄中央執行委員會。
    371。
    143德國政府藉口蘇維埃政府的代表在德國進行革命宣傳,於1918年11
    月5日即德國十一月革命爆發前三天,斷絕了同俄羅斯聯邦的外交關係,把蘇維埃國家使團驅逐出柏林。德國同俄羅斯聯邦的外交關係直到1922年才恢復
    375。
    144這裡是套用法國作家讓・巴・莫里哀的獨幕喜劇《可笑的女才子》中的
    臺詞。喜劇描寫兩位青年因不會使用沙龍語言而遭到巴黎兩位小姐的冷落,就設計報復,讓他們多少懂點交際語言的僕人冒名前去追求這兩位小姐,果然博得了她們的歡心。最後他們到場說出真象,羞辱這兩位小姐說:“那是我們的聽差
    你們如果願意愛他們,那就為了漂
    的眼睛而愛他們吧。”(第16場)-379
    145列寧在這裡和在第386頁都是轉述法國曆史學家阿・奧拉爾的信的內
    容。該信發表於1919年10月26日《人道報》
    382。
    146德雷福斯案件是指1894年法國總參謀部尉級軍官猶太人阿・德雷福
    斯被法國軍界反動集團誣控為德國間謀而被軍事法庭判處終身服苦役事。法國反動集團利用這一案件煽動反猶太主義和沙文主義,攻擊共和制和民主自由。在事實證明德雷福斯無罪後,當局仍堅決拒絕重審,引起廣大群眾強烈不滿。法國社會黨人和資產階級民主派進步人士(包括埃・左拉、讓・饒勒斯、阿・法朗士等)發動了聲勢浩大的要求重審這一案件的運動。在社會輿論壓力下,1899年瓦爾德克一盧梭政府撤銷了德雷福斯案件,由共和國總統赦免了德雷福斯。但直到1906年7月,德雷福斯才被上訴法庭確認無罪,恢復了軍職。
    382。
    147指1919年10月26日《人道報》發表的《列寧接受的建議全文》。
    382。
    148國防委員會和人民委員會於1919年底制定了下列一些擺脫燃料危機
    的措施:國防委員會於1919年10月29日通過了《關於加強木柴和其他燃料運出和運達的措施的決定》;11月8日通過了關於宣佈木柴採伐主管機關全體工人和職員為現役軍人的決定:11月12日通過了關

==========第510頁==========
    註釋
    487
    於成立鐵路戒嚴特別委員會的決定;11月19日通過了實行向國家交納木柴的義務,採伐和裝卸各種燃料的勞動義務以及用獸力車輛運送燃料、軍用物資、糧食和國家其他貨物等的勞動義務的決定;人民委員會於11月21日發佈了《關於吸收林業主管部門全體職工和農業人民委員部所有林業機關參加採伐木柴以及關於林業管理機關某些人員變動的法令》,等等。
    390。
    149全俄肅反委員會(全稱是全俄肅清反革命和怠工非常委員會)是根據人
    民委員會1917年12月7日(20日)的決定,為了同反革命、怠工和投機活動進行鬥爭而成立的,直屬人民委員會。在國內戰爭和外國武裝干涉時期,它在同反革命破壞活動作鬥爭和保衛蘇維埃共和國的國家安全方面發揮了巨大作用。隨著國家轉入和平經濟建設,列寧於1921年12月1日在全俄蘇維埃第九次代表大會上建議改組全俄肅反委員會,縮小它的職權範圍。1922年2月6日,全俄中央執行委員會根據全俄蘇維埃第九次代表大會的決定通過法令,把全俄肅反委員會改組為俄羅斯聯邦內務人民委員部國家政治保衛局
    397
    150崩得是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,1897年9月在
    維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。崩得從1901年起是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨
    397。
    51指1919年11月即尼・尼・尤登尼奇再次進攻彼得格勒期間,在彼得格勒偵破的一個反革命陰謀案件。主謀是同尤登尼奇相勾結並受協約國津貼的一個白衛組織。參加這個組織的有沙皇政府的大臣、沙皇軍隊的將領、立憲民主黨的黨員以及接近社會革命黨和孟什維克的人物。他們準備在尤登尼奇軍隊逼近彼得格勒時舉行暴動,併成立以立憲民主黨人亞尼・貝科夫為首的白衛政府。
    398

==========第511頁==========
    488
    列宇全集第三十七卷
    152指米・費・弗拉基米爾斯基《蘇維埃建設的兩年》一文,發表於1919年
    10月《蘇維埃政權》雜誌第11期
    400。
    153組織小組,亦稱蘇維埃建設小組,是在全俄蘇維埃第七次代表大會上成
    立的,負責研究自1918年6月蘇維埃第五次代表大會通過俄羅斯聯邦憲法以來蘇維埃建設實踐中發生的變化。該小組在1919年12月8日舉行了兩次會議。列寧在第二次會議討論蘇維埃建設的報告時發了言小組基本通過了俄共(布)第八次全國代表會議關於蘇維埃建設的決議,並交專門委員會修改定稿。12月9日,俄共(布)中央政治局兩次開會討論小組擬訂的關於蘇維埃建設的決定,最後批准了決定文本,其中包含列寧提出並經政治局會議通過的修改意見。蘇維埃第七次代表大會在最後一次全體會議上通過了這項決定。
    406。
    154這裡指的是人民委員會1919年8月5日會議聽取農業人民委員謝
    帕・謝列達關於省國營農場管理局和省農業局相互關係的報告一事這次會議討論了謝列達就這一問題提出的工作細則,通過了列寧起草的修改這一工作細則的指示(見本卷第138-139頁)。
    406。
    155指孟什維克中央1919年7月12日發表的宣言《怎麼辦》,列寧於1919
    年7月26日曾收到這個宣言。孟什維克在這個宣言中要求擴大蘇維埃的選舉權,“恢復出版、集會自由”,撤銷肅反委員會,根本改變蘇維埃國家的經濟政策,並說只有在這樣的綱領的基礎上,才能建立“現固的革命統一戰線”。
    418。
    156貧苦農民委員會(貧委會)是根據全俄中央執行委員會1918年6月1
    日《關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令》建立的,由一個鄉或村的貧苦農民以及中農選舉產生。根據上述法令,貧苦農民委員會的任務是:分配糧食、生活必需品和農具;協助當地糧食機構沒收富農的餘糧。到1918年11月,在歐俄33省和白俄羅斯,共建立了122000個貧苦農民委員會。在許多地方,貧苦農民委員會改選了受富農影響的蘇維埃,或把權力掌握在自己手裡。貧苦農民委員會的活動超出了6月11日法令規定的範圍,它們為紅軍動員和徵集志願兵員,從事文教工作,參加農民土地(包括份地)的分配,奪取富農的超過當地平均份額的土地(從富農8000萬俄畝土地中割去了5000萬俄畝),重新分配地主土地和農具,積極參加組織農村集體經濟。貧苦農民委員會實際上是無

==========第512頁==========
    註釋
    489
    產階級專政在農村中的支柱。到1918年底,貧苦農民委員會已完成了自己的任務。根據1918年11月全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的決定,由貧苦農民委員會主持改選鄉、村蘇維埃。改選後,貧苦農民委員會停止活動。
    424。
    157俄共(布)中央政治局在1919年12月27日的會議上討論了《全俄工會
    中央理事會俄共(布)黨團委員會條例》草案。列寧的意見成了政治局有關決定的基礎。
    439。
    158《條例》草案第1條稱:全俄工會中央理事會俄共(布)黨團是領導全俄
    工會運動的黨組織。
    439
    159《條例》草案第3條稱:“為協調全俄各生產聯合組織的行動和最有效最
    有組織地貫徹共產黨在工會運動中的統一路線,一切現有的和新成立的全俄生產聯合組織的黨團均直屬於全俄工會中央理事會黨團。”439。
    160人民委員會1919年12月6日會議討論了莫斯科的食品供應問題,人
    民委員會關於這個問題的決定是在列寧這份草案初稿的基礎上形成的
    445。
    161指交通人民委員部與糧食人民委員部關於從產糧區向消費區運糧問題
    的協議。人民委員會的決定稱:“協議要保證定期將糧食運抵莫斯科,其數量應能滿足按不同階級的口糧標準進行分配的需要
    445。
    162指逐日向人民委員會報告給莫斯科供應糧食和運送馬鈴薯的情
    況
    445。

==========第513頁==========
    490
    年表
    (1919年6月28日-12月15日)
    1919年
    6月28日
    列寧寫完小冊子《偉大的創舉(論後方工人的英雄主義。論“共產主義星期六義務勞動”)》6月30日
    簽署人民委員會關於允許工人組織和農民組織在辛比爾斯克省自行收購糧食的決定。
    致電西方面軍革命軍事委員會委員約・維・斯大林,告知葉卡捷琳諾斯拉夫已被鄧尼金的軍隊攻佔,指示儘量節省彈藥及其他軍用物資7月1日
    主持人民委員會會議。會議討論關於農具和農業機械由原來糧食人民委員部供應改為由農業人民委員部供應、關於降低莫斯科和彼得格勒房租、關於給共和國革命軍事委員會撥款等問題。
    致電東方面軍革命軍事委員會委員米・米・拉舍維奇和康・康・尤列涅夫,祝賀蘇維埃軍隊攻佔彼爾姆和昆古爾,並提出徹底解放鳥拉的任務。
    7月2日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於徵召獸醫服兵役的法令草案、關於保衛軍用倉庫的措施的決定草案、關於為鐵路提供燃料的實際措施、關於印刷廠軍管、關於所有軍工廠轉歸最高國民經濟委員會管轄、關於從烏克蘭運出糧食、關於徵召薩拉托夫的鐵路工人挖戰壕等問題。
    簽署國防委員會關於把全俄肅反委員會所屬部隊的維亞特卡營和維亞特卡第8徵糧團改建為兩個步兵團的決定。
    電令東方面軍第4集團軍革命軍事委員會委員瓦・弗・庫拉耶夫、

==========第514頁==========
    年表
    491
    薩拉托夫省執行委員會主席維・阿・拉杜斯一曾科維奇和省委書記基伊・普拉克辛要注意純潔警備部隊和現固後方,肅清城鄉的白衛軍
    7月3日
    簽署人民委員會關於俄羅斯共和國電話通信國有化的法令
    出席俄共(布)中央全會。全會討論由於帝國主義者發動新的進攻蘇維埃俄國所面臨的極其重要的問題。會議還討論了批准關於中央蘇維埃工作和黨務工作學校同無產階級大學合併為斯維爾德洛夫共產主義大學的章程等問題7月4日
    在全俄中央執行委員會、莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃、全俄工會理事會和莫斯科工廠委員會代表聯席會議上作關於目前形勢和蘇維埃政權的當前任務的報告7月4日和7日之間
    代表俄共(布)中央給各級黨組織寫《大家都去同鄧尼金作鬥爭!一信7月8日
    主持人民委員會會議:簽署關於免去約・約・瓦採季斯共和國武裝力量總司令職務和任命謝・謝・加米涅夫為共和國武裝力量總司令的決定會議討論關於共和國革命軍事委員會的組成、關於莫斯科居民的糧食供應等問題。
    致電薩拉托夫省執行委員會主席維・阿・拉杜斯一曾科維奇,要他在前線地區採取措施同富農、逃兵和匪盜作鬥爭7月9日
    主持工農國防委員會會議;簽署關於鐵路實行戒嚴的指示。會議討論泥炭工人的糧食狀況和為他們發運糧食所採取的緊急措施、工會動員工作的情況以及其他問題7月10日
    主持人民委員會會議;簽署關於批准和執行團隊法庭條例的決定、吉爾吉斯邊疆區革命管理委員會暫行條例。會議討論關於卡爾梅克各界代表大會以及告卡爾梅克人民書等問題。
    同應邀從彼得格勒來莫斯科的阿・馬・高爾基談話,詢問彼得格勒的情況以及他本人的工作情況,答應給他幫助和支援:指示弗・德・邦契一布魯耶維奇通知彼得格勒蘇維埃和糧食人民委員部,必須盡力協助

==========第515頁==========
    492
    列宇全集第三十七卷
    高爾基做好對文學家和學者的救濟工作7月11日
    主持工農國防委員會會議;提出同軍隊中的反革命分子作鬥爭的措施的決定草案;簽署關於鐵路燃料供應的決定。會議討論動員工作的進程、保衛炮兵倉庫的緊急措施、邊防軍轉歸陸軍人民委員部管轄等問題在斯維爾德洛夫共產主義大學作關於國家問題的講演,並回答了學員提出的問題。7月12日
    同有關方面代表開會磋商解決莫斯科糧食困難的措施並擬訂關於度假歸來的工人可攜帶兩普特定量食品和非定量食品的法令草案。
    出席在第2蘇維埃大廈召開的俄共(布)莫斯科代表會議:作關於國內外形勢的報告。代表會議通過加強黨和蘇維埃的工作的決議,確定定期召開區的非黨工人代表會議和非黨紅軍戰士代表會議7月14日以前
    閱讀昂利・巴比塞的小說《光明》。寫《論第三國際的任務》一文提綱
    7月14日
    寫《論第三國際的任務(拉姆賽・麥克唐納論第三國際)》一文看望莫斯科機槍手訓練班學員
    7月15日
    晚上,同出席霍登卡衛成部隊非黨紅軍戰士代表會議的俄共(布)莫斯科委員會書記弗・米・扎戈爾斯基和委員亞・費・米雅斯尼科夫談工人和紅軍戰士的情緒、莫斯科黨組織以及糧食問題。
    在霍登卡衛戍部隊非黨紅軍戰士代表會議上作關於國內外形勢的講話。
    主持人民委員會會議;簽署關於人民銀行管理委員會成員的決定。會議討論關於獸力車運輸、關於莫斯科糧食狀況等問題7月16日
    主持工農國防委員會會議:簽署關於度假歸來的工人可攜帶兩普特定量食品和非定量食品的法令、關於在前線地區收割莊稼的緊急措施的決定。會議討論關於中央紡織工業委員會、關於向交通人民委員部提供石油以便從阿斯特拉罕運出更多軍用物資和糧食等問題。

==========第516頁==========
    年表
    493
    7月17日
    致電辛比爾斯克東方面軍革命軍事委員會委員米・米・拉舍維奇和康
    ・康・尤列涅夫,祝賀他們攻佔茲拉託鳥斯特市和葉卡捷琳堡市主持人民委員會會議。會議討論關於給中央戰俘和難民事務委員會撥款、關於給消費合作社撥款、關於莫斯科的糧食狀況以及其他問題7月18日
    函請在彼得格勒的阿・馬・高爾基來莫斯科,並答應安排他到哥爾克去休養。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於在蘇維埃機關中用婦女代替男子工作、關於利用停產的工廠工人從事田間勞動、關於伊熱夫斯克工廠工人的動員、關於前線地區收割莊稼的緊急措施、關於南線地區和奔薩地區受僱修築工事的工人享受紅軍口糧等問題。
    寫《人民委員會關於撥給火災保險局經費的決定
    7月19日
    就遲遲不批准從軍隊郵寄糧食的實施細則一事草擬《給人民委員會祕書處的指示》,嚴肅批評這種不能容忍的拖拉作風。
    電請東方面軍革命軍事委員會以他的名義向第2集團軍和第5集團軍祝賀勝利,並指示必須同政工人員一起商量加強紀律的具體措施7月20日
    寫《答美國記者問》一文7月22日
    主持人民委員會會議。會議討論麵粉廠檢修所引起的彼得格勒糧食緊張等問題。
    簽署人民委員會關於從1919年8月1日起給紅軍戰士增加薪金的決定
    簽署人民委員會告卡爾梅克人民書。
    7月23日
    主持工農國防委員會會議;作關於徵糧軍問題的報告:簽署關於紅軍戰士郵寄糧食的細則和關於批准這一細則的決定。會議討論關於把停產的工廠工人送去從事田間勞動、關於運送休假工人、關於為國防工作的工廠工人享受糧食優待、關於通過工會進行動員的措施以及其他問題。簽署國防委員會關於嘉獎在烏拉爾斯克被困的兩個月中堅守陣地

==========第517頁==========
    494
    列宇全集第三十七卷
    的東方面軍第4集團車指戰員的決定7月24日
    同俄國共產主義青年團出席青年共產國際第一次代表大會代表阿・庫
    列拉和.1.A.沙茨金談共產主義青年團的任務和青年共產國際的綱領
    等問題。
    主持人民委員會會議;簽署關於成立吉爾吉斯邊疆區軍事革命管理委員會以及該委員會人員組成的決定,關於對部分農戶和全部國營農場、公社和勞動組合的播種面積、牲畜、工具和人口進行調査的決定,關於重新調整卡爾梅克人的土地關係的法令。會議討論鳥拉爾的治金工業等問題
    7月25日
    致電東方面軍革命軍事委員會委員米・瓦・伏龍芝,對前線的失利表示擔憂,指示必須修復通往鳥拉爾斯克的鐵路。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於放棄維爾諾原因調査委員會的報告、關於用彈殼生產子彈、關於把受過訓練的部隊派往南線、關於充實徵糧軍的措施、關於為鐵路運送燃料等問題7月26日
    讀孟什維克中央的宣言《怎麼辦》,並在上面作批註。列寧在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話和其他著作中揭露了孟什維克這個宣言的機會主義實質不早於7月26日
    寫《在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上的講話》的提綱
    7月29日
    主持人民委員會會議。會議討論關於減少汽車運輸的決定草案以及莫斯科和莫斯科省的經濟和政治形勢等問題
    致函庫恩・貝拉,強調蘇維埃俄國同匈牙利蘇維埃共和國之間要團結一致。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於為鐵路運送燃料的決定草案,以及收割莊稼等問題。
    致電共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,詢問烏克蘭軍隊的情況,同鄧尼金斗爭所採取的措施以及在鄧尼金佔領區蘇維埃的地

==========第518頁==========
    年表
    495
    下工作情況。
    7月30日
    在莫斯科工會大廈舉行的工廠委員會、工會理事會代表、莫斯科中央工人合作社和“合作社”協會理事會代表的莫斯科代表會議上發表關於糧食狀況和軍事形勢的講話
    主持工農國防委員會會議;簽署關於為鐵路運送燃料以及關於整頓和集中管理醫務汽車運輸這兩項決定。會議討論關於泥炭開採的進展情況況、關於彼得格勒樞紐站鐵路員工的糧食供應、關於在莫斯科緊急修建功率強大的無線電報局、關於徵糧軍等問題,以及關於充實部隊經濟工作人員的決定草案7月31日
    在全俄教育工作者和社會主義文化工作者第一次代表大會上講話。
    致函阿・馬・高爾基,勸他改變生活環境,觀察工農怎樣以新的方式建設生活,克服某些不健康的思想情緒。
    主持人民委員會會議。會議討論關於建立國家博物館的統一基金關於延長給中央軍事採購局和地方軍事米購局撥款的期限、關於西伯利亞蘇維埃工作研討委員會、關於食品和工業品的固定價格等問題
    寫《在下房裡》一文沒有寫完)及其提綱8月1日
    致函彼得格勒蘇維埃,談彼得格勒有人策劃新的反革命陰謀問題,並請他們儘快出版和寄來他的小冊子《蘇維埃政權的成就和困難》。
    致電西方面軍革命軍事委員會約・維・斯大林,告知彼得格勒受到極嚴重的威脅,要求儘快派部隊增援並採取保衛彼得格勒的非常措施。
    致電西方面軍第7集團軍革命軍事委員會,指示他們無論如何要守住彼得格勒
    主持工農國防委員會會議:就彈藥製造廠增加工人一事作報告;簽署關於嘉獎在察裡津疏散時發揚自我犧牲精神的察裡津區水運管理局工作人員和全體船員的決定、關於徵集自行車的決定。會議討論關於調派訓練好的軍隊去南線、關於軍事機關中能夠轉到軍隊的舊軍官的數量、關於動員薩拉托夫鐵路員工挖戰壕、關於從烏拉爾運送金屬、關於立即組織一批工人收割莊稼等問題。

==========第519頁==========
    496
    列宇全集第三十七卷
    8月5日
    主持人民委員會會議;修改和補充農業人民委員部關於省和區國營農場管理局的組織和工作的細則草案。會議在討論這一文件和省國營農場同省農業局之間相互關係問題時,通過列寧起草的《對農業人民委員部修改工作細則的指示》。會議還討論了告西伯利亞工人、農民、少數民族居民和哥薩克勞動者書草稿,關於實行硬性商品交換的決定草案、關於統供應紅軍糧食的決定草案以及其他問題。
    出席共產國際執委會執行局會議。會議討論關於對議會制的態度等問題
    8月6日
    在莫斯科普列斯尼亞、蘇舍沃一瑪麗亞、哈莫夫尼基和布特爾區非黨工人紅軍戰士代表會議上講話。
    出席俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議。會議討論南線形勢、對哥薩克人政策、燃料危急狀況、婦女工作細則,以及向軍隊派遣經濟工作人員等問題。
    主持工農國防委員會會議:簽署關於吸收工人收割莊稼的措施的決定。會議討論木材流送狀況,向辛比爾斯克、科夫羅夫和波多利斯克等地的彈藥製造廠派遣工人等問題8月7日
    收到彼得格勒蘇維埃出版的小冊子《蘇維埃政權的成就和困難》,致函格葉・季諾維也夫,問為什麼不把小冊子的跋印出來,請他一定要找到這篇跋
    主持人民委員會會議:簽署關於實行硬性商品交換的法令。會議討論關於調節中央和地方的紙幣分配、關於對在中央紡織工業委員會工作的專家實行監督等問題,以及關於人壽保險的法令草案8月8日
    致電東方面軍第5集團軍革命軍事委員會,祝賀集團軍建立一週年,並對他們保衛伏爾加河流域和粉碎高爾察克軍隊的戰功予以表彰和嘉獎。
    得知各人民委員部部務委員會委員生活困難,致函俄共(布)中央組織局,建議中央指示全俄中央執行委員會給全體部務委員發一次補貼並提高他們的工資。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於彼得格勒樞紐站鐵路員工

==========第520頁==========
    年表
    497
    的糧食供應、關於整頓動員工作、關於暫停解散最高軍事檢査院等問題不早於8月8日
    斯維爾德洛夫共產主義大學校長弗・伊・涅夫斯基1919年8月8日致函教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基,要求改善學員伙食;列寧在信上寫批語,要糧食人民委員部部務委員阿・伊・斯維傑爾斯基採取緊急措施予以解決
    8月9日
    以俄共(布)中央政治局的名義指示共和國革命軍事委員會主席列・達托洛茨基和烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基堅守敖德薩和基輔
    8月10日
    就推遲沃羅涅日方面的進攻一事致函共和國革命軍事委員會副主席埃馬・斯克良斯基,要求南方面軍革命軍事委員會說明推遲進攻的原因和告知開始進攻的日期8月13日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於執行從軍隊郵寄糧食的法令關於給下諾夫哥羅德港卸貨的紅軍戰士額外調撥1000普特糧食、關於在通往喀琅施塔得和彼得格勒的航道和入口設置障礙的計劃、關於免除燃料裝運工人挖戰壕等問題
    致電南方面軍革命軍事委員會,要他們儘快報告反擊鄧尼金的準備情況。
    以俄共(布)中央政治局名義致電烏克蘭人民委員會,要求除陸軍人民委員部、交通人民委員部和糧食人民委員部之外,各委員部都合併在一起,動員一切力量去作軍事工作
    出席俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議:介紹告哥薩克書。會議討論烏克蘭總的局勢、關於左派社會革命黨人、高加索形勢以及在西伯利亞的政策等問題8月14日
    主持人民委員會會議;簽署告西伯利亞工人、農民、少數民族居民和哥薩克勞動者書,告頓河、庫班、捷列克、阿斯特拉罕、鳥拉爾、奧倫堡、西伯利亞、謝米列奇耶、外貝加爾、阿穆爾、伊爾庫茨克和鳥蘇里斯克等地區哥薩克部隊書,關於為莫斯科採購木柴的法令。會議討論關於國

==========第521頁==========
    498
    列宇全集第三十七卷
    家收購馬鈴薯、關於收購非定量食品等問題8月15日
    主持工農國防委員會會議;修改關於儘快卸運薩拉托夫的糧食和其他貨物的決定草案;簽署關於紅軍糧食供給機關和革命軍事委員會之間的相互關係和關於緩召正在修復伏爾加河鐵路橋的工人入伍等兩項決定。會議討論關於同逃跑現象作鬥爭、關於建立莫斯科近郊煤礦區管理局等問題
    8月16日
    出席俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議。會議討論關於南線形勢關於前線衛生狀況、關於民族事務人民委員部等問題8月19日
    致函意大利社會黨人扎・塞拉蒂和康・拉査理,感謝他們代表意大利社會黨發來賀電
    8月20日
    致電東方面軍第10集團軍和第4集團軍革命軍事委員會,指示他們在收割莊稼期間要做好護衛農民的工作。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於額外供應紅軍戰士家屬食品的法令草案、關於莫斯科麵粉廠工人實行軍事化等問題
    用英語同來訪的英國《曼徹斯特衛報》記者威廉・古德教授談話,說明蘇維埃政府對美國代表團代表威・布利特在巴黎會議上提出的建議的態度、蘇維埃共和國對宣佈獨立的小民族的態度。臨別時,列寧在自己的照片上用俄文和英文題了詞,把它送給古德8月21日
    主持人民委員會會議。會議討論關於建造兵營、關於給國防委員會紅軍供給特派員調撥特別經費等問題8月22日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於調査放棄坦波夫一事以及把軍事機關的軍官派往前線等問題。
    同出席莫斯科省蘇維埃代表大會的代表以.M.貝武諾夫和M.M
    洛金諾夫談話。
    指示列・波・加米涅夫把關於批准土耳其斯坦蘇維埃共和國憲法的問題提交俄共(布)中央政治局討論

==========第522頁==========
    年表
    499
    8月23日
    致函全俄肅反委員會主席費・埃・捷爾任斯基,指示嚴重關注全俄肅反
    委員會特別部副部長.T.巴甫盧諾夫斯基1919年8月22日關於揭
    露反革命組織“民族中心”的報告,指出《人民報》同右派社會黨有密切的關係,要求對該報進行監視8月24日
    寫《為戰勝高爾察克告工農書》。8月26日
    電請彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫火速把彼得格勒實行星期六義務勞動的材料寄來。
    主持人民委員會會議:簽署關於統一戲劇事業的法令。會議討論關於獎勵收購隊、關於中央紡織工業委員會由集體管理制改行個人管理制、關於統計蘇維埃職員人數等問題8月27日
    收到英國工人運動女活動家西・埃・潘克赫斯特1919年7月16日倫敦來信,信中介紹了英國各黨派的情況,並請列寧就對議會制的態度問題發表意見。
    主持工農國防委員會會議;介紹巴什基爾師從別列別伊調往彼得格勒和彼得格勒疏散的情況;簽署關於徵召男牙科醫生服兵役和動員司機入伍這兩項決定。會議討論關於國家監察人民委員部部務委員會拖延改組煤炭總委員會、關於用彈売生產子彈、關於伊熱夫斯克工廠工人的口糧轉為紅軍口糧、關於缺少空車皮等問題,以及關於宣佈梁贊省、圖拉省、奧廖爾省、沃羅涅日省、坦波夫省和奔薩省實行戒嚴和關於統計有服兵役義務人員的數量這兩項決定草案8月28日
    致電南方面軍革命軍委委員會委員米・米・拉舍維奇,要求報告殲滅蒙托夫騎兵的措施。
    簽署人民委員會關於國營農場管理工作的細則。
    主持人民委員會會議;簽署關於在東方戰線和土耳其斯坦戰線利用軍事機構收購糧食的決定。會議討論關於免費供應莫斯科和彼得格勒兒童伙食的法令的執行情況、關於為莫斯科採購木柴、關於對糧食徵收工作做得好的收購隊的工人實行獎勵等問題。會議還討論了關於國營農場

==========第523頁==========
    500
    列宇全集第三十七卷
    和省農業局關係問題委員會的報告。
    致函西・埃・潘克赫斯特,答覆她提出的關於對議會制的態度問題
    8月29日
    在斯維爾德洛夫大學作第二次講演,講的還是國家問題。記錄沒有找到。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於派舊軍官上前線等問題。
    8月30日
    致電土耳其斯坦方面軍司令員米・瓦・伏龍芝,指示務必把古裡耶夫的石油拿到手,並採取一切措施不讓哥薩克放火燒掉
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於向圖拉調派共產黨員、關於土耳其斯坦、關於共和國革命軍事委員會中央軍事交通部部長米・米・阿爾然諾夫的工作、共和國革命軍事委員會委員伊・捷・斯米爾加關於南線問題的報告、關於允許彼得格勒和莫斯科工人自行採購馬鈴薯等問題
    8月底
    致函共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,對派遣沒有戰鬥力的部隊去同馬蒙托夫作戰一事表示憤慨,要求採取更強有力的措
    8月
    寫《論糧食自由貿易》一文夏天
    致函共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基、委員伊・捷斯米爾加,對著名革命家卡莫(謝・阿・捷爾一彼得羅相)給予肯定的評價,建議給他一個學習指揮作戰的機會,責成他組織一個在敵後活動的特別支隊。
    起草俄共(布)中央政治局關於同馬蒙托夫作鬥爭的措施的決議
    9月2日
    主持人民委員會會議。會議討論關於給農業人民委員部撥款扶助軍屬戶、關於給紅軍戰士增加口糧、關於徵糧隊工人獎勵條例等問題9月3日
    在巴斯曼、列福爾託沃、阿列克謝耶夫、索科利尼基四個區非黨工人紅軍戰土代表會議上發表關於目前形勢的講話。

==========第524頁==========
    年表
    501
    9月4日
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於中央紡織工業委員會由集體管理制改行個人管理制的決定;修改和補充關於科學從書的決定草案。會議討論關於莫斯科糧食供應等問題
    函請共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基徵求學者軍事專家的意見,能否用飛機對付騎兵。
    指示外交人民委員部同愛沙尼亞進行和平談判
    簽署人民委員會關於把前私人圖書館藏書轉交魯勉採夫博物院的法令
    指示埃・馬・斯克良斯基利用和刊登英國軍隊即將撇離高加索並把物資器材交給鄧尼金軍隊的消息月5日
    主持工農國防委員會會議:起草關於彼得格勒疏散問題的決定並在會上宣讀。會議討論關於堵住敵軍在坦波夫附近的突破口、關於整頓伏爾加河航行的措施、關於莫斯科飼料供應、關於由卡馬河運出木柴和食鹽、關於提高圖拉彈藥製造廠職工勞動生產率的措施等問題。
    致電鳥法巴什基爾革命委員會,指示立即調派巴什基爾部隊去保彼得格勒,並向巴什基爾紅軍戰士們致敬9月6日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議決定讓列寧休息一兩個星期受俄共(布)中央政治局的委託致電列・達・托洛茨基和南方面軍革命軍事委員會委員列・彼・謝列布里亞科夫和米・米・拉舍維奇,告知中央批准了總司令的意見,不同意他們改變既定的基本戰略計劃
    致函各人民委員和各部務委員會委員,要他們注意隨信寄去的亞・格・哥伊赫巴爾格《執行蘇維埃共和國的法律!》小冊子中刊載的全俄蘇維埃第六次非常代表大會1918年11月8日通過的關於革命法制的決定,並提醒大家要嚴格予以執行9月6日-23日
    在哥爾克度假。在此期間曾去莫斯科出席中央政治局、人民委員會和工農國防委員會會議9月11日
    出席俄共(布)中央政治局會議,贊成立即向芬蘭、立陶宛和拉脫維亞

==========第525頁==========
    502
    列寧全集第三十七卷
    政府提出媾和建議,並就提出這一建議的形式和時間問題發表意見
    主持人民委員會會議。會議討論關於給學生伙食撥款、關於減輕農戶實物稅、關於提高專家的工資等問題。9月11日和15日之間
    接見弗・尼・通科夫教授,同他談關於逮捕親立憲民主黨的資產階級專家問題
    9月12日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於莫斯科近郊煤礦區工作總結以及關於給彼得格勒和喀琅施塔得從事特別重要的國防工作的工人調撥糧食等問題。
    致函國家監察人民委員約・維・斯大林和副內務人民委員米・費弗拉基米爾斯基,指示他們査處斯莫爾尼職工委員會揭發的違法亂紀、侵吞公款一事9月15日
    致函阿・馬・高爾基,告知中央已採取措施審查親立憲民主黨的資產階級知識分子被捕案並釋放可以釋放的人,同時批評高爾基的不健康情緒,勸他從資產階級知識分子的包圍中掙脫出來9月16日
    致函共和國革命軍事委員會委員謝・伊・古謝夫,嚴歷批評共和國革命軍事委員會在領導軍事行動方面的嚴重失誤月18日-20日
    為《共產國際》雜誌第5期寫《資產階級如何利用叛徒》一文9月21日以前
    收到格・季諾維也夫《論我黨黨員人數》一文,併為這篇文章寫序9月21日
    出席俄共(布)中央全會;建議把拉脫維亞步兵師和紅色哥薩克騎兵旅從西線調往南線。會議討論費・埃・捷爾任斯基關於取締在莫斯科準備暴動的白衛分子組織的報告以及其他問題9月22日
    簽署人民委員會關於供應工人工作服的決定。不晚於9月23日
    在克里姆林宮自己辦公室接見美國記者伊・馬克布賴德,同他談美國和

==========第526頁==========
    年表
    503
    其他國家工人運動的情況,並回答他提出的關於和平、租讓和無產階級專政方面的問題9月23日
    寫《致美國工人》
    在莫斯科市非黨女工第四次代表大會上發表關於蘇維埃共和國女工運動的任務的講話。
    主持人民委員會會議;把批准瓦・亞・阿瓦涅索夫為副國家監察人民委員一事列入議程並提出自己就這個問題起草的決議。會議討論關於土耳其斯坦委員會的組成及其工作情況、關於液體燃料、關於把對紅軍戰士及其家屬的優待擴大到紅軍指揮人員的法令草案以及其他問題。9月23日和30日之間
    審閱莫斯科和莫斯科省勞動局總會計處處長A.C.索洛維約夫關於烏
    赫塔石油的報告並在報告上作批示9月24日
    主持工農國防委員會會議。會議討論共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基關於加快巴什基爾師從別列別伊向前推進的措施的報告、關於派副司法人民委員尼・瓦・克雷連柯去巴什基爾革命委員會、關於組織普遍軍訓、關於“俄羅斯機器”工廠實行軍事化、關於波多利斯克的彈藥製造廠和光學儀器廠工人的口糧轉為紅軍口糧等問題,以及關於徵召國家建築工程委員會職工服兵役和關於從居民中回收軍大衣等決定草案
    簽署國防委員會關於對勞動者實行普遍軍訓的決定、關於在莫斯科維捷布斯克一切爾尼戈大一沃羅涅日一坦波夫ー沙茨克一莫斯科範圍內建立牢固防禦區和宣佈該區實行戒嚴的決定。簽署人民委員會關於安排好兒童伙食的法令。
    9月25日以後
    同俄共(布)莫斯科委員會委員和莫斯科河南岸區委員會委員米・斯奧裡明斯基談話,指出必須同蘇維埃機關中的拖拉作風和官僚主義作鬥爭
    9月26日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論關於恐怖手段、關於總司令的戰略計劃、關於加強南線的措施、關於任命約・維・斯大林為南方面軍

==========第527頁==========
    504
    列宇全集第三十七卷
    革命軍事委員會委員、關於建立莫斯科防衛委員會、關於第三國際、關於徵收黨員周、關於召開蘇維埃第七次代表大會的時間、關於在11月初準備召開第八次全國黨代表會議等問題。不早於9月26日
    請阿・馬・高爾基致函協約國提出和平建議9月27日-28日
    在莫斯科省執行委員會休養所休息兩天9月30日
    寫便條給最高國民經濟委員會副主席阿・洛莫夫或弗・巴・米柳亭,請他們向有關部門轉交關於烏赫塔石油的報告,並彙報他們在這方面具體做了哪些工作
    主持人民委員會會議,提議建立討論燃料問題委員會;起草人民委員會關於最高國民經濟委員會和國家監察人民委員部之間爭執的決定。不晚於9月
    寫便條給埃・馬・斯克良斯基,談幫助法國戰俘問題以及法國社會黨人新聞記者昂・吉爾波就這個問題提出的申訴9月-10月
    寫《論無產階級專政的小冊子的提綱》10月1日
    主持工農國防委員會會議:簽署關於嘉獎解放奧爾斯克、阿克糾賓斯克、鐵米爾的東方面軍第1集團軍的決定。會議討論關於徵用蘇維埃機關、公有和私有企業手中的馬匹的指示草案,關於索爾莫沃工人的食品供應等問題。
    簽署國防委員會關於授予南方面車第12集團軍第45師和58師革命榮譽旗幟和獎勵一個月工資的決定10月2日
    主持中央消費合作總社俄共(布)黨團和糧食人民委員部俄共(布)黨團磋商會議;起草這個會議關於食品收購總結的決定。
    致電彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,對他和彼得格勒工人努力進行動員工作表示熱烈歡迎。不晚於10月3日
    寫《彼得格勒工人的榜樣》一文提綱。

==========第528頁==========
    年表
    505
    10月3日
    寫《彼得格勒工人的榜樣》一文10月4日
    致電東南方面軍革命軍事委員會委員伊・捷・斯米爾加,指示必須米取支援南線的緊急措施10月5日
    書面答美國《芝加哥每日新聞報》記者問
    請亞・米・柯倫泰向俄羅斯共產主義青年團第三次全國代表大會轉達他的祝賀
    10月6日和13日之間
    同從圖拉回來的共和國革命軍事委員會代表阿・瓦・盧那察爾斯基談話,詢問圖拉的形勢、工人的情緒、黨組織的工作,建議他返回圖拉繼續在軍隊和居民中做工作10月7日
    主持人民委員會會議。會議討論關於成立鐵路運輸委員會、關於同投機活動作鬥爭、關於為莫斯科採購木柴等問題,以及關於保護和恢復卡爾梅克畜牧業和關於對農民徵收實物稅的優惠辦法這兩項法令草案
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論馬・馬・李維諾夫關於增加同愛沙尼亞和談代表團成員的報告、關於複查頓河騎兵軍前指揮員菲・庫・米龍諾夫等人因涉嫌策動叛亂被捕一案以及其他問題10月8日
    簽署全俄中央執行委員會和人民委員會關於成立土耳其斯坦委員會的決定
    10月9日
    主持中央消費合作總社俄共(布)黨團和糧食人民委員部俄共(布)黨團第二次磋商會議。會議研究食品收購問題
    寫《合作社問題上的要求》一文。
    10月10日
    主持工農國防委員會會議:簽署關於地方機關和後方軍事機關停止使用戰地電話設施的法令;補充和修改關於提高國防企業勞動生產率的決定草案。會議討論關於保衛炮兵倉庫的措施、關於共和國革命軍事委員會

==========第529頁==========
    506
    列宇全集第三十七卷
    的戰地聯絡、關於反逃跑鬥爭等問題
    寫《向意大利、法國和德國的共產黨人致敬》一文。
    致電修復別拉亞河大橋的鳥法工人,對他們提前完工表示敬意和感謝
    10月11日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於組織軍需供應、關於民族事務人民委員部領導成員的調動、關於資助烏克蘭左派社會革命黨人(鬥爭派)和關於允許他們用俄文在俄羅斯出版雜誌等問題
    寫《人國家和徵收黨員周》一文
    10月13日
    致電東方面軍第5集團軍革命軍事委員會委員伊・尼・斯米爾諾夫和土耳其斯坦方面軍司令員米・瓦・伏龍芝,向他們通告中央的指示:南線情況緊急,各線必須抽調兵力支援10月14日
    接見阿富汗特命外交使團,同穆罕默德・瓦利・汗大使談話。
    主持人民委員會會議。會議討論衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯關於改善警衛部隊營房衛生狀況的措施的報告、關於同投機活動作鬥爭等問題。
    致電彼得格勒蘇維埃執行委員會,認為尤登尼奇進攻彼得格勒只是把紅軍從南線引開的手段,要繼續支援南線,動員蘇維埃機關工作人員,集中一切力量去反擊和粉碎敵人
    致函荷蘭共產黨人,說蘇維埃俄國由於14國進攻處於困難境地,但堅信國際無產階級革命必然勝利10月15日
    致函埃・馬・斯克良斯基,要他立即命令發給南方面軍騎兵電臺和輕型野戰流動電臺各50部
    致函全俄中央執行委員會主席團委員瓦・亞・阿瓦涅索夫、共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基、莫斯科蘇維埃委員米・伊羅戈夫、最高國民經濟委員會主席團委員費・費・瑟羅莫洛托夫、最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭,向他們傳達一項決定:由他們組成一個小組來起草關於重新査核軍需物資領取憑單及其用途的法

==========第530頁==========
    年表
    507
    致函埃・馬・斯克良斯基、尼・亞・謝馬什柯和列・波・加米涅夫,指示他們起草關於成立全俄中央執行委員會傷病員救濟委員會的法
    出席中央政治局會議:被選入起草關於精簡非軍事機構加強軍事工作的法令和負責處理其他具體任務的專門委員會。會議討論關於前線局勢等問題。
    10月16日
    致電圖拉省執行委員會主席格・瑙・卡敏斯基,對他和其他負責工作人員拖延騎兵運送工作表示憤慨,要求他們全力做好這一工作
    在莫斯科蘇維埃大樓陽臺上對雅羅斯拉夫爾和弗拉基米爾兩省應徵入伍的工人共產黨員講話10月16日至17日
    出席工農國防委員會非常會議。會議討論由於尤登尼奇軍隊在彼得格勒附近發起進攻而出現的嚴重軍事形勢;通過關於保衛彼得格勒的決定委託列寧起草告彼得格勒工人和紅軍戰士書月17日
    寫告彼得格勒工人和紅車戰士書。
    致電列・達・托洛茨基,告知國防委員會已通過一項關於保衛彼得格勒和與尤登尼奇軍隊鬥爭到底的決定
    主持工農國防委員會會議;修改關於提高國防企業勞動生產率的條例草案。會議討論關於動員參加修工事的優待辦法、關於收集各種軍事器材、關於供應鐵路員工工作服等問題。
    收到東方面軍第5集團軍革命軍事委員會委員伊・尼・斯米爾諾夫關於彙報西伯利亞和東線形勢的電報,在電報上批示發給3萬套軍裝和立即將第5集團軍調往南線10月18日
    簽署《人民委員會關於撥給莫斯科市執行委員會經費的決定》。
    致電土耳其斯坦方面軍司令員米・瓦・伏龍芝,根據中央政治局的決定,要他們首先徹底消滅烏拉爾的白衛哥薩克,並全力加速支援南線
    致電格・葉・季諾維也夫,告知糧食人民委員部給彼得格勒發運糧食和其他食品的情況10月19日

==========第531頁==========
    508
    列寧全集第三十七卷
    寫告紅軍戰士同志們書。
    致電後備軍司令員波・伊・戈爾德貝格,詢問他們是否已得到足夠人員來新建部隊,工作是否順利,地方工作人員是否熱心幫助。10月20日以前
    同圖拉負責工作人員談圖拉的形勢和地方政權同圖拉設防地區軍事委員會的相互關係問題:在談話中很關心軍工廠的工作、工人的情緒、他們的供給情況等問題10月20日
    致函圖拉省執行委員會主席格・瑙・卡敏斯基、南方面軍革命軍事委員會委員瓦・伊・梅日勞克、政治委員德・普・奧西金,指示他們集中切力量搞好軍事工作和軍需工作。不早於10月20日
    閱讀中央統計局關於1918-1919年蘇維埃俄國26省糧食生產與消費情況的統計材料;在自己的《無產階級專政時代的經濟和政治》一文中利用了其中的部分材料月21日
    寫《莫斯科徵收黨員周的總結和我們的任務》一文
    致電東方面軍第5集團軍革命軍事委員會委員伊・尼・斯米爾諾夫,請他準確地報告他們關於保留東方面軍的意見以及他們能派往南線的部隊的數量。
    電請西方面軍司令員弗・米・吉季斯和革命軍事委員會委員A
    11.波嘉耶夫核實波蘭士兵同紅軍戰士聯歡的消息和了解波蘭士兵的情
    主持人民委員會會議:在討論關於精簡非軍事機構的法令草案過程中擬定法令草案審査委員會人選。會議討論關於同投機倒把、盜竊國家財物等違法亂紀現象作鬥爭的法令草案,關於發行新紙幣和信用券的法令草案以及其他問題10月22日
    致函列・達・托洛茨基,不同意他提出的關於把蘇維埃軍隊開進愛沙尼亞領土的建議。
    致函列・達・托洛茨基,指出擊潰尤登尼奇十分重要,但繼續從南線抽調部隊非常危險,必須再動員2萬名左右彼得格勒工人。

==========第532頁==========
    年表
    509
    致電奧廖爾執行委員會主席,指示他把搜查作家伊・沃爾內時沒收的全部手稿保存好並寄往莫斯科
    讀總司令謝・謝・加米涅夫關於政府的作戰指示草案應預先徵求總司令部意見的請示報告,在報告上批示:應尊重總司令的意見10月23日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議通過關於釋放因涉嫌策動叛亂被捕的頓河騎兵軍前指揮員菲・庫・米龍諾夫等人的決定。會議還討論了關於建立軍事衛生總局、關於任命莫斯科設防地區衛戍司令等問題。列寧贊成讓米龍諾夫參加頓河執行委員會的建議10月24日
    在開赴前線的斯維爾德洛夫大學第一屆畢業生的晚會上講話。
    在工會大廈蘭色大廳對開赴前線的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克工人共產黨員發表講話:同他們中的一些人交談。
    指示共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基採取緊急措施,把部隊調往南線並指定專人負責落實這些措施。
    致函國家出版社社長瓦・瓦・沃羅夫斯基,嚴厲批評《1919年3月
    一7日的第三國際》這本粗製濫造的小冊子
    主持工農國防委員會會議。會議討論軍隊防治斑疹傷寒的措施、莫斯科近郊煤礦區的工作總結,以及關於加強對紅軍、運輸業和其他企業的燃料供應等問題10月25日
    同即將離開莫斯科赴前線地區的米・伊・加里寧談話
    致函伊・捷・斯米爾加以及南方面軍和各集團軍革命軍事委員會其他委員,推薦斯・伊・納扎羅夫同志及其他伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人共產黨員,並請安排這些同志的工作10月25日以後
    致函彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,建議在韋馬恩附近加緊開採油頁岩,為此提出動員資產階級、動員農民、實行三班制等措施10月26日
    致電普加喬夫縣糧食會議,要求立即準確報告哪些村和鄉全部完成了餘糧收集任務。
    出席俄(共)中央政治局會議。會議討論菲・庫・米龍諾夫告頓河

==========第533頁==========
    510
    列宇全集第三十七卷
    哥薩克書和派他去東線等問題10月27日
    同莫斯科衛生局醫生波・索・魏斯布羅德談話,指出防治流行病具有頭等重要意義
    指示各蘇維埃機關和軍事當局充分信任魏斯布羅德醫生和大力協助他的工作
    10月28日
    致函洛里歐同志和所有參加第三國際的法國朋友,指出共產黨員必須反對任何形式的機會主義。得知德國共產黨內發生分裂,就這一問題致函德國共產黨中央委員會,認為共產黨隊伍必須恢復團結
    致函加入過統一的“德國共產黨”而現在組成新黨的共產黨員同志們,深信在爭取無產階級專政和反對機會主義等根本問題上一致的共產黨員是能夠而且應當一致行動的。
    致函意大利社會黨領導人扎・梅・塞拉蒂和全體意大利共產黨員指出意大利無產階級面臨著艱鉅的任務,但意大利無產階級專政一定會取得勝利。
    對開赴前線的社會教育訓練班學員講話
    主持人民委員會會議:修改關於同投機倒把作鬥爭的措施的決定草案。會議討論東南方面軍革命軍事委員會關於允許薩拉托夫省糧食委員會給農民保留一部分飼料和糧食以完成運送木柴的緊急任務的請示報告,以及防治斑疹傷寒的措施等問題0月29日
    同正在克里姆林宮訓練班學習的紅軍戰士格・伊・尼科爾斯基談話,尼科爾斯基反映地方當局不幫助他的家屬。列寧指示克里姆林宮警衛隊長收下格・伊・尼科爾斯基將送來的材料並立即交給他本人10月30日
    寫《無產階級專政時代的經濟和政治》一文
    就梁贊省學員格・伊・尼科爾斯基所反映的情況致電梁贊省執行委員會,要他們査清佩切爾尼基鄉執行委員會對他的家屬是否給予法定的幫助,並報告執行情況。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於巴什基爾革命委員會和吉爾吉斯革命委員會之間的關係、關於給鬥爭派撥必要的經費出版

==========第534頁==========
    年表
    511
    雜誌等問題
    10月31日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於收購馬鈴薯、關於各人民委員部和其他蘇維埃機關提出的原則問題的討論的程序、關於勞動人民委員部和社會保障人民委員部合併等問題。
    主持工農國防委員會會議;簽署關於動員大學生服兵役的決定草案。會議討論關於從庫斯塔奈和特羅伊茨科耶地區運出糧食的決定執行情況的報告、關於發展烏拉爾煤炭生產的措施的報告以及其他問題。10月
    同米・瓦・伏龍芝談派他去土耳其斯坦參加全俄中央執行委員會和人民委員會的土耳其斯坦委員會一事11月1日
    電令共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基和彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫在彼得格勒附近集中重兵,徹底粉碎尤登尼
    致電東方面軍第5集團軍革命軍事委員會委員伊・尼・斯米爾諾夫,詢問有多少師、哪幾個師、何時可從東線調出11月4日
    主持人民委員會會議。會議討論關於大赦和關於精簡非軍事機構兩項法令草案,以及勞動人民委員部和社會保障人民委員部合併的形式等問題
    11月5日
    主持工農國防委員會會議;簽署關於徵召醫助服兵役的法令。會議討論關於在東方戰線和土耳其斯坦戰線防治斑疹傷寒的措施等問題。
    簽署國防委員會關於在東方戰線和土耳其斯坦戰線防治斑疹傷寒的措施的決定。
    為蘇維埃政權成立兩週年寫《向彼得格勒工人致敬》一文
    11月6日
    寫《蘇維埃政權和婦女的地位》一文
    出席俄共(布)中央政治局會議;通報反革命的頓河政府和庫班政府駐巴黎代表通過法國社會黨人斐・洛里歐向蘇維埃政府提出的和平建議。會議討論關於召開全俄第八次黨代表會議和全俄蘇維埃第七次代

==========第535頁==========
    512
    列寧全集第三十七卷
    表大會等問題
    11月7日以
    為《貧苦農民報》寫《蘇維埃政權成立兩週年》一文。
    在全俄中央執行委員會、莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃、全俄工會中央理事會和各工廠委員會聯合慶祝大會上發表關於十月革命兩週年的講話。
    11月7日-10日
    列寧《致土耳其斯坦共產黨員同志們》一信在《土耳其斯坦共產黨人報》、《土耳其斯坦共和國蘇維埃中央執行委員會消息報》和《紅色戰線報》聯合出版的紀念專刊上發表11月8日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於為莫斯科運送燃料、關於動員
    五類年齡較大的人去採伐木材、關於成立全俄衛生狀況改善委員會等問題
    簽署國防委員會關於對沙圖拉和卡希拉工地的全體職工實行軍事化的決定
    11月8日和13日之間
    受俄共(布)中央政治局委託,給各級黨組織寫通告信《與燃料危機作鬥爭》。
    11月10日
    寫《人民委員會關於火災保險局經費問題的決定》
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於彼得格勒“國營壓縮瓦斯及潤滑油工廠”實行軍事化的決定草案,以及關於鋪設窄軌鐵路等問題11月11日
    致電東方面軍糧食特設委員會主席尼・巴・布留哈諾夫,指示務必做好鳥拉爾工人的糧食供應工作。
    主持人民委員會會議。在討論關於統一林業機構問題時,起草關於這一問題的建議。會議討論關於動員蘇維埃職員採伐木柴,關於保證特列季亞科夫繪畫陳列館、圖書館和其他文教機關的燃料供應,關於同志紀律審判會等問題。
    致函泥炭總委員會,希望在《經濟生活報》上刊登1919年泥炭開採運動工作報告。

==========第536頁==========
    年表
    513
    11月12日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於在軍隊中防治斑疹傷寒的措施、關於向莫斯科供應莫斯科近郊的泥炭、關於採購馬鈴薯等問題,以及燃料機關工作軍事化條例草案11月13日和21日之間
    接見俄國紅十字會代表尤・馬爾赫列夫斯基,聽取他關於同波蘭停戰談判的彙報
    11月14日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於烏克蘭、關於高加索黨組織等問題。
    11月15日
    主持人民委員會會議;修改關於供應工人糧食的法令草案。會議討論關於在蘇維埃機關中限制用電的法令草案,以及關於收購馬鈴薯等問題。
    同塞茲蘭一維亞濟馬鐵路政治部主任B.IO.卡德茲利斯談話,要
    他向圖拉、卡盧加和塞茲蘭等地黨政工作人員轉達中央關於動員一切力量與燃料恐慌作鬥爭的號召11月17日
    主持工農國防委員會會議;簽署關於徵召牙科醫生服兵役的決定。會議討論關於對破壞供給莫斯科燃料委員會鋼軌事件調查的結果、最高國民經濟委員會和糧食人民委員部關於軍需物資領取憑單査核結果的報告、林業總委員會關於米伐工作的報告、燃料總委員會關於裝運燃料的報告以及其他問題
    11月18日
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於收購馬鈴薯的決定。會議討論關於建立專門的商品儲備來交換亞麻、關於改進運輸工作的措施、關於印刷業的危急狀況等問題。
    在全俄黨的農村工作第一次會議上講話:講話後同參加會議的人影留念,並同他們交談11月19日
    接見旅俄華工聯合會會長劉紹周(劉澤榮),同他談中國革命、中國工人生活和聯合會的工作等問題;談話時在外交人民委員部1919年10月日給劉澤榮開的證明信上加了一句:“饉請各蘇維埃機關和主管部門盡

==========第537頁==========
    514
    列寧全集第三十七卷
    力協助劉紹周同志”,並在信上簽名11月20日以前
    接見莫斯科黨的領導人、烏克蘭共產黨中央和鳥克蘭蘇維埃政府成員,同他們談烏克蘭的國家制度、土地問題。起草關於鳥克蘭蘇維埃政權的提綱。
    11月20日
    出席俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議。會議研究關於在鳥克蘭組織政權的問題。會議還討論了列寧關於烏克蘭蘇維埃政權的提綱草稿
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於清除積雪的義務勞動、關於電信機關燃料供應、關於增加運木柴車皮的緊急措施、關於梁贊一烏拉爾鐵路的狀況、關於建立領導全國窄軌運木鐵路建設的聯合機構等問題
    11月21日
    致函全俄中央執行委員會祕書阿・薩・葉努基澤,請他給前來援助蘇維埃共和國的美國工程師羅・安・基利和曾大力幫助過俄國工人階級的芬蘭社會民主黨創建人之一尼・羅・烏爾辛增加食品供應
    主持人民委員會會議。會議討論關於精簡非軍事機構的法令草案關於利用林業專家的決定草案、關於成立全國窄軌和寬軌運木鐵路建設最高委員會的條例草案以及其他問題。
    召開俄共(布)中央委員和全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會部分代表的預備會議;作關於代表大會基本任務的筆記:三次發言,說明東部各民族共產黨組織的任務
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論和通過列寧寫的關於烏克蘭蘇維埃政權的提綱。11月22日
    主持人民委員會會議。會議批准關於收購馬鈴薯的法令草案以及其他問題
    在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上作報告
    11月25日
    主持人民委員會會議。會議討論關於供應莫斯科和彼得格勒糧食等問題,以及關於精簡非軍事機構的法令草案。

==========第538頁==========
    年表
    515
    收到衛生人民委員部防治斑疹傷寒特別委員會主席波・索・魏斯布羅德關於斑疹傷寒蔓延嚴重的電報,回電答應竭力採取一切措施11月26日
    主持工農國防委員會會議:簽署關於醫學院五年級學生儘快畢業並應徵入伍的決定。會議討論關於鐵路戒嚴特別委員會的工作、關於加快莫斯科近郊煤礦區的煤炭裝運的措施、關於供應國營“輸電”發電站職工的糧食、關於增加紅軍戰士家屬的口糧等問題。11月27日
    致電最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭,請他們擬出供《經濟生活報》發表的關於各經濟部門或主要經濟部門生產力發展情況的定期報表的格式
    11月28日以前
    接見梁贊省執行委員會主席米・尼・沙布林,同他談關於蘇維埃建設的各種問題
    11月28日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於清除積雪的義務勞動的法令草案、關於東部停止客運後同私販糧食作鬥爭的規章草案以及其他問題11月29日
    參加俄共(布)中央全會。全會委託格・瓦・契切林草擬準備在蘇維埃第七次代表大會上作的有關媾和問題的報告提綱和蘇維埃代表大會的聲明,列寧起草中央的這項決定以及關於全俄中央執行委員會的組成的決定。全會通過關於烏克蘭蘇維埃政權的決議草案;全會委託列寧在俄共(布)第八次全國代表會議上作關於中央委員會的政治報告和在全俄蘇維埃第七次代表大會上作關於全俄中央執行委員會和人民委員會的工作報告;全會還討論了關於工會、關於供應彼得格勒工人馬鈴薯、關於幫助紅車戰士家屬等問題秋天
    接見曾把他1918年8月20日寫的《給美國工人的信》送往美國發表的
    1..特拉溫。
    同夫人娜・康・克魯普斯卡婭和衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯起前往151軍醫醫院看望紅軍傷病員,同他們談話,瞭解他們在健康、營養和治療方面的情況;向他們介紹前線的形勢、粉碎尤登尼奇和鄧尼

==========第539頁==========
    516
    列宇全集第三十七卷
    金的勝利
    視察教育人民委員部職業教育總局的實驗學校,同學校領導和學生談話,關心他們的生活和學習:觀看他們的業餘文藝演出。
    參與編制斯維爾德洛夫共產主義大學的教育大綱:兩次接見大學校長弗・伊・涅夫斯基,同意他在大綱中加入自然科學的課程;強調不掌握自然科學的基本原理就不能成為一個好的唯物主義者12月1日
    同出席農業公社和農業勞動組合第一次代表大會的卡盧加省代表以
    1.科爾蓬科夫談目前農村的若干問題
    用直達電報同阿・伊・李可夫談阿斯特拉罕的軍事形勢,指示必須採取一切措施守住阿斯特拉罕,並把那裡儲存的魚、布匹、金屬、油脂和食鹽等搶運出來12月2日-4日
    領導俄共(布)第八次全國代表會議工作12月2日
    上午,宣佈俄共(布)第八次全國代表會議開幕,致開幕詞:被選入代表會議主席團:主持第一次會議
    主持人民委員會會議;補充和修改《關於改善鐵路運輸搞好車運的法令》的草案。
    晚上,在黨代表會議第二次會議上作中央委員會的政治報告;作政治報告的總結髮言:起草關於國際政策問題的決議12月3日
    上午,在代表會議第二次會議上作關於烏克蘭蘇維埃政權問題的講話。
    晚上,在代表會議第四次會議上作關於烏克蘭蘇維埃政權問題的總結髮
    致函俄共(布)中央組織局,指出黨章草案的編輯出版工作非常草率馬虎,要派人進行調查12月4日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於邀請社會民主黨人和民粹派分子參加全俄蘇維埃第七次代表大會、關於俄共(布)第八次全國代表會議選出的蘇維埃建設委員會的工作成果等問題。
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上講話。

==========第540頁==========
    年表
    517
    不早於12月4日
    寫《對全俄工會中央理事會俄共(布)黨團委員會條例草案的意見》。不晚於12月5日
    寫中央執行委員會和人民委員會在全俄蘇維埃第七次代表大會上的報告的提綱
    12月5日
    在全俄蘇維埃第七次代表大會第一次會議上被選入代表大會主席團:作關於全俄中央執行委員會和人民委員會的報告並宣讀代表大會一致通過的關於國際政策的決議草案12月6日
    出席全俄蘇維埃第七次代表大會第二次會議:寫關於全俄中央執行委員會和人民委員會的報告的總結髮言的提綱:在討論結束後作總結髮言。
    主持人民委員會會議;寫《人民委員會關於莫斯科食品供應的決定草案初稿》。
    寫《關於糧食部門工作的決議草案》。
    12月7日
    簽署人民委員會關於幫助被白衛軍疏散到哈薩克草原的烏拉爾哥薩克返回家園的決定12月8日
    在全俄蘇維埃第七次代表大會組織小組第二次會議上參加關於蘇維埃建設的報告的討論並講話12月9日
    在全俄蘇維埃第七次代表大會第五次會議上被選為全俄中央執行委員會委員;在代表大會閉幕式上致閉幕詞。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於烏拉爾採礦工人食品供應問題
    12月9日以後
    召開有全俄蘇維埃第七次代表大會代表參加的民族問題會議12月10日
    主持工農國防委員會會議;簽署關於獎給東方面軍第3集團軍和第5集團軍一個月工資和關於從西伯利亞和烏拉爾調運糧食的決定。
    由於必須集中全力解放烏克蘭,建議俄共(布)中央組織局拒絕土

==========第541頁==========
    518
    列宇全集第三十七卷
    耳其斯坦方面軍司令員米・瓦・伏龍芝關於派遣黨和蘇維埃工作人員到土耳其斯坦方面軍去的請求12月11日
    主持工農國防委員會會議:簽署關於授權省反逃跑委員會審理屢教不改的逃兵的訴訟案的決定。會議討論關於伐木工人食品供應、關於莫斯科工人食品供應、關於改善軍隊供應的措施、關於國防委員會紅軍供給特派員為徵糧軍的制服和裝備所採取的措施以及其他問題。
    同蘇維埃代表團成員討論代表團在同愛沙尼亞資產階級政府和談中的任務
    12月12日
    主持人民委員會會議;簽署《關於改善鐵路運輸搞好軍運的法令》。會議討論關於改變劇院的劇目等問題。12月15日
    主持人民委員會會議。會議討論關於莫斯科工人食品供應,關於衛生人民委員部部務委員會委員的任命,關於烏拉爾各廠礦、林場和泥炭開採機構的食品和日用品供應等問題。
    致電東方面軍第5軍團革命軍事委員會委員伊・尼・斯米爾諾夫,祝賀東方面軍攻克新尼古拉耶夫斯克,並要他們採取措施完整無損地拿下庫茲涅茨克地區。

==========第542頁==========
