    列寧全集
    59

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIENING QUANJI
    第三十九卷1920年5-11月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花米的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    I-XII
    1920年
    共產主義運動中的“左派”幼稚病(4-5月)
    在什麼意義上可以說俄國革命具有國際意義?
    ……………………1
    布爾什維克成功的基本條件之一布爾什維主義歷史的幾個主要階段
    四布爾什維主義是在反對工人運動內部哪些敵人的鬥爭中
    成長、壯大和得到鍛鍊的?
    五德國“左派”共產黨人。領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係
    六革命家應當不應當在反動工會里做工作?…
    七參加不參加資產階級議會?
    八不作任何妥協嗎?
    ・……………………………………………46
    九英國“左派”共產主義者…57
    十幾點結論
    增補
    …………84
    德國共產黨人的分裂
    84
    德國的共產黨人和獨立黨人…
    ……86
    意大利的屠拉梯之流…
    四由正確的前提作出的錯誤結論……90

==========第6頁==========
    列宇全集第三十九卷
    94
    懷恩科普的來信………95在卡・馬克思紀念碑奠基典禮上的講話(5月1日)報道在勞動解放紀念碑奠基典禮群眾大會上的講話(5月1日)報道
    在扎戈爾斯基工人宮開幕式上的講話(5月1日)報道
    ..98
    從莫斯科一喀山鐵路的第一次星期六義務勞動到五一節全俄星期六義務勞動(5月2日)
    99-101
    對開往波蘭戰線的紅軍戰士的講話(5月5日)報道…0102-103在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工會和工
    委員會聯席會議上的講話(S月5日)
    104-109
    “給阿塞拜疆蘇維埃社會主義政府的電報(5月5日)
    110
    致印度革命協會(5月10日)
    在莫斯科第一機槍訓練班紅色指揮員第十一屆畢業典禮上的講話(5月12日)採訪記錄
    在羅戈日ー西蒙諾沃區工人、紅軍戰士擴大代表會議上的講話(5月13日)報道
    113-114
    人民委員會關於收購原料的決定草案(5月25日)
    .115
    對合理分配勞動居民住房的辦法的法令草案的意見
    月25日)
    116
    給英國工人的信(5月30日)
    117-121
    同日本記者、《大阪朝日新聞》代表中平良的談話(6月3日)
    122-123
    同日本記者、《大阪每日新聞》和《東京日日新聞》代表佈施勝治的談話(6月3日或4日)
    124-126

==========第7頁==========
    目
    錄
    《共產主義》為東南歐國家辦的共產國際雜誌(德文版(6月12日)
    127~-129
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話(6月12日)
    130-142
    關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務(6月)
    143147
    X1.對中央委員會關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務的
    決定草案的意見(6月13日)…143
    2.俄共(布)中央政治局關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務問題的決定草案(6月22日)
    147
    關於處分哥爾克療養院院長厄・雅・韋威爾的決定(6月14日)
    148-149
    在共產國際執行委員會會議上的講話(6月19日)報道
    150
    致全俄糧食工作會議主席團(7月1日)
    151-152
    援助紅軍傷員!(7月2日)
    15
    給英國共產黨臨時聯合籌備委員會的回信(7月8日)
    154
    俄共(布)中央全會關於彼得格勒公社和彼得格勒蘇維埃衝突問題的決定草案(7月16日)
    155
    在彼得格勒卡・李卜克內西和羅・盧森堡紀念碑奠基典禮群眾大會上的講話(7月19日)報道
    156
    為共產國際第二次代表大會準備的文件(6-7月)
    159-204
    1.民族和殖民地問題提綱初稿(為共產國際第二次代表大會草擬)(6月5日)
    159
    2.土地問題提綱初稿(為共產國際第二次代表大會草擬)(6月初)…167關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱(7月4日)
    無產階級專政和蘇維埃政權的實質
    180
    應該如何立刻在各處為建立無產階級專政作準備?・
    183

==========第8頁==========
    列寧全集第三十九卷
    糾正加入或願意加入共產國際的各政黨的路線
    以及部分地改變其成分…191
    4.致共產國際執行委員會(不晚於7月10日)…196
    5.加入共產國際的條件(不晚於7月18日)
    6.加入共產國際的條件的第二十條(7月25日)・……204
    共產國際第二次代表大會文獻(7-8月
    205-251
    1.關於國際形勢和共產國際基本任務的報告(7月19日)…205
    2.關於共產黨的作用的發言(7月23日)
    3.民族和殖民地問題委員會的報告(7月26日)
    4.關於加入共產國際的條件的發言(7月30日)…235
    5.關於議會活動問題的發言(8月2日)…………242
    6.關於加入英國工黨問題的發言(8月6日)・………………246同一位外國記者的談話(7月20日)
    ..252-253
    俄共(布)中央政治局關於《共產國際》雜誌登載的阿・馬・高爾基的文章的決定草案(7月31日
    254
    同霍華德・朗格塞特的談話(8月14日)
    255-258
    給奧地利共產黨人的信(8月15日)
    259-283
    關於軍事問題的幾條建議(不早於8月20日)
    俄共(布)中央政治局關於西方面軍革命軍事委員會發布的命令的決定(8月20日和24日之間
    265
    共產國際第二次代表大會(8-9月)
    266-268
    在全俄教育和社會主義文化工作者第二次代表大會上作的關於時局的報告的片斷(9月1日)
    269
    “答《每日新聞報》記者塞格魯先生(9月8日)
    270-271
    對《全俄中央執行委員會關於向波蘭提出媾和建議問題的聲明草案初稿》的修改和補充(不晚於9月22日)
    272-275

==========第9頁==========
    目
    錄
    俄共(布)第九次全國代表會議文獻(9月)
    276-289
    1.俄共(布)中央政治報告(9月22日)報道…
    276
    2.關於黨的建設的當前任務的講話(9月24日)……281
    3.關於黨的建設的當前任務的決議草案(9月24日)…287
    4.對關於黨的建設的當前任務決議的建議(9月29日)
    289
    給德國和法國工人的信關於共產國際第二次代表大會的討論(9月24日)
    290-292
    青年團的任務(在餓國共產主義青年團第三次代表大會上的講話)(10月2日)
    ..293-312
    在製革業職工代表大會上的講話(10月2日)
    .313-325
    告鳥克蘭貧苦農民書(10月2日)
    326-327
    同威廉・波爾的談話(10月6日)
    328-330
    關於無產階級文化(10月)
    331-33
    1.決議草案(10月8日)
    …………………331
    2.決議草稿要點(10月9日)………………334在俄共(布)莫斯科組織積極分子會議上關於共和國國內外形勢的報告(10月9日)
    335-338
    就亞美尼亞形勢問題向俄共(布)中央政治局提出的建議(10月12日或13日)
    339
    同路易絲・布賴恩特的談話(10月13日
    340-341
    俄共(布)中央政治局關於俄共(布)在東方各民族聚居地區的任務問題的決定草案(10月13日或14日)
    342-343
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話(10月15日)
    344-364
    1.講話
    …………344
    “2.總結髮言
    361

==========第10頁==========
    列宇全集第三十九卷
    “給烏克蘭蘇維埃政府和南方面軍司令部的電報(10月16日)
    關於黨的當前任務的意見(10月19日)
    366
    關於專政問題的歷史(評論)(10月20日)
    367-388
    勞動國防委員會關於恢復波羅的海艦隊問題的決定
    草案(10月23日)…389人民委員會關於蘇維埃職員的勞動口糧和糧食定量問題的決定草案(10月23日)
    390
    俄共(布)中央政治局關於中央監察委員會工作的決定草案(10月26日)
    ..391
    關於建立經濟系統各人民委員部之間的聯繫(10月和11月)
    .392-393
    人民委員會決定草案(10月26日)“2.建議草稿(11月1日)
    ………………………………………………………393
    同阿古爾斯基的談話(10月28日以前)
    394-396
    美國和蘇維埃俄國
    394
    關於工農黨
    ………………………………………395
    三關於美國共產主義運動
    ………………………………395
    俄共(布)中央政治局關於政治教育總委員會的決定草案(10月28日)
    397-398
    “在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話(11月3日)
    ..399-408
    論意大利社會黨黨內的鬥爭(11月4日和12月11日)
    409-426
    1.…………………………………………………409
    2.關於自由的假話(代後記)
    ……………………422

==========第11頁==========
    目
    錄
    附錄
    《共產主義運動中的“左派”幼稚病》增補部分的要點(不晚於1920年5月12日)
    427-428
    共產國際第二次代表大會材料(1920年6-7月)
    429-462
    1.關於草擬民族和殖民地問題提綱(不晚於6月5日)…429
    2.關於共產國際基本任務的提綱(不晚於7月4日)…432
    3.關於“無產階級專政”這個概念的內容和反對對這個口號的“時髦”曲解的決議提綱(7月4日)
    442
    4.《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》的草稿和提綱初稿(7月1019日)…
    446
    國際形勢和共產國際的基本任務(報告提綱)
    (7月10-19日)…455“6.關於傑・坦納在共產國際第二次代表大會上的發言的
    筆記(7月23日)……459
    7.對阿・蘇爾坦一紮德關於東方社會革命前途的報告的
    意見(7月24日和29日之間)………460
    8.對保・萊維關於民族和殖民地問題提綱的建議的
    意見(7月25日)
    461
    9.為民族和殖民地問題委員會寫的意見(不晚於7月28日)・………462俄共(布)莫斯科組織黨員重新登記表
    ..:463-467
    註釋
    469-524
    年表

==========第12頁==========
    列宇全集第三十九卷
    插圖
    1924年12月20日《新青年》季刊第4號所載列寧《民族和殖民地問題提綱初稿》和《民族和殖民地問題委員會的報告》的中譯文
    ・157
    1920年8月31日載有列寧《給奧地利共產黨人的信》的
    《紅旗報》第396號第1版……2611920年列寧《情年團的任務》小冊子封面…
    295

==========第13頁==========
    前
    本卷收載的是列寧在1920年5月至11月期間的著作1920年4月下句風雲突變,波蘭地主和資產階級的軍隊,無視蘇維埃俄國政府一再表示的真誠的和平願望,在法、英等帝國主義的唆使和支持下,悍然進攻烏克蘭。與此同時,盤踞在克里木的弗蘭格爾白衛軍也傾巢而出,乘機發動新的進攻。正在集中精力醫治戰爭創傷、重建經濟生活的蘇維埃人民不得不再一次動員起來,投入保衛無產階級政權的鬥爭。經過5個多月的反覆較量,波蘭反動勢力得到了應有的教訓,損失慘重,被迫於10月12日同蘇維埃俄國和烏克蘭簽訂了初步和約。10月下旬,紅軍揮師南下,直搗克里木,肅清了弗蘭格爾匪幫。至此,蘇維埃俄國的廣大國土,除遠東等一部分地區外,已經全部解放,延續達3年之久的外國武裝干涉和國內戰爭以蘇維埃俄國的勝利而告結束。1920年夏天,在彼得格勒和莫斯科舉行了共產國際第二次代表大會,這是國際共產主義運動史上的重大事件。
    國際工人運動和共產主義運動問題是本卷涉及的一個主要問題。編入本卷卷首的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》是列寧精闢論述無產階級革命政黨的戰略和策略問題的重要著作。共產國際第一次代表大會(1919年3月)以後,國際共產主義運動有了進一步的發展。當時西歐許多國家剛剛成立的共產黨缺乏革命理論修養和鬥爭經驗,沒有掌握馬克思主義的戰略和策略思想。

==========第14頁==========
    列宇全集第三十九卷
    這些黨除了受到右傾機會主義的侵蝕,還出現了一股“左”傾思潮。一些所謂左派人物否認黨內必須有鐵的紀律,不願進行艱苦細緻的爭取群眾的鬥爭,反對共產黨員在改良主義工會中進行工作,反對參加資產階級議會活動,反對同其他黨派實行任何妥協。年輕的共產黨如果照這些主張去做,必然放棄對工人運動的領導,走上嚴重脫離人民群眾的宗派主義絕路。列寧在共產國際第二次代表大會召開前夕撰寫的這部著作,全面地剖析了“左派”共產黨人的錯誤,用俄國三次革命的經驗幫助他們深刻認識並自覺糾正這些錯誤。
    列寧在這部著作中首先指出,俄國革命的某些基本特點具有國際意義,在無產階級革命的一些非常重要的問題上,一切國家都必然要做俄國已經做過的事情。他撰寫這部著作的目的就是要結合國際共產主義運動中最迫切的戰略和策略問題,向各國共產黨介紹俄國革命的經驗,幫助它們學會運用布爾什維主義的具有普遍意義的策略原
    列寧強調,布爾什維克取得成功的一個主要條件是它有著極嚴格的真正鐵的紀律,得到了整個工人階級和廣大人民群眾的真誠擁護。他論證說,無產階級政黨的這種嚴格的紀律是靠無產階級先鋒隊的覺悟、它同廣大勞動群眾的密切聯繫和它的正確的政治領導來維持的。布爾什維克所以能夠建立並且在異常艱苦的條件下實現極嚴格的集中和鐵的紀律,是因為布爾什維主義是在堅固的馬克思主義理論基礎上產生的,而且經過了長期革命實踐的錘鍊。
    列寧接著詳細說明了布爾什維主義歷史的幾個主要階段的特點,介紹了布爾什維克黨豐富的鬥爭經驗:如何根據形勢的變化

==========第15頁==========
    交替運用各種不同的鬥爭手段和鬥爭形式,如何為奪取革命勝利進行謹慎的、周密的、長期的準備。列寧指出,布爾什維主義是在同工人運動中的機會主義和小資產階級革命性作長期鬥爭中成長、壯大和得到鍛鍊的。一切國家的工人運動都必然首先要進行反對機會主義的鬥爭,其次要進行反對“左”傾思潮的鬥爭。列寧在這部著作中闡明瞭無產階級奪取政權後堅持無產階級專政的必要性,揭示了無產階級專政的內容和任務。他指出,革命勝利以後,資產階級的反抗由於它的被推翻而凶猛十倍。無產階級要戰勝資產階級,必須進行長期的、頑強的鬥爭。為了用共產主義精神教育無產者和廣大勞動群眾,無產階級專政同樣是必要的。列寧寫道:“無產階級專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,流血的和不流血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭。千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力。沒有鐵一般的在鬥爭中鍛煉出來的黨,沒有為本階級一切正直的人們所信賴的黨,沒有善於考察群眾情緒和影響群眾情緒的黨,要順利地進行這種鬥爭是不可能的。”(見本卷第24頁)他尖銳地指出,誰要是削弱無產階級政黨的鐵的紀律,特別是在無產階級專政時期這樣做,那他就是在幫助資產階級來反對無產階級。列寧在這部著作中以大量的篇幅剖析了“左派”,共產黨人否定政黨、否定紀律、否定民主集中制、拒絕在反動工會里工作、抵制議會活動、拒絕任何妥協的錯誤。
    “左派”共產黨人反對在共產黨內實行民主集中制,錯誤地把“群眾”和“領袖”對立起來。列寧針對他們的這種錯誤觀點,強調了無產階級政黨及其領導核心的重要作用,指出:群眾是劃分為階級的,階級通常是由政黨領導的,政黨通常是由比較穩定的

==========第16頁==========
    列寧全集第三十九卷
    集團主持的,而這個集團是由最有威信、最有影響、最有經驗、被選出來擔任最重要職務而稱為領袖的人們組成的。列寧在批判“左派”共產黨人否認建立無產階級政黨的必要性、否認黨的紀律的錯誤看法時告誠說:否定政黨,否定黨的紀律,就是完全解除無產階級的武裝,就是對散漫、動搖、不能堅持、不能團結、不能步調一致這些小資產階級劣根性的放縱。而這樣做必然會斷送無產階級的革命運動。列寧在分析一些年輕的共產黨所犯的“左”傾錯誤時指出,一個政黨對自己所犯錯誤的態度,是衡量這個黨是否真正履行它對本階級和勞動群眾所負義務的一個最重要的尺度。“公開承認錯誤,揭露犯錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法一這才是一個鄭重的黨的標誌”。(見本卷第37頁)
    列寧指出,政治是一門科學,革命形勢千變萬化,錯綜複雜,無產階級政黨必須掌握無產階級階級鬥爭的一切形式,善於把合法鬥爭形式和不合法鬥爭形式結合起來,隨時準備最迅速最突然地用一種鬥爭形式來替換另一種鬥爭形式,這樣才能適應形勢的變化,才能把整個工人階級和大多數勞動群眾爭取過來。“左派”共產黨人不懂得革命政黨的力量在於它同群眾的密切聯繫,他們低估勞動群眾的革命可能性,不善於也不願意做艱苦細緻的爭取群眾的工作。列寧認為,對革命勝利來說,只從思想上爭取到無產階級先鋒隊是不夠的。如果廣大群眾還沒有米取直接支持先鋒隊的立場,或者還沒有對先鋒隊採取至少是善意的中立態度,單叫先鋒隊去進行決戰,那就是犯罪。為了吸引廣大勞動群眾參加鬥爭,不能只靠宣傳和鼓動,還需要群眾本身的政治經驗,需要他們親身體會到共產黨政策的正確。政治領導的藝術就在於從群

==========第17頁==========
    眾的覺悟水平和經驗出發,運用他們能夠接受的一切鬥爭和方法把他們引向革命。共產黨人應當做到哪裡有群眾,就到哪裡去工作。列寧在批駁“左派”共產黨人拒絕在反動工會中進行工作的錯誤主張時寫道:“應該善於作出一切犧牲,克服極大的障礙,在切有無產階級群眾或半無產階級群眾的機關、社團和協會(哪怕這些組織是最反動不過的)裡有步驟地、頑強地、堅定地、耐心地進行宣傳和鼓動。”(見本卷第33頁)列寧還指出,西歐工人中和小農中的落後群眾受資產階級民主偏見和資產階級議會制偏見的毒害很深,而資產階級黨派之間的關係以及由此反映出來的資產階級社會各階級之間的關係在議會中暴露得最為徹底,所以共產黨員必須參加議會選舉,參加議會講壇上的鬥爭,以便從議會內部向人民說明各階級各政黨之間的相互關係的真相,教育工人階級和農民中的落後群眾,幫助他們清除這些偏見
    列寧還駁斥了“左派”共產黨人籠統否定一切妥協的錯誤觀點,教導他們必須把原則的堅定性和策略的靈活性結合起來,必須利用敵人之間的一切利害衝突和裂痕,在不犧牲原則的前提下找到適當的妥協形式,以爭取大量的同盟者。列寧同時指出,共產黨人在同其他政黨妥協時,不應該停止對資產階級和改良主義的思想和政策作堅決的鬥爭。
    列寧指出,無產階級政黨在制定策略時,決不能只根據革命情緒,根據一個集團或政黨的願望和決心,而必須清醒地注意到整個工人階級的、全體勞動群眾的覺悟和修養,極為客觀地考慮本國的和世界範圍內的一切階級力量,科學地分析當時所處的歷史環境。列寧強調,社會主義革命是各國國內各種矛盾激化的結果。革命要求得成功,必須具備兩個條件:一是被剝削群眾充分

==========第18頁==========
    列寧全集第三十九卷
    認識到革命的必要性,有為革命而犧牲的決心;另一是剝削階級陷入深重的危機,無法照舊生活和統治下去。列寧認為這是革命的一條基本規律。“左派”共產黨人的錯誤之所以特別危險,正是因為他們對這兩個條件都抱著不夠自覺、不夠慎重的態度。他們無視革命形勢的變化,主觀估計事態的發展,不做長期艱苦的政治工作,力圖超越不可逾越的歷史階段,這樣就必然導致革命的天折。
    列寧希望各國共產黨人十分自覺地進行反對右傾機會主義和“左”傾教條主義的鬥爭,同時又要考慮這種鬥爭由於各國經濟政治、文化、民族構成、宗教信仰的差異而必然具有的具體特點。他指出,共產主義的基本原則對於整個國際工人運動是統一的,但是每個國家的工人運動都應按照自己的方式來進行戰勝資產階級的準備工作,絕對不能機械地抄襲別國黨在不同條件下的策略。共產主義工人運動國際策略的統一併不要求各國的策略千篇一律,抹殺民族差異,而是要求在運用共產主義基本原則時,把這些原則在某些細節上正確地加以改變,以適應各民族和民族國家的不同情況。列寧說,在每個國家通過具體的途徑來完成統一的國際任務的時候,都必須查明、弄清、找到、揣摩出和把握住民族的特點和特徵,這就是一切先進國家(而且不僅是先進國家)在目前歷史時期的主要任務。
    《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書所闡述的主要論點在該書出版後不久召開的共產國際第二次代表大會通過的文件中得到了體現、發揮和補充,這些文件成為各國共產黨的行動綱領本卷收載了列寧為這次代表大會起草的全部提綱和他在會議上作的報告、發言以及構思這些提綱和報告時寫的草稿。

==========第19頁==========
    列寧草擬的《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱》結合俄國革命運動的經驗教訓,確定當時各國共產黨的主要任務是團結分散的共產主義力量,在每一個國家建立共產黨或現固已有的共產黨,為無產階級贏得無產階級專政這種形式的國家政權作好準備。提綱要求各國共產黨肅清黨內的機會主義分子和中派分子,迅速克服“左”傾錯誤。為此,提綱根據已有的實際經驗闡明瞭無產階級專政和蘇維埃政權這兩個概念的內容,指出各國共產黨為實現這兩個口號應該立即有步驟地進行各種準備工作。提綱提出克服“左”的傾向的途徑和方法,說明一切加入或願意加入共產國際的政黨必須採取措施,糾正黨的路線並部分地改變黨的成分。列寧在共產國際第二次代表大會上所作的《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》,全面分析了第一次世界大戰和十月革命後國際政治經濟形勢的變化,剖析了世界資本主義體系的總危機,指出資本主義世界的各種矛盾隨著各國政治經濟情況的惡化而日益加刷,資本主義世界深重的全面危機必然促進世界各國革命運動的蓬勃發展。列寧在報告中批駁了資產階級思想家和改良主義者粉飾現實、掩蓋矛盾、低估資本主義體系危機的嚴重性的種種謬論,同時,他又要求糾正“左派”共產黨人低估資產階級的力量的錯誤看法。列寧指出,資產階級儘管危機重重,但仍然可能用微小的讓步和暴力這兩種手段來欺騙被剝削群眾和鎮壓革命群眾運動。共產黨應該不斷提高覺悟,加強組織性保持同被剝削群眾的密切聯繫,利用革命危機,為奪取革命的勝利創造條件。
    列寧為共產國際第二次代表大會草擬的《加入共產國際的條件》以及他在這次代表大會上就有關問題所作的發言,闡述了建

==========第20頁==========
    列寧全集第三十九卷
    立新型的無產階級政黨的組織原則,提出了防止和肅清機會主義和“左”傾思潮的影響的有力措施。提綱規定:參加共產國際的政黨必須承認無產階級專政,宣傳無產階級專政,為實現無產階級專政而堅決鬥爭;必須同改良主義者和中派分子徹底決裂,把他們驅逐出黨;必須密切聯繫群眾,堅持在群眾中進行組織和宣傳工作,把合法鬥爭和不合法鬥爭結合起來,到軍隊、農村、工會和資產階級議會中去工作;必須支持殖民地人民的民族解放運動;必須承認民主集中制是黨的主要組織原則,加強黨內紀律,等等
    列寧草擬的《民族和殖民地問題提綱初稿》和他在共產國際第二次代表大會上代表民族和殖民地問題委員會作的報告,明確地闡述了共產黨在民族和殖民地問題上的立場和任務。列寧在分析當代世界的基本矛盾的基礎上,指出必須把被壓迫階級的利益同籠統說的民族利益明確地加以區分,把被壓迫民族同壓迫民族明確地加以區分。他認為:“共產國際在民族和殖民地問題上的全部政策,主要應該是使各民族和各國的無產者和勞動群眾為共同進行革命鬥爭、打倒地主和資產階級而彼此接近起來。”(見本卷第161頁)宗主國的共產黨必須支持殖民地和附屬國人民的解放鬥爭。在反帝反封建的鬥爭中,殖民地和附屬國的共產黨應當支持民族解放運動,應當同這些國家的資產階級民主派結成臨時聯盟,同時保持無產階級運動的獨立性。列寧還提出,社會經濟落後的原殖民地國家在擺脫了帝國主義壓迫和建立了人民政權以後,在先進國家取得勝利的無產階級幫助下,可以越過資本主義階段而過渡到社會主義。
    列寧的《土地問題提綱初稿》對資本主義國家農民的不同階

==========第21頁==========
    層的特點作了詳細的分析,並相應規定了無產階級在革命中以及革命勝利後對這些不同階層的農民應採取的策略。列寧在提綱中闡明瞭無產階級領導權的思想,論證了工農聯盟的必要性,強調農村勞動者只有在無產階級的幫助下才能擺脫地主和資本家的壓迫,而無產階級如果沒有農民這個同盟者,也不可能奪取革命的勝利。
    列寧在這一時期寫的《給奧地利共產黨人的信》、《給德國和法國工人的信(關於共產國際第二次代表大會的討論)》、《論意大利社會黨黨內的鬥爭》、《給英國共產黨臨時聯合等備委員會的回信》、《共產國際第二次代表大會》等著作以及列寧同威廉・波爾和阿古爾斯基的兩次談話表明他對各國共產黨和工人運動的發展
    十分關心,他堅持反對機會主義和“佐”傾思潮的鬥爭,根據共產國際第二次代表大會所確定的綱領和策略,對有關國家的共產黨的革命鬥爭和組織建設及時地提出了許多寶貴的意見。蘇波戰爭是這一時期列寧著作所涉及的另一個主要問題。列寧在《對開往波蘭戰線的紅軍戰士的講話》、《在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工會和工廠委員會聯席會議上的講話》、《在羅戈日ー西蒙諾沃區工人、紅軍戰士擴大代表會議上的講話》、《在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話》、《對〈全俄中央執行委員會關於向波蘭提出媾和建議問題的聲明草案初稿〉的修改和補充》等著作中反覆說明了蘇波戰爭的起因、背景和實質,提出了蘇維埃俄國解決這場戰爭的指導方針。列寧的《在製革業職工代表大會上的講話》、《在俄共(布)莫斯科組織積極分子會議上關於共和國國內外形勢的報告》、《在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話》以及他在俄共(布)第九次全國代表

==========第22頁==========
    列寧全集第三十九卷
    會議上代表俄共(布)中央所作的政治報告回顧了蘇波戰爭的整個進程,分析了戰爭的幾個基本階段和蘇波雙方在每個階段的得失消長及其原因,說明了這場戰爭對全世界的影響。列寧指出,蘇波戰爭是協約國扼殺蘇維埃俄國的總的計劃的一個組成部分,由於各帝國主義國家、波蘭以及弗蘭格爾之間存在著尖銳的利害衝突和無法調和的矛盾,波蘭的失敗是註定了的。
    俄共(布)第九次全國代表會議除了總結蘇波戰爭的經驗教訓、確定蘇俄同波蘭媾和的方針,還著重討論了黨的建設問題。列寧在這次代表會議上就黨的建設的當前任務所作的講話和起草的決議及建議是第一次收入《列寧全集》的。列宇的這幾兒個文獻以及稍後發表的《俄共(布)中央政治局關於中央監察委員會工作的決定草案》、《關於黨的當前任務的意見》等對黨內出現的不健康情緒提出了及時的、恰如其分的批評,又一次為正確開展黨內鬥爭提供了榜樣。列寧為進一步發揚黨內民主、改進黨的各級機關的工作、克服官僚主義、克服不健康情緒提出了一些具體措施他要求經常召開黨員大會,聽取意見;創辦刊物,開展黨內批評制定規章制度,防止某些負責工作人員濫用權力:成立同中央委員會平行的監察委員會,受理黨員的申訴
    收入本卷的《青年團的任務(在俄國共產主義青年團第三次代表大會上的講話)》提出了對青年進行共產主義教育的任務和原!,闡明瞭共青團的性質和它在社會主義建設時期的基本任務。列寧指出:真正建立共產主義社會的任務要由青年一代來擔負:要在現代最新科學技術成就的基礎上改造和發展國民經濟,青年必須懂得他們的任務是學習:只有受了現代教育,掌握了一切現代知識,他們才能擔當起建設共產主義社會的重任。列寧認為,青

==========第23頁==========
    年要成為共產主義者,只有用人類創造的全部知識財富來豐富自己的頭腦。他強調無產階級文化不是從天上掉下來的,也不是某些以無產階級文化專家自居的人杜撰出來的,無產階級文化應當是人類全部知識合乎規律的發展的產物。舊學校用九分無用一分歪曲了的知識來充塞青年的頭腦,要學生死記硬背,這是錯誤的。但這並不等於不要掌握人類積累起來的全部知識。列寧指出:共產主義是從人類知識的總和中產生出來的,馬克思主義就是這方面的典範。無產階級對於過去的知識不能不求甚解,不能單純地掌握,而應該下一番極其認真的苦工夫,用批判的態度來掌握這些知識。列寧教導說,青年學習共產主義不能只是從書本上去領會,這樣做就是理論與實踐脫節,而這正是資本主義的最大的禍害之一。列寧說,青年團要把訓練、培養和教育的每一個步驟同全體勞動者反對剝削者的總的鬥爭密切地聯繫起來,青年要把學得的知識同沸騰的生活結合起來,在勞動中同工農打成一片,把自己的工作和精力全部貢獻給公共事業、共產主義事業。列寧在這個講話中結合青年的學習談到了培養共產主義道德的問題。他指出:沒有超人類社會的道德;共產主義道德是從無產階級鬥爭的利益中引申出來的,是為把勞動者團結起來反對一切剝削和切小私有制服務的。列寧要求使共產主義成為每個人日常活動的指針,把道德教育同日常勞動聯繫起來,培養青年重視有益於全社會的勞動。列宇認為,勞動是共產主義教育的學校和檢驗共產主義覺悟的準繩。他在這個講話中從各方面說明,共產主義建設者應該是具有廣博的學識、馬克思主義思想、集體主義精神和共產主義道德的一代新人
    列寧在《關於無產階級文化》的決議草案中,再次強調馬克

==========第24頁==========
    列寧全集第三十九卷
    思主義吸收和改造了兩千多年來人類思想和文化發展中的一切有價值的東西,只有在這個基礎上才能發展真正的無產階級文化。他批判了無產階級文化派否定文化遺產、否定黨的領導的嚴重錯誤
    列寧在《從莫斯科一喀山鐵路的第一次星期六義務勞動到五節全俄星期六義務勞動》和《在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話》中論述了培養共產主義思想的問題。他指出必須幫助勞動群眾克服舊制度遺留下來的舊習慣、舊風氣,克服私有者的習慣和風氣。要建設共產主義,工農群眾應當自覺地改造自己,培養新的勞動態度,實行新的紀律。他在後一篇文章中還提出了教育必須聯繫政治的問題。他認為,革命之後,教育的任務已經提到首位,教育要聯繫政治,而政治不僅是指粉碎資產階級的反抗,而且包括建設任務,在粉碎了敵人軍事上的進攻之後,政治更應當是從事國家的經濟建設。教育工作者應當同共產黨和黨的思想保持緊密聯繫,貫徹黨的精神。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加48篇,除了列寧在俄共(布)第九次全國代表會議上就黨的建設問題作的講話和草擬的決議,還有《在俄共(布)莫斯科組織積極分子會議上關於共和國國內外形勢的報告》、《俄共(布)中央政治局關於中央監察委員會工作的決定草案》、《關於黨的當前任務的意見》,列寧在卡・馬克思紀念碑奠基典禮和在彼得格勒卡・李ト克內西和羅・盧森堡紀念碑奠基典禮上的兩次講話,列寧同日本記者中平良、佈施勝治的談話,列寧同霍華德・朗格塞特、威廉波爾、路易絲・布賴恩特、阿吉爾斯基等外國朋友的談話,等等。

==========第25頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    (1920年4-5月)
    在什麼意義上可以說俄國革命具有國際意義?
    無產階級在俄國奪取政權(1917年10月25日,即公曆11月7日)後的最初幾個月,人們可能覺得,由於落後的俄國同先進的西歐各國有巨大的差別,西歐各國的無產階級革命同我國的革命將很少有相似之處。現在我們已經有相當豐富的國際經驗,它十分明確地說明,我國革命的某些基本特點所具有的意義,不是局部地區的、一國特有的、僅限於俄國的意義,而是國際的意義。我這裡所說的國際意義不是按廣義來說的,不是說:不僅我國革命的某些基本特點,而且所有基本特點和許多次要特點都具有國防意義,都對所有國家發生影響。不是的,我是按最狹義來說的,就是說,所謂國際意義是指我國所發生過的事情在國際上具有重要性,或者說,具有在國際範圍內重演的歷史必然性,因此必須承認,具有國際意義的是我國革命的某些基本特點。

==========第26頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    當然,要是誇大這個真理,說它不限於我國革命的某些基本特點,那是極大的錯誤。如果忽略另外一點,同樣也是錯誤的,那就是:只要有一個先進國家的無產階級革命取得了勝利,就很可光發生一個大變化,那時,俄國很快就不再是模範的國家,而又會成為落後的(在“蘇維埃”和社會主義的意義上來說)國家了。但在目前歷史時期,情況正是這樣:俄國這一模範向所有國家展示了它們在不久的將來必然會發生某些事情,而且是極重大的事情。各國先進工人早就懂得了這一點,而在更多的情況下,與其說是懂得了這一點,不如說是他們憑著革命階級的本能而領悟到了這一點,感覺到了這一點。因此蘇維埃政權以及布爾什維主義的理論原理和策略原理具有國際的“意義”(按狹義來說)。第國際的“革命”領袖們,如德國的考茨基、奧地利的奧托・鮑威爾和弗里德里希・阿德勒之流不懂得這一點,因此他們成了反動分子,成了最壞的機會主義和背叛社會主義的行為的辯護人。例如,1919年維也納出版的一本沒有署名的小冊子《世界革命》( W etre- volution》)(《社會主義從書》伊格納茨・勃蘭德出版社版第11冊),就異常清楚地表明瞭這些人的整個思路和整套思想,更確切些說,表明了他們的困惑、遷腐、卑鄙和對工人階級利益的背叛,已經達到了無以復加的程度,而這一切又都是用“捍衛”“世界革命”的思想作幌子的
    但是,對於這本小冊子的詳細評論,要等以後有機會時再說了。這裡我們只想再指出一點:在很久以前,當考茨基還是一個馬克思主義者而不是叛徒的時候,他曾經以一個歷史學家的態度看問題,預見到可能會有一天,俄國無產階級的革命精神將成為西歐的模範。這是1902年的事,當時考茨基在革命的《火星報》2

==========第27頁==========
    布爾什維克成功的基本條件之
    上寫了一篇題為《斯拉夫人和革命》的文章。他是這樣寫的:
    “現時〈與1848年不同)可以認為,不僅斯拉夫人加入了革命民族的行列,而且革命思想和革命活動的重心也愈來愈移向斯拉夫人那裡。革命中正從西向東移。19世紀上半葉,革命中心在法國,有時候在英國。到了1848年,德國也加入了革命民族的行列………揭開新世紀序幕的一些事變使人感到,我們正在迎接革命中心的進一步轉移,即向俄國轉移
    從西歐接受
    了這麼多的革命首創精神的俄國,也許現在它本身已有可能成為西歐革命動力的源泉了。轟轟烈烈的俄國革命運動,也許會成為一種最強有力的手段,足以剷除在我們隊伍中開始蔓延的萎靡不振的庸俗習氣和鼠目寸光的政客作風,促使鬥爭的渴望和對我們偉大理想的赤誠重新燃起熊熊的火焰。俄國對於西歐來說早已不再是反動勢力和專制制度的堡全了。現在的情況也許恰恰相反。西歐正變成支持俄國反動勢力和專制制度的堡壘
    俄國的革命者
    如果不是同時必須跟沙皇的同盟者一歐洲資本作戰,也許早就把沙皇打倒了。我們希望,這一次他們能夠把這兩個敵人一起打倒,希望新的“神聖同盟”比它的前驅垮得更快一些。但是不管俄國目前鬥爭的結局如何,那些在鬥爭中犧牲的烈士(不幸的是,犧牲的人會很多很多)所流的鮮血和所受的苦難,決不會是白費的。他們將在整個文明世界中培育出社會革命的幼苗,使它們長得更茂盛、更迅速。1848年時,斯拉夫人還是一股凜冽的寒流,摧殘了人民春天的花朵。也許現在他們註定要成為一場風暴,摧毀反動勢力的堅冰,以不可阻擋之勢給各國人民帶來新的幸福的春天。”(卡爾・考茨基《斯拉夫人和革命》,載於1902年3月10日俄國社會民主黨的革命報紙一《火星報》第18號)
    卡爾・考茨基在18年前寫得多好啊!
    布爾什維克成功的基本條件之
    大概,現在差不多每個人都能看出,如果我們黨沒有極嚴格

==========第28頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    的真正鐵的紀律,如果我們黨沒有得到整個工人階級全心全意的擁護,就是說,沒有得到工人階級中所有一切善於思考、正直、有自我犧牲精神、有威信並且能帶領或吸引落後階層的人的全心全意的擁護,那麼布爾什維克別說把政權保持兩年半,就是兩個半月也保持不住。
    無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階級進行的最奮勇和最無情的戰爭。資產階級的反抗,由於資產階級被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍:資產階級的強大不僅在於國際資本的力量,在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。這是因為世界上可惜還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的,不進行長期的、頑強的、拼命的、殊死的戰爭,不進行需要堅持不解懈、紀律嚴明、堅定不移、百折不撓和意志統一的戰爭,便不能戰勝資產階級。
    再說一遍,俄國無產階級專政取得勝利的經驗向那些不善於思索或不曾思索過這一問題的人清楚地表明,無產階級實現無條件的集中和極嚴格的紀律,是戰勝資產階級的基本條件之一。
    人們時常議論這個問題。但是這到底是什麼意思呢?這在什麼情況下才是可能的呢?關於這些,他們卻考慮得遠遠不夠。在對蘇維埃政權和布爾什維克歡呼的同時,是不是應該對布爾什維克為什麼能夠建立革命無產階級所必需的紀律的原因多作些極其認真的分析呢?
    布爾什維主義作為一種政治思潮,作為一個政黨而存在,是從1903年開始的。只有布爾什維主義存在的整個時期的歷史,才

==========第29頁==========
    布爾什維克成功的基本條件之
    能令人滿意地說明,為什麼它能夠建立為無產階級勝利所必需的鐵的紀律並能在最困難的條件下堅持住這種紀律。
    這裡首先發生這樣一個問題:無產階級革命政黨的紀律是靠什麼來維持的?是靠什麼來檢驗的?是靠什麼來加強的?第一,是靠無產階級先鋒隊的覺悟和它對革命的忠誠,是靠它的堅韌不拔、自我犧牲和英雄氣概。第二,是靠它善於同最廣大的勞動群眾,首先是同無產階級勞動群眾,但同樣也同非無產階級勞動群眾聯繫、接近,甚至可以說在某種程度上同他們打成一片。第三,是靠這個先鋒隊所實行的政治領導正確,靠它的政治戰略和策略正確,而最廣大的群眾根據切身經驗也確信其正確。一個革命政黨,要真正夠成為必將推翻資產階級並改造整個社會的先進階級的政黨,沒有上述條件,就不可能建立起紀律。沒有這些條件,建立紀律的企圖,就必然會成為空談,成為漂亮話,成為裝模作樣。可是另一方面,這些條件又不能一下子就產生。只有經過長期的努力和艱苦的實踐才能造成這些條件;正確的革命理論一而理論並不是教條會使這些條件容易造成,但只有同真正群眾性的和真正革命的運動的實踐密切地聯繫起來,這些條件才能最終形成。
    布爾什維主義所以能夠建立並且在1917-1920年異常艱難的條件下順利地實現極嚴格的集中和鐵的紀律,其原因僅僅在於俄國有若干歷史特點。
    方面,布爾什維主義是1903年在最堅固的馬克思主義理論基礎上產生的。而這個一也只有這個一革命理論的正確性,不僅為整個19世紀全世界的經驗所證實,尤其為俄國革命思想界的非徊和動搖、錯誤和失望的經驗所證實。在將近半個世紀裡,大約從上一世紀40年代至90年代,伐國進步的思想界在空前野蠻和

==========第30頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    反動的沙皇制度的壓迫之下,曾如飢如渴地尋求正確的革命理論,專心致志地、密切地注視著歐美在這方面的每一種“最新成就”。俄國在半個世紀裡,經受了聞所未聞的痛苦和犧牲,表現了空前未有的革命英雄氣概,以難以置信的毅力和捨身忘我的精神去探索、學習和實驗,經受了失望,進行了驗證,參照了歐洲的經驗,真是飽經苦難才找到了馬克思主義這個唯一正確的革命理論。由於人們在沙皇政府的迫害下僑居國外,俄國的革命者在19世紀下半葉同國際的聯繫相當廣泛,對世界各國革命運動的形式和理論十分熟悉,這是世界上任何一國所不及的。
    另一方面,在這個堅如磐石的理論基礎上產生的布爾什維主義,有了15年(1903-1917年)實踐的歷史,這段歷史的經驗之豐富是舉世無比的。這是因為任何一個國家在這15年內,在革命經驗方面,在各種運動形式
    法的和不合法的、和平的和激烈
    的、地下的和公開的、小組的和群眾的、議會的和恐怖主義的形式
    更替的迅速和多樣性方面,都沒有哪怕類似這樣豐富的經歷。任何一個國家都沒有在這樣一個短短的時期內,集中了現代社會切階級進行鬥爭的如此豐富的形式、特色和方法,而且由於俄國的落後和沙皇制度的殘酷壓迫,這個鬥爭成熟得特別迅速,它如飢如渴又卓有成效地吸取了歐美政治經驗方面相宜的“最新成就”。
    布爾什維主義歷史的幾個主要階段
    革命準備年代(1903-1905)。處處都感到大風暴即將到來

==========第31頁==========
    三布爾什維主義歷史的幾個主要階段
    切階級都動了起來,準備應變。國外的僑民報刊,從理論上提出了革命的一切基本問題。三個主要階級的代表,即自由主義資產階級派、小資產階級民主派(它掛著“社會民主”派和“社會革命”派的招牌)和無產階級革命派這三個主要政治派別的代表,在綱領觀點和策略觀點上進行著十分激烈的鬥爭,預示著和準備著行將到來的公開的階級鬥爭。1905-1907年間以及1917-1920年間導致群眾武裝鬥爭的一切問題,都可以(而且應當)在當時報刊上找到它們的最初提法。自然,在這三個主要派別之間,還有無數中間的、過渡的、搖擺的派別。確切些說,在各機關報刊各政黨、各派別、各集團之間所展開的鬥爭中,逐漸形成真正代表階級的各種思想政治派別;各階級都在為未來的戰鬥鍛造自己的思想政治武器。
    革命年代(1905-1907年)。一切階級都公開登臺了。一切綱領觀點和策略觀點都受到群眾行動的檢驗。罷工鬥爭的廣泛和激烈是世界上前所未見的。經濟罷工發展為政治罷工,政治罷工又發展為起義。領導者無產階級同動搖不定的被領導者農民之間的相互關係,受到了實際檢驗。蘇維埃這種組織形式在自發的鬥爭進程中誕生了。當時關於蘇維埃的意義的爭論,就預示了19171920年間的偉大斗爭。議會鬥爭形式和非議會鬥爭形式的更替,抵制議會活動的策略和參加議會活動的策略的更替,合法的鬥爭形式和不合法的鬥爭形式的更替,以及這些鬥爭形式的相互關係和聯繫一這一切都具有異常豐富的內容。這個時期的每一個月,就群眾和領袖、階級和政黨所受的政治科學原理的訓練來說,可以等於“和平”“憲政”發展時期的整整一年。沒有1905年的“總演習”,就不可能有1917年十月革命的勝利。

==========第32頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    反動年代(1907-1910年)。沙皇制度勝利了。一切革命黨和反對黨都失敗了。消沉、頹喪、分裂、渙散,叛賣和色情代替了政治。追求哲學唯心主義的傾向加強了;神祕主義成了掩蓋反革命情緒的外衣。但同時正是這一大失敗給革命政黨和革命階級上了真正的和大有教益的一課,上了歷史辯證法的一課,上了使它們懂得如何進行、善於進行和巧妙地進行政治鬥爭的一課。患難識朋友。戰敗的軍隊會很好地學習
    勝利了的沙皇制度,不得不加速破壞俄國資本主義以前的宗法制度殘餘。俄國資產階級性質的發展突飛猛進。非階級的、超階級的幻想,認為可以避免資本主義的幻想,都破滅了。階級鬥爭採取了完全新的、更加鮮明的形式。
    革命政黨應當補課。它們學習過進攻。現在必須懂得,除了進攻以外,還必須學會正確地退卻。必須懂得一而革命階級也正在從本身的痛苦經驗中領會到一不學會正確的進攻和正確的退卻,就不能取得勝利。在所有被擊敗的反對黨和革命黨中,布什維克退卻得最有秩序,他們的“軍隊”損失得最少,骨幹保存得最多,發生的分裂最小(就其深度和難於挽救的程度來說),頹喪情緒最輕,他們最廣泛、最正確和最積極地去恢復工作的能力也最強。布爾什維克所以能夠如此,只是因為他們無情地揭露了並且驅逐了口頭革命家,這些人不願意懂得必須退卻,必須善於退卻,必須學會在最反動的議會、最反動的工會、合作社、保險會等組織中進行合法工作。
    高潮年代(1910-1914年)。高潮起初來得非常緩慢,1912年勒拿事件後,稍微快了一些。經過1905年,整個資產階級看清了孟什維克是資產階級在工人運動中的代理人,於是千方百計來

==========第33頁==========
    三布爾什維主義歷史的幾個主要階段
    9
    支持他們反對布爾什維克,布爾什維克克服了聞所未聞的困難,才打退了他們。但是,如果布爾什維克不是運用了正確的策略,既要進行不合法的工作,又必須利用“合法機會”,那他們是永遠做不到這一點的。在最反動的杜馬中,布爾什維克把整個工人選民團都爭取過來了。
    第一次帝國主義世界大戰(1914-1917年)。在“議會”極端反動的條件下,合法的議會活動使布爾什維克這一革命無產階級的政黨獲得了極大的益處。布爾什維克代表被流放到西伯利亞。社會帝國主義、社會沙文主義、社會愛國主義、不徹底的和徹底的國際主義、和平主義以及反對和平主義幻想的革命主張一所有這些形形色色的觀點,都在我們的僑民報刊上充分反映出來了。第二國際中的書呆子和老儒夫,看到俄國社會主義運動內部“派別”繁多,鬥爭劇烈,都高做地嗤之以鼻,可是戰爭把一切先進國家中誇耀一時的“合法性”奪去以後,他們甚至連近似俄國革命家在瑞士和其他一些國家裡組織自由(祕密)交換意見和自由(祕密)探索正確觀點這樣的事情,都沒有做到。正因為如此,各國公開的社會愛國主義者也好,“考茨基主義者”也好,都成了最惡劣的無產階級叛徒。布爾什維主義所以能在1917~-1920年間獲得勝利,其基本原因之一,就是它從1914年底就開始無情地揭露社會沙文主義和“考茨基主義”(法國的龍格主義。以及英國的獨立工黨首領,費邊派和意大利的屠拉梯之流的見解,也同“考茨基主義”一樣)的卑鄙齷齪和下流無恥,而群眾後來根據自身的經驗,也日益相信布爾什維克的觀點是正確的。
    俄國第二次革命(1917年2月至10月)。沙皇制度的極端腐朽和衰敗(加上極其痛苦的戰爭的打擊和負擔)造成了一種摧毀

==========第34頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    這個制度的極大力量。在幾天之內,俄國就變成了比世界上任何國家都自由(在戰爭環境裡)的資產階級民主共和國。反對黨和革命黨的領袖,也同在最“嚴格的議會制”共和國內一樣,出來組織政府;而且議會(儘管是反動透頂的議會)反對黨領袖的身分,使這種領袖在革命中容易繼續發揮作用。
    孟什維克和“社會革命黨人”在幾個星期內就對第二國際的歐洲英雄們、內閣派以及其他機會主義渣滓的那套方法和手腕、那套論據和詭辦十分精通了。我們現在讀到有關謝德曼和諾斯克之流、考茨基和希法亭、倫納和奧斯特爾利茨、奧托・鮑威爾和弗裡茨・阿德勒、屠拉梯和龍格、英國費邊派及獨立工黨領袖等人的一切評述,總覺得是(事實上也是)舊調重彈,索然無味。所有這些我們已經在孟什維克那裡見過了。歷史真是開了個玩笑,竟使一個落後國家的機會主義者搶到許多先進國家機會主義者的前面去了。
    如果說第二國際的一切英雄都破了產,他們在蘇維埃和蘇維埃政權的意義和作用這個問題上丟了臉,如果說現在脫離了第二國際的三個非常重要的政黨(即德國獨立社會民主黨、法國龍格派的黨和英國獨立工黨)的領袖們,在這個問題上也特別“光彩地”丟了臉而且變得糊塗透頂,如果說所有這些人都成了小資產階級民主派偏見的奴隸(同1848年自命為“社會民主派”的小資產者一模一樣),那麼這一切我們已經在孟什維克身上看到了。歷史開了這樣的玩笑:1905年俄國產生了蘇維埃;在1917年2月到10月間,孟什維克篡改了蘇維埃,他們由於無法理解蘇維埃的作用和意義而破產了;現在,蘇維埃政權的思想已經在全世界誕生並且正以空前未有的速度在各國無產階級中間傳播開來,而第

==========第35頁==========
    四布爾什維主義是在反對工人運動內部哪些敵人的鬥爭中得到鍛鍊的?11
    國際的老英雄們也象我國孟什維克一樣,由於無法理解蘇維埃的作用和意義而到處遭到破產。經驗證明,在無產階級革命某些非常重要的問題上,一切國家都必然要做俄國已經做過的事情。布爾什維克發動反對議會制(實際上是)資產階級共和國、反對孟什維克的勝利鬥爭,是極其審慎的,所作的準備也絕不象現在歐美各國所常常認為的那樣簡單。在這一時期的初期,我們沒有號召去推翻政府,而是說明,不預先改變蘇維埃的成分並且扭轉蘇維埃的情緒,是不能推翻政府的。我們沒有宣佈抵制資產階級的議會,即立憲會議,而是說,並且從我們黨的四月(1917年)代表會議“起就用黨的名義正式說,有立憲會議的資產階級共和國要比沒有立憲會議的好,而“工農”共和國即蘇維埃共和國,則要比任何資產階級民主共和國即議會制共和國好。沒有這種謹慎的、周到的、細緻的和長期的準備,我們就既不能取得1917年10月的勝利,也不能鞏固住這個勝利
    布爾什維主義是在反對工人運動內部哪些敵人的鬥爭中成長、壯大和得到鍛鍊的?
    首先是而且主要是在反對機會主義的鬥爭中。機會主義在1914年徹底變成社會沙文主義,徹底倒向資產階級方面反對無產價級。這自然是布爾什維主義在工人運動內部的主要敵人。現在

==========第36頁==========
    12
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    這個敵人在國際範圍內仍然是主要敵人。對於這個敵人,布爾什維主義過去和現在都給予極大的注意。布爾什維克在這方面的活動,現在就是國外也知道得很清楚
    關於布爾什維主義在工人運動內部的另一個敵人,就不能這樣說了。國外還極少知道布爾什維主義是在同小資產階級革命性作長期鬥爭中成長、成熟和得到鍛鍊的。這種革命性有些象無政府主義,或者說,有些地方照搬無政府主義;它在任何重大問題上,都背離無產階級進行堅韌的階級鬥爭的條件和要求。馬克思主義者在理論上完全認定,並且歐洲歷次革命和革命運動的經驗也充分證實:小私有者,即小業主(這一社會類型的人在歐洲許多國家中都十分普遍地大量存在著),在資本主義制度下一直受到壓迫,生活往往異常急劇地惡化,以至遭到破產,所以容易轉向極端的革命性,卻不能表現出堅韌性、組織性、紀律性和堅定性。被資本主義摧殘得“發狂”的小資產者,和無政府主義一樣,是切資本主義國家所固有的一種社會現象。這種革命性動搖不定,華而不實,而且很容易轉為俯首聽命、消沉頹喪、耽於幻想,甚至轉為“瘋狂地”醉心於這種或那種資產階級的“時髦”思潮一這一切都是人所共知的。可是革命政黨光在理論上抽象地承認這些真理,還絲毫不能避免重犯舊錯誤,這種錯誤總是會由於意想不到的原因,以稍微不同一點的形式,以前所未見的打扮或裝飾,在獨特的(多少獨特一點的)環境裡重新表現出來。
    無政府主義往往是對工人運動中機會主義罪過的一種懲罰。這兩種畸形東西是互相補充的。如果說俄國的無政府主義在兩次革命(1905年與1917年)及其準備時期的影響都比較小(儘管俄國居民中的小資產階級成分大於西歐各國),那麼毫無疑義,這不

==========第37頁==========
    四布爾什維主義是在反對工人運動內部哪些敵人的鬥爭中得到鍛鍊的?13
    能不部分地歸功於布爾什維主義一貫對機會主義進行了最無情最不調和的鬥爭。我所以說“部分地”,是因為削弱俄國無政府主義勢力的,還有另一個更重要的因素,這就是無政府主義在過去(19世紀70年代)曾盛極一時,從而徹底暴露了它是不正確的,不適合作革命階級的指導理論
    布爾什維主義在1903年誕生時,便繼承了同小資產階級的半無政府主義的(或者是迎合無政府主義的)革命性作無情鬥爭的傳統;革命的社會民主黨向來就有這種傳統,而在1900-1903年俄國革命無產階級的群眾性的政黨奠基期間,這種傳統在我們這裡已特別現固。布爾什維主義繼承並繼續了同表現小資產階級革命性傾向最厲害的政黨即“社會革命”黨的鬥爭,這一斗爭表現在下列三個主要之點上。第一,這個黨否認馬克思主義,頑固地不願(說它不能,也許更確切一些)瞭解在採取任何政治行動之前必須對各種階級力量及其相互關係作出極客觀的估計。第這個黨認為自己特別“革命”特別“左”,因為它肯定個人恐驚暗殺手段,而我們馬克思主義者卻堅決屏棄這種做法。我們屏棄個人恐怖,自然只是出於對這種手段是否適當的考慮,如果有人競在“原則上”譴責法國大革命的恐怖行為,或者譴責已經獲得勝利的革命政黨在全世界資產階級的包圍下所採取的任何恐怖手段,那麼這類人早在19001903年間,就已經受到當時還是馬克思主義者和革命家的普列漢諾夫的嘲笑和睡棄了。第三,在“社會革命黨人”看來,“左”就是嘲笑德國社會民主黨內比較輕微的機會主義罪過,而在某些問題上,例如在土地問題或無產階級專政問題上,卻又效法這個黨的極端機會主義者。
    附帶說明一點,歷史現在已經在廣大的、世界歷史的範圍內

==========第38頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    證實了我們始終堅持的那個意見:革命的德國社會民主黨(請注意,普列漢諾夫早在19001903年間就要求把伯恩施坦開除出黨,後來布爾什維克始終繼承這種傳統,在1913年揭穿了列金的全部卑鄙、下流和叛賣行為)同革命無產階級取得勝利所必需的那種政黨最相近。現在1920年,在戰爭期間和戰後最初幾年中發生的一切可恥的破產和危機之後,可以清楚地看到,西歐各黨中正是革命的德國社會民主黨才產生了最優秀的領袖,並且比別的黨更早地恢復了元氣和健康,重新現固了起來。無論在斯巴達克派那裡,或在“德國獨立社會民主黨”左翼,即無產階級一翼那裡,都可以看到這種情形。這一翼正在對考茨基、希法亭、累德堡、克里斯平之流的機會主義和毫無氣節進行堅定不移的鬥爭。如果我們現在大致回顧一下從巴黎公社到第一個社會主義蘇維埃共和國這一十分完整的歷史時期,那麼,關於馬克思主義對無政府主義的態度,便可以得到一個十分明確的亳不含糊的輪廓。歸根到底馬克思主義是正確的,雖然無政府主義者曾經正確地指出在多數社會黨內所盛行的國家觀是機會主義的,但是,第一,這種機會主義是同曲解甚至公然隱匿馬克思的國家觀(我在《國家與革命》一書中已經指出,恩格斯給倍倍爾的一封信,曾經異常鮮明、尖銳、直接、明確地揭穿了社會民主黨內所流行的國家觀是機會主義的,可是這封信竟被倍倍爾從1875年到1911年擱置了36年り)分不開的:第二,正是歐美社會黨中最忠實於馬克思主義的派別才最迅速量廣泛地糾正了這種機會主義觀點,承認了蘇維埃政權及其對資產階級議會制民主所具有的優越性。
    ①見《列寧全集》第2版第31卷第61-63頁
    編者注

==========第39頁==========
    四布爾什維主義是在反對工人運動內部哪些敵人的鬥爭中得到鍛鍊的?15
    布爾什維主義同自己黨內“左”傾的鬥爭,有兩次規模特別大:一次是1908年關於是否參加最反動的“議會”和是否參加受最反動法律限制的合法工人組織的問題;另一次是191年(締結佈列斯特和約時)關於可否容許某種“妥協”的問題
    1908年,“左派”布爾什維克由於頑固地不願意瞭解參加最反動的“議會”的必要性而被開除出黨』。那時“左派”一一其中許多人是優秀的革命者,後來還光榮地成了(而且現在仍然是)共產黨員一一特別援引1905年抵制議會成功的經驗作為論據。當1905年8月沙皇宣佈召集諮議性的“議會”時,布爾什維克同切反對黨和孟什維克相反,曾經宣佈抵制,而1905年的十月革命果然掃除了這個議會。那次抵制所以正確,並不是因為根本不參加反動議會是正確的,而是因為正確地估計到,當時的客觀形勢正在由群眾罷工迅速轉為政治罷工,進而轉為革命罷工,再進而轉為起義。而且當時的鬥爭內容是:讓沙皇去召集第一個代表機構呢,還是設法把這個召集權從舊政權手中奪過來?後來情況不同,既然沒有把握並且也不可能有把握斷定是否存在著同樣的客觀形勢,以及這種形勢是否按照同樣的方向和同樣的速度向前發展,那麼抵制便不再是正確的了
    1905年布爾什維克對“議會”的抵制,使革命無產階級增加了非常寶貴的政治經驗,表明在把合法的同不合法的鬥爭形式、議會的同議會外的鬥爭形式互相配合的時候,善於放棄議會的鬥爭形式,有時是有益的,甚至是必要的。但是,如果在不同的條件下和不同的環境裡盲目地、機械地、不加批判地搬用這種經驗,那就大錯特錯了。1906年布爾什維克抵制“杜馬”,雖然是一個不算

==========第40頁==========
    16
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    大的、易於補救的錯誤,但畢竟已經是一個錯誤。至於1907年1908年以及以後幾年中的抵制,就是極其嚴重而難於補救的錯誤了,因為當時一方面不能期望革命浪潮會非常迅速地高漲並轉為起義,另一方面,資產階級君主制度正在維新的整個歷史環境,使我們必須把合法的工作同不合法的工作配合起來。現在如果回顧下這個十分完整的歷史時期(它同以後各時期的聯繫也已經完全顯示出來了),就會特別清楚地看出:假使布爾什維克當時沒有在最嚴酷的鬥爭中堅持一定要把合法的鬥爭形式同不合法的鬥爭形式結合起來,堅持一定要參加最反動的議會以及其他一些受反動法律限制的機構(如保險基金會等),那麼他們就決不可能在1908-1914年間保住(更不用說現固、發展和加強)無產階級革命政黨的堅強核心。
    1918年事情沒有弄到分裂的地步。那時“左派”共產主義者只是在我們黨內形成了一個特殊集團,或者說“派別”,而且為時不久。“左派共產主義者”最有名的代表,如拉狄克同志、布哈林同志,在1918年這一年就已公開承認了自己的錯誤。他們原來認為,佈列斯特和約是同帝國主義者的妥協,對於革命無產階級政黨說來,在原則上是不能容許的而且是有害的。這的確是同帝國主義者的妥協,但這種妥協在當時那種情況下恰恰是必要的。現在當我聽到人們,例如“社會革命黨人”,攻擊我們簽訂佈列斯特和約的策略的時候,或者當蘭斯伯裡同志和我談話,講到“我們英國工聯的領袖們說,既然布爾什維克可以妥協,那他們也可以
    ①關於個人所說的話,作適當的修改,也適用於政治和政黨。聰明人並不是不犯錯誤的人。不犯錯誤的人是沒有而且也不可能有的。聰明人是犯的錯誤不太大同時又能容易而迅速地加以糾正的人

==========第41頁==========
    四布爾什維主義是在反對工人運動內部哪些敵人的鬥爭中得到鍛鍊的?17
    妥協”的時候,我通常是先用一個簡單的“通俗的”比喻來回答:假定您坐的汽車被武裝強盜攔住了。您把錢、身分證、手槍、汽車都給了他們,於是您擺脫了這次幸遇。這顯然是一種妥協。“Dout des'①(“我給”你錢、武器、汽車,“是為了你給”我機會安全脫險)。但是很難找到一個沒有發瘋的人會說這種妥協“在原則上是不能容許的”,或者說實行這種妥協的人是強盜的同謀者(雖然強盜坐上汽車又可以利用它和武器再去打劫)。我們同德帝國主義強盜的妥協正是這樣一種妥協。
    而俄國的孟什維克和社會革命黨人,德國的謝德曼派(考茨基派在很大程度上也是這樣),奧地利的奧托・鮑威爾和弗里德里希
    ・阿德勒(更不用說倫納之流的先生們了),法國的列諾得爾和龍格之流,英國的費邊派、“獨立黨人”、“工黨分子”(“拉布分子”20等,在1914-1918年間以及1918-1920年間,同他們本國的資產階級強盜,有時甚至同“盟國的”資產階級強盜實行妥協,反對本國的革命無產階級,所有這班先生才真是強盜的同謀者。
    結論很清楚:“原則上”反對妥協,不論什麼妥協都一概加以反對,這簡直是難於當真對待的孩子氣。一個政治家要想有益於革命無產階級,正是應當善於辨別出那種不能容許的、蘊涵著機會主義和叛賣行為的具體的妥協,並善於對這種具體的妥協全力展開批判,猛烈地進行無情的揭露和不調和的鬥爭,決不容許那班老於世故的“專講實利的”社會黨人和老奸巨滑的議員用泛談“一般的妥協”來推卸和逃避責任。英國工聯以及費邊社和“獨立”工黨的“領袖”先生們,正是這樣來推卸他們實行叛賣所應負的責任,推卸他
    ①拉丁文,意為:“我給(你)是為了你給(我)。”一編者注

==========第42頁==========
    18
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    們實行那種確實意味著最惡劣的機會主義、變節和叛賣的妥協所應負的責任。
    有各種各樣的妥協。應當善於分析每一個妥協或每一種妥協的環境和具體條件。應當學習區分這樣的兩種人:一種人把錢和武器交給強盜,為的是要減少強盜所能加於的禍害和便於後來捕獲、槍斃強盜;另一種人把錢和武器交給強盜,為的是要入夥分贓。這在政治上決不總是象這個極其簡單的例子那樣容易分辨。但如果有人異想天開,要替工人們打一張包票,能包治百病,或者能保證在革命無產階級的政治活動中不會遇到任何困難和任何錯綜複雜的情況,那他簡直就是一個江湖騙子。
    為了不給人留下曲解的餘地,我想把一些基本情況提出來(即使是十分簡要地),以便對具體的妥協進行分析。
    通過簽訂佈列斯特和約而同德帝國主義者實行妥協的黨,從1914年底起就以行動履行自己的國際主義。它敢於提出使沙皇君主政府失敗的主張,敢於痛斥在兩夥帝國主義強盜的戰爭中“保衛祖國”。這個黨的議會代表,寧願流放到西伯利亞,也不願走可以登上資產階級政府大臣寶座的道路。革命在推翻了沙皇政府和建立了民主共和國以後,又使這個黨受到了新的、極大的考驗:它不同“本國的”帝國主義者實行任何妥協,而是作了推翻他們的準備,並且果真把他們推翻了。這個黨取得政權以後,便徹底摧毀了地主和資本家的所有制。這個黨一面公佈和廢除了帝國主義者締結的祕密條約,一面向各國人民建議媾和,只是在英、法帝國主義者破壞了媾和而布爾什維克為加快德國和其他國家的革命已經做了力所能及的一切以後,它才屈服於佈列斯特強盜的暴力。大家都愈來愈清楚地看到,這樣的黨在這樣的情況下實行這樣的

==========第43頁==========
    五德國“左派”共產黨人。領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係19
    妥協是完完全全正確的。
    俄國孟什維克和社會革命黨人(同1914-1920年間世界上第國際的一切領袖一樣),一開始就實行叛賣,直接間接地為“保衛祖國”即保衛本國的資產階級強盜辯護。後來他們又進一步實行叛賣,同本國的資產階級聯合,同本國的資產階級一起來反對本國的革命無產階級。他們在俄國起初同克倫斯基和立憲民主黨人2結成同盟,後來又同高爾察克和鄧尼金結成同盟,正如他們國外的同道者同各自國家的資產階級結成同盟一樣,都是倒向資產階級一邊反對無產階級。他們同帝國主義強盜的妥協,自始至終都表明他們已淪為帝國主義強盜的同謀者。
    五
    德國“左派”共產黨人領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係
    我們現在所要講的那些德國共產黨人,他們不是把自己叫作“左派”,而是叫作一如果我沒有記錯的話“原則上的反對派”2。但是他們卻完全具有“左派幼稚病”的症候,這從下面的闡述中可以清楚地看出。
    有一本持這個反對派觀點的小冊子,叫作《德國共產黨(斯巴達克聯盟)的分裂》,是由“美因河畔法蘭克福地方組織”出版的;這本小冊子把這一反對派的觀點的實質,敘述得極其鮮明、確切、清楚、扼要。我們只要從中引證幾段,就足以使讀者瞭解這實質了。

==========第44頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    “共產黨是進行最堅決的階級鬥爭的政黨…
    從政治方面來看,這個過渡時期〈在資本主義和社會主義之間)就
    是無產階級專政時期…”
    現在發生這樣一個問題:誰應當是專政的執行者,是共產黨,還是
    無產階級?…原則上應該力求實現的是共產黨的專政,還是無產階級的專政?
    (引文內的著重標記全錄自原文。
    往下小冊子的作者責難德國共產黨“中央”,說這個“中央”在尋求和德國獨立社會民主黨結成聯盟的途徑,說這個“中央”提出“原則上承認”鬥爭的“一切政治手段”(包括參加議會活動)“的問題”,只是為了掩飾它想同獨立黨人結成聯盟這一真正的和主要的意圖。小冊子接著說道
    “反對派選擇了另一條道路。它認為共產黨的統治和黨的專政問題只是個策略問題。不管怎樣,共產黨的統治是一切政黨統治的最後形式。原則上應該力求實現無產階級的專政。黨的一切措施、黨的組織、黨的鬥爭形式、黨的戰略和策略,都應該適應這一目的。因此,凡是同其他政黨妥協,凡是回頭再去米用在歷史上和政治上已經過時的議會制鬥爭形式,凡是實行機動和通融的政策,都應當十分堅決地拒絕。”“無產階級所特有的革命鬥爭方法應該大力加以強調。為了把那些應當參加共產黨領導的革命鬥爭的無產階級各行業各階層的最廣大群眾吸收進來,就必須在最廣泛的基礎上和最廣大的範圍內建立新的組織形式。這種彙集一切革命分子的場所,便是以工廠組織為基礎而建立起來的工人聯合會。凡是響應退出工會!'這一口號的工人,都應當聯合在這裡。在這裡,正在鬥爭的無產階級組成最廣大的戰鬥隊伍。凡承認階級鬥爭、蘇維埃制度和專政的人,都可以加入。至於進一步對正在鬥爭的群眾進行政治教育和在鬥爭中進行政治指導,則是站在工人聯合會之外的共產黨的任務
    於是,現在有兩個共產黨彼此對立著
    個是領袖的黨,它力圖從上面來組織和指揮革命鬥爭,不惜實行妥協和參加議會活動,以便造成一種形勢,使他們可以參加掌握專政大權的聯合

==========第45頁==========
    五德國“左派”共產黨人。領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係21
    政府
    另一個是群眾的黨,它等待革命鬥爭從下面高漲起來,為了進行這一斗爭,它只知道並且只米用一個明確地引向目的的方法,而排斥任何議會方法和機會主義方法;這個唯一的方法就是無條件地推翻資產階級,以便隨後建立無產階級的階級專政來實現社會主義…”
    那裡是領袖專政,這裡是群眾專政!這便是我們的口號。”這就是表明德國共產黨內反對派觀點的最重要的論點。凡是自覺參加過或仔細觀察過1903年以來布爾什維主義發展過程的布爾什維克,讀了這些議論,一定會立刻說:“這是多麼熟悉的陳詞濫調!這是多麼左的”孩子氣
    不過,我們還是來進一步考察一下這些議論吧。
    “是黨專政還是階級專政?是領袖專政(領袖的黨)還是群眾專政(群眾的黨)?”一單是問題的這種提法就已經證明思想混亂到了不可思議的無可救藥的地步。這些人竭力要標新立異,結果卻弄巧成拙。誰都知道,群眾是劃分為階級的;只有把不按照生產的社會結構中的地位區分的大多數同在生產的社會結構中佔有特殊地位的集團對立時,才可以把群眾和階級對立起來:在通常情況下在多數場合,至少在現代的文明國家內,階級是由政黨來領導的政黨通常是由最有威信、最有影響、最有經驗、被選出擔任最重要職務而稱為領袖的人們所組成的比較穩定的集團來主持的。這都是起碼的常識。這都是簡單明瞭的道理。何必再另來一套胡說八道,另造一套新奇的沃拉皮尤克呢?一方面,大概是由於黨的合法狀態和不合法狀態的迅速更替破壞了領袖、政黨和階級之間那種通常的、正常的和簡單的關係,人們面對這種難於理解的情況,思想便發生了混亂。在德國,也象在歐洲其他國家那樣,人們過分習慣於合法狀態,習慣於由政黨定期舉行的代表大會自由地正常

==========第46頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    地選舉“領袖”,習慣於通過議會選舉、群眾大會、報章雜誌,通過工會和其他團體的情緒變化等方便辦法來檢驗各政黨的階級成分。但是,由於革命的急劇發展和內戰的展開,不得不放棄這種通常的辦法,而迅速轉為交替使用合法的和不合法的方式,結合使用這兩種方式,採用“不方便的”和“非民主的”方法來推選或組成或保留“領導集團”,在這個時候,人們不知所措,開始臆想出一些荒謬絕倫的東西。大概荷蘭共產黨某些黨員由於不幸生在一個具有特別優越和特別穩定的合法狀態的傳統和條件的小國,根本沒有見過合法狀態和不合法狀態的相互更替,因此思想上發生了混亂而不知所措,助長了這種荒謬的臆想。
    另一方面,很明顯,這不過是未經很好考慮就胡亂使用“群眾”和“領袖”這類當今時髦”的字眼而已。這些人時常聽到並切實學會了怎樣攻擊“領袖”,怎樣把“領袖”同“群眾”對立起來;但是他們卻不能想一想究竟是怎麼回事,不能把事情弄清楚。
    在帝國主義戰爭末期和戰後時期,在一切國家裡,“領袖”和“群眾”的分離表現得特別明顯而突出。產生這種現象的基本原因,馬克思和恩格斯在1852-1892年間曾以英國為例作過多次說明。①英國的壟斷地位使“群眾”分化出一部分半市儈的機會主義的“工人貴族”。這種工人貴族的領袖們總是投靠資產階級,直接間接地受資產階級豢養。馬克思所以光榮地被這班壞蛋痛恨,就是因為他公開地斥責他們是叛徒。現代(20世紀的)帝國主義造成了某些先進國家的壟斷特權地位,正是在這個基礎上,第二國際中紛紛
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第724頁;第22卷第320-325、377382頁第28卷第146頁:第29卷第344-345頁;第33卷第521、526、637頁;第35卷第18、353頁;第37卷第314-316頁。一一編者注

==========第47頁==========
    五德國“左派”共產黨人。領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係23
    出現了叛徒領袖、機會主義者、社會沙文主義者這樣一種人,他只顧自己這個行會的利益,只顧自己這個工人貴族階層的利益。於是機會主義的政黨就脫離了“群眾”,即脫離了最廣大的勞動階層,脫離了大多數勞動者,脫離了工資最低的工人。不同這種禍害作鬥爭,不揭露這些機會主義的、背叛社會主義的領袖,使他們大丟其醜,並且把他們驅逐出去,革命無產階級就不可能取得勝利;第三國際所實行的正是這樣的政策
    為此竟把群眾專政和領袖專政根本對立起來,實在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可笑的是,人們在“倒領袖”這一口號掩飾下,實際上竟把一些胡說八道、滿口謬論的新領袖拉出來代替那些對普通事物還能持常人見解的老領袖。德國的勞芬貝格、沃爾弗海姆、霍納、卡爾・施勒德爾、弗里德里希・文德爾、卡爾・埃勒,就是這樣的新領袖。①埃勒企圖使問題“深入一步”,他宣稱政黨是根本不需要的,是“資產階級性”的,這真是荒謬絕頂簡直使人啼笑皆非。如果堅持錯誤,深入一步地來為錯誤辯護,把錯誤“堅持到底”,那就往往真要把小錯鑄成駭人聽聞的大錯了。否定政黨和黨的紀律,
    這就是反對派得到的結果。而這
    ①《共產主義工人報》4(1920年2月7日漢堡出版的該報第32號所載卡爾・埃勒《論解散政黨》一文)上說:“工人階級不消滅資產階級民主,就不能摧毀資產階級國家,而不摧毀政黨,它就不能消滅資產階級民主。”
    羅馬語國家的工團主義者和無政府主義者中間頭腦最糊塗的人物可以“心滿意足”了,因為那些顯然以馬克思主義者自居的莊重的德國人(卡・埃勒和克・霍納通過在上述報紙上發表的文章特別莊重地證明,他們認為自己是莊重的馬克思主義者,可是同時他們又極其可笑地說出一些荒謬絕倫的話,暴露出他們連馬克思主義的起碼知識都沒有),竟也發表出這種極不恰當的議論。只承認馬克思主義還不能保證不犯錯誤。這一點俄國人特別清楚,因為馬克思主義在我國曾特別經常地成為“時髦的東西”

==========第48頁==========
    24
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    就等於完全解除無產階級的武裝而有利於資產階級。這也恰恰就是小資產階級的散漫、動搖、不能堅持、不能團結、不能步調致,而這些一旦得到縱容,就必然斷送無產階級的任何革命運動。從共產主義的觀點看來,否定政黨就意味著從資本主義崩潰的前夜(在德國)跳到共產主義的最高階段而不是進到它的低級階段和中級階段。我們在俄國(推翻資產階級後的第三年)還剛處在從資本主義向社會主義即向共產主義低級階段過渡的最初階段。階級還存在,而且在任何地方,在無產階級奪取政權之後都還要存在好多年。也許,在沒有農民(但仍然有小業主!)的英國,這個時期可能會短一些。消滅階級不僅意味著要驅逐地主和資本家
    這個我們已經比較容易地做到了一而且意味著要消滅
    小商品生產者,可是這種人不能驅逐,不能鎮壓,必須同他們和睦相處;可以(而且必須)改造他們,重新教育他們,這隻有通過很長期、很緩慢、很謹慎的組織工作才能做到。他們用小資產階級的自發勢力從各方面來包圍無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的儒弱性、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階級內部復發起來。要抵制這一切,要使無產階級能夠正確地、有效地、勝利地發揮自己的組織作用(而這正是它的主要作用),無產階級政黨的內部就必須實行極嚴格的集中和極嚴格的紀律。無產階級專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,流血的和不流血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭。千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力。沒有鐵一般的在鬥爭中鍛煉出來的黨,沒有為本階級切正直的人們所信賴的黨,沒有善於考察群眾情緒和影響群眾情緒的黨,要順利地進行這種鬥爭是不可能的。戰勝集中的大資

==========第49頁==========
    五德國“左派”共產黨人。領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係25
    產階級,要比“戰勝”千百萬小業主容易千百倍;而這些小業主用他們日常的、瑣碎的、看不見摸不著的腐蝕活動製造著資產階級所需要的,使資產階級得以復辟的那種悉果。誰哪怕是把無產階級政黨的鐵的紀律稍微削弱一點(特別是在無產階級專政時期),那他事實上就是在幫助資產階級來反對無產階級。除了領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係問題外,還必須提出“反動”工會的問題。但是先讓我根據我們黨的經驗講幾句話來結束前一問題。在我們黨內,對於“領袖專政”的攻擊是直都有的。我記得這樣的攻擊最早是在1895年,那時黨還沒有正式成立,但是彼得堡的中心小組已經開始形成,並且就要負起領導該城各區小組的責任。在我們黨的第九次代表大會(1920年4月)上,有一個小小的反對派,也聲言反對“領袖專政”,反對“寡頭政治”等等。所以德國“左派共產黨人”的“幼稚病”是毫不足怪的,既沒有什麼新東西,也沒有什麼可怕的地方。這種病沒有什麼危險,一經治癒,機體甚至會更加強壯。另一方面,法工作和不合法工作的迅速更替,正是要求我們特別要把總指揮部,把領袖們“蕆起來”,隱蔽起來,這有時就使我們黨內產生十分危險的現象。最糟糕的就是1912年奸細馬林諾夫斯基混進了布爾什維克中央委員會。他斷送了幾十個上百個極優秀極忠實的同志,使他們去服苦役,並使其中許多人過早去世。他所以沒有能夠造成更大的禍害,是因為我們的合法工作和不合法工作配合得正確。為了取得我們的信任,馬林諾夫斯基作為黨中央委員和杜馬代表,曾不得不幫助我們創辦合法的日報,這些日報即使在沙皇制度下也能進行反對孟什維克機會主義的鬥爭,並且能採用適當的隱蔽方式宣傳佈爾什維主義的原理。馬林諾夫斯基一隻手把

==========第50頁==========
    26
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    幾十個上百個極優秀的布爾什維克活動家送去服苦役,使他們喪生,另一隻手又不得不通過合法報刊來幫助培養成千上萬個新的布爾什維克。對於這個事實,那些必須學會在反動工會里進行革命工作的德國同志(以及英國、美國、法國、意大利的同志),不妨好好地考慮一下
    在許多國家裡,包括最先進的國家在內,資產階級無疑正在派遣而且今後還會派遣奸細到共產黨裡來。對付這種危險,辦法之一就是把不合法的工作同合法的工作巧妙地結合起來。
    革命家應當不應當在反動工會里做工作?
    德國“左派”認為對這個問題無疑應當作絕對否定的回答。他們以為只要對“反動的”和“反革命的”工會慷慨陳詞,怒氣衝衝地叫嚷一番(克・霍納在這方面幹得特別“莊重”,也特別笨拙),就足以“證明”,革命家、共產黨人不需要甚至不容許在黃色的、社會沙文主義的、妥協主義的、列金派的、反革命的工會里做工作。不管德國“左派”怎樣確信這種策略是革命的,但實際上這種
    ①馬林諾夫斯基後來在德國被俘。他在布爾什維克掌握政權時回到俄國,立即被送交法庭審判,由我們的工人槍決了。孟什維克特別惡毒地攻擊我們竟讓個奸細混進了我們黨中央的這個錯誤。可是當我們在克倫斯基執政時期要求逮捕杜馬主席羅將柯並且將他提交法庭審判(因為他在戰前就知道馬林諾夫斯基的奸細活動,卻沒有把這事告知杜馬中的勞動派2和工人)時,同克倫斯基一起執政的孟什維克和社會革命黨人都沒有支持我們的要求,因此羅將柯得以道遙法外,自由自在地投奔鄧尼金去了。

==========第51頁==========
    六革命家應當不應當在反動工會里做工作?
    策略是根本錯誤的,它只是幾兒句空話,毫無內容。
    為了說明這一點,我根據本文總的意圖,先從我國的經驗說起,因為本文的目的就是要把布爾什維主義歷史上和當今策略上普遍適用的、具有普遍意義和必須普遍遵循的原則應用到西歐去。領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係,以及無產階級專政和無產階級政黨同工會的關係,現時在我國具體表現如下。專政是由組織在蘇維埃中的無產階級實現的,而無產階級是由布爾什維克共產黨領導的。根據最近一次黨的代表大會(1920年4月)的統計,我們黨有黨員611000人。無論十月革命前還是十月革命後,黨員人數的起伏都很大:以前,甚至在1918年和1919年,黨員人數比現在少得多。“我們擔心黨過分擴大,因為那些只配槍斃的野心家、騙子手一定會想方設法鑽進執政黨裡來。最近一次我們敞開黨的大門(僅僅是對工農),是在1919年冬尤登尼奇離彼得格勒只有幾俄裡、而鄧尼金攻佔了奧廖爾距莫斯科約350俄裡)的時候,也就是蘇維埃共和國危在且タ的時候,這時候冒險家、野心家和騙子手以及一切不堅定的人,決不可能指望靠加入共產黨飛黃騰達(倒可能預料到會因此上絞架或受拷打)。“我們黨每年召開一次代表大會(最近一次代表大會,每1000個黨員選代表1人参加),由大會選出19人組成中央委員會領導全黨,而且在莫斯科主持日常工作的則是更小的集體,即由中央全會選出的所謂“組織局”和“政治局”,各由5名中央委員組成。這樣一來,就成為最地道的“寡頭政治”了。我們共和國的任何一個國家機關沒有黨中央的指示,都不得決定任何一個重大的政治問題或組織問題。
    黨直接依靠工會來進行自己的工作。根據最近一次工會代表大會(1920年4月召開)的統計,現有會員已經超過400萬。工會

==========第52頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    形式上是一種非黨的組織,而實際上大多數工會的領導機構,首先當然是全俄總工會的中央機構或常務機構(全俄工會中央理事會),都由共產黨員組成,執行黨的一切指示。總之,這是一個形式上非共產黨的、靈活而較為廣泛的、極為強大的無產階級機構。就是通過這個機構同本階級和群眾保持密切聯繫的;階級專政就是通過這個機構在黨的領導下實現的。如果沒有同工會的極密切的聯繫,沒有工會的熱烈支持,沒有工會不僅在經濟建設方面,而且在軍事建設方面奮不顧身的工作,那麼別說我們能管理國家和實行專政兩年半,就是兩個半月也不成。自然,要建立這種極密切的聯繫,實際上就要進行很複雜的各種各樣的工作:進行宣傳和鼓動,及時地和經常地與工會領導者以至一切有影響的工會工作者舉行會議,還要跟孟什維克作堅決的鬥爭,因為孟什維克直到現在還有一些信徒(雖然人數不多),直到現在還在教唆他們進行各種反革命勾當,從在思想上維護(資產階級)民主,鼓吹工會“獨立”(不受無產階級國家政權約束而獨立!),直到暗中破壞無產階級紀律,如此等等。
    我們認為通過工會來聯繫“群眾”還是不夠的。在我們的革命進程中,實踐創造了一種機構,這就是非黨工農代表會議,我們正在全力支持、發展和推廣這種機構,以便考察群眾的情緒,接近群眾,答覆群眾的要求,從群眾當中提拔優秀的人才來擔任公職等等。最近頒佈的關於把國家監察人民委員部改組為“工農檢査院的法令中,有一項法令就授權這種非黨的代表會議選出國家監察委員來擔任各種檢查工作等等。
    其次,黨的全部工作當然都是通過不分職業而把勞動群眾團結在一起的蘇維埃來進行的。縣蘇維埃代表大會這種民主機構,就

==========第53頁==========
    六革命家應當不應當在反動工會里做工作?
    是在資產階級世界最好的民主共和國裡也是前所未見的:通過這種代表大會(黨對這種代表大會極為關注),以及通過經常把覺悟工人派往鄉村擔任各項職務的辦法,來實現無產階級對農民的領導作用,實現城市無產階級的專政,即對富有的、資產階級的、進行剝削和投機的農民展開經常的鬥爭等等。
    “從上面”來看,從實現專政的實踐來看,無產階級國家政權總的結構就是這樣。相信讀者一定會明白,為什麼在俄國布爾什維克看來,在熟悉這種結構、觀察過它是怎樣在25年內從一些不合法的地下小組發展起來的布爾什維克看來,什麼“從上面”還是“從下面”,什麼領袖專政還是群眾專政等等議論不能不是一派幼稚可笑的胡說,猶如爭辮究竟是左腳還是右手對人更有用處一樣。至於德國左派談論什麼共產黨人不能而且不應該在反動工會里工作,說什麼可以放棄這種工作,說什麼應該退出工會,必須另外創立一種嶄新的、極純的、由極其可愛的(也許大部分是極其年輕的)共產黨人臆想出來的“工人聯合會”等等,這種煞有介事的非常深奧的和極端革命的論調,在我們看來也不能不是一派同樣幼稚可笑的胡說。
    資本主義必然遺留給社會主義的,一方面是工人中間舊有的長期形成的工種和行當的差異:另一方面是各工種的工會,它們兵有十分緩慢地、經過許多年才能發展成為而且一定會發展成為規模較廣而行會氣味較少的產業工會(包括整個生產部門,而不僅是包括同行、同工種、同行當),然後經過這種產業工會,進而消滅人與人之間的分工,教育、訓練和培養出全面發展的和受到全面訓練的人,即會做一切工作的人。共產主義正在向這個目標前進,必須向這個目標前進,並且一定能達到這個目標,不過需要經過許多歲

==========第54頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    月。如果目前就企圖提前實現將來共產主義充分發展、完全現固和形成、完全展開和成熟的時候才能實現的東西,這無異於叫四歲的孩去學高等數學。
    我們可以(而且必須)利用資本主義遺留下來的人オ,而不是利用虛構的和我們特別造就的人才來著手建設社會主義。這當然是很“困難的”,不過,想用其他任何辦法來完成這項任務都是異想天開,簡直不值一提
    在資本主義發展初期,建立工會是工人階級的一大進步,使工人由散漫無助的狀態過渡到了初步的階級聯合。當無產者的階級聯合的最高形式,即無產階級的革命政黨(要是這個黨不學會把領袖和階級、領袖和群眾結成一個整體,結成一個不可分離的整體,它便不配擁有這種稱號)開始成長的時候,工會就不可避免地暴露出某些反動色彩,如某種行會的狹隘性,某種不問政治的傾向以及某些因循守舊的積習等等。但是除了通過工會,通過工會同工人階級政黨的協同動作,無產階級在世界上任何地方從來沒有而且也不能有別的發展道路。無產階級奪取政權是無產階級這個階級向前邁出的一大步,這時候黨更需要用新的方法而不單純靠舊有的方法去對工會進行教育和領導,同時不應當忘記,工會現在仍然是、將來在一個長時期內也還會是一所必要的“共產主義學校”和無產者實現其專政的預備學校,是促使國家整個經濟的管理職逐漸轉到工人階級(而不是某個行業的工人)手中,進而轉到全體勞動者手中所必要的工人聯合組織。
    上面所說的工會的某種“反動性”,在無產階級專政時期是難免的。不懂得這一點,就是完全不懂得從資本主義向社會主義過渡的基本條件。害怕這種“反動性”,企圖避開它,跳過它,是最愚蠢不

==========第55頁==========
    六革命家應當不應當在反動工會里做工作?
    31
    過的了,因為這無異是害怕發揮無產階級先鋒隊的作用,即訓練、啟發、教育工人階級和農民中最落後的階層和群眾並吸引他們來參加新生活。另一方面,如果把無產階級專政推遲到沒有一個工人抱狹隘的行業觀念、沒有一個工人抱行會偏見和工聯主義偏見的那一天才去實現,那錯誤就更加嚴重了。政治家的藝術(以及共產黨人對自己任務的正確理解)就在於正確判斷在什麼條件下、在什麼時機無產階級先鋒隊可以成功地取得政權,可以在取得政權過程中和取得政權以後得到工人階級和非無產階級勞動群眾十分廣大階層的充分支持,以及在取得政權以後,能夠通過教育、訓練和爭取愈來愈多的勞動群眾來支持、現固和擴大自己的統治。其次,在那些比俄國先進的國家裡,毫無疑義,工會的某種反動性顯得比俄國嚴重得多,這也是必然的。在我國,孟什維克過去在工會中所以得到支持(今天在很少數的工會中,也還得到部分支持),正是由於存在著行會的狹隘性、職業上的利己主義和機會主義。西歐的孟什維克在工會里的“地盤”現固得多,那裡形成的“工人貴族”階層比我國的強大得多,他們抱有行業的、狹隘的觀念,只顧自己,冷酷無情,貪圖私利,形同市儈,傾向於帝國主義,被帝國主義收買,被帝國主義腐蝕。這是無可爭辯的。同龔帕斯之流,同西歐的茹奧、韓德遜、梅爾黑姆、列金之流的先生們作鬥爭,要比同我國的孟什維克作鬥爭困難得多。他們完全是同一個社會類型和政治類型的人。但是必須無情地進行這種鬥爭,必須象我們過去所做的那樣把鬥爭進行到底,直到一切不可救藥的機會主義和社會沙文主義領袖丟盡了醜,從工會中被驅逐出去為止。這種鬥爭沒有進行到一定的程度,就不能奪取政權(而且也不應該去作奪取政權的嘗試)。不過在不同的國家和不同的情況下,這個“一定的程度”

==========第56頁==========
    32
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    是不一樣的;只有每個國家的深謀遠慮、經驗豐富、熟悉情況的無產階級政治領導者才能正確地估計這種程度。(順便提一下,在1917年10月25日無產階級革命後幾天,即1917年11月間所舉行的立憲會議選舉,就是衡量我國進行這種鬥爭勝負的尺度。在這次選舉中,孟什維克一敗塗地,只獲得70萬票,加上外高加索的票數,一共只有140萬票,而布爾什維克卻獲得了900萬票。見《共產國際》第7一8期合刊上我寫的《立憲會議選舉和無產階級專政》一文。)
    但是,我們同“工人貴族”作鬥爭,是代表工人群眾進行的,是為了把工人群眾爭取過來;我們同機會主義和社會沙文主義的領袖們作鬥爭,是為了把工人階級爭取過來。如果忘記這個最淺顯最明白的道理,那是愚蠢的。而德國“左派”共產黨人做的正是這種蠢事,他們由於工會上層分子反動反革命,竟得出結論要…退出工!拒絕在工會中工作!!建立新的臆想出來的工人組織形式!這真是不可寬恕的愚蠢行為,這無異是共產黨人給資產階級幫大忙,因為我們的孟什維克正象一切機會主義的、社會沙文主義的、考茨基主義的工會領袖那樣,無非都是“資產階級在工人運動中的代理人”(我們一向都是這樣稱呼孟什維克的),或者,按美國丹尼爾・德菜昂派使用的一個絕妙的極其中肯的說法,是“資本家階級的工人幫が” (abor lieutenants of the capiatlist clas。不在反動工會里工作,就等於拋開那些還不夠十分成熟的或落後的工人群眾,聽憑他們接受反動領袖、資產階級的代理人、工人貴族或“資產階級化了的工人”(參看恩格斯1858年寫給馬克思的論英國工人
    ①見《列寧全集》第2版第38卷第1-25頁。一編者注

==========第57頁==========
    六革命家應當不應當在反動工會里做工作?
    的信の的影響
    正是這種主張共產黨人不參加反動工會的荒謬“理論”最清楚不過地說明,這些“左派”共產黨人在對待影響“群眾”的問題上所採取的態度是多麼輕率,說明他們在高喊“群眾”時是如何濫用這個字眼的。要想善於幫助“群眾”,贏得“群眾”的同情、愛戴和支持,就必須不怕困難,不怕那些“領袖”對我們進行挑別、搗亂、侮辱和迫害(這些機會主義者和社會沙文主義者多半都直接或間接地同資產階級和警察有勾結),哪裡有群眾,就一定到哪裡去工作。應該善於作出一切犧牲,克服極大的障礙,在一切有無產階級群眾或半無產階級群眾的機關、社團和協會(哪怕這些組織是最反動不過的)裡有步驟地、頑強地、堅定地、耐心地進行宣傳和鼓動。而工會和工人合作社,恰恰就是(後者至少有時是)這種有群眾的組織。據瑞典《人民政治日報》1920年3月10日所刊登的材料,英國工聯會員,從1917年底到1918年底,已經由550萬人增加到660萬人,即增加了19%。1919年底,已達750萬人。我手頭沒有法、德兩國的有關材料,但是證明這兩國工會會員也有大量增加的事實,是絲毫不容置疑的,是人所共知的。
    這些事實同其他千百件事實一樣,也最清楚不過地證明,正女是無產階級群眾、“下層”群眾、落後群眾的覺悟程度正在提高,要求組織起來的願望日益迫切。當英、法、德各國的幾百萬工人第次擺脫完全無組織的狀態,進入初步的、低級的、最簡單的、最容易接受的(對那些滿腦子資產階級民主偏見的人說來)組織形式即工會的時候,那班雖然革命但不明智的左派共產黨人卻站在一旁,空
    ①見《馬克思恩格斯全集》第29卷第344-345頁。一編者注

==========第58頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    喊“群眾”,“群眾”!並且拒絕在工會內部進行工作!藉口工會的“反動性”而拒絕去工作!臆想出一種嶄新的、純潔的以及沒有沾染資產階級民主偏見、沒有行會習氣和狹隘行業觀念的“工人聯合會”,一種將會(將會!具有廣泛性而只要(只要!“承認蘇維埃制度和專政”(見前面引文)就可以加入的“工人聯合會”!
    很難想象誰還會比“左派”革命家更不明智,給革命帶來更大的危害!即使現時在俄國,在我們對本國和協約國的資產階級取得空前勝利的兩年半之後的今天,如果我們提出“承認專政”作為力入工會的條件,那我們也是在做蠢事,破壞自己對群眾的影響,幫助孟什維克。這是因為共產黨人的全部任務,就是要善於說服落後分子,善於在他們中間進行工作,而不是臆想出一些幼稚的“左的”口號,把自己同他們隔離開來。
    亳無疑義,龔帕斯、韓德遜、茹奧、列金之流的先生們是非常感謝這樣一些“左派”革命家的,因為後者象德國的“原則上的”反對派(上帝保佑我們擺脫這種“原則性”吧!或美國的世界產業工人聯合會”的某些革命者一樣,鼓吹退出反動工會,拒絕在那裡進行工作。毫無疑義,機會主義的“領袖”先生們一定會使用各種資產階級的外交手腕,藉助資產階級政府、神父、警察和法庭的力量,來阻止共產黨人進入工會,千方百計地把他們從工會中排擠出去,儘量使他們在工會中工作不順心,並且對他們進行侮辱、攻擊和迫害。我們應當善於對付這一切,不怕任何犧牲,必要時甚至可以米用各種巧妙的計謀和不合法的手段,可以保持緘默,掩飾真情,只求打入工會,留在工會里,想盡方法在那裡流行共產主義工作。在沙皇制度下,1905年以前,我們不曾有過任何“合法機會”,但是當暗探祖巴托夫為了追捕革命者、同革命者進行鬥爭而召開黑幫工

==========第59頁==========
    七參加不參加資產階級議會?
    人會議、組織黑幫工人團體時,我們就派遣我們的黨員到這種會議上和團體中去(我個人還記得其中有彼得堡的優秀工人巴布什金同志,他在1906年被沙皇的將軍們槍殺了),同群眾建立聯繫,巧少地進行鼓動,使工人不致受祖巴托夫分子①の的影響。當然,在西歐,由於合法偏見、立憲偏見和資產階級民主偏見根深蒂固,進行這種工作要更為困難。但是這種工作能夠進行而且必須進行,並且要經常不斷地去進行。
    我個人認為,第三國際執行委員會應當公開遣責並建議共產國際下次代表大會也來遣責不參加反動工會的政策(詳細說明這種不參加反動工會的政策是不明智的,是對無產階級革命事業有極大害處的),還要譴責荷蘭共產黨的某些黨員支持(不管是直接或間接地、公開或隱蔽地、完全或部分地支持,都是一樣)這種錯誤政策的行動路線。第三國際應當同第二國際的策略決裂,對於難以解決的迫切問題不應迴避、掩蓋,而要直截了當地提出來。我們已經把全部真理公開地告訴了“獨立黨人”(德國獨立社會民主黨)②,我們也應當把全部真理公開地告訴“左派”共產黨人。
    七
    參加不參加資產階級議會?
    德國“左派”共產黨人以極端鄙視又極端輕率的態度對這個
    ①龔帕斯、韓德遜、茹奧、列金之流,也就是祖巴托夫式的人物,他們和我國的祖巴托夫所不同的只是穿著歐洲的服裝,具有歐洲的風度,在推行自己的無恥政策時採用一些文明、精巧和民主的粉飾手段。
    ②見《列寧全集》第2版第38卷第61-68頁
    編者注

==========第60頁==========
    36
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    題作了否定的回答。他們的論據是什麼呢?我們在前面的引文中已經看到
    “…凡是回頭再去採用在歷史上和政治上已經過時的議會制鬥爭形式都應當十分堅決地拒絕。”
    這話說得狂妄到了可笑的地步,而且顯然是錯誤的。“回頭再去採用”議會制!莫非在德國已經建立了蘇維埃共和國?恐怕還沒有吧!那麼,怎麼說得上回頭再去採用”呢?難道這不是一句空話
    議會制“在歷史上已經過時了”。就宣傳意義上來說,這是對的。但是誰都知道,從宣傳到實際戰勝議會制,還相距很遠。早在幾十年前,就可以而且完全有理由宣佈資本主義“在歷史上已經過時了”,但是決不能因此就說不必要在資本主義基地上進行很長期很頑強的鬥爭。就世界歷史來說,議會制“在歷史上已經過時了”這就是說,資產階級議會制時代已經告終,無產階級專政時代已經開始。這是亳無疑義的。但是世界歷史的尺度是以數十年為單位來衡量的。早1020年或遲10-20年,這用世界歷史的尺度來衡量,是算不得什麼的,這從世界歷史的角度來看,是微不足道的,甚至是無法大致估計在內的。正因為如此,拿世界歷史的尺度來衡量實際政策問題,便是絕對不能容忍的理論錯誤。
    議會制“在政治上已經過時了”嗎?這是另外一回事。如果真是如此,那麼“左派”的立場就是穩固的了。不過,這需要十分嚴肅認真的分析來加以證明,而“左派”連這樣做的門徑都還摸不著。在《共產國際駐阿姆斯特丹臨時辦事處公報》第1期(《 Bulletin ofthe Provisional Bureau in A msterdam of the Communist Im ter-

==========第61頁==========
    七參加不參加資產階級議會?
    37
    national》,1920年2月)上登載了一篇《關於議會活動的提綱》,這篇提綱顯然是反映了荷蘭左派或左派荷蘭人的意向,其中的分析也是十分拙劣的,這一點,我們在下面就可以看到。
    第一,大家知道,同羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西這樣些卓越的政治領導者的見解相反,德國“左派”早在1919年1月就認為議會制“在政治上已經過時了”。大家知道,“左派”是錯了。單單這一點就立刻從根本上推翻了議會制“在政治上已經過時了”的論斷。“左派”應該證明,為什麼他們那時的不容爭辯的錯誤,現在卻不成其為錯誤了。他們沒有拿出也不可能拿出絲毫的證據來。個政黨對自己的錯誤所抱的態度,是衡量這個黨是否鄭重,是否真正履行它對本階級和勞動群眾所負義務的一個最重要最可靠的尺度。公開承認錯誤,揭露犯錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細寸論改正錯誤的方法一這才是一個鄭重的黨的標誌,這才是黨履行自己的義務,這才是教育和訓練階級,進而又教育和訓練群眾。德國的(以及荷蘭的)“左派”沒有履行自己的這一義務,沒有極仔細地認真地嚴肅地研究自己明顯的錯誤,這恰恰證明他們不是階級的黨,而是一個小組,不是群眾的黨,而是知識分子和沾染了知識分子惡習的少數工人的一個小團體。
    第二,在“左派”的法蘭克福組織出版的同一本小冊子裡,除了上面詳細摘引的言論之外,我們還可以讀到:
    …數百萬的仍舊跟著中央黨(天主教“中央”黨)政策走的工人是反
    革命的。農村無產者正在提供眾多的反革命軍隊。”(上述小冊子第3頁)
    這些話顯然說得太隨便、太誇大了。但是這裡所敘述的基本事實卻是不容爭辯的;“左派”既然承認這個事實,便特別明顯地證實了他們的錯誤。既然“數百萬的”和“眾多的”無產者,不僅仍舊贊成議會制,而且簡直是“反革命的”,那怎麼能說“議會制在政治上已

==========第62頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    經過時了”呢!?顯然在德國,議會制在政治上還沒有過時。顯然是德國“左派”把自己的願望,把自己思想上政治上的態度,當作了客觀現實。這對革命家是最危險的錯誤。在俄國,沙皇制度的壓迫異常野蠻、異常殘暴,從而在一個特別長的時期裡,通過多種多樣的形式造就了各種派別的革命家,造就了無限忠誠、熱情、英勇和堅強的革命家;在俄國,我們曾經對革命家所犯的這種錯誤,作過特別真切的觀察、特別仔細的研究,我們對這種錯誤特別熟悉,所以對別人身上的這種錯誤也看得特別清楚。對於德國共產黨人來說,議會制當然“在政治上已經過時了”,可是問題恰恰在於不能認為對於我們已經過時的東西,對於階級、對於群眾也已經過時。正是在這一點上我們又一次看到,“左派”不善於作為階級的黨、作為群眾的黨來判斷事理,處理事情。你們決不應該把自己降低到群眾的水平,降低到本階級中落後階層的水平。這是亳無疑義的。你們應該對他們說不中聽的真話。你們應該把他們的資產階級民主偏見和議會制偏見叫作偏見。但是同時你們也應該清醒地注意到正是整個階級的(而不僅是它的共產主義先鋒隊的)、正是全體勞動群眾的(而不僅是他們的先進分子的)覺悟和準備的實際狀況
    即使不是“數百萬的”和“眾多的”,而是隻有相當數量的少數產業工人跟著天主教神父走,只有相當數量的少數農業工人跟著地主和富農 G rombauer)走,那麼根據這一點也可以毫無疑義地得出結論說,在德國,議會制在政治上還沒有過時,革命無產階級的政黨必須參加議會選舉,參加議會講壇上的鬥爭,其目的正是在於教育本階級的落後階層,正是在於喚醒和啟發水平不高的、備受壓抑的和愚味無知的農村群眾。當你們還無力解散資產

==========第63頁==========
    七參加不參加資產階級議會?
    階級議會以及其他類型的任何反動機構的時候,你們就應該在這些機構內部工作,正是因為在那裡還有受神父愚弄的、因身處窮鄉僻壤而閉塞無知的工人;不然,你們就真有成為空談家的危險第三,“左派”共產黨人說了許許多多稱讚我們布爾什維克的好話。有時我不禁要說:你們還是少稱讚我們幾句,多研究研究布爾什維克的策略,多熟悉熟悉這些策略吧!1917年911月間,我們參加了俄國資產階級議會即立憲會議的選舉。我們當時的策略是否正確呢?如果是不正確的,那就應該明確地說出來,並且加以證明,因為這樣做是國際共產主義運動制定正確策略所必需的。如果是正確的,那就應該由此作出一定的結論。當然,不把俄國的條件和西歐的條件等量齊觀。但是在專門談“議會制在政治上已經過時了”這個概念究竟是什麼意思的時候,就必須準確地估計到我國的經驗,因為不估計到具體經驗,這類概念就容易流為空談。我們俄國布爾什維克在1917年9-11月間,豈不是比西方任何一國的共產黨人都更有理由認為議會制在俄國在政治上已經過時了嗎?當然是這樣,因為問題不在於資產階級議會存在時間長短,而在於廣大勞動群眾對於採用蘇維埃制度、解散(或容許解散)資產階級民主議會的準備(思想上、政治上、實踐上),達到了什麼程度。至於1917年9-11月間,由於種種特殊條件,俄國的城市工人階級、士兵和農民對於採用蘇維埃制度和解散當時最民主的資產階級議會已經有了非常充分的準備,這是絲毫不容爭辮的、明明白白的歷史事實。雖然如此,布爾什維克還是沒有抵制立憲會議,而是在無產階級奪取政權以前和以後都參加了立憲會議的選舉。這次選舉收到了非常可貴的(對於無產階級極為有益的)政治效果,我想,這一點我在前面提到的那篇詳盡分析俄國立

==========第64頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    憲會議選舉材料的文章中已經證明了。
    由此可以得出一個絲毫不容爭辯的結論:經驗證明,甚至在蘇維埃共和國勝利以前的幾個星期裡,甚至在勝利以後,參加資產階級民主議會,不僅對革命無產階級沒有害處,反而會使它易於向落後群眾證明為什麼這種議會應該解散,易於把這種議會解散,易於促使資產階級議會制“在政治上過時”。不重視這種經驗,同時卻希望留在必須以國際的觀點來制定策略(不是狹隘的或片面的一國的策略,而正是國際的策略)的共產國際,那就是犯極大的錯誤,那就恰恰是口頭上承認國際主義,行動上背棄國際主義
    我們現在來看看“荷蘭左派”主張不參加議會的論據。下面就是剛才提到的“荷蘭人的”提綱中最重要的一條即第4條的譯文(譯自英文)
    “在資本主義的生產體系已經崩潰而社會已處於革命狀態的時候,議會活動同群眾本身的行動比較起來,便逐漸失去意義。在這種條件下,議會正在變成反革命的中心和反革命的機構,而另一方面,工人階級正在建立自己的政權工具即蘇維埃:這時候,拒絕以任何方式參加議會活動,甚至可能是必要的
    頭一句話顯然就錯了,因為群眾的行動,例如大罷工,任何時候都比議會活動重要,決不是僅僅在革命時期或在革命形勢下才如此。這種顯然站不住腳的、從歷史上和政治上來看都是錯誤的論據,只是特別清楚地表明,提綱作者們既絕對沒有考慮到全歐洲的經驗(法國1848年、1870年革命前的經驗,德國1878-1890年的經驗等等),也絕對沒有考慮到俄國的經驗(見上面),沒有考慮到
    ①見《列寧全集》第2版第38卷第1-25頁。一編者注

==========第65頁==========
    七參加不參加資產階級議會?
    把合法鬥爭和不合法鬥爭配合起來的重要性。這個問題,一般說來,或是就特定的情況說來,都具有極其重大的意義,因為在一切文明的先進的國家內,由於無產階級和資產階級之間的國內戰爭日益成熟和逼近,由於百般侵犯合法性的共和制政府以及所有資產階級政府瘋狂迫害共產黨人(只要看看美國的例子就夠了),等等,革命無產階級的政黨愈來愈有必要(有些地方早已有必要)把合法鬥爭和不合法鬥爭配合起來的時刻正在迅速到來。荷蘭人以至一切左派對這個極為重要的問題卻根本不懂。
    第二句話,首先從歷史上來看就是錯誤的。我們布爾什維克參加過極端反革命的議會,而且經驗表明:正是在俄國第一次資產階級革命(1905年)之後,這樣做對於革命無產階級的政黨準備第次資產階級革命(1917年2月),以及後來準備社會主義革命(1917年10月),不但是有益的,而且是必要的。其次,這句話說得極其不合邏輯。既然議會正在變成反革命的機構和反革命的“中”(附帶說一句,實際上議會從來沒有成為而且也不可能成為“中心”),而工人正在創立自己的政權工具即蘇維埃,那麼由此得出的結論自然是:工人必須作好準備(在思想上、政治上、技術上作好準備),去開展蘇維埃反對議會的鬥爭,用蘇維埃去解散議會。然而決不能由此得出結論說,在反革命的議會內部有擁護蘇維埃的反對派,會使解散議會變得困難或者變得不那麼方便。當我們勝利地進行反對鄧尼金和高爾察克的鬥爭時,我們從來沒有認為,他們那裡有擁護蘇維埃的反對派即無產階級反對派這一點,對我們獲得勝利是無關緊要的。我們十分清楚,反革命立憲會議內部有布爾什維克這樣徹底的擁護蘇維埃的反對派和左派社會革命黨人這樣不徹底的擁護蘇維埃的反對派,這對於我們在1918年1月5日解散立

==========第66頁==========
    42
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    完會議,不是造成了困難,而是提供了方便。提綱的作者們陷入了混亂,他們忘記了多次革命甚至是所有革命的一條經驗,而這條經驗證明,在革命時期,把反動議會外的群眾行動和議會內部同情革命的(如果是直接支持革命的,那就更好)反對派的活動配合起來,是特別有益的。荷蘭人以至一切“左派”在這方面的言論活象空談革命的學理主義者,他們從來沒有參加過真正的革命,或者從來沒有深入探討過革命史,或者天真地以為主觀上“否定”某種反動機構,便算是實際上用許多客觀因素合成的力量把這種機構破壞了。使一種新的政治思想(不僅是政治思想)聲譽掃地,受到損害,最有效的方法就是以維護為名,把它弄到荒謬絕倫的地步。這是因為任何真理,如果把它說得過火”(如老狄慈根所說的那樣),加以誇大,把它運用到實際適用的範圍之外,便可以弄到荒謬絕倫的地步,而且在這種情形下,甚至必然會變成荒謬絕倫的東西。荷蘭和德國的左派給予蘇維埃政權比資產階級民主議會優越這一新的真理的,正是這種熊的幫忙35。自然,誰要是按照老套套籠統地說,在任何條件下都不可以拒絕參加資產階級議會,那也是不對的。我不想在這裡來說明在哪些條件下抵制議會才是有利的,因為本文的任務要小得多,只是結合國際共產主義策略中的幾個迫切問題來考察俄國的經驗。俄國的經驗告訴我們,布爾什維克的抵制一次是成功的、正確的(1905年),另一次則是錯誤的(1906年)。我們分析一下第一次抵制的情形,便可以看到,那一次所以能夠使反動政權召開不了反動議會,是因為當時群眾的議會外的(尤其是罷工的)革命行動正在異常迅速地發展,無產階級和農民中任何一個階層都不會給反動政府以任何支持,而革命無產階級通過罷工鬥爭和土地運動保證了自己對廣大落後群眾的影響。十分明顯,在歐洲

==========第67頁==========
    七參加不參加資產階級議會?
    目前的條件下這個經驗是不適用的。根據上述理由,同樣十分明顯,荷蘭人和“左派”為拒絕參加議會的主張辯護(哪怕是有條件的辯護),是根本錯誤的,對於革命無產階級的事業是有害的。在西歐和美國,議會已經成為工人階級中先進革命分子深惡痛絕的東西。這是不容爭辯的。這是完全可以理解的,因為很難想象還有什麼比大多數社會黨議員和社會民主黨議員戰時和戰後在議會中的所作所為更卑郜無恥,更具有叛賣性了。但是,如果在解決應當怎樣去同這一公認的禍害作鬥爭的問題時,竟任憑這種情緒來支配,那就不僅不明智,而且簡直是犯罪了。在西歐許多國家裡出現革命情緒,目前可以說是件“新鮮事”,或者說是“希罕事”人們盼望這種情緒太久、太失望、太焦急了,或許正因為這個緣故,人們才這樣容易為情緒所支配。當然,沒有群眾的革命情緒,沒有促使這種情緒高漲的條件,革命的策略是不能變為行動的,但是,俄國過於長久的慘痛的血的經驗,使我們確信這樣一個真理:決不光只根據革命情緒來制定革命策略。制定策略,必須清醒而極為客觀地估計到本國的(和鄰國的以及一切國家的,即世界範圍內的)
    一切階級力量,並且要估計到歷次革命運動的經驗。僅僅靠咒罵議會機會主義,僅僅靠否認參加議會的必要,來顯示自己的“革命性”,這是非常容易的,但是正因為太容易了,所以不是完成困難的、極其困難的任務的辦法。在歐洲各國議會里,建立真正革命的議會黨團,要比在俄國困難得多。這是不言而喻的。然而這只是說出了全部真理的一部分,而全部真理是:俄國在1917年那種歷史上非常獨特的具體形勢下,開始社會主義革命是容易的,而要把革命繼續下去,把革命進行到底,卻要比歐洲各國困難。我還在1918年年初就指出了這個情況,此後兩年來的經驗也完全證實了這種

==========第68頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    看法是正確的。俄國當時的特殊條件是:(1)有可能把蘇維埃革命同結束(通過蘇維埃革命)給工農帶來重重災難的帝國主義戰爭聯結起來;(2)有可能在一定時期內利用稱霸世界的兩個帝國主義強盜集團之間的殊死鬥爭,當時這兩個集團不能聯合起來反對蘇維埃這個敵人:(3)有可能堅持比較長期的國內戰爭,其部分原因是俄國幅員廣大和交通不便;(4)當時農民中掀起了非常深刻的資產階級民主革命運動,無產階級政黨就接過了農民政黨(即社會革命黨,他們多數黨員是激烈反對布爾什維主義的)的革命要求,並且由於無產階級奪取了政權而立即實現了這些要求。這些特殊條件,目前在西歐是沒有的,而且重新出現這樣的或類似的條件也不是很容易的。除其他一些原因外,這也是西歐開始社會主義革命比我國困難的一個原因。要想“避開”這種困難,“跳過”利用反動議會來達到革命目的這個難關,那是十足的孩子氣。你們要建立新社會嗎?可是你們又害怕困難,不去在反動議會內建立一個由堅定、忠誠、英勇的共產黨人組成的優秀的議會黨團!難道這不是孩子氣嗎?德國的卡爾・李ト克內西和瑞典的塞・霍格倫甚至在得不到來自下面的群眾支持的情況下,尚且能夠樹立以真正的革命精神利用反動議會的榜樣,難道一個迅速發展著的群眾性的革命政黨,處在戰後群眾大失所望、憤怒異常的環境中,反而不能在那些最可惡的議會里鍛造出一個共產黨黨團來嗎?!正因為西歐工人中的落後群眾,尤其是小農中的落後群眾,受資產階級民主偏見和議會制偏見的薰染比俄國的要歷害得多,所以共產黨人只有從資產階級議會這種機構內部,才能(並且應該)進行長期的、頑強的、百折不撓的鬥爭,來揭露、消除和克服這些偏見。

==========第69頁==========
    七參加不參加資產階級議會?
    45
    德國“左派”抱怨他們黨的那些“領袖”不好,因此悲觀失望,以至於採取“否定”“領袖”的可笑態度。然而處在常常必須把“領袖”祕密隱藏起來的條件下,要造就可以信賴的、久經考驗的和享有成望的好“領袖”是特別困難的事情:要順利地克服這些困難,就非把合法工作和不合法工作配合起來,使“領袖”受到考驗不可,其中包括議會鬥爭的考驗。批評,而且是最尖銳、最無情和最不調和的批評,不應該是針對議會鬥爭或議會活動,而應該是針對那些不善於尤其是不願意以革命精神、以共產主義精神來利用議會選舉和議會講壇的領袖。只有這種批評(當然同時也要驅逐不稱職的領袖,而代之以稱職的領袖)才是既有益處又有實效的革命工作,才能方面教育“領袖”,使他們無愧於工人階級和勞動群眾,另一方面又教育群眾,使他們學會正確地分析政治形勢,瞭解在這種政治形勢下產生出來的往往是非常錯綜複雜的任務。①
    ①我很少有機會了解意大利“左派”共產主義者。博爾迪加同志及其“共產主義者抵制派”( Omunista astensionista)維護不參加議會的主張無疑是不對的。可是,根據兩號他主編的《蘇維埃報》2(1920年1月18日和2月1日《蘇維埃報》第3號和第4號)、四期塞拉蒂同志主編的出色的《共產主義》雜誌(1919年10月1日ー11月30日《共產主義》第1-4期)以及我所能讀到的幾份零散的意大利資產階級報紙看來,我以為他有一點是對的。那就是說,博爾迪加同志和他那一派人對屠拉梯及其同夥的抨擊是正確的,因為後者依然留在一個承認蘇維埃政權和無產階級專政的政黨裡,依然當議員,並繼續奉行危害極大的機會主義的老政策。塞拉蒂同志和整個意大利社會黨38容忍這種現象,當然是一個錯誤,這種錯誤也會象在匈牙利那樣帶來很大的害處和危險,例牙利的屠拉梯之流的先生們就是從內部暗中破壞黨和蘇維埃政權的3。對機會主義的議員採取這種錯誤的、不徹底的或軟弱的態度,一方面促成“左派”共產主義者的出現,另一方面又在一定程度上證明“左派”共產主義者的存在是對的。塞拉蒂同志指責議員屠拉梯“不徹底”(《共產主義》第3期)顯然是不對的,其實不徹底的正是意大利社會黨,它容忍了屠拉梯之流這樣的機會主義的議員。

==========第70頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    不作任何妥協嗎?
    我們從上面引自法蘭克福出版的小冊子的那段話裡,已經看到“左派”何等堅決地提出“不作任何妥協”的口號。這些無疑是以馬克思主義者自居並且願意做馬克思主義者的人,竟忘記了馬克思主義的基本真理,這實在使人感到可悲。請看看1874年恩格斯反駁33個布朗基派公社戰士的宣言時說的話吧(恩格斯同馬克思樣,都屬於那種少見的和極少見的著作家,能做到每一鉅著中的每一句話含義都極為深刻):
    布朗基派公社戰士的宣言中說〉我們所以是共產主義者,是因為
    我們要達到自己的目的,不在中間站停留,不作妥協,因為妥協只會推退勝利到來的日子,延長奴隸制的時期
    德國共產主義者所以是共產主義者,是因為他們通過一切不是由他們而是由歷史發展進程造成的中間站和妥協,清楚地看到並始終不懈地追求最後目的:消滅階級和建立不再有土地私有制和生產資料私有制的社會制度。33個布朗基主義者所以是共產主義者,是因為他們以為,只要他們願意跳過各個中間站和各種妥協,那就萬事大吉了,只要一他們確信如此一日內“幹起來',政權落到他們手中,那麼後天'就會實行共產主義”。因此,如果這不能立刻辦到,那他們也就不是共產主義者了
    把自己的急躁當作理論上的論據,這是何等天真幼稚!”(弗・

==========第71頁==========
    八不作任何妥協嗎?
    47
    恩格斯《公社的布朗基派流亡者的綱領》,載於徳國社會民主黨的報紙《人民國家報》1874年第73號,引自《1871-1875年論文集》俄譯本1919年彼得格勒版第52-53頁)
    恩格斯在這篇論文中對瓦揚深表敬意,說瓦揚有“不容爭辮的功績”(瓦揚和蓋得一樣,在1914年8月背叛社會主義以前是國際社會主義運動影響極大的領袖)。但是,恩格斯對他的明顯的錯誤卻沒有放過,而作了詳盡的剖析。當然,在年紀很輕、沒有經驗的革命者看來,以及在甚至歲數很大、經驗很多的小資產階級革命者看來,好象“容許妥協”是異常“危險的”,是不可理解和不正確的。而許多詭辯家(那班十二分“有經驗的”政客)也正象蘭斯伯裡同志所提到的那些英國機會主義領袖那樣,議論什麼“既然布爾什維克可以作某種妥協,為什麼我們不可以作任何妥協呢?但是,在多次罷工(我們只拿階級鬥爭的這一種表現來說)中受到教育的無產者對恩格斯所闡明的這一極深刻的(哲學上的、歷史上的、政治上的、心理學上的)真理通常都能很好地領會。每個無產者都經歷過罷工,都同可恨的壓迫者和剝削者作過“妥協”,那就是,在自己的要求完全沒有達到,或者只得到部分的滿足時,也不得不去上工。每個無產者由於處在群眾鬥爭和階級對立急劇尖銳化的環境裡,都看到了下列兩種妥協之間的差別:一種是為客觀條件所迫(罷工者的基金告竭,沒有外界援助,陷於極端飢餓和苦難的境地)而作的妥協,這種妥協絲毫不會削弱實行這種妥協的工人對革命的忠誠和繼續鬥爭的決心;另一種是叛徒的妥協,他們貪圖私利(工賊也實行“妥協”!),怯儒畏縮,甘願向資本家討好,屈從於資本家的威
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第585-586頁。一編者注

==========第72頁==========
    48
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    脅、利誘、勸說,捧場(這種叛徒的妥協,在英國工人運動史上,英國工聯領袖作得特別多,然而所有國家的幾乎所有的工人都見到過這種或那種形式的類似現象),卻把原因推給客觀。
    當然,有時也可以遇到異常困難複雜的個別情況,要花極大的氣力,才能正確斷定某一“妥協”的真實性質,一正象有些殺人案件,很難斷定這些殺人行為是完全正當的、甚至是必要的(例如正當防衛),或者是不可原諒的疏忽,或者甚至是經過精心策劃的謀害。當然,在政治上有時由於各階級和各政黨之間的(國內的和國際的)相互關係異常錯綜複雜,有許多情況判斷起來,要遠比判斷什麼是罷工中的合理“妥協”,什麼是工賊、叛徒領袖等等的叛賣性“妥協”,更為困難。如果要開一張包治百病的丹方,或者擬訂一個適用於一切情況的一般準則(“不作任何妥協”!),那是很荒謬的。為了能夠弄清各個不同的情況,應該有自己的頭腦。黨組織的作用和名副其實的黨的領袖的作用,也正在於通過本階級一切肯動腦筋的分子①所進行的長期的、頑強的、各種各樣的、多方面的工作,獲得必要的知識、必要的經驗、必要的(除了知識和經驗之外)政治嗅覺,來迅速而正確地解決各種複雜的政治問題。
    幼稚而毫無經驗的人們以為,只要一承認容許妥協,就會抹殺機會主義(我們正同它並且必須同它進行不調和的鬥爭)和革命馬克思主義或共產主義之間的任何界限。假使這些人還不懂得,無論自然界還是社會中,一切界限都是變動的,而且在一定程度上都是
    ①每個階級,即使是在最文明的國家裡,即使它是最先進的階級,並且由於當前的形勢,它的一切精神力量得到最高度發揮,其中也總會有一些分子不動腦筋和不會動腦筋,而且只要階級還存在,只要無階級的社會還沒有在自己的基礎上完全加強、現固和發展起來,就必然還會有這樣一些分子。否則,資本主義便不成其為壓迫群眾的資本主義了。

==========第73頁==========
    八不作任何妥協嗎?
    49
    有條件的,那麼除了通過長期的訓練、培養和教育,讓他們取得政治經驗和生活經驗以外,就沒有別的辦法可以幫助他們。重要的是在每個個別的或特殊的歷史關頭,要善於從實際政治問題中識別哪些問題上表現出某種最主要的而且是不能容許的、叛賣性的、危害革命階級的機會主義的妥協,並且要竭盡全力揭露這種妥協,同它進行鬥爭。在兩個同樣進行搶劫、進行掠奪的國家集團間進行帝國主義戰爭(1914-1918年)時,這樣的最主要的、基本的一種機會主義,就是社會沙文主義,也就是主張“保衛祖國”,在這樣一場戰爭中“保衛祖國”,實際上就等於保衛“本國”資產階級的強盜利益。在大戰以後,保衛掠奪性的“國際聯盟”:保衛同本國資產階級訂立的直接或間接的聯盟而反對革命無產階級和“蘇維埃”運動;保衛資產階級民主制和資產階級議會制而反對“蘇維埃政權”一這些就是不能容許的叛賣性妥協的最主要表現,這些妥協合在一起就是危害革命無產階級及其事業的機會主義。德國左派在法蘭克福出版的小冊子裡寫道:
    凡是同其他政黨妥協……凡是實行機動和通融的政策,都應當十
    分堅決地拒絕。”
    也真奇怪,這些左派既抱著這種見解,卻沒有堅決地斥責布爾什維主義!德國左派不會不知道在布爾什維主義全部歷史中,無論在十月革命前或十月革命後,都充滿著對其他政黨包括對資產階級政黨實行機動、通融、妥協的事實!
    為了推翻國際資產階級而進行的戰爭,比國家之間通常進行的最頑強的戰爭還要困難百倍,費時百倍,複雜百倍:進行這樣的戰爭而事先拒絕採用機動辦法,拒絕利用敵人之間利益上的矛盾(哪怕是暫時的矛盾),拒絕同各種可能的同盟者(哪怕是暫時的

==========第74頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    不穩定的、動搖的、有條件的同盟者)通融和妥協,這豈不是可笑到了極點嗎?這豈不是正象我們千辛萬苦攀登一座未經勘察、人跡未到的高山,卻預先拒絕有時要迂迴前進,有時要向後折轉,放棄已經選定的方向而試探著從不同的方向走嗎?而那些如此缺乏覺悟、如此沒有經驗的人(如果這真是因為他們年輕,那還算好:上帝本來就讓青年在一定的時間內說這類蠢話的),居然能得到荷蘭共產黨內某些黨員的支持(不管是直接或間接的,公開或隱蔽的,完全或部分的支持,都是一樣)!
    在無產階級進行了第一次社會主義革命之後,在一國內推翻了資產階級之後,這個國家的無產階級在很長時期內,依然要比資產階級弱,這只是因為資產階級有很廣泛的國際聯繫,還因為在這個推翻了資產階級的國家裡,小商品生產者自發地、經常地使資本主義和資產階級復活和再生。要戰勝更強大的敵人,就必須盡最大的努力,同時必須極仔細、極留心、極謹慎、極巧妙地一方面利用敵人之間的一切“裂痕”,哪怕是最小的“裂痕”,利用各國資產階級之可以及各個國家內資產階級各個集團或各種類別之間利益上的切對立,另一方面要利用一切機會,哪怕是極小的機會,來獲得大量的同盟者,儘管這些同盟者可能是暫時的、動搖的、不穩定的、不可靠的、有條件的。誰不懂得這一點,誰就是絲亳不懂得馬克思主義,絲毫不懂得現代的科學社會主義。誰要是沒有在相當長的時期內和在各種相當複雜的政治形勢下,在實踐上證明他確實會運用這個真理,誰就還沒有學會幫助革命階級去進行鬥爭,使全體勞動人類從剝削者的壓榨下解放出來。以上所說的一切,對於無產階級奪取政權以前和以後的時期,都是同樣適用的。
    馬克思和恩格斯說過,我們的理論不是教條,而是行動的指

==========第75頁==========
    八不作任何妥協嗎?
    南:卡爾・考茨基、奧托・鮑威爾這類“正宗的”馬克思主義者的最大錯誤和最大罪惡,就是他們不懂得這一點,不善於在無產階級革命最緊要的關頭按此行事。馬克思以前時期的俄國偉大的社會主義者尼・加・車爾尼雪夫斯基常說:“政治活動並不是涅瓦大街的人行道。”“(涅瓦大街是彼得堡一條筆直的主要街道,它的人行道清潔、寬闊而平坦。)從車爾尼雪夫斯基那時以來,俄國革命家由於忽視或忘記了這個真理,遭受過無數的犧牲。我們無論如何要使西歐和美國的左派共產黨人和忠於工人階級的革命家,不至於象落後的俄國人那樣,為領會這個真理付出如此昂貴的代價。在沙皇制度被推翻以前,革命的俄國社會民主黨人曾經多次利用資產階級自由派的幫助,那就是說,同他們作過多次實際的妥協;在1901-1902年間,在布爾什維主義產生之前,舊《火星報》編輯部(當時參加這個編輯部的有普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、查蘇利奇、馬爾托夫、波特列索夫和我)就曾同資產階級自由派政治領袖司徒盧威結成正式的政治聯盟華(時間固然不長),同時卻善於不間斷地在思想上和政治上同資產階級自由主義及其在工人運動內部反映出來的任何最微小的影響作最無情的鬥爭。布爾什維克直奉行這個政策。從1905年起,他們一貫堅持工農聯盟,反對自由派資產階級和沙皇制度,同時從來也不拒絕支持資產階級去反對沙皇制度(例如在第二級選舉或在複選時),從來也沒有在思想上和政治上停止對農民的資產階級革命黨,即對“社會革命黨人作最不調和的鬥爭,而是揭露他們的面目,揭露他們是冒充社會主義者的小資產階級民主派。1907年,在杜馬選舉中,布爾什維克曾
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第566頁。一編者注

==========第76頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    同“社會革命黨人”結成短期的正式政治聯盟。1903-1912年期間,我們不止一次地和孟什維克形式上同處在一個統一的社會民主黨內,每次都有好幾年,但是從來沒有在思想上和政治上停止跟他們這些對無產階級散佈資產階級影響的人和機會主義者作鬥爭。在大戰期間,我們]同“考茨基派”即左派孟什維克(馬爾托夫)以及一部分“社會革命黨人”(切爾諾夫、納坦松)作過某些妥協,同他們在齊美爾瓦爾德和昆塔爾一起開過會,發表過共同宣言,但是我們從來沒有在思想上和政治上停止和削弱對“考茨基派”、對馬爾托夫和切爾諾夫的鬥爭(納坦松死於1919年;他當時已是一個非常靠攏我們、跟我們意見幾乎完全一致的民粹派“革命共產黨人”)。正當十月革命的時候,我們同小資產階級的農民結成了個非正式的但又非常重要的(而且是非常成功的)政治聯盟,我們未作任何修改就全盤接受了社會革命黨的土地綱領,也就是說,我們作了一次明顯的妥協來向農民證明,我們並不想用多數票壓他們],而是願意同他們妥協。同時,我們曾經向“左派社會革命黨人”建議結成(而且不久就實現了)正式的政治聯盟,請他們參加政府:但是在締結佈列斯特和約以後,他們破壞了這個聯盟,到1918年7月甚至舉行了武裝暴動,繼而又進行武裝鬥爭來反對我們。因此,很明顯,德國左派因為德國共產黨中央想跟“獨立黨人”(“德國獨立社會民主黨”,即考茨基派)結成聯盟,便加以攻擊,在我們看來是極不嚴肅的,而且這種攻擊明顯地證明“左派”是錯誤的。我們俄國也有過同德國謝德曼之流類似的右派孟什維克(他們參加過克倫斯基政府)和反對右派孟什維克而同德國考茨基派類似的左派孟什維克(馬爾托夫)。1917年,我們明顯地看到工人群眾逐漸離開孟什維克而轉向布爾什維克:在1917年6月舉行的全

==========第77頁==========
    八不作任何妥協嗎?
    俄蘇維埃第一次代表大會上,我們只佔代表總數的13%,社會革命黨人和孟什維克佔大多數;在蘇維埃第二次代表大會(俄歷1917年10月25日)上,我們已佔代表總數的51%。為什麼德國工人有同樣的、完全相同的從右向左的轉變趨勢,卻沒有立即增強共產黨人的力量,而首先增強了中間政黨一“獨立”黨(雖然這個黨從來沒有過任何獨立的政見和任何獨立的政策,而只是搖擺於謝德曼之流和共產黨人之間)的力量呢?
    很明顯,原因之一就是德國共產黨人米取了錯誤的策略,德國共產黨人必須大膽地老老實實地承認這個錯誤,並且學會糾正這個錯誤。這個錯誤就是否認有必要參加反動的資產階級議會和反動的工會,這個錯誤就是以多種形式表現出來的“左派”幼稚病,這種病症現在已經暴露出來,這就可以更好更快地把它治好,對於機體會更有益處。
    德國“獨立社會民主黨”內部,顯然是不一致的:其中除那些己經證明不能理解蘇維埃政權和無產階級專政的意義,不能領導無產階級革命鬥爭的機會主義老領袖(如考茨基、希法亭,看來克里斯平、累德堡等在很大程度上也是如此)以外,還有一個左翼,即無產階級一翼已經形成,並且正在非常迅速地發展著。該黨數十萬無產者黨員(黨員總數似為75萬)正在離開謝德曼而迅速靠攏共產黨人。這個無產階級一翼已經在“獨立黨人”菜比錫代表大會(1919年)上提議無條件地立即加入第三國際。如果害怕同該黨的這一翼“妥協”,那簡直是可笑的。恰恰相反,共產黨人必須尋找而且必須找到一種同他們妥協的適當形式,這種妥協一方面可以促進和加速共產黨人同這一翼實現必要的完全融合,另一方面絲亳不妨礙共產黨人對“獨立黨人”機會主義右翼進行思想上和政治上的鬥

==========第78頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    爭。要找到這樣一種適當的形式,大概是不容易的,然而只有騙子才會向德國工人和德國共產黨人許諾一條“容易”致勝的道路如果“純粹的”無產階級沒有被介於無產者和半無產者(一半依靠出賣勞動力來獲得生活資料的人)之間、半無產者和小農(以及小手藝人、小手工業者和所有的小業主)之間、小農和中農之間等等為數眾多的形形色色的中間類型所包圍,如果無產階級本身沒有分成比較成熟的和比較不成熟的階層,沒有鄉土、職業、有時甚至宗教等等的區分,那麼資本主義便不成其為資本主義了。由於這一切原因,無產階級的先鋒隊,無產階級的覺悟部分,即共產黨,就必須而且絕對必須對無產者的各種集團,對工人和小業主的各種政黨米取機動、通融、妥協的辦法。全部問題在於要善於運用這個策略,來提高無產階級的覺悟性、革命性、鬥爭能力和致勝能力的總的水平,而不是降低這種水平。順便應當指出:布爾什維克為了戰勝孟什維克,不僅在1917年十月革命以前,就是在此以後也需要採取機動、通融、妥協的策略,自然,我們所採取的這種策略是靠削弱孟什維克來促進、增進、現固和加強布爾什維克的。小資產階級民主派(包括孟什維克在內)必然要動搖於資產階級和無產階級之間,動搖於資產階級民主制度和蘇維埃制度之間,動搖於改良和革命之間,動搖於喜愛工人和畏懼無產階級專政之間等等。共產黨人的正確策略,應該是利用這種動搖,決不是忽視這種動搖;既然要利用這種動搖,那就得對那些轉向無產階級的分子,在他們轉向無產階級的時候,實行讓步,看他們轉的程度,來決定讓步的程度;同時要同那些轉向資產階級的分子作鬥爭。由於我們運用了正確的策略,我國孟什維主義已經而且還在日益瓦解,頑固的機會主義領袖陷於孤立,優秀的工人和小資產階級民主派中的優秀分子,

==========第79頁==========
    八不作任何妥協嗎?
    都轉入我們的陣營。這是一個長期的過程,所以“不作任何妥協,不實行任何機動”這種操之過急的“決定”,只會有害於加強革命無產階級影響和擴大革命無產階級力量的事業。
    最後,德國“左派”十分固執地堅持不承認凡爾賽和約,這也是他們的一個明顯的錯誤。這種觀點表述得愈“莊重”、愈“神氣”愈“堅決”、愈武斷(象克・霍納所表達的那樣),結果就顯得愈不明智。在現時國際無產階級革命的條件下,僅僅唾棄“氓族布爾什維主義”(勞芬貝格等人的)那種竟然主張同德國資產階級結盟對協約國作戰的荒謬立場,是不夠的。應當認識到,蘇維埃德國(如果蘇維埃德意志共和國不久就可以成立的話)在一定的時期內必須承認和服從凡爾賽和約,不容許這樣做的策略是根本錯誤的。當然不光由此得出結論說,當謝德曼之流還呆在政府裡、匈牙利蘇維埃政權還沒有被推翻、維也納的蘇維埃革命尚有可能去援助蘇維埃匈牙利的時候,在當時這樣的條件之下,“獨立黨人”提出簽訂凡爾賽和約的要求是正確的。“獨立黨人”當時實行的機動和靈活是很不好的,因為他們多少替叛徒謝德曼之流分擔了責任,多少離開了同謝德曼之流進行無情的(和十分冷靜的)階級戰爭的觀點,而滑到了“非階級的”或“階級的”觀點上去。
    然而,現在的局勢卻顯然是這樣的:德國共產黨人不應當束縛自己的手腳,不應當許諾,共產黨人一且取得勝利,就一定廢除凡爾賽和約。這是愚蠢的。應該說:謝德曼之流和考茨基之流乾了系列的叛賣勾當,阻得了(就某種程度上說簡直是斷送了)同蘇維埃俄國和蘇維埃匈牙利結成聯盟的事業。我們共產黨人則要採取切辦法去促成和準備實現這個聯盟,至於凡爾賽和約,我們完全沒有必要一定而且立刻加以廢除。能不能順利地廢除這個和約,不

==========第80頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    僅取決於蘇維埃運動在德國的勝利,而且取決於蘇維埃運動在國際上的勝利。謝德曼之流和考茨基之流阻得了這個運動,而我們卻要幫助這個運動。這就是問題的本質所在,這就是根本的差別所在。既然我們的階級敵人、剝削者、他們的走狗謝德曼之流和考茨基之流,放過了加強德國及國際蘇維埃運動、加強德國及國際蘇維埃革命的許多機會,那麼,這種罪責就應該由他們來承擔。德國的蘇維埃革命會加強國際蘇維埃運動,而國際蘇維埃運動則是反對凡爾賽和約、反對整個國際帝國主義的最強大的堡壘(而且是唯可靠的、不可戰勝的、威震全球的堡壘)。硬要迫不及待地把擺脫凡爾賽和約一事放在第一位,放在使其他被帝國主義壓迫的國家擺脫帝國主義壓迫的問題之上,這就是市儈的民族主義(很合乎考茨基、希法亭、奧托・鮑成爾之流的身分),而不是革命的國際主義。在歐洲任何一個大國,其中包括德國,推翻資產階級將是國際革命的一大勝利,為了這種勝利,如果有必要,可以而且應當容忍凡爾賽和約存在一個較長的時期。既然俄國一國為了革命的利益能夠忍受幾個月佈列斯特和約,那麼蘇維埃德國在同蘇維埃俄國結成聯盟的情況下,為了革命的利益在更長一段時間裡忍受凡爾賽和約決不是不可能的。
    法、英等國帝國主義者挑動德國共產黨人,給他們設下圈套:“你們說你們不在凡爾賽和約上簽字吧。”而左派共產黨人不善於隨機應變,同詭計多端而且目前比他們強大的敵人周旋,不會回答敵人說,“現在我們要布凡爾賽和約上簽字了”,卻象小孩子一樣上了這個圈套。事先就束縛住自己的手腳,公開告訴那個目前武裝得比我們好的敵人,我們是否要同他作戰,什麼時候同他作戰一這是愚蠢行為,而不是革命行為。當應戰顯然對敵人有利而對自己不

==========第81頁==========
    九英國“左派”共產主義者
    57
    利的時候,卻去應戰,那就是犯罪;革命階級的政治家如果不善於實行“機動、通融、妥協”,以避免顯然不利的戰鬥,這樣的政治家是毫無用處的。
    九
    英國“左派”共產主義者
    英國現在還沒有共產黨,但是工人中間出現了一種嶄新的、廣泛的、強大的、迅速增長的、令人感到極有希望的共產主義運動;有幾個政黨和政治組織(“英國社會黨”、“社會主義工人黨”、“南威爾土社會主義協會”、“工人社會主義聯盟”)希望成立共產黨,並且正在就這個問題進行談判。在“工人社會主義聯盟”的機關報《工人無畏艦》週刊(1920年2月21日第6卷第48期)上刊載了該刊主編西爾維婭・潘克赫斯特同志的一篇文章:《向建立共產黨的目標前進》。這篇文章敘述了上述四個組織談判的經過,談判的內容是:在加入第三國際、承認蘇維埃制度(而不是議會制)和無產階級專政的基礎上建立統一的共產黨。原來,不能立刻成立統一的共產黨的主要障礙之一,是它們之間發生了意見分岐,分歧在於要不要參加議會以及新成立的共產黨要不要加入舊的、行業性的(大半由工聯組成的)、機會主義和社會沙文主義的“工黨”。“工人社會主義聯盟”以及“社會主義工人黨”①都反對參加議會選舉,反對參加議會,反對加入“工黨”,在這方面它們和英國社會黨全體黨員或多
    ①看來,“社會主義工人黨”反對加入“工黨”,但不是全體黨員都反對參加議會。

==========第82頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    數黨員意見不一致,在它們看來英國社會黨是英國“各共產主義政黨中的右翼”(西爾維婭・潘克赫斯特的上述文章,第5頁)這樣看來,基本的分野同德國是一樣的,雖然分歧的表現形式同英國比較起來,德國的表現形式更接近“俄國的”表現形式)以及其他許多情況有很大差別。現在讓我們來看一下“左派”的論據。
    關於參加議會問題,西爾維婭・潘克赫斯特同志引證了同期週刊上威・加拉赫W, G allacher)同志的一篇文章,加拉赫同志以格拉斯哥“蘇格蘭工人委員會”的名義寫道
    “本委員會明確反對議會制度,而且得到了各種政治組織的左翼的支持。我們是蘇格蘭革命運動的代表,這個運動力求在全國產業部門〈在各個生產部門內〉建立革命組織,並且以各社會委員會為基礎建立共產黨。長期以來我同官方的議員們進行爭論。我們過去認為沒有必要向他們公開宣戰,而他們也害怕向我們展開進攻
    然而這種狀況不會長久繼續下去。我們正在全線節節勝利。
    蘇格蘭獨立工黨的廣大黨員對議會愈來愈反感,幾兒乎所有地方組織都贊成 Sov iets(俄語“蘇維埃”一詞的英語音譯)或工人蘇維埃。當然,這對於那些把政治視為謀生手段〈視為職業)的先生來說,是極其嚴重的事情,因此他們用盡一切辦法來說服他們的黨員重新投入議會制度的懷抱。革命的同志們不應當《所有黑體都是原作者用的)支持這夥匪幫。我們在這方面的鬥爭將是很艱鉅的。在這場鬥爭中,最糟糕的就是那些關心個人利益勝過關心革命的人將會叛變。對於議會制度的任何支持,都只會有助於使政權落到我們不列顛的謝德曼和諾斯克之流的手裡。韓德遜和克林茲 Glynes)之流已經反動透頂。正式的獨立工黨愈來愈處於資產階俄自由黨人的支配之下,資產階級自由黨人在麥克唐納和斯諾登之流的先生們的陣營中找到了精神上的安樂窩正式的獨立工黨極端仇視第三國際,而群眾則支持第三國際。無論用什麼方法來支持機會主義的議員,都不過是為上述這些先生效勞。英國社會黨在這方面不起任何作用…這裡需要一個健全的革命的產業《工業〉組織和根據清楚的、明確的、科學的原則去行動的共產黨。如果我們的同志能夠幫助我

==========第83頁==========
    九英國“左派”共產主義者
    們建立這兩種組織,我們會欣然接受他們的幫助;如果不能幫助,而又不願意靠著支持反動派來出賣革命,那麼,看在上帝的份上,就請千萬不要干預此事:這些反動分子正熱心獵取“光榮的”(?)〈問號是原作者加的》)議員稱號,正渴望證明他們能夠象“主子’那個階級的政治家一樣有成效地實行統治
    據我看,這封給編輯部的信出色地表達了年輕的共產主義者或剛剛開始接受共產主義的做群眾工作的工人的情緒和觀點。這種情緒是極其可喜、極其可貴的;應當善於珍視和支持這種情緒,因為沒有這種情緒,英國以及任何其他國家的無產階級革命的勝利是沒有希望的。對於善於表達群眾的這種情緒、善於激發群眾的這種(往往是朦朧的、不自覺的、下意識的)情緒的人,應該愛護,應該關切地給以種種幫助。但同時應該直言不諱地告訴他們:在偉大的革命鬥爭中,單憑情緒來領導群眾是不夠的;即使是對革命事業無限忠誠的人所要犯的或正在犯的這樣那樣的錯誤,也會給革命事業帶來危害。從加拉赫同志給編輯部的這封信中,無疑可以看到德國“左派”共產黨人目前所犯的和俄國“左派”布爾什維克在1908年和1918年犯過的那種種錯誤的苗頭。
    寫信人對資產階級的“價級的政治家”滿懷著最崇高的無產階級的僧恨(這不僅是無產者,而且是一切勞動者,即德國人所說的切“小人物”都能理解和有同感的一種憎恨)。被壓迫被剝削群眾的代表所表達的這種憎恨,實在是“一切智慧之本”,是一切社會主義運動和共產主義運動及其成功的基礎。可是,寫信人看來沒有考慮到:政治是一門科學,是一種藝術,它不是從天上掉下來的,不費力是掌握不了的:無產階級要想戰勝資產階級,就必須造就出自己的、無產階級的“價級的政治家”,而這些政治家同資產階級的政治

==========第84頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    家比起來應該毫不遜色。
    寫信人透徹地瞭解到,達到無產階級目的的工具不是議會,而只能是工人蘇維埃,凡是至今還不瞭解這點的人,哪怕他是最有學的人、最有經驗的政治家、最真誠的社會主義者、最淵博的馬克思主義者、最誠實的公民和家庭成員,他也必定是一個最惡毒的反動派。然而寫信人甚至沒有提出,更沒有想到有必要提出這樣一個問題:如果不讓“蘇維埃的”政治家進入議會,不從內部去瓦解議會制度,不從議會內部去準備條件,使蘇維埃能夠順利完成它所面臨的解散議會的任務,那麼,要使蘇維埃戰勝議會是否可能呢?而同時寫信人卻提出了一種完全正確的意見,他說英國共產黨必須根據科學原則來行動。而科學首先要求估計到其他國家的經驗,特別是其他同樣是資本主義的國家正在經歷或不久前曾經經歷過的那種非常類似的經驗;其次,它要求估計到在本國內部現有的一切力量、集團、政黨、階級和群眾,要求決不能僅僅根據一個集團或一個政黨的願望和見解、覺悟程度和鬥爭決心來確定政策。
    說韓德遜、克林茲、麥克唐納、斯諾登之流已經反動透頂了,這是對的。說他們想把政權抓到自己手裡(其實,他們寧願同資產階級聯合執政),說他們想按照資產階級的那一套老規矩來“實行統治”,說他們一旦當權,就一定會跟謝德曼之流和諾斯克之流一樣行事,這也是對的。所有這些全都不錯。但由此得出的結論,決不是說支持他們就是背叛革命,而是說工人階級的革命家為了革命利益,應該在議會方面給這些先生以一定的支持。我現在拿英國目前的兩個政治文件來說明這個意思:(1)勞合一喬治首相1920年3月18日的演說(根據1920年3月19日《曼徹斯特衛報》的報道):(2)“左派”共產主義者西爾維婭・潘克赫斯特同志在她的上

==========第85頁==========
    九英國“左派”共產主義者
    述文章中所發表的議論。
    勞合一喬治在他的演說中同阿斯奎斯(此人曾接到出席會議的特別邀請,但他拒絕了),同那些不願意跟保守黨人聯合而想接近工黨的自由黨人進行了論戰。(在加拉赫同志給編輯部的信中,我們也看到他指出了自由黨人轉入獨立工黨的事實。)勞合一喬治證明自由黨人必須同保守黨人聯合起來,而且要緊密地聯合起來,否則,工黨一勞合一喬治“喜歡稱之為”社
    就會取得勝
    利,而這個黨是力求實現生產資料“集體所有制”的。這位英國資產階級的領袖向他的聽眾,向那些至今大概還不瞭解這點的自由黨議員通俗地解釋道:“這在法國叫作共產主義,在德國叫作社會主義,在俄國叫作布爾什維主義。”勞合一喬治說,這是自由黨人所根本不能接受的,因為自由黨人從根本上說是擁護私有制的。這位演講人聲稱:“文明正處在危險之中”,因此自由黨人同保守黨人必須攜起手來
    勞合一喬治說
    如果你們到農業地區去,我相信你們一定會看到,
    那裡黨派的劃分仍然保持著原樣。那裡離危險還遠。那裡還沒有什麼危險。可是,事態一旦發展到了農業地區,那裡的危險也會同今天的某些工業地區樣大。我國居民五分之四從事工商業,而從事農業的幾乎不到五分之一。這是我每想到將來我們會遇到的危險時始終不忘的一種情況。法國的居民大都從事農業,在那裡,確定的觀念有著牢固的基礎,這種基礎不會變動得很快,也不太容易受到革命運動的激盪。我國的情況則不然。我國比世界上其他任何個國家都容易顛覆;如果它一開始動搖,那麼,由於上述原因,它將比其他國家崩潰得更厲害。
    讀者從這裡可以看出,勞合一喬治先生不僅是一個很聰明的人,而且他還從馬克思主義者那裡學到了不少東西。我們不妨也向勞合一喬治學習學習吧。

==========第86頁==========
    62
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    我們還想指出勞合一喬治演講之後在討論過程中發生的如下個插曲
    “華萊士( W aplace)先生問:現在產業工人中間有很多是自由黨人,我們從他們那裡得到了很多支持,請問首相,您認為您在工業地區對這些產業工人所採取的政策會得到什麼結果?可能的結果會不會使目前真心幫助我們的工人轉過去大大加強工黨的勢力?
    首相答:我的看法完全相反。自由黨人互相傾軋這一事實,無疑使很多自由黨人感到絕望而倒向工黨方面,現在已經有為數不少的很能幹的自由黨人参加了工黨,他們在破壞政府的威信。結果無疑是社會上同情工黨的情緒大大增強。現時社會輿論不是支持工黨外的自由黨人,而是支持工黨,這是最近幾次部分改選所表明了的。”
    附帶說說,這段議論特別表明,連資產階級中最聰明的人物也弄糊塗了,不能不幹出無法補救的蠢事來。就憑這一點也會把資產價級斷送的。儘管我們的人也會做蠢事(自然,條件是這些蠢事不限大,而且能及時得到改正),但是他們終究會成為勝利者。另外一個政治文件是“左派”共產主義者西爾維婭・潘克赫斯特同志的下述一段議論
    ……英克平同志〈英國社會黨書記〉把工黨叫作工人階級運動的主要組織'。英國社會黨的另一個同志在第三國際代表會議上把該黨的觀點表述得更加明確,他說:“我們把工黨看作組織起來的工人階級。
    我們不贊同對工黨的這種看法。工黨黨員雖然非常多,但很大一部分是無所作為和不關心政治的。這就是那些加入工聯的男女工人,他們之所以加入工聯,是因為他們廠裡的工友都是工聯會員,是因為他們想領取補助金。
    但是我們認為工黨所以擁有這樣多的黨員也是由這樣一個事實造成的工黨是英國工人階級的多數還沒有擺脫的一種思潮的產物,雖然在人民的頭腦里正醞釀著巨大的變化,人民很快就要改變這種情況……”
    英國工黨同其他國家的社會愛國主義組織一樣,在社會的自然發
    展過程中,必然要上臺執政。共產主義者的任務就是要聚集力量,以便推翻這

==========第87頁==========
    九英國“左派”共產主義者
    些社會愛國主義者,我們在英國既不應當拖延這種活動,也不應當猶豫不決我們不應當分散自己的精力去增加工黨的力量:工黨上臺執政是不可避免的。我們必須集中力量創立起一個共產主義運動來戰勝工黨。工黨很快就要組成政府;擁護革命的反對派必須準備好衝擊這個政府
    總之,自由派資產階級正在放棄那種歷史上被數百年來的經驗奉若神明的、對剝削者異常有利的“炳黨”制(剝削者的“炳黨”制),而認為必須聯合兩黨的力量同工黨作鬥爭。一部分自由黨人好象覆舟時的老鼠,紛紛跑到工黨方面去。左派共產主義者認為政權轉到工黨手中是不可避免的,並且承認現在多數工人都擁護工黨。他們由此得出一個奇怪的結論,這個結論由西爾維婭・潘克赫斯特同志表述如下
    “共產黨不應當實行妥協…它必須保持自己學說的純潔,保持自的獨立性,不為改良主義所玷汙:共產黨的使命是勇往直前,中途不停頓,不轉彎,徑直走向共產主義革命
    恰恰相反,既然英國多數工人現在還跟著英國的克倫斯基之流或謝德曼之流走,既然他們還沒有取得跟這批人組成的政府打交道的經驗,而俄國和德國的工人所以大批轉向共產主義,正是因為取得了這種經驗,那麼毫無疑義,由此應該得出結論說,英國共產主義者必須參加議會活動,必須從議會內部幫助工人群眾在事實上認清韓德遜和斯諾登政府所造成的結果,必須幫助韓德遜和斯諾登之流去戰勝聯合起來的勞合一喬治和邱吉爾。不這樣做,就會增加革命事業的困難,因為工人階級多數人的觀點如果不轉變進行革命是不可能的,而要實現這種轉變,必須由群眾取得政治經驗,單靠宣傳是永遠不能奏效的。既然現在顯然無力的少數工人知道(或者至少應當知道),要是韓德遜和斯諾登戰勝了勞合一喬治

==========第88頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    和邱吉爾,多數工人經過一個很短的時間,就會對自己的領袖感到失望,轉而擁護共產主義(或者至少會對共產主義者保持中立,而且多半是善意的中立),那麼這少數工人提出“不妥協,不轉彎地前進”這樣的口號,就顯然是錯誤的。這很象1萬名兵士跟5萬名敵兵交戰,在應當“停頓”、“轉彎”、甚至實行“妥協”以等待不能立即出動的10萬援兵的情況下,卻要去同敵人硬拼。這是知識分子的孩子氣,而不是革命階級的鄭重的策略
    切革命,尤其是20世紀俄國三次革命所證實了的一條革命基本規律就是:要舉行革命,單是被剝削被壓迫群眾認識到不能照舊生活下去而要求變革,還是不夠的;要舉行革命,還必須要剝肖者也不能照舊生活和統治下去。只有“下層”不願照舊生活而“上層”也不能照舊維持下去的時候,革命才能獲得勝利。這個真理的另一個說法是:沒有全國性的(既觸動被剝削者又觸動剝削者的)危機,進行革命是不可能的。這就是說,要舉行革命,第一,必須要多數工人(或至少是多數有覺悟、能思考、政治上積極的工人)充分認識到革命的必要性,並有為革命而犧牲的決心;第二,必須要統治階級遭到政府危機,這種危機甚至把最落後的群眾都捲入政治活動(一切真正的革命的標誌,就是在以前不關心政治的被壓迫勞動群眾中,能夠進行政治鬥爭的人成十倍以至成百倍地迅速增加),削弱政府的力量,使革命者有可能很快地推翻它。
    順便提一下,正是從勞合一喬治的演說中可以看到,在英國這兩個可以使無產階級革命成功的條件顯然正在成熟。左派共產主義者的錯誤目前之所以特別危險,正是因為有些革命者對這兩個條件都抱著一種不夠認真、不夠重視、不夠自覺、不夠慎重的態度。既然我們不是一個革命的小團體,而是一個革命階級的政黨,

==========第89頁==========
    九英國“左派”共產主義者
    65
    既然我們要把群眾爭取過來(不這樣,我們就有成為不折不扣的空談家的危險),那麼,第一,我們就必須幫助韓德遜或斯諾登去打倒勞合一喬治和邱吉爾(更確切點甚至可以這樣說,必須迫使前者去打倒後者,因為前者不敢去爭取勝利!):第二,我們就必須幫助工人階級的多數根據切身經驗確信我們是正確的,也就是確信韓德遜和斯諾登之流是毫不中用的,確信他們具有小資產階級的和叛賣的本性,確信他們必然要遭到破產;第三,我們就必須促使這樣種時機迅速到來,即由於多數工人對韓德遜之流感到失望,可以有很大的成功把握一舉推翻韓德遜之流政府,因為那個極其精明老練的、不是小資產階級而是大資產階級的勞合一喬治尚且表現得十分驚慌,並且由於他昨天同邱吉爾“摩擦”,今天又同阿斯奎斯“摩擦”而不斷削弱自己(以及整個資產階級)的力量,那麼韓德遜之流的政府就一定會更加驚慌失措了
    現在我來更具體地談一談。在我看來,英國共產主義者應當根據第三國際的原則,在必須參加議會的條件下,把自己的四個黨派(四個黨派都很弱,其中有的非常非常弱)合併成一個共產黨。由共產黨向韓德遜和斯諾登之流提議達成“妥協”,達成競選協議:共同反對勞合一喬治和保守黨人的聯盟,按照工人投給工黨和共產黨的票數(不是選票,而是另行投票)來分配議席,並保留各自進行鼓動、宣傳和政治活動的最充分的自由。沒有最後這個條件,當然就不能同他們結成同盟,否則就是背叛了;英國共產主義者絕對必須保持和堅持揭露韓德遜和斯諾登之流的最充分的自由,如同俄國布爾什維克曾經保持(1903-1917年的15年內)和堅持了揭露俄國的韓德遜和斯諾登之流,即揭露孟什維克的最充分的自由一樣。如果韓德遜和斯諾登之流同意根據這些條件跟我們結成同

==========第90頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    盟,那我們就得到好處了,因為議席的多少,對我們完全無關緊要,我們並不追求這個,在這一點上我們儘可以讓步(而韓德遜之流,尤其是他們的新用友們,也可以說是他們的新主子們,即那些轉入獨立工黨的自由黨人,對於獵取議席卻最起勁)。我們所以得到女處,是因為正當勞合一喬治自己把群眾“挑動起來”的時候,我們能夠在群眾中展開我們的鼓動工作,並且我們不僅能夠幫助工黨更快地組織起他們的政府,而且還能夠幫助群眾更快地瞭解我們的全部共產主義宣傳,我們將毫無保留、毫不隱諱地去進行這種宣傳來反對韓德遜之流。
    如果韓德遜和斯諾登之流拒絕根據這些條件跟我們結成同盟,我們就會得到更大的好處,因為我們可以立即向群眾指明(請注意,甚至在純粹孟什維主義的和十足機會主義的獨立工黨內部,群眾也是贊成蘇維埃的):韓德遜之流寧願自己靠近資本家,而不願使一切工人聯合起來。那時我們就可以立即得到群眾的支持,因為這些群眾特別在聽了勞合一喬治的一番精彩的、高度正確的、高度有益的(對於共產主義者來說)說明之後,都會支持全體工人聯合起來去反對勞合一喬治和保守黨人的聯盟。我們所以能夠立即得到好處,還因為我們可以向群眾表明,韓德遜和斯諾登之流害怕戰勝勞合一喬治,害怕單獨取得政權,力求暗中得到勞合一喬治的支持,而勞合一喬治卻公開伸出手去幫助保守黨人反對工黨。應當指出,布爾什維克在我們俄國1917年2月27日(俄歷)革命之後所進行的反對孟什維克和社會革命黨人(即俄國的韓德遜和斯諾登之流)的宣傳,也正是由於同樣的情況而得到好處的。那時我們對孟什維克和社會革命黨人說:請你們撇開資產階級而掌握全部政權吧,因為你們在蘇維埃中佔多數(在1917年6月召開的全俄

==========第91頁==========
    九英國“左派”共產主義者
    67
    蘇維埃第一次代表大會上,布爾什維克總共只佔代表總數的13%)。但是俄國的韓徳遜和斯諾登之流卻害怕撇開資產階級而單獨掌握政權;資產階級很清楚,立憲會議一定會使社會革命黨人和孟什維克(這兩個政黨結成了緊密的政治聯盟,實際上它們只代表小資產階級民主派)獲得多數①,因而一再拖延立憲會議選舉,這時,社會革命黨人和孟什維克卻不能毅然決然地同這種拖延行為鬥爭到底。
    要是韓德遜和斯諾登之流拒絕同共產主義者結成同盟,那麼共產主義者就可以立刻博得群眾的同情,並使韓德遜和斯諾登之流威信掃地,即使我們因此而失去幾個議席,那也完全無關緊要。我們只在極少數絕對有把握的選區內,即在我們提出候選人時不至於使自由黨人戰勝“拉布分子”(工黨黨員)的選區內,才提出我們的候選人。我們將進行竟選鼓動,散發宣傳共產主義的傳單,並且在沒有我們的候選人的一切選區內,籲請選民投票選舉“拉布分子”,不選資產者。如果西爾維婭・潘克赫斯特同志和加拉赫同志認為這樣便是背叛共產主義,或者是放棄對社會主義叛徒的鬥爭,那他們就錯了。恰恰相反,共產主義革命事業無疑會因此得到好處
    現在英國共產主義者甚至要接近群眾,要群眾聽他們講話,往往都是很困難的。如果我以共產主義者的身分出來講話,請他們投票選舉韓德遜而不選勞合一喬治,那他們一定會聽我講的。那時我不僅可以向他們通俗地說明,為什麼蘇維埃比議會好,無產階級專
    ①俄國1917年11月立憲會議的選舉,據悉有3600多萬選民投票,結果布爾什維克得票佔25%,地主和資產階級的各個政黨得票佔13%,小資產階級民主派即社會革命黨和孟什維克以及同類的各小團體得票共佔62%。

==========第92頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    政比用資產階級“民主”作招牌的邱吉爾專政好,而且還可以說明我要投票支持韓徳遜,這就象用繩索吊住被吊者一樣;只要韓德遜之流很快地組織起他們的政府,那就會證實我是正確的,就會使群眾轉到我這方面來,就會加速韓德遜和斯諾登之流在政治上的死亡,這正象他們的俄國和德國的同夥所遭遇的一樣。
    如果有人反駁我,說這種策略太“難以捉摸”,太複雜,不能為群眾所瞭解,它會分散和分裂我們的力量,妨礙我們集中力量去進行蘇維埃革命等等,那我便要回答這些“左派”反駁者說:請不要把自己的學理主義強加給群眾吧!俄國群眾的文化程度大概不比英國群眾高,而是比英國群眾低。可是他們卻理解了布爾什維克;布什維克在蘇維埃革命的前夜,即在1917年9月,曾提出參加資產階級議會(立憲會議)的候選人名單,而在蘇維埃革命後的第二天,即在1917年11月,又參加了立憲會議的選舉,這種情況不但沒有妨礙布爾什維克,反而幫助了他們,1918年1月5日他們就把這個立憲會議解散了。
    關於英國共產主義者之間的第二種意見分歧,即是否要加入工黨的問題,我在這裡不能多談。關於這個問題,我手頭的材料太少,而這個問題又特別複雜,因為英國“工黨”的情況異常獨特,它本身的結構和歐洲大陸上通常的政黨大不相同。不過,第一,毫無疑義,即使在這個問題上,要是有人認為“共產黨必須保持自己學說的純潔,保持自己的獨立性,不為改良主義所玷汙:共產黨的使命是勇往直前,中途不停頓,不轉彎,徑直走向共產主義革命”,並且根據這一類原則來制定革命無產階級的策略,那麼他必然要犯錯誤,因為提出這一類原則無非是重犯法國布朗基派公社戰士在1874年宣佈“否定”任何妥協和任何中間站的錯誤。第二,毫無疑

==========第93頁==========
    十幾點結論
    69
    義,即使在這個問題上,共產主義者的任務,象在任何時候一樣,也是要善於針對各階級和各政黨相互關係的特點,針對共產主義客觀發展的特點來運用共產主義普遍的和基本的原則;要看到這種特點每個國家各不相同,應該善於弄清、找到和揣摩出這種特點。但是講到這一點就不能僅僅聯繫到英國一國的共產主義運動,還必須聯繫到同一切資本主義國家的共產主義運動發展有關的共同結論。現在我們就來講這個問題
    十
    幾點結論
    1905年的俄國資產階級革命顯示了世界歷史上的一個異常獨特的轉變:在一個最落後的資本主義國家裡,罷工運動範圍之廣和力量之大在世界上第一次達到了空前未有的程度。單單1905年頭一個月的罷工人數就等於以往十年(1895-1904年)平均每年羆工人數的十倍,而且從1905年1月到10月,罷工還在不斷和急劇地發展。由於許多完全特殊的歷史條件,落後的俄國第一個向世界不僅表明了被壓迫群眾在革命時的主動精神的飛躍增長(在切大革命中都是如此),而且表明無產階級的作用大大超過了它在人口中所佔的比例,表明經濟罷工怎樣和政治罷工結合,而政治罷工又怎樣變成武裝起義,表明受資本主義壓迫的各階級怎樣創造出了蘇維埃這種群眾鬥爭和群眾組織的新形式。
    1917年的二月革命和十月革命使蘇維埃在全國範圍內得到了全面的發展,後來又使它在無產階級社會主義革命中獲得了勝

==========第94頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    利。不到兩年功夫就顯示出:蘇維埃具有國際性質,這種鬥爭形式和組織形式已經擴展到全世界的工人運動,蘇維埃的歷史使命是充當資產階級議會制以及整個資產階級民主制的掘墓人、後繼人和接替人
    不僅如此,工人運動的歷史現在表明:在一切國家中,工人運動都必然(而且已經開始)經歷一種鬥爭,即正在成長、壯大和走向勝利的共產主義運動首先而且主要是同各自的(對每個國家來說)“孟什維主義”,也就是同機會主義和社會沙文主義的鬥爭;其次是同“左傾”共產主義的鬥爭(這可以說是一種補充的鬥爭)。第一種鬥爭看來已經亳無例外地在一切國家內展開了,這就是第二國阿(目前事實上它已被擊潰)和第三國際之間的鬥爭。第二種鬥爭則存在於德國、英國、意大利、美國(至少世界產業工人聯合會”和無政府工團主義各派還有相當一部分人在堅持左傾共產主義的錯誤,雖然他們幾乎普遍地、兒乎絕對地承認蘇維埃制度)和法國(如部分過去的工團主義者對於政黨及議會活動米取不正確態度雖然他們也承認蘇維埃制度),也就是說,毫無疑義,這種鬥爭不僅在國際這個組織範圍內存在,而且在全世界範圍內都存在。
    然而,每個國家的工人運動在取得對資產階級的勝利之前雖然都要預先經過本質上相同的鍛鍊,但這一發展過程又是按各自的方式來完成的。在這條道路上,先進的資本主義大國走得比布爾什維主義快得多:布爾什維主義在歷史上用了15年時間才使它這個有組織的政治派別作好奪取勝利的準備。第三國際在短短一年的時間裡就取得了決定性的勝利,擊潰了黃色的社會沙文主義的第二國際;而第二國際僅僅在幾個月以前,還遠比第三國際強大,還顯得堅強有力,還得到全世界資產階級各方面的,即直接和間接

==========第95頁==========
    十幾點結論
    的、物質上(部長的肥缺、護照、報刊)和思想上的幫助。
    現在全部問題就是要使每個國家的共產黨人十分自覺地既考慮到同機會主義以及“左傾”學理主義進行鬥爭這個主要的基本任務,又考慮到這種鬥爭由於各國經濟、政治、文化、民族構成情況(例如愛爾蘭等)、所屬殖民地以及不同宗教信仰等方面的特徵而具有的並且必然具有的具體特點。現在到處都可以感到對第二國際的不滿,這種不滿正在蔓延和增長,這既是由於它推行機會主義,又是由於它不善於或沒有能力建立一個真正集中的、真正能進行指導的中心,一個能在革命無產階級為建立世界蘇維埃共和國而進行的鬥爭中指導無產階級的國際策略的中心。必須清楚地認識到,這樣的領導中心無論如何不能建立在鬥爭策略準則的千篇律、死板劃一、彼此雷同之上。只要各個民族之間、各個國家之間的民族差別和國家差別還存在(這些差別就是無產階級專政在全世界範圍內實現以後,也還要保持很久很久),各國共產主義工人運動國際策略的統一,就不是要求消除多樣性,消滅民族差別(這在目前是荒唐的幻想),而是要求運用共產黨人的基本原則(蘇維埃政權和無產階級專政)時,把這些原則在某些細節上正確地加以改變,使之正確地適應於民族的和民族國家的差別,針對這些差別正確地加以運用。在每個國家通過具體的途徑來完成統一的國際任務,戰勝工人運動內部的機會主義和左傾學理主義,推翻資產階級,建立蘇維埃共和國和無產階級專政的時候,都必須査明、弄清找到、揣摩出和把握住民族的特點和特徵,這就是一切先進國家(而且不僅是先進國家)在目前歷史時期的主要任務。爭取工人階級的先鋒隊,使它轉向蘇維埃政權而反對議會制度,轉向無產階級專政而反對資產階級民主,在這方面主要的(當然這還遠遠不是

==========第96頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    切,然而是主要的)事情已經做到了。現在要把一切力量、一切注意力都集中在下一個步驟上,也就是說,要找到轉向或走向無產階級革命的形式:這個步驟看來似乎比較次要,並且從某種觀點上說,也的確比較次要,但是在實踐上卻更接近於實際完成任務。無產階級的先鋒隊在思想上已經被爭取過來了。這是主要的。沒有這一點,那就連走向勝利的第一步都邁不出去。可是,這離勝利還相當遠。單靠先鋒隊是不能勝利的。當整個階級,當廣大群眾還沒有采取直接支持先鋒隊的立場,或者還沒有對先鋒隊採取至是善意的中立並且完全不會去支持先鋒隊的敵人時,叫先鋒隊獨自去進行決戰,那就不僅是愚蠢,而且是犯罪。要真正使整個階級,真正使受資本壓迫的廣大勞動群眾都站到這種立場上來,單靠宣傳積鼓動是不夠的。要做到這一點,還需要這些群眾自身的政治經驗。這是一切大革命的一條基本規律,現在這條規律不僅在俄國,而且在德國都得到了十分有力而鮮明的證實。不僅沒有文化大都不識字的俄國群眾,而且文化程度高、個個識字的德國群眾,都必須親身體驗到第二國際騎士們的政府怎樣懦弱無能、毫無氣節、一籌莫展、對資產階級奴顏婢膝、卑鄙無恥,親身體驗到,不是無產階級專政,就必然是極端反動分子(俄國的科爾尼洛夫、德國的卡普之流)的專政,然後オ能堅決轉到共產主義運動方面來
    國際工人運動中覺悟的先鋒隊,即各個共產主義政黨、小組和派別的當前任務就是要善於引導廣大的(現在大半還是沉睡、消沉、因循守舊、尚未覺醒的)群眾採取這種新的立場,確切一點說,就是不僅要善於領導自己的黨,而且要善於在這些群眾走向和轉向新立場的過程中領導他們。如果說從前不在思想上和政治上徹

==========第97頁==========
    十幾點結論
    73
    底戰勝機會主義和社會沙文主義,就不能完成第一個歷史任務(把覺悟的無產階級先鋒隊爭取到蘇維埃政權和工人階級專政方面來),那麼,現在不肅清左傾學理主義,不徹底克服和擺脫左傾學理主義的錯誤,也就不能完成已經提到日程上來的第二個任務,即善於引導群眾採取能夠保證先鋒隊取得革命勝利的新立場。
    以前的問題是(而現在在很大程度上也還是)把無產階級先鋒隊爭取到共產主義運動方面來,因而宣傳工作就提到了第一位:這時候甚至那些帶有小組習氣種種弱點的小組,也是有益的,也能做出成績來。但是現在是群眾實際行動的時候了,是部署(假使可以這樣說的話)百萬大軍,配置當今社會的一切階級力量,進行最後的鬥爭的時候了,這時候單憑宣傳的本領,單靠重複“純粹”共產主義的真理,是無濟於事的。這時候已不能象還沒有領導過群眾的小組的宣傳員實際上所做的那樣,以千來計算群眾;這時候要以百萬、千萬來計算了。這時候我們不僅要問自己,我們是不是已經把革命階級的先鋒隊說服了,而且要問,當今社會一切階級(必須是切階級,一無例外)的起歷史作用的力量是不是已經部署就緒,以至決戰時機已經完全成熟,也就是說:(1)一切與我們敵對的階級力量已經陷入困境,它們彼此進行混戰,而力不勝任的鬥爭已經使它們疲憊不堪:(2)一切猶豫動搖、不堅定的中間分子,即和資產階級不同的小資產階級、小資產階級民主派,已經在人民面前充分暴露了自己,由於在實踐中遭到破產而醜態畢露:(3)在無產階級中,群眾支持採取最堅決、最奮勇的革命行動來反對資產階級,這種情緒已經開始產生並且大大高漲起來。那時候,革命就成熟了那時候,如果我們正確地估計到上面所指出的、所粗略勾畫的一切條件,並且正確地選定了時機,我們的勝利就有保證了。

==========第98頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    邱吉爾之流和勞合一喬治之流(這種政治類型的人各國都有,只是依國家不同而稍有差別)的分歧以及韓德遜之流和勞合一喬治之流的另一種分岐,從純粹共產主義,即抽象共產主義,也就是從還沒有成熟到採取實際的、群眾性的政治行動的共產主義的觀點來看,完全是無關緊要、無足輕重的。但是從群眾這種實際行動的觀點來看,這些分歧卻是極其極其重要的。一個共產黨人如果不僅想做一個覺悟的、信仰堅定的、思想先進的宣傳家,而且想在革命中做一個群眾的實際領導者,那他的全部工作、全部任務就是要估計到這些分歧,確定這些“朋友”之間不可避免的、使所有這些“朋友”一齊削弱的衝突完全成熟的時機。應當把對共產主義思想的無限忠誠同善於進行一切必要的實際的妥協、機動、通融、遷回退卻等等的才幹結合起來,以加速韓德遜之流(如果不指名道姓的話,那就是第二國際的英雄們,即自稱為社會黨人的小資產階級民主派的代表們)的政權的建立和倒臺;加速他們在實踐中的不可避免的破產,從而啟發群眾接受我們的觀點,轉到共產主義運動方面來;加速韓德遜之流、勞合一喬治之流、邱吉爾之流相互之間(即孟什維克和社會革命黨人、立憲民主黨人、君主派之間,謝德曼之流、資產階級、卡普派之間,等等)不可避免的摩擦、爭吵、衝突和徹底分裂;並且正確地選擇這些“神聖私有制的支柱”分崩離析的時機來發起無產階級堅決的進攻,把它們全部打垮,把政權奪過來。全部歷史,特別是歷次革命的歷史,總是比最優秀的政黨、最先進階級的最覺悟的先鋒隊所想象的更富有內容,更形式多樣,更範圍廣闊,更生動活潑,“更難以捉摸”。這是不言而喻的,因為最優秀的先鋒隊也只能體現幾萬人的意識、意志、熱情和想象;而革命卻是在人的一切才能高度和集中地調動起來的時刻,由千百萬被

==========第99頁==========
    十幾點結論
    75
    最尖銳的階級鬥爭所激發的人們的意識、意志、熱情和想象來實現的。由此可以得出兩個很重要的實際結論:第一,革命階級為了實現自己的任務,必須善於毫無例外地掌握社會活動的一切形式或方面(在奪取政權以後,有時還要冒著巨大的風險和危險去做它在奪取政權以前沒有做完的工作);第二,革命階級必須準備最迅速最突然地用一種形式來代替另一種形式。
    支軍隊不準備掌握敵人已經擁有或可能擁有的一切鬥爭武器、一切鬥爭手段和方法,誰都會認為這是愚蠢的甚至是犯罪的。但是,這一點對於政治比對於軍事更為重要。在政治上更難預先知道,將來在這種或那種條件下,究竟哪一種鬥爭手段對於我們是適用的和有利的。倘若我們不掌握一切鬥爭手段,當其他階級的狀況發生了不以我們的意志為轉移的變化,從而把我們特別沒有把握的一種活動形式提到日程上來的時候,我們就會遭到巨大的有時甚至是決定性的失敗。如果我們掌握了一切鬥爭手段,哪怕當時情況不容許我們使用對敵人威脅最大、能最迅速地給予致命打擊的武器,我們也一定能夠勝利,因為我們代表著真正先進、真正革命的階級的利益。由於資產階級經常(尤其是在“平靜”時期,非革命時期)用合法鬥爭手段欺騙和愚弄工人,沒有經驗的革命者往往就以為合法鬥爭手段是機會主義的,而不合法鬥爭手段才是革命的。然而,這是不對的。至於1914-1918年那樣的帝國主義戰爭時期,當時最自由民主的國家的資產階級採取聞所未聞的蠻橫無恥的手段欺騙工人、禁止人們說這場戰爭具有掠奪性這一真理,有些政黨和領袖卻不善於或不願意(不要說“我不能”,還是說“我不想”吧)米用不合法鬥爭手段,在這種情況下說他們是機會主義者,是工人階級的叛徒,那是對的。但是那些不善於把不合法鬥爭形式和一切

==========第100頁==========
    76
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    合法鬥爭形式結合起來的革命家,是極糟糕的革命家。在革命已經爆發、已經熱火朝天的時候,什麼人都來參加革命,有的是由於單純的狂熱,有的是為了趕時髦,有的甚至是為了個人飛黃騰達,在這種時候做一個革命家是不難的。而在這以後,在勝利以後,無產階級要“擺脫”這種糟透了的革命家卻要費極大氣力,可以說要歷盡千辛萬苦。要在還沒有條件進行直接的、公開的、真正群眾性的真正革命的鬥爭的時候,善於做一個革命家,要在非革命的、有時簡直是反動的機構中,在非革命的環境裡,在不能立刻了解必須採取革命的行動方法的群眾中,善於捍衛革命的利益(通過宣傳、鼓動和組織),那就困難得多,因而也可貴得多。善於找到、善於探索到和正確判定能夠引導群眾去作真正的、決定性的、最後的偉大革命鬥爭的具體道路或事變的特殊轉變關頭一這就是西歐和美國目前共產主義運動的主要任務。
    拿英國來說吧。我們無法知道,而且任何人也無法預先斷定,什麼時候那裡將要爆發真正的無產階級革命,什麼緣由最能喚醒激起和推動目前還在沉睡的非常廣大的群眾去進行鬥爭。所以我們必須做好我們]的全部準備工作,把四隻腳都釘上馬掌(正如己故的普列漢諾夫在他還是馬克思主義者和革命家的時候所愛說的那樣)。能“衝開缺口”、“打破堅冰”的也許是議會危機,也許是由極端錯綜複雜、日益惡化和目益尖銳的殖民地的矛盾和帝國主義的矛盾所引起的危機,也許是什麼別的,等等。我們談的不是哪一種鬥爭將決定英國無產階級革命命運的問題(這個問題,任何一個共產主義者都不會發生疑問,這個問題對於我們大家來說,已經解決了,並且徹底解決了),我們談的是什麼緣由將喚起目前還在沉睡的無產階級群眾行動起來,並且把他們一直引向革命的問題。我們

==========第101頁==========
    十幾點結論
    不要忘記,譬如資產階級的法蘭西共和國,當時無論從國際或國內環境來說,革命形勢都不及現在的百分之一,但是,只要有反動軍閥千萬次無恥行徑中的一次(德雷福斯案件),只要有這樣一個“意外的”、“小小的”緣由,就足以把人民徑直引向國內戰爭!在英國,共產主義者必須堅持不斷、始終不渝地利用議會選舉,利用不列顛政府的愛爾蘭政策、殖民地政策和全球性的帝國主義政策所遇到的波折,利用社會生活中其他一切領域、一切部門和切方面,並且要在所有這些方面,用新的方式,用共產主義的方式,照第三國際那樣而不是照第二國際那樣來進行工作。在這裡,我沒有時間也沒有篇幅來敘述“俄國式的”、“布爾什維克式的”參加議會選舉和議會鬥爭的方法,但是我可以肯定地告訴外國的共產黨人說,這和通常的西歐議會活動是完全不同的。人們往往由此得出結論說:“是啊,那是在你們俄國,我們這裡,議會活動卻是另個樣子。”這個結論是不正確的。世界上所以要有共產黨人,第三國際在各國的擁護者,正是要在各個系統,在生活的各個領域裡把舊的、社會黨的、工聯主義的、工團主義的議會工作,改造成新的、共產主義的議會工作。過去在我國的選舉中,機會主義的和純粹資產階級的、專講實利的、資本主義招搖撞騙的情況也是屢見不鮮的。西歐和美國的共產主義者必須學會創造一種新的、不尋常的、非機會主義的、不貪圖祿位的議會活動,使共產黨能夠提出自己的口號,使真正的無產者能在沒有組織的、備受壓抑的貧民的幫助下傳送和散發傳單,走訪工人住所,走訪農村無產者和窮鄉僻壤好在歐洲大陸的窮鄉僻壤比俄國要少得多,英國就更少)農民的茅舍,走進最下層的平民酒館,進入真正的平民會社、團體,參加他們的臨時集會,不用學者口吻(也不要太帶議會腔)跟人民說話,絲

==========第102頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    亳也不追求議會的“肥缺”,而是到處啟發思想,發動群眾,抓住資產階級說過的話,利用資產階級設立的機構,利用它規定的選舉以及它向全體人民發出的號召,並使人民瞭解布爾什維主義,而在資產階級統治下,除了選舉期間,是從來沒有這種機會的(大罷工當然例外,因為在大罷工時期,這樣的全民鼓動機構在我國曾經更緊張地工作過)。在西歐和美國,要做這些事情是很困難的,是萬分困難的,但這是可以做到而且應該做到的,因為共產主義運動的一切任務不花氣力都是無法完成的,而氣力必須花在完成日益多樣化的、日益涉及社會生活各部門的、從資產階級手中逐一奪取各個部門、各個領域的實際任務上。
    在英國,還應當在軍隊中,在“本”國被壓迫的、沒有平等權利的民族(如愛爾蘭和各殖民地)中,按新的方式(不是按社會黨的方式,而是按共產主義的方式,不是用改良辦法,而是用革命辦法)來進行宣傳、鼓動和組織工作。要知道,在整個帝國主義時代,尤其是在戰後的今天,當各國人民受盡戰爭的煎熬而迅速地擦亮眼睛,認清了真相(真相就是:幾千萬人死亡和殘廢只是為了解決應由英國強盜還是德國強盜掠奪更多的國家這樣一個問題)的時候,社會生活的所有這些領域都佈滿了易燃物,可以觸發衝突和危機、激化階級鬥爭的機會也特別多。目前在世界性經濟危機和政治危機的影響下,在一切國家中都有無數火星從各方面進發出來,我們不知道而且也無法知道,哪點星星之火能燃起熊熊之焰,就是說,能夠徹底喚醒群眾,因此我們必須本著我們新的、共產主義的原則,去“耕耘”一切園地,甚至包括最陳腐的、臭氣燻人的、看來毫無指望的園地,不然我們就將肩負不起自己的任務,不能照顧到各個方面,不能掌握一切種類的武器,既不能準備好去戰勝資產階級(資產階級

==========第103頁==========
    十幾點結論
    79
    過去按自己的方式安排了各方面的社會生活,現在又按它自己的方式把它們破壞了),也不能準備好在戰勝資產階級之後按共產主義的方式去改造全部生活。
    俄國無產階級革命之後,這個革命在國際範圍內取得了出乎資產階級和庸人們意料的若干勝利之後,全世界現在已經變了樣各處的資產階級也都變了樣。資產階級被“布爾什維主義”嚇壞了,對它恨得咬牙切齒,正因為如此,資產階級一方面在加速事態的發展,另一方面把注意力集中在用暴力鎮壓布爾什維主義上,因而削弱了自己在其他許多方面的陣地。一切先進國家的共產黨人在自己的策略中應當估計到這兩種情況。
    俄國立憲民主黨人和克倫斯基在對布爾什維克發動瘋狂攻擊(特別是從1917年4月起,而到6月和7月就更加猖狂)的時候,做得“太過火了”。發行數百萬份的資產階級報紙用各種腔調痛罵布爾什維克,這就幫助了群眾來認識布爾什維主義:正是由於資產階級的“熱心”,不但是報紙,而且整個社會生活都充滿了就布爾什維主義進行的爭論。現在各國百萬富豪在國際範圍內的所作所為,使我們不能不對他們衷心感謝。他們正同過去克倫斯基之流一樣,全力惡毒攻擊布爾什維主義;他們同克倫斯基一樣,在這方面也做得“太過火了”,同樣也幫助了我們。法國資產階級把布爾什維主義作競選鼓動的中心問題,責罵比較溫和的或動搖不定的社會黨人,說他們傾向布爾什維主義;美國資產階級則完全喪失了理智,以涉嫌布爾什維主義為理由把成千成萬的人抓起來,併到處散佈關於布爾什維克陰謀的消息,造成人心惶惶的氣氛;世界上“最老練的”英國資產階級,儘管它很有頭腦,很有經驗,卻也幹著難以置信的蠢事,建立各種經費充足的“反布爾什維主義協會”,出版專門

==========第104頁==========
    80
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    抨擊布爾什維主義的書報,增僱很多學者、鼓動家、神父來同布爾什維主義作鬥爭,一為此我們應該對這些資本家先生鞠躬致謝。他們在為我們效勞。他們在幫助我們使群眾對布爾什維主義的實質和意義問題發生興趣。他們現在也不可能有別的做法,因為要用“城默”來扼殺布爾什維主義他們已經辦不到了。
    但是同時,資產階級看到的幾兒乎只是布爾什維主義的一個方面:起義、暴力、恐怖;因此資產階級特別在這一方面極力準備進行反擊和抵抗。在個別場合,在個別國家,在某些短時期內,資產階級也許能夠得逞,我們必須估計到這種可能性;然而,即使它能得逞,對我們來說也決沒有什麼可怕的。共聲主義確實正在從社會生活的各個方面“生長出來”,它的幼芽確實到處可見,“傳染病”(這是資產階級及其警察很喜歡用的最“得意的”比喻)已經深深侵入機體並且感染了整個機體。即使煞費苦心,“堵住”一處,“傳染病”也會從另一處,有時甚至是最意外的一處冒出來。生活總是會給自己開闢出道路的。就讓資產階級瘋狂掙扎,暴跳如雷,肆意橫行,幹出許多蠢事來吧!讓它對布爾什維克殺一做百,錯殺(在印度、例牙利、德國等國)幾百、幾千以至幾十萬個明天的或昨天的布爾什維克吧!資產階級這樣做,正和歷史上一切註定要滅亡的階級所做的樣。共產黨人應當知道,未來終究是屬於他們的,因此我們可以(而且應當)把進行偉大革命鬥爭的最大的熱情同對資產階級的瘋狂掙扎的最冷靜最清醒的估計結合起來。1905年,俄國革命被殘酷地鎮壓下去了:1917年7月,俄國布爾什維克也遭到過鎮壓謝德曼和諾斯克夥同資產階級和君主派將軍們用巧妙的挑撥手段和狡詐的陰謀詭計殺害了15000多個德國共產黨人:芬蘭和何牙利的白色恐怖十分猖獗。然而無論在什麼情況下,在所有的國家

==========第105頁==========
    十幾點結論
    81
    裡,共產主義運動都在經受鍛鍊和日益發展;它已經如此根深蒂固,種種迫害削弱不了它,損害不了它,反而加強了它。我們要更有信心、更堅定地向勝利前進,現在只缺一點,這就是一切國家的切共產黨人要普遍而徹底地認識到必須使自己的策略具有最大的靈活性。特別是先進國家中蓬勃發展著的共產主義運動,目前缺的就是這種認識,就是在實踐中運用這種認識的本領。
    考茨基、奧托・鮑威爾等等這樣通曉馬克思主義和曾經忠於社會主義的第二國際領袖們的經歷可以(而且應當)作為有益的教川。他們完全認識到必須採取靈活的策略,他們自己學習過並向別人傳授過馬克思的辯證法(他們在這方面的著作,有許多東西永是社會主義文獻中有價值的成果),但是他們在運用這種辯證法的時候,竟犯了這樣的錯誤,或者說,他們在實踐中竟成為這樣的非辮證論者,竟成為這樣不會估計形式的迅速變化和舊形式迅速注入了新內容的人,以致他們的下場比海德門、蓋得和普列漢諾夫好不了多少。他們破產的根本原因就在於他們只是“死盯著”工人運動和社會主義運動發展的某一形式,而忘記了這個形式的片面性,他們不敢正視由於客觀條件的改變而必然發生的急劇變化,而繼續重複那種簡單的、背熟了的、初看起來是不容爭辯的真理:三大於二。然而政治與其說象算術,不如說象代數,與其說象初等數學不如說更象高等數學。實際上,社會主義運動的一切舊形式中都己注入了新內容,因此在數字前面出現了一個新符號即“負號”,可是我們那些聖哲仍然(現在還在)固執地要自己和別人相信:“負三”大於“負二”。
    應該設法使共產黨人不再犯“左派”共產黨人所犯的同樣的不過是從另一方面犯的錯誤,確切一點說,要較早地糾正,較快地

==========第106頁==========
    82
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    使機體較少受損害地消除這一同樣的、不過是從另一方面犯的錯誤。不僅右傾學理主義是一種錯誤,左傾學理主義也是一種錯誤。當然,目前共產主義運動中左傾學理主義錯誤同右傾學理主義(即社會沙文主義和考茨基主義)錯誤比較起來,其危害性和嚴重性不及後者的千分之一,然而這只不過是由於左傾共產主義是一種剛則產生的還很年輕的思潮。只是因為這個緣故,這種病症在一定條件下容易治好,但是必須用最大的努力去醫治。
    日形式破裂了,因為舊形式裡面的新內容,即反無產階級的反動的內容有了過度的發展。現在我們工作的內容(爭取蘇維埃政權、爭取無產階級專政),從國際共產主義運動的發展看來,是這樣紮實,這樣有力,這樣宏大,它能夠而且應該在任何形式中,不論新的或舊的形式中表現出來,能夠而且應該改造、戰勝和駕馭一切形式,不僅是新的,而且是舊的形式,一這並不是為了同舊形式調和,而是為了能夠把一切新舊形式都變成使共產主義運動取得完全的、最終的、確定無疑和不可逆轉的勝利的手段。
    共產黨人要竭盡全力來指導工人運動以及整個社會發展沿著最直最快的道路走向蘇維埃政權在全世界的勝利,走向無產階級專政。這是無可爭辯的真理。然而,只要再多走一小步,看來象是朝同一方向多走了一小步,真理就會變成錯誤。只要象德國和英國的左派共產主義者那樣,說我們只承認一條道路,一條筆直的道路,說我們不容許機動、通融和妥協,這就犯了錯誤,這種錯誤會使共產主義運動受到最嚴重的危害,而且共產主義運動部分地已經受到或正在受到這種危害。右傾學理主義固執地只承認舊形式,而不顧新內容,結果徹底破產了。左傾學理主義則固執地絕對否定某些舊形式,看不見新內容正在通過各種各樣的形式為自己開闢道

==========第107頁==========
    十幾點結論
    路,不知道我們共產黨人的責任,就是要掌握一切形式,學會以最快的速度用一種形式去補充另一種形式,用一種形式去代替另種形式,使我們的策略適應並非由我們的階級或我們的努力所弓起的任何一種形式的更替。
    慘絕人寰、卑鄙齷齪的帝國主義世界戰爭和它所造成的絕境,極其有力地推動和加速了世界革命,這場革命向廣度和深度的發展如此迅猛,更替的形式如此豐富,在實踐上對一切學理主義的事斥如此富有教益,使人有充分的理由指望能夠迅速而徹底地把國際共產主義運動中的“左派”共產主義者的幼稚病醫治好。
    1920年4月27日

==========第108頁==========
    84
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    増
    全世界帝國主義者為了對無產階級革命進行報復,把我國劫掠一空,並且不顧對本國工人許下了怎樣的諾言,繼續實行掠奪和封鎖,因此直到我國出版機構已經把這本小冊子的出版任務安排停當時,我才從國外得到了一些補充材料。我絕不奢望把這本小冊子看作超過匆匆草就的政論家札記的著作,因此只扼要地再談幾點。
    德國共產黨人的分裂
    德國共產黨人的分裂已成事實。“左派”或“原則上的反對派”另行組織了“共產主義工人黨”,以別於“共產黨”。在意大利,事情想必也會弄到分裂的地步一我說“想必”,是因為我僅有新到的兩號(第7號和第8號)左派的《蘇維埃報》(《
    Sov iety》),報上在公開討論分裂的可能性和必要性,同時還談到了“棄權派”57(或抵制派,即反對參加議會的派別)的代表大會,這一派目前還留在意大利社會黨內。
    同“左派”即反議會派(其中也有一部分人反對政治,即反對政黨和反對在工會內工作)的分裂,象過去同“中派”(即考茨基派、龍格派、“獨立黨人”等等)的分裂一樣,恐怕會成為一種國際現象。就

==========第109頁==========
    增補
    德國共產黨人的分裂
    85
    讓它這樣吧!分裂總比混亂好,因為混亂既妨礙黨在思想上、理論上、革命精神上的發展和成熟,也妨礙黨和衷共濟地開展真正有組織的、真正為無產階級專政準備條件的實際工作。
    讓“左派”在國內和國際範圍內把自己實際檢驗一番吧,讓他們不要嚴格集中的具有鐵的紀律的政黨,不要掌握各個方面、各個門類、各種形式的政治工作和文化工作的本領,而去試一試為實現無產階級專政進行準備(並進而實現這一專政)吧。實際經驗很快就會開導他們的。
    不過,必須竭盡全力使同“左派”的分裂不致妨得或儘量妨礙工人運動中一切真心誠意擁護蘇維埃政權和無產階級專政的人在不久的將來必然要面臨的、不可避免的合併成一個統一政黨的事業。俄國布爾什維克特別幸運的是,他們在直接爭取無產階級專政的群眾鬥爭爆發以前很久,已經對孟什維克(即機會主義者和“中派”)和“左派”進行了15年的一貫的和徹底的鬥爭。而歐美,現在不得不以“強行軍”的方式來完成這項工作。個別的人,特別是那些覬覦領袖職位而未能如願的人,會長期堅持錯誤(如果他們缺乏無產階級的紀律性和“光明正大的態度”的話),但是一且時機成熟,工人群眾便會迅速而容易地自己聯合起來,並且把一切真誠的共產主義者聯合起來,組成一個統一的黨,組成個能夠實行蘇維埃制度和無產階級專政的黨。①
    ①關於“左派”共產黨人,即反議會派,將來同一般共產黨人合併的問題,我還要指出如下一點。根據我對德國“左派”共產黨人以及德國一般共產黨人的報紙的瞭解,前者的長處是他們比後者更善於在群眾中進行鼓動工作。某種類似的現象我在布爾什維克黨的歷史上也看到過不止一次,不過是在較小的規模上,在個別的地方組織裡,而不是在全國範圍內。例如在1907~1908年間,“左派”布爾什維克有的時候在有些地方鼓動群眾,比我們更有成效。這在某種程

==========第110頁==========
    86
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    德國的共產黨人和獨立黨人
    我在這本小冊子裡說過,共產黨人和左翼獨立黨大之間的妥協對於共產主義運動是必要的和有益的,但是要實現這種妥協並不容易。此後我收到的幾份報紙也證實了這兩點。1920年3月26日出版的德國共產黨中央機關報《紅旗報》( Die Rote F ahne》58
    Zentralorgan der K ommunistischen Partei Deutschland S, Spartakusbund①)第32號上,載有德共中央就卡普、呂特維茨軍事“亂”(陰謀,冒險)和“社會主義政府”問題發表的“明”。這篇聲明,無論從基本前提或實際結論來看,都是完全正確的。它的基本前提是:目前還沒有實現無產階級專政的“客觀基礎”,因為“多數城市工人”擁護獨立黨人。它的結論是:答應“在排除各資產階級資本主義政黨的條件下,對社會主義”政府採取“守法的反對派”的態度(即不進行用“暴力推翻”政府的準備工作)。
    無疑,這個策略基本上是正確的。我們固然不應當在措辭上吹毛求疵,但是對有些地方則不能默不作聲,例如不該把社會主義
    度上是由於在革命的時刻或在人們對革命記憶猶新的時候,採取“簡單”否定的策略比較容易接近群眾。然而這並不能證明這種策略就是正確的。有一點是絕對不容有絲毫懷疑的:一個共產黨要想在事實上成為革命階級的即無產階級的先鋒隊或先進部隊,並且還要想學會領導廣大群眾,不僅是無產階級的群眾,而且包括非無產階級的群眾,被剝削的勞動群眾,那麼它就必須善於用城市工廠區“市井小民”和鄉村居民都最容易接受、最容易瞭解、最明白而生動的方式去進行宣傳、組織和鼓動斯巴達克聯盟。一一編者注

==========第111頁==========
    增
    德國的共產黨人和獨立黨人
    叛徒的政府(在共產黨的正式聲明中)稱為“社會主義”政府:又如謝德曼之流的黨和考茨基一克里斯平之流先生們的黨既然是小資階級民主派的政黨,那就不該說排除“各資產階級資本主義政黨”這類話:也不該寫出象聲明第4條裡這樣的語句:
    …不受限制地享用政治自由和資產階級民主可以不再成為資本專政的情況,對於向無產階級專政發展,對於進一步把無產階級群眾爭取到共產主義方面來,是極為重要的
    這種情況是不會有的。小資產階級的領袖,如德國的韓德遜之流(謝德曼之流)、斯諾登之流(克里斯平之流),沒有跳出也不可能此出資產階級民主的圈子,而資產階級民主又不能不是資本的專政。要達到德國共產黨中央所完全正確地力求獲得的實際效果,根本不需要寫出這些原則上錯誤的、政治上有害的東西。要達到這點,只要這樣說就夠了(如果要講講議會式的客套話):當多數城市工人還跟著獨立黨人走的時候,我們共產黨人不能妨礙這些工人通過對“他們的”政府的體驗去消除自己最後的小市民民主派的(也就是“資產階級資本主義的”)幻想。這就足以證明必須實行種真正必要的妥協,即在一定時期內不試圖用暴力推翻為多數城市工人所信賴的政府。然而在進行日常的群眾鼓動,不受官場、議會的客套拘束的時候,當然還可以補充說一下:讓謝德曼之流這批惡棍,讓考茨基一克里斯平之流這班庸人在實際中揭穿他們自己如何受騙而又如何騙了工人吧:他們那個“乾淨的”政府會“最乾淨地”做一番“清掃”工作,把社會主義、社會民主主義以及其他種種背叛社會主義的行為這些奧吉亞斯的牛圈即打掃幹浄。
    “德國獨立社會民主黨”目前的領袖們(有人說這些領袖已經喪失任何影響,那是不對的,實際上他們對於無產階級,要比那些

==========第112頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    自稱為共產黨人並答應“擁護”無產階級專政的匈牙利社會民主黨人更加危險)的真面目,在德國的科爾尼洛夫叛亂,即卡普和呂特維茨先生們的政變中,再一次暴露無遺。①《自由報》(《 Freiheit》60,獨立黨人機關報)1920年3月30日和4月14日發表的兩篇短文,即卡爾・考茨基寫的《決定關頭》(《 Entscheidende Stunden》和阿爾圖爾・克里斯平寫的《論政局》,就是一個小而鮮明的例證。這兩位先生絕對不善於象革命家那樣思考和推理。這是一些只會嚶嚶啜泣的小市民民主派,既然他們自稱是蘇維埃政權和無產階級專政的擁護音,他們對無產階級就要更加危險一千倍,因為事實上每當困難和危急時刻,他們必然會幹叛賣的勾當…·同時卻“極其真誠地”自信他們是在幫助無產階級!要知道,改稱共產黨人的匈牙利社會民主黨人,由於膽小怕事和毫無氣節,曾認為例牙利蘇維埃政權的處境已毫無希望,並開始在協約國資本家和協約國會子手的走狗面前啜泣,當時他們也是想要“幫助”無產階級!
    意大利的屠拉梯之流
    我在這本小冊子裡說過,意大利社會黨容忍這樣一些黨員,甚至這樣一批議員留在黨內是錯誤的。前面提到的那兩號意大利《蘇
    ①關於這一點,1920年3月28日和30日奧地利共產黨傑出的機關報《紅旗報
    61(1920年維也納出版的《紅旗報》第266號和第267號所載的L.L.《德國革
    命的新階段》一文)用馬克思主義的觀點說得非常簡明而中肯。

==========第113頁==========
    增
    意大利的屠拉梯之流
    89
    維埃報》完全證實了我的話。英國資產階級自由派報紙《曼徹斯特衛報》駐羅馬記者這樣一位旁觀者,更進一步證實了這一點。1920年3月12日該報登載了這位記者對屠拉梯的一篇訪問記。他寫道:
    …屠拉梯先生認為革命的危險還沒有達到在意大利引起過分憂慮的程度。最高綱領派把蘇維埃理論當火來玩,只是為了使群眾經常處於興奮緊張的狀態。然而這種理論純屬海外奇談,是尚未成熟的綱領,毫無實際用處它只能使各勞動者階級處於期待的狀態。那些把這種理論當作誘佴去迷惑無產者的人,發現自己不得不進行日常的鬥爭,以獲得某些往往是微小的經濟改善,好來遷延時日,使各勞動者階級不致立即失去幻想,失去對心愛的神話的信心。因此,發生了一連串大大小小的、各種原因的罷工,一直到最近的曲政和鐵路部門的罷工,一一這些罷工使得本來就很嚴重的國內形勢越發嚴重了。亞得里亞海問題所造成的困難,使全國憤憤不滿,積欠外債和濫發紙幣,使得全國消沉頹喪,但是我們的國家還遠未意識到有推行勞動紀律的必要,而只有這種紀律,才能恢復國內秩序和繁榮
    非常清楚,屠拉梯自己以及庇護他、幫助他、教唆他的意大利資產階級顯然要加以隱瞞、粉飾的真情,卻被這位英國記者洩漏出來了。這種真情就是:屠拉梯、特雷維斯、莫迪利揚尼、杜果尼之流先生們的思想和政治工作,確實是而且恰恰就是這位英國記者所描寫的那樣。這是徹頭徹尾背叛社會主義的行為。單拿他們主張處於僱傭奴隸制度下、為資本家發財致富而勞動的工人必須遵守秩序和紀律這一點來說就足夠了!所有這些孟什維克式的言論,我們俄國人是多麼熟悉啊!他們承認群眾贊成蘇維埃政權,這該是多麼寶貴啊!他們看不出自發開展的罷工運動的革命作用,這又是多麼愚蠢,多麼象資產階級那樣庸俗啊!是的,英國資產階級自由派報紙的記者象熊那樣給屠拉梯之流的先生們幫了忙,而且出色地證實了博爾迪加同志及其《蘇維埃報》中的友人們所提出的要求是

==========第114頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    正確的,他們要求,如果意大利社會黨想真正擁護第三國際,那就該把屠拉梯之流先生們搞臭,趕出黨的隊伍,使自己成為名副其實的共產黨
    四
    由正確的前提作出的錯誤結論
    但是博爾迪加同志和他的“左派”友人們,卻從對屠拉梯之流先生們所作的正確批評中得出了錯誤的結論,認為凡是參加議會都是有害的。意大利“左派”拿不出絲毫鄭重的論據來為這種觀點辮護。他們簡直不知道(或儘量想忘掉)國際上有過以真正革命的和共產主義的方式、以確實有益於為無產階級革命作準備的方式來利用資產階級議會的範例。他們簡直想象不出有“新”方式,而對利用議會的日”方式、非布爾什維克的方式叫喊不休
    他們的根本錯誤也就在這裡。共產主義運動不僅在議會這活動場所,而且在一切活動場所都應該提供(如果不進行長期的頑強的、堅持不懈的工作,它就無法提供)在原則上是新的、同第國際傳統徹底決裂的東西(同時要保持併發揚第二國際所貢獻的好東西)。
    就拿報刊工作來說吧。報紙、小冊子、傳單等都是用來進行必要的宣傳、鼓動和組織工作的。在一個多少文明一點的國家裡,任何群眾運動都非有報刊機構的幫助不可。無論你怎樣大叫大嚷反對“領袖”,無論你怎樣賭咒發誓要保持群眾的純潔,使他們不受領袖的影響,終究還不能不利用資產階級知識分子出身的人來做這

==========第115頁==========
    增補四由正確的前提作出的錯誤結論
    項工作,還不能擺脫在資本主義制度下進行這項工作所不可避免的資產階級民主的、“私有制的”氣氛和環境。甚至在推翻資產階級、無產階級取得政權已經兩年半的今天,我們在自己的周圍還能看到資產階級民主的、私有制的關係大量存在(在農民和手工業者當中)的這種氣氛和環境。
    議會活動是一種工作形式,報刊工作是另一種工作形式。如果做這兩種工作的人,是真正的共產主義者,是真正的無產階級的群眾性政黨的黨員,那這兩種工作的內容都可以是共產主義的,而且也應當是共產主義的。但是,無論在前一種或後一種工作中(而且在資本主義制度下,以及在從資本主義向社會主義過渡的時期裡,無論在哪一種工作中),無產階級要利用資產階級出身的人來為自己的目的服務,要戰勝資產階級知識分子的偏見和影響,要削弱小資產階級環境的阻力(進而徹底改造這個環境),都不可避免地會遇到種種必須克服的困難,種種必須完成的獨特的任務。
    在1914-1918年大戰以前,各國非常“左的”無政府主義者工團主義者以及其他人物都痛罵議會制度,嘲笑象資產階級那樣平庸的社會黨議員,抨擊他們的鑽營勾當,如此等等,可是他們自己卻通過報刊工作,通過工團(工會)工作,去幹同樣的資產階級式的鑽營勾當。當時我們看到的這樣的例子難道不是非常之多嗎?只就法國來說,難道茹奧和梅爾黑姆這些先生的例子還不典型嗎?
    “拒絕”參加議會活動之所以幼稚,就是因為人們想用這種“簡單的”、“容易的”、似乎是革命的方法,來“完成”在工人運動內部對資產階級民主影響作鬥爭這一困難任務,其實他們只是妄想逃開自己的影子,只是閉眼不看困難,只是用空話來回避困難罷了。無恥透頂的鑽營勾當,按照資產階級方式享用議會肥缺,對議會工作

==========第116頁==========
    92
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    的驚人的改良主義曲解,庸俗的市儈式的因循守舊,一凡此種種,毫無疑義都是資本主義到處產生著的,不僅在工人運動之外,而且在工人運動之內產生著的通常的和重要的特徵。然而資本主義及其所造成的資產階級環境(這種環境,就是在推翻了資產階級以後,也消逝得很慢,因為農民經常在復活資產階級),毫無例外地在工作和生活的一切領域,都產生著形式上稍有差別而本質上完全相同的資產階級鈷營勾當、民族沙文主義和市儈庸俗習氣等等。
    可愛的抵制派和反議會派,你們覺得自己“極端革命”,但事實上你們卻在跟工人運動內部的資產階級影響作鬥爭時被一些並不艮大的困難嚇倒了,而你們一旦勝利,就是說無產階級一旦推翻資產階級而奪得政權,就會遇到同樣的困難,而且是大得多、大得無可比擬的困難。你們象小孩一樣,被今天擺在你們面前的小困難嚇倒了,卻不懂得在明天和後天你們仍然必須學會,必須補上一課來學會克服同樣的然而大得無可比擬的困難。
    在蘇維埃政權下,會有更多的資產階級知識分子出身的人鑽到你們的和我們的無產階級政黨裡來。他們將鑽進蘇維埃,鑽進法院,鑽進行政機關,因為我們不用資本主義所造就的人才,就不能建設也沒有別的人才可用來建設共產主義,因為我們不能趕走和消滅資產階級知識分子,而應當戰勝他們],改造他們,重新陶治和重新教育他們,一正象應當在長期鬥爭中,在無產階級專政的基礎上也重新教育無產者自己一樣,因為無產者不能用神術,不能遵照什麼聖母的意旨,不能遵照口號、決議、法令的意旨,一下子就擺脫自己的小資產階級偏見,而只有對廣泛的小資產階級影響,展開長期的艱苦的廣泛的鬥爭,才能擺脫這種偏見。反議會派現在這樣趾高氣揚地、這樣目空一切地、這樣輕率地、這樣幼稚地想一揮手

==========第117頁==========
    增補四由正確的前提作出的錯誤結論
    就拋開的那些任務,在蘇維埃政權下,在蘇維埃內部,在蘇維埃的行政機關內部,在蘇維埃的“法律辯護員”當中會重新遇到(我們在俄國廢除了資產階級的律師制,這是做得很對的,可是它在“蘇維埃的”“法律辦護員”的名義下,又在我國復活起來)。在蘇維埃的工程師當中,在蘇維埃的教員當中,在蘇維埃工廠內享受特權的即技術最熟練、待遇最好的工人當中,我們可以看到,資產階級議會制度所固有的一切弊端都在不斷地復活著,我們只有用無產階級的組織性和紀律性,作再接再厲的、堅持不懈的、長期的、頑強的鬥爭,才能逐漸地戰勝這種禍害。
    當然,在資產階級統治下,要克服我們自己黨內,即工人黨內的資產階級習慣,是很“困難的”:要把那些為人們熟悉的、被資產階級偏見完全腐蝕了的議員領袖驅逐出黨,是“困難的”;要使我們絕對必需的(相當數量的,即使是很有限的)資產階級出身的人服從無產階級的紀律,是“困難的”;要在資產階級的議會里建立真正無愧於工人階級的共產黨黨團,是“困難的”;要做到共產黨議員不玩弄無謂的資產階級議會遊戲,而能在群眾中從事最迫切需要的宣傳、鼓動、組織工作,是“困難的”。用不著說,這一切都是“困難的”,從前在俄國是困難的,現時在西歐和美國更是困難無比,因為在西歐和美國,資產階級要強大得多,資產階級民主傳統等等要強大得多。
    然而所有這些“困難”,如果同無產階級為了爭取勝利,在無產階級革命時期以及在無產階級取得政權以後,終歸必須完成的完全同樣的任務比較起來,簡直就是兒戲了。在無產階級專政下,必須重新教育千百萬農民和小業主,數十萬職員、官吏和資產階級知識分子,使他們都服從無產階級的國家和無產階級的領導,戰勝他

==========第118頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病
    們中間的資產階級的習慣和傳統,一如果同這些真正巨大的任務比較起來,那麼,在資產階級統治下,在資產階級議會里,建立真正無產階級政黨的真正共產黨黨團,就是易如兒戲的事情了。如果“左派”和反議會派的同志們,現在連克服這種小困難都學不會,那麼,可以肯定地說,他們將來或者是沒有能力實現無產階級專政,不能大規模地管理和改造資產階級知識分子和資產階級機構,或者是不得不倉促補課,而由於如此倉促,就會給無產階級的事業帶來巨大的危害,會比正常情況下犯更多的錯誤和表現得更軟弱更無能,如此等等。
    只要資產階級沒有被推翻,不僅如此,只要小經濟和小商品生產沒有完全消失,那麼資產階級環境、私有者的習慣、小市民的傳統,就會從工人運動的外部和內部來損害無產階級的工作,這不僅在議會這一活動領域內是如此,而且在社會活動的各個領域裡,在切文化場所和政治場所也必然一無例外。在某個工作領域中,遇到一個“令人不愉快的”任務或困難,就打算退避、躲開,是極其錯誤的,將來一定要因此付出代價。應當學習並且學會亳無例外地掌握一切工作領域和一切活動領域,在一切場合,在每個地方,戰勝所有的困難和所有的資產階級風氣、傳統和習慣。除此以外,問題的其他提法都是很不嚴肅、很幼稚的
    1920年5月12日
    五
    在本書俄文版中,關於整個荷蘭共產黨在國際性的革命政策

==========第119頁==========
    懷恩科普的來信
    方面的行為,我說得有點不正確。因此,我乘這個機會把我們荷蘭同志關於這個問題的一封來信發表在下面,並且把我在俄文版中所用的“荷蘭論壇派”一詞,改為“荷蘭共產黨的某些黨員”。
    尼・列寧
    懷恩科普的來信
    親愛的列寧同志:
    承蒙您的好意,我們這些出席共產國際第二次代表大會的荷蘭代表團的團員們,在您的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書譯成西歐各種文字出版以前,就有機會讀到它。您在您的這本書中,對荷蘭共產黨的某些黨員在國際性的政策上所起的作用,再三表示不能同意。
    但是,您把這些人的行為的責任放到共產黨身上,我們不能不提出抗議這是極不正確的。而且,這是不公正的,因為荷蘭共產黨的這些黨員很少參加或者完全不參加我們黨目前的工作;他們還企圖直接或間接地在共產黨內推行反對派的口號,而對這些口號,荷共及其一切組織不僅過去,而且直到今天還在進行最堅決的鬥爭
    謹以荷蘭代表團的名義,致兄弟般的敬禮!
    戴・懷恩科普1920年6月30日於莫斯科
    1920年6月在彼得格勒由國家
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版社印成單行本
    第41卷第1-104頁

==========第120頁==========
    96
    在卡・馬克思紀念碑奠基典禮上的講話
    1920年5月1日)
    報道
    弗・伊・列寧就卡爾・馬克思作為社會主義領袖的作用向到會者發表了簡短而有力的講話。
    儘管有種種政治自由,勞動者過去卻處於受奴役的地位。
    現在,他們正走向工人革命,這一革命將建立一個沒有地主和資本家的社會主義社會。幫助創建社會主義社會和世界蘇維埃共和國這一莫大的光榮和幸福落到了俄國的身上。在國際勞動節,正當我們要向所有的人證明我們能夠完成組織勞動者的社會主義社會這任務的時候,我們來此立碑紀念卡爾・馬克思。我深信,我們今天奠基的偉大導師的紀念碑將號召大家全神貫注地作出長期努力,以便建成一個沒有剝削的社會。
    載於1920年5月4日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第94號
    第41卷第105頁

==========第121頁==========
    97
    在勞動解放紀念碑奠基典禮
    群眾大會上的講話
    (1920年5月1日)
    報道
    (列寧同志走上講臺時,全體到會者一齊鼓掌)同志們!這個地方以前是沙皇的紀念碑,但是現在我們在這個地方給勞動解放紀念碑奠基了。資本家把勞動叫作自由勞動,然而農民和工人卻不得不把自己的勞動出賣給資本家,結果是他們只有餓死的自由。我們把這種勞動叫作僱傭奴隸制。我們知道,在目前艱難時期的條件下要很好地組織自由勞動和進行工作是不容易的。今天的星期六義務勞動是在這條道路上邁出的第一步,我們只要這樣繼續走下去就能建立真正自由的勞動。(長時間一齊鼓掌。樂隊奏《國際歌》。
    載於1920年5月4日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第94號和《全俄中央執行委員會
    第41卷第106頁
    消息報》第94號

==========第122頁==========
    在扎戈爾斯基工人官開幕式上的講話(1920年5月1日)
    報道
    列寧同志在簡短的講話中回憶了扎戈爾斯基同志,回憶了1907年僑居國外時同這位已故的同志的接觸,當時,列寧同志經常到外國同志的工人小組以及俄國僑民小組去作講演和報告。那時,扎戈爾斯基同志作為日內瓦布爾什維克小組的書記,給人的印象就是一位精力充沛、才智橫溢的人,一位全心全意忠於黨的事業的優秀組織家。1918年扎戈爾斯基同志回到莫斯科以後,致力於黨的工作,不久當選為莫斯科組織的書記,在列昂季耶夫斯基巷爆炸事件中他犧牲在這個光榮的崗位上。
    載於1920年5月4日《全俄中央執行
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    委員會消息報》第94號和1920年5月
    第54卷第426頁
    5日《真理報》第95號

==========第123頁==========
    從莫斯科一喀山鐵路的第一次星期六義務勞動到
    五一節全俄星期六義務勞動
    (1920年5月2日
    標題中提到的那段時間,相隔有一年。這段時間是很長的。儘管我們的星期六義務勞動運動還很弱小,儘管任何一次星期六義務勞動在安排、組織和紀律方面所暴露出來的缺點還非常多,但是主要的事情畢竟是做到了。一個極其沉重的龐然大物已經移動了這就是問題的全部實質。
    我們決不欺騙自己,我們做得還很少,需要做的還很多很多。只有勞動者窮凶極惡的敵人、資產階級窮凶極惡的追隨者才會輕視五一節星期六義務勞動,只有最卑鄙無恥的、死心塌地投靠資本家的人オ會反對利用偉大的五一節來大規模地推行共產主義勞
    只是推翻了沙皇、地主和資本家,オ第一次清理出一塊基地來進行真正的社會主義建設,來建立新的社會聯繫、新的共同勞動的紀律和具有世界歷史意義的整個國民經濟進而是國際經濟)的新制度。這是改變多少年來被敗壞的風俗的事情,而敗壞風俗的,正是萬惡的生產資料私有制以及由小個體經濟即私有者經濟在“自

==========第124頁==========
    100
    從莫斯科一喀山鐵路的星期六義務勞動到全俄星期六義務勞動
    由”交換條件下必然產生(並且經常重新復活)的那種勾心鬥角、互不信任、互相敵視、各行其是、爾虞我詐等等悉劣風氣。幾百年來,貿易自由、交換自由被千百萬人奉為經濟學上的金科玉律,成了億萬人的根深蒂固的習慣。這種自由同資產階級宣佈並實行的其他“自由”,如“勞動自由”(應讀作:餓死的自由)等等一樣,都是十足的謊言,都是用來掩飾資本主義的欺騙、暴力和剝削的。
    我們堅定不移地屏棄了這種使私有者成其為私有者的“自由”,這種資本可以剝削勞動的“自由”,並同這種“自由”進行堅決無情的鬥爭。
    打倒舊的社會聯繫和舊的經濟關係!打倒舊的勞動“自由”(勞動屈從於資本的自由)!打倒舊法律和舊習慣我們要建設一個新社會!
    過去,在反對沙皇制度、反對資產階級、反對全世界強大的帝國主義國家的偉大革命戰爭中,幾度挫折並沒有嚇倒我們
    現在,我們也不會被巨大的困難和極艱鉅的事業開始時難免會犯的錯誤所嚇倒,因為改變一切勞動習慣和勞動風氣是幾十年的事情。我們要互相提出莊嚴而堅決的保證:我們準備作出任何犧牲,我們將在這場反對習慣勢力的最艱難的鬥爭中昂首挺立,堅持到底,我們將為此堅持不懈地工作幾年以至幾十年。我們將努力消滅“人人為自己,上帝為大家”這個可詛咒的準則,克服那種認為勞動只是一種差事,凡是勞動都理應按一定標準付給報酬的習慣看法。我們要努力把“大家為一人,一人為大家”和“各盡所能,按需分配”的準則滲透到群眾的意識中去,滲透到他們的習慣中去,滲透到他們的生活常規中去,要逐步地卻又堅持不懈地推行共產主義紀律和共產主義勞動。

==========第125頁==========
    從莫斯科一喀山鐵路的星期六義務勞動到全俄星期六義務勞動101
    我們已經移動了一座其重無比的大山,這座大山就是因循守舊,愚昧無知,頑固堅持“自由貿易”、堅持把勞動力當作其他任何商品一樣“自由”買賣的習慣。我們已經開始動搖並且打破那些最根深蒂固的偏見,那種一成不變、世代相傳的落後習慣。一年來,我們的星期六義務勞動運動已經前進了一大步。不過這一運動還無比弱小。我們不會因此而氣餒。我們親眼看到,“無比弱小的”蘇維埃政權由於我們的努力而壯大起來,並且正在成為無比強大的具有世界意義的力量。我們將在幾年以至幾十年內努力推行星期義務勞動,發展它,推廣它,改進它,使它成為一種風氣。我們一定取得共產主義勞動的勝利!
    載於1920年5月2日《五一節
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    星期六義務勞動特刊》
    第41卷第107~-109頁

==========第126頁==========
    102
    對開往波蘭戰線的紅軍戰士的講話0(1920年5月5日
    報道
    同志們!你們知道,波蘭的地主和資本家在協約國的唆使下把一場新的戰爭強加給我們了。同志們要記住,我們同波蘭的農民和工人並沒有什麼爭執,我們過去承認現在還繼續承認波蘭的獨立,承認波蘭人民共和國。我們曾向波蘭提議在保證它的邊界不受侵犯的條件下締結和約,儘管這條邊界已經遠遠越出了純粹是波蘭人居住的地區。我們作了一切讓步,你們每一個人在前線都要記住這一點。在前線,你們要用自己對待波蘭人的行為證明:你們是工農共和國的士兵,你們不是作為壓迫者而是作為解放者到他們那裡去的。現在波蘭的地主違反我們的願望同佩特留拉結成了聯盟,他們已經轉入進攻,正逼近基輔(外國報紙散佈謠言,說他們已經拿下基輔,這完全是撇謊,因為昨天我還同在基輔的費・柯恩用直達電報通過話),在這樣的時候,我們要說:同志們!我們既然抗擊過更厲害的敵人,戰勝了本國的地主和資本家,也一定能夠戰勝波蘭的地主和資本家!我們大家今天都應當在這裡宣誓,提出莊嚴的保證:我們大家要團結得象一個人,決不讓波蘭地主和資本家得逞。自由獨立的波蘭共和國的農民和工人萬歲!打倒波蘭的地主

==========第127頁==========
    對開往波蘭戰線的紅軍戰士的講話
    103
    和資本家!我們的工農紅軍萬歲!(列守同志講話的結尾淹沒在雄壯的《國際歌》歌聲和“烏拉”的歡呼聲中)
    載於1920年5月6日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第96號和《全俄中央執行委員會
    第41卷第110-111頁
    消息報》第96號

==========第128頁==========
    104
    在全俄中央執行委員會莫斯科蘇維埃、工會和工廠委員會聯席會議上的講話
    (1920年5月5日)
    (鼓掌)同志們,有一點我想提請大家注意,就是從國際的角度來看,或者更正確地說,從俄國所處的國際形勢來看,當前這場戰爭跟過去的一些戰爭是不同的。當然,你們誰都不會懷疑,而且也不該懷疑,這場戰爭是一連串事件中的一個環節,這些事件表明國際資產階級正對獲得勝利的無產階級進行瘋狂的反抗,喪心病狂地試圖扼殺蘇維埃俄國,推翻第一個蘇維埃政權,為此他們不惜採用一切手段。當然,毫無疑問,在這些現象之間,即在國際資產階級過去的嘗試和現在的這場戰爭之間,肯定是有聯繫的。但是同時我們也知道,現在這場戰爭從我國所處的國際形勢來看和過去那些戰爭有多麼大的區別,我們的鬥爭給了國際工人運動多麼大的推動,世界無產階級怎樣看待蘇維埃俄國的勝利,世界無產階級的鬥爭怎樣在發展壯大,以及蘇維埃共和國成立兩年多來完成了多麼巨大的工作。
    你們記得,最強大的、舉世無敵的資本主義列強的最顯要最有權勢的部長們不久以前宣佈說,他們組織了一個反對俄國的14國聯盟;你們知道,這個聯盟在法國和英國那些勢力極大的資本家的

==========第129頁==========
    在聯席會議上的講話
    105
    壓力下糾合了尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金,制定了一個從軍事上說確實是龐大而無所不包的計劃。這個計劃被我們粉碎了,因為帝國主義者的團結只是表面現象,一旦真的要犧牲自己,國際資產階級的力量就經不起一點考驗了。事實表明,經過四年的帝國主義大所殺,勞動群眾不認為對我們的戰爭是正義的了,於是他們就成了我們的偉大的同盟者。協約國的計劃確實是一個毀滅性的計劃,但是這個計劃卻自行毀滅了,因為資本主義列強雖然組織了最強大的聯盟,卻未能實現這個計劃,他們實際上沒有力量實現這個計劃。任何一個強國的力量同我們相比都可能佔優勢,但是任何一個強國都不能團結一致,因為有組織的無產階級不支持他們的團結;任何一國的軍隊一無論是法國的或英國的一都無法使它的士兵能夠堅持在俄國土地上與蘇維埃共和國作戰。
    我們只要用心回想一下,當我們共和國確實在抗擊全世界、抗擊那些比我們強大得多的國家時,情況是多麼危急,我們只要回憶下,我們是怎樣經受了所有這些嚴重的考驗而取得完全勝利的,那麼我們就會明確地認識到我們現在面臨的是什麼情況。現在我們看到的並不是什麼新計劃,但是它同半年前的那個真正包羅切的統一計劃卻沒有任何相似之處。我們現在看到的是舊計劃的殘片,因而從國際力量的對比來看,我們更有把握斷定他們的這次嘗試是不會成功的。舊計劃是,所有帝國主義強國試圖勾結從前遭受大俄羅斯沙皇和資本家政府殘酷無恥地壓迫的前俄羅斯帝國邊境上的所有小國來扼殺工農共和國:而現在則是某些強國勾結個與我們接壤的國家,企圖做到過去所有帝國主義強國勾結所有接壤國家,在一年前和半年前還勾結了高爾察克、鄧尼金等都不曾做到的事情。我們現在看到的是帝國主義那次計劃的殘片。帝國

==========第130頁==========
    106
    在聯席會議上的講話
    主義兩次計劃的特點是資產階級的頑固性表現得特別明顯。資產階級知道,它是在為維護本國的政權而鬥爭,這裡要解決的不是俄國或波蘭的問題,而是它本身存亡的問題。因此應該預料到,它將竭力利用計劃的任何一片殘片來複活已經破產了的舊計劃。
    我們大家都很清楚,帝國主義國家的利益是不一致的。儘管它們的部長們一再發表聲明,要和平解決爭端,但是事實上帝國主義列強在政治問題上採取任何一個重大措施都不可能不發生分歧。法國人需要一個強大的波蘭和一個強大的沙皇制類型的俄國,他們為了這個目的甘願作出一切犧性。而英國考慮到自己的地理位置則追求另一個目的:分裂俄國,削弱波蘭,使法國和德國之間形成一種均勢,這樣就可以保證那些戰勝國的帝國主義者能夠控制他們在世界大戰後從德國手中奪來的殖民地。這方面的利害衝突是極為驚人的,所以不管帝國主義列強的代表們在聖雷莫怎樣要我們相信協約國之間思想完全一致,但我們知道它們之間根本沒有一致可言。
    我們知道,波蘭的進攻就是當年要把整個國際資產階級聯合起來的那個舊計劃的殘片,既然那個從純軍事角度來看是有把握獲得絕對勝利的龐大計劃在那時都沒有成功,那麼,現在的這個計劃就從同樣的角度來看也是不會成功的。此外我們知道,同波蘭資產階級結成聯盟的帝國主義列強和波蘭政府現在都陷入了空前的混亂。波蘭資產階級在最近幾個月、幾個星期、幾天裡為推行自己的政策而米取的每一個步驟,都在本國勞動群眾面前暴露出它自己的真面目,都同它的盟國發生爭吵,而不能把任何一個步驟貫徹到底。帝國主義者忽而聲稱他們跟蘇維埃俄國勢不兩立,不可能同它進行任何談判,忽而解除對它的封鎖,並且以所謂的聯盟、所謂

==========第131頁==========
    在聯席會議上的講話
    107
    的國際聯盟的名義鄭重聲明這一點,忽西又開始採取搖擺不定的政策,一他們的這種做法一直在給我們提供機會,使我們能夠證明我們的政策是和平政策,證明我們的國際政策既跟沙皇的政策亳無共同之處,也跟俄國資本家的或俄國資產階級(即使是民主派資產階級)的政策毫無共同之處。我們已經向全世界證明,我們的對外政策跟一切資產階級報紙經常硬加在我們身上的那種政策毫無共同之處。這樣,波蘭政策中的每個騙局都被他們自己揭穿了。我們從俄國的三次革命經驗中知道,這幾次革命是怎樣準備的,國內外政策又是怎樣在每次革命的基礎上有所發展的。這些經驗表明,統治階級是我們在革命準備工作中最忠實的助手,因為它們妄圖建立各種各樣的聯合政府和立憲會議等等,妄圖代表所謂的民意,而實際上它們每到民族存亡的嚴重的、困難的和緊要的關頭,總是通過自己的政策暴露出相互廝殺的資產階級集團、彼此競爭而無法和解的資本家集團自私自利的本性。這些集團比共產黨的宣傳更百倍有力地揭露了他們自己。在任何一個國家中,任何宣傳鼓動如果沒有被本國統治階級的實際行動所證實,就永遠不能使該國的工人階級革命化,即使這個國家的工人階級是最革命的。如果說我們已經在一場無疑是更為艱苦的戰爭中取得了勝利,如果說我們曾正確地估計到了資產階級各集團各政黨在它們特別需要聯合起來的時候總要發生爭執並且無法和解,那麼我們現在所處的國際形勢就好得多了;現在所有資本主義國家特別是象波蘭這樣的國家中所發生的一切(這一切會愈演愈烈),使我們堅信這一點。不僅從國內力量對比的角度來說,而且從國際的角度來說,都使我們堅信這一點。如果我們分析一下現代各帝國主義國家的整個體系,分析一下這些國家的全部意圖一而我們知道,它

==========第132頁==========
    108
    在聯席會議上的講話
    們死抱住不放的意圖就是利用每一個機會來進攻俄國一併且從近幾年來特別是近半年來確鑿的歷史事實出發,完全客觀地加以估價,那就可以看到,我們的國際敵人日趨衰弱,各帝國主義者聯合起來的種種嘗試愈來愈不會成功,從這方面來看,我們的勝利是確有把握的。
    但是,同志們,正當我們集中精力從事和平經濟建設,忙於完成經濟任務,而又面臨一場即將到來的新戰爭的時候,我們非常需要迅速地整編自己的隊伍。我們的全部軍隊,近來已經變成勞動軍,現在應該把自己的注意力轉移到另一方面去;我們應該放下自己的一切工作,集中精力來對付這場新的戰爭。我們十分清楚,現在我們面前的這個敵人,對於我們這些經受過考驗的人來說並不可怕,但是他可能給工人和農民再次帶來沉重的犧牲,可能給我們的經濟建設增加好多倍的困難,使成十、成百、成千個農戶遭到破產和破壞,也可能以他一時的勝利使那些敗在我們手下的帝國主義者破滅了的希望死灰復燃,而這些帝國主義者當然會不失時機地向他靠攏。因此我們必須宣佈,現在必須堅決地重新實行我們在過去歷次戰爭中所遵循的那條準則。既然我們表示了最真誠的和解意願,作出了巨大的讓步,放棄了一切民族要求,而波蘭的地主和資產階級還是把戰爭強加給我們:既然我們相信,而且也應該相信,各國資產階級,甚至現在還沒有幫助波蘭人的資產階級,在戰爭激烈起來的時候都會出來幫助他們(因為這裡要解決的不僅是俄國的或波蘭的問題,而是整個資產階級存亡的問題),既然如此,那麼我們就必須想起過去在我們的政策中所遵循的、一向保證我們獲得勝利的那條準則,並且要堅決實行,貫徹到底。這條準則就是:既然是戰爭,那麼一切都應該服從於戰爭的利益,整個國內

==========第133頁==========
    在聯席會議上的講話
    109
    生活都應該服從於戰爭(鼓掌),在這一點上不容許有絲毫的動搖大多數同志的工作不久前才轉上對和平建設任務更有益和更必要的軌道,不管他們要離開自己的工作心裡多麼難受,但是必須記住,稍有一點疏忽大意都往往會使我們多少萬優秀的同志、年輕代的工人和農民、永遠站在鬥爭前列的共產黨員遭到無謂的犧牲。因此我們再強調一下,一切為了戰爭。任何一次集會,任何一個會議,在討論任何問題時都必須首先考慮到這樣一個問題:我們是否已經盡了一切努力來支援戰爭,是否已經鼓足了幹勁,是否為前線提供了充分的援助?必須做到這裡只留下那些在前線起不了作用的人。要亳不猶豫地為前線作出一切犧牲,為前線提供一切幫助。只要我們集中了一切力量並且作出了一切犧牲,毫無疑問,這一次我們也一定會取得勝利。(鼓掌)
    載於1920年5月6日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第96號和《全俄中央執行委員會
    第41卷第112-118頁
    消息報》第96號

==========第134頁==========
    給阿塞拜疆蘇維埃社會主義政府的電報
    (1920年5月5日
    巴庫
    人民委員會祝賀獨立的阿塞拜疆共和國勞動群眾獲得解放,堅信獨立的阿塞拜疆共和國在它的蘇維埃政府的領導下,一定能同俄羅斯聯邦一道,抗擊東方被壓迫民族的死敵帝國主義,保衛住自由和獨立。
    獨立的阿塞拜疆蘇維埃共和國萬歲!阿塞拜疆工農萬歲!
    阿塞拜疆和俄羅斯的工農聯盟萬歲!
    人民委員會主席弗・烏里揚諾夫(列寧
    載於1920年5月9日《共產黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7號(巴庫)
    第41卷第119頁

==========第135頁==========
    111
    致印度革命協會0
    1920年5月10日
    我高興地獲悉,工農共和國宣佈的自決原則以及被壓迫民族擺脫外國和本國資本家剝削而取得解放的原則,在為爭取自由而英勇鬥爭的覺悟的印度人中得到了如此熱烈的反應。俄國勞動群眾始終如一地關注著印度工農的覺醒。勞動者的組織性、紀律性堅毅精神以及同全世界勞動者的團結一致,是取得最後勝利的保證。我們歡迎穆斯林和非穆斯林結成緊密的聯盟。我們衷心希望這一聯盟能包括東方的一切勞動者。只有在印度、中國、朝鮮、日本、波斯、土耳其的工人和農民攜起手來一起進行共同的解放事業的時候,徹底戰勝剝削者才有了保證。自由的亞洲萬歲
    載於1920年5月20日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第108號和《全俄中央執行委員
    第41卷第122頁
    消息報》第108號

==========第136頁==========
    112
    在莫斯科第一機槍訓練班紅色指揮員
    第十一屆畢業典禮上的講話
    1920年5月12日)
    採訪記錄
    列寧向剛提升為紅色指揮員的畢業生髮表講話,指出一個紅色指揮員應該抱著什麼目的奔赴西方戰線。紅色指揮員應該記住,我們不是同波蘭的工人和農民作戰,而是同波蘭資產階級和地主以及站在他們背後並指揮波蘭老爺們的協約國資本家作戰。列寧同志說,你們知道,這場戰爭是違揹我們的意願強加給我們的,但是我們決不讓他們扼殺我們:寧死也不能失敗。
    載於1920年6月1日《新車》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6期
    第54卷第426-427頁

==========第137頁==========
    113
    在羅戈日一西蒙諾沃區工人絲紅軍戰士擴大代表會議上的講話
    (1920年5月13日)
    報道
    現在蘇維埃共和國又處在艱難的時刻了。俄國無產階級在打敗高爾察克和鄧尼金之後,就全身心地來重整國家的經濟生活。我們原以為波蘭資產階級政府不敢再採取新的冒險行動了。不錯,波蘭共產黨人說過,波蘭政府正因為再沒有什麼可以損失的了,所以不怕把本國的工人和農民投入隨便什麼樣的冒險行動中去。但是我們認為波蘭無產階級總會同立陶宛和白俄羅斯的無產階級一起趕走波蘭的資產階級和地主的。俄國工農政府曾對波蘭作了巨大的讓步,希望以此向波蘭人民表明,它完全放棄了沙皇政府對待小國的政策。
    在波蘭資產階級背後操縱的是法國資本家,他們希望把他們的軍用物資高價推銷給波蘭,藉以補償他們在高爾察克和鄧尼金身上所受的損失
    值得注意的是,現在沒有一個協約國國家敢公開出面反對蘇維埃俄國,他們都怕在工人面前暴露自己的真面目。目前對我們來說最重要的就是讓那些政治上無知的落後公民知道:我們為避免新的流血已經盡了一切努力:波蘭的工人和農民不是我們的敵人但是,既然同佩特留拉勾結起來的波蘭資產階級要打,我們就將亳

==========第138頁==========
    114
    在羅戈日ー西蒙諾沃區工人、紅軍戰士擴大代表會議上的講話
    不留情地打到底。在任何戰爭中,勝利歸根到底是由在戰場上流血犧牲的群眾的士氣決定的。士兵們確信戰爭的正義性並且意識到必須為了自己弟兄們的幸福而犧牲自己的生命,這就會使他們鬥志昂揚並且能忍受空前的艱難困苦。沙皇的將軍們說,我們的紅軍戰士所忍受的艱難困苦是沙皇軍隊根本無法忍受的。這是因為每個手握武器的工人和農民都知道他們為什麼而戰,並且自覺地為正義和社會主義的勝利而流血。
    群眾認識到戰爭的目的和原因,這有巨大的意義,這是勝利的保證。
    戰爭把我們的國家弄得疲憊不堪,我們寧願作出巨大讓步來停止流血並著手和平勞動。因此,當布利特來到俄國,提出苛刻的和約的時候,蘇維埃政府為了使蘇維埃政權得以現固,就簽署了這個條
    目前我們不得不再次發出“一切為了戰爭”的號召。一切組織,無論是工會組織或黨的組織,現在都必須拿出全部力量來支援英勇的紅軍。
    不久我們就會使全世界相信,正義是在我們這一邊的。昨天英國工聯代表團“來到了彼得格勒,這個代表團中同情我們的人不多,但我們相信,他們回國後會成為替我們宣傳的最好的鼓動家。現在連從前的一些沙皇將軍也認為波蘭的要求不合理而來幫助我們了。我們,俄國的工人和農民們現在都說:“一切為了戰爭,一切為了勝利。”讓我們鼓足幹勁來保證勝利吧。(熱烈鼓掌)
    載於1920年5月14日《共產主義
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    勞動報》第4
    第41卷第120-121頁

==========第139頁==========
    115
    人民委員會關於收購原料的決定草案
    1920年5月25日)
    建立一個委員會在兩週內完成下列任務:
    (1)制定措施由一個部門統管糧食和原料的收購工作,或者以相當固定的和適當的形式把有關部門聯合起來進行這項工作。必須利用合作機構。
    2)委員會特別應該研究動用徵糧軍和國內警衛部隊參加各種原料收購工作的問題,以及實行獎勵和進行商品交換(一般是指集體的商品交換)的條件和具體範圍,尤其是用農民所交的部分原料加工為成品返銷給他們的條件和具體範圍的問題。
    3)收購原料必須採用普遍推派的辦法,並且以固定價格收購
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第41卷第123頁

==========第140頁==========
    對合理分配勞動居民住房的辦法的法令草案的意見
    (1920年5月25日)
    我認為,第9條不合適。人民法庭太弱了。應當責成各地方衛生局(+勞動人民委員部)
    (a)頒佈強制性的規章制度
    (b)對不講衛生等行為可以不經法庭審判,處以一個月以內的拘留或兩個月以內的強制勞動
    c)組織群眾監督住房的衛生(通過蘇維埃下設的專門的小分隊)
    列寧
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第41卷第431頁

==========第141頁==========
    117
    給英國工人的信
    1920年5月30日)
    同志們!首先請允許我對你們派代表回來訪問蘇維埃俄國表示感謝。你們的代表團向我建議,通過它帶信給英國工人,也可以通過它向英國政府提出建議。我答覆說,我衷心地接受前一個建議,但是同政府打交道,我不應當通過工人代表團,而應當通過契切林同志直接以我國政府的名義來進行。我們已經多次而且是很多次用這種方式向英國政府提出關於進行和平談判的最正式最鄭重的建議。我國的代表李維諾夫同志、克拉辛同志,還有其他同志,都在繼續不斷地提出這種建議。可是英國政府卻固執地不接受我們的建議。因此,我只是以一個共產黨員的身分而不是以蘇維埃俄國政府代表的身分來接見作為工人使者的英國工人代表團,這就不足為奇了
    你們代表團的若干團員不是站在工人階級的立場上,而是站在資產階級、剝削階級的立場上,這並不使我驚奇,因為在所有資本主義國家中,帝國主義戰爭完全暴露了一個經久未愈的膿瘡:議會和工聯中的工人領袖多數轉到資產階級方面去了。他們打著“保衛祖國”的騙人的幌子,實際上保衛世界兩大強盜集團,即英美法集團或德國集團的掠奪利茲;他們同資產階級勾結在一起,反對無

==========第142頁==========
    118
    給英國工人的信
    階級的革命鬥爭:他們用和平演進、憲政方法和民主等等市儈感傷主義的、改良主義的、和平主義的詞句來掩蓋這種叛賣行為。各國都是如此,所以你們代表團的成分也反映了英國這種同樣的現象,是並不奇怪的。
    我談到,英國不顧我們的多次和平建議,不顧自己政府的屢次聲明,繼續進行干涉,同我們作戰,援助克里木的弗蘭格爾和波蘭的自衛分子。我說的這些大概使你們代表團的團員肖和格斯特感到驚奇和委屈,他們問我,這樣說有沒有證據,能不能指出英國給波蘭送去了多少列車的軍火等等。我回答說,要獲得英國政府訂立的祕密條約,就得用革命手段推翻這個政府,把它對外政策的一切文件拿過來,就象我們在1917年所做的那樣。每個有學識的人,每個真正關心政治的人,在我國革命以前就已經知道,沙皇同英、法美、意、日等國強盜政府締結過關於分贓,關於君士坦丁堡、加里西亞、亞美尼亞、敘利亞、美索不達米亞等等的祕密條約。只有撇謊者和偽君子(當然,除開那些極其愚昧無知的文盲)才能否認這一點,或者佯裝一無所知。但是不革命,我們就永遠得不到資本家階級強盜政府的祕密文件。英國無產階級的那些領袖或代表人物一無論是議會的、工聯的、新聞界的還是其他方面的領袖或代表人物都樣一裝出一副樣子,好象他們不知道英、法、美、意、日、波有掠奪其他國家,進行分贓的祕密條約,並且他們也不進行革命鬥爭來揭露這些條約,這不過再一次表明他們是資本家的忠實奴僕而已。我們早就知道這一點:我們正在本國和世界各國揭露這一點。英國工人代表團訪問俄國也會加速對英國這類領袖的揭露
    5月26日,星期三,我同你們的代表團談了話。第二天,電訊報道說,博納・羅在英國議會里承認在10月間“為了防禦俄國進

==========第143頁==========
    給英國工人的信
    119
    攻”,曾經給波蘭軍事援助(當然,只是為了防禦,只是在10月間!英國竟還有這種“有影響的工人領袖”在幫助資本家愚弄工人!),而一家溫和之至的市儈報紙《新政治家》談到,向波蘭提供的坦克比戰時用來對付德國人的坦克威力還大。有些英國工人“領袖”裝出無故受辱的樣子問別人有什麼“證據”可以說明英國在同俄國作戰,在幫助波蘭和克里木的白衛分子,可是有了這些材料以後,他們又怎能不被人恥笑呢?
    代表團團員問我:哪件事更重要,是建立徹底革命的英國共產黨,還是立即發動英國工人群眾促進對俄媾和?我總是回答說,這是一個信念問題。凡是真心贊成工人擺脫資本桎梏的人決不會反對建立共產黨,而只有共產黨才能不按資產階級的方式、不按市儈的方式教育工人群眾,只有共產黨才能真正揭露、嘲笑和羞辱那些對英國是不是幫助了波蘭這類事實都發生懷疑的“領袖”。用不著擔心英國的共產黨員會太多,因為英國現在連一個很小的共產黨也沒有。但是,如果誰仍然充當資產階級思想上的奴才,仍然抱著“民主”(資產階級民主)、和平主義之類的市儈偏見不放,而這種人忽然要自稱為共產黨人,要參加第三國際,那麼他們當然只會給無產階級帶來更大的害處。這種人除了用市儈的花言巧語寫一些動聽的“決議”來反對干涉之外,是什麼都做不成的。在某種意義上說,這種決議也還是有益處的,就是說,這些老“領袖”(啐心資產階級民主、和平方式等等的人)會使自己在群眾心目中成為可笑人物,他們愈玩弄空洞的、毫無的束力的、不見諸任何革命行動的決議,就會愈快地暴露自己。還是各走各的路吧:讓共產黨員直接通過自己的政黨來致力於提高工人的革命意識吧;讓那些在瓜分世界的帝國主義戰爭中贊成“保衛祖國”的人,讓那些贊成“保衛”英

==========第144頁==========
    給英國工人的信
    國資本家和沙皇簽訂的共同掠奪土耳其的祕密條約的人,讓那些“沒有看見”英國幫助波蘭和俄國白衛分子的人,讓他們更快地使自己的“和平決議”達到荒唐可笑的數字吧;這會使他們更快地重蹈俄國克倫斯基、孟什維克和社會革命黨人的覆轍。
    你們代表團的某些團員驚奇地向我提出關於紅色恐怖、關於俄國沒有出版自由和集會自由以及我們迫害孟什維克和孟什維克工人等等問題。我總是回答說,製造恐怖的真正禍首是英帝國主義者及其“盟友”,他們過去和現在都一直在芬蘭和例牙利,在印度和愛爾蘭實行白色恐怖,過去和現在一直都支持尤登尼奇、高爾察克、鄧尼金、皮爾蘇茨基和弗蘭格爾。我國的紅色恐怖則是保衛工人階級免受剝削者的侵害,是鎮壓為社會革命黨人、孟什維克和小撮孟什維克工人所支持的剝削者的反抗。資產階級民主的出版自由和集會自由是富人坑害勞動者的自由,是資本家賄賂和收買報紙的自由。這一點我已經在報刊上解釋過很多次,再來重複我已經感到很乏味了。
    在我同你們的代表團談話兩天之後,報上的消息說,繼法國逮捕莫納特和洛里歐之後,英國又逮捕了西爾維婭・潘克赫斯特。瞧,英國政府絕妙地回答了那些囿於資產階級偏見的非共產主義的英國工人“領袖”連提都不敢提出的問題:恐怖究竟是針對哪個階級的?是針對被壓迫者、被剝削者呢,還是針對壓迫者和剝削者?問題是資本家掠奪、欺騙和愚弄勞動者的“自由”呢,還是勞動者擺脫資本家、投機商、私有者桎梏的“自由”?西爾維婭・潘克赫斯特同志代表千百萬受英國以及其他國家資本家壓迫的人的利益,因此她受到白色恐怖的迫害,被剝奪了自由,如此等等。而那些奉行非共產主義政策的工人“領袖”,卻百分之九十九地代表資產

==========第145頁==========
    給英國工人的信
    121
    階級,替它製造騙局,散佈偏見。
    同志們!最後我再一次感謝你們派代表團訪問我國。儘管代表團裡有許多人敵視蘇維埃制度和無產階級專政,儘管他們在很大程度上囿於資產階級偏見,但是代表團對蘇維埃俄國的瞭解,必然會加速全世界資本主義的崩潰。
    尼・列寧
    1920年5月30日
    載於1920年6月17日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第130號和《全俄中央執行委員會
    第41卷第124-128頁
    消息報》第130號

==========第146頁==========
    122
    同日本記者、《大阪朝日新聞》代表
    中平良的談話
    (1920年6月3日
    列寧沒有等我們提問就先說了起來。列寧在談到日俄關係時對日本不願響應俄國工農政府所採取的愛好和平的步驟的立場深表遺憾。他指出:“工農政府正因為遵循愛好和平的原則,所以才承認在遠東建立的緩衝國8。”
    列寧在轉到其他話題時,接二連三地提出了一系列問題:“1地主在日本是不是統治階級?2.日本的農民能不能自由擁有土地?
    3.日本人民主要依靠國內的資源生活,還是日本從國外進口大量商品?”
    這樣,我們清楚地瞭解到,列寧對日本人民的生活是很關心
    接著,列寧提出了這樣一個有趣的問題:“我在一本書中讀到,說在日本父母是不打孩子的。是這樣嗎?”我們回答說:“例外情況當然有,但在我們那兒通常是不打孩子的。”他十分滿意地指出,工農政府的一個原則,也是廢除對兒童的體罰。
    我們提了一些有關俄國革命及其發展前景的問題
    列寧簡要地敘述了俄國革命運動的歷史,接著說:“革命前,俄國工人階級和農民遭受的是歷史上空前的壓迫。由於這種壓迫,人民群眾的反抗精神日益增長,導致了革命的爆發。正因為如此,盡

==========第147頁==========
    同日本記者中平良的談話
    123
    管俄國下層居民的組織程度比較差,儘管他們的文化程度比其他國家低,但是,革命運動畢竟沒有被鎮壓下去。現在,俄國工人階級和農民已有兩年多的革命經驗,並且在政治和社會方面受到了極好的鍛鍊。在這兩年半時間內所積累起來的經驗,足以比得上好幾個世紀的發展。”
    隨後,我們問:“工農共和國原則上拒絕償付沙皇政府的債務,但是它卻答應在同愛沙尼亞締結和約後償付給它大量黃金。這應該怎樣解釋呢?”
    列寧爽朗地笑了笑,回答說:“愛沙尼亞對工農國家的態度是友好的,所以工農政府答應以黃金償還,作為對這種友好態度的回答。”然後他說:“同有產階級打交道是非常困難的。有產階級那些人出自其本性,考慮的只是如何滿足自己對金錢的貪慾。以美國為例。美國曾向我們工農國家建議締結和約。但如果仔細研究一下這個建議,原來它具有徹頭徹尾的掠奪性質。這是我們不能接受的。因此,我們根本拒絕簽訂這種和約。當然,我們不願讓外國人看成一個弱國。有理由認為,協約國各國愈是拖著不承認工農國家,愈是企圖對俄國進行武裝干涉,到頭來對我們就愈有利俄國工業前景廣闊。就拿動力技術來說吧,一旦它得到高度發展,我們就可以使各個經濟部門電氣化。共產主義蘊藏的創造的潛力,在解決所有這些問題時,必將迅速地產生巨大的效果:將會出現一個極大的發展,足以同數十年才能實現的進步相媲美。”
    載於1920年6月13日《大阪
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    朝日新聞》第13814號
    第41卷第129-131頁

==========第148頁==========
    124
    同日本記者、《大阪每日新聞》和《東京日日新聞》代表佈施勝治的談話
    (1920年6月3日或4日)
    列寧同志會見佈施時說,見到他很高興,儘管近幾年俄國和日本之間發生了一些事情,儘管日本的某些集團至今還同蘇維埃俄國勢不兩立,但是,列寧對兩國未來的關係仍然是樂觀的。列寧說:蘇維埃政府承認了緩衝國的獨立,我希望這將有助於在最近期間恢復遠東的和平。
    佈施開始了採訪,他向列寧提問:“去年秋天您說困難已經過去,難道您沒有預見到以後還有困難嗎?”
    我說這話的意思是,我們經受住了最大的困難,但是,在我們面前當然還有許多困難
    佈施問:“您說過,從封建主義過渡到資本主義曾用了很多年,因而從資本主義過渡到社會主義也要用很多年。請問,這大約需要多長時間?”
    確定期限是困難的:推翻舊制度要不了多少時間,但是,建立新制度,短時間內是不可能的。我們已著手實施工業和農業的電氣化計劃,沒有電氣化,共產主義制度是不可能實現的:而我們的電

==========第149頁==========
    同日本記者佈施勝治的談話
    125
    氣化計劃預定10年完成,如果情況非常順利的話。這就是我們建立新制度的最短期限。
    接著,列寧就日本的土地關係和階級關係向佈施提了一些問題。
    日本的地主都是些什麼人?日本無地農民的處境怎樣?有農民組織嗎?等等。然後,列寧問起目本的電氣化和國民教育的情況,以及日本怎樣對待孩子。當佈施說到日本比西方更愛護孩子時,列寧說:這非常重要,要知道,在所謂最文明的歐洲各國中,甚至在瑞士也還沒有完全消除譬如在學校打孩子的習俗。然後,佈施向列寧同志又提出了一系列政治問題。
    佈施:“您對社會主義國家與資本主義國家之間的睦鄰關係持什麼看法?
    關於我們同資本主義國家共居的條件,不久前美國代表布利特在華盛頓公佈的條約草案中已作了詳細的敘述。這些條件對我們來說是很不利的,協約國列強因此以為我們是由於軟弱才同意讓步的,於是就開始了武裝干涉,其結果是他們都遭到了完全的失敗。我們徹底粉碎了高爾察克、尤登尼奇和鄧尼金。
    佈施:“共產主義在哪裡成功的可能性大些,在西方還是在東方?真正的共產主義目前只可能在西方獲得成功,然而,西方是依靠東方生存的;歐洲的帝國主義列強主要靠東方殖民地發財,但同時他們卻武裝了自己的殖民地並教會了他們如何打仗,這樣,西方也就在東方為自己掘好了墓穴。佈施:“蘇維埃政府當前的任務是什麼?

==========第150頁==========
    126
    同日本記者佈施勝治的談話
    第一,打敗波蘭地主;第二,爭取持久和平;還有第三,發展我們的經濟生活。
    載於1920年6月10日《東京
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    日日新聞》第15686號
    第41卷第132-134頁

==========第151頁==========
    127
    《共產主義》
    為東南歐國家辦的共產國際雜誌(德文版),維也納,自1920年2月1日第1-2期合刊至
    1920年5月8日第18期(1920年6月12日
    維也納出版的《共產主義》雜誌是一份出色的雜誌,它提供了很多有關奧地利、波蘭和其他國家共產主義運動發展情況的令人極感興趣的材料,同時也登載了國際運動的新聞、關於匈牙利和德國的文章、關於總任務和策略等等的文章。但是隻要把雜誌翻一下就立刻可以發現,它有一個不容忽視的缺點。這就是“共產主義運動中的“左派幼稚病”的明顯症候,這個雜誌正害著這種幼稚病,我的那本在彼得格勒剛剛出版的小冊子①分析了這種病症。我想現在就扼要地指出《共產主義》這份出色的雜誌的幼稚病的三個症候。在第6期(1920年3月1日)上登載了盧・喬・同志的一篇文章:《論議會活動問題》,編輯部稱它為供討論的文章,而庫・貝・同志,即《論抵制議會的問題》一文(1920年5月8日第18期)的作者(幸而)乾脆否定了這篇文章,也就是聲明他不同意這篇文章。
    ①見本卷第1-95頁。一編者注

==========第152頁==========
    128
    《共產主義》
    盧・喬・的文章左得很,糟得很。文章中的馬克思主義純粹是口頭上的;“防禦”策略和“進攻”策略的區分是臆想出來的;對十分明確的歷史情況缺乏具體分析;沒有注意到最本質的東西(即必須奪取和學會奪取資產階級藉以影響群眾的一切工作部門和機關等等)。
    庫・貝・同志在第14期(1920年4月17日)《德國發生的事件》一文中批評了德國共產黨中央委員會1920年3月21日的聲明,我在上面提到的那本小冊子中也批評過這個聲明。但是我們兩人的批評性質根本不同。庫・貝・同志是援引馬克思的話來進行批評的,但是這些話所指的情況跟目前的情況不同,他全盤否定了德國共產黨中央委員會的策略,完全忽略了最主要的東西。他忽略了馬克思主義的精髓,馬克思主義的活的靈魂:對具體情況作具體分析。既然多數城市工人離開謝德曼派靠攏考茨基派,而在考茨基那個(“獨立”於正確的革命策略的)黨內他們又繼續離開右翼靠攏左翼,即實際上靠攏共產主義運動,既然事情是這樣,那麼是否可以一點不考慮對這樣的工人米取一些過渡的、妥協的辦法呢?布什維克在1917年4-5月間實行的實質上正是妥協的政策,那時他們聲明,不能簡單地把臨時政府(李沃夫、米留可夫、克倫斯基等)推翻,因為蘇維埃中還有工人支持它,必須首先使這些工人中的多數或者相當一部分人改變觀點。對於布爾什維克的這一經驗,是否可以不加考慮,隻字不提呢?
    我認為是不可以的。
    最後,上面提到的《共產主義》第18期上的庫・貝・同志的那篇文章,特別明顯、清楚、有效地揭示了他的錯誤在於贊同目前歐洲那種抵制議會的策略。作者在屏奔“工團主義的抵制”、屏棄“消

==========第153頁==========
    《共產主義》
    129
    極的”抵制的同時,臆想出一種特殊的“積極的”(哦,多麼“左”呀!抵制,這就異常清楚地表明他的論斷的錯誤極其嚴重。作者寫道:“所謂積極的抵制,就是共產黨不要滿足於傳佈反對參加選舉的口號,為了有利於抵制,就要象黨参加了選舉那樣,象黨的鼓動和行動(工作、活動、行為、鬥爭)指望獲得儘可能更多的無產階級的選票那樣,展開廣泛的革命的鼓動工作。”(第552頁)
    這真是精彩的妙論。這比任何批評都更能置反議會派於死地。臆想出“積極的”抵制,“就象”我們參加了選舉那樣!!大批愚昧無知的和半愚昧無知的工人和農民是認真地參加選舉的,因為他們還相信資產階級民主偏見,還是這些偏見的俘虜。而我們不去幫助這些愚昧無知的(雖然有時也還有“文化水平很高的”)小市民通過自身的經驗拋掉他們的偏見,反而要回避參加議會,並以臆想出種沒有日常的資產階級惡習的策略來作消遣!!
    好極了,好極了,庫・貝・同志!您為反對議會活動進行的辯護,比我的批評能更快地杜絕這種愚蠢行為。
    1920年6月12日
    載於1920年6月14日《供產國際
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第11期
    第41卷第135-137頁

==========第154頁==========
    130
    在全俄農村工作千部第二次會議上的講話
    1920年6月12日)
    同志們,我能夠歡迎你們參加這次農村工作會議,感到很高興。請允許我首先簡略地談一下蘇維埃共和國所處的國際形勢和由此產生的我們的任務,然後談一下目前在農村中依我看擺在黨的工作人員面前的有哪些頭等重要的任務。
    在我們共和國所處的國際形勢方面,有關波蘭進攻的一些主要事實,當然你們是很清楚的。對這個問題,國外散佈的謠言非常多。這是由於那裡存在著所謂的出版自由,而所謂出版自由,就是所有主要的出版機構都被資本家收買了,報刊上百分之九十九的篇幅都充斥著賣身投靠的文人的文章。這就是他們所謂的出版自由,因此不論什麼謊言都可以得到傳播。例如,他們把波蘭進攻的問題,說成是布爾什維克向波蘭提出了無法滿足的要求,並且發動了進攻。可是,你們都很清楚,我們甚至完全承認波蘭人在進攻前就佔領了大片邊境地區的既成事實。我們寧願保全我們紅軍戰士的生命,而不願為了爭奪被波蘭侵佔的白俄羅斯和立陶宛去進行戰爭。我們除了向波蘭的工人和農民呼籲外,還極其鄭重地不僅以人民委員會的名義發表了聲明,而且以我們蘇維埃共和國的最高機關全俄中央執行委員會的名義發表了專門的宣

==========第155頁==========
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    131
    言,向波蘭政府,即波蘭的地主和資產階級政府宣佈,我們建議以當時的戰線(也就是讓波蘭人佔領立陶宛和白俄羅斯這些非波蘭的領土)為基礎進行和平談判。我們過去相信,現在也仍然相信:波蘭的地主和資本家是保不住別國的領土的;即使是締結對我們最不利的和約,只要能保全紅軍戰士的生命,我們也會獲得較多的好處,因為有了和平,我們會一個月比一個月強大幾兒十倍,而包括波蘭資產階級政府在內的其他各國政府會一個月比一個月更加分崩離析。儘管我們在媾和建議中作了極大的讓步,儘管某些很急躁的、口頭上比誰都革命的革命家甚至把我們的建議稱作托爾斯泰主義的建議(雖然事實上,布爾什維克已經以自己的行動充分證明,在我們身上找不出一絲一毫的托爾斯泰主義),但是我們仍然認為,遇到戰爭這樣的事情,我們有責任證明,我們準備在可能的範圍內作出最大的讓步,特別要證明,我們決不會為邊界而戰,為了邊界已經流了那麼多的鮮血,邊界對我們來說是極其次要的事情。
    我們作了任何一國政府都不可能作的讓步。我們答應給波蘭大片領士:好象就在昨天,英法和其他帝國主義協約國的最高當局公佈了一個文件,其中標出了波蘭的東部邊界線一把這兩者比較一下是有好處的
    這些英國和法國的資本家先生以為是他們在決定邊界線,但是謝天謝地,除了他們之外,還有別人在決定邊界線,那就是工人和農民已經學會自己確定邊界線了。
    這些先生確定了波蘭的邊界線。他們劃的邊界線比我們提出的要偏西得多。協約國在巴黎發表的這一文件清楚地表明瞭它們和弗蘭格爾的勾結。它們要人相信它們將同蘇維埃俄國媾和,它

==========第156頁==========
    132
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    們既不支持波蘭,也不支持弗蘭格爾。但是我們說,這是它們用來掩飾自己的無恥謊言,它們說現在不再供應武器了,可是實際上還是象幾個月以前一樣在供應武器。今天有消息說,我們發了筆大財:繳獲了一車皮嶄新的英國機槍:托洛茨基同志報告說,前幾天繳獲了一批全新的法國彈藥。我們還需要什麼證據來證明,波蘭是靠英、法的裝備,靠英、法的彈藥,靠英、法的金錢來作戰的呢?現在它們宣佈,波蘭將自行決定其東部邊界線。任何人都懂得,這是同弗蘭格爾的直接勾結。任何人從整個局勢中都可以清楚地看出,波蘭的地主和資產階級完全是在英、法的援助下作戰的,但是他們卻無恥地進行抵賴,正象布利特沒有回到美國發表演說和公佈他在我國收集到的文件以前,他們]一直在撒謊,硬說什麼根本沒有派布利特來過一樣。
    但是,這些先生,這些資本家商人先生是本性難改的。這也是不難理解的。他們只會用商人的眼光看問題,所以,當我們的外交不用商人的方式進行,當我們說我們紅軍戰士的生命比邊界線的重大變動更寶貴的時候,他們由於用純商人的眼光看問題,當然對此無法理解。一年前,我們向布利特建議簽訂一個對他們十分有利、對我們則十分不利的條約,按照這個條約很大一片土地將為鄧尼金和高爾察克所佔有。我們在提出這樣的建議時,深信且簽訂和約,白衛政府是無法維持下去的。
    他們用的是商人的眼光,不能不把這理解為我們軟弱的表現。“既然布爾什維克同意簽訂這樣的和約,那就是說他們已經奄奄息了”,於是資產階級報刊全都欣喜若狂,外交家們也都得意洋洋,於是幾百萬英鎊貸給了高爾察克和鄧尼金。誠然,他們給的不是金幣,而是按重利盤剝的價格賣的武器,他們深信布爾什維克是

==========第157頁==========
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    133
    絕對支持不住的。但結果是,高爾察克和鄧尼金被徹底粉碎,他們的幾兒億英鎊也都付諸東流。現在一列車一列車的優良的英國裝備運到我們這裡來了,常常有整師整師的俄國紅軍穿著闊氣的英國軍裝。前幾天一位從高加索來的同志對我說,有整整一個紅軍師全都穿上了意大利狙擊兵的軍服。很遺憾,我不能給你們看看這些穿著意大利狙擊兵軍裝的俄國紅軍戰士的照片。不過我還是應該說,英國裝備還是能派上用場的,俄國的紅軍戰士感謝那些給他們衣服穿並且用商人眼光看事物的英國商人,布爾什維克過去揍這些英國商人,現在也正在揍他們,今後還要接二連三地揍他們。(鼓掌)
    波蘭進攻的情況也是這樣。真是上帝要懲罰誰(當然,如果真有上帝的話),就使誰喪失理智。毫無疑問,領導協約國的是些聰明絕頂的人,是一些卓越的政治家。可是這些人乾的蠢事卻層出不窮。他們把一些國家一個接著一個地發動起來,使我們有可能把它們各個擊破。如果他們能夠聯合起來(他們有國際聯盟,他們的軍事勢力已經擴展到地球上的每個角落),看來,他們好象比誰都容易聯合起一切敵視我們的力量來反對蘇維埃政權。然而,他們並不能把這些力量聯合起來。他們還是分兵作戰。他們只會成脅、吹噓和欺騙。半年前他們宣稱,已發動14個國家來反對蘇維埃政權,幾個月以後就要佔領莫斯科和彼得格勒。今天我收到從芬蘭寄來的一本小冊子,這是一個白衛軍官關於進攻彼得格勒的回憶錄,早些時候我還收到一份西北政府的幾個類似俄國立完民主黨人的官員的抗議書,其中講到,英國將軍們曾請他們去開會,通過翻譯,有時乾脆用流利的俄語向他們建議當場組成一個政府,當然是一個俄國的、絕對民主的、符合立憲會議精神的政

==========第158頁==========
    134
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    府,並且要他們在向他們提出的一切建議上簽字。這些英國軍官對他們指手劃腳,用巡官的腔調對他們發號施令(而專會發號施令的應該是俄國人),要他們坐下來在提交他們的一切建議上簽字。英國軍官的這種聞所未聞的蠻橫行徑,使這些本來是布爾什維克的死敵的俄國軍官,使這些立憲民主黨人非常惱怒。接下來他們又談到這一切都落了空。我很遺憾,我們沒有能夠把這些材料,把這些進犯彼得格勒的白衛軍官的招供儘量廣泛地加以傳播。事情為什麼會是這樣的呢?這是因為他們的國際聯盟只是紙上的聯盟,而事實上他們是一群只會互相斯殺、談不上互相信任的野獸。
    其實他們現在還在吹噓,說拉脫維亞、羅馬尼亞和芬蘭將同波蘭一起進攻。我們從外交談判中十分清楚地看出,當波蘭發動進攻的時候,那些同我們進行和平談判的國家就改變了腔調,發表聲明,這些聲明有時竟達到蠻橫無理的程度。他們是用商人的光看問題的,而對商人本來也不能指望什麼別的。他們覺得現在是向蘇維埃俄國算賬的機會了,於是就翹起尾巴來了。讓他們翹去吧。我們看到別的更有分量的一些國家也有這種情況,我們根本不予理會,因為我們確信,芬蘭、羅馬尼亞、拉脫維亞以及其他一切完全依附於協約國的資產階級國家對我們的種種威脅必將被粉碎。波蘭只是同佩特留拉這個光桿司令簽訂了條約,這個條約使得鳥克蘭居民更加憤怒,使得許多半資產階級分子更加傾向蘇維埃俄國,所以,結果他們又沒有能聯合進攻,而只由波蘭孤軍作戰。現在我們已經看到,由於我們的部隊比波蘭的部隊離邊境線遠,當然就要花費相當多的時間來調動,所以,我們需要更多的時間才能把部隊運到前線,儘管如此,我們的部隊已經開

==========第159頁==========
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    135
    始進攻了,前幾天我們的騎兵已經攻佔了日托米爾:貫通基輔和波蘭戰線的最後一條道路已經被我們的部隊從南北兩路攔腰切斷了,這對波蘭來說,就意味著基輔已經丟定了。同時我們得悉,斯庫爾斯基已經辭職,波蘭政府已經動搖不定,輾轉不安,並且已經發表聲明說,他們將向我們提出新的媾和條件。請吧,地主和資本家先生們,我們決不會拒絕考慮波蘭方面提出的媾和條件。但是我們看到:他們的政府進行戰爭是違反本國資產階級意願的;相當於我國的立憲民主黨人和十月黨人的波蘭民族民主黨人(最凶惡的反革命的地主和資產階級)是反對戰爭的,因為他們知道這樣的戰爭是不能取得勝利的;而進行戰爭的是波蘭的冒險家們,是波蘭的社會革命黨人,即波蘭社會黨,在這些人身上我們最明顯地看到我國社會革命黨人身上的那些東西,那就是革命空談、吹噓誇大、愛國主義、沙文主義、滑稽可笑和空虛淺薄。我們很瞭解這些先生。他們不自量力地發動了戰爭,現在又重新分配了內閣裡的職位,表示願意同我們進行和平談判別,我們說,好啊,先生們,請試試看吧!但是,我們只把希望寄託在波蘭工人和波蘭農民身上:我們也要講和平,但是,不是同你們這些波蘭的地主和資產者講和平,而是同波蘭的工人和農民講和平,我們會看到這種談判將有什麼結果。
    同志們,儘管我們在波蘭戰線節節勝利,但是目前的情況仍然需要我們全力以赴。在戰爭中,在象現在我們同波蘭作戰的條件下進行的戰爭中,最危險的是對敵人估計不足和滿足於我們比對手強大。這是最危險的,它會導致戰爭的失敗。這也是俄國人性格中最壞的一點,它的表現就是脆弱和鬆垮。重要的不只是開始,而是需要堅持和頂住,而我們俄羅斯人恰好做不到這一點。

==========第160頁==========
    136
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    有通過長期的教育,只有通過無產階級對各種動搖和猶豫進行有組織的鬥爭,只有經過這種堅持不懈的努力,才能引導俄國的勞動群眾擺脫這種惡習。
    我們揍了高爾察克、鄧尼金和尤登尼奇,我們很狠地揍了他們],但是沒有能夠揍到底,結果還是讓弗蘭格爾盤踞在克里木。業時我們說:“看,現在是我們的力量大!”因此就不斷地表現出麻痺鬆懈,漫不經心;而這時弗蘭格爾卻得到了英國人的援助。這是由商人經手的,所以無法證實。最近弗蘭格爾派兵登陸,攻佔了梅利托波爾。誠然,根據最近的消息,我們收復了這個地方,但是正因為我們自恃強大,又極其可恥地失掉了這個地方。由於尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金被擊潰了,俄羅斯人就顯露出自己的本性,他要休息了,工作便鬆懈了下來;他們會由於這種漫不經心而斷送掉成千上萬個同志的生命。俄國人性格的特點是件事都還沒有做成,如果沒有受到大力督促,立刻就會鬆勁。應該同這種特點進行最無情的鬥爭,因為它會使成千上萬個優秀的紅軍戰士和農民喪失生命,使大家繼續受飢餓的折磨。因此,在這場強加於我們的戰爭中,儘管我們比波蘭強大,但我們的口號仍然應該是:克服一切鬆勁情緒。既然戰爭已經不可避免,那就應該一切為了戰爭,稍有鬆懈和勁頭不足,就應該按照戰時法令懲辦。戰爭就是戰爭,凡是在後方,或者在任何非軍事崗位上的人都不準逃避這一戰時義務。
    應該有這樣一個口號:一切為了戰爭!否則我們就不能戰勝波蘭的貴族和資產階級;為了結束戰爭,必須給那個竟還敢於玩弄戰火的最後一個鄰國永遠不能忘記的教訓。我們應該好好教訓他們一頓,讓他們告誠自己的子孫後代永遠不再玩火。(鼓掌)同

==========第161頁==========
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    137
    志們,因此,農村工作者、宣傳員、鼓動員以及目前在非軍事部門擔任各種工作的同志的首要義務,就是在每次會議上,在群眾大會和業務會議上,在黨的任何機關的任何小組裡,在蘇維埃的任何委員會里,首先要記住“一切為了戰爭”這個口號,並且要全力以赴地貫徹這個口號。
    在戰爭沒有全勝以前,我們必須保證避免幾年來我們所犯的錯誤和所做的蠢事。我真不知道,俄國人要幹多少蠢事才會接受教訓。我們已經有過一次這樣的情況:敵人還沒有徹底殲滅,弗蘭格爾還鹽踞在克里木,就以為戰爭結束了。我再說一遍:“一切為了戰爭”這個口號應該成為每次會議、每個委員會的第一項主要的議程。
    為了結束戰爭,我們是否做到了一切,我們是否作出了一切犧牲?這是一個關係到拯救在前線奮勇當先流血犧牲的成千上萬個優秀同志的生命的問題。這是一個關係到把人們從飢餓中拯救出來的問題。我們所以面臨飢餓,完全是因為我們沒有把戰爭進行到底,而我們是能夠並且應該早日結束戰爭的。為此,必須極其嚴格地遵守紀律,服從指揮。在我們後方,在任何非軍事工作崗位上,稍一放任和鬆垮,都會造成成千上萬人的死亡,都會造成後方的飢餓。
    這就是我們必須極其嚴格地對待疏忽大意現象的原因。這是從蘇維埃俄國的整個國內戰爭中得出的第一個基本教訓。這是每個黨的工作者,特別是擔任宣傳鼓動工作的黨的工作者都應該牢記的第一個基本教訓。他們應該懂得,如果一個黨的工作者不能堅持不懈和堅定不移地貫徹上述口號來反對任何細小的疏忽大意現象,那他就是一個毫無用處的共產黨員,就是一個蘇維埃政

==========第162頁==========
    138
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    權的叛徒。
    有這樣,我們才能保證很快取得勝利並完全擺脫飢餓。我們從來自遠方的同志那裡瞭解到邊疆的一些情況。我見到了一些從西伯利亞來的同志,以及從烏克蘭和北高加索來的盧那察爾斯基同志和李可夫同志。他們以十分驚訝的口吻談起這些地方物產豐富的情況。在鳥克蘭人們用小麥餵豬,在北高加索賣牛奶的農婦就用牛奶涮碗盞。從西伯利亞經常開出滿載皮毛和其他物資的列車。在西伯利亞堆著成千上萬普特的食鹽,可是我們這裡的農民生活卻很苦,他們不肯拿糧食去換紙幣,因為他們認為靠紙幣恢復不了經濟,而在這裡,在莫斯科你們可以看到工人餓倒在機床旁邊。我們所以不能讓工人吃得飽些,使他們恢復損壞了的健康,主要原因就是還在打仗。由於我們在克里木出了差錯,幾萬人將要多挨半年餓。問題就在於我們缺乏組織和紀律。這裡在死人,可是在鳥克蘭、北高加索和西伯利亞,我們的物產卻異常豐富,足以使飢餓的工人吃飽,使工業得到恢復。
    要恢復經濟,就必須有紀律。無產階級專政主要應該是:讓在最近兩年裡承受了巨大犧牲、捱餓最多的城市工人和產業工人中先進的即最有覺悟、最守紀律的那一部分工人,去教育和訓練無產階級中其餘的那一部分往往是沒有覺悟的人以及全體勞動群眾和農民,培養他們的紀律性。在這方面必須拋棄一切溫情主義和各種各樣的關於民主的空談。讓社會革命黨人和孟什維克先生們去空談吧。他們同高爾察克、鄧尼金和尤登尼奇談民主已經談得夠多了,現在讓他們]滾到弗蘭格爾那裡去吧,弗蘭格爾會給他們補課的。既然需要補課,就應該讓他們補上這一課。
    我們認為,那些挑起了重擔、作出了空前巨大的犧牲而使蘇

==========第163頁==========
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    139
    維埃政權得到安定和現固的工人,應該把自己看作是先進部隊,他們]通過啟發和紀律教育一定能喚起其餘的勞動群眾,因為我們知道,資本主義遺留給我們的是備受壓制和愚昧無知的勞動者,他們不懂得除了在資本家的棍棒下工作,還可以在組織起來的工人領導下工作。只要我們能用實踐來表明這一點,他們是會相信的。勞動者從書本上是學不到這一點的。當我們用實踐來表明這一點時,他們是能學會的。他們或者是在覺悟工人的領導下工作,或者是去受高爾察克和弗蘭格爾等等的宰割。因此,無論如何必須最嚴格地遵守紀律,自覺地執行無產階級先鋒隊根據自己痛苦的經驗所規定的任務。為了達到我們的目的而米取的這一切措施實現以後,我們就完全有了保證,可以擺脫帝國主義戰爭所造成的經濟破壞和混亂。從1917年8月1日起,一年裡收購了3000萬普特糧食,從1918年8月起,一年收購的糧食達11000萬普特。這說明我們已經開始擺脫困境。從1919年8月1日到今天,收購的糧食已經超過了15000萬普特。這說明我們正在擺脫困境。但是現在我們還沒有真正收復鳥克蘭、北高加索和西伯利亞,如果做到這一點,我們就可以真正切實地保證每個工人每天得到兩俄磅麵包。
    同志們,我通過黨的文件對你們農村工作者多少有些瞭解,今天我還想談一個對你們很有意義的問題。我想對你們說,你們的主要工作將是指導員的工作、黨的工作、鼓動工作、宣傳工作。這項工作中的一個主要缺點是,我們不善於處理國家事務,在我們些同志身上,甚至在這裡一些負責領導工作的同志身上,舊時地下工作的習慣影響極深,當時我們在國內或國外都侷限於小組的範圍,甚至不會思考,不會想到怎樣從國家的角度處理事務。現

==========第164頁==========
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    在你們必須懂得這一點,並且記住,我們要管理的是千百萬人。每個作為政權代表、作為中央委員會代表去農村的人都必須記住,我們擁有龐大的國家機構,但這個機構工作得還不好,因為我們沒有本事,不能很好地掌握它。我們農村有幾十萬教師,他們或者受富農的壓制和恐嚇,或者被舊時的沙皇官吏折磨得半死不活,因此他們弄不清楚蘇維埃政權的一些原則。我們擁有龐大的軍事機構。沒有政治委員,我們就沒有紅軍。
    我們還有一個普遍軍訓機構,這個機構在進行軍事工作的同時,還應該進行文化工作,應該提高農民的覺悟。
    這個國家機構很糟糕,那裡沒有真正忠實可靠的人,沒有真正的共產黨員,所以你們這些即將到農村去的共產黨員,進行工作時不應該脫離這個機構,相反,應該同這個機構一道進行工作。任何一個到農村工作的黨的鼓動員,同時還應該是一個國民學校的視導員,但不是舊日的督學,他不應該去幹涉教務(這是不容許的),但他應該把自己的工作同教育人民委員部的工作、同普遍車訓的工作和政治委員的工作配合起來,他應該把自己看作國家政權的代表,看作俄國執政黨的代表。他在農村不只是宣傳員和教育者,同時還應該督促那些不聞世事的教師和幾十個幾百個政治委員都來參與黨的鼓動員工作。每個教師都應當備有鼓動手冊,不只是備有這種手冊,還要讀給農民聽。他們]必須知道,誰不這樣做,誰就要被撤職。政治委員們也同樣應該備有這種手冊,也應該讀給農民聽。
    我們的蘇維埃政權有幾十萬蘇維埃職員,他們有的是資戸產者,有的是半資產者,有的由於備受壓制而根本不相信我們的蘇維埃政權,有的覺得這個政權離得太遠,遠在莫斯科,而在他們身旁

==========第165頁==========
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    141
    的則是有糧食的富農,富農把糧食放在身邊不賣給他們,讓他們挨俄。
    這就使黨的工作人員負有雙重任務了。他應該記住,他不僅是口頭上的宣傳者,他不僅應該幫助居民中最受壓制的階層一這是他的基本任務,不這樣他就不是黨的工作人員,不配稱為共產黨員了。但是除此以外,他還應該是蘇維埃政權的代表,應該同教師們建立聯繫,應該把他的工作同教育人民委員部的工作配合起來。他不應該是監督和檢査意義上的視導員,而應該是通過
    一部分無產階級來管理整個俄國的執政黨的代表。他既然具有這樣的身分,就應該記住,他的工作是指導性的工作;他應該吸收所有教師和政治委員參與這項工作,教他們做這項工作,使他們同他自己一樣從事這一工作。他們不熟悉這一工作,你們應當教會他們。面對吃得飽飽的農民,他們毫無辦法,你們應該幫助他們擺脫這種依賴地位。你們應該牢牢記住,你們不只是宣傳鼓動員,你們還是國家政權的代表,你們不應該去破壞現有的機構,不應該去幹涉它,不應該去攪亂它的組織。你們的工作應該做得象個能幹的宣傳指導員、鼓動員那樣,即使在農村工作了不長的段時間,也不要在你們教育過的農村共產黨員那裡只留下一些文件,而且還要對你們檢査和指導過的,並且向他們提出過任務和要求的工作人員的思想產生一定的影響。你們應該使每個教師和政治委員一定按照蘇維埃精神進行工作,使他們知道這是他們的義務,使他們記住,他們不這樣做,就不能留在現在的崗位上,使他們知道並感到每個鼓動員都是蘇維埃政權的全權代表。如果能夠這樣,如果能夠正確地使用力量,那你們就能使力量增加十倍,就能使每一百個鼓動員在他們離開後都能留下一個

==========第166頁==========
    142
    在全俄農村工作幹部第二次會議上的講話
    組織機構,這種機構現在雖然已經存在,但是它的工作還不完善還不能令人滿意。
    祝你們在這方面以及在其他方面取得成就。(長時間鼓掌)
    載於1920年6月13日和15日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第127號和第128號
    第41卷第138-150頁

==========第167頁==========
    143
    關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務
    (1920年6月)
    對中央委員會關於俄共(布在土耳其斯坦的任務的決定草案的意見
    (6月13日)
    俄共中央認為俄共在土耳其斯坦的主要任務是:消除由於五十多年來俄國專制政府的帝國主義政策所造成的外來的歐洲移民和本地各民族之間的關係。在深受殖民主
    而移民中的」義心理影響的俄羅斯工人中的一個人數很少的階層掌握蘇富農呢?維埃政權的兩年半時間裡,這種關係不但沒有改善,反而由
    於一些獨出心裁的“共產主義”行為而更加緊張了,受奴役
    是搶劫嗎?)
    的本地居民把這種行為看成是舊日沙皇政權代理人行為的繼續,實際上也確實如此
    2.為了消除上述這種關係,必須立即採取下列措施a)收回吉爾吉斯地區移民的全部土地,無論是移民管理署劃分給他們的,還是他們擅自從吉爾吉斯人手裡搶得
    是否使他
    的,只留給他們勞動份地數額以內的地塊。
    沒收的土地作為備分土地,分給吉爾吉斯村團、勞動組
    們的土地
    合和個人,並安置1916年動亂之後的吉爾吉斯人和東干難
    均等?
    民

==========第168頁==========
    144
    關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務
    (b)把從政治上考慮不宜在土耳其斯坦留用的沙皇官
    佔/10的
    吏即警察局、憲兵局、保安處的一切舊官吏,投機商,過去俄
    富農呢?
    國大莊園的管事和一切混進黨裡、蘇維埃機構裡、紅軍裡以及諸如此類的人,都驅逐出土耳其斯坦,關進俄國集中營。
    (c)為了重新部署黨的力量,把現在土耳其斯坦的所有受到殖民主義和大俄羅斯民族主義影響的共產黨員調歸中央委員會分配使用,同時,在中央動員幾百名共產黨員去土耳其斯坦工作
    d)建議交通人民委員部調動和更換中亞鐵路、塔什干修配廠和塔什干鐵路的幾百名工人。
    (e)堅定不移地執行這項決議,凡對執行這項決議的機構進行反抗的,均要鎮壓:對於從任何方面阻得執行本決議的個人,一律採取驅逐辦法
    中央和土耳其斯坦共和國組織上的相互關係
    土耳其斯坦委員會
    (1)在土耳其斯坦必須建立一個常設機構一一全俄中央執行委員會、人民委員會和俄共中央委員會的代表機關,其職責如下
    (a)直接管理完全屬於聯邦政權職權範圍的各個部門。b)監督中央政權的指示和法令的執行,以及根據當
    (1)地的經濟和生活條件,中止或修改這些指示和法令。
    (c)協調和劃分土耳其斯坦各民族集團的利益。
    (2)完全屬於共和國政權職權範圍的有:
    (a)外交事務
    (b)對外貿易
    (c)軍事。
    (3)交通委員和郵電委員由土耳其斯坦中央執行委員會與有關上級人民委員協商任命。
    與上述委員有關的一切中央法令,對於正在建立的土耳其斯坦交通區和郵電區自然有效。

==========第169頁==========
    1對中央關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務的決定草案的意見145
    (4)財政委員由土耳其斯坦中央執行委員會選舉並由財政人民委員部批准。在預算權方面,土耳其斯坦共和國制定的並經俄羅斯聯邦全俄中央執行委員會的代表機關批准的預算,直接納入全國預算
    附註:土耳其斯坦委員會在批准預算之前要徵得俄羅斯聯邦財政人
    民委員部的同意。
    5)在經濟方面,土耳其斯坦國民經濟委員會和糧食機構按照俄羅斯聯邦最高國民經濟委員會和糧食人民委員部制定的計劃進行工作
    (6)其他一切問題,土耳其斯坦中央執行委員會和人民委員會有全權處理
    土耳其斯坦的內部組織
    鑑於必須允許土耳其斯坦各民族集團建立自治共和國,各少數民族成立公社,責成土耳其斯坦中央執行委員會召開烏茲別克、吉爾吉斯和土庫曼勞動者蘇維埃代表大會,以徹底解決他們的組織形式問題
    在召開這些代表大會之前,根據土耳其斯坦的民族分佈情況確定區劃
    )根據同土耳其斯坦中央執行委員會和土耳其斯坦人民委員會
    的協商一一最高機關是全俄中央執行委員
    2)同(a)
    須補充:一系列具體的、切實的措施以過渡到
    B)(1)土耳其斯坦共產黨更多地參加管理
    須經過嚴格
    (P)(2)土耳其斯坦勞動農民一也如此
    D)(3)土耳其斯坦人民委員會和土耳其斯ノ考驗和實際
    檢査
    中央執行委員會一也如此。
    我認為,必須否決雷斯庫洛夫同志的草案,通過委員會的草案,並作如下修改:

==========第170頁==========
    146
    關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務
    (a)責成土耳其斯坦委員會經常同土耳其斯坦人民委員土耳其斯坦中央執行委員會保持工作上的協調一致
    )徵詢他們的結論;
    2)使他們逐步參與土耳其斯坦委員會的事務;
    (3)參加土耳其斯坦人民委員會和土耳其斯坦中央執行
    委員會
    (4)同他們“協商一致"”,同時將一切(或主要的)有
    爭議的問題提交中央委員會和全俄中央執行委員會。
    P)提出一系列保證逐步擴大土耳其斯坦共產黨權利(參加各
    項事務及其他)的實際措施(條件一監督其成員;監督和檢查的方法)
    同樣一擴大土耳其斯坦勞動農民群眾的權利(參加的
    特別』辦法;專門制定同僧侶、泛伊斯蘭主義以及資產階級民正確』族主義運動作鬥爭的方法
    同樣擴大土耳其斯坦人民委員會和土耳其斯坦中央執行委員會的權利
    列寧
    1920年6月13日
    (1)指派人員繪製劃分為烏茲別克、吉爾吉斯和土庫曼的土耳其斯坦地圖(民族誌圖及其他圖)。
    (2)更詳盡地闡明上述三部分合並或分立的條件載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第41卷第43-436頁

==========第171頁==========
    2關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務問題的決定草案
    147
    2
    俄共(布)中央政治局關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務問題的決定草案
    (6月22日)
    基本上批准提綱和草案,並按照以下精神加以修改
    (1)使俄羅斯人、外來人和當地人所佔有的土地均等;
    (2)最堅決地打垮俄羅斯富農,遷走他們,強制他們服從
    (3)不經請示土耳其斯坦中央執行委員會和土耳其斯坦人民委員會,不經請示中央,土耳其斯坦委員會無權更改法令
    4)周密考慮,作好準備,在可靠的共產黨員的監督之下把政權(逐步地,但堅定不移地)移交給當地的勞動者蘇維埃
    (5)不要預先規定把共和國劃分為三部分
    (6)總的任務是推翻封建主義,而不是實行共產主義。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第41卷第153頁

==========第172頁==========
    148
    關於處分哥爾克療養院院長厄・雅・韋威爾的決定
    1920年6月14日
    別連基、伊萬內切夫和加巴林等同志的調査報告證實,1920年6月14日,療養院院長韋威爾同志下令砍掉了療養院大花園內的一棵十分茁壯的雲杉。
    韋威爾同志身為哥爾克蘇維埃田莊的療養院院長,竟然這樣破壞蘇維埃財產,為此決定給予拘禁一個月的處分。
    此決定交由波多利斯克縣執委會執行,此タ
    1)如果査明韋威爾同志過去未受過處分,則拘禁一週後可予釋放,但必須提出警告,如再犯亂砍園林樹木、道旁樹木或其他破壞蘇維埃財產的錯誤,除應受新的處分外,還要再拘禁三週,並撇銷其現任職務。
    2)執行本決定的日期由縣執委會同縣土地局或國營農場管理委員會商定,以保障農業生產和經營不受絲毫損失為原則。派別連基同志向韋威爾同志及其助手宣佈這項決定,要他們簽字,說明這項決定已向他們宣佈並已知照他們,如再發生此類破壞事件,則不僅是院長,全體職工都要受到處分。

==========第173頁==========
    關於處分哥爾克療養院院長厄・雅・韋威爾的決定
    149
    責成縣執委會將他們所確定的執行拘禁的日期及執行情況向我作出報告。
    勞動國防委員會主席弗・烏里揚諾夫(列寧)
    1920年6月14日
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第41卷第151頁

==========第174頁==========
    150
    在共產國際
    執行委員會會議上的講話
    920年6月19日
    報道
    列寧同志這樣提出問題:實際上承認無產階級專政是什麼意思?這就是說,每天通過宣傳、鼓動、演說,使無產階級為奪取政權、為鎮壓剝削者、為鎮壓無產階級形形色色的敵人作好準備。列寧同志根據一系列文件和報刊材料,指出在第三國際與法國黨”的全部政策之間,存在著極大的分歧。列寧還徹底揭露了意大利黨內屠拉梯派的腐朽性,該派妨礙全黨貫徹完全正確的路線。
    載於1920年6月20日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第133號和1920年6月22日
    第41卷第152頁
    《全俄中央執行委員會消息報》第134號

==========第175頁==========
    151
    致全俄糧食工作會議主席團2
    1920年7月1日)
    同志們,我很想出席你們的代表大會,並且就列入你們會議日程的糧食方面的幾個最主要的問題發表自己的意見。但是,可惜我不能實現我的願望,只好通過電話跟你們簡短地談幾句話。同志們,我認為有必要向你們指出,你們在極其艱鉅而重要的工作中成績卓著,因此,不久以前人民委員會通過了一項決定,對糧食機關在徵購工作中所取得的成就表示滿意。毫無疑問,在過去兩年多時期內,糧食機關在組織上是現固了,壯大了。這一點,我們應當特別感謝你們的努力。
    但是很明顯,決不能故步自封。與飢餓作鬥爭的戰線的重要性僅次於軍事戰線,它向你們提出一系列新的任務,不完成這些任務,就不能進一步現固工農政權,也不能完成當前迫切的經濟建設任務。
    我也希望你們在經濟建設方面,能夠根據黨代表大會的決議幫助人們正確對待合作社,以便順利地完成這個困難的但能收到成效的任務,即把小資產階級合作社改造成社會主義合作社的任務。
    你們在糧食工作中已經取得的成就,使你們有責任全力以赴

==========第176頁==========
    152
    致全俄糧食工作會議主席團
    地完成比以前更多的新任務,以便進而切實解決糧食問題,這是因為多得者應當多予,你們已經用自己的工作表明,你們得到的已經不少。請允許我預祝你們圓滿解決你們會議日程上的各項問題,預祝你們今後在日常工作中取得成就。我相信會議結束以後,你們一定會在各地以十倍的幹勁來進行你們的工作
    載於1920年7月2日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第143號
    第41卷第154-155頁

==========第177頁==========
    153
    援助紅軍傷員
    (1920年7月2日
    由於工人和全體勞動者的英勇精神,我們雖然步履維艱,進展極慢,但畢競還是恢復和振興了被沙皇和資本家破壞了的經濟。不管怎樣,經濟畢竟有所好轉。但是,我們所遇到的一切艱難困苦,同紅車傷員所遭受的艱難困苦比起來,還是微不足道的,為了保衛工農政權,抗擊英、法、美資本家晙使的波蘭地主和資本家的侵犯,他們正在浴血奮戰。
    讓後方每一個人都牢記自己的義務一盡一切可能援助紅軍傷員
    尼・列寧
    1920年7月2日
    載於1920年7月5日《紅軍傷員
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌創刊號
    第41卷第156頁

==========第178頁==========
    給英國共產黨
    臨時聯合籌備委員會的回信
    (1920年7月8日
    “英國共產黨臨時聯合籌備委員會”( Joint Prov isional Committee for the Communist Party of Britain)6月20日來信收到我現在根據他們的請求立即作復,我完全支持他們已在推行的立即建立統一的英國共產黨的計劃。我認為,西爾維婭・潘克赫斯特( Pankhurst)同志和工人社會主義聯盟(W.S.F.)不願同英國社會黨、社會主義工人黨等組織聯合組成統一的共產黨的策略是錯誤的。我個人更是主張在保證共產黨人可以充分自由和獨立地開展工作的條件下,參加議會並加入“工黨” L abour Party),我將在1920年7月15日在莫斯科召開的第三國際第二次代表大會上為這一策略進行辯護。依我看,最好是根據第三國際的各項決議,迅速地把統一的共產黨建立起來,並使它同世界產業工人聯合(I.W.W.)和“車間代表委員會”( Shop Stewards Commit-tees)95建立最密切的聯繫,以便在不久的將來同它們完全合併。
    尼・列寧
    1920年7月8日
    載於1920年7月22日《號召報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第224號(倫敦)
    第41卷第157頁

==========第179頁==========
    155
    俄共(布)中央全會關於彼得格勒公社和彼得格勒蘇維埃
    沖突問題的決定草案°
    1920年7月16日)
    (1)巴達耶夫調往莫斯科消費合作社。
    (2)恢復巴達耶夫的名譽(由組織局辦)。
    (4)把彼得格勒置於特別嚴格的監督之下。の하科。(3)彼得格勒糧食部門的一些工作人員調往莫斯
    (5)彼得格勒和莫斯科以及所有其他供糧點在分配糧食和配給標準方面應實際均等。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第428頁
    ①手稿中第2條和第4條已被勾掉。第4條沒有寫入通過的決定。一一俄文版編者注

==========第180頁==========
    156
    在彼得格勒卡・李卜克內西和羅・盧森堡紀念碑奠基典禮群眾大會上的講話
    1920年7月19日)
    報道
    同志們,各國的共產主義帶路人遭到了空前的犧牲,在芬蘭、匈牙利以及其他國家裡,遭到殺害的數以千計。但是,任何迫害也阻擋不住共產主義的發展,而且象卡爾・李ト克內西和羅莎盧森堡這樣一些戰士的英雄氣概使我們精神奮發,對共產主義的徹底勝利充滿了信心。(列寧同志的講話被雷鴨般的“烏拉”聲所淹沒。奏《國際歌》。)
    載於1920年7月21日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第159號
    第41卷第158頁

==========第181頁==========
    1924年12月20日《新青年》季刊第4號所載列寧《民族和殖民地問題提綱初稿》和《民族和殖民地問題委員會的報告》的中譯本

==========第182頁==========
    1924年12月20日《新青年》季刊第4號所載列寧《民族和殖民地問題提綱初稿》和《民族和殖民地問題委員會的報告》的中譯文

==========第183頁==========
    159
    為共產國際第二次代表大會
    準備的文件
    (1920年6一7月)
    民族和殖民地問題提綱初稿(為共產國際第二次代表大會草擬)
    (6月5日)
    我為共產國際第二次代表大會準備了一個關於殖民地和民族問題的提綱草案,請同志們討論,並請全體同志,特別是具體瞭解這些極為複雜的問題中的這個或那個問題的同志,以最簡短(至多兩三頁)的方式提出自己的意見、修正、補充或具體說明,尤其是關於以下各點:
    奧地利經驗。
    波蘭猶太人的經驗和鳥克蘭的經驗。阿爾薩斯一洛林和比利時。愛爾蘭。

==========第184頁==========
    160
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    丹麥和德國的關係。意大利和法國的關係以及意大利和斯拉夫的關係。巴爾幹的經驗
    東方各民族
    同泛伊斯蘭主義的鬥爭。高加索的關係。
    巴什基爾共和國和韃靼共和國爾吉斯坦。
    土耳其斯坦及其經驗美國的黑人。
    各殖民地。
    中國一朝鮮一日本。
    尼・列寧
    1920年6月5日
    1.資產階級民主由它的本性所決定的一個特點就是抽象地或從形式上提出平等問題,包括民族平等問題。資產階級民主在個人平等的名義下,宣佈有產者和無產者、剝削者和被剝削者的形式上或法律上的平等,用這種彌天大謊來欺騙被壓迫階級。平等思想本身就是商品生產關係的反映,資產階級藉口個人絕對平等,把這種思想變為反對消滅階級的鬥爭工具。要求平等的實際含義只能是要求消滅階級。
    2.共產黨是無產階級爭取推翻資產階級壓迫的鬥爭的自覺代表,它的基本任務是反對資產階級民主,揭露資產階級民主的欺騙和虛偽,因而在民族問題上也不應當把提出抽象的和形式上的原

==========第185頁==========
    1民族和殖民地問題提綱初稿
    161
    當作主要之點,主要之點應當是:第一,準確地估計具體的歷史情況,首先是經濟情況;第二,把被壓迫階級、被剝削勞動者的利益,同籠統說的民族利益這樣一種意味著統治階級利益的一般概念,明確地區分開來;第三,把被壓迫的、附屬的、沒有平等權利的民族,同壓迫的、剝削的、享有充分權利的民族也明確地加以區分。這同資產階級民主的謊言是截然相反的,這種謊言掩蓋金融資本和帝國主義的時代所特有的現象,即為數無幾的最富裕的先進資本主義國家對世界大多數人實行殖民奴役和金融奴役。
    3.1914-1918年的帝國主義戰爭,在一切民族和全世界被壓迫階級面前,特別清楚地揭示了資產階級民主詞句的欺騙性,用事實表明,所謂“西方民主國家”的凡爾賽條約是比德國容克和德皇的佈列斯特一里托夫斯克條約更加野蠻、更加卑劣地強加於弱國的暴力。國際聯盟和戰後協約國的全部政策更清楚更突出地揭示了這一真相,它們到處加劇了先進國家的無產階級和殖民地、附屬國的一切勞動群眾的革命鬥爭,使所謂在資本主義制度下各民族能夠和平共居和一律平等的市儈的民族主義幻想更快地破滅。
    4.從上述的基本原理中就得出以下的結論:共產國際在民族和殖民地問題上的全部政策,主要應該是使各民族和各國的無產者和勞動群眾為共同進行革命鬥爭、打倒地主和資產階級而彼此接近起來。這是因為只有這種接近,才能保證戰勝資本主義,如果沒有這一勝利,便不能消滅民族壓迫和不平等的現象
    5.目前的世界政治形勢把無產階級專政提上了日程,世界政治中的一切事變都必然圍繞著一箇中心點,就是圍繞世界資產階級反對俄羅斯蘇維埃共和國的鬥爭。而俄羅斯蘇維埃共和國必然是一方面團結各國先進工人的蘇維埃運動,另一方面團結殖民地

==========第186頁==========
    162
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    和被壓迫民族的一切民族解放運動。這些民族根據自己的痛苦經驗深信,只有蘇維埃政權戰勝世界帝國主義,他們才能得救
    6.因此,目前不能侷限於空口承認或空口提倡各民族勞動者互相接近,必須實行使一切民族解放運動和一切殖民地解放運動同蘇維埃俄國結成最密切的聯盟的政策,並且根據各國無產階級中共產主義運動發展的程度,或根據落後國家或落後民族中工人和農民的資產階級民主解放運動發展的程度,來確定這個聯盟的形式。
    7.聯邦制是各民族勞動者走向完全統一的過渡形式。無論在俄羅斯聯邦同其他蘇維埃共和國(過去的匈牙利蘇維埃共和國、芬蘭蘇維埃共和國、拉脫維亞蘇維埃共和國,現在的阿塞拜疆蘇維埃共和國、烏克蘭蘇維埃共和國)的關係中,或在俄羅斯聯邦內部同從前既沒有成立國家又沒有實行自治的各民族(例如,在俄羅斯聯邦內,1919年建立的巴什基爾自治共和國、1920年建立的韃靼自治共和國)的關係中,聯邦制已經在實踐上顯示出它是適當的
    8.共產國際在這方面的任務,是進一步地發展、研究以及通過實際來檢驗在蘇維埃制度和蘇維埃運動基礎上所產生的這些新的聯邦國家。既然承認聯邦制是走向完全統一的過渡形式,那就必須力求建立愈來愈密切的聯邦制聯盟,第一,因為沒有各蘇維埃共和國最密切的聯盟,便不能捍衛被軍事方面無比強大的世界帝國主義列強所包圍的各蘇維埃共和國的生存:第二,因為各蘇維埃共和國之間必須有一個密切的經濟聯盟,否則便不能恢復被帝國主義所破壞了的生產力,便不能保證勞動者的福利:第三,因為估計到建立統一的、由各國無產階級按總計劃調整的完整的世界經濟的

==========第187頁==========
    1民族和殖民地問題提綱初稿
    163
    趨勢,這種趨勢在資本主義制度下已經十分明顯地表現出來,在社會主義制度下必然會繼續發展而臻於完善。
    9.在國家內部關係方面,共產國際的民族政策決不能只限於空洞地、形式地、純粹宣言式地、實際上卻不負任何責任地承認民族平等,就象資產階級民主派所做的那樣。這些人不管是坦率地承認自己是資產階級民主派,或者是象第二國際的社會黨人那樣,借社會黨人的稱號來掩飾自己,都是一樣的。
    不僅在各國共產黨的全部宣傳鼓動工作(議會講壇上和議會講壇外的宣傳鼓動)中,應當不斷地揭露各資本主義國家違背本國的“民主”憲法,經常破壞民族平等,破壞保障少數民族權利的種種事實,而且還必須做到:第一,經常解釋,只有在反資產階級的鬥爭中首先把無產者、然後把全體勞動者聯合起來的蘇維埃制度,才能實際上給各民族以平等;第二,各國共產黨必須直接幫助附屬的或沒有平等權利的民族(例如愛爾蘭,美國的黑人等)和殖民地的革命運動
    沒有後面這個特別重要的條件,反對壓迫附屬民族和殖民地的鬥爭以及承認他們有國家分離權就仍然是一塊假招牌,正象我們在第二國際各黨那裡看到的一樣。
    10.口頭上承認國際主義,而事實上在全部宣傳、鼓動和實際工作中卻用市儈民族主義與和平主義偷換國際主義,這不僅在第國際各黨中是最常見的現象,而且在那些已經退出這個國際的政黨中,甚至在目前往往自稱為共產黨的政黨中也是最常見的現象。把無產階級專政由一國的(即存在於一個國家的,不能決定全世界政治的)專政轉變為國際的專政(即至少是幾個先進國家的,對全世界政治能夠起決定影響的無產階級專政)的任務愈迫切,同

==========第188頁==========
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    最頑固的小資產階級民族主義偏見這種禍害的鬥爭就愈會提到首要地位。小資產階級民族主義宣稱,只要承認民族平等就是國際主義,同時卻把民族利己主義當作不可侵犯的東西保留下來(更不用說這種承認純粹是口頭上的),而無產階級的國際主義,第一,要求個國家的無產階級鬥爭的利益服從全世界範圍的無產階級鬥爭的利益:第二,要求正在戰勝資產階級的民族,有能力有決心為推翻國際資本而承擔最大的民族犧牲。
    因此,在已經完全是資本主義的、擁有真正是無產階級先鋒隊的工人政黨的國家中,首要的任務就是同歪曲國際主義的概念和政策的機會主義和市儈和平主義作鬥爭。
    11.對於封建關係或宗法關係、宗法農民關係佔優勢的比較落後的國家和民族,要特別注意以下各點:
    第一,各國共產黨必須幫助這些國家的資產階級民主解放運動;把落後國家淪為殖民地或在財政上加以控制的那個國家的工人,首先有義務給予最積極的幫助;
    第二,必須同落後國家內具有影響的僧侶及其他反動分子和中世紀制度的代表者作鬥爭
    第三,必須同那些企圖利用反歐美帝國主義的解放運動來現固可汗、地主、毛拉等地位的泛伊斯蘭主義和其他類似的思潮作鬥
    第四,必須特別援助落後國家中反對地主、反對大土地佔有制、反對各種封建主義現象或封建主義殘餘的農民運動,竭力使農
    ①列寧在校樣上用大括號將第二點和第三點括在一起並寫道:“第二點和第三點合併
    俄文版編者注

==========第189頁==========
    1民族和殖民地問題提綱初稿
    165
    民運動具有最大的革命性,使西歐共產主義無產階級與東方各殖民地以至一切落後國家的農民革命運動結成儘可能密切的聯盟
    尤其必須盡一切努力,用建立“勞動者蘇維埃”等方法把蘇維埃制度的基本原則應用到資本主義前的關係佔統治地位的國家中去
    第五,必須堅決反對把落後國家內的資產階級民主解放思潮塗上共產主義的色彩;共產國際援助殖民地和落後國家的資產階級民主民族運動,只能是有條件的,這個條件是各落後國家未來的無產階級政黨(不僅名義上是共產黨)的分子已在集結起來,並且通過教育認識到同本國資產階級民主運動作鬥爭是自己的特殊任務;共產國際應當同殖民地和落後國家的資產階級民主派結成臨時聯盟,但是不要同他們融合,要絕對保持無產階級運動的獨立性,即使這一運動還處在最初的萌芽狀態也應如此
    第六,必須向一切國家、特別是落後國家的最廣大的勞動群眾不斷地說明和揭露帝國主義列強一貫進行的欺騙,即打著建立政治上獨立的國家的幌子,來建立在經濟、財政和軍事方面都完全依賴於它們的國家:在目前國際形勢下,除了建立蘇維埃共和國聯盟,附屬民族和弱小民族別無生路。
    12.帝國主義列強歷來對殖民地和弱小民族的壓迫,在被壓迫國家勞動群眾的心中不僅播下了仇恨,而且播下了對整個壓迫民族包括對這些民族的無產階級的不信任。這些民族的無產階級的多數正式領袖,在1914-1919年曾經站在社會沙文主義的立場上,藉口“保衛祖國”來保衛“本國”資產階級壓榨殖民地和掠奪財政上不獨立的國家的“權利”,他們這種背叛社會主義的卑鄙行徑不能不加深這種完全合乎情理的不信任心理。另一方面,一個國家

==========第190頁==========
    166
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    愈是落後,這個國家的小農業生產、宗法性和閉塞性就愈加歷害,也就必然使最深的小資產階級偏見,即民族利己主義和民族狹隘性的偏見表現得特別厲害和頑固。既然這些偏見只有在各先進國家內的帝國主義和資本主義消滅以後,只有在落後國家的經濟生活全部基礎急劇改變以後才能消逝,那麼這些偏見的消逝,就不能不是極其緩慢的。因此,各國有覺悟的共產主義無產階級對於受壓迫最久的國家和民族的民族感情殘餘必須持特別小心謹慎的態度,同樣,為了更快地消除以上所說的不信任心理和各種偏見,必須作出一定的讓步。沒有世界各國和各民族的無產階級以至全體勞動群眾自願要求結盟和統一的願望,戰勝資本主義這一事業是不能順利完成的
    載於1920年7月14日《共產國際
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第11期
    第41卷第161-168頁

==========第191頁==========
    2土地問題提綱初稿
    167
    2
    土地問題提綱初稿(為共產國際第二次代表大會草擬
    6月初)
    現在已經成為黃色國際的第二國際為什麼不僅不能確定革命無產階級在土地問題上的策略,甚至不能恰當地提出這個問題,對於這一點的原因馬爾赫列夫斯基同志在他的論文"中作了很好的分析。接著馬爾赫列夫斯基同志提出了第三國際的共產主義土地綱領的理論原理
    根據這些原理,能夠(而且我覺得應當)擬出即將在1920年7月15日召開的共產國際代表大會關於土地問題的一個總的決議。這個決議的初稿如下:
    1.只有共產黨所領導的城市工業無產階級,才能使農村勞動群眾擺脫資本和大地主土地佔有制的壓迫,擺脫破產,擺脫在資本主義制度存在時必然會一再發生的帝國主義戰爭。農村勞動群眾只有同共產主義無產階級結成聯盟,奮勇地援助無產階級為推翻地主(大土地佔有者)和資產階級的壓迫而進行的革命鬥爭,此外別無出路。
    另一方面,如果產業工人侷限於狹隘的行會利益和狹隘的職業利益,只滿足於為改善自己有時還過得去的小市民的生活狀況面奔走,那他們就不能完成使人類擺脫資本壓迫和戰爭這一具有

==========第192頁==========
    168
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    全世界歷史意義的使命。許多先進國家中的“工人貴族”的情況正是如此,這些人是第二國際中那些所謂的社會黨的基礎,實際上他們是社會主義的死敵,是社會主義的叛徒,是市儈沙文主義者,是工人運動內部的資產階級代理人。無產階級要成為真正革命的階級,成為真正按社會主義精神行動的階級,就只有作為全體被剝肖勞動者的先鋒隊,作為他們在推翻剝削者的鬥爭中的領袖來發表意見和採取行動;但是如果不在農村中開展階級鬥爭,不把農村勞動群眾團結在城市無產階級的共產黨周圍,不由城市無產階級來教育農村勞動群眾,這個任務是完成不了的。
    2.城市無產階級應當引導農村被剝削勞動群眾參加鬥爭,至少也要把他們爭取過來。在一切資本主義國家內,農村被剝削勞動群眾有以下幾個階級
    第一,農業無產階級即僱傭工人(年工、季節工、日工),他們靠受僱於資本主義農業企業來獲得生活資料。把這個階級和其他各類農村居民分開來單獨進行組織(政治、軍事、工會、合作社、文化教育等方面),加緊在他們中間進行宣傳鼓動工作,把他們爭取到蘇維埃政權和無產階級專政方面來,這是各國共產黨的基本任務。第二,半無產者或小塊土地農民,他們一方面依靠在資本主義農業企業或工業企業中出賣勞動力,另一方面依靠在僅能給他們家庭生產一部分食物的小塊私有的或租來的土地上耕作,來獲得生活資料。在一切資本主義國家中,這類農村勞動居民的人數是非常多的,但是資產階級代表人物和第二國際的黃色“社會黨人”掩蓋這類農民的存在及其特殊地位,他們這樣做,一方面是有意識地欺騙工人,另一方面是由於盲目接受了陳腐的世俗觀念,竟把這類農民同一般“農民”群眾混為一談。資產階級愚弄工人的這種手法,

==========第193頁==========
    2土地問題提綱初稿
    169
    在德國和法國表現得最明顯,其次是在美國和其他國家。如果共產黨的工作得當,這類農民就會成為共產黨的可靠的擁護者,因為這些半無產者的境遇非常艱難,他們從蘇維埃政權和無產階級專政方面能夠立刻得到很大的好處。
    第三,小農,他們擁有自己的或租來的一塊不大的土地,可以應付他們全家以及經營上的需要,並不另外僱用勞動力。這一階層從無產階級的勝利中肯定會得到好處,因為無產階級的勝利能立刻而充分地給他們以下幾種利益:(a)免除向大土地佔有者交納地租或一半收成(例如法國的 metayer,即分成制農民,意大利和其他國家也是如此):(b)免除抵押債務:(c)免除大土地佔有者的多種形式的壓迫以及對大土地佔有者的依附(林地及其使用等等)(d)無產階級國家政權立刻幫助他們經營農務(允許他們使用無產階級剝奪來的大資本主義農戶的農具和部分建築物;無產階級國家政權立刻把資本主義制度下主要替富裕農民和中農服務的組織,如農業合作社和農業協作社,變成首先幫助貧苦農民即無產者、半無產者和小農等的組織)。還能給他們其他許多利益。
    同時共產黨應當清楚地認識到,在從資本主義到共產主義的過渡時期,即在無產階級專政時期,這個階層中至少有一部分人必然會動搖而去追求無限制的貿易自由和無限制的使用私有權的自由,因為這一階層是出賣消費品的(雖然數量不大),所以受到投機倒把和私有者習慣的侵蝕。但是隻要實行堅定的無產階級政策,只要勝利了的無產階級十分堅決地鎮壓大土地佔有者和大農,這階層的動搖不會很大,並且也不會改變這個階層整個說來將站在無產階級革命方面這一事實。
    3.上述三類農村居民的總和,構成一切資本主義國家農村人

==========第194頁==========
    170
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    口的多數。因此無產階級革命的勝利不僅在城市,而且在農村都是有充分保障的。有一種相反的意見還頗為流行,但是,第一,這是因為資產階級的科學和統計不斷進行欺騙,極力掩蓋農村上述各階級同剝削者即地主、資本家之間,以及半無產者和小農同大農之間的巨大區別;第二,是因為黃色國際即第二國際的英雄們和各個先進國家中被帝國主義特權腐化了的“工人貴族”,不善於而且也不願意在貧苦農民中進行真正無產階級的革命宣傳工作、鼓動工作和組織工作;機會主義者無論過去和現在都只關心怎樣去同資產階級,包括大農和中農(關於他們的情形見下文)作理論上和實踐上的妥協,而不關心無產階級實行革命來推翻資產階級政府和資產階級;第三,是因為有根深蒂固的偏見(這種偏見是同一切資產階級民主偏見和議會制偏見有關的),是因為不瞭解已經被馬克思主義理論充分證明而且又被俄國無產階級革命經驗完全證實了的真理:上述三類空前愚昧、十分分散、備受壓抑的、在一切最先進的國家中必然過著半野蠻生活的農村居民,雖然在經濟上、社會上和文化上會從社會主義的勝利中得到好處,但是隻有在革命的無產階級奪得政權以後,只有在革命的無產階級堅決鎮壓大土地佔有者和資本家以後,只有在這些備受壓迫的人在實踐中看到他們有了這種組織起來的十分強大堅定的領導力量和保護力量來幫助和領導他們],給他們指出正確道路以後,才能堅決地支持革命的無產階級。
    4.“中農”從經濟上來說是小農,他們也擁有一小塊自己的或租來的土地,但是第一,在資本主義制度下,這塊土地上的收入通常不僅夠維持一家的儉補生活和經營的費用,並且可能有某些剩餘,這些剩餘至少在好年頭可能變為資本:第二,往往(例如兩三家

==========第195頁==========
    2土地問題提綱初稿
    農戶中就有一家)另外僱用勞動力。擁有5至10公頃土地的德國農戶,可以作為先進資本主義國家的中農的具體例子,據1907年的普查,這類農戶中約有三分之一是僱有農業工人的。①在法國特種農作物比較發達,象葡萄種植業就需要在土地上花費大量的勞動,大概這類農戶使用僱傭勞動力的範圍要更廣泛些。
    革命的無產階級,至少在最近的將來和在無產階級專政的初期,不能給自己提出把這個階層爭取過來的任務,而應當只限於中立中農,即在無產階級同資產階級的鬥爭中使他們保持中立。這個階層必不可免地要動搖於這兩種勢力之間,而且在新時代的初期,在發達的資本主義國家內,這個階層的主要趨向將是擁護資產階級的。這是因為在這個階層中,私有者的世界觀和情緒是佔優勢的;投機倒把活動、貿易“自由”和私有制對他們眼前有好處;他們與僱傭工人是直接對抗的。勝利了的無產階級廢除地租和抵押債務,會直接改善這個階層的生活狀況。在多數資本主義國家裡,無產階級政權決不應該立即完全廢除私有制,並且無論如何都要保證小農和中農不僅保留他們原有的土地,而且使他們的土地擴大到他們平素租種的全部面積(廢除地租)
    把這些辦法和反對資產階級的無情鬥爭結合起來,就可以充分保證中立政策獲得成功。無產階級國家政權只能十分謹慎地逐步前進,運用榜樣的力量,而不能對中農施用任何暴力,才能實現
    ①確切數字如下:擁有5至10公頃土地的農戶有652798戶(農戶總數為5736082戶):他們所僱用的各種僱傭工人為487704人,本戶工人( Familienangehorige)為2003633人。在奧地利,據1902年的統計,這類農戶有38331戶,其中有126136戶是使用僱傭勞動的;僱傭工人146044人,本戶工人為1265969人。奧地利的農戶總數為2856349戶。

==========第196頁==========
    172
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    向集體農業的過渡。
    5.大農(“ G robb auer”)是農業中的資本主義企業主,他們通常都僱有幾個僱傭工人,他們之所以能歸入“農民”之類,只是由於文化水平不高,生活習慣相同,親自參加自己農場中的體力勞動。這是直接而堅決地反對革命無產階級的那些資產階級階層中人數最多的一個階層。在全部農村工作中,共產黨應該集中主要注意力去同這個階層進行鬥爭,把多數農村居民即被剝削勞動者從這些剝削者的思想和政治影響下解放出來,等等。
    無產階級在城市中獲得勝利以後,這個階層必然會進行各種反抗,或暗中破壞,或公開採取反革命性質的武裝行動。所以革命的無產階級應當立刻開始從思想上和組織上準備必要的力量,以便徹底解除這個階層的武裝,在推翻工業資本家的同時,只要這個階層的反抗一露頭,就給予最堅決最無情的殲滅性的打擊,為此需要武裝農村無產階級,組織農村蘇維埃,在蘇維埃裡,決不能讓剝削者有立足之地,而應當保證無產者和半無產者佔據優勢。即使是對待大農,獲得勝利的無產階級也決不能把剝奪列為直接的任務,因為還沒有具備物質條件,特別是沒有具備技術條件,更沒有具備社會條件來實現這類農場的社會化。在個別的、顯然是例外的情況下,將沒收他們土地中零散出租的部分或附近小農特別需要的部分;同時還要保證小農根據一定的條件可以無償地使用大農的一部分農業機器,等等。一般說來,無產階級國家政權應當保留大農的土地,只在他們反抗被剝削勞動者的政權時才加以沒收。在俄國無產階級革命中,反對大農的鬥爭由於若干特殊情況而複雜起來,並且持續的時間很長,但是這個革命的經驗終究表明,這個階層稍一試圖反抗就得到很好的教訓之後,能夠規規矩

==========第197頁==========
    2土地問題提綱初稿
    173
    矩地執行無產階級國家交給的任務,甚至開始(儘管非常緩慢)對捍衛一切勞動者而無情對待富人寄生蟲的政權表示尊重。
    在俄國,使戰勝了資產階級的無產階級對大農的鬥爭變得複雜而持久的特殊情況,主要是在1917年10月25日(1月7日)的革命以後,伐國革命經歷了全體農民反對地主的“一般民主的”即基本上是資產階級民主的鬥爭階段;其次是城市無產階級的文化低,數量少;再次是幅員遼闊,交通極不方便。各先進國家既然沒有這些造成阻礙的情況,歐美的革命無產階級就應當更積極地準備並且更迅速、更堅決、更有成效地取得鎮壓大農反抗的完全勝利,徹底消除他們進行反抗的一切可能性。這是迫切需要的,因為在取得這種完全的最徹底的勝利以前,農村中無產者、半無產者和小農群眾不會相信無產階級國家政權是十分穩固的。
    6.革命無產階級應當立刻無條件地沒收地主即大土地佔有者的全部土地,這些人在資本主義國家裡直接地或通過租地農場主不斷地剝削僱傭勞動力和附近小農(也時常剝削一部分中農),他不參加任何體力勞動,他們大半是封建主(如俄國、德國和匈牙利的貴族,法國復辟了的領主,英國的勳爵,美國的前奴隸主)的後裔,或者是特別富有的金融巨頭,或者是這西類剝削者和寄生蟲的混血兒。
    在各國共產黨隊伍中,決不容許宣傳剝奪大土地佔有者的土地要給予補償,也決不容許給他們補償,因為在現代歐美各國的條件下,這樣做就是背叛社會主義,就是向遭受戰爭苦難最深重的被剝削勞動群眾徵收新貢賦,而這場戰爭產生了更多的百萬富翁,使他們大發橫財。
    至於勝利了的無產階級怎樣經營從大土地佔有者那裡沒收來

==========第198頁==========
    174
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    的土地的問題,由於俄國的經濟落後,主要是把這些土地分給農民使用,只有在少數情況下土地貿作辦所謂“國營農場”,由無產階級國家自己經營,並把以前的僱傭工人變成執行國家委託的工作人員和管理國家的蘇維埃成員。對先進資本主義國家說來,共產國際認為在大多數情況下保留大農業企業,並且按照俄國“國營農場”的方式經營這種企業,是正確的
    但是如果誇大或死板地執行這一條,絕對不容許把從剝奪者那裡剝奪來的一部分土地無代價地分給附近的小農,有時也分給中農,那就大錯特錯了。
    第一,通常用來反對這一點的理由是說大農業具有技術上的優越性,這種說法往往是以最惡毒的機會主義和背叛革命的行為來偷換無可爭辯的理論真理。無產階級為了這個革命的勝利,決不能因為生產暫時下降而裹足不前,就象奴隸佔有制的敵人一北美資產階級沒有因為1863-1865年內戰所引起的棉花生產的暫時下降而裹足不前一樣。對資產者說來,重要的是為生產而生對被剝削勞動群眾說來,最重要的是推翻剝削者,保證勞動者有條件為自己而不是為資本家工作。無產階級的首要的基本的任務,就是保證無產階級取得勝利和現固這一勝利。如果不中立中農,如果沒有全體小農、至少極大部分小農的支持,無產階級政權是不能現固的
    第二,不僅提高農業大生產,就是維持農業大生產,也先要有眼界開闊、富有革命覺悟、在職業上政治上組織上受過很好鍛鍊的農村無產者。凡是還不具備這個條件或者還沒有可能把這一事業適當地交給有覺悟而又內行的產業工人來做的地方,如果企圖把大農場急忙轉交國家經營,那麼只能破壞無產階級政權的威信,在

==========第199頁==========
    2土地問題提綱初稿
    175
    那些地方建立“國營農場”必須特別謹慎,必須極其認真地做好準備工作。
    第三,在一切資本主義國家裡,甚至在最先進的資本主義國家裡,還保留著大土地佔有者對附近小農所施行的中世紀的、半徭役式的剝削制殘餘,例如德國的租房農民,法國的分成制農民,美國的分成制佃農(在美國南部,不僅黑人多半受這樣的剝削,而且白人有時也受這種剝削)。在這種情況下,無產階級國家必須把農所承租的土地,無償地交給原租地者使用,因為沒有別的經濟的和技術的基礎,並且也不能立刻建立起這種基礎。
    大農場的農具必須加以沒收並轉歸國家所有,這些農具,在保證大國營農場的使用需要以後,應當讓附近的小農在遵守無產階級國家所規定的條件下無償地使用。
    如果說在無產階級革命後的最初一個時期,不僅絕對必須立即沒收大土地佔有者的田莊,而且絕對必須把他們這些反革命頭子和殘酷壓迫全體農村居民的人一律驅逐出去或加以關押,那麼隨著無產階級政權在城市和鄉村的現固,必須不斷努力使這個階級中具有寶貴經驗、知識和組織能力的人,都能被用來(在最可靠的工人共產黨員的特別監督下)建立社會主義的大農業。
    7.只有在無產階級的國家政權最終平定剝削者的一切反抗保證自己完全鞏固,完全能夠實施領導,根據大規模集體生產和最新技術基礎(全部經濟電氣化)的原則改組全部工業的時候,社會主義對資本主義的勝利以及社會主義的現固才算有了保證。只有這樣,城市才有可能給落後而分散的農村以技術的和社會的根本的幫助,並且在這種幫助下為大大提高耕作和一般農業勞動的生產率打下物質基礎,從而用榜樣的力量促使小農為了自身的利

==========第200頁==========
    176
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    益過渡到集體的、機械化的大農業上去。這個為全體社會黨人口頭上一致公認的無可爭的理論真理,實際上卻被在黃色國際即第二國際中以及在德國和英國“獨立黨人”、法國龍格派等等領袖中佔統治地位的機會主義所曲解。這種曲解就在於他們把注意力移向比較遙遠的美好的未來,而忽視了過渡到和達到這一美好未來的困難而具體的當前任務。這在實踐中就是鼓吹同資產階級妥協,鼓吹“社會和平”,即完全背叛無產階級,而無產階級現時正在戰爭到處造成的空前破產和貧困的條件下,正在戰爭使一小撮百萬富翁大發橫財並變得肆無忌憚的條件下進行著鬥爭。
    要使農村中爭取社會主義的鬥爭真正獲得成功,就要求:第各國共產黨教育工業無產階級,使他們認識到,為了推翻資產階級和現固無產階級政權必須忍受犧牲和具有承擔犧牲的決心,因為無產階級專政就意味著無產階級善於組織和引導全體被剝削勞動群眾,意味著這個先鋒隊也善於為達到這一目的而承擔最大的犧牲和表現出英勇精神:;第二,要取得成功,還要使農村中受剝削最重的勞動群眾能從工人的勝利中靠剝奪剝削者來立刻大大改善自己的境況,否則就不能保證工業無產階級取得農村的支持,特別是工業無產階級也就無法保證城市的糧食供應
    8.因為資本主義使農業勞動群眾異常閉塞而分散、往往處於半中世紀式的依附狀態,所以組織和教育他們參加革命鬥爭,是作常困難的,這就要求各國共產黨特別注意農村中的罷工鬥爭,加緊援助和全面開展農業無產者和半無產者的群眾性罷工。為德國和其他先進國家現時的經驗所證實所豐富了的俄國1905年和1917年革命的經驗表明,只有日益開展的群眾性罷工鬥爭(在定條件下,能夠而且應當爭取農村中的小農參加罷工鬥爭)才能

==========第201頁==========
    2土地問題提綱初稿
    177
    打破農村的沉睡狀態,喚醒農村被剝削群眾的階級覺悟,使他們認識到成立階級組織的必要性,才能使他們明顯而實際地看出他們同城市工人結成聯盟的意義。
    共產國際代表大會痛斥那些背叛和變節的社會黨人,遺憾的是這種社會黨人不僅在黃色國際即第二國際裡存在,而且在退出了這個國際的歐洲極其重要的三個大黨裡也存在,他們不僅對農村罷工鬥爭採取冷淡的態度,而且藉口有降低消費品生產的危險來反對這種罷工鬥爭(例如卡・考茨基)。假如不是在實踐中用行動證明共產黨人和工人領袖能夠把開展無產階級革命及奪取這革命的勝利看得高於世上的一切,能夠為這一革命作出最大的犧性(因為要免除飢餓、破產和新的帝國主義戰爭,是沒有別的出路的),那麼任何綱領和最莊嚴的聲明都是一錢不值的。
    特別需要指出,舊社會主義的領袖和“工人貴族”的代表為了在迅速革命化的工人群眾中保持自己的聲譽,現在常常在口頭上向共產主義讓步,甚至在名義上轉到共產主義方面來。這些人必須在工作中,在革命意識和革命鬥爭的發展進行得最猛烈、土地佔有者和資產階級(大農,富農)反抗得最激烈、社會黨人妥協分子和共產黨人革命家之間的區別表現得最明顯的地方受到考驗,以便證明他們是不是忠於無產階級事業和能不能擔任領導職務
    9.各國共產黨應當竭力盡快地在農村中建立代表蘇維埃,首先建立僱傭工人和半無產者的代表蘇維埃。蘇維埃只有同群眾性罷工鬥爭和最受壓迫的階級聯繫在一起,才能執行自己的使命,才能大大現固起來,使小農接受它的影響(然後把他們吸收到它的組織裡)。但是,如果因為土地佔有者和大農的沉重壓迫,以及沒

==========第202頁==========
    178
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    有產業工人及其工會的援助,罷工鬥爭還沒有展開,農業無產階級的組織能力還很薄弱,那麼建立農村的蘇維埃就需要進行長期的準備工作,其方法就是建立共產黨支部(即使是比較小的也好),加緊進行鼓動工作,用最通俗的方式說明共產主義的要求,用突出的剝削和壓迫的實例來闡明這些要求,經常派產業工人去農村工作等等。
    載於1920年7月20日《共產國際》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第12期
    第41卷第169-182頁

==========第203頁==========
    3關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    179
    關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    (7月4日)
    1.目前國際共產主義運動發展的特點,是在一切資本主義國家裡,革命無產階級的優秀代表充分懂得了共產國際的基本原則,即無產階級專政和蘇維埃政權,並且滿腔熱情地站到共產國際方面來了。一個更重大的進步,就是在各地,不僅城市無產階級的最廣大群眾,而且先進的農業工人,都十分明確地表示他們無條件地贊同這些基本原則。
    另一方面,發展得異常迅速的國際共產主義運動出現了兩種錯誤或弱點。一種是很嚴重的並且對無產階級解放事業的勝利有著極大的直接危險的錯誤,那就是第二國際的一部分老領袖和舊政黨,一方面有意無意地對群眾的願望和壓力讓步,另一方面為了繼續在工人運動內部充當資產階級的代理人和幫手而有意欺騙群眾,聲稱他們願意有條件地甚至無條件地加入第三國際,但是實際上他們在黨的工作和政治工作的全部實踐中,依舊停留在第國際的水平上。這種情形是完全不能容許的,因為這樣會直接腐蝕群眾,破壞第三國際的威信,象匆忙改名為共產黨人的匈牙利社會民主黨人那樣的叛變,有再度重演的危險。另一種小得多

==========第204頁==========
    180
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    的錯誤,更正確地說是運動發展過程中的病症,就是“左”的傾向,就是不能正確地估計黨在對待階級和群眾方面的作用和任務不能正確地估計革命的共產黨人在資產階級議會和反動工會中進行工作的必要性。
    共產黨人的責任不是隱諱自己運動中的弱點,而是公開地批評這些弱點,以便迅速而徹底地克服它們。為此必須做到:第更具體地,特別是根據已有的實際經驗來確定“無產階級專政”和“蘇維埃政權”這兩個概念的內容;第二,指出在一切國家內為了實現這兩個口號,可以而且應該立即有步驟地進行哪些準備工作第三,指出糾正我們運動中的缺點的途徑和方法。
    無產階級專政和蘇維埃政權的實質
    2.要使社會主義(共產主義的第一階段)戰勝資本主義,必須由無產階級這一唯一真正革命的階級完成下面三個任務。第任務是:推翻剝削者,首先是推翻他們在經濟上和政治上的主要代表一資產階級:;徹底粉碎他們;鎮壓他們的反抗;使他們恢復資本壓迫和僱傭奴隸制的任何嘗試都不能得逞。第二個任務是:不僅要爭取和引導整個無產階級或無產階級的絕大多數,而且要爭取和引導全體受資本剝削的勞動者跟著無產階級的革命先鋒隊共產黨走;要在反對剝削者的英勇忘我、堅決無情的鬥爭的進程中,啟發他們],組織他們,教育他們,培養他們的紀律性;要使一切資本主義國家的這絕大多數人擺脫對資產階級的依賴,使他們根據實際經驗相信無產階級和它的革命先鋒隊的領導作用

==========第205頁==========
    3關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    181
    第三個任務是:使幾乎在一切先進國家裡人數還相當多的(雖然只佔人口的少數)必然動搖於資產階級和無產階級之間、資產階級民主和蘇維埃政權之間的農業、工業和商業中的小業主階級以及和這個階級地位相當的知識分子、職員等階層保持中立,或者使他們不起有害的作用。
    第一個和第二個任務都是獨立的任務,它們要求對待剝削者和對待被剝削者採取不同的行動方法。第三個任務則是由前兩個任務產生的,它要求根據每一次表現動搖的具體情況,把前兩種方法都能巧妙地、及時地、靈活地結合起來
    3.在全世界首先是在最先進、最強大、最文明、最自由的資本主義國家目前這種由軍國主義、帝國主義、對殖民地和弱小國家的壓迫、全世界的帝國主義大廝殺、凡爾賽“和約”所造成的具體形勢下,凡是認為可以用和平方式使資本家服從被剝削的大多數人的意志,可以通過和平的、改良主義的道路過渡到社會主義,都不僅是市儈的極端愚蠢的想法,而且是對工人的公然的欺騙,對資本主義僱傭奴隸制的粉飾,對真實情況的隱瞞。現在的真實情況是:最文明最民主的資產階級,也已經不惜採取任何欺騙和犯罪的手段,不惜屠殺千百萬工人和農民來挽救生產資料私有制。只有用暴力推翻資產階級,沒收他們的財產,徹底破壞全部資產階級國家機構即議會、司法、軍事、官僚、行政、地方自治等等機構,一直到驅逐和關押全部最危險最頑固的剝削者,嚴格地監視他們,以便同他們必然進行反抗和恢復資本主義奴隸制的嘗試作鬥爭,只有這種措施才能使整個剝削階級真正服從我們。另一方面,第二國際的舊政黨和老領袖總是認為,在資本主義奴隸制下,在資產階級壓迫下(這種壓迫具有層出不窮多種多

==========第206頁==========
    182
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    樣的形式,某個資本主義國家愈文明,這些壓迫形式就愈巧妙,同時也就愈殘酷,愈厲害),多數被剝削勞動者自己能夠培養出十分明確的社會主義意識、堅定的社會主義信念和品格,這種看法同樣是對資本主義和資產階級民主的粉飾,同樣是對工人的欺騙。事實上,只有無產階級的先鋒隊,在無產階級這個唯一革命階級的全體或多數人的支持下,推翻剝削者,鎮壓剝削者,使被剝削者擺脫奴隸地位,立刻靠剝奪資本家來改善他們的生活條件,只有在這以後,只有在尖銳的階級鬥爭的進程中,才能啟發和教育最廣大的被剝削勞動群眾,把他們組織在無產階級周圍,受無產階級的影響和領導,使他們克服私有制所造成的自私、分散、劣根性和軟弱性,使他們結成自由工作者的自由聯盟。
    4.為了戰勝資本主義,在起領導作用的政黨共產黨、革命的階級無產階級和群眾即全體被剝削勞動者之間,必須建立正確的相互關係。只有共產黨真正成為革命階級的先鋒隊,吸收了這個階級的一切優秀代表,集中了經過頑強的革命鬥爭的教育和鍛鍊的、完全覺悟的和忠誠的共產主義者,把自己跟本階級的全部生活密切聯繫起來,再通過本階級跟全體被剝削群眾密切聯繫起來,取得這個階級和這些群眾的充分信任一隻有這樣的黨才能在反對資本主義一切勢力的最無情最堅決的最後鬥爭中領導無產階級。另一方面,只有在這樣的黨的領導下,無產階級才能發揮自己進行革命衝擊的全部威力,才能使為數不多的被資本主義腐蝕的工人貴族、老工聯領袖和合作社領袖等等必然採取的冷淡態度和有時的反抗不起一點作用,オ能發揮自己的全部力量。由於資本主義社會的經濟結構,這種力量要比無產階級在人口中所佔的比重大得多。最後,只有真正擺脫了資產階級和資產階級國家機

==========第207頁==========
    3關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    183
    構的壓迫,只有取得了真正自由地(不受剝削者的束縛)組成自己的蘇維埃的可能性,群眾即全體被剝削勞動者,才能在歷史上第一次發揮受資本主義壓制的千百萬人的全部主動性和活力。只有在蘇維埃成為唯一的國家機構時,全體被剝削者才能真正參加國家管理,而在最文明最自由的資產階級民主制度下,他們事實上在百分之九十九的情況下仍然一直被排斥在國家管理工作之外。只有在蘇維埃裡,廣大被剝削者才開始不是從書本上,而是從自己的實際經驗中真正地學習建設社會主義,學習建立新的社會紀律,建立自由工作者的自由聯盟。
    應該如何立刻在各處為建立無產階級專政作準備?
    5.當前國際共產主義運動發展的特點是:在大多數資本主義國家內,無產階級還沒有為建立本階級的專政作好準備,甚至往往還沒有有步驟地著手這種工作。由此不應得出結論說,在最近的將來,無產階級革命是不可能發生的;這種革命是完全可能發生的,因為整個經濟政治情況包含著非常多的可能突然起火的易燃物和導火線:除了無產階級的準備程度以外,革命的另一條件就是一切佔統治地位的和一切資產階級的政黨都處於普遍危機狀態,現在這個條件也已經具備了。但是從上面所說的情況中應當得出這樣的結論:各國共產黨的當前任務並不在於加速革命的到來,而在於加強無產階級的準備。另一方面,上面已經指出的許多社會黨歷史上發生的事件,使我們不得不注意到,“承認”無產

==========第208頁==========
    184
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    階級專政不能僅僅停留在口頭上。
    因此,從國際無產階級運動來看,目前各國共產黨的主要任務,是團結分散的共產主義力量,在每一個國家中成立統一的共產黨(或加強和革新已有的黨),以便百倍地加強工作,為無產階級贏得國家政權,並且是贏得無產階級專政這種形式的政權作好準備。承認無產階級專政的集團和政黨通常進行的社會主義工作還遠沒有充分地經過根本的改造和革新,要使這種工作成為共產主義的工作並且能與無產階級專政前タ的各項任務相適應,那就必須經過根本的改造和革新。
    6.無產階級取得了政權,並沒有結束無產階級同資產階級的階級鬥爭,相反會使這種鬥爭變得特別廣泛、尖銳和殘酷。凡是完全或部分持有改良主義、“中派”等等觀點的集團、政黨和工人運動活動家,由於鬥爭極端尖銳化,都不可避免地或者站到資產階級一邊,或者置身動搖者之列,或者成為勝利的無產階級的不可靠的朋友(這是最危險的)。因此,要為建立無產階級專政作準備,就不僅要加強反對改良主義和“中派”傾向的鬥爭,而且要改變這種鬥爭的性質。這種鬥爭不能只限於弄清這種傾向的錯誤,而且應當不斷地和無情地揭露在工人運動內部表現出這種傾向的切活動家,否則無產階級就無從知道,它將要同誰一道去對資產階級進行最堅決的鬥爭。這種鬥爭隨時都可能(而且經驗已經表明確實是在)用武器的批判代替批判的武器①。在揭發那些改良主義者或“中派分子”時,任何不徹底或軟弱的表現都會直接增加資產階級推翻無產階級政權的危險,因為有些分歧今天在近視
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第1卷第460頁
    編者注

==========第209頁==========
    3關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    185
    的人看來只是“理論上的分歧”,明天就會被資產階級用來達到他們反革命的目的。
    7.特別是不能只限於象通常那樣從原則上否認無產階級和資產階級的任何合作,否認任何“國敵人合作”。在無產階級專政的條件下,當還保存生產資料私有制(無產階級永遠不能一下子完全消滅私有制)的時候,單純地維護“自由”和“平等”,就會變成同資產階級的“合作”,直接破壞工人階級的政權。要知道,無產階級專政就是國家通過整個政權機構來鞏固和維護剝削者的“不自由”,使他們不能繼續幹壓迫和剝削的勾當,就是現固和維護私有者(即把社會勞動所創造的一定的生產資料據為己有的人)同無產者的“不平等”。在無產階級勝利以前,在“民主”問題上存在的看來似乎是理論上的分歧,在明天,在勝利後,必然會成為要用武力解決的問題。因此,不根本改變對“中派分子”和“民主制的維護者”的鬥爭的全部性質,甚至使群眾為建立無產階級專政作好初步的準備都是不可能的。
    8.無產階級專政是無產階級同資產階級進行階級鬥爭的最堅決最革命的形式。只有在無產階級的最革命的先鋒隊帶領本階級的絕大多數前進時,這種鬥爭才能取得勝利。因此,要為建立無產階級專政作準備,就不僅要說明在保存生產資料私有制的情況下,任何改良主義、任何維護民主制的行為都是資產階級性質的,不僅要揭露實際上等於在工人運動內部維護資產階級的那些傾向的各種表現,而且要在所有的無產階級組織中(不僅在政治組中,而且在工會、合作社、教育等等組織中)用共產黨人去代替老領袖。在一個國家內,資產階級民主的統治癒長久、愈徹底、愈鞏固,資產階級就愈能把他們培養的、滿腦子都是他們的觀點和

==========第210頁==========
    186
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    偏見的、往往是他們直接或間接收買的人物安置在這種領袖的地位上。必須比過去大膽百倍地把這些工人貴族或資產階級化了的工人的代表人物從他們所佔據的一切崗位上趕走,寧願用最沒有經驗的工人去代替他們,只要這些工人同被剝削群眾息息相關,在反對剝削者的鬥爭中得到這些群眾的信任就行。無產階級專政要求任命這些沒有經驗的工人去擔任國家最重要的一些職務,不然工人政府這種政權就會沒有力量,而這個政府就會得不到群眾的支持。
    9.無產階級專政就是由資本主義的全部歷史準備好的去擔負領導作用的唯一階級,對一切被資本家階級壓迫、折磨、壓制、恐嚇、分裂和欺騙的被剝削勞動者實行最充分的領導。因此應該立即在各處用下列辦法開始為建立無產階級專政作準備。
    在首先是無產階級的、其次是非無產階級被剝削勞動群眾的切組織、協會、團體(政治的、工會的、軍事的、合作社的、教育的、體育的等等)中,無一例外都應該成立共產黨的小組或支部,這些小組或支部大多數是公開的,但是也有祕密的(在凡是考慮到資產階級可能取締這些小組或支部、逮捕或驅逐它們的成員的情況下,都必須成立祕密的小組或支部)。這些彼此之間有密切聯繫、並同黨中央也有密切聯繫的支部,應該互相交流經驗,針對社會生活各個方面的情況,針對各類勞動群眾的情況,進行鼓動、宣傳和組織工作,通過這種多方面的工作不斷地教育自己,教育黨,教育階級,教育群眾。
    同時,在實踐中創造出必要的各種不同的工作方法是非常重要的。一方面,對於那些受小資產階級的和帝國主義的偏見毒害深以致往往不可救藥的“領袖”或“負責人”必須進行無情的

==========第211頁==========
    3關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    187
    揭露,把他們從工人運動中趕出去;另一方面,對於特別是在帝國主義大廝殺以後多半願意傾聽和接受關於必須由無產階級來領導才能擺脫資本主義奴隸制的學說的群眾,則必須學會採取特別耐心和謹慎的態度,以便能夠了解每個階層、每個行業等等的群眾的心理特點和特性。
    10.作為共產黨員的小組或支部之一的議會黨團,也就是在資產階級代表機構(首先是全國的、其次是地方的、地方自治的等等代表機構)中當議員的黨員的小組,是特別值得黨加以注意和關心的。一方面,在最廣大的落後的或滿腦子都是小資產階級偏見的勞動群眾的心目中,議會講壇具有特別重要的意義,因此,共產黨員正應該從這個講壇上進行宣傳、鼓動和組織工作,向群眾說明為什麼在俄國由全國蘇維埃代表大會解散資產階級議會是理的(任何國家在適當的時候這樣做也都是合理的)。另一方面,資產階級民主的全部歷史已經把議會講壇,特別是先進國家的議會講壇變成進行聞所未聞的營私舞弊、在財政上和政治上欺騙人民、升官發財、弄虛作假、壓迫勞動者的主要場所或主要的場所之一。因此,革命無產階級的優秀代表對議會深惡痛絕是完全正當的。因此,各國共產黨和一切加入第三國際的政黨,特別是那些不是通過與舊黨分裂,不是通過與舊党進行長期頑強鬥爭,而是通過由舊黨採取(往往只是在名義上米取)新的立場而成立的政黨,就尤其需要嚴格對待自己的議會黨團:使議會黨團完全服從黨中央委員會的監督和指示;議會黨團的成員必須主要是革命工人;在黨的報刊和黨的會議上,極其認真地分析這些議員的發言是否堅持共產主義的原則;把這些議員派到群眾中去進行鼓動工作,把那些表現出第二國際傾向的人從議會黨團中開除出去,等

==========第212頁==========
    188
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    11.在發達的資本主義國家中,革命工人運動受到阻礙的個主要原因就是:資本家擁有殖民地,獲得金融資本的超額利潤等等,因此能夠在國內培植一個比較廣泛、比較穩定而人數不多的工人貴族階層。工人貴族享有優厚的工資待遇,具有最濃厚的行會狹隘性以及市儈的和帝國主義的偏見。他們是第二國際、改良主義者和“中派分子”的真正的社會“支柱”,而在目前他們幾乎是資產階級的主要的社會支柱。如果不立即有步驟地、廣泛地、開地同這個階層作鬥爭,那就談不上無產階級為推翻資產階級做任何初步準備工作,如經驗已經充分證明的,在無產階級勝利之後,這個階層無疑還會給資產階級的白衛軍提供不少的人力。切加入第三國際的政黨必須竭力實現“更深入群眾”和“更密切地聯繫群眾”的口號,這裡講的群眾,是指全體受資本剝削的勞動者,特別是那些最無組織、最少受教育、最受壓迫、最難組織的勞動者。
    無產階級只有不侷限在狹隘的行會範圍內,只有在社會生活的各個方面和各個領域都表現出是全體被剝削勞動群眾的領袖,只有這樣才能成為革命階級。假如無產階級沒有決心,又不能夠為戰勝資產階級作出極其巨大的犧牲,那它就不能實現無產階級專政。俄國的經驗在這方面既有原則意義又有實際意義。在世界資產階級舉行進攻、發動戰爭、實行封鎖的最艱苦的時期,如果俄國無產階級沒有作出最大的犧牲,不是比其他各階層的勞動群眾捱餓得更厲害,那麼,它就不能實現無產階級專政,就不能贏得全體勞動群眾一致的尊敬和信任。
    具體地說,共產黨和整個先進的無產階級尤其必須從各方面

==========第213頁==========
    3關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    189
    全力支持廣泛的和自發的群眾罷工運動,因為在資本的壓迫下,只有這種運動才能真正喚醒、推動、啟發和組織群眾,才能教育群眾充分信任革命無產階級的領導作用。沒有這樣的準備,無產階級專政根本不可能實現。在加入第三國際的政黨的隊伍裡,絕對不能容許有象德國的考茨基、意大利的屠拉梯這類公開反對罷工的人。當然對於那些經常出賣工人的工聯領袖和議會領袖更是如此,因為他們利用罷工的經驗教工人實行改良主義,而不是教他們門進行革命(例如,近幾年在英國和法國就是這樣)。
    12.目前在一切國家裡,甚至在最自由、最“合法”、最“和平”即階級鬥爭最不尖銳的國家裡,共產黨絕對必須經常把合法工作和不合法工作、合法組織和不合法組織結合起來的時期已經完全到來了。這是因為在最文明、最自由、資產階級民主制最“穩固”的國家裡,政府都已經不顧它們種種騙人的虛偽聲明,經常開列共產黨人的黑名單,不斷違反它們自己的憲法,半祕密地和祕密地支持白衛分子,殺害各國共產黨人,暗中準備逮捕共產黨員,派遣奸細打入共產黨內部,如此等等。只有最反動的市儈(不管他們用什麼“民主主義的”與和平主義的花言巧語來掩飾自己),オ會否認這一事實,或者否定由此必然得出的結論:一切合法的共產黨必須立即建立不合法組織,以便經常進行不合法工作,作好充分準備,來應付資產階級的一切迫害。特別需要在陸軍、海軍和警察中進行不合法工作,因為在這次帝國主義大廝殺以後,世界各國政府都對工農可以參加的全民軍隊不放心了,開始祕密地採取各種辦法,專門從資產階級中挑選人員,來建立專門用特別精良的技術裝備起來的軍隊。
    另一方面,在任何場合都不應該只是從事不合法工作,而應

==========第214頁==========
    190
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    該同時也從事合法工作,為此就應當克服各種困難,建立具有各種名稱(必要時名稱可以經常改變)的合法刊物和合法組織。芬蘭、匈牙利的不合法的共產黨正在這樣做,德國、波蘭、拉脫維亞等國的共產黨也部分地在這樣做。美國的世界產業工人聯合
    會”I.W.W.)也應當這樣做,只要檢察官想以共產國際代表
    大會的決議為藉口提出起訴,現在一切合法的共產黨就都應當這樣做
    在原則上絕對必須把不合法工作和合法工作結合起來,這不僅是因為當前這個時期即無產階級專政前夕有著種種特點,也是因為必須向資產階級證明,沒有也不可能有共產黨人不能奪取的工作部門和場所,尤其是因為到處都有廣大的無產階級階層和更廣大的非無產階級的被剝削勞動群眾,他們還相信資產階級民主下的合法性,而說服他們放棄這種信念對我們來說是一件最重要的事情。
    13.尤其是在最先進的資本主義國家中,工人報刊的狀況特別明顯地說明資產階級民主下的自由和平等完全是假的,說明必須經常把合法工作和不合法工作結合起來。無論在戰敗國德國或在戰勝國美國,為了取締工人報刊,資產階級國家機構都使盡了全部力量,金融大王施展了一切伎倆:司法追究,逮捕編輯(或僱用凶手來殺害他們),禁止郵寄,沒收紙張,如此等等。此外,日報所需要的新聞資料都掌握在資產階級通訊社手裡,廣告又由資本家“自由”支配,而大型報紙沒有廣告是彌補不了虧空的。總之,資產階級正在用欺騙,用資本和資產階級國家的壓力,來取締革命無產階級的報刊
    針對這種情況,各國共產黨應當創辦一種在工人中間大量發

==========第215頁==========
    3關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    191
    行的新型的定期刊物:第一,發行合法的出版物,不要把它稱為共產主義的,不要說它是屬於黨的,要學會象1905年以後布爾什維克在沙皇統治下那樣來利用甚至最小的合法機會;第二,散發不合法的小報,雖然這種小報篇幅極小,出版不定期,但它可以由工人在許多印刷所翻印(祕密地翻印或在運動壯大時用革命手段奪取印刷所來翻印),可以自由地向無產階級報道革命的消息和提出革命的口號
    不進行有群眾參加的爭取共產主義報刊出版自由的革命鬥爭,就不可能為建立無產階級專政作好準備。
    糾正加入或願意加入共產國際的各政黨的路線以及部分地改變其成分
    14.第二國際最有影響的政黨,如法國社會黨、德國獨立社會民主黨、英國獨立工黨、美國社會黨",都已經退出這個黃色國際,決定(前三個黨是有條件的,後一個黨甚至是無條件的)加入第三國際,這個事實極其客觀地確切地說明了,在那些從世界經濟和世界政治來看都是最重要的國家中,無產階級對於實現本階級專政的準備程度如何。這一事實證明,不僅革命無產階級的先鋒隊,而且革命無產階級的多數在整個事態發展的啟迪下,都開始轉到我們這方面來了。現在主要的事情是完成這種轉變,切實地從組織上現固既有的成就,以便毫不動搖地全線前進。
    15.上面提到的這些政黨(如瑞士社會黨"決定加入第三國際的消息屬實,還應加上瑞士社會黨)的全部活動證明,並且它們

==========第216頁==========
    192
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    的每一種定期出版物也明顯地證實,它們的活動還不是共產主義的,而且往往直接違背第三國際的基本原則:承認無產階級專政和蘇維埃政權,否認資產階級民主
    因此,共產國際第二次代表大會應當作出決議:大會認為還不能立即吸收這些政黨:批准第三國際執行委員會給德國“獨”黨人的回信;重申準備和任何一個退出第二國際並願意靠攏第三國際的政黨進行談判:允許這些政黨派代表列席共產國際的切代表大會和代表會議;為這些政黨(以及類似的政黨)正式加入共產國際規定如下條件
    1.在黨的一切定期出版物上公佈共產國際各次代表大會及共產國際執行委員會的一切決議
    2.黨的各個支部或地方組織必須召開特別會議討論這些決議
    3.討論以後,必須召開黨的特別代表大會,以便作出結論並
    4.清除黨內仍然按照第二國際的精神從事活動的分子。
    5.把黨的一切定期機關刊物移交給完全由共產主義者組成的編輯部。
    第三國際第二次代表大會應該委託自己的執行委員會先行審査上述及其他類似的政黨,如査明它們確實已執行上述條件,確實已從事共產主義性質的活動,那就可以正式接受它們加入第國際
    16.關於在上述和其他類似的政黨的負責崗位上至今仍居數的共產主義者應該採取何種行動的問題,共產國際第二次代表大會應當作出決定,說明鑑於這些政黨中的工人愈來愈衷心擁護共產主義,共產主義者退出這些政黨是不適當的,因為在這些政

==========第217頁==========
    3關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    193
    黨內部目前還能夠本著承認無產階級專政和蘇維埃政權的精神進行工作,還能夠對留在黨內的機會主義者和中派分子進行批評。
    同時,第三國際第二次代表大會應當贊成英國共產主義的或者同情共產主義的小組和組織加入“工黨” Labour Party),儘管“工黨”是參加第二國際的。這是因為這個政黨還能讓加入進去的組織象現在這樣自由地進行批評,為無產階級專政和蘇維埃政權自由地進行宣傳、鼓動和組織工作,這個政黨還具有工人階級切工會組織的聯合會的性質。只要這樣,共產主義者就必須米取切步驟,作出一定的妥協,以便能夠影響最廣大的工人群眾,從群眾容易看到的更高的講壇上揭露他們的機會主義的領袖,使政權更快地從資產階級的直接代表的手裡轉到“資本家階級的工人幫辦”的手裡,以使群眾儘快地拋棄這方面的最後的幻想。
    17.至於意大利社會黨,第三國際第二次代表大會認為該黨都靈支部對該黨提出的批評和實際建議,即刊載在1920年5月8日《新秩序》(《L' Ordine Nuov o》)雜誌"上的向意大利社會黨全國委員會提出的建議,基本上是正確的,是完全符合第三國際的一切基本原則的。
    因此,第三國際第二次代表大會要求意大利社會黨召集一次緊急代表大會,來討論這些建議和共產國際兩次代表大會的一切決議,以糾正黨的路線,清除黨內特別是議會黨團內的非共產主義分子。
    18.第三國際第二次代表大會認為,在這次代表大會的專門決議中遭到詳盡駁斥的關於黨和階級、群眾的關係的觀點,關於共產黨不必參加資產階級議會和極反動的工會的觀點是錯誤的竭力維護這些觀點的有“德國共產主義工人黨”",多少持有這些

==========第218頁==========
    194
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    觀點的有“瑞土共產黨”、共產國際東歐書記處在維也納出版的機關刊物《共產主義》( K ommunismus》)、現在已經被解散的阿姆斯特丹書記處和某些荷蘭同志,以及英國的某些共產主義組織,如“工人社會主義聯盟”等等,此外還有美國的“世界產業工人聯合會”和英國的“車間代表委員
    (Shop Stewards
    Committee)等
    但是,第三國際第二次代表大會認為,這些組織中還沒有正式加入共產國際的組織可以而且最好立即加入共產國際,因為在這方面,特別是拿美國和澳大利亞的“世界產業工人聯合會”以及英國的“車間代表委員會”來說,涉及一個深刻的無產階級和群眾的運動,而這個運動事實上主要是以共產國際的基本原則為基礎的。這些組織對於參加資產階級議會所以採取錯誤的觀點,主要不是因為那些資產階級出身的人帶來了自己的、實質上往往是無政府主義者所持的小資產階級的觀點,而是因為完全革命的、同群眾保持聯繫的無產者在政治上缺乏經驗。
    因此,第三國際第二次代表大會要求盎格魯撒克遜國家的切共產主義組織和小組,即使在“世界產業工人聯合會”和“車間代表委員會”沒有立即加入第三國際的情況下,也要對這些組織採取如下的政策:極其友好地對待它們,接近它們,接近同情它們的群眾,根據歷次革命的經驗,特別是根據20世紀俄國三次革命的經驗,善意地向它們說明它們的上述觀點的錯誤;不要放棄反覆爭取同這些組織合併為一個統一的共產黨的嘗試。
    19.因此,代表大會提請全體同志,特別是羅馬語國家和盎格魯撒克遜國家的同志們注意:戰後在全世界,無政府主義者在對待無產階級專政和蘇維埃政權的態度方面已經發生了深刻的思

==========第219頁==========
    3關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    195
    想分化。對第二國際各黨的機會主義和改良主義的義憤,過去往往使無產階級分子轉向無政府主義,現在很明顯,他們對這些原則已經有了正確的認識,而且他們愈熟悉俄國、芬蘭、例牙利、拉脫維亞、波蘭、德國的經驗,這種認識就傳播得愈廣泛。
    因此,代表大會認為全體同志都有責任全力支持一切廣大的無產階級分子從無政府主義轉到第三國際方面來。代表大會指出,衡量各個真正的共產主義政黨的工作成就的標誌之一應該是:它在多大程度上把廣大的無產階級分子而不是知識分子、小資產階級分子從無政府主義方面爭取了過來
    1920年7月4日
    載於1920年7月20日《共產國際》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第12期
    第41卷第183-201頁

==========第220頁==========
    196
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    致共產國際執行委員會0
    不晚於7月10日)
    為第三國際第二次代表大會還需要擬訂一份關於國際經濟和政治形勢的提綱。
    可否委託拉狄克或工作較少的拉品斯基,或者由他們指定的其他人擬出一個提綱初稿,這一提綱的要點大致如下
    1.瓜分全世界(無論就銀行資本和金融資本的勢力範圍,或是就國際性的辛迪加和卡特爾,以及就奪取殖民地和半殖民地來說),是帝國主義的基本事實,20世紀經濟的基本事實。
    2.因此,帝國主義戰爭,尤其是1914-1918年的第一次帝國主義大戰是不可避免的。
    3.這場戰爭造成了以下結果
    (a)稱霸世界的強國減少了,弱小的、被掠奪和被瓜分的附屬國増多了
    b)在一切資本主義國家內部和各國之間,一切資本主義矛盾都極大地尖銳化了
    c)特別是資本主義的兩極分化在全世界範圍內突出起來
    極少數的資本巨頭更加窮奢極欲

==========第221頁==========
    4致共產國際執行委員會
    197
    窮困、赤貧、破產、飢餓、失業、生活毫無保障的現象更加嚴重
    d)軍國主義得到強化,新的帝國主義戰爭(從經濟上看是不可避免的)在加緊和加速準備;世界上的戰爭特別是革命戰爭增多
    (e)國際聯盟完全破產,其騙局已被揭穿,“威爾遜主義”遭到破產。資產階級民主遭到破產
    4.對下列國家作一最簡要的評述(參看保・菜維1920年4月14日的報告):
    英國與美國
    法國
    日本
    其他歐美的中立國家戰敗國(俄國和主要是德國)殖民地
    半殖民地(波斯、土耳其、中國)
    5.原料一一原料消耗殆盡工業一工業衰退(燃料等)
    通貨一一通貨崩潰。債務。貨幣貶值。整個世界經濟體系“失調”、瓦解
    6.結論=世界革命危機。共產主義運動和蘇維埃政權。
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第41卷第202-203頁

==========第222頁==========
    198
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    加入共產國際的條件
    不晚於7月18日)
    共產國際第一次代表大會(成立大會)沒有制定各個黨加入第三國際的確切條件。召開第一次代表大會時,多數國家只有些共產主義的派別和小組。
    共產國際第二次世界代表大會召開時的情況就不同了。現在多數國家不僅已經有了共產主義的流派和派別,而且有了共產主義的政黨和組織。
    現在申請加入共產國際的政黨和小組愈來愈多,它們不久以前還屬於第二國際,現在都希望加入第三國際了,不過它們還沒有真正成為共產主義的政黨和小組。第二國際已被徹底粉碎。中間政黨和“中派”集團看到第二國際已經毫無希望,就想倒向日益壯大的共產國際,但是,它們還希望保留一種“自主權”,以便推行它們原來的機會主義的或“中派主義的”政策。共產國際在某種程度上已經成了時髦的東西
    現在“中派”的某些領導集團希望加入第三國際,這就間接證明,共產國際得到了全世界大多數覺悟工人的擁護,並且成為天比一天強大的力量。
    在一定的情況下,共產國際有被那些還沒有擺脫第二國際思想體系的、不堅定和不徹底的集團溶蝕的危險。

==========第223頁==========
    5加入共產國際的條件
    199
    此外,在多數人抱有共產主義觀點的某些大黨(意大利、瑞典)裡,至今還存在勢力相當大的改良主義的和社會和平主義的派別,它們一直在等待時機,以便東山再起,積極展開暗中破壞無產階級革命的活動,來幫助資產階級和第二國際。
    任何一個共產主義者都不應該忘記例牙利蘇維埃共和國的教l。例牙利共產黨人同改良主義者的聯合,使匈牙利無產階級付出了昂貴的代價
    因此,第二次世界代表大會認為,必須制定十分確切的接納新黨的條件,並向那些已經加入共產國際的政黨指出它們應當承擔的義務。
    共產國際第二次代表大會決定,加入共產國際的條件如下
    X米
    1.日常的宣傳和鼓動必須具有真正的共產主義性質。黨掌握的各種機關報刊,都必須由已經證明是忠於無產階級革命事業的可靠的共產黨人來主持編輯工作。無產階級專政不應該只當作背得爛熟的流行公式來談論,而應該很好地進行宣傳,使每一個普通的工人、士兵、農民都能通過我們報刊上每天不斷報道的活生生的事實,認識到無產階級專政的必要性。在報紙上,在群眾集會上,在工會、合作社中,總之,在第三國際擁護者所能利用的切場合,不僅要不斷地、無情地斥責資產階級,而且還要斥責資產階級的幫手即各式各樣的改良主義者。
    2.凡是願意加入共產國際的組織,都必須有計劃有步驟地撤銷改良主義者和“中派”分子在工人運動中(在黨組織、編輯部、工會、議會黨團、合作社、地方自治機關等等中)所擔負的比較重要的職務,用可靠的共產黨人來代替他們,不必顧慮最初有時

==========第224頁==========
    200
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    不得不用普通工人來接替“有經驗的”活動家。
    3.在所有由於實行戒嚴或者非常法而使共產黨人不能合法地進行工作的國家裡,絕對必須把合法工作和不合法工作結合起來。幾乎在歐美所有的國家裡,階級鬥爭都正在進入國內戰爭階段。在這種情況下,共產黨人不能信賴資產階級法制。他們必須在各個地方建立平行的不合法機構,以便在決定關頭能夠幫助黨執行自己的革命職責。
    4.必須堅持不解地有步驟地在軍隊中進行宣傳鼓動工作,並在每個部隊中成立共產黨支部。共產黨人多半要不合法地進行這項工作,如果放棄這項工作,就等於背叛革命職責,這同第三國際成員的稱號是不相稱的。
    5.必須有步驟有計劃地在農村中進行鼓動工作。如果工人階級不能得到哪怕是一部分僱農和貧苦農民的擁護,不能用自己的政策使一部分其他農村居民保持中立,那就不能現固自己的勝利在目前這個時期,共產黨在農村中的工作具有頭等重要的意義。這項工作主要應當通過同農村有聯繫的革命的工人共產黨員去進行。放棄這項工作,或者把它交給不可靠的半改良主義者,就等於放棄無產階級革命。
    6.凡是願意加入第三國際的黨,不僅要揭露赤裸裸的社會愛國主義,而且要揭露社會和平主義的虛偽實質,要不斷地向工人證明,除用革命推翻資本主義之外,任何國際仲裁法庭、任何關於裁減軍備的議論、任何對國際聯盟的“民主”改組,都不能使人類擺脫新的帝國主義戰爭。
    7.凡是願意加入共產國際的黨,都要承認必須同改良主義和“中派”政策完全徹底地決裂,並在最廣大的黨員群眾中宣傳這

==========第225頁==========
    5加入共產國際的條件
    201
    點。否則,就不可能執行徹底的共產主義政策
    共產國際無條件地、斷然地要求在最短期間內實行這種決裂。共產國際決不能容許象屠拉梯、莫迪利揚尼之流的著名改良主義者有權成為第三國際的成員。這樣會使第三國際在很大程度上和已經死亡的第二國際相類似了。
    8.在資產階級佔有殖民地並壓迫其他民族的國家裡,黨在殖民地和被壓迫民族的問題上必須米取特別明確的路線。凡是願意加入第三國際的黨,都必須無情地揭露“本國的”帝國主義者在殖民地所幹的勾當,不是在口頭上而是在行動上支持殖民地的切解放運動,要求把本國的帝國主義者趕出這些殖民地,教育本國工人真心實意地以兄弟般的態度來對待殖民地和被壓迫民族的勞動人民,不斷地鼓動本國軍隊反對對殖民地人民的任何壓迫。
    9.凡是願意加入共產國際的黨,都必須在工會、合作社以及其他群眾性的工人組織中不斷地堅持不懈地進行共產主義的工作。必須在這些組織內部建立共產黨支部,這些支部應該通過長期的頑強的工作,爭取工會為共產主義事業服務。這些支部必須在日常工作中時時刻刻揭露社會愛國主義者的背叛行為和“中派”的動搖表現。這些共產黨支部應該完全服從整個黨的領導。
    10.加入共產國際的黨,必須同阿姆斯特丹黃色工會“國際”"進行堅決鬥爭。它應當在參加工會組織的工人中間堅持不懈地宣傳同阿姆斯特丹黃色國際決裂的必要性。它應該竭力支持正在形成的屬於共產國際的紅色工會國際聯合組織
    11.願意加入第三國際的黨,必須重新審查其議會黨團的成員,清除不可靠的分子,使議會黨團不是在口頭上而是在行動上服從黨中央委員會,並要求每個共產黨員議員都使自己的全部工

==========第226頁==========
    202
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    作服從於真正革命的宣傳鼓動工作的利益。
    12.同樣,不管整個黨目前是合法的或是不合法的,一切定期和不定期的報刊、一切出版機構都應該完全服從黨中央委員會出版機構不得濫用自主權,實行不完全符合黨的要求的政策。
    13.加入共產國際的黨,應該是按照民主集中制的原則建立起來的。在目前激烈的國內戰爭時代,共產黨只有按照高度集中的方式組織起來,在黨內實行近似軍事紀律那樣的鐵的紀律,黨的中央機關成為擁有廣泛的權力、得到黨員普遍信任的權威性機構,只有這樣,黨才能履行自己的職責。
    14.在共產黨員可以合法進行工作的國家裡,共產黨應該定期清洗(重新登記)黨組織的成員,以便不斷清除那些難免混入黨內的小資產階級分子。
    15.凡是願意加入共產國際的黨,都必須全力支持每一個蘇維埃共和國同反革命勢力進行的鬥爭。各國共產黨應該堅持不懈地進行宣傳,使工人拒絕把軍事裝備運送給蘇維埃共和國的敵人。應該在派去扼殺工人共和國的軍隊中進行合法的或者不合法的宣傳工作,等等。
    16.凡是到目前為止還保留著舊的社會民主主義綱領的黨,必須在最短期間內重新審査這些綱領,並根據本國的特殊情況制定出新的合乎共產國際決定精神的共產主義綱領。按照規定,每個加入共產國際的黨的綱領,都應該由例行的共產國際代表大會或共產國際執行委員會批准。如果某黨的綱領沒有得到共產國際執行委員會的批准,該黨有權向共產國際代表大會提出申訴
    17.共產國際代表大會及其執行委員會的一切決定,所有加入共產國際的黨都必須執行。共產國際是在非常激烈的國內戰爭

==========第227頁==========
    5加入共產國際的條件
    203
    的情況下進行活動的,它應當比第二國際組織得更加集中。同時共產國際及其執行委員會在一切工作中,當然必須考慮各黨鬥爭和活動的種種不同的條件,因此,作出全體必須執行的決定的僅限於此類決定可行的問題。
    18.鑑於上述種種,一切願意加入共產國際的黨,都應當更改自己的名稱。凡是願意加入共產國際的黨都應該稱為:某國共產黨(第三國際即共產國際支部)。名稱問題不只是一個形式問題,而且是具有重大意義的政治問題。共產國際已經宣佈要同整個資產階級世界和一切黃色社會民主黨進行堅決鬥爭。必須使每一個普通的勞動者都十分清楚共產黨同那些背叛了工人階級旗幟的舊的正式的“社會民主”黨或“社會”黨之間的區別
    19.共產國際第二次世界代表大會閉幕後,凡是想加入共產國際的黨,都應該在最短期間內召集一次黨的緊急代表大會,以便以全黨的名義正式確認上述各項義務。
    載於1920年7月20日《共產國際》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第12期
    第41卷第204-211頁

==========第228頁==========
    204
    為共產國際第二次代表大會準備的文件
    加入共產國際的條件的第二十條山
    (7月25日)
    凡是現在願意加入第三國際但至今還沒有根本改變自己以往策略的黨,在沒有加入以前必須設法做到,在黨的中央委員會和其他一切最重要的中央機關內,至少有三分之二的同志在共產國際第二次代表大會召開以前就公開而明確地主張加入第三國際。只有經第三國際執行委員會批准,才允許有例外。共產國際執行委員會有權對第7條中提到的“中派”代表人物採取例外的辦法。
    載於1920年9月28日《共產國際》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第13期
    第41卷第212頁

==========第229頁==========
    205
    共產國際第二次代表大會文獻
    (1920年7-8月)
    關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    (7月19日)
    (熱烈歡呼。全場起立,鼓掌。報告人準備講話了,聽眾仍繼續鼓掌,用各種語言歡呼。長時間歡呼。)同志們,關於共產國際基本任務問題的提綱①已經用各種文字發表了,這個提綱並沒有提出什麼重大的新東西(特別是對俄國同志來說),因為這個提綱主要是要把我國革命經驗的某些基本點和我國革命運動的教訓推廣運用於西方國家,運用於西歐。因此,對我報告中的第一部分即國際形勢部分,我要稍許多談一點,當然也只能是簡要地談談。
    ①見本卷第179-195頁。一編者注。

==========第230頁==========
    206
    共產國際第二次代表大會文獻
    目前整個國際形勢的基礎就是帝國主義的經濟關係。資本主義的這個新的、最高的和最後的階段到20世紀已經完全形成了。大家當然都知道,帝國主義最突出最本質的特徵就是資本達到了巨大的規模。大規模的壟斷代替了自由競爭。極少數資本家有時能把一些工業部門整個集中在自己手裡;這些工業部門轉到了往往是國際性的卡特爾、辛迪加、托拉斯等聯合組織的手裡。因此,壟斷資本家不僅在個別國家內,而且在世界範圍內,在金融方面產權方面、部分地也在生產方面,控制了整個整個的工業部門。在這個基礎上就形成了極少數大銀行、金融大王、金融巨頭的空前未有的統治,他們實際上甚至把最自由的共和國都變成了金融君主國。這一點,象法國的利西斯這樣一些決非革命的著作家,在戰前就已經公開承認了。
    小撮資本家的這種統治達到全盛時期是在世界已經瓜分完畢的時候,不僅各種原料產地和生產資料已被最大的資本家奪走,就是殖民地也已經初步瓜分完畢。大約40年前,6個資本主義強國所屬殖民地的人口不過稍稍超出25000萬。1914年大戰爆發前タ,殖民地人口已近6億,如果再加上波斯、土耳其、中國這類當時已處於半殖民地地位的國家,匡算一下,約有10億人口被最富有、最文明和最自由的國家置於殖民地附屬地位,受它們的壓迫。大家知道,殖民地附屬地位,除了在政治上法律上直接處於附屬地位之外,還必須有一系列財政和經濟上的附屬關係,還要進行一系列不能算作戰爭的戰爭,因為這些戰爭常常不過是用最精良的殺人武器裝備起來的歐美帝國主義軍隊殘害手無寸鐵的殖民地國家居民的大屠殺而已。
    由於世界已經瓜分完畢,由於資本主義壟斷的這種統治,由

==========第231頁==========
    1關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    於極少數大銀行(每個國家最多隻有兩三家、四五家)的無限權力,就不可避免地爆發了1914-1918年第一次帝國主義大戰。這場戰爭是為了重新瓜分世界。這場戰爭是為了決定:極少數大國集團(英國集團或德國集閉),誰可以、誰有權來掠奪、扼殺和剝削全世界。大家知道,戰爭對這個問題的解決是有利於英國集團的。這場戰爭的結果使資本主義的一切矛盾空前尖銳化了。戰爭下子就把世界上近25000萬的人口置於同殖民地毫無差別的境地,把俄國約13000萬的人口,奧匈帝國、德國、保加利亞不下12000萬的人口置於這樣的境地。這是包括象德國那樣最先進、最文明、最有文化、具有現代技術水平的國家在內的25000萬人口!戰爭的結果簽訂了凡爾賽條約,迫使先進的民族屈居殖民地附屬地位,陷於貧困、飢餓、破產、無權的境地,今後世世代代都要受條約的束縛,這種遭遇是任何文明的民族所未曾有過的。現在你們可以看到這樣一幅世界的圖景:戰後馬上使不下125000萬人遭受殖民壓迫,遭受野蠻的資本主義的剝削。資本主義自誇愛好和平,50來年前,它還可以勉強這樣吹噓,因為那時候,世界還沒有瓜分完畢,壟斷還不佔統治地位,資本主義還可以比較和平地發展,而沒有引起大規模的軍事衝突。
    如今這個“和平”時期已經過去,壓迫更加駭人聽聞了,殖民壓迫和軍事壓迫又重新抬頭,而且變本加厲了。凡爾賽條約使德國以及其他許多戰敗國經濟崩潰,無法生存,喪盡權利,備受屈辱。
    有多少國家從中得到好處呢?要回答這個問題,我們一定會想到美國。只有美國一國在戰爭中完全是獲利的,它從負債累累躍而為各國的債主,它的人口不超過1億。日本的人口是5000

==========第232頁==========
    208
    共產國際第二次代表大會文獻
    萬,它沒有捲入歐美衝突,而攫取了亞洲大陸的許多地方,因此也獲得了很大利益。獲利僅次於上述兩國的是英國,它的人口有5000萬。如果加上戰時發了財的中立國的極少數人口,總計約25000萬人
    這就是帝國主義戰爭後世界狀況的輪廓。被壓迫的殖民地人口125000萬,其中包括波斯、土耳其、中國這類正在被人活活瓜分的國家,以及那些因戰敗而淪於殖民地地位的國家。保持原來地位的國家的人口,不超過25000萬,但是這些國家在經濟上都已仰賴美國,戰時在軍事上也處於依賴地位,因為戰爭席捲了整個世界,使任何一個國家都不能保持真正的中立。最後,是居民不到25000萬的幾個國家,在這些國家中自然只有上層分子,只有資本家才能從瓜分世界中得到好處。這些數字加在一起是175000萬,構成世界人口的總數。我想提醒大家注意世界的這樣的幅圖景,是因為所有導致革命的資本主義基本矛盾、帝國主義基本矛盾,所有引起了對第二國際作極其激烈鬥爭的工人運動中的基本矛盾(主席同志講到了這一點),都是同世界人口的這種劃分聯繫著的。
    當然,這些數目字只是粗略地勾畫出一幅世界經濟的圖景。同志們,在世界人口這樣劃分的基礎上,金融資本的剝削,資本主義壟斷組織的剝削,加重了許多倍,是很自然的。
    不但殖民地、戰敗國陷於附屬地位,就是在每個戰勝國裡,矛盾也尖銳化了,一切資本主義矛盾都尖銳化了。我現在舉幾個例子來簡單說明一下。
    就拿國家債務來說吧。我們知道,從1914年到1920年,歐洲最大的幾個國家的債務至少增加了六倍。下面我再引證一個特

==========第233頁==========
    1關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    209
    別有價值的經濟材料,即凱恩斯《和約的經濟後果》一書。凱恩斯是英國外交家,他奉本國政府之命參加凡爾賽和談,從純粹資產階級的觀點直接作了觀察,一步步地作了詳盡的研究,並且以經濟學家的身分參加過各種會議。他作出的結論,比任何一個共產黨人革命家的結論更有說服力,更引人注目,更發人深思,因為作出這個結論的人是一個人所共知的資產者,布爾什維主義的死敵,在這個英國市儈的想象中,布爾什維主義的樣子是畸形的猙獰可怕的。凱恩斯得出結論說,歐洲和整個世界正隨著凡爾賽和約的簽訂而走向破產。凱恩斯後來辭職了,寫了一本書,指責政府說,你們在幹蠢事。我現在把他的數字綜合摘引一下。列強之間的債務關係怎樣呢?我按1英鎊等於10個金盧布的比價來折算。那麼,美國借出是190億,貸入是零。戰前它是英國的債務國。菜維同志1920年4月14日在最近一次德國共產黨代表大會上作報告時說得很對,現在世界上只剩下英美兩個獨立自主的國家了。只是美國在財政上是絕對獨立的。美國戰前是債務國,現在卻完全是債權國了。世界上其他強國都負了債。英國的狀況是:借出170億,貸入80億,已經陷於半負債地位,而且在它借出的款項中,有近60億是俄國欠的,其中包括俄國戰時賒購軍火的欠款。不久前,俄羅斯蘇維埃政府代表克拉辛在同勞合喬治談到貸款條約問題時,曾經明確地告訴過英國政府的領袖們」、學者和政治家們說,要是他們還指望收回債款,那就大錯特錯了。英國外交家凱恩斯也早已指出了這種錯誤。
    問題當然不僅僅在於,甚至根本不在於俄國革命政府不願還債。任何一個政府都不會還這種債,因為這些債款是已經還本20次的高利貸的利息。連那位絲毫不同情俄國革命運動的資產者凱

==========第234頁==========
    210
    共產國際第二次代表大會文獻
    恩斯都說:“顯然這些債務是不能算數了。”
    至於說到法國,凱恩斯引用了這樣的數字:借出35億,貸入卻是105億!要知道,法國人曾自稱是全世界的高利貸者,因為它有大量的“積蓄”,它對殖民地的掠奪以及在金融上的掠奪積累了鉅額的資本,使它能夠幾十億幾十億地貸給別國,特別是貸給俄國。這些貸款提供了鉅額收入。儘管如此,儘管法國是戰勝國,它還是陷於負債地位
    共產黨員布勞恩同志在《誰應該償還戰時債款?》(1920年菜比錫版)一書中,引用了美國資產階級的一個材料。材料得出了各國債務對國民財產的比例:英、法這兩個戰勝國的債務相當於全部國民財產的50%以上;意大利相當於60-70%;俄國相當於90%。但是,大家知道這些債務並沒有使我們擔心,因為在凱恩斯的著作出版前不久,我們就已經聽從了他的絕妙忠告廢除了一切債務。(熱烈鼓掌)
    然而凱恩斯在這裡不過是大發其庸人常有的怪癖罷了,他提出廢除一切債務的忠告時說,法國當然只會佔到便宜,英國損失當然不會太大,因為反正從俄國是撈不回什麼了;只有美國要受很大的損失,但是凱恩斯指望美國能夠“大發慈悲”!在這一點上,我們的看法同凱恩斯以及其他市儈和平主義者是不一致的。我們認為,他們既然要廢除債務,就應該把希望寄託在別的方面,朝另外的方向努力,而不應該指望資本家老爺們“大發慈悲”。從這些最簡單的數字可以看出,帝國主義戰爭同樣給戰勝國也造成了莫大的困難。工資遠遠跟不上物價的上漲,也說明了這點。今年3月8日,最高經濟委員會這個維護世界資產階級秩序、防止革命日益高漲的機關,通過一項決議,決議最後號召人

==========第235頁==========
    1關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    211
    們遵守秩序,克勤克儉,當然,工人仍舊是做資本的奴隸。最高經濟委員會這個協約國的機構,全世界資本家的機構提供了以下的數字
    美國物價平均上漲120%,工資卻只增加100%;英國物價上漲170%,工資只增加130%;法國物價上漲300%,工資只增加2009%;日本物價上漲130%,工資只增加60%(這是我參照布勞恩同志在上述小冊子裡引用的數字和1920年3月10日《泰晤士報》所載最高經濟委員會公佈的數字得出的)。
    艮明顯,在這種情況下工人的憤怒必然日益強烈,革命思想和革命情緒必然日益加強,自發的大規模罷工浪潮必然目益高漲,因為工人的處境已經不堪忍受了。工人根據經驗確信,資本家靠戰爭大發橫財,而把一切軍費和債務轉嫁給工人負擔。不久前我們得到的一則電訊說,美國為了肅清“有害的鼓動分了”,想再驅逐500個共產黨員到我們俄國來
    不要說美國驅逐500個,就是把整整50萬個俄國的、美國的、日本的、法國的“鼓動分子”驅逐到我們這裡來,也無濟於事,因為使他們束手無策的物價失調問題仍然存在。他們之所以對此束手無策,是因為他們牢牢地保持著私有制,他們那裡的私有制是“神聖的”。這一點決不應當忘記,因為現在只有俄國摧毀了剝削者的私有制。資本家對物價失調束手無策,而工人靠原來的工資已生活不下去了。任何老辦法都解脫不了這種災難,任何局部的罷工、任何議會鬥爭、任何投票表決都無濟於事,因為“私有制是神聖的”,資本家已經放了這麼多的債,以致全世界都在受一小撮人的盤剝,而工人的生活條件卻變得愈來愈不堪忍受了。只有消滅剝削者的“私有制”,別的出路是沒有的

==========第236頁==========
    212
    共產國際第二次代表大會文獻
    拉品斯基同志在《英國與世界革命》這本小冊子(我國《外交人民委員部通報》於1920年2月摘錄了其中很有價值的部分)中指出,英國煤的出口價格比工業當局預計的高出一倍。蘭開夏郡的股票甚至增值400%。銀行贏利至少是40-50%,還應該指出,所有的銀行家在計算銀行贏利時,都會巧妙地把大部分的贏利用獎金、酬金等名目隱藏起來,也就不算作贏利了。這些無可爭辯的經濟事實又一次證明:一小撮人大發其財,窮奢極欲,而與此同時工人階級則日益貧困。還有一種情況應該著重指出,那就是萊維同志在上面提到的他的報告中所特別明確強調的幣值變動。由於負債、發行紙幣等原因,各國的貨幣都貶值了。根據上面我提到的那個資產階級的材料,即1920年3月8日最高經濟委員會的聲明所作的計算,可以看出:同美元比較,英國貨幣貶值約/a,法國、意大利貨幣貶值/a,德國貨幣貶值竟高達96%這個事實說明,世界資本主義經濟的“結構”正在全面瓦解在資本主義制度下藉以取得原料和銷售產品的貿易關係,已經無法維持了;正因為許多國家從屬於一個國家,幣值一變動,這種關係就無法維持了。現在,任何一個最富有的國家也不能生存,不能進行貿易了,因為它無法出售自己的產品,也無法買進原料。結果,連最富有的、控制所有國家的美國也無法做買賣了。這點連凱恩斯那樣一個在凡爾賽談判中歷盡千辛萬苦的人也不得不承認,儘管他有捍衛資本主義的堅強決心,儘管他對布爾什維主義深惡痛絕。順便說一下,我認為沒有一篇共產主義的或任何革命的宣言就其效果來說能比得上凱恩斯書中描寫威爾遜和實踐中的“威爾遜主義”的那幾頁。象凱恩斯和第二國際的許多英雄甚至包括“第二半”國際的許多英雄)這類市儈及和平主義者

==========第237頁==========
    1關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    213
    曾經把威爾遜當作偶像,對他的“14點”頂禮膜拜,甚至撰寫“學術”著作論述他的政策的“基礎”,指望他能拯救“社會和平”,使剝削者同被剝削者和解,實行社會改良。後來凱恩斯卻清楚地揭露了威爾遜原來是個愚人,這一切幻想一碰到以克列孟梭和勞合一喬治兩位先生為代表的資本所採取的注重實際、專講實利的商人政策,就煙消雲散了。現在工人群眾根據自己的生活經驗愈來愈清楚地看到,學究們甚至從凱恩斯的書中也可以看到,威遜政策的“基礎”,歸結起來不過是神父的蠢見,小資產階級的空談和對階級鬥爭的極端無知。
    由於上述種種事實,完全不可避免地、自然而然地產生了兩個條件,產生了兩種基本情況。一方面是群眾的貧困、破產空前加重,這首先是指包括125000萬人口,即佔全世界人口70%的地區。這是一些居民在法律上毫無權利的殖民地附屬國,是被“委任”給金融強盜們統治的國家。此外,凡爾賽條約把戰敗國受奴役的地位固定下來了,有關俄國的祕密條約也起了這種作用,不過,這種祕密條約的實際效力,有時和那些寫著我們負債幾十億幾十億的廢紙不相上下。把125000萬人遭受掠奪、奴役、貧困飢俄和屈居附屬地位的事實,用法律形式固定下來了,這在世界歷史上是第一次。
    另一方面,在每一個債權國裡,工人的處境也到了不堪忍受的地步。戰爭使一切資本主義矛盾空前尖銳化了,這就是產生強烈的革命風潮的根源。這種風潮正在增長,因為戰時人們受著軍事紀律的約束,不是被拉去送死,就是隨時都有受到軍法制裁的危險。戰爭環境使人們不能去考察實際的經濟情況。作家、詩人神父和所有的報刊都一味地歌頌戰爭。現在,戰爭結束了,揭露

==========第238頁==========
    214
    共產國際第二次代表大會文獻
    也就開始了:德帝國主義及其佈列斯特一里托夫斯克和約被揭穿了,凡爾賽和約被揭穿了,它本來應當是帝國主義的勝利,現在卻變成了它的失敗。凱恩斯這個例子還表明,歐美千千萬萬小資產階級分子、知識分子、多少受過教育有點文化的人不得不走上凱恩斯所走的道路。凱恩斯辭去了職務,寫了一本書,揭露本國政府。他的行為說明,一旦千百萬人懂得了所謂“為自由而戰”等花言巧語不過是十足騙人的鬼話,其結果不過是極少數人發財而其餘的人破產、受奴役,那麼他們的思想會發生什麼樣的變化。資產者凱恩斯說,英國人要想救自己的命,挽救英國的經濟,就應當設法恢復德俄兩國之間的自由貿易關係!用什麼方法才能達到這個目的呢?用凱恩斯所提出的方法,就是廢除一切債務!這不光是凱恩斯這位博學的經濟學家一個人的主張,現在已經有、將來還會有千百萬人提出這樣的主張。千百萬人聽到了資產階級經濟學家們的呼聲:只有廢除債務,別的出路是沒有的,因此他們說:“布爾什維克〈他們已經把債務廢除了〉真該死”,讓我們去乞求美國“大發慈悲”吧!!我認為,應該以共產國際代表大會的名義向這些為布爾什維主義進行鼓動的經濟學家致謝。
    如果一方面,群眾的經濟狀況已經到了不可忍受的地步,另方面,象凱恩斯所證實的那樣,在極少數勢力極大的戰勝國中間,瓦解已經開始而且正在加深,那麼,十分明顯,世界革命的兩個條件都正在成熟。
    現在,我們看到了一幅比較完整的全世界的圖景。我們懂得,125000萬人依附於一小撮富翁,處於無法生存的境地,這意味著什麼。另一方面,人們向各國人民端出了一項國際聯盟盟約,宣稱國際聯盟結束了戰爭,今後不允許任何人再破壞和平。全世界

==========第239頁==========
    1關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    215
    勞動群眾寄予最後希望的這個盟約生效,對我們來說倒是一個重大勝利。在盟約還沒有生效的時候,有人說:對德國這樣的國家不能不用特殊條件加以控制;你們瞧吧,有了盟約就好了。但是,盟約一正式公佈,布爾什維主義的死敵就不得不背棄了它!盟約開始生效,極少數最富有的國家,克列孟梭、勞合一喬治、奧蘭多、威爾遜這“四巨頭”,又坐下來磋商建立新關係了!盟約這部機器剛一開動,就完全垮了
    我們從侵犯俄國的戰爭中就看到了這一點。俄國這個又窮又弱、備受壓抑的國家,這樣一個最落後的國家,卻抗擊了所有的國家,抗擊了統治全世界的富強國家的聯盟,並且取得了勝利。雙方力量懸殊,可是我們打競了。為什麼呢?因為它們之間毫不團結,因為大國之間互相作對。法國希望俄國還它的債,併成為威懾德國的力量:英國則希望瓜分俄國,企圖奪取巴庫的石油,並同俄國邊境上的幾個國家締結條約。英國官方的一個文件,非常誠實地列舉了大約半年前(1919年12月)答應要攻佔莫斯科和彼得格勒的國家(一共14個國家)。英國曾經打算利用這些國家來實行它的政策,給了它們幾百萬幾百萬的貸款。現在這一切指望都已落空,全部貸款也付諸東流了。
    這就是國際聯盟所造成的局勢。這個盟約存在一天,就替布爾什維主義很好地作一天宣傳,因為資本主義“秩序”的最強有力的維護者表明,在每個問題上他們都是互相拆臺的。日本、英國、美國和法國為著瓜分土耳其、波斯、美索不達米亞和中國在進行激烈的爭奪。這些國家的資產階級報刊都在猛烈地抨擊和惡毒地咒罵自己的“夥伴”,斥責對方不該把自己快到口的肥肉搶走。我們看到,就上層來說,極少數最富裕的國家之間已經四分五裂。

==========第240頁==========
    216
    共產國際第二次代表大會文獻
    125000萬人決不會讓“先進的”、文明的資本主義任意奴役下去,要知道,他們佔世界人口的70%!英、美、日(日本過去雖然能夠掠奪東方各國,亞洲各國,但是,現在沒有別國的幫助,它無論在財政上或軍事上都沒有獨立行動的能力)這極少數最富有的國家,這兩三個國家已經無法調整好它們的經濟關係,它們把破壞國際聯盟成員國和夥伴的政策作為自己政策的目標。這就產生了世界危機。這個危機的經濟根源就是共產國際之所以取得輝煌成就的主要原因。
    同志們!現在我們該談談作為我們革命行動的基礎的革命危機問題。這裡首先必須指出兩種常見的錯誤。一種是資產階級經濟學家用英國人文雅的口吻,把這種危機描繪成單純的“人心惶惶”;另一種是革命者有時力圖證明危機是絕對沒有出路的。這是錯誤的。絕對沒有出路的情況是沒有的。現在資產階級活象一個既不講廉恥又喪失了理智的強盜,接連不斷地幹著蠢事,使局勢尖銳化,加速著自己的滅亡。這都是事實。但是決不能由此“證明”,資產階級絕對不可能用微小的讓步來麻醉一小部分被剝削者,絕對不可能把某一部分被壓迫被剝削群眾的某種運動或起義鎮壓下去。企圖預先“證明”“絕對”沒有出路,就是無用的學究氣,或者是玩弄概念和字眼。在這個問題和類似問題上,只有實踐才是真正的“證明”。全世界的資產階級制度正在經歷巨大的革命危機。現在各國的革命政黨都應該用實踐來“證明”,他們有足夠的覺悟和組織性,他們與被剝削群眾有密切的聯繫,有足夠的決心和本領利用這個危機來進行成功的、勝利的革命。我們召開這次共產國際代表大會的主要目的,就是為這種證明”做準備工作。

==========第241頁==========
    1關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    217
    我現在拿英國“獨立工黨”的領袖拉姆賽・麥克唐納作例子來說明機會主義在願意加入第三國際的黨內還有多麼大的勢力,有些黨的工作離訓練好革命階級去利用革命危機這一要求還多麼遠。麥克唐納的《議會和革命》一書中談到的問題,正是我們現在研究的那些根本問題。他在這本書裡對形勢的描述和資產階級和平主義者大致相同。他承認現在有革命危機,革命情緒正在增長,也承認工人群眾是同情蘇維埃政權和無產階級專政的(請注意:這裡講的是英國),無產階級專政比目前的英國資產階級專政好
    但是,麥克唐納仍舊是十足的資產階級和平主義者和妥協主義者,是幻想建立超階級政府的小資產者。麥克唐納同一切資產階級的騙子、詭辯家、學究一樣,只認為階級鬥爭是一種“記敘的事實”。麥克唐納絕口不談俄國克倫斯基、孟什維克和社會革命黨人建立似乎是超階級的“民主”政府的嘗試,以及例牙利、德國等國家的類似的嘗試。他卻麻醉他的黨,麻醉那些不幸把他這個資產者當作社會主義者,把他這個庸人當作領袖的工人,說什麼:“我們知道,這(革命危機,革命風潮)會過去,會平息的。”他說,戰爭必然引起危機,危機在戰後雖然不會立即平息,但“總歸會平息下去的”!
    個願意參加第三國際的黨的領袖竟然能說出這樣的話!這樣赤裸裸的暴露是罕見的,因而更有價值,它暴露了法國社會黨和德國獨立社會民主黨上層分子中間同樣常見的情況,不僅不善於而且不願意在革命意義上利用革命危機,換句話說,就是既不善於又不願意使黨和階級為建立無產階級專政作好真正的革命準備

==========第242頁==========
    218
    共產國際第二次代表大會文獻
    這就是許許多多目前退出第二國際的黨的主要弊病。正因為如此,所以在我向這次代表大會提出的提綱中,談得最多的是儘量具體而明確地規定為建立無產階級專政作準備的任務。
    再舉一個例子。不久以前,出版了一本反布爾什維主義的新。現在,這種書在歐洲和美洲出版得特別多,可是,反布爾什維主義的書出得愈多,群眾對布爾什維主義的同情就愈強烈、愈迅速地增長起來。我指的是奧托・飽威爾的《布爾什維主義還是社會民主主義》ー書。德國人可以從這本書裡清楚地看到,究竟什麼是孟什維主義(它在俄國革命中所起的可恥作用,各國工人都已有足夠的瞭解)。儘管奧托・飽威爾把他對孟什維主義的同情掩蓋起來,可是他寫的卻是一部道道地地的孟什維克式的誹謗作品。在歐洲和美洲,現在倒必須使更多的人更確切地瞭解什麼是孟什維主義,因為這是一個概括所有敵視布爾什維主義的所謂社會主義、社會民主主義等派別的類概念。我們俄國人可能沒有興趣為歐洲寫一本書來說明什麼是孟什維主義。而奧托・鮑威爾寫的書實際上做到了這一點。我們預先感謝那些要把這本書譯成各種文字出版的資產階級出版家和機會主義出版家。鮑威爾的書是共產主義教科書有益而獨特的補充讀物。如果要“測驗”是否領會了共產主義,出下面這樣的試題是最好不過的:試分析奧托・鮑威爾書中的任何一節或任何一個論點,指出其中的孟什維主義,指出他背叛社會主義以及與克倫斯基、謝德曼等等同流合汙的思想根源。要是你解答不了這個問題,那你還不是一個共產主義者你最好不要加入共產黨。(鼓掌
    奧托・鮑威爾用一句話絕妙地表達了世界機會主義觀點的全部實質一為此我們應當在他生前就給他建立紀念碑,如果我們

==========第243頁==========
    1關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    219
    能夠在維也納隨意作主的話。他煞有介事地說,在現代民主國家的階級鬥爭中使用暴力,無異是“對各種社會力量因素橫施暴
    這句話也許你們聽起來很古怪、很費解吧?然而,這是一個典型的例子,它表明人們把馬克思主義糟蹋成了什麼樣子,人們可以把最革命的理論弄得何等庸俗,甚至用它來為剝削者辮護。只有德國那種市儈才能炮製出這樣一種“理論”,說什麼“各種社會力量因素”就是人數、組織能力、在生產和分配過程中所佔的地位、積極性和教育程度。如果農村裡的僱農和城市裡的工人對地主和資本家使用了革命暴力,這決不是無產階級專政,決不是對剝削和壓迫人民的人使用暴力,絕對不是。這是“對各種社會力量因素橫施暴力”。
    我舉的這個例子也許聽來有點可笑。但是,現代機會主義的本性本來就是這樣,它反對布爾什維主義的鬥爭總是會鬧出笑話來。現在,引導工人階級、引導工人階級中一切肯動腦子的人参加國際孟什維主義(麥克唐納之流、奧・鮑威爾之流)與布爾什維主義之間的鬥爭,對於歐洲和美洲來說,都是一件最有益、最迫切的事情。
    這裡我們要提一個問題,為什麼這些派別在歐洲那樣根深蒂固呢?為什麼這種機會主義在西歐比在我國強大呢?這是因為先進的國家過去和現在創造自己的文化都是靠了能剝削10億被壓迫的人民這樣的條件。這是因為這些國家的資本家掠奪來的東西,大大超過了他們能夠從本國工人身上榨取的利潤。
    戰前有人計算過,英、法、德三個最富有的國家,其他收入不算,僅資本輸出一項,每年就可獲利80-100億法郎。

==========第244頁==========
    220
    共產國際第二次代表大會文獻
    限明顯,從這麼一大筆錢裡,完全可以拿出哪怕是5億法良來施捨給工人領袖、工人貴族,來進行各種形式的收買。收買就是整個問題的癥結所在。這可以採取千百種不同的方式:提高大中心城市的文化水平,設立教育機關,為合作社領袖、工聯領袖、議會領袖提供千百個肥缺。哪裡有現代的文明的資本主義關係,哪裡就是如此。這幾十億超額利潤,就是工人運動中機會主義賴以生存的經濟基礎。美國、英國和法國的機會主義領袖、工人階級的上層分子、工人貴族最頑固,他們對共產主義運動的抵抗最頑強。因此,我們應該認識到,歐美工人政黨要治好這種病症比我要困難。我們都知道,自從第三國際成立以來,醫治這種病症已經獲得了極其巨大的成效,但是我們還沒有徹底治癒,因為全世界工人政黨,無產階級革命政黨還遠沒有肅清自己隊伍中的資產階級影響,還遠沒有肅清自己隊伍中的機會主義分子。
    我不打算再談我們應該如何具體地進行這個工作。這一點在我發表的提綱中已經講過了。我在這裡只想指出這種現象的深刻的經濟根源。這病拖的時間很久了,要治好它,比樂觀主義者所想象的時間要長得多。機會主義是我們的主要敵人。工人運動中上層分子的機會主義,不是無產階級的社會主義,而是資產階級的社會主義。實際證明:由工人運動內部機會主義派別的活動家來維護資產階級,比資產者親自出馬還好。工人要不是由他們來領導,資產階級就無法支持下去。不但俄國克倫斯基統治的歷史證明了這一點,就是社會民主黨政府領導的德國民主共和國,以及阿爾伯・托馬對本國資產階級政府的態度,也證明了這一點。英國和美國的類似的經驗也證明了這一點。這是我們的主要敵人,我們必須戰勝這個敵人。經過這次代表大會,我們應該下定決心,把

==========第245頁==========
    1關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    各國黨內的這一斗爭進行到底。這是主要的任務。
    同這一任務比起來,糾正共產主義運動中“左”派的錯誤,將是一項容易的任務。我們在許多國家裡看到反對議會活動的傾向,這種傾向與其說是由小資產階級出身的人帶來的,還不如說是受無產階級的某些先進部隊支持的,因為這些先進部隊痛恨過去的議會活動,痛恨英、法、意等一切國家中議會活動家的所作所為,這種痛恨無疑是合理的、正當的和必要的。共產國際應當指導同志們更深入細緻地瞭解俄國的經驗,瞭解真正無產階級政黨的作用。我們的工作正是要解決這個問題。同無產階級運動中的這些錯誤缺點作鬥爭比較容易,而同那些以改良主義者的姿態加入第國際舊黨、並按資產階級精神而不是按無產階級精神來指導黨的全部工作的資產階級作鬥爭要困難一千倍。
    同志們,最後,我還要講一個問題。主席同志曾在會上說,這次代表大會可以稱為一次世界性代表大會。我認為,他說得很對,特別是因為有不少殖民地、落後國家革命運動的代表參加了這次大會。這不過是一個小小的開端,但重要的是已經開始了。這次代表大會,已經把資本主義國家、先進國家的革命無產者,同那些沒有或者幾乎沒有無產階級的國家的革命群眾,同東方殖民地國家的被壓迫群眾團結起來了。而現固這種團結,則要靠我們的努力,我相信,我們一定會做到這一點。一旦各國被剝削被壓迫工人的革命進攻擊敗了市儈分子的抵抗,肅清了一小撮工人貴族層分子的影響,同迄今還站在歷史之外,只被看作歷史客體的億萬人民的革命進攻聯合起來,世界帝國主義就一定會滅亡。帝國主義戰爭幫助了革命。資產階級從殖民地、落後國家以及那些最偏僻的地方徵兵來參加這場帝國主義戰爭。英國資產階

==========第246頁==========
    共產國際第二次代表大會文獻
    級要印度士兵相信,抗擊德國、保衛大不列顛是印度農民的義務;法國資產階級要法屬殖民地的黑人士兵相信,保衛法國是他們的義務。英法資產階級教給了他們使用武器的本領。這是一種非常有用的本領,為此我們要向資產階級深深致謝,我們要以全體俄國工人和農民的名義,特別要以全體俄國紅軍的名義向他們致謝。帝國主義戰爭把附屬國的人民捲進了世界歷史。所以我們現在最重要的任務之一,就是要考慮如何在各個非資本主義國家內為組織蘇維埃運動奠定頭一塊基石。在這些國家裡組織蘇維埃是可能的,但這種蘇維埃將不是工人蘇維埃,而是農民蘇維埃,或勞動者蘇維埃。
    我們還需要做許多工作,還難免會犯錯誤,而且在這條道路上會碰到許多困難。第二次代表大會的基本任務就是制定或者指出一些實際工作的原則,使得到目前為止在億萬人當中無組織地進行的工作能夠有組織地、協調地、有步驟地去做。
    現在離共產國際第一次代表大會不過一年多一點,我們就戰勝了第二國際。現在蘇維埃思想不僅在各文明國家的工人當中已經傳播開來,他們不僅已經知道、已經懂得了這種思想。一切國家的工人都在嘲笑那些自作聰明的人,這些人當中有不少人自命為社會黨人,以學者或準學者的態度,象好講體系的德國人那樣談論什麼蘇維埃“體系”,或者象英國“基爾特”社會主義者那樣談論什麼蘇維埃“思想”。這種關於蘇維埃“體系”和“思想”的議論,在工人當中往往會混淆視聽,引起思想上的混亂。但是,工人現在正在拋棄這種學究式的無稽之談,拿起蘇維埃給他們的武器。蘇維埃的作用和意義在東方各國也普遍地為人們所瞭解了。
    在整個東方,在整個亞洲,在一切殖民地人民當中,蘇維埃

==========第247頁==========
    1關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    223
    運動都已經打下了基礎。
    被剝削者必須奮起推翻剝削者,建立自己的蘇維埃,這並不是十分複雜的道理。在有了我國的經驗之後,在俄國建立蘇維埃共和國兩年半之後,在第三國際第一次代表大會召開之後,全世界億萬被剝削被壓迫的群眾都懂得了這個道理。現在我們俄國由於比國際帝國主義弱,常常不得不實行妥協,等待時機,可是我們知道,我們是在維護125000萬人的利益。暫時我們的前進道路上還有絆腳石,還有偏見和無知這樣的障礙,但是這些正在迅速地被克服,愈往後,我們愈能真正代表和維護佔世界人口70%的被剝削勞動者的利益了。我們可以自豪地說:在第一次代表大會上,我們實際上只是在進行宣傳,只是向全世界無產階級提出基本的思想,只是在發出鬥爭的號召,我們還只是在瞭解什麼地方有人能走這條路;而現在,我們到處都有了先進的無產階級,到處都有了無產階級大軍,雖然有時組織得不好,還需要改組。既然各國的同志們現在都在幫助我們組織一支統一的大軍,那麼任何缺點都阻得不了我們去完成我們的事業。這個事業就是世界無產階級革命的事業,就是建立世界蘇維埃共和國的事業。(長時間鼓掌
    載於1920年7月24日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第162號
    第41卷第215-235頁

==========第248頁==========
    224
    共產國際第二次代表大會文獻
    2
    關於共產黨的作用的發言
    (7月23日)
    同志們,我想對坦納和麥克萊恩兩位同志的發言提出幾點意見。坦納說他贊成無產階級專政,但是,他說的無產階級專政和我們所說的不完全一樣。他說我們所理解的無產階級專政,實質上是無產階級中有組織和有覺悟的少數人的專政。
    的確,在資本主義時代,在工人群眾不斷遭受剝削而不能發展人的各種才能的時代,工人政黨最大的特點就在於它只能包括本階級的少數。政黨所能吸收的只是本階級的少數,正如在任何資本主義社會里,真正覺悟的工人也只佔全體工人的少數一樣。所以我們必須承認,只有這覺悟的少數才能領導廣大工人群眾,引導他們前進。如果坦納同志說他反對政黨,但同時又主張由少數最有組織最革命的工人給整個無產階級指點道路,那我以為,我們之間實際上並沒有分岐。有組織的少數是什麼呢?如果這個少數是真正覺悟的,如果它能引導群眾前進,如果它有能力解決提日程上來的每個問題,那麼,它實質上就是政黨。如果象坦納這樣的同志(我們對他們是特別看重的,把他們當作群眾運動的代表,但是對英國社會黨的代表可就很難這麼說了)認為,應該

==========第249頁==========
    2關於共產黨的作用的發言
    有少數人為無產階級專政堅決奮鬥,並且以這種精神教育工人群眾,那麼這樣的少數實質上就是政黨。坦納同志說,這個少數應該組織和引導全體工人群眾。如果坦納同志、車間代表委員會和
    世界產業工人聯合會I.W.W.)的同志們承認這一點(我們從
    日常同他們的交談中可以看出,他們的確是承認這一點的),如果他們承認無產階級應該由工人階級中有覺悟的共產主義的少數來領導,那他們也就應該承認我們所有決議的精神正是這樣的。那麼我們之間唯一不同之處就是,他們避免用“政黨”這個詞,因為英國同志對政黨有某種成見。他們認為政黨不外乎是象龔帕斯和韓德遜的那種黨,象議會投機家、工人階級的叛徒的那種黨。如果他們所指的議會活動是象現在英國和美國的那種議會活動那麼我們也是反對這種議會活動和這種政黨的。我們需要的是新型的黨,另一種性質的黨。我們需要的是能夠經常同群眾保持真正的聯繫的黨,善於領導這些群眾的黨。
    現在我來談第三個問題,我想就麥克菜恩同志的發言來談這個問題。麥克菜恩同志贊成英國共產黨加入工黨。我在關於加入第三國際問題的提綱中已經談過我對這個問題的意見了。①我在那本小冊子②裡沒有去解決這個問題。但是,我同許多同志談了以後,確信決定加入工黨是唯一正確的策略。而坦納同志卻說:你們別太武斷了。這種說法在這裡很不恰當。拉姆賽同志說:讓我們英國共產黨人自己來決定這個問題吧。如果國際的每一個小的組織都說:我們中間有些人同意,有些人反對,讓我們自己來決
    ①見本卷第192-193頁。一編者注
    ②の同上,第1-95頁。一編者注

==========第250頁==========
    226
    共產國際第二次代表大會文獻
    定吧,那麼,這還成什麼國際了?那麼,還要國際、代表大會以及這一切討論做什麼呢?麥克菜恩同志談的只是政黨的作用,但是這對工會和議會活動的問題是同樣適用的。的確,大部分優秀的革命者反對加入工黨,因為他們反對利用議會活動作為鬥爭手段。因此,也許最好把這個問題提交委員會。委員會應當進行討論研究。這個問題一定要由這次共產國際代表大會加以解決。我們不能同意說這個問題只同英國共產黨人有關係。我們應該表示個原則的意見,指出哪一種策略是正確的
    現在我來談談麥克菜恩同志在英國工黨問題上的某些論點。應該公開地說,共產黨是可以加入工黨的,不過有一個條件,就是共產黨要保持充分的批評自由,要能夠實行自己的政策。這是最重要的一點。塞拉蒂同志說這是階級合作,我說這不是階級合作。而意大利的同志們還容許屠拉梯之流的機會主義者即資產階級分子留在他們黨內,這才真正是階級合作。但是,同英國工黨的關係這件事不過是英國工人中的少數先進分子回絕大多數工人合作的問題。工黨的黨員全都是工會會員。這是一種很獨特的組織結構,我們在任何其他國家裡都沒有看到過。工會會員共有600-700萬人,這個組織卻擁有其中的400萬工人。至於這些人的政治信仰如何,這是無人過問的。請塞拉蒂同志證明一下,究竟有誰阻止我們在工黨內運用批評的權利。你只有證明了這一點,才能證明麥克菜恩同志的意見是錯誤的。英國社會黨可以毫無顧忌地說韓德遜是叛徒,但是照樣留在工黨內部。這就是工人階級先鋒隊同落後工人、同後衛隊的合作。這種合作對整個運動有著如此重大的意義,因此,我們最堅決地要求英國共產黨人成為政黨即工人階級中的少數聯繫其他工人群眾的橋樑。如果這個少數

==========第251頁==========
    2關於共產黨的作用的發言
    不會領導群眾,不會緊密地聯繫群眾,那麼他們即使把自己叫作政黨或者車間代表委員會全國委員會,它也不是黨,也沒有任何價值。據我所知,英國的車間代表委員會有一箇中央領導機關一全國委員會,這已經是成立黨的一個步驟了。因此,如果不能否認英國工黨是由無產者組成的,那麼加入工黨就是工人階級的先鋒隊和落後工人的合作。如果不是有系統地進行這種合作,那麼共產黨就亳無價值,也就談不上無產階級專政。如果意大利的同志們提不出比較有說服力的論據,那我們以後就要根據我們所知道的情況對這個問題作出最後的決定,並且還要作一個結論,說明加入工黨是正確的策略。
    坦納和拉姆賽兩位同志對我們說,大多數英國共產黨員是不會同意加入工黨的。可是我們是不是一定要同意大多數的意見呢?完全不必。要是大多數人還不懂哪一種策略是正確的,我們可以等待。即使讓兩個黨同時並存一個時期,也比不回答哪個策略是正確的好。你們當然不會根據到會全體代表的經驗和會上提出的論據,要我們在這裡通過一個決定,讓各國立即成立統一的共產黨。這是不可能的事。但是,我們可以公開地說出我們的意見,可以發出指示。我們應該把英國代表團提出的問題交專門委員會去研究,研究之後再說:正確的策略在加入工黨。如果大多數反對這樣做,我們就應該把少數單獨組織起來。這樣做是會有教育意義的。如果英國工人群眾還是相信以前的策略,那我們就在下次代表大會上審査我們的結論。但是我們不能說這個問題只同英國有關係,這樣說就是承襲了第二國際那些最壞的習慣做法。我們應該公開說出我們的意見。如果英國共產黨人的意見不能取得一致,如果不能建立群眾性的黨,那麼分裂無論如何是不

==========第252頁==========
    228
    共產國際第二次代表大會文獻
    可避免的。①
    載於1920年8月5日《共產國際
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第二次代表大會通報》第5號
    第41卷第236-240頁
    ①在《拱產國際第二次代表大會通報》第5號中刊載的這一發言的結語是這樣的:“我們應該公開地說出我們的意見,不管這是什麼樣的意見。如果英國共產黨人不能就組織群眾運動的問題取得一致意見,如果因此發生分裂,那麼寧可發生分裂,也要比放棄組織群眾運動來得好。獲得明確的和足夠鮮明的策略和思想,要比繼續保持過去的思想混亂好。”一俄文版編者注

==========第253頁==========
    3民族和殖民地問題委員會的報告
    229
    民族和殖民地問題委員會的報告21
    (7月26日)
    同志們,我只簡短地講幾句開場白,然後,由我們委員會過去的祕書馬林同志向你們詳細地報告我們對提綱所作的修改。在他之後,補充提綱的起草人羅易同志也要發言。我們委員會一致通過了修改後的提綱初稿和補充提綱。這樣,我們在一切最重要問題上完全取得了一致的意見。現在,我就來作幾點簡短的說明。第一,我們提綱中最重要最基本的思想是什麼?就是被壓迫民族和壓迫民族之間的區別。同第二國際和資產階級民主派相反,我們強調這種區別。在帝國主義時代,對於無產階級和共產國際來說,特別重要的是:弄清具體的經濟事實;在解決一切殖民地和民族問題時,不從抽象的原理出發,而從具體的現實生活中的各種現象出發。
    帝國主義的特點,正如我們所看到的那樣,就是現在全世界已經劃分為兩部分,一部分是為數眾多的被壓迫民族,另一部分是少數幾個擁有巨量財富和強大軍事實力的壓迫民族。世界人口的大多數屬於被壓迫民族,他們的總數在10億人以上,大概是125000萬人。我們把世界總人口按175000萬計算,他們就佔世
    ①見本卷第159-166頁。一編者注

==========第254頁==========
    共產國際第二次代表大會文獻
    界人口的70%左右,他們有些處於直接的殖民地附屬地位,有些是象波斯、土耳其、中國這一類的半殖民地國家,還有一些則是被帝國主義大國的軍隊打敗,由於簽訂了和約而深深地陷入依附於該國的地位。把各民族區別、劃分為壓迫民族和被壓迫民族的這個思想貫串著整個提綱,不僅由我署名的、以前發表過的第個提綱是這樣,羅易同志的提綱也是這樣的。後一個提綱主要是根據印度和亞洲其他受英國壓迫的大民族的情況寫成的,因此,對我們有十分重大的意義。
    我們提綱的第二個指導思想就是:在目前的世界形勢下,在帝國主義戰爭以後,各民族的相互關係、全世界國家體系,將取決於少數帝國主義國家反對蘇維埃運動和以蘇維埃俄國為首的各個蘇維埃國家的鬥爭。如果忽略了這一點,我們就不能正確地提出任何民族和殖民地問題,哪怕它涉及的是世界上一個最遙遠的角落。無論是文明國家的共產黨,還是落後國家的共產黨,都只有從這種觀點出發,才能正確地提出和解決各種政治問題。第三,我想特別強調一下落後國家的資產階級民主運動問題。正是這個問題引起了某些意見分歧。我們爭論的問題是:共產國際和各國共產黨應該支持落後國家的資產階級民主運動,這樣說在原則上和理論上是否正確。討論結果我們]一致決定:不提“資產階級民主”運動,而改提民族革命運動。毫無疑問,任何民族運動都只能是資產階級民主性質的,因為落後國家的主要居民群眾是農民,而農民是資產階級資本主義關係的體現者。認為無產階級政黨(如果它一般地說能夠在這類國家裡產生的話)不同農民運動發生一定的關係,不在實際上支持農民運動,就能在這些落後國家裡實行共產主義的策略和共產主義的政策,那就是空想。

==========第255頁==========
    3民族和殖民地問題委員會的報告
    但是當時有人反對說,要是我們提資產階級民主運動,那就抹殺了改良主義運動和革命運動之間的一切區別。實際上,在落後國家和殖民地國家裡,這種區別最近已經表現得十分明顯,因為帝國主義資產階級也極力在被壓迫民族中培植改良主義運動。剝削國家和殖民地國家的資產階級已經有相當密切的關係,所以被壓迫國家的資產階級往往是,甚至可以說在多數場合下都是一方面支持民族運動,另一方面又按照帝國主義資產階級的意志行事,也就是同他們一起來反對一切革命運動和革命階級。在委員會里已經無可辯駁地證明了這一點,所以我們認為,唯有注意這種區別,把“資產階級民主”這樣的提法一般都改為“民族革命”オ是正確的。我們這樣修改,意思是說,只有在殖民地國家的資產階級解放運動真正具有革命性質的時候,在這種運動的代表人物不阻礙我們用革命精神去教育、組織農民和廣大被剝削群眾的時候,我們共產黨人オ應當支持並且一定支持這種運動。如果沒有這些條件,共產黨人在這些國家裡就應該反對第二國際的英雄們這樣的改良派資產階級。殖民地國家已經有了改良主義的政黨,這些黨的代表人物有時也自命為社會民主黨人和社會黨人,上面指出的那種區別現在已經貫串在整個提綱裡面了,我認為,這就更確切地表達了我們的觀點。
    此外,我還想對農民蘇維埃問題發表一點意見。俄國共產黨人在以前屬於沙皇政府的殖民地裡,在象土耳其斯坦這類落後國家裡進行的實際工作,向我們提出過在資本主義前的條件下如何運用共產主義的策略和政策的問題,因為這些國家最重要的特點就是資本主義前的關係還佔統治地位,因此,還談不到純粹的無產階級運動。在這些國家裡幾乎沒有工業無產階級。儘管如此,我

==========第256頁==========
    232
    共產國際第二次代表大會文獻
    們在那裡還是擔負起了領導者的作用,並且也應該擔負起領導者的作用。我們的工作表明,在這些國家裡一定要克服巨大的困難,而我們工作的實際結果也表明,在這些幾乎沒有無產階級的地方,儘管有這些困難,仍舊可以在群眾中激發起獨立思考政治問題、獨立進行政治活動的願望。這個工作對我們比對西歐國家的同志們更困難些,因為俄國無產階級正忙於國家事務。顯然,處於半封建依附狀態的農民能夠出色地領會建立蘇維埃組織這一思想,並把它付諸實現。同樣明顯的是,那些不僅受商業資本剝削而且也受封建主和封建國家剝削的被壓迫群眾,在本國的條件下也能夠運用這種武器,這種組織形式。建立蘇維埃組織這一思想很簡單,不僅可以應用於無產階級的關係,而且可以應用於農民的封建和半封建的關係。我們在這方面的經驗暫時還不很豐富,但是委員會里有幾個殖民地國家的代表參加的討論,無可辯駁地證明了在共產國際的提綱中必須指出:農民蘇維埃、被剝削者蘇維埃這種手段不僅適用於資本主義國家,也適用於還保留資本主義前的關係的國家;無論在落後國家或者在殖民地,普遍宣傳建立農民蘇維埃、勞動者蘇維埃這一思想是各國共產黨和準備建立共產黨的人責無旁貨的義務;只要是條件允許的地方,都應該立即進行建立勞動人民蘇維埃的嘗試。
    這樣,我們的實際工作中就出現了一個非常有意思而又十分重要的領域。在這方面我們的共同經驗暫時還不很豐富,但是我們會逐步地積累起更多的材料。毫無疑問,先進國家的無產階級能夠也應該幫助落後國家的勞動群眾,只要各蘇維埃共和國勝利了的無產階級向這些群眾伸出手來,並且能夠支持他們,落後國家的發展就能夠突破它們目前所處的階段。

==========第257頁==========
    3民族和殖民地問題委員會的報告
    關於這個問題,委員會不但對我署名的提綱,而且更多地對羅易同志起草的提綱進行了相當熱烈的討論(羅易同志還要在這裡對他那個提綱作些說明),並且一致通過了對後一個提綱的一些修正。
    問題是這樣提出的:目前正在爭取解放、而戰後已經有了進步運動的落後民族的國民經濟必然要經過資本主義發展階段這種說法究竟對不對。我們對這個問題的回答是否定的。如果勝利了的革命無產階級對落後民族進行系統的宣傳,而各蘇維埃政府以其所擁有的一切手段去幫助它們,那麼,說落後民族無法避免資本主義發展階段就不對了。在一切殖民地和落後國家,我們不僅應該組成能夠獨立進行鬥爭的基幹隊伍,即黨的組織,不僅應該立即宣傳組織農民蘇維埃並使這種蘇維埃適應資本主義前的條件,而且共產國際還應該指出,還應該從理論上說明,在先進國家無產階級的幫助下,落後國家可以不經過資本主義發展階段而過渡到蘇維埃制度,然後經過一定的發展階段過渡到共產主義。必須採取什麼手段オ能達到這個目的一這不可能預先指出。實際經驗將會給我們啟示。但是可以肯定地說:建立蘇維埃這一思想對於最遙遠的民族中的全體勞動群眾是很親切的,蘇維埃這種組織一定能夠適應資本主義前的社會制度的條件,共產黨應該立刻在全世界開展這方面的工作。
    我還想指出,共產黨不僅在本國,而且在殖民地國家,特別是在剝削民族用來控制殖民地各民族的軍隊中進行革命工作具有很大的意義。
    英國社會黨的奎爾奇同志在我們委員會里談到了這個問題。他說,一個普通英國工人會認為,援助被奴役的民族舉行起義反

==========第258頁==========
    234
    共產國際第二次代表大會文獻
    對英國的統治是背叛行為。的確,有瓊果主義"和沙文主義情緒的英、美工人貴族是社會主義最危險的敵人,是第二國際最有力的支柱。的確,屬於這個資產階級國際的那些領袖和工人實行過最大的背叛。第二國際也討論過殖民地問題。在巴塞爾宣言“中關於這個問題也說得十分清楚。第二國際各黨也曾表示要本著革命精神進行工作,但是,我們沒有看到第二國際各黨做了什麼真正的革命工作,也沒有看到它們援助過被剝削附屬民族所舉行的反對壓迫民族的起義,我認為,多數已經退出第二國際而希望加入第
    三國際的黨也是如此。我們應當公開地說出這一點,這是無法駁倒的。我們要看看,有沒有人想來反駁。
    我們草擬決議時就是把這些看法作為基礎的。這些決議無疑是太長了些,但是我相信它們畢竟是有用處的,它們將有助於在民族和殖民地問題上開展和組織真正的革命工作,而這正是我們的主要任務。
    載於1920年8月7日《共產國際
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第二次代表大會通報》第6號
    第41卷第241-247頁

==========第259頁==========
    4關於加入共產國際的條件的發言
    關於加入共產國際的條件的發言21
    (7月30日)
    同志們!塞拉蒂說,我們還沒有發明“ sincerome tre”。這是法文的一個新詞,意思是誠實測量器。這種器具還沒有發明,我們也不需要這種器具,我們已經有了測定方向的工具。塞拉蒂同志的錯誤就在於他不去使用這種早已為人所知的工具。關於他的錯誤,我以後再談。
    關於克里斯平同志,我只想說幾句話。很遺憾,他今天沒有到會。(迪特曼:“他病了!”)真可惜。他的發言是一個極為重要的文件,它確切地反映了獨立社會民主黨右翼的政治路線。我要說的不是個人的和個別的情況,而是克里斯平的發言中明確表述出來的思想。我想,我能夠證明這個發言是徹頭徹尾的考茨基式的發言,克里斯平同志對無產階級專政的看法完全和考茨基相同。克里斯平在答覆一句插話時說:“專政不是什麼新東西,愛爾福特綱領125中就提到過。”愛爾福特綱領根本沒有談到無產階級專政,而且歷史證明這並不是偶然的。當我們在1902-1903年制定我們黨的第一個綱領時,我們一直在借鑑愛爾福特綱領,而且普列漢諾夫,正是普列漢諾夫當時說得很對:“不是伯恩施坦埋葬社會民主黨,就是社會民主黨埋葬他。”①說這句話的普列漢諾夫特
    ①見《普列漢諾夫哲學著作選集》1961年三聯書店版第2卷第418頁。一編者注

==========第260頁==========
    236
    共產國際第二次代表大會文獻
    彆強調的正是這樣一點:愛爾福特綱領沒有談到無產階級專政,這在理論上是不正確的,在實踐上是膽怯地向機會主義者讓步。所以從1903年起,我們就把無產階級專政寫進了我們的綱領。①克里斯平同志現在說,無產階級專政不是什麼新東西,又說我們一直主張奪取政權”,這就是迴避問題的實質。承認奪取政權,但是不承認專政。所有的社會黨文獻,不管是德國的還是法國和英國的都證明,各機會主義政黨的領袖,如英國的麥克唐納,都是贊成奪取政權的。他們可真不簡單,都是真誠的社會黨人,但是都反對無產階級專政!既然我們有一個很好的、不愧稱為共產黨的革命政黨,那就應該與第二國際的舊觀點有所區別,就應該宣傳無產階級專政。克里斯平同志卻抹殺了這一點,掩蓋了這點,這就是所有考茨基的信徒所犯的基本錯誤。
    克里斯平同志又說:“我們是群眾選出來的領袖。”這是形式主義的不正確的看法,因為在德國“獨立黨人”的最近一次代表大會上,我們很清楚地看到了派別的鬥爭。不需要象塞拉蒂同志那樣去尋找誠實測量器,去開這個玩笑,就能確定一個簡單的事實,即派別的鬥爭必然存在,而且確實存在。一派是剛轉到我們這邊來的革命工人,他們反對工人貴族;另一派是工人貴族,即在各文明國家裡以老領袖為首的工人貴族。克里斯平究竟屬於老領袖和工人貴族一派呢,還是屬於反對工人貴族的新的革命工人群眾一派呢?正是對這個問題克里斯平同志沒有交代清楚。
    克里斯平同志在談到分裂問題時用的是什麼腔調呢?他說分裂是一種痛苦的必然,並且為此傷心了好久。這同考茨基的表現
    ①見《列寧全集》第2版第7卷《附錄
    編者注

==========第261頁==========
    4關於加入共產國際的條件的發言
    完全吻合。究竟是同誰分裂了呢?同謝德曼嗎?是的!克里斯平說,“我們分裂了”。第一,你們分裂得太退了!既然談到這個問題,就只能這麼說。第二,獨立黨人不應該為這種事情傷心,而應該說:國際工人階級還在受工人貴族和機會主義分子的壓制。法國和英國的情形都是這樣。克里斯平同志對分裂問題的想法不是共產黨人的想法,而同似乎不再有影響的考茨基的想法完全一致。接著克里斯平談到高工資問題。他說,同俄國工人以至東歐工人比較起來,德國工人的生活相當好。照他的說法,革命只有在它“不過分”使工人生活狀況惡化的情況下才能進行。試問,在共戸產黨內能容許用這種腔調說話嗎?這是反革命的腔調。我們俄國的生活水平無疑比德國低,在我們建立了專政以後,工人反而更捱餓了,生活水平更低了。沒有犧牲,沒有工人生活狀況的暫時悉化,工人的勝利是不可能的。我們應當向工人說的,正好同克里斯平說的相反。如果想使工人為建立專政作好準備,又同他們談什麼生活狀況“不過分”惡化,那就是忘記了一個主要的情況:幫助“本國的”資產階級用帝國主義方法爭奪和壓迫整個世界,以便得到優厚的工資,工人貴族正是這樣產生的。如果德國工人現在想開創革命事業,就應該忍受犧牲,不怕犧牲。
    在落後的國家裡,一箇中國式的苦力不能進行無產階級革命,這種說法從一般的世界歷史的觀點來看,是正確的;但是,在數比較富有的國家裡,由於帝國主義掠奪而生活比較好,如果對工人說他們應當提防“過分”變窮,那就是反革命。應當反過來說。工人貴族害怕犧牲,擔心在革命鬥爭中會“過分”變窮,他們是不能加入黨的。否則,專政就不可能建立,尤其是在西歐各國

==========第262頁==========
    共產國際第二次代表大會文獻
    克里斯平關於恐怖手段和暴力說了些什麼呢?他說,這是兩種不同的東西。在社會學教科書裡,也許可以把二者區分開來,可是,在政治實踐中,尤其是在德國的情況下,卻不能這樣做。對殺害李ト克內西和羅莎・盧森堡的德國軍官,對施汀尼斯和克房伯這樣收買報刊的人,我們就不得不使用暴力和恐怖手段。當然,沒有必要預先宣佈我們一定要米取恐怖手段;但是,如果德國軍官和卡普分子還是和今天一樣,如果克虜伯和施汀尼斯還是和今天一樣,那麼使用恐怖手段就是不可避免的。不管是考茨基,還是累德堡或克里斯平,都完全以反革命的觀點來談暴力和恐怖手段。抱有這種思想的黨不能參加專政,那是很明顯的。
    還有一個土地問題。在這個問題上,克里斯平特別激動,他想斥責我們是小資產階級。他的意思是從大土地佔有者那裡搞點東西來給小農,便是小資產階級味道。應該剝奪大土地佔有者,而把土地交給協作社。這種看法太學究氣了。就是在高度發達的國家裡,包括德國在內,也有相當數量的大地產,這種地產不是用大資本主義方式而是用半封建方式耕種的,可以在不破壞農場的情況下把這種土地分一部分給小農。可以在保存大生產的同時把對小農來說是極為重要的東西分給他們一些。很遺憾,他們沒有想到這一點,可是實際上又不得不這樣做,否則就要犯錯誤。例如,瓦爾加(匈牙利蘇維埃共和國前國民經濟人民委員)的書就證明了這一點,他寫道,無產階級專政建立以後,匈牙利農村幾乎沒有起什麼變化,日工沒有感到什麼好處,小農也沒有得到什麼東西。例牙利有很多大地產,匈牙利的一些大塊土地是用半封建方式經營的。在這些大地產中,總是能找出而且應該找出一部分土地來分給小農(可以不歸小農私有,而是租給他們),使擁有

==========第263頁==========
    4關於加入共產國際的條件的發言
    小塊土地的小農可以得到一份沒收來的土地。否則,小農就看不出蘇維埃專政同實行專政前有什麼區別。如果無產階級的國家政權不實行這種政策,那它就維持不下去。
    雖然克里斯平說,“你們不能否認我們有革命信念”,但是我要回答說:我就堅決否認你們有革命信念。我的意思不是說你們不願意按革命方式行動,而是說你們不善於用革命觀點考慮問題。假如選出一些有學識的人組成一個委員會,給他們考茨基的10本書和克里斯平的這篇講話,那麼我敢擔保,這個委員會一定會說這篇講話完全是考茨基主義的,從頭到尾貫串著考茨基的思想。克里斯平的一切論證方法徹頭徹尾是考茨基式的,可是克里斯平卻出來說:“考茨基在我們黨內再也沒有什麼影響了。”也許,對後來入黨的革命工人沒有什麼影響。但是應該承認一個確鑿的事實考茨基直到現在,對克里斯平同志,對他的整個思路、對他的切觀念,都還有很大的影響。克里斯平的講話就證明了這一點。因此,不必發明什麼誠實測量器,就可以說:克里斯平的方向是不符合共產國際的方向的。我們說明這一點,也就規定了整個共產國際的方向。
    懷恩科普和明岑貝格同志因為我們邀請了獨立社會民主黨並且同它的代表談話而表示不滿,我認為這是不對的。當考茨基反對我們而且還寫書攻擊我們的時候,我們就把他當作階級敵人同他論戰。可是獨立社會民主黨(該黨現在已經由於大批革命工人的加入而壯大起來)到這裡來談判,我們就應該同他們的代表談,因為他們代表著一部分革命工人。關於共產國際問題,我們同德國“獨立黨人”、法國人、英國人是不能一下子講通的。懷恩科普同志的每一次發言都證明,他幾乎完全同意潘涅庫克同志的一切

==========第264頁==========
    240
    共產國際第二次代表大會文獻
    錯誤意見。懷恩科普說,他不贊成潘涅庫克的觀點,但是他的發言卻證明完全不是這樣。這就是這個“左派”集團的基本錯誤,不過,這是無產階級運動發展過程中的錯誤。克里斯平和迪特曼同志的發言全部貫串了資產階級觀點,抱著這種觀點是無法為建立無產階級專政作好準備的。如果懷恩科普和明岑貝格同志在獨立社會民主黨的問題上走得還要遠的話,那我們就不能同意了當然,我們沒有象塞拉蒂所說的那種誠實測量器來測驗一個人是否誠實。我們完全同意,問題不在於對人的判斷,而在於對形勢的估計。很可惜,塞拉蒂雖然說了話,可是沒有說出什麼新東西來。他的發言同我們在第二國際那裡聽到的一樣。
    塞拉蒂說,“法國的形勢不是革命的形勢,德國的形勢是革命的,意大利的也是革命的”,他說得不對。
    即使是反革命的形勢,第二國際不願意組織革命的宣傳和鼓動,那也是犯了錯誤,有很大的過錯,因為,即使沒有革命的形勢,也可以而且應該進行革命宣傳。布爾什維克黨的全部歷史已經證明了這一點。社會黨人不願意象我們那樣在任何形勢下都進行工作,就是說不願意進行革命工作,社會黨人和共產黨人的差別就在這裡。
    塞拉蒂只是重複了克里斯平的話。我們不想說,哪天哪天定要開除屠拉梯。這個問題執行委員會已經談過了,可是塞拉蒂對我們說:“清黨可以,但是不要驅逐任何人出黨。”我們應當直率地告訴意大利的同志們,同共產國際的方向符合的,是“新秩序”派,而不是社會黨和它的議會黨團現在的領導者多數。後者硬說,他們想保衛無產階級不受反動勢力的摧殘。俄國的切爾諾夫、孟什維克和其他很多人,也在“保衛”無產階級不受反動勢

==========第265頁==========
    4關於加入共產國際的條件的發言
    241
    力的摧殘,然而這還不能作為讓他們加入我們隊伍的根據
    因此,我們應當告訴意大利的同志們和一切有右翼的黨:這種改良主義傾向與共產主義毫無共同之處。
    我們請你們意大利的同志們召集一次代表大會,在會上提出我們的提綱和決議。我相信,意大利的工人是願意留在共產國際裡的。
    載於1921年彼得格勒出版的《共產
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    國際第二次代表大會。速記記錄)
    第41卷第248-254頁
    一書

==========第266頁==========
    242
    共產國際第二次代表大會文獻
    關於議會活動問題的發言
    (8月2日)
    博爾迪加同志顯然想在這裡替意大利馬克思主義者的觀點辯護,可是,對另一些馬克思主義者在會上提出的主張進行議會活動的種種論據,他卻一個也沒有答覆
    博爾迪加同志承認,歷史經驗不是人工製造出來的。他剛才對我們說,應該把鬥爭轉移到別的方面去。難道他不知道每一次革命危機都伴隨著議會危機嗎?不錯,他說應該把鬥爭轉移到別的方面去,轉移到蘇維埃去。可是博爾迪加同志自己也承認,蘇維埃用人工是製造不出來的。俄國的例子證明,蘇維埃只能在革命時期或在革命前夕組織起來。在克倫斯基時期,蘇維埃(即孟什維克的蘇維埃)是組織起來了,但是它怎樣也沒能變成無產階級的政權。議會是歷史發展的產物,在我們還沒有力量解散資產階級議會的時候,我們就不能把它一筆抹殺。只有去當資產階級議會的議員,才能從現實的歷史條件出發,進行反對資產階級社會和議會制的鬥爭。資產階級在鬥爭中使用的工具,無產階級也應該加以利用,當然,利用的目的完全不同。您也不能說不是這樣的,如果您想否認這一點,那您就是要把世界上一切革命事件的經驗一筆抹殺。
    您說,工會也是機會主義的,也是危險的:可是另一方面,您

==========第267頁==========
    5關於議會活動問題的發言
    又說,工會應該例外,因為它們是工人的組織。這樣說只在一定程度上是正確的。工會里也有很落後的分子。一部分降為無產者的小資產階級分子,落後工人和小農,都真以為議會是代表他們的利益的。要同這種偏見作鬥爭,就得在議會中進行工作,用事實向群眾說明真相。靠理論說服不了落後群眾,他們需要的是親身體驗。
    俄國也有過這種情況。我們為了向落後的工人證明,通過立憲會議他們什麼也得不到,不得不在無產階級勝利以後還召集立憲會議。為了把兩種經驗加以對比,我們就具體地拿蘇維埃同立憲會議來比較,讓落後的工人看到,蘇維埃是唯一的出路。蘇希同志是一位革命的工團主義者,他也為這種理論辯護,可是,他沒有邏輯。他說他不是馬克思主義者,因此這是可以理解的。但是,博爾迪加同志,您說您是馬克思主義者,那就可以要求您邏輯多一些。必須知道用什麼方法能夠打垮議會。如果各國都能夠通過武裝起義做到這一點,那當然非常好。您知道,我們在俄國不僅在理論上,而且在實踐上都已經證明了我們摧毀資產階級議會的意志。但是您卻忽視了一個事實:沒有相當長期的準備,這是辦不到的;在多數國家裡還不可能一下子就把議會摧毀掉。我們必須通過議會鬥爭來摧毀議會。您是用自己的革命意志代替了決定現代社會各階級政治路線的條件,因此您忘記了:我們俄國甚至在勝利以後,為了摧毀資產階級的議會,也還必須首先召集一次立憲會議。您說:“確實,俄國革命的例子不適合西歐的條件。”但是,您沒有任何有力的論據來向我們證明這一點。我們經歷了資產階級民主時期。我們當時不得不宣傳選舉立憲會議這個時期很快就過去了。後來,在工人階級已經能夠奪取政權的

==========第268頁==========
    244
    共產國際第二次代表大會文獻
    時候,農民還認為必須要有資產階級議會。
    我們考慮到這些落後分子,就不得不宣佈舉行選舉,用實例用事實向群眾說明:在全國處境十分艱難的時期選舉出來的這種立憲會議,並不能反映被剝削階級的希望和要求。這樣,不僅我們工人階級的先鋒隊,而且大多數農民、小職員、小資產階級等等,都清楚地看到了蘇維埃政權和資產階級政權之間的衝突。各個資本主義國家的工人階級中都有落後分子,他們確信議會是人民的真正代表,沒有看到議會里使用的是卑鄙齷齪的手段。有人說,議會是資產階級用來欺騙群眾的工具。但是,這個論據應當用來批駁你們,而且恰好在批駁你們的提綱。怎樣才能對那些確實受資產階級欺騙的落後群眾揭露議會的真正性質呢?如果你們不參加議會,如果你們站在議會外面,你們怎麼能揭露議會的手法和各個政黨的立場呢?如果你們是馬克思主義者,你們就應當承認,在資本主義社會里的各階級之間的相互關係同各政黨之間的相互關係,是緊密地聯繫著的。我再重複一遍,如果你們不當議員,如果你們拒絕參加議會活動,那你們怎樣去證明這一切呢?俄國革命的歷史清楚地表明,廣大的工人階級、農民、小職員,如果不是經過親身的體驗,那麼任何論據也是說服不了他們的。這裡有人說,我們參加議會鬥爭要浪費許多時間。請想一想,除議會以外,還有沒有那樣一個各階級都能參加的機關呢?這是不能用人工製造出來的。如果說所有階級都捲入了議會鬥爭,那是因為各階級的利益和階級衝突都在議會中得到了反映。假定到處都能夠一下子組織起決定性的總罷工,一舉推翻資本主義,那麼革命早就在許多國家發生了。但是必須考慮實際的情況,而議會正是階級鬥爭的舞臺。博爾迪加同志和擁護他的觀點的人應當

==========第269頁==========
    5關於議會活動問題的發言
    245
    向群眾說實話。德國是一個很好的例子,說明共產黨黨團可以在議會中進行工作。所以你們本來應當公開向群眾說:“我們太弱,還建立不起一個有堅強組織的黨。”這才是本來應該說的實話。可是,你們如果向群眾承認了你們的這個弱點,他們就不會擁護你們而要反對你們了,他們就會擁護議會活動了。
    如果你們說:“工人同志們,我們很弱,我們不能建立一個有嚴格紀律的黨,不能使議員們都服從黨”,那麼工人就會拋棄你們,他們就會說:“靠這種軟弱的人我們怎麼能建立無產階級專政呢?”要是你們認為,無產階級一旦勝利,知識分子、中產階級、小資產階級馬上都會變成共產主義者,那就太天真了。
    如果你們沒有這種幻想,那你們現在就應該使無產階級為貫徹自己的路線作好準備。無論哪一方面的國家事務都不能例外。在革命勝利的第二天,你們到處都可以看到自稱是共產主義者的機會主義辯護士,不承認共產黨的紀律、不承認無產階級國家紀律的小資產者。如果你們沒有使工人為建立真正有紀律的、能夠強制全體黨員服從它的紀律的黨作好準備,那你們永遠也不能為建立無產階級專政作好準備。我想,你們是因此才不想承認:正是很多新的共產黨的軟弱性,才使他們否定議會工作的必要性。我堅信,大多數真正革命的工人是一定會跟我們走的,一定會反對你們的反議會活動的提綱的。
    載於1921年彼得格勒出版的《共產
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    國際第二次代表大會。速記記錄)
    第41卷第255-259頁
    書

==========第270頁==========
    246
    共產國際第二次代表大會文獻
    關於加入英國工黨問題的發言20
    (8月6日)
    同志們,加拉赫同志的發言一開始就表示遺憾,說我們在這裡聽到是麥克菜恩同志和其他英國同志在演說中,在報紙和雜誌
    已經重複過千百次的東西。我認為,不必為這一點而遺憾。I舊
    國際的做法是把這類問題交給各有關國家的黨去解決。這樣做是根本錯誤的。很可能我們對某個黨的情況瞭解得不完全確切,但是這裡我們說的是在原則上確定共產黨的策略。這非常重要,我們應當代表第三國際在這裡清楚地說明共產黨人的觀點。
    首先,我想指出麥克菜恩同志有一個說法不大確切,對此我們不能同意。他把工黨叫作工會運動的政治組織。後來,他又次說:工黨“是工會運動的政治體現”。我在英國社會黨的報紙上好幾次看到過這種見解。這是不對的,多少引起了英國革命工人在某種程度上說是完全公正的反對。事實上,“工會運動的政治組織”或這一運動的“政治體現”這兩個概念都是錯誤的。當然,工黨大部分是由工人組成的。但是,確定一個黨是不是真正工人的政黨,不僅要看它是不是由工人組成的,而且要看它是由什麼人領導以及它的行動和政治策略的內容如何。只有根據後者,才能確定這個黨是不是真正無產階級的政黨。從這個唯一正確的觀點

==========第271頁==========
    6關於加入英國工黨問題的發言
    247
    來看,工黨完全是一個資產階級的政黨。雖然它是由工人組成的但是領導它的是反動分子,是完全按照資產階級的意圖行事的最糟糕的反動分子。這是一個資產階級的組織,它成立起來就是為了靠英國的諾斯克和謝德曼之流來有系統地對工人進行欺騙。但是,西爾維婭・潘克赫斯特同志和加拉赫同志向我們提出了他們對這個問題所持的另一種觀點。加拉赫和他的許多朋友發言的內容是什麼呢?他們告訴我們說,他們聯繫群眾不夠,但是,看看英國社會黨,它迄今為止同群眾的聯繫更差,很軟弱。於是加拉赫同志告訴我們,他和他的同志們真正成功地在格拉斯哥,在蘇格蘭組織了革命運動,以及他們在戰爭時期採用了非常靈活的策略,在小資產階級和平主義者拉姆賽・麥克唐納和斯諾登到達格拉斯哥的時候巧妙地支持他倆,通過這件事情組織起大規模的群眾性反戰運動。
    我們的目的是要引導加拉赫同志和他的朋友們所代表的出色的新的革命運動加入運用真正的共產主義策略即馬克思主義策略的共產黨。這就是我們現在的任務。一方面,英國社會黨太弱,不善於很好地在群眾中進行鼓動工作;另一方面,現在有以加拉赫同志為優秀代表的青年革命分子,他們雖然同群眾保持著聯繫,但還不是一個政黨,在這種意義上說,他們比英國社會黨還要弱,還完全不會組織自己的政治工作。在這種情形下,我們應該非常坦率地說出我們關於正確的策略的意見。加拉赫同志談到英國社會黨的時候說,它是“不可救藥的改良主義的”( hopelessly reformist)黨,當然說得過分了。但是,我們在這裡通過的全部決議的總的精神和內容,都十分明確地說明,我們要求英國社會黨本著決議的精神改變它的策略;而加拉赫的朋友們應當米取的唯一正

==========第272頁==========
    248
    共產國際第二次代表大會文獻
    確的策略,就是立刻加入共產黨,本著這裡通過的決議的精神改變共產黨的策略。既然你們有這樣多的擁護者,可以在格拉斯哥召集群眾大會,那麼你們就不難帶動上萬的人加入黨。三四天以前,在倫敦舉行的英國社會黨代表大會決定把社會黨改名為共產黨,並且把參加議會選舉和加入工黨這一條列入了黨綱。代表大會代表著1萬個有組織的黨員。因此,蘇格蘭的同志本來完全可以帶動不止1萬個出色掌握群眾工作藝術的革命工人加入這個“英國共產黨”,從而改變英國社會黨的舊策略,更好地進行鼓動工作,更積極地進行革命活動。西爾維婭・潘克赫斯特同志幾次在委員會上指出,英國需要“左派”。當然,我回答說這是完全對的,但是不要過“左”。其次,她又說,“我們是優秀的先鋒隊員,但是目前還是喊叫( noisy)得多。”我理解這句話完全不是壞的意思,而是好的意思,是說他們很會做革命鼓動工作。我們重視這點,而且應該重視這一點。我們在所有的決議中都談到了這點,因為我們一直強調,一個黨只有真正聯繫群眾,反對腐朽透頂的老領袖,既反對站在右翼立場上的沙文主義者,也反對象德國右翼獨立黨人那樣站在中間立場上的人,那我們才能承認它是工人的黨。這一點在我們所有的決議中已經說過、重複過十次以上了,意思就是說,我們要求改造舊的黨,使它們能夠更緊密地聯繫群眾。
    西爾維婭・潘克赫斯特還問道:“共產黨可不可以加入參加了第二國際的其他政黨?”她回答說,不可以。必須指出,英國工黨的情況非常特殊,它是一個非常獨特的黨,確切一點說,完全不是通常所說的那種黨。它是由所有工會組織的會員組成的,現在將近有400萬黨員,所有加入它的政黨都享有相當的自由。這樣,

==========第273頁==========
    6關於加入英國工黨問題的發言
    249
    處在壞透了的資產階級分子、一些比謝德曼、諾斯克之流先生們還壞的社會主義叛徒支配下的廣大英國工人,都加入了這個黨。同時,工黨允許英國社會黨加入它的隊伍,允許社會黨有自己的機關報,而工黨的黨員還可以在這些報紙上自由地公開地指責工黨領袖是社會主義叛徒。麥克萊恩同志確切地引證過英國社會黨的這種指責。我也能夠證明,英國社會黨的《號召報》“上就說過工黨的領袖是社會愛國主義者和社會主義叛徒。這就是說,加入工黨的黨不僅可以提出尖銳的批評,而且可以公開地指名道姓地罵這些老領袖是社會主義叛徒。這是非常獨特的情況:一個黨吸收了廣大的工人群眾,很象一個政黨的樣子了,可是又不得不給它的黨員以充分的自由。麥克菜恩同志在這裡指出,在工黨的代表大會上,英國的謝德曼之流不得不公開提出加入第三國際的問題,這個黨的所有地方組織和支部也不得不討論這個問題。在這種情況下,不加入這個黨就是錯誤的了
    潘克赫斯特同志在個別談話的時侯對我說:“如果我們是真正的革命者,那我們加入工黨後,這些先生一定會把我們開除的。”要知道,這並沒有什麼壞處。我們的決議說,我們主張加入是因為工黨允許有充分的批評自由。在這一點上,我們始終如一。麥克萊恩同志還著重指出,現在英國的情形非常獨特:一個政黨,雖然處在一個擁有400萬成員的獨特的工人組織中,這個組織一半是行業性質的,一半又是政治性質的,並且受資產階級領袖的領導,儘管這樣,只要這個黨願意,它還可以是革命的工人政黨。在這種情況下,優秀的革命分子如果不盡可能地留在這個黨裡,就是犯極大的錯誤。讓托馬斯之流的先生們和你們稱之為社會主義叛徒的人把你們開除吧。這樣倒會在英國工人群眾中產生極好的

==========第274頁==========
    250
    共產國際第二次代表大會文獻
    影響。
    同志們強調說,英國的工人貴族比其他國家的工人貴族勢力大。這是事實。要知道,英國工人貴族不是隻有幾十年的歷史,而是有幾兒百年的歷史了。英國的資產階級有豐富得多的經驗,有實行民主制的經驗,他們善於收買工人,使這些人在工人中形成個很大的階層。在英國,這個階層比其他國家要大,但是比起廣大的工人群眾來畢競還是不大的。這一階層的人滿腦子都是資產階級偏見,實行著明確的資產階級改良主義政策。例如,在愛爾蘭,20萬英國兵正在用駭人聽聞的恐怖手段鎮壓愛爾蘭人。英國社會黨人沒有在這些士兵中進行革命宣傳。我們在決議中明確地指出,只有在英國工人和士兵中進行真正的革命宣傳的黨,我們才能承認它是共產國際的成員。我要特別指出,無論在這裡,或者在各委員會里,都沒有人反對這一點。
    加拉赫同志和西爾維婭・潘克赫斯特同志不能否認這一點。他們不能否認,英國社會黨在工黨的隊伍裡有充分的自由,可以寫文章說工黨的某某領袖是叛徒,說這些老領袖代表資產階級利益,是工人運動中的資產階級代理人。這一切都完全正確。既然共產黨員有這種自由,那麼只要他們重視各國革命者的經驗,而不僅是俄國革命的經驗(因為我們開的不是俄國的代表大會,而是國際的代表大會),就應該加入工黨。加拉赫同志嘲笑我們在這個問題上受了英國社會黨的影響。不,我們是根據各國曆次革命的經驗來確認這一點的。我們認為,應該向群眾說明這一點。英國共產黨應該保留必要的自由,以便揭露和批評比其他國家勢力大得多的英國工人叛徒。這是不難理解的。加拉赫同志斷言,如果主張加入工黨,就會使英國工人中的優秀分子離開我們。這是

==========第275頁==========
    6關於加入英國工黨問題的發言
    不對的。我們應該在實踐中檢驗一下。我們相信,我們這次代表大會通過的全部決議和決定,將在英國所有革命的社會主義的報紙上發表,所有地方組織和支部都將對此進行討論。我們決議的全部內容十分清楚地說明,我們代表的是各國工人階級的革命策略,我們的目的是同舊的改良主義和機會主義作鬥爭。事實表明,我們的策略確實在戰勝舊的改良主義。這樣,所有對英國緩慢的發展不滿的工人階級的優秀革命分子,一定會向我們靠攏。英國的發展可能比其他國家慢些,因為英國資產階級有可能給工人貴族創造優越的條件,從而阻撓英國的革命運動。所以英國的同志不僅應該努力使群眾革命化(加拉赫同志證明他們在這方面做得很好),而且還要努力建立起一個真正的工人階級政黨。在這裡發了言的加拉赫同志或西爾維婭・潘克赫斯特同志,兩個人都還沒有加入革命的共產黨。象車間代表委員會這樣出色的無產階級組織,直到現在也還沒有參加政黨。如果你們能在政治上組織起來,你們就會看到,我們的策略是以正確地理解近數十年來的政治發展為基礎的;你們就會看到,只有把革命階級的一切優秀分子吸收進來,並利用每一個機會同反動領袖的一切反動行徑進行鬥爭,才能建立起一個真正革命的黨。
    如果英國共產黨一開始就能在工黨內部進行革命活動,如果韓德遜之流的先生們不得不開除這個黨,那麼,這將是英國共產主義運動和革命工人運動的巨大勝利。
    載於1921年彼得格勒出版的《共產
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    國際第二次代表大會。速記記錄》
    第41卷第260-267頁
    書

==========第276頁==========
    252
    同一位外國記者的談話
    1920年7月20日)
    列寧對一位外國記者說
    “英國的建議也許不過是一紙空文。但是它或許能夠在東歐導致真正的和平。要是英國的外交家們認為,他們能夠騙過我們那麼他們就大錯而特錯了,因為對每一項紙上的建議我們也以紙上的建議作答覆,只有對實際行動我們オ報以實際行動。英國的政策是不穩定的,經常左右搖擺。一方是勞合一喬治,另一方是邱吉爾,在他們之間則是那位希望看到俄國是一個弱國的寇松爵士。但是除他們以外,還有他們必須重視的廣大的英國人民群眾,而我們主要是依靠這些群眾。英國和俄國之間的和平直接取決於我們紅軍是否有力量以及英國無產階級是否堅定。”
    當問到列寧是怎樣考慮協約國各國之間的關係時,列寧回答說
    “要麼英國的建議是一種手法,要麼有名的協約國今後不能再繼續存在。英國接受“紅色的”鈔票這一事實本身勢必使協約國各國都這樣做。英國至今還自行其事,應該認為它的政策是直接針對法國的。沒有經過國際聯盟的調停就同波斯簽訂了條約。英國的土耳其政策是同法國和意大利的利益相矛盾的。最後一點,英國向蘇維埃俄國提出的建議是違背法國的意志的。要是法國繼續

==========第277頁==========
    同一位外國記者的談話
    支持波蘭,就會同英國產生不可避免的爭執。但是,如果法國對波蘭撒手不管的話,那麼法國就會失掉反對德國的最後一個真正的盟友。”
    記者還問列寧:“一旦俄國同英國達成相互諒解,共產國際是否將停止國外宣傳?”列寧回答說
    “蘇維埃俄國存在的事實本身就是共產主義向全世界所作的最好宣傳。”
    載於1920年7月20日《伯爾尼
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷
    哨兵報
    第228-229頁

==========第278頁==========
    254
    俄共(布)中央政治局關於《共產國際》雜誌登載的阿・馬・高爾基的文章的決定草案2
    (1920年7月31日)
    我在徵集簽名以後,向政治局提出如下議案
    中央政治局認為《共產國際》第12期刊登高爾基的兩篇文章,尤其那篇社論,是極不妥當的,因為這兩篇文章不但沒有任何共產主義的東西,相反有許多反共產主義的東西。今後,此類文章絕對不得在《共產國際》上刊登
    列寧①
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第429頁
    ①草案上簽名的還有列・達・托洛茨基、尼・尼・克列斯廷斯基和米・伊・加里寧
    俄文版編者注

==========第279頁==========
    255
    同霍華德・朗格塞特的談話
    1920年8月14日)
    見列寧短暫的告別訪問)
    星期六,8月14日,離開莫斯科前兩天,我同列寧就蘇維埃俄國利用西歐勞動力的問題進行了一次簡短談話。人民委員會把這個問題交給一個由有關人民委員部的代表組成的專門的國家委員會去研究。我作為在俄國處理這問題的斯堪的納維亞代表團團長,自然很想知道俄國政府首腦一一人民委員會主席(俄國人這樣稱呼他)對這個問題的想法。
    列寧的祕書來電話說,傍晚6時約見我。我沿著晒得發燙的街道前往克里姆林宮。大家知道,列寧和其他許多領導人就在那裡居住和工作。我是第三國際代表大會的代表,憑證件我進了克里姆林官。我找到衛隊長。他們把列寧工作的地方告訴了我。原來那裡已經有人在等我了。值班員一看我證件上的姓名,就立即指點我:上樓,到接待大廳去。我發現,這裡的一切都井井有條精確無誤。這種作風從這裡,從蘇維埃政權的中心,傳向全國。
    我比約定的時間早到幾分鐘。掛鐘剛打過6點,列寧就走了進來,請我到他的辦公室去。
    首先我代表這次代表大會的參加者向他遞交了幾個文件。他把女祕書叫來,交給她加以整理。
    我提出的第一個問題是:人民委員會是否已對利用外國勞動力問題作出了最後決定?
    沒有,雖然我們認為,我們十分需要技術幹部和管理幹
    部,並且更需要熟練工人。正如您所知道的,為研究這個問題,我們設立了國家委員會。

==========第280頁==========
    256
    同霍華德・朗格塞特的談話
    我解釋說,我們同國家委員會的談判暫時還沒有取得最後結果,並且問他,為了得到真正的熟練勞動力是否應該把物質利益原則作為基礎而不再考慮崇高的動機。
    談到利用熟練勞動力問題,我也認為,純粹的物質動機應
    該起決定性作用。我們並不懷疑,西歐的工人共產黨員會純粹出於崇高的動機而成千上萬地到我們這裡來。但是我們沒有必要依靠外國共產黨人來現固我們國內的共產主義運動,這樣做會使西歐的運動失去優秀的骨幹,會削弱兄弟黨。我們需要的首先不是共產黨人,而是同情我們們的熟練工人。
    您是否認為,為了使外國熟練工人充分保持他們的工作能力,需要
    向他們提供比俄國工人優越的待遇?
    當然,如果把物質原則作為基礎,這是不言而喻的。不過
    外國移民應該準備克服許多困難和不便,因為起碼在開始時我們不能向他們提供他們在本國所習慣了的東西,雖然我們將在衣食、住等方面盡我們所能來使他們保持工作能力。
    外國報刊上發表的您的和米柳亭同志的3月16日和5月6日的電
    文都提到,外國工人不應期望他們的生活待遇和工資會與俄國工人有所不同。這只是指大批等待中的移民說的,還是也包括熟練工人?
    這首先是指移民說的。但是,正如我們已經說過的那樣,
    在慘遭6年戰爭破壞的交通運輸還不能保證正常運來食品之前,其他人在開始時也應準備克服一些生活困難。
    是否可以在紅軍軍需部的基礎上為受聘的外國熟練工人設立一個
    專門的軍需機構,提供同軍隊一樣的口糧?
    好吧,我想可以。但只能提供給少數工人。
    關於工資以及給留在本國的眷屬可能提供的生活津貼問題,您有什

==========第281頁==========
    同霍華德・朗格塞特的談話
    麼看法?
    除了在俄國(給專家本人)提供衣食外,在他們留在本國
    的眷屬未遷來以前,必須給這些眷屬足夠的生活費用。但是這隻限於有特殊地位的熟練專家。對於大多數移民我們不能提供比俄國工人更好的待遇。
    您是否認為,俄國工人和外國工人之間會發生矛盾?
    不會的。俄國工人清楚地看到,外國工人的幫助會給他們
    帶來什麼好處。至於管理人員和技術專家中沒有共產主義覺悟的個別人,就另當別論了。可以設想,他們對待外國人是不會那麼友好的,但是在俄國的工業部門裡,一向都有大批外國勞動力,因此,未必會產生什麼難題。
    您是否認為,遷居俄國的時機已經成熟?
    不,在國家委員會完成任務和結束同各國代表團的談判
    之前,時機還不成熟。首先還需要對那些渴望到這裡來的人做好解釋工作,讓他們知道,他們在這裡會有什麼待遇,生活上會面臨什麼困難。在這之前我們不希望任何人遷入,也不認為這種遷入在道義上是正確的。西歐工人很難經受得了俄國工人不僅在戰爭期間而且在從前資產階級剝削下已習以為常的那些生活困難。
    我們聽說,要向西歐資本家和美國資本家提供租讓。這使我們的心
    情很沉重。真的要向他們提供這樣的租讓嗎?
    我們更樂於得到外國工人的幫助。
    隨後,我們簡單地談了一下挪威和俄國之間的貿易關係。按他的意見,這種貿易關係現在就應該通過阿爾漢格爾斯克和摩爾曼斯克兩地來實現了。他

==========第282頁==========
    同霍華德・朗格塞特的談話
    場記下我列舉的某些材料並說他將把這些材料交給對外貿易人民委員①列扎瓦。
    他非常瞭解挪威的情況並且認為,一旦同俄國建立了貿易關係,我國將在很大程度上擺脫對英國和美國的依賴。
    今年4月您同雅科布・弗里斯談話時說,俄國將動用紅軍來對付農
    民②,這在挪威,在黨員同志中間引起了強烈反響。應怎樣理解這個說法?
    只要提一下代表大會通過的土地問題提綱就清楚了。
    般說來農民看清了蘇維埃制度,並且是擁護這一制度的。我們正通過鼓動工作使小農和部分中農站到我們一邊來。他們中的多數是我們的朋友或者是保持中立的。換句話說,他們從中看到了好處。但是,如果一部分農民,比如說,富農和被富農引入歧途的人反對新的國家政權,那麼這個政權就當然只好動用包括軍隊在內的切力量來進行自衛。但是我們自然希望不會出現這種情況。在“勞動農民”佔絕大多數的挪威進行有力的、目標明確的宣傳工作無疑是一個決定因素,使農民懂得自己的利益和工人階級的利益是致的。
    最後,列寧要我向挪威的同志們轉達他的問候。“請轉告他們,我們為挪威黨感到自豪,可惜挪威太小了,不然的話,我們滿可以同高度文明和組織良好的挪威工人階級一道為共產主義贏得整個世界。”
    我與列寧交換了一些個人方面的意見之後離開了他的辦公室。我確信,我見到的是一位領袖人物一大家有充分理由認為,他不僅在俄國是工人階級的領袖,而且在反對資本主義桎梏的國際鬥爭中也是工人階級的領袖…載於1920年9月10日《社會民主
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷
    黨人報》第210號(克里斯蒂安尼亞)
    第322-325頁
    ①應為:對外貿易副人民委員。一編者注
    ②參看《列寧全集》第2版第38卷第365頁。一一編者注

==========第283頁==========
    259
    給奧地利共產黨人的信
    (1920年8月15日)
    奧地利共產黨決定抵制資產階級民主議會的選舉。不久前閉幕的共產國際第二次代表大會認為,共產黨人參加資產階級議會選舉和參加議會活動的策略是正確的。
    根據奧地利共產黨代表的報告來看,我相信奧地利共產黨是把共產國際的決議看得高於一個黨的決議的。同樣也可以相信,奧地利社會民主黨人這些投靠資產階級的社會主義叛徒,看到共產國際的決議同奧地利共產黨抵制議會的決定有分歧,會採取幸災樂禍的態度。當然,對於這些奧地利社會民主黨人先生,謝德曼和諾斯克之流、阿爾伯・托馬和龔帕斯之流的這些同夥採取的幸災樂禍態度,覺悟工人是會置之不理的。倫納先生之流向資產階級獻媚討好,弄得原形畢露。目前在所有國家裡,工人反對第國際即黃色國際英雄們的怒潮日益高漲。
    奧地利社會民主黨人先生們在資產階級議會中,在他們“工作”的一切場所,包括在他們自己的報刊上,都表現出他們實際上是完全受資本家階級擺佈、毫無氣節、只會倒來倒去的小資產階級民主派。我們共產黨人參加資產階級議會,是為了利用這個欺騙工人和勞動者的腐朽透頂的資本主義機關的講壇來揭穿這種騙局。

==========第284頁==========
    260
    給奧地利共產黨人的信
    奧地利共產黨人反對參加資產階級議會的一個論據,是值得較為仔細地加以分析的。這個論據就是
    “對共產黨人來說,議會的意義只在於它可以作為鼓動的講壇。我們奧地利有工人代表蘇維埃可以作鼓動的講壇,因此我們拒絕參加資產階級議會的選舉。德國沒有真正象樣的工人代表蘇維埃,因此德國共產黨人採取的策略不同。”
    我認為這個論據是不正確的。只要我們還沒有力量驅散資產階級議會,我們就應當對議會實行內外夾攻。只要還有相當一部分勞動者(不僅是無產者,而且也有半無產者和小農)相信資產階級用來欺騙工人的資產階級民主工具,我們就正應當利用這講壇來揭穿這種騙局,因為這個講壇是工人中的落後階層、特別是非無產階級勞動群眾中的落後階層最重視和最信賴的。
    只要我們共產黨人還沒有力量來奪取國家政權,還不能做到完全由勞動者來選舉自己的同資產階級對立的蘇維埃,只要資產階級還掌握國家政權,還號召各階級參加選舉,我們就必須參加選舉,以便不僅在無產者中間,而且在全體勞動者中間進行鼓動。只要資產階級議會還在欺騙工人,用“民主”的詞句掩蓋種種貪汙舞弊和收買行為(資產階級在資產階級議會中比任何地方更廣泛地使用特別“巧妙”的方式來收買作家、議員和律師等等),我共產黨人就應當正是在這個似乎代表人民意志而實際上是掩蓋富人對人民的欺騙的機關中不斷地揭穿這種騙局,揭穿倫納之流投靠資本家來反對工人的每一件事實。資產階級各黨各派之間的關係正是在議會中最經常地顯示出來,而這些關係正是資產階級社會各階級之間的關係的反映。因此我們共產黨人恰恰應當在資產階級議會見,從它的內部向人民說明各階級同各政黨、地主同僱

==========第285頁==========
    proletariat alla Eo
    she %tofe &abm
    E Cin rei enns an bie ofer.는 reiddichen Communi
    圖
    1920年8月31日載有列寧《給奧地利共產黨人的信》
    的《紅旗報》第396號第1版

==========第286頁==========
    1920年8月31日載有列寧《給奧地利共產黨人的信》的《紅旗報》第396號第1版按原版縮小)

==========第287頁==========
    給奧地利共產黨人的信
    263
    農、富裕農民同貧苦農民、大資本家同職員和小業主等等之間的關係的真相。
    無產階級必須知道這一切,這樣才能學會如何識破資本家的切卑鄙而又巧妙的伎倆,學會如何去影響小資產階級群眾,影響非無產階級的勞動群眾。無產階級不懂得這門“學問”,就無法順利地完成無產階級專政的任務,因為那時,處於新的地位(被推翻的階級的地位)的資產階級仍然會在別的陣地上用別的方式來奉行以前的政策,繼續愚弄農民,收買和恫嚇職員,用“民主”的詞句來掩蓋其自私自利和卑鄙齷齪的目的。
    不,奧地利共產黨人決不會被倫納之流以及諸如此類的資產價級走狗採取幸災樂禍的態度所嚇倒。奧地利共產黨人決不會害怕公開承認國際無產階級的紀律。我們感到自豪的是,我們在解決工人爭取自身解放的重大問題時,遵守革命無產階級的國際紀律,考慮到各國工人的經驗,估計到他們的認識和意願,從而在行動上不象倫納之流、弗裡茨・阿德勒之流和奧托・鮑威爾之流只是在口頭上)實現工人為在全世界建立共產主義而進行的階級鬥爭的統
    尼・列寧
    1920年8月15日
    載於1920年8月31日《紅旗報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第396號(維也納)
    第41卷第268-273頁

==========第288頁==========
    264
    關於軍事問題的幾條建議
    (不早於1920年8月20日)
    鑑於證實了(布瓊尼手下)還剩下不足10000人,我贊成
    (1)從布瓊尼那裡調騎兵第六師去弗蘭格爾前線
    (2)以總司令答應增援南方戰線的30004000騎兵加強布瓊尼的騎兵集團軍(急)
    +(4)加緊在白俄羅斯徵調農民的馬匹補充布瓊尼的騎兵
    (5)立即由伏龍芝同志接替吉季斯(見總司令和圖哈切夫斯基的意見)
    列寧
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第430頁

==========第289頁==========
    俄共(布)中央政治局關於西方面軍革命軍事委員會
    發佈的命令的決定3
    (1920年8月20日和24日之間)
    政治局決定:最嚴厲遣責圖哈切夫斯基同志和斯米爾加同志的行為,因為他們擅自發布了一項極不妥當的命令,破壞了黨和政府的政策。①
    政治局責成共和國革命軍事委員會立即撤銷西方面軍革命軍事委員會的命令,並就其錯誤舉動對該西方面軍革命軍事委員會提出警告
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第431頁
    ①列寧委託祕書用電報把政治局的這項決定發給西方面軍革命軍事委員會,並在文件上方批示:“交布里奇金娜發出此電”,在正文下方加批:“抄送契切林同志和達尼舍夫斯基同志”。一一俄文版編者注
    ②の列寧用鉛筆標出這段文字並批註:“已告知斯克良斯基
    俄文版編者注

==========第290頁==========
    266
    共產國際第二次代表大會
    (1920年8-9月)
    共產國際第二次代表大會已經在8月7日閉幕了。共產國際成立以來只有一年多的時間,在這短短的時期內,取得了具有決定意義的巨大成就。
    年以前在第一次代表大會上,只是豎起了共產主義的旗幟,號召革命無產階級的力量必須團結在這面旗幟的周圍,並且向絲集了社會主義叛徒的第二國際即黃色國際宣了戰,因為這些叛徒已經投靠資產階級來反對無產階級,已經同資本家結成聯盟來反對工人革命。
    工人群眾愈來愈傾向共產主義,迫使第二國際內最主要的歐美政黨一法國社會黨、德國和英國的“獨立”黨、美國社會黨退出了第二國際,從這一事實就可以看出,一年來我們取得了多麼大的成就。
    世界各國革命工人的優秀代表已經站到共產主義這一邊,擁護蘇維埃政權,擁護無產階級專政。在歐美各先進國家內已經建立了共產黨和很大一批共產主義小組。在8月7日閉幕的代表大會上團結起來的不僅有無產階級革命的倡導者,還有同無產者群眾保持聯繫的各個強大的組織的代表。這支革命無產階級的國際大軍現在擁護共產主義,在這次剛閉幕的代表大會上形成了自己的組織,獲得了明確而詳盡的行動綱領。

==========第291頁==========
    共產國際第二次代表大會
    267
    代表大會拒絕把那些還保留著“孟什維主義”、機會主義的權威人物和有影響的社會主義叛徒的黨,如上述那些已經退出第國際即黃色國際的黨,立刻吸收到共產國際的隊伍裡來。
    代表大會的一系列完全明確的決議沒有給機會主義以任何可乘之機,要求無條件地同機會主義決裂。代表大會上公佈的各種確鑿的材料也表明:工人群眾是擁護我們的,機會主義者一定會徹底失敗。
    代表大會糾正了某些國家中有些執意要“左傾”的共產黨人的錯誤,他們否認必須在資產階級議會和反動工會內進行工作,否認必須在一切有著千百萬工人的地方進行工作,而這些工人正受著資本家的愚弄,受著工人中的資本家奴僕一黃色國際即第二國際成員的愚弄。
    代表大會促成了全世界共產黨的空前團結和紀律。有了這樣的團結和紀律,工人革命的先鋒隊就能夠朝著擺脫資本的桎梏這
    一偉大目標闊步前進。
    由於同時舉行了國際女工代表會議,代表大會一定會加強同共產主義婦女運動的聯繫。
    受各強盜民族的“文明”聯盟殘酷地掠奪、壓迫和奴役的東方各殖民地和落後國家的共產主義小組和共產黨,也同樣派代表出席了大會。如果反對資本的歐美工人不和受資本壓迫的千百萬“殖民地”奴隸在鬥爭中充分地最緊密地團結起來,那麼,先進國家的革命運動實際上不過是一種幻影。
    工農蘇維埃共和國戰勝了地主和資本家,戰勝了尤登尼奇之流,高爾察克之流、鄧尼金之流,戰勝了波蘭白衛分子以及他們的幫凶一法、英、美、日等國,取得了軍事上的偉大勝利。

==========第292頁==========
    共產國際第二次代表大會
    可是,更加偉大的勝利,是我們贏得了工人、勞動者和受資本壓迫的群眾的心,是共產主義思想和各共產主義組織在全世界取得的勝利。
    無產階級革命,擺脫資本主義桎梏的事業,正在世界各國進行,而且必將取得勝利。
    載於1920年8-9月《女共產黨員》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第3-4期合刊
    第41卷第274-276頁

==========第293頁==========
    269
    在全俄教育和社會主義文化工作者
    第二次代表大會上作的關於時局的報告的片斷
    (1920年9月1日
    我想稍微詳細地談談目前的國際形勢,談談在這種國際形勢下蘇維埃共和國的一些迫切任務。世界政治的主要動因大概從來也沒有在事態的發展中暴露得象現在這樣明顯和這樣鮮明,從這個觀點來看,我認為,目前對波戰爭的局勢是具有特殊意義的。波蘭對俄國宣戰時,我們大家都清楚,在背後操縱波蘭的主要力量仍然還是協約國的帝國主義,正如你們都知道的那樣,儘管比如說英國近來竭力地一再聲明,說它沒有參與波蘭的進攻,但是在座各位無疑都清楚,這些聲明是
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第431-432頁
    ①以下講話當時沒有作速記。一俄文版編者注

==========第294頁==========
    270
    答《每日新聞報》記者塞格魯先生
    1920年9月8日
    對您1920年9月3日來電提出的問題,答覆如下:我對布爾什維主義受到迪特曼那樣的德國“獨立”黨右翼分子的攻擊,並不覺得奇怪。我在共產國際莫斯科代表大會上的發言①中,論證了克里斯平的思想完全是考茨基的思想。象克里斯平和迪特曼這類考茨基分子當然是不滿意布爾什維主義的。如果我們讓這幫人滿意那就可悲了。同我國孟什維克完全是一路貨色的迪特曼那樣的小資產階級民主派,在無產階級和資產階級的決戰中當然往往會投到資產階級那邊去。迪特曼對我們處決了一些人表示憤懣。革命工人處決的是孟什維克,迪特曼對此當然不會特別滿意。假如第國際即共產國際競讓德國式的、法國式的或其他隨便什麼式樣的迪特曼之流鑽進自己的隊伍,那就糟糕了。
    既然您認為法國、德國和英國工人代表團的報告比一切反布爾什維主義的宣傳給布爾什維主義帶來了更大的危害,那我倒樂於採取由此想到的一個辦法。
    讓我們締結一項協定吧:您代表各國反布爾什維主義的資產階級,我代表俄羅斯蘇維埃共和國。讓各國根據這一協定派遣工人
    ①見本卷第235241頁。一編者注

==========第295頁==========
    答《每日新聞報》記者塞格魯先生
    和小農(即那些用自己的勞動替資本創造利潤的勞動者)的代表團到我們俄國來。讓他們在俄國住上兩個來月。既然這些代表團的報告是有利於反布爾什維主義的宣傳事業的,國際資產階級就應當負擔這些代表團的全部出國費用。但是,鑑於世界各國資產階級都極其孱弱和拮据,而我們俄國則既富足又強大,我同意向蘇維埃政府請求給予優惠,要它負擔四分之三的費用,而各國的百萬富翁只負擔四分之一的費用
    希望您這位在來電中自稱是正直的記者,不會拒絕隨時隨地宣傳蘇維埃共和國準備同國際資產階級締結這種協定,當然是為了促進反布爾什維主義的宣傳。
    列寧
    1920年9月8日
    載於1920年9月12日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第202號和《全俄中央執行委員會
    第41卷第27~278頁
    消息報》第202號

==========第296頁==========
    對《全俄中央執行委員會關於向波蘭提出媾和建議問題的聲明草案初稿》的修改和補充
    不晚於1920年9月22日)
    全俄中央執行委員會聲明
    俄國和波蘭正面臨一場新的冬季戰局,俄國、烏克蘭和波蘭的千百萬勞動者將遭受新的犧牲和困苦。
    由於進犯俄國和鳥克蘭而引起的並由維護其自身利益的協約國所支持的]①由維護其帝國主義利益的協約國所支持的波蘭對俄國的戰爭,仍在繼續進行。全俄中央執行委員會殷切希望拯救這些國家的千百萬勞動者,使他們不再遭受戰爭苦難,因此認為有責任採取最堅決的措施,儘快制止軍事行動和簽訂媾和的初步協議全俄中央執行委員會認為,戰爭期間領土邊界發生爭議的所有地區一律實行自決原則,有了這個基礎就有可能在最短期間內達成一項雙方滿意的協議。
    ①列寧所作的修改和補充用黑體宇排印,他所刪去的文字加方括號用小號字排印,下同
    編者注

==========第297頁==========
    對《關於向波蘭提出媾和建議問題的聲明草案初稿》的修改和補充273
    俄羅斯聯邦從充分承認自決原則的立場出發,早在1917年就承認了並且一直無條件地、不加任何限制地承認波蘭共和國的獨立和主權,早在1918年就承認了並且一直無條件地、不加任何限制地承認烏克蘭和白俄羅斯的獨立和主權,而在1920年則與獨立的和享有主權的立陶宛共和國簽訂了和約。
    全俄中央執行委員會繼續奉行這一政策,認為應該把以下兩點作為媾和的基礎:第一,波蘭和俄國雙方立即莊嚴確認烏克蘭立陶宛和白俄羅斯的獨立,承認加里西亞東部的獨立;同時]第波蘭和俄國雙方應當立即正式承認,這些國家每一國]中現存的國家代表機關(國會、議會或蘇維埃代表大會)是表達各有關民族意志的形式。鑑於加里西亞東部尚未建立蘇維埃制度,俄羅斯聯邦方面準備同意在該地區不按蘇維埃原則,即勞動者投票表決的原則,而按通常的資產階級民主原則實行全民投票。
    然而,全俄中央執行委員會不能不注意到,在這些問題上波蘭代表團的觀點與俄羅斯聯邦的觀點是有根本分歧的。例如,在明斯克的波蘭代表團首席代表,不顧有目共睹的事實以及鳥克蘭和白俄羅斯農民的明確意願,竟然拒不承認早在1918年就已實現了的鳥克蘭和白俄羅斯的自決。因此,全俄中央執行委員會表示擔心,由於俄國和鳥克蘭一方同波蘭一方,在民族自決原則的運用乃至在該原則本身的內容方面存在著深刻的分歧,和平談判可能因雙方對這一原則的不同理解而無限期地拖延下去,這樣東歐戰爭狀態就會長期不能結束。冬季戰局也就非打不可了。因此,如果波蘭方面認為不能接受上述自決條件,那麼全俄中央執行委員會就建議波蘭共和國政府立即達成協議]
    不言而喻,如果持這樣的觀點,那麼關於自決的任何議論都是徒勞的。不言而喻,如果我們不能就上述兩項實際承認自決的最基

==========第298頁==========
    274對《關於向波蘭提出媾和建議問題的聲明草案初稿》的修改和補充
    本和最可行的條件立即達成協議,那麼關於自決的任何議論都將是徒勞的,而且甚至是有害的,都不過是替並非認真希望媾和的政策打掩護而已
    全俄中央執行委員會在對勞動群眾極其重要和生死攸關的問題,即關於冬季戰局的問題上,決不採取模稜兩可、久拖不決的態度,因此建議波蘭政府:如果不能立即達成關於自決的協議,就立即簽訂以下關於媾和基本原則的協議,至於在解釋一般原則方面所產生的那些爭執和分歧則可以擱置起來,因為有爭執和分歧就不可能迅速實現和平。
    為此,全俄中央執行委員會聲明:
    1.俄羅斯聯邦考慮到,波蘭代表團聲明不能接受俄羅斯一鳥克蘭代表團提出的初步條件:裁減波蘭軍隊的人數,恢復波蘭軍事工業的平時狀態,交出武器,將沃爾科維斯克一格賴沃鐵路完全歸俄羅斯聯邦所有。俄羅斯聯邦政府方面現在放棄這些條件,並願意建議盟邦烏克蘭共和國作出同樣的決定。
    2.俄羅斯聯邦承認比協約國最高會議1919年12月3日確定的邊界線還要偏東得多的那條線(加里西亞東部被劃在這條邊界線西側)作為波俄邊界線,準備以這條線為基礎立即簽訂休戰協定和媾和的初步協議。
    俄羅斯聯邦認為,它通過提出這一建議,為儘快實現和平以及使俄國、波蘭、白俄羅斯和鳥克蘭的勞動群眾不再遭受新的冬季戰局的深重災難做了可能做和必須做的一切。波蘭如果拒絕這項建議,那就表明,波蘭不顧一切,決心打冬季戰局,從而使俄羅斯聯邦有權改變這一建議。本建議的有效期為10天。在此期限內波蘭代表團和波蘭政府完全有足夠時間來考慮:接受這項建議,從而清楚地表明自己希望結束俄國、烏

==========第299頁==========
    對《關於向波蘭提出媾和建議問題的聲明草案初稿》的修改和補充275
    克蘭和波蘭之間的戰爭狀態;或者拒絕這項建議,從而繼續進行戰爭,打冬季戰局。]我們就會認為,那表明波蘭大概是屈服於法國和協約國其他國家的帝國主義分子的壓力,決計要打冬季戰局。因此,全俄中央執行委員會不得不聲明:我方此項建議有效期為10天,超過這期眼,我方在里加的代表團就有權改變提出的條件。全俄中央執行委員會認為,錯過這個期限,打冬季戰局的問題事實上就已成定
    譯自《列寧文集》俄文版第36卷第123-126頁

==========第300頁==========
    俄共(布)第九次全國代表會議文獻
    1920年9月)
    俄共(布)中央政治報告
    (9月22日)
    報道
    對波蘭的戰爭,確切地說是7-8月的戰局,使國際政治局勢發生了根本變化
    波蘭進犯我們以前,發生過一件足以說明當時國際關係的事情。1月間我們向波蘭建議締結和約,這個和約對波蘭極其有利而對我們非常不利,這時各國外交家都主觀地認為:“布爾什維克作了非常大的讓步,可見他們非常軟弱。”這再一次證實了下面這真理:資產階級的外交界無法理解我們開誠佈公的新外交的做法。因此,我們的建議在波蘭、法國和其他國家只引起了沙文主義的狂熱,並且促使波蘭發動了進攻。起初波蘭攻佔了基輔,後來我軍展開反擊,直逼華沙:以後形勢逆轉,我軍後退了100多俄裡。但是,由此而形成的極其困難的局面,決不表明我們已經完全

==========第301頁==========
    1俄共(布)中央政治報告
    失敗。我們使那些認為我們軟弱無力的外交家的盤算完全落空,我們證明了波蘭不能戰勝我們,而我們無論過去或現在都不難戰勝波蘭。其次,就是現在我們也還佔領著他們上百俄裡的地區。最後,我軍向華沙的挺進對西歐和整個世界形勢都產生了極大的影響,從而完全打亂了互相鬥爭著的國內外政治力量原有的對比關係。
    我軍逼近華沙城下這件事無可爭辯地證明,以凡爾賽條約為基礎的世界帝國主義整個體系的中心就在華沙一帶。波蘭這個完全受協約國操縱的反布爾什維克的最後堡壘,是這個體系的非常有力的支柱,因此當紅軍威脅到這一堡全時,整個體系都動搖了。蘇維埃共和國成了國際政局中頭等重要的因素。
    在這種新形勢下首先可以看到一個極其重要的事實,就是各個受協約國壓迫的國家的資產階級都寧願倒向我們,這樣的國家擁有全世界70%的人口。我們過去也看到過,在協約國保護下受煎熬、在國內絞殺布爾什維克的小國(愛沙尼亞、格魯吉亞等等),怎樣違反協約國的意願而同我們締結了和約。現在全世界各地都非常強烈地表現出這種傾向。我軍逼近華沙城下,整個德國都沸騰起來了。那裡發生了1905年在我國出現的情景。當時,是黑幫分子把最落後的廣大農民階層發動了起來,促使他們投入了政治生活,這些農民晝夜之間就一反常態,不再反對布爾什維克,而要求得到地主的全部土地。在德國我們也看到了黑幫分子和布爾什維克的這種反常的聯盟。現在出現了一種奇特的黑幫革命者,他們的想法正同前兩天我在一份德國的非布爾什維克報紙上看到的那個東普魯士的無知的農村青年一樣,這個青年說天下太亂了,應當把威廉請回來,但是又必須跟著布爾什維克走。
    我們兵臨華沙城下的另一個後果,就是對歐洲的特別是英國

==========第302頁==========
    俄共(布)第九次全國代表會議文獻
    的革命運動產生了極大的影響。如果說我們沒有能爭取到維斯瓦河西岸和華沙的波蘭工業無產階級(這也是我們失敗的一個主要原因)的話,那麼我們卻爭取到了英國無產階級,使英國無產階級運動空前高漲起來,進入了一個嶄新的革命階段。英國政府向我們提出最後通牒之前,本來應該先問一問英國工人。雖然英國工人的領袖中十分之九是奸詐的孟什維克,工人們還是用成立“行動委員會”回答了這一舉動。
    英國報界惶恐萬狀,驚呼這是“兩個政權”。他們說對了。目前英國在政治關係上所處的階段,同1917年2月以後的俄國完全樣,那時的蘇維埃曾不得不對資產階級政府的一舉一動加以監督。同我國被郭茨和唐恩等等把持時期的全俄中央執行委員會一樣,“行動委員會”也是不分黨派的全體工人的聯合組織。這個聯合組織同政府分庭抗禮,而其中的孟什維克也不得不採取半布爾什維克的立場。正象我國孟什維克終於慌了手腳,幫著把群眾帶到我們方面來一樣,“行動委員會”中的孟什維克為不可遏止的事態發展所迫,也替英國工人群眾掃清了通向布爾什維主義革命的道路。權威人士說,英國的孟什維克已經感到他們就是政府了,並且準備在不久的將來取代資產階級政府。這將是英國無產階級革命總進程的下一個階段
    英國工人運動的這一巨大進展對世界工人運動,首先是對法國工人運動產生了極大的影響。
    我們最近這次對波戰局在國際政治和西歐正在形成的關係中的影響就是如此。
    目前擺在我們面前的是同波蘭戰還是和的問題。我們希望避免艱苦的冬季戰局,於是重新向波蘭提出對它有利而對我們不利

==========第303頁==========
    1俄共(布)中央政治報告
    279
    的和約。但是很可能資產階級的外交家們又會用老眼光把我們的坦率聲明看成軟弱的表現。看來他們已經決定要打冬季戰局了。因此在這裡應該研究一下,我們將在怎樣的條件下進入可能到來的戰爭的新時期。
    我們的失敗在西歐引起了某種變化,使得各種同我們敵對的分子都勾結起來反對我們了。不過我們也不止一次地看到過比這還要厲害的反對我們的組織和敵視我們的情緒,然而它們都無濟於事。
    反對我們的有波蘭、法國和弗蘭格爾法國是把賭注押在他身上的)結成的聯盟。但是這個聯盟有一個老毛病:它的成員彼此有不可調和的矛盾,波蘭的小資產階級對黑幫俄國及其典型代表弗蘭格爾懷著恐懼心理。波蘭的小資產階級,愛國分子、波蘭社會黨以及波蘭農民(即富裕農民)政黨都是希望和平的。這些黨派的代表在明斯克說過:“我們知道,挽救華沙和波蘭的不是協約國而是愛國主義熱潮,協約國不能挽救我們。”這些教訓人們是不會忘記的。波蘭人清楚地看到,一場戰爭下來只會弄得他們財政上完全破。戰爭就是要花錢的,而法國卻承認“神聖的私有制”。各小資產介級黨派的代表都知道,還在戰前波蘭就已經處於危機的前夜了,戰爭又帶來進一步的破壞,因此他們願意和平。我們向波蘭提出和約,也正是想利用這個機會。
    另外還出現了一個極其重要的新因素,就是波蘭軍隊的社會成分改變了。我們打敗了高爾察克和鄧尼金,正是在他們軍隊的社會成分發生變化以後,當時他們動員了大批農民來參軍,軍隊的基本骨幹都消散在這些農民中間了。現在波蘭軍隊中也發生了這種情況,波蘭政府已經不得不徵集經歷過更為殘酷的帝國主義戰爭

==========第304頁==========
    280
    俄共(布)第九次全國代表會議文獻
    的年歲大的農民和工人入伍了。現在組成波蘭軍隊的已經不是些容易“感化”的小孩子,而是一些不會任人擺佈的成年人了。波蘭已經從節節勝利的階段進入了一敗塗地的階段
    如果我們註定要打這場冬季戰局,那麼,儘管我們已經十分疲憊,但是我們無疑是一定會勝利的。我們的經濟狀況也會保證我們取得勝利,因為它已經大大地好轉了。我們有了比過去更堅實的經濟基礎。1917-1918年度我們徵集的糧食是3000萬普特,19181919年度是11000萬普特,1919-1920年度是26000萬普特,而下一年度我們預計會達到40000萬普特。這已經不是我們在捱餓的年代為之大傷腦筋的數字了。我們已經不必膽戰心驚地望著氾濫成災的花花綠綠的億萬票子了,現在已經十分清楚,它們不過是資產階級破舊外衣上的碎布條而已。
    我們有1億多普特的石油。頓涅茨煤田已經能每月供給我們20003000萬普特的煤。木柴的供應也大大好轉。而去年我們沒有石油又沒有煤,只能靠燒木柴。
    根據這一切,我們可以說,只要我們團結起來加緊努力,勝利定是我們的
    載於1920年9月29日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第216號和《全俄中央執行委員會
    第41卷第279-285頁
    消息報》第216號

==========第305頁==========
    2關於黨的建設的當前任務的講話
    281
    2
    關於黨的建設的當前任務的講話
    (9月24日)
    同志們,我認為需要提一下討論中的某些聲明,甚至某些發言,唯一的原因是,這些聲明和發言所明顯表現出來的已經不僅僅是疲勞過度,而是達到了歇斯底里程度的疲勞過度,以致說了一些完全多餘的東西。我倒不是說,這是在蠱惑人心。這是肉體上的疲勞過度使人達到了歇斯底里的程度。盧托維諾夫和布勃諾夫的發言在很大程度上就是這樣。他們的發言中,更多的倒不是蠱惑人,而是疲勞過度。我認為,這種疲勞過度多多少少也反映在梅德捷夫的聲明中。他說:“現在,你們都開始說確實存在病態現象,而過去你們卻否認這一點,你們說了謊話。”我認為,這種說法不完全正確,甚至是完全不正確的。的確,我們現在說到的那些不健康現象是存在的,這在過去也未必是祕密。同樣,無庸置疑的是,總的情況是如此困難,以致黨要找個時間,找個機會專門提出這個問題,這在過去是不可能的。就是現在,我們提出這個問題也很勉強,因為我們在這裡的政治討論中所談到的那種機會,即可以避免冬季戰局的機會是非常微小的。正如我說過的,共和國總的情況已經好轉到使我們有可能十分冷靜地討論問題了:現在,我們不會提出提前結束代表會議的問題,而這樣的問題在高爾察克和鄧尼金進攻時期卻提出過好幾次。過去的黨代表大會,往往是許多負責工作

==========第306頁==========
    282
    俄共(布)第九次全國代表會議文獻
    人員等不到會議結東就直接到前線去了。似乎是我們很少召集代表大會,難得有機會在代表大會上議論一下各種極其重要的問題而在過去,我們就連開完這種難得召集一次的代表大會也辦不到。現在,無論如何,我們已經能夠而且應當不受限制地把當前的討論進行到底。我還想講幾句,加里寧發表意見時有幾兒處試圖用馬克思主義來說明問題,但我覺得恰恰相反,他的議論遠遠背離了馬克思主義;我覺得,莫斯科委員會的決議和中央委員會的信才提出了正確的馬克思主義的提法(莫斯科委員會的決議當然你們都已讀過,它已印成小冊子,也在《真理報》上刊載了)。
    我想讀幾行我準備建議委員會(如果決定選舉這個委員會的話)採納的一份材料,它不是用來代替莫斯科決議和中央委員會的信的,而是作為補充意見。①我覺得莫斯科委員會的決議對問題作了正確的闡述一一這一點幾乎大家都同意。這幾句我來讀一下,並就此講一點意見。補充意見是:“蘇維埃共和國在成立之初的幾年裡處境極為困難,破壞極其嚴重,軍事方面存在著極大的危險,所以必然要確定若干“重點的'(因而實際上是擁有特權的)部門和工作人員。這是必然的,因為不把人力和物力集中於這些部門和工作人員,就不能拯救遭到破壞的國家;不加強這些部門和工作人員,全世界的帝國主義者無疑就會扼殺我們,根本不讓我們蘇維埃共和國著手進行經濟建設
    關於專家問題,我們在這裡聽到了十分激烈的攻擊。庫圖佐夫同志的發言千真萬確,他說蘇維埃俄國沒有使無產階級看到處境在好轉,相反,倒是常常看到處境在惡化。這話說得合乎事實。但
    ①見本卷第287-288頁。一編者注

==========第307頁==========
    2關於黨的建設的當前任務的講話
    283
    是,應當弄清楚,例如在沒有蘇維埃政府的維也納,無產階級的處境同樣也在惡化,而且精神上的屈辱要嚴重百倍。但是,這一點群眾是弄不清楚的。所以,人們問我們:這兩年中,我們得到了什麼?所以,對專家的不滿如此普遍。所以,在是否需要專家的問題上的鬥爭曾列為首要的問題。但是不要忘記,假如沒有他們,我們就不會有我們的軍隊。而沒有這一切,我們就會陷入同例牙利以及芬蘭工人一樣的境地。問題就是這樣擺著的。沒有這些專家,我們就連那些能使我們提高到一定水平的起碼步驟也實行不了一關於這點我在政治報告中已經講過。如果我們不能搞好專家的工作,就沒有這一切,也不可能轉入下一步的工作。可是現在,當我們已經把他們掌握在自己手中,使他們從事繁重的工作的時候,當我們知道他們不會逃離我們,恰恰相反,而是靠攏我們的時候,我們就可以去提高我們黨和軍隊的民主化程度了。我繼續讀下去(讀決議)
    第1條(讀)。①這裡需要補充一下。託姆斯基同志引用我們也不止一次講過的話,說需要提拔中等水平的人了,上等水平的人疲倦了,讓中等水平的人來幹吧。這一點未能立即做到,但是經過再次,也許是第20次的嘗試之後是會做到的。做不到這一點,蘇維埃俄國的事業就沒有希望。但是我們知道,它不會沒有希望,因為我們有新的正在成長的人。既然頭幾次嘗試沒有成功,我們還將繼續嘗試。
    第2條(讀)。①這裡曾提出一個不無惡意的問題,就是批評的自由能同吃桃子的自由相當嗎?根據委員會提出的建議,對可能
    ①見本卷第288頁。一編者注

==========第308頁==========
    284
    俄共(布)第九次全國代表會議文獻
    作出的保證,我有一個尺度。當國家處在危急中,當高爾察克打到伏爾加河,鄧尼金打到奧廖爾,在這樣的時刻,是不可能有任何自由的。在這種情況下,不必為此而惋惜。就是現在,軍事形勢也並不好,我們都看到,戰爭的局勢是多麼變幻莫測。我們必須把這個問題提到日程上來。但是,不能保證我們在戰爭危急的時刻,不採用另外的做法。那時,二話沒有,需要的仍然是高度緊張。必須堅持下去,全力以赴。我們決不會保證不這樣做,而且只要我們還沒有取得意大利那樣的勝利,我們就不應該作這樣的保證。這就是我對桃子問題的答覆。
    第3條(讀)。①這裡普列奧布拉任斯基同志提出了一個季諾維也夫也提出過的問題:制定規章是否恰當?制定規章應當怎樣理解?這個問題我暫不解答,因為委員會將要詳細說明這個問題。那時就會清楚:是規定細則,還是建立特別的機構。
    第4條(讀)。①作報告的同志在這裡指出,這個問題是委員會提出的,但是,多數人把它否決了。我覺得一我僅僅是以個人的名義提出這個問題的一我覺得,不應該否決,即使不立即通過,起碼也應該先好好考慮考慮。這裡指出過,現在中央組織局裡放著500份申訴。組織局要分配幾萬人的工作。此外,組織局的成員個個都兼任蘇維埃的幾個職務而忙得不可開交。在這種條件下,工作起來心中無數:在這種條件下,解決問題只能憑直覺,而憑直覺能正確解決問題的只有經驗豐富的人,而且這種人也常常要犯錯誤。考慮到這樣的工作條件,我們想找一些工作經歷不少於15年、為黨所信任並以大公無私著稱的,能有助於這項工作的人,同時,他
    ①見本卷第288頁。一編者注

==========第309頁==========
    2關於黨的建設的當前任務的講話
    285
    們是代表大會選出來的,所以,在獨立性方面應該高於組織局。我覺得這一步是可行的。阻撓中央委員會的工作,阻止決定的執行是不行的。對此,沒有也提不出特別的保障。德國的工人政黨過去就有過監察委員會。在我們的戰爭環境中,設立監察委員會有多少可能性一不能擔保。但是無論如何這一步我們是能辦到的,而且中央委員會已經這樣做了。
    中央委員會的信說:“…各省委下面應當設立由最大公無私並受到黨組織普遍信任的同志組成的黨的專門委員會,受理有關申訴。”這裡提的是大公無私的同志。戰鬥的活動,無論是軍事活動、經濟活動,還是組織活動,常常絕對需要熱情奔放的人,因為沒有巨大的熱情,他們就拿不出巨大的幹勁,完成不了這個苦難深重的國家所面臨的緊急任務。相反,這裡需要的人,可能並不具有高度的行政管理才能,卻具有豐富的生活經驗。是否全俄伐國各省都能找到這樣的人,對此我表示懷疑;而如果省委下設專門委員會(這些委員會現在正準備建立,你們也一定會建立起來的)這樣的經驗是不成功的,你們也不要由此斷定,我們的整個措施都失敗了。在各省我們可能找不到足夠數量的,能夠從一次代表大會一直幹到另一次代表大會的同志。但是,即使我們在省裡找不到這樣的同志,那麼在中央我們是能夠找到具有生活經驗的、久經考驗的同志的。所以我想,我們不應當拒絕建立這個機關。
    可能有人說:這個機關能夠存在下去的保障是什麼呢?我們處在殊死的內戰環境中,一般來講,不可能有什麼廣泛的批評自由之類的東西。我們顧不到這些,而應當竭盡全力結束戰爭。假如軍事情況是另一個樣子,那又是另外一回事了。在現有的條件下,我們不能作出很多保證;而且我們坦率地說,指望中央委員會來實際上

==========第310頁==========
    俄共(布)第九次全國代表會議文獻
    解決這個問題是不行的,因為它擔負的工作過多,忙得不可開交。我不知道一一我可以根據自己的情況判斷一能否找到哪怕是個中央委員不為許多事還沒有辦或者辦得倉促而感到負債累累。我不能想象還有比建立這個委員會能更為切實地保證完成這項工作;選出的這批同志將集中全部精力專搞這項工作,他們確信自己能完全獨立自主地進行工作,無論哪一個中央委員,無論組織局,還是政治局,都沒有力量參與進去。可能我們實際上還是在參與,因為我們在前進,我們收購的糧食已由6000萬普特增加到26000萬普特;但是,要使紅軍不疲勞過度,要使工人們不再說“我們從紅軍那裡得到了什麼,我們在挨俄”,要使沒有中等水平的人幫助的上等水平的人不再精疲力竭,這個數字還是不夠的。但是,我們畢竟前進了一步一這就是說,甚至在這種規模的極度疲勞中,普遍疲勞的程度開始減輕了,並且我們能從討論一口糧食的問題轉到擺在我們面前的更崇高的任務的時期開始了;這些任務我們大家無疑即將著手來完成。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第41卷第286-291頁

==========第311頁==========
    3關於黨的建設的當前任務的決議草案
    關於黨的建設的當前任務的決議草案
    (9月24日)
    本材料不是用來代替中央委員會的信和莫斯科委員會的決議的,而是作為補充意見
    蘇維埃共和國在成立之初的幾年裡處境極為困難,破壞極其嚴重,軍事方面存在著極大的危險,所以必然要確定若干“重點的”(因而實際上是擁有特權的)部門和工作人員。這是必然的,因為不把人力和物力集中於這些部門和工作人員,就不能拯救遭到破壞的國家;不加強這些部門和工作人員,全世界的帝國主義者無疑就會扼殺我們,根本不讓我們蘇維埃共和國著手進行經濟建設。但是,由於過去遺留下來的難以克服的資本主義的和私有制的習慣和情緒,上述情況就使我們必須一再提醒全黨注意爭取實現
    必須作出切實認真的保證,使黨在上述原則問題上一致
    通過的決定不致變成一紙空文。因此,代表會議提請中央委員會對下列措施立即作出決定,付諸實施,並建議即將召開的黨的代表大
    ①此處有一頁手稿沒有保存下來。一俄文版編者注

==========第312頁==========
    俄共(布)第九次全國代表會議文獻
    會予以確認
    )為發揮黨員的主動精神,除其他措施外,還絕對必須更約常、更廣泛地召開黨員大會;
    (2)創辦報刊(爭論專頁等)來更經常、更廣泛地批評黨的錯誤和開展黨內各種批評
    (3)制定完全切實有效的規章制度,以消除“專家”、負責工作人員同群眾之間(在生活條件、工資數額等方面)的不平等現象;這種不平等是違反民主制的,並且是瓦解黨和降低黨員威信的根源
    4)認為有必要成立一個同中央委員會平行的監察委員會,由受黨的培養最多、最有經驗、最大公無私並最能嚴格執行黨的監督的同志組成。黨的代表大會選出的監察委員會應有權接受一切申訴和審理(經與中央委員會協商)一切申訴,必要時可以同中央委員會舉行聯席會議或把問題提交黨代表大會。
    列寧
    1920年9月24日
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第41卷第292-293頁

==========第313頁==========
    4對關於黨的建設的當前任務決議的建議
    289
    對關於黨的建設的當前任務決議的建議
    (9月29日)
    關於監察委員會的組成。通過中央委員會的如下決議
    我們認為,派出中央委員參加監察委員會,一般說來是不正確的,只有根據黨代表會議的願望才能這樣做,這些中央委員在其監察委員會的工作中,不受中央委員會決定的約束:
    參加監察委員會的中央委員,在監察委員會專門討論同他們的主管部門或工作範圍有關的問題時,不參加表決。
    關於人員調動作如下補充:
    不得影響那些調動工作的人員熟悉工作,並不得使工作受到損失即務必保證使管理工作始終掌握在十分內行的和能保證工作取得勝利的工作人員手中。
    列寧
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第41卷第294頁

==========第314頁==========
    290
    給德國和法國工人的信關於共產國際第二次代表大會的討論
    1920年9月24日
    同志們!德法兩國的資產階級報刊很注意德國獨立社會民主黨和法國社會黨內部在參加共產國際問題上的討論。資產階級報刊非常賣力地支持兩黨的右翼即機會主義派別的觀點。
    這是完全可以理解的,因為這些右翼分子實質上是小資產階級民主派,他們同迪特曼和克里斯平一樣,不會用革命的觀點思考問題,不會幫助工人階級準備革命和實現革命。必須同這些右翼分子即機會主義分子決裂,這是團結一切真正革命的、真正無產階級的群眾的唯一辦法。
    關於莫斯科“獨裁統治”之類的叫囂,純粹是為了轉移人們的視線。其實,在共產國際執行委員會的20個委員中,只有5個委員是俄國共產黨黨員。一切關於“獨裁統治”之類的論調,都是欺騙自己或者欺騙工人。這些論調是用來掩蓋某些機會主義領袖的破產
    的,正象德國共產主義工人黨K.A.P.D.)中有人曾用類似的論
    調掩蓋該黨某些領袖由於脫離無產階級革命道路而遭到的破產樣。叫嚷“莫斯科的獨裁者”在加入共產國際的條件上刁難某些人,這也同樣是自欺欺人。在這些條件的第20條り中,白紙黑字寫得
    ①見本卷第204頁。一編者注

==========第315頁==========
    給德國和法國工人的信
    清清楚楚:如果取得第三國際執行委員會的同意,在執行對右翼領袖和中央機關成員的嚴格規定時,允許有“例外”( A usnahmen)。
    既然公開宣佈允許有例外,就談不上絕對不能容納某些個人。這就是說,已經充分肯定,不能只看過去,而必須看到現在,必須看到個別人、個別領袖的觀點和行為的轉變。既然宣佈允許有例外須經第三國際執行委員會同意,而這個執行委員會里俄國人只佔四分之一,可見關於“獨裁統治”之類的叫囂純屬無稽之談。
    所有這些叫囂,都只是為了轉移視線。實際上,革命的無產階級分子和機會主義的小資產階級分子之間正在進行鬥爭。一向屬於後者的,有希法亭之流、迪特曼之流、克里斯平之流以及德法等國議會黨團中的許多人。全世界所有的國家都一無例外地進行著這兩種政治派別之間的鬥爭,這一斗爭有著悠久的歷史,這一斗爭在帝國主義戰爭時期和戰後在各國一直都很尖銳。代表機會主義的是“工人貴族”分子,工會、合作社和其他組織中的舊官僚分子小市民知識分子階層等等。這一派別其實是以自己的動搖,以自己的“孟什維主義”(迪特曼之流和克里斯平之流同我國的孟什維克非常相象),從工人運動內部、從各社會黨內部對無產階級施加資產階級影響,因此,不肅清這一派別,不同它決裂,不把它的一切著名代表人物開除出去,就不能團結革命的無產階級
    迪特曼和克里斯平等等之流總是搖搖擺擺地倒向改良主義和孟什維主義,他們不會革命地思考和革命地行動,其實是不自覺地從無產階級政黨內部對無產階級施加資產階級影響,使無產階級屈服於資產階級改良主義。只有同這種人決裂,才能實現革命無產階級的國際統一來對抗資產階級,推翻資產階級。
    意大利的事態應該會使那些看不到同克里斯平之流和迪特曼

==========第316頁==========
    給德國和法國工人的信
    之流保持“統一”和“和平”有多大危害的最頑固的人也清醒起來。意大利的克里斯平之流和迪特曼之流(屠拉梯、普拉姆波利尼、達拉貢納)在意大利麵臨真正的革命的時候,就立刻來阻撓革命了。現在,全歐洲、全世界在不同的程度上迅速而又痛苦地向著真正的革命前進。
    幻想同迪特曼之流和克里斯平之流,同德國“獨立社會民主黨”、英國“獨立工黨”和法國社會黨等等的右翼保持“統一”或“和平”是極其有害的,現在是徹底拋棄這一切幻想的時候了。現在是切革命的工人把這些分子清洗出黨,建立起無產階級的真正統的共產黨的時候了。
    尼・列寧
    1920年9月24日
    載於1920年9月25日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第213號和《全俄中央執行委員會
    第41卷第295-297頁
    消息報》第213號

==========第317頁==========
    青年團的任務
    在俄國共產主義青年團第三次代表大會上的講話)142
    1920年10月2日
    大會向列寧熱烈歡呼)同志們!今天我想講的題目是:共產主義青年團的基本任務是什麼,以及社會主義共和國內青年組織應當是怎樣的組織
    這個問題應當講一講,尤其是因為從某種意義上可以說,真正建立共產主義社會的任務正是要由青年來擔負。很明顯,從資本主義社會培養出來的一代工作者所能完成的任務,至多是消滅建築在剝削上面的資本主義舊生活方式的基礎。他們至多也只能建立這樣一種社會制度,這種社會制度幫助無產階級和勞動階級保持自己的政權,莫定現固的基礎,至於在這個基礎上進行建設,那就只有靠在新條件下,在人與人之間的剝削關係已不存在的情況下參加工作的一代人去擔負
    如果根據這一點來看青年的任務,就應當說,全體青年的任務,尤其是共產主義青年團及其他一切組織的任務,可以用一句話來表達:就是要學習。
    當然,這僅僅是“一句話”,還沒有答覆主要的和最本質的問題學習什麼和怎樣學習。而這裡的全部關鍵就在於:在改造資本主義舊社會的同時,將來要建設共產主義社會的新一代人的訓練、

==========第318頁==========
    294
    青年團的任務
    培養和教育,就不能再象從前那樣了。青年的訓練、培養和教育應當以舊社會遺留給我們的材料為出發點。我們只能利用舊社會遺留給我們的全部知識、組織和機關,在舊社會遺留下來的人力和物力的條件下建設共產主義。只有把青年的訓練、組織和培養這一事業加以根本改造,我們オ能做到:青年一代努力的結果將建立一個與舊社會完全不同的社會,即共產主義社會。因此,我們需要詳細論述的問題,就是我們應當教給青年什麼:真正想無愧於共產主義青年稱號的青年應當怎樣學習;以及應當如何培養青年,使他們能夠徹底完成我們已經開始的事業。
    我應當指出,看來首先的和理所當然的回答是:青年團和所有想走向共產主義的青年都應該學習共產主義。
    但是“學習共產主義”這個回答未免太籠統了。為了學會共產主義,我們應該怎樣呢?為了學到共產主義知識,我們應該從一般知識的總和中吸取哪些東西呢?這裡我們可能遇到許多危險,如果把學習共產主義的任務提得不正確,或者對這一任務理解得太片面,往往就會出現危險。
    初看起來,總以為學習共產主義就是領會共產主義教科書、冊子和著作雖所講的一切知識。但是,給學習共產主義下這樣的定義,就未免太草率、太不全面了。如果說,學習共產主義只限於領會共產主義著作、書本和小冊子裡的東西,那我們就很容易造就出些共產主義的書呆子或吹牛家,而這往往會使我們受到損害,因為這種人雖然把共產主義書本和小冊子上的東西讀得爛熟,卻不善於把所有這些知識融會貫通,也不會按共產主義的真正要求去行
    資本主義舊社會留給我們的最大禍害之一,就是書本與生活

==========第319頁==========
    Pastas Cememt desist Cancas Penn
    Apamenmpea eee cmpes, esiluanineee?
    Mh 1 Buomoreka Tnadmourrmpocbeza x 1
    H. IEHMH (B W. YABRHOB)
    Peub Ha Sw Bcepocchmckoh Ctesae
    Poccwhckoro Kommyhmcthuecworo Coosa
    Monone
    TOCYIAPCTEEHHOE H3 AATE/ECTBO
    2920
    1920年列寧《青年團的任務》小冊子封面

==========第320頁==========
    1920年列寧《青年團的任務》小冊子封面(按原版縮小)

==========第321頁==========
    青年團的任務
    實踐完全脫節,因為那些書本把什麼都描寫得好得了不得,其實大半都是最令人厭惡的謊言,虛偽地向我們描繪了資本主義社會的情景。
    因此,單從書本上來領會關於共產主義的論述,是極不正確的。現在我們的講話和文章,已經不是簡單地重複以前對共產主義所作的那些論述,因為我們的講話和文章都是同日常各方面的工作聯繫著的。離開工作,離開鬥爭,那麼從共產主義小冊子和著作中得來的關於共產主義的書本知識,可以說是一文不值,因為這樣的書本知識仍然會保持舊時的理論與實踐的脫節,而這正是資產階級舊社會的一個最令人厭惡的特徵。
    如果我們只求領會共產主義的口號,那就更危險了。我們若不及時認清這種危險,不用全力來消除這種危險,那麼50萬至100萬男女青年這樣學了共產主義之後,將自稱為共產主義者,這就會使共產主義事業遭到莫大的損害
    這樣就向我們提出一個問題:為了學習共產主義,我們應該怎樣把這一切結合起來?從舊學校和舊的科學中,我們應當吸取一些什麼?舊學校總是說,它要造就知識全面的人,它教的是一般科學。我們知道,這完全是撒謊,因為過去整個社會賴以生存和維持的基礎,就是把人分成階級,分成剝削者和被壓迫者。自然,貫串著階級精神的舊學校,也就只能向資產階級的子女傳授知識。這種學校裡的每一句話,都是根據資產階級的利益捏造出來的。在這樣的學校裡,與其說是教育工農的年青一代,倒不如說是對他們進行符合資產階級的利益的訓練。教育這些青年的目的,就是訓練對資產階級有用的奴僕,使之既能替資產階級創造利潤,又不會驚擾資產階級的安寧和悠閒。因此在否定舊學校的時候,我們給自已提出的任務

==========第322頁==========
    298
    青年團的任務
    是:從這種學校中只吸取我們實行真正共產主義教育所必需的東
    這裡我要談談經常聽到的人們對舊學校的斥責與非難,從這些話中,往往會得出完全不正確的結論。有人說,舊學校是死讀書的學校,實行強迫紀律的學校,死記硬背的學校。這說得對,但是,要善於把舊學校中的壞東西同對我們有益的東西區別開來,要善於從舊學校中挑選出共產主義所必需的東西。
    日學校是死讀書的學校,它迫使人們學一大堆無用的、累贅的、死的知識,這種知識塞滿了青年一代的頭腦,把他們變成一個模子倒出來的官吏。但是,如果你們試圖從這裡得出結論說,不掌握人類積累起來的知識就能成為共產主義者,那你們就犯了極大的錯誤。如果以為不必領會共產主義本身藉以產生的全部知識,只要領會共產主義的口號,領會共產主義科學的結論就足夠了,那是錯誤的。共產主義是從人類知識的總和中產生出來的,馬克思主義就是這方面的典範。
    你們讀過和聽說過:主要由馬克思創立的共產主義理論,共產主義科學,即馬克思主義學說,已經不僅僅是19世紀一位社會主義者一雖說是天オ的社會主義者一的個人著述,而成為全世界千百萬無產者的學說;他們已經運用這個學說在同資本主義作鬥爭。如果你們要問,為什麼馬克思的學說能夠掌握最革命階級的千百萬人的心靈,那你們只能得到一個回答:這是因為馬克思依靠了人類在資本主義制度下所獲得的全部知識的堅固基礎;馬克裡研究了人類社會發展的規律,認識到資本主義的發展必然導致共江主義,而主要的是他完全依據對資本主義社會所作的最確切、最縝密和最深刻的研究,藉助於充分掌握以往的科學所提供的全部

==========第323頁==========
    青年團的任務
    299
    知識而證實了這個結論。凡是人類社會所創造的一切,他都有批判地重新加以探討,任何一點也沒有忽略過去。凡是人類思想所建樹的一切,他都放在工人運動中檢驗過,重新加以探討,加以批判,從而得出了那些被資產階級狹隘性所限制或被資產階級偏見束縛住的人所不能得出的結論。
    例如,當我們談到無產階級文化的時候,就必須注意這一點。應當明確地認識到,只有確切地瞭解人類全部發展過程所創造的文化,只有對這種文化加以改造,才能建設無產階級的文化,沒有這樣的認識,我們就不能完成這項任務。無產階級文化並不是從天上掉下來的,也不是那些自命為無產階級文化專家的人杜撰出來的。如果硬說是這樣,那完全是一派胡言。無產階級文化應當是人類在資本主義社會、地主社會和官僚社會壓迫下創造出來的全部知識合乎規律的發展。條條大道小路一向通往,而且還會通往無產階級文化,正如馬克思改造過的政治經濟學向我們指明人類社會必然走到那一步,指明必然過渡到階級鬥爭,過渡到開始無產階級革命。
    當我們聽到有些青年以及某些維護新教育制度的人常常非難日學校,說它是死記硬背的學校時,我們就告訴他們,我們應當吸取舊學校中的好東西。我們不應當吸取舊學校的這樣一種做法,即用無邊無際的、九分無用一分歪曲了的知識來充塞青年的頭腦,但是這並不等於說,我們可以只學共產主義的結論,只背共產主義的口號。這樣是建立不了共產主義的。只有瞭解人類創造的一切財富以豐富自己的頭腦,才能成為共產主義者。
    我們不需要死記硬背,但是我們需要用對基本事實的瞭解來發展和增進每個學習者的思考力,因為不把學到的全部知識融會

==========第324頁==========
    300
    青年團的任務
    貫通,共產主義就會變成空中樓閣,就會成為一塊空招牌,共產主義者也只會是一些吹牛家。你們不僅應該掌握知識,而且應該用批判的態度來掌握這些知識,不是用一堆無用的垃圾來充塞自己的頭腦,而是用對一切事實的瞭解來豐富自己的頭腦,沒有這種瞭解就不可能成為一個現代有學識的人。如果一個共產主義者不下番極認真、極艱苦而巨大的工夫,不弄清他必須用批判的態度來對待的事實,便想根據自己學到的共產主義的現成結論來炫耀一番,這樣的共產主義者是很可悲的。這種不求甚解的態度是極端有害的。要是知道自己懂得太少,那就要設法使自己懂得多一些,但是如果有人說自己是共產主義者,同時又認為自己根本不需要任何紮實的知識,那他就根本不能成為共產主義者。
    舊學校培養資本家所需要的奴僕,把科學人才訓練成迎合資本家口味來寫作和說話的人。因此我們必須廢除這樣的學校。我們應當廢除這樣的學校,摧毀這樣的學校,但這是不是說,我們就不應當從這種學校裡吸取人類所積累起來而為人們所必需的一切呢?這是不是說,我們就不應當去區別哪些是資本主義所需要的東西,哪些是共產主義所需要的東西呢?
    我們廢除資產階級社會內違反大多數人的意志而實行的強迫紀律,代之以工農的自覺紀律,工人和農民不但仇恨舊社會,而且有毅力、有本領、有決心團結和組織力量去進行這一斗爭,以便把散居在遼闊國土上的分散而互不聯繫的千百萬人的意志統一為個意志,因為沒有這樣的統一意志,我們就必然會遭到失敗,沒有這樣的團結,沒有這樣的工農的自覺紀律,我們的事業就毫無希望。不具備這些條件,我們就不能戰勝全世界的資本家和地主。我們就會連基礎也不能現固,更談不到在這個基礎上建成共產主義

==========第325頁==========
    青年團的任務
    301
    新社會了。同樣,我們否定舊學校,對舊學校懷著完全正當和必要的仇恨心理,珍視那種要摧毀舊學校的決心,但是我們應當瞭解,廢除以前的死讀書、死記硬背和強迫紀律時,必須善於吸取人類的全部知識,並要使你們學到的共產主義不是生吞活剝的東西,而是經過你們深思熟慮的東西,是從現代教育觀點上看來必然的結論。我們在談論學好共產主義這一任務時就應該這樣來提出基本任務。
    為了向你們說明這一點,同時也談談怎樣學習的問題,讓我舉個實際例子。你們都知道,緊接著軍事任務即保衛共和國的任務之後,我們即將面臨經濟任務。我們知道,如果不恢復工業和農業(而且必須不按舊方式來恢復),那麼共產主義社會是建設不成的。必須在現代最新科學成就的基礎上恢復工業和農業。你們知道,這樣的基礎就是電;只有全國電氣化,一切工業和農業部門都電氣化的時候,只有當你們真正擔負起這個任務的時候,你們才能替自己建成老一代人所不能建成的共產主義社會。你們面臨的任務是振興全國的經濟,要在立足於現代科學技術、立足於電力的現代技術基礎上使農業和工業都得到改造和恢復。你們完全瞭解,不識字的人實現不了電氣化,而且僅僅識字還不夠。只懂得什麼是電還不夠,還應該懂得怎樣在技術上把電應用到工農業上去,應用到工農業的各個部門中去。你們自己必須學會這一點,而且還要教會全體勞動青年。這就是一切有覺悟的共產主義者的任務,也就是每一個認為自己是共產主義者的青年,每一個明確地認識到加入共產主義青年團之後就負起了幫助黨建設共產主義、幫助整個青年一代建立共產主義社會的責任的青年的任務。每個青年必須懂得,只有受了現代教育,他才能建立共產主義社會,如果不受這種教育,共

==========第326頁==========
    302
    青年團的任務
    主義仍然不過是一種願望而已。
    老一代人的任務是推翻資產階級。那時的主要任務是批判資產階級,激發起群眾對資產階級的仇恨,提高階級覺悟,提高團結自己力量的本領。新一代人面臨的任務就比較複雜了。你們不只是應當團結自己的一切力量來支持工農政權抗擊資本家的侵犯。這一點你們應當做到。這一點你們完全瞭解,每個共產主義者都非常清楚。但是這還不夠。你們應當建成共產主義社會。前一半工作在許多方面已經完成了。舊東西應該摧毀,而且已經摧毀了,它應該變成廢墟,而且已經變成了廢墟。地基已經清理好,年青一代的共產主義者應當在這塊地基上建設共產主義社會。你們當前的任務是建設,你們只有掌握了一切現代知識,善於把共產主義由背得爛熟的現成公式、意見、方案、指示和綱領變成能把你們的直接工作統一起來的活生生的東西,把共產主義變成你們實際工作的指針,那時才能完成這個任務。
    這就是你們在教育、培養和發動整個青年一代的事業中應執行的任務。你們應該是千百萬共產主義社會建設者的帶頭人切男女青年都應該成為這樣的建設者。不吸收全體工農青年參加共產主義建設,你們就不能建成共產主義社會。
    這裡我自然要講到這樣的問題:我們應當怎樣教授共產主義,我們的方法應該有什麼特點。
    我在這裡首先要談談共產主義道德問題。
    你們應當把自己培養成共產主義者。青年團的任務就是要這樣來安排自己的實際活動:使團員青年在學習、組織、團結和鬥爭的過程中把他們自己和那些以他們為帶頭人的人都培養成共產主義者。應該使培養、教育和訓練現代青年的全部事業,成為培養青

==========第327頁==========
    青年團的任務
    年的共產主義道德的事業
    但是,究竟有沒有共產主義道德呢?有沒有共產主義品德呢?當然是有的。人們往往硬說我們沒有自己的道德;資產階級常常給我們加上一個罪名,說我們共產主義者否定任何道德。這是一種偷換概念、矇騙工農的手段。
    究竟在什麼意義上我們否定道德,否定品德呢?
    是在資產階級所宣傳的道德的意義上,這種道德是他們從上帝的意旨中引伸出來的。關於這一點,我們當然說,我們不信上帝,並且我們十分清楚,僧侶、地主和資產階級都假借上帝的名義說話,為的是謀求他們這些剝削者自身的利益。或者他們不是從道德的要求,不是從上帝的意旨,而是從往往同上帝意旨很相似的唯心主義或半唯心主義論調中引伸出這種道德來的。
    我們否定從超人類和超階級的概念中引出的這一切道德。我們說這是欺騙,這是為了地主和資本家的利益來愚弄工農,禁錮工農的頭腦。
    我們說,我們的道德完全服從無產階級階級鬥爭的利益。我們的道德是從無產階級階級鬥爭的利益中引伸出來的。
    舊社會建築在地主和資本家壓迫全體工農的基礎上。我們応當摧毀這個社會,應該打倒這些壓迫者,為了這個目的就必須團結起來。而上帝是不會創造這種團結的。
    只有工廠,只有受過訓練的、從過去的沉睡中覺醒過來的無產價級,才能創造這種團結。只有當這個階級已經形成的時候,群眾運動オ開展起來,才造成了現在我們看到的情形,即無產階級革命在一個極弱的國家中獲得了勝利,這個國家三年來抗擊了全世界資產階級對它的進攻。同時我們還看到,無產階級革命在全

==========第328頁==========
    304
    青年團的任務
    世界日益發展。現在我們可以根據實際經驗來說,只有無產階級才能創造一種團結一致的力量,這種力量在引導分散的農民,並且經受住了剝削者的一切進攻。只有這個階級才能幫助勞動群眾聯合起來、團結起來,徹底捍衛和現固共產主義社會,最終建成共產主義社會。
    因此,我們說:在我們看來,超人類社會的道德是沒有的;那是一種欺騙。在我們看來,道德是服從於無產階級階級鬥爭的利益的。
    這種階級鬥爭究竟是什麼呢?這就是推翻沙皇,打倒資本家,消滅資本家階級
    階級究競是怎麼回事呢?這就是允許社會上一部分人佔有別人的勞動。如果社會上一部分人佔有全部土地,那就有了地主階級和農民階級:如果社會上一部分人擁有工廠,擁有股票和資本,而另一部分人卻在這些工廠裡做工,那就有了資本家階級和無產者階級。
    趕走沙皇並不困難,這總共用了幾天的工夫。趕走地主也不艮困難,這在幾個月內就做到了;趕走資本家同樣也不是很困難的事情。但是,要消滅階級就無比困難了;工人和農民的區分仍然存在。如果一個農民單獨佔用一塊土地,擁有餘糧,即他本人及其家畜都不需要的糧食,而別人卻沒有糧食吃,那麼這個農民也就變成剝削者了。他剩餘的糧食愈多,獲利就愈大,至於別人,就讓他們挨俄去吧,“他們愈餓,我的糧食就賣得愈貴”。應該使所有的人都按照一個共同的計劃和共同的規章,在公共的土地上和公共的工廠中工作。這容易做到嗎?你們知道,要做到這一點,決不象趕走沙皇、地主和資本家那樣容易。這裡需要無產階級去

==========第329頁==========
    青年團的任務
    305
    重新教育和改造一部分農民,把勞動農民爭取過來,以便消滅那些富裕的和專靠別人貧困來發財致富的農民的反抗。可見,無產階級鬥爭的任務,並沒有因為推翻了沙皇、趕走了地主和資本家而宣告結束,我們稱之為無產階級專政的制度,正是要來完成這項任務。
    階級鬥爭還在繼續,只是改變了形式。這是無產階級為了使舊的剝削者不能捲土重來,使分散的愚味的農民群眾聯合起來而進行的階級鬥爭。階級鬥爭在繼續,我們的任務就是要使一切利益都服從這個鬥爭。我們也要使我們的共產主義道德服從這個任務。我們說:道德是為摧毀剝削者的舊社會、把全體勞動者團結到創立共產主義者新社會的無產階級周圍服務的。
    共產主義道德是為這個鬥爭服務的道德,它把勞動者團結起來反對一切剝削,反對一切小私有制,因為小私有制把全社會的勞動所創造的成果交給了個人。而在我國,土地已經是公共財產
    如果我從這個公共財產中拿一塊土地來,種出超過我的需要倍的糧食,然後用餘糧來投機倒把,那又怎樣呢?如果我這樣盤算:餓肚子的人愈多,我出賣糧食的價錢就愈高,那又怎樣呢?難道我這是共產主義者的行為嗎?絕對不是,這是剝削者的行為,私有者的行為。應該同這種行為作鬥爭。如果聽之任之,那一切都會開倒車,回覆到資本家的政權,資產階級的政權,就象過去些革命中常有的情形那樣。因此,為了不讓資本家和資產階級的政權恢復,就要禁止投機買賣,就要使某些人不能用損人利己的手段來發財致富,就要使勞動者同無產階級團結起來建設共產主義社會。這也就是共產主義青年團和共產主義青年組織基本任

==========第330頁==========
    306
    青年團的任務
    務的主要特徵。
    舊社會依據的原則是:不是你掠奪別人,就是別人掠奪你;不是你給別人做工,就是別人給你做工:你不是奴隸主,就是奴隸。可見,凡是在這個社會里教養出來的人,可以說從吃母親奶的時候起就接受了這種心理、習慣和觀點一不是奴隸主,就是奴隸,或者是小私有者、小職員、小官吏、知識分子,總之,是一個只關心自己而不顧別人的人。
    既然我種我的地,別人的事就與我無關;別人要是捱餓,那更好,我可以抬高價格出賣我的糧食。如果我有了一個醫生、工程師、教員或職員的小職位,那麼別人的事也與我無關。也許,只要我討好、巴結有權勢的人,就不僅能保住我的小職位,還可以爬到資產者的地位上去。共產主義者就不能有這種心理和情緒。工人和農民已經證明我們能用本身的力量捍衛自己並且創造新社會的時候,也就開始了新的共產主義的教育,反對剝削者的教育,同無產階級聯合起來反對利己主義者和小私有者,反對“我賺我的錢,其他一切都與我無關”的心理和習慣的教育。這就是對青年一代應該怎樣學習共產主義的回答。
    青年們只有把自己的訓練、培養和教育中的每一步驟同無產者和勞動者不斷進行的反對剝削者的舊社會的鬥爭聯繫起來,才能學習共產主義。當人們向我們講到道德的時候,我們回答說:在共產主義者看來,全部道德就在於這種團結一致的紀律和反對剝削者的自覺的群眾鬥爭。我們不相信有永恆的道德,並且要揭穿
    一切關於道德的騙人的鬼話。道德是為人類社會上升到更高的水平,為人類社會擺脫對勞動的剝削服務的。
    要實現這一點,必須有這樣的青年一代,他們在有紀律地同

==========第331頁==========
    青年團的任務
    資產階級作殊死鬥爭中已開始成為自覺的人。在這個鬥爭中,他們中間一定會培養出真正的共產主義者,他們應當使自己的訓練、教育和培養中的每一步驟都服從這個鬥爭,都同這個鬥爭聯繫起來。培養共產主義青年,決不是向他們灌輸關於道德的各種美麗動聽的言詞和準則。我們要培養的並不是這些。當人們看到他們的父母在地主和資本家的壓迫下怎樣生活的時候,當他們自己分擔那些開始同剝削者作鬥爭的人們所受的痛苦的時候,當他們看到為了繼續這一斗爭以保衛已經取得的成果,付出了多大的犧牲,看到地主和資本家是多麼瘋狂的敵人的時候,他們就在這種環境中培養成為共產主義者。為現固和完成共產主義事業而鬥爭,這就是共產主義道德的基礎。這也就是共產主義培養、教育和訓練的基礎。這也就是對應該怎樣學習共產主義的回答。
    訓練、培養和教育要是隻限於學校以內,而與沸騰的實際生活脫離,那我們是不會信賴的。只要工農還受地主和資本家的壓迫,只要學校還操縱在地主和資本家手裡,青年一代就仍然是愚昧無知的。可是我們的學校應當使青年獲得基本知識,使他們自己能夠培養共產主義的觀點,應該把他們培養成有學識的人。我們的學校應當使人們在學習期間就成為剷除剝削者這一斗爭的參加者。共產主義青年團只有把自己的訓練、培養和教育中的每步驟同參加全體勞動者反對剝削者的總鬥爭聯繫起來,才符合共產主義青年團這一稱號。你們很清楚:目前俄國還是唯一的工人共和國,世界其他各地還存在著資產階級舊制度,我們還比它們弱;我們隨時都有遭到新的進攻的危險:只有學會團結一致,我們才能在今後的鬥爭中獲得勝利,而我們得到現固之後,就會成為真正不可戰勝的力量。因此,做一個共產主義者,就要把全體

==========第332頁==========
    308
    青年團的任務
    青年都組織和團結起來,要在這個鬥爭中作出有教養和守紀律的榜樣。那時你們オ能著手建設並徹底建成共產主義社會的大廈。
    為了把這一點說得更清楚,我來給你們舉個例子。我們把自己叫作共產主義者。什麼是共產主義者呢?共產主義者是個拉丁
    communis
    詞是“公共”的意思。共產主義社會就意味著土
    地、工廠都是公共的,實行共同勞動一這就是共產主義。如果每個人都單獨經營一塊土地,那勞動能是共同的嗎?共同勞動不是一下子就能實行的。這是不可能的事。共同勞動不是從天上掉下來的。它需要經過艱苦努力和創造,要在鬥爭進程中才能實行。這裡不能靠舊的書本,書本是誰也不會相信的。這裡要靠自己的生活經驗。當高爾察克從西伯利亞,鄧尼金從南方進攻時,農民是站在他們那邊的。當時農民不歡迎布爾什維主義,因為布爾什維克按固定價格收購糧食。但是農民在西伯利亞和鳥克蘭嚐到了高爾察克和鄧尼金的政權的滋味之後,就認清了農民沒有別的選擇餘地:或者投奔資本家,那麼資本家就要你去給地主當奴隸;或者跟著工人走,雖然工人沒有許願讓你過天堂般的生活,而且還要你在艱苦的鬥爭中遵守鐵的紀律並具有堅強的意志,可是他們卻能使你擺脫資本家和地主的奴役。甚至是那些愚味無知的農民,只要根據親身的經驗懂得和認識了這一點,也就成了自覺的、經過艱苦磨鍊的共產主義擁護者。共產主義青年團也應當把這種經驗作為自己全部活動的基礎。
    我已經回答了我們應當學什麼,應該從舊學校和舊科學中吸取什麼的問題。現在我還想來回答一下應當怎樣學習這些東西的問題。我的回答是:只有把學校活動的每一步驟,把培養、教育和訓練的每一步驟,同全體勞動者反對剝削者的鬥爭密切聯繫起

==========第333頁==========
    青年團的任務
    309
    來
    我要從某些青年組織的工作經驗中舉出幾個例子,向你們具體說明應該怎樣進行這種共產主義教育。大家都在談論掃除文盲。你們知道,在一個文盲的國家裡是不能建成共產主義社會的。單靠蘇維埃政權頒佈一道命令,或者靠黨提出一定的口號,或者派部分優秀的工作人員去進行這項工作,那是不夠的。還需要青年一代自己把這個工作擔負起來。共產主義精神體現在參加青年團的男女青年自己站出來說:這是我們的事情,我們要聯合起來到農村去掃除文盲,使我們這代青年中不再有文盲。我們要努力使青年們能主動積極地從事這個工作。你們知道,要把俄國從個愚昧的文盲國家很快變成人人識字的國家是不可能的;但是,如果青年團能擔負起這個工作,如果全體青年都能為大家的利益而工作,那麼這個團結著40萬青年男女的組織,就有權稱為共產主義青年團了。青年團的任務還在於:除了掌握各種知識,還要幫助那些靠自己的力量擺脫不了文盲愚味狀況的青年。做一個青年團員,就要把自己的工作和精力全部貢獻給公共事業。這就是共產主義教育。只有在這樣的工作中,青年男女才能培養成真正的共產主義者。只有當他們在這種工作中取得實際的成績時,他們才會成為共產主義者。
    就拿城郊菜園工作來做例子吧。難道這不是該做的事嗎?這也是共產主義青年團的任務之一。人民在捱餓,工人在挨俄。為了不再捱餓,應該發展菜園,但是耕作還在按舊的方式進行。因此必須讓覺悟較高的人來擔任這個工作,這樣你們就會看到,菜園數目會增加,面積會擴大,效果會更好。共產主義青年團應當積極參加這個工作。每個青年團組織,每個青年團支部,都必須

==========第334頁==========
    310
    青年團的任務
    把這件事看成是自己的事情。
    共產主義青年團應當是一支能夠支援各種工作、處處都表現出主動性和首創精神的突擊隊。青年團應當成為這樣的一個團體,使每個工人都感覺到,這個團體中人們所講的學說也許是他不瞭解的,也許是他還不能一下子就相信的,但是從這些人的實際工作和活動可以看出,他們真正是能給他指明正確道路的人。如果共產主義青年團不能在各方面這樣來安排自己的工作,那就說明它走上了資產階級的老路。我們的教育應當同勞動者反對剝削者的鬥爭結合起來,以便幫助勞動者完成共產主義學說提出的任務。
    青年團員應當利用自己的每一刻空閒時間去改善菜園工作,或在某個工廠裡組織青年學習等等。我們要把俄國這個貧窮落後的國家變成一個富裕的國家。因此共產主義青年團必須把自己的教育、訓練和培養同工農的勞動結合起來,不要關在自己的學校裡,不要只限於閱讀共產主義書籍和小冊子。只有在與工農的共同勞動中,才能成為真正的共產主義者。必須使大家都看到,入團的青年個個都是有文化的,同時又都善於勞動。當大家看到,我們已經廢除了舊學校裡的舊的強迫紀律,代之以自覺的紀律,看到每個青年都去參加星期六義務勞動,看到他們利用每個近郊菜園來幫助居民,那時人民就不會用從前的眼光來看待勞動了。共產主義青年團的任務,是要在農村或自己的街道上幫助做些事情,我舉一個小例子,象衛生工作或分配食物的工作。在資本主義舊社會里,這些事情是怎樣進行的呢?那時每個人只為自己工作,誰也不注意這裡有沒有老人或病人;或者全部家務都壓在婦女肩上,因而婦女處在受壓迫受奴役的地位。誰應當來反對

==========第335頁==========
    青年團的任務
    311
    這種現象呢?青年團。青年團應當出來說:我們要改變這種狀況,我們組織青年隊經常到各家各戶去,協助搞衛生工作或分配食物,正確地調配力量,有組織地為全社會的利益工作,讓大家看到,勞動應該是有組織的勞動。
    現在50歲左右的這一代人,是不能指望看到共產主義社會了,那時候他們都死了。至於現在15歲的這一代人,就能夠看到共產主義社會,也要親手建設這個社會,因而他們就應當知道,他們終身的全部任務就是建設這個社會。在舊社會中,是各家各戶單獨勞動,除了壓迫老百姓的地主和資本家外,誰也沒有組織過勞動。任何一種勞動,不管它怎樣髒,怎樣吃力,我們都應當把它組織起來,使每個工人和農民對自己都有這樣的認識:我是自由勞動大軍的一分子,不需要地主和資本家,我自已就會建設自己的生活,建立共產主義的秩序。共產主義青年團要使大家從小①就在自覺的有紀律的勞動中受教育。這樣我們才有希望完成現在所提出的任務。我們應該估計到,要全國實現電氣化,使我國貧瘠化了的土地能採用最新的技術來經營,至少要花10年工夫。因此,現在是15歲、再過10-20年就會生活在共產主義社會里的這一代人,應當這樣安排自己的全部學習任務:在每個鄉村和城市裡,青年每天都能實際完成共同勞動中的某種任務,哪怕是最微小、最平常的任務。能否保證共產主義建設成功,就要看這個工作在每個鄉村裡進行得怎樣,就要看共產主義競賽開展得怎樣,就要看青年組織自己的勞動本領怎樣。只有根據共產主義建設的
    ①1920年10月7日的《真理報》第223號上刊印的不是“從小”,而是“從12歲起”。一編者注

==========第336頁==========
    312
    青年團的任務
    成績來檢査自己的每一步驟,只有經常問問自己:為了成為團結致的自覺的勞動者,我們是否做到了所要做的一切一一隻有這樣,共產主義青年團才能把自己的50萬團員聯合成一支勞動大軍並且贏得普遍的尊敬。(掌聲如雷)
    載於1920年10月5、6和7日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第221、222和223號
    第41卷第298-318頁

==========第337頁==========
    313
    在製革業職工代表大會上的講話1
    1920年10月2日)
    同志們,按照你們代表大會等備人員和組織人員的願望,我的報告應該是談我們共和國的政治形勢。在這方面我要談的主要內容,自然是我們對波蘭的戰爭,與這場戰爭有關的主要的事態發展,以及由此而引起的我們共和國國內外形勢的變化。
    你們大家當然都知道,目前我們的軍事形勢是多麼嚴重。因此,自然要研究一下,到底是哪些情況使軍事形勢變得這樣緊張、這樣不利。你們當然都記得,在今年4月波蘭人還沒有開始進攻的時候,戰線比現在偏東,在許多地方要偏東很多。當時戰線的情況是這樣:明斯克在波蘭人手裡,整個白俄羅斯都在他們手裡。不僅人民委員會,而且俄羅斯聯邦的最高機關全俄中央執行委員會主席團,也曾專門發表宣言,鄭重地向波蘭人民建議締結和約,宣佈不用武力解決白俄羅斯的命運問題。白俄羅斯從來不屬於波蘭,當地長期受波蘭地主壓迫的農民也不認為自己是波蘭人。可是,儘管如此,我們還是十分正式地、十分鄭重地宣佈,我們建議以當時的戰線為界締結和約,因為我們珍惜工人的生命,不願意讓他們在這場戰爭中犧牲,所以我們認為任何讓步都是次要的。我們認為,白俄羅斯的問題不必用武力解決,完全可以通過波蘭內部鬥爭的發展來解決。我們知道,我們援助波蘭勞動者的解放事業,可以不那

==========第338頁==========
    314
    在製革業職工代表大會上的講話
    麼依靠武力,甚至主要不依靠武力,而是依靠宣傳的力量。
    這是今年4月的事情,可是你們知道,起初波蘭對我們鄭重的和平建議耍花招,他們建議在他們掌握著的極其重要的戰略據點博裡索夫締結和約,因為當時波蘭人佔領著博裡索夫,在那裡進行談判,他們就有可能在西南方發動攻勢,而我們卻不可能在西北方發動攻勢。我們回答說:除了博裡索夫,在哪個城市談判都行。波蘭人拒絕了。我提醒你們這一點,是要你們在每次談到這一問題時,更著重地指出,我們最初曾經建議以比今天更為偏東的戰線為界締結和約,就是說,我們曾經同意締結對我們最為不利的和約。波蘭人把戰爭強加於我們,而我們知道,在這方面起主要作用的甚至不是波蘭的地主和資本家,因為當時的波蘭也跟今天一樣,情況十分危急。由於危急,它就鋌而走險。不過推動波蘭人同我們作戰的主要力量,當然是國際資本的力量,首先是法國資本的力量。從那時起我們就知道,波蘭軍隊中一直有數百名法國軍官在活動,波蘭的全部武器、全部財政援助和軍事援助,完全是法國提供的
    戰爭就是在這樣的條件下開始的。這場戰爭是協約國企圖摧毀蘇維埃共和國的又一次嘗試,是尤登尼奇計劃破產後企圖利用波蘭再次提出扼殺蘇維埃共和國問題的嘗試。關於這場違反我們意願而爆發的對波戰爭的主要的曲折過程,你們都是知道的。你們知道,最初是波蘭人取得進展,他們在西南方佔領了基輔,以後經過相當長的時間,紅軍才得以集中力量並開始進攻,波蘭人馬上就接連失去好多據點。他們丟掉了波洛茨克等城市。但是紅軍的決定性進攻直到6月底才開始,進攻極其順利,我們完成了戰爭史上幾乎未曾有過的大進軍,紅軍一鼓作氣挺進了500至600俄裡,在

==========第339頁==========
    在製革業職工代表大會上的講話
    315
    許多地方甚至達到800俄裡,幾乎打到了華沙。波蘭幾乎守不住華沙了。至少各國的報刊都是這樣評論的。後來發生了轉折。當我們逼近華沙城下時,我軍已經疲憊不堪,已經沒有足夠的力量乘勝前進了;可是,波蘭軍隊在華沙城中愛國主義熱潮的鼓舞下,感到自己是在本國作戰而得到了支持,有了重新進攻的可能。結果是:戰爭雖然使我們幾乎有可能把波蘭徹底擊潰,但是在決定性的關頭我們的力量不夠了。
    我本來還可以把這個問題再講下去,但是按照我的報告的主題,我應該來談談當時出現的政治形勢。我們都看到,在4月進攻以前,我們向波蘭共和國提出了以對波蘭人非常有利而對我們不利的條件締結和約的建議,當時全世界所有資產階級的報刊都叫囂起來,把我們坦率的聲明看成軟弱的表現。既然布爾什維克建議以當時波蘭軍隊佔據的戰線為界締結和約,既然布爾什維克甚至同意放棄明斯克,可見他們的力量太弱了。戰爭開始時,連英王都向波蘭地主政府的首腦發了賀電。
    你們大概還記得,7月12日我們突然接到國際聯盟祕書的來電,聲稱波蘭政府同意進行和談,條件是按民族劃分邊界線並且把整個加里西亞劃歸波蘭。各國報刊都發出了空前未有的叫囂。這回大家都贊成和平了。我們在今年4月或更早一些在今年春天建議媾和時,所有這些報刊都一言不發或者慫恿波蘭發動戰爭。但是,後來我們戰勝了波蘭,波蘭就建議媾和,而我們就這個建議直截了當地說出了我們的觀點,認為國際聯盟並不代表任何力量,我們不能相信國際聯盟的話,這時它們就都大喊大叫起來,要我們停止前進。現在戰爭局勢起了變化,昨天我們聲明,我們向波蘭建議以比國際聯盟提出的對它更有利的條件締結和約,並且希望在10

==========第340頁==========
    316
    在製革業職工代表大會上的講話
    月5日以前簽字,這時所有資產階級的報刊又一言不發了。在波蘭人進攻布爾什維克的時候,它們閉口不談和平,而在布爾什維克轉入進攻的時候,它們卻喊著要和平。它們這樣做竟還要想讓人們相信資產階級報刊是希望和平的。在前幾天結束的我們黨的代表會議上,我們有機會聽取了一個波蘭工人的報告,他是波蘭一個很大的工會組織的代表,從華沙偷偷跑出來的,他講到波蘭工人怎樣受到迫害,華沙工人怎樣把紅軍看成救星,怎樣盼望俄國紅軍到來,他們沒有把紅軍當作敵人,相反把紅軍當作同波蘭地主和資產階級壓迫者作鬥爭的朋友。這裡問題很清楚,協約國把波蘭當作工具,利用它來進行摧毀蘇維埃共和國的又一次嘗試,當這一嘗試大有走向反面的趨勢而我們眼看就要幫助波蘭工人推翻他們的政府的時候,歐洲的資產階級報刊就都起來反對我們了。去過倫敦的加米涅夫同志在這個大刷院裡講過,那時他每天都要聽英國政府的最後通牒和恐嚇,說英國政府將要把全部艦隊集中在喀琅施塔得準備進攻彼得格勒,並說這是為了保衛波蘭不受我們的攻擊。現在戰爭局勢起了變化,我們撤銷了我們條件中波蘭認為不能接受的全部條款,這時資產階級報刊又一言不發了。十分明顯,你們所看到的不是別的,正是法、英帝國主義在挑撥波蘭去作推翻蘇維埃政權的又一次嘗試
    我認為這一次(這無疑很重要)已經是進攻蘇維埃俄國的最後次嘗試了。這裡可以看到,波蘭同整個國際帝國主義體系有著過於密切的聯繫。你們知道,法、英、美、日協約國帝國主義者在擊潰德國以後,締結了凡爾賽和約,無論如何,這個條約要比引起了那麼多叫囂的臭名昭著的佈列斯特和約殘酷得多。儘管法國人、美國人、英國人向全世界大喊大叫,說那場戰爭是解放戰爭,說它的目

==========第341頁==========
    在製革業職工代表大會上的講話
    317
    的是要把歐洲和全世界從他們稱為生番的德國人的野蠻勢力下解救出來,把全世界從德國軍國主義和德皇的壓迫下解救出來,但事實表明,凡爾賽和約在各方面都比德皇戰勝時所幹出來的還要殘酷。英法軍官對經濟生活的干預向所有戰敗國,向德國和奧何帝國的所有成員國證明,在這種情況下是活不下去的。這個駭人聽聞的和約賴以維持的原因之一,是波蘭領土一直延伸到海邊,把德國分割成兩部分。德波兩國的關係目前非常緊張。波蘭人壓迫德國居民,是得到協約國軍隊和軍官的支持的。凡爾賽和約把波蘭變成個緩衝國,要它防止德國同蘇維埃共產主義接觸,要它成為協約國對付布爾什維克的武器。法國人想勾結波蘭,在波蘭的幫助下討回借給沙皇政府的數百億貸款。正因為如此,我們不惜以巨大讓步作為代價力求擺脫的這場對波戰爭爆發時,它就成了一場比以往幾場戰爭更直接的反對協約國的戰爭。以往的戰爭,即高爾察克、鄧尼金和尤登尼奇進攻我們的戰爭,也是靠協約國提供軍官和數億貸款,提供大炮和坦克來進行的。以往的戰爭也是反對協約國的戰爭,但是那些戰爭是在俄國境內進行的,對手是俄國的白衛軍官以及被他們徵來的農民,因此不可能變成動搖凡爾賽和約的戰爭。那幾場戰爭同對波戰爭的區別就在這裡。反對尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金的戰爭,是俄國工人反對整個俄國資產階級的戰爭,也是反對協約國的戰爭。可是當這場戰爭勝利結束時,當我們擊潰了尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金時,這還沒有直接衝擊到凡爾賽和約。波蘭的情形正好相反,對波戰爭的不同之點就在這裡,波蘭在國際上的作用也正在這裡。
    當我們節節勝利地進攻波蘭時,整個歐洲都號叫起來,說他們希望和平,說整個世界都已經厭戰,該是媾和的時候了。可是當波

==========第342頁==========
    318
    在製革業職工代表大會上的講話
    蘭人進攻的時候,就沒有人叫厭戰了。這是什麼原因呢?這是因為我們戰勝尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金,並沒有能撕毀凡爾賽和約,我們只是猛烈地打擊了尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金並把他們趕到了海邊,但是我們進攻波蘭,卻是進攻了協約國本身,我們粉碎波蘭軍隊,就是粉碎維繫當前國際關係整個體系的凡爾賽和約。如果波蘭成為蘇維埃國家,華沙工人得到了他們所盼望所歡迎的蘇維埃俄國的幫助,那麼凡爾賽和約就會被粉碎,由於戰勝德國而建立起來的整個國際體系就會垮臺。那時,法國就會失去把德國同蘇維埃俄國隔開的緩衝地帶,就會失去進攻蘇維埃共和國的銳利武器,就會失去收回數百億貸款的希望,就會比現在更快地走向崩潰。法國已經負債累累。從前它是最富有的高利貸者。現在它欠美國的債比別的國家要多兩倍。它正瀕於破產。它已經到了日暮途窮的境地。這就是為什麼紅軍逼近華沙城下引起了國際危機,這就是為什麼這一局勢使所有資產階級報刊都深感不安。問題就是這樣擺著的:只要紅軍再勝利地向前推進幾天,不僅華沙要被攻破(這倒並不重要),而且凡爾賽和約也要被粉碎。
    這就是這場對波戰爭的國際意義。你們知道,我們並沒有侵略的打算。我在講話的一開頭就向你們指出,1920年4月當我們還守在明斯克以東時就曾經建議在當時的條件下媾和,只求使俄國工人和農民擺脫新的戰爭。但是,既然戰爭已經強加到我們頭上,我們就得把它進行到勝利為止。凡爾賽和約壓迫著數億人民。它搶走德國的煤和奶牛,把德國置於駭人聽聞、前所未見的被奴役地位。德國農民中最落後的階層也說他們贊成布爾什維克,說他們是布爾什維克的盟友。這是很自然的,因為正在為自己的生存而鬥爭的蘇維埃共和國是世界上反對帝國主義的唯一力量,而現在,帝國

==========第343頁==========
    在製革業職工代表大會上的講話
    319
    主義就是法、英、美的聯盟。我們正在逼近現代國際體系的中心。當紅軍逼近波蘭邊界時,紅軍的勝利進軍引起了前所未有的政治危機。這一危機主要表現在英國政府拿戰爭成脅我們],對我們說:如果你們再前進,我們就對你們開戰,派艦隊進攻你們。可是這時英國工人卻說,他們不許進行這場戰爭。應當指出,布爾什維主義正在英國工人中間得到發展。但是現在英國共產黨人的力量還薄弱,就同我國共產黨人在1917年3月、4月和5月的時候一樣,當時我們在一些會議和代表大會上只得到十分之一的選票。在1917年6月全俄蘇維埃第一次代表大會上,我們的票數也不超過13%。目前英國的情形也是這樣,那裡的布爾什維克只佔微不足道的少數。但是問題在於:英國的孟什維克過去一向反對布爾什維主義,反對直接革命,贊成同資產階級結成聯盟,而今天,這些英國工人的老領袖卻動搖起來了,米取了另外一種立場。從前他們反對工人階級專政,今天則轉向我們了。他們在英國建立了“行動委員會”。這是英國整個政局中的一個大轉折。目前在英國除了依照幾乎是普遍的選舉權(從1918年才開始)選出的議會外,還出現了自行組織起來的“行動委員會”。“行動委員會”依靠的是各個工會組織,即擁有600多萬會員的工聯。政府要同蘇維埃俄國開戰,而工人的答覆卻是宣佈他們決不容許進行這場戰爭,他們說:我們也不準法國人去打仗。法國人是靠英國的煤過活的,只要停止煤的生產,對法國就是一個沉重的打擊。
    我再說一遍,這是英國整個政局中的一個大轉折。它對英國的意義就同1917年二月革命對我國的意義一樣。1917年二月革命在俄國推翻了沙皇制度,建立了資產階級共和國。英國不是共和制,但是那裡的君主制度純粹是資產階級的,它已經存在了好幾百

==========第344頁==========
    320
    在製革業職工代表大會上的講話
    年。英國工人可以參加議會的選舉,可是整個國際政策即對外政策,議會卻不能過問,而是由內閣執行的。人們早就知道,英國政府在進行反對俄國的隱蔽的戰爭,援助尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金。在英國報刊上可以不止一次地看到這樣的聲明,說英國沒有權利派一兵一卒到俄國去。那麼是誰投票贊成這種做法的呢?議會的哪些決定曾經批准用對俄國的這種戰爭來幫助尤登尼奇和高爾察克呢?這樣的決定是沒有的,英國的這種做法違反了自己的憲法。而行動委員會”又是怎樣的組織呢?這個“行動委員會”撇開議會,以工人的名義向政府提出最後通牒一這是向專政的過渡,別的擺脫現狀的出路是沒有的。而英國是一個奴役著4億到5億殖民地人民的帝國主義國家。這是一個最主要的國家,它統治著世界上的大部分人口。進攻波蘭竟引起這麼大的轉折,使英國的孟什維克同俄國的布爾什維克結成了聯盟。這就是這一次進攻造成的結果。
    英國所有的資產階級報刊都說,“行動委員會”就是蘇維埃。它說對了。它不叫蘇維埃,但是實質上就是蘇維埃。這就是俄國1917年3月起克倫斯基執政時期的那種兩個政權並存的局面,那時臨時政府算是唯一的政府,但是實際上,沒有工農代表蘇維埃,它任何重大的事情也辦不成,那時我們對蘇維埃提出:“把全部政權拿過來”。目前英國也形成了這種局面,孟什維克不得不在這個“行動委員會”裡走上了違反憲法的道路。關於我國對波蘭的戰爭,我要向你們簡單說明的就是這些。儘管國際資產階級目前還比我們強大得多,儘管英國政府把現有局面完全歸咎於加米涅夫,把他攆出英國,不許他再回去,但這只是空洞而又可笑的威脅,因為美英資本家的忠實辯護士一溫和的英國工人領袖即右派孟什維克

==========第345頁==========
    在製革業職工代表大會上的講話
    321
    和右派社會革命黨人,也都加入了“行動委員會”,使英國面臨著新的危機。現在英國正受到煤礦工人總罷工的威脅,工人們不僅要求增加工資,而且還要求降低煤價。英國的罷工接連不斷。罷工者要求提高工資。但是,工人今天爭取到工資提高10%,明天物價就上漲20%。物價不斷上漲,工人們看到他們的鬥爭毫無所得,工資雖然提高了,吃虧的還是他們,因為物價跟著上漲。所以工人們說:我們不僅要求提高煤礦工人的工資,而且要求降低煤價。於是英國資產階級的報刊比紅軍打進波蘭的時候更加恐懼地號叫起來。
    你們知道,歐洲危機在意大利有什麼反應。意大利是戰勝國,當紅軍的節節勝利引起德國的革命運動和英國政局的轉折時,意大利國內的鬥爭也尖銳起來了,工人起來佔領工廠,奪取廠主的住宅,發動農村居民參加鬥爭,因此意大利現在的局勢決不能說是平靜的
    這就是對波戰爭的發展進程。正因為如此,儘管我們知道對波戰爭同國際帝國主義的整個形勢有密切聯繫,但為了能使工人和農民擺脫戰爭重擔,我們還是作了最大的讓步。後來我們同凡爾賽和約發生了衝突。我們看到資產階級仍然象從前那樣瘋狂地反對我們,可是也看到工人在迅速地成長起來,工人革命正在日益迫近,雖然它的發展速度同俄國的比起來還嫌太慢。俄國革命所以能實現得這樣快,是因為它是在戰時進行的。戰時有幾千萬俄國工人和農民武裝起來了,資產階級和軍官們要對付這樣一支力量是無能為力的。在十月革命的日子裡,他們曾揚言要帶領軍隊進攻彼得格勒。我們接到各條戰線發來的幾萬封電報,說要進攻我們,消滅我們。我們想:你們試試看吧。可是當各個集團軍的代表來到後,只消半小時的談話就可以發現,原來士兵們是擁護我們的,於是軍

==========第346頁==========
    322
    在製革業職工代表大會上的講話
    官們只好默不作聲。反抗的嘗試,即尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金的陰謀活動,是後來軍隊復員以後才開始的。這就是俄國革命能夠很快取得勝利的原因。當時人民有了武裝,工人和農民全都擁護我們。但是歐洲不同,戰爭已經結束,軍隊已經復員,士兵已經遣散回家,工人和農民解除了武裝。現在那裡的革命發展得很慢,但總是在發展。只要國際資產階級對我們動起手來,他們的手就會被本國工人抓住。這就是對波戰爭的國際意義。這就是國際危機的根源這就是我們當前面臨的新困難的根源。你們知道,我們就差這麼點力量沒有能夠打到華沙,把政權交給華沙工人,召集起華沙工農代表蘇維埃,告訴工人“我們是來幫助你們的”。我們的軍隊經過史無前例的英勇奮戰而耗盡了全部力量一就在這個時候,我們遭到了軍事上的失敗。
    現在我們向東敗退了很遠。在北方我們甚至丟掉了利達城,在南方几乎退到1919年4月的防線即皮爾蘇茨基線。在北方我們正急劇敗退,而這時弗蘭格爾又接二連三地發動進攻。不久前弗蘭格竟威脅到葉卡捷琳諾斯拉夫,逼近錫涅利尼科沃並且佔領了它。現在他又拿下了斯拉夫哥羅德。在東線他佔領了馬裡鳥波爾,逼近塔甘羅格,威脅到頓涅茨煤田。我們再一次面臨困難的局面,國際帝國主義者企圖利用波蘭的進攻和弗蘭格爾的進攻,借這兩隻手再一次來扼殺蘇維埃共和國。波蘭和弗蘭格爾實際上正是法帝國主義者的兩隻手,無論波蘭還是弗蘭格爾的軍隊,都是由法帝國主義者提供武器和軍需品的。但是這三支力量也不可能相處得那麼和諧。法國對波蘭人說:你們不應該擄掠過多的人和過多的土地,因為就是沙皇俄國也不會容許你們這樣做的。法國又對弗蘭格爾說:你們幹是幹,可不要恢復從前的地主政權,鄧尼金、高爾察克和

==========第347頁==========
    在製革業職工代表大會上的講話
    323
    尤登尼奇的例子表明,每當從前的地主帶領白衛軍隊或由他們的軍官指揮這些軍隊時,他們佔領的地區愈多,滅亡得就愈快,因為農民終究要起來反對他們的。
    當弗蘭格爾率領精銳的軍官隊進攻時,他是可以信賴這支隊伍的,他的力量就在於他擁有頭等的最新式的裝備,擁有由軍官組成的精銳部隊。他的軍隊在庫班登了陸,登陸的都是精心挑選的部隊,每個連或團都可以擴充成一個整師,因為這些部隊完全是由軍官組成的。但是當他企圖實現當初高爾察克、鄧尼金和尤登尼奇作過的嘗試,佔領更廣的地區,徵召更多的農民,建立民眾的軍隊時,他立刻就轉勝為敗,因為當初反對過高爾察克、鄧尼金和尤登尼奇的農民的軍隊也決不會同弗蘭格爾的軍官部隊並肩戰鬥的。那位在黨代表會議上作過報告的華沙工人是這樣敘述的,他說:以前由青年人(剛到服役年齡的小夥子)組成的那支波蘭軍隊已經被打垮了,現在已經徵召到35歲以下的人了,因此現在軍隊中都是些經歷過帝國主義戰爭的成年人,這支軍隊對於波蘭地主和資本家來說,遠不如由青年人組成的軍隊那樣可靠。
    這就是國際方面的情況。由於我軍在華沙城下受挫,由於在西方戰線和弗蘭格爾戰線上不斷遭到進攻,我們在反對協約國的戰爭中又陷入了極其困難的局面,因此我在結束我的簡短報告時,應向製革工人同志們指出,現在要再一次鼓足幹勁,現在我們的首要任務是戰勝弗蘭格爾。這個任務正是要求工人、工會、無產階級群眾,首先是同國防有關的工業部門的工人們,發揮巨大的幹勁和主動精神。我們在這場戰爭中的主要困難不是在人力方面,我們的人力是足夠的,我們的主要困難是在補給方面。各個戰場上的主要困難就是補給不足,缺乏禦寒的衣服和鞋子。我們的戰士最缺乏的

==========第348頁==========
    324
    在製革業職工代表大會上的講話
    是大衣和皮靴,正因為沒有這些東西,很有把握的攻勢往往也落空了。我們的困難正是在這一方面,它妨礙了我們迅速使用新的部隊來發動攻勢取得勝利,我們有足夠數量的新部隊,但是,由於補給不足,還不能把它們正式編成有一定戰鬥力的軍隊。
    製革工會和代表全體制革工人無產者的大會應當對這一點給予最大的注意。同志們!我們正準備全力進攻弗蘭格爾,這次進攻能不能更順利、更迅速,這將取決於你們。這是因為僅僅靠蘇維埃政權和共產黨採取措施還是不夠的。要真正支援紅軍戰士,要促使具有決定意義的轉變來臨,要改善補給工作,單靠蘇維埃機關的努力,單靠人民委員會和國防委員會的法令以及黨的決議是不夠的,還必須靠工會的努力。必須使工會懂得,我們一再建議媾和都遭到拒絕,因此,目前問題仍然關係到工農政權的生死存亡。你們知道,蘇維埃政權在打垮鄧尼金、高爾察克和尤登尼奇之後已經現固起來了。你們知道,由於收復了西伯利亞和庫班,糧食收購量也增加了。你們知道,由於收復了巴庫,現在已有可能得到1億多普特的石油,而且我們的工業已經有了基礎,在這一基礎上就有可能建立糧食儲備並且重新把工人吸收到工廠中來,就有可能收集原料和提供燃料,從而使工廠開工,最後,使經濟生活得以恢復。但是,為了使這些可能性成為現實,務必要結束戰爭,加速對弗蘭格爾的進攻。必須在今年冬季以前在南方收復克里木。這取決於工人的幹勁和首創精神,也許首先取決於俄國每一個製革工人和製革工會的幹勁和首創精神。
    我號召你們學習我們彼得勒和工人的榜樣,他們在不久前聽了共產國際的代表關於前線情況的報告以後,一再發揮巨大的幹勁,再一次向紅軍戰士提供補給和其他保障,鼓舞我們紅軍的士

==========第349頁==========
    在製革業職工代表大會上的講話
    氣,來支援前線。你們知道,後方對紅軍的每一點支援,都會馬上鼓舞紅軍的士氣。你們知道,秋寒正在影響紅軍戰士的情緒,使士氣降低,帶來新的困難,使疾病增多,造成深重的苦難。因此後方對紅軍戰士的每一點支援,都會立即增強紅軍的實力,提高它的士氣,減少各種疾病,加強它的進攻能力。現在每一個工人在每一次集會上,在每一個車間裡,都必須把“一切為了支援紅軍”的口號當作自己發言、報告和討論的主要內容
    我們要問問自己:為了支援紅軍,我們是否已經做了我們所能做的一切。因為這決定我們能不能較快地徹底解決弗蘭格爾,贏得完全的和平和進行經濟建設的可能。(鼓掌
    載於1920年10月9日和10日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第225號和第226號
    第41卷第319-333頁

==========第350頁==========
    326
    告烏克蘭貧苦農民書
    1920年10月2日)
    同志們!沙皇將軍弗蘭格爾在加緊進攻鳥克蘭和俄羅斯。他在法國資本家的支持下向前推進,威脅著頓涅茨煤田和葉卡捷琳諾斯拉夫。情況十分危急。地主再次試圖奪回政權,奪回土地,重新奴役農民
    同志們!地主的壓迫曾經使烏克蘭農村遭到聞所未聞的苦難。他們不止一次地推翻蘇維埃工農政權,不止一次地得到富裕農民即富農的幫助一富農或者公開投靠他們,或者阻得貧苦勞動農民在農村中建立新的制度、新的生活、新的組織。但是恢復地主政權的嘗試每次都是以工農獲得新的勝利而告終。現在鳥克蘭各地的貧苦農民都已著手建立自己的委員會,以便徹底戰勝少數富人的反抗,最終保衛住勞動者的政權。地主將軍弗蘭格爾正在加緊進攻,想摧毀這些勞動者的組織。
    同志們!讓我們大家都奮起抗擊弗蘭格爾吧!所有的貧苦農民委員會都來全力支援紅軍徹底擊潰弗蘭格爾!每一個勞動農民都不要置身於工農事業之外,袖手旁觀,無動於衷。同志們!要記住,你們是在保衛自己的家庭,捍衛農民的土地和政權。
    切為了支援紅軍

==========第351頁==========
    告烏克蘭貧苦農民書
    327
    消滅地主壓迫者!
    列寧
    1920年10月2日
    載於1920年10月13日《共產
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報》第199號(基輔)
    第41卷第334-335頁

==========第352頁==========
    328
    同威廉・波爾的談話
    1920年10月6日
    列寧轉而評述英國共產黨的現狀。他說,工黨、韓德遜和托馬斯等拒絕接受共產黨申請加入的聲明,就是承認共產主義以及蘇維埃思想在英國的威力和影響。這些具有資產階級思想的領袖害怕在他們的隊伍中出現共產黨人這一事實本身說明,英國的事態發展是何等迅速。工黨對共產黨的恐懼表明,英國共產主義者應該為聯合成一個團結的有紀律的組織而奮鬥。他感到非常高興的是,共產國際已決定充分利用其權力,以保證英國共產主義運動實現統一。自然,共產黨和舊英國社會黨在加入工黨的問題上的立場差別很大。英國社會黨只限於提出形式上加入的建議,而共產黨則正確地堅持在工黨內要有實行自己政策的權利,要有行動的自由。儘管他們沒有達成協議,工黨拒絕了共產黨的申請,但工黨這樣做也就說明共產黨這個新組織吸收的是真正優秀的革命戰士。
    列寧說,英國共產黨人應該討論的另一個重要問題,是他們對即將舉行的普選的態度問題。根據現有的各種消息判斷,勞合一喬治可能迫使全國在11月進行大選,共產黨員的一個極為重要的義務,就是利用即將舉行的選舉進行鼓動。共產黨應儘可能多地提出些候選人,以便向群眾宣傳資本主義是不可救藥的,議會制度是不可靠的。但是,英國共產黨由於沒有可能提出大量的候選人,就

==========第353頁==========
    同威廉・波爾的談話
    329
    應該制定這樣一種策略方法,運用這種策略方法就可以拿對手作為例證,證明走蘇維埃道路是唯一能夠恰當地解決當代資本主義所產生的各種問題的政策。革命的政治活動在於利用敵人的政策,尤其是在敵人的這種政策正在為其自身的滅亡作準備的時候。議會活動不僅給共產黨人提供進行廣泛宣傳的機會,而且還可以利用這種活動作為手段,迫使反對派暴露出他們是不可靠的。英國有艮多人現在開始懂得,資本主義和議會制度已經破產。他們認識到這一點,不僅僅是靠馬克思主義者和共產黨人理論上的論證,而且也是停戰以來聯合政府給予他們的具體經驗教訓的結果。英國共黨人如何才能加速議會制度的破產和讓群眾看清議會制度的騙人主張呢?當然不能採用向工人劈頭蓋腦地灌輸一大堆理論論證的辦法。我們的理論觀點是用來指導我們進行革命活動的。戰鬥活動的場所是檢驗我們理論觀點的最好地方。對一個共產黨人來說,真正的檢驗就是看他是否懂得應該怎樣、在什麼地方、在什麼時候將他的馬克思主義變成行動。既然共產黨不可能在每一個選區都提出候選人去同資本主義及其選舉社會代表這種毫無意義的議會制方法進行鬥爭,那麼就產生這樣一個問題:能否利用其他政黨來完成這項工作。勞合一喬治、邱吉爾、博納・羅及其一夥的聯盟已經讓人看清他們是不可靠的;他們已經有過這樣的機會,他們在執政時期已引起了群眾的不滿。到目前為止只有工黨這一政治組織還沒有機會讓人們從它身上看到議會制度這種治理方法的破。阿瑟・韓德遜、托馬斯及其追隨者一方同勞合一喬治、博納羅一方之間的唯一區別,在於前者還沒有機會操縱議會機器。英國共產黨人在目前所處的條件下,應該幫助這些紳士獲得控制議會的機會;幫助工黨證明,它利用議會解決不了社會面臨的各種迫切

==========第354頁==========
    330
    同威廉・波爾的談話
    問題;幫助工黨具體證明,蘇維埃才是歷史形成的、唯一能保證實現群眾意願的工具。總之,英國共產黨應該幫助工黨暴露出它本身是不可靠的。
    我問列寧,他是否想到,如果共產黨正式承擔幫助工黨獲勝的責任,這會使英國工人感到迷惑不解。我論證說,人們會正式地把我們等同於那種加速這一危機並且終將被憤怒的群眾所拋棄的組織。在這種危機的過程中,工人們會想起我們曾積極幫助過工黨,因此會出現我們同樣被憤怒的浪潮所拋棄的危險。列寧笑了笑說,儘管不列顛造就了優秀的共產黨人,他們是卓越的戰士,但是他對他見到過的所有英國同志有這樣一種看法,即他們缺乏政治經驗。他說我所講的那些困難是容易克服的,如果共產黨在每個有工黨候選人的選區,發表一項正式聲明,號召工人們投工黨的票,目的是證明韓德遜們、托馬斯們、麥克唐納們和斯諾登們不可能借助議會機器來解決社會所面臨的無數問題。這樣的行動方式會使共產黨避免我所擔心的那些麻煩。我們花了一些時間討論這個策略問題。我繼續提出異議,直到列寧感到這可能是一場很有益的論戰,因此提出在英國共產黨刊物上就這一問題同我進行友好的討論。我欣然同意這個意見,並問他的第一篇文章什麼時候能寫好。列寧遺憾地搖了搖頭,並指了指他面前的一大堆重要材料。因此我建議由我來記述他對這個問題的觀點(這就是我在本文中所做的),並把這篇文章推薦給《共產主義者》雜誌的讀者。列寧表示同意,說這樣做符合他的意願,而且可以節省他的時間。載於1920年12月2日《共產
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷
    主義者》雜誌
    第248-251頁

==========第355頁==========
    關於無產階級文化
    (1920年10月)
    決議草案
    10月8日)
    從10月8日的《消息報》上可以看出,盧那察爾斯基同志在無產階級文化協會代表大會上說的話,跟昨天我同他商定的正相反。149
    必須立即給無產階級文化協會代表大會起草一項決議草案,經中央通過後提交這屆大會通過。今天就必須以中央名義把決議草案提交教育人民委員部部務委員會和無產階級文化協會代表大會通過,因為代表大會今天就要閉幕了。
    決議草案
    1.蘇維埃工農共和國的整個教育事業,無論在一般的政治教育方面或者具體的藝術方面,都必須貫徹無產階級階級鬥爭的精

==========第356頁==========
    332
    關於無產階級文化
    神,這一斗爭是為了順利實現無產階級專政的目的,即推翻資產階級、消滅階級、消滅一切人剝削人的現象。
    2.因此,無產階級,通過它的先鋒隊共產黨和所有無產階級組織,應當作為最積極最主要的力量參與整個國民教育事業。
    3.現代歷史的全部經驗,特別是《共產黨宣言》發表後半個多世紀以來世界各國無產階級的革命鬥爭,都無可爭辯地證明,只有馬克思主義的世界觀才正確地反映了革命無產階級的利益、觀點和文化。
    4,馬克思主義這一革命無產階級的思想體系贏得了世界歷史性的意義,是因為它並沒有拋棄資產階級時代最寶貴的成就,相反卻吸收和改造了兩千多年來人類思想和文化發展中一切有價值的東西。只有在這個基礎上,按照這個方向,在無產階級專政(這是無產階級反對一切剝削的最後的鬥爭)的實際經驗的鼓舞下繼續進行工作,才能認為是發展真正的無產階級文化。
    5.全俄無產階級文化協會代表大會堅持這一原則觀點,最堅決地反對一切在理論上是錯誤的、在實踐上是有害的做法,如臆造自己的特殊的文化,把自己關在與世隔絕的組織中,把教育人民委員部和無產階級文化協會的工作範圍截然分開,或者在教育人民委員部機構中實行無產階級文化協會的“自治”等等。相反代表大會認定,無產階級文化協會的一切組織必須無條件地把自己完全看作教育人民委員部機關係統中的輔助機構,並且在蘇維埃政權(特別是教育人民委員部)和俄國共產黨的總的領導下,把自己的任務當作無產階級專政任務的一部分來完成。
    盧那察爾斯基同志說,別人把他的意思曲解了。因此這個決

==========第357頁==========
    決議草案
    議就更是十分必要的了。
    載於1926年《紅色處女地》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第41卷第336-337頁

==========第358頁==========
    334
    關於無產階級文化
    2
    決議草稿要點
    (10月9日)
    1.不是特殊的思想,而是馬克思主義。
    2.不是臆造新的無產階級文化,而是根據馬克思主義世界觀和無產階級在其專政時代的生活與鬥爭的條件的觀點,發揚現有文化的優秀的典範、傳統和成果。
    不是離開教育人民委員部獨樹一幟,而是它的一部分,因為俄國共產黨+教育人民委員部=無產階級文化協會的總和
    4.無產階級文化協會應同教育人民委員部有密切的聯繫,並從屬於後者
    5.決不能
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第41卷第462頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第359頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子會議上關於共和國國內外形勢的報告
    1920年10月9日)
    關於我們國內的形勢在這次會議上就用不著談了,因為所有的同志通過我們的報刊和地方工作都已經有了充分的瞭解。糧食收購量大大超過去年,燃料儲備也是如此,而這是我們工作的基礎。但是,供應方面的情況差一些。相當一部分大工廠已經可以開工,這些工廠的工人當然已經不可能有停產期間那種絕望情緒。考慮到我們的經濟形勢,可以預料,工人的情緒將會發生很大的變化。
    必須談談我們所處的國際形勢、對外政策的新情況。波蘭國內出現極大的危機:波蘭的經濟破壞比我們嚴重得多;在政治上,情況已發展到連波蘭社會黨這個一貫惡毒攻擊布爾什維克的機會主義政黨也抗議政府對工人的迫害。我們根據和約將割讓給波蘭的那些地方,波蘭只有靠暴力才能控制。波蘭的工農群眾強烈要求和平。我們向波蘭建議媾和,並作出巨大讓步,就能使各個政黨瞭解我們的正義性,瞭解我們不願意同波蘭作戰。波蘭即使取得了我們的賠款,卻並不能因此得到好處,因為這些錢波蘭是拿

==========第360頁==========
    336在俄共(布)莫斯科組織積極分子會議上關於共和國國內外形勢的報告
    不到的,會被法國拿走。在波蘭,至今還隱瞞著這一情況,但是,現在這個情況逐漸暴露在工人面前了,我們應該努力使工人們清楚地看到這一點。因此,我們現在必須簽訂和約。此外,我們能贏得時間,並藉此來加強我們的軍隊
    在弗蘭格爾戰線,我方處於優勢,然而有一段時間頓涅茨煤田受到了嚴重的威脅。弗蘭格爾在不同方向進行突擊,打亂了我們的總攻計劃。
    有一個情況乍看起來無關緊要,但從政治上說很值得注意。德國准許季諾維也夫同志和布哈林同志入境,參加即將召開的德國獨立黨代表大會。也許,這是明目張膽的挑撥離間,但是,從另方面看,毫無疑問,季諾維也夫同志參加會議,將加速和加深獨立黨人”中間已出現的分裂。脫黨的一部分“獨立黨人”和近百萬的德國共產黨黨員將構成一支巨大的革命力量。此外,對整個歐洲,這將是一份極有分量的宣傳材料。
    最重要的一點是法國的帝國主義政策已經暴露無遺。法國過去一貫破壞我們的和平談判,現在又在從中作梗。我們應該利用休戰的每一時刻來現固自己。加強補給工作,在弗蘭格爾戰線迅速取得進展,那時才有希望粉碎一系列反對我們的外交陰謀。遠東的形勢是,日本不得不撤走,因為它不可能打冬季戰局這就會使我們得到加強。現時,有一個美國億萬富翁正在莫斯科進行關於租讓堪察加的談判。我們提供這一租讓,就會使日本與美國之間的關係更加緊張。
    土耳其斯坦和高加索的形勢較為複雜。不久前,土耳其人開始向亞美尼亞進攻,其目的是侵佔巴統,接著,或許還要侵佔巴庫。當然,我們在這個問題上應該極為謹慎。目前還沒有材料預

==========第361頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子會議上關於共和國國內外形勢的報告337
    示戰事會出現意外。
    不管法國和英國之間的分歧有多麼大,在目前我們並不是得勝而是失敗的時候,我們是無法利用的。看來,分歧還是有的。英國想同我們做生意,我們正力求使之實現。
    我們軍隊的裝備怎樣,我不可能詳談。前一個時期感到彈藥缺乏,但是目前困難已減少了。現在工作已建立在堅實的基礎上只是還要進一步加強。黨組織應該通過支部工作,通過工會來促進這一點。
    勝利的把握有多大,現在我回答不了,因為判斷情緒目前尚有困難。失望情緒還大得很;從我們開始撤退到現在已經6個星期了,至今還在退卻。主要的是我們耽誤了冬季補給;這又正是在打敗仗的時候。毫無疑問,我們應該利用休戰的每一時機來加強自己。
    在我們對情況不明的時候,我們不能夠對鼓動工作定調子。這次會議就是在給鼓動工作定調。
    據托洛茨基同志說,在軍隊方面非常認真地討論了馬赫諾問題,並已弄清楚,這方面我們只會得到好處,不可能有其他前景。這是因為曾聚集在馬赫諾周圍的人已經切身嚐到了弗蘭格爾統治的味道,弗蘭格爾所能提供的東西並沒有能夠滿足他們。我們同馬赫諾簽訂的條約,是有保證的,他不會再進攻我們了。這裡就出現了鄧尼金和高爾察克當時所遇到的同一情景:他們剛一觸及富農和一般農民的利益,後者就轉到我們一邊來了。
    亳無疑問,波蘭人同樣會利用休戰時機加強自己,在這段時間裡也許他們還會調運裝備。但是這並不是說,我們就不應該照此辦理。

==========第362頁==========
    338在俄共(布)莫斯科組織積極分子會議上關於共和國國內外形勢的報告
    只要還有戰爭,作為戰爭手段之一的祕密外交也就應該存在我們不能拒絕它。對這種外交的評價取決於對戰爭的總評價
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第41卷第338-341頁

==========第363頁==========
    39
    就亞美尼亞形勢問題
    向俄共(布)中央政治局提出的建議
    (1920年10月12日或13日)
    我提議政治局全部批准契切林的三條建議。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第432頁

==========第364頁==========
    340
    同路易絲・布賴恩特的談話2
    1920年10月13日
    1918年初,我曾對美國人包括羅賓斯上校講過,對蘇維埃俄國抱友好態度是符合合眾國利益的。那時我就指出,無論從我們這方面考慮,還是從美國方面考慮,都應該建立貿易關係。我們曾提出對外國資本實行租讓。前來莫斯科的美國實業家們同意我們的主張。儘管有各種政治問題,一個簡單事實卻仍然起作用,即美國需要我們的原料,而我們需要美國的商品。
    美國資本家們非常清楚他們自己需要什麼。他們熟悉當前同日本爭奪太平洋統治權的鬥爭的情況,他們懂得,為爭奪國際市場上的優勢,美國不得不向英國挑戰。不管他們喜歡不喜歡,蘇維埃俄國是一個大國。經過三年的封鎖、反革命顛覆、武裝干涉和對波戰爭,蘇維埃俄國比以往任何時候都強大。威爾遜因為我們的政府不合他們的心意而發誓拒絕同我們打交道,他的這種政策不會給美國帶來什麼好處。
    看來,共和黨領袖們明白,置身於歐洲事務之外的時期已經過去了。顯然,任何一個國家要扮演這種角色,就必須利用蘇維埃俄國可以提供的儲量極大的未經開發的原料,再說,俄國又能
    ①下面有列寧刪掉的一句話:“毫無疑問,他們認為,美國不應作為英國的殖民地而應作為居於統治地位的大國進入國際政治舞臺。”ー一俄文版編者注

==========第365頁==========
    同路易絲・布賴恩特的談話
    大量購買製成品。世界大戰以後①,蘇維埃俄國是唯一有支付能力的歐洲大國。
    科爾比先生對意大利政府說,我們不遵守我們簽署的協定2,但是我認為,科爾比先生應該更慎重地斟酌一下自己的話。他舉不出任何一個例子、一件事實來證明我們曾違背自己承擔的義務。可是布利特這個例子呢?難道他沒有把美國政府所承擔的義務帶交我們嗎?難道凱恩斯先生以及其他非布爾什維克人士沒有對威爾遜所承擔的義務給予評價嗎?
    載於1920年10月14日《華盛頓
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷
    時報》
    第254-255頁
    ①下面有列寧刪掉的這樣的話:“美國不可能向破產了的歐洲提出貿易建議
    俄文版編者注
    從此處到結尾是列寧用俄文親筆寫的,以代替他刪掉的下面一段話:“但科爾比先生從來也不想同我們簽訂協定,如果不把用美國的投機商和間諜來交換俄國的共產黨員這一非正式建議計算在內的話。蘇維埃俄國一貫恪守同各個國家和個人簽訂的每項協定和合同,不管這要付出多大代價。難怪精於盤算的美國實業家們被他們的政府激怒了,因為政府不讓他們利用這些極好機會。明年3月美國將由另一個政黨上臺,這是否是一個原因呢?
    此外,蘇維埃俄國完全清楚,美國工人決不會自覺地參與以慘無人道的糧食封鎖來使我國婦孺餓死的可恥行徑。我們知道,他們只會對俄國工人、農民現固自己政權的努力表示同情和良好祝願。”
    俄文版編者注

==========第366頁==========
    342
    俄共(布)中央政治局關於俄共(布)在東方各民族聚居地區的
    任務問題的決定草案
    (1920年10月13日或14日)
    中央政治局討論了在1920年10月13日中央政治局會議(該會議有東方各民族巴庫代表大會的27名代表參加)上所作的報告和彙報,決定如下:
    1.加強民族事務人民委員部所屬的民族委員會郵的工作,並在下一次人民委員會會議上提出關於這一工作的報告。
    2.極嚴肅地調査當地俄羅斯居民在對待東方各民族(特別是對卡爾梅克人、布里亞特一蒙古人等)方面的違法亂紀現象和暴力行為,並對犯罪者給以懲處。
    3.以最高蘇維埃當局的名義發表宣言,確認俄羅斯聯邦民族政策的原則,並對政策的完全貫徹執行規定更有效的監督。
    4.必須使尚未建立自治機關的東方各民族,首先是卡爾梅克人、布里亞特一蒙古人,結合具體情況,米取適當形式來實行自治;此事責成民族事務人民委員部辦理。
    5.關於土地問題,必須償還大俄羅斯人從北高加索山民手裡奪去的土地,可把哥薩克富農的土地給這些山民作補償;責成人

==========第367頁==========
    關於俄共(布)在東方各民族聚居地區的任務問題的決定草案
    343
    民委員會立即起草相應的決定。
    6.為中央委員會和中央蘇維埃政權從莫斯科派往東方各民族聚居地區的一切全權代表制定工作守則。這項守則的重點是,說明全權代表必須通過當地勞動居民代表組成的地方機構來開展工作,全權代表的主要任務是:除了支持真正的共產主義團體和個人,還要同當地居民中資產階級的和假共產主義的集團作鬥爭
    載於1958年《蘇共歷史問題》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第41卷第342-343頁

==========第368頁==========
    344
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    (1920年10月15日)
    講話
    同志們!你們希望聽一次關於共和國國內外形勢問題的報告,自然我應當著重談談對波戰爭和它的起因。這場戰爭正是近半年來決定國內外形勢的主要因素。現在剛剛同波蘭簽訂了初步和約,正是現在我們可以而且應該總的來研究一下這場戰爭及其意義,可以而且應該好好考慮一下這場剛剛結束但是還不知道是否已經真正徹底結束的戰爭給我們大家的教訓。因此,我首先要提醒你們一下,波蘭人是今年4月26日開始進攻的。當時蘇維埃共和國曾經鄭重地正式向波蘭人,即向波蘭地主和波蘭資產階級建議締結和約,當時的媾和條件對他們來說要比現在他們所接受的更有利,儘管我們的部隊在華沙城下遭到了慘重的失敗,而且從華沙後撤時又遭到更大的失敗。今年4月底,波蘭人還在他們現在所認定的初步和約分界線以東50至150俄裡的戰線上;雖然當時以

==========第369頁==========
    1講話
    345
    這條線分界顯然是不公平的,但是我們仍然以全俄中央執行委員會的名義鄭重地向波蘭人建議締結和約,因為你們大家當然都知道,也都記得,蘇維埃政權當時主要關心的是如何保證轉到和平建設。我們沒有任何理由希望用武力來解決我國和波蘭之間的爭端。我們十分清楚:波蘭當時是現在也還是地主和資本家的國家,它完全依附於協約國的資本家,特別是法國的資本家。儘管波蘭當時不僅控制了立陶宛全境,還控制了白俄羅斯,更不用說加里西亞東部了,但是我們認為,我們有責任盡一切努力避免戰爭,使俄國的工人階級和農民在帝國主義戰爭和國內戰爭之後能稍微喘口氣,最終能夠全力以赴地從事和平勞動。我們當時開誠佈公地聲明我們建議以波蘭人當時佔據的戰線為界同他們締結和約但象過去一再有過的情形一樣,這個聲明竟被看作是軟弱的表現。各國的資產階級外交家不習慣於這種坦率的聲明,因而把我們願意根據對我們不利的分界線來締結和約的打算,看作是、說成是我們極度軟弱無力的證明。法國資本家終於唆使波蘭資本家發動了戰爭。你們都記得,經過不長的一段時間,在波蘭發動進攻後不久,我們就展開了反攻,直逼華沙,後來我們的部隊遭到了慘重的失敗,被迫後撤。
    個多月以來以至最近一段期間裡,我們的部隊受挫,一直在退卻,因為他們進行了一次空前的遠征,從波洛茨克打到華沙,弄得筋疲力盡。但是,我再說一遍,儘管情況這樣嚴重,和約還是簽訂了,而條件並不象過去那樣對波蘭有利。那時邊界線要偏東50俄裡,現在則是偏西50俄裡。可見,雖然我們的部隊在退卻而弗蘭格爾又加緊了進攻,時機只對敵人有利,可是我們簽訂的和約,條件卻比較有利。這又一次向大家證明,蘇維塊政權建

==========第370頁==========
    346
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    議締結和約時所說的話和所作的聲明,必須認真對待,否則就會出現這樣的情況:我們提出了對我們比較不利的和約,而結果卻簽訂了對我們比較有利的和約。波蘭的地主和資本家當然是不會忘記這個教訓的,他們明白自己太貪得無厭了,他們現在簽訂和約所得到的領土,比當初我們提議給他們的要小。然而這樣的教川已經不是第一次了。你們大家也許還記得,1919年春天,美國政府派了一個代表到莫斯科來,建議我們同當時所有的白衛軍總司令高爾察克、鄧尼金等締結初步和約,這個和約對我們是極其不利的。當這位代表回國說明這個和約的條件時,他們竟認為我們提出的條件對他們不利,於是戰爭就繼續下去了。而這場戰爭的結局你們是知道的。這說明,蘇維埃政權已經不是第一次證明它比表面上看來要強大得多;我們的照會決不採用各國資產階級政府所慣用的那種手法,虛張聲勢,嚇唬別人;如果你不願意同蘇維埃俄國簽訂和約,過些時候你就不得不接受更不利的條件來同它簽訂和約。國際政治方面的這些事情是不會被人遺忘的,我們既然向波蘭地主們證明,他們現在接受的和約不如我們以前向他們提出的和約,我們就能使波蘭的人民群眾,波蘭的農民和工人學會權衡、比較他們政府的和我們政府的聲明。你們許多人大概在報上看到了美國政府的照
    照會說
    我們不想同蘇維埃政權打交道,因為它不履行自己的義務。”我們對此毫不奇怪,因為這種濫調我們聽了好多年了,結果它們進攻蘇維埃俄國的一切嘗試總是以失敗告終。波蘭的報紙(幾乎全被地主和資本家所收買,這也就是他們的所謂出版自由)說,不相信蘇維埃政權,它是暴徒和騙子的政權。儘管一切波蘭報紙都這樣說,但波蘭的工人和農民是要拿事實來檢驗這些言論的。而

==========第371頁==========
    1講話
    347
    事實表明:當我們第一次建議締結和約時,已經證明我們愛好和平,10月間我們締結了和約後,又一次證明我們愛好和平。這種例證在任何一個資產階級政府的歷史中都是找不到的,這一事實不會不在波蘭工人和農民的腦海裡留下印象。蘇維埃政權是在對它不利的時機簽訂和約的。只有這樣,我們才能使那些為地主和資本家所控制的國家的政府不敢再說謊話,才能動搖這些國家的工人和農民對他們的政府的信任。這一點必須著重想一想。俄國的蘇維埃政權儘管受到這樣數不勝數的敵人的包圍,可是這些敵人還是對我們無可奈何。請好好想一想對波戰爭的全部進程和結局吧!現在我們知道,法國資本家是波蘭的後臺,他們給波蘭金錢、裝備、軍服、彈藥,還派去法國軍官。不久以前我們得到的情報說,波蘭戰線出現過一些黑人部隊,即法國殖民地的部隊。這就是說,這個仗是法國在打,英美在幫忙。同時,法國承認弗蘭格爾是俄國的合法政府,這就是說,法國還支持弗蘭格爾,出錢裝備和供養他的車隊。英國和美國也在資助弗蘭格爾的軍隊。可見,同我們打仗的是三個結成聯盟的夥伴,這就是全世界所有的富國所支持的法國以及波蘭和弗蘭格爾。可是我們經受住了這場戰爭,締結了有利的和約。這就是說,勝利者是我們。只要看看地圖誰都會發現,是我們打勝了,戰後我們的領土比戰前擴大了。難道敵人比我們弱,難道他們的軍事力量比我們的弱,難道他們的人力、作戰物資和彈藥比我們少嗎?這一切他們都比我們多。這個比我們強的敵人卻終究被打敗了。只有好好想一想這一點,才能瞭解蘇維埃俄國在世界各國的力量對比中所佔的地位。布爾什維克在開始革命時說過:我們可以而且應當開始革命。可是我們同時並沒有忘記:不能只限於在俄國一國革命,只有聯

==========第372頁==========
    348
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    合其他許多國家戰勝國際資本,才能順利地把革命進行到底,取得絕對的勝利。俄國資本同國際資本是有聯繫的。如果敵人對我們說,即使你們在俄國勝利了,你們的事業仍然要失敗,因為其他的資本主義國家會扼殺你們,那麼我們現在可以拿一個十分重要的經驗對波戰爭的經驗作為答覆,這個經驗表明實際的結局是怎樣的。法國、波蘭和弗蘭格爾的力量比我們大,他們對布爾什維主義恨之入骨,並決心推翻蘇維埃政權,可是過了半年(如果從4月開始進攻時算起,連半年都不到)他們卻敗了,我們倒勝了。真的,怎麼會發生這樣的事情呢?被帝國主義戰爭和國內戰爭弄得疲憊不堪的蘇維埃俄國,受到敵人包圍並且斷絕了軍服、裝備等各種物資的一切來源的蘇維埃俄國,終於打勝了。這是怎麼一回事呢?這一點必須想一想,因為細細琢磨一下這個問題,我們才會開始懂得俄國革命以至國際革命的奧祕。我們看到,事實證明了俄國革命只是國際革命鏈條中的一環;我們的事業是鞏固的、不可戰勝的,因為革命事業正在全世界發展,使敵人肖弱、使我們日益強大的經濟條件正在形成:這不是誇大,不是吹牛,也不是忘乎所以,這是對波戰爭現在又一次向你們證明了的是三個結成聯盟的夥伴跟我們打仗。看起來這三家是不難聯合起來的,可是,他們儘管接受了尤登尼奇、高爾察克、鄧尼金作戰的重要經驗教訓,卻還是不能聯合起來對付我們,他們動不動就要爭吵。這是剛剛結束的對波戰爭的歷史中特別有教益的一點。我們紅軍這次向華沙進軍,戰士們推進了600多俄裡,筋疲力盡,而且衣著很差,卻使訓練有素、擁有數百名頭等法國教官的波蘭軍隊接二連三地吃了敗仗。這次進軍使我們看清了我們所有的敵人之間的內部關係。當紅軍部隊逼近波蘭邊界的時候,7月12日,我

==========第373頁==========
    1講話
    349
    們接到英國外交大臣寇松以國際聯盟的名義拍來的電報,這個聲名狼藉的國際聯盟是一個似乎聯合著英、法、美、意、日等國的同盟,這些國家擁有強大的軍事力量,擁有世界上的全部艦隊,對這些國家實行軍事抵抗似乎是完全辦不到的、荒唐透頂的事情。寇松正是以這個國際聯盟的名義建議我們停戰並且同波蘭人在倫敦舉行談判的。根據這封電報,邊界線大約是格羅德諾、比亞韋斯托克、佈列斯特一里托夫斯克和加里西亞東部的桑河一線。對於這個建議我們回答說,我們根本不把什麼國際聯盟放在眼裡,因為我們看到這個國際聯盟名不副實,甚至連它的成員國都不聽它的。法國政府認為我們的答覆傲慢無禮,看來這個國際聯盟該致反對我們了。可是結果怎樣呢?結果我們發表這第一篇聲明,國際聯盟就分崩離析,英法就彼此衝突起來。
    英國陸軍大臣邱吉爾幾年來用盡一切手段,包括合乎英國法律的手段以及更多的是違反英國法律的手段,來支持所有的白衛分子反對俄國,供給他們軍事裝備。這是一個極端仇視蘇維埃俄國的傢伙,但是我們一發表聲明,英國馬上和法國分道揚鑣了,因為法國需要白衛俄國的力量來保衛它免受德國的侵犯,而英國貝不需要任何保衛,英國是一個海洋國家,它不怕任何進攻,因為它擁有最強大的艦隊。可見,國際聯盟雖然對俄國發出了聞所未聞的威脅,但一到採取行動,就顯得軟弱無力。處處都可以發現,這個國際聯盟的各成員國的利益是互相矛盾的。法國希望英國失敗,反之,英國對法國也是如此。加米涅夫同志在倫敦同英國政府談判時,曾問過英國首相:“就算你們確實會履行你們的諾言,可是法國呢?”當時英國首相不得不回答說,法國走法國的路,“我們不能同法國走一條路”。這樣看來,國際聯盟並不存在,資

==========第374頁==========
    350
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    本主義列強的聯盟只是一種假象,實際上是一夥你搶我奪的強盜。最近在里加締結和約的時候,我們瞭解到是什麼東西把波蘭、英國、法國和弗蘭格爾彼此拆散,為什麼他們不能聯合起來,我們瞭解到他們的利益各不相同,因為英國想把芬蘭、愛斯蘭、拉脫維亞和立陶宛這些新成立的小國置於自己的勢力範圍之內,是恢復沙皇的還是白衛分子的以至資產階級的俄國,它都無所謂,對它來說是無利可圖的。所以英國不顧法國而自行其是,也不能同波蘭和弗蘭格爾聯合起來。法國所關心的則是要使波蘭士兵為它的利益、為它的債款作戰到最後一個人。法國希望我們把以前沙皇借的、克倫斯基政府確認的那筆200億的債款還給它,可是現在任何一個頭腦清醒的人都明白,法國資本家是見不到這筆錢的,正象他們看不到自己的耳朵一樣。法國資本家懂得,要驅使法國的工人和農民去打仗是辦不到的,而波蘭的工人和農民卻要多少有多少。就讓波蘭士兵為了替法國資本家討還這幾百億債款去送死吧!可是波蘭的工人也已經看出,法、英等國的軍官在波蘭就象在被征服的國家裡一樣耀武揚威。因此我們在里加談判時看到,波蘭工人和農民的黨(亳無疑問這是一個奉行愛國主義的黨,毫無疑問是一個敵視布爾什維主義的黨,就跟我國右派孟什維克和右派社會革命黨人的黨一樣)是主張和平,反對波蘭地主和資本家的政府的。而波蘭地主和資本家直到最近還在力圖破壞和平,不但現在這樣做,將來在很長一段時間裡還會這樣做。關於這一點下面談到我們剛剛締結的這個初步和約是否牢靠的問題時,我還要加以說明。
    第三個夥伴弗蘭格爾竭力要為地主和資本家奪回整個俄國,他認為波蘭也是俄國的一部分。要知道,俄國所有的沙皇,俄國

==========第375頁==========
    1講話
    的地主和資本家,都習慣於把波蘭看作自己的戰利品,他們念念不忘俄國農奴曾在沙皇的驅使和統率下蹂躪過波蘭。因此,如果弗蘭格爾打勝了,他就要使地主既在俄國又在波蘭重新掌握全部政權。但結果卻是三個夥伴剛剛糾合起來反對我們,他們內部就爭得不可開交了。法國所希望的,正是波蘭的農民和工人所反對的,而弗蘭格爾所希望的,則是連任何一個波蘭地主都要反對的。現在,當我們收到弗蘭格爾發出的無線電訊或巴黎發出的報道法國官方消息的無線電訊時,我們可以聽到弗蘭格爾和法國咬牙切齒的聲音,因為他們懂得我們同波蘭現在簽訂的是一種什麼樣的和約,雖然他們要人相信這並不是和約,波蘭是不會簽訂這個和約的。讓我們走著瞧吧,現在反正和約已經簽訂了。同時,無論弗蘭格爾也好,法國也好,都不明白這是怎麼一回事。他們無法理解這個奇蹟:遭到嚴重破壞的蘇維埃俄國竟戰勝了比它強大的文明國家。他們不懂得帶來這些勝利的力量全在於共產黨人的個基本學說,它告訴人們:私有制使人分裂,而勞動使人團結。私有制就是掠奪,以私有制為基礎的國家就是強盜的國家,而強盜為了分贓往往要互相廝殺。因此這場戰爭還沒有結東,他們內部,他們彼此之間就開始爭鬥起來了。一年以前有14個國家威脅我們。可是這14個國家的聯盟很快就瓦解了。為什麼會瓦解呢?就因為這些國家之間的協定只是一紙空文,它們誰也沒有去打仗。現在這場戰爭剛開始的時候,法國、波蘭和弗蘭格爾是聯合起來了可是這個聯盟後來由於互相拆臺也瓦解了。熊還沒有打死,而且也打不死,他們就分起熊皮來了。為了這隻熊他們已經在鬧糾紛
    世界政治的經驗證明,反對蘇維埃俄國的聯盟是註定要失敗

==========第376頁==========
    352
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    的,因為這是帝國主義的聯盟,是強盜的聯盟,而強盜是無法團結起來的,他們沒有一種持久的、使他們聯合起來的真正共同關心的東西。他們沒有那種使工人階級聯合起來的東西,沒有那種真正共同關心的東西。這一點在對波戰爭期間又一次暴露出來了。當我們的紅軍粉碎了波軍的抵抗,攻下比亞韋斯托克和佈列斯特里托夫斯克,逼近波蘭邊境的時候,已經確立了的整個國際政治體系就完蛋了,因為它是靠凡爾賽條約來維繫的,而凡爾賽條約則是強盜和掠奪者的條約。當我們不得不接受佈列斯特和約時(我們受了這個和約那麼久的壓迫),全世界都叫喊這是掠奪者的和約。當德國戰敗的時候,同它作戰的國際聯盟大肆叫嚷,說這曾是一場解放戰爭、民主戰爭。德國被迫接受了和約,然而這是個高利貸者的和約,劊子手的和約,屠夫的和約,因為他們洗劫了和肢解了德、奧兩國。他們奪走了這兩個國家的全部生活資料,使兒童捱餓,甚至餓死。這樣的和約是聞所未聞的、掠奪性的和約。那麼,凡爾賽條約究竟是什麼呢?它是一個聞所未聞的掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的一部分人,置於奴隸地位。這不是和約,而是手執鋼刀的強盜逼迫無以自衛的受難者接受的條件。按照凡爾賽條約,德國的一切殖民地都被它的這些敵手奪去了。土耳其、波斯和中國都淪為奴隸。結果是世界7/10的人口陷於被奴役的地位。這些奴隸遍及全世界,受英國、法國和日本等一小撮國家的宰割。正因為如此,靠凡爾賽和約來維繫的整個國際體系、國際秩序是建立在火山上的,因為整個地球上受奴役的/1o的人口已經忍無可忍,他們渴望有人發起鬥爭來撼動這些國家。法國希望討還舊債,而它本身又欠了美國的債,它無力償還美國的債款,因為它一無所有,而私有制在他們那裡又是

==========第377頁==========
    1講話
    353
    神聖不可侵犯的。這種神聖不可侵犯的私有制的含義是什麼呢?不ト乎是皇帝和資本家借錢,工人和農民來還債。他們已經瀕於破產,無法擺脫債務。正在這個時候,紅軍突破波蘭的邊界,逼近德國的邊界。當時德國所有的人,甚至黑幫分子和君主派都說:布什維克將使我們得救。當時他們看到,凡爾賽和約已搖搖欲墜有紅軍出來向一切資本家宣戰了。這說明了什麼呢?這說明凡賽和約原來是靠波蘭來維持的。不錯,我們沒有足夠的力量把對波戰爭進行到底。可是必須記住,我們的工人和農民儘管沒有鞋穿,也沒有衣穿,他們卻勇往直前,克服了世界上任何軍隊都無法克服的困難,在任何軍隊都無法作戰的條件下作戰。我們的力量不足,我們沒能攻下華沙,沒能徹底打垮波蘭的地主、白衛分子和資本家,但是我們的軍隊使全世界都看到:凡爾賽條約並不象人們所描繪的那樣有力量:現在幾億人註定要還幾十年的債,連他們的子孫都得還債,而法、英等國的帝國主義者卻因此大發其財。紅軍使大家看到,這個凡爾賽條約並不牢靠。在這個條約簽訂之後,我們的紅軍又使大家看到,遭到嚴重破壞的蘇維埃國家,在1920年夏天靠了這支軍隊幾乎獲得了全勝。全世界都已經看到:現在已經有了這樣一種力量,對它來說,凡爾賽條約並不可怕;只要工人和農民能夠制服地主和資本家,那麼他們的力量是任何凡爾賽條約都摧毀不了的。
    總之,反對凡爾賽和約的進軍,反對全世界一切資本家和地主、反對他們殘害所有其他的人的進軍,並不是徒勞無功的。各國千百萬的工人和農民都看到了這一點,都思考過這一點,他們現在已經把蘇維埃共和國看作自己的救星。他們說:紅軍證明它有能力回擊敵人的進攻,然而在和平建設的頭一年,甚至可以說

==========第378頁==========
    354
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    是在和平建設的頭一個月,它還沒有足夠的力量取得勝利。但是,繼頭一個月的和平建設之後,還將有若干年的和平建設,而在這些建設年代中,紅軍每年都會強大十倍。以前人們認為凡爾賽和約是勢力極大的帝國主義者的和約,可是1920年夏天以後,人們已經深信,這些帝國主義者甚至比一個弱國的工人和農民還勢單力薄,只要這些工人和農民能夠聯合起自己的力量給資本家以反擊。1920年夏天,蘇維埃俄國不僅是作為一種能夠抵禦暴力、抵禦波蘭白衛分子進犯的力量,而且事實上是作為一種能夠摧毀凡賽條約、解放地球上多數國家幾億人的世界力量而出現的。這就是紅軍今年夏天進軍的意義。這就是英國在這場戰爭期間發生些變化的原因所在,這些變化標誌著整個英國政局的轉折。當我們拒絕停止推進的時候,英國曾成脅說:“我們要派艦隊進攻彼得格勒”,並且下達了進攻彼得格勒的命令。英國首相就是這樣通知加米涅夫同志並且知照了其他各國的。但是在發出這一內容的電報的第二天,英國全國各地紛紛舉行大小集會,一下子湧現出了許多“行動委員會”。工人們團結起來了。英國的孟什維克要比俄國的孟什維克更加卑鄙無恥,對資本家更加卑躬屈膝,可是就連他們也不得不與大家團結一致,因為工人要求這樣做。英國工人說:“我們不準對俄國開戰!”英國全國各地便都成立了“行動委員會”,英帝國主義者的戰爭被制止了,結果又一次表明,蘇維埃俄國在對各國帝國主義者作戰時,在所有這些國家中都能找到同盟者。布爾什維克曾經說過:“我們起來反對俄國的地主和資本家,並不是孤軍作戰,因為我們在任何一個國家裡都有同盟者,這個同盟者就是工人和勞動者,他們在大多數國家中都有。”當時有人用嘲笑的口吻反問說:“這些勞動者在什麼地方顯過身手呢?”就

==========第379頁==========
    1講話
    355
    在西歐,儘管那裡的資本家要強大得多,他們靠掠奪殖民地的億萬人民為生,那裡發動鬥爭要困難得多,那裡工人革命的發展要慢得多。但是那裡的工人革命畢競在發展。當1920年7月英國用戰爭來威脅俄國的時候,英國工人就制止了這場戰爭。當時英國的孟什維克跟著英國的布爾什維克走了。他們不得不跟著英國的布爾什維克走,不得不違反憲法、違反法律說:“我們不準打仗。如果你們明天宣戰,我們就宣佈罷工,不僅不把煤供給你們,而且也不供給法國。”英國工人聲明,他們要搞國際政治,並且要象俄國布爾什維克那樣幹,而不是象其他各國資本家那樣幹。這就是對波戰爭所揭示的典型事例。這就是我們半年就取得勝利的原因。這就是遭到嚴重破壞、貧弱落後的蘇維埃俄國竟能戰勝比它強大得多的國家聯盟的原因,因為這些國家缺乏內部的支持,因為工人和勞動者反對它們,在每一個緊要關頭都是這樣。出現這種情況是因為這些國家都是一些強盜,他們互相爭奪,不團結一致地來反對我們:總之,歸根到底是因為私有制使人分裂,使人變成野獸,而勞動則使人團結。勞動不僅團結了俄國的工人和農民,而且使他們同各國的工人和農民團結起來,因此現在全世界都看到,蘇維埃俄國是一種能夠摧毀凡爾賽和約的力量。旦蘇維埃俄國壯大起來,凡爾賽條約就將被粉碎,象它在1920年7月剛一遭到紅軍的打擊就險些被粉碎一樣。正因為如此,對波戰爭的結局出乎任何一個帝國主義國家的意料之外。這對我們是極其重要的一課,它用實例,通過現在參與世界政治的一切國家的表現說明:我們的事業是牢固的;不管敵人怎樣試圖侵犯俄國,不管他們採取怎樣的軍事行動來進攻俄國(這樣的嘗試大概也不會是一兩次),我們已經在這次經歷中得到了鍛鍊,我們根據

==========第380頁==========
    356
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    實際經驗知道,所有這些嘗試都將遭到失敗。而在敵人的每次嘗試之後,我們都會比以前更加強大
    上面我談到同凡爾賽和約相牴觸的國際政治證明了我們的力量,現在我再來談談更為迫切的實際任務以及締結凡爾賽條約後所形成的局勢。關於7月間在莫斯科舉行的共產國際第二次代表大會(全世界共產黨人的代表大會),以及後來在巴庫召開的東方各民族代表大會具有什麼意義,我就不談了。這兩次國際性的代表大會團結了共產黨人並且表明了下述事實:在一切文明國家裡,在一切落後的東方國家裡,布爾什維主義的旗幟、布爾什維主義的綱領和布爾什維克的行動方式,已經成為一切文明國家的工人和一切落後的殖民地國家的農民謀求解放的旗幟,進行鬥爭的旗幟;蘇維埃俄國在這三年之內確實不僅打退了向它撲來企圖扼殺的敵人,而且贏得了全世界勞動者的同情;我們不僅擊潰了我們的敵人,而且無時無刻不在獲得更多的同盟者。共產黨人在莫斯科舉行的代表大會以及東方各民族的共產主義者在巴庫舉行的代表大會所取得的成果,是不能立即加以估量的,是無法直接計算出來的,但是,這是一種比某些軍事勝利意義更大的成就,因為它向我們表明:布爾什維克的經驗、活動、綱領以及反對資本家和帝國主義者的革命鬥爭口號,已經為全世界所公認;7月在莫斯科,9月在巴庫所取得的成果,將在今後的幾個月裡為全世界的工人和農民所逐步領會和接受。這就是在任何衝突中、在任何緊急關頭,都會奮起支持蘇維埃俄國的一種力量(我們已不止一次地看到過這種支持)。這就是從全世界力量對比的角度來看,從對波戰爭中所得出的基本總結。
    談到我們目前的情況,我必須指出,現在還同我們敵對的主

==========第381頁==========
    1講話
    357
    要力量是弗蘭格爾。法國、波蘭和弗蘭格爾曾聯合向我們進攻。當我軍集中全力在西方戰線作戰的時候,弗蘭格爾在糾集力量,法英兩國的艦隊對他提供了援助。當弗蘭格爾向庫班竄擾的時候,他曾把希望寄託在當地股實的哥薩克富農身上。當時是誰授助了弗蘭格爾,供給他燃料和軍艦,企圖使他盤踞在頓涅茨煤田呢?是英、美的艦隊。可是我們知道,那次登陸失敗了,因為庫班的哥薩克雖然手裡有很多糧食,但是他們卻看透了社會革命黨人和孟什維克之流用來欺騙傻瓜的所謂立憲會議、民權制度之類動聽的諾言究竟是什麼回事。當他們說得天花亂墜的時候,庫班的農民也許相信過他們,但是最後庫班的農民相信的就不是言詞而是動了。他們看到,儘管布爾什維克是一些嚴厲的人,但是與他們相處究竟要好些。結果,弗蘭格爾被攆出了庫班,他的部隊成百成千地被消滅掉了。儘管如此,弗蘭格爾在克里木還是糾集了愈來愈多的力量。他的部隊幾乎全部由軍官組成,他之所以這樣做,是指望一旦出現有利時機,只要農民跟他走,就可以擴大隊伍。弗蘭格爾的部隊有大炮、坦克和飛機,裝備比曾在俄國作戰的其他軍隊都要好。當我們還在同波蘭人作戰的時候,弗蘭格爾已經在糾集力量了,因此,我說,同波蘭簽訂的和約是不牢靠的。按照12日簽訂的初步和約,18日起才開始休戰,在近兩天內波蘭人還可以拒絕休戰。法國所有的報刊和資本家正在極力竣使波蘭對蘇維埃俄國重新開戰;弗蘭格爾正在抓緊調動他的各方面的關係,力圖破壞這一和約,因為他看到對波戰爭一旦結束,布爾什維克就要轉過來對付他了。因此我們現在能得出的唯一切合實際的結論是:全力對付弗蘭格爾。今年4月,我們曾建議以對我們不利的條件締結和約,只是為了使成千上萬的工人和農民避免

==========第382頁==========
    358
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    場新的戰爭屠殺。邊界問題對我們來說並不是那樣重要的,我們可以在邊界問題上吃點虧,少要一點領土,對我們來說,保住幾萬工人和農民的生命,保證能進行和平建設,要比保全一小塊領土更重要。這就是為什麼我們當時建議締結這個和約,為什麼我們目前再三指出,弗蘭格爾是主要的威脅,他的部隊在這一時期已經大大加強,正在瘋狂地進行戰鬥,幾次渡過第聶伯河,向我們發動攻勢。弗蘭格爾戰線其實也就是波蘭戰線,對弗蘭格爾作戰問題也就是對波作戰問題,要把對波的初步和約變為正式和約,我們必須在最短期間擊潰弗蘭格爾。做不到這一步,我們就不能有把握地說,波蘭的地主和資本家不會在法國的地主和資本家的壓力和援助之下再度把戰爭強加在我們頭上。所以,我要通過這次人數眾多的會議,引起你們對這一主要問題的注意,要求你們運用你們的地位和影響,動員廣大工農群眾,盡最大的努力全面地完成我們當前的任務,無論如何要在最短期間擊潰弗蘭格爾,因為我們能否著手和平建設,完全在此一舉。
    我們知道,在一個遭到嚴重破壞的國家裡,農業凋敝,農民需要的是工業品,而不是落到他們手裡的大量的紙幣。但是要供給農民煤油、食鹽、衣服等等工業品,就必須恢復工業。現在我們已經開始能夠這樣做了。我們知道,我們今年的糧食比去年多,我們有了工業燃料,我們從巴庫運出的石油超過了1億普特,我們的頓涅茨煤田已經恢復生產,正在提供大量的燃料,儘管在弗蘭格爾逼近頓涅茨煤田南部的時候,某些企業曾疏散到外地,但是該區的工業生產現在可以說是全部恢復了。採購木柴的工作也進行得較好:去年我們運出來的木柴是700萬立方米,今年就多得多。我們的工業已經開始復甦,在伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省,

==========第383頁==========
    1講話
    359
    工廠停工有好幾年了,因而工人們都垂頭喪氣,現在燃料供應上了,工廠就要開工了。由於在土耳其斯坦取得了一系列勝利,紡織工廠獲得了那裡的棉花後也要開工了。現在我們面前擺著大量的生產工作要做,我們必須把一切力量用在恢復工業上,以供應農民衣服、鞋子等等工業品,從而開始實現農村糧食與城市工業品的正常交換。我們必須開始支援農業。人民委員會昨天作出決定:哪一個工廠最先製造出最適合俄國條件的鐵犁,從而能在目前耕畜短缺的情況下促進農業的發展,並把它提高到較高的水平我們就給該廠工人增加一些口糧。
    工人和農民在沒有地主和資本家的情況下同心協力地勞動並正在這方面取得成就。但是,為了切實抓好這一工作,我們必須牢牢記住下面這一點:在弗蘭格爾戰線上好幾萬工人和農民正在流血犧牲;敵人的裝備比我們好;在弗蘭格爾戰線上正在展開最後的殊死戰鬥;那裡正在決定這樣一個問題,即蘇維埃俄國能否得到現固來進行和平勞動,做到不僅波蘭白衛分子,而且全世界任何帝國主義者的聯盟我們都不怕。同志們,這全要靠你們!你們必須盡最大的努力,並且記住,在蘇維埃俄國,任何鬥爭任務的完成,不是靠中央發佈命令,而是由於這些命令得到了各地工農群眾最熱烈的衷心的擁護。當工人和農民認識到,同高爾察克、鄧尼金和弗蘭格爾作鬥爭,是為了自己的土地和工廠,是為了自己的利益面反對地主和資本家,那他們每一個人就都盡心竭力地支援紅軍。紅軍戰士看到後方在關心他們,就士氣高漲,取得了勝利。全部問題就在於戰勝弗蘭格爾。我向大家發出號召,你們的組織,你們的工廠,你們的鄉村,為了全俄工農的利益,要盡切可能,自願地支援弗蘭格爾戰線,這樣,我們就一定會在弗

==========第384頁==========
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    蘭格爾戰線上以及在國際戰線上真正取得勝利。(熱烈鼓掌)
    載於1920年10月17日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第232號
    第41卷第344-361頁

==========第385頁==========
    2總結髮言
    361
    2
    總結髮
    同志們!我只能作一個簡短的小結,因為會議一開始就看出了有人想要,甚至強烈地想要把中央罵一頓。當然,這是有益的,我也有責任聽取大家對政府及其政策提出的意見。而且我覺得本來是不應該結束討論的。(喊聲:“對!”)但是我聽了你們的意見之後,感到很驚訝,因為具體而明確的建議提得太少了。在我們共和國所處的國內形勢和國外形勢這兩個問題上,看來你們更感興趣的是國內形勢。這也是對的。但是同志們,你們忘記了國內形勢是決定於國外形勢的,所以我才覺得應該向你們說明:對波戰爭怎樣以及為什麼使我們同國際帝國主義者相對峙,它又怎樣把我們引向和平而這個和平是怎樣的不牢靠,又為什麼不牢靠,怎樣才能使它變得牢靠。在這個問題上,我希望你們在討論所有其他問題之後,在冷靜地說明一切問題之後,不會去學有一位發言人講的故事裡的那種角色。猞猁希望山羊和綿羊打起來,好把它們都吃掉。我相信你們是不會讓那猞猁高興的。不管山羊和綿羊之間衝突多麼厲害,我們是不會讓猞猁高興的。(鼓掌,喊聲:“好!”“這說得對!”)同志!會上不斷有人表示很不滿意和很不耐煩,可是我們大家都知道,會議的進行方式首先是自由發言。而你們在這次會上違反了這種方式,因為大多數農民深深感到地方上的情況極其嚴重。大多數農民深深感到飢寒交迫、捐稅過重。(鼓掌,喊聲:“對!”)大多數發言人直接或間接責罵中央最多的就是這一點。我感到,如果這個棘

==========第386頁==========
    362
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    手的問題得不到回答,那麼同志們連聽都不想聽完。有一位發言人,我忘記是誰了,他說他認為我回避了”這個問題。我想這樣說是沒有根據的。
    蘇維埃共和國的情況非常嚴重,這就迫使我們急於在冬季戰局之前求和。我們急於求和,是想避免冬季戰局,是因為我們意識則,儘管會得到一條對我們不利的邊界線,就是說只能得到白俄羅斯的小部分領土,只能把較少的白俄羅斯農民從資產階級的壓迫下拯救出來,這也總比讓全俄國的農民再受一次苦難,再經歷一次冬季戰局要好些。這就是原因所在。你們知道,今年的歉收加重了農民的貧困。但是並不是所有的人都瞭解這對國內的政治形勢很有影響。我想你們大家完全可以弄清楚捐稅問題。你們還將聽到糧食政策發言人的講話,所以我只想指出並提請你們注意,國內形勢同國外形勢有著極其密切的聯繫。就拿我們國防委員會和人民委員會的會議來說吧。在這些會議上我們甚至要來解決每趟列車的問題,解決俄羅斯原來那些省的徵糧問題一徵糧往往過重。兩
    三個星期以前,人民委員會開了一次會,研究中部地區徵糧過重的題,並且決定減少徵糧數。但是靠什麼來減少呢?對這個問題只能有一個答案,就是靠產糧比較多的邊疆地區,即西伯利亞和庫班,並且準備條件從烏克蘭取得糧食。現在我們可以拿到西伯利亞的糧食,可以拿到庫班的糧食,但是拿不到鳥克蘭的糧食,因為那裡正在進行激戰,紅軍正在同遍及鳥克蘭的匪徒作鬥爭。我們差不多要解決每一趟列車的問題。我們看到了這次會上發生的情況。大家很不滿,提出了嚴厲的指責:但是我們理解為什麼會出現這種情況。我們知道每個在這裡表現激動的人,心裡都很痛苦,因為沒有飼料,牲口大批死亡,捐稅又過重。有個同志說這裡的指責對我們

==========第387頁==========
    2總結髮言
    說來是新鮮事,這是沒有根據的。其實無論從地方上打來的電報,還是從地方上送來的報告,我們對於因飼料短缺而餓死牲口的情況是知道的,而且每個人也都瞭解局勢的嚴重性。我們也知道怎樣才能擺脫這種困境。現在沒有別的出路,出路只有一條:靠西伯利亞、庫班和鳥克蘭。
    我們必須把西伯利亞的軍隊調到弗蘭格爾戰線,國防委員會為此召開了兩三次艱苦的會議,有些同志到會提出取消運糧專車的要求。經過極其激烈的爭論和討價還價才解決了問題,略為減少了一些運糧列車。但是我們還想聽聽更重要的意見。我們知道,對於農戶遭到破產這一點是有很多怨言和不滿的。因此,儘管休戰到18日才能開始,儘管波蘭人有權在近48小時之內把它破壞,這次休戰總能使我們喘一口氣,輕鬆一點,而從西伯利亞和庫班開來的運糧列車在最近幾個星期總會有所增加。當然,困難是這麼大,歉收是這麼嚴重,我們也只能是稍微緩一口氣。當然,決不能自己騙自己說,這樣就能消除一切困難,就可以停止徵糧了。
    我不能也不會這樣說。請把你們的確切意見談一談,把你們關於如何才能減輕過重的捐稅的明確建議提出來,工農政府的代表是會非常認真地考慮的,因為必須找個出路來減輕這種前所未有的困難。烏克蘭的糧食並不比庫班少,可能還要多。但是,計劃從鳥克蘭徵收的6億普特糧食,到現在幾乎一粒也沒有拿到手:這批糧食如果能拿到,就能保證並恢復整個工業生產。據我們的估計不能把鳥克蘭計算在內,從那裡恐怕一普特糧食也拿不到,因為那裡有土匪,因為同弗蘭格爾進行的戰爭使我們不得不說,我們不敢擔保能從烏克蘭拿到哪怕一普特糧食。情況就是這樣,儘管你們的焦急是合理的,你們的憤慨是完全正當的,但是我們的全部注意力

==========第388頁==========
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的講話
    還是要集中在波蘭戰線和弗蘭格爾戰線上。所以當有同志說,“我們不反對支援,但是我們認為支援應該是自願的”;我們回答說定要支援前線!
    在結束我這簡短的講話時,我還要提一提我在報告的末尾向你們說的話:每當蘇維埃政權遭到困難的時候,例如當鄧尼金攻佔奧廖爾的時候,當尤登尼奇離彼得格勒只有五俄裡的時候,就是說當情況不僅很嚴重,而且很危急,比現在要嚴重百倍的時候,蘇維埃政權並不掩飾這種情況,而是召集工人和農民來開今天這樣的會,從而擺脫了困境。所以我說,能不能很快地消滅弗蘭格爾,不取決於中央的決定,而取決於各地代表在傾訴了一切不滿,完全結束了上面那個同志所說的山羊和綿羊的鬥爭(這是很必要的)以後在把一切埋怨、責備和非難全部傾訴出來以後,如何解決是不是應該不顧中央的決定而自行其是的問題。在這個問題上我們不能下什麼命令,這要靠你們在處理目前形勢、徵糧、捐稅和弗蘭格爾等可題時自己作出決定,完全要靠你們自己。應該讓每一個人暢所欲言,你們可以把你們的一切非難都說出來,可以更厲害十倍地責罵我們,這是你們的權利,也是你們的義務。你們到這裡來就是要坦率地、尖銳地提出你們的意見。但是在這樣做了之後,就要冷靜地想一想,為了儘快地消滅弗蘭格爾,你們準備拿出些什麼和做些什く。我想我們在這個問題上一定會很好地取得一致的意見,使得那隻猞猁一我再重複一句並結束我的講話一無論如何不能從我們的爭論、吵嘴和責難當中得到任何的便宜。(鼓掌)載於1920年《莫斯科工人和紅軍代表
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    蘇維埃會議速記記錄》公報第13號
    第41卷第362-366頁

==========第389頁==========
    給烏克蘭蘇維埃政府和南方面軍司令部的電報
    1920年10月16日)
    你們關於貧苦農民問題的來電,我作復如下。如果他們真正是革命的,就應該把下列各點作為綱領:(1)實行集體耕種;(2)建立農具租賃站;(3)沒收富農超出勞動土地份額的土地;(4)徵集全部餘糧,用糧食獎勵貧苦農民:(5)富農的農具收歸農具租賃站:(6)這一切措施只有在保證集體耕種取得成就並有實際監督的條件下才能實行。建立公社應當最後考慮,因為建立人為的假公社,使個別人脫離群眾是最危險的事情。實行新辦法要特別謹慎,要再三檢査採取的措施是否切實可行。
    人民委員會主席列寧
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第41卷第367頁

==========第390頁==========
    關於黨的當前任務的意見
    (1920年10月19日)
    對弗蘭格爾的戰爭結束後的主要問題(並提交1921年的黨代表大會)
    1)同蘇維埃機關的官僚主義和拖拉作風作鬥爭:檢查鬥爭的實際成效
    (2)加強社會主義基礎:700萬工會會員。平均制代替重點制。發揮700萬工會會員的主動精神
    (3)工會(全俄工會中央理事會)與不剝削他人、不從事投機倒把的勞動農民的取系。形式與方法。
    加強蘇維埃政權與農民的聯繫。拖拉機與集體農莊。
    1920年10月19日
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第41卷第368頁

==========第391頁==========
    367
    關於專政問題的歷史이
    (評論
    (1920年10月20日)
    無產階級專政問題,毫無例外是一切資本主義國家現代工人運動的根本問題。要透徹地說明這個問題,必須知道這個問題的歷史。在國際範圍內,革命專政學說的歷史尤其是無產階級專政學說的歷史,同革命社會主義的歷史特別是馬克思主義的歷史是吻合的。其次,一這一點自然是最重要的一被壓迫被剝削階級反對剝削者的一切革命的歷史,是我們對專政問題的認識的最主要材料和來源。誰不懂得任何一個革命階級為了取得勝利必須實行專政,誰就對革命史一無所知,或者說根本不想獲得這方面的知識。
    就俄國的範圍來說,如果要談理論的話,1902-1903年由《曙光》和《火星報》的編輯部擬訂的俄國社會民主工黨綱領,或者確切些說是由格・瓦・普列漢諾夫擬訂並經該編輯部加工、修改和定稿的綱領,具有特殊的意義。在這個綱領中,無產階級專政問題提得很明確,而且是針對伯恩施坦、針對機會主義提出來的。然而具有最重大意義的當然是革命的經驗,即俄國1905年的經驗。
    這一年的10月、11月和12月這最後三個月,是非常強大的、廣泛的、群眾性的革命鬥爭時期,是革命鬥爭的兩種最有力的方式群眾性政治罷工和武裝起義-一相結合的時期。(附帶指出,

==========第392頁==========
    368
    關於專政問題的歷史
    早在1905年5月,布爾什維克的代表大會,即“俄國社會民主工黨第三次代表大會”,就已經認為“組織無產階級舉行武裝起義來直接同專制制度鬥爭”是“黨的最主要最迫切的任務之”,並且責成各級黨組織“說明群眾性政治罷工的作用,這種罷工在起義開始和起義進程中都具有重要意義”
    革命鬥爭達到這樣的發展水平,具有這樣的力量,使武裝起義同無產階級特有的武器一群眾性罷工結合起來,這在世界歷史上還是第一次。很明顯,這個經驗對全世界一切無產階級革命都是有意義的。因此布爾什維克曾十分仔細、十分認真地從政治和經濟兩方面研究這個經驗。這裡可以舉出對1905年經濟罷工和政治罷工、對當時這兩種罷工結合的形式、對罷工鬥爭達到的空前的發展水平等逐月的情況所作的分析。我在1910年或1911年的《啟蒙》雜誌上就作過這樣的分析,在當時國外布爾什維克的書刊上又概括地重述了這個分析。②
    群眾性罷工和武裝起義自然而然地把革命政權問題和專政問題提上了日程,因為採用這兩種鬥爭方式必然導致(首先在地方範圍內)驅逐舊政權、無產階級和各革命階級奪取政權、驅逐地主,有時還會奪取工廠,如此等等。這一時期的群眾性革命鬥爭創造了世界歷史上前所未見的組織一工人代表蘇維埃,以及後來的士兵代表蘇維埃、農民委員會等等。這一事實表明,現在全世界覺悟工人所注意的一些基本問題(蘇維埃政權和無產階級專政),1905年
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第88頁。一編者注
    ②見《列寧全集》第2版第19卷《論俄國罷工統計》和《俄國黨內鬥爭的歷史意
    編者注

==========第393頁==========
    關於專政問題的歷史
    369
    末就已經在實踐中提出來了。象羅莎・盧森堡那樣的革命無產階級的、真正馬克思主義的傑出代表,馬上就看出了這一實際經驗的重要意義,在各種會議上和刊物上批判地分析了這個經驗,可是各正式的社會民主黨和社會黨的大多數正式代表,包括改良主義者和後來的“考茨基分了”、“龍格分子”以及美國的希爾奎特的信徒之類的人,卻完全不能瞭解這個經驗的意義,完全不能盡到革命家的責任,即研究和宣傳這個經驗教訓
    在俄國,1905年12月武裝起義失敗後,布爾什維克和孟什維克都馬上著手總結這個經驗。特別是1906年4月舉行的斯德哥摩代表大會,即所謂“俄國社會民主工黨統一代表大會”,大大推進了這項工作。在這次大會上,布爾什維克和孟什維克都派了代表,兩派在形式上統一起來了。兩派都非常積極地為這次代表大會作了準備。在1906年初代表大會召開以前,兩派都公佈了他們就切重大問題所擬的決議草案。這些草案曾經附在我那本題為《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》的小冊子裡(1906年莫斯科版,約110頁,其中兩個派別的決議草案和代表大會最後通過的決議兒乎佔了一半的篇幅),這是瞭解當時問題的提法的最主要材料。
    當時關於蘇維埃的意義的爭論已經關係到專政問題了。早在1905年十月革命以前,布爾什維克就提出了專政問題(見我的冊子《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,1905年7月日內瓦版,曾轉載於《十二年來》文集)。①孟什維克對“專政”這個口號的態度是否定的。布爾什維克當時著重指出,工人代表蘇維埃“實防
    ①見《列寧全集》第2版第11卷。一編者注

==========第394頁==========
    370
    關於專政問題的歷史
    上是新的革命政權的萌芽”一布爾什維克的決議草案就是明確地這樣說的(《報告》第92頁)。孟什維克雖然承認蘇維埃的意義,主張“協助建立”蘇維埃等等,但是他們不承認蘇維埃是革命政權的蔭芽,根本不談這種類型或相似類型的“新的革命政權”,乾脆否認專政的口號。不難看出,現在我們和孟什維克之間的所有分歧在當時對這個問題的提法上已經露出了苗頭。也不難看出,孟什維克(不論俄國的或別國的,如考茨基分子、龍格分子等等)過去和現在都在這個問題的提法上表現出他們是口頭上承認無產階級革命,實際上否認革命這個概念中最本質和最基本的東西的改良主義者或機會主義者。
    早在1905年革命以前,在前面提到的《兩種策略》這本小冊子中,我就已經分析過孟什維克對我的責難,即所謂我“悄悄地調換了革命和專政這兩個概念”(《十+二年來》第459頁0)。我詳細地論證了孟什維克的這一責難正好暴露出他們的機會主義,暴露出他們真正的政治面貌是自由派資產階級的應聲蟲,是無產階級內部自由派資產階級影響的傳播者。當時(1905年夏)我以主張君主立憲的俄國自由派為例說過,當革命成為一種公認的力量時,反對革命的人也會“承認革命”的。現在,到了1920年,還可以補充一句,不論德國或意大利的自由派資產者,或者說至少是他們中間最有學識和最圓滑的人,都準備“承認革命”了。但是,當年俄國的自由派和孟什維克,以及現在德國和意大利的自由派、屠拉梯分子、考茨基分子,都是“承認”革命而又不肯承認某一階級(或某些階級)的專政的。這恰恰就暴露了他們的改良主義,表明他們完全不配做
    ①見《列寧全集》第2版第11卷。一編者注

==========第395頁==========
    關於專政問題的歷史
    371
    革命家。
    在革命已經成為一種公認的力量,自由派也“承認”革命,統治階級不僅看到而且感覺到被壓迫群眾的不可戰勝的強大力量的時候,無論對理論家或實際的政治領導者來說,全部問題就在於給革命下一個確切的階級定義。而不用“專政”這個概念,就不可能下這個確切的階級定義。不為實現專政作準備,就不可能在實際上成為革命家。不懂得這個真理的,在1905年有孟什維克,在1920年有意大利、德國、法國及其他國家那些害怕共產國際的嚴格“條件”的社會黨人,他們害怕這個真理,他們口頭上能夠承認專政而實際上卻不能為實現專政作準備。因此把我在1905年7月對馬克思的觀點所作的詳細說明再重述一遍,是不無益處的,我作的這個說明當時是針對俄國孟什維克的,但是對1920年西歐的孟什維克也同樣適用(我去掉了報紙等等的名稱,乾脆指明講的是布爾什維克還是孟什維克)。
    “梅林出版了1848年馬克思在《新萊茵報》2上發表的論文集,他在論文集的說明中說,資產階級書刊還對《新菜茵報》提出過如下指責,說它要求“立刻實行專政,以此作為實現民主的唯一手段”(《馬克思遺著》第3卷第53頁)。從庸俗的資產階級觀點看來,專政和民主這兩個概念是相互排斥的。資產者不懂階級鬥爭的理論,看慣了政治舞臺上各個資產階級小集團之間的無謂爭吵,以為專政就是廢除一切自由和一切民主保障,就是恣意橫行,就是濫用權力以謀專政者個人的利益。實質上,我國的孟什維克正表現了這種庸俗的資產階級觀點,他們說,布爾什維克所以偏愛“專政”這個口號,是因為列寧很想碰碰運氣(《火星報》第103號第3版第欄)。為了向孟什維克說清階級專政的概念和個人專政的區別,以

==========第396頁==========
    372
    關於專政問題的歷史
    及民主專政的任務和社會主義專政的任務的區別,談一談《新菜茵報》的觀點也許不是無益的
    1848年9月14日的《新萊茵報》寫道:‘在革命之後,任何臨時性的國家機構都需要專政,並且需要強有力的專政。我們一開始就指責康普豪森〈1848年3月18日以後的內閣首腦〉沒有實行專政,指責他沒有馬上粉碎和清除舊制度的殘餘。正當康普豪森先生陶醉於立憲的幻想時,被打垮的政黨《即反動的政黨〉就在官僚機構中和軍隊中現固他們的陣地,甚至敢於在各處展開公開的鬥爭
    梅林說得很對:這段話把《新萊茵報》在幾個長篇論文中所作的關於康普豪森內閣的詳細論述歸納成扼要的幾點。馬克思的這段話告訴了我們些什麼呢?它告訴我們,臨時革命政府必須實行專政(規避專政口號的孟什維克無論如何不能瞭解這一點);它告訴我們,這個專政的任務就是消滅舊制度的殘餘(我們上面已經說過,這恰恰是俄國社會民主工黨(布爾什維克)第三次代表大會關於同反革命鬥爭的決議中所清楚地指出的,而是孟什維克的決議所忽略的)。最後,第三,從這段話中可以看出,馬克思因為資產階級民主派在革命和公開內戰時期迷戀於“立憲的幻想’而痛斥了他們]。從1848年6月6日《新菜茵報》的論文中可以特別明顯地看出這段話的含義。
    馬克思寫道:“制憲國民議會首先應該是具有革命積極性的積極的議會。而法蘭克福議會卻象小學生作作業似的在議會制度上兜圈子,對各邦政府的行動卻聽之任之。就算這個學術會議在充
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第475頁。一編者注

==========第397頁==========
    關於專政問題的歷史
    373
    分討論之後能夠制定最好的議事日程和最好的憲法吧。但是,如果德國各邦政府在這個時候已經把刺刀提到議事日程上來,那麼,最好的議事日程和最好的憲法又有什麼用呢?'①
    專政這個口號的意思就是如此
    各國人民生活中的重大問題,只有用強力才能解決。反動階級通常都是自己首先使用暴力,發動內戰,“把刺刀提到議事日程上來',俄國專制制度就這樣做過,而且從1月9日起在全國各地還繼續不斷地這樣做。既然已經形成這樣的局面,既然刺刀已經真正擺在政治日程上的首要地位,既然起義已經成了必要的和刻不容緩的事情,那麼立憲幻想和象小學生作作業似的在議會制度上兜圈子,就只能起掩飾資產階級出賣革命,掩飾資產階級“退出’革命的作用。這時,真正革命的階級所應當提出的正是專政的口
    1905年十月革命以前,布爾什維克就是這樣論述專政問題
    有了這次革命的經驗,我在《位憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》這本小冊子(1906年彼得堡版,小冊子上註明是1906年3月28日出版)中又詳細地探討了專政問題,現在我把這本小冊子中的一切重要的論點摘引出來。不過我得聲明一下,我去掉了一些人名,乾脆指明這裡講的是立憲民主黨人還是孟什維克。一般說來,這本小冊子是針對立憲民主黨人的,部分也是針對無黨派的自由派、半立憲民主黨人和半孟什維克的。其實,這些關於專政的言
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第45頁
    編者注
    ②見《列寧全集》第2版第11卷《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》。編者注

==========第398頁==========
    374
    關於專政問題的歷史
    論正是針對孟什維克的,他們在這個問題上常常滾到立憲民主黨人的立場上去了
    “莫斯科的槍聲停息了,軍警專政正在縱飲歡慶,拷打和大屠殺遍及俄國各地,正在這個時候,立憲民主黨人的報刊發出了反對左派使用暴力、反對各革命政黨成立的罷工委員會的言論。靠杜巴索夫之流養活的、拿學術做交易的立憲民主黨教授們,竟把專政譯成強化的警衛”。“學術界人士”為了貶低革命鬥爭的意義,竟不惜歪曲自己在中學裡學的拉丁文。專政就是(請立憲民主黨人先生們永遠記住)不受限制的、依靠強力而不是依靠法律的政權。在國內戰爭時期,任何獲得勝利的政權都只能是一種專政。但是問題在於,有少數人對多數人的專政,一小撮警察對人民的專政,也有絕大多數人民對一小撮暴徒、強盜和人民政權篡奪者的專政。立憲民主黨人先生們在右派無法無天地橫行肄虐、卑鄙無恥地使用暴力的時代,庸俗地歪曲“專政'這個科學概念,哭哭啼啼地反對左派使用暴力,這就非常明顯地表明瞭“妥協主義者'在激烈的革命鬥爭中站的是什麼立場。在鬥爭激烈的時候,“妥協主義者”都膽戰心驚地躲了起來。在革命人民勝利的時候(10月17日),妥協主義者都從洞裡鑽出來,裝模作樣,大唱高調,狂叫:那真是光榮的'政治罷工。當反革命佔了上風,“妥協主義者'就對戰敗者假惺惺地大加勸導和教誨。勝利的罷工是光榮的'。失敗的罷工是罪惡的、野蠻的、無意義的、無政府主義的。失敗的起義是喪失理智,是自發勢力的胡鬧,是野蠻行為,是荒唐舉動。總而言之,“妥協主義者'的政治品德和政治才華就在於:曲意奉迎目前的強者,打亂鬥爭者的陣腳,忽而妨礙這一方,忽而妨礙那一方,磨掉鬥爭的鋒芒,麻痺為自

==========第399頁==========
    關於專政問題的歷史
    375
    由而作殊死鬥爭的人民的革命意識。”
    其次,我把針對魯・布蘭克先生的關於專政問題的說明摘引出來,將是非常適時的。1906年,這個魯・布蘭克在一家實質上是孟什維克的、但表面上是無黨派的報紙上,表達了孟什維克的觀點,稱讚他們,說他們致力於把俄國的社會民主運動引上以偉大的德國社會民主黨為首的國際社會民主黨所走的道路”。
    換句話說,魯・布蘭克同立憲民主黨人一樣,把孟什維克說成是“有理性的”,與此相反,把布爾什維克說成是沒有理性的、非馬克思主義的、犯上作亂等等的革命家,並且硬把德國社會民主黨也說成是孟什維主義的黨。這是社會自由主義者、和平主義者等等國際流派的慣技,這班人稱讚一切國家的改良主義者、機會主義者考茨基分子、龍格分子是“有理性的”社會黨人,而以此來反證布爾什維克“喪失理智”。
    我在1906年寫的那本小冊子中,這樣回答了魯・布蘭克先生:
    “布蘭克先生對比了俄國革命的兩個時期,第一個時期大致是1905年1012月。這是革命旋風時期。第二個時期是現在這個時期,當然,這個時期我們可以把它叫作立憲民主黨在杜馬選舉中得勝的時期,或者,如果不怕過早地下斷語的話,可以把它叫作立憲民主黨杜馬的時期
    關於這個時期,布蘭克先生說,思想和理性的時代又來臨了又可以恢復自覺的、有計劃的、有系統的活動了。相反,布蘭克先生
    ①見《列寧全集》第2版第12卷《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》第3節《什麼是人民自由黨?
    編者注

==========第400頁==========
    376
    關於專政問題的歷史
    說第一個時期是理論與實踐脫節的時期。社會民主黨的一切原貝和思想都消失了,俄國社會民主黨創立者一向鼓吹的策略被遺忘了,甚至社會民主黨世界觀的基石本身也整個被挖掉了。
    布蘭克先生的這個基本論斷,完全是一個涉及到事實的論斷。馬克思主義的全部理論同革命旋風時期的“實踐'脫節了。真是這樣嗎?馬克思主義理論的第一塊主要的“基石”是什麼呢?這就是:無產階級是現代社會中唯一徹底革命的階級,因此它在一切革命中都是先進的階級。試問革命旋風把社會民主黨世界觀的這塊基石”整個挖掉了嗎?恰恰相反,這革命旋風十分出色地證實了它是正確的。無產階級正是這個時期主要的、在開始時幾乎是唯一的戰士。純屬無產階級鬥爭工具的群眾性政治罷工,幾乎是破天荒第一次在資產階級革命中得到極為廣泛的運用,這甚至在比較發達的資本主義國家也是空前未有的。當司徒盧成之流和布蘭克之流的先生們號召參加布里根杜馬的時候,當立憲民主黨的教授們號召大學生埋頭讀書的時候,無產階級起來進行了直接的革命鬥爭。無產階級用自己無產階級的鬥爭工具,為俄國爭得了全部“憲制”(如果可以叫作“憲制”的話),後來這個“憲制”一直遭到破壞、弄得殘缺不全和麵目全非了。1905年10月,無產階級採用了半年前俄國社會民主工黨布爾什維克第三次代表大會決議談到的那種鬥爭策略手段,這個決議特別注意群眾性政治罷工同起義相結合的重要性,而整個‘革命旋風'時期,即1905年最後三個月的特點,也就是實行了這種結合。可見,我們的這位小資產階級思想家最無恥地、最可惡地歪曲了現實。他沒有提出一個足以證明馬克思主義理論同‘革命旋風”的實踐經驗脫節的事實;他企圖抹殺這個旋風的基本特點,即出色地證實了“社會民主黨的一切原則和

==========第401頁==========
    關於專政問題的歷史
    377
    思想”、“社會民主黨世界觀的全部基石”是正確的。
    然而,布蘭克先生所以產生這種錯得離奇的見解,好象‘旋風時期一切馬克思主義的原則和思想都已經消失,其真正原因是什麼呢?研究一下這個情況是很有意義的,這就會一次又一次地把小市民的真正政治本質向我們暴露出來。
    從政治活動的各種方式來看,從人民創造歷史的各種方法來看,“革命旋風”時期和現在立憲民主黨'時期的主要區別在什麼地方呢?區別首先而且主要在於,“旋風”時期採用了其他政治生活時期沒有采用的某些創造歷史的特殊方法。其中最根本的就是
    (1)人民“奪取'政治自由一不要任何法律,也不受任何限制來實現這種自由(集會自由,至少是大學裡的集會自由,出版自由,結社自由,開代表大會的自由等等):(2)建立新的革命政權機關一工人、士兵、鐵路工人、農民代表蘇維埃,新的城鄉政權等等。這些機關純粹是由居民中的革命階層建立起來的,它們是不顧一切法律準則,完全用革命方法建立起來的,它們是人民獨有的創造力的產物,是已經擺脫或正在擺脫舊警察羈絆的人民的主動性的表現。最後,它們確實是政權機關,雖然它們還處於萌芽狀態,還帶有自發性,還沒有定型,成分和職能還不明確。它們象政權一樣行動,例如它們奪取了印刷所(在彼得堡),逮捕了阻礙革命人民行使自己的權利的警官(這樣的例子同樣可以在彼得堡找到,當時那裡的新政權機關很弱而舊政權則很強)。它們象政權一樣行動,號召全體人民不要交錢給舊政府。它們沒收了舊政府的錢(如南方鐵路罷工委員會),轉給新的人民政府使用,當然,這無疑是新的人民政府的萌芽,或者也可以說是革命政府的萌芽。按這些組織的社會政治性質來說,這是萌芽狀態的人民革命分子的專政。你們覺得奇怪嗎,布

==========第402頁==========
    378
    關於專政問題的歷史
    蘭克先生和基澤韋捷爾先生?你們在這裡沒有看到資產者認為和專政同義的強化的警衛吧?我們已經對你們說過,你們對專政這個科學概念一竅不通。我們馬上就要向你們解釋清楚這個概念,不過我們先要指出‘革命旋風'時代的第三種行動方法”:人民用暴力對付壓迫人民的暴力者。
    我們在上面描述的政權機關是萌芽狀態的專政,因為這個政權不承認任何其他的政權,不承認任何人制定的任何法律和任何準則。不受限制、不顧法律、依靠強力(就這個詞的最直接的意義講)的政權,這就是專政。但是這個新政權所依靠的和力圖依靠的強力,不是一小撮軍人所掌握的刺刀的力量,不是警察局”的力量,不是金錢的力量,不是任何以前建立起來的機構的力量。根本不是這些。新政權的新機關既沒有武器,又沒有金錢,也沒有舊機構。布蘭克先生和基澤韋捷爾先生,你們能想到嗎?這些新機關的力量同舊的強力工具絲毫沒有共同之點,如果指的不是保護人民的“強化的警衛',使他們不受舊政權的警察機關和其他機關的壓迫,那麼同強化的警衛”也沒有絲毫共同之點。
    這個力量依靠的是什麼呢?依靠的是人民群眾。這就是這個新政權同過去一切舊政權的舊機關的基本區別。後者是少數人壓迫人民、壓迫工農群眾的政權機關。前者則是人民即工人和農民壓迫少數人,壓迫一小撮警察暴力者,壓迫一小撮享有特權的貴族和官吏的政權機關。這就是壓迫人民的專政同革命人民的專政的區別,布蘭克先生和基澤韋捷爾先生,請好好記住這一點!舊政權是少數人的專政,它只有靠警察的手腕,只有靠排斥和排擠人民群眾,不讓他們參加政權,不讓他們監督政權,才能維持下去。舊政權貫不信任群眾,害怕光明,靠欺騙來維持。新政權是大多數人的

==========第403頁==========
    關於專政問題的歷史
    379
    專政,它完全是靠廣大群眾的信任,完全是靠不加任何限制、最廣泛、最有力地吸引全體群眾參加政權來維持的。絲毫沒有什麼隱私和祕密、根本不拘什麼條條和形式。你是工人嗎?你願意為俄國擺脫一小撮警察暴力者而奮鬥嗎?那你就是我們的同志。請你馬上選出自己的代表:你認為怎樣方便就怎樣選舉好了,我們會很樂意高興接受他做我們工人代表蘇維埃、農民委員會、士兵代表蘇維埃等等的享有充分權利的一員。這個政權對大家都是公開的,它辦理一切事情都不迴避群眾,群眾很容易接近它;它直接來自群眾,是直接代表人民群眾及其意志的機關。這就是新政權,或者確切些說,是新政權的萌芽,因為舊政權的勝利過早地摧折了這棵新生的幼苗。
    布蘭克先生或基澤韋捷爾先生,你們也許會問,這裡為什麼要專政',為什麼要“暴力”?難道廣大群眾對付一小撮人還必須使用暴力嗎?難道幾千萬、幾萬萬人能夠做壓迫幾千、幾萬人的專政者
    提出這樣的問題的往往是那些第一次見到別人在他們感到新奇的意義上使用專政這個術語的人。他們看慣了的只有警察的政權,只有警察的專政。他們覺得很奇怪,居然可以有根本沒有警察的政權,居然可以有非警察的專政。你們說千百萬人不需要用暴力來對付幾千人嗎?你們錯了,錯就錯在你們不從現象的發展中去觀察現象。你們忘記了新政權不是從天上掉下來的,而是在同舊政權並存、同舊政權對立、同舊政權鬥爭的條件下產生出來、成長起來的。不用暴力來對付擁有政權工具和政權機關的暴力者,就不能使人民擺脫暴力者的蹂躪。
    布蘭克先生和基澤韋捷爾先生,現在給你們舉一個最簡單的

==========第404頁==========
    關於專政問題的歷史
    例子,以便你們能領悟這個立憲民主黨人的智力所不能及的、使立憲民主黨人頭昏目眩的'奧妙道理。假設阿夫拉莫夫要毒刑拷打斯皮裡多諾娃。假定站在斯皮裡多諾娃一邊的有幾十、幾百個手無寸鐵的人,站在阿夫拉莫夫那一邊的有幾個哥薩克。如果拷打斯皮裡多諾娃的地點不是在刑訊室裡,眾人會怎麼辦呢?他們一定會用暴力來對付阿夫拉莫夫和他的嘍羅。他們也許會遭到阿夫拉莫夫槍殺而犧牲幾個搏鬥者,但是他們終究會用強力解除阿夫拉莫夫和哥薩克的武裝,並且很可能當場殺死他們幾個人(如果可以把他們叫作人的話),而把剩下的人關進監牢,使他們不能再猖狂,並受到人民法庭的審判。
    布蘭克先生和基澤韋捷爾先生,你們看,當阿夫拉莫夫率領哥薩克拷打斯皮裡多諾娃的時候,這就是壓迫人民的軍警專政。當革命的人民(他們不是隻會勸導、訓誠、嘆惜、責難、哭訴、埋怨,而是會同暴力者作鬥爭,他們沒有小市民的狹隘性,而是有革命的精神)用暴力對付阿夫拉莫夫和阿夫拉莫夫之流的時候,這就是革命人民的專政。這就是專政,這是人民對阿夫拉莫夫實行壓迫的政權,這是不受任何法律限制的政權小市民也許會反對用強力把斯皮裡多諾娃從阿夫拉莫夫手裡奪過來,他們會說,這是不合“法”的!我們有一條允許打死阿夫拉莫夫的“法律”嗎?小市民的某些思想家不是創造出了不用暴力抵抗邪惡的理論嗎?)。專政的科學概念無非是不受任何限制的、絕對不受任何法律或規章約東而直接依靠暴力的政權。專政'這個概念無非就是這個意思,立憲民主黨人先生們,好好地記住吧。其次,我們從上述例子看到的,正是人民的專政;因為人民即無組織的、“偶然'聚集在該地的居民群眾,親自登上舞臺,親自執行審判和懲處,行使權力,創造新的革命的

==========第405頁==========
    關於專政問題的歷史
    法律。最後,這就是革命人民的專政。為什麼說它僅僅是革命人民的專政,而不是全體人民的專政呢?因為全體人民經常由於阿夫拉莫夫之流的業績而遭到極殘酷的折磨,有的人肉體上受了摧殘,飽受驚嚇;有的人精神上受了毒害,例如受了不用暴力抵抗邪悉的理論的毒害,或者不是受理論毒害而只是受偏見、習俗、陳規的毒害有的人對一切都漠不關心,那就是所謂庸人、小市民,他們最會逃避激烈的鬥爭,對它不聞不問,或者甚至躲藏起來(可別捲進這場博鬥捱了揍!。這就是為什麼說實現專政的不是全體人民,而只是革命的人民;可是革命的人民決不害怕全體人民,他們把自己行動的原因和行動的細節告訴全體人民,非常願意吸收全體人民不僅來參加國家管理,而且來參加政權,吸收他們參加國家本身的建設
    可見,我們舉出的這個簡單的例子,包含著‘革命人民專政”這個科學概念以及“軍警專政'這個概念的一切要素。關於這個連博學的立憲民主黨教授也能領會的簡單例子就談到這裡,下面來談談社會生活中更復雜的現象。
    就革命這個詞的狹隘的原意說,革命正是人民生活中的這樣個時期:千百年來積累起來的對阿夫拉莫夫之流的業績的仇恨,不是通過語言而是通過行動進發出來了,而且不是通過個別人物的行動而是通過千百萬人民群眾的行動進發出來了。人民正在覺醒,奮起掙脫阿夫拉莫夫之流的壓迫。人民把俄國生活中無數的斯皮裡多諾娃從阿夫拉莫夫之流的魔掌中拯救出來,使用暴力對付阿夫拉莫夫之流,奪取用來壓迫阿夫拉莫夫之流的政權。這個過程自然不會象我們為基澤韋捷爾教授先生所舉的簡化了的例子那樣簡單,那樣“迅速”,人民同阿夫拉莫夫之流的鬥爭(就鬥爭這個詞

==========第406頁==========
    關於專政問題的歷史
    的狹隘的原意說),人民擺脫阿夫拉莫夫之流的過程,是一種長達若干月若干年的‘革命旋風'。人民擺脫阿夫拉莫夫之流的過程,也正是所謂俄國大革命的實際內容。從創造歷史的方法來看,這個過程是以我們剛才談到革命旋風時所描述的那些形式進行的。這些形式就是:人民奪取政治自由,即奪取阿夫拉莫夫之流阻撓實現的那種自由;人民建立新的革命政權,壓迫阿夫拉莫夫之流的政權,壓迫舊警察系統的暴力者的政權:人民用暴力對付阿夫拉莫夫之流,以便消滅一切阿夫拉莫夫、杜爾諾沃、杜巴索夫、米恩等等之流這樣的惡狗,解除他們的武裝,使他們不能再為非作歹。
    人民採用這些非法的、越軌的、沒有計劃和沒有系統的鬥爭手段,如奪取自由,建立沒有人正式承認的新的革命政權,使用暴力對付人民的壓迫者一這樣做好不好呢?好,非常好。這是人民為自由而鬥爭的最高表現。這是俄國曆來最優秀的人物對自由的幻想正在變成實踐,變成人民群眾自己的而不是個別英雄人物的實踐的偉大時代。這同我們例子中的群眾把斯皮裡多諾娃從阿夫拉莫夫手中拯救出來,用暴力解除阿夫拉莫夫的武裝,使他不能再為非作歹是一樣的好。
    正是在這裡,我們觸到了立憲民主黨人的隱情和焦慮的中心題。立憲民主黨人所以是小市民的思想家,就因為他們把庸人的觀點用到政治上、用到全民解放的問題和革命的問題上來了。這種庸人要是遇上我們舉例說到的阿夫拉莫夫拷打斯皮裡多諾娃這種事,就會出來阻止群眾,勸他們不要違犯法律,不要急於把受害者從代表合法政權行事的劊子手手中拯救出來。當然,從我們的例子來看,這樣的庸人簡直是道德上的畸形兒,但是就整個社會生活來說,小市民的道德上的畸形一我再說一遍一決不是個人的品

==========第407頁==========
    關於專政問題的歷史
    383
    性,而是一種社會的品性,它也許是由頭腦中根深蒂固的資產階級庸俗法學的偏見造成的。
    為什麼布蘭克先生說在‘旋風”時期馬克思主義的一切原則都被遺忘了,甚至認為這用不著證明呢?因為他把馬克思主義歪曲成了布倫坦諾主義,認為人民奪取自由、建立革命政權、使用暴力這些原則’都不算馬克思主義。這樣的見解在布蘭克先生的文章中是貫徹始終的,而且具有這種見解的不止布蘭克一個人,還有所有立憲民主黨人,自由派和激進派營全中所有那些現時因普列漢諾夫愛慕立憲民主黨人而對他大加頌揚的作家,包括《無題》雜誌的伯恩施坦主義者普羅柯波維奇先生和庫斯柯娃女士之流現在我們來看看,這種見解是怎樣產生的,為什麼一定會產
    這種見解直接來自西歐社會民主黨的伯恩施坦主義的觀點,或者說得廣一點,來自這些黨的機會主義的觀點。這些已被西歐正統派系統地全面地揭穿過的錯誤觀點,現在又改頭換面,另打旗號,“悄悄地”轉運到俄國來了。伯恩施坦主義者過去和現在接受馬克思主義都是把馬克思主義直接革命的一面除外的。他們不是把議會鬥爭看作只適用於一定歷史時期的一種鬥爭手段,而是看作主要的、幾乎是唯一的鬥爭形式,因而也就不需要暴力”、“奪取”、‘專政”了。布蘭克之流的先生們以及其他頌揚普列漢諾夫的自由派人士現在轉運到俄國來的,正是這種對馬克思主義的卑部的、小市民式的歪曲。他們對這種歪曲已經習以為常,所以說在革命旋風時期馬克思主義的一切原則和思想都被遺忘了,甚至認為這已用不著證明了。
    為什麼必然產生這種見解呢?因為這種見解完全符合小資產

==========第408頁==========
    關於專政問題的歷史
    階級的階級地位和階級利益。“純粹的'資產階級社會的思想家,承認社會民主黨的一切鬥爭方法時,是把“旋風'時期革命人民所採用的、革命的社會民主黨所讚許並且幫助人民採用的那些方法除外的。資產階級的利益要求無產階級參加反對專制制度的鬥爭,參加倒是可以參加,但不能讓無產階級和農民變成領導者,不能把舊的專制農奴制的警察的政權機關完全撤銷。資產階級想保存這些機關,它只求把這些機關置於它的直接監督之下,資產階級要用這些機關來對付無產階級,而完全消滅這些機關只能對無產階級進行鬥爭非常有利。因此資產階級這個階級的利益要求既有君主制,又有上院,要求不允許革命人民實行專政。資產階級對無產階級說,去同專制制度鬥爭吧,但是不要觸動舊的政權機關,因為我們需要這些機關。進行議會'鬥爭吧,就是說,不要越出根據我們同君主政府取得的協議給你們劃定的框框。通過組織進行鬥爭吧,不過不要通過罷工委員會、工兵代表蘇維埃之類的組織,而要通過我們同君主政府商定頒佈的法律所承認的、所限定的、不危及資本的組織。
    這就不難了解,為什麼資產階級一談起旋風'時期,就輕蔑地嗤之以鼻,咬牙切齒,而一談起杜巴索夫所保衛的立憲制度的時期,就眉飛色舞,興高采烈,表現出小市民對…反動時期的無限迷戀。這就是立憲民主黨人始終不變的品性:想依靠人民,又害怕人民的革命主動性。
    同樣也不難理解,為什麼資產階級怕‘旋風'的再起比怕火還要厲害,為什麼它要無視和抹殺新的革命危機的因素,為什麼它要在人民中支持和散佈立憲的幻想。
    現在我們清楚地說明了,為什麼布蘭克先生和他那一流的人

==========第409頁==========
    關於專政問題的歷史
    要說在“旋風”時期一切馬克思主義的原則和思想都被遺忘了。布蘭克先生同一切小市民一樣,承認馬克思主義而撇開它的革命的面,承認社會民主黨的鬥爭手段而撇開最革命的和直接革命的手段。
    布蘭克先生對‘旋風”時期的態度最典型不過地表明,資產階級不瞭解無產階級運動,資產階級害怕尖銳的決定性的鬥爭,資產階級憎惡在解決社會歷史問題時採用任何摧毀舊制度的、嚴厲的革命的(按該詞的原意說)方法。布蘭克先生露出了馬腳,一下子暴露了自己的全部資產階級侷限性。他聽到和讀到了社會民主黨人在旋風時期犯了“錯誤',就急忙自負地、武斷地、毫無根據地作出結論說,馬克思主義的一切原則'(他對這些原則本來就一竅不通!り都被遺忘了。談到這些錯誤,我們要指出:在工人運動的發展中,在社會民主黨的發展中,難道有過不犯這樣或那樣的錯誤的時期嗎?難道有過不發生這樣或那樣的或右或左的偏向的時期嗎?難道德國社會民主黨議會鬥爭時期(全世界一切帶著侷限性的資產者都認為這個時期是不可逾越的極限!的歷史不也充斥著這類錯誤嗎?如果布蘭克先生對社會主義的一些問題不是一竅不通,他就會很容易地想起米爾柏格、杜林、航運補助金問題、青年派'、伯恩施坦主義,以及其他許許多多的東西。但是對布蘭克先生來說重要的不是研究社會民主黨發展的實際進程,他需要的是貶低無產階級的鬥爭氣魄,藉此褒揚自己的立憲民主黨所表現的資產階級的淺薄。
    事實上,如果我們從社會民主黨偏離它的通常的、“正規的'道路這個角度來看問題,我們也會看到,就是在這方面,社會民主黨內在‘革命旋風'時期所表現的團結和思想上的一致,也比過去加

==========第410頁==========
    關於專政問題的歷史
    強而不是削弱了。旋風”時代的策略,沒有使社會民主黨的兩翼疏遠,而是使它們接近了。在武裝起義問題上的意見一致代替了以往的分歧。兩派社會民主黨人都在革命政權的萌芽一一工人代表蘇維埃這種獨特的機關中工作,都在吸引士兵、農民參加蘇維埃,都同各小資產階級革命政黨一起印發了革命宣言。實際問題上的協調一致,代替了以往的革命前的爭執。革命浪潮的高漲,使分歧退到一旁,戰鬥的策略得到承認,杜馬問題消除了,起義問題提上了日程,社會民主黨同革命的資產階級民主派在當前緊迫的工作中接近了。在《北方呼聲報》上,孟什維克同布爾什維克一起號召舉行罷工和起義,號召工人不爭得政權就不停止鬥爭。革命形勢本身提示了實際行動口號。引起爭論的只是對事變估計的一些細節:例如,《開端報》把工人代表蘇維埃看作革命的自治機關,《新生活報》“則把工人代表蘇維埃看作聯合無產階級和革命民主派的革命政權機關的萌芽。《開端報》傾向無產階級專政。《新生活報》則主張無產階級和農民的民主專政。然而社會民主黨這樣的或類似的分歧,在歐洲任何一個社會黨發展中的任何一個時期不也都存在過嗎?
    不,布蘭克先生所以顛倒是非,荒謬地歪曲昨天的歷史,是因為而且僅僅因為他是自負的資產階級庸人的典型,在他看來,革命旋風時期就是喪失理智(“一切原則都被遺忘了”、“思想本身以及普通理性差不多完全消失了”),而鎮壓革命和小市民式進步”(受杜巴索夫之流保護的“進步”)的時期,則是有理性的、自覺的、有計劃的活動時代。布蘭克先生的全篇論文很明顯地貫串著這種對於兩個時期(“旋風”時期和立憲民主黨時期)的對比評價。當人類歷史以火車頭的速度向前飛馳的時猴,這就是“旋風',“洪水',一切

==========第411頁==========
    關於專政問題的歷史
    原則和思想'的消失’。當歷史以牛車的速度前進的時候,這才是理性,才是計劃性。當人民群眾懷著十分純樸的心情、略嫌魯莽地下決心自己開始創造歷史,毫不猶豫地去直接實現“原則和理論的時候,資產者就感到恐怖,哀嘆“理性退到後面去了”(小市民英雄們,事情不是正好相反嗎?群眾的理性而不是個別人物的理性不正是在這個時候出現在歷史上嗎?群眾的理性不正是在這個時候變成了生動的、實在的、而不是空洞的力量嗎?)。當群眾的直接運動因遭到槍殺、拷打、鞭答、失業、飢餓而被壓制下去的時候,當杜巴索夫出錢養活的教育界的臭蟲從壁縫中爬出來,開始用群眾的名義替人民行事,也就是把群眾的利益出賣給少數特權者的時候,一在小市民騎士們看來,是平安寧靜的進步時代來到了,“思想和理性又復甦了”。資產者隨時隨地都忠於自己,無論拿《北極星》或《我們的生活報》來看,無論拿司徒盧威或布蘭克的作品來讀,到處都是一樣,到處都可以遇到對革命的時期和改良主義的時期的這樣一種帶有侷限性的、遷腐教授的、僵死官僚的評價:前者是喪失理智( tolle Jahre)的時期,思想和理性消失的時期,後者則是“自覺的、有系統的'活動的時期。
    可別誤解我的話,別以為我講的是布蘭克之流的先生們偏愛這個或那個時期。問題完全不在於偏愛,歷史時期的更替是不以我們的主觀偏愛為轉移的。問題在於:布蘭克之流先生們在分析兩個時期的特點(它完全不以我們的偏愛或同情為轉移)的時候,無恥地歪曲了真相。問題在於:正是革命的時期比小市民的、立憲民主黨的、改良主義的進步的時期,規模更廣,更豐富,更自覺,更有計劃,更有系統,更勇敢和更鮮明地創造著歷史。可是布蘭克之流先生們正好顛倒了黑白!他們硬把貧乏說成是歷史創造活動豐富。他

==========第412頁==========
    關於專政問題的歷史
    們把被壓迫被束縛的群眾的無所作為看作官吏和資產者“有系統的'活動的勝利。他們看到各種官場小吏和自由主義的賣文為生的下流作家 penny-a- liner)糟蹋法律草案的時代已經過去,而‘平民’開始直接從事政治活動,開始不退疑地、不留情地直接破壞壓迫人民的機關,奪取政權,奪回過去被認為是屬於各種人民掠奪者的東西的時候,一句話,他們看到千百萬受壓榨的人們的思想和理性開始覺醒的時候(他們覺醒起來不是去讀死書,而是去行動,去從事人類的活的事業,從事歷史的創造),就大嚷大叫,說什麼思想和理性消失了
    1905-1906年俄國關於專政問題的爭論就是這樣。
    德國的迪特曼、考茨基、克里斯平、希法亭之流先生們,法國的龍格先生及其黨羽,意大利的屠拉梯及其同夥,英國的麥克唐納和斯諾登之流以及諸如此類的先生們在專政問題上的論調,實質上同1905年俄國的魯・布蘭克先生以及立憲民主黨人的論調一模樣。他們不懂專政,不會為實現專政作準備,不能瞭解和實現專政
    1920年10月20日
    載於1920年11月9日《共產國際
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第14期
    第41卷第369-391頁
    ①見《列寧全集》第2版第12卷《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》第5節《立憲民主黨的自負的典型》和《題外話。對立憲民主黨的政治家和博學的教授們的通俗的談話》。一一編者注

==========第413頁==========
    389
    勞動國防委員會關於
    恢復波羅的海艦隊問題的決定草案
    1920年10月23日)
    責成彼得格勒工人、農民和紅軍代表蘇維埃,並專門責成以季諾維也夫同志為主席的彼得格勒國防委員會特別注意:加速恢復波羅的海艦隊的工作,協調能對此提供幫助的各機關,杜絕拖拉作風並對工作的進度和成效建立切實可行的監督。
    責成拉斯科爾尼科夫及蘇達科夫兩同志於兩週後提出報告,報告彼得格勒工人、農民和紅軍代表蘇維埃主席團和拉斯科爾尼科夫同志所採取的措施及制定的工作方法(可用書面形式)。
    自《列寧全集》俄文第5版第41卷第392頁

==========第414頁==========
    390
    人民委員會關於蘇維埃職員的勞動口糧和糧食定量問題的決定草案5
    (1920年10月23日)
    委託下列同志組成的委員會
    阿瓦涅索夫
    諾根
    哥爾茨曼
    哈拉托夫
    金丁
    菲恩
    a)蒐集各部門蘇維埃職員實際吃糧和供應情況並與工人的情況相比較(包括非法供應情況);
    b)討論能使這方面的情況更為穩定更有秩序的措施;(c)提出委員會的人員組成和工作條例草案,以確定各機關的編制並研究蘇維埃職員的勞動定額、人數、勞動成效等等。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第41卷第393頁

==========第415頁==========
    俄共(布)中央政治局關於中央監察委員會工作的決定草案
    1920年10月26日)
    1.最退不超過兩天發表一個關於監察委員會的非常詳盡而鄭重的書面聲明。此事委託布哈林和捷爾任斯基辦理
    2.請捷爾任斯基和普列奧布拉任斯基每天在監察委員會工作不少於3小時,以使監察委員會確實成為真正體現黨和無產階級良知的機構。
    3.立即開始出版《爭論專頁》,並予以特別注意,此事責成布哈林和普列奧布拉任斯基辦理。
    4.建議監察委員會承擔一項特殊任務:對在蘇維埃或黨的工作中遭受挫折而產生心理上的危機的所謂反對派的人們分別加以關心,甚至往往要象醫治病人那樣對待他們。應盡力安慰他們,同志式地給他們講明情況,給他們安排(不能用命令方式)適合他們心理特點的工作,就此向中央組織局提出建議和意見等等。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第41卷第394頁

==========第416頁==========
    關於建立經濟系統各人民委員部之間的聯繫
    (1920年10月和11月)
    人民委員會決定草案
    (10月26日)
    就經濟系統各人民委員部之間的組織聯繫問題召開預備會議
    責成經濟系統各人民委員部,特別是糧食人民委員部、最高國民經濟委員會、交通人民委員部和農業人民委員部於星期一即11月1日以前,向預備會議提出關於現有一切跨部門的經濟委員會的材料及有關其工作的簡要總結材料。

==========第417頁==========
    建議草稿
    393
    2
    建議草稿
    (11月1日)
    1.責成原三人小組(阿瓦涅索夫十拉林十波波夫)對所有的委員會就人員組成、工作性質及其他問題進行更精確的研究,將各委員會加以分類,對必要的合併和精簡提出結論性意見並在星期
    六,即11月6日,向我們提出報告。
    2.責成:(1)中央生產委員會
    2)俄羅斯國家電氣化委員會
    (3)利用委員會
    (4)以及農業人民委員部
    結合全俄羅斯聯邦總的經濟計劃,準備一個向我們委員會提出的關於他們各自的工作性質和工作總結的報告,並在下次會議(1月6日)前彙報:
    (a)什麼時候可以準備好報告
    (b)他們各自結合俄羅斯聯邦總的經濟計劃準備的報告的主要題目(或者主要內容)是什麼(儘可能提出報告的書面提綱)。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第41卷第395-396頁

==========第418頁==========
    394
    同阿古爾斯基的談話
    (1920年10月28日以前)
    美國和蘇維埃俄國
    合眾國同俄國很快將建立貿易關係,這種看法是沒有事實根據的。
    萬德利普先生曾對我們說,他確信,新的共和黨政府將同蘇維埃俄國建立貿易關係。然而我認為他錯了,因為他不瞭解國際政治局勢。萬德利普先生是一個務實的人,他是一個金融巨頭。同我們恢復貿易關係,對他和他那個階級的許多人確實有好處,他們希望跟我們打交道,是因為對他們個人有好處。然而他並不瞭解,美利堅合眾國並不象他想象的那樣可以在其國際政策中完全自行其是。大不列顛和法國可以對美國施加壓力,以武裝干涉、繼續封鎖等等方式重新對我們進行公開戰爭。這就是我們同合眾國兩國關係方面的真實情況。
    但是,由於我們在弗蘭格爾戰線即將取得軍事上的進展,我們可以期望國際關係方面不久將發生某些變化。我們的軍事情況比幾個月以前要好得多。弗蘭格爾一定會垮臺,他的失敗無疑將會改

==========第419頁==========
    二關於工農黨
    395
    變國際上同蘇維埃俄國的關係。
    關於工農黨83
    美利堅合眾國新出現的工農黨,對美國和歐洲的運動具有重大的意義,因為這個新的政黨代表著美國佔多數的兩部分人工人和貧苦農民
    誠然,這個新的政黨不是社會主義政黨,它目前也還沒有承認社會主義原則,但正在不自覺地走向社會主義
    成立工農黨的想法在美國曆史上並不是新的想法。美國的工人運動一直傾向於成立這種政黨。當年的人民黨( Populist Paty)184就與新的工農黨具有同樣的性質。在成立這類政黨的過程中,美國工人會逐漸認清他們所犯的錯誤。他們自己會找到更加革命的策略和方法。他們在走向社會主義。他們在走向共產主義。
    關於美國共產主義運動
    我們的美國同志有忽視工農黨這種群眾運動的傾向,這是過去的社會主義運動所特有的宗派主義的殘餘。美國共產黨應該是個旗幟鮮明的共產主義政黨。它應該貫徹共產國際的基本原則。在美國革命運動中,它很可能居於少數,但它應該支持任何的行動和革命運動,並參加革命活動,以求形成群眾性的運動。美國的共產黨人應該參加美國勞工聯合會左翼的工作,應該參加世界產業

==========第420頁==========
    396
    同阿古爾斯基的談話
    工人聯合會I.W.W.)的工作,應該支持工農黨這樣的運動,儘管
    目前它還不是共產主義運動。
    我們得到十分可靠的情報說,1923年美國的艦隊將超過不列顛的艦隊。船艦造出來當然不是用於和平目的的。毫無疑問,戰爭將會爆發。因此,如果美國掀起和平主義運動,那麼,雖然我們並不相信狹隘的和平主義運動,但是共產黨員還是應該支持這個運動的。只有這樣,美國的共產主義運動才能成為社會生活中的重大因
    譯自《列寧文集》俄文版第39卷第247-249頁

==========第421頁==========
    俄共(布)中央政治局關於政治教育總委員會的決定草案
    1920年10月28日)
    中央執行委員會的決定明確提到俄羅斯聯邦的“全部政治教育工作的統一”問題
    俄共中央政治局無條件地認為這樣的統一是必要的,首先確認,這一統一隻能理解為應保持、加強和擴大的不僅是教育人民委員部黨組織的獨立自主,而且是該黨組織對該部一切部門工作的領導的、指導的和主導的地位。
    中央執行委員會的決定應分為兩部分貫徹執行:立即把中央執行委員會的決定中所明確列舉的機關的合併問題向人民委員會提出
    在布哈林和普列奧布拉任斯基兩位中央委員的參加下,於明日即10月29日擬訂出有關草案。
    第二部分任務是,進一步合併各人民委員部下屬所有與教育有關的平行機關,並特別仔細地研究確定俄共各宣傳鼓動機關與受其領導的教育人民委員部各教育機關之間在組織上的相互關係

==========第422頁==========
    398
    俄共(布)中央政治局關於政治教育總委員會的決定草案
    委託普列奧布拉任斯基和布哈林兩同志向政治局提出關於第部分任務的報告並明確列出各人民委員部的所有平行機關
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第41卷第397頁

==========第423頁==========
    399
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    1920年11月3日)
    同志們,請允許我發表幾點意見,這些意見中有一部分是在共產黨中央委員會和人民委員會研究組建政治教育總委員會問題時談過的,有一部分是我對提交人民委員會的草案的意見。昨天這個草案已經基本通過,細節以後還要討論。
    說到我個人的意見,我只能說,起初我曾竭力反對你們這個機關改變名稱。我認為,教育人民委員部的任務就是幫助人們學習和教學。我擔任蘇維埃工作以來,已經習慣於把各種名稱看作兒戲,本來每個名稱也就是一種遊戲。現在新名稱已經確定,叫作政治教育總委員會。
    這個問題既然已經決定,你們就把我的意見當作個人意見看待好了。如果事情不只是改變叫法,那就只能表示歡迎了。要是我們能吸收新的人員來參加文教工作,那就不只是換個名稱的問題,那時這種給新事物、新機關加頭銜的“蘇維埃的”癖好也就可以原諒了。要是能做到這一點,我們取得的成績會比現在大得多。
    要使同志們和我們共同參加文教工作,關鍵在於教育同我們的政治的聯繫問題。如果有必要,名稱是能夠規定某種內容的,因

==========第424頁==========
    400
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    為在各方面的教育工作中,我們都不能抱著教育不問政治的舊觀點,不能讓教育工作不聯繫政治。
    在資產階級社會里,這種思想一貫佔著統治地位。所謂教育“不問政治”,教育“不講政治”,都是資產階級的例善說法,無非是對99%受教會控制和私有制等等壓迫的群眾的欺騙。現在還在統治著一切資產階級國家的資產階級,正是這樣欺騙群眾的。在那裡,機構愈重要就愈不能擺脫資本和資本的政治切資產階級國家的教育同政治機構的聯繫都非常密切,雖然資產階級社會不肯直率地承認這一點。同時,資產階級社會通過教會和整個私有制來影響群眾。
    我們的基本任務之一就是用我們的真話來揭穿資產階級的“真話”,並使人們承認我們講的是真話。
    從資產階級社會轉向無產階級政治是一個很艱難的轉變,何況資產階級還開動了全套宣傳鼓動機器不斷地誣衊我們]。資產階級竭力抹殺無產階級專政的一個更為重要的作用,即教育任務,這個任務對於無產階級在人口中佔少數的俄國尤其重要。這個任務在俄國應當提到首位,因為我們要為社會主義建設訓練群眾。無產階級如果沒有培養出高度的覺悟、嚴格的紀律以及在對資產階級作鬥爭時的無限忠誠,就是說,如果不能完成無產階級為完全戰勝其宿敵所必須提出的一切任務,那就談不到實現無產階級專政。
    我們不贊成認為勞動群眾已經有了建立社會主義社會的準備的空想觀點。我們根據工人社會主義運動的全部歷史的確切材料,瞭解到事實並不是這樣,只有大工業、罷工鬥爭、政治組織才能使勞動群眾作好實行社會主義的準備。無產階級必須善於採取一致行動,推翻剝削者,才能取得勝利,才能完成社會主義革命。現在我

==========第425頁==========
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    們看到,無產階級已經具備了這一切必要的能力,並且把這些能力轉化為實際行動,奪得了政權
    教育工作者和共產黨這個鬥爭的先鋒隊的基本任務,就是幫助培養和教育勞動群眾,使他們克服舊制度遺留下來的舊習慣、舊風氣,那些在群眾中根深蒂固的私有者的習慣和風氣。在考慮黨中央和人民委員會十分注意的那些局部問題的時候,決不能忽視這個整個社會主義革命的主要任務。至於如何建立政治教育總委員會,使它如何同其他機關溝通,如何不僅同中央而且還要和地方機關聯繫等等問題,那就要由在這方面經驗豐富、有專門研究的更在行的同志來回答了。我只想在原則方面強調指出幾個要點。與過去那些謊言不同,我們不能不公開提出問題,公開承認教育不能不聯繫政治。
    我們所處的歷史時期是我們同比我們強大許多倍的世界資產階級進行鬥爭的時期。我們應當在這個時期內堅持革命建設,用軍事的方法,尤其是用思想的方法、教育的方法同資產階級進行鬥爭,以便把工人階級幾十年來在爭取政治自由的鬥爭中形成的習慣、風氣和信念,用作教育全體勞動者的手段,至於究竟應如何教育的問題,這就要由無產階級來解決了。必須使人們懂得,現在無產階級的鬥爭已經愈來愈廣泛地擴大到世界上所有的資本主義國家,因此不可能也不容許置身於這個鬥爭之外,置身於國際政治之外。目前國際政治的真正基礎,就是全世界強大的資本主義國家聯合起來反對蘇維埃俄國。必須認識到,這關係到資本主義國家億萬勞動者的命運。要知道,目前世界上沒有一個角落不是處在一小撮資本主義國家的控制之下。因此形勢是這樣擺著的:或者是置身於目前的鬥爭之外,或者是投身於維護無產階級專政的鬥爭。置身於

==========第426頁==========
    402
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    目前的鬥爭之外,就證明自己一點沒有覺悟,象某些置身於革命和戰爭之外的愚人一樣,看不見資產階級對群眾的全部欺騙,看不見資產階級如何故意使群眾愚昧無知。
    我們完全公開地說無產階級要進行這種鬥爭,任何人都必須決定是站在我們這邊還是站在另一邊。誰想既不站在這邊又不站在那邊,到頭來總是身敗名裂。
    尤登尼奇、高爾察克、佩特留拉、鳥赫諾之流這些層出不窮的克倫斯基派、社會革命黨、社會民主黨餘孽,使我們在俄國各地見識了形形色色的反革命,所以可以說,我們比任何人都受到過更多的鍛鍊。看一看西歐,就可以看到,我們這裡發生過的事正在他們那裡發生,那裡正在重演我們的歷史。幾乎各國資產階級身邊都有克倫斯基派。他們在許多國家裡,特別是在德國佔著統治地位。到處都是一樣,不可能有任何中間立場,只能有一個明確的認識,不是白色專政(西歐各國的資產階級正在武裝起來反對我們,為實行這種專政作準備),就是無產階級專政。對於這一點我們都有十分深刻的體會,所以關於俄國共產黨人我就不必多說了。由此只能得出一個結論,有關政治教育總委員會的一切議論和設想也應該以這個結論為基礎。在這個機構的工作中首先應該公開承認共產黨的政治領導。沒有其他的形式,也沒有一個國家創造了其他的形式。黨在符合本階級的利益方面可能做得好,也可能做得不夠好,黨可能有這樣或那樣的變化或改進,但是,我們還不知道有什麼更好的形式。三年來,蘇維埃俄國抗擊世界帝國主義進攻的全部鬥爭,是與黨認識到自己的任務是幫助無產階級起到教育者、組織者和領導者的作用這一點分不開的,無產階級起不到這種作用,就無法打垮資本主義。為了建設共產主義,工農勞動群眾必須戰勝知識

==========第427頁==========
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    403
    分子的舊習氣,必須改造自己,不這樣就無法著手建設事業。我們的全部經驗表明,這個事業十分重要,因此我們要重視承認黨的領導作用問題,在討論工作和組織建設的時候,決不能忽視這一點。至於如何實現,要談的問題還很多,黨中央和人民委員會都還要對此加以研究。昨天批准的法令對於政治教育總委員會來說是一個基礎,不過人民委員會還沒有做完制定這項法令的全部工作。過幾天,這個法令就會公佈,你們將會看到,在最後定稿中沒有直接談到與黨的關係問題。
    但是,我們必須知道並且記住,從法律上和事實上來說,蘇維埃共和國憲法的基礎都是:黨在糾正缺點、制定措施和進行建設的時候,都是遵循這樣一個原則,就是要使那些同無產階級息息相關的共產主義分子能夠引導無產階級貫徹他們的精神,服從他們的領導,擺脫我們一直在努力剷除的資產階級的欺騙。教師組織曾經長期抗拒社會主義革命,教育人民委員部進行了長期的鬥爭。教育界的資產階級偏見特別頑固。這裡進行了長期的鬥爭,其形式是公開怠工和頑固堅持資產階級的偏見,我們只好慢慢地一步一步地奪取共產主義陣地。對於從事社會教育工作、解決社會教育和群眾教育任務的政治教育總委員會,特別突出的任務是:配合黨的領導,使這一大批工作人員一這支現在已經在為工人服務的50萬教育大軍一服從總委員會,貫徹它的精神,受到它的主動精神的激勵。教育工作者和教員過去受的是資產階級的偏見和習慣的教育,是敵視無產階級的教育,他們同無產階級沒有任何聯繫。現在我們要培養出一支新的教育大軍,它應該同黨和黨的思想保持緊密聯繫,貫徹黨的精神,它應該把工人群眾團結在自己的周圍,以共產主義的精神教育他們,使他們關心共產黨員所做的事情。

==========第428頁==========
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    因為要同舊習慣、舊風氣、舊思想決裂,在政治教育總委員會及其工作人員面前就提出了一個極其重要的任務,對這個任務應該特別重視。的確,這是擺在我們面前的一個難題:如何使大部分是舊人員的教師能同共產黨員建立起聯繫?這是一個極端困難的問題,必須多加思索。
    現在我們就來看看,怎樣才能把這些如此不相同的人從組織上聯繫起來。從原則上說,對於應該有共產黨的領導這一點,我們不能有任何懷疑。因此政治文化、政治教育的目的是培養真正的共產主義者,使他們有本領戰勝謊言和偏見,能夠幫助勞動群眾戰勝舊秩序,建設一個沒有資本家、沒有剝削者、沒有地主的國家。怎樣才能做到這一點呢?只有掌握教師從資產階級那裡繼承來的一切知識,才能做到。否則,共產主義就不可能有任何技術成就,在這方面的一切理想就要落空。可是這些工作人員都不習慣於聯繫政治,特別是聯繫對我們有用的政治,即共產主義所必需的政治來進行工作,因此就出現一個問題,如何使他們從組織上聯繫起來。我已經說過,這是一個異常艱鉅的任務。我們在中央委員會里也討論過這個問題,在討論的過程中,我們認真地考慮了經驗所提供的啟示,我們認為,象今天我出席講話的這種會議,象你們的這種會議在這方面有很大的意義。過去都認為宣傳員是屬於一定的小組或定的組織的,現在各級黨委對每一個宣傳員都應該有新的看法了。每一個宣傳員都屬於管理和領導整個國家、領導蘇維埃俄國同全世界資產階級制度進行鬥爭的黨。他們代表正在鬥爭的階級,代表領導著並且應當領導巨大的國家機構的黨。許許多多共產黨員有豐富的地下工作經驗,受過鬥爭的考驗和鍛鍊,但是,當他們由宣傳鼓動員變成鼓動員的領導人,變成龐大的政治組織的領導人

==========第429頁==========
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    405
    的時候,卻不願意或不能瞭解這種轉變和變化的全部意義。至於要不要有一個相應的頭銜,即使是象國民學校總監這種令人容易誤解的頭銜,這並不重要,重要的是要善於領導教師群眾。
    必須指出,幾十萬教師一這是一批應該推動工作、啟發人們思想、同目前群眾中還存在的偏見作鬥爭的工作人員。教師群眾接受了資本主義文化遺產,全身沾染了這種文化的缺點,在這種情況下他們不可能是共產主義教師,但是這並不影響我們吸收他們參加政治教育工作者的行列,因為他們有知識,而沒有知識我們就達不到我們的目的
    我們應該吸收數十萬有用的人才來為共產主義教育服務。這個問題在前線,在我們的紅軍裡已經解決了,紅軍中吸收了上萬的舊軍人。經過長期改造,他們和紅軍融為一體了,最後還以自己的戰功證明了這一點。在文化教育工作中我們也應該仿效這個榜樣。的確,這件工作不那麼轟轟烈烈,但是更為重要。每一個鼓動員和宣傳員都是我們所需要的,他們在執行任務時,要嚴格地按照黨的精神進行工作,但又不能只侷限於黨的範圍內,應該記住他們的任務是領導幾十萬教師,激發他們的興趣,戰勝舊的資產階級偏見,吸引他們來參加我們正在進行的事業,使他們意識到我們的工作
    十分重大,只有進行這項工作,我們才能把這些受資本主義壓迫的、資本主義與我們爭奪過的群眾引上正路。
    這就是每個在學校範圍以外進行工作的鼓動員和宣傳員應該努力完成的任務,這些任務是不容忽視的。在完成這些任務的時候會碰到許多實際困難,那你們就應當幫助共產主義事業,不僅應當成為黨小組派出的代表和指導者,而且應當成為整個工人階級國家政權派出的代表和指導者。

==========第430頁==========
    406
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    我們的任務是要戰勝資本家的一切反抗,不僅是軍事上和政治上的反抗,而且是最深刻、最強烈的思想上的反抗。我們教育工作者的任務就是要完成這一改造群眾的工作。我們所看到的群眾對共產主義教育和共產主義知識的興趣和嚮往,是我們在這方面取得勝利的保證,勝利也許不會象前線上那麼快,也許要碰到很大的困難,有時還會遭到挫折,但是最後我們總是會勝利的。
    最後,我還想談一個問題:對政治教育總委員會這個名稱的理解可能不正確。既然這裡提到了政治這個概念,政治在這裡就是最主要的。
    但是如何理解政治呢?要是用舊觀點來理解政治,就要犯很大的嚴重的錯誤。政治就是各階級之間的鬥爭,政治就是無產階級為爭取解放而與世界資產階級進行鬥爭的關係。但是我們的鬥爭有兩個方面,一方面要粉碎資產階級制度遺留下來的東西,粉碎整個資產階級一再想消滅蘇維埃政權的嘗試。到目前為止,這個任務吸引了我們最大的注意力,妨礙了我們轉向另一方面的任務一建設任務。在資產階級世界觀的概念中,政治似乎是脫離經濟的。資產階級說:農民們,你們想活下去,就要工作;王人們,你們想在市場上得到一切必需品,生活下去,就要工作,而經濟方面的政治有你們的主人來管。其實不然,政治應該是人民的事,應該是無產階級的事。我們必須強調指出,現在我們工作中有十分之九的時間用在同資產階級進行鬥爭。我們昨天看到了對弗蘭格爾作戰獲勝的消息,這個消息你們今天或許明天就會看到,這些勝利表明,鬥爭的一個階段將要結東,我們爭得了同一系列西方國家的和平,而軍事戰線上的每一個勝利都能使我們騰出手來從事對內鬥爭,從事國家建設的政治。我們走向戰勝白衛分子的每一步都會使鬥爭的

==========第431頁==========
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    407
    重心逐漸轉向經濟方面的政治。老式的宣傳方法是講解或舉例說明什麼是共產主義。但這種老式的宣傳已毫無用處,因為我們需要在實踐中說明應該如何建設社會主義。整個宣傳工作應該建立在經濟建設的政治經驗之上。這是我們最主要的任務,誰要是對宣傳仍作舊的理解,那他就落後了,就不能擔負起對工農群眾的宣傳工作。現在我們主要的政治應當是:從事國家的經濟建設,收穫更多的糧食,開米更多的煤炭,解決更恰當地利用這些糧食和煤炭的問題,消除饑荒,這就是我們的政治。正應當根據這些來安排整個鼓動工作和宣傳工作。應當少說空話,因為空話滿足不了勞動人民的需要。一旦戰爭使我們有可能不把重心放在同資產階級、弗蘭格爾、白衛分子的鬥爭上,我們就將轉向經濟方面的政治。那時,鼓動工作和宣傳工作就將發揮更加重大的作用。
    每一個鼓動員都應該是國家派出的指導者,應該在經濟建設事業中指導全體農民和工人。他應該告訴人們,要成為一個共產主義者,應當知道、應當閱讀哪本小冊子,哪本書。我們就是要這樣來改善經濟,使它更加穩固,更帶有社會性,增加生產,改善糧食問題,更合理地分配產品,增加煤產量,並且在沒有資本主義和資本主義氣味的條件下恢復工業。
    什麼是共產主義?整個共產主義宣傳歸根到底要落實到實際指導國家建設。應該使工人群眾把共產主義理解為自己的事業。這事業進行得還不好,錯誤百出。我們不掩飾這一點,但是,工農本身應該在我們的幫助下,在我們儘管不大的、小小的促進下建立和整頓我們的機構。共產主義現在已經不再只是我們的綱領、理論和課題了,它已經是我們今天的實際建設事業了。在戰爭中,敵人使我們遭到過最慘重的失敗,然而我們在失敗中吸取了教訓,取得了

==========第432頁==========
    408
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話
    全勝。現在,我們也應當在每次失敗中吸取知識,我們應當記住,應該以過去的工作為例來教育工人和農民。指出我們什麼地方還做得不好,以便將來避免再犯錯誤。
    把建設工作中的事例翻來覆去地提出來,我們就能使不勝任的共產黨員領導者變成名副其實的建設者,首先是經濟事業的建設者。我們要取得必需的一切,克服舊制度遺留下來的、不可能下子就排除的障礙,就應該重新教育群眾,而要重新教育群眾又只有靠鼓動和宣傳,應該首先把群眾同國家經濟生活的建設聯繫起來。這應該是每一個宣傳鼓動員工作中主要的和基本的內容,誰領悟了這一點,誰在工作中就一定能做出成績來。(熱烈鼓掌)
    載於莫斯科出版的《全俄政治教育
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    委員會工作會議公報(1920年11
    第41卷第398-408頁
    月1-8日)》

==========第433頁==========
    409
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    (1920年11月4日和12月11日)
    1920年9月25日《真理報》第213號發表了我的一封短信《給德國和法國工人的信(關於共產國際第二次代表大會的討論)》り。意大利社會黨中央機關報《前進報》(《 Av anti!》)在10月5日轉載了這封信,並附了評論,這篇評論值得一談,因為它清楚地表明《前進報》編輯塞拉蒂同志的立場是不正確的。
    他寫道:“列寧的解釋在一定程度上緩和了一些同志強行提出的十分苛刻的條件,這些人從那麼遙遠、情況那麼不同的地方很難對人和環境作出正確的估價
    …列寧只留下一個自己的戰利品一一莫迪利揚尼
    現在列寧又說(不知道他是以自己的名義還是以共產國際執行委員
    會的名義說的),《如果得到執行委員會的同意,在一般的規定之外〉允許有例
    把一個改良主義者莫迪利揚尼說成是“戰利品”的諷刺性評論並未命中
    ①見本卷第290-292頁,一編者注

==========第434頁==========
    410
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    要害。與塞拉蒂的意見相反,我沒有提到莫迪利揚尼(還有龍格)的名字決不是故意的。我提到一些人的名字作例子是為了說明派別,至於某某個人的問題我始終沒有去管它,不想去解決這種問題,我認為這是次要的問題,只要指出允許有例外就行了。不管塞拉蒂怎樣說,他完全知道(因為他準確地引用了我在《真理報》上發表的那篇文章)我說的話和我所能說的都只是代表我自己,決不代表執行委員會。
    塞拉蒂的評論使《前進報》的讀者不去注意主要的、基本的、本質的問題:現在是否能容許改良主義者留在意大利革命無產階級政黨內。塞拉蒂設法把大家的注意力從本質的問題引向次要的和不重要的問題,以掩飾他的不正確的立場。
    必須反對這種做法,必須弄清本質的東西。
    塞拉蒂在這篇評論和其他文章中都談到,莫斯科代表大會(共國際第二次代表大會)對意大利的情況不夠了解。似乎問題的實質不是兩個根本不同的派別的鬥爭,不是要解決是否容許同改良主義者“統”這一根本問題,而是在“莫斯科”不甚瞭解的問題上有意見分歧
    這種看法(以及這種轉移對主要問題的注意力的做法)的驚人的錯誤,在一份關於意大利社會黨中央內部討論的正式報告中已被充分揭露。這次討論就是在上面提到的那期《前進報》出版的前幾天,即9月28、29、30日和10月1日在米蘭進行的
    這次討論結束時提出兩個決議進行表決,其中一個可以稱為共產主義的決議,而另一個則可以稱為“中派主義”的或模稜兩可的或暗中主張同改良主義者聯盟(“統一”!)的決議。第一個決議通過了,共得7票(特拉奇尼,傑納利,雷根特,通塔爾,卡祖奇,馬爾齊亞利,貝洛內):第二個決議被否決了(共得5票:巴拉託諾,扎納

==========第435頁==========
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    411
    里尼,巴契,賈科米尼,塞拉蒂)。
    第一個決議的特點是非常鮮明和確切。它首先指出,意大利革命鬥爭的“目前情況”要求黨有“更大程度的統一意志”。其次指出凡是符合服從紀律這一條件的人,都允許留在黨內,但是這個條件沒有執行;指望那些具有同第三國際的原則和策略對立的信念的人會服從紀律是錯誤的;因此,在接受莫斯科的21項條件以後,必須“徹底清洗”全黨,把改良主義分子和機會主義分子從黨內驅逐出去。
    這裡沒指名道姓,沒談細節。這裡有的是鮮明的政治路線,這裡準確地說明了作出決定的理由:意大利黨史上的具體事實,意大利革命形勢的具體特點。
    第二個決議是模稜兩可、玩弄拙劣的外交辭令的典型:我們接受21條,但是我們認為,“這些條件可能會使人作模稜兩可的解釋”,“必須使第三國際即共產國際的每個支部的政治標準適合於該國的歷史條件和具體的、實際的特點,並且使它們得到國際的贊同”;決議強調“在21條的基礎上保持意大利社會黨的統一的必要性”:個別違反紀律的情況應該受到黨中央委員會的嚴厲制裁。共產主義的決議指出:革命形勢要求黨有更大程度的統一意志。這是無可爭辯的。主張同改良主義者“統一”的人的決議企圖迴避這一不可爭辯的真理,不敢加以反駁
    共產主義的決議指出:意大利的特點在於改良主義者必須服從黨的決議這一條件沒有執行。問題的關鍵就在這裡。既然是這樣,那麼在整個革命形勢日趨尖銳的時候,甚至可能是在決定性的革命搏鬥的前夕,把改良主義者留在黨內就不僅是犯錯誤,而且是犯罪。

==========第436頁==========
    412
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    事實是否如此呢?改良主義者是否執行了黨的決議,真正服從黨,貫徹了黨的政策呢?維護改良主義者的人的決議不能作出肯定的回答,也不能反駁共產主義者作出的否定的回答,而是避而不答,支吾搪塞,拐彎抹角,泛泛地談論不同國家的不同的具體特點,目的正是為了迴避和歪曲意大利的而且是它當前最重要的“具體特點”。其實意大利的這個具體特點正在於改良主義者事實上已經不能真正執行黨的決議和貫徹黨的政策了。主張同改良主義者統的人的決議在這個根本問題上模祾兩可,完全是自己打自己的嘴巴。
    上面的事實已經十分清楚地、無可辯駁地證明塞拉蒂、巴拉託諾、扎納里尼、巴契和賈科米尼是根本錯誤的,他們的政治路線是根本不對的。
    意大利黨中央委員會的討論更進一步揭露出塞拉蒂路線是完全錯誤的。共產主義者正是不斷指出,如果改良主義者依然如故,他們就不能不暗中破壞革命,正象不久以前他們在意大利工人奪取工廠的革命運動中暗中破壞革命一樣。
    問題的全部關鍵就在這裡!當黨內還有暗中破壞革命的人的時候,怎麼能夠去進行革命準備,怎麼能夠去迎接決定性的搏鬥呢?這不僅是犯錯誤,這簡直是犯罪。
    如果塞拉蒂象他在10月14日的《人道報》上發表的信中所公開聲明的那樣,只指望開除屠拉梯り一個人,那麼事實也已揭露
    ①信的要點如下:“我們都擁護莫斯科的條件。問題在於如何掌握這些條件。我堅決主張應當把有害分子清除出黨,因而我曾提議開除屠拉梯,但是我們不應當喪失大批的工團《按俄國的說法是工會)和合作社。有人主張徹底決裂。分歧就在這裡。”(10月14日《人道報》。黑體是塞拉蒂用的。)

==========第437頁==========
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    413
    出塞拉蒂的錯誤。意大利的改良主義者不僅召集了自己派別的特別代表大會(1920年10月11日在艾米利亞雷焦),不僅在代表大會上重申了他們所有重要的改良主義觀點,不僅在會上對菲力浦屠拉梯最熱烈地歡呼,並且由特雷維斯出面聲明說:“我們或者是留在黨內,或者是都退出黨。”我們順便指出,資產階級報刊和改良主義者自己還用各種方法大肆吹噓這次派別代表大會的意義。但是我們在10月13日的《前進報》(米蘭出版)上看到的卻是改良主義者一共只召集了200個黨支部的代表,而該黨卻有幾千個支部
    讓我們再就問題的實質更詳細地談一談塞拉蒂的主要論據。塞拉蒂擔心分裂,怕這樣會削弱黨,特別是會削弱工會、合作社和地方自治機關。他的主要思想就是不要破壞這些建設社會主義所必需的機構。他在1920年10月2日米蘭出版的《前進報》上寫道“如果我們按照特拉奇尼的建議把重要工作崗位上的人都趕走,那麼我們到什麼地方去找這麼多的共產主義者',即便是昨天才成為最熱情的共產主義者的人,來擔負這些重要的工作呢?”這種思想也表現在塞拉蒂同志主編的《共產主義》雜誌(第24期第1627頁)所刊登的塞拉蒂論第三國際第二次代表大會的一篇文章中“請設想一下那些昨天剛自稱是熱情的共產主義者的外行和生手所管理的米蘭公社《即米蘭的市政府)會成什麼樣子吧!
    塞拉蒂就怕工會、合作社、地方自治機關遭到破壞,怕生手們的無能和錯誤。
    共產主義者則怕改良主義者暗中破壞革命。
    這個對比說明了塞拉蒂的原則性的錯誤。他總是反覆說必須有靈活的策略。這是無可爭辯的。但是全部問題正在於塞拉蒂是

==========第438頁==========
    414
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    向右傾,而在意大利目前的情況下應該向左傾。為了順利完成革命和捍衛革命,意大利的黨應該再向左邁出一步(但不要束縛住自己的手腳,不要忘記,以後的情況很可能又要求向右邁出幾步)。只要自己的隊伍裡還有改良主義者,孟什維克,就不能在無產階級革命中取得勝利,就不能捍衛住無產階級革命。這從原則上說是毫無疑問的。這是已經由俄國和匈牙利的經驗明顯證實了的。這是一個關鍵性的想法。把這個危險同“喪失”工會、合作社、地方自治機關等等的危險或這類機構搞糟、出錯、垮臺的危險相提並論,簡直是可笑的,不僅可笑,而且是犯罪。從米蘭的市政府會不會搞糟等等考慮出發,而拿整個革命的命運去冒險,這就意味著完全張皇失措,完全不懂得革命的根本任務,完全不善於為革命的勝利作準備。
    由於合作社、公社、工會等等機構中的生手和外行的無能,我們在俄國犯過幾千次錯誤,遭到幾千次的垮臺和損失等等。我們相信,其他比我們文明的國家,這樣的錯誤會犯得少ー些。但是,盡我們犯了這些錯誤,我們卻獲得了主要的東西:無產階級取得了政權,而且我們已經將這個政權保持了三年。
    塞拉蒂同志所指出的錯誤是局部性的錯誤,這比容許孟什維克暗中危害革命和破壞革命的那種“錯誤”容易改正一百萬倍。這是不言而喻的。例牙利已經生動地證明了這一點。我們的經驗也證實了這一點,因為俄國無產階級政權在這三年中,曾經多次處於困難的境地,當時如果讓孟什維克、改良主義者、小資產階級民主派留在我們黨內,或者哪怕讓他們的人較多地留在中央執行委員會這樣的蘇維埃中央機關裡,那麼蘇維埃制度就一定被推翻了。大家都承認,意大利的形勢正接近於無產階級和資產階級為

==========第439頁==========
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    415
    了爭奪國家政權而進行決定性搏鬥的時刻,塞拉蒂沒有認識到意大利目前的特點正是處於這一轉折關頭。在這樣的關頭,不僅把孟什維克、改良主義者、屠拉梯分子驅逐出黨是絕對必要的,而且把那些會動搖的和正在倒向同改良主義者“統”的優秀的共產黨員從一切重要工作崗位上撇下來,甚至也可以說是有益的。
    我舉一個明顯的例子。在俄國十月革命的前タ和革命以後不久,俄國的一些優秀的共產黨員犯了一個錯誤,這個錯誤我們現在不願意再提了。為什麼不願意再提了呢?因為沒有特別的必要而去重提已經完全改正了的錯誤是不對的。對意大利工人來說,提下這個錯誤是有益處的。象季諾維也夫、加米涅夫、李可夫、諾根、米柳亭這樣一些極為著名的布爾什維克和共產主義者在我上面提到的時期內曾經表現過動搖,擔心布爾什維克會使自己孤立,舉行起義太冒險,對某些孟什維克和“社會革命黨人”太不肯讓步。衝突甚至發展到這樣的地步:上面提到的那些同志離開了黨和蘇維埃的各個重要工作崗位以示抗議,這使蘇維埃革命的敵人十分高興。我們的黨中央委員會就在報刊上同那些辭職而去的人展開了極其激烈的論戰。過了幾個星期,最多過了幾個月,這些同志都認識了自己的錯誤又回到黨和蘇維埃的最重要的工作崗位上來了。發生這樣的事情是不難理解的。在革命的前夜和為爭取革命的勝利而進行最激烈的鬥爭的時刻,黨內的最小的動搖都能葬送
    一切,都能破壞革命,都能使無產階級喪失政權,因為這個政權還不現固,因為對這個政權的壓力還非常大。如果那些動搖的領袖在這樣的時刻離去,那麼無論是黨、是工人運動、是革命都不會因此削弱,而只會加強。
    意大利現在正是處在這樣的時刻。革命危機在全國範圍內已

==========第440頁==========
    416
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    經成熟,這是大家都看見,都承認的。無產階級用事實證明自己能夠自發地行動起來,能夠發動群眾進行強大的革命運動。意大利的貧苦農民或半無產者(塞拉蒂同志莫名其妙地養成了一個壞習慣,在用這個字眼的時候,總要打上一個問號。其實這是一個正確的馬克思主義的用詞,它表達了已經為俄國和意大利的事實所證明的正確的思想,即貧苦農民一半是有產者,一半是無產者)已經用事實證明,他們能夠跟著無產階級起來進行革命鬥爭。現在意大利革命的勝利最需要和絕對需要有一個在緊要關頭不會動搖、不會畏縮的真正的共產主義的政黨,一個本身無比熱情、忠於革命、朝氣蓬勃、無私無畏和充滿決心的政黨,來擔任意大利革命無產階級真正的先鋒隊。必須在艱苦卓絕、犧牲慘重的鬥爭中取得勝利,必須在全世界資產階級大力加緊使用陷害、陰謀、誹謗、誣衊、挑唆和暴力等手段的時候,在各種小資產階級民主派、屠拉梯分子、“中派分子”、社會民主黨人、社會黨人、無政府主義者發生最危險的動搖的情況下,捍衛住已經奪得的政權。在這樣的關頭和這樣的情況下黨必須比平時或困難較少的時候更加百倍地堅定、果斷、勇敢、忘我和無情。在這樣的關頭和這樣的情況下,如果參加1920年10月11日艾米利亞雷焦會議的這類孟什維克完全離開了黨,連現在的黨中央委員巴拉託諾、扎納里尼、巴契、賈科米尼、塞拉蒂這些可能是優秀的共產主義者也離開了黨的領導崗位,黨只會百倍地加強起來,而不是削弱下去
    亳無疑問,後一種人中的多數即使現在辭職了,在無產階級取得勝利以後,在這一勝利現固以後,他們會認識到自己的錯誤,很快就會回來的。其實,一部分意大利的孟什維克,即屠拉梯分子,在最困難的時期過去以後,可能也會回來並且被吸收入黨的,正如

==========第441頁==========
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    417
    部分在1917-1918年站在街壘的另一邊的孟什維克和社會革命黨人現在(我們度過了革命後的三個艱苦的年頭)又轉到我們這邊來了一樣。
    意大利的革命無產階級現在面臨的不僅是一個象我所說的非常困難的搏鬥時期,而且是一個最困難的搏鬥時期。最大的困難還在前面。我認為,迴避這些困難是一種輕率行為和犯罪行為。我很驚奇,塞拉蒂同志怎麼能夠不加批駁地在他那本《共產主義》雜誌
    上(1920年9月15-30日第24期)登載了G.C.的《我們會被封
    鎖嗎?》這樣輕率的文章。同這位作者相反,我個人認為,如果意大利的無產階級取得了勝利,英、法、美等國對意大利的封鎖是可能的,勢在必行的。我認為格拉齊亞德伊同志在意大利黨中央委員會會議上的發言中關於封鎖的問題的提法要正確得多(見1920年10月1日米蘭出版的《前進報》)。他認為可能遭到封鎖的問題是個“非常重要的”問題(“ problema gravis simg”)。他指出:俄國遭到了封鎖,但是它支持下來了,這部分地是由於人口稀少,幅員遼闊:意大利的革命“如果不同另一箇中歐國家的革命配合的話,是不能支持( resister)很久的”,“這種配合是困難的,但不是不可能的”,因為整個歐洲大陸都處在革命時期。
    這一點他說得非常謹慎,但是說得很正確。我只想補充一點意大利肯定能得到某種程度的配合(儘管這種配合還不充分,還不完全),必須為獲得完全的配合而鬥爭。改良主義者指出封鎖的可能性是為了暗中破壞革命,嚇唬人們放棄革命,把自己驚慌、恐懼、躊躇、動搖、彷徨的心情傳染給群眾。革命者和共產黨人不應當否認鬥爭的危險和困難,這樣才能使群眾更加堅定,這樣才能把儒弱、動搖、彷徨的分子從黨內清洗出去,這樣才能使整個運動充滿

==========第442頁==========
    418
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    更大的熱情和國際主義精神,充滿為了一個偉大目的而犧牲的更大決心:如果英、法、美等國決定封鎖無產階級的蘇維埃意大利共和國,那麼就加快這些國家的革命。
    用生手來代替有經驗的改良主義或“中派主義”領袖的問題,不是隻關係到在某種特殊場合下的某個國家的個別問題。這是任何無產階級革命都會遇到的普遍問題,因此共產國際第二次代表大會在《關於共產國際的基本任務》的決議中把它作為普遍問題提出來並十分正確地加以解決了。我們在決議的第8節中看到:“要為建立無產階級專政作準備,就不僅要說明…任何改良主義都是資產階級性質的……而且要在所有的無產階級組織中(不僅在政治組織中,而且在工會、合作社、教育等等組織中)用共產黨人去代替老領袖
    必須比過去大膽百倍地把這些工人貴
    族或資產階級化了的工人的代表人物從他們所佔據的一切崗位上趕走,寧願用最沒有經驗的工人去代替他們,只要這些工人同被剝削群眾息息相關,在反對剝削者的鬥爭中得到這些群眾的信任就行。無產階級專政要求任命這些沒有經驗的工人去擔任國家最重要的一些職務,不然工人政府這種政權就會沒有力量,而這個政府就會得不到群眾的支持。”0
    因此,塞拉蒂說意大利黨內“大家”都同意接受共產國際代表大會的決議,是毫無根據的。事實上我們所看到的正好相反。
    塞拉蒂在前面我所提到的《人道報》上的那封信中信筆寫道
    關於最近的事件,應當知道,勞動總聯合會(意大利的“全俄工會中
    央理事會”)的領導者曾經建議讓那些要把運動擴大為革命的人來領導運動。
    ①見本卷第185186頁。一編者注

==========第443頁==========
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    419
    我們在勞動總聯合會中的同志聲明說,如果過激分子領導起義,他們願意充當一名遵守紀律的士兵。但是過激分子並沒有去領導運動
    如果塞拉蒂對勞動總聯合會中的改良主義者的這種聲明信以為真,那就太幼稚了。實際上,這是變相的暗中破壞革命:在緊要關頭以辭職相威脅。在這裡,問題決不在於表示忠誠,而在於:如果領導者在事態的每個困難的轉變關頭,都遇到“自己人”、上層分子“領袖”的動搖、彷徨和辭職,革命就決不能取得勝利。也許,瞭解下以下情況對塞拉蒂同志不會沒有好處的:在1917年9月底,當俄國的孟什維克和社會革命黨人同資產階級的聯合在政治上顯然已經垮臺的時候,正是我國的社會革命黨即切爾諾夫的那個黨,在他們的報紙上寫道:“將由布爾什維克負責組閣。…希望他們不要枉費心機用匆忙炮製的關於他們不能奪取政權的理論來掩飾自己。民主派不會接受這樣的理論。同時,主張聯合的人應當保證給他們以充分的支持。”(切爾諾夫的社會革命黨的黨報《人民事業報》,1917年9月21日。我的小冊子《布爾什維克能保持國家政權嗎?》,1917年彼得格勒版第4頁上曾引用過這一段話。)①如果革命工人相信這種聲明的坦誠,那就和相信匈牙利的屠拉梯分子一樣,犯了致命的錯誤,後者答應過幫助庫恩・貝拉,並且參加了共產黨,但是他們畢竟還是暗中破壞革命的人,用自己的動搖葬送了何牙利革命。
    現在我來總結一下。
    1)意大利革命無產階級的政黨必須表現出最大限度的堅忍
    ①見《列寧全集》第2版第32卷第285頁。一編者注

==========第444頁==========
    420
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    不拔、小心謹慎、冷靜沉著,以便在即將到來的意大利工人階級同資產階級爭奪國家政權的決定性搏鬥中,正確地估計總的情況,特別是估計適當的時機。
    (2)同時,這個政黨的整個宣傳鼓動工作必須貫串堅定的精神:團結一致、高度集中、無私無畏,竭盡一切努力把這個鬥爭進行到最後勝利,無情地消除充斥在屠拉梯分子中的那種動搖、躊躇和彷徨情緒
    (3)現在塞拉蒂主編的米蘭出版的《前進報》(《 Av anti!》)進行的這種宣傳,不是教育無產階級去進行鬥爭,而是瓦解無產階級的隊伍。在這種時刻,黨中央委員會應當領導工人,教育他們去進行革命,駁斥不正確的觀點。這一點是可以(而且應當)進行的,同時也讓各種派別發表自己的意見。塞拉蒂是在領導,但是他領導的方向不對。
    4)開除所有參加1920年10月11日艾米利亞雷焦代表大會的人,不會削弱黨而會加強黨,因為然樣的一些“領袖”,即使仍然是忠誠的,也只能“按匈牙利方式”葬送革命。白衛分子和資產階級艮會利用甚至是完全“忠誠的”社會黨人、社會民主黨人之流的彷徨、動搖、懷疑和缺乏信心等等。
    5)如果巴拉託諾、扎納里尼、巴契、賈科米尼、塞拉蒂這些人動搖和要求辭職,那就不要挽留他們,而是馬上接受他們的辭職。決定性搏鬥時期過後他們會回來的,那時他們對無產階級將會有用些
    (6)意大利的工人同志們!不要忘記歷次革命的歷史教訓,不要忘記1917-1920年間俄國和匈牙利的教訓。意大利的無產階級面臨著最大的搏鬥,最大的困難,最大的犧牲。戰勝資產階級,使政

==========第445頁==========
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    421
    權轉到無產階級手中,現固意大利蘇維埃共和國,這一切都取決於這些搏鬥的勝負,取決於工人群眾的團結性、紀律性和忘我精神。意大利和世界各國的資產階級將傾盡全力,不惜幹出各種罪惡勾當和野蠻行徑,不讓無產階級得到政權或推翻無產階級的政權。改良主義者和所有參加1920年10月11日艾米利亞雷焦代表大會的人是必然會動搖、彷徨、躊躇的,因為儘管這一類人中很多還是
    十分真誠的,但他們在各個時期,在各個國家都曾經因自己的動搖而葬送革命事業。這一類人已經葬送了例牙利革命(指第一次革命,接著還將有第二次革命…);在俄國,如果不是把他們從一切重要工作崗位上撤下來,如果無產階級不懷疑、不警惕、不監督他們,他們也會葬送掉革命的
    意大利的被剝削勞動群眾一定會眼著革命無產階級走的。勝利最後一定屬於無產階級,因為無產階級的事業是全世界工人的事業,因為只有建立工人的蘇維埃共和國才能防止還會不斷髮生的帝國主義戰爭,才能防止醞釀中的新的帝國主義戰爭,才能擺脫資本主義奴役積壓榨的慘禍。
    1920年11月4日

==========第446頁==========
    422
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    2
    關於自由的假話
    (代後記)
    在蘇黎世出版的瑞士左派社會黨報紙《民權報》(《 V olksrecht》)的編輯諾布斯同志,不久以前在該報上刊登了季諾維也夫關於必須同機會主義者決裂的信,以及他自己對這封信的冗長的答覆。概括起來說,諾布斯對於接受21項條件和加入共產國際的問題作了堅決的否定的回答一這是為了“自由”,當然是為了批評的自由,為了擺脫過分嚴格的要求或者擺脫莫斯科獨裁統治的自由(我沒有保存諾布斯的文章,只能憑記憶引證,只能保證意思準確,不能保證措辭沒有出入)。
    同時,諾布斯同志拉塞拉蒂同志做盟友,大家知道,塞拉蒂同志也不滿意“莫斯科”,就是說,尤其不滿意共產國際執行委員會的俄國委員,並且也抱怨莫斯科破壞了共產國際各個組成部分即各個黨和各個成員的“自由”。因此稍微談談“自由”並不是多餘的我們經歷了三年的無產階級專政,現在完全可以說,全世界最流行和最普遍的反對無產階級專政的論調就是指責它破壞自由和平等。各國的一切資產階級報刊,直到包括考茨基、希法亭、馬爾托夫、切爾諾夫、龍格等等在內的小資產階級民主派即社會民主黨人和社會黨人的報刊,也正是猛烈攻擊布爾什維克破壞了自由和平等。從理論上來看,這是完全可以理解的。希望讀者回憶一下馬克

==========第447頁==========
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    423
    思在《資本論》中說的一段充滿諷刺的名言:
    “勞動力的買和賣是在流通領域或商品交換領域的界限以內進行的,這個領域確實是天賦人權的真正樂園。那裡佔統治地位的只是自由、平等、所有權和邊沁。”(《資本論》1920年俄文版第1卷第152頁,第2篇第4章末)①
    這段充滿諷刺的話包含了最深刻的歷史內容和哲學內容。應該把這段話和恩格斯在他的《反杜林論》中對這一問題所作的通俗說明加以對照,特別是和他下面這句話加以對照:平等的概念如果不歸結為消滅階級,那就是偏見或胡說②。
    消滅封建主義及其遺蹟、實行資產階級的(也可以說是資產階級民主的)制度的原則,在世界歷史上用了整整一個時代。而這世界歷史時代的口號必然是自由、平等、所有權和邊沁。消滅資本主義及其遺蹟、實行共產主義制度的原則,構成現在已經開始的世界歷史的新時代的內容。我們這一時代的口號必然是而且應當是消滅階級,為了實現這一目的而實行無產階級專政,無情地揭露小資產階級民主派關於自由和平等的偏見,同這些偏見作無情的鬥爭。誰不懂得這一點,誰就絲毫不懂得無產階級專政、蘇維埃政權共產國際的根本原則等等問題。
    只要階級還沒有消滅,任何關於自由和平等的籠統議論都是欺騙自己,或者是欺騙工人,欺騙全體受資本剝削的勞動者,無論怎麼說,都是在維護資產階級的利益。只要階級還沒有消滅,對於自由和平等的任何議論都應當提出這樣的問題:是哪一個階級的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第199頁
    編者注
    ②の同上,第20卷第117頁。一編者注

==========第448頁==========
    424
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    自由?到底怎樣使用這種自由?是哪個階級同哪個階級的平等?到底是哪一方面的平等?直接或間接、有意或無意地迴避這些問題,必然是維護資產階級的利益、資本的利益、剝削者的利益。只要閉口不談這些問題,不談生產資料的私有制,自由和平等的口號就是資產階級社會的謊話和偽善,因為資產階級社會用形式上承認自由和平等來掩蓋工人、全體受資本剝削的勞動者,即所有資本主義國家中大多數居民在經濟方面事實上的不自由和不平等
    現在在俄國,由於無產階級專政在實踐上提出了資本主義的根本的最後的問題,人們非常明顯地看到,關於自由和平等的籠統議論究竟是為誰服務( cui prodest?“對誰有利?”)的。社會革命黨人和孟什維克,切爾諾夫之流和馬爾托夫之流向我們談論的是勞動民主派範圍內的自由和平等(瞧,他們決沒有籠統議論自由和平等這種過錯!他們絕對沒有忘記馬克思的教導!),我們就問他們:在無產階級專政時期怎樣處理僱傭工人階級和小私有主階級的區別呢?
    勞動民主派範圍內的自由和平等是農民小私有者(即使他是在國有化了的土地上進行經營)以投機價格出賣餘糧的自由,即剝削工人的自由。在資本家已被推翻,而私有制和貿易自由仍然存在的情況下,任何提倡勞動民主派範圍內的自由和平等的人都是剝削者的維護者。因此無產階級在實現自己的專政的時候,應當象對待剝削者一樣來對待這種維護者,儘管這種人也自命為社會民主黨人、社會黨人,甚至自以為已經意識到第二國際的腐朽性等等。
    只要還存在生產資料私有制(即使土地私有制已經廢除,還存在農具和耕畜的私有制)和自由貿易,資本主義的經濟基礎也就存在。而無產階級專政則是同這個基礎進行勝利鬥爭的唯一手段,是

==========第449頁==========
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    425
    消滅階級的唯一途徑。不消滅階級,就談不到個人的真正自由(不是有產者的自由),就談不到人與人之間在社會政治關係上的真正平等(不是有產者和無產者、飽食者和挨俄者、剝削者和被剝削者之間的虛偽的平等)。無產階級專政就是要消滅階級,其途徑,一方面是推翻剝削者,鎮壓他們的反抗;另一方面是中立小業主,使他們在資產階級和無產階級之間的動搖不定不敢於造成危害。諾布斯和塞拉蒂兩位同志講了假話,這當然並不是說這兩位同志虛偽、不真誠。完全不是這樣。他們是十分真誠的,在他們的言論中沒有任何主觀上的虛偽。但是在客觀上,從內容來看,他們講的是假話,因為這些言論是在維護小資產階級民主派的偏見,是在維護資產階級。
    共產國際無論如何不能不管任何願意簽署一定聲明的人的政治行為就承認他們的自由和平等。這對共產主義者來說,就同承認“勞動民主派範圍內”的自由和平等這類東西一樣,是理論上和政治實踐上的自殺。每一個能夠閱讀並且願意瞭解所讀的東西的人都很清楚,共產國際的一切決策、綱領、決議、決定和條件都不是無條件地承認願意參加共產國際的人的“自由和平等”的。
    我們承認“自由和平等”的條件究競是什麼呢?共產國際成員的自由和平等的條件究竟是什麼呢?
    條件就是象瑞士和意大利的社會黨右翼著名代表人物這樣的機會主義者和“中派分子”不能成為共產國際的成員。這是因為不管這些機會主義分子和“中派分子”怎樣簽字畫押,說他們承認無產階級專政,實際上他們仍然是小資產階級民主派的偏見、弱點和動搖的宣揚者和維護者。
    首先是同這些偏見、弱點和動搖決裂,同宣揚、維護和體現這

==========第450頁==========
    426
    論意大利社會黨黨內的鬥爭
    些觀點和特性的人決裂。然後,只有在這個條件下,才有參加共產國際的“自由”,オ有事實上的共產主義者(不是口頭上的共產主義者)同共產國際的任何其他共產主義者成員的平等。
    諾布斯同志,您要維護您所維護的觀點,這是您的“自由”。但是,我們宣佈這些觀點是對無產階級事業有害、對資本有利的小資產階級偏見,我們拒絕同維護這些觀點、維護與這些觀點相適應的政策的人結盟或結社,這是我們的“自由”。我們已經以共產國際第
    二次代表大會的名義遣責了這種政策和這些觀點。我們已經說過,我們要求必須無條件地先同機會主義者決裂
    諾布斯同志和塞拉蒂同志,不要籠統地談論自由和平等吧!你們談論的自由是不執行共產國際關於必須無條件地同機會主義分子和“中派分子”(機會主義分子和“中派分子”不能不危害無產階級專政,不能不暗中破壞無產階級專政)決裂的決定的自由。你們談論的平等是機會主義分子和“中派分子”同共產主義者的平等。我們就是不能承認共產國際內有這樣的自由和平等,其他任何的自由和平等都可以承認。
    在無產階級革命的前夕,取得成功的最主要和最基本的條件就是革命無產階級的政黨要有擺脫機會主義分子和“中派分子”的自由,要有擺脫他們的影響,擺脫他們的偏見、弱點和動搖的自由
    1920年12月11日
    載於1920年12月20日《共產國際》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第15期
    第41卷第409-428頁

==========第451頁==========
    427
    附錄
    《共產主義運動中的“左派”幼稚病》
    增補部分的要點不晚於1920年5月12日)
    1.德國的分裂
    (和意大利的分裂?)。第三國際呢?好些。
    2.德共妥協是不成功的
    3.卡爾・考茨基和克里斯平載於維也納《自由報》(3-4月)
    4意大利屠拉梯之流{《曼徹斯特衛報》}2
    5.議會活動與
    報刊工作
    工團主義
    宣傳
    ①前三點勾掉了。一一俄文版編者注
    ②見本卷第88-90頁。一編者注

==========第452頁==========
    428
    附
    錄
    鼓動
    各個組織
    資產階級階層
    農業無產階級
    的關係?
    6.英國的各個反動工會W.Dr.鍋爐製造工人工會)
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第230頁

==========第453頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    429
    共產國際第二次代表大會材料
    (1920年67月)
    關於草擬民族和殖民地問題提綱
    (不晚於6月5日)
    民族問題委員會(1920年6月1日)。我們的黨綱
    關於民族問題
    (黨綱的分項)奧地利的經驗。
    德國的分離
    鳥克蘭的經驗。
    主義?
    比利時的經驗。阿爾薩斯一洛林。巴爾幹的經驗。丹麥和德國的關係。東方各民族

==========第454頁==========
    430
    附
    錄
    巴什基爾人
    韃靼人
    吉爾吉斯人土耳其斯坦各民族同泛伊斯蘭主義的鬥爭各殖民地
    美國與黑人
    務必徵詢斯大林的意見第1條一接近……接近的形式
    具體建議如何接近。
    由講幾種語言的工人組成的一個共同組織(政黨?)?或者是若干民族分部?財政?公職人員的任命?
    (2)廢除特權。
    (a)形式?
    法律?
    行政實踐?
    (b)憲法中的
    “完全平等”?參看俄羅斯聯邦憲法其他法律等等。
    (c)“承認殖民地和沒有平等權利的民族有分離權
    實際保障:不但在口頭上,而且在實際上(制定細則和具體明確一在議會等處發表聲明的形式)。

==========第455頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    431
    即:在實際上幫助殖民地的革命鬥爭和起義。
    (3)聯邦制式的聯合一作為走向完全統一的過渡形式。俄羅斯聯邦的經驗:具體考慮聯邦制所包含的內容(鐵路郵政、軍事、國民經濟及其他)。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第41卷第437-438頁

==========第456頁==========
    附
    錄
    2
    關於共產國際基本任務的提綱5
    (不晚於7月4日)
    實質(第1-5頁)
    無產階級專政和蘇維埃政權的“實質”。勝利的
    題目:條件。
    奪取勝利的準備。糾正路線。
    無產階級專政和蘇維埃政權的實質
    第1-5頁)(§S
    第三國際的主要概念和“實質”即靈魂是無產階級專政和蘇維埃政權。
    “時筆”、盲動、欺騙。曲解。錯誤
    2.無產階級專政的“實質”:
    ()粉碎剝削者和鎮壓他們的反抗
    獨立的任務(引導全體被剝削勞動者,啟發,組織:

==========第457頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    433
    (y)中立動搖者(部分半無產者、部分中
    非獨立的任務
    小業主)
    (使之不起有害的作用)。
    3.蘇維埃就是為了這些,處在這場鬥爭之中:離開這個
    鬥爭就是空的只有被壓迫階
    少數中立者
    4.為了粉碎,必須奪取政權
    上層)
    (政治上的優勢十軍事上的優勢)破壞國家機構(工人、農民和紅軍代表蘇維埃)
    怎樣取得勝利
    沒收、不是贖買驅逐和監視。
    5.為了引導,必須剝奪剝削者來改善生活狀況
    下層)
    帶領、組織、啟發(黨和蘇維埃)
    6.為了使之不起有害的作用,應該把兩種方法巧妙地、
    (中層)
    及時地、靈活地結合起來。
    4.7.結果產生了黨和蘇維埃;先鋒隊和群眾;組織及其基
    礎
    +§3
    、口頭上和實際上承認無產階級專政。
    應該如何立刻在各處為建立無產階級專政作準備?
    第5-14頁)(S85-13)
    5.在大多數國家內,無產階級還沒有為建立自己的專政

==========第458頁==========
    434
    附
    錄
    作好準備(往往還未開始),更不用說為使上層垮臺作好準備
    從另一個方面,象第二國際那樣口頭上的“承認
    6.§8.+因為無產階級專政是一種不僅用論據而且用武器反對改良主義的鬥爭(揭露)芬蘭、俄國、匈牙利、波蘭、德國)。
    8.§9.代替
    百倍大膽地
    任命1工人
    9.S10.領導(共產黨支部)
    十注意
    →對待領袖與對待群眾的
    10.S11.在議會里,同上
    方法不同
    11.12.聯繫群眾
    12.813.罷丁,同上
    7.§14.同敵人合作附加於§8
    13.815.不合法組織
    注意十結合合法的+不合法的工作
    8
    如何現在就為建立無產階級專政作準備?
    劃清同改良主義者的界線;不斷揭露他們;向群眾說明他們的錯誤和弱點。否則,就不能作好建立無產階級專政的準備。
    無情地揭露錯誤、弱點、背叛(1919年7月20日的

==========第459頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    435
    如何
    罷工和多次罷工)
    現
    分析議員的演說及他們的策略。
    在「9.到處(議會、工會、合作社、俱樂部等等)都用新的就
    為
    年輕的、沒有經驗的、無產階級的革命分子取代老的機
    建
    會主義者
    立
    無
    (儘管沒有經驗,卻是革命的並與群眾息息相關的)。
    階/10.普遍建立共產黨支部。既在工人運動中也在小農運動
    級
    中(部分地)。進行鼓動和領導。
    專
    政11.對議會黨團進行特殊的監視、監督和糾正。服從中央作
    準
    委員會。“共產黨支部”∈整個黨團及其先進部分)
    備「12.鞏固同群眾的聯繫。
    進一步深入下層一到未受訓練的人、農業工人士兵、僕人中去。
    工人“貴族”中的工作的性質。先鋒隊應有作出犧牲的決心
    13.積極支持罷工和自發運動。黨必須參與、幫助、發展等等。
    罷工狂熱、無政府主義的罷石
    14.宣傳的性質:從無產階級專政的觀點來說必須更加具體化
    同敵人合作?
    思想:同小業主一起?反對他們“自由和平等”:對哪個階級?
    誰和誰?

==========第460頁==========
    436
    附
    錄
    無產階級專政下的不平等和不自由
    15.不合法組織
    芬蘭和匈牙利
    德國
    美國、法國、英國、意大利白衛軍;精銳部隊;逮捕。
    16.國際工人運動內部的主要敵人主要仍然是上層人物和
    領袖的機會主義,既存在於工聯、合作社等組織裡,也存在於德國獨立黨、英國獨立工黨、法國社會黨、瑞士社會黨和美國社會黨之類的政黨中。
    它們承認了無產階級專政,但這在實際上並沒有改變它們的機會主義政策。
    因此,它們不能立刻加入第三國際。首先應該:a)由它們宣傳第三國際第一次和第二次代表大會的所有決議
    b)使它們所有的黨支部和黨組織討論這些決議c)向第三國際執行委員會提供機會參加這一討論2-3個月
    (d)召集有關黨的緊急代表大會
    e)“清除”它們的機會主義領袖,並實際上糾正其政策。
    18.對於意大利社會黨的改良派,特別是議會(+工會+合作社)裡的改良派,也必須清除。
    19.另一方面,左派的錯誤現在危險性仍較小,只要服從第

==========第461頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    437
    國際第一次和第二次代表大會並糾正策略,就不會妨礙其立刻加入
    這些錯誤(主要)是:
    a)黨和
    必須召開特別
    “群眾”(笨蛋
    代表大會
    逶勸發展情況非常好
    和
    刊載共產國際的決議
    政黨和小組(一部分已加入,一部分還沒有)共產主義工人黨(德國)。美國部分地。
    法國和意大利工團主義和無政府主義分子的一部分(+抵制派)
    瑞士共產黨
    世界產業工人聯合會(部分地)和工人社會主義聯盟+車間代表委員會荷蘭共產黨
    維也納的《共產主義》雜誌
    注意無政府主義中較好的東西可以而且應該吸收。
    總結
    必須根據第三國際的全部決議糾正策略和整頓組織
    主要有如下各點
    (a)各共產主義小組十世界產業工人聯合會十獨

==========第462頁==========
    438
    附
    錄
    立工黨的左派+英國和美國工聯的左派。接近和融為一體,
    (b)同上,兩個共產黨+“獨立”黨的左派(在德國共產黨的基礎上),
    (c)用法國社會黨共產主義派的精神和勞動總聯合會共產主義派的精神來改造法國社會黨
    d)清洗意大利黨,e)清洗,在小國內,
    (g)同東方的和殖民地的革命運動接近和融為體
    十補充
    關於罷工:領袖們的背叛
    改良主義者=工人運動中的資產階級代理人。同資產階級的鬥爭=同其代理人的鬥爭。
    對第二部分的補充
    出版自由
    有錢的報社
    新聞報道由國家掌握托拉斯
    紙張
    司法追究和逮捕。小報(50行

==========第463頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    439
    周出版幾次。為此要奪取印刷所代替十補充。
    左派的錯誤
    (1)右派:
    (a)“群眾”?(笨蛋)
    德國“獨立”黨
    (P)集中制的黨的作用
    英國“獨立”黨
    (y)議會活動
    法國社會黨
    (δ)工會。
    立刻加入不可能:
    機關報刊目錄
    特別代表大
    《工人無畏艦》週刊
    肅清
    共產主義工人黨(德國)
    等待經驗
    《共產主義》雜誌(維也納)
    它們的機關刊物。
    瑞士共產黨
    世界產業工人聯合會荷蘭黨
    向共產國際提供機會
    《論壇報》8)。立刻加入
    出版一系列它自己的
    不加入是可能的。
    必須在特別代表大會上
    小冊子
    2니正。
    (2)肅清意大利黨內的改良主義

==========第464頁==========
    440
    附
    錄
    2糾正加入或願意加入共產國際的各政黨的路線(以及部分地改變其成分)。
    特別應當接近世界產業工人聯合會和車間代表委員會
    13.與第二國際不同,應更直接地提出問題和更加集中。
    14.三個重要的黨(德國“獨立”黨十英國的+法國的)+美國社會黨十瑞士社會黨(如果屬實)
    15.不能立刻接受非共產主義政黨的舊成分和工作性質
    a)在一切定期的出版物上公佈()由各個支部討論(y)在特別代表大會上討論
    (6)消除
    (e)把黨的一切機關刊物交給共產主義者化)用事實證明。
    16.這些政黨中的共產主義者?部分應留下,部分參加共工產黨。
    黨
    17.意大利黨
    同上,瑞士黨
    《新秩序》(翼)
    十挪威黨?
    18.“左派”名單可以立刻吸收。
    除清除外,還是那些條件。

==========第465頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    那裡有四種流派。吸收無政府主義中好的東西。無產階級專政
    譯自《列寧全集》俄文第5版第41卷
    第439-447頁

==========第466頁==========
    442
    附
    錄
    關於“無產階級專政”這個概念的凼裕區對來洺.個公景的和平工作、議“時髦”曲解的決議提綱
    (7月4日)
    1.正是把無產階級中革命的,而且僅僅是革命的那一部分人選拔到黨內,並把黨內同樣的這一部分人選拔到黨的各個中央領導機關。
    2.經常向群眾揭露黨內和工人運動中的改良主義和機會主義
    3.在黨支部、工會、合作社、俱樂部、文化教育組織中,總之,在無產階級的一切組織中,用革命的領袖取代機會主義的領袖。
    4.在所有各種形式的工人組織和小農組織中建立共產黨支部,以便由黨對整個工人運動(和部分小農運動)實行經常的領導。
    會活動和合法主義等傳統、習慣及偏見的工人,哪怕他們十分缺乏經驗,但他們(1)能夠同改良主義和機會主義作鬥爭,(2)同無產階級的最廣大群眾和無產階級的最革命的那一部分有緊密聯

==========第467頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    系
    要任命足夠數量的這類人擔任黨的最重要的職務,
    特別是讓他們進入黨的中央委員會和議會小組以及所有最重要的機構(以爭取由黨來掌握它們)。
    6.議會黨團特別具體地服從黨中央委員會的領導,黨中央委員會對議會黨團進行特別嚴格的監視。
    向群眾公開分析機會主義領袖的錯誤和背叛行為(1919
    7.同敵人合作的人,主張無產階級同資產階級和私有者結成同盟的人(和傳播這種思想的人),應當不僅僅是指直接傳播這種思想、贊成在政府中結成同盟之類的人,還包括間接傳播這種思想的人,如主張工人階級和小私有者階級平等,主張他們的觀點有平等權利等等。
    進一步深入群眾。不是為工人貴族,而是為未受過訓練的
    8.改良主義者(或與改良主義搞調和)的機關刊
    ・《人
    道報》,必須停刊。黨應該只有一箇中央的機關刊物,它應具有真正革命的方向,而不能象《人民報》或《自由報》那樣。黨的一切刊物應有統一的思想,共同的方針,即為建立無產階級專政作準備
    群眾。不僅為城市,而且為農村。在群眾中進行鼓動,不僅僅宣傳(同英國社會黨相反)。
    小報免費散發給落後工人,費用從先進工人的捐款中開支。無產者到群眾中去,支援罷工者、僱農。
    年7月20-21日的罷工等等)。
    ①手稿上有一詞無法辨認。一俄文版編者注

==========第468頁==========
    444
    附
    錄
    在報刊上分析議員演說中的一切機會主義錯誤和弱點等等。
    11.結合一切事由、在一切方面、在生活的各個領域經常進行;闡明無產階級專政的具體任務,即:
    (a)鎮壓剝削者(包括富農和怠工的知識分子)的反抗(b)沒收,因為現在,1914-1918年以後,贖買已不可能c)對剝削者和資產階級知識分子進行特別的監視(d)立即採取革命措施,以剝奪剝削者來改善
    工人
    切被剝削群眾
    小農
    的生活
    (e)中立小私有者
    中農
    手工業者
    企業主
    部分資產階級知識分子即不讓他們倒向白衛分子
    D鎮壓反抗,需要果斷,才幹,能力和專門機構。
    1總結=(a)粉碎
    (B)引導
    (y)中立。
    12.清除

==========第469頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    445
    黨=先鋒隊
    (aa)(1)革命的部分
    (BB)(2)與群眾聯繫的。
    立刻準備2.3.4.5.6(+13).7.ao
    8.9.10
    Bβ
    主要危險:右派,即那些未撤換掉的領袖
    個政黨(+美國社會黨)(十瑞士社會黨?)。不可以立刻加
    入
    左派。他們的錯誤。可以立刻加入。
    意大利黨(或許+英國社會黨?)內的改良主義
    注意
    關於法國黨和報刊的委員會洛佐夫斯基塞拉蒂
    十布哈林
    德利尼埃爾
    十吉爾波
    沙杜爾
    載於1935年8月1日《共產國際》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第22期
    第41卷第448-451頁
    “出版自由”
    “集會自由”?
    “人身自由”?

==========第470頁==========
    446
    附
    錄
    《關於國際形勢和共產國際基本任務的
    報告》的草稿和提綱初稿
    (7月10-19日)
    我的關於共產國際基本任務的報告的草稿
    國際形勢和共產國際的基
    單位百萬
    本任務
    總數=1657.0
    大約)美國+
    報告提綱)總數=1600
    日本
    150
    1700
    大不列顛50
    1.1914年和1920年瓜分世界《帝國主義》?第82頁:1876年(帝國主義的本質)
    個主要大國的殖民地人口占18%6-27380萬(25000萬)
    2.資本主義一切矛盾在世界範1914年殖民地人口為52340萬圍內極大尖銳化。
    >5億)
    其他殖民地人口為4530萬半殖民地人口為
    36120萬
    總數=92990萬
    ①見本卷第205-223頁。一編者注

==========第471頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    447
    3.破產一崩潰一經濟世界狀況單位十億危機。戰勝國間的分崩殖民地和戰敗國人口為1/4離析。
    人口總數為
    4.不是“絕對的”沒有出
    (1914年)
    路,而是要利用危機進行
    俄國136.2
    革命。
    136德國
    64,
    17奧地利30.9
    總數=253匈牙利21.4
    117
    十保加利亞
    參看第二國際:斯圖加特和巴塞爾
    (a)債務
    (b)工資和物價
    c)採煤量
    (d)匯率
    (e)贏利
    凱恩斯《和約的經濟後果》1919年版
    5.革命情緒一思想一運
    第12頁:我們戰爭“創造了
    動的增長
    知道,這一切革命的條件”
    在全世界)。
    都會過去。
    參看拉姆賽・麥克唐納)

==========第472頁==========
    448
    附
    錄
    第12-13頁
    “都會過去
    6.機會主義=第二國際的本“對各種社會力量因素橫施質。工人運動中的資產階級暴力”。代理人
    奧托・鮑威爾《布爾什維主
    經濟根源。
    義還是社會民主主義?》1920年維也納版第111頁。1920年4月12日《前進報》
    帝國主義?第64頁:英
    1914年80僅對三個大國的100億法郎債務(1920年)
    法、德三個國家的資本
    1920年100=40億英鎊
    輸出一年可獲利(利率
    200-300
    (凱恩斯:254),
    5%)80-100億法即
    億
    =1000億法
    郎,5%=50億
    法郎
    7.“清洗”各革命政黨中的這些代理人在俄國1903年1917年-1920年。在歐洲和美國1915年-1920年我們不能吸收:首先你們要轉變)
    8.左的錯誤。
    發展過程中的病症。
    (準備立即吸收:你們要改正)。

==========第473頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    449
    X)“民主是這樣一種國家形式,在這種形式
    中國家內部的力量分配僅僅〈黑體是奧・鮑用的》是由各種社會力量因素決定的”,而不是暴力決定的。(第109頁)
    X)五種“社會力量因素”
    (1)人數;(2)組織能力;(3)在生產和分配過程中所佔的地位:(4)積極性:(5)教育程度
    9.殖民地國家的革命運動。
    東方。共產國際實際上的全世界性。
    10.總結=共產國際現在不是宣傳家的協會,而是工人階級大軍實踐運動的開始
    不是革命是否很快到來的問題,而是要加速無產階級的準備,這是問題的實質。
    共產主義思想的增長(帝國主義戰爭的作用)。運動的轉折時刻。
    工人階級中被收買的上層分子的作用(80-100億法郎)。

==========第474頁==========
    450
    附
    錄
    機會主義=資產階級的社會主義。“左派”=無產階級的社會主義,它的成長總結=堅定地前進。
    (1)1914年和1920年瓜分世界。
    (2)各種矛盾(世界範圍)極大尖銳化。
    (3)破產一崩潰一經濟危機。
    (4)絕對沒有出路?
    不。革命行動應該藉此打擊沒落勢力。
    (5)(參看麥4唐納)和全世界的革命情緒一思想一運動的增長
    (6)機會主義=第二國際。
    經濟根源1914年80-100億
    1920年:300-400億??
    (7)“清洗”俄國和歐洲十美國。
    (8)左的錯誤。發展過程中的病症。
    (9)殖民地國家中的革命運動:東方。
    (10)總結,不是宣傳家的協會,而是大軍實踐運動的開始。1250/175
    250リ約300
    俄國
    130
    10.50
    600殖民地的
    戰敗國
    2000
    400半殖民地的
    德國十奧
    1225
    1000
    匈帝國
    250
    保加利亞
    120
    750
    250
    ①數字被勾掉了。一俄文版編者注

==========第475頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    451
    俄國
    130
    4
    德國一類
    50
    1/4各種工
    100
    200{50
    250
    4債權國
    100
    美國
    50}
    1750
    單位十億
    凱恩斯,254
    凱恩斯254
    單位十億英鎊
    合眾國-+19(單位十億盧布)
    (1/2美元,1/10英鎊)+1.9
    英國
    17/2(+6俄國)+1.74(+0.57)
    0.84
    法國
    3/2(1/2俄國)
    +0.35
    .06
    +40(單位十億
    債務
    盧布
    白痴凱恩斯建議廢除債務“大發慈悲”(255
    布勞恩
    用黃金
    債務
    單位百萬馬克
    七個國家
    109.2(1914年)

==========第476頁==========
    附
    錄
    776(1920年
    各國債務與國家財產的比例
    現在>50%
    法國和英國是52-54%
    德國49.7%
    意大利和奧地利是65-70%
    布勞恩,俄國是90%第8頁合眾國13%
    日本11
    國際形勢和共產國際的基本任務
    (1876年)
    注意
    1914年瓜分世界
    十殖民地和附屬國人民的革
    和現在相比較
    命運動
    左的錯誤
    六個強國一一德國英國一美國
    日本
    千百億
    總結=我們已經不是宣傳家的協
    破壞
    會,而是在世界範圍內開始
    通貨膨脹
    準備的實際作戰大軍的
    原料
    總和。
    事實
    “享有特權的
    國家
    戰爭的“精神”後果巴塞爾宣言和1920年

==========第477頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    453
    革命情緒
    參看拉姆賽・麥克唐納)
    1914年
    機會主義者:80-100億
    1920年:
    200300億??
    工人貴族階層特權階層的道德敗壞
    “清洗”各工人政黨,驅逐出工人運動
    工資1914年1920年100-150-180%
    布勞恩,第61-62頁(合眾國)(130英國)(意大利)物價
    100-150-200200-240%
    肉類140%-190-200%-400%牛奶170
    230%%
    300%
    (意大利)
    (英國)
    布勞恩,《泰晤士報》
    工資
    1920年3月10日《泰晤士報》
    最高)
    100-120%合眾國
    最高經濟
    130-170%英國
    委員會
    2009%-300%法國十意大利1920.3.8
    1913-1919年

==========第478頁==========
    454
    附
    錄
    60130%日本:布勞恩
    米煤量
    英國-20%
    布勞恩摘自
    布勞恩,第64圓法國-50%
    1992.3.10
    德國37%
    《泰晤士報》
    合眾國
    4%
    1913-1919年
    匯率(和美元比較)英鎊-30%1920.3.10《泰晤士報》
    法郎-64%
    (72%6里拉)
    馬克-96%
    贏利50%-40%
    拉品斯基,第14頁。
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第222-227頁

==========第479頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    455
    國際形勢和共產國際的基本任務
    報告提綱)
    (7月10-19日)
    1.帝國主義是現代經濟的基本特徵
    瓜分世界是帝國主義的基本特徵:壟斷、銀行、金融寡頭、國際辛迪加、資本輸出、瓜分全世界。1876年殖民地人口超過25000萬1914年殖民地人口超過5億
    10億十半殖民地
    (波斯、中國、土耳其)。
    1920年:125000萬=殖民地+半殖民地
    戰敗和經濟破產俄國13000萬
    德國十奧匈帝國
    的國家
    12000萬
    25000萬=財政上附屬的國家
    合眾國1億
    25000萬=獨立國家?「英國5000萬2億
    日本5000萬
    總數=175000萬
    2.資本主義的一切矛盾極大尖銳化

==========第480頁==========
    附
    錄
    a)債務
    a
    1914年-5500萬金盧布(布勞恩)1920年-38800萬金盧布
    a
    合眾國+190億盧布英國+175億(俄國60億)
    85億
    法國+35億
    105億總數=400億金盧布。
    a
    債務佔
    英國和法國52-54%
    國民財
    意大利
    65-70%
    產的百
    俄國
    90
    分比
    合眾國
    11-13%
    和日本。
    b)工資和物價
    合眾國物價+120:工資+100英國+170
    +130
    法國+300
    +200
    日本+130
    +60
    c)贏利:40-50%贏利拉品斯基,第14頁)
    d)米煤量(最高經濟委員會,載於1920年3月10日《泰晤士報》
    英國
    20%
    法國
    50%%

==========第481頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    457
    德國
    37%6(1913-1919年)
    合眾國
    (e)匯率:同合眾國比較(上述《泰晤士報》)英國
    法國和
    意大利
    60-70%
    德國
    90-96%
    保・萊維:1920年4月14日在德國共產黨代表大會上的報告注意
    總結=破產、貧困、發財戰爭的目的和性質。凱恩斯。他的觀點。
    4.戰勝國間的分崩離析
    國際聯盟?同俄國的戰爭。瓜分土耳其、中國?
    5.總結=革命危機,革命情緒、思想。
    絕對沒有出路?
    不是。
    參看拉姆賽・麥克唐納:“我們知道,這一切
    會過去,會平息的。”

==========第482頁==========
    附
    錄
    6.機會主義=主要的敵人。
    資產階級民主和社會民主主義的破產。參加克倫斯基政府十芬蘭十例牙利。
    奧托・鮑威爾:“對各種社會力量因素橫施暴力”。機會主義的根源:收買工人中的上層分子80
    100億法郎1914年內三國資本輸出
    ??200-300億法郎1920年內「獲得的收益
    8.各黨和工人運動的清洗”,“撤職”
    在俄國1903年-1917年-1920年在歐洲和美洲
    1915年一1920年
    9.“左傾病”。發展過程中的病症。
    10.殖民地和附屬國的人民。東方。運動的發展
    實際上運動
    戰爭訓練了他們。
    具有世界性。
    我們領導125000萬
    蘇維埃共和國領導125000萬
    11.總結=不是加速革命,而是加速革命的準備
    詳細的決議和提綱。
    不是宣傳家的協會,而是共產國際領導的千百萬無產者大軍實際鬥爭的開始。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第41卷第452-455頁

==========第483頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    459
    關於傑・坦納在共產國際第二次代表大會上的發言的筆記
    (7月23日)
    坦納(車間代表委員會)的發言清楚地證明,
    )應當在第三國際內給同情者以地位
    2)對於英國和美國應當作出特別說明,儘管我們在議會活動問題
    上有分歧,但我們建議
    a)世界產業工人聯合會和車間代表委員會這樣形式的群眾運動繼續同第三國際結合
    (b)再一次用長時間討論這個問題,並在實踐中考驗那些在群眾中沒有充分進行鼓動的、過去不善於聯繫群眾的社會黨是否有所改進。
    列寧
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第41卷第456頁

==========第484頁==========
    附
    錄
    7
    對阿・蘇爾坦一紮德關於東方社會革命前途的報告的意見2
    (7月24日和29日之間)
    (1)有產剝削階級的瓦解
    (2)大部分居民是受中世紀剝削的農民
    (3)小手工業者一一在工業中
    4)結論:使蘇維埃杋構和共產黨(黨的成分、黨的特殊任務)都適合於殖民地東方農民國家的水平。
    實質就在這裡。關於這一點應加以思考並尋找具體的答案
    譯自《列寧全集》俄文第5版第41卷第457頁

==========第485頁==========
    共產國際第二次代表大會材料
    461
    8
    對保・菜維關於民族和殖民地問題提綱的建議的意見
    (7月25日)
    (1)闡述太一般化,它好象適用於所有的民族。而現代波斯怎樣呢?
    請原諒,由於您把德國看作世界上的唯一的民族,於是便陷入了“民族布爾什維主義”。
    2)而如果資產階級(保加利亞的、德國的和另外一些國家的)對英國、法國或其他國家發動戰爭呢?
    那時,工人應該怎麼辦?
    抵制?這會是完全錯誤的。參加,但要保持自己的獨立性,同時,充分利用聯合鬥爭去打倒資產階級。
    總結=要麼只寫反對德國的民族布爾什維主義,要麼完全不
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第41卷第458頁

==========第486頁==========
    附
    錄
    為民族和殖民地問題委員會寫的意見
    不晚於7月28日)
    利用中世紀的分立主義?這太危險:非馬克思主義的觀點。應當區別現代民族運動和帶有中世紀特點的“運動”(所謂的運動)。
    手稿影印件載於1923年柏林出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    昂・吉爾波《弗拉基米爾・伊里奇
    第41卷第460頁
    列寧。其本質的真實寫照》一書(德文版)

==========第487頁==========
    俄共(布)莫斯科組織黨員重新登記表
    463
    俄共(布)莫斯科組黨員重新登記表
    (1)姓、名字、父名:弗拉基米爾・伊里奇・烏里揚諾夫
    (2)年齡:50歲
    (3)出生於何省、市、縣、鄉、村:辛比爾斯克市
    (4)父母的職業和地址:已去世
    (5)家庭成員(按年齡大小排列)和供養人口
    妻51
    弟45
    妹44
    (6)有無不動產(份地,房屋)或生產資料,在何處:無
    (7)民族:俄羅斯
    (8)母語
    9)除俄語外,還會說、讀、寫何種語言(作必要說明)
    法語,德語,英語:三種都掌握得不好(10)主要職業:寫作(11)在何處、受過何種教育

==========第488頁==========
    464
    附
    錄
    (a)普通教育中學
    (b)專門教育1891年(以校外生資格)通過大學法律系
    的考試
    (12)是否到過外國,何時、何地
    1895年;1900-1905年;1907-1917年僑居國外(瑞士、法國、英國、德國、加里西亞)。
    (13)熟悉俄國的哪些地區
    僅在伏爾加河流域和兩個首都居住過
    (14)是否在舊軍隊裡服過役(軍銜、部隊、服役時間):沒有(15)是否參加過戰鬥,曾否負傷(何地、何時):沒有(16)現在何企業或機關工作(單位地址和電話號碼),任何職
    人民委員會
    (17)薪金收入多少,有無其他收入:
    萬三千五百(13500)23其他收入:寫作稿酬
    (18)何時加入俄共:自建黨時起及建黨前(1893年)
    (19)是否在徵收黨員週中入黨
    否一
    20)哪個組織最初接收您為俄共黨員:見第18項
    21)是否聽過有關社會政治問題的講演,何時、何地、由何人講授,是
    否進過政治常識學校學校等級):Z
    (22)現屬何支部:克里姆林官分區

==========第489頁==========
    俄共(布)莫斯科組織黨員重新登記表
    (23)是否受過黨內審查,何時、何因
    俄國社會民主工黨分裂時受過孟什維克的審查(24)是否參加過其他政黨,何黨、何時、以何身分參加:未
    (25)您有什麼文件或證明能說明您參加過我黨祕密組織
    黨的歷史就是證明
    6)過去工作的主要地點:
    1.二月革命以前:(a)非黨工作
    b)黨的工作:在國外和
    十月革命以前:(a)非黨工作:彼得格勒
    b)黨的工作
    (27)您參加過二月革命哪些活動
    除關係全黨的工作外,沒有參加其他活動
    (因僑居國外)
    (28)您參加過十月革命哪些活動:中央委員
    (29)是否因政治罪受過迫害,何時、何地、受過何種刑罰
    被捕1887年(數日
    被捕1895-1897年(14個月,後流放東西
    伯利亞3年)
    被捕1900年(數日(30)何時、何地參加過何種工會:未(31)現屬何種工會(寫明會員證號碼):否
    (32)二月革命後您是否擔任過選任職務,在何地:

==========第490頁==========
    附
    錄
    (a)蘇維埃的:人民委員會主席(b)工會的:未(c)黨的:中央委員
    e)部隊的:未
    (D其他的
    恩格斯、列寧、考茨基和普列漢諾夫的著作:
    (33)是否受過軍訓(軍銜),是否編入特別任務部隊,第幾連隊,個人
    編號:未
    (34)是否被動員參加紅軍,何時,由何組織,以何種方式動員的(普遍動
    員還是黨內動員),在前線多長時間、何地(準確填寫),何時、何地執行過什麼任務,何時、何地參加過戰鬥,是否負過傷:未(35)是否被動員參加運輸工作,何時,由何組織動員的:未
    (36)能完成何種黨的和蘇維埃的工作(組織、行政、宣講、鼓動、文化
    普及等)
    Z
    (37)您是否在大型會議上發過言並主持過大會:是(38)現在在黨內擔任何種工作:中央委員
    (39)您還想補充說明什麼情況:Z
    (40)您的住址和電話號碼:克里姆林宮。樓上總機(41)您讀過哪些馬克思
    幾乎全部(指姓名下劃線者)42)您向工人、農民作過何種題目的發言或演講

==========第491頁==========
    俄共(布)莫斯科組織黨員重新登記表
    467
    大部分是政治的
    (43)您是否向報紙投稿,何處、什麼題目:不經常,都是政治題目
    (44)能否寫傳單、號召書,在這方面您寫過什麼
    能。因數量較多,無法列舉。
    (45)在哪些知識領域有特長,在哪些問題上能作演講和任課
    大多是政治問題
    簽名)弗・烏里揚諾夫(列寧)
    1920年9月17日
    載於1926年莫斯科工人出版社在莫斯
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    科和列寧格勒出版的《俄共(布)黨員
    第41卷第465-468頁
    弗・伊・烏里揚諾夫(列寧)的《人事檔

==========第492頁==========
    註釋

==========第493頁==========
    469
    註釋
    《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書於共產國際第二次代表大會前タ寫成並出版,分發給了代表大會全體代表。書中的論點和結論是代表大會決議的基礎
    為了能趕在共產國際第二次代表大會開會之前出書,列寧曾親自過問本書的排印計劃。這本書於1920年4月27日脫稿,5月5日手稿發到國家出版社彼得格勒分社。5月9日,一校樣發回莫斯科。5月23日,列寧將5月12日寫完的本書增補部分連同經他校閱過的校樣起發往彼得格勒。6月12日本書俄文本出版,接著法文本和英文本也幾乎同時於7月在俄國出版。列寧在5月23日寫的一封有關這本書的出版工作的信,收在《列寧全集》第2版第49卷中。
    1920年下半年,這本書的德、英、法、意譯本分別在柏林、漢堡、倫敦、紐約、巴黎和米蘭出版
    在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書的手稿上有一個副標題《(馬克思主義戰略和策略通俗講話的嘗試)》和一段諷刺性獻詞“謹將此小冊子獻給最可敬的勞合一喬治先生,以對其1920年3月18日所作的兒乎是馬克思主義的、至少是對全世界共產黨人和布爾什維克極有教益的演說表示謝忱。”但是,列寧親自校閱過的該書第1版,以及根據這一版刊印的其他各種單行本和全集本都刪去了這個副標題和獻詞,只有《列寧全集》俄文第2、3版刊印過這個副標題和獻
    火星報》(《Iipa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧倉

==========第494頁==========
    470
    列寧全集第三十九卷
    辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・査蘇利奇。《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,火星報》編輯部制訂了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    俄國社會民主工黨第二次代表大會以後不久,孟什維克在普列漢諾夫的支持下算奪了《火星報》。從第52號起,《火星報》不再是革命克思主義的機關報。
    指俄國社會民主工黨中的右翼機會主義派別孟什維克和社會革命黨4指1912年4月4日(17日沙皇軍隊槍殺西伯利亞勒拿金礦工人的事件。勒拿金礦工人因不堪資本家的殘酷剝削和壓迫,於1912年2月底開始舉行罷工。3月中旬,罷工席捲了各礦,參加者達6000餘人。罷工者提出實行八小時工作制、增加工資、取消罰款、提供醫療救護、改善供應和居住條件等要求。布爾什維克帕・尼・巴塔紹夫是領導罷工的總委員會主席。沙皇當局調動軍隊鎮壓罷工,於4月3日(16日)夜逮捕了幾乎全部罷工委員會成員。4月4日(17日),2500名工人前往納傑日金斯基礦向檢察機關的官員遞交申訴書。士兵們奉命向工人開槍,當場死270人,傷250人。勒拿慘案激起了全俄工人的憤怒,俄國革命運動從此迅速地向前發展。
    5指俄國第四屆國家杜馬的布爾什維克代表阿・葉・巴達耶夫、格・伊
    彼得羅夫斯基、馬・康・穆拉諾夫、費・尼・薩莫伊洛夫和尼・羅沙果夫。第一次世界大戰爆發後,他們在1914年7月26日(8月8日)的杜馬會議上強烈抗議沙皇俄國參加帝國主義戰爭,並拒絕對軍事撥款投贊成票。他們訪問了許多工業中心,召集了多次反對戰爭的工人集會。1914年11月2-4日,他們在彼得格勒近郊的奧澤爾基鎮召開了有彼得格勒、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、哈爾科夫和里加等地布爾什維克代表參加的會議,討論了列寧關於戰爭的提綱,一致表示支持。11月4日,他們和全體與會代表一起被捕,1915年2月被交付法庭審訊,以“叛國”罪名被判處終身流放西伯利亞。

==========第495頁==========
    注
    釋
    471
    6龍格主義是以讓・龍格為代表的法國社會黨中派的政治觀點。法國社會黨中派(龍格派)於1915年形成,是該黨的少數派。該派對社會沙文主義者米取妥協態度,在第一次世界大戰期間持社會和平主義立場。俄國十月革命後,該派口頭上擁護無產階級專政,實際上繼續奉行同社會沙文主義者合作的政策,並支持掠奪性的凡爾賽和約
    7獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱・哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場。
    8費邊派是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的成員,多為資產階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字命名。費邊派雖認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),但仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊社採取了社會沙文主義立場。關於費邊派,參看列寧《社會民主黨在19051907年俄國第一次革命中的土地綱領》第4章第7節和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(《列寧全集》第2版第16卷和第26卷)。
    9社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底一1902年初由一些民粹派團體聯合而成的。1917年二月革命後,隨著廣大的小資產階級群眾參加政治生活,社會革命黨的影響擴大,黨員人數激增(1917年5月已達50萬)。社會革命黨人和孟什維克在蘇維埃中、在土地委員會中都佔多數。該黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。該黨中央的妥協政策造成黨的分裂,左翼於1917年12月組成了一個獨立政黨一一左派社會革

==========第496頁==========
    472
    列寧全集第三十九卷
    命黨。1917年十月革命後,社會革命黨人(右派和中派)公開進行反蘇維埃的活動,建立地下組織,1918年6月被開除出全俄中央執行委員會。1918-1920年國內戰爭時期,他們進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃國家的領導人實行個人恐怖。社會革命黨人推行所謂“第三種力量”的蟲惑政策。在1918年充當了小資產階級反革命活動的主要組織者,在各地參與建立反革命“政府”,實際上為資產階級和地主的反革命統治掃清了道路。1919年8月,一部分社會革命黨人組成人民派,同蘇維埃政權合作。該黨的極右派則同白衛分子結成公開聯盟。內戰結束後,社會革命黨重新成了俄國國內反革命勢力的領導。他們提出“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號,組織了一系列的叛亂。這些叛亂被平定後,1922年社會革命黨徹底瓦解。
    10內閣派是主張社會黨人参加資產階級反動政府的機會主義派別。因法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於1899年參加瓦爾德克一盧梭的資產階級政府,所以這種機會主義策略也被稱為米勒蘭主義。列寧認為米勒蘭主義是一種修正主義和叛賣行為,社會改良主義者參加資產階級政府必定會充當資本家的傀儡,成為這個政府欺騙群眾的工具
    10
    徳國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物是卡・考茨基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月-1918年底,斯巴達克派曾參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並幫助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂。很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年。
    12四月代表會議即俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議。這次會議是布爾什維克黨在合法條件下召開的第一次代表會議,於1917年4月24-29日(5月7-12日)在彼得格勒舉行。這次代表會議具有充分的代表性,因而起到了黨代表大會的作用。代表會議以列寧的《四月提4綱》為基礎,規定了黨在戰爭和革命的一切基本問題上的路線和爭取資產階級民主革命轉變為社會主義革命的方針,並選舉了黨的中央委員

==========第497頁==========
    注
    釋
    473
    列寧這裡指的是這次代表會議通過的《關於對臨時政府的態度的決議》和《關於工兵代表蘇維埃的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第437439、455-456頁)。
    13格・瓦・普列漢諾夫在《Cant反對康德或伯恩施坦先生的精神遺囑》
    (載於1901年12月《曙光》雜誌第2-3期合刊)一文中寫道:“在伯恩施坦先生的觀點中現在只剩下了一點社會主義的影子。實際上他離小資產階級“社會改良”擁護者比離革命的社會民主黨要近得多。然而他還是一個同志”,並沒有人請他脫黨。”-14
    14看來是指《德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的》一文(見《列寧全集》第2版第25卷)。列寧在這篇文章中揭露了德國社會民主黨人卡列金的叛賣行為。列金曾於1912年在美國國會向美國官方人士和資產階級政黨發表祝賀演說。列寧的文章發表於1914年4月的《啟蒙》雜
    14
    15斯巴達克派是德國社會民主黨的左派,第一次世界大戰初期形成,領導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、菜・約吉希斯(梯什卡)、威・皮克等。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾屢次給予批評和幫助(參看《列寧全集》第2版第28卷《論尤尼烏斯的小冊子》、《無產階級革命的軍事綱領》等文)。1917年4月,斯巴達克派參加了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。1918年11月,斯巴達克派改組成斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨。
    16佈列斯特和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯特一里托夫斯
    克同德國、奧例帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,3月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件。根據和約,蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態,波蘭、立陶宛全部

==========第498頁==========
    474
    列寧全集第三十九卷
    白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撤軍,由德軍進駐,德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撇離烏克蘭、芬蘭和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與土耳其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含鳥克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認烏克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同鳥克蘭的邊界。簽訂佈列斯特和約是當時剛建立的蘇維埃政權為了擺脫帝國主義戰爭、集中力量現固十月革命取得的勝利而實行的一種革命的妥協。以尼伊・布哈林為首的“左派共產主義者”集團極力反對簽訂佈列斯特和約,他們在1918年夏末公開承認了自己的錯誤。1918年德國十一月革命推翻了威廉二世的政權。11月13日,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和約
    15。
    指召回派和最後通牒派
    召回派是由一部分佈爾什維克組成的“左”傾機會主義的派別性集團,產生於1908年,代表人物是亞・亞・波格丹諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基、格・阿・阿列克辛斯基、米・尼・波克羅夫斯基等。召回派要求從第三屆國家杜馬中召回社會民主黨的代表,並停止黨在工人階級的合法和半合法組織(工會、合作社等)中的工作。召回派以“革命”詞句作幌子,執行了取消派的路線。列寧把召回派叫作“改頭換面的孟什維
    最後通牒派是召回派的變種,產生於1908年,代表人物有維・拉尚採爾(馬拉)、格・阿・阿列克辛斯基、列・波・克拉辛等。在孟什維克的壓力下,當時社會民主黨國家杜馬黨團通過了黨團對俄國社會民主工黨中央委員會獨立的決議。最後通牒派不是認真地教育杜馬黨團,糾正黨團的錯誤,而是要求立即向杜馬黨團發出最後通牒,要它無條件地服從黨中央決議,否則就把社會民主黨代表從杜馬中召回。最後通牒主義實際上是隱蔽的、偽裝的召回主義。列寧把最後通牒派叫作“羞羞答答的召回派”。
    1909年6月,布爾什維克機關報《無產者報》擴大編輯部會議斥責了召回派和最後通牒派,號召同這些離開革命馬克思主義道路的傾向作最堅決的鬥爭,並把波格丹諾夫從布爾什維克隊伍中開除出去
    15

==========第499頁==========
    注
    釋
    475
    18指俄國沙皇政府計劃在1906年1月中旬前召開的諮議性代表機關布里根杜馬。召開國家杜馬的法令和國家杜馬選舉條例由以內務大臣亞格・布里根任主席的特別委員會擬訂,於1905年8月6日(19日)和沙皇的詔書一起公佈。按照法令和條例,多數居民,包括工人、婦女、軍人、學生等,沒有選舉權;杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開“立法”杜馬。布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了。15
    19指俄國第一次資產階級民主革命期間的1905年十月全俄政治罷工。十月總罷工是這次革命的最重要階段之一。參加罷工的人數達200萬以上。在各大城市,工廠、交通運輸部門、發電廠、郵電系統、機關、商店、學校都停止了工作。十月罷工的口號是:推翻專制制度、積極抵制布里根杜馬、召集立憲會議和建立民主共和國。十月罷工掃除了布里根杜馬,迫使沙皇於10月17日(30日)頒佈了允諾給予“公民自由”和召開“立法”杜馬的宣言。罷工顯示了無產階級運動的力量和聲勢,推動了農村和軍隊中革命鬥爭的展開。在十月罷工中,彼得格勒及其他一些城市出現了工人代表蘇維埃。十月罷工是十二月武裝起義的序幕。關於十月罷工,參看列寧《全俄政治罷工》一文(《列寧全集》第2版第12卷)。15
    20拉布分子即英國工黨黨員。英國工黨於1900年成立,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工黨的領導機關執行委員會同工聯總理事會、合作黨執行委員會共同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線。第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了王國聯合政府。從1924年起,工黨領導人多次組織政府
    17。
    21立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨於1905年10月成立。1917二月革命後,立憲民主

==========第500頁==========
    476
    列寧全集第三十九卷
    黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結東後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    22原則上的反對派即德國“左派”共產黨人集團。這一集團在1919年1
    月於海德堡舉行的德國共產黨第二次代表大會上被開除出德國共產黨,1920年4月組成了德國共產主義工人黨。為了促使德國所有共產主義力量聯合起來,共產國際執行委員會於1920年11月暫時同意德國共產主義工人黨作為同情政黨加入共產國際,同時向該黨提出同德國統一共產黨合併和支持其一切行動的要求。1921年6-7月舉行的共產國際第三次代表大會作出決議,要該黨在一定期限內併入德國統共產黨。由於沒有執行共產國際的這項決議,該黨被認為自行退出共產國際。該黨後來蛻化成為宗派小集團
    23沃拉皮尤克是德國語言學家約・施菜爾於1880年設計出的一種世界語方案
    21
    24《共產主義工人報》( K ommunistische A rbeiterzeitung》)是德國“左派”
    共產黨人無政府工團主義集團的機關報,1919-1927年在漢堡出版
    23。
    25中心小組是列寧在1895年創立的彼得堡工人階級解放鬥爭協會的領
    導機構。參加中心小組的有列寧、阿・亞・瓦涅耶夫、彼・庫・扎波羅熱茨、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、娜・康・克魯普斯卡婭、爾・馬爾托夫、米・亞・西爾文、瓦・瓦・斯塔爾科夫等10多人,其中5人(列寧、克爾日扎諾夫斯基、斯塔爾科夫、瓦涅耶夫和馬爾托夫)組成領導核
    25。
    26俄共(布)第九次代表大會於1920年3月29日-4月5日在莫斯科舉行。參加代表大會的共有715名代表,其中有表決權的代表553名,有發言權的代表162名,共代表611978名黨員。這次代表大會是在紅軍取得了反對外國武裝干涉和國內反革命的決定性勝利、蘇維埃俄國獲

==========第501頁==========
    注
    釋
    477
    得了暫時的和平喘息時機的條件下召開的。大會主要議程是:中央委員會的工作報告;經濟建設的當前任務;工會運動;組織問題;共產國際的任務;對合作社的態度;向民兵制過渡;選舉中央委員會。列寧直接領導了代表大會的工作
    這次代表大會的中心議題是經濟建設問題,即從軍事戰線的鬥爭轉向勞動戰線的鬥爭、戰勝經濟破壞、恢復和發展國民經濟的問題。列
    ・達・托洛茨基作了關於經濟建設的當前任務的報告。大會就這個問題通過的決議指出,蘇維埃俄國經濟恢復的基本條件是貫徹執行最近個歷史時期的統一的經濟計劃。決議規定了完成統一計劃的各項根本任務的先後順序:(1)首先是改善運輸部門的工作,調運和儲備必要的糧食、燃料和原料;(2)發展為運輸業和獲取燃料、原料、糧食服務的機器製造業;(3)加緊發展為生產日用品服務的機器製造業:(4)加緊生產日用品。實現國家電氣化在統一經濟計劃中居於重要地位;大會通過了關於制定電氣化計劃的指示。
    代表大會要求各級黨組織執行俄共(布)中央關於給運輸部門調配5000名優秀的經過考驗的共產黨員的指令,並決定動員這次代表大會的10%的代表投入運輸戰線。代表大會決定把1920年的五一節(適逢星期六)定為全俄星期六義務勞動日
    代表大會批准了俄共(布)中央關於動員工業無產階級、實行勞動義務制、經濟軍事化以及為經濟需要動用軍隊等問題的提綱,責成黨組織幫助工會和勞動部門統計全部熟練工人,以便吸收他們參加生產,同時斷然拒絕了托洛茨基關於把成立勞動軍作為保證國民經濟勞動力的唯一良策和把軍事方法搬用於和平經濟建設的意見。代表大會十分重視生產管理的組織問題。大會就這個問題通過的決議指出,必須在一長制的基礎上建立熟悉業務、堅強得力的領導。以季・弗・薩普龍諾夫等為代表的民主集中派反對在企業中實行一長制和個人負責制,堅持無限制的集體管理制,同時也反對使用舊專家,反對國家的集中管理,他們得到了阿・伊・李可夫、米・巴・託姆斯基、弗・巴・米柳亭、阿洛莫夫等人的支持。大會譴責和拒絕了民主集中派的建議
    代表大會在關於工會問題的決議中明確規定了工會的作用、工會同國家和黨的相互關係、共產黨領導工會的形式和方法以及工會參加經濟建設的方式,在關於合作社問題的決議中要求現固黨在合作社組

==========第502頁==========
    478
    列寧全集第三十九卷
    織中的領導地位
    代表大會還作出了關於出版《列寧全集》的決定
    4月4日,在大會祕密會議上選出了由19名委員和12名候補委員組成的新的中央委員會
    27勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。在國家杜馬中,勞派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。第一次世界大戰期間,勞動派米取了沙文主義立場。二月革命後,勞動派積極支持資產階級臨時政府,1917年6月與人民社會黨合併為勞動人民社會黨。十月革命後,勞動派站在資產階級反革命勢力方面
    26。
    1917年二月資產階級革命後到1919年這一時期,俄共(布)黨員人數變動如下:到1917年4月俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議時,共有黨員8萬人:到1917年7月俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會時,約有24萬人:到1918年3月俄國共產黨(布)第七次代表大會時,至少有30萬人;到1919年3月俄國共產黨(布)第八次代表大會時,有313766人。-2729指徵收黨員周
    徵收黨員周是根據俄共(布)第八次代表大會的決議舉行的。在蘇維埃共和國處於國內戰爭和外國武裝干涉的極其困難的時刻,俄共(布)彼得格勒黨組織於1919年8月10-17日、莫斯科省黨組織於同年9月20-28日相繼舉行了徵收黨員周。俄共(布)中央全會總結初步經驗後,9月26日決定在各城市、農村和軍隊中舉行徵收黨員周。9月30日,中央在給各級黨組織的關於徵收黨員周的通告信中指出,在各地黨組織已經完成黨員重新登記的情況下,著手吸收新的黨員是適時的。通告信要求在徵收黨員週期間只吸收工人、紅軍戰士、水兵和農民入黨。通過舉行徵收黨員周,僅俄羅斯聯邦歐洲部分38個省就有20多萬人入黨,其中50%以上是工人,在作戰部隊中被接受入黨的約7萬
    27
    30非黨工農代表會議是1918-1921年期間俄共(布)和蘇維埃政權聯繫
    群眾的一種方式。這種會議由地方黨政機關召集。參加會議的代表由工廠和農村按照召集機關規定的名額選出。非黨工農代表會議在當時

==========第503頁==========
    注
    釋
    479
    起了重大的積極作用,但也曾被孟什維克、社會革命黨人和無政府主義者所利用。非黨代表會議後來逐漸為共產黨員和非黨員都參加的代表會議所取代
    28
    31《共產國際》雜誌( Ommyllicthueckilli I Iitepirauiioula_》)是共產國際執行委員會的機關刊物,1919年5月1日創刊,曾用俄、德、法、英、中西班牙等各種文字出版,編輯部由參加共產國際的各國共產黨代表組成。該雜誌刊登理論文章和共產國際文件,曾發表列寧的許多篇文章。隨著1943年5月15日共產國際解散,該雜誌於1943年6月停
    32。
    32《人民政治日報》(《 Folkets Dagblad Politiken》)是瑞典左派社會民主
    黨人的報紙,1916年4月27日起在斯德哥爾摩出版,最初是雙日刊,後改為日刊(1917年11月以前稱《政治報》)。1918-1920年該報的編輯是弗・斯特勒姆。1921年,瑞典左派社會民主黨改名為共產黨後,該報成為瑞典共產黨的機關報。1945年停刊
    33。
    33世界產業エ人聯合會是美國的工會組織,成立於1905年,主要聯合各種職業的非熟練工人和低工資工人。美國工人運動的活動家丹・德菜昂、尤・德布茲和威・海伍德積極參加了聯合會的創建。在加拿大、澳大利亞、英國、拉丁美洲和南非也曾建立世界產業工人聯合會的組織世界產業工人聯合會反對美國勞聯領導人和右翼社會黨人所執行的階級合作政策,在美國組織了一系列群眾性罷工(共計150多次)。第一次世界大戰期間,聯合會組織了美國工人階級的群眾性的反戰鬥爭。聯合會的某些領導人(海伍德等)歡迎俄國十月社會主義革命,並參加了美國共產黨。但是聯合會的領導職務從1908年起為無政府工團主義分子所掌握,因而在它的活動中也表現出無政府工團主義的特點,如不贊成無產階級的政治鬥爭、否認黨的領導作用和無產階級專政的必要性、拒絕在美國勞聯所屬的工會會員中進行工作等。1920年,聯合會的無政府工團主義領導人曾拒絕共產國際執行委員會向聯合會發出的加入共產國際的邀請。在20世紀20年代,聯合會逐步退出政治舞臺
    34中央黨是德國天主教徒的政黨,1870-1871年由普魯士議會和德意志帝國國會里的天主教派黨團聯合而成,因這兩個黨團的議員的席位在

==========第504頁==========
    480
    列寧全集第三十九卷
    會議大廳的中央而得名。中央黨通常持中間立場。
    35熊的幫忙意為幫倒忙,出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《隱士和熊》。寓言說,一個隱士和熊做朋友,熊熱心地抱起一塊大石頭為酣睡的隱士驅趕鼻子上的一隻蒼蠅,結果把他的腦袋砸成了兩半
    42
    36《蘇維埃報》(《 I Sov iet》)是意大利社會黨的報紙。1918-1922年在那
    波利(那不勒斯)出版。1920年起成為意大利社會黨共產主義者抵制派(棄權派)的機關報,阿・博爾迪加任主編
    37《共產主義》雜誌(《 Comunismo》)是意大利社會黨的刊物(雙週刊)
    1919-1922年在米蘭出版,扎・塞拉蒂任主編。
    45。
    38意大利社會黨於1892年8月在熱那亞代表大會上成立,最初叫意大和利
    勞動黨,1893年改稱意大利勞動社會黨,1895年開始稱意大利社會黨。從該黨成立起,黨內的革命派就同機會主義派進行著尖銳的思想鬥爭。1912年在艾米利亞雷焦代表大會上,改良主義分子伊・博諾米、菜・比索拉蒂等被開除出黨。從第一次世界大戰爆發到1915年5月意大利參戰,意大利社會黨一直反對戰爭,提出了“反對戰爭,贊成中立!”的口號。1914年12月,擁護資產階級帝國主義政策、主張戰爭的叛徒集團(貝・墨索里尼等)被開除出黨。意大利社會黨人曾於1914年同瑞士社會黨人一起在盧加諾召開了聯合代表會議,並積極參加了齊美爾瓦爾德(1915年)和昆塔爾(1916年)國際社會黨代表會議。1916年底意大利社會黨在黨內改良派的影響下走上了社會和平主義的道路。俄國十月社會主義革命勝利後,意大利社會黨內的左翼力量增強。1919年10月5-8日在波倫亞舉行的該黨第十六次代表大會通過了加入第三國際的決議。意大利社會黨的代表參加了共產國際第二次代表大會的工作。但代表團團長扎・塞拉蒂當時持中派立場,在代表大會以後反對同改良派決裂。1921年1月15-21日在裡窩那舉行的第十七次代表大會上,處於多數地位的中派拒絕同改良派決裂,拒絕完全承認加入共產國際的21項條件;該黨左翼代表於21日退出代表大會並建立了意大利共產黨。
    45。
    39指匈牙利右派社會民主黨人的叛賣活動
    1918年10月31日例牙利爆發了革命。資產階級的自由主義激進派政黨和社會民主黨組成了聯合政府。這個政府沒有能力應付內部和

==========第505頁==========
    注
    釋
    481
    外部困難,於1919年3月20日辭職,並建議由社會民主黨單獨組織政府。但是在當時革命危機尖銳化的形勢下,社會民主黨的首領們不敢成立沒有共產黨參加的政府,不得不同當時還在獄中的匈牙利共產黨領導人進行談判。結果,雙方簽訂了建立蘇維埃政權的協議,同時決定兩黨在共產主義原則基礎上和承認無產階級專政的條件下合併,改稱匈牙利社會黨。3月21日,匈牙利蘇維埃共和國宣告成立,例牙利第一屆蘇維埃政府一革命政府委員會組成,社會民主黨人加爾拜・山多爾任主席,匈牙利共產黨領袖庫恩・貝拉任外交人民委員。
    匈牙利蘇維埃政權採取了一系列革命措施,如實行工業企業、運輸業、銀行的國有化和對外貿易的壟斷,沒收地主土地建立大農場,把職工的平均工資提高25%,實行八小時工作制等等,併為保衛共和國建立了紅軍。但匈牙利蘇維埃政權也犯了一些錯誤,特別是沒有滿足無地少地農民對土地的要求,因而未能建立起現固的工農聯盟。協約國帝國主義者從4月起利用羅馬尼亞和捷克斯洛伐克的軍隊對匈牙利蘇維埃共和國進行武裝干涉,並對它實行經濟封鎖。在困難局勢下,右派社會民主黨人背叛革命,在軍隊中和後方加緊破壞活動,並在維也納同協約國代表進行談判。他們以匈牙利蘇維埃共和國政府妨礙同協約國締結和約和解除封鎖為藉口逼它辭職。1919年8月1日,例牙利革命政府委員會被迫辭職。例牙利蘇維埃共和國存在了133天,就在國內外反革命勢力的夾擊下被扼殺
    45。
    40《人民國家報》(〈 Der V olk sstaat》)是德國社會民主工黨(愛森納赫派
    的中央機關報,1869年10月2日1876年9月29日在菜比錫出版,最初每週出兩次,1873年7月起改為每週出三次。該報反映了德國工人運動中革命派的觀點,是19世紀70年代最優秀的工人報刊之ー。由威・李ト克內西領導編輯部工作,奧・倍倍爾負責出版工作。李ト克內西和倍倍爾因反對德國兼併阿爾薩斯一洛林於1870年12月被捕後,該報由卡・希爾施和威・布洛斯相繼主持工作。馬克思和恩格斯從該報創刊起就為它撰稿,並經常幫助編輯部糾正工作中的錯
    41國際聯盟(國際聯合會)是根據1919年在巴黎和會上通過的《國際聯盟
    章程》於1920年1月成立的,總部設在日內瓦,先後參加的國家有60多個。美國本是國際聯盟的倡議者之一,但因沒有批准國際聯盟章程,

==========第506頁==========
    48
    列寧全集第三十九卷
    所以不是會員國。國際聯盟自成立起就為英、法帝國主義所操縱。它表面上標榜“促進國際合作,維持國際和平與安全”,實際上是帝國主義國家推行侵略政策、重新瓜分殖民地的工具。第二次世界大戰爆發後,國際聯盟無形中瓦解,1946年4月正式宣告解散。
    42尼・加・車爾尼雪夫斯基在對美國經濟學家亨・查・凱里《就政治經
    濟學問題致美利堅合眾國總統的信》一書的評論中說:“歷史道路並不是涅瓦大街的人行道,它全然是在曠野上穿行,時而塵土飛揚,時而泥濘不堪,時而經過沼澤,時而穿過密林。誰怕沾上塵土和弄髒靴子,他就不要從事社會活動。”(見《尼・加・車爾尼雪夫斯基全集》1950年俄文版第7卷第923頁)-51。
    43指《火星報》編輯部同彼・伯・司徒盧威就共同在國外出版祕密刊物
    《時評》的問題進行談判並曾暫時達成協議一事。在談判中,《火星報》編輯部要求新刊物《時評》作為《曙光》雜誌的附刊,期數不得多於《曙光》雜誌,《時評》編輯部應在平等基礎上由《火星報》編輯部與司徒盧威和米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基組成。在談判過程中發現,司徒盧威打算利用《火星報》編輯部為《時評》服務,企圖把《時評》變成一個同《火星報》競爭的刊物。列寧在1901年1月30日寫給格・瓦・普列漢諾夫的信中敘述了談判的內容(見《列寧全集》第2版第44卷)。後來,普列漢諾夫代表《火星報》和《曙光》雜誌、司徒盧威代表民主反對派共同準備了關於出版《時評》的聲明。這個刊物最後沒有出版。《火星報》的代表同司徒盧威的進一步談判以完全破裂告終。雖然如此,但由於存在這個協議,當時《火星報》刊登了司徒盧威的《專制制度和地方治機關》一文,曙光雜誌社協助出版了由司徒盧威作序加註的沙皇政府財政大臣謝・尤・維特的祕密記事
    44指1915年9月5-8日在瑞士齊美爾瓦爾德舉行的國際社會黨第一次
    代表會議和1916年4月24-30日在瑞士昆塔爾舉行的國際社會黨第次代表會議。參加齊美爾瓦爾德代表會議的布爾什維克代表是列寧和格・葉・季諾維也夫,孟什維克組織委員會代表是爾・馬爾托夫和帕・波・阿克雪裡羅得,社會革命黨代表是馬・安・納坦松和維・米
    ・切爾諾夫。參加會議的俄國代表還有拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表揚・安・別爾津和《我們的言論報》代表列・達・托洛茨基。參加昆

==========第507頁==========
    注
    釋
    483
    塔爾代表會議的布爾什維克代表是列寧、伊・費・阿爾曼德和季諾維也夫,孟什維克組織委員會代表是馬爾托夫和阿克雪裡羅得,社會革命黨代表是納坦松和化名為薩韋利耶夫、弗拉索夫的兩個人
    52。
    45革命共產黨人是在俄國左派社會革命黨人叛亂以後退出該黨的一部分
    人於1918年9月組織的革命共產黨的成員。革命共產黨的領導人是安盧・柯列加耶夫、馬・安・納坦松等。該黨遣責左派社會革命黨人搞恐怖活動和企圖破壞佈列斯特和約,主張同俄共(布)合作。但是它的綱領是混亂和折中的,一方面認為蘇維埃政權為建立社會主義制度創造了先決條件,另一方面又否認從資本主義到社會主義的過渡時期必須實行無產階級專政。該黨成立後不斷有人退黨,其中有些人加入了俄共(布),有些人回到了左派社會革命黨內。該黨曾被准許派兩名有發言權的代表出席共產國際第二次代表大會。在這次代表大會作出了一個國家只應有一個共產黨的決定之後,革命共產黨於1920年9月決定加入俄共(布)。同年10月,俄共(布)中央作出決定,允許自己的黨組織接受原革命共產黨黨員加入俄共(布)。
    52。
    46左派社會革命黨人是俄國小資產階級政黨社會革命黨的左翼,於1917年12月2日(15日)組成了獨立的政黨,其領袖人物是瑪・亞・斯皮裡多諾娃、波・達・卡姆柯夫和馬・安・納坦松。
    左派社會革命黨人這一派別在第一次世界大戰中形成,1917年七月事變後迅速發展,在十月革命中加入了軍事革命委員會,參加了武裝起義。在全俄蘇維埃第二次代表大會上,左派社會革命黨人在社會革命黨黨團中是多數派。當右派社會革命黨人遵照社會革命黨中央的指示退出代表大會時,他們仍然留在代表大會中,並且在議程的最重要的問題上和布爾什維克一起投票。但是在參加政府的問題上,他們拒絕了布爾什維克的建議,而同孟什維克國際主義派一起要求建立有社會革命黨、孟什維克和布爾什維克參加的所謂“清一色的社會黨人政府”。左派社會革命黨人在長期猶豫之後,為了保持他們在農民中的影響,決定參加蘇維埃政府。經過布爾什維克和左派社會革命黨人的談判,1917年底有7名左派社會革命黨人加入了人民委員會,而左派社會革命黨人也保證在自己的活動中實行人民委員會的總政策。
    左派社會革命黨人雖然走上和布爾什維克合作的道路,但是反對無產階級專政,在建設社會主義的一些根本問題上同布爾什維克有分

==========第508頁==========
    484
    列寧全集第三十九卷
    歧。1918年初,左派社會革命黨人反對簽訂佈列斯特和約,在同年3月蘇維埃第四次(非常)代表大會批准佈列斯特和約後退出了人民委員會,但仍留在中央執行委員會和其他蘇維埃機關中。左派社會革命黨人也反對蘇維埃政權關於在企業和鐵路部門中建立一長制和加強勞動紀律的措施。1918年夏天,隨著社會主義革命在農村中的展開和貧苦農民委員會的建立,左派社會革命黨人中的反蘇維埃情緒開始增長。1918年6月24日,左派社會革命黨中央通過決議,提出用一切可行的手段來“糾正蘇維埃政策的路線”。接著,左派社會革命黨人於1918年7月6日在莫斯科發動了武裝叛亂。這次叛亂被粉碎之後,全俄蘇維埃第五次代表大會通過決議,把那些贊同其上層領導路線的左派社會革命黨人從蘇維埃開除出去。左派社會革命黨的很大一部分普通黨員甚至領導人並不支持其領導機構的冒險主義行動。1918年9月,一部分採取同布爾什維克合作立場的左派社會革命黨人組成了民粹派共產黨和革命共產黨。這兩個黨的大部分黨員後來參加了俄共(布)。20年代初,左派社會革命黨不復存在。
    52。
    47凡爾賽和約即第一次世界大戰後英、法、意、日等國對德和約,於1919
    年6月28日在巴黎郊區凡爾賽宮簽訂。和約的主要內容是,德國將阿爾薩斯和洛林歸還法國;薩爾煤礦歸法國:德國的殖民地由英、法、日等國瓜分;德國向美、英、法等國交付鉅額賠款:德國承認奧地利獨立;限制德國軍備,把萊茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。列寧在評價凡爾賽和約時指出:這是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的人,置於奴隸地位。
    55
    48英國社會黨是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體合併組成
    的,1911年在曼徹斯特成立。英國社會黨是馬克思主義的政治組織,但是由於帶有宗派傾向,並且黨員人數不多,未能在群眾中展開廣泛的宣傳活動。第一次世界大戰前夕和大戰期間,黨內國際主義派(威・加拉赫、約・馬克林、阿・英克平等)同以享・海德門為首的社會沙文主義派展開了激烈的鬥爭。但是在國際主義派內部也有一些不徹底分子,他們在一系列問題上採取中派立場。1916年2月英國社會黨的一部分活動家創辦的《號召報》對團結國際主義派起了重要作用。1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表遣責了海德門及其追隨者的立場,迫使他們退出了黨。該黨從1916

==========第509頁==========
    注
    釋
    485
    年起是工黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左翼是創建英國共產黨的主要發起者
    57。
    49社會主義工人黨是英國革命的馬克思主義組織,1903年由一部分脫離
    社會民主聯盟的左派社會民主黨人(主要是蘇格蘭人)在蘇格蘭建立。
    南威爾士社會主義協會是主要由威爾士革命煤礦工人組成的小團體
    工人社會主義聯盟是1918年5月在婦女選舉權保障協會基礎上形成的一個小組織,盟員主要是婦女。
    英國共產黨成立大會於1920年7月31日-8月1日舉行。大會通過的黨綱中寫入了黨参加議會選舉和加入工黨的條文。上述三個組織因為不同意這些主張而沒有加入英國共產黨。1921年1月南威爾士社會主義協會和當時稱為“共產黨(第三國際不列顛支部)”的工人社會主義聯盟同英國共產黨合併。社會主義工人黨的領導仍拒絕合併。
    50《エ人無畏艦》週刊(《 W orker' S Dreadnought》)是英國刊物,1914年3月-1924年6月在倫敦出版。1917年7月以前稱《婦女無畏艦》。1918年英國工人社會主義聯盟成立後,是該聯盟的機關刊物
    57。
    51《曼徹斯特衛報》( M anch ester Guardian.》)是英國一家資產階級報紙,
    1821年在曼徹斯特創刊。19世紀中葉起為自由黨的機關報。起初是週報,從1857年起改為日報
    列寧在這裡提到的戴・勞合一喬治的演說是在英國議會下院自由黨黨團成員會議上發表的
    60
    52指科爾尼洛夫叛亂。
    科爾尼洛夫叛亂是發生在1917年8月的一次俄國資產階級和地主的反革命叛亂。叛亂的頭子是俄軍最高總司令、沙皇將車拉・格・科爾尼洛夫。叛亂的目的是要消滅革命力量,解散蘇維埃,在國內建立反動的軍事獨裁,為恢復君主制作準備。立憲民主黨在這一反革命陰謀中起了主要作用。臨時政府首腦亞・費・克倫斯基是叛亂的同謀者,但是在叛亂髮動後,他既害怕科爾尼洛夫在鎮壓布爾什維克黨的同時也鎮壓小資產階級政黨,又擔心人民群眾在掃除科爾尼洛夫的同時也把他掃除掉,因此就同科爾尼洛夫斷絕了關係,宣佈其為反對臨時政府的叛

==========第510頁==========
    486
    列寧全集第三十九卷
    亂分子
    叛亂於8月25日(9月7日)開始。科爾尼洛夫調動第3騎兵軍撲向彼得格勒,彼得格勒市內的反革命組織也準備起事。布爾什維克黨是反對科爾尼洛夫叛亂鬥爭的領導者和組織者。按照列寧的要求,布爾什維克黨在反對科爾尼洛夫的同時,並不停止對臨時政府及其社會革命黨、孟什維克僕從的揭露。彼得格勒工人、革命士兵和水兵響應布爾什維克黨中央的號召,奮起同叛亂分子鬥爭,三天內有15000名工人参加赤衛隊。叛軍推進處處受阻,內部開始瓦解。8月31日(9月13日),叛亂正式宣告平息。在群眾壓力下,臨時政府被迫下令逮捕科爾尼洛夫及其同夥,交付法庭審判
    72。
    53指卡普叛亂
    卡普叛亂是德國君主派、容克、最反動的銀行資本與工業資本集團和軍國主義分子發動的反動叛亂,為首的是沃・卡普、埃・魯登道夫、瓦・呂特維茨等人。叛亂的目的是廢除民主共和國和重建君主政體。1920年3月10日,呂特維茨將軍向德國社會民主黨領導的聯合政府提出最後通牒,要求解散國民議會,改選總統。3月13日,受到國防軍大多數將領同情的叛亂分子的軍隊,未經戰鬥開進了柏林。叛亂分子成江了以卡普為首的政府,宣佈全德戒嚴。叛亂髮生後,德國無產階級立即投入保衛共和國的鬥爭。3月15日,總罷工席捲全德,參加的工人達1200萬人。工人們武裝起來同叛亂軍隊展開戰鬥。在德國共產黨領導下,魯爾區還成立了紅色魯爾軍。大部分官吏和職員以及大批農業勞動者也參加了反卡普叛亂的鬥爭。叛亂分子的隊伍在許多地方被擊敗。月17日,卡普政府垮臺,卡普本人逃往瑞典。
    72。
    54徳雷福斯案件是指1894年法國總參謀部尉級軍官猶太人阿・德雷福斯被法國軍界反動集團誣控為德國間諜而被軍事法庭判處終身服苦役事。法國反動集團利用這一案件煽動反猶太主義和沙文主義,攻擊共和制和民主自由。在事實證明德雷福斯無罪後,當局仍堅決拒絕重審,引起廣大群眾強烈不滿。法國社會黨人和資產階級民主派進步人士(包括埃・左拉、讓・饒勒斯、阿・法朗士等)發動了聲勢浩大的要求重審這一案件的運動。在社會輿論壓力下,1899年瓦爾德克一盧梭政府撇銷了德雷福斯案件,由共和國總統赦免了德雷福斯。但直到1906年月,德雷福斯才被上訴法庭確認無罪,恢復了軍職。

==========第511頁==========
    注
    釋
    487
    55指1917年的七月事變。
    俄國資產階級臨時政府所組織的前線進攻以慘敗告終,激怒了彼得格勒的工人和陸海軍士兵。1917年7月3日(16日),由第一機槍團帶頭,自發的遊行示威從維堡區開始,並有發展成為反對臨時政府的武裝行動的趨勢。鑑於當時俄國革命危機尚未成熟,布爾什維克黨不贊成搞武裝行動。7月3日(16日)下午4時,黨中央決定勸阻群眾。但是示威已經開始,制止已不可能。在這種情況下,當天夜晚,布爾什維克黨中央又同彼得堡委員會和軍事組織一起決定參加遊行示威,以便把它弓導到和平的有組織的方向上去。7月4日(17日)這天參加遊行示威的共50多萬人。示威群眾派代表要求蘇維埃中央執行委員會奪取政權,遭到社會革命黨、孟什維克首領的拒絕。軍事當局派軍隊鎮壓和平的遊行示威。示成群眾在市內好幾個地方同武裝的反革命分子發生衝突,死56人,傷650人。臨時政府在孟什維克和社會革命黨所把持的中央執行委員會積極支持下,隨即對革命人民進行鎮壓。7月5-6日(18-19日),《真理報》編輯部和印刷廠以及布爾什維克黨中央辦公處所被搗毀。7月6日(19日),臨時政府下令逮捕列寧。七月事變後,政權完全轉入反革命的臨時政府手中,蘇維埃成了它的附屬品。
    80。
    56德國1918年十一月革命勝利後,政權落在右翼社會民主黨人領導的臨
    時政府手裡。德國資產階級力圖把革命鎮壓下去。1919年1月初,艾伯特政府把屬於左翼獨立社會民主黨人的柏林警察總監埃・艾希霍恩免職,意在挑動工人舉行為時過早的反政府武裝起義。1月6日,為回答政府的挑釁,柏林工人舉行了總罷工。但是參加領導起義的革命行動委員會的獨立社會民主黨人採取了叛賣策略,他們與艾伯特政府商談以“和平方式”解決“衝突”,從而使政府贏得了時間。艾伯特政府在作了充分準備之後,於1月8日中斷談判,聲稱總清算時刻已經到來。陸軍部長、右翼社會民主黨人古・諾斯克領導的反革命軍隊隨即對柏林革命工人進行殘酷鎮壓。包括卡・李ト克內西和羅・盧森堡在內的大批共產黨人慘遭殺害。
    8
    57棄權派(抵制派)是意大利社會黨的左派,因抵制資產階級議會選舉而
    得名。領導人是阿・博爾迪加。該派曾同意大利社會黨內的改良主義者作過有力的鬥爭,但他們反對參加資產階級議會的策略是錯誤的。1921年1月21日,在裡窩那黨代表大會上該派同社會黨決裂,隨後參加包

==========第512頁==========
    488
    列寧全集第三十九卷
    建意大利共產黨
    84。
    58《紅旗報》(① ie Rote Fahne》)是德國共產黨的中央機關報,起初是斯巴
    達克聯盟的中央機關報。由卡・李ト克內西和羅・盧森堡創辦,1918年11月9日起在柏林出版。該報多次遭到德國當局的迫害,1933年被德國法西斯政權査禁後繼續祕密出版。1935年遷到布拉格出版;1936年10月-1939年秋在布魯塞爾出版
    86。
    59奧吉亞斯的牛圈出典於希臘神話。據說古希臘西部厄利斯的國王奧吉
    亞斯養牛3000頭,30年來牛圈從未打掃,龔便堆積如山。“奧吉亞斯的牛圈”常被用來比喻藏垢納汙的地方。
    87。
    60《自由報》( Die Freiheit》)是德國獨立社會民主黨的機關報(日報),
    1918年11月15日-1922年9月30日在柏林出版
    88。
    61《紅旗報》(① ie Rote Fahne》)是奧地利共產黨的中央機關報,1918年
    11月起在維也納出版。最初稱《吶喊報》,1919年1月15日起改稱《社會革命報》,1919年7月26日起始稱《紅旗報》。
    88。
    62這裡說的是1918年2月設立的隸屬於工人、士兵、農民和哥薩克代表
    蘇維埃的法律辯護員公會。資產階級舊律師在許多法律辯護員公會中影響很大,他們歪曲蘇維埃訴訟程序的原則,營私舞弊。因此早在1920年春就提出了取消法律辯護員公會的問題。1920年10月,法律辯護員公會被撤銷。
    93。
    63根據俄文版本,《共產主義運動中的“左派”幼稚病》這一著作中原先使
    用的“荷蘭論壇派”一詞,均已改為“荷蘭共產黨的某些黨員”。
    64指1919年9月25日晚反革命分子在列昂季耶夫斯基巷向俄共(布)莫斯科委員會大樓扔炸彈的事件。策劃這一事件的是無政府主義者和左派社會革命黨人聯合組織的所謂“革命游擊隊全俄起義委員會”。在這事件中,有12人被炸死,55人被炸傷
    98
    65《從莫斯科一喀山鐵路的第一次星期六義務勞動到五一節全俄星期六義務勞動》一文發表於《五一節星期六義務勞動特刊》。這張報紙是《真理報》、《全俄中央執行委員會消息報》、《經濟生活報》、《貧苦農民報》羅斯塔社的工作人員和全俄中央執行委員會印刷廠的工人在五一節星期六義務勞動中共同編輯排印的,於1920年5月2日出版。

==========第513頁==========
    注
    釋
    489
    第一次共產主義星期六義務勞動是莫斯科一喀山鐵路莫斯科編組站機務段的15名共產黨員於1919年4月12日舉行的。此後,星期義務勞動運動很快在俄國各地展開。列寧在《偉大的創舉(論後方工人的英雄主義。論“共產主義星期六義務勞動”)(見《列寧全集》第2版第37卷第1-26頁)一文中總結了初期共產主義星期六義務勞動的經驗
    五一節全俄星期六義務勞動是根據俄共(布)第九次代表大會的決議於1920年5月1日舉行的。僅莫斯科一地參加這次義務勞動的就達425000多人。列寧參加了這次義務勞動,同克里姆林宮軍校學員一起清理了克里姆林宮裡的建築材料
    99
    66列寧的這篇講話是在莫斯科劇院廣場(今斯維爾德洛夫廣場)對開往波
    蘭戰線的紅軍戰士發表的。講話後,列寧在大劇院門前臺階上檢閱了莫斯科衛成部隊。奔赴波蘭戰線的一批彼得格勒共產黨員也參加了檢
    102
    67這是列寧在1920年5月5日全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工會和工廠委員會聯席會議上的講話。這次會議是在波蘭白軍進攻蘇維埃俄國的形勢下召開的。會議在莫斯科大劇院舉行,奔赴波蘭戰線的300名彼得格勒工人共產黨員也出席了會議。會議討論了波蘭戰線狀況,一致通過了一項決議,宣佈俄國勞動群眾決心以毀滅性的打擊回答波蘭資產階級的進攻,並號召俄國工人和農民全力加強西方戰線,在最後這條戰線上早日取得全勝
    104。
    68指1920年4月19-26日在意大利聖雷莫舉行的協約國會議。參加會
    議的有協約國最高會議的成員、政府首腦:法國的亞・艾・米勒蘭,英國的戴・勞合一喬治,意大利的弗・尼蒂。日本代表為松井(大使)。比利時和希臘的代表只參加討論涉及本國利益的問題。美國派了一名觀察員參加。會議討論了對土耳其和約和阿拉伯國家的委任統治權的分配問題,德國履行凡爾賽和約的軍事條款問題以及盟國對蘇維埃俄國的立場問題。會議雖然通過了一些決議,但並沒有緩和協約國列強間的深刻矛盾
    106。
    69勞動軍是在國內戰爭末期暫時用於國民經濟戰線而保持軍隊建制的蘇俄紅軍部隊。第3集團軍革命軍事委員會首先倡議把軍隊用於經濟戰

==========第514頁==========
    490
    列寧全集第三十九卷
    線,得到列寧的贊同。1920年1月15日,工農國防委員會把第3集團軍改組成為第1(烏拉爾)革命勞動軍。此後陸續成立的勞動軍有:烏克蘭勞動軍(由西南方面軍組成)高加索勞動軍(由高加索方面軍第8集團軍組成)第2特種鐵路勞動軍(由高加索方面軍第2集團軍組成)彼得格勒勞動軍(由第7集團軍組成)、第2革命勞動軍(由土耳其斯坦方面軍第4集團軍組成)、頓涅茨勞動軍、西伯利亞勞動軍等。勞動軍從事修復鐵路、採煤、伐木、徵購和運輸糧食等工作,並在人民群眾中開展文化教育活動。1920年對波戰爭爆發後,有些勞動軍轉為戰鬥部隊。隨著國內戰爭的結束,根據勞動國防委員會1921年12月30日的決定,勞動軍被撤銷。
    108。
    70列寧致印度革命協會的賀詞是1920年5月10日通過無線電發出的。
    1920年2月17日在喀布爾舉行的印度革命者大會寄給了列寧份大會通過的決議。決議對蘇維埃俄國為所有被壓迫階級和被壓迫民族的解放、特別是為印度的解放而進行的偉大斗爭,表示深切的謝意和欽佩。列寧的賀詞是對上述決議的答覆。
    71這裡說的是1919年3月蘇維埃政府同美國政府代表成・克・布利特在莫斯科進行的談判。布利特前往莫斯科,是為了瞭解蘇維埃政府同意在什麼條件下同協約國媾和。
    布利特在談判中轉達了美國總統伍・威爾遜和英國首相戴・勞喬治的建議。蘇維埃政府為了儘快締結和約,同意按照他們提出的條件進行談判,但對這些條件作了一些重要修改(美國政府代表布利特和蘇俄政府共同制定的和平建議草案全文見《蘇聯對外政策文件彙編》1958年俄文版第2卷第91-95頁)。
    布利特離開蘇維埃俄國之後不久,高爾察克軍隊在東線取得了些勝利。帝國主義各國政府指望藉助高爾察克的力量來消滅蘇維埃俄國,於是拒絕了和平談判。威爾遜不準公佈布利特帶回去的協定草案,勞合一喬治則在議會宣稱他同與蘇維埃政府談判一事根本沒有關係
    114
    72英國工聯代表團是指根據1919年12月英國工聯代表大會決定派赴俄
    國瞭解蘇維埃俄國政治經濟情況的英國工人代表團。代表團由工黨和工聯成員組成,以工黨的本・特納為團長。英國獨立工黨也派代表作為

==========第515頁==========
    注
    釋
    491
    非正式成員隨同前往訪問。列寧認為該代表團的來訪意義重大,要求全俄工會中央理事會對代表團熱情接待,向他們廣泛介紹蘇俄人民的生活,以便他們回國後能向英國人民報告蘇俄的真實情況。1920年5月2日英國工人代表團抵達彼得格勒,17日到達莫斯科,以後又參觀了伏爾加河流域一些城市。他們到處受到蘇俄勞動人民的隆重歡迎。代表團還到了前線,參加了星期六義務勞動。5月26日列寧接見代表團,和代表們談了關於英國革命運動的前景、協約國反對蘇俄的活動以及蘇波戰爭等問題。代表團訪問後表示要為加強英國和蘇俄勞動人民的團結而努力,並對英國政府支持波蘭政府發動對蘇戰爭表示強烈抗議。代表團共訪問6周,回國後發表了關於蘇俄情況的報
    114。
    73《人民委員會關於收購原料的決定草案》是列寧在人民委員會1920年
    5月25日會議上寫的,並得到會議的通過
    115
    4這是列寧在審閱人民委員會關於合理分配勞動居民住房的辦法的法令草案時寫下的意見。法令草案根據列寧的意見作了修改後,由人民委員會1920年5月25日會議通過。法令發表於1920年6月4日《全俄中央執行委員會消息報》。
    116。
    75《給英國工人的信》是在英國工人代表團訪問蘇俄兩週後寫的,發表於
    920年6月17日《真理報》、《全俄中央執行委員會消息報》、《共產主義勞動報》和《汽笛報》,同一天還刊載於英國社會黨的週刊《號召報》。英國工人社會主義聯盟機關報《人無畏艦》週刊和《俄國展望》雜誌於6月19日、英國社會黨報紙《每日先驅報》於6月22日相繼予以轉載。這封信後來還多次為蘇維埃俄國和其他國家的報刊所轉載
    76《新政治家》雜誌(《 The New Statesman》)是英國費邊社的刊物(週刊)
    1913年在倫敦創辦,1931年起改稱《新政治家和民族》雜誌
    119
    77列寧同日本記者、《大阪朝日新聞》代表中平良的談話是1920年6月3
    日在克里姆林宮列寧的辦公室裡進行的。中平在他的通訊中報道說“出乎我的意料,辦公室裡的陳設竟十分簡單樸素,這使我感到很驚訝列寧對我們非常親切坦誠,就象接待老朋友一樣。雖然他在俄國擔任最高的職務,但是,在他的言談舉止中卻沒有一點擺架子的味道。(1920年6月13日《大阪朝日新聞》)據中平後來回憶,第二天,他把談話記錄稿送給列寧,列寧仔細地看了一遍,並作了幾處修改。

==========第516頁==========
    492
    列寧全集第三十九卷
    這裡收載的報道用日文發表於1920年6月13日《大阪朝日新國》和1920年6月15日《東京朝日新聞》,還用英文發表於1920年8月日出版的《蘇維埃俄國》雜誌第6期。根據《蘇維埃俄國》雜誌譯出的這報道的俄譯文最初發表於1963年4月16日《消息報》第9
    122。
    指遠東共和國。
    遠東共和國是1920年4月在東西伯利亞和遠東地區成立的民主共和國,首都在上烏金斯克(現稱烏蘭鳥德),後遷到赤塔。政府領導人是布爾什維克亞・米・克拉斯諾曉科夫、彼・米・尼基福羅夫等。蘇維埃俄國政府於1920年5月14日正式承認遠東共和國,並提供財政、外交、經濟和軍事援助。遠東共和國是適應當時極為複雜的政治形勢而成立的,目的是防止蘇維埃俄國同日本發生軍事衝突,併為在遠東地區消除外國武裝干涉和白衛叛亂創造條件。為了領導遠東地區黨的工作,成立了俄共(布)遠東局(後改為俄共(布)中央遠東局)。這個特別黨組織的任務之一就是保證俄共(布)中央和俄羅斯聯邦人民委員會對遠東共和國的對內對外政策起決定性作用。在遠東大部分地區肅清了武裝干涉者和自衛軍後,遠東共和國國民議會於1922年11月14日作出加入俄羅斯聯邦的決定。1922年11月15日,全俄中央執行委員會宣佈遠東共和國為俄羅斯聯邦的一部分
    122。
    79列寧同日本記者、《大阪每日新聞》和《東京日日新聞》的代表佈施勝治
    的談話是在1920年6月3日或4日進行的。據佈施報道,談話進行了
    大約20分鐘。談話時,外交人民委員部東方司司長人A.H.沃茲涅先
    斯基在座。沃茲涅先斯基在他的回憶錄中記述了這次談話的詳細情況
    “同日本記者的談話別具一格。我們還沒來得及坐下,列寧同志就把自己的圈椅挪過來,緊靠著佈施先生,向他提出了一連串的問題:“你們那裡無地農民的處境怎樣?他們怎樣向地主交租,交多少?你們那裡有些什麼樣的地主?中等地主和大地主有多少俄畝土地?有農民組織馬?”佈施恭順地一一作了回答。“您本人是什麼階級出身?是知識分子馬?”日本記者回答說:我是小地主的兒子。'“確切些說,您的父親有多少俄畝土地呢?”列寧一再詢問佈施先生。佈施用日本的度量單位作了回答。列寧堅持要他摺合成俄畝。原來有幾十俄畝。列寧急忙反駁說

==========第517頁==========
    注
    釋
    493
    對不起,對不起,這根本不是小地主。在日本這已經是中等地主,幾乎是大地主了。這麼說,您是資產者了。'列寧沒有察覺記者的窘態,就把話題轉到了日本的電氣化方面。在瞭解到日本這一方面取得的成就和普遍利用山區河流發電之後,他感到很驚訝。然後,列寧把話題又轉到國民教育上,又向佈施提出了不少問題:“你們那兒是什麼時候實行普及義務教育的?到幾歲為止?有文盲嗎?”佈施回答說在日本幾乎沒有文盲,列寧感嘆地說:‘幸福的國家。嗯,在你們那兒從來不懲罰孩子,不打他們,這是真的嗎?關於這件事,我在書裡讀到過。'佈施回答說:‘是的,在我們那兒不打孩子。就某種意義來說,尊重孩子是我們整個家庭和國家制度的基礎。'列寧同志想了想說道:‘那麼,你們不僅是幸福的人民,而且是偉大的人民。就連歐洲的所謂先進國家也沒有消除這遺毒,即在教育中實行體罰這種野蠻的做法。'然後,列寧想了一想,審視著交談者,問道:“難道在你們日本對孩子一巴掌也不打嗎?”佈施斷然地回答說:“不,我們從不打孩子。'列寧把身子往後一仰,用詢問的光看了看我們倆。我也證實了這一點,並補充說,我小時候在日本有過個日本保姆,這時列寧總結說:“是的,這是優秀的人民,這是真正的文明
    佈施急忙掏出自己的問題單,開始進行採訪談話。
    我們走下樓梯的時候,佈施問我:‘說實在的,是誰採訪誰?是他採訪我,還是我採訪他?他邊說邊擦去額頭上的汗水。”(見《列寧與東方》1924年莫斯科俄文版第49-50頁)
    日本《東京日日新聞》於1920年6月10日報道了列寧同佈施的談話。6月26日,在符拉迪沃斯託克(海參威)出版的社會革命黨報紙《意志報》曾加以援引。這裡收載的列寧同佈施的談話記錄最初用俄文發表於1924年莫斯科出版的文集《列寧與東方》,後來編入了《列寧全集》俄文第1版。
    124。
    80《共產主義》雜誌(《 KOMMVHN3V》)是共產國際東歐書記處的機關刊物(周
    刊),19201921年在維也納出版,共出了81期。該刊主編是伊斯列爾
    127。
    81這是列寧在全俄農村工作幹部第二次會議第三天會上發表的講話
    俄共(布)中央召開的全俄農村工作幹部第二次會議於1920年6月10-15日在莫斯科工會大廈圓柱大廳舉行。出席會議的有來自61

==========第518頁==========
    494
    列寧全集第三十九卷
    個省的300多名省、縣、鄉各級農村工作幹部。米・伊・加里寧代表全俄中央執行委員會致了賀詞。弗・伊・涅夫斯基在會上作了關於俄共(布)中央農村工作部工作情況的報告。會議根據這一報告通過了一項決議,強調指出在農村進行共產主義教育的重要性,表示要堅決貫徹黨的第九次代表大會所作的關於在農民中加強宣傳鼓動工作的指示。會議還聽取了各地的報告,討論了組織問題及其他問題。會議通過了《告全世界工人書》,向阻撓軍用物資和軍隊運往波蘭的英國、匈牙利、意大利等國工人致敬。
    130。
    82指1920年1月28日俄羅斯聯邦人民委員會告波蘭政府和波蘭人民書
    及1920年2月2日全俄中央執行委員會告波蘭人民書
    130。
    83指協約國最高會議於1919年12月8日發表的《關於波蘭東部臨時邊
    界線的聲明》。該聲明載於1920年6月11日《全俄中央執行委員會消息報》第125號。
    131。
    84民族民主黨是波蘭地主和資產階級的民族主義政黨,成立於1897年,
    首領是羅・德莫夫斯基、濟・巴利茨基、瓦・格拉布斯基等。在19051907年俄國第一次革命期間,該黨爭取波蘭王國自治,支持沙皇政府,反對革命。在第一次世界大戰時期,該黨無條件支持協約國,期望波蘭王國同德、奧兩國佔領的波蘭領土合併,在俄羅斯帝國的範圍內實現自治。1919年該黨參加了波蘭聯合政府,主張波蘭同西方列強結盟,反對蘇維埃俄國。
    135。
    85波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧匈帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬・亨
    ・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢。1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了

==========第519頁==========
    注
    釋
    495
    波蘭共產黨。波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨。
    35。
    86關於普遍軍訓的問題是在1918年3月俄共(布)第七次代表大會通過
    的《關於戰爭與和平的決議》裡提出的。決議說,黨的首要的任務之一是對成年居民不分性別一律實行全面的、系統的和普遍的軍事教育和軍事訓練。全俄中央執行委員會1918年4月22日的法令對普遍軍訓作了組織上的規定
    140。
    87中央委員會關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務的決定草案是由俄共
    (布)中央政治局指定的委員會(格・瓦・契切林、尼・尼・克列斯廷斯基和土耳其斯坦委員會主席沙・祖・埃利亞瓦)制定的。這裡收載的是列寧對這個決定草案提出的意見。
    1920年6月22日,俄共(布)中央政治局討論了這個決定草案,委託克列斯廷斯基和埃利亞瓦參照列寧的意見和政治局會議提出的意見對決定草案進行修改。政治局會議還就這個問題通過了列寧起草的項決定(見本卷第147頁)。1920年6月29日,俄共(布)中央政治局根據列寧的指示,通過了《關於我們在土耳其斯坦的任務》、《關於建立土耳其斯坦政權》、《關於土耳其斯坦黨的建設》等決定,並批准了《對土耳其斯坦委員會的指示》。
    143
    88指1920年5月23日由圖・雷・雷斯庫洛夫、霍賈耶夫和別赫一伊萬諾夫組成的土耳其斯坦代表團向俄共(布)中央提出的《俄羅斯社會主義聯邦土耳其斯坦蘇維埃自治共和國條例草案》
    145。
    89土耳其斯坦委員會即俄羅斯聯邦全俄中央執行委員會和人民委員會土耳其斯坦事務委員會,是根據1919年10月8日全俄中央執行委員會和人民委員會的決定成立的,由沙・祖・埃利亞瓦任主席,成員有格伊・博基、菲・伊・戈洛曉金、瓦・弗・古比雪夫、揚・埃・魯祖塔克

==========第520頁==========
    496
    列寧全集第三十九卷
    和米・瓦・伏龍芝。委員會具有國家機關和黨的機關的權力,其主要任務是加強土耳其斯坦各族人民同蘇維埃俄國勞動人民的聯盟,現固蘇維埃政權,糾正當地在執行民族政策方面的錯誤和整頓黨的工作。根據俄共(布)1922年8月16日的決定,土耳其斯坦委員會於1923年3月撤銷。
    146。
    90為準備召開共產國際第二次代表大會,共產國際執行委員會於1920年
    6月19日舉行會議,研究歐美各國共產主義運動情況。列寧在會議結束前作了總結髮言。這裡收載的是《真理報》和《全俄中央執行委員會消息報》關於列寧講話的報道
    150
    91指法國社會黨。
    法國社會黨(工人國際法國支部)是由1902年建立的法國社會黨饒勒斯派)和1901年建立的法蘭西社會黨(蓋得派)合併而成的,1905年成立。在統一的社會黨內,改良派居領導地位。第一次世界大戰一開始,該黨領導就轉向社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭,參加資產階級政府。該黨黨內有以讓・龍格為首的同社會沙文主義分子妥協的中派,也有站在國際主義立場上的革命派。俄國十月社會主義革命後,法國社會黨內公開的改良派和中派同革命派之間展開了激烈的鬥爭。在1920年12月舉行的圖爾代表大會上,革命派取得了多數地位代表大會通過了該黨參加共產國際的決議,並創立了法國共產黨。改良派和中派退黨,另行建立一個獨立的黨,仍用法國社會黨這一名稱
    150。
    92這是列寧給全俄糧食工作會議主席團的電話指示。指示寫於1920年6
    月30日,7月1日在全體會議上宣讀。會議的參加者們覆電列寧,表示決心全力完成提出的任務
    全俄糧食工作會議(全俄第二次糧食工作會議)於1920年6月29日ー7月3日在莫斯科舉行。參加會議的代表有257人。會議成立的徵購、分配、組織、紅軍供給等4個小組討論了約20個報告。在全體會議上聽取了關於餘糧收集制、蘇維埃分配政策、糧食機關的建設和工人参加糧食機關、消費合作社的改組等問題的報告。會議強調必須廣泛吸收勞動人民直接參加糧食工作,認為建立具有統一計劃、統一領導的國家供應機關網具有重要意義。會議就主要議題分別作出了詳盡的決

==========第521頁==========
    注
    釋
    497
    定
    151。
    93指俄共(布)第九次代表大會通過的《關於對合作社的態度》的決議(見
    《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第23-25頁)。
    151。
    94《給英國共產黨臨時聯合籌備委員會的回信》譯成英文後用無線電發
    出,發表於1920年7月22日英國社會黨機關報《號召報》第224號,並在1920年7月31日-8月1日舉行的英國共產黨成立大會上宣讀
    154。
    95車間代表委員會是第一次世界大戰期間英國一些工業部門的工人組織,由車間工人選舉的代表組成。它們同執行“國內和平”政策的工聯領袖相對立,捍衛工人群眾的利益和要求,領導工人罷工,進行反戰宣傳。1916年,車間代表委員會成立了全國性組織。俄國十月革命後,在國武裝干涉蘇維埃共和國期間,車間代表委員會積極支持蘇維埃俄國。車間代表委員會的許多活動家,包括威・加拉赫、哈・波立特等,後來加入了英國共產黨
    154
    961920年7月16日俄共(布)中央全會討論了彼得格勒消費公社和彼得格勒蘇維埃發生衝突的問題。列寧為會議起草了這一決定草案。會議採納了列寧的建議,決定把阿・葉・巴達耶夫和彼得格勒消費公社的其他一些幹部調到莫斯科工作,以避免發生新的衝突。巴達耶夫被任命為莫斯科消費合作社主席
    彼得格勒消費公社和彼得格勒蘇維埃發生衝突的原委如下。1920年夏,彼得格勒蘇維埃執行委員會和彼得格勒工會理事會的一些領導人提出在節假日和非工作日也要發給工人勞動口糧。彼得格勒消費公社領導人阿・葉・巴達耶夫等不同意這一做法,認為這不符合發放勞動口糧的原則,而且糧食儲備不足,無法保證供應。但是彼得格勒蘇維埃不考慮彼得格勒消費公社理事會的意見,徑自宣佈節假日發放勞動口糧。巴達耶夫拒絕執行這一命令並聲明理事會在這種情況下無法繼續工作。1920年7月5日,俄共(布)彼得格勒省委會以巴達耶夫不服從省委決議為理由作出以下決定:要求彼得格勒消費公社各級負責幹部堅守工作崗位,毫不遲延地執行任務;徹底改組彼得格勒消費公社理事會,由別人接替巴達耶夫等人的工作。

==========第522頁==========
    498
    列寧全集第三十九卷
    97卡・李ト克內西和羅・盧森堡紀念碑奠基典禮在彼得格勒烏里茨基廣場(原皇宮廣場)舉行。參加典禮的有成千上萬的工人和陸海軍士兵寧是在參加共產國際第二次代表大會開幕式以後來到這裡發表講話
    156
    98《民族和殖民地問題提綱初稿》是列寧為共產國際第二次代表大會起草的文件之一,寫於1920年6月5日。當天列寧將它寄給了斯大林、格瓦・契切林、尼・尼・克列斯廷斯基、莫・格・拉費斯、葉・阿・普列奧布拉任斯基、帕・路・拉品斯基等徵求意見。對寄來的某些不正確的意見,列寧明確表示不同意。例如,契切林沒有很好考慮列寧關於對資產階級和農民要加以區別的意見,對此列寧寫道:“我的提綱更強調同農民的聯盟(而這並不完全=資產階級)。”普列奧布拉任斯基在意見中談到未來社會主義歐洲各共和國同經濟上落後的附屬國之間的關係時說:“如果不能同這些民族的領導集團達成經済協議,那麼用強力鎮壓它們和用強制手段把經濟上重要的地區併入歐洲共和國聯盟就在所難免。”對此,列寧寫道:“說得太過分了。“用強力鎮壓”“在所難免'之說是缺乏根據的和不正確的,完全不對。”
    提綱初稿由代表大會的民族和殖民地問題委員會略加修改,交共產國際第二次代表大會討論。提綱於1920年7月28日被代表大會通
    159。
    99芬蘭蘇維埃共和國是指1918年成立的芬蘭社會主義工人共和國。芬蘭革命於1918年1月在芬蘭南部工業地區爆發。1月27日夜,芬蘭赤衛隊佔領了芬蘭首都赫爾辛福斯。資產階級的斯溫胡武德政府被推翻。1月28日工人們建立了芬蘭革命政府一人民代表委員會。參加革命政府的有庫・曼納、奧・庫西寧、尤・西羅拉等人。國家政權的基礎是由工人選出的工人組織議會。革命政府的最主要的措施是:將一部分工商企業和大莊園收歸國有;把芬蘭銀行收歸政府管理,並建立對私營銀行的監督:建立工人對企業的監督;將土地無償地交給佃農。芬蘭這次無產階級革命只是在芬蘭南部取得了勝利。斯溫胡武德政府在芬蘭北部站穩了腳跟之後,集結了一切反革命力量,並在德國政府的援助下,向革命政權發動進攻。由於德國的武裝干涉,芬蘭革命經過激烈的國內戰爭以後,於1918年5月初被鎮壓了下去。
    162。

==========第523頁==========
    注
    釋
    499
    100在拉脫維亞無產階級和農民奮起反對德國佔領軍和烏爾曼尼斯資產階
    級臨時政府的鬥爭高潮中,1918年12月17日,以彼・伊・斯圖契卡為主席的拉脫維亞臨時蘇維埃政府發佈宣言,宣佈拉脫維亞的全部政權歸蘇維埃。12月22日,蘇維埃俄國人民委員會宣佈承認蘇維埃拉脫維亞獨立。拉脫維亞各地紛紛起義。到1919年1月底,拉脫維亞全境除利耶帕亞外都已解放。1月13-15日,在里加舉行了全拉脫維亞蘇維埃第一次代表大會。大會通過憲法,宣佈拉脫維亞為社會主義蘇維埃共和國,選舉了拉脫維亞中央執行委員會,並制定了社會主義改造的綱領。蘇維埃政府沒收了地主的土地,將銀行和大企業收歸國有。1919年3月,在美英帝國主義的支持下,德國軍隊和白衛軍向蘇維埃拉脫維亞大舉進攻。5月首都里加陷落。1920年1月初拉脫維亞全境為干涉軍佔領。拉脫維亞蘇維埃共和國被顛覆。
    162。
    101指尤・馬爾赫列夫斯基的論文《土地問題和世界革命》。該文發表於
    1920年7月20日出版的《共產國際》雜誌第12期。在這本雜誌出版以前列寧已讀過這篇文章。
    167。
    102美國社會黨是由美國社會民主黨(尤・維・德布茲在1897~1898年創
    建)和以莫・希爾奎特、麥・海斯為首的一批原美國社會主義工人黨黨員聯合組成的,1901年7月在印第安納波利斯召開代表大會宣告成立。該黨社會成分複雜,黨員中有美國本地工人、僑民工人、小農場主、城市小資產階級和知識分子。該黨重視同工會的聯繫,提出自己的綱領,參加選舉運動,在宣傳社會主義思想和開展反壟斷的鬥爭方面作出了貢獻。後來機會主義分子(維・路・伯傑、希爾奎特等)在黨的領導中佔了優勢,他們強使1912年該黨代表大會通過了屏棄革命鬥爭方法的決議。以威・海伍德為首的一大批左派分子退黨。在第一次世界大戰期間,社會黨內形成了三派:支持美國政府帝國主義政策的社會沙文主義派,只在口頭上反對帝國主義戰爭的中派,站在國際主義立場上反對帝國主義戰爭的革命少數派。1919年,退出社會黨的左派代表建立了美國共產黨和美國共產主義工人黨。社會黨的影響下降。
    191。
    103瑞士社會黨(瑞士社會民主黨)成立於1870年,加入過第一國際。1888
    年重新建立。機會主義分子在黨內有很大勢力,他們在第一次世界大戰期間採取了社會沙文主義立場。1916年秋,該黨右翼(格留特利聯盟)

==========第524頁==========
    500
    列宇全集第三十九卷
    從黨內分裂出去。以羅・格里姆為首的多數黨員採取中派主義和社會和平主義立場。黨內左派則堅持國際主義立場。在俄國十月革命的影響下,該黨左翼增強。左派於1920年12月退出該黨,1921年3月同917-1918年出現的共產主義團體一起組成了瑞士共產黨(現稱瑞士勞動黨)。
    191。
    104當時參加意大利社會黨都靈支部的有該黨左翼革命派的代表安・葛蘭
    西、帕・陶里亞蒂等。都靈支部批評了社會黨中央的調和派領導人,指出他們在無產階級有可能奪取政權的1919-1920年革命高潮中沒有付形勢作出正確的分析,沒有統一和協調群眾的革命鬥爭,沒有從黨內清除改良主義者。都靈支部提出了許多實際建議:清除黨內機會主義者,在各工廠、工會、兵營建立共產主義小組:建立工廠委員會,對工農業生產進行監督。該支部還要求立即發動人民群眾著手建立蘇維埃。
    列寧這裡提到的都靈支部對意大利社會黨全國委員會的建議是由安・葛蘭西草擬的。根據列寧的提議,《共產國際》雜誌在1920年7月20日出版的第12期上轉載了這一文件。
    193
    105《新秩序》週刊(紅 Ordine Nuov o》)是意大利社會黨左翼的機關刊物,
    1919年在意大利都靈創刊。1921年起改為日報,成為意大利共產黨的機關報。領導人是安・葛蘭西和帕・陶里亞蒂。1922年10月,該報被法西斯政府封閉,但仍祕密出版,直到同年12月為止。1924年該報在羅馬復刊,但不久又被查封。
    193。
    106參看注22
    193。
    107指瑞士的一些共產主義團體於1918年10月聯合組成的瑞士共產黨
    這個組織當時人數很少。它有兩名代表出席了共產國際第二次代表大
    1920年12月,瑞士社會民主黨的左翼從該黨分離出來,提出了在瑞士建立一個強有力的共產國際支部的問題。1921年3月,在蘇黎世召開了有共產黨的28名代表和原社會民主黨左翼的145名代表參加的代表大會。在這個會上正式成立了統一的瑞士共產黨
    193。
    108這個文件的主要論點,列寧在《國際形勢和共產國際的基本任務(報告
    提綱)》和《〈關於國際形勢和共產國際基本任務的報告〉的草稿和提綱初稿》中作了詳細的闡述(見本卷第455-458頁和第446-454頁),並

==========第525頁==========
    注
    釋
    501
    在共產國際第二次代表大會第一次會議上所作的《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》中作了發揮(見本卷第205-223頁)。196。
    109威爾遜主義指美國總統伍・威爾遜(1913-1921年)的一套用資產階
    級和平主義和改良主義裝扮起來的反動的對內對外政策。1913年威遜就任總統以後,進行了一些無損於資產階級根本利益的“改革”,實行了關稅法、累進所得稅法、反托拉斯法等等,同時殘酷地鎮壓工人運動。第一次世界大戰爆發後,他一方面發表“中立”宣言和“沒有勝利的和平”的演說,另一方面加緊向拉丁美洲擴張。1917年美國參戰後,他又叫嚷“以戰爭拯救世界民主”。1918年1月8日,他提出了所謂“十四點”和平綱領。在巴黎和會上,他參與制定了掠奪性的凡爾賽和約,並積極支持日本帝國主義侵略中國的要求。列寧在共產國際第二次代表大會上所作的《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》中談到了威爾遜主義的實質和威爾遜政策的破產(見本卷第212-213頁)。197。
    110指1920年4月14日保・菜維在德國共產黨代表大會上所作的《政治
    形勢與議會選舉》的報告。這次代表大會於1920年4月14-15日在柏林舉行
    197
    111共產國際第一次代表大會(國際共產黨代表會議)於1919年3月2-6
    日在莫斯科舉行。參加大會的有來自21個國家的35個政黨和團體的代表52名。這次大會宣告了共產國際的成立。
    列寧主持了這次代表大會。他在3月4日的會議上宣讀了關於資產階級民主和無產階級專政的提綱,並在自己的報告中論證了提綱的最後兩點。代表大會一致贊同列寧的提綱,決定交執行局向世界各國為傳播。
    代表大會通過了《共產國際的行動綱領》,指出無產階級的社會主義革命的時代已經開始,無產階級要團結所有力量同機會主義決裂,為建立無產階級專政的蘇維埃而鬥爭。代表大會在《關於對各“社會主義”派別和伯爾尼代表會議的態度的決議》中遣責了恢復第二國際的企圖。代表大會還通過了題為《告全世界無產者》的宣言,宣稱共產國際是《共產黨宣言》宣佈的事業的繼承者和實踐者,號召全世界無產者在工人蘇

==========第526頁==========
    502
    列寧全集第三十九卷
    維埃的旗幟下、在奪取政權和實行無產階級專政的革命鬥爭的旗幟下在共產國際的旗幟下聯合起來。
    198。
    112阿姆斯特丹黃色工會國際”即國際工會聯合會,是由一些國家的改良
    主義工會領導人在1919年7月26日-8月2日於阿姆斯特丹舉行的代表會議上建立的。參加聯合會的有英、法、德、美等14個國家的工會組織。阿姆斯特丹黃色工會國際主張無產階級同資產階級合作,屏棄工人階級革命的鬥爭形式。該國際的領導人執行分裂工人運動的政策,拒絕紅色工會國際的一切共同行動的建議。第二次世界大戰爆發後,該國際停止活動。世界工會聯合會成立後,阿姆斯特丹黃色工會國際於1945年12月14日正式宣佈解散
    201。
    113紅色工會國際聯合組織指當時正在籌備而於1921年正式成立的革命
    工會的國際聯合組織一紅色工會國際。紅色工會國際聯合了未參加阿姆斯特丹工會國際的一些全國性工會組織以及改良主義工會組織中的反對派。紅色工會國際為在革命鬥爭基礎上建立工會運動的統一而鬥爭。1937年底,紅色工會國際停止活動。
    201。
    114《加入共產國際的條件的第二十條》是1920年7月25日列寧在共產國
    際第二次代表大會制定加入共產國際的條件的委員會會議上提出的列寧為共產國際第二次代表大會草擬的《加入共產國際的條件》的提綱,共有19條(見本卷第198-203頁)。代表大會通過的加入共產國際的條件共有21條。第21條是:“黨員如果原則上否認共產國際所提出的乂務和提綱,應該開除出黨。
    這一條也適用於黨的緊急代表大會的代表。”-204。
    115這是有關共產國際第二次代表大會的一組文獻。
    共產國際第二次代表大會於1920年7月19日-8月7日舉行(開幕式於7月19日在彼得格勒舉行,以後的會議從7月23日起在莫斯科舉行)。出席大會的有來自37個國家的67個組織其中有27個共產黨)的217名代表。法國社會黨和德國獨立社會民主黨派代表列席大有發言權。代表大會的全部等備工作是在列寧的領導下進行的。他在會前寫的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書對規定共產國際的任務和制定共產國際的政治路線起了重要的作用。列寧以俄共(布)代表團成員身分出席大會,被選入了主席團。

==========第527頁==========
    注
    釋
    503
    代表大會的議程包括:國際形勢和共產國際的基本任務;共產黨在無產階級奪取政權以前和以後的作用和結構;工會和工廠委員會;議會鬥爭問題;民族和殖民地問題;土地問題:對新中派的立場和加入共產國際的條件;共產國際章程;組織問題(合法與不合法組織、婦女組織等等):青年共產主義運動;選舉;其他事項。為了預先審議議程上的重大問題,在7月24日舉行的大會第三次全體會議上成立了6個委員會工會運動委員會、議會鬥爭委員會、土地問題委員會、國際形勢和共產國際任務委員會、民族和殖民地問題委員會、制定加入共產國際的條件的委員會。
    代表大會將列寧起草的《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱》作為大會決議予以批准。在民族和殖民地問題上,代表大會通過了以列寧的初稿為基礎的《民族和殖民地問題提綱》和《民族和殖民地問題補充提綱》。在土地問題上,代表大會通過了以列寧提綱為基礎的決議。代表大會非常注意共產黨爭取和領導勞動群眾的問題,它遣責了左傾學理主義,通過了《共產黨和議會鬥爭》、《工會運動、工廠委員會和第三國際》等決議。代表大會通過的《共產黨在無產階級革命中的作用》的決議指出:共產黨是工人階級解放的主要的和基本的武器:共產黨的作用在工人階級奪得政權以後不但沒有縮小,相反還無比地增大了。代表大會通過的《加入共產國際的條件》這一文件對於在革命綱領基礎上現固共產黨和防止機會主義的和中派的政黨鑽入共產國際具有重大的作用。代表大會還批准了共產國際的章程,通過了《共產國際第二次代表大會宣言》和一系列號召書。
    共產國際第二次代表大會奠定了共產國際的綱領的、策略的和組織的基礎,對發展國際共產主義運動具有重大意義
    205。
    116《泰晤士報》(《 The Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日
    報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》。
    211。
    117《俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國外交人民委員部通報》(《3 BCCTHH
    lapo, (lolo Komliccaphata lio Viioctpal ll ll, M⊥ CJAM PC<C》)是蘇維埃俄國外交人民委員部的機關刊物,1919年6月20日一1922年6月在莫斯科出版。格・瓦・契切林、米・尼・波克羅夫斯基、費・阿・羅特施坦等參加過該刊的工作。

==========第528頁==========
    504
    列寧全集第三十九卷
    118指在革命群眾壓力下退出了伯爾尼國際的各國中派社會黨正在籌建的
    國際組織。這一組織在1921年2月22-27日舉行的維也納代表會議上成立,通稱第二半國際或維也納國際,正式名稱是國際社會黨聯合會。參加這一組織的有英國獨立工黨、德國獨立社會民主黨等10多箇中派社會黨以及俄國的孟什維克和社會革命黨。奧地利社會民主黨的弗・阿德勒任總書記。成立第二半國際的真正目的是阻得廣大群眾轉向共產國際。第二半國際的領袖們阿德勒、奧・鮑威爾、羅・格里姆阿・克里斯平、讓・龍格、爾・馬爾托夫、維・米・切爾諾夫等)口頭上批評第二國際,實際上在無產階級運動的一切主要問題上都執行機會主義的中派路線。1923年5月,在革命浪潮開始低落的形勢下,第二半國際同伯爾尼國際合併為社會主義工人國際。
    212
    119“基爾特”社會主義者(“基爾特”是拉丁語“ gilda”一詞的音譯,意為“行
    會”)是20世紀初在英國工人運動中出現的改良主義派別,創始人是費邊社成員喬・科爾、阿・約・彭蒂等。1914年,該派建立了“基爾特”全國聯盟,制定了“基爾特”社會主義的綱領。“基爾特”社會主義者否認國家的階級性,在工人中散佈可以不通過階級鬥爭而擺脫剝削的幻想。他們提出在現有工聯的基礎上由工人、工程技術人員按行業組成“基爾特”來管理工業生產,實行“產業民主”、“產業自治”,並由國家來負責產品分配和保證全民的消費,認為這樣一來就能和平地消滅資本主義,使勞動者得到解放。俄國十月社會主義革命後,“基爾特”社會主義者為了同階級鬥爭和無產階級專政的思想相對抗,特別起勁地宣傳他們的理論。20年代,“基爾特”社會主義的影響逐漸消失
    222
    120指美國勞工聯合會和英國工黨。
    美國勞工聯合會(勞聯)是美國的工會聯合組織,成立於1881年。勞聯主要聯合工人階級的上層一熟練工人。參加勞聯的工會基本是按行會原則組織的。勞聯的改良主義領導人否定社會主義和階級鬥爭的原則,鼓吹階級合作,執行分裂國際工人運動的政策,並積極支持美帝國主義的對外侵略政策。1955年,美國勞工聯合會同1935年建立的產業工會聯合會合併,稱作美國勞工聯合會一戸產業工會聯合會(美國勞聯一產聯)。
    關於英國工黨,見注20。-225

==========第529頁==========
    注
    釋
    505
    121這是列寧代表民族和殖民地問題委員會所作的報告
    共產國際第二次代表大會成立的民族和殖民地問題委員會由英國、奧地利、保加利亞、匈牙利、德國、荷蘭、印度、印度尼西亞、伊朗、愛爾蘭、中國、朝鮮、墨西哥、俄國、美國、土耳其、法國、南斯拉夫等國的代表共20人組成。委員會於1920年7月25日討論了列寧起草的民族和殖民地問題提綱,對提綱稍作修改,於7月26日提交大會審議。提綱經代表大會第四次和第五次全體會議討論後,於7月28日通過。此外,委員會和代表大會全體會議還討論和通過了馬・納・羅易的補充提綱
    229。
    122瓊果主義即極端沙文主義。19世紀70年代俄土戰爭期間,在英國流行
    過一首好戰的軍國主義歌曲,其歌詞中反覆出現“ by Jingo”'(音譯“瓊果”)一語,意即“以上帝的名義起誓”。“瓊果”後來就成了表示極端沙文主義情緒的專用名詞。
    234。
    123巴塞爾宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的國際社
    黨人非常代表大會一致通過的《國際局勢和社會民主黨反對戰爭危險的統一行動》決議,列寧所引的德文本稱《國際關於目前形勢的宣言》宣言譴責了各國資產階級政府的備戰活動,揭露了即將到來的戰爭的帝國主義性質,號召各國人民起來反對帝國主義戰爭。宣言斥責了帝國主義的擴張政策,號召社會黨人為反對一切壓迫小民族的行為和沙文主義的表現而鬥爭。宣言寫進了1907年斯圖加特代表大會決議中列寧提出的基本論點:帝國主義戰爭一旦爆發,社會黨人就應該利用戰爭所造成的經濟危機和政治危機,來加速資本主義的崩潰,進行社會主義革命
    124這是列寧在1920年7月30日共產國際第二次代表大會第八次全體會
    議上就加入共產國際條件問題所作的發言。
    共產國際第二次代表大會成立的制定加入共產國際的條件的委員會由保加利亞、荷蘭、德國、匈牙利、俄國、美國、奧地利等國共產黨以及法國共產主義小組、瑞士社會黨左派、愛爾蘭世界產業工人聯合會的代表共11人組成。列寧參加了該委員會的工作。委員會討論了列寧草擬的《加入共產國際的條件》(見本卷第198-203、204頁)這一文件。7月29日和30日,代表大會第六、七、八次全體會議討論了委員會的報告

==========第530頁==========
    506
    列寧全集第三十九卷
    和它提出的加入共產國際的條件的提綱。代表大會通過了提綱,並決定把所有的補充和修改意見交委員會審訂。加入共產國際的21項條件的定稿在8月6日代表大會最後一次全體會議上以絕對多數(兩票反對)通過。
    235
    125愛爾福特綱領指1891年10月舉行的德國社會民主黨愛爾福特代表大
    會通過的黨綱。它取代了1875年的哥達綱領。愛爾福特綱領以馬克思主義關於資本主義生產方式必然滅亡和被社會主義生產方式所代替的學說為基礎,強調工人階級必須進行政治鬥爭,指出了黨作為這一斗爭的組織者的作用。它是德國社會民主黨歷史上第一個也是唯一的馬克思主義的綱領。但是愛爾福特綱領也有一些缺點,主要是避而不談無產階級專政的問題。恩格斯對該黨執行委員會制定的綱領草案提出了許多批評意見。代表大會通過的綱領是以《新時代》雜誌編輯部的草案為基礎的。
    126關於英國共產黨加入工黨的問題,在1920年8月6日共產國際第二次
    代表大會最後一次全體會議上進行了討論。列寧在西・埃・潘克赫斯特(英國工人社會主義聯盟)、威・麥克菜恩(英國社會黨)和威・加拉赫(英國車間代表委員會)之後發言。大會多數代表贊同英國共產黨加入工黨(58票贊成,24票反對,2票棄權)。但是,由於英國工黨拒絕接受,英國共產黨沒有加入工黨。
    246。
    127《號召報》(《 The Call))是英國社會黨的機關報(週報),由英國社會黨
    的左派(威・加拉赫、阿・英克平等)創辦,1916年2月-1920年7月在倫敦出版,總共出了225號。
    249。
    128指1920年7月11日英國外交大臣喬・納・寇松給蘇維埃政府的照
    會。1920年夏,紅軍從烏克蘭和自俄羅斯擊退了入侵的波蘭軍隊。蘇維埃軍隊不斷髮起進攻,幾乎打到利沃夫和華沙。寇松的照會就是為了阻止紅軍繼續推進、挽救地主資產階級波蘭和弗蘭格爾白衛軍而發出的。照會要求紅軍停止進攻,不得越過協約國最高會議1919年所建議的波蘭東部臨時國界線,即所謂“寇松線”,照會要求蘇維埃俄國同波蘭簽訂停戰協定,停止同弗蘭格爾白衛軍作戰,並以協約國最高會議的名義威脅說,如不接受照會提出的建議,就將以其“擁有的一切手段”援助波蘭。1920年7月17日,蘇維埃政府根據列寧的建議發出復照,堅決

==========第531頁==========
    注
    釋
    507
    拒絕寇松的調停,主張蘇維埃俄國同波蘭直接談判。蘇維埃政府對英國併吞克里木的企圖表示抗議,提出只有在弗蘭格爾及其軍隊立即完全投降的情況下,才能保障他們的生命安全。
    252。
    1291920年《共產國際》雜誌第12期以社論形式發表了阿・馬・高爾基的
    《弗拉基米爾・伊里奇・列寧》一文,同時還發表了高爾基的《致赫・威爾斯的一封信》。針對《共產國際》雜誌刊登這兩篇錯誤文章,列寧寫了這裡收載的決定草案。決定於1920年7月31日由俄共(布)中央政治局會議通過。
    254。
    130由於當時有大批外國工人和工程技術人員要求到蘇維埃俄國工作,
    1920年3月16日和5月6日,蘇維埃政府兩次通過無線電播發聲明,要求他們預先派遺專門的代表團前來實地瞭解勞動和生活條
    256。
    131《給奧地利共產黨人的信》是鑑於奧地利共產黨作出抵制議會選舉的決
    定而寫的。1920年8月31日,在奧地利共產黨全黨代表會議開幕的前夕,奧地利共產黨中央機關報《紅旗報》發表了這封信。列寧的信幫助奧地利共產黨人糾正了錯誤。1920年9月1日,奧地利共產黨代表會議根據共產國際第二次代表大會的決定通過了黨参加議會選舉的決議
    在蘇維埃俄國,列寧的這封信最初發表於1925年出版的《列寧文集》俄文版第4卷。
    1321920年8月19日,俄共(布)中央政治局會議討論了波蘭戰線和弗蘭
    格爾戰線的形勢問題,決定調騎兵第1集團軍第6師到弗蘭格爾戰線8月20日,總司令謝・謝・加米涅夫寫報告給共和國革命軍事委員會,表示反對上述決定。他認為第6師是騎兵第1集團軍的主力,就戰鬥力而言等於其餘的三個師。斯大林在報告上批註了自己的意見:這些材料不確實:其餘三個師加在一起不下一萬名騎兵,此外,留在騎兵集團軍的騎兵第4師比第6師更老,更重要。“列寧看過這個報告和斯大林的意見後,寫下了自己的建議。看來,這些建議曾在會議上討論過
    文件中各點編號是手稿中原有的。
    264。
    133這是列寧為俄共(布)中央政治局起草的一個決定。這裡說的命令是指
    西方面軍革命軍事委員會1920年8月20日的第1847號命令,其中

==========第532頁==========
    508
    列寧全集第三十九卷
    說,波蘭和談代表團完全由間諜和反間諜人員組成,和約只能在“白色波蘭的廢墟上”簽訂。8月23日,共和國革命軍事委員會撤銷了西方面軍革命軍事委員會的這個命令,並對它提出警告。共和國革命軍事委員會同時指示同波蘭談判的蘇維埃俄國代表團團長卡・克・達尼舍夫斯基:如果波蘭代表團對蘇維埃俄國代表團已作的解釋仍不滿意,可向它介紹共和國革命軍事委員會關於撇銷西方面軍革命軍事委員會命令的決定
    26
    1341920年9月3日《真理報》第194號刊載了關於列寧這個報告的簡要報
    道。報道說:“列寧同志詳細地談到了俄國由於同波蘭作戰而面臨的國際形勢,談到了我們就此問題同協約國代表進行的談判。報告人指出,我們在同帝國主義者的鬥爭中一直從勝利走向勝利,其中最主要的勝利是:人所共見的協約國的分崩離析和英國無產階級在同世界資產階級鬥爭的基礎上的團結
    269。
    135這是列寧對英國《每日新聞報》記者塞格魯來電的答覆。塞格魯給列寧
    的電報說:“不久前從俄國歸來的法國和德國社會黨代表團的報告給你們事業帶來的危害比近幾年來一切反布爾什維克的宣傳所帶來的危害更大
    德國獨立社會黨人迪特曼在此間發表的報告對你們更為不
    利。他指出俄國槍斃拒絕工作的工人…迪特曼說,在俄國實行軍國主義的統治,逃兵要槍斃,不許工人罷工。他聲稱在俄國城市既沒有社會主義,也沒有共產主義,不是實行無產階級專政,而只是對無產階級實行專政。”塞格魯請列寧就此談談自己的看法。塞格魯的來電和列寧的答覆一起刊登在1920年9月12日的《真理報》第202號和《全俄中央執行委員會消息報》第202號上。
    《每日新聞報》(《" The Daily News》)是英國資產階級報紙(日報)18461930年在倫敦出版。
    270。
    136全俄中央執行委員會關於向波蘭提出媾和建議問題的聲明,於1920年
    9月23日在第七屆全俄中央執行委員會第三次全體會議上通過。9月24日由蘇維埃俄國代表團在里加和談會議上宣讀。1920年9月24日的《真理報》和《全俄中央執行委員會消息報》刊登了這一聲明。272。
    137這是有關俄共(布)第九次全國代表會議的一組文獻。

==========第533頁==========
    注
    釋
    509
    俄共(布)第九次全國代表會議於1920年9月22-25日在莫斯科舉行。出席會議的代表共241名,其中有表決權的116名,有發言權的125名,共代表70萬黨員。會議議程是:波蘭共產黨人代表的報告;中央委員會的政治報告;中央委員會的組織報告;關於黨的建設的當前任務;黨史研究委員會的報告;關於共產國際第二次代表大會的報告。
    列寧在會上作了中央委員會政治報告。根據列寧的報告,會議一致通過了蘇維埃俄國同波蘭締結和約的條件的決議。會議同意在列寧直接領導下擬訂的並經他審閱過的全俄中央執行委員會關於同波蘭媾和的具體條件的聲明。
    關於黨的建設的當前任務的討論,在這次代表會議中佔很重要的位置。會議批評了民主集中派反對黨的紀律和否定共產黨在蘇維埃和工會工作中的領導作用的錯誤意見,通過了由列寧起草的《關於黨的建設的當前任務的決議》。決議在發揚黨內民主、現固黨的團結和紀律、加強蘇維埃機關和經濟機關中的反官僚主義鬥爭、加強對青年黨員進行共產主義教育工作等方面規定了一系列實際措施。代表會議指出,必須廣泛吸收普通黨員積極參加省代表會議和俄共(布)省委全體會議。為了同各種舞弊行為作鬥爭和審理黨員提出的申訴,代表會議認為必須成立監察委員會,在省委員會下面則成立黨的專門委員會
    會議根據中央委員會的組織報告通過決議,建議加強中央委員會書記處在瞭解地方工作情況和總結地方工作經驗方面的活動,改善中央委員會對紅軍和紅海軍部隊中黨的組織工作的直接領導,不要使這些組織的工作同社會生活脫節。
    276。
    138行動委員會是英國工人為阻止英國參加反對蘇維埃俄國的戰爭而創建
    的群眾組織。1920年8月初,英國外交大臣喬・納・寇松向蘇維埃政府發出最後通牒,要求蘇維埃軍隊停止進攻波蘭,否則將出兵干涉。英國政府的帝國主義行徑引起廣大英國工人的抗議。他們紛紛成立工人的戰鬥中心一行動委員會;各地的行動委員會總數達350個,其中部分是共產黨人主持的。在工人群眾的強大壓力下,工黨和工聯領袖們被迫參加了這一運動。8月9日,在倫敦召開了工聯議會委員會、工黨執行委員會和議會黨團代表的聯席會議,由這3個組織各出5名代表組成了中央行動委員會。8月13日,中央行動委員會召開了全英工人代表會議。會議要求給予蘇維埃俄國以外交承認,同它建立正常的經濟

==========第534頁==========
    510
    列寧全集第三十九卷
    關係,並授權中央行動委員會在反戰鬥爭中採用一切手段,直至舉行總罷工。英國工人最終迫使英國政府放棄了公開參加對蘇維埃俄國作戰的打算。行動委員會於1921年初停止活動。-278。
    139指亞・米・柯倫泰的發言。柯倫泰在發言中危言聳聽地說:提出批評要
    受迫害;有人提了批評意見,有時就被請到“炎熱的好地方去吃桃
    283
    140《爭論專頁》(《 UCKVCCHOHLLI, IMCTOK》)是俄共(布)中央委員會的不定
    期的出版物,根據1920年9月舉行的俄共(布)第九次全國代表會議的決定創辦。最初是文集,從1923年起是俄共(布)中央機關報《真理報》的附刊。一般在黨的代表大會召開前出版。刊物的主要任務是開展黨內批評,討論有關黨的戰略策略以及經濟建設方面的問題。
    288。
    141列寧在這個文件中提出的關於監察委員會的組成的建議,經過修改寫
    進了俄共(布)第九次全國代表會議《關於黨的建設的當前任務的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第37-46頁)。
    從“關於人員調動”起到這句話的結尾被列寧刪去,沒有寫進決議
    289。
    142列寧在俄國共產主義青年團第三次代表大會上的講話最初發表於
    1920年10月5、6、7日《真理報》第221、222223號,當年用《青年團的任務(在俄國共產主義青年團第三次代表大會上的講話)》為書名印成小冊子出版。講話的這一最早的單行本經列寧審閱過,是政治教育總委員會從書第1種。這個版本印了20萬冊,仍不能滿足需求,因而出現了一些打字本和手抄本。此後,各出版社曾用《學什麼和怎樣學》、《共青團員應當成為什麼樣的人》、《伊里奇的遺訓》、《伊里奇對青年的遺訓》、《青年的任務》、《青年怎樣學習共產主義》、《論共產主義教育和共產主義道德》等書名多次重印這個講話。1930年,青年近衛軍出版社出了《青年團的任務》出版十週年紀念版,這個版本的註釋經娜・康・克魯普斯卡婭審閱過。在《列寧全集》俄文第5版中,這個講話是按1920年出版的單行本刊印的,刑去了小冊子編者所加的小標題。
    俄國共產主義青年團第三次代表大會於1920年10月2-10日在莫斯科斯維爾德洛夫共產主義大學舉行。出席這次代表大會的約有

==========第535頁==========
    注
    釋
    511
    600名代表。大會議程如下:共和國的軍事和經濟形勢;青年共產國際俄國共青團中央的工作報告;青年的社會主義教育:民兵和青年體育;團綱;團章;選舉俄國共青團中央委員會。列寧於10月2日晚在代表大會第一次會議上發表了講話,並回答了與會代表提出的許多問題。在回答共青團和俄共(布)之間應該是什麼關係這一問題時,列寧指出,共青團如果真正願意成為共產主義的青年團,就應該在黨的領導下工作,遵循黨的總的指示。列寧強調共青團的活動應成為正在成長的代青年的楷模。列寧說,共產主義社會是在反對一切剝削者的鬥爭中形成的。“這是長期的事業,它要求組織、學習、培養。”
    根據列寧的指示,共青團第三次代表大會強調指出:“俄國共產主義青年團的基本任務是對勞動青年進行共產主義教育,在這一教育中要把理論教育與積極參加勞動群眾的生活、工作、鬥爭和建設緊密結合起來。”-293。
    143指無產階級文化協會的代表人物。
    無產階級文化協會是蘇聯早期的群眾性文化組織,十月革命前タ在彼得格勒成立。十月革命後在國內各地成立分會。各地協會最多時達1381個,會員40多萬。參加協會的有真誠希望幫助蘇維埃國家文化建設的青年工人。但是協會的領導為亞・亞・波格丹諾夫及其擁護者所把持。他們在十月革命後仍繼續堅持協會的“獨立性”,從而把它置於同共產黨和蘇維埃國家相對立的地位。他們否認以往的文化遺產的意義力圖擺脫群眾性文教工作的任務,而企圖通過脫離實際生活的“實驗室的道路”來創造“純粹無產階級的”文化。波格丹諾夫口頭上承認馬克思主義,實際上鼓吹馬赫主義這種主觀唯心主義的哲學。列寧在《關於無產階級文化》(見本卷第331-333頁)等著作中批判了無產階級文化派的錯誤。無產階級文化協會於20年代初趨於衰落,1932年停止活
    299
    14這是列寧在全俄製革業職工第三次代表大會第一次會議上的講話。這
    次製革業職工代表大會於1920年10月2-6日在莫斯科舉行。參加大會的約300人。大會聽取了製革業工會中央委員會的工作報告,討論了工會的任務、生產管理、工資政策、勞動保護等問題
    313
    145指波蘭共產黨人代表弗・烏蘭諾夫斯基在俄共(布)第九次全國代表會

==========第536頁==========
    512
    列寧全集第三十九卷
    議上所作的關於波蘭政治形勢的講話。
    316
    146國防委員會(工農國防委員會)是全俄中央執行委員會為貫徹它在
    1918年9月2日頒發的宣佈蘇維埃共和國為軍營的法令而於1918年11月30日設立的。國防委員會是蘇維埃俄國的非常最高機關,有動員人力物力保衛蘇維埃國家的全權。國防委員會的決議,中央以及地方各部門和機關、全體公民都必須執行。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,國防委員會是組織共和國戰時經濟和編制計劃的中心。革命軍事委員會及其他軍事機關的工作都處於它的嚴格監督之下。列寧被任命為國防委員會主席。1920年4月初,國防委員會改組為勞動國防委員會,其任務是指導各經濟人民委員部和所有國防機關的活動。勞動國防委員會一直存在到1937年4月。
    324。
    1471920年10月6日,列寧會見了英國共產黨黨員威・波爾,就英國共產
    黨的策略問題同他進行了談話。這裡收載的是波爾所作的這次談話的記錄。波爾依據列寧的談話寫的《列寧論英國共產黨的策略》一文,發表在1920年12月2日《共產主義者》雜誌上。
    《共產主義者》雜誌(《 The Communist》)是英國共產黨的機關刊物(週刊),1920年8月5日創刊。1923年為新創刊的《工人週刊》所代替
    328。
    148《關於無產階級文化》這一決議草案是列寧在全俄無產階級文化協會第
    次代表大會期間寫的。這次代表大會於1920年10月512日在莫斯科舉行。10月9日和11日,俄共(布)中央政治局開會,以列寧的這個草案為基礎,討論了無產階級文化協會的問題。會議建議代表大會的共產黨黨團通過一個組織問題決議,規定中央和地方的無產階級文化協會從屬於教育人民委員部的同級機構。代表大會一致通過了根據列寧的建議起草的這個決議。但是代表大會後,無產階級文化協會的某些領導人卻聲稱他們不同意這個決議,並向協會普通會員歪曲傳達決議的精神,說俄共(布)中央要限制工人在藝術創作領域中的主動性並想取消無產階級文化協會的組織。俄共(布)中央在1920年12月1日《真理報》上發表了《關於無產階級文化協會》一信,駁斥了這些歪曲事實的說法,詳細分析了無產階級文化協會的錯誤
    331。
    149指1920年10月8日《全俄中央執行委員會消息報》對阿・瓦・盧那察

==========第537頁==========
    注
    釋
    513
    斯基10月7日在全俄無產階級文化協會第一次代表大會上的講話的報道。報道說:“盧那察爾斯基同志指出,應該保證無產階級文化協會有特殊的地位、最完全的自治。”
    關於這件事,盧那察爾斯基在自己的回憶錄中說:“1920年10月無產階級文化協會舉行代表大會時,弗拉基米爾・伊里奇要我去參加會議,並明確指出,無產階級文化協會必須接受教育人民委員部的領導,把自己看成是它的一個機構等等。總之,弗拉基米爾・伊里奇要求我們把無產階級文化協會吸引到國家這方面來,當時他還採取了種種措施使它靠近黨。我在代表大會上的講話,措辭相當婉轉溫和,而傳到弗拉基米爾・伊里奇那裡時就變得更加軟弱無力了。他把我叫去申斥了一頓,後來無產階級文化協會就根據他的指示改組了。”ー331。150這個決議草稿要點是列寧在1920年10月9日的俄共(布)中央政治局
    會議上寫的,這次會議討論了為無產階級文化協會代表大會草擬決議的問題。列寧在這個草稿要點中重申了他在前一天(10月8日)所寫的關於無產階級文化的決議草案中的一些最重要的論點(見本卷第331-333頁)。
    334。
    151由資產階級民族主義政黨達什納克黨領導的資產階級的亞美尼亞共和
    國,在協約國唆使下於1920年9月24日對土耳其發動進攻。由於達什納克黨的軍隊連連失利,亞美尼亞瀕臨毀滅的邊緣。亞美尼亞共產黨(布)中央於1920年10月初號召工人和農民推翻達什納克黨政府,建立蘇維埃政權。格・瓦・契切林根據格・康・奧爾忠尼啟澤關於亞美尼亞形勢的報告提出下列建議:(1)同意亞美尼亞共產黨(布)中央和俄共(布)中央高加索局關於必須採取堅決行動建立亞美尼亞蘇維埃政權的意見;(2)給它以政治援助以阻止土耳其的推進;(3)支持新的蘇維埃政府。
    1920年10月14日,俄共(布)中央政治局批准了契切林提出的條建議。1920年11月29日,亞美尼亞建立了蘇維埃政權
    339。
    152《同路易絲・布賴,恩特的談話》這篇記錄稿經列寧審閱和補充過,原文
    為英文。談話的基本內容最初刊登於1920年10月14日《華盛頓時報》。1920年10月23日,在芝加哥出版的塞爾維亞一克羅地亞文的南斯拉夫工人報紙《知識報》,以《蘇維埃政權比以往任何時候都強大》為

==========第538頁==========
    514
    列寧全集第三十九卷
    題,發表了談話全文。1966年4月17日,南斯拉夫《戰鬥報》轉載了《知識報》發表的談話。1967年《蘇共歷史問題》第7期根據《戰鬥報》譯載了這篇談話。1970年出版的《列寧文集》俄文版第37捲髮表了談話記錄稿的俄譯文,它和《知識報》發表的談話全文在文字上略有不同。
    《知識報》在談話全文前面刊登了路易絲・布賴恩特所寫的報道:“莫斯科10月13日電
    尼古拉・列寧今天對國際記者聯絡局作了詳盡的談話。
    他在從前的法院大廈的一間普通的大辦公室(現在是人民委員(部長)們開會的地方)接見了記者。既非警衛森嚴,也無繁文縟節。
    列寧衣著簡樸,非常親切。談話進行得很熱烈。他興致勃勃,常常提出一些問題,這表明他對美國政治的瞭解是很深刻的。
    列寧的桌子上放著一份報道工農黨代表大會消息的美國報紙。列寧瀏覽一下桌上的報紙說:這是最重要、最令人感興趣的事件。我相信,反動分子會把這些人叫作布爾什維克的!
    列寧笑了笑,補充說
    四十八人委員會'分子是一些什麼人?他們是美國的費邊派嗎?隨後列寧把話題轉到了美國對俄政策上。”
    本卷依據1970年出版的《列寧文集》俄文版第37卷收載了這篇談話
    340。
    153指美國國務卿本・科爾比就美國同蘇維埃俄國關係問題致意大利政府
    的照會。照會刊登於1920年9月8日《全俄中央執行委員會消息報》第198號。-341
    154這個決定草案經過補充後在1920年10月14日俄共(布)中央政治局
    會議上得到通過
    342。
    155東方各民族巴庫代表大會是指1920年9月-7日在巴庫舉行的東方
    各民族第一次代表大會。出席這次大會的有高加索、中亞細亞、阿富汗埃及、印度、伊朗、中國、朝鮮、敘利亞、土耳其、日本等37個民族的代表1891名,其中共產黨員1273人。代表大會討論了國際形勢及東方各民族勞動者的任務、民族和殖民地問題、土地問題、東方蘇維埃問題以及組織問題等。大會同意共產國際第二次代表大會的各項決議,並根據這些決議通過了關於東方的蘇維埃政權和關於土地問題這兩個提綱。大

==========第539頁==========
    注
    釋
    515
    會還發表了號召同殖民主義者作鬥爭的告東方各民族書和號召支持東方各民族解放運動的告歐洲、美洲和日本勞動者書。為了貫徹大會所通過的各項決議,大會在共產國際執行委員會之下建立了一個常設機構
    東方各民族宣傳及行動委員會。列寧對東方各民族第一次代表大會給予很高的評價(見本卷第356頁)。
    342。
    156民族委員會是民族事務人民委員部的一個機構,於1920年設立。在民
    族委員會里,俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國境內的每一民族都有個由主席一人、成員二人組成的代表組。這種代表組同時負責領導民族事務人民委員部中相應的局。1922年,民族委員會改組成為民族事務人民委員部大部務委員會。
    342。
    157這是列寧在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上作的關於蘇維
    埃共和國國內外形勢的報告和總結髮言。這次會議是根據莫斯科蘇維埃的提議召開的,於1920年10月15-17日在莫斯科舉行。參加會議的約有3000人,其中相當一部分人對當時蘇維埃政府的經濟政策特別是餘糧收集制不滿。列寧的報告和總結髮言扭轉了會議的情緒。會議通過的決議表示贊同列寧的報告,對同芬蘭簽訂了和約和同波蘭簽訂了初步和約表示滿意,並號召俄國勞動群眾全力支援各條戰線,為徹底消滅弗蘭格爾白衛軍而努力。會議接著討論了支援西線、糧食狀況、勞動和畜力運輸義務制、國民教育等問題。
    344。
    158指美國國務卿本・科爾比致意大利政府的照會。見注153
    346。
    159以俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國和烏克蘭社會主義蘇維埃共和國
    為一方,以波蘭為另一方,1920年10月12日在里加簽訂了關於休戰和媾和初步條件的條約。條約規定,烏克蘭和白俄羅斯西部地區劃歸波蘭;訂約雙方保證不支持針對對方的敵對行動,並且不要求賠款。蘇維埃政府同意歸還沙皇政府從波蘭搶走的文物珍品。條約還規定從1920年10月18日24時開始,雙方停止陸海空一切軍事行動,休戰期為21天,在此期間雙方都有權中止休戰,但應提前48小時通知對方。休戰期滿,如雙方均未提出異議,則休戰自動延長,直至正式和約批准之日為止,在此期間休戰雙方都有權中止休戰,但應提前14天通知對方。雙方的正式和約於1921年3月18日在里加簽訂。
    357。
    160指農民別利亞耶夫的發言,他在發言中把工人和農民比作山羊和綿羊,

==========第540頁==========
    516
    列寧全集第三十九卷
    把世界資本比作猞猁,並且說猞猁就等著山羊和綿羊幹起來361。
    161《關於專政問題的歷史》一文的手稿於1920年10月20日寄給彼得格
    勒《共產國際》雜誌編輯部。隨同手稿寄去的還有列寧的《十二年來》文集和《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》這本小冊子。文章寄出的第二天,列寧就寫信通知該編輯部,並要求他們將寄去的文章立即核對、發排,然後將材料全部退回。列寧親自校對了文章的長條樣,並作了許多修改。
    367
    162《新菜菌報》( N eue Rheinische Zeitung》)是德國和歐洲革命民主派中
    無產階級一翼的日報,1848年6月1日1849年5月19日在科隆出版。馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯、恩・德朗克、斐・沃爾弗、威・沃爾弗、格・維爾特、斐・弗菜裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決資產階級民主革命的任務和用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心。該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年9-10月間一度被査封。1849年5月,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,該報因此被迫停刊。
    163法蘭克福議會是德國1848年三月革命以後召開的全德國民議會,1848
    年5月18日在美因河畔法蘭克福正式開幕。法蘭克福議會的選舉由各邦自行辦理,代表中資產階級自由派佔多數。由於自由派的怯懦和動搖以及小資產階級左派的不堅定和不徹底,法蘭克福議會不敢奪取國家最高權力,也沒有能建立人民武裝來粉碎反革命,以克服德國的分崩離析狀態。法蘭克福議會從一開始就宣佈制定全德憲法為其唯一重要任務。在制憲過程中,代表們競相發表演說,無休止地空談和爭辯。直至1849年3月27日,議會才通過了帝國憲法,而這時反動勢力已在奧地利和普魯士得勝。法蘭克福議會制定的憲法儘管很保守,但畢竟主張德國統一,有些自由主義氣味,因此普魯士、奧地利、巴伐利亞等邦紛紛宣佈予以拒絕,並從議會召回自己的代表。留在議會里的小資產階級左派不敢領導已經興起的人民群眾保衛憲法的鬥爭,於1849年5月30日把法蘭克福議會遷至持中立立場的符騰堡的斯圖加特。6月18日,法

==========第541頁==========
    注
    釋
    517
    蘭克福議會被符騰堡軍隊解散
    372。
    164指與俄國保安機關有聯繫的格・阿・加邦神父懷著挑釁的目的,建議
    工人於1905年1月9日列隊前往冬宮向沙皇呈遞請願書。在請願那天,沙皇命令軍隊對手無寸鐵的工人和他們的妻子兒女開槍,結果有1000多人被打死,2000多人受傷。沙皇的暴行引起了工人的極大憤怒,當天彼得堡街頭就出現了街壘,工人同軍警發生了武裝衝突。1月9日成了1905-1907年第一次俄國革命的起點
    373。
    165指《我們的生活報》。
    《我們的生活報》(《 H lalla不wan》)是接近立憲民主黨左翼的自由派報紙(日報),1904年11月6日(19日)-1906年7月1日(24日析斷續續地在彼得堡出版。
    375。
    166布倫坦諾主義是德國資產階級經濟學家路・布倫坦諾所倡導的改良主
    義學說。布倫坦諾是德國資產階級政治經濟學中的講壇社會主義學派的主要代表人物之一。他鼓吹通過工廠立法和組織工會就可以在資本主義範圍內克服社會矛盾。列寧稱布倫坦諾主義是一種承認無產階級的不革命的“價級”鬥爭的自由派資產階級學說
    383
    167《無題》週刊(《Bea3ar:aBMa》)是俄國政治性刊物,1906年1月24日(2
    月6日)-5月14日(27日)在彼得堡出版,共出了16期。該雜誌是批原先信奉合法馬克思主義和經濟主義、後來參加瞭解放社的資產階級自由派知識分子的刊物,參加編輯部的有:謝・尼・普羅柯波維奇(主編)、葉・德・庫斯柯娃(出版者)、瓦・雅・鮑古査爾斯基、瓦・瓦希日尼亞科夫等
    383
    168指德意志帝國國會社會民主黨黨團內部在航運補助金問題上發生的分
    歧。1884年底,德國首相奧・俾斯麥為推行殖民掠奪政策,要求帝國國會批准發給輪船公司補助金,以便開闢通往亞洲東部、澳洲和非洲的定期航線。以奧・倍倍爾和威・李ト克內西為首的社會民主黨黨團左翼反對發放航運補助金,而以伊・奧爾、約・亨・威・狄茨等為首的黨團的右翼多數,在帝國國會就這個問題正式辯論以前,就主張向輪船公司發放補助金。1885年3月,在帝國國會討論這個問題時,社會民主黨黨團右翼投票贊成開闢通往亞洲東部和澳洲的航線,同時以政府接受它的一些要求,包括新的船隻在德國造船廠建造,作為它同意俾斯麥提案

==========第542頁==========
    518
    列寧全集第三十九卷
    的條件。只是在帝國國會否決了這一要求後,整個黨團才投票反對政府的提案。黨團多數的行為引起了《社會民主黨人報》和一些社會民主黨組織的強烈反對。爭論極為激烈,幾乎造成黨的分裂。恩格斯給了社會民主黨黨團右翼的機會主義立場以堅決批評(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第258-259、259-260、265、289、291、314-315、32頁)
    385。
    169青年派是德國社會民主黨內的一個小資產階級的半無政府主義的反對
    派,產生於1890年。核心成員是一些大學生和年輕的著作家。主要領導人有麥克斯・席佩爾、布魯諾・維勒、保爾・康普夫麥爾、保爾・恩斯特等。青年派奉行“左”傾機會主義,否定議會鬥爭和改良性的立法活動,反對黨的集中制領導,反對黨同其他階級和政黨在一定條件下結成聯盟。恩格斯同青年派進行了鬥爭。當青年派機關報《薩克森工人報》企圖宣佈恩格斯和反對派意見一致的時候,恩格斯給了他們有力的回擊,指出他們的理論觀點是“被歪曲得面目全非的馬克思主義”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第81頁)。1891年10月,德國社會民主黨愛爾福特代表大會把青年派的一部分領導人開除出黨,從此結束了青年派在黨內的活動。
    385。
    170《北方呼聲報》(《 Ccicplllslll I o, Ioc》)是俄國社會民主工黨合法的聯合機
    關報,在《新生活報》和《開端報》被政府封閉以後於1905年12月6日(19日)-8日(21日)在彼得堡出版,由布爾什維克和孟什維克聯合組成的編輯部編輯。該報出版第3號後被查封。此後還曾用《我們的呼聲報》的名稱於1905年12月18日(31日)出了一號。
    386
    171《開端報》(《1Ila나a.o》)是俄國孟什維克的合法報紙(日報),1905年11月
    3日(26日)ー12月2日(15日)在彼得堡出版,共出了16號。該報由
    達・馬・赫爾岑施坦和C.H.薩爾蒂科夫擔任編輯兼出版者。參加該
    報工作的有爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、列・格・捷依奇、尼・伊・約爾丹斯基等386。
    172《新生活報》(《 I LOBAT I \IIL,》)是俄國布爾什維克的第一個合法報紙,實
    際上是俄國社會民主工黨的中央機關報。1905年10月27日(11月9日)-12月3日(16日)在彼得堡出版。正式編輯兼出版者是詩人尼

==========第543頁==========
    注
    釋
    519
    明斯基,出版者是女演員、布爾什維克瑪・費・安德列耶娃。從1905年11月第9號起,該報由列寧直接領導。參加編輯部的有:列寧、弗・亞巴扎羅夫、亞・亞・波格丹諾夫、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和彼・彼・魯勉採夫。馬・高爾基參加了《新生活報》的工作,並且在物質上給予了很大的幫助。《新生活報》發表過列寧的14篇文章。該報遭到沙皇政府當局多次迫害,在28號中有15號被沒收。1905年12月2日該報被政府當局封閉。最後一號即第28號是祕密出版的。
    386。
    173《北極星》雜誌(《 Ho. IAPHAS:3oe4a》)是俄國立憲民主黨右翼的機關刊物
    (週刊),1905年12月15日(28日)-1906年3月19日(4月1日)在彼得堡出版,總共出了14期。主編為彼・伯・司徒盧威。參加編輯工作的有尼・亞・別爾嘉耶夫、亞・索・伊茲哥耶夫等。1906年4月改稱《自由和文化》雜誌
    387。
    174這個決定草案是在勞動國防委員會1920年10月23日會議上寫的,當
    即為會議通過。1938年2月23日《真理報》第53號曾發表過這個文件的摘錄。
    389
    1751920年10月23日,人民委員會討論了蘇維埃職員的勞動口糧和糧食
    定量問題。會議就此問題通過的決定全部採納了這裡收載的列寧的建議。會議還責成會上成立的委員會於1920年10月26日作報告。390。
    176這個決定草案是在1920年10月26日俄共(布)中央政治局會議討論
    關於黨內情緒問題時提出的,草案稍加補充後為會議通過
    391。
    1771920年10月28日《真理報》第1版上發表了由監察委員會書記馬・康
    穆拉諾夫署名的題為《致俄共全體黨員》的書面聲明
    391。
    178為了貫徹執行俄共(布)第九次代表大會的決議,人民委員會於1920年
    10月26日討論了經濟系統各人民委員部之間建立聯繫的問題。列寧在會上作了關於協調經濟系統各人民委員部在制定統一的經濟計劃方面的工作的報告,並提出了這裡收載的決定草案。這個文件是當天人民委員會通過的決定的一部分
    俄共(布)第九次代表大會是1920年4月召開的。大會就這個問題通過的決議寫道:“代表大會責成中央委員會在最近期間訂出一項制

==========第544頁==========
    520
    列寧全集第三十九卷
    度,確定最高國民經濟委員會同其他與經濟有直接關係的人民委員部(糧食人民委員部、交通人民委員部、農業人民委員部)之間在日常工作中的組織聯繫,以保證在執行黨代表大會批准的經濟計劃時行動完全致。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第17頁)-39
    179根據人民委員會1920年10月26日的決定,11月1日由列寧主持召開
    了研究經濟系統各人民委員部之間聯繫問題的委員會第一次會議。這裡收載的建議草稿是列寧在會議上寫的。會議以這些建議為基礎通過了決議
    393
    180這個三人小組是人民委員會為收集各跨部門委員會的材料於1920年
    10月26日任命的。
    393
    181利用委員會是隸屬於最高國民經濟委員會的跨部門機構,建立於1918
    年11月。該委員會由最高國民經濟委員會、糧食人民委員部、工商業人民委員部等單位的代表組成,主要管食品及工業品等項物資的分配。1921年3月,該委員會改組為勞動國防委員會領導下的專門委員會。1921年12月被撇銷。
    393。
    182在1920-1921年間,列寧不止一次地接見過薩・哈・阿古爾斯基。這
    篇談話記錄是阿古爾斯基整理的,他曾於1920年10月28日請求列寧加以審閱。
    394
    183工農黨(農工黨)是由美國激進的工人和農民團體聯合組成的政黨,
    1920年7月在芝加哥成立。資產階級自由派的改良主義組織“四十八人委員會”也曾加入該黨。該黨在競選綱領中提出了實行被壓迫民族自決原則和美國政治制度民主化等重大要求。工農黨要求承認蘇維埃俄國,不再對它進行武裝干涉。1924年以後,該黨大多數組織陸續停止活動
    395。
    184人民黨是19世紀末期的美國農民政黨,1891年5月成立於辛辛那提。
    參加建立這個黨的除農民團體外還有一些工人組織。1892年7月4日,該黨奧馬哈全國代表大會通過了下列各項基本的綱領性的要求:沒收各公司的多餘土地,並把這些土地分配給移民;鐵路、電報、電話等收歸國有;實行累進所得稅:允許無限制地鑄造銀幣和金幣。後來,人民黨放棄自己提出的激進口號,依附於民主黨。到1900年,人民黨作為獨立

==========第545頁==========
    注
    釋
    政黨實際上不復存在
    395
    185這個決定草案全文列入了1920年10月28日俄共(布)中央政治局會
    議通過的關於政治教育總委員會的決議。娜・康・克魯普斯卡婭被任命為政治教育總委員會主席。
    397。
    186指全俄中央執行委員會《關於加強教育人民委員部工作的措施的決
    定》。該決定發表於1920年10月10日《全俄中央執行委員會消息報》第226號。
    397。
    187這是列寧在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議第三次會
    議上的講話。講話發表於1920年11月5日和6日《真理報》第248號和第249號,還刊登於莫斯科出版的《全俄政治教育委員會工作會議公報(1920年11月1-8日)》
    全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議於1920年11月8日在莫斯科舉行。參加會議的有283名代表。會議主要討論了與建立共和國政治教育總委員會有關的一些問題。會議聽取了阿・瓦盧那察爾斯基關於政治教育工作問題的講話、娜・康・克魯普斯卡婭作的題為《政治教育總委員會當前工作計劃》的報告和葉・亞・利特肯斯作的題為《地方政治教育委員會的組織》的報告。會議還討論了糧食運動與政治教育工作、同恢復國家經濟生活有關的生產宣傳、掃除文盲等問題
    399。
    188根據列寧的建議(見本卷第397-398頁)制定的人民委員會《關於共和
    國政治教育總委員會的法令》於1920年11月12日由列寧簽署,1920年1月23日發表於《全俄中央執行委員會消息報》第263號399。
    189《論意大利社會黨黨內的鬥爭》是由兩篇同一題材的文章組成的。第
    篇文章寫於1920年11月4日,題為《論意大利社會黨黨內的鬥爭》。這篇文章在1920年11月7日《真理報》第250號上發表時,該報編輯部加了以下按語:“列寧同志的這篇文章是在他獲悉達拉貢納和機會主義工會工作人員的卑劣行徑以前寫成的。這些人身為黨員卻執行反對自己黨的中央委員會的政策,與首相卓利蒂勾結起來破壞宏大的工人運動。這些事實更清楚地證實了列寧同志觀點的正確性。本報將在今後予以詳細論述。”第二篇文章寫於1920年12月11日,題為《關於自由的

==========第546頁==========
    列寧全集第三十九卷
    假話(代後記)》。文章手稿上有列寧寫的批語:“注意:如果發表,則作為論意大利社會黨黨內鬥爭一文的後記。注意。”這兩篇文章一併載於1920年12月20日出版的《共產國際》雜誌第15期,該刊編輯部刪去了兩篇文章各自的標題,而將《關於自由的假話》作為總標題。《列寧全集》俄文第5版把原第一篇文章的標題《論意大利社會黨黨內的鬥爭》作為總標題。
    409。
    190《前進報》(《 Avanti!》)是意大利社會黨中央機關報(日報),1896年12
    月在羅馬創刊。1926年,該報被貝・墨索里尼的法西斯政府查封,此後在國外不定期地繼續出版。1943年起重新在意大利出版。
    409。
    191《人道報》(紅L' Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦。
    該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,米取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    412。
    192指十月革命勝利後不久布爾什維克黨少數領導人(列・波・加米涅夫
    等)主張成立有孟什維克和社會革命黨參加的聯合政府而與布爾什維克黨中央多數發生衝突一事。關於這個問題,可參看《俄國社會民主工黨(布)中央委員會關於中央內部反對派問題的決議》、《俄國社會民主工黨(布)中央委員會多數派給少數派的最後通牒》、《俄國社會民主工黨(布爾什維克)中央委員會的信》、《俄國社會民主工黨(布爾什維克)中央委員會宣言(告全體黨員及俄國一切勞動階級書)》(見《列寧全集》第2版第33卷第40-42、43-45、66、67-71頁)。
    415。
    193《人民事業報》(《c- Hapo la》)是俄國社會革命黨的報紙(日報),1917
    年3月15日(28日)起在彼得格勒出版,1917年6月起成為該黨中央
    機關報。先後擔任編輯的有B.B.蘇霍姆林、維・米・切爾諾夫、弗・米
    ・晉季諾夫等,撰稿人有尼・德・阿夫克森齊耶夫、阿・拉・郭茨、亞
    ・費・克倫斯基等。該報反對布爾什維克黨,號召工農群眾同資本家和地主妥協、繼續帝國主義戰爭、支持資產階級臨時政府。該報對十月革命持敵對態度,鼓動用武力反抗革命力量。1918年1月14日(27日被蘇維埃政府封閉。1919年3月被最終査封。
    419。

==========第547頁==========
    注
    釋
    523
    194《民權報》( V olksrecht》)是瑞士社會民主黨、蘇黎世州社會民主黨組
    織和蘇黎世工人聯合會的機關報(日報),1898年在蘇黎世創刊。在第次世界大戰期間,該報刊登過一些有關工人運動的消息和齊美爾瓦爾德左派的文章。第一次世界大戰後,該報反映瑞士社會民主黨的立場,反對該黨加入共產國際,不接受加入共產國際的21項條件。422。
    195這個文件是列寧為撰寫《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的
    提綱》(見本卷第179-195頁)而擬的綱要草稿。綱要草稿中大部分項目已被列寧勾掉,其中有一些看來是在撰寫提綱的過程中劃去
    432
    196指原定於1919年7月21日舉行的國際工人政治罷工。罷工口號是:支
    持俄國和匈牙利革命,不許帝國主義政府幹涉俄國和匈牙利內政。英、意、德、挪等國的工人雖如期分別舉行了罷工,但由於各國社會黨和工會的右翼領袖的阻撓,各國無產階級的統一行動未能實現。阿・梅爾黑姆、菜・茹奧和法國勞動總聯合會的其他領導人為了欺騙工人,起初贊成罷工,但到預定的罷工日期前夕建議延期,從而破壞了罷工。435。
    197勞動總聯合會(工會總同盟)是法國工會的全國性組織,成立於1895
    年。總聯合會長期受無政府工團主義者和改良主義者的影響,其領袖們僅承認經濟鬥爭,不接受無產階級政黨對工會運動的領導。在第次世界大戰期間,總聯合會的領導核心倒向帝國主義者一邊,實行階級合作,鼓吹“保衛祖國”。第一次世界大戰後,總聯合會內部形成了革命的一翼。1921年,以菜・茹奧為首的改良主義領導採取分裂行動,把革命的工會開除出總聯合會。這些工會於1922年另組統一勞動總聯會
    438。
    198《論壇報》(① )e T ribune》)是荷蘭社會民主工黨左翼的報紙,1907年在
    阿姆斯特丹創刊。1909年起是荷蘭社會民主黨的機關報。1918年起是荷蘭共產黨的機關報。1940年停刊
    439。
    199這個文件同前一個文件一樣也是列寧為撰寫《關於共產國際第二次代
    表大會的基本任務的提綱》而擬的草稿。據《列寧全集》俄文第5版編者考證,這兩個文件是用同樣的墨水和鉛筆寫在同樣的紙張上的,估計是

==========第548頁==========
    524
    列寧全集第三十九卷
    在同一時間寫的。
    200《人民報》( Le Populaire)是讓・龍格於1916年在利摩日創辦的月
    刊,1918年遷巴黎後改為日刊,由龍格和菜・勃魯姆擔任主編。在原法國社會黨機關報《人道報》隨社長馬・加香一起於1920年底轉到共產黨方面後,《人民報》從1921年起成為法國社會黨(工人國際法國支部)的機關報
    443
    201這是列寧在共產國際第二次代表大會第二次會議上聽了英國車間代表
    委員會代表傑・坦納的發言後寫的筆記。在同一次會上,他在作關於共產黨的作用的發言(見本卷第224-228頁)時,也談到了傑・坦納的這次發言。
    459
    202列寧的這幾條意見是寫在阿・蘇爾坦一紮德的報告的德文打字稿上
    的。這個報告顯然是為共產國際第二次代表大會民族和殖民地問題委員會準備的。1920年7月28日,蘇爾坦一紮德在代表大會全體會議上作了關於東方社會革命前途問題的報告。
    460。
    203指1920年的紙盧布。在蘇維埃政權初年,由於貨幣發行量不斷增長,紙
    幣迅速貶值。根據蘇聯財政人民委員部幣制局的資料,1920年上半年1金盧布的平均值(相當於革命前的金幣)等於1633紙盧布,下半年則等於4083紙盧布。

==========第549頁==========
    年表
    (1920年5月1日-11月5日)
    1920年
    4月-5月
    列寧寫《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書不晚於5月1日
    寫《從莫斯科一喀山鐵路的第一次星期六義務勞動到五一節全俄星期六義務勞動》一文5月1日
    早晨,在克里姆林官參加五一節全俄星期六義務勞動。當別人勸列寧別累著時,他回答:“我也是克里姆林宮的居民,這與我也有關係。”
    下年2時,在斯維爾德洛夫廣場卡・馬克思紀念碑奠基典禮上講話
    下午3時,在莫斯科河沿岸普列奇斯堅卡大街勞動解放紀念碑奠基典禮群眾大會上講話
    在美術博覽館(現國家普希金造型藝術博物館)參觀勞動解放紀念碑設計展覽。
    在莫斯科布拉古舍一列福爾託沃區扎戈爾斯基工人宮開幕式上講話
    在巴烏曼區和莫斯科河南岸區工人群眾大會上講話。
    在普列斯尼亞區普羅霍羅夫(現各三山)紡織廠工人群眾大會上就國內外形勢發表講話,同工廠工人交談5月3日
    同消毒室的發明者、醫助德・尼・葉羅申科夫談話:要他持信去見衛生

==========第550頁==========
    526
    列寧全集第三十九卷
    人民委員尼・亞・謝馬什柯或副衛生人民委員季・彼・索洛維約夫,列寧在信中請求鑑定和利用葉羅申科夫的發明,並幫助他提高醫術5月4日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於1920年5月5日開往波蘭戰線的紅軍戰士閱兵式和在大劇院舉行全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工會和工廠委員會代表聯席會議的問題,決定委託列寧在閱兵式和聯席會議上發表講話。會議還討論了關於阿・阿・布魯西洛夫將軍的信、關於格魯吉亞、關於波蘭戰線形勢的宣傳、關於俄共(布)中央波蘭局、關於同英德奧的關係、關於全俄中央執行委員會會議、關於英國工聯和工黨代表團、關於韃靼共和國等問題,以及波蘭共產黨員代表會議關於動員波蘭共產黨員上前線的決定。
    主持人民委員會會議;把自己起草的給阿塞拜疆蘇維埃社會主義政府的電報稿提交會議審議(獲通過)。會議討論關於獎勵種植長纖維亞麻、關於馬鈴薯薯種的採購和運送、關於1920年的種子運動、關於各個組織和機關採購非定量食品等決定草案,以及關於支援西方面軍的措施等問題。
    受黨中央政治局的委託,致電高加索方面軍革命軍事委員會委員格康・奧爾忠尼啟則,建議把軍隊從格魯吉亞境內調出,因為有可能與格魯吉亞媾和,並希望立即告知有關反對孟什維克政府的起義者的詳細情況
    5月5日
    致函副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基,請他檢査和報告現代俄語辭典的編纂工作是否在進行。
    由於寫《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書的《增補》,致函外交人民委員列・米・卡拉漢,請他找一份1920年3月12日的《曼徹斯特衛報》,上面刊登了該報駐羅馬記者對意大利社會黨領袖菲・屠拉梯的一篇訪問記
    簽署給阿塞拜疆蘇維埃社會主義政府的電報。
    在斯維爾德洛夫廣場對開往波蘭戰線的紅軍戰士講話:講話後檢閱莫斯科衛戍部隊
    在大劇院同捷克斯洛伐克社會民主工黨左翼領導人博胡米爾・什麥拉爾談歐洲特別是捷克斯洛伐克的形勢、捷克和德國無產階級建立統

==========第551頁==========
    年
    表
    527
    戰線的必要性、對波戰爭問題和民族問題
    在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工會和工廠委員會聯席會議上講話。5月5日和7日之間
    簽署人民委員會和中央統計局給各省執行委員會、莫斯科和彼得格勒市執行委員會、各省革命委員會、西伯利亞革命委員會的電報,電報要求各地全力協助將在1920年8月進行的人口、職業和農業統計調查5月5日和12日之間
    讀公開討論意大利社會黨分裂可能性問題的意大利報紙《蘇維埃報》第7、8號
    5月6日
    寫對亞・亞・波格丹諾夫《經濟學簡明教程》一書新版本的意見,指出它有嚴重缺點。
    讀蘇維埃政府1920年5月6日關於德國工人、工程技術人員遷入蘇維埃俄國參加工作的聲明:指示最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭:必須讓所有到俄國來的外國工人代表團具結證明,他們瞭解蘇維埃政府1920年3月16日和5月6日關於俄國生活條件和工作條件都很艱苦的聲明。
    出席俄共(布)中央政治局會議;會上就亞・亞・波格丹諾夫的經濟學簡明教程》一書同政治局委員們交換便條。會議討論關於對英國外交大臣寇松的答覆、關於頓河區哥薩克代表大會、關於全俄中央執委員會主席團工作的程序、關於接收崩得加入俄共(布)的條件、關於國家出版社、關於分配應徵入伍的共產黨員、關於加速從高加索方面軍抽調部隊支援西方面軍、關於頓涅茨克省省界等問題5月6日-31日
    《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書在彼得格勒第一國家印刷廠排
    5月7日
    致函俄共(布)中央組織局各委員,建議向鳥克蘭共產黨(布)中央髮指示:把糧食工作人員的人數增加一倍,人員從除陸軍人民委員部以外的各人民委員部抽調。
    收到土耳其斯坦方面軍紅色公社戰士第30團寄來的通心粉和麵

==========第552頁==========
    528
    列寧全集第三十九卷
    粉,把這些食品轉送給莫斯科市的兒童,並致函土耳其斯坦方面軍革命軍事委員會,對第30團表示感謝。
    主持勞動國防委員會全體會議;簽署關於給第2革命勞動軍增加幾兒個步兵團以加快亞歷山德羅夫蓋一恩巴鐵路線建設工程、關於表彰車里雅賓斯克煤礦職工超額完成生產計劃等決定。會議討論關於每週報告防禦波蘭進攻的措施、關於供應北方邊疆區煤炭、關於撤銷中央反逃跑委員會、關於改善烏拉爾林業的措施等問題5月7日和12日之間
    簽署給格・康・奧爾忠尼啟則的直達電報,電報堅決要求他執行俄共(布)中央關於禁止紅軍越過格魯吉亞邊境的決定5月10日
    給印度革命協會發賀電。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於出席全烏克蘭蘇維埃代表大會代表、關於在前線地區成立俄共(布)中央臨時局、關於審判高爾察克的部長等問題。
    主持勞動國防委員會緊急會議。會議討論西方面軍各集團軍彈藥、武器、軍服和鞋子的供應以及軍事形勢等問題5月10日和23日之間
    校閱《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書的校樣,並作修改。5月11日
    出席俄共(布)中央政治局會議;在討論克・格・拉柯夫斯基關於波蘭戰線形勢的電報時,根據拉柯夫斯基的請求,提出撥給貨幣的申請。會議討論關於小人民委員會工作、關於實行戒嚴和制定戒嚴地區法規的決定以及其他問題。
    受黨中央政治局的委託,致電正在倫敦的俄羅斯聯邦貿易代表團團長列・波・克拉辛,解釋先前寄給他的政治局的決定:簽訂用金幣支付的協定應預先報政治局審批,必須儘量節省金盧布。
    主持人民委員會會議;就小人民委員會的工作和從全俄調查大綱中刪去宗教信仰這一項作說明。會議討論關於採購和運送馬鈴薯薯種運動的情況,關於授權阿・阿・越飛和瓦・瓦・奧博連斯基與拉脫維亞進行談判、締結和簽署和平條約問題,關於在俄羅斯聯邦各工廠安排德國工人工作的通則,北方革命勞動軍條例以及其他問題。

==========第553頁==========
    年
    表
    529
    5月12日以前
    莫斯科省工會理事會主席索・阿・洛佐夫斯基被任命為全俄工會中央理事會接待英國工聯和工黨代表團的代表,在他去彼得格勒會見代表團之前,列寧同他談話不晚於5月12日
    寫《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書的《增補》部分的要點5月12日
    寫完《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書的《增補》部分
    在莫斯科第一機槍訓練班舉行紅色指揮員第十一屆畢業典禮時檢閱學員並講話。
    同車裡雅賓斯克糧食列車的押車工人謝・弗・穆拉諾夫和貢達列夫談話,感謝他們運來糧食;委託人民委員會辦公廳主任弗・德・邦契布魯耶維奇致函西伯利亞同志,對他們贈送糧食表示感謝。
    主持勞動國防委員會調度會議。會議討論關於軍隊服裝和鞋子的供應狀況、關於水路實行戒嚴的法令草案,以及延長勞動國防委員會1920年4月21日關於確保馬鈴薯薯種的措施的法令有效期等問題。
    打電話給在彼得格勒的索・阿・洛佐夫斯基,詢問他會見英國工聯和工黨代表團的情況、代表團團員的情況以及他們對蘇維埃俄國的態度
    5月12日和23日之間
    審閱和修改《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書《增補》部分的打字稿
    5月13日
    在羅戈日ー西蒙諾沃區工人、紅車戰士擴大代表會議上講話5月14日
    主持勞動國防委員會全體會議;就鋪設運輸木柴的窄軌鐵路線問題作說明:簽署關於與走私作鬥爭的決定。會議討論優先保證供應博戈羅茨克聯合公司電站燃料的措施、西方面軍服裝供應、頓涅茨煤田的糧食狀況鋪設亞歷山德羅夫蓋一恩巴鐵路等問題5月15日
    出席俄共(布)中央政治局會議:在討論關於改組民族事務人民委員部和確定與巴什基爾的相互關係問題時,與列・波・加米涅夫就這一問題

==========第554頁==========
    列寧全集第三十九卷
    交換便條。會議討論關於接見英國工聯和工黨代表團、關於蘇維埃代表團去米蘭、關於協約國進行新的干涉的危險、關於約・維・斯大林對西南戰線和西方戰線的視察、關於米・伊・加里寧乘鼓動列車視察、關於地方蘇維埃在監督軍需庫方面的權利等問題。
    指示各人民委員部作好接待英國工聯和工黨代表團的準備。
    5月15日-16日
    在離尼古拉(現名十月)鐵路列舍特尼科沃車站5公里處的扎維多夫斯基森林打獵
    不晚於5月16日
    同糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫談確保兒童公共伙食的糧食供應問題
    5月16日
    致函彼得格勒勞動公社糧食委員阿・葉・巴達耶夫,請他確保米・安沙特蘭領導的俄羅斯國家電氣化委員會彼得格勒小組成員的口糧5月17日以後
    同伯・羅素談英國政治和經濟發展的特點、蘇維埃俄國共產主義建設的道路以及關於同資本主義各國建立貿易關係等問題5月18日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於反革命組織“戰術中心”、關於接待英國工聯和工黨代表團工作的安排、關於成立卡累利阿勞動公社、關於全俄中央執行委員會會議等事項,以及關於任命約・維斯大林為共和國革命軍事委員會委員並派他參加西南方面軍革命軍事委員會的問題。
    主持人民委員會會議;分別就以下三個問題作說明:關於任命約・維・斯大林為共和國革命軍事委員會委員問題、關於雅・斯・加涅茨基參加中央消費合作總社問題、關於把頓河州以及蘇維埃高加索全境劃為高加索勞動軍活動區域問題。會議討論關於控制各組織和機關派自己的代表採購非定量食品和種子的措施、關於在國外訂購除雪機、關於卡馬河流域糧食區等問題5月19日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論列・波・克拉辛1920年5月16日關於雷瓦爾貿易業務的電報以及其他問題。

==========第555頁==========
    年
    表
    5月21日
    從瑪・伊・烏里揚諾娃那裡得知作家亞・綏・綏拉菲莫維奇的兒子在前線犧牲,致函綏拉菲莫維奇表示深切同情,希望他堅強振作起來,強調大家都需要他的工作。
    同捷克斯洛伐克社會民主工黨左翼領導人博胡米爾・什麥拉爾談關於建立捷克斯洛伐克共產黨的途徑問題。
    主持勞動國防委員會會議;簽署關於俄羅斯聯邦的統計人員必須登記,關於確定彈藥製造廠、槍械製造廠和機關槍製造廠的月產量,關於保證國防工廠工人的糧食、鞋子和服裝並實行勞動報酬獎勵制等決定會議討論關於巴庫和阿斯特拉罕油田糧食供應、關於各蘇維埃應對不利用夏季採伐附近森林木柴負責等問題,以及運輸木材的窄軌鐵路工程計劃和實際進展情況5月22日
    出席俄共(布)中央政治局會議。在討論交通人民委員部工作安排問題時,會議決定成立有列寧參加的專門委員會詳細研究這一問題。在討論補充民族事務人民委員部部務委員時,列寧與列・波・加米涅夫和列・達・托洛茨基就這個問題交換便條。會議還討論了勞動紀律、土耳其斯坦等問題。
    5月23日
    看完《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書的校樣;把校樣寄給國家出版社彼得格勒分社,並在附信中請出版社照改後把校樣寄回,用電話告知負責檢査和最後出版工作的同志的名字以及該書出版的日期5月24日-25日
    同格・馬・克爾日扎諾夫斯基、雅・斯・加涅茨基、韋・米・斯維爾德洛夫、弗・巴・米柳亭、揚・埃・魯祖塔克等19人座談交通人民委員人選問題,並記下他們的意見5月25日
    寫對合理分配勞動居民住房的辦法的法令草案的意見。
    致電塔什干土耳其斯坦方面軍司令員米・瓦・伏龍芝,詢問石油開採及外運的情況。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於波蘭前線的形勢、關於蘇維埃代表團訪問米蘭、關於英國工聯和工黨代表團在伏爾加河流域

==========第556頁==========
    列寧全集第三十九卷
    考察、關於交通人民委員部、關於對國際聯盟的答覆、關於同瑞典的貿易協定、關於同立陶宛的談判、關於建立白俄羅斯革命委員會、關於土耳其斯坦、關於阿塞拜疆、關於對北高加索黨的工作的領導、關於在北高加索建立蘇維埃政權等問題。會議還討論了米・巴・託姆斯基和尼尼・克列斯廷斯基開會退到的問題
    出席俄共(布)中央政治局第二次會議。會議討論東方各民族的民族解放運動、克里木軍事形勢、亞美尼亞等問題。
    主持人民委員會會議;在討論1920-1921年度收購原料問題時,起草人民委員會關於這一問題的決定;通報各人民委員沒有執行1920年4月30日勞動國防委員會關於每週報告支援西線情況的決定一事。會議討論關於實際貫徹建立國營農場的措施、小人民委員會最近半年的工作、韃靼蘇維埃社會主義自治共和國條例草案以及其他問題5月26日
    寫人民委員會關於糧食資源問題的決定草稿。
    接見英國工聯和工黨代表團,同他們談英國革命運動的前途、協約國反對蘇維埃俄國的鬥爭、對波戰爭等問題5月26日以後
    從∏.多布龍拉沃夫來信得知,社會民主主義運動參加者、哲學家和文藝學家柳・伊・阿克雪裡羅得(正統派)生活困難,健康狀況欠佳:委託人民委員會祕書瑪・伊・格利亞謝爾與衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯聯繫,急速給予救濟5月27日
    簽署《全俄中央執行委員會和人民委員會關於韃靼蘇維埃社會主義自治共和國的條例》。
    主持人民委員會會議。會議通過根據列寧的意見起草的關於糧食資源問題的決定。列寧寫便條給人民委員會祕書莉・亞・福季耶娃,指示要莫斯科和彼得格勒蘇維埃提出統計和徵收市郊菜農剩餘蔬菜的辦法會議還討論了全俄人口調查、改組全俄鐵路員工糧食管理處等問題,以及關於擴大勞動農戶土地使用面積的法令草案5月28日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於在波蘭前線繳獲的英法品、關於前往米蘭訪問的蘇維埃代表團的成員、關於利用外交人民委

==========第557頁==========
    年
    表
    員部和共產國際執行委員會收到的外國書刊建立圖書館、關於去英國訪問的工會代表團的成員、全俄工會中央理事會關於實行新的工資率的建議、全俄工會中央理事會主席團關於採用獎勵制和建立聯合工資定額局的方案以及其他問題。
    主持勞動國防委員會會議。會議聽取工程師康・阿・阿爾費羅夫關於亞歷山德羅夫蓋一恩巴鐵路線修建工程進展情況的彙報,並就這一向題作出決定。會議還討論了關於保證供應全體教師糧食、關於各人民委員部每週彙報援助西線抗擊波蘭進攻的措施、關於抓緊地雷生產、關於修建和使用摩爾曼斯克鐵路、關於博戈羅茨克聯合公司各個電站燃料供應、關於批准卡希拉電站建築工程職工的糧食和生活必需品的分配標準、關於護送糧食、關於建立調査軍事供應機關非常委員會等問題5月30日
    寫《給英國工人的信》。
    致函外交人民委員格・瓦・契切林,要他利用約・維・斯大林在莫斯科逗留的機會向斯大林瞭解並收集英國援助弗蘭格爾的材料,然後公佈蘇維埃政府向英國提出的抗議照會。不晚於5月31日
    同諾夫哥羅德省委書記尼・列・美舍利亞科夫談該省舊俄縣白衛分子鬧事的危險性
    5月31日
    同被任命為駐孟什維克格魯吉亞全權代表的謝・米・基洛夫談話,對他的工作給以指示。
    寫完對尼・伊・布哈林《過渡時期的經濟》一書的評論。
    5月31日一6月1日
    看《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書的二校樣6月初
    閱讀尤・約・馬爾赫列夫斯基為《共產國際》雜誌第12期寫的《土地問題和世界革命》一文手稿。
    為共產國際第二次代表大會草擬《仕地問題提綱初稿》就建立國際工會理事會問題同索・阿・洛佐夫斯基談話
    6月1日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於共產國際第二次代表大

==========第558頁==========
    534
    列寧全集第三十九卷
    會的準備工作、關於卡累利阿、關於動員烏克蘭鐵路員工參加糧食工作關於國家出版社等問題。
    主持人民委員會會議;就改善第三國際印刷廠工人的糧食供應問題發言。會議批准關於向西伯利亞派徵糧隊的決定草案。會議還討論了關於制定國家簿記和表報條例、關於把頓河州以及蘇維埃高加索全境劃為高加索勞動軍活動區域、關於在北高加索建立蘇維埃政權、關於水運員工的糧食狀況、關於提高勞動生產率的獎勵辦法等問題,以及小人民委員會條例
    6月2日
    致電在克列緬丘格的西南方面軍革命軍事委員會委員約・維・斯大林,談西方面軍和高加索方面軍的狀況,指出必須加強基輔方向的進攻並從克里木各師向那裡派增援部隊。
    寫便條給人民委員會祕書,請祕書用電話徵求各人民委員的意見,他們是否同意對小人民委員會條例作如下補充:根據人民委員會主席的建議,某些事情也可提交小人民委員會審議6月3日
    覆電在巴庫的高加索方面軍革命軍事委員會委員格・康・奧爾忠尼啟則,指示必須採取果斷行動,解除資產階級和不可靠分子的武裝。在約・維・斯大林1920年6月3日建議或者與弗蘭格爾停戰或者向他進攻的電報上作批示,委託列・達・托洛茨基電告斯大林,此事需經政治局討論,在得到答覆前不採取任何行動。
    同日本記者、《大阪朝日新聞》代表中平良談話。
    6月3日或4日
    同日本記者、《大阪每日新聞》和《東京日日新聞》代表佈施勝治談話6月4日
    同吉爾吉斯邊疆區的工作人員談話;寫便條給國家出版社社長瓦・瓦沃羅夫斯基和最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭,請他們接見這些工作人員,並盡力協助他們解決印刷設備和紙張問題。
    主持勞動國防委員會會議。會議討論關於通過鐵路把魚運往西線的問題,關於從雷賓斯克、下諾夫哥羅德和雅羅斯拉夫爾裝運糧食的進展情況,關於製革業工人、運輸業職工及其家屬、恩巴油田、軍隊的糧食供應以及其他事項。

==========第559頁==========
    年
    表
    致函電氣工程師、發明家斯・伊・博京,坦率地指出他的錯誤,希望他要完全相信作為專家被派去工作的無線電委員會主席阿・馬・尼古拉耶夫,同他一起進行試驗。不晚於6月5日
    為共產國際第二次代表大會寫《關於草擬民族和殖民地問題提綱》6月5日
    為共產國際第二次代表大會草擬《民族和殖民地問題提綱初稿》。
    致函俄共(布)莫斯科河南岸區委員會,介紹格・馬・克爾日扎諾夫斯基和季・巴・克爾日扎諾夫斯卡婭。
    從瑪・伊・烏里揚諾娃那裡得知弗・亞・奧布赫醫生的兒子死去的消息以後,致函奧布赫,對他本人及其夫人所遭到的不幸表示同情,希望他們能經受住這個打擊,堅強起來不早於6月5日
    同負責接待英國工聯和工黨代表團的莫斯科省工會理事會主席索・阿洛佐夫斯基談話,向他詢問英國工聯和工黨代表團到伏爾加河流域的城市和農村考察的情況,以及這次考察對代表團成員留下什麼樣的印象
    6月5日以後
    閱讀格・瓦・契切林、尼・尼・克列斯廷斯基、葉・阿·普列奧布拉任斯基、帕・路・拉品斯基以及巴什基爾、吉爾吉斯和土耳其斯坦的領導人對《民族和殖民地問題提綱初稿》的意見,就契切林和普列奧布拉任斯基的意見寫了批語,表示不贊成6月8日以前
    同芬蘭工人運動活動家、共產黨人尤・西羅拉和愛・居林談建立卡累利阿勞動公社問題,並詳細瞭解卡累利阿的情況6月8日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於把莫斯科中央蘇維埃和黨的機關中的負責的共產黨員派往西線、關於利用關閉的企業的工人補充西方面軍、關於鼓動指導列車、關於韃靼共和國和楚瓦什共和國、關於全俄工會中央理事會副主席、關於外國工人移居俄國等問題,以及關於工資問題的報告。
    致函中央統計局局長帕・伊・波波夫,請他把1907年德國農業統

==========第560頁==========
    列寧全集第三十九卷
    計資料彙編和1902年奧地利農業統計資料彙編寄來
    主持人民委員會會議;簽署對外貿易委員會條例。會議討論民警條例、關於外國工人移居俄國的手續的決定草案、關於調工人去西伯利亞做糧食工作等問題6月9日
    主持勞動國防委員會調度會議。會議討論關於紅軍補充兵員、關於免去尼・尼・蘇漢諾夫第1革命勞動軍委員會委員職務和留任農業人民委員部駐鳥拉爾特派員等問題6月10日
    接見匈牙利共產黨出席共產國際第二次代表大會代表馬・拉科西和安魯德尼揚斯基。
    致電伊爾庫茨克省執行委員會或革命委員會(抄送鄂木斯克西伯利亞革命委員會主席伊・尼・斯米爾諾夫),請盡力幫助同列寧一起在西伯利亞流放過的伊・盧・普羅明斯基。不早於6月10日
    讀共產國際執行委員會轉來的保加利亞共產黨出席共產國際第二次代
    表大會代表伊・涅傑爾科夫HI.沙布林)給《民族和殖民地問題提綱
    初稿》提意見的信6月11日
    主持勞動國防委員會全體會議。會議討論關於保證城市和工業中心冬季取暖木柴、關於把工人從民用工廠調到地雷工廠等決定草案,以及關於運輸恢復工作的進展情況等問題。
    蘇維埃俄國駐倫敦貿易代表團團長列・波・克拉辛電告外交人民委員格・瓦・契切林:英國首相勞合一喬治聲明英國與弗蘭格爾的進攻沒有關係。列寧讀了這封電報以後,致函契切林,認為勞合一喬治是在撒謊,建議契切林電告克拉辛不能相信勞合一喬治,還建議致電英國外交大臣寇松,揭露弗蘭格爾是在得到英國的武器、煤炭等物資後發動進攻的。
    6月12日
    撰文評論共產國際為東南歐國家辦的《共產主義》雜誌。
    致函教育人民委員部全俄電影委員會主席德・伊・列先科,指示把在鄂木斯克審判高爾察克的部長們的照片和文件拍成影片廣泛發行。

==========第561頁==========
    年
    表
    在黨中央召開的全俄農村工作幹部第二次會議上講話《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書出版。
    6月12日以後
    讀民族事務人民委員約・維・斯大林1920年6月12日從克列緬丘格寄來的信。斯大林在信中對列寧的《民族和殖民地問題提綱初稿》提出意見,認為蘇維埃自治共和國之間的聯邦關係同獨立共和國之間的聯邦關係沒有區別,聯邦制的形式對於獨立共和國不合適,各民族勞動人民接近的過渡形式除了聯邦制以外,還要有邦聯制,即獨立國家的聯盟。列寧在信上作了著重標記和如下批註:“聯邦制可能有各種類型”6月13日
    寫對中央委員會關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務的決定草案的意見。6月14日
    在莫斯科省波多利斯克縣哥爾克休息。
    就哥爾克療養院院長厄・雅・韋威爾指使砍伐療養院花園內雲杉事起草關於處分他的決定。6月15日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論左派社會革命黨中央關於同俄共(布)中央指派的代表就左派社會革命黨人參加對波蘭戰爭的實際問題進行談判的建議。會議還討論了關於波蘭進攻使國民教育局代表大會推遲、關於派遺一個由拉脫維亞的工人和步兵組成的委員會去拉脫維亞、關於彼得格勒勞動軍、關於黨中央全會等問題,以及對波蘭士兵的宣
    主持人民委員會會議:;就召開跨部門磋商會議和有關人員必須到會的問題作說明。會議討論農業人民委員謝・帕・謝列達關於調整農民遷移流向的建議並就這個問題通過決定。會議還討論了關於改善中小學生伙食的措施的法令草案以及其他問題6月16日
    致函莫斯科蘇維埃燃料局,指示必須採取果斷措施,動員莫斯科居民把森林中的木柴運到鐵路和窄軌鐵路車站以保證首都燃料的供應,堅決不能容忍失職行為和疏忽懶散的作風。
    簽署告波蘭工人、農民和士兵書。

==========第562頁==========
    538
    列寧全集第三十九卷
    6月18日
    同阿・馬・高爾基一起來到軍械總局炮兵委員會,聽彼得格勒防空檢查員亞・米・伊格納季耶夫介紹他發明的對空射擊用的儀器。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論共產國際執行委員會關於直接向德國獨立社會民主黨地方組織發呼籲書、關於給共產國際第次代表大會代表提供膳宿及通訊和交通工具、關於在彼得格勒舉行共產國際第二次代表大會隆重的開幕式等建議。會議還討論了政治局對全俄中央執行委員會俄共(布)黨團關於歉收問題的指示,關於在巴庫舉行東方各民族代表大會、關於韃靼蘇維埃社會主義自治共和國等問題,並通過了關於北高加索問題的決定
    主持勞動國防委員會會議。會議討論關於利用夏季為莫斯科供應木柴、關於燃料機關和企業中1894-1900年出生的工作人員加入紅軍、關於停止從紅軍中抽調專家、關於重新審査所有軍事化企業的名單等決定草案以及其他問題。
    寫便條給全俄工會中央理事會主席團委員揚・埃・魯祖塔克,委託他召開有關部門會議,研究勞動力登記和調配工作的統一問題6月19日
    指示第2蘇維埃大廈管理員全力協助到莫斯科來的芬蘭共產黨人,安排好他們的生活
    在共產國際執行委員會會議上講話。
    6月20日
    讀普爾科沃俄國總天文臺臺長亞・亞・伊萬諾夫請求創造必要條件以保證天文臺科學工作正常開展的信;把信批給副教育人民委員米・尼波克羅夫斯基,徵求他的意見6月21日和7月26日之間
    讀俄共(布)中央委員會各猶太人支部中央局委員莫・格・拉費斯的信,拉費斯在信中對《民族和殖民地問題提綱初稿》提出了自己的意見。
    致函俄共(布)中央委員會各猶太人支部中央局委員阿・瑙・梅列任,認為必須根據拉費斯及其他人的材料對民族和殖民地問題提綱作點補充,用鳥克蘭、白俄羅斯等地無產階級專政的經驗說明,民族鬥爭接近於消失。
    看《民族和殖民地問題提綱初稿》的校樣並根據其他同志的重要意

==========第563頁==========
    年
    表
    539
    見作某些補充
    6月22日
    致函農業人民委員部和糧食人民委員部,建議農業人民委員謝・帕・謝列達和糧食人民委員亞・德・瞿魯巴同當地省執行委員會協商,在物質上幫助原民意黨人、刺殺亞歷山大二世的三月事件的參加者阿・弗・梯爾柯夫,從他過去的莊園中撥給他兩三俄畝土地並給他兩頭牛,供他家庭使用。
    收到哥爾克療養院院長厄・雅・韋威爾關於砍伐療養院花園內雲杉一事的補充說明以後,起草給波多利斯克縣執行委員會的電話稿,重申關於處分厄・雅・韋成爾的決定仍然有效,而且必須執行。
    致函雅・斯・加涅茨基,傳達中央政治局6月15日關於任命他為對外貿易人民部部務委員會委員和讓他休假一個月的決定。
    出席俄共(布)中央政治局會議:在討論中央政治局指定的委員會起草的關於俄共(布)在土耳其斯坦的任務的決定時發言,強調與當地幹部密切合作的必要性,把自己起草的關於這一問題的決定草案提交政治局審批(經稍加修改後通過)。會議討論關於紙張供應、關於建立楚瓦什自治州、關於充分保證烈屬生活、關於全俄中央執行委員會最高法庭的成員、關於高加索的政策等問題。會議還討論了俄共(布)例牙利組關於開展俄國工人一工會會員的抗議運動以聲討匈牙利政府的鎮壓的建議、愛沙尼亞共產黨中央關於加入共產國際的通告。
    主持人民委員會會議;簽署全俄中央執行委員會和人民委員會關於楚瓦什自治州的決定、關於在共和國內統一採購原料和食品的法令。會議討論關於使用射擊武器、關於結算業務等法令草案以及其他問題6月25日
    致函彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,指示必須為生理學家伊
    ・彼・巴甫洛夫提供良好的工作條件,供給他超過正常標準的口糧,給他安排較舒適的環境
    主持勞動國防委員會會議。會議討論關於動員俄羅斯聯邦統計力量、關於保證頓巴斯煤礦企業馬車運輸等決定草案。會議還討論了關於卡希拉電站糧食、飼料和紙幣的供應,關於亞歷山德羅夫蓋一恩巴鐵路工程的進展情況等問題。在討論關於新建同美國通電的無線電臺、關於修復兒童村無線電臺和關於從技術上改進若干主要電臺的問題時,列寧

==========第564頁==========
    540
    列寧全集第三十九卷
    同無線電委員會主席阿・馬・尼古拉耶夫交換便條6月26日
    接見勞動國防委員會鳥拉爾一西伯利亞委員會主席亞・瓦・紹特曼和來自塞米巴拉金斯克州巴甫洛達爾縣烏爾柳秋布鎮的哥薩克共產黨員伊・丹・普京策夫:致函西伯利亞蘇維埃機關,請大力協助普京策夫在當地創辦幼兒園等設施:給普京策夫寫證明信,同意他乘坐亞・瓦・紹特曼的車廂返回家鄉。
    接見荷蘭共產黨出席共產國際第二次代表大會代表戴・懷恩科普,請他把《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書轉交荷蘭代表團徵求意見。
    讀《全俄中央執行委員會消息報》編輯部轉來的一個共產黨員關於同投機倒把作鬥爭的措施的信:批示列・波・加米涅夫向中央委員宣讀後把信退回,並說要同全俄肅反委員會會務委員瓦・亞・阿瓦涅索夫商量鬥爭的措施
    6月28日
    讀彼得格勒省執行委員會祕書達・阿・特里利謝爾的電話記錄,得知該省執行委員會請求延期上報關於城郊菜園發展情況以及統計和徵收剩餘蔬菜的材料;委託祕書起草覆電,對彼得格勒省執行委員會的這種不能容許的拖拉作風提出警告6月29日
    看了電氣工程師斯・伊・博京進行遠距離爆炸試驗的材料以後,致函參加這一試驗的無線電委員會主席阿・馬・尼古拉耶夫,對他的工作作指
    簽署祕書莉・亞・福季耶娃起草的給彼得格勒省執行委員會的覆電;在電稿上批示司法人民委員德・伊・庫爾斯基對辦事拖拉者追究法律責任。
    出席俄共(布)中央政治局會議:在討論中央各部門與彼得格勒各機關相互關係研究小組成員變動問題時,轉達米・伊・加里寧由於外出視察不參加該小組的請求;在討論關於國家出版社問題時,寫便條給中央委員會書記葉・阿・普列奧布拉任斯基,建議出版英國經濟學家約梅・凱恩斯《和約的經濟後果》的節本,組織翻譯其他優秀的新的經濟著作,出版17世紀和18世紀唯物主義者的著作;就用德文和其他文字

==========第565頁==========
    年
    表
    541
    出版《帝國主義是資本主義的最高階段》一書同格・葉・季諾維也夫交換便條,表示打算寫一篇新序言。會議討論關於在巴庫召開東方各民族代表大會、關於巴什基爾、關於勞動人民委員部和普遍勞動義務制推行總委員會、關於合作社、關於黨中央全會、關於土耳其斯坦的黨的建設等問題,還討論了關於黨在土耳其斯坦的任務和關於在土耳其斯坦組織政權的決定草案,以及對土耳其斯坦委員會的指示
    致電在錫涅利尼科沃火車站的約・維・斯大林,向他通報俄共布)中央政治局會議情況。
    主持人民委員會會議;建議1920年6月30日召開人民委員會專門會議,研究批准小人民委員會通過的各項決定;簽署關於固定收購價格和出售價格、關於義務交售家禽和蜂蜜等項決定。會議討論進口計劃草案、關於由各有關部門代表組成專門機關來研究更有計劃地利用西歐工人和技術人員的問題、關於提高1920年從郊區收購蔬菜數量的措施、關於農民遷移問題委員會的工作報告以及其他問題。
    致電格・康・奧爾忠尼啟則,委託他籌備在巴庫召開東方各民族代表大會,告知中央決定由他負責指導阿塞拜疆整個對內對外政策6月30日
    寫給全俄糧食會議主席團的電話稿
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論全俄工會中央理事會共產黨黨團委員會關於工資政策的決定、俄共(布)中央委員會各猶太人支部中央局告共產國際書,以及關於國家出版社、關於合作社、關於米
    ・伊・加里寧到烏拉爾視察等問題。
    晚上10時,主持人民委員會會議。會議批准小人民委員會通過的各項決定。
    6月30日和7月8日之間
    收到荷蘭共產黨出席共產國際第二次代表大會代表戴・懷恩科普6月30日關於不是所有“論壇派”即荷蘭共產黨員都同意“左派”觀點的信以後,在準備《共產主義運動中的“左派”幼稚病》英文版時聲明,把俄文本中所用的“荷蘭論壇派”一詞改為“荷蘭共產黨的某些黨員”,並把這一聲明和懷恩科普的信收入該書的《增補》部分7月1日
    寫便條給人民委員會祕書莉・亞・福季耶娃,託她給彼得格勒打電話,

==========第566頁==========
    542
    列寧全集第三十九卷
    要求儘快把《土地問題提綱初稿》的校樣寄來並瞭解這本小冊子出版的日期
    7月2日
    為《紅軍傷員》雜誌創刊號撰寫《援助紅軍傷員!》一文。不早於7月2日
    收到俄共(布)中央波蘭局委員尤・約・馬爾赫列夫斯基對《士地問題提綱初稿》提意見的信。不晚於7月4日
    寫關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱的草稿(《關於共產國際基本任務的提綱》和《關於“無產階級專政”這個概念的內容和反對對這個口號的“時髦”曲解的決議提綱》7月4日
    寫《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱7月5日
    寫便條給人民委員會祕書莉・亞・福季耶娃,請她把《關於共產國際第次代表大會的基本任務的提綱》複製一份,並於當天寄給彼得格勒格計・季諾維也夫。
    讀意大利社會黨都靈支部給該黨全國委員會的報告的譯文(報告由安・葛蘭西起草,發表在《新秩序》週刊,題為《為了社會黨的革新》),在譯文上批示必須在共產國際第二次代表大會以前在《共產國際》雜誌上或以專頁的形式發表這篇報告;修改譯文並寫批語:“譯文差,但仍然要發表
    7月6日
    給《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的法文版和德文版寫序言
    得知共和國革命軍事委員會野戰司令部政委德・伊・庫爾斯基關於第15集團軍在西線進攻獲得勝利的報告以後,致函庫爾斯基,詢問在解放區是否採取了迅速建立蘇維埃政權、召開蘇維埃代表大會、驅逐地主和把地主土地分給貧苦農民等措施7月7日
    致函彼得格勒的格・葉・季諾維也夫,並給他寄去《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的《法文版和德文版序言》,指示把1912年巴塞爾宣言作為這一版的附錄。

==========第567頁==========
    年
    表
    543
    同英國車間代表委員會出席共產國際第二次代表大會代表約・托墨菲談話,向他詢問英國革命運動、南威爾土礦工鬥爭的情況。同法國社會黨代表、《人道報》主編馬・加香和黨的書記呂・弗羅薩爾談話
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論英國首相勞合一喬治就俄英協議條件發表的最後通牒式的聲明,對高加索方面軍革命軍事委員會委員以及駐格魯吉亞、亞美尼亞和土耳其的外交代表的指示,俄共(布)中央鼓動委員會關於組織“第三國際目”活動的建議,以及關於出席共產國際第二次代表大會的俄國代表團等問題
    給英國共產黨臨時聯合籌備委員會寫回信。
    把戴・懷恩科普的信和自己關於糾正《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書中的個別提法的聲明奇給共產國際的工作人員米・馬・格魯津貝格:在附函中請他檢査一下該書的英譯文的質量7月9日
    看了費・阿・羅特施坦報告列・波・克拉辛率領的蘇維埃代表團與英國政府成員在倫敦談判進展情況的信以後,把信批轉俄共(布)中央政治局全體委員,建議指示蘇維埃代表團要強硬些,不要怕談判暫時中斷不晚於7月10日
    致函共產國際執行委員會,建議委託共產國際執行委員會書記卡・伯拉狄克或帕・路・拉品斯基起草關於國際經濟和政治形勢的提綱7月10日
    讀尤・約・馬爾赫列夫斯基關於請求解決與立陶宛簽訂條約問題的電話記錄,得知馬爾赫列夫斯基認為該條約是不能接受的;在電話記錄上批示尼・尼・克列斯廷斯基和格・瓦・契切林把條約文本和契切林的意見一併寄來。7月10日和19日之間
    為在共產國際第二次代表大會上準備作關於國際形勢和共產國際基本任務的報告作準備,寫報告的草稿、提綱初稿、提綱7月12日或13日
    致函共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,認為國際形勢要求加速對波蘭的進攻。

==========第568頁==========
    544
    列寧全集第三十九卷
    發出給在哈爾科夫的約・維・斯大林的電話稿,告知英國外交大臣寇松1920年7月11日建議俄國與波蘭媾和的照會的具體內容,請斯大林下令加強在西南戰線的攻勢,並徵求斯大林對照會的意見。列寧認為這一照會完全是一個騙局7月16日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議研究共產國際第二次代表大會的準備工作,確定列寧代表俄國代表團參加共產國際代表大會主席團。列寧起草俄共(布)中央關於彼得格勒公社和彼得格勒蘇維埃衝突問題的決定;起草關於答覆寇松1920年6月11日照會的決定(略加修改後被通過)。會議還討論了關於鐵路工會代表大會、關於建立白俄羅斯革命委員會、關於赴英國的蘇維埃代表團等問題。不早於7月16日
    指示發表波斯(伊朗)革命政府關於向莫斯科工人贈送15000普特大米的電報
    7月17日
    電告西南方面軍革命軍事委員會約・維・斯大林和西方面軍革命軍事委員會伊・捷・斯米爾加,黨中央全會已於1920年7月16日通過列寧提出的關於答覆寇松7月11日照會的建議,並指示他們每週把前線戰況報告兩次
    從哥爾克打電話通知赴倫敦與英國政府進行談判的列・波・加米涅夫,要他注意蒐集英國出版的證明與各蘇維埃共和國通商對英國資產階級更有利的書刊、有關現代經濟問題的出版物、共產主義運動中各種派別的期刊,以及地理、政治、經濟等方面的最新參考資料和綜合統計材料。
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論關於遠東共和國、關於赴英國的蘇維埃工會代表團、關於俄共(布)中央定期向黨的高級幹部報告中央通過的最重要的決議、關於俄共(布)中央召開下屆全會等問題,以及全俄中央執行委員會主席米・伊・加里寧關於廢除對開小差者處死刑的建議。
    不早於7月17日
    收到遠東共和國外交部長亞・米・克拉斯諾曉科夫1920年7月17日電話記錄,克拉斯諾曉科夫在電話中報告遠東共和國已於7月15日

==========第569頁==========
    年
    表
    545
    日本簽訂了停戰協定,同時提出關於召開邊疆區代表大會、關於共和國憲法的原則和經濟政策以及關於它與蘇維埃俄國的相互關係等問題。列寧在每個問題後面寫了答覆。不晚於7月18日
    讀1919年在曼徹斯特出版的詹・拉・麥克唐納的《議會和革命》一書,在書上作批註和標記。
    參加制定加入共產國際的條件。
    同共產國際第二次代表大會代表一起從莫斯科前往彼得格勒,出席代表大會的開幕式
    7月19日
    早晨,抵達彼得格勒,受到彼得格勒各工人代表團的熱烈歡迎。
    出席共產國際第二次代表大會第一次會議;被選為代表大會主席團常務委員:作關於國際形勢和共產國際基本任務的報告。
    代表大會第一次會議結束以後(下午3時左右),同部分代表前往石島,參觀工人休養所,同在那裡休息的工人談話,詢問他們的伙食等情況
    下午5時,從石島乘車前往革命烈士廣場(馬爾斯校場),參加向革命烈士墓敬獻花圈的儀式:;瞻仰俄國革命活動家弗・沃洛達爾斯基墓。
    在烏里茨基廣場(皇官廣場)參加巴黎公社英雄紀念碑以及卡・李克內西和羅・盧森堡紀念碑奠基典禮,向成千上萬的工人和陸海軍士兵發表講話。
    晚上8時,離開彼得格勒前往莫斯科
    7月20日
    早晨,抵達莫斯科。
    就蘇維埃俄國同英國建立和平關係的前景和協約國各國之間的關係問題同一位外國記者談話
    主持人民委員會會議:簽署關於收集西伯利亞餘糧的決定;修改人民委員會就寇松的照會《告蘇維埃俄國和蘇維埃烏克蘭工人、農民及全體正直公民書》,建議加上一句話:“我們早就希望同波蘭工人和農民達成真正和平的協議,現在和平事業也主要取決於波蘭工人和農民對本國資產階級和地主的壓力。”會議討論關於1920年增加從市郊收購蔬菜數

==========第570頁==========
    546
    列寧全集第三十九卷
    量的措施以及其他問題7月22日
    致函外交人民委員格・瓦・契切林,談同德國的貿易談判、答覆英國外交大臣寇松以及關於同波蘭簽定和約的可能性等問題。不早於7月22日
    致函勞動國防委員會各委員,建議通過一項決定,責成高加索方面軍的部隊在通過烏克蘭前往西線途中收集糧食和武器7月23日
    主持共產國際第二次代表大會第二次會議;以會議主席的身份兩次發言;作關於共產黨的作用的發言;在英國車間代表委員會代表傑・坦納發言時作筆記。
    出席俄共(布)中央政治局會議:通報土耳其斯坦的形勢。會議討論內務人民委員兼全俄肅反委員會主席費・埃・捷爾任斯基關於改組國內警衛部隊的建議,以及關於與芬蘭的談判、關於與波蘭和英國的談判等問題。
    主持勞動國防委員會會議:就改組國內警衛部隊問題發言;修改關於改善俄羅斯聯邦鐵路和水路客運條件兩項決定草案。會議討論關於各人民委員部支援西線工作的決定草案以及其他問題7月24日
    出席共產國際第二次代表大會第三次會議。俄共(布)代表團推選列寧參加國際形勢和共產國際基本任務問題委員會、民族和殖民地問題委員會、土地問題委員會。列寧記下民族和殖民地問題委員會成員的姓名、作記號和統計各國代表的人數7月24日和29之間
    讀波斯(伊朗)共產黨代表阿・蘇爾坦一紮德為共產國際第二次代表大會準備的關於東方社會革命前途的報告,寫了對這個報告的意見。7月25日
    德國共產黨出席共產國際第二次代表大會代表保・萊維就民族和殖民地問題提綱提出若干建議,列寧用德文寫了對這些建議的意見。
    寫《加入共產國際的條件的第二十條》
    主持共產國際第二次代表大會民族和殖民地問題委員會會議。會議討論列寧起草的提綱(稍加修改後被一致通過)。列寧用英文修改印度代

==========第571頁==========
    年
    表
    547
    表馬・羅易提出的關於民族和殖民地問題的補充提綱;在討論羅易的報時發言;用法文寫便條給扎・梅・塞拉蒂,詢問意大利同志為什麼不出席會議來捍衛他們不支持資產階級民主運動的主張。會議就落後國家資產階級民主運動和落後國家能否避免資本主義發展階段等問題展開熱烈討論。
    出席共產國際第二次代表大會制定加入共產國際的條件的委員會會議。會議討論列寧起草的《加入共產國際的條件》提綱。在委員會會議上列寧提出《加入共產國際的條件的第二十條》7月26日
    與格拉斯哥(蘇格蘭)車間代表委員會出席共產國際第二次代表大會代表威・加拉赫相識,並與他談話
    從7月26日晚8時至27日晨2時30分,出席共產國際第二次代表大會第四次會議:代表民族和殖民地問題委員會作報7月27日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於同波蘭的和平談判、關於土耳其斯坦委員會的成員等問題。不晚於7月28日
    用法文為民族和殖民地問題委員會寫意見7月28日
    同過去在西伯利亞一起流放的波蘭工人伊・盧・普羅明斯基談話,並給他開介紹信,讓他持信去俄共(布)中央波蘭局;在信中要求給予普羅明斯基信任和協助。
    出席共產國際第二次代表大會土地委員會會議。會議討論列寧起草的提綱。列寧同德國共產黨出席共產國際第二次代表大會代表恩・邁耶爾談話。
    在法國社會黨出席共產國際第二次代表大會代表、《人道報》主編馬加香和該黨書記呂・弗羅薩爾返國之前,用法語同他們談話,向他們詢問法國工人運動情況,對拒絕裝運英法帝國主義者支持波蘭進攻蘇維埃俄國的大炮和機槍的敦刻爾克碼頭工人表示熱烈感謝。在談話結東時,列寧希望儘快在法國建立起一個強大的共產黨7月29日
    上午,出席共產國際第二次代表大會第六次會議。會議討論關於加入共

==========第572頁==========
    548
    列寧全集第三十九卷
    產國際的條件。在法國社會黨代表馬・加香和法國第三國際委員會代表雷・勒弗夫爾發言時,寫關於法國社會黨和其他問題的意見,指出把社會黨改造成馬克思主義革命政黨的途徑
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於選派黨的負責工作人員去糧食部門工作、關於每個省委派10-20名黨的工作人員歸本省糧食委員會調遺、關於暫不動員糧食工作人員去做其他各種工作、關於已被動員脫離糧食工作的人員返回糧食機關等問題。
    主持人民委員會會議;簽署人民委員會關於國家糧食資源的決定。會議討論關於有計劃使用西歐工人和技術人員的報告、關於從西伯利亞運出蛋和油的緊急措施以及其他問題。
    從7月29日晚8時30分至30日晨1時,出席共產國際第二次代表大會第七次會議。會議繼續就加入共產國際的條件問題進行辯論7月30日以前
    同英國社會黨出席共產國際第二次代表大會代表成・麥克菜恩和託・奎爾奇談話。
    不晚於7月30日
    讀1920年維也納出版的葉・薩・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問題》一書,在書上作批註7月30日
    在共產國際第二次代表大會第八次會議上作關於加入共產國際的條件的發
    7月31日
    出席俄共(布)中央政治局會議:就《供產國際》雜誌第12期刊出阿馬・高爾基《弗拉基米爾・伊里奇・列寧》一文和高爾基給赫・威爾斯的信提出抗議,嚴厲批評這兩篇文章不恰當地歌頌列寧;起草中央政治局關於這一問題的決定。會議還討論了格・瓦・契切林關於亞美尼亞關於與德國恢復貿易關係談判、關於與羅馬尼亞共同成立邊界委員會的建議,以及關於東南方面軍勞動軍委員會與高加索方面軍革命軍事委員會之間的相互關係等問題8月2日
    致電烏拉爾區域革命軍事委員會和薩拉托夫省執行委員會,指示採取緊急措施,堅決鎮壓土耳其斯坦第2師前任師長、左派社會革命黨人薩波

==========第573頁==========
    年
    表
    549
    日科夫在布祖盧克區發動的反革命叛亂
    出席俄共(布)中央政治局會議。由於弗蘭格爾的威脅增大,會議決定單獨成立南方面軍。列寧致電約・維・斯大林,告知中央的這一決定以及費・埃・捷爾任斯基和他的戰友已建立波蘭革命委員會等情沈。
    晚上,出席共產國際第二次代表大會第十次會議,作關於議會活動問題的發言。
    8月2日和9月15日之間
    接見伊・雅・伊林為首的切列姆霍沃煤礦工人代表團,伊林轉交了6千名煤礦工人和技術人員給列寧的賀信。列寧向代表們詢問礦井機械供應、提高勞動生產率、勞動報酬和糧食供應等方面的情況,與他們談煤礦的現狀和遠景,感謝他們為莫斯科工人運來糧食8月3日
    收到西南方面軍革命軍事委員會委員約・維・斯大林報告西南戰線局勢吃緊並對中央單獨成立南方面軍的決定表示不滿的來電;覆電斯大林,對他不滿意中央的決定表示不能理解,要他說明不滿的原因。
    主持人民委員會會議;簽署關於卡累利阿勞動公社的決定。會議討論關於巴庫石油工人以及伐木工人的糧食供應、關於建立專門委員會解決俄羅斯和愛沙尼亞發展經濟關係中出現的問題等事項8月4日
    致電約・維・斯大林,請他在8月5日舉行俄共(布)中央全會之前告知他對西南戰線形勢的看法,說這可能關係到極其重要的政治決策。8月5日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論關於米・伊・加里寧乘鼓動列車去庫班、關於同羅馬尼亞的和談、關於同德國的談判、關於阿塞拜疆共和國和俄羅斯聯邦之間的相互關係、關於同拉脫維亞和芬蘭的談判情況、關於擬將舉行的討論吉爾吉斯情況的會議、關於弗蘭格爾戰線和庫班的形勢、關於外國工人遷入蘇維埃俄國問題以及約・維・斯大林關於南方戰線和西南戰線的電報等事項8月6日
    出席共產國際第二次代表大會第十六次會議;作關於英國共產黨加入英國工黨問題的發言。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論與共產國際新一屆執行

==========第574頁==========
    列寧全集第三十九卷
    委員會即將舉行的會議有關的問題,決定提名列寧為執行委員會委員候選人。
    主持勞動國防委員會全體會議;簽署關於先前應徵入伍的糧食工作人員返回糧食機關的決定。會議討論關於成立最高國民經濟委員會工業復員和動員委員會、關於汽車工業的一批重點工廠在燃料、原料和半成品供應方面享受和國防重點企業同等待遇、關於保證車里雅賓斯克煤礦的勞動力、關於鐵路的供應等問題,以及1920年8月3日人民委員會任命的巴庫石油工人和伐木工人糧食供應委員會的報告、動員勞動力從事燃料工作情況的報告、關於執行中央紡織工業委員會供應紅軍毛織品計劃的必要措施的決定草案8月7日
    致電約・維・斯大林,告知俄共(布)中央全會沒有作出任何改變既定政策的決定;強調許多事情取決於對弗蘭格爾和波蘭的軍事勝利。
    出席共產國際新一屆執行委員會的第一次會議。
    8月8日
    致函國家出版社、俄共(布)中央書記葉・阿・普列奧布拉任斯基和《真理報》主編尼・伊・布哈林,建議成立一個委員會專門收集國內外報紙上有關協約國對外政策的材料,並按月出版小冊子,把容易散失的極有價值的材料保存下來
    在蘇維埃工會代表團訪問英國之前,就這次訪問的目的同代表團成員瑙・馬・安採洛維奇、阿爾喬姆(費・安・謝爾蓋耶夫)和索・阿洛佐夫斯基談話
    接見英國車間代表委員會出席共產國際第二次代表大會代表威・加拉赫,同他談英國的形勢、英國的工人運動、黨的作用以及加拉赫和其他蘇格蘭同志加入英國共產黨的問題。8月9日
    致電西方面軍革命軍事委員會委員伊・捷・斯米爾加、波蘭臨時革命委員會委員費・埃・捷爾任斯基和尤・約・馬爾赫列夫斯基,請他們立即報告波蘭僱農和華沙工人的情緒以及整個政治前景的詳細情況8月10日
    致電高加索勞動軍委員會副主席亞・格・別洛博羅多夫,請他火速報告高加索和庫班兩地鎮壓反革命暴亂的情況。

==========第575頁==========
    年
    表
    致函彼得格勒蘇維埃,建議出版一本教學用的俄羅斯聯邦地圖冊出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於在國外的外交人民委員部代表和對外貿易人民委員部代表之間的相互關係、關於召開黨的代表會議、關於波蘭等問題。
    主持人民委員會會議。會議討論收集糧食的進展情況以及圖拉和莫斯科的糧食狀況、關於供應鐵路糧食的計劃、關於供應伐木場飼料用糧的決定草案、關於調整手工業和非國有工業的決定草案以及其他問題。
    接見愛爾蘭工黨出席共產國際第二次代表大會代表帕・克溫蘭德
    8月11日
    收到蘇維埃代表團團長列・波・加米涅夫從倫敦發來的關於和平談判的急電。加米涅夫在急電中報告,英國被總罷工嚇壞了,所以勞合一喬治宣稱要建議波蘭接受蘇維埃俄國提出的停戰條件。列寧把這一情況電告西南方面軍革命軍事委員會委員約・維・斯大林,指示要盡一切努力,立即收復克里木,強調現在一切都決定於此
    寫便條給俄共(布)中央書記尼・尼・克列斯廷斯基,請他安排有病的老黨員亞・西・沙波瓦洛夫在克里姆林官食堂就餐,在口糧等方面儘量給予照顧
    接見旅俄華工聯合會會長劉澤榮(劉紹周);寫便條給尼・尼・克列斯廷斯基,說劉澤榮有一些問題需要同他商談,請予接待不早於8月11日
    全俄掃除文盲特設委員會主席.I.布里赫尼切夫來信請求提供必要
    的幹部、辦公用房、交通工具以及蘇維埃工作人員的口糧。列寧把信批轉給小人民委員會,請他們研究並儘量滿足布里赫尼切夫的請求不晚於8月12日
    寫便條給司法人民委員德・伊・庫爾斯基,指出1919年的法令彙編編得不好,建議單獨出一本1920年現行主要法令彙編。8月13日
    得知亨・奧・格拉夫季奧教授住地的貧民住宅委員會主席要搜查他的住宅和沒收其財產的消息後,致電彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,指示必須保護格拉夫季奧教授,不準貧民住宅委員會主席胡作非為
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論外交人民委員格・瓦

==========第576頁==========
    列寧全集第三十九卷
    契切林關於土耳其和亞美尼亞的建議、關於在明斯克同波蘭和平談判的建議以及關於遠東共和國等問題
    主持勞動國防委員會會議;簽署關於向煤炭工業提供勞動力的決定和關於鋪設紅庫特一亞歷山德羅夫蓋一恩巴軍事專用鐵路線的決定。會議討論車里雅賓斯克煤礦的狀況、更充分滿足鐵路員工糧食需要的措施、一批重點運輸器材廠實行軍事化、保證軍工廠必要機械的措施以及關於向莫斯科運送木柴等問題8月14日
    致函外交人民委員格・瓦・契切林,指示把帝國主義者企圖破壞蘇維埃俄國與波蘭談判一事告訴在倫敦的蘇維埃政府代表團團長列・波・加米涅夫:隨信寄去給加米涅夫的覆電。
    分別接見出席共產國際第二次代表大會的部分外國代表,他們是法國五金工人和挖土工人工會代表路・菜珀蒂和馬・韋爾扎:德意志奧地利共產黨代表卡・施泰因加爾德(格魯別爾)和卡・託曼;保加利亞共產黨代表赫・卡巴克奇耶夫:德國共產黨代表保・萊維和恩・邁耶爾等;比利時瓦隆共產主義聯盟代表萬ー奧韋爾斯特拉滕:;何牙利共產黨代表庫恩・貝拉;挪威工黨代表霍・朗格塞特
    接見土耳其政府代表團,解釋蘇維埃政府對東方各民族的政策,強調支援被壓迫民族是蘇維埃政府政策的基本原則之8月15日
    寫《給奧地利共產黨人的信》8月17日
    寫便條給高加索療養地和療養院管理局,請求協助伊・費・阿爾曼德及其兒子前去治療。
    主持人民委員會會議;簽署人民委員會關於俄國東南勞動軍革命委員會的法令(條例);在討論財產保險問題時,向保險工作者提出若干問題,建議成立由有關部委和工會代表組成的專門委員會,以便向人民委員會提出切實的建議;草擬這些建議所應遵循的原則。會議討論關於吉爾吉斯蘇維埃社會主義自治共和國的法令草案、關於外國工人的遷入及有計劃使用、關於獎勵煤礦工人、關於各地的紙幣分配、關於向糧食人民委員部提供紡織品供應居民等問題。
    同美國新聞工作者約翰・裡德談話,裡德請求列寧幫助曾為共產主

==========第577頁==========
    年
    表
    義出版物撰稿的共產黨人政論家路易・弗雷納瞭解俄國的書刊
    致函各部人民委員和部務委員,請為路易・弗雷納找幾位英文好的翻譯並通知祕書處8月17日以後
    分別寫便條給人民委員會幾位祕書,請留心為路易・弗雷納物色幾位翻譯,並分配好他們同弗雷納一起工作的時間8月18日
    致電西方面軍革命軍事委員會委員伊・捷・斯米爾加,指示必須竭盡全力制止敵人的進攻。
    致函俄共(布)中央高加索局委員兼高加索方面軍革命軍事委員會委員格・康・奧爾忠尼啟則,請他協助伊・費・阿爾曼德及其兒子在基斯洛沃茨克治療。
    分別接見出席共產國際第二次代表大會的部分外國代表,他們是捷克斯洛伐克社會民主黨“馬克思主義左派”代表米・瓦涅克和克拉德諾工人組織書記安・薩波託斯基;丹麥教師共產主義俱樂部代表瑪・尼爾森;美國社會主義工人黨代表波・雷恩施坦;英國社會主義工人聯盟代表西・潘克赫斯特;英國車間代表委員會代表威・加拉赫。列寧同力拉赫談到無產階級革命和共產黨的作用,表示不贊成在蘇格蘭建立獨立的共產黨
    8月19日
    出席俄共(布)中央政治局會議;建議給在英國的蘇維埃代表團髮指示。會議討論對波蘭和弗蘭格爾作戰前線的軍事形勢、關於儘快調土耳其斯坦方面軍司令員米・瓦・伏龍芝前往正在激戰的前線、關於確定8月21日召開勞動國防委員會緊急會議研究修理運輸工具問題等事項
    致電全俄中央執行委員會委員卡・伯・拉狄克,要求更迅速、更有力地鎮壓波蘭的地主和富農,把他們的土地和森林分給農民
    致電加里西亞革命委員會主席弗・彼・扎東斯基,要他詳細報告發動農民的工作,指示無情鎮壓地主和富農,使廣大農民感到急劇變革對他們是有利的。
    簽署俄共(布)中央致俄共(布)彼得格勒委員會的電報,要求集中人力和物力加強西方戰線和西南方戰線。
    簽署俄共(布)中央致西方面軍革命軍事委員會的電報,指示紅軍

==========第578頁==========
    列寧全集第三十九卷
    必須再一次竭盡全力擊敗波蘭軍國主義者8月20日以
    同副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基談話,指出必須在儘可能短的時間裡寫出十月革命史或十月革命大事記。不晚於8月20日
    寫便條給米・尼・波克羅夫斯基,詢問無產階級文化協會的法律地位及其他情況
    8月20日
    收到約・維・斯大林給俄共(布)中央政治局的信,斯大林在信中建議讓格・康・奧爾忠尼啟則立即離巴庫去頓河畔羅斯托夫履行高加索方面軍革命軍事委員會委員的職責。列寧在信上批示:“我贊成”。致電格・康・奧爾忠尼啟則,告知政治局決定他離開巴庫前往頓河畔羅斯托夫,參加圍殲在庫班和黑海沿岸登陸的白衛軍。
    致電卡・伯・拉狄克、費・埃・捷爾任斯基以及波蘭共產主義工人黨中央委員會全體委員,指出波蘭革命委員會必須頒佈一項把地主的部分土地分給農民的命令
    致函國家第一地圖繪製委員會,感謝給寄來《俄羅斯鐵路路線圖》並建議出版標明新的行政區劃的地圖冊
    致電在倫敦的蘇維埃和平代表團團長列・波・加米涅夫,告知英國援助波蘭對蘇維埃俄國作戰的情況,要求向工人揭露英國政府的政策主持勞動國防委員會全體會議。會議討論關於授權卡希拉電站在自由市場購買必要材料、關於確定於8月21日召開勞動國防委員會研究修理運輸工具問題的緊急會議、關於供應莫斯科木柴等問題不早於8月20日
    寫關於軍事問題的幾條建議即關於加強對弗蘭格爾作戰前線的建議8月20日和24日之間
    起草俄共(布)中央政治局關於西方面軍革命軍事委員會發布的命令的決定
    8月21日
    主持勞動國防委員會全體緊急會議。會議討論關於修復運輸工具的決定草案、關於派遣200名醫生去頓巴斯防治霍亂等問題

==========第579頁==========
    年
    表
    8月24日
    讀米・尼・波克羅夫斯基寄來的關於無產階級文化協會的材料。材料中說,無產階級文化協會是在教育人民委員部監督下工作的自治組織。列寧在“監督”二字下面劃了三條線,並在旁邊寫道:“如何實現監督?
    主持人民委員會會議;簽署關於吉爾吉斯蘇維埃社會主義自治共和國的法令和關於建立和發展木船製造業的決定。會議討論關於保證秋播作物種子的供應、關於各地的紙幣分配、關於獎勵基金的狀況、關於按照愛沙尼亞政府的建議在愛沙尼亞的工廠用俄國原料生產各種商品的情況以及其他問題8月25日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論寇松的照會以及約・維・斯大林提出的關於建立戰鬥預備隊等問題8月26日以前
    同從喀山來莫斯科蒐集十月革命史料的弗・維・阿多拉茨基談話,委託他編譯、出版俄文版馬克思和恩格斯書信集8月26日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論波蘭和西線形勢等問題前往克里姆林宮醫院看望在那裡住院的瓦・瓦・沃羅夫斯基:同醫生和病人談話:請人民委員會辦公廳主任弗・德・邦契一布魯耶維奇瞭解沃羅夫斯基的家庭生活情況以便發給補助金不晚於8月27日
    致函尼・伊・布哈林,建議用俄文出版美國社會主義者丹尼爾・徳菜昂《古羅馬歷史片斷》一書(路易・弗雷納寫序作注的1920年組約版)8月27日
    致函共產國際工作人員、美國共產主義工人黨出席共產國際代表大會代表愛德華・馬丁,對他生病表示慰問
    讀俄共(布)中央給各省委的通告信。中央在信中指出,由於發生루災,必須特別重視糧食採購運動。列寧贊同信中提出的這個意見。寫便條給小人民委員會,請急速撥發一筆補助金,供身患重病的瓦・瓦沃羅夫斯基治病和加強營養之用。
    在共產國際執行委員會給意大利社會黨中央委員會和全體黨員以

==========第580頁==========
    列寧全集第三十九卷
    及意大利革命無產階級的信上簽名不早於8月27日
    致函費・埃・捷爾任斯基,認為在庫班發生反革命暴動的危險極大,指示採取緊急防範措施8月28日-30日
    同德・伊・鳥裡揚諾夫、尼・瓦・克雷連柯、伊・巴・茹柯夫一起在斯摩稜斯克省別利斯克森林休息和打獵:同附近鄉村的農民談話8月31日
    主持人民委員會會議;在討論副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦關於該部的報告時,對人民委員會關於各人民委員部和中央機關派遣專家出國的決定草案作補充。會議討論關於農民遷居西伯利亞、關於成立奧洛涅茨省等問題
    8月-9月
    寫《共產國際第二次代表大會》一文9月1日
    寫便條給魯勉採夫博物院圖書館,請求在夜間閉館時借給他兩本希臘語詞典、幾部較好的哲學詞典和兩本關於希臘哲學史的書(一本是愛・策勒的,一本是泰・龔佩茨的),答應次日早晨歸還
    出席俄共(布)中央政治局會議;建議對軍事和外交通訊採取更嚴格的保密措施。會議討論糧食人民委員部關於免徵糧食工作人員入伍的請示報告、關於同波蘭進行談判的新的蘇維埃代表團的成員和談判的地點、約・維・斯大林關於解除他的軍事工作的請求、斯大林關於成立戰鬥預備隊的草案、關於成立十月革命史研究委員會、關於軍事形勢,以及組織關於軍隊供應的專題討論會等問題。
    在全俄教育和社會主義文化工作者第二次代表大會上作關於時局的報告。
    9月2日以前
    同弗・德・邦契一布魯耶維奇談話,希望儘快出版《唯物主義和經驗批判主義》一書的第二版,並強調這在亞・亞・波格丹諾夫以“無產階級文化”為幌子加緊宣傳反馬克思主義觀點的情況下尤其必要。
    閱讀並修改弗・伊・涅夫斯基《辯證唯物主義和僵死的反動派的哲學》一文。這篇文章是受列寧委託寫的,是《唯物主義和經驗批判主

==========第581頁==========
    年
    表
    義》一書第二版的附錄9月2日
    寫《唯物主義和經驗批判主義》一書的第二版序言。
    收到國家紙幣印刷廠管理局出版的小冊子《關於修建國家專用造紙廠問題》,並把這一小冊子轉寄給尼・尼・克列斯廷斯基,在附信中建議把浪費紙張和經費出版這一無用小冊子的人撤職、逮捕、送交法庭審判。不早於9月2日
    寫便條給尼・伊・布哈林,談亞・亞・波格丹諾夫的哲學觀點以及弗伊・涅夫斯基《辮證唯物主義和僵死的反動派的哲學》一文對這些哲學觀點的批評
    9月3日
    主持勞動國防委員會會議;就紅軍無線電通訊問題作報告;簽署關於防止火車裝載不足的措施的決定。會議討論關於儘快抓緊紅軍被服儲備、關於紅軍補充年輕指揮員、關於烏拉爾礦區各個企業實行軍事化、關於免徵糧食工作人員入伍、關於派調査組瞭解頓巴斯採煤情況、關於向林業總委員會的重點工程供應糧食、飼料、資金和勞動力等問題9月5日以前
    同旅俄華工聯合會會長劉澤榮(劉紹周)談話,劉澤榮請求允許已在下烏金斯克的以張斯廖將軍為團長的中國軍事外交使團前往莫斯科,而不必等中國政府對使團的目的和性質作出答覆月5日
    訪問莫斯科省波多利斯克縣博格丹諾沃村,在附近森林打獵,並同當地農民談話。農民向列寧反映村蘇維埃徵收餘糧過頭的情況,還遞交了要求減少徵糧的呈文9月6日
    致電波多利斯克縣糧食委員會,指示馬上受理該縣博格丹諾沃村農民的呈文,要求儘可能減少那裡的徵糧數,改善他們的困難處境
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論格・瓦・契切林關於提請全俄中央執行委員會主席團批准對拉脫維亞和立陶宛的和約的建議、外交人民委員部關於保證並正式公佈卡累利阿公社在經濟上和組織上完全自主、不再受奧洛涅茨省管轄的建議,以及關於與波蘭進行和談的蘇維埃代表團的成員、關於軍事形勢的報告、關於儘快公佈共產國際第

==========第582頁==========
    列寧全集第三十九卷
    次代表大會的各項決定、關於伊朗形勢等問題9月7日
    主持人民委員會會議;修改和補充小人民委員會提出的《俄羅斯聯邦中央物質資源開發委員會條例》草案。會議討論關於調整土耳其斯坦貨幣流通的提綱、關於莫斯科亞美尼亞研究所改組為中央東方現代語言研所的決定草案,關於整頓手工業的決定草案、關於滿足掃除文盲特設委員會的需要等問題。9月8日
    書面回答《每日新聞報》記者塞格魯1920年9月3日來電提出的問題。
    致函共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,建議任命米瓦・伏龍芝為南方面軍司令員。
    接見列・尼・托爾斯泰的朋友及其宗教學說的信徒弗・格・切爾特科夫,同他談出版托爾斯泰全集的問題。在談話時,切爾特科夫作為宗教團體聯合委員會主席,還向列寧報告某些蘇維埃負責人違反了人民委員會1919年1月4日關於因宗教信仰不能服兵役者可以經法院批准從事醫務或其他工作的法令。
    同青年共產國際書記威・明岑貝格談青年共產國際面臨的任務。同授權與波蘭談判和簽署和約的蘇維埃代表團團長阿・阿・越飛談話
    同尼・伊・布哈林談梁贊省、圖拉省、坦波夫省的形勢和農民的情緒等問題,並記下談話的主要內容9月9日
    致電格・康・奧爾忠尼啟則,指示必須迅速地消滅高加索和庫班的土匪和白衛軍殘部,並且要及時地準確地報告情況。9月10日
    同阿・馬・高爾基談話,瞭解到學者生活改善委員會缺乏木柴。致函彼得格勒公社燃料局局長伊・格・魯達科夫,請他給學者生活改善委員會供應一批木柴
    簽署給最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫和副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦的電話稿,其中指出蘇維埃貿易代表團在倫敦簽訂的出口木材的合同具有重大的政治意義和經濟意義,必須嚴格履行這項合同:建議制定關於加強出口木材採伐的措施的法令草案。

==========第583頁==========
    年
    表
    在莫斯科第一屆機槍訓練班第6連黨員大會上講話
    主持勞動國防委員會會議。會議討論關於紅軍中的無線電通訊、關於向意大利發運糧食、關於通過鐵路和水路從西伯利亞和北高加索運糧的計劃等問題。9月10和12日之間
    致電各省執行委員會、各省革命軍事委員會、第1勞動軍委員會、高加索勞動軍委員會、西伯利亞革命委員會、土耳其斯坦革命委員會、巴什基爾革命委員會、韃靼革命委員會和吉爾吉斯革命委員會,建議採取各種措施加速全俄人口職業統計和農業統計工作9月11日
    簽署《告弗蘭格爾男爵軍隊軍官書》,號召這些軍官放下武器,保證赦免他們。
    同盧森堡社會黨代表E.賴蘭德談建立盧森堡共產黨問題
    9月13日
    批示全俄中央執行委員會祕書阿・薩・葉努基澤,按照《真理報》編輯部的請求,為作家亞・綏・綏拉菲莫維奇安排膳宿9月14日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論約・維・斯大林關於清查國家貴重物品倉庫的報告、革命共產黨中央關於該黨與俄共(布)合併時承認其黨員的黨齡和允許在地方黨委中有該黨代表的請求、關於《全俄中央執行委員會消息報》和《真理報》印刷廠的經濟狀況以及其他問題主持人民委員會會議:簽署關於收集球果燃料的決定。會議討論關於在庫班進行統計調查的法令草案、關於各地沒有完成徵糧數的報告關於卡累利阿勞動公社的法令草案、關於士耳其斯坦蘇維埃社會主義自治共和國的決定草案以及其他問題9月15日
    覆函切列姆霍沃煤礦工人和技術人員,感謝他們的賀信,認為賀信中特別寶貴的是對蘇維埃政權必將徹底戰勝地主和資本家的信念以及克服切困難的堅定意志和決決心。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論高加索的局勢、頓河畔羅斯托夫黨的工作狀況,以及確定在俄共(布)第九次全國代表會議上作黨的工作的當前任務報告的報告人等問題。

==========第584頁==========
    560
    列寧全集第三十九卷
    9月16日
    致電在里加參加對波和談的俄羅斯和烏克蘭代表團團長阿・阿・越飛,指示他在9月20日召開黨中央全會之前報來他對與波蘭媾和的可能性和條件的看法。
    讀關於成立十月革命和俄共(布)歷史資料徵集研究委員會的決定草案,並修改這一決定草案的第6和第9條。
    寫便條給克里姆林宮總務部門負責人A.1.普拉東諾夫,要求立
    即給伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫安排住房
    同農業人民委員部部務委員尼・伊・穆拉洛夫談前線和車隊的情況、農業人民委員部的工作、農業發展的前景等問題9月17日以前
    聽取人民委員會祕書莉・亞・福季耶娃的彙報,她曾同尼・加・車爾尼雪夫斯基的兒子談話,詢問了薩拉托夫市尼・加・車爾尼雪夫斯基博物館的情況
    9月17日
    填寫俄共(布)莫斯科組織黨員重新登記表。
    同從西伯利亞回來的西伯利亞革命委員會委員C.1.波羅斯昆談
    話,記下他提出的援助西伯利亞農民的措施
    主持勞動國防委員會會議:簽署關於免徵庫爾斯克地磁異常帶勘探工作所需的馬匹、關於向居民徵購全套馬車供應西南方面軍等項決定會議討論關於供應前線紅軍戰士服裝、鞋子和其他物品,關於為頓巴斯提供糧食,關於恢復鐵路運輸等問題9月17日以後
    收到捷克斯洛伐克社會民主黨左翼出席共產國際第二次代表大會代表布・古爾關於右翼分子弗・貝奈什在捷克斯洛伐克社會民主黨右翼月12日布拉格代表會議上的發言內容的來信,以及隨信寄來的捷克斯洛伐克社會民主黨右翼對捷克斯洛伐克工人的宣言,在宣言上批示送共產國際
    9月18日
    簽署人民委員會關於薩拉托夫市尼・加・車爾尼雪夫斯基博物館實行國有化的決定。該決定的草案是由教育人民委員部提出、在小人民委員會9月17日會議上一致通過的。

==========第585頁==========
    年
    表
    9月20日
    填寫俄共(布)第九次全國代表會議代表登記表。
    下午1時30分,同將被任命為南方面軍司令員的米・瓦・伏龍芝談話。
    接見德意志奧地利共產黨出席共產國際第二次代表大會代表卡施泰因加爾德和瑞士共產黨員齊默爾曼9月20日和21日
    出席俄共(布)中央全會會議;介紹他所準備的俄共(布)中央委員會向黨的第九次全國代表會議的政治報告的內容。全會討論外交人民委員部關於向意大利發運第二批糧食的建議、格・瓦・契切林關於加拿大幾項貿易建議的報告、與阿塞拜疆簽訂的條約草案、第九次全國代表會議的日程和主要報告的內容、教育人民委員部和交通人民委員部工作調查委員會的報告、中央機關和地方機關之間相互關係委員會的報告,以及關於同波蘭進行和平談判等問題9月20日和22日之間
    接見約・裡德和他的妻子路・布賴恩特。布賴恩特是作為主張承認蘇維埃俄國的美國報刊的代表祕密來到蘇維埃俄國的9月21日
    主持人民委員會會議;簽署關於給嚴重歉收的梁贊省、卡盧加省、圖拉省、布良斯克省和奧廖爾省糧食救濟的決定。會議討論人民委員會1920年8月24日關於各地紙幣分配的決定的執行情況,以及關於向意大利出口糧食等問題。不晚於9月22日
    補充並修改全俄中央執行委員會關於向波蘭提出媾和建議問題的聲明草案初稿
    9月22日
    簽署人民委員會關於成立十月革命和俄共(布)歷史資料徵集研究委員會的決定。
    上午,受黨中央委員會的委託,主持俄共(布)第九次全國代表會議;被選入代表會議主席團;在波蘭共產黨員弗・烏蘭諾夫斯基作關於波蘭的報告時,審閱並修改關於這一問題的決議草案;代表中央委員會作政治報告;報告以後,閱讀遞給他的字條。

==========第586頁==========
    列寧全集第三十九卷
    晚上,出席代表會議第二次會議;作關於政治報告的總結髮
    9月23日
    上午,出席代表會議第三次會議。會議聽取並討論中央委員會的組織報告和黨史研究委員會的報告。會上,列寧會見剛剛抵達莫斯科的克・蔡特金。
    出席黨中央全會會議。會議討論同波蘭媾和建議的條文以及從國外訂購機車等問題。
    以中央全會的名義致電在里加參加和談的蘇維埃代表團團長阿阿・越飛,指出代表團的任務就是要在短期內保證實現停戰,如果波蘭在蘇維埃俄國讓步的情況下仍然拒絕停戰,那就要揭露他們拖延時間9月23日和27日之間
    同克・蔡特金談國際婦女和青年運動、蘇維埃俄國婦女的狀況以及關於道德等問題。
    不晚於9月24日
    司共產國際執行委員會其他委員一起簽署共產國際告德國獨立社會民主黨書,號召反對黨內的機會主義派,爭取加入共產國際。9月24日
    寫《給德國和法國工人的信。關於共產國際第二次代表大會的討論》起草俄共(布)第九次全國代表會議關於黨的建設的當前任務的決議
    晚上,在俄共(布)第九次全國代表會議第五次會議上作關於黨的建設的當前任務的講話。在會議期間,收到共和國革命軍事委員會來電的抄件,來電說波蘭軍隊在西線發動全線進攻,請求或者儘快結東黨代表會議或者讓西線車人代表先走。列寧指示當夜結束會議,讓西線軍人代表立即返回
    通過直達電報同格・康・奧爾忠尼啟則談巴庫的形勢。
    同美國勞工聯合會領導人施菜辛格談美國兩個共產黨對推舉尤維・德布茲為副總統候選人的態度。不早於9月24日
    讀格・瓦・契切林寫來的報告,報告反映彼得格勒各報編輯部違反了刊登涉及國際形勢和對外政策的材料的規定。列寧在報告上作批示,建議契切林向中央提出關於這一問題的決定草案,具體控告每一件違反制度

==========第587頁==========
    年
    表
    563
    的行為並通過中央任命一個負責人監督這些材料的發表9月25日
    致電俄國紅十字會駐布拉格全權代表索・伊・吉列爾松,請他立即在報刊上宣佈並向捷克斯洛伐克社會民主黨代表大會轉告:弗・貝奈什引述的列寧關於捷克斯洛伐克是否可能實行無產階級專政的談話,是徹頭徹尾的捏造;列寧從來沒有見過貝奈什
    列寧審閱從《真理報》編輯部收到的他在俄共(布)第九次全國代表會議上作的政治報告的祕書記錄稿,並對第二句話作了訂正:在裝這份記錄稿的信封上寫道:“存檔。關於波蘭。對我的講話所作的不成功的記述。”
    同謝斯特羅列茨克蘇維埃主席尼・亞・葉梅利亞諾夫談話。列寧1917年7-8月曾隱在他的家中,地點在拉茲利夫湖畔。
    同西班牙共產黨臨時執行委員會書記梅・格拉西亞談西班牙社會主義工人黨分裂和建立西班牙共產黨等問題。
    寫便條給最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫和副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦,請他們作好準備,把向華・萬德利普租讓的問題提交人民委員會9月28日會議討論
    致函最高國民經濟委員會林業總委員會主席團委員C.II.利別爾
    曼,指示他儘快把關於租讓的材料準備好,因為人民委員會9月28日會議將要討論這個問題9月28日
    致函西伯利亞革命委員會主席伊・尼・斯米爾諾夫,向他轉告西伯利亞
    革命委員會委員C.11.波羅斯昆在同列寧談話時提出的幫助西伯利亞
    農民的各項措施,請革命委員會對這個問題發表意見。
    晚上,出席第七屆全俄中央執行委員會第三次會議;在阿・瓦那察爾斯基報告教育人民委員部的工作時作筆記9月27日
    上午,繼續出席第七屆全俄中央執行委員會第三次會議;在弗・伊・涅夫斯基代表全俄中央執行委員會教育人民委員部工作調查委員會作ネ充報告以及其他人發言時作筆記9月28日
    同西伯利亞領導人伊・尼・斯米爾諾夫、I.K.卡岡諾維奇、亞・瓦

==========第588頁==========
    564
    列寧全集第三十九卷
    紹特曼和C
    庫德里亞夫採夫談話
    同俄羅斯聯邦駐格魯吉亞全權代表謝・米・基洛夫談高加索的形勢
    同遠東共和國部長會議主席波・扎・舒米亞茨基談遠東共和國的問題。
    寫對俄共(布)第九次全國代表會議決議《關於黨的建設的當前任務》的第13條和第14條的意見。
    主持人民委員會會議。會議討論獎勵物品採辦委員會的工作報告以及其他問題
    9月29日
    就監察委員會的組成和人員調動問題,對俄共(布)第九次全國代表議關於黨的建設的當前任務的決議提出建議。這些建議為代表會議所接受
    接見薩馬拉省布古魯斯蘭縣蘇爾坦洛沃鄉農民武・沙施科夫。沙施科夫向列寧反映,他們那裡歉收,如果要完成餘糧收集任務,農民就沒有種子播種。列寧委託祕書把沙施科夫帶來的關於這一問題的信件送副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫徵求意見
    出席俄共(布)中央全會會議;在討論黨中央給南方黨組織的通告信草稿時,審閱這一草稿並表示同意。全會在關於工資政策問題的決定中,委託列寧同副勞動人民委員列・彼・謝列布里亞科夫和全俄工會中央理事會書記瓦・弗・施米特一起提出勞動人民委員部關於工資問題的意見。會議還討論了遠東的軍事形勢,對法國以轟炸南方沿海港口相威脅提出強硬要求的答覆,俄共(布)第九次全國代表會議決議《關於黨的建設的當前任務》,格・瓦・契切林、沙・祖・埃利亞瓦和謝・米・基洛夫關於同亞美尼亞談判的建議,契切林關於批准同希瓦簽訂的條約的建議,以及關於俄國共產主義青年團代表大會等問題9月30日
    致函糧食人民委員部部務委員恩・奧新斯基,請他重視農民武・沙施科夫反映的情況,親自同沙施科夫談一談。
    主持人民委員會會議;在討論關於財產保險問題的報告時,主張對農民實行保險,提議成立研究保險問題的專門委員會,並口授人民委員會關於這個問題的決定;在討論關於森林租讓問題時,讀林業總委員會

==========第589頁==========
    年
    表
    關於這一問題的報告書,並在報告書上作批示:簽署關於製糖業的決定和關於從全國的儲備中向彼得格勒省、莫斯科省、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省國民經濟委員會提供原料的決定。會議討論關於租讓(美國萬德利普辛迪加的建議)、關於收集球果燃料、關於戰爭和封鎖對國民經濟和社會生活各方面的影響的調査結果等問題10月1日
    就殲滅弗蘭格爾的作戰計劃問題同共和國革命軍事委員會副主席埃
    ・斯克良斯基交換便條;致函列・達・托洛茨基,對推遲進攻克裡木事深表關切
    致函副交通人民委員韋・米・斯維爾德洛夫,請求給長期從事運輸工作、積勞成疾的阿・安・普列奧布拉任斯基三個月假期,工資和口糧照發。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論同芬蘭和談的進展情況
    同受共產國際執行委員會委派出國歸來的B.A.傑戈季談話,了
    解意大利和法國工人運動及其領導人的情況。
    主持勞動國防委員會會議;就伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省一批正在恢復生產的重點紡織廠的燃料和糧食供應問題作報告。會議討論關於供應頓巴斯礦工衣服,關於査明鐵路和水路運輸裝載不足的責任,關於從土耳其斯坦運出棉花、從頓巴斯運出煤炭、從格羅茲尼運出石油、從西伯利亞和烏克蘭運出糧食,關於供應彼得格勒糧食等問題10月1日或2日
    接見俄國共產主義青年團第三次代表大會代表團:聽取團中央書記
    A.沙茨金關於青年團狀況的彙報;同意在代表大會上講話
    10月2日
    起草俄共(布)中央政治局給阿・阿・越飛和揚・安・別爾津關於儘快與波蘭和芬蘭簽訂和約的指示
    寫《告烏克蘭貧苦農民書》
    上午,在全俄製革業職工第三次代表大會第一次會議上講話。晚上8時以後,在俄國共產主義青年團第三次全國代表大會上發表題為《青年團的任務》的講話。講話以後,回答代表們提出的各種問題10月3日
    同高加索方面軍特別部部長、駐頓河區和北高加索的全權代表卡・伊・

==========第590頁==========
    566
    列宇全集第三十九卷
    蘭德爾談話,瞭解北高加索的局勢、居民的情緒、採購糧食的情況、在庫班提高徵糧數的可能性,建議他向俄共(布)中央提出關於北高加索局勢的報告。
    10月3日或4日
    起草俄共(布)中央政治局決議,建議接受波蘭代表團提出的有關邊界的條件,委託阿・阿・越飛在最近三、四天內同波蘭草簽條約10月4日
    致電騎兵第1集團軍革命軍事委員會,指示他們必須儘快開往南線。10月5日
    主持人民委員會會議:就獎金的分配問題發言;就組織法典編纂工作問題作報告。會議討論高加索的內部運輸、交通人民委員部的進口計劃、支援國家建築工程委員會一些緊迫工程的措施、根據各地歉收情況調整的徵糧比例、各中央機關的口糧分配等問題10月6日
    致函尼・尼・克列斯廷斯基,請他把改善病人伙食的問題提交中央組織局討論。
    同英國共產黨黨員威・波爾談話。
    同英國作家赫・威爾斯談無產階級專政、電氣化、租讓政策、俄國的未來和英國的當前狀況。
    出席俄共(布)中央政治局的兩次會議:同列・達・托洛茨基一起提出派衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯暫時到南線去加強鼓動工作的建議。會議討論格・康・奧爾忠尼啟則關於就基馬爾分子進攻亞美尼亞事復照格魯吉亞外交部長的彙報、謝・伊・古謝夫關於派教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基去南線的建議、黨的彼得格勒委員會關於撤銷中央組織局動員30名黨內同志去南線的決定的請求、尼・伊・布哈林關於研究蘇維埃俄國經濟問題的建議、關於批准參加萬國郵政聯盟代表大會的代表團成員、關於批准葉・阿・普列奧布拉任斯基提出的課本編寫人員名單等問題10月7日
    同教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基談話,指示他在無產階級文化協會第一次全國代表大會發言時強調該協會必須服從教育人民委員部的領導

==========第591頁==========
    年
    表
    10月8日
    寫關於無產階級文化的決議草案,建議在中央通過後立即以中央的名義提交教育人民委員部部務委員會和無產階級文化協會代表大會。
    主持勞動國防委員會會議。會議討論關於急速向西伯利亞調運商品、關於向居民徵收製作軍服所需物品、關於提高氈靴、樹皮鞋和馬具採購效率等問題10月9日
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子會議上作關於共和國國內外形勢的報
    出席俄共(布)中央政治局會議:在討論無產階級文化協會問題時多次發言;寫關於無產階級文化決議草稿要點。會議討論關於俄國共青團中央委員會的組成、關於同波蘭和談的進展情況、關於出席在巴庫召開的東方各民族代表大會的代表團等問題10月9日深夜一10日凌晨
    通過直達電報同在里加參加對波和談的俄羅斯和烏克蘭代表團團長阿阿・越飛商談同波蘭簽訂停戰協定的問題。10月10日
    列寧受俄共(布)中央政治局委託,致電列・達・托洛茨基,通報波蘭戰線的局勢、他同阿・阿・越飛商談同波蘭簽訂停戰協定的情況、政治局為儘快消滅弗蘭格爾把一些部隊從西南戰線調到南方戰線的決定10月11日
    出席俄共(布)中央政治局會議;在討論無產階級文化協會問題時,寫便條給尼・伊・布哈林,指示他在協會第一次代表大會共產黨黨團會議上發言不必涉及分岐,只強調有關無產階級文化建設的幾條主要原則就夠了。會議討論格・瓦・契切林關於蘇維埃俄國和羅馬尼亞之間相互關係的信,以及關於召開全俄中央執行委員會會議等問題10月12日
    收到副財政人民委員謝・葉・丘茨卡耶夫關於國家珍寶庫1920年9月16日至30日的工作簡報,覆函提出應該補充說明有關古董的清點和外銷的幾個問題。
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起在紅場參加國際工人運動活動家伊弗・阿爾曼德的葬禮;在阿爾曼德的墓前獻了花圈

==========第592頁==========
    列寧全集第三十九卷
    主持人民委員會會議;簽署關於擴大亞麻和大麻播種面積的措施的決定和關於省糧食委員會下設省工人糧食供應委員會的決定。會議討論人民委員會1920年9月30日任命的委員會關於租讓問題的報告、西伯利亞革命委員會條例草案以及其他問題。在會議期間,列寧同人民委員會辦公廳主任弗・德・邦契一布魯耶維奇交換便條,指示為從西伯利亞來莫斯科工作的伊・阿・泰奧多羅維奇及其家屬解決膳宿問題10月12日以後
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起探望患病的克拉拉・蔡特金,詢問她的伙食和護理情況,向她介紹對波戰爭、同波蘭媾和以及南線局勢等情況10月12日或13日
    讀格・瓦・契切林1920年10月12日就亞美尼亞形勢問題給俄共(布中央政治局的信,建議政治局批准契切林信中提出的三條建議。10月13日
    讀總司令謝・謝・加米涅夫給共和國革命軍事委員會的報告,加米涅夫在報告中建議利用同波蘭停戰這一時機儘快粉碎弗蘭格爾白衛部隊。
    列寧在報告上寫批語,建議政治局同意總司令的報告。就蘇美關係問題同美國女記者路・布賴恩特談話。
    晚6時30分至11時,分別接見無線電委員會主席阿・馬・尼古拉耶夫、共產國際執行委員會工作人員米・馬・格魯津貝格、彼得格勒公
    社主席A.C.庫克林、國家建築工程總委員會主席兼小人民委員會委
    員康・阿・阿爾費羅夫、俄羅斯聯邦駐英國全權代表馬・馬・李維諾夫、土耳其斯坦共和國財政人民委員部部務委員德・彼・博哥列波夫、西方面軍革命軍事委員會委員伊・捷・斯米爾加10月13日或14日
    起草俄共(布)中央政治局關於俄共(布)在東方各民族聚居地區的任務問題的決定10月13日和23日之間
    審閱10月13日同美國女記者路・布賴恩特談話記錄稿,作修改和補充
    10月14日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議補充並通過列寧起草的關於俄共(布)在東方各民族聚居地區的任務問題的決定。會議還討論了關於必須

==========第593頁==========
    年
    表
    569
    召開全俄中央執行委員會會議批准對波和約、關於無產階級文化協會、關於民族事務人民委員部部務委員會的人員組成和該部機關報《民族生活報》等問題,以及格・瓦・契切林就亞美尼亞問題和寇松來照問題提出的兩項建議。
    主持人民委員會會議。會議批准小人民委員會通過的各項決定。
    10月15日
    致函紅軍通訊局局長英・安・哈列普斯基,指出莫斯科一哈爾科夫通話效果很差,要求立即檢修,並警告說,如果不能修好,將追究責任。
    讀1920年10月14日跨部門磋商會議記錄。會議認為有必要把最高國民經濟委員會改組為工業人民委員部並在勞動國防委員會下設立超越部門的經濟計劃協調機關。列寧在記錄上寫批語,表示堅決不同意這個方案,建議在勞動國防委員會下面設立一個由列寧主持的跨部門常設委員會。
    在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上就蘇維埃共和國的國內外形勢問題發表講話並作總結髮月16日
    致電南方面軍司令員米・瓦・伏龍芝,強調無論如何要緊追敵人,直抵克里木,並作好充分準備,拿下克里木
    致電烏克蘭蘇維埃政府和南方面軍司令部,回答他們提出的對待貧苦農民的政策問題
    受俄共(布)中央政治局委託,致函俄羅斯聯邦駐愛沙尼亞代表伊埃・古科夫斯基、格・亞・索洛蒙、季・伊・謝傑爾尼科夫和阿・斯雅庫波夫,談俄羅斯聯邦駐愛沙尼亞代表團的工作
    列寧致函《共產國際》雜誌編輯部,表示來不及為該刊第14期寫篇新文章,建議轉載他1906年寫的《立憲民主黨的勝利和工人政黨的任務》這本小冊子中有關專政的部分,並答應寫一篇短序。
    致函最高國民經濟委員會印刷局,詢問《真理報》印刷質量不好的原因,要求報告改進印刷質量的措施。
    同紅軍通訊局局長英・安・哈列普斯基談話,哈列普斯基向列寧彙報了為保證莫斯科一哈爾科夫電話線路正常工作所採取的措施。
    致函休羅沃車站水泥廠全體職工,祝賀工廠開工,相信他們能夠恢復並超過以前的生產水平,請他們過一兩個月後彙報工廠工作的情況。

==========第594頁==========
    570
    列寧全集第三十九卷
    10月19日
    寫《關於黨的當前任務的意見》。
    致函國內警衛部隊司令員瓦・斯・科爾涅夫,指示必須儘快平定坦波夫省的反革命叛亂,並請報告正在採取哪些措施
    寫便條給農業人民委員謝・帕・謝列達,徵求他對人民委員會收到的關於在農業中使用機械力量(拖拉機)的報告書的意見,指示必須儘快起草相應的計劃
    主持人民委員會會議。會議討論關於原奇薩克居住地區的土地使用和土地規劃、關於成立國立烏拉爾大學等法令草案、政府通告《工農俄國的敵人策劃的新的流血陰謀》以及其他問題。
    翻閱他1907年出版的《十二年來》文集第1卷,並在書上作批註
    10月20日
    為《共產國際》雜誌第14期寫完《關於專政問題的歷史》一文並把它寄給雜誌編輯部。
    收到俄共(布)圖拉省委員會主席團委員1.X.阿爾先耶夫和M
    시.捷利克曼1920年10月18日的來信,信中反映圖拉省某些黨員企圖把經濟任務和教育任務放在第一位而使軍事任務受到損害。列寧致函圖拉省的同志們,強調在沒有徹底粉碎弗蘭格爾和收復整個克里木之前軍事任務總是佔首要地位
    同西伯利亞來的伊・阿・泰奧多羅維奇談話
    在E..彼什科娃住所同阿・馬・高爾基談話:聽鋼琴家伊賽
    多勃羅韋因演奏貝多芬的奏鳴曲以及其他音樂家的作10月21日
    接見斯塔夫羅波爾省農民代表團:感謝他們給捱餓的兒童運來糧食,詢問他們的需要,聽取他們關於發展農業的建議。農民代表反映,省糧食委員在完成餘糧收集任務以前禁止合作社出售車輪潤滑油、火柴和其他生活必需品。列寧致函副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫,指示趕快研究此事,最晚在明天提出意見。
    致函副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦和副教育人民委員米尼・波克羅夫斯基,指示抓緊挑選可供出口的古董,儘快在國外出售。
    阿・馬・高爾基致函全俄學者生活改善委員會,反映彼得格勒發生的幾起擠佔科學工作者住房的事。列寧得知後,致函彼得格勒蘇維埃主

==========第595頁==========
    年
    表
    席團,指示必須保證學者辦公室和試驗室的用房。
    寫便條給彼得格勒《共產國際》雜誌編輯部,告知昨天寄出了《關於專政問題的歷史》一文的手稿以及《十二年來》文集和《立憲民主黨的勝利和工人政黨的任務》一書,請他們用後歸還10月23日
    接見克拉拉・蔡特金,同她談婦女和青年中的共產主義工作,建議她寫個關於婦女工作的提綱。
    主持勞動國防委員會會議:簽署關於保證尼古拉鐵路正常運營的緊急措施、關於加緊為紅軍生產罐頭食品等項決定;在討論關於恢復波羅的海艦隊問題時,起草關於這一問題的決定。會議通過這一決定。會議還討論了關於支援西線委員會的工作、關於裝載煤炭和供應鐵路燃料、關於採伐鳥克蘭第聶伯河右岸地區森林等問題。
    主持人民委員會會議;在討論蘇維埃職員的勞動口糧和糧食定量問題時起草關於這一問題的決定。會議通過這一決定。會議還討論了跨部的獎勵問題討論會的報告、實物獎勵暫行條例草案以及其他問題。10月24日
    致電騎兵第1軍革命軍事委員會和謝・謝・加米涅夫,指示採取最英勇的措施,集中力量加速粉碎弗蘭格爾的軍隊10月25日
    接見美國工業家華・萬德利普,同他談堪察加半島的租讓、美國與蘇維埃俄國的經濟關係等問題。
    主持勞動國防委員會討論南方鐵路燃料供應問題的緊急會議;修改勞動國防委員會關於這一問題的決定草案
    接見經濟學教授彼・謝・奧薩德奇、鳥克蘭糧食人民委員米・康・弗拉基米羅夫、運輸總委員會委員安・盧・柯列加耶夫以及財政人民委員部的幾位部務委員10月26日
    出席俄共(布)中央政治局會議:在討論黨內情緒問題時,起草關於中央監察委員會工作的決定。列寧起草的這一文件稍加補充後被通過。議還討論了關於鳥克蘭黨代表會議、關於召開全俄蘇維埃第八次代表大會等問題。
    主持人民委員會會議;就在西伯利亞實行租讓問題、協調經濟系統

==========第596頁==========
    列寧全集第三十九卷
    各人民委員部在制定統一經濟計劃方面的工作問題作報告;提出關於建立經濟系統各人民委員部之間的聯繫的決定草案。會議通過列寧提出的決定草案。會議還討論了鳥克蘭勞動軍委員會條例草案、關於向國外出售古董的決定草案,以及關於在德國和瑞典簽訂的合同等問題。
    同《貧苦農民報》主編列・謝・索斯諾夫斯基談羅・愛・克拉松工程師發明的泥炭水力開採法,介紹索斯諾夫斯基認識克拉松,並邀請他第二天到克里姆林官來觀看記錄泥炭水力開採法的電影10月27日
    接見弗拉基米爾省亞歷山德羅夫縣黨代表會議代表團,他們向列寧反映特羅茨基軍工廠營私舞弊的情況以及黨員上訪中央機關所遇到的重重困難。列寧致函弗拉基米爾省委,認為代表團同志向他反映情況是完全正確的,要省委彙報:對縣級黨組織成員上訪作了哪些規定。致函俄共(布)監察委員會費・埃・捷爾任斯基、馬・康・穆拉諾夫和葉・阿・普列奧布拉任斯基,請他們務必親自接見該代表團並儘快査處此案。
    出席羅・愛・克拉松工程師介紹泥炭水力開採法的報告會,觀看蘇維埃俄國第一部反映生產的影片《泥炭水力開米法》,對影片給予肯定的評價,同時指出其中有幾個鏡頭應重拍
    同泥炭總委員會和運輸總委員會的代表就羅・愛・克拉松的發明交換意見,指出這一發明具有重大意義10月28日以前
    同塞・阿古爾斯基談美蘇關係和美國共產主義運動等問題10月28日
    致函最高國民經濟委員會阿・伊・李可夫(或者弗・巴・米柳亭)和泥炭總委員會伊・伊・拉德琴柯,告知昨天同泥炭總委員會和運輸總委員會代表交換意見時提出的一系列建議,並徵求他們對這些建議的意見。
    收到南方面軍司令員米・瓦・伏龍芝1920年10月26日來電,伏龍芝報告了攻佔克里木半島的措施,並相信一定會粉碎敵人的主力部隊。列寧覆電米・瓦・伏龍芝,警告他不要過分樂觀,指示米取調運重炮兵、調給工兵等“緊急措施”,以保證紅軍在彼列科普戰勝弗蘭格爾的軍隊。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議決定列寧在全俄蘇維埃第八次代表大會上代表全俄中央執行委員會和人民委員會作關於俄羅斯聯

==========第597頁==========
    年
    表
    573
    邦國內外形勢的報告。在討論關於政治教育總委員會問題時,列寧起草關於這一問題的決定。列寧的這一文件被全文寫進政治局就該問題所通過的決定。
    10月29日
    收到共和國革命軍事委員會委員約・維・斯大林1920年10月26日關於高加索局勢的來電:覆電斯大林,認為協約國一定會進攻巴庫,建議採取緊急措施,扼守巴庫水路和陸路要衝,調派重炮兵等等
    主持勞動國防委員會會議:就修改1920年10月27日勞動國防委員會調度會議關於改善有外籍人員的工廠的供應的決定和各部門的協議、分歧和申請提交勞動國防委員會和人民委員會的程序這兩個問題作報告;簽署關於從烏克蘭運出食糖的決定、關於向居民強制收集軍大衣的決定以及戒嚴地區條例。會議討論關於供應頓巴斯馬匹和馬具、關於採購和運出馬鈴薯等問題10月30日
    中央統計局局長帕・伊・波波夫向列寧請示在整理關於1920年莫斯科蘇維埃職員的統計材料時應該回答哪些問題。列寧寫便條給波波夫,提出要回答的問題
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於莫斯科黨組織的狀況、關於米・伊・加里寧乘鼓動列車視察西伯利亞或庫班、關於俄共(布)中央全會等問題
    主持人民委員會會議:就利用泥炭水力開採法問題作報告;在討論人民委員會關於黃金儲備只能用於購買外國生產資料這一指示的執行情況時,對有關決定草案提出修改意見;簽署關於婦女為紅軍縫製衣服的義務勞動、關於改善工廠工人的居住條件兩項決定。會議通過根據列寧和有關部門代表提出的建議起草的關於推廣泥炭水力開採法的決定草案。會議還討論了關於在全俄中央執行委員會下設各蘇維埃自治共和國代表機關的決定草案、人民委員會1920年10月22日任命的委員會關於蘇維埃職員的勞動定額和口糧標準問題的報告、關於民族事務人民委員部的工作、關於在西伯利亞的租讓項目等問題11月1日
    審閱副工農檢査人民委員瓦・亞・阿瓦涅索夫為全俄蘇維埃第八次代表大會準備的關於工農檢査院工作經驗的報告提綱草稿:致函阿瓦涅索

==========第598頁==========
    574
    列寧全集第三十九卷
    夫,對提綱提出修改意見。
    主持經濟系統各人民委員部組織聯繫問題委員會第一次會議;兩次發言;寫建議草稿。
    讀阿・馬・高爾基的來信,高爾基對國家出版社委派薩・馬・扎克斯在國外出版書籍有異議,擔心這樣會損害他所支持的格爾熱賓出版社的信譽。列寧把來信轉給俄共(布)中央書記、國家出版社社務委員葉阿・普列奧布拉任斯基,徵求他的意見11月2日
    致函羅・愛・克拉松,請他密切注意1920年10月30日人民委員會通過的關於泥炭水カ開採法的決定的執行情況,如有違反決定的事就毫不留情地上告。
    尼・亞・謝馬什柯來電話反映西方面軍革命軍事委員會沒有執行人民委員會1920年10月4日關於軍事機關騰出所佔的斯摩稜斯克大學校舍的決定,列寧批示共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,並致電西方面軍革命軍事委員會,要求立即執行人民委員會的決定並報告執行情況。
    接見第二天就要離開莫斯科回國的中國軍事外交使團團長張斯廖將軍,同他進行友好的談話,認為中國軍事外交使團的來訪是與蘇維埃俄國接近的一個步驟,相信這種關係會鞏固起來,因為反對帝國主義壓迫的共同目的把中國和俄羅斯聯邦聯結在一起。中國軍事外交使團感謝列寧的接見,向列寧贈送一把中國古代軍刀。
    主持人民委員會會議;簽署關於恢復棉花種植面積的決定和關於設立卡爾梅克族自治州、沃特族自治州、馬裡族自治州的決定。會議討論關於統一管理拖拉機行業的法令草案和關於實行工人供給基本標準的決定草案、糧食人民委員部關於人民委員會1920年9月12日決定執行情況的報告和關於五省嚴重歉收情況的調查報告,以及關於美國人在蘇維埃俄國租讓地區用拖拉機墾荒的計劃等問題。會議還原則通過了關於政治教育總委員會的決定草案11月3日
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上講話。
    主持人民委員會會議。會議批准小人民委員會通過的各項決定。簽署共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基起草的給

==========第599頁==========
    年
    表
    575
    實物獎勵委員會主席阿・季・哥爾茨曼、勞動國防委員會紅軍供給副特派員尼・博・埃斯蒙特和服裝工業總管理局的指示,要他們把完成兩萬雙獵人靴生產任務的獎勵問題交獎勵委員會研究,因為這個問題對於在南方的勝利具有重大意義。不早於11月3日
    1920年11月3日共產國際執行委員會全體會議通過決議,認為對於讓龍格及其一派在加入共產國際的條件上可以作些例外。列寧就這個問題寫了自己的意見,指出這樣做為時尚早,應具體說明作出例外的理由11月4日
    寫《論意大利社會黨黨內的鬥爭》一文
    接見德國和國際共產主義運動活動家克・蔡特金,同她談俄國勞動群眾的境況,指出必須提高群眾的階級覺悟和文化水平,相信人民是會擺脫貧困的
    11月5日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論無產階級文化協會與教育人民委員部合併的方式、西南戰線的形勢、專門委員會關於改組對外貿易委員會和關於黃金儲備的報告、全俄工會中央理事會主席米・巴・託姆斯基關於工會代表會議的報告,以及關於米・伊・加里寧乘鼓動列車視察西伯利亞等問題。會議還討論了關於堪察加、關於中東鐵路等遠東事務
    主持勞動國防委員會會議。會議討論運輸總委員會關於修復運輸工具工作進展情況的報告、關於各地的運輸情況以及對完成兩萬雙獵人靴生產任務給予實物獎勵等問題。

==========第600頁==========
