    列寧全集
    10

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第十卷1905年3-6月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,歷和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花女的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    E XIII
    1905年
    社會民主黨和臨時革命政府(3月23日和30日(4月5日和12日))
    無產階級和農民的革命民主專政
    (3月30日(4月126))
    法國和俄國的“賄賂”之風!(3月30日(4月12日)《前進報》編輯部對聖彼得堡五金工廠工人小組的決議所加的按語(3月306(4月12日)嫁禍於人(4月7日(20日)・…
    32-41
    自由派的土地綱領(4月7日(20日)
    42-49
    馬克思論美國的“土地平分”(4月7日(20日)
    50-56
    被揭穿的總委員會(4月7日(2日)
    57-62
    五一節(4月12日(25日)以前
    63-66
    憲法交易(4月17日(30日)
    。67-71
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的
    開信(4月17日(30日)關於第三次代表大會問題(4月
    81-82

==========第6頁==========
    列寧全集第十卷
    籌備召開第三次代表大會的組織委員會關於某些組織
    的代表資格的幾項決定草案(不晚於4月11日(24日)・・
    2.組委會關於代表大會的組成的決議草案
    不晚於4月11日(24日)・・・・・・・87
    3.就代表資格審査委員會關於喀山委員會出席代表大會
    代表資格問題的報告所作的發言(4月13日(26日))・・・・·89
    4.對代表資格審査委員會關於喀山委員會出席代表大會代表資格問題提案的修改意見(4月13日(26日))
    5.就討論組委會報告的問題所作的發言(4月13日(26日))
    6.關於討論組委會報告的決議草案(4月13日(26日)
    7.就代表大會的合法性所作的發言(4月13日(26日))・・い・93
    8.第三次黨代表大會議程草案(4月13日(26日))・・・・・・・95
    9.在討論代表大會議程時的發言(4月13日(26日)
    10.在討論代表大會工作程序時的發言(4月13日(26日))・・・・・・·98
    11.在提出關於選舉代表報告審査委員會和決議起草委員會的決議草案時的發言(4月13日(26日)
    12.致代表大會代表資格審査委員會的兩項聲明
    (4月13日和14日(26日和27日))・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・100
    13.在討論代表資格審査委員會的報告時的兩次發言
    (4月14日(27日))・・・・・・・・・・・・・
    102
    4.關於批准喀山委員會和庫班委員會的決議草案(4月14日(27日)・・・・・・・・・・
    15.關於在代表大會上表決問題的程序的決議草案
    4月14日(27日)
    16.關於俄國社會民主工黨對武裝起義的態度的決議草案
    (4月14日(27日))・・・・・・・・・・・・

==========第7頁==========
    目錄
    7.就武裝起義問題所作的發言(4月15日(28日))
    18.關於武裝起義的補充決議草案(不晚於4月16日(29日))・・・・・・110
    19.就武裝起義問題所作的發言(4月16日(29日))
    20.關於武裝起義的決議(4月16日(29日))・・・・・・・・・・113
    21.對關於在革命前夕和革命時期對待政府政策的決議案的
    補充(4月16日(29日)・・・・・・・・・・・・・・・117
    22.就革命前夕對待政府的策略所作的發
    4月18日(5月1日)・・・・・
    118
    23.關於社會民主黨參加臨時革命政府的決議草案
    (4月18日(5月1日)以前)・・・・・・・・・・い・・119
    24.關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    (4月18日(5月1日))・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・12
    25.關於臨時革命政府的決議草案(4月18日(5月1日)
    136
    26.對關於臨時革命政府的決議案的補充
    (不晚於4月19日(5月2日))
    27.就關於臨時革命政府決議案的修改意見所作的發言
    (4月19日(5月2日))
    139
    28.關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的決議草案
    (4月19日(5月2日))・・・・・・・・・・・・・・・141
    29.在討論關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的
    決議案時的發言(4月19日(5月2日))・・・・・・・・・・・・・・・・・・143
    30.在討論關於革命前時期對待政府的策略的決議草案時的
    兩次發言(4月19日(5月2日)・・・・・144
    31.關於支持農民運動的決議案的報告
    4月19日(5月2日)・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・145
    32.關於支持農民運動的決議草案(4月20日(5月3日)・・・・・・150
    33.關於對農民運動的態度的決議案(4月20日(5月3日))・・・・・・・い・152

==========第8頁==========
    列寧全集第十卷
    “34.就社會民主黨組織中工人和知識分子的關係問題所作的
    發言(4月20日(5月3日))
    35.致代表大會主席團(4月20日(5月3日)・・・・・・・・158
    36.在討論黨章時的十次發言(4月21日(5月4日)・・・・・・・・159
    37.在討論關於中央委員會全體會議的決議草案時的發言
    (4月21日(5月4日))・・・・・・・・・・・・・・·164
    38.就代表資格審查委員會關於喀山委員會代表資格問題的
    報告所作的發言(4月22日(5月5日))・・・・・・・・・・・・い・・・い・165
    39.關於社會民主黨組織中工人和知識分子的關係的決議草案
    (4月22日(5月5日))・・・・・・・・・・・・・166
    40.在討論關於社會民主黨組織中工人和知識分子的關係的
    幾個決議草案時的三次發言(4月22日(5月5日))・・・・・・・・・・168
    41.在討論對黨章關於黨的各種組織的定期代表會議的
    補充決議案時的兩次發言(4月22日(5月5日))・・・・・・・・・・・・170
    42.關於黨內分裂出去的部分的決議草案
    (4月23日(5月6日)・・・・・・・・・・・・・・17
    43.就魯勉採夫關於黨內分裂出去的部分的決議案所作的發言
    4月23日(5月6日)・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・172
    44.在討論關於對各民族的社會民主黨組織的態度的
    決議案時的發言(4月23日(5月6日))・・・・・・・・・・・・・・・・・173
    45.就對待自由派的態度問題所作的發言
    (4月23日(5月6日)・・・・・・・・174
    46.就同社會革命黨達成實際協議問題所作的發言
    4月23日(5月6日))・・・・・・・175
    47.就中央委員會的工作報告所作的兩次發言
    (4月25日(5月8日))・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・181

==========第9頁==========
    目錄
    48.關於選舉中央委員會的程序的建議(4月25日(5月8日))・・・・183
    49.關於中央委員會行使職權時間的決議草案
    (4月25日(5月8日))
    50.關於出版俄國社會民主工黨第三次代表大會記錄的發言
    (4月25日(5月8日))・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・185
    51.關於出版俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知和代表大會記錄的決議草案(4月25日(5月8日)
    52.關於高加索事件的決議草案(4月26日(5月9日)
    53.在討論關於高加索事件的決議案時的兩次發言(4月26日(5月9日)188關於各級黨組織的兩週報告制
    (不晚於4月20日(5月3日))・189-190政治詭辯(5月5日(28日)
    191-199
    關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知
    (5月14日(27日)・200-204
    關於代表大會的組成(5月14日(27日)……205-206第三次代表大會(5月14日(27日)・……207-213勝利的革命(5-6月)
    。。214-215
    致社會黨國際局5月20日(6月2日)……………21保守派資產階級的忠告(5月21日(6月3日)
    論臨時革命政府(5月21日和27日(6月3日和9日)・2240
    第一篇文章普列漢諾夫的歷史考證・・・・・・・221第二篇文章僅僅從下面還是既從下面又從上面?
    覆滅5月27日(6月9日)・……………241-244革命鬥爭和自由派的漁利行為(6月27日(6月9日)
    245-253

==========第10頁==========
    列寧全集第十卷
    猶太工人書5月底
    54-257
    革命無產階級的民主主義任務(6月4日(17日)
    ····258-264
    新的革命工人聯合會(6月4日(17日)資產階級背叛的頭幾步(6月8日(21日)
    。。277-283
    載白手套的“革命家”6月10日(23日)
    284-288
    給《萊比錫人民報》編輯部的公開信
    (6月12日(25日)以後)・・い・・・・・・・・289-291
    無產階級的鬥爭和資產階級的奴顏婢膝
    (6月15日(28日))・・・・292-298倒退的第三步(6月20日(7月3日)
    299-308
    致社會黨國際局(6月21日(7月4日)…309-310種憲法或三種國家制度(6月24日(7月7日)・311-313這三種國家制度是什麼?
    311
    這三種國家制度的意義何在?・・・・・・・・312這三種國家制度的目的是什麼?・・・
    313
    《特列波夫搞專制獨裁和希波夫被提名上臺》一文
    未完草稿(6月25日(7月8日)以後)・……………314-315革命軍隊和革命政府(6月27日(7月10日)・……316-324俄國沙皇尋求土耳其蘇丹的保護以抵禦本國人民
    (6月27日(7月10日))・・・325-329
    最後消息(G月27日(7月10日)
    o330
    資產階級向專制制度討價還價,專制制度向資產階級
    討價還價6月27日(7月7日)…3-3
    資談政治同教育的混淆(G月
    臨時革命政府圖景(6月

==========第11頁==========
    目錄
    “俄國社會民主工黨第三次代表大會記錄出版委員會對記錄的說明不晚於7月)
    附錄
    《社會民主黨和臨時革命政府》一文提綱
    (3月23日(4月5日)以前)
    343-344
    《無產階級和農民的革命民主專政》一文材料
    3月30日(4月12日)以前)
    345-348
    關於《火星報》第93號的小品文的筆記・・・・・・・・・・
    2.本文的提綱・・・・
    346
    《自由派的土地綱領》一文的兩個提綱
    (4月7日(20日)以前)349-352
    五一節傳單的提綱(4月12日(25日)以前)
    353-354
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料(4月)
    1.關於代表大會的議程草案(4月13日(26日))・・・・・・い・い・・・355
    (1)代表大會議程的最初草案
    2)代表大會議程項目分類・・・・・・・・・・・・・・357
    (3)代表大會議程草案(附報告人)
    對魯勉採夫關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的決議草案的意見(4月16日和19日
    (4月29日和5月2日)之間・・・・・・・·360
    3.關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告的材料
    (4月18日(5月1日)以前)・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・362
    (1)關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    要點和決議提綱・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・362
    (2)關於臨時革命政府的報告的簡要提綱・・・・・・364

==========第12頁==========
    列寧全集第十卷
    3)對普列漢諾夫《論奪取政權問題》一文的意見・・・・・・・・・365
    4.就社會民主黨組織中工人和知識分子的關係問題所作的
    發言的提綱(4月20日(5月3日)・・・・・・・・・・・・・・・・・・370
    5.對關於宣傳和鼓動的決議草案的修改意見(4月25日(5月8日))
    371
    關於俄國社會民主工黨第三次代表大會及其決議的報告的提綱5月15日(28日)以前)
    372と-374
    關於《論臨時革命政府》一文的筆記
    5月21日(6月3日)以前)・・・・・・・・・・
    關於《革命鬥爭和自由派的漁利行為》一文的筆記
    5月27日(6月9日)以前)
    376-378
    黨內分裂概況(不早於5月)
    379-380
    《革命軍隊和革命政府》一文的兩個提綱
    6月27日(7月10日)以前)・・・・・・・・381-385
    註釋
    387-442
    年表
    443-462
    插圖
    1905年列寧《無產階級和農民的革命民主專政》小冊子封面・191905年4月列寧《關於武裝起義的決議》手稿第1頁・・・1151905年4月列寧《關於對農民運動的態度的決議案》手稿第2頁・153

==========第13頁==========
    前
    本卷收載列寧在俄國第一次資產階級民主革命中、在1905年3月至6月期間所寫的著作。
    自1905年1月俄國爆發革命後,廣大人民群眾的革命情緒不斷高漲,反對沙皇專制制度的鬥爭逐步強化。工人的罷工愈來愈具有進攻性和組織性。不少地方的群眾性政治罷工轉變為武裝起義,工人和沙皇軍隊進行了街全戰。為了領導罷工,最早的一批工人代表蘇維埃誕生了。如火如茶的農民運動也在廣大農村地區開展起來。有些村莊的農民甚至作出了分配和耕種地主土地的決定,並用原始武器和農具武裝起來對付沙皇政府派來進行鎮壓的警察。巨大的革命浪潮波及沙皇軍隊,“波將金號”裝甲艦水兵的起義嚇壞了沙皇政府,以致它求援於歐洲列強來鎮壓革命。在日俄戰爭中,沙皇海軍的龐大艦隊被日本消滅於朝鮮海峽,這一軍事上的徹底崩潰意味著沙皇在政治上的崩潰。俄國的資產階級對沙皇專制制度由不滿進而反對,但它們害怕工農的革命運動。蓬勃發展的革命運動要求俄國社會民主工黨從政治上對無產階級進行領導,建立無產階級和農民的聯盟,團結一切革命力量,組織全民武裝起義,把鬥爭的矛頭直指沙皇專制制度。俄國社會民主工黨在召開了第二次代表大會以後,經歷著深刻的黨內危機。黨要適應革命形勢的迅猛發展,就必須趕快擺脫危機,並根據活動條件的變化而改變黨的組織工作形式,制定黨在革命中的策略路線。而要完成這些任務,就必須召開俄國社會民主工黨第三次代表大會。第三

==========第14頁==========
    列寧全集第十卷
    次代表大會是布爾什維克單獨召開的。本來,召開這次代表大會的預期目的是在革命運動的新高潮中確定黨的共同策略和實現黨在組織上的統一,因而布爾什維克曾提出黨的所有委員會,不論是布爾什維克的還是孟什維克的,都可以應邀參加這次代表大會,但孟什維克拒絕參加。孟什維克為了對抗這次代表大會,單獨召開了自己的代表會議。一個代表大會和一個代表會議表明,實際上已形成兩個黨,它們對當前的方興未艾的革命運動持相異的看法,它們執行著不同的方針、路線和策略。
    俄國社會民主工黨是否參加未來的臨時革命政府,這是布爾什維克和孟什維克在業已開始的資產階級民主革命中爭論的一個主要問題。本卷一開頭的兩篇文章《社會民主黨和臨時革命政府》和《無產階級和農民的革命民主專政》以論戰的形式闡述了這個問題,說明列寧是用創造性的馬克思主義態度來對待俄國資產階級民主革命勝利後將要產生的國家政權的。俄國在推翻沙皇專制制度後,必須建立無產階級和農民的革命民主專政,這個專政的政治機構將是臨時革命政府,臨時革命政府的任務在於用革命恐怖手段來對付反革命分子,領導國家的全部政治生活直到召開全民立憲會議,實現俄國社會民主工黨的最低綱領,為向社會主義革命過渡準備條件。孟什維克斷言,資產階級民主革命的勝利應該是資產階級取得政權,而不是實行無產階級和農民的革命民主專政。他們認為,在建立民主共和國時,無產階級和農民自覺地擔負起專政的任務是危險的。列寧說:在專制制度崩潰時放棄革命民主專政的思想,就等於放棄實現社會民主黨的最低綱領;這個綱領中提出的各種經濟改造和政治改造,如建立共和國、人民武裝、教會同國家分離、完全的民主自由、堅決的經濟改革這些要求,如果沒有下層

==========第15頁==========
    階級的革命民主專政,要在資產階級制度的基礎上實行,這是不可思議的。孟什維克認為:社會民主黨人參加臨時革命政府是不能允許的,因為參加政府就要掌握政權,而社會民主黨作為無產階級的政黨,如果不打算實現自己的最高綱領,是不能掌握政權的。孟什維克還認為,同資產階級革命民主派一道參加臨時政府,這無異於推崇資產階級制度。列寧就此駁斥道,社會民主黨推崇民主共和制的資產階級制度,是同專制農奴制的資產階級制度相比較而言的,是把它當作階級統治的最後形式來推崇的,是把它當作無產階級同資產階級鬥爭的最方便的舞臺來推崇的,它推崇的不是資產階級的監獄和警察、私有制和賣淫,而是為了對這些設施進行廣泛的和自由的鬥爭。當然,列寧也指出,如果社會民主黨哪怕有一分鐘忽視自己的獨立目標,忽視有必要把提高無產階級的階級自覺和發展無產階級的獨立政治組織放在首位,那麼參加臨時革命政府將會是極端危險的。列寧認為,不應誇大這種危險,有組織的無產階級完全能夠應付這種危險。他說,在革命民主專政的條件下,俄國社會民主黨人能夠動員千百萬城鄉貧民,能夠使俄國的民主革命成為歐洲社會主義變革的序幕。
    使無產階級同農民結成聯盟來奪取這次革命的勝利,是布爾什維克執行的一條主要方針。收進本卷的《自由派的土地綱領》和《馬克思論美國的“上地平分”》兩文闡述了俄國社會民主工黨對待農民運動的立場。前一篇文章是為了揭露自由派提出的土地改革措施的反人民實質而寫的。俄國的自由派和民粹派一樣,他們的資產階級民主主義性質正表現在用小農經濟的利益掩蓋農業僱傭勞動的利益。列寧說:社會民主黨完全同情農民運動,如果農民能夠用革命辦法奪走地主的全部土地,這對俄國的整個社會發展和

==========第16頁==========
    列寧全集第十卷
    俄國的無產階級都是巨大的勝利:但是,即使取得這個好結局,農業僱傭工人的人數也只可能暫時減少,而決不會絕跡,農業僱傭工人的單獨利益仍然是單獨利益。列寧進一步指出:土地轉到農民手裡一點也不會消滅資本主義生產方式在俄國的統治,反而會給這種生產方式的發展以更廣泛的基地。列寧說:在進行徹底的社會主義變革之前,任何最激進的和最革命的土地改革措施都消滅不了農業僱傭工人階級:幻想所有的人都變成小資產者是一種反動的庸俗觀念。列寧的後一篇文章論述的是馬克思如何在1846年就美國的“士地平分”問題批判“真正的社會主義”的代表人物赫爾曼克利蓋的錯誤觀點。列寧認為,馬克思的這一批判對俄國社會民主黨人的意義很大,因為土地問題當時被美國的社會運動進程本身提到首位,正象俄國現在一樣,而當時談的恰恰不是發達的資本主義社會,而是為資本主義的發展創造條件,這一點對俄國的農民運動尤其重要。馬克思一開始就批判了所謂“上地平分”計劃的空想主義,指出宗法制度轉為工業制度是不可避免的,也就是說,資本主義的發展是不可避免的。列寧概括馬克思對克利蓋的批判時說“你妄想避免的資本主義的惡,卻是歷史上的善,因為它將驚人地加速社會的發展,使共產主義運動新的高級形態更早地到來。”(見本卷第55頁)當年的克利蓋和俄國的社會革命黨人都把小資產階級的空想說成是最高的革命理想,不懂得現代經濟制度及其發展的真正基礎。但是,馬克思並不籠統地否定“土地平分”這資產階級運動;同樣,列寧也肯定社會革命黨對土地私有制的攻擊。列寧認為,對土地私有制的打擊將促進今後對一般私有制的打擊。所以,列寧說,不能因為當前俄國農民運動具有小資產階級性質就對它不屑一顧,社會民主黨人必須用全力來支持這個運動,

==========第17頁==========
    使它成為一個具有政治自覺性和明確階級性的運動。
    載入本卷的《〈前進報〉編輯部對聖彼得堡五金工廠工人小組的決議所加的按語》、《嫁禍於人》、《被揭穿的總委員會》、《給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信》、《關於第次代表大會問題》反映出布爾什維克為籌備俄國社會民主工黨第三次代表大會所進行的鬥爭。這些文獻說明:孟什維克破壞了黨的第二次代表大會的各項決議,建立了祕密組織,從而分裂了黨他們在攫取了黨的中央機關之後,激烈反對布爾什維克,瓦解黨的組織工作,破壞工人階級的統一行動,對革命進程起阻礙作用。這些文獻也說明:布爾什維克在同孟什維克的鬥爭中壯大了力量,增強了影響,在黨內得到了愈來愈多的地方委員會的支持:布爾什維克不顧孟什維克的多方阻撓,堅決召開黨的第三次代表大會以解決黨內危機,併為此做了大量的思想上和組織上的工作。這些文獻還說明,召開黨的第三次代表大會是符合黨的組織原則的,是合法的,是受到廣大黨員擁護的。
    列寧有關俄國社會民主工黨第三次代表大會的文獻在本卷中佔有較大篇幅。這次代表大會於1905年4月12日(25日)至27日(5月10日)在倫敦召開。出席大會的代表38名,所有大的黨組織都派代表出席,由28個地方委員會中的21個派出的24名代表有表決權。列寧當選為大會主席,領導了大會的全部工作。這次代表大會批判了孟什維克在組織問題和策略問題上的機會主義觀點,確立了布爾什維克的組織原則和策略原則。代表大會通過了新黨章,建立了黨的統一的中央領導機關一中央委員會以代替兩個中央領導機關(中央委員會和中央機關報),並決定創辦《無產者報》作為黨的機關報。列寧為大會擬了主要的決議草案,就各種

==========第18頁==========
    VI
    列寧全集第十卷
    重大問題作了報告和發言。列寧的這些決議草案、報告和發言除涉及大會的籌備和工作程序外,闡述了關於武裝起義、關於在革命前夕對政府政策的態度、關於臨時革命政府、關於黨的公開政治活動、關於對農民運動的態度、關於黨內工人和知識分子的關係、關於黨章、關於對黨內分裂出去的部分的態度、關於對各民族的社會民主黨組織的態度、關於對自由派的態度、關於對社會革命黨的態度、關於中央委員會的工作報告等等問題。
    俄國社會民主工黨第三次代表大會是在俄國革命高漲的形勢下召開的,它確定了黨在已經開始的革命中的主要策略。關於武裝起義問題是大會討論的策略問題之一。列宇為大會擬的《關於武裝起義的補充決議草案》和《關於武裝起義的決議》指出:組織無產階級舉行武裝起義來直接同專制制度鬥爭是當前革命時期黨的最主要最迫切的任務之一,各級黨組織要通過宣傳和鼓動給無產階級不僅講清楚即將來臨的武裝起義的政治意義,而且講清楚這一起義的實際組織方面;在宣傳鼓動時要說明群眾性政治罷工在起義開始時和起義進程中都具有重要意義;要採取最積極的措施來武裝無產階級以及制定武裝起義和直接領導武裝起義的計劃,必要時應設立由黨的工作者組成的專門小組來進行這項工作。列寧還就武裝起義問題先後在大會上作了兩次發言。
    關於社會民主黨參加臨時革命政府的問題是俄國社會民主工黨第三次代表大會討論的又一策略問題。列寧在大會上作了《關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告》。列寧在報告中發揮了他在上述《社會民主黨和臨時革命政府》、《論無產階級和農民的革命民主專政》兩文中的思想。列寧從理論上批判了格・瓦・普列漢諾夫和亞・薩・馬爾丁諾夫關於這一問題的錯誤觀點,正確闡述

==========第19頁==========
    了馬克思和恩格斯總結的歐洲資產階級民主革命、尤其是18481850年革命的歷史經驗對俄國當時革命的意義。列寧還寫了《關於社會民主黨參加臨時革命政府的決議草案》和《關於臨時革命政府的決議草案》,對社會民主黨參加臨時革命政府的必要性作了簡明的理論概括。列寧特別提出了社會民主黨對自己的參加臨時革命政府的代表進行監督的問題:黨必須對它的全權代表進行嚴格的監督,必須堅定不移地維護社會民主工黨的獨立性,因為社會民主工黨力求實現徹底的社會主義變革,在這方面它與一切資產階級民主主義政黨和階級都是勢不兩立的。
    關於社會民主黨對農民運動的態度也是俄國社會民主工黨第次代表大會討論的一個策略問題。列寧在《關於支持農民運動的決議案的報告》中論證的思想同他在上述《自由派的土地綱領》《馬克思論美國的“士地平分”》兩文中論證的思想有連續性。列寧認為,現在農民運動已經提上日程,無產階級政黨要全力支持這個運動,並且決不限制這個運動的規模。列寧的報告還涉及黨的第次代表大會制定的黨綱中提出的關於歸還割地的要求。列寧說,關於割地一項決不是劃定農民運動的界限,決不是縮小也決不是限制農民運動,社會民主黨永遠不會去阻攔農民採取土地改革的革命措施。列寧擬的《關於支持農民運動的決議草案》和《關於對農民運動的態度的決議案》提出:最堅決地支持農民所採取的能夠改善他們狀況的一切革命措施,包括沒收地主、官府、教會、寺院和皇族的土地;立即組織革命農民委員會,作為在農民中進行鼓動的實際口號,作為使農民運動具有高度自覺性的手段;號召農民和農村無產階級舉行各種各樣的政治性遊行示威,集體拒絕交納賦稅,不執行政府及其走狗的決定和命令;力求把農村無產階級獨立地

==========第20頁==========
    VII
    列寧全集第十卷
    組織起來,並使他們在社會民主黨的旗幟下同城市無產階級融合在一起。
    俄國社會民主工黨第三次代表大會討論了組織建設問題,列寧就黨章修改問題作了十次發言。這次代表大會米納列寧早在黨的第二次代表大會上提出的黨章第1條條文,取消了孟什維克爾
    ・馬爾托夫關於這一條的體現了機會主義觀點的條文。這對現固新型的無產階級政黨具有重大意義。至於在組織問題上如何對待孟什維克,代表大會持慎重態度。列寧為此擬了《關於黨內分裂出去的部分的決議草案》,並就彼・魯勉採夫的相同內容的決議案作了發言。代表大會基於在革命中必須團結無產階級力量的考慮,在決議中提出:附和孟什維克觀點的人,在承認黨代表大會和黨章而且完全服從黨的紀律的條件下可以參加黨的組織。根據列寧的意見,代表大會建議中央委員會解散那些不服從黨的第三次代表大會的決議和黨的紀律的孟什維克組織。
    列寧在俄國社會民主工黨第三次代表大會之後,代表中央委員會寫了《關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知》,登載在《無產者報》第1號上,該報第1號還發表了列寧寫的《關於代表大會的組成》、《第三次代表大會》兩文。這些文獻闡明瞭俄國社會民主工黨第三次代表大會的意義。列寧認為這次代表大會應當在俄國社會民主主義工人運動史上開創一個新階段。他說,人民戰勝專制制度的可能愈來愈大了,這個勝利向社會民主黨提出的要求是民主主義變革時代歷史在任何地方也未曾向工人政黨提出過的。為了使西歐工人瞭解俄國社會民主工黨第三次代表大會決議的內容,列寧組織了出版大會最重要決議和上述通知的德文本和法文本的工作,列寧在《致社會黨國際局》的信件(5月20日)中將

==========第21頁==========
    此事告知了社會黨國際局。在同一信件中列寧還通報了第三次代表大會在組織問題方面作出的重大決定。在《給《菜比錫人民報〉編輯部的公開信》中,列寧抗議第二國際領袖卡・考茨基反對俄國社會民主工黨第三次代表大會決議、歪曲俄國社會民主工黨內部生活真相、為孟什維克辯護的行為。列寧所寫《倒退的第三步》一文是評論孟什維克召開的所謂第三次代表會議的。該文剖析了這個代表會議提出的“組織章程”的內容,揭露了它所通過的一系列策略決議的實質。列寧把孟什維克的偏向機會主義的活動稱為“倒退的第三步”。
    列寧在俄國社會民主工黨第三次代表大會之後繼續論述關於工農民主專政和臨時革命政府的問題。提綱性短文《勝利的革命》,其中心內容就是關於工農民主專政。需要提出的是,列寧為了反駁普列漢諾夫對臨時革命政府的議論,還給《無產者報》寫了《論臨時革命政府》的系列文章。在題為《普列漢諾夫的歷史考證》的第一篇文章中,列寧批判了把馬克思關於19(和20)世紀革命的三種主要力量和三個基本階段的原理庸俗化的觀點。馬克思的原理是:革命的第一階段是限制專制制度以滿足資產階級;第二階段是爭取共和國以滿足“人民”即農民和整個小資產階級;第三階段是社會主義變革,只有這種變革才能滿足無產階級。列寧說,社會民主黨人的確要登上這三級不同的臺階;這些臺階之所以不同,取決於在最好的情況下有哪些階級能夠陪同社會民主黨人一起攀登;但是,如果把這個三級臺階理解為在任何一次攀登前,需要為自己預先量出短短的尺度,譬如不超過一級臺階,那就是超級庸人。普列漢諾夫不顧歷史事實,硬說馬克思對工人政黨參加臨時革命政府的問題持否定態度。列寧說,馬克思在《中央委員會告共產

==========第22頁==========
    X
    列寧全集第十卷
    主義者同盟書》中根本沒有涉及無產階級參加臨時革命政府在原則上是否可以允許的問題。列寧又說,如果馬克思和恩格斯認識到民主制度將在相當長的時期內佔統治地位,那麼為了現固共和國,為了徹底消滅專制制度的一切痕跡和徹底清掃為社會主義而戰鬥的場所,他們會賦予無產階級和農民的民主專政以更大的意義的。列寧在題為《僅僅從下面還是既從下面又從上面?》的第二篇文章中指出,孟什維克認為,無產階級組成資產階級民主國家的反對黨的最好途徑,就是從下面、通過無產階級對執政的民主派施加壓力來發展資產階級革命,而布爾什維克卻想使無產階級不僅“從下面”而且還要從上面即從臨時政府裡對革命施加壓力。列寧就此引證恩格斯對巴枯寧主義者的批判,並得出結論說:把革命行動完全侷限於從下面施加壓力,這是無政府主義;誰不懂得革命時代的新任務,即從上面米取行動的任務,誰不善於確定這種行動的條件和綱領,誰就不懂得無產階級在任何民主主義革命中的任務。列寧系列文章中未見於報刊的第三篇文章所提出的臨時革命政府的任務問題在本卷的《臨時革命政府圖景》、《革命軍隊和革命政府》等文中得到了說明。
    列寧寫《革命軍隊和革命政府》一文是由於他得知,沙皇海軍的“波將金號”裝甲艦舉行起義,轉到了革命方面。這篇文章從俄國社會民主工黨第三次代表大會的武裝起義方針進而談到軍事題。列寧認為,“波將金號”起義這一重大事件標誌著反對專制制度的革命運動的發展又向前邁進了一大步。列寧說:“暴亂一一遊行示威一一巷戰一建立革命軍隊,這就是人民起義的發展階段。現在我們終於走上了最後的階段。”(見本卷第318頁)列寧指出:不管“波將金號”的命運如何,這無疑是一次組織革命軍隊核心的

==========第23頁==========
    嘗試;要全力支持這一嘗試,向最廣大的無產階級和農民群眾說明革命軍隊在為自由而鬥爭的事業中具有的全民意義。列寧在論證革命軍隊在革命中的作用時說:革命軍隊是進行軍事鬥爭和對人民群眾實行軍事領導以對付專制制度軍事力量的殘餘所必需的革命軍隊之所以必要,是因為只有靠暴力オ能解決偉大的歷史問題,而在現代鬥爭中,暴力組織就是軍事組織。但列寧又補充說:社會民主黨從來沒有搞過軍事陰謀,當業已開始的國內戰爭條件還不具備的時候,它從來沒有把軍事問題提到第一位。列寧把革命軍隊和革命政府相提並論:革命軍隊和革命政府是一件事情的兩個方面,是為了起義成功和現固起義果實所同樣必需的兩個機構。載於本卷的列寧代表俄國社會民主工黨寫的《致社會黨國際局》的信件(6月21日),請求向世界各國工人發表一份呼籲書,呼籲不許干涉俄國的起義。
    本卷中的許多文獻揭露了資產階級自由主義運動的實質,闡述了俄國社會民主工黨所執行的堅持無產階級的領導權、使自由派資產階級孤立但並不拒絕利用他們的有利於民主派反沙皇鬥爭的個別言行的路線。列寧在《革命鬥爭和自由派的漁利行為》一文中指出,當專制制度和革命人民之間的鬥爭日趨激化時,自由派資產階級在兩者之間隨機應變,既依靠革命人民反對專制制度,又依靠君主制反對革命人民。列寧認為:自由派的立憲綱領是在完全自覺地保存君主制的前提下允許全民立憲會議同君主制並存:資產階級不願意推翻現存政權並用共和制代替君主制,主張在人民和沙皇之間搞“調和”,使鬥爭雙方的力量保持平衡而都不能獲得完全的勝利,以便從中漁利。在《革命無產階級的民主主義任務》一文中,列寧指出,資產階級爭取政治自由的鬥爭是不徹底的,俄國社

==========第24頁==========
    XII
    列寧全集第十卷
    會民主黨人不得不同資產階級自由派的不徹底性進行戰鬥。列寧說,象立憲會議和普遍、直接、平等、無記名投票的選舉制這樣一些口號已經成為共同的財產,俄國社會民主黨的綱領也把全民立憲會議的口號放在重要的位置上,但不是孤立地而是與下面的口號相聯繫地提出的:(1)推翻沙皇專制制度;(2)以民主共和制取代它;(3)用民主立憲制保證人民專制,也就是把整個國家的最高權力集中在由人民代表組成的一院制的立法會議手中。以上兩文還對俄國自由派資產階級當時正在醞釀成立的立憲民主黨作了評價。列寧說:俄國正在非常迅速地形成一個很廣泛的自由主義政黨,這個政黨使用“立憲民主”黨的名稱是為了掩蓋該黨的君主主義性質;事實上,整個這個黨都擁護君主制,它根本不要共和制,這就是說,它是一個立完君主制擁護者的黨。為了揭露沙皇大臣布里根的代表地主和官僚利益、絲毫也未使專制政權受到限制的“憲法”草案的反人民實質,列寧寫了《憲法交易》一文;為了說明專制君主制、立憲君主制和民主共和制這三種政體的不同,列寧還寫了《三種憲法或三種國家制度》。另外,本卷中的《政治詭辯》、《保守派資產階級的忠告》、《資產階級背叛的頭幾步》、《戴白手套的“革命家”》、《無產階級的鬥爭和資產階級的奴顏婢膝》等文獻都涉及自由派資產階級。
    載入本卷的《新的革命工人聯合會》是一篇較為重要的文章它對參加鬥爭的工人進行教育,啟發他們的階級覺悟。列寧在文中闡明:俄國的這場資產階級民主革命的性質本身必然造成各種各樣戰鬥成分的壯大和增長,他們代表各個不同階層人民的利益由於全體人民都身受專制制度的壓迫,公開的政治鬥爭尚未能徹底劃清階級界限並建立明確的、連廣大群眾也可以瞭解的政黨,因

==========第25頁==========
    此,這些界限沒有劃清的、不確定的成分構成了革命民主派的骨幹;他們的戰鬥作用非常大,但他們僅僅是民主主義者、反對專制制度的革命者,對於無產階級運動來說,他們的政治作用有時不僅可能很小,甚至可能有害,因為它們同無產階級毫無聯繫,他們爭取自由的鬥爭同無產階級爭取社會主義的鬥爭沒有緊密聯繫,因而所起作用的客觀意義無非是實現資產階級的利益:他們的活動點也保證不了勝利的成果、自由的成果為無產階級、為社會主義所用。列寧向工人指出,那種認為在反對專制制度的共同鬥爭中暫時放棄黨派爭論和無產階級同資產階級的原則分歧的主張是錯誤的。列寧說:資產階級很嚮往自由,但他們不僅不放棄土地和資本的私有制,而且拼命保住它們不受工人侵犯:工人是在和資產階級並肩反對專制制度,而對工人來說,放棄和資產階級的原則分歧就等於放棄社會主義。列寧同時又提出,社會民主黨不應輕視這些非黨的革命民主主義團體的巨大作用,不應輕視加入這些團體的非黨工人。列寧說,應該利用一切手段向所有這些團體的成員、尤其是工人們闡明社會民主黨的觀點,並且證明,如果無產階級不想在政治上被資產階級利用,那就恰恰有必要建立黨的而且一定是社會民主主義的黨的無產階級組織。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加68篇。俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻70篇中有43篇為新文獻。另外,有關這次代表大會的9篇材料也屬新文獻,編入了《附錄》。《附錄》共收載21篇文獻,其中只有一篇不是新文獻

==========第26頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府(1905年3月23日和30日〔4月5日和12日〕
    僅僅在五年以前,許多社會民主黨人還認為“打倒專制制度這個口號提早了,工人群眾不理解。這些人被歸入機會主義者之列是公正的。曾經對他們講了又講,他們落在運動的後面了,他們不瞭解黨的任務,不瞭解黨是階級的先進部隊,是階級的領導者和組織者,是整個運動及其根本和主要目的的代表。這些目的可能被每天的日常工作暫時遮蓋起來,但是,任何時候都不應失掉作為鬥爭著的無產階級的指路明燈的意義。
    現在,革命烈火爆遍了全國,連最不相信的人也都相信最近的將來專制制度必然會被推翻。可是,好象有點歷史的諷刺似的,社會民主黨又要同企圖把運動拉向後退、企圖貶低運動任務、模糊運動口號這樣的反動機會主義者打交道。同這些企圖的代表者論戰成了當務之急,具有(不管許許多多不大喜歡黨內論戰的人的意見如何)巨大的實際意義。因為我們愈接近於直接實現我們的最近政治任務,就愈有必要十分明確地瞭解這些任務,在這個問題上的任何模稜兩可、暖昧不明或考慮不周就愈有害。

==========第27頁==========
    2
    社會民主黨和臨時革命政府
    但是,在社會民主黨的新火星派或(幾乎同他們一樣的)工人事業派中間,考慮不周的情況卻屢見不鮮。打倒專制制度!一這個口號大家都同意,不僅所有的社會民主黨人,而且所有的民主派,甚至所有的自由派(如果相信他們現在的聲明)都同意。然而這個口號是什麼意思呢?這種推翻現政府的工作究竟應當怎樣進行呢?現在連解放派也準備當作自己的口號(見《解放》雜誌第67期)提出來的立憲會議(承認普遍…選舉權),應該由誰召集呢?使這個會議的選舉是自由的,是代表全體人民的利益的,究竟應有什麼實際保證呢?
    對於這些問題,誰提不出明確的回答,誰就不懂得“打倒專制制度!”這個口號。可是,這些問題必然給我們提出臨時革命政府問題;不難了解,在專制制度下,要完全保證用真正普遍、平等、直接和無記名投票方式來實行真正自由的全民的立憲會議選舉,不但是不可想象的,而且簡直是不可能的。假如我們不是白白提出立刻推翻專制政府這一實際要求,那麼我們就要弄清楚,我們究竟想用什麼別的政府來代替這個被推翻的政府?換句話說:我們應該如何看待社會民主黨對臨時革命政府的態度?
    在這個問題上,現代社會民主黨的機會主義者即新火星派,極力把黨拉向後退,就象五年前工人事業派在一般政治鬥爭問題上的做法一樣。他們在這一點上的反動觀點,在馬爾丁諾夫的《兩種專政》這本小冊子裡得到了最詳盡的發揮。《火星報》(第84號)專門刊登了一篇短評讚揚並推薦這本小冊子,我們也已經不止一次地提醒我們的讀者注意這本小冊子。
    馬爾丁諾夫在自己的小冊子裡一開頭就用這樣一種可怕的前景嚇唬我們:假如堅強的革命社會民主黨組織能夠“規定並舉行全

==========第28頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    民武裝起義”來反對專制制度,象列寧所幻想的那樣,那麼“全民意志馬上就會在革命後規定這個政黨為臨時政府,不是很明顯嗎?人民會把革命的最近命運交給這個政黨而不交給任何別的政黨,不是很明顯嗎?
    這是難於置信的,然而這是事實。將來寫俄國社會民主黨的歷史的人會驚奇地發現:在俄國革命剛剛開始時,社會民主黨的吉倫特派5曾經用這種前景嚇唬革命無產階級!馬爾丁諾夫的這本小冊子(以及新《火星報》上的一系列文章和文章中的某些段落)的全部內容無非就是渲染這種前景“可怕”。新火星派的思想領袖在這裡對“奪取政權”感到驚訝,彷彿看見了“雅各賓主義”、巴枯寧主義、特卡喬夫主義和其他可怕的主義這些魔怪,而形形色色的革命保姆又是如此喜歡用這些主義來嚇唬政治幼兒①。不言而喻,這裡少不了“摘錄”馬克思和恩格斯的一些話。不幸的馬克思和恩格斯,他們的著作被引用得多麼荒唐啊!“一切階級鬥爭都是政治鬥爭”這個真理就曾經初用來替我們的政治任務以及政治鼓動和鬥爭方法的狹隘性和落後性作辨護,這一點你們記得嗎?如今,為了替尾巴主義說話,恩格斯竟被搬出來當偽證人了。恩格斯曾在《德國農民戰爭》一書中寫道:“這是一個極端黨派的領袖所難於應付的最糟的事情了。如果這樣一個領袖在自己所代表的階級進行統治的時機還未成熟,為了這個階級統治必須貫徹一些措施的時機還未成熟,而這個領袖在這種時期中被迫出來掌握政權,這是最糟不過的事了”②只要細心讀一讀馬爾丁諾夫摘錄的一大段話
    ①手稿上是:“…而坐在革命旁邊的老太婆又是如此喜歡用這些主義來嚇唬政治幼兒。”一俄文版編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第7卷第468-469頁。一編者注

==========第29頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    的開頭這幾句,就足以相信,我們的尾巴主義者是怎樣曲解作者原意的。恩格斯說的是為了保證階級的統治的政權。這難道不明白嗎?因此,對無產階級說來,這就是為了保證無產階級的統治的政權,即為實現社會主義變革的無產階級專政。馬爾丁諾夫不懂得這點,他把推翻專制制度時的臨時革命政府同推翻資產階級時的必不可少的無產階級統治混為一談,他把無產階級和農民的民主專政同工人階級的社會主義專政混為一談。其實,再往下看一看恩格斯的話,他的意思就更加明白了。他說,極端黨派的領袖將要“保護異己階級的利益,他不得不以一些空話、諾言來應付自己的階級,硬說那個異己階級的利益就是自己的利益。任何人陷入這樣的苦境,都是無可救藥,註定要失敗的”①。
    上面加上著重標記的地方顯然表明:恩格斯正是警告要提防陷入這樣的苦境,而陷入這樣的苦境是由於領袖不瞭解“自己的”階級的真正利益和不瞭解變革的真正階級內容造成的。為了讓我們深思熟慮的馬爾丁諾夫更加清楚地明白這一點,我們不妨舉個簡單的例子來加以說明。民意黨人"想代表“勞動”的利益,硬要自己和別人相信,在將來的俄國立憲會議中,百分之九十的農民將是社會主義者,他們這樣就陷入了苦境,勢必遭到無可救藥的政治上的滅亡,因為這些“諾言和斷言”不符合客觀現實。實際上他們實現的是資產階級民主派的利益,“另一個階級的利益”。最敬尊的馬爾丁諾夫,你還沒有開始懂得點什麼嗎?社會革命黨人把俄國必然到來的土地改革看作是“社會化”,是“土地轉交給人民”,是“平均使用”的開始,於是他們使自己陷入苦境,勢必遭到無可救藥
    ①見《馬克思恩格斯全集》第7卷第469頁。一編者注

==========第30頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    的政治上的滅亡,因為實際上他們力求達到的改革,恰恰是為了另個階級一一農民資產階級的統治,所以革命的發展愈迅速,他們的空話、諾言和斷言也就被現實駁倒得愈快。最尊敬的馬爾丁諾夫,你還不懂得這是怎麼一回事嗎?你還不懂得恩格斯思想的實質就在於指出不理解變革的真正歷史任務會遭到滅亡嗎?你還不懂得恩格斯的話對民意黨人和“社會革命黨人”正好都適用嗎?
    恩格斯指出,無產階級領袖們不瞭解變革的非無產階級性質是危險的,而聰明的馬爾丁諾夫卻由此得出結論說:無產階級領袖們在綱領、策略(即一切宣傳和鼓動)以及組織上同革命民主派劃清了界限,在建立民主共和國時起領導作用是危險的。恩格斯認為,領袖把變革的假社會主義內容與真民主主義內容混為一談是危險的,而聰明的馬爾丁諾夫卻由此得出結論說:在建立民主共和國這個資產階級統治的最後形式也是無產階級同資產階級作階級鬥爭的最好形式時,無產階級和農民一起自覺地擔負起專政的任務是危險的。恩格斯認為,如果陷入虛偽的苦境,即說的是一套,做的是另一套,答應一個階級的統治,實際上則是保證另一個階級的統治,是危險的;恩格斯認為陷入這種虛偽的苦境必然遭到不可救藥的政治上的滅亡,而聰明的馬爾丁諾夫卻由此得出結論說:滅亡的危險是由於資產階級民主派不讓無產階級和農民得到真正的民主共和國而造成的。聰明的馬爾丁諾夫根本無法懂得,在爭取真正的民主共和國的鬥爭中,無產階級領袖的滅亡,成千上萬無產

==========第31頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    者的滅亡,也只是肉體上的滅亡,而這種滅亡,不僅不是政治上的滅亡,反而是無產階級在政治上的偉大收穫,是無產階級的領導權在爭取自由的鬥爭中的偉大實現。恩格斯說的是從自己階級的道路不自覺地誤入異己階級的道路的人政治上的滅亡,而聰明的馬爾丁諾夫雖然恭恭敬敬地引證了恩格斯的話,說的卻是沿著正確的階級的道路不斷前進的人的滅亡。
    革命的社會民主黨的觀點和尾巴主義的觀點的區別,在這裡是非常明顯的。馬爾丁諾夫和新《火星報》從無產階級和農民一起承擔的最激進的民主主義變革的任務向後倒退了,從社會民主黨對這個變革的領導向後倒退了。這樣一來,他們就把無產階級的利益交到哪怕是不自覺地交到了資產階級民主派手裡。馬克思認為我們應準備的不是將來的執政黨,而是將來的反對黨。馬爾丁諾夫從這個正確的思想中得出結論說:我們應當對目前的革命採取尾巴主義的反對派立場。這就是馬爾丁諾夫的政治才智。下面是他的議論,我們建議讀者好好思考一下:
    “在無產階級沒有實行社會主義革命以前,國家政權,整個的也好,部分的也好,它都不能得到。這是一個無可爭辯的原理,這個原理把我們同機會主義的饒勒斯主義區別開來…”(馬爾丁諾夫的書第58頁)我們可以補充一句,這個原理也無可爭辦地證明尊敬的馬爾丁諾夫沒有能力弄懂問題的實質是什麼。把無產階級參加反抗社會主義變革的政權與無產階級參加民主主義革命混為談,就是根本不懂得問題的實質。這正如把米勒蘭參加劉子手加利費內閣同瓦爾蘭參加始終保衛共和國的公社混為一談一樣。但是,再往下讀就可以看出我們的作者是多麼糊塗了:不過,既然如此,那就很明顯,即將來臨的革命不可能實現任何違

==========第32頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    背整個資產階級的意志的政治形式〈黑體是馬爾丁諾夫用的),因為資產階級將是明天的主人…”第一,上文是泛指無產階級政權,直到社會主義革命,為什麼這裡卻只談政治形式呢?為什麼作者不說實現經濟形式呢?因為他自己已經不知不覺從社會主義變革跳到民主主義變革了。既然如此(這是第二),那麼我們的作者僅僅( tout court)談“整個資產階級的意志”是完全錯誤的,因為民主主義變革時代的特點,正好就是從專制制度下剛剛解放出來的資產階級的不同階層具有不同的意志。談民主主義變革時侷限於把無產階級和資產階級赤裸裸地簡單對立起來,是完全沒有道理的0,因為這種變革恰好標誌著社會發展的一個時期,在這個時期,社會中的大批人其實是站在無產階級和資產階級之間,構成最廣泛的小資產階級和農民的階層。正因為民主主義變革還沒有完成,所以在實現政治形式的問題上,這個巨大的階層同無產階級的共同利益,要比狹義上的真正“資產階級”同無產階級的共同利益多得多。馬爾丁諾夫不懂得這個簡單的道理,這就是他的糊塗觀念的主要根源之
    再往下看:“…“既然如此,無產階級的革命鬥爭用單純恐嚇大多數資產階級分子的辦法就只能導致一種結果:恢復專制制度的原始形式。當然,無產階級不會因為出現這個可能的結果而停止不前。在最壞的情況下,就是將來肯定要出現用虛假的立憲讓步來複活並現固日益腐化的專制政權的局面,無產階級是不會放奔恐嚇資產階級的。但是,無產階級在進行鬥爭的時候所注意的,顯然不是這種最壞的情況。
    ①手稿上不是“完全沒有道理的”,而是“再愚蠢不過的”。一俄文版編者注

==========第33頁==========
    8
    社會民主黨和臨時革命政府
    讀者,你明白一點了吧?在將來實行虛假的立憲讓步的情況下,無產階級是不會因為進行恐嚇將導致恢復專制制度而放棄恐嚇的!這等於我說:大災難臨頭了,我要同馬爾丁諾夫一個人進行天的談話:因此在最壞的情況下,我要米用恐嚇手段,結果只得國馬爾丁諾夫和馬爾托夫兩個人進行兩天的談話。這簡直是胡說
    八道,最尊敬的
    馬爾丁諾夫在寫上述謬論的時候,念念不忘的是:如果在民主主義變革時代無產階級用社會主義革命恐嚇資產階級,那麼這隻會導致連民主主義成果也被削弱的反動。只能是這樣。恢復專制制度的原始形式也好,無產階級在最壞的情況下準備做最壞的蠢事也好,顯然都談不上。整個問題仍然無非是馬爾丁諾夫忘記了民主主義變革同社會主義變革之間的區別,無非是存在著人口眾多的農民和小資產階級,他們能夠支持民主主義變革,而在目前還不能支持社會主義變革。
    讓我們再聽聽我們聰明的馬爾丁諾夫的話吧
    艮明顯
    資產階級革命前夜無產階級和資產階級之間的鬥爭,同這個鬥爭的最後階段一社會主義革命前夜所進行的鬥爭,應當在某些方面有所不同…”是的,這是很明顯的,但是,假如馬爾丁諾夫想想這種不同究竟何在,那麼,他就未必會寫出上面那些荒唐話以至自己的整本小冊子來。
    為影響資產階級革命的進程和結局而進行的鬥爭,只能
    是無產階級對自由派資產階級和激進派資產階級的意志施加革命壓力,只能是較民主的社會下層”迫使社會上層”同意把資產階級革命進行到它的邏輯終點。這個鬥爭表現為:無產階級在每個場合都要求資產階級作出抉擇:要麼倒退,受專制制度鉗制,要麼

==========第34頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    前進,同人民在一起。”
    這一大段高論是馬爾丁諾夫的小冊子的中心點。這本小冊子的全部要點,全部基本“思想”就在這裡。那麼這些聰明的思想究竟是什麼呢?請看一看這些社會“下層”,我們的才子畢竟還提到了的這個“人民”是什麼呢?這就是為數眾多的、完全能夠成為革命民主主義者的城市小資產階級和農民階層。那麼這種無產階級和農民對社會上層的壓力是什麼呢?這種無產階級和人民不顧社會上層的意願而一道前進的運動是什麼呢?這也就是我們的尾巴主義者拼命加以反對的無產階級和農民的革命民主專政!這個尾巴主義者就是不敢想到底,不敢直言不諱。因此他就說出一些自己也不懂得是什麼意思的話來,他用可笑而愚蠢的怪腔怪調①羞差答答地重複那些被他忽視了原意的口號。因此只有尾巴主義者才會在他的最後結論的最“有意思的”部分說出這種可笑的話來:無產階級和“人民”對社會上層施加革命壓力,但不要無產階級和農民的革命民主專政,
    只有馬爾丁諾夫オ會這麼說!馬爾丁諾夫
    要無產階級表示它要同人民一起前進來威脅社會上層,但同時又要無產階級斷然決定同它的新火星派領袖們一起不走民主主義道路,因為這是革命民主專政的道路。馬爾丁諾夫要無產階級用表現自己缺乏意志的方式來對上層的意志施加壓力。馬爾丁諾夫要無產階級促使上層“同意”把資產階級革命進行到它的民主共和國的邏輯終點,而促使的辦法就是表示自己不敢同人民一起承擔把革命進行到底的任務,不敢掌握政權並實行民主專政。馬爾丁諾夫要無產階級成為民主主義變革的先鋒隊,因此聰明的馬爾丁
    ①我們已經指出,這種認為無產階級即使在壞而又壞的情況下也可能推動資產階級後退的思想是荒謬的。

==========第35頁==========
    10
    社會民主黨和臨時革命政府
    諾夫用一旦起義勝利就要參加臨時革命政府的前景恐嚇無產階級!
    反動的尾巴主義達到了極點。馬爾丁諾夫這位聖人,應當受到頂禮膜拜,因為他徹底推行了新《火星報》的尾巴主義傾向,並且在最迫切的根本政治問題上突出而系統地表現了尾巴主義傾
    丁諾夫的糊塗觀念的根源何在呢?根源就在於他把民主主義變革同社會主義變革混為一談了,他把處於“資產階級”和“無產階級”之間的中間人民階層(城鄉貧苦的小資產階級群眾、“半無產者”、半有產者)的作用忘記了,他不懂得我們的最低綱領的真正意義。馬爾丁諾夫聽人說,社會主義者參加資產階級內閣(在無產階級為社會主義變革進行鬥爭時)是不體面的,於是他匆忙地把這種說法的意思“理解”為:不應該同革命的資產階級民主派一起參加革命民主主義變革,不應該參加為徹底實現這種變革所必需的專政。馬爾丁諾夫讀過我們的最低綱領,但是他沒有看到,最低綱領指出,在資產階級社會基礎上實現的改造不同於社會主義改造,這種嚴格劃分不是隻有書本上的意義,而是具有最生動的實際意義②:他沒有看到,最低綱領在革命時期是要立即受到檢驗和
    ①當我們接到《火星報》第93號的時候,本文已經付排。對於這一號《火星報》我們以後還要談到2。
    ②手稿上是:
    不同於社會主義改造,不是隻有書本上的意義,即不是馬克

==========第36頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    11
    付諸實行的。馬爾丁諾夫沒有想到,在專制制度崩潰時放棄革命民主專政的思想,就等於放棄實現我們的最低綱領。真的,請你們回想一下這個綱領中提出的各種經濟改造和政治改造,如建立共和國、人民武裝、教會同國家分離、完全的民主自由、堅決的經濟改革這些要求吧。如果沒有下層階級的革命民主專政,要在資產階級制度基礎上實行這些改造是不可思議的,難道這還不清楚嗎?這裡所講的不只是不同於“資產階級”①的無產階級,而是作為一切民主主義變革的積極推動者的“下層階級”,難道這還不清楚嗎?這些階級就是無產階級加上千百萬過著小資產階級生活的城鄉貧民。這些人中有許多都屬於資產階級,這是無疑的。但是更加無疑的是,充分實現民主主義是以這些人的利益為基礎的,這些人愈開化,他們為爭取充分實現民主主義的鬥爭就愈不可避免。當然,社會民主黨人永遠不會忘記,城鄉小資產階級群眾具有政治上和經濟上的兩重性;永遠不會忘記,為社會主義而鬥爭的無產階級必須有單獨的獨立的階級組織。但是社會民主黨人同樣不會忘記,這些群眾“餘了過去,還有未來,除了偏見,還有理智”2,這種理智推動他們向革命民主專政前進;社會民主黨人不會忘記,開化不只是靠書本,而且甚至與其說靠書本,還不如說靠革命進程本身,革命使人打開眼界,使人受到政治鍛鍊。在這種情況下,放棄革命民主專政思想的理論,只能被看成是從哲學上來替政治落後
    思主義書呆子們喜歡賦予它的教條式的意義,而是具有最生動的實際意義
    俄文版編者注
    ①手稿上“不同於“資產階級”一語之後是:“(正如把資產階級制度的十分完備而純粹的範疇運用得不恰當的書呆子在資產階級制度崩潰前夕所議論的那樣)”
    俄文版編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第8卷第218頁。一編者注

==========第37頁==========
    12
    社會民主黨和臨時革命政府
    辯護①。
    革命的社會民主黨人要部棄這種理論。在革命前夜他將不只是指出革命的“最壞的情況”②。不,他也要指出最好的情況的可能性。如果他不是十足的庸人,他就要嚮往,而且應該向往:在有了歐洲的豐富經驗以後,在俄國工人階級的熱情空前激發出來以後,我們一定能在愚昧閉塞的群眾面前點燃前所未有的革命燈火:我們定能(由於我們具有許多歐洲革命前輩的經驗)空前完滿地實現切民主改革,實現我們的全部最低綱領:我們一定能使俄國革命成為許多年的運動,而不是幾個月的運動,使這個革命不是隻從掌權者那裡得到一點小小的讓步,而是徹底推翻這些掌權者。如果能做到這一點,那時候…那時候革命的火焰將燃遍歐洲:在資產階級反動勢力下備受折磨的歐洲工人也將奮起,並且向我們表明“該怎麼が”;那時候歐洲的革命高潮就會反過來影響俄國,使幾個年頭的革命時代變成幾十個年頭的革命時代:那時候…不過我們還來得及不止一次地談我們“那時候”要幹些什麼,不是從該死的日內瓦遠方,而是在莫斯科和彼得堡街頭數以千計的工人大會上在俄國“農夫”的自由集會上來談了。
    四
    這些嚮往,對新《火星報》的庸人們及其“思想上的主宰者”
    ①手稿上是:“…從哲學上來看待俄國無產階級的後背'。”一俄文版編者注
    ②手稿上“革命的最壞的情況”一詞之後是:“(並且永遠也不會認為這種最壞的情況就是“恢復”原始形式的專制制度,因為這是不可能的和辦不到的)
    俄文版編者注

==========第38頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    13
    我們十足的書呆子馬爾丁諾夫來說,自然是格格不入的和奇怪的。他們害怕用平民百姓的革命專政來徹底實現我們的最低綱領。他們擔心自己的覺悟不夠,擔心失掉背熟了的(但沒有經過深思熟慮的)書本教條的指引,擔心不能把民主改革的正確而大膽的步驟同非階級的民粹派社會主義或無政府主義的冒險主義盲動區別開來。他們的庸俗靈魂公正地提示他們,在迅速前進的進程中區別正確的道路並迅速解決複雜的新問題,比在墨守成規的日常細工作的情況下更難:因此他們本能地嘟囔著:別碰我!別碰我!革命民主專政這個災難可別落到我頭上!可別送命啊!先生們!你們最好慢慢地走,小心翼翼地曲折前進”!
    帕爾烏斯在主要涉及增補最老最有功勞的成員這個問題上,曾慷慨支持新火星派,現在終於感到置身於這個齷齪的集團很不好受,這是不足為奇的。他在這個集團中愈來愈感到生之煩惱( taedium vitae),這是不足為奇的。他終於造反了。他不只限於擁護使新火星派害怕得要死的“組織革命”這個口號,不只限於發表宣言《火星報》把這些宣言印成了傳單,居然因“雅各賓派的”恐怖而不敢提社會民主工黨。①不,帕爾烏斯從阿克雪裡羅得的(還是盧森堡的?)深奧的組織一過程論這個惡夢中驚醒過來了,終於能夠前進,不象蝦那樣倒退了。他不願意幹“西緒福斯式的工作”,對馬爾丁諾夫和馬爾托夫的蠢話改個沒完。他直截了當地聲明(很遺憾,是同托洛茨基一起)擁護革命民主專政的思
    ①不知道我們的讀者是否注意到了一個突出的事實:在新《火星報》印發的大堆破爛傳單中,帕爾鳥斯署名的傳單是很好的。《火星報》編輯部恰恰對這些傳單置之不理,既不願提我們黨,也不願提自己的出版處。

==========第39頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    想①,即擁護在推翻專制制度後社會民主黨必須參加臨時革命政府的思想。帕爾鳥斯說,社會民主黨不應該害怕勇往直前,不應該害怕同革命的資產階級民主派手攜手共同“叮擊”敵人,條件只有個(提得很適時):不混淆組織:分進,合擊:不掩蓋利益的不同象監視自己的敵人一樣監視自己的同盟者,等等,他說得對極了。但是,我們對於這位脫離了尾巴主義者的革命社會民主黨人的口號同情得愈熱烈②,帕爾烏斯發出的某些不正確調子就使我們愈不愉快。我們指出這些小錯誤並不是出於好挑別,而是因為多給誰,就向誰多取。如果帕爾鳥斯的正確立場由於自己的不謹慎而受到損害,那在現在就是最危險的了。帕爾烏斯為托洛茨基的小冊子所寫的序言中的下面這句話,恰恰屬於這樣的至少是不謹慎的話:“如果我們想使革命無產階級同其他政治派別分開,我們就應當善於從思想上領導革命運動”(這是對的),“比一切人都更革命”。這不對。就是說,如果是就帕爾烏斯的這句話賦予這個論點的一般意義而言,這種說法是不對的,如果從讀者把這個序言看成某種與馬爾丁諾夫以及帕爾烏斯沒有提到的新火星派完全無關
    ①手稿上是:“他直截了當地聲明(很遺憾,是同誇誇其談的托洛茨基一起,在為托洛茨基的誇誇其談的小冊子《1月9日以前》寫的序言中聲明)擁護革命民主專政的題想
    俄文版編者注
    手稿上有一個腳註:“關於由帕爾烏斯作序、黨的印刷所出版的托洛茨基的小冊子,《火星報》對所提出的問題的實質謹慎地保持沉默。不言而喻,弄清楚糊塗觀念對它沒有好處:馬爾丁諾夫和帕爾烏斯各唱各的調,而在普列漢諾夫擰住馬爾托夫的耳朱把他拖出來以前我們最好保持沉默!在我們這裡,這就作“黨的思想領導'!真是一個形式主義的'笑話。我們總委員會的那些所羅門作出決定:黨的名稱只准許用於受黨組織委託出版的小冊子。如果向這些所羅門瞭解瞭解,是什麼組織委託出版納傑日丁、托洛茨基等人的小冊子的,那倒是頗有意思的吧?也許那些宣佈上述決定”是反對列寧的出版社的惡劣的小集團越軌行為的人是正確的吧”一一俄文版編者注

==========第40頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    15
    的獨自存在的東西的角度來看,這是不對的。如果辮證地即相對地、具體地、全面地來看這個論點,不仿效那些即使過了許多年以後還從一部完整的作品中抽出片言隻語加以歪曲的淺薄文人,那麼很清楚,帕爾烏斯恰恰是針對尾巴主義說的,就這一點而言,這是正確的(尤其要和帕爾鳥斯下面這句話加以比較:“如果我們落後於革命的發展”等等)。但是,讀者不會只看到尾巴主義者;在革命者陣營中,革命的危險朋友除了尾巴主義者外,還有完全另外的些人,有“社會革命黨人”,有被事變的浪潮捲進來、對革命空談束手無策的人,如納傑日丁之流,以及用本能代替革命世界觀的人如加邦)。這些人,帕爾烏斯忘記了,之所以忘記了,是因為他對自己思想的敘述和發揮並不自由,而是被他現在竭力讓讀者提防的那個馬爾丁諾夫主義的美好回憶東縛住了。帕爾鳥斯的論述不夠具體,因為他沒有考慮到俄國現有的各種不同的革命派別,它們在民主主義變革時代是不可避免的,是這個時代社會階級分化不明的自然反映。在這種時候,革命民主主義的綱領很自然地會反映出用革命詞句作掩飾的不明朗的、有時甚至反動的社會主義思想(請回想一下社會革命黨人與納傑日丁。納傑日丁由“革命社會黨”轉向新火星派,好象只是換了一個名稱)。而在這種情況下,我們社會民主黨人永遠不能也不會提出“比一切人都更革命”這個口號。脫離了階級基礎的民主派,好講漂亮話,愛提流行的廉價的(尤其在土地問題上)口號,這種民主派的革命性,我們根本不想緊跟;恰恰相反,對於這種革命性,我們將永遠持批判態度,把詞句的真正意義,把被理想化了的偉大事件的真正內容揭示出來,同時教導人們在革命最緊張的關頭要清醒地估計各個階級和各個階級內部的細微差別。

==========第41頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    根據同樣的理由,帕爾烏斯的下述論點也是不對的:“俄國臨時革命政府將是工人民主派的政府”,“如果社會民主黨領導俄國無產階級的革命運動,那麼這個政府將是社會民主主義的政府”社會民主主義的臨時政府“將是社會民主黨人佔多數的完整的政府”。如果講的不是瞬息即逝的偶然事件,而是在歷史上多少能留下點痕跡的時間比較長的革命專政,那麼,這種情況是不可能有的。這種情況之所以不可能有,是因為只有依靠絕大多數人民的革命專政才可能是比較現固(當然不是絕對現固,而是相對現固)的專政。而俄國無產階級目前在俄國人口中佔少數。它只有和半無產者、半有產者群眾,即和城鄉小資產階級貧民群眾聯合起來,才成為絕大多數。可能的和所希望的革命民主專政的社會基礎的這種構成,當然要反映到革命政府的構成上,革命民主派中形形色色的代表必然要參加這個政府,或者甚至在這個政府中佔優勢。在這個問題上抱任何幻想都是十分有害的。空談家托洛茨基現在說(可惜是和帕爾烏斯一道),“加邦神父只能出現一次”,“第二個加邦沒有立足之地”,這只是因為他是一個空談家。如果俄國沒有第個加邦的立足之地,那麼,在我們這裡,真正“偉大的”、徹底的民主主義革命的立足之地也就不會有了。革命要成為偉大的革命,要象1789-1793年,而不是象1848-1850年,並且要超過它們,就必須喚起廣大群眾投入積極的生活,英勇奮鬥,進行“軋紮實實的歷史性創造”,從可怕的無知狀態,從空前的閉塞狀態,從難以想象的野蠻狀態和暗無天日的愚味狀態覺醒起來。革命已經開始喚起群眾,它一定會喚起群眾,一政府本身正在以自己痙李性的反抗促進這項工作,但是,不言而喻,要說這些群眾和他們的為數眾多的“土生土長的”民眾首領、甚至農民首領已經有成熟的政治

==========第42頁==========
    社會民主黨和臨時革命政府
    17
    覺悟,有社會民主主義覺悟,那還根本談不上。他們沒有經過一系列的革命考驗,現在還不能成為社會民主黨人,這不僅因為他們無知(再說一遍,革命正在神速地進行開化工作),而且因為他們的階級狀況不是無產階級的,因為歷史發展的客觀邏輯現在向他們提出的任務根本不是社會主義變革,而是民主主義變革。
    革命無產階級將以全力參加這個變革,把一些人的可憐的尾巴主義和另一些人的空洞的革命詞句清除乾淨,使令人暈頭轉向的旋風式的事變具有階級的明確性和覺悟性,他們將勇往直前,不是害怕革命的民主專政,而是寄厚望於這種專政,為共和國和完全的共和自由而鬥爭,為認真的經濟改革而鬥爭,以便給自己建立個真正廣闊和真正無愧於20世紀的為社會主義而鬥爭的舞臺。
    載於1905年3月23日和30日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    4月5日和12日)《前進報》
    第10卷第1-19頁
    第13號和第14號

==========第43頁==========
    18
    無產階級和農民的革命民主專政
    (1905年3月30日〔4月12日〕)
    社會民主黨參加臨時革命政府的問題,與其說是由事變的進程提出來的,不如說是由一派社會民主黨人從理論的推斷提出來的。我們在兩篇小品文(第13號和14號)中分析了首先提出這個問題的馬爾丁諾夫的論點①。但是,看來,這個問題引起的興趣之大,而上述論點(請特別參看《火星報》第93號)產生的誤會之深,使得有必要再來談一談這個問題。不管社會民主黨人對不久的將來我們勢必不只是要從理論上解決這個問題的可能性是怎樣估計的,但是弄清楚最近的目標,無論如何對黨來說是必要的。不對這個問題作出明確的回答,現在就已經不可能堅持不解地進行毫不動搖毫不含糊的宣傳和鼓動
    我們再談談這個爭論問題的實質。如果我們所要求的不僅僅是專制制度的讓步,而是真正推翻它,那麼我們就必須用臨時革命政府取代沙皇政府,這個臨時革命政府一方面要在真正普遍、直接、平等和無記名投票的選舉制基礎上召開立憲會議",另一方面又要能使選舉實際上完全自由地進行。試問,社會民主工黨可否參加這樣的臨時革命政府呢?這個問題是我們黨的機會主義一翼
    ①見本卷第1-17頁。一編者注

==========第44頁==========
    RABRA3RI CONO Poc COMEM. PAEOER MAPI
    Ipezotapr Bttxs etpasl, eooaawatiock
    pamps no Tariilnt Dompocan N
    PEBO.IOLIIOHHAT IEMORPATMTECKAA AMKTA-TVPA IIPOTETAPIATA H KPECTEAHCTBA
    (0,Tm14D이
    I merlo Comoro Koxgteta
    papr1905。
    1905年列寧《無產階級和農民的革命民主專政》小冊子封面

==========第45頁==========
    1905年列寧《無產階級和農民的革命民主專政》小冊子封面

==========第46頁==========
    無產階級和農民的革命民主專政
    的代表,也就是馬爾丁諾夫,早在1月9日以前就首先提出來的,而且,他和步他後塵的《火星報》,都給這個問題以否定的回答。馬爾丁諾伕力圖把革命社會民主黨人的觀點引到荒謬的地步,他嚇唬他們說,一且組織革命的工作取得成功,一旦我們黨領導了人民武裝起義,我們勢必參加臨時革命政府。而這種參加就是不能允許的“奪取政權”,就是對階級的社會民主黨來說不能容許的“庸俗饒勒斯主義”。
    我們現在來談談擁護這種觀點的人的論調。他們告訴我們,社會民主黨參加臨時政府,就要掌握政權;而社會民主黨作為無產階級的政黨,如果不打算實現我們的最高綱領,也就是說,不打算實現社會主義變革,是不能掌握政權的。而這麼幹,它必然在現在遭到失敗,並且只會使自已丟臉,只會對反動派有利。因此,社會民主黨參加臨時革命政府是不能允許的
    這種論調的基礎就是把民主主義變革同社會主義變革混為談,一把爭取共和國的鬥爭(這裡也包括我們的全部最低綱領)同爭取社會主義的鬥爭混為一談。如果社會民主黨打算立刻把社會主義變革作為自己的目標,那的確只會使自己丟臉。然而,社會民主黨一向反對的,恰恰就是我們的“社會革命黨人”諸如此類的糊塗觀念。正因為如此,它才始終堅持俄國面臨的革命是資產階級性質的革命,正因為如此,它才嚴格要求把民主主義的最低綱領同社會主義的最高綱領區別開來。在變革時期,忘掉這一切的,可能是有意屈服於自發性的個別社會民主黨人,但不是整個黨。擁擴這種錯誤見解的人之所以陷入崇拜自發性的境地,是因為他們覺得,事件的進程將迫使社會民主黨在這種情況下違背自己的意志而去實行社會主義變革。如果真會這樣,那就意味著我們的綱領

==========第47頁==========
    無產階級和農民的革命民主專政
    是不正確的,我們的綱領是不符合“事件進程”的。崇拜自發性的人們擔心的恰恰是這一點,他們擔心我們的綱領是不是正確。但是,他們的擔心(我們曾力求在我們的小品文中指出這種擔心的心理原因)是毫無根據的。我們的綱領是正確的。正是事件的進程必定會證實這一點,而且愈是往後愈是如此。正是事件的進程“將迫使”我們認識到為共和國進行殊死鬥爭的絕對必要性,正是事件的進程實際上將把我們的力量,即把政治上積極的無產階級的力量,恰恰引導到這方面來。正是事件的進程將必然使我們在民主主義變革時期從小資產階級和農民中得到大批同盟者,而這些同盟者的現實要求恰恰是實行最低綱領。因此,擔心會向最高綱領過渡得太快,簡直是可笑的
    但是,從另一方面講,正是這些來自小資產階級民主派的同盟者,在某一派社會民主黨人中間引起新的憂慮,這就是關於“庸俗饒勒斯主義”的憂慮。同資產階級民主派一起參加政府,是阿姆斯特丹代表大會的決議所禁止的,是饒勒斯主義,也就是說,是對無產階級利益的不自覺的背叛,是把無產階級變為資產階級的走狗,是用資產階級社會中事實上根本無法獲得的統治權這個虛幻的東西來腐蝕無產階級。
    這種論調同樣是錯誤的。它表明:持這種論調的人把一些好的決議背得爛熟而不懂得這些決議的意義:他們死記硬背反饒勒斯主義詞句,而不加以深思,因此用得完全不恰當;他們領會的是字面意義而不是國際革命社會民主黨的最近教訓的精神。誰要想從辯證唯物主義的觀點來評價饒勒斯主義,他就應當把主觀動機和客觀歷史條件嚴格區別開來。從主觀上講,饒勒斯是想拯救共和國,為此才同資產階級民主派結成聯盟"。這種“嘗試”的客觀

==========第48頁==========
    無產階級和農民的革命民主專政
    條件是:共和國在法國已經是事實,沒有任何嚴重危險成脅它,而工人階級有發展獨立的階級的政治組織這種充分的可能性,但是,在某種程度上,正是由於受它的領導者們玩弄的許多議會假把戲的影響,這種可能性沒有充分利用;實際上歷史已經向工人階級客觀地提出社會主義變革的任務,而米勒蘭之流卻用小小社會改良的諾言來誘騙無產階級放棄社會主義變革。
    現在我們來看看俄國。從主觀上講,象前進派或帕爾烏斯這樣的革命社會民主黨人,他們想保衛共和國,為此也同革命資產階級民主派結成聯盟。但客觀條件同法國有天壤之別。從客觀上講事變的歷史進程現在恰好向俄國無產階級提出了資產階級民主主義變革的任務(為簡明起見,我們用共和國一詞來表示它的全部內容);這也是全體人民,即全體小資產階級和農民群眾的任務;不進行這種變革,要比較廣泛地發展獨立的階級組織來實行社會主義變革,就是不可思議的。
    請具體設想一下客觀條件的全部差別,再說一說:對那些迷戀於某些字眼相象,某些詞意近似以及主觀動機雷同,因而忘卻這種差別的人,又該作何感想呢?
    既然法國的饒勒斯拜倒在資產階級的社會改良之前,以爭取共和國這個主觀目的給自己打掩護是錯誤的,那麼,我們俄國社會民主黨人就應當放棄爭取共和國的嚴重鬥爭!聰明透頂的新火星派所得出的無非就是這個結論。
    實際上,無產階級不同小資產階級人民群眾結成聯盟,對於無產階級來說,爭取共和國的鬥爭就是不可思議的,這還不明自嗎?沒有無產階級和農民的革命專政,要取得這一斗爭的勝利是毫無希望的,這還不明白嗎?我們所分析的這種觀點的主要缺點之

==========第49頁==========
    24
    無產階級和農民的革命民主專政
    就在於它死板,墨守成規,就在於忽略了革命時期的條件。爭取共和國而又拒絕革命民主專政,這正象大山岩決定同庫羅帕特金在瀋陽會戰,自己事先卻不打算進駐瀋陽一樣。要知道,如果我們革命人民,即無產階級和農民想“合擊”專制制度,那麼我們也應當起打碎它,一起打死它,一起打退一切不可避免的復辟專制制度的企圖!(為了避免可能發生的誤會,我再一次預先聲明:我們所瞭解的共和國一詞,不僅僅是指政體,甚至與其說是指政體,不如說是指我們最低綱領中民主改革的全部總和。)只有象小學生那樣瞭解歷史的人,オ會把事情想象成緩慢而均勻上升的沒有“飛躍”的直線:先是自由派大資產階級爭取專制制度讓步,然後是革命小資產價級爭取民主共和國,最後是無產階級爭取社會主義變革。這幅圖景一般說來是正確的,象法國人所說的那樣,“從長時期看來”,從個世紀左右的時期看來(例如,法國從1789年到1905年),那是正確的,但是,只有超級庸人才會按照這幅圖景制定自己在革命時期的活動計劃。如果俄國專制制度甚至在目前用殘缺不全的憲法來敷衍一下也不能脫身,如果它不只是被動搖,而是真正被推翻,那時候,一切先進階級為了保衛這個成果,顯然需要高度發揮革命幹勁。而這種“保衛”恰恰就是無產階級和農民的革命專政!我們現在爭得的東西愈多,我們保衛成果的勁頭愈大,以後必然要進行反撲的反動勢力奪走這種成果的可能性就愈少,這種反動勢力反撲的時間就愈短,跟著我們前進的無產階級戰士的任務就愈容易。
    可是有這樣一些人,他們早在鬥爭之前,就預先想“按伊洛瓦伊斯基方式”用尺子精確地量出一小塊未來的勝利果實,他們在專制制度倒臺前,甚至早在1月9日以前,就打算用可怕的革命民主

==========第50頁==========
    無產階級和農民的革命民主專政
    專政這個稻草人來嚇唬俄國工人階級!而這些奸商還妄想取得革命社會民主黨的稱號
    他們哭喪著臉說:同資產階級革命民主派一道參加臨時政府,這無異於推崇資產階級制度,無異於推崇保存監獄和警察、失業和貧困、私有制和賣淫。說得出這種話來的人,不是無政府主義者,就是民粹派分子。社會民主黨並不以政治自由是資產階級的政治自由為理由而放棄爭取政治自由的鬥爭。社會民主黨是從歷史觀點來看待“推崇”資產階級制度的。有人問費爾巴哈是不是推崇畢希納、福格特和摩菜肖特的唯物主義,他回答說:我推崇唯物主義是就其對過去的關係而言,而不是就其對未來的關係而言。社會民主黨也正是從這個角度來推崇資產階級制度的。它從來不諱言,而且永遠不會諱言,它推崇民主共和制的資產階級制度,是同專制農奴制的資產階級制度相比較而言。不過,它是把資產階級共和國僅僅當作階級統治的最後形式來“推崇”的,把它當作無產階級同資產階級鬥爭的最方便的舞臺來推崇的,它推崇的不是資產階級的監獄和警察、私有制和賣淫,而是為了對這些可愛的設施進行廣泛的和自由的鬥爭。
    當然,我們決不想斷言,我們參加臨時革命政府不會給社會民主黨帶來任何危險。沒有也不可能有那種不會帶來危險的鬥爭形式,政治形勢。如果沒有革命的階級本能,如果沒有建立在科學水平上的完整世界觀,如果沒有(請新火星派同志們別生氣)頭腦,那麼參加罷工也是危險的一可能導致“經濟主義”,參加議會鬥爭也是危險的一可能以議會迷告終,支持地方自治自由主義民主派也是危險的一可能促成“地方自治運動計劃”。這麼說,甚至讀饒勒斯和奧拉爾有關法國革命史的極有教益的著作也是危險

==========第51頁==========
    26
    無產階級和農民的革命民主專政
    的一可能產生馬爾丁諾夫關於兩種專政的小冊子。
    不言而喻,如果社會民主黨哪怕有一分鐘忘記無產階級不同於小資產階級的階級特點,如果它在不適當的時候同這個或那個不值得信任的小資產階級知識分子政黨結成對自己不利的聯盟,如果社會民主黨哪怕有一分鐘忽視自己的獨立目標,忽視有必要(在所有一切政治形勢下,在所有一切政治轉變關頭)把提高無產階級的階級自覺和發展無產階級的獨立政治組織放在首位,那麼參加臨時革命政府就會是極端危險的。但是在這種條件下,再說遍,採取任何政治步驟都是同樣危險的。認為這些可能的憂慮是革命的社會民主黨現在提出的最近任務造成的,其沒有根據到何種程度,稍加調査就可以使大家一清二楚。我們不打算談自己,也不打算重述《前進報》上就我們考察的這個問題發表的無數聲明、警告和指示,一我們就來引證一下帕爾烏斯的話。他在主張社會民主黨參加臨時革命政府時,竭力強調我們任何時候都不應該忘記的條件:合擊,分進,不混淆組織,象監視敵人一樣監視同盟者,等等。關於這一方面的問題,我們已經在那篇小品文中談到過,這裡就不再細述了。
    不,社會民主黨的真正政治危險,目前根本不在新火星派正在探索的那個地方。威脅我們的不應該是無產階級和農民的革命民主專政這種思想,而是通過組織一過程,武裝一過程等等各種各樣的理論表現出來的瓦解無產階級政黨的尾巴主義和墨守成規這種精神。例如,《火星報》最近試圖把臨時革命政府同無產階級和農
    ①手稿上是:“…尾巴主義、庸俗作風、咬文嚼字、公式主義和墨守成規這種精神”
    這裡和下面的腳註中,按手稿恢復了在報上發表時經米・斯・奧裡明斯基改動過的最重要的地方
    俄文版編者注

==========第52頁==========
    無產階級和農民的革命民主專政
    民的革命民主專政區別開來。這難道不是墨守成規的經院哲學的典型嗎?杜撰這種區別的人們雖然有玩弄漂亮辭藻的本領,卻完全沒有思考的能力。其實上面兩個概念之間的關係,大致相當於法律形式和階級內容之間的關係。誰講“臨時革命政府”,誰強調的就是事情的國家法律方面,政府不是來自法律,而是來自革命,受未來立憲會議約束的政府具有臨時性質。但是,不管形式如何,來源怎樣,條件怎樣,臨時革命政府卻不能不依靠一定的階級,這無論如何是顯而易見的。只要想一想這個起碼的常識,就會看到,臨時革命政府只能是無產階級和農民的革命專政。因此,《火星報》劃定的區別,只會使黨倒退到徒勞無益的爭論上去,脫離具體分析俄國革命中階級利益的任務。
    或者也還可以看看《火星報》的另一種議論。《火星報》以教訓的口吻談到臨時革命政府萬歲!”這個口號:“萬歲”和政府”這兩個詞放在一起喊會玷汙嘴巴。”這豈不是廢話?①他們說推翻專制政府,同時又怕歡呼革命政府而玷汙自己!確實令人吃驚的是,他們並不怕因歡呼共和國而玷汙自己。要知道,共和國必須以政府為前提,而任何一個社會民主黨人從來都不懷疑,這個政府恰恰是資產階級政府。歡呼臨時革命政府和歡呼民主共和國之間究競有什麼區別呢?難道說社會民主黨這個最革命階級的政治領導者,定要象患貧血症和歇斯底里症的老處女那樣,扭扭捏捏堅持必須有一塊遮羞布:對資產階級民主政府所暗示的東西歡呼則可,而直接歡呼臨時革命民主政府則不可嗎?
    ①手稿上在“廢話”一詞之後是:“難道這句廢話還不足以說明在某一部分社會民主黨人中思想腐爛的某種過程嗎?要知道這不是無產階級先鋒隊的觀點,而是無產階級尾巴的觀點,這不是政治領導者,而是政治清談家,這不是革命者,而是庸人。”ー一俄文版編者注

==========第53頁==========
    無產階級和農民的革命民主專政
    請看這樣一幅圖景:彼得堡工人起義勝利了。專制制度推翻了。臨時革命政府成立了。武裝的工人放聲高呼:臨時革命政府萬歲!而新火星派分子卻站在一旁,虔誠地舉目望天,悲天憫人地捶著自己的心口,莊重地說:感謝上帝,我們不象這些稅吏,我們沒有把這樣的詞組合在一起玷汙自己的嘴巴
    不,一千個不,同志們!不要怕同革命資產階級民主派一道最堅毅果斷地參加共和變革會玷汙自己。不要誇大這種參加的危險,我們有組織的無產階級完全能夠應付這種危險。無產階級和農民的革命專政幾個月,勝過政治停滯的麻木不仁的和平氣氛下的幾
    十年。既然俄國工人階級1月9日之後能夠在政治奴役的條件下動員100多萬無產者進行堅忍不拔的集體行動,那麼,在革命民主專政的條件下,我們就能夠動員千百萬城鄉貧民,我們就能夠使俄國的政治革命成為歐洲社會主義變革的序幕。
    載於1905年3月30日(4月12日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第14號
    第10卷第20-31頁

==========第54頁==========
    法國和俄國的“賄賂”之風!
    1905年3月30日〔4月12日〕
    最近,德國社會民主黨的報紙《前進報》23以這樣的標題刊登了一份非常有價值的文件:巴蒂諾爾大型機器廠(在巴黎市郊)經理茹爾・古安( Jules Gouin)先生寫給彼得堡某部一位官員的信的原稿。這家法國工廠通過這位先生得到了114臺機車訂貨。訂貨總值是300萬法郎(每合機車2700法郎),即大約120萬盧布。從信中可以看出,首先,某部的這位高貴的官員(我們要補充一句,他的官職可能相當高)由於在提供訂貨時充當中介而得到百分之的買價提成。這筆錢大約為25000盧布。從信中(由於篇幅有限,我們就不引該信的全文了)可以看出,這位中介人已經拿到1300法郎,餘款分期支付。此外,為適應俄國的鐵路而改變機車的普通型號,還要支付專款。巴黎公司駐彼得堡的代表負責把工廠要求的這部分追加費的數額事先通知這位官員。如果這位官員能使俄國政府出的“賣價”高於工廠的定價,按照規定,其差額也交給他這個“中介人”。這封法文信的德譯文把這叫作 V ermittlung sgebuhr(“中介費”)。不言而喻,這種說法實際上是用來掩蓋一個法國資本家和一個俄國某部的官員串通一氣利用合同,進行最無恥的詐騙和盜竊國庫的勾當。
    《前進報》說得對,這封信一清二楚地說明了俄國的貪汙受賄

==========第55頁==========
    法國和俄國的賄賂”之風!
    和外國資本是怎樣從這種貪汙受賄中撈到好處的。這封信確鑿地證明,在文明的資本主義國家之間,通常的“事務”關係實際上是怎麼回事。歐洲到處都在幹著這種勾當,但是任何地方也不象俄國幹得這樣無恥,任何地方都不象在專制制度的俄國這樣給貪汙受賄以“政治保險”(保險不被揭發)。德國社會民主黨人最後說道,顯然,這就是為什麼歐洲工業熱中於保護俄國專制制度及其暗中搞鬼的不負責任的官員們的原因!顯然,這就是為什麼俄國官員們拼命抵制要把行政當局置於公眾監督之下的憲法的原因!根據這個例子可以想見,俄國官僚在日俄戰爭中“賺”了多少錢,一單是在德國把遠洋輪船賣給俄國這項交易中,就有多少錢落入了彼得堡各部官員們的腰包!人民的災難就是軍火商人和貪官汙吏的金窖。
    載於1905年3月30日(4月12日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第14號
    第10卷第32-33頁

==========第56頁==========
    《前進報》編輯部對聖彼得堡五金工廠工人小組的決議所加的按語1
    (1905年3月30日[4月12日〕)
    編者按:我們現在刊登的工人同志們的這個決議,是這樣一種情緒的典型表現,這種情緒在一定條件下能夠支配相當一部分鬥爭著的無產階級。①毫無疑問,黨的分裂一特別是祕密分裂一會給工人運動帶來數不清的災鄧難。從上面刊載的哈爾科夫的決議“可以看出,俄國國內有一些數派對待黨的職責比國外派誠實得多。中央委員會和多數派委員會常務局共同發表的新的聲明也證明了這一點。我們再次祝願統一的最後這次嘗試獲得成功。
    載於1905年3月30日(4月12日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第14號
    第10卷第34頁
    ①第一句話是米・斯・奧裡明斯基寫的。一一俄文版編者注

==========第57頁==========
    32
    家禍於人1905年4月7日[20日〕
    《火星報》第92號上刊登了《堅定方針的遷回路線》一文,該文力求證明,《前進報》實際上根本沒有始終不渝地堅持舊《火星報》27的原則和路線,相反地,它正在緊跟新《火星報》遷回行進。其實,這種說法十分可笑,簡直不值一駁。這裡值得注意的並不是新火星派的論戰內容,因為它根本沒有內容,而是它的論戰手法。這些手法倒值得談一談:分析這些手法時我們看出,有各種各樣的論戰。人們不喜歡舊《火星報》的論戰,但是從來沒有一個人想要把這種論戰說成是非原則性的。人們蔑視新《火星報》的論戰,因為廣大的實際工作者也好,徹底的工人事業派也好,以普列漢諾夫為首的“調和派”也好,都看出了論戰的非原則性
    因此我們打算向讀者說明的是這種論戰採取了什麼手法。我們就跟著《火星報》一步一步走吧。《火星報》說,《前進報》把黨推向分裂。這不合事實。凡是根據文件而不是根據謊言研究過黨內危機的人都知道,正是少數派在第二次代表大會之後立即建立了祕密組織,從而祕密地分裂了黨。《火星報》正在說假話,裝好人。對於公開分裂可以表示憎恨,對於祕密分裂則只能
    ①限於篇幅,發表遲了。

==========第58頁==========
    嫁禍於人
    表示蔑視。一句話,《前進報》不願意祕密分裂。
    其次,他們想揭露我們在自治制和集中制問題上的矛盾。他們說什麼列寧在《進一步,退兩步》①中斷言自治制是機會主義的原則,而現在多數派委員會常務局自己卻主張儘量擴大地方委員會的自治權。列寧斷言,官僚主義同民主主義之間的關係就如同革命的社會民主黨的組織原則同機會主義者的組織原則之間的關係,而多數派委員會常務局自己卻在大談官僚主義。這就是向我門]提出指控的內容。這個內容又是無中生有。列寧在《進一步,退兩步》(以及在《進一步,退兩步》以前的《給〈火星報〉編輯部的信》②)中,曾幾十次幾百次地告誠、聲明、提醒和強調,反對官僚主義、擁護自治制等等言詞是極不明確的,它們的含義極不相同,可以任意改變。列寧曾經說過幾百次,這些言詞實質上是專門用來掩蓋增補的願望的。列寧的這些話現在已經完完全全、確確鑿鑿地被證實了。列寧說,如果同意從原則上分析這些話(如果同意!,那麼我們就會看到如下的情況。一般地說,官僚主義可以指文牘主義、拖拉作風、紙上空談和官樣文章。列寧說,這樣的官僚主義是不好的,並且用馬爾托夫的著名黨章草案來說明自己的話。認真一點的讀者都會明白,多數派委員會常務局說的就是這樣的官僚主義,指控《前進報》有矛盾則是幼稚可笑的。官僚主義可以指侵犯一切反對派的合法的和“天賦的”(如果可以這樣說的話)權利,可以指用不正當的手段同少數派作鬥爭。列寧說,這樣的官僚主義是可能有的,但它不包含任何原則性的東西。應當同這種官僚主義作鬥爭,應當用憲法上明文規定保障少數派權利的
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第197-425頁。一編者注
    ②の同上,第91-98頁。一編者注

==========第59頁==========
    嫁禍於人
    辦法同它作鬥爭。強硬派或者按現在的說法前進派在眾所周知的
    十二人宣言中曾明確地、直接而公開地首先提出了這樣的保障,這個宣言是7個月以前即在8月份發表的,但直到現在,新火星派絲亳無意於就此宣言明確表示自己的態度。
    但是,除了對官僚主義、反自治制等等作這樣的解釋之外,還可能對它們作真正原則性的解釋,認為它們不是個別的錯誤和走極端等等,而是整個組織的總原則。這樣的解釋是孟什維克違反我們的意志,不顧我們的反抗強加給我們的。列寧在《給〈火星報〉編輯部的信》裡也好,在《進一步,退兩步》裡也好,都曾幾百次地提出要防止這種模糊具體而實際的危機和分裂進程的解釋。列寧在《給《火星報〉編輯部的信》中公開號召:先生們,不要再胡說八道了,這裡十分之九都是無謂的爭吵!列寧因此遭到猛烈的抨擊,中央機關報並且開始證明,這裡存在著原則。好吧,如果是這樣,那麼自治制的原則就是社會民主黨組織的真正機會主義的原則了
    列寧是這樣回答的,而且前進派也會總是這
    樣回答的。如果是這樣,那麼你們的反官僚主義叫喊原則上就同法國的饒勒斯派、徳國的伯恩施坦派2、意大利的改良派的喊完全一模一樣了。實際情況就是這樣;只要根據文件而不是根據朋友的保證來研究一下黨內危機,就會相信這一點了。列寧早在第二次代表大會上就對崩得分子李伯爾說過(見記錄),他將維護“某個”圖拉委員會的自治①,反對小事情上的集中制:列寧對我們黨章第8條提出的這種自治的保證亳無異議。但是,列寧也好,多數派委員會常務局也好,都從來沒有維護過自治制的原則,維護過
    ①見《列寧全集》第2版第7卷第249頁。一編者注

==========第60頁==========
    嫁禍於人
    這個原則的是阿基莫夫、李伯爾和新火星派。當然,從不同的地方,把在條件完全不同的情況下講的含義完全不同的話抽出來,擺到不明真相的讀者面前混淆視聽並不困難,但是,人們對待用這種斷章取義的方法進行論戰的報紙,將象對待《新時報》一樣。請看“一工人”的小冊子。被《火星報》搞亂了的問題的實質何在呢?問題的實質在於,無原則的人們連同他們關於自治制原則等等的叫喊一起破產了,因為答案只能是要求實現選舉原則。當時,遭到破產的人們吹起了停戰號角。而前進派過去和現在都說:拿自治制、民主制這些詞句和“原則”來炫耀是不體面的,而如果說需要本著在俄國條件下辦得到的民主主義精神對黨章進行嚴肅認真的修改,那麼就直截了當地公開討論這些修改吧。《前進報》向“一工人”提出挑戰說:請指出來,在社會民主黨的書刊中哪怕是有一個地方象列寧這樣明確地談到吸收工人参加黨的委員會的必要性。①被新火星派弄糊塗了的“一エ人”在報上回答說,他應戰:但是看來,他不懂得應戰是什麼意思,因為他根本沒有指出另外的任何一個地方來,而只是成脅說要“收拾”列寧,或者“制服”列寧。自然,《前進報》沒有理睬這種嚇人的威脅。
    其次,談談關於一箇中央機關的問題。他們說列寧在《進一步退兩步》中說過,擁護一箇中央機關的是機會主義者,而現在多數派委員會常務局卻擁護一箇中央機關。這又是粗暴的歪曲,企圖矇蔽不明真相或粗心大意的讀者。誰要是通讀一遍《進一步,退兩步》,誰就會看到(在《火星報》的小品文作者極力迴避的第28頁上),列寧早在布爾什維克發表第一篇反對兩個中央機關的文章
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第146頁。一編者注

==========第61頁==========
    36
    嫁禍於人
    (《我們之間的爭論》書中的列兵的文章)以前就寫道,兩個中央機關的思想,“恰恰估計到了俄國社會民主主義工人運動在政治奴役的環境下、在把革命進攻的最初的根據地建立在國外這種條件下的暫時的(請注意!和特殊的需要”。在《進一步,退兩步》中接著又立即談到集中制的思想:“第一個思想是唯一的(請注意!原則性思想,應該(按照舊《火星報》的計劃)貫串在整個黨章中;第二個思想是由活動地點和活動方式的暫時情況產生的局部性思想,即表面上離開集中制,而成立兩個中央機關。”(第28頁)①現在我們請讀者對我們黨的《新時報》的論戰手法加以評判!《火星報》就是想欺騙讀者,向讀者隱瞞:(1)列寧很早就指出兩個中央機關的思想具有暫時的和局部的意義;(2)因此,列寧從來沒有把機會主義者贊成一箇中央機關的主張看作一般的原則,而只是看作“活動地點和活動方式的暫時情況”,即黨內機會主義一翼事實上贊成而且定會贊成一箇中央機關時的情況。至於說舊《火星報》曾經是同機會主義作鬥爭的堡壘,這是事實。至於說在代表大會上正是機會主義一翼形成了少數派,這也是事實。現在,新《火星報》已成為機會主義的報紙,俄國國內表現出原則的穩固性和黨的堅定性比國外更多,現在“暫時情況”改變了,這有什麼奇怪呢?如果工人事業派、馬爾丁諾夫、“泥潭派”和新火星派起來(比如說在第三次代表大會上)贊成兩個中央機關,而所有(或者幾乎所有)的布爾什維克則贊成一箇中央機關,對這一點,我們現在一點也不感到吃驚。這不過是根據“暫時情況”,把捍衛列寧和布爾什維克過去和現在一貫堅持的革命社會民主黨的原則,即舊《火星報》的原
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第236頁。一編者注

==========第62頁==========
    嫁禍於人
    37
    的鬥爭方法加以改變而已。只有新時報式的人們オ能認為這種轉變是怪事”。(我們說過,幾乎所有的布爾什維克可能都贊成箇中央機關。第三次代表大會上情況將會怎樣,我們還要拭目以待。在我們中間,對活動地點和活動方式的暫時情況”的意義有各種各樣的意見,我們將在代表大會上對所有這些意見加以比較和總結”。)
    看來,新《火星報》的論戰手法,上面已經說得夠清楚的了。我們現在可以談得簡短些。《火星報》說,多數派委員會常務局不通過總委員會、不按章程召開代表大會,是違犯黨紀的。這說得不對,因為總委員會迴避代表大會,早就破壞了黨章。這一點我們老早就在出版物(奧爾洛夫斯基的書)上公開說明了。在孟什維克通過祕密分裂活動分裂了黨並以欺騙手段迴避代表大會之後,我們別無擺脫窘境的實際出路,只有不顧各中央機關的意志召開代表大會。《火星報》說,《前進報》第9號的社論一《新的任務和新的力量》堅決主張必須大大增加各種各樣的黨組織的數目,這與列寧的黨章第1條的思想有矛盾,因為列寧在代表大會上捍衛自己的思想時曾說,必須縮小黨的概念。《火星報》的這種反對意見可以廣為推薦,當作教育青年學習分析論戰的一道中學邏輯習題。布爾什維克過去和現在都說,應當把黨縮小到黨組織的總和或整體這個範圍以內,然後再增加這些組織的數目(見代表大會的記錄和《進步,退兩步》第40頁及其他各頁,特別是第40-41頁和第46頁)②。新《火星報》把擴大黨的範圍同擴大黨的概念,擴大黨組織的數目同超出黨組織的範圍擴大黨混淆起來了!為了解開這個難
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第277-288頁。一編者注
    ②同上,第8卷第252-256頁和第259-261頁。一編者注

==========第63頁==========
    嫁禍於人
    題,我們舉一個淺顯的例子。為了簡便起見,我們假定整個軍隊全部由配備同一類型武器的人組成:軍隊應當通過測試,實行減員,只留下真正能射擊的人,不允許空口保證軍事上合格的人員包括在內;然後應當千方百計擴大能夠通過射擊測試的人的數目。新火星派先生們,你們現在是不是還沒有開始多少明白一點這是怎麼回事呢?
    《火星報》在揭露《前進報》時寫道:“從前只要求堅定的、而且必須是公認的堅定的社會民主黨人,現在,所有的分子,除了自覺的非社會民主主義分子外,都可以進入至聖所。”請翻開《前進報》第9號讀一讀吧:“除了自覺的非社會民主主義的小組以外,讓所有…小組或者直接加入黨,或者靠近黨(黑體是原作者用的)。在後一種情況下,既不能要求它們接受我們的綱領,也不能要求它們同我們建立必要的組織關係…”0《火星報》公然進行歪曲,把“從前”對入黨者的“要求”同“現在”對靠近黨的小組所“許可”的混為一談,這難道不清楚嗎?布爾什維克過去也說,並且現在在《前進報》上也說,自行列名入黨是知識分子的無政府主義,黨員應當不只是在口頭上承認“必要的組織關係”。只有蓄意製造混亂的人,才不懂得這一點。《前進報》的口號是:為了新的任務,動員新的力量加入黨的組織,或者至少是加入靠近黨的組織。《火星報》的口號是“把門開得更大些”。一些人說:把新的射手徵入自己的團隊,把學習射擊的人編入預備隊。另一些人說:把門開得更大些!讓願意入伍的人都自行入伍
    《火星報》現在想讓人相信,在組織革命和組織武裝的問題上
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第287頁。一編者注

==========第64頁==========
    嫁禍於人
    它同《前進報》沒有意見分歧。我們首先要問:那麼帕爾鳥斯是怎麼回事呢?既然說凶惡的《前進報》捏造出意見分歧,那為什麼你們不同新火星派分子帕爾鳥斯這個不能被懷疑為挑別《火星報》的人開誠佈公地解釋一下呢?難道不是你們自己應當首先承認你們和帕爾鳥斯的意見不一致嗎?何必這樣捉迷藏呢?就事情的實質而言,新《火星報》現在反對《前進報》,和《工人事業》雜誌過去反對舊《火星報》完全一樣。奉勸那些對自己黨的歷史感興趣的同志們好好再讀一下《工人事業》,特別是第10期。過去人們向《工人事業》指出,它貶低了政治鬥爭的任務。《工人事業》反駁說:《火星報》對經濟鬥爭估計不足。現在人們向新《火星報》指出,它貶低了組織革命、舉行起義、武裝工人的任務,貶低了社會民主黨參加臨時革命政府的任務。新《火星報》反駁說:《前進報》對革命和起義的自發性、政治對“技術”(武裝)的優越性估計不足。同類的尾巴主義立場導致同類的論據。有的人說什麼舊任務非常非常重要,用這種強辯來掩飾自己不善於就新任務的問題提出指導性口號。他們抓住隻言片語來說明,論敵本人是怎樣重視舊任務的意義和社會民主主義基本常識的意義的。當然,新火星派的同志們①,我們非常重視社會民主主義基本常識,但是我們不願意永遠停留在基本常識這一點上。問題就在這裡。帕爾鳥斯也好,多數派委員會常務局也好,《前進報》也好,都從來沒有打算否認工人離開組織和黨也能夠武裝自己,將會武裝自己,必須武裝自己這個基本常識。但是,如果《火星報》把自己有名的“自我武裝”當作口號提出來,那麼不言而喻,凡是看到這種拜倒在自發性面前的奴才相的
    ①手稿上不是“同志們”而是“先生們”。一俄文版編者注

==========第65頁==========
    嫁禍於人
    人,都會發笑。如果《火星報》在糾正帕爾鳥斯時,提出無愧於克里切夫斯基和阿基莫夫的深奧著作的新任務,即“用自我武裝的迫切需要武裝工人”,那麼它自然只會被人嘲笑。如果當社會民主黨的日任務又加上了武裝群眾、街頭鬥爭等新任務的時候,《火星報》匆匆忙忙拋出輕蔑的言論,大談其“技術”和技術的次要作用來貶低這些任務(這些任務就要著手實現了),如果《火星報》不是用“技術”的新任務來補充黨的舊任務、即日常的和經常的政治任務,而是提出什麼把新任務和舊任務分開的議論,那麼不言而喻,大家都會認為這些議論是尾巴主義的新翻版。
    最後,作為一個笑話,我們要指出,《火星報》企圖把有名的不引起驚慌論的好名聲從自己身上推掉。《火星報》本身現在也把這個問題叫作“有名的問題”,它企圖證明,多數派委員會常務局也在宣揚“不引起驚慌”,因為在常務局關於起義的傳單中建議,在消滅小資產者的私有制時要慎重(除非極端需要),不要無緣無故地嚇唬他們。《火星報》歡呼:請看,你們也不願意嚇唬人!
    真是妙不可言,不是嗎?和平示威時期同地方自治人士達成不引起驚慌的協議,起義時期防止不必要的財產破壞,兩者竟被等同起來!還有,一方面是“遊行示威的高級形式”,另一方面是街頭武裝鬥爭的不屑一顧的低級“技術”
    朋友們り,有一個小問題
    為什麼一切社會民主黨人②現在同意、而且將來也同意在起義時如無必要就不去嚇唬小資產者這個建議呢?相反地,為什麼你們的
    ①手稿上不是“明友們”而是“先生們”。一俄文版編者注
    ②の只有無政府主義者至今還表示不同意這一點。他們在自己的傳單中猛烈地評擊《前進報》,暴露了他們完全不懂得民主主義變革和社會主義變革兩者的區別

==========第66頁==========
    嫁禍於人
    地方自治運動計劃在社會民主黨人中間成了被你們自己所承認的“有名的”計劃呢?為什麼你們的隊伍中,帕爾鳥斯也好,其他許多人也好,都反對這個計劃呢?為什麼你們自己直到現在還不好意思公佈這個有名的計劃呢?因為你們那封轟動一時的信提出的建議既不恰當又令人可笑,而常務局的建議則無可爭辯併為社會民主黨一致公認,不正是這個原因嗎?
    載於1905年4月7日(20日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第15號
    第10卷第35-43頁

==========第67頁==========
    42
    自由派的土地綱領
    1905年4月7日[20日〕
    法報紙上很久以前發過一條消息,說莫斯科召開了俄國各地地方自治活動家會議“。《莫斯科新聞》“甚至想就這件事情掀起軒然大波,叫嚷什麼政府允許在俄國召開革命代表大會,什麼必須召開君主主義政黨代表大會,等等,但是誰也沒有認真注意這些叫嚷,因為警察當局現在要處理的嚴重得多的騷亂事件太多了。看來,地方自治人士還沒有超出通常立憲要求的範圍。然而,他們的會議由於涉及土地問題,所以使人頗感興趣。我們把根據報紙報道、經代表大會多數表決通過的條文全文援引如下:
    “(1)國家干預經濟生活也應當擴大到土地關係方面。(2)正確制定土地法,取決於根本性的改革〈??)。(3)即將實行的土地改革應當建立在下列原則上:一、改善農民階級的經濟狀況,辦法是:為了各類少地農民的利益,從私有土地中強行贖買必要的地塊這個問題責成幾個人來研究)。二、承認官地和部分皇族土地為國家土地:通過收買和贖買私有土地的辦法增加國家土地並使其經營有利於勞動居民。三、通過國家干預租佃關係的辦法調整租佃條件。四、設立國家公共調停委員會,以便根據上述原則實行土地措施。五、正確地統籌安排移民和疏散:為利用各種信貸提供方便;改革農民銀行和協助合作企業。六、根本修改地界測定法,便利和加速地界劃分並降低費用;消滅私有土地和份地兩者之間的土地零散插花現象;交換地段,等等。
    在逐條分析這個非常有教益的綱領之前,讓我們談一談這個

==========第68頁==========
    自由派的土地綱領
    綱領的一般意義。無疑,地主階級的代表們提出這個綱領,這一事實要比長篇大論更清楚地證明,俄國比起所有業已形成的西歐資本主義國家來,有一個很大的特點。問題在於,這個特點究竟是什麼性質呢?象老民粹派社會主義者曾經想過的那樣,象部分“社會革命黨人”現在正在想的那樣,這個特點是在於半社會主義的村社制度和與此相應的我國缺少資產階級知識分子和資產階級民主還是在於農奴制的殘餘太多,束縛了我們的農村,使資本主義不能廣泛而自由地發展,因而恰恰使資產階級民主主義分子產生了民粹派的情緒?多少有點頭腦的社會主義者,都不能用模稜兩可的託詞,或者藉口革命時期似乎不宜談抽象理論問題,或者指出農民起義的事實足以說明地主已有防備來回避這個問題。恰恰在革命時代對理論問題採取模稜兩可或毫無原則的態度,就等於思想上完全破產,因為正是現在需要有深思熟慮過的堅定世界觀來使社會主義者控制事件,而不是使事件控制社會主義者。指出農民起義也不能說明什麼,因為現在在政治上組織成地方自治機關聯合會的土地佔有者所通過的綱領,其內容是好幾十年來整個自由派報刊和所有自由派活動家所表達的願望。民粹派的綱領成了地主的綱領,這個事實對我們提出的問題作出了明確的政治性回答。在革命時代,關於社會問題的理論爭論,是由各個階級的公開行動來解決的
    現在我們來進一步考察一下自由派的土地綱領。我們的合法報紙常常吹捧這個綱領。例如,《經濟報》“確認地方自治人士提出土地綱領這個事實,並且從通常對目前整個地方自治人士的看法出發,認為這個綱領比所預料的要極端得多”(原來如此!)(這就是說,所謂極端是從地主老爺們的觀點來看吧?)。這家報紙繼續

==========第69頁==========
    自由派的土地綱領
    寫道:“這一點證明,政治上的地方自治派既有政治分寸,又對我們周圍所發生的現象有深刻的理解
    地主老爺們的分す和理解在於,一且農民自己積極而堅定地開始干預士地關係方面的事情,地主就大談國家干預的必要性。這是一個老的但又萬古常新的故事!國家干預土地關係在俄國是常事:如果這種干預是為了上層階級的利益,那麼,用警察的話來說,這就叫作“秩序”;如果幹預是從下面開始的,那麼人們就會說,這是“騷亂”。請問,地主們究競要的是什麼樣的干預?從他們的綱領可以看出,他們要的僅僅是對土地佔有關係和土地使用關係的干預。他們的一切措施,從贖買地塊起,到信貸和交換地塊止,都是針對那些經營土地的人,即針對各類業主的。而無產業的農業工人呢?據上一世紀90年代統計,在我們俄國,僅僅在50個“內地”省份裡,就有350萬僱農和日工,農業僱傭勞動是這些人的生活資料的最主要來源。無疑,農業僱傭工人的數目現在還要多些,而且絕大多數是完全無產業的,或者幾乎是完全無產業的。除了這些無家可歸和無產業的人而外,根據我國10年前的統計,在上述那些省份裡,近1000萬農戶中就有300萬戶以上是無馬戶。所有這些有都只是名義上的業主。他們最關心的是工資更高些,勞動日更短一些,勞動條件更有益於健康一些。地主老爺們很聰朗,他們隻字不提對僱主和工人的關係的干預。而且可以斷言,除非農業工人們自己起來干預,否則,誰也不會認真考慮這種干預。
    我們,社會民主黨人,對於這種干預應該給予最嚴重的注意。運動的直接實際利益和我們的總原則都要求這樣做。俄國自由派和俄國民粹派的資產階級民主主義性質,過去和現在都正是表現

==========第70頁==========
    自由派的土地綱領
    45
    在小農經濟的利益完全遮蓋了農業僱傭勞動的利益。當然,堅定的民粹派,有時還有“社會革命黨人”,都傾向於把這種現象看成是理所當然的,因為僱傭勞動的作用是“次要的”(在他們的想象中,而不是在農民的生活中),因為在“村社傳統”、“勞動觀點”和“平均使用”進一步發展的情況下,這種作用也可能完全化為烏有。但是,這種傾向不管是通過多麼熱情真摯而動聽的社會主義言詞表達出來的,事實上它卻證明,小資產階級目光短淺,如此而已。俄國農民也好,俄國知識分子也好,都有這種幻想,這是小資產階級的幻想。民粹派這種幻想的花朵,就是那種裝飾在東縛勞動人民的一條鎖鏈上的虛幻的花朵,社會民主黨的批判應當無情地摘去這種花朵,但“並不是要人依舊戴上這些沒有任何樂趣任何慰藉的鎖鏈,而是要人扔掉它們,伸手摘取真實的花
    我們完全同情農民運動。如果農民能夠在我們的幫助下用革命辦法奪走地主的全部土地,我們就會認為,這無論對俄國的整個社會發展來說,還是對俄國的無產階級來說,都是巨大的勝利。但是,即使取得這個好結局,那時,農業僱傭工人的人數也只可能暫時減少,而決不會絕跡。那時,農業僱傭工人的單獨利益仍然是單獨利益。
    土地轉到農民手裡一點也不會消滅資本主義生產方式在俄國的統治,反而會給這種生產方式的發展以更廣泛的基地,會使這種發展從意大利類型“轉為美國類型。農民之間的財產差別現在已經很大,只是由於專制農奴制度的普遍壓迫オ不怎麼引人注意,但絕不會不再存在了。國內市場擴大,交換和商品經濟以新的規模
    ①見《馬克思恩格斯全集》第1卷第453頁。一編者注

==========第71頁==========
    46
    自由派的土地綱領
    發展,工業和城市迅速壯大,所有這些真正改善農民狀況的必然結果,一定會加深財產差別。這方面的幻想在我們這裡傳播愈廣,社會民主黨同這種幻想的鬥爭就應當愈堅決,如果它真正願意代表整個工人運動的利益,而不是僅僅代表工人運動的一個階段的利益的話。
    在進行徹底的社會主義變革之前,任何最激進的和最革命的土地改革措施都消滅不了農業僱傭工人階級。幻想所有的人都變成小資產者是一種反動的庸俗觀念。正因為如此,我們現在就應該努力提高農業僱傭工人的階級自覺,建立農業僱傭工人的獨立的階級組織。城市罷工的浪潮能夠而且應該波及農村,不僅造成農民起義,而且造成真正的工人罷工,特別是在割草和收割季節。綱領中我們的工人部分的要求,在大多數情況下是城市工人對他們的老闆提出的,這些要求也應該根據不同的生活條件作相應的改變,成為農業工人提出的要求。俄國暫時還沒有什麼專門的法律(擅自離開工作崗位的法律除外)把農業工人的地位降低到城市工人之下,這是應當利用的。應當想方設法使無產階級高漲的溴潮在僱農和日工中間產生獨特的無產階級情緒和無產階級鬥爭方法。
    在一定的歷史時期,農村居民中的小資產階級階層,即狹義的名副其實的農民,不能不是革命的。它現在的革命性,不可避免地從“日秩序”的所有條件中產生出來,我們應當大力加以支持和發展。但是,一部分農村小資產者向“秩序”方面的轉化,同樣不可避免地會從新秩序即新的自由資本主義的俄國的生活條件中產生出
    ①參看下面發表的一篇馬克思1846年的文章。(見本卷第50-56頁。一編者

==========第72頁==========
    自由派的土地綱領
    47
    來。而且,農民現在奪取地主的土地愈多,這種轉化就愈快。在農村,也只有農村無產階級是真正革命的階級,是在任何條件下徹底革命的階級。貧窮閉塞的農夫變成自由的、精力充沛的歐洲式農場主,是巨大的民主主義成果,但是我們,社會主義者,一刻也不能忘記,只有當覺悟的、自由的、組織起來的農村無產者與農場主相對抗時,也只有在這種情況下,這種成果才會為人類完全擺脫一切壓迫的事業帶來實際好處
    自由派地主老爺們閉口不提農業工人。至於未來的農場主,他們最關心的是怎樣才能儘快地、而且是在自己的腰包受到最小損失的情況下(更確切些說:也許是在自己的腰包得到儘可能多的好處的情況下)把他變成自己的同盟者,變成私有主,變成秩序的支柱。他們夢想施非常可憐的一點小恩小惠就會萬事大吉!他們把唯一的革命措施即沒收皇族土地侷限於沒收這些土地的一部分,而且不敢把沒收叫沒收,對教會的土地則隻字不提。他們答應給地的人補分土地,並且堅持贖買,但是隻字不提誰將支付這些土地的贖金。顯然,他們認為由農夫支付贖金是不言而喻的,正象1861年那次著名的贖買一樣。地主高價賣掉自己的壞地,這就是他們答應的補分土地。他們所提出的關於信貨、合作社、交換地塊等一切措施,一點也超不出私有者利益的狹小範圍。至於地租(這是農民經濟中最迫切的問題之一),他們只限於提出“調整”這個最含混的口號。這個口號可以包容一切,直到以規定標準為藉口提高租價,一我們上面已經指出,統治階級的代表人物過去和現在所理解的“秩序”究竟是什麼。
    不過,我們認為自由派綱領中最重要和政治上最危險的一條,是關於“國家一公共調停委員會”這一條。實行土地改革的方法

==========第73頁==========
    48
    自由派的土地綱領
    題意義很大,因為改革的性質的認真程度,恰恰具體而實際地取決於實行的方法。民粹派也在這個問題上(也象在許多別的問題上樣)開導我們,要把主要注意力放在經濟利益上,他們忽視或低估句題的政治方面。這種觀點對小資產者來說是自然的,對“業主”來說是可以理解的,而對社會民主黨人來說卻是絕對不相容的。如果業主和私有主階級或類別內部的變動不能帶來政治上的好處,從而有利於無產階級的階級鬥爭,那麼這種變動對社會民主黨人來說就無所謂了。從小資產階級幻想的觀點來看,任何談到“平均使用”等等的空洞計劃都是重要的;從社會民主黨人的觀點來看,所有這些空洞計劃,都是空洞而有害的空想,因為它使社會意識同實際的民主主義成果的實際條件相脫離。社會民主黨人永遠不會忘記,統治階級隨時隨地都在竭力用經濟上的小恩小惠來分化和腐蝕勞動者。在土地改革方面,他們尤其易於也尤其善於推行這種政策
    我們必須更明確更堅定地堅持我們的土地綱領的根本要求:成立革命農民委員會,由革命農民委員會自己來實行真正的、根本的(而不是地主所說的“根本的”)土地改革。做不到這一點,任何土地改革不可避免地一定會變成新的騙局,新的圈套,就象1861年有名的“改革”一樣。“國家一公共《?)調停委員會”就是這個圈套的直接準備!我們懂得,“公共”就是地主,“國家”就是官吏。“國家公共”無非就是官吏一地主而已
    我們在農村的宣傳鼓動重心就應當立即轉移到這上面來。農民們],你們聽見了嗎?人們想再一次用官吏的辦法向你們施恩,用地主的干預來“調整”你們的生活,按照可詛咒的老的贖買方式為你們“贖買”土地!地主如此好心腸,如此發善心:他們眼看他們的

==========第74頁==========
    自由派的土地綱領
    49
    土地有被白白拿走的危險時就寬宏大量地同意出賣土地,價格當然是合適的…你們同意地主和官吏的這種干預嗎?或許,你們願意自己干預,自己建設自由的生活?那麼你們就和城市無產階級聯合起來,為共和國而鬥爭,舉行起義,起義會給你們帶來革命政府和革命農民委員會
    載於1905年4月7日(20日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (前進報》第15號
    第10卷第44-52頁

==========第75頁==========
    馬克思論美國的“土地平分”
    1905年4月7日[20日〕)
    《前進報》第12號上曾經提到馬克思就土地問題對克利蓋進行的反駁。這不是在1848年,而是在1846年,一b同志的那篇文章說錯了。馬克思的同事赫爾曼・克利蓋,當時還很年輕,1845年遷居美國,並且在那裡創辦了《人民代言者報》( V olks--Tribun》)",宣傳共產主義。然而赫爾曼・克利蓋進行的這種宣傳,竟然使馬克思不得不以德國共產主義者的名義堅決抗議他損害共產黨的聲譽。馬克思對克利蓋路線的批判,在1846年《成斯特伐利亞汽船》上發表,並且在梅林所編的馬克思文集第2卷轉載,這批判對現代的俄國社會民主黨人來說,意義是很大的
    問題在於,土地問題當時也被美國的社會運動的進程本身提到首位,正象俄國現在一樣,而當時談的恰恰不是發達的資本主義社會,談的是為資本主義的真正發展創造初步的基本條件。這後一種情況,在把馬克思對美國“上地平分”的思想所抱的態度與俄國社會民主黨人對現代農民運動所抱的態度兩相對比時尤其重要。
    克利蓋在自己的雜誌中沒有提出任何材料供人們研究美國製
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第343頁。一編者注

==========第76頁==========
    馬克思論美國的“土地平分”
    度的具體的社會特點,弄清當時力求廢除地租的土地改革運動的真正性質。克利蓋(正象我們的“社會革命黨人”一樣)反而用冠冕堂皇的大話粉佈土地革命問題。克利蓋寫道:“每一個窮人,一旦保證他有從事生產勞動的機會,他立刻就變成人類社會有用的成員。假如社會給他一塊土地,使他能養活自己和家庭,那他就會永遠有這種勞動的機會。如果這巨大的土地(即北美14億英畝國有土地)不用來買賣而以一定數量交給勞動人民①,那麼美國的貧困現象就會一舉而消滅
    馬克思反駁這個意見時說:“本來應該懂得,想用一道法令來阻止克利蓋所期望的宗法制度發展為工業制度,或者使東海岸工商業各州倒退到宗法的野蠻狀態上去,這是立法者辦不到的。”8這樣,我們看到的就是一套真正的美國土地平分計劃:把大量土地從商業週轉抽出來,賦予土地所有權,限制土地佔有量或土地使用量。馬克思從一開始就清醒地批判了空想主義,指出宗法制度轉為工業制度是不可避免的,用現代的語言來說,就是資本主義的發展是不可避免的。但是,如果認為運動參加者的空想會使馬克思否定整個運動本身,那就大錯而特錯了。完全不是這樣。早在馬克思剛剛從事寫作對,就善於從運動的表面華麗的思想外衣裡抽出運動的實際進步內容。馬克思在他的批判的第二部分即題為《《人民代言者報)的經濟學〈即政治經濟學〉及其對“青年美國”的態度》中寫道:
    ①請回想一下,《革命俄國報》自第8號起,關於土地從資本流向勞動、關於俄國國有土地的意義、關於平均使用土地、關於吸收土地加入商業週轉的資產階級思想等等寫了些什麼吧。和克利蓋一模一樣
    ②見《馬克思恩格斯全集》第4卷第6頁
    編者注
    ③同上。一編者注

==========第77頁==========
    馬克思論美國的“土地平分
    “我們完全承認美國民族改良派運動的歷史合理性。我們知道,雖然這個運動所力求達到的結果在目前會促進現代資產階級社會工業制度的發展,但是它既然是無產階級運動的成果,是對般土地私有制、特別是在美國現存條件下對土地私有制舉行的攻擊,其結果必然會導向共產主義。克利蓋同當時僑居紐約的德國共產主義者一起參加了抗租運動( A ntr Rent- Bewegung),竟用些華麗的詞句粉飾這個簡單的事實,而不去深入考察運動本身的內容。於是他就證明,他完全不清楚‘青年美國'和美國社會環境之間的聯繫。我們現在還要舉出一個例子,說明他如何用華麗的詞句來談論大地主的美國地產析分計劃。
    在《人民代言者報》第10號上所載的《我們要求的是什麼》文中說道:“美國民族改良派稱土地為所有人的公共財產…並要求國民立法機關設法把尚未落入強盜般的投機分子手中的14億英畝土地保留起來,作為全人類不可讓渡的公共財產。'於是他為了替“全人類保留'這個不可讓渡的公共財產”就接受了民族改良派的計劃:每一個農民,不管來自哪一個國家,都分給他160英畝的美國土地供其維持生活。'在該報第14號上所載的《答孔策》( K onze)文中,這個計劃是這樣說明的:任何人均不得從這一尚未動用的國民財產中領取160英畝以上的土地,而且領取這160英畝也只能限於自耕。'於是,為了把土地留作不可讓渡的公共財產”,而且是全人類的財產,就應該立刻先分配這些土地。克利蓋以為他能用一項法令來禁止這種分配所發生的必然後果,即土地集中、工業進步等等。他把每160英畝土地都看成一樣的,似乎這份土地的價值並不因質量而有所不同。“農民”自己之間以及和其他人將進行交換,不是交換土地,便是交換土地的產品。那時,很快就會

==========第78頁==========
    馬克思論美國的“土地平分
    發生這種情況:一個“農民”即使沒有資本,但由於他的勞動和他的160英畝土地的天然肥沃程度較高,就會使另外一個農民變成他的僱農。其次,不論‘落到強盜般的投機分子手中”的是土地還是土地產品,難道不是一樣嗎?讓我們仔細研究一下克利蓋送給人類的這份禮物吧。14億英畝土地應該保留起來,作為全人類不可讓渡的公共財產”。同時,每一個“農民'應該領到160英畝土地。因而我們可以計算一下,克利蓋的所謂人類”有多大,不多不少,恰好875萬“農民',或者按每家平均5ロ人計算,一共有4375萬人。同樣,我們可以計算一下,無產階級以人類的身分應占有全部土地”(至少在美國是如此)的這個永久時期'能延長多久。假如美國人口增長的速度和以前一樣(即每25年增加1倍),這個永久時期”就不會滿40年。這14億英畝在40年內會全被佔完,而下一代也就沒有什麼可“佔”了。況且無償地發給士地必然會使移民人數激增,所以克利蓋的所謂“永久時期”可能結束得更早,何況這隻能供4400萬人用的土地連疏散現在歐洲的赤貧者也是不夠的。歐洲每10個人中有1個赤貧者:單是不列顛群島就有700萬赤貧者我們在第13號上的《告婦女書》一文中也可以看到同樣的政治經濟學的幼稚見解,克利蓋在該文中說,如果組約市把長島的52000英畝土地交出來,這就“馬上可以永遠消除紐約的一切貧窮、困和犯罪現象。
    如果克利蓋把解放土地的運動看作無產階級運動在一定條件下的必要的初步形式,如果他認為這個運動由於發動它的那個階級的生活狀況必然會發展成為共產主義運動,如果他說明為什麼美國共產主義的意向最初應該以似乎和共產主義相矛盾的土地運動形式出現,那麼他的意見也就沒什麼可反對的了。但克利蓋卻

==========第79頁==========
    馬克思論美國的“土地平分”
    把某些實在的人的這種只有次要意義的運動形式誇大為全人類的事業。克利蓋把這件事說成一切運動的最終的最高的目的,從而把運動的特定目標變成十分荒唐的胡說。他在第10號的同一篇文章中唱著這樣的凱歌:“這樣,歐洲人自古以來的夢想就會實現,大洋的這邊會給他們準備好土地,他們只要把這塊土地拿來並用自己雙手的勞動使它肥沃起來,就可以在世界一切暴君面前自豪地聲稱:這就是我的小屋,而你們從來沒有建造過,這就是我的家園,它使你們的心充滿羨慕。
    克利蓋還可以補充一句:這就是我的一堆糞便,是我自己、我老婆、我的孩子、我的僱農和我的牲畜拉出來的。究竟哪些歐洲人認為這是實現他們的夢想'呢?決不是共產主義的工人!也許是那些希望在美國碰上好運重新成為小資產者和農民的破產的小店主、行會師傅和農民吧!用這14億英畝來實現的夢想'究竟是什麼呢?無非是把一切人變成私有者而已。這種夢想就象夢想把切人變成帝王和教皇一樣,既無法實現,也不是共產主義的。”の
    馬克思的批判充滿了辛辣和譏諷。他所駁斥的克利蓋的那些觀點,也正是我們現在在我國“社會革命黨人”身上所看到的觀點,這就是:空話連篇,把小資產階級的空想說成是最高的革命理想,不懂得現代經濟制度及其發展的真正基礎。馬克思當時還只是個未來的經濟學家,但他以卓越的洞察力指出交換與商品經濟的作用。他說,農民將來要進行交換,如果不是交換土地,就是交換土地的產品,這就什麼都說清楚了!這個問題的整個提法,在許許多多方面都適用於俄國的農民運動及其小資產階級的“社會主義”思
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第9-12頁。一編者注

==========第80頁==========
    馬克思論美國的“土地平分
    想家。
    但同時馬克思並不是籠統地“否定”這個小資產階級運動,並不是採取學理主義的態度忽視這個運動,並不象許多書呆子那樣害怕接觸革命的小資產階級民主派會弄髒自己的手。馬克思雖然對這個運動的思想外衣的荒謬性加以無情的譏笑,但他力求以冷靜的唯物主義態度來確定這個運動的真正的歷史內容,確定那些不以人們的意志和意識、夢想和理論為轉移,而是由於客觀條件必然會產生的這一運動的結果。所以,馬克思對於共產主義者支持這個運動不是進行斥責,而是表示完全贊同。馬克思站在辯證的觀點上,也就是全面地考察這個運動,既看到過去,也看到將來,指出對土地私有制的攻擊有革命的一面。馬克思承認小資產階級運動是無產階級共產主義運動的特殊的初步形態。馬克思對克利蓋說,你夢想通過這個運動達到的目的是達不到的,一結果不是友愛,而是小資產階級的孤立:不是農民的份地不可割讓,而是土地捲入商業週轉;不是打擊投機掠奪者,而是擴大資本主義發展的基地。而你妄想避免的資本主義的惡,卻是歷史上的善,因為它將驚人地加速社會的發展,使共產主義運動新的高級形態更早地到來。對土地私有制的打擊,將促進今後對一般私有制的必然打擊;下層階級要求改革的革命行動,雖然暫時還只能給以遠非人人都能享受到的狹隘福利,但是它將促使最下層階級今後必然會採取的要求改革的革命行動,真正能保證一切勞動者都享受到充分的人的幸福。
    馬克思反對克利蓋時對問題的提法,應當成為我們俄國社會民主黨人的榜樣。當前俄國農民運動具有真正的小資產階級性質這是用不著懷疑的:我們要用全力來說明這一點,並且要同一切

==========第81頁==========
    56
    馬克思論美國的“土地平分”
    “社會革命黨人”或樸素的社會主義者在這個問題上所抱的種種幻想進行無情的、不可調和的鬥爭。無產階級要專門組織成一個獨立政黨,力求經過一切民主主義變革實現完全的社會主義革命,這應當成為我們的經常的、一刻也不容忽視的目的。但是,如果因此而對農民運動不屑一顧,那就是一種最不可救藥的庸人習氣和學究作風。不,這個運動的革命民主主義性質是毫無疑問的,我們必須用全力來支持這個運動,發展它,使它成為一個具有政治自覺性和明確階級性的運動,推動它前進,和它齊心協力地一同走到終點因為我們的路程比任何農民運動的終點遠得多,我們的終點是完全結束社會劃分為階級的現象。世界上未必有哪一個國家的農民象俄國農民那樣受到如此深重的苦難、壓迫和凌辱。這種壓迫愈暗無天日,農民現在的覺醒就愈有力量,他們的革命衝擊力就愈銳不可擋。覺悟的革命無產階級就是要全力支持這種衝擊,使它徹底推毀這個古老的、可咒詛的、專制農奴制的奴才似的俄國,使它造就出自由而英勇的一代新人,建立起一個新的共和制的國家,我們無產階級爭取社會主義的鬥爭將在這裡自由地開展起來。
    載於1905年4月7日(20日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第15號
    第10卷第53-60頁

==========第82頁==========
    57
    被揭穿的總委員會
    1905年4月7日[20日〕
    “黨總委員會”1905年4月7日在日內瓦市通過的一個決定,剛剛從《火星報》第95號抽印成單頁出版。這個決定從頭到尾“背離真相”。我們指出最主要的。①
    有人對我們說,總委員會關心的是,黨內鬥爭不要破壞了黨的統一。這不對。全體黨員應當從那些駁不倒和無法駁倒的文件中瞭解到,一年多以前,即在1904年1月,中央委員會委員列寧和瓦西里耶夫曾經在總委員會里建議向全黨發出關於停止抵制、停止各小組把全黨經費祕密攫為己有的號召②。總委員會否決了他們的建議。不僅如此,總委員會反而直接參加了祕密分裂黨的活動,並推崇少數派的祕密組織爭取“增補”的鬥爭。現已確鑿證明,這個鬥爭從第二次代表大會時起,即從1903年8月起,一直進行到1904年11月或12月。
    可見,從1904年1月起,總委員會就已經不是黨的最高機關,
    ①手稿上是:“果然不出所料,這個決定從頭到尾極其粗暴地歪曲了真相。凡是願意獨立核對與此有關並且早已公諸於世的文件的人,都很容易相信這種說法。我們只限於扼要地指出我們的總委員會”背離真相'的最主要之點。這裡和下面的腳註中,按手稿恢復了在報上發表時經奧裡明斯基改動過的最重要的地方。一俄文版編者注
    ②見《列寧全集》第2版第8卷第115-117頁。一編者注

==========第83頁==========
    被揭穿的總委員會
    而是少數派祕密組織的工具了。①公開在報刊上承認這個組織存在的不僅有調和派的中央委員會,而且有中央委員會轉向少數派
    時期的《火星報》本身。4S
    總委員會作為少數派祕密組織的工具,千方百計迴避2各委員會要求召開的全黨代表大會。整整一年半以來,社會民主黨在俄國國內的工作總是受到國外少數派的阻撓和破壞。整整一年半以來,俄國國內各委員會一直在為召開代表大會進行不屈不撓的英勇鬥爭,反對日內瓦的總委員會,因為總委員會不是扣壓各委員會的決議,就是退回決議,並且還加上最粗暴的謾罵(“騙子,庸俗的小丑行為,偽造文件”ー一這是馬爾托夫信中的用語,見奧爾洛夫斯基的小冊子《反黨的總委員會》)。④現在,這個反對祕密分裂行徑的惱人的鬥爭色,它的每一個重大步驟都有文獻為證。例如,早在1904年10月,即在半年以前,在奧爾洛夫斯基的小冊子《反黨的總委員會》中就已證明:總委員會沒有說明理由就回避了0黨章所規定的由它召開代表大會的責任。接著,俄國國內許多黨的委員會一個接一個地對總委員會和所有中央機關正式表示不信任。但是,總委員會根本不加理睬,亳無顧忌地奚落黨。總委員會
    ①手稿上是:“可見,從1904年1月起,總委員會就極無恥地欺騙了全黨,它實際上已不是黨的總委員會,而是少數派祕密組織的工具。”一俄文版編者注
    ②の手稿上是:“…用欺騙的辦法迴避……”一俄文版編者注
    ③手稿上“少數派”一詞的前面是:“向俄國國內派遣自己的爪牙的”。一俄文版編者注
    ④手稿上是:“…因為總委員會厚顏無恥地扣壓了各委員會的決議,並且在這個崇高的事業中一直得到所謂調和派中央委員們的支持。”一一俄文版編者注
    ⑤手稿上是:“…反對搞祕密分裂的英雄們的不體面的骯髒行徑
    俄
    文版編者注
    ⑥手稿上是:“…總委員會用欺騙回避了…”一俄文版編者注

==========第84頁==========
    被揭穿的總委員會
    成了少數派的工具。現在,總委員會在1905年4月7日的決定中公開承認自己是爭論的一方,但同時它卻亳不客氣地享用全黨機關的稱號、權利和全權,拒絕向黨交出黨給它的委託書!這完全是種令人髮指的背信行為0。
    最後,俄國國內黨的各委員會看到總委員會迴避召開代表大會,便通過他們在三個代表會議上選出的“常務局”自行召開代表大會,這時,連轉向少數派的中央委員會也急忙糾正了自己的錯誤2。國內中央委員會,本來不僅不同情多數派委員會,甚至反對這些委員會,現在在看到俄國的實際情況,知道多數派在國內佔居真正的優勢後,不得不承認多數派委員會常務局召開代表大會是完全公正無私的,並且起來反對總委員會。我們已經在報上指出,俄國國內所有的工作人員也從宣言中得知,國內中央委員會在1905年3月12日的告全黨書中已公開起來反對總委員會,並在這個宣言的第5項中聲明,“總委員會3月8日反對召開代表大會的決議《火星報》第89號),不能成為停止籌備代表大會工作的理由”。我們的總委員會小心翼翼避而不談的這個聲明說明什麼呢?它說明:國內中央委員會由於瞭解國內實際情況,並且顯然檢驗了國外總委員會的主張,才認為這些主張是不對的色,認為反對召開代表大會的藉口是捏造的,認為能夠熟悉實際情況的絕大多數俄國國內委員會要求召開代表大會的事實是屬實的。
    這就是為什麼我們的總委員會避而不談中央委員會的聲明第
    ①手稿上背信行為”一詞的後面是:“和對黨的欺騙
    俄文版編者注
    ②の手稿上是:“…中央看出了自己策略的錯誤和欺騙性,並且急忙加以糾正。”一俄文版編者注
    ③手稿上是:“…錯誤的…”一一俄文版編者注

==========第85頁==========
    被揭穿的總委員會
    5項的原因!因為這項聲明等於在全黨面前公開承認總委員會的主張是不對的,認為總委員會偽造黨內輿論①
    因此,總委員會試圖通過建議爭論雙方舉行會談或達成協議再一次使黨陷入困境的做法是徒勞的。這樣的協議在俄國國內已經達成了。孟什維克在俄國國內的中央機關是中央委員會一這點已經由《火星報》自己在關於孟什維克各組織表示接受中央委員會七月宣言這個通知中公開聲明瞭。多數派在俄國國內的中央機關是多數派委員會常務局。爭論雙方在俄國國內的中央機關已經就召開統一代表大會達成協議。由此可見,俄國國內有的孟什維克比起國外的孟什維克來,珍惜黨性和黨的統一稍微多一點。由此可見,以中央委員會為代表的俄國國內的孟什維克,自己揭穿了國外總委員會並且和它斷絕了關係。由此可見,在爭論雙方的俄國國內的中央機關達成協議之後,根本談不上再同國外總委員會,即呆在日內瓦的先生們達成什麼協議了
    因此,我們的總委員會說什麼中央委員會將來要推翻它,這是徒勞的。這不是將來的事情,而是過去的事情。中央委員會1905年3月12日告全黨書的第5項,向所有有閱讀能力和理解能力的人表明,總委員會已經被推翻了。以爭論雙方的聯合中央機關為代表的俄國,已經把國外的機關推翻了。黨的總委員會現在所代表的不是黨,而恰恰是一夥日內瓦人。②
    從下面的事實可以特別清楚地看出,這種對黨的實際情況的
    ①手稿上是:“…在全黨面前認為總委員會的主張是欺騙,認為偽造輿論的論據……”一俄文版編者注
    ②の手稿上是:“以布爾什維克和孟什維克的聯合中央機關為代表的俄國,已經把國外的機關推翻了。黨的總委員會現在所代表的不是黨,而恰恰是日內瓦的
    三位先生。”一俄文版編者注

==========第86頁==========
    被揭穿的總委員會
    描述有多麼確切。總委員會聲明說,它的1905年4月7日的決定是一致通過的。黨員看到這一點時當然會想到,總委員會中的兩位中央委員會委員是同意這個決定的。不過總委員會力圖使讀者產生的這種設想,還是一個大問號。
    證據:我們在《前進報》第13號上已經指出,我們還沒有權利公佈多數派委員會常務局和中央委員會之間的協議。但是,我們同時接到通知說:一旦黨總委員會通過反對召開黨的第三次代表大會的決定,至少應該公佈這個協議中的一項。
    現在是公佈這一項的時候了。
    因此,現在我們就來公佈這個沒有公佈的協議的第1項“多數派委員會常務局和中央委員會於1905年3月12日簽訂協議:
    第1項:由中央委員會代表和多數派委員會常務局代表組成的組織委員會,應立即籌備黨的第三次代表大會,不管總委員會就召開黨代表大會通過什麼決議。”想必清楚了吧?
    中央委員會特別預先聲明2,它將不服從總委員會將來作出的決議,但如果總委員會破例採取誠懇的行動,則暫時不公佈這點。這就是說,俄國國內的孟什維克還相信總委員會有可能採取善意的行動,哪怕是破例。
    現在,以俄國國內的中央機關為代表的俄國國內的孟什維克,
    ①手稿上是:“…總委員會力圖使讀者產生的設想是錯誤的。總委員會在這裡也力圖欺騙黨。在1905年3月12日簽訂協定以後,中央委員會在總委員會中的代表不是根本沒有出席,就是由總委員會冒充。”一俄文版編者注
    ②手稿上是:“中央委員會已經預先想到,總委員會將再一次欺騙黨。因此,中央委員會特別預先聲明……”一俄文版編者注

==========第87頁==========
    被揭穿的總委員會
    已經大失所望了。
    可見,現在已經完全證實,一心支持總委員會的中央委員會定要徹底揭露自己的國外同事。
    現在我們只向讀者提出最後一個小問題:在這以後,呆在日內瓦的總委員會的委員們卻在報刊上公開聲稱①
    ,總委員會1905年4月7日的決定是在日內瓦一致通過的,對此應該作何感想呢?
    載於1905年4月7日(20日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (前進報》第15號
    第10卷第61-66頁
    ①手稿上是
    普列漢諾夫、阿克雪裡羅得和馬爾托夫這三位果在日內瓦的
    總委員會委員卻在報刊上公開聲稱…”一一俄文版編者注

==========第88頁==========
    俄國社會民主工
    全世界無產者,聯合起來!
    五
    節49
    1905年4月12日〔25日〕以前)
    工人同志們!全世界工人的偉大節日來到了。在五一這一天,全世界的工人要慶祝自己渴求光明和知識的覺醒,慶祝自己為反對一切壓迫,一切專橫,一切剝削,為建立社會主義的社會制度而結成一個兄弟聯盟。凡是從事勞動的人,凡是用自己的勞動養活富翁和顯貴的人,凡是為了得到微薄的工資而在過度繁重的勞動中過活的人,凡是從來沒有享受到自己的勞動果實的人,凡是在我們的文明帶來的奢侈和豪華中過著牛馬生活的人,都在伸出手來為工人的解放和幸福而鬥爭。丟掉不同民族或不同宗教信仰的工人之間的相互仇視吧!這種仇視只會對那些靠無產階級的無知和分散過活的掠奪者和暴君有利。猶太人和基督教徒,亞美尼亞人和韃靼人,波蘭人和俄國人,芬蘭人和瑞典人,拉脫維亞人和德國人
    都正在爭取社會主義這面共同旗幟下並肩前進。全體工人是兄弟,他們的堅固聯盟,是全體勞動人民和被壓迫的人類爭取幸福和美好生活的唯一保障。在五一這一天,國際社會民主黨這個全世界工人的聯盟,要檢閱自己的力量,並且團結起來繼續為自由、平等和博愛進行不倦的、不屈不撓的鬥爭。

==========第89頁==========
    五
    同志們!我們現在正處在俄國偉大事件的前夕。我們已經開始同專制的沙皇政府進行最後的決死戰鬥,我們必須把這一戰鬥進行到底並取得勝利。大家看看,這個惡魔和暴君的政府,這個貪官汙吏和資本的走狗的政府使全俄國人民遭到怎樣的不幸啊!沙皇政府把俄國人民拋進瘋狂的對日戰爭。人民中有幾十萬青年喪失生命,葬身遠東。這場戰爭帶來的種種災難是無法用言語形容的。為什麼要進行這場戰爭呢?為了我國掠奪成性的沙皇政府從中國奪來的滿洲!為了爭奪別國的土地而使俄國人流血,使我們的國家遭到破產。工人和農民的生活愈來愈苦,資本家和官吏套在他們身上的繩索愈拉愈緊,而沙皇政府卻驅使人民去掠奪別國土地。昏庸的沙皇將軍和貪官汙吏葬送了俄國海軍,糟蹋了幾億幾十億的人民財富,喪失了整批軍隊,而戰爭還在繼續進行並帶來更多的犧性。人民破產,工商業停滯,饑荒蔓延,霍亂流行,而專制的沙皇政府卻執迷不悟,一意孤行;只要能拯救一小撮惡魔和暴君,它打算葬送俄國;除了對日作戰外,它還發動了另一場戰爭對全俄國人民作戰。
    俄國現在已從沉睡、閉塞和奴隸狀態甦醒過來,這是從來沒有過的。社會各階級,從工人和農民到地主和資本家,都動起來了,彼得堡和高加索、波蘭和西伯利亞,到處都響起了一片憤怒聲。人民到處要求停止戰爭,人民要求建立自由的人民管理機構,召開全體公民(無一例外)派代表參加的立憲會議來任命人民政府,把被沙皇專制制度推進深淵的人民拯救出來。為數多達20萬人的彼得堡工人,1月9日星期日和格奧爾吉・加邦神父一起去見沙皇,陳述人民的這些要求。沙皇把工人當敵人,沙皇在彼得堡大街上槍殺了數以千計的手無寸鐵的工人。鬥爭現在在全俄國沸騰,工人

==========第90頁==========
    五
    65
    罷工,要求自由和改善生活,里加和波蘭,伏爾加河流域和南方,在流血,農民到處揭竿而起。爭取自由的鬥爭變成了全民鬥爭。沙皇政府瘋狂了。它想借債繼續打仗,但是它已失去貸款信用。它答應召集人民代表會議,但實際上一切照舊。迫害仍在進行,官吏照樣橫行霸道。沒有人民的自由集會,沒有人民的自由報刊,更沒有釋放在監獄中受盡折磨的為工人事業而鬥爭的戰士。沙皇政府百般晙使一個民族去反對另一個民族,它在韃靼人中間誹謗亞美尼亞人,在巴庫釀成一場流血事件。它現在又在策劃一場反對猶太人的流血事件,煽動無知的人仇恨猶太人。
    工人同志們!我們再也不能容忍對俄國人民的這種侮辱了。我們要奮起保衛自由,我們要反擊那些想轉移人民對我們真正敵人的憤怒的人。我們要拿起武器發動起義,推翻沙皇政府,為全體人民爭得自由。工人和農民們,拿起武器吧!舉行祕密集會,組織義勇隊,想方設法搞到武器,派信得過的人去同俄國社會民主工黨商談!讓今年的5月1日成為我們的人民起義的節日,我們大家作好準備,等待向暴君進行堅決進攻的信號。打倒沙皇政府!我們要推翻它併成立臨時革命政府,召開人民立憲會議。讓人民用普遍、直接、平等和無記名投票的方式選舉自己的代表。讓所有爭取自由的戰士走出監獄,從流放地返回家園。讓人民公開舉行集會,讓人民的報紙的出版不受萬惡的官吏的監視。讓全體人民武裝起來,給每個工人發一枝槍,讓人民自己、而不是讓一小撮掠奪者決定人民的命運。各村都要召集自由的農民委員會,推翻農奴制的地主權力,使人民擺脫官吏的侮辱,把被奪走的農民土地歸還給農民。
    這就是社會民主黨人要辦的事情,這就是社會民主黨人號召

==========第91頁==========
    五
    拿起武器進行鬥爭的目的:爭取完全的自由,爭取成立民主共和國,爭取八小時工作制,爭取成立農民委員會。準備投身到偉大的戰鬥中來吧,工人同志們,五一這一天你們要讓工廠停工,或者根據社會民主工黨委員會的意見拿起武器。起義的鐘聲還沒有敲響,但是就要敲響了。現在,全世界的工人正聚精會神地注視著為自由事業作出無數犧牲的英雄的俄國無產階級。彼得堡工人已經在著名的1月9日這一天宣佈:不自由無寧死!全俄國的工人們,讓我再一次宣佈這個偉大的戰鬥口號,我們不惜任何犧牲,我們要通過起義走向自由,通過自由走向社會主義
    五一節萬歲!國際革命社會民主黨萬歲!
    工人和農民的自由萬歲!民主共和國萬歲!打倒沙皇專制制度
    多數派委員會常務局《前進報》編輯部
    1905年
    1905年印成傳單
    譯自《列寧全集》俄文第5版第10卷第81-84頁

==========第92頁==========
    67
    憲法交易
    1905年4月17日〔30日〕
    彼得堡的貴族說得對,現在,布里根正在爭取贏得時間。他儘可能把沙皇答應了的改革拖延下來,把這些改革歸結為無足輕重的小事,絲毫也不削弱專制沙皇和專制官吏的權力。我們曾經在《前進報》上指出,他不是在制定憲法,而是在製造一個沒有任何權力的諮議性議院。我們的話現在應驗了:這就是德國自由派報紙《福斯報》上所發表的布里根草案全文。根據這家報紙的報道,草案起草人是布里根、葉爾莫洛夫、舍爾巴托夫、美舍爾斯基、舍列梅捷夫伯爵和鳥魯索夫公爵。草案內容如下:
    為了討論(如此而己!)和擬定一切法律草案,現成立兩個機構:(1)國務會議和(2)國民議會。任何一個國務會議成員和不少於20名的國民議會成員均有權提出法律草案。法律草案由國民議會討論通過,然後提交國務會議,最後上報沙皇批准。沙皇決定草案應該以何種形式成為法律,或者完全予以拒絕。
    這樣說來,布里根“憲法”根本沒有限制專制制度,只是建立了純粹諮議性議院:參議院和眾議院!參議院或國務會議由60個省(包括波蘭各省在內)的貴族會議選舉出來的60個議員和沙皇任
    ①參看《列寧全集》第2版第9卷第360-361頁。一編者注

==========第93頁==========
    完法交易
    命的文武官員共同組成。議員總數不超過120人。議員任期為3年。國務會議的會議公開與否,由國務會議自行決定。
    眾議院或國民議會的成員完全由被選出的人組成(各部大臣和主管人有權列席兩院會議),即:34個地方自治省各選出10名(共340名);有地方自治機關而沒有貴族機關的3個省各選出8名(共24名);西北部的9個省各8名(共72名):10個波蘭省各5名(共50名);波羅的海沿岸3個省各5名(共15名):西伯利亞30名;高加索30名:中亞細亞和外裡海州15名;芬蘭32名:各大城市20名(聖彼得堡6名,莫斯科5名,華沙3名,敖德薩2名,羅茲、基輔、里加和哈爾科夫各1名);正教神職人員10名;天主教徒、路德教徒、亞美尼亞教徒、伊斯蘭教徒和猶太教徒各1名,總計643名。這個議會選出一個由主席1人、副主席2人和委員15人組成的執行委員會,任期3年。執行委員會是常設機構。國民議會年只舉行兩次會議,一次在2-3月,一次在10-11月。會議公開與否,由國民議會決定。議員在任期內不受侵犯。只有年滿25歲會用俄語講話和書寫的俄國臣民才能被選舉。議員的年薪為3000盧布
    選舉是這樣組織的:34個地方自治省的貴族會議各選2名,省地方自治會議各選3名,各城市通過特別複選人選出1名,農民通過特別複選人選出3名,商人也通過複選人選出1名。非地方自治省的議員也按同樣原則選舉,我們不想一一列舉這些荒謬的警察事務。為了說明間接選舉的組織情況,我們只介紹各地方自治省選舉農民議員的程序。
    每一個鄉選出3名複選人。複選人集中到縣城,在貴族代表的主持下(!)再選舉3名第二級複選人。這些複選人再集中到省

==========第94頁==========
    憲法交易
    69
    城,在省的貴族代表的主持下專從農民當中選出3名農民議員。這樣,選舉就是三級了
    布里根先生幹得不錯。他沒有白拿沙皇的薪俸。正如讀者所看到的,他的憲法完全是對人民代表機關的嘲弄。我們已經指出,專制政權絲亳沒有受到限制。兩個議院僅僅具有諮詢的性質,決定權則完全由沙皇獨攬。這就是說,引誘引誘,但什麼也不給。第“代表機關”的性質純粹是貴族的、地主的。貴族在參議院有半數選票,而在眾議院接近半數(在各地方自治省裡,由省選出的10名議員當中有2名是貴族直接選出來的,3名是由實質上的貴族地方自治會議選出來的)。農民幾乎完全被排除在選舉之外。庶民在進入國民議會之前,要經過三級選舉的嚴格篩選。
    第二,最引人注意的是完全排除了工人。這個馴如綿羊的議會,選舉代表的全部程序是建立在等級原則上的。工人沒有而且也不可能有“等級”。在城市和商人的選舉中,通過各級複選人篩選出來的只有工商業資產階級,不過特別耐人尋味的是,這個資產階級甚至同貴族比較起來,完全被排擠到無足輕重的地位了。看來,沙皇的奴僕們並不怎麼怕地主自由派,因為他們相當有眼力,他們在這些表面上的自由派背後看清了“野蠻地主””的極端保守的社會本性
    讓工人和農民廣泛地瞭解布里根憲法,是非常有益的。很難找到別的方法能更具體地說明似乎是超階級的沙皇政權的真正意圖和階級基礎。很難拿出更好的材料來作為普遍、直接、平等和無記名投票的選舉權的實物教材。
    把最近關於俄國各政黨的報道和這個地主官僚的殘缺不全的“憲法”對比一下,也很有意思。一個英國記者(很明顯,這個記者

==========第95頁==========
    憲法交易
    出入於“上流社會”,因而看不到象工人這樣的庶民)計算,除了極端派政黨即恐怖派和反動派而外,只有3個政黨:(1)保守的或者泛斯拉夫主義的政黨(“斯拉夫派”體系:給沙皇以政權力量,給臣民以發表意見的力量,即只有發言權的代表會議);(2)自由主義的或者“機會主義的”政黨(領袖是希波夫,綱領象切機會主義者的綱領一樣,是“腳踏兩隻船”);(3)激進的或者好一個“或者”!)立完主義的政黨,它包括大多數地方自治人士教授“和大學生”(?)。綱領就是普選權和選舉實行無記名投票。保守派現在似乎正在彼得堡集會,自由派5月初將在莫斯科集會,激進派那時也在彼得堡。據說,官方人士認為,實行無記名投票的普選權就等於“宣佈共和國”。在各個政黨中,“激進派”倒是大有人在。
    看來,布里根草案就是保守派的草案。解放派的草案倒很象“激進派或立憲派”(實際上根本不是激進派而是糟糕的立寵派)的綱領。最後,“自由派”,即希波夫派所希望的或許比布里根所提出的要多一些,而比立憲主義者所要求的要少一些。
    市場繁榮,買賣興隆。上流社會的正派老爺們漫天要價,官廷里老奸巨猾的老爺們也漫天要價。而形勢卻要求雙方都壓價,然後,趁工人和農民沒有起來干預的時候…成交
    政府玩弄花招:它用自由派嚇唬保守派,用“激進的”解放派嚇唬自由派,又用共和國嚇唬解放派。假如把各種利益和主要的利益一資產階級剝削工人一翻譯成階級語言,這種花招的意思就是:地主和商人老爺們,讓我們講好價錢吧,讓我們趁真正的人民革命還沒有爆發之前,趁殘缺不全的憲法、間接選舉和其他官場廢話都哄騙不了的整個無產階級和農民還沒有鬧起來之前,和和

==========第96頁==========
    憲法交易
    氣氣、親親密密地及時分掌政權吧。
    覺悟的無產階級不應當抱任何幻想。只有無產階級,只有農民支持的無產階級,只有無產階級和農民的武裝起義,只有他們在“不自由無寧死”的口號下進行的殊死鬥爭,才能保證俄國從整個農奴專制制度下真正解放出來。
    載於1905年4月17日(30日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    前進報》第16號
    第10卷第67-71頁

==========第97頁==========
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信
    (1905年4月17日[30日〕
    尊敬的同志
    4月4日(17日)中央委員會通知黨總委員會:它委派約翰森同志和瓦列裡揚同志代表中央委員會參加總委員會,並且請求儘可能在最近期間召開按照黨章組成的總委員會會議。
    由於這個請求沒有得到答覆,我們曾不揣冒昧地再次向您提出這個請求,4月22日(9日)得到了答覆。您在答覆中表示,只要我們“繼續作為黨章的破壞者和總委員會職權的篡奪者”,您就拒絕召開總委員會會議。
    由於拒絕召開總委員會的正式會議所造成的情況,我們不可能再向黨總委員會發出一系列通知,而既然我們認為這些通知不能久待不發,那麼我們不得不在全黨面前把我們本擬在最近一次總委員會會議上要作的幾項最主要聲明,以書面形式通知您。
    (1)中央委員會向黨總委員會聲明:在4月4日(17日)前,贊成召開黨的第三次代表大會的有下列享有全權的黨組織:彼得堡委員會、莫斯科委員會、北方協會、下諾夫哥羅德委員會、特維爾委員會、圖拉委員會、里加委員會、西伯利亞聯合會、沃羅涅日委員薩拉托夫委員會、敖德薩委員會、高加索聯合會(8票)、尼古拉耶

==========第98頁==========
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信73
    夫委員會、烏拉爾委員會、奧廖爾一布良斯克委員會、庫爾斯克委員會、斯摩稜斯克委員會、波列斯克委員會、西北委員會、哈爾科夫委員會、薩馬拉委員會,共21個組織,有48票表決權。中央委員會也贊成召開代表大會,並且決定派一名代表和自己在黨總委員會中的代表出席代表大會
    阿斯特拉罕委員會、喀山委員會、庫班委員會、頓河區委員會礦區聯合會、葉卡捷琳諾斯拉夫委員會、克里木聯合會、同盟、中央機關報編輯部和總委員會3名國外委員,要麼沒有收到他們的決議,要麼收到了他們的決議,不贊成召開代表大會。
    基輔委員會雖然在3月25日通過了反對召開代表大會的決議,但隨後終於選舉了出席代表大會的代表,並把他派往國外。這樣一來,在代表大會上代表全黨的75票り中,有52票(基輔委員會除外)贊成召開黨的第三次代表大會。
    在這種情況下,中央委員會認為,必須通過它在黨總委員會中的代表堅決要求總委員會立即履行黨章第2條所規定的在有佔代表大會一半票數的黨組織提出這種要求時召開代表大會的正式義務
    根據中央委員會現有的材料,表示贊成召開代表大會的票數既然已大大超過黨章所規定的票數(75票中有52票),那麼總委員會就應當立即無條件地宣佈召開代表大會,不應當提出黨章上沒有規定的任何先決條件或要求。
    2)中央委員會深信,在黨和整個俄國目前所處的時期召開黨代表大會這樣一個極端重要的問題,即使黨總委員會全體委員
    ①參看《火星報》第89號公佈的享有全權的組織名單

==========第99頁==========
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信
    都抱著真誠的願望,也不能專靠純粹形式主義的辦法來解決。我們的黨章對這一點說得不夠清楚,例如,關於總委員會在贊成召開代表大會的票數達到法定票數的情況下必須召開代表大會的期限問題,就沒有作出任何回答。黨的各中央機關不得不就這個問題或其他問題對黨章加以解釋,並且不僅要適應正式表達出來的黨的意志(從第一點中可以看出,黨贊成召開代表大會),而且要適應黨和整個俄國的實際情況
    中央委員會認為有責任通知黨總委員會:黨內危機在俄國已經嚴重到幾乎使整個黨的工作陷於停頓的地步。各委員會的情況混亂到了極點。幾乎沒有一個策略問題或組織問題不在各地派別之間引起極其尖銳的意見分歧,而這些意見分歧與其說往往是實質上的分歧,不如說是由於爭論雙方屬於黨的不同部分所引起的。黨總委員會也好,中央機關報也好,中央委員會也好,在黨的大多數工作者中都沒有應有的威信,到處出現雙重組織,彼此在工作上互相牽制,使黨在無產階級心目中威信掃地。那些主要從事寫作的同志們,對目前整個黨的事業所處的進退維谷的困境,可能不象從事實際工作的中央機關的工作人員瞭解得那樣清楚,因為寫作工作甚至在黨的大部分黨員不信任的氣氛下也能夠不間斷地進行,而中央機關的工作人員,在俄國每天都要在自己的活動中碰到愈來愈大的困難。我們黨的生活的內部矛盾的發展,正在衝擊著黨的第二次代表大會給我們定下的狹小的、正如現在我們大家清楚地看到的、遠不完善的章程的框框。必須有新的形式,或者至少也要改變舊的形式,而能夠做到這一點的是社會民主黨的唯一立法者黨的代表大會:因為它,而且只有它有權頒佈人人必須遵守的準則,任何代表會議、任何局部協議都不能夠規定這樣的準則。

==========第100頁==========
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信75
    俄國國內大部分委員會認識到通過召開代表大會儘快處理黨內危機的重要性,它們已經採取了儘快召開代表大會的一切措施,包括選派代表在內;而且這樣做的不僅有最先表示贊成召開代表大會的多數派委員會,而且有大部分少數派委員會、團體和外層組織黨贊成召開代表大會併為它的準各工作花費了大量的物力和人力。現在,召開代表大會無疑是責無旁貸的事,黨的各中央機關沒有任何正式權利拖延宣佈代表大會的召開,它們在道義上有責任儘自己的一切努力使黨在這方面所花費的力量不致白費。幾十位目前俄國國內如此需要的最積極的代表同志無限期地滯留國外,並且僅僅是因為中央機關報的同志不願違背黨章字面上的意思而去貫徹黨章精神、維護黨的統一的最高利益以致使代表大會沒有開成的情況下他們就返回俄國,這意味著黨的力量的不可容忍的浪費,意味著黨的領導者沒有能力擔負起黨的生活向他們提出的任務。當某些形式已經過時,當日益發展壯大的黨受到這些形式的束縛的時候,僅僅成百次地強調法律字面上的神聖性是無濟於事的。這不是擺脫危機的出路,而唯一的出路只能是召開黨的代表大
    3)根據黨章第6條規定:中央委員會受權組織和管理具有全黨意義的一切工作,中央委員會有權為籌備黨的代表大會採取各種準備措施並完成一切實際工作,它堅決捍衛自己的這一不可剝奪和不受限制的權利。中央委員會,作為黨的唯一的從事實際工作的中央機關,認為,黨的其他機關對這項工作的任何干涉企圖都是違反黨章的,並且把這種行為當作對自己權利的侵犯而加以拒絕。至於談到章程第2條授予黨總委員會召開黨的代表大會的各項權利,中央委員會對這些權利的理解是:總委員會宣佈召開代

==========第101頁==========
    76
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信
    表大會,並對中央委員會所進行的實際工作加以監督。
    綜上所述,中央委員會認為自己同多數派委員會常務局就召開黨的第三次代表大會達成的協議,其中只有一點與黨章有牴觸,那就是協議中表明瞭這樣的意圖:即使黨總委員會事先並未正式宣佈,也將召開代表大會(見協議第1條)。
    (4)3月12日,中央委員會在接到18個享有全權的黨組紗(中央委員會本身除外)關於贊成召開第三次代表大會的決議的通知之後,決定把這件事通知總委員會,並向總委員會發出如下聲明:“中央委員會通知黨總委員會,現在(3月12日),有18個享有全權的黨的委員會(中央委員會除外),即擁有黨章規定出席第三次代表大會的有表決權的票數的過半票數,贊成召開黨的第三次代表大會。最近可望還有一些委員會作出同樣的決議。在這種情況況下,中央委員會認為必須立即召開代表大會,它請求黨總委員會作出相應的決定並宣佈召開代表大會。中央委員會現有的關於這個問題的全部文件,最近即將寄給黨總委員會。”與此同時,中央委員會還在3月10日責成自己的代辦員瓦季姆同志立即動身出國,把實際情況告知黨總委員會,瓦季姆同志受權代表中央委員會出席總委員會會議。很不湊巧,瓦季姆同志還沒有到達國外就被捕了。至於上述文件,即中央委員會肯定確有責成總委員會立即通知召開代表大會的決議的這個文件,根據中央委員約翰森同志和列裡揚同志4月4日(17日)從捷依奇同志那裡得到的私人消息說,這個文件根本沒有收到。後來捷依奇同志又訂正說,在洛迦諾收到了這個文件,不過已經是在4月7日的總委員會會議之後了。由於不准許我們即中央委員會的代表出席總委員會會議,使我們沒有可能弄清楚為什麼總委員會的委員們這樣晚才接到中央委員

==========第102頁==========
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信7
    會的這個聲明。然而,即使這個聲明是在總委員會3個委員的洛迦諾會議之後接到的,由於這個文件是證實確有關於召開代表大會的材料的重要文件,中央機關報的同志們和總委員會的第5名委員也應當立即召開會議並根據黨章作出決定,或者至少應該考慮到中央委員會的代表因出國受阻沒有來到的情況,推退發表4月7日的決定。
    (5)中央委員會對黨總委員會1905年2月以來作出的各項決定的合法性表示異議,因為自從別姆同志和弗託羅夫同志1月底從國外動身後,中央委員會沒有授予任何人以參加黨總委員會的代表權。早在中央委員會同總委員會的國外委員發生真正衝突以前,即在1904年2月14日,中央委員會全體會議就通過了一項決定,對黨章第4條關於中央委員會在總委員會的代表權的規定作了如下說明:代表中央委員會參加總委員會的委員,是從整個中央委員會取得全權的,即使因某種原因居留國外的中央委員,也無權參加總委員會會議,如果中央委員會全體會議沒有作出這種決定的話。
    中央委員會這項解釋性的決定,成為中央委員會在國外的代表權的基礎,而且從1904年2月起,中央委員會參加總委員會的所有代表,都是毫無例外地經過中央委員會全體會議預先批准的。格列博夫同志和列寧格列博夫同志是第二次出國),回俄國以前曾任中央委員會駐總委員會代表的別姆同志,1月份動身出國受權就某些問題同中央機關報編輯部進行談判並參加總委員會會議的弗託羅夫同志,他們的全權都不是從中央委員會的某個委員或黨總委員會中他們的前任代表那裡取得的,而是從中央委員會全體會議那裡取得的。中央委員會所以要通過1904年2月14日的上

==========第103頁==========
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信
    述決定並在以後的全部實踐中始終遵循這項決定,原因就在於,唯有用這種辦法來處理中央委員會在總委員會中的代表權,才能防止那些同中央委員會聯繫不很密切、並且對中央委員會在黨內生活的各種問題上的政策不甚瞭解的同志以中央委員會的名義參加黨總委員會。我們再說幾句:兩名總委員會委員只能由中央委員全體會議任命,否則就無法保證在俄國國內工作的中央機關在黨總委員會中的影響,哪怕是多少接近於中央機關報的同志們所享有的影響。中央機關報的同志在總委員會中不僅人數多,而且威信高,他們中間一些人在漫長歲月的光榮鬥爭中不僅站在俄國社會民主黨的最前列,而且站在國際社會民主黨的最前列。中央委員會向給予這些同志,即總委員會的委員們以應有的尊敬,然而,如果它准許,哪怕是暫時准許改變黨總委員會的構成,它就會背棄自己對全黨所負的義務,因為總委員會的構成一經改變,解決問題的委員會的成員雖然都是有功勞受尊敬的同志,但是實際情況卻使他們不能擔負起俄國國內正在進行的直接的實際工作。既然我們提出的確定召開總委員會會議的日期這個要求遭到拒絕,我們就不能信服,由弗託羅夫同志指定為中央委員會臨時代表參加國外“技術委員會”的捷依奇同志,憑什麼認為自己可以代表中央委員會參加黨總委員會,因為他和中央委員會在俄國國內的工作從來沒有任何關係。中央委員會宣佈捷依奇同志的這種做法無效,因為這種做法事先未經中央委員會批准,而且,即使假定弗託羅夫同志(當時他還只是中央委員會的代辦員)或者甚至某一位中央委員曾經請求捷依奇同志代表中央委員會參加黨總委員會,那麼這也消除不了捷依奇同志所持立場的非法性,因為只有中央委員會全體會議才能授予上述全權,而捷依奇同志參加總委員會的

==========第104頁==========
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信79
    代表權,中央委員會全體會議並未授予。根據以上所述,中央委員會認為黨總委員會在別姆同志和弗託羅夫同志離開國外之後通過的一切決定,都是在完全沒有中央委員會參加的情況下作出的,它要求召開新的會議,邀請中央委員會的合法代表參加,重新審査所有的問題。
    (6)中央委員會否定黨總委員會有權責難任何一箇中央機關和要求各中央機關無條件服從總委員會的一切決定。按照黨章規定,總委員會的任務是協調和統一中央委員會和中央機關報編輯部的活動,如果某一中央機關與總委員會發生衝突,顯然只有黨的緊急代表大會才能解決這種衝突。黨總委員會在它本身同某一中央機關發生意見分歧時不能由總委員會來裁決,因為在這種情況下,總委員會既是仲裁人同時又是當事人。然而,拒絕召開有中央委員會的代表參加的黨總委員會會議一事,實際上不僅使中央委員會受到總委員會3個委員(中央機關報編輯部委員)的遣責,而且已經受到懲罰,它在不違反黨章的條件下,在黨總委員會中不剝奪的代表權被剝奪了。
    還採取了一些其他措施,迫使中央委員會無論如何要服從總委員會3個委員(中央機關報編輯部成員)的各項決定。例如,中央委員會曾合法地要求它在國外的代辦員捷依奇同志把中央委員會的一切技術工作和財務工作移交給指定管理這些工作的中央委員會委員瓦列裡揚同志,捷依奇同志藉口中央委員會和總委員會發生衝突,對這一要求表示拒絕。
    在這種情況下,如果說中央委員會在它同多數派委員會常務局達成的協議的第1項中曾表示即使在總委員會拒絕的情況下也要召開代表大會的決心因而與黨章相牴觸,那麼總委員會3個委

==========第105頁==========
    80
    給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信
    員同樣曾兩次違反黨章,因為它既剝奪了中央委員會參加總委員會的權利,又剝奪了中央委員會管理和監督它在國外的技術工作和財務工作的權利(即違反了黨章的第2條和第6條)。
    中央委員會向全黨確認,在黨總委員會(僅由中央機關報的兩成員和總委員會的第5名委員所代表)和中央委員會之間存在著從黨章的觀點來看尚未解決的上述衝突,鑑於黨總委員會主席拒絕召開總委員會會議,中央委員會聲明,總委員會主席普列漢諾夫同志的這種嚴重違反黨章的行為已使黨總委員會喪失履行職責的可能性,從而實際上擅自取消了黨總委員會。
    同志,您堅持要中央委員會無條件服從黨總委員會,而且認為沒有這個必不可少的條件總委員會就不可能召開,這實際上就是無限期地拖延代表大會的召開,違反明確地表明瞭的黨的意志。
    中央委員會認為它對黨的忠誠應高於對總委員會3個國外委員的忠誠,因此它要把整個這次衝突交給黨本身來裁判。
    俄國社會民主工黨中央委員會
    1905年4月23日(10日)
    載於1905年4月17日(30日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第16號
    第10卷第72-80頁

==========第106頁==========
    81
    關於第三次代表大會問題
    (1905年4月
    對於中央委員會協同多數派委員會常務局召開全黨代表大會事,《火星報》(第94號)歇斯底里地大肆叫罵,又散佈個人猜疑侈談少數派集團強大等等。對於所有這些與著名的同盟代表大會相吻合的狂妄言論,我們當然置之不理。實際上值得指出的只有兩點。《火星報》說,如果代表大會召開了,那它也只是分立出去的派別的代表會議。換句話說:新火星派承認自己是從黨內分立出去的派別,承認分裂是既成事實。我們一向認為,公開承認這一點,比搞卑部的祕密分裂活動好。不過,先生們,你們承認自己是跟黨的另一部分斷絕了關係的一部分,同時卻羞羞答答把持著全黨的稱呼和名稱(“中央機關報”,“總委員會”),同時卻把持著國外同志們為全黨募集的經費,把持著屬於全黨的印刷所,這是怎麼回事呢?這樣做正直嗎?
    第二,《火星報》通常在談到各中央機關向黨報告工作的時候,承認黨已分裂,而在談到各中央機關有權支配黨的時候,又承認黨是統一的。現在也是這樣。一方面說是“分立出去的派別”,另一方面又說是“代表大會只能由總委員會召開”。先生們,很好!但是,
    ①手稿上從“時卻把持著”到“全黨的印刷所”這些文字已被勾掉了。一俄文版編者注

==========第107頁==========
    82
    關於第三次代表大會問題
    你們的“總委員會”為什麼默不作聲呢?它對中央委員會1905年3月4日的聲明為什麼沒有反應呢?《火星報》第94號為什麼隻字不提總委員會呢?黨員就不能問一聲:他們的總委員會究竟存在不存在呢?總委員會能不能開個會並通過一些決定呢?
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第85-86頁

==========第108頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    (1905年4月)
    籌備召開第三次代表大會的組織委員會關於某些組織的代表資格的幾項決定草案
    (不晚於4月11日[24日
    高加索。
    組織委員會根據文獻材料和見證人高加索的同志們提供的證詞,研究了關於高加索代表團的問題,一致通過如下決定:
    1.把高加索代表團的八票算在代表大會有表決權的票數之內是必要的和唯一正確的,因為早在1903年秋天,中央委員會就已經批准高加索聯合會委員會的章程,根據這個章程,作為一個聯合會的委員會,高加索聯合會委員會在代表大會上享有八票表決權
    2.至於格列博夫同志在總委員會發表的與此相牴觸的聲明和

==========第109頁==========
    84
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    1904年5月總委員會的決定,即在問題弄清楚之前,暫時將四個單獨的高加索委員會(巴庫委員會、巴統委員會、梯弗利斯委員會、依梅列季亞一明格列利亞委員會)擁有的票數算作有表決權的票數,組織委員會認為,不能由於有了格列博夫的聲明和總委員會的決定,就不應通過上述第1條中所指出的結論,因為格列博夫同志顯然不瞭解情況,所以也就不自覺地使總委員會產生誤解。
    3.組委會認為現在到會的三位高加索代表享有六票表決權是亳無疑問的,同時指出,高加索聯合會委員會委員列昂諾夫同志己就享有兩票表決權的第四名代表的問題發表如下聲明:高加索聯合會委員會本來打算讓巴統委員會確定這位第四名代表。當巴統委員會就此事作出含糊搪塞的答覆之後,高加索聯合會委員會才在一次有列昂諾夫出席的會議上表示,如果巴統沒有專門代表出席代表大會,它希望第四名代表的表決權交由加米涅夫(尤里)同志行使。
    4.有鑑於此,組委會將高加索聯合會委員會第四名代表的題提交代表大會本身決定。克列緬丘格。
    關於克列細丘格委員會是否有權利能力的問題,組織委員會査明:
    1)據中央委員馬爾克同志說,克列細丘格委員會是直到1904年8月才被中央委員會批准的,他曾經參加中央委員會批准該委員會的那次會議。
    (2)在《火星報》第89號公佈的黨總委員會的名單裡,33個有權利能力的組織中沒有克列細丘格委員會。

==========第110頁==========
    1組織委員會關於某些組織的代表資格的幾項決定草案
    85
    根據上述情況,組委會決定:不把克列緬丘格委員會計算在本屆代表大會上擁有表決權的享有全權的組織之列。葉卡捷琳諾斯拉夫。
    組織委員會聽取了葉卡捷琳諾斯拉夫多數派委員會代表莫羅佐夫同志的報告和葉卡捷琳諾斯拉夫原委員會委員葉夫根尼同志的書面報告後,一致通過決定
    無論從形式方面來講,還是從繼承性以及同當地工人的聯繫方面來講,組織委員會都認為沒有任何理由說現在的葉卡捷琳諾斯拉夫多數派委員會不如少數派委員會合法。
    但鑑於組委會無法聽取另一方的申述,因此它對葉卡捷琳諾斯拉夫多數派委員會代表的表決權問題不作決定,而將問題提交代表大會本身解決。
    關於喀山委員會和庫班委員會是否有權利能力的問題,組委會沒有作出任何決定,因為中央委員會和多數派委員會常務局有分歧。
    多數派委員會常務局認為,不能承認這兩個委員會是有權利能力的,因為在1904年總委員會五月會議上(中央委員會的代表是列寧和格列博夫),這兩個委員會未列入1905年4月1日以前被批准的委員會名單中。即使喀山委員會和庫班委員會是由中央委員會在1904年5月以後批准的,它們無論如何也只有在一年以後才能獲得代表權。此外,在1904年中央委員會七月全體會議上這兩個委員會不可能被批准,因為這次會議的記錄已由格列博夫全部交給了在國外的列寧,在這些記錄中,沒有關於批准喀山委員會

==========第111頁==========
    86
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    和庫班委員會的記載。最後,在有中央委員馬爾克同志出席的中央委員會八月會議或九月會議上,同樣根本沒有提到關於批准喀山委員會和庫班委員會的事
    中央委員會認為,既然這兩個委員會已列入顯然是以黨總委員會的名義發表的《火星報》的名單裡,那麼我們就沒有理由認為這兩個委員會是沒有權利能力的
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第89-91頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第112頁==========
    2組委會關於代表大會的組成的決議草案
    組委會關於代表大會的組成的決議草案
    (不晚於4月11日〔24日〕
    就中央委員會和多數派委員會常務局之間的協議中關於代表大會的召開應有四分之三的俄國各委員會代表出席的這一項規定,組委會決定如下
    組成組委會的雙方都認為,這項規定的意思是說,中央委員會和多數派委員會常務局都必須採取最有力的措施,使代表大會有充分的代表性並向黨保證:中央委員會和多數派委員會常務局旨在組織全黨的代表大會,而不是派別性的代表大會。協議上作這項規定,決不是說黨章上關於代表大會在有表決權的代表有半數出席時即為有效的那一條無效。至於代表大會的充分代表性問題,在這方面已經採取了一切措施。目前只有阿斯特拉罕委員會和克里木委員會尚無消息。已經選出代表並派代表到國外的有頓河區委員會、礦區委員會、基輔委員會、庫班委員會、特維爾委員會、哈爾科夫委員會、斯摩稜斯克委員會、西伯利亞委員會和葉卡捷琳諾斯拉夫委員會(有兩個委員會將代表委託書轉交給了在國外的同志,即帕爾烏斯和由《火星報》編輯部指定的一名代表庫班委員會的人員)。業已到會的有19個委員會的代表,加上上述9個委員會,我

==========第113頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    們總共就有28個委員會,即已超過34個委員會的3/4(34個委員會是最初列入組委會名單中的有權利能力的組織的最高數)。如果說代表上述各委員會的9個代表儘管已從各委員會得到相應的代表委託書並已到國外但沒有出席代表大會的話,那麼,他們在代表大會上缺席並非由於組委會的過失,而是由於黨總委員會的3個委員的非法阻撓,使組委會為代表大會的充分代表性所作的一切努力落了空。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第92-93頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第114頁==========
    3就代表資格審査委員會的報告所作的發言
    89
    就代表資格審査委員會關於喀山委員會出席代表大會代表資格
    問題的報告所作的發言
    (4月13日〔26日〕)
    有人引用我的聲明①。來到這裡的那位喀山人說他很可能當選。最好把他作為委員會委員加以邀請。我覺得委員會的決議的結尾是奇怪的,建議加以修改。
    載於1937年《俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第三次代表大會。記錄》一書
    第10卷第94頁
    ①見本卷第100頁。一編者注

==========第115頁==========
    90
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    對代表資格審查委員會關於喀山委員會出席代表大會代表資格
    問題提案的修改意見
    (4月13日〔26日])
    建議作如下修改:“不是作為代表,而是作為沒有代表出席代表大會、但表示贊成代表大會的委員會的委員。”
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第95頁

==========第116頁==========
    5就討論組委會報告的問題所作的發言
    就討論組委會報告的問題所作的發言
    (4月13日〔26日])
    我建議考慮索斯諾夫斯基等同志關於希望只限於從形式方面來討論組委會的報告的聲明。安德列耶夫同志的決議案是行不通的。同志們希望只從召開代表大會的合法性的角度而不是從實際方面來進行討論。從實際方面來討論報告,這就意味著要討論黨內危機。主席團將把發言人的發言限制在討論召開代表大會的合法性的範圍之內。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第96頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第117頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    關於討論組委會報告的決議草案
    (4月13日〔26日])
    代表大會現在只從代表大會的合法性的角度り來討論組委會的報告。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第97頁
    代表大會記錄全文》一書
    ①在記錄委員會的記錄裡,決議草案的結尾部分措辭如下:“…從代表大會的合法性和代表大會的最後組成的角度,而不是從黨內危機的角度…”一一俄文版編者注

==========第118頁==========
    7就代表大會的合法性所作的發言
    7就代表大會的合法性所作的發言
    (4月13日[26日〕)
    我想對召開代表大會是否合法的意見作一回答。中央委員認為代表大會是不合法的。中央委員會本身把它給黨總委員會的信叫作“忓悔書”。但是中央委員會有什麼可懺悔的呢?代表大會是完全合法的。固然,從黨章的字面來看,可以認為它是不合法的但是如果我們這樣來理解黨章,我們就會陷入可笑的形式主義。然而從黨章的內容來看,代表大會是完全合法的。不是黨屬於黨總委員會,而是黨總委員會屬於黨。早在第二次代表大會上,在談組織委員會事件時,普列漢諾夫同志本人就已指出,服從下級組織這條紀律應給服從上級組織這條紀律讓路。中央委員會指出如果黨總委員會服代表大會,那麼中央委員會就準備服從黨總委員會。這個要求是完全合理的。但是黨總委員會拒絕了這個要求。而有人卻說,中央委員會懷疑黨總委員會的忠誠,並對它表示不信任。不過,大家知道,在所有立憲制國家,公民都有權對這個或那個公職人員或機關表示不信任。他們的這種權利是不能剝奪的。而且,即使中央委員會的活動是不合法的,難道黨總委員會因此也就有權進行不合法的活動嗎?黨章有一條規定,如果有享有全權組織的票數的半數贊成召開代表大會,黨總委員會就召開代表大會;這一條的保證是什麼呢?德國社會民主黨的黨章中有

==========第119頁==========
    94
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    一條規定,如果執行委員會拒絕召開代表大會,則由監察委員會召開代表大會。我們沒有這一條,因此,召開代表大會的保證完全取決於黨本身。從黨章的精神來看,甚至從黨章的字面來看,如果把黨章當作一個整體,很明顯,黨總委員會是黨的各委員會的受託者。各委員會的受託者拒絕執行自己的委託者的意志。如果受託者不執行黨的意志,黨就只好自己來實現這個意志。因此,我們黨的各委員會不僅有權利,而且有義務自行召開代表大會。我肯定地說,代表大會的召開是完全合法的。誰是審理黨總委員會和各委員會之間的這場爭端的評判人呢?就是這些委員會,就是黨。黨的意志早已表達了。國外中央機關的耽擱和拖延是不能改變這個意志的。各委員會有義務自行召開代表大會,因而代表大會的召開是合法的。
    我現在就來答覆提格羅夫同志。提格羅夫同志說,不應當審判黨總委員會。組織委員會的報告就是在審判黨總委員會。提格羅夫同志說不能進行缺席審判,我認為這樣說是錯誤的。在政治上經常都要進行缺席審判。難道我們不是在我們的政論中,在我們的會議上以及在各種場合經常審判社會革命黨人、崩得分子和另外些人嗎?如果不進行缺席審判,又怎麼辦呢?要知道,黨總委員會是不願出席代表大會的,這樣一來,只好任何時候都不對任何人進行審判了。甚至官方法庭也要進行缺席審判的,如果被告不願出庭的話。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第98-99頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第120頁==========
    8第三次黨代表大會議程草案
    95
    第三次黨代表大會議程草案2
    (4月13日〔26日])
    (一)策略問題
    1.武裝起義
    [2.社會民主黨參加臨時革命政府。]0
    2.社會民主黨進行公開政治活動的準備。
    3.社會民主黨在革命前タ、在革命期間、在革命之後對政府政策的態度。
    4.對農民運動的態度。
    二)對其他政黨和派別的態度。
    5.對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度。
    6.對俄國各民族的社會民主黨和組織的態度。
    7.對自由派的態度。
    8.對社會革命黨人的態度。
    三)黨的組織。
    9.黨章。
    10.黨組織內工人和知識分子的關係。(四)黨的內部工作。
    ①用小號字排在方括號內的文字,在手稿上已被勾掉了。一俄文版編者注

==========第121頁==========
    96
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    11.代表們的報告。
    12.改進宣傳和鼓動工作[13.五一節。]
    14.選舉負責人員。
    15.宣佈記錄和新機構行使職能的程序。
    載於1934年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第26卷
    第10卷第100101頁
    ①用小號字排在方括號內的文字,在手稿上已被勾掉了。一俄文版編者注

==========第122頁==========
    9在討論代表大會議程時的發言
    97
    在討論代表大會議程時的發言
    (4月13日〔26日])
    我對米哈伊洛夫、沃伊諾夫和季明三位同志的提案沒有什麼不同意見。但代表大會面臨著熱中於討論議程的危險。在德國社會民主黨的歷次代表大會上,議程只有5-6項,在我們的第二次代表大會上則有25項之多。我們的討論已經有擴大的危險。我建議把一份最詳細的議程作為基礎。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第102頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第123頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    在討論代表大會工作程序時的發言
    (4月13日〔26日])
    用各種委員會來代替代表大會的會議是危險的。各委員會所討論的有意思的問題很不少,但不寫進記錄,過後也就不了了之各委員會進行認真的工作時間很少,增加時間而削弱代表大會的工作是不合適的。為了對各項工作的進程有所調整,現在就選出個決議起草委員會是有益的。報告審查委員會同樣也是必要的。組織委員會、土地委員會和武裝起義委員會是否需要,我表示懷疑。我們有舊章程,有伊萬諾夫的草案,有恩。・弗・同志的意見,材料是足夠的。的
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第103頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第124頁==========
    11在提出決議草案時的發言
    99
    11
    在提出關於選舉代表報告審査委員會和決議起草委員會的
    決議草案時的發言
    (4月13日〔26日〕)
    我提出如下決議案:“代表大會選出:(1)審查代表報告並準備將代表報告提交代表大會的委員會;(2)指定報告人並就議程上各項重大問題擬定決議草案的委員會。”
    代表們的發言使我確信,只有這麼辦,我們才能卓有成效地工作。如果採取先進行一般性辯論再由委員會討論的方法,又會出現第二次代表大會那樣的情況。必須注意儘可能完整地公佈代表大會的工作情況,以便更好地通報全黨。鑑於我們代表大會周圍的懷疑氣氛,尤其有必要儘可能更加公開地進行討論並記錄在案。
    載於1905年中央委員會出版社在日內
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第104頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第125頁==========
    100
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    12
    致代表大會代表資格審查委員會的兩項聲明(4月13日和14日〔26日和27日
    致代表大會代表資格審查委員會
    在1905年4月24日組委會的會議上,我忘記提出關於邀請喀山委員會委員阿爾納茨基同志(真注意)姓)出席代表大會並享有發言權的建議。請委員會審査這一建議。
    爾納茨基同志正在國外,在法國,他曾向我表示同意自費參加代表大會。他很快就要回俄國去,並且能迅速向自己的委員會報告代表大會的情況。至於喀山委員會方面,組織委員會盡管作了切努力,仍未能得到喀山的答覆。因此,現在對於喀山委員會參加代表大會一事幾乎毫無希望。我們試圖從國外這裡同喀山取得聯繫,也沒有成功,我們多次去信都沒有得到答覆。阿爾納茨基在這裡也沒有同喀山聯繫上。在不可能有喀山委員會代表參加代表大會的情況下,應否對阿爾納茨基同志作為委員會委員加以邀請並讓他享有發言權?
    列寧

==========第126頁==========
    12致代表大會代表資格審査委員咐的兩項聲明
    101
    致代表資格審查委員會
    在組委會會議上,我轉達了菲拉托夫(真姓)同志要求准許他參加代表大會並享有發言權的書面申請。菲拉托夫同志是《前進報》上署名弗・謝・的關於起義的幾兒篇文章的作者。他向代表大會提交了一封信和一份報告小冊子《戰術和築城術在人民起義中的運用》(擱在手提箱裡,手提箱放在布隆)。有關菲拉托夫同志的情況,請問問和他一起在巴黎工作過的別利斯基同志和沃伊諾夫同
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第105-106頁

==========第127頁==========
    102
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    13
    在討論代表資格審査委員會的
    報告時的兩次發言
    (4月14日〔27日)
    我認為,立即由代表大會批准這些組織是沒有道理的。我反對給予表決權。關於政變的問題,我不同意卡姆斯基同志的意見。
    從代表資格審査委員會的結論中可以看出,我們黨內總共有75票表決權,因此,從現有的構成來看,無疑應當承認我們的代表大會是合法的。鑑於目前有人對我們的代表大會抱懷疑態度,因此,為了增加代表大會所要求的合法多數,代表資格審査委員會想盡量多批准一些委員會,應當承認這種“自由主義的”願望是值得嘉獎的。從這方面來說,我甚至要對這種“自由主義”表示讚賞,但從另一方面來說,又必須小心謹慎和一視同仁。有鑑於此,我不能不對代表資格審査委員會批准喀山委員會和庫班委員會一事表示異議。《火星報》第89號把它們公佈在享有全權的委員會的名單

==========第128頁==========
    13在討論代表資格審査委員會的報告時的兩次發言
    103
    裡,而在黨總委員會記錄的享有全權的組織名單裡卻沒有它們。在黨總委員會的會議上,馬爾托夫同志列舉的是1904年9月1日前的享有全權的委員會的名單。
    (宣讀黨總委員會記錄摘要:)
    “馬爾托夫宣讀他的決議案
    黨章第2條規定,如果有佔代表大會一半票數的黨組織要求召開代表大會,
    黨總委員會就應當召開代表大會。按照黨章第3條的附註1,只有不退於代表大會召開前一年被批准的黨組織,才有權派代表參加代表大會。
    總委員會決定,凡批准時間符合這一規定的組織,在計算主張召開代表大會的組織的數目時才在計算之列。凡出席第二次代表大會並被代表大會選出的組織,都是享有全權的組織,批准時間從黨章通過之日算起。至於沒有出席第二次代表大會的組織批准時間則從中央委員會批准之日算起。
    因此,截至1904年9月,有權決定召開代表大會這個問題的組織只有:(1)中央
    委員會,(2)中央機關報,(3)國外同盟,(4)一(20)委員會:彼得堡委員會、莫斯科委員會、哈爾科夫委員會、基輔委員會、敖德薩委員會、尼古拉耶夫委員會、頓河區委員會、葉卡捷琳諾斯拉夫委員會、薩拉托夫委員會、鳥法現在的烏拉爾)委員會、北方委員會、圖拉委員會、特維爾委員會、下諾夫哥羅德委員會、巴庫委員會、巴統委員會、梯弗利斯委員會(從高加索聯合會被批准之日起時間已滿一年),(21)-(23)礦區(頓涅茨)聯合會、西伯利亞聯合會和克里木聯合會。
    如果這些組織都是享有全權的,則這些有權參加代表大會的組織共擁有46票。總委員會委員擁有5票,加在一起,代表大會的總票數是51票,因而,召開代表大會要求有26票,就是說,要求有這裡列舉的享有全權組織中的13個組織的票數。建議中央委員會向黨總委員會提供它對代表大會以後出現的新的委員會的批准日期。”
    決議案的第一部分一致通過了。
    接著,格列博夫同志在這次會議上發言時列舉了新成立的委員會的名單。

==========第129頁==========
    104
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    格列博夫同志的發言,引自黨總委員會記錄:)
    “我同意馬爾托夫同志的意見,我只能說出下面這些新成立的委員會:斯摩稜斯克委員會和阿斯特拉罕委員會被批准的日期是1903年9月;沃羅涅日委員會(鬥爭基金會)是1904年1月,里加委員會是1月;波列斯克委員會是4月:西北委員會是4月:庫爾斯克委員會是1月:奧廖爾一布良斯克委員會是1903年9月;薩馬拉委員會是1903年9月;烏拉爾(鳥法)委員會是4月。
    這些事實都寫進了奧爾洛夫斯基的小冊子《反黨的總委員會》,直到今天,黨總委員會還沒有推翻它們,也沒有公佈那些有爭議的委員會被批准的日期,這說明,這種批准顯然是沒有證據的。在黨總委員會的這次會議上,馬爾托夫同志在一次發言中指出,他認為8月份還應當批准兩個委員會,即克列細丘格委員會和波爾塔瓦委員會,但是仍然一個字也沒有提到喀山委員會和庫班委員
    後來,在七月宣言68發表以後,格列博夫同志給我寄來了中央委員會各次會議的全部記錄,這些記錄中既沒有略山委員會也沒有庫班委員會被批准的記載,此後,在中央委員會的各次會議上,正如中央委員列特尼奧夫同志所證明的,也沒有談到過關於批准它們的事;不錯,中央委員季明同志似乎有點記得,批准過喀山委員會和庫班委員會,但是不能肯定。
    代表資格審査委員會根據實際上已査明這些委員會工作了年以上,決定承認它們是享有全權的。這個決定是不正確的,因此我建議把這些委員會算作沒有權利能力的。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第107~-109頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第130頁==========
    14關於批准喀山委員會和庫班委員會的決議草案
    105
    14
    關於批准喀山委員會和庫班委員會的決議草案
    (4月14日〔27日])
    代表大會決定,在確定代表大會的組成時,不算喀山委員會和庫班委員會,但批准這兩個委員會為將來的享有全權的委員會。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第110頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第131頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    關於在代表大會上表決問題的
    程序的決議草案
    (4月14日〔27日])
    從現在起,代表大會按議事規程第7條規定進行各項表決,將表決權和發言權分開。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第111頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第132頁==========
    16關於物國社會民主工黨對武裝起義的態度的決議草案107
    16
    關於俄國社會民主工黨對武裝起義的態度的決議草案1
    (4月14日〔27日)
    籤於
    1)無產階級,就其本身的地位而言,是最先進和最徹底的革命階級,因而擔負著在俄國一般民主主義革命運動中起領袖和領導者作用的使命,
    (2)只有在革命時期實現這個作用,才能保證無產階級佔有最有利的地位,去繼續進行鬥爭,反對即將誕生的資產階級民主俄國的有產階級,爭取社會主義,
    (3)無產階級只有在社會民主黨的旗幟下組織起來,成為獨立的政治力量,並且儘可能協調一致地參加罷工和遊行示威的時候,才能實現這一作用,
    俄國社會民主工黨第三次代表大會決定,組織無產階級的力量舉行群眾性的政治罷工和武裝起義來直接同專制制度鬥爭,並且為此目的建立情報和領導機構,是當前革命時期黨的主要任務之一,因此,代表大會責成中央委員會和各地方委員會與聯合會著手醞釀群眾性的政治罷工,並組織各種專門小組獲取和分發武器,制定武裝起義和直接領導武裝起義的計劃。完成這一任務能夠做到而且應當做到不僅絲亳無損於激發無產階級的階級自覺的總的

==========第133頁==========
    108
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    工作,反而可以使這一工作更加深入和更加富有成效。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第112-113頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第134頁==========
    17就武裝起義問題所作的發言
    109
    就武裝起義問題所作的發言
    (4月15日〔28日〕)
    有人說,原則上問題很清楚。但是,在社會民主黨的書刊中卻有一些說法(見《火星報》第62號和阿克雪裡羅得同志給一本署名工人”的小冊子寫的序言),表明問題並不那麼清楚。《火星報》和阿克雪裡羅得都議論過密謀活動,他們都擔心今後對武裝起義會考慮得太多。不過,看來,過去是考慮得太少了
    阿克雪裡
    羅得同志在給一本署名“一工人”的小冊子寫的序言中說,問題涉及的只能是“粗野的人民群眾”的起義。實際生活表明,問題涉及的不是“粗野的群眾”的起義,而是有能力進行有組織的鬥爭的覺悟群眾的起義。最近一年的全部歷史表明,我們對起義的意義和必然性估計不足。應當注意事情的實踐方面。這裡,特別重要的是彼得堡、里加、高加索的實際工作者和工人的經驗。因此,我主張同志們互相交流經驗,這會使我們的討論具有實際意義,而不致流於空談。應當弄清楚,無產階級的情緒怎樣,工人是否意識到自己有能力進行鬥爭並領導鬥爭。有必要對至今沒有加以概括的集體經驗進行總結
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第114頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第135頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    18
    關於武裝起義的補充決議草案2
    (不晚於4月16日[29日〕)
    代表大會確定,根據實際工作者的經驗和工人群眾的情緒,所胃準備起義應當理解為不單單是準備武器和建立小組等等,而且應當理解為通過個別武裝起義的實際嘗試,例如,以武裝隊伍在某些公開的民眾大會開會的時候襲擊警察和軍隊,或者以武裝隊伍襲擊監獄、政府機關等等行動來積累經驗。代表大會完全授權黨的地方核心和中央委員會確定採取這些行動的範圍和最適宜的時機,代表大會完全信賴同志們的機智,認為他們有能力防止把力量白白耗費在個別毫無意義的恐怖活動上,同時代表大會要求所有黨組織必須重視上述經驗。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第115頁

==========第136頁==========
    19就武裝起義問題所作的發言
    111
    就武裝起義問題所作的發言
    (4月16日〔29日])
    在辯論中,問題已經接觸到了實際一群眾的情緒。列斯科夫同志說得對,情緒是各種各樣的。不過扎爾科夫同志也說得對,我們必須考慮,不管我們怎樣對待起義,起義無疑是要舉行的。現在有一個問題:在所提出的決議案之間是不是存在原則分歧。我根本沒有看出有原則分歧。雖然我算得上一個最不易調和的人,但我仍然打算調和兩個決議案並使它們一致起來,我就來進行調和兩個決議案的工作。我絲毫也不反對修改沃伊諾夫同志的決議案。在補充中我也沒有看出原則分歧。最積極的參加還沒有產生出領導權。依我看,米哈伊洛夫同志提得比較積極,他著重提出了領導權問題,並且提得很具體。英國無產階級負有實現社會主義革命的使命,這是無疑的;但是,由於它缺乏社會主義的組織性,由於它受到資產階級的腐蝕,目前它還沒有能力進行這個革命,這也是無疑的。沃伊諾夫同志也有同樣的看法;最積極的參加無疑是最有決定性的。革命的結局是否由無產階級來決定一一這不能絕對肯定。關於領袖的作用也是如此。沃伊諾夫同志的決議案中的說法比較慎重。社會民主黨能夠組織起義,甚至能夠決定起義,但它是否能起領導作用,這不能預先決定,這將取決於無產階級的力量和組織程度。小資產階級可能組織得更好,它的外交家也可能

==========第137頁==========
    112
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    更高明更幹練。沃伊諾夫同志比較慎重,他說:“你可能實現”;米哈伊洛夫同志說:“你一定能實現”。也許,革命的結局將由無產階級來決定,但是這不能絕對肯定。米哈伊洛夫同志和索斯諾夫斯基同志犯了他們曾經認為沃伊諾夫同志所犯的那種錯誤:“上戰場別吹牛。”一沃伊諾夫說:“為了有保證,是必要的”,而他們卻說:“是必要的,而且是足夠的。”關於成立專門的戰鬥小組問題,我可以說,我認為它們是必要的。我們一點也不怕成立專門的小組。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第116117頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第138頁==========
    20關於武裝起義的決議
    113
    20
    關於武裝起義的決議
    (4月16日〔29日])
    鑑於
    )無產階級,就其本身的地位而言,是最先進和唯一徹底革命的階級,因而擔負著在俄國一般民主主義革命運動中起領導作用的使命,
    (2)目前這個運動已經發展到必須舉行武裝起義,
    3)無產階級必然會最積極地參加這一起義,這將決定俄國革命的命運,
    4)社會民主工黨不僅在思想上而且在實踐中領導無產階級的鬥爭,無產階級只有在社會民主工黨的旗幟下團結成統一的和獨立的政治力量,オ能在這個革命中起領導作用,
    (5)只有實現這一作用,才能保證無產階級獲得最有利的條件去反對資產階級民主俄國的有產階級,爭取社會主義,
    俄國社會民主工黨第三次代表大會認為,組織無產階級舉行武裝起義來直接同專制制度鬥爭是黨在目前革命時期最主要最迫切的任務之一。
    因此代表大會責成各級黨組織
    )通過宣傳和鼓動給無產階級不僅講清楚即將來臨的武裝

==========第139頁==========
    114
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    起義的政治意義,而且講清楚這一起義的組織實踐方面的問題,
    (二)在宣傳鼓動時要說明群眾性政治罷工的作用,這種罷工在起義開始時和起義進程中都具有重要意義,
    (三)要米取最有力的措施來武裝無產階級以及制定武裝起義和直接領導武裝起義的計劃,必要時應設立由黨的工作者組成的專門小組來進行這項工作。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第118-121頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第140頁==========
    z
    1905年4月列寧《關於武裝起義的決議》手稿第1頁

==========第141頁==========
    1905年4月列寧《關於武裝起義的決議》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第142頁==========
    21對關於在革命前夕和革命時期對待政府政策的決議案的補充
    117
    21
    對關於在革命前夕和革命時期對待政府政策的決議案的補充8
    (4月16日[29日〕)
    對施米特決議案作如下修改(大意),是否能使亞歷山德羅夫同志滿意
    (1)把(代表大會)“決定”改為:代表大會確認第二次代表大會上制定的社會民主黨的舊策略,同時詳加說明以適應當前時機(或作類似的修改)
    2)在決議案中再增加一項大致如下的內容:
    至於搖搖欲墜的專制制度現在對整個民主派,特別是對工人階級作出的那些實際的和虛假的讓步,社會民主工黨應當加以利用,一方面為了使經濟狀況的每一步改善和自由的每一點擴大都為人民所享有,以便加強鬥爭,另一方面為了在無產階級面前不斷揭露政府力圖分裂、腐蝕工人階級並使工人階級在革命時期忽視自己的迫切利益等反動目的。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第122頁

==========第143頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    22
    就革命前夕對待政府的策略所作的發言
    (4月18日[5月1日
    我們的處境困難。我們有3個決議案和3個修正案。決議案不斷增加,愈來愈多,而這個過程根本沒有受到控制。題目要比報告人設想的廣泛得多。必須將決議案交回委員會,雖然謝爾蓋耶夫同志可能會嘲笑這一建議。聽有的發言人都涉及公開行動的問題。報告是切題的,但是必須加以補充。關於參加各種協會的問題,兩種意見針鋒相對。代表大會不能就參加各種協會的問題給以肯定的指示。應當利用一切宣傳鼓動手段。從跟施德洛夫斯基委員會打交道的經驗中不能得出完全否定的結論。有人說,決議案沒有提出任何新東西。好事情就是要說了又說。季明同志的意見有點偏。應不應當參加國民代表會議,還不能作出肯定的回答。一切將取決於政治形勢、選舉制度和其他無法預料的具體情況。有人說,國民代表會議是個騙局。這是對的。但有時為了截穿騙局,應當參加選舉。除了總的指示以外,不能提出別的東西了。再說一遍,我認為應當把一切決議案交回委員會,並擴大委員會的構成。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第123頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第144頁==========
    23關於社會民主黨參加臨時革命政府的決議草案
    119
    2
    關於社會民主黨參加臨時革命政府的決議草案
    4月18日[5月1日以前)
    籤於
    (1)無產階級為了同資產階級進行真正群眾性的、自由的和開的鬥爭,必須有儘可能廣泛的政治自由,因此必須儘可能徹底地實現共和制度,
    (2)目前愈來愈多的各種資產階級和小資產階級居民階層以及農民等等的代表人物都提出了革命民主主義的口號,這些口號是從人民群眾的基本需要中自然地不可避免地產生出來的,而滿足這些需要在專制制度下是辦不到的,由於俄國整個社會經濟生活客觀發展的要求,滿足這些需要又是絕對必要的,
    (3)國際革命社會民主黨一向認為,無產階級必須最積極地支持革命資產階級同一切反動階級和反動制度的鬥爭,但是無產階級的黨必須保持完全的獨立性,並且以嚴格批判的態度對待它的臨時同盟者,
    (4)在俄國,不以臨時革命政府代替專制政府,就不可能推翻專制政府;只有這種代替才能在俄國建立新的政治制度的情況下保證真正自由地和正確地表達全體人民的意志,保證實現我們最近的直接的政治改造和經濟改造的綱領,

==========第145頁==========
    120
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    5)不以俄國一切革命民主階級和各階級的革命民主分子所支持的臨時革命政府來代替專制政府,就不可能贏得共和國,就不可能把無產階級中落後的和不開展的階層,尤其是農民階層吸引到革命方面來;這些階層的利益同專制農奴制度是根本對立的,在很大程度上僅僅是由於受到令人麻木不仁的政治環境的壓迫,他們才緊緊依靠專制制度或對反對專制制度的鬥爭袖手旁觀,
    6)俄國有了雖然是剛剛開始發展,但已經是有組織的社會民主工黨,它能夠尤其在政治自由的條件下監督和指導它在臨時革命政府中的代表的行動,因此,這些代表偏離正確階級路線的危險性並不是不可排除的
    俄國社會民主工黨第三次代表大會認為,黨的全權代表可以參加臨時革命政府,以便同革命的資產階級民主派一起,向一切反革命嘗試進行無情鬥爭,以便捍衛無產階級獨立的階級利益,不過參加的條件是:黨必須對它的全權代表進行嚴格的監督,必須堅定不移地維護社會民主工黨的獨立性,因為社會民主工黨力求實現徹底的社會主義變革,在這方面它與一切資產階級民主主義政黨和階級都是勢不兩立的
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第124-125頁

==========第146頁==========
    24關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    121
    24
    關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    4月18日〔5月1日
    我的任務是說明社會民主黨參加臨時革命政府這個問題是怎麼提出來的。年看起來會覺得奇怪,怎麼會產生這樣的問題。可能以為,社會民主黨的情況很好,它參加臨時革命政府的可能性也很大。實際上並不是這樣。如果從最近就要實現的角度來討論這個問題,那是唐・吉訶德精神。但是,我們所以要非談這個問題不可,與其說是迫於實際形勢,不如說是迫於筆戰。始終必須注意到,這個問題是早在1月9日以前由馬爾丁諾夫首先提出來的。請看,他在他的小冊子《兩種專政》中寫道(第10-11頁)
    “讀者,請設想一下列寧的空想付諸實現的情景吧。請設想一下這個只限於職業革命家才能加入成為其黨員的政黨所“準備、規定和舉行的全民武裝起義'吧。全民的意志在革命後馬上就會指定這個黨為臨時政府,這不是很明顯嗎?人民就會把革命的最近命運交給這個黨,而不是交給別的什麼黨,這不是很明顯嗎?由於這個黨不願辜負人民從前對它的信任,就必須而且應當掌握政權並保持住政權,直到採取革命措施使革命的勝利得到鞏固,這不是很明顯嗎?”
    這樣來提問題是不可思議的,但事實上就是這麼提的:馬爾丁諾夫認為,如果我們很好地準備並推動了起義,我們就會陷入絕境。如果我們把我們的爭論講給一個外國人聽,那麼他永遠也不會相

==========第147頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    信竟能這樣提出問題,並且永遠也不會理解我們。只有瞭解俄國社會民主黨的觀點的來龍去脈,只有瞭解《工人事業》的“尾巴主義”觀點的性質,才能理解我們的爭論。這個問題成了必須加以說明的迫切理論問題。這是一個關於我們的目的是否明確的問題。我特別請求同志們在向俄國國內的實際工作者說明我們的爭論時,要極力強調馬爾丁諾夫對這個問題的提法。
    《火星報》第96號上發表了普列漢諾夫的一篇文章。我們過去和現在對普列漢諾夫的評價都很高,因為他使機會主義者受到“委屆”,並因此而光榮地遭到許多人的仇恨。但是我們不能稱讚他為馬爾丁諾夫辮護的行為。現在我們看到的己不再是過去的普列漢諾夫了。他給文章加了這樣一個標題:《論奪取政權問題》。這是有意縮小問題。我們從來也不這樣提問題。普列漢諾夫把事情描繪成這樣,好象《前進報》把馬克思和恩格斯叫作“超級庸人”。但是實際上並不是這樣,這是在搞小小的掉包把戲。《前進報》曾特別指出,馬克思在這個問題上的總的觀點是正確的。關於庸俗的一番話是針對馬爾丁諾夫或爾・馬爾托夫說的。儘管我們很想對所有同普列漢諾夫一起工作的人都給以高度的評價,但馬爾丁諾夫畢竟不是馬克思。普列漢諾夫要給馬爾丁諾夫主義打掩護是徒勞的
    馬爾丁諾夫硬說,如果我們堅決參加起義,那麼我們就會遭到很大的危險,無產階級會迫使我們去奪取政權。在這種論斷裡有種奇特的,誠然是開倒車的邏輯。對於這種認為戰勝了專制制度就會有危險的奇特的說法,《前進報》要問問馬爾丁諾夫和爾馬爾托夫:這裡所指的是社會主義專政,還是民主主義專政?有人給我們引證恩格斯的一句名言:如果一個領袖是以還未成熟到能

==========第148頁==========
    24關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    123
    進行完全統治的階級的名義獲得了政權,那麼他的處境是危險的①。我們曾在《前進報》上解釋過,恩格斯說的是,一個領袖如果事後才發現原則和實際間的脫節,言論和事實間的脫節,那麼他的處境是危險的。這種脫節會導致失敗,即政治上的破產,而不是肉體的毀滅②。你們必定(恩格斯的意思是這樣)認為變革是社會主義的,而事實上它只是民主主義的。如果我們現在就向俄國的無產階級許願說,現在就能保證完全統治,那麼我們就會犯社會革命黨所犯的錯誤。社會革命黨說什麼革命將“不是資產階級的,而是民主主義的”,我們社會民主黨人總是嘲笑的,正是他們的這一錯誤。我們總是說,革命不是削弱,而是加強了資產階級,但它將給無產階級提供為爭取社會主義進行勝利鬥爭的必要條件。
    不過,既然這裡談的是民主主義變革,那麼我們面前就有兩種力量:專制制度和革命的人民,即作為主要鬥爭力量的無產階級,以及農民和一切小資產階級分子。無產階級的利益同農民和小資產階級的利益並不一致。社會民主黨一再強調指出,革命人民內部有這種階級差別是不可避免的。在激烈的鬥爭中,爭奪的目標可能易手。革命人民力求建立人民的專制制度,而一切反動分子則捍衛沙皇的專制制度。因此,成功的變革不可能不是無產階級和農民的民主專政,因為他們在反對沙皇專制制度方面利益是致的。《火星報》和《前進報》都同意“分進,合擊”的口號,但《前進報》又補充說,如果合擊,那麼就要一起打碎和一起打退敵人企圖奪回失去的東西的嘗試。推翻專制制度以後,鬥爭不會停止,而會更加尖銳。反動力量恰恰會在這個時候組織起來進行真正的鬥
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第7卷第468-469頁。一一編者注
    ②見本卷第3-5頁。
    編者注

==========第149頁==========
    124
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    爭。既然我們使用起義的口號,那麼我們就不應該用起義可能勝利來嚇唬社會民主黨。在贏得了人民專制以後,我們就應當捍衛它,而這也就是革命民主專政。害怕它是毫無道理的。贏得共和國是無產階級的大勝利,雖然對於社會民主黨人來說,共和國並不象對資產階級革命家來說那樣是“絕對理想”,共和國只是保證為社會主義進行廣泛鬥爭的自由。帕爾烏斯說,沒有任何一個國家為贏得自由曾付出這樣巨大的犧牲。這是對的。從旁密切注視著俄國事變的歐洲資產階級報刊也確認這一點。專制制度連最起碼的改良也異乎尋常地大加反對,但是作用愈大,反作用也愈大。這就是專制制度很可能徹底崩潰的原因。只有在徹底推翻專制制度的條件下,整個革命民主專政的問題才有意義。可能1848-1850年的事變會在我國重演,就是說,專制制度將不是被推翻,而是被限制,並且變成立完君主制度。那時就根本談不上什麼民主專政了。但是,如果專制政府真的被推翻了,那麼它就應當由別的政府取而代之。而這個別的政府只能是臨時革命政府。它的支柱只能是革命人民,即無產階級和農民。這種政府只能是專政,就是說,它不是組織“秩序”,而是組織戰爭。攻打碉堡的人不可能在佔領碉堡之後不再繼續作戰。二者必居其一:要麼佔領碉堡並加以固守,要麼不去攻打併聲明說,我們只想要碉堡附近的一小塊地盤。
    現在來談談普列漢諾夫。他使用的手法是非常錯誤的。他避開了重要的原則問題,專門挑剔小毛病,玩弄一些掉包把戲。(巴爾索夫同志喊道:“對!”)《前進報》斷言,馬克思的方案(先由資產階級君主制度來取代專制制度,然後由小資產階級民主共和制來取代資產階級君主制度)總的說來是正確的,但是,如果我們事先按照這個方案來限制我們將達到的範圍,那麼我們就是庸人了。因

==========第150頁==========
    24關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    125
    此,普列漢諾夫為馬克思辮護是“ erlorene Liebesm iih('”(白費勁兒)。普列漢諾夫在為馬爾丁諾夫辯護時,引證了共產主義者同盟中央委員會的《告同盟書》。普列漢諾夫對這個《告同盟書》又作了不正確的解釋。儘管無產階級1848年在柏林舉行了勝利的起義,但這個《告同盟書》是在人民已經不可能取得徹底勝利的時候寫的,普列漢諾夫對這一點卻避而不談。當時資產階級立憲君主制度已經取代了專制制度,從而以全體革命人民為靠山的臨時政府也就談不上了。《告同盟書》的全部意義在於:在人民起義失敗後,馬克思忠告無產階級要組織起來並作好準備。難道這些忠告能用來說明俄國在起義開始前的狀況嗎?難道這些忠告能解決我們設想無產階級起義將獲得勝利這個有爭議的問題嗎?《告同盟書》開頭這樣說:“…在1848-1849年這兩個革命的年頭中,共產主義者同盟在兩方面受過了考驗:第一,它的成員到處都積極地參加了運動……其次,它關於運動的觀點〈在《共產黨宣言》中闡述的〉都已證明是唯一正確的觀點…”“正在這個時候,同盟從前的堅強的組織卻大大地削弱了。大部分直接參加過革命運動的成員,都認為祕密結社的時代已經過去,現在單單進行公開活動就夠了。個別的區部和支部開始放鬆了自己跟中央委員會〈中央管理機關一
    Genera{ behold)的聯繫,最後甚至漸漸地完全斷絕了這種聯繫。結果,當德國民主派即小資產階級的黨派日益組織起來的時候,工人的政黨卻喪失了自己唯一的現固的支柱,至多也只是在個別地方為了本地的目的還保存著組織的形式,因此在一般的運動中(inder allgemeinen Ben eoung)就落到了完全受小資產階級民主派支配和領導的地位”(《告同盟書》第75頁)①
    ①見《馬克思恩格斯全集》第7卷第288-289頁。一編者注

==========第151頁==========
    126
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    因此,馬克思在1850年認定,小資產階級民主派在已經過去的1848年革命中,在組織性上佔了上風,而工人政黨則吃了虧。自然,馬克思全神貫注的是,工人政黨再不要做資產階級的尾巴了。
    目前即將爆發新的革命,工人政黨必須儘量有組織地、儘量致地和儘量獨立地行動起來,才不會再象1848年那樣受資產階級利用和做資產階級的尾巴。”(《告同盟書》第76頁)の
    正是由於資產階級民主派具有較強的組織性,馬克思毫不懷疑,如果立即發生新的變革,資產階級民主派一定會獲得絕對優勢。“德國小資產階級民主派在革命今後的發展過程中,將取得個相當時期( fir einen Augenblick)的優勢,這是亳無疑義的。”(《告同盟書》第78頁)2考慮到上述情況,我們就會明白,為什麼馬克思在《告同盟書》中隻字未提無產階級參加臨時革命政府的問題。因此,普列漢諾夫下面的說法也是完全錯誤的。他說,似乎馬克思“根本不認為無產階級的政治代表可以同小資產階級的代表共同致力於創建新的社會制度”(《火星報》第96號)。這是不對的。馬克思並沒有提出社會民主黨參加臨時革命政府的問題,而普列漢諾夫卻把事情描繪成這樣,好象馬克思對這個問題的回答是否定的。馬克思說:我們社會民主黨人過去總是做別人的尾巴,我們組織得較差,我們應當獨立地組織起來,以防小資產階級民主派在發生新的變革後執政。馬爾丁諾夫從馬克思的這些前提中作出了這樣的結論:我們社會民主黨人現在比小資產階級民主派組織得更好,並已組成一個完全獨立的政黨,我們應當提防的是,一且起義成功,我們就勢必參加臨時革命政府。不錯!普列漢諾夫同志
    ①見《馬克思恩格斯全集》第7卷第289頁
    編者注
    ②同上,第292-293頁。一編者注

==========第152頁==========
    24關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    馬克思主義是一回事,馬爾丁諾夫主義又是一回事。為了更清楚地說明1905年俄國的情況和1850年德國的情況的種種差別,我們再來看看《告同盟書》中幾個有意思的地方。馬克思根本沒有提到無產階級的民主專政,因為他相信,小資產階級的變革之後馬上就會出現無產階級的直接的社會主義專政。例如,在談到土地問題時他說,民主派想造成一個農民小資產階級,而工人為了農村無產階級的利益和自己本身的利益,一定要反對這種意圖。他們必須要求把沒收下來的封建地產變為國家所有,變成工人農場,在那裡,聯合起來的農村無產階級應當利用大規模農業的一切耕作方法。顯然,在這樣的計劃裡,馬克思不可能談到民主專政問題。他不是在革命前夕作為組織起來的無產階級的代表寫的,而是在革命以後作為正在組織起來的工人的代表寫的。馬克思強調指出,“革命爆發後,中央委員會就要趕快移到德國去,立刻召開黨代表大會,並建議代表大會採取措施把各個工人俱樂部集中起來”①,這是首要的任務。由此可見,關於獨立的工人政黨的思想,對我們來說,已經深入血肉之中了,而那時還是一個新問題。不應當忘記,當1848年馬克思主編自由的和極端革命的報紙(《新萊茵報》)的時候,他根本沒有依靠什麼工人組織。他的報紙得到激進資產者的支持,但是,當六月事變後馬克思在報紙上痛斥巴黎資產階級的時候,這些激進資產者差點斷送了這份報紙。因此,在這個《告同盟書》中關於獨立的工人組織的問題談得很多。那裡談到要成立各種工人革命政府,也就是工人俱樂部和工人委員會,鄉鎮議會和公共管理機構,以與正式的新政府並立。那裡談到工人應該武裝起來,併成
    ①見《馬克思恩格斯全集》第7卷第296頁。一編者注

==========第153頁==========
    128
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    立獨立的工人近衛軍。綱領的第2條指出:在國民代表會議裡,應當儘可能從同盟成員中提出工人的候選人來與資產階級的候選人相併列。馬克思不得不對提出自己的候選人的必要性加以論證,這點就表明當時這個同盟是多麼軟弱。由這一切所得出的結論是:馬克思並沒有提到,也無意於解決參加臨時革命政府的問題,因為這個問題在當時不可能有任何實際意義,當時的全部注意力都集中在組織獨立的工人政黨上。
    普列漢諾夫在《火星報》上又說,《前進報》根本沒有提出任何實質性的證據,只是重複那幾句老話,說什麼《前進報》似乎想批判馬克思。是這樣嗎?恰恰相反,我們看到,《前進報》是從具體情況提出問題,估計了俄國參加民主主義變革鬥爭的實在的社會力量而普列漢諾夫卻隻字不提俄國的具體情況。他的全部學問就是會搬弄幾兒句不相干的引文。這種做法令人吃驚,但這是事實。俄國的情況和西歐的情況大不相同,連帕爾烏斯也能提出我們的革命民主在哪裡這樣的問題。普列漢諾夫無法證明《前進報》要“牝判”馬克思,於是把馬赫和阿芬那留斯拖出來。我怎麼也弄不懂,這些著作家,這些不曾引起過我好感的著作家,跟社會革命有什麼關係。他們談過個人和社會的組織經驗,或諸如此類的東西,但確實沒有考慮過民主專政問題。難道普列漢諾夫真不知道帕爾鳥斯已經成為馬赫和阿芬那留斯的信徒了嗎?(笑聲)或者,也許普列漢諾夫已經把事情弄到這種地步,以致不得不牛頭不對馬嘴地把馬赫和阿芬那留斯當作靶子。普列漢諾夫接著說,馬克思和恩格斯很快就對社會革命即將來臨失去了信心。共產主義者同盟解散了。流亡者之間發生了爭吵,馬克思和恩格斯解釋說,這是因為有革命家而沒有革命。普列漢諾夫在《火星報》上寫道:“他們〈對社會

==========第154頁==========
    24關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    129
    革命即將來臨失去信心的馬克思和恩格斯)〉已經根據民主制度在相當長的時期內仍將佔統治地位這個設想,來確定出無產階級的政治任務。然而正因為如此,他們將會更加堅決地遣責社會主義者參加小資產階級政府。”(《火星報》第96號)為什麼?沒有回答。普列漢諾夫又是用社會主義專政偷換了民主主義專政,也就是陷入《前進報》多次諄諄告誠要避免的馬爾丁諾夫的錯誤中去了。沒有無產階級和農民的民主專政,共和國就不可能在俄國實現。《前進報》提出這個論斷是根據對實際形勢的分析。可惜,馬克思不知道這一形勢,也沒有談到這一形勢。因此,單靠摘錄馬克思的幾句話,既不能肯定也不能推翻對這一形勢所作的分析。而關於具體情況,普列漢諾夫卻一個字也沒有提到
    第二句恩格斯的話引得更不恰當。第一,非常奇怪,普列漢諾夫引證的是私人信件,卻不指明信件發表的地點和時間。我們很感謝他發表恩格斯的信,但希望看到信的全文。不過,從我們現有的一些材料中也可以判斷恩格斯那封信的真實含義。我們確切地知道一一這是第
    90年代意大利的情況和
    俄國的情況亳無相似之處。意大利享有自由已40多年了。在俄國,不進行資產階級革命,工人階級連幻想自由也不可能。可見,在意大利,工人階級早就能夠發展進行社會主義變革的獨立組織了。屠拉梯是意大利的米勒蘭。因此,很可能屠拉梯當時便提出了米勒蘭的思想,下面這一點完全證實了這種推測:據普列漢諾夫自己說,恩格斯曾對屠拉梯說明資產階級民主主義變革和社會主義變革的區別。也就是說,恩格斯恰恰是擔心屠拉梯會陷入領袖的苦境,擔心他不懂得自己所參加的變革的社會意義。至於普列漢諾夫,當然,我們要再說一遍:他是把民主主義變革同社會主義變革

==========第155頁==========
    130
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    混為一談了。
    不過,也許能在馬克思和恩格斯那裡找到關於無產階級革命鬥爭的一般原則問題的答案,而不是關於俄國的具體情況問題的答案吧?至少《火星報》提出了這樣一個總問題。
    《火星報》第93號寫道:“把無產階級組成資產階級民主國家的反對黨的最好途徑,是通過無產階級從下面對執政的民主派施加壓力來發展資產階級革命。”《火星報》說:“《前進報》想使無產階級不僅從下面,不僅從街頭,而且從上面,從臨時政府的宮殿裡對革命〈2施加壓力。”這個說法是對的;《前進報》的確想這樣做。這裡,我們的確面臨著一個總的原則問題:是否允許從下面或者也從上面來進行革命活動。這個總問題的答案可以在馬克思和恩格斯那裡找到。
    我指的是恩格斯的一篇有意思的文章:《行動中的巴枯寧主義者》(1873年)。恩格斯簡略地描述了1873年的西班牙革命,時不妥協派即極端共和派的起義席捲了全國。恩格斯強調指出,那時根本談不上工人階級的立即解放。當時的任務是:使無產階級迅速通過準備社會革命的預備階段:清除革命前進道路上的障礙物。共和國提供了達到這一目的的可能性。西班牙工人階級只有積極參加革命,才能利用這種可能性。當時巴枯寧派的影響以及受到恩格斯非常中肯批評的他們關於總罷工的思想,妨得了工人階級積極參加革命。恩格斯描述了有3萬工廠工人的阿爾科伊城發生的事件。無產階級在那裡成了局勢的支配者。它當時幹了些什麼事呢?它不顧巴枯寧主義的原則,參加了臨時革命政府。恩格斯說:“巴枯寧主義者許多年來一直宣傳說,任何自上而下的革命行動都是有害的,一切都應當自下而上地組織和

==========第156頁==========
    24關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    131
    進行這就是恩格斯對《火星報》提出的關於“從上面和從下面”這個
    總問題的答案。《火星報》的“只能從下面,無論如何不能從上面”的原則,是無政府主義的原則。恩格斯從西班牙革命事件中作出結論說:“巴枯寧主義者在行動中必然要違背自己的各項原則,也違背了下面的這一原則:成立革命政府無非是對工人階級的一種新的欺騙和新的叛變”(普列漢諾夫現在硬要我們相信這點)。“巴枯寧主義者曾不顧這些原則,作為被資產階級駕馭,在政治上被他們利用的軟弱無力的少數派出席各城市的政府委員會的會議。”由此可見,恩格斯所不喜歡的只是巴枯寧派成為少數派,而不是他們在那裡出席了會議。在小冊子的結尾,恩格斯說,巴枯寧主義者的例子“告訴我們,不應當如何進行革命”。2
    如果馬爾托夫把自己的革命工作侷限於從下面的活動,他就會重犯巴枯寧主義者的錯誤。
    但是,《火星報》編造了它同《前進報》之間的原則分歧,自己反而又轉向我們的觀點。例如,馬爾丁諾夫說,無產階級應當和人民
    一起,迫使資產階級把革命進行到底。不過這不是別的,這是“人民的”即無產階級和農民的革命專政。資產階級根本不想把革命進行到底。而人民由於它的生活的社會條件必須要這樣做。革命專政將開導它,把它吸引到政治生活中來。
    《火星報》第95號寫道
    “但是,如果實現社會主義的民族條件尚未成熟,而革命的內在辯證法不管我們的意志如何終究還是把我們推向政權,那麼我們也是不會後退的。我
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第531頁
    編者注
    ②の同上,第539-540頁。一編者注

==========第157頁==========
    132
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    們的目的就是要打破革命的狹窄的民族範圍,把西方推上革命的道路,就象一百年以前法國把東方推上了這條道路一樣。”
    由此可見,《火星報》自己承認說:如果不幸我們取得勝利,那麼我們就應當象《前進報》所說的那樣去做。可見,《火星報》在實踐問題上追隨了《前進報》,並且破壞了自己本來的立足點。我只是不明白,怎麼能不顧馬爾托夫和馬爾丁諾夫的意志把他們拉去執掌政權呢?這簡直荒唐極了。
    《火星報》舉了法國的例子。但這是雅各賓黨人的法國。在革命時期用雅各賓黨人來嚇唬人是最無聊的行為。我已經說過,民主專政不是組織“秩序”而是組織戰爭。如果我們佔了彼得堡並且絞死了尼古拉,那麼在我們面前就會出現好幾個旺代“。1848年馬克思在《新菜茵報》上提到雅各賓黨人的時候,對這一點就已經很清楚了。他說:“1793年的恐怖主義,無非是用來消滅專制制度和反革命的一種平民方式而己。”0我們也寧願用“平民”方式來消滅俄國專制制度,而讓《火星報》去米取吉倫特派的方式好了。俄國革命面臨著空前的有利形勢(反人民的戰爭、亞洲式的專制保守主義等等)。這種形勢使我們寄希望於起義的勝利結局。無產階級革命情緒的高漲不是與日俱增,而是與時俱增。因此在這樣的時刻,馬爾丁諾夫主義不僅是一種蟊舉,而且是一種犯罪,因為它有損於無產階級革命能量的發揮,挫傷了無產階級的革命熱情。(利亞多夫說:“完全正確!”)這就是德國黨內的伯恩施坦在社會主義專政問題上,而不是在民主主義專政問題上所犯的錯誤在另一種情況下的重演。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第6卷第125頁。一編者注

==========第158頁==========
    24關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    133
    為了使你們具體瞭解臨時革命政府的這些所謂的“宮殿”實際上究競是怎麼回事,我再引一個根據。恩格斯在他的文章《德國維護帝國憲法的運動》中描寫了他在這些“宮殿”附近參加革命的情況0。例如,他描寫了德國最大的工業中心之一菜茵普魯土的起義。他說,在這裡,民主黨有獲得勝利的機會是非常有利的。當時的任務是:把一切可以調動的力量投向菜茵河右岸,使起義更加打大,並設法在這些地方通過後備軍來建立革命軍的核心。當恩格斯為了用一切辦法實現他的計劃而前往愛北斐特的時候,他就提出了這樣的建議。而恩格斯之所以抨擊小資產階級的領導者,是因為他們不善於組織起義,沒有儲備維持工人進行街壘戰的費用等等。恩格斯說,必須更積極地行動起來。第一步就應該解除愛北斐特市民軍隊的武裝,把他們的武器分發給工人,然後強制課以賦稅作為這樣武裝起來的工人的給養。恩格斯說,不過這種建議完全是由我個人單獨提出來的。可尊敬的社會安全委員會卻根本無意採取這種“恐怖措施”。
    由此可見,當我們的馬克思和恩格斯(不,是馬爾丁諾夫和馬托夫)(鬨堂大笑)用雅各賓主義來嚇唬我們的時候,恩格斯卻對革命小資產階級蔑視“雅各賓式的”行動的態度加以抨擊。恩格斯明白,既準備作戰又拒絕奪取國庫和國家政權一在作戰時期這是一種不體面的文字遊戲。新火星派先生們,如果起義成了全民性的,那麼你們從哪裡取得起義的費用呢?難道不是從國庫中嗎?這是資產階級的行為!這是雅各賓主義!
    關於巴登起義,恩格斯寫道:“武裝起義的政府有著取得勝利
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第7卷第127-235頁。一編者注

==========第159頁==========
    134
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    的一切條件:現成的軍隊、充足的軍械庫、充實的國庫、萬眾一心的居民。”每個人事後都明白,在這種情況下應當做些什麼。應當組織軍隊保衛國民議會,趕走奧地利人和普魯士人,把起義擴展到鄰國並且“使德國的軟弱無能的所謂國民議會在起義軍民面前感到肉跳心驚;其次,應當把起義的力量組織起來,為起義提供大量的資金,通過立即廢除全部封建義務來使農業居民願意參加起義。而這切必須立即進行,以便使起義強大起來。在巴登委員會成立一個星期以後就太晚了”。
    我們相信,在俄國起義的時刻,革命的社會民主黨人將以恩格斯為榜樣,報名加入革命士兵的行列,提出同樣的“雅各賓式的”忠告。我們的《火星報》卻寧願大談其選票封面的顏色,而把臨時革命政府問題和立憲會議的革命警衛隊問題推到次要地位。我們的《火星報》無論怎樣也不打算“從上面”行動起來。
    恩格斯從卡爾斯魯厄到了普法爾茨。他的朋友德斯特爾(有次他曾解救恩格斯免遭監禁)參加了臨時政府的會議。恩格斯說:“淡不上什麼正式參加對於我們黨是陌生的這個運動。在運動中我應當佔居《新菜茵報》的工作人員唯一能佔居的地位一士兵的地位。”共產主義者同盟的解體使恩格斯幾乎失去了同工人組織的切聯繫,這一點我們已經談過了。因此,我們下面這段引文也就是可以理解的了:“曾經有人建議我去擔任許多文職和武職,一恩格斯寫道一如果在無產階級的運動中,我會亳不猶豫地接受這樣的職位,但在當時的條件下,我都一概拒絕了。”
    可見,恩格斯並不害怕從上面來行動,並不害怕無產階級過高的組織性和強大有力會使他參加臨時政府。相反,恩格斯感到遺感的是,工人亳無組織,因此運動進行得不夠順利,不夠無產階級

==========第160頁==========
    24關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告
    135
    化。然而,就是在這種情況下恩格斯也還接受了一個職位:他在軍隊裡給維利希當副官,負責供應軍需品,在難以想象的困難條件下運送彈藥等等。恩格斯寫道:“為共和國捐軀,這就是我當時的目的
    同志們,請你們判斷一下,恩格斯所描繪的臨時政府,與新《火星報》力圖用來把工人從我們這裡嚇跑的那些“宮殿”有什麼相同之點。(鼓掌)(發言人宣讀他的決議草案,並作了解釋)
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第126-141頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第161頁==========
    136
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    25
    關於臨時革命政府的決議草案
    4月18日[5月1日])
    鑑於
    (1)無論是俄國無產階級的直接利益,或者是無產階級為社會主義的最終目的而鬥爭的利益,都要求有儘可能充分的政治自由,因而也就要求用民主共和制來代替專制的管理形式,
    (2)在人民的武裝起義取得徹底勝利,也就是推翻了專制制度以後,勢必成立臨時革命政府,只有這個政府才能保證充分的鼓動自由,並且按普遍、平等、直接和無記名投票的選舉制來召集真正代表人民的最高意志的立憲會議
    3)這個民主革命在俄國不會削弱、而會加強資產階級的統治,資產階級在一定時期必然會採取一切手段來儘量奪取俄國無產階級在革命時期獲得的成果,
    俄國社會民主工黨第三次代表大會決定
    )應當使工人階級普遍樹立必須成立臨時革命政府的信
    念,並在工人會議上討論立即完全實現我們黨綱所提出的當前的切政治要求和經濟要求的條件;
    二)一且人民起義取得勝利和推翻了專制制度,我們黨可以派全權代表參加臨時革命政府,以便同一切反革命企圖作無情的

==========第162頁==========
    5關於臨時革命政府的決議草案
    137
    鬥爭,捍衛工人階級的獨立利益;
    三)參加臨時革命政府的必要條件是:黨對自己的全權代表進行嚴格的監督,並堅定不移地保持社會民主黨的獨立性,因為社會民主黨力求實現徹底的社會主義革命,就這一點說,它同一切資產階級政黨是不可調和地敵對的;
    四)不管社會民主黨是否有可能參加臨時革命政府,都必須向最廣泛的無產階級群眾宣傳這樣一種思想:即由社會民主黨領導的武裝起來的無產階級為了保衛、現固和擴大革命的成果,必須經常對臨時政府施加壓力。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第142-143頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第163頁==========
    138
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    26
    對關於臨時革命政府的決議案的補充
    (不晚於4月19日[5月2日〕
    還有一點主張參加臨時革命政府的理由:
    我們黨的右翼現在又建議根本不要參加臨時革命政府,照此辦理,革命無產階級準備、組織和舉行武裝起義必然會猶豫不決、半途而廢並四分五裂
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第144頁

==========第164頁==========
    27就關於臨時革命政府決議案的修改意見所作的發言
    139
    27
    就關於臨時革命政府決議案的修改意見所作的發言
    (4月19日〔5月2日〕
    總的說來,我同意季明同志的意見。我是寫文章的,自然注意問題的寫法。季明同志非常正確地指出了鬥爭目的的重要性,我完全同意他的意見。不指望佔領為之而戰的據點就不能作戰季明同志對第(2)項的修改:“實現…等等…只有臨時政府”等等,是完全適當的,我願意接受。對第(3)項的修改也是這樣在這裡指出,在目前的社會經濟條件下,資產階級必然會加強起來,真是恰到好處。在(一)項的結論部分“無產階級要求”的提法比我的表述更好,因為重點是無產階級。在(二)項中指出要以力量的對比關係為轉移這一點是完全恰當的。作了這樣的修改,我以為安德列耶夫同志的修改意見就可不要了。我還想知道國內同志們的意見,“最近的要求”這句話的意思是不是清楚,需不需要在括弧裡加上“最低綱領”?在(三)項中我用了“是”字,季明同志用的是“應當定為”,顯然,這裡需要作文字上的修改。談到黨的監督的地方,我認為我原來的表述:“維護社會民主黨的獨立性”比季明同志提出的“保持”一詞更好些。我們的任務不僅是“保持”社會民主黨的獨立性,而且要經常“維護”它。索斯諾夫斯基同志對這項的修改不妥,反而改壞了,更加含糊不清了。安德列耶夫同志

==========第165頁==========
    140
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    的修改意見可以分別吸收到我和季明同志的決議案的各項之中。不過安德列耶夫同志提出把臨時政府”一詞用複數表達,未必恰當。當然,我國可能出現許多臨時政府,但是用不著指出這一點,因為我們根本不希望出現這種分散局面。我們始終主張成立統一的俄國臨時政府,並且力求建立“統一的中央,而且是俄國的中央”。(笑聲)
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第145-146頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第166頁==========
    28關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的決議草案141
    28
    關於俄國社會民主工黨的開政治活動問題的決議草案
    (4月19日〔5月2日〕
    鑑於
    1)俄國的革命運動已經在某種程度上動搖並打亂了專制政府,使它不得不允許同它敵對的階級在比較大的範圍內享有政治活動的自由,
    (2)這種政治活動的自由首先而且幾乎完全為資產階級所享有,這就更加加強了它原先在經濟上和政治上對工人階級的優勢,並增大了無產階級變成資產階級民主派的簡單附屬品的危險性
    (3)在工人群眾中爭取獨立地公開地登上政治舞臺(即使是不大重要的場合)的願望,即使根本沒有社會民主黨參加,也愈來愈普遍地強烈起來(迸發出來,外露出來),
    俄國社會民主工黨第三次代表大會要求所有黨組織注意,必須
    (一)利用社團和民眾在報刊上、在聯合會裡和在集會時進行公開政治活動的種種機會,把無產階級的獨立階級要求同一般民主主義要求加以對比,藉以提高無產階級的自覺,把無產階級在這些活動的進程中組織成獨立的社會主義力量
    二)利用一切合法途徑或半合法途徑建立工人協會、工人聯

==========第167頁==========
    142
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    合會和工人組織,並且應當力求保證(通過這種或那種途徑)社會民主黨對這些聯合會的影響佔優勢,力求使它們變成俄國未來的公開的社會民主工黨的基地
    (三)米取措施,使我們的黨組織在保持和發展它們的祕密機關的同時,利用一切可能的時機,立即著手準備社會民主黨轉向公開活動的適當過渡形式,即使同政府的武裝力量發生衝突也在所不惜。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第147~-148頁

==========第168頁==========
    29在討論關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的決議案時的發言143
    29
    在討論關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的決議案時的發言
    4月19日〔5月2日
    謝爾蓋耶夫同志不對。我們面臨的是改變社會民主黨的活動性質的整個問題,這也是決議案所確定的
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第149頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第169頁==========
    144
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    30
    在討論關於革命前時期對待政府的策略的決議草案時的兩次發言
    (4月19日〔5月2日])
    我同意別利斯基同志的意見84。如果我們認為革命一詞是指僅僅奪取某些微不足道的權利而言,我們就貶低了革命這個概念。
    我同意“革命的方法”一語是表示要更堅決地進行鬥爭,但這樣就貶低了革命這個概念。建議或者改為“不顧法律”,或者在“用革命的方法”一語之後刪掉“最低綱領”這幾個字,因為這樣可以理解為,整個革命我們都要用這種方法來進行。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第150頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第170頁==========
    31關於支持農民運動的決議案的報告
    145
    31
    關於支持農民運動的決議案的報告
    4月19日〔5月2日
    由於十七個同志的聲明指出了加快代表大會工作的極端必要性,因此,我儘量談得簡短些。其實,在我們討論的這個問題上並沒有原則爭議;甚至在充滿“原則”分歧的黨內危機時期也沒有提出過這些爭議。
    此外,決議草案早就在《前進報》上發表了,我現在只對這個決議案略加說明。
    支持農民運動的問題實際上有兩個方面:(1)理論根據和(2)黨的實際經驗。後面這個問題將由第二個報告人,非常熟悉古里亞的最先進的農民運動的巴爾索夫同志來回答。至於問題的理論根據,那麼現在無非是把社會民主黨針對當前農民運動所制定的口號再說一遍。我們親眼看到,這個運動正在發展壯大。政府又企圖用老一套假讓步欺騙農民。對於這一腐蝕政策,必須針鋒相對地提出我們黨的口號。
    這些口號,我認為在下面的決議草案中表述出來了:
    “俄國社會民主工黨,作為覺悟的無產階級的政黨,力求把所有勞動者從一切剝削下完全解放出來並支持一切反對現在的社會制度和政治制度的革命運動。所以俄國社會民主工黨也最堅決地

==========第171頁==========
    146
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    支持現在的農民運動,擁護能夠改善農民狀況的一切革命措施,直到為達到這些目的而剝奪地主的土地。同時俄國社會民主工黨,作為無產階級的階級政黨,一貫力求成立農村無產階級的獨立階級組織,而且要時刻記住向農村無產階級說明它的利益和農民資產階級的利益是對立的,向它說明,只有農村無產階級和城市無產階級進行反對整個資產階級社會的共同鬥爭,才能導向社會主義革命,而唯有社會主義革命才能夠把全體貧苦農民從貧困和剝削下真正解救出來
    俄國社會民主工黨提出立刻成立革命農民委員會來全面支持切民主改革和具體實現這些改革,它把這點作為在農民中進行鼓動工作的實踐口號和使農民運動具有高度自覺性的手段。在這種委員會中,俄國社會民主工黨也將力求建立農村無產者的獨立組織,這一方面是為了支持全體農民的一切革命民主行動,另一方面是為了保護農村無產階級在同農民資產階級進行鬥爭時的真正利益。”(《前進報》第11號)0
    這個草案已經在土地問題委員會中討論過了,這個委員會是代表大會召開前代表們為了籌備代表大會的工作而成立的。儘管分歧意見很多,某些主要分歧還是清楚的,我現在就來談談這些主要分歧。在土地問題上米取可能的和必要的革命措施,根據決議草案來看,其性質無非是“改善農民的狀況”。因此,決議案用這點明確地表達了全體社會民主黨人的共同信念:要改造當前社會經濟制度的基礎本身,單靠這些措施是絕對辦不到的。這就是我們同社會革命黨人的區別。農民的革命運動可能使他們的狀況
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第328-329頁。一編者注

==========第172頁==========
    31關於支持農民運動的決議案的報告
    147
    得到相當的改善,但是不可能導致以另一種生產方式來取代資本主義。
    決議案談到包括剝奪地主土地在內的各種措施。有人說,這種表述修改了我們的土地綱領。我認為這個意見不對。當然,措辭可以改進:不是我們黨,而是農民要搞剝奪;我們黨是支持農民的,而且在農民要採取這種措施的時候也支持他們。應當用“沒收”這個比較狹窄的概念來代替剝奪一詞,因為我們堅決反對一切贖買。我任何時候都不會放棄沒收土地的措施。但是,如果撇開這些個別修改,我們就會看到,我們的決議案沒有改動土地綱領。社會民主黨的所有著作家們一向認為,關於割地一項決不是劃定農民運動的界限,決不是縮小也決不是限制農民運動。普列漢諾夫和我都曾在報刊上指出,社會民主黨永遠不會去阻攔農民採取土地改革的革命措施,包括“土地平分”。因此,我們沒有改動我們的土地綱領。在徹底支持農民這個實際問題上,我們現在必須態度堅決,以便消除可能發生的任何誤解或曲解。現在農民運動已經提上日程,無產階級政黨必須正式聲明,它要全力支持這個運動,並且決不限制這個運動的規模。
    其次,決議案說,必須強調農村無產階級的利益並把它單獨組織起來。在社會民主黨人的會議上為這個起碼的真理辯護是沒有必要的。土地問題委員會曾談到,最好再指出要支持農業工人和農民的罷工,特別是收穫和割草等季節的罷工。從原則上講,這一點自然不會有什麼反對意見。讓實際工作者來談談指出這一點對最近的將來可能產生的意義吧。
    然後,決議案談到成立革命農民委員會的問題。
    《前進報》第15號上比較詳細地發揮了這一思想:立刻成立革

==========第173頁==========
    148
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    命農民委員會的要求應當成為鼓動的中心內容。現在,連反動派也在談論“改善生活”了,但他們主張用官吏的、官僚主義的辦法來進行所謂的改善,而社會民主黨當然應當主張用革命的方式來進行改善。主要的任務是使農民運動具有政治自覺性。農民模糊地意識到他們需要什麼,但是他們不善於把自己的願望和要求同整個政治制度聯繫起來。因此,他們最容易受政治騙子的騙,政治騙子常常把問題從政治改造轉移到經濟“改善”上去,實際上這些經濟“改善”沒有政治改造是實現不了的。因此,革命農民委員會的口號是唯一正確的口號。沒有這些委員會所行使的革命權利,農民永遠也不能保住他們現在所爭得的東西。有人反對說,我也在這裡改動土地綱領,因為土地綱領沒有談到革命農民委員,沒有談到它們在民主改革方面的任務。這種反對意見是站不住腳的。我們沒有修改我們的綱領,而是把它運用於當前的具體情況。既然農民委員會在目前情況下無疑只能是革命的農民委員會,那麼我們指出這一點,就是把綱領運用於革命時機,而不是修改它。例如,我們的綱領說,我們承認民族自決:如果具體情況迫使我們贊同某一民族的自決,贊同它完全獨立,那麼這不是修改綱領,而是運用綱領。農民委員會是一種靈活的機構,它既適用於現在的情況,也適用於比如說臨時革命政府成立時的情況,在後種情況下這些委員會將成為臨時革命政府的機構。有人說,這些委員會可能變成反動的,而不是革命的委員會。但是我們社會民主黨人從來沒有忘記農民的兩重性和發生反對無產階級的反動農民運動的可能性。問題現在不在這裡,而在於為批准土地改革而成立的
    ①見本卷第48-49頁。一編者注

==========第174頁==========
    31關於支持農民運動的決議案的報告
    149
    農民委員會,目前只能是革命的委員會。目前的農民運動無疑是民主主義的革命運動。有人說:農民奪得土地後就會優旗息鼓了。可能的。但是農民奪取土地的時候專制政府是不會優旗息鼓的,這就是問題的實質。批准這種奪取的只能是革命政府或革命農民委員
    最後,決議案的結尾部分再一次確定了社會民主黨在農民委員會中的立場,這就是必須同農村無產階級一起前進,並把它單獨地、獨立地組織起來。在農村也只有無產階級才能是徹底的革命階級
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第151-155頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第175頁==========
    150
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    32
    關於支持農民運動的決議草案
    4月20日〔5月3日〕)
    鑑於:
    1)目前正在發展壯大的農民運動是自發的,而且政治上是不自覺的,但它必然會反對現存政治制度和反對特權階級,
    2)支持一切反對現存社會制度和政治制度的革命運動是社會民主黨的一項任務,
    (3)根據上述理由,社會民主黨人應當力求突出農民運動的革命民主主義特點(特徵),把這些特點加以發展並堅持到底,
    4)社會民主黨作為無產階級的政黨,在一切場合和一切情況下都應當不懈地努力把農村無產階級獨立地組織起來,並向他們說明他們的利益同農民資產階級的利益是不可調和的,俄國社會民主工黨第三次代表大會責成所有黨組織:
    (一)在最廣泛的無產階級階層中間宣傳俄國社會民主工黨的任務就是最堅決地支持當前的農民運動,決不反對它的一切革命表現,包括沒收地主土地
    (二)提出立即組織革命農民委員會的計劃,作為在農民中進行鼓動的實際口號,作為使農民運動具有高度自覺性的手段,組織革命農民委員會的目的在於實行有利於農民的一切革命民主改革,使農民擺脫警察官僚和地主的壓迫:

==========第176頁==========
    32關於支持農民運動的決議草案
    151
    (三)建議農民拒絕服兵役,根本拒絕交納賦稅,並且不承認各級當局,以便瓦解專制制度並支持對專制制度的革命攻擊;
    四)力求在農民委員會里把農村無產階級獨立地組織起來,力求在工人階級統一的社會民主黨裡使農村無產階級同城市無產階級的關係儘可能密切起來。
    載於1905年中央委員會出版社在目內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第156-157頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第177頁==========
    152
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    33
    關於對農民運動的態度的決議案
    (4月20日[5月3日〕)
    鑑於
    1)目前正在發展壯大的農民運動是自發的,而且政治上是不自覺的,但它必然會反對現存政治制度和反對農奴制的一切殘餘
    2)支持一切反對現存社會制度和政治制度的革命運動是社民主黨的一項任務,
    (3)因此,社會民主黨應當力求淨化農民運動的革命民主主義內容,去掉其中的任何反動雜質,提高農民的革命自覺,並把他們的民主主義要求堅持到底,
    4)社會民主黨作為無產階級的政黨,在一切場合和一切情況下都應當不解地努力把農村無產階級獨立地組織起來,並向他們說明他們的利益同農民資產階級的利益是不可調和的,俄國社會民主工黨第三次代表大會責成所有黨組織:
    (一)在廣泛的各階層人民中間宣傳社會民主黨的任務就是最堅決地支持農民所採取的能夠改善他們狀況的一切革命措施,包括沒收地主、官府、教會、寺院和皇族的土地
    二)提出必須立即組織革命農民委員會,作為在農民中進行鼓動的實際口號,作為使農民運動具有高度自覺性的手段,組織革

==========第178頁==========
    とaeec
    C
    2uン
    daix
    Autec
    AM分
    acetes gerra herve
    た2eとくしo
    AA a
    1905年4月列寧《關於對農民運動的態度的決議案》手稿第2頁

==========第179頁==========
    1905年4月列寧《關於對農民運動的態度的決議案》手稿第2頁(按原稿縮小)

==========第180頁==========
    33關於對農民運動的態度的決議案
    155
    命農民委員會的目的在於實行有利於農民的一切革命民主改革使農民擺脫警察官僚和地主的壓迫;
    (三)號召農民和農村無產階級舉行各種各樣的政治性遊行示成,集體拒絕交納賦稅,拒絕服兵役,不執行政府及其走狗的決定和命令,以便瓦解專制制度並支持對專制制度的革命攻擊
    四)力求把農村無產階級獨立地組織起來,並使他們在社會民主黨的旗幟下同城市無產階級融合在一起,使他們的代表加入農民委員會。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集)俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第158-161頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第181頁==========
    156
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    34
    就社會民主黨組織中工人和知識分子的關係問題所作的發言
    (4月20日[5月3日〕)
    有同志說不宜把問題擴大,他們的這種說法我不能同意。把問題擴大是完全適宜的。這裡有人說,社會民主主義思想的體現者主要是知識分子,這樣說不對。在“經濟主義”時代,革命思想的體現者是工人而不是知識分子。由阿克雪裡羅得同志作序的那本小冊子的作者“一工人”也證實了這一點。
    謝爾蓋耶夫同志在這裡硬說,選舉原則不會使人瞭解更多東西。這不對。如果選舉原則實際運用起來,它無疑會使人瞭解更多東西。其次,有人指出,分裂通常是由知識分子領頭乾的。指出這點很重要,但這並不解決問題。我早就在我發表的著作中建議吸收儘可能多的エ人参加委員會の。第二次代表大會以來的這一時期,並沒有充分執行這一任務,這是我同實際工作者座談時留下的印象。在薩拉托夫只吸收了一個工人参加委員會,這說明不善於從工人中挑選合適的人。毫無疑問,這也是黨內分裂所造成的:捍衛委員會而引起的鬥爭對實際工作產生了有害的影響。正是由於這個原因,我們才想盡辦法力求儘快召開代表大會。
    未來中央的任務是把我們相當大量的委員會加以改組。必須
    ①見《列寧全集》第2版第7卷第2-5頁。一編者注

==========第182頁==========
    34就社會民主黨組織中工人和知識分子的關係問題所作的發言157
    克服委員們的惰性。(掌聲和噓聲)
    我聽到謝爾蓋耶夫同志的噓聲和非委員們的掌聲。我認為應當把問題看得更寬一些。吸收工人参加委員會不僅是一個教育任務,而且是一個政治任務。工人有階級本能,工人只要有一點政治修養,就能相當快地成為堅定的社會民主黨人。我很贊成在我們各委員會的構成中知識分子和工人的比例是二比八。如果在書刊中提出的儘量使工人参加委員會這個建議很不夠,那就最好是以代表大會的名義提出這個建議。如果你們有了代表大會的明確指令,那麼你們也就有了根治煽動的辦法:這是代表大會的明確意志。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第162-163頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第183頁==========
    158
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    3.
    致代表大會主席團8
    4月20日〔5月3日〕)
    我認為作出(關於工人對待知識分子的態度的)決議是適時
    列寧
    載於1934年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第26卷
    第10卷第164頁

==========第184頁==========
    36在討論黨章時的十次發言
    159
    36
    在討論黨章時的十次發言89
    (4月21日〔5月4日〕
    應該承認,伊萬諾夫同志為他的一箇中央機關的思想辯護,其論據我以為是站不住腳的"。(念伊萬諾夫同志的論據:)
    “關於第4條和第5條。以總委員會為平衡器的兩個中央機關制,已遭到生活本身的譴責。從黨內危機的歷史中可以清楚地看出,這種制度是助長分歧、糾紛和內訌的溫床。這種制度意味著國內服從國外,因為中央委員會常遭破壞,其構成是不固定的,中央機關報編輯部是固定的,總委員會駐在國外所有反對一箇中央機關的重要意見,都是以俄國國內同國外事實上的隔離為理由,這些意見無非是肯定兩個中央機關很可能分裂的思想,同時,如果代表大會責成中央委員會的國內委員和國外委員定期召開聯席會議,那麼這些反對意見也就在很大程度上失去了意義。
    然而,這裡提到的一些可愛的品質,國外的中央機關報和“真正國內的”中央委員會是不相上下的。在伊萬諾夫同志的整個論點中,我認為有一個邏輯上的錯誤:既然在此之後發生,所以原因就在於此。既然三個中央機關給我們拆爛汙(請原諒我這樣說),那麼我們就只要一箇中央機關好了。這裡我看不出什麼“所以”!造成我們不幸的不是機構,而是人:問題就在於有些人形式主義地

==========第185頁==========
    160
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    解釋黨章,以此為自己打掩護,拒不執行代表大會的意志。難道“真正國內的”中央委員會不是“辮證地”轉化成自己的對立面了嗎?伊萬諾夫同志這樣議論說:國外的表現惡劣,應當對它實行“戒嚴”並“嚴加管東”。大家知道,我一向是又主張“戒嚴”又主張“嚴加管束”的,因此對這些措施我不會反對,但是,難道中央委員會不該受同樣的待遇嗎?此外,中央機關報可以是固定的,而中央委員會則不可能,這一點還有誰會提出異議呢?不管怎樣,這總是個事實。不過,實際上我也不會提出任何爭議:過去我們有總委員會,而現在又要召開(中央委員會國外部分和國內部分)聯席會議。這裡不過是字面上的差別。我們的大車本來總是向右朝中央機關報方面倒,而伊萬諾夫同志還從右邊加稻草準備將來用,不過依我看,也應當從左邊,從中央委員會方面加稻草。我倒是贊成米哈伊洛夫同志關於撤銷地方委員會的建議的,只是我真不知道什麼叫外層組織?應當把聽會者和掌印者”趕走,但怎樣確切地規定外層組織這個概念呢?“外層組織三分之二的票數!"”,但是誰能夠對外層組織進行精確的統計呢?我還應提醒代表大會,黨章條文不要太多。寫出好條文容易,但在實踐中它們大半是多餘的。不應當把黨章變成善良願望的彙編
    基塔耶夫同志的建議更加切實可行,按照這個建議,要召開特別代表大會,需要有相當於上一屆代表大會一半的票數。

==========第186頁==========
    36在討論黨章時的十次發言
    161
    相反,把召開代表大會所必需的一定票數定下來,事情就好辦了。每次代表大會之後,都把所要求的票數定下來。只需加上一條附註,說明一下中央委員會所批准的各委員會名單將在中央機關報上公佈。
    新批准的各組織的名單應立即在黨中央機關報上公佈並註明中央委員會的批准日期。
    (5)
    我贊成《前進報》上所刊載的第6條的最初條文91,因為不這樣就會造成錯誤。
    (6
    我同意彼得羅夫同志和其他同志的意見。別利斯基同志的建議應當寫進附註。
    我曾主張撤銷地方委員會,但是在黨總委員會,在我們的派別

==========第187頁==========
    162
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    敵對情況加劇的時候,我反對這樣做,因為這個權利運用得有點不得當。如果這一條對知識分子組成的地方委員會起到威脅作用,我舉雙手贊成這一條。知識分子一向必須嚴加管束。他們]一向領頭搞各種糾紛,因此我建議用“有組織的工人”一語而不用“外層組織”一語(提出本人的書面修改意見):“第9條。如果有2/3參加黨組織的本地工人贊成解散地方委員會,那麼中央委員會就應當予以解散。”
    個小小的知識分子的外層組織是靠不住的,但是數以百計的有組織的工人卻是可以而且應該靠得住的。我希望把這一條同報告制度問題緊密地聯繫起來。在這方面我們應當向崩得學習,崩得總是準確地知道有組織的工人數目。如果我們的中央委員會也總是知道某個組織中有多少有組織的工人,那麼中央委員會就應當考慮這些工人的意見,並應當根據有組織的工人的要求撤銷地方委員會。
    (8)
    為了中央機關報的利益,我應當贊成基塔耶夫同志的修改意見。報紙每週出版就必須熟悉情況並佔有足夠數量的材料。
    (9)
    我贊成增補須經一致同意。中央委員會不大,為了工作卓有成效,為了政治領導,我們應當保證中央委員會成員的團結一致

==========第188頁==========
    36在討論黨章時的十次發言
    163
    我同意庫茲涅佐夫同志的意見:第13條應該從黨章中刪掉並通過別利斯基同志向主席團提出的相應的決議案。°
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第165168頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第189頁==========
    164
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    37
    在討論關於中央委員會全體會議的決議草案時的發言
    (4月21日〔5月4日
    我贊成馬克西莫夫的決議案。如果三個月聚會一次有困難,可以把期限延長至四個月。中央委員會國外委員應當瞭解一切情況並參與決定最重要的事務。如果全體聚會有困難,也可以舉行非全體會議。
    載於1924年《1905年俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第三次(例行)代表大會記錄全文》一書
    第10卷第169頁

==========第190頁==========
    38就代表資格審查委員會的報告所作的發言
    165
    就代表資格審査委員會關於喀山委員會代表資格問題的報告所作的發言3
    (4月22日[5月5日〕
    列寧引用第二次代表大會的記錄材料。材料表明,喀山委員會屬於須經正式批准才享有全權的組織。既然直到目前為止沒有正式批准,那就沒有理由改變代表大會已經作出的決定。喀山代表在代表大會上應當仍然只有發言權,至於委員會,根據代表資格審査委員會的提議,現在就應當得到正式批准。
    載於1937年《俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第三次代表大會。記錄》一書
    第10卷第170頁

==========第191頁==========
    166
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    39
    關於社會民主黨組織中工人和知識分子的關係的決議草案
    4月22日[5月5日
    鑑於
    (1)我們黨內的右翼直到現在還在不斷地繼續進行從“經濟主義”時期起就已開始的種種嘗試:在工人黨員和知識分子黨員之散佈敵對和不信任情緒;把我們的黨組織描繪成純粹知識分子組織,社會民主黨的敵人正在巧妙地利用這一點:責備社會民主黨組織力求用黨的紀律來東縛工人階級的主動性:炫耀選舉原則的口號而多半沒有實現這一原則的認真措施
    (2)在自由的政治條件下,選舉原則可能而且必須居於完全的支配地位,但在專制制度下這是做不到的,不過,如果不是社會民主黨右翼把黨組織搞得形式上模糊不清和實際上渙散瓦解,從而造成了障礙,就是在專制制度下也有可能在比現在更加廣泛得多的範圍內運用選舉制度,
    俄國社會民主工黨第三次代表大會認為自己的任務是:通過系列組織上的改革為以後的代表大會準備條件,以便在黨內生活中儘可能真正實行選舉原則;第三次代表大會再一次指出,社會民主工黨有覺悟的擁護者的任務就是要全力鞏固黨同工人階級群眾的聯繫,把愈來愈廣泛的無產者和半無產者階層提高到具有充

==========第192頁==========
    39關於社會民主黨組織中工人和知識分子的關係的決議草案167
    分的社會民主主義覺悟的水平,發揮他們革命的社會民主主義的主動性,關心由工人群眾選拔儘可能更多的、能夠領導運動和黨組織的工人作為地方核心和全黨中央的成員,儘量建立更多加入我們黨的工人組織,設法使那些不願意或沒有可能加入黨的工人組織至少是靠近黨。
    載於1905年中央委員會出版社在目內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第171172頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第193頁==========
    168
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    在討論關於社會民主黨組織中工人和知識分子的關係的幾個決議草案時的三次發言
    (4月22日[5月5日〕
    我反對一個一個審査各個決議案,以免分散,並建議把這些決議案交給委員會加以合併。還有,基塔耶夫同志認為各地方委員會只應由組織員組成,我認為,只由組織員行使地方委員會的職能是不夠的。
    我不同意謝爾蓋耶夫同志的意見,各屆代表大會恰好沒有這樣的決議。單有著作家的願望還是不夠的。此外,決議並沒有被否決,而是轉到另一項議程上去了。有人指出,在中央委員會的同意下,工人有權推翻委員會。這還不夠:這裡需要的是指令,而不是煽動。謝爾蓋耶夫同志引用《前進報》上的話“寓言喂不了夜鶯”,但對《前進報》作了曲解。正是由於黨章的條文簡略,才需要通過決議來頒佈一道指令。我反對安德列耶夫同志的提案。說搞

==========第194頁==========
    40在討論工人和知識分子的關係的幾個決議草案時的三次發言169
    煽動的不是“經濟派”,也不是“孟什維克”,這不對。相反,煽動者恰恰是他們。決議就是對煽動的警告。因此,我堅決主張保留決議
    (3)
    有人說,能勝任委員會委員的工人是沒有的,我聽到這話感到很不安。問題掛起來了;顯然黨內出了毛病。委員會里應當吸收工人。奇怪的是:代表大會上總共只有3位著作家,其餘的都是委員,可是,著作家主張吸收工人,而委員們卻不知為什麼發起火來。哥盧賓同志和米哈伊洛夫同志的意見是非常寶貴的0。
    載於1905年中央委員會出版社在目內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第173-174頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第195頁==========
    170
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    41
    在討論對黨章關於黨的各種組織的定期代表會議的補充決議案時的兩次發言
    (4月22日[5月5日〕)
    我絲毫也不反對這樣做,但是讓中央委員會來組織代表會議,它承擔的工作是否多了呢?
    建議把“由中央委員會來組織”改為“由中央委員會和各地方委員會來組織”,把“各地方委員會的代表會議”改為“我黨各種組織的代表會議”。
    是的。我反對只會造成形式主義和拖拉作風的補充。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第175頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第196頁==========
    42關於黨內分裂出去的部分的決議草案
    171
    42
    關於黨內分裂出去的部分的決議草案2
    (4月23日[5月6日〕
    俄國社會民主工黨第三次代表大會委託中央委員會採取一切措施,準備並擬定同俄國社會民主工黨內分裂出去的部分合並的條件,而這些條件應提交下一屆黨代表大會最後批准。
    注意:不應公佈
    載於1924年《1905年俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第三次(例行)代表大會記錄全文》一書
    第10卷第176頁

==========第197頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    43
    就魯勉米夫關於黨內分裂出去的部分的決議案所作的發言3
    (4月23日[5月6日
    我覺得,第一部分是不能接受的:在分裂的基礎上怎麼不可以進行鼓動呢?至於解散各孟什維克委員會,這需要特別慎重
    載於1924年《1905年俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第三次(例行)代表大會記錄全文》一書
    第10卷第177頁

==========第198頁==========
    44在討論關於對各民族的社會民主黨組織的態度的決議案時的發言173
    44
    在討論關於對各民族的社會民主黨組織的態度的決議案時的發言4月23日[5月6日〕
    有人向我們提出一種不能接受的東西。米哈伊洛夫同志到底想幹什麼?規定各種協議只能由中央委員會和各地方委員會共同簽訂嗎?但是要知道,中央委員會的各項總的決定對各地方委員會來說是必須執行的。抓住孟什維克中央委員會把事情弄糟的個別情況是不明智的。也應當給各地方委員會以主動權。我們還應當責成各地方委員會在當地活動中同各社會民主黨組織協調起來。只要中央委員會不是處於無法找到的情況下,當然總是會有人來向它請示的。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第178頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第199頁==========
    174
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    4
    就對待自由派的態度問題所作的發言(4月23日[5月6日〕)
    提出同自由派簽訂協議的問題是不恰當的。我們俄國已經接近起義,而在這種情況下籤訂協議,可能性不大。即使找得到那麼幾個“解放派”小組或一些自由義情緒的大學生不拒絕拿起武器參加戰鬥,那也不同司徒盧威簽訂協議
    列寧補充沃伊諾夫同志關於莫斯科地方自治人士代表大會的報告(引用《泰晤士報》)。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第179頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第200頁==========
    46就同社會革命黨達成實際協議問題所作的發言
    175
    46
    就同社會革命黨達成實際協議問題所作的發言
    4月23日[5月6日])
    我應當向代表大會報告同社會革命黨的一次不成功的協商嘗試。加邦同志來到國外。他先後會見了社會革命黨人和《火星報》,接著又會見了我。他對我說,他贊成社會民主黨的觀點,但是出於某種考慮,他認為他不能公開聲明這一點。我對他說,外交手腕是個很好的東西,但不能用在革命者之間。我不重複我們的談話了談話內容已在《前進報》發表①。他這個人給我的印象是,對革命絕對忠誠,富於主動性,聰明,雖然很遺憾,還缺乏堅定的革命世界觀
    不久,我接到加邦同志的信,邀請我參加社會主義組織代表會議,照加邦的想法,這次代表會議的目的是協調這些組織的活動下面就是這封信上被邀請參加加邦同志的代表會議的18個組織的名單:
    )社會革命黨。(2)俄國社會民主工黨。《前進報》。(3)俄國社會民主工黨。《火星報》。(4)波蘭社會黨"。(5)波蘭和立陶宛社會民主黨。(6)波蘭社會黨一“無產階級派”。(7
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第260-264頁。一編者注

==========第201頁==========
    176
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    拉脫維亞社會民主工黨。(8)崩得。(9)亞美尼亞社會民主工人組織"。(10)亞美尼亞革命聯盟(德羅沙克)。(11)白俄羅斯社會主義格羅馬達"。(12)拉脫維亞社會民主黨人同盟"。(13)芬蘭積極抵抗黨。(14)芬蘭工人黨。(15)格魯吉亞社會聯邦革命黨"。(16)烏克蘭革命黨"。(17)立陶宛社會民主黨。(18)烏克蘭社會黨
    我曾向加邦同志和一位著名的社會革命黨人指出,代表會議的構成有問題,這會造成困難。在代表會議上,社會革命黨佔壓倒優勢。召開代表會議的工作拖了很久。從加邦同志交給我的文件中可以看出,《火星報》的回答是,它寧願直接同已組成的政黨協商。“明顯地”暗示《前進報》是破壞者等等。最後,《火星報》沒有出席代表會議。我們],《前進報》編輯部和多數派委員會常務局的代表出席了代表會議。我們在這裡看到,代表會議是社會革命黨手中的玩物。看來,工人黨不是根本未被邀請,就是沒有任何材料說明他們被邀請了。例如,芬蘭積極抵抗黨出席了代表會議,然而卻不見芬蘭工人黨。
    我們問,這是為什麼?我們得到的回答是,他們給芬蘭工人黨的邀請書是由積極抵抗黨轉交的,據講這番話的社會革命黨人說,因為他們不知道怎樣直接通知它。可是,凡是瞭解一點國外情況的人都知道,通過瑞典社會民主工黨的領袖布蘭亭就能同芬蘭工人黨取得聯繫。參加代表會議的有波蘭社會黨的代表,卻沒有波蘭和立陶宛社會民主黨的代表。並且也無法知道他們是否被邀請了。同位社會革命黨人告訴我們說,他們也沒有得到立陶宛社會民主黨和烏克蘭革命黨的答覆。
    開始便提出了民族問題。波蘭社會黨提出了關於幾個立憲

==========第202頁==========
    46就同社會革命黨達成實際協議問題所作的發言
    會議的問題。這就使我有理由說,今後的做法必須是:要麼根本拒絕參加這樣的代表會議,要麼舉行由一個民族的各工人黨的代表參加的代表會議,要麼邀請非俄羅斯居民地區的地方黨的委員會的代表參加代表會議。但是我決不會由此得出結論說,由於存在著原則性的意見分歧,就不可能召開代表會議了。不過必須做到,提出的問題是非常實際的問題。
    我們不可能從國外監督代表會議的構成等等。必須讓俄國國內的中央機關參加代表會議,而且也必須有地方委員會的代表參加。使我們退出會場的問題是關於拉脫維亞的問題。我們退出代表會議時提出了下面的聲明:
    “俄國目前正處在重要的歷史關頭,這給在國內活動的社會民主黨以及革命民主黨派和組織提出了一項任務:達成實際協議,以便更有效地攻擊專制制度
    因此,我們認為,為此目的而召開的代表會議具有特別重大的意義,自然我們應該嚴肅地對待代表會議的構成問題。
    很遺憾,加邦同志召開的這個代表會議,對於保證代表會議開得卓有成效所必需的這個條件,注意不夠,因此,我們不得不在這個代表會議剛剛開始籌劃時便米取措施來保證這個聯席會議真正獲得成功。
    例如,代表會議要解決非常實際的問題,首先就要求允許前來參加代表會議的只限於那些真正構成俄國的現實力量的組織。
    可是代表會議的構成,就某些組織的實際情況而言,是非常不能令人滿意的。甚至無疑是虛有其名的組織也參加了代表會議。我們指的是拉脫維亞社會民主黨人同盟。
    拉脫維亞社會民主工黨的代表要求拒絕這個同盟參加,並且把這個要求當作最後通牒
    後來,在有“同盟'的代表參加的4個社會民主黨組織的代表舉行的特別會議上,完全弄清了“同盟’是虛有其名,自然,這也使我們這些參加代表會議的其餘的社會民主黨組織和派別贊同這個最後通牒式的要求。
    但是一開始我們便遭到所有革命民主黨派的激烈反擊,他們拒絕滿足我

==========第203頁==========
    178
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    們的最後通牒式的要求,寧願要一個虛有其名的團體,而不願要許多盡人皆知的社會民主黨組織。
    最後,由於許多其他的社會民主黨組織沒有出席代表會議,代表會議就更加缺乏實際意義,就我們所知,當時並沒有採取應有的措施保證這些組織能參加代表會議。
    由於這一切,我們不得不退出代表會議,但是我們相信:一次嘗試的失敗,並不能阻止力爭在最近的將來再作一次嘗試;一切革命政黨所面臨的簽訂實際協議的任務,將由這個真正在俄國活動的組織構成而不是虛有其名的組織構成的即將召開的代表會議來完成。
    拉脫維亞社會民主工黨代表弗・羅津俄國社會民主工黨《前進報》代表尼・列寧崩得中央委員會代表.格爾芬
    弗・維尼茨基
    亞美尼亞社會民主工人組織代表列爾
    1905年4月3日”
    過了一個半到兩個星期,加邦同志交給我下面這個聲明:
    “親愛的同志:附上兩份你們所知道的代表會議發出的宣言,請將它們轉告即將召開的俄國社會民主工黨第三次代表大會。我認為我本人必須聲明,我接受這兩個宣言,但在社會主義綱領和聯邦制原則問題上,我還有某些保留意見。
    格奧爾吉・加邦”
    這個聲明附有兩個有趣的文件,其中引人注意的地方是
    “在同一個國家範圍內各民族間的關係中運用聯邦制原則
    對一切靠剝削他人勞動來耕種的土地實行社會化,即交給農業勞動居民共同掌管和享用,而實行這一措施的具體形式、順序和範圍,各民族的黨有權根據各自地區的地方條件的特點加以確定;發展社會經濟、地方公有經濟和村社經濟
    糧食給飢餓者!
    土地及其財富歸一切勞動者
    由俄羅斯帝國各地的代表(波蘭和芬蘭除外)組成立憲會議

==========第204頁==========
    46就同社會革命黨達成實際協議問題所作的發言
    179
    為高加索這個以聯邦形式同俄羅斯聯合的自治部分召開立憲會議
    從上述引文可以看出,代表會議的結果充分證實了促使我們離開代表會議的種種擔心。在這裡,我們看到一個對非無產階級民族主義政黨百般遷就的社會革命黨綱領的翻版。奇怪,居然沒有各民族的無產階級政黨參加解決提交代表會議的問題。例如,代表會議曾提出要求,為波蘭召開特別立憲會議。我們既不能贊成也不能反對。我們的綱領承認民族自決原則。但是決不允許撇開波蘭和立陶宛社會民主黨解決這個問題。代表會議決定召開立憲會議,而這是在工人黨缺席的情況下作出的!我們不能允許撇開無產者的政黨來具體解決這類問題。但同時我認為,原則性的意見分歧,也並不排斥召開實際性的代表會議的可能性,不過,第一,要在俄國召開,第二,要對實際存在的力量加以核實,第三,有關民族的問題,應分別進行討論,或者至少要邀請那些民族的社會民主黨和非社會民主黨所在地區的地方委員會派代表參加代表會議。現在談一下所提出的關於同社會革命黨簽訂實際協議的決議案(念沃伊諾夫同志擬定的草案)
    “鑑於
    (1)社會革命黨是小資產階級民主派的極端革命派,
    (2)為了反對專制制度,社會民主黨同社會革命黨組織簽訂臨時戰鬥協議是目前的共同願望,
    (3)這種協議無論如何不應當限制社會民主工黨的完全獨立性,不應當破壞它的無產階級策略和原則的完整性和純潔性,
    俄國社會民主工黨第三次代表大會責成中央委員會和各地方委員會在必要時可同社會革命黨組織簽訂臨時戰鬥協議,但是地方性協議只有在中央委員會的直接監督下才能締結。”

==========第205頁==========
    180
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    我同意這個草案。不過是否可以把結尾儘量說得緩和一些,例如,不說“在中央委員會的直接監督下”,只說“在中央委員會的監督下”。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第180-185頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第206頁==========
    47就中央委員會的工作報告所作的兩次發言
    181
    47
    就中央委員會的工作報告所作的兩次發言20
    (4月25日[5月8日〕
    中央委員會的工作報告的確涉及技術問題較多,而涉及中央委員會的政策較少。從1900年起我一直在注意黨中央機關的活動,應當肯定進步很大。如果說它還不能使我們滿意,那是因為完全滿意只有到建立無產階級專政以後,即使那時也未必如此!請注意,“增補”還在起有害的作用!中央委員會很少談自己的政策,因為這方面它沒有什麼好談的。它的主要錯誤是反對召開代表大會。如果代表大會在一年前召開,那麼它會比現在更調和一些。我本人贊成撤銷,但如果是因為鼓動召開代表大會而撤銷,那我是絕對反對的。不過這一點我不想多談。看到一個悔過的罪人2要比看到99個義人更高興。至於說到對我的責難,我只說一句:著作家離開了黨將一事無成。
    有人指責我關於審判的說法有矛盾。如果代表大會是共同的,提出關於審判的問題還會更早,但是現在,在這以前所發生

==========第207頁==========
    182
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    的一切,已經清楚地表明問題究競在哪裡。中央委員會無法作出說明,因為它陷入了迷途。中央委員會的出路和過去一樣在於召開代表大會,儘管它比應該召開的時間晚了一些。當“認罪的被
    出庭時,庭審也就失去意義了
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行
    第10卷第186頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第208頁==========
    關於選舉中央委員會的程序的建議
    183
    48
    關於選舉中央委員會的程序的建議
    (4月25日〔5月8日
    我建議先確定應當選舉多少人,用無記名投票方式進行選舉,再商定投票結果的宣佈範圍。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例
    第10卷第187頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第209頁==========
    184
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    49
    關於中央委員會行使職權時間的決議草案
    (4月25日〔5月8日
    代表大會決定:代表大會選出的新的中央委員會立即行使職權
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第188頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第210頁==========
    50關於出版俄國社會民主工黨第三次代表大會記錄的發言185
    50
    關於出版俄國社會民主工黨第三次代表大會記錄的發言
    4月25日[5月8日〕)
    主席指出,不要事先決定關於代表大會記錄刪節多少的問題。必須出版有關議程的全部討論。他接著指出,國外的技術工作要重新調整一下,這會加速代表大會記錄的出版
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第189頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第211頁==========
    186
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    關於出版俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知和代表大會記錄的決議草案23
    4月25日[5月8日〕)
    代表大會責成中央委員會立即著手出版關於第三次代表大會的簡要通知,並附黨綱、黨章和各項決議的全文。
    代表大會責成中央委員會採取一切辦法儘快公佈這項通知。代表大會責成代表大會記錄出版委員會2:(1)最後決定哪些東西從保密角度考慮絕對不應公佈,(2)決定應當用什麼方法和在什麼範圍內向黨員介紹第三次代表大會記錄中不予公佈的部分,(3)出版前應作必要的刪節,但僅限於有關會議程序的討論或已被否決的對各項決議案提出的小修改。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例
    第10卷第190頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第212頁==========
    52關於高加索事件的決議草案
    187
    52
    關於高加索事件的決議草案25
    4月26日[5月9日〕
    鑑於:
    (1)高加索的特殊社會政治生活條件有利於在那裡建立我們黨最有戰鬥力的組織,
    2)高加索的城鄉大多數居民的革命情緒已高漲到可以舉行全民起義來反對專制制度,
    (3)專制政府已調遣軍隊和炮兵到古里亞,準備亳不留情地摧毀起義的一切最重要的據點,
    4)高加索當地居民中的異族使專制制度易於取得對高加索人民起義的勝利,這將給全俄起義的成功帶來最有害的後果,
    俄國社會民主工黨第三次代表大會以俄國覺悟的無產階級的名義,向高加索英勇的無產階級和農民致以熱烈的敬意,並責成中央委員會和黨的各地方委員會採取最積極的措施,如印發小冊子、開群眾大會、工人大會、小組座談會等方式最廣泛地傳播關於高加索情況的消息,並且及時用武裝力量支援高加索。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第191頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第213頁==========
    188
    俄國社會民主工黨第三次代表大會文獻
    53
    在討論關於高加索事件的決議案時的兩次發言4月26日[5月9日〕)
    認為在高加索就要開始革命的時候,由黨負責規定起義,這種看法是不對的。我們只責成中央委員會支持運動。
    總的來說,我是同意彼得羅夫同志的修改意見的126,雖然其中沒有革命的號召。2
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行
    第10卷第192頁
    代表大會記錄全文》一書
    ①在記錄委員會的記錄裡,發言的末尾措辭如下:
    “我們只責成中央委員會支持運動,鑑於高加索的形勢,作出只需要進行鼓動和宣傳的結論是不夠的。請大家注意這一段。無人要求發言,討論結束。”一俄文版編者注
    ②在記錄委員會的記錄裡,列寧這個發言的措辭如下:“列寧:是否應當加上
    向俄國無產階級和農民'。雷布金剛才說,在決議裡可以指出,在俄國還不能支持高加索以前,它不要發動起義。但為此就需要修改整個決議。當地人提供的情況很重要;總的來說,我是同意彼得羅夫同志的修改意見的,雖然它缺乏革命的號召。”ー一俄文版編者注

==========第214頁==========
    189
    關於各級黨組織的兩週報告制
    不晚於1905年4月20日[5月3日])
    所有的黨組織,尤其是所有的工人的黨組織的兩週報告制,對於現固黨的構成和組織上的團結,特別是對於根據有組織的工人人數調整黨的代表名額(出席各次代表大會),都會有重大意義。這些報告可以在黨的中央機關報上摘要發表,這將提供有關黨的實際的真實生活的最寶貴材料。
    各小組、各團體等等的黨員人數也可以發表,每一個小組或每一個組織,不妨用一兩個字母來標明。這些關於我們黨組織構成的報告,將是供檢查用的好材料。(有人反駁說,這會佔用過多篇幅。這不成其為理由。我們用兩個字母和兩個數字表示黨員人數,譬如:a513,I"41,ュ木17等等,報紙上一欄的一行就能容納11個這樣的報道。)
    代表大會應當把第三次代表大會和第四次代表大會中間相降的時期(1年)分為兩部分。前半年每一個黨組織,直到我們黨的最基層的工人支部,都應當建立好,並且一定要搞好同中央的正常聯繫,搞好正常的兩週報告。我之所以說要搞好,是因為一見地址就寫還不夠,應當查對地址,保證報告能送到等等,等等。要使這

==========第215頁==========
    190
    關於各級黨組織的兩週報告制
    一新習慣,即新的報告制(兩週報告制)完全正規化,可以大膽地說,4-5個月り的時間是足夠的。無疑,只要願意做,用三分之一的時間就夠了。
    然後,後半年就可以使黨組織的兩週報告制具有所謂憲法意義了,也就是說可以把黨組織的報告作為調整第四次黨代表大會代表名額的直接依據了。譬如說,第三次代表大會1905年4月決定:只有那些從1905年9月1日起向中央提交正常的兩週報告的黨組織,在調整第四次黨代表大會代表名額時,才算數。只有根據不少於3個月的報告(即至少6個報告),第四次代表大會才能確定各地加入社會民主黨組織的工人出席各次代表大會黨的代表名額的比例。因此,每一份報告都務必寫明黨員人數
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第193-194頁
    ①在這個期限內,每一個組織都應當把自己的代號(用2個或者3個字母代表組織的名稱)通知中央,併力爭在中央機關報上發表報告,哪怕是一次也好,使各該組織的全體黨員都知道他們的組織和中央確有聯繫。

==========第216頁==========
    191
    政
    詭辯
    1905年5月5日〔18日〕)
    俄國革命才剛剛開始,然而它已經十分明顯地表現出資產階級政治革命的一些通常的特點。下層作鬥爭,上層享其成。革命鬥爭的一切重擔過去和現在都完全落在無產階級這個階級的肩上,落在一部分資產階級知識青年出身的人的肩上。已經爭得的部分自由(確切些說:有限的一點自由)十之八九落到社會上層分子,即不勞動的階級手裡。在俄國,儘管受到法律限制,現在卻有言論、集會和出版自由,這種自由比十年前,甚至比一年前都大得多,但是能夠比較廣泛地享受到這些自由的,只有資產階級報紙,只有“自由派的”集會。工人們渴望自由,他們為自己開闢著通往常常是當時他們還不知道而且被認為是完全達不到的領域的道路。然而無產階級因素的這種滲透,不是推翻而是證實了我們的看法。積極參加政治鬥爭和積極佔有鬥爭成果成反比。這個或那個階級在社會經濟制度中所處的地位愈有利,合法運動和不合法運動(即法律允許的運動和違反法律的運動)之間的對比關係就愈“有利”。自由派資產階級運動,特別是在1月9日之後,以法律認可的形式如此廣泛地蓬勃開展起來,而不合法的自由派運動卻在我們眼前以驚人的速度急劇衰落下去。儘管工人階級的運動在它的一段最重要的時間裡採取了最“合法的”形式(彼得堡的勞動人民向沙皇

==========第217頁==========
    192
    政治詭辯
    呈遞請願書),然而它卻是最不合法、應遭到最嚴酷的軍事鎮壓的運動。工人階級的運動更加廣泛地開展起來,但是合法成分和不合法成分的對比關係幾乎沒有發生過有利於合法成分的變化。為什麼會有這種差別呢?這是因為俄國整個社會經濟制度所保證的是勞動最少的人得到的成果最多。在資本主義制度下不可能不是這樣。這是資本的規律,它不但支配經濟生活,而且還支配政治生活。下層的運動喚起了革命的力量,這個運動所喚起的是這樣的人民群眾,第一,他們能夠真正摧毀整個搖搖欲墜的大廈,第
    二,他們處境的特點使他們和這座大廈毫無牽連,因而樂意摧毀它。此外,他們甚至還沒有完全認識到自己的目的,但他們仍然夠而且願意摧毀它,因為這些人民群眾的處境是沒有出路的,因為長期的壓迫把他們推上了革命的道路,而他們失去的只是鎖鏈。搖搖欲墜的大廈的統治者們十分害怕無產階級這股人民力量,因為無產階級的處境本身,就是對一切剝削者的某種威脅。因此,最小的無產階級運動,不管它最初怎樣不顯眼,也不論它的起因多麼微不足道,都必然要超出它的直接目的,成為整個舊制度不可調和、不可摧毀的力量。
    由於無產階級在資本主義制度下處境的最基本特點,無產階級運動的必然趨勢,是要為爭取一切,為徹底戰勝一切黑暗、剝削奴役而進行殊死的鬥爭。相反,由於同樣的原因(即由於資產階級地位的基本特點),自由派資產階級運動的趨勢,是以妥協代替鬥爭,以機會主義代替激進主義,斤斤計較最有可能得到的眼前利益,放棄“不講分寸地”、堅決果敢地爭取徹底勝利的雄心。凡是在真正進行鬥爭的人,自然都會為爭取一切而鬥爭;凡是寧肯妥協不願鬥爭的人,自然都會預先指出他在最好的情況下感到滿足的“

==========第218頁==========
    政治詭辯
    星半點的東西”(在最壞的情況下,他甚至滿足於沒有鬥爭,就是說,長期和舊世界的統治者們和解)。
    因此很自然,革命無產階級的政黨社會民主黨,十分關切自己的綱領,早就十分周密地確定了自己的最終目的(使勞動人民得到徹底解放的目的),決不容忍一切企圖切削這個最終目的的行為0。出於同樣的原因,社會民主黨總是把眼前微小的政治目的和經濟目的同最終目的斷然嚴格分開。凡是為爭取一切、為爭取徹底勝利而鬥爭的人,都不能不提防:不要讓小利益束縛手腳,引入歧途,使人忘記道路還很漫長,不這樣考慮,一切小勝利都會是一場空。相反,對資產階級政黨來說,即使是對最熱愛自由和最熱愛人民的資產階級政黨來說,這種對綱領的關注,對逐步的小改善所持的一貫批判態度,是不可理解和格格不入的②。
    《解放》雜誌編輯部最近以《俄羅斯帝國國家根本法》為題發表的《俄國憲法草案》,就使我們產生了這樣的想法。這個草案在俄國早已盡人皆知,這次發表時附有註解和說明,是“經起草人校訂過的唯一完整的定本”。看來,它不是屬於“解放社”,而僅僅是由這個社的部分成員擬定的。這樣,我們在這裡一次又一次地看到自由派所固有的對明確的、肯定的和公開的綱領的恐懼心理。比
    ①手稿上是:“…(使全體勞動人類擺脫任何壓迫,得到徹底解放的目的),決不容忍一切企圖切削、貶低這個最終目的或者使其庸俗化的行為。”
    這裡和下面的腳註中按手稿恢復了在報上發表時經米・斯・奧裡明斯基改動過的最重要的地方。一俄文版編者注
    ②手稿上是:“…對資產階級政黨來說,即使是對最自由主義的、最有教養、最熱愛自由和最熱愛人民的資產階級政黨來說,這種對最終目的所持的嚴峻態度,這種對綱領的關注,這種對逐步的小改善所持的一貫批判、一貫不滿的態度,是不可理解和格格不入的。”ー一俄文版編者注
    ③手稿上是:“…俄國自由派,而且不單單是俄國自由派所固有的…”一俄文版編者法

==========第219頁==========
    政治詭辯
    起社會民主黨來,自由派在俄國擁有多得無法計量的資金和寫作力量,多得無法計量的在合法基礎上開展運動的自由。然而,在綱領的明確性方面,自由派卻引人注目地落後於社會民主黨。自由派乾脆規避綱領,他們寧願在自己的機關刊物上發表一些矛盾百出的聲明(例如關於普選制問題)或者與全黨(或整個“解放社”)這個整體毫不相干的個別團體的“草案”。當然,這不會是偶然的這是資產階級這個階級在現代社會中的社會地位所造成的必然結果。這個階級受到專制制度和無產階級的夾攻,由於微小的利害差別而分成各個派別。從這種處境中產生政治詭辯也是完全自然的
    現在,我們想請讀者注意這些詭辯中的一個詭辯。解放派的憲法草案的基本特徵是人所共知的:保持君主制,一關於共和制的問題甚至可以不討論(顯然,資產階級的“現實政治家們”認為這個
    問題沒有什麼了不起!D,建立議會兩院制,通過普遍、直接、平等和
    無記名投票產生眾議院,通過二級選舉產生參議院。參議院的議員由地方自治會議和市杜馬推選。我們認為沒有必要談這個草案的細節。值得注意的是它的總綱和它的“根本”論點。
    我們好心腸的自由派力求在君主、參議院(地方自治院)、眾議院(人民代表院),即專制官僚、資產階級和“人民”(即無產階級、農民和全體小資產階級)這三種力量之間儘可能“公平地”平分國家政權。自由派政論家心靈深處所渴望的是取消這些不同力量之間以及這些力量的各種聯合體之間的鬥爭,而代之以這些力量的“公平的”聯合統一體…在紙上!應當關心循序漸進的平衡的發展;應當從保守主義的觀點論證普選制的正確性(司徒盧威先生為上述草案所寫的前言);應當通過君主制和參議院的形式確保各個統

==========第220頁==========
    政治詭辯
    195
    治階級的利益(即現實的保守主義);應當用冠冕堂皇的詭辯把這個看來是巧妙的,實際上是最幼稚的構想裝飾起來。俄國無產階級勢必長期同自由派的詭辯打交道。現在是進一步熟悉它們的時候了
    自由派從分析對兩院制可能提出的異議入手來為兩院制辯護。耐人尋味的是,這些異議同我們的合法報刊廣泛宣傳的自由主義民粹派的一般主張如出一轍。據說,俄國社會具有“深刻的民主主義性質”,在俄國根本不存在那種由於有政治功勞和有錢等等而顯得強大的上層階級,因為我們的貴族是沒有“政治野心的”官吏價層,而且他們的物質作用也已遭到“破壞”。從社會民主黨人的觀點來看,如果把這些民粹派的字字荒謬的空話當真,那就可笑了。俄國貴族的政治特權是盡人皆知的,他們的力量從溫和保守派或者希波夫派的傾向中一下子就顯示出來了;他們的物質作用只是被同貴族融為一體的資產階級所破壞,而且這種破壞絲毫也不妨礙鉅額資產集中在貴族手裡,使他們能夠掠奪千百萬勞動者。覺悟的工人在這方面不應當抱幻想。自由派之所以需要這種所謂俄國貴族無足輕重的民粹派論調,只是為了把貴族將來的憲法特權這顆苦藥丸包上一層糖衣。自由派的這種邏輯,在心理上是必然的:應當把我們的貴族看成是無足輕重的,才可以把貴族特權①背離民主制說成是無足輕重的。
    由於資產階級處於腹背受敵的地位,我們的自由派,特別是自由派寵愛的哲學家,現在也常常很不得體地運用種種唯心主義詞句,在心理上也是不可避免的。我們在說明裡讀到:“對於俄國的
    ①手稿上是:
    貴族的政治特權”。一俄文版編者注

==========第221頁==========
    196
    政治詭辯
    解放運動來說,民主不僅是事實,而且是道義上政治上的公理。俄國的解放運動認為,對一切社會形態來說,道義的公正高於歷史的公正。…”我們的自由派用華而不實的詞句為自己背叛民主的徑“辯護”,這倒是一個挺不錯的例子!他們抱怨“更極端的分子的代表人物臭罵《?)俄國自由主義政黨,好象自由主義政黨力圖用資產階級貴族專制制度取代官僚專制制度”,同時,我們的自由派卻迫使自己的草案中唯一的真正民主主義機構一人民代表院同君主制與參議院即地方自治院分掌政權!
    下面就是他們主張設立參議院的道德上”和“道義上政治上的論據。首先,“兩院制遍佈全歐洲,只有希臘、塞爾維亞、保加利亞和盧森堡例外
    既然有許多例外,那就不是遍佈了。其次,這
    又算什麼論據呢?因為在歐洲也有許多反民主主義的機構,因此
    因此我們“深刻的民主主義的”自由派是不是應當把它們照搬過來呢?第二個論據,“將立法權集中在一個機關手裡是危險的”,應當另設一個機關來糾正錯誤,糾正“過於倉促的”決定,“…俄國是否應當比歐洲更大膽呢?”歐洲的自由派由於害怕無產階級,“顯然”已經失掉了它的全部進步性,看來俄國的自由派不願比它更大膽!不用說,“解放”運動的領導人是好樣的!俄國還沒有向自由邁出稍微象樣的一步,而自由派就害怕起“倉促性”來了。先生們],難道這些論據還不能證明放棄普選制也是正確的嗎?第三個論據:“威脅著俄國一切政治秩序的最主要危險之是把雅各賓的中央集權轉化為制度。”太可怕了!看來,自由派的機會主義者不反對借用社會民主黨的機會主義者新火星派分子的武器來對付下層人民的民主制。阿克雪裡羅得、馬爾丁諾夫之流搬出來嚇人的“雅各賓主義”這個可笑的稻草人,給解放派幫了大

==========第222頁==========
    政治詭辯
    197
    忙。不過,先生們,如果你們真的害怕集中制的偏激(而不是徹底民主制的“偏激”),那麼為什麼選舉地方機關、地方自治機關和市政機關時要限制普選權呢??要知道,你們是在限制普選權。你們的草案的第68條規定:“凡有權參加人民代表院選舉的人,也有權參加地方選舉,只要他在該縣或市定居一定的時間,不必超過一年。”這一條規定的就是資格,它實際上使選舉權成為非普遍的,因為誰都知道,恰恰是工人、僱農、日工經常從一個市流到另一個市,從個縣流到另一個縣,沒有定居點。資本把大批工人從國家的這個角落拋到那個角落,剝奪了他們的定居權,而正是由於這種情況,工人階級就得喪失自己的部分政治權利
    這種對普選權的限制,正是用來對付選舉參議院即地方自治院的那些地方自治機關或市政機關的。為了消除所謂雅各賓集中制的偏激,採取了違反民主的雙重做法:第一,用定居資格限制普選權,第二,實行二級選舉,放棄直接選舉權的原則!雅各賓主義的稻草人只能為各種機會主義者①效勞,這難道還不清楚嗎?難怪司徒盧威先生對社會民主黨的吉倫特派一新火星派從原則上表示同情,難怪他吹捧馬爾丁諾夫是反對“雅各賓主義”的卓越戰士。社會民主黨裡反對雅各賓主義的人,過去和現在都是在直接為自由派資產者鋪路。
    解放派硬說,正是地方自治機關所選舉的參議院,能夠反映分權的原則”,反映“俄國各個部分的多樣性因素”,這完全是胡說八道。限制選舉的普遍性並不能反映分權制;限制直接選舉的原則也不能反映多樣性。解放派竭力掩蓋的問題的實質並不在這
    ①手稿上是:
    各種機會主義者、各種政治上的叛徒”。一一俄文版編者注

==========第223頁==========
    198
    政治詭辯
    裡。實質在於,根據他們的制度,參議院必然首先是而且主要是貴族階級和資產階級的機關,因為定居資格和二級選舉制最先排擠的恰恰是無產階級。問題的實質對任何一個多少了解一點政治問題的人來說都很清楚,甚至連草案的擬定人也預料到必然要遭到反對。
    我們在說明中讀到:“然而人們會說,不管選舉是怎樣組織的,在當地生活中起支配作用的仍然是大土地佔有者和企業主階級。我們認為(〈多麼深刻的民主主義思想!》,這裡也表現了對“資產階級分子'言過其實的恐懼心理。使土地佔有者階級和工業階級有代表自己利益的充分的(!)可能性〈對資產階級分子來說,普選權是不夠的!》,同時也為其他各界居民的代表權提供廣泛的可能性,這沒有什麼不公平(〈!!》。只有特權在道義上是不能允許的,在政治上是危險的
    工人們要牢牢記住這種“自由派”道德。它吹噓民主主義,指責特權”,為定居資格、二級選舉、君主制度護
    應該說,君主
    制不是“特權”,或者它是道義上允許的、政治上並不危險的特權我們的這些出身於上流社會的“解放”運動的領導人幹得不錯嘛!他們甚至在那些與他們全黨毫不相干的最大膽的草案中,事先就為反動派辯護,維護資產階級的特權,詭辯地證明特權並非特權。他們甚至在自己的最超脫物質打算,最遠離直接政治目的的寫作活動中,就已經玷汙了民主主義概念,誹謗最徹底的資產階級民主主義者一一法國大革命時代的雅各賓黨人。今後將會怎麼樣呢?如果最富有空想的自由派現在已經在為背叛行為作理論上的準備,那麼自由派資產階級對黨負責的實幹政治家將怎麼說呢?如果解放派的極左翼的最大膽的願望也不超出兩院議會制的君主

==========第224頁==========
    政治詭辯
    199
    制,如果自由派思想家的要價只這麼多,那麼自由派交易人談妥的價格是多少呢?
    自由派的政治詭辯,為革命的無產階級瞭解甚至是資產階級先進分子的真正階級本質,提供的材料不多,但卻是寶貴的
    載於1905年5月5日(18日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第18號
    第10卷第195-204頁

==========第225頁==========
    200
    關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知
    (1905年5月14日[27日〕)
    工人同志們!俄國社會民主工黨第三次代表大會不久前舉行,這次代表大會應當在我國社會民主主義工人運動史上開創一個新階段。俄國正處在偉大的歷史關頭。革命爆發了,革命的烈火愈燒愈旺,蔓延到更多的地區和更多的居民階層。無產階級站在革命的戰鬥力量的前頭。它已經為自由的事業作出了最大的犧牲,現在又準備同沙皇專制制度決一死戰。無產階級的有覺悟的代表懂得,自由不會使勞動者擺脫貧困、壓迫和剝削。資產階級今天捍衛自由的事業,但在革命後的第二天就會想方設法從工人手中奪走儘可能多的革命成果,成為反對無產階級的社會主義要求的不可調和的敵人。但是我們並不害怕自由的、團結的和強大的資產階級。我們知道,自由將使我們有可能進行廣泛的、公開的和群眾性的爭取社會主義的鬥爭。我們知道,經濟的發展會以不可抗拒的力量(發展愈自由,發展速度就愈快)破壞資本的權力,併為社會主義的勝利作準備。
    工人同志們!為了達到這個偉大的目的,我們應當把一切覺悟的無產者團結起來,組成統一的俄國社會民主工黨。我們的黨在很久以前,在1895年和1896年廣泛興起工人運動之後就已經開

==========第226頁==========
    關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知
    201
    始形成。1898年舉行了第一次代表大會,這次代表大會創建了俄國社會民主工黨,並規定了它的任務。1903年舉行了第二次代表大會,這次代表大會為黨制定了綱領,作出了一系列關於策略的決議,並且第一次試圖建立一個完整的黨組織。不錯,最後這項任務黨未能馬上完成。第二次代表大會上的少數不願服從多數,並且開始搞分裂活動,給社會民主主義工人運動帶來了極大的危害。這種分裂活動的第一步是不願執行第二次代表大會的決定,拒絕在代表大會所建立的中央機關的領導下工作;最後一步便是拒絕參加第三次代表大會。第三次代表大會是由在俄國國內活動的大多數委員會選出的常務局和黨中央委員會召開的。被邀請出席代表大會的有所有的委員會、分離出去的團體和對委員會不滿的外層組織,而且其中絕大多數,包括幾乎所有的少數派的委員會和組織,都選派了自己的代表到國外參加代表大會。這樣,在我國警察統治條件下為召開全黨代表大會所能做到的一切都做到了,只是由於前黨總委員會的3個國外委員拒絕參加,黨內全體少數派才抵制代表大會。從下面刊印的代表大會的決議中可以看出,第
    三次代表大會認為這3個國外委員應負分裂黨的全部責任。但是,儘管少數派缺席,第三次代表大會仍然採取了一切措施,使少數派能和多數派在一個黨內共事。第三次代表大會認為,我們黨內出現的轉向陳腐過時的“經濟主義”觀點的傾向是不對的,但同時代表大會在全體黨員必須遵守的黨章中明文規定了對任何少數派的權利的明確保證。少數派現在有黨章保障的絕對權利堅持自己的觀點,進行思想鬥爭,只是爭論和意見分歧不能導致破壞活動,不能妨礙正常工作,不能分散我們的力量,不能阻得同心協力地向專制制度和資本家作鬥爭。現在黨章還規定一切享有全權的

==========第227頁==========
    202
    關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知
    黨組織都有出版黨的書刊的權利。黨中央委員會現在有責任運送任何黨的書刊,只要有5個享有全權的委員會,即黨的全部享有全權委員會的1/6提出這種要求。更確切地規定了委員會的自治權,宣佈委員會的成員不受侵犯,即取消中央委員會不經地方委員會同意任免地方委員會委員的權利。只有一種情況除外,即2/3有組織的工人要求罷免委員會:根據第三次代表大會通過的黨章,只要有2/3的中央委員同意工人的決定,那麼中央委員會就必須罷免該委員會。每個地方委員會都有權批准外層組織為黨的組織。外層組織有權提出委員會委員的候選人。根據黨內大多數的意見,更確切地規定了黨的界限。建立了一箇中央機關,不再設2個或3箇中央機關。保證在俄國國內工作的同志對黨的國外部分的絕對優勢。總之,第三次代表大會用盡一切辦法消除可能產生的種種非難,如多數派濫用自己的優勢,強行壓服,黨的中央機關獨斷專行,等等。對於全體社會民主黨人來說,完全有可能共同工作,滿懷信心地加入一個黨的隊伍,這個黨相當廣泛和有生命力,相當堅強和有力量,足以使老一套的小組習氣失去作用,足以去掉過去的爭論和無謂的衝突所留下的痕跡。所有真正珍惜黨性的社會民主黨的工作者,現在都應當響應第三次代表大會的號召,讓代表大會的決定成為恢復黨的統一、消除一切破壞行為、團結無產階級隊伍的起點。我們相信,正是有覺悟的工人們最珍惜同心協力工作的意義,最瞭解爭吵、動搖和內訌的全部危害性,正是這些工人現在將堅決主張:全體黨員不分上下都必須無例外和無條件地承認黨的紀律!第三次代表大會力求在自己的組織問題和策略問題的一切決議中保持同第二次代表大會的各項工作的繼承性聯繫,同時也試圖在關於準備黨的公開活動、關於必須最積極地實際參加武裝起

==========第228頁==========
    關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知
    義並由黨領導起義以及關於黨對臨時革命政府的態度等決議中提出當前的新任務。代表大會要求全體黨員注意必須利用政府的任何動搖,利用我們的活動自由在法律上和實際上的任何擴大,來加強無產階級的階級組織,為無產階級的公開活動作準備。不過,除了社會民主工黨的這些一般的和基本的任務之外,當前的革命時機要求黨發揮它作為爭取自由的先進戰士的作用,發揮它作為武裝起義反對專制制度的先鋒隊的作用。沙皇政權抗拒人民要求自由的願望愈厲害,革命攻擊的力量就愈增強,以工人階級為首的民主主義運動取得完全勝利的可能性就愈大。進行勝利的革命,保衛革命的成果,這是無產階級肩負的巨大任務。然而無產階級是不會被這些偉大的任務嚇倒的。它將把那些預言無產階級會因勝利而遭到不幸的人部夷地撇到一邊。俄國無產階級一定能完全盡到自己的職責。它一定能領導人民的武裝起義。它不會被參加臨時革命政府這個困難的任務所嚇倒,如果這個任務落在它肩上的話。它一定能打退一切反革命圖謀,無情地粉碎自由的一切敵人,忠貞不渝地捍衛民主共和國,以革命方法努力實現我們黨的全部最低綱領。俄國無產者不應當害怕這種結局,而應當滿腔熱情地嚮往這種結局。我們在即將來臨的民主主義革命中獲得勝利,這樣就會向我們的社會主義目標前進一大步,我們將使整個歐洲甩掉反動軍事強國的沉重枷鎖,幫助我們的弟兄,全世界有覺悟的工人更迅速、更堅決、更勇敢地向社會主義邁進,他們在資產階級反動勢力的統治下受苦受難,現在看到俄國革命的成就而精神煥發。而在歐洲的社會主義無產階級的援助下,我們不僅能捍衛住民主共和國,而且能向社會主義闊步前進。
    前進,工人同志們,為爭取自由而進行有組織的、團結一致的

==========第229頁==========
    204
    關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知
    堅忍不拔的鬥爭!
    革命萬歲
    國際革命社會民主黨萬歲!
    俄國社會民主工黨中央委員會
    載於1905年5月14日(27日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    無產者報》第1號
    第10卷第205-209頁

==========第230頁==========
    205
    關於代表大會的組成
    (1905年5月14日[27日〕)
    中央委員會認為,有必要根據最近的材料對代表大會初期通過的這一決議作如下的補充。代表大會最後確定我們黨享有全權的組織的票數共71票,即31個享有全權的組織的62票和黨中央機關的9票。代表大會不承認克列細丘格委員會、喀山委員會和庫班委員會是享有全權的組織的委員會。出席代表大會的有表決權的代表是:彼得堡委員會、莫斯科委員會、特維爾委員會(在代表大會末期)、里加委員會、北方委員會、圖拉委員會、下諾夫哥羅德委員會、烏拉爾委員會、薩馬拉委員會、薩拉托夫委員會、高加索聯合會(8票,即等於4個委員會)、沃羅涅日委員會、尼古拉耶夫委員會、敖德薩委員會、波列斯克委員會、西北委員會、庫爾斯克委員會和奧廖爾一布良斯克委員會的代表。共21個組織,42票,再加上中央委員會的代表和中央委員會在總委員會里的代表擁有的4票。佔總數71票中的46票。出席代表大會的有發言權的是阿爾漢格爾斯克委員會的代表、烏拉爾聯合會的代表(代表大會閉幕前來到的第二位代表)喀山委員會的代表、敖德薩委員會的代表;葉卡捷琳諾斯拉夫小組、哈爾科夫小組、明斯克小組的代表,《前進報》編輯部和國外組織的委員會的代表。克列細丘格委員會的代表曾表示希望參加代表大會的工作,但是退到了。其次,第

==========第231頁==========
    關於代表大會的組成
    三次代表大會的代表們在開會期間收到一個文件,從這個文件中可以看出:由於組織委員會為召開全黨代表大會所作的努力,已來到國外的有下列組織的代表:中央委員會彼得堡小組、中央委員會敖德薩小組、尼古拉耶夫委員會、哈爾科夫委員會、基輔委員會、葉卡捷琳諾斯拉夫委員會、庫班委員會、頓河區委員會、頓涅茨聯合會、西伯利亞聯合會、莫斯科委員會的外層組織、索爾莫沃外層組織、斯摩稜斯克委員會、克里木聯合會和烏克蘭社會民主聯盟。這個文件就是《致應組織委員會之邀參加代表大會的同志們》的信,這封信由所有這些組織的代表簽名。由此可見,組織委員會的確保證了名副其實的全黨代表大會的召開。
    代表大會共開了26次會。列入議事日程的策略問題是:(1)武裝起義。(2)在革命前夕和革命期間對政府政策的態度。(3)對農民運動的態度。組織問題。(4)黨組織中工人和知識分子的關係。
    (5)黨章。其次是對其他政黨和組織的態度問題,即:(6)對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度。(7の對各民族的社會民主黨的態度。(8)對“社會革命黨人”的態度。(9)對自由派的態度。再其次是:(10の改進宣傳和鼓動工作。(11)中央委員會的報告。(12)各地方委員會的代表的報告。(13)選舉。(14)宣讀代表大會的記錄和決議以及負責人行使職能的程序
    代表大會的記錄委託由代表大會選出的專門委員會公佈,這個委員會已經開始工作。
    俄國社會民主工黨中央委員會
    載於1905年5月14日(27日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第1號
    第10卷第210-211頁

==========第232頁==========
    第三次代表大會0
    1905年5月14日[27日〕
    俄國社會民主工黨內為召開代表大會而進行的長期頑強鬥爭終於結東了。第三次代表大會開過了。對代表大會全部工作進行詳細的評價,只有在代表大會的記錄出版之後才有可能現。在我們只想根據已公佈的《通知》①和代表大會與會者的印象,指出第次代表大會的決議所體現的黨的發展的主要里程碑。
    在第三次代表大會前タ,俄國覺悟的無產階級的政黨面臨著個主要問題。第一,黨內危機問題。第二,更重要的問題,即整個黨的組織形式問題。第三,主要問題,即我們在當前革命關頭的策略問題。我們現在就來考察一下這三個問題是如何解決的,先談次要的,再談主要的
    由於召開代表大會這一事實,黨內危機自然就解決了。大家知道,危機的根源在於第二次代表大會上的少數拒不服從它的多數。這次危機之所以使人苦惱和延續很久,是由於退退未召開第三次代表大會,是由於黨內實際上存在著分裂,這是隱蔽的和潛在的分裂,而表面上還保持著虛假的統一,多數派為儘快找到擺脫這種不堪忍受的狀況的最好出路費盡了氣力。代表大會指出了這條出路,它向少數派直截了當地提出了承認多數派的決議,也就是
    ①見本卷第200-204頁。一編者注

==========第233頁==========
    208
    第三次代表大會
    實際恢復黨的統一,還是正式徹底破壞黨的統一的問題。少數派照第二個意思解決了這個問題,寧願分裂。總委員會不顧無疑是黨的大多數享有全權的組織已表明的意志,拒絕參加代表大會,全體數派也拒絕出席代表大會,正如《通知》上所說的,這是走向分裂的最後一步。這裡我們不再談代表大會形式上的合法性,因為這在《通知》中已經充分證明。有人說,代表大會不是總委員會召集的,也就是沒有按黨章辦事,因而是不合法的;在經歷了所有黨內衝突之後,對這種說法大概只能一笑置之。凡是懂得任何黨的一般組織原則的人都會明白,服從下級組織這條紀律是以服從上級組織這條紀律為條件的;服從總委員會這條紀律是以總委員會服從它的委託人,就是說服從各地委員會及其整體即黨代表大會為條件的。誰不贊成這個基本原則,誰就必然會得出荒謬的結論,似乎不是受託人對委託人負責並向委託人報告工作,而是相反。可是,我們再說一遍,這個問題不值得多談,這不僅是因為只有不願弄懂問題的人才弄不懂這樣的問題,而且也是因為從分裂一開始,分裂雙方關於形式手續的爭論已成為一種十分枯燥和無聊的煩瑣哲學了
    數派現在已經從黨內分裂出去,這是個既成事實。他們中間的一部分人看到代表大會的決議,尤其是看到代表大會的記錄之後,大概會認識到關於壓服的種種胡說等等是幼稚可笑的,認識到整個少數派的權利在新黨章中是有充分保障的,認識到分裂是有害的,因而會回到黨內來。另一部分人也許會有一段時間拒不承認黨的代表大會。對於這一部分人,我們只好希望他們內部儘快組織起來,成為具有自己的策略和自己的章程的完整組織。這點實現得愈快,所有的人,廣大黨的工作者弄清楚分裂的原因,

==========第234頁==========
    第三次代表大會
    209
    並對分裂作出評價就會愈容易,根據各地的工作需要,在黨和分裂出去的組織之間達成實際協議就會愈切實可行,最後,找到將來必然恢復黨內統一的途徑就會愈快。
    現在我們來談第二個問題,即黨的總的組織準則。第三次代表大會重新審査了整個黨章,對這些準則作了相當重大的修改。這次重新審査涉及下列三個主要之點:(1)修改黨章第1條;(2)確切規定中央委員會的職權和各地方委員會的自治權並使後者擴大:(3)建立統一的中央。關於轟動一時的黨章第1條的問題,黨的書刊早已充分闡明。從原則上替馬爾托夫的那個模糊不清的條文辯護,已被完全證明是不正確的。考茨基不是出於原則性的理由,而是著眼於俄國祕密條件的方便,試圖替這個條文辯護,但是沒有得逞,而且也不可能得逞。①凡是在俄國工作過的人都很清楚,這種從方便著眼的理由是不存在的。現在就要看在實行黨章新的第1條時黨的集體工作的初步經驗了。我們強調,要實現黨章新的第1條還必須做工作,並且要做很多工作。把自己列為“接受一個黨的組織的監督”的黨員,這是不需要做任何工作的,因為這一條是一句空話,而且從第二次代表大會到第三次代表大會直都是一句空話。為了建立廣泛的各種黨組織網,從範圍狹小的祕密組織到範圍儘可能大而祕密性儘可能少的組織,為此就需要進行頑強的、持久的、熟練的組織工作,而這個工作現在就落在我們的中央委員會的肩上,而尤其是落在我們的地方委員會的肩上。正是地方委員會應該批准一大批組織為黨的組織,應該避免任何無謂的拖延和挑剔,應該在工人中間堅持不懈地宣傳必須建立盡
    ①參看《列寧全集》第2版第9卷第42-44頁。一編者注

==========第235頁==========
    210
    第三次代表大會
    可能多的各種各樣加入我們黨的工人組織的思想。我們不可能在這裡多談這個有意思的問題。我們只是指出,在革命時代尤其有必要使社會民主黨同各種民主主義政黨嚴格劃清界限。而如果不經常擴大黨組織的數目並加強它們之間的聯繫,這種劃清界限的工作是難以想象的。代表大會規定的兩週報告制應當為這種加強聯繫的工作服務。我們希望:這種報告制不致成為一紙空文,實際工作者不要把這看成是可怕的繁文縟禮和官樣文章,他們能先養成寫短報道的習慣,即使是簡單通報一下每個黨組織、甚至最小的、離中央最遠的黨組織的黨員人數也好。俗話說,“萬事開頭難”,將來就會看見,定期進行組織聯繫的習慣,意義有多大。
    關於一箇中央機關的問題,我們不多談。第二次代表大會曾以絕大多數票通過了“炳箇中央機關制”,而第三次代表大會卻以同樣的絕大多數予以推翻。凡是細心觀察黨的歷史的人,都會很容易弄懂其中的原因。與其說代表大會創造新東西,不如說代表大會現固已經作出的成績。在第二次代表大會前,《火星報》編輯部曾經是並且被認為是穩定的支柱,這就形成了編輯部的代勢。在當時黨的發展水平上,伐國國內同志對國外同志的優勢看來還是成問題的第二次代表大會以後發現,不穩定的正是國外的編輯部,一而黨卻成長起來了,而且正是在俄國國內肯定無疑地大大成長起來了。在這種條件下,中央機關報編輯部由黨中央委員會任命的辦法,就不能不得到廣大黨的工作者的贊同。
    其次,關於試圖更精確地劃分中央委員會與地方委員會的職權,分清思想鬥爭與破壞性吵鬧的界限問題,也同樣是第二次代表大會後的全部事變進程必然提出來的。這裡我們要不斷地、系統地“積累黨的經驗”。普列漢諾夫和列寧在1903年10月6日寫給那

==========第236頁==========
    第三次代表大會
    211
    些有不滿情緒的編輯的信,就是力求把意氣用事和發表不同意見區別開來。1903年11月25日中央委員會的最後通牒,正式建議成立著作家小組來表達同樣的願望。1904年1月底中央委員會在總委員會里的代表的聲明②,就是試圖號召全黨把思想鬥爭形式同抵制等等分開。1904年5月26日列寧寫給俄國國內中央委員的信,承認正式保證少數派權利的必要性。眾所周知的《二
    十二人宣言》(1904年秋),更明確、更周密、更肯定地表述了同樣的觀點。十分自然,第三次代表大會就是沿著這條道路走的,它“用正式決議把戒嚴的幻景吹散了,完全吹散了”。這些正式決議,即對黨章的修改,內容究竟如何,我們在這裡不再重述,因為這從黨章和《通知》中可以看到。我們只指出兩點。第一,可以相信,保證出版書刊的權利和保障地方委員會不被“撤銷”,將有利於分裂出去的各民族的社會民主黨組織回到黨內來。第二,規定地方委員會成員不受侵犯,這就要求防止濫用這種不受侵犯的可能性,也就是說,要求防止絕對不稱職的委員會“不能換班”的毛病。於是產生了新黨章的第9條,該條規定解散委員會的條件是,要有2/3加入黨組織的當地工人提出這種要求。我們等待試行的結果,以便判斷這個規則的可行性程度。
    最後談談代表大會工作的最後一個問題,也是最重要的問題,即規定黨的策略的問題。我們應當指出,在這裡把各項決議列舉出來並詳細分析這些決議的內容是不合適的。也許要做到這點,我們就得寫幾篇專門論述最主要決議的文章。不過在這裡,
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第352-353頁。一編者注
    ②の同上,第115-117頁。一編者注
    ③同上,第426-430頁。一編者注

==========第237頁==========
    212
    第三次代表大會
    有必要描述一下代表大會當時應當弄清的總的政治形勢。已經開始的俄國革命可能有兩種進程和結局。一種是沙皇政府還能用些小的讓步,用什麼“希波夫式的”憲法“擺脫被夾擊的窘境。這樣的結局,可能性不大,但是,如果專制制度的國際地位有所改善,例如獲得比較順利的和平,如果資產階級同掌權者勾結,很快背叛自由的事業,如果一次或數次不可避免的革命爆發都以人民失敗而告終,那麼,這個結局是會到來的。那時,我們社會民主黨人以及全體覺悟的無產階級,將要在資產階級殘暴的、所謂憲政的階級統治下長期過暗無天日的生活,工人的政治主動性將遭到百般壓制,經濟進步在新的條件下將很緩慢。自然,無論出現什麼樣的革命結局,我們都不會灰心喪氣,我們將利用一切轉機來擴大和現固工人政黨的獨立組織,從政治上教育無產階級去迎接新的鬥爭。代表大會在它的關於俄國社會民主工黨的公開活動的決議中,也考慮到了這項任務。
    革命的另一種結局是可能的,而且是比較有把握的,這就是《通知》中所說的“以工人階級為首的民主主義運動取得完全勝利”①。不用說,我們要全力以赴力求達到這個結果,消除可能產生第一種結局的各種條件。況且客觀歷史條件是有利於俄國革命的。毫無意義而又可恥的戰爭勒緊了置沙皇政府於死地的絞索,併為採取革命手段消滅軍閥、為廣泛宣傳以人民武裝代替常備軍、為在廣大居民的支持下迅速實行這一措施,造成了不尋常的有利時機。專制制度長期的獨霸統治,在人民中間積蓄了可謂歷史上從未有過的巨大革命能量:隨著大規模工人運動的興起,農民起義在不斷髮展壯大,以自由職業者為主的小資產階級民主派也日益
    ①見本卷第203頁。一編者注

==========第238頁==========
    第三次代表大會
    213
    團結。歷史的嘲弄懲罰了專制制度,連對它友好的社會力量如教權派,也要打破或擺脫警察官僚制度的框框而組織起來,在某種程度上反對專制制度了。神職人員中也表現出不滿情緒,他們渴望新的生活方式,教權派分立,基督教社會主義者和基督教民主主義者應運而生,“異教徒”、教派分子等等怨聲載道,一所有這一切,對革命來說是再有利不過了,並且為宣傳教會同國家完全分離打下了良好的基礎。自願和不自願、自覺和不自覺的革命同盟者不是與日俱增,而是與時俱增,他們在不斷壯大成長。人民戰勝專制制度的可能性愈來愈大了。
    這個勝利只有經過無產階級英勇奮戰才能取得。這個勝利向社會民主黨提出的要求,是民主主義變革時代歷史在任何地方也未曾向工人政黨提出過的。現在擺在我們面前的不是慢條斯理地做準備工作的平坦大道,而是組織起義,聚集無產階級革命力量,把這種力量同全體革命人民進行武裝進攻的力量團結起來這些宏偉任務,是建立臨時革命政府。第三次代表大會在現在已經公佈周知的決議中,力求考慮到這些新任務,並給覺悟的無產者的組織作出相應的指示。
    俄國正處在一切進步人民力量長期反對專制制度的鬥爭的最後關頭。現在誰也不懷疑,無產階級會以最飽滿的熱情參加這個鬥爭,而且恰恰是無產階級參加鬥爭,オ會決定俄國革命的結局。我們],社會民主黨人,現在就應當表明自己是最革命階級的當之無愧的代表者和領導者,應當幫助它爭得最廣泛的自由,一這是向社會主義勝利前進的保證。
    載於1905年5月14日(27日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    無產者報》第1號
    第10卷第212-219頁

==========第239頁==========
    214
    勝利的革命
    (1905年
    人們現在常常聽到和讀到這句話。這句話究竟是什麼意思呢不能把“革命”這個概念神化(資產階級革命家必然會這樣做,而且現在已經這樣做了)。不能抱幻想,不能信神話,因為這根本不符合唯物主義歷史觀和階級觀點
    但是,毫無疑問,我們面前正進行著兩種力量的鬥爭,殊死的鬥爭,之所以說是兩種力量的,因為鬥爭的目標無非是沙皇的專制制度,或者是人民的專制制度。這兩種力量就是革命和反革命。
    因此,我們的任務就是要確切地弄清(1)這些社會力量的階級內容;(2)這兩種力量的鬥爭在現在,在當前的實際經濟內容。這些問題的簡單答案(應當詳盡地加以闡發)是:
    革命力量:無產階級和農民(農民是革命的小資產階級的主要代表;知識分子的革命作用微不足道)。
    勝利的革命=無產階級和農民的民主專政
    變革的內容:建立民主的政治制度,就其經濟意義來說,就是
    (1)讓資本主義自由發展;(2)消滅農奴制殘餘:(3)提高廣大居民,特別是下層居民的生活水平和文化水平。『美國和俄國,赤貧現象和資本主義。
    編造神話是資產階級民主派的歷史地位造成的必然結果。

==========第240頁==========
    勝利的革命
    215
    比較一下律師的決議都是“社會主義者
    變革,推翻…在什麼地方?在知識分子那裡??在律師那裡?一什麼也沒有。只有在無產階級和農民這裡。什麼東西能夠現固他們的成果呢??只有共和國,民主專政
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集)俄文第5版
    第5卷
    第10卷第220-221頁

==========第241頁==========
    216
    致社會黨國際局
    1905年6月2日於日內瓦
    致社會黨國際局
    親愛的同志們:俄國社會民主工黨幾個星期以前召開了第三次代表大會。附有代表大會決議譯文的專門小冊子的法文本和德文本即將出版並將送交國際局。根據代表大會的決定,《火星報》不再是黨中央的機關報。今後的中央機關報是在日內瓦發行的週報《無產者報》。
    根據新黨章,中央委員會是我們黨唯一的中央機關,由它任命黨参加國際局的代表。請你們今後同中央委員會的代表鳥裡揚諾夫同志聯繫。地址是:日內瓦科林街3號親愛的同志們,請接受我們的兄弟般的敬禮。
    代表俄國社會民主工黨中央委員會
    尼・列寧(弗・烏里揚諾夫)
    1905年用膠印版印成單頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版第10卷第222頁
    ①此處日期是公曆。一一編者注

==========第242頁==========
    217
    保守派資產階級的忠告(1905年5月21日〔6月3日])
    幾個星期以前,在莫斯科舉行了地方自治人士第二次代表大關於這次代表大會的消息,一個字也不讓俄國報紙刊載。英國報紙根據出席代表大會的目擊者的話披露了一系列細節,這些目擊者通過電報不僅報道了代表大會的決議,而且報道了各派代表的演說內容。132名地方自治人士代表的決議的實質,無非是採納司徒盧威先生髮表的、我們也在《前進報》第18號(《政治詭辯》)①上分析過的那個立憲綱領。這個綱領提出了一種保持君主制的人民代表機關兩院制。參議院由地方自治機關和杜馬的代表組成,眾議院則通過普遍、直接、平等和無記名投票選舉產生。對這次代表大會被迫保持沉默的我國合法報紙,已經開始登載有關這個綱領的詳細材料,因此現在對綱領進行分析具有特別重要的意義。
    關於地方自治人士代表大會本身,我們也許還要反覆談到。目前我們暫且根據英國報紙的報道,只談一談這次代表大會上特別有趣的事件,即“自由”派或機會主義派或希波夫派同“激進”派之間的分歧或分裂。分歧之所以發生,是因為前一派不喜歡普選制。
    ①見本卷第191-199頁。一編者注

==========第243頁==========
    218
    保守派資產階級的忠告
    5月7日(4月24日)星期日,有52名代表大會的代表支持希波夫並準備在普選製得到承認時立即退出代表大會。星期一,他們當中有將近20人和大多數人一起投票贊成普選制。後來,一致通過了關於在普選制的基礎上召開立憲會議的決議,此外,相當多的人還表示贊成直接選舉制,贊成杜馬和地方自治機關的代表不參加(立憲會議)。結果,希波夫派在地方自治人士的代表大會上暫告失敗。大多數人得出的結論是:要保持君主制和防止革命,唯一的辦法是准予實行普遍、直接、平等和無記名投票的選舉制,這種選舉制因炳院中有一院由不直接和不平等的選舉產生而不足為患。
    英國保守派資產階級對這次代表大會和這項決議的評價是頗有教益的。《泰晤士報》寫道:“當我們還沒有從可靠材料中獲悉代表大會在俄國廣大人民群眾中得到何種程度的支持的時候,對我們外國人來說,要評價這個出色的代表大會的政治意義是根本不可能的。這次代表大會可能意味著真正立完改革的開始;它可能是通向革命的道路的第一級階梯;它可能是一種普通焰火,官條制度知道它將一閃即逝,無害於己而對它寬容。”
    真是評論得恰到好處!的確,俄國革命今後的進程遠不是象這次代表大會這樣的事件所確定得了的。“大人民群眾的支持”還是一個問號,問題不在於人民的支持這一事實本身(人民的支持是無可懷疑的),而在於這種支持的力量有多大。如果政府戰勝起義,那麼自由派的代表大會就恰恰是一種普通焰火。歐洲溫和的自由派自然也會提出搞中庸之道的忠告:制定一部溫和的憲法防止革命。但是政府的張皇失措引起他們的擔心和不滿。禁止公佈代表大會的決議,使《泰晤士報》大為驚奇,因為各自返回本縣的代表們有一切手段把他們的決議告知整個俄國社會。“完全禁止召開

==========第244頁==========
    保守派資產階級的忠告
    219
    代表大會,逮捕與會的地方自治人士,利用他們的代表大會作為表面改革的藉口,政府如果採取所有這些措施,那是可以理解的。但是,既允許地方自治人士聚會和散會,又企圖閉口不談他們的決議
    這簡直太愚蠢了。”
    沙皇政府的愚蠢證明它張皇失措和軟弱無力(因為在革命際期張皇失措恰恰是軟弱無力的最好標誌),這使歐洲資本深感憂慮(《泰昭士報》是西蒂,即世界上最富的城市的金融巨頭的喉舌)。這種張皇失措使真正的、不可戰勝的、所向披靡的革命的可能性增大,這個革命使歐洲資產階級膽戰心驚。歐洲資產階級罵專制制度張皇失措,罵自由派的要求“不溫和”!《泰晤士報》怒氣衝衝地說“在這麼5天之內,就改變自己的觀點並通過極端的決議(普選制),在這樣的問題上,連歐洲最富有經驗的立完會議在整個會議期間都不敢表示意見。”歐洲資本忠告俄國資本以它為榜樣。我們並不懷疑,這個忠告是要聽的,但是未必會在限制專制制度之前。當年歐洲資產階級反對專制制度比俄國資產階級還要更“不溫和”,還要更富有革命性。俄國專制制度的“不讓步”和俄國自由派的不溫和並不是由於他們沒有經驗,象《泰晤士報》提出問題時所說的那樣,而是由於不以他們的意志為轉移的各種條件,由於國際形勢,由於對外政策,尤其是由於俄國曆史的遺產。這些遺產己把專制制度逼得走投無路,並且在這些遺產的掩蓋下積累了西歐不曾有過的矛盾和衝突。俄國沙皇制度過去的所謂現固和力量必然造成對它進行革命攻擊的力量。這一點對一切漸進主義者和機會主義者說來是很不愉快的,這一點甚至引起尾巴主義者陣營中的許多社會民主黨人的恐懼,但這是事實。
    《泰晤士報》為希波夫的失敗哭泣。就在11月他還是公認的改

==========第245頁==========
    220
    保守派資產階級的忠告
    良派首領!而現在…“革命轉瞬之間便毀掉了自己的兒女”。ロ憐的希波夫!又遭到失敗,又得到革命劣種的雅號,一命運多麼不公平!在地方自治人士代表大會上使希波夫遭到失敗的“激進派”引起《泰晤士報》的憤怒。《泰晤士報》驚呼道:他們堅持法國國民公會的理論原則。一切公民平等和平權、人民主權等等學說,“正象事件已經表明的,在讓・雅克・盧梭遺留給人類的種種有害詭辮術的讕言中,可能是最惡毒的一種”。“這是雅各賓主義的主要基石、根子,光是它的存在就對公平有益的改革取得成功能起致命的影響。”
    自由主義的機會主義者和社會民主黨的機會主義者都愛用“雅各賓主義”這個稻草人來嚇人,他們打得火熱,互相擁抱。在民主主義革命時代,用雅各賓主義嚇唬人的只能是絕望的反動分子或絕望的庸人。
    載於1905年5月21日(6月3日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    無產者報》第2號
    第10卷第223-226頁

==========第246頁==========
    論臨時革命政府
    (1905年5月21日和27日〔6月3日和9日〕)
    第一篇文章普列漢諾夫的歷史考證
    黨的第三次代表大會就臨時革命政府問題通過了一項決議。這個決議表明的正是我們在《前進報》上所採取的立場。現在,我們打算詳細分析一下反對我們立場的所有不同意見,並全面闡明代表大會這項決議的真正原則含義和實際意義。我們先談談普列漢諾夫想從嚴格的原則立場來討論這個問題的企圖。普列漢諾夫寫了一篇題為《論奪取政權問題》的文章。他批評“為無產階級奪取政權規定的〈顯然是指《前進報》所規定的》策略”。事實上,任何一個讀過《前進報》的人都明明知道,《前進報》從來沒有提出過奪取政權的問題,也沒有規定過任何“奪取政權的策略”。普列漢諾夫竭力用另一個臆造出來的問題來偷換真正討論過的問題;為了證實這點,只要回憶一下爭論的經過就夠了。
    馬爾丁諾夫在他有名的《兩種專政》中首先提出了這個問題。他斷言:如果我們黨以領導者的身分參加起義,那麼一旦起義成功,我們黨就必須參加臨時革命政府,而這種參加在原則上是不能

==========第247頁==========
    論臨時革命政府
    允許的,並且只能導致滅亡和威信掃地的結局。《火星報》為這種立場辯護。《前進報》則反駁說:相反,這種結局是最理想的,社會民主黨參加臨時革命政府就等於實行無產階級和農民的民主專政,這是可以允許的,因為沒有這種專政就無法捍衛共和國。可見,爭論雙方在回答馬爾丁諾夫提出的問題時,都採用了兩個假設,但在由此而得出的結論上發生了分歧。雙方都說:(1)無產階級政黨以領導者的身分參加起義:(2)起義獲得勝利並徹底推翻專制制度;他們在評價由這兩個假設所得出的策略結論時發生了分歧。這難道同“為奪取〈?2政權規定的《!!策略”相似嗎?普列漢諾夫竭力迴避《火星報》和《前進報》討論過的馬爾丁諾夫提出的問題,這難道還不清楚嗎?過去我們爭論的是:既然起義勝利了就必須參加臨時革命政府,那麼起義的勝利是否會帶有危險性,是否會導致滅亡。普列漢諾夫希望爭論的是:應當不應當規定奪取政權的策略。我們擔心普列漢諾夫的這種希望(只有從掩蓋馬爾丁諾夫提出的問題的角度來看才是可以理解的)只不過是一廂情願,因為無論過去和現在,誰也沒有爭論這個問題。
    至於普列漢諾夫在其全部論證中這樣來偷換問題究竟起什麼作用,這從“超級庸人”那件事來看是特別明顯的。《前進報》所用的這句話使普列漢諾夫坐立不安。這句話普列漢諾夫反覆提了六七次,他以氣勢洶洶的威脅口吻硬要自己的讀者相信:《前進報》竟敢給馬克思和恩格斯起了這麼個不太雅的外號,《前進報》“批評”起馬克思來了,等等,等等。我們很清楚,假如《前進報》講過哪怕一句同普列漢諾夫強加給《前進報》的謬論相似的話,那麼立意要替馬爾丁諾夫恢復名譽和“申斥”《前進報》的普列漢諾夫是會非常高興的。但是問題正好是,《前進報》連一句這樣的話也沒有講過,

==========第248頁==========
    第一篇文章普列漢諾夫的歷史考證
    並且任何細心的讀者都會輕而易舉地識破普列漢諾夫,是他無聊已極,吹毛求疵,把一個有意思的原則問題搞亂了。
    不管回敬吹毛求疵是多麼枯燥無味,但是必須詳細說明聳人聽聞的“超級庸人”到底是怎麼一回事。《前進報》是這樣說的:我們大家都在談論爭取共和國。要實際上爭取到它,我們就必須“擊”專制制度,一一我們就是指革命人民,即無產階級和農民。但是這還不夠。甚至“一起粉碎”專制制度,即完全推翻專制政府也是不夠的。還必須“一起擊退”將來必然會出現的種種恢復已被推翻的專制制度的孤注一擲的嘗試。這種“一起擊退”運用於革命時代,無非就是無產階級和農民的革命民主專政,就是無產階級參加革命政府。因此,用可能出現這種專政的前景來嚇唬工人階級的人們,也就是說,象新《火星報》的馬爾丁諾夫和爾・馬爾托夫這類人,便同他們自己的口號為共和國而鬥爭和把革命進行到底發生了矛盾。實質上,這些人是這樣推論的:好象他們想限制、縮小自己爭取自由的鬥爭,一想預先給自己劃定一塊最微薄的勝利果實,即不要共和國,而要一部殘缺不全的憲法。《前進報》說:這些人把馬克思主義關於19(和20)世紀革命的三種主要力量和三個基本階段的著名原理用庸人的觀點庸俗化了。這一原理就是:革命的第階段是限制專制制度以滿足資產階級;第二個階段是爭取共和國以滿足“人民”,即農民和整個小資產階級:第三個階段是社會主義變革,只有這種變革才能滿足無產階級。《前進報》寫道“這幅圖景一般說來是正確的。”我們的確要登上這三級不同的圖式臺階,這些臺階之所以不同,取決於在最好的情況下有哪些階級能夠陪我們一起攀登。但是,假若我們把馬克思主義的這個三級臺階的正確圖式理解為在任何一次攀登前,需要為自己預先量

==========第249頁==========
    224
    論臨時革命政府
    出短短的尺度,譬如不超過一級臺階,假若我們在任何一次攀登前,按照這個圖式“為自己制定一個在革命時期的活動計劃”,那麼我們就是超級庸人了。
    《前進報》第14號0上說的就是這些。於是普列漢諾夫就動腦筋在最後幾個加上了著重標記的字上挑毛病。他鄭重地宣稱:這樣來,《前進報》就在罵馬克思是庸人了,因為馬克思就是按照這個圖式為自己制定了一個革命時期的活動計劃!
    證據何在呢?證據就是:1850年,當德國的革命人民在18481849年的鬥爭中遭到失敗,未能粉碎專制制度的時候,當自由派資產階級已經得到了殘缺不全的憲法並轉到反動派方面去的時候,總之,當德國的民主主義革命運動僅僅登上第一級臺階就停步不前,再也無力往上攀登的時候,正是在這時候……馬克思說過,新的革命高潮到來的時候將是攀登第二級臺階的時候。
    讀者們,你們發笑了吧?的確,普列漢諾夫的三段論法,是有點怎麼才說得客氣一些呢?…“證”味道。因為登上第一級臺階以後接著便是攀登第二級臺階的這句話,是馬克思在具體的民主革命中相應的具體關頭說的,所以只有馬克思的“批評家”才會把那些在攀登第一級臺階之前用一下子就跳(在特別成功地組織和舉行起義的情況下)兩級臺階的可怕前景來嚇唬我們的人稱為庸人。
    點不錯,“批評”馬克思是不好的事情…可是不恰當地引用馬克思的話也不是很好的事情。馬爾丁諾夫不恰當地解釋馬克思的話。普列漢諾夫不恰當地替馬爾丁諾夫辯護抑。
    ①見本卷第23-25頁。一編者注

==========第250頁==========
    第一篇文章普列漢諾夫的歷史考證
    225
    希望任何愛挑毛病的讀者不要從我們的話中得出這樣的結論:彷彿我們不顧社會力量的對比而宣傳“規定”必須跳越臺階的“策略”。不,我們任何這樣的策略也不會宣傳。我們所反對的僅僅是那些高談共和國和把革命進行到底,而同時又用參加民主專政的可能性來嚇唬自己和別人的人們對無產階級的影響。在《前進報》第14號中我們已經指出,在目前的革命高潮之後,反動自然是不可避免的,但是,我們現在爭得的東西愈多,我們將來在可能的(和希望的)民主專政時期鎮壓和消滅反革命勢力愈無情,那麼反動勢力奪走我們的自由的可能性就愈少。我們在《前進報》第14號中還指出,只有事態確實如此發展,即民主革命發展到徹底推翻專制制度,發展到建立共和國,而不是半途而廢,這種專政的問題本身才有意義。
    關於“超級庸人”這件事就說到這裡,現在我們來談談普列漢諾夫所引證的著名的《告同盟書》(共聲主義者同盟中央委員會盟員書,1850年3月)的內容。在這個非常有意義和有教益的《同盟書》(值得把它全部譯成俄文)中,馬克思考察了1850年德國的具體政治形勢,指出新的政治爆發的可能性,斷定一旦發生革命,政權不可避免地會轉入共和派小資產階級民主政黨手中,並分析了無產階級的策略。馬克思對革命前、革命時期和在小資產階級民主派取得勝利後的策略一一作了考察,堅持必須建立“一個祕密的和公開的獨立工人政黨組織”,並全力反對“把這種工人政黨組織降為正式資產階級民主派的附庸”,強調指出武裝工人、成立獨立的無產階級近衛軍、無產者嚴格監督背叛的小資產階級民主派的重要性等。
    在整個《告同盟書》中,既沒有談工人政黨參加臨時革命政府

==========第251頁==========
    226
    論臨時革命政府
    的問題,也沒有談無產階級和農民的革命民主專政的問題,普列漢諾夫卻由此得出結論說:馬克思“顯然根本不認為革命無產階級的政治代表可以和小資產階級的代表共同致力於創建新的社會制度”。這個結論的邏輯是站不住腳的。馬克思沒有提出工人政黨參加臨時革命政府的問題,而普列漢諾夫卻作出結論說:馬克思對這個問題原則上持絕對否定態度。馬克思談的僅僅是具體形勢,而普列漢諾夫對問題根本不作具體考察就得出一般結論。其實,只要看看《告同盟書》中被普列漢諾夫刑去的一些地方,就可以看出他的結論是完全錯誤的
    《告同盟書》是根據1848和1849這兩個革命年頭的經驗寫成的。馬克思把這個經驗的結果表述如下:“正在這個時候〈即正是11849年〉,共產主義者同盟從前的堅強的組織卻大大地削弱了。大部分直接參加過革命運動的成員,都認為祕密結社的時代已經過去,現在單單進行公開活動就夠了。個別的區部和支部(Cemenden)開始放鬆了自己跟中央委員會的聯繫,最後甚至漸漸地完全斷絕了這種聯繫。結果,當德國民主派即小資產階級的黨派日益組織起來的時候,工人政黨卻喪失了自己唯一的鞏固的支柱,至多也只是在個別地方為了本地的目的還保存著組織的形式,因此在一般的運動中就落到了完全受小資產階級民主派支配和領導的地位。”り在《告同盟書》的下一頁上,馬克思說:“目前即將爆發新的革命,工人政黨必須儘量有組織地、儘量一致地和儘量獨立地行動起來,才不會再象1848年那樣受資產階級利用和做資
    ①中央委員會告同盟書,1850年3月,卡・馬克思:《揭露科隆共產黨人案件》,1885年版,附錄9,第75頁(見《馬克思恩格斯全集》第7卷第288-289頁
    編者注)。引文中的黑體全是我們用的。

==========第252頁==========
    第一篇文章普列漢諾夫的歷史考證
    階級的尾巴
    請你們好好想一想這些明確的論斷的意義吧!在進行了兩年的公開革命以後,在柏林人民起義勝利以後,在召開了革命議會以後,在國家的部分地區爆發了公開的起義和政權暫時轉歸革命政府掌握以後,馬克思認定革命的人民遭到了失敗,在黨的組織方面,小資產階級民主派取勝,工人政黨失利。難道這不是最清楚不過地指出,在當時那種政治形勢下提出工人政黨參加政府的問題就是無的放失嗎?在革命時期的兩年中,馬克思公開出版工人政黨的最革命的報紙達9個月之久,在這以後不得不確認這個政黨完全垮掉了,在一股洪流中根本看不出有一點無產階級的支流(斯特凡・波爾恩的工人兄弟會是微不足道的),無產階級不僅落到了完全受資產階級支配的地位,而且落到了完全受資產階級領導的地位!顯然,當時經濟關係還很不發展,幾乎沒有大工業,沒有任何稍具規模的獨立工人運動,小資產階級獨佔統治地位。不言而喻,在這樣的條件下,著作家在分析具體形勢的時候,甚至不會去考慮工人政黨參加臨時政府的可能性。不言而喻,馬克思當時必須在其《告同盟書》中向共產主義者同盟的盟員們強行灌輸(請原諒我這麼說)現在我們看來是初步常識的真理。馬克思當時必須證明,在選舉時,工人務必擺脫資產階級民主派而單獨提出候選人。馬克思當時必須駁斥民主派侈談什麼把工人單獨分出來就是“分裂”(請注意這點!只有昨天還是統一的並且繼續在思想上是統一的東西才可以分裂開!民主政黨的論調。馬克思當時必須警告共產主義者同盟的盟員不要被這些論調迷惑住。馬克思當時必須以同盟中央委員會的名義保證,只要一有可能,就
    ①見《馬克思恩格斯全集》第7卷第289頁。一編者注

==========第253頁==========
    228
    論臨時革命政府
    召開工人政黨代表大會把工人俱樂部集中起來,一而在18481849年的革命年代中,還不具備條件去考慮單獨召開工人政黨代表大會的可能性!
    由此得出的結論是很清楚的:馬克思在其著名的《告同盟書》中根本沒有涉及無產階級參加臨時革命政府在原則上是否可以允許的問題。馬克思只是考察了1850年德國的具體形勢。馬克思當時之所以隻字不提共產主義者同盟參加革命政府的問題,是因為在當時的條件下,甚至不可能產生用工人政黨的名義參加革命政府以實現民主專政的思想。
    馬克思的思想是這樣的:我們,1850年的德國社會民主黨人,沒有組織起來,我們在革命的第一時期遭到了失敗,我們完全成了資產階級的尾巴:我們應當獨立地組織起來,一定要、絕對要,無論如何要獨立地組織起來,一一不然的話,甚至將來在加強了自己組織的強大的小資產階級政黨取得勝利時,我們還會當尾巴。馬爾丁諾夫的思想卻是這樣的:我們,1905年的俄國社會民主黨人,已組織成為獨立的政黨,現在我們想對沙皇制度的堡壘發起第一次進攻,想領導小資產階級民眾。但是,如果我們把進攻組織得很好,並且一上帝保佑別這樣一勝利地完成了進攻,那麼我們看來就必須參加臨時革命政府,或者甚至參加民主專政。而這種參加是根本不能允許的。
    普列漢諾夫還想煞有介事地使人相信援引馬克思就能替馬爾丁諾夫辯護嗎?大概普列漢諾夫把《火星報》的讀者當成小孩子了。而我們只想說:馬克思主義是一回事,馬爾丁諾夫主義是另一回事

==========第254頁==========
    第一篇文章普列漢諾夫的歷史考證
    229
    為了結束關於《告同盟書》的討論,還必須指出普列漢諾夫下面的錯誤意見。他公正地指出,1850年3月,馬克思在《告同盟書》寫成的時候,相信資本主義已經衰老,而認為社會主義革命已經“完全臨近”。馬克思很快就糾正了自己的錯誤:早在1850年9月15日他就和沙佩爾決裂了(沙佩爾和維利希成為同盟內的少數派,並退出同盟),因為沙佩爾受資產階級民主革命主義或空想主義的驅使,竟然說:“我們必須馬上奪取政權,要不然我們就躺下睡大黨。”馬克思駁斥沙佩爾悅,不能拋開實際條件,而僅僅把自己的意志看作革命的動力。“不僅為了改變現存條件,而且為了改變無產階級自己本身,使自己具有進行政治統治的能力”0,無產階級或許不得不再經歷15年、20年、50年的內戰和國際衝突。普列漢諾夫扼要地敘述了馬克思觀點的這種轉變並推論說
    “他們們〈馬克思和恩格斯在這種“轉變”之後〉已經根據民主制度在相當長的時期內仍將佔統治地位這個設想,來確定出無產階級的政治任務。然而正因為如此,他們將會更加堅決地譴責社會主義者參加小資產階級政府。”(《火星報》第96號)
    普列漢諾夫的這個推論是完全錯誤的。我們曾不止一次地責備馬爾托夫和馬爾丁諾夫混淆社會主義專政和民主主義專政,而這個推論正好混淆了這一點。在1850年,馬克思和恩格斯沒有區分民主主義專政和社會主義專政,或者更確切些說,根本就沒有談到民主主義專政,因為那時在他們看來資本主義已經衰老,而社會主義已經臨近。因此他們當時也沒有把最低綱領跟最高綱領區分開來。如果要作這種區分(我們所有的馬克思主義者現在正在這
    ①見《馬克思恩格斯全集》第8卷第465頁。一編者注

==========第255頁==========
    230
    論臨時革命政府
    樣做,我們正在同“社會革命黨人”的資產階級民主革命主義進行鬥爭,因為他們不懂得這種區分),那麼就必須專門剖析社會主義專政和民主主義專政的問題。普列漢諾夫沒有這樣做,缺乏貫徹始終的精神。他選擇了一種含糊的說法,一般地提“社會主義者參加小資產階級政府”,從而恰好用社會主義專政問題悄悄代換了清楚明確地提出來的民主主義專政問題。他把米勒蘭夥同加利費一起在社會主義變革前夜時期參加內閣和瓦爾蘭夥同一向保衛共和制的小資產階級民主派一起參加革命政府混為一談(用《前進報》的比喻)。
    1850年,馬克思和恩格斯認為社會主義已經臨近了,因此對民主主義成果重視不夠,當時由於小資產階級民主政黨無疑會取得勝利,他們覺得這些成果是牢靠的②。25年後,即1875年,馬克思指出德國不民主的制度是“以議會形式粉飾門面的專制制度”8。35年後,即1885年,恩格斯預言在即將來臨的下一次歐洲震動中,德國政權會轉到小資產階級民主派手中④。由此得出的結論恰好與普列漢諾夫所要證明的相反:如果馬克思和恩格斯認識到民主制度不可避免地將在相當長的時期內佔統治地位,那麼為了現固共和國,為了徹底消滅專制制度的一切痕跡和徹底清掃為社會主義而戰鬥的場所,他們會賦予無產階級和農民的民主專政以更大的意義。他們會更加嚴厲地斥責那些在民主主義變革前夜用革命民主專政的可能性來恐嚇無產階級的尾巴主義者。
    ①見本卷第6頁。
    編者注
    ②の見《馬克思恩格斯全集》第7卷第288-299頁
    編者注
    ③同上,第19卷第32頁。一編者注
    ④同上,第21卷第257頁。一編者注

==========第256頁==========
    第一篇文章普列漢諾夫的歷史考證
    普列漢諾夫自己感覺到他這種歪曲《告同盟書》的立場有弱點。因此他預先謹慎地聲明,他無意於以自己的考證來把問題徹底講清楚,一雖然他除了作些與本題無關的考證,根本沒有提出任何別的東西,甚至也不想剖析《前進報》提出的具體問題,就作出“詳盡無遺的”武斷結論。普列漢諾夫硬說《前進報》既想“批評”馬克思,又想持馬赫和阿芬那留斯的觀點。他的這種用心只能使我們付之一笑:既然普列漢諾夫不能從《前進報》的真正論斷中給自己找到靶子,而必須從既與《前進報》亳不相干又與所考察的問題毫不相干的題目中捏造靶子,那麼他的立場必定不對頭。最後,普列漢諾夫又提出了一個他以為是“駁不倒的”證據,實際上,這個證據(1894年恩格斯致屠拉梯的信)糟透了
    從普列漢諾夫對這封信的敘述中可以看出(很遺憾,普列漢諾夫沒有引用全信,也沒有說明,這封信是否發表過和在哪裡發表過)恩格斯那時必須給屠拉梯論證社會主義革命同小資產階級革命的區別。普列漢諾夫同志,這就把問題說清楚了!屠拉梯是意大利的米勒蘭,是伯恩施坦主義者,卓利蒂曾邀請他入閣。屠拉梯顯然把階級內容極不相同的兩種變革混為一談了。屠拉梯曾想象,他將實現無產階級統治的利益,而恩格斯則向他解釋說,在1894年意大利那種形勢下(即在意大利登上“第一級臺階”以後,在爭取到使無產階級能公開地、廣泛地和獨立地組織起來的政治自由以後又過了幾十年!),他,即屠拉梯,在獲得了勝利的小資產階級政黨的內閣中實際上將要捍衛和實現的是異己階級即小資產階級的利益。因此擺在我們面前的是米勒蘭主義的實例之一;《前進報》堅決反對把米勒蘭主義同民主專政混為一談,而普列漢諾夫對《前進報》的論據甚至隻字不提。擺在我們面前的是陷入苦境的典型例

==========第257頁==========
    論臨時革命政府
    子,恩格斯早就告誡極端派的領袖們不要陷入這種苦境,指的就是他們不瞭解變革的真正性質而不自覺地去實現“異己”階級的利益。天哪,普列漢諾夫同志,難道這同馬爾丁諾夫所挑起的和《前進報》所分析過的問題有一點關係嗎?難道那些登上了第一級臺階的人把第二級臺階和第三級臺階混為一談的這種危險,能夠成為在攀登第一級臺階之前用一下子可能登兩級臺階的前景來嚇唬我們的理由嗎??
    不,普列漢諾夫的這個“不大的歷史考證”什麼也證明不了。1850年德國和1894年意大利的形勢,與1905年1月和5月俄國的形勢根本不同,援引這些情況絲毫也證實不了他的原則結論“和小資產階級的代表一起參加革命政府就是背叛無產階級”。這些引證對於民主專政和臨時革命政府問題沒有任何意義。然而,如果普列漢諾夫想把自己的結論運用到這個問題上來,如果他認為無產階級在為爭取共和國而鬥爭的時候,即在進行民主主義變革的時候,參加革命政府的任何行動都是根本不能允許的,那麼我們就要向他證明,這是恩格斯毫不含糊地斥責過的無政府主義的“原則”。這一點我們將在下一篇文章中來證明。
    第二篇文章
    僅僅從下面還是既從下面又從上面
    我們在前一篇文章中分析了普列漢諾夫的歷史考證後指出,普列漢諾夫根據馬克思的話作出一般的原則性結論是沒有道理的,因為馬克思的那些話完全是專門針對1850年德國的具體形勢

==========第258頁==========
    第二篇文章僅僅從下面還是既從下面又從上面?
    講的。這個具體形勢充分說明,為什麼馬克思那時沒有提出而且也不可能提出共產主義者同盟參加臨時革命政府的問題。現在我們來分析一下是否可以允許參加這種政府這個一般的原則性問題
    首先必須準確地提出爭論的問題。在這方面我們幸好可以利用我們的論敵們所提供的一種說法,這樣可以消除由爭論實質所引起的爭吵。《火星報》第93號上說:“進行這種組織工作〈即把無產階級組成資產階級民主國家的反對黨〉的最好途徑,就是從下面黑體是《火星報》用的》),通過無產階級對執政的民主派施加壓力來發展資產階級革命這條途徑。”關於《前進報》,《火星報》接著說道:“《前進報》想要無產階級不僅從下面',不僅從大街上,而且還要從上面,從臨時政府的宮殿裡對革命施加壓力。
    可見,問題提得很清楚。《火星報》要從下面施加壓力,《前進報》則“不僅要從下面,而且還要從上面”施加壓力。從下面施加壓力是公民對革命政府施加壓力。從上面施加壓力是革命政府對公民施加壓力。一些人把自己的活動侷限於從下面施加壓力。另些人則不同意搞這種侷限,要求從上面施加壓力來補充從下面施加的壓力。因此爭論便正好歸結到我們在本篇的小標題中所提出的問題:僅僅從下面還是既從下面又從上面?一些人說:在民主革命時期,從上面,即“從臨時政府的宮殿裡”施加壓力,對無產階級說來是根本不能允許的。另一些人則說:在民主革命時期,一概拒絕從上面施加壓力,即拒絕參加臨時革命政府,對無產階級說來是根本不能允許的。可見,這裡所談的並不是關於在一定局勢下從上面施加壓力是否可能,在一定的力量對比下從上面施加壓力是否可行的問題。不是的,現在我們根本不是分析任何具體形勢,

==========第259頁==========
    論臨時革命政府
    鑑於有人一再企圖用別的問題來偷換所爭論的問題,我們急切請求讀者注意這一點。擺在我們面前的是關於在民主革命時期,從下面施加壓力轉向從上面施加壓力是否允許這個一般的原則性問題
    為了說明這個問題,我們先看看科學社會主義創始人的策略觀點的歷史。在這個歷史中是否也有過由是否允許從上面施加壓力這個一般問題所引起的爭論呢?有過這樣的爭論。1873年夏西班牙的起義就是這個爭論的導因。恩格斯在他的《行動中的巴枯寧主義者》一文裡評價了社會主義的無產階級從這次起義中應當得出的教訓。這篇文章載於1873年德國社會民主黨的報紙《人民國家報》,並在1894年《人民國家報〉國際問題論文集》中加以轉載。我們來看一下恩格斯作的是什麼樣的一般結論。
    1873年2月9日西班牙國王阿馬德奧退位,恩格斯開玩笑地說:這是“第一個舉行罷工的國王”。2月12日共和國宣告成立。巴斯克各省接著爆發了卡洛斯派起義。4月10日選出了立憲議會,立憲議會於6月8日宣佈聯邦共和國成立。6月11日皮一馬爾加的新內閣組成了。當時極端共和派,即所謂“不妥協派”沒有參加憲法起草委員會。於是在7月3日,當這個新憲法公佈時,不妥協派舉行了起義。從7月5日到11日,他們在塞維利亞、格拉納達阿爾科伊、巴倫西亞以及其他許多省份中獲得了勝利。薩爾梅龍接替了下野的皮一馬爾加爾,他的政府調動軍隊對付起義各省。起義或多或少經過一些抵抗後被鎮壓下去了:加的斯於1873年7月26日陷落,卡塔赫納於1874年1月11日陷落。這就是恩格斯冠於論述前面的簡要編年大事記。
    恩格斯在評價事件的教訓時,首先強調指出,西班牙爭取共和

==========第260頁==========
    第二篇文章僅僅從下面還是既從下面又從上面?
    國的鬥爭絕對不是、而且也不可能是爭取社會主義變革的鬥爭。恩格斯說:“西班牙是一個工業很落後的國家,那裡根本談不上工人階級的立即完全解放。在達到這步以前,西班牙還必須經過各種預備發展階段,並清除道路上的許多障礙物。在儘可能短的時期內走過這些預備階段,迅速清除這些障礙物,一這就是共和國所提供的可能性。但是,只有通過西班牙工人階級積極干預政治的辦法才能利用這些可能性。工人群眾感覺到了這點:他們到處力求參與各種事件,力求利用每一個方便的機會來活動,而不象先前那樣,讓有產階級有進行活動和施展陰謀的自由場所。”
    因此,那時的問題是爭取共和國,是民主革命,而不是社會主義革命。關於工人干預事件的問題那時有兩種說法:一方面,巴枯寧主義者(或“同盟分子”即和馬克思主義的“國際”作鬥爭的“同盟”的創始者們)否定政治活動,否定參加選舉等等。另一方面,他們反對參加不以工人階級的立即完全解放為目的的革命,反對任何參加革命政府的行動。從我們所爭論的問題的角度來看,正是問題的後一方面值得我們特別注意。同時,正是這一方面為表述兩個策略口號之間的原則差別提供了根據。
    恩格斯說:“巴枯寧主義者許多年來一直宣傳說,任何自上而下的革命行動都是有害的,一切都應當自下而上地組織和進行。”
    因此,“僅從下面”的原則是無政府主義的原則。
    恩格斯正好指出這個原則在民主革命時代是極端荒謬的。根據這個原則自然和必定會得出這樣一個實際結論:成立革命政府就是背叛工人階級。而巴枯寧主義者所作出的正是這樣的結論,所宣佈的正是這樣的原則:“成立革命政府無非是對工人階級的一種新的欺騙和新的背叛”。

==========第261頁==========
    236
    論臨時革命政府
    讀者可以看見,這恰好也是新《火星報》所談的那兩個“原則”即:(1)只有同“既從下面又從上面”的策略相對立的從下面採取的革命行動,才是可以允許的;(2)參加臨時革命政府是對工人階級的背叛。新《火星報》的這兩個原則都是無政府主義的原則。西班牙爭取共和國的鬥爭的實際進程正好表明,這兩個原則是極端荒謬和極端反動的
    恩格斯用西班牙革命的若干事件證明了這一點。例如:從阿科伊城爆發革命來看。阿爾科伊是一個有3萬居民的較為新興的工廠城市。工人起義儘管是由從原則上就怕同組織革命的思想沾邊的巴枯寧主義者領導的,卻仍然獲得了勝利。巴枯寧主義者事後吹噓說,他們成了“局勢的支配者”。而恩格斯問道:這些“支配者”利用自己的“局勢”究竟做了些什麼。首先,他們在阿爾科伊成立了一個“物質福利委員會”,即革命政府。然而這些同盟分子(巴枯寧主義者)於1872年9月15日在自己的代表大會上,即在革命前十個月作出瞭如下的決定:“建立任何一種所謂臨時的或革命的政權,都無非是一種新的欺騙,都象所有現存的政府一樣,對無產階級會是危險的。”恩格斯沒有駁斥這些無政府主義的謊言只是諷刺性地指出:正是這個決議的擁護者不得不成為阿爾科伊的“這個臨時的和革命的政權的參加者”。這些先生們掌權後暴露出“極端軟弱無力東手無策和沒有毅力”,所以他們受到恩格斯的極度鄙視是理所當然的。恩格斯也會以同樣的部視來回答社會民主黨的吉倫特派所慣用的指責人家是“雅各賓主義”的伎倆。恩格斯指出,在其他許多城市中,例如,在桑盧卡爾一德一巴拉梅達(加的斯附近的一個擁有26000居民的港埠)“同盟分子也不得不違揹他們的無政府主義原則而成立革命政府”。他斥責他們“不知道如

==========第262頁==========
    第二篇文章僅僅從下面還是既從下面又從上面?
    何對待自己的政權”。恩格斯十分清楚,巴枯寧主義的工人領袖和不妥協派一起,就是說和共和主義者,小資產階級的代表一起參加了臨時政府,但他並沒有斥責巴枯寧主義者參加政府的行動(如果根據新《火星報》的“原則”就應當這樣做),而是斥責他們缺乏組約性,缺乏參加的毅力,斥責他們服從資產階級共和主義者先生們的領導。恩格斯曾斥責巴枯寧主義的工人領袖在參加革命政府以後,把“政治領導和軍事領導”讓給了資產階級共和主義者先生們,而自己則以華麗的詞句和“社會”改革的紙上空洞計劃來哄騙工人,由此也可以看出,恩格斯會以多麼辛辣的諷刺來痛斥那些在革命時代貶低“技術”領導和軍事領導的意義的人。
    恩格斯作為社會民主黨的一個真正的雅各賓主義者,不僅能夠重視從上面採取行動的重要性,不僅認為同共和主義資產階級起參加革命政府是完全可以允許的,而且還要求參加這種革命政府,要求革命政權要有堅毅的軍事主動性。同時,恩格斯認為自己有責任提出軍事上的實際指導性的建議。
    他說:“這次起義雖然是糊里糊塗開始的,但如果能領導得稍微恰當①,哪怕就象西班牙軍事暴動的做法那樣,勝利還是有很大把握的。在西班牙發生軍事暴動時,一個城市的駐軍發動起來,開到鄰近一個城市去,把該城事先聯絡好的駐軍爭取過來,於是起義隊伍就象滾雪球一樣,愈來愈大,衝向首都,直到會戰奏捷或被派來對付他們的軍隊實行倒戈而決定了勝利的結局時為止。這種方
    ① W aer nur mit einigen V erstand geleitet worden.不幸的恩格斯!可惜他同新《火星報》不熟!否則他會聽到“雅各賓主義的”關於領導( geleitetwerden)起義的思想的危險性、危害性、空想性、資產階級性、技術上的片面性和陰謀的狹隘性!

==========第263頁==========
    238
    論臨時革命政府
    法尤其適合於這次起義。起義者到處早已組織成義勇大隊:他們的紀律固然鬆弛,但是無論如何總不比那大部分已經瓦解了的西班牙舊軍隊的殘部更壞。政府唯一可靠的軍隊是憲兵,但他們卻分散在全國各地。任務首先在於阻止憲兵的集中,而這隻有采取攻勢和大膽地開到野外去作戰。這種做法是不會有很大危險的,因為政府能用以對付義勇大隊的軍隊也和這些義勇大隊本身樣,是紀律鬆弛的。要想取得勝利,就只有這樣,別的方法是沒有
    請看科學社會主義創始人談到起義和直接鬥爭在革命爆發時期的任務時是怎樣說的!儘管起義是小資產階級共和主義者掀起的,儘管對於無產階級來說,既不存在社會主義變革的問題,也不存在起碼必需的政治自由的問題,一一儘管如此,恩格斯還是對於工人積極參加爭取共和國的鬥爭作出了很高的評價,恩格斯要求無產階級領袖們做到:使自己的全部活動服從於必須使已開始的鬥爭取得勝利;同時,恩格斯本人作為無產階級的領袖之一,甚至考慮到了軍事組織的一切細節,恩格斯對武裝暴動這種陳舊的鬥爭方法也並不輕視,只要這是勝利所需要的,恩格斯把採取攻勢和集中革命力量放在首要地位。他極嚴厲地指責巴枯寧主義者扎“德國農民戰爭時代和1849年德國五月起義時期所難免的不幸事情一革命力量的分散和孤立,使同一批政府軍隊能夠把各地起義一鎮壓下去”
    當作原則。恩格斯關於領導起義、組織革
    命、利用革命政權的觀點同新《火星報》的尾巴主義觀點真有天壤之別。
    恩格斯在總結西班牙革命的教訓時首先指出:“巴枯寧主義者遇到嚴重的革命形勢,就不得不拋棄自己以前的全部綱領。”這

==========第264頁==========
    第二篇文章僅僅從下面還是既從下面又從上面?
    239
    就是說,第一,他們不得不拋棄放棄政治活動、放棄參加選舉的原則,拋棄消滅國家”的原則。第二,“他們把工人不應當參加不以無產階級的立即完全解放為目的的任何革命這一原則拋棄了,他們自己參加了顯然是純資產階級的運動”。第
    這個結論正好
    回答了我們所爭論的問題“他們踐踏了他們自己剛剛宣佈的原則:成立革命政府無非是對工人階級的一種新的欺騙和新的背叛,一一他們破壞了這個原則,泰然自若地出席各城市的政府委員會的會議,同時他們差不多到處都是被資產階級先生們所駕馭、在政治上被他們利用的軟弱無力的少數派”。巴枯寧主義者沒有領導起義的本事,他們不是集中革命力量,而是分散革命力量,把革命的領導工作讓給了資產者先生們,解散了國際的堅強鞏固的組織,因而“巴枯寧主義者在西班牙給我們提供了一個不應當如何進行革命的絕好的例子”。
    綜上所述,我們可以得出以下幾個結論:
    1)把革命行動完全侷限於從下面施加壓力,拒絕同時又從上面施加壓力,這是無政府主義。
    2)誰不懂得革命時代的新任務,即從上面採取行動的任務,誰不善於確定這種行動的條件和綱領,誰就不懂得無產階級在任何民主主義革命中的任務。
    (3)不允許社會民主黨和資產階級一起參加臨時革命政府,任何這種參加都是對工人階級的背叛,這個原則是無政府主義的原
    4)任何“嚴重的革命形勢”都向無產階級的政黨提出如下的任務:有意識地領導起義,組織革命,集中一切革命力量,大膽發動

==========第265頁==========
    論臨時革命政府
    軍事進攻,積極利用革命政權
    (5)馬克思和恩格斯是不會贊同並且任何時候也不會贊同新《火星報》在目前革命關頭的策略的,因為這個策略正好重複著上述一切錯誤。馬克思和恩格斯會把新《火星報》的這種原則立場稱之為注視著無產階級的“後背”和重複無政府主義的錯誤②。
    在下一篇文章中,我們再來分析臨時革命政府的任務
    載於1905年5月21日和27日(6月
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    3日和9日)《無產者報》第2號和
    第10卷第227~-250頁
    第3號
    ①手稿上“政權”一詞之後是:“工人階級的領導者不懂得這些任務或一貫貶低這些任務,必定會被無產階級無情地拋棄。”一俄文版編者注
    ②手稿上是:“…無政府主義的庸俗觀念”。一一編者注

==========第266頁==========
    241
    復
    滅
    (1905年5月27日[6月9日〕
    朝鮮海峽的海戰吸引了全世界政治報刊的注意。起初,沙皇政府企圖向自己的臣民隱瞞嚴酷的真相,但很快就相信這種企圖靠不住了。要掩蓋整個俄國艦隊的徹底覆滅無論如何是辦不到的
    在評價最近這次海戰的政治意義時,還得重複我們在《前進報》第2號上就旅順口的陷落說過的那些看法。沙皇俄國軍事上的徹底崩潰在當時已經是顯而易見的了,但是波羅的海分艦隊使俄國愛國者尚抱一線希望。當時人人都知道,戰爭的最終結局取決於某一方在海上的勝利。專制制度看到,戰爭的不幸結局等於“國內敵人”的勝利,即革命的勝利。因此它孤注一擲。為了迅速調遣波羅的海分艦隊花了億萬盧布。艦員七拼八湊,軍艦啟航的最後準備工作草草收場。由於給新的強大裝甲艦補充了“日箱子”,艦隻數目增加了。浩浩蕩蕩的艦隊(它象整個俄羅斯帝國那樣龐大,那樣笨重、荒唐、無力、怪誕)起程了,把輕易得來的橫財花在煤炭和給養上,成為歐洲的大笑柄,特別是在它粗暴地踐踏中立的一切慣例和要求而大敗漁船之後。根據最保守的估計,這
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第134-142頁。一編者注

==========第267頁==========
    覆滅
    支艦隊價值近3億盧布,加上調遣花費1億盧布,總共有4億盧布糟跼在沙皇專制制度這次最後的軍事賭注上。
    現在連最後的賭注也輸了。這本是大家意料中的事,但是誰也沒有想到俄國艦隊的失敗竟是這樣無情的覆滅。俄國艦隊活象群野人向裝備精良並擁有一切現代防衛手段的日本艦隊直撲過去。經過兩天的戰鬥,擁有12000-15000名海軍人員的20艘俄國軍艦,13艘被擊沉,4艘被俘,只有1艘(“金剛石號”)倖免於難開抵符拉迪沃斯託克。海軍人員傷亡一大半,羅日傑斯特文斯基“本人”和他最親密的助手涅博加托夫也被俘,而整個日本艦隊在戰鬥中卻安然無怎,總共只損失3艘雷擊艦。
    俄國海軍被徹底消滅了。戰爭是徹底打輸了。俄國軍隊被完全趕出滿洲,日本人佔領薩哈林島和符拉迪沃斯託克現在只是時間問題了。我們面臨的不只是軍事失敗,而是專制制度在軍事上的徹底崩潰
    這一崩潰是整個沙皇政治制度的崩潰,日本人的每一次新的打擊,既使歐洲也使全俄國人民愈來愈清楚地看到這一崩潰的意義。大資產階級和小資產階級的民族自尊心各受凌辱,軍隊的自豪感化為憤懣,這場毫無意義的軍事冒險斷送數萬和數十萬年輕生命使人悲痛欲絕,盜竊億萬人民錢財使人切齒痛恨,這樣的戰爭必然引起財政破產和長期經濟危機使人憂心忡忡,可怕的人民革命(在資產階級看來,沙皇能夠而且應當通過及時的“明智”讓步來避免這場人民革命)使人惶恐不安,一所有這一切都在同專制制度作對。要求和平的呼聲愈來愈高,自由派報刊表示憤慨,甚至連
    ①即海參崴。一一編者注
    ②即庫頁島。一編者注

==========第268頁==========
    覆滅
    最溫和的分子如“希波夫派”土地佔有者,也都開始發出恫嚇,連奴顏婢膝的《新時報》也要求立即召開人民代表會議了。
    沙皇政權最可靠的支柱歐洲資產階級,也開始失去耐心了。國際關係不可避免的改組,年輕而有生氣的日本的實力的增長,歐洲軍事同盟者的喪失一這些都使它感到害怕。它慷慨地借給專制制度的數十億貸款的命運也使它感到不安。真正使它不放心的是俄國的革命,因為這個革命太激動歐洲無產階級的心了,並且有燃起世界革命烈火的危險。為了同沙皇制度的“友誼”,它呼籲沙皇制度理智用事,它主張必須講和一同日本人講和,同俄國自由派資產階級講和。歐洲絲亳沒有忽視,對日媾和現在只能付出很高的價錢,但它清醒而實際地估計到,對外戰爭和國內革命每加一個月,這個價錢必然會隨著提高,革命爆發的危險性也必然會隨著增加,而革命爆發將象掃除沙粒一樣把整個“讓步”政策掃除掉。歐洲懂得,專制制度現在已經難上加難,幾乎是欲罷不能了,一它走得太遠了,資產階級的歐洲現在只好竭力用玫瑰色的美夢來自我寬慰和寬慰自己的盟友。
    例如,法國一家愛國資產階級報紙一一《世紀報》“發表了科奈利的題為《一篇史詩的終結》的小文章,裡面這樣寫道:“現在,俄國人在陸上連吃敗仗之後在海上又被打垮了,在這個時候,他們的政府有責任簽訂和約並改組自己的軍事力量。冒險主義者的政府出於自己的野心或者為了自己的安全,有時不得不把它們統治下的人民拖進戰爭。因為對這樣的政府說來,它們的生存本身就是取勝的賭注,所以它們就要求自己的人民犧牲再犧牲,從而把人民引向最後的滅亡。在法國,我們的兩個帝國的歷史就是這樣。如果在我國建立了第三帝國,那麼,這個帝國的歷史也會是這樣。

==========第269頁==========
    244
    覆滅
    相反,俄國政府的處境恰恰不是這樣;它得到俄國人民出自內心的擁護,因而共同的災難並沒有把政府和人民分開,而只是使它們彼此團結得更緊了。戰敗的凱撒已經不再是凱撒。不幸的沙皇可以仍然是神聖而受人愛戴的沙皇。”
    可嘆,可嘆!沙文主義的法國小店主牛皮吹得“太明目張膽”!他說什麼戰爭並沒有把俄國政府和人民分開,這完全不符合人所共知的事實,使人好笑,使人覺得這是在玩弄天真無邪的把戲。為了提醒自己的朋友和同盟者一俄國專制君主防止象真正的“凱撒”一樣盲目而固執地走向不可避免的崩潰,法國資產者溫情脈脈地對這位凱撒說,他不應當象其他凱撒一樣,他還有另一條更好的出路。“希望什麼,就相信什麼。”法國資產階級如此希望有沙皇這個強大的同盟者,以致編出災難把俄國人民和沙皇團結在起的浪漫童話來為自己催眠。科爾奈利先生本人當然也並不真信這個神話;我們就更不必信以為真了。
    不但凱撒們的政府,而且最古老的王朝的最合法的君主們的政府,也往往是冒險主義的。俄國專制制度落後於歷史整整100年,它身上的冒險主義貨色比任何一個法蘭西帝國都多。專制制度正是按冒險主義方式把人民投入了一場荒謬可恥的戰爭。它現在正面臨著罪有應得的下場。戰爭揭出了它的一切瘡疤,暴露了它的全部腐敗,表明它同人民完全分離,摧毀了凱撒統治的唯一支柱。戰爭成了嚴峻的法庭。人民已經對這個強盜們的政府作出自己的判決。革命將執行這一判決
    載於1905年5月27日(6月9日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第3號
    第10卷第251-255頁

==========第270頁==========
    245
    革命鬥爭和自由派的漁利行為
    (1905年5月27日〔6月9日])
    政黨的產生是我們這個有意義的時代的最有意義的突出的特徵之一。舊秩序即專制制度,正在土崩瓦解。究竟應當怎樣建立新秩序,究竟建立什麼樣的新秩序,開始考慮這個問題的不僅有所“上流社會”即資產階級的愈來愈廣泛的階層,而且有“人民”即工人階級和農民的意來愈廣泛的階層。對覺悟的無產階級來說,各個階級試圖擬定綱領和調整組織政治鬥爭的方式,有巨大的意義。這些嘗試多半是個別“活動家”的主意,他們既不對任何人負責,也不領導任何人,在這些嘗試中,儘管偶然的、隨意的、有時空談的成分很多,但是總的來說,各大社會階級的基本利益和傾向都以無法抑制的力量表現了出來。從看起來一團糟的聲明、要求和綱領中,勾劃出了我國資產階級的政治面貌和它的真正的(不是隻裝門面的)政治綱領。無產階級有愈來愈多的材料來判斷:現在大談其政治行動的俄國資產階級將如何行事,它在俄國如此迅速地接近的決定性革命鬥爭中會採取什麼立場。①
    國外的《解放》對俄國自由派的頻繁活動進行總結絲毫不受書報檢查的干擾,有時為研究資產階級的政策提供了特別寶貴的材
    ①第一段在手稿上已刪掉了,在《無產者報》發表的文本里也未收入。一俄文版編者注

==========第271頁==========
    246
    革命鬥爭和自由派的漁利行為
    料。不久前它刊載了(或轉載了4月5日(新聞報》“的)《“解放社”的綱領》並附有彼・司・先生的有教益的按語,這是對地方自治人士代表大會的決議和我們在《前進報》第18號上提到的解放派憲法草案的絕妙補充①。彼・司・先生公正地指出:“這個綱領的制定和通過,向創立俄國立憲民主黨邁進了一大步。”
    亳無疑問,在自由派活動的相當長的歷史中,這的確是俄國自由派很突出的一大步。然而和創立真正的政黨的要求比較起來,甚至和社會民主黨為達到這個目的已做出的成果比較起來,自由派的這一大“步”是多麼渺小啊!資產階級進行公開活動的自由比無產階級進行公開活動的自由大得多,它擁有的知識分子力量和資金也雄厚得多,建立黨的組織的方便條件也多得多,但是我們面前依然是一個沒有正式名稱,沒有明確的總綱領,沒有策略,沒有黨的組織的“黨”,是一個根據權威人士彼・司・先生的意見由“地方自治派”和“解放社”,即由沒有組織的一堆人加上一個組織組成的“黨”。也許地方自治派的成員就是所謂承認綱領並“在一個黨組織”即“解放社”的一個小組“監督下”進行工作這一著名提法所指的“黨員”吧?對黨員資格的這種理解,對自由派來說,是既方便又合乎情理的,而且和他們的整個政治面貌很相稱,但是這種理解不符合社會民主黨的整個精神。根據對黨的這種理解(不是通過這個“黨”的成文的黨章,而是通過它的實際構成表現出來)還可以作出這樣的推論:有組織的黨員即“解放社”的成員,多數贊成院制,但是拒絕把它寫進自己的綱領,他們以完全的沉默迴避問題,討好沒有組織的黨員,討好贊成兩院制的地方自治派”。在政
    ①見本卷第193-194頁。一編者注

==========第272頁==========
    革命鬥爭和自由派的漁利行為
    247
    治上活躍的資產階級看來,“力量”對比可以說是天意決定的:有組織的知識分子出謀獻策,沒有組織的生意人、大亨、資本家發號施
    彼・司・先生衷心歡迎“解放社”的綱領,並且為綱領的不明確、不徹底、不完備以及組織上模糊不清和策略上保持沉默從原貝上進行辯護,把對“現實政治”的考慮作為辯護的理由!這個最能說明資產階級自由派整個實質的絕妙概念,我們以後還要談;現在來分析自由派綱領的基本原則。
    我們已經說過,這個黨沒有正式名稱。彼・司・先生稱它為“立憲民主黨”,這個名稱似乎也經常出現在我們自由派的合法報紙上。儘管乍一看來名稱問題無關緊要,但是,在這裡我們一下子就得到材料來說明,為什麼資產階級不同於無產階級,它一定會滿足於政治上的模糊不清,甚至“從原則上”為這種模糊不清進行辯護;所謂“一定會”並不是單單取決於它的領袖們的主觀情緒或品質,而是取決於作為整體的資產階級整個階級存在的客觀條件。“立憲民主黨”這個名稱使人立即聯想到一句名言:人有舌頭是為了隱瞞自己的思想。“立憲民主黨”這個名稱是為了隱瞞黨的君主主義性質。事實上,整個這個黨,它的主宰部分地方自治派也好,“解放社”也好,都擁護君主制,這一點誰不知道呢?關於共和制,不論前者或後者連談都不談,認為這樣談“不嚴肅”,而他們的憲法卓案卻公然明確地承認管理形式是君主制。這就是說,我們面前是個立憲君主制的擁護者的黨,君主立憲派的黨。這是事實,不容有絲毫懷疑,任何關於“原則上”承認共和制的議論(雖然這種議論我們一時還沒有從“立憲民主派”那裡聽到)也無法加以抹殺,因為問題恰恰在於不只是“原則上”承認,而是實踐上和政治上承認,

==========第273頁==========
    248
    革命鬥爭和自由派的漁利行為
    承認願意爭取和必須鬥爭。
    不過關鍵正在於資產者老爺們現在不能直言不諱。不能這樣做,就象不能裸體上街一樣。不能公開說實話,不能大聲 ausspre-chen was ist(有什麼,說什麼),因為這樣做就等於承認最野蠻和最有害的政治特權中的一種特權,就等於承認自己是反民主主義的;正在為爭取政治自由而鬥爭的資產階級是不能承認這一點的,這不僅僅是因為這樣做很可恥,很難為情和很不體面。不,如果資產階級政治家的利益要求這樣做,他們是不管什麼體面不休面的。不過目前他們的利益是要求得到自由,而沒有人民自由是爭取不到的,可是如果不把自己叫作“民主主義者”∈人民專制制度的支持者),不隱瞞自己的君主主義,就不能保證自己得到人民的支持
    由此可見,資產階級的階級地位必然會造成內部的不穩定並且會使它對基本政治任務的提法本身具有欺騙性:爭取自由的鬥爭,爭取推翻長期存在的專制制度特權的鬥爭,是和維護私有制的特權不相容的,因為私有制的特權要求“愛護”君主制。所以君主立憲的真正綱領就披上了民主立憲的漂亮紗衣。綱領的真實內容所塗上的這一層顯然是虛假的裝飾色彩,就叫作“現實政治”…所以自由派資產階級的思想家以無比輕蔑和非常自負的口吻談論“極端派的代表”所追求的“理論上的自我安慰”(《解放》第69-70期合刊第308頁)。資產階級的現實政治家既不想以談論共和制來安慰自己,甚至也不想以幻想共和制來安慰自己,因為他們不想爭取共和制。不過,正因為如此,他們才感到非用“民主主義”的誘佴來取悅於人民不可。至於他們不能拋棄君主制,他們並不想欺騙自己,正因為如此,他們才必須避而不談他們的君主主義來欺騙人

==========第274頁==========
    革命鬥爭和自由派的漁利行為
    249
    可見,黨的名稱絕不象乍一看來所想的那樣是一種偶然性的、無關緊要的東西。有時名稱過於刺耳和矯飾,倒會暴露出黨的全部綱領和全部策略的嚴重內在缺陷。大資產階級的思想家愈深切地感到自己對君主制的忠誠,他就愈大聲地對天發誓,要大家都相信他是奉行民主主義的。小資產階級的思想家愈明顯地反映出小資產階級的動搖性和不可能堅持不懈地進行爭取民主主義革命和社會主義的鬥爭,他就愈熱烈地吹捧“社會革命”黨;其實,這個黨的社會主義根本沒有革命性,而它的革命性又和社會主義毫不相干這一點已正確地指出過了。最後,專制制度的維護者只好稱自己是(他們已經不止一次地這樣做過)“人民黨”了。這樣,階級利益是怎樣打著政治招牌改頭換面的,我們就可以看到一個全貌了。
    自由派資產階級的招牌(或“解放社”的綱領)真不失為名不虛傳的招牌,它一開始就有聲有色地說:“解放社認為,俄國目前經受的嚴重的國內外危機尖銳得很,人民必須同其他反對現存制度的社會集團一起,把這個危機的解決掌握在自己手裡。”
    於是,政權就會轉到人民手裡了,代替沙皇專制制度的人民專制萬歲。先生們,不是這樣嗎?這不是民主主義所要求的嗎?不,這是理論上的自我安慰,這是不懂得現實政治。目前整個政權還掌握在專制君主制手裡。起來反對它的是人民,即無產階級和農民,他們已經開始鬥爭,正在進行殊死的鬥爭,並且大概
    大概會全神貫注於這個鬥爭直到徹底打垮敵人。可是,和“人民”站在一起的還有“其它社會集團”,即“上流社會”資產階級、土地佔有者、資本家、職業知識分子。這樣就必須把政權分成三等份。一份留給君主制,一份給資產階級(參議院,它建立在

==========第275頁==========
    250
    革命鬥爭和自由派的漁利行為
    間接選舉權的基礎上,並且儘可能建立在事實上不平等的選舉權的基礎上,而不是建立在普選權的基礎上),餘下的一份給人民(眾議院,它建立在普遍……・的選舉權的基礎上)。這將是“公平的”劃分,它可以確保私有制,並且可以調用君主制的有組織的力量(軍隊、官僚、警察)對付人民,只要人民“全神貫注於”實現“極端派代表出於純屬理論上的自我安慰”而提出的任何“不合理”要求。這種公平的劃分把革命人民減少到無害的少數,減少到三分之一,這是“根據民主主義原則進行的根本改造”,而決不是根據君主主義原則,也不是根據資產階級特權原則進行的“根本改造”
    怎樣實現這種劃分呢?通過坐收漁利的辦法。這一點,彼・司徒盧威先生早在他為維特記事所寫的序言中就預言過了,他指出,溫和派總是從極端派之間鬥爭的激化中得到好處。專制制度和革命人民之間的鬥爭日趨激化。應該在這兩者之間隨機應變,依靠革命人民(用“民主主義”引誘它)反對專制制度,依靠君主制反對革命人民的“極端行為”。通過巧妙的隨機應變,必然會造成上述那種劃分的局面,而且無論如何可以確保資產階級至少得到它的“三分之”,至於人民和專制制度之間如何劃分,那就要看他們決戰的結果了。主要應當依靠誰,這要視時機而定一一這就是商人的,不是現實”政治的本質
    目前,全部政權還掌握在專制制度手裡。因此應當說,人民必須把政權奪到自己手裡。因此應當把自己叫作民主主義者。因此應當要求“根據普遍…的選舉權的原則立即召開立憲會議以制定俄國憲法”。現在人民還沒有武裝起來,還是一盤散沙,沒有組織起來,它還無力對付專制君主制度。全民立憲會議將把人民團結起來,併成為與沙皇勢力相抗衡的一支巨大力量。當沙皇政權

==========第276頁==========
    革命鬥爭和自由派的漁利行為
    251
    和革命人民團結一致的力量一旦相互交手,那時就是資產階級的真正節日,只有那時才完全有把握“調和”這兩種力量,並保證有產階級獲得最好的結果。
    這就是自由派現實政治家的如意算盤。算盤打得不壞。這裡,君主制要完全自覺地保存下來,全民立憲會議只允許同君主制並存。推翻現存政權,用共和制代替君主制,資產階級是不願意的。因此俄國資產階級(仿效1848年德國資產階級的榜樣)主張在人民和國王之間搞“調和”。為了使這種調和政策得到成功,必須使鬥爭雙方的任何一方,即無論是人民或君主,都不能獲得完全的勝利,必須使他們的力量保持平衡。那時,而且只有那時,資產階級才能和君主制聯合起來,強令人民服從,迫使人民滿足於政權的“三分之
    也許是百分之一。全民立憲會議所掌握的力量,恰好足
    以迫使沙皇頒佈憲法,但是它不會而且也不應當(從資產階級利益的觀點看來)掌握更多的力量。它只應當和君主制保持平衡,而不應當推翻君主制,它應當把政權的物質工具(軍隊等等)留給君主掌握。
    解放派嘲笑希波夫派想把政權力量給沙皇,把輿論力量給人民。可是解放派本身在本質上不是也站在希波夫派的立場上嗎?因為他們也不想把全部政權交給人民,因為他們自己也主張在沙皇政權和人民輿論之間搞妥協!
    我們由此可以看到,在當前的革命關頭,作為一個階級的資產階級的利益,十分自然地而且是不可避免地要求提出全民立憲會議的口號,而決不是提出臨時革命政府的口號。第一個口號是或者已成為妥協、買賣和漁利政策的口號。第二個口號是革命鬥爭的口號。第一個口號是君主派資產階級的口號,第二個口號是革

==========第277頁==========
    252
    革命鬥爭和自由派的漁利行為
    命人民的口號。第一個口號最便於保持君主制,儘管有人民的革命攻擊。第二個口號提出了一條通往共和制的捷徑。第一個口號把權力留給沙皇,只用人民的輿論對它加以限制。第二個口號是徹底地無保留地導致名副其實的人民專制的唯一口號
    只有自由派資產階級和革命無產階級對政治任務的提法的這根本差別,才向我們說明,“解放派”綱領除了已經提到的特點外,還有一系列次要特點。只有從這個差別的角度出發,才可以瞭解,例如,為什麼解放派一定要提出保留,即解放社的決議“只要在政治條件保持不變的情況下,才可以被認為是必須遵守的”,綱領中可以有“暫時的和有條件的因素”。這種保留(彼・司・先生在按語中曾詳盡而特別“津津有味地”加以發揮)對主張人民和沙皇制度“妥協”的政黨來說是絕對必要的。這種保留使人們更加清楚地瞭解到,“解放社”成員會因奉行生意人的(“現實的”)政治而放棄他們的很多很多民主要求。他們的綱領並不反映他們的堅定信念(這樣的信念資產階級沒有),並不指明必須達到的鬥爭目標。相反,他們的綱領不過是根據鬥爭的一方或另一方態度的“強硬”,預先就考慮到必然要“跌價”而提出的要價。立憲“民主派”(應讀作立突君主派)資產階級會以低於它現在的綱領的要價與沙皇制度成交,這一點是不容懷疑的,覺悟的無產階級不應當對這一點抱任何幻想。正因為如此,彼・司・先生才敵視劃分最低綱領和最高綱領,敵視“一般硬性的綱領性決議”。正因為如此,彼・司・先生才斷言“解放社”的綱領(其寫法故意不用準確地表述明確要求的形式,而用近似文學描寫的形式),“對於一個志在搞現實政治的政黨來說是綽綽有餘的”。正因為如此,“民主主義”君主派的綱領才對武裝人民問題隻字不提,才回避明確地表述教會同國家分離的要

==========第278頁==========
    革命鬥爭和自由派的漁利行為
    求,才堅決主張不廢除間接稅,才用被壓迫民族的文化自決代替它們的政治自決。正因為如此,才坦率地承認民主主義和資本的利益之間是有聯繫的,オ承認有必要“加強對人民生產力的發展實行優惠”,促進“工業繁榮”等等,以取代對個別企業和企業家實行優惠”。正因為如此,土地改革才被歸結為在務必保證地主把土地轉交給農民時取得“報酬”的條件下純粹官僚主義地把土地“分給”農民一換句話說,也就是堅決捍衛奴役性的和農奴制的“所有制”的不可侵犯性。我們再重複一遍,所有這一切都是作為一個階級的資產階級在現代社會中的地位本身的自然和必然的結果。所有這切都證明無產階級的革命鬥爭政策同資產階級自由派的漁利政策是根本不同的
    載於1905年5月27日(6月9日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第3號
    第10卷第256-265頁

==========第279頁==========
    254
    告猶太工人書
    (1905年5月底
    俄國社會民主工黨第三次代表大會工作報告依地文本出版了,黨中央機關報編輯部認為有必要談一談這個版本。
    全世界覺悟的無產階級的生活條件,導致各民族的工人在按計劃進行的社會民主主義鬥爭中建立最密切的聯繫和保持高度的團結一致。半個多世紀以前第一次響起了“全世界無產者,聯合起來!”的偉大ロ號,現在這個口號已經不僅僅是各國社會民主黨的口號了。這個口號愈來愈體現為國際社會民主黨策略上的一致,也愈來愈體現為各民族無產者在同一個專制國家的壓迫下為爭取自由和社會主義而鬥爭時建立組織上的統一。
    在俄國,各民族的工人,尤其是非俄羅斯民族的工人,遭受到的經濟壓迫和政治壓迫是任何一個國家沒有的。猶太工人不僅遭受到一個無權的民族所遭受到的一般經濟壓迫和政治壓迫,而且還遭受到剝奪他們起碼的公民權的壓迫。這種壓迫愈厲害,各民族無產者最緊密的團結就愈有必要,因為沒有這種團結,就不可能取得反對這種反迫的勝利。掠奪成性的沙皇專制制度在被它壓迫的民族中間散播不和、不信任和仇恨的種子愈勁,它挑動無知的群眾大搞野蠻暴行的政策愈惡毒,我們社會民主黨人肩負的責任

==========第280頁==========
    告猶太工人書
    255
    就愈重大,我們必須努力使各民族所有分散的社會民主黨聯合成為統一的俄國社會民主工黨。
    1898年春舉行的我們黨的第一次代表大會,把建立這種統作為自己的目標。黨為了消除認為黨具有民族性質的種種看法,而定名為俄國社會民主工黨,而不是俄羅斯社會民主工黨。猶太工人的組織崩得,是作為自治部分加入黨的。遺憾的是,從此以後,個黨內的猶太和非猶太的社會民主黨人的統一便被破壞了。在崩得的活動家中間,同社會民主黨的整個世界觀尖銳對立的民族主義思想開始流傳。崩得不是設法使猶太工人接近非猶太工人,而是開始走上使前者脫離後者的道路,它在自己的代表大會上提出猶太人作為一個民族是單獨存在的觀點。崩得不是繼續做俄國社會民主黨第一次代表大會的工作,使崩得同黨更加團結起來,而是邁出了使自己同黨相分離的一步:先是崩得脫離俄國社會民主工黨統一的國外組織,並建立了獨立的國外組織,後來,當1903年我們黨的第二次代表大會以絕對多數票拒絕承認崩得是猶太無產階級的唯一代表時,崩得又脫離了俄國社會民主工黨。崩得硬說,它不僅是猶太無產階級的唯一代表,而且,除此之外,它的活動不受任何地區範圍的限制。俄國社會民主工黨第二次代表大會當然不能接受這樣的條件,因為在許多地區,例如在俄國南部,有組織的猶太無產階級是加入統一的黨組織的。崩得對此置之不理,它不顧在第二次代表大會上共同做的工作,不顧黨的綱領和組織章程脫離了黨,從而破壞了社會民主主義的無產階級的統
    俄國社會民主工黨在自己的第二次和第三次代表大會上表示堅決相信,崩得這種脫離黨的做法是它犯下的一個可悲的大錯誤。

==========第281頁==========
    256
    告猶太工人書
    崩得的錯誤是它的根本站不住腳的民族主義觀點的產物:是妄圖獨霸猶太無產階級唯一的代表權的產物,這就必然得出聯邦主義的組織原則,這是長期與黨疏遠和向黨鬧獨立的政策的產物。我們確信,這種錯誤必須改正,隨著運動的進一步發展也必將得到改正。我們認為我們和猶太社會民主主義無產階級在思想上是致的。第二次代表大會以後,我們的中央委員會執行的不是民族主義政策,而是關心建立一些能夠把各地工人,不管是猶太人還是非猶太人,統統團結為一個整體的委員會(如波列斯克委員會、西北委員會)。俄國社會民主工黨第三次代表大會通過了一項關於用依地文出版書刊的決議,為了執行這項決議,我們現在正在用依地文出版已用俄文出版的俄國社會民主工黨第三次代表大會工作報告的全譯本。從這篇工作報告中猶太工人(不論是現在在我們黨內的還是暫時在我們黨外的)將會看到,我們黨的發展是怎樣進行的。從這篇工作報告中猶太工人將會看到,我們黨現在已經擺脫了第二次代表大會以後折磨著黨的內部危機。他們將會看到,我們黨的真正意圖是什麼,我們黨同其他民族的社會民主黨和組織的關係如何,全黨和黨中央同黨的各個組成部分的關係又怎樣。最後,他們將會看到(這是最主要的),俄國社會民主工黨第三次代表大會對全體覺悟的無產階級在當前革命關頭的政策作了哪些策略指示。
    同志們!和沙皇專制制度進行政治鬥爭,即無產階級為俄國各階級和各民族的自由而鬥爭,為無產階級追求社會主義的自由而鬥爭的時刻就要到來了。嚴峻的考驗在等待著我們。俄國革命的成敗取決於我們的覺悟程度和準備程度,取決於我們的統一和決心。讓我們更大膽更協調地進行工作吧,為了使各民族的無產

==========第282頁==========
    告猶太工人書
    257
    者能夠在真正統一的俄國社會民主工黨的領導下獲得自由,我們將貢獻出力所能及的一切!
    俄國社會民主工黨中央機關報編輯部
    載於1905年《關於俄國社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    工黨第三次代表大會的通知》
    第10卷第266-269頁
    小冊子(依地文)

==========第283頁==========
    258
    革命無產階級的民主主義任務
    1905年6月4日〔7日〕
    社會民主黨是工人運動的有覺悟的代表,它的宗旨是使全體勞動者徹底擺脫一切壓迫和剝削。要達到這個目的,要消滅生產資料私有制和建立社會主義社會,就要求資本主義生產力有高度的發展和工人階級有高度的組織性。沒有政治自由,既不可能有現代資產階級社會生產力的充分發展,也不可能有廣泛的、公開的和自由的階級鬥爭,更不可能有無產階級群眾的政治教育、政治培養和團結。正因為如此,有覺悟的無產階級總是把堅決為充分的政治自由而鬥爭,為民主主義革命而鬥爭作為自己的任務。
    給自己提出這個任務的不單單是無產階級。資產階級也需要政治自由。有產階級的有教養的代表人物早就舉起了自由的旗幟;主要出身於這些階級的革命知識分子,曾為自由而英勇地進行鬥爭。但是,整個說來,資產階級不可能同專制制度進行堅決的鬥爭,因為它害怕在這個鬥爭中會失掉把它和現存社會拴在一起的財產;它害怕工人過火的革命行動,工人是決不會只搞民主主義革命的,他們要力求進行社會主義變革;它害怕同官吏、同官僚制度徹底決裂,因為官僚制度的利益同有產階級的利益有千絲萬縷的聯繫。因此,資產階級爭取自由的鬥爭就具有膽怯、不徹底、半途而廢的特點。無產階級的任務之一,就是推動資產階級前進,向全

==========第284頁==========
    革命無產階級的民主主義任務
    259
    體人民提出徹底的民主主義變革的口號,獨立而大膽地去實現這些口號,一句話,在爭取自由的全民鬥爭中起先鋒隊、先頭部隊的作用。
    俄國社會民主黨人為了完成這個任務,曾經不得不同資產階級自由派的不徹底性進行過多次的戰鬥。我們不妨回憶一下,例如,司徒盧威先生,作為一個爭取俄國“解放”的政治戰士,是怎樣開始自己的不受書報檢査的自由活動的。他的活動是從他給維特的《記事》寫序開始的,在這篇序言中,他提出“權利和擁有權力的地方自治機關”這個地道的“希波夫派的”(用現代政治派別的語言來說)口號。社會民主黨指出了這個口號的全部落後性、全部荒謬性和全部反動性,要求有一個明確而堅定的民主主義綱領,它自己提出了這樣的綱領,作為自己的黨綱的不可分割的組成部分。社會民主黨曾必須同自己隊伍中對民主主義任務的狹隘理解作鬥爭,因為所謂的“經濟派”曾千方百計貶低這些任務,鼓吹“同廠主和政府進行經濟鬥爭”,堅持必須從爭取權利開始,繼之以政治鼓動,最後才逐步階段論)轉向政治鬥爭。
    現在政治鬥爭有了驚人的發展,革命席捲全國,最溫和的自由派也成了“極端派”,這時可能覺得我們剛才引用的對過去不久的事情所作的歷史考證不恰當,同活生生的、暴風雨般的現在不可能有什麼關係。但是這只是乍看起來的感覺。當然,象立憲會議,普遍、直接、平等和無記名投票的選舉制這樣一些口號(社會民主黨人很久以前就最先在他們的黨綱中提出來了)已經成為共同的財產,為非法的《解放》所採納,並寫進了“解放社”的綱領,成為地方自治人士的口號,現在正被合法的報刊千腔百調地重複著。最近些年月俄國資產階級民主派無疑是有進步的。資產階級民主派向

==========第285頁==========
    260
    革命無產階級的民主主義任務
    事變學習,拋棄了一些幼稚的口號(象希波夫派的口號:權利和擁有權力的地方自治機關),一瘸一拐地跟在革命後面走。的確,它是瘸一拐地跟在革命後面走的;在它的言論和行動之間,在原則上的民主主義和“現實政治”中的民主主義之間,代替舊的矛盾又生出新的矛盾,因為革命的發展對民主派的要求愈來愈高。而資產階級民主派雖然也提高了自己的口號,但總是落後於事變,總是掉在後面當尾巴,提出的這些口號總是比爭取真正自由的真正革命的現實鬥爭所要求的低幾分。
    的確,就拿已經流行的、大家公認的把立寵會議建立在普遍的選舉權的基礎上這個口號來說吧。從徹底的民主主義觀點來看,這個口號夠不夠呢?從當前迫切的革命任務來看,這個口號夠不夠呢?對這兩個問題不能不作否定的回答。只要把我們黨的綱領仔細研究一番就會對這一點深信不疑。遺憾的是,這個綱領我們的組織很少談到,很少引用並廣為傳播。(里加委員會、沃羅涅日委員會和莫斯科委員會的小報前不久翻印了我們黨的綱領,我們說,這是一件格外令人可喜的事情,值得大家學習。)我們的綱領也把全民立憲會議(為了簡略起見,我們用“全民”這個詞來表示普遍
    的選舉權)的口號放在重要的位置上。但是,這個口號在我們的綱領中並不是孤立的,而是有上下文聯繫的,並且附有補充和說明,這樣就使那些在爭取自由的鬥爭中最不堅定甚至反對自由的人無法對它進行歪曲。這個口號在我們的綱領中是與下面的口號相聯繫的:(1)推翻沙皇專制制度:(2)以民主共和制取代它;(3)用民主立憲制保證人民專制,也就是把整個國家的最高權力集中在由人民代表組成的一院制的立法會議手中。
    任何一個徹底的民主主義者都必須承認所有這些口號,這還

==========第286頁==========
    革命無產階級的民主主義任務
    有什麼可懷疑的嗎?要知道,“民主主義者”一詞,無論從本意來看還是從歐洲全部歷史賦予它的政治意義來看,都是指人民專制的擁護者。大談其民主主義,同時卻不承認哪怕是這些口號當中的個,這是可笑的。但是,資產階級既力求捍衛私有制,又渴望獲得自由,兩者之間的基本矛盾如此之深,自由派資產階級的代表人物和擁護者就非陷入這種可笑的境地不可。大家都知道,俄國正在非常迅速地形成一個很廣泛的自由主義政黨,既包括“解放社”和大批地方自治人士,也包括象《我們的生活報》、《現代報》、《祖國之子報》、《俄羅斯新聞》等等這樣一些報紙。這個自由派資產階級政黨很喜歡別人把它叫作“立憲民主”黨。而實際上,從非法的《解放》的聲明和綱領中可以看出,這是一個君主主義政黨。它根本不要共和制。它不要一院制並規定參議院採用間接的、事實上不普遍的選舉制(定居資格)。它根本不要整個國家的最高權力轉到人民手中(雖然為了裝裝門面,它很喜歡大談政權轉到人民手中!)。它不要推翻專制制度,它只要(1)君主制,(2)參議院(土地佔有者和資本家將在那裡佔上風)和(3)唯一建立在民主主義原則上的眾議院三者分權。
    這樣,我們面前就擺著一個不容懷疑的事實:我們的“民主派”資產階級中甚至最先進、最有教養、最少直接屈從於資本的代表人物,也掉在革命的後面當尾巴。這個“民主主義”政黨害怕人民專制。它重複著我們的全民立憲會議的口號,實際上卻完全歪曲了這個口號的內涵和意義。它利用這個口號,更確切些說,它濫用這個口號去欺騙人民。
    什麼是“全民立究”會議呢?它是這樣一種會議,第一,它真正表達人民的意志;為此就需要普遍…的選舉制並充分保障選舉

==========第287頁==========
    262
    革命無產階級的民主主義任務
    前的鼓動自由。第二,它確實有實力和權力“確立”保證人民專制的國家秩序。象大白天一樣清楚,缺少這兩個條件,這個會議既不可能是真正全民的,也不可能是真正立憲的。然而我們的自由派資產者,我們的立憲君主派(他們自封民主主義者愚弄人民)對這兩條件中的哪一個也不願真正加以保證!他們不僅不採取任何措施保證選舉前鼓動的充分自由,保證實力和權力真正轉到立憲會議手中,相反,他們保證這兩個條件不可能實現,因為他們要保證君主制。實際權力和實力仍然掌握在血腥的尼古拉手中:這意味著由人民最凶惡的敵人召開會議,由他來“保證”全民的自由的選舉。這多麼民主啊!不是嗎?這意味著立憲會議將永遠不會有,而且永辺不應當(按照自由派資產者的意思)有一切實力和一切權力;它應當是完全無實力和完全無權力的;它只應當同尼古拉二世交涉、協商、商定、成交,求他把小小的一部分沙皇的權力賜給立憲會議!由普選產生的立憲會議和眾議院沒有任何區別。就是說,為了表達和貫徹人民的意志而召開的立憲會議,被自由派資產階級用來“確立”凌駕於人民意志之上的參議院的意志,再加上君主制的意志,尼古拉的意志
    自由派資產者解放派先生們高談闊論、大嚷大叫全民立憲會議,實際上卻在準備反人民的諮議會議,這難道不明顯嗎?他們不是解放人民,而是要通過立憲的道路使人民屈從於:第一,沙皇的權力(君主主義原則),第二,組織起來的大資產階級的權力(參議
    誰想對這個結論提出異議,誰就不妨肯定一下:(1)即使沒有充分的鼓動自由,即使沒有實際取消沙皇政府在這個鼓動中可能享有的一切特權,人民的意志也可以在選舉中真正表達出來。(2)

==========第288頁==========
    革命無產階級的民主主義任務
    代表會議自己手裡雖然沒有沙皇手裡掌握的實力和權力,實際上並不僅僅是諮議會議。只有狡猾的騙子和十足的傻子オ會肯定這兩點。歷史雄辯地證明,只要君主權力仍掌握在君主手裡,那麼和君主權力並存的代表會議,實際上就是諮議會議,它不是使君主的意志服從於人民的意志,而只是把人民的意志和君主的意志加以調和,也就是在君主和人民之間分配權力,討價還價要新秩序,但是並不確立新秩序。歷史雄辯地證明,不用臨時革命政府代替同革命作對的政府,就根本談不上真正的自由選舉,就根本該不上全體人民對自由選舉的意義和性質有什麼充分的認識。即使我們暫時設想出現了不可思議和不能實現的情況,就是說,沙皇政府決定召開“立憲究”(應讀作:諮議)會議並且正式保證鼓動的自由,那麼有組織的國家政權所提供的進行鼓動的莫大便利條件和優越條件,將仍然掌握在沙皇政府手裡。這些為選舉第一屆人民會議而進行鼓動的便利條件和優越條件,將為百般壓制人民的人所享有,而人民正用暴力從這些人那裡奪取自由。
    總之,我們現在又得出上一次(《無產者報》第3號)①我們從另一方面考察這個問題時得出的結論。全民立憲會議的口號本身,單獨抽出來看,在目前就是君主派資產階級的口號,是資產階級和沙皇政府之間搞交易的口號。革命鬥爭的口號,只能是推翻沙皇政府並且用一定會召開全民立憲會議的臨時革命政府取代沙皇政府。俄國無產階級在這方面可不要抱幻想,因為在一片激動的喧嚷聲中有人會利用無產階級自己的口號來欺騙無產階級。如果我們不能用武裝人民的力量去對抗政府的武裝力量,如果沙皇
    ①見本卷第251-252頁。一編者注

==========第289頁==========
    264
    革命無產階級的民主主義任務
    政府不被徹底粉碎並被臨時革命政府所取代,那麼,任何代表會議,不論冠以什麼樣的全民的和立憲的稱號,實際上依然是大資產階級用來同沙皇在它們之間搞瓜分權力的交易的代表會議。人民同沙皇的鬥爭愈接近決定性關頭,迅速實現召開人民代表會議的要求的可能性愈大,革命的無產階級就愈要密切注視“民主派”資產階級。我們贏得自由愈快,無產階級的這個同盟者變成它的敵人也愈快。掩蓋著這個轉變的是,第一,資產階級的那些不明確、不完備、不肯定的所謂民主主義口號,第二,竭力使無產階級的口號變成空話,用口頭的諾言代替對自由和革命的實際的保證。工人們現在必須以百倍的注意和警惕監視“民主派”。如果全民立憲會議由於選舉和選舉鼓動的現實條件而不能表達人民的意志,如果它不能獨立地確立新秩序,那麼說“全民立憲會議”就是說空話。重心現在正從召開全民立憲會議的問題轉到召開的方法問題上。我們正處在決定性事件的前タ。無產階級不相信一般民主主義的口號,而應當提出自己徹底的無產階級民主主義的口號同它們相對抗。只有遵循這些口號的力量,才能實際保證革命的完全勝利。
    載於1905年6月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第4號
    第10卷第270-277頁

==========第290頁==========
    新的革命工人聯合會(1905年6月4日[17日
    我們收到俄國解放聯盟中央委員會在俄國刊印並散發的幾份宣言:(1)闡明俄國解放聯盟的宗旨及其性質的非號召性宣言:(2)關於建立俄國解放聯盟工人聯合會的告工人書和(3)該工人聯合會章程。從這些文件中可以看出,“俄國解放聯盟不是一個有明確的、獨特的綱領的政黨,它是一個一切希望在武裝起義的幫助下通過”在普遍…的選舉制的基礎上“召開立憲會議的途徑把政權從專制制度手中轉到人民手中的人結成的聯盟”。第一篇宣言寫道:“鑑於急需達到召開立憲會議這個最近的總目標,俄國解放聯盟成立了,它的目的是把一切希望俄國獲得政治自由的人團結起來並且實際完成革命事業。一俟達到這個目的,俄國解放聯盟就停止自己的活動,把保護人民代表和維持社會治安的任務交給有組織的民兵。”
    工人聯合會章程共43條。工人聯合會規定了如下的宗旨“(1)組織武裝起義的義勇隊;(2)籌集建立武裝和出版真正無產階級性質的書刊所必需的資金。”工人聯合會的組織由四級機構組成:(1)工人小組(主要由同一車間的工人組成):(2)工廠委員會;(3)區會議;(4)工人聯合會的委員會。所有上級機構均由下級機構選出的代表組成,但有兩個特殊情況:第一,工人聯合會

==========第291頁==========
    266
    新的革命工人聯合會
    的各委員會均有俄國解放聯盟中央委員會的一位中央委員參加第二,關於這個中央委員會的選舉以及如何對它實行監督則隻字未提。關於工人聯合會和俄國解放聯盟的關係,僅僅提到:“工人聯合會將通過我們(俄國解放聯盟中央委員會)同其他一切工人聯合會和非工人聯合會建立聯繫。”關於俄國解放聯盟的組織本身,關於它的中央委員會和整個俄國解放聯盟的關係,也隻字未提。俄國解放聯盟中央委員會在告工人書中是這樣闡述自己的當前任務的:“我們要制定一個詳細的起義計劃,要告訴你們如何組織義勇隊,教會你們武裝起來,我們要儲藏槍炮。最後,我們要把各城市和各地方分散活動的一切希望把俄國從專制制度的壓迫下解放出來的人統統聯合起來,然後發出總起義的信號。”最後還要指出一點,工人聯合會章程(第4條)寫道:“建立工人聯合會的號召書將在聖彼得堡及其郊區的所有工廠廣泛散發。”
    從以上的全部敘述中可以看出:這是一種嘗試,是超越黨派而“獨立”組織整個人民武裝起義特別是彼得堡工人起義的嘗試。我們不在這裡談這種嘗試是否認真,這個問題只有根據這種嘗試的結果才可以作出最後評判,而預先作出評判就只好根據有關俄國解放聯盟的個別祕密情報了,然而關於俄國解放聯盟,我們還沒有掌握任何情報。我們打算著重談談對這種嘗試的原則意義的評價和這種嘗試向社會民主黨提出的策略任務和組織任務。
    亳無疑問,上述情況有力地向我們證明人民武裝起義的問題是如何成熟。提出這個問題的已經不是理論家,而是實踐家。這個問題不是作為從某個綱領中所得出的結論提出來的(例如,1902年國外社會民主黨的書刊中這個問題就是這樣提出來的),而是
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第168頁。一編者注

==========第292頁==========
    新的革命工人聯合會
    作為實際運動中的重大迫切問題提出來的。這裡所說的已經不是問題的討論,甚至也不是一般地準備起義,而是直接地進行起義。顯然,整個形勢發展的要害在起義,爭取自由的整個鬥爭導致的正是這種決定性的結局必然到來。從這裡也可以看出,那些企圖把黨往後拖,阻撓它直接把這一任務提上議事日程的社會民主黨人,犯的錯誤該有多大。
    其次,我們談到的上述嘗試證明,俄國的革命的民主派前進了大步。我們早在《前進報》第7號上就已經指出,在敵視專制制度的力量、政黨和組織當中會出現這個新團體。我們曾經指出,俄國正在發生的革命即資產階級民主革命的性質本身,現在和將來必然造成各種各樣戰鬥成分的壯大和增長,他們代表各個不同階層人民的利益,決心投入決戰,他們對自由事業忠心耿耿並且決心為這一事業而獻身,但是他們不瞭解而且也不可能瞭解正在發生的革命的歷史意義和它的階級內容。在全體人民身受專制制度壓迫的時代,在公開的政治鬥爭尚未能徹底劃清階級界限並建立明確的、連廣大群眾也可以瞭解的政黨的時代,這些社會成分的迅速壯大尤為明顯。而所有這些界限沒有劃清的、不確定的成分,恰恰就構成革命民主派的骨幹。他們的戰鬥作用對民主主義革命說來是非常大的:一方面,他們超越黨派的、不確定的地位,象徵著那些同資本主義社會兩個敵對階級都沒有什麼聯繫的中間居民階層即農民、小資產階級等階層正在奮起進行殊死鬥爭和舉行起義。另方面,這些非黨革命者走上革命道路,保證了那些階級成分最不確定、在各方面都最落後的人民階層現在更順利、更廣泛和更迅速地振作起來並參加鬥爭。在俄國舊時代,只有知識分子是革命
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第262-264頁。一編者注

==========第293頁==========
    268
    新的革命工人聯合會
    的。在新時代,城市無產階級成為革命的了。現在其他許許多多深深植根於“人民的”同群眾有密切聯繫的社會分子,也都成了反對專制制度的革命者。這些分子的活動是人民起義的事業所必需的。我們再重複一遍,他們的戰鬥作用是很大的。但是,對於無產階級運動來說,他們的政治作用有時不僅可能是很小的,甚至可能是有害的。這些分子之所以僅僅是革命者,僅僅是民主主義者,恰恰是因為他們同一個定型的並嚴格與居於統治地位的資產階級劃清界限的階級,也就是同無產階級毫無聯繫。這些分子爭取自由的鬥爭不同無產階級爭取社會主義的鬥爭緊密聯繫起來,因而所起作用的客觀意義,無非是實現資產階級的利益。誰致力於一般的自由事業,而不特別緻力於無產階級享用這種自由的事業,即把這種自由用在無產階級爭取社會主義的鬥爭的事業上,誰歸根結底頂多不過是一個爭取資產階級利益的戰士。我們並不小看這種人的英雄氣概,我們也決不小看他們在爭取自由的事業中的巨大作用。然而,我們認為,而且堅決認為,他們的活動還一點兒也保證不了勝利的成果、自由的成果為無產階級、為社會主義所用。誰站在黨派之外,誰就是為居於統治地位的黨派的利益服務,雖然違背自己的意願和不由自主。誰在黨派之外為自由而鬥爭,誰就是為必將在自由的條件下取得統治地位的這種力量的利益服務,也就是為資產階級的利益服務。這就是為什麼我們在前面把超越黨派而組織起義叫作帶引號的“獨立”組織起義。實際上,超越黨派所保證的表面的獨立性是最大的不獨立性,是對佔統治地位的黨派的最大的依賴性。實際上,僅僅是革命者,僅僅是民主主義者,不過是資產階級民主派的先進隊伍,而有時簡直就是它的輔助力量,甚至是它的炮灰

==========第294頁==========
    新的革命工人聯合會
    269
    以上是一般的論述,現在我們來更詳盡地介紹我們手頭的這些文件。俄國解放聯盟中央委員會在它的第一篇宣言中高呼:“讓我們暫時放棄黨派爭論和原則分歧,團結成一個強大的整體俄國解放聯盟,並且把我們的力量、資金和知識貢獻到人民反對共同的敵人即專制制度的偉大斗爭中去。在立憲會議召開之前,我們大家應當共同前進,因為只有立憲會議才會提供政治自由,沒有政治自由,正常的黨派鬥爭是不可想象的。”多多少少有點覺悟的工人都明明知道,跟專制制度進行鬥爭的人民,是包括資產階級和無產階級在內的。資產階級很嚮往自由,資產階級現在嚷嚷得最,報刊上也好,集會上也好,都站出來反對專制制度,但是,資產階級不僅不放棄土地和資本的私有制,相反,它將拼命保住它們不受工人侵犯,關於這一點,難道還有人竟然天真到完全不懂嗎?工人是在和資產階級並肩反對專制制度,而對工人來說,放棄和資產階級的原則分歧就等於放棄社會主義,放棄社會主義的主張,放棄為社會主義做準備工作。一句話,對工人來說,這等於放棄自己的經濟解放,放棄把勞動者從貧困和壓迫下解放出來的主張。要知道,世界各地的資產階級主要是利用工人的雙手爭取自由和取得自由,以便日後猖狂反對社會主義。這就是說,放棄意見分歧的號召是資產階級的號召。俄國解放聯盟中央委員會打著非黨立場的幌子向工人拋出資產階級論調,向他們]灌輸資產階級思想,用資產階級的煙霧模糊他們的社會主義意識。自覺地贊同暫時放棄工人和資產者之間的意見分歧這種主張的,只能是社會主義的敵人
    自由派資產者,解放派,而不自覺地贊同這種主張的,只有對社會主義漠不關心的革命民主主義者如社會革命黨人。工人們應該為爭取自由而鬥爭,同時一分鐘也不放棄社會主義的主張,放

==========第295頁==========
    270
    新的革命工人聯合會
    棄為實現社會主義而工作,放棄為贏得社會主義而作好積蓄力量和組織上的準備。
    俄國解放聯盟中央委員會說:“我們,俄國解放聯盟中央委員在闡明對待現有各個政黨和組織的態度問題時聲明,我們預料不會出現與社會民主黨派發生原則分歧的可能,因為聯盟的思想和這些黨派的綱領並不矛盾…”這番話說明,俄國解放聯盟中央委員會對社會主義無知到了什麼程度。中央委員會竟然預料不到會出現和社會民主黨發生分歧的可能,可是我們早已指出了深刻的原則分歧是存在的!中央委員會看不到聯盟的思想和社會民主黨的綱領有矛盾,可是我們早已指出了這個深刻的矛盾,就象無產階級和資產階級之間的矛盾一樣。我們和俄國解放聯盟的根本分歧恰恰在於,俄國解放聯盟根本避而不談社會主義。凡是認為可以不談社會主義的政治派別,都是和社會民主黨的綱領根本矛盾的。
    上面我們所引述的話表明,俄國解放聯盟是同情社會民主黨的。然而我們只知道情國解放聯盟出了一個小報,除此之外,我們
    一無所知,因此,我們還不能斷定這種同情是否真誠。我們在任何情況下,向來都不滿足於純柏拉圖式的同情,純柏拉圖式的愛對我們來說是不夠的。我們希望人們不僅同情我們,而且瞭解我們,希望那些不願意自己的思想和我們的綱領發生矛盾的人能贊同這個綱領。俄國解放聯盟說它的任務是:“在工人中間廣泛散發貫穿著嚴格的無產階級〈黑體是我們用的)世界觀的書刊”。說得很好,但是,光說還不夠。假如說得好,行動對不上號,那麼再大的誠意也阻擋不住說這些話的人實際上充當資產階級思想在工人階級中的傳播者。的確,不妨想一想,所謂“嚴格的無產階級世界觀”是什麼

==========第296頁==========
    新的革命工人聯合會
    意思呢?誰來判斷某一世界觀是不是嚴格的無產階級世界觀呢?“暫時放棄黨派爭論和原則分歧”就可以解決這個問題嗎?為此不是必須“暫時放棄”在工人中間散發書刊嗎?
    俄國解放聯盟中央委員會又搬出了工人的“主動性”的口號。我們的黨已經不止一次地領教過打著這個轟動一時的口號的旗嶼在社會民主黨內建立特殊派別的嘗試:過去“經濟派”這樣幹過,現在孟什維克或新火星派也是這樣乾的。這個口號(不論運用這個口號的人意識到還是沒有意識到這點)向來總是隻為那些最不重視運動的原則堅定性和思想性的人服務的。看看這個舊口號的新用法吧:號召在斷定什麼是“嚴格的無產階級世界觀”時發揮“主動性”,現在不是明明同“主動地”重複反無產階級的資產階級論調,同宣揚資產階級的超黨派性思想結合起來了嗎?我們對俄國解放聯盟中央委員會的回答是:嚴格的無產階級世界觀只有一個,這就是馬克思主義。嚴格的無產階級綱領和策略就是國際革命社會民主黨的綱領和策略。而正是無產階級的經驗,正是從德國到美國從英國到意大利的全世界無產階級運動的經驗向我們證明了這點。從這個運動1848年第一次登上廣闊的政治舞臺起,已過去半個多世紀了;各國的無產階級政黨已經形成,並且壯大起來,成為百萬大軍;它們經歷了一系列的革命,經受了各種各樣的考驗,既有過右傾,也有過左傾,既反對過機會主義,也反對過無政府主義。而整個這一偉大的經驗,是對馬克思主義世界觀和社會民主黨綱領的證明。它保證那些現在還跟著俄國解放聯盟走的工人,不可避免地非大批投奔社會民主黨不可
    我們再引一段宣言:“…俄國解放聯盟主要是一個實踐組織,它在自己的活動中同社會革命黨之所以沒有分歧,是因為手段

==========第297頁==========
    272
    新的革命工人聯合會
    的共同性一同專制制度進行武裝鬥爭一和目標的共同性根據民主主義原則召開立憲會議一一把我們和社會革命黨聯合起來了…”看了上面所有這些說法之後,當然,我們就不會對革命民主派和社會革命黨人的這種接近感到驚訝了。俄國解放聯盟正是在宣言的這個地方強調指出自己組織的實踐性質,而且只講它同社會革命黨(“之所以”)團結一致,(“是因為”)手段和當前目標的共同性,顯然,它現在拒絕明確社會革命黨人的“原則”和“嚴格的無產階級世界觀”的原則兩者的關係。這種拒絕對社會民主黨人來說是不怎麼可取的,但是對革命民主主義者來說倒是很可取的。不過,很遺憾,宣言的下一句話便表明了“非黨”立場會引起什麼樣的後果……伐國解放聯盟中央委員會說:“當然,如果解放社’充分認識到,要召開立憲會議就非舉行武裝起義不可,那麼我們甚至一點也不反對“解放社',儘管我們的政治見解根本不同。”
    關於這一點我們認為,第一,既然俄國解放聯盟只是和“解放社”的政治觀點有根本分歧,這就是說,它似乎和“解放社”的經濟綱領沒有分歧,這就是說,它公然放棄了社會主義,並且完全站到革命的資產階級民主派的立場上去了!俄國解放聯盟對“嚴格的無產階級世界觀”的贊同和這個結論當然是矛盾的,但是,“非黨”立場的實質恰恰就在於,它所產生的矛盾會層出不窮而無法解決。
    第二,俄國解放聯盟和“解放社”的政治見解的根本分歧究竟是什麼呢?俄國解放聯盟一下子就打了自己一記耳光:它剛剛提出“在召開立憲會議之前共同前進”和“暫時”(顯然是指在召開立憲會議以前)“放棄黨派爭論和原則分歧”,而現在恰恰是俄國解放

==========第298頁==========
    新的革命工人聯合會
    273
    聯盟自己在召開立憲會議之前挑起了爭論,並且表示同“解放社”不一致,因為“解放社”把根據民主主義原則召開全民立憲會議列入自己的綱領了!!俄國解放聯盟怎樣才能做到既表示願意“宣傳自己的政治見解”又不說出這些見解是什麼呢?俄國解放聯盟是不是共和派,和君主派的“解放社”不同呢?俄國解放聯盟的政治見解是不是包括例如取消常備軍而代之以人民武裝這個要求呢?是不是包括教會同國家完全分離這個要求呢?是不是包括完全廢除間接稅這個要求呢?等等。俄國解放聯盟本想撇開黨派爭論和原則分歧把事情簡單化和緩和下來,實際上由於它的立場完全不明朗,事情倒複雜化和難辦了。
    第三,我們怎樣才能知道,“解放社”是不是履行了俄國解放聯盟向它提出的條件呢?就是說,我們怎樣才能知道“解放社”真正“充分認識到非舉行武裝起義不可”呢?我們是不是要等“解放社”正式聲明這一點呢?可是“解放社”根本不願意談實現它的綱領的手段。“解放社”不僅給予它的成員以選擇這些手段的廣闊天地,甚至允許他們隨便改寫綱領本身。“解放社”認為自己是“立憲民主黨”(應讀作:“立憲君主黨”)的一部分,而這個黨的另一部分則是不願用任何綱領和任何策略東縛自己的地方自治派。這樣一來,俄國解放聯盟向“解放社”提出的條件還有什麼意義呢?其次,解放派之所以不用任何完全固定的綱領和策略束縛自己,正是為了在個別場合有充分的自由表示(尤其是非正式表示)既贊成恐怖又贊成起義,這一點誰不知道呢?因此,我們可以作出一個肯定無疑的結論,就是:“解放社”有影響的成員,甚至有影響的小組要加入俄國解放聯盟並在其中佔領導地位是一點也不難的,只要他們願意這樣做。在俄國解放聯盟採取非黨立場的情況下,一系列不

==========第299頁==========
    274
    新的革命工人聯合會
    以它的意志為轉移的條件(鉅額經費的來源,社會聯繫等等)必將有利於這樣的結局。而這個結局將意味著把武裝的人民義勇隊變成自由派資產階級的工具,使工人起義服從它的利益。這個結局將意味著資產階級在俄國民主主義革命中對無產階級在政治上加以利用。如果出現這種結局,無非就是資產階級出錢武裝無產階級想方設法宣揚非黨立場使無產階級脫離社會主義,削弱無產階級同社會民主黨的聯繫,從而抓到良機把工人變為自己的工具,使他們不可能在革命中捍衛自己的、特殊的、“黨的”、無產階級的利
    o
    綜上所述可以看出,新聯盟的出現自然就向社會民主黨提出了一些策略上的任務。這個聯盟,俄國解放聯盟,特別是它的不受監督的和不承擔責任的中央委員會是否值得信任,我們還不得而知。我們要談的不是俄國解放聯盟中央委員會,而是俄國解放聯盟的工人聯合會,我們甚至也不是談這個工人聯合會,而是一般地該這一類的工人聯合會。目前在俄國,到處都出現了類似這樣的“聯合會”、組織、團體、小組,只是形式不同,名稱不同,大小不同而已。專制制度所米取的整個政策迫使人民拿起武器並準備起義,這種政策必然促使這些團體的形成。這些團體的構成,從階級上看又亂又雜,常常是偶然的結合,加上裡面社會民主黨的工作的廣度和深度都很不夠,這就必然會使這些團體帶有非黨的革命民主主義團體的性質。社會民主黨對待它們的實際態度問題,是我們黨最迫切的問題之一。
    我們應該首先和無條件地利用一切手段向所有這些團體的成員,尤其是向工人們闡明社會民主黨的觀點,在這一點上容不得絲

==========第300頁==========
    新的革命工人聯合會
    275
    毫的含糊和絲毫的隱瞞,並且證明,如果無產階級不想在政治上被資產階級利用,那就恰恰有必要建立黨的而且一定是社會民主主義的黨的無產階級組織。但是,如果我們對這些團體撒手不管,或者,如果我們“無視”這些團體的形成和它們在爭取自由的事業中的重大的份量,那就是十足的書呆子氣。如果社會民主黨人以驕傲自大或者輕視的態度對待加入這些團體的“非黨”工人,那就是不可饒恕的學理主義。我們想特別提醒全體黨員警惕這些錯誤,因為在社會民主黨的隊伍中,令人不堪回首的“經濟主義”和對我們任務的狹隘的尾巴主義理解又死灰復燃起來,犯這些錯誤是尤其可的。必須盡一切努力實現這些團體和我們黨的組織之間的互助,以便武裝儘可能多的工人。必須特別謹慎地、有分寸地以同志態度對待下決心為爭取自由而死並且正在組織起來和武裝起來投入鬥爭的工人,這些工人完全同情無產階級的鬥爭,只是由於他們沒有社會民主主義的世界觀,對馬克思主義有偏見,抱著這樣或那樣過時的革命觀點,所以才和我們有距離。立即同這些想法不同的工人斷絕來往,或者把他們推開了事,沒有比這種辦法更容易的了,但是也沒有比這種辦法更愚蠢的了。我們應該牢記,只有靠廣大無產階級群眾的團結一致,社會民主黨オ能夠強大有力,不過,在資本主義使人分散,使人不團結,使人麻木不仁的條件下,這種團結一致不是一下子就能建立起來的,而只有以頑強的勞動和巨大的忍耐作代價才能做到。我們應該牢記我們的歐洲同志的經驗,他們認為甚至對參加天主教工會的工人也持慎重的同志態度是自己的義務,他們不是以輕蔑的態度對待這些工人宗教上和政治上的偏見,把他們一腳踢開,而是堅持不懈地、有分寸地、耐心地利用政治鬥爭和經濟鬥爭的每一個行動對他們進行啟發,使

==========第301頁==========
    新的革命工人聯合會
    他們在共同鬥爭的基礎上靠攏覺悟的無產階級。我們是多麼應該以倍加關切的態度對待那些有決心為自由而鬥爭、但同社會民主黨還有隔闋的工人革命者啊!再重複一遍:絲毫也不要隱瞞社會民主黨的觀點,絲毫也不要看不起不贊成這些觀點的革命工人團體。在這些團體尚未正式加入某個非社會民主主義政黨時,我們不僅有權利而且有義務把它們看作靠近俄國社會民主工黨的團體。例如,對俄國解放聯盟工人聯合會,我們就恰恰應該這樣看待。我們應當盡一切努力向這個聯合會的成員介紹社會主義書刊,在這個聯合會的各分會的一切會議上口頭宣傳我們的觀點。認為在資本主義條件下可以使全體無產者都成為覺悟的社會民主黨人,這種想法甚至在自由的歐洲國家裡也被認為是一種空想。但是,不論在歐洲還是在俄國,認為社會民主黨要對無產階級全體群眾施加指導影響,這種想法並不是空想。只是應當學習如何施加這種影響,應當牢記,在對不覺悟的工人進行啟迪時我們的最佳同盟者將是我們的敵人即政府和資產階級,這樣,我們才會做到使全體工人群眾在決定性的時刻響應社會民主黨的號召
    載於1905年6月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第4號
    第10卷第278-290頁

==========第302頁==========
    資產階級背叛的頭幾步°
    6月21日(8日)星期三於日內瓦
    作日電訊透露,尼古拉二世星期一接見了地方自治人士代表團,並在謝爾蓋・特魯別茨科伊公爵和費多羅夫先生髮表演說後致答詞,表示信守召開人民代表會議的諾言。
    為了正確評價這一“事件”的意義,首先必須追述一下國外報刊報道的若干事實。
    俄歷5月24日和25日,在莫斯科舉行了3次地方自治機關和城市代表會議,與會者約300人。我們拿到一份他們通過的致シ皇的請願書和決議的石印稿,是從俄國寄來的,上面沒有寫明代表人數,只提到,參加會議的除地方自治會議議員和市議員外,還有市長和貴族代表。地主土地佔有制和城市資本的代表們討論了俄國的政治前途。據外國記者報道,爭論很激烈。勢力大的是希波夫派,這個溫和派同官廷有千絲萬縷的聯繫。比誰都激進的是外省人,比誰都溫和的是彼得堡人:站在“中間”的是莫斯科人。會上逐字逐句討論了請願書,最後彼得堡也投了贊成票。請願書是愛國的和忠君的。“滿懷熱愛祖國之情的”可尊敬的資產者,把“造成他們分裂的一切爭吵和一切分歧”放在一邊,向沙皇呼呼。他們指出,“俄國和聖上本身遇到的巨大危險”與其說來自外部,不如說來自

==========第303頁==========
    資產階級背叛的頭幾步
    “內證”。(的確,俄國是在“聖上”的前面,我們的愛國者最初是向聖上呼叮的,只是威脅說一私下悄悄地一一要訴諸人民。)請願書照例滿篇官場謊言,把罪過推給沙皇的謀士們,怪他們歪曲了沙皇的原定計劃和原定指示,結果強化了警察權力,干擾了“真理的呼聲”上達聖上等等。結論是:“現在為時不晚”,請求“刻不容緩地召開由全體臣民一視同仁選出的人民代表會議”,人民代表應當同沙皇(協商”解決戰爭或媾和問題並“建立〈也是同沙皇“協商”)革新的國家制度”。這樣一來,請願書中既沒有明確提出所謂的“立憲民主”黨所通過的普遍、直接,平等和無記名投票的選舉制(直接和無記名投票完全被刪掉了,這當然不是偶然的)的要求,也沒有提出任何保障選舉自由的要求。請願書的作者傷心地說:“壓制個人和社會,壓制言論和種種橫行霸道的事層出不窮,愈來愈多”,但是對策卻提不出來。在同沙皇“協商中”橫行霸道的事愈來愈多,也是在同沙皇協商中“革新”國家制度…資產階級的代表人物死抱住“協商”論不放,當然不是由人民,而是由資產階級同人民的壓迫者“協商”
    會議選出了一個向沙皇呈遞請願書的代表團,成員有葛伊甸先生、戈洛文先生、彼特龍凱維奇先生、格・李沃夫和尼・李沃夫先生、彼得・多爾戈魯科夫和帕維爾・多爾戈魯科夫先生、柯瓦列夫斯基先生、諾沃西爾米夫先生、羅季切夫先生、沙霍夫斯科伊先生和謝爾蓋・特魯別茨科伊先生。後來在尼古拉二世接見時,又有科爾夫、尼基京和費多羅夫三位先生代表彼得堡參加。
    這次會議接著通過了如下決議,這個決議國外報紙並沒有報道,但俄國的小報卻轉載了:
    “地方自治和城市活動家聯席會議儘管在個別政治問題上意見不同,但

==========第304頁==========
    資產階級背叛的頭幾步
    279
    致確信:目前俄國處境內外交困的根本原因是,至今尚未廢除的官僚制度不承認個人和社會的自由,壓制人民的自覺性和人民的主動性,不讓居民參加國家生活,使不負責任的行政機關胡作非為愈演愈烈,不受任何限制:這個制度多年來給我們國內生活帶來的是暴力、虛偽和腐敗,現在又災難性地導致嚴重的外部危險,把國家拖入毀滅性的戰爭,在戰爭期間煽起並縱容內部互相仇視,使國家遭受接連失敗,使我們的海軍遭到俄國曆史上空前未有的毀滅。因此會議認為,這個制度的繼續存在不僅威脅著國內和平、秩序和人民的福利,而且還威脅著王位的現固、俄國的完整和外部安全。會議認為,為了拯救國家,絕對有必要採取下列措施
    緊急召開自由選舉產生的全民代表會議,協同君主解決戰爭與媾和問題以及確立國家的法制問題
    2.立即廢除與人身、言論、出版、結社和集會自由的原則相牴觸的法律制度、規定和命令,並宣佈政治大赦
    3.立即更新行政機構構成,籲請真心忠於國家改造事業併為社會信賴的人主持中央管理機構
    這個決議同請願書、同代表團的使命有什麼關係,就是說,這個代表團是不是負責陳述決議的內容,或者把決議和請願書一併呈上,這還不得而知。也許,請願書是對“聖上”的正式文件,而決議是對“人民”的非正式文件吧?
    關於會議上爭論的性質,法國《晨報》記者加斯東・勒魯先生報道說:最“進步”的代表即外省地方自治人士主張二級選舉,他們擔心在直接選舉中他們會被“城市”壓倒(顯然,他們擔心直接選舉不能充分保證地主對農民的特權)。《法蘭克福報》記者寫道:
    “俄國地方自治機關,作為一個政黨,分成三派:地方自治機關自由主義多數派(領袖是葛伊甸伯爵),以希波夫先生為首的地方自治機關溫和自由主義親斯拉夫民族主義少數派和地方自治機關激進立憲派。值得注意的是,在選舉代表時,封建”代表竟然通過

==========第305頁==========
    280
    資產階級背叛的頭幾步
    了。溫和派想要德高望重的古老家族的人當他們當之無愧的代表去晉謁沙皇。而對請願的結果不抱任何幻想的激進派,則希望古老家族的代表們親眼看到,政府是不會自願作出任何讓步的司徒盧威先生所吹捧的“立憲民主”(應讀作:君主)黨的模糊不清的組織的種種方便很快就在實際中顯露出來了。堅強現固的黨組織是不便於搞交易和講價錢的,不便於要花招和施詭計的。讓“解放社”(這可能就是《法蘭克福報》記者所說的“激進派”)和“地方自治派”(就是說,既是葛伊甸的支持者,又是司徒盧威先生現在正式竭力躲避的希波夫的支持者嗎?)都加入“黨”吧。而地方自治派裡既有葛伊甸的支持者,又有希波夫派,還有…“激進派”。誰搞清堃,就請吧!他們這些熱愛祖國熱愛資產階級特權的人,都贊同協商論,而這個論調,我們不止一次地在《無產者報》剖析過,現在竟公然寫進“請願書”裡,又寫進“決議”中。
    決議想必是用來滿足激進派的“理想的”需要的,而請願書按照溫和派”代表的解釋是用來跟沙皇搞物質交易的。會議上各派名額的分配也好,代表團的權限也好,交易的條件也好,地方自治人士進一步的打算也好,都費盡心機瞞著不開化的平民百姓。資產者老爺們以“人民”的名義同沙皇搞交易,而“人民”卻無須瞭解“立憲民主黨”的最高政策!資產者老爺們將同沙皇就壓制言論、壓制真理呼聲問題、人民代表問題和俄國“團結在統一的人民旗幟周圍”問題等等進行商談,而人民卻完全不必瞭解自由派和“解放派”的商販們所奉行的政策的全部真相……是的,難怪司徒盧威先生最近在《解放》上指責“極端派”(尤其是社會民主黨人)過分熱中於密謀性的、雅各賓式的狹隘“祕密活動”。我們社會民主黨人是揹著沙皇及其爪牙進行祕密活動的,同時卻關注著如何使人民

==========第306頁==========
    資產階級背叛的頭幾步
    281
    瞭解我們黨的一切,瞭解黨的內情,黨的綱領和策略的發展,甚至瞭解黨代表大會的這位或那位代表在代表大會上講了些什麼。開明的資產者解放派老爺們是揹著…不瞭解赫赫有名的“立憲民主”黨底細的人民搞祕密活動的,然而他們卻對沙皇和沙皇的爪牙推心置腹,無話不談。誰還能說他們不是民主主義者呢?
    地方自治人士代表對不願意讓他們去晉謁沙皇的宮廷奸黨推心置腹地談了些什麼,我們不知道。不過他們推心置腹,談了又談,時間很長。外國報紙迫不及待地探聽有關代表先生們的“最高政策”的每一步驟的消息。彼得堡,6月9日(5月27日)。地方自治人士代表團首先拜會內務大臣布里根,控告特列波夫。6月10日(5月28日)。布里根向代表團宣稱,沙皇將不接見代表團,並勸他們離開彼得堡。6月12日(5月30日)。據估計,沙皇有可能接見代表團。6月15日(2日)。加斯東・勒魯先生拍給《晨報》的專電稱:“地方自治人士代表接受了宮廷事務部”向他們提出的晉謁皇帝的條件。隨後,弗雷德裡克斯男爵已於今晚前往皇村,探詢沙皇是否決定接見代表團。”
    俄國的工人和農民們,你們聽見了沒有?這就是敵視密謀活動、憎恨祕密活動的“民主主義者”“解放派”的所作所為!他們和警察陛下的宮廷事務部一起搞密謀活動,他們和密探一起對人民搞祕密活動。他們想當“人民”的代表,才接受密探提出的應當如何向沙皇呈述“人民”疾苦的條件
    這就是富有的、獨立的、開明的、自由主義的、“滿懷熱愛祖國之情的”人們的所作所為。而粗野的、無文化的、受所有的走狗擺佈的勞動平民百姓卻不這麼幹,他們甚至不把同沙皇談判的條件向有勢力的密探說一聲,就跟著某個膽子大的神父朝沙皇橫衝直

==========第307頁==========
    282
    資產階級背叛的頭幾步
    闖而來。在人民群眾如此缺乏政治修養的情況下,難道能夠設想實行共和制或者實行哪怕是直接選舉和一院制嗎?有政治修養的人知道門路,他們懂得首先應當從後門去找密探(也許,連上書沙皇的內容和寫法都要和他們商量),這樣才能使“真理的呼聲”真正“上達聖上”。
    所謂“人民”的代表”和沙皇的密探之間搞了什麼交易,我們不知道。我們從電訊中得知,在代表團被接見時謝・特魯別茨科伊公爵作了“長篇發言”,用半小時的時間向沙皇講了俄國的困難處境和地方自治人士不得不直接(不通過密探嗎?)向沙皇呼籲的情況。發言給沙皇留下深刻的印象。費多羅夫先生以彼得堡代表的名義講了話。沙皇致長篇答詞。他對戰爭造成的巨大犧牲表示惋惜,他對海上最近一次的失敗表示痛心。他結束答詞時說:“先生們,謝謝你們表達的感情。”(“民主主義者”特魯別茨科伊的這些感情大概表達得不錯,因為他曾向密探們請教過如何表達感情!)“我相信你們是願意和我一起〈沙皇相信自由派資產階級;自由派資產階級相信沙皇;狼狽為奸〉根據新的原則來建立新的國家制度的。我想召開人民會議的願望”(什麼時候?代表是不是選舉的?怎樣選舉和誰來選舉?一都不得而知。顯然,特魯別茨科伊先生對他所愛戴的君主隱瞞了他們會議的“決議”。想必是密探們勸告他不要和沙皇談這個問題!)“是不可動搖的。我天天都在想這個問題。我的心願一定會得到實現。你們今天就可以向城鄉居民宣佈這一點。在這個新的事業中你們是會幫助我的。人民會議將在俄國同它的皇帝之間〈是特魯別茨科伊和費多羅夫一同皇帝之間吧?)重新恢復團結。”“會議將是建立在俄國人民原則上的制度的基石。”官方電訊稱:代表們對被接見印象極佳,沙皇看來也

==========第308頁==========
    資產階級背叛的頭幾步
    283
    滿意
    這才象真話!沙皇滿意,自由派資產者滿意。他們決心彼此長期修好。專制制度和警察當局(真正俄國人民的原則)滿意。大財主們(今後將經常地正規地向他們討教)滿意。
    工人和農民的利益被資產階級背叛者出賣了,他們是否會滿意呢
    載於1905年6月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第5號
    第10卷第291-297頁

==========第309頁==========
    284
    戴白手套的“革命家”2
    6月23日(10日),星期五
    國外報紙已經對沙皇接見地方自治人士代表團作出某種評價。資產階級報刊照例是一付奴才相,它們被沙皇的謙讓和地方自治人士的明智感動了,雖然它們對這些不肯定的諾言的份量不免流露出某種懷疑。社會主義報刊直截了當地明確表示,這次接見是出滑稽劇。
    贏得時間和牽著自由派資產階級的鼻子走,對專制制度是有好處的。一方面給特列波夫以獨斷專行的大權,另一方面向自由派許下空空洞洞和一文不值的諾言,使他們本來就已動搖的隊伍更加動搖。專制政府的策略並不愚蛋。自由派卻表現出一副又忠順又溫和又謙虛的樣子。真的,政府為什麼不利用他們的愚蠢和他們的怯懦呢?“既然是交戰,就按交戰辦事”。交戰沒有不用軍事計謀的。當“做人”(自由派資產階級)既不象敵人,又不象老實朋友的時候,一為什麼不牽著他的鼻子走呢?
    我們在社論中已經提到過的加斯東・勒魯先生,就接見代表團一事作了如下的詳細報道,雖然不大可靠,但至少是頗有特色和值得注意的。“宮廷事務大臣弗雷德裡克斯男爵對代表們說,儘管他很願意,但是他很難安排彼特龍凱維奇先生進見皇帝,因為據說他有革命聯繫。代表們回答大臣說:奧地利皇帝的大臣當中,就有

==========第310頁==========
    戴白手套的“革命家”
    285
    個叫安徳拉西的,雖然曾經判過刑。這個論據排除了最後障礙於是全體代表都被接見了。
    個好論據。西歐資產階級起初畢竟是真正進行過戰鬥的,甚至曾經一度是共和派,它的領袖們曾被“判過刑”一曾因為國事罪被判過刑,也就是說,不僅僅是因為革命聯繫,而是因為真正的革命行動。後來,過了許多年,有時經過幾十年,這些資產者,同不僅不要共和制,而且不要普選權、不要真正的政治自由的最貧乏和最殘缺不全的憲法,就完全妥協了。自由派資產者徹底同“王位”和警察妥協了,他們自己拿了權,就一貫殘酷鎮壓工人追求自由和追求社會改革的一舉一動。
    俄國自由派資產階級又想開心又想得利,被當作有“革命聯繫”的人是開心的,能夠在血腥的尼古拉皇帝統治下撈到一個大臣寶座是得利的。俄國自由派資產者根本不想冒“被判處”國事罪的風險。他們寧願直接跳到象安德拉西那樣的前革命家們當秩序黨部長的時代!1848年安德拉西伯爵曾經積極參加革命運動,以致在革命被鎮壓以後被判處死刑並且絞死模擬像(ne∫igie)。後來他流亡法國和英國,只是在1857年大赦後才回到匈牙利。那時,他才開始了他的“大臣”生涯。俄國的自由派不要革命,他們害怕革命,他們想不幹革命一下子就享有前革命家的聲望!他們想一下子就從1848年跳到1857年!他們想一下子就和沙皇炮製出象1848年革命失敗後反動勢力瘋狂囂張時期歐洲曾經有過的憲法一樣的憲法。
    不錯,安德拉西這個例子選得妙。象一滴水珠反映出整個太陽樣,通過安德拉西和彼特龍凱維奇之間的這一比較,反映出曾經一度主張共和制的革命的歐洲資產階級民主派與俄國君主立憲

==========第311頁==========
    戴白手套的“革命家”
    的(甚至在1905年1月9日以後)資產階級“民主派”之間的對照。歐洲資產者最初曾為共和制在街壘中進行過戰鬥,後來流亡異鄉,最後背叛了自由,出賣了革命併為立憲君主效勞。俄國資產者想“學習歷史”並“縮短髮展階段”:他們想一下子就出賣革命,一下子就成為自由的背叛者。他們竊竊私語,相互重複著耶穌對猶大說的句話:你所做的快做吧!5
    加斯東・勒魯先生繼續寫道:“當代表們被引進皇宮中沙皇接見大廳時,突然發現革命家彼特龍凱維奇沒有戴白手套。近衛軍上校普佳京馬上脫下自己的手套,急忙遞給革命家彼特龍凱維
    接見開始了。特魯別茨科伊公爵作了發言。據加斯東・勒魯先生透露,他首先向沙皇表示感謝,感謝沙皇“開恩接見他們],這是表示對他們的信任”。特魯別茨科伊公爵擔保(不是以整個“立憲民主派”或“解放派”的名義嗎?),“我們是秩序和和平的信徒”,“沙皇被”他的謀士們“欺騙了”。在他的發言中,最“大膽的”地方是談到布里根設計的等級代表會議“不能容許”…這一番話。你們想到這是什麼原因嗎?…這是因為陛下您,不是貴族、商人和農民的沙皇,而是全俄國的沙皇”。“代表機關必須包括全體人民,無一例外。”關於我們刊登在社論中①的地方自治會議的決議,果然不出所料,隻字未提
    費多羅夫先生在自己的發言中涉及“戴白手套的革命”的財政方面……戰後國家預算將增加3-4億,要“為進步和文明付出巨大努力”,而要做到這一點,就要有“社會的獨立性”,就要把“人民
    ①見本後第278-279頁。一編者注

==========第312頁==========
    戴白手套的“革命家”
    287
    中間的所有天オ人物(是在特列波夫的監督下挑出來的吧?)調動起來”
    沙皇的答詞大家都知道了。加斯東・勒魯先生的電訊稱:“沙皇講完話之後,同代表一一親切交談。他甚至還問大名鼎鼎的革命家(彼特龍凱維奇)是不是貴族代表。後者回答說不是。當時沙皇表示希望他會有一天成為貴族代表。然後,又轉向另一位代表。沙皇離開大廳,代表們被引進皇宮後廳,在那裡請他們進早餐,據他們說,這餐仮約值75個戈比。不管怎麼說,代表們對這番經歷感到心滿意足了。”(如果說不能立即當上大臣,那麼總還是答應派個貴族代表噹噹吧!安德拉西也許就是從貴族代表之類的職位起步的!“當他們獲悉沙皇的正式覆文時,他們已經開始向各地發出了無數封電報。”(主題是沙皇和“人民”之間的信任現在又恢復了嗎?)“當他們在覆文中沒有找到看來是一種諾言的唯一重要的話時,不禁大為震驚。“我皇召開人民代表會議的意志是堅定不移的'這句話競寫成了“我皇的意志是堅定不移的。代表們當即退回這個無法接受的正式覆文。今天,他們以多少有點焦急的心情等待著送來寫著他們大家都曾聽到的那些話的覆文。一位代表今天晚上〈加斯東
    ・勒魯先生的電訊標明的日期是6月20日(7日)對我談起這種奇怪的文字改動時曾說:這已經不是專制,這是一種把戲
    說得不錯,或者說,想得不錯,如果這一切都是勒魯先生想出來的話。即使召開人民代表會議的諾言寫入答詞的正式文本,這裡總還有把戲。白手套,特別是僕從的白手套,是彼特龍凱維奇和羅季切夫這幫先生們的政治行為的真正標誌。他們自己開始就玩把戲,他們不僅商量好晉謁的條件,而且還將自己的決議和自己的真正願望藏在口袋裡,說了一些關於沙皇受騙的不體面的事情等

==========第313頁==========
    288
    戴白手套的“革命家”
    等。他們現在無權抱怨別人用把戲來回敬他們的把戲。因為召開人民代表會議的諾言反正沒有什麼意義,反正沒有提供什麼東西倒是為布里根和特列波夫的“憲法”和種種拖延留有充分餘地。切照舊,只有自由派象小孩子一樣上了當,他們只因為沙皇答應給個貴族代表頭銜而丟了臉,他們為專制制度效勞,發關於“信任”的電報,作關於接見的報告,象尼基京先生在彼得堡市杜馬所作的報告一樣。
    我們不想扮演卡桑德拉這個角色。我們不想預言俄國革命的結局將是又可笑又可恥。但是,我們有責任直截了當地公開告訴工人,告訴全體人民:事情正在朝這樣的結局發展。所謂的立憲民主黨和所有這些解放派先生們,正在把事情恰恰引向這個結局,而不是別的結局。不要被大吹大擂、廢話連篇的激進解放派演說和地方自治會議決議欺騙了。這些塗滿油彩的舞臺佈景是給“人民”看的,而熱鬧的交易卻在幕後進行。自由派資產階級很會分配角色讓激進的空談家赴宴和開會,讓老奸巨猾的生意人在宮廷奸黨中間“籌建基地”。可是,既然整個政權原封未動地照舊掌握在專制制度手裡,這種事態發展的必然結果,與其說“憲法”象解放派“憲法”,不如說一百個象布里根“憲法”。
    俄國革命的命運現在取決於無產階級。只有無產階級才能結束這場交易。只有無產階級才能以新的英雄氣概喚起群眾,瓦解動搖的軍隊,把農民吸引到自己方面來,並且手持武器為全體人民奪取自由,無情地鎮壓自由的敵人,把資產階級自私自利和動搖不定的自由饒舌家拋到一邊。
    載於1905年6月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    無產者報》第5號
    第10卷第298-303頁

==========第314頁==========
    289
    給《萊比錫人民報》編輯部的公開信
    1905年6月12日〔25日]以後)
    敬愛的同志們:
    卡・考茨基同志在《萊比錫人民報》第135號上寫了一篇文章談俄國社會民主黨的分裂。我們不得不請求貴報發表我們對考茨基同志的攻擊的答覆,並允許我們駁斥這篇文章中的事實錯誤。我們將盡量寫得簡短。
    考茨基說:“現在出版剛剛結束的俄國代表大會的決議的德文本極不適宜”,決議“將使大多數讀者對俄國社會民主黨內的關係得出完全錯誤的印象”。考茨基走得太遠了,他竟建議德國同志們不要傳播這些決議。
    我們反對這種做法,我們認為,除了俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議原件,以及新火星派召開的代表會議”的決議,沒有任何東西能夠向德國同志正確提供俄國社會民主黨內關係的情況了。
    我們聲明,考茨基犯了個大錯誤,因為他所寫的,至多也只是些道聽途說的東西,他所提供的俄國社會民主黨內現存關係的情況,完全走了樣。例如,考茨基推測說,“決議〈伐國社會民主工黨第三次代表大會的〉現在可能已經失去它的意義,甚至對決議起

==========第315頁==========
    290
    給《菜比錫人民報》編輯部的公開信
    草①人來說也是如此”。這簡直是笑話。關於我們和新火星派之間的統一的談判,現在進行過多次,而且最近2-3個月以來一直在繼續進行,但是,直到現在,這些談判的結果卻等於零。
    德國社會民主工黨慕尼黑的黨的出版社(比爾克公司)出版了俄國社會民主工黨第三次代表大會決議譯文專冊,有人競企圖用抵制小冊子這種粗暴的、機械的、罕見的辦法來封鎖我們在德國社會民主黨的報刊上的聲音。我們堅決抗議這種做法。考茨基沒有任何權利說自己是不偏不倚的。他在俄國社會民主黨內目前的鬥爭中,從來就有偏心。他當然完全有權這樣做。但是,有偏心的人最好不要把不偏不倚說得太多了,免得叫人說虛偽。
    考茨基把俄國社會民主工黨第三次代表大會的全部決議,描繪成“列寧和他的朋友們攻擊普列漢諾夫和他的朋友們們”。對此有
    三點小小的說明。第一,在17項決議中只有4項決議直接或間接涉及俄國社會民主工黨內我們的反對者。第二,普列漢諾夫現在已經退出《火星報》編輯部(見《火星報》第101號)。這表明,考茨基對我們的關係瞭解得多麼不夠。第三,我們請德國同志們考慮一下,當一個享有考茨基同志那樣的威望的人企圖用“列寧和他的朋友們攻擊”這樣的“描繪”來貶低全黨代表大會的工作時,這將給俄國社會民主黨人留下什麼印象呢?譬如說,如果有人竟把德累斯頓黨代表大會的工作描繪成(不看會議記錄)考茨基和他的朋友們攻擊…那麼在德國對這種人會有什麼看法呢?
    我們向全體德國社會民主黨人進一言:同志們!假如你們真正認為俄國社會民主工黨是兄弟黨,那麼,對那些所謂不偏不倚的
    ①在《菜比錫人民報》上“ fasten”'(“起草”)誤印為“" basten'”(“仇恨”)。

==========第316頁==========
    給《菜比錫人民報》編輯部的公開信
    德國人向你們講的關於我們黨分裂的情況,就一句話也不要相信。你們應當要求看文件,看原件。同時請不要忘記:偏見比無知離真理更遠。
    致社會民主黨的敬禮!
    俄國社會民主工黨中央機關報(《無產者報》)編輯部
    附言:法國社會主義者對不偏不倚的理解與德國人有些不同。他們的中央機關報《社會主義者報》不久前把俄國社會民主工黨第三次代表大會決議的譯文作為專頁附刊發表了。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第304-308頁

==========第317頁==========
    無產階級的鬥爭和資產階級的奴顏婢膝1905年6月15日[28日〕
    羅茲的起義和街壘武裝戰鬥,一伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的大屠殺,華沙和敖徳薩的總罷工和槍殺工人,一一地方自治人士代表閉滑稽劇的可恥收場,一這就是上個星期的主要政治事件。如果加上今天(6月28日(15日))日內瓦報紙報道的關於哈爾科夫省列別金縣的農民騷動,關於5處地主莊園被搗毀和軍隊派往該地的消息,那麼,我們就會看到,一個星期之內發生的事件,反映出目前革命時期暴露得如此露骨和明顯的一切基本社會力量的性質。
    無產階級的騷動沒有斷過,特別是在1月9日以後。它不給敵人一分鐘的喘息時間,主要是通過罷工發起進攻,避免同沙皇制度的武裝力量直接衝突,準備大決戰的力量。在工業最發達、工人政治素養最高,除了經濟壓迫和一般政治壓迫還有民族壓迫的地方,沙皇制度的警察和軍隊尤其猖狂,公然向工人挑釁。而工人們,他們甚至沒有鬥爭準備,起初甚至只搞防守,但是以羅茲的無產階級為代表,不僅為我們樹立了革命熱忱和英雄氣概的新的榜樣,而且提供了最高的鬥爭形式。儘管他們的武裝還很差,甚至非常差,他們的起義仍舊是局部起義,與總的運動沒有聯繫,但是他

==========第318頁==========
    無產階級的鬥爭的資產階級的奴顏婢膝
    們總算前進了一步,他們高速度地在市區的大街上築起了幾十個街壘,他們使沙皇政府的軍隊遭到嚴重損失,他們在一些房子裡頑強抵抗。武裝起義正在向縱深發展。沙皇劊子手屠刀下的新的犧性者(在羅茲傷亡達2000人),又激起千百萬公民對萬惡的專制制度的強烈仇恨。新的武裝戰鬥愈來愈引人注目地表明人民與沙皇政府武裝力量的武裝決戰是不可避免的。從個別的爆發中愈來愈清楚地展示出正在全俄燃燒的熊熊大火的畫面。無產階級的鬥爭擴展到更多的最落後的區域,連沙皇的走卒也熱心為革命辦事,他們把經濟衝突變成政治衝突,用工人自己的命運到處向工人說明推翻專制制度是絕對必要的,教育工人成為未來的人民起義的英雄和戰士。
    人民武裝起義,這個口號是無產階級政黨通過俄國社會民主工黨第三次代表大會堅決提出來的。事變本身,日益擴大和日益激化的革命運動的自發過程本身,愈來愈接近這個口號了。一切動搖和懷疑都應當趕快消除,所有的人都應當趕快認識到,現在迴避最積極地準備武裝起義這個刻不容緩的任務是多麼荒謬,多麼可恥:拖下去是多麼危險;把各地發生的局部起義統一起來和聯合起來又是多麼迫切需要。這些發動,各個孤立起來是沒有力量的。如果運動還象現在這樣自發地、緩慢地從一個城市轉移到另個城市,從一個地區轉移到另一個地區,那麼,沙皇政府有組織的力量就會把起義者逐個擊破。但是,這些發動聯合在一起,就能匯合成一股強大的革命烈火的巨流,世界上任何力量也抵擋不住。這種聯合正在進行,通過我們所不知道所未想到的千萬條途徑正在進行。人民通過這些個別的發動和搏鬥學習革命,我們的工作就是不要落後於當前的任務,而要善於隨時指出下一個更高的鬥爭階

==========第319頁==========
    294
    無產階級的鬥爭的資產階級的奴顏婢膝
    段,從過去和現在吸取經驗教訓,更大膽更廣泛地號召工人和農民前進再前進,爭取人民的完全勝利,爭取徹底消滅目前正在垂死掙扎的專制匪幫。
    在社會民主黨內,尤其是在它的知識分子一翼,常常有這樣的人,他們貶低運動的任務,灰心喪氣,對工人階級的革命毅力失去信心。有些人甚至現在還認為,既然民主主義變革按其社會經濟性質來說是資產階級的變革,那麼無產階級就不應當力求在這個變革中起領導作用,積極參加,提出推翻沙皇政權和建立臨時革命政府等先進口號。事變也在教育這些落後的人。事變在不斷證明從馬克思主義革命理論中得出的戰鬥結論。民主主義革命的資產階級性質並不意味著這個革命只對資產階級オ有利。恰恰相反,它對無產階級和農民最有利、最需要。事變日益清楚地表明,只有無產階級才能夠為完全的自由、為共和制進行堅決的鬥爭,相反,資產階級卻是不可靠和不堅定的。無產階級能夠領導全體人民,把農民吸引到自己方面來,因為農民從專制制度那裡得到的,只能是壓迫和暴行,從人民的資產階級朋友那裡得到的,只能是背叛和出賣。無產階級由於自己在現代社會中所處的階級地位,能夠比一切其他階級更早地懂得,偉大的歷史問題最終只有用暴力來解決,自由不付出巨大的犧牲是得不到的,沙皇政府的武裝抵抗必須靠手持武器去粉碎和擊潰。否則,我們就不會得到自由,否則,俄國就會和土耳其的命運一樣一長期處於痛苦的衰落和瓦解狀態,這種狀態對於所有被剝削的勞動人民群眾來說就尤其痛苦。讓資產階級去低三下四和當奴才吧,去討價還價和苦苦哀求小恩小惠吧,去取得一點可憐的假自由吧。無產階級將投身戰鬥,率領備受最卑郜最難忍的農奴制度折磨和備受欺凌的農民,去爭取充分

==========第320頁==========
    無產階級的鬥爭的資產階級的奴顏婢膝
    295
    的自由,這種自由只有武裝起來的人民憑藉革命政權才能捍衛得住
    社會民主黨提出起義的口號並不是出於一時衝動。它一向反對,而且將繼續反對革命的空話,它要求清醒地估計力量和分析時機。社會民主黨從1902年起就說要準備起義,但從來不把這種準備同無意義的暗中策劃騷動混為一談,因為人為地搞騷動只會白白耗費我們的力量。而只是現在,在1月9日以後,工人政黨才把起義的口號提上日程,認為起義是必要的,準備起義的任務是刻不容緩的。專制制度本身把這個口號變成了工人運動的實踐口號。專制制度給廣大群眾傳授了國內戰爭的基本知識。這個戰爭已經開始了,並且進行得愈來愈廣泛,愈來愈尖銳。我們只是應該把這戰爭的知識加以總結,說清楚“國內戰爭”這幾個字的全部偉大含義,從這個戰爭的個別戰役中得到實際啟示,組織力量,為真正的戰爭所必需的一切直接立即作好準備。
    社會民主黨不怕正視真相。它瞭解資產階級背叛的本性。它知道,自由給工人帶來的不是安寧,不是和平,而是為爭取社會主義進行新的更偉大的鬥爭,同現在的資產階級這個自由的朋友進行鬥爭。雖然如此(而且正因為如此),自由卻是工人絕對需要的,工人比任何人都更需要自由。只有工人能夠領導人民為爭取充分的自由而鬥爭,為爭取民主共和國而鬥爭,他們也一定會為此作殊死的鬥爭。
    不用說,人民當中還有許多愚昧無知的東西,還應當做大量的工作去提高工人的自覺,更不用說農民了。但是,請看看昔日的奴隸是怎樣迅速地挺起了腰桿的吧,甚至在半絕望的眼神中是怎樣閃耀著自由的火花的吧。請看看農民運動吧。這個運動分散,缺

==========第321頁==========
    無產階級的鬥爭的資產階級的奴顏婢膝
    乏自覺,關於它的範圍和性質的真實情況,我們知道得不多。但是我們確切地知道,覺悟的工人和正在奮起鬥爭的農民,有共同語言,彼此瞭解,每一線光芒都會把他們更緊密地團結起來為自由而鬥爭,那時他們就不會再把自己的革命,即民主主義革命交給又怯儒又可鄙又自私的資產階級與地主去掌握了,因為這個革命能夠使他們得到土地和自由,能夠使他們得到在資產階級社會中可以實現的對勞動者生活的種種改善,便於進一步為爭取社會主義而鬥爭。請看看中部的工業區吧,不久以前我們不是還認為這些地區在沉沉酣睡嗎?不久以前大家不是都還認為那裡只能搞局部的、分散的、小規模的工會運動嗎?而現在那裡卻已爆發了總罷工。成千上萬的人已經奮起和正在奮起。政治鼓動空前展開。當然,那裡的工人還遠趕不上英勇的波蘭的英勇的無產階級,但是沙皇政府正在迅速啟發他們,迅速迫使他們“趕上波蘭”。
    不,全民武裝起義不是幻想。無產階級和農民在當前的民主主義革命中取得完全勝利也不是空想。這樣的勝利會給多年來追求幸福而遭到軍閥和地主反動勢力人為壓制的歐洲無產階級開闢怎樣偉大的前景啊!俄國民主主義革命的勝利將是社會主義革命開始的信號,將是我們的弟兄,全世界覺悟的無產者爭取新勝利的信
    和無產階級的強大而英勇的鬥爭比較起來,地方自治人士和“解放派”在有名的晉謁尼古拉二世時所表示的一片忠心顯得多麼渺小而令人噁心。小丑們受到了應得的懲罰。他們記述沙皇皇恩浩蕩的言論的恬不知恥而又揚揚得意的報告墨跡未乾,這些言論的真正意思就通過新的事實暴露在所有的人面前了。書報檢查機關蠻不講理。《俄羅斯報》僅僅登了一個小小請求就被勒令停

==========第322頁==========
    無產階級的鬥爭的資產階級的奴顏婢膝
    297
    刊。以特列波夫為頭子的警察獨裁萬事亨通。沙皇言論的官方解釋是:他恩准在不侵犯自古以來的“土生土長的”專制制度的條件下召集人民代表諮議會議!
    美舍爾斯基公爵在《公民》上對接見代表團的評價看來倒是正確的。他寫道,尼古拉竟能欺騙地方自治人士和自由派。尼古拉竟能牽著他們的鼻子走
    顛撲不破的真理!地方自治人士和解放派的首領們被牽著鼻子走了。他們活該。他們講些奴顏婢膝的話,不拿出自己關於立憲的真正決議和主張,對沙皇偽善的演說保持可恥的沉默,他們為此受到了應得的懲罰。他們過去和現在一直在討價還價,力圖得到對資產階級來說是“無危險的”一點假自由。希波夫同布里根討價還價,特魯別茨科伊同希波夫討價還價,彼特龍凱維奇和羅季切夫同特魯別茨科伊討價還價,司徒盧威同彼特龍凱維奇和羅季切夫討價還價。他們討價還價,“暫時”同意了地方自治人士代表團所提出的純粹希波夫式的綱領。這些買賣人得到了好報…被士兵的靴子踢了一腳。
    難道俄國資產階級“解放派”的首領們這一次蒙受的恥辱還不是結局的開始嗎?難道那些能夠成為真誠而正直的民主主義者的人甚至現在還不肯離開這個赫赫有名的“立憲民主黨”嗎?難道他們不懂得,在這個“黨”裡,“地方自治派”拜倒在專制制度腳下,而“解放社”又拜倒在地方自治派腳下,他們支持這樣的“黨”,就是無可救藥地使自己蒙受恥辱,就是背叛革命事業嗎?
    我們歡迎地方自治人士代表團的結局!假面具已被撕下來了。請選擇吧,地主老爺們和資產者老爺們!請選擇吧,有教養的人士和各種“聯合會”的成員先生們!是擁護革命還是擁護反革

==========第323頁==========
    298
    無產階級的鬥爭的資產階級的奴顏婢膝
    命?是擁護自由還是反對自由?誰想成為真正的民主主義者,誰就應當進行鬥爭,誰就應當同阿諛逢迎之徒和叛徒決裂,誰就應當建立一個尊重自己和自己的信念的正大光明的黨,誰就應當堅決地亳不動搖地站到武裝起義方面來。而誰想繼續玩弄外交手腕,不說真話,討價還價,阿諛逢迎,大談其誰也不信的威脅,對尊敬的皇上答應賜給貴族代表職位欣喜若狂,誰就應當受到擁護自由的人開的一致遣責。
    打倒出賣自由的資產階級叛徒!
    革命的無產階級萬歲!為爭取完全的自由、爭取共和制、爭取無產階級和農民的最切身最迫切的利益而舉行的武裝起義萬歲
    載於1905年6月20日(7月3日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第6號
    第10卷第310-316頁

==========第324頁==========
    299
    倒退的第三步
    (1905年6月20日7月3日〕
    從俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議中,全體同志可以瞭解到對所謂少數派或新火星派在原則上和組織上應當抱什麼態度。第三次代表大會認為有必要同“經濟主義”殘餘進行思想鬥爭,也認為少數派擁護者在承認黨的代表大會和服從黨的紀律的條件下可以加入黨的組織。既然這個條件不具備,“少數派”所有的團體就應當都被看作黨外的組織,而且,經中央委員會和各地方委員會酌定,根據同崩得等達成協議的原則,同這些團體達成實際協議自然是可以允許的
    關於黨內分裂出去的少數派的國外部分,我們目前只能向同志們報道一些消息。代表大會一結束,中央委員會便寫信給“同盟”,也寫信給黨的技術部門和會計處負責人,要求“同盟”表明自己對第三次代表大會的態度,要求黨的技術部門和會計處負責人把黨的財產交給中央委員會。回信一封也沒有。新火星派並不反對以全黨的名義利用黨的印刷所和倉庫,接受德國社會民主黨和國外各方面寄來的錢,但是,他們卻不願意向黨報告黨的財產使用情況和黨的資金開支的情況。我們認為對這種行為加以評論是多餘的。

==========第325頁==========
    300
    倒退的第三步
    我們在關於第三次代表大會的文章(《無產者報》第1號の)中曾表示一種願望:黨內分裂出去的部分至少要儘快把自己的內部組織得更完整些,這樣將便於達成單獨的協議,將來實行統一的道路也比較明確。很遺憾,我們的這種願望也幾乎是實現不了的。數派“代表會議”的決議現在公佈出來了(見《全俄黨的工作者第次代表會議》這本極有趣的小冊子即《火星報》第100號附刊和《火星報》第100號)。我們建議一切黨組織務必讀一讀這本小冊子,因為我們認為這是同黨內分裂出去的部分進行思想鬥爭的最好不過的材料。這些決議暴露出少數派連組織自己的擁護者也毫無辦法了。他們甚至不能召集自己單獨的代表會議:他們的代表會議是我們,即通知召開第三次代表大會的多數派委員會常務局和中央委員會召集的。少數派組織的代表是受他們所屬組織的委託前來開代表大會的,但結果卻來開了代表會議!代表會議決定不承認第三次代表大會的決議,甚至取消第二次代表大會通過的黨章!代表會議不能成其為代表大會,它的決議是諮議性會議的決議,須經每個組織批准。既沒有出席代表會議的全部名單,也沒有記錄。因此數派組織對承認這個或那個決議的問題只能表示ー下可否。由此可見,表決是在不能改動各個決議全文和投票者不瞭解討論各個決議的全部進程的情況下進行的。在批准一個決議的這一部分和取消另一部分時,表決票都可能分散,這些表決票該怎樣計算,只有天知道。這是波拿巴主義的全民投票原則,它同國際社會民主黨通用的民主代表制原則正相反。在我們這裡,民主選舉產生並負責報告工作的享有全權的組織的代表協商和決定問題。在他們那裡代表和來賓協商和提出建議,而享有全權的組織則是在事後說
    ①見本卷第207~209頁。一編者注

==========第326頁==========
    倒退的第三步
    301
    聲是或不。要瓦解社會民主黨人,很難設想有什麼比這種制度更合適的了。實際上,這個全民投票制度總是蛻變成一出滑稽劇。
    代表會議通過的《組織章程》13條,真可說是件寶貝。黨的六層樓的大廈從下到上的順序是:(1)領導集體,(2)委員會,(3)區域代表大會,(4)區域委員會,(5)代表會議,(6)執行委員會。一般說來,下一級組織選舉上一級組織。但是決定領導集體和委員會之間的關係的不是選舉原則,而是新火星派所認為的“協商”原則,或我們所認為的“混亂”原則。一方面,整個委員會同各區委員會以及“特殊居民階層工作小組”的全體成員都進入領導集體。另一方面,“區委員會里也有一名委員會代表
    方面,一切重大決定都應
    當由領導集體作出,另一方面,在緊急情況下,委員會可以“在徵求區委員會的意見之前《!)”獨立行動。再一方面,“委員會必須定期向區委員會報告自己的活動”。如果區委員會的大多數委員對委員會表示不信任,委員會就應“根據區域委員會和區委員會的相互協商”進行改組。對其他黨組織(包括區委員會)的權利和構成卻毫無規定。關於黨員的概念,孟什維克在第二次代表大會上曾作過原則爭論,現在完全被拋棄了!同一個組織或政黨的成員之間在一切重大的綱領問題和策略問題上達成一致的“協議”的原則,直到現在還被認為是無政府主義的原則。全世界的社會民主黨人在這種情況下,過去和現在都實行少數服從多數的原則。新火星派想給世界樹立一個永垂不朽的樣板:這兩種原則可以在最“有詩意的”混亂中混用。不久前我們在一份德國報紙上看到這樣的題詞:" W eder
    A utoritat noch M ajoritat",即“既沒有權威,也沒有多數”。這個原則近似於新火星派的組織一過程論。這份報紙就是德國無政府主義者的機關報:《無政府主義者報》。

==========第327頁==========
    302
    倒退的第三步
    在中央機關(“統一全黨工作的機關”)的選舉中,新火星派不採取直接選舉,而寧願採取間接選舉,即先選出複選人。執行委員會不是由領導集體的代表們直接選出來,而是通過四級選舉選出來!為什麼突然不喜歡直接選舉了ー一天知道。有人認為:是不是因為司徒盧威先生希望參議院實行普遍選舉但非直接選舉這個榜樣對新火星派產生了影響呢?這個四級選舉究竟將怎樣進行,這也有天知道,因為關於這一點“章程”中隻字未提
    這個章程,我們還遠沒有把它的妙處說完,不言而喻,要信以為真是可笑的。它永遠也不會被運用。六層的大馬車,即使造得出來,也是動彈不了的。這個章程的意義不在實踐上,而在原則上。這是對著名的“組織一過程”論作出的了不起的不可多得的說明。今後,甚至瞎子也應該看到,組織一過程就是破壞組織。過去孟什維克對自己的對手,對第二次代表大會和代表大會所建立的各個機關一直搞破壞。現在孟什維克又對自己的同志搞破壞。這真是把破壞奉為原則了。
    孟什維克一開始便破壞了自己的章程,我們並不感到奇怪。他們根本無意於把俄國分成幾個區域。他們甚至根本沒有在批准委員會和各組織之前預先選出執行委員會。代表會議選出了章程上沒有規定的組織委員會,並且賦予它以特殊使命!現在即使要同孟什維克達成臨時的和局部的協議也難上加難,因為這個組織委員會沒有任何正式的地位,因而它的措施也不可能有任何決定性的意義。誰想同孟什維克打交道,那就要同它的各個組織,甚至同各位“先生”單獨一一聯繫了,而後者可能會說“我們不允許!”最後,尤其令人驚奇的是,少數派的“章程”中絲毫沒有提到黨的機關報刊和黨的書刊。機關報刊現在就有(《火星報》,《社會民主

==========第328頁==========
    倒退的第三步
    303
    黨人報》),將來也會有,但是代表會議通過的“章程”卻沒有規定它們與黨之間的任何聯繫。這是很奇怪的,但事實就是這樣。著作家置身於黨之外,黨之上,沒有任何監督,沒有任何工作報告,也沒有任何物質上的依存關係。這種情況同法國社會主義者處於最糟糕的機會主義時期的情況相類似:黨是黨,著作家是著作家。從這個角度來看,代表會議作出以下的決定也許不是偶然的。關於黨的(?)書刊的決議:“代表會議認為有必要(1)使組織委員會採取措施,增加黨的著作家在合法報刊上為黨的理論原則而鬥爭的機會。”孟什維克組織的原型大體上是這樣的:這是一些不承擔責任又“獨立的”、缺少不了又代替不了的“黨的著作家”集團。而在他們下面附設一個委員會,張羅著辦……合法出版社
    艮難用認真的態度來談這種類型的組織。革命愈臨近,社會民主黨人在“合法”報刊上公開說話的機會愈臨近,無產階級政黨就應當愈嚴格遵守“黨的著作家”對黨絕對負責並依靠黨的原則。至於代表會議在策略方面的決議,那麼它們出色地證實了第次代表大會關於社會民主黨內“和“經濟主義”一脈相承”的種種觀點的聲明,關於“縮小黨的工作規模”的聲明。至於決議文字上的馬虎潦草,我們就不說了,這些決議倒更象是一些思考記要、格言、論斷、筆記摘錄。在這方面,只有《解放社”的綱領》才能同代表會議的決議相匹敵。擺在我們面前的不是黨的最高機關發佈的明確指令,而是…幾個黨的著作家的試筆。
    現在就看看這些決議的內容吧。關於起義這個刻不容緩的問題,並沒有對你們講:起義已成為“必要”,不僅應當闡明起義的政治意義,而且應當闡明“起義的具體組織方面”,應當為了這個目的“組織無產階級”並“在必要時設立專門小組”(第三次代表大會的

==========第329頁==========
    304
    倒退的第三步
    決議)。不是的。首先對你們講的是:按規定日期準時起義並用祕密組織手段準備起義的可能性“被排除了”;然後你們讀到,在擴大鼓動和組織的情況下,可以使自發的運動變成“有計劃的起義”。而這種糊塗觀念竟要充作無產階級政黨的思想指南!俄國社會民主工黨第三次代表大會重申並肯定了關於宣傳鼓動,關於一般民主主義運動等等的一切老道理,但是又補充了一項新任務:組織無產階級舉行起義,闡明為自由而決戰的新的鬥爭方法的“具體組織方面”。代表會議只是泛泛地談論“?準備起義”,只是泛泛地重彈關於宣傳和組織的老調,不敢獨立確定任何新任務,也不提出任何指導性口號,即必須從我們1902年起就談到的一般的準備向具體的組織安排前進一步。同老“經濟派”一模一樣。當新的政治鬥爭任務提上日程時,他們就貶低這些任務,把它們分成階段,使它們從屬於經濟鬥爭的任務。
    革命的社會民主黨人過去說,不僅要搞經濟鬥爭,而且要搞最廣泛最大膽的政治鬥爭。“經濟派”回答說,政治鼓動的最好手段是經濟鬥爭。革命的社會民主黨人現在說,不僅要進行一般的宣傳鼓動,不僅要說清楚起義的政治意義,而且要建立專門小組,立即著手進行具體的組織工作,“要採取最有力的措施武裝無產階級”。新火星派回答說,有計劃的起義被排除了,應當擴大鼓動,鞏固組織,為自發性向計劃性的轉化作好準備;只有在這個基礎“起義的時機オ會來臨”,“技術上的戰鬥準備才能獲得比較重要的意義
    在他們看來,起義的時機尚未“來臨”!在他們看來,實際的準備還只是“才能獲得”“比較重要的意義”!難道這不是地地道道的尾巴主義?難道這不是在貶低我們還遠遠沒有完成的“刻不容緩

==========第330頁==========
    倒退的第三步
    305
    的”(第三次代表大會的意見)任務嗎?難道這些人不是在向後倒退,從起義倒退到鼓動,象“經濟派”從政治鬥爭倒退到同老闆,同政府作經濟鬥爭一樣嗎?請你們讀一讀《解放》第71期,看看司徒盧威先生是怎樣從武裝起義這個口號向後倒退的,看看這個自由派資產階級的領袖是怎樣反駁起義的不可避免性的(第340頁),他是怎樣竭力貶低“革命的技術問題”的意義的,他是怎樣指出“社會心理條件”來“深化”起義的口號的,他是怎樣用“給群眾灌輸民主改革思想”的口號來代替這個口號的:那麼你們就會明白,新火星派的尾巴主義對無產階級的腐蝕影響有多深,它對誰有利。
    另一個迫切的政治問題是臨時革命政府問題。這個問題在第次代表大會的決議中提得很明確。決議說明,要為建立共和國而鬥爭!只有起義取得完全勝利才能贏得共和國;必須由臨時革命政府召集立憲會議以確保自由和合理的選舉;必須為保衛革命成果作好同資產階級鬥爭的準備。代表大會的結論和指令是:應當向無產階級講清楚臨時革命政府的必要性。無產階級應當要求這個政府辦到明確地定下來的事情,即實現全部最低綱領。社會民主黨參加政府(“從上面”行動)是允許的,參加的目的提得很清楚(同反革命作無情的鬥爭,捍衛工人階級的獨立利益)。參加的條件也提得很明確:形式條件是黨的嚴格監督,物質條件即適宜參加的條件,是堅定不移地維護社會民主黨的獨立性,為社會主義變革準備條件。這些參加政府的條件,這些從上面施加壓力的條件,是隻有在革命時期才採取的新的特殊活動形式,此外,還指出了在任何情況下都必須採取的經常從下面施加壓力的形式和目的,即社會民主黨所領導的武裝的無產階級對臨時革命政府施加壓力的形式和目的。總之,我們在這裡對新的政治問題作了完滿的回答,明確

==========第331頁==========
    306
    倒退的第三步
    指出了新的鬥爭形式的意義,它們的目的,這個鬥爭的綱領,允許採用這些形式的條件。
    代表會議的決議又是怎樣的呢?這個決議一開頭便作了非常錯誤的論斷,似乎“革命對沙皇制度的決定性勝利”的標誌,既可以是成立臨時政府,“也可以是由某個代表機關在人民的直接革命壓力下決定提出等備全民立憲會議的革命倡議”。
    不論起義是勝是敗,不論是用革命手段召開真正的立憲會議,還是由沙皇搞一個不倫不類的人民代表機關,都可以而且應當對黨作出策略上的指示。但是,把尚未具備獲得勝利的決定性條件的事情叫作決定性勝利,那是搞亂革命意識,而不是指導革命意識。任何代表機關關於等備立憲會議的任何“決定”,都還遠不等於決定性勝利,就象說遠不等於做一樣,因為沙皇政權手中有權,能夠不讓言語變成行動。新火星派的決議同老“經濟派”的論斷一模樣:說什麼工人的決定性勝利,既可以是由工人爭得八小時工作制,也可以是由政府恩賜十小時工作制,工人再從十小時工作制過渡到九小時工作制。
    代表會議的決議重申了馬克思主義關於民主主義革命的資產階級性質這一無可置疑的論點,但是,對這個論點的解釋卻是狹隘的或錯誤的。它不提共和制的戰鬥口號,卻給我們描寫“消滅君主制度”的過程。它不指出在革命時期無產階級起義成功條件下可能而且必須採取的“從上面”鬥爭的新方式的條件和任務,卻向我們提出“仍然做極端革命的反對派政黨”的論點。這個論點對議會鬥爭來說好得很,對從下面行動來說好得很,但是用在起義時期就非常不恰當。在這樣的時期,“反對派”的任務就是用暴力推翻政府,而代表會議卻未能就這個問題提出指導性口號。

==========第332頁==========
    倒退的第三步
    代表會議的決議允許在個別城市和個別地區局部地和短暫地“奪取政權”,這就背棄了新《火星報》定下的同資產階級一起參加臨時革命政府就是背叛無產階級,就是米勒蘭主義等等這條“原則”。局部的和短暫的背叛並非不是背叛。但是,把任務限制在個別城市或個別地區是解決不了任務的,只不過是把注意力分散和把問題化小從而把問題搞亂罷了。最後,代表會議決議中的“革命公社”這個口號,模糊不清,簡直無異於一句空話,同無產階級和農民的革命民主專政這個口號是不同的。
    新火星派關於臨時革命政府的整個決議和他們關於起義的決議,毛病是一樣的,就是不善於確定當前新的策略任務,老調重彈,不號召前進,不給先進階級提出民主革命的指導性口號,貶低這個階級的任務,縮小它的活動規模,輕視它的革命熱忱和革命能量。這個錯誤的策略路線的政治傾向,就是新火星派向解放派靠近,把在民主主義變革中的領導作用讓給自由派資產階級,把無產階級變成資產階級的簡單附屬品。
    代表會議的其他一些不太重要的決議也有上述基本缺點。例如,不提用革命手段實現八小時工作制的口號(第三次代表大會的決議),只提為爭取法定的八小時工作制而進行鼓動這個不合時宜的舊口號。不提立即組織革命農民委員會,只建議向立憲會議提出成立這些委員會的要求。代表會議的決議不提同資產階級解放運動的不徹底性、侷限性和不完備性進行鬥爭,這些特性在哪裡表現出來,就在哪裡進行鬥爭(第三次代表大會的決議)這樣的口號,反而重犯斯塔羅韋爾的錯誤,追求虛幻的任務:尋找“石蕊試紙”,列出“項目”,資產階級民主派完成了這些項目,就可以被稱作人民的忠實朋友。新火星派決議中的“項目”,當然是一下子列不

==========第333頁==========
    308
    倒退的第三步
    完全的。共和國的口號就沒有。由此可見,類似“俄國解放聯盟”(《無產者報》第4號の這樣的民主主義團體倒可以劃入這些“項目”了,雖然用來對付解放派在這個團體中佔優勢的任何保障實際上並不存在。
    不言而喻,在一篇報紙的文章裡我們只能大體上粗線條地勾畫出新火星派表現在代表會議決議中的整個策略路線的基本錯誤。他們的“組織一過程”論倒不用認真對待,但是他們的策略的錯誤傾向對一個政黨來說卻要認真對待,而且也很重要。因此,我們將在一本專門的小冊子裡詳細分析這些傾向,這本小冊子已個印,不久即將問世。
    載於1905年6月20日(7月3日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第6號
    第10卷第317-327頁
    ①見本卷第265-276頁。一編者注

==========第334頁==========
    309
    致社會黨國際局(1905年6月21日〔7月4日〕
    親愛的公民們:
    《無產者報》編輯部今天收到柏林來電。一個同志要求我們通知國際局:據《柏林每日小報》非官方的電訊稱,俄國政府已經請求各強國把它們的警衛艦從君土坦丁堡派往敖德薩,幫助它恢復秩序。
    俄國政府由於不再信任本國的海軍,試圖讓歐洲國家的軍艦以保護居住在敖德薩的外國人為藉口去反對俄國革命,這是完全可能的。
    這樣,歐洲各國人民就有被迫充當扼殺俄國自由的劉子手角色的巨大危險。為此,我們請求你們,親愛的公民們,討論一下這個問題並尋求防止出現這種可能性的辦法。也許可以以社會黨國際局的名義向各國工人發出呼呼書,在這個呼籲書中應當強調指出,在俄國正在進行的不是平民暴亂,而是革命,是爭取自由的鬥爭;這個鬥爭的目的,是召開一切進步政黨尤其是社會民主工黨所要求的立完會議。把這樣的呼呼書譯成各種文字,在世界各國的社會黨報紙上發表,通過我們所掌握的一切手段散發出去,這也許能
    ①這封信的原文是法文
    編者注

==========第335頁==========
    310
    致社會黨國際局
    夠影響輿論和挫敗俄國政府扼殺自由的計劃。
    我們希望你們把你們對這個問題的看法告訴我們。親愛的公民們,請接受我們的兄弟般的敬禮。
    俄國社會民主工黨中央委員會
    尼・列寧(弗・烏里揚諾夫)
    載於1924年2月2日《人民報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (法文)第33號
    第10卷第328-330頁

==========第336頁==========
    311
    俄國社會民主工
    全世界無產者聯合起來
    三種憲法或三種國家制度'S
    (195年6月24日(7月7日)
    警察和官史要求的極端自由派資產者覺悟的工人(社會是什麼?
    解放派或立憲民民主黨人)要求的主黨)要求的是是什麼?什麼?
    專制君主制。
    立憲君主制。-民主共和制
    這三種國家制度是什麼?
    專制君主制
    立憲君主制
    民主共和制
    1.沙皇是專制
    1.沙皇是立完
    1.不要沙皇。
    君主。
    君主。

==========第337頁==========
    312
    種憲法或三種國家制度
    2.國務會議
    2.人民代表組
    2.不要參議
    (由沙皇任命的成的參議院(實行非「院。官員)。
    直接的、不完全平等的和不完全普遍的選舉)。
    3.國家杜馬或
    3.眾議院(實行
    3.單一的共和
    人民代表組成的諮「普遍、直接、平等和「國議院(實行普遍詢議院(實行非直接「無記名投票的選「直接、平等和無記名的、不平等的和不普舉)。
    投票的選舉)
    遍的選舉)。
    這三種國家制度的意義何在?
    專制君主制
    立憲君主制
    民主共和制
    和2。警察和
    以沙皇為首
    1.無論是警
    官吏享有統治人民「的警察和官吏享有「察,無論是官吏,都的全權。
    三分之一的權力。「沒有任何獨立的權
    力:他們完全服從於人民。
    3.大資產階級
    2.大資產階級
    2.無論是資本
    和富裕地主有發言「和富裕地主享有三「家,無論是地主,都權。
    分之一的權力。
    不享有任何特權。

==========第338頁==========
    三種憲法或三種國家制度
    313
    人民沒有任何
    3.全體人民享
    3.全體人民享
    權力。
    有三分之一的有全部權力,即統權力。
    的、完全的和整個的權力。
    這三種國家制度的目的是什麼?
    專制君主制
    立憲君主制
    民主共和制
    為了使廷臣、警
    為了使警察和
    為了使自由的、
    察和官吏過最好的官吏依附於資本家」有教養的人民學會生活
    和地主
    自己管理自己的切事務
    主要
    使富人能
    使資本家是為了使工人階級
    夠為所欲為地掠奪地主和富裕農民能能夠自由地為爭取工人和農民;
    夠自由而心安理得社會主義,即為爭取
    地、根據權利而不是
    使人民永
    不再有富人和窮人
    遠處於無權和愚昧
    任意地掠奪城多工全部士地、一切工廠
    人
    無知的狀態。
    都歸全體勞動者所有的制度而鬥爭。
    1905年6月24日(7月7日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    印成傳單
    第10卷第332-334頁

==========第339頁==========
    314
    《特列波夫搞專制獨裁和希波夫被提名上臺》一文未完草稿
    (1905年6月25日[7月8日以後)
    隨著我國資產階級先進部分組成的“立憲民主黨”,密切注視這個黨的政策並教育人民認識這種政策的重任便落到無產階級有覺悟的代表肩上。我們已經不止一次地指出地方自治派同專制制度討價還價,“解放社”同地方自治派討價還價。現在不得不指出這種討價還價的又一個事實。希波夫先生被提名擔任內務大臣的傳聞在國外報刊早有透露。現在,法國和英國最有影響的資產階級報紙《時報》和《泰晤士報》的記者對此作了詳細報道。
    請看公曆7月7日他們從彼得堡向《時報》發出的報道:“如果需要拿出沙皇誠心誠意實行改革的證據,那麼內務大臣一職提請
    對抗
    希波夫先生擔任這個事實就是這樣的證據。希波夫先生屬於反對立憲主義的地方自治少數派,他制定了人民代表機關的草案,就是布里根先生很很加以利用的那個草案。在五月代表大會上,他表示同意多數派即立憲派的意見。可見,此人善搞中庸之道,他能使兩個極端派別都滿意,同時他還適合掌管副內務大臣特列波夫所擁有的種種特殊警察大權。
    據說,希波夫先生同意就職的唯一條件是要沙皇賞賜出版

==========第340頁==========
    《特列波夫搞專制獨裁和希波夫被提名上臺》一文未完草稿
    自由
    《泰晤士報》記者電稱:“今天壓倒所有一切事件的最新消息,就是希波夫先生被提名擔任內務大臣一職。這一提名的可能性儘管早就有人說過,但這件事仍然完全出人意料。最近,希波夫先生已同地方自治多數派和解,因此認為不可能提他當大臣是很自然的。在伊格納季耶夫差不多即將就任之際,沙皇突然決定讓希波夫繼承布里根先生的衣缽,這表明沙皇的計劃有重大改變。人們認為,俄國南方最近發生的悲劇性事件對沙皇產生了影響,這些事件雄辯地證明,甚至在沙皇政權最靠得住的維護者當中也在傳播革命思想。
    但是人們還指出,選中希波夫先生並非沒有別的用意:也許,藉助於自由派的傀儡領袖,會造成舊秩序受到民眾歡迎的某種假象。也許,實際上從希波夫先生第一個草案抄來的布里根選舉制,至少不會遭到地方自治機關的堅決反對。這種議論倒是有幾分近乎情理,因為指望官僚制度突然放棄它的搗亂和偽善政策,那就太過分了。
    但是,希波夫先生被提名上臺的根本問題在於:對他的任命是否能同保存警察專政協調起來呢?希波夫先生本人消除了對這個題的所有猜測,他宣稱他準備服從沙皇意志,但有一個條件,這就是要沙皇陛下保證出版自由。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第398-400頁
    ①手稿到此中斷。一俄文版編者注

==========第341頁==========
    316
    革命軍隊和革命政府
    (1905年6月27日〔7月10日〕)
    敖德薩的起義和“波將金號”裝甲艦轉到革命方面,標誌著反對專制制度的革命運動的發展又向前邁進了一大步。事變以驚人的速度證明,號召起義和號召成立臨時革命政府是適時的,這是無產階級有覺悟的代表通過俄國社會民主工黨第三次代表大會向人民發出的號召。重新燃起的革命烈火,照亮了這些號召的實踐意義,並迫使我們把革命戰士在俄國當前時期面臨的任務更準確地規定下來。
    全民武裝起義在事變自發進程的影響下眼看著成熟起來和組織起來。不太久以前,人民同專制制度作鬥爭的唯一表現形式是暴亂,即不自覺的、無組織的、自發的、有時甚至是野蠻的騷動。但是,工人運動,即無產階級這個最先進階級的運動,很快就從這個開始階段成長起來。社會民主黨自覺的宣傳和鼓動已見成效。暴亂被有組織的罷工鬥爭和反對專制制度的政治示威遊行取代了。幾年來野蠻的軍事鎮壓“教育了”無產階級和城市平民,使城市平民作好了進行更高形式的革命鬥爭的準備。專制制度把人民拋入了戰爭,這場可恥的罪惡戰爭使人民忍無可恐。群眾開始試圖對沙皇軍隊進行武裝抵抗。人民同軍隊開始進行真正的巷戰,街坐戰。最近,高加索、羅茲、敖德薩、利巴瓦向我們樹立了無ア

==========第342頁==========
    革命軍隊和革命政府
    317
    階級英雄氣概和人民熱情奤發的榜樣。鬥爭發展成起義。充當扼殺自由的劊子手的可恥角色,充當警察走卒的角色也不能不漸漸擦亮沙皇軍隊的眼睛。軍隊開始動搖。起初,出現個別不服從命令的現象,後備隊鬧事,軍官們反抗,在士兵中進行鼓動,個別連或團拒絕向自己的工人弟兄開槍。後來,部分軍隊轉到起義方面。
    最近的敖德薩事件的巨大意義恰恰在於,這裡沙皇制度的支巨大軍事力量
    艘裝甲艦一第一次公開轉到革命方面。
    政府千方百計地拼命向人民隱瞞這一事件,打算把水兵的起義在剛一露頭時就加以撲滅。一切都無濟於事。派去鎮壓革命裝甲艦“波將金號”的軍艦,拒絕打自己的夥伴。專制政府向整個歐洲發佈消息,說什麼“波將金號”投降了,沙皇命令擊沉革命的裝甲艦了這只不過是使自己在全世界面前大丟其醜。艦隊返回了塞瓦斯托波爾,政府趕忙解散水兵,解除軍艦的武裝;盛傳黑海艦隊的軍官紛紛辭職;已投降的“常勝者喬治號”裝甲艦上又開始騷動。利巴瓦和喀琅施塔得的水兵也起義了;同軍隊的衝突目益頻繁:(利巴瓦)正在進行水兵和工人反對土兵的街壘戰。國外報刊報導許多別的軍艦(“米寧號”、“亞歷山大二世號”等等)發生騷動。沙皇政府的艦隊完蛋了。沙皇政府當時頂多只能阻止艦隊積極轉到革命方面。而“波將金號”裝甲艦仍然是一塊不可征服的革命領域,不管它的命運如何,擺在我們面前的無疑是一個意義極其重大的事實:這是次組織革命軍隊核心的嘗試
    任何迫害、對革命的任何局部勝利,都抹殺不了這一事變的意義。第一步已經邁出。盧比孔河已經渡過2。軍隊轉到革命方面,轟動了全俄國和全世界。繼黑海艦隊事變之後,一定還會有更加積極地組織革命軍隊的嘗試。現在我們的任務就是全力支持這

==========第343頁==========
    318
    革命軍隊和革命政府
    些嘗試,向最廣大的無產階級和農民群眾說明革命軍隊在為自由而鬥爭的事業中具有的全民意義,幫助這支軍隊的各個部隊舉起能夠吸引群眾、能夠把那些可以打垮沙皇專制制度的力量團結起來的全民自由旗幟。
    暴亂一一遊行示威一巷戰一一建立革命軍隊,這就是人民起義的發展階段。現在我們終於走上了最後的階段。當然,這並不意味著整個運動都已經處在這個新的最高階段上了。不是的,運動中還有許多不成熟的東西,敖德薩事變還帶有舊時暴亂的明顯特徵。但是,這意味著自發巨流的浪頭已經衝到專制制度“堡壘”的門前了。這意味著人民群眾本身的先進代表,不是從理論考慮出發,而是在日益發展的運動的推動下,已經達到新的更高的鬥爭任務這個目標,即同俄國人民的敵人作最後的鬥爭。專制制度為準備這場鬥爭做了一切。多年來它促使人民同軍隊進行武裝鬥爭,而現在它該自食其果了。革命大軍的隊伍從軍隊本身源源而來。
    這些隊伍的任務是:宣告起義,對群眾實行進行國內戰爭和其他任何戰爭都必需的軍事領導,建立公開的全民鬥爭據點,把起義擴大到鄰近地區,保證(起初哪怕是在國內一小部分地區)充分的政治自由,著手對腐朽的專制制度實行革命改造,全面發揮下層群眾的革命創造精神,在和平時期,這些下層群眾很少參加這種創造活動,但在革命時代他們卻走上了第一線。革命大軍的隊伍只有意識到這些新的任務,只有大膽而廣泛地提出這些任務,才能獲得徹底勝利,才能成為革命政府的支柱,而革命政府,在人民起義的現階段,也象革命軍隊一樣,是迫切必需的東西。革命軍隊是進行軍事鬥爭和對人民群眾實行軍事領導以對付專制制度軍事力量的殘餘所必需的。革命軍隊之所以必要,是因為只有靠暴力才能解

==========第344頁==========
    革命軍隊和革命政府
    319
    決偉大的歷史問題,而在現代鬥爭中,暴力組織就是軍事組織。除了專制制度軍事力量的殘餘外,還有鄰國的軍事力量,搖搖欲墜的俄國政府正在向這些鄰國苦苦求援,這一點我們下面再談。①
    革命政府之所以必要,是為了對人民群眾實行政治領導,起初在革命軍隊已從沙皇制度那裡奪來的地區,然後在全國。革命政府之所以必要,是為了立即著手進行革命所爭取的政治改造:建立革命的人民自治,召集真正全民的和真正立憲的會議,實現正確表達人民意志所不可缺少的“自由”。革命政府之所以必要,是為了把實際上已同專制制度徹底決裂的一部分起義人民從政治上聯合起來,從政治上組織起來。當然,這種組織只能是臨時的,正如以人民的名義執掌政權來保證實現人民的意志,並依靠人民進行活動的革命政府只能是臨時的一樣。可是這種組織工作應當立即開始進行,與起義的每一步勝利緊密配合,因為政治聯合和政治領導是分鐘也不能拖延的。為了使人民徹底戰勝沙皇制度,必須立即對起義人民實行政治領導,其必要性並不亞於對起義人民的力量實行軍事領導。
    專制制度的擁護者和人民群眾之間的最終鬥爭結局究竟怎樣,任何一個稍有思考能力的人都是不會懷疑的。但是我們也不應當視而不見嚴峻的鬥爭剛剛才開始,巨大的考驗還在後頭。無論革命軍隊或革命政府,都是高級類型的“機體”,它們要求建立複雜的機關,要求發揚公民的自覺精神,如果指望輕而易舉地一下子立完全實現這些任務,那就錯了。不,我們並不指望這樣,我們善於重視社會民主黨一向進行的、而且將始終進行的那種頑強的、緩
    ①見本卷第325-329頁。一編者注

==========第345頁==========
    320
    革命軍隊和革命政府
    慢的、往往是不顯眼的政治教育工作的意義。但是我們也不應當允許有在當前更加危險的那種對人民的力量失去信心的表現。我們應當記住,當強大的歷史事變把老百姓從偏僻的角落、閣樓和地下室拉出來並迫使他們成為公民時,革命具有何等巨大的啟發和組織的力量。革命的幾兒個月,對公民進行教育之快和充分,有時勝過政治停滯時期的幾十年。革命階級自覺的領導者的任務是:在這種教育事業中總是走在這個階級的前列,說明新任務的意義,並且號召向我們偉大的最終目標前進。在進一步組織革命軍隊和建立臨時革命政府的嘗試中,我們必然還會遇到挫折,這些挫折只會教會我們如何實際解決這些任務,只會吸引那些現在還蘊藏著的新生的人民力量也來解決這些任務。
    拿軍事來說。任何一個哪怕懂得一點點歷史,學過偉大的軍事行家恩格斯的著作的社會民主黨人,從來不曾懷疑過軍事知識的巨大意義,從來不曾懷疑過人民群眾和人民的各個階級用來解決偉大歷史衝突的軍事技術和軍事組織這一武器的重要性。社會民主黨從來沒有搞過軍事陰謀,當業已開始的國內戰爭條件還不具備的時候,它從來沒有把軍事問題提到第一位。①而現在所有的社會民主黨人都提出了軍事問題,軍事問題即使不佔首位,至少也是首要問題之一,把研究軍事問題和使人民群眾熟悉軍事問題提上了日程。革命軍隊應當在實踐上運用軍事知識和軍事武器來解決俄國人民今後的整個命運,來解決第一個最迫切的問題,即自由問
    ①參看列寧的《俄國社會民主黨人的任務》一文第23頁關於對沙皇制度發動決定性進攻的手段問題不合時宜(在1897年)這一段話(見《列寧全集》第2版第2卷第41-43頁。一編者注)。

==========第346頁==========
    革命軍隊和革命政府
    321
    社會民主黨過去和現在從來都不以感傷主義的觀點看待戰爭。社會民主黨堅決遣責戰爭,認為它是解決人類爭端的野蠻方式,同時社會民主黨也知道,只要社會分成階級,只要人剝削人的現象存在,戰爭就是不可避免的。而要消滅這種剝削,我們就回避不了到處總是由剝削者、統治者和壓迫者階級自己挑起的戰爭。戰爭與戰爭不同。有一種戰爭是冒險,它滿足王朝的利益、強盜的貪慾、大發資本主義橫財的英雄們的目的。也有一種戰爭是資本主義社會唯一合法的戰爭,這就是反對人民的壓迫者和奴役者的戰爭。只有空想主義者和庸人オ會從根本上遣責這種戰爭。現在在俄國有出賣自由的資產階級叛徒才會對這種戰爭,即為人民的意志而進行的戰爭袖手旁觀。無產階級在俄國開始了這一偉大的解放戰爭,它將繼續這一戰爭,自己組織革命大軍的隊伍,現固轉到我們方面來的士兵或水兵的隊伍,吸引農民,使那些在國內戰爭的戰火中成長起來並得到鍛鍊的新的俄國公民都充滿為自由和全人類幸福而鬥爭的戰士的英雄主義和熱忱。①
    建立革命政府的任務象在軍事上組織革命力量的任務一樣,既是新任務,也是艱鉅而複雜的任務。但是,這個任務也可以而且應當由人民來解決。在這一方面,每次局部的挫折都會使手段和方法得到改善,2鞏固和擴大成果。俄國社會民主工黨第三次代表大會在它的決議中指出瞭解決新任務的一般條件,現在是著手討
    ①這段話在手稿上已全部刪掉,全文在《無產者報》發表時亦未收入。
    俄文
    版編者注
    ②手稿上是:“在這一方面,每次嘗試,每次局部的挫折都會使人去仿效,十倍地增強殺力,使手段和方法得到改善
    這裡和下面的腳註中,按手稿恢復了在報上發表時經米・斯・奧裡明斯基改動過的最重要的地方。一一俄文版編者注

==========第347頁==========
    322
    革命軍隊和革命政府
    論並準備實現這項任務的具體條件的時候了。我們黨有最低綱領這是一個完備的改革綱領,這些改革在民主主義(即資產階級)變革範圍內是完全可以立即實現的,也是無產階級進一步為社會主義變革而鬥爭所必需的。但是這個綱領有基本要求,也有從基本要求中派生出來的局部要求或不言而喻的局部要求。重要的是每作次建立臨時革命政府的嘗試,恰恰都要提出基本要求,以便簡明扼要地向全體人民、甚至向一切最落後的群眾說明這個政府的目的和它的全民任務。
    我們認為這樣的基本點可以指出六條,它們應當成為任何革命政府的政治旗幟⑩和最近綱領,它們應當使人民支持這個政府,而人民的全部革命幹勁也都應當集中到這些基本點上來,也就是集中到最迫切的工作上來。
    這六條是:(1)全民立憲會議:(2)武裝人民;(3)政治自由;(4)被壓迫的和沒有充分權利的民族享有充分自由;(5)八小時工作制;(6)農民革命委員會。自然,這裡列舉的只是大致的條目,這裡只是些標題,標出了為爭得民主共和制而必須立即實行的一系列改革。我們不打算在這裡詳談。我們只是想把我們對某些基本任務的重要性的看法談清楚。必須使革命政府力求依靠下層人民,依靠廣大的工人階級和農民,
    不這樣,革命政府就不能維持
    下去,沒有人民的革命主動性,革命政府就等於零,甚至比零更糟。我們的任務就是要告誠人民提防響亮而荒謬的冒險承諾(如立即實行“社會化”,說這種話的人自己也不懂這是什麼意思),並且提出當前確實可行併為現固革命事業真正所需的改革。革命政
    ①手稿上是:“它們應當首先提出來,應當成為…政治旗幟…”一俄文版編者注

==========第348頁==========
    革命軍隊和革命政府
    323
    府應當喚起“人民”和調動人民的革命積極性。使被壓迫的各族人民獲得充分自由,即承認他們不僅有文化自決權,而且有政治自決權,一一保證採取緊急措施來保護工人階級(八小時工作制就是這系列措施中的第一個),最後,保證採取不考慮地主私利的重大措施以利於農民群眾,一在我們看來,這些就是任何革命政府都應當特別著重強調的主要之點。我們不談頭三點,這三點非常清楚,無須加以解釋。我們不談即使在不大的地區,譬如說,在從沙皇制度手裡奪過來的地區,實際實現改革的必要性,實際實現比任何宣言重要一千倍,當然,也困難一千倍。我們要注意的僅僅是,現在就必須立即米取一切措施廣為宣傳,讓大家正確理解我們最迫切的全民任務。必須善於向人民(就這個詞的真正含義而言)不僅一般號召鬥爭(這在成立革命政府以前時期是足夠的),而且直接號召立即實現最基本的民主改革,立即主動地把這些改革付諸實施。
    革命軍隊和革命政府,這是一件事情的兩個方面。這是為了起義成功和現固起義果實所同樣必需的兩個機構。這是必須作為唯徹底的革命口號提出來並加以說明的兩個口號。現在我國有很多人自稱民主派。但是,被召的人多,選上的人少。173“立憲民主黨”的饒舌家多,而在赫赫有名的“上流社會”,在所謂民主主義地方自治機關,真正的民主派少,也就是說,真心擁護徹底的人民專制,能夠同人民專制的敵人、同沙皇專制的衛士進行殊死鬥爭的人
    工人階級沒有作為一個階級的資產階級所特有的這種怯儒性、這種虛例的兩面搖擺性。工人階級可以而且應當成為最徹底的民主派。工人階級用自己酒在彼得堡、里加、利巴瓦、華沙、羅

==========第349頁==========
    324
    革命軍隊和革命政府
    茲、敖德薩、巴庫以及其他許多城市街頭的鮮血り,證明自己有權在民主主義革命中擔任先鋒隊的角色。在目前這個決定性關頭,它也應當勝任這個偉大的角色。無產階級有覺悟的代表,俄國社會民主工黨黨員,應當向全體人民提出先進的民主主義口號,同時一分鐘也不忘記自己的社會主義目的,自己階級的和黨的獨立性。對於我們,對於無產階級來說,民主主義變革只是使勞動徹底擺脫一切剝削、達到偉大的社會主義目的的第一階段。正因為這樣,我們就應當更加迅速地通過這個第一階段,我們就應當更加堅決地清算人民自由的敵人,我們就應當更加大聲疾呼地宣傳徹底的民主主義口號:革命軍隊和革命政府。
    載於1905年6月27日(7月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第7號
    第10卷第335-344頁
    ①手稿上是:“工人階級用自己的英勇鬥爭,用自己…的鮮血”。一一俄文版編者注

==========第350頁==========
    325
    俄國沙皇尋求土耳其蘇丹的保護
    以抵禦本國人民
    (1905年6月27日〔7月10日〕)
    世界各國和各政黨的報刊紛紛刊登黑海艦隊的部分艦隻轉到革命方面的消息、電訊、文章。報紙無法用言語來表達自己的震驚,來足以深刻地評述專制政府所蒙受的恥辱。
    這種恥辱的頂點,就是沙皇政府請求羅馬尼亞和土耳其派警察幫助鎮壓起義水兵!有這麼一種說法:對俄國人民來說,“國內土耳其人”比任何“國外土耳其人”更可怕。土耳其蘇丹應當保護沙皇專制制度不受俄國人民侵犯;沙皇無法依靠俄國的軍事力量,於是它就乞求別的強國援助。很難想象出比這更好的例子來證明沙皇政權的徹底崩潰了。很難找得到比這更好的材料來向俄國軍隊的士兵說明他們的作用了
    請看7月4日(公曆)《泰晤士報》的社論是怎樣寫的。應當指出,這家報紙是世界上資金最雄厚和消息最靈通的報紙之一,是英國保守派資產階級的機關報,它甚至認為我國的“解放派”也過於激進,它同情“希波夫派”,等等。總之,誰也不會懷疑這家報紙是在誇大俄國革命的力量和作用。
    《泰晤士報》寫道:“據報道,俄國政府已向波爾塔《即向土耳其政府)和羅馬尼亞政府提出一份照會。這份照會確鑿地證明了俄

==========第351頁==========
    326
    俄國沙皇尋求土耳其蘇丹的保護以抵禦本國人民
    國政府的海防薄弱。在這份照會中,俄國政府請求上述國家把搞暴動的俄國艦隊的水兵以普通刑事犯論處,並且提請它們注意:不然的話,可能引起國際糾紛。換句話說,沙皇政府竟然屈尊地乞求土耳其蘇丹和羅馬尼亞國王大發慈悲,幫它完成它自己已經無力完成的警察工作。現在就看阿卜杜爾一哈米德是否恩准沙皇請求的援助了。從水兵起義對土耳其當局的影響來看,起義的唯一結果就是起義使土耳其當局的警戒比平日更為森嚴;而星期六那天晚上,天黑以後,俄國大使乘坐的一艘駛入博斯普魯斯海峽的俄國岸防艦,竟成了這種警戒的第一個犧牲品。土耳其人對這條船發射了空包彈。一年前,土耳其人未必會用這種方式實行警戒。至於羅馬尼亞政府,它做得對,它不理睬把起義水兵以刑事犯論處的請求。個自尊自重的民族的政府當然應當這樣做。羅馬尼亞政府下令不許給“波將金號'供糧供煤,但與此同時它又通知該艦700名水兵說,如果他們在羅馬尼亞上岸,他們將只以外國逃兵論處。”然而,羅馬尼亞政府絕不是站在革命方面,絕不是!不過它還不想屈尊到甘當全俄國人人仇視和蔑視的沙皇警察的地步。它拒絕沙皇的請求。它的所作所為也只是一個“自尊自重的民族的政府”的所作所為
    那些昨天還在歐洲對“又偉大又強大的君主”卑躬屈膝的人們],現在就是這樣談論俄國專制政府的
    現在,德國報紙上也有證實專制制度這次蒙受前所未聞的新的恥辱的消息。《法蘭克福報》收到7月4日(公曆)從君士坦丁堡發來的一條電訊:“俄國大使季諾維也夫昨天把彼得堡內閣的照會交給土耳其政府,照會通知說,大約有400名俄國水兵,炸沉一艘巡洋艦後,於前天逃上一艘駛往君士坦丁堡的英國商船。俄國使

==========第352頁==========
    俄國沙皇尋求土耳其蘇丹的保護以抵禦本國人民
    327
    節要求土耳其在這艘商船通過博斯普魯斯海峽時無條件予以扣留,逮捕並引渡暴動的俄國水兵。土耳其政府當晚召開了內閣緊急會議,討論了俄國的照會。土耳其復照俄國大使館說,土耳其不能滿足它的要求,因為,根據國際法,土耳其無權對懸掛英國國旗的船隻進行警察監視,即使這些船隻停泊在土耳其港口也是如此。此外,俄國和土耳其之間沒有引渡罪犯條約。”
    德國報紙對此發表評論說,土耳其的復照“很勇取”。土耳其人不願當沙皇的警察走狗
    還有消息說,當“神速號”①雷擊艦同其他幾艘軍艦一起開進康斯坦察(羅馬尼亞)搜索“波將金號”的時候,羅馬尼亞政府便向俄國當局指出,即使“波將金號”仍然停泊在羅馬尼亞領海內,羅馬尼亞領海的秩序也要由羅馬尼亞軍隊和羅馬尼亞警察來維持。
    由此可見,現在並不是“波將金號”使外國船隻不安(沙皇專制制度以此來恐嚇歐洲),而是俄國海軍給它們添麻煩。英國人對他們的船隻“格蘭利號”在敖德薩被扣留和被搜査感到憤慨。德國人聽說土耳其人應俄國人的請求要勒令從敖德薩駛往君士坦丁堡的德國船隻“佩拉號”停航並進行搜查,也非常惱火。在這種情況下,俄國想得到歐洲的援助來對付俄國革命者也許並不那麼容易。國ト許多報紙都在討論是否提供這種援助,但是它們大多數的結倫是:歐洲不應幫助沙皇對付“波將金號”。德國報紙《柏林目報》有則消息說,俄國政府還請求各強國把它們的軍艦從君士坦丁堡派往敖德薩,幫助恢復秩序!這則消息(另外幾家報紙已經予以否認)究竟是否屬實,不久即將分曉。有一點是毫無疑義的,就是“波
    ①據說“神速號”上沒有水兵。幾乎全體船員都是清一色的軍官。貴族反對人
    民!

==========第353頁==========
    328
    俄國沙皇尋求土耳其蘇丹的保護以抵禦本國人民
    將金號”轉到起義方面來,是使俄國革命變成國際力量,使俄國革命與歐洲各國直接對峙的第一步。
    在評價勒魯先生7月4日(公曆)從彼得堡給巴黎的報紙《晨報》發出的一條電訊時,不應忘記這一情況。他寫道:“從“波將金號'這一事件的全部過程中可以看出,俄國當局缺乏預見令人吃驚,但是也不能不指出組織革命方面的缺點。革命控制了裝甲艦
    這是史無前例的事件!一同時卻不知道把它怎麼辦。”亳無疑問,上面的話頗有幾分道理。顯然,我們對缺乏革命的組織性是有責任的。我們對某些社會民主黨人不大瞭解必須組織革命、必須把起義當作最迫切的實踐任務、必須宣傳組織臨時革命政府的必要性是有責任的。資產階級作家現在責備我們革命者沒有很好盡到革命職責,是理所當然的。
    但是,“波將金號”裝甲艦是否也理應受到這種責難,我們不敢說。也許該艦全體船員就是抱有目的,要在一個歐洲強國的港口露露面吧?在“波將金號”還沒有自由地駛往羅馬尼亞之前,難道俄國政府沒有對人民封鎖關於黑海艦隊事件的消息嗎?而且,在羅馬尼亞,革命的裝甲艦向各國領事提交了對沙皇艦隊宣戰的文告,文告確認該艦不對中立國船隻採取任何敵對行為。俄國革命向歐洲宣佈:俄國人民已經對沙皇制度公開宣戰。實際上,這是俄國革命以俄國新的革命政府的名義出面活動的一次嘗試。亳無疑問,這只是初次的小小嚐試,一但是俗話說得好,“萬事開頭難”。
    最近有消息說,“波將金號”已經駛入費奧多西亞,要糧要煤。市民惶惶不安。工人們要求滿足革命裝甲艦的請求。杜馬決定不給煤而給糧。整個俄國南部沸騰起來,這是從來沒有過的事情。敖德薩在國內戰爭中共犧牲6000人。據電報報道:160名武裝起義

==========第354頁==========
    俄國沙皇尋求土耳其蘇丹的保護以抵禦本國人民
    329
    者被軍事法庭處決,彼得堡下令要“毫不留情!”。但是,部隊軟弱無力,部隊本身不可靠。敖德薩市郊工廠區人心惶惶,不得安寧。昨天夜裡(公曆7月4日夜間到5日凌晨),35人被打死。按照總督的命令,部隊大部分被撤到城外,因為軍隊當中發生了紀律嚴重鬆弛現象。在尼古拉耶夫和塞瓦斯托波爾,政府辦的兵工廠裡也發生騷動。在塞瓦斯托波爾,13人被打死。在赫爾松省的5個縣裡,發生農民暴動。最近4天被打死的農民就達700人之多。7月5日(公曆)從敖德薩拍往倫敦的電報說:“看來,在人民和官僚制度之間,一場殊死的鬥爭已經開始。”
    是的,一場真正爭取自由的鬥爭,殊死的鬥爭還只是剛剛開始。革命裝甲艦的影響還沒有完全顯示出來。革命軍隊萬歲!革命政府萬歲
    載於1905年6月27日(7月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第7號
    第10卷第345-350頁

==========第355頁==========
    最後消息(1905年6月27日〔7月10日〕
    “波將金號”曾出現在費奧多西亞附近。它截住一艘裝載性畜的俄國商船,儲備了食物並駛離該處,航向不明。有消息說,它還從
    一艘英國商船上搞到了煤。根本就談不上什麼投降,因為“波將金號”的目的是要在所有沿海城市發動起義。請看“波將金號”散發的宣言本文(根據一家德國報紙從布加勒斯特的報道)。
    “告文明的公民們和勞動人民!專制政府罪行累累,已經使人忍無可忍了。整個俄國怒火燃燒,高呼著砸碎奴役制度的鎖鏈!政府想要血洗全國,卻忘了軍隊是由被壓迫人民的子弟組成的。“波將金號'全體艦員已經邁出了決定性的第一步。我們再也不願充當屠殺我國人民的劉子手。我們的口號是:誓死為全俄國人民的自由而戰!我們要求停止戰爭並在普選制的基礎上立即召開立憲會議。我們將為達到這個目的鬥爭到底:不勝利,無寧死!在爭取自由和爭取和平的鬥爭中,一切自由的人們和所有的工人都將站在我們邊。打倒專制制度!立憲會議萬歲!
    載於1905年6月27日(7月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第7號
    第10卷第351頁

==========第356頁==========
    資產階級向專制制度討價還價專制制度向資產階級討價還價
    (1905年6月27日[7月7日〕
    幾乎每天都在證實我們早就提醒俄國無產者加以注意的這種“討價還價”。請看7月2日(公曆)勒魯先生從彼得堡發出的一條有趣的電訊:6月28日和29日(俄歷15日和16日)舉行的城市和地方自治機關代表會議,又一次(第100次了!)擬定了立完要求,並且已經把這些要求電告內閣。這些要求高於一般的要求,即:人民代表機關必須建立在立憲原則上;斷然駁回“布里根”憲法:要求立即宣佈人身不受侵犯,言論自由等等。會議似乎一致通過了(但沒有寫在請願書上,因為,討價還價的時候,不應把自己所有的牌都推出來!)關於普選權的要求。
    資產階級報紙的這位新聞記者對地主和廠主先生們的這種引人注意的提高要求的做法是怎樣評論的呢?他的評論很冷靜:他寫道:“很明顯,代表們要高價是想多少撈到一點好處。但同樣明顯的是,他們能接受的這一點好處應當是介於他們的要價和布里根的還價之間的中間數。
    真是一個集市,資產階級在這個集市上拿俄國工人和俄國農民的利益和權利做交易。就象在集市上一樣,買主(資產階級)和賣主(沙皇)互相擊著掌,都第100次地喊著自己的“最後價碼”,都

==========第357頁==========
    資產階級向專制制度討價還價,專制缺席向資產階級討價還價
    發誓說“自己賠本”,裝出要走的樣子,一一但是說什麼也不肯斷掉彼此的親密交情。
    “地方自治會議的最卓越代表之一”對勒魯先生說,如果沙皇不滿足我們的要求,我們就“訴諸人民”
    這位法國記者問自己也問自己的讀者:究竟應當怎樣理解“訴諸人民”這句風行一時的話呢?他回答說:這裡沒有“聖安東尼市郊”(巴黎的工人區:參看《前進報》第2號上的一篇小品文176)。人民不願意走上街頭,而願意呆在家裡,象托爾斯泰那樣,以拒絕納稅表示抗議!
    出賣自由的資產階級先生們,不要誹謗人民了!任何誹謗也洗不掉你們身上可恥的怯儒。人民正在把自己的鮮血酒遍全俄國。在個接一個的城市,在許許多多的鄉村,我們自己的“聖安東尼市郊”正在成長。人民正在進行殊死的鬥爭。如果你們真想“訴諸人民”(而不只是用這句話來威脅自己的同盟者沙皇),那麼你們就應當不是把數以百計數以千計的盧布花在你們的清談館裡,而是把數以百萬計的盧布花在武裝起義上。你們就應當選出一個代表團,當然不是為了踏破門坎求見沙皇,而是為了同革命政黨、同革命人民取得聯繫。
    沙皇和他的走卒們明明知道,你們辦不到這一點,因為你們為自己的錢袋提心吊膽,你們在人民面前提心吊膽。因此,沙皇做得很對:他把你們當作走狗加以蔑視;他還是用那些許諾,還是用那個布里根憲法來餵養你們:他估計你們實際上甚至對布里根的小恩小惠也不敢表示堅決抗議。難怪日內瓦“有名望的”自由派報紙《日內瓦日報》的一位特派記者不久前報道說:“自由派並不對自己隱瞞布里根的草案不完善〈!》,但是他們認為,為了進步事

==========第358頁==========
    資產階級向專制制度討價還價,專制缺席向資產階級討價還價
    業和秩序事業,必須接受這個草案
    拒絕政府的草案就等於
    有意使人民和官僚制度之間目前的沖突得到和平解決的最後希望破滅。”(後面這句話的著重標記是記者自己加的。)
    資產階級願意同沙皇媾和,害怕人民反對沙皇的戰爭。沙皇願意同資產階級媾和,但是不害怕他發動的而且正在殘酷地繼續著的反對人民的戰爭。如果人民不反對資產階級的背叛活動,不取得完全勝利,結果就真會來個布里根憲法,這難道還不清楚嗎?
    載於1905年6月27日(7月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第7號
    第10卷第352-354頁

==========第359頁==========
    334
    談談政治同教育的混淆
    (1905年6月)
    我們有不少社會民主黨人,每當工人在跟資本家或跟政府發生個別戰鬥遭到失敗時總是產生悲觀情緒,並且以我們對群眾的影響不夠為藉口,輕蔑地迴避關於工人運動的偉大崇高目的的切談論。這些人說,我們不行!我們沒有辦法!如果我們連群眾的情緒都摸不透,不善於跟群眾打成一片,把工人群眾發動起來,那就根本談不上發揮社會民主黨的革命先鋒隊的作用了!今年5月1日社會民主黨人的挫折大大加重了這種悲觀情緒。自然,孟什維克或新火星派趕忙抓住這種情緒,以便再把“到群眾中去!”這個口號作為特殊口號提出來,好象在故意難為誰,好象在回敬關於臨時革命政府、關於革命民主專政等等主張和談論。
    不能不認識到,在這種悲觀情緒中,在性急的新火星派政論家們從這種悲觀情緒得出的結論中,有一點很危險,它能給社會民主主義運動帶來嚴重危害。不用說,自我批評對於任何一個富有活力、朝氣蓬勃的政黨來說都是絕對必要的。再庸俗不過的是沾沾自喜的樂觀主義。再合理不過的是指出必須經常地、無條件地深化和擴大、擴大和深化我們對群眾的影響,我們嚴格的馬克思主義的宣傳和鼓動,我們同工人階級的經濟鬥爭的接近等等。但是正因為指出這樣做在任何條件和任何情況下從來總是合理的,所以

==========第360頁==========
    談談政治同教育的混淆
    335
    不應該把它變成特殊口號,也不能把它當成試圖在社會民主黨內據以建立某個特殊派別的藉口。這裡有一個限度,超過這個限度,這種無可爭辯的指示就會導致縮小運動的任務和規模,並導致陷入學理主義而忘記當前迫切的首要政治任務。
    深化和擴大對群眾的工作和影響必須經常進行。不這樣做,社會民主黨人就不成其為社會民主黨人了。任何一個組織、團體、組,如果不是經常不斷地去進行這項工作,那就不能算作是社會民主黨的組織。我們嚴格地單獨組成為一個獨立的無產階級政黨,其全部意義很大程度上就在於我們要始終不渝地進行這項馬克思主義的工作,儘可能把整個工人階級提高到自覺的社會民主主義的水平,不讓,堅決不讓任何政治風暴一尤其是政局變幻一使我們放棄這項迫切的工作。不進行這項工作,政治活動必然會變成兒戲,因為政治活動對無產階級的意義的大小,完全取決於它對這個階級的群眾的發動,取決於對這個階級的關心,取決於推動這個階級積極帶頭參與事件。我們已經說過,這項工作永遠是需要的:在每次失敗之後,可以而且必須提醒做這項工作,應該強調這項工作,因為這項工作的薄弱總是無產階級失敗的原因之一。在每次勝利之後,也應該總是提醒做這項工作,並且強調它的意義,因為不然的話,勝利將是表面的,勝利的果實將得不到保障,從我們為達到最終目的而進行的整個偉大斗爭的角度來看,勝利的現實意義將是微不足道的,甚至可能是消極的(這是指,如果局部的勝利使我們失去警惕,減輕對不可靠的同盟者的懷疑,錯過進一步更加猛烈地攻擊敵人的時機)。
    但是,正因為在每次勝利之後也好,在每次失敗之後也好,在政治停滯時期也好,在暴風雨的革命時期也好,深化和擴大對群眾

==========第361頁==========
    談談政治同教育的混淆
    的影響這項工作總是同樣必需的,所以就不能把指出這樣做當作個特殊口號,不能以此為根據建立特殊派別,以免陷入蠱惑宣傳而貶低唯一真正革命的先進階級的任務。在社會民主黨的政治活動中,現在和將來始終都有某種教育因素:應當培養整個僱傭工人階級去擔任為全人類擺脫一切壓迫而鬥爭的戰士的角色:應當對這個階級一批又一批的階層不斷進行訓練;應當善於接近這個階級的既最少接觸我們的科學又最少接觸生活的科學的最不開化、最不開展的成員,只有這樣,才能夠眼他們交談,才能夠和他們打成一片,才能夠堅持不懈地耐心地把他們提高到社會民主主義的覺悟上來,而不把我們的學說變成乾巴巴的教條,不是光靠書本來教這種學說,而是還靠無產階級的這些最不開化和最不開展的階層參加日常生活中的鬥爭。再重複一遍,在這一日常活動中是有某種教育因素的。社會民主黨人如果忘記了這種活動,就不可能再是社會民主黨人了。這是對的。但是現在我們有些人常常忘記,如果社會民主黨人把政治任務歸結為教育,同樣(雖然有別的原因)也不可能再是社會民主黨人了。誰想把這種“教育”當作一個特殊口號,把它跟“政治”對立起來,根據這種對立建立特殊派別,用這個口號去號召群眾反對社會民主黨的“政治家”,誰就會不可避免地下子滑入蟲惑宣傳的歧途。
    任何比喻都是有缺陷的,這是大家早就清楚的。任何比喻都只是拿相比事物或概念的一個方面或幾個方面相比,暫時和有條件地撇開其他方面。我們提醒讀者注意一下這個人所共知而常被遺忘的真理,並且把社會民主黨比作一所同時兼有小學、中學和大學的大學校。無論在任何時候和任何條件下,這所大學校都不會忘記教識字課、講知識入門和獨立思考入門。但是,如果有人想借

==========第362頁==========
    談談政治同教育的混淆
    37
    口教識字課而回避高等知識問題,如果有人把這種高等知識不牢固、靠不住、“狹隘”的成果(有高等知識的人要比學識字的人少得多)眼初等學校牢固、深刻、廣泛和紮實的成果對立起來,那麼,這種人的短視就到了令人難以置信的程度。這種人甚至可能助長全面地歪曲這所大學校的整個意義,因為忽視高等知識的問題,只能幫助騙子手、蠱惑家和反動派搞亂那些只學過識字課本的人們的思想。也許,還可以拿黨跟軍隊作個比喻。無論和平時期還是戰爭時期,都不能忘記新兵訓練、射擊教練和在群眾中廣泛而深入地普及軍事常識。但是如果軍事演習或實際戰役的指揮人員・
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第355-358頁
    ①手稿到此中斷。一俄文版編者注

==========第363頁==========
    臨時革命政府圖景
    (1905年6月)
    形勢。沙皇制度在聖彼得堡被打倒。專制政府被推翻,一被打倒,但是沒有被打死,沒有被擊斃,沒有被消滅,沒有被連根拔
    臨時革命政府訴諸人民。發揮工人和農民的主動性。有充分的自由。人民自己安排自己的生活。政府的綱領=完全的共和制的自由,成立農民委員會徹底改造土地關係。社會民主黨的綱領保持獨立性。臨時政府中的社會民主黨人=社會民主黨的代表,代か。其次,一一立憲會議。如果人民發動起來了,人民……0(雖然不是一下子)能夠成為大多數(農民和工人)。從而,無產階級和農民的革命專政。
    黑暗勢力瘋狂反抗,國內戰爭白熱化,一消滅沙皇制度。無產階級的組織在成長,社會民主黨的宣傳和鼓動加強萬倍掌握一切政府的印刷廠等等,等等。“歷史活動是群眾的事業,隨著歷史活動的深入,必將是群眾隊伍的擴大。”②
    農民把一切土地關係、全部土地掌握在自己手裡。那時就實行國有化。
    ①手稿上此處有個詞辨認不清。一俄文版編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第2卷第104頁。一編者注

==========第364頁==========
    臨時革命政府圖景
    339
    生產力大大増長一全部農村知識分子,全部技術知識都投到提高農業生產上去,擺脫桎梏(文化派、民粹派等等,等等)
    資本主義進步有很大發展
    戰爭:堡壘易手。或者是資產階級推翻無產階級和農民的革命專政,或者是這個專政之火燃遍歐洲,那時
    如果按照馬克思主義的觀點來討論革命專政的問題,那麼就應當把這個問題歸結為分析階級的鬥爭
    那麼,哪些主要社會力量算數呢?戰鬥力量的部署?
    )擁護專制制度的官僚一軍事一宮廷分子加上人民中愚味無知的分子(迅速解體的密集體,昨天還是無敵的,明天就成為無力的)。(關於王朝等爭吵在內部是不可避免的
    組織程度很高一最高限度
    ()比較大的溫和自由派資產階級
    這裡我把自由派地主、金融巨頭、商人、廠主等等,等等也算在內。這=資產階級國家主宰者的總和。“主宰一切
    集團之間的衝突不可避免,一但是所
    組織起來很
    有的人甚至現在都擁護立憲,明天還要多。
    容易
    思想上的領袖一來自官員、地主、新聞記者的比比皆是。
    (y)小資產階級和農民階層。數以千萬計。
    大多數是
    人民
    最愚味無知,
    組織程度最低」組織最渙散

==========第365頁==========
    臨時革命政府圖景
    最沒有出路,從革命得到的好處最直接。最不穩定,(今天革命,明天,在小小改善以後就擁護秩序)。
    民主派
    思想上的領袖一民主主義知識分子多。社會革命黨人“類型”。
    (0)無產階級。組織性紀律性很強
    有革命性。對小資產階級持批判態度。思想上的領袖比所有其他階級的少;只有社會民主黨的知識分子和社會民主黨的有教養的工人。人數比上述其他階級的差得多,但是戰鬥力強得多。
    鬥爭的目標=共和制(這裡包括一切民主主義的自由,最低綱領和各種重大的社會改革)。
    絕對反對
    一擁護立憲,反對共和制(1/2-1/2)。(商業界分子。)yーー在革命關頭(不堅定地)擁護共和制(鬥爭中的不堅定分子)。
    -一完完全全擁護共和制
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第359-361頁

==========第366頁==========
    341
    俄國社會民主工黨第三次代表大會記錄出版委員會對記錄的說明
    (不晚於1905年7月)
    關於代表大會的票數,記錄委員會請讀者注意如下情況。代表大會計有46票,代表23名,其中1名享有1票,1名享有3票,其餘代表各享有2票。(哥盧賓同志到會後,也就是從第18次會議起,代表為24名。)代表大會的全部表決幾乎都是按代表人數計算的,也就是說,為簡便起見,所有代表均按每人一票計算。這就是為什麼贊成票加反對票總數是23,而不是46。當然,這樣簡化計算不會影響表決結果,因為贊成的票數和反對的票數均同樣減少二分之一。表決結果僅僅取決於那位享有3票的同志的這種票數分配情況一次也不曾出現。
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第362頁
    代表大會記錄全文》一書

==========第367頁==========
    附錄

==========第368頁==========
    343
    附錄
    《社會民主黨和臨時革命政府》一文提綱°
    (1905年3月23日[4月5日以前)
    糊塗觀念的典型關於臨時政府問題
    1.臨時政府(和社會民主黨參加臨時政府)問題討論的活躍,標誌著革命運動的活躍。
    2.看來還不是指日可待的事,但尾巴主義者認為“危險性”太大,馬爾丁諾夫竟然寫了一本小冊子專門來談這種危險性對這樣的問題必須搞清楚。馬爾丁諾夫的思想及其庸俗性。分析這些“思想”。
    《火星報》第87號避而不談。對加邦的綱領”沒有作出回答。
    ①《社會民主黨和臨時革命政府》一文見本卷第1-17頁。一編者注

==========第369頁==========
    344
    附錄
    4.帕爾烏斯的生之煩惱:在傳單裡,在《火星報》上,在給托洛茨基寫的序言裡,他“造反了”。
    (5)正因為他“造反了”,他才到處罵街。
    (6)總結。我們的組織=1/1000。甚至擴大ー百倍,也證明不了馬爾丁諾夫的反動恐懼心理是有道理的。綱領一就是階級的立場
    在民主主義變革中的革命專政
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第365頁

==========第370頁==========
    《無產階級和農民的革命民主專政》一文材料
    345
    《無產階級和農民的革命民主專政》一文材料
    (1905年3月30日[4月12日〕以前
    關於《火星報》第93號的小品文的筆記
    參看《火星報》第93號,小品文一我們只從下面,而不從上面
    就這個題目應該單獨寫一篇文章。指出:一個革命者在革命時代限制自己只從下面進行活動,而拒絕從上面施加壓力,他就是拒絕革命。
    資產階級的發展或擺脫農奴制舊制度的革命出路可能有兩種類型
    (1)通過從上面讓步的辦法,通過削減、降低、扣除的辦法
    (2)通過從下面改造、積極建立新制度的辦法憲法
    地方自治機關
    以議會形式粉飾門
    革命
    政治自由
    面的專制制度
    共和制。
    ①《無產階級和農民的革命民主專政》一文見本卷第18一28頁。一編者注

==========第371頁==========
    346
    附錄
    2
    本文的提綱
    再論臨時政府
    1.革命目的必須明確。模糊是1月9日以前由馬爾丁諾夫搞出來的。不是誇大運動的某些方面(這常常是可能的),而是拉向後退
    2.問題的提法:(1)社會民主黨可否參加臨時政府?可以(《前進報》),不可以(《火星報》)。(2)社會民主黨可否同革命民主派道參加革命民主專政的政府?可以(《前進報》),不可以(《火星報》)。
    “饒勒斯主義”“雅各賓主義”(原來如此變化!問題的嚴重性。
    3.《火星報》的論據
    推崇資產階級秩序:警察,監獄,信貸,一失業,等等。
    )““萬歲”和政府這兩個詞放在一起喊會玷汙嘴巴”。{廢話}
    庸俗的饒勒斯主義。實現最高綱領。
    資產階級的覺悟不允許反對巴。從旁推動更方便些。

==========第372頁==========
    《無產階級和農民的革命民主專政》一文材料
    347
    4.《火星報》的錯誤:
    不理解任務和形勢的軍事條件。簡言之=為共和國而鬥爭。贊成還是反對?是不是“推崇”?
    對“推崇”資產階級制度、監獄、軍隊等等的理解不是辯證的。我同意的是過去,而不是未來
    擊”ー一併且一起打死嗎?打碎嗎?打退嗎?鬥爭
    有波折:“真正愛情的道路決不是平坦的
    181
    “饒勒斯主義”:背得爛熟,但是不懂。死記硬背,但是不加深思
    領會的是字面意義,而不是精神。是原則嗎?(參看:巴黎,1900年)2
    最低綱領和最高綱領。無產階級頭腦清醒嗎?
    5.真正的危險性:忘記無產階級的獨立組織和獨立鬥爭的各項任
    這是無庸置疑的。
    這會妨礙參加臨時政府嗎?結社自由?鼓動的手段?報刊?在某種條件下辭職是方便的。
    (2)(a)臨時革命政府和()革命專政之間的區別(《火星報》杜撰
    的)=繁瑣哲學。=法律形式,=階級實質。一方面,沒有B就不
    可能有a。另一方面,B必然是暫時的(要麼過渡到資產階級專政導致無產階級失敗:要麼過渡到社會主義專政)。
    策略上謹慎。作好準備,團結隊伍,不要亂砍(莽漢),不要“化切人都革命”
    是不是有革命民主派?當然有(爾・馬爾托夫是對的,和託洛

==========第373頁==========
    348
    附錄
    茨基相比,和帕爾烏斯和托洛茨基相比)。爾・馬爾托夫甚至相信託洛茨基說什麼革命民主派只是“剛剛在成長”,而無產階級卻正在長大。無寧說相反(合法報刊,廣大知識分子,知識分子與農民的聯繫等等很快就會恢復起來)。
    “不正常的人們”(《法蘭克福報》)。巴庫。所有合法的自由派,只要是正直的,=現成的革命民主派,正直的作家、誠實的律師、正派的教師、醫生等等的全部影響
    《火星報》的最佳設想:不斷革命,這也就是革命專政。
    “比一切人都革命”。而社會革命黨人呢?社會革命黨人和社會民主黨人的鬥爭。很可能社會民主黨人要退出社會革命黨人的革命政府並採取反對“革命冒險主義”的立場,等待他們經營不善而破產…(把社會革命黨人當作典型,就必然會給革命民主派塗上社會革命黨人的色彩。)這裡無論如何不要束縛自己的手腳。無產階級的組織性和紀律性,革命知識分子和革命小資產階級的“冒險主義”和動搖性
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第366369頁

==========第374頁==========
    《自由派的土地綱領》一文的兩個提綱
    349
    《自由派的土地綱領》文的兩個提綱°
    (1905年4月7日〔20日以前)
    自由派土地綱領的兩個主要問題:
    一、逐條分析
    般結論。含義。俄國的特點明顯(地主贊成土地改革)。這種特點何在?
    (a)在於俄國土地經營方式的社會主義性?6)在於土地改革的資產階級民主主義實質。這就是問題的所在。
    現在愈來愈清楚,社會民主黨人肯定(の)是對的。(同民粹派和社會革命黨人相比)
    完全沒有談到農業工人。
    完全沒有改革土地制度:只是把小資產階級農戶中的很小個階層向上移動,以便使他們“關心”社會秩序。
    ①《自由派的土地綱領》一文見本卷第42-49頁。一編者注

==========第375頁==========
    350
    附錄
    完全屬於“善意的監護”、“明智的讓步”、施德洛夫斯基委、引誘等等範圍。
    關鍵:農民委員會和革命專政
    有被拿走的危險,他們就想賣掉。完全沒有確定的東西
    各次改革的官僚性質,害怕農民的革命主動精神。
    2
    自由派的土地綱領
    《解放》上爾・的文章。現在莫斯科地方自治人士代表大會的綱領
    2.“根本性的改革”…根本性到什麼程度?
    認識到1861年的“改革”不徹底,現行土地制度和社會經濟發展需求之間的矛盾。
    與其說是認識,不如說是本能。矛盾的實質何在?一在於等級制、農奴制、工役制、鹽剝製。使農村具備發展資產階級經濟的條件(社會革命黨人等對此發出一片哀號聲)。私有土地中的補分土地和贖買
    (這是地主們搞出來的!無濟於事。有被拿走的危險,最好就賣掉。認識到許多私有地產經營不善。“農夫”管耕作。

==========第376頁==========
    《自由派的土地綱領》一文的兩個提綱
    351
    用讓步挽救地主權力中最本質的東西一一他們的綱領。
    打碎地主權力一農民的“華綱領割地,剝奪
    4.官地和皇族土地。部分皇族土地注意)(他們害怕!D。
    而教會土地呢?“使其經營有利於勞動居民”“民粹派化的資產階級”。)
    5.“調整租金”。同我們的土地綱領比較
    6.“國家公共調停委員會”。
    關鍵!為什麼叫國家的?比較農民委員會。
    “公共”是什麼意思?
    移民、疏散、銀行、合作社
    自由派和社會革命黨人比較
    8.地界測定法。認真。事情的本質是什麼?=發展私有制和租地農場式經營,發展資本主義經濟(反對土地零散插花現象,等等)。整理地界
    9.總結:結束和完成農村的資產階級民主化,同時又保存地主權力中一切可以保存的東西。
    10.參看《火星報》第3號{土地問題將提上}
    日程‖。S
    11.參看馬克思論克利蓋。我們的路線=支持,齊心協力,發展,推

==========第377頁==========
    352
    附錄
    進,提高政治覺悟,強調革命民主主義性質,保持階級獨立性,組織和教育農村無產階級
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第370-372頁

==========第378頁==========
    五一節傳單的提綱
    353
    五一節傳單的提綱(1905年4月12日[25日]以前)
    說的是“甜言蜜語”,乾的是骯髒勾當
    2.布里根騙局。戰爭和政府系統垮
    4.破產,飢餓,霍亂
    5.聖彼得堡,里加,華沙等等。1月9日。
    6.巴庫和可怕的反猶太運動
    7.1月9日和1月9日以後的革命罷工和革命運動。革命!
    8.農民運動。對運動的鎮壓和運動的目的。
    9.立憲會議和臨時革命政府。
    10.為爭取共和國和一切民主自由而鬥爭
    11.無產階級為爭取共和國和爭取社會主義而鬥爭。
    12.革命的俄國無產階級站在全世界革命無產階級的前列。
    五一概述
    到什麼地步了?1-4革命運動。5和7。政府迫害。6
    農民運動。8
    武裝起義。

==========第379頁==========
    附錄
    鬥爭目的。9-1l
    O.五一概述。
    A.革命的開始1-6
    B.工人和農民的鬥爭7~8。
    C.鬥爭目的9-11。
    D.俄國革命的世界歷史意義12。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第373-374頁

==========第380頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    355
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    (1905年4月)
    關於代表大會的議程草案
    (4月13日〔26日〕)
    代表大會議程的最初草案
    1.武裝起義。
    1.武裝起義。
    2.社會民主黨參加臨時革命政2.參加臨時政府。
    府
    4.對自由派的態度
    3.社會民主黨進行公開政治活動的準備。
    5.同社會革命黨人達成協議。
    4.支持農民運動。
    6.整頓鼓動和宣傳

==========第381頁==========
    356
    附錄
    5.對自由派運動的態度。
    7.支持農民運動
    6.對社會革命黨人的態度。
    8.黨章。
    7.黨章
    8.黨組織中工人對知識分子的
    9.工人對知識分子的態
    態度。
    度一代表們的報告。
    10.選舉。
    11.五一節
    12.代表大會決議和記錄宣佈程序,當選人行使職能程序
    ?13.對各民族的社會民主黨
    的態度
    414.對黨內分裂出去的部分
    的態度。黨內分歧。
    (1)策略。
    2)對其他政黨和派別的態度
    (3)組織
    (4)黨的內部工作。
    五一節
    整頓宣傳和鼓動選舉。

==========第382頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    357
    宣佈程序。
    75.7
    代表大會議程項目分類
    共7條。S
    一、(1)策略問題
    「L從黨章的角度看組
    織工作的條件]①
    共3條。
    二、(2)組織問題
    集中與民主。工人對知識分子的態度。
    三、(3)對其他政黨和派「1.對分裂出去的
    別的態度
    部分
    2.對各民族的
    3.對自由派
    4.對社會革命黨人
    5.對工人運動的低級形式
    四、(4)黨的工作的內部
    宣傳和
    問題
    鼓動
    五、(5)代表們的報告
    (1)中央委員會的報告
    ①方括號內用小號字排印的文字,手稿上已被勾掉。一俄文版編者注

==========第383頁==========
    358
    附錄
    2)代表們的報
    (6)選舉。
    1)選舉。
    (2)程序。
    三四五六74512
    188
    代表大會議程草案
    (附報告人
    第三次黨代表大會議程草案
    (A)策略問題。
    武裝起義。
    維爾涅爾、沃伊諾夫。
    2.社會民主黨進行公開政治活動的準備。
    施米特。
    3.社會民主黨在革命前夕和革命期間對政府政策的態度。

==========第384頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    359
    施米特、列寧。
    4.支持農民運動。
    列寧、施米特。
    (B)對其他政黨和派別的態度。
    5.對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度。
    6.對俄國各民族的社會民主黨和組織的態度。[76.對自由派的態度。[8]7.對社會革命黨人的態度。
    列寧、維爾涅爾。
    C)黨的組織。
    [9]8.黨章。
    維爾涅
    [10]9.黨組織中工人和知識分子的關係。
    維爾涅爾。
    D)黨的內部工作。
    [11]10.代表們的報告。(12)11.改進鼓動和宣傳。
    13.五一節。
    [14]12.選舉負責人。
    [15]13.記錄宣佈和新機構行使職能程序。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第375-378頁

==========第385頁==========
    360
    附錄
    2
    對魯勉採夫關於俄國社會民主工黨的開政治活動問題的決議草案的意見(4月16日和19日〔4月29日和5月2日]之間)
    照我看,把決議案這樣修改一下要點
    1)確認:在革命運動的壓力之下,各政黨的公開活動事實上已經開始,等等
    2)自由派在這方面走得特別遠,他們事實上的特權(施米特決議案第1條)
    (3)工人們要求進行公開政治活動的願望也很強烈(施米特決議案第2條)。
    結論:
    (1)不要錯過任何一個公開活動的機會,通過活動本身把工人組織成獨立的力量
    (2)利用即使是最小的合法形式,竭力使合法的工人
    組織接受社會民主黨的影響;
    (3)在所有工人組織中和儘可能廣泛的群眾中,宣傳必須米取實際措施建立進行公開政治活動的機關,同我們的祕密機關相配合。

==========第386頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    L+(0)開始在事實上爭得活動自由
    (1)工人群眾力求進行公開活動。
    最好是
    (2)自由派加緊利用並且取得優勢
    (3)必須準備在最近的將來能夠從通常的純粹祕密活動的形式轉向公開活動的形式。
    決定:
    (1)不要錯過機會…公開活動一由各個組織就地進行。
    2)利用即使是部分的合法組織形式,竭力使它們接受社會民主黨的影響。]①
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第379-380頁
    ①方括號內用小號字排印的文字,手稿上已被勾掉。一俄文版編者注

==========第387頁==========
    362
    附錄
    關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告的材料
    (4月18日〔5月1日]以前)
    關於社會民主黨參加臨時革命政府的
    報告要點和決議提綱《前進報》的立場概述
    (1)分析普列漢諾夫的不同意見。馬克思1848年
    2)《火星報》第93號和巴枯寧主義者。
    (3)《火星報》第93號(“不斷革命”)。?
    (4)決議。
    (5)總結
    決議要點:
    (1)政治自由和民主共和國的必要性。
    [(2)革命的資產階級民主派和小資產階級民主派的存在,它們能夠並且開始
    為此而鬥爭。

==========第388頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    3)無產階級支持革命民主派的必要性……
    4)為了徹底推翻專制制度和切實保障立憲會議的自由,臨時革命政府是必要的。
    [(5)革命的社會民主黨認為不僅要從下面而且要從上面採取革命行動。
    (6)一旦革命取得完全勝利,一旦社會民主黨領導起義,社會民主黨必須參加臨時革命政府
    7變革的資產階級民主主義性質和無產階級採取不同於資產階級民主派的獨立立場的必要性。
    [(8)有組織的社會民主工黨的存在,它能夠進行公開組織工作(在工人的廣泛參加下),能夠監督黨的全權代表]の
    關於社會民主黨參加臨時革命政府的
    決議的結論部分
    (1)宣傳和鼓動臨時革命政府的思想,是勝利的革命的必要組成部
    2)在工人的會議上討論我們的全部最低綱領,不僅要象我們討論最高綱領和大家都應當討論最高綱領那樣從一般的角度出發,而且要從有可能立即完全實現這一最低綱領的角度出
    (3)認為一旦人民起義勝利,社會民主黨就有可能同革命的資產階級和小資產階級民主派一道參加臨時革命政府,以便同一切反革命的嘗試進行無情的鬥爭,以便在俄國徹底掃清民主主義基地,以便利用政府所保障的一切手段將工人階級更廣泛地組織起來。
    ①方括號內用小號字排印的文字,手稿上已被勾掉。一俄文版編者注

==========第389頁==========
    364
    附錄
    4)參加這種政府的必要條件是社會民主工黨對其在政府中
    這些是主觀條件。而
    的全權代表實行監督;堅定不
    客觀條件呢?為了同反革
    移地保護獨立的、階級的工人
    命勢力進行無情的鬥爭。
    政黨,它力求實現徹底社會主
    第3條。
    義變革而同所有一切資產階級民主派勢不兩立。
    (5)無論如何,不管社會民主黨是否能參加臨時革命政府,都要在工人階級中大講建立獨立
    注意武裝的
    的工人革命組織的必要性,以
    無產階級
    便對任何革命政府進行監督,並對其施加壓力。
    關於臨時革命政府的報告的簡要提綱
    1.初看起來,問題的提法是奇怪的:實現臨時革命政府還不是指日可待的事。我們討論這個問題是迫於文字論戰。馬爾丁諾夫及其1905年1月9日以前的論調(《兩種專政》第10-11頁)。這種論調的尾巴主義。
    明確社會民主黨的目的的重要性
    2.普列漢諾夫對爭論起因描述得不正確(第96號):他在替馬爾丁諾夫主義打掩護。明

==========第390頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    365
    3.問題的一般提法:是社會主義專政還是民主主義專政?偷偷塞進前一種專政是荒謬的。第二種專政是不可避免的。
    4.普列漢諾夫在第96號上的論據
    見另紙第1-6頁。①
    其次。
    a)兩種力量:革命和反革命。它們之間的武裝鬥爭,鬥爭前途變幻莫測,既從下面也從上面進行鬥爭的必然性。
    b)恩格斯1849年的著作,引用描述維護帝國憲法運動2的話。(c)決議及其簡要的論證。
    (3
    對普列漢諾夫《論奪取政權問題》一文的意見
    指出第96號上普列漢諾夫文章中的以下幾點
    (1)歪曲事實,說什麼“《前進報》指責《火星報》”(第1欄)是要以此來歪曲對問題的提法。
    事實上,馬爾丁諾夫還在1月9日以前就開始嚇唬前進派說,且無產階級領導的起義勝利,他們必須參加革命政府(馬爾丁諾夫的書第10-11頁)。(馬爾丁諾夫和《火星報》,注意引用注意恩格斯的著作。)
    ①見本卷第365-369頁。一編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第7卷第127~-235頁。一編者注

==========第391頁==========
    366
    附錄
    所以,不是《前進報》,而是馬爾丁諾夫和《火星報》把“奪取政權”(這個說法不是我們的,而是《火星報》的。這個說法是狹隘的)的問題搬出來,嚇唬別人不要舉行成功的起義。
    2)極其粗暴地歪曲事實,說什麼《前進報》把馬克思和恩格斯叫作“超級庸人”。馬爾丁諾夫不=馬克思
    《前進報》說過,專制制度一一自由派憲法一民主共和國社會主義變革,這種更迭“總的來說是正確的”,但庸人的做法是限制自己在第一次進攻之前只起次要作用,這是庸俗的。“想象成沒有飛躍”是庸俗的,“想象成緩慢而均勻上升的直線”是庸俗的。普列漢諾夫偷換問題。
    3)在解釋《告同盟書》時,普列漢諾夫對這一問題又進行新的歪曲,避而不談《告同盟書》正是在人民已不可能取得完全勝利,自由派資產階級已取代專制制度,從而革命已被削弱和已被隱蔽起來的時候寫的
    在人民起義沒有取得完全勝利而遭到挫折後,馬克思和恩格斯便忠告工人階級組織起來和作好準備。難道這回答的是第一次起義之前的形勢嗎?難道回答的是無產階級的勝利起義的設想嗎??(而《火星報》和馬爾丁諾夫正是把這樣的設想當作出發點的。)
    4)在解釋《告同盟書》時,普列漢諾夫忘了補充馬克思最重要的指示,即1848年和18481850年間德國小資產階級民主派“日益組織起來的時候”,“工人的政黨卻喪失了自己唯一的現固支柱
    基礎”。(《告同盟書》第75頁)

==========第392頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    367
    所以:馬克思確認小資產階級民主派具有較強的組織性,確認工人政黨在1848年做了資產階級的尾巴((《告同盟書》第76頁))。因此,馬克思把全部注意力都集中在無產階級必須有獨立的組織的問題上,因此他認為小資產階級政黨無疑會佔優勢(《告同盟書》第78頁),因此他沒有看到工人政黨有機會取得優勢和參加革命政府。
    5)在《告同盟書》(《 A nsprache)中,馬克思根本不談工人政黨參加(臨時)革命政府的問題。
    普列漢諾夫硬說,馬克思“根本不認為無產階級的政治代表可以和小資產階級的代表共同致力於創建新的社會制度”。因此,他這樣說是完全錯誤的。
    這是不對的。馬克思並沒有涉及具體提出有關臨時革命政府這一思想。馬克思並沒有提出社會民主黨人參加臨時革命政府的問題,而普列漢諾夫卻描寫成馬克思給這個問題以絕對否定的回答
    馬克思說:我們社會民主黨人過去總是做別人的尾巴。我們組織得較差,我們應當獨立地組織起來,以防小資產階級民主派在革命取得勝利時執政。
    馬爾丁諾夫作出結論說:在俄國,我們社會民主黨人現在比革命的小資產階級民主派組織得要好得多,並已組成一個絕對獨立的政黨,我們應當提防的是,一且起義成功,我們就勢必參加臨時革命政府
    是的,普列漢諾夫同志,馬克思主義是一回事,馬爾丁諾夫主義是一回事。

==========第393頁==========
    368
    附錄
    (6)普列漢諾夫說“《前進報》的論證只有幾句翻來覆去重複的話”,而《火星報》卻“不想批判馬克思”
    是這樣嗎?
    誰的論證只有幾句“重複的話”呢?不正是普列漢諾夫用“引文”拼湊了全部學問嗎?可憐的學問。
    《前進報》並沒有“批判”馬克思。馬赫和阿芬那留斯才是普列漢諾夫的可憐論據的保護傘。
    《前進報》分析了普列漢諾夫隻字未提的俄國的具體條件:無產階級和農民的相互關係
    者的組織性
    比較小資產階級民主派和社會民主黨的力量第一次起義之前的形勢全部論斷的條件:勝利的起義。
    普列漢諾夫同志,情況不正相反嗎?光在字面上和引文上做文章的不就是您嗎?對具體問題-一歷史問題的分析提出論證的不正是《前進報》嗎?
    7普列漢諾夫說,馬克思和恩格斯只是在社會主義變革還未臨近這一點上改變了自己的觀點。
    “他們(在糾正這個錯誤時)已經根據民主制度在相當長的時期內仍將佔統治地位這個設想來確定無產階級的政治任務。然而正因為如此,他們將會更加堅決地譴責社會主義者參加小資產階級政府。”
    為什麼?普列漢諾夫在這裡把民主主義專政和社會主義專政混為一談!!
    8)恩格斯致屠拉梯。

==========第394頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    369
    (a)沒有完整的信。
    (b)屠拉梯=米勒蘭。內閣部長職位。是那樣的形勢嗎?c)恩格斯向屠拉梯證明,變革將是民主主義的,而不是社會主義的
    根本不是實質!
    (9)“同小資產階級一道參加臨時革命政府就意味著背叛無產階級
    是嗎?{1848年,1873年《行動中的巴枯寧主義者》。}從下面?
    從上面
    (10)《火星報》第93號(從下面)。
    巴枯寧主義者。
    (11)《火星報》第93號一如果自發地落到頭上,我們不會退縮
    載於1926年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第381-387頁

==========第395頁==========
    附錄
    就社會民主黨組織中工人和知識分子的關係問題所作的發言的提綱4月20日[5月3日])
    我的5月3日(第15次會議)發言提綱
    說革命社會民主主義思想的體現者在我國主要是知識分子(如弗拉索夫所說),這是不對的。
    二、說選舉原則不會使外層組織更加了解情況等等(如弗拉索夫所說),這是不對的。
    弗拉索夫說,(分裂和組織反對派)是由知識分子領頭乾的。拉特舍夫、利亞多夫和克拉莫爾尼科夫等人予以證實
    四、應當吸收工人参加委員會。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第388頁

==========第396頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    對關於宣傳和鼓動的決議草案的修改意見3(4月25日[5月8日〕
    整個決議
    (a)成立著作家宣傳小組草擬總的宣傳綱要,並根據這個綱要編寫有關黨的綱領、策略、組織的主要問題的一系列通俗小冊子,①
    (a)同時要特別注意出版供在農民中進行工作用的小冊子讀物
    b)籌備在俄國出版一份通俗機關報。
    C)條改為
    通過
    c)採取措施組織流動的鼓動員和宣傳員小組協助各地方中心
    載於1905年中央委員會出版社在日內瓦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《俄國社會民主工黨第三次(例行)
    第10卷第389頁
    代表大會記錄全文》一書
    ①用小號字排印的是決議草案的文字。一一俄文版編者注

==========第397頁==========
    372
    附錄
    關於俄國社會民主工黨第三次代表大會及其決議的報告的提綱5
    (1905年5月15日[28日〕以前
    第三次代表大會及其決議
    A)為什麼舉行了代表大會和代表會議?
    B)代表大會和代表會議的組織問題。
    C)代表大會和代表會議的策略問題。
    A)r1.在沒有總委員會參加情況下召開代表大會的合法性。
    2.代表大會本身的合法性。
    3.為什麼當時不去參加代表大會?(把一個代表大會變成了兩個代表大會。
    B)第三次代表大會的三項主要組織工作:
    Bb)(1)黨章第1條。
    (2)“一箇中央機關”。
    (3)“保障少數派的權利”
    (Bc)代表會議的組織章程
    (1)領導“集體”(?)。
    2)“地方組織”(?而黨章第1條?)
    (3)中央委員會和執行委員會一一和組委會22

==========第398頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會材料
    373
    (4)協議的條件?在代表大會上?
    41.臨時革命政府。
    32.武裝起義。
    23.目前政治形勢。
    14.對其他革命政黨和反對派政黨的態度。
    5.5.執行委員會。
    4.4.中央委員會=執行委員會+各區域委員會的代
    表=代表會議
    3.3.區域委員會=區域代表大會選舉產生的。
    2.2.區域代表大會=領導集體的代表
    1.領導集體=委員會+全部區委員會+專門小組。
    委員會向各區委員會報告工作並向其寄送、提交“徵詢意見表”。
    委員會幾乎是由各區委員會委員選舉產生的。地方組織的小組孟什維克的恭維話:“粗暴地違背諾言”“把代表大會強加於黨”“滔天罪行

==========第399頁==========
    374
    附錄
    “辜負黨的信任”“毫不客氣地偽造”“偷換”
    “踐踏有組織的無產階級的意志”(第13頁)
    孟什維克的條件
    “應當代表全黨也就是代表廣大正式黨員”第8頁
    “難道不事先經過全黨的討論就可以決定策略問題嗎?難道不是輕率……武裝起義………甚至在報刊上爭論才剛剛開始”(第10頁)
    “我們聽說”(第10-11頁)。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第10卷第390-391頁

==========第400頁==========
    關於《論臨時革命政府》一文的筆記
    375
    關於《論臨時革命政府》一文的筆記
    (1905年5月21日〔6月3日以前)
    1.是否應該從馬克思1850年3月《告共產主義者同盟書》中得出結論,說馬克思不認為共產黨人在民主主義變革時期可以同資產階級一道參加臨時革命政府呢?
    2.說馬克思在上述《告同盟書》中甚至根本就沒有提出過關於社會民主黨人參加臨時革命政府的問題,對不對呢?
    3.“不認為可以參加”和“沒有提出參加的問題”,兩者之間有沒有區別呢?
    4.說馬克思本人在上述《告同盟書》中曾指出,最近一個時期小資產階級的民主黨加強了,而工人的共產黨削弱了,對不對呢?
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第392頁
    ①《論臨時革命政府》一文見本卷第221-240頁。一編者注
    ②の手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第401頁==========
    376
    附錄
    關於《革命鬥爭和
    自由派的漁利行為》一文的筆記
    (1905年5月27日〔6月9日以前
    “立憲民主”黨
    哼!這算什麼?這幾個字是什麼意思呢?
    難道民主的國家制度可以沒有憲法嗎?2他們自己不同於誰呢?不同於希波夫之流一一據說那些人反對憲法。但是,難道那些人是民主派嗎??
    立憲民主還不同於共和民主。立憲民主意味著君主民主或君主立憲。
    但是二者聽起來都很刺耳,因此才需要作一番描寫
    說
    得真委婉!
    正在組成立憲民主黨
    小資產階級的政黨一革命的資產階級民主派的激進部分。知識分子和
    生意人
    大資產階級
    ①《革命鬥爭和自由派的漁利行為》一文見本卷第245-253頁。一編者注

==========第402頁==========
    關於《革命鬥爭和自由派的漁利行為》一文筆記
    377
    小資產階級
    更大的激進主義更大的分散性
    知識分子“領袖們”的更大作用
    說話自由一一結派自由一一以後就要以社會力量作為依據
    商人習氣的“現實政治”
    和唯物主義的“現實政治”
    甜言蜜語有組織的自由派的綱領
    “人民應當把危機的解決掌握在自己手裡人民“同其他社會集團一道”(注意)召集立憲會議(由誰?
    君主制一絕口不提既不贊成,也不反對教會同國家分離(避而不談“宗教團體不受國家監護”不要國家經費資助嗎?人民代表機關”

==========第403頁==========
    附錄
    院制?避而不談
    “各民族的文化自決”面不是政治自決財政改革:“逐步地
    “不對個別企業和企業家實行優惠,而要加強對人民生產力的發展實行優惠工業繁榮。
    土地綱領由誰制定?“分地…”並獎勵佔有者。租佃權…而不是減租權
    “為了勞動者的利益”
    給工人罷工權等等。注意注意勞工法
    工廠視察制(“對所有形式的國民勞動”)。
    八小時工作制。取消加班加點保護女工和童工。調停室
    撫卹傷殘工人
    國家保阝
    “這些決議只有在政治條件保持不變的情況下,才是必須遵守的
    “暫時的和有條件的因素”“現實政治”。綽綽有餘
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第393-395頁

==========第404頁==========
    黨內分裂概況
    379
    黨內分裂概況
    (不早於1905年5月
    “經濟主義”與舊《火星報》
    (1)“經濟主義”與舊《火星報》。
    1900-1903年。
    (1901年代表大會決議
    黨的第二次代表大會
    (2)第二次代表大會。51=8+
    1903年7月
    10+9+24。∈=“經濟派”舊《火星報》。)
    爭取增補的鬥爭或“戒嚴狀態”(3)1903年8月26日~1903
    年11月26日。
    1903年8-11月。
    (決不同馬爾丁諾夫共事
    “張承性”
    1903年10月8日的信。)
    與5有關
    小組習氣和黨!
    (4)1903年11月26日1904
    同“經濟派”和解!
    年1月7日。
    列寧的“異端邪說”
    [祕密組織。]
    1903年1月-1904年1月。和解的嘗試

==========第405頁==========
    附錄
    日《火星報》和新《火星報》(“鴻溝”)。1904年1-7月
    (5)1904年1月7日-?1904年7月9日
    俄國各地方委員會與《火星報》編輯部。“22”和“19”。2為召開代表大會而鬥爭。揭露性“文件”。
    為召開代表大會而鬥爭
    (6)1904
    て月-、1905年5
    1904年7月-1905年5月。
    月。如表會議・《前進報》。
    多數派委員會常務局=三
    “地方自治運動計劃”
    (7)1905年5月。代表大會和代
    黨的第三次代表大會
    表會議。
    1905年5月
    (8)第三次代表大會以後。
    第三次代表大會以後。
    1905年6月
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第396-397頁

==========第406頁==========
    《革命軍隊和革命政府》一文的兩個提綱
    《革命軍隊和革命政府》
    文的兩個提綱
    (1905年6月27日[7月10日]以前
    武裝起義
    (1)街壘。武裝鬥爭。
    (2)部分軍隊轉過來了。
    1.起義失敗和討價還價失敗。
    吹牛
    (《福斯報》)21。
    2.接見地方自治人士代表團和俄
    彼特龍凱維奇在特維爾。
    國“上流社會”的反應(礦業主
    《日內瓦日報》的通訊20
    和許多地方自治機關等等對特魯別茨科伊的祝賀,關於“撲不破的真理”,關於“強硬的”演說)
    ①《革命軍隊和革命政府》一文見本卷第316-324頁。一編者注

==========第407頁==========
    附錄
    3.鬥爭的新階段。(1)羅茲。(2)敖德薩。高加索。利巴瓦
    4.軍事鬥爭。革命領導和軍事領導。革命軍隊。(暴力一助產婆206
    5.起義:第三次代表大會和代表會議的決議。號召進行鬥爭和“官樣文章”。第71期司徒盧威的文章,第340頁。27
    6.臨時政府。勝利的口號和把革命的口號同解放派的口號混為談
    7.“資產階級革命”。不要由此得出可以撇開資產階級革命、對資產階級革命抱消極態度、資產階級革命對工人無關緊要的結論。
    8.全國性的政治口號的意義共和國
    武裝人民
    農民委員會(不取決於立憲會議)保障充分自由
    立憲會議和由革命政權召集立憲會議。
    9.分散的、無力的嘗試。沒有口號,沒有統一,沒有大膽的號召。我們的黨是階級的黨,它的任務比民主主義的(資產階級的)革命的任務要高得多。由此得出的結論是:不是撇開其他階級,而是領導它們,不是對資產階級革命抱消極態度,而是最大膽地將它進行到底。
    大膽的倡議、廣泛的口號、認識到我們階級的最低綱領現在已經成為全國性的政治大事,這些正是我們所缺少的。

==========第408頁==========
    《革命軍隊和革命政府》一文的兩個提綱
    383
    革命軍隊和革命政府
    有組織的工人是人民群眾
    或老百姓的領導者。
    1.自由派資產階級還在繼續討價還價,鬥爭卻在發展
    2.羅茲的起義,街壘戰;一敖德薩的起義,街壘戰十一部分艦隊羅茲
    轉過來,另一部分處於癱瘓狀態,一利巴
    華沙
    瓦:街壘戰十部分艦隊轉過來?
    利巴瓦
    政治口號
    暴亂
    敖德薩
    準備
    起義
    尼古拉耶夫
    領導
    革命軍隊
    塞瓦斯托波爾
    喀琅施塔得和彼得堡一總罷工,同警察和
    喀琅施塔得
    軍隊的衝突,抗拒動員。
    聖彼得堡
    個軍官在庫爾斯克被燒死。2
    庫爾斯克
    赫爾松
    基輔
    3.這些事件的中心是敖德薩。是革命的第一個勝利嗎?很遺憾,還不是,儘管向前邁了一大步

==========第409頁==========
    附錄
    在戰爭中是
    總和=
    合法的
    艦隊十起義
    B一被打敗失敗,
    大火=絕望、
    的人民
    一有秩序地但不是
    無力。
    退卻消滅。
    4.缺乏的是軍事領導和政治領導。英勇精神和熱忱是無窮無盡的。甚至有軍事力量。
    5.軍事領導,如革命軍隊。概念。進行挑釁的是專制政府。組織國內戰爭。
    6.政治領導,如臨時政府的。是否只是
    討價還價
    個艦隊、一個城市、一支軍隊、一個農村「在繼續進行。的一部分。全國性的旗幟+組織。
    7月3日《晨報》上勒魯的電報。1000人的代表大會。
    訴諸人民?
    起義?
    7.格列傑斯庫爾談不服從政府的局面。28革命政權的意義。
    9.《火星報》的口號不是始終一致的教條作梗。
    (1)起義ー引用《怎麼辦?》中的話一同代表會議作比較
    承認還有一步。敖德薩在教育著人們。

==========第410頁==========
    《革命軍隊和革命政府》一文的兩個提綱
    (2)臨時政府。一一《火星報》的傳單
    教條作梗。2
    (10)必須廣泛宣傳這些口號:
    1.立完會議。
    2.武裝人民。
    3.給人民政治自由。
    4.農民委員會。
    5.各族人民的充分自決權。23
    (a)把各地的起義匯合成全民起義=革命軍隊。
    B)全國的、全民的起義組織=臨時革命政府。
    通過傳單宣傳
    在各種群眾集會和會議上宣傳
    大膽地提出行動倡議。革命鬥爭的口號是不夠的,需要領導的口號和革命政權的口號。
    當然,革命政權不是一下子就能建立起來的。不能靠發佈命令、通過任命來建立革命政權,它應當爭取使自己得到承認。但是應當進行嘗試,應當爭取,開始爭取。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第401-404頁

==========第411頁==========
    釋

==========第412頁==========
    註釋
    《社會民主黨和臨時革命政府》一文是為批評孟什維克對第一次俄國革命中的一個迫切問題一臨時革命政府和社會民主黨參加臨時革命政府問題一一所持的機會主義立場而寫的。本卷《附錄》裡收有這篇文章的提綱(見第343-344頁)。
    這篇文章經米・斯・奧裡明斯基作了一些修改,發表於《前進報〉第13號和第14號。在《列寧全集》俄文第5版第10卷中,這篇文章是按照《前進報》的文字刊印的:經奧裡明斯基修改過的最重要的地方,分別用腳註註明列寧手稿中原來的文字。
    2新火星派是指以新《火星報》(即第52號以後的《火星報》)為機關報的孟什維克。
    1903年10月19日(11月1日)列寧退出《火星報》編輯部以後,該報第52號由格・瓦・普列漢諾夫一人編輯。1903年11月13日(26日)普列漢諾夫把原來的編輯全部增補進編輯部以後,《火星報》由普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇和亞・尼・波特列索夫編輯。1905年5月《火星報》第100號以後,普列漢諾夫退出了編輯部。1905年10月,《火星報》停刊,最後一號是第112號。關於《火星報》,見注27。-2。
    3エ人事業派是聚集在《工人事業》雜誌周圍的經濟主義的擁護者。《工人事業》雜誌是國外俄國社會民主黨人聯合會的機關刊物,於1899年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期(9冊)。該雜誌的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義的立場。工人事業派宣揚無產階級政治鬥爭應服從經濟鬥爭的機

==========第413頁==========
    388
    列宇全集第十卷
    會主義思想,崇拜工人運動的自發性,否認黨的領導作用。他們還反對列寧關於建立嚴格集中和祕密的組織的思想,維護所謂“廣泛民主”的原則,而這一原則在專制制度條件下,用列寧的話來說,只是一句“響亮的空話”(見《列寧全集》第2版第6卷第131頁)。《工人事業》雜誌支持露骨的經濟派報紙《工人思想報》。該雜誌的編輯之一伊萬申參加了這個報紙的編輯工作。在俄國社會民主工黨第二次代表大會上,工人事業派是黨內機會主義極右派的代表
    解放派是俄國資產階級知識分子和地方自治自由派人士的不合法政治聯合組織解放社的成員。解放社由在國外出版的《解放》雜誌等備,於1904年1月在彼得堡成立,領導人是伊・伊・彼特龍凱維奇和尼・費安年斯基。解放社的綱領包括實行立憲君主制和普選制,保護“勞動群眾利益”和承認各民族的自決權。1905年革命開始後,它又要求將部分地主土地強制轉讓並分給少地農民和實行八小時工作制。解放社主張參加布里根杜馬選舉。1905年10月立憲民主黨成立以後,解放社停止活動。解放社的左翼沒有加入立憲民主黨,另外組成了伯恩施坦主義的無題派。
    《解放》雜誌(《)xo6o水ewe》)是俄國自由主義資產階級反對派的機關刊物(雙週刊),1902年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日)先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了79期。編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子和地方自治人士中影響很大。從1904年1月起是解放社的機關刊物
    5社會民主黨的吉倫特派是指社會民主黨內的機會主義派別。吉倫特派是18世紀末法國資產階級革命時期的一個政治派別,代表共和派的工商業資產階級和農業資產階級的利益,主要是外省資產階級的利益。它的許多領導人是立法議會和國民公會中的吉倫特省代表,所以後世歷史學家給它取了這個名稱。吉倫特派動搖於革命和反革命之間,走同王黨勾結的道路,最終變成了反革命力量
    雅各賓主義是指18世紀末法國資產階級革命中的革命民主派雅各賓派的政治思想。雅各賓派是當時的革命階級一一資產階級的最堅決的代表,主張剷除專制制度和封建主義。雅各賓派領導了1793年5月31

==========第414頁==========
    註釋
    389
    日-6月2日的人民起義,推翻了吉倫特派的統治,建立了雅各賓專政。1794年7月27日熱月政變後,雅各賓專政被顛覆,雅各賓派的領袖馬・羅伯斯比爾、路・安・聖茹斯特等被處死。
    巴枯寧主義是以米・亞・巴枯寧為代表的一種無政府主義流派。巴枯寧主義者是小資產階級革命性及其特有的極端個人主義的代表,鼓吹個人絕對自由,反對任何權威。他們認為國家是剝削和不平等的根源要求廢除一切國家,實行小生產者公社的完全自治,並把這些公社聯成自由的聯邦。他們反對馬克思主義的社會革命學說,否認建立獨立的工人政黨的必要性,主張由“優秀分子”組成的祕密革命團體去領導群眾騷亂
    8特卡喬夫主義是俄國民粹主義中的一個接近布朗基主義的派別,以革命民粹派思想家彼・尼・特卡喬夫為代表。特卡喬夫主義認為革命的主要前提是變革的自覺成分聯合成為祕密的集中的雅各賓型政黨。這政黨採取密謀、政變等反對舊政權的堅決行動,能為人民的革命破壞工作創造條件;而依靠這種破壞工作,革命少數就能使統治階級的反抗癱瘓。與巴枯寧主義不同,特卡喬夫主義主張革命勝利後必須利用國家。它認為人民不能進行獨立的革命創造,只有自覺的少數能夠藉助於集中化的國家徹底地和逐步地改革整個制度,實現社會革命的理想
    9指經濟派利用馬克思的這句話為自己辯護。列寧在《我們的當前任務》
    文中談過這個問題。他說:“一切階級鬥爭都是政治鬥爭”一一這是馬克思的名言,但是,如果把這句話理解成工人同廠主的任何鬥爭在任何時候都是政治鬥爭,那就錯了。這句話應當這樣理解:工人同資本家的鬥爭隨著這個鬥爭逐漸成為階級鬥爭而必然成為政治鬥爭。”(見《列寧全集》第2版第4卷第165-166頁)-3
    10民意黨人是19世紀80年代初俄國革命民粹派的組織民意黨的成員。
    民意黨是俄國土地和自由社分裂後於1897年8月建立的,主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德・米哈伊洛夫、米・費・弗羅連柯尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民

==========第415頁==========
    390
    列宇全集第十卷
    代表機關,實行言論、信仰、出版、集會自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫人民以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了
    11社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底一1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的。成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼
    ・謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。正式機關報是《革命俄國報》(1901-1904年)和《俄國革命通報》雜誌(1901-1905年)。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人米取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產

==========第416頁==========
    註釋
    391
    階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解
    12孟什維克《火星報》第93號是1905年3月17日(30日)出版的。這一號報紙刊登了爾・馬爾托夫的《當務之急。工人政黨和作為我們當前任務的“奪取政權”》一文。列寧在《無產階級和農民的革命民主專政》一文和在俄國社會民主工黨第三次代表大會上所作的《關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告》(見本卷第18-28頁和121-135頁)中批判了馬爾托夫的這篇文章
    13組織一過程論是社會民主黨內的一種崇拜自發性、貶低組織作用的錯
    誤理論。它宣稱組織是過程,組織是傾向,組織是與內容並行不悖的形式等等。列寧對它的批判,見《列寧全集》第2版第9卷第115頁。13
    14西緒福斯式的工作意為令人厭倦的沉重而無效的勞動,出典於希臘神話。據傳說,科林斯王西緒福斯因開罪天神而在死後受到懲罰。他在地獄裡服苦役,推巨大的圓石上山。每當他快到山頂時圓石就從他手中滑脫而滾回山腳,他必須再從頭幹起。如此不斷重複,永無盡期。
    列寧在這裡提到這個典故,是暗指潘・尼・勒柏辛斯基畫的一幅諷刺格・瓦・普列漢諾夫的漫畫《西緒福斯式的工作。現代西緒福斯》在畫中,普列漢諾夫擰住爾・馬爾托夫的耳朵,試圖把他從孟什維克泥潭裡拖出來。
    13
    15列寧在這篇文章的提綱裡用了《再論臨時政府》的標題,見本卷《附錄》
    《關於《無產階級和農民的革命民主專政〉一文的材料》(第346頁)。這篇文章曾由俄國社會民主工黨高加索聯合會委員會用格魯吉亞文、亞美尼亞文和俄文出版過單行本。
    18
    16立憲會議是議會式機關。召開立憲會議的要求是十二月黨人最早提出的,以後在反對沙皇專制制度的鬥爭中得到了廣泛的傳播。俄國社會民主工黨1903年綱領中也列入了這項要求

==========第417頁==========
    392
    列宇全集第十卷
    17這是爾・馬爾托夫的說法。他在1905年3月17日(30日)《火星報》第93號登載的《當務之急。工人政黨和作為我們當前任務的“奪取政權”》文裡說,“奪取政權”的任務只有兩種可以設想的形式:或者是無產階級作為階級去掌握國家,那就走到了“資產階級革命”的極限,那就是說俄國社會民主黨人對俄國無產階級的歷史地位和任務的整個分析是不正確的,那就應該從根本上修改我們的綱領:或者是社會民主黨參加革命民主政府,那就不妨現在就同我們將與之一道實現“專政”的社會力量建立政治“聯盟”,那就須要馬上修改我們的策略原則。因此,“或者是最庸俗的饒勒斯主義,或者是否認當前革命的資產階級性質”。
    18阿姆斯特丹代表大會是指1904年8月14-20日在阿姆斯特丹舉行的第二國際第六次代表大會。出席這次大會的有各國社會黨代表476人。大會遣責當時正在進行的日俄戰爭,指出它從雙方來說都是掠奪性的戰爭。大會討論了社會黨策略的國際準則、黨的統一、總罷工、殖民政策等問題。關於社會黨策略的國際準則問題,大會通過了茹・蓋得提出的譴責修正主義和米勒蘭主義的決議,其中指出,社會民主黨“不得在資產階級社會的範圍內企求參加政府”。但是,大會通過的關於每一國家的社會黨人必須統一的重要決議中,沒有包含承認革命的馬克思主義是統一的原則基礎和防止革命派受制於機會主義派的必要條件等內容;大會關於殖民主義問題的決議沒有談到爭取民族自決的鬥爭,而建議社會黨人努力使殖民地人民獲得符合他們發展程度的自由和獨立在關於群眾罷工的決議案中把群眾罷工而不是把武裝鬥爭看作“極端手段”。
    22
    19讓・饒勒斯1899年在雅皮大廳舉行的代表大會上為他主張社會黨人参加資產階級政府作辯護抑時說:“今天的社會分成資本家和無產者。但是,社會上同時還存在著舊勢力捲土重來的危險性,存在著野蠻的封建主義和至高無上的宗教勢力捲土重來的危險性,因此,當共和自由、思想自由和意識自由受到威脅時,當散佈民族仇恨和挑起世代宗教戰爭的舊偏見重新復活時,社會主義無產階級的責任就是與不願倒退的資階級政黨攜手前進。”-22
    20前進派是指以《前進報》為機關報的俄國社會民主工黨的多數派,即布

==========第418頁==========
    註釋
    393
    什維克。
    《前進報》(《 Bl Icpc》)是第一個布爾什維克報紙,俄國社會民主工黨多數派委員會常務局的機關報(週報),1904年12月22日(1905年1月4日)-1905年5月5日(18日)在日內瓦出版,共出了18號。列寧是該報的領導者,《前進報》這一名稱也是他提出的。該報編輯部的成員是列寧、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。娜・康・克魯普斯卡婭任編輯部祕書,負責全部通信工作。寧在《俄國社會民主工黨分裂簡況》一文中寫道:“《前進報》的方針就是日《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。”(見《列寧全集》第2版第9卷第217頁)《前進報》發表過列寧的40多篇文章,而評論1905年1月9日事件和俄國革命開始的第4、5兩號報紙幾乎完全是列寧編寫的。《前進報》創刊後,很快就博得了各地方黨委會的同情,被承認為它們的機關報。《前進報》在反對孟什維克、創建新型政黨、籌備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會方面起了卓越作用。第三次代表大會決定委託中央委員會創辦名為《無產者報》的新的中央機關報,《前進報》因此停辦。
    21“義會迷”是列寧著作中多次出現過的一個詞。列寧用它來形容那種認為議會制度是萬能的、議會活動在任何條件下都是政治鬥爭的唯一的主要的形式的機會主義者。馬克思和恩格斯就已使用過這個詞。例如馬克思在《路易・波拿巴的霧月十八日》裡寫道:“1848年以來,在全歐洲大陸上流行著一種特殊的病症,即議會迷,染有這種病症的人就變成幻想世界的俘虜,失去一切理智、一切記憶,失去對外界世俗事物的切理解。”(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第187頁)恩格斯在《德國的革命和反革命》裡寫道:法蘭克福國民議會中的左派“化議會中任何其他派別更深地感染了議會迷這樣一種不治之症,這種症候使它的不幸的患者充滿了一種莊嚴的信念,似乎整個世界,它的歷史和它的未來,都要由這個很榮幸地得到他們作為議員的代議機關的多數票來支配和決定”(同上,第94頁)。
    22這裡是套用聖經《新約全書・路加福音》第18章中的一段話:“有兩個
    人上殿去禱告,一個是法利賽人,一個是稅吏。法利賽人站著,自言自語地禱告說:“上帝啊!我感謝你,我不象別人,勒索,不義,好淫,也不象這個稅吏
    法利賽人在聖經中被認為是例善者
    28。

==========第419頁==========
    394
    列宇全集第十卷
    23《前進報》(《 orwarts》是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報於
    1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被査禁。1890年10月反社會黨人非常法被廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李卡克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯近世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊
    29。
    24這是列寧為《前進報》刊登聖彼得堡五金工廠工人小組的決議而寫的編者按語。決議譴責了黨內的分裂,要求立即實現統
    31。
    25指發表在《前進報》第14號上的兩個決議:孟什維克的哈爾科夫委員關於選舉代表參加俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議:哈爾科夫布爾什維克小組關於必須以統一的有嚴格原則性的策略和集中制的組織為基礎'”實行黨的統一的決議。
    26指俄國社會民主工黨多數派委員會常務局和中央委員會之間關於召開黨的第三次代表大會問題的協議。在中央委員會和多數派委員會常務局1905年3月12日(25日)的《告全黨書》中敘述了這個協議的內容協議指出:“召開代表大會的下一步工作,由多數派委員會常務局和中央委員會通過它們共同組成的組織委員會進行。”列寧在《第二步》(見《列寧全集》第2版第9卷第349-353頁)和《被揭穿的總委員會》(見本卷第57-62頁)兩文中對協議作了評價。
    31
    27《火星報》(《 Vicia》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧包辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格・斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,

==========第420頁==========
    註釋
    395
    並評論國際生活中的重大事件
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局。
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。但是馬爾托夫堅持保留原來的六人編輯部,拒絕參加新的編輯部,因此《火星報》第46-51號是由列寧和普列漢諾夫二人編輯的。後來普列漢諾夫轉到了孟什維克的立場上,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧不同意這樣做,於1903年10月19日(1月1日)退出了編輯部。因此,從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱它為新《火星報》,而把這以前的《火星報》稱為舊《火星報》
    28即俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會於1903年7月17
    日(30日)-8月10日(23日)召開。7月24日(8月6日)前,代表大會在布魯塞爾開了13次會議。後因比利時警察將一些代表驅逐出境,代表大會移至倫敦,繼續開了24次會議。
    代表大會是《火星報》等備的。列寧為代表大會起草了一系列文件,並詳細擬定了代表大會的議程和議事規程。出席代表大會的有43名有表決權的代表,他們代表著26個組織(勞動解放社、《火星報》組織、崩得國外委員會和中央委員會,俄國革命社會民主黨人國外同盟、國外俄國社會民主黨人聯合會以及俄國社會民主黨的20個地方委員會和聯合會),共有51票(有些代表有兩票)。出席代表大會的有發言權的代表共14名。代表大會的成分不ー,其中有《火星報》的擁護者,也有《火星報》的反對者以及不堅定的動搖分子
    列寧被選入代表大會常務委員會,主持了多次會議,幾乎就所有問題發了言。他還是綱領委員會、章程委員會和代表資格審査委員會的委

==========第421頁==========
    396
    列宇全集第十卷
    代表大會要解決的最重要的問題是批准黨綱、黨章以及選舉黨的中央領導機關。列寧及其擁護者在大會上同機會主義分子作了堅決的鬥爭。代表大會否決了機會主義分子要按照西歐各國社會民主黨的綱領的精神來修改《火星報》編輯部制定的綱領草案的一切企圖。大會先逐條單獨討論和單獨通過黨綱草案,然後由全體代表一致通過了整個綱領(有一票棄權)。在討論黨章時,會上就建黨的組織原則問題展開了尖銳的鬥爭。由於得到反火星派和“泥潭派”(中派)的支持,爾・馬爾托夫提出的為不堅定分子入黨大開方便之門的黨章第1條條文,以微弱的多數票為大會所通過。但是代表大會還是基本上批准了列寧制定的黨章。
    大會票數的劃分起初是:火星派33票,“泥潭派”(中派)10票,反火星派8票(3名工人事業派分子和5名崩得分子)。在徹底的火星派(列寧派)和“溫和的”火星派(馬爾托夫派)之間發生分裂後,徹底的火星派暫時處於少數地位。但是,8月5日(18日)7名反火星派分子(2名工人事業派分子和5名崩得分子)因不同意代表大會的決議而退出了大會。在選舉中央機關時,得到反火星派分子和“泥潭派”支持的馬爾托夫派(共7人)成為少數派,共有20票(馬爾托夫派9票,“泥潭派”10票,反火星派1票),而團結在列寧周圍的20名徹底的火星派分子成為多數派,共有24票。列寧及其擁護者在選舉中得到了勝利。代表大會選舉列寧、馬爾托夫和格・瓦・普列漢諾夫為中央機關報《火星報》編輯部成員,格・馬・克爾日扎諾夫斯基、弗・威・林格尼克和弗・亞・諾斯科夫為中央委員會委員,普列漢諾夫為黨總委員會委員。從此,列寧及其擁護者被稱為布爾什維克(俄語多數派一詞的音譯),而機會主義分子則被稱為孟什維克(俄語少數派一詞的音譯)
    俄國社會民主工黨第二次代表大會具有重大的歷史意義。列寧說布爾什維主義作為一種政治思潮,作為一個政黨而存在,是從1903年開始的。”(見《列寧全集》第2版第39卷第4頁
    32。
    29指少數派的祕密反黨組織。該組織是在俄國社會民主工黨第二次代表大會後不久建立的。1903年9月中旬舉行了17名孟什維克的祕密會議,成立了由爾・馬爾托夫、費・伊・唐恩、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和列・達・托洛茨基組成的少數派常務局。會議通過的由托洛茨基和馬爾托夫起草的決議,提出了孟什維克派別活動的

==========第422頁==========
    註釋
    綱領,擬訂了孟什維克篡奪黨的中央機關和各地方黨組織領導權的組織步驟。在算奪了《火星報》之後,孟什維克在中央機關報內建立了祕密的中央會計處,設置了自己的書刊運輸機構。他們在把俄國革命社會民主黨人國外同盟變成自己的基地的同時,又建立了自己的流動代辦員網,用來破壞國內黨的工作,算奪地方委員會或建立同多數派地方委員會平行的少數派地方組織,象在彼得堡、敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫所幹的那樣。少數派的祕密組織存在到1904年秋天
    32。
    30指由列寧起草並在1904年7月30日-8月1日(8月12-14日)於日
    內瓦召開的布爾什維克會議上通過的《告全黨書》(見《列寧全集》第版第9卷第365-366頁)。參加這次會議的有列寧、亞・亞・波格丹諾夫、弗・德・邦契一布魯耶維奇、維・米・韋利奇金娜、謝・伊・古謝夫、彼・阿・克拉西科夫、娜・康・克魯普斯卡婭、伊・克・拉拉揚茨米・斯・奧裡明斯基、馬・尼・利亞多夫、潘・尼・勒柏辛斯基、奧波・勒柏辛斯卡婭、莉・亞・福季耶娃等19人。會議的各項決定很快又得到另外3名布爾什維克一一瓦・瓦・沃羅夫斯基、羅・薩・捷姆利亞奇卡和阿・瓦・盧那察爾斯基一一的贊同。因此《告全黨書》是以22名布爾什維克的名義發表的。《告全黨書》成了布爾什維克為爭取召開俄國社會民主工黨第三次代表大會而鬥爭的綱領。
    31饒勒斯派是19世紀末20世紀初法國社會主義運動中以讓・饒勒斯為
    首的右翼改良派。饒勒斯派以要求“批評自由”為藉口,修正馬克思主義基本原理,宣傳無產階級同資產階級的合作。他們認為,社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這一勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞・艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辯護。1902年,饒勒斯派成立了改良主義的法國社會黨。34。
    32伯恩施坦派是以愛・伯恩施坦為首的修正主義派別,產生於19世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)一書是伯恩施坦派思想體系的全面闡述。伯恩施坦派在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論代替革命的

==========第423頁==========
    398
    列宇全集第十卷
    辮證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義“和平長入”社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦派得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦派的有合法馬克思主義者、經濟派等。
    34。
    33意大利的改良派是指意大利社會黨內以菲・屠拉梯為首的右翼改良
    派
    34。
    34《新時報》(《 HOBOE Bpevh》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出
    版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。18761912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(1月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    35。
    35泥潭派原來是18世紀法國資產階級革命中人們給國民公會里的中派集團取的綽號,又譯沼澤派,也稱平原派,因他們的席位處在會場中較低的地方,故有此稱。泥潭派在國民公會中佔多數,代表中等工商業資產者的利益。他們沒有自己的綱領,在各政治派別的鬥爭中依違於左派和右派之間,而總是站到當時力量較強者的一邊。後來泥潭派成了那些動搖不定、企圖迴避鬥爭的派別的通稱。
    36總委員會(1903-1905年)是根據俄國社會民主工黨第二次代表大通過的黨章建立的黨的最高機關。它的職責是:協調和統一中央委員會和中央機關報編輯部的活動,在這兩個機關之一的全部成員出缺時恢復該機關,在同其他黨的交往中代表黨。總委員會必須按照黨章規定的期限召開黨代表大會,並在擁有代表大會一半票數的黨組織提出要求時提前召開黨代表大會。黨總委員會由5人組成,中央委員會和中央機關報編輯部各派2人,另一人由代表大會任命。黨的第二次代表大會選舉格・瓦・普列漢諾夫為黨總委員會的第五名委員。列寧起初代表中央機關報編輯部參加黨總委員會,在他退出《火星報》編輯部

==========第424頁==========
    註釋
    399
    以後則代表中央委員會參加黨總委員會。在普列漢諾夫轉向機會主義和孟什維克篡奪了中央機關報編輯部以後,黨總委員會就成了孟什維克同布爾什維克作鬥爭的工具。根據俄國社會民主工黨第三次代表大會通過的黨章,黨總委員會被撤銷,代表大會閉會期間黨的唯一領導中心是中央委員會,中央機關報編輯部由中央委員會任命
    37。
    37指1904年在日內瓦出版的奧爾洛夫斯基(瓦・瓦・沃羅夫斯基)的小
    冊子《反黨的總委員會》。
    37。
    38至聖所是古猶太人會幕中和後來的耶路撇冷聖殿中最神聖的部分,傳
    說其中保存有摩西製作的存放十誠石版的約櫃。只有大祭司可以進入至聖所,而且每年只能進入一次。
    38。
    39關於起義的傳單是由多數派委員會常務局的名義發表的。1905年2月23日(3月8日)《前進報》第9號以《迫切的問題》為題全文轉載了這份傳單。
    40本卷《附錄》裡收有這篇文章的兩個提綱(見第349-352頁)。
    42。
    41指1905年2月24-25日(3月9-10日)在莫斯科舉行的地方自治人
    士代表大會。
    42。
    42《莫斯科新聞》(《 M Ock OB Cklie Bo,oom》)是俄國最老的報紙之一,
    1756年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版三次,1859年起改為日刊。1863-1887年,由米・尼・卡特柯夫等擔任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。1897~-1907年由弗・安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子。1917年10月27日(1月9日)被查封
    42。
    43《經濟報》(《 Olommucckas ascr a》)是俄國自由派的報紙(週刊),
    1904-1905年在彼得堡出版
    44指意大利資本主義發展的類型。19世紀60年代,意大利在地主、資產
    階級的領導下完成了統一。統一後,在資本主義生產方式發展的同時,仍保存著大量封建殘餘。在農村裡,特別在南部和部分中部地區,大土地所有制沒有廢除,對分制依然盛行,農民仍遭受封建性的剝削。45。

==========第425頁==========
    列宇全集第十卷
    45《人民代言者報》( D er V olks- Tribun》)是德國“真正的”社會主義者
    創辦的週報,1846年1月5日ー12月31日在組約出版
    46《威斯特伐利亞汽船》雜誌( D as W estphalische Damp footy》)是德
    國“真正的”社會主義的刊物(月刊),由奧托・呂寧編輯。1845年1月1846年12月在比勒菲爾德出版,1847年1月-1848年3月在帕德博恩出版
    寧在正文中提到的《反克利蓋的通告》,見《馬克思恩格斯全集》第4卷第3-20頁。-50。
    47《革命俄國報》(《 Pcl3olkllmolllla l POC'CH》)是俄國社會革命黨人的祕密
    報紙,由社會革命黨人聯合會於1900年底在俄國出版,創辦人為安・亞・阿爾古諾夫。1902年1月ー1905年12月作為俄國社會革命黨的正式機關報在日內瓦出版,編輯是米・拉・郭茨和維・米・切爾諾夫
    51
    48指1905年1月7日(10日)《火星報》第83號《黨的生活》欄發表的孟什維克
    的聲明。-58
    49《五一節》這個傳單是列寧在日內瓦寫的,以俄國社會民主工黨多數派
    委員會常務局和《前進報》編輯部的名義印發。俄國社會民主工黨巴庫葉卡捷琳諾斯拉夫、莫斯科、下諾夫哥羅德、里加、捷列克一達吉斯坦等委員會和雷賓斯克小組翻印了這個傳單。傳單的提綱見本卷第353354頁。-63。
    50指在沙皇政府當局挑撥下於1905年2月6-9日(19-22日)發生的巴庫
    韃靼人與亞美尼亞人流血衝突的事件(參看《斯大林全集》第1卷第7173頁)。
    65
    51《福斯報》(《 ossische Zeitung》)是德國溫和自由派的報紙,1704-
    1934年在柏林出版
    52“野蠻地主”出典於俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的同名諷刺故事。故事說,有一個地主生性愚蠢,總嫌農民日益增多,害怕農民把他的東西吃光,於是就用種種處罰來折磨農民。後來他的領地上的農民突然全部失蹤了,他這時方オ感到心滿意足。但他很快發現這樣一來就沒有人侍候他了。他終於變成了野人。一69

==========第426頁==========
    註釋
    401
    53列寧為俄國社會民主工黨中央委員會起草的這封公開信,先印成單頁,
    後轉載於1905年4月17日(30日)《前進報》第16號
    公開信裡提到的中央委員會1905年4月4日(17日)給黨總委員會的信也是寄給普列漢諾夫的。這封信發出的第二天,組織委員會開會決定要總委員會在7天之內作出答覆,過期代表大會就要開幕。俄國社會民主工黨第三次代表大會在7天后即1905年4月12日(25日)按時開
    72
    54指發表於1905年3月25日(4月7日)孟什維克《火星報》第94號的一篇題為《全黨注意》的文章
    81
    55指俄國社會民主黨人國外同盟第二次代表大會
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會於1903年10月13-18日(26-31日)在瑞士日內瓦舉行。大會是在孟什維克再三要求下召開的。他們想以這次代表大會對抗俄國社會民主工黨第二次代表大會。列寧反對召開這次國外同盟代表大會
    出席國外同盟代表大會的多數派代表15名(列寧、格・瓦・普列漢諾夫、尼・埃・鮑曼、娜・康・克魯普斯卡婭、弗・德・邦契一布魯耶維奇、馬・李維諾夫等),共18票(未出席代表大會的同盟成員可以委託他人表決);少數派代表18名(帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、列・格・捷依奇、維・伊・査蘇利奇、爾・馬爾托夫、列・達・托洛茨基等),共22票(從第次會議起多數派代表為14名,少數派代表為19名);既不參加多數派也不參加少數派的代表1名(康・米・塔赫塔廖夫),2票。列入大會議程的有下列問題:同盟領導機關的報告:出席第二次黨代表大會的同盟代表的報告;同盟章程:選舉同盟領導機關。
    大會議程的中心問題是出席俄國社會民主工黨第二次代表大會的同盟的代表列寧的報告。列寧在報告中對黨的第二次代表大會的工作作了說明,並揭露了孟什維克的機會主義及其在代表大會上的無原則行為。反對派利用他們在同盟代表大會上的多數通過決議,讓馬爾托夫在列寧報告之後作副報告。馬爾托夫在副報告中為孟什維克作辦護,對布爾什維克進行汙衊性責難。為此列寧和多數派代表退出了大會的這次會議。孟什維克就這一項議程通過了三項決議,反對列寧在組織問題上的立場,並號召不斷地進行反對布爾什維克的鬥爭。
    大會通過的國外同盟章程中有許多條文是違反黨章的(如同盟出

==========第427頁==========
    402
    列宇全集第十卷
    版全黨性書刊、同盟領導機關不通過中央委員會和中央機關報同其他組織發生關係等),孟什維克還對中央委員會批准同盟章程的權利提出異議。出席大會的中央委員會代表弗・威・林格尼克要求修改同盟章程使其符合黨章規定。他在反對派拒絕了這個要求之後,宣佈這個大會是非法的。林格尼克和多數派代表退出大會。黨總委員會隨後贊同了中央委員會代表的這一行動。
    在同盟第二次代表大會以後,孟什維克把同盟變成了反黨的據點。-81。
    56這是有關俄國社會民主工黨第三次代表大會的一組文獻。在本卷《附
    錄》裡還收有《俄國社會民主工黨第三次代表大會材料》(見第355374
    )。
    俄國社會民主工黨第三次代表大會於1905年4月12-27日(4月25日-5月10日)在倫敦舉行。這次代表大會是布爾什維克籌備的,是在列寧領導下進行的。孟什維克拒絕參加代表大會,而在日內瓦召開了他]的代表會議
    出席代表大會的有38名代表,其中有表決權的代表24名,有發言權的代表14名。出席大會的有表決權的代表分別代表21個俄國社會民主工黨的地方委員會、中央委員會和黨總委員會(參加黨總委員會的中央委員會代表)。列寧作為敖德薩委員會的代表出席代表大會,並當選為代表大會主席。
    代表大會審議了正在俄國展開的革命的根本問題,確定了無產階級及其政黨的任務。代表大會討論了下列問題:組織委員會的報告;武裝起義;在革命前夕對政府政策的態度;關於臨時革命政府;對農民運動的態度;黨章:對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度;對各民族社會民主黨組織的態度;對自由派的態度;同社會革命黨人的實際協議:宣傳和鼓動;中央委員會的和各地方委員會代表的工作報告等。列寧就大會討論的一切主要問題擬了決議草案,在大會上作了關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告和關於支持農民運動的決議的報告,並就武裝起義、在革命前タ對政府政策的態度、社會民主黨組織內工人和知識分子的關係、黨章、關於中央委員會活動的報告等問題作了發言。
    代表大會制定了黨在資產階級民主革命中的戰略計劃,這就是:要

==========第428頁==========
    註釋
    403
    孤立資產階級,使無產階級同農民結成聯盟,成為革命的領袖和領導者,為爭取革命勝利一推翻專制制度、建立民主共和國、消滅農奴制的一切殘餘一而鬥爭。從這一戰略計劃出發,代表大會規定了黨的策略路線。大會提出組織武裝起義作為黨的主要的和刻不容緩的任務。大會指出,在人民武裝起義取得勝利後,必須建立臨時革命政府來鎮壓反革命分子的反抗,實現俄國社會民主工黨的最低綱領,為向社會主義革命過渡準備條件。
    代表大會重新審查了黨章,通過了列寧提出的關於黨員資格的黨章第1條條文,取消了黨內兩個中央機關(中央委員會和中央機關報)的制度,建立了黨的統一的領導中心一一中央委員會,明確規定了中央委員會的權力和它同地方委員會的關係
    代表大會遣責了孟什維克的行為和他們在組織問題和策略問題上的機會主義。鑑於《火星報》已落入孟什維克之手並執行了機會主義路線,俄國社會民主工黨第三次代表大會委託中央委員會創辦新的中央機關報一一《無產者報》。代表大會選出了以列寧為首的中央委員會參加中央委員會的還有亞・亞・波格丹諾夫、列·波・克拉辛、德・西・波斯托洛夫斯基和阿・伊・李可夫。
    俄國社會民主工黨第三次代表大會是第一次布爾什維克代表大會,它用爭取民主革命勝利的戰鬥綱領武裝了黨和工人階級。列寧在《第三次代表大會》一文(見本卷第207-213頁)中論述了這次代表大會的工作及其意義,並在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書(見《列寧全集》第2版第11卷)中論證了這次代表大會的決議。83。57列寧起草的這幾項決定在1905年4月11日(24日)組織委員會最後一次會議上通過。1905年4月12日(25日)在俄國社會民主工黨第三次代表大會第一次會議上,代表中央委員會參加組織委員會的列·波・克拉辛在作組織委員會總結報告時宣讀了這幾項決定(見《俄國社會民主工黨第次代表大會。記錄》1959年俄文版第30-31頁)。-83
    58這個文件是組織委員會1905年4月11日(24日)通過的決定的第5項(見
    《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第31-32頁)的草案。
    文件的基本論點也寫進了由彼・阿・克拉西科夫(別利斯基)、M
    C.列辛斯基(扎爾科夫)和馬・馬・李維諾夫(庫茲涅佐夫)在4月13

==========第429頁==========
    404
    列宇全集第十卷
    日(26日)代表大會第三次會議上提出的關於確定代表大會的組成的決議(同上,第50-51頁),決議由4月14日(27日)代表大會第五次議通過。-87。
    59由於組織委員會未能及時與喀山委員會取得聯繫,喀山委員會一直沒有代表參加代表大會。略山委員會委員弗・維・阿多拉茨基當時正在法國。為了保證咯山組織參加代表大會,列寧在《致代表大會代表資格審査委員會》的聲明中,建議邀請阿多拉茨基作為喀山委員會委員參加代表大會,享有發言權。但代表資格審査委員會建議邀請他“只是作為黨員”參加代表大會。列寧稱委員會的這種措辭是“奇怪的”
    代表大會以多數票對兩票通過了邀請阿多拉茨基“作為委員會委員”參加代表大會的決定。但是這一決定沒有通知到阿多拉茨基,因此他沒有出席。直到代表大會第十八次會議時,喀山委員會代表伊・阿・薩美爾薩維奇)才到會,大會給了他發言權
    60尼・亞・阿列克謝耶夫(安德列耶夫)提出的決議案是:“從實際方面而不是從原則方面或道義方面討論組織委員會的報告。”在討論這一問題的過程中,阿列克謝耶夫同意了列寧提出的決議案。代表大會通過了列寧的決議案(見本卷第92頁)。-91。
    61組織委員會事件是在1903年舉行的俄國社會民主工黨第二次代表大會第二次會議上發生的。列寧在《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》一書的第3節中對這一事件作了詳盡的論述(見《列寧全集》第2版第8卷第207-216頁)。-93。
    62列寧擬的這個代表大會議程草案曾分發給代表們徵求意見,在作了幾處不大的文字修改後,由列寧、馬・馬・李維諾夫(庫茲涅佐夫)和亞・亞波格丹諾夫(馬克西莫夫)聯名提交1905年4月13日(26日)晚代表大會第三次會議討論。代表大會先通過了6個大項目,然後討論這些大項目下的細目,最後通過了如下議程:
    策略問題
    (1)武裝起義
    2)在革命前夕和革命時期對政府政策的態度。
    (3)對農民運動的態度。組織問題

==========第430頁==========
    註釋
    405
    (4)黨組織內工人和知識分子的關係
    (5)黨章
    對其他政黨和派別的態度
    (6)對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度
    (7)對各民族的社會民主黨組織的態度。
    (8)對自由派的態度。
    (9)同社會革命黨人的實際協議
    四、黨的生活的內部問題
    (10)宣傳和鼓動
    五、代表們的報告
    (11)中央委員會的報告。
    (12)各地方委員會代表們的報告。
    六、選舉
    (13)選舉。
    (14)代表大會的決議和記錄的宣佈程序和負責人就職的程序。本卷《附錄》中還收有代表大會議程草案的另外幾稿(見第355-374頁)。-95。
    63德・西・波斯托洛夫斯基(米哈伊洛夫)、阿・瓦・盧那察爾斯基(沃伊諾
    夫)和列・波・克拉辛(季明)的提案是:代表大會的議程應由4個項目組織問題、策略問題、對其他政黨的態度和代表們的報告一一組成。這個提案被通過。但是經過進一步討論和補充,最後通過的議程包括了6個大項目(見注62)。-97
    64列寧提到的伊萬諾夫(亞・亞・波格丹諾夫)的草案,即由多數派委員會常務局提交代表大會的俄國社會民主工黨的新黨章草案。這一草案公佈於1905年3月23日(4月5日)《前進報》第13號。草案在代表們的預備會議上作了若干修改之後,由波格丹諾夫(馬克西莫夫)在4月20日(5月3日)代表大會第十五次會議上宣讀,最後由4月21日(5月4日)晚代表大會第十七次會議批准。
    恩・弗・(愛・愛・埃森)對伊萬諾夫的草案的意見載於1905年4月7日(20日)《《前進報)第15號附刊》,題為《關於黨章草案》。-9865列寧把弗・維・阿多拉茨基誤稱為阿爾納茨基。-100

==========第431頁==========
    406
    列寧全集第十卷
    66列寧在1905年4月14日(27日)代表大會第四次會議討論這個問題
    時指出,他沒有提議邀請弗・弗・菲拉托夫N),而只是向代表大會轉
    交了菲拉托夫的申請(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第80頁)。
    關於邀請菲拉托夫出席代表大會並享有發言權的建議被否決
    101。
    67這兩次發言中第一次發言是在4月14日(27日)上午代表大會第四次會議上作的。這次會議就是否給予同少數派委員會平行存在和活動的多數派組織(哈爾科夫小組、葉卡捷琳諾斯拉夫小組和國外組織委員會以及未曾被批准的阿爾漢格爾斯克委員會以表決權的問題展開了討論。弗・米・奧布霍夫(卡姆斯基)在討論中聲稱,把表決權給予“國外組織委員會和各平行小組,在實質上和形式上都是政變”。根據代表大會的決定,上述各組織都被給予發言權
    第二次發言是在4月14日(27日)晚上代表大會第五次會議上作的這次會議對於喀山委員會和庫班委員會是否享有全權的問題展開了論,最後通過了列寧草擬的決議(見注69)。
    國外組織委員會是在1905年3月2-6日(15-19日)於日內瓦召開的俄國社會民主工黨國外組織成立大會上組成的,成員有羅・彼・阿夫
    拉莫夫、格・葉・季諾維也夫、彼・阿・克拉西科夫、M・卡緬斯基等
    俄國革命社會民主黨人國外同盟在1903年10月第二次代表大會以後完全被孟什維克所把持。同盟中的布爾什維克遂組成為多數派小組並退出同盟組織。俄國社會民主工黨國外組織成立大會把這些布爾什維克小組統一成為單一的國外組織。代表大會還制定了國外組織的章程並通過了支持《前進報》立場的決議
    1906年3月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會召開前夕,國外組織委員會被統一的俄國社會民主工黨中央委員會解散。1911年在巴黎召開的各布爾什維克小組會議恢復了國外組織委員會。102。
    68七月宣言是指俄國社會民主工黨中央委員會中的調和派分子弗
    亞・諾斯科夫、列・葉・加爾佩林、列・波・克拉辛揹著兩個中央委員
    列寧(當時在瑞士)和羅・薩・捷姆利亞奇卡ー於1904年7月非法通過的決定。這個決定全文共26條,其中9條作為《中央委員會

==========第432頁==========
    註釋
    407
    聲明》發表於1904年8月25日(9月7日)《火星報》第72號。在這個決定中,調和派承認了格・瓦・普列漢諾夫增補的新《火星報》孟什維克編輯部,並給中央委員會另增補了三個調和派分子(阿・伊・柳比莫夫、列・雅・卡爾波夫和約・費・杜勃洛文斯基)。調和派反對召開黨的第
    三次代表大會,解散了鼓動召開代表大會的中央委員會南方局。他們剝奪了列寧作為中央委員會國外代表的權利,並決定非經中央委員會的許可不得出版列寧的著作。《七月宣言》的通過,表明中央委員會中的調和派完全背離了俄國社會民主工黨第二次代表大會的各項決定,公開轉到孟什維克方面去了。
    列寧強烈抗議《七月宣言》。彼得堡、莫斯科、里加、巴庫、梯弗利斯、伊梅列季亞一明格列利亞、尼古拉耶夫、敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫等委員會都支持列寧,堅決遣責《七月宣言》。104。
    69這個決議草案是由瓦・瓦・沃羅夫斯基(奧爾洛夫斯基)在4月14日(27
    日)晚代表大會第五次會議上提出的。這次會議通過了這個決議105。
    70在4月14日(27日)晚代表大會第五次會議上,當批准喀山委員會和庫班
    委員會為未來的享有全權的委員會時,某些代表聲稱,有發言權的代表參加表決是不合適的,因為這可能會影響這一關鍵性決定的結果。為此,列寧擬定了關於在代表大會上表決問題的程序的決議草案。草案在這次會議上被通過
    106。
    71武裝起義問題是在1905年4月14-16日(27-29日)代表大會第五次
    至第九次會議上討論的。在第五次會議上,阿・瓦・盧那察爾斯基(沃伊諾夫)作了關於武裝起義的報告,亞・亞・波格丹諾夫(馬克西莫夫)作了副報告。盧那察爾斯基把列寧起草的俄國社會民主工黨對待武裝起義的態度的決議草案提交代表大會。在討論這個決議草案時,德・西波斯托洛夫斯基(米哈伊洛夫)提了許多反對意見,並提出了自己的草案。為了協調這兩個草案,代表大會在4月16日(29日)上午的第八次會議上決定召開決議案“協調”委員會的會議。在4月16日(29日晚代表大會第九次會議上宣讀了關於武裝起義的“協調的”決議案(見本卷第113-114頁),這個決議案是列寧在上述決議草案基礎上修訂而成的。“協調的”決議案在稍加修改後被代表大會通過(只有1票棄

==========第433頁==========
    408
    列宇全集第十卷
    權)(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第162-164頁)。
    盧那察爾斯基後來在《布爾什維克在1905年》一文(載於1925年《無產階級革命》雜誌第11期)中寫道:“第一個關於武裝起義的決議是根據我的報告通過的。弗拉基米爾・伊里奇向我提供了報告的所有基本論點。不但如此…他還要我……把我的整個發言寫出來交他事先過目。在我要作報告的那次會議的前夜,弗拉基米爾・伊里奇極仔細地讀了我的手稿,作了兩處不甚重要的修改後退給了我。這並不奇怪,因為我的發言,就我所記憶,是以弗拉・伊里奇的最確切最詳細的指示為依據的
    107
    72《關於武裝起義的補充決議草案》沒有在代表大會上宣讀和討論,但曾
    向代表們作過介紹。
    73在4月16日(29日)代表大會第九次會議上,彼・彼・魯勉採夫(施米特,
    菲力波夫)作了關於在革命前タ對政府政策的態度的報告,並就這個問題提出了決議案。第九次和第十次會議討論這個問題時,列寧、德・西波斯托洛夫斯基(亞歷山德羅夫,米哈伊洛夫)等人發了言。這裡收載的列寧對魯勉採夫決議案的補充就是針對波斯托洛夫斯基的發言寫
    關於在革命前夕和革命時期對政府政策的態度問題,除了魯勉採夫的決議案外,會上還提出了另外兩個決議案。根據列寧的建議,所有的決議案都送交委員會。列寧也寫了對魯勉採夫決議案的意見並送交委員會(見本卷第360頁);然後他自己寫出了一個決議案(見本卷第141-142頁),但這個草案沒有交付討論。在4月19日(5月2日)代表大會第十三次會議上,首先宣讀了兩個決議草案:經列寧修改過的魯勉採夫草案即列寧和魯勉採夫兩人的關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的決議草案和關於在革命前時期對政府策略的態度的集體的決議草案。會議先對列寧和魯勉採夫的決議案進行了討論。這個決議案在稍加修改後,獲得代表大會的一致通過
    117。
    4施徳洛夫斯基委員會是根據沙皇1905年1月29日(2月11日)的詔書成立的一個特別委員會,其任務是針對1月9日“流血星期日”以後展開的罷工運動“迅即查清聖彼得堡市及其郊區工人不滿的原因”。

==========第434頁==========
    註釋
    409
    委員會主席是參議員兼國務會議成員尼・弗・施德洛夫斯基。參加委員會的除政府官員和官辦工廠廠長外,還應有通過二級選舉產生的工人代表。布爾什維克就工人代表的選舉展開了大規模的解釋工作,揭露沙皇成立這個委員會的真正目的是引誘工人離開革命鬥爭。當第一級選舉產生的複選人向政府提出關於言論、出版、集會自由等要求時,施德洛夫斯基於1905年2月18日(3月3日)聲稱這些要求不能滿足。於是,多數複選人拒絕參加選舉代表的第二級選舉,並號召彼得堡工人用罷工來支持他們。1905年2月20日(3月5日),委員會還沒有開始工作就被沙皇政府解散了。
    列寧在正文裡談到“從跟施德洛夫斯基委員會打交道的經驗還不能得出完全否定的結論”,是由於有些代表對利用合法機會在工人群眾中進行政治工作持否定態度。例如,尼・瓦・羅曼諾夫(列斯科夫)在討論革命前夕對待政府的策略時就斷言:“吸引工人参加這樣的協會,仍然會分散他們的注意力,把他們從革命道路拖到合法道路上去,害得他們盼望從這類協會得到改善。”(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會記錄》1959年俄文版第174頁)-118
    75社會民主黨參加臨時革命政府的問題是在4月18日和19日(5月1日和2
    日)代表大會的第十一次和第十ニ次會議上討論的。在第十一次會議上,列寧就這個問題作了報告,並提出了《關於社會民主黨參加臨時革命政府的決議草案》。在代表大會討論決議時,列寧建議把決議的標題改為《關於臨時革命政府的決議》(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第211頁)。列·波・克拉辛(季明)對列寧的決議案提出了一系列修改意見,列寧對其中大多數表示同意(見本卷第139頁)在第十二次會議上,這個決議案被一致通過。
    本卷《附錄》裡收有關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告和決議的材料(見第362-364頁)。
    119。
    76唐・吉訶徳精神意思是徒懷善良願望而行為完全脫離實際。唐・吉訶德
    是西班牙作家米・塞萬提斯的同名小說中的主人公,他一心要想做扶危濟困,鋤暴安良的遊俠騎士,但由於把現實中的一切都勻想成騎士小說中的東西,結果乾出了許多荒唐可笑的事情
    121
    共產主義者同盟是歷史上第一個建立在科學社會主義基礎上的無產階

==========第435頁==========
    410
    列宇全集第十卷
    級政黨,1847年在倫敦成立。共產主義者同盟的前身是1836年成立的正義者同盟,這是一個主要由無產階級化的手工業工人組成的德國政治流亡者祕密組織,後期也有一些其他國家的人参加。隨著形勢的發展,正義者同盟的領導成員終於確信馬克思和恩格斯的理論正確,並認識到必須使同盟擺脫舊的密謀傳統和方式,遂於1847年邀請馬克思和恩格斯參加正義者同盟,協助同盟改組。1847年6月,正義者同盟在倫敦召開第一次代表大會,按照恩格斯的倡議把同盟的名稱改為共產主義者同盟,因此這次大會也是共產主義者同盟的第一次代表大會。大會還批准了以民主原則作為同盟組織基礎的章程草案,並用“全世界無產者,聯合起來!”的戰鬥口號代替了正義者同盟原來的“人人皆兄弟!的口號。同年11月29日一12月8日舉行的同盟第二次代表大會通過了章程,並對章程第1條作了修改,規定同盟的目的是“推翻資產階級,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對立為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會”。根據大會委託,馬克思和恩格斯起草了同盟的綱領,這就是1848年2月公佈的《共產黨宣言》。同盟的中央委員會設在倫敦,除倫敦外,巴黎、布魯塞爾、瑞士、德國也有同盟的組織。共產主義者同盟成立不久就投入了德國18481849年革命,這次革命的實踐完全證實了《共產黨宣言》所表述的同盟的觀點的正確性。1850年9月15日,同盟中央委員會因策略分歧而分裂,中央多數決定把中央委員會所在地由倫敦改為科隆。在普魯士政府策劃的陷害共產主義者同盟盟員的科隆共產黨人案件判決後,同盟於1852年11月17日宣佈解散。同盟在宣傳科學社會主義和培養無產階級革命戰士方面起了重要的歷史作用。它的許多盟員後來積極參加了建立國際工人協會的活動
    《告同盟書》即《中央委員會告共產主義者同盟書》(見《馬克思恩格斯全集》第7卷第288-299頁)是馬克思和恩格斯在1850年3月底寫的,曾祕密地流傳於亡命國外的以及在德國國內的盟員中。1885年,恩格斯把這一文件收入了馬克思的《揭露科隆共產黨人案件》一書德文版,作為該書的附錄。列寧在這裡引用的就是這個版本,引文是他親自譯成俄文的。
    125。
    78《新菜茵報》(《 N eue Rheinische Zeitung》)是德國和歐洲革命民
    主派中無產階級一翼的日報,1848年6月1日-1849年5月19日在科隆

==========第436頁==========
    註釋
    411
    出版。馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯,恩・德朗克、斐・沃爾弗、威・沃爾弗、格・維爾特、斐・弗菜裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決資產階級民主革命的任務和用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心。該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年910月間一度被査封。1849年5月,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,該報因此被迫停刊。-127。
    79《列寧全集》俄文第2、3版編者認為,格・瓦・普列漢諾夫在他的《論奪取
    政權問題》一文中不止一次地提到經驗批判主義的創始人恩・馬赫和理
    ・阿芬那留斯,是暗示在列寧的親密戰友中有馬赫主義者亞・亞・波格丹諾夫和曾是阿芬那留斯擁護者的阿・瓦・盧那察爾斯基,並企圖以此來“刺痛”列寧。其實正是列寧曾經建議柳・伊・阿克雪裡羅得(筆名:正統派)批判波格丹諾夫的馬赫主義,而這是普列漢諾夫完全知道的。128
    80指恩格斯1894年1月26日寫的《未來的意大利革命和社會黨》一文(見
    《馬克思恩格斯全集》第22卷第514-518頁)。這篇文章是應意大利勞動社會黨領導人安・米・庫利紹娃和菲・屠拉梯的請求寫的,由屠拉梯譯成意大利文,以恩格斯給屠拉梯的信的形式發表在1894年2月1日出版的意大利雙週刊《社會評論》雜誌第3期上
    129。
    81恩格斯的《行動中的巴枯寧主義者(關於1873年夏季西班牙起義的札
    記)》一文(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第521-540頁)發表於1873年10月31日、11月2日和5日《人民國家報》第105、106、107號,1894年被收進了前進報出版社在柏林出版的恩格斯的論文集:《人民國家報)國際問題論文集(1871-1875》。列寧使用的就是這個版本。恩格斯的這篇文章的俄譯文(由列寧校訂)於1905年由俄國社會民主工黨中央委員會在日內瓦印成小冊子,1906年又由彼得堡無產者出版社出了單行本
    130。
    82旺代是法國西部的一個省。在法國資產階級革命時期,1793年3月這裡爆發了反對法蘭西共和國的反革命叛亂。大多數叛亂者是受反革命教士和貴族唆使的當地農民。後來旺代成了反動暴亂和反革命策源地的

==========第437頁==========
    412
    列宇全集第十卷
    同義詞
    83這個發言是針對阿・伊・李可夫(謝爾蓋耶夫)的,李可夫在代表大會第
    十三次會議上發言反對列寧和彼・彼・魯勉採夫(菲力波夫)的決議案,認為這個“決議案與議程無關”,決議案的各點“可歸入關於自由派和關於鼓動工作的問題”,因此應在討論議程上的有關問題時再來研究。代表大會否決了李可夫的建議,一致通過了列寧和魯勉採夫的決議案。-143。
    84在代表大會第十三次會議討論關於革命前時期對政府策略的態度的決
    議草案時,代表們就決議草案決定部分的第3條展開了激烈辯論。草案中這一條的文字是:“組織無產階級立刻用革命的方法實行八小時工作制和實現我們最低綱領的全部主要要求。”彼・阿・克拉西科夫(別利斯基)反對使用“革命的方法”這幾個字,建議用“在實際上爭取”來代替。經過討論,代表大會通過的第3條條文是:“組織無產階級立刻用革命的方法實現八小時工作制以及工人階級的其他迫切要求(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第222
    114
    85這是列寧在1905年4月19日(5月2日)代表大會第十三次會議上的報
    告。報告談了1905年3月10日(23日)《前進報》第11號上《無產階級和農民》一文中包含的決議草案(見《列寧全集》第2版第9卷第324-329頁)。提交代表大會的《關於支持農民運動的決議草案》(見本卷第150頁)是列寧擬定的,事先曾分發給代表們,並由列·波・克拉辛(季明)在4月20日(5月3日)第十四次會議上宣讀。在討論這個決議草案時,代表們提出了許多修改意見。草案於是被轉交給了委員會,以便草擬“協調的”決議案。因此列寧修訂了自己的決議草案。修訂後的草案的標題為《關於對農民運動的態度的決議》(見本卷第152頁)。這個決議案經同一天代表大會第十五次會議討論後被一致通過。145
    86指17位代表在代表大會第十三次會議上提出的聲明。聲明建議主席團“設法使第三次代表大會的規程得到儘可能準確的遵守……並採取切辦法儘量加快代表大會的工作,因為極需儘快結束代表大會的工作,而且全體代表已極度疲勞”。代表大會主席團同意這一聲明(見

==========第438頁==========
    註釋
    413
    《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第214頁)
    145。
    87“土地平分”這一口號反映了農民要求普遍重分土地、消滅地主土地佔
    有制的願望。列寧在《俄國社會民主黨的土地綱領》一文中指出,在“士地平分”這個要求中,除了要使小農生產永恆化這種反動的空想之外,也有革命的一面,即“希望用農民起義來剷除農奴制的一切殘餘”(見《列寧全集》第2版第6卷第310頁)。後來,列寧在俄國社會民主工黨第二次代表大會上說:“有人對我們說,農民不會滿足於我們的綱領,他們要往前走,但是我們並不害怕這一點,我們有我們的社會主義綱領,所以我們也不怕重分土地…”(見《列寧全集》第2版第7卷第264頁)格・瓦・普列漢諾夫在這一次代表大會上的發言中也表示了類似的觀點,他說“我現在來談著名的土地平分問題。有人對我們說,你們提出歸還割地的要求,但應當記住,農民將比這個要求走得更遠。這一點是絲毫嚇不住我們的。”(見《俄國社會民主工黨第二次代表大會。記錄》1959年俄文版第223頁)-147。
    88在4月20日(5月3日)代表大會第十五次會議討論亞・亞・波格丹諾夫(馬
    克西莫夫)關於社會民主黨組織內工人和知識分子的關係問題的報告和決議草案時,有些代表斷然認為黨內不存在這個問題,無須就此通過決議。代表大會遂決定把這個問題推遲到通過黨章時再來解決。在4月22日(5月5日)第十九次會議上,代表大會回過頭來再次討論社會民主黨組織內工人和知識分子的關係問題。當時提出了許多決議案。列寧起草並由列寧和波格丹諾夫共同提出的草案(見本卷第166-167頁)被代表大會採納作為討論的基礎。列寧就這一問題作了多次發言。經過記名投票,代表大會決定不就這一問題作出專門決議。
    列寧的建議在俄國社會民主工黨第三次代表大會關於宣傳和鼓動工作的決議裡得到了考慮。這個決議著重指出:“吸引儘量多的覺悟工人來擔任運動領導者的角色一一做鼓動員、宣傳員,特別是做各地方中心組織以及全黨中央機構的成員,這一點現在特別重要。這些工人同這運動有最直接的聯繫,並且把黨同這一運動最緊密地聯繫起來。正是因為在工人中缺少這種政治領導者,所以至今在黨的中心組織裡知識分子仍佔優勢。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第96頁)-158。

==========第439頁==========
    414
    列宇全集第十卷
    89在討論黨章草案時,代表大會認真地修訂了黨的組織準則。這主要涉
    及三大問題:(1)修改黨章第1條;(2)確切規定中央委員會的權力和地方委員會的自治權並擴大地方委員會的自治權:(3)建立統一的中央機關
    代表大會通過了列寧提出的黨章第1條條文。代表大會以多數票廢除了俄國社會民主工黨第二次代表大會建立起來的中央委員會和中央機關報平行的兩個中央機關制,只保留一箇中央機關,即中央委員會。第三次代表大會用了很多時間討論中央委員會和地方委員會的權限劃分、地方委員會同外層組織的關係以及給予外層組織更多權利的問題。代表大會以多數票決定從章程草案中刪去第8條,而就這個問題通過專門決議(第8條的條文是:“所有外層組織(即總的中心組織和地方中心組織以外的所有黨組織)有權在保密條件允許的限度內廣泛而適時地瞭解全黨的和當地的事務,並且有權在相應中心組織討論這些事務的切場合有發言權,只要迅速解決問題的必要性無礙於實現這種發言權。直接屬於委員會並在其領導下工作半年以上的外層組織有權提出這些高級組織的正式候選人。”)列寧投票贊成保留黨章中的第8條。在4月22日(5月5日)第十九次會議上通過了瓦・瓦・沃羅夫斯基(奧爾洛夫斯基)關於各中心組織必須將黨內工作情況向各外層組織通報並重視他們的發言權的決議來代替黨章第8條(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第325、327-328頁)。為了使地方委員會不致濫用自己的自治權和能夠撇銷不稱職的地方委員會,新黨章第9條規定:“如果中央委員會票數的三分之二和參加黨組織的當地工人的分之二同時贊成解散地方委員會,中央委員會就應當解散地方委員
    159。
    90列寧引用的是亞・亞・波格丹諾夫(伊萬諾夫)的文章《組織問題》。這篇文章援引和論證了新的黨章草案。文章發表於1905年3月23日(4月5日《前進報》第13號。-159。
    911905年3月23日(4月5日)《前進報》第13號公佈的黨章草案第6條寫道:
    “所有成為黨的組成部分的組織,均自主地處理專門並且僅僅同它所主管的黨的工作的那個方面有關的一切事宜。”第三次代表大會通過的黨章第6條在措辭上略有不同,這一條說:“所有執行完整工作的黨組織(地方委員會、區委員會、工廠委員會等等),均自主地處理專

==========第440頁==========
    註釋
    415
    並且僅僅同它所主管的黨的工作的那個方面有關的一切事宜。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第104頁)-161。
    92根據黨章草案第7條,在代表大會上享有表決權的任何一個黨組織,都
    有權用自己的資金和以自己的名義出版黨的書刊。O.A.克維特金(彼
    得羅夫)贊成吸收了亞・亞・波格丹諾夫下述修改意見的第7條,即:“所有黨的定期出版物都必須按照中央委員會的要求刊載它的一切聲明。”彼・阿・克拉西科夫(別利斯基)建議,只有黨的書刊中提出的實踐口號同國際社會民主黨人代表大會和黨的代表大會的決議完全一致才允許出版。
    黨章第7條按德・西・波斯托洛夫斯基(米哈伊洛夫)的方案並吸收了波格丹諾夫的修改意見後通過(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第104-105頁)。克拉西科夫的修正案被多數票否決。-161。
    93“崩得'是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,1897年9月在
    維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內一貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。-162。
    94黨章草案第11條寫道:“任何黨組織都有責任向中央委員會和中央機關

==========第441頁==========
    416
    列宇全集第十卷
    報編輯部提供一切有助於瞭解這個組織的全部工作和全體成員的材料。”在討論這一條時,亞・馬・埃森(基塔耶夫)提出了補充意見:“至每兩週向中央委員會詳細報告一次自己的工作。”在列寧發言後,會上以多數票通過了這個補充意見。162
    95這裡指的是黨章草案第12條,其中說:“增補中央委員會委員須經一致
    同意。”這條意見獲得通過。-162。
    96黨章草案第13條是:“黨的國外組織委員會的宗旨是在國外進行宣傳和鼓動以及協助俄國國內的運動。它對俄國國內運動的支持只能通過中央委員會特別指定的個人和團體進行
    彼・阿・克拉西科夫(別利斯基)就這一問題提出的決議案是:“俄國社會民主工黨第三次代表大會委託中央委員會審查並批准國外組織的章程。章程應規定該組織具備享有全權的委員會的權利,在國外進行宣傳和鼓動,它對俄國國內運動的支持和協助只能通過中央委員會特別指定的個人和團體進行。
    代表大會刪去了黨章第13條,通過了克拉西科夫的決議案163。
    97亞・亞・波格丹諾夫(馬克西莫夫)所擬的關於中央委員會全體會議的決
    議草案說:“代表大會責成中央委員會定期地(至少每三個月ー次)舉行中央委員會西部分的聚會。”西部分是指中央委員會的國外部分和國內部分。經修改後通過的決議是:“代表大會認為,中央委員會的國外部分和國內部分的密切接觸,對於全黨性工作的正常進行是絕對必要的,因此特責成中央委員會定期地一至少每四個月一次一舉行中央委員會兩部分的聚會。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第106頁
    164。
    98在4月22日(5月5日)代表大會第十八次會議上,由於喀山委員會的代表伊・阿・薩美爾(薩維奇)已經到會,喀山委員會的代表資格問題被重新提出來。代表資格審査委員會建議代表大會維持原來的決定,准許喀山委員會享有發言權。薩美爾則請求代表大會給予略山委員會以表決權。波・瓦・阿維洛夫(提格羅夫)提出了給予喀山委員會代表以表決權的決議案。經過討論,代表大會否決了阿維洛夫的決議案,批准了代表資格審査委員會的決議案。-165。

==========第442頁==========
    註釋
    417
    99阿・伊・李可夫(謝爾蓋耶夫)發言說:他反對決議,“因為寓言喂不了
    夜鶯:需要的不是決議,而是真正實行工人参加組織的原則。已經通過不少決議了”(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第328頁)。
    尼・亞・阿列克謝耶夫(安德列耶夫)建議刪掉決議的開頭部分(見本卷第166頁),認為這將在關於對待黨內右翼的態度問題的決議中談到,而且工人和知識分子的關係問題沒有孟什維克也照樣發生(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第328頁)。169。
    100普・阿・賈帕裡澤(哥盧賓)支持關於作出社會民主黨組織內工人和知識
    分子關係問題的決議的建議。他在代表大會第十九次會議上發言說“我很奇怪,有些人竟說,沒有能夠擔任委員的工人。相反,(列寧:聽!聽!)他們是如此之多,以致不可能把他們全部吸收進委員會,而不得不把他們安排到區委員會,因此必須給這些委員會以表決權。”(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第332頁)德・西・波斯托洛夫斯基(米哈伊洛夫)也堅持通過這樣的決議,在同一次會議上指出,“工人們關心工人和知識分子關係問題”並且“急切地等待著代表大會對這個問題的答覆…決議的主要意義在於號召地方委員會擴大組織的範圍並用工人來擴充…代表大會並沒有發現美洲,它不過總結了黨的生活而已(列寧:完全正確!”(同上,第333頁)。列寧指的就是他們的這些發言
    169
    101列寧在發言中對補充決議草案提出了修改意見。這個由尼・瓦・羅曼諾
    夫(列斯科夫)、弗・米・奧布霍夫(卡姆斯基)、亞・馬・埃森(基塔耶夫)、波・瓦・阿維洛夫(提格羅夫)、伊・町・薩美爾(薩維奇)和彼・彼・魯勉採夫(菲力波夫)6人提出的補充決議草案說:“鑑於黨的工作的統一是黨的生活中的迫切要求,鑑於這種統一隻有在工作過程中和儘可能多的黨的工作者對全黨的口號進行共同的討論中才能更好地實現,黨的第三次代表大會認為最好由中央委員會為此目的組織各地方委員會代表的代表會議。”列寧的修改意見被代表大會通過(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第341-342頁)。
    170。

==========第443頁==========
    418
    列宇全集第十卷
    102這個決議草案以亞・馬・埃森(基塔耶夫)和羅・薩・捷姆利亞奇卡
    (奧西波夫)的名義在代表大會第二十次會議上提出。代表大會上通過了這個決議,並決定不予公佈。-171。
    103列寧在發言中對彼・彼・魯勉採夫(菲力波夫)的決議案提出了意見。這
    個決議案的內容如下:“代表大會建議中央委員會在對待拒絕服從代表大會決議的那些孟什維克組織的態度上遵循下列原則:(1)不應當在外層組織和工人群眾中採取反對整個孟什維克組織和一些個別人的宣傳鼓動政策;(2)在存在平行組織的地方,解散孟什維克委員會和批准布爾什維克委員會的工作應極其慎重,只有在完全弄清楚地方委員會的多數委員不服從第三次代表大會的決議之後才能進行。”經過討論,決議案的第一部分被代表大會否決。第二部分按列寧和亞・亞・波格丹諾夫(馬克西莫夫)的方案通過,不予公佈。這一方案是:“鑑於某些孟什維克組織可能拒絕承認第三次代表大會決議,代表大會建議中央委員會解散這些組織而批准與它們平行的並服從代表大會的組織為委員會,但這隻有在通過詳細調査完全肯定孟什維克組織和委員會不願服從黨的紀律以後才可進行。”(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第363頁)-172
    044月23日(5月6日)代表大會第二十ー次會議討論了瓦・瓦・沃羅夫斯基
    (奧爾洛夫斯基)提出的關於對各民族的社會民主主義組織的態度的決議草案。草案中寫道:“…俄國社會民主工黨第三次代表大會重申第
    二次代表大會對聯邦制問題的態度,委託中央委員會和各地方委員會盡一切力量同各民族的社會民主主義組織達成協議,以便使地方工作協調起來,從而創造條件使所有的社會民主主義政黨聯合為統一的俄國社會民主工黨。”(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第365頁)
    德・西・波斯托洛夫斯基(米哈伊洛夫)建議作這樣的文字改動:“委託中央委員會和各地方組織作出共同的努力”(同上)。他說明提出這建議的理由是:只有“不僅由中央委員會而且也由各地方委員會來安排,協議オ能達成”(同上,第371頁)。列寧的發言,就是反對這個修正案的。波斯托洛夫斯基的修正案被否決。代表大會通過的決議是以沃羅夫斯基的草案為基礎的。
    列寧提到的“孟什維克中央委員會把事情弄糟的個別情況”看來是

==========第444頁==========
    註釋
    419
    指波斯托洛夫斯基發言中說的以下事實:“今年中央委員會同崩得舉行代表會議,而地方委員會(西北和波列斯克)卻沒有參加。西北委員會沒有同崩得達成協議。這就出現了混亂。中央達成協議了,而地方上還在爭鬥。”-173。
    105列寧引用了登載在1905年5月6日英國《泰晤士報》上的一篇題為《莫
    斯科地方自治人士代表大會。任務和目的》的莫斯科通訊來補充阿・瓦
    ・盧那察爾斯基(沃伊諾夫)的報告(這篇通訊的俄譯文見《列寧文集》俄文版第26卷第229-231頁)。關於莫斯科地方自治人士代表大會,參看列寧的《保守派資產階級的忠告》一文(見本卷第217
    174
    106波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱領
    方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧何帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬・亨・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢。1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨。該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的活躍分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨
    175
    107波蘭和立陶宛社會民主黨成立於1893年7月,最初稱波蘭王國社會
    民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻

==========第445頁==========
    420
    列宇全集第十卷
    沙皇制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨同立陶宛工人運動中的國際主義派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨
    在1905-1907年俄國第一次革命時期,波蘭王國和立陶宛社會民主黨的戰鬥口號同布爾什維克的口號相近,對自由派資產階級持不調和的立場。但是該黨也有一些錯誤,如沒有領會列寧的社會主義革命理論,不理解黨在民主革命中的領導作用,對農民作為工人階級同盟者的作用和民族解放運動的意義估計不足。列寧批判了該黨的錯誤觀點,同時也指出它對波蘭革命運動的功績(見《論民族自決權》一文,《列寧全集》第2版第25卷)。1906年4月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織被接納入俄國社會民主工黨,但保持組織上的獨立。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨擁護俄國十月社會主義革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。1918年12月,在該黨與波蘭社會黨一“左派”的統一代表大會上,成立了波蘭共產黨
    175。
    108波蘭社會黨一“無產階級派”是由從波蘭社會黨分離出來的該黨利沃夫
    支部於1900年夏成立的政黨,中央委員會先後設於利沃夫和克拉科夫,在華沙、羅茲等地有其組織。該黨最高綱領是社會主義革命,最低綱領是制定全俄憲法和波蘭王國自治、教會同國家分離、實行八小時工作制。該黨堅持採取個人恐怖的策略,同時主張波蘭革命運動同俄國的革命運動接近。該黨於1909年春停止活動
    109拉脫維亞社會民主工黨於1904年6月在該黨第一次代表大會上成立。在
    905年6月黨的第二次代表大會上通過了黨的綱領並作出了必須同俄國社會民主工黨統一的決議。1905年該黨領導了工人的革命行動並組織群眾準備武裝起義。
    1906年,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,拉脫維亞社會民主工黨作為一個地區組織參加了俄國社會民主工黨。代表大後改名為拉脫維亞邊疆區社會民主黨
    110亞美尼亞社會民主エ人組織(特殊派”)是亞美尼亞民族聯邦主義分
    子在俄國社會民主工黨第二次代表大會後不久建立的。它象崩得一樣要求實行聯邦制的建黨原則,把無產階級按民族分開,並宣佈自己是亞美尼亞無產階級的唯一代表。它藉口“每個民族都有特殊的條件”來為

==========第446頁==========
    註釋
    自己的民族主義辯抑。列寧在1905年9月7日寫給俄國社會民主工黨中央委員會的信中,堅決反對這個組織參加1905年9月召開的俄國各社會民主主義組織代表會議,指出這個組織的成員是一幫在國外的著作家,同高加索沒有什麼聯繫,是崩得的親信(參看《列寧全集》第2版第45卷)
    176。
    111亞美尼亞革命聯盟(徳羅沙克)即亞美尼亞資產階級民族主義政黨達什
    納克楚純(意為聯盟),《德羅沙克》(意為旗幟)是其中央機關報。這個黨於1890年在梯弗利斯成立。黨員中,除資產階級外,民族知識分子和小資產階級佔重要地位,此外,還有受騙的農民和工人。在1905-1907年革命對期,該黨同社會革命黨接近。1907年,該黨正式通過了具有民粹主義性質的“社會主義”綱領,並加入了第二國際。1917年二月資產階級民主革命後,他們同孟什維克、社會革命黨人和木沙瓦特黨人結成了反對蘇維埃政權的反革命聯盟,組織了外高加索議會。1918-1920年間,該黨曾領導亞美尼亞的反革命資產階級民族主義政府。1920年1月,亞美尼亞勞動人民在布爾什維克黨的領導和紅軍的支持下,推翻了達什納克黨人的政府,建立了蘇維埃政權。1921年2月,達什納克楚純發動叛亂,被粉碎。隨著蘇維埃政權的勝利,該黨在外高加索的組織陸續被清除。
    176
    112白俄羅斯社會主義格羅馬達是小資產階級民族主義政黨,1902年成立
    (當時稱白俄羅斯革命格羅馬達),1903年12月在維爾諾舉行第一次代表大會最終形成。該黨借用波蘭社會黨的綱領作為自己的綱領,要求白俄羅斯邊疆區實行自治並在維爾諾設立地方議會,把地主、皇族和寺院的土地轉歸地方公有,允許西北邊疆地區各民族實行民族文化自治。白俄羅斯社會主義格羅馬達的多數成員代表白俄羅斯農村資產階級的利益,但也有一些成員代表勞動農民的利益。在1905-1907年俄國革命時期,白俄羅斯社會主義格羅馬達採取資產階級改良主義的策略。隨著這次革命的失敗,該黨滑向資產階級自由主義立場。1907年初,該黨正式宣佈解散,它的成員們開始進行合法的資產階級民族主義活動出版了合法報紙《我們的田地報》(1906-1915年)。在第一次世界大戰期間,留在德軍佔領區的格羅馬達分子鼓吹在德國的保護下“復興”白俄羅斯。在1917年俄國二月革命後,白俄羅斯社會主義格羅馬達恢復組織,支持資產階級臨時政府的政策。1917年7月,該黨右翼領袖參加了

==========第447頁==========
    列宇全集第十卷
    白俄羅斯拉達。十月社會主義革命後,白俄羅斯格羅馬達分裂,它的部分成員進行反革命活動,一部分成員轉向蘇維埃政權方面。-176113拉脫維亞社會民主黨人同盟是1900年秋天在國外建立的。這個組織就
    其提出的要求來說接近於俄國社會革命黨,並具有相當程度的民族主義傾向。1905年在部分農民中暫時有些影響,但很快被拉脫維亞社會民主工黨排擠,以後再未起什麼明顯的作用
    176。
    114芬蘭積極抵抗黨是1903-1904年由一批資產階級和小資產階級的芬蘭
    知識分子和大學生建立的,其宗旨是推翻芬蘭的沙皇政權,代之以立憲制度。該黨同俄國社會革命黨有密切聯繫,接受了後者的冒險主義策略,曾組織一系列暗殺政府代表人物的活動,並從事炸彈製造。176。
    115芬蘭エ人黨於1899年成立,1903年改名為芬蘭社會民主黨。在俄國
    1905-1907年革命中,該黨領導人落後於局勢的發展,執行了機會主義路線。該黨只採取合法鬥爭形式,沒有組織無產階級對其壓迫者進行武裝鬥爭。該黨的左翼雖然贊成無產階級進行獨立的鬥爭,但是未能採取堅決措施清除黨內的機會主義分子。從1907年起,芬蘭社會民主黨參加了芬蘭議會。1918年初,該黨代表領導了芬蘭工人革命,但黨的右翼轉向反革命方面。1918年春芬蘭工人革命失敗後,芬蘭社會民主黨實際上陷於瓦解。1918年8月,左派社會民主黨人組成了芬蘭共產黨。同年,右派社會民主黨人使用黨原來的名稱,在社會改良主義基礎上恢復活動。
    176
    116格魯吉亞社會聯邦草命黨是資產階級民族主義政黨,於1904年4月建
    立。該黨要求在俄國資產階級地主國家範圍內實行格魯吉亞的民族自治。在第一次俄國革命失敗後的反動年代裡,該黨成了革命的公開敵人。它同孟什維克和無政府主義者共同行動,企圖破壞外高加索各族勞動人民反對沙皇制度和資本主義的統一戰線。在十月社會主義革命後,社會聯邦黨人同格魯吉亞孟什維克、達什納克黨人和木沙瓦特黨人組成反革命聯盟。這個反革命聯盟先後得到德、土武裝干涉者和英、法武裝干涉者的支持。-176。
    117烏克蘭革命黨是小資產階級民族主義組織,於1900年初成立。該黨支
    持烏克蘭自治這一烏克蘭資產階級的基本口號。1905年12月,烏克蘭革

==========第448頁==========
    註釋
    423
    命黨改名為烏克蘭社會民主工黨,通過了一個按聯邦制原則和在承認鳥克蘭社會民主工黨是鳥克蘭無產階級在黨內的唯一代表的條件下同俄國社會民主工黨統一的決議。俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會拒絕了鳥克蘭社會民主工黨的代表提出的立即討論統一的條件的建議,將這一問題轉交俄國社會民主工黨中央委員會去解決。由於烏克蘭社會民主工黨的性質是小資產階級的、民族主義的,因此,在統一問題上未能達成協議。在崩得的影響下,烏克蘭社會民主工黨的民族綱領提出了民族文化自治的要求。烏克蘭社會民主工黨後來站到了資產階級民族主義反革命陣營一邊
    118立陶宛社會民主黨於1896年建立。黨的領導機構掌握在維護資產階級
    利益的機會主義分子手中,他們力圖把立陶宛的工人運動引上資產階級民族主義的道路。當時是立陶宛社會民主黨黨員的費・埃・捷爾任斯基在揭露機會主義分子、團結各民族工人方面進行了大量工作。1900年8月,根據捷爾任斯基的倡議,立陶宛社會民主黨中的國際主義派同波蘭王國社會民主黨合併組成統一的波蘭王國和立陶宛社會民主黨。在1905-1907年的俄國革命影響下,立陶宛社會民主黨內形成了反對民族主義領導的反對派,他們中的優秀無產階級分子走上了革命的社會民主主義道路。1907年,該黨第七次代表大會通過了關於同俄國社會民主工黨統一的決議,但是統一未能實現。1918年,立陶宛社會民主黨的革命派同社會沙文主義者決裂,建立了立陶宛共產黨
    176
    119烏克蘭社會黨於1900年在第聶伯河右岸鳥克蘭地區建立,1903年與烏
    克蘭革命黨合併。-176。
    120代表大會第二十三次會議聽取和討論了列·波・克拉辛(季明)和阿・伊
    柳比莫夫(列特尼奧夫)作的中央委員會工作報告。在討論報告的過程中,某些代表指出,中央委員會的報告沒有闡明它的政治活動。他們要求中央委員會的代表向代表大會解釋:中央委員會為何未能起到政治領袖的作用並領導全黨。列寧在他的第二次發言中談到的“審判”問題,就是指對中央委員會報告的這些意見
    181
    121悔過的罪人是指俄國社會民主工黨中央委員會。這一中央機關曾長期
    反對召開黨的第三次代表大會,但最終畢竟決定同多數派委員會常務局共同建立等備召開第三次代表大會的組織委員會。這個委員會不顧

==========第449頁==========
    424
    列宇全集第十卷
    孟什維克把持的黨總委員會的反對而召集了黨的第三次代表大會。出席第三次代表大會的有兩名中央委員會委員:列・波・克拉辛(季明,文特爾)和阿・伊・柳比莫夫(馬爾克,列特尼奧夫)。
    1905年2月9日(22日),中央委員會在莫斯科開會時被沙皇政府破獲。9名中央委員被捕,其中包括不久前增補進中央委員會的3名孟什維
    克(葉・米・亞歷山德羅娃、維・尼・克羅赫馬爾和B.H.羅扎諾夫)。當時
    沒有被捕的中央委員只有克拉辛和柳比莫夫兩人
    181。
    122這個決議由代表大會一致通過
    184。
    123列寧起草的這個決議草案由代表大會通過
    186
    124代表大會記錄出版委員會是在4月25日(5月8日)代表大會第二十三次
    會議上選出的,其成員是弗・米・奧布霍夫(卡姆斯基)、瓦・瓦・沃羅夫斯基(奧爾洛夫斯基)和娜・康・克魯普斯卡婭(薩布林娜)。代表大會記錄於1905年秋在日內瓦首次出版
    186。
    125這個決議草案是以列寧和米・格・茨哈卡雅(巴爾索夫)兩人的名義在4
    月26日(5月9日)代表大會第二十五次會議上提出的。決議草案是對茨哈卡雅在同一次會議上提出的決議案的修正案。草案被代表大會作為本問題的決議通過。
    1905年春,革命運動席捲了整個俄國,其中也包括高加索。1905年3月底一4月初,在巴庫、梯弗利斯及其他城市爆發了鐵路工人的政治總罷工。梯弗利斯的印刷工人也在同時舉行了罷工。在街頭,罷工工人同警察、哥薩克發生了衝突。巴統、波季、庫塔伊西的工人也參加了罷工鬥爭。與此同時,在外高加索,特別是在古里亞,還展開了大規模的農民運
    187。
    1260.A.克維特金(彼得羅夫)建議將關於高加索事件決議草案末尾的“用
    武裝力量”改為“用它們所擁有的一切手段”(見《俄國社會民主工黨第次代表大會。記錄》1959年俄文版第42頁)。代表大會通過了克維特金的修正案。
    188
    127列寧為俄國社會民主工黨中央委員會起草的這個通知,最初發表於
    1905年5月14日(27日)俄國社會民主工黨中央機關報《無產者報》第號。俄國社會民主工黨里加委員會曾將它用俄文和拉脫維亞文印成單

==========第450頁==========
    註釋
    425
    行本
    200。
    128指《關於代表大會的組織工作的決議》。這個決議是在代表大會第五次
    會議上通過的,刊載於1905年5月14日(27日)《無產者報》第1號。201。
    129這是列寧起草的俄國社會民主工黨中央委員會給《關於代表大會的組
    織工作的決議》加的附註,同決議一起發表於1905年5月14日(27日)《無產者報》第1號。-205。
    130《第三次代表大會》一文於1905年7月1日(14日)轉載於俄國社會民主工
    黨高加索聯合會的機關報《無產階級鬥爭報》的俄文版、亞美尼亞文版和格魯吉亞文版。-207。
    131中央委員會的最後通牒是1903年11月12日(25日)向孟什維克提出的。
    這一天,中央委員會的四名委員(列寧、弗・威・林格尼克、格・馬・克爾日扎諾夫斯基和列・葉・加爾佩林)在日內瓦舉行會議,確定了對孟什維克採取的最後一次讓步性非常措施。
    列寧還在1903年10月22日(11月4日)就給中央委員會寫了一封信,建議確定一個向孟什維克提出的最後通牒方案,即讓步的最終界限,其內容包括:(1)增補四位前任編輯到《火星報》編輯部裡去;(2)由中央選定兩名反對派成員增補到中央委員會里去;(3)恢復國外同盟過去的狀況況;(4)讓孟什維克在黨總委員會里佔一個席位:(5)停止爭吵(見《列寧全集》第2版第44卷)。以上內容除第5條外,都寫進了中央委員會的最後通牒。此外,通牒還提出允許反對派成員建立獨立的著作家小組,並給予它以出席代表大會的權利
    在最後通牒發出的第二天,格・瓦・普列漢諾夫一個人決定把全部前任編輯補選進了《火星報》編輯部,從而幫了孟什維克的大忙。於是,孟什維克便以嘲弄口吻拒絕了中央委員會的最後通牒(中央委員會的最後通牒和孟什維克對它的答覆,見《列寧文集》俄文版第7卷第257259、267-271頁)。
    列寧在《進一步,退兩步》一書中對最後通牒作了評價(見《列寧全集》第2版第8卷第375頁)。-211。
    132“希波夫式的”憲法是指溫和自由派分子、地方自治人士右翼領袖德
    尼・希波夫制定的國家制度方案。希波伕力圖既限制革命規模,又從

==========第451頁==========
    426
    列寧全集第十卷
    沙皇政府方面取得某些有利於地方自治機關的讓步,因而建議建立附屬於沙皇的諮議性代表機關。溫和自由派想通過這筆交易矇騙人民群眾,保存君主制度,並使自己獲得某些政治權利
    212。
    133律師的決議是指1905年3月2830日(4月10-12日)在彼得堡舉行的
    全俄律師代表大會的決議。《無產者報》對這次代表大會作了如下的評論:“在歷時3天的律師代表大會的廢話中,如同一滴水似地反映出整個資產階級自由主義對憲法垂涎三尺,對鬥爭膽小如兔,對仍然強大的專制制度奴顏婢膝,對人民假仁假義。”(見1905年5月21日(6月3日)《無產者報》第2號所載瓦・瓦・沃羅夫斯基《全俄律師代表大會》文)
    215。
    134社會黨國際局是第二國際的常設的執行和通訊機關,根據1900年巴黎
    代表大會的決議成立。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨人參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬・馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後實際上不再存在
    216
    135這裡所指的“專門小冊子”的法文本,於1905年6月12日(25日)作
    為法國社會黨的中央機關報《社會主義者報》的附刊出版,標題是俄國社會民主工黨第三次代表大會。通知和主要決議》:與此同時,在慕尼黑出版了德文本,標題是《關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知。附第三次代表大會通過的黨章和主要決議》。1905年8月23日(9月5日)《無產者報》第15號的《黨的生活》欄登載了這些小冊子出版的消息。-216。
    136《無產者報》(《 I Ipouctapill》)是布爾什維克的祕密報紙,根據黨的
    第三次代表大會決定創辦的俄國社會民主工黨中央機關報(週報),1905年5月14日(27日)ー11月12日(25日)在日內瓦出版,共出了26號。根據1905年4月27日(5月10日)黨的中央全會的決定,列寧被任命為《無產者報》的責任編輯,編委會的委員有瓦・瓦・沃羅夫斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和米・斯・奧裡明斯基。參加編輯工作的有:娜

==========第452頁==========
    註釋
    康・克魯普斯卡婭、維・米・韋利奇金娜、維・呵・卡爾賓斯基、尼・費・納西莫維奇、伊・阿・泰奧多羅維奇、莉・亞・福季耶娃等。弗・德・邦契一布魯耶維奇、謝・伊・古謝夫、安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃負責為編輯部收集地方通訊。克魯普斯卡婭和福季耶娃負責編輯部同地方組織和讀者的通信聯繫。《無產者報》繼續執行《火星報》的路線,並保持同《前進報》的繼承關係。《無產者報》發表了大約90篇列寧的文章和短評,印發了俄國社會民主工黨第三次代表大會的材料。該報的發行量達1萬份。1905年11月初列寧回俄國後不久停刊,報紙的最後兩號是沃羅夫斯基編輯的
    137《論臨時革命政府》這一組文章是以列寧在俄國社會民主工黨第三次代
    表大會上所作的《關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告》為基礎寫成的。本卷《附錄》收有關於這一著作的筆記(見第375頁)。
    列寧在這組文章的第二篇文章的末尾曾答應寫第三篇文章來分析臨時革命政府的任務,但這篇文章未見問世。列寧在《臨時革命政府圖景》、《革命軍隊和革命政府》(見本卷第338頁和第316頁)以及《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》(見《列寧全集》第2版第11卷)等著作中,都闡述了臨時革命政府的任務
    《論臨時革命政府》由俄國社會民主工黨雅羅斯拉夫爾委員會出版過單行本。-221。
    138エ人兄弟會是共產主義者同盟盟員、德國排字工人斯・波爾恩於1848年
    在柏林建立的德國工人和手工業者的組織。波爾恩是德國工人運動中改良主義派別的代表之ー,他把工人兄弟會的活動限制在組織經濟罷工和爭取實現有利於手工業者的狹隘的行會性質的措施(給小生產者貸款和組織合作社等)的範圍內。工人兄弟會的綱領是片斷的被曲解的共產黨宣言》的思想和路易・勃朗及皮・約・蒲魯東的小資產階級學說的混合物。在1848-1849年革命時期,工人兄弟會站在無產階級政治運動之外,但它的一些地方分會積極參加了革命鬥爭。1849年春,馬克思和恩格斯曾打算在籌建無產階級政黨的過程中利用工人兄弟會的組織。1850年,工人兄弟會被政府査禁,但是它的若干分會還繼續存在了許多年。-227
    139《人民國家報》(① er V olksstaat)是德國社會民主工黨(愛森納赫派)

==========第453頁==========
    428
    列寧全集第十卷
    的中央機關報,1869年10月2日一1876年9月29日在萊比錫出版,最初每週出兩次,1873年起改為每週出3次。該報反映了德國工人運動中革命派的觀點,是19世紀70年代最優秀的工人報刊之一。威・李ト克內西領導編輯部工作,奧・倍倍爾負責出版工作。李ト克內西和倍倍爾因反對德國兼併阿爾薩斯一洛林於1870年12月被捕後,該報由卡・希爾施和威・布洛斯相繼主持工作。馬克思和恩格斯從該報創刊起就為它撰稿,並經常幫助編輯部糾正工作中的錯誤。-234。140指社會主義民主同盟。
    社會主義民主同盟是米・亞・巴枯寧於1868年10月在日內瓦創立的無政府主義者的國際性組織,其中包括了他早先創建的陰謀家的祕密聯盟。同盟在意大利、西班牙、瑞士等國的工業不發達的地區和法國南部設有支部。同盟盟員宣佈無神論、階級平等和廢除國家為自己的綱領,否認工人階級進行政治鬥爭的必要性。在同盟申請加入第一國際遭到拒絕以後,巴枯寧主義者對國際總委員會的決定採取陽奉陰違的兩面手法,表面上宣佈解散這個組織,而實際上卻繼續保留它,並於1869年3月以國際日內瓦支部的名義把它弄進了國際。巴枯寧主義者利用社會主義民主同盟的組織在國際內部進行了大量的分裂和破壞活動,力圖奪取國際總委員會的領導權,受到馬克思恩格斯的揭露和批判。在1872年9月舉行的第一國際海牙代表大會上,同盟的頭目巴枯寧和詹吉約姆被開除出國際。235。
    141指俄國海軍第2太平洋艦隊(由波羅的海艦隊組成)開赴遠東途中於
    1904年10月22日夜晚在北海海域炮擊英國漁船隊一事。
    142《世紀報》(紅 e Siecle》)是法國資產階級報紙(日報),1836~1939年在
    巴黎出版。該報同法國政府關係密切。1905年該報編輯是曾在瓦爾德克盧梭內閣任海軍部長的讓・拉內桑。
    列寧引用的科爾奈利的文章,載於1905年5月30日《世紀報》243。
    143本卷《附錄》裡收有《關於〈革命鬥爭和自由派的漁利行為)一文的筆記》
    (見第376-378頁)
    245
    14指《新聞和交易所報》
    《新聞和交易所報》(《 HOIBOCTH n ilpkc1basl I acta》)是俄國自由

==========第454頁==========
    註釋
    429
    派資產階級的報紙之一,1872-1906年在彼得堡出版,常登載俄國自由君主派組織解放社的文章和正式文件
    246。
    145指籌建中的立憲民主黨。
    立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨,1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約·弗·蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將國家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民;私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償:解決土地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將車的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    246。
    146《告猶太エ人書》是列寧以俄國社會民主工黨中央機關報《無產者報》編
    輯部的名義給1905年出版的依地文小冊子《關於俄國社會民主工黨第
    三次代表大會的通知》寫的序言。小冊子收入了1905年5月14日(27日)無產者報》第1號發表過的俄國社會民主工黨第三次代表大會的最重要的決議。《告猶太工人書》的俄文手稿至今尚未找到,《列寧全集》俄文第4版和第5版都是根據小冊子從依地文譯成俄文刊印的
    254。
    147《我們的生活報》(《 Talla I\ 3HH2》)是俄國自由派的報紙,多數撰稿人

==========第455頁==========
    430
    列宇全集第十卷
    屬於解放社的左翼。1904年11月6日(19日)-1906年7月11日(24日)斷斷續續地在彼得堡出版
    《現代報》(く Hall ln HI》)是俄國自由派的報紙(日報),1904年12月18日(31日)-1905年2月5日(18日)在彼得堡出版。1905年12月7日(20日)曾復刊,只出了兩號。
    《祖國之子報》(《 CEIH OTEYCCTBA》)是俄國自由派的報紙,1862
    1901年和1904-1905年在彼得堡出版。為該報經常撰稿的有解放派分子和形形色色的民粹派分子。1905年11月15日(28日)起,該報成為俄國社會革命黨的機關報,同年12月2日(15日)被查封
    《俄羅斯新聞》(《 Pyccltlic BETOMOCRTH》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲。撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。8090年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封。261
    148這篇文章最初的標題是《拍板成交》。-277。
    149《晨報》(紅 e M atin》)是法國的一家資產階級報紙(日報),1882年在巴
    黎創刊,194年8月停刊
    279。
    150《法蘭克福報》《 rank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙
    (日報),1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版。-279。
    151宮廷事務部是俄國沙皇政府的一個專為沙皇及皇室成員服務的機構,
    建立於1826年,1893年改稱宮廷事務與皇族領地部。這個機構不受任何高級機關的監督
    281。
    152這篇文章原先的標題是《革命聯繫和白手套》。-284。
    153這裡是借用聖經裡的一個故事:耶穌已經知道猶大要出賣他,就藤了
    點餅給他吃。猶大吃了以後,魔鬼撒旦入了猶大的心,耶穌便對他說:你所做的快做吧!(見聖經《新約全書・約翰福音》第13章)-286。154卡桑徳拉是傳說中的特洛伊國王普里阿摩斯的女兒。據說她曾得太陽
    神阿波羅的傳授,能預言吉凶禍福。-288。

==========第456頁==========
    註釋
    431
    155這封信是對刊登在1905年6月15日《菜比錫人民報》第135號上的
    卡・考茨基的《俄國社會民主黨的分裂》一文的答覆,原文是德文,未被該報編輯部發表。
    關於考茨基的這篇文章,列寧在1905年7月12日給中央委員會的信中也曾談到(見《列寧全集》第2版第45卷)。
    《菜比錫人民報》(《 Leipziger V olk zeitung》)是德國社會民主黨報紙(日報),1894-1933年在菜比錫出版。該報最初屬於該黨左翼,弗・梅林和羅・盧森堡曾多年擔任它的編輯。1917-1922年是德國獨立社會民主黨的機關報。1922年以後成為右翼社會民主黨人的機關報。-289
    156《社會主義者報》(《 Le Socialiste》)是法國報紙(週報),1885年由
    茹・蓋德在巴黎創辦。最初是法國工人黨的理論機關報。1902-1905年是法蘭西社會黨的機關報,1905年起成為法國社會黨的機關報。該報刊載過馬克思和恩格斯一些著作摘錄,19世紀末-20世紀初發表過法國和國際工人運動一些著名活動家(保・拉法格、威・李卜克內西、克・蔡特金、格・瓦・普列漢諾夫等人)的文章和書信。1915年停
    291。
    157羅茲的起義和街壘武裝戰鬥是指1905年6月9-1日(22-24日)波蘭羅
    茲市工人的起義。1905年5-6月,在素稱工人波蘭心臟的羅茲市出現了罷工浪潮。6月8日(21日),參加遊行示威的群眾遭槍殺。6月9日(22日),在波蘭王國和立陶宛社會民主黨羅茲委員會號召下,全市舉行了政治總罷工。工人們自發地同車警發生武裝衝突,全市修築了約50處街全。經過三天激烈戰鬥,起義終於被沙皇軍隊鎮壓下去,起義者死傷約1200人
    292。
    158伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的大屠殺發生於1905年6月3日(16日)。伊萬
    諾沃一沃茲涅先斯克的紡織工人在布爾什維克北方委員會伊萬諾沃沃茲涅先斯克小組的領導下,從5月12日(25日)起舉行總罷工,提出實行八小時工作制,提高工資,取消罰款,撤銷工廠警察,實現言論、出版、結社、罷工自由,召開立憲會議等要求。5月15日(28日),工人們選出151名代表,建立了全權代表會議。這個代表會議事實上是俄國最早的全市性工人代表蘇維埃,起了革命政權的作用。沙皇政府為了鎮壓這

==========第457頁==========
    432
    列宇全集第十卷
    次罷工,向伊萬諾沃一沃茲涅先斯克及其附近地區調集了大批軍警。6月2日(15日),副省長頒佈了禁止集會的命令。6月3日(16日),哥薩克和軍警對集會工人們發動攻擊,殘酷地屠殺工人。但是這場大屠殺並沒有推毀工人的鬥志。伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的總罷工一直持續到7月22日(8月4日),而個別企業的局部罷工直到8月和9月仍在進行。-292159華沙エ人總罷工開始於1905年6月13日(26日)。這次罷工是為了抗議沙
    皇軍隊血腥鎮壓羅茲起義而舉行的。華沙的一些街道上築起了街壘,工人同軍隊發生了衝突。
    敖德薩工人的罷工也開始於1905年6月13日(26日)。當天晚上,布什維克委員會的代表號召工人準備武裝起義。6月14日(27日),罷工發展成為總罷工,工人們開始修築街壘,同警察發生了衝突。這天晚上,起義的“波將金號”裝甲艦在敖德薩港口停泊。沙皇當局為了防止起義的水兵同城市工人聯合起來而進行挑撥活動。6月15日(28日)深夜,黑幫分子縱火焚燒並搶劫了港口倉庫。被調到港口的沙皇軍隊向聚集的人群開槍射擊,無辜的群眾死傷甚眾
    6月16日(29日),在敖德薩舉行了“波將金號”水兵格・尼・瓦庫連丘克的葬禮。葬禮發展成了聲勢浩大的革命遊行示威。敖德薩的駐軍發生了動搖。敖德薩縣的農民也開始行動起來。資產階級和沙皇地方當局驚慌不安。但是“波將金號”的水兵同敖德薩的工人始終未能聯合起來。月18日(7月1日),“波將金號”裝甲艦駛離敖德薩港。敖德薩的總罷工開始走向低潮。292。
    160《俄羅斯報》(Pycb》)是俄國自由派資產階級的日報,1903年12月在彼
    得堡創刊。該報的編輯兼出版者是阿・阿·蘇沃林。在1905年革命時期,《俄羅斯報》接近立憲民主黨,但是採取更加溫和的立場。1905年12月2日(15日)被査封。以後曾用《俄羅斯報》、《評論報》、《二十世紀報》、《眼睛報》、《新俄羅斯報》等名稱斷斷續續地出版
    296。
    161《公民》(《pa水lau》)是俄國文學政治刊物,1872-1914年在彼得堡出
    版,創辦人是弗・彼・美舍爾斯基公爵。原為每週出版一次或兩次,1887年後改為每日出版。19世紀80年代起是沙皇政府供給經費的極端君主派刊物,發行份數不多,但對政府官員有影響。-297。

==========第458頁==========
    註釋
    433
    162《無政府主義者報》( Der A narchist》)是德國無政府主義者的刊物(每
    月出兩次),1903-1907年在柏林出版。-301。
    163《社會民主黨人報》(《 Colla- Colipa》)是俄國孟什維克的通俗機關
    報,1904年10月1日(14日)一1905年10月14日(27日)在日內瓦出版,共出了16號。該報的主編是費・伊・唐恩
    303。
    164經濟派是19世紀末-20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義派別,經
    濟主義的擁護者。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德·庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨阿基莫夫)等。經濟派的主要報刊是《工人思想報》(1897-1902年)和《工人事業》雜誌(1899-1902年)
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否定向工人運動灌輸社會主義意識的必要性。他們維抑分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用。列寧的《怎麼辦?(見《列寧全集》第2版第6卷)一書,從思想上徹底粉碎了經濟主義。-304。
    165專門的小冊子是指《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書(見《列
    寧全集》第2版第11卷)。-308
    166《柏林每日小報》即《柏林每日小報和商業日報》(《 Berliner Tageblatt
    und Handel zeitung》)是德國資產階級報紙,1872-1939年出版
    309。
    167警衛艦是停泊在殖民地或半殖民地國家港口執行警察任務的外國軍
    艦
    309。
    168《三種憲法或三種國家制度》這一傳單曾由《無產者報》以及俄國社會民

==========第459頁==========
    434
    列宇全集第十卷
    主工黨中央委員會和阿斯特拉罕、維亞特卡、莫斯科、下諾夫哥羅德、喀山、鄂木斯克等地方委員會用俄文出版,由梯弗利斯委員會用格魯吉亞文出版,由俄國社會民主工黨高加索聯合會用亞美尼亞文出版,由拉脫維亞社會民主工黨用拉脫維亞文出版。-311。
    169本卷《附錄》裡收有這篇文章的兩個提綱(見第381-385頁)。316。170指外高加索各地的罷工。1905年5月,巴庫工人為了抗議沙皇政府煽動
    各民族間的仇視,在布爾什維克的領導下舉行了罷工。在罷工期間,工人們提出了一系列經濟要求和政治要求,如實行八小時工作制、增加工資、出版和集會自由等。6月20-28日(7月3-11日)梯弗利斯工人接著舉行了總罷工。這一罷工得到了哥里、捷拉夫、庫塔伊西和巴統等地工人的響應。在各種群眾會議上,工人們通過了要求召開立憲會議、解除黑幫武裝、把軍隊從城市撤走、宣佈言論自由和出版自由等決議。316
    171利巴瓦是拉脫維亞的港口城市,1905年在這裡掀起了革命浪潮。從1905
    年4月30日起,在立陶宛社會民主工黨中央委員會的號召下,整個拉脫維亞舉行了五一罷工,其中利巴瓦的罷工特別有組織。罷工期間,工廠停止了生產,商店、市場停止了營業,電車停止行駛,全市生活陷於癱瘓。拉脫維亞社會民主黨人加緊了武裝起義的準備,組織了工人戰鬥隊,並同停泊在利巴瓦的軍艦上的水兵建立了聯繫。6月2日(15日),和巴瓦再次爆發總罷工,所有的工廠和鐵路工廠都停了工。在總罷工期間,有5艘軍艦舉行了起義,參加起義的人員達4000人。起義的水兵們奪取了軍火庫,釋放了早先被捕的水兵。但是水兵和市內工人的力量未能聯合起來。當局嚴禁水兵進城,港口司令召來陸軍殘酷地鎮壓了利巴瓦的起義。-316。
    172盧比孔河已經渡過意思是作出了最後抉擇,邁出了決定性的一步。盧比
    孔河是古羅馬時意大利本土與高盧的界河。公元前49年,任高盧總督的凱撒與龐培爭雄,相傳他率軍進抵盧比孔河時,經過一番躊躇,最後下定決心不顧禁令而渡河,終於擊敗龐培,成為全羅馬的獨裁者317。
    173被召的人多,選上的人少意思是徒有其名者多而夠格者少,出自聖經

==========第460頁==========
    註釋
    435
    新約全書・馬太福音》第22章。耶穌為了向門徒說明想進天國的人多,而能夠入選進天國的人少,曾設一警喻:ー個國王為兒子娶親大張宴席,命僕人守在路口,凡遇到的人都召來赴宴。在客人來到後,國王卻把不穿禮服的人別除出去。-323
    174在1905年67月,黑海艦隊中有如下艦隻轉向革命方面:裝甲艦“波將
    金號”和附屬於它的第267號雷擊艦,裝甲艦“常勝者喬治號”,教練艦“普魯特號”
    黑海艦隊社會民主黨組織中央委員會原準備在1905年秋天發動艦隊所有艦隻同時起義,但是裝甲艦“波將金號”在單獨出航進行射擊演習期間於1905年6月14日(27日)過早地自發舉行了起義。起義爆發的導火線是該艦指揮官下令將帶頭拒絕吃用臭肉做的菜湯的水兵槍決。起義水兵殺死了最可恨的軍官。起義領導人、布爾什維克格・尼・瓦庫連丘克在搏鬥中犧牲。水兵們選出了以阿・尼・馬秋申科為首的軍艦委員會。6月14日晚,“波將金號”懸掛紅旗駛到正在舉行總罷工的敖德薩。但是敖德薩社會民主黨組織聯絡委員會未能說服“波將金號”的船員們登岸來武裝工人並與工人共同行動。該艦船員們只在6月15日(28日)向市政當局和軍隊所在地區開了兩炮。6月17日(30日),沙皇政府派來兩支艦隊,企圖迫使“波將金號”投降,或將其擊沉,但是這些軍艦不肯向“波將金號”開火,而且其中的“常勝者喬治號”還轉到革命方面來。6月18日(7月1日),“常勝者喬治號”上的一些軍士級技術員叛變,將該艦交給了政府當局。當晚,士氣沮喪的“波將金號”偕同第267號雷擊艦離開敖德薩駛往羅馬尼亞的康斯坦察。6月20日(7月3日),“波將金號”軍艦委員會在那裡發表了《告文明世界書》和《告歐洲各國書》,表明他們反對沙皇制度的決心。6月22日(7月5日),“波將金號”曾駛到費奧多西亞。由於始終得不到煤和食品的補給,水兵們被迫於6月25日(7月8日)在康斯坦察把軍艦交給了羅馬尼亞當局。教練艦“普魯特號”於6月19日(7月2日)為支持“波將金號”舉行起義,選出了以布爾什維克
    A.M.彼得羅夫為首的軍艦委員會。該艦立即開往敖德薩,但由於
    “波將金號”已經離開那裡而未能與它會合。6月20日(7月3日),沒有武器裝備的“普魯特號”被沙皇政府的兩艘雷擊艦扣押。起義的水兵們遭了沙皇政府的殘酷鎮壓
    俄國社會民主工黨中央委員會非常重視“波將金號”的起義。列

==========第461頁==========
    436
    列宇全集第十卷
    寧曾委託米・伊・瓦西里耶夫ー尤任前往領導起義,但是他沒有及時趕那裡。-325。
    175國內土耳其人”是暗指沙皇政府、農奴主以及他們的精神奴僕,出典於
    俄國文藝批評家尼・亞・杜勃羅留波夫為伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《前夜》寫的評論文章《真正的白天什麼時候到來?》。《前夜》的主人公保加利亞人英沙羅夫決心把自己的祖國從土耳其佔領者的壓迫下解放出來。杜勃羅留波夫的文章指出:俄國正處於革命的“前夜”,需要象英沙羅夫那樣的革命家,但他們應是俄國式的英沙羅夫,因為俄國現在有許多國內的“上耳其人”;俄國需要有同大量的“咽內土耳其人”作鬥爭的英雄。-325。
    176指1905年1月1日(14日)《前進報》第2號上刊登的阿・瓦・盧那察爾斯基
    的文章《歐洲無產階級革命鬥爭史綱要》。文章談到了聖安東尼市郊(巴黎的工人區)在法國工人革命鬥爭中的巨大作用。-332
    177《日內瓦日報》(《 Journal de G neve)是瑞士的自由派報紙,於1826
    年創刊。列寧摘引的是1905年7月1日《日內瓦日報》上刊登的該報記者發自彼得堡的通訊《沙皇的諾言。各黨的態度》。332。
    178《談談政治同教育的混淆》是列寧的一篇未寫完的文稿,原來沒有標題,
    標題是《列寧全集》俄文版編者加的
    列寧寫作此文的直接原因是:1905年5月15日《火星報》第100號發表了一篇題為《五一的勝利和挫折》的文章,對1905年在俄國舉行的五節遊行示威活動作了悲觀的評價。
    在《列寧文集》俄文版第5卷裡收有這篇文章的提綱
    334。
    179文化派是革命前俄國資產階級知識分子中的一個派別,這一派別力圖
    用單純教育活動來代替為人民利益進行的實際鬥爭。列寧關於文化派的論述,見《革命青年的任務》一文(《列寧全集》第2版第7卷第324-325頁)。-339
    180指格・阿・加邦的《給俄國各社會主義政黨的公開信》。這封信載於
    1905年2月8日(21日)《前進報》第7號和2月10日(23日)《火星報》第87號。信中談到必須有一個俄國一切社會主義政黨反對沙皇制度的戰鬥協議。列寧在《前進報》第7號社論《關於起義的戰鬥協議》(見《列

==========第462頁==========
    註釋
    437
    寧全集》第2版第9卷第261-264頁)中對這封信作了答覆。《火星報》則只對《公開信》加了一則編者按語:“我們對信中所涉及的問題的態度,在本號報紙的社論中已經闡明。”但在題為《分進,合擊》的社論中,對信中所提出的問題並未作出答覆。
    加邦是奸細和沙皇保安機關的特務,這是後來才弄清楚的
    181“真正愛情的道路決不是平坦的…”出自英國作家威・莎士比亞的喜
    劇《仲夏夜之夢》,是劇中人物拉山德的話(見第1幕第1場)。-347。182列寧指的是1900年9月23-27日在巴黎舉行的第二國際第五次代表大
    會對無產階級奪取政權和是否允許社會黨人参加資產階級政府這一問題的討論。由於法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於1899年參加了瓦爾德克盧梭反動政府(該政府的成員中還有鎮壓巴黎公社的劊子手加・加利費),並且在法國社會黨首領讓・饒勒斯的贊同下直到這個政府槍殺罷工工人時仍不退出,討論這一問題就具有特別重要的意義。代表大會通過了卡・考茨基的實質上是為米勒蘭策略進行辯護的橡皮性決議案
    347
    183摘自爾・馬爾托夫《當務之急。工人政黨和作為我們當前任務的“奪取政
    權”》一文中的下述一段話:“如果它(指無產階級)作為階級得到了政權它將不能不把革命引向前進,不能不力求不斷革命,ー力求同整個資產階級社會進行直接的鬥爭。
    348。
    184列寧在第7條和第8條裡摘錄和評論了莫斯科地方自治人士代表大會通
    過的土地綱領的第5條和第6條。-351
    185列寧指的是他寫的《人政黨和農民》一文。該文載於1901年4月《火星
    報》第3號(見《列寧全集》第2版第4卷第379-386頁)。-351。
    186這兩個數字是指代表大會上可能有的表決票的總數。按照1905年2月24
    日《火星報》第89號上公佈的名單,俄國社會民主工黨共有33個享有全權的委員會。每個委員會有2票,共66票。根據黨的第二次代表大會通過的俄國社會民主工黨組織章程,中央機關(黨總委員會、中央機關報和中央委員會)共有9票。兩者相加,地方委員會和中央機關共有75票。根據較晚的資料,代表大會確定總票數為71票,即31個享有全權的組織62

==========第463頁==========
    438
    列宇全集第十卷
    票,黨的中央機關9票。-357。
    187在討論議程時,第一項(策略問題)共7條:第二項(組織問題)共3條,後
    來改為4條。-357188“21”是詳細議程的總條數
    358。
    189在代表大會上,報告的分配與原定計劃略有不同。第1個問題的報告人
    是阿・瓦・盧那察爾斯基(沃伊諾夫),副報告人是亞・亞・波格丹諾夫(維爾涅爾);第2個問題沒有單獨的報告,因為這個問題是關於在革命前タ對政府政策的態度的報告的一個組成部分,作這個報告的是彼・彼・魯勉採夫(施米特):第4個問題的報告是列寧作的,副報告人是米・茨哈卡雅(巴爾索夫):第7個問題的報告也是列寧作的。一358。
    190這裡收載的材料反映了關於社會民主黨參加臨時革命政府的決議的制
    定過程和列寧為起草這個問題的報告所作的大量準備工作。關於社民主黨參加臨時革命政府的決議草案、對決議的補充、就修改決議所作的發言和關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告等文件,見本卷第119-140頁。
    362。
    191列寧指的是格・瓦·普列漢諾夫的文章《論奪取政權問題》,載於1905年4
    月5日《火星報》第96號
    364。
    192這個發言提綱是在會後交給主席團的。俄國社會民主工黨第三次代表
    大會未作速記記錄。按照議事規程,每個發言人必須在會後兩小時內將發言提綱交給代表大會主席團(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第11頁)。-370
    193關於宣傳和鼓動的決議草案是在4月25日(5月8日)代表大會第二十
    次會議上討論並通過的。列寧的修改和補充意見被通過並被寫入了決議(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。記錄》1959年俄文版第457
    對第(1)條的修改意見是由列寧起草、阿・阿・阿里斯塔爾霍夫(奧謝特洛夫)和弗・米・奧布霍夫(卡姆斯基)提出的
    371
    194在《關於宣傳和鼓動的決議草案》中,第(3)條原來的措辭是:“採取措施
    在俄國各主要地區建立流動的鼓動員小組,在各區責任鼓動員的領導下,協助各地方中心。”-371。

==========第464頁==========
    註釋
    439
    195列寧就這個題目於1905年5月19日或20日(6月1日或2日)在日內
    瓦作了專題報告,隨後又在巴黎作了專題報告。6月1日或2日,列寧寫信給在巴黎的莉・亞・福季耶娃,說他打算去巴黎,要求為他安排一次以《第三次代表大會及其決議》為題的報告會。列寧在這封信中寫道,專題報告的內容是將俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議和孟什維克代表會議的決議作對比,對孟什維克的代表會議的通報加以分析。這裡說的“通報”是指作為1905年5月15日《火星報》第100號的附刊出版的孟什維克的小冊子《全俄黨的工作者第一次代表會議》。報告提綱中有些引語後面標的數字就是這本小冊子的頁碼。報告提綱的某些論點,列在後來發表的《倒退的第三步》一文中作了發揮
    372。
    196《黨內分裂概況》是列寧擬的一個提綱,其中指出了俄國社會民主黨內
    革命派同機會主義派之間鬥爭的各主要階段。與這個提綱完全相應的文章尚未發現。
    列寧在1905年2月寫的《俄國社會民主工黨分裂簡況》(見《列寧全集》第2版第9卷第213頁)中評述了俄國社會民主工黨第三次代表大會以前黨內鬥爭的各個階段。他在1905年8月寫的《普列漢諾夫和新《火星報〉》一文的提綱(見《列寧全集》第2版第11卷)中指出的黨內鬥爭的各個階段與《黨內分裂概況》中指出的大致相同。-379
    197指1901年9月21~22日(10月4-5日)在瑞士蘇黎世舉行的俄國社會民
    主工黨國外組織“統一”代表大會。出席代表大會的有《火星報》和《曙光》雜誌國外組織的6名成員(列寧(化名弗雷)、娜・康・克魯普斯卡婭、爾・馬爾托夫等)、“社會民主黨人”組織的8名成員(包括勞動解放社的3名成員:格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維伊・査蘇利奇)、俄國社會民主黨人聯合會的16名成員(包括崩得國外委員會的5名成員)和鬥爭社的3名成員,共33人。在代表大會召開以前,1901年春天和夏天,由鬥爭社倡議和從中斡旋,俄國社會民主工黨各國外組織進行了關於協議和統一的談判。為了籌備實行統一的代表大會,1901年6月在日內瓦舉行了上述各組織的代表參加的會議(即六月代表會議或日內瓦代表會議),會上通過一項決議,認為必須在《火星報》的革命原則基礎上團結俄國社會民主主義力量和統社會民主工黨各國外組織。但是俄國社會民主黨人聯合會及其機關刊物《工人事業》雜誌在代表會議以後卻加緊宣揚機會主義。這突出地

==========第465頁==========
    440
    列宇全集第十卷
    表現在1901年9月《工人事業》雜誌第10期刊登的波・尼・克里切夫斯基的《原則、策略和鬥爭》和亞・馬爾丁諾夫的《揭露性的刊物和無產階級的鬥爭》兩篇文章以及聯合會第三次代表大會對六月代表會議決議的修正上。因此,在代表大會開幕以前就可以看出,火星派同工人事業派的統一已不可能。在代表大會宣佈了對六月代表會議的決議所作修正和補充之後,《火星報》和《昭光》雜誌組織以及“社會民主黨人”組織的代表便宣讀了一項特別聲明,指出代表大會的機會主義多數不能保證政治堅定性,隨即退出了代表大會
    379。
    198指1903年7月17日(30日)-8月10日(23日)舉行的俄國社會民主工黨第
    次代表大會表決票的劃分。參加代表大會的代表共43人,51票,其中火星派多數派24票,火星派少數派9票,泥潭派10票,反火星派8票(工人事業派3票,崩得5票)。-379
    199俄國社會民主工黨第二次代表大會於1903年8月10日(23日)結束。
    8月15日(28日),由列寧和格・瓦・普列漢諾夫兩人編輯的《火星報》第46號出版。這裡寫的1903年8月26日所指何事,無法判定。11月13日(26日),普列漢諾夫將孟什維克帕・波・阿克雪裡羅得、爾・馬爾托夫、維・伊・査蘇利奇和亞・尼・波特列索夫增補進了《火星報》編輯部。
    379。
    200指爾・馬爾托夫在1903年10月13-18日(2631日)舉行的俄國革命社
    會民主黨國外同盟第二次代表大會上講的一句話:他不會同意和亞・馬爾丁諾夫在一個編輯部裡共事。但是在孟什維克篡奪了《火星報》編輯部之後,馬爾丁諾夫成了該報主要撰稿人之一。-379。
    2011903年9月25-26日(10月8-9日),《火星報》前編委和列・達・托洛茨基
    等人在給列寧和格・瓦・普列漢諾夫的回信中,拒絕了給《火星報》撰稿的建議。看來列寧指的就是這封信(參看《列寧全集》第2版第8卷第353-354頁)。
    379。
    202指22名布爾什維克會議和19名布爾什維克宣言。22名布爾什維克會議
    是在1904年8月上半月舉行的。19名布爾什維克宣言是俄國社會民主工黨莫斯科委員會在1904年10月印發的,題為《告俄國社會民主工黨黨員書》(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。文件和材料彙編》1955年

==========第466頁==========
    註釋
    441
    俄文版第9-106頁)。-380
    203上述目期是指從22名布爾什維克會議(1904年8月上半月)至俄國社會
    民主工黨第三次代表大會(1905年4月12-27日(4月25日-5月10日))這一時期。-380
    204看來列寧是指自由派吹牛“要在莫斯科宣告成立臨時政府”。1905年6月
    25日《福斯報》第293號報道了這件事。-381。
    205指刊載在1905年7月1日《日內瓦日報》上的通訊《沙皇的諾
    381。
    206暴力ーー助產婆”是指馬克思的名言:“暴力是每一個孕育著新社會的
    日社會的助產婆。”(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第819頁)-382。207指1905年《解放》雜誌第71期上的彼・伯・司徒盧威的文章《怎樣認識自
    己的使命所在?》。司徒盧威在這篇文章裡把武裝起義說成是革命的技術問題,宣稱“只有廣泛宣傳民主綱領,才能造成全面武裝起義的社會心理條件”。-382。
    2081905年6月17日(30日),在庫爾斯克,一個軍官因殺死一名士兵而被憤
    怒的群眾燒死在車廂裡。-383。
    209以上是工人同駐軍發生了衝突或駐軍中發生了士兵起義的城市一覽
    表
    210提綱第6條的這一部分沒有寫入《革命軍隊和革命政府》一文,而在另
    篇文章《資產階級向專制制度討價還價,專制制度向資產階級討價還價》(見本卷第331頁)中作了詳細發揮
    384。
    211指俄國法學家、自由派資產階級代表人物尼・安・格列傑斯庫爾於
    1905年3月19日(4月1日)在哈爾科夫法學家協會的一次會議上的講話。他在講話裡說:“當今俄國的情景可以看作是這樣:上層有文化的階級在思想上完全不服從、在事實上部分地不服從政府;工人階級在思想上和在事實上都不服從政府;農民處於一種極端危險的狀態,他們完全準備在事實上不服從政府,雖然這種不服從在政治上是缺乏思想的
    列寧在1905年6-7月間寫的《社會民主黨在民主革命中的兩種策

==========第467頁==========
    442
    列宇全集第十卷
    略》一書中談到了格列傑斯庫爾的這個講話,列寧寫道:“革命已成為事實。現在已經不是隻有革命家才承認革命的時候了。專制政府事實上已經在腐爛,而且就在大家的眼前腐爛下去。正如一個自由派(格列傑斯庫爾先生)在合法刊物上公正地指出的那樣,已經形成了事實上不服從這個政府的局面。”(見《列寧全集》第2版第11卷)-384。212列寧在《革命教導著人們》(見《列寧全集》第2版第11卷)一文中對提綱
    第9條作了發揮
    385
    213在《革命軍隊和革命政府》一文中,除了提綱中的5條之外,列寧還增加
    了一條:八小時工作制(見本卷第322頁)
    385

==========第468頁==========
    443
    年表(1905年3月下句-6月)
    1905年
    3月一6月
    列寧僑居日內瓦。3月23日(4月5日)以前
    起草《社會民主黨和臨時革命政府》一文提綱3月26日(4月8日)
    讀俄國社會民主工黨莫斯科委員會寫的關於該委員會支持《勞動呼聲報》的短文,給這篇短文加寫標題《聲明》,並寫批註3月30日(4月12日)以前
    寫《無產階級和農民的革命民主專政》一文。
    寫《嫁禍於人》一文,這篇文章發表在4月7日(20日)《前進報》第15號上。
    校訂瓦・瓦・沃羅夫斯基的文章《爭取罷工權的鬥爭》。這篇文章發表在3月30日(4月12日)《前進報》第14號上。
    校訂阿・瓦・盧那察爾斯基(瓦・沃伊諾夫)的小冊子《彼得堡工人是怎樣去見沙皇的》
    與米・斯・奧裡明斯基合寫《前進報》編輯部關於聖彼得堡五金工工人小組的決議(決議談到黨內統一的必要性)的按語3月30日(4月12日)
    列寧的文章《無產階級和農民的革命民主專政》(社論)、《社會民主黨和臨時革命政府》一文的後一部分、《法國和俄國的“賄賂”之風!》一文和《前進報》編輯部關於聖彼得堡五金工廠工人小組的決議的按語發表在(前進報》第14號上。3月底一4月7日(20日)以前
    會見布爾什維克葉卡捷琳諾斯拉夫委員會委員雅・納・勃蘭登堡斯基。當得知他對俄國社會民主工黨土地綱領感興趣時,便建議他準備關於這

==========第469頁==========
    444
    列宇全集第十卷
    問題的報告
    3月
    多次會見普・伊・庫利亞布科,她是因籌備俄國社會民主工黨第三次代表大會從俄國來到日內瓦的。列寧向她詢問俄國國內黨的工作情況3月一4月12日(25日)以前
    在日內瓦布爾什維克會議上作報告,談俄國社會民主工黨第三次代表大會的籌備情況和代表大會的議程問題3月4月
    會見俄國社會民主工黨喀山委員會委員弗・維・阿多拉茨基,同他就黨內事務進行交談。列寧向阿多拉茨基回憶起1887年在略山大學鬧學潮時同逮捕他的警察局長的一次談話。警察局長對列寧說:“年輕人,你為什麼造反?要知道前面是一堵牆!”列寧回答說:“是一堵牆,但卻是一堵糟朽的牆,一戳就會倒塌!”4月2日(15日)
    寫《憲法交易》一文4月5日(18日)
    在日內瓦出席籌備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的組織委員會的會議。
    4月6日(19日)
    致函《前進報》工作人員加・達・菜特伊仁,委託他代表《前進報》編輯部在法國社會黨代表大會上致賀詞;建議他在賀詞中揭露卡・考茨基在《新時代》雜誌第29期上對布爾什維克與孟什維克分歧的實質的歪曲4月7日(20日)以前
    草擬《自由派的土地綱領》一文的提綱。
    摘錄《反克利蓋的通告》,研究馬克思和恩格斯對1846年美國土地改革運動的態度問題,寫《馬克思論美國的“土地平分”》一文。
    為敖德薩的一篇關於工廠黨委會組織的通訊稿寫《前進報》編輯部按語。這份材料發表在4月7日(20日)《前進報》第15號上。
    校訂瓦・瓦・沃羅夫斯基的《在科科夫佐夫委員會》一文。這篇文章發表在4月7日(20日)《前進報》第15號上4月7日(20日)

==========第470頁==========
    註釋
    445
    列寧的文章《自由派的土地綱領》(社論)、《馬克思論美國的“土地平分”》、《被揭穿的總委員會》發表在《前進報》第15號上4月8日(21日)以前
    覆函在薩馬拉的阿・安・普列奧布拉任斯基,告知黨的第三次代表大會即將召開,而格・瓦·普列漢諾夫的立場尚未徹底明朗4月10日(23日)
    以俄國社會民主工黨中央委員會的名義寫《給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信》,信中揭露黨總委員會反黨的分裂政策,並且說明必須儘快召開第三次代表大會的原因4月10日至17日(23日至30日)之間
    列寧寫的《給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信》印成單頁傳單不晚於4月11日(24日)
    起草籌備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的組織委員會關於某些組織的代表資格的決定和組織委員會關於代表大會的組成的決議4月11日(24日)
    出席籌備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的組織委員會的會議4月12日(25日)以前
    出席雅・納・勃蘭登堡斯基關於俄國社會民主工黨土地綱領的報告會
    擬訂《五一節》傳單的提綱以及傳單的正文。傳單由多數派委員會常務局和《前進報》編輯部印行
    收到庫爾斯克和敖德薩委員會寄來的出席俄國社會民主工黨第次代表大會的代表委託書。列寧就是作為敖德薩委員會的代表出席代表大會的
    出席阿・瓦・盧那察爾斯基關於起義問題的報告會。
    同前來參加俄國社會民主工黨第三次代表大會的代表談話,向他們瞭解俄國國內黨的工作情況,並同他們商談代表大會的工作
    出席俄國國內來的黨的第三次代表大會代表和黨的工作人員的磋商會議:在會上發言,嚴厲批評費・普・施普林斯基(盧申)給第三次代表大會代表們的公開信,信中錯誤地指責多數派同少數派鬥爭不夠堅決
    離開日內瓦前往倫敦出席黨的第三次代表大會

==========第471頁==========
    446
    列宇全集第十卷
    擬訂黨的第三次代表大會議事日程,同多數派委員會常務局委員以及《前進報》編輯部成貞開會協商
    會見米·格・茨哈卡雅,同他談高加索情況,談工作的前景。
    提議讓年紀最大的代表米・格・茨哈卡雅宣佈俄國社會民主工黨第
    三次代表大會開幕
    為米・格・茨哈卡雅起草代表大會開幕詞(開幕詞的文稿沒有找到同馬·尼・利亞多夫談話,在談到俄國社會民主工黨中央委員列·波・克拉辛和阿・伊・柳比莫夫所持的立場時,認為在討論俄國社會民主工黨中央委員會的報告時必須徹底批判他們的活動。
    同下諾夫哥羅德委員會出席黨的第三次代表大會的代表瓦・阿・傑斯尼茨基談話,詳細詢問有關阿・馬・高爾基的情況,要求對他加以保護關心地方上的黨內關係、革命情緒、地下工作條件、革命運動的發展等問題
    不晚於4月12日(25日)
    寫《關於第三次代表大會問題》一文。4月12日-27日(4月25日一5月10日)
    領導俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作,主持代表大會的會議,作為主席發言達百次以上,寫代表大會主席日誌,參加決議起草委員會,作報告等
    在代表大會休會期間同代表們一起參觀倫敦的名勝古蹟
    4月12日(25日)
    俄國社會民主工黨第三次代表大會開幕,列寧當選為代表大會主席。在代表大會第一次會議上,列寧提議,在討論黨的第三次代表大會的議程時以俄國社會民主工黨第二次代表大會的議程為基礎,獲通過;對瓦瓦・沃羅夫斯基針對俄國社會民主工黨第三次代表大會議程第7條關於有發言權的代表的票數的統計辦法提出的補充案作修正,獲通過4月13日(26日)
    出席代表大會第二次會議,作為主席提議由代表資格審査委員會報告工作
    起草致代表大會代表資格審査委員會的聲明,建議邀請俄國社會民主工黨喀山委員會委員弗・維・阿多拉茨基(阿爾納茨基)作為有發言權的代表出席代表大會,因為在代表大會上沒有他們的正式代表;就代表

==========第472頁==========
    註釋
    447
    資格審查委員會關於喀山委員會出席代表大會代表資格問題的報告發言,對代表資格審査委員會關於這一問題的提案提出修改意見。
    出席代表大會第三次會議,就討論組委會報告的問題發言,並提出關於這個問題的決議草案,獲得一致通過;就代表大會的合法性發言,並草擬關於這個問題的決議的提綱;在討論自己擬訂的代表大會議程時發言,這一議程略加修改後被代表大會通過;在討論代表大會工作程序時發言;提出關於選舉代表報告審査委員會和決議起草委員會的決議草案併發言;被選入決議起草委員會4月14日(27日)以前
    向阿・瓦・盧那察爾斯基提出關於武裝起義問題以及俄國社會民主工黨對武裝起義的態度問題的報告的要點,並修改他關於這個問題的報告4月14日(27日)
    出席代表大會第四次會議,提出關於巴統委員會代表資格的決議草案並獲一致通過;對馬馬・李維諾夫的關於俄國社會民主工黨明斯克小組的代表資格的決議草案提出修改意見。
    向代表大會轉交弗・弗・菲拉托夫關於要求准許他參加代表大會並享有發言權的書面申請,就這個問題起草致代表大會代表資格審査委員會的聲明。
    在代表大會第五次會議上,繼續討論代表資格審査委員會的報告列寧就喀山委員會和庫班委員會是否享有全權的問題發言,並向會議提出決議草案,提議在確定代表大會的組成時不算這兩個委員會,但批准這兩個委員會為將來的享有全權的委員會。決議獲得通過。列寧以大會主席的身分宣告俄國社會民主工黨第三次代表大會最後組成
    提出關於在代表大會上表決問題的程序的決議草案並獲通過阿・瓦・盧那察爾斯基將列寧起草的關於俄國社會民主工黨對武裝起義的態度的決議草案提交大會討論4月15日(28日)
    在代表大會第六次會議上就武裝起義問題發言。
    主持代表大會第七次會議。
    不晚於4月16日(29日)
    起草關於武裝起義的補充決議草案4月16日(29日)

==========第473頁==========
    448
    列宇全集第十卷
    在代表大會第八次會議上就武裝起義問題發言;起草關於武裝起義的決議
    出席代表大會第九次會議。會議通過列寧關於武裝起義的決議對關於俄國社會民主工黨在革命前夕和革命時期對待政府政策的決議案提出補充。
    4月16日和19日(4月29日和5月2日)之間
    為決議起草委員會撰寫對彼・彼・魯勉採夫關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的決議草案的意見4月17日(30日)以前
    校訂阿・瓦・盧那察爾斯基的《正教會的復活》一文
    《憲法交易》、《給俄國社會民主工黨總委員會主席普列漢諾夫同志的公開信》在《前進報》第16號上發表4月18日(5月1日)以前
    起草關於社會民主黨參加臨時革命政府的決議草案。
    準備關於社會民主黨參加臨時政府問題的報告:摘錄報告所要引用的馬克思和恩格斯著作中的論述,寫報告要點和決議提綱、報告的簡要提綱,以及對普列漢諾夫《論奪取政權問題》一文的意見。
    寫信給一位尚未查明的收信人,提出必須把恩格斯的《德國維護帝國完法的運動》一文翻譯成俄文並出版單行本。列寧在自己關於社會民主黨參加臨時政府問題的報告中引用了這一著作4月18日(5月1日)
    在代表大會第十次會議上,就俄國社會民主工黨在革命前夕對待政府的策略問題發言,提出將所有關於這一問題的決議草案都交給決議草案起草委員會,同時擴充這一委員會的班子
    在代表大會第十一次會議上,作關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告,並提出關於臨時革命政府的決議草案。不晚於4月19日(5月2日)
    對關於臨時革命政府的決議案提出補充意見4月19日(5月2日)
    在代表大會第十二次會議上就修改關於臨時革命政府的決議案一事發言,提出對該決議案第
    三項的修改意見(決議案經討論後一致通
    過

==========第474頁==========
    註釋
    449
    在代表大會第十三次會議上,起草關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的決議;在討論關於俄國社會民主工黨的公開政治活動問題的決議時發言;在討論關於革命前時期對待政府策略的態度的決議時發言;作關於支持農民運動的決議案的報告。不晚於4月20日(5月3日)
    寫《關於各級黨組織的兩週報告制》一文4月20日(5月3日)
    在代表大會第十四次會議上提出關於支持農民運動的決議草案。
    校訂瓦・瓦・沃羅夫斯基關於俄國社會民主工黨對農民運動態度的發言稿。
    代表大會第十五次會議繼續討論列寧起草的、並經他親自校訂的關於對農民運動的態度的決議。列寧校訂關於社會民主黨組織中工人和知識分子的關係問題的決議草案,並就這個問題發言:寫條子給代表大會主席團,說明作出關於工人和知識分子的關係的決議是適時的。在第十
    五次會議結束時,列寧參加記名投票,贊成通過關於社會民主黨組織中工人和知識分子的關係問題的決議(多數票要求將問題推延到通過黨章時解決)。列寧作為大會主席宣佈轉入討論黨章草案4月21日(5月4日)
    代表大會第十六次會議上繼續討論黨章草案,大會一致通過列寧的黨章第1條條文。列寧在討論黨章草案時6次發言
    代表大會第十七次會議繼續討論黨章草案,列寧就這個問題7次發言;在討論俄國社會民主工黨黨章草案關於外層組織對委員會的關係問題時,列寧作札記;在討論關於中央委員會全體會議的決議草案時發言;校訂彼・阿・克拉西科夫關於俄國社會民主工黨國外組織委員會的決議草案。
    4月22日(5月5日
    在代表大會第十八次會議上就代表資格審査委員會關於喀山委員會代表資格問題的報告發言。
    在代表大會第十九次會議上重新討論關於社會民主黨組織中工人和知識分子的關係問題。列寧起草並由列寧和亞・亞・波格丹諾夫一起提出的草案被代表大會採納作為討論的基礎。列寧就這個問題3次發言:在討論對黨章關於黨的各種組織的定期代表會議的補充決議案時發言;對

==========第475頁==========
    450
    列宇全集第十卷
    關於黨內分裂出去的部分的決議草案提出修改意見。會議討論了這一決議草案,並在第二十次會議上以多數票通過4月22日和27日(5月5日和10日)之間
    在俄國社會民主工黨第三次代表大會休會期間,同明斯克小組代表格李・什克洛夫斯基談在黨的第二次代表大會上分裂的原因4月23日(5月6日)
    代表大會第二十次會議上繼續討論關於黨內分裂出去的部分的決議草案。會上魯勉採夫也提出關於黨內分裂出去的部分的決議案,列寧發言表示反對
    代表大會通過經列寧修改的關於解散那些拒絕承認第三次代表大會決議的委員會的決議草案。
    主持代表大會第二十ー次會議。會議討論關於對各民族的社會民主黨組織的態度的決議案。列寧就這個問題發言。會議轉入討論下一個問題:對待自由派的態度,列寧就這個問題發言,發言中引用了1905年5月6日的英國《泰晤士報》的材料。列寧就同社會革命黨達成實際協議問題發
    同出席代表大會第二十ー次會議的烏拉爾聯合會的代表弗・尤・弗裡多林談話。
    4月25日(5月8日)
    主持代表大會第二十二次會議。會議討論關於宣傳和鼓動的決議草案列寧發言主張各個黨組織每兩週應向中央委員會報告一次工作,並對決議草案中的
    四項提出修改意見(修正案獲通過)。
    主持代表大會第二十三次會議。列·波・克拉辛在會上作關於俄國社會民主工黨中央委員會的工作報告。列寧就中央委員會的工作報告兩次發言;就選舉中央委員會的程序問題6次發言;起草關於中央委員會行使職權時間的決議(獲一致通過);被選為黨中央委員會委員;就出版俄國社會民主工黨第三次代表大會記錄問題發言;提出關於出版俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知和代表大會記錄的決議草案4月26日(5月9日)以前
    列寧在代表大會休會期間審閱《前進報》第17號的稿件,並在致米・斯・奧裡明斯基的信中說明自己的意見。
    審閱阿・瓦・盧那察爾斯基的文章《歐洲無產階級革命鬥爭的歷史綱

==========第476頁==========
    註釋
    要。四、飢餓婦女向凡爾賽進軍》。這篇文章發表在1905年4月26日《前進報》第17號上。4月26日(5月9日)
    在代表大會第二十五次會議上同米・格・茨哈卡雅一起提出關於高加索事件的決議草案,在討論這一決議草案時兩次發言,草案被通過4月27日(5月10日)
    下午1時,列寧宣佈俄國社會民主工黨第三次代表大會閉幕。
    主持黨的第三次代表大會選出的中央委員會的第一次會議
    中央委員會委任列寧為中央機關報《無產者報》主編和中央委員會駐國外代表。
    擬定中央委員會國外委員和國內委員職責分工計劃:擬定各中央委員相互聯繫的暗號、密碼和代號,制定黨的組織工作細則和撥款辦法。把俄國社會民主工黨第三次代表大會的代表按“鼓動員、宣傳員、組織員”分組,編寫名單。4月27日(5月10日)以後
    同俄國社會民主工黨第三次代表大會代表一起到倫敦海格特公墓參謁馬克思墓
    離倫敦前,列寧同米・格・茨哈卡雅、娜・康・克魯普斯卡婭和羅・薩捷姆利亞奇卡一起去英國自然歷史博物館和動物園參觀
    自倫敦返回日內瓦途經巴黎時,同米・格・茨哈卡雅、娜・康・克魯普斯卡婭和羅・薩・捷姆利亞奇卡一起參謁巴黎公社戰士被槍殺的地方拉雪茲神父墓地“公社戰士牆”;參觀埃菲爾鐵塔和盧浮官。
    同僑居意大利的阿・瓦・盧那察爾斯基通信,請他為《無產者報》寫文章
    4月27日(5月10日)-5月初
    委託米・格・茨哈卡雅去看望在柏林附近療養院治療的弗・菲・哥林。
    派米・格・茨哈卡雅去俄國社會民主工黨彼得堡委員會完成黨交給的任務。
    4月27日和5月14日(5月10日和27日)之間
    委託阿・瓦・盧那察爾斯基寫一組關於群眾政治罷工的文章,並指明寫稿所必需的材料。5月5日(18日)

==========第477頁==========
    452
    列寧全集第十卷
    列寧的文章《政治詭辯》、《俄國的旁觀者》發表在《前進報》第18號上5月7日(20日)
    出席黨中央機關報一一《無產者報》編輯部工作人員會議,會上討論了編輯部的工作計劃。
    用英文寫信給英國“勞工代表委員會”書記,感謝寄來捐款,救濟在爭取自由的鬥爭中犧牲的工人的家屬。
    主持俄國社會民主工黨中央委員會會議。會議通過決定,任命格・瓦普列漢諾夫為黨的學術性機關報主編和俄國社會民主工黨駐社會黨國際局代表
    同列·波・克拉辛和德・西・波斯托洛夫斯基一起簽署俄國社會民主工黨中央委員會關於任命格・瓦・普列漢諾夫為黨的學術性機關報主編和俄國社會民主工黨駐社會黨國際局代表的決定。中央委託列寧執行這兩項決定,其條件是格・瓦・普列漢諾夫承認黨的第三次代表大會的各項決議,但他並沒有接受這一條件5月10日和14日(23日和27日)之間
    代表俄國社會民主工黨中央委員會給俄國革命社會民主黨人國外同盟寫信,詢問它對黨的第三次代表大會決議及代表大會產生的黨的中央村關的態度。5月10日(23日)以後
    收到俄國社會民主工黨中央委員會駐黨總委員會代表德・西·波斯托洛夫斯基從柏林的來信,信中說在柏林的調和派對黨的第三次代表大會關於《火星報》的決議採取否定態度,他們也不滿意亞・亞・波格丹諾夫關於代表大會的報告。波斯托洛夫斯基在信中還介紹了自己的報告的提綱,並請列寧提意見5月12日(25日)以前
    致函在柏林的俄國社會民主工黨中央委員會駐黨總委員會的代表德・西波斯托洛夫斯基。

==========第478頁==========
    註釋
    453
    5月12日(25日)
    德・西・波斯托洛夫斯基向列寧講述自己給柏林小組作關於第三次代表大會的報告和列・米・欣丘克作關於孟什維克代表會議的報告的情況;請列寧指示如何同孟什維克作鬥爭不早於5月13日(26日)
    用德文就羅・漢特爾的《貧窮》一書的書評寫札記5月14日(27日)以前
    擬定《第三次代表大會》一文的提綱。
    就《無產者報》的編排問題,向《無產者報》編輯部和印刷所工作人員作指示。
    不晚於5月14日(27日)
    研究1905年3月俄國社會民主工黨國外組織成立大會制定的國外組織章程草案,並寫自己對這一文件的意見5月14日(27日)
    列寧主編的黨中央機關報一一布爾什維克報紙《無產者報》創刊號出版。在這號報紙上發表了列寧寫的《關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知》(社論)、《第三次代表大會》、《關於代表大會的組成》等文件,以及俄國社會民主工黨第三次代表大會的主要決議(大部分是列寧起草
    5月14日(27日)以後
    致函尤・米・斯切克洛夫,邀請他擔任俄國社會民主工黨中央機關報《無產者報》的撰稿人。5月15日(28日)以前
    致電並致函莉・亞・福季耶娃,說自己打算在巴黎作關於俄國社會民主工黨第三次代表大會及大會決議的報告,請她選擇作報告的地點並及時通知他
    擬定關於俄國社會民主工黨第三次代表大會及其決議的報告提綱。
    5月上半月
    結識從西伯利亞流放地逃出的職業革命家謝・伊・莫伊謝耶夫,並多次同他會見。
    在日內瓦兩次作關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的報告。第次是內部的,是為布爾什維克僑民和被派到各地方黨組織去的代表所

==========第479頁==========
    454
    列宇全集第十卷
    作的:第二次是公開的,孟什維克也出席了報告會。在對第二次報告進行論時,記下爾・馬爾托夫的發言
    同經日內瓦回俄國去的代表大會代表舉行會議
    5月17日(30日)以前從日內瓦啟程去巴黎5月17日(30日)
    在巴黎作關於黨的第三次代表大會及其決議的報告5月19日(6月1日)以後
    從巴黎返抵日內瓦。5月20日(6月2日)
    致函社會黨國際局,說俄國社會民主工黨第三次代表大會已經開過,大會決定《無產者報》為俄國社會民主工黨中央機關報。列寧在信中還通知社會黨國際局,根據新黨章的規定,俄國社會民主工黨中央委員會是黨的唯一的中央機關:中央任命列寧為駐社會黨國際局的代表5月21日(6月3日)以前
    摘錄英國報紙《泰晤士報》關於地方自治人士第二次代表大會的報道,在《保守派資產階級的忠告》一文中引用了這一摘錄
    寫《論臨時革命政府》一文開頭部分的草稿,擬提綱,寫筆記,摘錄格瓦·普列漢諾夫的文章《論奪取政權問題》5月21日(6月3日)
    列寧的《保守派資產階級的忠告》一文發表在《無產者報》第2號上5月21日和27日(6月3日和9日)
    列寧的《論臨時革命政府》一文發表在《無產者報》第2號和第3號上5月21日(6月3日)以後
    收到列·波・克拉辛1905年5月21日(6月3日)從柏林寄來的信。克拉辛在信中說,他拜訪了卡・考茨基和羅・盧森堡,並同他們就布爾什維克與孟什維克的分歧問題、就奧・倍倍爾打算髮表談話呼籲布爾什維克與孟什維克統一的問題進行了談話。5月23日和6月4日(6月5日和17日)之間
    對葉・德・斯塔索娃的來信進行編輯加工。信中談到由於季・彼・羅日傑斯特文斯基海軍中將的艦隊在對馬島附近覆滅,知識分子在巴甫洛夫斯克市舉行遊行示威,反對日俄戰爭。這封信發表在《無產者報》第4號上。

==========第480頁==========
    註釋
    455
    不早於5月25日(6月7日)
    摘錄法文報紙《時報》所載關於地方自治機關選民代表舉行會議的情況5月27日(6月9日)以前
    擬定《工人們,組織起來!》傳單或文章的提綱。列寧後來在《革命鬥爭和自由派的漁利行為》和《革命無產階級的民主主義任務》這兩篇文章中闡述了這個提綱所提出的原理。
    寫有關《革命鬥爭和自由派的漁利行為》一文的筆記。
    5月27日(6月9日)
    列寧的文章《覆滅》(社論)和《革命鬥爭和自由派的漁利行為》發表在《無產者報》第3號上。5月27日(6月9日)以後
    就1905年6月9日(公曆)《法蘭克福報》關於日俄和談的報道及《人道報》上彼・伯・司徒盧威給讓・饒勒斯的信寫札記。不早於5月29日(6月11日)
    用法文寫信給亞・瑪・德魯索(布拉克),請他把保・拉法格關於社會民主黨參加臨時革命政府問題的講話寄來5月29日(6月11日)-6月初
    收到基輔的亞・馬・埃森1905年5月29日(6月11日)的來信,信中談到當地委員會的工作情況。5月31日(6月13日)
    代表俄國社會民主工黨中央委員會用德文起草並簽署任命奧・阿・皮亞特尼茨基為俄國社會民主工黨中央委員會特派員的證件,請一切組織協助皮亞特尼茨基的工作5月底
    寫《告猶太工人書》一文。該文作為依地文小冊子《關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知》的序言發表不晚於5月
    讀俄國社會民主黨人弗・弗・菲拉托夫給彼得堡同志們的信,信中談到關於建立新的俄國艦隊問題以及布爾什維克必須加強在建築工人中進行工作的問題。

==========第481頁==========
    列宇全集第十卷
    不早於5月
    起草題為《黨內分裂概況》的提綱,提綱中指出了俄國社會民主黨內革命派同機會主義派之間鬥爭的各個主要階段。
    讀寄到日內瓦的一封信,信中談到社會民主黨人和社會革命黨人在莫斯科的幾次關於土地問題的爭論,說必須由列寧或格・瓦・普列漢諾夫就這一問題寫一本通俗小冊子。列寧在信的第一頁上劃掉幾個字,並在信上註明:“莫斯科”。5月-6月10日(23日)
    寫《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書5月6月12日(25日)
    組織出版《關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知》和代表大會主要決議的德文本和法文本5月一6月
    安置從流放地逃出來的同志們。
    寫《勝利的革命》一文。
    列寧向格・李・什克洛夫斯基作指示,什克洛夫斯基就共同工作問題同格・瓦・普列漢諾夫進行談判。
    俄國社會民主工黨中央委員會代表同孟什維克組委會代表舉行磋商會議,目的是要使布爾什維克和孟什維克統一起來。列寧電召列・波克拉辛前來參加(電報沒有找到)5月-11月初
    編輯俄國社會民主工黨中央機關報《無產者報》創刊號至第24號6月2日和9日(15日和22日)之間
    從德國《法蘭克福報》和法國《晨報》上摘錄關於地方自治人土代表團晉謁沙皇的消息。列寧在《資產階級背叛的頭幾步》一文中利用了這些摘錄
    6月4日(17日)以前
    校閱阿・瓦・盧那察爾斯基的文章《群眾政治罷工。第二篇文章》和米・伊瓦西里耶夫一尤任的文章《自由派資產者和俄國教師》。這兩篇文章發表在6月4日(17日)《無產者報》第4號上。
    讀俄國社會民主工黨特維爾委員會、明斯克小組和科斯特羅馬小組的報告,以及從葉卡捷琳諾斯拉夫、特維爾和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克寄

==========第482頁==========
    註釋
    457
    來的通訊,在報告和通訊上作批註並劃線。這些材料發表在6月4日(17日)《無產者報》第4號上。
    研究俄國解放聯盟中央委員會的幾兒份宣言,在這些文件上劃重點,在寫《新的革命工人聯合會》一文時使用了這些材料6月4日(17日)
    列寧的文章《革命無產階級的民主主義任務》(社論)和《新的革命工人聯合會》發表在《無產者報》第4號上6月5日(18日)
    以中央委員會國外代表的身份,批准俄國社會民主工黨國外組織章程。6月8日(21日)
    撰寫《資產階級背叛的頭幾步》一文6月8日(21日)一7月
    翻閱6月份的《黎明報》,從報上摘錄有關地方自治人土代表團晉謁沙皇的消息,寫評註,在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書中評價了該報發表的材料,認為這是按資產階級精神偽造社會民主主義的把戲,是用機會主義來歪曲階級鬥爭概念的伎倆6月10日(23日)
    撰寫《戴白手套的“革命家”》一文6月10日(23日)以後
    亞・亞・波格丹諾夫1905年6月10日(23日)自彼得堡寄信給列寧,說許多委員會站到了俄國社會民主工黨第三次代表大會一邊,孟什維克在這些委員會中遭到了失敗。
    6月11日和6月27日(6月24日和7月10日)之間
    翻鬩1905年6月11日(24日)和12日(25日)的《俄羅斯新聞》,並摘錄有關沙皇接見地方自治人士代表團的材料;在《革命軍隊和革命政府》文中利用了這些材料。6月12日(25日)以後
    寫《給〈菜比錫人民報〉編輯部的公開信》,信中抗議卡・考茨基歪曲俄國社會民主工黨黨內的情況,反對企圖用抵制俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議和關於代表大會的通知的德文小冊子的辦法,來封鎖布爾什維克在德國社會民主黨的報刊上的聲音。
    翻閱1905年6月25日(公曆)的資產階級自由派的《福斯報》,並摘錄關

==========第483頁==========
    列宇全集第十卷
    於地方自治人士和貴族代表大會的材料6月13日(26日)以
    校訂瓦・瓦・沃羅夫斯基的文章《資產階級和罷工。第二篇文章》、弗・弗菲拉托夫和瓦・瓦・沃羅夫斯基的文章《革命鬥爭和政治領導》、俄國社會民主工黨莫斯科委員會關於莫斯科黨代表會議同意俄國社會民主工黨第三次代表大會決議的傳單。這兩篇文章和傳單的一部分發表在6月13日(26日)《無產者報》第5號上。6月13日(26日)
    列寧的文章《資產階級背叛的頭幾兒步》和《戴白手套的“革命家”》發表在《無產者報》第5號上6月15日(28日)
    寫《無產階級的鬥爭和資產階級的奴顏婢膝》一文6月15日(28日)以後
    謝・伊・古謝夫1905年6月15日(28日)自敖德薩寄信給列寧,報告敖德薩的革命事件和“波將金號”裝甲艦舉行起義的情況。
    校訂阿・瓦・盧那察爾斯基的文章《羅馬慶祝馬志尼100週年誕辰》文
    6月16日(29日)以前
    列寧起草的《關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知》的拉脫維亞文和俄文單行本在里加散發6月17日(30日)
    根據列寧的提議,俄國社會民主工黨派米・伊・瓦西里耶夫一尤任作為中央的代辦員前往敖德薩,同領導黑海艦隊起義和“波將金號”裝甲艦起義的社會民主黨組織建立聯繫;行前列寧同瓦西里耶夫ー尤任進行談話,指示他特別需要取得農民的積極支持,行動要堅決、勇敢和迅速,要武裝工人,奪取城市。瓦西里耶大一尤任到達敖德薩時“波將金號”裝甲艦已經駛往羅馬尼亞,沒能取得上聯繫6月18日(7月1日)以後
    從1905年7月1日(公曆)英國《經濟學家》雜誌上摘錄關於“波將金號”裝甲艦起義的資料
    6月18日和27日(7月1日和10日)之間
    從1905年7月1日(公曆)瑞士自由派《日內瓦日報》摘錄關於自由派對待

==========第484頁==========
    註釋
    459
    布里根杜馬草案的態度;在《資產階級向專制制度討價還價,專制制度向資產階級討價還價》一文和《革命軍隊和革命政府》一文的提綱中利用了這一材料6月19日(7月2日)以後
    收到阿・瓦・盧那察爾斯基的來信,信中感謝寄去了書,並請求把載有盧那察爾斯基的《群眾政治罷工》一組文章的那幾號《無產者報》寄給他,因為他想把這幾篇文章編成小冊子6月20日(7月3日)以前
    修改自己的《倒退的第三步》一文的手稿。
    校訂尼・費・納西莫維奇的文章《軍隊裡發生了什麼事》,審定納西莫維奇按照列寧建議擬定的提交各地方黨組織的關於在軍隊裡建立鼓動工作的調查表
    6月20日(7月3日)
    列寧的文章《無產階級的鬥爭和資產階級的奴顏婢膝》(社論)和《倒退的第三步》發表在(無產者報》第6號上。
    收到社會黨國際局書記的來信,信中通知說給格・瓦・普列漢諾夫寄去5049法郎,作為俄國社會民主工黨在俄國開展革命活動的費用代表俄國社會民主工黨中央委員會覆函社會黨國際局書記,告知從俄國社會民主工黨第三次代表大會開始格・瓦・普列漢諾夫已不再是駐社會黨國際局的代表,在中央未專門派代表去社會黨國際局期間,一切事務應同中央委員會代表列寧聯繫6月20日和27日(7月3日和10日)之間
    從1905年7月3日(公曆)《晨報》上摘錄有關城市和地方自治機關代表會議擬定的立完要求;在《資產階級向專制制度討價還價,專制制度向資產階級討價還價》一文和《革命軍隊和革命政府》一文的提綱中利用了摘錄的材料。
    6月21日(7月4日)
    收到從柏林給《無產者報》編輯部的電報,電報要求通知社會黨國際局俄國政府已經請求各強國幫助它恢復國內秩序
    代表俄國社會民主工黨中央委員會用法文寫信給社會黨國際局,請求向全世界工人發表呼呼書,制止歐洲各強國幫助沙皇政府鎮壓俄國的革命。

==========第485頁==========
    460
    列寧全集第十卷
    6月21日(7月4日)以後
    為《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書寫《補充說明》,起草《補充說明》第2章的提綱和綱要6月23日(7月6日)
    從《泰晤士報》、《法蘭克福報》、《晨報》和《柏林日報》上摘錄有關沙皇政府請求歐洲各強國派警察幫助鎮壓起義水兵的消息:寫《俄國沙皇尋求土耳其蘇丹的保護以抵禦本國人民》一文6月24日(7月7日)
    列寧寫的《三種憲法或三種國家制度》由《無產者報》印成傳單6月24日或25日(7月7日或8日)
    收到社會黨國際局書記處1905年6月23日(7月6日)關於俄國社會民主工黨在社會黨國際局的代表問題的來信6月24日和29日(7月7日和12日)之間
    收到德・西・波斯托洛夫斯基的來信,信中報告了高加索的局勢以及在格魯吉亞學習列寧著作《怎麼辦?》和《進一步,退兩步》的情況:請求對俄國社會民主工黨高加索聯合會給予物質上的幫助,以維持印刷所的日常工作
    6月25日(7月8日)
    致函社會黨國際局,說明在中央委員會任命新代表代替格・瓦·普列漢諾夫以前,凡涉及俄國社會民主工黨的信件、宣言、文件、經費等,均請寄給中央委員會
    在瑞士比爾作專題報告
    代表俄國社會民主工黨中央委員會致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,說收到了他寄來的錢款的一半;再次重申:格・瓦・普列漢諾夫已不是俄國社會民主工黨駐社會黨國際局的代表6月25日(7月8日)以後
    從1905年7月8日《時報》和7月7日《泰晤士報》上摘錄有關提名大地主地方自治運動活動家德・尼・希波夫為內務大臣候選人的消息。
    寫《特列波夫搞專制獨裁和希波夫被提名上臺》一文未完草稿。
    6月25日(7月8日)一7月
    同來自日內瓦的水兵阿・尼・馬秋申科談話,他是“波將金號”裝甲艦起義的領導者之

==========第486頁==========
    註釋
    6月26日和29日(7月9日和12)之間
    經葉・德・斯塔索娃收到俄國社會民主工黨中央委員會關於任命格・瓦普列漢諾夫為俄國社會民主工黨駐社會黨國際局代表和黨的學術性機關報主編的決定6月27日(7月10日)以前
    校訂弗・弗・菲拉托夫的小冊子《戰術和築城術在人民起義中的運用》的手稿
    寫《革命軍隊和革命政府》一文的兩個提綱
    6月27日(7月10日)
    列寧的文章《革命軍隊和革命政府》(社論)、《俄國沙皇尋求土耳其蘇丹的保護以抵禦本國人民》、《資產階級向專制制度討價還價,專制制度向資產階級討價還價》和《最後消息》發表在《無產者報》第7號上6月28日(7月11日)
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,認為中央委員會工作中存在缺點,為了在革命高潮的複雜形勢下執行正確的策略路線,建議加強思想領導,印發關於黨和政治問題的傳單,建議補充中央委員會的成員和增加中央委員會的代辦員。6月29日(7月12日)以前
    收到社會黨國際局的來信,信中詢間有關俄國社會民主工黨駐社會黨國際局的代表問題,並提到奧・倍倍爾提出的進行調解以促成布爾什維克和孟什維克統一的建議。
    會見俄國社會民主工黨中央委員會戰鬥技術組成員H.E.布勒寧
    談解決從國外獲得武器的實際問題6月29日(7月12日)
    致電彼得堡俄國社會民主工黨中央委員會,同意增補彼・彼・魯勉採夫為中央委員會委員(這封電報沒有找到)
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,不同意任命格・瓦·普列漢諾夫為駐社會黨國際局代表,因為他反對黨的第三次代表大會通過的各項決議
    6月30日(7月13日)一7月
    同自己的家屬住在日內瓦近郊的別墅裡,每週去市裡三、四次

==========第487頁==========
    462
    列宇全集第十卷
    6月下半月
    根據俄國社會民主工黨中央委員會的決定,雅・納・勃蘭登堡斯基和其他同志被派往國內,到黨的地方委員會去工作。列寧對他們作指示,說明當前局勢的特點、戰爭的情況況、“波將金號”裝甲艦事件,詳細分析俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議和孟什維克日內瓦代表會議的決議。
    6月
    擬定《談談政治同教育的混淆》一文的提綱並撰寫正文
    寫札記《臨時革命政府圖景〉
    閱讀已經出版的載有列寧撰寫的《關於俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知》、代表大會通過的主要決議和黨章的小冊子,在小冊子上作批註,並在正文各頁劃重點。
    會見從俄國來的A.M.雅柯夫列夫,向他詢問莫斯科的情況和來
    自滿洲的消息。
    ・馬爾托夫在日內瓦作關於武裝起義的報告,列寧聽了他的報告並作了記錄。
    不晚於7月
    寫俄國社會民主工黨第三次代表大會記錄出版委員會對記錄的說明。

==========第488頁==========
