    列寧全集
    4

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第四卷1898-1901年

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理。
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花火的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    目錄
    前言
    1898年
    書評亞·波格丹諾夫《經濟學簡明教程》(2月上半月)論我國工廠統計問題(卡雷舍夫教授在統計學方面的新功績)(8月下旬)
    .9-39
    市場理論問題述評(評杜岡-巴拉諾夫斯基先生和布爾加柯夫先生的論戰)(1898年底)
    .40-50
    1899年
    書評羅・格沃茲傑夫《富農經濟的高利貸及其社會經濟意義》(1月底一2月初)
    51
    書評帕爾烏斯《世界市場和農業危機》(2月上句)書評《俄國工商業》(2月下半月
    57-59
    再論實現論問題(3月上半月)
    ..60-7
    書評卡爾・考茨基《土地問題。現代農業傾向和社會民主黨的土地政策概述》(3月下半月)
    .79-84

==========第6頁==========
    列寧全集第四卷
    農業中的資本主義(論考茨基的著作和布爾加柯夫先生的文章)(4月4日[16日]和5月9日〔21日〕之間)
    85-134
    第一篇文章
    85
    第二篇文章
    ・122
    書評霍布森《現代資本主義的演進》(4月)
    135-137
    答普・涅日丹諾夫先生(5月下旬)
    38-143
    俄國社會民主黨人抗議書(8月)…14-156為《工人報》寫的文章(不早於10月)
    給編輯部的信
    157
    我們]的綱領
    160
    我們的當前任務
    迫切的問題……170書評卡爾・考茨基《伯恩施坦與社會民主黨的綱領反批評》(11月下半月)
    75-185
    我們黨的綱領草案(1899年底
    6-208
    俄國社會民主黨中的倒退傾向(1899年底)…209-238論工業法庭(1899年底)
    239-250
    談談罷工(1899年底)
    251-260
    次書評謝・尼・普羅柯波維奇《西歐工人運動》(1899年底
    論《宣言書》(1899年底或1900年初)
    272-281
    1900年
    次《火星報》和《曙光》編輯部聲明草案(3月底一4月初)..282-291次協議草案(8月下半月)
    .292

==========第7頁==========
    目錄
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?(8月下旬)…293-310次《火星報》編輯部聲明(8月下旬)…311-318對華戰爭(9-10月)
    319-323
    次《哈爾科夫的五月》小冊子序言(10月-11月上旬)…324-332我們運動的迫切任務(11月初)
    333-338
    國外俄國社會民主黨人聯合會的分裂(11月下句
    339-340
    次1900年12月29日記事
    341-343
    1901年
    關於同司徒盧威的協議草案(1月中旬)
    344-345
    183個大學生被送去當兵(1月)
    346-351
    時評(1月底一2月初)
    .352-378
    打吧,但不要打死
    352
    二何必要加速時代的變遷?
    368
    三客觀的統計
    工人政黨和農民(2月下半月)
    379-386
    註釋
    387-414
    年表
    ...415-433
    插圖
    弗・伊・列寧像(1900年)
    1899年載有列寧書評的《開端》雜誌的封面
    1900年載有列寧《農業中的資本主義》一文的《生活》雜誌的封面1940年延安解放社出版的《列寧選集》第2卷收載的《俄國

==========第8頁==========
    4
    列寧全集第四卷
    社會民主黨人抗議書》的一頁
    145
    1899年列寧《俄國社會民主黨中的倒退傾向》原稿第1頁1899年底列寧《書評。謝・尼・普羅柯波維奇(く西歐工人運動》手稿第6頁
    1900年列寧《“火星”怎麼會差一點熄滅了?》手稿第1頁
    295
    1900年《火星報〉編輯部聲明》專頁第1頁1901年《哈爾科夫的五月》小冊子封面1901年4月《曙光》雜誌第1期封面
    353

==========第9頁==========
    前
    本卷收入列寧1898年初至1901年4月的著作33篇。這些著作反映了列寧在被流放期間和期滿後為捍衛馬克思主義、反對俄國和國際的修正主義、建立新型的無產階級政黨所進行的不解鬥
    19世紀末,俄國工人運動繼續蓬勃發展,但普遍存在著分散性和自發傾向。1898年春,彼得堡、莫斯科、基輔和葉卡捷琳諾斯拉夫等地的社會民主主義組織舉行第一次代表大會,宣告俄國社會民主工黨的成立。這次大會選舉了中央委員會,批准了《工人報》為黨的正式機關報,發表了《俄國社會民主工黨宣言》,但是,沒有制定出黨綱和黨章。這時,列寧和其他許多馬克思主義革命家正遭流放,黨缺乏一個堅強的領導核心。沙皇政府的鎮壓使黨的組織受到很大打擊,黨的中央委員會建立不久就被破壞,各地的社會民主黨人大批被捕。地方黨組織中小組習氣濃厚,嚴重渙散。俄國集中統一的無產階級政黨實際上並沒有建立起來。正是在這種歷史條件下,90年代中期出現的俄國經濟派在黨內一時佔了優勢。經濟派推崇西歐的伯恩施坦主義,迷戀工人運動的自發性,滿足於分散狀態,醉心於經濟鬥爭,忽視無產階級運動的政治任務,否認黨的領導作用。工人運動中的自發傾向助

==========第10頁==========
    列寧全集第四卷
    長了經濟主義,經濟主義思潮的發展又加劇了社會民主黨人的思想混亂和組織渙散,使党進入一個混亂、瓦解、動搖的危機時期。經濟派已經成為提高無產階級的階級覺悟、建立新型的馬克思主義政黨的嚴重障礙。列寧在流放地十分關注俄國革命運動的發展和俄國社會民主工黨的命運。他繼續同民粹主義者和合法馬克思主義者進行論戰,清除他們的影響。同時,特別著重揭露和批判黨內的經濟主義傾向
    本卷收入了一些同《俄國資本主義的發展》一書所闡述的紹濟理論問題有關的論戰性文章。《論我國工廠統計問題(卡雷舍夫教授在統計學方面的新功績》一文有力地批駁了自由主義民粹派熱中散佈的所謂俄國工廠和工人正在減少的謬論。民粹主義者卡雷舍夫把一些不可比的工廠統計資料加以比較,得出俄國工廠減少的結論。列寧批評了他採取的錯誤方法,並利用同樣的統計資料科學地證明:俄國的工業正在合乎規律地發展著,俄國工人階級的人數也在隨之增加。
    分別在《科學評論》和《生活》兩雜誌上發表的《市場理論問題述評(評杜岡一巴拉諾夫斯基先生和布爾加柯夫先生的論戰)》、《再論實現論問題》和《答普・涅日丹諾夫先生》等文章,是為駁斥合法馬克思主義者對馬克思的經濟理論的歪曲和“批評”而寫的。杜岡ー巴拉諾夫斯基“批評”馬克思的實現論與馬克思的基本經濟學說相矛盾。司徒盧威把馬克思的實現論同資產階級經濟學家的市場理論混為一談,把抽象的實現論同資本主義產品實現的具體歷史條件混為一談,毫無根據地把馬克思的實現論說成產品按比例分配的理論,懷疑它的現實意義。列寧在這幾篇文章中捍衛了馬克思的政治經濟學原理。他指出,馬克思的實

==========第11頁==========
    現論的科學價值在於它闡明瞭資本主義社會中社會總資本的再生產過程和流通過程。馬克思根本沒有從這一分析中得出資本主義生產和消費協調的結論,相反,他明確指出了資本主義所固有的矛盾,即生產的無限擴大和人民群眾的有限消費的矛盾是不可避免的。馬克思的實現論承認資本主義的歷史進步性,這不僅沒有抹殺,反而闡明瞭資本主義的歷史短暫性。
    題為《農業中的資本主義(論考茨基的著作和布爾加柯夫先生的文章)》的兩篇文章,是列寧批判合法馬克思主義者在土地問題上的修正主義觀點的第一部著作。合法馬克思主義者布爾加柯夫借批評考茨基《土地問題》一書來修正馬克思主義關於土地問題的基本原理。他否認農業大生產對小生產的優越性,企圖證明馬克思主義經濟理論不適用於農業。列寧在文中維護馬克思關於資本主義在農業中的歷史進步作用的思想,駁斥了布爾加柯夫關於小農經濟富有生命力的錯誤觀點,指出資本主義制度下農業小生產日益破產,群眾貧困化和農業危機不可避免。
    1899年秋,列寧在流放地先後收到了系統而明確地闡述經濟派新觀點的《信條》、伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一書和露骨宣揚經濟主義的俄國社會民主工黨基輔委員會《宣言書》。這些修正主義文獻激起了列寧的極大憤慨。他旗幟鮮明地同經濟主義這一伯恩施坦修正主義變種展開了無情的鬥
    《俄國社會民主黨人抗議書》是列寧撰寫的以流放地17名馬克思主義者的名義聲討經濟主義的檄文。《抗議書》批駁經濟派的《信條》對西歐和俄國工人運動的錯誤分析以及由此提出的經濟主義綱領,號召俄國社會民主黨人同《信條》所表述的經濟主義思

==========第12頁==========
    列寧全集第四卷
    想體系作堅決的鬥爭。列寧闡述了馬克思主義關於統一的階級鬥爭必須把政治鬥爭和經濟鬥爭結合起來的原理,強調“當無產階級沒有政治自由或者政治權利受到限制的時候,始終必須把政治鬥爭提到首位”(本卷第152頁)。列寧指出,經濟派把工人階級的經濟鬥爭同政治鬥爭割裂開來,企圖使俄國工人階級侷限於經濟鬥爭,而讓自由主義反對派去進行政治鬥爭,這就是背棄馬克思主義。俄國社會民主黨實行這樣的綱領就等於政治上自殺。列寧闡釋了《俄國社會民主工黨宣言》中的基本原則,強調指出只有馬克思主義理論才能成為工人運動的旗幟,只有獨立的工人政黨才能成為反對專制制度鬥爭的堅固堡全,俄國工人階級最主要的任務是爭取政治自由、推翻專制制度。《抗議書》在俄國國內和國外的社會民主黨人中廣為流傳,得到各地真正革命者的熱烈擁抑和支持。它不僅打擊了俄國的經濟派,也打擊了西歐的伯恩施坦主義,為爭取俄國社會民主黨人在馬克思主義原則下團結起來同經濟主義進行有組織的鬥爭莫定了基礎。
    《俄國社會民主黨中的倒退傾向》是一篇批判經濟派錯誤觀點的重要文獻。俄國社會民主工黨的建立已經是在社會主義同工人運動結合的道路上邁出了一大步。以《工人思想報》編輯部為代表的經濟派無視這一事實,反而要求工人運動倒退到工聯主義道路上去。他們否認無產階級推翻專制制度是首要的鬥爭任務,力圖使工人陷於不開展和分散的狀態,把工人變成自由派的尾巴。列寧指出,這就是公然號召俄國工人運動和俄國社會民主黨後退步。在揭露經濟派把社會主義的概念庸俗化時,列寧指出,經濟派排除了革命的方法,只是把用和平的方法能夠得到的算作工人社會主義,這又是背棄社會民主黨人的正確觀點而倒退了一大步。

==========第13頁==========
    列寧分析了產生這種倒退傾向的社會根源,並闡明瞭無產階級中先進部分和落後部分的關係問題,指出了社會民主黨在這兩部分人中進行工作的方針。《論〈宣言書》》一文剖析了基輔經濟派的機會主義傾向,駁斥了他們所謂大多數俄國工人還沒有成熟到能夠進行政治鬥爭的錯誤論斷。列寧強調社會民主黨的領導作用,指出黨的任務是提高工人的政治覺悟、組織並號召無產階級進行政治鬥爭。
    列寧認為,俄國社會民主黨人面臨的最迫切任務就是團結起來,全力以赴建立一個統一的和現固的黨。在本卷所收的許多著作中,列寧著重論述了建立新型的無產階級政黨的問題,其中包括黨的指導思想、黨的綱領、建黨計劃和步驟等重要方面。
    《我們]的綱領》一文表述了俄國馬克思主義者對當時面臨的主要問題的基本觀點。列寧在文中對馬克思主義這門科學作了精闢的論述,闡明如何正確對待馬克思主義這個十分重要的原則問題他堅決反對所謂馬克思主義不完備和過時了的論調,明確宣佈“我們完全以馬克思的理論為依據”;“沒有革命理論,就不會有堅強的社會黨”。(本卷第160和161頁)同時,駁斥了伯恩施坦主義的擁護者把堅持馬克思主義說成是教條主義的無理攻擊,強調必須創造性地對待馬克思主義。列寧指出,馬克思的理論所提供的只是一般的指導原理,而這些原理在各個國家的具體應用是各不相同的。他寫道:“我們決不把馬克思的理論看作某種一成不變的和神聖不可侵犯的東西;恰恰相反,我們深信:它只是給一種科學奠定了基礎,社會黨人如果不願落後於實際生活,就應當在各方面把這門科學推向前進。”(本卷第161頁)
    在《我們黨的綱領草案》一文中,列寧對他在90年代中期就

==========第14頁==========
    列寧全集第四卷
    已開始探討的黨綱問題繼續進行深入研究。他詳細地考察了勞動解放社的綱領和德國社會民主黨的愛爾福特綱領,認為前者可以作為俄國社會民主工黨綱領的基礎,後者也可資借鑑。他同時指出,仿效和借鑑絕不應該是簡單的抄襲,而應當使俄國曆史發展的特點在綱領中得到充分的反映。列寧具體闡述了應該寫進黨綱原則部分的一些基本原理以及實踐部分必須包括的內容。文中特別闡明瞭俄國社會民主黨對待農民運動的態度,指出俄國的農民問題同西歐有重大差別。列寧在本文中關於農民問題的論述進步發展了工農聯盟和無產階級革命領導權的思想。
    在《我們的當前任務》和《迫切的問題》兩篇文章中,列寧提出了克服地方工作的狹隘性和“手工業”性、把黨建成集中統的組織的任務和計劃。俄國社會民主黨人對於把黨統一起來的途徑持有各種不同見解。崩得的代表認為只須召開會議,增補俄國社會民主工黨第一次代表大會選舉出來的中央委員會成員並重新出版《工人報》。國外的“俄國社會民主黨人聯合會”和“南方工人社”的擁護者則主張立即召開第二次代表大會,選舉中央委員會並重新宣佈成立俄國社會民主工黨。這兩種觀點都是站不住腳的。列寧認為,只有在同經濟主義堅決劃清界限的基礎上,以黨的機關報為中心進行活動,才能實現黨的統一。因此迫切的任務是創辦一個能正常出版而且同各地方小組有密切聯繫的全俄政治報。列寧在這兩篇文章中根據俄國的獨特情況對創辦黨的機關報的必要性和正確性作了詳細的論證,他指出:“在這個基礎上建立起來的組織嚴密的革命政黨,將成為現代俄國的一支最強大的政治力量!"”(本卷第174頁)
    1900年1月列寧流放期滿回到普斯科夫,立即為創辦黨的機

==========第15頁==========
    關報、實現他的建黨計劃積極進行活動。這期間,他撰寫了《〈火星報〉和《曙光〉編輯部聲明草案》。為了出版祕密的全俄政治報紙,列寧於這年7月前往瑞士,同國外的俄國社會民主黨人商談。《“火星”怎麼會差一點熄滅了?》這篇文章反映了列寧同普列漢諾夫就出版《火星報》和《曙光》雜誌的問題進行談判時發生的激烈衝突。只是由於列寧的堅定性和原則性,出版《火星報》的計劃才得以實現。
    《我們運動的迫切任務》一文是列寧為《火星報》創刊號撰寫的社論。文中再次闡明瞭黨的任務。列寧總結了俄國社會民主運動的歷史教訓,指出俄國社會民主工黨必須把社會主義思想和政治自覺灌輸到無產階級群眾中去,組織一個同自發工人運動有緊密聯繫的革命政黨。《火星報》第3號刊載的《工人政黨和農民》文專門論述俄國社會民主黨的土地綱領。列寧預言,如果城市工人和革命農民的鬥爭匯合成一股洪流,將會極大地加速革命的發展。
    編入本卷的還有一些抨擊沙皇政府的政論性文章,諸如:《打吧,但不要打死》、《何必要加速時代的變遷?》和《客觀的統計》篇《時評》,《183個大學生被送去當兵》,《論工業法庭》,《〈哈爾科夫的五月〉小冊子序言》,《對華戰爭》,等等。列寧在這些文章中揭露了沙皇警察官僚專制統治的既殘暴又虛弱的反動本質,指出沙皇政府是人民的死敵,它的法律是為保護富人的利益而制定的。列寧號召工人階級為爭取人民的權利而鬥爭,擔負起把全體人民從專制制度下解放出來的偉大任務。這些揭露性的政論在喚起廣大人民群眾的覺悟方面具有重要的作用。
    發表在《火星報》創刊號上的《對華戰爭》是列寧論述有關

==========第16頁==========
    列寧全集第四卷
    中國問題的最早一篇文章。1900年八國聯軍對中國大舉進犯,殘酷鎮壓義和團運動,濫殺中國的無辜老百姓。列寧滿懷對中國人民的深切同情,痛斥沙皇政府的掠奪政策和血腥暴行,指出這場戰爭的實質是歐洲資本家貪婪的魔掌伸向中國,開始瓜分中國。列寧號召一切有覺悟的俄國工人起來反對沙皇政府對中國的掠奪政策,打碎戰爭強加在勞動人民身上的新的枷鎖,結東沙皇政府的專制統治。

==========第17頁==========
    弗·伊·列寧(1900年)

==========第18頁==========
    書
    評
    亞·波格丹諾夫《經濟學筒明教程
    1897年莫斯科穆裡諾娃書店版全書290頁定價2盧布
    1898年2月上半月
    波格丹諾夫先生的這本書是我國經濟學著作中出色的作品。它不僅“不是一本多餘的”入門書(象作者在序言裡所“希望”的那樣),而且確實是這類書中最出色的一本。因此,我們想在本文中使讀者能夠注意到這本書的突出的優點,同時也指出幾個小問題,希望再版時最好能修改一下。讀者對經濟問題很感興趣,所以我們想這本有益的書不久就會再版
    波格丹諾夫先生的《教程》的主要優點,在於這本書論述的問題多而且廣,但是從第一頁到最後一頁,思想是一脈相承的。作者開始就給政治經濟學下了一個明確的定義:政治經濟學是“從發展中研究社會生產關係和分配關係的科學”(第3頁)。他在這本書中一直沒有離開這個觀點。但是博學的政治經濟學教授們,對這個觀點卻往往瞭解得很差,他們往往離開“社會生產關係”而去談論般的生產,把一大堆內容空洞、與社會科學毫無關係的陳詞濫調和例證塞滿了自己厚厚的教程。編教科書的人往往陷於煩瑣,在下“定義”和分析每個定義的各個特點時精雕細刻,《教程》的作者卻

==========第19頁==========
    2
    書評
    沒有這個通病,這不但沒有影響該書論述的清晰,反而使它顯得非常得體,例如,讀者從本書中可以明確地瞭解資本這一範疇的社會意義和歷史意義。把政治經濟學看作是研究按歷史發展著的社會生產結構的科學,這個觀點就是波格丹諾夫先生的《教程》在闡述這一科學時所米取的程序的基礎。作者在開頭簡略地闡述了這門科學的“一般概念”(第1-19頁),在結尾簡略地闡述了“經濟思想史”(第235-290頁),在《(三)經濟發展的過程》這一篇中,敘述了這門科學的內容。敘述不是教條式的(如大多數教科書那樣),而是按經濟發展的各個時期依次敘述,也就是依次敘述原始氏族共產主義時期、奴隸制時期、封建主義和行會時期、最後是資本主義時期。政治經濟學正應該這樣來敘述。也許有人會反對說:這樣一來,作者勢必把同一理論問題(譬如貨幣)分在各個不同時期來敘述,因而難免重複。但是按歷史時期敘述的主要優點,完全能彌補這個純粹形式上的缺點。再說這能算一個缺點嗎?重複的地方並不多,而且對初學者是有益的,因為這樣會使初學者更牢固地掌握特別重要的原理。例如,把貨幣的各種不同職能放在經濟發展的各個不同時期來敘述,就向學習的人清楚地說明,對這些職能的理論分析,不是根據抽象的思辨,而是根據對人類歷史發展的真實情況的精確研究。這樣,對歷史上特定的各個社會經濟結構所得的概念,就比較完整。要知道,政治經濟學入門書的全部任務,是要使研究這門科學的人對各種不同的社會經濟制度和每一種制度的根本特點有一個基本的概念,是要使領會這本初級入門書的人得到可靠的線索,以便進一步研究這門學科,是要使他懂得現代社會生活中最重要的問題都同經濟學問題有最直接的關係,從而對這種研究發生興趣。百分之九十九的政治經濟學入門書,正好沒有做到這

==========第20頁==========
    書評
    點。它們的缺點,主要不在於通常只談一種社會經濟制度(即資本主義),而在於它們不會把讀者的注意力集中到這個制度的根本特點上去;不會清楚地確定這個制度的歷史意義,指出這個制度的產生過程(和條件)以及今後的發展趨勢;不會把現代經濟生活中的各個方面和各種現象看成是一定社會經濟制度的組成部分,看成是這個制度的根本特點的表現;不會給讀者可靠的指導,因為它們的思想通常不能貫串始終;最後,它們不會啟發學習的人的興趣,因為它們非常狹隘和缺乏聯繫地去理解各個經濟問題的意義,把經濟、政治、道德等等“因素”“詩意般地混雜”在一起。只有唯物主義歷史觀才能澄清這種混亂,才能廣泛地、有條理地、精明地觀察社會經濟的特定結構,把它看作人類整個社會生活特定結構的基礎。波格丹諾夫先生的《教程》的突出優點,正在於作者始終堅持了歷史唯物主義。他在說明某一個經濟發展時期的時候,通常總是結合該經濟制度的根本特點,來“敘述”政治制度、家庭關係和社會思想的主要派別。作者在闡明瞭某一經濟制度怎樣產生一定的社會階級劃分之後,就說明這些階級在那個歷史時期的政治、家庭、精神生活各方面的表現,說明這些階級的利益怎樣反映在一定的經濟學派中,例如主張自由竟爭的學派就反映了資本主義上升發展時期資產階級的利益,而庸俗經濟學派(第284頁),即辮護學派,則反映了晚期資產階級的利益。作者十分公正地指出歷史學派1(第284頁)和講壇改良主義學派(即“現實主義學派”或“歷史倫理學派”)同一定的階級地位之間的聯繫,而講壇改良主義學派應該認為是“折中學派”(第287頁),它空洞地和虛偽地認為法律政治制度等等的來源和作用是“超階級的”(第288頁)。作者也把西斯蒙第和蒲魯東的學說同資本主義的發展聯繫起來,論據充足地

==========第21頁==========
    書評
    把他們列為小資產階級的經濟學家,指出他們的思想根源是資本主義社會中佔有“中間過渡地位”(第279頁)的特定階級的利益,毫不隱諱地認定這類思想有反動作用(第280-281頁)。由於作者的觀點一貫,並且善於把經濟生活的各個方面同相應的經濟制度的基本特點聯繫起來觀察,因此,他正確地評價了工人分沾企業利潤和生產合作社這類現象的意義,說明工人分沾企業利潤是一種“對企業主很少會有利的工資形式”(第132-133頁),而“在資本主義關係中組織起來的”生產合作社,“實質上只能擴大小資產階級”(第187頁)。
    我們知道,正是波格丹諾夫先生《教程》中的這些特點,會引起不少的非難。不言而喻,俄國“倫理社會學”學派2的代表人物和擁護者是一定會不滿的。那些認為“經濟史觀問題純粹是學院式的問題”的人,以及許多別的人也一定要不滿的…但是,除了這種可以說是由於黨派原因造成的不滿以外,大概還有人會指出說,提出的問題過於廣泛,使《簡明教程》過於簡略,在290頁的篇幅中,竟敘述了從氏族公社和原始人起到資本主義卡特爾和托拉斯止的所有經濟發展時期,敘述了古代和中世紀的政治生活和家庭生活,以及經濟思想史。的確,亞・波格丹諾夫先生的闡述是極為扼要的,他自己在序言中也指出了這一點,並且乾脆把自己的書稱為《大綱》。毫無疑問,作者某些提綱式的評論(大部分涉及歷史事實,有的涉及比較具體的理論經濟問題),對希望瞭解政治經濟學的初學者來說,是難於理解的。但是,我們認為,這不能責怪作者。我們
    ①《俄國思想》3(1897年11月,書刊評介欄,第517頁)的評論家就是這樣想的。天下就有這樣的小丑!

==========第22頁==========
    書評
    不怕別人指責我們發表謬論,我們要說,書中有這類評論不是缺點,而是這本書的優點。的確,要是作者果真對每一個評論都加以詳細敘述、闡明和論證,書的篇幅就會擴大到無邊無際,這是和簡明入門書的宗旨完全不相符的。而且,無論哪一種教程,甚至最厚的教程,要把現代科學關於所有經濟發展時期的全部材料和從亞里士多德起到瓦格納止的經濟思想史的全部材料敘述出來,也是不可能的。如果作者捨去所有這些評論,那就縮小了政治經濟學的範圍和意義,他這本書也就絕對算不上ー本好書了。我們認為,現有的這些提綱式的評論,會使教這本大綱和學這本大綱的人都得到很大的益處。教的人得到的益處自不必說。學的人則可以從這些評論的總和中看到,研究政治經濟學不能隨隨便便,不能沒有任何基礎知識,不能不瞭解很多極重要的歷史問題、統計學問題及其他問題。學的人可以看到,有些教科書和教程往往“敘述得”非常“淺顯”,但是內容非常空洞,廢話連篇,讀了一本,甚至幾本這樣的書,也不能瞭解社會經濟的發展和它對社會生活的影響。學的人還可以看到,歷史上和現實中的各種最緊要的問題,都是同經濟問題密切聯繫著的,這些問題的根源就在社會的生產關係中。所有入門書的主要任務,就在於提供各該學科的基本概念,指出深入研究該學科的方向,說明這種研究為什麼是重要的。
    現在談談我們的第二部分意見,指出波格丹諾夫先生的書中某些我們認為需要修改或補充的地方。我們希望可敬的作者不會因為這些意見瑣碎甚至近乎挑剔而抱怨我們,因為大綱中的個別句子甚至個別字眼,比詳細闡述中的重要得多。
    ①正如考茨基在他有名的《馬克思的經濟學說》一書的序言中所明確指出的。

==========第23頁==========
    書評
    般說來,波格丹諾夫先生使用的是他所屬的那個經濟學派的術語。但是,談到價值形式時,他卻用了“交換公式”(第39頁及以下各頁)這個說法。我們覺得這個說法不妥當。在簡明入門書中使用“價值形式”這一術語的確不太恰當,似乎用交換形式或交換的發展階段較好;否則,連“第二種交換公式的優勢”(第43頁)(?)這種說法也出現了。談到資本時,作者毫無理由地忽略了資本總公式,而這個公式是能幫助學的人領會商業資本和產業資本的共同性的。在說明資本主義時,作者略去了工商業人口比農業人口相對增加的問題和人口集中到大城市中的問題。使這個缺點更加顯得突出的是,作者在談到中世紀時,詳細地敘述了城鄉關係(第63-66頁),而談到現代城市問題時,對城市支配鄉村的問題(第174頁)卻一筆帶過。談到工業史時,作者非常武斷地把“家庭手工制資本主義生產”の放在“手工業和工場手工業之間”(第156頁第6條)。我們覺得,這樣簡單化地處理這個問題是不完全妥當的。《資本論》的作者把資本主義的家庭勞動放在機器工業這一章中去敘述,直接把資本主義的家庭勞動歸結為機器工業對舊勞動形式實行改造的結果。事實上,這種家庭勞動形式,例如盛行於歐洲和俄國成衣業中的家庭勞動形式,無論如何也不能放在“手工業和工場手工業之間”。在資本主義的歷史發展中,家庭勞動形式的出現是在工場手工業以後,關於這一點,我們認為是應該談一談的。資本主義機器生產時期2這一章中的一個很明顯的缺點,就是沒有專
    ①第93、95、147、156頁。我們認為作者恰當地用這一術語代替了由科爾薩克引用到我國書刊中來的“家庭手工制大生”一語。
    ②把資本主義嚴格地劃分為工場手工業時期和機器生產時期,是波格丹諾夫先生的《教程》的一大優點。

==========第24頁==========
    書評
    門一節來敘述後備軍和資本主義人口過剩的問題,來說明人口過剩如何因機器工業的出現而產生,在工業的週期性運動中起什麼作用和有什麼主要表現形式。作者在第205頁和第270頁上對這些現象一筆帶過,這無疑是很不夠的。作者肯定地說:“近半個世紀以來”,“利潤的增長比地租快得多”(第179頁),這樣說是太大膽了。不僅李嘉圖(波格丹諾夫先生的這個見解正是反對李嘉圖的),而且馬克思也確認,總的趨勢是,在任何條件下地租的增長都是特別迅速的(甚至在糧價下跌的時候,地租也可能增長)。最近期間在美洲、澳洲等地處女地的競爭下引起的糧價急劇下跌現象(在定條件下也有地租下跌現象),只是從70年代才開始的,而恩格斯在地租這一篇中對現代農業危機作的註釋(《資本論》第3卷第2部分第259-260頁),說得慎重得多。恩格斯確認各文明國家中有地租增長“規律”,這說明“大土地所有者階級的可驚的生命力”,接著他又指出,這種生命力“會逐漸枯竭”( allmahlich sich er-schop ft)。關於農業的那幾節,也顯得過於簡略。在關於(資本主義的)地租一節中,只用寥寥數語指出資本主義農業是地租存在的條件(“在資本主義時期,土地仍然是私有財產,起著資本的作用”(第127頁),一隻有這麼一句!り。為了避免任何誤解起見,在這個問題上應該比較詳細地談一談農村資產階級的產生、農業工人的狀況以及這種狀況與工廠工人狀況的區別(需求和生活水平較低;還有農民受土地或各種規定地主和農奴相互關係的條例約束的殘餘等等)。作者沒有涉及資本主義地租產生的問題,也很遺憾。他談完了隸農、依附農民和我國農民的租地以後,應該簡略地講一講
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第817-818頁。一編者注

==========第25頁==========
    書評
    地租的總的發展進程,從工役地租( A rbeitsrente)到實物地租( Produktenrente),再到貨幣地租 G eldrente),最後到資本主義地租(參看《資本論》第3卷第2部分第47章り。在談到資本主義排擠農民的副業而使農民經濟喪失了穩固性的時候,作者說:“農民經濟總的來說變得愈益貧困,它所生產的價值總額日漸減少。”(第148頁)這是很不確切的。資本主義使農民破產的過程,是農民本身產生的農村資產階級排擠農民的過程。比如說,波格丹諾夫先生如果不涉及擁有整塊(不分散的)土地的農民,恐怕未必能論述德國農民經濟的衰落。上面作者談的是全體農民,接著舉了俄國生活中的例子,但是談論“全體”俄國農民是很冒險的。作者就在這一頁上寫道:“農民或者只經營農業,或者到手工工場去做工”,就是說,(讓我們補充一句)或者是變成農村資產者,或者是變成無產者(擁有一小塊土地)。這個過程的兩個方面都應該談到。最後,我們必須指出,該書總的缺點是缺乏俄國生活中的例子。在許許多多問題上(例如中世紀的生產組織、機器生產和鐵路的發展、城市人口的增長、危機和辛迪加、手工工場和工廠的區別等等問題),從我國經濟學著作中舉出這樣的例子,是十分重要的,否則,對初學的人來說,由於缺少他們所熟悉的例子,就很難領會這門學科。我們認為,彌補上述缺陷,僅僅會使該書的篇幅略有增加,而不會影響該書的廣泛傳播。從各方面說來,我們都十分希望該書能夠得到廣泛的傳播。
    載於1898年4月《世間》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第4卷第35-43頁
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第881-917頁
    編者注

==========第26頁==========
    9
    論我國工廠統計問題(卡雷舍夫教授在統計學方面的新功績)
    (1898年8月下旬)
    俄國廣大讀者對我國工廠統計及從中得出的最主要結論都感到極大的興趣。這是完全可以理解的,因為這個問題是同“俄國資本主義的命運”這樣一個更為廣泛的問題聯繫著的。可是,很遺憾,我國工廠統計的編制工作根本不能適應大家對這種資料的普遍需要。我國這一經濟統計部門的現狀,實在令人痛心;恐怕更令人痛心的是,編寫經濟統計的人對自己所整理的數字性質如何,這些數字對於作出某些結論是否可靠和是否有用,往往無知得驚人。對於卡雷舍夫先生的近作正好應該作這樣的評論。卡雷舍夫先生這著作先在《莫斯科農學院通報》(第4年卷第1冊)上發表,後來又出版了單行本,用了一個堂而皇之的書名:《俄國國民經濟資料。(一)90年代中期的我國工廠工業》(1898年莫斯科版)。卡雷舍夫先生試圖在他的著作中根據工商業司的最新出版物作出關於我國工廠工業的結論。我們打算詳細分析一下卡雷舍夫先生的結論,特別是他所採用的方法。我們認為,這種分析的作用不僅在於確定
    ①《エ廠索引。俄國工廠工業。財政部工商業司編》1897年聖彼得堡版。導言63
    頁十序言M頁+正文1047頁。

==========第27頁==========
    論我國工廠統計問題
    某某教授先生是怎樣整理材料的(談這個問題,只要寫幾行評語就夠了),而且在於確定我國工廠統計資料的可靠程度,這些資料對於哪些結論有用,對於哪些結論沒有用,我國工廠統計最主要的需要是什麼,以及研究工廠統計的人的任務是什麼。
    從這個書名可以看出,卡雷舍夫先生利用的資料來源有1894-1895年度的帝國工廠索引。出版所有工廠(即比較大的工業企業,至於哪些企業算大的,有各種不同的理解)的完整的表冊,在我國著作界已經不是什麼新鮮事了。奧爾洛夫先生和布達戈夫先生從1881年起就在編制《工廠一覽表》,該書最近一版(第3版)於1894年出版。更早以前,遠在1869年《財政部年鑑》第1編工業業統計公報的附註中就已經刊印了工廠一覽表。所有這些書的材料來源,是各廠主依法每年應向財政部呈報的報表。工商業司的新書與這類舊書不同的地方,就在於它的資料較多,但是也有舊書所沒有的重大缺點,所以把它作為工廠統計材料來加以利用就極感困難。《索引》的序言恰巧指出了過去這種統計不能令人滿意的狀況,從而明確指出這一本書的目的,不僅能當參考書用,而且能當統計材料用。但是作為一本統計書來講,《索引》的缺陷卻在於根本沒有任何歸納的總計數字。但願這本沒有總計數字的統計書是第一本也是最後一本。至於對一本參考書來說,由數字堆砌成的大量原始材料則是一堆贅物。《索引》的序言尖銳地批評了以前廠主向財政部呈報的報表,指出這些報表“年年重複那些混亂的材料,使人甚至不能明確地得出產品的數量。然而,有關生產的儘可能完整而可靠的資料卻是迫切需要的”(第1頁)。當然,我們決不會替已經完全過時的、在結構上和性質上純屬改革以前的我國工廠的舊統計制度辯護。但是,很遺憾,工廠統計狀況至今幾乎仍無任何改進。根

==========第28頁==========
    論我國工廠統計問題
    11
    據剛剛出版的這一大本《索引》,我們還不能說,這個一致公認的毫不中用的舊制度有了什麼重大改變。報表“使人甚至不能明確地得出產品的數量…”的確,最新的《索引》也完全沒有提供關於商品數量的任何材料,但是,奧爾洛夫先生的《一覽表》卻提供了許多工廠的這種材料,對於某些生產部門甚至提供了幾乎全部工廠的這種材料,因此,在總計統計表中也就有了產品數量的材料(製革業釀酒業、制磚業、碾米業、麵粉業、制蠟業、油脂業、制麻業、啤酒業)。而《一覽表》的材料恰巧是根據這些舊的報表編制的。《索引》中沒有任何關於使用機器的統計材料,而《一覽表》卻提供了某些生產部門的這類材料。《序言》這樣描述了我國工廠統計中所發生的變化:從前廠主“按照簡單而不夠明確的綱要”通過警察局呈報材料,而又不經任何人的審核。“材料是有了,但根據這些材料作不出任何比較確切的結論。”(第1頁)現在,制定了詳盡得多的新綱要,而工廠統計材料的收集和審核已由工廠視察員來負責了。初看起來現在我們一定會有真正象樣的資料了,因為綱要正確,審核資料有保證,這兩個搞好統計的最重要的條件已經具備。但是實際上這兩個方面直到現在仍然象以前一樣混亂不堪。儘管從統計方法學來說要求把收集資料所遵循的綱要加以公佈,然而在《索引》的《序言》中我們卻看不到附有說明的詳細綱要。從下面對於《索引》的材料所作的分析中我們可以看出,工廠統計的一些基本的綱要問題仍舊模糊不清。至於材料審核的問題,請看赫爾松省實際做審核工作的工廠視察長米庫林先生的評論(他出過一本書,該書整理了按照新的制度收集的赫爾松省的材料)。
    “要把工業企業主所呈報的報表中的全部數字材料核實是不可能的,因此只有和其他同類企業的材料,或者和視察企業時所得

==========第29頁==========
    論我國工廠統計問題
    到的資料進行比較,發現答案顯然不一致的時候,才會將這些報表退回訂正。總之,每一企業登記在表冊上的數字材料是否準確都由呈報人負責。”(《赫爾松省工廠工業和手工工業》1897年敖德薩版,序言。黑體是我們用的)由此可見,材料的準確性仍舊由廠主本人負責。工廠的視察人員不僅不可能審核全部材料,甚至保證不了材料的一致性和可比性(我們在下面將會看到)。
    《索引》及其材料的全部缺點,我們將在下面詳細列舉出來。正象我們已經指出的,它的主要缺點就在於完全沒有總計數字(而私人編制的《一覽表》卻有總計數字,並且每出一版都有增補)。卡雷舍夫先生在另外兩人的幫助下產生了一個良好的心願,希望哪怕是部分地彌補一下這個缺陷,根據《索引》計算出我國工廠工業的總計數字。這是一件很有益處的事情,假使……假使卡雷舍夫先生首先把他所算出的哪怕是某些總計數字全部列舉出來,其次,假使他能毫不客氣地以批判態度來對待資料,那大家就會感激他辦到了這件好事。但是,卡雷舍夫先生對資料漫不經心,也沒有在統計上加以比較“仔細的”整理,就匆忙地作了“結論”,從而很自然地犯了一系列極其可笑的錯誤
    我們先從工業統計的第一個問題,即基本問題談起:究竟哪些企業應該算作“工”?卡雷舍夫先生甚至沒有提出這個問題;他想必以為“工廠”是一種早就明確的東西。他在談到《索引》時,用一種勇敢得不得了的口吻斷定,這本書與以前的書不同,它不只是登記
    ①與《俄羅斯新聞》°(1898年第144號)評論家的意見相反。看來,這位評論家沒有能力批評卡雷舍夫先生的結論,就象卡雷舍夫先生沒有能力批評《索引》的數字一樣。

==========第30頁==========
    論我國工廠統計問題
    13
    大工廠,而是把所有的工廠都登記了。這種被作者重複了兩次(第23頁和第34頁)的論斷根本與事實不符。實際上恰恰相反,《索引》和過去工廠統計方面的書比起來,只是登記了一些比較大的企業。現在讓我們來說明一下卡雷舍夫先生怎麼會“沒有注意到”這個“細節”。不過不妨先舉出一個史實。在80年代前半期,我國工廠統計根本沒有任何定義和條例把工廠的概念限定為比較大的工業企業。“工”統計包括各種各樣的工業企業(和手工業企業),這自然在統計資料中造成極大的混亂,因為靠當時的人力和方法(就是說沒有正確的工業調查)把所有這些企業全部登記下來是根本不可想象的,有一些省份和生產部門把成百成千最小的企業計算在內,而另一些省份和生產部門則只是把比較大的“工”計算在內。因此,很自然,60年代首批試圖科學地整理我國工廠統計資料的人員就把全部注意力集中在這個問題上,並且竭盡全力把多少具有可靠統計資料的生產部門同根本沒有可靠統計資料的生產部門分開,把一些能夠得到令人滿意的統計資料的大企業同一些不能得到令人滿意的統計資料的小企業分開。布申、博克≌和季米里亞捷夫曾經就所有這些問題作了非常寶貴的示範,如果編制我國工廠統計資料的人員嚴格遵循這些示範,並且加以發展,我們現在也許會有很象樣的統計資料。然而,實際上人們對於這些示範置若罔聞,工廠統計依然混亂如昔。從1889年起工商業司開始出
    ①《財政部年鑑》1869年聖彼得堡版第1編。
    ②《俄羅斯帝國統計年鑑》1872年聖彼得堡版第2部第6編。歐俄工廠工業統計材料,由伊・搏克主編。
    ③《歐俄工廠工業主要部門統計圖表附廠名清冊)》1869年、1870年和1873年聖彼得堡版。共3編。

==========第31頁==========
    論我國工廠統計問題
    版《俄國工廠工業材料彙編》(1885年和以後各年)。這本書前進了小步,它沒有把生產總額不足1000盧布的小企業計算在內。顯然,這個標準還是太低,太不精確,因為要想通過警察局收集材料,把生產總額超過1000盧布的全部工業企業完全登記下來是可笑的。仍舊象從前一樣,有一些省份和生產部門把生產總額在2000-5000盧布的大量小企業統計在內,而另一些省份和生產部門卻把它們略去不計。我們在下面將舉出這樣的例子。最後,我國新的工廠統計制度採用了完全是另一種標誌來確定“工廠”的概念。“擁有工人不少於15人或工人雖不足15人,但有蒸汽鍋爐、蒸汽機或其他動力機械和機器,或者有工廠設施的”“所有工業企”(受工廠視察機關“管理”的企業)都應該登記。我們應該詳細談一談這個定義(我們已經用黑體標出了這個定義中特別模糊的地方),但是我們首先要指出,這裡確定的“工廠”概念,在我國工廠統計中完全是一種新的提法,因為在這以前還從來沒有人試圖以定數量的工人或者有蒸汽發動機等等設備的企業來確定“工廠的概念。一般地講,嚴格限定“工廠”這一概念是絕對必要的,但遺憾的是現在引用的這個定義非常不確切,非常模糊。這個定義指出了“エ廠”統計應該予以登記的企業的下列標誌:(1)企業受工廠視察機關的管轄。看來國家所屬的企業和其他企業以及採礦廠等是不在此例的。但是《索引》把很多國家的和政府的工廠也都統計在內(見字母順序表冊第1-2頁),我們不知道,是否所有省份的這
    ①科別利亞茨基1895年6月7日的通告(《工廠視察機關官員…手冊》1897年聖彼得堡第4版第35頁,黑體是我們用的)。在《索引》的《停言》中並沒有轉載這個通告,卡雷舍夫先生在整理《索引》中的材料時並不想弄清楚《索引》對“工廠”這一名詞的理解!

==========第32頁==========
    論我國工廠統計問題
    15
    些工廠都登記了,是否有關這些工廠的資料都經過工廠視察機關的審核等等。總之,必須指出,在我國工廠統計還沒有擺脫管轄各種不同工業企業的各種不同“主管機關”的束縛以前,工廠統計是不可能令人滿意的,因為各主管機關的管轄範圍不清,時常變動,即使各主管機關米取同一4綱要,其做法也始終會各不相間。要把這件工作安排得合理,所有工業企業的全部資料必須由一個嚴格遵守用同一方法收集和整理材料的純粹統計機關集中掌握。在還沒有這樣做以前,就必須非常慎重地對待包括或者不包括(在不同的時期和不同的省份)“其他主管機關”所屬企業在內的工廠統計材料。例如,我國工廠統計早就不把米礦廠包括在內了,而奧爾洛夫卻在新出版的《一覽表》中把不少採礦廠(幾乎全部鋼軌生產,維亞特卡省伊熱夫斯克工廠和沃特金斯克工廠等)計算在內,《索引》沒有計算這些採礦廠,但是它把其他一些省份的“工”統計從前不計算在內的採礦廠(例如伊麗莎白波爾省的西門子鍊銅廠,第330頁)登記下來了。《索引》的《序言》在第8部分指出了制鐵、熔鐵、鑄鐵和鑄銅等生產部門(第111頁),但是根本沒有指出怎樣把採礦廠和工商業司“所轄的”工廠區分開來。(2)應該登記的只是工業企業。這個標誌其實並不是一看就那麼明顯,因為要把手工業企業和農業企業分開,就要編制適合於每一生產部門的詳盡的條例。我們在下面將會看到很多由於缺乏這種條例而引起混亂的例子。
    (3)企業中的工人應不少於15人。是隻計算企業內的工人,還是連企業外的工人也計算在內,這一點不清楚:怎樣區分這兩種工人(這也不是一個容易的問題),是否應計算輔助工人等等問題也沒有講清楚。米庫林先生在上面提到的書中舉出了由於沒搞清楚這些問題而產生混亂的例子。《索引》舉出了不少只有廠外工人的企

==========第33頁==========
    16
    論我國工廠統計問題
    業。顯然,靠現行收集材料的制度,企圖把所有這類企業(即所有分配活計的商店和所謂的手工業中的訂貨人等等)都包羅在內,只能使人發笑,而有關某些省份和某些生產部門的零星材料是沒有意義的,而且只會造成混亂。(4)凡是有蒸汽鍋爐或蒸汽機的企業都算作“工廠”。這個標誌最確切,選得也最恰當,因為蒸汽的運用的確是大機器工業發展的標誌。(5)凡是有“其他的”(非蒸汽的)“動力機械”設備的企業都算作“工)”。這個標誌非常不確切,也太泛,根據這個標誌,凡是有水力、馬力、風力、甚至腳踏動力設備的企業都可以算作工廠。既然根本辦不到把所有這類企業全部登記下來,混亂也就勢在難免,下面就有這方面的例子。(6)凡是有“工廠設施”的都算作“工廠”。最後這個絕對不確切而且模糊不清的標誌,使前面那些標誌失去意義,並使統計材料必然混亂和無法比較。在不同的省份對於這個定義必然會有不同的理解,而且這能稱之為定義嗎?凡是有工廠設施的企業都稱為工廠…這就是我國新的工廠統計制度的最新發現。這種統計非常不能令人滿意,是不足為奇的。現在我們從《索引》的各個部分中舉出一些例子,來說明個別省份和個別生產部門是怎樣把那些會給工廠統計造成混亂的最小企業登記下來的,因為把所有這一類企業一列舉出來是根本不可能的。我們來看看第1部分:“棉花加工”。在第1011頁上我們看到弗拉基米爾省農村裡有5個“工)”靠替別人染棉紗和麻布掙錢(原文如此!)。這裡沒有生產總額,而只是指出了染費收入由10(?)-600盧布,工人人數是0(不知道這是指沒有工人人數的資料呢,還是指沒有僱傭工人)-3人。沒有任何發動機。這是農民染坊,是最簡陋的手工業企業,一個省偶然把這類企業登記了,其他省份顯然把它們略去了。在第2部分(羊毛加工),我們在

==========第34頁==========
    論我國工廠統計問題
    17
    同一個弗拉基米爾省發現一些手工“工廠”,專門替別人彈羊毛,每年收入12-48盧布,有工人0-1名。在第3部分(第2517號)有個農村手工絲織廠,有工人3名,生產額660盧布。在第4部分(亞麻加工)第141頁上,又是那個弗拉基米爾省有一些農村手工染坊,有工人0-3名,麻布加工收入是150-550盧布。第5部分在彼爾姆省有1個手工編席“工廠”,工人6名,生產額921盧布第3936號)。在其他省份(例如科斯特羅馬省),這類企業當然也不少,但是沒有算作工廠。第6部分有1個印刷廠,工人1名,生產額300盧布(第4167號);其他一些省份只統計了大印刷廠,還有些省份則根本沒有統計印刷廠。第7部分有1個鋸木“工廠”,工人3名,木板加工收入100盧布(第6274號)。在第8部分有1個手工五金加工工廠,工人3名,生產額575盧布(第8962號)。在第9部分(礦產品加工)有很多極小的企業,特別是制磚廠,例如有的只有工人1名,生產額48-50盧布等等。在第10部分(畜產品加工)有一些小型制蠟、羊皮和製革等手工業企業,工人01-2名,生產額數百盧布(第489、507頁及其他各頁)。但是在第11部分(食品加工),在榨油業中,特別是麵粉業中,純手工業式的小企業最多。在麵粉業中把“工廠”同小企業嚴格區別開來是特別重要的,但是直到現在還沒有這樣做,我國所有的工廠統計方面的出版物都混亂不堪。各省統計委員會祕書第一次代表大會(1870年5月)曾試圖整頓麵粉業工廠的統計,但是枉然,在這以後編制我國工廠統計的人似乎根本就沒有想到他們所發表的統計材料亳不中用。例如《索引》把只有1名工人、收入0-52盧布(第587、589
    ①根據代表大會擬定的關於收集工業資料的條例草案,所有不足10盤磨、不出產上等麵粉的磨坊都不算在工廠之內。《俄羅斯帝國統計年鑑》第2部第6編
    序言第X111頁

==========第35頁==========
    18
    論我國工廠統計問題
    頁及其他許多頁)的風力磨坊和只有1架水車、1名工人、收入34-80盧布(第589頁及其他許多頁)的水力磨坊等等列為“工廠”。這種“統計”自然極其可笑,因為列舉這一類磨坊還可以再加上1冊,甚至再加上好幾冊,即使這樣,也算不得一個無所不包的索引。甚至在化學工業這一部分(第12部分)也把小企業統計進去了,例如把有工人1-3名,生產額15-300盧布(第995頁及其他各頁)的農村樹脂作坊也統計在內。使用這種方法,甚至會象有名的《軍事統計彙編》在1860年發表的“統訃”那樣,統計出在歐俄有3086個樹脂和焦油“工”,其中1450個在阿爾漢格爾斯克省(工人4202名,生產額156274盧布,即平均每個“工廠”的工人不到3人,生產額100盧布略多一點)。《索引》這一部分中偏偏好象故意漏掉了阿爾漢格爾斯克省的統計數字,大概是該省農民現在不煉製樹脂和焦油了吧!必須指出,上面我們所舉出的所有例子中,都登記了一些不符合1895年6月7日通告規定的企業。因此這些企業登記下來純粹是偶然的:有一些省份(可能甚至有一些縣份)把這些企業統計在內,而大多數省份把它們略去了。過去的統計(自1885年開始)都因為這類企業生產額不足1000盧布而沒有統計在內
    卡雷舍夫先生根本沒有弄清楚工廠統計中的這個基本問題,卻不客氣地根據自己計算的數字作出“結論”。第一個結論是俄國的工廠在減少。(第4頁及其他各頁)卡雷舍夫先生得出這個結論的辦法很簡單:從工商業司1885年統計資料的歐俄工廠數中(17014)減去《索引》的歐俄工廠數(14578)。工廠減少了14.3%教授先生甚至連百分數也算出來了,卻沒有因為1885年的統計材料中沒有包括繳納消費稅的工廠而感到不安;他僅僅指出,如果把繳納消費稅的企業加進去,工廠數目就會“減少”得更多。於是作者

==========第36頁==========
    論我國工廠統計問題
    19
    就著手探討俄國哪一部分地區“企業減少的過程”(第5頁)進行得“較快”。實際上,根本不存在什麼減少的過程,俄國的工廠不是在減少,而是在増加,卡雷舍夫先生杜撰的這個結論,是由於博學的教授把根本不能相比的材料作了比較。這些材料不能比較並不是因為1885年沒有關於繳納消費稅的工廠的統計材料。卡雷舍夫先生可以從我們已經引用過的《一覽表》(這是奧爾洛夫根據工商業司的公報編制的)中得到那些包括繳納消費稅的工廠的數字材料,從而確定歐俄的“工廠”在1879年有27986個,在1884年有27235個,在1890年有21124個,到1894-1895年度“減少”得最歷害(14578個)。糟糕的是所有這些數字都不適於比較,因為第過去和現在的工廠統計方面的書中“工廠”這個概念是不一樣的:第二,在某些省份和某些年份,偶然地和雜亂地把一些極小的企業也湊合到“工廠”中去了。要想靠我國統計的現有手段把這些企業完全登記下來是可笑的。卡雷舍夫先生如果下一番功夫來研究《索引》對“工廠”所下的定義,他就會發現,如果要拿這一本書中的工廠數同其他書中的工廠數比較,那就只能選擇15個工人和超過15個工人的企業,因為在《索引》中完整地、不受任何限制地按各個省份和各個生產部門登記下來的只有這一類企業。既然這類企業是比較大的企業,所以在過去的書中登記得也最令人滿意。這樣保證了相互比較的統計材料標準一致以後,我們再按《一覽
    ①1889年卡雷舍夫先生從省長大人們的奏摺中選擇了1885年的材料(《法學通報》第9期),其中包括成千上萬個極小的磨坊、油坊、制磚廠、陶器廠、製革廠、羊皮廠和其他手工業企業,並確定了歐俄的“工廠”有62801個!奇怪的是他為什麼沒有用這個數字算出現在工廠“減少”的百分比。

==========第37頁==========
    論我國工廠統計問題
    表》計算一下1879年工人在16人和超過16人的歐俄工廠數,按《索引》計算一下1894-1895年度工人在16人和超過16人的歐俄工廠數,就會得到下面這個值得注意的數字材料:
    歐俄工廠數
    工人在16人
    工人不足
    出處
    年份
    總數
    和超過16人
    16人的
    的工廠數
    覽表》第1版…1879年
    27986②
    4551
    23435
    覽表》第3版……1890年
    21124
    6013
    1511
    索引》
    1894
    1895年度14578
    6659
    不包括印刷廠
    6372
    由此可見,這些被認為是標準大體一致、可以對照和比較完整的數字進行比較的結果表明,俄國工廠的數量在增加,而且增加得相當快:在15-16年(1879年-1894/95年度)內從4500個工廠增加到6400個工廠,即增加了40%(1879年和1890年印刷廠都沒有計算在工廠以內)。至於拿上述各個年份工人不足16人的企業數來比較,那是很荒謬的,因為所有這些書中“工廠”的定義各不相同,略去小企業的方法也不相同。1879年任何小企業都沒有略去;因此在同農業和農民手工業有關的一些生產部門(麵粉、榨油、制磚、製革、陶器等)中計入了後來一些書中所沒有統計在內的大量小企業。1890年已經把某些小企業(生產總額不足1000盧布的)
    ①我們以16個工人而不是以15個工人為標準,一方面是因為1890年《一覽表)
    (第3版第X頁)就是按16個工人和超過16個工人計算的,另一方面是因為
    財政部的有關說明有時也採用這個標準。(見上引科別利亞茨基的書第14
    ②某些不足的材料大致已經補充了:見《一覽表》第695頁

==========第38頁==========
    論我國工廠統計問題
    略去,因此小“工廠”就減少了。最後,1894-1895年度把不足15個工人的大量小企業略去了,結果小“工廠”的數目幾乎一下子減少到1890年的一半。1879年和1890年的工廠數還可以用另一種方法來比較,即把生產額不少於2000盧布的企業挑出來。問題在於我們前面引用的《一覽表》的總計數字是關於全部已登記的企業的,而《一覽表》列入工廠廠名清冊中的只是生產額不少於2000盧布的企業。這類企業的數字可以說大致上是適於比較的(儘管根據我國統計的現狀,這一類企業永遠不可能有完整的清單),然而麵粉業是一個例外。這一行業在《一覽表》和工商業司的《彙編》中,在不同省份、不同年份的登記都帶有偶然性。有些省份只是把蒸汽磨坊算作“工廠”,另一些省份把最大的水力磨坊也歸併到“工廠”中去,還有一些省份把數百個風力磨坊統計在內,最後還有一些省份甚至把馬力或腳踏磨坊等也計算在內。用生產總額來劃線,絲亳也消除不了麵粉廠統計中的齋亂,因為在這裡麵粉的產量代替了生產總額,而一些很小的磨坊的麵粉年產量也往往超過2000普特。因此列入工廠統計的磨坊數字由於登記的方法不一致,逐年發生巨大的變化。例如,據《彙編》的統計,1889年、1890年和1891年歐俄分別有5073、5605和5201個磨坊。沃羅涅日省在1889年有87個磨坊,由於偶然把風力磨坊計算在內,到了1890年一下子就增加到285個,1892年增加到483個。頓河州磨坊數從1887年的59個增加到1888年的545個,1890年又增加到976個,到1892年又減少到685個(因為風力磨坊有時計算有時不計算)等等。顯然,這些統計材料是不能利用的。因此,我們只能拿蒸汽磨坊來計算,並把其他行業中生產總額在2000盧布以上的企業歸併到這裡面,結果得出歐俄的工廠數目1879年約有11500個,1890年約有

==========第39頁==========
    論我國工廠統計問題
    15500個。結果,我們又看到工廠數目在増加,而不是卡雷舍夫先生所杜撰的那樣在減少。卡雷舍夫先生所謂的俄國工廠工業“企業減少的過程”的理論純粹是無稽之談,這是由於他對他所整理的資料一無所知。卡雷舍夫先生還在1889年(《法學通報》第9期)就談到俄國工廠數目的問題,他拿發表在《1884-1885年俄國資料彙集》(1887年聖彼得堡版第39個統計表)上的省長奏摺中的毫無用處的數字來同《軍事統計彙編》(1871年聖彼得堡版第4卷)中的荒謬數字相比較,後者把幾千個最小的手工業企業、幾兒千個菸草種植園(原文如此!見《軍事統計彙編》第345頁和第414頁關於比薩拉比亞省煙”的統計)、幾千個農村磨坊和油坊等等都算作了“工廠”。這樣,按《軍事統計彙編》計算,1866年歐俄共有7萬多個“工廠”,這並不驚人。驚人的倒是有人對於刊載的一切數字漫不經心,不加批判就拿來作為計算的根據。②
    這裡有必要說幾句題外的話。卡雷舍夫先生根據他的工廠減少的理論,推論出現在工業正在集中。不言而喻,我們反駁他的理論,但是決不否認這個結論,因為他只是錯誤地論證了這個結論罷了。為了證明存在著這種集中的過程,必須把最大的企業劃分出
    ①從《索引》的統計材料中得到有關的數字是不可能的,第一,因為《索引》把生產額在2000盧布和超過2000盧布但工人少於15人的大量小企業撇開沒有統計;第二,因為《索引》計算了不納消費稅的生產總額(與過去的統計不同):第,因為《索引》有時計算的不是生產總額,而是原料加工費。
    ②杜網一巴拉諾夫斯基先生在工廠工人人數的問題上已經指出《軍事統計彙編》的材料是完全沒有用處的(見他的《俄國工廠令昔》1898年聖彼得堡版第336頁及以下各頁和1898年《世間》8第4期),尼・一遜先生和卡雷舍夫先生對他的直接挑戰報之以沉默。實際上他們也只能沉默。

==========第40頁==========
    論我國工廠統計問題
    23
    來。就拿工人100人和超過100人的企業為例吧。我們拿這類企業的數量、工人人數和生產總額來同全部企業的統計材料比較下,就會得出下面這個統計表:
    1879年
    1890年
    18941895年度
    見腳註①
    工廠數
    生產總額「工
    人「生產總額「工
    大「生總額
    人「千盧布)
    數
    數
    人「千盧布)「數
    千盧布)
    全部“工廠”
    27986763152114813412112487576415008711145788855551345346
    工人在100人和
    超過100人的企業「1238150964362992611431162314685858814681655670955233
    在總數中佔的
    百分數
    66.8%154.8%
    71.1%157.2%
    74%
    70.8%
    從上表可以看出,最大企業的數量增加了,它們的工人人數和生產總額也增加了,在正式登記的“工”的全體工人和全部生產總額中佔了愈來愈大的比重。也許有人會向我們提出,既然工業集中了,那就是說大企業排擠小企業,小企業數量在減少,因此企業總數也隨之減少。但是,第一,這後一個結論指的已經不是“工廠”而是所有工業企業,在這一方面我們沒有發言權,因為我們根本沒有稍微可靠和完整的工業企業統計資料。第二,從純理論的角度來講,本來就不能說正在發展的資本主義社會中工業企業的數量總是減少和必然減少,因為在工業集中的同時,農民也在逐漸脫離農業,由於農民半自然經濟的解體等等,一個國家落後地區的小工業
    ①同一出處。前面已經指出1879年的某些統計材料大致已經補充了。《一覽表》和《索引》的一般統計材料是不能比較的,但是我們在這裡只是把在工人總數中所佔的百分數和在生產總額中所佔的百分數拿出來比較,這些統計材料中的總數比工廠總數的材料可靠得多(下面將會談到)。大企業的計算是從《俄國資本主義》(指《俄國資本主義的發展》。一編者注)這一著作中引來的,筆者正準備把這一著作付印

==========第41頁==========
    24
    論我國工廠統計問題
    企業也就會逐漸增多。
    現在我們再回頭來談談卡雷舍夫先生。他對一些最不可靠的資料(即關於“工廠”數量的資料)卻幾乎給予了最大的注意。他按照“工廠”的數量把省份加以分類,編制了分類統計圖,編制了按各生產部門劃分的擁有數量最多的“工”的省份的專門統計表(第16-17頁);算出了各省工廠數在工廠總數中所佔的大量百分數第12-15頁)。可是卡雷舍夫先生忘記了一個細節,即忘記了提出一個問題:不同省份的工廠數字可以相比嗎?這個問題的答案應該是否定的,因而卡雷舍夫先生的大部分計算、對比和論述只能算是一種幼稚的統計練習。如果教授先生研究了1895年6月7日通告中“工廠”的定義,那他就會很容易地想到,這樣不明確的定義在不同的省份是不可能同樣地運用的,而如果他能更加仔細地研究下《索引》本身,他也會得出同樣的結論。讓我們舉幾個例子。卡雷舍夫先生在第11部分(食品加工:這一類工廠最多)中根據企業數量把沃羅涅日省、維亞特卡省和弗拉基米爾省劃分出來(第12頁)。但是這3個省所以有大量“工廠”,首先是因為這3個省純屬偶然地把其他省份沒有計算的一些小企業都登記下來了。例如沃羅涅日省“工廠”多,只是因為在這裡計算了小磨坊(124個磨坊中只有27個蒸汽磨坊;只有1-2-3個水車的水力磨坊也很多,這種磨坊其他省份是不計算的而且也不可能把這些磨坊都算全)和其他省份沒有計算的小油坊(大部分用馬力發動機)。維亞特卡省
    ①例如1894-1895年度彼爾姆省的“手工業調査”表明,農村中在改革以後的時期每10年建立的小工業企業愈來愈多。見《彼爾姆邊疆區巡禮。彼爾姆省手工工業狀況概述》1896年彼爾姆版。9

==========第42頁==========
    論我國工廠統計問題
    116個磨坊中只有3個是蒸汽磨坊,弗拉基米爾省10個風力磨坊和168個油坊,大部分使用風力或馬力發動機,或者是使用手工。如果說其他省份企業較少,當然不等於說這些省份沒有風力磨坊和小型水力磨坊等,只不過是沒有計算罷了。有很多省份(比薩拉比亞、葉卡捷琳諾斯拉夫、塔夫利達、赫爾松等省)兒乎只計算了蒸汽磨坊,而按第11部分的統計,歐俄麵粉業6233個企業中,有2308個是“工廠”。沒有弄清統計材料的標準不同,而去談各省所佔的工廠數量,這是荒謬的。我們拿第9部分礦產品加工來看看。例如,弗拉基米爾省有96個制磚廠,而頓河州只有31個,即相當於前者的三分之一弱。據《一覽表》(1890年)的統計則恰巧相反:弗拉基米爾省有16個,而頓河州有61個。據《索引》的統計,弗拉基米爾省96個制磚廠中,只有5個廠的工人人數是16人和超過16人,而頓河州31個制磚廠中26個廠的工人人數是16人和超過16人。很明顯,這不過是由於頓河州不象弗拉基米爾省那樣隨便把小制磚廠都算作“工廠”而已(弗拉基米爾省的小制磚廠都是一些手工工廠)。卡雷舍夫先生根本沒有看到這一點(第14頁)。關於第10部分(畜產品加工),卡雷舍夫先生說,幾乎所有省份這類企業的數目都不多,但是“下諾夫哥羅德省有252個工廠,這是一個突出的例外”(第14頁)。所以會有這種現象,首先是因為這個省把其他一些省沒有計算的大量小手工業企業都計算在內了(有時把用馬力和風力發動機的企業也計算在內)。例如,據《索引》的統計,在這一部分,莫吉廖夫省只有兩個工廠:每一個工廠的工人都超過15人。莫吉廖夫省的畜產品加工小廠算起來也可以有幾十個,正象1890年《一覽表》統計的那樣,該省有99個畜產品加工廠。試問,既然對工廠有這樣不同的理解,卡雷舍夫先生關於各

==========第43頁==========
    26
    論我國工廠統計問題
    地“工廠”分佈的百分比的計算還有什麼意義?
    為了更清楚地表明各省對於“工廠”這個術語的不同理解,我們舉出弗拉基米爾和科斯特羅馬這兩個毗鄰的省份來看一看。根據《索引》的統計,前者有993個“工”,後者有165個“工廠”。在前一個省份中,所有生產部門中都有最小的企業,而且在數量上超過了大企業(只有324個企業的工人人數是16人和超過16人)。在後一個省份中,小企業就很少(在165個工廠中有112個工廠的工人人數是16人和超過16人),當然誰都知道,這一省也儘可以把不少風力磨坊、油坊、小澱粉坊、制磚廠、樹脂廠等等統計在內
    卡雷舍夫先生不關心他所採用的這些數字的可靠性已經達到了頂點,他竟拿1894-1895年度各省的“工廠”數(根據《索引》)同1885年各省的工廠數(根據《彙編》)來比較。他煞有介事地議論說,維亞特卡省工廠增加了,彼爾姆省工廠“大大減少了”,弗拉基米爾省工廠有顯著的增加等等(第67頁)。我們這位作者一本正經地作出結論說:“從這裡也可以看出,上述工廠數目減少的過程涉及工業比較發達、發展較早的地區較少,而涉及一些新工業地區的較多。”(第7頁)這個結論聽起來很“有學問”,可惜完全是無稽之談。卡雷舍夫先生所使用的完全是一些偶然性的數字。例如根
    ①這裡再舉一個我國“最新的”工廠統計制度隨便確定“工廠”數的例子。根據《索引》的統計,1894-1895年度在赫爾松省有471個工廠(上引卡雷舍夫先生的著作第5頁),而在1896年米庫林先生卻突然算出了1249個“工廠企業
    (上引著作第XI1I頁),其中773個工廠有動力機械,109個工廠沒有動力
    機械,但是工人超過15人。如果“工”的概念不明確,這一類劇變永遠避免不

==========第44頁==========
    論我國工廠統計問題
    據《彙編》的統計,1885-1890年彼爾姆省的“エ廠”數日如下:1001、895、951、846、917和1002,到了1891年突然下降到585。這種劇變的原因之一,就是那些算作“工廠”的磨坊一會兒是469個(1890年),一會兒是229個(1891年)。既然根據《索引》的統計,這個省只有362個工廠,就應該注意到在“工”數目中已包括全部66個磨坊。既然弗拉基米爾省的“工廠”數增加了,就應該考慮到《索引》把這個省的小企業也計算進去了。根據《彙編》的統計,維亞特卡省1887-1892年磨坊的數目是1-2-2-30-28-25,而《索引》的計算是116個。總之,卡雷舍夫先生所作的比較只能又次證明,他完全不善於分析各種不同出處的數字。
    卡雷舍夫先生舉出各個不同部分(各類生產部門)中的工廠數目,並且算出了在工廠總數中各佔的百分數,但是仍然沒有注意,在各個不同部分中都計入了不同數量的小企業(例如紡織工業和冶金工業中的小企業最少,約佔歐俄工廠數的1/3,而畜產品和食品加工工業中小企業佔總數的2/3)。顯然,他對比的是不同標準的數字,因而算出的這種百分數(第8頁)就沒有任何意義。總之,在“工廠”數目及其地區分佈這個問題上,卡雷舍夫先生表現出完全不瞭解他所使用的這些材料的性質和可靠程度。
    我們在從工廠數量轉而談到工人人數的時候,首先應該指出,我國工廠統計中工人的數字要比工廠的數字可靠得多。當然,混亂、遺漏和縮小實際數字這樣一些現象在這裡也不少。但是在這裡,沒有統計標準不同的材料,小企業時而計算在工廠內,時而不計算在內的變化無常的現象對工人的總數影響也很小,原因很簡單,因為最小的企業的百分數儘管很大,但是這些企業的工人在工人總數中所佔的百分數並不大。我們在上面看到,1894-1895年

==========第45頁==========
    論我國工廠統計問題
    度在1468個工廠(佔總數的10%)中集中了74%的工人。在14578個工廠中,工人人數不足16人的小工廠有7919個,佔一半以上,而工人大約只佔7%(就算每個工廠平均8人)。由此產生了這樣一種現象:1890年(根據《一覽表》)和1894-1895年度相比,工廠的差數很大,而工人的差數並不大,1890年歐俄50個省份中共有875764名工人,而18941895年度有88555名工人(我們只計算了企業內的工人)。我們從前者減去《索引》所沒有統計在內的24445名制軌工人和3704名製鹽工人,從後者減去《一覽表》所沒有統計在內的16521名印刷工人,結果得出1890年有847615名工人,1894-1895年度有869034名工人,即多了2.5%。顯然這個百分數並不能反映出工人人數實際增長的情況,因為1894-1895年度有很多小企業沒有計算,但是這兩個相差無幾的數字表明,關於工人總數的一般統計材料是比較適用的,是比較可靠的。卡雷舍夫先生(我們所說的工人總數,是從他那裡取來的)沒有確切分析,同過去的統計書籍比較,1894-1895年度究竟計算了明些生產部門,沒有指出《索引》略去了過去算作工廠的許多企業。他直選用《軍事統計彙編》中的荒謬統計材料同過去的材料相比,並且一再重複早已遭到杜岡一巴拉諾夫斯基先生駁斥的似乎工人人數與人口相比正在減少的謬論。(見上面)工人人數的統計材料是比較可靠的,因此這些材料比工廠數目的統計材料理應得到更加仔細的研究。但是卡雷舍夫先生恰巧相反,他甚至沒有按工人人數來把工廠加以分類,其實這是非常必要的,因為《索引》把工人人數當作工廠的重要標誌了。從我們在上面舉出的統計材料可以看出,工人集中程度是很高的。
    卡雷舍夫先生沒有按工人人數來進行工廠的分類,而是進行

==========第46頁==========
    論我國工廠統計問題
    了一些比較簡單的計算,即確定了每個工廠的平均工人人數。我們知道,工廠數目的統計材料是非常不可靠,非常偶然的,標準又不相同,所以所有這些計算也就錯誤百出。卡雷舍夫先生比較了1886年和1894-1895年度每一個工廠的工人平均數,於是推論說“工廠的平均規模在擴大”(第23頁和第32-33頁),可是他忘了1894-1895年度所計算的只是一些比較大的企業,因此這樣比較是不正確的。拿不同省份的每一個工廠的工人平均數來比較是非常可笑的(第26頁);例如,卡雷舍夫先生得出了這樣一個結論:科斯特羅馬省“企業的平均規模比其他省更大”,每個工廠平均有242名工人,而別的省,譬如弗拉基米爾省,每個工廠平均只有125名工人。前面已經說過,這純粹是由於登記方法不同所造成的,而博學的教授連想也沒有想到這一點。卡雷舍夫先生忽略了各個不同省份大小企業數量的差異,而想出了一個非常簡單的方法來回避這個難題。也就是說,他拿整個歐俄的每個工廠(以及波蘭和高加索的每個工廠)的平均工人人數乘每一省的工廠數,把求得的數目分類列入專門圖表(第3表)。這原來是多麼簡單的事啊!既然我們能夠用這種簡單的方法人為地使各個不同省份工廠的“平均”規模有一個共同的標準,我們又何必按工人人數來進行工廠分類呢?又何必研究各個不同省份大小企業的比較數字呢?既然我們能夠“簡單地”拿整個歐俄工廠工人的平均數去乘每一省的工數,那又何必去研究列入弗拉基米爾省或者科斯特羅馬省的工廠數目中的小企業和極小企業是多了還是少了呢?如果用這種方法把偶然被登記的千百個風力磨坊和油坊同大工廠等量齊觀,那又有什麼了不起呢?讀者要是沒有注意到這一點,說不定就相信了教授先生所杜撰的“統計”!

==========第47頁==========
    論我國工廠統計問題
    《索引》中除了有企業工人一欄,還有“企業外的”工人統計欄。在這一欄裡不僅有接受工廠定貨在家做工的工人(卡雷舍夫的書第20頁),而且還有輔助工人等。決不能把《索引》中這一類工人的數字(全帝國有66460人)看作是“我國所謂工廠廠外部分迅速發展的標誌”(卡雷舍夫的書第20頁),因為在我國目前工廠統計制度下,根本談不到能夠多少完整地把這一類工人登記下來。卡雷舍夫先生輕率地說:“全俄國66500人和千百萬家庭手工業者比起來數字並不算大。”(同上)這樣寫首先就要忘記一個事實:這“千百萬家庭手工業者”,正象所有的資料所說的那樣,即使不是一大半,也有很大一部分是替包買主做工的所謂外工人”。只要看一看《索引》中關於那些著名的“家庭”手工業區域的幾頁資料就可以確信,廠外工人”的統計完全是偶然的和零星的。例如據《索引》的統計,在第2部分(羊毛加工)中,下諾夫哥羅德省阿爾扎馬斯城和城郊的維耶茲德納亞鎮的廠外工人只有28人(第89頁),而我們從《伐國手工工業調査委員會的報告》(第5編和第6編)中看出,這些地方有好幾百名,甚至有上千名替業主幹活的“家庭手工業者”。《索引》根本沒有提到謝苗諾夫縣的廠外工人人數,而地方自治局的統計中卻指出,當地制氈和製鞋墊的手工業中替業主幹活的“家庭手工業者”有3000多人。根據《索引》統計,圖拉省手風琴手工業中,只有1個“工”有17名廠外工人(第395頁),而《俄國手工工業調査委員會的報告》卻統計出,早在1882年就有2000-3000名替手風琴廠主幹活的家庭手工業者(第9編)。因此很明顯,認為廠外工人有66500名的數字尚屬可靠,並據以探討這些人按省和生產部門的分佈情況,就象卡雷舍夫先生所作的那樣(他甚至還作了統計表),這簡直是可笑的。這些數字的真正意義,根本不在於確定資

==========第48頁==========
    論我國工廠統計問題
    本主義家庭勞動的規模(要確定就非得有完整的工業調査不可,即調査所有把活計分配給家庭勞動者的商店和其他企業或者個人)而在於把企業工人,即嚴格意義上的工廠工人,同廠外工人區分開來。到目前為止,在統計材料中這兩類工人時常混在一起,甚至在1890年的《一覽表》中也不止一次地看到這種例子。現在《索引》第次試圖消除這種現象。
    卡雷舍夫先生對《索引》中關於工廠年生產量的數字的研究,是最令人滿意的,這主要是因為作者終於在這裡根據工廠的生產量進行工廠分類,而不是根據一般的“平均數”。誠然,作者還是不能徹底擺脫“平均數”(平均每一個工廠的生產量),甚至拿18941895年度的平均數同1885年的平均數來比較,我們已經不止次地說過,這種方法是完全錯誤的。我們要在這裡指出,由於前述小企業的作用小這個原因,工廠年生產量的一般統計數字要比工廠數目的一般統計數字可靠得多。例如據《索引》的統計,歐俄生產額超過100萬盧布的工廠一共有245個,佔1.9%,但是這些工廠的產量佔歐俄全部工廠年總產量的45.6%(卡雷舍夫的書第38頁),而生產額不到5000盧布的工廠佔全部工廠的30.8%,但是它們的產量只佔總產量的0.6%,這個百分數是微不足道的。然而必須附帶指出,卡雷舍夫先生在計算這些數字的時候,忽略了生產總額=產品價值)同原料加工費之間的區別。在我國工廠統計方面《索引》首次作出了這種相當重要的區分。顯然這兩種不同的
    ①遺憾的是,我們沒有任何保證足以肯定《索引》是嚴格而徹底地進行了這種區分的,即只有真正出售自己產品的工廠オ呈報產品價值,而只有給別人的材料加工的工廠才呈報原料加工費。也可能有這種情況,例如在麵粉業中(這一行業更經常會碰到上面所提到的不同情況),廠主有時呈報這種,有時呈報那種,完全是偶然的。這個問題需要專門研究。

==========第49頁==========
    32
    論我國工廠統計問題
    量是不能比較的,應該把它們區別開。卡雷舍夫先生並沒有這樣做,可以認為,小企業年生產量的百分數這樣低,部分是由於把那些未指明產品價值,只指明產品加工費的企業包括在內了。我們在下面舉出卡雷舍夫先生由於忽視了這種情況而犯的一個錯誤。由於《索引》區分了加工費同產品價值,由於它沒有把消費稅總額包括在生產價格內,就使得《索引》的數字不能同過去的統計書籍中的數字相比。根據《索引》的統計,歐俄全部工廠的生產額為134500萬盧布,而根據《一覽表》的統計,1890年的生產額為150100萬盧布,如果從後一個數字中減去消費稅總額(僅釀酒業就有將近25000萬盧布),前一個數字就顯得大得多了
    《一覽表》(第2和第3版)是根據工廠的年產量進行工廠分類的沒有指出每一類在總產量中佔的比重),但是由於前述登記的方法和確定年產量的方法不同,工廠的這種劃分是不能同《索引》的資料相比的
    我們還必須研究卡雷舍夫先生的另一個錯誤論斷。卡雷舍夫先生引證了各省工廠年生產總額的統計材料,情不自禁地馬上拿它們同1885-1891年統計材料,即同《彙編》的統計材料比較。在後一類材料中沒有關於繳納消費稅的行業的材料,因此卡雷舍夫先生就一心去找1894-1895年度產品總額少於以往各年的省份。這樣的省份有8個(第39-40頁),根據這一點,卡雷舍夫先生就斷定“工業最落後的”省份中有“工業倒退現象”,斷定這種情況“表明小企業在與大企業競爭時處境困難”等等。如果…如果卡雷舍夫先生的這些論斷不是完全不可信的,那也許是非常深奧的。卡雷舍夫先生在這裡沒有注意到他所比較的是根本不能相比的和標準不同的統計材料。我們現在就指出,卡雷舍夫先生提到的每一個省

==========第50頁==========
    論我國工廠統計問題
    份的統計材料都是不能相比的。21890年彼爾姆省的產品總額是2030萬盧布(《一覽表》),1894-1895年度的產品總額是1310萬盧布;其中麵粉業在1890年是1270萬盧布(469個磨坊!1894-1895年度是490萬盧布(66個磨坊)。由此可見,表面上的“減少”純粹是因為磨坊的數目偶然登記得不同而造成的。例如蒸汽磨坊在1890年和1891年有4個,而1894-1895年度增加到6個。這同樣也說明了辛比爾斯克省產品“減少”的原因(1890年有230個磨坊,產品總額是480萬盧布;1894-1895年度有27個磨坊,產品總額是170萬盧布;蒸汽磨坊數各為10個和13個)。維亞特卡省產品總額在1890年是840萬盧布,在1894-1895年度是670萬盧布,即減少了170萬盧布。然而1890年在這裡計算了沃特金斯克採礦廠和伊熱夫斯克採礦廠,這兩個廠的生產額加在起恰巧是170萬盧布;1894-1895年度這兩個廠因“直屬”礦業司而沒有統計在內。1890年阿斯特拉罕省的生產額為250萬盧布,18941895年度為210萬盧布。但是1890年的統計中包括鹽業生產(346000盧布),而在1894-1895年度這一類工廠因歸入“採礦廠”而沒有統計。普斯科夫省1890年的生產總額是270萬盧布,18941895年度是230萬盧布;然而1890年算上了45個亞麻打
    ①我們在這裡所引的不是《彙編》,而是《一覽表》中1890年的統計材料,從中減去了繳納消費稅的行業。除去了這些行業,《一覽表》的統計材料幾乎同《彙編》的統計材料沒有差別,因為它們都是根據工商業司的公報。要揭露卡雷舍夫先生的錯誤,我們不僅需要每個行業的詳細統計材料,而且還需要每個工廠的詳細統計材料

==========第51頁==========
    論我國工廠統計問題
    麻企業,生產總額120萬盧布,而18941895年度只統計了4個亞麻紡織企業,生產總額248000盧布。顯然普斯科夫省的亞麻生產企業仍舊存在,只不過是沒有列入表冊而已(可能是因為其中大多數都是工人人數少於15人的手工業企業)。雖然比薩拉比亞省1890年和1894-1895年度麵粉磨坊的數量相同,都是97個,但登記的方法卻不同:據1890年的統計磨出麵粉430萬普特=430萬盧布),而1894-1895年度大多數磨坊所報的都只是磨費,因而產品總額(180萬盧布)是不能同1890年的統計數字相比的。下面兩個例子正好說明了這種不同。列文宗的兩個磨坊,1890年報的生產額是335000盧布(《一覽表》第424頁),而1894-1895年度磨費只是69000盧布(《索引》第14231-14232號)。相反,什瓦茨別爾格的一個磨坊,1890年報的產品價值是125000盧布(《覽表》第425頁),而1894-1895年度是175000盧布(《索引》第14214號);1894-1895年度麵粉工業的生產總額中140萬盧布是產品價值,40萬盧布是磨費。維捷布斯克省也是一樣:1890年有241個磨坊,生產總額是360萬盧布;1894-1895年度有82個磨坊,生產總額是12萬盧布,而且大多數磨坊報的只是磨費(蒸汽磨坊在1890年是37個,1891年51個,18941895年度64個),因此12萬盧布中有一大半不是產品價值,而是磨費。最後,在阿爾漢格爾斯克省,卡雷舍夫先生髮現的“工業倒退現象”純粹是他計算中奇怪的錯誤造成的:實際上據《索引》的統計,阿爾漢格爾斯克省工廠生產總額不是象卡雷舍夫先生兩次所指出的130萬盧布(第40頁和第39頁;而1885-1891年是320萬盧布),而是690萬盧布,其中650萬盧布是18個鋸木工廠的。(《索引》第247頁)綜上所述,我們可以得出這樣一個結論:卡雷舍夫先生對他研

==========第52頁==========
    論我國工廠統計問題
    究的材料是漫不經心的,而且缺乏批判,因此他就犯了一系列嚴重錯誤。至於卡雷舍夫先生和他的助手共同計算的《索引》的統計數字,應該說,由於卡雷舍夫先生沒有把總計數字,即按各省和各生產部門分類的工廠、工人和生產總額的數字加以公佈而大大失去了它的統計價值(雖然他想必是作了這些統計,但是如果把這些數字完全公佈出來,那麼一方面可供審核,另一方面則會給使用《索引》的人很大的方便)。由此可見,對資料的單純計算非常片面,不完全,不繫統,而卡雷舍夫先生匆匆忙忙作出的結論,在多數情況下可以作為運用數字不當的例子。
    現在再轉到上面提出的我國工廠統計的現狀問題,我們應該首先說明,既然“迫切需要”“關於各個生產部門的完整而可靠的統計材料”(《索引》的《序言》中是這樣寫的,這一點不能不同意),那麼,要獲得這樣的統計材料就必須要有正常的工業調查,把所有切工業作坊、企業和工種都登記下來,並且要定期進行。假如1897年1月28日關於居民職業的第一次全民調査材料10是令人滿意的,並且是經過仔細研究的,那麼這些材料將大大有利於進行工業調査。只要這樣的調查還沒有進行,也就只能是登記一些大的工業企業。目前收集和研究這一類大企業(現在大家都把它叫作“工廠”)的統計材料的制度應該說是非常不能令人滿意的。第一個缺點是各個“主管機關”把工廠統計分散了,沒有一個專門的、純粹做統計工作的機關來集中收集、審核和研究關於一切工廠的所有資料。要研究俄國目前的工廠統計材料,你會感到好象是處在各個“主管機關”(它們各有一套特殊的登記方法和手段)的交叉管轄範圍以內。有時甚至會發生在一個工廠內部劃分管轄範圍的情況,以致工廠的某一部門(例如鑄鐵部門)屬於礦業司管轄,而另一部門

==========第53頁==========
    36
    論我國工廠統計問題
    例如鐵製品生產部門)則屬於工商業司管轄。顯然,這種情況會給利用這些材料的人帶來很大困難,會使那些不太注意這個複雜問題的研究人員犯錯誤(而且已經犯錯誤了)。特別是關於審核材料的問題,應該說,工廠視察機關當然永遠不可能審核出所有廠主呈報的全部材料是否屬實。在現行制度下(材料的收集,不是通過專門的機關來調查,而是通過向廠主發調查表),主要應該注意這樣點:中央統計機關應同所有的廠主保持直接聯繫,經常監督材料的一致性,注意材料的完整性和向所有多少有些作用的工業中心發調查表,以防止偶然地把標準不一致的材料列入統計,防止對綱要作不同的運用和解釋。現行制度的第二個基本缺點在於根本沒有制定收集材料的綱要。如果這個綱要是坐在辦公室裡搞出來的,沒有經過專家評定,沒有在報刊上展開全面的討論(這一點特別重要),材料永遠也不會那麼完整和一致。譬如我們已經看到,現在甚至象什麼是“工廠”這樣一個基本的綱要問題也解決得不能令人滿意。在缺少工業調査的情況下,在從企業主本人手中收集資料的制度下(通過警察局和工廠視察機關等),“工廠”的概念必須要有絕對明確的規定,並且只應以大企業為限,以期各地一律無遺漏地予以登記。目前“工廠企業”這一概念的基本因素看來定得相當適宜:
    (1)企業中的工人不少於15人(還應該研究區別輔助工人同真正的工廠工人的問題和確定全年平均工人人數的問題等等),(2)有蒸汽發動機(哪怕工人人數較少也可)。遺憾的是除了這些以外,又加上了其他一些十分模糊的標誌,然而要擴大這個定義是必須特別謹慎的。譬如,如果不要把有水力發動機的較大企業漏掉,那就應該十分明確地指出,這一類企業哪些應該登記(以發動機不少於多少馬力,或者工人不少於多少人為標準)。如果認為某些生產部

==========第54頁==========
    論我國工廠統計問題
    37
    門的較小企業必須加以統計,那就應該十分明確地把這些生產部門一一列舉出來,並指出“工廠企業"”這一概念的其他一些明顯標誌。應該特別注意“工廠”企業同“手工業”企業或“農業”企業(制氈、制磚、製革、麵粉、榨油及其他等等)混合在一起的那些生產部門。我們認為剛才指出的“工廠”概念中的這兩個標誌在任何情況下都不應該加以擴大,因為在現行收集材料的制度下,甚至連這種比較大的企業也未必能夠毫無遺漏地登記下來。這個制度的改革可以是局部的和非本質的改變,也可以是實施全面的工業調査。至於談到材料的範圍問題,即向企業主提出問題的數量的時候,還必須劃清工業調査同現行統計的根本區別。只有進行工業調査オ有可能也有必要爭取材料的完整(關於企業的歷史問題,企業同附近其他企業以及同附近居民的關係問題,商業方面的問題,原材料和輔助材料的問題,產品的數量和品種問題,工資、工作日、換班、夜班和加班等等問題)。而作現行統計則必須非常慎重,因為比較可靠的、完整的和一致的材料即使少一些,也比大量片斷的、可疑的和無法比較的材料要好一些。當然還必須增加使用機器的問題和產品數量的問題
    我們說我國工廠統計非常不能令人滿意,但這並不是說這些材料不值得注意和不值得研究。完全相反,我們詳細研究了現行統計制度中的缺點,為的是著重指出對這些統計材料必須特別仔細地研究。研究的主要和基本的目的應該是分清莠草和小麥,分清哪些是比較有用的材料,哪些是無用的材料。我們已經看到,卡雷舍夫先生和其他許多人的主要錯誤,正是沒有分清良莠。“工”的統計數字是最不可靠的,不事先加以仔細整理(把比較大的企業分出來等等),無論如何是不能用的。工人人數和生產總額的總計數字

==========第55頁==========
    論我國工廠統計問題
    要可靠得多(然而必須嚴格區別,是哪些生產部門,是怎樣統計的,是怎樣確定生產總額的等等)。如果需要更加詳盡的總計數字,那麼就可能發現一些材料是無法比較的,使用它們就會導致錯誤。民粹派所熱心散佈的俄國工廠減少和工廠工人減少(與人口相比)的謬論之所以產生,也只能以忽視了所有這些情況來作解釋。談到材料的研究,那就絕對必須以每一工廠的材料,即卡片材料作研究的基礎。這些卡片首先應該按地區單位來加以分類。以省為單位太大。工業分佈的問題是一個重要問題,它要求按照城市、郊區、鄉鎮或形成工業中心或工業區的鄉鎮來分類。其次必須按生產部門分類。在這一方面,我們認為,我國最新的工廠統計制度帶來了不適宜的變化,它斷然拋棄了自60年代以來(和更早以前)就實施的舊的生產部門分類法。《索引》按照新制度把生產部門分為12部分;如果只是按照各部分收集材料,每一部分的範圍就會過廣而把一些性質不同的生產部門混在一起(如把呢絨和制氈,鋸木和傢俱,造紙和印刷,鑄鐵和首飾,制磚和瓷器,製革和制蠟,榨油和煉糖,啤酒和菸草等等混在一起)。如果把所有這些部分詳細地劃分為各個生產部門,那麼分類就會過細,數量將在300種以上(見上引米庫林的著作)!按舊制度分為10個部分,約100個生產部門(按1890年《一覽表》統計有91個),在我們看來,這種分類比較成功。其次,工廠必須按工人人數、發動機種類和生產量來分類。從純理論的角度來看,為了研究工業的現狀和發展,為了分清現有資料中比較有用的和無用的材料,這樣分類也是特別需要的。目前我國工廠統計的出版物中最根本的缺點就在於沒有這樣分類(這在按地區分類和生產部門分類中是必要的),這些書只是確定了一些常常引起嚴重錯誤的完全虛構的“平均數”。最後,按照所有

==========第56頁==========
    論我國工廠統計問題
    39
    這些標誌分類,不應該只是確定每一類(和每一小類)的企業數,而同時應該算出每一類中各企業的工人人數和生產總額,既包括使用蒸汽機的企業,也包括手工業企業等等。換句話說,除了分類統計表,還必須有綜合統計表。
    如果以為這種研究要付出難以想象的巨大勞動,那就錯了。地方自治機關的統計局經費和人員都很少,卻完成了每一個縣的複雜得多的工作;它們整理了2萬、3萬或4萬單張的卡片(全俄國比較大的“工廠”企業大概也不過15000-16000個);而且每一張卡片的內容也極為廠廣泛:在地方自治機關統計彙編中直欄就有好幾百行,而在《索引》中還不到20行。儘管這樣,出色的地方自治機關統計彙編不僅提供了按不同標誌劃分的分類統計表,而且提供了具有不同標誌的綜合統計表。
    這樣研究統計材料,首先會給經濟科學提供必要的資料。其次會徹底解決區分比較有用的材料和無用的材料的問題。用這種方法研究統計材料,一下子就會揭示出某些生產部門、省份以及綱要的某些方面的統計材料的偶然性。這樣就可能得到比較完整、可靠和標準一致的材料。這樣就可能得到今後怎樣保證統計材料的質量的寶貴示範。
    載於1898年聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    弗拉基米爾・伊林《經濟評論集)
    第4卷第1-34頁

==========第57頁==========
    市場理論問題述評(評杜網-巴拉諾夫斯基先生和布爾加柯夫先生的論戰)(1898年底)
    大家都知道,資本主義社會的市場問題,在以瓦・沃・先生和尼・一遜先生為首的民粹派經濟學家的學說中,佔有極重要的地位。因此,對民粹派的理論持否定態度的經濟學家認為必須注意這個問題,必須首先弄清“市場理論”的一些基本的、抽象的理論要點,就是十分自然的了。1894年杜岡一巴拉諾夫斯基先生在他的《現代英國的工業危機》一書第2部分第1章《市場理論》中,曾經試圖作出這樣的探索,去年,布爾加柯夫先生在他的《論資本主義生產條件下的市場》(1897年莫斯科版)一書中,探討的也是這個問題。兩位作者的基本觀點是一致的:他們的重點都是敘述馬克思在《資本論》第2卷第3篇中對“社會總資本的流通和再生產”的卓越分析。兩位作者一致認為,瓦・沃・先生和尼・一遜先生關於資本主義社會的市場特別是國內市場)理論是絕對錯誤的,原因在於不是忽略了馬克思的分析,就是不懂得馬克思的分析。兩位作者都認為,發展著的資本主義生產自己給自己創造市場,主要是依靠生產資料,而不是依靠消費品:產品的實現,特別是額外價值12的實現,即使不把國外市場考慮進去,也是完全可以解釋的;資本主

==========第58頁==========
    市場理論問題述評
    義國家需要國外市場,決不是實現的條件(象瓦・沃・先生和尼遜先生所認為的那樣)造成的,而是歷史條件和其他條件造成的。布爾加柯夫先生和杜岡一巴拉諾夫斯基先生是完全一致的,看來他們不會有什麼爭論了,可以同心協力地對民粹派的經濟學進行更細緻、更深入的批判了。可是事實並不如此,這兩位作者卻展開了論戰(布爾加柯夫的上述著作第246-257頁及其他各頁;杜岡ー巴拉諾夫斯基評謝・布爾加柯夫這本書的文章《資本主義與市場》,載於1898年《世間》第6期)。我們認為,在這次論戰中,布爾加柯夫先生和杜岡ー巴拉諾夫斯基先生做得都有些過分,他們的意見都帶有濃厚的個人意氣。現在讓我們分析一下他們之間是否有真正的分歧,如果有,那麼誰的意見比較正確。
    首先,杜岡一巴拉諾夫斯基先生責備布爾加柯夫先生,說他“缺少創見”,喜奉師言為金科玉律(《世間》第123頁)。杜岡一巴拉諾夫斯基先生宣稱:“我就國外市場對資本主義國家的作用這一問題所作的解答,布爾加柯夫先生完全接受了,但是這一解答決不是因襲馬克思的。”我們覺得這話說得不對,因為杜岡一巴拉諾夫斯基先生對這個問題的解答正是從馬克思那裡因襲來的,而布爾加柯夫先生無疑也是這樣做的,因此,應該爭論的問題並不是有無“創見”,而是怎樣理解馬克思的這一或那一原理,需要怎樣闡述馬克思的學說。杜岡一巴拉諾夫斯基先生說,馬克思“在第2卷里根本沒有提到國外市場的問題”(上引期)。這是不正確的。就在第2卷分析產品的實現那一篇(第3篇)裡,馬克思非常明確地闡明瞭對外貿易同這個問題的關係,從而也就闡明瞭國外市場同這個問題的關係。請看他在這個問題上是怎樣說的:
    “資本主義生產離開對外貿易是根本不行的。但是,假定正常

==========第59頁==========
    42
    市場理論問題述評
    的年再生產規模已定,那也就是假定,對外貿易僅僅是以使用形式或實物形式不同的物品來替換本國的物品《 Artikel--商品〉,而不影響價值關係,也就是不影響生產資料和消費資料這兩個部類互相交換的價值關係,同樣也不影響每一部類的產品價值所能分解成的不變資本、可變資本和剩餘價值的關係。因而,在分析年再生產的產品價值時,把對外貿易引進來,只能把問題攪亂,”而對問題本身和問題的解決不會提供任何新的因素。因此,我們把它完全撇開……”(《資本論》第1版第2卷第469頁。黑體是我們用的)0杜岡一巴拉諾夫斯基先生“對問題的解答”是
    每一個從國外
    輸入商品的國家,都可能有剩餘資本;對於這樣的國家來說,國外市場是絕對必需的”(《工業危機》第429頁。《世間》,上引期第121頁引用過),一這不過是馬克思的原理的另一種說法而已。馬克思說,在分析實現這個問題時,不能把對外貿易也考慮進去,因為對外貿易只是用一種商品代替另一種商品。杜岡一巴拉諾夫斯基先生在分析同一個實現問題(《工業危機》第2部分第1章)時說輸入商品的國家也必須輸出商品,也就是說,必須有國外市場。試問,在這種情況下還能說杜岡ー巴拉諾夫斯基先生“對問題的解答”“決不是從馬克思那裡因襲來的”嗎?社岡一巴拉諾夫斯基先生續說道:“《資本論》第2卷和第3卷還只是遠遠沒有完成的草稿”,“因此,我們在第3卷裡找不到從第2卷的卓越分析中應得出的結論”。(上引文章第123頁)這個說法也不確切。“在第3卷裡”,除了對社會再生產作了單獨的分析(《資本論》第3卷第1部
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第528-529頁。一編者注

==========第60頁==========
    市場理論問題述評
    分第289頁),說明不變資本在什麼意義上和什麼程度上“不依賴於”個人消費而實現以外,“我們還看到”專門有一章(第49章《關於生產過程的分析》)論述了從第2卷的卓越分析中得出的結論,在這一章中,用分析的結果解決了資本主義社會社會收入的種類這一極為重要的問題。最後,杜岡一巴拉諾夫斯基先生認為,“馬克思在《資本論》第3卷裡對於這個問題的見解完全不同”,說什麼我們在第3卷裡“甚至看到一些與這一分析大有徑庭的論斷”(上引文章第123頁),這種說法同樣是錯誤的。杜岡一巴拉諾夫斯基先生在自己的文章的第122頁上,援引了馬克思似乎同自己的基本學說相矛盾的兩段論述。讓我們仔細地看看這兩段話吧。馬克思在第3卷裡寫道:“直接剝削的條件和實現這種剝削的條件,不是一回事。二者不僅在時間和空間上是分開的,而且在概念上也是分開的。前者只受社會生產力的限制,後者受不同生產部門的比例和社會消費力的限制。…生產力(社會的)越發展,它就越和消費關係的狹隘基礎發生衝突。”(《資本論》第3卷第1部分第226頁。俄譯本第189頁)2杜岡ー巴拉諾夫斯基先生是這樣解釋這幾句話的:“單是國民生產分配的比例,還不能保證產品銷售的可能性。即使生產的分配合乎比例,產品也可能找不到市場,一我所引用的馬克思的話的意思顯然就是這樣。”不,這幾句話的意思不是這樣。認為這兒句話是對第2卷中的實現論的某種修改,是沒有任何根據的。馬克思在這裡只是證實他在《資本論》其他幾處也曾經指出過的資本主義的矛盾,即無限擴大生產的意圖和必然的有限消
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第341頁。一編者注
    ②同上,第272、273頁
    編者注

==========第61頁==========
    市場理論問題述評
    費(由於人民群眾的無產階級狀況)之間的矛盾。自然,杜岡一巴拉諾夫斯基先生並不會否認這個矛盾是資本主義所固有的;既然馬克思這段話指的就是這個矛盾,那麼我們就沒有任何權利再在他的話裡尋找什麼別的意思。“社會消費力”和“不同生產部門的比
    這決不是什麼個別的、獨立的、彼此沒有聯繫的條件。相
    反,一定的消費狀況是比例的要素之一。實際上,對實現的分析表明,資本主義國內市場的形成,與其說是靠消費品,不如說是靠生產資料。因此,社會產品的第1部類(生產資料的生產)能夠而且應當比第Ⅱ部類(消費品的生產)發展得快。但是決不能由此得出結論說,生產資料的生產可以完全不依賴消費品的生產而發展,也不說二者毫無聯繫。關於這一點,馬克思寫道:“正如我們以前已經說過的(第2卷第3篇),不變資本和不變資本之間會發生不斷的流通。這種流通就它從來不會加入個人的消費來說,首先不以個人消費為轉移,但是它最終要( definitiv)受個人消費的限制,因為不變資本的生產,從來不是為了不變資本本身而進行的,而只是因為那些生產個人消費品的生產部門需要更多的不變資本。”(第3卷第1部分第289頁。俄譯本第242頁)由此可見,生產消費(生產資料的消費)歸根到底總是同個人消費聯繫著,總是以個人消費為轉移的。但是,資本主義的本性一方面要求無限地擴大生產消費,無限地擴大積累和生產,而另一方面則使人民群眾無產階級化,把個人消費的擴大限制在極其狹窄的範圍內。很明顯,我們在這裡看到的是資本主義生產中的矛盾,而在前面所引的那一段話中,馬克
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第341頁。一編者注

==========第62頁==========
    市場理論問題述評
    45
    思所證實的也正是這個矛盾。同杜岡一巴拉諾夫斯基先生的看法相反,第2卷對實現的分析根本沒有排斥這個矛盾,相反,這個分析指出了生產消費和個人消費的聯繫。不言而喻,如果根據資本主義的這個矛盾(或者根據它的其他矛盾),就得出結論說資本主義是不可能存在的,或者說它同以前的經濟制度比較起來沒有進步性(這是我國的民粹派所喜歡做的),那就大錯特錯了。資本主義的發展不可能不在一系列的矛盾中進行,而指出這些矛盾,就使我們清楚地看到資本主義的歷史短暫性,看到它要求過渡到更高級形式的條件和原因。
    綜上所述,我們可以得出這樣的結論:杜岡一巴拉諾夫斯基先生對國外市場作用問題的解答,正是從馬克思那裡因襲來的:《資本論》第2卷和第3卷在關於實現(和市場理論)的問題上沒有任何矛盾。
    ①杜岡一巴拉諾夫斯基先生引證的另一段話(第3卷第1部分第231頁,參看第232頁到該節末尾(參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第278-279頁。編者注)和下面關於危機的一段話,意思同這點也完全一樣。關於危機的這段話是:“一切真正的危機的最根本的原因,總不外乎群眾的貧困和他們的有限的消費,資本主義生產卻不顧這種情況而力圖發展生產力,好象只有社會的絕對的消費能力才是生產力發展的界限。”(《資本論》第3卷第2部分第2頁。俄譯本第395頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第548頁。一編者注))馬克思在下面腳註裡所談的也是這樣的意思:“資本主義社會的矛盾:工人作為商品的買者,對於市場來說是重要的。但是作為他們的商
    力一的賣者,資本主義社會卻竭力把它的價格限制在最低限度。”(《資本論》第2卷第303頁(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第351頁。一一編者注)尼
    ・一遜先生對這段話的錯誤解釋,我們在1897年5月的《新言論》13上已經談過了。(參看《列寧全集》第2版第2卷第137~138頁。一編者注)這幾段話同第2卷第3篇對於實現的分析沒有任何矛盾。

==========第63頁==========
    市場理論問題述評
    我們再往下看。布爾加柯夫先生責備杜岡一巴拉諾夫斯基先生,說他不正確地評價了馬克思以前的經濟學家的市場學說。而杜岡ー巴拉諾夫斯基先生則責備布爾加柯夫先生,說他把馬克思的觀點同產生這些觀點的科學基礎割裂開來,並把“馬克思的觀點”說成似乎“同他的先驅者的觀點毫無聯繫”。後面這種指責是完全沒有根據的,因為布爾加柯夫先生不僅沒有發表過這種荒謬的意見,相反,他還引用了馬克思以前各種學派代表人物的觀點。在我們看來,無論是布爾加柯夫先生或杜岡一巴拉諾夫斯基先生,在敘述這個問題的歷史的時候都毫無道理地忽視了亞當・斯密的理論,而在專門敘述“市場理論”時,對於他的理論是必須作最詳細的研究的。我們之所以說“必須”,是因為亞當・斯密是把社會產品分為可變資本和額外價值(用亞當・斯密的術語來說,就是工資、利潤和地租)這種錯誤學說的鼻祖。在馬克思以前,這個學說是根深蒂固的,以致關於實現的問題不僅得不到解決,甚至不能正確地提出。布爾加柯夫先生很公正地說道:“在出發點錯誤而對問題本身的提法又不正確的情況下,這些爭論〈在經濟學著作中關於市場理論的爭論〉只能變成空洞的、經院式的爭論”。(上述著作第21頁腳註)但是作者只用了一頁的篇幅來敘述亞當・斯密,省略了馬克思在《資本論》第2卷第19章(第2節第353-383頁)對亞當・斯密的理論所作的詳盡而卓越的分析,而對於約・斯・穆勒和馮基爾希曼這些毫無創見的二流理論家的學說倒講得不少。至於杜岡ー巴拉諾夫斯基先生,他則完全沒有提到亞・斯密,因而在敘述以後的經濟學家的觀點時就放過了他們的主要錯誤(重複斯密的
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第24卷第401-432頁。一編者注

==========第64頁==========
    市場理論問題述評
    47
    上述錯誤)。不言而喻,在這種情況下的敘述是不可能令人滿意的。我們只舉兩個例子。杜岡一巴拉諾夫斯基先生在敘述了他用來說明簡單再生產的第一號公式之後寫道:“但是要知道,我們所假設的是簡單再生產的情況,不會引起任何懷疑;按照我們的假設,資本家消費掉自己的全部利潤,因此顯而易見,商品的供給不會超過需求。”(《工業危機》第409頁)這是不正確的。對於以前的經濟學家來說,這決不是“顯而易見”的,因為他們連社會資本的簡單再生產還不會解釋,也解釋不了,他們不瞭解社會產品就價值來說分為不変資本+可變資本十額外價值,而就實物形態來說則分為生產資料和消費品這兩大部類。因此,就是這種情況引起了亞・斯密的“懷疑”,正如馬克思指出的,這種懷疑竟使亞・斯密迷惑不解。如果以後的經濟學家重複了斯密的錯誤,而沒有同斯密一樣感到懷疑,那隻能表明,他們在這個問題的理論方面倒退了一步。杜岡巴拉諾夫斯基先生說:“薩伊和李嘉圖的學說在理論上是完全正確的;假如它的論敵不嫌麻煩,用數字計算一下在資本主義經濟中商品是如何分配的,那麼他們就會很容易地理解到,否認這種學說在邏輯上是矛盾的。”(上引書第427頁)這種說法同樣是不正確的。薩伊和李嘉圖的學說在理論上是完全錯誤的:李嘉圖重複了斯密的錯誤(見《李嘉圖全集》,季別爾譯,1882年聖彼得堡版第221頁),而薩伊則把這個錯誤發展到了頂點,他斷言社會總產品和純產品之間的區別完全是主觀的。無論薩伊和李嘉圖以及他們的論敵用數字來計算”多少次,他們永遠算不出什麼結果來,因為問題決不在於數字,關於這一點,布爾加柯夫在評杜岡一巴拉諾夫斯基先生那本書的另一個地方時,也完全公正地指出來了(上引布爾加柯夫的書第21頁腳註)。

==========第65頁==========
    48
    市場理論問題述評
    現在我們來談布爾加柯夫先生和杜岡一巴拉諾夫斯基先生所爭論的另一個問題,即關於數字公式及其意義的問題。布爾加柯夫先生說,杜岡ー巴拉諾夫斯基先生的公式“由於離開了範本”(即離開了馬克思的公式),“大大失去了說服力,而且也沒有把社會再生產的過程解釋清楚”(上引書第248頁),而杜岡一巴拉諾夫斯基先生則說,“布爾加柯夫先生對這類公式的作用本身就認識不清”(1898年《世間》第6期第125頁)。我們認為,在這個問題上,真理完全在布爾加柯夫先生一邊。“對公式的作用認識不清”的,倒不如說是杜岡ー巴拉諾夫斯基先生自己,因為他認為公式是“證明結論”(同上)的。公式本身什麼也不能證明;它只能在過程的各個要素從理論上得到說明以後把過程加以表述。杜岡一巴拉諾夫斯基先生提出了自己的不同於馬克思的公式遠不如馬克思的公式清楚),而對於應當用公式來表述的過程的要素,卻沒有在理論上加以說明。馬克思理論的基本原理表明,社會產品不是隻分為可變資本十額外價值(就象亞・斯密、李嘉圖、蒲魯東和洛貝爾圖斯等人所想的那樣),而是分為不變資本+上述兩部分。杜岡一巴拉諾夫斯基先生雖然在自己的公式中採用了這個原理,但是他完全沒有加以說明。杜岡ー巴拉諾夫斯基先生那本書的讀者是無法理解這種新理論的基本原理的。杜岡一巴拉諾夫斯基先生根本沒有說明為什麼必須把社會生產分為兩個部類(1.生產資料和.消費品),布爾加柯夫先生卻正確地指出,“單是這種劃分就比過去關於市場理論的一切爭論具有更大的理論意義”(上引書第27頁)。正因為如此,布爾加柯夫先生對馬克思的理論的敘述,比杜岡一巴拉諾夫斯基先生要清楚得多,正確得多。
    最後,在對布爾加柯夫先生那本書作更詳細的分析時,我們應

==========第66頁==========
    市場理論問題述評
    49
    當指出下面這一點:他的書大約有三分之一的篇幅論述“不同的資本週轉”和“工資基金”的問題。我們認為,用這兩個題目作標題的兩節寫得最不成功。在前一節中,作者企圖補充馬克思的分析(見第63頁腳註),並且鑽到一些非常複雜的計算和公式中去,以說明在不同的資本週轉的情況下實現過程是怎樣進行的。我們認為,布加柯夫先生最後的結論(為了說明在不同的資本週轉中的實現,必須假定兩個部類的資本家都有儲備,參看第85頁)是從資本的生產和流通的一般規律中得出來的,因此,根本沒有必要在第Ⅱ部類和第Ⅰ部類資本週轉的關係中假設各種不同的情況,擬製一系列的圖表。後一節也一樣。布爾加柯夫先生完全公正地指出,赫岑施坦先生認為在這個問題上發現了馬克思學說中的矛盾,這是錯誤的。作者完全公正地指出:“如果一切資本的週轉都以一年為期,那麼在一年之初,資本家就不僅是去年一年的全部產品的所有者,同時也是相當於這個價值的全部貨幣的所有者。”(第142143頁)但是,布爾加柯夫先生亳無理由地接受了(第92頁及以下各頁)以前的經濟學家對於這個問題的純經院式的提法(工資是來源於目前的生產,還是來源於過去的勞動期間的生產?),並且自找麻煩地去“排斥”馬克思的說法,說馬克思“認為似乎”“工資不是來源於資本,而是來源於目前的生產”,“這同他自己的基本觀點似乎是矛盾的”。(第135頁)馬克思根本沒有這樣提出過問題。布爾加柯夫先生所以要“排斥”馬克思的說法,是因為他企圖把一種同馬克思完全背道而馳的對問題的提法運用到馬克思的理論中來。既然已經說明整個社會生產過程是如何依靠社會各階級對產品的消費而進行的,已經說明資本家如何投入產品流通所必需的貨幣,那麼工資是來源於目前的生產還是來源於過去的生產這一問題就沒

==========第67頁==========
    50
    市場理論問題述評
    有什麼重要的意義了。所以,《資本論》後兩卷的編者恩格斯在第2卷序言中也說道,例如洛貝爾圖斯關於“工資來源於資本還是來源於收入”的議論,“屬於經院哲學的範圍,並且已經在這個《資本論》
    第二卷的第三篇完全澄清了”(《資本論》第2卷序言第XXI
    頁)
    載於1899年1月《科學評論》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第4卷第44-54頁
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第23頁
    編者注

==========第68頁==========
    書
    評
    羅·格沃茲傑夫
    《富農經濟的高利貸及其社會經濟意義》
    899年聖彼得堡加林出版社版
    (1899年1月底一2月初
    格沃茲傑夫先生這本書,歸納了我國經濟學著作中關於富農經濟的高利貸這個令人感興趣的問題的資料。作者列舉了許多事實,說明改革以前時期的商品流通和商品生產的發展產生了商業資本和高利貸資本。接著概述了穀物生產中有關高利貸的資料,又聯繫居民遷徙、手工業、零工以及捐稅和貸款等方面概述了有關富農經濟的資料。格沃茲傑夫先生十分公正地指出,民粹派經濟學代表人物對富農經濟的看法是不正確的,他們把富農經濟看作“國民生產”機體上的一種“資”,而不是看作同整個俄國社會經濟制度密切聯繫而不可分割的一種資本主義的形式。民粹派沒有看到富農經濟同農民分化之間的聯繫,沒有看到農村高利貸者“寄生蟲”等等同“善於經營的農夫”一俄國農村小資產階級人物的親緣關係。中世紀制度的殘餘(農民村社的等級侷限性,農民對份地的依附,連環保,各等級不平等的捐稅)沉重地壓抑著我國農村,大大地阻礙了小資本投入生產,用於工農業生產。其必然後果就是資本的最低和最壞的形式一商業資本和高利貸資本的極端盛行。人數

==========第69頁==========
    書評
    不多的富裕農民,在人數眾多的依靠自己小塊份地過著半飢半飽生活的“貧弱”農民當中,必然變成最壞的剝削者,用放債、冬季僱工等等辦法來奴役貧苦農民。舊制度無論在農業或工業中都阻礙了資本主義的發展,從而縮小了對勞動力的需求,這樣就絲毫不能保證農民免受肆無忌憚的剝削,而使農民死於飢餓。格沃茲傑夫先生在書中約略計算出來的貧苦農民付給富農和高利貸者的錢數清楚地表明,通常把俄國佔有份地的農民同西歐無產階級對比是毫無根據的。事實上,這許多農民的境況比西歐農村無產階級要壞得多;事實上,我國的貧苦農民相當於赤貧,幾乎年年都要採取特別措施來救濟幾兒百萬飢餓農民。如果稅收機關不是人為地把富裕農民和貧苦農民列在一起,那麼後者就必然會被正式劃為赤貧,這樣劃分本來會更確切更真實地確定這些居民階層在現代社會中的地位。格沃茲傑夫先生這本書的價值在於它彙集了“非無產階級貧困化”過程的資料,並且公正地指出這個過程是農民分化的最低和最壞的形式。看來格沃茲傑夫先生很熟悉俄國的經濟學著作,但是他如果能少引用一些雜誌上的文章,而更多地把精力放在對資料進行獨立的研究上,那他這本書就會寫得更成功。民粹派研究現有材料的時候,通常不去探討這個問題在理論上極其重要的一些方面。其次,格沃茲傑夫先生自己的見解常常極其籠統和一般。在涉及手工業的一章中,這種情況尤其明顯。這本書的文辭有些地方過於矯揉造作和含混不清。
    載於1899年3月《開端》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第4卷第55-59頁
    ①帕爾烏斯《世界市場和農業危機》1898年聖彼得堡版第8頁腳註

==========第70頁==========
    HA4AJJO
    XYPHAI5 JTEPAT)PH, BAEL I I0JITEL
    1899r,
    M A P T.
    CATIETEPEYPM
    Cns置

==========第71頁==========
    1899年載有列寧書評的《開端》雜誌的封面按原版縮小)

==========第72頁==========
    書
    帕爾鳥斯《世界市場和農業危機》經濟論文集爾・亞・譯自德文898年聖彼得堡波波娃出版社版(《教育從書》第2輯第2號)全書共142頁定價40戈比(1899年2月上旬
    以帕爾烏斯為筆名的德國天才政論家的這本書,是一本論文集,它論述了現代世界經濟的某些現象,其中特別著重德國問題。帕爾烏斯以世界市場的發展為重點,首先描述了近來這一發展隨著英國工業霸權的衰落所經歷的各個階段。作者提到老的工業國家作為新的資本主義國家的市場所起的作用,這是很耐人尋味的。例如,英國購買的德國工業產品愈來愈多,目前竟佔德國輸出總額的1/5到1/4。帕爾鳥斯根據工商業統計資料,描述了各個資本主義國家之間的奇特分工:一些國家的生產主要是為了向殖民地銷售,另一些國家則是為了向歐洲銷售。在《城市和鐵路》一章裡,作者作了極有趣的嘗試,來說明那些主要的“資本主義城市形式”和它們在整個資本主義經濟制度中的意義。該書餘下的更多篇幅(第33-142頁),談的是現代資本主義農業中的矛盾和農業危機的

==========第73頁==========
    書評
    題。帕爾烏斯首先闡述了工業發展對糧價和地租等等的影響。接著,他敘述了馬克思在《資本論》第3卷中所發揮的地租理論,並且根據這個理論說明了資本主義農業危機的根本原因。帕爾烏斯又用許多有關德國的材料充實了對這一問題的純理論性的分析,並且得出結論說:“農業危機的最終的和根本的原因,就在於資本主義發展提高了地租,而地價也隨著上漲。”帕爾鳥斯說:“只要擺脫地價的上漲,歐洲的農業就依然能夠同俄國和美國的農業競爭。”“它《私有制)克服農業危機的唯一手段,如果拋開世界市場偶然的有利因素不談,那就是:拍賣全部資本主義土地所有權。”(第141頁)這樣一來,帕爾烏斯所得出的結論,就同恩格斯的看法完全吻合了。恩格斯在《資本論》第3卷中指出:現代的農業危機,使歐洲土地所有者以前所徵收的那種地租行不通了。我們極力向一切關心這些問題的讀者推薦帕爾鳥斯的這本書。這本書是對民粹派關於現代農業危機問題的流行論點的一個絕妙反證。這些論點在民粹派刊物上是屢見不鮮的,其根本性的缺點就是脫離世界資本主義的總的發展來考察危機這一事實,不從一定的社會階級的觀點出發來考察它,而僅僅是為了取得關於小農經濟具有生命力的庸俗說教。
    帕爾烏斯這本書的譯文,雖然還有個別用詞不當和晦澀難懂的地方,但是總的說來是令人滿意的。
    載於1899年3月《開端》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第4卷第60-62頁
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第816-818頁。一編者注

==========第74頁==========
    57
    書
    評
    《俄國工商業》
    工商界參考書工商業司統計處處長安・安・布勞主編
    189年聖彼得堡版定價10盧布
    899年2月下半月)
    出版者出版這本篇幅浩繁的書,目的是要“填補我國經濟學著
    作中的一項空白”(第I頁),也就是說,既要提供全俄工商企業的
    名稱索引,又要提供這個或那個工業部門的情況”。如果索引資料和科學統計資料都能蒐集得相當完全,那麼把這兩種資料編在起原是無可厚非的。但遺憾的是,在這本書裡,企業名稱資料遠遠超過了統計資料,後者既不完備,也沒有經過很好的整理。首先,這本書同以前出版的同類書籍比起來,有一個缺點:它沒有提供表格中每家企業的統計資料。由於這一缺陷,多達2703欄的印得密密麻麻的企業一覽表,就失去了任何科學價值。而在我國工商統計雜亂無章的情況下,關於每家企業的資料卻正是特別重要的,因為我們的官方統計機關從來沒有對這些資料作過任何象樣的整理,它們只會把比較可靠的和根本靠不住的資料混在一起,公佈一些總計數字。現在我們要指出,這個評語對於我們評述的這本書也是適用的,不過我們還是先來談一談編者採取的下面這個獨出心裁的方法。編者在編印各生產部門企業名稱索引時,只列舉了全俄企業

==========第75頁==========
    書評
    的總數和總週轉額,計算出各生產部門每一企業的平均週轉額,特別標出週轉額高於或低於平均週轉額的企業。假如真的不可能分別印出各企業的資料,那麼如果能定出幾個適用於所有工商業部門的企業類別(按週轉額、工人人數和發動機類型等等分類),再按這些類別來區分各個企業,那就合理得多了。這樣,至少還可以判斷各省和各生產部門的資料是否完全和是否能夠進行比較。譬如談到工廠統計,那麼只要讀一讀該書第1頁(腳註)所下的關於工廠這一概念的極其含混不清的定義,翻一翻某些生產部門的廠主名冊,就足以斷定該書所採用的統計資料的標準是不同的。正因為如此,我們必須極其慎重地對待《俄國工商業》第1篇第1章(《俄國工商業的歷史統計要覽》)所列舉的工廠統計總計數字資料。在這一章裡,我們看到,在1896年(包括1895年的一部分),整個俄羅斯帝國共有工廠38401家,生產總額274500萬盧布,工人1742181人,其中既包括不繳納消費稅的行業,也包括繳納消費稅的行業以及採礦業。我們認為,工廠的這個數字如果不仔細核對,就不可能同以前各年的工廠統計數字相比較。1896年,登記了許多以前(在1894-1895年度以前)不算“工廠”的行業,如麵包坊、漁場、屠宰場、印刷廠和石印廠等等。帝國全部米礦廠和治金廠的生產總額,競用獨特的方法算成61400萬盧布。關於這種計算方法,我們就知道,生鐵的價值顯然在鐵和鋼的價值中算了兩遍。與此相反,整個採礦業和冶金業的工人人數,卻顯然被縮小了1895-1896年度只算了505000人。這不是算錯了,就是把許多采礦企業漏掉了。從散見全書的數字可以看出,這個部門裡僅僅某幾兒個行業的工人人數就達到了474000人,其中還不包括採煤工人約53000人),米鹽工人(約2萬人),米石工人(約1萬人)和某些

==========第76頁==========
    書評
    59
    其他米礦工人(約2萬人)。在1890年,帝國的米礦業和治金業的工人超過了505000人,而且以後發展得最快的正好也是這些部門。例如,該書提供了歷史統計資料的5種這類生產部門(鑄鐵業、金屬絲製造業、機器製造業、金器製造業和銅器製造業),在1890年共有工廠908家,生產總額700萬盧布,工人69000人。而到1896年,工廠已增到1444家,生產總額22150萬盧布,工人147000人。如果把散見全書的全部歷史統計資料(可惜沒有包括全部生產部門而只是包括某些生產部門,例如棉花加工業、化肥生產以及45種以上的其他生產部門)綜合在一起,就可以得出有關全帝國的如下統計數字:在1890年,共有工廠19639家,生產總額92900萬盧布,工人721000人,而到1896年,工廠卻只有19162家,生產總額170800萬盧布,工人985000人;如果再加上兩種繳納消費稅的生產部門即甜菜製糖業和釀酒業(1890一1891年度,兩者共有工人116000人:1895-1896年度,共有工人123000人),那麼工人人數分別為837000人和1108000人,也就是說,6年來幾乎增加了三分之ー。應當指出,工廠數目的減少,是由於磨坊的登記不同:1890年,在工廠總數中計入磨坊7003家(生產總額156000萬盧布,工人29638人),而1896年,卻只計入4379家生產總額27200萬盧布,工人37954人)。
    這些就是從這本書中所能獲得的資料,這些資料可以使我們瞭解90年代俄國工業增長的一些情況。要詳細研究這個問題,則尚待1896年的完整的統計資料的公佈。
    載於1899年3月《開端》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第4卷第63-66頁

==========第77頁==========
    再論實現論問題899年3月上半月)
    《科學評論》雜誌今年(1899年)1月號上,刊載了我的《市場理論問題述評(評杜岡一巴拉諾夫斯基先生和布爾加柯夫先生的論戰)》,在我這篇文章後面是彼・伯・司徒盧威的文章《論資本主義生產條件下的市場問題(評布爾加柯夫的書和伊林的文章)》。司徒盧威“在很大程度上是駁斥杜岡ー巴拉諾夫斯基、布爾加柯夫和伊林的理論”的(他的文章第63頁),並且說明了他本人對馬克思的實現論的看法。
    在我看來,司徒盧威同上述作者進行論戰,與其說是由於實質性的意見分歧,不如說是由於司徒盧威錯誤地理解了他們所捍衛的理論的內容。第一,司徒盧威把資產階級經濟學家的市場理論同馬克思的實現論混為一談。資產階級經濟學家說,產品是用產品來交換的,因此生產和消費應當適應:而馬克思則通過分析說明,在資本主義社會中社會總資本的再生產和流通是怎樣進行的,也就是說,產品是怎樣實現的。無論是馬克思或者是司徒盧威與之進行論戰的闡述馬克思理論的作者,不僅沒有從這一分析中得出生產和消費協調的結論,相反,他們都著重指出了資本主義所固有的
    ①見我的《評論集》第17頁及其他各頁(見《列寧全集》第2版第2卷第122-123頁及其他各頁。一一編者注)。

==========第78頁==========
    再論實現論問題
    矛盾,這些矛盾不能不在資本主義的實現中表現出來。0第二,司徒盧威把抽象實現論(他的論敵正是評述了這一理論)同某個國家某個時期資本主義產品實現的具體歷史條件混為一談。這和有的人把抽象的地租論同某個國家農業資本主義發展的具體條件混為談是一樣的。從司徒盧威的這兩個基本的謬誤產生了一系列的誤解,為了弄清這些誤解,必須對他的文章的某些論點加以分析。
    1.我認為在敘述實現論時,必須特別談到亞當・斯密,司徒盧威不同意這種意見。他寫道,如果追溯到亞當,那麼應當談的就不是斯密,而是重農學派15。不,這是不對的。亞當・斯密並不是只限於承認產品是用產品來交換的真理(重農學派也知道這個真理),他還提出了社會資本和社會產品的各個不同組成部分如何按價值2得到補償(得到實現)的問題。正因為這樣,雖然馬克思完全承認在重農學派的學說(如魁奈的《經濟表》)中,有些原理“在當時說來是天才的”,承認亞當・斯密對再生產過程的分析甚至在某些方面比重農學派倒退了一步(《資本論》第2版第1卷第612頁腳註32),但是,他在概述實現問題的歷史時,對於重農學派只用
    ①同上,第20、27、24頁及其他各頁(見《列寧全集》第2版第2卷第125-126133-134、129-131頁及其他各頁。一編者注)。
    ②順便提一下,在《科學評論》上我那篇文章中,“價值”(“ CTOTTMOCTT”)這一術語都
    被改為“價值”(“ lel ll ioctl”)了。這不是我改的,而是編輯部改的。我覺得用這個術語或那個術語的問題並沒有特別重要的意義,但是必須指出,無論是過去和
    現在,我一直都是用“價值”(“ CTOIIMOCII”)這個術語。
    ③弗・恩格斯《歐根・杜林先生在科學中實行的變革》(《反杜林論》)第3版。馬克思所寫的一章第270頁(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第251頁。一編者注)。
    ④參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第648頁腳註(32)。一編者注

==========第79頁==========
    62
    再論實現論問題
    了那麼一頁半的篇幅(《資本論》第1版第2卷第350-351頁)而對於亞當・斯密卻用了30多頁的篇幅(同上,第351-383頁)≌,詳細分析了後來整個政治經濟學所承襲的亞當・斯密的基本錯誤。可見,之所以必須談到亞當・斯密,正是為了要說明一切重複斯密錯誤的資產階級經濟學家的實現論。
    2.布爾加柯夫先生在他的書中完全公正地說到,資產階級經濟學家把簡單商品流通和資本主義商品流通混為一談,而馬克思則確定了二者之間的區別。司徒盧威認為布爾加柯夫先生作出這樣的論斷是出於誤解。我看恰恰相反,誤解的並不是布爾加柯夫先生,而是司徒盧威。事實上,司徒盧威是怎樣反駁布爾加柯夫先生的呢?駁得非常奇怪,他用重複布爾加柯夫的論點來反駁布爾加柯夫。司徒盧威說:不能認為馬克思是關於產品可能在本社會內部實現的實現論的擁護者,因為馬克思“嚴格區分了簡單商品流通和資本主義流通”(!!第48頁)。但是要知道,這正是布爾加柯夫先生說的啊!正因為如此,所以不能把馬克思的理論說成是重複了產是用產品來交換的這一真理。因此,布爾加柯夫先生完全正確,認為資產階級經濟學家和小資產階級經濟學家關於生產過剩的可能性的爭論是“空洞的、經院式的辯論”,因為爭論的雙方都把商品流通和資本主義流通混為一談,雙方都重複了亞當・斯密的錯誤。
    3.司徒盧威亳無根據地把實現論叫作按比例分配的理論。這是不確切的,而且必然會引起誤解。實現論是說明社會總資本的再生產和流通如何進行的抽象理論。這個抽象理論的必要前提是:
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第24卷第398-399頁
    編者注
    同上,第399434頁。一編者注
    ③見《科學評論》上我的那篇文章第37頁(見本卷第40-41頁
    編者注)。

==========第80頁==========
    再論實現論問題
    第一,要把對外貿易即國外市場抽象出去。但是,實現論把對外貿易抽象出去,決不是說沒有對外貿易的資本主義社會曾經存在過或者能夠存在。第二,抽象的實現論假設而且應當假設,在資本主義的各生產部門之間,產品是按比例分配的。但是,實現論這樣假設決不是斷言在資本主義社會中產品總是按比例分配或者能夠按比例分配2。布爾加柯夫先生把實現論和價值論相比是完全正確的。價值論假設而且應當假設供求是平衡的,但是,價值論決沒有斷言在資本主義社會中總會出現或者可能出現這種平衡。和其他一切資本主義規律一樣,實現規律“只能通過不起作用而起作用”(司徒盧威的文章第56頁引用的布爾加柯夫的話)。平均利潤率的理論,實質上也是假設在各生產部門之間,生產是按比例分配的。但是司徒盧威並沒有根據這一點就把這個理論叫作按比例分配的理論!
    4.我認為馬克思指責李嘉圖重複亞當・斯密的錯誤是公正
    ①同上,第38頁(見本卷第41-42頁。一編者注)。參看《評論集》第25頁(參看《列寧全集》第2版第2卷第132頁。
    編者注):“我們是不是否認國外
    市場對資本主義是必要的呢?當然不是。然而,國外市場問題和實現問題絕對沒有任何共同之點。”
    ②“不但補償額外價值的產品,而且補償可變資本…而且…不變資本的產品
    都只是在“困難”中,在隨著資本主義的發展而日益加劇的經常波動中實現的。”(《評論集》第27頁(見《列寧全集》第2版第2卷第133頁
    編者注)也許,司徒盧威會說,這段話這樣說,另外幾段話,例如第
    31頁(見《列寧全集》第2版第2卷第138頁
    編者注)又說:“…資本
    家能夠實現額外價值”,這不是矛盾嗎?…這種矛盾只是表面的。因為我們談的是抽象的實現論(而民粹派搬出來的正是關於額外價值不可能實現的抽象理論),所以必然得出實現是可能的這種結論。但是在敘述抽象理論時,必須指出實際的實現過程所固有的矛盾。我在文章中指出的就是這點。

==========第81頁==========
    再論實現論問題
    的,司徒盧威不同意我的意見。司徒盧威寫道:“馬克思錯了。”但是馬克思從李嘉圖的著作中直接引證過一段話。(《資本論》第1版第2卷第383頁)0司徒盧成無視這段話。馬克思在下一頁上引證了拉姆賽( Ramsay)的意見,拉姆賽正好也發現了李嘉圖的這個錯誤。我也指出了李嘉圖著作中的另一段話,他在那裡直截了當地說道:“每個國家的土地和勞動的全部產品都分為三部分:計件工資、利潤和地租。”(這裡錯誤地漏掉了不變資本。見《李嘉圖全集》,季爾譯,第221頁)司徒盧威對這段話也避而不談。他只引證了李嘉圖的一個腳註,這個腳註指出薩伊關於劃分總收入和純收入的說法是荒謬的。馬克思在《資本論》第3卷第49章聞明從實現論得出的結論時,所引證的正是李嘉圖的這個腳註,並且就這個腳註寫道:“此外,我們在以後”(顯然是指尚未出版的《資本論》第4卷16)“將會看到,李嘉圖也從來沒有反駁過亞當・斯密對商品價格的錯誤分析,即把商品價格分解為各種收入(Rewe-nuen)的價值總和。李嘉圖對這種分析的錯誤並不介意,並且在他自己進行分析時,認為只要把商品價值的不變部分“抽象掉”,這種分析就是正確的。有時他也米取了同樣的思想方法”(即斯密的思想方法。《資本論》第3卷第2部分第377頁。俄譯本第696頁)2。請讀者來評評,究競馬克思對還是司徒盧威對:馬克思說李嘉圖重複了斯密的錯誤,司徒盧威說李嘉圖“透徹地(?)瞭解社會總產品不限於工
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第24卷第432頁。一編者注
    ②同上,第25卷第951頁。一編者注
    ③李嘉圖同意斯密關於單個資本的積累的錯誤見解,從這件事也可以特別清楚地看出馬克思這種評價的正確性。李嘉圖認為額外價值的積累部分完全用於工資,其實它是用於(1)不變資本和(2)工資。見《資本論》第2版第1卷第611-613頁,第22章第2節(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第645-648頁。一編者注)。參看《評論集》第29頁腳註(參看《列寧全集》第2版第2卷第136頁。一一編者注)。

==========第82頁==========
    再論實現論問題
    65
    資、利潤和地租”,李嘉圖“無意地〈!)把構成生產費用的社會產品的各個部分抽象掉”。透徹地瞭解但同時又無意地抽象掉,這是可的嗎?
    5.司徒盧威不但沒有駁倒馬克思提出的李嘉圖承襲了斯密的錯誤的這一論斷,而且他本人在自己的文章中也重複了這個錯誤。司徒盧威寫道:“真奇怪…競認為把社會產品這樣或那樣地劃分為不同的範疇,就能夠對實現的一般瞭解有重要的意義,尤其是在實現過程中,被實現的產品的各部分的確都採取收入(總收入)的形式,而古典學派也把它們看作了收入。”(第48頁)問題正在於不是被實現的產品的各部分都採取收入(總收入)的形式;馬克思所闡述的也正是斯密的這個錯誤,馬克思指出,有一部分被實現的產品,從來不米取而且也不能採取收入的形式。這就是補償不變資本的那一部分社會產品,這種不變資本是用來製造生產資料的(用馬克思的術語來說,就是第1部類的不變資本)。例如,農業上需要的種子從來不米取收入的形式:米煤用的煤也從來不米取收入的形式,以及其他等等。如果不從總產品中把只能作為資本、永遠不能採取收入形式的那一部分劃分出來,就不可能瞭解社會總資本的
    再生產和流通的過程。D在發展著的資本主義社會里,這部分社會
    產品必然比其他各部分社會產品增長得快些。只有用這條規律オ能夠說明資本主義的一個最深刻的矛盾:國民財富增長得異常迅速,而人民消費卻增長(如果增長的話)得極其緩慢。
    6.司徒盧威“完全不理解”馬克思劃分不變資本和可變資本為
    ①參看《資本論》第3卷第2部分第375-376頁(俄譯本第696頁)(參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第950-951頁。一編者注),論總產品和總收入的區別。

==========第83頁==========
    再論實現論問題
    什麼“對實現論是必要的”,以及我為什麼特別堅持”這種劃分。司徒盧威之所以不理解,一方面是由於單純的誤解。第一,司徒盧威自己也承認這種劃分的一個優點,就是它所包括的是全部產品,而不僅是各種收入。另一個優點是,它把對實現過程的分析和對單個資本生產過程的分析合乎邏輯地聯繫起來了。實現論的任務是什麼呢?就是說明社會總資本的再生產和流通是如何進行的。既然如此,可變資本的作用應當與不變資本的作用根本不同,這不是一目瞭然的嗎?補償可變資本的產品最後應當轉換成工人的消費品,滿足工人的日常消費。補償不變資本的產品最後應當轉換成生產資料,應當作為再進行生產的資本加以使用。因此,把不變資本和可變資本區分開,對實現論是絕對必要的。第二,司徒盧威之所以產生誤解,是因為他在這裡也是完全任意地和錯誤地把實現論理解為產品按比例分配的理論了(著重參看第50-51頁)。我們在前面已經講過,現在再說一遍,這樣去理解實現論的內容是不正確的。
    司徒盧成之所以不理解,另一方面是因為他認為必須把馬克思理論中的“社會學的”範疇和“經濟學的”範疇區分開來,並且對這個理論作了一些一般性的批評。關於這一點,我應當說:第一,所有這一切與實現論問題亳不相干:第二,我認為司徒盧威的區分是不清楚的,也看不出這種區分有什麼實際用處;第三,司徒盧威說:“毫無疑問,馬克思自己也搞不清楚”他的理論的“社會學原理”同對市場現象的分析有什麼“關係”,“《資本論》第1卷和第3卷所闡述的價值學說無疑是有矛盾的”。我認為他這種說法不僅是值
    ①價值學說原文為:y내 elle o llehhloct。一編者注
    我準備把卡・考茨基對價值論的最新的闡述同司徒盧威上面的話作一個對照,考茨基說明並指出,平均利潤率規律沒有消滅價值規律,而只是使它變了

==========第84頁==========
    再論實現論問題
    67
    得商榷的,甚至簡直是錯誤的。司徒盧成的這些話完全是無稽之談。這不是論證,而是命令。這是新康德主義者蓄意對馬克思的理論進行批評的先期成果。這種批評將起什麼作用,過些時候就會見分曉的,但是目前我們認為這種批評對實現論問題沒有起什作用。
    形”(《土地問題》第67~68頁)。我們不妨提一下考茨基在他的這部名著的序言中所作的很有意思的聲明:“如果說我在這本書裡面發揮了新的、有益的思想,那麼我首先應當感謝我的兩位偉大的導師:我之所以極想著重指出這一點,是因為近來甚至在我們自己人中間,也有人說馬克思和恩格斯的觀點過時了…我認為這種懷疑論的形成,與其說是由於引起爭議的學說的本質,不如說是由於懷疑論者本身的特點。我得出這種結論,不僅是根據對懷疑論者的反對意見進行分析的結果,而且也根據我個人的經驗。在我的……活動的初期,我完全不同情馬克思主義。我對馬克思主義也是抱著批判的和不相信的態度,就象現在那些高傲的、瞧不起我那種教條主義狂熱的人一樣。只是在經過一番鬥爭之後,我才成了馬克思主義者。但是,無論是當時或者後來,每當我對某一原則性問題發生懷疑時,最後我總是確信:錯的是我,而不是我的導師。由於對問題作了更深入的研究,使我不得不承認他們的觀點是正確的。因此,每一次對問題作新的研究,每一次對自己的觀點重新思考,都增強了我對這個學說的信念,現固了我對這個學說的認識,而把傳播和運用這個學說當作我畢生的任務。”
    ②順便談一談司徒盧威所如此迷戀的這個(未來的)“批評”。當然,任何思維健全的人一般地都不會反對批評。但是很明顯,司徒盧威卻重複著自己的心愛的思想,即用“批判哲學”豐富馬克思主義。自然,我既沒有願望,也沒有可能在這裡談論馬克思主義的哲學內容的問題,因此只能發表下述的意見。馬克思的那些號召回到康德那裡去”的學生,至今沒有提供任何東西來證明這種轉變的必要性,也沒有提供任何東西來清楚地表明:用新康德主義17豐富馬克思的理論,可以使馬克思的理論得到好處。他們甚至沒有完成首先落在他們肩上的任務,即詳細地分析和駁斥恩格斯給予新康德主義的否定評價。相反,那些不是回到康德那裡去,而是回到了馬克思以前的哲學唯物主義和辯證唯心主義那裡去的學生,卻對辯證唯物主義作了極其完美的有價值的闡述,指出了辯證唯物主義是哲學和社會科學的整個最新發展的合理的必然的產物。我只須舉出俄文書刊中別爾托夫先生的著名著作和德文書刊中的《唯物主義史論從》(1896年斯圖加特版)就夠了。18

==========第85頁==========
    再論實現論問題
    7.關於《資本論》第2卷第3篇馬克思的公式的意義問題徒盧威說,通過各種最不相同的方法來劃分社會產品,都可以很好地闡述抽象的實現論。這種令人吃驚的論斷,完全是出於司徒盧威的基本誤解,以為實現論可以用產品是用產品來交換的老生常談來透徹地闡述”(??!)。只是由於這種誤解,司徒盧威才能寫出這樣的話來:“這些〈被實現的〉商品在生產、分配以及其他方面的作用如何,它們是不是資本〈原文如此!!),是什麼資本,是不變資本還是可變資本,對於這個理論的實質來說完全是無關緊要的。”(第51頁)商品是不是資本,對於馬克思以分析社會總資本的再生產和流通為內容的實現論來說竟無關緊要!!這正如說,農村居民是不是分為土地佔有者、資本家和工人,對於地租論的實質來說無關緊要,因為這個理論歸結起來只是指出不同地塊的不同肥沃程度。只是由於同樣的誤解,司徒盧威才能斷言:“可以使社會消費要素之間的實物的相互關係(物的社會交換)得到最清楚的說明”的,不是馬克思對產品的劃分,而是以下的劃分:生產資料十消費
    品+剩餘價值(價值應為: CLOOUMOCT'I,第50頁)
    物的社會
    交換表現在哪裡呢?首先表現在以生產資料交換消費品上。既然把剩餘價值從生產資料和從消費品中單獨抽出來,怎麼能夠表現這種交換呢?要知道剩餘價值不是體現在生產資料中,就是體現在消費品中!這種不合邏輯的劃分(因為它把按照產品實物形式的劃分同按照價值要素的劃分混淆起來了),使物的社會交換過程模糊起來,這難道不明顯嗎?2
    ①剩餘價值原文為: Ttpvoarouttasl TLELTTIOCTT,。一編者注
    ②請讀者注意:馬克思把社會總產品按產品的實物形式分為兩個部類:(1)生產資料;()消費品。然後又把這兩個部類的產品各按價值要素分為三部分
    (1)不變資本;(2)可變資本;(3)額外價值。

==========第86頁==========
    再論實現論問題
    69
    8.司徒盧威說,我把薩伊和李嘉圖為資產階級辯護的理論(第52頁),一生產和消費協調的理論(第51頁),即同馬克思關於資本主義從發展到最後滅亡的學說絕對矛盾的理論(第頁),強加到了馬克思的頭上;因此,我對馬克思在第2卷和第3卷所強調指出的資本主義固有的矛盾,即生產的無限擴大和人民群眾的有限消費的矛盾所作的“十分公正的論斷”,“就完全拋奔了”我“在其他場合所捍衛的那個…實現論”
    司徒盧威的這個論斷,同樣是不對的,同樣是由於上述誤解造成的。
    司徒盧威認為,我不是把實現論理解為對社會總資本的再生產和流通過程的分析,而是把它理解為僅僅說明產品是用產品來交換的理論、生產和消費相協調的理論,這是從何說起呢?司徒盧威根據對我的文章的分析,本不該說我是在後一種意義上理解實現論的,因為我直截了當地說過,我正是在前一種意義上理解實現論的。在《評經濟浪漫主義》這篇文章中,在說明斯密和西斯蒙第的錯誤那一節裡有這樣一段話:“問題正在於如何實現,即社會產品的各個部分是如何補償的。因此,把社會產品分為…生產資料和消費品,應該是談論社會資本和社會收入(也就是談論資本主義社會的產品實現)的出發點。”(《評論集》第17頁)の“實現問題也就是分析社會產品的各部分如何按價值和物質形態補償的問題(同上,第26頁)2司徒盧威說(好象是針對我的),那個使我們感到興趣的理論“表明了實現的內部結構…因為這種實現正在進
    ①見《列寧全集》第2版第2卷第123頁。一編者注
    ②同上,第132頁。一編者注

==========第87頁==========
    再論實現論問題
    行著”(《科學評論》第62頁),這豈不是在重複同樣的東西嗎?我曾經說,實現“只是在困難中,在隨著資本主義的發展而日益加刷的經常波動中,在激烈的競爭中”(《評論集》第27頁)進行的。我曾經說,民粹派的理論“不僅表明它對這種實現毫不瞭解,而且也說明它對這種實現所特有的矛盾的理解極其膚淺”(第26-27頁)2。我曾經說,產品的實現與其說是靠消費品,不如說是靠生產資料,這種實現“當然是一種矛盾,但這正是現實中存在的矛盾,它是從資本主義的本質中產生的”(第24頁),它“是完全符合資本主義的歷史使命及其特殊的社會結構的:前者”(即使命)“正是在於發展社會的生產力(為生產而生產);後者”(即資本主義的社會結構)“則使居民群眾不能利用生產ガ”(第20頁),一我所說的這些話,難道同我所捍衛的那個實現論有矛盾嗎?
    9.關於資本主義社會的生產和消費的相互關係問題,看來我們同司徒盧威是沒有分歧的。但是,既然司徒盧威說,馬克思的原理(消費不是資本主義生產的目的)“本身帶有整個馬克思體系的明顯的論戰性烙印。這個原理是有偏向的…”(第53頁),那麼我就要對這種說法的不恰當和欠公允說兒句話。消費不是資本主義生產的目的,這是事實。這個事實同資本主義社會的生產歸根到底也是與消費相聯繫並且以消費為轉移這個事實之間的矛盾,並不是學說上的矛盾,而是現實生活中的矛盾。馬克思的實現論之所以具有極大的科學價值,正是因為它說明了這種矛盾是怎樣表現出
    ①見《列寧全集》第2版第2卷第133頁。一編者注
    ②同上
    編者注
    ③同上,第130頁
    編者注
    ④同上,第126頁。一編者注

==========第88頁==========
    再論實現論問題
    來的,並且把這種矛盾擺到首要地位。“馬克思體系”所以帶有“論戰性”,並不是因為它“有偏向”の,而是因為它的理論正確地反映了生活中的一切矛盾。因此,如果不領會“馬克思體系”的“論戰性”,那麼現在和將來都不能領會“馬克思體系”,因為這個體系的“論戰性”正是資本主義本身的“論戰性”的確切反映。
    10.司徒盧威問道:“實現論的實際意義何在呢?”他還引證了布爾加柯夫先生的意見:儘管危機重重,但是資本主義生產擴大的可能性實際上是存在的。布爾加柯夫先生指出:“資本主義生產在全世界範圍內增長著。”司徒盧威反駁說:“這種論證完全沒有根據。問題在於實際的“資本主義生產的擴大”根本不是在布爾加柯夫所設想的那種理想的或孤立的而且能夠自給自足的資本主義國家中進行的,而是在極其不同的經濟發展階段和不同的經濟生活方式互相沖突的世界經濟舞臺上進行的。”(第57頁)
    因此,司徒盧威的反對意見可以歸結為:實際上實現不是在狐立的、自給自足的資本主義國家中進行的,而是“在世界經濟舞臺”,即通過向別的國家銷售產品來進行的。不難看出,這種反對意見的根據是錯誤的。如果我們不是限於國內市場(“自給自足的”資本主義),而是根據國外市場,如果我們設想的不是一個國家而是幾個國家,那麼,實現問題是否會發生什麼變化呢?如果我們認為資本家不會把自己的商品拋入大海或者白送給外國人,如果我們撇開個別的、特殊的情況或時期,那麼很明顯,我們應當承認輸出和輸入是相當平衡的。如果某一個國家輸出了某種產品,“在世界經濟舞臺上”得到實現,那麼它同時也要輸入其他的產品。根據實現論的觀點,必須承認:“對外貿易僅僅是以使用形式或實物形式
    ①亞・斯克沃爾佐夫之流的先生們認為馬克思關於平均利潤率的理論有偏向這
    典型例子,本應使人警惕,不該濫用這種詞句。

==========第89頁==========
    再論實現論問題
    不同的物品來替換本國的物品〈 A riker一商品〉”(《資本論》第2卷第469頁。我在《科學評論》第38頁上引用過2の)。我們就一個國家或一些國家的情況來看,實現過程的實質都不會有所改變。所以,司徒盧威在反駁布爾加柯夫先生時,是重複了民粹派原先的錯誤,就是把實現問題同國外市場問題聯繫起來了。9
    實際上,這兩個問題毫無共同之點。實現問題是與資本主義的理論有關的抽象問題。我們無論就一個國家或就全世界的情況來看,馬克思所揭示的實現的基本規律仍然不變。
    對外貿易問題或國外市場問題是一個歷史問題,是資本主義在某一個國家某一個時期發展的具體條件的問題。⊙
    11.我們再談談“早就吸引了”司徒盧威的一個問題:實現論有什麼實際的科學價值
    實現論和馬克思的抽象理論的其他原理具有同樣的價值。如果司徒盧威感到困惑的是:“徹底的實現是資本主義生產的理想,而決不是資本主義生產的現實”,那我們就要提醒他:馬克思所發現的資本主義的其他規律同樣也只是表明資本主義的理想,而決不是表明資本主義的現實。馬克思寫道:“我們只需要把資本主義生產方式的內部組織,在它的可說是理想的平均形式中表現出來。”(“ in ihrem idealen Durch schnitt《資本論》第3卷第2部分第367頁;俄譯本第688頁)資本的理論假定工人獲得他的勞動
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第528頁。一一編者注
    ②見本卷第42頁。一編者注
    ③我在《評論集》第25-29頁(參看《列寧全集》第2版第2卷第131-135
    編者注)已經對民粹派的這個錯誤作了分析
    ④同上。參看《科學評論》第1期第37頁(參看本卷第40-41頁。一編者注)。
    ⑤見(馬克思恩格斯全集》第25卷第939頁。一編者注

==========第90頁==========
    再論實現論問題
    73
    力的全部價值。這是資本主義的理想,但決不是資本主義的現實。地租論假定全部農業人口完全分化為土地佔有者、資本家和僱傭工人。這是資本主義的理想,但決不是資本主義的現實。實現論假定生產是按比例分配的。這是資本主義的理想,但決不是資本主義的現實。
    馬克思的理論的科學價值,在於它闡明瞭社會總資本的再生產過程和流通過程。其次,馬克思的理論指出了資本主義所固有的矛盾,即人民的消費沒有隨著生產的巨大增長而相應地增長這矛盾是怎樣發生的。因此,馬克思的理論不僅沒有復活為資產階級辯護的理論(象司徒盧威幻想的那樣),相反,它卻提供了最有力的武器去反對這種辨護論。根據馬克思的理論,可以得出以下的結論:甚至在社會總資本的再生產和流通是理想般地協調和按比例的情況下,生產的增長和消費的有限範圍之間的矛盾也是不可避免的。何況實際上實現過程並不是在理想般的協調和比例中進行的,而只能是在“困難”、“波動”、“危機”等等中進行。
    其次,馬克思的實現論所提供的最有力的武器,不僅反對辮護論,而且也反對對資本主義進行庸俗的反動批評。我國的民粹派用自己錯誤的實現論所竭力支持的正是這種對資本主義的批評。象馬克思那樣來理解實現就必然會承認資本主義的歷史進步性(生產資料的發展,從而,社會生產力的發展),這不僅沒有抹殺,反而闡明瞭資本主義的歷史短暫性。
    12.“關於理想的或孤立的自給自足的資本主義社會”,司徒盧成斷言,在這種社會里,擴大再生產是不可能的,“因為無從得到絕對必需的追加工人”。
    我無論如何不能同意司徒盧威的這種論斷。司徒盧威沒有證

==========第91頁==========
    再論實現論問題
    明而且也不可能證明,為什麼不能從後備軍中得到追加工人。司徒盧威反對可以從人口的自然增長中得到追加工人,他毫無根據地說:“以自然增長為基礎的擴大再生產,從數學上看可能同簡單再生產不相等,但從實際的資本主義來看,即從經濟上看,二者卻完全一樣。”司徒盧威感到不能從理論上證明找不到追加工人,於是就以歷史條件和實際條件作藉口,迴避了這個問題。“我不認為馬克思根據這種完全抽象的構思能夠解決歷史〈?!問題…”“自給自足的資本主義在歷史上(!)是一道不可思議的界限……”“可以強加於工人的強化勞動,不僅在實際上,而且在邏輯上也是受到很大限制的……”“不斷地提高勞動生產率不能不使強制勞動本身受到削弱
    顯而易見,這些說法都是不合邏輯的!司徒盧威的論敵在任何地方任何時候都沒有說過這樣荒唐的話:歷史問題可以藉助於抽象的構思來解決。但是現在司徒盧威自己所提出的根本不是歷史問題,而是完全抽象的、純理論性的“關於理想的資本主義社會”第57頁)的問題。他不過是迴避了問題,這還不明顯嗎?當然,我根本不想否認存在著無數歷史的和實際的條件(更不必說資本主義的內在矛盾了),這些條件正在並且必定會把資本主義引向滅亡,而不會把現代資本主義變成理想的資本主義。但是“關於理想的資本主義社會”這個純理論性的問題,我仍然保留我原來的意見,即沒有任何理論根據足以否認理想的資本主義社會擴大再生產的可能性。
    13.“瓦・沃・先生和尼・一遜先生指出了俄國資本主義發展的矛盾和障礙,而有人向他們指出馬克思的公式並且說:資本是永遠交換成資本的…”(上引司徒盧威的文章第62頁)這段話說得

==========第92頁==========
    再論實現論問題
    75
    很尖刻,只可惜完全說錯了。凡是讀過瓦・沃・先生的《理論經濟學概論》和尼・一遜先生的《論文集》第2部分第15節的人都會看出,這兩位作者所提出的正是關於實現的抽象理論問題,即關於般資本主義社會的產品實現問題。這是事實。一些反對他們的作者,卻“認為必須首先闡明市場理論的一些基本的、抽象理論的要”(象我在《科學評論》發表的文章開頭所說的),這也是事實。杜岡ー巴拉諾夫斯基在論危機一書中有一章寫到實現論,這一章的標題是《市場理論》。布爾加柯夫給自己的書定的標題是《理論述評》。試問,是誰把抽象的理論問題同具體的歷史問題混為一談呢?是司徒盧威的論敵還是司徒盧威自己?
    司徒盧威在他的文章的同一頁上引證了我的意見,即國外市場之所以必需,不是由於實現的條件,而是由於歷史條件。司徒盧威反駁說:“但是《這個“但是”是很說明問題的!,杜岡一巴拉諾夫斯基、布爾加柯夫和伊林只闡明瞭實現的一些抽象條件,而沒有闡明歷史條件。”(第62頁)上述作者之所以沒有談到歷史條件,是因為他們談的是抽象理論問題,而不是具體的歷史問題。在我那本現在(1899年3月)已經印好的《論俄國資本主義發展的問題》(《關於大工業的國內市場及其在俄國的形成過程》)裡面,我提出的並不是關於市場理論的問題,而是關於俄國資本主義的國內市場問題。因此,理論的抽象真理在那裡只是起著指導性原理的作用,只是起著分析具體材料的工具的作用。
    14.司徒盧威“完全堅持”他在《評述》中提出的對於“第三者理論的“觀點”。我也完全堅持我在《評述》出版時就這個問題所發
    ①見《例寧全集》第2版第3卷。一編者注

==========第93頁==========
    76
    再論實現論問題
    表的意見。
    司徒盧威在《評述》第251頁上說,瓦・沃・先生的論斷“9所根據的,是一套獨特的關於已經成型的資本主義社會的市場理論”司徒盧威指出:“這種理論是正確的,因為它肯定了下面的事實:剩餘價值〈價值應為:cTen〉無論在資本家或工人的消費中都不能實現,它的實現是假定有第三者的消費。”司徒盧威所說的第
    三者“在俄國指的是俄國農民”(《科學評論》上的文章第61頁)。
    這樣,瓦・沃・先生提出了一套獨特的關於已經成型的資本主義社會的市場理論,而有人卻向他談起了俄國農民!這難道不是把關於實現的抽象理論問題同關於俄國資本主義的具體歷史問題混為一談嗎?其次,既然司徒盧威只承認瓦・沃・先生的理論是部分正確的,那麼這就表明他放過了瓦・沃・先生在實現問題上基本的理論錯誤,放過了這樣的錯誤觀點:似乎資本主義實現的“困難”只限於剩餘價值或者只與產品的這一部分價值有關;放過了把國外市場問題同實現問題聯繫在一起的錯誤觀點。
    司徒盧威指出,俄國農民通過本身的分化而為我國資本主義創造市場,這是完全正確的(在前面提到的那本書中,我通過對地方自治局的統計材料的分析詳細論證了這個觀點)。但是這個觀點的理論根據與資本主義社會產品的實現論完全無關,而與資本主義社會的形成的理論有關。同時不能不指出,把農民稱為“第三者”很不妥當,還可能引起誤解。如果農民是資本主義工業的“第三者”,那麼大小企業主、廠主和工人就是資本主義農業的“第三者”了。另一方面,農民(“第三者”)所以為資本主義創造市場,只是因
    ①剩餘價值原文為: PNOABOLIHAH LCHHOC"b。一編者注

==========第94頁==========
    再論實現論問題
    為他們正在分化為資本主義社會的階級(農村資產階級和農村無產階級),也就是說,只是因為他們不再是“第三”者,而是資本主義體系的登場人物。
    15.司徒盧威說:“布爾加柯夫提出了一個精闢的意見,即對資本主義生產來說,要在國內市場和國外市場之間確定任何原則性的區別都是不可能的。”我完全同意這個意見,因為實際上關稅界限或政治界限對於劃分“國內”市場和“國外”市場往往是亳無用處的。但是,根據上述理由,我不能同意司徒盧威所謂“由此推出了必須有第三者的理論”。從這裡只能直接提出以下的要求,即在分析關於資本主義的問題時,不要停留在國內市場和國外市場的傳統劃分上。這種劃分在理論上嚴格地講是不能成立的,而對於象俄國這樣的國家則更不適用。可以用別種劃分來代替它,譬如,把資本主義的發展過程分為以下兩方面:(1)資本主義關係在人煙稠密和已經佔用的地區的形成和發展;(2)資本主義向其他地區(有些地區完全沒有舊國家的移民移居和被他們佔用,有些地區被世界市場和世界資本主義以外的部落所佔用)的擴張。過程的第方面可以稱為資本主義的縱的發展,第二方面可以稱為資本主義的橫的發展。這種劃分必然包括資本主義歷史發展的全部過程方面,是資本主義在舊國家的發展,這些國家經過若干世紀,創立了資本主義關係的各種形式,直到大機器工業;另一方面,是發達的資本主義力圖向其他地區擴張,移民開墾世界上新的地區,建
    ①不言而喻,過程的兩個方面實際上是緊密地結合著的,這只是一種抽象的劃分,是研究複雜的過程的一種方法。我在上面提到的那本書中所談的僅僅是過程的第一方面:參看該書第8章第5節。

==========第95頁==========
    再論實現論問題
    立殖民地,把未開化的部落拉入世界資本主義的漩渴。在俄國,資本主義的這種意圖在邊疆地區一直表現得特別突出。這些地區的殖民地化,在俄國曆史上改革後的資本主義時期得到了巨大的發展。歐俄南部和東南部、高加索、中亞細亞、西伯利亞都好象是俄國資本主義的殖民地,保證了俄國資本主義不僅在縱的方面,而且在橫的方面都得到巨大的發展。
    最後,上述這種劃分之所以恰當,是因為它明確地規定了實現論所包括的問題的範圍。很清楚,這個理論只與過程的第一方面即資本主義的縱的發展有關。實現論(即闡明社會總資本的再生產和流通過程的理論)必須建立在資本主義社會是一個閉關自守的社會的基礎上,也就是說,必須把資本主義向其他國家擴張的過程、國與國之間的商品交換過程抽象掉,因為這個過程對於解決實現問題毫無作用,它只能把問題從一個國家轉移到幾個國家。同樣很清楚,拙象的實現論應當以發展得很完善的資本主義社會為前提。
    司徒盧威在談到馬克思主義的書籍時,提出了下面的一般性意見:“正統的老調仍佔優勢,但是它阻擋不住新的批評的涓流,因為科學問題上的真正力量永遠在批評方面,而不在信仰方面。”根據以上所述,我們不得不認為,“新的批評的涓流”保證不了重犯老錯誤。算了吧,還是讓我們留“在正統思想的標誌下面”吧!我們決不相信:正統思想容許把任何東西奉為信仰,正統思想排斥批判的改造和進一步的發展,正統思想容許用抽象公式掩蓋歷史問題。如果有正統派的學生犯了這種確實嚴重的錯誤,那麼責任完全是在這些學生身上,而絕不能歸罪於性質正好與此相反的正統思想。
    載於1899年8月《科學評論》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8期
    第4卷第67-87頁

==========第96頁==========
    79
    書
    評
    卡爾・考茨基《土地問題
    現代農業傾向和社會民主黨的土地政策概述》
    1899年斯圖加特狄茨出版社版
    (1899年3月下半月)
    考茨基的這本書是《資本論》第3卷出版以後當前最出色的本經濟學著作。在此以前馬克思主義還缺少一部系統地考察農業中的資本主義的著作。現在考茨基用他的鉅著(共450頁)中的第部分即《資本主義社會中農業的發展》(第1-300頁)填補了這個空白。考茨基在序言中完全正確地指出,關於農業資本主義這個問題,已經積累了“大量”統計資料和描述性的經濟資料;迫切的要求在於揭示這個國民經濟領域中經濟演進的“基本趨向”,把農業資本主義的各種現象作為“一個總(《完整)過程的( einesg esam.prozesses)局部表現”來考察。事實上,在現代社會中,農業的形式和農村居民之間的關係都非常複雜,因此一個作者從任何研究著作中信手描來一些根據和事實以“印證”自己的觀點,是最容易不過的事情。我國民粹派報刊上的大量議論正是建立在這樣的基礎上的,它們企圖證明小農經濟的生命力,甚至證明它比農業中的大

==========第97頁==========
    80
    書評
    生產還要優越。所有這些議論都有一個特點,就是抓住個別現象,授引個別事例,根本不想把它們同資本主義國家整個土地制度的全貌以及同資本主義農業最近整個演進的基本趨向聯繫起來。考茨基沒有陷入這個常見的錯誤。他研究農業中的資本主義問題已經有20多年,擁有非常豐富的材料;而且,考茨基的研究還以英國、美國、法國(1892年)和德國(1895年)最近的農業調査材料為根據。但是他從來沒有在錯綜複雜的事實面前茫然失措,從來沒有忽略最細小的現象同整個資本主義農業制度以及同資本主義的整個演進的聯繫。
    考茨基考慮的不是某一個局部的問題,例如,關於農業中大生產和小生產的關係,而是具有普遍意義的問題,就是說,資本是不是掌握了農業,資本是不是改變了農業的生產形式和所有制的形式,以及這個過程是怎樣進行的。考茨基確認資本主義前的和非資本主義的農業形式在現代社會中有巨大作用,確認必須闡明這些形式同純資本主義形式的關係,所以他的研究一開頭就對宗法式的農民經濟和封建時代的農業作了極其精確的說明。他在確定了農業中資本主義發展的起點以後,就轉而來探討現代農業”。他首先從技術方面(輪作制、分工、機器、肥料、細菌學)來論述現代的農業,使讀者清楚地看到資本主義在近幾十年裡使農業發生了多麼巨大的變革,把農業從因循守舊的手工勞動變成科學。進而他研究了“現代農業的資本主義性質”一對馬克思關於利潤和地租的學說作了簡明通俗、然而非常確切、非常天才的敘述。考茨基表明,租佃制和抵押制只是馬克思指出的農業企業主和土地佔有者分離這個過程的兩種不同形式。接著他又考察了大生產和小生產的關係,發現了前者對後者在技術上的優越性是毫無疑義的。考茨基詳

==========第98頁==========
    書評
    81
    盡地闡述了這一論點,並且詳細地說明了這樣一個情況:農業中生產穩固,絕對不是由於它在技術上合理,而是由於小農拼命幹比僱傭工人更多的活,而同時卻把自己的需要水平降低到後者的需要水平和生活水平以下。考茨基用來證明這一點的材料是使人心悅誠服的。考茨基分析了農業協作社問題,得出結論說,這無疑是種進步,但並不是向村社生產前進,而是向資本主義前進;協作社不是減弱而是加強了農業中大生產對小生產的優越性。期待農民在現代社會里轉向村社生產,那是荒謬的。常常有人引用一些並不證明小農業遭受大農業排擠的統計資料:其實,這些資料只是說明,資本主義在農業中的發展,其過程要比工業中複雜得多。就是在工業中,發展的基本趨向也往往同資本主義的加工活擴大到家庭等等現象交錯在一起。而在農業中排擠小生產者首先遇到的障礙是土地面積有限;購買小塊土地來聯成大塊土地是非常非常不容易的;在農業集約化的條件下,農戶土地面積的縮小和所得產品的增加有時是相輔而行的(所以純粹以農戶土地面積作為依據的統計並不能證明什麼)。生產集中是通過一個所有者購買許多地產而達成的:這樣形成起來的大地產是資本主義大農業的一種高級形式的基礎。最後,完全排擠小生產,對於大地產也是不利的,因為前者能向它提供勞動力!所以,土地佔有者和資本家往往用法律來人為地扶持小農。小農業在不再是大農業的競爭者,而成為大農業勞動力的供應者的時候,是可以得到現固的。大土地佔有者和小土地佔有者的關係愈來愈近似資本家和無產者的關係。考茨基專門寫了一章來說明“農民無產階級化”的過程,這一章的材料很豐富其中關於農民的“副業”即僱傭勞動的各種形式的問題,材料尤其豐

==========第99頁==========
    82
    書評
    考茨基在闡明資本主義在農業中發展的基本特徵以後,便開始論證這種社會經濟制度的歷史短暫性。資本主義愈向前發展,經營商業性(商品性)農業的困難也就愈大。土地所有權的壟斷(地租)、繼承權、長子繼承製20妨礙著農業的合理化。城市愈來愈重地剝削農村,從農村的業主那裡奪走了最好的勞動力,愈來愈多地榨取農村居民生產出來的財富,使他們不能恢復地力。考茨基特別詳細地分析了農村人力不足的問題,確認中農受勞動力缺乏的影響最小,但是他馬上補充說:“善良的公民們”(我們也可以加一句:以及俄國的民粹派)由於這個事實而高興,那是枉然的;他們以為這就是農民復興的開始,足以證明馬克思的理論對農業毫不適用那也是枉然。比起其他從事農業的階級來,農民雖然較少苦於僱傭工人不足,卻深深苦於高利貸和苛捐雜稅,苦於自己經營不合理地力衰竭、勞動過度和消費不足。不僅農村工人,還有農民的子弟也湧入城市!這個事實明顯地駁斥了那些樂觀主義的小資產階級經濟學家的觀點。但是,歐洲的農業情況發生特別大的變化,是由於從美國、阿根廷、印度、俄國以及其他國家運入的廉價糧食引起了競爭而促成的。考茨基周詳地考察了為自己尋找市場的工業發展所造成的這一事實的意義。他描述了歐洲穀物生產在這種競爭的影響下縮減的情況,地租下降的情況,他特別詳細地分析了“農業的工業化”,指出這一方面表現於小農從事工業僱傭勞動,另方面表現於農產品加工生產部門(釀酒業、製糖業等等)日益發展,甚至有某些農業部門被加工工業所排擠。考茨基說,樂觀主義的經濟學家認為歐洲農業的這些變化能夠使它免於危機,那是估計錯了,因為危機在日益擴大,只能以整個資本主義總危機而告終。當然,絕對不能以此為根據,說什麼農業會毀滅,但是農業的保

==========第100頁==========
    書評
    守性已經永遠消失;它處在不斷改造的狀態中,處在以資本主義生產方式為特點的狀態中。“資本主義性質愈來愈發展的大農業生產佔有大面積土地;租佃與抵押增加,農業的工業化,這就是為農業生產社會化準備基礎的幾個因素…”考茨基最後說,如果認為社會的一部分向一個方向發展,另一部分向相反的方向發展,那是種荒誕的想法。實際上“社會發展方向在農業中和在工業中是一樣
    考茨基運用自己理論分析的成果來探討土地政策問題,他當然要反對任何扶持和“拯救”農民經濟的企圖。考茨基說,村社過渡到大村社農業是根本談不上的(第338頁《農村共產主義》這一節;參看第39頁)。“保護農民 D er Bauern schutz2)並不是意味著保護農民個人(這種保護當然誰也不會反對),而是保護農民所有制而農民所有制則正是農民貧困和受壓抑的主要原因。農業僱傭工人的處境現在往往比小農更好一些。保護農民並不是保護農民免受貧困,而是保護那些把農民鎖在他的貧困上的枷鎖。”(第320頁)從根本上對整個農業實行資本主義改造的過程還剛剛開始,但是這個過程在迅速發展,把農民變成僱傭工人並且使農村人口大量外流。阻止這個過程的企圖是反動的和有害的,在現代社會中無論這個過程的後果多麼嚴重,然而阻止這個過程的後果就更嚴重,會使勞動人民陷入更加無望的絕境。在現代社會中,進步活動只能力求減弱資本主義進步給人民帶來的有害作用,提高人民的覺悟和增強人民進行集體自衛的能力。所以考茨基竭力主張保證遷移等等自由,廢除農業中的一切封建殘餘(例如規定地主和農奴相互關係的條例,它使農村工人處於人身依附的、半農奴的地位),禁止使用不滿14歲的童工,規定八小時工作制,設立嚴格監督工人住

==========第101頁==========
    84
    書評
    它的衛生警察等等,等等。
    我們希望,考茨基這本書也將有俄譯本問世
    載於1899年4月《開端》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第4卷第8894頁

==========第102頁==========
    85
    農業中的資本主義(論考茨基的著作和布爾加柯夫先生的文章)2(1899年4月4日〔16日〕和5月9日〔21日]之間)
    第一篇文章
    《開端》第1-2期合刊(第2部分第1-21頁)載有謝・布爾加柯夫先生批評考茨基的關於土地問題著作的文章,標題是《論農業資本主義演進的問題》。布爾加柯夫先生非常公正地指出,“考茨基這本書體現了一個完整的世界觀”,具有巨大的理論意義和實踐意義。這大概是關於土地問題的第一部有系統的科學研究著作。這個問題在所有國家甚至在觀點一致和自稱為馬克思主義者的著作家中間,也引起過激烈的爭論,並且今後還會繼續爭論。布爾加柯夫先生“只是作些否定的批評”,只對“考茨基這本書的個別論點”加以批評(他“簡略地”向《開端》的讀者介紹了這本書,下面我們將看到,他的介紹太簡略了,而且極不確切)。布爾加柯夫先生準備“日後”“對農業資本主義演進的問題作一番系統的論述”,從而“也提出一個完整的世界觀”來同考茨基抗衡。
    我們毫不懷疑,考茨基這本書在俄國的馬克思主義者中間也會引起不少爭論,在俄國也會有一些馬克思主義者反對考茨基,另

==========第103頁==========
    86
    農業中的資本主義
    些馬克思主義者贊成考茨基。但是起碼筆者堅決不同意布爾加柯夫先生的意見,堅決不同意他對考茨基這本書的評價。這個評價尖酸刻薄,在思想相近的著作家的論戰中使用這種不尋常的口吻,實在令人驚異,儘管布爾加柯夫先生承認《土地問題》是“一本出色的著作”。下面就是布爾加柯夫先生這類用語的幾兒個例子:“極端膚淺
    “既無真正的農藝學,也無真正的經濟學
    “考茨基用
    空話來回避嚴肅的科學問題”(黑體是布爾加柯夫先生用的!)等等,等等。那就讓我們好好研討一下這位嚴厲的批評家的這些評語,同時並藉此向讀者介紹一下考茨基的這本書。
    布爾加柯夫先生在批考茨基之前,先捎了一下馬克思。自然,布爾加柯夫先生著重指出了這位偉大的經濟學家的豐功偉績。但是他說,馬克思的著作中“有一部分”甚至是“被歷史完全推翻了的錯誤觀念”。“例如,其中有這樣一個觀念:在農業中正象在加工工業中那樣,可變資本同不變資本相比是在減少,因此農業資本的有機構成在不斷提高。”這裡是誰錯了,是馬克思,還是布爾加柯夫先生?布爾加柯夫先生指的是,農業技術的進步和經營集約化程度的提高,往往使耕種同一塊土地所需的勞動量増多。這是毫無題的,可是,據此還遠遠不能否定在可變資本和不變資本的比例上可變資本相對減少的理論。馬克思的理論只是確定,六(v=可變資本,=不變資本)這個比值一般地說有下降的趨勢,即使ⅴ在單位面積上是在不斷增加,但是如果在同一時期c增加得更快一這

==========第104頁==========
    Tomt L
    0 w N ARYN
    Na a Bmws Crma A. /
    aae. C
    C
    19007
    1900年載有列寧《農業中的資本主義》一文的
    《生活》雜誌的封面

==========第105頁==========
    1900年載有列寧《農業中的資本主義》文的《生活》雜誌的封面按原版縮小

==========第106頁==========
    第一篇文章
    89
    難道可以推翻馬克思的理論嗎?各資本主義國家的農業中,總的說來v在減少,c在增加。德國、法國和英國的農村人口和農村工人都日漸減少,可是農業中使用的機器卻在增加。例如,在德國,從1882年到1895年,農村人口從1920萬減少到1850萬(農村僱傭工人從590萬減少到560萬),而農業中使用的機器卻從458369臺增加到913391臺の,農業中使用的蒸汽機從2731臺(1879年)增加到12856臺(1897年);蒸汽馬力增加得更多。牛羊從1580萬頭增加到1750萬頭,豬從920萬頭增加到1220萬頭(1883年和1892年)。在法國,農村人口從1882年的690萬(“獨立農民”)減少到1892年的660萬,而農業機器的數量增長情況是:1862年
    132784:182年一278896:1892年355795。牛羊:1200萬-1300萬-1370萬;馬:291萬ー284萬-279萬(從1882年到1892年馬匹的減少比農村人ロ的減少要少得多)。可見,就現代各個資本主義國家的情況來看,總的來說歷史證明了馬克思的規律是適用於農業的,並沒有被推翻。布爾加柯夫先生的錯誤在於沒有深入研究農業中個別事實的意義,就急於把這些事實歸結為總的經濟規律。我們強調“總的”一詞,是因為無論馬克思還是他的學生,始終認為這個規律是資本主義總趨勢的規律,而決不是一切個別情況的規律。就是在工業方面,馬克思本人也曾指出技術改革時期(這時六的比值下降)總是轉化為在這種技術基礎上
    進步的時期(這時六的比值不變,在個別情況下還可能增大)。我們知道,在資本主義國家的工業史上,有時候這一規律對於許多工業
    ①各種機器都計算在內。凡是沒有標明出處的數字都是從考茨基這本書中引來的

==========第107頁==========
    農業中的資本主義
    部門都不適用。例如,當大的資本主義作坊(有人不恰當地叫它工廠)瓦解而讓位給資本主義家庭勞動的時候,情況就是如此。至於談到農業,亳無疑問,它的資本主義的發展過程要複雜得多,並且形式也會多樣化。
    我們現在來談考茨基。考茨基這本書的開頭對封建時期農業的概述,據說是“寫得很膚淺,而且是多餘的”。這個判斷的動機是什麼很難理解。我們相信,如果布爾加柯夫先生能夠實現自己的計劃,系統地論述農業資本主義演進的問題,那麼他必須描述一下資本主義前農業經濟的基本特徵。否則就不可能瞭解資本主義經濟的性質以及把資本主義經濟和封建經濟聯繫起來的那些過渡形式的性質。布爾加柯夫先生本人也承認,“農業的資本主義發展初期黑體是布爾加柯夫先生用的〉的那種形式”具有巨大的意義。而考茨基正是從歐洲農業的“資本主義發展初期”開始的。我們認為考茨基對封建農業的概述寫得很精米:寫得清晰、明確,善於抓住主流和本質,而不為枝節問題所幹擾;這正是作者所固有的特色。考茨基首先在緒論中極其確切和正確地提出了問題。他非常肯定地說:“毫無疑問,一我們認為這是本來就證實了的一農業不是按照工業的模式發展的,它有自己的特殊規律。”(第5-6頁)我們的任務是“研究資本是否掌握了農業,是怎樣掌握的,怎樣改造它怎樣使舊的生產形式和所有制形式不再適用,而使新的形式成為必然”(第6頁)。這樣而且只有這樣提出問題,才能對“資本主義社會農業的發展”(考茨基這本書的第一部分即理論部分的標題)作出令人滿意的闡述。
    在“資本主義發展”的初期,農業掌握在通常是受封建的社會經濟制度制約的農民手中。於是考茨基首先說明農民經濟的結構,農業與家庭工業的結合,接著就談到使小資產階級和保守派著作

==========第108頁==========
    第一篇文章
    91
    家(如西斯蒙第)的天堂瓦解的因素,高利貸的作用,談到價級對抗”逐漸滲入農村,滲入農戶內部,破壞了原來的協調一致和共同的利益”(13頁)。這個過程早在中世紀就已開始,但到現在還沒有最後完成。我們著重指出這一段話,因為這段話一下子就表明了布爾加柯夫先生硬說考茨基甚至沒有提出誰是農業技術進步的體現者這個問題,是完全不對的。考茨基十分肯定地提出了這個問題,並且作了闡明,凡是仔細讀過他這本書的人都會理解這個往往為民粹派、農學家以及其他許多人所忘記的真理,即現代農業技術進步的體現者是大小農村資產階級,大的農村資產階級(正如考茨基所指出)在這方面比小的農村資產階級起著更重要的作用。
    第3章敘述了封建農業的基本特徵:最保守的耕作制度三圃制佔統治地位;擁有大量領地的貴族壓迫和剝奪農民:貴族建立封建一資本主義農場:17世紀和18世紀時農民成了挨俄的窮人(Hun- gerleider);資產階級農民 Grossb auer,他們非僱用僱農和日工不可)興起,農村關係和土地所有制的舊形式對他們已不適用;在工業中和城市中發展起來的資產階級的力量破除了這些形式,為“資本主義的集約化農業”(第26頁)掃清了道路,一考茨基在說明了這一切以後,就進而分析“現代 mod erne)農業”(第4章)的特徵。
    這一章對於資本主義在農業中進行的大革命作了非常確切扼要、清楚的概括。資本主義把貧窮困苦、愚昧無知的農民的因循守舊的手工勞動,變成科學地運用農藝學,打破了長期以來農業的

==========第109頁==========
    92
    農業中的資本主義
    停滯狀態,推動了(並且繼續推動著)社會勞動生產力的迅速發展。圃制被輪作制代替了,牲畜的飼養與土地的耕種改進了,收成增加了,農業的專業化和農場間的分工大大發展了。資本主義前的單形式因各農業部門技術進步而被日益發展的多樣形式所代替。在農業中使用機器和蒸汽已經開始,並且迅速地發展起來;電力也開始使用了,正如專家們指出的,在這個生產部門電力會比蒸汽起更大的作用。修建專用道路,改良土壤,按照植物生理學的資料使用人造肥料等等,都有了發展:細菌學已經開始應用於農業。布爾加柯夫先生認為考茨基“沒有同時對這些材料作經濟分析”,這個意見是完全沒有根據的。考茨基確切地指出了這種變革與市場發展(特別是與城市發展)的聯繫,與農業服從於競爭的聯繫,這種競爭迫使農業實行改革和專業化。“這種由城市資本引起的變革,日益加強農戶對於市場的依賴性,此外還不斷地改變對於農戶最為重要的市場條件。一個生產部門,當附近市場與世界市場僅僅靠公路聯繫的時候,是賺錢的,但是這個地方一旦通了鐵路,就變得無利可圖了,並且必然會被其他生產部門所代替。例如,要是鐵路運來了較便宜的穀物,那麼穀物的生產就無利可圖,但是同時卻為牛奶的銷售創造了條件。商品流通的增長,使新的作物良種有可能
    ①布爾加柯夫先生認為,“所有這些材料都可以從任何一本〈原文如此!》農業經濟學入門書中得到。”我們不能同意布爾加柯夫先生對“入門書”的這種天真看法。我們拿“任何”一本入門書來看看吧,譬如,就拿斯克沃爾佐夫先生(《蒸汽機運輸》)和尼・卡布魯柯夫先生(《講義》,有一半轉載在一本“新”書《論俄國農民經濟發展的條件》裡面)的俄文書來看看吧。無論在哪一本書中,讀者都不會看到資本主義在農業中引起變革的情況,因為這兩位作者寫作的目的都不是要介紹從封建經濟過渡到資本主義經濟的整個情況。

==========第110頁==========
    第一篇文章
    引進國內”等等(第37-38頁)。考茨基說:“在封建時代,除了小農業以外,再沒有其他農業了,因為地主也是用和農民一樣的農具來耕種自己的土地。資本主義首先使農業有可能實行在技術上比小生產更為合理的大生產。”在談到農業機器時,考茨基(附帶說下,他確切地指出了農業在這方面的特點)闡明瞭使用農業機器的資本主義性質,機器對工人的影響,作為進步因素的機器的意義,以及限制使用農業機器的種種方案的“反動的空想性”。“農業機器將繼續發揮它的改造作用:把農村工人趕入城市,這樣,它就成了種強大的工具,一方面使農村的工資提高,另一方面使機器在農業上的應用得到進一步的發展。”(第41頁)這裡再補充一句,考茨基還專門用幾章詳細地說明了現代農業的資本主義性質,大生產同小生產的關係,農民的無產階級化。布爾加柯夫先生說,考茨基“沒有提到為什麼這些奇蹟般的變化是必然的”。我們認為,這樣說完全是錯誤的。
    在第5章(《現代農業的資本主義性質》)裡,考茨基說明了馬克思關於價值、利潤和地租的理論。考茨基說:“沒有貨幣,現代農業生產就不能進行,這也就是說,沒有資本,現代農業生產就不能進行。事實上,在現代生產方式下,任何數量不用於個人消費的貨幣都可以轉化為資本,即轉化為產生剩餘價值的價值,而且通常也確實是轉化為資本。因此現代農業生產就是資本主義的生產。”(第56頁)順便說一下,這一段話還使我們有可能評價布爾加柯夫先生下面的話:“我用這個術語(資本主義農業)是就一般的意義而言(考茨基也是在這種意義上使用這個術語的),即指農業中的大經濟。事實上《原文如此!)在整個國民經濟按資本主義方式組織的情況下,就不會有非資本主義農業,整個農業都取決於組織生產的

==========第111頁==========
    農業中的資本主義
    般條件,並且只能在生產範圍方面來劃分大的、企業性的農業和農業。因此,為了清楚起見,這裡需要用一個新的術語。”這樣一來豈不是布爾加柯夫先生糾正了考茨基…“事實上”,正如讀者所看到的,考茨基根本沒有象布爾加柯夫先生那樣,在“一般的”、不確切的意義上使用“資本主義農業”這個術語。考茨基很清楚地知道,並且非常明確地說:在資本主義生產方式下,一切農業生產“通常”都是資本主義的生產。這個意見的根據是一個簡單的事實,即現代農業需要貨幣,而在現代社會中,不用於個人消費的貨幣都會成為資本。在我們看來,這比布爾加柯夫先生的“糾正”要稍微清楚些,而且考茨基還充分證明不用“新的術語”也行。考茨基在第5章裡明確地說:在英國已經得到充分發展的租佃制,以及在歐洲大陸正在飛速發展的抵押制,實質上都體現了同一個過程,即農戶與土地分離的過程。在資本主義的租佃制下,這種分離是非常明顯的。在抵押制下,這種分離“不那樣明顯,也不那樣簡單,但本質上是一回事”(第86頁)。實際上,土地的抵押顯然是地租的抵押或出賣。因此,在抵押制下也同在租佃制下一樣,地租的獲得者=土地佔有者)是同企業利潤的獲得者=農戶、農村企業主)分離的。布爾加柯夫先生“根本沒有弄清考茨基這個論斷的意義”。“恐怕還不能認為,抵押製表明土地與農戶分離這一點已經得到證明。”“第不能證明抵押借款收回了全部地租,這隻能是一種例夕
    ①馬克思在《資本論》第3卷中指出了這個過程沒有分析它在不同國家的各種不同的形式),並且說:“作為勞動條件的土地同土地所有權和土地所有者的分離”,是“資本主義生產方式的重要結果之”。(第3卷第2部分第156-157頁。俄譯本第509-510頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第696、697頁
    編者注))

==========第112頁==========
    第一篇文章
    95
    我們的回答如下:根本用不著證明抵押借款的利息是不是收回了全部地租,正如用不著證明實際租金同地租是不是相符合一樣。只要證明抵押借款正以巨大的速度在增長,土地佔有者竭力抵押自己的全部土地,出賣全部地租,這就夠了。這種趨向(經濟理論分析般只涉及各種趨向)的存在是用不著懷疑的。因此,土地與農戶的分離過程也是用不著懷疑的。地租的獲得者同時又是企業利潤的獲得者,這種一身二任的現象“從歷史觀點來看是一個例外( ist historisch eine A usnahme,第91頁)…“第二,必須分析每個具體場合下抵押借款的原因和來源,才能瞭解借款的意義。”這大概不是刊誤就是筆誤。布爾加柯夫先生不能要求經濟學家(並且是在探討一般的“資本主義社會農業的發展”時)必須研究,或者至少能研究每個具體場合下”借款的原因。如果布爾加柯夫先生是想說必須分析各個國家在不同時期的借款的原因,那我們不能同意。考茨基說得完全正確,關於土地問題的專著已經積累得太多了,現代理論的迫切任務決不是再增添新的專著,而是“研
    究整個農業資本主義演進的基本趨向”(序言第MⅥ頁)。以抵押借款
    增長的形式表現出來的土地與農戶的分離,無疑也是這些基本趨向的一種。考茨基確切而清楚地說明了抵押的真正意義,它在歷史上的進步性(土地與農戶的分離是農業社會化的一個條件。第88頁),以及它在農業資本主義演進中的必不可少的作用。考茨基
    ①抵押借款的增長,並不總是表示農業受到壓榨…農業的進步與繁榮(正如它的衰落一樣)同樣“應該在抵押借款的増長中反映出來,因為,第一,農業的發展需要越來越多的資本;第二,地租的增長使農業貸款有可能擴大”(第87頁)

==========第113頁==========
    96
    農業中的資本主義
    關於這個問題的一切闡述,在理論上都有極大的價值,並且提供了個強有力的武器來反對那種非常流行的特別是在“各種農業經濟學入門書”中)關於借款的“災難”和“補救方法”…等資產階級空談。布爾加柯夫先生最後說:“第三,出租的土地也可以抵押,在這個意義上它就處於非出租土地的地位。”真是怪論!但願布爾加柯夫先生能舉出一種同其他經濟現象不交又在一起的經濟現象,舉出一種同其他經濟範疇不交又在一起的經濟範疇。土地與農戶分離的過程有租佃制與抵押借款這兩種表現形式,租佃和抵押相結合的情況推翻不了,甚至削弱不了這個理論觀點。
    布爾加柯夫先生還把考茨基關於“租佃制發達的國家也就是大土地所有權佔優勢的國家”(第88頁)的論點說成是“更加出人意料”和“完全錯誤”的。考茨基在這裡談到土地所有權的集中(在租佃制下)和抵押的集中(在土地佔有者自己經營的制度下)是消滅土地私有制的有利條件。考茨基繼續說,在土地所有權集中的問題上,沒有“能向我們提供幾個地產合併於一人之手的”統計材料,但是“大體上可以認為”,租佃數量和租地面積的增長同土地所有權的集中是同時進行的。“租佃制發達的國家也就是大土地所有權佔優勢的國家。”顯然,考茨基這段話只是就租佃制發達的國家而說的,而布爾加柯夫先生卻提到東普魯士,他“希望指出”那裡租佃土地的增多是同大土地所有權的分散同時進行的,並且想拿這種個別的例子來駁倒考茨基!可惜布爾加柯夫先生忘記告訴讀者,考茨基本人已經指出易北河以東地區大地產的分散和農民租佃土地的增多,同時,我們在下面會看到,他還闡明瞭這些過程的真正意義。考茨基用抵押借款的國家中抵押機構的集中來證明土地所有權的集中。布爾加柯夫先生認為這一點不足以說明問題。在他看來:“資本的分散(通過股票)也很可能和信貸機構的集中同時發

==========第114頁==========
    第一篇文章
    97
    生。”行了,在這個問題上我們就不準備同布爾加柯夫先生爭論了。
    考茨基在分析了封建農業和資本主義農業的基本特徵以後,就進而探討農業中“大生產和小生產”(第6章)的問題。這是考茨基這本書最出色的幾章中的一章。在這一章中他首先探討了“大生產在技術上的優越性”。考茨基在肯定大生產的優越性時,他所提出的決不是那種忽視極其多樣化的農業關係的抽象公式(布爾加柯夫先生毫無根據地認為考茨基提出的是這種抽象的公式),相反,他明確地指出,在實踐中運用理論規律必須注意這種多樣性。“當然”,只有“當其他條件相同時”(第100頁。黑體是我用的),農業中的大生產才必然比小生產優越。這是第一。就是在工業中,大生產具有優越性的規律,也決不象人們有時所想象的那樣絕對,那樣簡單;在工業中,也只有當“其他條件”相同時(這在現實生活中決不是常有的),才能保證這個規律完全適用。在關係更為複雜和多樣的農業中,要使大生產具有優越性的規律完全適用,就要受到更加嚴格的條件的限制。例如,考茨基非常中肯地指出,在農民地產與小地主地產交接之處發生著“量轉化為質的”過程:大的農民經濟“即使不在技術上,至少也在經濟上勝過”小地主經濟。受過科學教育的管理人員(這是大生產的主要優點之一)的薪金是小地產負擔不起的,而地主本人的管理往往只是“容克式的”,而決不是科學的。第二,農業大生產只能在一定的限度內具有優越性。考茨基在下面的論述中詳細地探討了這些限度。這些限度在各種農業部門中以及在各種社會經濟條件下都各不相同,這也是不言而喻的。第三,考茨基決沒有忽視,“直到現在”還有一些農業部門,如蔬菜

==========第115頁==========
    農業中的資本主義
    業、葡萄種植業、商業性作物種植業等等,其中的小生產,專家們認為具有競爭能力(第115頁)。但是同穀物生產和畜牧業等主要( entscheid enden)農業部門比起來,這些作物就只有次要的意義。此外,“就是在蔬菜業和葡萄種植業中,也已有成效相當顯著的大生產了”(第115頁)。因此“如果總的( im allgemeinen)來談農業,那就無須考慮小生產比大生產優越的那些部門,並且完全可以說,大生產對小生產具有絕對的優越性”(第116頁)。
    考茨基論證了農業大生產在技術上的優越性(我們將在下面分析布爾加柯夫先生的反對意見時再更加詳細地介紹一下考茨基的論據)以後,提出了一個問題:“小生產能夠用什麼來同大生產的優越性抗衡呢?他回答說:“那就是勞動者(與僱傭勞動者不同,他為自己而工作)的更加辛勤、更加操勞以及小獨立農民的極低的消費水平(甚至低於農村工人的消費水平)”(第106頁)。考茨基根據系列關於法國、英國和德國農民生活狀況的生動材料,指出了“小生產中的勞動過度和消費不足”這一無可置疑的事實。最後,考茨基指出,農戶組織協作社的願望也反映了大生產的優越性,因為“協作社的生產是大生產”。大家知道,小市民階層的思想家,特別是俄國的民粹派(我們只要再舉出前面引用過的卡布魯柯夫先生的那本書就行了)是怎樣對待小農協作社的。因此,考茨基對協作社的作用的卓越分析就更有意義了。自然,小農協作社是經濟進步的一個環節,但它是向資本主義前進( Fortschritt zum Kapitalismus),而決不是象人們經常想象和斷言的那樣是向集體主義前進。(第118頁)協作社不是削弱而是加強了農業中大生產對小生產的優越性( V or sprung),因為大農戶有更大的可能建立協作社,利用這種可能的機會也比較多。不言而喻,考茨基十分堅定

==========第116頁==========
    第一篇文章
    99
    地認為,村社的、集體的大生產比資本主義的大生產優越。他談到歐文的信徒在英國進行的集體經營農業的試驗の,以及北美合眾國的類似的村社。考茨基說:這一切試驗都雄辯地證明,勞動者集體經營大規模的現代化農業是完全可能的,但是要使這個可能變成現實,就必須“具備一系列經濟、政治和文化知識的條件”。小生產者(無論是手工業者或農民)難於轉向集體生產,是由於他們的團結性和紀律性都很差,由於他們的分散性,由於“私有者的狂熱”。這種狂熱不僅在西歐農民中可以看到,並且(讓我們補充句)在俄國的“村社”農民中也可以看到(請回想一下亞・尼・恩格哈特和格・烏斯賓斯基的作品)。考茨基斷然指出:“期望現代社會的農民轉入村社生產是極其荒謬的。”(第129頁)
    這就是考茨基這本書第6章的極其豐富的內容。布爾加柯夫先生特別不滿意這一章。據說,考茨基的“主要過錯”就在於他混淆了不同的概念,“把技術上的優越性和經濟上的優越性混為一談”。考茨基“所根據的是一個錯誤的假設,彷彿一種在技術上較完善的生產方式也就是在經濟上較完善,即較有生命力的生產方式”。布爾加柯夫先生的這種武斷是完全沒有根據的,我們認為,讀者根據我們對考茨基的前後論述的介紹,定會對這一點深信不疑的。考茨基根本沒有把技術和經濟混為一談≌,他做得完全正確,他研究了
    ①考茨基在第124-126頁描述了勒拉欣( Ralahine)的農業公社,季奧涅奧先生在今年《俄國財富》22第2期上也向俄國讀者介紹了這個公社。
    ②布爾加柯夫先生的唯一依據,是考茨基在第6章第1節所用的標題是:《大生產在技術上的優越性》,而在這一節裡既談到大生產在技術上的優越性,又談到了它在經濟上的優越性。難道這就證明考茨基把技術和經濟混為一談了嗎?老實講,考茨基這個標題確切不確切,還很難說。問題在於考茨基的目

==========第117頁==========
    100
    農業中的資本主義
    資本主義經濟環境中在其他條件相同的情況下農業大生產與小生產的相互關係問題。考茨基在第6章第1節的第一句話中,就明確地指出了資本主義的發展高度同大農業具有優越性這個規律的普遍適用程度之間的這種聯繫:“農業愈資本主義化,它使小生產和大生產在技術上的質的差別就愈大。”(第92頁)在資本主義前的農業中,這種質的差別是不存在的。叫我們說什麼呢,布爾加柯夫先生居然嚴厲地教訓起考茨基來了,他說:“事實上,問題應該這樣提出:在現有社會經濟條件下,大生產形式和小生產形式的這些或那些特點在這兩種生產的竟爭中能有什麼意義呢?”這同我們前面講過的那種“糾正”完全屬於同一性質。
    現在我們來看一看,布爾加柯夫先生是怎樣駁斥考茨基關於農業大生產在技術上具有優越性的論據的。考茨基說:“農業與工業的最重要的差別之一,就在於農業中原來意義上的生產(Wirtschaftsbetrieb,經濟企業)通常是和家庭經濟( Hau shalt)聯繫著的,而在工業中則不是這樣。”在節省勞動和材料方面,較大的家庭經濟比小的家庭經濟優越,這大約是無須證明的…前者購買(請注意!一弗・伊・)“媒油、菊苣、人造黃油是批發的,後者則是零買,等等”(第93頁)。布爾加柯夫先生“糾正”說:“考茨基想說的不是在技術上更有利,而是說花費更少!…”在這裡(同在其他地
    的是拿第6章的第1節的內容同第2節的內容加以對比。在第1節(一)裡,談到資本主義農業大生產在技術上的優越性,這裡除了機器等問題以外還談到了信貸這類問題。布爾加柯夫先生諷刺說:“這是很別緻的技術上的優越性。”但是誰笑在最後,誰笑得最好!只要看一看考茨基的書,你就會知道,他主要是指只有大農戶才能取得的那種信貸技術(其次是商業技術)的進步。相反,第2節(二)談到大生產和小生產中勞動者的勞動量和消費水平的比較,因此這一節是探討小生產和大生產的純經濟差別。信貸經濟和商業經濟,對大生產和小生產都是一樣的,但是信貸技術和商業技術對二者卻不相同。

==========第118頁==========
    第一篇文章
    101
    方一樣),布爾加柯夫先生“糾正”考茨基的嘗試之不成體統,不是顯而易見的嗎?這位嚴厲的批評家繼續說:“這個論據本身也是很值得懷疑的,因為在一定的條件下一些零散小屋的價值可以完全不包括在產品價值內,而一間合用的房屋的價值是包括進去的,並且還要算上利息。這也是以社會經濟條件為轉移的,對這些條件(不是那種臆造的大生產對小生產在技術上的優越性)應該加以研究……”第一,布爾加柯夫先生忘記了一個細節:考茨基首先把在其他條件相同的情況下的大生產和小生產的意義加以比較,然後又詳細地分析了這些條件。由此可見,布爾加柯夫先生是想把各種不同的問題攪在一起。第二,在什麼情況下農民房屋的價值オ能不包括在產品價值內呢?只有當農民“不計算”他自己耗費在建造和修葺房屋上面的木料或勞動的價值時,才可能是這樣的。由於農民還是從事自然經濟,他當然可以“不計算”自己的勞動。考茨基在他的書的第165-167頁(第8章《農民無產階級化》)十分清楚和確切地指出了這一點,布爾加柯夫先生忘記把這告訴讀者是沒有道理的。但是現在講的是資本主義的“社會經濟條件”,而不是自然經濟或簡單商品經濟的“社會經濟條件”。在資本主義社會中,“不計算”自己的勞動就是把自己的勞動白白地送人(給商人或其他資本家),就是在勞動力得不到充分報酬的條件下幹活,就是把消費水平降低到標準以下。我們已經看到,考茨基完全承認並且正確地估計了小生產的這種特點。布爾加柯夫先生在反駁考茨基時重複了資產階級和小資產階級經濟學家所慣用的手法和常犯的錯誤。這些經濟學家總是喋喋不休地讚美小農的“生命力”,說什麼他們可以不計算自己的勞動,不追求利潤和地租等等。不過這些善良的人忘記了,這種論調是把自然經濟、簡單商品生產和資本主義三者的

==========第119頁==========
    102
    農業中的資本主義
    “社會經濟條件”混淆起來了。考茨基把社會經濟關係的各種制度嚴格地區別開來,出色地說明了這一切錯誤。他說:“如果小農的農業生產沒有被捲入商品生產領域,如果它只構成家庭經濟的一部分,那麼它就仍然停留在現代生產方式集中趨勢的範圍以外。不管小塊土地經營怎樣不合理,怎樣浪費勞力,農民總是緊緊地抓住它,正如他的妻子抓住她那簡陋的家庭經濟一樣,這種家庭經濟同樣是在付出大量的勞動以後僅僅提供少得可憐的勞動成果的,但這種家庭經濟是她唯一不受他人意志支配和不受剝削的領域。”(第165頁)一且自然經濟被商品經濟所代替,情況就改變了。農民必須出售產品,購買工具,購買土地。當農民還是簡單商品生產者的時候,他們能夠滿足於僱傭工人的生活水平;他們不需要利潤和地租,他們能夠比資本家企業主出更高的價錢購買土地。(第166頁)但是簡單商品生產受到資本主義生產的排擠。舉個例說,如果農民把自己的土地抵押出去,他也就必須獲得出賣給債權人的地租。發展到這個階段,農民只能在形式上算是簡單商品生產者。實際上他經常同資本家一債權人、商人、工業企業主打交道,他不得不向資本家尋找“副業”,也就是把自己的勞動力出賣給他們。在這個階段(我們再說一遍,考茨基是把資本主義社會的大農業和小農業加以比較),“不計算自己的勞動”的可能性,對於農民來講,就是拼命勞動和無限縮減自己的消費。
    布爾加柯夫先生的另外一些反對意見也是沒有根據的。考茨基說:小生產使用機器的範圍比較小;小農戶獲得貸款比較困難,付出的利息比較高。布爾加柯夫先生認為這些論據是錯誤的,並且舉出……農民協作社來說明!他對我們前面所引證的考茨基評價協作社及其意義的論據,完全避而不談。在機器問題上,布爾加柯

==========第120頁==========
    第一篇文章
    103
    夫先生又責備考茨基,說他沒有提出“比較一般的經濟問題,即總的來說,機器在農業中的經濟作用是什麼(布爾加柯夫先生已經把考茨基的書的第4章忘記了!,以及機器在農業中是否象在加工工業中一樣是不可缺少的工具”。考茨基清楚地指出了現代農業使用機器的資本主義性質(第39、40頁及以下各頁),指出了給農業使用機器造成“技術困難和經濟困難”的農業特點(第38頁及以下各頁),並且引證了關於機器的使用日益增多的材料(第40頁),關於機器的技術意義的材料(第42頁及以下各頁),關於蒸汽和電力的作用的材料。考茨基指出,根據農藝學的材料,多大規模的農場才能充分利用各種機器(第94頁),並且又指出,德國1895年的調査材料表明,使用機器的農場的百分比是由小農場到大農場有規律地迅速地增長的(2公頃以下的農場2%;2-5公頃的農場138%:5-20公頃的農場45.8%;20-100公頃的農場78.8%:100公頃和超過100公頃的農場94.2%)。布爾加柯夫先生是不願意看這些材料的,他寧願看到的是關於機器“不可戰勝”或者可以戰勝的“一般”議論
    布爾加柯夫先生說:“指出小生產中每公頃土地必須使用更多的耕畜…是沒有說服力的…因為對農場的耕畜集約化程度…還沒有研究。”我們翻開考茨基的書,指出這一點的那一頁上是這樣寫的
    農場之所以有很多乳牛〈以1000公頃土地為
    調查單位),在很大程度上是因為一般農民比大農戶更多經營畜牧業,更少經營穀物生產;但是不能以此來說明飼養馬匹方面的差別。”(第96頁,在這一頁上引用了1860年薩克森的資料,1883年全德國的資料和1880年英國的資料)這裡要提醒一句,俄國地方自治局的統計也表明了大農業比小農業優越的規律大農場按單

==========第121頁==========
    104
    農業中的資本主義
    位面積需要的耕畜和農具比較少。
    考茨基關於資本主義農業中大生產優於小生產的論據,布爾加柯夫先生遠沒有完整地加以敘述。大農業的優越性不僅在於耕地的浪費比較少,節省耕畜和農具,農具的利用比較充分,機器的利用比較廣泛,貸款比較容易,而且還在於大農場具有商業上的優越性,能夠僱用受過科學教育的管理人員。(考茨基的書第104頁)大農業可以在比較大的範圍內利用工人的合作和分工。考茨基認為受過農業科學教育的農場管理人員具有特別重要的意義。“只有規模相當大的生產才能僱用受過充分科學教育的農場管理人員,這種規模的生產足以使一個人的勞動力全部用在管理和監督工作上。”(第98頁:“這種農場的規模隨著生產種類而改變”,可以從3公頃的葡萄種植園到500公頃的粗放農場。)考茨基同時又指出一個有趣的和很典型的事實:初級和中級農業學校的普及,並沒有給農民帶來好處,而是給大農戶帶來好處,為他們提供職員(在俄國也有同樣的情形)。“完全合理化的生產所必需的高等教育,同農民目前的生活條件很難適應。自然,這並不是說高等教育不好,而是說農民的生活條件太壞。這只是說明農民生產之所以尚能與大生產並存,不是因為生產率更高,而是因為消費更低。”(第99頁)大生產不僅要僱用農村勞動力,而且還要僱用消費水平高得多的城市勞動力。
    考茨基用來證明“小生產中的勞動過度和消費不足”的極其有意義和極其重要的資料,布爾加柯夫先生卻把它說成是“一點兒
    ①見弗・葉・波斯特尼柯夫《南俄農民經濟》。參看弗・伊林《俄國資本主義的發展》第2章第1節(參看《列寧全集》第2版第3卷
    編者注)。

==========第122頁==========
    第一篇文章
    105
    !)偶然性的〈??)材料”。布爾加柯夫先生“準備”拿出同樣多的“性質相反的材料”來。他只是忘記說,他是否準備提出用“性質相反的材料”證明了的相反的論斷。這就是全部問題的關鍵!布爾加柯夫先生是不是準備斷言,在資本主義社會中大生產不同於農民生產的地方就是勞動者的勞動過度和消費下降?布爾加柯夫先生是很謹慎的,他沒有提出這種滑稽的論斷。他認為只要指出“某些地方農民生活富裕,另一些地方農民生活貧”,就可以迴避農民勞動過度和消費下降的事實了!!一個經濟學家,不去綜合關於小生產和大生產的情況的資料,卻去研究不同“地方”居民“富裕程度”的差異,對於他你能說些什麼呢?一個經濟學家,不去談手工業者比工廠工人勞動更重、消費水平更低的事實,而只指出“某些地方手工業者生活富裕,另一些地方手工業者生活貧困”,對於他你能說些什麼呢?現在順便談一談手工業者。布爾加柯夫先生寫道:“顯然,在考茨基的心目中是拿過度勞動沒有技術上的限制的手工業象在農業中一樣〉來進行對照,但是這種對照在這裡是不適的。”對此我們回答說:顯然,布爾加柯夫先生對他所評論的書看得太不仔細了,因為考茨基不是“在心目中拿”手工業來對照,而是在專門論述過度勞動問題的那一節的第1頁上直截了當地指出(第6章第2節第106頁):“正象在手工業( Hau industrie)中一樣,小農經濟中兒童在家裡幹活比給別人幹活還要有害。”不管布爾加柯夫先生是怎樣堅決地宣稱這種對照在這裡不適當,他的意見仍然是完全錯誤的。布爾加柯夫先生議論說:在工業中過度勞動沒有技術上的限制,然而對農民來說卻“受到農業技術條件的限制”。試問,事實上究竟是誰把技術和經濟混為一談了呢?是考茨基還是布爾加柯夫先生?事實已經表明,不論在農業或工業中,小生產者都

==========第123頁==========
    106
    農業中的資本主義
    要驅使兒童從很小的時候起就去勞動,小生產者每天勞動的時間限長,過得“很節儉”,並且把自己的消費水平削減到在文明國家裡看來就同真正的“野蠻人”(馬克思語)一樣,一一這種情況和農業或手工業中的技術又有什麼關係呢?難道根據農業的許多特點(考茨基絲毫沒有忘記這些特點)就能否認農業和工業中這類現象在經濟上的共同性嗎?布爾加柯夫先生說:“小農所付出的勞動,即使他願意,也不會超出土地對他所要求的。”但是,小農能夠而且實際上也是每天勞動14小時,而不是12小時,他們能夠而且實際上也是非常緊張地勞動,這種緊張狀態使他們的神經和肌肉比正常勞動時更快地陷於疲勞。其次,把農民的各種勞動歸結為一種田間勞動,這是一種多麼錯誤和誇張的抽象辦法!在考茨基的著作裡絕對看不到這類情況。考茨基非常清楚地知道,農民在家庭經濟中也耗費勞動,如修建房屋、畜圏,製造和修理工具等等,他們是“不計算”這些額外勞動的,而大農場的僱傭工人對這種額外勞動則要求照常付給工資。農民(小農)過度勞動的範圍比小手工業者(如果他只是手工業者)大得多,這在任何不帶偏見的人看來,不是很明顯嗎?所有的資產階級著作家都一致承認農民“勤勞”和“節儉”,指責工人“賴悄”'和“浪費”,這就清楚地證明小農勞動過度是一個具有普遍性的事實。
    個調査過威斯特伐利亞農村居民生活狀況的人(考茨基引用了他的材料)說,小農使自己的子女從事過分繁重的勞動,使他們的發育受到妨礙;僱傭勞動是沒有這種壞的方面的。林肯郡的個小農向研究英國農村生活狀況(1897年)的國會委員會說:“我撫養了全家,但是繁重的勞動使他們累得半死。”另一個小農說“我和孩子們有時一天勞動18小時,平均是10-12小時。”第三個

==========第124頁==========
    第一篇文章
    107
    說:“我們乾的活比日工乾的活重,我們象奴隸一樣地勞動。”裡德(Read)先生把以農業(就這個詞的狹義講)為主的地區裡小農的生活狀況向這個委員會作了如下的描述:“他們維持生活的唯一辦法,是幹兩個日工的活,吃一個日工的飯。他們的子女比日工的子女乾的活還要重,養育得還要差。”(《皇家農業委員會總結報告》第34、358頁。考茨基的書第109頁引用過)布爾加柯夫先生是否準備斷言,日工同樣也常常幹兩個農民的活呢?特別值得注意的是考茨基下面所舉的一個事實:將巴登兩個農戶的收入加以比較,大農戶虧欠了933馬克,而另一個小ー半的農戶卻盈餘了191馬克,一這個事實表明“農民的捱餓本領( Hungerkun st)可以造成小生產在經濟上的優越性”。這個大農戶完全由僱傭工人幹活,因此必須好好地供他們吃飯,每天在每個人身上兒乎要花費1個馬克(約合45戈比),可是在小農戶幹活的全是家庭成員(妻子和6個成年子女),他們的生活費要少ー半還多,每天每人只花費48個分尼。如果這個小農家庭吃得象大農戶的僱傭工人那樣好,他就會虧欠1250馬克!“他們有盈餘不是由於谷滿倉,而是由於肚子空。”如果在比較大小農戶“收入”的同時,能考慮到農民和僱傭工人的消費水平和勞動量,那就不知道會發現多少這類的例子。0此外,這裡還有一個材料,表明一個小農戶(4.6公頃)的收入比一個大農戶(26.5公頃)的收入多,這是一家專業性雜誌計算出來的。考茨基問道,比較多的收入是怎樣得到的呢?原來小農有子女的幫助,子女從開始學走路的時候起就幫助他,而大農在子女身上需要
    ①參看弗・伊林《俄國資本主義的發展》第112、175、201頁(參看《列寧全集》第2版第3卷第142-143、215、241-242頁。一編者注)。

==========第125頁==========
    108
    農業中的資本主義
    花錢(上小學和中學)。在小農戶中,70開外的老人“還可以頂全勞ガ”。“普通的日工,特別是大生產中的日工,他們總是一面幹活面想:什麼時候才收工呢;而小農,至少在最忙的時候,總是想:唉,要是一天能再多兩小時就好了。”農業雜誌這篇文章的作者又教導我們說:小生產者在最忙的時候能更好地利用時間,“他們起得更早,睡得更晚,活幹得更快,而大農戶的工人則不願意比平時起得早睡得晚,不願意比平時更緊張地勞動”。農民能夠靠自己生活“簡”而提高純收入:他們住的主要是靠家庭勞動修建的土房子;妻子過門17年只穿壞一雙皮鞋,平日她總是赤腳或穿木屐,她給全家縫補衣服。吃的是馬鈴薯、牛奶,偶爾有一點青魚。丈夫只是在星期天才吸一袋煙。“這些人並沒有意識到他們生活得特別簡樸,沒有對自己的狀況表示不滿
    他們生活得這樣簡樸,所以差
    不多每年都能從自己的經營中得到一點點盈餘。
    四
    考茨基分析了資本主義農業中大生產和小生產的相互關係以後,接著就專門闡述“資本主義農業的界限”(第7章)。考茨基說,反對關於大農業優越的理論的,主要是資產階級、純粹自由貿易派和大地主這些人中間的“人類之友”(我們差一點沒說成人民之友
    )。最近一個時期,有很多經濟學家說小農業好。他們常常引證一些統計資料表明小農場並沒有被大農場排擠。考茨基卻引用了以下的統計材料:在德國,從1882年到1895年,中等農場的土地面積增加得最多;在法國,從1882年到1892年,最小的農場和最大的農場的土地面積增加得最多,中等農場的士地面積減少了。

==========第126頁==========
    第一篇文章
    109
    在英國,從1885年到1895年,最小的農場和最大的農場的土地面積減少了,佔地40-120公頃(100-300英畝)的農場的土地面積增加得最多,這類農場不能算作小農場。在美國,農場的平均面積在減少:1850年平均面積為203英畝,1860年199英畝,1870年-153英畝,1880年-134英畝,1890年137英畝。考茨基對美國的統計材料作了進一步的考察,他的分析,同布爾加柯夫先生的意見相反,具有重要的原則意義。農場平均土地面積減少的主要原因,是黑人解放後南方大種植園的分散:南方各州農場的平均面積減少了一半以上。“凡是明白事理的人,都不會從這些數字中看出小生產對現代的는資本主義的〉大生產的勝利。”總的說來,對美國各個地區的統計材料的分析,表明了很多種不同的關係。在中北部,即在一些主要的“西麥州”,農場的平均面積從122英畝增加到133英畝。“只有在農業衰落的地方,或者在資本主義前的大生產同農民生產競爭的地方,小生產オ佔優勢。”(第135頁)考茨基這個結論非常重要,因為它指出,在使用統計材料的時候必須把資本主義大生產和資本主義前的大生產區別開,否則就是濫用統計材料。對於在農業形式上和農業的歷史發展條件上具有重要特點的不同地區,必須仔細研究。有人說“數字能證明切”!但是必須分析,數字所證明的究竟是什麼。數字只是證明它直接表明的東西。數字所直接表明的不是生產的規模,而是農場的面積。同時,有可能,而且實際上也常常是,“集約經營的小地產可以比粗放經營的大地產生產規模更大”。“統計材料只是告訴我們農場土地面積的大小,根本沒有表明農場面積的減少是由於經營規模的真正縮小,還是由於經營的集約化。”(第146頁)資本主義大農場最初的形態一林場和牧場可以有面積很大的地產。耕作

==========第127頁==========
    農業中的資本主義
    業則要求較小的農場面積。各種不同的耕作制度在這方面也各不相同:掠奪性的粗放經營直到現在在美國還佔優勢)可以有巨大的農場(達1萬公頃,如達爾林普爾和格倫等富源農場23。在我國草原地帶農民種的地,特別是商業性的地,也有達到這樣規模的)。採用施肥等項措施以後,必然引起農場面積的縮小,例如,歐洲的農場就比美國的農場小些。從耕作制過渡到畜牧制,農場的面積也需要縮小:1880年英國畜牧農場的平均面積是52.3英畝,而耕種穀物的農場的平均面積則有74.2英畝。因此,英國正在進行的從農業向畜牧業的過渡必然產生一種縮小農場面積的趨勢。“但是,如果由此得出生產衰落的結論,那就是非常膚淺的看法。”(第149頁)易北河以東地區(布爾加柯夫先生希望通過對這個地區的研究,在將來駁倒考茨基)正是在向集約化經營過渡。考茨基引證捷林的話說,大農正在提高他們的土地的生產率,把地產離得遠的部分出賣或出租給農民,因為這部分土地在集約化經營下很難利用。“因此,易北河以東地區的大地產縮小了,小農場則隨之產生,但這並不是因為小生產優於大生產,而是因為以前地產的規模只適應粗放經營的需要。”(第150頁)在所有這些情況下,農場面積的縮小往往會使產品數量增加(按單位面積計算),使僱傭工人人數增加,也就是實際上擴大了生產規模。
    由此可見,關於農場面積的籠統的農業統計材料所能證明的東西是多麼少,在利用這些材料時應當多麼小心。在工業統計中我們碰到的是生產規模的直接指標(商品數量、生產總額、工人人數),而且很容易區分不同的生產部門,這些必要的論證條件是農業統計很少能夠提供的。
    其次,土地所有權的壟斷,限制著農業資本主義:在工業中,資

==========第128頁==========
    第一篇文章
    111
    本的增長是靠積累,靠額外價值轉化為資本;集中,即幾個小的資本合併為大資本,起的作用比較小。在農業中就不同了。全部土地都已佔用(在各文明國家),只有把幾塊土地集中起來,並且把它們聯成一整塊地,才能擴大農場的土地面積。顯然,靠購買周圍的土地來擴大地產是很困難的,特別是因為小塊土地一部分屬於農業工人(大農戶所必須僱用的),一部分屬於有辦法把消費降到令人難以置信的極低限度維持生活的小農。這些簡單的、極其明顯的事實,表明了農業資本主義的界限,不知道為什麼在布爾加柯夫先生看來卻是“空話”(??!),並且以此為藉口,毫無根據地歡呼:“這樣來(!),大生產的優越性一遇障礙就粉碎〈!)了。”布爾加柯夫先生起初是錯誤地理解了大生產具有優越性的規律,把它過分地抽象化了(考茨基決沒有這樣做),現在又以自己的不理解作為反對考茨基的根據!布爾加柯夫先生的意見是非常奇怪的,他以為舉出愛爾蘭(那裡有大地產,但是沒有大生產)就能駁倒考茨基。決不能因為大地產是大生產的一個條件,就認為有這個條件就足夠了。考茨基在概括地論述農業資本主義的著作中,當然不能探討愛爾蘭或其他國家的特點的歷史根源和其他根源。誰也不會想到要求馬克思在分析工業資本主義的一般規律時,必須闡明為什麼法國小工業維持得那樣久,為什麼意大利工業發展緩慢等等。布爾加柯夫先生指出集中“本來可以”逐漸進行,這種說法同樣是毫無根據的,因為購買鄰近的土地來擴大地產,遠不象給工廠修建新廠房來安置增購的機床等那樣簡單。
    布爾加柯夫先生所說的通過逐漸集中或租佃來建立大農場的可能性,純粹是虛構的,他很少注意到考茨基所指出的農業在集中過程中的真正特點。這是指大地產,幾塊地產集中在一人之手。統

==========第129頁==========
    112
    農業中的資本主義
    計通常只計算單個的地產,根本不說明各種地產集中於大土地佔有者手中的過程。考茨基列舉了德國和奧地利極其突出的土地集中的例子,這種集中正在向資本主義大農業特有的高級形式發展,就是幾個大地產融合為一個經濟整體,由一箇中心機構來管理。這種巨大的農業企業能夠把各種不同的農業部門聯合起來,並能最大規模地利用大生產的有利條件。
    讀者看到,考茨基對於他信守不渝的“馬克思的理論”決沒有作抽象的和死板的理解。為了防止這種死板的理解,他在這一章裡甚至專門用一節來談工業中小生產的衰亡。考茨基十分正確地指出,即使在工業中,大生產的勝利也不象那些高談馬克思理論不適用於農業的人通常所想象的那樣簡單,那樣劃一。只要指出資本主義的家庭手工業,只要回憶一下馬克思早已指出的那種掩蓋著工廠制度勝利的千變萬化的過渡形式和混合形式,這就夠了。在農業中情況不知道要複雜多少倍!由於財富愈來愈多,生活愈來愈奢侈,就產生一種後果,例如,百萬富翁購置大地產,把它改變成森林供自己遊憩之用。從1869年起,奧地利薩爾茨堡的牛羊一直在減。原因是阿爾卑斯山賣給了富有的狩獵愛好者。考茨基十分中肯地指出,如果籠統地、不加批判地使用農業統計資料,那就會很容易發現資本主義生產方式有把現代民族變成狩獵部落的趨勢!最後,在限制資本主義農業的一些條件中,考茨基又指出這樣種情況:農村居民離開農村造成缺乏工人的現象,這就迫使大農戶竭力把土地分給工人,製造小農,好給地主提供勞動力。一無所有的農村工人是絕無僅有的,因為在農業中嚴格意義上的農業經濟是同家庭經濟聯繫在一起的。各種農業僱傭工人都置有土地或者使用土地。在小生產受到排擠最厲害的時候,大農戶就會用出賣

==========第130頁==========
    第一篇文章
    113
    或出租土地的辦法來竭力現固或恢復小生產。考茨基引用捷林的話說:“近來在歐洲各國可以看到一種運動…把土地分給農村工人使他們定居下來。”可見,在資本主義生產方式的範圍內,農業中的小生產就不可能完全被排擠,因為農民的破產過於嚴重時,資本家和大地主自己就要設法去恢復小生產。馬克思早在1850年就在《新菜茵報》上指出了資本主義社會中這種土地集中和分散的循環
    布爾加柯夫先生認為,考茨基這些論斷“有部分真理,但更多的則是謬誤”。正象布爾加柯夫先生其他的論斷一樣,他的這個論斷也是極其缺乏根據,極其含混不清的。布爾加柯夫先生認為,考茨基“確定了無產階級小生產的理論”,這個理論在一個很有限的地區內是正確的。我們的意見則不同。小農(也就是保有份地的僱農和日工)的農業僱傭勞動,是一切資本主義國家在不同程度上所特有的現象。任何一個想要敘述農業資本主義的著作家,只要不違背真理,就不能掩蓋這個現象。特別是在徳國,無產階級小生產是一個普遍的事實,關於這一點考茨基在他這本書的第8章《農民無產階級化》中已經詳細地論證了。布爾加柯夫先生說其他著作家其中也包括卡布魯柯夫先生)也談到了“缺乏工人”,這種說法掩蓋了最主要的東西,即掩蓋了卡布魯柯夫先生的理論同考茨基的理論的巨大原則差別。由於自己特有的小資產階級觀點,卡布魯柯夫先生根據缺乏工人這一點就“斷定”大生產站不住腳和小生產富
    ①參看《俄國資本主義的發展》第2章第12節第120頁(參看《列寧全集》第2版第3卷第151~-152頁。一編者注)。據估計,在法國大約有75%的農村工人自己有土地。在那裡還有其他的例子。

==========第131頁==========
    114
    農業中的資本主義
    有生命力。考茨基則確切地說明了事實,並且指出這些事實在現代階級社會中的真正意義,是土地佔有者的階級利益迫使他們把土地分給工人。有份地的農業僱傭工人的階級地位介乎小資產階級和無產階級之間,但是更接近於後者。換句話說,卡布魯柯夫先生是把複雜過程的一個方面上升為大生產站不住腳的理論,而考茨基卻分析了在大生產發展的一定階段和在一定的歷史情況下,大生產的利益所造成的社會經濟關係的種種特殊形態。
    五
    我們現在來談一談考茨基這本書的下一章,這一章的標題我們剛オ已經提到了。在這一章裡考茨基探討的是,第一,“土地分散的傾向”,第二,“農民副業的形式”。可見,在這一章裡表述了絕大多數資本主義國家農業資本主義所特有的最重要的傾向。考茨基說:土地的分散使小農更加需要小塊土地,他們購買土地付出的價格比大農戶高。有些著作家引用這個事實來證實小農業代於大農業。考茨基拿土地價格同房屋價格相比較,從而對這一點作了非常中肯的答覆:大家都知道,按單位容積(立方俄丈等)計算,廉價的房屋比昂貴的大房屋的價格高。小塊土地價格高,並不是由於小農業優越,而是由於農民所處的備受壓迫的地位。資本主義所產生的極小農戶數量之多,從下面的數字就可以看出來:在德國(1895年),550萬個農業企業中有425萬個(超過3/4)的土地面積不到5公頃(58%不到2公頃)。在比利時,78%的農業企業(909000箇中有709500個)土地面積不到2公頃。在英國(1895年),52萬個農業企業中有118000個不到2公頃。在法國(1892年),570萬個農業企業中有220萬個不到1公頃,400萬個不到5公頃。布爾加

==========第132頁==========
    第一篇文章
    115
    柯夫先生指出,土地“往往”(??)是靠一把鏟子“極其緊張地”耕種的,何況……“勞動力的使用又極不合理”,他以為這就能夠駁倒考茨基關於這類小農戶極不合理(缺乏耕畜、農具、現金、勞動力勞動力被外水所吸引)的論斷。顯然,這種反駁是完全站不住腳的,農種地種得很好的個別例子,並不能駁倒考茨基對這類農戶的般分析,正象上面所引的小農戶收入比較多的例子不能駁倒大生產優越的論點一樣。考茨基把這類農戶從整體上の歸入無產階級是完全正確的,根據1895年德國的調查材料披露的事實,即許多小農戶沒有外水就不能生活,這一點就可以看得很清楚。在靠農業獨立維持生活的470萬人中,有270萬人即57%有外水。在每戶佔地不到2公頃的320萬個農戶中,只有40萬個即13%沒有外水!在全德國的550萬個農戶中,有150萬是農業和工業的僱傭工人(+704000手工業者)。雖然這樣,布爾加柯夫先生還要硬說無產階級小生產理論是考茨基“確定”的2!考茨基非常仔細地探討了農民無產階級化的形式(農民副業的形式)(第174-193頁)。可惜我們沒有更多的篇幅來詳細介紹對這些形式(農業僱傭勞動,
    ①我們強調“從整體上”,因為不能否認,在個別情況下,這些佔有小塊土地的農戶也能提供很多產品和收入(葡萄園、菜園等)。但是,如果一個經濟學家指出,莫斯科近郊的菜園主即使沒有馬匹有時也能合理耕作和有利可獲,並用這個例子來駁斥俄國農民缺乏馬匹的說法,那你對他能說些什麼呢
    ②布爾加柯夫先生在第15頁腳註裡說,考茨基重犯了一本論穀物價格的書25的作者們的錯誤,認為穀物稅對絕大多數農村居民沒有好處。對這種說法我們也不能同意。論穀物價格這本書的作者們的確犯了許多錯誤(在上述一書中我曾經不止一次地指出過),但是他們承認穀物價格高對於居民群眾沒有好處,這沒有任何錯誤。他們的錯誤只是在於把群眾的這種利益直接歸結為整個社會發展的利益。杜岡一巴拉諾夫斯基先生和司徒盧威先生公正地指出,評論穀物價格的準繩,應當看穀物價格是不是能使資本主義比較迅速地排除

==========第133頁==========
    農業中的資本主義
    手工業( Hau industrie)-“最醜悉的資本主義剝削形式”;工廠勞動和礦山勞動等等)的分析。我們現在只指出一點,考茨基對零工的評價和俄國學者的評價完全一致。零工沒有城市工人開展,需求更低,他們往往使城市工人的生活條件受到不利的影響。“但是在他們的家鄉(他們從那裡來又回到那裡去),他們卻是進步的先鋒
    他們接受新的需要、新的思想”(第192頁),他們喚起了
    窮鄉僻壤的農民的自尊心,喚起了他們對自己力量的信心。最後,我們來談一談布爾加柯夫先生對考茨基的最後一個特別猛烈的攻擊。考茨基說:從1882年到1895年德國最小的農場就土地面積而言)和最大的農場增加得最多(也就是說中等農場的土地分散了)。實際上佔地1公頃以下的農場增加了8.8%:佔地5-20公頃的農場增加了7.8%,而佔地超過1000公頃的農場增加了119%(中間的各類農場幾兒乎沒有變動,農場總數增加了53%)。布爾加柯夫先生對於援引為數不多的(在上述年代裡最
    工役制,是不是推動社會向前發展。這是一個實際問題,我對這個問題的答覆與司徒盧威不同。我認為,說農業資本主義由於價格低廉而發展緩慢,根本沒有什麼根據。相反,農業機器製造業異常迅速的發展和穀物價格降低所引起的農業的專業化,卻表明低廉的價格推動俄國農業資本主義向前發展。(參看《俄國資本主義的發展》第147頁,第3章第5節腳註2)(參看《列宇全集》第2版第3卷第184
    編者注)穀物價格的降低引起了農業其他一切方面的深刻變革。布爾加柯夫先生說:“提高穀物價格是耕作集約化的一個重要條件。”(彼・司・先生在《開端》雜誌同一期第299頁的《國內評論》上也是這樣說的)這是不確切的。馬克思在《資本論》第3卷第6篇(參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第693-917頁。一編者注)中曾經指出,土地上追加投資的生產率可以降低,但是也可以提高:在穀物價格降低的情況下,地租可以下降,但是也可以増加。因此在不同的歷史時期和不同的國家裡,集約化可以由完全不同的條件引起,與穀物價格的高低無關。

==========第134頁==========
    第一篇文章
    117
    大的農場由515個增加到572個)最大農場的百分數非常生氣。布加柯夫先生生氣是完全沒有根據的。他忘記了這些為數不多的企業是最大的企業,它們所佔的土地,幾乎同230-250萬個小農場(佔地1公頃以下的)所佔的土地相等。假定說,國內工人在1000人和超過1000人的最大的工廠的數目增加了,從51個增加到57個,即増加11%,而工廠總數增加5.3%,那麼,儘管最大的工廠的數目與工廠總數比起來還是很少的,但是,這難道不能表明大生產增長了嗎?佔地5-20公頃的農場土地面積增加得最多的事實(布爾加柯夫先生的文章第18頁),考茨基是知道得非常清楚的,並且在下一章裡作了闡明。
    考茨基接著研究了1882年和1895年各類農場土地面積的變化。增加得最多的(+563477公頃)是佔地5-20公頃的農場,其次是佔地超過1000公頃的一些最大的農場(+94014公頃),而佔地20-1000公頃的農場的土地則減少了86809公頃。佔地1公頃以下的農場增加了32683公頃,佔地1-5公頃的農場增加了45604公頃
    考茨基的結論是:佔地20-1000公頃的農場土地面積減少(減少的面積比佔地1000公頃和超過1000公頃的農場增加的土地面積還是要少),不是由於大生產的衰落,而是由於大生產的集約化。我們看到,這種集約化在德國正在發展,並且往往要求縮小農場面積。由於越來越多地使用蒸汽機和大量增加農業職員(在德國只有大生產オ僱用職員),可以看得出大生產是在集約化。1882-1895年地產管理員(視察員)、監工、會計等從47465人增加到76978人,即增加了62%:這些職員中婦女所佔的百分比從12%增加到23.4%。

==========第135頁==========
    118
    農業中的資本主義
    “這一切清楚地表明,從80年代初起,大農業生產已經更加集約化和更加資本主義化了。至於中等農場同時卻大大增加土地面積的原因,我們將在下一章加以說明。”(第174頁)
    布爾加柯夫先生認為這段話“同實際情況有驚人的矛盾”,但是這一次他的論據仍然證明不了這個堅決而大膽的論斷是正確的,絲毫不能動搖考茨基的結論。“首先,經營的集約化即使已經進行,仍然不能說明耕地相對減少和絕對減少的原因,不能說明佔地20-1000公頃這一類農場的比重減少的原因。耕地面積是可以和農場的數目同時增加的:農場數目應當只不過〈原文如此!》增加得稍微快一些,這樣每個農場的面積就會小一些。”①
    根據這一段話,布爾加柯夫先生推論道:說“在集約化程度增長的影響下,企業的規模就縮小,這純粹是一種幻想”(原文如此!)。我們特地把這段話全部引了出來,因為它突出地表現了考茨基所懇切告誠過的那種濫用“統計資料”的錯誤。布爾加柯夫先生對農場土地面積的統計提出了嚴格得可笑的要求,給這種統計增添了它從來不可能有的意義。真的,耕地面積為什麼會“稍稍”增加呢?為什麼經營的集約化(正如我們上面所說的,經營的集約化有時會促使把遠離中心的地塊出賣或出租給農民)不“應當”使一定數量的農場從比較高的一類轉入比較低的一類呢?為什麼經營的集約化不“應當”縮小佔地20-1000公頃的農場的耕地面積呢?2
    ①布爾加柯夫先生還引證了更詳細的資料,但是這些資料根本沒有給考茨基的資料增添新的東西,表明的同樣是這一類大土地佔有者的農場數目在增加和土地面積在減少。
    ②這一類,從16986101公頃減少到16802115公頃,竟足足減少了…1.2%!這豈不足以確鑿地說明布爾加柯夫先生所看到的大生產的“俺奄一息”嗎?

==========第136頁==========
    第一篇文章
    119
    在工業統計中,最大的工廠生產總額的減少表明大生產的衰落。而大地產面積減少1.2%根本沒有說明、也不可能說明生產的規模,生產的規模有時還隨著農場面積縮小而增大。我們知道,歐洲的穀物農場一般說來受到畜牧農場的排擠,這種現象在英國表現得特別嚴重。我們知道,這種轉變有時會要求減少農場土地面積,但是根據這一點就得出大生產衰落的結論,那不是很奇怪嗎?因此,附帶說明一下,布爾加柯夫先生在第20頁上用來表明大農場和小農場在減少、有耕畜的中等農場(佔地5-20公頃)在增加的“有說服力的統計表”,仍舊什麼也沒有證明。這也可能是由於經營方式的變化而產生的現象。
    德國農業大生產更加集約化和更加資本主義化,這一事實,第
    一,可以從農業蒸汽機數量的增長看出來:1879年到1897年農業蒸汽機增加了4倍。布爾加柯夫先生在反駁時舉出,小農場(佔地20公頃以下)擁有的全部機器(不僅是蒸汽機)的絕對數比大農場大得多,並且舉出美國的粗放經營也採用機器,這完全是枉費心機。現在談的不是美國,而是沒有富源農場的德國。下面是德國(1895年)擁有蒸汽犁和蒸汽脫粒機的農場的百分數
    農場
    擁有蒸氣犁的
    擁有蒸氣脫粒機
    農場的百分比
    的農場的百分比
    佔地2公頃以下
    0.00
    佔地2-5公頃
    0.00
    5.20
    佔地5-20公頃
    0.01
    10.95
    佔地20-100公頃
    0.10
    16.60
    佔地100公頃
    和超過100公頃
    61.22
    現在,德國農業中蒸汽機的總數既然增加了4倍,這難道不能

==========第137頁==========
    120
    農業中的資本主義
    證明大生產集約化程度的增長嗎?農業企業規模的擴大並不總是與農場面積的增加一致的,這一點不應該忘記,而布爾加柯夫先生在第21頁上恰巧又把這一點忘記了。
    第二,大生產更加資本主義化的事實,還可以從農業職員的增加看出來。布爾加柯夫先生枉費心機地把考茨基這個論據說成是“笑話”:“車官的數目在增加,軍隊卻在減少”,即農業僱傭工人人數卻在減少。我們又要說誰笑在最後,誰笑得最好了!考茨基不僅沒有忘記農業工人減少了,並且詳細指出了許多國家農業工人減少的情況:但是這個事實和這裡所談的根本無關,因為整個農村人口都在減少,而無產階級化的小農人數卻在增加。假定說,大地主從穀物生產轉到甜菜生產以及甜菜製糖(德國1871-1872年度加工了220萬噸甜菜:;1881-1882年度630萬噸;1891-1892年度950萬噸;18961897年度1370萬噸),大地主甚至可以把離得遠的那些地產出賣或出租給小農,特別是在他需要小農的妻子兒女在甜菜種植園做日工的時候更是這樣。假定說,大地主採用蒸汽犁使犁地的人受到排擠(在薩克森甜菜種植園“集約化耕作的模範農壢”2現在已經普遍採用蒸汽犁),僱傭工人肯定就要減高級職員(會計、管理員、技師等等)必然增加。布爾加柯夫先生是不是又要否認我們在這裡所看到的大生產的集約化程度和資本主義的增長呢?是不是硬要說德國根本沒有這種情況呢?
    ①布爾加柯夫先生認為職員數目的增加也許能證明農產品加工工業的增長,但是決不能(!)證明大生產集約化程度的增長。實際上這種看法才是笑話。我們直認為,農產品加工生產部門的發展(考茨基在第10章作了詳細的敘述和評價)是集約化程度增長的最重要的形式之考茨基的書第45頁引用的克格爾的話。

==========第138頁==========
    第一篇文章
    121
    為了結束對考茨基這本書第8章農民無產階級化的敘述,必須引證他下面這段話(這一段話緊接著上面我們引證過、布爾加柯夫先生也引證過的那一段話):“在這裡使我們感到興趣的是這樣個事實:儘管德國中等地產分散的傾向已經停止發展,但是德國農村居民的無產階級化也象其他地方一樣,正在向前發展。從1882年到1895年德國的農戶總數增加了281000個,其中大部分是佔地1公頃以下的無產階級化的農戶。這類農戶增加了206000
    “正象我們所看到的,農業的運動很特殊,同工業資本和商業資本的運動完全不同。我們在前一章已經指出,在農業中農戶集中的傾向並未導致小生產的徹底消滅。當這種傾向發展得太歷害時,它就會產生一種相反的傾向,因此集中傾向和分散傾向是相互交替的。現在我們看到這兩種傾向也能同時發生作用。農戶的數目增加了,而戶主卻以出賣勞動力的無產者的身分在商品市場上出現
    這種把勞動力當商品出賣的小農戶的根本利益同工業無
    產階級的利益是一致的,他們不會因為自己佔有一塊地而站在同後者敵對的地位。擁有小塊土地的農民自己有一塊地就能在一定的程度上擺脫糧商的剝削,但是不能擺脫資本主義企業主(無論是工業企業主還是農業企業主都一樣)的剝削。”(第174頁)
    下一篇文章我們將論述考茨基這本書的其餘部分,並且對這本書作一個總的評價,同時順便涉及一下布爾加柯夫先生繼續在文章裡提出的一些反對意見

==========第139頁==========
    122
    農業中的資本主義
    第二篇文章
    考茨基在該書第9章(《商業性農業日益增長的困難》)分析了資本主義農業所固有的矛盾。根據布爾加柯夫先生針對這一章所提出的和我們在下面要談到的一些反對意見,可以看出,這位批評家對這些“困難”的一般意義理解得並不完全正確。有一些“困難”既是合理化農業的充分發展的“障礙”,同時又在推動資本主義農業的發展。例如,考茨基所指出的農村人力不足,就是“困難”之一。些最好的、最有知識的勞動者遷出農村是合理化農業充分發展的一個障礙”,這是無疑的,但是,農戶為了克服這種障礙就發展技術如米用機器,這也是無疑的。
    考茨基研究了下面這些“困難”:(1)地租,(2)繼承權,(3)繼承權的限制,長子繼承製(限定繼承製,特定繼承製26),(4)城市對農村的剝削,(5)農村人力不足。
    地租是扣除了投入農業的資本的平均利潤以後剩下的一部分剩餘價值。土地所有權的壟斷使土地佔有者有可能佔有這一部分餘額,同時地價=資本化了的地租)又把地租一經達到的高水平固定下來。顯然,地租使農業的充分合理化遇到困難”:在租佃制下,渴望改善等等的熱情減退了,在抵押制下大部分資本不是投入生產,而是用來購買土地。布爾加柯夫先生在反駁時指出:第一,抵

==========第140頁==========
    第二篇文章
    123
    押借款的增長“沒有什麼可怕”。他恰巧忘記了考茨基不是“在其他的意義上”,而正是在這個意義上指出即使在農業繁榮的情況下抵押也必然增長(見上面第一篇文章第2節)。現在考茨基提出的問題,決不是關於抵押借款增長是否“可怕”,而是關於哪些困難阻撓資本主義充分完成自己的使命。第二,布爾加柯夫先生認為,“把地租的增長只看成是一種障礙未必正確
    地租的增長,地租提
    高的可能性,是一種獨立的刺激因素,促使農業在技術方面和其他各方面進步”進步一詞原文為過程,顯系刊誤)。人口的增長、競爭的加劇和工業的發展是促使資本主義農業進步的刺激因素,而地租則是土地佔有者借社會發展和技術提高取得的貢稅。因此,說地租的增長是促使進步的“獨立的刺激因素”,是不正確的。從理論上說,資本主義生產同土地不是私有而是國有完全可以相容(考茨基的書第207頁),那時絕對地租就完全沒有了,而級差地租則由國家獲得。在這種情況下促使農藝進步的刺激因素不但不會削弱,反而會大大地加強。
    考茨基說:“認為抬高( in die Hohe treiben)地價或人為地把地價維持在很高水平上對農業有利,這是再荒謬不過的了。這樣做只是對現有的( augenblicklichen)土地佔有者有利,對抵押銀行和地產投機者有利,而根本不利於農業,更不利於農業的將來和農民的下一代。”(第199頁)土地價格是資本化了的地租。
    商業性農業的第二個困難在於商業性農業一定要求土地私有,這樣,在繼承的時候,土地不是被分散(有些地方這種土地的分散甚至引起技術退步),就是被抵押出去(土地繼承人把土地抵押出去,獲得的錢付給其他繼承人)。布爾加柯夫先生指責考茨基,認為他“在闡述中忽略了”土地轉移的“積極方面”。這種責難是絕對

==========第141頁==========
    124
    農業中的資本主義
    沒有根據的,考茨基無論是在這本書的歷史部分(特別是第1編第3章,這一章談到封建農業及其被資本主義農業代替的原因)或實用部分,都清楚地向讀者表明了土地私有、農業服從競爭,因而也是土地轉移的積極方面和歷史必然性。至於布爾加柯夫先生對考茨基提出的另一個責難,說他沒有探討“各地區人口的增長程度不同”的問題,我們對此完全無法理解。難道布爾加柯夫先生希望在考茨基的書中看到人口統計學嗎?
    關於長子繼承製的問題,我們就不談了,因為上面作了說明之後,也就沒有什麼新東西了,現在我們來談一談城市剝削農村的問題。布爾加柯夫先生硬說考茨基“沒有把城市的積極方面,首先是城市作為農業市場的作用,同城市的消極方面加以比較”,這種說法與實際情況根本不符。考茨基在探討“現代農業”(第30頁及少下各頁)那一章的第一頁上就十分肯定地指出了作為農業市場的城市的作用。考茨基認為,在農業改造和農業合理化等方面,起主要作用的正是“城市工業”(第292頁)2。
    因此,我們完全不能理解,布爾加柯夫先生在他的文章中(《開端》第3期第32頁)怎麼能夠重複同樣的思想來對考英基進行所謂的反駁!這個特別明顯的例子說明了這位嚴歷的批評家把他所批評的書曲解得多麼厲害。布爾加柯夫先生教訓考茨基說:“不要忘記,一部分價值〈流入城市的〉會回到農村。”任何人都會以為考
    ①考茨基堅決反對土地轉移的各種中世紀束縛,反對長子繼承製(限定繼承製和特定繼承製),反對支持中世紀的農民村社(第332頁)等等。
    還請參看第214頁,考茨基在這裡談到城市資本在農業合理化方面所起的作用

==========第142頁==========
    第二篇文章
    125
    茨基忘記了這個起碼的真理。實際上考茨基區分了從農村流入城市的無等價物的價值和有等價物的價值,而且區分得比布爾加柯夫先生清楚得多。考茨基首先探討了“從農村流入城市的無等價物
    G egenleistung)的商品的價值”(第210頁)(在城市裡消耗的地租、賦稅、城市銀行貸款的利息),並且完全正確地把這種現象看成是城市對農村的經濟剝削。接著,考茨基又提出了有等價物的價值從農村流入城市的問題,即農產品與工業品交換的問題。考茨基說:“就價值規律來看,這樣流入城市並不意味著對農業的剝削①然而實際上除了上述事實以外,它還造成對農業的地力的(stoEfichen)剝削,使土地缺乏養份而趨於貧瘠。”(第211頁)
    關於城市對農村的地力剝削,考茨基同意馬克思和恩格斯的理論在這方面的一個基本原理,即城鄉的對立破壞了工農業間必要的適應和相互依存關係,因此隨著資本主義轉化為更高的形態,這種對立將會消失。2布爾加柯夫先生認為,考茨基關於城市對農村的地力剝削的意見是“奇怪的”,“無論如何考茨基在這個問題上的議論已經是幻想”(原文如此!!)。我們感到驚異的是,布爾加柯夫先生竟忽視了他這裡所批判的考茨基的意見同馬克思和恩格斯的一個基本思想是一致的。讀者有理由這樣想:布爾加柯夫先生認
    ①請讀者把本文所引用的考茨基的明確的說明和布爾加柯夫先生下面這個“批評”比較一下:“如果考茨基認為穀物的直接生產者把穀物交給非農業居民是種剝削”等等。我們無法相信一個稍微仔細看過考茨基這本書的批評家能夠寫出“如果”這句話來
    ②不言而喻,認為在生產者聯合起來的社會中城多對立必然消滅,與承認把農業人口吸收到工業中去在歷史上的進步作用,是一點也不矛盾的。我在其他地方曾談到這個問題(《評論集》第81頁腳註69(參看《列寧全集》第2版第2卷第197頁腳註。一一編者注)

==========第143頁==========
    126
    農業中的資本主義
    為消滅城鄉對立的思想“完全是幻想”。如果這位批評家的意見果真是這樣,我們是決不能同意的,並且要贊成這種“幻想”(實際上並不是幻想,而是對資本主義更深刻的批判)。認為消滅城鄉對立的思想是一種幻想,這決不是什麼新看法。這是資產階級經濟學家通常的看法。某些看問題比較深刻的著作家也接受了這種看法。例如,杜林就認為城鄉對抗“按其本質來說是不可避免的”。
    其次,布爾加柯夫先生由於考茨基指出農作物和牲畜日益增多的疫病是商業性農業和資本主義的一個困難,而感到“驚異”(!)。布爾加柯夫先生責問道:這與資本主義有什麼關係呢……難道有什麼高級的社會組織能夠取消牲畜品種改良的必要嗎?”我們也感到驚異,布爾加柯夫先生竟不瞭解考茨基這個十分清楚的思想。自然選擇所形成的農作物和性畜的舊品種,被人工選擇形成的“改良”品種所代替。農作物和牲畜變得更加嬌弱,更加難於照料疫病藉助現代化交通工具以驚人的速度傳播開來,而經營的方式卻仍舊是個體的、分散的、往往是小規模的(農民的),因而缺乏知識和資金。為了發展農業技術,城市資本主義可以提供一切現代科學手段,但它卻使生產者保留同以前一樣的社會地位;城市資本主義不能有系統、有計劃地把城市文化輸入農村。任何高級的社會組織都取消不了改良牲畜品種的必要性(考茨基當然不會發表這種謬論),但是技術愈發達,家畜和農作物的品種愈嬌弱,現代資本主義社會組織就愈會感到社會監督的缺乏,感到農民和工人的處境卑微。
    考茨基認為商業性農業的最後一個“困難”是“農村人力不
    ①因此考茨基在該書的實用部分介紹了對牲畜和牲畜飼養條件的衛生檢査。
    (第397頁)

==========第144頁==========
    第二篇文章
    127
    足”,城市吞沒了最好的、最強壯的和最有知識的勞動力。布爾加柯夫先生認為,這種一概而論的說法“無論如何是不正確的”,“目前域市人口增加而對比之下農村人口減少,決不是反映資本主義農業發展的規律”,而是表明工業國即輸出國的農業人口在向海外殖民地遷移。我認為布爾加柯夫先生是錯了。城市人口(一般地說是工業人口)增加而對比之下農村人口減少,這不僅是目前的現象,而且正是反映了資本主義規律的普遍現象。從理論上對這個規律的論證,正如我在另一個地方0已經指出的,第一,在於社會分工的發展使愈來愈多的工業部門脫離了原來的農業,第二,經營定土地所需的可變資本總的說來是減少了。(參看《資本論》第3卷第2部分第177頁。俄譯本第526頁。我在《俄國資本主義的發展》一書第4頁和第444頁0上引用過。)我們在前面已經指出,在個別情況下和個別時期,可以看到耕種一定面積的土地所需要的可變資本在增長,但是這並不影響普遍規律的正確性。農業人口的相對減少並不是在任何情況下都轉化為絕對減少,絕對減少的程度也取決於資本主義殖民地的擴大,這一點考茨基當然不會否認。
    ①《俄國資本主義的發展》第1章第2節和第8章第2節(參看《列寧全集》第2版第3卷。一一編者注)。
    ②布爾加柯夫先生在指出這種情況時說:“農業人口在農業繁榮時期也可能相對く黑體是布爾加柯夫用的)減少。”在資本主義社會中不僅僅是“可能”,而且必然會這樣
    布爾加柯夫先生作出結論說:“在這裡相對減少〈農業人口)僅
    僅〈原文如此!》表明國民勞動新部門的增加。”這“僅僅”兩字來得非常奇怪。新的工業部門從農業中吸取“最強壯、最有知識的勞動ガ”。因此根據這一個簡單的道理就足以使我們承認考茨基的一般論點是完全正確的,因為農村人口的相對減少完全能夠證明這個一般論點(資本主義從農業中奪取最強壯、最有知識的勞動力)是正確的
    ③參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第718頁。一編者注
    ④參看《列寧全集》第2版第3卷第20頁和第514頁。一編者注

==========第145頁==========
    128
    農業中的資本主義
    考茨基在他的書的有關部分非常清楚地指出,資本主義殖民地的擴大使歐洲充斥著廉價穀物。(“農村居民的逃亡 (L and flucht)不僅經常向城市,而且向殖民地一批又一批地輸送強壯的農村居民,使歐洲農村人力不足…”第242頁)工業從農業中奪取最有力最強壯、最有知識的工人,這是一個普遍的現象,不僅工業國如此,農業國也是如此,不僅西歐如此,美國和俄國也是如此。資本主義所造成的城市的文明和鄉村的野蠻之間的矛盾,必然產生這種結果。“在人口總數增加的情況下,如果沒有大量糧食輸入,農業人口的減少是不可想象的”,一布爾加柯夫先生認為這個“道理”是“很清楚的”。我認為這個道理不僅不清楚,而且是根本錯誤的。在人口總數增加(城市發展)的情況下,不輸入糧食,農業人口的減少也完全可以想象(提高農業勞動生產率,就有可能使比較少的工人生產象從前一樣多或者更多的產品)。在農業人口減少和農產品減少(或不按比例增加)的情況下,人口總數增加也是可以想象的,“可以想象”是因為資本主義使人民吃得更差了。
    布爾加柯夫先生說德國1882-1895年中等農場增加的事實(這個事實是考茨基指出的,他舉出這個事實是因為這類農場很少感到工人不足)“能夠動搖”考茨基的“全部構思”。那我們來仔細研究一下考茨基的論斷吧。
    按照農業統計資料,從1882到1895年佔地5-20公頃的農場土地面積增加得最多。1882年這類農場的面積佔總面積的288%;1895年佔29.9%。這些中等農場土地面積的增加同大農場(佔地20-100公頃)土地面積的減少是同時發生的(1882年佔
    31.19%6,1895年佔30.3%)。考茨基說:“這些數字使所有認為農民是現存制度最堅強的支柱的善良公民非常高興。他們興高采烈地喊道:農業並沒有發生變動,馬克思的教條對於農業是不適用的。”中等農場的發展被解釋為農民的新繁榮的開始。

==========第146頁==========
    第二篇文章
    129
    考茨基回答這些善良的公民說:“但是這種繁榮是建立在泥沼中的。”“繁榮不是由於農民的富裕,而是由於整個農業受到壓迫。”(第230頁)考茨基剛好就在前面說過:“儘管全部技術都在進步,但是有些地方《黑體是考茨基用的》的農業已經開始衰落,這已是無庸置疑的了。”(第228頁)這種衰落會引起封建制度的復活,即試圖把工人束縛在土地上,要他們服一定的勞役。如果落後的經濟形式憑藉這種壓迫”而復活,這有什麼值得驚異的呢?農民一般說來與大生產的工人不同,他們的消費水平更低,他們更能忍飢挨我,更會拼命地幹活,他們在危機時期能支持得久一些,這又有什麼值得驚異的呢?0“農業危機波及到農業中生產商品的各個階級:它是不會把中農放過的。”(第231頁)
    看來,考茨基這些論點已經清楚得很,不會使人不瞭解了。然而批評家卻顯然沒有了解。布爾加柯夫先生沒有說他對中等農場的增加是怎樣解釋的,可是他卻說什麼考茨基認為“資本主義生產方式的發展會導致農業的毀滅”。於是布爾加柯夫先生就大發雷
    ①考茨基在另一個地方說:“小農在絕境中能夠支持得比較久。說這是小生產的優越性,我們完全有理由表示懷疑。”(第134頁)
    我們可以順便指出克尼希的充分證實了考茨基這個觀點的一些材料,克尼希在自己的一本書(弗・克尼希博士《…英國農業狀況・…》1896年耶拿版)中,詳細地敘述了英國一些最典型的郡裡的農業狀況。這本書裡有大量的材料,指出小農勞動過重和消費不足的情況超過了僱傭工人,相反的材料卻沒有看到。我們看到這樣的例子:小農戶要“非常( ungeheuer)勤儉”(第88頁)オ能有一點盈餘;小農的房屋更壞(第107頁);小土地佔有者(〈 yeoman farmer)比租地者的境況更差(第149頁);“小土地佔有者的境況非常可憐(在林肯郡):他們的住所比大農場的工人的住所更糟,有些甚至糟透了。他們的勞動比普通工人更重,時間更長,但是賺錢更少。他們的生活很苦,很少吃肉他們的子女從事無報酬的勞動,穿戴也不好。”(第157頁)“小農象奴

==========第147頁==========
    130
    農業中的資本主義
    霆,說“考茨基關於農業遭到破壞的論斷是錯誤的、武斷的、沒有證據的,是與最基本的事實相矛盾的”等等。
    我們要指出,布爾加柯夫先生完全錯誤地轉述了考茨基的思想。考茨基決沒有斷言資本主義的發展會導致農業的毀滅,他的論斷恰好相反。只有對考茨基這本書最不注意的人,才會把他關於農業受到壓迫=危機)和有些地方(請注意)技術正在退步的話,引伸為農業“遭到破壞”,“遭到毀滅”。在專論海外竟爭(即農業危機的主要條件)的第10章中,考茨基說:“即將來臨的危機當然naturlich)決不一定要( braucht nicht)破壞它所波及的工業。只有在很少的場合才會這樣。危機通常只不過是導致以資本主義方式去改造現存的所有制關係。”(第273-274頁)考茨基就農產品加工工業的危機所說的這一段話,清楚地表明瞭他對危機意義的般看法。在這一章裡,考茨基對整個農業也重複了這種看法:“根據以上所述,還沒有權利說這是農業的毀滅 M an brauchtdeswegen noch lange nicht von einem Untergang der
    隸一樣地勞動,夏天往往從清早3點鐘幹到晚上9點鐘。”波士頓農業局的報道第158頁)一個大農說:“毫無疑問,錢很少、靠家庭成員從事勞動的小戶人家( der kleine M ann)最容易縮減家庭開支,而大農則無論年成好壞都得好好安排僱農的吃喝。”(第218頁)艾爾郡的小農“非常( ungeheuer)勤勉,他們的妻子兒女乾的活並不比日工少,而且往往比他們多:據說兩個人一天干的活就等於個僱工一天干的活”(第231頁)。“全家不得不從事勞動的小佃農的生活,純粹是種奴隸的生活。”(第253頁)“總的說來…在應付危機方面小農顯然比大農有辦法,但這並不是說小農的收入比較多。我們認為這是因為小戶人家(derkleine Mann)得到了無償的家庭勞動的幫助
    通常…小戶人家全家都
    在自己的地裡幹活…
    子女只能得到飯吃,很少能得到固定的日工資”(第
    277~-278頁)等等。

==========第148頁==========
    第二篇文章
    131
    L and wirtschaft zu sprechen)。但是在現代生產方式已經站穩了腳跟的地方,農業的保守性就永遠消失了。墨守成規 Das V erharren beim Alten)會使農戶受到真正毀滅的威脅;農戶不得不密切注意技術的發展,不得不隨時使生產適應新的條件在農村中,過去一直十分單調地沿著永恆不變的軌道運行的經濟生活,已經處在不斷革命化的狀態中了,處在這種為資本主義生產方式所特有的狀態中了。”(第289頁)
    布爾加柯夫先生“不理解”,農業生產力發展的趨勢和商業性農業困難增大的趨勢是怎樣結合的。這有什麼不可理解的呢??資本主義無論在農業或工業中,都大大地推動了生產力的發展,但是生產力愈發展,就使資本主義的矛盾愈尖銳,就給資本主義造成新的“困難”。馬克思曾經堅決地著重指出農業資本主義在歷史上的進步作用(農業的合理化、土地與農戶的分離、農村居民從被統治和被奴役的關係中解放出來等等),但是,他同樣堅決地指出了直接生產者的貧困化和遭受壓迫,以及資本主義與合理化農業的要求的對立。考茨基發揮了馬克思的這一基本思想。使人非常奇怪的是布爾加柯夫先生雖然承認他的“總的社會一哲學世界觀和考茨基相同”,但是他沒有看出考茨基在這裡是發揮了馬克思的基本思想。《開端》的讀者一定會不明白布爾加柯夫先生是怎樣對待這些基本思想的,不明白具有同一世界觀的人怎麼會說出“原則用不著爭論”這種話來!?我們姑且不去相信布爾加柯夫先生的這句話:姑且認為,他和其他馬克思主義者之間的爭論之所以可能發
    ①講到哲學世界觀,我們不知道布爾加柯夫先生的話對不對。考茨基似乎不是布爾加柯夫先生那樣的批判哲學的擁護者

==========第149頁==========
    132
    農業中的資本主義
    生,正是因為這些“原則”是共同的。布爾加柯夫先生談到資本主義使農業合理化,談到工業為農業提供技術等等,這只是重複了其中的一個“原則”。不過他又毫無道理地說了一層“完全相反”的意思。讀者可能以為考茨基持的是另一種見解,其實考茨基在這本書中最堅決最明確地加以發揮的正是馬克思的這些基本思想。考茨基說:“正是工業為新的合理化的農業創造了科學條件和技術條件,正是工業用機器和人造肥料,用顯微鏡和化學實驗室,使農業發生了革命,這樣就使資本主義大生產在技術上勝過農民的小生產。”第292頁)因此考茨基就沒有陷入我們在布爾加柯夫先生那裡看到的那種矛盾:布爾加柯夫先生一方面承認“資本主義《即依靠僱傭勞動的生產,即不是農民生產,而是大生產,對嗎?)使農業合理化”,另一方面又認為“大生產在這裡決不是技術進步的體現者”!
    考茨基這本書第10章談的是海外競爭和農業工業化的問題。布爾加柯夫先生以極端蔑視的態度批評這一章說,“除了一些多半為人們所熟悉的主要事實外,並沒有什麼新穎獨到的見解”等等,而他自己並沒有搞清楚怎樣理解農業危機以及農業危機的實質和意義這一基本問題。但是這個問題在理論上是具有重大意義的。馬克思提出的並且由考茨基詳細發揮的關於農業演進的總的觀點,必然產生關於農業危機的觀點。考茨基認為農業危機的本質是,生產穀物成本極低的國家的競爭使歐洲農業不可能把土地私有制和資本主義商品生產所加於農業的重擔轉嫁給廣大的消費者。從此以後歐洲的農業“就必須自己來承擔這些重擔,這就是現

==========第150頁==========
    第二篇文章
    133
    代農業的危機”(第239頁,黑體是考茨基用的)。在這些重擔中間,主要的就是地租。在歐洲由於過去歷史的發展,地租都提得很高無論是級差地租或絕對地租都是如此),並且通過地價固定下來了。相反,我們看到,在美國、阿根廷等殖民地(只要這些地方還是殖民地)卻有閒置的土地,新的移民可以完全無償地佔用,或者要花極低的價錢,而且那裡肥沃的處女地使生產費用降低到最低限度。過去歐洲的資本主義農業是把過高的地租(通過昂貴的穀物價格)轉嫁給消費者,這是很自然的,現在地租的重擔卻落在農戶和土地佔有者自己身上,使他們破產。2這樣,農業危機就破壞了並且繼續破壞著資本主義土地佔有者和資本主義農業原來的安寧。過去資本主義土地佔有者靠社會的發展搜取愈來愈多的貢稅,並且把這種高額的貢稅固定在土地價格上。現在他只好放棄這種貢稅了。資本主義農業現在已陷入資本主義工業所特有的那種不穩定的狀態,並且不得不設法適應新的市場條件。農業危機象其他的危機一樣,使大批農戶破產,使已經確立的所有制關係遭到巨
    ①見帕爾烏斯《世界市場和農業危機》。這本書就地租的提高和固定的過程發表了中肯的意見。帕爾烏斯對於危機和整個土地問題的基本觀點與考茨基是致的。
    ②上述帕爾烏斯的著作第141頁。《開端》第3期第117頁所引的對帕爾烏斯這本書的書評(見本卷第56頁。一編者注)。我們要補充說,商業性農業在歐洲所遇到的其他“困難”,對於殖民地的壓力要小得多。
    ③絕對地租是壟斷的結果。“幸而絕對地租的增長是有限度的
    直到最近,
    絕對地租象級差地租一樣也在歐洲不斷地增長。但是海外競爭使這種壟斷遭到很大程度的破壞。我們沒有任何理由認為歐洲的級差地租因海外競爭而受到損失(除英國的某些郡以外)…
    但是絕對地租已經降低了,這首先給工
    人階級帶來了好處( zu gute gekommen)。”(第80頁並參看第328頁)

==========第151頁==========
    134
    農業中的資本主義
    大的破壞,在一些地方使技術退步,使中世紀的經濟關係和經濟形式復活,但是總的說來,農業危機能夠加速社會的演進,把宗法式的停滯狀態從它的最後的避難所裡排擠出去,促使農業進一步專業化(資本主義社會中農業進步的基本因素之一)和進一步採用機器等。總的說來,正如考茨基在該書第4章根據某些國家的資料所指出的那樣,在1880-1890年,我們甚至在西歐也沒有看到農業業停滯的現象,而是看到了技術的進步。我們說甚至在西歐,這是因為在美國這種進步更為明顯。
    句話,沒有理由認為農業危機是阻撓資本主義和資本主義發展的現象。
    載於1900年1-2月《生活》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版第4卷第95-152頁

==========第152頁==========
    135
    書
    評
    霍布森《現代資本主義的演進》譯自英文1898年聖彼得堡波波娃出版社版
    定價1盧布50戈比
    (1899年4月)
    崔布森的這本書,其實並沒有研究現代資本主義的演進,它主要是根據英國的材料概述了現代工業的發展情況。因此,該書的標題未免大了一些,作者一點也沒有談到農業,就是對工業經濟的考察也非常不全面。從思想傾向來看,崔布森同有名的著作家維伯夫婦一起,都是英國一個先進社會思潮的代表人物。他對“現代資本主義”持批判態度,完全承認現代資本主義必然要被一種更高級的社會經濟形式所代替,並且用典型的英國改良派的實際精神來對待這個代替的問題。在英國現代工廠立法史、英國工人運動、英國市政機關活動等等的影響下,他多半憑經驗深信改良的必要性。霍布森並沒有足以用來作為他的改良主義綱領的基礎和闡明具體的改良問題的一套嚴整的理論觀點。因此,霍布森最擅長把最新的統計材料和經濟材料分門別類並且加以敘述。相反,在談到政治經濟學的一般理論問題時,就顯得很差。俄國的讀者甚至會覺得奇怪,個學識如此淵博並且抱有完全值得同情的實踐意圖的著作家,競會在“資本”是什麼、“儲蓄”有什麼作用等等問題上無能為力地

==========第153頁==========
    136
    書評
    傷腦筋。霍布森的這個弱點是完全可以理解的,因為在他看來,在政治經濟學方面,約・斯・穆勒比馬克思更有權威,雖然霍布森也引證過馬克思的一兩句話,但是他顯然完全不懂得和不瞭解這些話。崔布森為了弄清楚資產階級和教授們的政治經濟學中的矛盾,耗費了大量無效勞動,這不能不令人感到惋惜。在最好的場合,霍布森作出接近於馬克思早就得出的一些結論;在最壞的場合,他接受了同他對“現代資本主義”的態度針鋒相對的錯誤觀點。該書最不成功的一章是第7章《機器和工業蕭條》。在這裡霍布森想弄清楚危機、資本主義社會中的社會資本和收入、資本主義積累等理論問題。關於資本主義社會中生產和消費不相適應、資本主義經濟的無政府性質這些正確觀念,被一大堆關於“儲蓄”(霍布森把積累和“儲蓄”混為一談)的煩瑣議論和各種魯濱孫的故事(“假定說,一個用原始工具工作的人發明了新的工具…儲藏自己的食物”等)等等吞沒了。霍布森非常喜歡圖表,他在大多數場合很成功地利用圖表來說明自己的論點。但是,對於霍布森在第207頁(第7章)的附圖中所表明的關於“生產機制”的概念,凡是多少了解真正的資本主義“生產機制″”的讀者,都只能付之一笑。霍布森在這裡把生產同生產的社會制度混淆起來,說明他對什麼叫資本、資本有哪些組成部分、資本主義社會必然要分成哪些階級等問題的瞭解是模糊不清的。霍布森在第8章中就居民的職業構成以及這一構成的變動情況,提供了一些很有意義的材料,但是,他在從理論上考察“機器和對勞動的需求”時,卻有一個很大的漏洞,他忽視了“資本主義的人口過剩”或後備軍這一理論。在霍布森的這本書中寫得成功的是考察婦女在現代工業中的地位和現代城市的那幾章。霍布森舉出婦女勞動增長的統計材料,描寫了婦女勞動的極其惡劣的條件,正

==========第154頁==========
    書評
    137
    確地指出,要想改善這些條件,只有用工廠勞動來代替家庭勞動,工廠勞動可以使“社會關係更密切”,和便於“組織起來”。同樣,在關於城市的意義的問題上,霍布森也接近於馬克思的總的看法,承認城鄉之間的對立同集體制的社會制度是相牴觸的。如果霍布森不是在這個問題上也忽視了馬克思的學說,他的結論會具有更大的說服力。那樣,霍布森大概就會更明確地強調大城市的歷史進步作用,以及在按集體制原則組織經濟的條件下工農業聯合的必然性。霍布森這本書的最後一章《文明和工業的發展》,可以說是最精米的一章了。在這裡作者用一系列有力的論據證明,必須從加強“社會監督”和“工業社會化”方面來改革現代的工業制度。在評價霍布森對實現這些“改革”的方式所持的某種程度上的樂觀主義觀點時,必須注意到英國曆史和英國生活的特點:民主高度發展,不存在軍國主義,有組織的工聯力量巨大,英國國外投資的增長削弱了英國企業主和英國工人之間的對抗,等等。
    成・桑巴特教授在他的一本論述19世紀社會運動的著名的書中,曾經指出了“統一的傾向”(第6章的標題),即各國不同形式不同色彩的社會運動趨於一致的傾向:同時還指出了馬克思主義思想廣泛傳播的傾向。關於英國,桑巴特認為這種傾向表現在英國工聯日益放棄“純粹曼徹斯特派的觀點”。根據霍布森的這本書,我們可以說:英國的進步著作家在實際生活(它日益證實了馬克思的“項測”)要求的壓力下,開始感到傳統的資產階級政治經濟學是站不住腳的,他們正在擺脫它的偏見,不自覺地向馬克思主義靠攏。崔布森這本書的譯文有重大的缺點。載於1899年5月《開端》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第4卷第153-156頁

==========第155頁==========
    138
    答普・涅日丹諾夫先生
    899年5月下句)
    在《生活》第4期上,普・涅日丹諾夫先生對我和其他作者關於市場理論的文章27作了評論。我只想回答普・涅日丹諾夫先生的一個論斷,他說我發表在今年《科學評論》第1期上的那篇文章“至曲了自己反對第三者的理論的鬥爭”。至於普・涅日丹諾夫先生所提到的有關市場理論、特別是關於彼・伯・司徒盧威的觀點等其他問題,我就不ー一作答了,請看我答覆司徒盧威的那篇文章(《再論實現論問題》;由於與作者無關的一些原因,該文拖延了段時間才在《科學評論》上發表)即可。
    普・涅目丹諾夫先生斷言,“資本主義的生產,在生產和消費之間沒有任何矛盾”。他由此得出結論說,由於認為有這一矛盾,“馬克思陷入了嚴重的自我矛盾”,而我又在重複馬克思的錯誤。我認為普・涅日丹諾夫先生的見解是完全錯誤的(或者是有限大誤解的),我看不出馬克思的觀點有任何矛盾。
    普・涅目丹諾夫先生斷言在資本主義制度下,生產和消費之間沒有任何矛盾,這是令人感到驚異的,這隻有用他賦予“矛盾”這個概念的極其特別的含義才能解釋。正是普・涅目丹諾夫先生オ認為,“如果生產和消費之間確實存在著矛盾,這個矛盾就必然經常產生過剩的產品”(第301頁:並見結論,第316頁)。這是一種完

==========第156頁==========
    答普・涅日丹諾夫先生
    139
    全隨意的、並且在我看來是完全不正確的解釋。普・涅日丹諾夫先生在批評我提出的資本主義社會中生產和消費之間存在矛盾這論斷時,應當(我認為)向讀者說明我是怎樣理解這一矛盾的,而不應當只說明他對這一矛盾的實質和意義的看法。問題(引起普・涅日丹諾夫先生同我展開論戰的問題)的關鍵,就在於我對所探討的矛盾的理解,完全不象普・涅目丹諾夫先生所想要理解的那樣。在任何地方我也沒有說過,這個矛盾必然經常①產生過剩的產品:我不這樣認為,而且從馬克思的話中也不可能得出這樣的看法。資本主義所固有的生產和消費之間的矛盾,在於生產的增長異常迅速競爭使生產具有無限擴大的趨向,而消費(個人消費)即使也在增長,卻極其緩慢;人民群眾的無產階級狀況,使得個人消費不可能迅速增長。我覺得,凡是認真讀過我的《評論集》第20頁和第30頁(普・涅日丹諾夫先生引用的關於西斯蒙第主義者那一篇文章)和《科學評論》(1899年第1期)第40頁2的人,都會相信,對於資本主義制度下生產和消費之間的矛盾,我一開始就只是這樣理解的。而且嚴格遵循馬克思的理論的人,對這個矛盾也不可能有別的理解。資本主義所固有的生產和消費之間的矛盾就在於:在國民財富增長的時候,人民的貧困也在增長,在社會生產力增長的時候,人民的消費卻沒有相應增長,這些生產力沒有被用來為勞動群眾謀福利。從這個意義上來了解,這個矛盾就是一個確鑿無疑的、為千
    ①我強調經常,是因為在資本主義社會中,由於各工業部門之間的比例遭到破壞而有時生產出過剩的產品(危機)是不可避免的。一定的消費狀況是保持比例的要素之
    參看《列寧全集》第2版第2卷第125-126、136-138頁和本卷第43-44
    編者注

==========第157頁==========
    答普・涅日丹諾夫先生
    百萬人的日常經驗所證實的事實,正是由於觀察到這一事實,才使勞動者得出在馬克思的理論中已經得到充分而科學的說明的那些觀點。這個矛盾的必然結果,根本不是經常生產出過剩的產品(象涅日丹諾夫先生所願意想的那樣)。我們完全能夠設想(當我們對理想的資本主義社會作純理論性的探討時)資本主義社會中的全部產品都得以實現,而沒有任何過剩的產品,但是,我們不能設想生產和消費之間沒有不適應現象的資本主義。這種不適應現象(正象馬克思在他的公式中所明確指出的),表現在生產資料的生產能夠而且應當超過消費品的生產。
    因此,涅日丹諾夫先生說生產和消費之間的矛盾必然經常產生過剩的產品,這是完全錯誤的結論。由於這個錯誤,他竟不公正地責備馬克思不徹底。恰恰相反,馬克思是非常徹底的,他指出
    (1)產品在資本主義社會中是能夠實現的(當然是在各工業部門比例適當的前提下);用對外貿易或“第三者”來說明這一實現是錯誤的
    2)小資產階級經濟學家(如蒲魯東)關於不可能實現額外價值的理論,是基於完全不瞭解一般的實現過程本身
    (3)甚至在完全按比例地和極其順利地實現的條件下,我們也不可能設想這樣一種資本主義,其生產和消費之間沒有矛盾,其生的巨大發展不是同人民消費的極其緩慢的增長(或者甚至是停滯和惡化)相伴隨的。在生產資料方面實現較多,在消費品方面實現較少,一從馬克思的公式中顯然應該得出這樣的結論:而從這個結論中又必然可以得出結論說,“生產力越發展,它就越和消費關係的狹隘基礎發生衝突”(馬克思)。在《資本論》所有談到生產
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第273頁。一編者注

==========第158頁==========
    答普・涅日丹諾夫先生
    141
    和消費之間的矛盾問題的地方,可以清楚地看出,馬克思正是從這個意義上來理解生產和消費之間的矛盾的。
    普・涅日丹諾夫先生還認為,杜岡一巴拉諾夫斯基先生也是否認資本主義社會生產和消費之間的矛盾的。是否真是這樣,我不知道。杜岡一巴拉諾夫斯基先生曾在他的著作中用了一個公式,證明在消費縮減的條件下生產也能夠增長(這種情況在資本主義制度下是可能的,也確實發生過)。這裡雖然沒有過剩的產品,但我們還是看到了生產和消費之間的矛盾,這難道可以否認嗎?
    此外,普・涅日丹諾夫先生在責備馬克思(和我)不徹底的時候,還忽略了一點:他要論證自己的觀點,就必須說明,應該怎樣理解生產資料的生產對消費品生產的“不依賴性”。按照馬克思的理論,這個“不依賴性”僅僅在於某一部分(不斷增長著的)作為生產資料的產品,是靠該部類內部的交換,即生產資料和生產資料的交換(或者是靠把獲得的實物產品重新用於生產)來實現的:但是,歸根到底生產資料的製造必然是和消費品的製造聯繫著的,因為生產資料的製造畢竟不是為了生產資料本身,而只是由於製造消費品的工業部門需要越來越多的生產資料。2因此,小資產階級經濟學家的觀點和馬克思的觀點的差別,不在於前者一般地承認資本
    ①我在189年《科學評論》第1期上的一篇文章中(參看本卷第43頁及以下各
    編者注)引用過這些地方,在《俄國資本主義的發展》第1章第18-
    19頁(參看《列寧全集》第2版第3卷第40-42頁。一編者注)也引用過
    ②《資本論》第3卷第1部分第289頁(參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第341
    編者注)。我在《科學評論》第40頁(參看本卷第44頁。一編者
    注)和《俄國資本主義的發展》第17頁(參看《列寧全集》第2版第3卷第36
    編者注)引用過。

==========第159頁==========
    答普・涅日丹諾夫先生
    主義社會中生產和消費之間的聯繫,而後者一般地否認這一聯繫(這該是荒唐的)。他們的差別,在於小資產階級經濟學家認為生產和消費之間的這種聯繫是直接的,認為生產是跟著消費走的。馬克思則說明這一聯繫只是間接的,它只是歸根到底才表現出來的,因為在資本主義社會中消費是跟著生產走的。儘管聯繫是間接的,它畢竟還是存在的;消費歸根到底必須跟著生產走,因此,既然生產力要求生產無限增長,而消費又由於人民群眾的無產階級狀況而縮減,那麼這裡就一定會產生矛盾。這一矛盾並不意味著資本主義不能存在,但是它意味著必然要轉變到更高級的形式:這一矛盾愈尖銳,這一轉變的客觀條件和主觀條件(即勞動者意識到這一矛盾)就愈成熟。
    現在請問,涅日丹諾夫先生在關於生產資料對消費品的“不依賴性”的問題上能夠採取什麼態度呢?二者必居其一:或者他完全否認它們之間有任何的依賴關係,斷言生產資料的實現可以同消費品毫無聯繫,甚至連歸根到底”的聯繫也沒有,那麼他必然會得出荒誕無稽的結論;或者他跟著馬克思走,承認歸根到底生產資料同消費品是聯繫著的,那麼他必須承認我對馬克思理論的理解是正確的。
    最後,我想舉一個例子,用具體的材料來說明抽象的論斷。大家知道,在每一個資本主義社會中,極低的工資=人民群眾極低
    ①《評論集》第20頁(參看《列寧全集》第2版第2卷第125-126頁。一編者注);《科學評論》第1期第41頁(參看本卷第45頁。一一編者注);《俄國資本主義的發展》第19頁(參看《列寧全集》第2版第3卷第40-42頁。一編者注)。如果這一矛盾造成了“經常的過剩的產品”,那它正是意味著資本主義不能存在。

==========第160頁==========
    答普・涅日丹諾夫先生
    143
    的消費水平)往往妨礙機器的採用。此外,甚至有這樣的情形,企業主購置的機器竟閒置不用,因為勞動力的價格降得很低,使用手工勞動反而對業主更加有利!這種情況非常清楚地說明,在消費和生產之間,在資本主義無限制地發展生產力的趨向和人民的無產階級狀況、貧困和失業現象對這一趨向的限制之間存在著矛盾。同樣也很清楚,從這個矛盾中只能得出一個唯一正確的結論,即生產力的發展本身將以不可阻擋之勢導致資本主義被聯合起來的生產者的經濟所代替。相反,如果從這個矛盾中得出結論說,資本主義必然經常產生過剩的產品,也就是說資本主義一般不能實現產品因而不能起任何進步的歷史作用等等,那就是完全錯誤的了。
    載於1899年12月《生活》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版第4卷第157~-162頁
    ①俄國資本主義農業中的這種現象,我在《俄國資本主義的發展》第165頁(參看《列寧全集》第2版第3卷第204頁
    編者注)曾舉過一個例子。這類現象
    並不是少有的怪事,而是資本主義基本特性所產生的通常的和必然的後果。

==========第161頁==========
    144
    俄國社會民主黨人抗議書
    (1899年8月)
    某地017個社會民主黨人舉行會議致通過如下的決議,並決定把它公佈,
    交全體同志討論
    近來,俄國社會民主黨人中間出現了一種離開俄國社會民主黨基本原則的傾向,即離開由黨的創始人和先進戰士們一“勞動解放社”29成員宣佈過,又由90年代俄國工人組織的社會民主主義出版物宣佈過的原則的傾向。下面所引的《信條》,旨在表明某些(所謂的“青年派”)俄國社會民主黨人的基本觀點,它試圖系統而明確地敘述“新觀點”。這個《信條》的全文如下。
    西歐存在過行會和工場手工業時期,這深刻地影響了後來的全部歷史,特別是社會民主黨的歷史。資產階級必須爭得自由的形式和力求擺脫束縛生產的行會規章,所以它(資產階級)就成了革命的因素;它在西歐各國都是從主張 liberte, fraternite, egalite(自由、博愛、平等),從爭取自由的政治形式開始活動的。但是,正如俾斯麥所說的,它爭得了這種形式,卻給了自己的對手即工人階級一張將來必須兌現的期票。在西歐,工人階級作為一個階級,幾乎在任何地方都沒有爭得過民主制度,而只是坐享其成。有人可能會反駁我們
    ①《工人事業》雜誌的單行本増加了“(俄國境內)”幾個字。一一俄文版編者注

==========第162頁==========
    俄會民士然.、抗減
    在我的某的:偶民去我兩上(沿牌者ず入)減了下決1識定把它出提安同志的考(勝二二)
    在直民主中語1最趕可以看到一向:線圓的民主車原園拓些發期始者和最列的上西ー一「解放」融的最置一以及九年f代立了底民主主圖系所臨的下面所重的』假定是代表家(「爾約)聞光食民主・に本嚴的・它農花一1礦統塊、明解式了系的】。下的是了你長」的文
    49よ和造詩期斜以鏡的金感史北不裂射與民主主似的史”留下了的印完。點著不得不自由式門學它求得束當的行會視下解散出率使得它成雪一頂命的鉛在

==========第163頁==========
    1940年延安解放社出版的《列寧選集》第2卷收載的《俄國社會民主黨人抗議書》的一頁

==========第164頁==========
    俄國社會民主黨人抗議書
    147
    說工人階級參加過革命。但是從歷史上加以考證就會推翻這種意見,因為正當1848年西歐確立憲法的時候,工人階級還只是城市手工業者、還只是小市民民主派:工廠無產階級當時幾乎還不存在,而大生產中的無產階級(如霍普特曼所描寫的德國織工,以及里昂的織工),還是一群粗野的人,只會騷動,根本不能提出什麼政治要求。1848年的憲法可以直言不諱地說是由資產階級和小市民、手藝匠爭得的。另一方面,工人階級(手藝匠與手工工場工人,印刷工,織工,鐘錶匠等等)從中世紀起,就習慣於參加各種組織,參加互助儲金會、宗教團體等等。西歐熟練工人中間至今還保持著這種組織精神,這也就使他們同工廠無產階級有很大的不同,因為要組織工廠無產階級既很難又很慢,他們只能加入所謂 lose Organisation(臨時組織),而不能參加訂有規章的永久性組織。這些手工工場的熟練工人就是社會民主黨的核心。結果就形成了這樣一種局面:一方面,比較容易和完全可能進行政治鬥爭,另一方面,又有可能把那些在工場手工業時期受到訓練的工人吸收來有計劃地組織這個鬥爭。在這種背景下,西歐就形成了理論的和實踐的馬克思主義。它以議會政治鬥爭為出發點,其前途只在表面上近似布朗基主義,成因的性質則完全不同)一方面是奪取政權,另一方面是 Zusammenbruch(崩潰)。馬克思主義是當時流行的那種實踐在理論上的表現,即比經濟鬥爭佔優勢的政治鬥爭在理論上的表現。在比利時、法國,特別是在德國,工人組織政治鬥爭非常容易,而組織經濟鬥爭則感到困難重重,意見紛雲。直到現在,經濟組織與政治組織比較起來(除開英國不說),仍然異常薄弱,極不穩定,到處都 laissent adesirer quelque close(尚嫌不足)。在政治鬥爭的精力尚未消耗殆盡之前,
    Zusammenbruch曾是一個必要的、起組織作用的 Schlagwort(流行提法),它本應起巨大的歷史作用。在研究工人運動時所能得出的基本規律就是阻力最小的路線。在西歐,這樣的路線就是政治活動,而《共產黨宣言》表述出來的那種馬克思主義,是運動當時所應採取的最合適不過的形式。但是,由於目前政治活動的精力已經消耗殆盡,政治運動已經搞得過於緊張,以至難以進展,甚至無法進展近來選票數目增長得很慢,集會的群眾情緒冷淡,書報上的論調低沉),另一方面,由於議會活動軟弱無力,以及無組織的和幾乎無法組織的工廠無產階級愚昧群眾走上舞臺,所以,在西歐造成了現在稱為伯恩施坦主義的東西,造成了馬克思主義的危機。工人運動從《共產黨宣言》發表時起到伯恩施坦主義出現時止的發展時期是一種最合事物邏輯的進程,把這全部進

==========第165頁==========
    148
    俄國社會民主黨人抗議書
    程加以細心研究,就能象天文學家那樣準確地斷定這個“危機”的結局。這裡說的當然不是伯恩施坦主義的成敗問題,因為這並沒有多大意義:這裡說的是黨內早已逐漸發生的實際活動方面的根本變化。
    這種變化不僅使黨更加努力進行經濟鬥爭,現固經濟組織,並且最重要的是促使黨改變對其他反對派政黨的態度。固執己見的馬克思主義,否定切的馬克思主義,原始的馬克思主義(對於社會階級的劃分持過分死板的看法),將讓位於民主主義的馬克思主義,而黨在現代社會中的社會地位也就會發生急劇的變化。黨將承認社會;黨的狹隘小團體的、多半是宗派主義性的任務,將擴大為社會的任務,而它的奪取政權的意圖,就會變成適應現代實際情況和根據民主原則改變或改良現代社會的意圖,以求最有效最充分地保護勞動階級的權利(各種各樣的權利)。“政治”這一概念的內容,就會擴大得具有真正的社會意義,而目前的一些實際要求就會具有更大的份量,就會引起比以前更大的注意。
    從上面關於西歐工人運動發展進程的概述中,不難得出對於俄國的結論。我們這裡阻力最小的路線,絕對不在政治活動方面。不堪忍受的政治壓迫雖然使人們不得不時常談到這種壓迫,並專心注意這個問題,但是它卻始終不會推動人們採取實際行動。在西歐,力量薄弱的那部分工人,一卷入政治活動就在其中成長壯大起來,我國的情形卻與此相反,力量薄弱的工人面對很沉重的政治壓迫,不僅沒有什麼實際的辦法來同這種壓迫作鬥爭,從而求得本身的發展,而且還經常為這種政治壓迫所室息,甚至發不出纖弱的幼芽。更何況我國工人階級又不象西歐戰士那樣具有組織精神的傳統,所以我們這裡的情景將會十分悲慘,連那些認為每增加一個工廠煙囟就是一件莫大幸事的最樂觀的馬克思主義者也會感到沮喪。進行經濟鬥爭也很困難,極其困難,但它終究還是可能進行的,並且群眾自己也已經在實際進行了。俄國工人既然能在經濟鬥爭中學習如何組織,並能時時刻刻在這個鬥爭中觸及政治制度問題,他們就終究會建立起稱得上工人運動形式的一種東西,建立起某個或某些最適合俄國實際情況的組織。現在可以肯定地說,俄國工人運動還處在原始狀態中,還沒有建立起任何形式。罷工運動有各種各樣的組織形式,因此還不能稱為俄國運動的固定形式,至於不合法組織,單從數量來看,也是不值得注意的(更不必說這種組織在現時條件下有什麼益處了)
    情形就是這樣。此外,還有饑荒和農村破產現象助長著破壞罷工的行為,

==========第166頁==========
    俄國社會民主黨人抗議書
    149
    因而也就更難把工人群眾的文化水平提到比較過得去的程度…試問,俄國馬克思主義者究竟能有什麼辦法呢?!關於獨立工人政黨的議論,無非是把他人的任務,把他人的成績搬到我國土地上來的結果。俄國馬克思主義者現在還處在一種可憐的狀態。他們現在的實際任務還很渺小,而他們的理論知識
    由於不是用作研究的工具,而是當作活動的公式,一甚至對執行這些沙小的實際任務也沒有什麼價值。而且,從他人手中接過來的這些公式,從實踐的意義來說也是有害的。我國馬克思主義者忘記了西歐工人階級是在已經打掃乾淨的政治活動場所行動的,因此也就過分藐視了其他一切非工人的社會階層所進行的激進主義或自由主義反對派的活動。只要有人對帶有自由主義政治性質的社會現象稍表關注,正統派馬克思主義者就會表示反對,他們忘記了,許多歷史條件使我們不能成為西歐那種馬克思主義者,而要求我們拿出另一種馬克思主義,一種適合俄國條件並且為俄國條件所需要的馬克思主義。每個俄國公民都缺乏政治感覺和政治嗅覺,這一點顯然不能靠對政治的高談闊論或者向根本不存在的勢力呼籲來求得彌補。政治嗅覺只能用教育來培養,就是說,只有參加俄國的現實生活(儘管它完全不是馬克思主義性的)オ能得到。在西歐,“否定”曾是(一時)適宜的,在我國就有害了,因為由個有組織有實力的團體提出否定是一回事,而由沒有組織起來的散漫的一群人提出否定,又是另一回事
    俄國馬克思主義者的出路只有一條:參加,也就是幫助無產階級的經濟鬥爭,並且參加自由主義反對派的活動。俄國馬克思主義者很早就以“否定者”的身分出現了,這種否定削弱了他本應用在政治激進主義方面的那一份精力。這一切暫時還不可怕,可是,如果階級公式妨礙俄國知識分子積極參加實際生活,並且使之遠離各個反對派集團,結果就會使所有在爭取法的形式時只好不同尚未提出政治任務的工人階級攜手合作的那些人受到重大損失俄國馬克思主義知識分子那種以政治空談來掩蓋的政治上的天真,可能使他們上一個大當。
    我們不知道是不是會有許多俄國社會民主黨人贊成這種觀點。但是,無疑總會有人贊成這種思想的。所以我們認為必須堅決反對這種觀點,並且告誠全體同志務必防止俄國社會民主黨脫離

==========第167頁==========
    150
    俄國社會民主黨人抗議書
    既定路線,這條路線就是組織一個同無產階級階級鬥爭密切聯繫的、以爭取政治自由為當前任務的獨立的工人政黨。
    上面引錄的《信條》,第一,是“西歐工人運動發展進程的概述”,第二,是“對於俄國的結論”
    首先,《信條》作者們對於以往西歐工人運動的看法就是完全不正確的。說西歐工人階級沒有參加過爭取政治自由的鬥爭和政治革命,這是不正確的。憲章運動30的歷史,1848年法國、德國和奧地利的革命就是一種反證。“馬克思主義是當時流行的那種實踐在理論上的表現,即比經濟鬥爭佔優勢的政治鬥爭在理論上的表現”這句話,是完全不正確的。恰恰相反,“馬克思主義”是正當非政治的社會主義(歐文主義、“傅立葉主義”、“真正的社會主義”31等等)流行的時候出現的,所以《共產黨宣言》立即出來反對非政治的社會主義。甚至當馬克思主義已經具有全副理論武裝(《資本論》),並且組織了著名的國際工人協會32的時候,政治鬥爭也絕不是種流行的實踐(當時在英國有狹隘的工聯主義,在羅曼語國家有無政府主義和蒲魯東主義)。在德國,拉薩爾的偉大歷史功績,就是他使工人階級從自由資產階級的尾巴變成了獨立的政黨。馬克思主義把工人階級的經濟鬥爭和政治鬥爭結合成了一個不可分割的整體,所以《信條》作者們企圖把這兩種鬥爭形式分開,就是一種最拙劣最可悲地背棄馬克思主義的行為。
    其次,《信條》作者們對於西歐工人運動的現狀以及作為這運動旗幟的馬克思主義理論,也持有完全不正確的見解。談論“馬克思主義的危機”,不過是重複資產階級下流文人無聊的議論,他們竭力想把社會黨人之間發生的任何爭論都加以誇大,以促成各社會黨的分裂。臭名遠揚的“伯恩施坦主義”33,按照廣大公眾特別

==========第168頁==========
    俄國社會民主黨人抗議書
    151
    是《信條》作者們通常所瞭解的含義來說,就是企圖縮小馬克思主義的理論,把革命的工人政黨變為改良主義者的黨,而這種企圖理所當然地受到了大多數德國社會民主黨人的堅決遣責。在德國社會民主黨內,機會主義的派別已經出現過不止一次,但是每次都遭到忠實地恪守革命國際社會民主黨原則的黨的遣責。我們深信,把機會主義觀點搬到俄國來的一切企圖,也會遭到絕大多數俄國社會民主黨人同樣堅決的回擊。
    與《信條》作者們所說的相反,也根本談不到西歐工人政黨有什麼“實際活動方面的根本變化”,因為馬克思主義一開始就承認無產階級經濟鬥爭的重大意義和必要性,馬克思和恩格斯早在40年代就已經駁斥了否認經濟鬥爭的意義的空想社會主義者。
    過了20年左右,成立了國際工人協會,在1866年日內瓦第次代表大會上就提出了工會和經濟鬥爭的意義的問題。在這次代表大會的決議中,確切地指明瞭經濟鬥爭的意義,警告社會黨人和工人既不要誇大這種鬥爭的意義(當時在英國工人中間有過這種表現),也不要對這種鬥爭的意義估計不足(在法國人和德國人中間,特別是在拉薩爾派中間,有過這種表現)。決議認為在資本主義存在的情況下,工會不僅是合乎規律的現象,而且是必然的現象:認為工會對於組織工人階級進行反對資本的日常鬥爭和消滅僱傭勞動,都是非常重要的。決議認為工會不應該僅僅注意“反對資本的直接鬥爭”,不應該回避工人階級的一般政治運動和社會運動工會不應該抱著“狹小的”目的,而應該爭取千百萬被壓迫工人大眾普遍的解放。從那時起,各國工人政黨已經不止一次提出,將來
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第191-198頁。一編者注

==========第169頁==========
    152
    俄國社會民主黨人抗議書
    當然還會不止一次提出一個問題:在某個時候是否應該偏重無產階級的經濟鬥爭或者偏重無產階級的政治鬥爭。但是總的或原貝的問題,現在還是同馬克思主義原先提出的一樣。至於無產階級的統一的階級鬥爭必須把政治鬥爭和經濟鬥爭結合起來的信念,則早已深入國際社會民主運動的血肉之中了。其次,歷史經驗又確鑿地證明,當無產階級沒有政治自由或者政治權利受到限制的時候,始終必須把政治鬥爭提到首位。
    工人政黨對其他反對派政黨的態度更談不到有什麼重大變化。就是在這方面,馬克思主義也指明瞭一個正確的立場,一方面反對誇大政治的意義,反對密謀主義(布朗基主義等等),另一方面又反對輕視政治,或者把政治縮小為對社會進行機會主義的、改良主義的修補(無政府主義,空想的和小資產階級的社會主義,國家社會主義34,教授社會主義等等)。無產階級應該努力建立獨立的工人政黨,黨的主要目的應該是由無產階級奪取政權來組織社會主義社會。無產階級決不應該把其他階級和政黨看作“反動的幫”35,恰恰相反,它應該參加整個政治生活和社會生活,應該支持進步階級和進步政黨去反對反動階級和反動政黨,應該支持一切反對現存制度的革命運動,應該成為一切被壓迫的民族或種族的保護者,成為一切被壓制的宗教以及無權的女性等等的保護者《信條》作者們關於這個問題的議論,只是證明他們力圖抹殺無產階級鬥爭的階級性質,用所謂空洞的“承認社會”來削弱這個鬥爭,把革命的馬克思主義降低為一種庸俗的改良主義的思潮。我們深信,絕大多數俄國社會民主黨人都會堅決屏棄這種曲解社會民主黨的基本原則的觀點。由於《信條》作者們關於西歐工人運動的前提不正確,他們得出的“對於俄國的結論”就更不正確了

==========第170頁==========
    俄國社會民主黨人抗議書
    153
    硬說俄國工人階級“尚未提出政治任務”,這隻能證明他們對俄國革命運動的無知。1878年成立的“俄國北方工人協會”36和1875年成立的“南俄工人協會”37,就已經在自己的綱領中提出了政治自由的要求。經過80年代的反動時期以後,工人階級又在90年代不止一次提出同樣的要求。他們斷定“關於獨立工人政黨的議論,無非是把他人的任務,把他人的成績搬到我國土地上來的結果”,這也只能證明他們完全不懂得俄國工人階級的歷史作用和俄國社會民主黨的最迫切的任務。《信條》作者們自己提出的綱領,顯然是想使工人階級“沿著阻力最小的路線”前進,侷限於經濟鬥爭,而讓“自由主義反對派”在馬克思主義者的“參加”下去爭取“法的形式”。俄國社會民主黨實行這樣的綱領,就等於政治上自殺,就等於大大阻礙並降低俄國工人運動和俄國革命運動(我們認為這兩個概念是一樣的)。僅僅是這樣一個綱領能夠出現一事,就足以證明俄國社會民主黨中的一位先進戰士帕・波・阿克雪裡羅得所表示的憂慮是多麼有根據。他在1897年底談到有可能出現這種前途
    “工人運動不越出工人和企業主間的純經濟衝突的狹小範圍,它本身整個說來也就缺乏政治性質,而無產階級先進部分在為政治自由鬥爭的時候,就會追隨由所謂知識分子組成的革命小組和派別。”(阿克雪裡羅得《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題》1898年日內瓦版第19頁)
    俄國社會民主黨人應該對《信條》所表述的整個思想體系堅決宣戰,因為這種思想會直接使上述的前途得以實現。俄國社會民主黨人應當極力設法實現帕・波・阿克雪裡羅得在下面所說的另種前途
    “另一種前途就是社會民主黨把俄國無產階級組織成一個獨立政黨,它

==========第171頁==========
    154
    俄國社會民主黨人抗議書
    在爭取自由的時候一方面要同資產階級革命派(因為①將來會有這種派別)並肩戰鬥並結成聯盟,另一方面要把知識界中最熱愛人民的最革命的分子直接吸收到自己的隊伍中來,或者引導他們前進。”(同上,第20頁)
    當帕・波・阿克雪裡羅得寫這段話的時候,俄國社會民主黨人的聲明清楚地表明他們絕大多數都是持這種觀點的。固然,有家彼得堡工人報紙,即《工人思想報》38,好象同意了《信條》作者們的思想,竟令人遺憾地在發刊詞(1897年10月創刊號)中發表了種根本錯誤的、同社會民主主義相對立的思想,說“運動的經濟基礎”可能“由於力求牢記政治理想而模糊起來”。但是同時彼得堡另一家工人報紙,即《聖彼得堡工人小報》39(1897年9月第2號),卻堅決主張,“只有組織堅強而且人數眾多的工人政黨,才能推翻專制制度
    工人“組成強有力的政黨”,“就能使自己和整
    個俄國從一切政治的和經濟的壓迫下解放出來”。還有一家報紙,即《工人報》40,在第2號(1897年11月)的社論上寫道:“反對專制政府,爭取政治自由,是俄國工人運動的當前任務。”“俄國工人運動要是成為具有共同名稱和嚴密組織的統一而嚴密的整體,就會使自己的力量增加十倍…”“各個單獨的工人小組應當組成個共同的政黨。”“俄國的工人政黨將是社會民主主義的政黨。當時絕大多數俄國社會民主黨人都完全贊同《工人報》的這種信念,下面的事實就是證明:1898年春舉行的俄國社會民主黨人代表大會41成立了“俄國社會民主工黨”,發表了黨的宣言,並且承認《工人報》為黨的正式機關報。可見,《信條》作者們竟從俄國社會民主黨已經達到了的、在《俄國社會民主工黨宣言》上明文確定了
    ①以下無手稿。一一俄文版編者注

==========第172頁==========
    俄國社會民主黨人抗議書
    155
    的發展階段大大倒退了一步。現在,俄國政府的殘酷迫害使黨的活動暫時削弱,使黨的正式機關報停刊,因此,全體俄國社會民主黨人的任務就是要竭力使黨徹底鞏固起來,制定黨綱,恢復黨的正式機關報。象上面分析過的《信條》那樣的綱領竟能出現,這一事實本身就證明現在存在著一種思想動搖,所以我們認為很有必要把《宣言》中所闡述的對於俄國社會民主黨有非常重要意義的基本原則著重說明一下。第一,俄國社會民主運動“自始至終都要成為有組織的工人群眾的階級運動”。由此就應該得出結論:社會民主黨的座右銘,應當是不僅要幫助工人進行經濟鬥爭,而且要幫助工人進行政治鬥爭;不僅要針對當前的經濟要求進行鼓動,而且要針對切政治壓迫進行鼓動;不僅要宣傳科學社會主義思想,而且要宣傳民主主義思想。只有革命馬克思主義的理論,オ能成為工人階級運動的旗幟,所以俄國社會民主黨應該設法繼續發展並且實現這個理論,同時要保衛它,使它不致象許多“時髦理論”(俄國革命的社會民主黨的成就已經使馬克思主義變成了“時髦”理論了)那樣常常被曲解和庸俗化。現在社會民主黨應當全力以赴地到工廠工人和礦業工人中去進行活動,同時不應該忘記,隨著運動的擴大定會有家庭工人、手工業者、農村工人以及千百萬破產的飢寒交迫的農民加入它所組織的工人群眾的隊伍
    第二,“俄國工人階級應當而且一定能夠用自己健壯的肩膀承擔起爭取政治自由的事業”。社會民主黨既然把推翻專制制度作為當前任務,它就應當做爭取民主的先進戰士,而且僅僅為了這一點也必須從各方面援助俄國居民中所有的民主分子,吸引他們來做自己的同盟者。只有獨立的工人政黨オ能成為反對專制制度鬥爭的堅固堡全,其餘一切爭取政治自由的戰士只有同這樣一個政黨

==========第173頁==========
    156
    俄國社會民主黨人抗議書
    結成同盟並且給它援助才能發揮積極作用。
    最後,第三,“作為社會主義運動和社會主義派別的俄國社會民主黨,繼承俄國以前一切革命運動的事業和傳統;社會民主黨把爭取政治自由當作全黨當前任務中最主要的任務,向著老民意黨”42的光榮活動家早已明確提出的目標前進”。俄國以前一切革命運動的傳統,要求社會民主黨現在集中全力來組織黨,加強黨內紀律並發展祕密活動的技術。如果說老“民意黨”的活動家在俄國曆史上起了巨大的作用,而且當時擁護這些為數不多的英雄的社會階層十分狹小,運動的旗幟也根本不是革命的理論,那麼社會民主黨依靠無產階級的階級鬥爭,就一定能成為不可戰勝的力量。“俄國無產階級將擺脫專制制度的桎梏,以便用更大的毅力去繼續同資本主義及資產階級作鬥爭,直到社會主義完全勝利。”我們請俄國一切社會民主黨人的閉體和一切工人小組都來討論上面引用的《信條》和我們的決議,並且明確表示自己對這個問題的態度,以便消除各種意見分歧,促進組織和現固俄國社會民主工黨的事業。
    各團體和各小組的決議,可以報告國外“俄國社會民主黨人聯合會”,該聯合會按1898年俄國社會民主黨人代表大會決議第10條的規定,是俄國社會民主黨的一部分,並且是黨的國外代表機關。
    1899年12月在國外印成
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    單行本附於《工人事業》
    第4卷第163-176頁
    雜誌第4-5期合刊
    ①在《指南》中缺最後一段。一俄文版編者注

==========第174頁==========
    157
    為《工人報》寫的文章
    (不早於1899年10月)
    給編輯部的信
    親愛的同志們:
    寄上應約為你們報紙寫的三篇文章。我認為有必要就我的撰稿問題,特別是我們之間的關係說幾句話
    看了你們上次的通知,我以為你們是想創辦一個出版社,並且要我來編纂一套社會民主主義從書。
    現在看來不是這樣,你們成立了編輯部,並且著手出版報紙和約我撰稿。
    這個建議我當然也願意接受,但是同時必須說明,順利的合作只有在下列條件下才有可能:(1)編輯部和撰稿人之間要保持密切的聯繫,把有關一切來稿的處理情況(刊用,不刊用,修改)通知撰稿人,並且把你社的一切出版物告知撰稿人;(2)我的文章都用筆名(如果我寫去的筆名遺失,就請代選一個);(3)編輯部和撰稿人對理論問題、當前的具體任務和怎樣編好報紙(或從書)的基本看法要一致。
    我希望編輯部會同意這些條件,為了讓我們儘快地達成協議,現在我談一談與第三個條件有關的問題

==========第175頁==========
    158
    為《工人報》寫的文章
    正如來信所說,你們認為“日思潮很強大”,因此同伯恩施坦主義及其在俄國的反映進行論戰沒有多大必要。我認為這種看法太樂觀了。伯恩施坦曾經公開宣稱大多數俄國社會民主黨人同他的觀點一致;國外“青年派”俄國社會民主黨人與“日思潮”的奠基者、代表者和最忠實的捍衛者“勞動解放社”已經分裂:《工人思想報》拼命宣揚一些時髦的言論,拼命反對“泛的”政治任務,竭力讚美一些小事情和手工業方式,庸俗地譏笑“革命理論”(見該報第7號上《隨筆》一文):最後,合法的馬克思主義著作界完全處於混亂狀態,其中許多人明目張膽地要求採納伯恩施坦主義的時髦“批評”,一一所有這一切,在我看來都清楚地說明,復興“舊思潮”堅決捍衛“日思潮”正是當前的迫切任務。
    你們從我的文章中可以看出我怎樣看待報紙的任務和辦報的計劃,我很想知道我們對這個問題的看法一致到什麼程度(文章是寫了,可惜倉促了一點,總之,我極需知道最退什麼時侯截稿)
    我認為,同《工人思想報》必須直接展開論戰,為此請寄給我第1-2號、第6號和第7號以後的《工人思想報》以及《無產階級鬥爭》“。我需要這本文集還為了在報紙上發表對它的評論。你們來信說篇幅不受限制。我認為,既然有了報紙,最好登載些報紙論文,這些論文甚至可以探討一些專題,以備日後改編成小冊子。我最近擬寫作的問題如下:(1)即將寄上的綱領草案48:
    (2)下次俄國社會民主工黨代表大會將要討論的策略問題和組織問題;(3)關於工人和社會黨人在行動自由時、在獄中或流放地行動準則的小冊子。擬以波蘭的《行動準則》這本小冊子為藍本(如有可能,請寄給我一本):(4)談談罷工(一、罷工的意義;二、反罷工法;三、近年來幾次罷工的概況):(5)《婦女和工人事業》小冊子,等

==========第176頁==========
    給編輯部的信
    159
    我很想大體知道編輯部擁有哪些材料,以免重複和再談已經談透的”問題。
    等待編輯部的回信,來信可通過原轉送站。(除了這個途徑,無論過去和現在我都無法同你們取得聯繫。
    弗

==========第177頁==========
    160
    為《工人報》寫的文章
    我們的綱領
    目前國際社會民主黨正處於思想動搖的時期。馬克思和恩格斯的學說一向被認為是革命理論的牢固基礎,但是,現在到處都有人說這些學說不完備和過時了。凡自稱為社會民主黨人並且打算出版社會民主黨機關報的人,都應該以明確的態度對待這個不僅是德國社會民主黨人才關心的問題。
    我們完全以馬克思的理論為依據,因為它第一次把社會主義從空想變成科學,給這個科學奠定了現固的基礎,指出了繼續發展和詳細研究這個科學所應遵循的道路。它揭示了現代資本主義經濟的實質,說明了僱用工人、購買勞動力怎樣掩蓋著一小撮資本家、土地佔有者、廠主、礦山主等等對千百萬貧苦人民的奴役。它表明了現代資本主義發展的整個過程怎樣使小生產逐漸受大生產的排擠,怎樣創造條件,使社會主義社會制度成為可能和必然。它教導我們透過那些積習、政治手腕、奧妙的法律和詭辯的學說看出階級鬥爭,看出形形色色的有產階級同廣大的貧苦人民、同領導一切貧苦人民的無產階級的鬥爭。它說明了革命的社會黨的真正任務不是臆造種種改造社會的計劃,不是勸導資本家及其走狗改善工人的處境,不是策劃密謀,而是組織無產階級的階級鬥爭,領導這鬥爭,而鬥爭的最終目的是由無產階級奪取政權並組織社會主義社會。
    我們現在要問,那些糾集在德國社會黨人伯恩施坦周圍、在這

==========第178頁==========
    我們的綱領
    161
    時期大喊大叫要“革新貂”這個理論的人,究竟對這個理論有什麼新的貢獻呢?什麼也沒有,他們並沒有把馬克思和恩格斯囑咐我們加以發展的科學推進一步;他們並沒有教給無產階級任何新的鬥爭方法:他們只是向後退,借用一些落後理論的片言隻語,不是向無產階級宣傳鬥爭的理論,而是宣傳讓步的理論,宣傳對無產階級的死敵、對無體止地尋找新花招來迫害社會黨人的政府和資產階級政黨實行讓步的理論。俄國社會民主黨創始人和領袖之一的普列漢諾夫,對伯恩施坦的最時髦的“批評”作了無情的批判,他做得完全正確。現在連德國工人的代表人物也屏棄了伯恩施坦的觀點(在漢諾威代表大會上)。
    我們知道,說這些話會受到百般的責難,有人會大叫大嚷,說我們想把社會黨變成一個“正統教徒”會,迫害那些背棄“教條”、具有獨立見解等等的“異端分子”。我們熟悉所有這些時髦的刻薄話。不過這些話一點也不正確,也亳無意義。沒有革命理論,就不會有堅強的社會黨,因為革命理論能使一切社會黨人團結起來,他們從革命理論中能取得一切信念,他們能運用革命理論來確定鬥爭方法和活動方式;維護這個具有起碼理解力的人都認為是正確的理論,反對毫無根據的攻擊,反對敗壞這個理論的企圖,這決不等於敵視任何批評。我們決不把馬克思的理論看作某種一成不變的和神聖不可侵犯的東西:恰恰相反,我們深信:它只是給一種科學奠定了基礎,社會黨人如果不願落後於實際生活,就應當在各方面把這門科學推向前進。我們認為,對於俄國社會黨人來說,尤其需要獨立地探討馬克思的理論,因為它所提供的只是總的指導原理,而這些原理的應用具體地說,在英國不同於法國,在法國不同於德國,在德國又不同於俄國。因此我們很願意在我們的報紙上登載有

==========第179頁==========
    162
    為《工人報》寫的文章
    關理論問題的文章,請全體同志來公開討論爭論之點。
    在俄國運用各國社會民主黨人共同的綱領時,究竟會產生哪些主要問題呢?我們已經說過,這個綱領的實質就是組織無產階級的階級鬥爭,領導這一斗爭,而鬥爭的最終目的是由無產階級奪取政權和組織社會主義社會。無產階級的階級鬥爭分為經濟鬥爭(反對個別資本家或個別資本家集團,爭取改善工人生活狀況)和政治鬥爭(反對政府,爭取擴大民權,即爭取民主和爭取擴大無產階級的政治權力)。有些俄國社會民主黨人(主辦《工人思想報》的那些人大概可以包括在內)認為經濟鬥爭重要得多,而政治鬥爭則似乎可以推延到比較遙遠的將來。這種見解是完全不正確的。所有的社會民主黨人都認為必須組織工人階級的經濟鬥爭,必須在這個基礎上到工人中間進行鼓動,即幫助工人去同廠主進行日常鬥爭,叫니他們注意壓迫的種種形式和事實,從而向他們說明聯合起來的必要性。但是,因為經濟鬥爭而忘掉政治鬥爭,那就是背棄了全世界社會民主黨的基本原則,那就是忘掉了全部工人運動史所教導我們的一切。資產階級的忠實擁護者和為資產階級服務的政府的忠實擁護者,甚至不止一次地試圖組織純經濟性的工會來引誘工人離開“政治”,離開社會主義。俄國政府也很可能會米取某種類似的辦法,因為它總是設法給人民小恩小惠,確切些說,假仁假義地施與人民小恩小惠,目的只是使人民不去考慮自己毫無權利和備受壓迫的狀況。如果工人不能象德國工人和歐洲其他一切國家(土耳其和俄國除外)工人那樣享有自由集會、結社、辦報紙、派代表參加人民的集會這些權利,那麼任何經濟鬥爭都不能給他們帶來持久的改善,甚至不可能大規模地進行任何經濟鬥爭。而要想獲得這些權利,就必須進行政治鬥爭。在俄國,不但工人而且全體公民都

==========第180頁==========
    我們的綱領
    163
    被剝奪了政治權利。俄國是一個專制君主制即無限君主制的國家。沙皇獨自頒佈法律,任命官吏,監督官吏。因此,看來好象俄國沙皇和沙皇政府不從屬於任何階級,對所有的人都一視同仁。但是實際上所有的官吏都來自有產者階級,而且都受大資本家的支配。大資本家可以任意驅使各個大臣,可以為所欲為。俄國工人階級受著雙重壓迫:他們受資本家和地主的搶劫和掠奪,為了使他們不能反抗,警察還把他們的手腳束縛起來,把他們的嘴堵住,對一切試圖維護民權的人進行迫害。每次反對資本家的罷工都會引起軍警對工人的襲擊。一切經濟鬥爭都必然要變成政治鬥爭,所以社會民主黨應該把這兩種鬥爭緊緊地結合成無產階級統一的階級鬥爭。這種鬥爭的首要目的應該是爭取政治權利,爭取政治自由。既然彼得堡一個城市的工人在社會黨人的幫助不大的情況下能夠很快地迫使政府讓步ー一頒佈關於縮短工作日的法令”,那麼整個俄國工人階級在“俄國社會民主工黨”的統一領導下就一定能夠通過頑強的鬥爭獲得無比重大的讓步。
    俄國工人階級即使得不到其他任何階級的幫助,也能單獨進行經濟鬥爭和政治鬥爭。但是在政治鬥爭中工人並不是孤立的。人民亳無權利,強盜官吏橫行霸道,也激怒了一切對限制言論自由和思想自由的行為不能容忍的比較正直的知識界人土,激怒了受迫害的波蘭人、芬蘭人、猶太人和俄國的教派信徒,激怒了受官吏和警察欺壓而又無處投訴的小商人、小企業主和小農。所有這些居民集團是無力單獨進行堅決的政治鬥爭的,但是隻要工人階級舉起鬥爭的旗幟,他們就會從各方面向工人階級伸出援助的手。俄國社會民主黨一且成為一切爭民權、爭民主的戰士的領袖,那它就會是不可戰勝的

==========第181頁==========
    為《工人報》寫的文章
    這就是我們的基本觀點,我們將在我們的報紙上系統而全面地發揮這些觀點。我們深信,這樣做我們就能沿著“俄國社會民主工黨”的《宣言》所指引的道路前進。

==========第182頁==========
    我們的當前任務
    165
    我們的當前任務
    俄國工人運動現在處於過渡時期。西部邊疆區、彼得堡、莫斯科、基輔和其他城市工人社會民主主義組織的建立,標誌著一個良好的開端,結果是建立了“俄國社會民主工黨”(1898年春)。俄國社會民主黨在邁出了這一大步以後,好象暫時用盡了全部力量,又重新回到過去各地方組織分散活動的狀態。黨並不是不存在了,它只是在致力於積聚力量,把團結俄國一切社會民主黨人的事業放在牢固的基礎上。實現這種團結,為這種團結創造適當的形式,徹底擺脫狹隘的地方分散性,一這就是俄國社會民主黨人當前最迫切的任務。
    我們一致認為,我們的任務是組織無產階級的階級鬥爭。但是,什麼是階級鬥爭呢?個別工廠或個別行業的工人起來反對他們的廠主,這是不是階級鬥爭呢?不是,這只是階級鬥爭嬌弱的萌芽有當全國整個工人階級的一切先進人物都意識到自己是屬於個統一的工人階級,並且開始同整個資本家階級和維護這個階級的政府進行鬥爭,而不是同個別廠主進行鬥爭的時候,工人的鬥爭才是階級鬥爭。只有當個別的工人意識到自己是整個工人階級的員,認識到他每天同個別廠主和個別官吏進行小的鬥爭就是在反對整個資產階級和整個政府的時候,他們的鬥爭才是階級鬥爭。“一切階級鬥爭都是政治鬥爭”,一這是馬克思的名言,但是,
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第475頁
    編者注

==========第183頁==========
    166
    為《工人報》寫的文章
    如果把這句話理解成工人同廠主的任何鬥爭在任何時候都是政治鬥爭,那就錯了。這句話應當這樣理解:工人同資本家的鬥爭隨著這個鬥爭逐漸成為階級鬥爭而必然成為政治鬥爭。社會民主黨的任務就是把工人組織起來,在他們中間進行宣傳和鼓動,從而把他們反對壓迫者的自發鬥爭變成整個階級的鬥爭,変成一定的政黨爭取實現一定的政治理想和社會主義理想的鬥爭。單靠地方工作是不可能完成這個任務的。
    社會民主黨的地方工作在我國已經有相當大的開展。社會民主主義思想的種子已經散播在俄國各地;從彼得堡到克拉斯諾亞爾斯克,從高加索到烏拉爾,全俄國的工人都已經熟悉了第一種形式的社會民主主義文獻一工人傳單。我們現在所需要的正是把所有這些地方工作匯合成一個政黨的工作。我們必須用全力來克服的主要缺點,就是地方工作的狹隘性和“手工業”性。由於這種手工業方式,俄國工人運動中的許多表現都成了純粹地方性的事件大大失去了它們作為俄國整個社會民主運動的範例和作為俄國整個工人運動的階段的意義。由於這種手工業方式,工人不能充分意識到全俄國工人的利益的共同性,不能很好地把俄國的社會主義和民主主義的思想同自己的鬥爭結合起來。由於這種手工業方式,同志們對理論問題和實際問題的各種不同看法不能在中央機關報上公開討論,不能供我們在制定共同的黨綱和策略時參考,而是消失在狹隘的小組習氣中,或者使得偶然出現的地方特點過分誇大。我們已經嘗夠這種手工業方式的苦頭了!我們已經足夠成熟,完全有可能來共同工作,制定共同的黨綱和一起討論我們黨的策略和組織問題。
    俄國社會民主黨在批判各種革命的和社會主義的舊理論方面

==========第184頁==========
    我們的當前任務
    167
    做了許多工作;它並沒有僅僅侷限在批判和抽象議論上:它證明了它的綱領並不是懸在空中,而是適應人民群眾即工廠無產階級的大規模自發運動的需要的;它現在需要米取下面這個特別艱鉅的但也是特別重要的步驟:給這個運動制定一種適合於我國條件的組織形式。社會民主黨不能只是簡單地為工人運動服務,因為它是“社會主義與工人運動的結合體”(這裡用的是卡・考茨基的定義,它體現了《共產黨宣言》的基本思想):它的任務是賦予自發的工人運動以明確的社會主義理想,把這個運動同合乎現代科學水平的社會主義信念結合起來,同爭取民主這一實現社會主義的手段的有步驟的政治鬥爭結合起來,一句話,就是要把這種自發運動同革命政黨的活動結合成一個不可分割的整體。西歐社會主義運動和民主運動的歷史、俄國革命運動的歷史、我國工人運動的經驗,一這些就是我們制定我們黨的適當的組織形式和策略所必須掌握的材料。但是對這些材料應該進行獨立的“整理”,現成的範例是無處可尋的。一方面,俄國工人運動的條件與西歐工人運動完全不同,所以在這一點上抱某種幻想是很危險的。另一方面,伐國社會民主黨同俄國過去的一些革命政黨有根本的區別。我們固然必須向俄國老一輩的卓越革命家和祕密活動家學習(我們亳不猶豫地承認這種必要性),但是我們不能因此不對他們抱批判的態度,不能因此而不獨立制定自己的組織形式。
    由於提出了這個任務,下面兩個主要問題就特別重要。(1)社會民主黨地方性活動必須完全自由,同時又必須成立統一的因而也是集中制的黨,這兩者應該怎樣結合起來呢?社會民主黨是從自發的工人運動中汲取全部力量的,這種運動在各個不同的工業中心的表現形式和發生的時間都不同:社會民主黨地方組織的活動

==========第185頁==========
    168
    為《工人報》寫的文章
    是黨的全部活動的基礎。但是,如果這是一些孤立的“手工業者”的活動,那麼嚴格說來,就不能把它叫作社會民主黨的活動,因為這並不是組織和領導無產階級的階級鬥爭。(2)社會民主黨力求成為個以爭取政治自由為主要目標的革命政黨,同時又堅決不策劃政治密謀,堅決不“號召工人修築街壘”(按照帕・波・阿克雪裡羅得的正確說法,或強迫工人去接受某些革命者所擬定的某種襲擊政府的計劃”,這兩者又應該怎樣結合起來呢?
    俄國社會民主黨完全有權利認為,它在理論上已經解決了這些問題;再談這些問題,就會重複《我們的綱領》一文說過的話了現在應該談的是怎樣實際解決這些問題。實際解決這些問題不是某個人或某個小組所能勝任的,只有整個社會民主黨有組織地進行活動才能辦到。我們認為現在最迫切的任務是著手解決這些問題,為此就必須把創辦一個能正常出版而且同各地方小組有密切聯繫的黨的機關報作為我們的當前目標。我們認為,社會民主黨人應當把這個工作作為最近期間的全部活動內容。沒有這樣的機關報,地方工作仍然是狹隘的“手工業方式”的。不通過一種報紙把黨的正確的代表機關建立起來,黨的成立在很大程度上仍然是一句空話。不通過中央機關報把經濟鬥爭聯合起來,經濟鬥爭就不可能成為整個俄國無產階級的階級鬥爭。如果全黨不在一切政治問題上發表意見,不指導各個鬥爭,那麼政治鬥爭就不可能進行。不在中央機關報上討論所有這些問題,不集體確定一定的活動方式和活動準則,不通過中央機關報來確立每個黨員對全黨負責的原則,要想組織革命力量,進行紀律教育,提高革命技術都是不可能的。我們說必須集中黨的一切力量一一切寫作力量、一切組織才能、一切物資等等來創辦和辦好全黨機關報,絲毫也沒有想把其

==========第186頁==========
    我們的當前任務
    169
    他活動,例如把地方性的鼓動、遊行、抵制、追查奸細、攻擊資產階級和政府中個別的人、示威性的罷工等等推到次要地位。恰恰相反,我們深信這種種活動構成了黨的活動的基礎,但是,如果不通過全黨機關報把它們結合起來,所有這些革命鬥爭的形式就會失去十分之九的意義,就不能創造黨的共同經驗,樹立黨的傳統和繼承性。黨的機關報不但不會同這些活動對立,反而會給這種活動的擴展、加強和系統化以極大的影響
    我們必須集中一切力量來創辦一個能正常出版和正常發行的黨的機關報,因為俄國社會民主黨的處境獨特,同歐洲其他國家的社會民主黨和俄國舊的革命政黨大不相同。德、法等國的工人除了出版報紙以外,還有許多公開活動的形式和組織運動的方法,如議會活動、競選鼓動、人民的集會、參加地方社會團體(鄉村的和市鎮的)、公開領導手工業者聯合會(工會、行業工會)等等,等等。而我們在取得政治自由以前,則必須用革命的報紙來代替這一切,而且正是代替這一切。沒有革命報紙,我們決不可能廣泛地組織整個工人運動。我們不相信密謀手段,我們拒絕用個別的革命行動去摧毀政府;我們的實際行動口號就是德國社會民主黨的老戰士李卜克內西所說的:“ Studieren, propagandieren, organlsleren”,即學宣傳,組織,而能夠並應當成為這些活動的中心的,只有黨的機關報
    但是,是否有可能以及在什麼條件下オ有可能把這樣的機關報辦得正規,辦得比較紮實呢?這一點我們下次再談。

==========第187頁==========
    170
    為《工人報》寫的文章
    迫切的問題
    我們在上一篇文章中已經說過,我們的迫切任務是創辦一個能正常出版和正常發行的黨的機關報,我們還提出了這個目標是否可能達到和在什麼條件下可能達到的問題。現在來談一談這個問題的幾個最重要的方面。
    首先,有人會反對我們說,要達到這個目標,必須先開展地方小組的活動。我們認為這種相當普遍的意見是錯誤的。我們現在能夠而且必須立即著手把黨的機關報,進而把黨本身建立和現固起來。米取這個步驟所必需的條件已經具備:地方工作在進行,而且顯然已經深深地紮下了根,因為愈來愈頻繁的暴行只能造成短時間的中斷,戰鬥中犧牲的人很快就由新生力量補充。黨不僅在國外而且在國內也有出版經費和寫作力量。可見問題在於,是應該繼續按“手工業”方式進行已在進行的工作呢,還是應該把這種工作搞成一個黨的工作,使它全部反映在一個共同的機關報上。
    這樣我們就涉及到我們運動中一個迫切問題,即運動中的個癥結一組織問題。我們急需健全革命的組織和紀律,改進祕密活動的技術。應該坦白承認,我們在這方面落後於俄國舊的革命政黨,因此必須全力以赴地趕上和超過它們。不健全組織,就不可能使我國工人運動有任何進展,尤其不可能建立一個能正常出版報紙的積極政黨。這是一方面。另一方面,黨的現有機構(指機關、小組和報紙而言)必須更多地注意組織問題,並在這方面影響地方小

==========第188頁==========
    迫切的問題
    組
    手工業方式的地方工作,總要過於頻繁地進行個人聯繫,總要養成一種小組習氣。可是我們已經成長起來,不適合於小組活動了,對我們現在的工作來說,小組就顯得太狹窄,而且會造成力量的嚴重浪費。只有聯合成一個黨,才能逐步貫徹分工和節省人力的原則。為了減少損失和建立一個比較現固的堡全來反抗專制政府的壓迫和瘋狂的迫害,我們必須做到這一點。在我們面前,在俄國各地處於“地下”狀態的社會黨人小組面前,有極其強大的現代國家的龐大機構,它竭盡一切力量來鎮壓社會主義運動和民主運動。我們深信,我們最後一定能摧毀這個警察國家,因為一切健康的和發展著的人民階層是贊成民主和社會主義的,但是為了有條不紊地進行反政府的鬥爭,我們必須使革命的組織、紀律和祕密活動的技術達到最完善的地步。必須使每個黨員或每個黨組織在黨的工作的某一方面專業化:有的翻印書報,有的從國外轉運書報,有的把書報分送俄國各地,有的在各城市分送,有的安排祕密活動的處所,有的籌募經費,有的傳送有關運動的通訊和一切消息,有的負責聯絡,如此等等。我們知道,這種專業化比起平常的小組工作來,要求我們更堅毅,更善於集中精力從事平凡的、細小的、打雜的工作,更加發揮真正的英雄氣概。
    俄國社會黨人和俄國工人階級已經證明自己有能力作出英勇的事蹟,因此,一般說來,抱怨我們缺乏人手是不對的。青年工人迫不及待地渴望接受民主思想和社會主義思想,儘管監獄和流放地已有人滿之患,幫助工人的人卻不斷從知識分子的隊伍中湧現出來。如果能向所有這些投身到革命事業中來的新兵廣泛宣傳必須使組織更加嚴密的思想,那麼創辦一個能正常出版和正常發行的

==========第189頁==========
    172
    為《工人報》寫的文章
    黨報的計劃就不再是一種幻想了。實現這個計劃的條件之一,是要保證報紙正常地收到各地的通訊和材料。在我國革命運動蓬勃發展的各個時期,連在國外出版的機關報也完全能達到這個目的,這點難道歷史沒有證明嗎?如果在各地工作的社會民主黨人都把黨報看成自己的報紙,認為自己的主要任務是同它保持經常的聯繫,在黨報上討論自己的問題,在黨報上反映本地整個運動的情況,那麼即使採用的祕密活動方式並不特別巧妙,也完全能保證報紙收到關於運動的各方面消息。另一方面,即把報紙正常地送到俄國各地,是一項更艱鉅的任務,比俄國革命運動舊形式下的同樣任務要艱鉅得多,因為那時報紙的對象還不是現在這樣廣泛的人民群眾。但是社會民主黨辦報的宗旨使報紙很容易散發。報紙應當正常而大量發行的主要地方,是工業中心、工業城鎮和大城市的工廠區等等。這些中心地區的居民幾乎全是工人;工人在這些地方實際上居於主人地位,他們可以千方百計地瞞過機警的警察;這些地方同附近工業中心的聯繫也是非常密切的。在反社會黨人非常法時代(從1878年到1890年),德國政治警察干得不比俄國警察差,甚至可能比他們還好,但是德國工人由於他們的組織性和紀律性強,終於使他們每週出版的祕密報紙正常地從國外運到國內,而且送到每個訂閱者家裡,連大臣們也不能不佩服社會民主黨的郵政(“紅色郵政”)。這種成績我們當然不敢奢望,但是我們只要全力以赴,就完全能使我們的黨報每年至少出12次,並且能正常地送到運動的各個主要中心的所有容易接受社會主義的工人手裡。我們在回過來談專業化問題的時候,還必須指出,專業化所以不夠,一方面是由於工作的“手工業方式”佔優勢,另一方面是由於我們各地社會民主黨的報紙平常關於組織問題談得太少了。

==========第190頁==========
    迫切的問題
    173
    只有把全黨機關報創辦起來,才能使革命事業中“做局部工作的人”意識到他是在“步伐整齊的行列”裡行進,他的工作直接為黨所需要,他是那根一定要勒死我國專制政府,即俄國無產階級和俄國全體人民的死敵的鏈條上的一環。只有嚴格實行這種專業化,才能節省人力:不僅可以用更少的人來完成每一項革命工作,而且可以使目前活動的若干方面合法化(即為法律所許可)。德國社會民主黨的主要機關報《前進報》早就建議俄國社會黨人使自己的活動合法化,在法律許可的範圍內進行活動。驟然看來,這種建議使人感到驚訝,但是實際上很值得重視。差不多每一個在城市的地方小組中工作過的人都會很容易地回憶起來,在他所做的許多各種各樣的工作中,有些本身就是合法的(如收集有關工人生活狀況的材料,研究涉及許多問題的合法書刊,閱讀某些外國書刊並作介紹,進行某種聯絡工作,幫助工人學文化,研究工廠法,以及其他許多工作)。把這類工作交給專門的人員去做,就會減少積極的、“在火線上”的革命大軍的人數(但絲毫不會削弱它的“戰鬥力”)和增加替補“傷亡人員”的後備力量。要想做到這一點,只有使戰鬥人員和後備人員在全黨機關報上看到自己活動的反映,感覺到自己同黨報的聯繫。當然,不管我們怎樣徹底實行專業化,工人和地方小組的地方性會議總是需要的。但是人數眾多的革命集會(這種集會受警察破壞的危險性特別大,因此與會議的效果相比往往是得不償失的)將大大減少,另一方面,各種不同的革命工作由專人負責就更有可能用合法的會議形式如娛樂會、合法社團的會議等等來掩護這種會議。既然拿破倉第三時代的法國工人和反社會黨人非常法時期的德國工人都能夠千方百計地掩護他們的政治性會議和社會主義會議,那麼俄國工人也一定能做到這一點。

==========第191頁==========
    174
    為《工人報》寫的文章
    其次,只有改善黨的組織和創辦全黨機關報,才能使社會民主黨宣傳和鼓動的內容更加廣泛和更加深刻。我們很需要做到這點。地方工作幾乎必然會誇大地方特點,會…の沒有中央機關報(它同時也是先進的民主機關報),就不可能做到這一點。只有到那時候,我們把社會民主黨變成爭取民主的先進戰士的願望才能實現。只有到那時候,我們才能制定明確的策略。社會民主黨屏棄了“反動的一幫”這一謬論。它認為利用各個進步階級的合作來反對反動階級,是一項極其重要的政治任務。如果各個組織和機關報仍然是地方性的,那麼這項任務幾乎不可能執行,因為在這種情況下除了能同個別“自由派”取得聯繫和從他們那裡得到各種“合作”外,別的什麼也談不上。只有徹底貫徹政治鬥爭原則和高舉民主旗幟的全黨機關報,オ能把一切戰鬥的民主分子吸引到自己方面來,才能利用俄國一切進步力量來爭取政治自由。只有到那時候,オ能把工人對警察和當局的敢怒而不敢言的憎恨變成對專制政府的自覺的憎恨,變成為工人階級和俄國全體人民的權利而進行殊死鬥爭的決心!在這個基礎上建立起來的組織嚴密的革命政黨,將成為現代俄國的一支最強大的政治力量!
    在以後幾號,我們將登載俄國社會民主工黨綱領草案,並且將開始更詳細地討論一些組織問題。
    載於1925年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3卷
    第4卷第177~198頁
    ①部分手稿遺失。一俄文版編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第19卷第24頁
    編者注

==========第192頁==========
    175
    書
    評
    卡爾·考茨基《伯恩施坦與社會民主黨的綱領。反批評》(1899年11月下半月)
    考茨基在序言中就以下問題發表了非常寶貴和中肯的意
    見:如果進行批評的人不願意拘泥於死板的學究氣和書呆子氣,不願意忽略“理論理性”同“實踐理性”(並且是處於特殊情況的居民群眾的實踐理性,而不是個別人的實踐理性)之間所具有的密切而不可分割的聯繫,那麼嚴肅誠懇的批評應該具備什麼條件。考茨基說,當然,真理高於一切,伯恩施坦如果真的認識到他以前的觀點是不正確的,那麼他就應該毫不含糊地說出自己的認識。但糟糕的是,伯恩施坦缺乏的恰恰是這種坦率和明確的態度。他的小冊子看來“包羅萬象”(正如安東尼奧・拉布里奧拉在一本法國雜誌上所指出的),涉及到成串成堆的問題,但是對任何問題都沒有完整而明確地提出他的新觀點。這位批評家僅僅提出了他的疑問,不作任何獨立的探討,就把剛剛觸及的一些困難和複雜的問題拋開了。考茨基諷刺說,這樣就產生了一個奇怪的現象,就是伯恩施坦的信徒對他的這本書有多種多樣的理解,而伯恩施坦的論敵對他的瞭解卻是一致的。伯恩施坦反駁他的論敵的主要意見,就是說他們不瞭解他,也不願意瞭解他。伯恩施坦在報章雜誌上寫了許多文章來反駁他的論敵,但是絲毫沒有正面地闡明自己的觀點。

==========第193頁==========
    176
    評
    考茨基的反批評是從方法問題上著手的。他研究了伯恩施坦反對唯物主義歷史觀的意見,指出伯恩施坦把“決定論”的概念同“機械論”的概念混淆起來,把意志自由同行動自由混淆起來,並且亳無根據地把歷史必然性和人們被迫所處的絕境混為一談。伯恩施坦所重複的對宿命論的陳腐指責,已經為馬克思歷史理論最基本的前提所駁倒。伯恩施坦說,決不能把一切都歸結為生產力的發展,還應當“估計到”其他因素。考茨基回答說,講得很對,但是要知道,這一點是任何研究者,不管他遵循哪一種歷史觀,都應該做到的。誰要我們放棄馬克思的方法,放棄這個實際上已經光輝地證明了並且還會繼續證明是正確的方法,誰就必須在下面兩條道路中選擇一條:或者根本否定歷史過程的規律性和必然性的思想,這樣就會拋棄科學地論證社會學的一切嘗試;或者應當說明怎樣才能從其他因素(例如倫理觀點)推論出歷史過程的必然性,哪怕用遠遠不能與馬克思在《資本論》中所作的分析相比擬的分析來說明。伯恩施坦不但絲毫不想這樣做,而且一味空洞地談論要“估計到”其他因素,繼續在自己的書中運用唯物主義的老方法,好象他根本沒有說過這個方法有缺陷!考茨基指出,有好幾個地方,伯恩施坦運用這個方法之草率和片面是令人難忍的!伯恩施坦還指責了證法,說辯證法會導致隨意的編造等等。伯恩施坦重複著這些濫調(連俄國讀者也聽膩了),卻根本不想指出辯證法不對在什麼地方,黑格爾或馬克思和恩格斯是否曾犯過方法論上的錯誤(究竟是哪些)。伯恩施坦試圖用來證實和堅持自己意見的唯一法寶,就是說《資本論》最後有一節(關於資本主義積累的歷史趨勢)0存在著
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第829-832頁。一編者注

==========第194頁==========
    書
    評
    “傾向性”。這種責難已經陳舊不堪,德國的歐根・杜林、尤利烏斯沃爾弗和其他許多人都提出過這種責難,容我們補充一句,70年代的尤・茹柯夫斯基先生和90年代的尼・米海洛夫斯基先生(正是這位米海洛夫斯基先生曾經揭露尤・茹柯夫斯基先生賣弄這種責難),也都提出過這種責難。那麼伯恩施坦提出什麼證據來證實這種陳腐的無稽之談呢?只有下面這一點:說馬克思是事先有了現成的結論,而著手進行“研究”的,因為《資本論》在1867年得出的結論,也正是馬克思早在40年代就已經提出的結論。考茨基回答說,這種“證明”等於偷天換日,因為馬克思不是經過一次研究,而是經過兩次研究才論證了自己的結論,馬克思本人在《批判》(見俄譯本《政治經濟學若干原理的批判》)的序言中也明確地說明了這一點。第一次研究是在40年代馬克思退出《萊茵報》編輯部之後。馬克思所以退出編輯部,是因為他要論證物質利益問題,但是又感到自己在這方面還準備不足。馬克思這樣說到自己:我從社會舞臺回來扎進了書房。由此可見(考茨基影射伯恩施坦,強調地說),馬克思既懷疑自己關於物質利益的見解是否正確,也懷疑當時在這問題上的流行的觀點是否正確,但是他並沒有把自己的懷疑看得非常了不起,非要寫成一整本書讓人人都知道不可。不是的,馬克思開始學習,以便從懷疑舊觀點進而提出某種肯定的新觀點。他開始研究法國社會理論和英國政治經濟學。他同恩格斯接近,當時恩格斯正在詳細地研究英國國民經濟的實際狀況。40年代末這兩位著作家闡述得十分明確的著名結論,就是他們共同工
    ①即馬克思的《政治經濟學批判》(見《馬克思恩格斯全集》第13卷第3-177
    編者注

==========第195頁==========
    178
    書
    評
    作的成果,就是第一次研究的成果。"1850年,馬克思遷居倫敦,那裡有了進行科學研究的良好生活條件,促使他“再從頭開始,批判地徹底研究新的材料”(《若干原理的批判》第1版第Ⅺ頁。黑體是我們用的)。《政治經濟學批判》(1859年)和《資本論》(1867年)這兩部著作就是進行了多年的第二次研究的成果。《資本論》作出的結論同40年代的結論是符合的,因為第二次研究證實了第一次研究的結果。馬克思在1859年寫道:“我的見解,不管人們對它怎樣評論,卻是多年誠實探討的結果。”(同上,第Ⅻ頁)≌考茨基問道,難道這象是早在研究前就得出的結論嗎?
    考茨基從辯證法問題轉到價值問題。伯恩施坦說,馬克思的理論還不完備,留下許多問題“根本沒有充分闡明”。考茨基也不想否認這一點。他說,馬克思的理論並不是科學的極限。歷史不斷提供新的事實和新的研究方法,這就要求進一步發展理論。如果伯恩施坦試圖利用新的事實和新的研究方法來進一步發展理論,那大家都會感謝他。但是這一點伯恩施坦連想都沒有想過,只是一味對馬克思的學生進行無聊的攻擊,並提出一些非常含糊的、純粹是折中主義的意見,例如,說什麼戈森一傑文斯一柏姆學派的邊際效用論和馬克思的勞動價值論同樣正確。伯恩施坦說,這兩種理論各有各的用處,因為柏姆一巴維克本來有權把商品由勞動創造這一屬性抽象掉,正象馬克思本來有權把商品效用這一屬性抽象掉一樣。考茨基指出,認為這兩個互相對立、互相排斥的理論各有各的用處(何況伯恩施坦並沒有說出這個或那個理論有什麼用處)是非常荒
    ①見《馬克思恩格斯全集》第13卷第10頁。一編者注
    ②同上,第11頁。一編者注

==========第196頁==========
    書
    評
    179
    謬的。問題根本不在於我們本來有權把商品的哪一屬性抽象掉,而在於如何說明以產品交換為基礎的現代社會的主要現象,如何說明商品的價值、貨幣的職能等等。馬克思的理論雖然對許多問題都還沒有說明,但是伯恩施坦的價值論卻是一個根本沒有說明的問題。伯恩施坦還引用了布赫提出的勞動“邊際強度”這一概念,但是伯恩施坦既沒有充分說明布赫的觀點,也沒有明確提出自己對這個問題的意見。而布赫呢,顯然陷入了矛盾,他認為價值取決於工資,而工資又取決於價值。伯恩施坦感覺到自己關於價值的意見是折中主義的,於是就試圖為折中主義辯護。他稱這種主義是“清醒的理智對任何教條所固有的束縛思想的意圖的叛逆”。考茨基對此回答說,伯恩施坦只要回憶一下思想史,他就會看到,反對束縛思想的偉大叛逆者從來不是折中主義者,他們的本色始終是力求觀點的統一和完整。折中主義者則膽量太小,是不敢叛逆的。如果我恭維馬克思,同時又恭維柏姆一巴維克,那根本說不上什麼叛逆!考茨基說,讓他們在思想的共和國裡舉出一個不愧為叛逆者的折中主義者吧
    考茨基從方法問題轉而探討應用方法的效果問題,他談到所謂 Zu sammenbruch stheorie(崩潰論),即西歐資本主義突然崩潰的理論,似乎馬克思認為崩潰是不可避免的,而且把崩潰同嚴重的經濟危機聯繫起來。考茨基指出,馬克思和恩格斯從來沒有提出過這種特殊的崩潰論,也從來沒有把崩潰一定同經濟危機聯繫起來。這是論敵的歪曲,他們片面地闡述馬克思的理論,毫無意義地抓住馬克思個別著作的個別段落,以便勝利地駁斥這一理論的“片面性”和粗糙性”。其實馬克思和恩格斯認為,西歐經濟關係的改造取決於歐洲現代史上出現的階級的成熟程度和力量。但是伯恩施

==========第197頁==========
    180
    評
    坦硬說這不是馬克思的理論,而是考茨基對馬克思理論的解釋和引伸。考茨基確切地摘引了馬克思40年代和60年代的著作,同時分析了馬克思主義的基本思想,使伯恩施坦無禮指責馬克思的學生“存心祖護、故意刁難”的這種真正刁難伎倆完全敗露。考茨基書中的這一段話之所以特別值得注意,是因為俄國某些著作家(如《開端》雜誌的布爾加柯夫先生)也在急於重複伯恩施坦在“批評”幌子下對馬克思理論的歪曲(普羅柯波維奇先生在他的《西歐工人運動》(1899年聖彼得堡版)一書中也作了同樣的歪曲)
    伯恩施坦認為現代經濟似乎不是朝著馬克思所指出的方向發展的。為了駁斥伯恩施坦的這種意見,考茨基特別詳盡地分析了現代經濟發展的基本趨向。考茨基書中的《大生產和小生產》這一章以及其他幾章,都從政治經濟學方面作了分析,並收集了大量的數字材料,當然我們不可能在這裡一一細述,只能簡略地談一談這幾章的內容。考茨基強調說,這裡談的正是總的發展方向,決不是些細節和表面現象,因為任何理論都不可能估計到這一切形形色色的現象(馬克思在《資本論》的有關各章中也提醒過讀者注意這個簡單的,但是常常被人遺忘的真理)。考茨基詳細地分析了1882年和1895年的德國工業調查材料,他指出,這些材料光輝地證實了馬克思的理論,並且完全肯定了資本的積聚過程和小生產被排擠的過程。就連伯恩施坦本人在1896年(考茨基諷刺說,當時伯恩施坦本人也是祖護者和刁難者行會中的一員)也十分肯定地承認過這件事實,但是現在卻無限制地誇大小生產的力量和作用。例如,伯恩施坦斷定20個工人以下的企業有幾十萬個,“顯然,他在悲觀的心情下多加了一個零”,因為這種企業在德國只有49000個。而且,在統計時把什麼人都算作小企業主:馬車伕、聽差、掘墓

==========第198頁==========
    書
    評
    181
    工、賣水果的小販以及在家裡替資本家幹活的女裁縫等等,等等!我們應該指出考茨基在理論方面一個極重要的意見,即小工商業企業(如上面所說的那些)在資本主義社會里往往只是相對人口過剩的一種形式:破產的小生產者和失業的工人變成了(有時是臨時的)小商小販和住房室隅的出租者(這些也是同其他各種企業一樣被統計進去的“企業”!)等等。這些行業比比皆是,並不說明小生產富有生氣,相反地說明資本主義社會的貧困在增長。可是,在伯恩施坦看來對自己有利的時候(如在大生產和小生產問題上),他就強調和誇大小“企業主”的作用,可是到了對他不利的時候(如在貧困增長問題上),他就默不作聲了。
    伯恩施坦重複著俄國公眾早已知道的議論,說股份公司“能夠”使資本分散,使資本“不必要”積聚,並且還舉出一些小額股票的數字(參看1899年《生活》第3期)。考茨基回答說,這些數字什麼也證明不了,因為各個公司的小額股票也都可能是大資本家的財產(這一點伯恩施坦也得承認)。伯恩施坦根本沒有而且也不可提出任何證據來證實股份公司増加了有產者的人數,因為股份公司實際上是為大資本家和投機者服務的,讓他們能夠剝奪輕信別人而財產不多的公眾。股票數量的增加,只能說明財產有轉換成股票的趨勢,卻絲毫不能說明財產的分配。總的來說,伯恩施坦在有產者和私有者人數增加的問題上採取了驚人的輕率態度,但是這並沒有妨礙他的資產階級擁護者對他著作的這一部分大加讚揚,吹噓這一部分是根據“大量數字材料”寫成的。考茨基諷刺說,伯恩施坦的手藝真高,用兩頁篇幅竟容納了這樣大量的材料!他把有產者和資本家混淆起來,雖然誰也不否認資本家的人數在增加。他採用的是所得稅的材料,忽略了這些是屬於國家稅收方面的材

==========第199頁==========
    182
    書
    評
    料,財產收入同薪水收入等等已經混在一起了。他把不同時期用不同方法得來的因而是無法比較的材料(例如關於普魯士的材料)拿來比較。他甚至從一張街頭小報的雜文中抄下了關於英國有產者人數增加的數字(並且把這些數字用黑體字刊印出來,作為他的主要王牌!),這張小報對維多利亞女王的壽辰祝頌備至,而對統計則輕率到了極點!這些數字來處不明,從英國所得稅的材料中本來也不能得出這些數字,因為根據這些材料不可能確定納稅人有多每個納稅人的全部收入有多少。考茨基引用了科爾布著作中1812-1847年英國所得稅的材料,指出這些材料完全象伯恩施坦所引的雜文材料一樣,(似乎)說明有產者人數有了增加,而且是在英國人民的貧困增長得駭人聽聞的時期!考茨基詳細地分析了伯恩施坦的材料之後,得出結論說:伯恩施坦並沒有舉出任何數字足以證明有產者的人數確實在增加
    伯恩施坦也曾試圖為這種現象作理論上的論證,他說,資本家本人不可能把大量增加的剩餘價值全部消費掉,換句話說,消費剩餘價值的有產者人數增加了。考茨基不費多大氣力就駁倒了這和完全忽視馬克思的實現論(俄國書刊中曾不止一次地闡述過這個理論)的可笑論斷。特別值得注意的是,考茨基不僅用理論的推斷,而且用具體的材料駁倒了這種論斷。這些材料證明:西歐各國的奢侈和揮霍現象在增長,日新月異的時尚對加快這一過程有很大影響,大批工人失業,剩餘價值的“生產消費”大大增長,即對新企業的投資,特別是歐洲資本對俄國、亞洲、非洲的鐵路以及其他企業的投資大大增長。
    伯恩施坦聲稱馬克思的“貧困論”或“貧困化理論”已被大家拋棄了。考茨基指出,馬克思並沒有提出過這樣的理論,這又是馬克

==========第200頁==========
    評
    183
    思的論敵的惡意誇張。馬克思談的是貧困、屈辱等等的程度不斷加深,同時也指出了與此相抗衡的趨勢和唯一能形成這種趨勢的實際社會力量。馬克思關於貧困增長的言論確已被現實完全證明:第我們確實看到,資本主義有產生和加劇貧困的趨勢,如果不存在上述相抗衡的趨勢,貧困是極可觀的。第二,貧困的增長不是就物質意義,而是就社會意義來說,也就是說,資產階級和整個社會的不斷提高的消費水平同勞動群眾的生活水平不適應。伯恩施坦諷刺說,這種對“貧困”的理解是匹克威克式的”。考茨基回答這點時指出,象拉薩爾、洛貝爾圖斯、恩格斯這樣一些人已經非常明確地說過,必須從社會意義上來理解貧困,而不能單從物質意義上來理解貧困。他反駁伯恩施坦的諷刺說,看來“匹克威克”俱樂部聚集的那些人並不壞啊!最後,第三,馬克思關於貧困增長的言論也完全適用於資本主義的邊疆”,邊疆一詞既有地理上的含義(資本主義剛剛開始滲入的國家,往往不僅產生物質上的貧困,還有居民群眾捱餓的現象),也有政治經濟學上的含義(手工業以及還保存著落後生產方式的國民經濟部門)。
    《新興的中間等級》這一章,對我們俄國人來說也極有意義,極有教益。考茨基說,如果伯恩施坦只是想說沒落的小生產者被新興的中間等級知識分子所代替,那就對了,並說他在幾年前就指出過這種現象的重要性。資本主義在國民勞動各部門中使職員人數迅速增加,對知識分子的需要愈來愈大。知識分子和其他階級相比佔有獨特的地位,就他們的社會關係、觀點等等來說,在某種程度上接近於資產階級;由於資本主義愈來愈剝奪他們的獨立地位,把他們變成從屬的僱傭者,使他們受到降低生活水平的威脅,這在某種程度上又使他們接近於僱傭工人。這一社會階層的過渡的、不穩定

==========第201頁==========
    評
    的和矛盾的地位的反映,就是在他們中間特別流行種種不徹底的折中主義的觀點,種種對立原則和對立觀點的大雜燴,種種誇誇其談、玩弄辭藻並用空話掩蓋歷史上形成的各居民集團之間的衝突的傾向,這些東西,馬克思在半個世紀以前曾用辛辣的諷刺作過無情的抨擊。
    考茨基在危機論這一章中指出,馬克思根本沒有提出過工業危機十年一循環的“理論”,而只是指出了這一事實。恩格斯自己就說過,近來這個週期已經有了變化。有人說,企業主的卡特爾限制和調節生產,就能夠抵擋住危機。但是請看美國這個卡特爾國家,它的生產不但沒有受到限制,反而大大發展了。其次,卡特爾限制了為國內市場的生產,卻擴大了為國外市場的生產,在國外市場出售商品賠錢,在國內則以壟斷價格把商品售給消費者。只要實行保護關稅政策,就必然會採取這套辦法,指望用自由貿易制來代替保護關稅政策是沒有任何根據的。卡特爾使小工廠倒閉,集中和壟斷了生產,實行了技術革新,使生產者的境況大大惡化。伯恩施坦以為,只要世界市場的條件能夠從不確定變為確定而為人所知,那麼生危機的投機活動就會減少,但是他忘記了正是新興國家的“不確定的”條件大大促進了舊有國家的投機活動。考茨基用統計材料說明恰恰近幾兒年來投機活動在增多,預示危機即將到來的跡象也在日益增多。
    至於考茨基這本書的其餘部分,我們只提出幾點來談。考茨基分析了有些人(如謝・普羅柯波維奇先生,見上述著作)把某些集團的經濟力量同他們]的經濟組織混為一談的糊塗觀念;指出了伯恩施坦把當前歷史形勢下純粹是暫時性的情況引伸為一般規律(駁斥伯恩施坦對民主實質的不正確看法);說明了伯恩施坦在統

==========第202頁==========
    書
    評
    計上所犯的錯誤在於,他忘記了在德國不是所有工人都有選舉權(只有年滿25歲的男子オ有),不是所有工人都參加選舉這個細節,而把德國產業工人人數和選民人數拿來對比了。對於伯恩施坦這一著作的意義,對於這一著作引起的爭論感到興趣的讀者,我們能大力建議你們去看德文原著,千萬不要相信俄國著作界中佔優勢的折中派的那些偏頗的片面的評論。我們聽說,有人想把考茨基這本書摘譯成俄文。這很好,但是這不能代替閱讀原著。
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第4卷第199-210頁

==========第203頁==========
    186
    我們黨的綱領草案
    (1899年底)
    看來,首先應當談談是否真正迫切需要一個俄國社會民主黨人的綱領的問題。我們聽到在國內工作的同志有這樣一種意見,認為現在並不那麼迫切需要制定綱領,迫切的問題是發展和現固地方組織,更穩妥地組織鼓動工作和書報傳送工作,制定綱領的工作最好等到運動有了比較牢固的根基時再進行,現在制定綱領可能沒有基礎。
    我們不同意這種意見。是的,馬克思說過,“一步實際運動比打綱領更重要”。但是,馬克思也好,社會民主黨的任何其他理論家或實際活動家也好,都不否認綱領對於政黨的團結一致、始終貫的活動有重大意義。俄國社會民主黨人正好已經經歷了同不願意瞭解俄國社會民主黨的其他派別的社會黨人和非社會黨人進行極其激烈論戰的階段,同時也經歷了各個小規模的地方組織分散進行活動的運動初級階段。生活本身要求我們必須聯合起來,創辦共同的刊物,出版俄國工人報紙。1898年春成立了“俄國社會民主工黨”,它曾經宣佈準備在不久的將來制定黨的綱領,這就清楚地證明,正是運動本身要求我們制定綱領。目前我們運動中的迫切問題,已經不是開展過去那種分散的“手工業方式的”工作,而是進行
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第13頁
    編者注

==========第204頁==========
    我們黨的綱領草案
    187
    聯合,進行組織。為此就需要綱領:綱領應該表述我們的基本觀點,明確規定我們當前的政治任務,提出一些最迫切的要求,以便確定鼓動工作的範圍,使它步調一致,向深度和廣度發展,從爭取實現零星小要求的局部性片斷性鼓動提高到爭取實現社會民主黨的全部要求的鼓動。現在社會民主黨的活動已經帶動了相當多的知識分子社會黨人和覺悟工人,因此迫切需要用綱領來現固他們之間的聯繫,從而為他們今後更廣泛的活動打下牢固的基礎。最後,綱領之所以迫切需要,還因為俄國輿論常常對俄國社會民主黨人真正的任務和活動方式發生極其嚴重的誤解。這些誤解部分是由於我國政治腐敗而必然產生的,部分是社會民主黨的敵人有意製造的。但是,不管怎樣,我們必須重視這個事實。要想把工人運動同社會主義、同政治鬥爭結合起來,就必須建立政黨,而政黨要領導俄國社會的一切民主分子,就必須消除所有這些誤解。有人會反對說,現在不適宜制定綱領,還因為社會民主黨人內部發生意見分歧並開始爭論。我覺得,恰恰相反,這正是說明必須制定綱領的又個理由。一方面,既然開始了爭論,那麼可以預料,在討論綱領草案的時候,一切觀點和一切觀點的細微差異都會提出來,綱領的討論也就會更全面。爭論表明,在俄國社會民主黨人中間普遍關心有關我們運動的目的、運動的當前任務及其策略等廣泛的問題,這正是討論綱領草案所必需的。另一方面,為了使爭論不致沒有結果,不致變成個人的爭吵,不致造成觀點混亂和敵我不分,在這場爭論中絕對必須加進綱領問題。只有弄清楚分歧究竟在哪裡,分岐的程度有多深,是實質上的分歧還是枝節問題上的分歧,這些分歧是不是妨礙全黨共同工作,爭論オ是有益的。而且只有在爭論中加進綱領問題,只有爭論雙方明確地提出自己的綱領性的看法,才能解答所

==========第205頁==========
    188
    我們黨的綱領草案
    有這些亟待解答的問題。制定黨的共同的綱領,當然決不是要結束切爭論,但是這樣就能夠確定關於我們運動的性質、目的和任務的基本觀點,這些觀點應該成為團結一致(儘管黨員之間在枝節問題上有某些分歧)進行鬥爭的黨的旗幟。現在言歸正傳。
    人們談到俄國社會民主黨人的綱領,自然而然地會把目光集中在“勞動解放社”成員身上,因為他們為俄國社會民主黨莫定了基礎,為黨在理論上和實踐上的發展做了許多事情。我們老一輩的同志,對於俄國社會民主主義運動所提出的要求,反應是及時的。1898年春,為“伐國社會民主工黨”奠定基礎的俄國社會民主黨人代表大會籌備就緒,差不多在同時,帕・波・阿克雪裡羅得出版了本小冊子《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題》(1898年日內瓦版;序言註明的日期是1898年3月),並在書中刊載了“勞動解放社”早在1885年出版的《俄國社會民主黨人的綱領草案》作為附錄。
    現在我們就從這個草案討論起。儘管這個草案公佈快有15年了,但是我們認為,它大體上能滿足自己的要求,而且完全具備當代社會民主主義理論的水平。這個草案確切地指出了在俄國(其他國家也一樣)能成為爭取社會主義的獨立戰士的唯一階級是工人階級,即“工業無產階級”;指出了這個階級的奮鬥目標應該是“把切生產資料和生產對象變為公有財產”,取消商品生產”,“代之以新的社會生產製度”,即實現“共產主義革命”:指出了“改造社會關係”的“必要先決條件”是“工人階級奪取政權”;指出了無產階級的國際團結,“各國社會民主黨的綱領應當隨著各國的社會條件的不同而有所不同”;指出了俄國的特點是“勞動群眾受著正在發展

==========第206頁==========
    我們黨的綱領草案
    的資本主義和正在衰亡的宗法式經濟的雙重壓迫”;指出了俄國革命運動同“工業無產階級這一更敏感、更活躍、更開展的新階級的”形成(因資本主義的發展而形成)過程的聯繫;指出了成立“革命的工人政黨”的必要性,指出了黨的“首要政治任務”是“推翻專制制度”;指出了“政治鬥爭的手段”,提出了政治鬥爭的基本要求。
    我們認為,所有這些內容都是社會民主工黨綱領必不可少的,因為這些原理提出來以後,無論在社會主義理論的發展中或在各國工人運動的發展中,特別是在俄國社會思想和俄國工人運動的發展中,已經不斷地得到了證實。因此我們認為,俄國社會民主黨人可以而且應該把“勞動解放社”的草案作為俄國社會民主工黨綱領的基礎,只要作局部的校訂、修改和補充就行了。
    現在我們想指出我們覺得需要作局部修改的幾個地方,希望俄國全體社會民主黨人和覺悟工人就此交換一下意見
    首先當然應該稍微修改一下綱領的結構。在1885年,這個綱領是國外革命者一個團體的綱領,他們雖然正確地規定了唯一能夠取得勝利的運動發展道路,但是他們當時還沒有看到比較廣泛的、獨立的俄國工人運動。而1900年要談的已經是許多俄國社會民主黨組織所建立的工人政黨的綱領了。由於有這種區別,除了必須作一些校訂以外(這是不言而喻的,不必多談),還必須把造成社會民主主義工人運動的物質條件及精神條件的經濟發展過程和無產階級的階級鬥爭(社會民主黨的任務就是組織這個鬥爭)提到首位,並且要著重強調。對俄國目前經濟制度的基本特點及其發展的說明(參看“勞動解放社”綱領:“自從農奴制廢除以後,資本主義在俄國得到了巨大的發展。自然經濟的舊制度讓位給商品生產
    )應該作為綱領的重點,接著就應該概述資本主義的基本趨

==========第207頁==========
    190
    我們黨的綱領草案
    勢:人民分化為資產階級和無產階級,“貧困、壓迫、奴役、屈辱、剝削的程度不斷加深”。徳國社會民主黨愛爾福特綱領的第二段中也重述了馬克思的這句名言:伯恩施坦周圍的批評派近來大肆攻擊的正是這一點,他們重複著資產階級自由派和社會政治家反對“貧困化理論”的陳詞濫調。在我們看來,就這個問題的論戰已經充分證明這種“批評”是根本站不住腳的。伯恩施坦自己也承認馬克思這句話用來說明資本主義的趨勢是正確的。如果無產階級不進行階級鬥爭來反對這種趨勢,如果工人階級不能爭得工人保護法,這種趨勢就會變成現實。目前在俄國,這種趨勢在農民和工人中間已經表現得非常明顯。其次,考茨基指出,“貧困等等的程度不斷加深”這句話,不僅可以用來說明上述趨勢,而且可以用來說明“社會貧困”的增長,即無產階級生活狀況同資產階級生活水平,同隨著勞動生產率的大大增長而不斷提高的社會消費水平之間愈來愈不相適應。最後,這句話還可以用來說明在資本主義的“邊疆”(即資本主義剛剛產生而資本主義前的制度仍然存在的國家和國民經濟部門)貧困大大增長,那裡不僅“社會”貧困大大增長,而且可怕的物質貧困也大大增長,甚至發生捱餓和餓死人的現象。大家都知道,這種情況用於俄國要比用於歐洲任何一個國家確當十倍。我們認為必須把“貧困、壓迫、奴役、屈辱、剝削的程度不斷加深”這句話加到綱領中去,理由是:第一,這句話十分中肯地說明了資本主義基本的和重大的特性,說明了我們眼前發生的過程,也就是說明了產生俄國工人運動和社會主義的主要條件之一;第二,它概括了工人群眾最難忍受和最為憤慨的許多現象(失業、微薄的工資、
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第831頁。一編者注

==========第208頁==========
    我們黨的綱領草案
    191
    吃不飽、挨俄、資本的嚴酷紀律、賣淫、奴僕的增加等等,等等),為鼓動工作提供了大量材料;第三,由於這樣確切地說明了資本主義的極有害的後果以及工人憤慨的必然性,我們就能夠同動搖不定的分子劃清界限,這些人雖然同情”無產階級,要求實行有利於無產階級的“改良”,但是力圖在無產階級和資產階級之間,在專制政府和革命者之間採取“中庸之道”。要想建立一個統一的、團結的能堅定不移地為政治自由和社會主義而鬥爭的工人政黨,現在就非要同這班人劃清界限不可。
    這裡必須簡單地談一談我們對愛爾福特綱領的態度。大家從上面已經可以看出,我們認為必須對“勞動解放社”的草案進行些修改,使俄國社會民主黨人的綱領接近於德國社會民主黨人的綱領。我們決不怕說,我們是想仿效愛爾福特綱領,仿效好的並沒有什麼不光彩,何況現在常常聽到有人對這個綱領進行機會主義的和模稜兩可的批評,我們就更有責任公開表示贊成這個綱領了。但是仿效決不應該是簡單的抄襲。仿效和借鑑是完全應該的,因為在俄國也有同樣的資本主義發展的基本過程,俄國社會黨人和工人階級也有同樣的基本任務。但是,在仿效和借鑑的時候決不應該忘記俄國的特點,這些特點應該在我們的綱領中得到充分的反映。現在可以預先說明,第一,這些特點關係到我們的政治任務和鬥爭手段;第二,這些特點也關係到反對資本主義前的宗法制度的一切殘餘的鬥爭,關係到這一斗爭所引起的對農民問題的特殊提法。
    我們作了這番必要的聲明,現在再往下談。我們已經指出了“貧困的程度不斷加深”,接著就應當說明無產階級的階級鬥爭,指出這個鬥爭的目的(把一切生產資料變為公有財產,用社會主義生

==========第209頁==========
    192
    我們黨的綱領草案
    代替資本主義生產),指出工人運動的國際性,指出階級鬥爭的政治性及其當前的目的(爭得政治自由)。承認反對專制制度、爭取政治自由的鬥爭是工人政黨的首要政治任務,這是非常必要的,但是我們認為要說清楚這項任務,首先應該說明目前俄國專制制度的階級性質,說明推翻這個制度之所以必要,不僅是為了工人階級的利益,也是為了整個社會發展的利益。指出這一點在理論上也是必要的,因為根據馬克思主義的基本思想,社會發展的利益高於無產階級的利益:整個工人運動的利益高於工人個別階層或運動個別階段的利益。指出這一點在實踐上也是必要的,這樣就能說明社會民主黨在宣傳、鼓動和組織方面的各種活動的中心。我們覺得,除此以外還應該在綱領中專門寫一段,說明社會民主工黨還有這樣一項任務,就是支持一切反對專制制度的革命運動,反對專制政府腐蝕和模糊人民政治意識的一切企圖。專制政府企圖用官吏的監督和假仁假義的施捨,用我們德國同志稱之為“ Peitsche und
    Zuckerbrot"'(皮鞭和糖餅)的蠱惑政策來腐蝕和模糊人民的政治意識。所謂糖併就是小恩小惠,施給那些為了物質生活局部的和某個方面的改善而放棄自己的政治要求去做蠻橫警察的馴順奴隸的人(給大學生的是宿舍等等,給工人的一隻要回憶一下1896年和1897年聖彼得堡歷次罷工時財政大臣維特所發表的公告2或內務部官員在頒佈1897年6月2日法令的委員會上所發表的那些保護工人的演說就夠了)。所謂皮鞭就是加緊迫害那些不願領受小恩小惠,始終為政治自由而鬥爭的人(如送大學生去當兵1897年8月12日頒佈關於放逐工人到西伯利亞的通令:加緊迫

==========第210頁==========
    我們黨的綱領草案
    害社會民主黨等等)。糖餅是用來引誘、收買和腐蝕那些意志薄弱的人的;皮鞭則用來恫嚇為工人事業為人民事業而戰的正直的和自覺的戰士,要他們“不為非作歹”。只要專制制度還存在現在我們應當使我們的綱領適應專制制度還存在這一情況,因為專制制度的垮臺必然會引起政治條件的巨大變化,使工人政黨根本改變對自己當前政治任務的提法),我們就應該預料到政府會千變萬化地加緊採用這些蟲惑手段,因此我們應該不斷地同它進行鬥爭,揭露警察討好人民的虛偽性,說明政府的改良與工人鬥爭的聯繫,教導無產階級利用每次改良來現固自己的戰鬥陣地,使工人運動更加擴大,更加深入。在綱領中必須指出支持一切反對專制制度的戰士,這是因為同俄國工人階級的先進分子緊密結合的俄國社會民主黨,應該舉起一般民主主義的旗幟,以便把一切能夠為爭取政治自由而鬥爭的或者只能給以某種支持的階層和個人,團結在自己的周圍。
    對於我們綱領的原則部分應該寫清楚的要求,對於綱領應該儘量確切儘量突出地加以說明的基本原理,我們的看法就是這樣我們認為,“勞動解放社”綱領草案(原則部分)的下列幾條應該取消:(1)對農民土地所有權形式的說明(農民問題我們下面就要談到);(2)對知識分子“不堅定”等等的原因的說明;(3)關於“廢除現行政治代表制,代之以直接的人民立法”這一條;(4)關於“政治鬥爭的手段”這一條。是的,我們並不認為最後一條有什麼過時的或不正確的東西,相反地,我們認為政治鬥爭的手段正應當是“勞動解放社”指出的那些(進行鼓動一建立革命組織一“在適當時機”轉入堅決的進攻,原則上甚至並不放棄恐怖手段),但是我們覺得,1885年國外革命團體的綱領必須說明進行活動的手段,而工

==========第211頁==========
    194
    我們黨的綱領草案
    人政黨的綱領就不宜這樣寫了。綱領無須對手段問題作出規定,手段應該讓進行鬥爭的黨組織和規定黨的策略的黨代表大會去選擇。綱領也不一定要談策略問題(但是一些極其重要的和原則性的題如對待反對專制制度的其他戰士的態度等除外)。策略問題隨時產生隨時可以在黨報上進行討論,最後由黨代表大會加以解決。我們認為恐怖手段問題也應該這樣處理。社會民主黨人必須討論這個問題(當然不是從原則方面,而是從策略方面),因為隨著運動的發展,殺死奸細的事件會自發地增多,工人和社會黨人看到愈來愈多的同志在單人牢房和流放地被折磨得死去活來,一定會激起更加強烈的憤怒。為了把話說清楚,我們還要聲明一句:在我們看來,恐怖手段在目前是一種不適當的鬥爭手段,黨(作為一個黨)應該屏棄這種手段(在情況還沒有改變,還不能變換策略之前應該如此),應該集中自己的一切力量來現固組織和正常遞送書報。這裡就不多談這個問題了。
    至於直接的人民立法問題,我們覺得現在根本不應列入綱領在原則上不能把社會主義的勝利同直接的人民立法代替議會這點聯繫起來。在我們看來,關於愛爾福特綱領的討論以及考茨基論述人民立法的著作已經說明了這一點。考茨基根據歷史和政治的分析認為人民立法在下列條件下有一定的好處:(1)沒有城鄉對立或城市佔優勢;(2)有成熟的政黨;(3)“沒有獨立地同人民代表機關相對抗的過分集中的國家政權”。俄國的情況完全相反,因而我國的“人民立法”有蛻化成帝國主義的“全民投票”的嚴重危險。考茨基在1893年談到德國和奧地利兩國時曾經說:“對於我們東歐人,直接的人民立法是未來國家”的制度。”那麼談到俄國就更不用說了。所以我們認為,在專制制度還統治著俄國的今天,我們

==========第212頁==========
    我們黨的綱領草案
    195
    光要求“民主立究”,因此與其採用《愛爾福特綱領》實踐部分的頭兩條,還不如採用“勞動解放社”綱領實踐部分的頭兩條。
    現在來談綱領的實踐部分。我們認為,這一部分按其實質而不是按段落來說,可以分為三部分:(1)要求一般的民主改革;(2)要求採取保護工人的辦法;(3)要求採取有利於農民的措施。第一部分可以米用“勞動解放社”的“綱領草案”所提出的要求,不必作重大的修改,這些要求就是:(1)普選權;(2)發給代表津貼;(3)實行普遍的、非宗教的、免費的義務教育,等等;(4)公民的人身和住宅不受侵犯;(5)信仰、言論、集會等等絕對自由(這裡似乎應該特別加上罷工自由);(6)遷移自由和選擇職業的自由[這裡似乎還應該加上“遷徙自由”和“完全廢除身分證”]:(7)全體公民一律平等,等等;(8)用普遍的人民武裝代替常備軍;(9)“修改我國全部民法和刑法,取消等級劃分和有損人的尊嚴的刑罰”。還應該加上一條“規定男女有完全平等的權利。”這一部分還應該提出關於財政改革的要求(“勞動解放社”綱領把這一條列為“工人政黨根據上述基本政治權利所要提出的”要求之一),即“廢除現行稅制,實行累進所得稅”。最後,這一部分裡還應該提出下面這項要求:“官吏由人民選舉產生:每個公民有權控告任何官吏,事先不必向上級申訴。”至於實際要求的第二部分,我們可以借鑑“勞動解放社”綱領提出的一項總的要求,就是“用法律調整工人(城鄉工人)同企業主的關係,並且成立有工人代表參加的相應的視察機關”。我們覺得,工人政黨應當更詳盡更縝密地說明這方面的要求,應當提出:(1)實行八小時工作制:(2)禁止開夜工,禁止僱用14歲以下的童工
    (3)每個工人每週至少要有36小時不間斷的休息時間;(4)把工廠法和工廠視察制推行到一切工業部門和農業部門中去,推行到官

==========第213頁==========
    196
    我們黨的綱領草案
    辦工廠、手工業作坊和家庭手工業者中去。由工人選舉與視察員權力相等的助理視察員:(5)在一切工業部門和農業部門建立工業法庭和農業法庭,由廠主和工人雙方選出數量相等的代表擔任審判員;(6)任何地方都絕對禁止用商品支付工資:(7用法律規定廠主應當對工業工人和農村工人的一切工傷事故負責:(8)用法律規定,凡要僱用工人,無論在何種情況下每週至少支付工資一次;(9)廢除一切違反僱主同僱工權利平等的法律(例如,工廠工人和農村工人曠工要受刑事處分的法律,僱主比僱工有更多的自由取消僱傭合同的法律,等等)。(當然,我們只是把我們所希望的要求提出來,並沒有修飾成可以列入草案的最後方案。)綱領的這一部分應該(同上一部分聯繫起來)為鼓動工作規定基本的指導原則,這當然決不排斥個別地方、個別生產部門、個別工廠等等的鼓動員提出形式略有不同的、更具體更局部的要求。因此在制定綱領的這一部分時,我們應該力求避免兩個極端:一方面不要漏掉任何一項對整個工人階級有重大意義的基本要求:另一方面不要陷於細枝末節,綱領中充塞一些細節是不合適的。
    我們認為,綱領應該完全排除“勞動解放社”綱領中提出的“國家援助生產合作社”的要求。無論根據別國的經驗,無論從理論上來考慮,或者從俄國現實生活的特點來看(資產階級自由派和警察政府慣於賣弄“勞動組合”和對“民辦工業”的“保護”,等等),都不能提出這項要求。(當然,15年前的情況和現在有許多不同,那時社會民主黨人把這種要求列入自己的綱領是很自然的。)
    現在我們來談綱領實踐部分的最後一部分即第三部分:有關農民問題的要求。“勞動解放社”綱領中有這樣一項要求:“徹底改變我國的土地關係,即改變贖買土地和把土地分給農民村社的條

==========第214頁==========
    我們黨的綱領草案
    197
    件。只要農民認為合適,應當給予放棄份地和退出村社的權利,等
    我覺得,這裡所表達的基本思想是完全正確的,社會民主工黨確實應當在自己的綱領中提出相應的要求(我說“相應”,是因為我認為需要作一些修改)。
    我是這樣理解這個問題的。俄國農民問題和西歐農民問題有重大的差別,然而差別僅在於:在西歐所談的農民幾乎都是資本主義社會、資產階級社會中的農民,在俄國所談的,主要是受資本主義前的制度和關係的壓迫、受農奴制殘餘的壓迫並不比受資本主義壓迫輕(甚至更重)的農民。在西歐,農民作為階級已經完成了為反對專制制度和農奴制殘餘提供戰士的使命,在俄國則還沒有完成。在西歐,工業無產階級早就同農村截然分離,而且這種分離已經由相應的法制固定下來。在俄國,“工業無產階級按其成分和生活條件來說,還同農村保持著極其密切的聯繫”(上引帕・波・阿克雪裡羅得的小冊子第11頁)。誠然,在我國農民分化為小資產階級和僱傭工人的過程來勢迅猛,但是還遠沒有結束而且,重要的是,這個過程是在舊農奴制範圍內進行的,全體農民還套著一條連環保和納稅村社的沉重鎖鏈。因此,俄國社會民主黨人即使堅決反對保護或支持資本主義社會中的小私有制或小經濟(如筆者),也就是說,即使他(如筆者)在土地問題上同現在常被資產者和機會主義者罵作“教條主義者”和“正統派”的馬克思主義者站在一邊,也可以而且應當主張(這樣做絲亳不違背自己的信念,相反地,正是出於自己的信念)工人政黨在自己的旗幟上寫明支持農民(決不是把農民當作小私有者階級或小有產者階級),因為農民能夠同農奴制殘餘、特別是同專制制度進彳

==========第215頁==========
    198
    我們黨的綱領草案
    革命鬥爭。我們全體社會民主黨人既然聲明,只要大資產階級能夠同上述現象進行革命鬥爭,我們就支持,那麼我們怎麼能夠不同樣地支持人數眾多的、逐漸同無產階級溶合在一起的小資產階級呢?如果說,支持大資產階級的自由主義要求並不等於支持大資產階級,那麼支持小資產階級的民主主義要求也決不等於支持小資產階級。相反,正是政治自由為俄國開闢的發展道路,將大大促使小經濟在資本的打擊下趨於滅亡。我覺得社會民主黨人之비對這一點是不會有爭論的。那麼全部問題就在於:(1)怎樣提出要求才不致支持資本主義社會的小有產者?(2)我國農民是否能在一定程度上同農奴制殘餘和專制制度進行革命鬥爭?我們先談第二個問題。俄國農民當中有革命分子,這大概誰也不會否認吧。農民就是在改革後也舉行暴動反對地主,反對地主的管家,反對保護地主的官吏等等,這是人所共知的事實;因土地而引起血案和騷動等等,這是人所共知的事實。農民(只要稍微給他們一點教育,就能喚起他們做人的尊嚴)對那幫帶著地方官頭銜、騎在他們頭上的高等流氓的橫行霸道愈來愈憤恨,這是人所共知的事實。千百萬人民愈來愈經常處於捱餓狀態,人民不能再對這種“糧食困難”置若罔聞,這是人所共知的事實。農民中的宗教派別和理教派別在滋長(在宗教掩護下表示政治抗議,這並不是俄國一國特有的現象,而是各國人民在一定的發展階段上共有的現象),這也是人所共知的事實。由此可見,農民中有革命分子是絲毫用不著懷疑的。我們決不誇大這些分子的力量,我沒有忘記農民在政治上的不開展和閉塞,我們決不抹殺“俄國的毫無意義的殘暴騷動”同革命鬥爭之間的區別,也決不忘記政府在政治上欺騙和腐蝕農民的手段是層出不窮的。但是,從這

==========第216頁==========
    我們黨的綱領草案
    199
    切中間只能得出一個結論:把農民當作革命運動的體現者是荒謬的;黨如果認為自己運動的革命性取決於農民的革命情緒,那是愚蠢的。我們根本沒有要俄國社會民主黨人去這樣設想。我們僅僅是說:工人政黨要不違背馬克思主義基本的教誨,要不犯重大的政治錯誤,就不能忽視農民中的革命分子,就不能不支持這些分子。至於俄國農民中的革命分子能不能至少有西歐農民在推翻專制制度時的那種表現,這個問題,歷史還沒有作出回答。如果不能有這種表現,這也絲毫不會損害社會民主黨的美名和它的運動,因為農民不響應(也許是無力響應)黨的革命號召,這不是黨的過錯。不管大資產階級或小資產階級怎樣背叛,工人運動現在和將來都會沿著自己的道路一往直前。如果能夠有這種表現,而社會民主黨卻沒有支持農民,那黨就會永遠喪失自己的美名,稱不上是爭取民主的先進戰士。
    談到上面提出的第一個問題,我們必須指出,“徹底改變土地關係”的要求是不明確的。在15年前提出這樣的要求可能已經足夠了,但是現在卻未必能令人滿意,因為現在我們既要給鼓動工作提供指導性的材料,又要同小經濟的維護者劃清界限,而這種人在目前俄國社會中為數極多,支持他們的有不少很“有成望的”人物,如波別多諾斯採夫先生、維特先生和內務部的許多官吏。現在我們提出我們綱領實踐部分第三部分的初步方案,供同志們討論:
    “俄國社會民主工黨支持一切反對現行國家制度和社會制度的革命運動,並且宣佈支持農民,因為農民是俄國人民中最沒有權利和最受俄國社會中農奴制殘餘壓迫的階級,它能夠進行反對專制制度的革命鬥爭。

==========第217頁==========
    200
    我們黨的綱領草案
    俄國社會民主工黨根據這一原則,提出下列要求
    (1)取消贖金、代役租以及目前農民這個納稅等級所承擔的切義務。
    2)把政府和地主用贖金方式從農民身上掠奪去的錢歸還人民
    3)廢除連環保和限制農民支配自己土地的一切法律。4)消滅農民對地主的農奴制依賴關係的一切殘餘,不管這些殘餘的產生是由於特殊的法律和制度(例如烏拉爾礦區農民和工人的情況),是由於沒有劃定農民土地和地主土地的地界(例如西部邊疆區地役權殘餘),還是由於地主割去了農民的土地,使農民實際上陷於以前徭役農民的絕境。
    (5)農民有權向法庭要求降低過高的地租,控告地主的高利貸行為以及任何人乘農民生活困難而與之訂立盤剝性的契約。我們應特別詳細地論證這個方案,這並不是因為綱領的這部分最重要,而是因為對它爭論最多,它同一般公認的、為全體社會民主黨人所接受的道理相差甚遠。我們認為首先申明(有條件地)“支持”農民是很必要的,因為一般說來無產階級不能而且也不應該保護小有產者階級的利益;無產階級只是在這個階級具有革命性的條件下才給以支持。既然現在正是專制制度體現著俄國的一切落後現象,體現著農奴制、無權地位和“宗法制”壓迫的一切殘餘,那麼就必須指出,工人政黨支持農民,只是因為農民能夠同專制制度進行革命鬥爭。這一論點看來好象是同“勞動解放社”草案的論點牴觸的,該草案說:“專制制度最主要的支柱是農民不問政治和思想落後。”但是這不是理論上的矛盾,而是生活本身的矛盾,因為農民(以及一切小有產者階級)的特點就是

==========第218頁==========
    我們黨的綱領草案
    201
    具有兩重性。我們不再列舉政治經濟學方面的人所共知的論據,來證明農民具有的充滿內在矛盾的地位,我們只想提一下馬克思對50年代初法國農民的一段描寫:
    波拿巴王朝所代表的不是革命的農民,而是保守的農
    民;不是力求擺脫由小塊土地所決定的社會生存條件的農民,而是想現固這些條件和這種小塊土地的農民:不是力求聯合城市並以自己的力量去推翻舊制度的農村居民,而是愚蠢地拘守這個舊制度並期待帝國的幽靈來拯救他們和他們的小塊土地並賜給他們以特權地位的農村居民。波拿巴王朝所代表的不是農民的開化,而是農民的迷信;不是農民的理智,而是農民的偏見:不是農民的未來,而是農民的過去:不是農民的現代的塞文,而是農民的現代的萬第。”(《霧月十八日》第99頁)可見,工人黨必須支持的正是力求推翻“日製度”的農民,在俄國則首先和主要是力求推翻專制制度的農民。俄國社會民主黨人始終認為必須從民粹主義的理論和傾向中汲取其革命的一面。在“勞動解放社”的綱領中,這一點不僅表現在上面所引的“徹底改變”等等的要求中,而且表現在下面這段話中:“但是,不言而喻,即使現在那些與農民有直接接觸的人也能通過在農民中的活動而對俄國社會主義運動作出重要的貢獻。社會民主黨人不僅不該推開這些人,而且會盡切努力在自己活動的基本原則和基本方法上同他們取得一致的意見。”在15年前,革命的民粹主義的傳統還保留著的時候,作這樣的聲明是足夠了,但是現在,如果我們想使社會民主工黨成
    ①即《路易・波拿巴的霧月十八日》第99頁(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第218頁)。一一編者注

==========第219頁==========
    202
    我們黨的綱領草案
    為爭取民主的先進戰士,我們就必須自己開始討論在農民中“活動的基本原則”。
    但是,我們提出的要求會不會使我們去支持農民的所有制,而不去支持農民本身?會不會使小經濟現固起來?這些要求是否和資本主義的整個發展進程相適應?下面就來研究一下這些對馬克思主義者來說極其重要的問題。
    在第1項和第3項要求上,社會民主黨人中間大概不會有實質上的分歧。第2項要求可能會引起實質上的分歧。在我們看來,提出這項要求有以下幾點理由:(1)贖金是地主對農民的直接掠奪,繳納贖金不僅是為了贖取農民的土地,而且是由於農奴制關係,政府從農民身上搜颳去的錢比它付給地主的要多,這都是事實;(2)我們沒有理由認為這一事實已經了結,已經載入歷史的檔案,因為現在大叫當時“吃虧”的高貴的剝削者,並不是這樣看待農民改革的;(3)現在,千百萬農民經常捱餓,而政府卻剋扣饑民救濟金,把大量金錢白白送給地主和資本家,白白消耗在冒險的對外政策上,因此,現在指出為特權階級利益服務的專制政府的統治使人民遭受了多少苦難,就更是適時和必要了;(4)社會民主黨人不能眼看農民捱餓、餓死而無動於衷。至於必須最廣泛地救濟饑民這一點,俄國社會民主黨人中間從來沒有不同的意見。未必有人敢斷言,不採取革命措施也能大力救濟饑民;(5)剝奪皇族的土地和大量徵用貴族土地(即實現這項要求的結果)只會促進俄國整個社會的發展。反對這項要求的人也許會以“不可能實現”為主要理由。如果僅僅用反對“革命主義”和“空想主義”這類空話來證實這一點,那我們預先聲明,這類機會主義的空話絕對嚇不倒我們,我們認為這種話毫無意義。如果有人通過

==========第220頁==========
    我們黨的綱領草案
    分析我們運動的經濟條件和政治條件來證實這一點,那我們完全承認,更詳細地討論這個問題是必要的,就這個問題展開爭論也是有益的。我們只指出一點,即這項要求不是獨立的,而是支持農民(在農民具有革命性的條件下)這一要求的一部分。至於農民中這些分子的表現究竟如何,力量究竟有多大,歷史會對這個題作出答覆。如果認為某些要求“可能實現”不是指這些要求總的來說符合社會發展的利益,而是指它們要符合當前的政治經濟情況,那麼這種標準是完全錯誤的。羅莎・盧森堡曾經認為波蘭獨立的要求“不可能實現”(對波蘭工人黨來說),考茨基在反駁她的時候令人信服地指出這是完全錯誤的。當時考茨基(如果我們沒有記錯的話)用愛爾福特綱領關於官吏由人民選舉產生這項要求作為例證。在今天的德國,這項要求是不是“可能實現”,很值得懷疑,但是沒有一個社會民主黨人主張把自己的要求限制在目前形勢和目前條件下能夠實現的狹小範圍內。
    其次是第4項,社會民主黨人必須提出消滅農奴制依賴關係切殘餘的要求,這一點在原則上大概誰也不會反對。問題也許僅僅在於這項要求如何表述以及範圍多大,譬如是不是需要包括如下的要求:採取措施消除農民在1861年土地被割後實際上所處的徭役制的依賴狀況。依我們看,對這個問題的答覆應該是肯定的。文獻已經充分證明,實際存在的徭役(工役)經濟殘餘仍然起著巨大的作用,並且給社會發展(及資本主義發展)造成了巨大的障礙。當然,資本主義的發展“通過必由之路自然而然地”能夠而且最後一定會消滅這些殘餘,但是,第一,這些殘餘根深蒂固,不能指望很快消滅;第二,也是主要的一點,“必由之路”無非意味著實際上(由於工役制等等)被束縛在土地上並且受地主

==========第221頁==========
    204
    我們黨的綱領草案
    奴役的農民的死亡。顯然,在這種情況下社會民主黨人不能在自己的綱領中避而不談這個問題。有人會問我們:怎樣才能實現這項要求呢?我們認為,在綱領中用不著談這一點。當然,實現這項要求(同實現這部分的幾乎所有的要求一樣,要靠農民中革命分子的力量)需要各地選出的農民委員會(同那些在60年代進行了“合法”掠奪的貴族委員會相對抗)對各地情況作全面的考察綱領中的民主要求足以確定實現這項要求所必需的民主權利。這正是“勞動解放社”綱領所說的“徹底改變土地關係”。上面已經談到,我們原則上同意“勞動解放社”草案的這一條,只是希望
    (1)附帶說明一下無產階級在什麼條件下才能為農民的階級利益而鬥爭;(2)確定這種改變的性質是消滅農奴制依賴關係的殘餘
    (3)更具體地表達這些要求。我們預料會有另一種反對意見:重新考慮割地等問題勢必會使這些土地歸還農民。這是顯而易見的。難道這不是現固小私有制即現固小塊土地私有制嗎?難道社會民主黨人能夠希望用小經濟來代替可能是在被掠奪的農民土地上經營的資本主義大經濟嗎?這豈不是反動的措施!我們的回答是:亳無疑問,用小經濟代替大經濟是反動的,我們不應該這樣主張。但是要知道,這裡所研究的要求是要達到“消滅農奴制依賴關係的殘餘”這一目的,因此不可能導致大經濟的分裂;這項要求僅僅是針對著實質上是純粹徭役制式的舊經濟提出的,對舊經濟來說擺脫一切中世紀束縛(參看第3項)的農民經濟不是反動的,而是進步的。當然,要在這裡劃一道分界線是不容易的,但是我們本來就沒有認為我們綱領中的某項要求會“很容易地”實現。我們的職責是確定基本原則和基本任務,至於細節問題,那實際解決這些任務的人會考慮的。

==========第222頁==========
    我們黨的綱領草案
    205
    最後一項要求的目的同前一項一樣,就是反對資本主義前生產方式的一切殘餘(在俄國農村中這種殘餘非常多)。大家知道,俄國農民的地租往往掩蓋著徭役關係的殘餘。最後這一項的思想我們是借鑑考茨基的;考茨基曾經指出,在愛爾蘭,格萊斯頓自由黨內閣在1881年通過了一項法院有權降低過高地租的法律,考茨基把“設立專門的司法機關來降低過高的地租”( Reduzierungubermabiger Pachtzinsen durch dazu eingesetzte G erichtsh6fe)這一條列入他所希望實現的要求。在俄國,這樣做特別有利於消除徭役關係(當然,要以民主方式來設立這樣的法庭)。我們認為,在這一項內還可以包括關於高利貸的法律適用於盤剝性契約這一要求,因為在俄國農村中這種盤剝非常嚴重,沉重地壓迫著作為勞動者的農民,大大地阻礙著社會的進步,所以反對這種盤剝是非常必要的。法庭要確定契約是不是盤剝性契約,是不是高利貸契約,並不比確定地租是不是過高更困難。
    總的說來,我們認為我們提出的要求可以歸結為兩個主要目的:(1)消滅農村中一切資本主義前的、農奴制的制度和關係綱領實踐部分的第一部分是對這些要求的補充):(2)使農村中的階級鬥爭具有更公開更自覺的性質。我們認為,正是這些原則應該成為俄國社會民主黨“土地綱領”的指針;我們必須堅決地同我國的許許多多力圖緩和農村階級鬥爭的人劃清界限。佔優勢的自由主義民粹派就具有這個特點,但是在堅決駁斥他們的同時[正如《俄國社會民主黨人向倫敦國際代表大會的報告附錄》中所做的那樣],我們不應該忘記把民粹主義的革命內容劃分出來。“既然民粹主義曾經是革命的,曾經反對過等級官僚主義國家和這個國家所支持的對人民群眾的種種野蠻的剝削和壓迫,那麼作適

==========第223頁==========
    206
    我們黨的綱領草案
    當修改之後,它應該成為俄國社會民主黨綱領的組成部分。”(阿克雪裡羅得《論當前任務和策略問題》第7頁)俄國農村中現在交錯著兩種主要的階級鬥爭形式:(1)農民反對享有特權的土地佔有者和反對農奴制殘餘的鬥爭;(2)日益成長的農村無產階級同農村資產階級的鬥爭。在社會民主黨人看來,第二種鬥爭當然具有更重要的意義,但是他們還必須支持第一種鬥爭,因為這同社會發展的利益並不矛盾。農民問題在俄國社會中和俄國革命運動中不論過去和現在都佔有重要的地位,這並不是偶然的。這事實就反映了第一種鬥爭仍然具有重大的意義。
    最後,必須防止一種可能產生的誤會。我們說社會民主黨要向農民發出“革命號召”。這是不是分散力量,對於必須集中力量進行工業無產階級中的工作是否有所妨礙呢?絕對不是。所有的俄國社會民主黨人都承認集中力量是必要的,1885年的“勞動解放社”草案和1898年《俄國社會民主黨人的任務》這本小冊子也都指出了這一點。因此,擔心社會民主黨人會分散力量是毫無根據的。綱領不是指令,綱領應該概括整個運動,而在實踐中當然有時要把運動的這一方面或那一方面提到首要地位。現在誰也不會反對綱領必須既談工業工人,也談農業工人,雖然還沒有一個俄國社會民主黨人想到在目前情況下號召同志們到農村去。但是,即使沒有我們的努力,工人運動也必然會把民主主義思想傳播到農村中去的。“以經濟利益為基礎的鼓動工作必然會使社會民主黨丶組直接接觸到一些事實,這些事實清楚地表明我們工業無產階級的利益和農民群眾的利益是完全一致的”(上引阿克雪裡羅得的小冊子第13頁),這就是俄國社會民主黨人迫切需要“土地綱演”(從上述意義來看,嚴格說來這當然完全不是“土地綱領”)的

==========第224頁==========
    我們黨的綱領草案
    原因。我們在進行宣傳鼓動時,經常碰到所謂農民一工人,就是同農村保持著聯繫、在農村有親戚和家屬並且時常到農村去的工廠工人。關於贖金、連環保、地租等問題,連京都的工人也是經常關心的(更不用說烏拉爾的工人了,社會民主主義的宣傳鼓動也已經開始深入到他們中間)。如果我們不注意正確指導到農村去的社會民主黨人和覺悟工人,那我們就沒有盡到自己的責任。其次,也不應該忘記農村中的知識分子,如國民學校教師。他們在物質上和精神上都處於受屈辱的地位,他們親眼看到、親身感受到人民沒有權利和受壓迫的情形,所以他們普遍同情社會民主主義(在運動進一步開展的情況下)是毫無疑義的。
    總之,我們認為俄國社會民主工黨綱領的組成部分應該是
    (1)指出俄國經濟發展的基本性質;(2)指出資本主義發展的必然後果是貧困的增長和工人憤慨情緒的增長;(3)指出無產階級的階級鬥爭是我們運動的基礎:(4)指出社會民主主義工人運動的最終目的,指出這個運動為了達到這些目的必須努力奪取政權,指出運動的國際性;(5)指出階級鬥爭必須具有政治性;(6)指出保護剝削者、造成人民無權地位和受壓迫地位的俄國專制制度是工人運動的主要障礙,因此,為了整個社會發展的利益,也必須爭取政治自由,這是黨的當前的政治任務;(7)指出黨將支持反對專制制度的一切政黨和居民階層,將對我國政府蟲惑人心的詭計進行鬥爭;(8)列舉各項基本的民主要求;然後(9)提出維護工人階級利益的要求;(10)維護農民利益的要求,並且說明這些要求的一般性質。
    我們完全認識到,不和同志們多次商討,要制定令人十分滿意的綱領條文是有困難的,但是我們認為必須著手進行這項工作,

==========第225頁==========
    208
    我們黨的綱領草案
    不能再拖了(根據上述原因),我們希望全黨所有理論工作者(以“勞動解放社”的成員為首),所有在國內做實際工作的社會黨人不僅僅限於社會民主黨人,我們很想聽聽其他派別的社會黨人的意見,我們決不會拒絕刊登他們的評論),以及全體覺悟的工人都來幫助我們。
    載於1924年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1版第1卷
    第4卷第211~-239頁

==========第226頁==========
    209
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    (1899年底
    《工人思想報》編輯部出版了《〈工人思想報)增刊》(189年9月),希望“消除對《工人思想報》傾向的許多誤解和模糊看法(例如說我們“否定”“政治”等)”《編輯部的話》)。我們非常高興,《工人思想報》終於公開地提出了它似乎一直不想涉及的綱領性問題。但是我們堅決反對“《工人思想報》的傾向就是俄國先進工人的傾向的說法(如編輯部在《增刊》中所作的聲明)。不,如果《工人思想報》編輯部想走上述《增刊》所規劃(目前只是在規劃)的道路,那就是說,它錯誤地理解了俄國社會民主黨的創立者所制定的、全體在俄國活動的俄國社會民主黨人歷來所遵循的綱領:那就是說,同俄國社會民主黨已經達到的理論和實踐的發展階段比起來,它倒退了一步。
    《增刊》的社論《我國的實際情況》(署名:爾・姆・)表述了《工人思想報》的傾向。因此我們現在應該詳細地分析一下這篇社論。社論一開頭就表明,爾・姆・非常錯誤地描述了“我國的實際情況”,特別是我國的工人運動,暴露了他對工人運動的理解是極其狹隘的,暴露了他企圖無視俄國社會民主黨人領導下創造出來的工人運動的高級形式。爾・姆・在社論的開頭就這樣說:其實,“我國工人運動具有各種各樣組織形式的萌芽”,從罷工協會一直

==========第227頁==========
    210
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    到合法的(法律許可的)團體。讀者會困惑地問道:就是這些嗎?難道爾・姆・在俄國再沒有看到工人運動更高級、更先進的組織形式嗎?顯然,他是不願意看到這些組織形式的,因為在下一頁他更加肯定地重述了自己的論點,他說:“當前運動的任務,俄國工人的真正工人事業,就是要工人用一切可能的方法來改善自己的狀況況”,而他所列舉的方法,又只限於罷工組織和合法團體!這樣來,俄伐國工人運動似乎就只限於罷工和組織合法團體了!但是這絕對不符合事實!早在20年前,俄國工人運動就已經創立了廣泛的組織,提出了較廣泛的任務(現在我們就更詳細地來談這一點)。俄國工人運動創立了聖彼得堡“鬥爭協會”、基輔“鬥爭協會”、猶太工人聯盟這一類組織。但是爾・姆・說,猶太工人運動帶有“獨特的政治性”,是一個例外。這又不符合事實,假如猶太工人聯盟是一個“獨特的”組織,它就不會同俄國的一些組織聯合起來,就不會組成“俄國社會民主工黨”。俄國社會民主工黨的建立,是俄國工人運動同俄國革命運動相結合的重大步驟。這一步驟清楚地表明,俄國工人運動並不限於罷工和組織合法團體。為什麼給《工人思想報》撰文的俄國社會黨人不願意看到這一步驟,不願意理解這步驟的意義呢?
    這是因為爾・姆・既不瞭解俄國工人運動同社會主義和俄國革命運動的關係,也不瞭解俄國工人階級的政治任務。爾・姆・寫道:“我國運動方向的最顯著的標誌,當然就是工人提出的要求。”我們要問,為什麼不把社會民主黨人和社會民主黨組織的要求看作我國運動的標誌呢?爾・姆・憑什麼理由把工人的要求同俄國社會民主黨人的要求分割開來呢?爾・姆・在整篇文章中採取的這種做法,同《工人思想報》編輯部在每號報紙中所採取的做法是

==========第228頁==========
    rwrrsswrrLaatwrdyeetnses
    合P甲
    e
    m內ma
    teCe和著A=+va,entueat-n P r.ia-5e
    ,,、Ceres, Faale tarafa
    A-A6AM4
    c aA P i. wipr;Aamwhnrhsa,hsnrasss,=eairacasC
    和tm
    Mew NA
    PF. P
    At臺, A.A ns T-of,..PAL.e
    c
    y
    4),AP
    4 tware
    廠
    a
    A
    種產

==========第229頁==========
    899年列寧《俄國社會民主黨中的倒退傾向》原稿第1頁按原稿縮小

==========第230頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    213
    樣的。為了說明《工人思想報》的這個錯誤,我們必須說明社會主義同工人運動的關係這個總問題。在歐洲各國,社會主義和工人運動最初都是互不相關的。工人同資本家進行鬥爭,組織罷工和建立工會,而社會主義者則站在工人運動之外,著書立說,批判現代資本主義的、資產階級的社會制度,要求用更高級的社會主義制度來代替這種制度。工人運動和社會主義互不相關,使得兩者都軟弱無力,難以發展。社會主義者的學說不同工人鬥爭相結合,就只是種空想,一種善良的願望,對實際生活不會發生影響;而工人運動只會陷於零散狀態,不會有政治意義,也不會得到當時先進科學的指導。因此我們看到,歐洲各國已愈來愈趨向於把社會主義和工人運動結合成一個統一的社會民主主義運動。這樣結合起來,工人的階級鬥爭就成了無產階級爭取從有產階級剝削下解放出來的自覺鬥爭,而社會主義工人運動的高級形式一一獨立的社會民主主義工人政黨也就產生了。馬克思和恩格斯的主要功績,就是引導社會主義同工人運動結合起來:他們創立的革命理論,闡明瞭這種結合的必要性,指出了社會主義者的任務就是組織無產階級的階級鬥爭。
    在俄國,情況也完全一樣。我國社會主義在長達數十年的時期內一直脫離工人同資本家的鬥爭,脫離工人的罷工等等。一方面,這是因為社會黨人不瞭解馬克思的理論,認為它不適用於俄國:另方面,是因為俄國工人運動還完全處於萌芽狀態。1875年成立了“南俄工人協會”,1878年成立了“俄國北方工人協會”,這些工人組織沒有受俄國社會黨人思潮的影響;這些工人組織要求給人民政治權利,想為爭取這些權利進行鬥爭,可是當時俄國社會黨人錯誤地認為,進行政治鬥爭是違背社會主義的。但是,俄國社會黨

==========第231頁==========
    214
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    人並沒有停留在自己不成熟的錯誤的理論上。他們前進了,他們領會了馬克思的理論,提出了適用於俄國的工人社會主義理論,即俄國社會民主黨人的理論。俄國社會民主黨的建立,是“勞動解放社”即普列漢諾夫、阿克雪裡羅得和他們的朋友們的主要功績。①俄國社會民主黨建立(1883年)以後,每次廣泛的俄國工人運動都是直接與俄國社會民主黨人有關的,並且力求同他們結合起來。“俄國社會民主工黨”的建立(1898年春),是大踏步向這種結合邁進的標誌。現在,俄國一切社會黨人和一切覺悟工人的主要任務,就是加強這種結合,現固和整頓“社會民主工黨”。誰不願意瞭解這種結合,誰企圖在俄國把工人運動和社會民主黨人為地分割開來,誰就會給俄國工人社會主義和工人運動的事業帶來害處,而不是帶來好處。
    我們再往下看。爾・姆・寫道:“至於廣泛的要求,即政治要求,我們認為只有1897年彼得堡織工…的要求,是我國工人第次不很自覺地提出的這類廣泛的政治要求。”我們又要說,這是絕對錯誤的。《工人思想報》編輯部刊登了這類言論,這表明:第它忘掉了俄國革命運動和工人運動的歷史,這對社會民主黨人來說是不可原諒的:第二,它狹隘地理解工人事業,這也是不可原諒的。在1898年聖彼得堡鬥爭協會的五月傳單中,在《聖彼得堡工人小報》和《工人報》(俄國社會民主黨人的先進組織在1898年承認該報為“俄國社會民主工黨”的正式機關報)上,俄國工人都提出過
    ①我們有位同志寫了一本小冊子《紅旗在俄國。俄國工人運動史綱》。在這本書中,他從歷史上研究了俄國社會主義和俄國工人運動的結合過程。這本小冊子即將出版。69

==========第232頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    215
    廣泛的政治要求。《工人思想報》忽視這些事實,向後倒退,這就完全證實了以下看法:《工人思想報》代表的不是先進工人,而是無產階級中不開展的水平低的部分(爾・姆・本人在文章中也說到已經有人向《工人思想報》指出了這一點)。無產階級中水平低的部分不知道俄國革命運動的歷史,爾・姆・也不知道這個歷史。無產階級中水平低的部分不懂得工人運動和社會民主黨的關係,爾・姆也不懂得這種關係。為什麼90年代的俄國工人沒有象年代的俄國工人那樣建立自己的獨立於社會黨人的特殊組織呢?為什麼他們沒有獨立於社會黨人而提出自己的政治要求呢?爾・姆・顯然是這樣解釋的:“俄國工人在這方面的修養還很差”(他的文章第5頁),但是,這種解釋只不過再一次證明他只有權利代表無產階級中水平低的部分說話。工人中水平低的部分在90年代運動的過程中沒有意識到運動的政治性質。雖然如此,但是大家都知道(爾姆・自己也談到這一點),90年代的工人運動具有廣泛的政治意義。這是因為先進工人隨時隨地使運動具有這種性質;工人群眾是跟著他們走的,因為他們向工人群眾證明自己有決心有能力為工人事業服務,取得了工人群眾的充分信任。而這些先進工人就是社會民主黨人:其中許多人甚至還親身參加過民意黨人和社會民主黨人之間的爭論,這種爭論表明俄國革命運動從農民和密謀家的社會主義轉向工人的社會主義。由此不難了解,為什麼這些先進工人現在沒有脫離社會黨人和革命者而建立特殊的組織。在社會主義同工人運動分離的時候,這種脫離是有意義的,是必要的。且先進工人看到了工人社會主義和社會民主主義組織,這種脫離就不可能而且也沒有意義了。先進工人同社會民主主義組織的結合是極其自然的和不可避免的。這是重大的歷史事件,即90年代

==========第233頁==========
    216
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    俄國兩個深刻的社會運動匯合的結果:一個是工人階級的自發的群眾運動;另一個是接受馬克思和恩格斯的理論,接受社會民主黨的學說的社會思想運動。
    從下面可以看出,《工人思想報》對政治鬥爭的理解是多麼狹隘。爾・姆・在談到廣泛的政治要求時寫道:“為了使工人能夠完全自覺地、獨立地進行這種政治鬥爭,必須由工人自己的組織來進行這種鬥爭,工人的這些政治要求必須建立在工人已經意識到的共同的政治要求和眼前利益上《請注意這一點!),這些要求必須是工人組織(行業組織)自己的要求,必須真正是這些工人組織根據自己的願望共同擬定共同提出的…”接著下面解釋道,工人前的共同政治要求暫時(!!)還是十小時工作制和恢復1897年6月2日法令所取消的節假日。儘管如此,《工人思想報》編輯部聽到別人指責它否定政治竟還感到詫異!把政治歸結為行業工會爭取局部改革的鬥爭,這難道不是否定政治嗎?這難道不是拋棄全世界社會民主運動的宗旨嗎?按照這個宗旨,社會民主黨人應該竭力把無產階級的階級鬥爭組織成為獨立的工人政黨,由這個黨來爭取民主,作為無產階級奪取政權和建立社會主義社會的手段。我們些歪曲社會民主主義的最時들的人物,竟極其輕率地拋棄了社會民主黨人珍視的一切,拋奔了使人們有權把工人運動看作具有世界歷史意義的運動所憑藉的一切。歐洲社會主義運動和歐洲民主主義運動長期積累的經驗教導我們必須設法建立獨立的工人政黨,他們對這無動於衷。俄國革命運動的歷史經過漫長的、艱苦的道路終於使社會主義同工人運動結合起來,使偉大的社會理想和政治理想同無產階級的階級鬥爭結合起來,他們對這無動於衷。俄國先進工人已經為“俄國社會民主工黨”莫定了基礎,他們對這無

==========第234頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    217
    動於衷。這一切都去他的吧!我們要丟掉過多的思想包袱,擺脫過重過苛的歷史經驗,僅僅讓一些行業工會(除了合法團體以外,目前在俄國還無法證明建立行業工會是可能的)“暫時存在”就行了讓這些行業工會“根據自己的願望”擬定要求“眼前的”要求,微不足道的改良要求吧!什麼話?這簡直是鼓吹倒退!這簡直是宣傳瓦解社會主義!
    請注意,《工人思想報》所談的不僅僅是要地方組織自己擬定當地的鬥爭形式、局部性的鼓動內容和鼓動方法等等,對這種想法誰也不會反對。俄國社會民主黨人歷來都不打算在這方面限制工人的獨立性。不,《工人思想報》是想完全拋開俄國無產階級的偉大政治任務,是想“暫時”“僅僅”爭取眼前的利益”。俄國社會民主黨人一直的作法是根據每個眼前的要求進行鼓動,以便組織無產階級同專制制度鬥爭,並且把這一點作為無產階級的當前目標。《工人思想報》則想把無產階級的鬥爭限制在為小要求作小鬥爭的範圍內。爾・姆・明明知道,他同整個俄國社會民主黨的看法是相違背的,卻對遣責《工人思想報》的人作如下的反駁。有人說,推翻沙皇制度是俄國工人運動的當前任務。爾・姆・問道:指的是什麼工人運動呢?“是罷工運動?是互助會?是工人小組?”(該文第5頁)對此我們回答他說:你只能代表你自己說話,代表你的集團和它所代表的一個地方的無產階級中水平低的部分說話,你不能代表俄國先進工人說話!無產階級中水平低的分子往往不知道,只有革命政黨才能進行推翻專制制度的鬥爭。這一點爾・姆・也不知道。但是俄國先進工人知道。無產階級中水平低的分子往往不知道,俄國工人運動不限於罷工鬥爭、互助會和工人小組,俄國工人運動早就希望建立一個革命政黨,而事實上也實現了這個希望。這

==========第235頁==========
    218
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    點爾・姆・也不知道。但是俄國先進工人知道
    爾・姆・竭力把他對社會民主主義的無知說成是對“我國的實際情況”有特別的見解。我們現在來仔細地看一看他對這個問題的見解。
    爾・姆・寫道:“關於專制制度這個概念…我們不打算在這裡多談,想必每個交談者都是非常明確和清楚地瞭解這類名詞的。”我們馬上就可以看出爾・姆・本人對這類名詞的瞭解就是最不明確最不清楚的,不過我們不妨先向他提出一個問題。工人算不算是爾・姆・的交談者呢?當然是的。如果是的,那麼怎樣才能使他們非常明確地瞭解專制制度這個概念呢?顯然,要做到這一點,必須非常廣泛非常系統地宣傳一般政治自由的思想,必須進行鼓動,把專制制度這個“明確的概念”(在工人頭腦中的)同每一次警察的暴行、官吏的壓迫聯繫起來。看來這是很清楚的。如果是的,用純粹地方性的宣傳鼓動來反對專制制度能見效嗎?把全俄國的宣傳鼓動組織成統一的有計劃的活動即一個政黨的活動,不是絕對必要的嗎?爾・姆・為什麼不把組織系統的反對專制制度的宣傳鼓動這項任務作為俄國工人運動的當前任務呢?這隻能是因為他對俄國工人運動和俄國社會民主黨的任務的瞭解最不明確最不清楚。
    爾・姆・接著解釋專制制度,說它代表著巨大的“人的力量”(按軍事方式嚴格訓練出來的官僚)和巨大的“經濟力量”(財政資源)。我們不想談他的解釋的“不明確的”地方(“不明確的”地方是很多的),我們想直接談談最主要的地方:
    爾・姆・向著俄國社會民主黨問道:“這樣說來,豈不是現在就要建議俄國工人把推翻這種人的力量和奪取這種經濟力量作為

==========第236頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    219
    自己現在的(處於萌芽狀態的)組織的當前首要任務嗎?(更不用說那些認為先進工人小組應該承擔這項任務的革命家了)”
    我們很驚訝,全神貫注地再三重讀了這段奇文。難道我們弄錯了嗎?不,我們沒有弄錯。爾・姆・真的不知道什麼叫作推翻專制制度。這真不可想象,但這是事實。在爾・姆・的糊塗思想暴露之後,還能認為這是不可想象的嗎?
    爾・姆・把革命者奪取政權和革命者推翻專制制度這兩者混淆起來了。
    俄國老一輩的革命者(民意黨人)所爭取的是由革命政黨奪取政權。他們認為,奪得政權,“黨就能推翻”專制制度的“人的力量”即任命自己的人代替官吏),“就能奪取經濟力量”(即奪取國家的全部財政資源)並實行社會革命。如果按照爾・姆・的這些笨拙的話來說,老民意黨人的確想“推翻”專制制度的“人的力量和奪取經濟力量”。俄國社會民主黨人堅決反對這種革命理論。普列漢諾夫在《社會主義和政治鬥爭》(1883年)和《我們的意見分歧》(1885年)這兩部著作中,無情地批判了這種理論,並且指出了俄國革命者的任務:建立革命的工人政黨,其當前目標應該是推翻專制制度。但是,什麼叫作推翻專制制度呢?要對爾・姆・說清楚這一問題,首先必須回答:什麼是專制制度?專制制度(專制政體,無限君主制)是一種最高權力完全地整個地(無限制地)由沙皇一人獨佔的管理形式。沙皇頒佈法律,任命官吏,搜刮和揮霍人民的錢財,人民對立法和監督管理一概不得過問。因此,專制制度就是官吏和警察專權,而人民無權。俄國全體人民備受無權的痛苦,有產階級(特別是富有的地主和資本家)卻可以任意左右官吏。工人階級的痛苦是雙重的:一方面是由於全國人民的無權;另一方面是由於工人受

==========第237頁==========
    220
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    迫使政府為自己的利益服務的資本家的壓迫。
    推翻專制制度究竟是什麼意思呢?這就是說,要沙皇放棄無限權力,人民有權選舉自己的代表來頒佈法律,監督官吏的行為,監督國家資財的收支。這種由人民參與立法和管理的管理形式叫作立憲管理形式(憲法是人民代表參與立法和管理國家的法律)。總之,推翻專制制度就是用立憲管理形式來代替專制管理形式。由此可見,推翻專制制度根本不需要“推翻人的力量和奪取經濟力量”,而只需要迫使沙皇政府放棄自已的無限權力和召開國民代表會議來制定憲法(“爭取民主的人民的、有利於人民的》憲法”,如“勞動解放社”1885年發表的俄國社會民主黨人的綱領草案上所說的那樣)
    為什麼推翻專制制度應該是俄國工人階級的首要任務呢?這是因為在專制制度下,工人階級不能廣泛地展開自己的鬥爭,無論在經濟方面或政治方面都不能奪取任何現固的陣地,不能建立現固的群眾性的組織,不能在全體勞動群眾面前舉起社會革命的旗幟,也不能教會他們為社會革命而鬥爭。只有爭得了政治自由,整個工人階級才能堅決地進行反對資產階級的鬥爭,而這個鬥爭的最終目的就是無產階級奪取政權和組織社會主義社會。經過長期鬥爭鍛鍊的有組織的無產階級奪取政權,才真正是“推翻”資產階級政府的“人的力量和奪取經濟力量”,但是俄國社會民主黨人決不把這種奪取政權看作俄國工人的當前任務。俄國社會民主黨人向認為,只有爭得了政治自由,只有廣泛地展開群眾性的鬥爭,俄國工人階級才能建立爭取社會主義最終勝利所必需的組織。但是,俄國工人階級怎樣才能推翻專制制度呢?《工人思想報》的編輯們甚至嘲笑了“勞動解放社”,因為“勞動解放社”建立了

==========第238頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    俄國社會民主黨,並且在自己的綱領中說:“那些即使目前還是未來俄國工人政黨的萌芽的工人小組,也必須進行反對專制制度的鬥爭。”《工人思想報》(見該報第7號和我們分析的這篇文章)認為由工人小組來推翻專制制度是可笑的!我們回答《工人思想報》的編輯們:你們嘲笑誰?嘲笑你們自己!《工人思想報》的編輯們埋怨俄國社會民主黨人非同志式地同他們爭論。讓讀者自己來判斷吧,究競是哪一方在非同志式地爭論:是俄國老年派社會民主黨人呢,還是“青年派”社會民主黨人。前者明確地發表了自己的見解,直截了當地說明了“青年派”社會民主黨人的哪些觀點是錯誤的,說明為什麼他們認為這些觀點是錯誤的:後者則不指出自己的論敵是誰,躲在角落裡時而刺一下“寫了一本論車爾尼雪夫斯基的德文書的人”(即普列漢諾夫,他們毫無根據地把他和一些合法的著作家混為一談),時而刺一下“嘮動解放社”,斷章取義地歪曲它的綱領,而又不能相對地提出自己稍微明確一點的綱領。是的!我們承認有同志的義務,承認有支持一切同志的義務,有容納同志意見的義務,但是在我們看來,對同志的義務從屬於對俄國社會民主黨和國際社會民主黨的義務,而不是相反。我們承認對《工人思想報》負有同志的義務,這並不是因為該報的編輯們是我們的同志,而只是因為他們在俄國的(因而也是國際的)社會民主黨隊伍中工作,僅僅由於這一點,我們才把他們當作我們的同志。因此,當我們確實看到“同志們”離開社會民主黨的綱領而後退,“同志們”縮小和歪曲工人運動的任務時,我們就認為自己有責任非常明確地毫不含糊地說出自己的看法
    我們剛剛說過,《工人思想報》的編輯們歪曲了“勞動解放社”的觀點,這一點讓讀者自己去判斷吧。爾・姆・寫道:“我們不想理

==========第239頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    解有些同志為什麼認為“勞動解放社”的綱領只是回答了“從哪兒取得同專制制度鬥爭的力量?”這一問題。”(在另一個地方寫道“我們的革命者把工人運動看作推翻專制制度的最好的手段。”)打開1885年“勞動解放社”出版並由帕・波・阿克雪裡羅得轉載在《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題》(1898年日內瓦版)這本小冊子中的俄國社會民主黨人的綱領草案,你們就可以看到,這個綱領的基礎是:從資本的壓迫下徹底解放勞動,使全部生產資料變成公有財產,工人階級奪取政權,建立革命的工人政黨。爾・姆・歪曲這個綱領,不想理解這個綱領,這是很明顯的。帕・波・阿克雪裡羅得在小冊子的開頭說,“勞動解放社”的綱領回答了”從哪兒取得同專制制度鬥爭的力量的問題,爾・姆・就死死抓住這句話。但是要知道,“勞動解放社”的綱領回答了俄國革命者和俄國整個革命運動所提出的這個問題,這是歷史事實。“勞動解放社”的綱領回答了這個問題,難道這就是說“勞動解放社”把工人運動僅僅當作一種手段嗎?爾・姆・的這種“不理解”不過是證明他對眾所周知的“勞動解放社”的活動一無所知。
    其次,“推翻專制制度”怎麼能是工人小組的任務。爾・姆・不理解這一點。請打開“勞動解放社”的綱領看一看,那裡寫道:“俄國社會民主黨人認為在工人階級中間進行鼓動,進一步傳播社會主義思想和廣泛建立革命組織,是工人小組反對專制制度的政治鬥爭的主要手段。這些聯繫密切、結成一個嚴密整體的組織,並不滿足於同政府進行局部衝突,在適當時機,它們將毫不退疑地一致向政府展開堅決的進攻。”1898年春組成“俄國社會民主工黨”的俄國各地組織所遵循的正是這個策略。這些組織證明了自己是俄國的巨大政治力量。如果這些組織組成一個政黨,廣泛進行反對極權

==========第240頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    政府的鼓動,並且利用一切自由主義反對派分子,那麼這個政黨無疑地會實現爭取政治自由的任務。如果《工人思想報》的編輯們“不想理解”這一點,那麼我們“想”奉勸他們:先生們,學習學習吧,這些道理本身並不是很難懂的
    但是,我們還是回過來談爾・姆・吧,在談反對專制制度的鬥爭時我們把他撇在一邊了。至於爾・姆・自己對這一問題的看法,則更加清楚地說明了《工人思想報》新的倒退傾向
    爾・姆・寫道:“專制制度的末日可以看得很清楚。”“同專制制度作鬥爭,是一切生氣勃勃的社會成員健康發展的條件之一。讀者也許以為,從這裡總該得出工人階級也必須同專制制度作鬥爭的結論吧?不,別忙。爾・姆・有他自己的邏輯和術語。他在鬥爭這個詞前面加上“社會”兩個字,就把鬥爭完全理解成另外一種東西了。爾・姆・描述了俄國許多居民階層對政府米取的合法的反對派立場,最後斷定說:“爭取地方和城市社會自治的鬥爭,爭取社會教育的鬥爭,爭取給饑民以社會救濟的鬥爭等等,都是同專制制度的鬥爭。”“一切覺悟和進步的居民階層和集團都清楚地認識到必須同官僚專制制度作社會鬥爭。不僅如此,這種社會鬥爭由於某種令人莫解的原因,沒有受到俄國許多革命著作家的關切,但是我們看到,俄國社會進行這種社會鬥爭已經不是一朝一タ的事情了。”“當前的問題在於,怎樣使這些個別的社會階層…能更有成效地進行這種〈請注意這一點!反對專制制度的鬥爭…・而我們的主要問題是:我國工人應該怎樣進行這種反對專制制度的社會!)鬥爭
    爾・姆・的這些議論又充滿了大量的糊塗思想和錯誤。第一,爾・姆・把合法的反對派立場同反對專制制度、推翻專

==========第241頁==========
    224
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    制制度的鬥爭混為一談。由於對“同專制制度作鬥爭”一語不加解釋,他製造了社會黨人所不該有的這種混亂。這句話既可以瞭解為(有條件地)反對專制制度的鬥爭,也可以瞭解為在這個專制制度的基礎上反對專制制度個別措施的鬥爭。
    第二,爾・姆・把合法的反對派立場算作對專制制度的社會鬥爭,並且說,我國工人應該進行“這種社會鬥爭”,這樣一來,他就變成了要我國工人不同專制制度作革命鬥爭,而是對專制制度採取合法的反對派立場,也就是說,把社會民主主義弄得庸俗不堪,把它和伐國最庸俗最貧乏的自由主義混為一談。
    第三,爾・姆・說俄國社會民主黨的著作家[誠然,爾・姆寧願採取“同志式的”不指名的責難。但是,如果他指的不是社會民主黨人,那麼他的話就白說了]似乎不肯注意到合法的反對派,這簡直是胡說。恰恰相反,無論是“勞動解放社”或是帕・波・阿克雪裡羅得,無論是《俄國社會民主工黨宣言》或是《俄國社會民主黨人的任務》這本小冊子(由“俄國社會民主工黨”出版,阿克雪裡羅得把它叫作《宣言》的解說),都不僅注意到了合法的反對派,而且還非常確切地說明了合法的反對派同社會民主黨的關係。
    現在來一一加以說明。我們的地方自治機關、一般的自由派團體和自由派報刊是怎樣“同專制制度作鬥爭”的呢?它們有沒有進行反對專制制度、推翻專制制度的鬥爭?沒有,這種鬥爭它們從來沒有進行過,現在也沒有進行。進行這種鬥爭的只是一些往往出自自由派的博得社會同情的革命者。但是,進行革命鬥爭決不等於同情革命者和支持革命者:反對專制制度的鬥爭決不等於對專制制度採取合法的反對派立場。俄國自由派只是採取專制制度本身所許可的形式即專制制度認為對它沒有危險的形式,來表示自己對

==========第242頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    225
    專制制度的不滿。自由主義反對派最突出的表現,也不過是自由派向沙皇政府請願,請求吸收人民參加管理。自由派一次又一次地忍受了警察對這種請願的粗暴的拒絕,忍受了憲兵政府甚至對他們合法申述自己意見所施加的非法的野蠻迫害。把米取自由主義反對派的立場乾脆說成反對專制制度的社會鬥爭,這簡直是歪曲事實,因為俄國自由派從來沒有組織革命政黨來進行推翻專制制度的鬥爭,雖然他們過去和現在都能夠籌集經費和取得國外的俄國自由派的支持。爾・姆・不僅歪曲事實,而且還把俄國偉大的社會主義者尼・加・車爾尼雪夫斯基牽連在內。爾・姆・寫道:“在這個鬥爭中,工人的同盟者是俄國社會的一切進步階層,這些階層捍衛自己的社會利益和社會團體,清楚地知道自己的共同利益,從來不忘記《爾・姆・引用車爾尼雪夫斯基的話),政府自己決定實行某項改革或者根據社會的正式要求實行某項改革,這兩者的差別’有多麼大。”如果象爾・姆・那樣,以為這是對一切進行“社會鬥爭”的人們即對俄國整個自由派的評價,那是徹頭徹尾的謊話。俄國自由派從來沒有向政府提出過正式的要求,正因為如此,俄國自由派從來沒有擔任而且現在也不可能擔任獨立的革命角色。工人階級和社會民主黨的同盟者,不可能是“社會的一切進步階層”,而只能是這個社會的成員所建立的革命政黨。自由派一般只能作為而且應當作為革命工人政黨的輔助力量的一個來源(這一點帕
    ・波・阿克雪裡羅得在上述小冊子中已經說得非常清楚)。正因為這樣,尼・加・車爾尼雪夫斯基才無情地嘲笑了“俄國社會的進步階層”,說它們不懂得必須向政府提出正式要求,眼看著它們中間的革命者在專制政府的打擊下犧牲。爾・姆・在這裡也象在《增刊》的第二篇文章中那樣,毫無意義地摘引車爾尼雪夫斯基的話,

==========第243頁==========
    226
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    在那裡他企圖表明,車爾尼雪夫斯基不是空想主義者,似乎俄國社會民主黨人沒有充分評價這位“俄國偉大的社會主義者”的全部作用。普列漢諾夫在論車爾尼雪夫斯基的那本書(由《社會民主黨人》文集中的幾篇文章編成,用徳文出版的單行本)中,充分評價了車爾尼雪夫斯基的作用,並且闡明瞭他對馬克思和恩格斯的理論的態度。《工人思想報》編輯部只是暴露了自己不能比較系統而全面地評價車爾尼雪夫斯基以及他的長處和短處。
    俄國社會民主黨的現實問題”決不在於自由派應該怎樣進行“社會鬥爭”(我們知道,爾・姆・認為這種鬥爭就是採取合法的反對派立場),而在於應該怎樣建立為推翻專制制度而鬥爭的革命工人政黨,這個政黨能夠依靠俄國的一切反對派分子,能夠利用反對派的一切活動來進行革命鬥爭。為此,必須有一個革命的工人政,因為在俄國只有工人階級才是爭取民主的堅定不移的戰士,因為沒有這種政黨的積極推動,自由派分子“就會依舊萎靡不振,沉睡不醒”(上引帕・波・阿克雪裡羅得的小冊子第23頁)。爾・姆
    ・說,我國“最進步的階層”進行著“真正的《!反對專制制度的社會鬥爭”(爾・姆・的文章第12頁),“我們的主要問題是:我國工人應該怎樣進行這種反對專制制度的社會鬥爭”。他的這種言論實質上是完全背離社會民主黨的。我們只好鄭重地勸告《工人思想報》的編輯們好好地想一下:他們想向何處去,他們實際上是站在什麼地方,是站在把社會革命的旗幟帶到勞動階級中去,並且想把它們組織成一個革命政黨的革命者中間,還是站在進行“社會鬥爭”(即採取合法的反對派立場)的自由派中間。所謂工人的“社會獨立性”的理論,所謂“社會互助”和行業工會“暫時”只能爭取十小時工作制的理論,所謂地方自治機關、自由派團體等等同專制制度

==========第244頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    進行“社會鬥爭”的理論,根本沒有一點社會主義的氣味,根本沒有自由派所不承認的東西!要知道,《工人思想報》的全部綱領(如果可以說是綱領的話)實質上是要使俄國工人陷於不開展和分散的狀態,使他們成為自由派的尾巴
    爾・姆・有些話特別奇怪。爾・姆・一本正經地說道:“不幸的是,我們遭受政治警察殘酷迫害的革命知識分子,把反對這種政治警察的鬥爭當成了反對專制制度的政治鬥爭。”這樣說有什麼意義呢?政治警察之所以叫作政治警察,就是因為它迫害專制制度的敵人和反對專制制度的戰士。正因為如此,目前還沒有變成自由派的《工人思想報》,才象俄國全體革命者、社會黨人和全體覺悟工人那樣同政治警察作鬥爭。政治警察殘酷地迫害社會黨人和工人,專制制度擁有“嚴密的機構”和“機靈能幹的國務活動家”(爾・姆的文章第7頁),從這個事實只能得出兩種結論:膽小怕事的可悉的自由派的結論是,我國人民,特別是工人,還缺少鬥爭的準備,必須把全部希望寄託在地方自治機關、自由派報刊等等的“鬥爭”上,因為這是“真正的反對專制制度的鬥爭”,而不只是反對政治警察的鬥爭。社會黨人和每個覺悟工人的結論是,工人政黨也必須用切力量來建立“密的機構”,從先進工人和社會黨人中培養出“機靈能幹的革命活動家”,從而使工人政黨真正成為爭取民主的先進戰士,並把一切反對派分子吸引到工人政黨方面來。
    《工人思想報》的編輯們沒有覺察到自己已經站在斜坡上,並且將沿著斜坡一直滑向前一種結論!
    還有,爾・姆・寫道:“這些綱領(《即社會民主黨人的綱領〉還有使我們吃驚的地方,就是它們始終偏重工人在議會〈我國現時所沒有的議會)中活動的好處,而完全忽視…工人参加”廠主立法

==========第245頁==========
    228
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    會議、工廠事務會議和城市社會自治機關工作的“重要意義”。(第15頁)如果不強調議會的好處,工人怎麼能知道政治權利和政治自由呢?如果象《工人思想報》那樣不談這些問題,那不是支持工人中水平低的部分不問政治嗎?至於談到工人参加城市社會自治機關,那麼任何一個社會民主黨人無論在什麼時候什麼地方都沒有否定過工人社會主義者參加城市自治機關的好處和重要性,但是在俄國來談這一點是可笑的,因為在俄國,社會主義還不可能進行任何公開的活動,在俄國誘導工人参加城市自治機關(如果這是可能的話),實際上就是使先進工人脫離工人的社會主義事業而走向自由主義。
    姆・說道:“工人中的先進部分對待這種〈專制)政府的態
    度…正如工人對待廠主的態度一樣易於理解。”這就是說(按照正常的人對這句話的理解),工人中的先進部分是覺悟程度並不低於知識分子出身的社會主義者的社會民主黨人,因此,《工人思想報》想把這兩者分開是荒謬的,有害的。這就是說,俄國工人階級已經為建立獨立的工人政黨造就了和獨立地提供了人オ。但是《工人思想報》的編輯們根據工人中的先進部分具有政治覺悟這一點得出…這樣的結論:必須把這些先進分子拖回來,使他們踏步不前!爾・姆・問道:“工人進行哪種鬥爭最合適呢?他自己回答道最合適的鬥爭就是可能進行的鬥爭,而可能進行的鬥爭就是“目前”工人“正在進行”的鬥爭!!很難找出一句更加突出的話,來表達熱中於時髦的“伯恩施坦主義”的《工人思想報》的編輯們所感染的這種毫無意義、毫無原則的機會主義了!最合適的是可能的,而可能的就是現在有的!這正象一個人準備走上一條遙遠而艱難的道路,在這條道路上他會遇見許多阻礙和許多敵人,這個人問道:

==========第246頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    229
    我應向何處去呢?回答說:最好去可能去的地方,而可能去的地方就是你現在正在去的那個地方!這正是虛無主義,不過這不是革命的虛無主義,而是機會主義的虛無主義,表現出這種虛無主義的人,不是無政府主義者,就是資產階級自由派!爾・姆・“號召”俄國工人進行“局部的”、“政治的”鬥爭(在這裡,政治鬥爭不是指反對專制制度的鬥爭,而只是指“爭取改善全體工人生活狀況的鬥爭”),公然號召俄國工人運動和俄國社會民主黨後退一步,實質上就是號召工人脫離社會民主黨人從而拋棄歐洲和俄國所取得的切經驗!如果為了爭取改善自己的生活狀況,如果僅僅為了進行這種鬥爭,工人就根本不需要社會黨人。在一切國家裡都有這樣的工人,他們為改善自己的生活狀況而鬥爭,但是絲毫不瞭解社會主義,甚至還敵視社會主義。
    爾・姆・寫道:“最後,簡單談談我們對工人社會主義的理解。”讀了以上的說明以後,讀者不難想象這是怎樣一種“理解”了。這簡直是伯恩施坦那本“時髦的”書的翻版。我國“青年派”社會民主黨人不提無產階級的階級鬥爭,而提“工人自主的社會和政治的活動”。如果我們回想一下爾・姆・是怎樣理解社會“鬥爭”和“政治”的,我們就會清楚地看到,他直接回到俄國某些合法著作家的“公式”上去了。社會主義的目的(和實質)是:把土地、工廠等等即全部生產資料變為全社會的財產,取消資本主義生產,代之以按照總的計劃進行有利於社會全體成員的生產。爾・姆・沒有確切地指出這個目的,卻首先指出要發展行業工會和消費合作社,只是順便談了一下社會主義就是要使全部生產資料完全社會化。但是他卻用最顯著的黑體字刊印了伯恩施坦的一句話:“社會主義只是現代社會進一步的高度發展”,這句話不僅沒有說明社會主義的意義

==========第247頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    和實質,反而把它們弄模糊了。一切自由派和一切資產者無疑是贊成“現代社會發展”的,所以他們都會因為爾・姆・的話而高興。儘管如此,資產者仍是社會主義的敵人。問題在於,現代社會”包含許多不同的方面,而人們在使用這一共同用語時也各有所指。也就是說,爾・姆・沒有向工人說清楚階級鬥爭和社會主義的概念,而只是引用了一些含糊不清、令人莫解的話。最後,爾・姆・沒有指出現代社會主義提出的實現社會主義的方法即由有組織的無產階級奪取政權,而只是說把生產轉歸他們(工人)進行社會管理或由民主化的社會政權管理,而社會政權民主化的“方法是讓他們〈工人〉積極參與工廠的一切事務會議,參加仲裁法庭,參加一切制定有關工人的法律的各種會議和委員會,參加社會自治機關,以及參加國家的總的代表機關”。由此可見,《工人思想報》的編輯們只是把用和平的方法能夠得到的算作工人社會主義,而排除了革命的方法。這種縮小社會主義和把它變成庸俗的資產階級自由主義的做法,又是背棄俄國全體社會民主黨人和絕大多數歐洲社會民主黨人的觀點而倒退了一大步。當然,工人階級但願和平地取得政權(我們早就說過,只有受過階級鬥爭鍛鍊的有組織的工人階級才能這樣取得政權),但是無論從理論上或從政治實踐的觀點來看,無產階級放棄用革命的方法奪取政權,就是輕率的行為,就是對資產階級和一切有產階級的可恥讓步。資產階級不會對無產階級實行和平的讓步,一到緊要關頭,他們就會用暴力保衛自己的特權,這是很可能的,甚至是極其可能的。那時,工人階級要實現自己的目的,除了革命就別無出路。正因為如此,“工人社會主義”的綱領只是一般地談奪取政權,而不確定奪取政權的方法,因為選擇哪一種方法取決於將來的情況,而將來情況如何我們還不能肯定。但是無

==========第248頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    論在什麼情況下,把和平的“民主化”作為無產階級唯一的活動方式,那麼我們再說一遍,就是任意縮小工人社會主義的概念,並且把這一概念庸俗化。
    我們不想再詳細分析《增刊》上的其他文章。關於紀念車爾尼雪夫斯基逝世十週年的那篇文章,我們已經談過了。至於《人思想報》的編輯們所宣揚的伯恩施坦主義,即全世界社會主義的敵人,特別是資產階級自由派都抓住不放,而絕大多數德國社會民主黨人(在漢諾威代表大會上)和德國覺悟工人堅決反對的伯恩施坦主義,這裡不想細談。我們現在所關心的是俄國的伯恩施坦主義,我們已經說過,“我們的”伯恩施坦主義是一種極端混亂的思想,根本沒有獨立的見解,同俄國社會民主黨的觀點比較起來它倒退了大步。至於德國的伯恩施坦主義,最好讓德國人來講。我們只指出一點:俄國的伯恩施坦主義要比德國的差得多。伯恩施坦雖然有許多錯誤,雖然在理論方面和政治方面有明顯的倒退傾向,但是他還有一定的頭腦和一定的良心,他不自己另立新理論或新綱領,不要求修改德國社會民主黨的綱領,而且在最後的決定關頭他聲明接受倍倍爾的提案,這個提案向全世界莊嚴地宣佈,德國社會民主黨遵循原有的綱領和策略。而我們俄國的伯恩施坦派怎樣呢?他們的所作所為不及伯恩施坦的百分之一,他們甚至乾脆不想知道所有的俄國社會民主主義組織在1898年成立了“俄國社會民主工黨”,發表了黨的《宣言》,並且宣佈《任人報》是黨的機關報,他們不想知道這些出版物全是以俄國社會民主黨人的“舊”綱領為依據的。我們的伯恩施坦派好象也沒有意識到,既然他們屏棄這些舊見解而另立新見解,那麼從道義上來講,他們對於整個俄國社會民主黨,對於曾經傾全力來籌備和建立“俄國社會民主工黨”而現在大

==========第249頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    部分被關進俄國監獄的社會黨人和工人,就有責任直截了當地公開聲明,究競不同意誰,究竟不同意什麼,究競要用什麼樣的新見解和新綱領來代替舊見解和舊綱領,而不要一味躲在角落裡籠統地刺“我們]的革命家”
    我們還要研究一個恐怕是最重要的問題:俄國社會民主黨裡產生了這種倒退傾向,這怎樣解釋呢?我們認為,單單說這是由於《工人思想報》編輯們的個人品質,單單說這是由於時髦的伯恩施坦主義的影響,是解釋不通的。我們認為,這主要是由俄國社會民主黨發展的歷史特點造成的,這種特點使人們對工人社會主義產生了狹隘的理解,這在短時期內是不可避免的。
    在80年代和90年代初,即在俄國社會民主黨人開始實際工作的時候,他們面對著兩種人,一種是民意黨人,他們責備社會民主黨人逃避俄國革命運動傳統的政治鬥爭,而社會民主黨人則堅持不懈地同他們進行論戰;另一種是俄國自由派,他們也不滿意革命運動從民意主義轉向社會民主主義。同這兩種人的論戰,都是圍繞著政治問題而進行的。社會民主黨人在反對民意黨人把政治狹隘地理解為密謀活動時,只能一般地反對政治,有時也的確這樣反對過(因為當時這種對政治的狹隘理解佔優勢)。另一方面,在資產階級“社會”的自由派和激進派的沙龍中,社會民主黨人常常能夠聽到為革命者放棄恐怖手段感到惋惜的論調。那些貪生怕死、在緊要關頭不支持打擊專制制度的英雄的人們,假仁假義地指責社會民主黨人不問政治,一心只想再有一個政黨為他們火中取栗。自然,社會民主黨人恨透了這種人和他們的言論,併到工廠無產階級中去進行規模雖小卻很重要的宣傳工作。這個工作在開始時有狹隘性是不可避免的,某些社會民主黨人的狹隘言論就反映了這種

==========第250頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    情況。但是這種狹隘性嚇不住那些念念不忘俄國工人運動的遠大歷史目的的社會民主黨人。即使社會民主黨人有時講一些狹隘的話,那有什麼要緊呢,他們的事業總是廣闊的。他們不搞無益的密謀活動,不和資產階級自由主義的巴拉菜金之流來往,而到唯真正革命的階級中去,並促進這個階級發展自己的力量!他們認為,隨著社會民主黨的宣傳逐步擴大,這種狹隘性是會自行消失的。事實上結果大體也正是這樣。宣傳已經開始轉向廣泛的鼓動。廣泛的鼓動自然會使覺悟的先進工人愈來愈多地湧現出來;革命組織(聖彼得堡、基輔等地的“鬥爭協會”和猶太工人聯盟)也相繼建立起來。這些組織很自然地要求合併,而且終於如願以償,它們聯合起來並創立了“俄國社會民主工黨”。看來,舊日的狹隘性現在已經失去任何基礎,它將被徹底消除。但是事實卻不是這樣:鼓動工作的廣泛開展,使社會民主黨人接觸到無產階級中水平低的最不開展的部分;要把這部分人吸引過來,鼓動員必須善於適應最低的理解水平,習慣於把“眼前的要求和利益”提到首位,暫時不宣傳社會主義和政治鬥爭的遠大理想。社會民主黨的工作具有分散的手工業的性質,各個城市的小組和小組間,俄國社會民主黨人和國外學識比較淵博、革命經驗比較豐富、政治眼光比較遠大的同志間的聯繫又非常差,這自然會使社會民主黨活動的這個(十分必要的)方面被過分誇大,使個別人忘掉其他方面,特別是每遭到一次失敗,作戰隊伍的行列裡就要減少一些最覺悟的工人和知識分子牢固的革命傳統和繼承性也就無法建立。我們認為,有些人之所以可悲地背棄了俄國社會民主黨的理想,其主要原因就是過分誇大社會民主黨工作的這一方面。再加上對那本時髦的書的迷戀,對俄國革命運動史的無知,以及標新立異的幼稚妄想,一這就是形成

==========第251頁==========
    234
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    “俄國社會民主黨中的倒退傾向”的全部因素。
    因此我們必須更加詳細地談談無產階級中先進部分與水平低的部分的關係問題和社會民主黨在這兩部分人中進行工作的意義問題
    各國工人運動史表明,最先和最容易接受社會主義思想的是條件最好的那部分工人。從歷次工人運動中湧現出來的先進分子主要來自這個部分,他們能夠取得工人群眾的充分信任,他們全心全意地獻身於教育和組織無產階級的事業,他們完全自覺地接受社會主義,甚至獨立地提出了社會主義理論。歷次生氣勃勃的工人運動中,都產生了象蒲魯東和瓦揚、魏特林和倍倍爾這樣的工人領袖。我們俄國工人運動看來也不會在這方面落後於歐洲。正當有教養的社會對說真話的不合法書刊失去興趣的時候,工人強烈的求知慾和追求社會主義的熱情卻日益增長,工人中間的真正英雄人物也不斷出現,他們雖然生活環境極壞,在工廠中從事著使人變的苦役勞動,但是有頑強的個性和堅定的意志來不斷學習,學習,再學習,使自己成為覺悟的社會民主黨人,成為“工人知識分子”。現在俄國已經有這種“工人知識分子”,我們應該竭盡全力使他們的隊伍不斷擴大,使他們崇高的精神需求充分得到滿足,從他們的隊伍中間產生俄國社會民主工黨的領導人物。因此,報紙如果想成為全體俄國社會民主黨人的機關報,它就必須具有先進工人的水平;它不僅不應該人為地降低自己的水平,反而要不斷提高自己的水平,注視全世界社會民主黨中的一切策略問題、政治問題和理論問題。只有這樣,工人知識分子的需求才能得到滿足,他們也就能獨立地領導俄國工人事業,從而也就能獨立地領導俄國革命事業。

==========第252頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    235
    人數不多的先進分子之後有廣大的中等水平的工人。這些工人也如飢似渴地追求著社會主義,加入工人小組,閱讀社會主義的書報,參加鼓動工作,他們和前者的差別僅僅在於他們還不能獨擋一面地領導社會民主主義的工人運動。中等水平的工人可能會看不懂黨的機關報上的某些文章,會不能完全弄清楚複雜的理論題或實際問題。但是決不能由此得出結論說,報紙應該降低到廣大讀者的水平。相反,報紙正應該提高他們的水平,並且從他們中間培養出先進工人。一個工人只要致力於地方實際工作,極其關心工人運動的動態和當前鼓動中的問題,他一舉一動就應該想到俄國整個工人運動及其歷史任務和社會主義的最終目的;因此,擁有大量中等水平的工人讀者的報紙,必須把社會主義和政治鬥爭同每一個地方性的狹隘的問題聯繫起來。
    最後,中等水平的工人之外就是無產階級中水平低的廣大群眾。他們很可能完全看不懂或者幾乎完全看不懂社會主義報紙(大家知道,在西歐投票選舉社會民主黨的人比社會民主黨報紙的讀者要多得多),但是如果由此得出結論說,社會民主黨人的報紙應該遷就工人的最低水平,那就荒謬了。從這裡只能得出一個結論應該用別的宣傳鼓動手段,如通俗小冊子、口頭鼓動、報道當地事件的小報(這是主要的),來影響這些人。但是社會民主黨人決不能以此為限,很可能在啟發水平低的工人的覺悟的時候,首先應該進行合法的教育工作。對於黨來說,這項工作是非常重要的,而且正是要到最需要做教育工作的地方去做教育工作,要派合法的活動家去開荒,再讓社會民主黨的鼓動員去播種。對水平低的工人進行鼓動,當然應該充分發揮每個鼓動員的個人特長,全面照顧地區職業及其他方面的特點。考茨基在反對伯恩施坦的書中說道:“不

==========第253頁==========
    236
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    要把策略同鼓動混淆起來。鼓動的方法應該適應個人的和當地的條件。應該讓每一個鼓動員發揮他自己的特長進行鼓動:有的鼓動員靠他鼓舞人心的本領給人留下強烈的印象,有的靠他辛辣的諷刺,有的靠他會舉大量例子,等等。鼓動既應該照顧到鼓動員,也應該照顧到聽眾。鼓動員應該講得使人能聽懂,他應該從聽眾熟悉的事物出發。所有這一切都是不言而喻的,並且也不只是適用於對農民的鼓動。對馬車伕講話應該不同於對水手講話,對水手講話應該不同於對排字工人講話。鼓動應該因人而異,但是我們的策略,我們的政治活動則應該是一致的。”(第2-3頁)社會民主主義理論的先進代表的這些話,對鼓動在黨的總的活動中的作用作了絕好的評價。這些話表明,擔心建立一個領導政治鬥爭的革命政黨會妨礙鼓動工作,會把鼓動工作推到次要地位或者東縛鼓動員的自由,這是沒有根據的。相反,只有有組織的政黨才能廣泛地進行鼓動,才能在各種經濟問題和政治問題上為鼓動員提供必要的指導(和材料),才能通過每一個地方的成功的鼓動來教育俄國全體工人才能把鼓動員派到他們最能發揮作用的地方和人群中去。有鼓動才能的人,只有在有組織的政黨中,才能夠把自己的一切貢獻給這個事業,一這無論對社會民主黨的鼓動工作或其他方面的工作都有好處。由此可見,誰只注意經濟鬥爭而忘記政治鼓動和宣傳,忘記把工人運動組織成政黨的鬥爭的必要性,誰就根本不可能堅持不懈和卓有成效地把無產階級中水平最低的部分吸引到工人事業方面來,別的就更談不到了。
    但是,這種誇大活動的一個方面而損害其他方面甚至力圖完全拋棄其他方面的做法,會給俄國工人運動帶來極為有害的後果。無產階級中水平低的部分如果聽到有人誹謗俄國社會民主黨的倉

==========第254頁==========
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    立者只是把工人當作推翻專制制度的工具,聽到別人要他們提出恢復假日和行業工會的請求,而不管社會主義的最終目的和政治鬥爭的當前任務,他們就可能真的被腐蝕。這種工人常常可能落入(而且肯定會落入)政府和資產階級的種種小恩小惠的圈套。無產介級中水平低的部分,即很不開展的工人,在《工人思想報》的鼓吹影響之下,可能被資產階級反動透頂的思想所迷惑,即工人除了要求增加工資和恢復假日(“眼前的利益”)之外,不能夠而且不應該關心別的東西;工人群眾只能夠而且只應該靠自己的力量,靠“自己的主動精神”來從事工人事業,不必使工人事業和社會主義結合起來,不必把工人事業變成全人類所迫切需要的先進事業。再說遍,最不開展的工人可能被這種思想所腐蝕,但是我們深信,俄國先進工人,那些領導工人小組和社會民主黨整個活動的工人,那些被關在從阿爾漢格爾斯克省到東西伯利亞的監獄和流放地的工人,一定會憤怒地駁斥這類理論。把整個運動歸結為爭取眼前的利益,就是投不開展工人之機,就是投其所好。這就是把工人運動和社會主義之間的聯繫,先進工人的明確的政治要求和群眾的自發的抗議之間的聯繫,人為地割裂開來。正因為如此,必須特別注意《工人思想報》提出另一種方針的企圖,並且應該大力反對。顯然,《工人思想報》為了遷就無產階級中水平低的部分而竭力迴避社會主義的最終目的和政治鬥爭,但是沒有提出自己的方針,在這個時候,許多社會民主黨人只是在搖頭,指望隨著工作的開展和擴大《工人思想報》集團的成員自己會容易地擺脫這種狹隘性。但是,當那些做過有益的預備階段的工作的人,居然抓住機會主義的時髦理論,開始在全歐洲吵吵嚷嚷,揚言希望整個俄國社會民主黨長期甚至永遠)停留在預備階段的時候一換一種說法,就是當那些

==========第255頁==========
    238
    俄國社會民主黨中的倒退傾向
    直為一桶蜜辛勤勞動的人,居然開始在“眾目睽暌”之下把焦油勺勺倒入蜜桶的時候一我們就應該堅決起來反對這種倒退傾
    在俄國社會民主黨中,不論是它的創立者,即“勞動解放社”的成員,或者是組成“俄國社會民主工黨”的俄國社會民主主義組織,都始終承認下面兩條基本原理:(1)社會民主黨的實質是組織無產階級的階級鬥爭,目的在於奪取政權,把全部生產資料交給全社,用社會主義經濟代替資本主義經濟:(2)俄國社會民主黨的任務是建立俄國工人的革命政黨,它的當前目的在於推翻專制制度,爭取政治自由。誰背棄這些基本原理(這些基本原理在“勞動解放社”的綱領和《俄國社會民主工黨宣言》中都有確切的表述),誰就是背棄社會民主黨。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8-9期合刊
    第4卷第240-273頁

==========第256頁==========
    239
    論工業法庭
    (1899年底
    工業法庭,就是由工人和業主(工業中的廠主)雙方選出的代表組成的法庭,審理的案件和糾紛涉及僱用條件、確定日常工資和加班費、無故解僱工人、賠償損壞材料、罰款不合理等等。西歐大多數國家都有這種法庭,俄國還沒有,因此,我們想探討一下,工業法庭對工人有什麼好處,為什麼除了普通法庭以外,最好還要設立工業法庭(普通法庭由政府任命的或由有產階級選出的一名法官審理案件,沒有業主和工人選出的代表參加)。
    工業法庭的第一個好處是對工人十分方便。向普通法庭上訴先得寫訴狀(為此往往非請律師不可),繳納手續費,等待很久,出庭時還得丟下工作,證人也得丟下工作,如果當事人不服上訴,案件就要轉上一級法院重審,那就還得等待。難怪工人很不願意向普通法庭上訴!工業法庭由被選為審判員的業主和工人組成。工人向自己選出的夥伴提出口頭控告,是一點也不困難的。工業法庭般規定在假日或工人有空不致影響他們工作的時候開庭。工業法庭處理案件要快得多。
    工業法庭對工人的第二個好處是,審判員很瞭解工廠的事情,他們不是一些不相干的官吏,而是瞭解工人生活條件和當地生產條件的本地人,而且審判員中有一半是工人,他們對待工人總是公

==========第257頁==========
    240
    論工業法庭
    平的,不會把工人看作酒鬼、無賴和傻瓜(大多數出身於資產階級和有產者階級的法官都是這樣看待工人的,他們幾乎總是同資產階級社會,同廠主、經理、工程師保持著聯繫,而和工人卻隔著一道萬里長城)。法官最關心的是照章辦案,只要把公文寫好,別的什麼都可以不管,他們整天想的是領取薪俸和討好上司。因此,在官僚的法庭裡,積壓公文、拖延訴訟、故意刁難,簡直是司空見慣的現象。他們亂寫公文,該紀錄的不紀錄,不管案件有理無理,結果不了了之。如果審判員由廠主和工人雙方選出,他們根本不必要埋在公文堆裡,他們既然不為薪俸,也就不聽命於寄生的官僚。他們關心的不是弄到一個肥缺,而是調解糾紛,免得廠主中斷生產,免得工人工作不安心,老是害怕老闆找碴兒和任意欺侮。其次,為了審理業主和工人之間的糾紛,必須根據切身經驗很好地瞭解工廠的生活。法官只是翻一翻工人手冊,讀一讀規章,別的就什麼也不想再聽了。他們說:誰違反規章,誰就得負責,別的我什麼也不管。而從業主和工人中選出的審判員,不單是看看公文就算完事,他們還要看看實際上究竟是怎麼一回事。因為有時候規章訂得頭頭是道,實際上卻大有出入。即使法官想了解案情的實質,想全神貫注地分析案情,往往也不能抓住要害,因為他們不瞭解慣例,不瞭解計算工資的方法,不瞭解工頭往往不必違反規章和剋扣工資也能想出方法欺壓工人(例如,他們可以把工人調去做別的工作,發給較差的材料,如此等等)。選出來的審判員,自己從事勞動或管理工廠事務,他們馬上就可以弄清楚這一切問題,他們很容易瞭解工人的真正要求,他們不光是照章辦事,而是要把一切糾紛調解好,使別人不能鑽規章的空子來壓迫工人,使別人找不到藉口來進行欺騙和胡作非為。不久以前,報上登過這樣一個消息:有個業主控告他的

==========第258頁==========
    論工業法庭
    制帽工人偷用了下腳料,他們差一點被判為偷竊;幸而遇到了幾位正直的律師,他們收集了有關材料,證明這個行業裡有這種慣例,工人不但不是小偷,甚至沒有違反任何規章。但是,一個收入微薄的普通工人,幾乎一輩子也找不到一位好律師,因此,工人瞭解,法官對於工人的案件總是作出最苛刻的判決。永遠也不要指望法官會不偏不倚,我們已經說過,這些法官屬於資產階級,他們先入為主地偏聽偏信廠主的一面之詞,工人的話一句也不相信。法官光知道看法律,看僱傭合同(一個人為了錢而替別人做工或為別人服務)。廠主僱用的是工程師、醫師、經理也好,是小工也好,對於法官反正是一樣;他認為(由於他的文牘主義作風和資產階級的愚蠢),小工應該清楚地知道自己的權利,應該在合同上預先說明一切必要事項,就象經理、醫師、工程師能夠辦到的一樣。而在工業法庭,審判員有一半是工人選出的。他們非常瞭解,一個新工人或青年工人來到工廠或辦事房裡常常感到自己好象走進了黑壓壓的森林,連想也想不到他是在簽訂“自由合同”,合同可以“規定”對他有利的條件。可以舉這樣一個例子:一個工人認為剔除廢品不公正或罰款不當,那就休想向法官或工廠視察員這樣的官員提出控告。這些官吏只會強調一點:法律規定,廠主有權向工人罰款和剔除他們的廢品,至於工作好不好,工人有沒有過錯,這就要由廠主決定了。正因為如此,工人很少向法庭提出這類控告,對於一切不法行為,他們一忍再忍,到了恐無可恐的時候,就舉行罷工。假如審判員中有工人選出的代表,在處理這種案件和工廠中的一些小糾紛和欺壓事件時,工人就極容易伸張正義和受到保護。而有錢的法官對於這類小事情(如開水供應啦,多擦一次機器啦,等等)是不屑一顧的,可是對工人來說這決不是小事情;只有工人自己オ知道,工廠中這

==========第259頁==========
    242
    論工業法庭
    些一眼看來無所謂的、無關緊要的規章制度,有時竟會造成大量的欺壓虐待事件。
    工業法庭對工人的第三個好處是,工人們在工業法庭上和通過工業法庭能夠學到法律知識。大多數工人通常不懂得也不可能懂得法律,可是,官吏們和法官們卻要懲罰他們不懂法律。當官吏向工人指出某項法律時,工人如果說聲不知道,官吏(或法官)不是譏笑,就是責罵說:“誰也沒有權利拿不懂法律當擋箭牌。”一這就是俄國法律的基本精神。因此,任何一個官吏和法官總是假設每個工人都懂法律。但是,這種假設不過是資產階級的謊言,是有產者和資本家為了對付窮人而捏造的,這同假設工人和業主訂立的是“自由合同”一樣。實際上,從小就進了工廠的工人,學會識字都限勉強(有許許多多人連字都不識!),更沒有時間去了解法律,他們無從瞭解,看來也無須瞭解。因為,運用法律的既然是不問工人意見的資產階級官吏,那法律又能給工人帶來什麼好處!資產階級味責難工人不懂法律,但是,對於怎樣使工人能夠獲得這種知他們一件事也沒有做過,因此,工人不懂法律與其說是工人的過錯,不如說是他們的剝削者(掠奪者)的過錯。這些剝削者掌握了全部財產,過著不勞而獲的生活,只有他們才能受教育和研究科學。任何學校和任何書本都不會而且也不可能給工人提供法律知識,因為在受資本壓迫的千百萬勞動人民中間,只有為數極少的工人能夠看懂這些書,由於同樣的原因能夠上學的工人也只是少數,即使上過學的人,多半也只會讀寫算:而這對理解象俄國法律這樣複雜而困難的東西是遠遠不夠的。只有工人自己運用這些法律,聽到和看到運用這些法律的審判,他們才能熟悉法律。例如,工人若被任命為陪審員(在陪審期間,他們的工資應由廠主照發),就可以

==========第260頁==========
    論工業法庭
    限好地瞭解法律。但是,在資產階級社會里,只有有產階級出身的人(還有曾任“公職”,即當過下級警察而受過訓練的農民)才能擔任陪審員;一無所有的無產者只能聽候別人來審判,自己卻沒有審判權!設立工業法庭,工人就可以選自己的夥伴擔任審判員,並且定期改選;這樣一來,被選出來的工人就可以親自運用法律,就有可能在實踐中熟悉法律,也就是說,不僅能夠讀一讀書本上的法律條文(這還遠不能算熟悉法律),而且還能夠在實踐中判斷,在哪些場合應該運用哪些法律,對工人有什麼影響。其次,工業法庭設立後,除了選出來當審判員的工人外,其餘的工人要熟悉法律也比較容易,因為工人同自己夥伴中間選出來的審判員交談總是要容易些,還可以從他們那裡得到必要的知識。工業法庭與官僚法庭相比對工人更方便,所以工業法庭開庭時工人就會經常去旁聽,聽聽他們門親友的案件是怎樣審理的,這樣也就熟悉了法律。對工人最重要的,不單是要從書本上獲得法律知識,而是要在生活中熟悉法律,這樣他們才會瞭解,這些法律是為誰制定的,那些運用法律的人是為誰服務的。任何一個工人一旦熟悉了法律,就會很清楚地看出,這些法律代表的是有產階級、私有者、資本家、資產階級的利益,而工人階級,在他們還沒有爭得權利選舉自己的代表參加法律的制定和監督法律的執行以前,永遠也不能可靠地從根本上改善自己的景況。
    其次(第四),工業法庭的好處是,它們使工人習慣於獨立參社會事務和國家事務(因為法庭是國家機關,它的活動是國家活動的一部分),使工人習慣於選舉更明智、更正直、更堅決捍衛工人事業的夥伴去擔任這種職務,使整個工人階級都可以看到這些工人的活動,而工人的代表也可以提出全體工人的需要和要求。資本家

==========第261頁==========
    244
    論工業法庭
    階級的利益,整個資產階級的利益,就在於使工人處於愚昧無知和分散狀態,就在於儘快解僱那些比較聰明的工人,那些利用自己的智慧和知識去幫助其餘的工人獲得更多的知識和學會共同捍衛工人事業,而不是去向工頭、業主和警察阿諛奉承而背叛工人事業的工人。但是,為了使工人事業特別需要的這些先進工人能夠為全體工人所瞭解、所信任,最重要的就是要使全體工人都看到這些工人的活動,都瞭解他們是不是善於表達工人的真正需要和願望,是不是善於捍衛工人的利益。所以,如果工人能夠選舉這些人去當審判,工人就都會知道他們當中的優秀人物,就會更信任這些人,這對工人事業將有很大的好處。請看我國的地主、企業主和商人吧,他們每個人都可以到省長或大臣那裡去提出自己的要求,但是他們並不滿足,他們還要設法選自己的代表參加法庭(有等級代表參加的法庭),並且直接參加管理(例如,由貴族選出的貴族代表、督學等;由商人選出的工廠事務會議成員、交易所委員會委員和市集管理委員會委員等)。俄國工人階級則完全處於無權的地位,他們被看作馱載重荷的牛馬,應該為別人埋頭幹活,而不敢提出自己的需要和願望。假如他們能經常選出自己的夥伴參加工業法庭,他們就算有了某種可能參與一些社會事務,不僅提出彼得、西多爾或伊萬等個別工人的意見,而且提出全體工人的意見和要求。那時工人對工業法庭就不會象對官僚法庭那樣抱不信任的態度,因為他會看到工業法庭裡有捍衛他們利益的夥伴。
    再次(第五),工業法庭對工人的好處是,這種法庭可以使工中的事務和工廠生活中的一切事件更多地公之於世。現在,我們知道廠主和政府極力使社會上看不到工廠發生的事情,如禁止登載罷工的消息,不再發表工廠視察員關於工人狀況的報告,對一切胡

==========第262頁==========
    論工業法庭
    245
    作非為的現象不予聲張,而由官吏儘快“在密室中”處理了事,破壞切工人集會。難怪工人群眾往往很少了解其他工廠甚至本工廠的其他部門的情況。工業法庭設立後,工人可以經常向它提出控告,審理案件也可以在工人有空的時候公開進行,讓工人大眾參加旁聽,因此工業法庭對工人有很多好處,其中一個好處就是能促使切胡作非為的現象公之於世,使工人易於同工廠中的壞事進行鬥爭,使工人習慣於不只是考慮本工廠的規章制度,而且還考慮切工廠的規章制度和全體工人的狀況。の
    最後,不能不談到工業法庭還有一個好處:工業法庭可以使廠主、經理和工頭等習慣於有禮貌地對待工人,使他們把工人看作平等的公民,而不是看作奴隸。每一個工人都知道,廠主和工頭對待工人常常是蠻不講理的,常常責罵工人等等。工人要對此提出控告很困難,只有在全體工人都已經相當開展並且善於支援夥伴的地方,才能進行反擊。廠主和工頭們說,我國工人都是無知和粗暴的,所以也只能以粗暴對待他們。我國工人階級的確還保留著許多農奴制殘餘,他們沒有受過什麼教育,他們還很粗魯,這也不必否認但是,這主要是誰的過錯呢?這正是廠主、工頭、官吏們的過錯,他們象貴族老爺對待農奴那樣對待工人,他們不願意承認工人是和
    ①當然不應忘記,工業法庭只是使事情公之於世的一種手段和途徑,還遠非主要的途徑。只有討論一切國家大事的自由的工人報紙和自由的人民集會,才能夠使工廠生活、工人狀況和他們的鬥爭的真相大白於天下。同樣,工人在工業法庭中的代表席位也只是行使代表權的一個方面,還遠非主要的方面。只有頒佈法律並且監督法律的執行的全民代表機關(議會),才能夠真正代表工人的利益和需要。至於在俄國現行制度下有沒有可能設立工業法庭,我們在下面還要談到。

==========第263頁==========
    246
    論工業法庭
    他們平等的人。工人提出請求或問題,態度很客氣,但是,到處遇到的是粗暴、謾罵和威脅。如果廠主責備工人粗暴,那不明明是諉過於人嗎?工業法庭會很快地使我國剝削者放棄粗暴的態度,因為在法庭上工人和廠主是平起平坐的審判員,他們一起討論案件和進行表決。廠主審判員必須把工人審判員看作同自己平等的人,而不是看作僕從。在法庭上,當事人和證人既有廠主也有工人,因此廠主就會懂得應該同工人進行正常的談判。這對工人非常重要,因為目前很少有可能進行這種談判,廠主根本不希望工人選出自己的代表,工人要進行談判就只有罷工這一條路可走,而這一條路是困難的,往往也是很痛苦的。其次,如果有工人擔任審判員,工人就可以無拘無束地向法庭控訴自己受到的粗暴待遇。工人審判員會永遠站在他們這一邊的,廠主或工頭由於粗暴要受到法庭的傳訊,就不敢再耍無賴和傲慢不遜了。
    由此可見,由業主和工人雙方選出人數相等的代表組成的工業法庭,對工人具有重大的意義,對工人有許多好處:這種法庭比普通法庭對工人更方便;工業法庭的拖拉作風和文牘主義要少些工業法庭的審判員瞭解工廠生活條件,作出的判決比較公正;工業法庭可以讓工人熟悉法律,使他們習慣於選舉自己的代表和參與國家事務;工業法庭可以使工廠生活和工人運動公之於世:工業法庭可以使廠主習慣於有禮貌地對待工人並以平等的身分同工人進行正常的談判。正因為這樣,所以歐洲各國工人都要求設立工業法庭,不僅要求為工廠工人(德國人和法國人已經有了這種法庭),而且為在家裡替資本家幹活的工人(家庭手工業者)和農業工人設立這種法庭。政府委任的一切官吏法官也好,工廠視察員也好)在任何時候都不能代替這種有工人親自參加的機構。在我們作了上面

==========第264頁==========
    論工業法庭
    247
    的說明以後,這一點就不必再作解釋了。何況每個工人根據切身經驗也都知道,他們會從官吏那裡得到什麼:每個工人也都清楚地瞭解,說官吏會象從工人中選出的代表一樣關心工人,那就是撒謊和欺騙。這種欺騙對政府是非常有利的。因為政府要工人永遠充當資本家的無知、無權和不聲不響的奴隸。正因為如此,我們就經可以從祖護廠主和政府的官吏或著作家那裡聽到這種騙人的鬼話。
    工業法庭對於工人的必要性和好處是非常明顯的,這一點,甚至俄國的官吏也老早就承認了。的確,這是很久以前的事了,許多人都已經淡忘!事情發生在我國農民擺脫了農奴制的依附關係的時候(38年以前,即1861年)。大約在這個時候,俄國政府也決定廢除關於手工業工人和工廠工人的舊法律,頒佈新法律。當時已很明顯,隨著農民的解放,繼續施行關於工人的舊法律已經不行了,因為在制定舊法律的時候,許多工人還是農奴。政府於是指定幾個官員組成一個委員會,責成他們研究德國和法國(以及其他國家)有關工廠工人的法律,擬訂修改俄國關於手工業工人和工廠工人的法律草案。委員會是由一些要員組成的。他們總算進行了這項工作,出版了整整5本書,介紹了外國的法律,擬訂了俄國的新法律。在委員會提出的法律草案中,有廠主和工人雙方選出數量相等的審判員組成工業法庭這一條。這個草案是34年前即1865年公佈的。工人要問:當時究競是怎樣處理這個法律草案的呢?既然政府自己責成這些官員擬訂必要的修改草案,那又為什麼沒有在俄國設立工業法庭呢?
    我國政府正象歷來處理一切多少有利於人民和工人的草案樣,處理了委員會擬訂的草案。官吏們為沙皇和祖國辛勤效勞而得

==========第265頁==========
    248
    論工業法庭
    到了政府的獎賞,他們戴上了勳章,升官晉級,得到了更大的肥缺。而他們擬訂的草案卻象官場中所說的那樣被穩穩地“東之高閣”。這個草案就這樣一直被束之高閣。關於授權工人選自己的夥伴參加工業法庭的事,政府連想也不想了。
    但是,決不能說,從那時起政府就一次也沒有想到工人。誠然它想到工人不是出於自願,而完全是懾於聲勢浩大的工人騷動和罷工,但畢竟是想到了。政府頒佈了工廠禁用童工、禁止某些生產部門女工上夜班、縮短工作日、委派工廠視察員等等法律。這些法律儘管寫得拐彎抹角,儘管給廠主留下了破壞和逃避法律的許多漏洞,總還是帶來了一些好處。既然如此,為什麼政府不願設立工業法庭(雖然這項法律已經制定好了),而寧願制定新的法律和委派新的官吏一工廠視察員呢?原因十分清楚。完全瞭解這個原因對工人非常重要,因為這個例子有助於瞭解俄國政府對待工人階級的全部政策。
    政府所以委派新的官吏而不設立工業法庭,是因為工業法庭會提高工人的覺悟,促進他們認識自己的權利,認識自己作為一個人和一個公民應該有的尊嚴,並且會使他們習慣於獨立思考國家事務和整個工人階級的利益,習慣於選舉比較開展的夥伴去擔任工人代表,這樣也就部分地限制了一小撮專橫的官吏,使他們再不能獨斷獨行。而這正是我們的政府所最害怕的。政府甚至準備施與工人一些小恩小惠(當然是一些微不足道的小恩小惠,而且一面在大庭廣眾面前用一隻手鄭重其事地遞過去,並且自稱善人,一面又用另一隻手偷偷地一點一點撈回去!工人通過1897年6月2日預布的工廠法的例子,已經識破這種詭計了!),這樣做不過是為了使官吏可以自由自在地獨斷獨行,使工人不致覺醒,使工人不能發

==========第266頁==========
    論工業法庭
    249
    揮自己的獨立性。政府委派新的官吏即唯政府之命是從的奴僕,就易於避免這種嚴重的危險。政府可以毫不費力地禁止官吏(例如工廠視察員)發表他們的報告書,禁止他們向工人談論工人的權利和業主的胡作非為,也可以毫不費力地把這些官吏變成工廠中的巡官,命令他們把工人的任何不滿和風潮報告警察局。
    因此,只要俄國還保存著現行政治制度,即人民毫無權利,不對人民負責的官吏和警察橫行霸道,工人就不可能指望設立對他有利的工業法庭。政府明明知道,工業法庭會很快地促使工人提出更根本的要求。工人選出代表參加工業法庭,就會馬上看出,這還不夠,因為剝削工人的地主和廠主可以把他們的代表派到許多更高級的國家機關中去,工人就一定會提出設立全民代表機關的要求。工人把工廠事務和工人的需要在法庭上公之於世,就會馬上看出,這還不夠,因為現在只有報紙和人民集會才能使這些東西真正公開,於是工人就要提出集會自由、言論自由和出版自由的要求。正因為如此,政府才把在俄國設立工業法庭的草案埋葬掉了!
    另一方面,我們也不妨假定一下,政府為了欺騙工人,現在可能故意設立工業法庭,但是仍然原封不動地保存現行的政治制度。這對工人有沒有好處呢?絲毫沒有好處。連工人自己也不會選他們最有覺悟、最正直和最忠於工人事業的夥伴去參加這種法庭,因為他們知道,在俄國誰要是公開地說了一句老實話,只要警察局道命令就可以把他逮捕起來,無需審判和偵查就可以把他投入監獄,或者流放到西伯利亞
    由此可見,要求設立有工人選出的代表參加的工業法庭,只不過是更廣泛、更根本的要求的一個小小的組成部分。這個更廣泛更根本的要求就是:人民要有政治權利,也就是說,人民要有參加國

==========第267頁==========
    論工業法庭
    家管理的權利,有權不僅在報紙上、而且在人民集會上公開申述人民的需要。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8-9期合刊
    第4卷第274-287頁

==========第268頁==========
    251
    談談罷工
    (189年底)
    近幾年來,俄國工人罷工的次數明顯增多。沒有一個工業省份不發生多次罷工的。在大城市裡,罷工根本就沒有斷過。所以,覺悟的工人和社會黨人對於罷工的意義、領導罷工的方法和社會黨人参加罷工的任務等問題,自然就談得愈來愈多。
    我們想談談我們對這些問題的看法。在第一部分,談談罷工在整個工人運動中的意義;在第二部分,談談俄國的一些反罷工法在第三部分,談談俄國過去和現在的罷工情況以及覺悟工人對罷工應該採取什麼態度
    首先應當提出為什麼會發生罷工、罷工為什麼會這樣普遍的問題。每一個人只要回想一下他親身經歷過的、或從別人那裡聽到和從報紙上看到的所有罷工事件,馬上就會看出,發生罷工和罷工艮普遍的地方,正是出現大工廠和大工廠增多的地方。大概每一個擁有幾百(有時甚至幾千)工人的大エ廠,都發生過工人罷工。從前,俄國大工廠不多的時候,罷工也不多,但是自從大工廠在老工

==========第269頁==========
    252
    談變罷工
    廠區和新的城鎮迅速發展起來以後,罷工的次數就愈來愈多了。
    為什麼大工廠生產總是引起罷工呢?因為資本主義一定會引起工人同廠主的鬥爭,生產一變成大生產,這種鬥爭就一定會變成罷工鬥爭。
    我們來說明一下這個道理。
    資本主義是一種社會制度,在這種制度下,土地、工廠和工具等等都是少數土地佔有者和資本家的,人民大眾什麼也沒有或者差不多什麼也沒有,所以只好去受僱當工人。土地佔有者和廠主僱用工人,強迫他們生產這種或那種產品,然後拿到市場上出賣。廠主付給工人的工資,只夠工人全家勉強過日子,工人多生產出來的產品,都落入廠主的腰包,成了廠主的利潤。可見,在資本主義經濟制度下,人民大眾受他人僱用,不是給自己幹活,而是為掙幾個工線替業主幹活。業主當然總是想方設法降低工資,因為他們付給工人的工資愈少,得到的利潤就愈多。工人則要想辦法多拿些工資,好使全家吃得飽,吃得好,住上象樣的房子,穿得和大家一樣而不是象乞丐。這樣一來,業主和工人就經常為工資而發生鬥爭。業主可以隨便僱用哪一個工人,所以他總是僱工錢最低的工人。工人也可以隨便挑選哪一個業主,所以他總是尋找給錢最多的業主。工人無論在鄉下找工作還是在城裡找工作,僱他的無論是地主、富農或承包人和廠主,他總是要同他們討價還價,為工資而鬥爭的但是工人能不能一個人進行這種鬥爭呢?工人愈來愈多,因為農民愈來愈窮,他們從鄉下跑到城裡來,跑進工廠。地主和廠主採用了機器,就擠掉了工人的工作。在城裡,失業的人愈來愈多,在鄉下,窮人愈來愈多:飢餓的人們使工資愈來愈低。工人一個人同廠主鬥爭已經不行了。工人想要拿高一點的工資或者不同意降低工

==========第270頁==========
    談變罷工
    253
    資,廠主就會回答說:走你的吧,門外有的是挨俄的人,工資低他們也樂意幹。
    人民已經非常窮苦,城裡鄉下經常有大批失業的人。廠主已經積起了大批錢財,小業主遭到百萬富翁的排擠。這時候,要一個工人單獨去對付資本家,是完全沒有力量的。資本家可以壓得工人喘不過氣來,逼他們拼命幹活,而且不只是逼他本人,還逼他的老婆孩子。的確如此,在工人還沒有爭得法律保護、還不能對資本家進行反抗的行業裡,大家可以看到,工作日竟長達17-19小時,五六歲的兒童因拼命幹活而損害了身體,可以看到,整個一代工人因經常吃不飽而逐漸餓死。譬如說,那些在自己家裡替資本家幹活的工人就是這樣。每一個工人還可以想起許許多多這樣的事情!假如工人不起來反抗資本家,爭不到限制廠主橫行霸道的法律,資本家就會拼命壓迫工人,壓迫之深甚至在奴隸制和農奴制時期也未曾有過。
    工人為了不使自己落到這種極端困難的境地,就開始進行殊死鬥爭。工人們看到,單獨一個人是完全沒有力量的,而且在資本的壓迫下隨時都面臨死亡的威脅,於是他們就聯合起來反抗廠主。工人開始罷工了。起初,工人甚至往往不瞭解他們要爭取什麼,他們不懂得他們為什麼要這樣做,他們只知道砸碎機器,搗毀工廠。他們只想讓廠主知道知道工人的憤怒,只想試試聯合起來的力量,擺脫忍無可忍的境況,但是他們還不知道,他們的境況究竟為什麼這樣糟,他們究竟應當爭取什麼。
    在所有的國家裡,工人的憤怒開始都表現為個別的反抗(也就是我國警察和廠主所說的造反)。在所有的國家裡,這些個別的反抗一方面引起比較和平的罷工,另一方面也引起了工人階級爭取

==========第271頁==========
    254
    談變罷工
    自身解放的全面鬥爭
    罷工在工人階級的鬥爭中究竟有什麼意義呢?要回答這個問題,先要詳細談一談罷工。我們知道,工人的工資是由廠主和工人之間的合同規定的,要阻止廠主降低工資,或者爭得更高的工資,單個工人是完全沒有力量的,所以很明顯,工人一定要聯合起來堅持自己的要求,一定要舉行罷工。事實上,沒有一個實行資本主義制度的國家,沒有發生過工人罷工。在歐洲各國和美國,工人處處都感到單獨行動沒有力量,要反抗廠主,只有聯合起來,或者舉行羆工,或者以罷工相威脅。資本主義愈發展,大工廠發展愈快,大資本家對小資本家的排擠愈厲害,工人就愈需要聯合起來進行反抗因為失業現象愈來愈嚴重,資本家之間力求進行廉價生產(要廉價生產,付給工人的工資也應當儘量壓低)的競爭愈來愈激烈,工業波動和危機愈來愈厲害。在工業繁榮時期,廠主得到很多利潤,卻沒有想到分一點給工人;但是到了危機時期,他們倒要把虧損轉嫁給工人。在歐洲各國,大家都公認罷工是資本主義社會里的必然現象,甚至連那裡的法律也不禁止組織罷工,只有在伐國還有野蠻的反罷工法(關於這些法律及其實施情況,我們下次再談)。羆工是由資本主義社會的本質造成的,但是它標誌著工人階級反對這個社會制度的鬥爭的開始。當一無所有的工人單個人反對富有的資本家時,這說明工人是徹底受奴役的。但是當一無所有
    ①關於工業危機和危機對工人的意義,以後有機會再詳談。現在只要指出,近年來俄國工業生產發展得很順利,工業大為“繁榮”,但是現在(1899年底)卻有許多跡象清楚地表明“繁榮”就要變成危機了,譬如商品滯銷、廠主垮臺、小業主破產、工人災難重重(失業、工資降低等等)

==========第272頁==========
    談變罷工
    255
    的工人聯合起來,情形就不同了。如果資本家找不到願意把自己的勞動用在資本家的工具和材料上來生產新財富的工人,那麼,任何財富也不會給資本家帶來什麼利益。在工人單獨同廠主打交道的時候,他還只是一個道地的奴隸,永遠要為一小塊麵包來替別人工作,永遠要做一名馴服的、不說話的奴僕。但是工人聯合起來提出自己的要求,拒絕服從腰包滿滿的大亨,這時工人就不再是奴隸,他們已經是人了,他們開始要求他們的勞動不專門用來使一小撮寄生蟲發財,而要用來讓工人過人的生活。奴隸要求做主人,要求按勞動者自己的願望而不是按地主和資本家的願望去工作和生活。所以,罷工總是使資本家膽戰心驚,因為罷工開始動搖了他們的統治。德國工人的一支歌曲讚頌工人階級說:“一切輪子都要停止轉動,只要你那強壯的手要它停止。”的確,工廠、地主的農場、機器、鐵路等等,都正象一架大機器上的輪子;這架機器開採各種產品,加工各種產品,把它們送到應該送去的地方。開動這整架機器的是工人,他們耕地,開礦,在工廠裡製造商品,建築房屋、作坊和鐵路。只要工人拒絕工作,整架機器就有停止轉動的危險。每次罷工都提醒資本家,真正的主人不是他們自己,而是愈來愈響亮地宣告自己的權利的工人。每一次罷工都提醒工人,他們的處境不是沒有希望的,他們並不孤立。看一看吧,罷工對於罷工者和鄰近工廠及同行業工廠的工人,有多麼大的影響。在平常的和平時期,工人一聲不響地幹著重活,不同主人爭吵,不議論自己的處境。到了罷工的時候,他們響亮地提出自己的要求,向廠主提出以前受過的種種迫害,宣告自己的權利,他想的已經不僅僅是他自己一個人和他自己的一份工錢,他想的是所有同他一道停止工作、為了捍衛工人事業而不怕受迫害的夥伴。每一次罷工都會給工人帶來大量

==========第273頁==========
    256
    談變罷工
    的災難,都使工人遭到如同戰禍那樣的大災難,譬如全家挨俄,沒有工資,常常被逮捕,從他居住和做工的城市流放到外地。雖然災禍重重,但是工人對那些拋開所有夥伴去同廠主勾結的人是部視的。雖然罷工帶來種種災禍,鄰廠工人只要看到他們的夥伴已經起來鬥爭,總是感到精神振奮。社會主義的偉大導師恩格斯在談到英國工人罷工的時候說:“為了制服一個資產者的反抗而忍受著這些苦難的人們是能夠摧毀整個資產階級的力量的。”往往只要一個工廠發生罷工,就立即會引起大批工廠一連串的罷工。罷工的精神影響多麼深啊!那些哪怕是暫時擺脫了奴隸地位而同富人平起平坐的夥伴的榜樣,對工人的感染多麼強烈啊!每一次罷工都大大地推動工人想到社會主義,想到整個工人階級為了使本階級從資本的壓迫下解放出來而需要進行的鬥爭。常常有這種情形:在大罷工以前,某個工廠、某個行業或者某個城市的工人幾乎不知道也沒有想到過社會主義,但是在罷工以後,工人小組和工人聯合會獲得了蓬勃的發展,愈來愈多的工人成了社會黨人。
    罷工使工人懂得,廠主的力量在什麼地方,工人的力量在什麼地方;罷工教育工人不要只想到本廠一個廠主和自己身邊的幾個夥伴,還要想到所有的廠主,想到整個資本家階級和整個工人階級。靠剝削幾兒代工人的勞動而積起百萬家財的廠主,連增加一點點工資都不肯,甚至還打算降低工資,而在工人起來反抗的時侯竟把成千上萬個飢餓的家庭拋上街頭,在這個時候工人就清楚地看到,整個資本家階級是整個工人階級的敵人,工人只有依靠自己,依靠自己的聯合。常常有這種情形:廠主千方百計地欺騙工人,把自己
    ①見《馬克思恩格斯全集》第2卷第513-514頁
    編者注

==========第274頁==========
    談變罷工
    257
    打扮成工人的恩人,用微薄的施捨和騙人的諾言來掩蓋他們對工人的剝削。任何一次罷工都能一下子就揭穿這些騙局,使工人看到,他們的“恩人”是披著羊皮的狼。
    罷工不僅使工人認清了資本家,而且也認清了政府和法律。廠主總想冒充工人的恩人,當官的和他們的狗腿子也象廠主一樣總想讓工人相信,沙皇和沙皇政府對廠主和工人是一視同仁的。工人不懂法律,他們同當官的,特別是同大官沒有打過交道,所以往往相信了這一切。但是罷工發生了。工廠裡出現了檢察官、工廠視察員、警察,往往還有軍隊。工人才發覺原來自己犯了法:法律允許廠主聚會和公開談論怎樣降低工人的工資,而工人要共同提出條件,卻被宣佈為犯法!於是工人被趕出住宅,警察封閉工人可以賒購食品的店鋪,就是在工人安分守己地工作的時候,也往往要唆使士兵去迫害他們。士兵甚至受命向工人開槍,當他們向赤手空拳的工人開槍,打死逃跑的工人的時候,沙皇還會親自向他們表示感謝(沙皇就曾這樣感謝過1895年槍殺雅羅斯拉夫爾罷工工人的士兵)“。每一個工人都開始明白,沙皇政府是工人的死敵,它保護資本家,束縛工人的手腳。工人開始懂得,法律只是為富人的利益制定的,當官的也是保護富人的利益的,工人大眾則不準隨便講話,不能說出自己的疾苦,工人階級必須爭取到罷工、出版工人報紙和參加人民代表機關的權利,由這個代表機關頒佈法律和監督法律的執行。政府也很清楚地知道,罷工會擦亮工人的眼晴,因此它非常害怕罷工,總是想方設法儘快地把罷工鎮壓下去。難怪一個因為盡力迫害社會黨人和覺悟工人而特別有名的德國內政大臣,有次向人民代表說:“每次罷工的背後,都隱隱約約地出現革命這條
    九頭蛇《妖怪〉。”工人覺悟到,政府是他們的敵人,工人階級為了

==========第275頁==========
    258
    談變罷工
    爭取人民的權利應當做好準備同政府作鬥爭。工人的這種覺悟,隨著每次罷工愈來愈堅定和提高了。
    總之,罷工教會了工人要聯合起來,罷工告訴他們,工人只有聯合起來才能同資本家進行鬥爭。罷工教會工人考慮整個工人階級反對整個廠主階級和反對專制警察政府的鬥爭。正因為這樣,社會黨人才把罷工叫作“戰爭的學校”,在這個學校裡,工人學習對敵人進行戰爭,爭取把全體人民和全體勞動者從官吏和資本的壓迫下解放出來。
    但是“戰爭的學校”還不是戰爭本身。隨著罷工在工人中間的廣泛開展,某些工人(以及某些社會黨人)開始認為,工人階級可以只搞罷工,成立罷工儲金會或罷工協會就夠了,工人階級只要通過羆工就能大大改善自己的境況,甚至求得自身的解放。有些人由於看到工人的聯合,甚至小規模的罷工都能顯示巨大的力量,竟然設想工人只須在全國展開總罷工,就什麼都可以從資本家和政府那裡得到了。其他國家的工人,在工人運動剛剛開始、工人還很缺乏經驗的時候,也有過這種看法。但是這種看法是錯誤的。罷工只是工人階級爭取自身解放的鬥爭手段之ー,決不是唯一的手段,工人如果不重視其他的鬥爭手段,就會延緩工人階級的成長和勝利。的確,為了罷工的勝利,必須建立儲金會來維持工人罷工期間的生活。在所有的國家裡,工人(通常是某些行業、某些手工業或某些行會的工人)都建立了這種儲金會,只有在我們俄國,這種事情才特別困難,因為警察到處搜尋儲金會,沒收現金,逮捕工人。當然,工人也很會躲避警察;當然,建立這種儲金會是有好處的,我們並不打算勸阻工人這樣做。但是不能指望,在法律嚴禁工人儲金會的情況況下,儲金會能夠吸收大量會員:而在會員很少的情況下,工人儲

==========第276頁==========
    談變罷工
    259
    金會的好處也不會很大。其次,甚至在那些工人聯合會可以自由存在並且建有龐大的儲金會的國家,工人階級在鬥爭中也決不應當僅僅侷限於舉行罷工。一旦工業生產發生停頓(例如發生危機,目前在俄國危機也正在逼近),甚至連廠主也會故意挑起罷工,因為有的時候暫時停工對他們是有利的,搞垮工人儲金會對他們是有好處的,所以工人無論如何不能僅僅滿足於罷工和罷工協會。第,只有工人已經有了足夠的覺悟,善於選擇罷工時機,善於提出要求,同社會黨人保持聯繫從而得到傳單和小冊子,只有在這種地方,罷工才能順利進行。在俄國,這樣的工人還不多,必須集中全力增加這種工人的數量,讓廣大工人瞭解工人事業,讓他們瞭解社會主義和工人鬥爭。社會黨人和覺悟工人應當共同擔負起這個任務,並且為此建立起社會主義的工人政黨。第三,正如上面所看到的,罷工向工人表明,政府是工人的敵人,必須同政府進行鬥爭。事實也正是如此,在所有的國家裡,罷工使工人階級逐漸學會了為爭取工人和全體人民的權利而同政府進行鬥爭。前面已經說過,能夠領導這一斗爭的,只有社會主義的工人政黨,因為它能夠在工人中間傳播關於政府和關於工人事業的正確概念。下一次,我們將專門談談我們俄國的罷工情況以及覺悟工人應當如何利用罷工。這裡我們只應當指出,罷工正象我們在上面說過的,是“戰爭的學校”,而不是戰爭本身,罷工只是鬥爭手段之一,只是工人運動的一種形式。工人們能夠而且應當從個別的罷工轉向整個工人階級解放全體勞動者的鬥爭,實際上各國工人也正在這樣過渡。只有一切覺悟工人都成為社會黨人,成為解放事業的追求者,在全國範圍內聯合起來,到工人中間傳播社會主義,教育工人掌握各種對敵鬥爭的方法,並且建立起為全體人民擺脫政府壓迫和全體勞動者擺脫資本

==========第277頁==========
    260
    談變罷工
    壓迫而奮鬥的社會主義的工人政黨,只有在這個時候,工人階級才能夠真正加入世界各國工人的偉大運動,真正加入這個把全體工人聯合起來並且高舉著“全世界無產者,聯合起來!”的紅旗的偉大運動。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8-9期合刊
    第4卷第288-298頁

==========第278頁==========
    書
    評
    謝・尼·普羅柯波維奇《西歐工人運動》
    (1899年底)
    “淡到社會科學及其所謂的結論,即資本主義社會制度由於內部日益發展的矛盾必趨滅亡的結論,我們可以在考茨基的《愛爾福特綱領解說》中找到必要的解釋。”(第147頁)在談論普羅柯波維奇先生摘引的那段話的內容以前,我們必須指出普羅柯波維奇先生以及諸如此類的理論改造家所特有的一個怪癖。我們這位“批判的研究者”在談到“社會科學”時,為什麼偏要在考茨基的一本通俗的書中去找“解釋”呢?難道他認為全部“社會科學”都包括在這本書裡了嗎?他明明知道,考茨基是“馬克思傳統的忠實捍衛者”(第1卷第187頁),因此應該到馬克思的政治經濟學論文中去尋找“社會科學”這一學派對“結論”的闡述和論證,但是他的行動卻表明他似乎連這一點也不知道。這位研究者”只是狂妄地反對理論的“捍衛者”,卻根本不敢在自己的書中公開地和直接地同這一理論交鋒,對於這種“研究者”,我們應該作何感想呢?
    在普羅柯波維奇先生摘引的那段話中,考茨基說的是,技術革命和資本積累的進展愈來愈迅速;由於資本主義本身的基本特性,生產必須擴大而且必須不斷擴大,但是市場的擴大“在一段時間裡卻極為緩慢”;“看來,歐洲工業的市場不僅不再擴大甚至還會開始

==========第279頁==========
    262
    書
    評
    縮小的日子已經不遠了。這一事實正是意味著整個資本主義社會的崩潰”。普羅柯波維奇先生“批評”這一“社會科學的結論”(即考茨基指出的馬克思所發現的發展規律之一)說:“在資本主義社會必然滅亡這個論據中,起主要作用的是“生產不斷擴大的趨勢同市場的擴大愈來愈緩慢以致最終縮小'之間的對立。照考茨基的說法,這個矛盾一定會使資本主義社會制度毀滅。但是,〈請聽吧!》生產擴大的先決條件是一部分剩餘價值用於“生產消費',也就是說首先要實現剩餘價值,然後為了再生產把剩餘價值用在機器、建築物等等上面,換句話說,生產的擴大同現有商品的銷售市場的存在有極密切的聯繫;因此,在市場相對縮小的條件下,生產不斷擴大是不可能的。”(第148頁)普羅柯波維奇先生對於自己在“社會科學”方面文不對題的議論十分欣賞,因此在下一行就目空一切地大談其信仰的“科學”(帶引號的)論據等等。這種自以為是的批評如果不是非常可笑,那就是令人憤慨的。善良的普羅柯波維奇先生只知其一,不知其二。最近一個時期俄國著作界熱烈地討論了抽象的實現論,並且由於民粹派經濟學的錯誤,特別強調了“生產消費”的作用。普羅柯波維奇先生聽到了這一理論,卻沒有認真弄懂這一理論,就以為它否定了(!)考茨基在這裡指出的資本主義的那些基本矛盾。聽了普羅柯波維奇先生的這種論斷,一定會認為,“生產消費”的增長可以同個人消費完全無關(在個人消費中群眾的消費起著主要作用),也就是說,在資本主義內部生產和消費之間不存在任何矛盾。這簡直是胡說八道,馬克思及其俄國的擁護者都明確地反對過這種歪曲。根據“生產擴大的先決條件是生產消費"”這
    ①參看1899年8月《科學評論》上我的一篇文章,特別是第1572頁(參看本卷第60-78頁,特別是第70-71頁。一編者注),以及《俄國資本主義的發展》

==========第280頁==========
    mung)
    GA,從
    藝
    一“e

==========第281頁==========
    1899年底列寧《書評。謝・尼・普羅柯波維奇西歐工人運動》手稿第6頁按原稿縮小

==========第282頁==========
    評
    265
    論斷,不僅不能得出我們這位“批判的研究者”所陷入的那種資產階級辯護論,相反,只能夠得出資本主義所固有的並且必然導致資本主義滅亡的矛盾,即生產無限增長的趨勢同消費有限之間的矛盾。談到上面這一點的時候,還值得指出下面這一有趣的情況。普羅柯波維奇先生是伯恩施坦的狂熱擁護者,他引證和翻譯伯恩施坦在雜誌上發表的文章長達數頁。伯恩施坦在他的名著《前提》中,甚至把他的俄國擁護者謝・普羅柯波維奇先生介紹給德國公眾,但是他附帶作了一項聲明,大意是說,普羅柯波維奇先生是位比他本人更徹底的伯恩施坦派。最可笑的是伯恩施坦和他的俄國附和者都歪曲實現論,但是方向完全相反,因此就互相廝打起來。第一,伯恩施坦認為,馬克思的“矛盾”在於,一面反對洛貝爾圖斯的危機論,一面又宣稱“一切真正的危機的最根本的原因,是群眾的貧困和他們的有限的消費”≌。實際上,正如我在別處曾經指出的(《評論集》第30頁,《俄國資本主義的發展》第19頁),這裡沒有任何矛盾。第二,伯恩施坦的論斷和我們的瓦・沃・先生完全一樣,說什麼剩餘產品的大量增多,必定意味著有產者的增多(或工人福利的提高),因為資本家本人及其奴僕不可能(原文如此!)把全部剩餘產品“消費掉”(《前提》第51-52頁)。考茨基在他的反駁伯恩施坦的著作(考茨基《反伯恩施坦論》第2章一關於
    第16頁及以下各頁(參看《列寧全集》第2版第3卷第36頁及以下各
    編者注)。
    ①即《社會主義的前提和社會民主黨的任務》。一編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第25卷第548頁
    編者注
    ③參看《列寧全集》第2版第2卷第136-138頁
    編者注
    ④同上,第3卷第40-42頁。一編者注

==========第283頁==========
    266
    評
    “剩餘價值的利用”這一節)中指出,這種天真的論斷完全忽略了生產消費的作用。但是伯恩施坦介紹過的這位俄國伯恩施坦派所說的卻恰恰相反,他在“生產消費”的作用問題上把考茨基教訓了頓,同時又把馬克思的發現誇大到荒謬的地步,似乎生產消費的增長可以和個人消費完全無關!似乎把剩餘價值用於生產資料的生產,這樣實現剩餘價值就能最終消除生產對消費的依賴,從而消除生產和消費之間的矛盾!讀者根據這個例子就可以判斷,我們這位“批判的研究者”普羅柯波維奇先生“丟掉理論前提足足一半”,真的是由於“研究”的結果,還是由於某些其他原因
    再舉一個例子。我們的作者用了三頁的篇幅(第25-27頁)“研究了”德國的農民協作社問題。普羅柯波維奇先生列舉了各類協作社,引證了協作社(特別是牛奶協作社)迅速發展的統計材料,接著推斷說:“手工業者在現代經濟制度中幾乎已經失掉了立足之地,而農民在這一制度中卻仍然穩固地(!以站住了腳。”這還不簡單嗎?德國農民過著吃不飽的生活,被過重的勞動折磨得筋疲力盡,從農村大批逃往城市,這一切想必都是臆造的了。只要指出協作社特別是使農民的子女喝不上牛奶,使農民更加依附資本家的牛奶協作社)的迅速發展,就足以證明農民的“穩固”了。“加工工業中資本主義關係的發展,坑害了手工業者,卻改善了農民的境況。它〈境況?2阻得著資本主義對農業的滲透。”真是奇聞!大家一向認為,加工工業中資本主義的發展正是產生和發展農業中的資本主義的主要力量。但是普羅柯波維奇先生同他德國的師表一樣,竟煞有介事地低聲說: nous av ons change tout a,我們把這一切都改了!先生們,真的是這樣嗎?你們真的改了一點什麼嗎?真的證明了被你們所“攻破”的那個理論的哪怕是一條基本原理是錯誤的

==========第284頁==========
    書
    評
    267
    嗎?你們真的用更正確的原理來代替了它嗎?你們沒有回到舊的偏見上去嗎?“…另一方面,加工工業的發展可以使農民得到外水…”瓦・沃・先生之流的農民外水論又復活了!這種“外水”在許多情況下說明農民已經變為僱傭工人,這一點普羅柯波維奇先生卻認為用不著提。他寧願用“農民階級還沒有失掉生命ガ”這句響亮動聽的話來結束他的“研究”。是的,考茨基正是在談到德國的時候指出,農業協作社是向資本主義過渡的階段。可是,我們不是已經看到,可怕的普羅柯波維奇先生怎樣駁倒了考茨基
    民粹派觀點(而且是瓦・沃・先生那種色彩的民粹派觀點)的復活,我們不僅在上述這段話中可以看到,而且在普羅柯波維奇先生“批判性研究”的其他許多地方也可以看到。讀者也許知道,瓦沃・先生過分狹隘地解釋所謂“經濟”唯物主義學說並且使之庸俗化,因而獲得了怎樣的名聲(可悲的名聲)。經過瓦・沃・先生“改”,這一學說就不是把一切因素最終歸結為生產力的發展,而是容許忽略許多極其重要的(雖然歸根到底是派生的)因素。普羅柯波維奇先生向我們作了完全相同的歪曲,他企圖揭露考茨基,說他不懂得“物質力量”(第144頁)的意義,而普羅柯波維奇先生自己卻漫不經心地把“經濟組織”(第145頁)和“經濟力量”(第146頁,特別是第149頁)混淆起來。可惜我們不可能十分詳細地分析普羅柯波維奇先生的這個錯誤,只能讓讀者自己去看上面提到的考茨基反駁伯恩施坦的著作(第3章第1節),那裡對普羅柯波維奇先生所轉述的原話作了詳盡的分析。我們也希望,仔細閱讀普羅柯波維奇先生著作的讀者能夠很容易地看出,把“經溶”唯物主義的範圍無端縮小,這根本不是我們這位“批判的研究者”所抨擊的理論不過普羅柯波維奇先生在這一點上也對理論創始人的觀點保持

==========第285頁==========
    268
    評
    謙遜的緘默,對這些觀點不加分析,寧願摘引這一理論的現代追隨者的演說和文章)本身的過錯(例如參看第2部分第74、90、92100頁上比利時有威望的活動家的聲明)。
    必須指出,普羅柯波維奇先生的引證常常是斷章取義的,使讀者對於俄國書刊尚未介紹過的觀點和論據產生誤解。因此普羅柯波維奇先生自以為是的批評給人的印象是極其惡劣的。在某些情況況下,閱讀普羅柯波維奇先生著作的人,參考一下不久前譯成俄文的赫克納教授的《西歐的工人勞動》一書(1899年聖彼得堡教育雜誌社版),也是不無益處的。例如,普羅柯波維奇先生在第24頁(第1部分)腳註中寫道,在1892年的代表大會上“通過了一項贊同組織生產協作社的決議”,一接著是引文,這段引文,第一,並沒有完全證實作者的話,第二,恰恰在說到必須“堅決破除一種迷信,似乎協作社能夠影響資本主義的生產關係等等”的地方中斷了。(赫克納的書第Ⅺ一Ⅻ頁腳註,第9章注6)
    在第56、150、156、198頁及其他許多頁上,普羅柯波維奇先生也象上面分析的那樣得心應手地駁倒了考茨基。普羅柯波維奇先生硬說,李ト克內西在60年代曾一度放棄了和違背了自己的理想等等(第11112頁),這種讕言是完全不足道的。我們這位研究者”(對他的有份量的論據我們已經有些瞭解)的恬不知恥和剛愎自用達到了無以復加的程度,例如從下面這段話(又不是針對理論的創始人,而是針對理論的捍衛者”)就可以看出:“如果我們想從工人運動的概念是否與工人運動的實際發展進程相符合,即是否具有科學性〈黑體是普羅柯波維奇先生用的〉這一點著眼來批評這一概念,那是毫無根據的。這一概念沒有、也不可能有原文如此!》絲毫科學的氣息。”(第156頁)這是一個多麼果斷

==========第286頁==========
    評
    269
    的批評啊!整個馬克思主義不值一批
    批就完。顯然,站在
    我們面前的或者是一個註定在科學(德國流行的理論“絲電”也不可能有”這種科學的“氣息”)中完成重大改革的人,或者或者一怎麼說得緩和一些呢?一或者是一個由於“丟掉理論前提足足一半”而人云亦云的傢伙。普羅柯波維奇先生那樣虔誠地向千百次說過這些話的最新偶像叩頭膜拜,亳不憐惜自己的額頭。請看,伯恩施坦有一個“理論觀點上的缺點”(第198頁),他似乎相信(能夠設想嗎?)必須有科學的理論來決定活動家的目標。“批判的研究者”擺脫了這種奇怪的信念。普羅柯波維奇先生鄭重其事地說:“只有當人們承認科學應該為黨的目標服務,而不應該決定黨的目標時,科學才是自由的。必須承認,科學不能為實踐的政黨提出目標。”(第197頁)應該指出,伯恩施坦所不同意的正是自己信徒的這種觀點。“必然會導致教條主義的原則性綱領,只是黨健康發展道路上的障得…理論原則在宣傳中是有用處的,但是在綱領中就沒有用處。”(第157頁)“綱領是不需要的,是有害的。”“個人本身就是綱領,如果他很敏感,能敏銳地預測時代的需要的話…”讀者也許以為我還在引證普羅柯波維奇先生的研究論述吧?不,我現在是在引證《新時報》,該報前不久登載了幾篇引人注目的關於綱領的文章…當然不是關於黨的綱領,而是關於新上任的內務大臣的綱領…
    普羅柯波維奇先生所鼓吹的無原則性的自由……即所謂“科學的自由”同我們大膽的批評家大膽加以評論的大多數西歐活動家所持的觀點之間的關係究竟如何,這一點從普羅柯波維奇先生那本書的下面一些話中可以看出來:“…當然,在不違背原則的情況下
    第159頁)“絲毫不破壞自己的獨立性和對原則的

==========第287頁==========
    270
    評
    恪守…”“只有在妥協使人放棄原則或者即使是迴避原則…的情況下,我才否定妥協
    (第171頁)“不帶進無原則性
    ”(第174頁)“當然,不出賣靈魂,在這裡就是不出賣原則”(第176頁)“現在,原則已經牢固地確立了…”(第183頁)“《需要有〉指南針,以免摸索徘徊”,反對“目光短淺的經驗主義”,反對“漠視原則的態度
    第195頁)“原則的理論
    的部分是有重要意義的
    (第2部分第103頁),等等
    最後,再來兩小段引文:“如果德國社會民主主義是社會主義的表現,而不是第一次認識到自己作用的、在現代社會中捍衛自己利益的無產階級的表現,那麼(既然不是所有的德國人都是理想主義者)除了這個追求理想目標的政黨以外,我們還可以看到個更有力量的政黨,即代表非理想主義的那一部分德國無產階級的實際利益的工人政黨……”“如果社會主義在這個運動中不只是作為區別一定組織的標誌,如果它成為思想動力,成為要求黨員承擔某種專門義務的原則,那麼社會主義政黨就會同整個工人政黨分離,渴望在現存制度的基礎上有更好的生活條件而很少考慮理想的未來的無產階級群眾,就會組織起獨立的工人政黨。”讀者也許又以為這兩段引文是摘自普羅柯波維奇先生的研究論述不,這兩段引文摘自瓦・沃・先生的《理論經濟學概論》(1895年聖彼得堡版第248、249-250頁)。“我們有名的”瓦・沃・先生早在5年前就已取得了普羅柯波維奇先生最新的“批判性研究”的成果了
    然而,夠了。要不是普羅柯波維奇先生的大名已為整個歐洲所知曉,要不是現在有許多人把“丟掉理論前提足足一半”看作某種功績,要不是隨意凌辱“正統思想”和“教條”的風氣已經

==========第288頁==========
    評
    傳開,那麼,對重彈“我們的時代不是廣泛任務的時代”的老調,重複“小事情”和“可喜現象”的說教這類“研究”,我們當然就不會花這樣多的時間了
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第4卷第299-309頁

==========第289頁==========
    論《宣言書》(1899年底或1900年初)
    基輔委員會起草的《宣言書》,雖然還只是一個草稿,而且基輔委員會說根本沒有時間來詳細研究和加工,但是它已經能夠使人對基輔委員會的觀點具有相當確切的瞭解。這些觀點,亳無疑問會引起堅持社會民主黨原有原則(這些原則“勞動解放社”在俄國宣佈過,俄國社會民主工黨的出版物也一再闡述過,俄國社會民主工黨的宣言也確認過)的俄國社會民主黨人的堅決反對。基輔委員會的觀點,顯然表明是受了“肯年派俄國社會民主黨人”這一新派別的很大影響,這一派別發展到最後已經和伯恩施坦派同流合汙,並且出了有名的《工人思想報》增刊(189年9月)和同樣有名的《信條》這樣的產物。
    現在雖然還不能說《宣言書》同這個機會主義的反動派別完全致,但是《宣言書》已經向這方面跨出了嚴重的幾步,在社會民主主義的基本思想方面表現了很大的混亂,對革命思想發生了很大的動搖,我們認為有責任告誠基輔同志,並且對他們偏離早已確立了的國際社會民主黨原則和俄國社會民主黨原則的行為作詳細的分析。
    《宣言書》的第一句話,就使人感到莫名其妙。“基輔委員會承認,爭取無產階級的政治權利是俄國工人運動當前的總任務,但是

==========第290頁==========
    論《宣言書》
    273
    它認為不可能在目前號召工人群眾進行政治活動,換句話說,就是目前不可能進行政治鼓動,因為大多數俄國工人還沒有成熟到能夠進行政治鬥爭。”我們不談這段話的措辭,我們認為重要的是在這裡和在《宣言書》的其他地方重複了(請注意這一點)多次的思想,這些思想只能使我們產生這樣的疑問:這竟是社會民主黨人寫的嗎?”
    “大多數俄國工人還沒有成熟到能夠進行政治鬥爭!”如果真是這樣,那無異於宣判了整個社會民主黨的死刑,因為這就是說,大多數俄國工人還沒有成熟到能夠接受社會民主主義。其實,世界上不論什麼地方,不論過去或現在,不和政治鬥爭緊密相聯的社會民主黨是沒有的。社會民主黨不進行政治鬥爭,那就等於乾涸的江河,這真是一個莫大的矛盾,這不是倒退到我們那些忽視“政治”的老祖宗的空想社會主義,就是倒退到無政府主義或者是倒退到工聯主義。
    世界社會主義的第一個宣言書《共產黨宣言》,已經確立了個從那時起就成了一種起碼常識的真理:一切階級鬥爭都是政治鬥爭,工人運動只有轉向政治鬥爭,才能脫離萌芽狀態和幼年時期,才能成為階級的運動。俄國社會民主主義的第一個宣言書,1883年出版的普列漢諾夫的小冊子《社會主義和政治鬥爭》,證實這個真理適用於俄國,說明俄國革命運動究竟怎樣和究竟為什麼定會使社會主義和政治鬥爭結合起來,使工人群眾的自發運動和革命運動結合起來,使階級鬥爭和政治鬥爭結合起來。基輔委員會一方面持有社會主義和階級鬥爭的觀點,同時卻認為“在目前號召廣大群眾進行政治活動”是不可能的,這實質上就是完全離開了社會民主主義的原則,而它想繼續堅持這些原則,就陷入了一系列

==========第291頁==========
    274
    論《宣言書》
    重大的矛盾。
    其實,既然認為進行政治鼓動和政治鬥爭是不可能的,怎麼還談得上工人的“政治教育”呢?難道還需要向社會民主黨人證明,離開政治鬥爭和政治活動就談不上任何政治教育嗎?難道可以設想除了政治活動和政治鬥爭還能夠用什麼課程或書本等等來對工人群眾進行政治教育嗎?難道俄國社會民主黨人必須回到農奴主的觀點上去,認為首先必須教育農民,然後才能解放農民嗎?或者必須回到向政府獻媚的那些文痞的觀點上去,認為首先必須教育人民,然後再給人民政治權利嗎?既然認為號召工人進行政治活動是不可能的,既然認為進行政治鼓動是不可能的,那怎麼能把促使工人認識到必須為政治權利而鬥爭“當作自己的任務”呢?要促使工人認識到必須進行政治鬥爭,同時卻不號召他們進行政治鬥爭?!這算什麼話呢?這怎麼行呢?這種混亂情況,決不是因為在草稿中講得不太清楚或考慮得不太周到,這是貫串在基輔委員會全部觀點中的兩重性和不徹底性的必然產物。一方面,它想繼續保留早已確立了的國際社會民主黨和俄國社會民主黨的基本原則,另一方面,它卻迷戀於時髦的伯恩施坦主義的詞句,如“必然性”、“漸進性”(基輔委員會《宣言書》第一部分結尾)、“運動的直接的經濟性質”,說什麼不可能進行政治鼓動和政治鬥爭,必須以實際需要作為牢固的基礎(為政治自由而進行的鬥爭,好象不是由實際需要弓起的!),總之,是迷戀於那些用來編造出《信條》和《王人思想報》增刊這類時髦作品的時髦詞句。現在我們想著重談這樣一個論點,這個論點是問題的焦點,它集中了我們所分析的《宣言書》的全部弱點,這個論點就是:“不可能在目前號召工人群眾進行政治活動換句話說,就是目前不可能進行政治鼓動,因為俄國工人還沒有成

==========第292頁==========
    論《宣言書》
    275
    熟到能夠進行政治鬥爭。幸而上面這個論斷是完全錯誤的(我們說“幸而”,是因為如果這個論斷是正確的,那它必然會把俄國的馬克思主義者和社會民主黨人拖到工聯主義和資產階級自由主義庸俗化的泥潭中去,而《信條》和《工人思想報》的作者以及他們在我國合法書刊中的許多嘍羅們,正努力在這樣做)。大多數俄國工人不僅已經成熟到能夠進行政治鬥爭,而且已經多次表現了自己的成熟,多次採取過政治鬥爭的行動,而且常常是自發地行動的。說實在的,難道大量散發斥責政府、抨擊政府的傳單不是政治鬥爭嗎?難道大多數俄國工人沒有用“自己的手段”懲辦過作威作福的警察和士兵嗎?難道他們沒有用暴力營救過自己被捕的同え嗎?難道他們沒有在很多地方直接同軍警進行過巷戰嗎?難道大多數俄國工人沒有在20多年中把最優秀、最開展、最真誠、最勇敢的同志送進革命小組和革命組織的隊伍嗎?但是,為了討好資產階級庸俗化的時髦學說,我們革命社會民主黨的代表,就應該忘記這切,應當認為號召工人群眾進行政治活動是不可能的!有人也許會反駁說,上述的許多事實,往往與其說是政治鬥爭,不如說是自發的活動。我們回答說,在社會黨人的革命小組還沒有進行廣泛鼓動,沒有號召工人群眾進行階級鬥爭,進行反對壓迫者的自覺鬥爭以前,難道我們的罷工不只是一些自發的活動嗎?在歷史上有哪個人民運動,有哪一個階級運動不是從無組織的自發活動開始的,不是在本階級知識分子的自覺參與下,採取了有組織的形式,建立了政黨的?如果工人階級不可遏止地自發地追求政治鬥爭的行動直到現在大半還只是表現為沒有組織的活動,那麼,只有《莫斯科新聞》和《公民》オ會從這裡得出結論說,大多數的俄國工人還沒有成熟到能夠接受政治鼓動。社會黨人卻從這裡得出這樣的結

==========第293頁==========
    論《宣言書》
    論:時機早已成熟到必須進行政治鼓動,必須最廣泛地號召工人群眾從事政治活動和政治鬥爭;不發出這個號召,我們就沒有履行自己的職責,我們實質上就不再是社會民主黨人,因為資產階級的狂熱擁護者,隨時隨地都在鼓吹成立不進行政治鬥爭的經濟組織和工會組織。因此,象《工人思想報》那樣一貫對俄國工人階級的政治鬥爭和政治任務諱莫如深,只能被看作是犯罪,是可恥的。這種作法無異是腐蝕工人的政治意識。工人看到了並感到了政治壓迫,自發地起來反對這種壓迫,然而他們從自己的社會黨人領導者那裡得到的卻是冷遇,或者甚至是一場反對政治鬥爭思想的爭論。有人說我們應該把政治自由思想“逐漸地”灌輸給群眾,好象我們一直把這些思想向群眾灌輸得太快了,應該放慢一點,節制一點,這不能不說是態度冷淡和目光短淺!有人說,要“從政治上說明工人階級的地位”,只有“在每一具體場合都有這樣做的理由時”才可以,好象工人生活中日常的大量普通事實,都不能成為政治鼓動的“理由”似的,這能不能說是態度冷淡和目光短淺呢?
    想用在每一具體場合都有理由這一點來限制政治鼓動,這是沒有意義的,或者只是表明他們要朝著《信條》和《工人思想報》後退一步,要縮小我們本來就已非常狹小的宣傳和鼓動工作的範圍。有人也許還要反對我們說,工人群眾還不能理解政治鬥爭的思想,這種思想只有少數比較開展的工人才能理解。對於這種經常可レ從“青年派”俄國社會民主黨人那裡聽到的反對意見,我們的回答是:第一,社會民主黨無論在什麼時候什麼地方都是、並且不能不是覺悟工人的代表,而不是不覺悟工人的代表;故意迎合工人的不開展狀態,是最危險和最有罪的事情。如果把廣大群眾馬上就能充分理解的東西作為活動的準繩,那就只能鼓吹反猶太主義,或者叫

==========第294頁==========
    論《宣言書》
    大家去向喀琅施塔得的約翰神父求救了。
    社會民主黨的任務,是提高群眾的政治覺悟,而不是做沒有政治權利的群眾的尾巴。第二(這是主要的),說群眾不能理解政治鬥爭的思想,是不正確的。這種思想,連文化水平很低的工人也能理解,當然,這是要有條件的,就是要鼓動員或宣傳員善於做他們的工作,能夠把這種思想告訴他們,在傳達這種思想時,要善於用通俗易懂的語言,並且能夠藉助於日常生活中他們所知道的事實。在說明經濟鬥爭的條件時,這樣做也是必需的,因為在這個領域內中下等水平的群眾中文化水平低的工人也是掌握不了總的經濟鬥爭思想的。能夠掌握這種思想的,是少數有知識的工人,跟著他們走的,是受本能和目前切身利益支配的群眾。
    在政治領域內也是如此。能夠掌握總的政治鬥爭思想的,當然只是有知識的工人,群眾會跟著他們走,因為群眾深深地感到自己在政治上沒有權利(正如基輔委員會在《宣言書》的某一處所承認的那樣),而最切身的日常利益,經常使他們和各種政治壓迫現象發生牴觸。在任何一個政治運動或社會運動中,在任何一個國家裡,一定階級的群眾或人民群眾同該階級或人民的少數知識分子代表之間的關係,只能是這樣的:無論什麼時候什麼地方,一個階級的領袖永遠是該階級最有知識的先進代表人物。俄國工人運動也不能例外。因此,忽視工人的這個先進部分的利益和要求,企圖把它降低到水平低的部分的認識水平(而不是經常去提高工人的覺悟程度),這必定會產生極其有害的影響,並且為各種非社會主義思想和非革命思想侵蝕工人準備溫床。
    現在來結束對基輔委員會政治鬥爭觀點的分析。整個《宣言書》最奇怪和最突出的地方是,委員會認為在目前號召廣大工人群

==========第295頁==========
    論《宣言書》
    眾進行政治活動是不可能的,認為最好是“根據廣大群眾能夠理解的理由”來組織局部性的遊行示威,其目的純粹是為了進行鼓動(而不是為了對政府發生影響)。社會黨人號召工人不要對政府發生影響!!這真是妙透了…不好理解的只是,怎麼可能有不對政府發生影響的遊行示威呢?大概是叫工人關起門來在自己的小屋子裡遊行示威吧!或者是叫工人把拳頭揣在兜裡遊行示威吧!這樣大概就不會“對政府發生”有害而致命的“影響”了!什麼叫“局部性的遊行示威”?我們同樣不能理解。是不是指職業性的遊行示威,即只是為了職業性問題而舉行的遊行示威再說一遍,這又和社會主義有什麼關係呢?),或者是為了局部性的政治問題,而不是為了反對整個政治制度,反對整個專制制度而舉行的遊行示威呢?如果是這樣,那麼這難道不是最純粹的《信條》的和極端機會主義的思想嗎?不是最純粹的極端貶低和抹殺工人階級政治覺悟和政治任務的思想嗎?如果是這樣,那麼這難道不是重複了京城中一位“青年派”社會民主黨人的那句“至理名言”:“要使專制制度在工人中威信掃地,還不是時候”
    《宣言書》的極端狹隘的觀點不僅僅表現在“政治”問題上。我們還看到這樣一段話:“鼓動工作對群眾的影響,目前首先只能表現在促進無產階級的經濟鬥爭上;因此,委員會利用工人和業主的每一次衝突,或業主的每一個嚴重胡作非為的表現來喚起工人,向他們說明他們的地位,號召他們起來反抗,並在罷工中起領導作用,申述他們的要求,向他們指出實現這些要求的最好途徑,用所有這些方式來提高工人階級的自覺性。”就是這些,關於經濟鬥爭再沒有別的話了。這竟然叫作宣言書!再仔細讀一讀這些地方,就知道這又是《信條》的語言和《信條》的思想(這又一次證明《工人事

==========第296頁==========
    論《宣言書》
    279
    業》編輯部的極端錯誤,它執意要掩蓋“青年經濟派”的觀點,認為這只是個別人的偏向)
    對於社會黨人來說,經濟鬥爭是把工人組織到革命政黨中去的基礎,是團結工人和開展工人的階級鬥爭來反對整個資本主義制度的基礎。如果把經濟鬥爭當作某種獨立的東西來看待,那它就毫無社會主義的氣味,歐洲各國的經驗也證明不僅存在著大批社會主義的工會,而且也存在著大批反社會主義的工會。
    資產階級政治家的任務,是要“促進無產階級的經濟鬥爭”,社會黨人的任務,是要以經濟鬥爭去促進社會主義運動和革命工人政黨的勝利。社會黨人的任務,是要使經濟鬥爭和政治鬥爭緊密結合成統一的社會主義工人群眾的階級鬥爭。因此,基輔委員會《宣言書》的含糊說法,為伯恩施坦思想大開方便之門,使得對經濟鬥爭的狹隘得不能容忍的看法合法化了
    要使鼓動工作對群眾發生影響,就應該根據壓迫的種種事實和表現來廣泛開展經濟鼓動和政治鼓動。我們應該利用鼓動吸收更多工人参加革命社會民主黨的隊伍,鼓勵各種政治鬥爭的表現,把自發的政治鬥爭形式組織成統一政黨的鬥爭形式。因此,鼓動工作應該成為廣泛傳播政治性抗議和推行更有組織的政治鬥爭形式的手段。目前,我們鼓動工作的範圍太窄,涉及的問題太少,所以我們的職責不是要使這種狹隘性合法化,而是要設法擺脫這種狹隘性,設法使我們的鼓動工作進行得深入和廣泛。
    《宣言書》中的這種狹隘性,不但造成了上述理論錯誤,而且還縮小了實際任務。這種縮小表現在他們希望“把當前的迫切任務規定為用調查表和其他方法來調查各地工廠工人的生活狀況”。當然,我們不能一律反對調查表,它是鼓動工作中不可缺少的一個項

==========第297頁==========
    280
    論《宣言書》
    目,但是,從事調査就會浪費本來就感不足的革命力量。
    要知道,從我國合法的調査材料中就可以得到許多東西。當前的迫切任務應該是擴大鼓動和宣傳(特別是政治鼓動和宣傳),而且,在我們工人中流行著一種把他們自己寫的通訊寄給社會主義報紙的良好習慣,這又可以保證我們有充分的材料。
    把實際任務縮小得更厲害的情況表現在儲金會問題上,他們認為只有“工會罷工”儲金會是最理想的儲金會,但是一句也沒有談到要這些儲金會成為社會民主黨的一個組成部分,使它們為政治鬥爭服務。
    要我們的祕密儲金會只從事經濟活動,這對《信條》的作者來說,是很自然的,而對俄國社會民主工黨一個委員會的《宣言書》來說,卻是不可理解的。
    在關於合法團體的問題上,《宣言書》的觀點同樣是很狹隘的,同樣表現了他們想向臭名昭著的伯恩施坦主義讓步。社會民主黨的委員會要幫助成立儲金會,這又是在分散力量,混淆文化主義的活動和革命工作之間的區別。革命政黨可以而且應該利用合法團體來加強和現固自己的工作,把它們作為進行鼓動的基地,作為建立聯繫以及進行其他工作的方便的隱蔽所,但是,只能為了這些目的。用社會黨人的力量去幫助成立合法團體,是非常不合算的,使這些合法團體具有獨立性,是錯誤的;認為在合法團體中可以“完全擺脫業主的干預和壓迫”,是很可笑的。
    最後,在基輔委員會的組織計劃上,也反映了它觀點的狹隘性和獨特性。誠然,我們完全同意基輔委員會所說的,現在宣佈恢復黨和選舉新的中央委員會還不是時候,但是我們認為,運動具有直接的經濟性質”、俄國無產階級還沒有成熟到能夠接受政治鼓

==========第298頁==========
    論《宣言書》
    動”等看法是完全錯誤的。等待“地方小組現固起來,數目增加起來,和工人的聯繫加強起來”,這同樣是錯誤的,這種現固往往會使它們馬上遭到破壞。
    不,我們應該立刻著手做統一工作,先從統一刊物做起,就是要先創辦一個全俄機關報,這個機關報應當從事恢復黨的準備工作,成為整個俄國的機關刊物,收集全國各地小組的通訊和材料,開闢專欄討論爭論的問題,擴大我們宣傳和鼓動的範圍,特別注意組織問題、策略問題和活動的方法,滿足最開展的工人的各種要求,不斷提高無產階級中水平較低的部分的覺悟(用工人通訊和其他東西來吸引他們),使他們愈來愈自覺地參加社會主義運動和政治鬥爭。
    我們確信,只有通過這種途徑才能為黨的統一和重建創造實際條件,只有進行直接和公開的論戰,反對狹隘的“經濟主義”和日益流行的伯恩施坦思想,才能保證俄國工人運動和俄國社會民主黨的正確發展
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第4卷第310-321頁

==========第299頁==========
    282
    《火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    (1900年3月底一4月初
    在社會民主黨的兩個機關刊物一科學政治雜誌和全俄工人報出版的時候,我們認為有必要談一談我們的綱領,我們的意圖和我們對自己的任務的理解。
    我們正處在俄國工人運動和俄國社會民主黨歷史上極端重要的時刻;顯然,一切情況都說明我們的運動已進入一個緊要階段運動蓬勃發展,俄國各地都長出了茁壯的幼苗,現在,運動迫切要求現固起來,要求採取更高級的形式,要求具有一定的形態和組織。的確,近幾年來社會民主主義思想在我國知識界傳播之快,是異常驚人的,而與這一社會思潮相呼應的卻是工業無產階級的完全獨立的自發運動。工業無產階級開始聯合起來同自己的壓迫者鬥爭,他們如飢似渴地嚮往社會主義。到處都出現工人小組和知識分子社會民主黨人小組,出現了地方性的鼓動小報,社會民主主義的書報供不應求,政府變本加厲的迫害已阻擋不住這個運動了監獄中擁擠不堪,流放地也有人滿之患,幾乎每個月都可以聽到俄國各地社會黨人被“抓獲”、交通聯絡站被偵破、鼓動員被逮捕、書報被沒收、印刷所被封閉的消息,一但是運動並沒有停止,而是在繼續發展,並且席捲了更加廣大的地區,它日益深入工人階級,愈來愈引起社會上的注意。俄國經濟的整個發展進程、俄國社會思想和俄國革命運動的全部歷史,將保證社會民主主義工人運

==========第300頁==========
    火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    283
    動衝破重重障礙而向前發展。
    最近時期我們的運動特別明顯的主要特點,就是運動的分散狀態,即運動的手工業(如果可以這樣說的話)性質:地方小組的產生和活動,與其他地方的小組,甚至(這一點尤其嚴重)與一直在同中心同時活動的小組,幾乎毫無聯繫;沒有樹立傳統和繼承性地方書報也完全反映出這種分散狀態,反映出同俄國社會民主黨已經樹立的東西缺乏聯繫。我們之所以認為目前時期是緊要關頭,是因為運動的發展已超出這種手工業方式和分散狀態,它堅決要求過渡到更高級的、更統一的、組織得更好和更完善的形式,我們認為,我們有責任為建立這種形式而努力。自然,在運動的一定時期,即在運動的初期,這種分散狀態是完全不可避免的,運動在長時期的革命沉寂以後極其迅速和普遍地發展起來,在這種情況下缺乏繼承性也是十分自然的。地方條件的多樣性,各地區工人階級狀況的差別,以及各地活動家的看法的特點,無疑地是會永遠存在的,而這種多樣性恰巧證明運動是有生命力的,它的發展是健康的。這都是事實,但是分散和無組織的狀態決不應該是這種多樣性的必然結果。保持運動的繼承性,使運動統一起來,絕不排斥多樣性,相反,這樣做甚至可以為多樣性創造更廣闊的舞臺和更自由的活動場所。在運動的現階段,分散狀態簡直已經開始暴露出有害的作用,而且有把運動引上狹隘的實際主義歧途的危險。狹隘的實際主義不從理論上來闡明整個運動,它只會破壞社會主義和俄國革命運動的聯繫,只會破壞社會主義和自發的工人運動的聯繫。這種危險並不是虛構的,象《信條》以及《〈工人思想報〉增刊》(189年9月)這一類作品都可以證明這一點。《信條》已經引起了理所當然的抗議和遣責,《〈工人思想報)增刊》最露骨地表現了貫串整個《工人

==========第301頁==========
    284
    火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    思想報》的傾向。在這個《增刊》中,開始出現一種俄國社會民主黨內的特殊思潮,這種思潮只會帶來直接的危害,因而必須和它鬥爭。俄國的合法書報嘲弄了馬克思主義,只能毒化社會意識,使這種渙散狀態和無政府狀態更加嚴重,而出名的(因破產而出名的)伯恩施坦才能夠利用書刊向全世界散佈謊言,說大多數在俄國進行活動的社會民主黨人都站在他的一邊。
    要判斷這一分歧有多深、形成特殊思潮的可能性有多大,現在還不到時候(我們絕不打算現在就把這些問題肯定下來,我們還決不放棄可能共同工作的希望),但是,閉眼不看情況的嚴重性,比誇大這一分歧要有害得多,因此,對於“勞動解放社”恢復出版書報的活動,並著手進行鬥爭來反對歪曲社會民主主義和把它庸俗化的企圖,我們表示衷心擁護。
    由此得出一個具有實際意義的結論:我們俄國社會民主黨人必須團結起來,全力以赴地建立一個統一的和現固的黨,這個黨要在革命的社會民主主義綱領的旗幟下進行鬥爭,要保持運動的繼承性和經常維護它的組織性。這個結論並不是新的。俄國社會民主黨人在兩年前就已經得出了這個結論,當時,俄國幾個較大的社會民主主義組織在1898年春召開了代表大會,建立了俄國社會民主工黨,發表了黨的《宣言》,並決定《工人報》為黨的正式機關報。我們既然是俄國社會民主工黨的黨員,就完全贊同《宣言》的基本思想,而且認為《宣言》的極其重要的意義在於公開宣佈了我們黨應當爭取的目的。因此,對我們黨員來說,關於當前迫切任務的問題是:為了把黨重新建立在儘可能穩固的基礎上,我們應當採取怎樣的行動計劃?有些同志(甚至有些小組和組織)認為,為了達到這個目的,必須重新選舉黨的中央機構和委託它恢復出版黨的機關

==========第302頁==========
    《火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    285
    報。”我們認為這個計劃是錯誤的,至少也是冒險的。建立和現固黨,也就是建立和現固全體俄國社會民主黨人的統一,而這種統不是簡單地下一道命令就可以辦到的,不是隻根據某一次代表會議的決定就可以實現的,必須經過一番努力。首先,必須出版一個共同的黨的刊物,所謂共同並不是僅僅在於:它是為全俄國的運動服務,而不是為個別地區服務;它討論的是整個運動的問題,並且幫助有覺悟的無產者進行鬥爭,而不只是討論一些地方性的問題。所謂共同還在於它能夠聯合現有的一切寫作力量,反映俄國社會民主黨人(他們不是彼此隔絕的工作人員,而是由共同的綱領和共同的鬥爭聯合在一個組織中的同志)的各種不同的意見和觀點。其次,必須建立一個組織,專門負責各個運動中心的聯絡工作,完整地和及時地傳遞有關運動的消息,正常地向俄國各地供應定期報刊。只有建立起這樣的組織,建立起俄國的社會主義郵遞工作,黨才能穩固地存在,那時黨才能成為真正的事實,從而成為強大的政治力量。我們決心要為實現這個任務的前一半,即創辦共同的刊物貢獻自己的力量,我們認為,這是當前運動的迫切要求,是恢復黨的活動的必要的準備步驟。
    我們任務的這種性質自然就規定了我們出版的機關刊物必須遵循的綱領。在這些刊物上應當用很多篇幅來討論理論問題,即討論社會民主主義的一般理論以及怎樣把這一理論同俄國實際結合起來。目前,無疑應當對這些問題立即展開廣泛的討論,這一點經過上述說明後,已經無須再談了。自然,介紹西歐工人運動及其歷史和目前的情況,也應當密切聯繫一般理論的問題。其次,我們的目的是要系統地討論一切政治問題:社會民主工黨必須回答實際生活各方面提出的一切問題,回答國內和國際的政治問題,而且我

==========第303頁==========
    286
    火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    們應當儘量使每個社會民主黨人和每個有覺悟的工人,對一切基本問題都有明確的認識,沒有這個條件,就不可能廣泛地和有計劃地進行宣傳和鼓動。對理論問題和政治問題的討論,將結合黨綱的制定來進行,而1898年的代表大會就已經認為必須制定黨綱。我們打算在不久的將來公佈綱領草案,對這個草案展開全面的討論必然將為下一屆代表大會提供足夠的材料,而下一屆代表大會的任務就是通過綱領。再其次,我們認為討論組織問題和進行實際工作的方法問題,也是一個特別迫切的任務。上面談到的缺乏繼承性和分散狀態,對黨的紀律、組織和祕密活動技術的現狀起著極其有害的影響。必須開誠佈公地承認,在這方面,我們社會民主黨人落後於俄國革命運動老一輩的活動家,落後於在俄國活動的其他組織,所以必須竭盡全力來彌補這方面的缺陷。由於廣泛地吸收了大批青年工人和青年知識分子參加運動,由於我們頻頻被破獲,而政府迫害的辦法又詭詐多變,所以宣傳黨的組織原則和方法,宣傳紀律和祕密活動技術,就成為當務之急。
    這種宣傳如果得到各個小組和所有比較有經驗的同志的支持,那就能夠而且一定會從年輕的社會黨人和工人中間培養出幹練的革命運動領導者,他們能夠克服專制的警察國家的壓迫給我們工作造成的一切障礙,並且能夠滿足那些自發地追求社會主義和政治鬥爭的工人群眾的要求。最後,結合上面談到的問題,分析這種自發運動(無論是工人群眾中的,或者是我國知識分子中的),必須成為我們最主要的任務之一:我們應當弄清楚作為俄國90年代後半期標誌的知識分子社會運動,這個運動使各種各樣的、有時甚至是性質不同的派別彙集起來了;:我們應當仔細研究國民經濟各部門中工人階級的狀況,研究他們覺醒和初期鬥爭的形式和條

==========第304頁==========
    火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    件,從而使已經開始在俄國土壤上生根的馬克思主義的社會主義和俄國的工人運動結合成為一個不可分割的整體,使俄國的革命運動同人民群眾的自發行動結合起來。只有實現了這樣的結合,オ能在俄國建立起社會民主工黨,因為社會民主黨不只是為自發的工人運動服務(我們的一些現代“實際主義者”有時是這樣想的),社會民主工黨是社會主義同工人運動的結合。只有這樣結合才能使俄國無產階級完成它的第一個政治任務:把俄國從專制制度的壓迫下解放出來
    至於雜誌和報紙怎樣就我們所提出的這些題目和問題進行分工,將完全根據兩者篇幅和性質的不同而定:雜誌主要是宣傳,報紙主要是鼓動。但是,無論在雜誌或報紙上都必須反映運動的各個方面的情況,所以我們想特別強調我們反對工人報紙只發表一些和自發的工人運動直接有關的東西,而把一切有關社會主義理論,有關科學、政治、黨的組織問題等等方面的東西統統交給“供知識分子閱讀”的機關報。相反,我們認為必須把工人運動中的一切具體事例和表現同這些問題聯繫起來,必須從理論上闡明每一個事件,必須向最廣大的工人階級群眾宣傳政治問題和黨的組織問題,必須在鼓動中提出這些問題。目前,在我們這裡差不多還佔著絕對優勢的鼓動方式,也就是利用地方小報進行鼓動的方式,已經顯得不夠了,因為這種鼓動方式的範圍狹小,只涉及到地方問題,而且主要是經濟問題。必須設法建立一種更高級的鼓動方式,即通過報紙來進行鼓動,報紙定期報道工人的控訴、工人罷工的情況和無價級鬥爭的其他形式以及全國一切政治壓迫的表現,並且從每件事實中作出符合於社會主義的最終目的和俄國無產階級的政治任務的明確結論。帕・波・阿克雪裡羅得說:“要擴大我們宣傳鼓

==========第305頁==========
    288
    火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    動工作的範圍,充實它的內容。”這句話應當成為決定俄國社會民主黨人最近的將來活動的口號,因此我們把這個口號列入我們機關刊物的工作規劃。
    這裡自然會出現一個問題:我們準備出版的機關刊物的宗旨既然是要聯合一切俄國社會民主黨人並且把他們團結在一個黨內,那麼機關刊物就必須反映出一切不同的觀點,一切地區的特點,一切多種多樣的實際做法。既要包括各種不同的觀點,又要保持機關刊物編輯方面的嚴整性,這一點怎樣才能辦到呢?這些機關刊物應當成為形形色色的觀點的簡單彙編呢,還是應當具有獨立的、十分明確的方針?
    我們準備按第二種設想來解決這些問題,我們期待這個方針明確的機關報,既能夠完全適用於(我們在下面就要談到)反映不同的觀點,又完全適用於撰稿人之間進行同志式的論戰。按照我們的觀點,我們完全同意馬克思主義的一切基本思想(這已經反映在《共產黨宣言》和西歐社會民主黨人的綱領中),並且主張根據馬克思和恩格斯的精神不斷地發展這些思想,堅決反對伯恩施坦首先提出而且目前甚為流行的那些似是而非的、機會主義的修正。我們認為,社會民主黨的任務是組織無產階級的階級鬥爭,促進這一斗爭,指出鬥爭的必然的最終目的,分析決定鬥爭方法的條件。“工人的解放只能是工人自己的事情。”“但是,我們不應該把社會民主黨和工人運動分離開來,我們不應該忘記,社會民主黨的任務就是要代表所有國家整個工人運動的利益,社會民主黨決不應當盲目崇拜某一個時期某一個地方工人運動的某一個階段。我們認為,社會民主黨有責任支持反對現存國家制度和社會制度的一切革命運動,社會民主黨的目的是使工人階級奪取政權,剝奪剝奪者和建立

==========第306頁==========
    火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    289
    社會主義社會。我們堅決反對削弱或抹殺社會民主黨的革命性的切企圖,社會民主黨是實行社會革命的政黨,它無情地敵視維護現代社會制度的一切階級。我們認為,推翻專制制度是俄國社會民主黨的一個歷史任務;俄國社會民主黨應當成為俄國民主運動的先進戰士,應當實現俄國整個社會發展進程向它提出的、俄國革命運動的光榮的活動家給它留下的任務。只有把經濟鬥爭和政治鬥爭密切聯繫起來,只有日益深入到工人階級的隊伍中去擴大政治宣傳和鼓動,社會民主黨才能完成自己的使命。
    我們將根據上述觀點(這個觀點,“勞動解放社”、俄國社會民主工黨《宣言》以及宣言《解說》,即小冊子《俄國社會民主黨人的任務》、《俄國的工人事業》(俄國社會民主黨綱領論證),已經不止次地作過詳細的闡述和論證,這裡只是最概括地談了一下),來闡明一切理論問題和實際問題,我們將力求把俄國的工人運動和民主抗議的一切表現同上述思想聯繫起來。
    但是,我們根據明確的方針來從事出版書報的工作,絕不想把自己的一切局部的觀點當作全體俄國社會民主黨人的觀點,絕不打算否認現存的分歧,掩飾或抹殺這些分歧。相反,我們要使我們的機關刊物成為觀點極不相同的全體俄國社會民主黨人討論一切題的機關刊物。我們不但不反對同志們在我們的機關刊物上進行論戰,相反,我們還打算用很多篇幅來展開論戰。為了弄清目前各種分歧意見的深度,為了全面討論爭論的問題,為了同革命運動中不同觀點的代表以及不同地區或不同“職業”的代表不可避免的走極端現象作鬥爭,在全體俄國社會民主黨人和覺悟工人面前公
    ①見《例寧全集》第2版第2卷第426-49頁。一編者注

==========第307頁==========
    火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    開展開論戰是必要的和適當的。我們甚至認為,對顯然分歧的觀點不作公開的論戰,竭力把涉及重大問題的意見分岐掩蓋起來,這正是當前運動中的一個缺陷。此外,我們既然認為俄國工人階級和俄國社會民主黨是爭取民主、爭取政治自由的先進戰士,就必須儘量使我們的機關刊物成為一般民主主義的機關刊物,但這並不是說,我們同意忘掉(哪怕是一分鐘)無產階級和其他階級之間的階級對抗,我們容許掩蓋(哪怕是一點點)階級鬥爭。不是的。這是說,我們門將提出和討論一切關於民主的問題,並不僅僅侷限於無產階級的問題,我們將提出和討論一切政治壓迫事件和表現,指出工人運動同各種形式的政治鬥爭的聯繫,爭取一切反對專制制度的正直的人,不管他們持有什麼觀點,屬於什麼階級,爭取他們支持工人階級這個唯一革命的、與專制制度勢不兩立的力量。因此,我們首先向俄國的社會黨人和覺悟工人發出號召,但是並不以他們為限。我們還向一切備受俄國現行政治制度蹂躪和壓迫的人,向一切有志於使俄國人民擺脫政治奴隸地位的人發出號召,號召他們支持致力於把工人運動組織成革命政黨的出版物,讓他們在我們的機關刊物上揭露俄國專制制度的一切醜惡現象和罪行。我們發出這個號召,相信俄國社會民主黨高舉著的政治鬥爭的旗幟能夠而且應當成為全民的旗幟。
    我們給自己提出的任務是極其廣泛的,是包羅萬象的,如果我們不是根據自身的全部經驗堅定不移地相信這是整個運動的迫切任務,如果我們沒有大家的幫助,即(1)俄國社會民主工黨的一些組織和在各個城市中活動的一些俄國社會民主黨人小組、(2)建立俄國社會民主黨並一直領導黨的理論家和著作家的“勞動解放社”、(3)許多下屬於任何組織但同情並大力支持社會民主主義工

==========第308頁==========
    火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    291
    人運動的人的幫助,如果沒有他們的同情並答應全面地經常地支持我們,那我們是不敢承擔這種任務的。我們要竭盡全力妥善完成我們所選定的這一部分共同的革命工作,我們要儘量使全體俄國同志把我們的出版物看作自己的機關刊物,在這裡,每個小組都來報道一切有關運動的消息,都來發表自己的看法,提出自己對文章的要求,介紹自已的經驗,作出自己對社會民主黨的出版物的評價,總之,每個小組都來談談它對運動的貢獻和在運動中的收穫。只有在這個條件下,才可能建立真正是全俄社會民主黨的機關報。那種由個別的組織和分散的小組各自進行工作的祕密狀態,已經使俄國社會民主黨難於開展活動了:現在它應當走上公開宣傳社會主義的道路,走上公開進行政治鬥爭的道路,而建立全俄社會民主黨的機關刊物應該是走上這條道路的第一步。
    載於1925年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4卷
    第4卷第322-333頁

==========第309頁==========
    協議草案1900年8月下半月)
    1.國外“社會民主黨人”小組同俄國出版《曙光》文集和《火星報》的小組鑑於雙方的基本觀點相同、實際任務一致,決定締結同
    2.兩個小組在以下兩方面全力互相支援
    第一,在出版書報方面。“勞動解放社”直接參加《曙光》文集和《火星報》的編輯工作
    第二,在運送和發行書報、擴大和現固革命聯繫以及籌集資金方面。
    3.“社會民主黨人”小組和《火星報》特派員是《火星報》小組的國外代表。
    4.國外寄給《火星報》小組的郵件,可按“社會民主黨人”小組的地址投遞。如國外有《火星報》小組的組員,則所有通訊稿都應寄給他。如果在國外沒有任何《火星報》小組組員,則由“社會民主黨人”小組和《火星報》特派員負責這一事務
    載於1940年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第4卷第353頁
    ①參加的條件由專門協議另行規定。

==========第310頁==========
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    1900年8月下旬
    我先到蘇黎世,是一個人去的,事先沒有見到阿爾先耶夫(波特列索夫)。在蘇黎世,帕・波・非常熱情地接待了我,我們傾心交談了兩天。象兩個久別重逢的朋友那樣什麼都談,想到哪說到哪完全不象談工作那樣。關於工作問題,帕・波・根本談不出什麼來;可以看出,他是傾向於格・瓦・的,因為他堅持雜誌的印刷所要設在日內瓦。總的說來,帕・波・很會呵諛”(恕我用這個詞),他說,他們的一切都是和我們的事業聯繫著的,這使他們獲得了新生,“我們”現在甚至有可能來反對格・瓦・的極端態度,一我特別感到,而且後來的全部“原委曲直”也表明,這後一句話特別精米
    我到了日內瓦。阿爾先耶夫提醒我說,對格・瓦・必須特別謹慎,分裂使他很激動,而且他很多疑。後來我同格・瓦・談話時果然立刻就看出,他的確很多疑,神經過敏,而且永遠認為自己是最正確不過的。我儘量小心,不去觸及“痛”處,但是,時刻這樣提心吊膽,情緒當然會十分壓抑。有時也發生一些小“摩擦”,例如,格瓦・一聽到多少有助於平息(由於分裂而激起的)火氣的一點點意見都要怒氣衝衝地加以駁斥。在雜誌的策略問題上也發生了一些“摩擦”:格・瓦・總是固執己見,不能夠也不願意好好地考慮別人

==========第311頁==========
    294
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    的論據,而且態度不誠懇,確實不誠懇。我們聲明,我們必須儘可能地寬容司徒盧威,因為他發展到這種地步,我們自己也並不是沒有過錯的,我們自己,包括格・瓦・在內,在應當起來駁斥的時候(1895年、1897年)沒有起來駁斥。格・瓦・根本不願意承認自己有絲毫過錯,只是用一些迴避問題而不是說明問題的顯然不知所云的論據來支吾搪塞。在未來的編委們之間進行同志般的交談,使用這種…外交辭令使人感到非常不愉快,例如,為什麼要欺騙自己,說什麼在1895年他格・瓦・是“奉命〈??)不要開火”(向司徒盧威),而他又是習慣於遵命行事(真是這樣嗎?)。為什麼要欺騙自己,硬說什麼在1897年(當時司徒盧威在《新言論》上說,他的目的是想推翻馬克思主義的一個基本原理)他格・瓦・沒有起來反對,是因為他完全不理解(其實他永遠也理解不了)撰稿人之間怎麼能在同一個雜誌上進行論戰。“格・瓦・這種不誠懇的態度令人十分氣憤,尤其是因為他竟在爭論中竭力把事情說成似乎我們不想和司徒盧威進行無情的鬥爭,似乎我們想“調和一切”等等。對於在雜誌上一般可以進行論戰的問題也發生了熱烈的爭論,格瓦・表示反對而且不願意聽我們的論據。他對“聯合會派”簡直恨得不象話了(猜疑他們是奸細,指責他們是投機分子,是無恥之徒聲稱他會毫不猶豫地把這些“叛徒”“槍斃”等等)。只要稍微暗示下他也走了極端(例如,我曾暗示公佈私人信件這件事,並且暗示這種做法是輕率的),都使格・瓦・暴跳如雷,怒不可遏。顯然,他和我們彼此都更加不滿了。他的不滿表現在,我們擬訂了一個闡述出版物的任務和綱領的編輯部聲明草案(《編輯部的話》),這個聲明在格・瓦・看來是按“機會主義的”精神寫成的,因為其中
    ①見本卷第282-291頁。一編者注

==========第312頁==========
    元二
    AP JAAPWAA4

==========第313頁==========
    1900年列寧《“火星”怎麼會差一點熄滅了?》手稿第1頁按原稿縮小)

==========第314頁==========
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    容許撰稿人之間進行論戰,語氣緩和,為和平結束同“經濟派”的爭論留了餘地等等。在聲明中強調了我們同屬一個黨並且願意為黨的統一而努力。格・瓦・同阿爾先耶夫和維・伊・一起(當時我還沒有來)看了這個聲明,他沒有提出任何實質性的反對意見,只表示希望修改一下詞句,把語氣加強些,基本內容不變。為此,亞・尼就把聲明留在他那裡了。我來了以後,格・瓦・根本沒有提起這件事情,過了幾天,我到他那裡去,他把聲明交給我,好象是說:喏,我當眾把這個東西原封不動地退還給你,沒有遺失。我就問他,為什麼不對聲明作他所說的修改。他推託說:這以後也可以作,反正費不了多少時間,不值得現在作。我拿回了聲明,自己把它(這只是在俄國起草的一份初稿)修改了一下,並第二次(當著維・伊・)給格・瓦・讀了這個聲明,這次我就直截了當地要求他拿去修改。他又推託,把這個工作推給坐在他旁邊的維・伊・(這簡直太奇怪了,因為我們並沒有請維・伊・來做這個工作,再說,要她修改“加強”語氣,使聲明具有宣言的性質,她也辦不了)。
    開會(參加會議的有整個“勞動解放社”即格・瓦・、帕・波和維・伊・以及我們兩個人,我們還有一個人缺席)以前的情況就是這樣。最後,帕・波・來了,會議也就開始了。談到我們對猶太人聯盟(崩得)的態度問題時,格・瓦・表示深惡痛絕,他宣稱這個聯盟簡直不是一個社會民主主義的組織,只不過是一個剝削俄國人的剝削者的組織,他說,我們的目的是把這個崩得驅逐出黨,猶太人全都是沙文主義者和民族主義者,俄國的政黨就應該是俄國人的黨,而不應受“環種”的“迷惑”,等等。無論我們怎樣反對這些不成體統的話,都毫無結果,格・瓦・還是一味固執己見,說我們對猶太人根本不瞭解,缺乏和猶太人打交道的生活經驗。因此對

==========第315頁==========
    298
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    這個問題沒有通過任何決議。在會上大家一起讀了《聲明》,格・瓦的態度很奇怪,默不作聲,不提出任何修改意見,對聲明容許論戰這一點也沒有表示反對,完全是在迴避,真正是在迴避,不想參加討論,只是有時突然冒出一兩句惡狠狠的話來,說什麼要是他(要是他們,即由他專權的“勞動解放社”)呀,當然不會寫出這種聲明來。格・瓦・冒出的這些毫不相干的話,特別使我感到不愉快,感到吃驚,明明是編委們在舉行會議,可是其中有一位(我們曾兩次請他起草聲明或對我們的聲明提出修改方案)不提任何修改意見,而只是譏諷地指摘說,要是他呀,當然不會寫出這種東西來(他是想說,不會寫出這種怯弱的、溫和的、機會主義的東西來)。事情已經很明顯,他和我們之間的正常關係已經不復存在了。接著(會上比較次要的問題我就不談了),提出了關於對待博博和米哈・伊萬・的態度問題。我們主張有條件地邀請他們(格・瓦・的過激態度迫使我們這樣做,我們想以此表明我們希望採取另一種態度。格瓦・的令人難以置信的過激態度,使人本能地要反對他,要為他的論敵辯護。維拉・伊萬諾夫娜很敏銳地覺察到,格・瓦・的論戰方式,常常會引起讀者對他的論敵的同情)。格・瓦・冷冰冰地聲明他絕對不同意,而且在我們和傾向於贊同我們的帕・波・和維
    ・伊・的相當長的談話中,他一直傲慢地保持沉默。整個上午氣氛都非常沉悶,事情擺得很明白,格・瓦・提出了最後通牒一要麼是他,要麼就邀請這些“無恥之徒”。因此,我和阿爾先耶夫兩個人決定讓步,並在下午會議一開始就聲明,“由於格・瓦・的堅持”我們放棄自己的意見。這一聲明沒有引起任何反應(好象我們讓步是應該的!)。這種“最後通牒的氣氛”(阿爾先耶夫後來這樣說)使我們非常惱恨,而格・瓦・想實行絕對統治已是很明顯了。以前,

==========第316頁==========
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    299
    我們私下談論博博時(一天晚上,格・瓦・、阿爾先耶夫、維・伊・和我在樹林裡散步的時候),經過熱烈爭論以後,格・瓦・把手搭在我的肩上說:“諸位先生,我不提任何條件,以後我們在會議上再共同討論這一切問題,一起作出決定吧。”當時這使我很感動。但是,會上的情況卻完全相反:在會上格・瓦・迴避同志般的討論,怒氣衝衝地一言不發,用自己的沉默明顯地“提出了條件'”。我覺得這清楚地表現出他的不真誠(雖然我不是立刻就產生如此明確的印象)。阿爾先耶夫直截了當地說:“我絕對忘不了這次對他的讓步!”到了星期六,我記不清那天白天談的是什麼,晚上我們大家起走路時又發生了新的衝突。格・瓦・說,應當約某人(這個人在報刊上還沒有露過面,但是格・瓦・卻把這個人看作哲學的天才。我不認識這個人,只知道她盲目崇拜格・瓦・)寫一篇哲學方面的文章,格・瓦・還這樣說:我要建議她文章一開頭就批評考茨基考茨基這個傢伙已經成了一個“批評派”了,他准許《新時代》登載“批評派”的哲學論文,而不給“馬克思主義者”(即普列漢諾夫)以充分的篇幅。阿爾先耶夫聽到這種激烈反對考茨基(他已被聘請為雜誌的撰稿人)的做法,非常氣憤,堅決反對,認為這樣做不恰當。格・瓦・繃著臉很不高興,我同意阿爾先耶夫的意見。帕・波・和維・伊・默不作聲。半小時後,格・瓦・走了(我們送他上船),在臨別的時刻他還是臉色陰沉地坐著,一句話也不說。他走後,我們大家立刻鬆了一口氣,又“很融洽地”談了一陣。第二天是星期日(今天是9月2日,星期日。就是說這不過是一個星期以前的事情!!而我卻覺得已經事隔如年了!距今已經很遠很遠了!),會議決定不在我們別墅舉行,而在格・瓦・那裡舉行。我們到他那裡去了,一阿爾先耶夫先到,我是後到的。格・瓦・派

==========第317頁==========
    300
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    ・波・和維・伊・對阿爾先耶夫說,他格・瓦・不參加編輯工作只想做一個普通的撰稿人。帕・波・走了,維・伊・十分慌張,不知如何是好,她對阿爾先耶夫嘟噥著說:“若爾日不滿意了,他不想
    ”這時我來了。是格・瓦・給我開的門,他臉上露出一絲莫名其妙的微笑,和我握了握手就走開了。我走進維・伊・和阿爾先耶夫在的那個房間,他們的神色很奇怪。我就問:二位,怎麼啦?這時,格・瓦・進來叫我們到他的房間裡去。在那裡他聲明說,他最好還是做一個撰稿人,普通的撰稿人,否則老是要發生摩擦,他對問題的看法顯然跟我們不同,他理解和尊重我們黨的觀點,但是他不能米取這個觀點。最好我們做編輯,他做撰稿人。我們]一聽都楞了真是楞了,表示不同意。這時格・瓦・就說:好吧,如果在一起,那麼我們怎麼表決呢?一共幾個人?
    個人。一六個人不合
    適。維・伊・幫腔說,“那麼就算格・瓦・兩票,否則他總是孤立,策略問題上兩票”。我們同意了。這樣權柄就落入了格・瓦・手中,他立刻以編輯的口吻來分配雜誌的各個專欄和文章,以不容反駁的口吻要在場的這個人或那個人負責這一欄或那一欄。我們都很沮喪地坐著,無可奈何地一概同意,還來不及弄清楚眼前發生的切。我們覺得自己做了傻瓜,我們的意見意來愈軟弱無力,而格・瓦・則愈來愈輕易地和漫不經心地“丟開”這些意見(不是反駁,而是丟開),“新的制度”實際上完全等於格・瓦・的絕對統治,格瓦・非常清楚這一點,老實不客氣地統治起來,對我們也不大尊重了。我們已經意識到上了一個大當,遭到了徹底的失敗,但還沒有完全弄清楚自己的處境。可是當只剩下我們兩個人的時候,當我們削剛下船回別墅去的時候,我們就立刻發作起來,怒氣衝衝地把格瓦・大罵了一通。

==========第318頁==========
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    301
    但是,在敘述這些責罵的內容及其後果以前,我想先稍微離開下本題,然後再回過來談。普列漢諾夫想實行絕對統治(不管實行統治的形式如何)為什麼使我們這樣氣憤呢?因為從前我們總是這樣想:我們將擔任編輯,而他們則是最直接的參加者。我主張開始(還是在俄國)就這樣正式提出這個問題,阿爾先耶夫主張不要正式提出,認為最好還是“好好商量”(結果會是一樣的),一我同意了。但是,我們兩個人都一致認為編輯必須由我們擔任,因為“老頭子們”太執拗,況且他們不可能認真細緻地進行繁重的編輯工作。我們就是根據這些理由作出決定的:至於他們的思想領導,我們是完全願意接受的。在日內瓦我同普列漢諾夫的親密青年同志和擁護者(“社會民主黨人”小組組員,普列漢諾夫的老擁護者,為普列漢諾夫忠心耿耿地工作的人,不是工人,而是工作人員,普通的辦事人員)談過話以後,我(和阿爾先耶夫)確信事情正應當這樣安排。這些擁護者自己對我們毫不隱諱地說,編輯部設在德國最合適,因為這可以使我們不受格・瓦・的牽制,如果讓老頭子們掌握實際編輯工作,就會造成可怕的拖延,弄不好還會使事業遭到失敗。阿爾先耶夫也根據這些理由堅決主張設在德國。
    剛才我在敘述“火星”怎麼會差一點熄滅了的時候,談了新曆8月26日(星期日)晚上我們回家時的情況。我們剛一下船隻剩下兩個人的時候,就大發了一通牢騷。我們真是怒不可遏,由沉悶轉為大發雷霆。我們在村子裡來回走著,一直到深夜,夜是漆黑的,雷聲隆隆,電光閃閃。我們一邊走一邊發牌氣。記得是阿爾先耶夫開口就說,他認為他和普列漢諾夫的私人關係,從此破裂,而且永遠也不會恢復。他說,公事上可以保持往來,但我和他的私人關係就到此為止。他這樣侮辱人,使我們不得不懷疑他對我們有非常

==========第319頁==========
    302
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    “卑鄙的”想法(即他已暗自把我們看作野心家)。他蔑視我們,等等。我完全支持這些指責,我對普列漢諾夫的“愛戴”全然消失了我非常悔恨,非常傷心。有生以來我還沒有這樣由衷地、深深地尊敬過一個人,我對任何人都沒有這樣順從”過,因而也從來沒有經受過這樣沉重的“打擊”。而事實上我們恰恰是遭到了打擊:他們象嚇唬小孩子那樣嚇唬我們,說大人要把我們丟下不管,等我們害怕了(多麼可恥啊!),就極其無禮地把我們推到一邊。現在我們已經
    十分清楚地意識到,普列漢諾夫上午不參加編輯工作的聲明,不過是為幼稚的“毛孩子”設下的圈套,預先想好的一著棋,一個陷阱。這是無可置疑的事實,因為,假如普列漢諾夫真的怕參加編輯工作,怕妨害事業,怕在我們之間發生不必要的摩擦,那他無論如何也不可能轉眼就暴露出(毫不掩飾地暴露出),他所謂參加編輯完全等於他獨自編輯。我們想同一個人密切地共事,同他親密無間地交往,而這個人卻用預先想好的一著棋來對待同志,這個人無疑不是好人,實在不是好人,他那種個人的渺小的自尊心和虛榮心很強烈,他是一個不誠實的人。這個新發現一這在我們看來真是一個新發現!一對我們是一個晴天霹靂,因為在以前我們兩個人都很愛戴普列漢諾夫,象對待自己愛戴的人那樣處處原諒他,對他所有的缺點都不去注意,竭力使自己相信,這些缺點是不存在的,都是一些瑣屑小事,只有那些不重視原則的人才注意。而現在我們自己不得不深深相信,這些“瑣屑的”缺點能夠使最忠實的朋友疏遠,而無論怎樣相信他理論上正確都使人忘不了他那令人厭惡的品質。我們無比地憤怒:理想人物被打垮了,我們痛快地踐踏這個被推倒的偶像,無所顧忌地進行最尖銳的申斥。我們決定不能這樣下去!我們不願意、不會、也不能夠在這樣的條件下一起工作。別了,

==========第320頁==========
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    303
    雜誌!我們要拋開一切回到俄國去,在那裡再從頭做起,只辦一個報紙。我們不願意在這個人手下當卒子;他不允許有同志關係,而且也不懂得同志關係。我們不敢自己擔負編輯工作,而且現在我們也討厭這樣做,這樣做就真好象我們純粹是在追求編輯的美差,好象我們是野心家,好象我們也有這樣的虛榮心,只不過在程度上差些罷了…我們當天晚上的心情是很難確切描述的,我們的心情是多麼複雜,多麼沉重,多麼混亂啊!這是一個真正的悲劇,我們徹底放棄了一項我們象對待愛子一樣傾注了多年心血的事業,項同我們至關重要的全部工作密切相關的事業。而這一切都是由於我們過去愛戴普列漢諾夫,假如我們不是那樣愛戴他,而是比較清醒、比較冷靜,對他的看法稍微客觀一點,那我們對他就不會這樣,我們也就不會遭到這種真正的破產,這種“精神上的洗劫”(這是阿爾先耶夫十分準確的說法)。這是一次最辛辣的人生的教訓,是辛辣和沉重得令人痛心的教訓。幾位年輕的同志對一位年長的同志“猷殷勤”是出於對他的深深的敬愛,可是他卻突然把勾心鬥角的氣氛帶進來,使他們感到自己不是小弟弟,而是讓人愚弄的傻瓜,是任人擺佈的卒子,甚至是必須大肆恐嚇和壓制一下的無能的野心家。於是滿懷愛戴之情的年輕人從自己所愛戴的人那裡取得了一個沉痛的教訓:對一切人都“不可過於動感情”,必須胸懷戒心。在那天晚上我們談了好多好多這類傷心的話。當然突然的破不免使人有所誇大,但基本上這些傷心之談還是正確的。我們熱中於愛戴他,實際上當了奴隸,當奴隸本來是不體面的事情,而正因為是“他”本人使我們親身嚐到了奴隸的滋味,我們就更加懊喪百倍
    我們終於各回房間睡覺去了,並且下定決心明天就向普列漢

==========第321頁==========
    304
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    諾夫表示我們的憤慨,決定放棄雜誌,離開這裡,只辦一個報紙,把用於雜誌的材料出版小冊子,我們想,事業不會因此受到損失,而我們卻可以避免和“這個人”保持密切的關係了。
    第二天我醒得比往常早,是帕・波・上樓的腳步聲和說話聲把我吵醒了。他敲阿爾先耶夫的房門,我聽到阿爾先耶夫應了聲,開了門。當時我想,阿爾先耶夫有沒有足夠的勇氣立刻把這切都談出來呢?最好是立刻談出來,必須立刻談出來,不要拖延。我洗漱完畢,穿好衣服,就到阿爾先耶夫的房間去了。他正在洗臉,阿克雪裡羅得坐在安樂椅上,臉拉得長長的。阿爾先耶夫對我說:“某某,我已經對帕・波・說了,我們決定回國,我們認為事情這樣辦不行。”我當然完全同意和支持阿爾先耶夫的意見。對阿克雪裡羅得,我們一點不客氣,什麼都說了,阿爾先耶夫連我們懷疑普列漢諾夫把我們看作野心家都說了。阿克雪裡羅得有些同情我們,他無可奈何地搖著頭,顯出一副惶惑不安、不知所措的樣子,但馬上又斷然提出異議,叫嚷說,這就不對了,普列漢諾夫有各種缺點,但是絕沒有這個缺點,這樣就不是他對我們不公道,而是我們對他不公道了。本來他打算對普列漢諾夫說,“你看,你是怎麼搞的呀,你自己去對付吧,我可不管”,而現在他決定不說了,因為他發現我們也不公道。他這些話當然對我們沒起多大影響。當可憐的帕・波確信我們決心已定的時候,他的樣子簡直尷尬極了。
    我們一起出來,想去通知維・伊・。可以預料,她聽到“分裂”(可是事態發展的結果正是分裂)的消息一定會特別難過的。阿爾先耶夫在頭一天晚上對我說過,他甚至擔心,非常擔心她會自殺
    我永遠也不會忘記我們三個人走出來時的心情:我想,“我們

==========第322頁==========
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    305
    象是在送葬”。真的,我們象是在送葬,默默無言,眼睛看著下面,被荒謬的、毫無道理的和莫名其妙的損失搞得垂頭喪氣。真該死!經過長期的苦難和挫折之後,情況正在好轉,突然刮來一陣旋風,又把一切都吹垮了。我簡直不敢相信是真的[就象一個親近的人剛網去世時不敢相信一樣],難道是我,普列漢諾夫的一個狂熱的崇拜者,現在竟這樣惡很狠地議論他,冷冰冰地咬著牙準備去對他說出那些冷酷無情的話,幾乎是向他宣佈“絕交”。難道真會是這樣嗎?難道這不是一場噩夢,而竟是現實嗎?
    就是在和維・伊・談話的時候,這種感受也還沒有消失。她並沒有顯出特別激動的樣子,但是可以看出,她感到非常壓抑,她再請求,幾乎是哀求說,我們能不能放棄自己的決定,我們再也不能試一下了嗎?可能實際上沒有這樣可怕,在工作中關係可能會好起來,在工作中他那種令人厭惡的性格就不會如此明顯了…聽到這樣一個人的由衷的請求,簡直令人難過到極點,她對普列漢諾夫雖然唯命是從,但是她是一個絕對真誠的、對事業滿腔熱忱的人,是一個以“奴隸的英勇精神”(阿爾先耶夫的說法)戴著普列漢諾夫精神枷鎖的人。這種氣氛簡直使我難過得險些落下淚來在送葬時,談起如何惋惜,如何絕望…的話來,最容易使人傷心落淚。
    我們離開了帕・波・和維・伊・。吃過午飯以後我們向德國發了信,說我們就要到那裡去,把機器停下來,為了這件事甚至還發了電報(還是在和普列漢諾夫談話以前!!),我們誰也沒有懷疑我們是不是需要這樣做。
    午飯後在約定時間我們又去看帕・波・和維・伊・,普列漢諾夫應該已經在他們那裡了。我們到達時,他們三個人都走了出

==========第323頁==========
    306
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    來。我們默默地打了招呼,一而普列漢諾夫竭力想說些不相干的話(我們請帕・波・和維・伊・預先通知了他,所以他全都知道了)ー一走進房裡坐下來。阿爾先耶夫先開口,沉著地、冷冷地和簡略地說我們覺得實在不可能在昨天確定的那種關係下進行工作,決定回國去同那裡的同志們商量一下,因為我們不能擅自決定,雜誌的事,只好暫時放棄。普列漢諾夫非常沉著,很有自持力,顯然完全能控制自己,絲毫沒有帕維爾・波里索維奇或維拉・伊萬諾夫娜那種侷促不安的表現。[這種尷尬的場面他才不在乎哩!我們看著他生氣地這樣想他問到底是怎麼一回事。阿爾先耶夫說,“我們處在最後通牒的氣氛中”,並且對這句話進一步作了一些說明。普列漢諾夫緊逼著問我們:“你們害怕什麼呢?怎麼?難道出了第1期以後,第2期我就會向你們舉行罷工嗎?”他以為我們不敢說這話。但是,我也冷冷地平靜地回答說:“這和亞・尼・說的有什麼不同呢?他和您說的就是一回事。”普列漢諾夫顯然有些不自在了他沒有料到會有這種口吻,這樣冷淡的態度和這樣直率的指責。他說:“既然已經決定要走,那再談也沒有什麼意思了,就是沒有什麼可說的,我的處境很難,你們一切都是憑印象,此外什麼也沒有了在你們的印象裡我是一個壞人。那我有什麼辦法呢?”我想轉移這個“令人難堪的”話題,因而說道,我們的過錯可能在於,沒有探明深淺就隚水過河。普列漢諾夫回答說:“不是的,坦白地講,你們的過錯在於,你們(也許阿爾先耶夫的神經過敏起了作用)把那種絲毫不值得注意的印象看得太嚴重了。”我們沉默了一會兒,然後說,那麼暫時只出一些小冊子吧。普列漢諾夫生氣地說:“我沒有想過搞小冊子,現在也不想搞。別指望我了。你們既然要走,我也不會閒著不做事,在你們回來以前我可能去做別的事情了。

==========第324頁==========
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    307
    後來我想起普列漢諾夫的這個聲明,對它進行了全面分析,我認為再沒有比這個聲明更使他在我的心目中一落千丈了。這是種公然的威脅,一種很失策的恐嚇,只能把普列漢諾夫“置於死地”,因為它暴露出他對待我們的“策略”是:對他們只要很狠恫嚇下就行了
    但是,我們對這種威脅毫不在意。我只是默不作聲,心裡想:好吧,你做絕了,那好,既然是交戰,就按交戰辦事。我們現在已經不是當初了,一夜工夫就已脫胎換骨了,如果你還沒有看到這一點,那你就是個傻瓜
    普列漢諾夫看到威脅不成,就又試用另外一種花招。除了花招還能叫什麼呢,因為沒過幾分鐘他馬上就改口說,對他來說,和我們分裂無異於完全放棄政治活動,說他放棄政治活動後就去從事學術性的、純學術性的寫作,因為同我們都不能共事,那同別人就更難了…嚇唬不成,吹捧也許管用!…但是恐嚇以後,這隻能令人厭惡…談話很簡短,事情並不順利;普列議諾夫看到這種情況,就轉過話題談俄國人在中國的暴行,但幾乎是他一個人說話,不久我們就散了
    普列漢諾夫走後,同帕・波・和維・伊・的談話就索然無味和無關緊要了。帕・波・轉彎抹角地說話,竭力向我們證明普列漢諾夫也很難過,如果現在我們就這樣走了,我們會感到內疚的,等等。維・伊・在同阿爾先耶夫的促膝交談中,承認“若爾日”總是這樣的,承認她自己有“奴隸的英勇精神”,認為如果我們走的話,“這對於他是一個教訓”
    當晚餘下的時間,我們過得很無聊,很沉悶。
    第二天,新曆8月28日,星期二,我們應該去日內瓦並轉赴德

==========第325頁==========
    308
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    國。一向晚起的阿爾先耶夫清早就把我叫醒了。使我驚訝的是,他說,他沒有睡好,他想出了最後一個可行的方案,至少可以勉強挽回僵局,不致因私人關係破裂而斷送重要的黨的事業。我們出版個文集,好在材料已經有了,同印刷所也聯繫好了。在目前編輯關係尚未確定的情況下,暫時先出文集,以後再說,因為從文集轉為雜誌或小冊子都是很容易的。如果普列漢諾夫還要犟下去,那就滾他的吧,反正我們自己知道,已經做到仁至義盡了…事情就這樣決定了。
    我們去通知帕維爾・波里索維奇和維拉・伊萬諾夫娜,路上碰到了他們,他們正好到我們這裡來。他們當然是求之不得地同意了,帕・波・自告奮勇去同普列漢諾夫商談並且要促使他同意。我們到日內瓦同普列漢諾夫進行了最後的商談。從他談話的口氣看,我們之間似乎只不過是由於急躁而發生了一點可悲的誤,他關心地問起阿爾先耶夫的健康,幾乎要擁抱他,阿爾先耶夫差一點沒有閃開。普列漢諾夫同意出版文集。我們說,關於編輯工作的組織問題可以有三種方案(1.我們是編輯,他是撰稿人;2.大家都是編輯;3.他是編輯,我們是撰稿人),我們要在俄國討論這三個方案,擬出一個草案,帶到這裡來。普列漢諾夫聲明,他堅決拒絕第三個方案,堅決主張完全取消這個方案,至於前兩個方案他都同意。最後我們商定:在我們提出新的編輯制度的方案以前,暫時先保留舊的制度(即六個人都是編輯,其中普列漢諾夫佔兩票)。接著,普列漢諾夫表示希望問清楚,到底是怎麼回事,我們為什麼不滿意。我提出,如果我們今後能多考慮一下將來而不要追究過去,那會更好些。但是普列漢諾夫堅持說,應搞清楚。於是幾乎只是普列漢諾夫和我兩個人的談話就開始了一一阿爾先耶夫和

==========第326頁==========
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    309
    ・波・沒有說話。談話是在相當心平氣和的、甚至完全心平氣和的氣氛中進行的。普列漢諾夫說,他覺得,阿爾先耶夫好象是因為他在司徒盧威問題上表示拒絕而生氣了。我說明,相反,是他向我們提出了條件,違反了他以前在樹林中所作的不提任何條件的聲明。普列漢諾夫辮白說,當時他不發表意見並不是提條件,而是他認為問題已經很清楚了。我談到必須容許爭論,在我們之間必須進行表決,普列漢諾夫同意後一點,但是他說:在枝節問題上當然可以進行表決,而在基本問題上不行。我反對說,恰好這兩種問題往往很難分清,恰好在問題的劃分上編輯之間必須進行表決。普列漢諾夫固執地說,這就是憑良心的事情了,基本問題和枝節問題的差別是很明顯的,所以也沒有什麼可表決的。就是在這個問題上,即編輯之間在劃分基本問題和枝節問題的時候可不可以進行表決的問題上,我們弄僵了,再沒有前進一步。普列漢諾夫使出了他善於舉例、比喻、逗笑和引證的全副本領,使人不禁發笑,但就是把問題壓下了,不直截了當地說一個“不”字。我已有了明確的概念,正是在這一點上,他不能讓步,不能放棄自己的“個人主義”和“最後通牒”,因為他在這種問題上不會跟你表決,而只會向你提最後通牒。
    當天晚上我就走了,再也沒有看到任何“勞動解放社”的人。我們決定,除了最接近的幾個人以外,不對任何人提起所發生的事情,決定保持外表上的體面,
    以免敵人高興。在表面上好
    象什麼也沒有發生,整個機器還得象過去那樣繼續運轉,而只是裡面有一根絃斷了,公事公辦的乾巴巴的關係開始代替友好的私人關係,並且時刻記住:欲求和平,先得備戰。
    談一談那天晚上我和普列漢諾夫的一個摯友和擁護者、“社會

==========第327頁==========
    310
    “火星”怎麼會差一點熄滅了?
    民主黨人”小組組員的談話,是很有趣的。我一句也沒有向他透露所發生的事情,我只說,雜誌的事已籌劃好了,文章也確定了現在只剩幹了。我和他談到怎樣具體安排工作。他鄭重地表示,老頭子們絕對不能搞編輯工作。我談到“三個方案”,並且直率地問他:您認為其中哪一個最好?他直截了當地、毫不猶疑地回答說第一個方案(我們是編輯,他們是撰稿人)最好,那樣的話,大概雜誌是普列漢諾夫的,報紙是你們的。
    我們離開所發生的事情愈久,對這件事情就愈心平氣和,並且確信:撂挑子是毫無道理的,目前我們用不著害怕擔負編輯工作(文集編輯工作),而這個工作正是必須由我們來擔負,否則就絕對沒有任何可能使機器正常運轉,也沒有任何可能使事業不至於因普列漢諾夫愛拆臺的“品質”而斷送掉。
    9月4日或5日我們到達某地時,已經擬好了我們之間正式關係的草案(還是在路上,在火車上我就開始寫這個草案了),按照這個草案,我們做編輯,他們是在一切編輯工作問題上都有表決權的撰稿人。還決定先同葉戈爾(馬爾托夫)一起討論這個草案,然後再交給他們。
    火星開始有希望重新燃燒起來了。
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1卷
    第4卷第334-352頁
    ①參看《協議草案》一文(本卷第292頁)。
    編者注

==========第328頁==========
    311
    《火星報》編輯部聲明
    (1900年8月下句
    編輯部的話
    在政治報紙《火星報》出版的時候,我們認為有必要談一談我們的意圖和我們對自己的任務的理解。
    我們正處在俄國工人運動和俄國社會民主黨歷史上極端重要的時刻。近幾年來社會民主主義思想在我國知識界傳播之快,是異常驚人的,而與這一社會思潮相呼應的卻是工業無產階級的獨立產生的運動。工業無產階級開始聯合起來同自己的壓迫者鬥爭,他們開始如飢似渴地嚮往社會主義。到處都出現工人小組和知識分子社會民主黨人小組,地方性的鼓動小報廣為流傳,社會民主主義的書報供不應求,政府變本加厲的迫害已阻擋不住這個運動了。監獄中擁擠不堪,流放地也有人滿之患,幾乎每個月都可以聽到俄國各地有人被“抓獲”、交通聯絡站被偵破、書報被沒收、印刷所被封閉的消息,但是運動在繼續發展,並且席捲了更加廣大的地區,它日益深入工人階級,愈來愈引起社會上的注意。俄國經濟的整個發展進程、俄國社會思想和俄國革命運動的全部歷史,將保證社會民主主義工人運動最終衝破重重障礙而向前發展。
    可是,另一方面,最近時期我們的運動特別明顯的主要特點,

==========第329頁==========
    312
    《火星報》編輯部聲明
    就是運動的分散狀態,即運動的所謂手工業性質:地方小組的產生和活動,相互之間並沒有聯繫,甚至(這一點尤其嚴重)與一直在同中心活動的小組也沒有聯繫;沒有樹立傳統,沒有繼承性,地方書報也完全反映出分散狀態,反映出同俄國社會民主黨已經樹立的東西缺乏聯繫。
    這種分散狀態是不符合波瀾壯闊的運動的要求的,我們認為這種情況使當前成了運動發展的緊要關頭。運動本身迫切要求現固,要求具有一定的形態和組織,然而這種向運動的高級形式過渡的必要性,遠非各地做實際工作的社會民主黨人所能認識的。相反,在相當廣的範圍內,存在著思想動搖的情況,傾心於時髦的“對馬克思主義的批評”和“伯恩施坦主義”,散佈所謂“經濟派”的觀點,這樣就必然力圖阻礙運動,使它停留在低級階段,把建立領導全體人民進行鬥爭的革命政黨的任務推到次要地位。在俄國社會民主黨人中間,可以看到這一類思想動搖:狹隘的實際主義不從理論上來闡明整個運動,有把運動引上岐途的危險,這都是事實。凡是直接瞭解我們大部分組織的實際情況的人,對這一點是不會懷疑的。而且有些著作也證明了這一點,只要指出《信條》、《〈工人思想報》增刊》(1899年9月)或彼得堡“工人階級自我解放社”的宣言就夠了。《信條》已經引起了理所當然的抗議,《工人思想報〉增刊》非常露骨地表現了貫串整個《工人思想報》的傾向,彼得堡“工人階級自我解放社”的宣言也是本著這種“經濟主義”的精神擬就的。《工人事業》斷言,《信條》只不過代表極個別人的意見,《工人思想報》的傾向不過是反映了該報編輯部的思想混亂和不通情理,並不是俄國工人運動進程本身的特殊思潮,這種說法是完全錯

==========第330頁==========
    VCKPA
    T⊥A
    u a air
    ,中
    ,上
    ww和une
    a+ .art
    ,和
    D
    n

==========第331頁==========
    1900年《火星報〉編輯部聲明》專頁第1頁按原版縮小)

==========第332頁==========
    《火星報》編輯部聲明
    315
    誤的。
    與此同時,有一些著作家一直被讀者不無根據地認為是“合法”馬克思主義的著名代表,在他們的作品中,向資產階級辯護論的觀點轉變的跡象愈來愈明顯了。這一切所產生的結果就是渙散狀態和無政府狀態,因此,伯恩施坦這個原馬克思主義者,或者更確切些說,這個原社會黨人才能歷數自己的成就,才能在書刊上揚言在俄國進行活動的社會民主黨人大多是他的信徒而不受駁斥。我們不想誇大情況的危險性,但是閉眼不看這種危險性,其害處更大:因此我們衷心擁護“勞動解放社”的決定一恢復出版書報的活動,並著手進行有系統的鬥爭來反對歪曲社會民主主義和把它庸俗化的企圖。
    由此得出一個具有實際意義的結論:我們俄國社會民主黨人應該團結起來,全力以赴地建立一個現固的黨,這個黨要在革命的社會民主主義的統一旗幟下進行鬥爭。這個任務早就由1898年的代表大會確定了,那次代表大會建立了俄國社會民主工黨,發表了的《宣言》
    我們既然是這個黨的黨員,就完全贊同《宣言》的基本思想,而且認為《宣言》的重要意義在於公開宣佈了我們黨的目的。因此,對我們黨員來說,關於當前迫切任務的問題是:為了把黨重新建立在儘可能穩固的基礎上,我們應當採取怎樣的行動計劃?
    通常對這個問題的回答是:必須重新選舉中央機構並委託它恢復黨的機關報。但是,在我們處於渙散狀態的時期,這種簡單的辦法未必合適。
    建立和鞏固黨,也就是建立和現固全體俄國社會民主黨人的統一,而由於上述原因,這種統一不是下一道命令就可以辦到的,

==========第333頁==========
    316
    《火星報》編輯部聲明
    不是隻根據某一次代表會議的決定就可以實現的,必須經過一番努力。首先,必須做到現固的思想一致,排除意見分歧和思想混亂,一恕我們直言,這種情況目前在俄國社會民主黨人當中還普遍存在;必須用黨的綱領來現固思想一致。其次,必須建立一個組,專門負責各個運動中心的聯絡工作,完整地和及時地傳遞有關運動的消息,正常地向俄國各地供應定期報刊。只有建立起這樣的組織,建立起俄伐國的社會主義郵遞工作,黨才能穩固地存在,黨才光成為真正的事實,從而成為強大的政治力量。我們決心要為實現這個任務的前一半,即創辦堅持原則的、能夠從思想上統一革命的社會民主黨的共同的刊物貢獻自己的力量,我們認為,這是當前運動的迫切要求,是恢復黨的活動的必要的準備步聚。
    正如我們已經說過的那樣,還必須經過一番努力才能達到俄國社會民主黨人在思想上的統一,為此,我們認為必須公開地全面討論當前“經濟派”、伯恩施坦派和“批評派”提出的原則上和策略上的基本問題。在統一以前,並且為了統一,我們首先必須堅決而明確地劃清界限。不然,我們的統一就只能是一種假象,它會把現存的渙散狀態掩蓋起來,妨礙徹底清除這種渙散狀態。因此很清楚,我們不打算把我們的機關報變成一個形形色色的觀點簡單堆砌的場所。相反,我們將嚴格按照一定的方針辦報。一言以蔽之這個方針就是馬克思主義;我們大概也沒有必要再補充說,我們主張不斷髮展馬克思和恩格斯的思想,堅決反對愛德・伯恩施坦、彼
    ・司徒盧威和其他許多人首先提出而目前甚為流行的那些似是而非的、暖昧不明的和機會主義的修正。雖然在討論一切問題時我們持有自己一定的觀點,但是,我們決不反對同志之間在我們的機關刊物上進行論戰。為了弄清目前各種意見分歧的深度,為了全面討

==========第334頁==========
    《火星報》編輯部聲明
    317
    論爭論的問題,為了同革命運動中不同觀點的代表、甚至不同地區或不同“職業”的代表不可避免的走極端現象作鬥爭,在全體俄國社會民主黨人和覺悟工人面前公開展開論戰是必要的和適當的。正如上面已經指出的,我們甚至認為,對顯然分歧的觀點不作公開的論戰,竭力把涉及重大問題的意見分岐掩蓋起來,這正是當前運動中的一個缺陷
    我們不想一一列舉已經列入我們機關報的工作規劃的那些問題和題目,因為這個規劃本身就是從目前形勢下即將出版的政治報紙應該是怎樣一種報紙這個總概念產生的。
    我們將盡量使全體俄國同志把我們的出版物看作自己的機關刊物,在這裡,每個小組都來報道一切有關運動的消息,都來介紹自己的經驗,發表自己的看法,提出自己對文章的要求,作出自己對社會民主黨的出版物的評價,總之,每個小組都來談談它對運動的貢獻和在運動中的收穫。只有在這個條件下,才可能建立真正是全俄社會民主黨的機關報。只有這種機關報才能把運動引上政治鬥爭的康莊大道。帕・波・阿克雪裡羅得說:“要擴大我們宣傳鼓動工作和組織工作的範圍,充實它們的內容。”這句話應當成為決定俄國社會民主黨人最近的將來活動的口號,因此我們就把這個口號列入我們機關報的工作規劃
    我們不僅向社會黨人和有覺悟的工人發出號召。我們的號召也是向一切備受現行政治制度壓迫和蹂躪的人們發出的,我們為他們提供版面去揭露俄國專制制度的一切醜惡現象。
    誰把社會民主黨理解為一個只搞無產階級自發鬥爭的組織,誰就會滿足於只搞地方性的鼓動工作和“純工人的”書報。我們不是這樣理解社會民主黨的。我們認為它是一個反對專制制度、同工

==========第335頁==========
    《火星報》編輯部聲明
    人運動緊密聯繫的革命政黨。只有組織成這樣一個政黨的無產階級,即現代俄國最革命的階級,才能夠完成它所肩負的歷史任務把全國一切民主分子團結在自己的旗幟下,進行頑強的鬥爭,徹底戰勝萬惡的制度,完成歷代先人的未竟之業。
    每號報紙的篇幅約為1-2印張。
    鑑於報紙在俄國處於祕密狀態,出版日期不能預定。
    我們有各方的支持,一外國的一些社會民主黨的著名人士答應為我們撰稿,“勞動解放社”(格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇)直接參加我們的工作,俄國社會民主工黨的若干組織以及一些俄國社會民主黨人團體都答應支持我們。
    1900年作為《火星報》的專頁出版
    譯自《列寧全集》俄文第5版第4卷第354-360頁

==========第336頁==========
    319
    對華戰爭
    (1900年910月)
    俄國正在結東對華戰爭。動員了許多軍區,耗費了億萬盧布,派遣了數以萬計的士兵到中國去,打了許多仗,取得了一連串的勝利,一不過,這些勝利與其說是戰勝了敵人的正規軍,不如說是戰勝了中國的起義者,更不如說是戰勝了手無寸鐵的中國人。水淹和槍殺他們,不惜殘殺婦孺,更不用說搶劫皇宮、住宅和商店了。而俄國政府以及奉承它的報紙,卻慶祝勝利,歡呼英勇的軍隊的新戰功,歡呼歐洲的文化擊敗了中國的野蠻,歡呼俄羅斯“文明使者”在遠東的新成就。
    在這一片歡呼聲中,只是聽不到千百萬勞動人民的先進代表覺悟工人的聲音。但是,這次新的勝利征戰的重負,都落在勞動人民的肩上,從他們中間抽人到遙遠的地方去,為了彌補龐大的開支,向他們徵收了重稅。那麼,社會黨人對於這次戰爭應該採取什麼態度呢?這次戰爭對誰有利呢?俄國政府的政策的真正意義是什麼呢?我們現在試來分析一下這個問題。
    我國政府首先想使人相信,它並不是在同中國打仗,它只是在平定暴亂,制服叛亂者,幫助合法的中國政府恢復正常的秩序。雖然沒有宣戰,但是問題的本質並沒有因此而有絲毫改變,因為戰爭畢竟是在進行。試問,中國人對歐洲人的襲擊,這次遭到英國人、法國人、德國人、俄國人和日本人等等瘋狂鎮壓的暴動,究竟是由什

==========第337頁==========
    320
    對華戰爭
    麼引起的呢?主戰派說,這是由“黃種人敵視白種人”,“中國人仇視歐洲的文化和文明”引起的。是的,中國人的確憎惡歐洲人,然而他們憎惡的是哪一種歐洲人呢?為什麼要僧惡呢?中國人憎惡的不是歐洲人民,因為他們之間並無衝突,他們憎惡的是歐洲資本家和唯資本家之命是從的歐洲各國政府。那些到中國來只是為了大發橫財的人,那些利用自己吹捧的文明來進行欺騙、掠奪和鎮壓的人,那些為了取得販賣毒害人民的鴉片的權利而同中國作戰(185年英法對華的戰爭)的人,那些利用傳教例善地掩蓋掠奪政策的人,中國人難道能不痛恨他們嗎?歐洲各國資產階級政府早就對中國實行這種掠奪政策了,現在俄國專制政府也參加了進去。這種掠奪政策通常叫作殖民政策。凡是資本主義工業發展很快的國家,都要急於找尋殖民地,也就是找尋一些工業不發達、還多少保留著宗法式生活特點的國家,它們可以向那裡銷售工業品,牟取重利。為了讓一小撮資本家大發橫財,各國資產階級政府進行了連年不斷的戰爭,把士兵整團整團地開到有損健康的熱帶國家去送命,耗費了從人民身上搜刮來的大量錢財,迫使當地居民奮起反抗,或者使他們瀕於餓死的境地。我們不妨回憶一下印度土著的抗英起義00和印度的饑荒,以及現在英國人對布爾人的戰爭。
    歐洲資本家貪婪的魔掌現在伸向中國了。俄國政府恐怕是最先伸出魔掌的,但是它現在卻揚言自己“亳無私心”。它“毫無私心地”佔領了中國旅順口,並且在俄國軍隊保護下開始在滿洲修築鐵路。歐洲各國政府一個接一個拼命掠奪(所謂“租偕”)中國領土,無怪乎出現了瓜分中國的議論。如果按照真實情況,就應當說:歐洲各國政府(最先恐怕是俄國政府)已經開始瓜分中國了。不過它們在開始時不是公開瓜分,而是象賊那樣偷偷摸摸進行的。它們盜竊

==========第338頁==========
    對華戰爭
    321
    中國,就象盜竊死人的財物一樣,一旦這個假死人試圖反抗,它們就象野獸一樣猛撲到他身上。它們把一座座村莊燒光,把老百姓趕進黑龍江中活活淹死,槍殺和刺死手無寸鐵的居民和他們的妻子兒女。這些基督教徒建立功勳的時候,卻大叫大嚷反對野蠻的中國人,說他們竟膽敢觸犯文明的歐洲人。俄國專制政府在1900年8月12日致各國的照會中宣稱:俄國軍隊佔領牛莊並且開入滿洲境內,是臨時性措施;採取這些措施,“完全是由於必須擊退中國叛民的侵略行動”;“絕對不能說明帝國政府有任何背離自己政策的自私計劃”。
    帝國政府多麼可憐啊!它簡直象基督教徒那樣毫無私心,人們竟冤枉了它,簡直太不公平了!幾年以前,它毫無私心地侵佔了旅順口,現在又毫無私心地侵佔滿洲,亳無私心地把大批承包人、工程師和軍官派別與俄國接壤的中國地區,這些人的所作所為引起了以溫順出名的中國人的憤怒。修築中東鐵路,每天只付給中國工人10戈比的生活費,難道這就是俄國毫無私心的表現嗎?但是,我國政府為什麼要對中國實行這種瘋狂的政策呢?這種政策對誰有利呢?它對一小撮同中國做生意的資本家大亨有利,對小撮為亞洲市場生產商品的廠主有利,對一小撮現在靠緊急軍事訂貨大發橫財的承包人有利(有些生產武器、軍需品等等的工廠正在拼命地幹,並且增僱成百上千的日工)。這種政策對一小撮身居軍政要職的貴族有利。他們所以需要冒險政策,是因為藉此可以飛黃騰達,建立“戰功”而揚名於世。我國政府為了這一小撮資本家和狡猾的官吏的利益,竟然毫不猶豫地犧牲全國人民的利益。沙皇專制政府這一次也和往常一樣,表明自己是甘願對資本家大亨和貴族卑躬屈膝的昏官政府。

==========第339頁==========
    322
    對華戰爭
    侵略中國對俄國工人階級和全體勞動人民有什麼好處呢?成千上萬個家庭因勞動力被拉去打仗而破產,國債和國家開支激增,捐稅加重,剝削工人的資本家的權力擴大,工人的生活狀況惡化,農民的死亡有增無減,西伯利亞大鬧饑荒,一這就是對華戰爭能夠帶來而且已經帶來的好處。俄國的一切出版物、一切報刊,都處於奴隸的地位,不得到政府官員的許可,它們就不敢登載任何東西,因此,在對華戰爭中人民付出了多少代價,我們沒有確切的材料,但是,這次戰爭的費用高達幾億盧布,這是沒有疑問的。有消息說,政府按照一項沒有公佈的指令,一次就撥出軍費15000萬盧布,而目前的戰費開支每三四天就要耗掉100萬盧布。政府肆意揮霍錢財,但是給飢餓農民的救濟金卻一扣再扣,斤斤計較每一個戈比,不願意把錢用在國民教育上,它和一切富農一樣,從官辦工廠的工人和郵政機關小職員等等的身上榨取血汗!
    財政大臣維特曾宣稱,1900年1月1日以前,國庫尚存閒置現款25000萬盧布,但是現在這筆錢已經沒有了,都投入了戰爭,政府正在發行公債,增加捐稅,因財政拮据而縮減必要的開支,停止修築鐵路。沙皇政府面臨破產的危險,但它仍然拚命實行侵略政策,這不但需要大量資金,而且有捲入更可怕的戰爭的危險。進攻中國的歐洲列強,已經在分贓問題上爭吵起來了,誰也不能斷定這次爭吵會怎樣收場。
    沙皇政府對中國實行的政策不僅侵犯人民的利益,而且還竭力毒害人民群眾的政治意識。凡是隻靠刺刀才能維持的政府,凡是不得不經常壓制或遏止人民憤怒的政府,都早就懂得一個真理:人民的不滿是無法消除的,必須設法把這種對政府的不滿轉移到別人身上去。例如煽起對猶太人的仇恨,卑部的報紙中傷猶太人,說

==========第340頁==========
    對華戰爭
    323
    猶太工人似乎不象俄國工人那樣受資本和警察政府的壓迫。目前報刊上又大肆攻擊中國人,叫囂黃種人野蠻,仇視文明,俄國負有開導的使命,說什麼俄國士兵去打仗是如何興高采烈,如此等等。向政府和大財主搖尾乞憐的記者們,拚命在人民中間煽風點火,挑起對中國的仇恨。但是中國人民從來也沒有壓迫過俄國人民,因為中國人民也同樣遭到俄國人民所遭到的苦難,他們遭受到向飢餓農民橫徵暴斂和用武力壓制一切自由願望的亞洲式政府的壓迫,遭受到侵入中華帝國的資本的壓迫。
    俄國工人階級已經開始從人民群眾所處的那種政治上的愚昧無知中掙脫出來。因此,一切覺悟的工人就有責任全力起來反對那些煽起民族仇恨和使勞動人民的注意力離開其真正敵人的人們。沙皇政府在中國的政策是一種犯罪的政策,它使人民更加貧困,使人民受到更深的毒害和更大的壓迫。沙皇政府不僅把我國人民變成奴隸,而且還派他們去鎮壓那些不願做奴隸的別國人民(如1849年,俄國軍隊曾鎮壓匈牙利革命)。它不僅幫助俄國資本家剝削本國工人,把工人的雙手捆起來,使他們不能團結自衛,而且還為了一小撮富人和顯貴的利益出兵掠奪別國人民。要想打碎戰爭強加在勞動人民身上的新的枷鎖,唯一的辦法就是召開人民代表大會,以結束政府的專制統治,迫使政府不要光照顧官廷奸黨的利
    載於1900年12月《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第4卷第378-383頁

==========第341頁==========
    324
    《哈爾科夫的五月》小冊子序言
    1900年10月ー11月上句)
    這是一本敘述有名的1900年哈爾科夫五一遊行示成的小冊子,由俄國社會民主工黨哈爾科夫委員會根據工人自己的記敘編輯而成。這本小冊子是當作通訊寄來的,但是我們認為有必要出版單行本,這不僅因為它的篇幅相當大,而且也為了使它更易於儘可能大量地、廣泛地流傳。再過半年,伐國工人就要慶祝新世紀第年的五一節了,因此現在就要注意使下次的慶祝活動能夠在儘可能多的城市裡展開,能夠更加振奮人心,使參加者不僅人數多,而且組織性強,自覺性高,同時還決心展開不屈不撓的鬥爭,爭取俄國人民的政治解放,從而爭取無產階級的階級發展和為社會主義公開鬥爭的自由天地。現在就要著手準備下一次的五一遊行示威了,而最重要的準備措施之一,應當是介紹俄國社會民主主義運動已經取得的成就,分析我們整個運動,特別是五一遊行示威還存在的不足之處,以及我們怎樣彌補這些不足之處,以爭取更好的成
    哈爾科夫的五一遊行示威表明,慶祝工人的節日,能夠變成聲勢多麼浩大的政治性遊行示威,要使這種慶祝活動真正成為覺悟的無產階級偉大的全國遊行示威,我們還有哪些不足之處。是什麼使哈爾科夫的五月成為著名的事件呢?就是大批工人参加罷工

==========第342頁==========
    Petras Canaan
    KARCKIE A ES XAPAKOBE
    MISANI 1C?H.

==========第343頁==========
    1901年《哈爾科夫的五月》小冊子封面

==========第344頁==========
    《哈爾科夫的五月》小冊子序言
    327
    大街上舉行成千上萬人的大會,會場上紅旗招展,大會宣佈傳單中提出的各種要求,這些要求都具有革命的內容,例如八小時工作制和政治自由。說俄國工人還沒有成熟到進行政治鬥爭的程度,說他們的主要事情應該是純經濟鬥爭,頂多只能慢慢地、悄悄地加上部分政治鼓動,目的也不是反對俄國的整個政治制度,而是爭取某些政治改良。這種鬼話已經被哈爾科夫的五一遊行示威徹底駁倒了。但是,這裡我們打算著重談一下事情的另一方面。哈爾科夫的
    五一遊行示威一次又一次地表明瞭俄國工人的政治オ能,同時也暴露了我們對於充分發揮這種才能還有哪些不足之處
    哈爾科夫的社會民主黨人為了準備五一遊行示威,事前散發了小冊子和傳單;工人們還擬訂了總遊行示威和在馬場演說的計劃。可是為什麼這個計劃沒有實現呢?哈爾科夫的同志們這樣回答了這個問題:因為覺悟的工人社會黨人“總部”的力量分配不平衡,這個工廠多,那個工廠少;其次,因為工人們的計劃“被當局知道了”,當局自然就採取了一切措施來離間工人。結論很清楚:我們缺少一個組織。工人群眾已經行動起來了,並且準備跟著社會主義的領袖們走,但是“總部”還沒有能夠組織成一個堅強的核心,來合理部署覺悟工人的全部力量,保證工作進行得非常祕密,使事前擬訂的行動計劃不僅不讓政府當局知道,而且也不讓組織外的人知道。這個組織應當是革命的組織,它的成員應當非常明確地瞭解社會民主主義工人運動的任務,決心同現行政治制度作百折不撓的鬥爭,它應當把俄國革命知識分子在幾十年的教訓中積累起來的社會主義知識和革命經驗同先進工人所特有的對工人群眾的瞭解以及在群眾中進行鼓動和引導群眾前進的本領結合起來。我們首先和主要應當關心的就是這種結合,而不是劃分知識分子同工人

==========第345頁==========
    328
    《哈爾科夫的五月》小冊子序言
    之間的人為的界限,不是建立“純工人的”組織。這裡我們想起了格普列漢諾夫下面的一段話:
    “團結已有的革命力量,是這種活動(鼓動活動〉的必要條件。組宣傳可以由彼此沒有任何聯繫、甚至彼此不知道對方是否存在的人們來進行。當然,沒有組織總是會影響宣傳的,但是這還不致使宣傳不可能進行。而在社會動盪的時代,政治空氣非常緊張,大有一觸即發之勢,這裡或那裡常常會由於各種各樣未能預料的情況而發生越來越多的爆發,預示革命風暴即將到來,總之,不進行鼓動,就會落後,一在這樣的時代只有組織起來的革命力量オ對事變進程發生巨大的影響。單槍匹馬是無能為力的,只有最高級的組織一革命組織,才能肩負起革命事業。”(格・普列漢諾夫《社會黨人同饑荒作鬥爭的任務》第83頁)
    在俄國工人運動史上,正是這樣一個由於各種各樣情況引起動盪和爆發的時代到來了,如果我們不想“落後”,就應當全力以赴地建立一個善於領導一切個別爆發的全俄組織,從而使即將到來的風暴(哈爾科夫工人在小冊子的結尾也談到這個問題)不致成為自發的風暴,而成為無產階級領導全國人民反對專制政府的自覺
    哈爾科夫的五一遊行示威除具體表明我們]的革命組織團結不夠、準備不夠外,還提供了一個相當重要的有實際意義的證明。冊子裡寫道:“在五一節和遊行示威之際,令人意想不到地提出了各種沒有經過適當醞釀的實際要求,因此,總的說來,當然註定要失敗。”例如,在鐵路工廠工人的14項要求中,有11項是在現行政治制度下也完全可以達到的個別的小改善,如增加工資,縮短工時,消除胡作非為的現象。除這些要求以外,還有三項同它們性質

==========第346頁==========
    《哈爾科夫的五月》小冊子序言
    329
    完全一樣的要求,如(4)實行八小時工作制,(7の保證五月事件後工人人身不受侵犯,(10)由工人和厂部組成聯合委員會來調解雙方的種種糾紛。其中第一個要求(即第4項)是全世界無產階級的共同要求。顯然,提出這項要求,說明先進的哈爾科夫工人懂得要同全世界的社會主義工人運動團結一致。但是正因為如此,就不應該把這種要求同工頭態度要和藹、工資要提高10%這樣一些局部要求混在一起。提高工資和改善待遇的要求,各行各業的工人可以向(而且應當向)他們的業主提出,這種要求是行業性的要求,是個另工種工人的要求。八小時工作制是整個無產階級的要求,這個要求不應向個別業主提出,而是要向國家政權即整個現行社會政治制度的代表提出,向掌握全部生產資料的整個資本家階級提出。八小時工作制的要求具有特殊意義,它是一項聲援國際社會主義運動的聲明。我們應當讓工人們瞭解這種差別,使他們不要把八小時工作制的要求降低到象要求發給免票或開除守衛那樣的水平。一年來,這裡那裡的工人們經常向業主提出各式各樣的局部要求併為其實現而鬥爭,社會黨人在支援這種鬥爭時,應當隨時指出這種鬥爭要同各國無產階級為爭取自身解放的鬥爭聯繫起來。因此五節應當成為莊嚴地宣佈工人們意識到這種聯繫並堅決參加這種鬥爭的日子。
    拿成立糾紛調解委員會的要求(第10項)來說,由工人和厂部分別選出的代表組成的這個委員會,當然可以帶來很多好處,但是要有一個條件,就是選舉完全自由和代表完全獨立。假若那些反對選舉廠方走狗、激烈抨擊厂部、揭露厂部的一切迫害行為的工人會被開除,那這個委員會還能帶來什麼好處呢?這樣的工人不僅會被開除,而且還會被逮捕。這就是說,要讓這個委員會給工人帶來好

==========第347頁==========
    《哈爾科夫的五月》小冊子序言
    處,第一,必須使代表不受廠方的左右;要做到這一點,就只有成立工人的自由工會,即包括許多工廠、擁有自己的儲金會並且能保衛自己的代表的工會。只有在本行業的許多工廠,最好是全部工廠都聯合起來的時候,調解委員會才會有好處。第二,必須使工人的人身不受侵犯,也就是說,警察和憲兵不能任意逮捕工人。這項要求保證工人人身不受侵犯(第7項)已經提出來了。試問,工人能向誰要求到保證人身不受侵犯和結社自由(我們認為這是調解委員會取得成功的必要條件)呢?只有向國家政權要求,因為人身不受侵犯和結社自由有沒有保證,取決於俄國國家的根本法律,甚至取決於俄國的國家管理形式。俄國的管理形式是無限君主制。沙皇專制獨裁,獨自頒佈法律,任命全部高級官員,人民和人民代表無權過問。在這種國家制度下,人身不可能不受侵犯,公民結社,特別是工人結社不可能自由。因此向專制政府要求保證人身不受侵犯(和結社自由)是毫無意義的,因為這種要求無異於為人民要求政治權利,而專制政府之所以叫作專制政府,正是由於它不給人民政治權利。只有當人民的代表能夠參與頒佈法律和管理整個國家的時候才有可能保證人身不受侵犯(和結社自由)。現在沒有人民代表機關,專制政府一隻手給工人一點小小的讓步,另一隻手又總想把它奪回來。哈爾科夫的五一遊行示威再一次生動地說明了這點:省長接受工人群眾的要求,釋放了被捕者,幾天之後,彼得堡又下令把幾十名工人重新抓起來!省和工廠當局“保證”代表不受侵犯,而完兵隊卻把他們抓起來投入單人牢房或趕出城市!這種保證對人民能有什麼好處?
    正因為如此,工人應當要求沙皇召開人民代表大會,召開國民代表會議。今年五一節前在哈爾科夫散發的傳單中,曾經提出了這

==========第348頁==========
    《哈爾科夫的五月》小冊子序言
    種要求,我們看到一部分先進工人完全瞭解它的意義。我們應當讓所有的先進工人都清楚地瞭解這種要求的必要性,讓他們不僅在工人群眾中廣泛宣傳這種要求,而且在接近工人和很想知道社會黨人和“城市”工人為什麼而鬥爭的各階層人民中廣泛宣傳這種要求。今年,在工廠視察員提出工人究竟需要什麼的問題時,只有個人高呼“要憲法”,由於這個喊聲是孤零零的,一個記者多少帶點嘲笑的口吻說:“一個無產者放了一炮。”另一個記者乾脆說,“在這種場合”這個回答是“半可笑的”(見《工人事業》出版的《哈爾科夫的工人運動》,即“俄國社會民主工黨哈爾科夫委員會”總結報告。1900年9月日內瓦版第14頁)。老實說,這個回答並沒有什麼可笑的,可笑的只是這個孤零零地提出的改變整個國家制度的要求同縮短工作日半小時和在工作時間發放工資的要求極不協調。但是這後兩項要求同要求憲法之間的聯繫是一目瞭然的,如果我們能使(我們一定能使)群眾都瞭解這種聯繫,那麼“要憲法!”的呼聲就不會只是從一個人口中喊出來,而是從成千上萬人的口中喊出來了,那時這個呼聲就不是可笑的,而是可畏的了。據說,有人5月份路過哈爾科夫時問一個馬車伕,工人要的是什麼,馬車伕回答說:“他們要求八小時工作和辦自己的報紙。”這個馬車伕已經懂得,工人是不會滿足於一些小恩小惠的,工人希望自己是一個自由的人,希望自由而公開地提出自己的要求並且為實現這些要求而奮鬥。但是從他的回答中還看不出他意識到工人是在為全國人民的自由、為他們取得參加管理國家的權利而鬥爭。當俄國一切工業城市和工人區的工人群眾完全自覺和堅定不移地反覆提出沙皇必須召開人民代表大會的要求的時候,當工人使全體城市居民和切進城的農民都懂得社會黨人的要求是什麼,工人是為什麼而鬥

==========第349頁==========
    《哈爾科夫的五月》小冊子序言
    爭的時候,人民從警察專制統治下解放出來的偉大日子就為期不遠了
    載於1901年1月《火星報》出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    小冊子
    第4卷第363-370頁

==========第350頁==========
    333
    我們運動的迫切任務
    (1900年11月初)
    俄國社會民主黨不止一次地聲明過,俄國工人政黨的當前政治任務應該是推翻專制制度,爭取政治自由。這一點在十五六年以前,俄國社會民主黨人即“勞動解放社”的成員聲明過:兩年半以前,1898年春,俄國各社會民主主義組織的成員建立了俄國社會民主工黨,也作過這一聲明。雖然有過不止一次的聲明,但是俄國社會民主黨的政治任務問題,現在又提到日程上來了。我們運動中有許多人,對上述問題的解答的正確性表示懷疑。他們說經濟鬥爭具有頭等重要的意義,他們把無產階級的政治任務推到次要地位,縮小和限制這些任務,他們甚至聲稱,要在俄國成立獨立的工人政黨的言論,只是人云亦云,工人只要進行經濟鬥爭就行了,政治可以讓知識分子聯合自由派去搞。新信條(臭名遠揚的《信條》)的這個最近的聲明,竟公開認為俄國無產階級還很幼稚,並且完全否定了社會民主黨的綱領。而《工人思想報》(特別是《增刊》)所談的,實質上也是這個意思。俄國社會民主黨現在正處於動搖時期、懷疑時期,甚至到了自我否定的程度。一方面,工人運動正在脫離社會主義:有人在幫助工人進行經濟鬥爭,但是有關整個運動的社會主義目的和政治任務,卻根本不向工人解釋,或解釋得很不夠。另一方面,社會主義也在脫離工人運動:俄國社會黨人又在紛紛議論,說

==========第351頁==========
    334
    我們運動的迫切任務
    反對政府的鬥爭應該由知識分子單獨進行,因為工人只能進行經濟鬥爭。
    我們認為,這些可悲的現象,是由三種情況造成的。第一,俄國社會民主黨人在活動初期,只進行一些小組宣傳工作。等到我們轉向群眾鼓動工作的時候,有時不免陷入另一極端。第二,在活動初期,我們不得不經常同民意黨人進行鬥爭,來保衛我們存在的權利。民意黨人把“政治”理解為脫離工人運動的活動,把政治縮小到只進行密謀活動。而社會民主黨人在反對這種政治的時候,走上了另一個極端,竟籠統地把政治推到了次要地位。第三,當社會民主黨人分散在地方工人小組內進行活動的時候,沒有很好地重視,必須組織革命政黨來統一各地方小組的一切活動,並正確地安排革命工作。工作分散佔優勢的情況,自然同經濟鬥爭佔優勢的情況是有關聯的。
    上述的一切情況,使大家熱中於運動的一個方面。“經濟派”(如果可以說是一個“派”的話)企圖把這種狹隘觀點,提高為一種專門的理論,為此他們就企圖利用那種打起新的旗幟傳播舊的資產階級思想的時髦的伯恩施坦主義,時髦的“對馬克思主義的批評”。這種企圖的危險性就是削弱了俄國工人運動同俄國社會民主黨這個爭取政治自由的先進戰士之間的聯繫。而我們運動的最迫切任務,就是要現固這種聯繫。
    社會民主黨是工人運動和社會主義的結合,它的任務不是消極地為每一階段的工人運動服務,而是要代表整個運動的利益,給這個運動指出最終目的,指出政治任務,維護它在政治上思想上的獨立性。工人運動脫離了社會民主黨,就會變得無足輕重,並且必然會墮入資產階級的泥潭,因為只從事經濟鬥爭,工人階級就會失

==========第352頁==========
    我們運動的迫切任務
    335
    去自己的政治獨立性,成為其他黨派的尾巴,背叛“工人的解放應該是工人自己的事情”這一偉大遺訓。各國都經歷過工人運動和社會主義互不聯繫、各行其是的時期,這種相互脫節的現象,削弱了各國的社會主義和工人運動;在所有的國家裡,只有社會主義和工人運動相結合,オ奠定了二者的牢固基礎。但是,每個國家社會主義和工人運動的結合,都是歷史地形成的,都經過了獨特的道路,都是以地點和時間為轉移的。在俄國,社會主義和工人運動結的必要性,在理論上早就講過了,但是在實際上,這種結合只是到現在才開始形成。這個形成的過程,是一個非常艱難的過程,因此,在這個過程中出現各種動搖和懷疑,不是什麼特別奇怪的事情
    從過去的歷史中,我們得出的教訓是什麼呢?
    整個俄國社會主義的歷史,決定了社會主義的最迫切任務是反對專制政府,爭取政治自由。我國的社會主義運動,可以說是集中在反專制制度的鬥爭上的。另一方面,歷史表明,社會主義思想脫離勞動階級先進人物的現象,在俄國要比其他國家厲害得多,因此俄國革命運動必然軟弱無力。由此自然產生出俄國社會民主黨所應該實現的任務:把社會主義思想和政治自覺性灌輸到無產階級群眾中去,組織一個和自發工人運動有緊密聯繫的革命政黨。俄國社會民主黨在這方面已經做了許多工作。但還有更多的工作要做。隨著運動的發展,社會民主黨的活動場所會越來越廣,工作的方面會越來越多,需要越來越多的搞運動的人集中力量去解決宣傳和鼓動的日常需要提出的各種各樣的局部任務。這種現象完全是合乎規律的和不可避免的,但是這種現象迫使我們特別注意,要使局部的活動任務和個別的鬥爭手段不致成為某種獨立的東西,

==========第353頁==========
    我們運動的迫切任務
    要使準備工作不致成為主要的和唯一的工作。
    促進工人階級的政治發展和政治組織,是我們主要的和基本的任務。誰把這個任務推到次要的地位,不使一切局部任務和個別鬥爭手段從屬於這個任務,誰就會走上錯誤的道路,並給運動帶來嚴重的危害。把這個任務推到次要地位的有兩種人:第一種人,他們號召革命者依靠某些脫離工人運動的密謀小組的力量,去同政府作鬥爭;第二種人,他們經常縮小政治宣傳、政治鼓動和政治組織的內容和範圍,他們認為只有在工人生活中的特殊時刻,只有在莊嚴的場合,用“政治”來款待工人オ是可能和適當的,他們過分注意把反對專制制度的政治鬥爭化為要求專制制度作個別讓步,而不太注意把這些要求變成革命工人政黨反對專制制度的有計劃的堅決的鬥爭。
    “組織起來!"”《工人思想報》用各種調子一再向工人這樣宣傳經濟派”的一切擁護者也一再向工人這樣宣傳。我們當然完全同意這個呼呼,但是一定要補充一句:不但要組織互助會、罷工儲金會和工人小組,而且要組織政黨,組織起來同專制政府和整個資本主義社會進行堅決的鬥爭。不這樣組織起來,無產階級就不能去進行自覺的階級鬥爭,不這樣組織起來,工人運動就會軟弱無力,只靠一些儲金會、工人小組和互助會,工人階級永遠不能完成自己所肩負的偉大歷史任務:使自己和全體俄國人民擺脫政治上和經濟上的奴隸地位。在歷史上,任何一個階級,如果不推舉出自己的善於組織運動和領導運動的政治領袖和先進代表,就不可能取得統治地位。俄國工人階級已經表明它能夠推舉出這樣的人物,最近五
    六年來俄國工人所廣泛開展的鬥爭,表明工人階級中蘊藏著無窮的革命力量。它表明,追求社會主義、追求政治覺醒和政治鬥爭的

==========第354頁==========
    我們運動的迫切任務
    工人,不僅沒有因為政府的瘋狂迫害而減少,而且還增加了。我們的同志在1898年召開的代表大會,正確地提出了任務,不是人云亦云,不是隻表達了“知識分了”的憧憬……我們把黨的綱領問題、組織問題和策略問題提到日程上來以後,就應該堅決著手完成這些任務。我們對我們綱領的基本原則的看法,已經講過了,詳細闡述這些原則,不是本文的任務。關於組織問題,我們打算在最近幾號報紙上寫一些文章。這是我們最傷腦筋的問題之一。在這方面,我們大大落後於俄國革命運動的老一輩活動家:我們應該坦白承認這一缺點,應該想盡一切方法使我們的活動更加祕密,有系統地宣傳活動準則以及矇蔽憲兵和躲避警察耳目的方法。我們應該培養一些不僅能把晚上的空閒時間貢獻給革命,而且能把整個一生貢獻給革命的人。我們應該建立一個大的組織,大到可以使我們在各種各樣不同的工作之間進行嚴密的分工。至於策略問題,我們只能在這裡談這樣一點:社會民主黨不能用某種事先想好的政治鬥爭的計劃或方法來東縛自己的手腳,縮小自己的活動範圍。它承認切鬥爭手段,只要這些手段同黨的現有力量相適應,並且在現有條件下能夠使我們取得最大的成績。有了堅強的組織嚴密的黨,某次的罷工也能夠變成政治示威,變成對政府的一次政治勝利。有了堅強的組織嚴密的黨,個別地區的起義也能夠發展成勝利的革命。我們應當記住,為滿足個別要求,為取得個別讓步而同政府展開的鬥爭,不過是和敵人的小小接觸,不過是小小的前哨戰,決戰還在後面。我們面對著一座強大的敵人堡壘,從那裡向我們發射出雨點般的炮彈和槍彈,奪去了我們的優秀戰士的生命。我們一定要奪取這座堡壘。只要我們能夠把日益覺醒的無產階級的一切力量和俄國革命者的一切力量聯合成一個黨,並能使俄國一切生氣勃

==========第355頁==========
    我們運動的迫切任務
    勃和正直的人都傾向於這個黨,我們就一定能夠拿下這座堡壘。只有到那個時候,才能實現俄國工人革命家彼得・阿列克謝耶夫的偉大預言:“等到千百萬工人群眾舉起筋肉條條的拳頭,士兵刺刀保衛著的專制枷鎖就會被粉碎!1
    載於1900年12月《火星
    譯自《列寧全集》俄文第5版第4卷第371-377頁

==========第356頁==========
    339
    國外俄國社會民主黨人聯合會的分裂
    1900年11月下句)
    今年春天,在瑞士召開了俄國社會民主黨人聯合會會員代表大會,在這次大會上聯合會分裂了。少數會員,以“勞動解放社”(該社創立了聯合會,1898年秋以前負責編輯聯合會的各種出版物)為首,成立了獨立的組織,名叫俄國“社會民主黨人”革命組織。多數會員,包括機關刊物《王人事業》的編輯部在內,仍舊稱為聯合
    1898年春,召開了俄國社會民主黨人的代表大會,成立了“俄國社會民主工黨”,並承認了聯合會是我們黨的國外代表。現在國外聯合會分裂了,我們應該怎樣考慮代表資格問題呢?我們不打算詳細研究分裂的原因,而只想指出,目前到處都在嚴厲指責普列漢諾夫,說他霸佔了聯合會的印刷所,這是不符合事實的。事實是,印刷所的負責人只是拒絕把整個印刷所交給已分裂的聯合會的某方,於是雙方很快就把印刷所分掉了。我們認為,最重要的事實是《工人事業》在爭論的實質問題上錯了,它錯誤地否認了“經濟派的存在,採取了錯誤的策略,不提這一派的極端表現,並且不同這種表現作公開的鬥爭。
    由於上述原因,我們拒絕承認已分裂的組織的某一方為我們黨的國外代表,儘管我們絲毫不否定《工人事業》的功績,它在出版

==========第357頁==========
    國外俄國社會民主黨人聯合會的分裂
    刊物和組織運送書報方面做了許多工作。在下一次黨代表大會作出決定以前,這個問題應當作為懸案。目前,俄國社會民主黨的正式國外代表,是國際常務委員會(該委員會是在今年秋天召開的巴黎國際社會黨代表大會上成立的)的俄國委員。被選入委員會的俄國委員有兩個:格・瓦・普列漢諾夫和波・克里切夫斯基(《工人事業》編輯之一)。在俄國社會民主黨人兩個派別間還沒有和解或達成協議以前,有關俄國代表機關的一切事務,我們打算同格瓦・普列漢諾夫接洽。最後,我們應該表示意見,說明我們願意讓誰代表俄國在國際常務委員會中擔任書記一職。現在,有人在“對馬克思主義的批評”的幌子下,竭力用資產階級思想和屈從全副武裝的敵人(資產階級政府)的政策來腐蝕社會民主黨。在這樣的時候,特別需要一個能夠頂住逆流、堅決反對思想動搖的人擔任這個重要職務。根據這一原因和上述理由,我們擁護格・瓦・普列漢諾夫擔任這個職務。
    載於1900年12月《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    創刊
    第4卷第384-385頁

==========第358頁==========
    341
    1900年12月29日記事
    1900年12月29日,星期六,深夜2時。
    我想把今天同“雙生子”談話的印象記下來。這是一次重要的也可以說是“歷史性”的會議阿爾先耶夫,維裡卡,雙生子+妻子2+我),至少在我的一生中是一次歷史性會議。這次會議即使沒有總結我生活中整整一個時期,也總結了我生活的整整一頁,並且決定了我以後長時期的行動和生活道路。
    阿爾先耶夫交出工作之初我以為雙生子會靠攏我們,會從自己那一方面邁出幾步。實際上卻恰恰相反。產生這個奇怪的錯誤,大概是因為阿爾先耶夫非常想得到雙生子用來“引誘”他的那些東西,即政治材料、通訊等等,“求之愈切,信之愈堅”,所以阿爾先耶夫相信雙生子用來引誘他的東西是有可能得到的,他願意相信雙生子的誠意,相信可能很好地同他和睦共處。
    正是這次會議徹底而不可挽回地推翻了這種信念。雙生子完全暴露了他的另一副面孔,暴露了他是一個不折不扣的“政治家”即從最壞的意義上去理解的政治家,暴露了他是一個政客、滑頭、奸商和無恥之徒。他是確信我們沒有力量才來的,這是阿爾先耶夫
    ①指彼・伯・司徒盧威。一一編者注
    ②指彼・伯・司徒盧威的妻子尼・亞・司徒盧威。一編者注

==========第359頁==========
    1900年12月29日記事
    本人對這次商談結果所下的定論,這個定論完全正確。雙生子來是因為相信我們沒有力量,他來是為了向我們提出投降的條件,他提議的方式非常高明,沒有用一個尖銳的字眼,然而卻暴露出,最新的“批評派”這種溫文爾雅的外衣遮蓋著庸俗自由派的粗俗的商人本性。
    為什麼他雙生子不願意乾脆做撰稿人,對於我的這個質問(今晚事務性的談話就是從這個質問開始的),他十分堅決地回答說,他從心理上就不能夠為把他“罵得體無完膚”(他的原話)的雜誌工作,我們怎能設想,我們罵他,而他還會給我們“寫政論性的文章”(原話!),只有在完全平等(顯然是批評派和正統派之間的平等)的條件下才能夠談得上撰稿,在聲明發表以後,他的一個同志和朋友甚至不想去會見阿爾先耶夫,而他雙生子的態度並不是由聲明、甚至完全不是由聲明決定的,決定他態度的是,過去他只想做
    “好心的幫手”,現在他不打算以此為限,而想當一個編輯(雙生子幾乎就是這樣說的!!。雙生子的話並不是一下子和盤托出的,關於他撰稿的問題,談判拖得很久阿爾先耶夫和維裡卡認為拖得太久了),但是從談判中我得到一個非常清楚的印象,就是同這位紳士在一起是什麼也搞不成的。
    後來,他開始堅持自己的提議:為什麼不按平等權利創辦第種政治機關刊物,這既有利於他也有利於我們(我們可以從提供的資料中為報紙多少“搞到”一些材料)。他建議,在刊物的封面上不必寫上什麼社會民主黨的字樣,也用不著標出我們的名稱,我們必須(不是形式上必須,而是道義上必須)向這個機關刊物提供自己
    ①見本卷第311-318頁
    編者注

==========第360頁==========
    1900年12月29日記事
    343
    所有的一般政治材料。
    問題已經很清楚,我也就直截了當地說,絕對談不上創辦第種機關刊物,這裡問題在於,應當由社會民主黨來領導政治鬥爭呢,還是由自由派獨立地和單獨地來領導(我說得更明白更確切)。雙生子聽明白以後很生氣,他說,在我把話說得清楚到值得感謝的程度(原話如此!)以後,這個問題就沒有什麼可談的了,現在只要談談出版文集的問題,一文集也就是第三種雜誌(我這樣說)。於是雙生子說,那就只出版一個現成的小冊子好了。我問:哪個小冊子?他的妻子用要無賴的口吻說:問這個有什麼用;如果你們在原上決定同意,那我們再談,如果不同意,那就用不著問了。我問了下印刷的條件,雙生子說:某某出版就成了,不一定要提到你們的名稱,除了出版社外,不一定要和你們的名稱有聯繫。我對此也表示反對,開始爭辦,要求標上我們的名稱,這時,阿爾先耶夫也不同意我的意見,爭論就此中斷了。
    最後,一商妥暫時不作決定阿爾先耶夫和維裡卡對雙生子還不肯放鬆,要求他作出解釋,同他爭論,但是我就再沒有講話,只是在笑(這是雙生子看得很清楚的),談話很快就結束了。
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1卷
    第4卷第386-388頁

==========第361頁==========
    344
    關於同司徒盧威的協議草案
    (1901年1月中句
    社會民主黨《曙光》一《火星》社和民主反對派自由社的代表之間達成協議如下
    (1)《曙光》社出版屬於《曙光》雜誌的特刊,名為《時評》,自由社參加該特刊的編輯工作
    (2)編輯工作在如下基礎上進行:每一方都有權否決另一方的材料和文
    (3)出版大綱:(a)有關政府、政府機關、社會團體和等級機關等的活動的材料和文件
    (b)關於俄國國內社會生活、政府對內和對外政策問
    題的文章。
    (c)內政評論
    (4)雙方均有責任積極為《時評》提供材料。但是,《曙光》編輯部對自己擁有的上述第3條所列各類材料,當其性質更適合於自
    ①用小號字印出的部分是亞・尼・波特列索夫寫的。一俄文版編者注

==========第362頁==========
    關於同司徒盧威的協議草案
    己的專門出版物時,可以在這些出版物上刊載。
    (5)《曙光》社負責《時評》的出版、運送和發行等一切事務。X
    社方面則支付與此有關的全部費用。
    (6)如果上述事業停辦,《時評》所存的份數由雙方平分
    附註:《曙光》編輯部有權在《時評》的封面上刊登自己出版物的廣告。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第4卷第389-390頁

==========第363頁==========
    346
    183個大學生被送去當兵
    (1901年1月)
    月11日,各報刊載了國民教育部關於送基輔大學183個大學生去當兵的政府公告,說這是因為他們“結夥鬧風潮”。1899年7月29日的暫行條例(這是對大學生和社會人士的一種威脅),頒佈後不到一年半就付諸實行了,政府急於要證明採取這種空前未有的懲辦措施是正確的,就提出了一大篇起訴書,大肆渲染大學生的暴行。
    暴行一個比一個厲害。夏天,在敖德薩舉行了全國大學生代表大會,通過了一個綱領,要把全國大學生組織起來,用各種方式對學院生活、社會生活和政治生活中的一些現象表示抗議。由於這些有罪的政治目的,全體大學生代表被逮捕,文件被沒收。但是,風潮並沒有平息,反而有所發展,許多高等學校接連不斷地鬧起了風潮。大學生想要自由地、獨立自主地討論和處理他們的共同問題。學校當局卻以俄國官吏歷來所特有的冷漠的形式主義態度來對付他們,吹毛求疵,引起他們的極端不滿,很自然地促使那些還沒有染上苟且偷安這種資產階級骯髒思想的青年起來反對警察和官僚統治的整個制度。
    ①看到政府公告時,報紙已經拼版。

==========第364頁==========
    183個大學生被送去當兵
    347
    基輔大學學生要求解聘一個接任離校同事職務的教授。學校當局表示拒絕,結果弄到青年們起來“集會和遊行示威”,於是才作了讓步。大學生舉行集會,討論怎麼會發生兩個紈袴子弟強姦一個少女這種醜事(傳聞如此)。學校當局判處主要“滋事者”4坐禁閉室。他們不服,就被開除了。人群示威似地把被開除的人送到車站。後來又舉行了一次集會,大學生一直堅持到晚上,校長不露面,他們就不解散。副省長和憲兵局局長帶著一隊士兵來了,包圍了學校,闖進講堂,於是把校長請了出來。你們以為大學生是要求頒佈憲法嗎?不是的,他們要求撇銷坐禁閉室的處分,恢復被開除者的學籍。參加集會的人被記下了姓名並打發回家。
    大學生的要求是溫和的、毫無惡意的,政府卻驚恐萬狀,好象斧頭已經砍到它維持統治的支柱上了,請想一想這兩種情況是多麼不相稱啊。這種驚恐萬狀的表現,最明顯不過地露出了我國“萬”政府的馬腳。這比任何“罪惡的宣言”都更清楚地表明(向一切有眼可看、有耳可聽的人表明),政府已經感覺到自己是十分不穩固的,它相信只有用刺刀和皮鞭的力量才能壓制人民的憤懣而保護自己。積累了數十年經驗的政府,確信它的周圍堆滿了易燃物品,只須一個小小的火星,哪怕只是對禁閉處分的抗議,就足以弓起一場大火。既然如此,那顯然需要懲一警百:送它幾百個大學生去當兵!“讓軍曹去代替伏爾泰!這個原則還絲毫沒有過時,相反,這個原則註定要在20世紀真正實現。
    這個新的懲治辦法(新就新在它企圖復活老早就過時的舊東西),引起了很多的聯想和對比。三代以前,在尼古拉時代,送去當兵是一種很自然的處分,它和俄國整個農奴社會制度是完全適應的。當時把貴族子弟送去當兵,是為了要他們服務並取得軍官頭

==========第365頁==========
    348
    183個大學生被送去當兵
    銜,以改變貴族的自由放任的習氣。把農民送去當兵,是要他們長期服苦役,在那裡他們將遭到慘無人道的“綠街式的”拷打以及種種折磨。我國實行“普遍”義務兵役制已經有25年以上了,這個措施當時受到了讚揚,說它是一個偉大的民主改革。真正的而不是紙上空談的普遍義務兵役制,無疑是一項民主改革,它打破了等級制,使公民一律平等。如果真是這樣,那麼送去當兵難道可以作為種懲罰嗎?政府把義務兵役制變成一種懲罰,不正表明我們實行的與其說是普遍義務兵役制,還不如說是強制兵役制嗎?1899年的暫行條例,把我國酷似歐洲典章的那些規章制度的假面具撕破了,把它們亞洲式的野蠻實質暴露無遺了。其實,我國從來沒有實行過普遍義務兵役制,因為出身顯貴、有錢有勢的人享有的特權,造成了許多例外。其實,我國在服兵役方面,從來沒有過什麼類似公民一律平等的東西。相反,兵營中充滿著極其使人憤怒的無權現象。工農出身的士兵亳無保障,人格受侮辱,橫遭勒索,總是被拳扌腳踢。有錢有勢的人卻有種種優待和豁免。難怪送進這個專橫暴虐的學校,就成了一種懲罰,甚至是一種近乎剝奪一切權利的非常嚴厲的懲罰。政府打算在這個學校中教訓“暴徒們”安分守己。這個算盤打錯了沒有呢?俄國這所服兵役的學校會不會變成革命的軍事學校呢?當然,不是所有的大學生都能夠讀完這個學校的全部課程的。一部分人會被繁重的苦役搞垮,在同軍事當局發生衝突中遭到犧牲,另一部分軟弱無能和意志薄弱的人則會被兵營生活嚇倒,但是還有一部分人,會在兵營生活中受到鍛鍊,擴大眼界,縝密地思考和檢驗一下他們的解放要求。這時,他們會親身體驗到專橫和壓迫的全部威力,因為他們的整個人格要聽憑那些經常有意嘲弄“有知識的人”的軍曹去擺佈。他們會看到普通老百姓的真實處

==========第366頁==========
    183個大學生被送去當兵
    349
    境。他們會因每天都親眼看到凌辱和暴力而感到痛苦,他們會懂得,大學生受到的不公平待遇和無端指摘,同人民所受的壓迫比起來只是滄海一粟。誰懂得了這一點,誰就會在退役時立下漢尼拔式的誓言:決心和人民的先進階級在一起,為把人民從專制制度下解放出來而鬥爭。
    但是,新的懲罰手段對人的侮辱,同它的殘酷性一樣使人感到氣憤。政府向所有正派的人進行挑戰,說那些反對專橫的大學生完全是無理取鬧,正象它說被流放的罷工工人是品行不端一樣。請看看政府的通告吧,其中堆滿了不守秩序、強亂、為非作歹、肆無忌憚、胡作非為這樣一些字眼。一方面認定大學生有犯罪的政治目的和提出政治抗議的企圖;另一方面卻又汙衊大學生是一群無理取鬧的分子,需要繩之以紀律。這是對俄國輿論界的一記耳光,因為政府很清楚,輿論界是同情大學生的。而大學生對此唯一恰當的回答應該是:把基輔大學生的威脅變成現實,即在各高等學校的全體學生中組織頑強持久的罷課,要求取消1899年7月29日的暫行條例。
    但是,應該反擊政府的不只是大學生。政府自己使這次事件超出了純粹大學生的範圍。政府求助於輿論界,大肆吹噓它懲治辦法的果斷,對一切解放的要求加以嘲弄。各階層人民中一切有覺悟的分子,如果不想做忍氣吞聲、甘願受辱的奴隸,也應該反擊這一挑釁。而領導這些有覺悟的分子的,是先進的工人和同他們有緊密聯繫的社會民主黨組織。工人階級不斷受到現在同大學生髮生激烈衝突的警察專制統治的更大壓迫和侮辱。工人階級已經為自己的解放展開了鬥爭。工人階級必須懂得,這個偉大的鬥爭使他們擔負起了偉大的任務,如果他們不把全體人民從專制制度下解放出來,

==========第367頁==========
    350
    183個大學生被送去當兵
    他們就不能解放自己,他們必須首先大力響應一切政治性的抗議並且給以一切援助。在我國有教養階級的優秀人物中,有成千上萬的革命者慘遭政府毒手,他們的鮮血證明他們能夠跺掉也決心跺掉自己腳上資產階級社會的灰塵,走到社會黨人的行列裡來。而個工人,如果他眼看政府派軍隊去鎮壓青年學生而無動於衷,那他就不配稱為社會黨人。大學生幫助過工大,工人也必須幫助大學生。政府想愚弄人民,說什麼提出政治抗議就是無理取鬧。工人必須公開聲明並且向廣大群眾說明:這是謊話,暴力的真正來源,胡作非為和橫行霸道的真正來源,是俄國專制政府,是警察和官僚的專制統治。
    如何組織這一抗議活動,要由各地方的社會民主黨組織和工人小組來決定。散發和張貼傳單,舉行各種集會,儘可能邀請社會各階級的人士參加,一這些都是最切實可行的抗議形式。但是,更理想的是,在那些有現固的和堅強的組織的地方,能夠通過群眾性的遊行示威來組織更廣泛更公開的抗議活動。去年12月1日在哈爾科夫《南方邊疆區報》編輯部門前的遊行示威,可以作為一個很好的榜樣。這家攻擊一切追求光明和自由的意向、頌揚我國政府切暴行的卑鄙報紙,當時正在開慶祝創刊日大會。編輯部門前聚集了一大群人,他們興高采烈地撕碎了《南方邊疆區報》,把報紙系在馬尾巴上,用報紙包著小狗,把石塊和盛硫化氫的小瓶拋進窗口,並且高呼:“打倒賣身求榮的報紙!”這就是賣身求榮的報紙編輯部和所有國家機關真正應該得到的慶賀。長官讚賞的慶祝大會並不經常召開,但是顯示人民制裁力量的慶祝大會倒是應該經常給他們開一開的。政府專橫暴虐的任何表現,都是舉行這種遊行示威的正當理由。現在政府公開宣佈懲辦大學生,人民也就應該給它

==========第368頁==========
    183個大學生被送去當兵
    來一個公開的回答
    載於1901年2月《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第4卷第391-396頁

==========第369頁==========
    評
    1901年1月底一2月初)
    打吧,但不要打死
    1月23日,莫斯科高等法院組成的有等級代表參加的特別法庭在下諾夫哥羅德審理了農民季莫費・瓦西裡耶維奇・沃茲杜霍夫被毆致死的案件。沃茲杜霍夫是被送到區警察局去“”的,但是在那裡遭到舍列梅季耶夫、舒利平、希巴耶夫和奧爾霍文等4個警察和派出所代理巡官帕諾夫的一頓毒打,第二天就死在醫院裡
    這件普通案件的簡單情節就是這樣,它很清楚地說明了我們警察局平日的所作所為。
    根據報上極簡單的報道看來,事情的全部經過是這樣的。4月20日,沃茲杜霍夫坐馬車到省長公署去。省長公署的侍衛走了出來。他後來在法庭作證說,沃茲杜霍夫沒有戴帽子,喝了酒,但是沒有醉,他來控訴某某輪船碼頭不賣給他船票(?)。侍衛就命令崗警舍列梅季耶夫把沃茲杜霍夫帶到區警察局去。沃茲杜霍夫喝得很少,他還同舍列梅季耶夫心平氣和地談話,到區警察局以後還清清楚楚地對派出所巡官帕諾夫說出他的姓名和身分。儘管如此,舍

==========第370頁==========
    u 3APA
    Anp
    Couianb-memoxpathweckiit g+
    Hayuho-noirrhecriit pham
    Homneres mpm 6m1watuem wyuactiw I'. B. Iimexahona, B H.3scymmy, IL. B. Acembpoan
    耳5aa2p
    T K-M M KMLC.RM,E

==========第371頁==========
    1901年4月《曙光》雜誌第1期封面

==========第372頁==========
    打吧,但不要打死
    355
    列梅季耶夫(顯然是得到剛剛審問過沃茲杜霍夫的帕諾夫的允許)不是把沃茲杜霍夫“推進”關著幾個碎漢的拘留室,而是把他推進拘留室隔壁的“士兵室”。在推的時候,他的軍刀碰在門鉤上把手劃破了,他以為是沃茲杜霍夫抓住軍刀,撲過去就打,還大聲喊叫,說他的手被人砍傷了。他使出了全身力氣,打沃茲杜霍夫的臉,打他的胸部和肋部,直打得他仰面朝天,頭碰到地上,連聲求饒。據當時押在拘留室裡的一位見證人(謝馬欣)說,沃茲杜霍夫曾經說:“為什麼打我?”“我又沒有錯。看在上帝的份上,饒了我吧!”據這位見證人說,沃茲杜霍夫並沒有醉,醉的倒是舍列梅季耶夫。關於舍列
    梅季耶夫“教訓”(這是起訴書上的話!D沃茲杜霍夫一事,他的同事
    舒利平和希巴耶夫都知道,這兩個人從復活節的第一天起(4月20日是星期二,即復活節的第三天)就在警察局裡喝酒。他們兩個同從另一個區警察局來的奧爾霍文一起走進士兵室,對沃茲杜霍夫拳打腳踢。派出所巡官帕諾夫也進來了,用書打他的頭,用拳頭打他。一個被拘留的婦女說:“他們打得太狠了,太狠了,直嚇得我的肚子發痛。”這頓“教訓”結束後,派出所巡官很坦然地命令希巴耶夫把被打者臉上的血跡洗掉(這樣畢竟體面些;千萬別讓上司看則!),把他拖進拘留室去。沃茲杜霍夫對其他被拘留的人說:“哥兒們!你們看到警察局是怎麼打人的嗎?請你們作證,我要去告!"”但是他沒有告成,第二天清早發現他完全失去了知覺,送到醫院後8小時昏迷不醒就死了。解剖屍體時發現他的肋骨斷了10根,渾身青紫,腦內淤血
    法院判處舍列梅季耶夫、舒利平和希巴耶夫4年苦役,而奧爾霍文和帕諾夫只判了1個月的拘留,認為他們犯的只是“欺壓”罪

==========第373頁==========
    356
    時
    評
    我們就從這個判決開始把事情分析一下。苦役是按刑法典第346條和第1490條第2款判處的。第346條寫道:官員在執行耶務時造成傷殘事故者,應“按所犯之罪”予以最重的刑罰。第1490條第2款規定:將人嚴刑拷打致死者,應判處8年到10年苦役。等級代表和皇室法官組成的法庭沒有予以最重的刑罰,而是把它降低了兩等(第6等:8-10年苦役:第7等:4-6年苦役),也就是說,法庭作出的是在情節可以從輕處理的情況下法律所允許的最低刑罰,而且還是最低一等中的最低的年限。總而言之,法庭竭力為被告減刑,甚至超過了它力所能及的範圍,因為它規避了關於“最重的刑罰”的法律。當然,我們決不是想說,“最公正的裁判”應該是10年苦役而不是4年苦役:重要的是凶手被認為是凶手,而且被判了苦役。但是不能不指出皇室法官和等級代表組成的法庭的極其明顯的傾向:他們在審判警察局的官員時,是蓄意儘量從寬處理的;而當他們在審判那些有觸犯警察的行為的人時,那大家都知道是一貫從嚴的。
    這是派出所巡官先生啊…那怎麼能不從寬處理呢?他看到
    ①順便再舉一件事實,來說明我國法庭是根據什麼尺度來懲罰不同罪行的。審判打死沃茲杜霍夫的凶手們以後沒有幾天,莫斯科軍區法庭審判了一個在當地炮兵旅服役的士兵,他在軍需庫值勤的時候,從那裡偷出50條褲子和一些靴用皮。結果被判4年苦役。一個被送交警察局的人,他的生命只值一個哨兵偷的50條褲子和一些靴用皮。在這個奇特的“等式”中,就象一滴水珠反映出整個太陽一樣,反映出我們警察國家的整個制度。個人同政權比起來一太微不足道了。政權的紀律就是一切…但是,對不起,“一切”只是針對小人物而言的。小賊要處苦役,而大賊,那些侵吞大量公款的大亨、大臣、銀行經理鐵路建築師、工程師、承包人等等,頂多不過是被流放到邊遠的省份,在那裡他們可以靠搜刮來的錢過舒舒服服的生活(如西伯利亞西部的銀行盜賊),還可以很容易地從那裡逃到國外去(如完兵上校梅蘭維爾・德・聖克菜爾)。

==========第374頁==========
    打吧,但不要打死
    了這個被帶來的沃茲社霍夫以後,顯然是吩咐不要帶到拘留室,而是先帶到士兵室去教訓一頓;他也同他們一起用拳頭和書(大概是用法典)來打他;他命令毀滅罪跡(洗掉血跡):他在4月20日夜間向外出回來的區警察局局長穆哈諾夫報告,“在託付給他的區警察局裡平安無事”(原話!),一一但是他跟那些凶手根本不同,他的過錯不過是有凌辱行為,不過是有應判拘留的普通欺壓行為。所以這位沒有犯殺人罪的紳士帕諾夫先生,現在仍在警察局裡供職而且擔任警察局巡官的職務,也就不足為奇了。帕諾夫先生不過是把他“教訓”平民的那套有效辦法從城市搬到了鄉村。讀者們,請你們憑良心說,巡官帕諾夫是不是可以把法院的判決理解為這樣一種勸告:今後要把罪跡掩蓋得好一些;要“教訓”得不留一絲痕跡。你吩咐洗掉垂死者臉上的血跡,這很好,但是你讓沃茲杜霍夫死掉了,老弟,這可太粗心了;以後應該多加小心,並且要牢牢記住俄國的傑爾席莫爾達"的最最重要的戒律:“打吧,但不要打死!在一般人看來,法院對帕諾夫的判決簡直是對司法的嘲笑;判決表明一種極其卑鄙的意圖,那就是把全部罪名都推在下級警察的身上,庇護他們的頂頭上司,而這種野蠻的拷打正是在他的授意和參與下進行的。從法律的觀點來看,這個判決是法官們慣用的詭辮的典型,而他們本身也眼派出所巡官差不了多少。外交家說,人有舌頭是為了隱瞞自己的思想。我們的法學家也可以說,定出法律就是為了曲解罪行和責任的概餘。真的,為了把參與拷打改成有普通的欺壓行為,法官需要多麼微妙的藝術啊!也許,一個工匠在4月20日早晨把沃茲杜霍夫的帽子打掉了,那他犯的是過失,竟同帕諾夫一樣,甚至更輕,不算過失,而是“違反規定的行為”。連參與普通的鬥毆(而不是參與拷打無援的人)而造成某人死亡者,所受

==========第375頁==========
    時
    評
    的懲罰都要比派出所巡官所受的重得多。善於舞文弄法的法官首先利用的一點,就是法律對於在執行職務時進行拷打的人規定了好幾種懲罰,讓法官可以在兩個月監禁和流放西伯利亞之間酌情處理。法官不受正式規定的過分約東,而有一定的伸縮餘地,這當然是一種很合理的原則,所以我國刑法學教授們才不止一次地稱頌俄國的法律制度,強調它的自由主義。只是他們忘記了一件小事情:要運用合理的法規,就需要有其地位不同於一般官吏的法官,就需要社會代表參加審判和輿論界參加案件的討論。其次,副檢察長也幫助了法庭,他拒絕對帕諾夫(和奧爾霍文)的拷打和殘暴行為起訴,只請求法庭懲罰他們的欺壓行為。副檢察長引用了鑑定人的結論,鑑定人否認帕諾夫特別凶狠和連續不斷地打人。可見,法律上的詭辯主義並不怎麼奧妙難解:既然帕諾夫打得比別人少,那麼就可以說,他打得並不特別凶狠;既然他打得並不特別凶很,那麼就可以下結論說他的毆打不算“拷打和殘暴行為”:既然不算拷打和殘暴行為,那就是說這是普通的凌辱行為。這樣處理,皆大歡喜,而帕諾夫先生則仍然是秩序和制度的維護者
    我們剛才提到了社會代表參加審判和輿論界的作用問題。本案件已經大體上很好地說明了這個問題。首先,為什麼不是由陪審
    ①我們這裡有些人不是在法庭和社會面前全盤揭露那些醜惡現象,而是在庭審時掩飾案件真象,或者用充滿了漂亮空洞辭藻的通告和命令來敷衍塞責。例如,奧廖爾的警察局長為了重申以前的決定,最近又下了一道命令要各警察局長本人以及他們的副手不懈地教育下級警官,絕對不許在街上拘捕醉漢和把他們扣留在區警察局醒酒時採取粗暴態度和任何暴力行為,要向下級警官說明,保護那些顯然會發生危險而自己無法防止的醉漢,也是警察的職責,因此法律規定作為居民最親近的保衛者和保護者的下級警官,在拘捕和押送醉漢到區警察局的時候,對他們不僅不應該有任何粗暴的和不人道的態度,而且應

==========第376頁==========
    打吧,但不要打死
    359
    法庭,而是由皇室法官和等級代表組成的法庭來審理這個案件呢?因為亞歷山大三世的政府無情地反對社會上一切要求自由獨立的傾向,很快就認為陪審法庭是危險的。反動報刊宣佈陪審法庭是“市井小民的法庭”,並且公開對它攻擊,順便說一句,這種攻擊直到現在還在進行。政府通過了一個反動的綱領:戰勝70年代的革命運動以後,就肆無忌憚地向社會代表宣佈,政府認為他們是“市井小民”,是賤民,他們既不能干預法律也不能管理國家,應該把他們從審訊和判決(按照帕諾夫先生們的辦法)俄國平民的聖壇上趕走。1887年頒佈過一個法律,規定凡是案件中犯法者或受害者為職人員的時候,一律不由陪審法庭審理,而交由皇室法官和等級代表組成的法庭審理。大家知道,這些和法官同流合汙的等級代表都是些沒有話的配角,扮演一些可憐的角色,不過是給審訊部門的官老爺們任意決定的事情作作證、畫畫押而已。這只是貫串在俄國曆史整個近代反動時期中的一系列法律中的一個,把這些法律串起來的是一個共同的意圖,那就是恢復“牢固的統治”。19世紀下半葉,當局懾於局勢,不得不同“市井小民”接觸,但是市井小民的成分發生了急速的變化,那些無知的平民變成了開始意識到自己權利的公民,他們中間甚至還出現了能夠為權利而鬥爭的戰士。當局感到了這種情況,於是就驚恐萬狀地撤退,手忙腳亂地趕緊築起道萬里長城來保護自己,躲進一個堡壘,任何輿論界的自
    當想方設法來保護他們,直到酒醒為止。命令告誠下級警官說,只有這樣自覺地和正當地對待自己的職責,才能得到居民的信任和尊敬,反之,警官如果對醉漢殘酷虐待,或採取與警官的職責不相容的暴力行為(警官應該成為行為端正和作風良好的楷模),則應受到法律的嚴厲制裁,因此,犯有這種罪行的下級警官,要送交法庭嚴懲。一一諷刺雜誌可以畫這樣一幅畫:被宣告無殺人之罪的派出所巡官正在讀這道告誠他應該成為行為端正和作風良好的楷模的命令!

==========第377頁==========
    360
    評
    由意志也傳不進去
    我有些離題了。
    總之,由於頒佈了這個反動的法律,市井小民不能再審判當權者了。官吏審判官吏。這不僅影響了判決,而且影響了預審和庭審的整個性質。市井小民的法庭可貴之處就在於它給我國那些浸透了文牘主義的政府機關帶來了一股生氣。市井小民所關心的不僅是某種行為應該被認為是欺壓、是鬥毆、還是拷打,應該受到哪種哪一類的懲罰,而且更關心徹底揭示、公開說明罪行的一切社會政治原因及其意義,從審判當中得到社會道德和實際政策的教育。市井小民希望法庭不是“衙了”,在這裡官老爺們根據刑法典的某條某款來處理案件,他們希望法庭是公開的機關,在這裡可以揭露現行制度的膿瘡,提供批判這個制度因而也是改造這個制度的材料。市井小民由於社會生活實踐和政治覺悟提高的推動,親身體驗
    個真理,而我國官方教授們所研究的法學要達到這個真理,則要經歷重重困難、懷著戰戰兢兢的心情穿過煩瑣哲學的各種障礙。這個真理就是:對防止犯罪來說,改變社會制度和政治制度比採取某種刑罰,意義要大得多。正因為這個緣故,反動政論家和反動政府才仇恨、而且也不能不仇恨市井小民的法庭。正因為這個緣故縮小陪審法庭的權限和限制公開審判,貫穿著俄國改革後的全部歷史,“改革後”時期的反動性質在改革我國“審訊部了”的1864年法律生效後的第二天就暴露無遺。の缺少“市井小民的法庭”,就特
    ①贊成陪審法庭的自由派雖然在合法的報刊上反駁反動派,但是他們往往堅決否認陪審法庭的政治意義,竭力證明他們決不是從政治上考慮才贊成社會代表參與法庭的審判工作的。這自然多多少少也是由於法學家們雖然專門研究“國家”科學,他們在政治上卻往往考慮欠周。但是這主要是由於必須用伊索式的語言來講話,不可能公開表示自己贊成憲法。

==========第378頁==========
    打吧,但不要打死
    361
    別明顯地影響了這個案件的審理。在法庭上,誰會對這個案件的社會意義感興趣,把這種意義儘量突出呢?是檢察長嗎?是跟警察局的關係最密切、對於拘留被捕者和如何對待他們也要負一部分責任的官吏(有時甚至就是警察局長)嗎?我們知道,副檢察長甚至拒絕對帕諾夫的拷打行為起訴。是原告人(如果被害者沃茲杜霍夫的妻子出庭為他作證,對凶手們提起民事訴訟)嗎?但是,她這樣一個普通農村婦女哪裡會知道在刑事法庭中還能提起民事訴訟呢?티使知道這一點,但是請不請得起律師呢?即使請得起,那麼能不能請到一位能夠並且願意使人們的注意力集中在這件殺害案所揭露的制度上的律師呢?即使找到了這樣一位律師,但是象等級代表這樣的社會“代表”能不能支持這位律師的“正義感”呢?這是一個鄉長,一我想象的是一個地方法庭一他穿著一身鄉下人的服裝而感到侷促不安,不知道把腳上穿的塗了臭焦油的靴子和一雙莊稼漢的手放在哪兒好,時而膽怯地向同座的庭長大人瞟一兩眼。這是一個市長,他是個大腹便便的商人,穿著一身沒穿慣的制服,氣喘吁吁,脖子上還佩帶一條鏈子,拚命模仿坐在他旁邊的那位穿著貴族禮服、油光滿面、派頭十足的貴族代表大人的氣派。旁邊還有
    一些久經官場、訓練有素的法官,象衙門裡白髮蒼蒼的書記官,他們深感自己責任重大:審判市井小民的法庭不配審判當權者。這個環境難道還不會使最雄辮的律師打消說話的念頭嗎?難道還不會使他想起“不可對…彈琴”這句古老的格言嗎?
    原來他們快馬加鞭是希望儘速使案件脫手,害怕把全部醜事揭露出來:緊靠著茅廁居住,久而不聞其臭,一旦要清洗茅廁,不
    ①以前誰也不想趕緊開庭審理本案。儘管案情非常簡單明瞭,1899年4月20發生的事情直拖到1901年1月23日オ開庭。審理真是又迅速,又公正,又寬大!

==========第379頁==========
    362
    評
    僅本宅住戶,而且左鄰右舍都會聞到臭氣
    請注意,有多少自然而然會產生的問題,卻沒有任何人想去弄清楚。為什麼沃茲杜霍夫要去見省長呢?起訴書這個體現起訴機關揭發全部罪行的意圖的文件,不但沒有回答這個問題,甚至公開抹殺這個問題,說什麼沃茲杜霍夫“是在酩酊大醉之中在省長公署院裡被巡警舍列梅季耶夫拘捕的”。這甚至給人一種印象,似乎沃茲杜霍夫曾經無理取鬧。在什麼地方呢?在省長公署的院裡!事實上,沃茲杜霍夫是坐馬車來向省長控訴的,一這已經調查屬實了。他要控訴什麼呢?省長公署的侍衛普季岑說,沃茲杜霍夫控訴某某輪船碼頭不賣給他船票(?)。證人穆哈諾夫(曾任打過沃茲杜崔夫的那個區警察局的局長,現在弗拉基米爾市任省監獄的獄長)說,他聽沃茲杜霍夫的妻子說,她和她丈夫在一塊喝了酒,他們在下諾夫哥羅德的水上警察局和羅日傑斯特沃區警察局都捱過打,沃茲杜霍夫就是要向省長申訴這種情況的。雖然這些證人的證詞裡有明顯的矛盾,但是法庭竟沒有米取任何辦法來加以澄清。不這樣做,任何人都有充分權利下結論說法庭不想弄清這個問題。沃茲杜霍夫的妻子曾出庭作證,但是誰也沒想到去問她,她和她丈夫是不是真的在下諾夫哥羅德的好幾個區警察局裡都捱過打?是在什麼情況下把他們拘留的?在什麼地方打的?誰打的?她丈夫是不是真的要向省長控訴?她丈夫是否還跟別的什麼人講過他的打算證人普季岑是省長辦公室的一個官員,他很可能不願意聽這個並沒有喝醉的一但是仍需要去醒酒的!一沃茲杜霍夫對警察局的控訴,就叫喝醉了的巡警舍列梅季耶夫把這個控訴人帶到區警察局裡去醒酒。對這樣一個關係重大的證人卻沒有對質。送沃茲杜霍夫去見省長、然後又送他到區警察局的馬車伕克賴諾夫,也沒

==========第380頁==========
    打吧,但不要打死
    有受到訊問,沃茲杜霍夫是否同他講過為什麼要去見省長?他跟普季岑究竟講了些什麼?有沒有別人聽到他們的談話?法庭只是宣讀了沒有出庭的克賴諾夫的簡短證詞(證明沃茲杜霍夫喝了酒,但是沒有喝醉),而副檢察長根本沒有想到應該讓這個重要的證人出庭。如果注意到沃茲杜霍夫是個預備役軍士,也就是說是個久經世故、多少知道一點法律和規章的人,在捱了最後一頓致命的毒打之後甚至還向同伴們說:“我要去告”,那麼可想而知,他來見省長正是要控訴警察局,證人普季岑則是撒謊,替警察局開脫,而法官和檢察長這些奴僕又不想揭穿這一棘手的事件
    其次,到底為什麼要打沃茲杜霍夫呢?起訴書又是怎麼說對被告更有利……就怎麼說。居然把“拷打的起因”說成是舍列梅季耶夫往士兵室裡推沃茲杜霍夫的時候劃破了手。問題在於,為什麼要把平心靜氣地同舍列梅季耶夫和帕諾夫談話的沃茲杜霍夫先推進(就算必須把他推進去!)士兵室,而不是推進拘留室呢?把他帶去是為了醒酒,一拘留室裡已經有好幾個醉漢一沃茲杜霍夫後來也來了,那麼舍列梅季耶夫為什麼在把他“交給”帕諾夫以後又把他推進士兵室裡呢?顯然正是為了要揍他。拘留室裡人多,士兵室裡就只有沃茲杜霍夫一個,而舍列梅季耶夫還有其他同事和那位現在“明令調管”第一區警察局的帕諾夫先生前來助威。可見,拷打併不是偶然的,而是早有預謀的。可以推測有兩種可能:或者是被帶到區警察局來醒酒的人(即使是舉止有禮、心平氣和的人),都要先進士兵室去受一頓“教訓”,或者是沃茲杜霍夫被弄去捱打正是因為他要向省長控告警察局。報紙上關於這件事的報道太簡略了,所以很難斷定後一種推測是正確的(這種推測決不是不能成立的),但是預審和庭審當然能夠徹底弄清這個問題。自然,法庭根本

==========第381頁==========
    364
    評
    不會注意這個問題。我之所以說“自然”,是因為法官們對這個問題的冷漠態度不僅反映了官場上的形式主義,而且反映了俄國人的苟且偷安的觀點。“這有什麼奇怪!區警察局裡打死個把喝醉酒的農夫有什麼了不起!在我們這裡還有更嚴重的哩!”荷安的人還會對你說出幾十樁令人更為氣憤而罪犯卻道遙法外的事情。他們說的雖然完全是事實,但是看法全錯了,只能暴露出他們苟且偷安目光極其短淺。警察使用暴力這種令人極為氣憤的事情之所以會發生,難道不正是因為這是每個區警察局的家常便飯嗎?我們對特殊案件的憤懣之所以軟弱無力,難道不正是因為我們一貫以冷漠態度來對待“正常”案件嗎?在區警察局裡毆打一個喝醉酒(說是喝悴酒)的“農夫”,這種司空見慣的現象竟激起這個(本應對此習以為常)農夫的抗議,拼著一條命斗膽去向省長大人提出小民的控訴,一甚至在這種時候還不能使我們的冷漠態度為之激動,這難道不正是一個原因嗎?
    還有另一個原因不能使我們忽視這件最平常的事情。有人早就說過,刑罰的防範作用,決不在於刑罰的殘酷,而在於有罪必究。重要的不是對犯罪行為處以重刑,而是要把每一樁罪行都揭發出來。從這方面來說,這個案件也是值得注意的。可以毫不誇大地說,在俄羅斯帝國,警察局裡野蠻地違法打人的事情每時每刻都在發生。而能夠提到法庭上審判的卻寥寥無幾。這毫不奇怪,因為犯
    ①寫到這裡,報紙上又登出一件事實,證明這種說法是對的。在俄國的另一端
    與地方首府同級的敖德薩,治安法官宣告一個叫M・克林科夫的人無
    罪。根據派出所巡官薩杜科夫的指控,這個人在區警察局扣押期間騷擾生事。
    被告和他的4個證人在法庭上提供的情況如下:薩杜科夫把喝醉酒的M.克
    林科夫押解到區警察局。克林科夫酒醒後請求放他出去。為此,一個巡警竟

==========第382頁==========
    打吧,但不要打死
    罪的正是負責任在俄國揭露各種罪行的警察局本身。所以每當法庭不得不揭開掩蓋著平常案件的帷幕的時候,我們就不能象平常那樣,而是要格外多加註意。
    譬如說,可以注意一下警察是怎樣打人的。他們五六個人,幹起來凶得象野獸,很多人都喝得醉醺曛的,每個人都有一把軍刀。但是他們從來沒有一個人用軍刀打過遭難者。他們都是一些老手都很知道打人應該怎樣打法。用軍刀打,就有了物證,而用拳頭打,那你就休想證明是在警察局裡打的。“他是鬥毆時被打的,抓來時就打傷了”,一真是天衣無縫。甚至在這個案件上,也是由於偶然打死了人(“鬼知道他是怎麼死的;這個農夫身強力壯,誰能料到死呢?),起訴書オ不得不根據證人的證詞確認:“沃茲杜霍夫來到區警察局以前身體完全健康。”顯然,凶手們一口咬定他們並沒有打人,說他們把沃茲杜霍夫帶到區警察局的時候他已經被打傷了。在這種情況下要找到證人是非常困難的。幸而從拘留室通士兵室的那扇小窗戶並沒有完全擋死:雖然窗玻璃換上了一塊有鑽孔的洋鐵片,並且鑽孔也從士兵室裡用皮子擋上了,但是用手指一捅,皮子會翹起來,從拘留室裡就可以看到士兵室裡在幹什麼。幸虧這
    抓住他的領子打他:接著又來了3個巡警,4個人一起動手,打他的臉、頭、胸和肋部。克林科夫在拳打腳踢之下,鮮血淋漓,倒在地上,但是他們打得反而更凶了。克林科夫和他的證人們供稱,巡警們是在薩杜科夫的指使下大打出手的。克林科夫被打得不省人事,甦醒後被趕出區警察局。克林科夫馬上去找大夫驗傷。治安法官建議克林科夫向檢察長控告薩杜科夫和巡警們,克林科夫回答說他已經向檢察長提出控告了,同時為他的遭毒打作證的有20個人。
    不是預言家也能預見到,M・克林科夫要讓法庭審判毒打他的巡警是不會成
    功的。打了,沒有打死,一即使法庭出乎意料地要追究責任,那也不過是大事化小而已。

==========第383頁==========
    366
    時
    評
    點,在庭審時才弄清楚當時“教訓”的情況。但是象窗戶沒有擋死這類糟糕的事情,當然只在上一世紀オ能發生;到20世紀,下諾夫哥羅德內城第一區警察局中從拘留室通士兵室的那扇小窗戶,恐怕早已擋死了
    既然沒有證人,那麼只要把人弄進士兵室就天
    下太平了!
    任何一國的法律也沒有俄國的多。在我們這裡,一切都有法律。關於監禁的內容也有專門條例,其中詳細寫道,只有受特殊監護的特殊處所的拘留才是合法的。看吧,他們是遵守法律規定的:警察局裡設有特殊的“狗留室”。但是在送到拘留室以前“通常”都是先“推進”“士兵室”。雖然從整個審訊中可以看出,士兵室就是真正的刑訊室,這已經很明顯,但是司法當局根本不想注意這種現象。其實,根本就不要指望檢察長會揭露和反對我國警察專制制度的胡作非為
    上面我們已經涉及這類案件的證人問題。證人頂多只能是警察局手裡的人;外人只能在極個別的場合才能看到區警察局裡“教訓”人的情況。而警察局手裡的證人,警察是可以施加壓力的。在這個案件上就是這樣。證人弗羅洛夫在他們行凶時被押在拘留室裡,在預審時他最初供稱,警察和派出所巡官都打了沃茲杜霍夫;後來他撤消了對派出所巡官帕諾夫的指控:;在庭審時競又聲明說,警察局裡任何人也沒有打沃茲杜霍夫,他指控警察局是受謝馬欣和巴里諾夫(也是兩個被拘留者,是原告方面的主要證人)的慫恿,警察局並沒有慫恿他和教他怎麼說。證人法捷耶夫和安東諾娃則稱,士兵室裡誰也沒有對沃茲杜霍夫動過一根指頭:大家都安靜地坐在那裡,沒有發生任何爭吵。
    大家看到,這又是一種極其平常的現象。司法當局對這種現象

==========第384頁==========
    打吧,但不要打死
    還是漠然處之。有一條法律規定,在法庭上捏造證詞要受相當嚴厲的制裁;追査這兩個偽證人,就會更加揭露警察的暴戾。那些不幸落入警察魔掌的人(千千萬萬的“普通”人經常不斷地遭到這種不幸),對這種行徑幾兒乎是完全無力自衛的,但是法庭所考慮的僅僅是使用哪一條法律,根本不去考慮這種無力自衛的情況。審訊過程中的這一個細節也和所有其他細節一樣,清楚地說明這是一個無所不包的牢固的羅網,這是一個多年的膿瘡,要想除掉它就必鬚根除整個警察專制制度和人民毫無權利的現象。
    大約35年以前,俄國名作家費・米・列舍特尼科夫曾遇到件不愉快的事情。在聖彼得堡時他有一次到貴族會議廳去,誤以為那裡開音樂會。巡警不讓他進去,向他大喝道:“瞎闖什麼?你是幹什麼的?”費・米・列舍特尼科夫很生氣,憤然答道:“工匠!”這樣回答的結果一格・烏斯賓斯基敘述說一是列舍特尼科夫在區警察局裡過了一夜,捱了一頓打オ出來,錢和戒指也都不見了。列舍特尼科夫在他給聖彼得堡警察總監的申訴書中寫道:“將此事通知閣下,但絕不為所失之物。僅只不勝冒昧地麻煩您一件事,即傷令警察局長、派出所所長、他們的衛兵和巡警不要打人
    人
    民已經不勝騷擾之苦矣
    俄國作家老早就向京都警察局長大膽表白過的這個小小的心退,直到今天還沒有實現,而且在我國政治制度下永遠也不會實現。但是現在,新的強大的人民運動已經引起一切看夠了獸行和暴力的正直人們的注意,這個運動正集中力量,要把一切獸行從俄國
    ①見格列勃・烏斯賓斯基的《費多爾・米哈伊洛維奇・列舍特尼科夫(生平傳記)》一文(《鳥斯賓斯基全集》(十卷本)1957年第9卷第59頁)。一編者注

==========第385頁==========
    368
    時
    評
    土地上消滅乾淨,實現人類美好的理想。近幾十年來,人民群眾對警察的憎恨增多和增強了無數倍。城市生活的發展,工業的高漲,文化的普及,一這一切也引起閉塞的群眾對美好生活的嚮往,使他們意識到人的尊嚴,然而警察仍是那樣作威作福,蠻不講理。不僅如此,他們還更加無孔不入地搜尋和迫害他們的新的最可怕的敵人,即一切讓人民群眾意識到自己的權利和相信自己的力量的東西。為這種意識和信念所鼓舞的人民要消除自己的仇恨,決不應用野蠻的報復,而要靠爭取自由的鬥爭。
    二何必要加速時代的變遷?
    奧廖爾省貴族會議通過了一項有趣的議案,討論這項議案時展開的爭論則更加有趣。
    事實主要是這樣的。省貴族代表米・亞・斯塔霍維奇提出個報告,建議同財政部門就委任奧廖爾貴族做徵稅官一事訂立契約。在實行酒類專賣的同時,省內擬委任40名徵稅官,負責徵收官營酒店的款子。徵稅官的報酬每年2180盧布(計薪俸900盧布,車馬費600盧布,警衛的工資680盧布)。貴族們要是能弄到這個職位該多好,為此就必須組織協會,必須同國庫訂立契約。為了代替應繳的保證金(30005000盧布),建議每個徵稅官每年先扣300盧布,用以建立貴族基金,作為對酒類專賣局的保證金。
    大家可以看到,這個議案無疑是很講實際的,它證明我國最高等級的人對於哪裡能揩到公家的油是非常敏感的。但是這樣講實際在許多高貴的地主看來是過分了,太不象話了,是和貴族身分不

==========第386頁==========
    何必要加速時代的變遷?
    369
    相稱的。於是,展開了熱烈的爭論,爭論非常明顯地暴露了對問題的三種不同看法。
    第一種是實際主義的觀點。飯是要吃的,貴族等級入不敷出這畢竟是一筆收入…難道不要幫助一下窮貴族嗎?何況徵稅官還能有助於人們戒酒!第二種是浪漫主義者的觀點。在酒類專賣部門服務,受那些“往往是出身低賤的”倉庫管理員的管轄,這比酒店老闆能高貴多少呢!?接著就是一連串關於貴族的崇高使命的演說。我們想談一談這些演說,但是先不妨指出第三種觀點,即國務活動家的觀點。一方面不能不承認這樣做有些可恥,另一方面也必須承認這是有利可圖的。但是有一個辦法既可以得到金錢,又可以保持清白。這個辦法就是:管理消費稅的官員可以任命徵稅官而不要保證金,那40個貴族則可以由省貴族代表從中活動而獲得職位,一一不必組織什麼協會,訂立任何契約,否則也許“內務大臣會把決議擱下以維護整個國家制度的正常狀態”。倘若不是貴族代表作了兩點非常重要的聲明,這個聰明的意見就很可能佔上風。這兩點聲明就是:第一,契約已經提交財政大臣辦公會議,辦公會議認為這個契約可行,而且原則上表示同意。第二,“單憑省貴族代表的申請不能獲得這種職位”。結果報告被通過了。
    可憐的浪漫主義者!他們吃了敗仗。可是他們的發言卻是多麼動聽。
    “迄今為止,貴族總是領導者。報告卻建議成立什麼協會。這同貴族的過去、現在和將來相稱嗎?在發現酒店掌櫃盜用公款的時候,貴族應該按照徵稅官的法律去代他站櫃檯。死也不做這種事!”喲,天哪,人間竟有那麼高尚的感情!死也不做酒買賣!可是做糧食買賣好啦,一這倒是高尚的職業,特別是碰上歉收的年

==========第387頁==========
    370
    時
    評
    頭,可以在饑民身上大撈一把。還有一種更高尚的職業,那就是放糧食高利貸,冬天把糧食貸給捱餓的農民,到夏天農民用勞力來償還,而這種勞力的報酬要比自由價格便宜三分之二。正是在包括奧廖爾省在內的中部黑土地帶,我國地主過去和現在一直非常熱中於這種高尚的高利貸。但是,為了把高尚的高利貸同不高尚的高利貸很好地區別開來,當然應該放聲大叫,貴族去做酒店老闆是有失身分的。
    “我們的使命就是大公無私地為人民服務,這已經在有名的沙皇宣言中明文規定,我們必須嚴格遵守。自私自利的服務是跟這點不相容的…”“一個等級的祖先曾經立過戰功,曾經用自己的雙肩擔負起亞歷山大二世皇帝的偉大改革的重任,這個等級今後也肯定能夠完成它對國家肩負的責任。”
    是啊,真是大公無私的服務!分封領地,賜予有人居住的莊園,即賞賜大量的土地和農奴,形成大土地佔有者階級,他們擁有數百、數千以至數萬俄畝土地,而把千百萬農民剝削得一無所有,一一這就是所謂大公無私的表現。但是特別動聽的是關於亞歷山大二世的“偉大”改革。就拿農民解放來說吧,一我國高尚的貴族們是怎樣大公無私地把農民掠奪得精光的呢:強迫他們贖買自己的土地,強迫他們以高於實價兩倍的價格贖買土地,用各種割地的形式把農民的土地攫為己有,用自己的沙地、谷地、荒地來換農民的好地,而現在竟恬不知恥地誇耀這些功績
    “賣酒這一行根本同愛國無關…”“我們的傳統不是以盧布作基礎,而是以為國效勞為基礎。貴族不應該變成交易所的商人。葡萄是酸的!"貴族“不應”變成交易所的商人,因為在交易所裡需要雄厚的資本,但是昨天的奴隸主諸公已經揮霍淨盡了。他

==========第388頁==========
    二何必要加速時代的變遷?
    371
    們大多數雖然沒有變成交易所的商人,但是卻受交易所的支配,受盧布的支配,這早就是既成事實了。在追逐盧布時,這個“最高等級”早就在搞這樣一些高度愛國的事業,如釀造下等燒酒:建立糖廠及其他工廠:參加各種空頭工商業企業:同高等的宮廷近臣、大公、大臣等類人物頻繁交往,以便獲得企業的特許權益和政府保璋,以便為自己求得一些施捨,例如,對貴族銀行的優惠、砂糖輸出獎勵金、巴什基爾的小塊荒地(竟達數千俄畝!)、有利和舒適的“肥缺”等等
    “貴族的倫理帶有歷史和社會地位的痕跡
    而且還帶
    有貴族在那裡習以為常地欺壓和愚弄農民的馬廄的痕跡。長期的統治習慣,畢竟把貴族們培養得非常機靈了。他們善於用花言巧語掩飾自己剝削者的利益,愚弄無知的“庶民”。請聽下去:
    “何必要加速時代的變遷?就算這是一種偏見,但是舊傳統不會允許我們促進這種變遷
    納雷什金先生(堅持國家觀點的國務活動家之一)的這段話,顯然流露出一種真正的階級情感。當然,害怕做徵稅官(或者甚至是酒店老闆),這在目前來說是一種偏見,但是,難道不正是由於無知的農民群眾的種種偏見,地主在我國農村才得以維持對農民的曠古未聞的無恥剝削嗎?本來偏見是會自動消除的:何必要公開縮短貴族同酒店老闆的距離而加速消除這種偏見呢?這樣就會使農民通過這種對比更快地理解(本來他們也已經開始理解了)一個簡單的真理一高尚的地主,同任何農村寄生蟲一樣,也是些高利貸者、掠奪者和強盜,只不過勢力要大得多,因為他們握有土地,享有世代相傳的特權,同沙皇政權關係密切,又精於統治之道,善於用浪漫主義和寬大為懷的成套說教來掩飾自己猶杜什卡的心腸。

==========第389頁==========
    372
    時
    評
    是的,納雷什金先生無疑是位國務活動家,他的話體現了治國的才智。我毫不奇怪奧廖爾的貴族“統帥”會用文雅得足以與英國勳爵媲美的措辭來回答他:
    “我反對的只是在這裡聽到的一些權成人士的意見,而不是他們的信念,如果我不是確信這一點,那麼,反對他們對我來說就是膽大妄為了。”
    這是真話,而且從更廣泛的意義上來講,比那位確實是無意中說了實話的斯塔霍維奇先生所設想的還要真實。貴族老爺們一從實際主義者到浪漫主義者一一的信念都是一樣的。他們都確信他們有“神聖的權利”來佔有祖先們所掠奪來的或者掠奪者所賜予的幾百幾千俄畝土地,確信他們有權利剝削農民並且在國家中做統治者,確信他們有權利大量(不得已時,小量也行)揩公家的油,即摟老百姓的錢。他們僅僅在某種辦法是否合適這個問題上有意見分歧,他們在討論這些意見時發生的爭執,也象剝削者營壘中的切內部爭吵一樣,對無產階級是有教益的。從這些爭吵中,可以很清楚地看出整個資本家階級或土地佔有者階級的共同利益同個別人或個別集團利益間的區別;從這些爭吵中,往往會洩露出一些
    一般講來屬於不可告人的祕密。
    此外,奧廖爾的事件還多少暴露了臭名昭著的酒類專賣的性質。我國官方和半官方報紙,曾希望它帶來說不完的好處,既能增加國庫收入,又能提高產品質量,還能減少酗酒現象!實際上,到現在為止,收入沒有增加,酒價反而漲了,預算也混亂了,整套作法的財政結果也不能精確地算出來了;產品質量沒有提高,反而下降了,而且政府也未必能使公眾特別讚賞不久前各報都刊登的關於新“官”“品評”成功的報道。酗酒現象沒有減少,偷賣燒酒的地方

==========第390頁==========
    何必要加速時代的變遷?
    373
    反而增加了,警察從這些地方得來的收入增加了,居民反對開設的酒店開設起來了,街上酗酒的現象更加厲害了2。而主要的是,建立擁有數百萬資本的新的官營事業,建立新的官僚大軍,給官吏們為非作歹、巧取豪奪大開了新的方便之門!那些逢迎拍馬、勾心鬥角、掠奪成性、浪費的墨水如汪洋大海、浪費的紙張如重重高山的官吏,象一大群蝗蟲似的襲來了。奧廖爾省的議案是一種嘗試,想把多少揩些公家的油這個意圖合法化。這種意圖已經遍及全省,並且在官吏專權和公眾不敢說話的情況下,必然會使全國進一步遭受專橫和掠奪之苦。現在舉一個小小的例子:去年秋天,報上透露了一則“酒類專賣方面的建築奇聞”。政府決定在莫斯科建造座供應全省的酒庫,併為此撥款1637000盧布。但結果“確定需要補充撥款250萬之巨”。顯然,負責經管這項工程的官員們從中撈到的油水總要比50條褲子和幾塊靴用皮多一些吧!
    ①例如,不久以前報紙報道說,阿爾漢格爾斯克省的某些村鎮早在1899年就作出決定,反對在他們那裡開設酒店。現在政府在那些地方實行了酒類專賣,當然,拒絕他們的要求顯然還是為了使人民戒酒!
    ②農民村社因公家壟斷而損失大量金錢,就更不在話下了。以前它們從酒店老闆那裡收費。現在國庫剝奪了它們的這種收入來源,卻不抵償一文錢!帕爾烏斯在《飢餓的俄國》(卡・列曼和帕爾烏斯合著《飢餓的俄國。旅途印象、觀感和調查》1900年斯圖加特狄茨出版社版)這本頗有價值的書中,公正地稱這種現象是對村社金庫的掠奪。他說,根據薩馬拉省地方自治機關的統計,該省所有農民村社因實行酒類專賣而受到的損失3年(1895-1897年)共達315萬盧布!
    ③黑體是原作者用的。見1900年9月1日《聖彼得堡新聞》第239號。

==========第391頁==========
    374
    時
    評
    客觀的統計
    我國政府老愛指責它的反對者(不僅革命者,還有自由派)有傾向性。你們大概看到過官方報刊對自由派刊物(當然是合法刊物)的評論吧?財政部的機關刊物《財政通報》,有時登一些報刊評論,每當作這種評論的官吏談到我國某一個自由派雜誌(厚厚的)對預算、饑荒或政府的某項措施的評價時,總是憤憤不平地指摘這些雜誌具有“傾向性”,並說與此相反,應該不僅“客觀地”指出“黑暗的方面”,而且也要指出“可喜的現象”。當然,這不過是一個小小的例子,卻也勾畫出政府的通常態度,政府通常以“客觀”自詡的作法。
    讓我們試著滿足一下這些嚴格的和不偏不倚的評判者的要求。讓我們試著作一次統計。我們所要統計的當然不是社會生活中的這些或那些事實,因為,大家知道,事實總是由一些有偏見的人記錄的,而且綜合這些事實的又是地方自治機關之類有時具有明顯傾向性的”機關。不,還是讓我們來統計一下…法律吧。可以設想:任何一個最熱心擁護政府的人也不敢斷言,有什麼統計能比法律的統計更客觀、更公正,一因為這只是統計一下政府自己作出的決定,根本不涉及它言行是否一致,決定和執行是否脫節等
    好吧,言歸正傳。
    大家知道,執政參議院出版一種《政府法令彙編》,定期公告政府的每項措施。我們就用這些材料來看一看政府在哪些方面制定

==========第392頁==========
    客觀的統計
    375
    了法律,發出了指令。就看在哪些方面。我們不去批評當局的那些命令,一我們只來統計一下關於這方面或那方面的“命令”的數目。1月份的報紙,都轉載了《政府法令彙編》去年第2905期到第2929期及今年第1期到第66期的內容。從1900年12月29日到1901年1月12日ー一正好是在兩個世紀的交接點上,這期間總共頒佈了91條法令和命令。就其性質來說,這91條法令對“統計”倒是非常方便的,因為其中沒有任何特別突出的法律,沒有任何足以把其他一切推到次要地位並且給現階段內政打下特殊烙印的東西。所有這些法令都是不太緊要的,是為經常不斷產生的當前需要而制定的。這樣我們也可以看到政府的常態,而這一點能再次地保證我們“統計”的客觀性
    91條法令中有34條,即三分と一以上,涉及的是同樣一個問題,即延長各種工商業股份公司償還或繳納股金的期限問題。讀讀這些法令可以使報紙的讀者把我國工業生產部門的名稱和各種商店的字號記得清楚一些。第二類法令的內容大同小異,即關於工商業公司章程修改問題。這一類有15條,涉及波波夫兄弟茶葉貿易公司,瑙曼厚紙一油氈生產公司,奧西波夫皮革製造及皮革、厚粗布、亞麻布製品貿易公司等等的章程修改問題。最後,還有11條法令也應該歸入這一類,其中有6條是為了滿足商業和工業的某些需要(建立社會銀行和互貸會,規定作為官方承包工程保證金的有息證券的價格,公佈私有車皮運轉規章,公佈博裡索格列布斯克糧食交易所經紀人條例)而頒佈的,其餘5條是為了在4個工廠和1個礦山增設6個巡警和2個騎警而頒佈的。
    總的來說,91條法令中有60條即三分之二是直接滿足我國資本家的各種實際需要和(部分是)保護他們不受工人風潮的影

==========第393頁==========
    376
    時
    評
    響。無情的數字證明:就日常頒佈的法令和命令的主要性質來看我國政府是資本家的忠實奴僕,它對整個資本家階級所起的作用,正象一個鍊鐵廠廠主會議常設辦事處或者砂糖工廠主辛迪加事務所對各個生產部門的資本家所起的作用。無關緊要地修改一下某公司的章程或者延長一下某公司股份償還期限,這類事情成了特別法令的對象,當然完全是由於我國國家機構的臃腫所致;只要稍微“改善一下機構”就行了,所有這類事情就會轉歸地方機關處理。但是,從另一方面來說,機構的臃腫、權力過分集中、政府什麼事情都要親自過問,一所有這些都是我國整個社會生活中的普遍現象,決不僅僅是工商業方面的現象。因此,比較一下這類或那類法令的數目,很可以大致說明我國政府想的是什麼,關心的是什麼感興趣的是什麼。
    譬如,私人協會如果不是追求在道義上十分高尚、在政治上十分可靠的賺錢目的,我國政府的關懷就要差得遠(如果不把阻撓、禁止、封閉等等意圖看作是關懷的表現的話)。在“本統計所涉及的”期間內(本文作者是公務人員,因此希望讀者原諒他的官腔),已經有2個協會(弗拉基高加索男子中學清寒學生援助協會和弗拉基高加索教育遠足旅行協會)的章程被批准,有3個協會(柳季諾沃工廠員工、蘇克列姆利工廠員工及馬爾採夫鐵路員工互助儲金會、忽布種植業第一協會、婦女勞動獎勵慈善協會)的章程需要修改也得到了恩准,另頒佈有關工商業協會的法令55條,有關其他方面的法令5條。在有關工商業利益方面,“我們”總想不負眾望,儘可能促使工商業者結合(是想,但不是做,因為機構的臃腫和無止境的拖拉,把警察國家中“可能辦到的事”限制在一個很小的範圍內)。在非商業團體方面,我們原則上是贊成以毒攻毒的。忽

==========第394頁==========
    客觀的統計
    377
    布種植業協會或婦女勞動獎勵協
    這還沒有什麼。可是,教
    育遠足
    天曉得他們在遠足時要談些什麼?是不是會給監察
    院毫不鬆懈的監督造成困難?這可不行,要知道火是不能鬧著玩的
    談到學校,學校是整整辦了3所。是些什麼學校啊!坐落在幸福村彼得・尼古拉耶維奇大公殿下領地內的家畜飼養初等學校。所有大公的村莊都應該是幸福的,這一點我早就不懷疑了。現在我也不懷疑,甚至最大的大人物也能真心誠意地關懷和熱中於下層群眾的教育事業。其次,傑爾加切沃村手工業實習所和阿薩諾沃初等農業學校的章程也被批准了。可惜我們手頭沒有任何材料可以査考一下,這些大力發展國民教育和…地主經濟的幸福村是否也都屬於某些大人物。但是,我想到這種調査並不包括在統計者的職責之內,於是也就心安理得了。
    以上就是表現“政府對人民的關懷”的全部法令。我顯然是根據最有利的原則進行分類的。譬如說,為什麼忽布種植業協會不算商業協會呢?難道僅僅是因為那裡有時可能談的不完全是商業問題嗎?再拿家畜飼養學校來說,其實誰能夠弄清這真是一所學校呢,或者僅僅是個設備較好的畜舍?
    最後一類是表明政府對其本身管理的法令。這類法令比以上兩部分要多兩倍(22條)。這裡涉及的許多行政改革一個比一個激進,如:普拉通諾夫村改稱尼古拉耶夫村;修改章程、編制、規則、名單、開會(某些縣代表大會)日期等等;增加高加索軍區部隊屬下的產婆的薪俸;確定哥薩克軍馬的打掌和醫療費用;修改莫斯科一所私立商業學校的章程,修改科茲洛夫商業中學七等文官達尼伊爾薩穆伊洛維奇・波利亞科夫獎學金規則。我不知道我把最後這

==========第395頁==========
    時
    評
    些法令分在一類對不對:它們是不是的的確確表明政府對其本身的管理,而不是對工商業的利益的關懷。這就要請讀者原諒了,因為統計法令這還是初次:到現在為止,還沒有人試圖把這方面的知識提高到嚴格的科學水平,一還沒有人做過,就連俄國國家法教授也不例外。
    最後,有一條法令,無論是從內容來說,還是從這條法令是政府在新的世紀所採取的第一項措施來說,都應該列為獨特的一類。這條法令就是:“關於擴充供發展及改善皇帝狩獵之用的林區。”這才是無愧於堂堂大國的偉大創舉
    現在應該作一個總結。統計沒有這一步是不行的
    為個別的工商業公司和企業頒佈的法令和命令達半百之數行政機關改名和改革的有20條;新成立的私人協會有2個,改組的有3個;為地主培養服務人員的學校有3個;附屬於工廠的巡警有6個,騎警有2個。這樣豐富多采的立法行政活動將保證我們祖國在20世紀得到迅速的、不斷的進步,這難道還用懷疑嗎?
    載於1901年4月《曙光》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第4卷第397-428頁

==========第396頁==========
    379
    工人政黨和農民1901年2月下半月)
    農民解放已經40年了。我國的社會人士以異常興奮的心情來慶祝2月19日這一天,是十分自然的,因為這一天是舊的農奴制俄國崩潰的日子,是預示人民獲得自由和幸福的時代的開端。但是不要忘記,在慶祝者的頌詞中,除了對農奴制及其一切表現表示真正的仇恨外,還夾雜著許多謊話。在我國流行一種對“偉大的”改革的評價,說什麼“國家的贖買辦法幫助農民帶著土地解放出來”,這簡直是一派胡言。其實這是一種農民失去土地的解放,因為數百年來農民佔有的份地被割去了很大一部分,數十萬農民完全失去了土地一被困在四分之一或極小的一塊份地上。農民實際上遭到了雙重的掠奪,他們除了被割去土地,還被迫為留下的那塊一向就屬於他們的土地繳納“贖金”,而且贖價規定得要比土地的實價高得多。在農民解放10年以後,地主自己也向調査農業情況的政府官吏承認,農民不但被迫出錢贖買自己的土地,而且還被迫贖買自己的自由。農民雖然為人身解放繳納了贖金,但是他們仍然不是自由的人,他們還得當20年的暫時義務農",他們仍然是(而且至今還是)下賤的等級,他們遭受鞭笞,繳納特別捐稅,不能自由退出半農奴式的村社,不能自由支配自己的土地,也不能自由遷到國內其他地方去。我們的農民改革並不能證明政府的寬宏大量,恰恰相反,它是一個極大的歷史例證,證明專制政府的所作所為是多麼航

==========第397頁==========
    380
    工人政黨和農民
    髒。由於軍事失敗,財政困難不堪,農民怒火填膺,政府才不得不解放農民。沙皇自己也承認說,趁現在還沒有形成自下而上的解放的時候,應當來個自上而下的解放。可是,政府在進行解放的時候,為了滿足“受委屈的”農奴主的貪慾,一切可能做到和不可能做到的事情它都做了;政府甚至不惜採取卑部手段,如暗中撇換負責改革的人,一一雖然這些人也都是貴族出身的!第一批委派的調停人被解職了,換上了另一批不會阻礙農奴主在劃分地界時去欺騙農民的人。如果不調動軍隊來鎮壓和槍殺拒絕接受規約“的農民,偉大的改革是不可能實行的。無怪乎當時的一些優秀人物雖然被書報檢査封住了口,但是內心裡還在詛咒這次偉大的改革
    從徭役制下“解放出來的”農民,被改革者變成了被折磨、被掠奪、受卑視、被束縛在自己的份地上的人,他們除了“自願”去服徭役以外,別無他路。農民又回去耕種老東家的土地,向他“租種”原先是自己的被割去的土地,為了借點糧食維持捱餓的家庭,冬天就定好了夏天的活。工役和盤剝,一這就是偽善的神父所擬就的宣言中叫農民去“析禱”的那種“自由勞動”的實質。
    由於倡導和實現改革的官吏寬宏大量,保存了地主的壓迫,又額外加上了資本的壓迫。我們知道,法國農民從地主的權力下解放出來,不是通過可憐的不徹底的改良實現的,而是通過聲勢浩大的人民革命實現的,可是就連他們也受到金錢權力的壓迫。這種金錢權力現在重重地壓在我國半農奴式的農民身上。繳納恩賜的改革所加重的賦稅需要錢,租佃土地需要錢,購買一點已經在排擠農民家庭手工業品的工業品需要錢,購買糧食需要錢,無處不需要錢,因此,無論如何要弄到錢。金錢的權力不僅壓得農民透不過氣來,而且使農民發生分化:絕大部分農民陸續破產而變成無產者,小部

==========第398頁==========
    工人政黨和農民
    分農民中又分出少數貪得無厭的富農和善於經營的農夫,他們把農民的家業和土地攫為己有而構成新興的農村資產階級分子的核。改革後的整整40年,就是這種農民分化的過程,就是農民緩慢地痛苦地死亡的過程。農民過著一貧如洗的生活,他們和牲畜住在起,穿的是破衣,吃的是野菜;他們只要找到棲身之所,就會離開自己的份地,甚至倒贖份地,付錢給願意收下這塊份地的人,因為經營份地是蝕本的。農民經常捱餓,由於連年歉收,成千上萬的人不斷死於飢餓和瘟疫。
    現在我們農村的情形也是這樣。試問,出路究竟何在?用什麼方法才能改善農民的景況呢?小農只有參加工人運動,幫助工人為爭取社會主義制度、為把土地和其他生產資料(工廠、機器等)變為公有財產而鬥爭,才能擺脫資本的壓迫。想用保護小經濟和小私有制不受資本主義侵犯的辦法來拯救農民,就是徒勞無益地阻得社會的發展,就是用人們在資本主義制度下也能夠安居樂業的勻想欺騙農民,就是分散勞動階級的力量,犧牲多數人的利益來建立少數人的特權地位。正因為如此,社會民主黨人將永遠反對荒謬而有害的措施,例如:規定農民份地不得轉讓,實行連環保,禁止自由退出農民村社和自由接收任何等級的人入社。但是我們看到,我國農民不僅受資本的壓迫,而且還受地主和農奴制殘餘的壓迫,受後種壓迫甚至更深。這些桎梏使農民的生活狀況極端惡化,東縛著農民的手腳,同這些桎梏作無情的鬥爭,不僅是可能的,而且為了我國整個社會發展的利益也是必要的,因為農民極端貧困、愚昧、無權和受卑視,使我國的一切制度都打上了亞洲式野蠻的標記。如果社會民主黨不全力支援這一斗爭,那它就沒有盡到自己的職責。簡單地說,這種支援應當是把階級鬥爭引進農村。

==========第399頁==========
    工人政黨和農民
    我們看到,目前俄國農村並存著兩種階級對立:第一種是農村工人和農村企業主之間的階級對立;第二種是全體農民和整個地主階級之間的階級對立。第一種對立在日益增長和發展,第二種對立在逐漸減弱。第一種對立將愈來愈嚴重,第二種對立則在很大程度上已成過去。雖然如此,對現在的俄國社會民主黨人來說,第二種對立才具有最本質和最重要的實際意義。至於說我們應當利用切機會來啟發農業僱傭工人的階級覺悟,因而應當注意城市工人(例如操縱蒸汽脫穀機的機械工人和其他工人)移居農村的問題和農業工人的僱傭市場問題,那是不言而喻的,任何一個社會民主黨人都認為這是天經地義的。
    但是,我國的農村工人同農民的聯繫還非常密切,他們還遭受著一般農民所遭受的苦難,所以農村工人運動,無論現在或最近將來,決不會有全國性的意義。恰恰相反,掃除農奴制殘餘,消除俄國切國家制度中等級不平等和成千萬“平民”受鄙視的精神這個問題,現在已經具有全國性的意義,而一個想做爭取自由的先進戰士的政黨,就不能迴避這個問題。
    現在幾兒乎大家都承認(在某種程度上籠統地承認)農民遭受著苦難:1861年的改革“有缺點”,國家必須給予幫助,已經成了流行的說法。我們的職責,就是指出這種苦難的根源正是農民所受的階級壓迫,政府是壓迫者階級的忠實衛士,真正希望根本改善農民生活狀況的人所應當爭取的,不是政府的幫助,而是擺脫政府的壓迫,獲得政治自由。有人說贖金過高,政府應該採取減少贖金和延期付款的仁慈辦法。我們說,一切贖金無非是地主和政府在合法形式和官方空洞許諾的掩蓋下對農民的掠奪,無非是為解放奴隸而給農奴主的貢稅。我們將要求立刻完全取消贖金和代役租,要求把

==========第400頁==========
    工人政黨和農民
    383
    多年來沙皇政府搜刮去滿足農奴主的貪慾的數億金錢歸還給人民。有人說農民土地太少,國家必須幫助農民得到更多的土地。我們說,正是由於國家的幫助(自然是對地主的幫助),農民才在很多場合下失去了他們所必不可少的土地。我們將要求把割地歸還農民,因為這種土地仍然被利用來保持強迫的、奴役性的、徭役制的勞動,實際上還是農奴制的勞動。我們將要求成立農民委員會來正沙皇政權的貴族委員會對解放的奴隸所採取的那種令人不能容忍的不公平作法。我們將要求成立一種法庭,它有權降低地主在農民走投無路的情況下所榨取的過高地租,而農民也有權向它控告那些乘人之危而訂立盤剝性契約的人的高利貸行為。我們將經常設法利用各種機會向農民指出:誰要向他們說什麼可以得到現在這個國家的保護或幫助,這種人不是傻子,就是騙子或者是農民的死敵;農民首先需要的是擺脫官吏的虐待和壓迫,首先需要的是承認他們在各方面同其他各等級完全絕對平等,承認他們有遷移和遷徙的完全自由,有支配土地的自由,有處理一切村社事務和村社收入的自由。俄國任何一個村莊生活中最尋常的事情,往往可以為我們提供成千上萬的論據來為上述要求進行鼓動。這種鼓動應當從當地農民具體的、最迫切的需要出發,但是不應該僅僅停留在這些需要上,而應該不斷擴大農民的眼界,不斷提高他們的政治覺悟,指出地主和農民在國家中所處的不同的特殊地位,指出農村要想擺脫所遭受的虐待和壓迫,唯一的辦法就是召開人民代表大會,推翻官吏的專橫統治。有人斷言,要求政治自由是工人意識不到的,這是胡說八道。不僅那些同廠主及警察進行過多年面對面的鬥爭,經常看到任意逮捕和迫害他們隊伍中優秀分子的情形的工人,不僅這些受過社會主義思想薰陶的工人,就是一切稍有見識的農

==========第401頁==========
    工人政黨和農民
    民,只要稍微考慮一下他所見到的周圍的情況,也會了解和領會工人的鬥爭是為了什麼,也會領會使全國擺脫可恨的官吏的專橫統治的國民代表會議的意義是什麼。以農民最迫切的直接需求為中心的鼓動工作,只有當它能夠結合一定的政治要求來揭露某種“經濟”弊端時,才能完成自己的任務一把階級鬥爭引進農村但是試問,社會民主工黨能不能在自己的綱領中提出上述種種要求呢?能不能擔負農民中的鼓動工作呢?這不是會分散我們的力量而使本來就很單薄的革命力量離開主要的唯一可靠的運動軌道嗎?
    這種反對意見是出於誤解。是的,我們一定要在自己的綱領中提出使我國農村擺脫一切奴隸制殘餘的要求,提出足以使農民中的優秀分子即使不作獨立的政治鬥爭,也會自覺地支持工人階級的解放鬥爭的要求。如果我們堅持足以阻得社會發展的辦法,足以人為地阻止小農向資本主義即向大生產發展的辦法,我們就會犯錯誤;假如我們不善於利用工人運動,向農民宣傳那些在1861年2月19日的改革中因地主和官吏的歪曲而沒有得到實現的民主要求,我們就會犯更加不可挽回的錯誤。如果我們黨想領導全國人民同專制制度作鬥爭,它就必須把這些要求列入自己的綱領。の但是,列入這些要求,決不是要我們把城市的積極革命力量調到農村。根本不是這樣的。毫無疑義,黨的一切戰鬥力量應當集中在城市和工業中心,只有工業無產階級才能進行勇往直前的反對專制制度的群眾性鬥爭,只有這個無產階級才能採取這樣的鬥爭手段
    ①我們已經擬就包括上述種種要求的社會民主黨的綱領草案,希望在“勞動解放社”的協助下討論和修改這個草案以後,於近期在本報予以公佈。

==========第402頁==========
    工人政黨和農民
    組織公開的遊行示威或創辦正常出版和廣泛發行的人民政治報紙。我們之所以要在自己的綱領中提出農民的要求,並不是為了把信仰堅定的社會民主黨人從城市調到農村,把他們困在鄉下不是的,我們這樣做,是為了對那些只能在農村活動的力量給以行動上的指導,是為了利用同農村的聯繫來從事民主事業和進行爭取自由的政治鬥爭,而這種聯繫由於種種情況還由許多忠於社會民主黨的知識分子和工人保持著,這種聯繫隨著運動的增長必然會不斷擴大和發展。過去我們是一支很小的志願隊,那時社會民主黨的全部力量只是一些普遍“到工人中去的”青年的小組,這個階段早已過去了。現在我們的運動已經擁有一支大軍,為社會主義和自由而鬥爭的工人大軍,一直參加運動而現在分佈在俄國各地的知識分子大軍,以及對工人運動抱有信心和希望並且準備給它大力幫助的同情者大軍。因此我們面臨著一個偉大的任務:把所有這些隊伍組織起來,要組織得使我們不僅能夠實行閃電式的爆發,不僅能夠給敵人以偶然的、分散的(因而是沒有危險的)打擊,而且夠全線出擊,同敵人展開不屈不撓的頑強的鬥爭,凡是在專制政府播下了壓迫種子和收穫了仇恨果實的地方,都能夠向它實行攻擊。然而,不把階級鬥爭和政治覺悟的種子散播到千百萬農民群眾中去,難道能夠達到這個目的嗎?請不要說散播這些種子是不可能的。這不僅是可能的,而且正在進行著,正在沿著尚未引起我們注意和不受我們影響的千萬條渠道進行著。如果我們善於加強我們的影響,提出口號,並打出使俄國農民擺脫一切可恥的農奴制殘餘的旗幟,這種播種工作就會進行得非常深廣而快速。進城的鄉下人,現在已經好奇和關心地注視著他所不瞭解的工人鬥爭,並且把鬥爭的消息帶到一切窮鄉僻壤去。我們能夠而且應當使這些旁觀

==========第403頁==========
    工人政黨和農民
    者不是好奇,而是瞭解(即使不是完全瞭解,至少也要模糊地意識到)工人是為全體人民的利益而鬥爭的,使他們變得日益同情工人的鬥爭。到那時候,革命的工人政黨戰勝警察政府的日子就將到來,而且會快得出乎我們的意料之外。
    載於1901年4月《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3號
    第4卷第429-437頁

==========第404頁==========
    註釋
    歷史學派是資產階級庸俗經濟學的一個流派,產生於19世紀40年代的德國,代表人物是威・格・弗・羅雪爾、布・希爾德布蘭德和卡・克尼斯。這一學派是資本主義發展較晚的德國的產物,代表德國資產階級的和利益。歷史學派反對用抽象方法研究社會經濟,否認有普遍適用的一般的經濟規律,而提出所謂歷史方法,即蒐集大量的經濟歷史資料,特別是各民族古代的歷史材料,進行表面的描述,企圖建立有民族和歷史特點的國民經濟學。它也反對自由放任主義,主張由國家干涉經濟生活,實行保護貿易,使國家機器進一步服從於資產階級利益。歷史學派發展到19世紀70年代,演變為新歷史學派,其代表人物是阿・瓦格納、古・施穆勒、路・約
    ・布倫坦諾和威・桑巴特。新歷史學派除了象舊歷史學派一樣主張所謂歷史方法外,還特別強調心理因素、倫理道德在經濟生活中的作用,因此又稱歷史倫理學派。新歷史學派鼓吹可以通過社會改良政策消除勞資矛盾,硬說資產階級國家是超階級的組織,能夠調和敵對的階級,逐步實行“社會主義”而不觸動資本家的利益。這種改良主義思想的宣揚者多為大學教授,故被稱為講壇社會主義
    2指以尼・康・米海洛夫斯基為首的自由主義民粹派。列寧在《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人?(答《俄國財富》雜誌反對馬克思主義者的幾篇文章)》(見《列寧全集》第2版第1卷第102-296頁)書中批判了這個“學派”的觀點。
    3《俄國思想》雜誌(《Pcta》)是俄國科學、文學和政治刊物(月刊),18801918年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主義的溫和自由派的刊物。1905年革命後成為立憲民主黨的刊物,由彼・伯・司徒盧威和亞亞・基澤韋捷爾編輯。
    4
    4隸農(拉丁文 colonus)指羅馬奴隸制社會後期向大土地所有者租種小塊土地的佃耕者。隸農最初出現於約公元前1世紀共和國末期,以後逐漸增多。公元3-4世紀,以奴隸勞動為基礎的大莊園經濟已無利可圖,大莊園

==========第405頁==========
    388
    列寧全集第四卷
    主遂把土地分成小塊,租給佃農,包括原來的奴隸。早期隸農是自由佃農從公元2世紀起,隸農地位發生了深刻變化。他們事實上已附著於土地,大土地所有者可以把他們連同土地一起出售或轉讓。他們要以收穫物的
    四分之一到三分之一交納地租,並且服若干天的工役。到4-5世紀,羅馬帝國進一步用法律形式把隸農固定在土地上,隸農在婚姻、繼承、遷徙等方面的權利均受限制,並在行政上歸土地所有者管轄。這種隸農已經不是奴隸,但也不是自由人,他們是中世紀農奴的先輩
    5《論我國工廠統計問題(卡雷舍夫教授在統計學方面的新功績)》一文寫於1898年8月下旬,載於1898年10月出版的列寧的《經濟評論集》。列寧在《俄國資本主義的發展》一書中充分使用了這篇文章的材料和結論(見《列寧全集》第2版第3卷第297-412、417-428頁)。
    6《俄羅斯新聞》(《 cclc T3e_ OOCL》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。80-90年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被査封。
    7《法學通報》雜誌(《opw以 HUCCKLVI BCCTHMI》)是俄國莫斯科法學會的機關物(月刊),1867-1892年在莫斯科出版。先後參加編輯工作的有馬・馬柯瓦列夫斯基和謝・安・穆羅姆採夫等。為雜誌撰稿的主要是莫斯科大學的自由派教授,在政治上主張進行溫和的改革
    8《世間》雜誌(《 Miip Bo/kira》)是俄國文學和科學普及刊物(月刊),18921906年在彼得堡出版。先後擔任編輯的是維・彼・奧斯特羅戈爾斯基和費・德・巴秋什科夫,實際領導人是安・伊・波格丹諾維奇,撰稿人有米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基、彼・伯・司徒盧威、帕・尼・米留可夫、馬・高爾基等。90年代中期,曾站在合法馬克思主義立場上同民粹主義作鬥爭,在民主主義知識分子中頗受歡迎。1898年刊載過列寧對亞・波格丹諾夫《經濟學簡明教程》一書的評論。1906-1918年以《現代世界》為刊名繼續出版。22
    9列寧對該書的詳細評述,見《1894-1895年度彼爾姆省手工業調査以及

==========第406頁==========
    注
    釋
    389
    “手工”工業中的一般問題》一文《列寧全集》第2版第2卷第235-332
    101897年1月28日(2月9日)俄羅斯帝國第一次人口普查的材料於
    1897-1905年分編出版。列寧在《俄國資本主義的發展》一書的第2版中利用了這些材料
    11《市場理論問題述評(評杜網-巴拉諾夫斯基先生和布爾加柯夫先生的論戰》一文載於1899年《科學評論》雜誌第1期,署名弗拉基米爾・伊林。該雜誌同一期還刊載了彼・伯・司徒盧威的《論資本主義生產條件下的市場問題(評布爾加柯夫的書和伊林的文章)》。
    40
    12額外價值即剩餘價值。列寧在90年代的著作中,常把“額外價值”與“剩餘價值”並用,後來就只用“剩餘價值”一詞
    40。
    13《新言論》雜誌(《 lobe CIobo》)是俄國科學、文學和政治刊物(月刊),
    1894-1897年在彼得堡出版。最初是自由主義民粹派刊物。1897年春起,在亞・米・卡爾梅柯娃的參加下,由合法馬克思主義者彼・伯・司徒盧威等出版。撰稿人有格・瓦・普列漢諾夫、維・伊・査蘇利奇和
    ・高爾基等。雜誌刊載過恩格斯的《資本論》第3卷增補和列寧的《評經濟浪漫主義》、《論報紙上的一篇短文》等著作。1897年12月被査封
    14本篇和列寧對《世界市場和農業危機》與《俄國工商業》兩書的評論(見本卷第55-56、57-59頁)均載於1899年《開端》雜誌第3期,署名弗・伊林。《開端》雜誌是俄國合法馬克思主義者於1899年1-6月在彼得堡出版的科學、文學和政治刊物(月刊),由彼・伯・司徒盧威、米・伊・杜網巴拉諾夫斯基編輯,撰稿人有格・瓦・普列漢諾夫、維・伊・査蘇利奇等。
    51。
    15重農學派是資產階級古典政治經濟學的一個派別,產生於18世紀50年代的法國,創始人是弗·魁奈。該學派主張自由放任的經濟政策,反對國家對經濟的干預。它把對財富和剩餘勞動源泉的研究從流通領域轉到生產領域,在經濟思想史上第一次探討社會總產品再生產和分配的規律。魁奈的《經濟表》就是表現整個資本主義再生產過程的嘗試。但是重農學派不理解價值的實體是人類一般勞動,而提出所謂“純產品”的學說,認為工業只能改變原有物質財富的形式,只有農業才能創造“純產品”,即

==========第407頁==========
    390
    列寧全集第四卷
    總產量超過生產費用的多餘產品(實際上就是剩餘價值),並且認為“純產品”乃是自然的恩賜。
    16列寧按照恩格斯的提法把馬克思的《剩餘價值理論》稱為《資本論》第4
    卷。恩格斯在《資本論》第2卷序言中寫道:“這個手稿的批判部分,除了許多在第2卷和第3卷已經包括的部分之外,我打算保留下來,作為《資本論》第4卷出版。”(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第4頁)《剩餘價值理論》見《馬克思恩格斯全集》第26卷
    64。
    17新康徳主義是資產階級哲學的一個流派,19世紀60年代產生於德國,19世紀90年代至20世紀20年代特別流行。創始人是奧・李普曼和弗阿・朗格等人。1865年李普曼首次提出“回到康德那裡去”的口號,新康德主義因此而得名。新康德主義者從右邊批判伊・康德,屏棄康德哲學中的唯物主義因素,而進一步發展它的認識論中的主觀唯心主義和不可知論的觀點。他們宣稱自然科學已證明物質可以歸結為抽象的數學公式,因此科學所研究的並不是現實世界,而是數學和邏輯這種“思維結構”,康德的“自在之物”只是人的思維的“極限概念”。他們認為,自然界是“純粹思維”的產物,在自然界和社會中都不存在客觀規律性。新康德主義者攻擊科學社會主義,認為社會主義的理論基礎不應是辯證唯物主義和歷史唯物主義,而應是康德的倫理學。他們鼓吹所謂“倫理社會主義”,宣佈社會主義是人類竭力追求但又無法達到的一種共同生活的道德理想”。新康德主義曾被愛・伯恩施坦、康・施米特等人利用來“修正”馬克思主義。俄國合法馬克思主義者彼・伯・司徒盧威、謝・尼・布爾加柯夫是新康德主義的信徒。恩格斯的《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》和列寧的《馬克思主義和修正主義》、《唯物主義和經驗批判主義》等著作對新康德主義作了批判(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第301-353頁和《列寧全集》第2版第17、18卷)
    67
    18別爾托夫是格・瓦・普列漢諾夫的筆名。這裡說的著名著作是指他的《論一元論歷史觀之發展》一書(1895年在彼得堡公開出版)。這裡提到的《唯物主義史論叢》也是普列漢諾夫的著作
    67。
    19列寧指的是他的《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到
    的批評(馬克思主義在資產階級著作中的反映)》一文(見《列寧全集》第2版第1卷第297-465頁)。
    20長子繼承製是某些資本主義國家中保留的一種封建時代的繼承製度,根

==========第408頁==========
    注
    釋
    391
    據這種制度,大地產由一個家族或一個家庭排行最長者繼承而不得分割
    82。
    21《農業中的資本主義(論考茨基的著作和布爾加柯夫先生的文章》一文
    原定在《開端》雜誌上發表,後因該雜誌被査封,改在《生活》雜誌發表。《第一篇文章》署名弗・伊林,《第二篇文章》署名弗拉・伊林。《生活》雜誌是俄國文學、科學和政治刊物(月刊),1897~1901年在彼得堡出版。列寧的《答普・涅日丹諾夫先生》一文也是在該雜誌發表的
    85
    22《俄國財富》雜誌(《1 yccttoc I>osa#CTBO》)是俄國科學、文學和政治刊物
    1876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。1879年以前為旬刊,以後為月刊。1879年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康米海洛夫斯基和謝・亞・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被查封
    99。
    23富源農場,原文為 bonanza farms,指把粗放經營和採用最新機器技術
    結合起來的、主要生產小麥的北美資本主義大農場
    110
    24指馬克思批評埃・德・日拉丹《社會主義和捐稅》一書的文章(見《馬克
    思恩格斯全集》第7卷第330-342頁)。該文發表在1850年5月出版的新菜茵報。政治經濟評論》雜誌第4期上。
    25指由亞・伊・丘普羅夫和亞・謝・波斯尼科夫教授主編的兩卷本文集
    《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》(1897年)。文集的作者是一些資產階級自由派分子和民粹主義者。列寧在流放中看了這部書,並在《俄國資本主義的發展》一書中加以批判
    115
    26限定繼承製是一種大地產繼承製。在這種制度下,地產由被繼承人的長
    子使用,但他無權全部或部分地抵押、分割和轉讓(出賣)。
    特定繼承製是通行於農民中間的一種限定繼承製。這種制度允許土地佔有者有稍多的自由來支配所繼承的土地,但同樣禁止分遺產
    122。
    27指列寧的《市場理論問題述評(評杜岡ー巴拉諾夫斯基先生和布爾加柯夫先生的論戰)》一文(見本卷第40-50頁)。
    38。
    28《俄國社會民主黨人抗議書》是列寧在流放地接到姐姐安・伊・烏里揚

==========第409頁==========
    392
    列寧全集第四卷
    諾娃一葉利扎羅娃從彼得堡寄來的一個經濟派文件之後於1899年8月寫的。列寧的姐姐稱這個文件為“青年派的信條”,它的作者葉・德・庫斯柯娃當時是國外俄國社會民主黨人聯合會的成員。為了捍衛馬克思主義,列寧在米努辛斯克專區葉爾馬科夫斯克村召集被流放的馬克思主義者開會討論了這個經濟派文件和列寧起草的《抗議書》。與會的17人致通過並簽署了這個《抗議書》,他們是:列寧、娜・康・克魯普斯卡
    婭、瓦・瓦・斯塔爾科夫、A.M.斯塔爾科娃、格・馬・克爾日扎諾夫斯
    基、季・巴・克爾日扎諾夫斯卡婭一涅夫佐羅娃、弗・威・林格尼克、葉
    瓦・巴拉姆津、阿・亞・瓦涅耶夫、J.B.瓦涅耶娃、米・亞・西爾
    文、維・康・庫爾納托夫斯基、潘・尼・勒柏辛斯基、製・波・勒柏辛斯
    卡婭以及彼得堡工人奧・亞・恩格貝格、亞・西・沙波瓦洛夫、H.H.帕
    寧。贊同《抗議書》的還有未出席會議的伊・盧・普羅明斯基、M..葉
    菲莫夫、切卡利斯基、柯瓦列夫斯基以及圖魯漢斯克的流放者(爾・馬爾托夫等人)和維亞特卡省奧爾洛夫市社會民主黨人流放者。
    列寧把《抗議書》寄到了國外。格・瓦・普列漢諾夫收到後立即將它發排,供《工人事業》雜誌最近一期刊用。然而,參加該雜誌編輯部的國外聯合會青年派成員,沒有通知普列漢諾夫,就於1899年12月將《抗議書》單另印出,並附一篇編後記,說《信條》只反映某些人的看法,這些人的立場對俄國工人運動並無危險,國外俄國社會民主黨人聯合會內部不存在經濟派,等等。1900年初,普列漢諾夫把《抗議書》收入他所編輯的批評經濟派的文集《〈工人事業)編輯部指南》。《列寧全集》俄文第5版收載的本文獻,前一部分按手稿刊印,後一部分按《工人事業》雜誌單行本刊印,並和《〈工人事業)編輯部指南》一書核對過
    144
    29勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦・普列漢諾夫和維
    伊・查蘇利奇、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷伊奇、瓦・尼・伊格納托夫於1883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義創始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義和政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論一元論歷史觀之發展》等著作有力地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人的綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後一個

==========第410頁==========
    注
    釋
    393
    綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分。勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。恩格斯曾給予勞動解放社的活動以高度評價(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第301頁)。列寧認為勞動解放社的歷史意義在於它從理論上為俄國社會民主黨奠定了基礎,向著工人運動邁出了第一步;勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運動結合起來,它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識等。勞動解放社於1903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上宣佈解散144。
    30憲章運動是19世紀30-50年代英國無產階級爭取實行《人民憲章》的革命運動,是世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動。19世紀30年代,英國工人運動迅速高漲。倫敦工人協會於1836年成立,1837年起草了給國會的爭取普選權的請願書。這個請願書於1838年5月定名為《人民憲章》,並用法案形式公佈。憲章提出了六點政治要求:(一)凡年滿21歲的男子皆有選舉權;(二.)實行無記名投票(三)廢除議員候選人的財產資格限制:(四)給當選議員支付薪俸;(五)議會每年改選一次;(六)平均分配選舉區域,按選民人數產生代表。1840年7月成立了全國憲章派協會,這是工人運動史上第一個群眾性的工人政黨。憲章運動出現過三次高潮。三次請願均被國會否決,運動也遭鎮壓。但憲章運動終究迫使英國統治階級作了某些讓步,並對歐洲工人運動的發展產生了重大的影響。馬克思和恩格斯積極支持憲章運動,同憲章運動的左翼領袖喬治・哈尼、厄內斯特・瓊斯保持聯繫,併力圖使憲章運動朝著社會主義方向發展。
    31“真正的社會主義”,亦稱“德國的社會主義”,是19世紀40年代在德國
    出現的小資產階級社會主義流派。代表人物有莫・赫斯、卡・格律恩、奧・昌寧、赫・克利蓋等。“真正的社會主義者”的理論基礎是費爾巴哈的人本主義。他們認為社會主義並不是社會經濟發展的結果,而是德國哲學發展的邏輯結論;他們用黑格爾和費爾巴哈的一些範疇對法國空想社會主義進行唯心主義的改造,把社會主義歸結為實現真正的人的本質的無謂思辨;他們還把社會主義的要求同政治運動對立起來,拒絕進行

==========第411頁==========
    394
    列寧全集第四卷
    政治活動,從小市民的利益出發反對資本主義的發展,反對在德國爭取資產階級的民主自由,而用超階級的“博愛”和“人性”等道德說教來代替革命的階級鬥爭。
    150。
    32國際エ人協會(第一國際)是國際無產階級的第一個群眾性的革命組織,
    1864年9月28日在倫敦建立。馬克思為國際工人協會起草了成立宣言和臨時章程等重要文件,規定其任務是:團結各國工人,為完全解放工人階級並消滅任何階級統治而鬥爭。國際工人協會的中央領導機關是總委員會,馬克思是總委員會的成員。國際工人協會在馬克思和恩格斯的指導下,團結了各國工人階級,傳播了科學社會主義,同蒲魯東主義、工聯主義、拉薩爾主義、巴枯寧主義等各種機會主義流派進行了堅決的鬥爭國際工人協會積極支持了1871年的巴黎工人起義。巴黎公社失敗後,反動勢力猖獗,工人運動處於低潮。1872年海牙代表大會以後,國際工人協會實際上已停止活動。根據馬克思的建議,國際工人協會於1876年月在費城代表會議上正式宣佈解散。
    150。
    33“伯恩施坦主義”是德國社會民主黨人愛・伯恩施坦的修正主義思想體
    系,產生於19世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)一書是伯恩施坦主義的全面闡述。伯恩施坦主義在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辮論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦主義得到了德國社會民主黨右翼和第
    二國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦主義的有合法馬克思主義者、經濟派等。150
    34國家社會主義是一種企圖利用國家權力進行社會改革的資產階級改良
    主義思想,主要代表為約・卡・洛貝爾圖斯和費・拉薩爾。洛貝爾圖斯主張由普魯士王朝制定工資標準,實施社會改革,以逐步實現土地和資本的國有化。拉薩爾主張工人依靠國家幫助建立生產合作社,和平地過渡到社會主義。他們抹殺國家的階級性,企圖加強資產階級國家的統治,

==========第412頁==========
    注
    釋
    395
    麻痺工人階級的革命意志。國家社會主義的思想對講壇社會主義有相當大的影響。
    152。
    35指拉薩爾派的一個論點:對工人階級說來,其他一切階級只組成反動的
    幫。這個論點寫入了1875年德國社會主義工人黨綱領(哥達綱領)。馬克思在《哥達綱領批判》中批判了這個論點(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第24-25頁)。
    152
    36俄國北方エ人協會”是俄國工人階級最早的革命政治組織之一,1878
    年底在彼得堡成立。創建人是針工維克多・奧布諾爾斯基和木工斯捷潘・哈爾圖林。會員和同情者各約200人。協會只吸收工人参加,其活動是祕密的。協會的綱領認為,工人階級是社會的先進階級,工人爭得政治權利和自由是從剝削制度下解放出來的必要條件。綱領號召俄國工人同其他國家的無產階級一道進行階級鬥爭,並提出協會的最終目的是“推翻國家現行政治制度和經濟制度”。這個綱領也還帶有民粹主義影響的某些痕跡。協會在彼得堡各工廠進行革命宣傳,領導並積極參加無產階級的罷工鬥爭。1880年2月15日,它出版了俄國最早的祕密工人報紙《工人曙光報》創刊號。此後不久,報紙的印刷廠被破壞,協會也由於主要成員被捕而停止活動
    153。
    37“南俄エ人協會”是俄國第一個工人革命政治組織,1875年7月間由革
    命知識分子葉・奧・扎斯拉夫斯基在敖德薩創立。協會有會員60人,同情者150-200人。協會章程在俄國工人運動史上第一次提到工人反對資本壓迫的鬥爭,指出“只有通過暴力革命”工人的權利才能得到承認,並且和70年代前半期一些民粹主義綱領截然不同,提出了必須進行政治鬥爭的問題。但是這個章程總的說來還未擺脫民粹主義的世界觀。協會成員閱讀和傳播革命書刊,積極參加組織罷工,並試圖在南俄其他工業城市開展協會的活動。協會於1875年底一1876年初被沙皇政府破壞。-153
    38《エ人思想報》(《 Paooyaq Mb,Ic.l》)是俄國社會民主黨內的機會主義派別經濟派的機關報,1897年10月一1902年12月先後在彼得堡、柏林、華

==========第413頁==========
    396
    列寧全集第四卷
    沙和日內瓦等地出版,共出了16號。參加該報編輯部的有尼・尼・洛崔夫ー奧爾欣、康・米・塔赫塔廖夫、弗・巴・伊萬申、阿・亞・雅庫波娃等人。該報號召工人階級為爭取狹隘經濟利益而鬥爭。它把經濟鬥爭同政治鬥爭對立起來,認為政治鬥爭不在無產階級任務之內,反對建立克思主義的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》(見本卷第209-238頁)和《怎麼辦?2》見《列寧全集》第2版第6卷)等著作中批判了《工人思想報》的觀點154。
    39《聖彼得堡工人小報》(《C.- I Ictepoypsiclt1,cero》)是彼得堡工人階級解放鬥爭協會的祕密報紙,共出過兩號:第1號於1897年2月(報上印的是1月)在俄國油印出版,共印300-400份;第2號於同年9月在日內瓦鉛印出版。該報提出要把工人階級的經濟鬥爭同廣泛的政治要求結起來,並強調必須建立工人政黨
    40《エ人報》(《2 aoo4af Ha cta》)是基輔社會民主黨人小組的祕密報紙,波李・埃傑爾曼、巴・盧・圖查普斯基、尼・阿・維格多爾契克等任編輯,在基輸出版。共出過兩號:第1號於1897年8月出版:第2號於同年12月出版(報紙上印的日期是11月)。圖査普斯基曾受編輯部委派出國同勞動解放社建立聯繫,得到了格・瓦・普列漢諾夫等給報紙撰稿的許諾。《工人報》和彼得堡工人階級解放鬥爭協會也有聯繫。《工人報》參與了1898年3月召開的俄國社會民主工黨第一次代表大會的等備工作並被這次代表大會承認為黨的正式機關報。代表大會以後不久,《工人報》的印刷所被警察破獲和搗毀,已編好待發排的第3號沒能出版。1899年該報試圖復刊,沒有成功。
    154。
    41指俄國社會民主工黨第一次代表大會
    俄國社會民主エ黨第一次代表大會於1898年3月1-3日(13-15日)在明斯克祕密舉行。倡議召開這次代表大會的是列寧領導的彼得堡工人階級解放鬥爭協會;早在1895年12月列寧就在獄中草擬了黨綱草案,並提出了召開代表大會的主張。由於彼得堡等地的組織遭到警察破壞,這次代表大會的等備工作主要由基輔的社會民主黨組織擔任。出席

==========第414頁==========
    注
    釋
    代表大會的有6個組織的9名代表:彼得堡、莫斯科、基輔和葉卡捷琳諾斯拉夫的工人階級解放鬥爭協會的代表各1名,基輔《任人報》小組的代表2名,崩得的代表3名。大會通過了把各地鬥爭協會和崩得合併為統的俄國社會民主工黨的決議。在民族問題上,大會承認每個民族有自決權。大會選出了由彼得堡工人階級解放鬥爭協會代表斯・伊・拉德琴何、基輔《工人報》代表波・李・埃傑爾曼和崩得代表阿・約・克列梅爾
    三人組成的中央委員會。《工人報》被承認為黨的正式機關報。中央委員會在會後以大會名義發表了《俄國社會民主工黨宣言》,把爭取政治自由列為首要任務,並把它和將來反對資本主義的鬥爭聯繫起來。國外俄國社會民主黨人聯合會被宣佈為黨的國外代表機關。這次大會沒有制定出黨綱和黨章,也沒有形成中央的統一領導,而且大會閉幕後不久大多數代表和中央委員遭逮捕,所以統一的黨實際上沒有建立起來。-15442民意黨是俄國土地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織,於1879年
    8月建立。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德・米哈伊洛夫、米費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・費格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了列寧批判了民意黨人的烏托邦式的綱領,但十分敬重他們同沙皇制度英勇鬥爭的精神。
    56。
    43國外俄國社會民主黨人聯合會是根據勞動解放社的倡議,在全體會員承
    認勞動解放社綱領的條件下,於1894年在日內瓦成立的。聯合會為俄國

==========第415頁==========
    398
    列寧全集第四卷
    國內出版書刊,它的出版物全部由勞動解放社負責編輯。1896-1899年聯合會出版了不定期刊物《工作者》文集和《く工作者)小報》。1898年3月,俄國社會民主工黨第一次代表大會承認聯合會是黨的國外代表機關。1898年底,機會主義分子(經濟派)在聯合會裡佔了優勢。1898年11月,在蘇黎世召開的聯合會第一次代表大會上,勞動解放社聲明,除《工作者》文集和列寧的兩個小冊子外,拒絕為聯合會編輯出版物。聯合會從189年4月起出版《工人事業》雜誌,由經濟派分子擔任編輯。1900年4月,在日內瓦舉行的聯合會的第二次代表大會上,勞動解放社的成員以及與其觀點一致的人正式退出聯合會,成立了獨立的革命組織“社會民主黨人”。此後聯合會和《工人事業》雜誌就成了經濟主義在俄國社會民主黨內的代表。1903年,根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,聯合會宣佈解散。
    44《我們的綱領》、《我們的當前任務》和《迫切的問題》這三篇文章是列寧在流放中為《工人報》寫的。1899年崩得中央委員會試圖恢復《工人報》時編輯部曾先後建議列寧參加編輯和撰稿。由於《工人報》復刊未成,這些文章當時也就沒有發表
    157。
    45愛・伯恩施坦是在他的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一書的
    附註中(第1版第169-170頁)聲稱俄國社會民主黨人大多數同意他的觀點的。格・瓦・普列漢諾夫曾於1898年7月在《新時代》雜誌第44期上發表了《伯恩施坦與唯物主義》ー文,同年10月底一11月初又在《薩克森工人報》第253-255號上發表了《我們為什麼應該感謝他?》一文,批判伯恩施坦從1896年起以《社會主義問題》為題在《新時代》雜誌發表的那一組修正主義文章。上述伯恩施坦的話意在反駁普列漢諾夫對他的批判,為自己辯解。
    158。
    6指1898年11月在瑞士蘇黎世舉行的國外俄國社會民主黨人聯合會第
    次代表大會上發生的分裂。
    158。
    47《無產階級鬥爭》文集第1期是俄國烏拉爾社會民主黨小組在1898年冬
    出版的。文集的撰稿者站在經濟主義的立場上否認成立工人階級獨立政黨的必要性,認為用總罷工的方法就能完成政治革命。列寧在《怎麼辦?

==========第416頁==========
    注
    釋
    399
    第4章第2節中,對文集的觀點作了評述(見《列寧全集》第2版第6卷
    58。
    48指《我們黨的綱領草案》一文(見本卷第186-208頁)。
    158。
    9這裡說的是俄國社會民主工黨第二次代表大會。葉卡捷琳諾斯拉夫委員會倡議於1900年春在斯摩稜斯克召開這次代表大會,得到崩得和國外俄國社會民主黨人聯合會的支持。1900年2月,參加代表大會等備工作的葉卡捷琳諾斯拉夫委員會代表伊・克・拉拉揚茨曾到莫斯科同列寧商談由代表大會恢復《工人報》和由列寧、亞・尼・波特列索夫和爾・馬爾托夫組成該報編輯部的問題。列寧和勞動解放社的成員都認為召開第
    二次代表大會為時尚早(見本卷第284-285、315-316頁),但是勞動解放社沒有拒絕參加,而委託列寧代表它出席,還從國外把代表證書寄給了列寧。代表大會由於1900年4-5月間各社會民主黨組織有許多人被捕而沒有開成。1903年,俄國社會民主工黨第二次代表大會在布魯塞和倫敦舉行。
    158
    50指格・瓦・普列漢諾夫在《伯恩施坦與唯物主義》和《我們為什麼應該感謝他?》兩篇文章中對愛・伯恩施坦的批判
    161。
    51德國社會民主黨漢諾威代表大會於189年10月9-14日舉行。奧・倍倍爾就大會議程上的主要問題“對黨的基本觀點和策略的攻擊”作了報告。代表大會議程所以列入這個問題,是因為以愛・伯恩施坦為首的修正主義者要修改馬克思主義理論,並要求重新審查社會民主黨的革命政策和策略。代表大會通過的專門決議否決了修正主義者的要求,但是對伯恩施坦主義的批判並沒有開展起來。列寧對倍倍爾的報告給予很高評價(見《列寧全集》第2版第23卷《奧古斯特・倍倍爾》一文)。161。
    52指1895年特別是1896年以紡織工人為主的彼得堡工人罷工。1896年
    的罷工開始於5月底,起因是工廠主拒絕給工人支付尼古拉二世加冕禮那幾天假日的全額工資。罷工從俄羅斯紡紗廠(即卡林金工廠)開始,很快就席捲了所有紡織工廠,並波及機器、橡膠、造紙、製糖等工廠,參加者

==========第417頁==========
    列寧全集第四卷
    達3萬多人。這次罷工是在彼得堡工人階級解放鬥爭協會領導下進行的。該會散發了傳單和宣言,號召工人起來捍衛自己的權利。罷工的基本要求是:把工作日縮短為10/2小時,提高計件單價,按時發放工資等。列寧稱這次罷工為著名的彼得堡工業戰爭。它第一次推動了彼得堡無產階級結成廣泛陣線向剝削者進行鬥爭,並促進了全俄國工人運動的發展。在這次罷工的壓力下,沙皇政府加速了工廠法的修訂,於1897年6月2日(14日)頒佈了將工業企業和鐵路工廠的工作日縮短為11/2小時的法令。
    163。
    53指帕・波・阿克雪裡羅得為列寧的《俄國社會民主黨人的任務》這本小
    冊子所寫序言中的一段話:“任何一個天真的讀者也決決不會認為,作者是建議人們去號召工人修築街壘或者唆使工人搞密謀。
    作者是要
    工人政黨發展和壯大到自己感到足以同專制制度進行決戰時再來解決給專制制度以決定性打擊”的手段問題…”
    54反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被査禁,300多工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則現固和發展地下黨組織,並利用切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除。
    55《前進報》(《 o warts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報於
    1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克萊維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被査禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持

==========第418頁==========
    注
    釋
    401
    過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊。
    173。
    56《菜茵報》(《 Rheinische Zeitung》)即《菜菌政治、商業和工業日報》
    (《 Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe》),是對普魯士專制政體懷有反對情緒的菜茵省資產階級人士創辦的日報,1842年1月1日-1843年3月31日在科隆出版。馬克思從1842年4月起為該報撰稿,同年10月任該報編輯。在馬克思擔任編輯後,該報日益明顯地具有革命民主主義的性質。1843年1月19日,普魯士政府決定於1843年4月1日封閉《菜菌報》,而在此以前則對它實行特別嚴格的檢查。鑑於該報股東企圖使報紙改取溫和態度,以取得政府的寬容,馬克思於1843年3月17日聲明退出該報編輯部
    177。
    57指馬克思和恩格斯合寫的《共產黨宣言》(見《馬克思恩格斯全集》第4卷
    第461-504頁)。--177
    58匹克威克是英國作家査・狄更斯的小說《匹克威克外傳》的主人公。匹克
    威克同他的三位朋友組成了一個“匹克威克俱樂部”,其言論和主張不為外人所知。後來在英語中就出現了一些以匹克威克為詞根的詞,如“匹克威剋意義上的”、“匹克威克式的”等,用以形容某一個詞或某一觀念具有不同於字面的意義或只為少數人所理解。
    183
    59卡・考茨基《伯恩施坦與社會民主黨的綱領。反批評》一書是列寧在娜・康・克魯普斯卡婭的協助下翻譯成俄文的,當時沒有出版。1905年,李沃維奇出版社用《考茨基論文集》為書名,出版了它的部分章節,沒有署譯者的名字。1906年該書再版時標明為列寧譯。
    185。
    60《我們黨的綱領草案》一文是列寧在流放中寫的。文中所以提到1900年,看來是因為準備發表該文的《工人報》擬於1900年復刊。這篇文章是列寧1895-1896年在獄中寫的《社會民主黨綱領草案及其說明》(見《列寧全集》第2版第2卷第69-93頁)的續篇
    186
    61愛爾福特綱領指1891年10月舉行的德國社會民主黨愛爾福特代表大會通過的黨綱。它取代了1875年的哥達綱領。愛爾福特綱領以馬克思主義關於資本主義生產方式必然滅亡和被社會主義生產方式所代替的學說為基礎,強調工人階級必須進行政治鬥爭,指出了黨作為這一斗爭的組織者的作用。它是德國社會民主黨歷史上第一個也是唯一的馬克思主

==========第419頁==========
    402
    列寧全集第四卷
    義的綱領。它的通過標誌著馬克思主義對拉薩爾主義等小資產階級思潮的勝利。但是愛爾福特綱領也有一些重大缺點,主要是沒有提出為民主共和國而鬥爭的任務,避而不談無產階級專政的問題。恩格斯對愛爾福特綱領的草案曾提出過批評(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第263280頁),可是他的一些重要意見在綱領定稿時沒有被採納
    190。
    62列寧指的是俄國政府在1896-1897年罷工期間散發的傳單。如財政大
    臣謝・尤・維特在1896年6月15日的傳單上就曾號召工人不要聽信“煽動分子”(社會主義者)的話,而要等待政府改善生活和減輕工作,還說什麼政府對於“工廠主的事情和工人的事情是同樣重視的”。維特威脅說,要把擅自停工作為不法行為加以懲罰。
    192
    63指1899年7月29日(8月10日)俄國沙皇政府批准的《因聚眾滋事而被
    開除的高等學校學生服兵役的暫行條例》。這個條例規定,凡參加集體行動反對高等學校的警察制度的學生,一律開除學籍並罰當兵1-3年。俄國所有高等學校的學生一致要求廢除這個《暫行條例》(參看列寧《183個大學生被送去當兵》一文,見本卷第346351頁)
    192。
    64“我國的毫無意義的殘暴騷動”一語出自俄國詩人亞・謝・普希金的小
    說《上尉的女ル》,是小說主人公彼得・格利尼堯夫少尉站在貴族立場上對葉・伊・普加喬夫領導的農民起義的汙衊。
    198。
    65地役權是使用他人土地的有限物權,如步行或乘車馬通過鄰近地段的權
    利等,起源於羅馬法。西方封建社會和資本主義社會都保留和發展了這種權利。這裡說的是俄國1861年改革後農村中公共道路、割草場、牧場池塘等等的使用權。由於這些地方被地主霸佔,農民要為地主服額外勞役,才能取得這種使用權。
    200。
    66指彼得堡工人階級解放鬥爭協會。
    彼得堡工人階級解放鬥爭協會是列寧於1895年11月創立的,由彼得堡的約20個馬克思主義工人小組聯合而成,1895年12月定名為“工人階級解放鬥爭協會”。協會是俄國無產階級革命政黨的萌芽,實行集中制,有嚴格的紀律。它的領導機構是中央小組,成員有10多人,其中5人(列寧、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦・斯塔爾科夫、阿・亞・瓦涅耶夫和爾・馬爾托夫)組成領導中心。協會分設3個區小組。中央小組和區小組通過組織員同70多個工廠保持聯繫。各工廠有收集情況和傳播書刊的組織員,大的工廠則建立工人小組。協會在俄國第一次實現了

==========第420頁==========
    注
    釋
    403
    社會主義和工人運動的結合,完成了從小組內的馬克思主義宣傳到群眾性政治鼓動的轉變。協會領導了1895年和1896年彼得堡工人的罷工印發了供工人閱讀的傳單和小冊子,並曾籌備出版工人政治報紙《工人事業報》。協會對俄國社會民主主義運動的發展產生了巨大影響,有好幾個城市的社會民主黨組織以它為榜樣,把馬克思主義小組統一成為全市性的“工人階級解放鬥爭協會”
    協會一成立就遭到沙皇政府的迫害。1895年12月8日(20日)夜間,沙皇政府逮捕了包括列寧在內的協會領導人和工作人員共57人。但是,協會並沒有因此而停止活動,它組成了新的領導中心(米・亞・西爾文、斯・伊・拉德琴柯、雅・馬・利亞霍夫斯基和馬爾托夫)。列寧在獄中繼續指導協會的工作。1896年1月沙皇政府再次逮捕協會會員後,協會仍領導了1896年5-6月的彼得堡紡織工人大罷工。1896年8月協會會員又有30人被捕。接二連三的打擊使協會的領導成分發生了變化。從1898年下半年起,協會為經濟派(由原來協會中的“青年派”演變而成)所掌握。協會的一些沒有被捕的老會員繼承協會的傳統,參加了1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會的籌備工作
    210。
    67指基輔工人階級解放鬥爭協會
    基輔工人階級解放鬥爭協會是1897年3月根據基輔代表會議的決議成立的,這個代表會議認為俄國所有社會民主黨的組織都應以彼得堡組織為榜樣稱作“工人階級解放鬥爭協會”。基輔鬥爭協會聯合了若干社會民主黨小組,共有會員30多人。它同彼得堡鬥爭協會建立了聯繫。彼得堡鬥爭協會曾把列寧的《俄國社會民主黨人的任務》一文的手稿寄給基輔社會民主黨組織的領導人閱讀。基輔鬥爭協會在工人中間進行了大量的宣傳鼓動工作。它的一個特別小組在1897年出版了兩號全俄社會民主黨報紙《工人報》。它的非法書刊在南俄各城市廣為流傳。基輔鬥爭協會為俄國社會民主工黨第一次代表大會的籌備做了大量工作。1898年,在代表大會開過以後不久,協會被警察所破壞。未被逮捕的社會民主黨小組成員很快恢復了稱為“俄國社會民主工黨基輔委員會”的地下組
    210
    68猶太工人聯盟即立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟,簡稱崩得,1897年9月在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工

==========第421頁==========
    404
    列寧全集第四卷
    業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第次世界大戰期間,崩得分子米取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府,1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。
    210
    69小冊子的作者是爾・馬爾托夫。列寧所說從歷史上研究了俄國社會主義和工人運動結合的過程,見這本小冊子的結尾部分,標題為《工人運動和社會主義的結合。社會民主工黨的當前任務》。小冊子於1900年10月在國外出版。
    214
    70《社會民主黨人》(《 Cou. I- L cmolcpat》)是俄國文學政治評論集,由勞動解放社於1890-1892年在倫敦和日內瓦用俄文出版,總共出了4集。第1、2、3集於1890年出版,第4集於1892年出版。參加《社會民主黨人》評論集工作的有格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇等。這個評論集對於馬克思主義在俄國的傳播起了很大作用。列寧提到的普列漢諾夫的幾篇文章(總標題為《尼・加・車爾尼雪夫斯基》),刊載在評論集第1-4集上。-226。
    71巴拉萊金是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《溫和謹
    慎的人們》和《現代牧歌》中的人物,一個包攬詞訟、顛倒黑白的律師,自由主義空談家、冒險家和撒謊家。巴拉菜金這個名字後來成為空談、撒謊、投機取巧、出賣原則的代名詞
    23
    72《談談罷工》一文是列寧在流放中為《工人報》寫的。原計劃寫三部分
    (一)罷工的意義;(二)反罷工法:(三)近年來幾次罷工的概況。(見本卷第158-159頁)這裡刊載的是該文的第一部分。其餘兩部分是否寫成

==========第422頁==========
    注
    釋
    405
    未能確定。
    251。
    73“一切輪子都要停止轉動,只要你那強壯的手要它停止。”出自德國詩人
    格・赫爾維格的詩歌《祈禱!工作!》。這首詩是詩人應全德工人聯合會主席斐・拉薩爾之約而寫的該會會歌歌詞。
    255。
    4雅羅斯拉夫爾紡織廠工人的罷工發生於1895年4-5月。罷工的起因是廠方採用新的計件單價,降低了工人的工資收入。參加罷工的有4000多工人。罷工遭到特地調來的沙皇軍隊法納戈裡團的鎮壓,結果工人死人,傷14人,11人被交付法庭審判。沙皇尼古拉二世在呈交給他的關於雅羅斯拉夫爾紡織廠事件的報告上批道:“感謝法納戈裡團的好漢們在工廠鬧風潮期間採取堅定果敢的行動
    257。
    75列寧引用的是普魯士內政大臣馮・普特卡默的話。他提到的九頭蛇是希
    臘神話中的一條非常凶猛而且生命力極強的怪蛇
    76對謝・尼・普羅柯波維奇《西歐工人運動。批判性研究的嘗試。第1卷。德國和比利時》(1899年聖彼得堡版)一書的評論寫於1899年底。手稿開頭3頁和結尾部分沒有保存下來。由於謝・尼・普羅柯波維奇的書被彼得堡書報檢査委員會扣留,列寧的書評當時沒有發表
    261。
    77“我們把這一切都改了!”是法國作家讓・巴・莫里哀的喜刷《打出來的
    醫生》中的一句臺詞。劇中,一個樵夫冒充醫生給財主女兒治病,競把心臟和肝臟的位置說顛倒了。在事情敗露之後,他又說什麼“以前確是心在左面,肝在右面,不過我們把這一切都改了”。這句話後來就被用來諷刺對問題一竅不通而硬充內行的人那種強詞奪理、護短遮醜的行為266
    78《新時報》(《 onoc Bpem》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。18721873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。269。
    79《論《宣言書》》一文提到了《工人事業》雜誌編輯部給《俄國社會民主黨人

==========第423頁==========
    406
    列寧全集第四卷
    抗議書》寫的編後記(參見本卷第279頁),所以可以確定寫於1899年底或1900年初。
    鑑於《俄國社會民主黨人抗議書》中公佈經濟派的《信條》和格・瓦普列漢諾夫在《〈工人事業)編輯部指南》中公佈經濟派的一系列文件都因未經這些文件的作者同意而招致了一些責難,列寧曾打算在徵得基輔委員會的同意後把《宣言書》連同他的批駁文章一起發表,但終因基輔委員會不贊成而未果。從弗・阿基莫夫(馬赫諾韋茨)的《俄國社會民主黨發展概略》一書(1906年聖彼得堡版)可以看出,這篇文章曾經和《宣言書》一起散發過,因為該書摘引了列寧這篇文章,並且說:《宣言書》是在其出現後一年半,即1900年底由經濟派的反對者公佈出來的,目的不是為了傳播,而是為了批判。文章於1928年正式發表於《列寧文集》俄文版第7卷
    80《莫斯科新聞》(《 Mlockol3c Klle Be LOMOC" Tl》)是俄國最老的報紙之一,1756年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版次,1859年起改為日刊。1863-187年,由米・尼・卡特柯夫等擔任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。1897-1907年由弗安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子1917年10月27日(11月9日)被查封。
    275。
    81《公民》(《' par, llllll》)是俄國文學政治刊物,1872-1914年在彼得堡出
    版,創辦人是弗・彼・美舍爾斯基公爵。作家費・米・陀思妥耶夫斯基於1873-1874年擔任過它的編輯。原為每週出版一次或兩次,1887年後改為每日出版。19世紀80年代起是靠沙皇政府供給經費的極端君主派刊物,發行份數不多,但對政府官員有影響
    275。
    82《エ人事業》雜誌(《 Paooucc L c lo》)是俄國社會民主黨內的機會主義派別經濟派的不定期雜誌,國外俄國社會民主黨人聯合會的機關刊物。1899年4月-1902年2月在日內瓦出版。共出了12期(9冊)。它的編輯部設
    在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、I1・ゅ・捷普洛夫、弗
    巴・伊萬申和亞・薩・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場。列寧在《怎麼辦》一書中批判了《工人事業》雜誌的觀點(見《列寧全集》第2版第6卷)
    279

==========第424頁==========
    注
    釋
    407
    83《火星報》(《 Felipa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。
    創刊號於1900年12月在萊比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件。
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了俄國《火星報》組織常設局
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱這以後的《火星報》為新《火星報》
    282。
    84《曙光》雜誌(《3ap》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,1901-1902年
    由《火星報》編輯部在斯圖加特公開出版,共出了4期(第2、3期為合刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌刊登了列寧的下列文章:《時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前四章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱
    282。
    85指1900年初發表於《《工人事業)編輯部指南》的《關於恢復勞動解放社
    出版物的聲明》。這個聲明是勞動解放社在1899年10月下句收到列寧寫的《俄國社會民主黨人抗議書》之後,由帕・波・阿克雪裡羅得起草,格・瓦・普列漢諾夫定稿的。在這個聲明中,勞動解放社表示完全贊同

==========第425頁==========
    408
    列寧全集第四卷
    《抗議書》提出的對俄國和國際社會民主黨隊伍中的機會主義進行堅決鬥爭的號召。
    86指聚集在《南方工人報》周圍的社會民主黨人、崩得和國外俄國社會民主
    黨人聯合會。這些組織曾打算1900年春在斯摩稜斯克召開黨的第二次代表大會,選舉中央委員會和成立黨的正式機關報《工人報》編輯部。列寧在《怎麼辦?》第5章第1節中敘述了代表大會的籌備情況(見《列寧全集》第2版第6卷)。-285
    87列寧於1899年底為準備復刊的《工人報》寫了《我們黨的綱領草案》一文
    (見本卷第186-208頁)。在俄國社會民主工黨第二次代表大會召開前根據列寧的倡議,《火星報》編輯部制定了黨綱草案,發表於1902年6月1日《火星報》第21號。1903年8月,俄國社會民主工黨第二次代表大會通過了黨綱。
    286。
    88列寧引用的是馬克思起草的《國際工人協會共同章程》的基本原理(見
    《馬克思恩格斯全集》第17卷第475頁)。
    288。
    89下面的文件可能就是這裡談到的專門協議
    “1.《曙光》文集和《火星報》由俄國社會民主黨人小組出版和編輯,勞動解放社參加編輯工作
    2.在編輯技術條件允許的情況下,編輯部應把一切原則性的和具有特別重要意義的文章通報勞動解放社所有成員。
    3.勞動解放社成員參加一切編輯問題的表決。當他們在編輯部所在地時,就親自表決;當把文章通報他們時,採用書面方式表決。
    4.編輯部同勞動解放社發生意見分歧時,必須全部刊登勞動解放社的或其每個成員的不同意見。
    5.本協議只應公佈第1項。
    1900年10月6日”
    這個文件是打字稿,沒有標題和簽字。封套上有娜・康・克魯普斯卡婭寫的字:“早期文件。關於出版《昭光》雜誌和《火星報》的合同。”文件存於蘇共中央馬克思列寧主義研究院檔案館。
    292。
    90指1900年4月在日內瓦舉行的國外俄國社會民主黨人聯合會第二次代
    表大會上勞動解放社(聯合會的核心)同擁護經濟主義的青年派之間發生的分裂。

==========第426頁==========
    注
    釋
    409
    91格・瓦・普列漢諾夫聲稱他1895年似乎是“奉命”不向彼
    司徒
    成“開火”,這是企圖為他對合法馬克思主義者的修正主義言論採取調和態度辯護。實際上正是當1895年列寧在日內瓦和蘇黎世期間,他同列寧在如何對待自由派的問題上發生了意見分歧。當時普列漢諾夫和帕・波阿克雪裡羅得堅持社會民主黨人應當支持俄國自由派的立場,而指責列寧對自由派的批評太嚴厲。普列漢諾夫對列寧說:“您背向自由派,而我們面向自由派。”列寧認為,普列漢諾夫不僅不批評司徒盧威的資產階級自由派觀點,反而加以袒護,是不對的
    294。
    92看來是指彼・伯・司徒盧威在1897年《新言論》雜誌第8期發表的《再論自由和必然性》一文中,公開反對馬克思主義關於無產階級革命的學說這件事。參看列寧1899年6月27日(7月9日)給亞・尼・波特列索夫的信(見《列寧全集》第2版第44卷)。
    294
    93指格・瓦・普列漢諾夫在《〈工人事業)編輯部指南》(1900年)中發表崩
    得分子採・莫・科佩爾宗和經濟派分子葉・德・庫斯柯娃的三封私人信件同其他文件一事。但列寧對《指南》的政治意義評價極高,認為它的全部實質是向“信條主義”和“庫斯柯娃主義”的可恥原則宣戰294。
    94指爾・馬爾托夫(尤・奧・策傑爾包姆)。列寧和亞・尼・波特列索夫同勞動解放社談判時,他在俄國南方。1901年3月他才出國
    297。
    95看來是指柳・伊・阿克雪裡羅得(筆名正統派)。《曙光》雜誌刊登了她反對修正主義者尼・亞・別爾嘉耶夫和彼・伯・司徒盧威的兩篇文章
    299。
    96《新時代》雜誌( Die N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,
    18831923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為享・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物
    299。

==========第427頁==========
    410
    列寧全集第四卷
    97指參加過國外俄國社會民主黨人聯合會的一些人,他們在1900年4月
    聯合會第二次代表大會以後和聯合會的機會主義多數斷絕關係,同勞動解放社一起建立了名為“社會民主黨人”的組織。
    301。
    98即組倫堡。列寧參加《火星報》小組和勞動解放社舉行的會議後,在從日
    內瓦赴慕尼黑的途中,曾經過這個城市
    310。
    99エ人階級自我解放社是經濟派的一個小組織,1898年秋在彼得堡成立,只存在了幾個月。說明該社宗旨的宣言,所署日期是1899年3月,同年7月刊載於在倫敦出版的民粹派刊物《前タ》雜誌。該社還公佈過它的章程,印發過幾份給工人的傳單。列寧在《怎麼辦》第2章第3節批判了該社的觀點(見《列寧全集》第2版第6卷)。
    312
    100指1857-1859年印度人民反抗英國殖民者的起義。1857年5月10日,
    德里東北密拉特城的西帕依部隊首先舉行起義,隨即攻佔了德里。不久,印度中部、北部大部分地區的農民、手工業者、域市貧民以及一部分封建主也參加了起義。由於缺乏統一的領導和封建主的背叛,這次起義於1859年在英軍鎮壓下遭到失敗。但它仍迫使英國在統治印度的政策方面作了若干讓步。
    320
    101英布戰爭,亦稱布爾戰爭,指1899年10月1902年5月英國對布爾人
    的戰爭。布爾人是南非荷蘭移民的後裔,19世紀建立了德蘭士瓦共和國和奧蘭治自由邦。為了併吞這兩個黃金和鑽石礦藏豐富的國家,英國發動了這場戰爭。由於布爾人戰敗,這兩個國家喪失了獨立,1910年被併入英國自治領南非聯邦
    320。
    102見注88。
    103工人革命家彼・阿・阿列克謝耶夫的這句話出自他1877年3月10日
    (22日)在彼得堡沙皇法庭上發表的演說。這篇演說於1877年第一次刊登在倫敦的《前進》雜誌上,後來經許多祕密報刊轉載,在俄國工人中廣為流傳,對俄國革命運動產生了巨大影響。
    338。
    104格・瓦・普列漢諾夫看了列寧的《國外俄國社會民主黨人聯合會的分
    裂》一文之後,寫信給《火星報》慕尼黑編輯部,要求對文章作某些修改,尤其是不要提《工人事業》雜誌的功績問題。列寧於1900年12月1日覆信《火星報》日內瓦編輯部(帕・波・阿克雪裡羅得)說,文章已按來

==========第428頁==========
    注
    釋
    411
    信意見修改,只是不能刪去有關《工人事業》的功績的話。他認為這樣做對他們的反對者是不公平的,這些人對於社會民主黨並非只有過失可言(見《列寧全集》第2版第4卷)
    339。
    105指第二國際第五次代表大會。
    第二國際第五次代表大會於1900年9月23-27日在巴黎舉行。出席大會的有參加第二國際的各國社會黨的代表791名。俄國代表團由24名代表組成,在大會上分裂為以波・尼・克里切夫斯基為首的多數派和以格・瓦・普列漢諾夫為首的少數派。代表大會注意的中心問題,是與1899年法國社會黨人亞・艾・米勒蘭加入資產階級的瓦爾德克一盧梭政府這一事件有關的“奪取公共權力和同資產階級政黨聯盟”的問題。大會就這一問題通過了卡・考茨基提出的決議案,其中說:“個別社會黨人参加資產階級政府,不能認為是奪取政權的正常的開端,而只能認為是迫不得已採取的暫時性的特殊手段。”俄國代表團多數派投票贊成考茨基的這個含糊其詞的“橡皮”決議案,少數派則支持茹・蓋得提出的譴責米勒蘭主義的決議案。代表大會還通過了建立由各國社會黨代表組成的社會黨國際局和在布魯塞爾設立國際局書記處的決議。按照代表大會的決議,由各代表團選派的參加社會黨國際局的代表須經本國的黨組織批准,在批准以前是臨時的。
    340。
    106指米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基
    42。
    107同司徒盧威的協議草案是在列寧、維・伊・查蘇利奇和亞・尼・波特
    列索夫同彼・伯・司徒盧威談判時制訂的。這次談判於1900年12月6日(29日)-1901年2月中在慕尼黑舉行,起因是:合法馬克思主義者(即草案中提到的民主反對派自由社)的代表司徒盧威等人想在國外創辦機關刊物《時評》,同《火星報》和《曙光》雜誌並行出版,但與社會民主黨不發生公開的關係;《火星報》編輯部也希望通過司徒盧威獲得政治材料和通訊稿。在談判中,《火星報》編輯部要求新刊物《時評》作為《曙光》雜誌的附刊出版,期數不得多於《曙光》雜誌,《時評》編輯部在平等基礎上由《火星報》編輯部與司徒盧威和米・伊・杜網一巴拉諾夫斯基組成。在談判過程中發現,司徒盧威打算利用《火星報》編輯部為《時

==========第429頁==========
    412
    列寧全集第四卷
    評》服務,企圖把《時評》變成同《火星報》競爭的刊物。在擬定協議草案時,司徒盧威拒絕了《火星報》編輯部提出的第7條,即《火星報》編輯部有充分自由利用《時評》獲得的一切政治材料。這次談判以破裂告終。列寧對這次談判的看法,參看他1901年1月30日給格・瓦・普列漢諾夫的信(見《列寧全集》第2版第4卷)。344
    108有眼可看、有耳可聽的人一語出自聖經《新約全書》。耶穌在傳道時多次
    對眾人說,有眼可看的人都應當看,有耳可聽的人都應當聽。意思是說,對於善於觀察,用心領會的人,無論什麼隱蔽的事物,一聽也就明白看也就清楚。這裡是指明辨是非的人民大眾。
    347。
    109“눈軍曹去代替伏爾泰!?是俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智
    慧的痛苦》中斯卡洛祖勃上校所說的一句話,意即用橫暴的軍事專制手段去壓制和扼殺自由思想和進步文化
    110綠街式的”拷打是農奴制俄國軍隊中對士兵採取的一種殘酷的體罰。
    所謂“綠”就是讓士兵相向而立,排成長長的兩行,每人手執綠樹枝或棍棒。被罰人上體裸露,雙手捆綁在步槍槍托上,被人抱著從兩行士兵中間通過,兩旁的士兵挨個地抽打他,直到把“綠”走完為止。這種刑罰在尼古拉一世時代(1825-1855年)特別盛行。
    348。
    111漢尼拔(公元前247-183年)是古代迦太基的統帥。他自幼在神殿祭壇
    前立下誓言,要為擊敗羅馬而獻身。在迦太基和羅馬爭奪地中海霸權的第二次布匿戰爭中,他英勇善戰,重創羅馬,後戰局逆轉,自殺殉國。漢尼拔式的誓言就是下定決心、始終不渝的意思。
    349。
    112這幾篇時評都是根據報紙上的材料寫成的。《打吧,但不要打死》一文取
    材於1901年1月24日和26日《俄羅斯新聞》第24號和第26號,這兩號報紙登了警察在警察局打死農民一案的報道。列寧在本卷第356364-365頁腳註中提到的兩個案子,分別見1901年1月31日《莫斯科新聞》第31號和1901年2月1日《俄羅斯新聞》第32號刊登的消息。

==========第430頁==========
    注
    釋
    413
    在《何必要加速時代的變遷?》一文中,列寧利用了1900年10月17日聖彼得堡新聞》第285號和1900年10月11日《奧廖爾通報》第273號的材料。列寧在《客觀的統計》一文中提到的政府法令,引自1901年1月20-28日《莫斯科新聞》第20-28號。
    352。
    113傑爾席莫爾達是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的一個
    愚蠢粗野、動輒用拳頭打人的警察。列寧用這個形象來比喻俄國警察專制制度的橫暴。
    357。
    114衙門裡白髮蒼蒼的書記官一語出自俄國詩人亞・謝・普希金的歷史悲
    劇《鮑里斯・戈都諾夫》。劇中青年修道士格里戈裡說,編年史家皮敏神父“象衙門裡白髮蒼蒼的書記官,安靜地注視著義人和罪人,漠不關地傾聽著善與惡,不知道什麼叫憐,也不知道什麼叫憤怒”。361。
    115“萄萄是酸的!”一語出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《狐狸和葡
    萄》。狐狸想吃葡萄夠不著,就寬慰自己說:“這葡萄看上去挺好,其實都沒熟,全是酸的!”-371。
    116猶杜什卡是對猶大的蔑稱,是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林
    的長篇小說《戈洛夫廖夫老爺們》中的主要人物波爾菲裡・弗拉基米羅維奇・戈洛夫廖夫的綽號。謝德林筆下的猶杜什卡是貪婪、無恥、偽善、陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵。
    372。
    117《財政與工商業通報》雜誌(《 Bec ink cul lalico13, I llll.Jicl ll IOCTL
    TOPHIOBJTH》)是沙皇俄國財政部的刊物(週刊),1883年11月-1917年
    在彼得堡出版,1885年1月前稱《財政部政府命令一覽》。該雜誌刊登政府命令、經濟方面的文章和評論、官方統計資料等
    374。
    118四分之一或極小的一塊份地,即所謂“賜地”。俄國1861年改革中,按照
    改革法令的規定,地主可以同農民達成協議,以最高標準四分之一的份地賜給農民,不取贖金,而其餘四分之三歸地主所有。得到這種賜地的

==========第431頁==========
    414
    列寧全集第四卷
    農民是土地最少的一類農民。
    379。
    119暫時義務農指俄國農奴制廢除後,為使用份地而對地主暫時負有一定
    義務(交納代役租或服徭役)的前地主農民。農民同地主訂立了贖買份地的契約後,即不再是暫時義務農,而歸入私有農一類。1881年12月沙皇政府法令規定,從1883年1月1日起,暫時義務農必須贖得份地
    379。
    120規約是俄國廢除農奴制的改革中規定農民與地主關係的一種文書。按
    照改革的法令,農民與地主訂立贖地契約以前,對地主負有暫時義務這種暫時義務農的份地面積以及他們為使用份地而對地主負擔的義務,都規定在規約中。規約上還記載其他用地的分配、宅地的遷移等情況。規約由地主草擬,通過解決地主和農民之間糾紛的調停官訂立。規約如被農民拒絕,也可以在未經農民同意的情況下得到批准。規約的訂立,引起了農民的廣泛抵抗
    380。

==========第432頁==========
    415
    年表
    (1898年一1901年4月
    1898年
    1月4日(16日)
    列寧從西伯利亞流放地舒申斯克村寫信給母親,詢問姐姐安娜為弟弟德米特里被捕事奔走的結果,並告訴她娜・康・克魯普斯卡婭打算到舒申斯克村來。
    寫信詢問馬・季・葉利扎羅夫,是否已託人通知德國《社會立法和統計學文庫》雜誌編輯和發行人亨・布勞恩,他允許翻譯自己的一篇著作。信中還請葉利扎羅夫寄一份1896年自由經濟學會關於幣制改革訴論的速記記錄
    1月8日(20日)
    致電內務部警察司司長,請求將娜・康・克魯普斯卡婭的流放地改為舒申斯克村(克魯普斯卡如因彼得堡工人階級解放鬥爭協會案被判處流放烏法三年)。
    1月24日(2月5日)
    寫信問姐姐安娜,有無可能出版他的文集。列寧的計劃後來實現了,文集定名為《經濟評論集》
    2月7日和14日(19日和26日)之間
    撰寫《書評。亞・波格丹諾夫《經濟學簡明教程〉》2月18日(3月2日)
    把《評經濟浪漫主義》一文修訂稿寄給馬・季・葉利扎羅夫送去排印,收入文集。同時還請葉利扎羅夫把《民粹主義空想計劃的典型》和《我們拒絕什麼遺產?》也收入文集。

==========第433頁==========
    416
    列寧全集第四卷
    不早於3月8日-8月16日(3月20日一8月28日)
    翻譯維伯夫婦合著的《英國工聯主義的理論和實踐》第一卷,並加了許多腳註
    《書評。亞・波格丹諾夫《經濟學簡明教程〉》在《世間》雜誌第4期上發表
    5月7日(19日)
    娜・康・克魯普斯卡婭和她的母親伊麗莎白・瓦西里耶夫娜一起到達舒申斯克村
    5月10日(22日)
    列寧呈請米努辛斯克專區警察局長髮給他同娜・康・克魯普斯卡婭結婚所需要的證件。5月20日(6月1日)以後
    和娜・康・克魯普斯卡婭到米努辛斯克參加民粹派和社會民主黨人流放者的集會,會上雙方關係破裂6月30日(7月12日)
    呈請葉尼塞斯克省總督儘速發給他同娜・康・克魯普斯卡婭結婚所需要的證件。
    7月10日(22日)
    列寧同克魯普斯卡婭舉行婚禮。從農民濟里亞諾夫家搬遷到農婦彼得羅娃家
    7月14日(26日
    收到雅・馬・利亞霍夫斯基來信,獲悉喀山馬克思主義小組創建人尼葉・費多謝耶夫逝世噩耗8月9日(21日)
    完成《俄國資本主義的發展》一書初稿8月10日-13日(22日-25日)
    獲准去米努辛斯克治牙。根據醫生的診斷意見,呈請葉尼塞斯克省省長准許他去克拉斯諾亞爾斯克一個星期,作進一步治療8月16日(28日)
    將《英國工聯主義的理論和實踐》第一卷譯稿按掛號印刷品寄彼得堡亞

==========第434頁==========
    年
    表
    417
    米・卡爾梅柯娃書店轉彼・伯・司徒盧威8月26日(9月7日)以前
    撰寫《論我國工廠統計問題(卡雷舍夫教授在統計學方面的新功績)》文
    9月2日(14日)
    寫信給在奧爾洛夫的亞・尼・波特列索夫,請他幫忙弄到載有普列漢諾夫的《伯恩施坦和唯物主義》、《康拉德・施米特反對卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯》和《黑格爾逝世60週年紀念》的幾期《新時代》雜誌並認為非常需要普列漢諾夫在俄國報刊上著文批評新康德主義9月8日-20日(9月20日-10月2日)
    在得到葉尼塞斯克省省長的准許後,離舒申斯克村經米努辛斯克去克拉斯諾亞爾斯克。
    在克拉斯諾亞爾斯克期間,會見社會民主黨人..斯科爾尼亞科夫等政治流放者,贊同斯科爾尼亞科夫提出的組織鐵路工廠工人小組的建議。曾去當地市立圖書館和尤金的私人圖書館查閱圖書資料月20日-25日(10月2日ー7日)
    離開克拉斯諾亞爾斯克經米努辛斯克返回舒申斯克村10月9日和15日(21日和27日)之間
    列寧的第一本文集《經濟評論集》出版,署名:弗拉基米爾・伊林。文集收有《評經濟浪漫主義》、《1894-1895年度彼爾姆省手工業調査以及“手工”工業中的一般問題》、《民粹主義空想計劃的典型》、《我們拒絕什麼遺產?》和《論我國工廠統計問題》11月11日(23日)
    列寧把編制好的《經濟評論集》勘誤表寄給彼・伯・司徒盧威,請他印好附在書裡。
    秋天
    小冊子《俄國社會民主黨人的任務》在日內瓦出版
    1898年12月24日一1898年1月2日(1899年1月5日ー14日)
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭一起去米努辛斯克,同來自本專區各地的被流放的馬克思主義者聚會,迎接新年。在這期間,參加討論成立同志互助基金會問題。

==========第435頁==========
    418
    列寧全集第四卷
    1898年下半年一1899年
    同流放中的社會民主黨人弗・威・林格尼克通信,討論哲學問題,堅決反對主觀唯心主義,捍衛馬克思和恩格斯的哲學觀點。年底
    撰寫《市場理論問題述評(評杜岡ー巴拉諾夫斯基先生和布爾加柯夫先生的論戰)》一文1898年冬或1899年冬
    寫信告訴爾・馬爾托夫,彼得堡《工人思想報》避而不談政治鬥爭任務,國外俄國社會民主黨人聯合會的青年派成員即經濟派系統攻擊勞動解放社。
    1898-189年
    向舒申斯克村和鄰近專區的農民解答法律詢問。
    1899年
    1月26日(2月7日)
    列寧寫信給亞・尼・波特列索夫,指出《我們拒絕什麼遺產?》一文把資產階級自由派的代表人物斯卡爾金當作19世紀60年代思想“遺產”的代表,是出於書報檢査的考慮,其實這一“遺產”的真正代表是車爾尼雪夫斯基。
    1月26日和3月21日(2月7日和4月2日)之間
    研讀卡・考茨基《土地問題。現代農業傾向和社會民主黨的土地政策概述》一書
    1月30日(2月11日)
    完成《俄國資本主義的發展》一書的付排工作。1月30日和2月3日(2月11日和15日)之間
    撰寫《書評。羅・格沃茲傑夫《富農經濟的高利貸及其社會經濟意義〉》
    《市場理論問題述評(評杜岡ー巴拉諾夫斯基先生和布爾加柯夫先生的論戰)》一文在《科學評論》雜誌第1期上發表2月3日和7日(15日和19日)之間
    列寧撰寫《書評。帕爾烏斯《世界市場和農業危機)》。

==========第436頁==========
    年
    表
    419
    2月17日(3月1日)
    寫信告訴流放中的社會民主黨人瓦・瓦・斯塔爾科夫等,打算寫一篇書評,評羅莎・盧森堡的書(看來是指《波蘭的工業發展》一書)2月21日(3月5日)以前
    撰寫《書評。〈(俄國工商業)》3月上半月
    撰寫《再論實現論問題》一文3月21日(4月2日)以前
    撰寫《書評。卡爾・考茨基〈土地問題。現代農業傾向和社會民主黨的土地政策概述)》。
    3月24日和31日(4月5日和12日)之間
    《俄國資本主義的發展》一書第一版在聖彼得堡出版,署名:弗拉基米爾伊林。
    《開端》雜誌第3期以《現代俄國農業中資本主義經濟對徭役經濟的排擠》為題,發表《俄國資本主義的發展》第三章頭六節,同時還發表了列寧的三篇書評:《書評。羅・格沃茲傑夫(富農經濟的高利貸及其社會經濟意義)》、《書評。帕爾烏斯(世界市場和農業危機〉》和《書評。〈俄國工商業)》
    4月以前
    列寧的小冊子《新工廠法》在日內瓦出版。
    4月4日和5月9日(4月16日和5月21日)之間
    列寧以《農業中的資本主義(論考茨基的著作和布爾加柯夫先生的文章)》為總題目,撰寫兩篇文章。
    寫信給在布魯塞爾的妹妹瑪麗亞,請她設法找一本伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》寄來。
    撰寫《書評。霍布森〈現代資本主義的演進〉》5月1日(13日
    和娜・康・克魯普斯卡婭同被流放的工人奧・亞・恩格貝格等一起慶祝五一節

==========第437頁==========
    420
    列寧全集第四卷
    5月2日(14日)
    列寧同被流放的社會民主黨人通信(特別是同雅・馬・利亞霍夫斯基商量為尼・葉・費多謝耶夫立墓碑)為警察當局察覺,警察到舒申斯克村進行搜査和審問列寧。5月29日(6月10日)以前
    列寧撰寫《答普・涅日丹諾夫先生》一文6月18日(30日)
    從亞・尼・波特列索夫的來信中得知彼得堡的社會民主黨人中間有人發表修正主義的言論6月20日(7月2日)
    寫信給弟弟德米特里,讚揚格・瓦・普列漢諾夫反對愛・伯恩施坦的行動,表示對亞・亞・波格丹諾夫《自然史觀的基本要素》一書很感興趣6月27日(7月9日)
    寫信給亞・尼・波特列索夫,表示堅決站在一元論者(指普列漢諾夫)邊,支持他批判新康德主義,認為必須在國外創辦馬克思主義的刊物來同經濟主義和修正主義作鬥爭6月27日(7月9日)以後
    研究波格丹諾夫的《自然史觀的基本要素》一書7月11日(23日)以後
    收到姐姐安娜密寫抄寄的葉・德・庫斯柯娃起草的經濟派宣言一一《信條》
    8月20日(9月1日)以前
    撰寫《俄國社會民主黨人抗議書》8月20日-22日(9月1日-3日)
    在葉爾馬科夫斯克村召集在米努辛斯克專區流放的馬克思主義者開會,討論經濟派的《信條》。與會者17人一致通過列寧起草的《俄國社會民主黨人抗議書》。8月22日(9月3日)
    寫信給妹妺瑪麗亞,請她及時寄來報道10月即將舉行的德國社會民主黨漢諾威代表大會的報紙。鑑於愛・伯恩施坦的修正主義言論,代表大會已將“對黨的基本觀點和策略的攻擊”這一問題列入議程。

==========第438頁==========
    年
    表
    8月22日(9月3日)以後
    寫信給在圖魯漢斯克的爾・馬爾托夫,並寄去經濟派的《信條》和《伐國社會民主黨人抗議書》的副本。爾・馬爾托夫後來回信說,圖魯漢斯克的流放者贊成《抗議書》。
    給在奧爾洛夫的亞・尼・波特列索夫寄去《俄國社會民主黨人抗議書》的副本,流放該地的社會民主黨人對經濟派的《信條》也表示抗議夏天
    加緊研究哲學問題:重讀普列漢諾夫的著作,研究法國唯物主義哲學家以及唯心主義哲學家新康德主義者的著作9月1日(13日)
    在給母親的信中對愛・伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一書作了尖銳的批評;要妹妹把載有普列漢諾夫批評伯恩施坦和批評考茨基對伯恩施坦的調和態度的文章《為什麼我們要感謝他?給卡・考茨基的公開信》的《薩克森工人報》寄來1899年9月初-1900年1月19日(30日)
    和克魯普斯卡婭合校從彼得堡寄來的維伯夫婦的《英國工聯主義的理論和實踐》第二卷俄譯稿,重譯了相當大一部分,並加了許多腳註9月9日-15日(21日一27日)
    列寧譯的《英國工聯主義的理論和實踐》第一卷出版9月10日(22日)
    列寧在葉爾馬科夫斯克村參加彼得堡工人階級解放鬥爭協會會員阿・亞・瓦涅耶夫的葬禮,並講了話10月13日(25日)
    《俄國社會民主黨人抗議書》寄到日內瓦,格・瓦・普列漢諾夫收到後即付排,供《工人事業》雜誌第4-5期刊用10月31日(11月12日)
    列寧寫信給謝・米・阿爾卡諾夫醫生,請他給流放夥伴奧・亞・恩格貝格看病
    不早於10月
    接受崩得中央委員會請他參加編輯《工人報》一後改為撰稿一的建議,給《工人報》撰寫《我們的綱領》、《我們的當前任務》和《迫切的問題》

==========第439頁==========
    422
    列寧全集第四卷
    等三篇文章,還就為該報撰稿條件和文章選題寫了《給編輯部的信11月下半月
    撰寫《書評。卡爾・考茨基〈伯恩施坦與社會民主黨的綱領。反批評)》11月下半月12月初
    和娜・康・克魯普斯卡婭合譯卡・考茨基的《伯恩施坦與社會民主黨的綱領。反批評》一書12月初
    《俄國社會民主黨人抗議書》在日內瓦印成單行本,作為《工人事業》雜誌第4-5期合刊的附刊。《工人事業》雜誌編輯部未徵得格・瓦・普列漢諾夫的同意,便改變發表形式,還加了一個編後記。年底
    列寧撰寫《我們黨的綱領草案》《俄國社會民主黨中的倒退傾向》、《論工業法庭》、《談談罷工》和《書評。謝・尼・普羅柯波維奇〈西歐工人運
    189年底或1900年初撰寫《論《宣言書)》一文1899年
    詳細制定在國外創辦全俄馬克思主義的祕密報紙的計劃,並寫信告訴馬爾托夫和波特列索夫。
    1900年
    1月中
    列寧開始撰寫《非批判的批判(G評1899年《科學評論》第12期帕・斯克
    沃爾佐夫先生的論文《商品拜物教》)》一文,於3月完稿。同年,文章在《科學評論》雜誌第5-6期上發表1月19日(31日)
    把校好的《英國工聯主義的理論和實踐》第二卷俄譯稿寄回彼得堡1月29日(2月10日)
    流放期滿。列寧同克魯普斯卡婭和岳母一起離開舒申斯克村赴歐俄。因沙俄當局不準列寧在三年內在兩個首都、有高等學校的城市和大工業中心居住,列寧選擇最便於同彼得堡聯繫的普斯科夫為定居地點。

==========第440頁==========
    年
    表
    423
    2月6日一不早於9日(18日一不早於21日)
    在烏法停留(娜・康・克魯普斯卡婭將在這裡服滿流放期),多次會見流放當地的社會民主黨人亞・德・瞿魯巴、阿・伊・斯維傑爾斯基、維尼・克羅赫馬爾等,交談革命工作問題,向他們介紹在國外出版全俄祕密政治報紙的計劃。不早於2月9日(21日)
    離開鳥法祕密前往莫斯科。不晚於2月16日(28日)
    祕密來到莫斯科,住在姐姐安娜家裡。2月16日和20日(2月28日和3月4日)之間
    會見莫斯科當地的和外地來看望他的社會民主黨人,商談同他們建立聯繫的問題。
    2月17日(3月1日)
    會見社會民主黨人格・波・克拉辛工程師2月18日和19日(3月2日和3日)
    會見俄國社會民主黨葉卡捷琳諾斯拉夫委員會和《南方工人報》的代表伊・克・拉拉揚茨,交談黨的第二次代表大會的籌備問題和出版《火星報》的計劃等問題。收到請他參加黨的二大和參加編輯《工人報》的建議。2月20日和24日(3月4日和8日)之間
    到下諾夫哥羅德,瞭解當地的社會民主黨人的工作情況,交談革命工作任務。
    不晚於2月25日(3月9日)
    祕密抵達彼得堡,會見當地的社會民主黨人,向他們介紹出版全俄政治報紙的計劃。
    會見祕密回國的維・伊・查蘇利奇,向她介紹在國外出版全俄政治報紙和科學政治雜誌的計劃,商談勞動解放社參加這兩個報刊問題2月26日(3月10日)
    抵達普斯科夫,並在這裡居住,受警察祕密監視
    《俄國社會民主黨人抗議書》被收入勞動解放社在日內瓦出版的文集《〈工人事業〉編輯部指南》。

==========第441頁==========
    424
    列寧全集第四卷
    3月10日(23日
    列寧呈請內務部警察司司長准許娜・康・克魯普斯卡婭從烏法遷到普斯科夫服滿流放期,未獲準3月底一4月4日(17日)以前
    會見爾・馬爾托夫,介紹在國外出版《火星報》和《曙光》雜誌的計劃,交談社會民主黨的工作任務。
    寫《火星報〉和《曙光〉編輯部聲明草案》
    會見爾・馬爾托夫和亞・尼・波特列索夫,並同他們討論這個聲明草案。
    召集和主持革命的馬克思主義者與合法馬克思主義者(彼・伯司徒盧威和米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基)的會議(史稱“普斯科夫會議”)。會上,列寧宣讀了《火星報〉和〈曙光)編輯部聲明草案》,並就國外編輯部工作的組織問題以及合法馬克思主義者參加報紙和雜誌工作問題發言。會議贊同這個聲明草案3月-5月上半月
    多次會見從彼得堡來訪的亞・米・卡爾梅柯娃,交談有關籌辦《火星報》的事宜。
    接受普斯科夫省統計處的工作,積極參加制定普斯科夫省農民經濟、副業、手工業的發展的估價和統計調査大綱。曾為普斯科夫省統計處的任務,出差去伊茲博爾斯克。
    常去市立圖書館研讀經濟、統計和社會問題方面的書刊,並在那裡會見當地的社會民主黨人
    會見社會民主黨人亞・米・斯托帕尼和斯・伊・拉德琴柯、尼・尼洛霍夫等人,同他們商談在普斯科夫建立《火星報》協助小組事宜。
    4月2日(15日)
    從伊茲博爾斯克祕密來到里加,會見里加社會民主黨組織領導人揚・奧佐爾
    和K.祖季斯,詳細瞭解他們的工作,就他們參加在國外出版報紙和雜誌的工
    作以及建立聯繫等問題進行磋商4月6日(19日)
    寫信告訴母親,正在編制《英國工聯主義的理論和實踐》一書的索引。

==========第442頁==========
    年
    表
    425
    4月20日(5月3日)
    由於娜・康・克魯普斯卡婭生病,呈請內務部警察司司長准許他去烏法住一個半月,被拒絕。後來,由母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃代為申請,獲准。4月下旬
    同亞・尼・波特列索夫商談他出國籌辦《火星報》和《曙光》雜誌出版的技術準備問題,請他把《火星報〉和〈曙光〉編輯部聲明草案》帶去交給勞動解放社
    4月下半月-5月19日(6月1日)
    起草《火星報》小組給俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告。收到勞動解放社寄來的出席黨的第二次代表大會的委託書4月-5月
    撰寫卡・羅・卡喬羅夫斯基《俄國村社》(1900年聖彼得堡版第1卷第1分冊)一書的書評5月5日(18日)
    領到去德國的護照月中
    會見到普斯科夫來訪的國外俄國社會民主黨人聯合會的代表,商談召開黨的第二次代表大會問題。5月19日(6月1日)
    會見前來普斯科夫的爾・馬爾托夫,討論在國內開展工作支持《火星報》的問題,還商定了如何聯繫的問題5月20日(6月2日)
    祕密抵達彼得堡,會見當地的社會民主黨人,研究出國後如何聯繫等問題,訪問《北方信使報》編輯部5月21日(6月3日)
    因非法進入首都被捕5月23日(6月5日)
    在彼得堡保安處受審訊5月31日(6月13日)
    獲釋,由警官解送到莫斯科附近波多利斯克列寧母親的住所

==========第443頁==========
    426
    列寧全集第四卷
    6月1日和6日(14日和19日)之間
    在母親家裡,同應邀前來的社會民主黨人潘・尼・勒柏辛斯基、舍斯捷爾寧夫婦等人商談如何協助《火星報》的問題6月7日(20日)
    與母親和姐姐一起去烏法看望娜・康・克魯普斯卡婭。6月8日或9日(21日或22日)
    在下諾夫哥羅德稍事停留,會見當地的社會民主黨人,商談支持《火星報》和今後聯繫的方法問題月15日(28日)
    抵達烏法克魯普斯卡婭的住所
    6月15日和7月2日(6月28日和7月5日)之間
    在烏法先後會見當地的和外地的社會民主黨人亞・德・瞿魯巴、弗・亞諾斯科夫、彼・彼・魯勉採夫等人,商談支持《火星報》和建立聯繫的方法等問題。7月2日(15日)以後
    離開烏法回波多利斯克
    7月2日和10日(15日和23日)之間
    途經薩馬拉和塞茲蘭時作短暫停留,分別同兩地的社會民主黨人取得聯繫,商談支持《火星報》問題7月10日(23日)
    回到波多利斯克。不晚於7月13日(26日從波多利斯克啟程出國7月13日-15日(26日-28日)
    出國途中在斯摩稜斯克停留,會見伊・瓦・巴布什金和弗・尼・羅扎諾夫,商談關於出版《火星報》和《曙光》雜誌和他們在國內如何進行工作支持《火星報》的問題7月16日(20日)
    通過國境
    7月19日(8月1日以後
    在蘇黎世停留兩天,會見勞動解放社成員帕・波・阿克雪裡羅得,討論

==========第444頁==========
    年
    表
    〈火星報》和《曙光)編輯部聲明草案》和有關出版這兩種報刊的問題由蘇黎世到日內瓦,住在附近的韋採納村
    在日內瓦會見亞・尼・波特列索夫,瞭解勞動解放社成員對《〈火星報)和《曙光〉編輯部聲明草案》的態度。
    在日內瓦同格・瓦・普列漢諾夫商談出版《火星報》和《曙光》雜誌以及勞動解放社參加這兩個報刊的問題,雙方發生分歧8月初
    會見“社會民主黨人”組織成員,交談出版《火星報》和《曙光》雜誌問題8月11日(24日)以
    研究有關國外俄國社會民主黨人聯合會分裂的材料。
    會見尼・埃・鮑曼和由巴黎來瑞士的尤・米・斯切克洛夫,討論出版《火星報》和《曙光》雜誌的任務和計劃。
    在伯爾裡夫,同格・瓦・普列漢諾夫、維・伊・査蘇利奇、亞・尼・波特列索夫、尼・埃・鮑曼和尤・米・斯切克洛夫開會,討論出版《火星報》和《曙光》雜誌的任務和計8月11日-13日(24日-26日)
    在科爾西埃(日內瓦近郊),同勞動解放社成員開會,討論《編輯部聲明草案》,以及出版和共同編輯《火星報》和《曙光》雜誌等問題8月15日(28日)
    在日內瓦參加同勞動解放社舉行的最後一次會議,達成關於組成編委、共同出版文集、制定新的協議草案等方面的協議
    在韋採納村同“社會民主黨人”組織的一個成員交談同勞動解放社談判的結果和組織出版報紙雜誌的具體工作問題。離開日內瓦前往慕尼黑
    8月15日-23日(8月28日一9月5日)
    起草關於《火星報》和《曙光》雜誌出版小組同“社會民主黨人”國外組織之間相互關係的協議。
    8月16日和24日(8月29日和9月6日)之間在紐倫堡停留。8月17日(30日)
    看望姐姐安娜,向她介紹同勞動解放社談判的情況。

==========第445頁==========
    428
    列寧全集第四卷
    8月20日(9月2日)
    開始撰寫《“火星”怎麼會差一點熄滅了?》一文,記述同格・瓦・普列漢諾夫商談出版《火星報》的情況。不晚於8月22日(9月4日)
    寫回信給尤・米・斯切克洛夫,同意將達・波・梁贊諾夫批評經濟派的文章《評〈工人事業〉的綱領》刊載在《曙光》雜誌上,同時對這篇文章提出自己的意見。
    8月22日一24日(9月4日-6日)
    會見德國社會民主黨領導人阿・布勞恩,討論在組織上和技術上協助出版《火星報》問題。8月23日(9月5日)以後
    撰寫準備在《火星報》創刊號發表的《〈火星報)編輯部聲明》8月24日(9月6日)
    離開組倫堡前往慕尼黑。途中在布拉格稍事停留,同印刷廠工人弗・莫德拉切克商談轉寄信件問題8月25日(9月7日)
    到達已選定為《火星報》和《曙光》雜誌編輯部所在地的慕尼黑8月-12月
    結識住在慕尼黑的波蘭革命者尤利安・馬爾赫列夫斯基,時常同他見面,在組織《火星報》的出版方面得到他的幫助9月初
    收到維・伊・査蘇利奇的信,信中說格・瓦・普列漢諾夫已承認自己在策略問題上不正確,保證同《火星報》和《曙光》雜誌編輯部其他成員協調行動。
    9月5日(18日)以前
    寄給勞動解放社四份出席巴黎國際社會黨代表大會的代表委託書:三份來自烏拉爾社會民主黨組織,一份來自鳥法社會民主黨組織9月23日(10月6日)
    參加起草《火星報》和《曙光》雜誌編輯部內部相互關係的特別協議,這個協議保障了勞動解放社在決定編輯問題方面的權利。

==========第446頁==========
    年
    表
    429
    9月27日(10月10日)
    覆信帕・波・阿克雪裡羅得,感謝寄來奧爾洛夫市23名被流放的社會民主黨人通過的關於贊同《俄國社會民主黨人抗議書》的決議,告訴他,德國社會民主黨人約・亨・狄茨承擔出版《曙光》雜誌的工作,根據德國的出版法,必須物色一個雜誌負責人9月27日和10月5日(10月10日和18日)之間
    刊寧寫的《〈火星報)編輯部聲明》印成單頁,運回國內,在俄國社會民主工黨組織和工人中間散發月底
    列寧在慕尼黑進英語補習班學習。
    會見前來慕尼黑的康・米・塔赫塔廖夫,斷然拒絕他提出的為經濟派報紙《工人思想報》撰稿的建議月-10月
    撰寫《對華戰爭》一文1900年9月-1901年2月
    同社會民主黨鬥爭社達・波・梁贊諾夫、尤・米・斯切克洛夫和B.達
    涅維奇)通信,討論該社成員同《火星報》和《曙光》雜誌進行寫作合作的形式問題。
    10月5日和11月3日(10月18日和11月16日)之間編輯小冊子《哈爾科夫的五月》,並寫序10月13日(26日)
    寫回信告知在倫敦的阿・亞・雅庫波娃,鑑於《工人思想報》方針轉變並無確實消息,他再次斷然拒絕為該報撰稿10月20日(11月2日)
    寫信告訴在倫敦的維・巴・諾根,可能安排他祕密回國,組織《火星報》的發行工作,並同各地的委員會和小組建立聯繫10月24日(11月6日)
    寫信告訴妹妺瑪麗婭,正在學習德語,常去圖書館10月27日(11月9日)
    給格・瓦・普列漢諾夫寄去準備在《曙光》雜誌第一期發表的材料。

==========第447頁==========
    430
    列寧全集第四卷
    11月3日(16日)以前
    撰寫《我們運動的迫切任務》(《火星報》創刊號社論)。
    通過社會民主黨人威・阿・布赫崔爾茨同社會民主運動活動家薩・厄廷格爾談判,請她出面擔任出版《曙光》雜誌頭兩期的正式負責
    11月25日(12月8日)以前
    撰寫《國外俄國社會民主黨人聯合會的分裂》一文11月底
    等備出版《曙光》雜誌第一期12月2日和10日(15日和23日)之間
    由慕尼黑去菜比錫,到印刷廠解決有關《火星報》創刊號出版的一系列問題
    12月10日(23日)離開菜比錫回慕尼黑12月11日(24日)
    全俄馬克思主義的祕密報紙《火星報》創刊號出版,載有列寧的三篇文章:《我們運動的迫切任務》(社論)、《對華戰爭》和《國外俄國社會民主人聯合會的分裂》。12月上半月
    寫信告訴在鳥法的娜・康・克魯普斯卡婭,打算出版他們在西伯利亞流放中翻譯的卡・考茨基《伯恩施坦與社會民主黨的綱領。反批評》一書請她把譯稿寄來
    1900年12月18(29日)-1901年2月中
    參加《火星報》和《曙光》雜誌編輯部同前來慕尼黑的彼・伯・司徒盧威就國外共同出版書刊的方式問題舉行談判,起草《火星報》和《曙光》雜誌小組同合法馬克思主義的代表關於共同出版《曙光》雜誌附刊《時評》的協議草案。鑑於司徒盧威企圖利用社會民主黨出版物為自由派資產階級服務,主張使談判破裂12月16日(29日)夜
    參加同彼・伯・司徒盧威的會談後,記下談判過程。

==========第448頁==========
    年
    表
    431
    12月21日(1901年1月3日)以前
    閱讀亨・邁・海德門為《火星報》寫的《社會主義、工聯主義和政治鬥爭》文英文稿,譯成俄文並寫註釋。1900年底一1901年初
    審閱和發排寄給《火星報》的各種關於國內各地工人生活狀況和工人運邊、學生運動的通訊稿件以及許多揭發性的材料(包括正教院在列・尼
    ・托爾斯泰逝世時禁止舉行追悼儀式的機密文件)。
    1901年
    1月11日(24日
    列寧寄給維・巴・諾根一份《火星報》創刊號,徵求他的意見,同時詢問他是否同意擔任往俄國運送書刊的固定職務1月17日(30日)以前
    寫對於《關於同司徒盧威的協議草案》的補充。1月17日(30日)
    出席《火星報》和《曙光》雜誌編輯部同彼・伯・司徒盧威舉行的最後次會議,討論共同出版《曙光》雜誌附刊《時評》的協議草案。司徒盧成要求取消草案第7點,即《火星報》可以使用寄給《時評》的材料。列寧發言反對,而其他編委向司徒盧威讓步,同意他的要求。
    寫信給格・瓦・普列漢諾夫,對當天會議結果表示不滿,告訴他打算把這封信作為抗議信或“保留意見”附在會議記錄中,要求普列漢諾夫也對會議決議提出抗議。1月23日(2月5日
    寫回信給維・巴・諾根,表示同意他提的報紙“國內評論欄”不能令人滿意的意見
    撰寫《183個大學生被送去當兵》一文。1月底-2月初
    撰寫《打吧,但不要打死》、《何必要加速時代的變遷2》和《客觀的統計》三篇文章,總標題為《時評》。

==========第449頁==========
    432
    列寧全集第四卷
    1月-3月
    在列寧領導下,《火星報》協助小組和《火星報》代辦員在彼得堡、莫斯科普斯科夫、波爾塔瓦、薩馬拉、南俄各地展開工作2月8日(21日)以前
    (火星報》第2號出版,載有列寧的《183個大學生被送去當兵》一文。2月11日(24日)以前
    列寧會見前來慕尼黑的帕・波・阿克雪裡羅得,商談《火星報》和《曙光》雜誌出版事宜
    2月15日(28日)
    離開慕尼黑前往布拉格,安排娜・康・克魯普斯卡婭出國事宜2月17日(3月2日)
    離開布拉格前往維也納俄國領事館,為他在請求發給娜・康・克魯普斯卡婭出國護照的申請書上面的簽字取得證明2月19日(3月4日)以後
    離開維也納返回慕尼黑。撰寫《工人政黨和農民》一文2月
    會見從波爾塔瓦應召而來的社會民主黨人列・伊・戈爾德曼,商談在基什尼奧夫設立《火星報》祕密印刷所問題3月7日(20日)
    寫信告訴帕・波・阿克雪裡羅得,為《曙光》雜誌第一期寫的編輯部聲明因提到非法出版的《火星報》而被約・狄茨拒絕刊印,只好換成寥寥數語的《致讀者》。3月10日(23日)
    《曙光》雜誌第一期出版,刊登了列寧所寫的總標題為《時評》的三篇文章:《打吧,但不要打死》、《何必要加速時代的變遷?和《客觀的統計》。不晚於4月1日(14日)
    娜・康・克魯普斯卡婭從烏法來到慕尼黑不晚於4月2日(15日)
    列寧寫信給格・瓦・普列漢諾夫,認為《曙光》雜誌必須對《在光榮的崗位上》文集(民粹派祝賀尼・康・米海洛夫斯基從事寫作活動和社會活動四十年專集)展開批判,並提出寫批判文章的分工建議。

==========第450頁==========
    年
    表
    433
    4月6日(19日)
    寫信告訴瑞典社會民主黨機關報編輯卡・亞・布蘭亭,《火星報》編輯部打算同瑞典和芬蘭的社會民主黨人建立密切聯繫,請求為《火星報》和《曙光》雜誌找一位固定的芬蘭撰稿人,以便介紹芬蘭政局和芬蘭人反對沙皇專制制度的鬥爭4月12日(25日)
    向勞動解放社提出把國外的俄國社會民主黨人組織聯合為俄國革命社會民主黨人國外同盟的計劃不晚於4月14日(27日)
    起草給《火星報》代辦員柳・尼・拉德琴柯信的提綱,強調俄國《火星報》組織要爭取到儘可能多的人和地方,認為當前召開俄國社會民主工黨第次代表大會是不適宜的。4月18日(5月1日)
    和娜・康・克魯普斯卡婭一起參加德國工人舉行的慶祝“五一”國際勞動節的遊行
    4月19日(5月2日)
    《火星報》第3號出版,載有列寧的文章《工人政黨和農民》。4月24日(5月7日)以前
    列寧起草黨綱初稿(這個文件沒有找到)。4月24日和5月1日(5月7日和14日)之間
    參加《火星報》和《曙光》雜誌編輯部會議,討論《曙光》雜誌第2-3期內容、列寧提出的關於成立俄國革命社會民主黨人國外同盟的計劃和國外同盟章程,以及鬥爭社提出的為商討所有的俄國社會民主黨國外組織實行聯合的問題而召開預備會議的建議。
    對《俄國革命社會民主黨國外組織章程草案》作批註和修改4月29日(5月12日)
    以《火星報》編輯部名義致函在巴黎的鬥爭社,表示同意恢復關於俄國社會民主黨國外組織實行聯合的談判,接受鬥爭社提出的召開預備會議的建議,同時聲明它打算繼續進行同《工人事業》雜誌的論戰。

==========第451頁==========
