    列寧全集
    1る

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIENING QUANJI
    第十三卷1906年5-9月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    I-X
    1906年
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報給彼得堡工人的信)(5月上半月)
    1-65
    代表大會的成員
    常務委員會的選舉。代表大會的議程土地問題
    四對革命時局和無產階級階級任務的估計・
    五對待國家杜馬的態度
    36
    六武裝起義…………………………………46
    七代表大會的結東
    八代表大會的總結…58附錄評價俄國社會民主工黨統一代表大會工作的
    參考資料
    64
    爭取自由的鬥爭和爭取政權的鬥爭(5月4日[17日〕)………66-68新的高溯(5月6日〔19日〕)
    69-74
    關於代表大會的總結(5月6日〔9日〕
    75-78
    杜馬和人民(5月9日(22日〕)……정-82報刊評論(5月9日[22日〕)
    83-84

==========第6頁==========
    列宇全集第十三卷
    發表布爾什維克關於國家杜馬的決議草案時加的按語(5月9日〔22日〕)
    85
    在帕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會上的演說(5月9日〔22日〕)・・
    86-88
    1《涅瓦報》的簡要報道
    86
    《浪潮報》的簡要報道
    88
    在帕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會上通過的決議
    (5月9日〔2日〕)……8--90國家杜馬中的工人團(5月9日〔22日)
    91-94
    “談談組織問題(5月10日[23日))…………95農民團或“勞動”團和俄國社會民主工黨(5月10日〔23日)・……・
    9699
    杜馬中的土地問題(5月12日25日〕
    100-103
    決議和革命(5月13日[26日〕)…104-106既不給土地,也不給自由(5月13日〔26日)……107~108社會民主黨人在梯弗利斯選舉中的勝利(5月14日〔27日〕)………
    109-111
    政府、杜馬和人民(5月17日[30日〕
    112-115
    立憲民主黨人阻礙杜馬面向人民(5月18日[31日〕)
    …………………………………………………………………116-117關於工人代表的呼籲(5月18日〔31日〕)…118-119連討價還價也不肯!(5月9日〔6月1日〕)
    120-121
    土地問題和爭取自由的鬥爭(5月19日〔6月1日〕)
    …………………………………………………………………122-125哥列梅金派、十月黨人和立憲民主黨人

==========第7頁==========
    目錄
    (5月19日〔6月1日〕)
    126-127
    批評自由和行動一致(5月20日[6月2日〕
    128-130
    糟糕的建議(5月20日[6月2日〕)
    131-136
    關於解散國家杜馬的傳聞和謠言
    (5月20日「6月2日〕)………137-138考茨基論國家杜馬(5月23日[6月5日)…139-142立憲民主黨、勞動派和工人政黨(5月24日[6月6日〕
    ………………………………………………………143-147普列漢諾夫同志是怎樣論述社會民主黨的策略的?
    (5月26日[6月8日〕)…148-169俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於對待國家杜馬的態度的決議(5月27日〔6月9日〕
    …………170-171
    關於杜馬組閣的口號(5月27日〔6月9日〕
    172-173
    關於目前的政治局勢(5月27日〔6月9日〕
    174-178
    無產階級的策略和目前的任務(5月30日〔6月12日〕)
    179-182
    德國社會民主黨對立憲民主黨人的評論
    (5月31日〔6月13日〕)…………183-187報刊評論(5月31日〔[6月13日〕)
    188
    讓工人來決定(5月31日「6月13日〕)
    18-193
    “不要向上看,而要向下看”(6月1日〔14日〕)………194-197反動派開始了武裝鬥爭(6月3日「[16日〕)
    198-203
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於杜馬組閣問題的
    決議(6月6日〔9日〕)……204-205前夜(6月8日(21日〕
    ………………………206-207

==========第8頁==========
    列寧全集第十三卷
    上面的動搖和下面的堅定(6月8日[21日〕)…208-210團結起來!(6月9日[22日〕)……211-214杜馬和人民(6月10日〔23日〕
    215-217
    為政權而鬥爭和為小恩小惠而“鬥爭”
    (6月14日〔27日])……218-221關於我們杜馬黨團的宣言(6月22日〔7月5日))・…222227“你所做的快做吧!”(6月22日〔7月5日
    228-230
    有益的辯論(6月22日(7月5日〕)
    231-233
    救濟饑民和杜馬的策略(6月22日〔7月5日)…234-238關於內閣的談判(6月22日〔7月5日〕)
    239-240
    報刊評論(6月22日〔7月5日〕
    241-243
    誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?(6月23日(7月6日〕)
    ………244-250
    立憲民主黨杜馬把錢交給了大暴行製造者的政府(6月24日〔7月7日)・………
    251-254
    報刊評論(6月24日7月7日)・………255立憲民主黨的應聲蟲(6月27日「7月10日〕)……256-260再論杜馬內閣(6月28日「7月11日〕)……261-265報刊評論(6月27日「7月10日)・……266報刊評論(6月28日〔7月11日〕)……………267~271報刊評論(6月2日(7月12日〕
    272
    “非黨”抵制派的錯誤議論(7月1日〔14日〕)…273-277資產階級的譴責和無產階級的號召(7月16日[14日〕)
    278-279
    車隊和人民(7月2日〔15日〕
    280-282

==========第9頁==========
    目錄
    報刊評論(7月2日〔15日〕)…283-284論組織群眾和選擇鬥爭時機(7月4日〔17日))…285-288報刊評論(7月4日17日)
    289-290
    大膽的攻擊和膽怯的防禦(7月5日[18日〕
    291235
    杜馬內的政黨和人民(7月5日〔18日〕)
    296-29
    反動派的陰謀和大暴行製造者的威脅
    7月6日(19日)…………300-303杜馬的解散和無產階級的任務(7月中)
    304-323
    關於派代表團到斯維亞堡去俄國社會民主工黨彼得堡委員會執行委員會的決議(7月16日〔2日〕
    324-327
    暴風雨之前(8月21日9月3日〕)……328-335論抵制(8月21日9月3日〕)
    336-343
    政治危機和機會主義策略的破產
    (8月21日9月3日〕)…344-360談最近的事件(8月21日9月3日〕)
    361-363
    “關於“工人代表大會”(8月21日9月3日〕
    364
    莫斯科起義的教訓(8月29日9月11日〕)…365-372策略上的動搖(8月29日9月11日〕)…373-377“政府的政策和未來的鬥爭(9月8日[21日)……378-382滾開吧!(9月8日〔21日〕)…………383-387“關於波蘭社會黨的遊擊行動(9月8日[21日〕)
    388
    崩得同俄國社會民主工黨的聯合(9月上半月)…38-390社會革命黨的孟什維克9月p日[10月2日〕)
    391-40
    註釋……………………………………403-458

==========第10頁==========
    6
    列宇全集第十三卷
    年表
    49-469
    插圖
    1906年7月24日載有列寧《誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?
    文(社論)的《回聲報》第1版・…・…・………………・…………・2451906年列寧《關於派代表團到斯維亞堡去(俄國社會民主工黨
    彼得堡委員會執行委員會的決議)》手稿第1頁…………………・3251906年8月21日載有列寧《暴風雨之前》、《論抵制》等文的《無產者報》第1號第1版
    333

==========第11頁==========
    本卷收載的是列寧在1906年5月至9月所寫的著作。1906年春夏兩季,對待國家杜馬的態度問題成了各政黨和各派別進行激烈鬥爭的中心問題。布爾什維克採取的抵制第一屆杜馬選舉的方針沒有成功,因為當時革命的最大洪峰已經過去。1906年4月27日(5月10日),第一屆國家杜馬開幕。沙皇政府根本不打算把政權交給杜馬。立憲民主黨人在杜馬中組成了人數最多的黨團,準備靠犧牲人民的利益而同專制政府勾結。農民代表和民粹派知識分子代表組成的勞動派成為杜馬的第二大黨團,他們常常傾向於自由派資產階級,同時又反映了農民群眾的自發性反抗。在杜馬外面,工人、農民和士兵掀起了反對專制制度的鬥爭。1906年第二季度,罷工鬥爭有顯著的增長,參加罷工的人數約48萬人。這一年夏季,農民運動重新發展起來,農民騷動蔓延了215個縣,佔俄國歐洲部分總縣數的一半。軍隊中的革命鬥爭一直沒有間斷過。俄國社會民主工黨在黨的第四次(統一)代表大會上只是實現了形式上的統一。在代表大會以後,孟什維克和布爾什維克在革命的重大問題上繼續堅持各自的觀點和綱領。孟什維克通過它控制的黨中央委員會推行其機會主義的策略路線,布爾什維克同這一路線進行了針鋒相對的鬥爭。
    本卷的第一篇文獻《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的

==========第12頁==========
    列寧全集第十三卷
    報告(給彼得堡工人的信)》是列寧在黨的第四次代表大會剛一結束時寫的一本小冊子。這本小冊子詳細報告了這次代表大會的工作及其決議,深刻論述了布爾什維克和孟什維克在土地問題、對革命局勢和無產階級任務的估計、對待國家杜馬的態度以及武裝起義問題上的不同立場和觀點
    列寧著重批駁了孟什維克維護土地地方公有的論點,指出了主張把地主的土地分配給農民的“分配派”的錯誤,論證了布爾什維克提出的無償地沒收一切地主的土地、立即把它們交給農民革命委員會、在一定政治條件下實行全部土地國有化的土地綱領。列寧在本文中第一次說明了工人階級及其政黨利用議會的問題。列寧寫道,社會民主黨人主張利用議會鬥爭形式,但是他們應當揭露把議會鬥爭奉為唯一的或主要的政治鬥爭形式的議會迷。列寧批評孟什維克幫助立憲民主黨人傳播立憲幻想,過高估計了立完民主黨人的作用,過低估計了革命民主派的作用。列寧認為,無產階級的同盟者是農民的和革命的民主派,而不是搖擺不定的立憲民主黨人。
    列寧對代表大會作了簡短總結並說明了布爾什維克的任務。列寧指出,代表大會的巨大的實際成就是實現了俄國社會民主工黨在組織上的統一。列寧寫道:“現在留下的是一項重大的、嚴肅的和非常重要的任務:在黨組織中真正實現民主集中制的原
    要進行頑強不懈的努力,使基層組織真正成為而不是在
    口頭上成為黨的基本組織細胞,使所有的高級機關都成為真正選舉產生的、要彙報工作的、可以撤換的機關。”(本卷第田頁)列寧認為,代表大會的巨大的思想成就是更明確地劃清了社會民主黨右翼和左翼的界限。列寧希望統一的黨內的思想鬥爭不應該破

==========第13頁==========
    前言
    壞無產階級行動的一致,應當爭取做到“討論自由,行動一致”。載入本卷的《新的高潮》、《關於目前的政治局勢》、《軍隊和人民》、《暴風雨之前》等文章,分析了政治局勢和無產階級及其政黨在這個階段的任務,竭力使當時俄國開始出現的局部的革命新高潮帶有儘可能多的自覺性和組織性,阻止群眾的過早發動。列寧在《新的高潮》一文中指出,不應當加速事變的進程,現在促進爆發沒有好處,應當使無產階級和農民更有準備地迎接新的決定性的鬥爭。列寧在《暴風雨之前》一文中寫道,俄國革命正走著一條艱苦的道路,“在每一次高潮之後,在每一次局部勝利之後,接著便是失敗、流血和專制政府對自由戰士的殘暴迫害。但是,在每一次“失敗”之後,運動愈來愈壯闊,鬥爭愈來愈深入,各個階級和集團的群眾愈來愈多地捲入和參加到鬥爭中來”(本卷第328頁)。
    收進本卷的《杜馬和人民》、《立憲民主黨人阻礙杜馬面向人民》、《連討價還價也不肯!》、《救濟饑民和杜馬的策略》、《立憲民主黨杜馬把錢交給了大暴行製造者的政府》、《大膽的攻擊和膽怯的防禦》等文章,揭露了杜馬這個虛假議會的軟弱無力,揭露了立憲民主黨人的兩面派手法和怯儒行為,強調了議會外的鬥爭的策略。列寧指出,立憲民主黨杜馬的利益是同人民群眾的利益相對立的,杜馬代表的是同沙皇政府的利益緊密交織在一起的資產階級的利益,因此,能夠解決土地和自由問題的,只有勞動者的革命鬥爭,而不是杜馬。列寧1906年5月9日(21日)在彼得堡怕寧娜伯爵夫人民眾文化館召開的討論杜馬活動的群眾大會上發表演說,申明布爾什維克對待杜馬和參加杜馬的各個黨派的態度,揭露立憲民主黨人力圖同專制政府勾結。與會者通過了列寧提出

==========第14頁==========
    列寧全集第十三卷
    的決議。決議指出,專制政府的行為以及農民和全體人民的需要完全得不到滿足的事實,已經使杜馬外的、人民爭取掌握全部政權的決戰成為不可避免。
    孟什維克號召人民群眾支持整個杜馬,他們迎合立憲民主黨人,把杜馬看作革命力量的“團結中心”。在《糟糕的建議》、《普列漢諾夫同志是怎樣論述社會民主黨的策略的?》、《誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?》、《立憲民主黨的應聲蟲》等文章中,列寧揭露孟什維克充當立憲民主黨的奴僕的作用,批判孟什維克無視杜馬的階級實質,把立憲民主黨的杜馬當成全體人民的代表機關,鼓吹社會民主黨同立憲民主黨結成聯盟,追隨立憲民主黨的改良主義而出賣革命的領導權。列寧要求區別對待各資產階級黨派:應當支持革命民主派,因為只有農民才能成為無產階級的可靠同盟軍;必須反對妥協的資產階級,因為自由派資產階級力圖保持舊政權,同專制政府分享政權。他指出,孟什維克的策略使無產階級政黨的利益屈從於資產階級的利益,妨礙群眾認清立憲民主黨的真正本質。
    1906年5月13日(26日),沙皇大臣會議主席哥列梅金拒絕立寵民主黨杜馬為答覆沙皇演說而提出的所有要求。杜馬通過了項表示不信任內閣並要求更換內閣的決議。孟什維克控制的社會民主工黨中央委員會提出“以杜馬任命的內閣代替現有內閣”的口號,表示支持杜馬關於用杜馬任命的責任內閣即立憲民主黨內閣取代哥列梅金內閣的要求。載入本卷的《關於杜馬組閣的口號》、《無產階級的策略和目前的任務》、《讓工人來決定》、《為政權而鬥爭和為小恩小惠而“鬥爭”》、《關於內閣的談判》、《再論杜馬內閣》等文章,堅決反對組成“杜馬責任內閣”這個立憲民主

==========第15頁==========
    前言
    黨的口號,揭露自由派資產階級同專制政府關於瓜分政權的幕後談判,批判中央委員會的機會主義錯誤。列寧指出:無產階級進行鬥爭,資產階級則竊取政權;組織杜馬內閣或立憲民主黨內閣不過是用虛偽的憲法粉飾專制政府,只可能是讓專制政府同自由派資產階級結合起來反對革命的工人和農民:支持組織杜馬內閣,就會腐蝕人民的革命意識,模糊革命鬥爭的根本任務,削弱無產階級的獨立性和戰鬥力。列寧為俄國社會民主工黨彼得堡委員會起草的關於對待國家杜馬的態度的決議和關於杜馬組閣問題的決議,成了布爾什維克同孟什維克在對待杜馬的態度問題上進行辮論的綱領。這兩個決議明確表示,不能支持杜馬組成內閣的要求,應該建立由杜馬中的革命分子組成的執行委員會,以便在反對沙皇政府的鬥爭中統一行動。
    第一屆國家杜馬中的社會民主黨代表是支持孟什維克的。列寧密切注視他們的活動。在收入本卷的《國家杜馬中的工人團》《社會民主黨人在梯弗利斯選舉中的勝利》、《關於工人代表的呼籲》、《團結起來!》、《關於我們杜馬黨團的宣言》、《資產階級的遣責和無產階級的號召》、《杜馬內的政黨和人民》等文章中,列寧稱讚並支持俄國最早參加議會活動的工人代表的每一個正確的行動,同志式地批評他們的失算和錯誤。列寧認為,社會民主黨代表在杜馬中的工作是困難的,錯誤在開始時也是難免的。所有黨員有責任指出他們在杜馬中的成就,實事求是地批評他們的錯誤,幫助他們完成艱鉅的任務。列寧歡迎工人代表的第一個重大的獨立行動,即發表《告俄國全體工人書》,同時又警告他們不要輕信自由派資產階級。列寧指出,工人代表應當支持的不是整個杜馬,而僅僅是勞動派。列寧建議工人代表推動勞動派完全獨立地行動

==========第16頁==========
    列寧全集第十三卷
    真正捍衛革命農民的利益。列寧認為,社會民主黨黨團1906年6月16日(9日)在杜馬宣讀的宣言是一個嚴重錯誤。這個宣言是以孟什維克中央委員會所贊同的宣言草案為基礎的。它避而不談無產階級的革命任務和無產階級對待杜馬內各個黨派的態度,竟說杜馬會成為反對警察專制的全民運動的中心。布爾什維克發表了社會民主黨黨團拒絕採納的列寧擬訂的宣言草案。列寧在把發生的意見分歧交給群眾評判時指出,社會民主黨黨團脫離了伐國社會民主工黨統一代表大會的決議而向右轉了。儘管社會民主黨黨團存在不徹底性,由於布爾什維克和列寧的影響,他們在杜馬討論的許多問題上基本上都站在正確的立場上。
    土地問題在俄國政治生活和經濟生活中佔據中心地位。1906年6月,杜馬內開始了土地問題的辦論。勞動派反映了農民群眾要求立即解決土地問題的願望。布爾什維克的杜馬策略是要使勞動派脫離立憲民主黨人的影響,建立無產階級和革命民主力量的聯盟。編入本卷的《農民團或“勞動”團和俄國社會民主工黨》《杜馬中的土地問題》、《既不給土地,也不給自由》、《土地問題和爭取自由的鬥爭》、《立憲民主黨、勞動派和工人政黨》等文章,批判立憲民主黨的土地綱領,指出勞動派的不徹底性和解決土地問題的正確途徑。在杜馬中,對於土地問題主要有兩種解決辦法立憲民主黨的辦法和勞動團即農民代表的辦法。立完民主黨提出的土地法案(《42人法案》)規定保存地主佔有制,只是准許用贖買的辦法轉讓那些農民用自己的農具耕種或租佃的地主土地。列寧指出,這是維護地主的利益,而對農民只作一些不得已的讓步贖買土地的結果是犧牲貧苦農民的利益而加強富農,從而分裂農民,削弱爭取自由和全部土地的鬥爭。農民代表提出的土地改革

==========第17頁==========
    前言
    法案(《104人法案》)要求強制轉讓地主、官家、皇室、皇族、寺院、教會的士地,根據勞動定額平均使用土地。列寧指出,這個法案中的土地普遍平均使用制是小資產階級空想社會主義。他解釋說,在現存制度下,土地問題不能解決,因為只要保存資本主義的基礎,即使是最公平地分配土地,還會重新產生剝削和不平等。他把立憲民主黨的和勞動團的土地綱領作了比較以後指出,勞動團在反對地主土地所有制和反對一般土地私有制的鬥爭方面更為堅決,工人政黨應當支持勞動團反對立憲民主黨。孟什維克卻認為立憲民主黨的綱領更進步一些。列寧寫道,孟什維克的錯誤是不善於把革命民主派從整個資產階級民主派中區分出來,他們由於害怕接近社會革命黨而過分地靠近了立憲民主黨。列寧認為,農民實際上要求的不是土地改革,而是土地革命,應當讓勞動團懂得,土地問題將不是在杜馬內得到解決,而是要靠人民和舊政權的鬥爭來解決。
    1906年6月20日(7月3日),沙皇政府發出通報,宣佈不得侵犯地主佔有制,不準強制轉讓土地。列寧在《大膽的攻擊和膽怯的防禦》和《杜馬內的政黨和人民》這兩篇文章中指出,這是反動的專制政府對人民的真正宣戰。他批評社會民主黨黨團沒有獨立地發表告人民書和爭取反政府鬥爭的主動權,沒有把革命農民中的優秀分子爭取到社會民主黨方面來。
    沙皇政府對農民運動的發展和杜馬中關於土地問題的討論感到驚慌。它在7月8日解散了杜馬,以此顯示它不容許地主佔有制遭受任何損害的意志。孟什維克的中央委員會面對杜馬的解散完全陷於驚慌失措。它不號召群眾準備和組織武裝起義,卻號召群眾對解散杜馬進行局部的抗議活動。列寧在《杜馬的解散和無產階級

==========第18頁==========
    列宇全集第十三卷
    的任務》和《政治危機和機會主義策略的破產》這兩篇文章中,評論了第一屆國家杜馬的解散這一政治事件,指出即將到來的鬥爭不是爭取建立人民代表機關,而是爭取創造不能驅散或解散人民代表機關的條件,即要推翻專制政府。為此,要把群眾性的政治罷工和武裝起義結合起來,起義的目的不只是消滅一切地方政權,而且還要奪取地主的土地。關於起義的組織問題,列寧提議在各地建立工人代表蘇維埃、農民委員會和類似的機關,並且要廣泛宣傳同時舉行起義的必要性,要立即準備起義的力量,組織群眾的自由結合的戰鬥隊。列寧嚴厲批判了孟什維克在杜馬解散以後的策略路線他指出,事件的客觀進程向無產階級和農民提出的鬥爭任務不是爭取召集沒有權力的杜馬,而是爭取推翻專制制度並召集真正有權力的人民代表機構即立憲會議。時機正是要求利用杜馬的解散作為理由來大張旗鼓地進行鼓動,號召舉行全民的起義。906年7月在斯維亞堡、喀琅施塔得和雷瓦爾(現塔林)先後過早舉行的海軍起義被反動勢力鎮壓下去了。布爾什維克號召工人階級、革命農民和軍隊中的先進部分吸取武裝起義的經驗教訓,準備向專制制度進攻。本卷中的《莫斯科起義的教訓》和《滾開吧!》這兩篇文章,總結了1905年莫斯科十二月武裝起義的歷史經驗,論述了武裝起義的組織問題和策略問題。在《莫斯科起義的教訓》文中,列寧分析了1905年12月莫斯科武裝起義的各個具體事件,從中總結了罷工轉向起義的客觀條件、進行起義的方式、軍隊轉到人民方面來的條件、起義的戰術、起義力量的組織等方面的經驗教訓。列寧著重論述了把總罷工轉變為武裝起義的問題。他把無產階級的群眾性鬥爭由罷工發展成起義的轉變稱為俄國革命在1905年十二月事件中取得的最偉大的歷史成果。他針對普列漢諾

==========第19頁==========
    前言
    夫所說的“本來就用不著拿起武器”的言論寫道:“正好相反,本來應該更堅決、更果敢和更富於進攻精神地拿起武器,本來應該向群眾說明不能單靠和平罷工,必須進行英勇無畏和毫不留情的武裝鬥爭。”(本卷第367頁)他批判了孟什維克鼓吹的消極等待軍隊轉向革命的觀點。他認為,應該積極、大膽、機智、主動地爭取軍隊轉到革命方面來。列寧肯定了莫斯科起義創造的新的街壘戰術和新型的戰鬥組織,即游擊戰爭的戰術和相應建立的一些機動的人數少的隊伍。列寧在《談最近的事件》、《滾開吧!》和《關於波蘭社會黨的遊擊行動》三篇文章中斥責了攻擊和敗壞游擊戰術的言行。在革命低落的情況下,布爾什維克需要根據新的形勢改變自己的策略,其中包括重新考慮是否抵制杜馬的問題。列寧在1906年8月寫的《論抵制》一文中,作出了從抵制杜馬的策略轉向利用杜馬講壇揭露沙皇制度和資產階級的必要性的結論。他寫道:“第屆杜馬一且(或者說:“如果”)召集起來,我們就不拒絕參加第屆杜馬。我們不會拒絕利用這個鬥爭舞臺,但決不誇大它那有限的意義,恰恰相反,我們將根據歷史的經驗,使它完全服從於另一種鬥爭,即採取罷工、起義等形式的鬥爭。”(本卷第340頁)
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加3篇《報刊評論》。另外,1906年6月28日(7月11日)發表的一篇《報刊評論》的前一部分是第1版未曾收入的

==========第20頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    (給彼得堡工人的信)(1906年5月上半月
    同志們!我被你們選為代表出席了俄國社會民主工黨統一代表大會。現在我不能親自到彼得堡來,因此請允許我提出一個關於代表大會的書面報告,並且順便談一談對代表大會的一些看法。在談正題以前,應當先作一個重要的說明。參加這次代表大會的有120人或者還多一點,開了將近30次會議,要把代表大會上發生的一切事情絲毫不差地記住,是根本不可能的。我是代表大會常務委員會的主席之一,此外還參加了其他幾個委員會的工作,因此我在代表大會期間不可能記筆記。沒有筆記,光靠記憶是不行的。由於忙於委員會的工作,或者由於一些偶然的原因和個人的事,有些會議我沒有出席,因此代表大會上的許多個別情節和個別代表的發言我根本沒有聽到。代表人數比較少的前兩次(第二次和第三次)代表大會的經驗告訴我,即使注意力高度集中,也完全不可能把代表大會的情況都確切地記在腦子裡。在第次和第三次代表大會記錄印出後,我閱讀了這些記錄,雖然我親自參加了代表大會,但是卻象讀一些新書一樣,因為這些記錄確實使我知道了不少新的事情,糾正了我對代表大會的許多不確

==========第21頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    切或不完整的印象。因此,我懇切地提醒你們,這封信只是一個粗略的報告,是一定要根據代表大會的記錄加以訂正的。
    代表大會的成員
    先談一下代表大會成員的一般情況。大家知道,有表決權的代表是按每300個黨員選舉一名代表的規定選舉出來的。有表決權的代表一共有110名左右,在代表大會開始時好象要少一些沒有到齊):在代表大會快結東時大概有113名。有發言權的代表中有5名中央機關報的編輯(“少數派”3名,“多數派”2名,因為我已經得到了你們的有表決權的代表委託書)和5名(如果我沒有記錯的話)統一的中央委員會的委員。其次有發言權的還有各組織的沒有表決權的代表和某些代表大會特邀代表(“土地委員會”委員2名,還有普列漢諾夫和阿克雪裡羅得,以及阿基莫夫同志和其他一些人)。有發言權的還有工人人數在900名以上的大的組織(彼得堡、莫斯科和南方區域組織)的幾位代表。最後,有發言權的還有各民族社會民主黨的代表:波蘭社會民主黨3人,拉脫維亞社會民主工黨和猶太組織(崩得)各3人,烏克蘭社會民主工黨(這個名稱好象是在烏克蘭革命黨最近一次代表會議上通過的)1人。有發言權的一共有30人,或者還要多一些。就是說,總共不是120人,而是140多人
    有表決權的代表如果按照在策略綱領上的“傾向”,或者不妨說按照派別立場劃分,情形大致是這樣:孟什維克62名,布爾什

==========第22頁==========
    代表大會的成員
    維克46名。在代表大會的多次“派別性的”表決中,至少這個數字我是記得最清楚的。當然有一部分代表是不堅定的,或者說在某些問題上是動搖的,用議會的術語來說,這就是所謂“中派”或者“泥潭派”。雖然根據投票情形被我劃為孟什維克的一些同志也自命為“調和派”或“中派”,但代表大會上“中派”的力量還是很弱。在代表大會的比較重大的幾次表決中,我記得只有一次(關於崩得同黨合併的問題的表決)這些“孟什維克調和派”是真正沒有表現派別傾向地投了票。這一次表決,我記得是以9票的多數戰勝了派別傾向十足的孟什維克,詳細情況下面再談。
    總的來說是62比46。代表大會是孟什維克的代表大會。孟什維克擁有鞏固的和穩定的優勢,這就使他們甚至能夠事先進行協商,從而預先確定代表大會的決議。既然有一個固定的緊密結合的多數,在派別會議上私下進行協商實際上是十分自然的事情,所以當某些代表,特別是所謂的中派的代表抱怨這一點時,我在同代表們的談話中把這種抱怨叫作“中派對自己力量薄弱的抱怨”。有人曾經試圖把派別會議問題提到代表大會上來討論,但是這個問題被撤銷了,因為事實表明,反正派別已經結成,派別會議已經也可以讓局外人参加,這些會議已經可以成為“公開”的會議。例如在代表大會快結東時,中央委員會的成員問題(象下面就會看到的)實際上不是通過代表大會的選舉,而是通過派別的簡單“協商”解決的。現在我不想評論這種現象。在我看來,為這種現象而難過是沒有什麼用的,因為在舊的派別劃分沒有消除以前,這種現象是完全無法避免的。
    至於派別內部的分岐,我要指出,這種分歧只是在土地問題部分孟什維克反對地方公有,布爾什維克則分為主張實行分配

==========第23頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    土地的“羅日柯夫派”和主張沒收土地、在共和制條件下實行國有化的一派)以及同崩得聯合的問題上明顯地出現過。其次,令人注意的是孟什維克中的那個在《開端報》上已經明顯地表現出來的、黨內同志習慣於把它同帕爾烏斯同志和托洛茨基同志的名字聯在一起的派別完全不見了。的確,在孟什維克中間可能有“帕爾烏斯派”和“托洛茨基派”(例如有人肯定地對我說,他們大概有8個人),但是,由於取消了臨時革命政府這個問題,他們沒有能夠有所表現。然而更有可能的是,由於代表大會召開以前本來同普列漢諾夫的《日誌》不一致的孟什維克在代表大會上普遍地轉到了普列漢諾夫方面,於是“帕爾烏斯派”也向右走了那麼一步。我只記得一件事情,也許就是孟什維克中的“帕爾鳥斯派”迫使全體孟什維克稍微改變了一下態度。這就是關於武裝起義問題的事件。委員會的領導人普列漢諾夫修改了孟什維克原來的決議,把“爭取政權”(決議的這個地方談到運動的任務)改成了“用強力爭取權利”(或者“奪取權利”ー一我記不太清了)。這個修正案的機會主義是這麼明顯,以致在代表大會上遭到了最激烈的反對。我們有力地抨擊了這個修正案。孟什維克的隊伍發生了動搖。我不太清楚是不是召開了派別會議,在派別會議上發生了什麼事情;有人告訴我有10個傾向於“帕爾鳥斯主義”的孟什維克聲明他們堅決不同意修正案,我不知道這個消息是不是確實。事實是:在代表大會上發生爭論以後,普列漢諾夫不肯把這個問題提付表決,自己撇銷了修正案,他的藉口(在外交手腕上也許是巧妙的,但也是令人可笑的)是在“修辭”上不值得大肆爭論。最後,在結東代表大會成員問題的時候,我還想談一談代表資格審査委員會(代表大會成員審査委員會)。代表資格審査委員

==========第24頁==========
    代表大會的成員
    會有過兩個,因為代表大會選出的第一個委員會全體辭了職。"這是前幾次代表大會上從來沒有見過的非常突出的事情,這件事至少證明在代表大會成員的審査工作中有極端不正常的地方。我記得第一個委員會的主席是一位調和派,最初他也博得了我們這派的信任。既然他沒有能把自己的委員會統一成一個整體,既然他和整個第一個委員會都被迫辭職,可見這位調和派已經沒有能力調和了。代表大會上因代表資格審査委員會的報告而引起的鬥爭的詳細情況我簡直沒有注意到。當時一再發生很激烈的鬥爭,有幾位布爾什維克的代表資格被取消了,人們的情緒非常激動,在第一個委員會辭職的時候幾乎發展到爆發的地步,而當時我正好不在場。我還記得一件也同確定代表大會成員有關的顯然相當重要的事情。這就是梯弗利斯工人(大概有200人)曾經對梯弗利斯代表團的代表資格提出抗議,這個代表團幾兒乎全都是孟什維克,其人數也非同一般,大概有11人之多。這個抗議書在代表大會上宣讀了,因此想必已經記錄在案。
    只要這兩個代表資格審査委員會是比較仔細地完成自己的工作,認真地起草關於代表資格審査和各地代表大會代表選舉情形的報告的,那麼委員會的工作也必定已經記錄在案。是不是這樣做了,記錄中是不是有這個報告,我不知道。如果沒有,那麼毫無疑問,委員會沒有仔細認真地完成自己的任務。如果有,上面我所說的話可能有很多地方就要加以訂正,因為在這樣一個非原則性的十分具體的事務性問題上,憑一般印象是特別容易出錯的,所以特別須要仔細研究文件。
    為了把一切形式上的問題作一結束而儘快轉到更有意義的原則性問題上去,我要順便再談一談記錄問題。我擔心我們代表大

==========第25頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    會在這方面的工作也會比第二次和第三次代表大會差一些。這兩次代表大會的記錄全部是經代表大會批准的。統一代表大會的各位祕書破天荒地這樣失職,代表大會破天荒地這樣匆匆忙忙結束(儘管已經從代表大會的議程中撤銷了許多極重要的問題),以致沒有能夠把全部記錄拿到代表大會上批准。記錄委員會(孟什維克2名,布爾什維克2名)在代表大會結東後獲得了從未有過的廣泛而模糊不清的大權:批准沒有完成的記錄。如果發生意見分歧,委員會就得請代表大會在彼得堡的各位代表解決。所有這一切都令人十分憂慮。我擔心我們會得不到象第二次和第三次代表大會那樣好的記錄。誠然,我們有兩位速記員,有些發言差不多會全文記錄下來,而不象從前那樣只是記錄一些摘要,但是代表大會上所有爭論的完備的速記記錄是根本談不到的,因為正象兩位速記員再
    三向代表大會聲明的那樣,他們兩個人是根本不能勝任這樣的工作的。我是主席,所以我竭力堅持祕書至少要提供好的摘要,哪怕
    十分簡短;我說,可以把個別發言的速記記錄作為對記錄的額外的補充;但是,必須有最根本的東西,就是說,不是要有個別的發言,而是要有所有一切爭論的發言,即使是摘要也好。1
    常務委員會的選舉。代表大會的議程
    現在我按會議的程序來談一談代表大會的工作。選舉常務委員會的表決是第一次表決,實際上這次表決預先決定了代表大會切最重要的問題的表決(不管局外人覺得這是多麼奇怪)。有將

==========第26頁==========
    常務委員會的選舉。代表大會的議程
    近60票(如果我沒有記錯的話,大概是58票)選了普列漢諾夫和唐恩,不少選票上沒有填第三個候選人而留下了空白。有40多票或者將近40票選了我。後來“中派”有所表現了,他們忽而給這個候選人忽而給那個候選人增加10票或15票。結果好象普列漢諾夫以6(或者71?)票,唐恩以67票,我以60票當選關於代表大會議程問題的爭論有兩次是很有意義的,這兩次爭論很清楚地說明了代表大會的成分和性質。第一個爭論是要不要把同各民族社會民主黨合併的問題列為第一項議程。各民族黨當然希望這樣做。我們也贊成。孟什維克卻否決了這一點,他們的理由是:應當先讓俄國社會民主工黨自決,然後再同別人合併,應當先讓“我們”自己決定“我們”怎樣,然後再同“他們”合併。對於這個理由這個理由從心理學上看是完全可以理解的,從孟什維克的派別觀點上看也是正確的),我們反駁說:否認各民族黨有權同我們一起自決難道不奇怪嗎?既然“他們”同“我們並,那麼“我們”就要一起而且應該一起(包括他們在內)來決定“我們”怎樣。還必須指出,關於波蘭社會民主黨的問題,早在代表大會開幕前,統一的中央委員會就已經達成了關於完全合併的協議。儘管如此,把這個問題列入第一項議程的提議還是被否決了。波蘭代表團團員瓦爾沙夫斯基同志公開地反對這一點,甚至衝著孟什維克大聲喊叫起來,使整個會場都發笑了,他對孟什維克說:你們想首先“吃掉”或者“咬死”布爾什維克,然後再同我們合併!這當然是開玩笑,而且我是最不喜歡在諸如“吃掉”這樣一些“可怕的字眼”上挑剔的,但是這個玩笑對當時那種獨特的政治形勢卻是一種突出的、非常中肯的評價。第二個有意義的爭論,是要不要把我國革命的目前形勢和無

==========第27頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    產階級的階級任務的問題列入代表大會議程。根據我們在《黨內消息報》第2號上的聲明,我們布爾什維克當然是贊成的。從原則上來看,下面這個根本問題無論如何是迴避不了的:革命是不是真正在走向高漲,在當前的客觀條件下,現在革命運動的哪些形式是主要的,由此產生了無產階級的哪些任務。孟什維克根本反對把這個問題列入代表大會議程,因而陷入了很難令人羨慕的境地。他藉口說什麼這是一個理論問題,在這些問題上不能用決議來束縛黨等等,這種任意杜撰和編造的做法實在令人吃驚。大概是唐恩,他竭力反對把這個問題列入議程,當時大會上另一位發言人反駁唐恩的發言,拿出了《黨內消息報》第2號,心平氣和地讀了孟什維克策略綱領中的幾個“致命的字眼”:“我們”(正是我們,孟什維克),“我們承認,並且建議代表大會承認”。結果引起了鬨堂大笑。這位發言人問道:同志們,怎麼會這樣呢?怎麼會昨天“我們建議代表大會承認”,而今天“我們建議代表大會”不要討論這個問題呢?這個問題列入了代表大會議程,但是孟什維克後來還是堅持自己的意見。關於這一點,下面我們還要談到。
    土地問題
    代表大會首先提出的是土地問題,或者更確切些說,是土地綱領問題。爭論是很大的。提出了許多非常有意義的原則問題
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第200頁
    編者注

==========第28頁==========
    土地問題
    共有5個報告人:我維護土地委員會的草案(刊印在《修改工人政黨的土地綱領》這本小冊子上),反對馬斯洛夫的地方公有。約翰同志維護地方公有。第三個報告人普列漢諾夫維護馬斯洛夫,並且企圖使代表大會相信,列寧的國有化是社會革命黨“和民意黨
    的思想。第四個報告人施米特維護按“A方案”(這個方案見前面
    提到的小冊子)精神修改的土地委員會的草案。第五個報告人波里索夫維護分配。他的綱領在結構上很獨特,但在實質上同我們的綱領最相近,只是要把土地分給農民所有,而不是實行以建立共和制為前提的國有化。
    不言而喻,在這個報告中要詳細說明涉及十分廣泛的辯論的切情形,我是無能為力的。因此我儘量只談主要的東西,也就是說只談“地方公有”的實質和那些反對以建立共和制等為前提的國有化的理由。同時我要指出,普列漢諾夫對問題的提法是整個爭論的焦點,因為這種提法帶有強烈的論戰性,這對於分清各種不同的基本思想傾向往往是有益的,是理想的
    “地方公有”的實質是什麼呢?“地方公有”就是把地主的土地(或者更確切些說,是大私有者的全部土地)交給地方自治機關,或任何地方自治機構。農民的份地和小私有者的土地應該仍歸他們所有。大地產則“轉讓”,交給按民主原則組織起來的地方自治機構。簡單地說就是:農民的土地仍歸農民所有,而地主的土地農民可以向地方自治機關租佃,不過是向民主的地方自治機關租佃。我是第一個報告人,我堅決地反對這個草案。這個草案不是革命的。農民不會擁護這個草案。如果沒有十分徹底的民主國家
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第240-241頁。一編者注
    ②同上,第240頁。
    編者注

==========第29頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    制度直到實行共和制,如果不實行人民選舉官吏,如果不取消常備軍等等,這個草案是有害的。這是我的三個主要理由。
    我認為這個草案不是革命的草案。第一,因為這個草案中說的是一般的轉讓而不是沒收(不付贖金的轉讓);第二(這也是主要的),因為這個草案中沒有號召以革命的方式實行土地改革。在立憲民主黨人這些要人民同專制制度妥協的偽善的妥協分子也自稱為民主派的時候,侈談所謂民主就等於什麼也沒有說。如果不提出口號,號召農民自己立即就地即通過各地革命農民委員會奪取土地,並由農民自己處置所奪取的の土地直到全民立憲會議的召開,那麼任何土地改革都只能是自由派官吏的改良,立憲民主黨人的改良,而不是農民革命。如果不提出這樣的口號,那麼我們的綱領將是立憲民主黨人的或半立憲民主黨人的土地改革綱領,而不是農民革命的綱領。
    其次,農民不會擁護地方公有。實行地方公有,就是份地由農民無償地佔有,而地主的土地則要向地方自治機關租佃。革命的農民不會同意這一點。他們或者會說:我們要分配全部土地,或者會說:我們要把全部土地變成全體人民的財產。地方公有的口號永遠不會成為革命農民的口號。如果革命勝利了,那麼革命無論如何不會停留在地方公有上。如果革命沒有勝利,那麼“地方公有”只會成為一種象1861年改革一樣的對農民的新的欺騙。
    現在談一談我的第三個主要理由。如果以一般的“民主制”為
    ①在我的草案中用的是“所沒收的”。波里索夫同志正確地指出了這是一種錯誤的說法。應該說:“所奪取的”。沒收是法律認可的、法律批准的奪取。我們應該提出沒收的口號。為了實現這個口號,我們應該號召農民奪取。農民的這種奪取應該由全民立憲會議加以認可,使之合法化,全民立憲會議作為人民專制的最高機關,將根據自己頒佈的法律把奪取變成沒收。

==========第30頁==========
    土地問題
    11
    前提,而不是以特定的共和制和人民選舉官吏為前提,那麼地方公有是有害的。地方公有就是把土地交給地方政權機關,交給地方自治機構。如果中央政權不是徹底的民主的(共和制等等),那麼地方政權只能在瑣碎的事情上實行“自治”,只能在臉盆鍍錫”的問題上獨立自主,只能實行亞歷山大三世時代我國地方自治機關曾經有過的那麼多的“民主”2。而在重大問題上,特別是在地主土地佔有制這種根本性的問題上,地方政權的民主制對不民主的中央政權來說簡直是玩具。如果沒有共和制和人民選舉官吏這個前提,地方公有就意味著把地主的土地交給選舉出來的地方當局,儘管中央政權還是掌握在特列波夫和杜巴索夫手裡。這樣的改革簡直是開玩笑,而且是有害的玩笑,因為特列波夫和杜巴索夫之流會把修建自來水和電車等權利交給選舉出來的地方當局,而永遠不會把從地主那裡奪來的土地交給它們。特列波夫和杜巴索夫之流一定會把這些土地從歸地方自治機關“管轄”轉到歸內務部“管轄”,農民一定會受三倍的欺騙。因此必須號召大家打倒特列波夫和杜巴索夫之流,由人民選舉一切官吏,不要不這麼做或者在這麼做之前去設計一套自由派的地方改良的玩具式的模型。
    普列漢諾夫維護地方公有的理由有哪些呢?他在他的兩次發言中最突出地提出的是防止復辟的保證問題。他的這個獨到的理由可以概述如下。土地國有化曾經是彼得一世以前的莫斯科羅斯的經濟基礎。我們目前的革命和其他任何革命一樣,都沒有防止復辟的保證。因此,為了防止復辟(即為了防止革命前的舊制度復活),正是在國有化問題上要特別小心從事。
    孟什維克覺得普列漢諾夫的這個理由非常有說服力,因此他們興高采烈地給普列漢諾夫鼓掌,特別是為他的攻擊國有化的

==========第31頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    “罵人字眼”(社會革命黨思想等等)鼓掌。但是隻要稍微想一想,就會相信這個理由純粹是詭辯。
    現在首先來看一看“彼得一世以前莫斯科羅斯的國有化”吧。我們且不說普列漢諾夫的歷史觀點實際上是進一步誇大了的、自由主義民粹派對莫斯科羅斯的看法。我們只要翻一翻克柳切夫斯基、葉菲細科等人的著作就可以知道,談論彼得一世以前的俄國土地國有化是不嚴肅的。不過,我們還是先撇開這些歷史考査工作吧。我們暫且假設,在彼得一世以前的莫斯科羅斯,在17世紀,真正實現了土地國有化。從這裡得出什麼結論呢?按照普列漢諾夫的邏輯得出的結論是,實行國有化就會使莫斯科羅斯易於復辟。但是,這樣的邏輯恰恰是詭辯,而不是什麼邏輯,或者說這是文字遊戲,而對現象的經濟基礎或概念的經濟內容根本不加分析。即使莫斯科羅斯實行過(或者:如果說莫斯科羅斯實行過)土地國有化,這個土地國有化的經濟基礎也是亞細亞生產方式。但是在俄國,資本主義生產方式從9世紀下半葉起就確立起來了,到了20世紀已經佔了絕對的優勢。這樣,普列漢諾夫的這個理由還剩下什麼呢?他把以亞細亞生產方式為基礎的國有化和以資本主義生產方式為基礎的國有化混為一談了。他只看到字眼相同,而忽略了經濟關係即生產關係上的根本差別。他立論於莫斯科羅斯的復辟(即想象中的亞細亞生產方式的復辟),而實際上談的卻是象波旁王朝復辟(他曾談到這次復辟)這樣的政治復辟,也就是以資本主義生產關係為基礎的反共和制統治形式的復辟。
    在代表大會上有沒有人向普列漢諾夫指出他把事情弄混了呢?有的。有一位在代表大會上叫傑米揚的同志在發言中說,普列漢諾夫企圖用“復辟”來恐嚇我們,但是這是亳無用處的。從他的論

==========第32頁==========
    土地問題
    13
    證的前提得出的是莫斯科羅斯的復辟,即亞細亞生產方式的復辟,即在資本主義時代純粹不可思議的東西。而從他的結論和他所舉的例子得出的則是由拿破崙實行的帝國復辟,或法國資產階級大革命之後波旁王朝的復辟。但是這樣的復辟和資本主義以前的生產方式沒有任何關係。這是第一。第二,這樣的復辟恰巧不是土地國有化的結果,而是出賣地主土地的結果,也就是說,這是採取極端資產階級的、純粹資產階級的措施,採取絕對加強資產階級的即資本主義的生產關係的措施的結果。這就是說,普列漢諾夫拉扯上的不管哪一種復辟,無論是亞細亞生產方式的復辟(莫斯科羅斯的復辟),還是19世紀法國的復辟,都同國有化問題絕對無關。普列漢諾夫同志對傑米揚同志的這些完全無法辯駁的理由是怎樣回答的呢?他回答得非常巧妙。他大聲說,列寧是社會革命黨人,而傑米揚同志給我喝了一種可以說是傑米揚的魚湯3。孟什維克興高采烈。他們聽到普列漢諾夫的這句出色的俏皮話笑得要死。雷鳴般的掌聲震動了整個會場。而關於普列漢諾夫提出的復辟能不能自圓其說的問題,卻被孟什維克的代表大會完全取消了。
    當然我絲亳不想否認,普列漢諾夫的精采回答不僅是一句出色的俏皮話,如果您高興的話,甚至可以說是出自馬克思主義者的深思熟慮。但是我仍然認為,普列漢諾夫同志完全被莫斯科羅斯的復辟和19世紀法國的復辟搞糊塗了。我想“傑米揚魚湯”定會成為一個“有歷史意義的說法”,不過不是用在傑米揚同志身上(象因普列漢諾夫的出色的俏皮話而欣喜若狂的孟什維克所想象的那樣),而是用在普列漢諾夫同志身上。至少在統一代表大會上就有一些代表在談論普列漢諾夫的發言時提到了“莫斯科的三

==========第33頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    鮮湯”和“香腸的俏皮話”,因為普列漢諾夫同志談到在目前俄國革命中奪取政權的問題時,為了讓他的那些孟什維克開心,曾經講過一個關於法國某個外省小城市裡一位公社戰士在“奪取政權”失敗後吃香腸的笑話。
    前面我已經說過,在代表大會上我是第一個作關於土地問題報告的人。作總結髮言時,我也不是最後一個,而是5個報告人中的第一個。所以我發言是在傑米揚同志以後,普列漢諾夫同志以前。因此,我不可能預先知道普列漢諾夫反對傑米揚的理由的那種天才的雄辯。我只簡單地重複了這些理由,發言的重點不是指出作為地方公有的論據的復辟論的十分空洞,而是分析復辟問題的實質。我問普列漢諾夫同志:你所指的是什麼樣的防止復辟的保證呢?是指消滅產生復辟的經濟基礎的絕對保證呢?還是指相對的和暫時的保證,也就是創造一種不是消滅復辟的可能性,而只是減少復辟的可能性,只是增加復辟的困難的政治條件呢?如果是前者,那麼我要回答:只有西歐的社會主義革命才能成為防止在俄國(革命勝利後的俄國)發生復辟的充分保證。其他的保證沒有,也不可能有。因此從這一方面說來,問題在於俄國的資產階級民主革命究竟怎樣和究竟用什麼方法才能促進或加速西歐的社會主義革命。這個問題可以設想的答案只有一個:既然區區的10月17日宣言“”就引起了歐洲工人運動的高張,那麼俄國資產階級革命的徹底勝利多半不可避免地(或者至少有很大的可能)會引起歐洲一系列的政治動盪,大大推動社會主義革命。
    現在,我們來談一談“第二種”也就是相對的防止復辟的保證。在資本主義生產方式的基礎上的復辟,即不是滑稽可笑的“莫斯科羅斯的復辟”,而是19世紀初法國式的復辟的經濟基礎是

==========第34頁==========
    土地問題
    15
    什麼呢?是小商品生產者在一切資本主義社會中所處的地位。商品生產者動搖於勞動和資本之間。他們同工人階級一起反對農奴制度和警察專制制度。但是同時他們又總想現固他們作為資產階級社會中的私有者的地位,因此,只要這個社會的發展情況稍微順利一些(例如工業繁榮,土地改革以後國內市場擴大等等),小商品生產者必然掉過頭來反對為社會主義而鬥爭的無產者。我說,因此以資本主義社會中的小商品生產和小農所有制為基礎的復辟在俄國不僅是可能的,甚至是不可避免的,因為俄國是一個小資產階級佔優勢的國家。接著我又說,如果從復辟角度來看,可以用這樣一句話來說明俄國革命的形勢:俄國革命自己有足夠的力量取得勝利,但是沒有足夠的力量保持勝利的果實。俄國革命能夠取得勝利,是因為無產階級同革命的農民一起能夠組成一支不可戰勝的力量。俄國革命不能保持住勝利的果實,是因為在個小經濟十分發達的國家裡,小商品生產者(包括農民在內)在無產者從爭取自由走向爭取社會主義的時候,必然會掉過頭來反對無產者。要保持住勝利的果實,要防止復辟,俄國革命必須有非俄國的後備軍,必須有外來的幫助。世界上有這樣的後備軍嗎?有的,這就是西歐的社會主義無產階級。
    誰要是在談論復辟的時候忘記了這一點,那就表明他對俄國革命的看法是極端狹隘的。他忘記了18世紀末資產階級民主革命時期的法國是被落後得多的半封建的國家包圍著,這些國家是復辟的後備軍,而20世紀初資產階級民主革命時期的俄國是被先進得多的國家包圍著,在這些先進的國家裡有能夠成為革命後備軍的社會力量
    總之,普列漢諾夫由於提出了防止復辟的保證問題而涉及許

==========第35頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    多極有意義的題目,但是他絲亳沒有就事情的本質加以說明,卻避開了(引導孟什維克聽眾避開了)地方公有問題。的確,如果說小商品生產者階級作為一個階級來說是資本主義復辟(為了簡便起見,我們這樣稱呼不是在亞細亞生產方式基礎上的而是在資本主義生方式基礎上的復辟)的支柱,那麼這同地方公有又有什麼關係呢?地方公有是土地佔有的一種形式,但是,階級的基本的和主要的特點並不因土地佔有形式不同而有所改變,難道這還不清楚嗎?無論是把土地實行國有、地方公有還是實行分配,小資產者都必然地、不可避免地是反對無產者的復辟支柱。如果說在這方面可以在各種土地佔有形式之間劃一條鮮明的界限的話,恐怕也只能贊成分配土地,因為分配土地使小業主和土地有更緊密的聯繫,一更緊密的,因此也是更難割斷的聯繫0。所以用復辟作論據來為地方公有辯護,簡直是可笑的
    在代表大會上討論的時候,在我後面作總結髮言的約翰和普列漢諾夫同志試圖再一次悄悄地從這個關於復辟的拙劣的論據跳到另一個表面上相似而內容完全不同的論據上去。他們不再從共和制建立後防止君主制復辟的保證這個角度來替地方公有辯護了,也就是說,不是把它當作保障共和制的手段,不是作為永久性的制度,而是在反對君主制爭取共和制的鬥爭過程中把它當作基礎,當作有助於進一步取得成就的手段,作為暫時的和過渡的制度。普列漢諾夫在這裡竟把實行土地地方公有的大的地方自治機構稱為地方“共和制”,並說它們將成為反對君主制的支柱。關於這個論據,應該指出以下幾點
    ①我們說“恐怕也只能”,是因為小業主同自己的“小塊土地”有更緊密的聯繫是否正是波拿巴主義2的最好的支柱,這還是一個可以討論的問題。在這裡還不適於詳細地談論這個具體問題。

==========第36頁==========
    土地問題
    17
    第一,馬斯洛夫的最初綱領和代表大會通過的約翰一普列漢諾夫一科斯特羅夫的綱領中一個字也沒有提到地方公有是革命進程中的暫時的、過渡的手段,是爭取進一步的成就的鬥爭工具。因此這種解釋是一種“隨意的捏造”,綱領中的原話不是證實了而是駁倒了這種解釋。例如我在自己的綱領中提出,革命農民委員會是革命的工具,是爭取進一步的成就的鬥爭的基礎,我在綱領中還直截了當地說:黨建議農民委員會奪取土地並處置這些土地直到立憲會議的召開。馬斯洛夫一約翰一普列漢諾夫一科斯特羅夫的綱領不僅沒有談到這一點,反而肯定無疑地提出了一個長期安排土地使用的計劃。
    第二,反對這個論據的主要的和根本的理由是,普列漢諾夫的綱領在防止復辟或防止反動的保證這個幌子下得出的是同反動派搞交易的結論。請你們想想吧,難道我們沒有為我們所要領導的廣大群眾寫下綱領,特別是土地(農民)綱領嗎?可是結果怎樣呢?個別黨員,甚至黨的領袖也會說,實行土地地方公有的地方自治機關將成為同中央君主制相對抗的共和制。而在綱領中,土地改革直接地、明確地同地方管理機關的民主制相聯繫,但是一個字也沒有提到同中央管理機關和國家制度的徹底民主制有聯繫!我要問你們
    ①正因為普列漢諾夫的綱領沒有談到這一點,我們在代表大會上完全有權拿地方公有的新解釋來同孟什維克的“革命自治”比較。正是普列漢諾夫,在布爾什維克對問題作了長時間的解釋以後不得不承認,“革命自治”這個口號沒有對任何人說明任何東西,而且把許多人弄糊塗了(見《日誌》第5期)。布爾什維克早在《前進報》和《無產者報》2上就說過,“革命自治”這個口號是不充分不完全的,它沒有表達革命徹底勝利的條件。要取得這種勝利,所需要的不是革命自治,而是革命政權,不僅需要地方革命政權,而且需要中央革命政權。(見《列寧全集》第2版第11卷第160-167、188-199、356-372頁。一一編者注)

==========第37頁==========
    18
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    大批黨的工作人員在日常的宣傳鼓動工作中應該以什麼為指導呢,是普列漢諾夫所說的同中央君主制相對抗的地方“共和制”的言論呢?還是我們新的黨綱條文呢?在黨綱中,為農民提出的土地要求明確地僅僅同地方管理機關的民主制相聯繫,而根本沒有同中央政權和國家制度的民主制聯繫起來。普列漢諾夫的言論本身就混亂不清,因而必然會同那個“赫赫有名的”(普列漢諾夫認為是“赫赫有名的”)“革命自治”的口號一樣,起著“把人弄糊塗”的作用。實際上我們黨的綱領成了同反動派搞交易的綱領。如果我們根據這個綱領在現代俄國的實際政治意義,而不是根據我們的幾位發言人所說的那些理由來看,這個綱領不是社會民主黨的綱領,而是立憲民主黨的綱領。他們的理由是十分美妙的,他們的意圖也完全是社會民主黨的,而綱領實際上卻成了立憲民主黨的綱領,其中貫穿著“搞交易”的思想,而不是“農民革命”的思想(順便說說,普列漢諾夫說,過去我們害怕農民革命,現在應該把這種害怕心理拋掉)。
    以上我分析了“防止復辟的保證”這個論據的學術意義。我現在來分析一下這個論據在杜巴索夫憲制和立憲民主黨國家杜馬時期的政治意義。它的學術意義等於零或者負一。從政治上來講,它則是立憲民主黨武庫中的武器,是給立憲民主黨人幫忙的。你們可以環顧一下你們的周圍,究竟哪一個政治派別把指出復辟危險變成了幾乎是自己的一種壟斷呢?是立憲民主黨這個派別。我們黨的一些同志曾經指出立憲民主黨人的“民主制”和他們們的維護君主制等等的綱領之間存在著矛盾,立憲民主黨人在無數次回答這些同志時是怎麼說的呢?他們說,觸犯君主制就會引起復闢的危險。許許多多立憲民主黨人向社會民主黨人喊道:不要觸犯君主

==========第38頁==========
    土地問題
    19
    制,因為你們沒有防止復辟的保證。與其招致復辟的危險,反動的危險,倒不如同反動派搞交易,一這就是立憲民主黨人的政治智慧的全部實質,這就是他們的全部綱領和全部策略,這一切正是由於站在小資產者的階級立場上,由於擔心民主革命進行到底會給資產階級帶來危險而必然產生的。
    現在我只舉兩個例子來證實我所說的話。米留可夫和蓋森的機關報《人民自由報》在1905年12月寫道,莫斯科證明了武裝起義是可能的,然而起義還是註定了要失敗,這並不是因為起義沒有希望,而是因為起義的成果總歸要被反動勢力清除的(見我寫的《社會民主黨和國家杜馬》這本小冊子中的引文)。另外還有一個例子。早在1905年,我曾經在《無產者報》上引用了《俄羅斯新聞》“上維諾格拉多夫的文章中的幾句話。維諾格拉多夫希望俄國的革命不要按照1789-1793年的方式,而按照1848-1849年的方式,也就是說,他希望我國不要有勝利的起義,希望我國的革命不要進行到底,希望革命早一點因為自由派資產階級的背叛行為和他們同君主制的妥協而中斷。維諾格拉多夫用普魯士警官的復辟嚇唬我們,當然,他根本沒有談到象德國無產階級這樣的“革命的保證”。
    藉口沒有防止復辟的保證,這純粹是立憲民主黨的思想,是資產階級反對無產階級的政治武器。資產階級的利益驅使資產階級反對無產階級同革命的農民一起把資產階級民主革命進行到底在這一場鬥爭中,資產階級的哲學家和政治家必然要抓住一些歷史的論據和過去的例子。在過去,工人總是被欺騙,甚至在革命勝
    ①見《列寧全集》第2版第11卷第226-230頁。一編者注

==========第39頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    利以後也會復辟,因此,我國也不能例外,一資產階級說,他們這樣說自然是想削弱俄國無產階級對自己力量和對歐洲社會主義力量的信心。資產者教訓工人說,政治矛盾和政治鬥爭的尖銳化會導致反動,因此應當緩和這些矛盾,與其在勝利以後冒反動的危險,倒不如不去爭取勝利,而去同反動派搞交易
    普列漢諾夫抓起資產階級反對無產階級的思想武器是偶然的嗎?不是的。既然普列漢諾夫對十二月起義作了錯誤的評價(“本來就用不著拿起武器”)並且採用隱晦的手法在《日誌》上鼓吹工人政黨支持立憲民主黨人,他這樣做就是必然的了。在代表大會上討論另一項議程時曾接觸到這個問題,當時發生了資產階級為什麼稱讚普列漢諾夫的爭論。關於這一次爭論我以後還要談到,在這裡我只要指出,當時在代表大會上我並沒有把我的上述理由加以發揮,只是大略地談了一下。當時我說,我們的“防止復辟的保證”是把革命進行到底,而不是同反動派搞交易。我的土地綱領所談的就是這一點,它完完全全是農民起義和徹底完成資產階級民主革命的綱領。例如,“農民革命委員會”是農民起義所能走的唯一的道路(同時我完全沒有把農民委員會同革命政權對立起來,象孟什維克把革命自治同革命政權對立起來那樣;我把農民委員會當作種革命政權機關,一種需要其他中央機關、臨時革命政府、全民立憲會議來補充的機關)。只有這樣表述的土地綱領,才能排除資產階級官僚解決土地問題的辦法,才能排除彼特龍凱維奇、羅季切夫、考夫曼、庫特列爾之流的解決土地問題的辦法。
    普列漢諾夫不可能不注意到我的綱領的這一基本點。他注意
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第328頁。一編者注

==========第40頁==========
    土地問題
    到了而且在代表大會上承認了這一點。但是他表達他的承認的時候又米用了(可謂秉性難移)傑米揚的魚湯或者說普列漢諾夫垃圾的方式。是的,在列寧的綱領裡有奪取政權的思想。列寧自己也承認這一點。但糟就糟在這裡。這是民意主義。列寧在恢復民意主義。同志們,應該反對恢復民意主義。列寧甚至說什麼“人民的創造性”。這還不是民意主義嗎?等等,等等
    我們,布爾什維克,我和沃伊諾夫,都對於普列漢諾夫的這些論斷表示衷心的感謝。這些論據對我們只有好處,因而也是我們所歡迎的。同志們,請你們稍微考慮一下這個論斷吧:“因為列寧的綱領中有奪取政權的思想,所以列寧是民意黨人。”這裡說的是什麼綱領呢?土地綱領。在這個綱領中是要誰奪取政權呢?革命的農民。列寧是否把無產階級同這些農民混為一談了呢?不僅沒有混為一談,而且在他的綱領的第三部分中專門把他們區別開了,孟什維克的代表大會還把這一部分(第三部分)全部照抄到自己的策略決議中!
    這不是很好嗎?普列漢諾夫本人說過,我們,馬克思主義者,是不應該害怕農民革命的。但同時他又好象覺得革命的農民奪取政權是民意主義!革命的農民不奪取政權,又怎麼可能有勝利的農民革命呢?2普列漢諾夫的話簡直到了荒謬的地步。既然坐到了斜坡上,就會止不住一個勁兒地往下滑。起先他否認在當前的革命中無產階級有奪取政權的可能。現在他又否認在當前的革命中革命的農民有奪取政權的可能。既然無論無產階級,無論革命的農民都不可能奪取政權,那就是說政權應該仍舊由沙皇和杜巴索夫掌握或者說應該由立憲民主黨人奪取政權?但是立憲民主黨人自己又不願意奪取政權,他們要保留君主制、常備軍、參議院和其他各種

==========第41頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    美妙的東西。
    我在代表大會上說,普列漢諾夫害怕奪取政權就是害怕農民革命,難道說得不對嗎?沃伊諾夫說,普列漢諾夫年輕的時候被民意黨人嚇壞了,以致當他自己承認農民革命的必然性的時候,當社會民主黨人中已經沒有任何人還抱農民社會主義幻想的時候,他還總是彷彿看到民意黨人的幻影,這難道說得不對嗎?沃伊諾夫在代表大會上諷刺孟什維克關於武裝起義的決議(該決議第一條開始就承認任務是“向專制政府爭取政權”),說“奪取政權”是民意主義,而“爭取政權”オ是真正的、深思熟慮的馬克思主義,這難道說得不對嗎?而實際上的結果正是這樣:為了反對社會民主黨內的民意主義,孟什維克賜給了我們黨一個“爭取政權”的綱領一由立憲民主黨人來爭取
    關於民意主義的叫嚷當然一點也沒有使我感到驚奇。我記得非常清楚,社會民主黨內的機會主義者一向就是(從188-1900年時就開始)拿這個稻草人來嚇唬革命的社會民主黨人的。阿基莫夫同志在我們的統一代表大會上發表了一篇為阿克雪裡羅得和立憲民主黨人辯護抑的精米演說,他恰巧使人回想起了這一點。我希望以後能在著作中再來談這個問題。
    關於“人民的創造性”的問題我要談幾句話。我在代表大會上是從什麼意義上談到“人民的創造性”的呢?2這同我在《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》這本小冊子(該小冊子已經分發給代表大會的代表了)中談到這個問題時一樣。我把1905年10
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第330頁。一編者注
    ②同上,第330331頁。一編者注
    ③同上,第285-313頁。
    編者注

==========第42頁==========
    土地問題
    12月同現在立憲民主黨時期作了對比,並指出在革命時期人民革命的農民加上無產者)的創造性比在立憲民主黨時期更豐富、更有效果。普列漢諾夫認為這是民意主義。我認為從學術的觀點來看,普列漢諾夫這樣說是迴避如何估價1905年10-12月時期這個最重要的問題(普列漢諾夫根本沒有想到要在《日誌》中分析這一時期的運動形式,而一味在那裡說教!)。從政治方面來看,這不過是一個新的證據,證明普列漢諾夫在策略上同布蘭克先生少及所有立憲民主黨人非常接近。
    為了結束土地問題,我再談一談最後一個重要的論據。普列漢諾夫說,列寧是一個幻想家,他幻想由人民選舉官吏等等。給這麼好的結局寫一個綱領並不困難。不,請你給壞的結局寫一個吧。你應當使你的綱領“考慮得非常周密
    亳無疑問,在這個論據中有一個所有的馬克思主義者都必須
    十分重視的意見。的確,一個只考慮到好結局的綱領是不合適的。我在代表大會上回答普列漢諾夫說,正是在這一方面我的綱領顯然要比馬斯洛夫的高明。要相信這一點,只要回想一下租佃制的存在就夠了。農業中的資本主義(和半資本主義)生產方式的特點是什麼?在一切地方租佃製得到發展。這一條是不是適用於俄國呢?是適用的,而且是在很大規模上。約翰同志反駁我,說什麼我的綱領中有一種荒謬的思想:在沒收地主土地以後還存在租佃制。但是他錯了。約翰同志在這一點上有三個錯誤:第一,我的綱領的整個第一部分都是講農民革命的最初步驟(奪取土地直到全民立憲會議的召開),也就是說在我的綱領中“不是”在沒收“以後”“還存在”租佃制,而是承認事實,因為租佃是事實;第二,沒收是使土地所有權轉移到另一些人的手裡,所有權轉移本身絲亳沒有觸動租佃制;

==========第43頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    第三,大家都知道,農民的土地和份地也有租佃制。
    你們看一看,在“考慮得非常周密”方面,在不僅要注意到好的情況而且要注意到壞的情況方面,我們做得怎樣。馬斯洛夫大模大樣地把租佃制一筆勾銷。他一下子就直接假設一個能夠消滅租佃制的改革。正象我已經指出的一樣,從“壞的實際情況”和必須重視這種情況看來,這種假設是十分荒謬的。正相反,我的綱領的整個第一部分完全是建立在革命農民所反對的“壞的實際情況”的基礎上的。因此在我的綱領裡租佃制並沒有完全消失(在資本主義社會中消滅租佃制,至少同取消常備軍等等一樣,按普列漢諾夫的“健全頭腦”來看是一種“幻想的”改革)。由此可見我注意“壞的實際情況”,要比馬斯洛夫認真得多,同時,我向農民宣傳的好的實際情況,也並不是以立憲民主黨人的交易(地方共和制同中央君主制相對抗)為出發點,而是以革命的徹底勝利和爭得真正的民主共和制為出發點。
    在代表大會上,我特別強調了土地綱領中這方面的政治宣傳的特殊重要意義,可能我還需要在著作中不止一次地談到這個問題。在代表大會上有人反駁我們布爾什維克說,我們已經有一個政治綱領,那才是談共和制的地方。這種反駁意見證明他們對問題考慮得很不周到。不錯,我們有一個總的原則綱領(黨綱的第一部分),也有幾個專門性的綱領,如政治綱領,工人綱領,農民綱領。誰也沒有建議在綱領的關於工人的部分(八小時工作制等等)中特別地、專門地談到這種改革或者那種改革的政治條件。為什麼呢?因為八小時工作制以及這一類的改革在任何政治條件下都必然會成為使運動前進的工具。在農民綱領中應不應該特別地、專門地談到政治條件呢?應該的,因為在特列波夫和杜巴索夫之流的統治下,

==========第44頁==========
    土地問題
    最好的重新分配土地的辦法也可能成為使運動倒退的工具。我們就拿馬斯洛夫的綱領來看吧:綱領中談到把土地交給民主的國家和民主的地方自治機構,也就是說,雖然有了黨的政治綱領,他的綱領中還是特別地、專門地談到了目前土地改革的政治條件。這就是說,必須預先說明實現土地要求的特殊政治條件是無可爭辯的。全部問題在於,從學術的觀點和徹底的無產階級民主的觀點來看,能不能允許不把根本性的土地改革同人民選舉官吏、同共和制聯繫起來,而把它同任何一種“民主”聯繫起來,因而也就是同立憲民主黨的民主聯繫起來,一這種民主,不管我們願不願意,現在是報刊上和“社會”中主要的和流行最廣、影響最大的一種假民主主義。我認為是不能允許的。我可以預言,實踐不久就一定會糾正我們的土地綱領的錯誤,也就是說,政治形勢將迫使我們的宣傳員和鼓動員在同立憲民主黨人的鬥爭中不是強調立憲民主黨人的民主,而是強調人民選舉官吏和共和制。
    至於談到分配土地的綱領,我在代表大會上是用下面這幾句話來說明我對它的態度的:地方公有是錯誤的,也是有害的;分配作為一種綱領是錯誤的,但並不是有害的。因此,我當然比較傾向於分配,並且準備投票擁護波里索夫而反對馬斯洛夫。分配不會有害,因為農民都同意這個辦法,這是第一點;它用不著以徹底改組國家作為條件,這是第二點。為什麼說分配是錯誤的呢?因為這個辦法片面地看待農民運動,只考慮到過去和現在,沒有注意到將來。“分配派”在反駁國有化的時候對我說,當你聽到農民談國有化的時候,他所說的並不是他想要的。不要只聽言論,而要注意問題的實質。農民想要的是私有權,是出賣土地的權利,而關於“上帝的土地”等等言論不過是奪取地主土地的願望的思想外衣而已

==========第45頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    我回答“分配派”說:這一切都是對的:但是,正是在你們認為問題已經解決了的地方,我們同你們的意見分歧才剛剛開始。你們在重複舊唯物主義的錯誤,馬克思曾經說過:舊唯物主義者會解釋
    世界,而我們應該改變世界Q。分配論者也正是這樣,他們正確地
    理解了農民的關於國有化的言論,正確地解釋了這些言論,但是問題的全部實質在於他們不善於把這種正確的解釋變成改變世界的槓桿,變成進一步推動運動前進的工具。這並不是說硬要農民拋棄分配而接受國有化(如果真有什麼人產生這種愚蠢的想法,我的綱領的第一種方案也會完全打消這種想法),而是說社會主義者在無情地揭露農民關於“上帝的土地”這種小資產階級幻想的時候,應該善於向農民指出前進的道路。我在代表大會上已經向普列漢諾夫說過,我還要千百次地重複說:實際工作者將會把現在的綱領庸俗化,就象過去把割地問題庸俗化那樣,他們將會把小錯鑄成大錯。他們會向那些高喊土地不屬於任何人而屬於上帝、屬於國家財產的農民群眾證明分配的優越性,他們這樣就會玷辱馬克思主義,把馬克思主義庸俗化。我們不應該向農民說這些。我們應該向農民說:這些所謂土地不屬於任何人而屬於上帝、屬於國家財產的言論中包含著深刻的真理,但是應該很好地分析這個真理。如果土地屬於國家財產,而國家財產又由特列波夫掌握,這就等於說這些土地將屬於特列波夫,你們願意這樣嗎?如果羅季切夫們和彼特龍凱維奇們如願以償地掌握了政權,因而也掌握了國家財產,你們願意不願意這些土地落到他們手裡呢?農民自然會回答說:不,我們不願意。我們決不把從地主手中奪來的土地交給特列波夫們,也決不
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第3卷第6頁。一編者注

==========第46頁==========
    土地問題
    交給羅季切夫們。既然這樣,就必須由人民選舉所有的官吏,取消常備軍,建立共和制,只有在這個條件下,把土地轉為“國家財產”把土地轉交給“人民”的措施才會是有益無害的。根據嚴格的學術觀點,根據一般的資本主義發展條件的觀點,如果我們不願意背離《資本論》第3卷,我們無疑應該說,在資產階級社會中土地國有化是可能的,它會有助於經濟發展,促進競爭,使資本更好地流入農業,使糧食價格降低等等。因此,在資本主義高度發展條件下的真正農民革命的時代,我們無論如何不能乾脆整個地否定國有化。這是一種狹隘、片面、草率和近視的表現。我們要做的只是向農民說明國有化這一有益的措施所必須具備的政治前提,然後還應該指出國有化的資產階級性質(我的綱領的第三部分就這麼做了,它已經包括在統一代表大會的決議裡面)
    在結東我對代表大會上土地問題爭論情況的介紹時,我還要講講對馬斯洛夫的綱領草案作了哪些修正。在表決米用哪一個綱領草案作為基礎的時候,起初贊成馬斯洛夫的一共有52票,即不到半數,贊成分配的有將近40票(為了不致分散反對地方公有的票數,我附和了“分配派”)。直到重新投票時,馬斯洛夫的草案才得到60多票,因為所有的動搖分子,唯恐黨會根本沒有土地綱領,都投了贊成票。
    在幾個修正案中,孟什維克否決的是一個要求比較確切地規定“民主制國家”這個概念的修正案。我們建議用這樣的措辭:“充分保證人民專制的民主共和國”。這個修正案所依據的是上面明確講到過的思想:如果沒有充分民主的中央國家政權,那麼地方公有就是完全有害的,而且可能蛻化成立憲民主黨的土地改革。修正案引起了一場軒然大波。當時我恰巧不在會場。現在我還記得,當我

==========第47頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    穿過鄰室回來時,“議會休息廠”的喧囂聲和戲謔的喊叫聲“約翰同志宣佈共和制了!”“在他的綱領裡找不到防止復辟的保證。”“普列漢諾夫同志復辟了君主制。”ー真使我大吃一驚。
    後來人們告訴我,情況是這樣。一向動不動就要抱委屈的孟什維克,看到這個修正案又感到受了委屈,他們認為這個修正案的用意是要揭露機會主義,是要說孟什維克反對共和制。於是他們怒氣衝衝,大嚷大叫。布爾什維克自然也激動起來。人們要求進行記名投票。這時激動的情緒達到了頂點。約翰同志很不安,他不願意引起爭執,當然他一點沒有“反對共和制”的意思,他站起來聲明他撤銷自己的提法,同意修正案。布爾什維克對“宣佈共和制”報之以掌聲。但是普列漢諾夫同志或者另一位孟什維克插進來進行爭論,要求重新表決,於是一據別人告訴我一總共以38票對34票(顯然有很多人不在會場或者棄權了),“君主制又復活了”。
    在被通過的修正案中,必須指出的是“轉讓”一詞改成了“沒收”。其次,“地方公有派”終於不得不向“分配派”讓了步科斯特羅夫同志提出了一個在一定條件下也同意分配的修正案。這已經不是馬斯洛夫最初提出的綱領,而成了在大會上人們打趣地說的“被閹割的”綱領。實質上這是一個混雜的綱領,既有國有化(一部分土地變成全民財產),也有地方公有(一部分土地由大的地方自治機構支配),又有分配。同時,在綱領中和策略決議中都沒有十分明確地規定,什麼時候實行地方公有,什麼時候實行分配。結果得出的不是一個考慮得非常周密的綱領,而是一個

==========第48頁==========
    四對革命時局和無產階級階級任務的估計
    漏洞百出的綱領。
    對革命時局和無產階級階級任務的估計
    標題上的這個問題被列為代表大會討論的第二個問題。報告人是馬爾丁諾夫和我。馬爾丁諾夫同志在報告中並沒有替刊載在《黨內消息報》第2號上的孟什維克決議草案本身辯護。他選擇了另外一種做法,就是對自己的觀點作了一個“概括的敘述”,並對孟什維克所說的布爾什維克觀點進行了概括性的批評。
    他談到了杜馬這個政治中心,談到了奪取政權思想的危害性,談到了革命時期憲政建設的重要性。他批評十二月起義,號召公開承認我們的失敗,指責我們的決議是“技術性地”提出了罷工和起義的問題。他說:“立憲民主黨人雖然是反對革命的,卻在為革命的進一步發展作準備。”(我們問,為什麼在你們的決議中沒有談這一點呢?)他說:“我們正處在革命爆發的前夜。”2(我們又問,為什麼在你們的決議中沒有這一點呢?)他又說:“客觀上立憲民主黨人要比社會革命黨人起的作用更大。”把奪取政權同特卡
    ①一個主張部分地實行分配的孟什維克同志(斯特盧米林)在代表大會上對這個“被閹割的”馬斯洛夫綱領進行了最猛烈的批評。他宣讀了書面聲明,非常中肯地和無情地指出了(更確切地說應該是斥責了)這一綱領中的內在矛盾。可惜我沒有把他宣讀的話摘記下來。
    ②放在引號裡的是我記在筆記中的話。

==========第49頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    喬夫思想相提並論,把杜馬當作“憲政建設”的起點和“代議制度”的基石而放在首要地位,這就是馬爾丁諾夫同志的報告的基本思想。象所有的孟什維克一樣,他使我們的策略消極地遷就事變進程中的最微小的曲折,使它服從當前的利益、暫時的需要(或者說似是而非的需要),不自覺地降低無產階級作為資產階級民主革命中的先進戰士的主要的、根本的任務。
    我的報告是在精確地比較了向代表大會提出的兩個決議的基礎上擬定的。我說,兩個決議都承認革命正趨向新的高漲,都承認我們的任務是努力把這一革命進行到底,都承認只有無產階級和革命的農民一起才能完成這一任務。有了這三條前提,策略路線似乎應該完全一致了。然而我們且看看,哪一個決議更徹底地貫徹了這個基本觀點?哪一個決議更正確地論證了這個觀點和更確切地指明瞭從這個觀點得出的結論?
    接下去我指出,孟什維克的決議所作的論證是根本站不住腳的,完全是空話而不是論證(“鬥爭不允許政府有其他的選擇。35這就是一句典型的空話!這正是應該加以證明的,而且話也不能這麼說。孟什維克是從沒有被證明的和不能被證明的前提出發的)。我說,誰真正承認革命的高漲是不可避免的,誰就應該作出關於運動主要形式的相應結論。這正是我們在學術上和政治上應該解決的根本問題,而孟什維克卻迴避這個問題,他們說:有杜馬的時候,我們就支持杜馬,有罷工和起義的時候,我們就支持罷工和起義,至於這種還是那種運動形式是必然的,他們是不願意或者不會考慮的。他們不敢對無產階級和全體人民說,哪種運動形式是主要的。既然這樣,那麼關於革命高洣和把革命進行到底(孟什維克說了一句非常不妥當的話:從邏輯上進行到底)的

==========第50頁==========
    四對革命時局和無產階級階級任務的估計
    言論就都是十足的空話。這就是說,不是把無產階級提高到革命的先進領袖的地位,使他們能更深更廣地認識革命的意義,根據民主的總的和根本的利益來理解自己的策略,而是把無產階級降低為資產階級民主革命的消極參加者和卑微的“粗工”。
    我說,孟什維克只用了黑格爾的“一切現實的東西都是合理的,一切合理的東西都是現實的”這個有名的原理的前一半。杜馬是現實的,因此杜馬是合理的。他們經常這樣說,而且滿足於這種說法。我們回答說,杜馬外面的鬥爭是“合理的”。這個鬥爭是由於當前的整個形勢而客觀地、必然地產生的。也就是說這鬥爭是“現實的”,儘管它在目前遭到了鎮壓。我們不應該盲目地適應時局,這將是機會主義。我們應該周密考慮事變的更深的原因和我們的策略的更遠的後果。
    孟什維克在自己的決議中承認,革命正趨向高漲,承認無產階級和農民一起應該把革命進行到底。但是,誰要是認真地這樣想,誰就應該會作出結論。既然說和農民一起,那就是說你們認為自由主義君主派資產階級(立憲民主黨人等等)是不可靠的。那麼,為什麼你們不象我們的決議那樣說明這一點呢?為什麼你們字不提必須同立憲幻想即相信舊專制政府的諾言和法律進行鬥爭呢?立憲民主黨人慣於忘記這一斗爭;立憲民主黨人自己就在散佈立憲幻想。而社會民主黨人,如果在革命時期忘記反對立憲幻想的任務,那就是在政治上把自己同立憲民主黨人等同起來。如果社會民主黨人不以實際行動揭露人民中存在的立憲幻想,那麼所有關於“革命高漲”、關於“把革命進行到底”、關於“新的革命爆發”的言論又有什麼價值呢?
    關於立憲幻想的問題,現在恰恰是一個能夠最容易、最可靠

==========第51頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    地把機會主義者和主張進一步發展革命的人區別開來的問題。機會主義者避而不揭露這些幻想,主張革命的人無情地指出這些幻想的虛假性。而孟什維克社會民主黨人竟閉口不談這樣一個問題
    孟什維克不敢公開地、直截了當地說10-12月的鬥爭形式是不適用的和不妥當的,而是用最壞的、隱蔽的、間接的、轉彎抹角的方式說出這個意思。這對社會民主黨人來說是非常不體面的。這就是我的報告的基本論點。
    在就這些報告進行的辯論中,應該提到以下這樣一些有代表性的事件。有一位在代表大會上叫作波里斯・尼古拉耶維奇的同志使我在我的總結髮言中不能不驚呼:尋找的東西有時也會自己送上門來。他的言論可以說是彙集了孟什維主義的“精華”,在這一方面很難找到比他做得更突出的了。他說,“可笑”的是,布什維克認為“運動的主要形式”不是合法的和立憲的形式,而是廣大人民群眾的革命運動。這是“可笑的”,因為這種運動實際上並不存在,而杜馬是實際存在的。關於無產階級作為“首領”或者“領袖”的作用,關於無產階級可能成為“尾巴”等等這些話,都是“形而上學”,是“漂亮的空話”。
    我對這位徹底的孟什維克回答說,摘下你的立憲民主黨人的限鏡吧!這樣你就會看到俄國的農民運動,看到軍隊中的動盪,看到失業者的運動,你就會看到現在“隱起來”的、但是連溫和的資產者也不敢否認的那些鬥爭形式。他們直截了當地說,這些鬥爭形式是有害的或者說是不必要的。而孟什維克社會民主黨人則對這些鬥爭形式加以嘲笑。這就是資產階級和孟什維克社會民
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第338頁。一編者注

==========第52頁==========
    四對革命時局和無產階級階級任務的估計
    主黨人之間的區別。這同過去的伯恩施坦,即德國的孟什維克,德國的右翼社會民主黨人的情況一模一樣。資產階級曾經認為並且公開宣佈19世紀末葉德國的革命鬥爭形式是有害的。伯恩施坦則對它們加以嘲笑。
    由於在代表大會上提到了伯恩施坦問題,自然引起了這樣個問題:資產階級為什麼稱讚普列漢諾夫?俄國大量的自由派資產階級報紙和出版物,甚至包括十月黨人的《言論報》在內,都對普列漢諾夫讚揚備至,這是事實,代表大會不能不注意到這個事實。
    普列漢諾夫決定應戰。他說,資產階級稱讚伯恩施坦同稱讚我的原因是不一樣的。他們稱讚伯恩施坦是因為他向資產階級交出了我們的理論武器馬克思主義。他們稱讚我是因為我的策略。情況不一樣。
    對於這一點,波蘭社會民主黨的代表和我向普列漢諾夫作了回答。我們兩個人都指出普列漢諾夫說的不對。資產階級稱讚伯恩施坦不僅是因為理論,甚至完全不是因為理論。資產階級唾棄任何理論。資產階級稱讚德國的右翼社會民主黨人是因為他們主張另一種策略。稱讚他們是因為他們們的策略。是因為他們和革命策略不同的改良主義者的策略。是因為他們把合法的、議會的、改良主義的鬥爭看作是主要的或者幾乎是唯一的鬥爭。是因為他們力圖把社會民主黨變成搞民主的社會改良的黨。就是因為這些伯恩施坦才受到稱讚。資產者稱讚伯恩施坦是因為他在社會主義革命前夜緩和勞動和資本之間的矛盾。資產階級稱讚普列漢諾夫是因為他在資產階級民主革命時期緩和革命人民和專制制度之間的矛盾。他們稱讚普列漢諾夫是因為他把“議會”鬥爭看作是主要

==========第53頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    的鬥爭形式,是因為他指責10-12月鬥爭,特別是指責武裝起義。他們稱讚普列漢諾夫是因為他在當前的策略問題上已經成了社會民主黨右翼的領袖。
    我忘記了補充說明,孟什維克在討論立憲幻想這個問題的時候是怎樣表現的。他們沒有什麼穩定的立場。其中一些人說反對立憲幻想是社會民主黨的經常任務,根本不是當前的特別任務。另外一些人(例如普列漢諾夫)聲稱反對立憲幻想是無政府主義。孟什維克在立憲幻想問題上的這兩種各走極端、針鋒相對的意見,非常突出地暴露了他們的觀點是根本站不住腳的。到了立憲制度已經確立,立完鬥爭在一定時期成為階級鬥爭和一切政治鬥爭的主要形式的時候,揭露立憲幻想就不是社會民主黨的特別任務、當前任務了。為什麼呢?因為在那個時候,立憲國家中的一切事情就是完全按照議會的決定去處理的。立憲幻想是對憲法的一種虛們的信仰。立憲幻想在憲法貌似存在而實際上並不存在的時候,換句話說,也就是在一切事情並不按照議會的決定去處理的時候,才佔據首要地位。當實際政治生活同議會鬥爭中所反映的政治生活不一致的時候,這時,只有這時,反對立完幻想才是先進的革命階級即無產階級的當前任務。自由派資產者害怕議會外面的鬥爭,在議會還軟弱無力的時候就散佈立憲幻想。無政府主義者根本反對在任何情況下參加議會。社會民主黨人則主張利用議會鬥爭,主張參加議會鬥爭,但是他們又無情地揭露“議會迷”,即把議會鬥爭奉為唯一的或者說在任何條件下都是主要的政治鬥爭形式
    俄國的政治現實是不是同杜馬的決議和演說一致呢?我們國家的事情是不是按杜馬的決定去處理的呢?“杜馬”的政黨是不是

==========第54頁==========
    四對革命時局和無產階級階級任務的估計
    多少真實地反映了當前革命時期的實際政治力量呢?提出這些問題就足以瞭解孟什維克在立憲幻想問題上是多麼茫然失措了。
    這種茫然失措在代表大會上最突出的表現是,孟什維克儘管佔多數,卻不敢把自己關於對時局的估計的決議提付表決。他們收回了自己的決議!布爾什維克在代表大會上曾大大地嘲笑這件事。勝利者收回了自己的勝利的決議,
    人們是這樣議論孟
    什維克所採取的這種在歷屆代表大會的歷史中前所未有的異常舉動的。人們要求在這個問題上進行記名投票,而且確實進行了記名投票,儘管孟什維克對這一點非常生氣,向常務委員會提出了書面聲明,說“列寧在收集反對代表大會各項決議的鼓動材料”似乎這種收集材料的權利不是任何反對派的權利和義務!似乎我們的勝利者並沒有因為他們]的懊喪而突出地暴露了他們由於收回自己的決議而陷入十分難堪的處境!戰敗者堅決要求勝利者通過他們自己的勝利的決議。我們實在不能希望得到比這更明顯的道義上的勝利了。
    當然,孟什維克說,他們不想把我們不同意的東西強加於我j,不想使用暴力等等。人們對這一類的遁詞理所當然地報以嘲明笑,並且再一次要求進行記名投票。要知道孟什維克在他們深信自己是正確的那些問題上,已經毫不客氣地把他們的意見“強加於”我們,毫不客氣地使用了“暴力”(為什麼要用這個可怕的字眼呢?)等等。關於對時局的估計的決議並沒有號召黨米取任何行動。但是沒有它,黨就不可能瞭解代表大會的全部策略的原則根據和理由。
    所以,在這方面收回決議是實踐上的機會主義的最高表現。我們的任務是在有杜馬存在的時候就參加杜馬。至於任何一般的議

==========第55頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    論,任何一般的估計,任何深思熟慮的策略,我們可不想操這份兒心。這就是孟什維克通過收回決議的行動告訴無產階級的亳無疑問,孟什維克深知他們的決議是不中用的,是不正確的。深信自己的觀點正確卻不肯直截了當地、明確地把這些觀點講出來,這種事是不會有的。問題的關鍵就在於孟什維克對他們自己的決議甚至不能作任何修正。因此,在對時局的估計和對無產階級整個階級任務的估計方面,在任何一個重大問題上,他們都沒有能夠取得一致的意見。他們只能一致作出一個消極的決定根本收回決議。孟什維克模糊地感覺到,如果通過自己的原則決義,他們就會破壞自己的那些實踐決議。可是他們這樣做也無濟於事。孟什維克和布爾什維克對時局估計的決議可以而且應當由全黨,由所有黨組織加以討論和對比。這個問題還懸而未決,應該加以解決。把這兩個決議同政治生活的實際經驗加以對照,例如同立憲民主黨杜馬的教訓加以對照,就會很明顯地證明布爾什維克對俄國革命時局的看法和對無產階級階級任務的看法是正確的
    五
    對待國家杜馬的態度
    在代表大會上佔優勢的派別關於國家杜馬問題的報告人,是阿克雪裡羅得同志,他的長篇發言也沒有把兩個決議(委員會提出了兩個決議,因為孟什維克和布爾什維克沒有達成協議)進行比較,作出評價,沒有確切說明少數派對這一問題的全部觀點,而

==========第56頁==========
    五對待國家杜馬的態度
    37
    是“概括的敘述”議會制的意義。報告人高談闊論,大講其歷史,描述了什麼是議會制,它的意義,它在發展無產階級組織、進行鼓動和喚醒無產階級覺悟方面的作用等等。報告人一再含沙射影地說到“無政府主義密謀分子的”觀點,他完全翱翔於抽象的領域之中,高飛在九霄雲外,拋出一連串的陳詞濫調和美妙的歷史見解,這些東西對於一切時代、一切民族、一切歷史時期全都適用,但由於這些東西本身的抽象性,唯獨對於掌握我們面臨的具體問題的具體特點沒有用處。關於阿克雪裡羅得這樣極其抽象地、空洞地、泛泛地談論問題的做法,我還記得下面這樣一個十分突出的例子。他在發言中兩次(我作了記錄)提到社會民主黨人同立憲民主黨人搞交易或者說取得協議的問題。有一次他順便談到這個問題,他以不屑一談的口吻,三言兩語地表示反對取得任何協議。另一次他談得比較詳細,他說:一般地講,取得協議是可以允許的,但是不能在某個委員會里偷偷摸摸地幹,而必須是公開地、讓全體工人群眾都知道和都清楚的情況下取得協議,它們應當成為重大的政治步驟或行動。這種協議會提高作為政治力量的無產階級的作用,更清楚更明顯地向他們顯示政治結構的情況,顯示各個階級的不同的地位,不同的利益。它們會把無產階級捲入一定的政治關係,教會他們辨認出敵人和懷敵意者,等等。阿克雪裡羅得同志的大“報告”就正是用這一類的議論拼湊成的,一這些議論無法重述,只能舉出個別例子來加以說明。我在答覆的報告中首先聲明,阿克雪裡羅得描繪了一幅十分美麗的、可以說是絕妙的圖畫。他熱情地、熟練地畫了這幅畫,塗了鮮明的顏色,畫了細緻的線條。只可惜這幅圖畫不真實。畫是幅好畫,沒有說的,只是圖畫的主題是幻想的。這是一幅以

==========第57頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    般議會制的意義為題的美妙的習作,一篇談論代表機關的作用的生動的通俗演講。只可惜關於現存的俄國“議會”(如果可以用這樣一個詞的話)的具體歷史條件一點沒有談到,在這方面什麼也沒有說明。我說,阿克雪裡羅得關於同立憲民主黨人取得協議的議論充分暴露了自己。他承認,這種在真正的議會制存在的情況下有時是不可避免的協議,其意義取決於能否公開地訴諸群眾,取決於能否排除舊的“偷偷摸摸”的方式,代之以在群眾中進行鼓動,由群眾自己作主,訴諸群眾。
    毫無疑問,這些東西都是很美妙的。可是,在俄國“議會”制度下可不可能有這些東西呢?或者說得更確切些,根據我國現實(而不是圖畫上的)情況的客觀條件,俄國的真正群眾性的行動是以這種形式進行的嗎?阿克雪裡羅得同志,你們所希望的社會民主黨人的訴諸群眾只能是通過祕密傳單,而立憲民主黨人卻擁有發行千百萬份的報紙,實際情況不是這樣嗎?不要毫無用處地敘述議會制的美妙之處了(誰也不否認它們),描繪一下社會民主黨的報紙、集會、俱樂部、工會的現實情況豈不更好嗎?其實您關於議會制的一般議論是默認要以報紙、集會、俱樂部、工會這切為前提的,因為這一切都是議會制度的一部分,這一點難道還要我來向你這位歐洲人證明嗎?
    為什麼阿克雪裡羅得在他的報告中只限於一些陳詞濫調和抽象的原理呢?因為他要掩蓋俄國1906年2-4月這一時期的政治上的具體的實際情況。這一實際情況表明專制制度同受壓迫的憤怒的無產階級和農民的矛盾非常尖銳。為了用一般議會制的圖畫吸引聽眾,就必須把這些矛盾說得不那麼尖銳,緩和這些矛盾,描繪一幅同立憲民主黨人取得理想的公開的協議的“理想的”藍圖,

==========第58頁==========
    五對待國家杜馬的態度
    而最主要的是必須把這些尖銳的矛盾抽象化,忘掉這些矛盾,避而不談這些矛盾。
    為了對實際的意見分歧作出估計而不致陷入漫無邊際的空談,我在報告中比較了並且詳細地分析了這兩個決議。經過比較和分析,我認為孟什維克關於杜馬的決議和布爾什維克關於杜馬的決議之間有四個基本差別。
    第一,孟什維克對於選舉沒有作出任何評價。在代表大會進行期間,俄國9/10的地區的選舉已經結束。無疑,這些選舉提供了大量的政治材料,這些材料把實際情形而不是我們幻想的那種情形描繪出來了。我們直接地、確切地估計了這些材料,我們認為,這些材料證明:在俄國絕大多數地方,參加選舉就等於支持立憲民主黨人,這實際上不是社會民主黨的政策。孟什維克關於這一點一聲不吭。他們不敢這樣在具體的基礎上提出問題。他們不敢正視實際情形,不敢根據處在立憲民主黨人和黑幫分子之間的這種地位作出必要的結論。他們沒有對實際的選舉作出評價,沒有對整個選舉的結果作出評價,因為這種評價是對他們不利的。第二,孟什維克的整個決議只把杜馬當作或者看成是一個法律機關,而沒有看作是表明一定的資產階級分子的意志(或者說意志薄弱)的機關,是為一定的資產階級政黨的利益服務的機關。孟什維克在自己的決議裡一般地談論杜馬,說杜馬是一種“設制”,是一種“純粹的”人民代表機關。這不是馬克思主義者談論問題的方法,而是純粹的立憲民主黨人的方法;這不是唯物主義方法,而是最壞的意義上的唯心主義方法;這不是無產階級的階
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第343-347頁。一編者注

==========第59頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    級分析的方法,而是小市民的含糊不清的方法。
    我在代表大會上說,就拿孟什維克決議中最具有代表性的段話來看看吧
    (4)這些衝突〈同反動派的衝突〉迫使國
    家杜馬在廣大群眾中尋找支持
    我引自孟什維克向代表大會
    提出的草案)。說杜馬能夠而且一定會在廣大群眾中尋找支持,這話說得對嗎?什麼樣的杜馬?是十月黨人的杜馬嗎?大概不是。是工人和農民代表的杜馬嗎?它不必尋找支持,因為它不論過去、現在還是將來都得到支持。是立憲民主黨人的杜馬嗎?是的,對立憲民主黨人的杜馬,也只有對立憲民主黨人的杜馬,這話才說對了。立憲民主黨人的杜馬確實需要在廣大群眾中尋找支持。但是,只要你給孟什維克的抽象的、唯心主義的、一般的說法注入具體的階級內容,你就會發現他們的說法是不完全的,因而也是不正確的。立憲民主黨人希望依靠人民。這是事實。我們(布爾什維克)關於對待資產階級政黨的態度的決議正是這樣談到立憲民主黨人的。但是我們的決議還補充說:立完民主黨人搖擺不定,方面希望依靠人民,另一方面又害怕人民的革命自主精神。沒有個社會主義者敢否認這裡加著重標記的話是正確的。那麼,在大家都已經清楚杜馬是立憲民主黨人的杜馬的時候,為什麼孟什維克在關於杜馬的決議中只談出ー半真理呢?為什麼他們只指出立憲民主黨人光明的一面,而閉口不談另一面呢?
    我們的杜馬並不是人民代表機關這個“純粹的觀念”的體現者。只有立憲民主黨教授中的資產階級庸人才會這樣想。呆在我們的杜馬裡的一定階級和一定政黨的代表決定著杜馬的性質。我們的杜馬是立憲民主黨人的杜馬。如果我們只說杜馬希望依靠人民,而不補充說它害怕人民的革命主動精神,那我們就是公然撒

==========第60頁==========
    五對待國家杜馬的態度
    謊,就是把無產階級和全體人民引入迷途,就是最不可饒恕地遷就一時的情緒,就是被搖擺於自由和君主制之間的政黨的勝利所迷惑,就是不善於估價這個政黨的真正實質。對於你們的這種沉默,立憲民主黨人當然會加以稱讚,可是覺悟的工人會稱讚你們
    再舉一個例子。孟什維克在自己的決議中寫道:“沙皇政府力求遏止革命的高漲。”這是對的。但是,是不是隻有沙皇政府想這樣做呢?立憲民主黨人不是無數次地證明了,他們既希望依靠人民,又力求遏止人民革命的高漲嗎?社會民主黨人這樣給立憲民主黨人塗脂抹粉是不是合適呢?
    於是我作出下面這樣一個結論。我們的決議說,杜馬可以間接地促進革命。只有這種說法才是正確的,因為立憲民主黨人在革命和反動之間搖擺不定。我們的決議在談到杜馬的時候直接、明確地說,必須揭露立憲民主黨人的動搖性。在關於杜馬的決議中對這一點閉口不談,就意味著陷入了資產階級的“純粹的人民代表機關”的理想。
    實際經驗已經開始推翻孟什維克的幻想。你們已經可以在《涅瓦報》上找到一些文章,這些文章指出遺憾的是不夠系統):立憲民主黨人在杜馬中的所作所為是不革命的;無產階級不允許“米留可夫之流的先生們同舊制度搞交易”。孟什維克這樣說,就完全證實了我在代表大會上對他們決議的批評是正確的。孟什維克這樣說,就是在跟上革命發展的浪潮,儘管這種發展還比較軟弱,但是已經開始暴露立憲民主黨人的本性,已經開始表明布爾什維克對問題的提法是正確的。
    第三,我說,孟什維克的決議沒有根據無產階級策略的觀點

==========第61頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    把資產階級民主派清楚地加以區分。無產階級應該在一定程度上同資產階級民主派一起前進,或者說“分進合擊”。可是在目前杜馬的時代,無產階級究竟應該同資產階級民主派的哪一部分“合擊”呢?孟什維克同志們,你們自己也明白,杜馬已經把這個問題提到日程上來了,可是你們卻迴避這個問題。而我們直接地明確地說:同農民的或者說革命的民主派一起,要通過我們同他們的團結一致使立憲民主黨人的動搖性和不徹底性起不了作用。孟什維克(特別是普列漢諾夫,我再說一遍,他是代表大會上孟什維克的真正的思想領袖)企圖通過把自己的立場“深刻化”來回答這種批評。他們喊道:不錯,你們要揭露立憲民主黨人。可是我們是在揭露所有的資產階級政黨:請看一看我們決議的最後一段吧:“向群眾揭露所有的資產階級政黨的不徹底性”等等。於是普列漢諾夫傲慢地補充說,只有資產階級激進派才專門強調立憲民主黨人,而我們社會黨人要揭露所有的資產階級政黨。在似乎是把問題“深刻化”的後面隱藏著的這樣一種詭辯,在代表大會上多次被使用,現在也經常被使用,因此值得談一談。我們所說的這個決議要談的究竟是什麼問題呢?是談社會黨人要揭露所有的資產階級政黨呢,還是要確定資產階級民主派中的哪個階層現在能夠幫助無產階級把資產階級革命推向前進呢?
    艮明顯,不是前者,而是後者。
    既然這一點很明顯,那就沒有理由用前者來代替後者。布爾什維克關於對待資產階級政黨的態度的決議清楚地說明,社會黨人要揭露所有的資產階級民主派,其中也包括革命的和農民的資階級民主派,然而,關於無產階級當前策略的問題要談的,不是社會黨人的批評,而是政治上的互相支援。
    資產階級革命愈向前發展,無產階級就愈要在資產階級民主

==========第62頁==========
    五對待國家杜馬的態度
    43
    派的左翼中尋找自己的同盟者,愈要從資產階級民主派的上層深入到它的下層中去。有一個時期,貴族代表和提出(在1901年)希波夫式的“權利與擁有權力的地方自治機關”的口號3的司徒盧威先生,也能夠支持革命。後來革命大大地向前發展了。資產階級民主派上層開始脫離革命。下層開始覺醒。無產階級開始在資產階級民主派的下層中(為資產階級革命)尋找同盟者。現在無產階級在這一方面的策略的唯一正確的規定應該是:同農民的(要知道農民也是資產階級民主派,孟什維克同志們,請不要忘記這一點!)和革命的民主派在一起,使立憲民主黨人的動搖性起不了作用。
    再說一次。立憲民主黨杜馬的最初一些步驟證明哪一個路線是正確的呢?實際生活已經走在我們的爭論前面。實際生活迫使《涅瓦報》也把農民團(“勞動團”)劃分出來,選擇了勞動團而不要立憲民主黨人,同勞動團接近,揭露立憲民主黨人。實際生活已經使人們懂得了我們的口號:在資產階級革命勝利以前,無產階級的同盟者是農民的和革命的民主派
    第四,我批評了孟什維克決議的最後一條,也就是關於杜馬中社會民主黨議會黨團的那一條。我指出,大批有覺悟的無產階級群眾沒有參加選舉。在這種條件下,把黨的正式代表強加給這些工人群眾是不是合適呢?黨能不能擔保這些候選人真正是黨所要選擇的呢?社會民主黨的第一批杜馬候選人預料將來自農民和城市小資產階級選民團,這會不會造成某種危險和反常情況呢?社會民主工黨的第一批杜馬候選人競不是由工人組織選出,不受工人組織的監督…納扎爾同志要求社會民主黨杜馬候選人由地方工人組織提名,他的這個修正案被孟什維克否決了。我們要求進

==========第63頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    行記名投票,並且把我們的不同意見記錄在案
    我們投票贊成高加索人的修正案(在一些還沒有舉行選舉的地方參加選舉,但是不同其他黨派結成聯盟),因為禁止同其他黨派結成聯盟和取得協議,對黨無疑有巨大的政治意義。
    我還要指出,代表大會否決了葉爾曼斯基同志(自認為是個調和派的孟什維克)的修正案,他要求只有在能夠對群眾進行鼓動和廣泛地組織群眾的條件下,才准許參加選舉。
    各民族社會民主黨的代表,包括波蘭人,崩得,記得還有拉脫維亞人,都在這個問題上發了言,他們堅決主張抵制,同時強調要考慮地方的具體條件,反對根據抽象的考慮決定這樣的問題。在社會民主黨議會黨團的問題上,代表大會也通過了一個給中央委員會的指示。這一指示(可惜它沒有收入中央委員會出版的代表大會決議裡面)委託中央委員會通知所有的黨組織:(1)誰,2)在什麼時候,(3)在什麼條件下被中央委員會指定為黨的議會黨團的代表了。其次要定期通報關於這些黨代表的活動的報告。該決議委託社會民主黨杜馬代表所屬的地方工人組織監督自己的這些在杜馬中的“全權代表”。2這裡我要附帶指出,這個重要決議由於表明了社會民主黨人不象資產階級政客那樣看待議會制,而遭到了司徒盧成先生的《杜馬報》“和《新時報》“一致的不滿和嘲笑。
    關於國家杜馬問題的討論情形就要講完了,最後我還要談兩個插曲。第一個,是阿基莫夫同志的發言,他是被邀請出席代表大會的有發言權的代表。我要對不熟悉我黨歷史的同志們說,阿
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第350-351頁
    編者注
    ②見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第168頁。一編者注

==========第64頁==========
    五對待國家杜馬的態度
    基莫夫同志自90年代末起就是黨內最徹底的機會主義者,或者說是最徹底的機會主義者之一。甚至新《火星報》“也得承認這一點阿基莫夫在1899年及以後的年代裡是一個“經濟派”,並且始終如一。司徒盧威先生在《解放》雜誌上一再稱讚過他的“現實主義”和他的馬克思主義的學識。阿基莫夫同志與《無題》週刊“中的伯恩施坦派(普羅柯波維奇先生等)很難說有什麼本質的區別在社會民主黨右翼同左翼展開鬥爭的情況下,這樣一個同志的出席當然不能不在代表大會上引起重視。
    阿基莫夫同志是緊接在幾位報告人之後第一個就國家杜馬問題發言的人。他聲明,他有很多地方不同意孟什維克的意見,但是他完全同意阿克雪裡羅得同志的意見。他不僅贊成參加杜馬,而且還主張支持立憲民主黨人。阿基莫夫同志公開地維護立完民主黨人(而不是用隱蔽的形式,例如說什麼立憲民主黨人比社會革命黨人重要等等),在這一方面他是唯一的一位徹底的孟什維克。他公開地反對我在《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》這本小冊子中對立憲民主黨人的評價。用他的話說,立憲民主黨“確實是爭取人民自由的黨,但是比較溫和”。立完民主黨人是“狐苦伶仃的民主派”一我們這位孤苦伶仃的社會民主黨人說。“孟什維克必須人為地設置障礙,以免成為立完民主黨人的幫手。”正象讀者所看到的,阿基莫夫同志的發言又一次非常清楚地表明我們的孟什維克同志們倒向哪一邊。
    第二個插曲從另一方面說明了這一點。事情是這樣的。委員會提出的孟什維克關於國家杜馬的最初決議草案的第五條(關於軍隊問題)有這樣的話:
    在俄國土地上將第一次看到由沙皇
    親自促成的、為法律所承認的、從民族內部產生的新政權”等等

==========第65頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    在批評孟什維克決議對國家杜馬的不慎重和樂觀的(說得溫和些)態度時,我也批評了加了著重標記的這些詞句,我開玩笑地說:也許還要加上“上帝恩賜的”(政權?)。委員會的委員普列漢諾夫同志對於我開這個玩笑非常生氣。他發言時喊道:怎麼!說我有“機會主義的嫌疑”(這是我記下來的他的原話)嗎?我是軍人,我知道軍人怎樣對待政權,也知道沙皇承認的政權在軍人眼中有什麼意義等等。普列漢諾夫同志生氣,正暴露了他的弱點,更明顯地表明他做得“過火”了。我在自己的總結髮言中回答說,問題根本不在於“嫌疑”,說這些抱怨的話是可笑的。誰也不會責備普列漢諾夫信仰沙皇。但是決議不是為普列漢諾夫寫的,而是為人民寫的。對人民說這些只有維特之流的先生們才能說出的模稜兩可的道理是不適當的。這些道理會轉過來反對我們,因為如果強調國家杜馬是“政權”(??這個詞就足以表明我們的孟什維克太樂觀了),而且是沙皇促成的政權,從這裡就會得出這樣的結論:這個合法的政權應該合法地進行活動,應該聽從“促成”它的人的話。
    孟什維克自己也看出普列漢諾夫做得過火了。根據他們自己人的建議,這些加著重標記的詞句從決議中刪掉了。
    武裝起義
    代表大會的注意力主要集中在土地問題和國家杜馬問題這兩個主要問題上以及對時局估計的討論上。我們在這些問題上花費

==========第66頁==========
    六武裝起義
    47
    了多少天,我已經記不清了,但一個明顯的事實是,很多出席會議的代表都疲倦了,不僅是疲倦,他們好象還希望撤銷議程上的些問題。大會通過了一個加速大會工作的建議,因此,關於武裝起義問題的報告人的報告時間減少為15分鐘(前面一些問題的報告人曾經不止一次地超過規定的半小時)。這樣就開始把一些問題匆忙地加以結束。
    在代表大會上佔優勢的“少數派”關於武裝起義問題的報告人切列萬寧同志,果然不出所料,正象布爾什維克屢次預言的那樣,“滾到普列漢諾夫那一邊去了”,也就是說,實質上站到代表大會召開以前很多孟什維克所不同意的《日誌》的觀點上去了。我的筆記本里記下了他的這樣一些話:“十二月起義只不過是絕望的產物”:“十二月起義的失敗在最初幾天就已經註定了”。普列漢諾夫所說的“本來就用不著拿起武器”這句話象一根紅線貫穿在他的敘述中,同時照例換雜著一些對於“密謀分子”、對於“誇大技術問題”的攻擊
    我們的報告人文特爾同志枉然地試圖用簡短的發言促使代表大會對這兩個決議的原文加以評價。有一次他甚至不得不拒絕繼續報告下去。這是在他發言的中途,在他宣讀孟什維克決議的第條“鬥爭提出了從專制政府手中爭取政權的直接任務”的時候發生的。原來,我們的報告人雖然是武裝起義決議起草委員會的員,但不知道該委員會在最後時刻在提交代表大會的膠版印的決議草案中作了新的修改。該委員會中以普列漢諾夫為首的孟什維克建議,以“用強力爭取權利”的字樣來代替“爭取政權”的字樣。
    修改提交代表大會的決議而不通知報告人,起草委員會的委

==========第67頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    員,這種做法粗暴地破壞了代表大會工作的一切慣例,使我們的報告人非常氣憤,他拒絕繼續報告下去。只是在孟什維克作了很久的“解釋”之後,他才同意說幾句話作為結束。
    這樣的修改的確是令人吃驚的。關於起義的決議中競不談爭取政權,而談爭取權利!請想想看,這種機會主義的說法會在群眾的思想中引起多麼大的混亂,這種用偉大手段(起義)達到渺小目的(爭取權利,也就是說從舊政權手中爭取權利,要它讓步而不是推翻它)的極不相稱的做法會是多麼荒唐。
    當然,布爾什維克對這個修正進行了最有力的押擊。孟什維克的隊伍動搖了。看來,他們感到:普列漢諾夫又一次做得過火了;對起義的任務作如此溫和謹慎的估計,在實際工作中是不會有好結果的。普列漢諾夫只好打退堂鼓。他收回了他的修正案,並說他認為沒有什麼重大差別,其實不過是“修辭”上的問題。這當然是把苦藥丸包上一層糖衣。大家都知道,這根本不是什麼修辭上的問題
    普列漢諾夫的修正明顯地暴露了孟什維克在起義問題上的基本意圖:想出一些藉口來反對起義,否定十二月起義,勸止再次起義,使起義的任務化為烏有,或者把這些任務確定得根本不再需要通過起義來完成。但是孟什維克不敢直接而果斷地、公開而明確地說出來。他們的態度是十分虛偽的,他們用一種隱蔽的形式和半暗示的手法來表達他們的內心思想。無產階級的代表可以而且應該公開地批評無產階級的錯誤,而採用隱蔽的、模稜兩可的、含糊不清的形式,則是和社會民主黨完全不相稱的。孟什維克的決議正是不自覺地反映了這種模稜兩可的態度:一方面找些藉口來反對起義,同時又說什麼“人民”承認起義

==========第68頁==========
    六武裝起義
    談論技術問題和密謀活動,這是十分明顯地轉移人們的視線,是十分粗暴地掩蓋在對起義的政治估價上的分歧。為了避免作這種估價,為了避免直接說出十二月起義是不是一個前進的步驟和運動向更高階段的發展,就需要轉變話題,撇開政治問題而談論技術問題,撇開對1905年12月事件的具體估價而一般地談論密謀活動。把莫斯科十二月鬥爭這樣的人民運動說成是密謀活動,說出這種話實在是社會民主黨的莫大的恥辱!
    我們對孟什維克同志們說,你們想展開爭論,你們想“刺下”布爾什維克,你們關於起義的決議滿篇都是對看法和你們不致的人的攻擊。那就盡情地爭論吧。這是你們的權利,也是你們的義務。但是不要把估價這段歷史性事件的大問題變成瑣碎無聊的爭論。不要損害黨的尊嚴,讓它在工人、農民、城市小資產階級的十二月鬥爭這個問題上,除了對另一派別挖苦中傷以外,的什麼話也不會說。請你們再稍微提高一步,如果願意的話,們可以專門草擬一個反駁布爾什維克的論戰性的決議,但是對於起義問題,你們要給無產階級和全體人民一個直接明瞭的而不是口是心非的答案
    你們大叫什麼誇大技術問題和密謀活動。可是,請你們看看這兩個決議草案吧。你們會看到,寫在我們的決議中的恰巧不是技術性的材料,而是歷史性的和政治性的材料。你們會看到,我們的根據恰巧不是來自毫無內容和無法檢驗的陳詞濫調(“爭取政權的鬥爭任務”),而是來自運動的歷史,來自1905年最後一個季度的政治經驗。你們是在委過於人,因為正是你們的決議非常缺乏歷史性的和政治性的材料。你們的決議是談起義的,可是卻沒有一句話談到罷工同起義的關係,沒有一句話談到10月以後的

==========第69頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    鬥爭怎樣必不可免地導致起義,沒有一句話直接明瞭地談到十月事件。正是在我們的決議裡,起義不是被當作密謀家的號召,不是被當作技術問題,而是當作由十月罷工、關於自由的許諾、取消自由的企圖以及維護自由的鬥爭所造成的十分具體的歷史情況的政治結果。
    關於技術問題和關於密謀活動的詞句,不過是你們迴避起義問題的遁詞罷了
    孟什維克關於起義問題的決議,在代表大會上就被稱為“反對武裝起義的決議”。任何人,只要稍微仔細地閱讀過提交代表大
    會的兩個決議,恐怕都不敢否認這種說法的正確性。C
    我們的論點只有一部分對孟什維克產生了影響。誰要是把他們的決議草案同他們最後通過的決議比較一下,就會發現他們去掉了不少實在瑣碎的攻擊和觀點。但是總的精神當然還是依然如故。孟什維克的代表大會在俄國第一次武裝起義以後表現出茫然失措,避開直接回答問題,不敢直接向無產階級說明這次起義是個錯誤還是前進一步,需要不需要第二次起義,第二次起義同第次起義在歷史上的聯繫是怎樣的,這是歷史事實。
    孟什維克想從議程上撤銷起義問題,他們很想這樣做,但是又不敢承認這一點,這種支吾搪塞的做法使這個問題實際上懸而未決。十二月起義還需要黨作出評價,所有的組織也都應該嚴肅地注意這個問題。
    起義的實踐問題也懸而未決。以代表大會的名義確認了運動
    ①為了幫助讀者以自覺的批判的態度分析代表大會上的爭論,我把多數派和少數派的最初的決議草案以及代表大會通過的決議都收在附錄裡。只有對這些文本進行仔細研究和比較,才能在社會民主黨的策略問題上獨立地作出判斷

==========第70頁==========
    六武裝起義
    的直接(請注意這一點!)任務是“爭取政權”。要知道這可以說是最最布爾什維克的說法,可是人們責備我們說,正是這種說法使問題流於空談。但是既然代表大會這樣說了,我們就應該以此為準繩,我們就應該根據這一點對那些可能忘記了這一直接任務的黨的地方和中央的機關和組織進行最堅決的批評。我們可以而且應該根據代表大會的決議在一定的政治時期把這一直接任務放到首位。誰也沒有權利阻止我們這樣做,這樣做完全符合代表大會的指示,因為我們已經刑去了“爭取權利”的字樣,已經迫使代表大會承認“爭取政權的直接任務”。
    我們對各個黨組織不要忘記這一點,特別是在我們這個聲名狼藉的杜馬捱了專制政府的耳光的時候。
    沃伊諾夫同志在討論武裝起義的時候非常中肯地指出了孟什維克已經陷入了怎樣的窘境。說“爭取權利”,這是徹頭徹尾的機會主義的說法。說“爭取政權”,那就等於丟掉自己手中的一切攻擊布爾什維克的武器。沃伊諾夫諷刺說,現在我們才知道什麼是正統的馬克思主義,什麼是密謀分子的邪說。“爭取政權”是正統,“奪取政權”是密謀活動
    這位演講人還描述了孟什維克在這個問題上的一般特徵。他說孟什維克是印象派,是情緒不定的人,是見異思遷的人。在漲潮的時候,在1905年10-11月,你看吧,《開端報》拼命地疾馳狂奔,它表現得甚至比布爾什維克更布爾什維克。它已經從民主專政跳到社會主義專政去了。退潮了,情緒低落了,立憲民主黨人行時了,孟什維克又趕忙適應這種低落的情緒,跑跑顛顛地跟在立憲民主黨人屁股後面,對10-12月的鬥爭形式擺出一副不屑顧的神氣。

==========第71頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    孟什維克拉林在代表大會上的書面聲明非常有趣地證實了上述情況。他把這份聲明交給了常務委員會,因此,聲明一定全部記錄在案了。拉林在聲明中說,孟什維克在10-12月間犯了錯誤,因為他們採取了布爾什維克的行動。我在代表大會上聽到一些孟什維克口頭上對這一“寶貴的招供”表示了個人的異議,但這種異議是否在發言或者聲明中吐露過,這一點我不能肯定。
    普列漢諾夫的發言也是大有教益的。他談到了奪取政權(如果我沒有弄錯的話)。不過他在這裡非常奇怪地說漏了嘴。他喊道:我反對象密謀分子那樣奪取政權,但是我完全贊成象法國大革命時期的國民公會那樣奪取政權。
    普列漢諾夫的這句話被我們抓住了。我對他說,妙極了,普列漢諾夫同志,把你說過的話寫到決議中去吧。隨便你們怎樣激烈地遣責密謀活動,我們布爾什維克還是會完全一致地投票贊成這樣一項認可並且向無產階級建議按照國民公會的方式奪取政權的決議。你們可以譴責密謀活動,不過要在決議中認可國民公會式的專政,那樣,我們就會完全地、無條件地同意你們的。不僅如此,我還向你們擔保,在你們簽署這個決議以後,立憲民主黨人就不會再稱讚你們了
    沃伊諾夫同志也指出普列漢諾夫由於無意中“說漏了嘴”,講到國民公會,從而陷入極大的矛盾。國民公會就是下層的專政,即域市和農村最下層的貧民的專政。在資產階級革命中,國民公會就是不由大資產階級或者中等資產階級而由普通人、貧民即我們所說的“無產階級和農民”在其中完全獨佔統治地位的權力機關。肯定國民公會而又反對奪取政權,這等於玩弄詞句。肯定國民會而又竭力反對“無產階級和農民的革命民主專政”,這等於自己

==========第72頁==========
    七代表大會的結束
    打自己的耳光。布爾什維克一向都是講由人民群眾,由無產階級和農民奪取政權,而絕不是由什麼“覺悟的少數”奪取政權。所胃密謀活動和布朗基主義云云,不過是一種天真無邪的裝腔作勢,一提到國民公會,它們就碰得粉碎了
    代表大會的結束
    武裝起義問題是在代表大會上進行了比較詳細的和原則性的討論的最後一個問題。其他問題都草草結東,或者沒有經過討論就作了決定。
    關於遊擊性戰鬥行動的決議是作為關於武裝起義的決議的附加部分通過的。當時我不在會場,也沒有從同志們那裡聽到任何有關這個問題的比較有意義的討論。而且,這個問題也不是什麼原則問題
    關於工會的決議和對待農民運動的態度的決議是一致通過的。在這些決議的起草委員會中,布爾什維克和孟什維克在這些問題上達成了協議。我要指出,關於農民運動的決議對立憲民主黨作了十分正確的估計,同時承認了起義是爭取自由的“唯一手段”。在我們日常的鼓動工作中,應該經常地注意到這兩點。
    同各民族社會民主黨統一的問題佔用了比較多的時間。同波人合併的問題一致通過了。同拉脫維亞人合併的問題,我記得也一致通過了,至少沒有發生多大的爭論。在同崩得合併的問題上發生了一場激戰。我記得結果是以54票或者將近54票通過了

==========第73頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    合併。布爾什維克(幾乎全部)、中派和派別情緒最少的孟什維克都投了贊成票。大家都同意俄國社會民主工黨各地方領導委員會應當是統一的委員會,出席代表大會的代表要根據共同的原則選舉。通過了一項承認必須為實現集中的組織原則而奮鬥的決議(我們提出了措辭不同但是意思完全一致的另一個決議,其中強調了我們向崩得所作的讓步的實際意義,肯定了必須為無產階級力量的新的更緊密的團結進行堅定不移的鬥爭)。
    在同崩得合併的問題上,有一些孟什維克勃然大怒,他們指責我們違背了第二次代表大會的原則。對照一下《黨內消息報》第2號,就是對這種指責的最好的回答。早在代表大會召開以前很久布爾什維克就在那裡發表了一個決議草案,其中建議向所有的民族社會民主黨作一系列進一步的讓步,直到“在黨的地方的、省的和中央的機關中有按一定比例選出的代表”。孟什維克也在《黨內消息報》第2號上提出了自己的反決議作為對我們決議的答覆,然而他們的決議一個字也沒有提到不同意我們的進一步向崩得及其他民族社會民主黨讓步的方案
    我覺得,這個事實對究竟是布爾什維克由於派性而投票贊成崩得,還是孟什維克由於派性而投票反對崩得這個爭論不休的問題,作了最好的回答。
    黨章很快就通過了。我參加了黨章起草委員會。孟什維克曾想把召開緊急代表大會所必需的黨員人數增加到全體黨員的2/3當時我同我們布爾什維克同人斷然聲明:削減一派的第三次代表大會的黨章所承認的反對派的最低限度的自治權和各種權利的任
    ①《列寧全集》第2版第12卷第210-211頁。一編者注

==========第74頁==========
    七代表大會的結束
    何微小嚐試,必然會造成分裂。孟什維克同志們,問題取決於你們:如果你們願意抱忠實的態度,尊重少數派的一切權利,尊重反對派的一切權利,那麼我們服從,我們將選派自己的同志參加中央委員會,我們將遣責分裂。如果你們不願意那樣做,那麼分裂是不可避免的
    孟什維克同意把/3降低為/2。黨章一致通過了,包括第1條和民主集中制的原則。只有兩點引起了意見分歧。
    第一,我們建議給第1條加一個附註,規定改變住址的黨員有權參加當地的黨組織。
    這個附註的目的在於防止小的爭吵和糾紛,防止把持不同見解者排擠出組織,防止孟什維克和布爾什維克互相排斥。黨日益壯大。它正在成為一個大黨。應該結束爭奪地盤的鬥爭。黨的所有機關是選舉產生的。而黨的基層組織對全體黨員來說則應該是完全開放的。只有這樣,思想鬥爭才不致被組織上的無原則糾紛所玷汙
    儘管我們一再堅持,孟什維克還是否決了這個附註。但是為了證明自己忠實的意圖,他們同意通過一個決議:“代表大會否決這個附註,只不過是因為這個附註是多餘的,是不言而喻的。”(我在這裡是憑記憶引證的,因為在我的記事本里沒有這一決議的原文。)在發生各種各樣的爭論和組織糾紛的情況下,考慮一下這個決議是非常重要的。
    第二點分歧涉及中央委員會和中央機關報的關係。孟什維克通過了在代表大會上選舉中央機關報編輯部以及中央機關報編輯
    這裡我要提醒大家,我在代表大會召開以前就在我的小冊子《社會民主黨和國家杜馬》其中附有唐恩的文章)中指出,必須保證處於少數地位的派別有批評代表大會決議的自由和鼓動召開新的代表大會的自由(第8頁)。

==========第75頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    部成員作為中央委員會成員參加解決政治問題的條文(這個含混不清的條文勢必會引起誤解)。布爾什維克根據俄國黨內和德國黨內打筆仗的可悲的經驗,主張由中央委員會任命中央機關報編輯部,中張中央委員會有權撇換編輯部成員。我認為,孟什維克的決定無疑地表明,在我黨右翼中,著作家和實際政治領導者之間的關係也不正常。
    我還要當作一個大笑話指出來的,是孟什維克在代表大會上確認了阿姆斯特丹國際社會黨代表大會關於對待資產階級政黨的態度的決議53。把這個決定載入我們社會民主黨代表大會的歷史真要成為一個大笑話。難道國際社會黨代表大會的所有的決定不是所有國家的社會民主黨都必須遵守的嗎?挑出這樣一個決定加以確認是什麼意思呢?什麼地方和什麼時候看到過一個國家的社會民主黨只談所有國家共同適用的對待所有資產階級政黨的態度,而不解決以什麼態度對待本國這一個或那一個資產階級政黨的問題呢?在代表大會召開以前,布爾什維克和孟什維克都準備了關於在俄國在基督降生後第1906年對待各資產階級政黨的態度的決議草案。如果代表大會沒有時間研究這個問題,那就應該乾脆把它擱下。選擇這樣的“中間”道路,即不研究俄國政黨的問題,而確認國際的關於一般問題的決定,這只是向全世界表明自己的茫然失措。這等於說:我們不知道我們應該怎樣用自己的頭腦來解決關於俄國各政黨的問題,所以我們只好重複一下國際的決定!這是把問題留作懸案的一種最拙劣的、只能引起人們嘲笑的方式。
    ①指不久前發生的一次“事件”:《前進報》的6位編輯由於德國社會民主黨中央執行委員會把他們免職而掀起了一場爭吵。2

==========第76頁==========
    七代表大會的結束
    然而這個問題是非常重要的。讀者將會在附錄中找到多數派和少數派的相應決議的草案。我們建議關心這個問題的人(實際工作者、鼓動員、宣傳員,哪有不關心這個問題的呢?)隨時拿這些草案同“革命的教訓”對照,也就是同各個政黨的生活中的政治事實對照,目前俄國實際生活正提供很多很多這樣的事實。誰願意這樣做,誰就會發現,革命愈來愈證實我們對資產階級民主派中的兩個主要派別,即自由主義君主派(主要是立憲民主黨人)和革命民主派的估計是正確的。
    孟什維克的決議則明顯地表現出束手無策和茫然失措,以致在代表大會上只好採取確認國際的決定這樣一種可笑的做法。孟什維克的決議只是些泛泛的空談,並沒有試圖解決(或者大致指出如何解決)俄國政治現實中的具體問題。這個茫然失措的決議寫道,應該批評所有的政黨,應該揭露它們,應該承認沒有十分徹底的民主政黨。但究竟應該怎樣“批評和揭露”俄國各種各樣的資產階級政黨或者這些各種各樣類型的政黨,這一點決議卻不知道。決議說應該“批評”,但是它又不會批評,因為對資產階級政黨進行馬克思主義批評就是要對各種各樣的資產階級政黨的不同的階級基礎進行具體的分析。決議束手無策地說什麼沒有十分徹底的民主政黨,而不善於判明俄國各資產階級民主政黨在徹底性上的差異,這種差異在我國革命進程中已經表現出來而且在繼續表現出來。在孟什維克決議的空洞詞句和老生常談後面,甚至我國三種基本類型的資產階級政黨一十月黨、立憲民主黨、革命民主派之間的界限也消失了。我們的這些右翼社會民主黨人在估計俄國各種各樣的資產階級政黨的階級基礎和傾向方面完全束手無策,已經到了令人可笑的地步,他們竟還指責左翼社會民主

==========第77頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    黨人犯了“真正的社會主義”的錯誤,即忽視了資產階級民主派在歷史上的具體作用!這筒直是又一次委過於人。
    我稍微離開了我要談的本題。但是我在我的這本小冊子的開頭就預先說過,我打算在報告代表大會情況的時候,同時談一談我對代表大會的一些看法。我認為黨員要對代表大會作出有見識的評價,就應該不僅考慮到代表大會完成的工作,還要考慮到代表大會應該完成而沒有完成的工作。每一個有頭腦的社會民主黨人都一天比一天更清楚地意識到,必須對俄國各種各樣的資產階級民主政黨進行馬克思主義的分析。
    代表大會上的選舉只用了幾分鐘。事實上一切在代表大會的全體會議舉行以前就安排好了。中央機關報由孟什維克安排了五個清一色的孟什維克組成:我們同意了派三個人参加中央委員會,而孟什維克有七個。這三個人作為一種監督者和反對派權利的捍衛者,今後的處境如何,將來オ會見分曉。
    代表大會的總結
    整個地看一下代表大會的工作和代表大會的工作所造成的我們黨的形勢,我們得出下面一些主要的結論
    代表大會的一個重大的實際成果就是確定了(部分已經實現了)同各民族社會民主黨的合併。這次合併現固了俄國社會民主工黨。它將有助於消滅小組習氣的最後痕跡。它將給黨的工作帶來新的生氣。它將大大加強俄國所有各民族的無產階級的力量

==========第78頁==========
    八代表大會的總結
    少數派和多數派的合併也是一個重大的實際成果。分裂中止了。社會民主主義的無產階級和它的政黨應該是團結一致的。組織上的意見分岐幾乎完全消除了。現在留下的是一項重大的、嚴肅的和非常重要的任務:在黨組織中真正實現民主集中制的原
    要進行頑強不懈的努力,使基層組織真正成為而不是在
    口頭上成為黨的基本組織細胞,使所有的高級機關都成為真正選舉產生的、要彙報工作的、可以撤換的機關。要進行頑強不懈的努力來建立一個包括全體覺悟的工人社會民主黨人、獨立進行政治活動的組織。應該實現直到現在還多半是在紙上承認的所有黨組織的自治權。應該徹底消除爭地盤的鬥爭、畏懼其他“派別”的心理。但願我們能真正有團結一致的黨組織,而在這些組織內部,各個不同的社會民主主義思想派別之間只能進行純粹的思想鬥爭。這是不容易做到的,我們也不可能馬上做到。但是道路已經確定,原則已經宣佈,我們現在應該力求完全地、徹底地實現這個組織上的理想。
    我們認為代表大會的一個重大的思想成果是更明確地劃清了社會民主黨右翼和左翼的界限。歐洲所有的社會民主黨都有這兩派,我們黨內也早就形成了這兩派。更清楚地劃分他們的界限,更明確地判明爭論的起因,這是促進黨的健康發展、加強對無產階級的政治教育、制止一切使社會民主黨嚴重脫離正確道路的傾向所必要的
    統一代表大會提供了大量實際的文件材料,根據這些材料可以十分確切地、無可爭辯地判明,在哪些問題上我們的意見一致,在哪些問題上我們的意見有分歧,分歧究竟有多大。應該研究這些文件材料,應該瞭解確切地表明瞭分歧的內容和程度的那些事

==========第79頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    實,應該拋棄舊的小組習氣:一味地大叫大嚷,危言聳聽,咄咄逼人,而不對某個某個問題上表現出來的某點某點分歧進行實際的分析。因此我們認為在這本小冊子的附錄中,必須包括儘可能完整的有關統一代表大會的文件材料,使黨員能夠真正獨立地研究分歧,而不是重複那些不假思索地接受來的老調子。這些文件材料當然是枯燥的。並不是所有的人都能有足夠的興趣和耐心閱讀那些決議草案,拿草案和通過的決議比較,考慮每一條每一句的不同的措辭的意義。但是不做這種嚴肅認真的工作,就不可能自覺地對待代表大會的決議。
    這樣,把我上面所談的代表大會的爭論歸納起來,把代表大會沒有研究的(或者說擱下來的)決議草案的不同傾向歸納起來,我得出的結論是:代表大會大大幫助了我們更清楚地劃分社會民主黨右翼和左翼的界限。
    我們的右翼不相信俄國目前的革命即資產階級民主革命會取得完全勝利,害怕這個勝利,沒有堅決地、明確地向人民提出爭取這個勝利的口號。它一直糾纏在一個根本錯誤的、把馬克思主義庸俗化的思想上:似乎資產階級革命只能由資產階級獨立地“幹”,或者說資產階級革命應該僅僅由資產階級進行。對於無產價級作為爭取資產階級革命的完全徹底勝利的先進戰士的作用,社會民主黨右翼是不清楚的
    例如他們提出(至少是代表大會的右翼發言人有幾位在發言中提出)農民革命的口號,但是並沒有把這個口號貫徹到底。他們沒有在綱領中規定明確的革命路線(由革命農民委員會奪取土地,直到召開全民立憲會議),以便在人民中進行宣傳鼓動工作。他們不敢在農民革命的綱領中表達由革命農民奪取政權的思想。

==========第80頁==========
    八代表大會的總結
    他們違背了自己的諾言,恰巧沒有“從邏輯上”把農業中的資產階級民主改革進行到底,因為在資本主義制度下,“從邏輯上”(和從經濟上)把這種改革進行到底,那就只有實行消滅絕對地租的土地國有化。他們杜撰出一條十分勉強的中間路線,主張由各地區各自分散地實行土地國有化,在不民主的中央政權下維持民主的地方自治機關。他們用復辟的幽靈來嚇唬無產階級,而沒有注意到他們是抓起了資產階級反對無產階級的政治武器,他們是在給君主派資產階級幫忙。
    我們的右翼社會民主黨人的整個策略路線過高地估計動搖不定的君主主義自由派資產階級(立憲民主黨人等等)的意義和作用,而過低地估計革命的資產階級民主派(“農民協會”56,杜馬中的“勞動團”,社會革命黨人,人數眾多的半政治性半工會性的組織等等)的意義。這種對立憲民主黨人的過高估計和對革命民主派“下層”的過低估計,同上面指出的對資產階級革命的不正確看法有極其密切的聯繫。立憲民主黨人的表面成就,他們的轟動一時的“議會”勝利,他們的裝腔作勢的“立憲”演說,把我們的右翼社會民主黨人弄得眼花繚亂。這些人迷戀於權宜之計而忘記了民主派的更根本的和更重要的利益,忘記了那些力量,那些很少在特列波夫和杜巴索夫之流所允許的“立憲制度”的表面上“喧嚷”,卻在革命民主派的下層進行著更深刻的儘管不太顯眼的工作,醞釀著一些不完全是議會性質的衝突的力量。
    正因為如此,我們的右翼社會民主黨人對起義持懷疑的(說得溫和一點)態度,他們力圖丟掉10月和12月的經驗和當時所制定的鬥爭形式。正因為如此,他們在反對立憲幻想的鬥爭中,在這個在任何真正革命時期都處於首要地位的鬥爭中,表現了動搖

==========第81頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    和消極。正因為如此,他們對抵制杜馬的歷史作用毫不理解,竭力想用“無政府主義”這種尖刻的字眼來回避對一定時期的運動的具體條件作出估計,他們迫不及待地想參加假立憲機關,過高估計這個機關的積極作用。
    我們應該同我們的右翼社會民主黨人的這些傾向進行最堅決的、公開的、無情的思想鬥爭。應該努力做到對代表大會的決定進行最廣泛的討論,應該要求全體黨員以十分自覺的、批判的態度對待這些決定。應該使所有的工人組織在充分了解情況的基礎上說明自己贊成哪些決定,不贊成哪些決定。如果我們是真正地、亞肅地決定在我們黨內實行民主集中制,如果我們決定吸引工人群眾自覺地解決黨的問題,那就應該在報刊、集會、小組和團體中進行這樣的討論。
    ①我剛剛收到卡爾・考茨基的新的小冊子《國家杜馬》。他對抵制問題的提法同孟什維克的提法有天壤之別。我們的可憐的社會民主黨人,例如《涅瓦報》的涅哥列夫,胡說什麼抵制是無政府主義!考茨基卻不然,他對具體條件進行分析之後寫道:“在這種條件下,我們的大多數俄國同志認為用這種方法召集的杜馬只不過是令人極端憤慨的偽造的人民代表機關,並且決定對它進行抵制,這是亳不奇怪的……”“我們的大多數俄國同志認為,與其參加選舉運動然後進入杜馬,不如進行鬥爭以便搞垮這屆杜馬、爭取召集立完會議更為恰當,這也是毫不奇怪的。”
    我們多麼希望阿克雪裡羅得的關於議會制的好處和無政府主義的害處的空洞詞句能夠儘快公之於世,好跟考茨基的這種歷史的具體評價作一番對照
    順便說一說。考茨基在他這本小冊子裡是這樣談到革命的勝利的:“農民和無產階級將愈來愈堅決地和不客氣地迫使杜馬的代表向左轉《用《涅瓦報》的輕蔑的說法,是“赤裸裸地揭露立憲民主黨人”),在他們還沒有完全戰勝自己的對手以前…日益削弱和鉗制自己的對手。”總之,農民和無產階級將戰勝“他們”,也就是把政府和自由派資產階級全都戰勝。可憐的考茨基!他不懂得,資產階級革命只能由資產階級進行。他陷入了“布朗基主義”的無產階級和農民的勝利(“專政”)的邪說。

==========第82頁==========
    八代表大會的總結
    但是,在統一的黨內進行的這種思想鬥爭,不應該分裂組織,不應該破壞無產階級行動的一致。這在我們黨的實踐上還是一個新的原則,因此,要正確地加以貫徹還要做很多工作。
    討論自由,行動一致,這就是我們應該努力做到的。在這方面,統一代表大會的決定給全體社會民主黨人留下了足夠的活動餘地。現在還遠遠談不上按“地方公有”的精神采取實際行動,而支持農民的革命行動,批判小資產階級的空想,這卻是所有社會民主黨人都同意的。因此我們應該討論地方公有,遣責地方公有,不要擔心這樣會破壞無產階級的行動的一致
    關於杜馬的問題,情形有些不同。在進行選舉的時候行動必須完全一致。代表大會決定,在所有將要舉行選舉的地方我們都參加選舉。在選舉期間,不得對參加選舉進行任何批評。無產階級的行動應該是一致的。將來只要有社會民主黨的杜馬黨團,我們都將隨時承認它是我們黨的黨團。
    但是,除了行動的一致之外,還必須最廣泛地、自由地討論和遣責我們認為有害的措施、決定和傾向。只有這樣進行討論,通過決議,提出異議,才能形成我們黨的真正的公眾輿論。只有在這種條件下,我們才會成為一個善於隨時表明自己的意見,用正確的方法把已經確定的意見變成下一次代表大會的決定的真正的黨
    現在我們看一看引起意見分岐的第三項決議,即關於起義的決議。“在這裡,在進行鬥爭期間這個問題上行動一致是絕對必要的。在進行這樣激烈的鬥爭期間,全力以赴的無產階級大車的內部不允許進行任何批評。而在還沒有號召採取行動的時候,可以對決議及其根據和各條規定進行最廣泛的、自由的討論和評價

==========第83頁==========
    關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告
    因此,活動範圍是很廣闊的。代表大會的決議提供了很多的餘地。不管怎樣迷戀於假立憲制度,不管有人怎樣誇大杜馬的“積極”作用,不管社會民主黨的極右派怎樣號召溫和謹慎,我們手中有對付這一切的最有力的武器。這個武器就是代表大會關於起義的決議的第一條。
    俄國社會民主工黨統一代表大會確認運動的直接任務是從專制政府手中爭取政權。誰忘記了這個直接任務,誰把它放在次要地位,誰就是違背代表大會的意志,我們就要同這些違背代表大會意志的人進行最尖銳的鬥爭。
    我再說一遍:餘地是很多的,從議會黨團到爭取政權的直接任務。在這樣廣闊的範圍內進行思想鬥爭,可以也應該不致引起分裂,不致影響無產階級行動的一致。
    因此我們號召所有不願讓我們黨過於右傾的社會民主黨人進行這樣的思想鬥爭。
    附錄
    評價俄國社會民主工黨統一代表大會工作的參考資料
    為了使讀者能夠在代表大會記錄印出以前根據文件研究代表大會討論過的問題,我們把孟什維克和布爾什維克在代表大會上提出的決議草案以及代表大會通過的決議刊印在這裡。正象本小冊子正文中所指出的那樣,只有研究了這些材料,才可能對代表

==========第84頁==========
    附錄評價俄國社會民主工黨統一代表大會工作的參考資料
    65
    大會上的思想鬥爭的真正意義有一個明確的概念。我們把《黨內消息報》第2號刊登的未經代表大會研究的和沒有提交代表大會的一些重要決議案也刊印在這裡,因為代表大會所有的代表在爭論中都考慮到了這些決議案,有時還引用了這些決議案,如果不瞭解這些決議案,就不可能徹底弄清楚意見分歧。
    1906年6月在莫斯科印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第13卷第1-66頁

==========第85頁==========
    爭取自由的鬥爭和爭取政權的鬥爭
    1906年5月4日〔17日〕
    《新時報》在揭露。這家為實際上仍舊保持專制的政府服務的報紙,對我們的報紙”進行了一連串嚴厲的譴責,並且提醒立憲民主黨人注意無產階級的階級鬥爭對資產階級的危險性。在《新時報》的話裡面,除了通常的向當局告密之外,有些地方很有現實意義,值得引起公眾的注意。
    《新時報》寫道:“立憲民主黨人把社會革命派〈指《浪潮報》)說成是“爭取政治自由的先進戰士”不覺得可恥嗎?根本不是這麼回事。他們不是在爭自由,而是在爭政權,他們要用他們自己的專制一無產階級的專制代替舊的專制。”
    《新時報》忠心耿耿地為專制政府效勞。奴僕為了主子的利益,煞費苦心地用社會主義革命的幽靈恐嚇資產階級。這是第一項任務。第二項任務是把當前正在進行的革命說成是社會主義革命,把“人民專制”和“無產階級專制”混同起來。
    專制制度的奴僕為了要把上面兩項任務辦好,只好求助於搗鬼和捏造。在任何時候,在任何地方,舊專制政權的奴僕總是要求助於這種“捏造”,他們不僅在報刊文章中,而且在自己的全部政策中都竭力這樣做。

==========第86頁==========
    爭取自由的鬥爭和爭取政權的鬥爭
    67
    因此,分析一下《新時報》的騙術是有很重大的意義的。首先,我們來研究一下這個“驚人的”發現:“他們”不是在爭自由,而是在爭政權。我們來看看這是什麼意思。人民的自由,只有在人民真正夠毫無阻得地結社、集會、辦報、親自頒佈法律、親自選舉和撤換切負責執行法律並根據法律進行管理的國家公職人員的時候,才能得到保障。這就是說,人民的自由,只有在國家的全部政權完全地和真正地屬於人民的時候,才能完全地和真正地得到保障。這是不言而喻的道理,只有象《新時報》這類政府的奴僕才故意要模糊人民的意識。工人政黨的綱領也肯定了這個明顯的道理。在這個綱領所列舉的可以在資產階級社會的基礎上即在保存生產資料私有制和市場經濟的條件下實現的政治要求中,第一項就是人民專制。誰為人民的自由而鬥爭,而不為人民在國家中掌握全部政權而鬥爭,那他不是自相矛盾,就是別有用心。
    單從我們推論的邏輯來說,爭取自由的鬥爭和爭取政權的鬥爭的關係就是這樣。在爭自由的鬥爭的歷史上,情況一向如此:爭自由的人民,在其鬥爭初期可以得到舊政權關於保障自由的諾言。不依靠人民的、高踞人民頭上的舊的國家政權,由於害怕革命,向人民許諾保障自由。但是,只要還存在著人民不能加以撤換的政權,諾言就只是諾言,諾言就根本不能兌現。因此,在歷次革命的歷史中,在革命發展的一定階段上,由於現實生活的教訓,廣大人民群眾就會理解我們以上推論的明顯的邏輯。
    在俄國,這樣的時刻也正在到來。1905年10月的鬥爭,按其歷史意義來說,就是要舊政權許諾保障自由的鬥爭。除了諾言,人民直到現在還沒有爭到絲亳更多的東西。但是,為了爭取這更多的東西而遭到的多次失敗,並不是毫無作用的。這些失敗使人民

==========第87頁==========
    爭取自由的鬥爭和爭取政權的鬥爭
    作好了迎接更嚴重的鬥爭的準備。許諾自由而沒有自由,舊政權有無限權力,“主宰一切”,而杜馬中的“人民代表”只能空發議論,亳無實權,這種矛盾,特別是在當前,在有了杜馬的經驗之後,人民群眾已經愈來愈強烈地、愈來愈深刻地、愈來愈尖銳地感覺到了。為確保人民有充分自由而進行的爭取人民掌握全部政權的鬥爭,正非常迅速地到來,它的到來不是僅僅由於我們的推論的主觀邏輯,而是由於政治事件的客觀邏輯。因此,短短几天的杜馬會議,已經令人感到了一股清新的空氣。杜馬是進行揭露的最好的武器,它也確實在非常出色地揭穿某些騙人的鬼話,使人們看清了這種杜馬有什麼力量,諾言有什麼意義,恩賜的憲法或者說舊的政權和新的自由二者締結的契約有什麼好處。正因為如此,解放運動所取得的新的實際進展的徵兆,正十分迅速地開始顯露出來。立憲民主黨人在選舉中的勝利曾一度衝昏了所有的人的頭腦。現在立憲民主黨人在杜馬中的行為已開始敗壞立憲民主黨人的名譽。隨著為保障人民有真正的自由而進行的爭取人民掌握全部政權的鬥爭的到來,主張舊的政權同新的自由妥協的分子在人民的心目中正在失去而且將來必然會繼續失去自己的光采
    載於1906年5月5日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第9號
    第13卷第67-0頁

==========第88頁==========
    新的高潮1906年5月6日〔19日〕)
    杜馬會議開始之日,也就是黑幫大暴行開始之時。立憲民主黨人和一切政治庸人為之歡欣鼓舞的“和平議會”道路開始之日,也就是國內戰爭最粗暴、最露骨、最直接的表現開始之時。採取法制”方式,即通過選票和統計票數來解決國家大事開始之日也就是依靠根除思想不同的人,消滅(的確是:用火與劍來消滅)政敵來解決國家大事的最野蠻的暴行の開始之時。
    這是不是偶然的巧合呢?當然不是。如果解釋說,警察組織大暴行是為了挑撥,為了破壞杜馬的威信,那是不夠的。自然,警察直接參與其事,那是毫無疑問的。自然,警察是在組織、煽動和挑撥。這一切都是事實。在官僚制度進行的殊死戰爭中,官僚制度的奴僕和維護者是不惜採取任何手段的。可是為什麼他們偏要在現在大規模地採取這樣的鬥爭方式呢?這個問題值得仔細考慮一下,這樣才不會把革命發展的整個整個時期都看成是交戰者用心特別惡毒、特別殘忍、特別野蠻的結果。
    我們正處在一個新的社會運動高潮的開端。無論是失業者的運動、五一節的行動,或者是農民和軍隊中日益增長的騷動,無
    ①沃洛格達民眾文化館被警察唆使的一群人燒燬,辛比爾斯克的遊行示威者橫遭毆打,
    這就是近來最突出的幾次大暴行。

==========第89頁==========
    新的高潮
    論是群眾大會或者是報刊和工會,
    這一切都極其肯定地說明
    新的高潮已經到來。廣闊的人民運動的高潮在幾天之內就已經超過了立憲民主黨人和一切“左派”在選舉獲勝時所表現出的那個高潮。立憲民主黨人已經落後了。立憲民主黨杜馬已經黯然失色,沒有來得及開花就凋謝了。我國小資產階級不結果的花的這種潟謝,立憲民主黨人的這種張皇失措,其最顯著的表現之一,就是德・普羅託波波夫先生(立憲民主黨人,國家杜馬代表)昨天在《杜馬報》上發表的一篇文章。普羅託波波夫先生哭訴說:“全國都期待國家杜馬能火速從根本上解決若干最複雜的問題,而且主要是能同樣火速地在實際上實現大家期望的改革。”這位立憲民主黨人懇求說,同胞們,發發慈悲吧。要知道,我們既沒有“魔杖”,也沒有“全部政權”(這位立憲民主黨人忘了補充一句:在立憲民主黨人的綱領中,即在他們的政治理想中,人民也是沒有全部政權的)。要知道,國家杜馬不是國民公會。這位立憲民主黨人脫口說出了驚慌失措的庸人的一段絕妙的、幾乎是動人的供詞:“只有那種國民公會式的杜馬才能滿足我國社會大部分人的要求。”對的總是對的。大概“大部分人”,甚至農民和工人群眾,都要求有一個國民公會,而得到的卻是…立憲完民主黨杜馬。可憐的、可憐的立憲民主黨人啊!他們可曾預料到高潮竟會如此迅速而一往直前地超過他們嗎?
    於是,這個巨大的高潮就成了下面這些現象的物質基礎:鬥爭異常尖銳化:“和平的議會活動”黯然失色,退居次要地位;用暴力直接解決國家大事的方式代替了立憲的把戲。結果,十月的高潮重新出現了,不過它的基礎更廣得多,規模更大得多,農民和工人階級群眾的覺悟更高,他們的政治經驗(由於經歷了10

==========第90頁==========
    新的高潮
    12月這個時期)也大大豐富了。在10月,鬥爭的雙方勢均力敵。日的專制制度已經沒有力量統治國家了。人民也還沒有力量取得能保障完全自由的全部政權。10月17日宣言是這種均勢的法律表現。但是,這種均勢雖然使舊政權作了讓步,使它不得不在紙上承認自由,卻只意味著鬥爭的短暫的停歇,決不是鬥爭的終止在10月和11月裡有人說,我們的政府在“罷工”,“窺伺”革命,屏息不動,等待時機一到,立即投入殊死的戰鬥,結果取得了勝利。一向目光短淺的政治庸人,帶著他們所固有的怯懦心理和脆弱的虛偽的“理想”,對政府的這種“罷工”、這種窺伺革命的“不道德行為”表示不滿、抱怨和憤慨。在這裡不滿是亳無用處的。“既然是戰爭,就要有作戰姿態。”在任何戰爭中,交戰者雙方在勢均力敵的時候,總要停頓一段時間,養精蓄銳,吸取已有的約驗,進行準備,然後投入新的戰鬥。庫羅帕特金和大山岩的軍隊交戰時就是這樣。任何大的國內戰爭,過去是這樣,將來也永遠會是這樣。“既然是戰爭,就要有作戰姿態。
    但是,國內戰爭和普通戰爭是有區別的:交戰雙方的成員極其複雜,不固定,而且也無法固定,因為經常有人從一個陣營跑到另一個陣營(有時是十月黨人跑到政府方面,有時是一部分軍隊轉到人民方面),還因為無法在“戰鬥人員”和“非戰鬥人員”之間,也就是說,無法在可以算作交戰者和不能算作交戰者之間劃一條界限。當政府“罷工”,警察屏息不動在“窺伺”的時候,戰爭並沒有終止,因為這個戰爭是國內戰爭,在居民內部有同舊政權利害相關的舊政權的維護者,也有自由的維護者。正因為如此,目前使雙方勢均力敵的高潮,一方面必然還是會削弱政府的力量,使它“罷工”,使它再來“窺伺革命”另一方面,必然會

==========第91頁==========
    新的高潮
    使10月、11月和12月的鬥爭形式重新出現。任何人,只要他想自覺地對待我們面臨的偉大事件,想從革命中學習,他就應當充分理解這些鬥爭形勢的必然性,應當好好考慮這些鬥爭形式賦予我們的任務。
    立憲民主黨人因選舉獲勝而得意洋洋,不惜紙墨地大肆宣揚俄國已走上議會制的道路。我們黨的右翼社會民主黨人也在津津樂道。他們在黨的統一代表大會上儼然是勝利者,不顧左翼社會民主黨人的抗議,竟撤銷了關於革命高潮、關於當前運動的主要形式、關於無產階級的任務等決議。他們在這方面頗象米留可夫先生,米留可夫先生在立憲民主黨人的最近一次代表大會上9本來提出了人民是不是比杜馬更革命以及狹義的革命鬥爭是不是不可避免的問題,可是馬上又怯懦地收回了這個問題,不讓別人討論。這位立憲民主黨人迴避這個問題是不奇怪的。社會民主黨人這樣做就不體面了。實際生活已經懲罰了這種做法。實際生活已經以不可抗拒之勢提出了一些鬥爭形式,這些鬥爭形式使杜馬退居次要地位,而使新的十月和新的十二月事件日益臨近,根本不管我們的願望如何。
    在代表大會上曾經有一個右翼社會民主黨人嘲笑左翼社會民主黨人的決議,這個決議公開坦率地承認“運動的主要形式”不是傀儡的立憲形式,而是10月和12月的形式,即廣大群眾起來直接摧毀舊法律、舊政權機關,利用在鬥爭中建立的新政權作為爭取自由的武器。社會民主黨右翼的這個發言人叫嚷道,我們現在沒有看到這些鬥爭形式。這不是真實情況,而是我們的左派,這些幻想家,這些騷亂派,這些無政府主義者的臆造。我們在代表大會上回答這位同志說,摘下你的立憲民主黨的眼鏡吧!那樣,你

==========第92頁==========
    新的高潮
    73
    看到的就不僅是表面現象。你會看到,杜馬的鬥爭恰恰不是主要的形式。你會懂得,客觀條件正在使杜馬外的運動形式成為必然的形式,成為主要的、重要的、根本的、有決定意義的形式在代表大會的這些爭論以後過了一兩個星期,革命不僅打掉了右翼社會民主黨人的立憲民主黨的眼鏡,而且也打掉了廣大人民群眾的立憲民主黨的眼鏡。杜馬已經黯然失色,立憲幻想已經破滅。目光短淺的和隨波逐流的人昨天還不願意正視的10月和12月的鬥爭形式已經在迫近。社會民主黨如果不能認識到這些鬥爭形式必然會成長和發展起來,如果不向群眾充分說明實際生活已經或很快就要向他們提出的任務,那麼它對無產階級就沒有盡到自己的職責。社會民主黨如果用我們黨右翼經常使用的所謂騷亂主義和民意主義這種輕蔑的字眼來拒絕研究和估計這些形式,那麼它就辜負了它所代表的階級。自發的浪潮正在高漲,我們必須立刻全力以赴,使這一高潮比10月和12月時具有更高的自覺性和更強的組織性。
    我們不應當加速事變的進程。現在促進爆發對我們沒有好處。這是無可懷疑的。我們應該從1905年年底的經驗中吸取這一教訓。但這只是任務的一小部分,這只是從消極方面來決定我們的策略。誰僅僅看到問題的這一面,誰把這個消極方面的任務當作某種積極方面的東西,誰就無法遏制地要墮落成使人民自由和專制制度妥協的資產階級妥協派。
    工人階級政黨面臨著極重要的、迫切的基本任務。我們應當把我們的全部思想、全部力量、整個宣傳、鼓動、組織和直接的實際工作用於使無產階級和農民更有準備地迎接新的決定性的鬥爭。選擇這一斗爭的形式是不以我們的意志為轉移的,
    俄國

==========第93頁==========
    新的高潮
    革命的歷史發展以鐵的必然性決定了這些形式。我們已經知道,根據經驗知道,政府的“窺伺”是什麼意思,群眾由於政治總危機迅速成熟而日益激奮是什麼意思。我們知道,十月鬥爭曾以多麼驚人的速度發展起來,又怎樣必然地轉變成為十二月鬥爭。所以大家都要守在自己的崗位上。沒有人能夠預言總解決的時刻,沒有人知道12月和10月的運動形式最終將按什麼方式和如何結合起來發展。但是運動的這些形式已經開始發展起來了。它們的機構已經出現了。偉大革命的結局在很大程度上(如果不是全部)要取決於先進階級的團結、覺悟、堅定和決心。
    載於1906年5月6日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第13卷第70-75頁

==========第94頁==========
    關於代表大會的總結(1906年5月6日〔19日〕)
    今天《言語報》寫道:“種種跡象表明,反對黨的輝煌勝利使那些看來已被埋葬的舊幻想復甦了,革命運動有回到布朗基主義道路的危險;在十二月武裝起義”失敗以後,俄國社會民主黨明智的“少數派”曾經積極設法使革命運動離開這條道路。這是值得俄國工人深思的一段寶貴的供詞。為什麼資產階級要侮辱某些社會民主黨人,拍著他們的肩膀稱讚他們明智呢?因為他們曾積極設法使運動離開布朗基主義道路,離開“12月的”道路。十二月鬥爭真的是布朗基主義嗎?不,不是的。布朗基主義是否定階級鬥爭的理論。布朗基主義不是想通過無產階級的階級鬥爭,而是想通過少數知識分子的密謀活動使人類擺脫僱傭奴隸制。在十二月鬥爭中有這種密謀活動或者與此相類似的行動嗎?2絲亳沒有類似密謀的活動。這是廣大無產階級群眾的階級運動。無產階級採用了純粹無產階級的鬥爭武器一罷工,團結了過去從來沒有在俄國政治舞臺上露過面的半無產者群眾(鐵路員工、電職工等),農民群眾(南方、高加索、波羅的海沿岸邊疆區)以及城市小資產者(莫斯科)。資產階級想用“布朗基主義”這個嚇人的字眼來貶低、侮辱和誹謗人民爭取政權的鬥爭。如果無產者和農民只是為從舊政權取得讓步而鬥爭,那對資產階級當然是再

==========第95頁==========
    關於代表大會的總結
    好不過了。
    右翼社會民主黨人搬出“布朗基主義”,不過是想在論戰中眾取寵。資產階級把這個字眼變成了反對無產階級的武器,他們說:“工人們,放明智一點!要為擴大立完民主黨杜馬的權利而鬥爭,要替資產階級火中取栗,而不要搞爭取人民全部政權這種蠢事,這種無政府主義,布朗基主義!”
    自由派資產者說右翼社會民主黨人曾經積極設法使運動離開10月和12月的道路和方式,這是不是事實呢?很可惜,這是事實並不是所有右翼社會民主黨人都認識到他們的策略的這種作用,但是他們策略的實際作用卻正是如此。堅持參加杜馬選舉,實質上就是支持那些埋葬了革命而把革命鬥爭稱為“舊幻想”的立憲民主黨人。右翼社會民主黨人不顧左翼社會民主黨人激烈反對而通過的統一代表大會的全部三項最重要的原則性決議一土地綱領、關於國家杜馬的決議以及關於武裝起義的決議,都帶有“部分明智的社會民主黨人”力圖使革命運動離開10月和12月的道路的明顯痕跡。拿有名的“地方公有”來說。固然,在我們的壓力下,馬斯洛夫提出的地方公有草案初稿無疑是向左轉了。把“轉讓”改為“沒收”,容許進行土地分配,增添了支持“農民的革命行動,直到實行沒收”等等的字樣。但是儘管經過了閹割,地方公有終究還是地方公有。地方公有就是把地主的土地交給民主的地方自治機關。革命的農民是不會同意這樣做的。只要這種地方的民主制還和不民主的中央政權並存,他們現在和將來就都有理由不信任地方自治機關(即使是民主的地方自治機關)。只要全部政權一不折不扣的全部政權一還不是由人民選舉產生,不是向人民彙報工作,並且可以由人民撤換的,他們就有理由拒絕

==========第96頁==========
    關於代表大會的總結
    把土地交給地方的和中央的政權機關。代表大會不顧左翼社會民主黨人的反對,否決了這個條件。代表大會不同意在全部國家政權機關由人民選舉時把土地交給人民,而決定把土地交給選舉出來的地方政權機關!代表大會的理由是什麼呢?據說是在綱領中不需要有奪取政權的思想;需要的是防止復辟的保證。但是,害怕革命農民奪取政權,純粹是立憲民主黨人害怕農民革命的心理。至於防止復辟的保證,那麼真正的保證只有
    就是西方
    的社會主義革命。除了這個條件,世界上沒有任何東西能夠保證我們防止不民主的中央政權復辟,因為還存在著資本主義和總是搖擺不定的小商品生產者。因此,我們不應當徒勞地幻想什麼防止復辟的相對保證,而應考慮如何把我國革命進行到底。在代表大會上,右翼社會民主黨人倒是找到了防止復辟的保證,就是通過了一個類似與復辟勢力妥協的綱領:只要我們在土地綱領中不提使不民主的中央政權實行完全民主制的必要性,我們就有了防止這個政權復辟的保證
    拿關於國家杜馬的決議來說。代表大會是在立完民主黨人的選舉勝利已成為事實的時候通過這項決議的。代表大會不顧我們的抗議,泛泛空談人民代表的杜馬,而不談實際存在的立完民主黨杜馬。右翼社會民主黨人不願意指出這個杜馬偽善的本性,不提醒工人注意立憲民主黨杜馬力圖起反革命的作用,不同意直接明確地指出社會主義工人必須同農民的和革命的民主派一道反對立憲民主黨人。他們希望成立社會民主黨議會黨團,而不好好想想,我國有沒有議會,我國有沒有社會民主黨議員。
    拿上述決議中的第三個決議來說。這個決議開頭用了一些非常革命的詞句,可是對10-12月的鬥爭卻充滿了懷疑,甚至持否

==========第97頁==========
    關於代表大會的總結
    定的態度。這個決議根本未講到要總結俄國無產階級和俄國人民在1905年年底取得的歷史經驗。這個決議不承認由於歷史的必然性所曾經出現過、而現在又重新出現的完全確定的鬥爭形式。我們只是簡單地概括地指出了在代表大會上引起爭論的幾個決議的主要缺點。我們將來還要反覆討論這裡提到的一些問題。無產階級政黨必須根據立憲民主黨杜馬和新高潮迅速發展的局面所提出的新材料認真地討論和重新考慮這些問題。無產階級政黨必須學會用嚴格批判的態度對待自己的代表所通過的決議。資產階級報刊異口同聲地稱讚俄國社會民主黨的明智的乖孩子們,這明顯地向無產階級指出了黨內存在著某種疾病。我們應該治好而且一定能治好這種疾病。
    載於1906年5月7日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11號
    第13卷第763頁

==========第98頁==========
    79
    杜馬和人民1906年5月9日〔22日
    杜馬同人民的關係的問題現在已經提到日程上了。所有的人都在討論這個問題,在杜馬中佔支配地位的立憲民主黨人更是特別積極地討論著這個問題。下面是經常反映比較好的立憲民主黨人的觀點的左派立憲民主黨人的《我們的生活報》61所發表的段極有意思的評論。
    “自然出現這樣一個問題:杜馬同人民保持一致的界限在哪裡呢?越過什麼樣的界限杜馬就會或者成為受人民熱情驅使的玩物,或者相反地脫離人民和政黨呢?如果群眾自發地行動,他們對待杜馬的態度將是很危險的。一旦發生什麼重大事件,自發產生的不滿就會爆發出來,立刻影響到杜馬,杜馬就很難保持住獨立的有組織地進行活動的人民意志代表機關的地位。歷史
    就還拿法國革命的歷史來說吧一一不止一次地提供了人民代表成為受群氓驅使的玩物的例子。但是也可能相反,
    抱十分冷淡的態度。我們能
    不能確有把握地說,當杜馬被解散的時候,它真正會受到人民支持呢?甚至那些要求杜馬現在就作出特別激進的決定的人,會不會也帶著懷疑的微笑站到一邊冷眼旁觀呢?他們會不會說“我們早就預言過杜馬是軟弱無力的'呢?但他們將做出什麼事情以及在什麼時候做這些事情呢?
    評論者號召成立各種俱樂部和舉行各種集會,使杜馬同人民建立起生動活潑的聯繫。“善意地批評杜馬和積極地支持杜馬,這就是當前的崇高任務。
    這位具有崇高想法的立憲民主黨人的這些善意的言論,多麼

==========第99頁==========
    80
    杜馬和人民
    突出地反映了立憲民主黨以及受它支配的杜馬的軟弱無力!俱樂部,集會,同人民的生動活潑的聯繫…為什麼要這麼鄭重其事地來談這些很平常的東西呢?難道還用得著證明俱樂部和集會的好處嗎?在我們所處的革命高漲形勢下刮起來的第一股自由的微風,確實刮出了許多群眾大會、俱樂部以及日益發展的報刊事業。只要沒有外來的阻撓,這種情況還會繼續下去。但是這一切只涉及到所謂的技術問題:俱樂部、集會、報刊、請願(這是我們的右翼社會民主黨人特別推崇的),這一切能幫助杜馬瞭解人民的意見,也幫助人民瞭解杜馬。這一切當然是絕對必要的。這一切無疑是能起組織作用和互相通氣的作用的。這一切有助於建立“聯繫”,不過要請大家想一想,這是什麼聯繫呢?這是純技術性的聯繫。社會民主主義的工人組織應該密切注視立憲民主黨杜馬。這是不容爭辯的。但是即使通氣通得再好,即使組織得再好,它們的“聯繫”也不會是利益的聯繫,也不會是任務的統一,也不會是政治行動的一致。問題的實質就在這裡。我們這位崇高的激進派只注意聯繫的方法問題,而忽略了聯繫的內容,忽略了階級利益的差別,政治任務的不同。
    他為什麼忽略了這些東西呢?這是因為,作為立憲民主黨人他沒有能力覺察到,或者說他害怕承認,立憲民主黨杜馬已經落後於廣大的人民群眾。杜馬不是領導覺悟的農民群眾為土地和自由而鬥爭,而是落在農民的後面,縮小農民鬥爭的規模。杜馬落在無產階級後面有多遠就用不著說了。立憲民主黨社馬不是農民群眾和工人階級的領袖,而是幻想既能同右派聯合又能得到左派同情的“崇高的”中間人。立憲民主黨杜馬就是立完民主黨人用杜馬製造出來的東西。這個“人民自由”黨是動搖於民主派小資

==========第100頁==========
    杜馬和人民
    產階級和反革命大資產階級之間的、既想依靠人民又害怕人民的革命主動精神的資產階級政黨。人民同舊政權之間的鬥爭愈尖銳,中間人的地位就愈難保持,動搖者就愈軟弱無力。因此,從上面那段評論和立憲民主黨人的每次講話中都可以聽到沮喪的調子。因此,他們對自己的軟弱發出痛苦的怨聲。因此,他們總是試圖把自己的軟弱、猶豫、動搖歸罪於人民。
    這位“崇高的”資產階級激進派擔心杜馬會成為受人民熱情驅使的玩物,會成為受群氓驅使的玩物,請大家好好地想一想這種擔心有什麼意義!這些可憐蟲覺察到他們不可能成為人民熱情的表達者,人民的領袖,就把自己的軟弱、自己的落後歸罪於人民,輕蔑地把人民稱之為群氓,傲慢地拒絕充當“玩物”。可是,俄國現在僅存的一點自由正是由這些“群氓”,由人民爭取來的,他們奮不顧身地走上街頭,在鬥爭中付出了無數的犧牲,用自己的行動支持了“不自由,毋寧死”這個偉大的口號。人民的所有這些行動正是“群氓”的行動。俄國的整個新紀元正是靠人民的熱情贏得並且支持下來的。
    而你們這個標榜“人民自由”的黨,卻害怕人民的熱情,害怕“群氓”。你們還好意思指責“群氓”抱冷淡態度!你們是天生的懷疑論者,你們的整個綱領,你們的整個不徹底的策略,都表明了你們自己是懷疑論者,而你們卻把人民不相信你們的空話說成是人民抱有“懷疑主義”!你們的政治視野始終超越不出“人民是否支持杜馬?”這個問題的範圍。
    我們再從另一方面考察一下這個問題。立憲民主黨人在杜馬中是支持人民呢,還是在人民後面走?如果人民為了自由“要做”一些已經做過的事情,這些懷疑論者是支持他們呢,還是阻

==========第101頁==========
    82
    杜馬和人民
    撓他們,給他們潑冷水,指責他們是無政府主義和布朗基主義,指責他們的荒謬行為的自發性和自發行為的荒謬性?
    但是農民群眾和工人階級一定會輕蔑地把這種意志薄弱的資產階級知識分子的可憐的恐懼和懷疑拋到一邊,徑直去完成自己的事業。他們不會支持杜馬,他們支持自己所提出的要求,這些要求立憲民主黨杜馬反映得很不完全很不充分。
    立憲民主黨人自以為是世界中心。他們幻想和平的議會制。他們把幻想當作現實。請看,他們在鬥爭,對他們應該支持。先生們],事實不是恰恰相反嗎?難道不正是你們自己經常提起“杜馬定會被解散”這句話嗎(在實行真正的議會制的國家裡,任何人都根本不會想到這句話)?誰要是認真地考慮一下這句話的意義,考慮一下不得不講這句話的形勢,那就會懂得,我們將要看到的,不是虛偽詞句粉飾下的一片荒涼,就是群氓的新事業,偉大的人民熱情所完成的新事業。
    我們不能指望立憲民主黨人會對這一事業有所幫助。可以料想到,杜馬中的少數派即“勞動團”和“工人團”一定不會象立憲民主黨人那樣提出問題。他們將不會請求人民支持,也不會宣佈自己是現在這個傀儡議會中的力量,而會把自己的一切力量,自己的全部工作用來至少在某些方面支持這項未來的偉大事業。
    載於1906年5月9日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第13卷第80-83頁

==========第102頁==========
    報刊評論
    (1906年5月9日22日〕)
    在《涅瓦報》第6號《自由派的稱讚》一文中,爾・馬・同志想證明,資產階級稱讚右翼社會民主黨人是真正的社會民主黨人,而責罵左翼社會民主黨人是無政府主義者。他說,資產階級特別怕無政府主義,認為這是粗暴的鬥爭方式,是炸彈等等。
    這種看法簡直是對事實的嘲弄。
    難道爾・馬・同志不知道,資產階級正是因為德國的伯恩施坦派和法國的米勒蘭派實行機會主義,正是因為他們使尖銳鬥爭中的矛盾緩和下來,才稱讚過他們嗎?難道爾・馬・竟“聰明”到願意把伯恩施坦派和米勒蘭派認作真正的社會民主黨人嗎?或者・爾・馬・同志不妨想一想俄國自由派資產階級過去對待民意黨人和社會革命黨人的恐怖行為的態度,以及現在對待十
    二月鬥爭形式的態度。要知道,在恐怖手段針對自由派資產階級所憎恨的專制制度時,自由派資產階級對社會革命黨人的稱讚曾多於對社會民主黨人的稱讚。爾・馬・同志,不是這樣嗎?如果右翼社會民主黨人拋棄他們現在的立場而主張實行純粹的議會制,爾・馬・同志,您是不是認為自由派資產階級會稱讚他們呢?那時候,爾・馬・同志,您是不是會說,自由派資產階級根本不瞭解,社會民主黨人主張的純粹議會制在目前比右翼社會民主黨

==========第103頁==========
    報刊評論
    人現在的立場對自由派資產階級要有害得多,而對無產階級要有利得多呢?
    載於1906年5月9日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第13卷第84頁

==========第104頁==========
    決議草案時加的按“3ら
    發表布爾什維克關於國家杜馬
    (1906年5月9日[22日〕)
    我們把這個決議草案刊印出來,建議公正的人士斷定一下:這草案會不會給人一種口實,說是在玩弄“無政府主義”和“布朗基主義”等詞句?此外,現實生活證明了哪一個決議案是正確的,是代表大會通過的那個決議案,還是這個決議案?只能間接地利用杜馬,這一點現在難道還不清楚嗎?這兩個決議案中,明個更直接地符合真正革命的民主派的要求,更正確地評價了“立憲民主主義”在杜馬中、在實踐中的表現,這一點現在難道還不清楚嗎?
    載於1906年5月9日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第13卷第85頁

==========第105頁==========
    在帕寧娜伯爵夫人民眾文化館
    群眾大會上的演說
    1906年5月9日〔22日
    《涅瓦報》的簡要報道
    卡爾波夫同志認為,杜馬是不會真的被解散的,因為立憲民主黨人正在竭力設法使它不被解散。從他們在杜馬的活動中,就可以看出這一點。立憲民主黨人力圖把舊政權和人民自由協調起來。講演人接著談到俄國社會民主工黨的策略。他認為,代表大會通過的關於對杜馬的態度的決議是“極不全面、極不正確的。我們應當執行統一的俄國社會民主工黨的決定,但是我們將在我們的活動中充實它的決定”。
    講演人認為抵制不是錯誤。無產階級曾經對他們說,它一定要打倒這個杜馬。這件事沒有成功,但由此得出什麼結論呢?當然,人民只會從杜馬得到益處。行動始終如一的農民代表和工人代表也會帶來許多益處。但是對杜馬施加壓力是沒有用的。在政府同人民作對的時候,我們必須記住,只有鬥爭的雙方才能解決衝突

==========第106頁==========
    報刊評論
    87
    我們要對農民說:農民同志們,你們要學習,以便到時候你們也有充分準備去支援革命運動。(熱烈鼓掌
    載於1906年5月11日涅瓦報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第13卷第91頁

==========第107頁==========
    報刊評論
    2
    《浪潮報》的簡要報道
    他和米雅柯金公民都受到了卡爾波夫同志的反駁。卡爾波夫向米雅柯金公民解釋說,交易是談判的實際結果,談判則是搞交易的準備,因此米雅柯金公民對立憲民主黨的態度是十分錯誤的講演人完全贊成全黨必須執行統一代表大會的決定,同時也指出代表大會的某些決定是錯誤的,這種錯誤也是巴爾堅耶夫同志對立憲民主黨所採取的錯誤態度的根源。講演人說,揭露立憲民主黨,不是簡單的謾罵,而是一種必要的、最有效的手段,通過它能夠使廣大人民群眾脫離力圖同舊政權搞交易的不徹底的怯懦的自由派資產階級,而靠攏決心為政權進行堅決鬥爭的革命民主派資產階級。使立憲民主黨這樣的政黨喪失威信,就能有力地促進人民群眾在政治上的開展。至於衝突時刻何時到來,當然不取決於我們的意志,而取決於政府的行動,取決於人民群眾的政治覺悟程度和情緒。我們的任務是,竭盡全力使有組織的無產階級在當前的新的高潮中和未來的不可避免的決戰中,都能夠成為所向無敵的革命大軍的領袖。
    載於1906年5月11日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14
    第13卷第92頁

==========第108頁==========
    在帕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會上通過的決議
    (1906年5月9日〔22日〕
    大會要求全體公民注意,專制政府通過製造大暴行,以及不斷地加緊進行軍警的迫害,公然嘲弄人民代表機關,並準備用暴力來回答全體人民對自由的要求和農民對土地的要求。
    大會聲明,“人民自由”黨(立憲民主黨)只是怯儒地、不全面地表達了人民的要求,它沒有履行自己宣佈召開全民立憲會議的諾言。我們提醒人民要防備這個動搖於人民自由和壓迫人民的日專制政權之間的政黨。
    大會號召國家杜馬中的農民團(“勞動團”)和工人團要完全擺脫立憲民主黨人的影響,堅決地提出各自的獨立的要求,並且把人民的要求全部提出來。
    大會要求一切珍重自由事業的人注意,專制政府的行為以及農民和全體人民的需要完全得不到滿足的事實,已經使杜馬外的決戰成為不可避免,這是一場使人民爭取掌握全部政權的決戰,有它能保障人民的自由和需要。

==========第109頁==========
    90
    在帕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會上通過的決議
    大會深信,無產階級將一如既往地站在人民中一切革命分子的最前列
    載於1906年5月11日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14號
    第13卷第9394頁

==========第110頁==========
    91
    國家杜馬中的工人團(1906年5月9日〔22日])
    在國家杜馬中有一個由15人組成的工人團。這些代表是怎樣進入杜馬的呢?工人組織並沒有提他們做候選人。黨並沒有委託他們在杜馬中代表黨的利益。沒有一個社會民主工黨的地方組織作出關於選派自己的黨員進入國家杜馬的決定(儘管可以作出這種決定)。
    工人代表是通過非黨的途徑進入杜馬的。幾乎所有的代表甚至全部代表都是通過同立憲民主黨人達成直接的或者間接的、默認的或者公認的協議進入杜馬的。有很多人進入杜馬甚至分不清他們是以立憲民主黨人還是社會民主黨人的身分當選的。這是事實,而且是政治上非常重要的事實。避而不談這個事實,象現在很多社會民主黨人那樣,是不能原諒的,也是沒有用的。所以說不能原諒,是因為這是暗中戲弄一般選民,特別是戲弄工人政黨。所以說沒有用,是因為這一事實在事變進程中必然要暴露出來。俄國社會民主工黨統一代表大會沒有考慮這個事實,而認為成立社會民主黨議會黨團是件好事,這是一個錯誤。從昨天我們刊載的左翼社會民主黨人的決議の可以看出,已經向代表大會指出過這個事實。但是要公正地指出,由於左翼的堅決要求,代表
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第341-342頁
    編者注

==========第111頁==========
    92
    國家杜馬中的工人團
    大會曾經通過了一個給黨中央委員會的很重要的指示。中央委員會的刊物不公佈這一決議是一個重大的缺點,我們發表代表大會的各項決議正是轉載自這個刊物的。關於議會黨團的決議責成中央委員會明確通知所有的黨組織:(1)誰,(2)在什麼時候,
    (3)在什麼條件下已經被中央委員會承認為國家杜馬中黨的代表其次,決議責成中央委員會向黨定期彙報議會黨團的活動,最後,要求社會民主黨的國家杜馬代表所在的工人組織負責對這些代表特別加以監督
    在指出這個非常重要的決議以後,我們再進一步研究杜馬中的工人團的問題。工人團的領袖米哈伊利琴科在被選入杜馬的時候,聲明他是社會民主黨人。以米哈伊利琴科為代表的工人團明顯地表示了要同立憲民主黨人劃清界限和成為真正的社會民主黨的工人團的願望。
    這種願望是值得充分同情的。在代表大會上我們曾經反對成立正式的議會黨團。我們的理由在昨天刊出的我們的決議中已經確切地、詳細地作了說明。當然,儘管我們認為成立正式的議會黨團是不恰當的,這一點也不妨礙我們支持任何工人代表脫離立憲民主黨而向社會民主黨靠攏的任何願望
    但是從願望到現實還有一定的距離。僅僅聲明自己是社會民主黨人是不夠的。應該真正執行社會民主黨人的工人政策。當然,我們完全懂得這些議員新手的困難處境。我們很清楚,對於那些開始從立憲民主黨轉向社會民主黨的人所犯的錯誤應該抱諒解的態度。但是,如果他們決心徹底轉變,那就只有對這些錯誤進行公開的和直接的批判。假裝沒有看見這些錯誤,就是對社會民主黨和整個無產階級的不可寬恕的罪過。

==========第112頁==========
    國家杜馬中的工人團
    93
    現在就必須指出工人團在杜馬中所犯的一個錯誤。在對沙皇演說的答詞進行投票以後過了幾天,工人團的幾位代表在報上聲明,他們“在投票的時候棄權了,同時,只是不願意使自己的棄權成為一種反對的表示,以免同葛伊甸伯爵集團混淆起來”。立憲民主黨是在革命和反動之間搖擺不定的政黨。葛伊甸之流一向是而且將來也總會從右邊反對這個黨,社會民主黨人則從左邊反對這個黨。不作反對的表示,是工人團的一個錯誤。工人團應該撇開立憲民主黨人,直接地、大聲地向全體人民說:“立憲民主黨人先生們,你們採取了虛偽的態度。你們的答詞帶有交易的味道。丟掉這一套外交辭令吧。請你們大聲宣佈,農民要求全部土地,農民應該無償地取得全部土地。請你們宣佈人民要求充分的自由,為了保證真正的而不僅僅是紙上的自由,人民要把全部政權拿過來不要相信紙上寫的“憲法',只相信進行鬥爭的人民的力量!我們投票反對你們的答詞。”
    如果工人團這樣說了,它就是真正執行了社會民主黨人的工人政策。這樣它就不僅代表了工人的利益,而且也代表了為自由奮鬥的全體革命人民的利益。那樣,它在談到這次被拒絕召見時就可以說:“瞧,立憲民主黨人先生們,你們得到了很好的教訓。由於你們的答詞的虛偽態度,你們受到了應得的懲罰。如果你們還繼續持這種態度,那麼不久就會有這麼一天,人民會“用被欺騙了的兒子對那荒唐胡為的父親的痛苦的譏笑”來談論你們”。
    為了避免惡意地歪曲我們的話,我們再說一遍:我們批評工人團的行為並不是指責工人團的成員,而是為了促進俄國無產階級和農民在政治上的開展。
    我們應該再從這個角度指出《涅瓦報》的嚴重錯誤。該報寫

==========第113頁==========
    94
    國家杜馬中的工人團
    道:“我們不能夠把草擬答詞的事件當作中止杜馬活動的藉口”“我們不認為現在就有直截了當地提出問題的理由。”(第6號)這是虛偽的態度。社會民主黨人硬裝成是能夠替杜馬負責的人是有失體面的。如果社會民主黨人在杜馬中佔多數,那麼杜馬就不成其為杜馬了,或者社會民主黨人就不成其為社會民主黨人了。讓立憲民主黨人替杜馬負完全責任吧。讓人們從他們的親身體驗而不是從我們的親身體驗學會擺脫立憲幻想吧。
    同志們,你們自己說過:“無產階級不讓米留可夫之流有同舊制度搞交易的自由。”這句話很漂亮。但是立憲民主黨人搞交易的實質是什麼呢?當然不是個人的變節行為。這種粗俗的看法是根本違反馬克思主義的。搞交易的實質在於也僅僅在於立憲民主黨人沒有離開也不願離開讓舊制度保持政權的立場,由舊制度發號施令的立場。只要立憲民主黨人還是立憲民主黨人,他們下面的話就說得很對:離開這個立場就意味著直截了當地提出問題,意味著為中止杜馬活動提供藉口。
    社會民主黨人如果發一些可能被人們認為是替立憲民主黨人辮護的議論,那是不體面的。我們不應該替他們的偽善言論護他們說什麼全部問題都在於杜馬“有禮貌”和特列波夫“不禮貌”(司徒盧威在《杜馬報》上的話)。我們應該揭露這種偽善,把立憲民主黨人得到的“第一次教訓”同他們的整個立場和他們的整個答詞的固有的虛偽性聯繫起來。我們不應該從杜馬內部的角度來估價國內的革命形勢。正相反,我們應該從國內革命形勢的角度來估價杜馬內部的問題和事件。
    載於1906年5月10日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第13卷第868頁

==========第114頁==========
    95
    談談組織問題
    (1906年5月10日〔23日〕
    布爾什維克曾在代表大會黨章起草委員會上直率地聲明,任何試圖削減一派的第三次代表大會規定的地方組織自治權和反對派的權利的做法,都必不可免地會引起分裂。因此,布爾什維克堅持不得削減召集下一屆代表大會的權利等等。布爾什維克建議在黨章中增加一條,規定黨員更換住址後有權參加當地的黨組織。代表大會否決了這一條規定,但通過了一項決議,說它否決這條規定,完全是因為這是多餘的和不言而喻的。
    這樣,孟什維克就承諾了要保持忠誠,不搞“排擠”別人的小動作。希望全黨都來嚴密監督這一諾言的實踐,
    黨的監督
    是消除分裂的可能性的唯一保證。
    載於1906年5月10日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第13卷第90頁

==========第115頁==========
    96
    農民團或“勞動”團和俄國社會民主工黨(1906年5月10日〔23日〕
    昨天我們考察了社會民主黨對杜馬中的工人團的態度。現在我們來考察一下勞動團的問題。
    大家知道,這個名稱是指杜馬中已經開始擺脫立憲民主黨並結成一個獨立政黨的130-140名農民代表。雖然這個擺脫的過程還遠沒有結束,但是已經表現得十分明顯了。哥列梅金用自己的句名言絕妙地說明了這一點,他說:杜馬中三分之一的成員勞動團和工人團合在一起恰好接近這個數字)在自投絞架。這句名言清楚地說明了革命的資產階級民主派和非革命的資產階級民主派(立憲民主黨人)之間的差別。農民團的革命性表現在哪裡呢?與其說是表現在它的遠未得到充分表達的政治要求上,還不如說是表現在它的土地要求上。農民要求土地,並且是全部土地。農民要求在真正能改善他們的生活狀況,也就是在完全不付贖金或者付極少的贖金的條件下獲得土地。換句話說,實際上農民要求的不是土地改革,而是土地革命。他們要求的這種革命絲亳不觸犯貨幣權力,不觸犯資產階級社會基礎,但是能十
    ①見本卷第91-94頁。一編者注

==========第116頁==========
    農民團或“勞動”團和俄國社會民主工黨
    97
    分徹底地破壞舊農奴制度的經濟基礎,破壞整個農奴制的(既是地主的,又是官吏的)俄國的經濟基礎。正因為如此,社會主義無產階級全心全意地竭力幫助農民徹底實現他們的要求。如果農民不徹底戰勝舊制度遺留下來的騎在他們頭上的一切壓迫者,資產階級民主革命也就不可能徹底勝利。而這種勝利是全體人民所需要的,也是無產階級為實現社會主義而進行的偉大斗爭所需要的
    但是,無產階級在支持革命農民的同時,一刻也不應忘記自己的階級獨立性,自己的特殊的階級任務。農民運動是另一個階級的運動;這不是無產階級的鬥爭,而是小業主的鬥爭;這不是反對資本主義基礎的鬥爭,而是替資本主義的基礎清除農奴制切殘餘的鬥爭。農民群眾醉心於自己的偉大斗爭,他們必然認為,奪得全部土地,就等於解決了土地問題。他們幻想平分土地,幻想把土地交給全體勞動者,但是忘記了資本的權力,忘記了貨幣的力量,忘記了即使分配得十分“公平”,商品經濟也必然會重新產生不平等和剝削。他們醉心於反對農奴制的鬥爭,看不到進步的更偉大更艱苦的反對整個資本主義社會和爭取徹底實現社會主義的鬥爭。工人階級將始終如一地進行這個鬥爭,並且為此而組成一個獨立的政黨。資本主義的殘酷教訓也必然會愈來愈迅速地使小業主覺醒過來,使他們確信社會民主黨的觀點是正確的而終於靠攏無產階級的社會民主黨。
    無產階級現在常常聽到資產階級說:你們應當同資產階級民主派一起行動。沒有資產階級民主派,無產階級就不能完成革命。這是對的。但是問題在於:無產階級現在可以而且應當同哪個民主派一起行動,同立憲民主黨這個民主派呢,還是同農民民主派,

==========第117頁==========
    98
    農民團或“勞動”團和俄國社會民主工黨
    同革命民主派呢?答案只能有一個:不是同立憲民主黨民主派,而是同革命民主派;不是同自由派,而是同農民群眾。
    我們在牢記這個答案的同時,也不應當忽略這樣一點:農民愈是迅速地覺醒起來,他們愈是公開地進行政治活動,資產階級民主派的一切革命分子也就愈傾向於農民,自然,同時也傾向於小市民。細小的差別變得無關緊要了。一個根本的問題被提到了首位這些或那些政黨、派別、組織是否都能跟革命農民一起走到底。可以愈來愈清楚地看到,社會革命黨人、某些獨立的社會主義者、最左的激進派和許多農民組織正在政治上結合成一個革命民主派。
    由此可見,右翼社會民主黨人在代表大會上犯了一個重大的錯誤,他們(馬爾丁諾夫和普列漢諾夫)叫喊道:“立憲民主黨這個政黨,比社會革命黨更重要。”社會革命黨人就其本身來說是無足輕重的。但是作為農民自發趨向的代表者,社會革命黨人正是廣泛而強大的革命民主派的一部分,沒有這個革命民主派,無產階級就根本不要想取得我們革命的徹底勝利。杜馬中的農民團或“勞動”團和社會革命黨人接近不是偶然的。自然,一部分農民能夠理解社會民主主義無產階級的徹底的觀點,但是另外一部分農民無疑會把“平均”使用土地看作是解決土地問題的辦法。
    勞動團無論在杜馬裡面或者在杜馬外面(這更重要)無疑都起很大的作用。覺悟的工人應當竭盡全力加強在農民中的鼓動工作,使勞動團擺脫立憲民主黨,使它能提出完整的和徹底的政治要求。讓勞動團更緊密、更獨立地組織起來,讓它擴大自己在杜馬外面的聯繫,讓它牢記:土地這個大問題在杜馬裡面是解決不了的。這個問題要靠人民和舊政權的鬥爭來解決,而不能靠杜馬中的投票來解決。

==========第118頁==========
    農民團或“勞動”團和俄國社會民主工黨
    99
    目前,對取得革命的勝利來說,再沒有比革命的資產階級民主派的這種團結、教育和政治上的訓練更重要的事了。社會主義無產階級在無情地揭露立憲民主黨人的動搖性的同時,將全力支持這一偉大的事業。社會主義無產階級在這方面不會陷入任何小資產階級的幻想。它將始終堅持以實現社會主義為目標的無產階級的嚴格的階級鬥爭的立場。
    無產階級要高呼:農民對他們的一切壓迫者的徹底勝利萬歲這一勝利是我們無產階級實現社會主義的鬥爭得到成功的最可靠的保證。
    載於1906年5月11日浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版第13卷第9598頁

==========第119頁==========
    100
    杜馬中的土地問題(1906年5月12日〔25日〕)
    立憲民主黨人在杜馬中採取的第一個行動,就是草擬對沙皇演說的答詞。他們草擬的是怯儒的請求,而不是要求。第二個“行動”,就是當接受他們的代表團呈遞答詞的請求遭到拒絕時,就悄悄地轉到當前的事務上去。他們表現得更加怯儒。目前他們正在採取第三個行動,探討提到杜馬議事日程上來的土地問題。全體工人應當特別仔細地注意這個問題。土地問題是最使農民群眾激動的問題。而農民現在已經成為工人在革命中的主要的幾乎是唯一的同盟者。在土地問題上可以特別明顯地看出,自稱為人民自由黨的立完民主黨是不是真正忠於人民的自由。
    人民,首先是農民,希望什麼?農民希望得到土地。這是誰都知道的。農民要求國內的全部土地屬於農民。農民希望擺脫地主和官吏的壓迫。從地主那裡奪回土地,使地主不能強迫他們服工役(實質上等於從前的徭役);從官吏那裡奪回權力,使他們不任意欺壓平民,這就是農民所希望的。因此工人既要幫助農民進行爭取土地的鬥爭,又要幫助他們直接地、明確地和十分肯定地提出土地問題。
    土地問題特別容易被搞得混淆不清。很容易把事情設想成這樣:農民當然應該得到份地,但是土地分配本身附帶著一些條件

==========第120頁==========
    杜馬中的土地問題
    101
    這些條件會使農民從土地分配中所得到的好處化為烏有。如果土地還是由官吏來分配,如果各種“調停人”還是由自由派地主來充當,如果由舊專制政權來確定贖金的“微薄的數量”,那麼,結果就不會給農民帶來好處,而是象1861年那樣,對農民又是一場欺騙,在農民的脖子上又套上一條新的絞索。因此,覺悟的工人應當竭力說服農民,要他們在土地問題上特別小心謹慎,不可持輕信態度。土地的贖金問題和將來由哪個政權“分配”土地的問題,在目前情況下具有特別重大的意義。在贖金問題上可以立即準確無誤地斷定,誰支持農民,誰支持地主,以及誰企圖從一方投到另一方去。俄國農民知道一知道得多麼清楚啊!一贖金究竟是怎麼回事。在這個問題上,農民的利益和地主的利益界限是十分明顯的。因此,俄國社會民主工黨統一代表大會把土地綱領草案初稿中的“轉讓”改為“沒收”(即不付贖金的轉讓),是做得完全正確的。
    在由哪個政權分配土地的問題上,農民和官吏的利益也同在贖金問題上農民和地主的利益一樣是大不相同的。所以社會主義的工人應當特別耐心地向農民說明,重要的是不能讓舊政權來解決土地問題。要讓農民知道,如果這件事抓在舊政權手裡,那麼任何土地改革都不會有什麼好處。幸而俄國社會民主工黨統一代表大會在這個問題上也已經在實質上取得一致的意見,因為代表大會的決議毫無保留地承認應當支持農民的革命行動。誠然,在我們看來,代表大會沒有明確指出,土地改革只能交給完全民主的國家政權,只能交給由人民選出、向人民報告工作並且可以由人民撤換的公職人員去進行,這是犯了一個錯誤。關於這一點我們打算下一次再詳細地談。

==========第121頁==========
    杜馬中的土地問題
    在杜馬中,將提出兩個主要的土地綱領。在杜馬中居統治地位的立憲民主黨人是想既要地主吃飽,又要農民完好。他們同意強制轉讓大部分的地主土地,但是第一,他們要以交付贖金為前提;第二,他們主張由自由派官吏而不是由革命農民來解決實行土地改革的手段和方法問題。立憲民主黨人在自己的土地綱領上也同往常一樣,象遊蛇似地蜿蜒扭動於地主和農民之間,舊政權和人民自由之間。
    勞動團或者說農民團,還沒有完全確定自己的土地綱領。他們只提出全部土地應當屬於勞動人民,至於贖金問題,以及舊政權問題,暫時還沒有談起。等這個綱領明確規定以後,我們還會不止一次地談到它。
    自然,官吏政府甚至對於立憲民主黨的土地改革也聽都不願意聽。以那些最富有的、每人往往佔有幾萬俄畝土地的地主官吏為首的官吏政府,“寧願改信伊斯蘭教”(象一位富於詼諧才能的作家所說的那樣),也不容許強制轉讓地主的土地。這就是說,杜馬不可能真正“解決”土地問題,只不過是發表宣言、宣佈要求而已。從立憲民主黨人那裡我們只會再一次聽到怯懦的請求,而不是人民代表所應該提出的自豪而大膽的、正當而公開的要求。我們希望勞動團至少在這一次能夠完全擺脫立憲民主黨而獨立自
    社會主義的工人現在則擔負著一項特別重大的任務。他們應當用一切方法、一切力量來擴大整個組織,特別是擴大同農民的聯繫。應當儘量廣泛、明確、詳盡、透徹地向農民說明贖金問題和能不能容忍由舊政權來掌握土地改革問題的全部意義。應當竭力現固和發展社會主義無產階級同革命農民的聯盟,以迎接當前

==========第122頁==========
    杜馬中的土地問題
    103
    政治危機的不可避免的高潮的到來。這個聯盟,也只有這個聯盟,是勝利解決農民獲得“全部土地”、人民獲得充分自由和全部政權可題的保證。
    載於1906年5月12日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15號
    第13卷第99102頁

==========第123頁==========
    決議和革命(1906年5月13日〔26日
    作天的《我們的生活報》的社論,今天的《言語報》、《杜馬報》、《我們的生活報》、《國家報》“和《言論報》的社論,總之,所有的資產階級報刊,無一例外,對左翼社會民主黨人群起而攻之。發生了什麼事情呢?不久前立憲民主黨人還絲毫不把“抵制派”放在眼裡,這些“勝利者”的驕傲氣焰現在到哪兒去了呢?立憲民主黨人稱霸的黃金時代,這些先生因可憐無產階級犯了錯誤而教訓無產階級學習真正的治國之道的那個時代,已經一去不復返了。發生了什麼事情呢?
    司徒盧威先生在5月11日的《杜馬報》社論中回答說,革命精神正在復活。他說得很對。人們對杜馬的希望每時每刻都在消失。對於如何贏得人民自由這一點,隨著濫用人民自由名義的黨的真正面目的暴露而愈來愈清楚了,這個黨在選舉期間曾經利用了人民的某種程度的厭倦情緒,也利用了竭力阻撓選出真正人民利益的真正代表的維特一杜爾諾沃的政策。一個明顯地表現出反革命性質的組織的活動,使人非常清楚地看到,新的鬥爭形式是不可避免的。是的,資產階級在選舉期間以為革命已經結束,以為它竊取工農的鬥爭成果的好時機已經來臨。但它自己欺騙了自己。它把暫時的沉寂看作革命力量的枯竭,看作革命的終止。它剛剛在杜馬的安樂椅上坐穩,剛開始和顏悅色地同舊政權談判,準

==========第124頁==========
    決議和革命
    105
    備犧牲工農的利益來做一筆友好的交易,突然發現工農要干預這個把戲,要破壞這種交易
    在帕寧娜夫人民眾文化館舉行的群眾大會尤其使立憲民主黨人先生們感到憤怒。社會民主黨人在大會上的演說使這個臭泥潭翻騰起來了。立憲民主黨人先生們叫喊說:哎呀!你們批評我們黨,就是在幫助政府。這是老一套的說法。每當社會民主黨人出來向無產階級和全體人民解釋當前事變的真正意義,驅散資產階級政治家在工人中散佈的迷霧,提醒工人防備資產階級出賣人民的自由,向工人指出他們在革命中的真正地位的時候,自由派先生們就要叫喊,說這樣做會削弱革命的力量。每當社會民主黨人說,工人不應該站在資產階級的旗幟下,他們有他們自己的旗幟,有社會民主黨的旗幟的時候,自由派就開始大叫大嚷,說這樣做就是給政府幫忙。不對。革命的力量就在於無產階級階級覺悟的提高,就在於農民政治覺悟的提高。當社會民主黨人批評立憲民主黨人的政策的時候,他們是在提高這種覺悟,在加強革命的力量。當立憲民主黨人用自己的宣傳矇蔽人民的時候,他們是在模糊這種覺悟,在削弱革命的力量。應當對立憲民主黨人說:我們不信任你們,因為你們不是很全面很堅決地把人民的要求提出來,因為你們願意同政府做買賣,而不願同它作鬥爭,一一我們這樣做並不是說,因為揭露立憲民主黨人就忘記了政府。
    這只是向人民指出真正鬥爭和真正勝利的道路。一且無產階級和農民群眾認清了這條道路,立憲民主黨人就找不到對象做買賣了,因為舊政權一定會被摧毀的
    立憲民主黨人叫喊說,你們在驅使無產階級公開行動。彆著急,先生們!你們根本沒有資格談什麼行動,你們這些靠工農的鮮血在政治上發跡的人,用不著象猶大那樣談什麼“無謂的犧

==========第125頁==========
    106
    決議和革命
    在同一個群眾大會上,有人十分正確地講到用不著“鞭策”無產階級,這些話完全反映了社會民主黨人的共同信念。任何人都可以在《浪潮報》上讀到用不著加速事變的進程這樣的話。但加速是一回事,創造條件使一部偉大戲劇的下一幕能夠演出是另回事。我們號召無產階級和農民作好準備以迎接這個時刻的來臨。它的來臨不單單取決於我們,還取決於其他情況,例如也取決於立憲民主黨人先生們將背叛自由事業的程度。闡明鬥爭的條件,指出可能採取的鬥爭形式,向無產階級指出它在未來鬥爭中的地位,積極組織無產階級的力量,啟發無產階級的覺悟一這就是我們的任務。而在目前這主要就是要不斷揭露立憲民主黨人,提醒大家防備立憲民主黨。我們現在這樣做,將來也要這樣做。如果立憲民主黨人因此而激動和發火,這就說明我們的工作幹得不壞。如果立憲民主黨人因此而叫喊和抱怨革命力量被削弱,這就說明他們清楚地預感到,真正的革命,工農的革命,很快就要衝垮立憲民主黨杜馬了。立憲民主黨人唯恐革命超越資產階級所規定的對它有利的界限。工人階級和農民應當記住,他們的利益是超出這些界限的,他們的任務就是把革命進行到底。
    這正是群眾大會的決議所說的,這個決議竟使立憲民主黨人普羅託波波夫不得不思念起區警察局局長來。立憲民主黨人先生們,寫東西要謹慎一些才好。
    載於1906年5月13日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16號
    第13卷第,103-105頁
    ①見本卷第73頁
    編者注

==========第126頁==========
    107
    既不給土地,也不給自由
    (1906年5月13日〔26日〕
    大臣會議主席已把一份對杜馬答詞的覆文“聲明”轉交國家杜馬
    這一聲明是大家都一直焦急地盼望著的。這個聲明應當提出政府的綱領。
    政府的“綱領”也確實提得十分明確。現在我們把聲明中兩段重要的話全部摘引如下
    “關於採用國家杜馬提出的辦法解決農民的土地問題,即動用皇族、皇室、寺院、教會的土地以及強制轉讓的私有土地(包括農民私有者購置的土地),大臣會議認為有責任聲明,根據國家杜馬設想的原則來解決這個問題是絕對不許可的。當局不能在承認一些人的土地所有權的同時,剝奪另一些人的這種權利。當局也不能單單否認土地私有權,而不同時否認其他一切財產的所有權。在世界任何地方和社會生活發展的一切階段,所有權不可剝奪和不可侵犯的原則都是民族昌盛和社會發達的基石、國家的根基,沒有這種根基,國家就根本無法存在。現在設想的辦法也不是由現實的要求產生的。國家擁有豐富的、遠未耗盡的資源,如果再廣泛採用所有的合法手段,土地問題無疑會順利地得到解決,而不致破壞我們國家的根基,損傷我們祖國的元
    國家杜馬答詞中提出的其餘的立法性措施,基本精神就是要確立得到杜馬多數信任的大臣對人民代表機關負責的制度,撤銷國務會議,取消特別法令規定的對國家杜馬立法活動的限制。對這些設想大臣會議認為自己無權研

==========第127頁==========
    108
    既不給土地,也不給自由
    究;它們牽涉到徹底改變國家的一些根本法律的問題,而這些法律國家杜馬是無權要求加以修改的。”
    總之,在土地問題上是“絕對不許可”。在自由問題上,即在人民代表機關的實際權利問題上,“杜馬無權要求加以修改”在土地問題上,農民完全得指靠地主的自願,完全得指靠地主的同意。強制轉讓是絕對不許可的。一絲一毫認真改善農民生活的做法也是絕對不許可的。
    在自由問題上,人民完全得指靠官吏。未經官吏同意,人民代表無權決定任何事情。大臣會議甚至認為自己無權研究杜馬要求擴大人民代表機關權利的願望。人民代表對權利問題連想也不能想。他們的任務就是請求。而官吏的任務就是審查這些請求,象上述聲明審查杜馬的“請求”那樣。
    既不給土地,也不給自由。
    我們現在無法再進一步分析聲明的實質了。
    我們要看一看,杜馬的代表能不能從這個聲明中學到什麼東西。立憲民主黨人大概什麼也不會學到的。現在勞動團和工人團應該表明,他們是否已經能夠比較獨立自主,不受立憲民主黨人的影響,他們是否已經懂得必須停止請求,他們是否能用直接而明白的語言同人民談話。
    載於1906年5月14日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17號
    第13卷第106-107頁

==========第128頁==========
    社會民主黨人在梯弗利斯選舉中的勝利(1906年5月14日〔27日〕)
    據電訊報道,社會民主黨人在梯弗利斯的選舉中獲得了全勝。81名複選人中,有72名社會民主黨人,只有9名立憲民主黨人。3庫塔伊西選出的4名代表,全是社會民主黨人。諾伊・饒爾丹尼亞被選為梯弗利斯的杜馬候選人,他是當地最有聲望的一位社會民主黨人。7
    我們祝賀我們高加索同志們的勝利。在我們黨的統一代表大會作出決定之後,工人政黨在不同其他政黨結成聯盟即達成任何協議的條件下參加選舉,已經成為必盡的義務。如果高加索的同志能完全獨立自主地使自己的候選人當選(可以想象梯弗利斯的情況就是如此),那麼他們就可以避免阿爾馬維爾的同志們所犯的錯誤了。那樣,就完全遵守了代表大會的決定:那樣,被選入杜馬的就會是富有黨性的社會民主黨人,而且是嚴格遵照黨的路線選出來的;那樣,我們很快就可以聽到中央委員會任命我們黨在杜馬中的正式代表的消息。
    我們的讀者知道,我們當初是主張抵制杜馬的。我們曾經在代表大會上投票反對成立社會民主黨議會黨團,其理由在《浪潮

==========第129頁==========
    110
    社會民主黨人在梯弗利斯選舉中的勝利
    報》第12號上刊載的決議中已經確切地闡述過了。這並不是出於原則的考慮,而是為了慎重和出於對當前實際條件的考慮。不言而喻,如果現在真正有黨性的社會民主黨人真正按黨的路線被選進了杜馬,我們大家作為統一的黨的黨員,都會盡力幫助他們完成他們艱鉅的任務。
    我們不要過分誇大梯弗利斯勝利的意義。只有真正形成了哪怕是稍微“象樣的”議會制,社會民主黨在議會選舉中的勝利,才會也才可能使我們由衷地感到高興。俄國還沒有這樣的議會制。俄國目前的形勢要求社會民主黨擔負起西歐任何一個社會民主黨都沒有擔負過的偉大任務。我們距離社會主義革命,要比西方的同志遠得多,但是我們正面臨著一場無產階級起領袖作用的資產階級民主主義的農民革命。目前形勢的這些特點,使迅速成熟起來的政治危機根本不可能在杜馬裡面得到解決。
    在俄國目前所處的這個時期,社會民主黨人參加選舉,決不意味著群眾在選舉運動的過程中真正變得堅強起來。在不能自由辦報,不能召集群眾開會,不能廣泛進行宣傳鼓動的條件下,社會民主黨人當選往往不是表明無產階級的而且完全是社會民主主義的政黨的團結,而僅僅表明人民的強烈抗議。在這種情況下,廣大的小資產階級階層有時會投任何一個反政府的候選人的票。如果單單根據梯弗利斯的選舉結果來確定對整個俄國的整個抵制策略的評價,那就未免太輕率,考慮得太不周到了。
    還沒有人知道,總的說來,歸根到底立憲民主黨杜馬將起什麼作用。立憲民主黨人是杜馬的主人,這是事實。立完民主黨人
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第341-342頁
    編者注

==========第130頁==========
    社會民主黨人在梯弗利斯選舉中的勝利
    111
    在杜馬中的行為表明他們是很糟糕的民主派,是人民自由的怯懦的、不徹底的、搖擺不定的擁護者,這是所有社會民主黨人一致認的。立憲民主黨人現在掌握著杜馬,比以往任何時候更起勁地在人民中散佈立憲幻想,以此來模糊工農的政治覺悟。
    我們需要等著看一看實踐經驗向我們表明什麼情況,然後再來判斷能夠在多大程度上也從杜馬內部反對立憲民主黨人的這些反動意圖。我們希望我們那些被選為杜馬代表的高加索的同志,能夠第一次在這個新的講壇上理直氣壯地發言,絲毫不要縮小痛苦的真象,要無情地打破對空話、諾言、文件的信仰,填補我們的報刊由於直言不諱而被刪削文字、追究責任所造成的空白,號召無產階級和革命農民清楚明確地提出問題,在杜馬外面進行即將來臨的爭取自由的決戰。
    載於1906年5月14日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17號
    第13卷第108-110頁

==========第131頁==========
    112
    政府、杜馬和人民
    (1906年5月17日〔30日〕)
    杜馬和政府發生了爭執。它對內閣表示不信任,要求內圖下臺。內閣把杜馬的聲明當作耳邊風,而且更加公開地奚落杜馬,建議杜馬研究尤里耶夫市機關守衛人員的洗衣房的問題。
    杜馬同政府之間的這場爭執、這場沖突的實質是什麼呢?廣大的農民群眾、一般小市民群眾以及一些資產階級的政治家(立憲民主黨人),都認為或者試圖使自己和別人相信,發生這場衝突是由於政府不瞭解它的任務和它的地位。不瞭解的東西說明白了人們對新鮮的東西即對立憲制度習慣了,對國家大事必須由公民投票來解決而不是由舊政權的命令來解決也習慣了,那時一切都會走上正軌。根據這種看法,在我們面前的是“立憲衝突”,即在個實際上除了承認舊政權,也承認人民代表政權的立憲國家中,各種不同的機關之間的衝突。習慣成自然,一一小市民這樣想,資產階級的政治家也這樣議論。小市民這樣想是由於單純和沒有政治經驗。資產階級的政治家這樣想是由於這種思想符合他們的階級利益。
    例如,立憲民主黨的主要機關報《信語報》說:“我們的大臣們在立憲制度的理論和實踐方面的經驗還不及我們大多數代

==========第132頁==========
    政府、杜馬和人民
    113
    表。”你們看,問題在於我們的大臣沒有經驗,沒有跟柯瓦列夫斯基教授和米留可夫教授學過國家學。這就是問題的全部實質。好吧,過去沒有從書本學過,現在就從杜馬中的演說學吧。習慣成自然。於是立憲民主黨的《言語報》用德國資產階級作例子。德國資產階級在1848年也同政府發生過爭執(說得溫和一些)。他們也曾為人民力爭或者想為人民力爭全部政權和充分自由。在人民鬥爭遭到德國政府鎮壓以後,資產階級被允許在議會中有自己的代表。代表們講,舊政權幹。代表們向大臣們講解他們“不瞭解”的東西,給他們講授“立憲制度”,講了大約15年,從40年代末一直講到60年代初。在60年代,俾斯麥同資產階級的“人民代表”公開地吵了一架,但這是家庭爭吵的最後一次爆發。資產階級被德國軍隊的勝利迷住了,他們有了在完全保留貴族官吏政府的政權的情況下的普選權,也就完全和好了。
    這就是立憲民主黨的《言語報》特別欣賞的、俾斯麥同“人民”代表的最後一次重大爭吵的例子。德國資產階級(在革命被徹底鎮壓下去以後15年)向俾斯麥讓步了。而我們俄國的資產階級卻想立刻得到哥列梅金的讓步。而且立憲民主黨人事先就歡呼起來:在我們這裡哥列梅金勢必比當時的俾斯麥要作更大的讓步。我們完全同意,哥列梅金遠不如俾斯麥。但是我們認為對工人階級來講,現在特別重要的是瞭解資產階級同各式各樣的俾斯麥之間的交易的實質,至於日後讓步的程度問題,那是以後的事情。俾斯麥們只是在革命被徹底鎮壓下去的時候,“人民的自由”被資產階級徹底出賣掉的時候,資產階級同保護地主反對農民,特別是保護資本家反對工人的舊的貴族官吏政權親密無間地和睦共處的時候,才同資產階級和解的

==========第133頁==========
    114
    政府、杜馬和人民
    這就是俾斯麥同德國的立憲民主黨人,即同普魯士的進步黨人78所達到的和解的真正基礎。這就是德國的柯瓦列夫斯基們和米留可夫們在革命被鎮壓下去以後的15年裡一直給俾斯麥們講授的那種“立憲制度”的重要背景。我們的教授們也許不知道這點,因為教授只知道書本,不知道生活,但是工人應該知道這
    我們俄國現在所進行的這一場嚴肅鬥爭,根本不是為了解決哥列梅金們和自由派資產階級究竟在怎樣讓步的條件下才能夠彼此靠攏的問題。現在進行的鬥爭是在舊的制度下無法生活下去的
    人民群眾同在真正的立憲制度下無法存在下去的農奴制官吏的I
    政權之間的鬥爭。這一場鬥爭並不是為了解決應該怎樣正確運用立憲制度的教訓的問題,而是為了解決立憲制度到底能不能存在的問題。
    這不是議會衝突,杜馬本身也根本不是議會,根本不是在確立了憲法的情況下的資產階級“制度”的機關。杜馬只是在它外面或者說撇開它而發展起來的人民運動的標誌和它的非常軟弱的表現。
    杜馬同政府的衝突只是間接地表明農民群眾和工人階級的切基本的迫切的願望同舊政權的絕對完整和絕對不可侵犯之間的衝突。這些迫切的願望往往用兩個簡單的字眼來表達:土地和自由。這些願望沒有得到滿足。擁護這些要求的力量還遠遠沒有完全發展起來。充分顯示這些力量的條件剛剛在成熟起來。
    我們現在不應該讓人民去注意柯瓦列夫斯基們給哥列梅金們講的立憲制度課。我們現在不應該老是重提俾斯麥們同資產階級上層的小小的爭吵。工人階級和農民決不允許立憲民主黨人把杜

==========第134頁==========
    政府、杜馬和人民
    115
    馬變成進行這種爭吵和妥協的機關。表明立憲民主黨人向這一方面動搖的任何一個步驟都應該加以揭露。杜馬中的勞動團和工人團要了解,只有同立憲民主黨人劃清界限,只有使自己的水平超出立憲制度的學校課程,只有理直氣壯地提出人民的一切要求和切需要,只有說出全部痛苦的真相,他們才能夠對爭取真正自由的鬥爭作出力所能及的貢獻。
    載於1906年5月18日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20號
    第13卷第111-114頁

==========第135頁==========
    116
    立憲民主黨人阻得杜馬面向人民
    (1906年5月18日〔31日〕)
    我們剛オ得到一個消息說,在今天的杜馬會議上發生了下面這樣一件事情。會議討論了廢除死刑的法律草案問題。勞動團成員阿拉季因比過去任何人更堅決地提出了這個問題,他說(引自《交易所新聞》9晚上版的號外):“我們必須同行政當局鬥爭。我們一些人想用各種質問折磨各位大臣,但是他們一定會對這些質問置之不理,難道這還不明顯嗎?不,我們必須在兩條道路中選擇一條:或者繼續玩質問的遊戲,或者把人民的事業掌握在自己手裡。”阿拉季因提議,不要把問題拖延一個月,不要把法律草案交給委員會,而要立即解決問題。他用下面的話結束自己的演說:“如果我們不能讓人民瞭解全部真相,如果我們不明確地對人民說,掌握大炮和機槍的人是有罪的,我們就該遭殃了。”
    波亞爾科夫神父也發表了同樣的意見。他說:“政府在嘲弄國家杜馬。我們不應當請求而應當要求:在今天或者明天就廢除死刑,否則我提議大家都回家去,因為我認為,在死刑廢除以前,在這兒開會,領薪水,是不光彩的。”
    這就是說,勞動團提出了建議,內容很清楚:要面向人民,要提出要求而不是請求,不要理會官方的那些規定,不要拖延問題,不要把問題交給委員會。

==========第136頁==========
    立憲民主黨人阻得杜馬面向人民
    117
    立憲民主黨人阻礙杜馬面向人民。在波亞爾科夫之後發言的立憲民主黨人納波柯夫號召“按合法的途徑辦事”。他堅持把法律草案交給委員會。
    在討論結束時,杜馬主席(立憲民主黨人多爾戈魯科夫)宣佈:“我們有四個提案:其中有兩個提案我不能提出來表決,因為這兩個提案不符合議會辦事的常規。這兩個提案就是:面向人民和麵向君主。”
    在其餘的兩個提案中(1)交給委員會,(2)立即討論第一個提案得到一致通過,因為第二個提案已經撇銷。
    勞動團顯然又一次在立憲民主黨人堅持和威脅之下讓步了沒有堅持住它原來採取的堅決立場。
    自覺地對待爭取自由的鬥爭的人民,必須抗議立憲民主黨人在杜馬中的行為,必須號召勞動團堅定不移地宣佈並且力爭實現面向人民!
    載於1906年5月19日《浪潮報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21號
    第13卷第115116頁

==========第137頁==========
    118
    關於工人代表的呼呼(1906年5月18日〔31日〕)
    我們熱烈歡迎在信念上跟我們最接近的杜馬代表工人團的宣言,這是代表們第一次不是向政府而是直接向人民發出的呼籲。我們認為,杜馬中的勞動團,或者說農民團,也應當仿效工人代表的榜樣
    工人代表的呼呼中講了許多正確的話,但是我們認為其中也有一些缺點。
    工人同志們想“竭力使杜馬準備召集立憲會議”。在這一點上,他們恐怕難以指望得到整個杜馬哪怕是杜馬中的多數的支持。在杜馬中佔優勢的自由派曾經不止一次地許諾人民召開立憲會議,但是他們不僅沒有實踐這個諾言,而且甚至沒有在杜馬中大膽地、堅決地提出這個要求。在這方面,工人代表只能比較有把握地指靠勞動團,指靠農民代表。因此,工人階級不能把支持整個杜馬當作自己的任務,因為俄國自由派太不可靠了,工人最好是全力支持農民代表,鼓勵他們完全獨立地講話,以革命農民的真正代表的姿態進行活動。
    無產階級已經證明自己是有鬥爭能力的。現時它正在聚集力量以便發動新的堅決的鬥爭,但只能是同農民一道發動。所以工

==========第138頁==========
    關於工人代表的呼籲
    119
    人代表號召無產階級不要理睬任何挑釁,不要在不必要的情況下同敵人發生分散的衝突,這是正確的。無產階級的血是極其寶貴的,沒有必要和沒有勝利的把握決不要流血。
    只有認識到本屆杜馬的軟弱和缺陷的農民群眾,能夠成為確保工人勝利的堅強支柱。雖然工人大會的決定和決議在組織工人階級進行鬥爭方面很有益處,但是不能把它們當作有效的支柱,來對抗已經準備用最殘酷的暴力來回答人民要求的敵人。相反,工人階級還應當向農民群眾說明,如果他們天真地把希望寄託在懇忌求、決定書、請願和告狀上面,那他們就錯了
    目前俄國的整個發展表明,關於人民的命運即土地和自由問題的重大爭論,是不可能用言論和表決的辦法來解決的。
    載於1906年5月19日《浪潮報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21號
    第13卷第120-121頁

==========第139頁==========
    120
    連討價還價也不肯(1906年5月19日〔6月1日〕
    司徒盧威的高貴的情感受到了傷害。原來政府比他所想象的更愚蠢,同它打交道簡直無利可圖。司徒盧威先生把政治想象得非常簡單:杜馬,即在杜馬中佔多數的立憲民主黨人,用最文明的商界中慣用的禮貌語言索要高價;政府作微小的讓步,杜馬再降一些價,這樣,人民自由就會降臨俄國。為了達到這個目的,立憲民主黨人先生們什麼都做到了!可是,突然,政府竟這樣不明事理,竟這樣缺乏做買賣的機智
    司徒盧威先生感到憤慨:
    它(政府)本來還可以避開杜馬的某些要求和建議,接受其餘的要求和建議並且把它們變成自己的東西。它本來可以在政治方面作些大的讓步,而盡力在經濟方面殺價。它本來可以採取相反的做法。但是,只有毫無政治頭腦的人,才會否決所有爭論中的一切重要的東西,拒絕實行以強制轉讓私有土地為基礎的土地改革,無視人民的需要和人民的權利意識
    總之,杜馬在對沙皇演說的答詞中提出的要求都屬於可以爭論的問題:這不是什麼要用一切手段去贏得和立刻進一步加以打大的必要的東西,這只是用來討價還價的。
    大赦,普選權,自由和強制轉讓土地,這都是可以爭論的,這都可以討價還價,並且…作出讓步,只要政府也拿出某種東西

==========第140頁==========
    連討價還價也不肯!
    121
    作為交換
    必須記住這一點。司徒盧威先生是在非常憤慨的時候,才無意中說出了社會民主黨人一向對人民指出的立憲民主黨人的策略
    甚至在對沙皇演說的答詞中提出的那些打了折扣的、被立憲民主黨人歪曲了的人民的要求,對立憲民主黨來說也不是必要的起碼的條件,而是事先就準備降低的最高價格。使司徒盧威先生掃興的是,買賣沒有做成…因為政府缺乏“政治頭腦”。司徒盧威先生證明,政府毫無政治頭腦。為什麼呢?就是因為特列波夫、哥列梅金和斯季申斯基之流的先生們,根本不肯同立完民主黨人就人民權利問題討價還價,而是一口拒絕了他們。
    而所謂富有“政治頭腦”,顯然就是明目張膽地販賣人民自由工人和農民們,要記住這些!在哥列梅金的杜馬演說發表的前タ,立憲民主黨人先生們認為,“政治頭腦”就是就縮減在對沙皇演說的答詞中提出的人民要求同特列波夫做成一筆買賣。立憲民主黨人先生們真是太不幸了,買賣沒有做成。無產階級和農民的實際利益同舊政權為自己的生存而鬥爭的實際利益之間的衝突,無法納入外交買賣的範疇。俄國革命不能遵循立憲民主黨的軌道,原因也並不在於司徒盧威先生或特列波夫先生的“政治頭腦”如何。互相沖突的利益的性質本身推動俄國革命走上革命力量和反革命力量進行公開鬥爭的道路
    正因為如此,販賣人民自由的先生們,革命中的經紀人先生們],戰時的外交家先生們是註定要永遠失望的載於1906年5月19日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21號
    第13卷第117-119頁

==========第141頁==========
    土地問題和爭取自由的鬥爭(1906年5月19日6月1日〕
    杜馬正在討論土地問題。對於這個問題提出了兩種主要的解決辦法:立憲民主黨的辦法和“勞動派”即農民代表的辦法對於這兩種解決辦法,俄國社會民主工黨統一代表大會在關於對農民運動的態度的決議中講得十分正確:“各資產階級政黨力圖利用和操縱農民運動一一些人(社會革命黨人)是為了空想的小市民社會主義,另一些人(立憲民主黨人)則是為了在某種程度上保存大土地私有制,同時用部分讓步來滿足農民的私有者的本能,以削弱革命運動。”
    我們且來研究一下社會民主黨代表大會這項決議的意義。立憲民主黨是半地主的政黨。在這個黨裡有很多自由派地主。他們竭力捍衛地主的利益,而對農民只准備作一些不得已的讓步。立完民主黨人力圖盡一切可能保護大士地私有制,不同意完全轉讓地主的所有土地,把它們交給農民。立憲民主黨人主張由農民贖買土地,即由農民通過國家贖買地主的土地,從而把農民上層分子變成“秩序黨”。事實上,不管怎樣安排贖買,不管規定怎樣的“合理”價格,贖買對於殷實農民是輕鬆的,對於貧苦農民則是沉重的負擔。不管紙上寫著什麼關於村社贖買等等的條例,實際上土地必然落到那些贖買得起的人的手中。正因為如此,贖買土地

==========第142頁==========
    土地問題和爭取自由的鬥爭
    123
    的結果是加強富裕農民的力量而犧牲貧苦農民的利益,是分裂農民,並以此來削弱他們爭取充分自由和全部土地的鬥爭。贖買的結果是較殷實的農民從自由事業方面被引誘到舊政權方面去。贖買土地就等於贖買爭取自由的鬥爭,贖買就是用金錢把一部分爭取自由的戰士吸引到自由的敵人方面去。贖買自己土地的殷實農民會變成小地主,他們會特別容易而且牢靠地轉到舊的地主官吏政權方面去。
    因此,社會民主黨代表大會說得十分正確:立憲民主黨(這個半地主的政黨)是在維護把削弱革命運動,即削弱爭取自由的鬥爭的措施。
    現在我們研究一下杜馬中的“勞動派”或者說農民代表是怎樣解決土地問題的。他們還沒有充分說明自己的觀點。他們站在立憲民主黨人和“灰色派”(社會民粹派政黨)之間,站在贖買部分土地(立憲民主黨人)和沒收所有土地(社會革命黨人)之間但是他們愈來愈離開立憲民主黨人,而愈來愈接近“灰色派”社會民主黨代表大會說“灰色派”是資產階級的政黨,它的目的就是空想的小市民社會主義的目的,這樣說是不是正確呢?我們看一看“灰色派”所提出的、昨天登在他們的報紙《人民通報》(第9號)上面的最近的土地改革草案。這是一個主張消滅一切土地私有制和“普遍平均使用土地”的法案。為什麼“灰色派”希望平均使用土地呢?因為他們希望消滅貧富之間的差別。這是社會主義的願望。所有社會主義者都希望做到這一點。但是有各種各樣的社會主義,世界上甚至有僧侶社會主義,有小市民社會主義,也有無產階級社會主義。
    小市民社會主義是小業主希望消滅貧富之間的差別的幻想。

==========第143頁==========
    124
    土地問題和爭取自由的鬥爭
    小市民社會主義認為可以把所有的人變成“平均化的”業主,沒有貧富之分。小市民社會主義起草種種主張普遍平均使用土地的法案。而事實上,按小業主所希望的那樣做是消滅不了貧困和貧窮的。只要世界上還存在著貨幣權力和資本權力,就不可能平均使用土地。只要還存在著市場經濟,只要還保持著貨幣權力和資本力量,世界上任何法律都無法消滅不平等和剝削。只有建立起大規模的社會化的計劃經濟,一切土地、工廠、工具都轉歸工人階級所有,才可能消滅一切剝削。因此,無產階級社會主義(馬克思主義)揭露小市民社會主義希望在資本主義制度下實行小經濟“平均制”是毫無根據的,甚至保持小經濟也不可能。
    覺悟的無產階級全力支持農民爭取全部土地和充分自由的鬥爭,但是他們提醒農民不要存任何幻想。農民在無產階級的幫助下能夠推翻地主的整個統治,能夠完全消滅地主土地佔有制和地主官吏的國家。農民甚至能夠消滅一切土地私有制。所有這些做法,給農民、工人階級以及全體人民都會帶來很大的好處。工人階級的利益要求最齊心協力地支持農民的鬥爭。但是,就是最徹底地推翻地主和官吏政權,也絲毫不會破壞資本的權力。只有在沒有地主和官吏政權的社會中,才能解決無產階級與資產階級之間的最後的偉大斗爭,即爭取社會主義制度的鬥爭。
    正因為如此,社會民主黨人同立憲民主黨人的背叛性的綱領進行堅決的鬥爭,並提醒農民對“平均制”不要抱幻想。為了在目前這場爭取土地和自由的鬥爭中取得勝利,農民應當擺脫立憲民主黨人而完全獨立地行動。農民不應當熱中於研究土地制度的各種草案。只要政權仍然掌握在舊的專制的地主官吏政府手裡,所有這些關於“勞動份額”、“平均制”等等草案,都是一些空洞無

==========第144頁==========
    土地問題和爭取自由的鬥爭
    125
    聊的東西。草案中一大堆規章條例只能削弱農民爭取土地的鬥爭,因為舊政權不是把它們拋到九霄雲外,就是把它們變成欺騙農民的新方式。“土地制度草案”不能幫助農民瞭解如何獲得土地,反而使農民更難於正確地瞭解問題。這些草案用瑣碎的毫無意義的文牘主義謊言解釋官吏政府的舊政權問題。這些草案用對善良的長官的幻想在人們的頭腦中製造混亂,而實際上卻是舊的殘暴的長官仍然橫行無忌。先生們,拋棄那種紙上空談的“土地制度草案”的把戲吧,
    且沒有舊政權的障礙,農民是會很容易處
    理土地問題的,
    最好把全部注意力放在農民為爭取徹底消除
    所有這些障礙的鬥爭上。
    載於1906年5月20日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第22號
    第13卷第122-125頁

==========第145頁==========
    126
    哥列梅金派、十月黨人和
    立憲民主黨人(1906年5月19日[6月1日])
    作天我們談了立憲民主黨人在國家杜馬中取得的對勞動派的新的不光彩的勝利。立憲民主黨人迫使勞動派撤回了他們的建議,勞動派要求面向人民和不按照把杜馬變成官僚機構的軟弱無力的附屬品的手續討論廢除死刑的法律草案。
    今天《新時報》的哥列梅金派和《言論報》的十月黨人完全證實了這種認為立憲民主黨人取得了對勞動派的勝利的說法。《新時報》寫道:“勞動閉提出了某種…違反杜馬組織條例的東西。也就是說,它要求國家杜馬討論法律草案的實質,接著就進行表決,不遵守等待一個月的規定,也就是不讓司法大臣有發表自己意見的可能。俄國人往往為了表示寬大而損害法制,可是任何點這樣的意圖,都必然引導杜馬進行顯然違法的活動,並帶來不經官方許可”這種不穩妥辦法所造成的一切後果。
    《新時報》繼續寫道,立憲民主黨的發言人“激烈地反對了勞動派提出的違法措施”並且“取得了輝煌的勝利”。在說到勞動派撤回自己的建議時,《新時報》指出:“最後,一切得到圓滿解決
    ①見本卷第116-117頁。一編者注

==========第146頁==========
    哥列梅金派、十月黨人和立憲民主黨人
    127
    法制取得巨大勝利。”哥列梅金派由於這種法制取得勝利而歡欣鼓舞,這是很自然的,任何人都不會期待他們有什麼別的表現。遺憾的是,還有太多的人對立憲民主黨人抱有希望。《新時報》最後說:“任何代表如果仿效阿拉季因先生,他的不可饒恕的輕舉妄動定會受到指責。”
    在十月黨人的《言論報》上,伊波利特・霍夫施泰特爾先生申斥了立憲民主黨人,象父親似地教訓他們:“空氣中開始聞到了真正革命的氣息。”立憲民主黨人不希望革命,因此應該明智一些。“只要現行法律還多少允許取得進一步的完全合法的法律、政治和社會成果,國家杜馬中的覺悟的先進代表的神聖職責就是在合乎法律的原則下做堅定的反對派,而不是不惜任何代價地挑起衝突
    哥列梅金派和十月黨人的立場已經很清楚了。現在是更清楚地更冷靜地估計同他們相近的立憲民主黨人的立場的時候了。
    載於1906年5月20日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第22號
    第13卷第126-127頁

==========第147頁==========
    128
    批評自由和行動一致(1906年5月20日〔6月2日])
    編輯部收到一張由俄國社會民主工黨中央委員會簽署的傳單
    “鑑於某些黨組織提出了關於批評黨代表大會的決定的自由的限度問題,中央委員會注意到,俄國無產階級的利益總是要求俄國社會民主工黨在策略上達到高度一致,我們黨的各部分在政治行動上的這種一致現在比任何時候更為必要,因此認為
    (1)任何人都享有在黨的刊物和黨的會議上發表個人的意見和維護自己特有的觀點的充分自由
    (2)黨員不得在廣大群眾性的政治集會上進行違反代表大會決定的鼓
    (3)在這種集會上任何黨員都不得號召進行違反代表大會的決定的活動,也不得提出與代表大會的決定不一致的決議案。”(黑體都是我們用的)
    在實質上研究一下這個決議,我們就可以看到這個決議中的些荒唐說法。決議說,享有“在黨的會議上”發表個人的意見和提出批評的“充分自由”(第1條),而在“廣大群眾性的集會”上(第2條)“任何黨員都不得號召進行違反代表大會的決定的活動”。請看結果就是:黨員在黨的會議上有權號召進行違反代表大會的決定的活動
    而在廣大群眾性的集會上不“享有”

==========第148頁==========
    批評自由和行動一致
    “發表個人的意見”的充分自由!!
    決議的起草人完全錯誤地理解了黨內的批評自由同黨的行動致的相互關係。在黨綱的原則範圍內,批評應當是完全自由的(不妨回憶一下普列漢諾夫在俄國社會民主工黨第二次代表大會上關於這個問題的發言),不僅在黨的會議上,而且在廣大群眾性的集會上都是如此。禁止這種批評或這種“鼓動”(因為批評和鼓動是分不開的)是不可能的。黨的政治行動必須一致。不論在廣大群眾性的集會上,不論在黨的會議上或者在黨的報刊上,發出任何破壞已經確定的行動一致的“號召”都是不能容許的。可見,中央委員會對批評自由規定得不確切,規定得太狹窄了,而對行動一致也規定得不確切,規定得太寬了。
    舉一個例子來說明。代表大會決定了參加杜馬選舉。參加選舉是完全確定了的行動。在選舉的時候(例如目前在巴庫),黨員在任何地方提出任何不參加選舉的號召都是絕對不能容許的。在這個時候“批評”參加選舉的決定也是不能容許的,因為這樣做就會在事實上破壞選舉鼓動的成就。相反,如果選舉的日期還沒有確定,在這種時候,黨員在任何地方批評參加選舉的決定都是容許的。當然,在實踐中運用這個原則有時也會引起爭執和誤會但是隻有根據這個原則黨才能很好地解決一切爭執和一切誤會。可是中央委員會的決議卻提出了某種無法實現的規定。
    中央委員會的決議實質上是錯誤的,也是違反黨章的。民主集中制和地方機關自治的原則所表明的正是充分的普遍的批評自由,只要不因此而破壞已經確定的行動的一致,
    它也表明不
    容許有任何破壞或者妨害黨既定行動的一致的批評。
    我們認為,中央委員會沒有經過黨的刊物和各個黨組織事先

==========第149頁==========
    130
    批評自由和行動一致
    的任何討論就公佈了有關這個重要問題的決議是一個很大的錯誤;事先的討論本來是可以幫助它避免上述的這些錯誤的
    我們號召所有黨組織現在來討論中央委員會的決議,並且明確表示自己對這個決議的態度。
    載於1906年5月20日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第22號
    第13卷第128-130頁

==========第150頁==========
    131
    糟糕的建議(1906年5月20日「6月2日])
    普列漢諾夫同志在《信使報》上發表了一封給工人的信。他給工人提出一些應該怎樣行動的建議。他是這樣說的。政府不阻止對杜馬進行最尖銳的批評。它這樣做是想削弱人民對杜馬的支持。政府想在工人還沒有準備好的時侯就向工人挑戰。工人應當打亂政府的計劃。他們不必因為資產階級政黨控制著杜馬而感到不安。在杜馬中佔優勢的資產階級在為全體人民要求自由,為農民要求土地。因此全體人民應當支持杜馬
    在這一番議論中混雜著正確的東西和錯誤的東西。現在我們來平靜而詳細地分析一下普列漢諾夫同志的思想和建議。
    普列漢諾夫同志的第一個思想。政府不阻止對杜馬進行最尖銳的批評,目的是想削弱人民對杜馬的支持。
    這話對嗎?讓我們看看,近來都在什麼地方對杜馬進行了最尖銳的批評呢?在《涅瓦報》、《人民事業報》、《浪潮報》這樣些報紙上,再就是在一些群眾大會上。自由派資產階級,即在杜馬中佔多數的立憲民主黨人,對這種批評,特別是對彼得堡的群眾大會,恨得咬牙切齒。立憲民主黨人甚至對區警察局局長不注意社會黨人的群眾大會而感到驚奇。
    政府是怎樣行動的?它封閉了《人民事業報》和《涅瓦報》,

==========第151頁==========
    132
    糟糕的建議
    次對《浪潮報》起訴。它禁止舉行群眾大會,它宣佈要由法院追究5月9日在帕寧娜夫人民眾文化館舉行的群眾大會。從這裡我們清楚地看到,普列漢諾夫同志是不對的。他犯了個很大的錯誤。
    現在我們來看看普列漢諾夫同志的第二個思想。政府想在工人還沒有準備好的時侯就向工人挑戰。接受挑戰是不明智的,號召現在就拿起武器是不明智的。
    這是正確的思想。但是普列漢諾夫同志把這個思想敘述得很不全面,以致引起一些極有害的誤解。也就是說,首先,他忘記充一句:政府的一切行動和它對杜馬的整個態度使得在杜馬外面進行新的鬥爭成為不可避免。其次,他沒有指出工人應當同農民一起進行這個鬥爭,不要理睬動搖變節的自由派資產階級。普列漢諾夫把這個正確的思想敘述得很不全面,他沒有意識到他是在替那些爭取禁止社會黨人的群眾大會的自由派資產階級幫忙。資產階級極力把事情說成這樣,似乎社會黨人指出立憲民主黨人的無用以及必須進行杜馬外面的鬥爭的任何言論,都是有害地號召工人立刻進行搏鬥。資產階級是有意識地誣衊社會黨人,普列漢諾夫由於對政治形勢作了錯誤的估計而助長了這種誣衊。就拿被資產階級謾罵和誹謗得最厲害的《浪潮報》來說吧。《浪潮報》是不是號召過立刻進行搏鬥呢?沒有,沒有號召過。資產階級對《浪潮報》進行了誣衊。兩個星期以前《浪潮報》就說過(第10號):“我們不應當加速〈即人為地加快、催促、促進〉事變的進程。現在促進爆發對我們沒有好處。這是無可懷疑的。”の
    ①見本卷第73頁
    編者注

==========第152頁==========
    糟糕的建議
    133
    不是說得很清楚嗎?為什麼資產階級要謳蔑和誹謗社會黨人呢?因為他們說出了真理,他們說杜馬外面的鬥爭是不可避免的,說無產階級和農民要進行鬥爭,而不理睬自由派資產階級的變節行為。
    再拿在帕寧娜夫人民眾文化館通過的決議來說(這一決議刊登在《浪潮報》第14號上和其他許多報紙上)。這個決議號召立刻進行搏鬥了嗎?沒有,沒有號召。為什麼自由派資產階級和全體立憲民主黨人對這個決議恨得發狂呢?因為它說出了真理,首先它揭發了政府(“嘲弄人民的代表機關”,“準備用暴力來回答”),接著又揭發了自由派(“怯懦地、不全面地表達了人民的要求”,“動搖於自由和舊政權之間”);因為這個決議號召勞動派即農民的代表堅決地行動,完全擺脫立憲民主黨人:最後,因為這個決議公開地說杜馬外面的堅決鬥爭是不可避免的。資產階級歪曲這個決議的含義,是要把社會黨人說成是一些不明智地號召立刻進行搏鬥的人,是要使人們不去注意那些實際上是對資產階級的指責。資產階級這樣做,是正確地理解了自己的利益的。普列漢諾夫同志附和資產階級是錯誤的,因為他不正確地估計了無產階級對政府和對資產階級的真正態度。
    再看普列漢諾夫同志的第三個思想。“杜馬中的資產階級在為全體人民要求自由,為農民要求土地。”這話對嗎?不對,這裡只有一半的真理,或者說只有四分之一的真理。資產階級向舊政權不是要求,而是請求。資產階級禁止在杜馬中談“要求”。資產階級(立憲民主黨人)要求的是這樣的“自由”(比如說出版“自由”),就是可以把發表社會黨人言論的人關進教養院或者送去服
    ①見本卷第89-90頁
    編者注

==========第153頁==========
    糟糕的建議
    苦役。資產階級不是要求把土地給農民,而是要求把一部分土地賣給農民(因為贖買也是一種買賣)。關於這種不徹底性,關於資產階級草案的這種怯懦性,關於立憲民主黨人的這種動搖不定普列漢渤夫同志都隻字不提,他這樣做對嗎?不對,他完全做錯了。普列漢諾夫同志的這個錯誤會起什麼作用呢?這個錯誤對無產階級,對爭取自由的鬥爭的勝利是非常危險的。一切社會黨人都同意這樣的看法:這個鬥爭將在杜馬外面解決,甚至不管我們願意與否,這個鬥爭在不久的將來就會爆發。在這個鬥爭中,無產階級可以而且應當同農民同心協力,而不相信動搖不定、出賣變節、朝三暮四的自由派資產階級。在鬥爭中再沒有什麼比相信朝三暮四的人更危險的了。在轉向新的鬥爭的前タ,我們如果閉口不談自由派資產階級的怯懦、動搖和變節,就會危害無產階級和自由的事業。
    現在來看普列漢諾夫同志的最後一個思想或者建議。“全體人民應當一致支持杜馬。”工人不必因為資產階級政黨控制著杜馬而感到不安。
    說得不錯,工人不必因此而“感到不安”。他們也沒有因此而感到不安。他們準備在反對政府的鬥爭中支持資產階級。不過問題在於:支持什麼樣的資產階級,在什麼鬥爭中支持和怎樣支持。立憲民主黨人是慣於不談這些會暴露他們的動搖性的問題的。作為社會民主黨人的普列漢諾夫同志不談這些問題可就不體面了。支持整個的“杜馬”就是支持立憲民主黨杜馬,因為控制杜馬的是立憲民主黨人。馬克思主義者不應當籠統地把杜馬視為
    ①見《浪潮報》第22號上的《新的苦役法案》一文。

==========第154頁==========
    糟糕的建議
    135
    “人民的”代表機關。他必須分析究竟哪些階級在以這個杜馬的名義說話。
    可以不可以支持整個的立憲民主黨杜馬呢?不,不可以,因為無產階級應當揭穿和痛斥杜馬的每一個動搖的和不堅定的步驟。《信使報》的同志們在刊登普列漢諾夫同志的文章的同一版上寫道:“杜馬中的左翼《即勞動團和工人團〉馴服地忍受著穆羅姆米夫先生和多爾戈魯科夫先生《杜馬的主席,兩個都是立憲民主黨人〉的侮辱性的、反動的監護。”這オ是實際情形。這才真正是社會黨人的言論。“人民”或者無產階級可以一致支持這個成為自由派對勞動派進行反動的監護的工具的“杜馬”嗎?不,不可以支持,也決不會支持。
    在杜馬中有兩個主要的資產階級政黨:立憲民主黨和勞動派。前者是妥協的、變節的、分明準備同專制政府搞交易的、分明不能進行堅決鬥爭的資產階級。後者是從事勞動的、備受壓迫的、夢想平分土地的,能進行最堅決的奮不顧身的鬥爭的、被事變的整個進程和政府的全部行為推向這個鬥爭的小資產階級。無產階級應當“立刻”支持什麼樣的資產階級呢?支持後一種資產階級,同時要“人民”提防前一種資產階級的動搖。無產階級應當支持而且必將支持勞動派反對立憲民主黨,揭發立憲民主黨對勞動派實行的“反動的監護”,號召勞動派擺脫這種監護
    現在來談最後一個問題:在什麼鬥爭中支持和怎樣支持?在杜馬裡面支持誰就是投票贊成誰。大家知道,工人團已經拒絕投票贊成立憲民主黨人(整個“杜馬”)對沙皇演說的答詞。工人代表拒絕一致“支持”“杜馬”。那麼,是不是工人在這裡也犯了“錯誤”呢?如果普列漢諾夫同志是這樣想的,那就請他直截了當

==========第155頁==========
    136
    糟糕的建議
    說出來,這樣的事情應該毫不含糊地說清楚。
    嚴肅的支持,真正的支持,在杜馬外面會有的。這不決定於我們,而是決定於事變的整個進程,決定於目前鬥爭的本質,因為這不是杜馬同內閣的鬥爭,而是人民同舊政權的鬥爭。把這種“對杜馬的支持”僅僅稱為“支持”是奇怪的,不正確的。這將是杜馬外面的堅決的鬥爭;無產階級應當僅僅同農民一起開始這個鬥爭;不管立憲民主黨的、“杜馬的”、自由派的資產階級怎樣動搖不定,怎樣出賣變節,怎樣同反動派勾勾搭搭,無產階級和農民一定能在鬥爭中取得勝利。
    現在我們可以看出,普列漢諾夫同志對工人階級提出的建議是多麼糟糕。我們社會民主黨的統一代表大會已經犯了一些錯誤,使黨向右移了一點,對於一心想支持立憲民主黨人的這種危險性估計不足。普列漢諾夫同志犯了一個大錯誤,他向右走得太遠了,居然號召無產階級完完全全無條件地支持立憲民主黨人和立憲民主黨杜馬
    載於1906年5月21日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第23號
    第13卷第131-136頁

==========第156頁==========
    137
    關於解散國家杜馬的傳聞和謠言
    (1906年5月20日[6月2日〕)
    各報都提到了《政府通報》上關於準備在6月15日解散國家杜馬以便歇夏的短訊!現在通訊社電訊又否認這條消息,但正象《言語報》所正確指出的,這種否認是含糊其詞的,誰也不會相信。過幾個星期解散杜馬“歇夏”的可能性仍然存在。因此,《信使報》提出的杜馬是否會散夥的問題很值得注意。《信使報》引用了羅季切夫先生在國家杜馬的發言:“在我們沒有完成把我們派進杜馬時要我們完成的任務以前,我們決不散夥。”該報還引用了另個立憲民主黨人格列傑斯庫爾先生的話:“杜馬在這個鬥爭〈同政府的鬥爭〉中還有一張王牌一立法權,杜馬只有在打出這張王牌之後才能退位並且向人民宣佈自己無能。”
    《信使報》希望羅季切夫先生“鄭重地”向國家杜馬建議:即使政府解散杜馬,也不要散夥。因此《信使報》堅決支持羅季切夫而反對格列傑斯庫爾。同時,《信使報》以一種理直氣壯的輕蔑口吻談到如下的前景:“搞一大堆法律”(我們可以插一句:一部分是罰苦役的法律,一部分是不果斷、不堅決的法律),“只是為了向全體人民證明自己的無能和為了退位”。
    我們非常高興,因為《信使報》的同志們承認:如果杜馬將只是“搞一大堆法律”,“表明自己無能”,那麼杜馬所起的作用就

==========第157頁==========
    138
    關於解散國家杜馬的傳聞和謠言
    是可笑的和可部的。我們也非常高興,因為《信使報》的同志們認為,只有杜馬拒絕散夥的前途,才可以把杜馬看成是“聚集人民力量的中心,是圍繞著它來組織人民力量和統一運動的核心”。我們可以假定:杜馬如果拒絕受合法範圍的限制,那它會比現在為運動做更多的事情。但是直到現在我們所看到的是:當勞動派膽怯地試圖走上這條道路的時候,立憲民主黨杜馬只是從中阻撓我們並不“希望”羅季切夫先生說得“鄭重”。此外,我們認為,如果羅季切夫先生們能夠在什麼時候走出合法範圍,採取象拒絕散夥這一類的步驟,那麼這樣的時機不應該讓政府來選擇。拒絕散夥就是選擇政府指定的進行決定性衝突的時機,因為解散杜馬的命令將由政府頒佈。但是,那些想要選擇最有利的衝突時機的人(即勞動派,因為我們沒有權利指望立憲民主黨人),應該做到自己來選擇這個時機,而不要讓政府選擇。因為,照《信使報》中肯而尖刻的說法,政府很可能不會去妨礙立憲民主黨人“搞一大堆法律”。
    載於1906年5月21日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第23號
    第13卷第137~138頁

==========第158頁==========
    91
    考茨基論國家杜馬(1906年5月23日「6月5日〕)
    卡・考茨基新寫的小冊子《國家杜馬》(1906年聖彼得堡阿米出版社版,定價3戈比)已經出版了。作者針對俄國社會民主黨內爭論的問題發表的一些看法,是非常值得注意的。首先是關於抵制杜馬的問題。讀者當然很清楚,我們的右翼社會民主黨人向用不大值錢的手法迴避這個問題。他們的論點很簡單:參加議會鬥爭就是社會民主主義,不參加就是無政府主義。這就是說抵制是錯誤的,布爾什維克是無政府主義者。例如,可憐的社會民主黨人涅哥列夫同志就是這樣議論的,他的一群夥伴也是這樣議論的。
    考茨基是一個馬克思主義者。因此他的論點不同。他認為,必須研究俄國的具體歷史條件,不要重複歐洲人的那些老生常談。考茨基在扼要地敘述了杜巴索夫制度以後寫道:“在這種條件下,我們的大多數俄國同志認為用這種方法召集的杜馬只不過是令人極端憤慨的偽造的人民代表機關,並且決定對它進行抵制和不參加選舉運動,這是毫不奇怪的。”
    考茨基認為這種“布朗基主義”和“無政府主義”的策略絲亳沒有什麼可奇怪的。普列漢諾夫同志和所有的孟什維克考慮

==========第159頁==========
    140
    考茨基論國家杜馬
    下這一點不是很有教益的嗎
    考茨基接下去寫道:“我們的大多數俄國同志認為,與其參加選舉運動然後進入杜馬,不如進行鬥爭以便搞垮這屆杜馬、爭取召集立憲會議更為恰當,這也是毫不奇怪的。
    結論是很清楚的。馬克思主義者在解決具體歷史問題時,應該以仔細分析當前的一切政治條件為根據,而不是以空談布朗基主義一無政府主義等等這樣的對立面為根據。
    正當跟在立憲民主黨人後面重復說抵制是一個錯誤在社會民主黨人中間成為一種時들風尚的時候,考茨基卻完全公正地分析了問題,在他的見解中根本沒有與此相類似的結論。儘管他是在“阻撓杜馬召集”的嘗試業已失敗的時候寫這本小冊子的,但是他並沒有急忙在杜馬召集的事實面前卑躬屈膝。考茨基不象有些人那樣,在每一次失敗以後(例如在十二月起義失敗以後)趕緊懺悔和承認“錯誤”。考茨基知道,無產階級在鬥爭中的失敗決不總是意味著無產階級的“錯誤”。
    考茨基在小冊子的另一個重要地方談到的問題是:在目前俄國革命中,是誰,也就是說,是社會上哪些階級或者哪些集團,將取得勝利。考茨基寫道:“農民和無產階級將愈來愈堅決地和不客氣地〈《涅瓦報》的一些曾經讚揚立憲民主黨“英明”的同志們請記住這一點!迫使杜馬的代表向左轉,在他們還沒有完全戰勝自己的對手以前,將日益加強杜馬中的左翼,日益削弱和鉗制自己的對手。”(第8頁)
    由此可見,考茨基預料農民和無產階級將在目前的俄國革命中取得勝利。孟什維克同志們是不是可以向我們說明一下,無產階級和農民的革命民主專政同他們的勝利之間的區別在哪裡呢?

==========第160頁==========
    考茨基論國家杜馬
    141
    是不是因為考茨基認為在資產階級革命中能取得勝利的不是資產階級而是農民和無產階級就責備他主張布朗基主義和民意主義暱?
    誰願意考慮一下這個問題,那他很快就會了解孟什維克的根本錯誤,
    他們總是認為在資產階級革命中只能談資產階級的
    領導權,因此總是害怕農民和無產階級獲得政權(而革命的勝利就是獲得政權)的思想。
    考茨基的第三個重要的寶貴的思想是關於杜馬的作用,他認為杜馬是一個新的中心,是組織運動的重大步驟。考茨基說:“不管杜馬朝哪個方向走,它今後對革命的直接和間接的,有意或無意的推動,將在全俄國同時發生作用,也會在各地同時引起反作用
    這種說法是十分正確的。現在有人強加在布爾什維克身上這樣一種思想:似乎布爾什維克建議“避開”杜馬,甚至趕走杜馬,似乎他們忽視杜馬。這是謊話。布爾什維克在統一代表大會上就曾提出一項決議,其中寫道
    “社會民主黨應該利用國家杜馬,利用杜馬同政府之間的衝突或者杜馬內部的衝突,同杜馬中的反動分子作鬥爭,無情地揭露立憲民主黨人的不徹底性和動搖性,特別關注農民革命民主派分子,把他們團結在一起,使他們反對立完民主黨人,支持他們那些符合無產階級利益的言行”0,等等
    誰願意根據布爾什維克的決議,而不是根據涅哥列夫們的胡言亂語來評論布爾什維克,那他就會看到,考茨基和布爾什維克
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第342頁。一編者注

==========第161頁==========
    142
    考茨基論國家杜馬
    在國家杜馬問題上沒有任何分歧。
    考茨基在這本小冊子中完全沒有談到杜馬中的社會民主黨議會黨團的問題。
    載於1906年5月23日《生活通報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第6期
    第13卷第13-142頁

==========第162頁==========
    143
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    (1906年5月24日〔6月6日])
    無論國家杜馬中的人民代表制怎樣由於選舉法和選舉情況而受到歪曲,它畢競還是提供了不少可以用來研究俄國各階級的政策的材料。它也有助於糾正對這個問題的錯誤的或者狹隘的看法。布爾什維克在提交統一代表大會的決議草案中堅決主張把資產階級政黨分為三種主要類型,現在日益證明這種劃分是正確的。這三種主要類型就是:十月黨、立憲民主黨和革命民主派或農民民主派。當然,不能期待每一類型中的各黨派是完全和徹底團結一致的,因為,俄國社會各階級公開出現在稍微自由的政治舞臺上還為時不久。
    十月黨是徹頭徹尾的地主和大資本家的階級組織。這一部分資產階級的反革命(反對革命)性質十分明顯。它是站在政府邊的,儘管在分享政權上同政府繼續爭執。葛伊甸們及其同夥,在對舊政權持反對派立場方面有時甚至同立憲民主黨人合流,但是就連那些對任何“反對派”都心馳神往的人也不會因此忘記十月黨的真實本質。
    立憲民主黨是第二種類型的主要政黨。這個政黨不是專門同
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第208-210頁。一編者注

==========第163頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    資產階級社會中的哪一個階級相聯繫,但它卻是徹頭徹尾的資產階級政黨。它的理想是實現清除農奴制的、有秩序的資產階級社,在這個社會里,為了防止無產階級的侵犯,應當有諸如參議院、常備軍、不經選舉的官吏以及關於出版的苦役法等等作為保護。立憲民主黨是半地主的政黨。它夢想收買革命。它渴望同舊政權搞交易。它害怕人民的革命主動精神。隨著這個政黨的公開政治活動,特別是在國家杜馬裡的活動的發展,它的動搖性和不堅定性也日益明顯地暴露出來。因此,那些無遠見的、被暫時的成績弄得眼花繚亂的人要求支持立憲民主黨人的呼聲,在工人階級中永遠也得不到廣泛的響應
    第三種類型的資產階級政黨是勞動派,即最近提出自己的綱領的、國家杜馬的農民代表。革命的社會民主黨人很久以來已在密切注視著這一類型政黨在俄國的出現。農民協會是這個政黨的基本組織之一,貧窮知識分子的各種激進的團體也在一定程度上傾向於這個政黨,社會革命黨人也在朝著這個方向發展,越出了知識分子的狹隘圈子。這一派別中眾多的種類和小派別,是完全符合於俄國“勞動的”小資產階級種類繁雜和人數眾多這一情況的。農民是這一派別、這些黨派的主要支柱。客觀條件迫使農民堅決反對地主土地佔有制,反對地主的權力以及同這種權力密切聯繫在一起的全部舊的國家政權。這個資產階級民主派不得不變得帶有革命性,而自由派,如立憲民主黨等等,則代表那些因其生存條件而不得不尋求與舊政權搞交易的資產階級。其次,農民的要求自然帶有空想的形式,是實現不了的願望,例如在保持資本統治的條件下平均使用土地。
    無產階級意識到自己的階級利益與革命的民主派的利益不

==========第164頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    145
    同,需要組成完全獨立的階級政黨。但是社會主義無產階級決不會由於需要批判空想而忘記自己的積極的任務:全力支持革命民主派同舊政權和舊制度的鬥爭,提醒人民預防自由派資產階級的不堅定性,同革命的農民達成戰鬥協議以減少這種不堅定性的危害
    這應當成為社會民主主義無產階級在目前的一切策略、一切政治行動的基礎。為了跟農民共同行動,無產階級必須竭力啟發、發動和引導農民參加鬥爭,堅決地使他們拋棄對“請願”、“決定書”以及對國家杜馬這個全俄請願機關的信任。“使廣大群眾認識到杜馬完全無用”(統一代表大會的決議),這就是無產階級的任務。為了跟農民共同行動,無產階級應當嚴格禁止單獨的、不合時宜的爆發。而為了同樣的目的,即在不可避免的即將到來的鬥爭中取得勝利,必須最無情地揭露立憲民主黨人的動搖性,最明確地提出“杜馬完全無用”的問題,最堅決地反對抹殺立憲民主黨和勞動派之間的差別的企圖。
    社會主義無產階級就應當從這樣的觀點來評價立憲民主黨和勞動派之間的關係。試以土地改革問題為例。立憲民主黨主張贖買。勞動派主張只給土地報酬,也許,可以採取救濟金或者在救濟院安排一個免費床位的形式。《浪潮報》已經說明了贖買和在救濟院安排一個床位之間的重大區別。工人政黨要求沒收,就是既不交贖金也不給報酬的轉讓,當然工人政黨並不拒絕在救濟院裡救濟貧窮的地主。顯然,工人政黨應當支持勞動派反對立憲民主黨。土地贖買曾一度在俄國起了非常有害的作用,曾經使農民破產,使地主發財,加強了舊的國家政權。目前在俄國,主張贖買的只能是一些半擁護政府的人

==========第165頁==========
    146
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    試以政治綱領為例。立憲民主黨要求設立參議院和實行不完備的民權制度。勞動派堅決主張在以普遍的…投票方式選出的議會之上不應當再有“任何上層建築和類似國務會議、貴族院和眾議院等等的障礙物”92。勞動團幾乎完全同意包括八小時工作制等等在內的工人最低綱領。顯然,工人政黨在這方面也應當支持勞動派反對立憲民主黨。
    我們試拿如何處理土地的問題為例。立憲民主黨主張把一部分土地留給農民和地主所有,一部分交給國家。勞動派主張把全部土地交給國家(儘管不是馬上交),並且主張實行平均使用土地。顯然,勞動派在反對地主土地佔有制以及整個土地私有制的鬥爭方面走得遠些。工人政黨如果不在這個問題上也支持勞動派反對立憲民主黨,就大錯特錯了。儘管雙方都有錯誤,但這決不能成為工人政黨不去支持真正革命的資產階級民主派的理由。立憲民主黨和勞動派都犯了錯誤,他們認為至少可以把一部分土地交給遠不是完全民主的國家。把土地分掉比把土地交給這樣的國家要好些。遺憾的是,俄國社會民主工黨代表大會也犯了這樣的錯誤,它允許把一部分土地交給“民主的”國家,而沒有確切規定這種民主制的程度及其完備性。通過立憲民主黨和勞動派的綱領的對比,可以特別明顯地看出社會民主黨代表大會的錯誤
    其次,勞動派的錯誤還在於,它認為在保持商品經濟的條件下可以“平均”使用土地。工人政黨應當堅決地揭露和反駁這種小資產階級空想。
    但是,如果因為反對小業主的無謂的幻想而忘記這個階級在當前革命中的真正革命的行動,那是愚蠢的。馬克思主義者是不能這樣做的。例如,《信使報》(第5號)就犯了上述的錯誤,它

==========第166頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    147
    說:“勞動團的法案在主要之點上遠遠不能令人滿意〈對!),而且不應當受到工人階級的支持〈這就不對了!》”。
    工人政黨應當在保持完全獨立自主的條件下在這裡也支持勞動派反對立憲民主黨。在揭露雙方的錯誤時,不能忘記勞動派比立憲民主黨走得遠些,同立憲民主黨的錯誤相比,勞動派的錯誤在革命發展的更高階段上才會有實際意義。人民正在通過立憲民主黨清除關於有可能把人民自由同舊政權相結合的幻想。人民將通過勞動派清除關於有可能把“平均”使用土地同資本主義相結合的幻想。人民正在通過立憲民主黨清除最初的資產階級幻想;人民將通過勞動派清除自己最後的資產階級幻想。立憲民主黨的么幻想阻得資產階級革命的勝利。勞動派的錯誤將阻礙社會主義的迅速勝利(這樣的迅速勝利並不是工人憑空幻想出來的)。由此可以清楚看到立憲民主黨和勞動派之間的重大差別,工人政黨必須嚴格考慮到這個差別。
    不這樣做,我們就會把社會主義無產階級由革命的先鋒隊,由農民的更有覺悟的參謀變成自由派資產階級的不自覺的幫凶。
    載於1906年5月24日《浪潮報
    譯自《列寧全集》俄文第5版第13卷第143-147頁

==========第167頁==========
    148
    普列漢諾夫同志是怎樣論述社會民主黨的策略的?
    (1906年5月26日[6月8日〕)
    最近兩號《信使報》刊登了普列漢諾夫同志的第一封信《論策略和不策略》。自由派資產階級的報刊已經十分正確地指出,普列漢諾夫同志比《信使報》要右得多。所有自由派資產階級的報刊都對普列漢諾夫同志大加讚賞,把他同整個社會民主黨對立起來。
    讓我們比較冷靜地看一看普列漢諾夫同志的論點吧。
    普列漢諾夫同志和社會民主黨的波爾塔瓦《鐘聲報》展開了論戰。他援引了該報的這樣一段話
    《鐘聲報》寫道:“只接受社會民主黨的綱領,還不能使個別人甚至一整批人成為社會民主黨的成員。要做到這一點,必須完全接受社會民主黨的策略的原則。
    社會民主黨不同於其他政黨的一個突出標誌,就是除了它的綱領以外還有它對待一切其他的,資產階級政黨的不調和的階級立場。”
    普列漢諾夫同志對上面一段話竟嚴歷地“揮舞起拳頭”。第他要求把“立場”一詞改為“反對立場”。我們覺得,這種修改不但絲毫沒有把原文改好,反而改壞了。第二,普列漢諾夫同志自告奮勇地當起了校對員。原文中“其他的
    的後面沒有逗號。
    沒有私心的校對員通常是默不作聲地改正這樣的錯誤。自命不凡

==========第168頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    149
    的校對員卻要就這一點寫上將近半欄的小品文!
    現在談本題吧。普列漢諾夫同志實質上是反對什麼呢?他說:作者把一切其他的資產階級政黨看成只是反動的一幫。”這是不符合事實的。上面引的那一段話根本沒有這樣的說法。而在普列漢諾夫援引的接下去的另一段話裡,作者是把兩類資產階級政黨截然區別開來的:(1)“立憲民主黨反對派的”,(2)“右翼的”。普列漢諾夫同志企圖把“只是反動的一幫”的說法強加在作者頭上,這不僅是不公平的,而且簡直為真正想進行辯論的社會主義者所不取。
    普列漢諾夫同志說:“不同的資產階級政黨塗上了不同的色彩。”我們已經指出,《鐘聲報》上這篇文章的作者是完全同意這種正確的見解的,這位作者就是把立憲民主黨反對派的“色彩”與右翼的“色彩”區別開來的。因此,和吹毛求疵的可是卻不高明的批評家的意見相反,作者並沒有違反社會民主黨的策略的“原則”。但是,對確定俄國社會民主黨在革命時期的策略來說,僅僅把資產階級政黨的這兩種“色彩”區別開來還是不夠的。這是《鐘聲報》的見解或表述上的一個真正的缺陷,而普列漢諾夫同志並沒有看到這個缺陷。他捏造了種種不存在的缺陷,卻忽略了這個實際上存在的缺陷。
    如果普列漢諾夫同志真想和布爾什維克進行辯論≌,而不是為了討好和取悅於立憲民主黨的報刊,那麼他就不能避而不談下
    ①普列漢諾夫同志也忘記在這裡加一個逗號或者把“其他的”一詞刪去,也就是說,他本人也重複了他嚴厲地加以責備的這個同志所犯的筆誤!
    ②我們並不瞭解《鐘聲報》的那篇文章的作者,也不瞭解這個社會民主黨報紙的編輯部和它的傾向。我們在這裡所談的是普列漢諾夫的“批評”的總的思想,而不單單談他和《鐘聲報》的論戰

==========第169頁==========
    150
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    面這個事實:正是布爾什維克早就堅持必須把資產階級政黨至少區分為三種主要的“色彩”。這正是兩種策略的根本區別之一。普列漢諾夫同志希望用庸俗的小市民對於所謂“不策略”的嘆息來掩飾這種政治策略上的區別,是徒勞的
    年以前,在國外出版了後來又在俄國再版的布爾什維克的冊子《兩種策略》。這本小冊子證明,整個孟什維主義的主要錯誤,就在於不瞭解哪些資產階級分子能夠同無產階級一道把俄國資產階級民主革命進行到底。直到現在,孟什維克始終錯誤地認為,資產階級革命應當由“資產階級”(整個資產階級,不分“色彩”!)自己去進行,無產階級則應該加以協助。因此,孟什維克(包括普列漢諾夫在內)從來不能多少按照馬克思主義者的觀點確定,從各階級在政治上重新組合的角度來看“當前革命的決定性的勝利”究竟是什麼,雖然他們也願意談論決定性的勝利,甚至在各種決議中反覆談論。布爾什維克說決定性的勝利只能是無產階級和農民的專政,孟什維克不喜歡這個說法,可是他們既無法駁倒這種說法,也無法修正或者改變這種說法。
    布爾什維克過去和現在始終認為,在資產階級民主革命時代只有農民才能成為無產階級的堅強可靠的同盟軍(直到這個革命勝利為止)。農民也是“資產階級民主派”,但是它的“色彩”卻與立憲民主黨人或十月黨人完全不同。不管這個資產階級民主派自己是否願意,歷史向它提出了在對待俄國“舊制度”方面真正革命的目標。這個資產階級民主派被迫進行鬥爭來反對地主權力以及與它相聯繫的舊的國家政權的基礎本身。客觀條件沒有“強迫”這個資產階級民主派用全力去保存舊政權,用同舊政權搞交
    ①見《列寧全集》第2版第11卷第1-124頁。一編者注

==========第170頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    151
    易的辦法去完成革命。因此,這個資產階級民主派,按其被迫行動的傾向來看,是革命的民主派。所以,布爾什維克確定了社會主義無產階級在資產階級民主革命時期的策略是:無產階級必須領導農民(不是同他們融合)反對舊政權和舊制度,使在人民自由和舊政權之間搖擺不定的自由派資產階級的不穩定性和動搖性起不了作用。
    俄國社會民主主義無產階級在目前時期的這些策略原則,正是孟什維克所不瞭解的。普列漢諾夫同志也不瞭解這些原則。他力圖用筆誤、排印錯誤這類議論,以及生拉硬扯的引文等等來回避、抹殺和掩蓋關於我們策略的這一具體問題。
    請大家自己判斷吧。普列漢諾夫在第5號的《信使報》上硬說布爾什維克有這樣的思想:“無產階級不能和資產階級一道前進這樣做是機會主義。”
    普列漢諾夫同志,我們還沒有死!把我們當作死人,往我們身上栽贓,那隻會使自己出醜。任何一個人只要稍微讀過《前進報》、《無產者報》、《兩種策略》、《立憲民主黨人的勝利》以及布爾什維克的其他小冊子,都會馬上看出普列漢諾夫是在胡說。
    年半以來,布爾什維克已經一再地說,孟什維克的錯誤是不會把革命的資產階級民主派從現在正在迅速喪失其革命性的整個資產階級民主派中劃分出來。一年半以來,布爾什維克已經再地說,孟什維克由於可笑地害怕“接近”社會革命黨人,而過分地接近立憲民主黨人,對有革命色彩的資產階級民主派估計不足。布爾什維克一再地說,孟什維克的機會主義就在於他們為了自由派的暫時勝利而忘記主派的根本利益,從而也就是忘記社會主義的根本利益,因為在資產階級革命時期,沒有民主派的勝利

==========第171頁==========
    152
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    就不可能有社會主義的真正的勝利;還在於他們盲目地崇拜地方自治派或者說立憲民主黨人的表面的勝利。普列漢諾夫同志,這就是您的機會主義
    普列漢諾夫叫喊說:馬克思教導我們,“不要問資產者想要什麼,而要問他們被迫去做什麼。”
    正是這樣,普列漢諾夫同志。正是您忘記了馬克思的這個教導,正象旨在破壞馬克思主義的伯恩施坦徒勞無益地援引馬克思的話一樣,您也在徒勞無益地援引馬克思的話。您忘記了立憲民主黨人“被迫”同舊政權搞交易,而農民民主派或者說革命民主派卻“被迫”同舊政權進行堅決的鬥爭,或者說,至少是立憲民主黨人只會搞交易,而農民還會進行嚴肅的鬥爭。普列漢諾夫同志用整個“資產者”被迫做些什麼的泛泛空話,來掩蓋立憲民主黨人色彩的“資產者”和革命民主派色彩的資戸產者被迫做什麼這樣一個具體問題。
    現在可以判斷,是誰實際上不會區分當前俄國資產階級的各種色彩?是誰用煩瑣哲學、遷腐思想和“真理的木乃伊”去款待工人,而不指出資產階級民主派內部在當前特別具有重要意義的區別?
    密切關心這個問題的讀者,不應當根據偶然的印象,而要靠認真研究社會民主黨的文獻和歷次代表大會的決議來解決這個問題。請看一看代表大會關於國家杜馬的決議,並把它同布爾什維克的決議草案比較一下吧。你們可以看到,正是代表大會的(孟什維克的)決議不會明確地區別農民民主派和立憲民主派。相反,
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第341-342頁
    編者注

==========第172頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    153
    布爾什維克的決議案正是強調了這種區別。代表大會的決議僅限於建議揭露一切資產階級政黨的不徹底性,我們的決議案則指出了立憲民主黨人的動搖性,指出必須把農民民主派團結起來,使他們和立憲民主黨人相對立。在這方面,代表大會的決議是毫無用處的,因為一切國家的社會黨人在一切時侯都必須揭露一切資產階級政黨;誰僅限於這樣做,他就是象小學生一樣重複背得爛熟的馬克思主義詞句,而不能領會這些話並把它運用到俄國來。在資產階級革命時期大談“揭露一切資產階級政黨”,等於什麼也沒有說,甚至是說假話,因為只有隨著這些或那些資產階級政黨歷史地登上前臺以後,才談得上真正地切實地揭露它們。相反,我們的決議案恰恰把那些目前具有政治意義的不同“色彩”區分開來了。因此,國家杜馬的活動一開始就正好證實了我們的決議案的正確性,使大家都清楚地看到立憲民主黨人的動搖性和“勞動派”的比較革命的實質。
    再舉一個例子。關於對待資產階級政黨的態度問題。孟什維克在召開代表大會以前是怎樣解決這個問題的呢?泛泛的空談。關於這一點,可以看一看他們的決議草案。而布爾什維克呢?他們把資產階級反對派分成三類:十月黨人、立憲民主黨人和革命民主派(見布爾什維克的決議草案)。代表大會是怎樣解決這個問題的呢?孟什維克不敢提出自己的決議案,而重申了阿姆斯特丹決議!資產階級革命時代的俄國社會民主黨人,除了重複歐洲人在資產階級革命一百年以後所說的話以外,對於俄國各種不同色彩的資產階級竟談不出任何自己的看法!
    可敬的普列漢諾夫在委過於人,這難道不是很明顯嗎?
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第208-210頁。一編者注

==========第173頁==========
    154
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    就拿普列漢諾夫同志關於40年代德國“真正的社會主義”的議論來說吧。這個“真正的社會主義”的實質是什麼呢?一是不理解階級鬥爭和政治自由的意義。再就是不會區分資產階級這或那一階層在當時政治鬥爭中的作用。普列漢諾夫同志企圖以此來責難我們,這實在是太可笑了,因為正是他作為孟什維克的首領掩蓋了在目前情況下具有根本意義的、立憲民主黨反對派資產階級和革命民主派資產階級之間的區別。
    總之,這種責難布爾什維克類似“真正的社會主義者”的說法,令人只能置之一笑。請想想看吧:有些人總是異口同聲地責備我們太刻板、太僵化、太頑固。而同時我們的論敵卻把我們叫作“布朗基主義者”、“無政府主義者”、“真正的社會主義者”。布朗基主義者是密謀家(他們從來不贊成總罷工),他們誇大革命政權的作用。無政府主義者根本否定任何政權,不管是革命政權還是其他政權,用完全的散漫無羈來反對布朗基主義的嚴密組織。“真正的社會主義者”有點象是溫和的拉甫羅夫分子,是半文化派,是非革命者,是奇談怪論和抽象說教的英雄。孟什維克臆造出這種自相矛盾的責難布爾什維克的話,最好不過地打了他們自己。我們只須指出孟什維克的這種思想混亂,就足以駁倒他們的責難了。相反,我們一向認為,孟什維克是社會民主黨的右翼,他們傾向於機會主義,也就是說,傾向於為了暫時的利益,為了似是而非的條件去“遷就”暫時的情緒、局勢和關係,而忘記了無產階級的長遠的、主要的、根本的利益。
    普列漢諾夫同志目前的整個策略歸納起來是什麼呢?就是向立憲民主黨人的勝利卑躬屈膝,忘記了他們現在的行為的重大消極方面,掩蓋了立憲民主黨人與資產階級民主派的革命分子相比的反動性,模糊了那些往往相信“請願”和傀儡議會的工人和農

==========第174頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    民的意識。
    立憲民主黨人竭盡全力把自己裝扮成一般資產階級民主派,掩蓋自己同勞動團的分岐,掩飾自己同農民民主派的不一致,竭力支持資產階級民主派中的不可靠的右翼。不管普列漢諾夫同志原來希望得到什麼結果,實際得到的結果只能是:他事實上支持了立憲民主黨人的這些反動意圖。正因為這個緣故,立憲民主黨人才對他大加讚揚。
    普列漢諾夫同志說:早在1903年(俄國社會民主工黨第二次代表大會時),我就反對當時黨內的右翼(阿基莫夫、馬爾丁諾夫等人),堅持必須支持一切反對專制制度的反對派運動。馬克思在1847年曾經持同樣的看法。普列漢諾夫想使讀者相信,布爾什維克忘記了這個真理。
    普列漢諾夫同志錯了。當人們解決在某個時期是否支持反對派的革命的資產階級的某一部分這樣一個具體問題時,他們並不否定支持反對派運動這個一般原理。普列漢諾夫的錯誤在於,他以抽象的說法偷換了具體的歷史問題,這是第一。第二,普列漢諾夫同志的錯誤在於,他對俄國資產階級民主派採取了完全非歷史的觀點。普列漢諾夫忘記了,隨著革命的進展,這個資產階級民主派的各個階層的地位是要發生變化的。革命愈高漲,資產階級中最不革命的階層就愈加迅速地脫離革命。誰不瞭解這一點,誰就無法對一般資產階級革命進程中的任何事物作出解釋。舉兩個例子來說明。
    馬克思在1847年支持了徳國資產階級的最怯懦的反對黨①。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第207~222頁。一編者注

==========第175頁==========
    156
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    他在1848年卻無情地嚴厲地斥責了十分激進的、比我國立憲民主黨人左得多的德國立憲民主黨人。他們在法蘭克福議會95中進行了“根本性的工作”,並要全世界相信這種根本性的工作具有極大的鼓動作用,而不瞭解為實際的政權而鬥爭的必然性。馬克思是不是自相矛盾呢?是不是採取了另一種觀點呢?是不是陷入了布朗基主義呢(伯恩施坦派以及德國的自由派教授就是這樣認為的)?絕對不是。革命向前發展了。不僅1847年的德國的“希波夫派”,而且1848年的德國的“立憲民主黨人”都落後於革命了。馬克思作為先進階級利益的忠實的捍衛者,無情地斥責了在落後者當中影響最大的那些人的落後現象。
    普列漢諾夫在援引馬克思的話時,歪曲了他的話第二個例子。
    在1903年,甚至更早一些,在1901-1902年間,舊《火星報》曾支持“希波夫派”",即當時同司徒盧威先生一道提出“權利與擁有權力的地方自治機關”口號的怯懦的自由主義的地方自治派。革命向前發展了,社會民主黨人就從可以說是資產階級反對黨的上層轉向其革命的下層。隨著整個民主運動的發展、擴大和深入,他們“攻擊”希波夫派,說他們沒有明確地要求立完;“攻擊”立憲派,說他們忽視了普遍的…選舉權:“攻擊”那些承認普選權的人,說他們不承認革命等等。革命的社會民主黨人在1901-1902年期間曾支持持反對黨立場的“希波夫派”,而在1905-1906年期間轉而支持革命的農民,他們是不是自相矛盾
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第14-18、25-27、448、71、114-115
    31頁和第21卷第22-23頁
    編者注

==========第176頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    157
    呢?絕對不是。他們是始終如一的。
    自相矛盾的倒是普列漢諾夫同志,他只看到立憲民主黨人的暫時的勝利,而沒有看到實際生活已經提出的更高的民主主義任務
    再往下談吧。關於普列漢諾夫對立憲民主黨杜馬持完全不批判的態度,這裡有一個特別明顯的例子。
    普列漢諾夫同志摘引了《鐘聲報》的下面一段話:
    “我們把這些一般性的原理運用於議會的工人團時,可以說,只有當工人團在杜馬的活動中貫徹了社會民主黨的基本策略原則時,它オ能反映俄國無產階級的最有戰鬥力、最有覺悟的一部分人的真正的意向,換句話說,才能稱為社會民主黨的工人團。
    不陷入杜馬中的立憲民主黨反對派的大泥潭,不做在杜馬中佔多數的立憲民主黨人的尾巴,而與這個多數針鋒相對,揭露他們的意圖的侷限性及其同“右翼”政黨、同政府妥協的傾向一一這就是無產階級的代表唯一應有的同時也是真正社會民主黨的策略,我們應當堅定不移地向國家杜馬中的工人代表推薦這個策略。任何其他策略都會模糊無產階級的階級意識(而工人團的成員是自命為無產階級在杜馬中的代表的),使他們變成資產階級政黨的附庸,變成反對無產階級在俄國革命總進程中實現自己獨立的任務的工具。”
    對於這段話普列漢諾夫作了如下的評論
    “如果我們這位波爾塔瓦的同志把自己的一般性原理運用於法國的社會黨,那麼他不必把自己的文章的結尾幾行作任何重大修改,只要更動幾個字眼就行了:把立憲民主黨人,立憲民主黨的”改為“激進派,激進派的把“杜馬”改為“眾議院',再把俄國革命’改為“社會歷史運動”。這確實是再方便不過了。
    我們請讀者再讀一下《鐘聲報》的這段話以及普列漢諾夫的

==========第177頁==========
    158
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    評語。這段評語異常明顯地向我們揭示了普列漢諾夫所以轉向伯恩施坦的一個根源。
    真難設想:《鐘聲報》只要把文章的結尾幾行更動幾個字眼就行了:把“立憲民主黨”改為“激進派”,把“杜馬”改為“眾議院”普列漢諾夫同志的這種論斷徹底地暴露了他自己。他明顯地表明,他絲毫不瞭解什麼是立憲幻想,從而也絲毫不瞭解俄國資產階級革命的目前形勢。
    俄國立憲民主黨人和俄國杜馬之間,法國激進派和法國議院之間,在各自的相互關係上有著根本的差別,而普列漢諾夫卻沒有注意到這種差別。普列漢諾夫忽略了《鐘聲報》這篇文章中的個短語,它雖然很短,卻非常值得注意,非常重要。這就是:“同政府妥協”。
    普列漢諾夫同志,請想一想吧:在法國能夠談得上眾議院同政府“妥協”嗎?不,不能。為什麼呢?因為在那裡,政府在一切最重大的問題上都是聽命於議院的。議院中的多數本身就是實在的政府,可以任命合乎自己心意的人當部長。激進派在議院中取得了多數,從而就成為政府。在一定時期內,議會中的對比關係,無論同人民內部現實的力量對比關係還是同國家政權與人民的對比關係,都是或多或少地相適應的。這一時期的成文的憲法同現實的、實際的憲法,同力量的對比也沒有很大的差距。
    在俄國,可以而且應當說,杜馬的多數是和政府妥協的。為什麼呢?因為我國的實際權力,無論按法律還是按實際情況來看,都完全不屬於杜馬,而屬於舊的專制政府。杜馬不是象議院那樣的國家政權機關,而只是一部分人向舊政權請願、請求、提出要求的機關。因此,杜馬的多數能夠同政府“實行妥協”,而這在法國卻是荒

==========第178頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    199
    謬絕倫的。議會中的對比關係,不論同國內現實的力量的對比關係,還是同國家政權與人民的對比關係,都是完全不相適應的。在法國,實際的階級鬥爭正是在議院中有代表的一些力量之間進行的,甚至這些力量的代表人數在一定時期也是或多或少地同這些力量的“戰鬥作用”對比情形相適應的
    在俄國,實際的鬥爭完全不是在杜馬中有代表的那些力量之間進行的,這些力量在杜馬中的代表人數正是現在和這些力量的“戰鬥作用”的對比情形有著特別突出的根本的差距。俄國的現實的政府在杜馬中幾乎根本沒有代表,它有另外的“機關”,無產階級也幾兒乎沒有代表,農民代表的人數也少得可憐。
    普列漢諾夫同志企圖拿俄國同法國比較,這表明他完全陷入了立憲幻想的泥沼。他把詞句(議會、議院)當作本質,把招牌當作內容。因此,他完全忽略了俄國目前一切最重要的特點,即在杜馬中有極少數代表的“人民”和舊政權之間的鬥爭日益成熟,“妥協派”、變節者在這個鬥爭中的作用在変得特別重要和特別危險。
    伯恩施坦在1899年曾把小資產階級知識分子“妥協派”(搞無產階級和資產階級調和的社會自由派)當作握有實際權力的資產階級本身,因而給德國無產階級帶來了極大的危害,一同樣,普列漢諾夫在1906年也把半反動的資產階級“妥協派”(搞人民自由和舊政權調和的立憲民主黨人)當作國家中獨立的政治力量,當作可以而且應該支持的權力,也給俄國無產階級帶來了極大的危害。伯恩施坦號召對社會自由派要“講策略”,要支持他們,不要把他們推到反動派方面去,這實際上是號召支持一種不存在的東西。他迷戀於社會和平這個幻影,而忘記了爭取政權的根本任務。
    晉列漢諾夫號召對立完民主黨人要“講策略”,要支持他們

==========第179頁==========
    160
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    不要把他們推到反動派方面去,這實際上是號召支持一種不存在的東西。他迷戀於議會制(在資產階級革命、而不是社會主義革命時代)這個幻影,而忘記了爭取政權的根本任務。
    社會自由派資產階級和立憲民主派資產階級對伯恩施坦和普列漢諾夫都寵愛備至,把他們捧上了天,替他們大肆吹噓,翻印他們的著作,因為他們在資產階級同無產階級的鬥爭中給資產階級幫了忙。
    工人們,在這個問題上不要上當。所謂社會民主黨要“講策略”,要“支持”立憲民主黨人等等這些字眼,在現實的政治中是有自己的意義的,這種意義不取決於普列漢諾夫的善良願望,而取決於實際的力量對比關係。普列漢諾夫可能自己認為並且要另人相信,他並沒有打算削弱或者緩和各階級之間以及人民同舊政權之間的政治和社會對抗。可是普列漢諾夫的話在目前政治形勢下正是起了這樣的作用,這不取決於他的意志。
    白恩施坦所希望的不是社會和平(至少他要人相信他不是這樣希望的),但是資產階級很正確地瞭解到他的話的真實含義正是如此。請看看我們俄國立憲民主黨人的報刊吧。這些報刊稱讚普列漢諾夫,而且不管他是否同意,從他的話裡得出自己的結論。科特利亞列夫斯基先生昨天在《杜馬報》(第22號)上論證說,任何“階級鬥爭和階級仇恨”都是妨礙民族解放事業的。他直截了當地把《浪潮報》的鬥爭同蓋得溷反對饒勒斯派”的鬥爭、費裡反對屠拉梯的鬥爭、考茨基反對伯恩施坦的鬥爭加以對比:他擔象“我們俄國現在進行的這種階級仇恨的說教,將損害政治上共同行動所十分必要的各社會集團的團結,從而根本破壞〈請注意!)一切合理的人民代表機關的行動的基礎”。“它〈階級仇恨〉

==========第180頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    161
    會不會使立憲制度的精神也遭到破壞呢?”
    司徒盧威先生今天在《自由和文化》雜誌(第7期)上哭泣說,社會民主黨人“把自由交給階級紛爭的潑婦去折磨”,說他們“片面地、發瘋似地熱中於階級鬥爭的思想”(第458頁),說“政治和平”(請回憶一下歐洲資產者所說的“社會和平”!)“向我們提出了嶄新的要求”(第514頁)。資產階級透徹地知道,普列漢諾夫散佈的正是關於“政治和平”的謊言,實際上是在沖淡一切階級紛爭,一切階級鬥爭。一爪落網,全“身”被縛。在對待目前政治的態度上,普列漢諾夫同志完全落入司徒盧威先生的籠中。普列漢諾夫同志寫道,“辱罵不是批評”。“批評確實能提高認識,相反,辱罵只會模糊認識。就拿背叛這個辱罵性字眼來說。我們如此頻繁地叫喊資產階級背叛,以至於當他們真的“背叛',也就是說,當他們同官僚制度和解的時候,當我們真的需要大聲疾呼,叫喊資產階級背叛的時候,我們的叫喊已經產生不了應有的效果,結果我們就會遭到和那個在狼還沒有來時大喊狼來了!狼來了!的小孩子同樣的命運。”
    普列漢諾夫的這一小段議論,真可以稱得上是俄國伯恩施坦主義的絕妙範例
    首先,請看普列漢諾夫同志多麼沒有固定的見解。在1905年11月,他在《日誌》第3期上寫道:“…最近我們總是叫喊資產階級的什麼〈!)背叛。可是,資產階級究竟能背叛什麼呢?無論如何不是背叛革命,因為它從來沒有為革命思想效過力。”請看,普列漢諾夫同志在1905年11月甚至完全不明白資戸產階級能背叛什麼。現在他明白這一點了。他不僅認為資產階級可能背叛什麼,而且已經發現它真的會背叛。半年之內,普列漢諾

==========第181頁==========
    162
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    夫同志改變了自己的立場:起初說資產階級根本沒有什麼可背叛的,現在卻說它真的會背叛,就是說,會同官僚制度和解。如果普列漢諾夫同志在其他方面的看法不是同樣搖擺不定我們對他的這個進步是很高興的。他說,背叛是個辱罵性的字眼。這個觀點不是新的。這是一切自由派資產者的觀點。立憲民主黨的報刊用數以千計的文章向俄國公眾灌輸這樣一種思想:所謂資產階級“背叛”的說法只不過是“瘋狂的”布爾什維克慣用的辱罵性字眼。現在資產階級在這個問題上找到了新的同盟者。普列漢諾夫同志也深信,“背叛”是個“辱罵性的字眼”。
    正如過去有個時候為了反對伯恩施坦,不得不反覆說明和詳盡解釋馬克思主義的基本知識一樣,現在,為了反對普列漢諾夫,也不得不這樣做。他是大錯特錯了。“背叛”不是“辱罵性字眼”從科學的和政治的觀點來看,是對確切的事實和資產階級確切的意圖的唯一正確的說明。“背叛”一詞所表達的意思是和“搞交易”一樣的。普列漢諾夫本人不能不承認這一點,因為他把背叛和與官僚制度和解看成同一個東西。現在請看“瘋狂的”《浪潮報》關於“搞交易”這個概念是怎樣說的。
    第13號的《浪潮報》上寫道:“立憲民主黨人搞交易的實質是什麼呢?當然不是個人的變節行為。這種粗俗的看法是根本違反馬克思主義的。搞交易的實質在於也僅僅在於立完民主黨人沒有離開也不願離開讓舊制度保持政權的立場,由舊制度發號施令的立場
    可見,背叛或者搞交易的實質完全不在於個人的變節行為。背
    ①見本卷第94頁
    編者注

==========第182頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    163
    叛或者搞交易的實質僅僅在於,自稱維抑“人民的”(應讀作:資產階級的)自由的黨力圖讓舊的專制政府保持政權,力求由自己和專制政府分享政權。
    “人民自由”黨在背叛人民自由,這正是因為它把相當大的份人民的權利和人民的政權拱手讓給舊政權的代表。普列漢諾夫同志不願瞭解這個簡單的道理,實在太奇怪了。他把情況描述成我國的資產階級還沒有背叛,只是在將來才會背叛。這是對背叛和搞交易的實質一竅不通。
    資產階級和立憲民主黨人已經幹百次地背叛了自由,並且和官僚制度實行和解。立憲民主黨的綱領是怎樣的呢?它是不是資產階級的某種政治步驟呢?無疑是的。這個綱領也正是背叛的綱領,搞交易的綱領!立憲民主黨人的每一個政治步驟都是在這樣或那樣地貫徹和實現這個綱領。特魯別茨科伊1905年夏季的講話,在四原則選舉制問題上轉彎抹角的態度,出版自由的苦役法案,所有這些,正是自由派資產階級實現其背叛綱領的步驟。照普列漢諾夫同志看來,如果資產階級不再採取什麼特殊的步驟,就不會發生任何資產階級背叛問題。這是不對的。如果資產階級,更確切地說,立憲民主黨人,繼續他們從前的做法,那麼他們的全部行動就會構成一幅徹底背叛的圖畫。當前社會民主黨內機會主義的實質就在於不瞭解這一點。
    如果立憲民主黨人的小市民幻想實現了,如果杜馬和“社會輿論”的“和平壓力”迫使政府作了微小的讓步,如果國務會議"準備按照國務會議成員霍米亞科夫先生的處方(立憲民主黨的《杜馬報》昨天報道了他的方案)稍稍作些遷就,如果舊政權改組內閣,給右翼立憲民主黨人幾個舒適安逸的職位等等,那麼我們可以看到

==========第183頁==========
    164
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    最終的結局肯定就是立憲民主黨人和官僚制度的“和解”。普列漢諾夫的全部錯誤就在於,似乎“背叛”的道路現在是或者將要是我國資產階級的“新”道路,而實際上這無非是資產階級舊道路的繼續,它提供了一一如果用法律語言來說一一背叛的全部“要素”。普列漢諾夫說,當資產階級“真的”背叛時,人家也不會相信我們的叫喊了,因為大家對背叛這個詞已經習以為常。
    這是多麼絕頂的政治上的幼稚無知啊!社會民主黨的全部政策就是要照亮人民群眾應當走的道路。我們高舉起馬克思主義的火炬,用各個階級所採取的每一個步驟,用每一個政治事件和經濟事件表明,實際生活證實了我們的學說。資本主義愈發展,政治鬥爭愈尖銳,就有更多的人相信我們的話,相信我們的話被實際生活(或者說被歷史)所證實。譬如現在在俄國,已經有成千上萬的人相信我們對立憲民主黨人的評價是正確的。在革命迅速發展的情況下,或者在革命急劇轉變,立憲民主黨人同專制制度進行某種重大的交易的情況下,相信我們的評價是正確的將會是成百萬甚至成千萬人。
    因此,說我們現在過於頻繁地叫喊背叛,將來人家就會不相信我們,這是極端荒謬的。普列漢諾夫同志企圖用類似老處女、女訓導員等等向女子中學學生訓話時常說的那些東西來遮蓋這種荒謬說法,那是徒勞無益的。他以教訓的口吻說,“批評應當有根有據”。真是新鮮而又高明的見解。普列漢諾夫同志,您的批評也應當有根有據才是。可是請看,您沒有舉出一個實際的稍微重要的例子來說明我們對立憲民主黨人進行了沒有根據的批評,而您的泛泛的議論在讀者頭腦中卻散佈了許多沒有根據的意見!單是把“背叛”說成辱罵性的字眼就夠荒唐的了

==========第184頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    在我們的隊伍中,對這種對立《資產階級利益和無產階級利益的對立〉的認識可以說已經成了固定的偏見”,這句話就夠荒唐的。普列漢諾夫同志,這個“在我們的隊伍中”何所指呢?是在日內瓦的俄國庸人的隊伍中嗎?是籠統地在我們黨員隊伍中嗎?是不是還應該想到人民群眾的廣大隊伍呢?
    位工人在《號召報》上說普列漢諾夫是“從遠處”考慮問題,這話很對。無產者和半無產者群眾既不瞭解整個這種對立,也不瞭解立憲民主黨人的資產階級性質。而現在立憲民主黨的報刊超過了我們社會民主黨的報刊大約10倍。立完民主黨人還通過立憲民主黨杜馬以及自由派的一切機關加緊腐蝕人民。只有完全喪失現實感的人,才會設想我們揭露立憲民主黨人的動搖性和背叛行為是超越了事變的進程和群眾的要求。恰好相反,我們在這方面是落後於事變的進程和群眾的要求了!普列漢諾夫同志,您最好對立憲民主黨人寫一些通俗的、“有根有據的”批評,這會更有益些。現在看一看普列漢諾夫關於杜馬的結論。
    他寫道:“我們的政府已經犯了許多不可饒恕的錯誤,這些錯誤已經使它處於深淵的邊緣:但是這些錯誤還沒有把它推下去。旦解散杜馬,政府就要跌入深淵
    杜馬甚至在喚醒沉睡的人;
    它甚至把最落後的人推向前進;它打破了群眾中歷史遺留下的最後的政治勻想
    杜馬的根本性的工作將有極大的鼓動作用。”
    請仔細研究一下這些論斷吧。一旦解散杜馬,政府就要跌入深淵。就假定是這樣吧。可是,如果杜馬僅限於進行根本性的工作,哪裡說得上要解散它呢?什麼是根本性的工作?就是杜馬按照法律進行的工作。杜馬把法律草案提交國務會議,向各部大臣提出質問。國務會議和大臣們把問題拖延下去,盡力緩和所發生的一切衝

==========第185頁==========
    166
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    突。俄國政府的機關報《俄羅斯國家報》早就說過,讓杜馬去成為反對派的杜馬吧,只要不成為革命的就行。換句話說,你們可以進行根本性的工作,但是不能再多走一步。
    何必為根本性的工作解散杜馬呢??如果杜馬不採取革命的步驟,不採取完全非根本性的步驟,或者在杜馬外面沒有掀起使立憲民主黨杜馬也會成為政府的障得的運動,那就永遠不會解散杜馬。我們以為這種推測比“解散杜馬”這種毫無根據的空談更可靠得多
    政府不僅在解散杜馬的情況下會垮臺。它在其他情況下也會垮臺,因為杜馬根本不是運動的主要因素,也不是運動的最可靠的標誌。它不會自行垮臺,只有在
    種第三者(既不是政府,
    也不是杜馬)的積極行動下オ會垮臺。講清這種行動的必然性,講清它多半會採取的形式,它的性質,以及能夠採取這種“行動”的人們的階級成分,講清這種行動獲得成功的條件,以及其他等等,這一切是社會民主黨人的責任。而立憲民主黨人恰恰最無情地反對社會民主黨人這樣做。所以破壞立憲民主黨人的威信正是進行這項工作的條件之一,也是吸引群眾支持這項工作的一個保證。
    既說政府“跌入”深淵,同時又說批評和遣責立憲民主黨人的背叛不合時宜,這是不能自圓其說的。跌入“深淵”只是一個比喻的說法,如果我要模仿普列漢諾夫的做法,我就要說,這是句革命的空話。政權將落到誰的手中呢?工人和農民會允許政權落到立憲民主黨人手中,聽任他們馬上去和舊的專制政府分享政權嗎?正是從這個觀點來看,讓人民對立憲民主黨人提高戒心不是特別必要嗎?
    我們認為,是的。我們認為,普列漢諾夫的機會主義妨礙和

==========第186頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    167
    危害了教育群眾認清立憲民主黨人這一必要的工作,他毫無根據地反對揭露立憲民主黨的真正本質的策略。
    普列漢諾夫說杜馬的根本性的工作有極大的鼓動作用,這正暴露了他對問題的極端片面的看法。正象我們在《浪潮報》上已經指出的,在這裡孟什維克自己糾正了普列漢諾夫,他們完全公正地嘲笑了“杜馬的”前途是“搞一大堆法律”0。直到現在,俄國還是一個擁有最多的紙上的警察式法律的國家。如果杜馬將來總是進行“根本性的”工作,那麼俄國很快就會成為一個擁有最多的紙上的激進法律的國家。如果以為這些法律或法案的鼓動作用是和它們篇幅長短以及數量多少成正比例,那就太遷腐了。要這樣想,就只有忘掉法蘭克福議會的例子,它勤勤懇懇地做了自己的“根本性的工作”,同普列漢諾夫一樣,它以為正是這些根本性的工作具有最大的鼓動作用。要這樣想,就只有閉眼不看俄國所發生的事情,閉眼不看立憲民主黨人在杜馬中的無休止的演說怎樣使公眾疲勞不堪的跡象,閉眼不看立憲民主黨人的“苦役”法案以及他們為這些法案辯護的可憐的空談所造成的印象,閉眼不看立憲民主黨人對日益逼近的新浪潮,對不可避免的新鬥爭,對普列漢諾夫所說的“跌入深淵”表現出的這種極端令人厭惡的小市民的恐懼心理。普列漢諾夫同志,揭露立寵民主黨人,這就是使廣大人民群眾作好思想準備去迎接政府的跌入深淵,去積極促其實現,在政府跌入深淵時不讓立憲民主黨人“撈到油水”,為政府跌入深淵而英勇果敢地作好準備。
    有人對我們說,杜馬在喚醒人們,杜馬在揭露最後的幻想。不
    ①見本卷第137~-38頁。一編者注

==========第187頁==========
    168
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    錯。但是隻有在我們揭露了立憲民主黨杜馬的怯儒性和動搖性的情況下,只有在我們講清了與杜馬有關的、表明幻想已經破滅的事實的情況下,“杜馬”才這樣做。立憲民主黨人並沒有這樣做。立憲民主黨人是反對這樣做的。立憲民主黨人在散佈立憲幻想。祖巴托夫政策也曾經喚醒了工人,也曾經揭露了幻想,但是,這也是在我們對祖巴托夫政策腐蝕人民進行了鬥爭的情況下オ這樣做的。不要試圖以杜馬不是祖巴托夫式的組織為理由來反駁這種論據。比擬並不是等同。恐怕誰也無法給我找出一份立憲民主黨人的報紙或者他們的一篇重要的政治言論,其中(報紙或言論)不包含腐蝕人民政治覺悟的成分。
    這就是普列漢諾夫同志所忘記了的東西。他莊嚴地和鄭重其事地宣稱:“整個哲學的意義就是:凡是有助於對人民進行政治教育的東西都是好的,凡是有礙於這一工作的東西都是不好的。”其他一切都是偏見,都是煩瑣哲學。
    對,對,社會民主黨人的一翼確實陷入了不可救藥的煩瑣哲學。不過,是哪一翼呢?是右翼還是左翼呢?能否設想還有什麼東西比這種把無產階級在革命時期的策略歸結為對人民進行政治教育的任務更遷腐,更沒有生氣,是更道地的煩瑣晢學呢?如果是那樣的話,社會民主黨的階級鬥爭和庸俗的資產階級文化派的鬥爭之間還有什麼界限呢?革命在高漲,各階級紛紛出場,群眾在從事有歷史意義的工作,形形色色的資產階級政黨相繼形成,複雜的政治危機日益加劇,在空前豐富的種種事變和1905年經驗所奠定的基礎上鬥爭正在進入一個新的階段一這一切統統被歸結為一點:對人民進行政治教育!這真是我們的女訓導員的天才發現。這真是解決一切具體政治問題的一把優良的“萬能鑰匙”

==========第188頁==========
    立憲民主黨、勞動派和工人政黨
    並且這把鑰匙是任何一個立憲民主黨人,甚至民主改革黨,甚至葛伊甸都可以完全接受,奉為至寶的。對,對,我們需要的正是這種“寬大的”標準,正是這種使各階級集合起來並團結一致,而不是散播仇恨和糾紛的東西。這些善良的人都會說:正是這樣!普列漢諾夫,好!要知道,這種“解決辦法”必然會模糊或者推開資產階級內心十分畏懼的關於新的“喪失理智的時代”、新的“旋風”的問題。沒有什麼旋風,沒有什麼災難,普列漢諾夫同志,為了前後一致,應該說:也沒有什麼深淵。對人民進行政治教育這就是我們的旗幟,這就是全部哲學的意義。
    普列漢諾夫同志就這樣完完全全把自己和法蘭克福議會里普通的德國立憲民主黨人置於同等的地位。唉,這些空談家關於人民的政治覺悟真不知講了多少娓娓動聽的話!他們為了這個目的真不知制定了多少冠冕堂皇的“根本性的”法律!當他們在徹底被人民厭棄、喪盡革命作用以後而被解散的時候,他們又多麼高貴地提出抗議。
    人們對我們說:俄國革命更加深入了,它正在高漲,立憲民主黨杜馬,立憲民主黨人的空話,立憲民主黨人的怯懦,立憲民主黨人的苦役法案這種堤壩是阻擋不住它的。是的,先生們,正是這樣:俄國革命更廣泛、更強大和更深入了。它正在高漲。它越過立憲民主黨人在前進。我們革命的社會民主黨人正是這個更加深入的運動的代表,我們正在竭力向工人和農民說明這個崇高的任務,我們正盡力幫助他們超越立憲民主黨的這種堤壩。
    載於1906年5月26日《前進報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第13卷第148-160頁。

==========第189頁==========
    170
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於對待國家杜馬的態度的決議
    (1906年5月27日「6月9日〕)
    專制政府極其粗暴地嘲笑和侮辱俄國人民選進國家杜馬的代表。政府把杜馬所有的稍許反映了一點人民的需要和要求的聲明都批駁回去,堅持繼續執行屠殺和暴力政策。
    杜馬軟弱無力。它之所以軟弱無力,不僅因為它手裡沒有政府擁有的刺刀和機關槍,而且因為它就整體來說是不革命的,不能夠進行堅決的鬥爭。杜馬內的自由派政黨只是很不充分地、很怯懦地支持人民的意願,它們對緩和和削弱正在進行的革命鬥爭比對消滅人民的敵人更要關心。除工人代表外,只有勞動團表現出願意公開而大膽地陳述人民的要求,但是,即使是勞動團,目前在這方面也還受著這些自由派政黨的影響,在對待自由派政黨方面缺乏獨立性。
    我們呼籲勞動團實行更堅決更徹底的政策。我們建議勞動團要求杜馬直接地公開地面向人民,如果杜馬的多數拒絕獨立地面向人民,勞動團就應當向人民說明真實情況:杜馬軟弱無力,不能指望從杜馬那裡得到土地和自由,顯然人民必須自己去取得這切,發展的趨勢是要在杜馬外面進行決定性的鬥爭。
    勞動團應當聲明,只有工人和農民共同採取戰鬥行動才能推

==========第190頁==========
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於對待國家杜馬的態度的決議171
    翻舊政權,而在革命行動的決定性時刻到來以前,應該作好這種行動的準備,做好組織工作。在這個時刻到來之前必須積蓄和珍惜人民的力量,不要分散人民的力量去進行徒勞的零散的鬥爭,不要去理睬政府的挑釁。
    如果勞動團能做到這一切,它就對人民盡了自己的義務,只有那時,它才能夠同無產階級的革命組織一道領導偉大的人民運動,打碎那些束縛社會發展的舊鎖鏈。
    1906年5月由俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    彼得堡委員會印成單頁
    第13卷第170-171頁

==========第191頁==========
    172
    關於杜馬組閣的口號(1906年5月27日〔6月9日])
    上面刊登的文件表明了黨的聖彼得堡委員會中發生的一個非常重要的爭論。這個爭論的重要性可以從兩方面來看
    第一,從形式上來說,凡是自治的黨組織都有權獨立自主地通過決議而不單單是簽署中央委員會的決議,這點是毫無疑問的。彼得堡委員會的決議同統一代表大會的任何一項決定都不牴觸,這是很清楚的。而且地方組織也有責任在代表大會決議的範圍內獨立地作出自己的決定
    第二,從實質上來說,中央委員會的決議顯然不能令人滿意,並且同代表大會的決議相牴觸。這個決議根本沒有揭穿“杜馬的不中用”,也沒有使杜馬中的衝突擴大和尖銳化。這個決議提出的口號(“以杜馬任命的內閣代替現有內圖”)是無論如何也不可能從代表大會的決議中引伸出來的。這個口號含糊不清,它模糊了無產階級的意識,因為立憲民主黨人是以要求杜馬組閣作為煙幕,來掩蓋他們同專制政府搞交易、削弱革命、阻撓召集立憲會議的意圖
    對決議的更詳細的分析,我們將留到另一篇文章中去作,現
    ①見本卷第18-193頁
    編者注

==========第192頁==========
    關於杜馬組閣的口號
    173
    在我們籲請所有的黨員都來密切注視俄國社會民主工黨聖彼得堡委員會中的這場極其重要的爭論。
    載於1906年5月27日《前進報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2
    第13卷第172173頁

==========第193頁==========
    174
    關於目前的政治局勢(1906年5月27日「6月9日〕)
    政治局勢如此迅速地明朗起來,我們感到十分興奮。生活在人民群眾開始投入政治生活的時代裡是愉快的。當今俄國的一切主要社會集團,都已經通過這種或那種方式走上進行公開的和群眾性的政治活動的道路。公開的活動把各種利益的根本差別無情地暴露了出來。各黨派正在顯露自己的真面目。事變把不同階級的擁護者截然分開,迫使人們決定聯合誰和反對誰
    在國家杜馬裡,這種產生政治分野的階級利益的根本差別,表現得遠不如下層人民生活中那樣清楚和明朗,因為杜馬內有一個特別的黨一立憲民主黨,它在千方百計地抹去明顯的界限,緩和尖銳的矛盾,撲滅在這裡那裡爆發的鬥爭。然而,在“下層”人心動盪不已。無產者、農民、士兵、鐵路員工又開始大規模地活躍起來。罷工運動日益增長,新的罷工形式不斷創造出來(個產業接一個產業的“輪番罷工
    我們以後還要來談這種輪
    番罷工),農民直接爭取土地的鬥爭日益加劇,矇昧無知的士兵和水兵覺醒起來的事例時有所聞,鐵路員工開始“恢復元氣”。一種充滿生氣的新的東西到處在翻滾,在喧囂,在撞擊,在激盪。新的幼芽正從廢墟下不可遏止地破土而出

==========第194頁==========
    關於目前的政治局勢
    175
    儘管立憲民主黨人竭力關緊塔夫利達宮的百葉窗,但是實際生活不可阻擋,清新的風還是向那裡吹去。階級劃分和政治立場明朗化的過程那裡也在進行。立憲民主黨人還支配著勞動派。他們今天還在歡慶昨天的勝利,歡慶他們否決了勞動派提出的立即通過有關死刑的法律的提案,歡慶他們迫使勞動派撇回了關於立即成立土地委員會即地方上自由選出的解決土地問題的委員會的提案
    但是,立憲民主黨人不得不日益頻繁地為保持在杜馬中的統治地位而鬥爭這個事實本身,已經清楚地表明瞭他們同勞動派之間的深刻的區別。這種衝突愈頻繁,愈激烈,自由派地主、工廠主、律師、教授們同農夫之間的區別在人民群眾面前也就暴露得愈清楚。農夫一心尋求人民自由,正因為如此,農夫同“人民自由”黨不能和平相處。農伕力求獲得土地和自由,單是這一點,就足以使著名的“人民自由”黨所標榜的著名的愛民主張破綻百出
    立憲民主黨人仍然能戰勝勞動派,但是他們的勝利不是正好使他們的黨丟醜,就是把他們的整個“原形”暴露無遺,從而使無產階級拍手稱快。
    第一件事情發生在立憲民主黨人關於出版自由的苦役法案上。他們為自己辯解,極力推卸責任。但是這些可憐的遁詞只能使他們更加陷入窘境。他們雖然承認這是“差錯”,是刊印了“草稿”,但是直到現在他們也沒有能夠公開地糾正差錯,也拿不出他們的定稿本來。
    第二件事情發生在地方土地委員會問題上。"公開的政治鬥爭使一切“左派”即勞動派和社會民主主義的無產階級急速地團

==========第195頁==========
    176
    關於目前的政治局勢
    結起來反對立憲民主黨人。孟什維克也同意布爾什維克的看法,即立憲民主黨人的真正意圖是出賣革命,是用“官僚主義的”空洞計劃,用官吏同自由派聯合起來反對農夫的辦法來扼殺革命。問題已經很清楚:是官吏和自由派地主應當服從幾千萬農民呢,還是幾千萬農民應當服從一小撮官吏和自由派?整個工人階級,無產階級的所有的社會民主黨代表,象一個人一樣地起來支持農民,反對官吏和自由派。立憲民主黨人則把臉丟盡了。我們迫使他們公開地承認,他們不願意給農民充分的自由和全部土地,他們在求助於官吏來反對農民。一些人說:農民應當在地方土地委員會里佔壓倒多數,因為農民有幾千萬人,官吏和地主只不過幾十萬人。另外一些人回答說:地主和農民應當有同等數量的代表,而官吏也要參加進來實行“監督”。
    無產階級和覺悟的農民為一方,官吏和立憲民主黨人為另方。這就是實際生活在當前的即將來臨的鬥爭中所劃分的陣線。讚美你們,立憲民主黨大政治家們!讚美你們,《言語報》和《杜馬報》的著作家們,你們再好不過地幫助了我們革命社會民主黨人向人民說明未加粉飾的政治現實!你們用自己的理論和自己的行動幫助了我們]。
    你們還應當在自己的理論方面繼續前進。今天,你們把問題說得太精闢了:事情就在於“觀點上的原則分歧”(《言語報》第84號)。“一種觀點認為,杜馬只不過是“革命的階段の之一,而另一種觀點認為,杜馬是在廣泛民主的基礎上現固立憲制度的途徑
    俄國社會民主工黨統一代表大會決議稱之為“革命的工具

==========第196頁==========
    關於目前的政治局勢
    177
    好極了,妙極了,《言語報》的著作家先生們!一點不錯:在我們面前有兩種帶根本性的原則的觀點。或者杜馬是革命的一個階段,或者杜馬是官吏和立憲民主黨人協商反對無產階級和革命農民的工具。你們不滿意這種複述嗎?你們要抗議嗎?你們是在開玩笑!難道你們在地方土地委員會問題上還沒有徹底暴露自己嗎?現在還有哪個傻瓜不瞭解,在“廣泛的民主的基礎”下掩蓋的就是要在哥列梅金之流的老爺或其他官吏的參加和有權進行監督的情況下,讓農夫和自由派儘可能有同等數量的代表。如果現在還有誰不能清楚地瞭解立憲民主黨人的一切言論、演說、聲明和理論的話,那麼明天立憲民主黨人的行動一定會叫他明白過來。這個時刻已經為期不遠了。我們要對“人民自由”黨說的只有一句:你所做的快做吧!
    而“人民自由”黨究竟要幹什麼,這還需要談幾兒點
    各報正在熱烈討論我國政府在政策上的轉變。法國銀行家們不給錢,拒絕付給下一批貸款。法國資本家的最有影響的報紙《時報》"用強硬的口氣勸告俄國政府向立憲民主黨人讓步。維特和杜爾諾沃曾到國外去遊說法國銀行家。沒有成功。人家不信任於是特列波夫就加緊地討論組織新內閣的問題。科科夫佐夫或位別的官員預定擔任首席大臣。幾個右翼立憲民主黨人預定擔任內圖的大臣。
    也許有人會對我們說,這都是報紙上的傳聞。可能是傳聞。但是,其中也可能有點滴的事實。無火不生煙。《新時報》早就以隨風倒出名了。幾十年來的歷史證明了該報善於看風使舵和逢迎上司。該報最近又明顯地改變了態度。我們看到,它不再是對立完民主黨人一味地責罵,而是非常迫切地呼籲政府向立憲民主黨人

==========第197頁==========
    178
    關於目前的政治局勢
    讓步,成立立憲民主黨內閣。可是,立憲民主黨人也許對《新時報》的謊言很氣憤吧?一點也不。《言語報》已經兩次(第82號和第84號)引用了《新時報》有關這個問題的言論,不但沒有說句反對的話,反而明顯地表示同意,只是對《新時報》上反映出來的過去的餘波有時還表示一下遺憾。
    由此看來,現在可能處於成立以科科夫佐夫之類的人物為首的立憲民主黨內閣的前タ。各種晚報今天甚至報道說,哥列梅金內閣已於昨天提出辭呈。因此我們要對“人民自由”黨再說一遍你所做的快做吧!再沒有什麼會象最高當局任命立憲民主黨內閣那樣充分地、最充分地使目前的政治局勢明朗化了。正是到那個時候,對立憲民主黨人寄予的目光短淺的希望才會最後被打消:正是到那個時候,一切“左派”オ會在實際的政治行動中最終地團結起來;正是到那個時候,一切關於支持杜馬和杜馬任命的內閣的爭論才會平息:正是到那個時候,目前初具輪廓的政治分野才會成為實在的事實和新“階段”的基礎
    不過,這個“階段”也會在沒有立憲民主黨內閣的情形下來到。我們已經“考慮得非常周密”了,立憲民主黨人先生們!
    載於1906年5月28日《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3號
    第13卷第174-178頁

==========第198頁==========
    179
    無產階級的策略和目前的任務
    (1906年5月30日「6月12日〕
    官方否認我們前天報道的關於哥列梅金內閣辭職的消息。但是,一些能夠從“可靠人士”那裡打聽到情況的報紙是不相信這種否認的。《新時報》為組織立憲民主黨內閣而進行的宣傳活動現在更謹慎了,但是並沒有停止。《新時報》透露了一位日本外交官員的看法,說“立憲民主黨是想擔負治國的重任”;該報甚至通過羅扎諾夫先生之口向讀者擔保,說“立憲民主黨人即使為了革命也不會放棄文化事業”,說“這是目前可能做到的一切”。《言語報》則認為:“哥列梅金內閣的辭職可以說已成定局,現在的問題是誰會做它的繼承人。”總而言之,立憲民主黨組閣的問題仍然是日程上的問題。
    立憲民主黨人已經感到了這一點,甚至可能還不止這一點。他們屏息不動地“窺伺著”。他們拼命地抓住來自左面的可能有助於實現他們的計劃的哪怕是一點點的支持。難怪立憲民主黨的主要機關報《言語報》在最近一篇社論裡大談起社會民主黨人對立憲民主黨組閣的態度問題。我們把這篇社論全文轉載在下面,因為它是大有教益的時代標誌。1
    這篇社論的主要思想由作者們表達在下面這句話裡:為“解放運動”奠定“一個完全一致的、撇開不同色彩的共同基礎”。實

==========第199頁==========
    180
    無產階級的策略和目前的任務
    際上這就是立憲民主黨全部政策的主要目標。不僅如此。廣而言之,這也是整個自由派資產階級在俄國革命中的政策的主要目標。消除解放運動中的“不同色彩”,就等於消除資產階級、農民和無產階級的民主要求的差別。這就是要“完全一致”地承認自由派資產階級是整個解放運動的意向的代表和嚮導。這就是把無產階級變為自由派資產階級的盲目的工具。而既然大家知道,自由派資產階級的最高政治理想(和它的最根本的階級利益)是同舊政權搞交易,所以我們可以換一種說法來表達我們在上面說的最後那個論點。我們可以說,資產階級的《言語報》想把無產階級變成自由派同舊政權搞交易的盲目的幫凶。而這種交易的目的主要就是反對無產階級,其次當然也反對革命農民。
    立憲民主黨內閣的真正作用就是如此。不久以前國家杜馬中在地方土地委員會問題上發生的衝突,非常清楚地暴露了立憲民主黨的政策。土地委員會應當是地方政權,內閣應當是中央政權,但是立憲民主黨的政策的實質不論何時何地都是一樣的。立憲民主黨人反對地方委員會實行普選,主張“在舊政權的參加和監督下,讓地主和農民有同等數量的代表”。立憲民主黨人不得不承認自己的主張,這是違反他們的心願的,因為他們長期施放煙幕掩蓋真相,硬說他們“根本”就是全力擁護地方土地委員會和普選權的。同樣,立憲民主黨人也反對召集立憲會議,主張由最高當局任命立憲民主黨內閣。作為中央政權機關,這樣的內閣將和那些按照著名的同等數量代表等等的原則組成的地方委員會屬於同樣的貨色。
    在立憲民主黨實行這種政策的情況下,無產階級應該米取什麼樣的對策是很清楚的。無產階級應該無情地揭露這種政策的實

==========第200頁==========
    無產階級的策略和目前的任務
    181
    質,決不能有半點含糊,決不能模糊工人和農民的政治意識。無產階級應該精心地利用“掌握政權者”和“平分政權者”在實行政策中的一切動搖,來發展和加強自己的階級組織,加強自己同革命農民這個唯一能夠沖決立憲民主黨的“堤壩”、打破立憲民主黨同舊政權的妥協、把解放運動進行下去的階級之間的聯繫。但是,無產階級是否應當支持自由派資產階級提出的由最高當局組織立憲民主黨內閣的要求呢?無產階級是否因為立憲民主黨內閣能使無產階級更容易爭取自由和社會主義就應當這樣做呢?
    不,這樣做會犯最嚴重的錯誤,會出賣無產階級的利益。這樣做就等於追求一時的成效而犧牲無產階級在革命中的根本利益。這樣做就等於醉心於幻想,等於在無產階級最缺乏實際條件以保證自己確實能夠更容易地進行鬥爭的時候,勸它“解除武裝”。這會是一種最壞的機會主義。
    由最高當局來任命立憲民主黨內閣,這絲毫不能動搖舊政權的基礎。在這種情況下,實際的力量對比未必會發生有利於真正的革命階級的變化。人民同舊政權的鬥爭決不會因實施這一類的“改革”而自行取消。革命歷史上有許多例子都說明,由舊政權任命的自由派內閣(如在1848年的德國),純粹是掩蓋專制制度的幌子,比其他的官僚主義的內閣更便於撲滅革命。
    俄國的無產階級沒有理由害怕立憲民主黨內閣,因為這個內閣無論如何會幫助人民認清立憲民主黨人的本質,但是無產階級絕不應當支持這種辦法,因為這種辦法實質上是最靠不住的,最不可信賴的,最背信棄義的。
    既然沒有能夠掃除杜馬,立憲民主黨人在選舉中佔多數就會

==========第201頁==========
    182
    無產階級的策略和目前的任務
    對無產階級有利。立憲民主黨人佔多數時會比佔少數時更快地“蝕光”自己的資本。但是,無產階級在選舉中曾拒絕給立憲民主黨人以任何支持,俄國社會民主工黨統一代表大會也批准了這個決定,禁止同其他黨派建立聯盟(協議、同盟)。所謂立憲民主黨內閣對無產階級有利,是說立憲民主黨人在這種情況下會更快地“蝕光”自己的資本,“耗盡自己的家當”,會更快地“耗盡元氣”,現出原形。但是無產階級永遠也不會支持資產階級同特列波夫搞瓜分人民自由的交易。
    對解放運動的真正的“支持”以及解放運動本身的真正的發展,必然能使無產階級的政治組織和經濟組織發展起來,使無產階級同革命農民之間的聯繫得到現固。只有這樣,才能真正地肖弱舊政權,才能為它的垮臺作好準備。立憲民主黨人搞的交易是一種含糊暖昧的把戲,如果支持它,從爭取真正現固的革命成果的角度看來是沒有益處的,從提高革命階級的覺悟、團結精神和組織性的角度看來則是有害的。
    載於1906年5月30日《前進報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4號
    第13卷第179-182頁

==========第202頁==========
    德國社會民主黨對立憲民主黨人的評論
    (1906年5月31日〔6月13日
    整個俄國的自由派資產階級的報刊都在極力說服自己的讀者,要他們相信俄國社會民主黨的“布爾什維克”同國際社會民主黨毫無共同之處。說什麼這都是些無政府主義者、騷亂派、密謀分子;說什麼他們應當向德國社會民主黨人學習;應當象德國社會民主黨人那樣把“議會鬥爭的”方法當作主要的方法。這種言論以及諸如此類的言論不斷地從立憲民主黨人的幾十種報紙上發表出來
    對俄國公眾來說,公開的政治鬥爭還是一種新鮮事情。俄國公眾還不瞭解,這是各國資產階級慣施的伎倆,他們總是要人們相信,本國的社會黨人是歹徒、騷亂分子等等,而鄰國的社會黨人貝是“通情達理的”人。法國資產階級責罵饒勒斯,讚揚倍倍爾。德國資產階級責罵倍倍爾,讚揚饒勒斯。俄國資產階級則責罵俄國社會民主黨人,讚揚德國社會民主黨人。這是一套老而又老的伎倆大家來看看事實吧。德國社會民主黨中央機關報《前進報》(由於俄國的警察式檢査機關“克盡職責”,我們很少弄到這份報紙)不久以前登載了以《杜馬和立憲民主黨人》為題的炳篇文章。編輯部不僅把這兩篇《俄國來信》當作社論發表,而且加上了按語,認為它

==========第203頁==========
    184
    德國社會民主黨對立憲民主黨人的評論
    們是“對立憲民主黨人在俄國革命運動中的地位的中肯的評價”。我們來看看德國社會民主黨中央機關報究競把什麼樣的評價看作是對立憲民主黨人的中肯的評價。請讀者不要埋怨我們]摘錄得太長,因為應當徹底教訓一下俄國自由派的辦報人,讓他們以後不敢再捏造俄國和德國社會民主黨之間的分歧。
    杜馬和立憲民主黨人》一文說:“不久以前,人們還一點沒有聽到關於立憲民主黨人的情況。槍炮轟鳴、血流成河的地方沒有他們。投身英勇的革命鬥爭、決心高舉無產階級自由的旗幟作殊死戰的人民群眾犧牲生命的地方沒有他們。這些講實際的政治家都是一些善於運籌帷幄、深謀遠慮的大オ,所以決不能讓自己捲入由'惡徒'和空想家、革命“狂熱者'領導的群眾運動。他們這些冷靜的哲人,說空話的英雄,華而不實的假自由主義的騎士,都安安靜靜地坐在家裡的爐火旁邊。他們痛苦地搖著頭,憂心忡忡,唯恐革命跑得太遠,唯恐革命動搖了資產階級的生活、財產、政治品德和秩序的自古以來神聖不可侵犯的基石
    立憲民主黨人早就表現了善於效勞”的多方面的才能。早在布里根杜馬時期,他們已經幻想在當時還很“純潔的'維特和公開同外國交易所調情的自由主義之間架起一座小橋。交易所,一般地說來,是我國的人民自由'黨的弱點。剛剛幾天以前,立憲民主黨人憤怒地反駁別人的責難,辯解說他們沒有進行“叛賣性的'鼓動來反對取得數以十億計的新借款。他們這樣做完全是可以理解的。在警察肆無忌憚地逞凶期間,他們試圖把這說成是民主派的行為弓起的後果。在奸黨對群眾製造燒殺的暴行期間,他們竭誠保護王座和祭壇①免受那些否認一切、否定一切、破壞一切的社會黨人的攻擊
    著名的抵制時期到來了,偉大的十月罷工、民眾起義、國內戰爭、陸海軍暴動的流血時期到來了。立憲民主黨人被驚濤駭浪衝得無影無蹤。
    那時再也聽不到關於立憲民主黨人的消息了。恪守中庸之道的騎士們躲起來了。他們充其量大聲地抗議一下,大聲地抱怨幾句,但是在革命風暴的呼嘯聲中,他們]的聲音就聽不到了
    ①“王座和祭壇”一語,在《前進報》上按書報檢査機關的意見被刪去。
    俄文
    版編者注

==========第204頁==========
    德國社會民主黨對立憲民主黨人的評論
    185
    反動勢力給立憲民主黨人幫了大忙。當牢獄又發生人滿之患,埋葬俄國戰士的流放地又熱鬧起來的時候,立憲民主黨人的時機來到了。從左面來反對他們的人不得不沉默下去。立憲民主黨人終於掌握了報紙,反革命的迫害限少觸及他們。派遣討伐隊不是對付他們,被燒毀的不是他們的房屋,哥薩克蹂躪的不是他們的子女,維特一杜爾諾沃老爺們的“綏靖’措施不是以他們為對象,大炮、機關槍、炮兵、步兵、艦隊和哥薩克攻擊的不是他們。因此,立憲民主黨人又出現在前臺。舌戰開始了。論戰代替了革命,在這個戰場上,立憲民主黨是無與倫比的行家和能手。首先,他們猛烈攻擊革命和革命者,咒罵社會黨人,毀謗工人政黨。他們同堵住了嘴的對手辯論。他們責罵那些既不能反駁也不能替自己辯護的人。但是,俄國的自由派還不滿足於這一點。他們通過自己的一個最著名的領袖宣佈,說整個英勇的俄國解放運動是他們的事業,說專制制度的敗落是他們的功勞。在無產者為之流血奮鬥的事業上,立憲民主黨人厚顏無恥地貪人之功,他們披著一小片被撕碎了的紅旗,宣佈自由派是解放鬥爭的靈魂,是從暴君手中拯救祖國的救星。雖然牢獄仍然有人滿之患,絞刑架繼續不斷地豎起,立憲民主黨人還是在吹噓自己,而責罵那些不安分的、膽大妄為的、不知悔改的革命者。
    作者接著描述了我國杜馬在法律上的地位,描述了國務會議法和立憲民主黨人在選舉中的作用。
    “可愛的立憲民主黨人渴望以進化代替革命,以法制代替混亂的革命狀態和內戰。”但是,人民在選舉中卻交給他們革命的任務,這是完全不合立憲民主黨人的心願的。
    “他們這些天生的外交家和坐收漁利的調停人,自我陶醉地幻想能平息革命,活躍交易所,沖淡專制制度,調解一切矛盾,消除所有衝突。他們鼓吹和平,但現實帶來的卻是另一回事。他們在選民面前本來是以立憲民主主義者的姿態出現的,人們選舉他們也是把他們當作了真正的反對黨,業作了唯一的或主要的反對黨。他們追求的是妥協,而人們交給他們的卻是革命的任務。他們誇誇其談,而人們卻要他們去鬥爭,他們被迫發誓,同時人們也答應給他們各種支援,直到武裝鬥爭。
    在選舉運動期間陶醉於勝利、高談革命詞句、經常處在革命的選民中間

==========第205頁==========
    186
    德國社會民主黨對立憲民主黨人的評論
    的立憲民主黨人,超出了自己的心願,走得過了頭。他們沒有覺察到,新的力量已經在他們背後崛起,已經在推動他們去鬥爭
    立憲民主黨人很晚才明白,是誰把他們送進了議會,是誰交給了他們這樣一項帶有絕對強制性的使命,是誰強迫他們擔負這樣一種他們最害怕的和力求擺脫的角色。是俄國革命把他們送進了議會,希望他們為革命的進一步發展鋪平道路。是俄國人民把他們送進了議會,把他們當作破城槌,要利用他們在專制制度城牆上打開一個新缺口,然後再由廣大人民群眾(而不是由立憲民主黨人)來奪取專制制度的主要堡壘。”
    立憲民主黨人看見杜馬中有革命的農民代表感到不滿,因為他們的把戲有被拆穿的危險。他們幻想有“完全一致的立憲民主杜馬”。“那時就能設法推脫革命任務,把一切真正的行動都淹沒在滔滔不絕的漂亮的講話中…就能以通過一些決議和草擬計劃代替一切,達到組織立憲民主黨內閣的最高目的,現固立憲君主制,藉助於一些小小的讓步來扼殺革命,把各種改革無止境地拖延下去,最終達到實行資產階級自由派的議會制的目的…的確,如果杜馬中沒有農民,這一切都是可以做到的!”接下去,文章的作者描寫了一有時簡直是用驚喜的語句來描寫一杜馬中農民代表的革命性。“革命不僅僅把立憲民主黨人抬進了杜馬,而且締造了決不妥協的山嶽派',山嶽黨。在杜馬中也有代表革命的力量。”
    “可憐的立憲民主黨人,可憐的俄國吉倫特派!他們已經處在鐵錘和鐵砧之間,處在政府的刺刀和無產階級與農民的革命之間。
    難怪立憲民主黨人現在開始這樣無恥地把自己的紅色外衣收藏起來。難怪他們拋棄了自己那些響亮的口號。難怪他們現在開始談論起自己如何地尊重舊政權的各種特權。情況嚴重了。政府不是鬧著玩的,赤手空拳休想從它那裡爭得什麼東西。但是,把立憲民主黨人送進了杜馬的革命也不是鬧著玩

==========第206頁==========
    德國社會民主黨對立憲民主黨人的評論
    187
    的,它不會原諒立憲民主黨人的背叛行為。它不會寬恕那些擔負了革命的角色然而喪失了勇氣的膽小鬼
    邊是專制制度,一邊是革命。立憲民主黨人何去何從?”
    這就是這篇文章的結束語,對於這篇文章,德國社會民主黨中央機關報表示同意。這些“通情達理的”德國社會民主黨人簡直使“布爾什維克”無地自容,對嗎?在對立憲民主黨人的看法上,德國社會民主黨人同我們有極大的分歧,對嗎?在無產階級的和農民的革命這個口號上,他們同我們有極大的距離,對嗎?請讀者也考慮一下,在對立憲民主黨內圖的評價上,我們同這些人有沒有分歧呢?
    沒有,國際革命社會民主黨對專制制度的看法,對自由派資產者的看法,現在也象往常一樣,是完全一致的
    載於1906年5月31日《前進報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第13卷第183-187頁

==========第207頁==========
    188
    報刊評論(1906年5月31日〔6月13日
    帕・米留可夫先生在《信語報》第86號上對“杜馬頭一個月的工作”作了總結。
    這位可敬的作者寫道:總的說來,
    “我們為了證明杜馬在其存在的僅有的一個月中取得的巨大的工作成就而在這裡列舉的一切材料,其價值是無法估量的”。
    但是,在“杜馬頭一個月的工作”之後得到的成績畢竟還是全“可以估量”的…至少是有希望做到這一點。
    “當國外的《時報》和彼得堡的《新時報》要求成立立憲民主黨”內閣時,任何人都懂得,這是什麼意思。
    說“任何人都懂得”,也許有點言過其實,米留可夫先生。但是,有許許多多的人現在確實已經懂得“這是什麼意思”,這是毫無疑問的。人們不得不一再對立憲民主黨人先生們提出同一個請求:你所做的快做吧!然後,米留可夫先生,大家就確實會很快地懂得“這是什麼意思”。
    載於1906年5月31日《前進報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第13卷第188頁

==========第208頁==========
    188
    讓工人來決定(1906年5月31日〔6月13日
    俄國的,特別是彼得堡的社會民主主義無產階級,面臨著個極重要的問題,即在國家杜馬的問題上如何進行當前的政治運動。不言而喻,對統一的社會民主黨來說,這個關於當前的運動的問題,只是在統一代表大會決議的範圍內提出的。
    彼得堡的社會民主主義無產階級面前有兩個進行運動的計劃:一個是在中央委員會的決議中,另一個是在彼得堡委員會的決議中。我們在第2號的《前進報》上已經刊登了這兩個決議,現在打算談談這兩個決議內容上的重要差別。中央委員會的決議的要點是:“我們要支持杜馬的旨在推翻現內閣而代之以杜馬任命的內閣的一切措施,認為用杜馬任命的內閣代替現內閣是促成召集立憲會議的條件。”彼得堡委員會的決議絲毫沒有談到要支持這樣的要求,它主要注意的是政府的愚弄手段,杜馬的軟弱無力,勞動團必須面向人民,工人和農民必然會又一次共同進行鬥爭。可見,主要的爭論點在於:應不應當支持杜馬的旨在組織立憲民主黨內閣的措施。中央委員會的決議所謂“杜馬任命的內閣”的說法是不明確的。可是大家都知道,並且一切自由派資產
    ①見本卷第170-171頁。一編者注

==========第209頁==========
    190
    讓工人來決定
    階級報刊都強調指出,實際上這裡說的就是由最高當局任命一個符合杜馬心願的內閣,即立憲民主黨內閣。工人階級的廣大群眾只能從這個意義上理解中央委員會的決議。
    社會民主主義的無產階級是否可以支持由最高當局任命立憲民主黨內閣的要求呢?不,不可以。由立完民主黨組閣,只可能是專制制度同自由派資產階級為反對社會主義的工人和革命的農民而搞交易。當然,社會民主黨人會加倍努力地利用這種交易所造成的新的形勢;只要這種交易能夠哪怕是暫時有利於爭取自由和社會主義的鬥爭,社會民主黨人都將慎重地斟酌自己的策略。我們要竭力把這種旨在反對革命的交易也變得有利於革命。但我們不能支持資產者同官吏揹著人民進行的交易。號召人民或無產階級支持這種交易,就是敗壞他們的意識,就是對人民隱瞞這種交易的實質,隱瞞這種交易的危險性,隱瞞資產階級和官吏以此阻撓召集立憲會議的意圖。
    我們應當號召工人農民不是支持交易,而是進行鬥爭。只有認真準備鬥爭,才能真正削弱專制制度,只有鬥爭,才能保證使專制制度以及資產階級的一切行動真正有利於革命。中央委員會的決議是不正確的。覺悟的工人社會民主黨人不能接受向他們推薦的這個決議。
    現在來談第二個問題。為了紀律,為了服從代表大會,是否必須接受這個決議呢?看一看統一代表大會關於國家杜馬的決議,就可以看到,從決議中不可能得出結論說必須支持組織立憲民主黨內閣的要求,在決議中ー個字也沒有提到“支持”杜馬。這裡請大家看一看代表大會決議中規定對杜馬本身的態度的那一部分的全文:“社會民主黨必須:(1)有計劃地利用政府和杜馬之間以

==========第210頁==========
    讓工人來決定
    191
    及杜馬內部發生的一切衝突,以便擴大並加深革命運動,為此就要
    努力使這些沖突擴大和尖銳化,直到我們有可能把這些
    衝突變成以推翻現存政治制度為目的的廣大群眾運動的起點努力在每個具體場合把運動的政治任務和工農群眾的社會經濟要求聯繫起來;三、廣泛鼓動人民群眾向國家杜馬提出革命的要求以便從外面造成對杜馬的壓力,使國家杜馬革命化。(2)在進行自己的這種千預的時候,要做到使這些不斷尖銳化的衝突:一、向群眾揭露在杜馬中以表達人民意志為己任的一切資產階級政黨的不徹底性,二、啟發廣大群眾(無產階級、農民和小市民群眾)的覺悟,使他們認識到杜馬是毫不中用的代表機關,必須召集全民立憲會議”,等等。
    從上面我們用黑體字的地方可以明顯地看出,中央委員會關於支持組織立憲民主黨內閣的要求的決議不僅不符合代表大會的決議,而且直接同代表大會的決議牴觸。組織立憲民主黨內閣,這是一種不革命的要求。它削弱和模糊同杜馬的衝突以及杜馬內部的衝突,對杜馬的不中用以及其他等等根本不予注意。我們還要ト充一句,代表大會的決議裡從來也沒有談到要“支持”杜馬,只談到要造成“壓力”,談到“利用”和“干預”
    由此得出的結論是一目瞭然的。中央委員會根本沒有權利要求各個黨組織接受它關於支持組織立憲民主黨內閣的要求的決議。全體黨員必須完全獨立地和批判地對待這個問題,並且公開表示贊成他們認為在統一代表大會的決定範圍內更正確地解決任務的那個決議。彼得堡的工人社會民主黨人知道,現在整個黨組織是按民主原則建立的。這就是說,全體黨員選舉負責人即委員會的委員等等,全體黨員討論和決定無產階級政治運動的問題,全

==========第211頁==========
    192
    讓工人來決定
    體黨員確定黨組織的策略方針。
    我們深信,彼得堡的社會民主主義無產階級也會這樣對待所爭論的問題,全面地、切實地、認真地討論所爭論的問題,作出獨立的決定:是否要支持組織立憲民主黨內閣的要求?
    任何詭辯,即任何顯然謬誤的理由,都不可能使彼得堡工人放棄自己的這種權利,放棄自己這種社會民主主義的和黨的義務我們來簡略地談談這些詭辯。爾・馬爾托夫在《信使報》(第13號)上說:為了紀律,請不要破壞中央委員會的政治運動。這是詭。任何紀律也不能要求黨員盲目地在中央委員會起草的一切決議草案上簽字。世界上不論在什麼地方,在什麼時候,都不曾有過哪一種規定,要求黨組織放棄自己發表意見的權利而變成中央委員會決議的單純的簽字人。爾・馬爾托夫說:孟什維克服從了關於抵制的決定,現在該你們服從了。這是詭辯。我們全都服從代表大會的決定。我們當中沒有哪一個人曾號召反對杜馬選舉,反對成立社會民主黨議會黨團。我們服從了決定,我們根據代表大會的意志放棄了抵制。但是我們有權利和有義務在代表大會的決定的範圍內反對支持立憲民主黨內閣,因為代表大會根本沒有規定要支持這樣的內閣。爾・馬爾托夫一味用嚇人的字眼和誣衊別人是破壞分子的辦法迴避問題的實質。他隻字不提彼得堡委員會的決議是否同代表大會的決定牴觸。他隻字不提反對派的權利,即一切黨組織可以在符合代表大會意志的範圍內對中央委員會的策略提出異議和糾正中央委員會的偏向和錯誤的權利。因此,我們要心平氣和地回答馬爾托夫說:誰侵犯黨組織的合法權利,誰才是進行破壞活動。
    我們要心平氣和地指出,甚至孟什維克(見該報同一號上弗

==========第212頁==========
    讓工人來決定
    193
    拉索夫同志給編輯部的信)也不同意支持立憲民主黨內閣。甚至裡揚舍夫同志在第13號《信使報》上也號召“工人團和勞動團“全力反對”立憲民主黨人關於集會自由的法案,也就是說,提出了反對支持由這些立完民主黨人組成的內閣的純粹布爾什維主義的策略
    維堡區委員會提議召集全市代表會議,而選舉代表時“不問派別,即不經過任何討論”一不討論所爭論的問題!一對此,彼得堡的工人社會民主黨人當然只能付之一笑。覺悟的工人永遠不會不經過討論就決定重要問題的。不論怎樣抱怨討論過程中有這種或那種“尖刻的措辭”,不論爾・馬爾托夫怎樣哭叫說這種或那種尖刻的措辭使他受了委屈,不論這同一位爾・馬爾托夫或任何別的人怎樣以分裂相威脅,都不能迫使工人不獨立自主地決定問題。以分裂相威脅,挑動分裂一這是一種只會使資產階級高興的不光彩的手法(見《杜馬報》第2號)。工人們將根據多數的意見來決定是否支持立憲民主黨內閣的問題,並且竭力使任何人甚至中央委員會,都不敢破壞他們根據統一代表大會的決定完全自由地、完全獨立地、完全合理地作出的決定。
    載於1906年6月1日《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6號
    第13卷第189-193頁

==========第213頁==========
    194
    “不要向上看,而要向下看”
    (1906年6月1日〔14日
    這是伊・日爾金先生今天在左派立憲民主黨人的報紙《我們的生活報》上說的話。他憂傷地談到立憲民主黨人臉上“洋溢著的自滿情緒”。米留可夫先生洋洋得意地說的話“立憲民主黨人同極左派分家了”,激起了他的抗議。他嘲笑立憲民主黨人的“非凡的政治上的智慧”,說他們既承認目前情況“沒有出路”,又誇耀國家之舟正沿著航線勇敢地破浪前進
    我們就來談談這些看法,因為它們涉及當前政治局勢中最根本的問題。在我們看來,特別重要的是要著重指出,事變的發展正強迫那些甚至完全不贊同左翼社會民主黨人的觀點並且不遺餘力地反對我們的人對這種局勢作出正確的估計。
    俄國反動派的巴黎俱樂部在傳說,“彼得戈夫的一切動盪已經終止。哥列梅金獲得了充分的行動自由”",也就是說,獲得了制裁杜馬的自由。同喜歡把一切塗上灰暗色彩的布爾什維克格格不入的《我們的生活報》也說:“我們有充分根據對這種傳說深信不疑
    這家報紙的社論最後說道:“鬥爭正日益尖銳…凡動刀
    的,必死在刀下。”而伊・日爾金先生寫道:“在俄國是否有很多人相信議會工作會有和平的勝利的結果呢?只有幻想家、空想家、理想主義者,才會沉醉於這種玫璁色的幻想。”在同一張報紙上

==========第214頁==========
    “不要向上看,而要向下看”
    195
    瓦・希日尼亞科夫先生也說:“我們無法逃避革命的風暴,一這是必須承認的。杜馬無力使運動轉上和平道路,因為它沒有改善人民生活的權力,而沒有這種權力,除了革命道路以外,不可能有別的道路可走。現在可以明顯地感覺到,不滿情緒在不斷增長,對杜馬無所不能的信念日益消失,悲觀失望的情緒也愈來愈厲害。不信杜馬也如同不信上帝一樣,算不上是“悲觀失望”)大氣中的含電量正在逐漸增加,有時已可以聽到隆隆的沉悶的雷聲,狂風暴雨的到來大概已為時不遠了。”
    以上這些話,對我們來說特別寶貴,因為這些人對革命的社會民主黨是一向懷有成見和敵意的。事變使這些人不得不重複我們所一貫堅持的論點,而過去自由派資產階級因為我們堅持這些論點總是攻擊、謾罵、誹謗我們,製造一大堆流言蜚語,誣衊“布爾什維克”。
    “不要向上看,而要向下看。”這就是說,由於不以我們的意志為轉移的客觀歷史條件,議會鬥爭不可能成為目前俄國解放運動的主要形式。這並不是說要“否定”議會鬥爭,拒絕利用議會鬥爭,
    這是不用多說的,
    而是說,由於整個事變的進程,
    主要的決定性的鬥爭已轉移到另一個舞臺。自由派資產階級無數次地誣衊我們布爾什維克,說我們“輕率地慫恿人們採取極端手段”(《言語報》第88號)。先生們,請看,難道日爾金、希日尼亞科夫和《我們的生活報》的社論撰稿人都是受了我們的“然慫思”嗎?難道庫爾斯克和波爾塔瓦的士兵以及基輔和薩拉托夫等地的農民都是受了我們的“慫恿”嗎?
    我們“慫恿”和喚醒了那些總是滿臉“洋溢著自滿情緒”的人。我們說,選擇這種或那種解放鬥爭形式是不以我們的意志為

==========第215頁==========
    196
    “不要向上看,而要向下看”
    轉移的,必須清醒地嚴酷地正視現實,看到甚至《我們的生活報》現在也承認行不通的那條“道路”在現實中沒有存在的基礎我們說,社會黨人不能也不應該為了一時的成就而犧牲民主和社會主義的根本利益,他們有責任在群眾面前揭示這樣一個令人痛苦的真理:立憲民主黨人不可靠,杜馬軟弱無力,革命風暴必不可避免。如果說今天群眾還聽信立憲民主黨人在競選會上的花言巧語而不瞭解我們,如果說明天群眾還會迷戀於俄國第一個議會的最初的活動而不瞭解我們,那麼後天,他們一定會相信我們是正確的。事變迫使他們認識到,革命的社會民主黨是不迷戀於表面勝利的政黨,它堅定不移地號召人們聚精會神地去“看”必將爆發的鬥爭,這場鬥爭將決定真正的(而不是立憲民主黨人的)人民自由的命運
    我國革命之所以是偉大的俄國革命,正是因為它發動了極廣大的人民群眾投身於歷史的創造。人民群眾內部的階級矛盾還遠沒有發展到十分激烈的地步。各政黨還只是在形成。因此,我們沒有力量比較有效地引導群眾或抑制群眾。但是我們在研究了各階級的實際情況和它們的相互關係之後,能夠預見它們的歷史活動,的必然趨勢如何,它們的運動必然具有什麼樣的主要形式。我們應當在群眾中儘可能廣泛地傳播我們的這些社會主義知識,不因真理往往令人很痛苦,而且在各種時髦的政治招牌或虛有其表的政治設施的迷惑下不能一下子看清楚而卻步不前,不沉醉於美妙的幻想。如果我們用一切辦法啟發群眾,使群眾作好採用各種運動形式的準備一一這些形式是從表面現象觀察問題的人看不見的,然而它們必然要從我國的整個經濟政治狀況中產生出來一我們也就盡到了自己的職責。如果我們的全部目光都“向上”,而

==========第216頁==========
    “不要向上看,而要向下看”
    197
    忽視下面正在進行的、發展的、日益迫近的、正在到來的一切,我們就沒有盡到自己的職責。
    載於1906年6月2日《前進報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7
    第13卷第194-197頁

==========第217頁==========
    198
    反動派開始了武裝鬥爭
    (1906年6月3日[16日〕)
    社會民主黨的報刊早就提出了赫赫有名的俄國“立憲主義”是脆弱的,沒有根基的。只要舊政權還維持著統治,掌握著整個龐大的國家管理機器,就根本談不上什麼人民代表機關的作用,談不上滿足千百萬人民的迫切需要的可能性。國家杜馬會議開幕了。自由派資產階級滔滔不絕地大談其和平的立憲道路。政府的爪牙們則開始對和平的遊行者大打出手,放火焚毀人民集會的房屋,最後甚至組織蹂躪群眾的大暴行,而且愈演愈烈。
    而同時,農民運動日益發展。工人的罷工愈來愈激烈,次數愈來愈多,範圍愈來愈廣。在最落後的部隊一地方的步兵中間以及哥薩克中間,也都在醞釀著騷亂。
    在俄國的生活中積蓄的易燃物是太多了。史無前例的迫害、虐待、折磨、掠奪和剝削在許多世紀的過程中所釀成的鬥爭,是太偉大、太尖銳了。決不能夠把人民對舊政權的這種鬥爭侷限在杜馬爭取這種或那種內閣的鬥爭範圍內。決不能夠阻止最閉塞和最愚昧的“庶民”提出做覺悟的人和覺醒的公民的要求。決不能夠靠呼籲遵守法制來抑制舊政權,因為它自己隨時都能夠制定法律,它在採取最後的手段,採取最殘暴、最野蠻、最瘋狂的手段來維護自己的存在。

==========第218頁==========
    反動派開始了武裝鬥爭
    199
    比亞韋斯托克的大暴行,是政府開始採取武裝行動反對人民的最觸目驚心的實例。伐國的大暴行是一個老的但又萬古常新的故事",在人民勝利以前,在舊政權被徹底掃除以前,它是萬古常新的!下面請看比亞韋斯托克公民複選人齊林的電報摘錄:“事先籌劃好的反猶大暴行開始了。”“儘管有種種傳說,但是一整天都沒有從內閣得到任何命令。”“這次大暴行的宣傳準備已經積極地進行了兩個星期;街頭上,特別是傍晚,有人在散發傳單,不僅號召殘害猶太人,而且號召殘害知識分子;警察當局對這種情形竟裝著沒有看見。
    這是大家都熟悉的老一套的情景了!警察當局事先就等劃好了大暴行。警察當局進行了煽動;政府的印刷所印製了鼓動殘害猶太人的傳單。警察在大暴行開始時坐視不動。軍隊默然看著黑幫逞凶。隨後,隨後同樣是這些警察又演出了對暴徒進行審判和偵查的鬧劇。由舊政權的官吏進行的這種審判和偵查,結果全是樣:案件拖而不決,大暴行製造者道遙法外,有時甚至把捱打和受傷的猶太人和知識分子拖到法院,過幾個月,這個老的但又萬古常新的故事就漸漸被人們遺忘,一直到下一次的大暴行開始卑郜地進行煽動,收買和用酒灌醉我們那該死的資本主義“文明”的敗類,武裝的歹徒毒打赤手空拳的人,肇事者本身裝腔作勢地進行審判和偵査。而有一些人在看到俄國生活中的這些現象時,竟還認為或者還說,似乎這是有什麼人“輕率”地號召人民米取“極端手段”!面對著沃洛格達民眾文化館被焚燬(在國家杜馬開幕的時候)或比亞韋斯托克的大暴行(在杜馬會議開了一個月的時候)這類事件而說出這樣的話,那倒真是不僅需要輕率,而且需要卑劣的靈魂,需要政治上的墮落。一次上述那樣的事件對

==========第219頁==========
    200
    反動派開始了武裝鬥爭
    人民產生的影響,遠遠超過千百萬次號召。責備所謂“輕率”的號召,那就象譴責從沃洛格達和比亞韋斯托克戰場上傳來的復仇狂喊一樣,是無可救藥的遷腐,是喪盡了公民的良心。
    國家杜馬這次做得很好,它立即把遣責比亞韋斯托克大暴行的質問書提到杜馬會議上討論,並且派出了幾名國家杜馬代表去比亞韋斯托克就地調查。但是,當你們讀這個質問書的時候,當你們把國家杜馬代表的發言和眾所周知的大暴行的真相拿來同這個質問書對比的時候,你們就會對質問書中那些怯聲怯氣的用語感到極大的不滿和憤慨。
    請大家自己判斷一下吧。質問書的起草人只說:“居民擔心地方當局和惡意的煽動者會試圖把受害者反而說成是應當對他們自己所遭到的災難負有罪責”
    “在這方面流傳著捏造的消息。”
    點也不錯,飽受蹂躪和折磨的猶太居民確實擔心這一點,而且有充分的根據擔心這一點。這是實話。但是,這並不是全部實話,諸位杜馬代表先生和質問書的起草人!你們這些還沒有受到蹂躪和折磨的人民代表很清楚,這不是全部實話。你們知道飽受蹂躪的居民是不敢指出大暴行的真正肇事者的姓名的。你們應當指出他們的姓名,因為你們是人民的代表,因為你們在國家杜馬裡享有(甚至根據俄國的法律)充分的言論自由。當武裝的反動派折磨、蹂躪和殘害赤手空拳的人民的時候,你們決不能站在反動派和人民之間。你們要公開地完全地站在人民方面。你們不能只阡於轉達居民的擔心,
    擔心大暴行的卑鄙的肇事者會把被殺害
    的人說成是肇事者。你們要對這些肇事者公開提出控訴,這是你們對人民的無可推卸的責任。你們不必問政府是否要採取措施保護猶太人,防止大暴行再度發生,你們要問政府,它是否還要把

==========第220頁==========
    反動派開始了武裝鬥爭
    那些在政府中任職的真正禍首長期窩彍下去。你們要問,政府是否認為人民還會長期認不清這些真正的禍首。你們要公開地、大聲疾呼地控訴政府,號召人民組織民兵和自衛隊,以此作為抵禦大暴行的唯一手段。
    你們會說,這是不符合“議會慣例”的。直到現在你們還提出這樣的理由,不覺得可恥嗎?如果你們直到這樣的時刻還不拋棄議會的把戲,不敢直接地、公開地、大聲地說出你們實際上所知道的和心裡所想的事情,人民是會遣責你們的,這種道理難道你們不明白嗎?
    你們是知道大暴行的真相的,從杜馬代表的發言中就可以看出來。立憲民主黨人納波柯夫說:“我們知道,行政當局在好多方面絕對推脫不了嫌疑,即各處的大暴行所以會同時發生,或者是因為黑幫組織在採取行動之前同地方當局打了招呼,或者在最好的情況下是因為地方當局一貫地袖手旁觀。”
    立憲民主黨人先生們,既然你們知道事情的真相,你們就應當在質問書中把真相說出來。你們本來應該這樣寫:我們知道某某某某事情,我們要就此提出詢問。既然你們知道“最好的”情況,那麼對最壞的情況,即對警察當局按照彼得堡的命令直接組織大暴行這一點默不作聲,那就太不體面了。
    列文說得很對:“比亞韋斯托克事件並不是絕無僅有的。”“這是你們要反對的制度所產生的後果之一。”說得對,列文公民!但是,如果我們在報紙上只能夠說“制度”,那麼你們在杜馬裡就應當說得更直率些,更尖銳些。
    大暴行,這是一套完整的辦法。在10月的那些日子裡政府…沒有找到另外的方法來對付解放運動……你們知道這

==========第221頁==========
    反動派開始了武裝鬥爭
    章歷史是怎樣結束的。現在同樣的事情又在重演……這一套辦法經過了陰險的籌劃,當前同樣陰險地在執行。許多次我們都很清楚,是誰籌劃了這種大暴行,我們也很清楚,傳單是憲兵局散發的
    再說一遍:說得對,列文公民!所以質問書中應當這樣說:內閣是否以為杜馬不知道憲警散發傳單這一眾所周知的事實呢?雷日科夫代表直截了當地說,用種族仇視來解釋大暴行是扯謊,用當局的無能來解釋大暴行是惡毒的捏造。雷日科夫代表列舉了許多事實,說明警察、暴徒和哥薩克在怎樣“合作”。他說“我住在大工業區,我知道,盧甘斯克的大暴行沒有達到駭人聽聞的地步,完全是因為〈先生們,請你們注意聽:完全是因為》沒有武器的工人冒著被警察擊斃的危險,赤手空拳地趕跑了暴徒。”《言語報》給杜馬辯論這一欄加上了《控訴政府》的標題。加得很好。但是這個標題不應當加到報紙上,而應當加在杜馬的質問書上。或者把這些質問寫成在人民面前對政府的強烈的控訴,或者在用冷冰冰的官腔寫成的質問中對駭人聽聞的事實米取極不相稱的官僚主義的迴避態度,從而引起尖刻的責難和嘲笑。杜馬有米取第一種辦法,才能使反動派不敢再嘲笑它。而事實上反動派在肆無忌憚地公開地取笑它。請看看今天的《新時報》吧。這些大暴行製造者的爪牙們在哈哈大笑,他們得意地說:“看見杜馬向大臣質問比亞韋斯托克的反猶大暴行時的那種慌忙樣子,不育不感到特別開心〈!!)。”你們都看見,大暴行製造者感到特別高
    爪牙們道破了真情。反動派對比亞韋斯托克的大暴行和現在能夠辱罵杜馬是“猶太”杜馬,感到很滿意。反動派挖苦說:“如果象有些人今天在國家杜馬裡所說的,對俄國各省農民破壞財

==========第222頁==========
    反動派開始了武裝鬥爭
    203
    產的大暴行都應當寬恕,那麼對西部邊疆區破壞猶太人財產的大暴行也同樣應當寬恕。
    杜馬代表先生們,你們都看見,反動派比你們說得更乾脆。反動派的語言比你們在杜馬裡的語言更有力量。反動派是不怕戰爭的。反動派不怕把杜馬同農民爭取自由的鬥爭聯在一起。所以你門也不要怕把反動政權同大暴行製造者聯在一起!
    載於1906年6月4日《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第9號
    第13卷第198-203頁

==========第223頁==========
    204
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於杜馬組閣問題的決議
    (1906年6月6日〔19日])
    鑑於:
    (1)在目前要求指定國家杜馬中的多數派組成責任內閣是不正確的和含混不清的,因為
    (一)指定這樣的內閣並不能使政權真正從專制政府手中轉到人民代表機關手中,
    (二)實質上這將是自由派資產階級犧牲人民利益,揹著人民同專制政府進行的交易,
    (三)無產階級沒有任何保障,使這種交易在當前實際政治力量對比的情況下會給無產階級提供進行自己的階級鬥爭的重要條件(無論如何不會重要到能夠補償在革命高漲時期由於積極支持資產階級的交易而對無產階級階級覺悟的發展所造成的重大損害)
    (2)由於上述原因,指定杜馬組成責任內閣的要求只會加強立憲幻想,腐蝕人民的革命意識,使人產生政權會和平地轉到人民手中的希望,模糊爭取自由的鬥爭的根本任務
    有鑑於此,
    會議決定:
    (1)無產階級在目前不能支持指定杜馬組閣的要求:

==========第224頁==========
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於杜馬組閣問題的決議
    205
    (2)無產階級支持由杜馬中的革命分子組成一個執行委員會的主張,以便通過該委員會把各地人民自由組織的行動統一起來。
    載於1906年6月6日《前進報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10號
    第13卷第204-205頁

==========第225頁==========
    前夜1906年6月8日〔21日〕
    政局以驚人的速度明朗起來了
    幾個月以前還沒有把握說,國家杜馬是否會召集得起來,它會是個什麼樣子。幾個星期以前還看不出,至少廣大的人民群眾還看不出,下一階段的爭取自由的鬥爭將在什麼範圍內和以怎樣的形式展開。純樸的農民相信過杜馬,他們想象不到所有的人民請願代表的強烈請求和申請會毫無結果;資產階級自由派相信過杜馬,他們試圖促使政府“自願地”作出讓步。可以毫不誇大地說,我們親眼看到,這種信任,人民群眾的信任,他們以自己的全部利益培植和現固過的這種信任幾天之內就被摧毀了。他們過去所以相信,是因為他們願意相信:他們過去所以相信,是因為最近將來的政局當時還模糊不清;他們過去所以相信,是因為當時政治上的朦朧狀態給各種模稜兩可的看法、各種動搖心理和各種消極情緒留下了活動的餘地。
    現在一切又明朗起來了。那些在杜馬選舉時期或在杜馬開會初期看來有些古怪的悲觀主義者的預見被證實了。在杜馬開了五
    六個星期的會之後,那些一心想要在杜馬內和杜馬周圍策劃和開展活動的人,已經坦白地老老實實地承認了這個重大的事實:“人

==========第226頁==========
    前夜
    207
    民已經等得厭倦了。”
    人民等了幾十年都沒有厭倦,但是現在等了幾個星期就厭倦了;他們過去沒有等得厭倦,是因為當時他們還沉睡未醒或者還糊里糊塗地過日子,他們的外部生活環境中還沒有那種能迅速地徹底改變他們的生活、情緒、意識、意志的條件;他們等了幾個星期就厭倦了,是因為他們內心以難於置信的速度產生了行動的渴望,連那些最雄辯、最討人喜歡的言詞,哪怕是從杜馬那樣崇高的講壇上發出來的,在他們聽來也覺得毫無內容、枯燥乏味了工人等得厭倦了
    罷工浪潮日益高漲;農民等得厭倦了,任
    何比中世紀宗教裁判所中的刑訊更殘酷的迫害和折磨也阻擋不住他們去為土地和自由而鬥爭;咯琅施塔得和塞瓦斯托波爾的水兵,庫爾斯克、波爾塔瓦、圖拉、莫斯科的步兵,紅謝洛的近衛軍,都等得厭倦了,甚至哥薩克也等得厭倦了。現在大家都看到,一場新的偉大的鬥爭正在什麼地方和以什麼方式激烈展開,現在大家都認識到這場鬥爭不可避免,都感到無產階級和農民在行動上必須沉著、堅定、有準備,必須步調一致和互相配合。大家都感到為此必須等待…我們正處在一場偉大的歷史事變的前夜,我們正處在俄國革命第二個大階段的前夜。社會民主黨,無產階級階級鬥爭的自覺的代表,將象一個人似地站在自己的崗位上,徹底履行自己的職責。
    載於1906年6月8日《工作者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第13卷第206-207頁

==========第227頁==========
    208
    上面的動搖和下面的堅定
    (1906年6月8日[21日
    十分明顯,我們正處在一個最重要的革命關頭。反對舊制度的廣泛的群眾運動的新高潮早已形成了。現在這個高潮差不多已經發展到了頂峰。杜馬選舉以及反對派的杜馬的第一週會議和工作起了“最便宜的小蠟燭”的作用,這枝小蠟燭在全國燃起了熊熊大火。易燃物是這樣多,空氣是這樣“熾熱”,以致任何預防措施都無濟於事了。
    現在大家都已看得清清楚楚,大火確實已經蔓延全國。無產階級中一甚至包括在半年以前還產生出黑幫分子的那一部分無產階級一一特別是農民中,又有一些完全新的階層起來了。甚至同農民中最落後的階層有聯繫、被人為地挑選出來去清除、摧毀和扼殺一切新生事物的軍隊,也幾乎全部熾烈地燃燒起來了。軍隊發生“暴動”和爆發的消息,象大火中的火花一樣從四面八方飛來。
    與官僚有某種聯繫的報紙記者報道,陸軍大臣警告說不要解散杜馬,認為在這種情況下想依靠軍隊是不可能的了。2難怪政府在這種情況下要動搖了。確實,政府雖然在動搖,但它還是在準備毫不含糊地對革命進行血腥的鎮壓。挑畔行為更加猖獗了。對自由的報刊宣佈了你死我活的決戰。“不顧一切法律地

==========第228頁==========
    上面的動搖和下面的堅定
    200
    查封了”左派報紙。喀琅施塔得駐滿了特派部隊。比亞韋斯托克的大暴行是反革命行動而且是武裝的反革命行動的直接開端。政府在動搖,從政府的人員中傳出了警告的聲音,傳出了同立憲民主黨人妥協的呼聲。但是,政府一分鐘也沒有因為這種動搖,因為這種“考慮”而忘記它原來慣用的、行之有效的直接使用暴力的政策。
    拉薩爾說過,反動派是講究實際的人。“2我國的反動派證實了這句話。他們在考慮、斟酌、猶豫不決,不知是否應當立即按新路線轉入總進攻(即是否應當解散杜馬)。但是他們正在準備進攻,分鐘也沒有脫離這個“實際”。從那些脖子上已經套上了不斷收緊的絞索的強盜們的觀點來看,他們的考慮是正確的。是向答應建立一個“強有力的政權”的立憲民主黨人讓步呢,還是採用火與劍的暴力手段?今天他們決定:我們暫且不走第一條路,暫且不走,是因為這條路明天走還來得及,而第二條路是無論如何要準備走的。他們當中有許多人無疑還這樣考慮:我們可以選擇個比較適當的時機,先試一試第二條路;等到最後完全肯定大規模的流血已經不能挽回一切的時候,再向立憲民主黨人讓步也還不遲!
    對強盜來說,這種考慮是完全正確的。不經過殘酷無情的鬥爭,他們自然是不會投降的。當然,在最壞的情況下,他們也在準備退卻,在司徒盧威先生如此及時地向他們提示的那個“強有力的政權”的綱領的基礎上同立憲民主黨人妥協,同他們結成聯盟。反動派在準備進行一場真正的決戰,而把同立憲民主黨人妥協作為戰鬥失利時的副產品。
    無產階級必須冷靜地正視革命的任務。在“以講究實際的精

==========第229頁==========
    210
    上面的動搖和下面的堅定
    伸”對待重大問題方面,他們不會遜於反動派。他們要把自己的全部注意力、全部心血和全部精力都放在明天或後天必然爆發的決戰上,而把政府同立憲民主黨人的妥協作為可能到來的革命階段之一的副產品。無產階級用不著害怕這種妥協,無論是特列波夫們還是溫和的自由派,在這方面都會遭到失敗。無產階級無論如何都不應當直接或間接支持這種妥協,支持由杜馬中的多數組成責任內閣的要求。我們現在不必破壞這種妥協,將來也不要支持這種妥協。我們走自己的路,我們始終是先進階級的政黨,這階級決不會向群眾提出任何一個暖昧不明的口號,它決不會直接或間接地捲入資產階級的任何一件骯髒勾當,它在任何情況下不管鬥爭的結局如何,都能捍衛革命的利益。
    政府和杜馬妥協作為革命的一個個別的插曲不是不可能的社會民主黨目前不應當宣傳這種妥協,支持這種妥協,也不應當“破壞”這種妥協。它要使自己的全部注意力和群眾的注意力集中在主要的和重大的問題上,而不是集中在從屬的和次要的問題上。它要儘量利用資產階級同舊政權的各種各樣的妥協,利用一切上面的動搖。但是它要不斷警告工人階級和農民提防立憲民主黨人的“友善”。它應當用下面的絕對堅定對抗上面的動搖,不要上挑釁的當,要堅定不移地集聚自己的力量來迎接決定性的時刻。
    載於1906年6月9日《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第13卷第208-210頁

==========第230頁==========
    211
    團結起來!(1906年6月9日〔22日])
    我們正處在國家杜馬中的社會民主黨議會黨團米取行動的前夜。不容置疑,這個黨團現在能夠通過自己堅決的徹底的行動,通過堅定不移地提出徹底民主主義的和無產階級爭取社會主義的階級鬥爭的要求和口號,給工人運動和革命事業帶來很大的好處。現在,社會民主黨在杜馬中的行動的問題已在俄國社會民主工黨統代表大會上解決以後,這一點在社會民主黨人中間已經沒有不同的意見了。因此我們認為,我們高加索的同志們在著名的所國家杜馬代表《莊嚴的誓詞》上簽字,同時在報上就此作了眾所周知的聲明一我們簽字是“為了獲得機會來完成人民委託我們的事業,我們強調我們只對人民負一切政治責任”,這樣做是完全正確的。
    我們黨的國家杜馬代表的行動對黨愈是重要,就愈有必要儘量仔細地斟酌當前社會民主黨的策略原則。應當承認,過去幾星期內發展異常迅速的政治事變進程,使昨天還模糊不清的問題大大明朗化,使我們能夠更明確地確定立場,使我們黨的右翼和左翼之間的許多分歧意見得以消失
    在這方面,我們要特別滿意地著重指出過去的孟什維克同志們在今天的《信使報》上發表的議論。誠然,《杜馬的“法律”》這

==========第231頁==========
    212
    團結起來!
    篇社論開頭,多少有些暖昧地反對把制定杜馬法律稱為無聊的空談。而問題原來在於,這些同志把“法律
    放在引號內是有
    用意的。他們主張(在這一點上他們是萬分正確的)制定這樣種法律,這種法律不應當是通常的法律,而應當是“宣言”,是“人民自由權的宣言”,是“消除舊障礙的宣言”
    這樣的“法律”也許最好不叫作法律,而叫作告人民書。但是,如果實質上意見一致的話,堅持字句上的分歧是不明智的。而在實質上意見確實是完全一致的。《信使報》寫道:“把制定得詳盡周密的包括幾十個幾百個章節和註解等等的法律草案提交杜馬,是十分荒謬的和有害的。”(黑體都是我們用的)的確如此。按規定的用詞法稱為“根本性的”工作的這類工作,確實是有害的其所以有害,是“因為這類法律草案不是作任何人都可以理解的鮮明的對比,而是用深奧的條文和章節使人民的思想亂得一塌胡塗
    完全正確。深奧的、“根本性的”、制定法律草案的空洞計戈確實使人民的思想亂得一塌胡塗。這種制定空洞計劃的工作模糊、麻痺和腐蝕人們的思想,因為“這些法律是永遠不會實現的。要實現這些法律,先得從現在的執政者手中爭取政權。而爭取政權只有這樣一種人民運動才能做到,它將提供一個根本不必理會杜馬所制定的“法律”的、更有權力更民主得多的機構來代替杜馬”。把人們的注意力引導到絕對必須爭取政權,引導到建立一個不用理會立憲民主黨杜馬的法律的“更有權力得多的”機構,這是極其正確地估計到了革命無產階級的基本任務和當前的需要。《信使報》的同志們在同一篇文章中十分有力地痛斥了立憲民主黨人不懂得這些任務。立憲民主黨人“象一個真正的立法者似

==========第232頁==========
    團結起來!
    213
    地”在擬定自己的法律草案,“卻忘記了立法權實際上他們一點也沒有”。“立憲民主黨人那樣認真地擬定他們的“法律草案,彷彿明天法庭就得按立憲民主黨的新法律審理公民的案件似的。”《信使報》教導立憲民主黨人說,這樣看問題是可恥的。從這個十分正確的教導中只能得出一個結論,一個自然而然的結論。革命的社會民主黨不能夠而且不應該支持任命杜馬中的多數組成責任內閣的要求!要知道這樣的內閣只會是立憲民主黨內閣,它實際上明天就會對濫用自由進行懲罰。現在,當政權還沒有從明星院”那裡爭取過來的時候,這樣的內閣只能成為一個掩蔽舊政權的自由派幌子。這樣的內閣現在只能成為暫時遮蓋那些大暴行製造者的新裝!當然,我們會揭開這種掩蓋物,而且會很快。當這種新形勢形成的時候,當不僅僅舊政權而且還有立憲民主黨人同它一起裹著新裝並被浪潮捲起來的時候,我們會想盡辦法來利用這種新形勢。但是我們不應當直接地或間接地、公開地或默不作聲地使自己,使無產階級政黨對舊政權的這種喬裝改扮負絲毫責任。我們不應當向群眾發出口號說我們支持由杜馬中的多數組成責任內閣的要求。不管我們的本意如何,由於當前政治形勢的客觀條件,這種口號必然是等於表明無產階級政黨對這種喬裝改扮對資產階級同舊政權的這種交易負一部分責任。這種口號也就是間接贊同那個受到《信使報》嚴正批評的立憲民主黨的“法律草案”,因為事實上決不能否認這兩者之間的聯繫:一方面,立憲民主黨人在策劃對濫用自由進行懲罰,另一方面,他們在策劃通過組成內閣取得一小部分政權來實行這種懲罰一通過同舊政權搞交易從舊政權那裡取得一小部分政權,以現固舊政權,並以這部分政權作為抵擋人民對舊政權的攻擊的擋箭牌。

==========第233頁==========
    214
    團結起來
    對於工人政黨來說,這種口號是根本不需要的。工人政黨如果不要這種口號,而用我們社會民主黨的“指令”、“宣言”、通過社會民主黨杜馬黨團(在一定條件下還有同它一起行動的勞動派)發表的告人民書,以及用“要求居民建立唯一能保衛他們的生活和榮譽的民兵的號召”,即我們在《前進報》第9號上建議過、崩得機關報《人民報》介紹過並且《信使報》也十分正確地贊成的那些號召,來對抗大暴行製造者的無恥行為和立憲民主黨的“法律草案”,它就能更好地、更完善地、更有步驟地、更勇敢地在群眾中進行自己的一切宣傳鼓動和建立廣泛的組織的工作
    同志們,團結起來!在整個革命氣氛的壓力下,無產階級政治行動上的團結一致正在形成,勢不可當。我們不要給我們的策略加上一些不必要的和引起爭論的口號來阻得這種團結。在這個看來是偉大的俄國革命的最緊要關頭,我們要利用現有的機會,使所有的社會民主黨人達到完全的一致
    載於1906年6月10日《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14號
    第13卷第211-214頁
    ①見本卷第200-201頁
    編者注

==========第234頁==========
    215
    杜馬和人民(1906年6月10日〔23日〕
    社會民主黨的國家杜馬代表拉米什維裡同志的演說中有一些非常正確的意見,這些意見正確地確定了社會民主黨的策略。演講人不僅以無產階級的真正代表的魄力痛斥了大暴行製造者的政府,不僅把政府的代表稱為“人民的敵人”(立憲民主黨杜馬的主席限制言論自由的新嘗試引起了極左派正當的抗議“),而且在演說結束時還提出了杜馬與人民的關係這個總的問題。請看社會民主黨的代表對這個問題是怎樣說的
    “最後我要指出,人民是擁護我們的。實際生活中發生的,是某種和我們在這個大廳裡所做的不同的事情。那裡完全是另一種氣氛,而這裡氣氛要緩和得多,這裡情緒比較溫和。也許再過一個月我們就將自己決定自己的事情
    對於周圍發生的事情,實際生活說得比我們在這裡說得響亮得多。我是說,我們處在政府和人民之間。杜馬是一個危險的地方。向左轉或向右轉,就意味著同某人和解或同某人決裂…但是不應當忘記,人民自己會做到杜馬因動搖和不堅定而不能做到的事情。我是說,人民的情緒與我們這裡的情緒不同
    我們用黑體把這篇演說中特別重要的地方標出來了。演說中正確地指出,實際生活比杜馬說得響亮得多,實際生活中沒有這樣“溫和”,“人民的情緒不同”。這些都是完全正確的。而從這裡可以得出一個結論:那些說人民支持杜馬的人是不正確的。人民

==========第235頁==========
    216
    杜馬和人民
    現在已經走在杜馬前面,說得更響亮,表現得不那麼溫和,鬥爭得更有力。這就是說,社會民主黨只有這樣確定自己的任務才是正確的,即要向最廣大的人民群眾說明,杜馬只是怯懦地、半吞半吐地表達人民的要求。只有這樣提出社會民主黨的策略問題,才能使無產階級政黨不對立憲民主黨的動搖負責。只有這樣提問題同時充分估計農民群眾的覺悟和決心的發展程度以及準備程度,才能勝任當前的偉大任務,關於當前這個時刻,經選舉產生的社會民主主義無產階級的代表直截了當地說:“也許再過一個月我們就將自己決定自己的事情”。而為了能夠決定自己的事情,現在就必須完全屏棄求得“溫和的”結局的各種騙人的或輕率的嘗試。拉米什維裡同志從高高的杜馬講壇上指出:“杜馬是一個危際的地方”,這是完全正確的。為什麼呢?因為杜馬錶現出“動搖和不堅定”。而在這樣的時刻,即也許再過一個月人民就將自己決定自己的事情的時刻,表現出動搖和不堅定,那簡直是犯罪。在這樣的時刻,誰表現出這些品質,不管他的心意如何真誠,都必然陷入最虛偽的境地。在這樣的時刻,由於我們所處的一切經濟條件和政治條件,人民同舊政權的決鬥必然會發展起來,這是不以我們的意志為轉移的。凡是在這個日益迫近的鬥爭面前動搖不定的人,的確都不得不“同某人和解或同某人決裂”。立憲民主黨人正處在這樣的地位。自由派資產階級正在收割它多年來播種的東西,即由它表裡不一和動搖不定的政策以及從革命投向反革命的行為導致的結果。同舊政權和解就是同進行鬥爭的人民決裂。同舊政權決裂則是同進行鬥爭的人民和解所必需的。
    杜馬中的多數過去和現在都盡了一切力量來確定自己在這次不可避免的抉擇中的立場。這個立憲民主黨(就某一部分來說甚

==========第236頁==========
    杜馬和人民
    217
    至比立憲民主黨更壞)的多數的政策中的每一步驟,都是在準備同進行鬥爭的人民決裂,同舊政權和解。有人會反駁我們說,這些步驟是微不足道的。我們要回答說,但這是實際政策中的一些實際步驟。這些步驟符合自由派資產階級的一切根本的階級利益。立憲民主黨提出的由舊政權任命杜馬內閣的要求,無疑也正是具有這種“溫和的”性質
    我們要不厭其煩地反覆說明:工人政黨支持這種要求是荒謬的和有害的。其所以荒謬,是因為只有走在怯懦的杜馬前面的人民的鬥爭,才能真正削弱舊政權。其所以有害,是因為它會欺騙和搞亂人心。昨天我們曾經指出,《信使報》的同志們說立憲民主黨的法律草案是荒謬的和有害的,這是完全正確的。但是今天我們要對這些同志表示惋惜,因為他們竟主張支持杜馬內閣,即支持實施這些荒謬而有害的法律草案的內閣!
    下一次我們也許還可以更詳細地談談《信使報》的這些動搖。現在只指出這些動搖就夠了,因為在這樣重要的時刻表現動搖這個事實本身,就說明了動搖者的立場太不堅定了。
    載於1906年8月11日《前進報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    15
    第13卷第215-217頁
    ①見本卷第211~-214頁
    編者注

==========第237頁==========
    218
    為政權而鬥爭和為小恩小惠而“鬥爭
    (1906年6月14日〔27日〕)
    大家都知道,社會民主黨早在自己的綱領中就已表示堅決地相信,為了真正滿足人民群眾的迫切需要,必須建立完備的民權制度。如果人民群眾不能掌握全部國家政權,如果在國家中保留某種不是由人民選出的、人民不能更換的、人民完全不能做主的政權,那就不可能真正滿足大家都感到的迫切需要。
    社會民主黨一向全力在無產階級和全體人民中傳播這個顛扌不破的真理。真正的即群眾性的爭取自由的鬥爭,經歷了並且今後還會不斷經歷各種不同的、往往是出乎意料的階段,其所以必然如此,是由於鬥爭的艱鉅、鬥爭任務的複雜和參加鬥爭的成員的變動。作為工人階級意向的自覺的表達者的社會民主黨,在這個鬥爭的任何發展階段上和任何環境下領導無產階級的鬥爭時,都必須經常注意這整個鬥爭的整體的和基本的利益。社會民主黨教導大家不要因工人階級的局部利益而忘記整體利益,不要因個別鬥爭階段的特殊性而忘記整個鬥爭的根本任務。
    革命的社會民主黨一向正是這樣理解自己在當前俄國革命中的任務的。只有這樣理解,才符合無產階級這個先進階級的地位和任務。相反,自由派資產階級在爭取政治自由的鬥爭中,總是根據自己的特殊的階級利益給自己提出完全不同的任務。資產階

==========第238頁==========
    為政權而鬥爭和為小恩小惠而“鬥爭
    219
    級需要政治自由,但是它害怕完備的民權制度,因為成熟的並在鬥爭中團結起來的無產階級,會運用這種民權制度來反對資產階級。因此,資產階級在爭取政治自由的同時,總想保留不少舊政權的殘餘(常備軍、非選舉產生的官吏等等
    無產階級爭取政治自由的鬥爭是革命的,因為這種鬥爭力求爭得完備的民權制度。資產階級爭取自由的鬥爭是機會主義的,因為這種鬥爭追求小恩小惠,追求專制政府同有產階級瓜分政權。無產階級的革命鬥爭和資產階級的機會主義鬥爭之間的這主要區別,象一根紅線貫穿著我國革命的全部歷史。無產階級在進行鬥爭,資產階級則在偷偷地撲向政權。無產階級用鬥爭來摧毀專制制度,資產階級則撈取日益衰落的專制制度賞賜給他們的點小恩小惠。無產階級在全體人民面前高舉鬥爭的旗幟,資產階級的旗幟則是小小的讓步、搞交易和討價還價。
    無產階級利用政權的一切缺口和對政權的任何削弱,利用切讓步和小恩小惠來進行更廣泛、更有群眾性、更堅決和更尖銳的鬥爭,資產階級則利用這一切來逐步緩和、平息和削弱鬥爭,削減鬥爭的任務,和緩鬥爭的形式。
    請回憶一下我們為自由而鬥爭的幾個階段。資產階級為爭取政府對地方自治機關的信任(“權利與擁有權力的地方自治機關”)和對人民的信任而“鬥爭”(當前這個十年的開頭幾年)。無產階級則舉起為消滅專制制度而鬥爭的旗幟。政府宣佈進入“信任”時期(斯維亞託波爾克一米爾斯基)。資產階級在宴會上高談闊論,無產階級則於1月9日在街頭流血犧牲,展開聲勢浩大的罷工運動,在壓迫者的堡壘上打開新的缺口。
    1905年夏天,資產階級派代表團去懇求自由。秋天,欽賜布

==========第239頁==========
    220
    為政權而鬥爭和為小恩小惠而“鬥爭
    里根杜馬。資產階級大受感動,一致高叫:參加杜馬去。社會民主黨內的機會主義者動搖了。無產階級繼續進行鬥爭。他們舉行了世界上從未見過的全國性大罷工去掃除杜馬。無產階級奪取自由,並用鮮血保衛自由,使之不受反動派的侵犯。
    在第一個戰役中無產階級被擊敗了。資產階級一面往戰敗者身上潑髒水,一面奴顏婢膝地抓住杜馬不放。無產階級則聚集力量準備新的攻擊。他們依舊自豪地舉著為完備的民權制度而鬥爭的旗幟。在杜馬召開前,攻擊沒有能夠順利進行。資產階級又曲意逢迎起來,拋棄了召開立憲會議的口號,惡毒地反對“行動”,鼓吹和解、妥協,要求最高當局任命立憲民主黨內閣。
    無產階級象在1904年和1905年10月17日利用“信任”那樣利用了新的形勢。它盡了自己的革命職責,盡一切可能象掃除布里根杜馬那樣來直接掃除維特杜馬。但是由於資產階級叛變,由於沒有充分地組織和發動工人階級和農民,這一次沒有成功。無產階級繼續進行鬥爭,利用“杜馬內的”和杜馬周圍的一切衝突,使之成為更廣泛、更堅決的群眾運動的起點。
    新的鬥爭發展起來了。誰也不能否認這一點。無產者、農民、城市貧民、士兵等等廣大群眾比以前更積極地行動起來。誰也不否認這將是杜馬外的鬥爭。由於當前的客觀條件,這將是直接破壞舊政權的鬥爭。誰也不能預言這個鬥爭會把舊政權破壞到什麼程度。但是,作為先進階級的無產階級,將更加堅決地爭取這個鬥爭的完全勝利,爭取舊政權的徹底消滅。
    同時無產階級仍將始終不渝地反對資產階級的那些把一部分社會民主黨人弄糊塗了的機會主義口號。說任命立寵民主黨內閣就是從宮廷奸黨那裡“爭取政權”,那是錯誤的。這是資產階級的

==========第240頁==========
    為政權而鬥爭和為小恩小惠而“鬥爭
    221
    謊言。實際上在當前任命這樣的內閣只能是用新的自由派的幌子來掩飾宮廷奸黨。說任命立憲民主黨內閣就能把假想的憲法變成真實的憲法,那是錯誤的。這是資產階級的謊言。實際上這樣的內閣不過是專制政府用來喬裝打扮的一件假立憲的新裝。說讓立憲民主黨組閣的要求正在成為全民的要求,那是錯誤的。這是資產階級的謊言。實際上這只是立憲民主黨杜馬的要求。實際上一些非立憲民主黨人重複這個要求只是出於誤解,他們對它的意義理解得要大得多。實際上全民的要求比立憲民主黨杜馬的要求要進步得多。最後,說用決議或委託書等等來“支持”讓立憲民主黨組閣的要求(或者說支持立憲民主黨內閣)實際上就是同舊政權作鬥爭那也是錯誤的。這是資產階級的謊言。在無產階級看來,這種“支持”就是放棄鬥爭,就是把爭取自由的事業交給動搖的自由派。無產階級不論現在或將來都將為摧毀舊政權而鬥爭。為了達到這個目的,它將積極開展宣傳、鼓動、組織和動員群眾的工作。無產階級如果不能做到徹底摧毀,也要利用局部的破壞。但是無產階級決不鼓吹局部的破壞,渲染局部的破壞,號召人民支持局部的破壞。對於真正的鬥爭的真正支持要給予那些力求做大事情的人(在失利時做小事情),而不是那些在鬥爭前就機會主義地削減鬥爭任務的人。
    誰不被花言巧語所迷惑,誰就不難看到,人民實際上決不會為立憲民主黨內閣而鬥爭,而會為消滅舊政權而鬥爭。官僚的利益要求縮小這個鬥爭的規模。無產階級的利益則要求擴展這個鬥爭的規模並使鬥爭尖銳化。
    載於1906年6月14日《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17號
    第13卷第218-222頁

==========第241頁==========
    關於我們杜馬黨團的宣言
    (1906年6月22日〔7月5日
    任何一個社會民主黨人現在都不會懷疑,我們黨的成員在杜馬中的活動在目前情況下會給無產階級事業和全體人民的事業帶來不少的好處
    我們祝賀高加索同志們在選舉中獲得的勝利。我們認為我們有責任指出他們在杜馬中的成就,實事求是地批評他們的錯誤。我們認為拉米什維裡同志指出杜馬的“危險性”和它的“溫和”情緒的演說是成功的,他的關於比亞韋斯托克大暴行的決議案是成功的,他對立憲民主黨關於集會的法律草案的極出色的批評和對立憲民主黨總是愛作空洞計劃的問題的正確提法是成功的。關於這些成就我們希望以後還能同讀者們更詳細地談談。我們認為,當阿拉季因忍氣吞聲地“嚥下”納波柯夫對糧食問題的決議案的歪曲時,我們社會民主黨人在杜馬中默不作聲是錯誤的。社會民主黨人應當表示異議並提出自己的決議案。哥馬爾捷利同志在答覆偽君子費多羅夫斯基時所說的那番話是錯誤的因為這意味著社會民主黨人承認讓軍隊捲入政治是不好的。這是
    ①見本卷第10-111頁。一編者注

==========第242頁==========
    關於我們杜馬黨團的宣言
    個很大的錯誤,但這還是一個可以糾正的錯誤。最後,我們還認為我們黨團所通過的宣言是錯誤的。這是無法糾正的錯誤。我們現在應當來談談這個錯誤,這不是為了吹毛求疵(同志們在杜馬中的工作是困難的,錯誤在開始時也是不可避免的),而是為了在政治上教育全黨和整個無產階級。
    前布爾什維克的營壘曾向我們社會民主黨杜馬黨團代表提出過另外一個宣言草案。現在請看這個作了某些……節的草案(在我們這裡,在報紙上講話是沒有代表在杜馬中講話那樣自由的)
    “我國各民族的覺悟的無產階級的政黨俄國社會民主工黨通過我們黨團在國家杜馬講壇上向全體人民發表如下宣言。我們黨是社會民主主義無產階級國際大軍中的一支部隊。全世界有組織的、認識到自己的階級利益的無產階級已經起來進行鬥爭了。它反抗資本的壓迫。它爭取全體勞動者從無權、貧困、壓迫和失業的桎梏下完全解放出來。它力求建立消滅一切剝削者和被剝削者之分的社會主義社會制度。社會民主黨號召一切被剝肖勞動者參加它的隊伍,不僅號召僱傭工人参加,而且也號召小業主參加這個隊伍,只要他們認識到自己同無產階級的共同利益,只要他們不是在現固個體小經濟方面去找出路,而是在和工人階級起為徹底推翻資產階級統治而進行的共同鬥爭中去找出路。國際社會主義無產階級一定會通過它同心協力的、堅持不解的鬥爭達到自己的目的。
    但是在我們俄國,現在進行的還不是爭取實現社會主義的鬥爭,而是爭取政治自由的鬥爭。偉大的俄國革命正在轟轟烈烈地進行。專制制度的壓迫使國家不能得到任何發展。不對任何人負

==========第243頁==========
    關於我們杜馬黨團的宣言
    責的官吏的橫行霸道,地主對農民群眾的野蠻剝削,激起了全體人民的憤慨。無產階級領導人民進行了鬥爭。它以英勇的十月罷工迫使敵人承認自由。它以英勇的十二月起義消除了任何進一步拖延召集人民代表機關的可能性。而且,儘管專制政府偽造選舉法,儘管它折磨、殘殺為自由而鬥爭的優秀戰士,儘管它在監獄中折磨他們,國家杜馬畢竟是反對了專制政府。
    現在人民正處在新的偉大的鬥爭的前夜。專制政府正在愚弄人民的代表機關,嘲笑它的要求。工人、農民和土兵的憤慨日益增長。偉大的俄國革命的結局將取決於社會各個不同階級的行動在國家杜馬中以特別有勢力的立憲民主黨為代表的自由派資產階級,必然要在俄國目前進行的民主變革中儘量削減窮人特別是無產階級的權利,從而限制他們為爭取全面的而不僅僅是政治上的解放所進行的鬥爭。自由派資產階級的這種意圖也必然使它在爭取自由的鬥爭中不徹底和不堅定,使它動搖不定,又想依靠人民,又害怕人民的革命的主動精神。為了自由,為了社會主義,我們要對這些動搖進行最無情的鬥爭。想掩蓋人民利益和舊制度之間、無產階級利益和資產階級利益之間不可調和的敵對性的企圖(不管誰企圖這樣做),必將遭到我們最堅決的反擊。用紙上讓步的騙局,用反動的強盜們同革命的也就是唯一真正徹底的民主派和解的謊言來阻止人民運動的意圖,也必將遭到我們全力的反對。檢驗這種徹底性的試金石,特別是對我們來說,就是有志向有決心組織自由的、真正全民的群眾性的、警察的任何阻撓都限制不住的運動,以便在杜馬外開展廣泛的爭取政治上和經濟上解放的鬥爭。
    我們認為,在無產階級完成爭取自由的事業的可能的同盟者

==========第244頁==========
    關於我們杜馬黨團的宣言
    中間,農民是主要的同盟者。我們全心全意、始終不渝地支持農民反對地主的半農奴制的土地佔有制和俄國亞洲式的政治制度的鬥爭。我們不同意那種認為在資本主義下有可能平均使用土地的空想,不允許對無產者利益和小業主利益之間的差別作任何微小的掩蓋,同時我們將堅持沒收所有皇族、教會、寺院和所有地主的土地。我們要反對贖買,因為這是自由派資產階級套在貧苦農民脖子上的一條較索。只要還沒有取得革命的勝利,只要還沒有完全贏得一個真正民主的國家,我們就要提醒農民不要把土地交給警察資產階級政權機關,無論是地方政權機關或中央政權機關。在民主的國家完全實現的時候,我們要堅持把所有的土地轉交給地方的自治機構。我們要堅決提醒農民不要把土地問題交給非民主的地方委員會如立憲民主黨所提出的官吏和地主的委員會去解決
    我們要在整個革命進程中堅定不移地支持工人爭取八小時工作制、爭取增加工資、爭取取消罰款的鬥爭,總之,我們要支持為實現我們黨的最低綱領的一切要求而進行的鬥爭。我們認為,無產階級同廣大的城鄉貧民群眾結成聯盟,是革命取得新的勝利的保證。國家杜馬在實現和現固這一勝利方面是一個不中用的機關。只有用革命的方法召開的、由全體公民不分性別、宗教信仰和民族、通過普遍、平等、直接和無記名投票選出的、擁有全部國家權力的全民立憲會議,オ能實現完全的自由。只有這個會議オ在俄國建立…才能用普遍的人民武裝來代替常備軍,オ能消滅非選舉的不向人民負責的官吏機構,才能實現完全的不受限制的政治自由
    我們要堅定不移地爭取在這次革命中達到這個目的。國家杜

==========第245頁==========
    關於我們杜馬黨團的宣言
    馬也必須為這個目的服務。它必須幫助人民組織起來,幫助他們完全徹底地瞭解推翻……政權的必要性。它必須向人民說明人民代表機關”多麼無能,說明這個機關扮演著一種多麼可憐的舊專制政府的新擋箭牌的角色。它不應當去制定空洞的政治計劃,不應當去擬定亳無用處的“法律草案',而應當求助於人民,向人民無情地揭露全部真相,在人民面前無情地揭發稱為俄國政府的那一幫人的全部罪行,號召人民進行鬥爭,進行堅韌不拔的、頑強的、協調一致的鬥爭。如果整個國家杜馬不能或者不敢去完成這個任務,那麼我們就要聯合杜馬中真正革命的集團或代表去完成。
    人民的勝利已經為期不遠。自由的事業掌握在可靠的人的手中。無產階級正站在自己的崗位上,積聚力量,自豪地拋開那些竭力使它孤軍作戰的可鄙的煽動者,把千百萬終生勞苦不得溫飽的被壓迫被剝削者聯合和團結在自己的周圍。
    不管在國家杜馬中我們黨團的力量多麼薄弱,人數多麼少,但是我們知道,擁有千百萬人的無產階級
    切被剝削勞動群眾
    的先進部隊在支持它,在和它一起進行鬥爭。無產階級一定會在自己的鬥爭中獲得勝利。無產階級一定會把蹂躪俄國的專制制度的魔窟徹底摧毀。”
    我們在杜馬中的代表同志們拒絕這個草案是否正確呢?從形式上來看是正確的。按照黨章他們應該尊重的是中央委員會,而不是“局外人”
    從派別觀點來看是正確的。這另一個草案是從“外人”(按過去的派別來說)營壘中提出來的。
    可是,從黨的角度來看呢?拒絕接受必須更明白地表述黨的

==========第246頁==========
    關於我們杜馬黨團的宣言
    227
    社會主義目的及其國際性質的指示是否正確?拒絕接受在杜馬外開展運動的指示是否正確?拒絕接受必須在人民面前明確地劃分杜馬內各個政黨的界限的指示是否正確?拒絕接受必須準確地區別無產階級學說和小資產階級學說的指示是否正確?拒絕接受由工人政黨保護農民以防立憲民主黨人侵害的重要性的指示是否正確?拒絕接受更明確更全面地闡述我們的最近要求的指示是否正確
    我們的一些同志,或者說我們的中央委員會,在宣言中不提代表大會已確定的公式一使杜馬成為革命的工具,卻說“使杜馬成為全民運動的機關”,這樣做是否正確?
    他們在上述各點上都脫離我黨統一代表大會的決議和決定,明顯地向右跨了一步,這樣做是否正確?
    讓我們黨的所有組織和所有黨員都好好地考慮一下這個問題巴
    載於1906年6月22日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第13卷第223228頁

==========第247頁==========
    228
    “你所做的快做吧!”(1906年6月22日「7月5日
    今天有兩家報紙(不是愛登載荒誕無稽的消息的那類街頭小報),《我們的生活報》和《思想報》當,報道了哥列梅金內閣最後決定辭職的重要消息。新內閣的人選擬定如下:葉爾莫洛夫一首席大臣;烏魯索夫一內務大臣;赫爾施坦一財政大臣;季米里亞捷夫一商業大臣:斯塔霍維奇一農業大臣;庫茲明一卡拉瓦耶夫一司法大臣:納波柯夫一外交大臣;國民教育預定由葛伊甸“接管”,而交通部則由現任大臣或尼古拉鐵路局局長舒赫坦擔任。
    這樣,舊官僚就同十月黨人和右翼立憲民主黨人,主要是同他們當中的官吏,即昨天的官僚(鳥魯索夫是前副內務大臣,庫茲明一卡拉瓦耶夫和納波柯夫是將軍和宮廷侍從)聯合起來了。上述兩家報紙還報道說,國務會議內的“中間派”(即作為黑幫分子和法制黨人兩者之間的中性混合物的一幫官吏)和立憲民主黨人之間最近進行了熱烈的談判。
    讓我們假定這一切都是真的。只要沒有什麼能夠證明情況相反,我們就應當假定這是真的,因為消息的來源比較可靠,而這件事情也是過去種種事件的必然結果。
    那麼,這樣的內閣人選,或者說立憲民主黨人同大暴行製造

==========第248頁==========
    “你所做的快做吧!”
    者的這種談判,究竟證實了誰的看法正確呢?請回憶一下,在帕寧娜夫人民眾文化館舉行的群眾大會(5月9日)上人民社會黨人米雅柯金先生是怎樣反駁社會民主黨人的,他說指責立憲民主黨人同大暴行製造者搞交易是不公正的。請回憶一下,以普列漢諾夫為首的我們的右翼社會民主黨人是怎樣叫喊的,他們說關於叛變和搞交易的指責是沒有根據的,是為時過早的。
    時社會民主黨人反駁米雅柯金先生說,談判就是交易的開始,交易則是談判的結果。現在,談判的事已經被證實了。交易則在順利進行之中。
    可是,實行全面大赦,保障自由,取消國務會議,這些都丟到哪裡去了呢?立憲民主黨人同大暴行製造者進行談判時談到過這些沒有?報紙對這一點保持緘默。但是我們都知道,“人民自由”的騎士們從來沒有斷然堅持必須首先保證實現這些措施,然後再組織立憲民主黨內閣。他們恰恰是把不重要的事、揹著人民乾的事、獲取官職和肥缺的事提到了首位,而把對人民來說重要的事丟到一邊去了。參加內閣的立憲民主黨人將為大赦和自由而“鬥爭”一現在他們會用這樣的回答來堵住那些在人民中宣揚支持“責任”內閣這一口號的天真的頭腦簡單的人的嘴巴。這個內閣仍將要對製造大暴行的舊法律負責,並且對任命他們的明星院或宮廷奸黨負責。而為大赦和自由而“鬥爭”在立憲民主黨人看來就是進行談判,就是羅季切夫們同納波柯夫們,納波柯夫們同鳥魯索夫們,烏魯索夫們同哥列梅金們,哥列梅金們同特列波夫們進行談判;昨天他們是這樣理解的,明天他們還會這樣理解。
    ①見本卷第88頁。一編者注

==========第249頁==========
    230
    “你所做的快做吧!”
    但是,也會因禍得福。大暴行製造者、十月黨人和立憲民主黨人的內閣將迅速地推動事物前進,這就是說,使立憲民主黨人在政治上破產,使人民又擺脫一種有害的幻想,使政治事變的進程走向革命的結局。
    載於1906年6月22日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1
    第13卷第22-230頁

==========第250頁==========
    231
    有益的辨論(1906年6月22日〔7月5日])
    哥列梅金政府發表了一份關於《改善農民生活的措施》的冗長通報,這份通報用一半以上的篇幅同農民的觀點和民間的言論(按照哥列梅金們的輕蔑說法是“謠言”)辯論。這種辯論是非常有益的。哥列梅金政府同“俄國農民”爭論,說農民的觀點是“不正確的”,並向農民證明,農民的要求和計劃“首先是同農民本身的利益相違背的”。
    哥列梅金先生們,你們試圖採用說服的方法,這太值得讚揚了!早就該這樣做了。的確,你們用道理來說服農民,要比用樹條、皮鞭、子彈和槍托來對付農民強得多。幾乎所有的報紙都將轉載政府的通報,神父、地方官、鄉長和巡官也都將向農民宣讀這個通報。農民將仔細考慮這個通報。農民將向政府請教應當怎樣理解自己的真正利益。經過一番考慮和向政府請教以後,農民就會按自己多數人的意見來斷定真理是在哪一方。如果能夠這樣,那就好了。但是,哥列梅金們和他們的僕從一隻手痛打農民,摧殘和屠殺農民,另一隻手又用有關正確理解農民利益的“通報”來堵住農民的嘴巴,這就很不好了。農民的報紙被查封,農民的請願代表和農民協會的會員被關在監獄裡或被流放到西伯利亞,農村中駐滿了軍隊,好象是在敵國的領土上,而哥列梅金政府卻塞

==========第251頁==========
    有益的辯論
    給被打得遍體鱗傷的農民一份通報,說鞭打他們是為了他們本身的利益
    多麼有益的通報啊!它將對農民起非常奇妙的作用。政府擔負了杜馬中的勞動團或農民團的一小部分工作。勞動團本來應當向人民說明杜馬中的農民代表為農民爭取土地的要求,說明政府對這些要求的答覆。可是,勞動團還沒有準備好做這個工作,政府卻來幫它做了。我們的政府是很聰明的。它自己向全體人民印發了通報,並且說明了農民的要求
    現在,甚至在最偏僻的農村中,甚至在沒有聽說過農民協會和杜馬農民代表的地方(如果有這樣的農村的話,一其實,定會有的,因為我們的國家非常不開化),都將有神父或鄉長來宣讀政府的通報。農民將集合起來洗耳恭聽,然後散開。之後,他們會避開長官單獨集合起來,開始談論。他們將討論政府的保證官吏和政府不維護地主的利益。他們將嘲笑一陣,然後說:誰幹了什麼誰清楚!他們還要討論討論,地主自願轉讓土地(而且還通過官吏的幫助)要比強制轉讓土地(可能還不付贖金)對農民更有利的說法。他們將嘲笑一陣,然後說:我們怎麼這樣傻,直到今天還不知道,聽從地主和官吏的話要比我們自己決定一切問題有利?
    可是,也許農民不只是嘲笑一陣呢?也許農民還會考慮到什麼別的問題,而且不只是取笑,並且還憤怒呢?也許他們不僅僅會得出什麼是真理,什麼不是真理的結論,而且還會得出怎樣求得真理的結論呢?
    我們的政府是很聰明的!
    不過,立憲民主黨的國家杜馬主席穆羅姆採夫先生不許用

==========第252頁==========
    有益的辯論
    233
    “政府”這個字眼。你們看,用這個字眼是不對的。杜馬也是政府的一部分。應當說:內閣。於是就完全可以“象高尚的先生們那樣”得出結論:杜馬立法,內閣執行;杜馬是政府的一部分。137
    可愛的穆羅姆採夫先生!可愛的立完民主黨人!他們把德國的國家法教科書背誦得真是滾瓜爛熟。他們比哥列梅金懂行得多哥列梅金在通報中一個字也沒有提到杜馬,而老是說政府。誰正確?是哥列梅金呢,還是穆羅姆採夫?應當怎樣說?是內閣呢,還是政府?
    哥列梅金是正確的。他由於自己固有的素質…哪!嗯!由於自己固有的聰明睿智…無意中說出了真話。穆羅姆採夫們則由於自己固有的教授般的淵博知識,說出了彬彬有禮的謊言。農民們將向哥列梅金請教,而不向穆羅姆採夫請教。他們不願同內閣算賬,而願同政府算賬。他們這樣做是正確的。
    載於1906年6月22日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1
    第13卷第231-233頁

==========第253頁==========
    救濟饑民和杜馬的策略(1906年6月22日〔7月5日〕
    今天各報報道,6月21日(星期三)國家杜馬的預算和糧食委員會召開了聯席會議。會議討論了內務大臣和財政大臣關於撥款5000萬救濟饑民的提案。“委員會決定建議國家杜馬從本年度開支中撥1500萬盧布供當前的需要,並建議內閣就從本年度預算開支中壓縮出這筆款項的問題提出意見。內閣的關於發行5000萬盧布公債的提案被否決。”(6月22日《言語報》)
    撥款救濟饑民的問題是極端重要的。每一個覺悟的公民都應當毫不鬆懈地注視這個問題的各個發展階段。
    首先,我們提醒一下,最初在國家杜馬中發生的問題是:是應當把錢交給大暴行製造者的政府,還是應當由杜馬自己掌握救濟饑民的一切事務呢?代表阿拉季因最初贊成正確的意見,即第種解決問題的辦法。他提議選出一些杜馬委員會,派杜馬代表到發生饑荒的地區去,求助於“自由機關”,讓這些機關集中掌管錢款和救濟饑民的一切事務。阿拉季因說:一個戈比也不要給古柯先生和杜爾諾沃先生!這時,杜馬中的左派鼓掌並喊道:對呀。大家知道,阿拉季因並沒有能堅持正確的立場。他飛得很高,但是落到立憲民主黨的雞窩裡去了。社會民主黨的代表犯了錯誤,他們並沒有為這個問題大聲疾呼。杜馬通過了立憲民主黨提出的

==========第254頁==========
    救濟饑民和杜馬的策略
    轉入討論下面各項動議案。
    這個基本的、原則性的問題就這樣按照立憲民主黨、地主和自由派的意旨解決了。在這件事上,杜馬拒絕充當革命的工具。杜馬害怕人民,害怕求助於人民。杜馬在原則上同意把救濟饑民的事情交給古爾柯先生和製造大暴行的大臣先生們。這就表明立完民主黨杜馬想要乾的,不是同人民一起反對大暴行製造者,而只是在人民的幫助下對大暴行製造者施加一些壓力,只是稍微約東下大暴行製造者,而不是根本排除他們。
    問題的第二階段已經開始。現在立憲民主黨要怎樣對大暴行製造者施加壓力呢?杜馬委員會和大臣們之間的交易開始了。內務大臣和財政大臣出席了6月21日的委員會會議。杜馬不願意同人民和“自由機關”打交道,不願意同他們商談,卻同這些大臣們進行談判了。“一個戈比也不要給大臣先生們”ー一這始終不過是一句漂亮的空話。同大臣先生們談判已經成為事實。大臣們要求允許發行公債,杜馬委員會拒絕了。杜馬委員會要求從本年度的預算中拿出錢來,即縮減一些有害的開支,這樣來籌集一筆救濟饑民的款子。杜馬要用這種策略手段,用這種遷回運動來奪取部分監督國家預算的權力。預算的批准一向是不通過人民代表的,而現在杜馬力圖用間接的辦法來審査預算,以便縮減有害的開支,把取得的錢用到有益的開支上去。
    這就是問題的第二個階段。立憲民主黨,即自由派地主和自由派資產者的政黨想監督舊政權的機關,想使它們處於自己的影響之下,想把它們梳洗、打扮起來,想用納波柯夫們去代替斯托雷平們,但是不想用人民的自由機關,用全民自由選出的公職人員去代替舊的、警察的、農奴制的政權的所有這些機關和機構。怎

==========第255頁==========
    236
    救濟饑民和杜馬的策略
    樣弄到錢去救濟饑民呢?委託誰去使用這幾千萬盧布的錢呢?當前的三種主要政治勢力對這些問題作出了三種主要的答案。警察大暴行製造者的政府回答說:為了不觸動我們警察大暴行製造者的預算,應當發行新公債來取得錢:應當由我們警察和大暴行製造者來使用錢。工人階級和所有覺悟的農民回答說:應當由人民自己來籌集錢,應當由人民自己通過真正全民選出的、確實與航髒的警察沒有聯繫的“自由機關”來使用錢:要利用這種自由機關來進行廣泛的群眾運動,使全部國家政權和整個“國庫”轉到人民手中。自由派地主和自由派資產者(“立憲民主黨人”)回答說:我們不要“自由機關”,我們害怕它們;那樣人民會走得“太”遠;最好還是同原來的大暴行製造者在一起,只要給他們稍微整一整儀容就行了;縮減有害的開支,從他們的預算中拿出錢來;委託這個大暴行製造者的政府來使用這些錢,但是要盡力把它置於我們自由派地主的監督之下。
    答案都是明確的。政府、資產階級和無產階級的立場都是明確的。只是農民會跟誰走呢?
    自由派資產階級,立憲民主黨,在政府和人民之間動搖不定。動搖者的態度暖昧不明。縮減有害的開支,從本年度預算中拿出錢來,這句話說說是很容易的!但是,錢立刻就需要,而要那樣做還必須得到國務會議和國家首腦的同意。這就是說,立憲民主黨指望得到高級官吏和宮廷奸黨的自願的同意。立憲民主黨的指望建築在什麼基礎上呢?建築在就未來內閣的人選問題可能進行的交易上。
    必須正視現實。用不著弄虛作假。用不著玩捉迷藏的遊戲。撥款救濟饑民一事,成了立憲民主黨同大暴行製造者的政府、立完

==========第256頁==========
    救濟饑民和杜馬的策略
    237
    民主黨同宮廷奸黨進行交易的由頭。大暴行製造者先生們,向我們讓步吧,任命穆羅姆採夫為首席大臣來代替葉爾莫洛夫吧;我們也會向你們讓步,我們會把救濟饑民的1500萬,甚至全部5000萬都交給你們,而不必“冒險地”(無論對你們大暴行製造者來說或對我們地主來說都是冒險)求助於人民的“自由機關”
    這就是目前在杜馬內發生的事件的意義。這就是立憲民主黨的《言語報》今天登載的葉辛先生的文章的意義。《言語報》社論特別讚揚了這篇文章,僅提了一些小小的保留意見。這篇文章論證杜馬應當把錢交給大暴行製造者的政府,但“要用杜馬所能提出的一切條件來限制這筆撥款”。
    政治形勢是很清楚的。我們社會民主黨的杜馬代表面臨著極重要的任務。第一,在杜馬中討論預算和糧食委員會的報告時,他們應當同立憲民主黨人進行決戰。他們應當要求向人民的“自由機關”求助,應當向農民揭露為什麼立憲民主黨人(他們當中有那麼多的地主)害怕要求得到全部土地而不付任何贖金以及要求得到全部自由的人民。他們應當要求表決他們關於這個問題的決議案,以便保證無產階級政黨得到全體勞動群眾的支持,以便公開而明確地向所有的人揭露自由派地主的極端的動搖性和怯懦心理
    第二,當立憲民主黨人否決關於向自由機關求助的提案時,社民主黨人應當在我們的下面的防線上同立憲民主黨人進行第次戰鬥。應當要求解釋委員會(預算和糧食委員會)究竟為什麼不公佈它同最可敬的內務大臣先生和財政大臣先生進行談判的切細節。應當充分作好準備,比委員會中的立憲民主黨人更詳細、更堅決地批評整個預算。那樣,從杜馬講壇上就會聽到人們無情

==========第257頁==========
    238
    救濟饑民和杜馬的策略
    地揭露立憲民主黨的兩面手法,揭露俄國警察大暴行製造者的預算的全部“祕密”
    在這種預算中有幾千萬甚至幾萬萬用來幫
    助地主和資本家,用在軍事冒險上,用來“救濟”間諜和完兵,用來獎賞造成滿洲慘劇的所有那些身居高位的英雄們,用來供養無數掠奪和壓迫人民的官吏。從杜馬講壇上就會聽到有人算出有害的開支不止1500萬,甚至也不止5000萬
    立憲民主黨人只想稍微責備一下政府。而在社會民主黨面前,首先是大暴行製造者將會受到清算,再就是立憲民主黨人先生們自己,他們由於竭力掩蓋官廷奸黨和人民之間深刻的敵對關係也將受到清算。
    載於1906年6月23日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第13卷第234-238頁

==========第258頁==========
    關於內閣的談判(1906年6月22日〔7月5日〕
    作天我們報道了報上發表的關於預定由葉爾莫洛夫、烏魯索夫、納波柯夫、葛伊甸等人組閣的消息の。今天的《言語報》針對這個名單寫道:“擬定這個名單的人把立憲民主黨黨員包括到名單中去,顯然只是一種設想:實際上立憲民主黨是不會參加這樣的性質的內閣的。”
    好得很,立憲民主黨人先生們!但是,《言語報》從哪裡知道立憲民主黨不會參加這樣的內閣呢?
    讀者要問,怎麼說“從那裡”知道呢?《言語報》不是立憲民主黨的主要機關報嗎?說得對。但是,我們提出這個問題是要人們注意:象立憲民主黨這樣一個合法地召開代表大會、在國家杜馬中佔統治地位的政黨,這樣一個有錢的、“有教養的”、自由派的政黨,玩捉迷疲的遊戲是不體面的,極端不體面的。現在還不到說明《言語報》是立憲民主黨的正式的主要的機關報的時候嗎現在還不到發表立憲民主黨中央委員會的決議的時候嗎?先生們兩者必居其一:要麼你們的黨沒有正式討論過它“將參加”什麼樣的內閣的問題。那就應當直截了當地說出來。那《信語報》就
    ①見本卷第228-230頁。一編者注

==========第259頁==========
    240
    關於內閣的談判
    不應當代表立憲民主黨說話,而應當以它自己的名義說話,應當說:“我們深信,立憲民主黨是不會參加的”等等。
    要麼你們的黨正式討論過這個問題。那就應當公佈這次討論的記錄,因為你們的沉默將證明你們揹著人民進行祕密的談判。《言語報》還寫道,“今天已經在談論更加清一色的名單”。《言語報》只列舉了葉爾莫洛夫、季米里亞捷夫、葛伊甸、斯塔霍維奇的名字,也就是說,只是一些官吏和十月黨人的名字,而沒有立憲民主黨人的名字。可見,談判已經進行過了。人們曾問立憲民主黨人(可能是通過國務會議中的“中間派”):你們參加這樣的內閣嗎?立憲民主黨回答說:不,我們不參加這樣的內閣
    立憲民主黨人先生們,是這樣嗎?究競進行過談判沒有?你們談過你們的條件是什麼沒有?這些條件只包括任命一定的人去當大臣呢,或者還包括實行全面的大放、保障自由、取消國務會議、同意實行普選制?
    在立憲民主黨對這些問題沒有正式作出全面而十分確切的答覆以前,我們將不厭其煩地向人民重複說:公民們,要當心啊“人民自由”黨的黨員正揹著人民進行廉價出賣人民自由的“非正式的”談判。
    載於1906年6月23日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第13卷第239--240頁

==========第260頁==========
    241
    報刊評論(1906年6月22日〔7月5日〕
    恩拉赫美托夫同志在《勞動呼聲報》上談了“俄國社會民主黨的政治任務”。這篇文章用了四欄的篇幅來證明
    “無產階級作為一個在俄國進行活動的階級,對杜馬不加過問是絕對沒有好處的,因為這等於把自己從生氣勃勃的政治力量的名單中勾銷,這隻使無產階級遠不能盡其可能地充分利用俄國資產階級革命。
    恩・拉赫美托夫聲稱:“只要這樣提出問題,就會看到對這個問題不可能有兩種回答。”完全正確,拉赫美托夫同志,但是全部不幸在於這不是“提出問題”,而只是陳腐的老生常談。
    確實,從來也沒有這樣提出過“問題”。其實,拉赫美托夫同志很清楚過去和現在究竟是怎樣提出問題的,因為他從上述冗長的話中非常突然地作出如下的結論:
    “無產階級無論對自身來說,還是對整個國家來說,都有責任在杜馬同專制制度的鬥爭中不僅不保持消極的中立,而且還要在這個鬥爭中勇敢而堅決地站到杜馬方面去反對政府。”
    “問題”就產生在這裡。拉赫美托夫同志自己也明白這一點,因為他預見到
    “《火炬報》①大概會很懷疑這種策略。這家報紙寫道:・“通過杜馬進
    ①現在已被政府查封的莫斯科社會民主黨機關

==========第261頁==========
    242
    報刊評論
    行革命”這個無可指摘的辯證的方案,其缺陷只是忘記了一個尋常的平淡無奇的事實:現在的杜馬大部分是由害怕革命因而敵視革命的資產階級分子組成的機關。”這類議論可以充分說明,社會民主黨人在任何時侯和在任何情況下都不應當議論。社會民主黨人應當知道,無產階級的政策不是由其他社會集團的情緒決定的,而是由迫使這些集團去進行一定的活動的客觀歷史進程決定的。社會民主黨人應當知道和估計到,他不得不與之發生關係的那些階級一定要做些什麼。如果這樣提出問題,他就會認識到:無產階級表示願意以革命精神支持杜馬去反對沙皇制度,從而就能迫使杜馬發揮更高的革命積極性。只有政治上極不成熟的人,オ不懂得這個簡單的真理'。”
    多麼奇怪的議論!在拉赫美托夫同志看來,即使我國資產階級思想上反對革命,也可以迫使它變為革命的
    為了做到這一點,據說需要“造成一層革命壓力的火力圈來包圍杜馬”。那時杜馬就會面臨這樣一個“問題”:“要麼被燒盡,要麼同總的火焰匯合在一起”,即面臨“生死存亡的問題”。我們非常替拉赫美托夫同志擔心;對於他形而上學地“提問題”,不能辯證地提出極重要的政治問題,恐怕普列漢諾夫同志要大大挖苦他一番。要知道,過去的孟什維克和普列漢諾夫同志是常常反對在政治問題上用“要麼…要麼”這類詞句的。為什麼定是“要麼被燒盡,要麼同總的火焰匯合在一起”呢?難道拉赫美托夫同志認為赫爾岑施坦之流和納波柯夫之流的先生們的集團沒有第三條出路了嗎?例如,為什麼他們不能同更“體面的”官僚結成聯盟,來試圖突破這個“革命壓力的火力圈”呢?例如,我們認為,如果勝利地增長著的革命浪潮將迫使立憲民主黨的領導者選擇什麼道路的話,那麼要選擇的將正是這個第條出路,也就是直接同官僚搞交易。
    至於說目前的“人民自由黨”會在這種事業中“被燒盡”,那

==========第262頁==========
    報刊評論
    243
    是完全可能的,但是不知道什麼時候象拉赫美托夫這樣的同志們才會最後明自:關於人民自由的全部喧嚷,在立憲民主黨來說不過是通向大臣職位的階梯,而絕對不是通向拉赫美托夫這些同志們徒勞無益地硬要他們進行的“同沙皇制度鬥爭”的階梯。總之杜馬的主人現在還是立憲民主黨這個中間派:你們想“造成一層革命壓力的火力圈來包圍”這個杜馬。這很好,這當然很重要,很必要。但是,在這裡,難道不應當不厭其煩地向“施加壓力者”提惺一下:他們的壓力必然…會把現在的杜馬主人壓到官僚的懷抱裡去嗎?拉赫美托夫同志,難道不應當提醒他們嗎?
    載於1906年6月23日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版第13卷第241-243頁

==========第263頁==========
    244
    誰贊成同立憲民主黨結成聯盟
    (1906年6月23日「7月6日〕)
    有時候有這樣的情況:老練而謹慎的政治活動家很瞭解對實施任何一項比較重要的政治措施負有重大的責任,因而派一些年輕而冒失的武夫去出頭,好象讓他們去偵察一下。這樣的活動家暗自說:“那裡不需要聰明人”;他們故意讓年輕人去說漏一些不該說的東西,藉以進行試探。
    恩・拉赫美托夫同志在《勞動呼聲報》上給人的印象,就是執行交給他的這種使命的年輕人。正因為如此,從某一方面看來,象拉赫美托夫同志的這篇極不嚴肅的文章(作天我們已經嘲笑過這篇文章り無疑是具有政治意義的。象《勞動呼聲報》這樣有影響的、我們社會民主黨右翼的機關報,竟登載了沒有編輯部的任何附帶聲明)號召社會民主黨去同立憲民主黨結成聯盟的文章,這就表明在我們黨內有嚴重的疾病。不管謹慎的、老練的、機警的人們怎樣掩飾這種疾病的徵狀,它還是要顯露出來。而隱諱這種疾病,是一種極大的罪過。
    社會民主黨內的機會主義者的基本錯誤就在於,他們不懂得什麼叫資產階級革命的徹底勝利。我們俄國的機會主義者象所有
    ①見本卷第241-243頁。一編者注

==========第264頁==========
    .two xc"s.
    00

==========第265頁==========
    1906年7月24日載有列寧《誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?》一文(社論)的《回聲報》第1版(按原版縮小)

==========第266頁==========
    誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?
    247
    的機會主義者一樣,也輕視革命的馬克思主義學說和無產階級作為先鋒隊的作用,他們總是錯誤地認為自由派資產階級是資產階級革命的當然的“主人”。他們根本不懂得比如象法國大革命時期體現無產階級和小資產階級這些社會下層專政的國民公會的歷史作用。他們根本不懂得無產階級和農民專政是俄國資產階級革命徹底勝利的唯一可能的社會支柱這一思想
    機會主義的實質是犧牲無產階級永久的長遠的利益來獲得無產階級表面的一時的利益。在資產階級革命時代,社會民主黨內的機會主義者常常忘記資產階級民主派中革命的一翼的作用,盲目地崇拜這個資產階級民主派中不革命的一翼的成就。機會主義者忽視自由主義君主派資產階級(立憲民主黨,民主改革黨141等等)同革命的資產階級民主派,特別是同農民的資產階級民主派之間的重大差別。我們已經成百上千次地向我們右翼的同志指出了這種差別。布爾什維克向代表大會提出的決議草案明明白白地指出:自由派資產階級力圖同舊政權搞交易,在革命和反動之間動搖不定,害怕人民,害怕人民的活動自由而全面地展開,這不是偶然的,而是由它的根本利益決定的。我們說,必須利用這個資產階級的民主的詞句,利用它所採取的怯懦的步驟,同時分鐘也不要忘記它的“妥協的”和叛變的意向。相反,農民民主派雖然還沒有很高的覺悟,但是由於農民群眾所處的客觀條件,他們不得不採取革命的行動。在目前,這個資產階級民主派的根本利益不會推動它去同舊政權搞交易,而會迫使它去堅決反對舊政權。為了在資產階級民主革命中不犧牲無產階級的根本利益,必
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第208-210頁。一編者注

==========第267頁==========
    248
    誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?
    須把自由派的或“立憲民主黨的”資產階級民主派同農民的或革命的資產階級民主派嚴格地區別開來。
    這正是社會民主黨內的機會主義者所不願意理解的。但是,種種事件已經非常有力地證明而且將繼續證明,我們的劃分是正確的。就是在杜馬中也可以把不得不靠攏革命和竭力想從立憲民主黨的束縛下掙脫出來的農民民主派劃分出來。立憲民主黨和十月黨對勞動派和社會民主黨一這就是在建立選舉產生的地方土地委員會問題上和立憲民主黨“壓制”集會自由的問題上已經形成的派別劃分。
    右翼社會民主黨人同志們對這些事實置若罔聞。他們被眼前的形勢迷惑住了,竟想把這個在杜馬中佔統治地位的黨即立憲民主黨同整個資產階級民主派混為一談。恩・拉赫美托夫在特別幼稚地重犯孟什維克的這個老錯誤。但是,當“老麻雀”巧妙地迴避從錯誤的前提中得出不愉快的結論時,小麻雀卻出來嘰嘰喳喳地洩露了祕密。如果立憲民主黨真正是整個資產階級民主派的代表(而不僅僅是最壞的和狹隘的資產階級上層的代表),那麼,無產階級所必需的同資產階級民主派的戰鬥聯盟,自然就應當是同立憲民主黨的聯盟。無產階級能夠成為而且應當成為爭取資產階級革命勝利的先進戰士,同時又嚴格保持自己的階級獨立性。但是,沒有資產階級民主派參加,它就不能把這個革命進行到底。可是,究竟同誰“分進合擊”呢?同自由主義民主派呢,還是同農民民主派
    拉赫美托夫嘰嘰喳喳地說,同自由派,同立憲民主黨。這還用考慮嗎?立憲民主黨地位高,它引人注目,它聲名顯赫!同立憲民主黨,當然同立憲民主黨!拉赫美托夫聲稱:“當一味對他

==========第268頁==========
    誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?
    249
    採取敵視態度時,他們是容易動搖的,當希望同他們結成政治聯盟時,他們就大不一樣了
    對立憲民主黨施加輿論壓力(向
    杜馬遞交決議、委託書、請願書和書面要求,組織抗議大會,安排工人團和立憲民主黨進行談判),比欠考慮的因而也是無目的的少鬧可以得到更多的東西。”(黑體是我們用的)
    這是一個非常完整的結論。為此拉赫美托夫完全應該獲得張題有“深表謝意的布爾什維克贈”的獎狀。同立憲民主黨結成政治聯盟,社會民主黨同立憲民主黨進行談判一這是一個多麼明確、多麼清楚的口號!我們剩下要做的只是在工人政黨中間更廣泛地傳播孟什維克的這個口號,並且向工人提出一個問題:誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?任何一個對無產階級稍微有些瞭解的人,都不會懷疑答案將是什麼。
    在同一號《勞動呼聲報》上登載了俄國社會民主工黨中央委員會反對社會民主黨同勞動派合併的警告,這個警告實質上是正確的。但是,《勞動呼聲報》象熊那樣為我們黨的中央委員會幫忙2,把中央委員會的警告變成了鼓吹社會民主黨同立憲民主黨結成聯盟的掩蓋物!把反對社會民主黨同革命的資產階級合併的聲明(我們再說一遍:這實質上是正確的)與鼓吹社會民主黨同機會主義的資產階級結成聯盟結合起來,一沒有什麼比這種行徑更嚴重地糟蹋社會民主黨的聲譽了
    我們的孟什維克是選擇在什麼時刻鼓吹這種聯盟的呢?是在革命的資產階級同機會主義的資產階級的聯盟,勞動派同立憲民主黨的聯盟破裂的時刻。的確,我們善良的恩・拉赫美托夫是選擇了一個很好的時機來發動進攻的。恰巧是在勞動派(由於社會民主黨的幫助)開始離開立憲民主黨、擺脫立寵民主黨的束縛、投

==========第269頁==========
    250
    誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?
    票反對立憲民主黨、團結起來反對立憲民主黨同十月黨的“聯盟”的時刻。拉赫美托夫這樣的人還居然大言不慚地談論什麼杜馬的革命化,他們實際上是在竭力按立憲民主黨的要求把這個杜馬庸俗化!
    先生們,請記住:同立憲民主黨結成聯盟,同它進行談判,是對它施加壓力的最糟糕的方法。實際上這不是社會民主黨對它施加壓力,而是削弱社會民主黨的獨立鬥爭。使杜馬革命化和對立完民主黨“施加壓力”的,只能是那些無情地揭露它的每一錯誤步驟的人。拒絕支持這種錯誤步驟,對立憲民主黨杜馬的壓力要比同立憲民主黨進行談判來支持它大得多。工人團拒絕投票贊成對沙皇演說的答詞,因為立憲民主黨已經把答詞的鋒芒削弱了。工人團拒絕支持立憲民主黨。它以此貶低了立憲民主黨在人民心目中的地位,在精神上把人民注意的中心從立憲民主黨身上轉移到杜馬的“左派”核心上去了。我們無情地遣責立憲民主黨杜馬的不徹底性,以此使杜馬革命化,也使一這是更重要的一信賴杜馬的人民革命化。我們以此來號召大家掙脫立憲民主黨的束縛,號召大家更勇敢、更堅決、更徹底地行動起來。我們以此來分化立憲民主黨,使立憲民主黨的隊伍在社會民主黨和勞動派的共同攻擊下發生動搖。
    我們執行的是作為革命中的先進戰士的無產階級的政策,而不是作為最怯儒、最可鄙的自由派資產階級上層的僕從的政策。
    載於1906年6月24日《回聲報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3號
    第13卷第244-250頁

==========第270頁==========
    立憲民主黨杜馬把錢交給了大暴行製造者的政府(1906年6月24日〔7月7日〕
    這樣的事本來就是一定會發生,現在果然發生了。從昨天起,大暴行製造者的專制政府的預算中就有一小部分是經過所謂“人民的”代表批准的了。法國有一句諺語:最難走的是頭一步。換成俄國的諺語是:頭杯酒難以下嚥,二杯酒有些苦口,再往後就飲而盡。立憲民主黨人已經同專制制度的代表人物一起喝乾了頭一杯酒。
    讓我們再仔細回憶一下這個歷史事件的整個過程。內務大臣和財政大臣請求杜馬撥款5000萬盧布救濟饑民。“按照法律”,沒有杜馬的決定,大臣們就不能得到這筆錢,就不能把糧食工作掌握在自己手裡。關於由誰主持這個工作的問題,大臣們並沒有杜馬,因為“按照法律”,這當然應當由大暴行製造者的政府掌管。關於從哪裡弄到錢的問題,大臣們在自己的提案中也沒有談到,是提出“讓財政大臣去籌措”。大臣們只是在委員會中才提出以發行公債作為籌錢的方法。而在昨天的杜馬會議上,財政大臣直截了當地聲明:“國家杜馬的職權在於授權尋找財源,至於尋找的方法〈引自《言語報》,我們不負文字上的責任〉則由最高當局確定。”這樣,大臣們要從杜馬得到的就是一個同意撥款的總的決定,財

==========第271頁==========
    立憲民主黨杜馬把錢交給了大暴行製造者的政府
    源問題他們是不大關心的。
    我們在前天已經指出,在杜馬中立即提出瞭解決問題的兩個主要辦法。立憲民主黨主張撥出1500萬盧布,其條件是要對開支情況作出報告,並且必須從1906年預算的“預期節餘”中撥出這筆款子。全部主張就是這樣。財政大臣非常冷靜地回答立憲民主黨說:“如果國家杜馬作出撥款1500萬盧布的決定,那麼財政部將如數撥付,但不是從節餘中撥出,而是從其他有保證的開支項目中劃出來。”在撥出這項開支時,這位大臣“一定會到國家杜馬中去說:你們強迫我們撥出這項開支,我們已經沒有什麼餘款可作這項開支了”。
    看來,事情是再明白不過的了。大臣簡直是在當面侮辱立憲民主黨杜馬:你們允許撥款1500萬盧布的決定我們要利用,至於你們關於“節餘”的決定,那不過是一句空話。大臣不客氣地宣稱,節餘是不會有的。大臣不客氣地聲明,按照杜馬的撥款單去取得錢他完全同意,但對杜馬關於“節餘”的主意他只能嗤之以鼻。
    立憲民主黨杜馬實際上究竟扮演了一個什麼角色呢?扮演了證人的角色,這個證人被警察局叫來對它在花費從人民身上掠奪來的錢財方面的行為表示贊同。“按照法律”,撥款要有證人簽字。警察局提出了要求。立憲民主黨杜馬簽了字。警察局需要的就是這個。至於證人還要多少吵鬧一番,那它是亳不在意的。
    扮演警察局的證人角色的正是立憲民主黨杜馬。社會民主黨代表採取的完全是另一種態度,正確的態度。他們的主張和我們前天指出的一樣。拉米什維裡同志說得非常好:“我說,先生們,
    ①見本卷第234-238頁。一編者注

==========第272頁==========
    立憲民主黨杜馬把錢交給了大暴行製造者的政府
    我們即使撥給政府一文錢,這一文錢也永遠到不了人民手裡。”社會民主黨在自己的決議作天我們已經發表)中說得非常正確:不能容許把錢交給專制政府,國家杜馬應當成立自己的糧食委員會,派自己的成員到發生饑荒的地區去,吸引一些“自由的社會組織”參加工作。社會民主黨把自己的決議當作一篇革命的告人民書,痛斥政府是竊取人民的錢財並用來同人民作戰的“製造饑荒的真正罪人”。社會民主黨要求取消用在憲兵、政治警察、警備人員等等上的開支,要求縮減身居高位的寄生蟲們的俸祿和年金,要求檢查國庫的現金和帳目。它也十分正確地要求把皇室的、皇族的、教會的、寺院的地產收入用來救濟饑民。社會民主黨公開遣責了整個舊政權及其一切機關,還批評了整個國家預算
    表決的結果怎樣呢?當然,立憲民主黨取得了勝利。根據許多報紙一致的記載,勞動派投票贊成社會民主黨(遺憾的是沒有進行記名投票)。政治派別的劃分愈來愈明確了。十月黨和立憲民主黨主張同舊政權搞交易。社會民主黨和勞動派堅決反對。社會民主黨的一致行動不僅吸引了農民,而且甚至使立憲民主黨人發生了某種分裂:不僅左派加列茨基羞於扮演警察局的證人的角色,而且右派庫茲明一卡拉瓦耶夫也為此感到羞恥。立憲民主黨人是立憲民主黨人以“人民代表”的名義,恬不知恥地簽字同意撥款給大暴行製造者。
    立憲民主黨杜馬的這種簽字的原則意義是很大的。幼稚的人們和近視的政治家常常說:責備立憲民主黨叛變,責備它同官僚搞交易是沒有根據的,是為時過早的。但是,撥款給大暴行製造者的政府正是在進行這種交易(嚴格說來,這已經不是第一次了)。請君立憲民主黨是用什麼樣的可鄙的遁詞來為自己辯解的。

==========第273頁==========
    254
    立憲民主黨杜馬把錢交給了大暴行製造者的政府
    《我們]的生活報》喊道,這是妥協,但這種妥協是迫於暫時的情況。當然囉,先生們,資產階級同警察專制政府的種種妥協總是拿暫時的情況來解釋的。
    但是,必須立即救濟農民!是不是農民代表背叛了農民呢?立憲民主黨先生們,是這樣嗎?要知道,農民代表投反對票,是因為他們比你們更清楚地瞭解通過警察局的手錢會到哪裡去。而國家杜馬本身為什麼不能把這項工作擔當起來呢?
    葛伊甸們,科科夫佐夫們,米留可夫們,甚至《我們的生活報》的伯恩施坦派都異口同聲地叫道:這是空想,這是不可能實現的,在現有的組織沒有依法改組以前,必須同它打交道。是的,先生們,資產階級總是認為取消舊政權的一切機關是空想,因為資產階級需要這些機關來反對無產階級和革命的農民。在警察統治的階級國家裡,總是會有無數“迫切的”開支:要供養一旦被僱傭的官吏,要按定貨單付款,如此等等。也總是會有“現有的組織”(即警察官吏的組織),這種組織不經國務會議同意就“不能”一下子改組,如此等等。
    這樣的遁詞總是會有的。世界各地的自由派資產者都是用這樣的遁詞來哄騙輕信的人民的。這樣的遁詞是資產階級背叛人民自由事業的一種自然的掩蓋物。
    無產階級始終會反對所有這些騙人的把戲。它將號召人民進行反對舊政權的所有機構和機關的鬥爭,號召人民通過工人階級和革命農民的自由組織來進行這種鬥爭
    載於1906年6月25日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4號
    第13卷第251-254頁

==========第274頁==========
    255
    報刊評論(1906年6月24日〔7月7日])
    《言語報》大為惱火,因為左派報刊就有關半立憲民主黨、半官僚的內閣的傳聞,談起了立完民主黨人同宮廷奸黨之間的討價還價的交易,談起了在這種交易中不可避免的叛賣行徑。
    《言語報》憤憤地說:“這些論斷的虛偽和無聊是否還需要加以證明呢?”
    看來是需要的,立憲民主黨人先生們,而且甚至是極其需要的,因為就在這篇文章(《飢餓與政策》)中我們可以讀到:“但是,這場(杜馬同本屆內閣的)緩慢而又艱苦的鬥爭已使得關於責任內閣的問題從抽象想法的範圍轉到了具體現實的基礎上,已被當作一種現實的可能在進行討論。”
    很好。那麼,取消國務會議的問題、大赦問題、普遍的選舉權問題,所有這些問題是否也已經是“現實的可能”呢?無疑都不是,對吧?關於這些,暫時確實連任何傳聞也沒有。
    既然是這樣,那就毫無辦法:“只好加以證明。”
    載於1906年6月25日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版第13卷第255頁

==========第275頁==========
    56
    立憲民主黨的應聲蟲(1906年6月27日〔7月10日〕)
    作天我們登載了波蘭社會民主黨第五次代表大會的主要決議。現在已經加入我們黨的波蘭同志(25000-30000個黨員),堅決反對中央委員會關於國家杜馬的策略。他們斥責這一整個策略,甚至認為不需要談論由支持立憲民主黨內閣這一類眾所周知的錯誤的策略所產生的一些個別錯誤。自然,一一出席波蘭代表大會的人也都很清楚這一點一波蘭社會民主黨是絕對反對這種“支持”的。全體彼得堡社會民主黨人的代表會議也堅決拒絕支持立憲民主黨內閣。社會民主黨莫斯科中部地區區域代表會議同樣反對這種支持。
    出席彼得堡代表會議的代表約代表4000個黨員,出席莫斯科區域代表會議的代表約代表14000個黨員。因此,大約有2萬個黨員,即一半以上的黨員(上一次代表大會的代表約代表了31000-3000個黨員)遣責了中央委員會在支持杜馬內閣問題上的策略。大多數黨員反對支持。我們黨內的內閣,即我黨的中央委員會,不再體現黨的意志,它目前的起碼的政治責任是儘快召開緊急代表大會。否則,它就會淪為一個不顧實質上已經表達出來的黨的意志、而用形式上的藉口和拖延手段死抓住黨的權力不放的小集團。無論如何,黨現在已經有能力做到召開代表大會

==========第276頁==========
    立憲民主黨的應聲蟲
    孟什維克仍然堅持受到大多數黨員遣責的支持杜馬內閣即立憲民主黨內閣的策略(雖然如彼得堡的爭論所表明的,一部分孟什維克在這個問題上已經採取獨立的態度,拋棄機會主義)。對於社會民主黨右翼常常提出的理由,我們再來進行一次分析。他們向我們說,爭取到任命一個杜馬內閣,就意味著“從宮廷奸黨手中爭取政權”,“使行政機關向人民代表機關負責”;這就是“從假想的立憲制度向真正的立憲過渡”(《勞動呼聲報》第
    這是一個天大的謊言。杜馬內閣即立憲民主黨內閣恰恰將由廷奸黨來任命(如果立憲民主黨的要求得到滿足的話)。但是能不能說由宮廷奸黨任命自由派大臣就是爭取政權呢?官廷奸黨按照自己的意志任命大臣,也可以隨時撤換他們,因為它並沒有交出政權,而只是假裝分出一部分政權,以試探自由派奴僕是否能使它滿意。宮廷奸黨中的聰明人,例如波別多諾斯採夫和特列波夫,就坦率地在這樣盤算(據某些報紙的報道):對於我們來說,任命自由派大臣是最合算的事。這樣我們不僅可以安慰立憲民主黨人(即杜馬中的多數),而且可以安慰立憲民主黨人化的社會民主黨人。對付不稱心的大臣至少比對付杜馬要容易得多。我們要贏得時間,把牌洗亂,使杜馬中的右派即半數以上的人都為了大臣的職位而亂成一團,互不信任,吵鬧不休。我們要把水攪渾,我們要牽著立憲民主黨人的鼻子走,就象在救濟饑民問題上那樣。我們曾迫使他們在救濟饑民問題上“自願”扮演警察局證人的角色,我們也同樣要迫使他們在大臣職位問題上扮演警察僕從的角色。誰稍微瞭解一些俄國立憲民主黨和其他國家的“立憲民主黨”的歷史,誰就知道,宮廷奸黨總是能夠牽著自由主義君主派

==========第277頁==========
    258
    立憲民主黨的應聲蟲
    資產者的鼻子走的。要防止這一點,只有一個辦法:提高無產者和革命農民的獨立的政治意識。而右翼社會民主黨人恰恰使這種意識模糊和混亂。正是為了使革命階級保持非常鮮明的政治意識和鬥爭的完全獨立性,我們社會民主黨必須只讓立憲民主黨一個黨為了爭奪大臣的職位而圍著宮廷奸黨的腳打轉轉。讓無產階級牽扯到這件事上去,那就是出賣無產階級的利益和革命的利益。如果宮廷奸黨任命立憲民主黨人為大臣,它就是使“行政機關向人民代表機關負責”(《勞動呼聲報》。
    這是一個天大的謊言。當立憲民主黨教授們這樣說的時候,上帝是會寬恕他們的。而當社會民主黨重複這種話的時候,那就不可饒恕了。可敬的應聲蟲們,行政機關不是向“人民代表機關”負責,而是向立法機關負責的。請記住這一點。現在我們再往下向你們說明。俄國的立法權現在屬於誰呢?屬於(1)最高當局2)國務會議;(3)國家杜馬。
    現在你們是否已經明白了自己的失策?立憲民主黨大臣既要向杜馬負責,也要向國務會議負責,又要向宮廷奸黨負責。把事情說成他們僅僅向杜馬負責,這是對人民撒謊。
    再往下說。向各種不同的機構負責的大臣的處境將是怎樣的呢?處境將是尷尬的。在上述所有三個立法機關沒有變更現有法律以前,大臣們必須遵守和維護一切現有的法律。難怪象羅季切夫一類的立憲民主黨雄辯家現在已經在杜馬中賣力地說並叫喊他們是王朝的擋箭牌。立憲民主黨是洞悉內情的。而右翼社會民主黨人則人云亦云,對真相卻一無所知
    為什麼組閣一事現在成了立憲民主黨鼓動的重點呢?為什麼他們不同樣熱心地、經常地、響亮地叫喊:取消國務會議,廢除

==========第278頁==========
    立憲民主黨的應聲蟲
    259
    妨礙人民代表機關成為立法機關的那些法律呢?為什麼他們為實行全面的大赦、實現完全的自由和實施普選制而進行的鼓動,要比為大臣職位而進行的鼓動軟弱得多呢?你們考慮過這些沒有?沒有,你們沒有考慮過。立憲民主黨人首先敲的是後門,因為他們不想實現完全的自由(請回憶一下他們關於集會的法律草案),不想完全取消國務會議(請回憶一下他們綱領中關於參議院的條文),他們也將和向杜馬負責一樣地向國務會議負責,等等。立憲民主黨不想要求先實行全面的大赦,先取消國務會議,先實現完全的自由,先實施普遍的…選舉權,然後任命他們當大臣。為什麼立憲民主黨不想這樣做呢?因為他們洞悉內情,而立憲民主黨的應聲蟲們對此卻一無所知。
    立憲民主黨人說:當我們當上了大臣的時候,我們就會爭取所有的這些自由!但要知道,這可不是一下子就能做到的。而應聲蟲們就表示相信並且竭力
    立憲民主黨懂得,大臣仍舊要向舊的、警察制的俄國法律負責,向杜馬、向宮廷奸黨、向國務會議負責。所以從大臣身上什麼都得不到,大臣會說:我很高興,我真誠地願意,但是“那裡”不同意,國務會議還有點固執。先生們,耐心一點吧,因為沒有人能夠比我(立憲民主黨人)更好地使宮廷奸黨和國務會議良心發現了。
    應聲蟲,請記住:為了反對立憲民主黨的這種叛變策略,不應當對他們隨聲附和,而應當保持完全的獨立性,即警告無產階級和農民不要信任立憲民主黨,不要重複立憲民主黨的口號。而你們卻以自己的策略在妨礙工人階級和革命農民的獨立鬥爭。你們為了立憲民主黨改良主義的一碗紅豆湯而在出賣革命的長子

==========第279頁==========
    260
    立憲民主黨的應聲蟲
    權
    對於第三個謊言,即所謂宮廷奸黨任命立憲民主黨人為大臣就是“徹底的轉變”,就是向“真正的立憲”過渡,我們就不需要這樣詳細地來談了。現在讀者自己可以看到,在特列波夫任命羅季切夫為大臣後,連成文的憲法都沒有改變。說由於這樣的任命就可以轉變為真正的立憲,那應當說是十足的胡說了。
    下ー次我們將分析另一個常常提出的理由:“不管怎麼說,立憲民主黨內閣還是比較好一些。沒有什麼別的好選擇的了。應當支持比較好一些的。”我們將看到,這個理由是不是社會民主主義的,它有什麼價值。
    載於1906年6月27日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第13卷第256-260頁

==========第280頁==========
    再論杜馬內閣(1906年6月28日〔7月11日
    “必須選擇”一機會主義者不論過去或現在總是用這種議論來證明自己正確。大事情不是一下子就能做到的。必須爭取做小的、可以做到的事情。但怎樣確定某件事情可以做到呢?這要根據大多數政黨或最“有威信的”政治家的同意。同意作某種微小的改善的政治活動家愈多,這種改善也就愈容易做到,它也就愈容易獲得成功。不要成為一個光想做大事情的空想主義者。要做個善於支持細小的要求的講求實際的政治家,這種小事情有助於爭取做大事情。我們認為做小事情是爭取做大事情的最可靠的階段。
    所有的機會主義者,所有的改良主義者都是這樣議論的,這正是他們不同於革命者的地方。右翼社會民主黨人正是這樣議論杜馬內閣的。召開立憲會議,這是一個大要求。這不是立刻就能做到的。這個要求現在還遠不是所有的人都自覺地贊成的。而整個國家杜馬,也就是說,絕大多數政治活動家,也就是說,“全體人民”,都贊成杜馬內閣。必須選擇,在現有的禍害和對這種禍害作極微小的糾正之間進行選擇,因為不滿意現有禍害的人絕大多
    贊成這個要求的只是杜馬中的一小部分人

==========第281頁==========
    再論杜馬內閣
    數都贊成作“極微小的”糾正。做到了小事情,我們就易於爭取做大事情了。
    我們再說一遍,這是全世界所有的機會主義者主要的、典型的議論。這種議論必然會引伸出什麼結論呢?必然會引伸出這樣的結論:不需要任何革命綱領、革命政黨和革命策略。只需要改良就夠了。不需要革命的社會民主黨。只需要一個實行民主主義的和社會主義的改良的黨。確實,世界上總是會有一些人對現有的東西不滿,這不是很明顯嗎?當然,總是會這樣的。表示不滿的人極大多數總是會贊成對這種不能令人滿意的狀況作極微小的2糾正,這不是也很明顯嗎?當然,總是會這樣的。這就是說,我們的工作,先進的和“覺悟的”人們的工作,就是始終要支持關於糾正禍害的極微小的要求。這是最可靠、最實際的工作,而切關於所謂“根本的”要求等等的議論,只是“空想主義者”的濫調,只是“革命的空話”。必須選擇,而且始終要在現有的禍害和糾正這種禍害的常見方案中最微不足道的方案之間進行選擇。德國社會民主黨內的機會主義者就是這樣議論的。他們說,有種社會自由派要求取消反社會黨人非常法,要求縮短工作日和舉辦疾病保險等等。資產階級中也有不少人贊成這些要求。不要用不講策略的行為把他們從自己身邊推開,要向他們伸出手來,支持他們,那樣,你們就會成為講求實際的政治家,你們就會給工人階級帶來雖然微小但是很實際的好處,你們的策略只會給“革命”的空話帶來害處。革命現在反正是搞不起來。必須在反動和改良之間,在俾斯麥的政策和“社會帝國”的政策之間進行選擇。法國內閣中的社會黨人也是象伯恩施坦派這樣議論的。他們說:必須在反動派和答應作一些實際上可以實現的改良的資產階

==========第282頁==========
    再論杜馬內閣
    級激進派之間進行選擇。必須支持這些激進派,支持他們的內閣,而關於社會革命的詞句,只是“布朗基主義者”、“無政府主義者”、“空想主義者”的空話,等等。
    所有這些機會主義的議論的基本錯誤在哪裡呢?在於它們實際上是用資產階級的“團結一致的”“社會的”進步的理論來代替以階級鬥爭作為歷史唯一的實際動力的社會主義理論。根據社會主義的學說,即馬克思主義的學說(關於非馬克思主義的社會主義,現在是不值得認真談的),歷史的真正動力是各階級的革命鬥爭;改良是這種鬥爭的副產品,所以說它是副產品,是因為它反映了那種想削弱和緩和這種鬥爭等等的失敗的嘗試。根據資產階級哲學家的學說,前進的動力是社會上所有認識到某些制度“不完善”的分子的團結精神。前一種學說是唯物主義的,後一種學說是唯心主義的。前一種學說是革命的,後一種學說是改良主義的。前一種學說莫定了現代資本主義國家中無產階級的策略的基礎,後一種學說則奠定了資產階級的策略的基礎。
    從後一種學說中產生出資產階級庸俗的進步派的策略:隨時隨地支持“比較好一些的”;在反動派和同這種反動派對立的勢力中的極右派之間進行選擇。從前一種學說中產生出先進階級的獨立的革命策略。我們無論如何不能把自己的任務降低為支持改良主義資產階級的最流行的口號。我們要執行獨立的政策,只提出確實對革命鬥爭有利,確實能提高無產階級的獨立性、自覺性和戰鬥力的改良口號。只有執行這種策略,我們才能夠使來自上面的總是不徹底的、總是虛偽的、總是包含著資產階級的或警察的圈套的改良不能為害。
    不僅如此。只有執行這種策略,我們才能把真正的改良事業

==========第283頁==========
    再論杜馬內閣
    真正推向前進。這似乎是奇談怪論,但是國際社會民主運動的全部歷史證實了這一點,證實了改良主義者的策略最不能保證改良的實施和改良的真實性。革命的階級鬥爭的策略才最能使兩者都得到保證。實際上,改良正是迫於革命的階級鬥爭,迫於這種鬥爭的獨立性、群眾力量和頑強精神。這種鬥爭愈是強大有力,改良也才能愈是真實,因為改良從來是騙人的、表裡不一的、充滿祖巴托夫精神的。如果我們把自己的口號同改良主義資產階級的口號混淆起來,那就會削弱革命事業,從而也就會削弱改良事業,因為我們那樣做會削弱革命階級的獨立性、堅定性和實力。有的讀者也許會問:為什麼要重複闡明這種國際革命社會民主運動的起碼知識呢?這是因為《勞動呼聲報》和許多孟什維克同志都忘記了這一點。
    組織杜馬內閣或立憲民主黨內閣,正是這種騙人的、表裡不的、祖巴托夫式的改良。忘記這種改良的實際意義是立憲民主黨試圖同專制政府進行交易,那就等於用自由派資產階級關於進步的哲學代替馬克思主義。如果我們支持這種改良,把它列為自己的口號,那就會模糊無產階級的革命意識,削弱無產階級的獨立性和戰鬥能力。如果我們完全堅持自己原有的革命口號,那就加加強真正的鬥爭,從而也就能增加改良的可能性,增加使改良有利於革命而不利於反動勢力的可能性。我們要把這種改良中所有騙人的虛偽的東西丟給立憲民主黨,把其中所有可能有益的內容自己利用起來。只有實行這種策略,我們才能利用特列波夫先生們和納波柯夫先生們之間的互相扭打,使這兩位可敬的雜技演員跌到坑裡去。只有實行這種策略,歷史才會象俾斯麥評價德國社會民主黨人那樣地評價我們:“沒有社會民主黨,就不會有社會

==========第284頁==========
    再論杜馬內閣
    265
    改良。”沒有革命的無產階級,就不會有10月17日。沒有十二月事件,一切拒絕召集杜馬的打算就不會中止。今後還會有另一個決定革命命運的十二月事件
    後記:當我們讀到《勞動呼聲報》第6號的社論時,這篇文章已經寫成。同志們正在改正自己的錯誤。他們希望杜馬內閣在上臺以前,就要求併力爭做到在各地取消戒嚴和所有的警衛隊,實行全面的大放和恢復一切自由。同志們,好得很!請要求中央委員會把這些條件列入它的關於杜馬組閣的決議中吧。請你們自己試著做做看,那時你們就會得出這樣的結論:在支持杜馬內閣或立憲民主黨內閣以前,就必須要求併力爭做到使杜馬或立憲民主黨走上革命的道路。在支持立憲民主黨以前,就必須要求併力爭做到使立憲民主黨不再是立憲民主黨。
    載於1906年6月28日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6號
    第13卷第261-265頁

==========第285頁==========
    266
    報刊評論(1906年6月27日〔7月10日
    總之,《言語報》還是認為,將軍為自己庇護立憲民主黨內閣而要價太高,它聲稱,立憲民主黨人決不為了任何內閣的職位而放棄把土地強制轉讓給農民的原則和全面的大放。我們以為,將軍作為一個實幹的國務活動家,沒有理由因為一些原則而中斷這筆交易。要知道,按照立憲民主黨人的計劃,要強制轉讓的遠非全部土地,而只是需要劃給農民的以便使他們能勉強負擔起國家賦役的那麼一些土地;其次,被轉讓的土地的原所有者“按照公平的估價”可以因轉讓土地而得到一筆現錢,而在現時,現錢比土地要好使得多,因為土地已由於農民堅決不願替別人耕種而不再帶來收入。至於大赦,須知立憲民主黨人已經對國家履行了自己的職責,將人民希望看到囚犯和被流放者恢復自由的一致願望稟告了最高當局;而且,為了不損害君主在這件事情上的不可剝奪的特權,決定否決勞動團準備提交國家杜馬的有關大赦的法案特列波夫將軍還要什麼呢?將軍,別再討價還價了,“不要憂心忡忡,不要有那不祥的思慮,不要亳無根據和不著邊際地懷疑”,把韁繩交給新的馬車伕吧:一且遭到挫折,還不是依然得由您來採取“極端手段”
    載於1906年6月28日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6號
    第13卷第266-267頁

==========第286頁==========
    267
    報刊評論
    (1906年6月28日〔7月11日])
    在拼湊立憲民主黨人一十月黨人一官吏的內閣失敗以後,政府曾試圖用獨裁來嚇唬立憲民主黨人。現在,立憲民主黨人則用革命來嚇唬政府。《言語報》寫道:
    “大火愈燃愈烈一這就是我們從來自俄國各地的電訊中得出的印象正在燃燒的已經不是革命的知識分子,甚至也不是工人階級,而是農民在燃燒,軍隊在燃燒。說得正確些,也就是整個俄國在燃燒……農民們動輒聚集起成千上萬的人群,自行對當局、對土地佔有者、對領地和莊園進行懲治
    格列傑斯庫爾教授就這場“大火”趕忙出來表示自己對歷史事變的深刻理解
    “毫無疑問,我們正處在決定性事件的前夜。或者政府在最近幾天就改變主意,把權力交給杜馬內閣,或者它就會把我們引向一場滅頂之災。
    總之,要麼是革命,要麼是立憲民主黨內閣。立憲民主黨人利用一切,尤其是利用人民的革命主動性來證明必須有立憲民主黨內閣,這是亳不足怪的。不過他們並沒有什麼可以自我陶醉的,因為立憲民主黨的巫醫們現在針對革命開出的立完民主黨內閣這副解毒劑,用來解革命主動性之毒,用來對付《言語報》自

==========第287頁==========
    268
    報刊評論
    己所確認的群眾要求實現其集會自由的權利(不是立憲民主黨所說的集會自由,而是完全的自由)和擁有全部土地的權利的強烈願望,是不會靈驗的。
    努力吧,先生們,革命既然對付得了維特一杜爾諾沃體制,它也一定能對付立憲民主黨的各種解毒劑
    米
    米
    《言語報》說:要麼是革命,要麼是立憲民主黨內閣;它還補充說:革命嘛,不妨奉告一聲,我們倒並不害怕,而對你們卻更為不妙。但是,一切在戰鬥時刻善於堅持戰鬥立場的人都知道這類言語的價值。大暴行製造者和幫凶的機關報《新時報》也十分清楚,格列傑斯庫爾一類先生們之所以提到革命,只是由於他們害怕革命比害怕火還要厲害。正因為如此,我們認為,《新時報》在作如下聲明時,更加充分地暴露出準備搞交易的心理狀態和政治實質。它說:“立憲民主黨人先生們,我們和你們一樣害怕革命,但是我們同革命進行鬥爭的各種辦法幾乎都已用盡,而你們卻還有那麼一些,因此,請你們試一試吧,可別拖延誤事。”情況正是如此。立完民主黨人說:我們還可以等一等:而新時報派先生們卻催促說:快點行動吧,不然革命就要取勝了。最近一號的《新時報》是這樣寫的
    …即將發生爆炸,對此不僅現任內閣要負責,而且立憲民主黨也要負責。這個黨的罪過在於:它因怯儒而不願在極左派面前喪失自己的一部分聲譽,把國家杜馬引上了不可避免的曠日持久的衝突的道路,並且由於它堅持要立即強行實現政治綱領一這是需要有很長很長時間的一而犯下了違反和平演進律的罪行。”
    事情正是這樣進行的:討價還價,彼此恫嚇,然後成交:事

==========第288頁==========
    報刊評論
    260
    業相同一目的也相同。
    米
    米
    米
    作天我們指出,既然立憲民主黨因轉讓土地而從農民那裡按照公平的估價”取得一筆很可觀的錢,那麼特列波夫就沒有理由只是為了原則上不容許把土地強制轉讓給農民而同立憲民主黨分手。今天的《言論報》寫道
    “關於由杜馬中的多數組織新內閣的各種傳說都認為土地改革是關鍵。我們聽到的來自其他方面的傳說認為,在組織杜馬內閣問題上能夠作為達成協議的基礎的,是發行新公債
    發行公債的目的首先是為了解決迫切的土地問題。撇開強制轉讓土地這個不能接受的主意不談,據估計,解決這個問題需要20億盧布。公債的另半應當撥給陸軍部和海軍部獨立支配,以加強陸海軍的戰鬥準備。”
    這樣,可以拍板成交了:只要用20億盧布賠償被剝奪的地主等等,再撥出20億給陸軍部和海軍部獨立支配,特列波夫就不再考慮什麼原則,而同意讓立憲民主黨人執政。要價並不高,是不是,立憲民主黨人先生們?
    《我們的生活報》因我黨打算召開新的代表大會這種想法而感到不安。它竭力把這將要召開的代表大會說成是一種災難,是黨得了不治之症的一種徵候。“又是代表大會!”
    它對此感到驚
    恐不安。是的,又是代表大會一當中央委員會和它的指示同全黨的意見發生矛盾的時候,召開代表大會是擺脫黨內既成局面的必然出路。黨現在是按民主原則改組過的,因此我們要問一問
    ①見本卷第266頁。一編者注

==========第289頁==========
    270
    報刊評論
    《我們的生活報》中的民主主義者:不通過代表大會,民主政黨的有組織的意見又怎樣能表達出來。這些先生在自己的報紙上引用了《回聲報》“關於反對中央委員會政策的組織的數目和票數的報道,可是他們又對召開代表大會感到驚恐不安。
    不,召開新的代表大會的想法不是一種災難。這是黨的活力的標誌,是黨內輿論力量的標誌,是黨從各種情況造成的困境中簡單容易地找到出路的標誌。所以我們深信,對於黨內任何人來說,尤其是對於我們的責任內閣一中央委員會來說,召開代表大會不會是一種災難。召開代表大會,現在對於黨來說是一種需要,對於中央委員會來說是一種責任,對於立完民主黨及其應聲蟲們來說則可能是一種不愉快的事情。但是,有什麼辦法呢!我們知道,在代表大會上不論誰取得勝利,對資產階級來說都是件非常不愉快的事情
    在《勞動呼聲報》(第7號)上有這樣一段話:
    “編輯部按:我們收到了康・波一夫同志關於恩・拉赫美托夫同志的文章的信。我們認為必須聲明,我們不完全同意拉赫美托夫的某些觀點,特別是完全不同意他的關於同立憲民主黨結成“政治聯盟”的意見。
    我們給了拉赫美托夫同志自由發表意見的權利。但我們自己是站在阿姆斯特丹決議的立場上的,並且從立完民主黨登上政治生活舞臺的第一天起我們在論述目前政治形勢的各種問題的一些指導性的文章中,就已經相當明確地表明瞭這一點。”
    我們不知道康・波一夫同志究竟給《勞動呼聲報》編輯部寫了些什麼,但是使我們不禁感到疑惑的是:難道編輯部只有收到這封信以後才“理解”恩・拉赫美托夫的文章?如果編輯部沒有收到康・波一夫同志的信也理解它不同意思・拉赫美托夫的意

==========第290頁==========
    報刊評論
    271
    見,那麼怎麼能夠發表有原則指導意義的文章而不附帶說明編輯部不同意這些文章的見解呢?此外,這篇實質上只是因文筆尖刻及結論和口號很“極端”而令人注意的冗長文章,迷惑了不少讀者,使他們以為文章的作者是接近黨的領導層的。但是,在我們的疑惑的感覺中也還摻雜了一些滿意的感覺:儘管《勞動呼聲報》用了一星期的時間才否定了恩・拉赫美托夫的文章,但是,不管怎麼說,遲做總比不做好。
    載於1906年6月2日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    7
    第13卷第268-272頁

==========第291頁==========
    272
    報刊評論(1906年6月2日〔7月12日〕
    《思想報》刊載了雅羅斯拉夫爾行政當局的一份耐人尋味的政治犯名單”。名單上有數十人(雅羅斯拉夫爾市56人,雷賓斯克市17人)被註明為“思想危險分子”,並在祕密報告中呈請警察司作出“適當的處理”。《思想報》就此寫道:
    “大家都來想一想吧。有耳可聽的人都可以聽見,有理智的人都可以判析。現在警察司已經預謀好了一場大規模的行動,企圖對那些被懷疑同社會革命黨、社會民主黨、農民協會和鐵路工會有關係的人進行規模空前的大搜捕”,通過這種辦法,堅決徹底”地一舉消滅”整個俄國土地上的大批組織。為了這一目的,警察司要求各地提出可疑分子的全部名單。這些集中起來的“政治犯名單’中目前已有將近一萬人的名字,這些人隨時有被捕的危險。”
    總之,政府正在醞釀一個新的陰謀。反人民的軍事準備,解散杜馬的“措施”,要逮捕的萬人名單!如象在10-12月那樣,政府正在對革命“虎視眈眈”,它正在利用某種程度的自由,以便再次誘騙和屠殺成千上萬的自由戰士
    讓所有的人都堅守自己的崗位。政府已作好了準備,所以革命人民也應當作好準備。
    載於1906年6月30日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第13卷第273頁

==========第292頁==========
    273
    “非黨”抵制派的錯誤議論
    1906年7月1日〔14日])
    《思想報》最近在一篇社論中試圖證明,國家杜馬中的勞動團不應當因成立黨團而陷於“分裂”1。它說,對杜馬的抵制註定了極端的黨派在杜馬中將沒有自己的黨團。而勞動團正是作為非黨的組織,將同它在各地的非黨“協助小組”相結合而帶來最大的好處
    這種議論是根本錯誤的。非黨的革命性是資產階級民主革命時代的一種必然的和不可避免的現象。社會民主黨的布爾什維克已經不止一次地指出過這一點。黨性是高度發展的階級對立的結果和政治表現。而階級對立不發展正是資產階級革命的特點。在資產階級革命時代,非黨的革命民主派必然會發展和擴大。作為覺悟的無產階級的代表的社會民主黨,不能夠發誓不參加各種非黨革命團體。例如,這樣的團體有:工人代表蘇維埃、農民協會、一部分教師聯合會、鐵路工會等等。我們應當把參加這種團體看作是社會民主黨同革命的資產階級民主派結成的臨時戰鬥聯盟。只有這樣看,才能不損害無產階級的切身的和根本的利益,才能不妨礙維護馬克思主義者的絕對獨立的社會主義觀點和利用任何一點機會成立獨立的社會民主黨的組織。
    把成立這種獨立的社會民主黨組織看作是“分裂”非黨革命組織,這表明:第一,這是純粹的資產階級觀點:第二,沒有真

==========第293頁==========
    “非黨”抵制派的錯誤議論
    去維護或沒有很好考慮如何去維護非黨性。只有資產階級的思想家才會把社會主義者單獨組成政黨指責為“分裂”。只有不真誠的,即為自己的隱匿的黨性暗中擔憂的或者不仔細考慮問題的人,才會認為成立黨的組織就是“分裂”非黨組織。先生們,這是不能自圓其說的。要知道,非黨性就是對於各種不同的(在共同的革命民主主義目的的範圍內)政黨保持中立。用“分裂”這個字限來指責黨性,已經是放棄中立和非黨性,已經是具有鮮明的黨性了。先生們,你們或者是口是心非,或者是考慮不周。實質上,你們是用反對分裂和維護非黨性的叫喊來掩飾你們對於自己的黨性的擔憂。一個真正非黨的、擁護比如說立憲會議的人,是不會把自己的一部分志同道合者在完全接受召集立憲會議的要求的前提下組成一個獨立的政黨看作是分裂的。
    總之,讓非黨的革命者儘量去發展非黨的革命組織吧。祝他們成功!但是希望他們少喊一些反對黨的革命者“分裂”非黨革命組織的話。
    現在來談抵制。我們]深信,抵制並不是錯誤。在1906年初的具體歷史形勢下,抵制是必要的和正確的。在布里根杜馬被粉碎以後以及在12月以後,社會民主黨人應該同樣高地舉起為召集立憲會議而鬥爭的旗幟,應該同樣竭盡全力來粉碎維特杜馬。我們履行了自己的革命職責。儘管有各種誹謗和過退的懺悔,抵制還是為在工人中保持革命精神和社會民主主義意識起了很大的作用。對它的最好的評價是:(1)工人下層群眾贊助抵制;(2)在特別受壓迫的邊區,抵制進行得很順利:(3)政府頒佈了一項對付抵制的特別法
    那種認為抵制是一個錯誤、抵制沒有好處的看法,是不正確

==========第294頁==========
    “非黨”抵制派的錯誤議論
    275
    的,近視的。抵制不僅帶來了精神上和政治上的好處,而且還帶來了最實際的直接的好處。它使政府的全部注意力和全部力量轉移到同抵制派的鬥爭上。它把政府弄到了可笑的、愚蠢的和對我們有利的地步一為召集杜馬而鬥爭,從而大大削弱了政府對杜馬成分的注意。如果允許用軍事上的情況作比喻的話,抵制就是正面攻擊或正面佯攻;不進行這樣的攻擊,就不能從背後包抄敵人。情況正是這樣:我們革命者作了正面的佯攻,政府對這種攻擊害怕得要死,頒佈了一項極端愚蠢的法律。自由資產者和非黨革命者則利用了這種正面攻擊和敵人力量在中心地區的集中,作了遷回的運動。他們從背後包抄了敵人,悄悄地鑽進了杜馬,化了裝打入了敵人陣營。
    各幹各的。無產階級進行鬥爭,資產階級悄悄地鑽進去。現在,我們要完全使立憲民主黨為宮廷奸黨召開的、對宮廷奸黨百依百順的、同宮廷奸黨進行交易的杜馬擔負政治上的責任。我們必須這樣做,因為杜馬的成分和杜馬活動的全部性質都帶有兩重性,有些東西我們必須支持,有些東西我們必須堅決反對。只有資產階級政治家才會忘記這種兩重性或者不願意看到這種兩重性。只有資產階級政治家才會頑固地忽視杜馬作為專制政府同自由主義君主派資產階級進行反革命交易以反對無產階級和農民的機關的作用。這種交易是否會成功,哪怕是暫時成功,它的後果如何,這一切還不得而知。這歸根到底取決於杜馬外的人民運動的力量、組織程度和自覺程度。但是,在杜馬中佔優勢的是能夠進行這種交易的階級的代表,現在正在進行這方面的談判,正在作準備和試探,這是事實。立憲民主黨的任何“反駁”,孟什維克的任何隱瞞手法,都掩蓋不了這個事實。

==========第295頁==========
    276
    “非黨”抵制派的錯誤議論
    既然是這樣(毫無疑問是這樣),那就很明顯,當時無產階級階級鬥爭的利益絕對要求無產階級保持政治上的完全獨立。無產階級當然不能象自由派資產階級那樣興高采烈地隨時準備撿起扔給他們的一根骨頭。它不能不盡一切努力來警告人民不要落入官廷奸黨設下的圈套。它不能不盡一切力量阻止召集立憲民主黨的偽“人民代表機關”。抵制也正是為了達到這一切。
    所以,右翼社會民主黨人的議論是極端輕率和非常不符合歷史事實的,他們現在為博得資產階級的歡心而否定抵制,咒罵自己昨天的行為。因為,要知道,孟什維克也曾是抵制派,他們只是願意在另一個階段抵制杜馬。只要回憶一下兩個歷史事實就夠了;多多少少珍視自己的過去的社會民主黨人忘記這兩個事實,那是不可饒恕的。第一個事實是:在由一半布爾什維克和一半孟什維克組成的我黨統一的中央委員會的文告中,曾經直截了當地聲明雙方同意抵制的主張,只是在哪一個階段實行抵制比較合適的問題上有分歧。第二個事實是:沒有任何一個孟什維克在他們的任何書刊上號召參加杜馬,甚至“很堅決的”普列漢諾夫同志都不敢這樣做。對於社會民主黨來說,否定抵制就等於是歪曲黨的昨天的歷史。但是,實行抵制是否就一定要放棄在杜馬中成立自己的黨團呢?完全不是。這樣想的抵制派,象《思想報》那樣,是錯誤的。我們當時應當盡一切力量而且確實盡了一切力量來阻止召集偽代表機關。事實就是這樣。但是,如果說,儘管我們盡了一切努力,例代表機關還是召集了,那麼我們就不能放棄利用它這個任務。只有不珍視革命鬥爭、不珍視爭取革命完全勝利的鬥爭的資產階級政治家,才會認為這是不合邏輯的。應當提醒大家回憶一下李ト克內西的例子。李ト克內西在189年痛斥、抨擊和反對德意志帝國國會,

==========第296頁==========
    “非黨”抵制派的錯誤議論
    277
    而在1870年後卻參加了國會。李ト克內西能夠正確評價為爭取成立革命的、而不是資產階級叛賣性的人民代表機關的革命鬥爭的意義。李ト克內西並沒有怯懦地否定自己的過去。他完全有根據地說:我盡了一切力量來反對這種國會,爭取最好的結果。而結果是最壞的。然而我仍舊能夠利用它,而不破壞自己的革命傳統。所以,決不能因為抵制而放棄利用杜馬和放棄在杜馬中成立黨團。問題不在這裡,問題在於:必須加倍留神(任何一個讀過布爾什維克的決議草案的人都知道,布爾什維克在統一代表大會上正是這樣提出問題的)。應當考慮的是,現在是否能夠通過在杜馬內工作的方式來利用杜馬,是否有適於做這項工作的社會民主黨人和適當的外部條件?
    我們認為是有的。我們曾經指出我們的杜馬代表的部分的錯誤行為,但是整個說來,他們採取了正確的立場。在杜馬內出現了真正與革命形勢相適應的派別劃分:十月黨和立憲民主黨站在右面,社會民主黨和勞動派(或者確切些說,勞動派中的優秀分子)站在左面。我們能夠而且應當利用這種派別劃分來提醒人民警惕立憲民主黨杜馬具有危險的一面,來開展不受杜馬、杜馬的策略、杜馬的目的等框框所限制的革命運動,在這種派別劃分的情況下,我們(如果能正確進行工作)也將利用非黨的革命民主派,同時將作為社會民主主義的無產階級的政黨而十分明確和堅決地行動。
    載於1906年7月1日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第9號
    第13卷第274-2頁
    見《列寧全集》第2版第12卷第341-342頁。一編者注

==========第297頁==========
    278
    資產階級的譴責和無產階級的號召1906年7月1日[14日〕)
    國家杜馬對比亞韋斯托克大暴行的報告的討論已近尾聲。政府的罪行已經被十分確切地,有時甚至可以說是在細節上也很確切地揭露出來了。在斥責地方和中央行政當局的極端卑鄙行為時,國家杜馬中的意見似乎是完全一致的。愛說什麼杜馬會“使各階級的鬥爭融為一體”的人,可以為這種意見的完全一致而額手稱慶
    但是,問題一涉及關於同那幫大暴行製造者極端卑部的罪行作鬥爭的必要措施的實際結論,這種虛有其表的、表面的完全一致就立即煙消雲散了。事實立即表明,資產階級和無產階級(不管怎樣“使各階級的鬥爭融為一體”)在各自的解放鬥爭中追求的是根本不同的目的。資產階級要對政府“遣責”一下,以便自己動手來平息革命。無產階級則要號召人民進行革命鬥爭。
    這個區別在就比亞韋斯托克大暴行提出的兩個決議案中可以明顯地看出來。資產階級(立憲民主黨)的決議案:(1)抨擊政府2)要求內閣辭職;(3)強調“政府意識到自己沒有力量同革命進行鬥爭”。資產階級希望有一個能同革命進行鬥爭的強有力的政府。

==========第298頁==========
    資產階級的遣責和無產階級的號召
    279
    無產階級(社會民主黨)的決議案則不同:它(1)抨擊政府一政治上頭腦簡單的人通常只注意無產階級同資產階級在這一點上的“完全一致”;(2)聲明“能保護公民的生命財產的唯一方法,是人民自己武裝起來”;(3)“號召民眾自己起來保護自己的生命財產”並“對民族迫害予以反擊”。
    資產階級利益和無產階級利益的不同,在這兩個不同的決議案中明顯地表現出來。資產階級要撲滅革命,無產階級要把革命力量武裝起來。資產階級留戀官吏法庭,無產階級向人民法庭控訴(我們社會民主黨杜馬黨團的決議案中寫道:“人民法庭不會放過這些罪犯和他們的庇護人”)。資產階級只是向大臣們呼籲,呼籲他們讓步。無產階級則向民眾呼籲,呼籲他們武裝起來並進行反擊。
    我們在杜馬中的同志們在這個問題上採取了正確的態度。希望他們今後也能這樣明確、鮮明、不可調和地用革命的無產階級的聲明來對抗毫無原則的資產階級的空話。
    載於1906年7月1日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第9號
    第13卷第280281頁

==========第299頁==========
    軍隊和人民(1906年7月2日[15日〕
    各報仍在繼續發表關於軍隊中的運動的各種各樣的消息。現在已經很難計算,在杜馬“進行工作”的兩個月內,有多少團隊或部隊發生過騷動,爆發過起義。天真的(但也不總是天真的)資產階級政治家臆想出來的所謂和平議會活動,在軍事方面也引出了完全不是和平的、完全不是議會式的鬥爭方法和運動形式。我國自由派資產階級報刊發表關於軍隊中的運動的事實和消通常只是為了利用這些材料來嚇唬一下政府。立憲民主黨的報紙通常這樣議論:看啊,火燒起來了,大臣先生們,請留神,現在讓位給我們還不退。而大臣們也以恐嚇來回答立憲民主黨人(通過《新時報》和其他僕從報紙):看啊,先生們,火燒起來了現在同我們達成協議還不退。無論是立完民主黨還是政府,都認為軍隊中的運動證明了必須採取緊急措施來撲滅革命。他們的這種同自身的私利密切聯繫的近視觀點,使他們看不到這個運動正是我國革命的真正性質、它的真正意向的最明顯的標誌之一。無論是立憲民主黨還是政府,在軍隊問題上都是追求私利的。大暴行製造者需要軍隊作為屠殺的工具。自由派資產者需要軍隊來保護資產階級君主制,防止農民特別是工人的“過分的”侵犯和要求。“軍隊應當站在政治之外”
    這種庸俗的、虛偽的、騙人

==========第300頁==========
    軍隊和人民
    281
    的說教特別便於掩飾資產階級在這方面的真正意圖。
    但是,請看一看軍隊騷動的性質和士兵的要求吧。請看一看那些冒著因“不服從”而被槍決的危險的土兵吧。他們是有自己的利益的活生生的人,是人民的一部分,是我們社會中某些階級的迫切要求的表達者。你們可以看到,士兵最接近於政治上最不開展的農民,他們被長官野蠻的打罵、管教和訓練弄得呆頭呆腦,你們可以看到,士兵這些“無辜畜生”提出的要求,比立憲民主黨的綱領不知要進步多少
    立憲民主黨和立憲民主黨杜馬喜歡把自己裝作全民要求的表達者。許多頭腦簡單的人也相信這一點。但是隻要看一看事實,看看廣大人民群眾的實際要求和實際鬥爭,你們就會明白,立憲民主黨和立憲民主黨杜馬是在閹割公眾的要求,歪曲這些要求。請看一看事實。普列奧布拉任斯基團的士兵曾經提出要求:支持勞動團為爭取土地和自由而進行的鬥爭。請注意,不是支持杜馬,而是支持勞動團,即支持因提出消滅土地私有制的33人土地法案而被立憲民主黨斥責為“粗暴地侮辱”國家杜馬的那個勞動團!事情很明顯,士兵比立憲民主黨進步,“灰色畜生”比有教養的資產階級提出了更多的要求
    彼得堡的一個步兵團的要求是:“…應當把維護我們士兵需要的士兵代表選到國家杜馬中去。”士兵不願意站在政治之外。士兵不贊同立憲民主黨人。士兵提出的要求,其目標顯然是要取消等級制的、脫離人民的軍隊,而代之以享有充分權利的公民的軍隊。而這也就是要取消常備軍,武裝人民。
    華沙軍區的士兵要求召開立憲會議。他們要求士兵有集會和結社的自由,“不必得到軍官的許可,也不要軍官參加”。他們要

==========第301頁==========
    282
    軍隊和人民
    求允許士兵“在家鄉服兵役”,要求有權在不執行勤務時穿著便服,要求有權選舉士兵代表來管理士兵的給養,來組織法庭審理士兵的過失。
    這是什麼要求?是象立憲民主黨所理解的那種軍事改革嗎?或者這已經是完全接近於要求建立全民的和完全民主的民兵制?
    士兵們比有教養的資產者老爺們更好地表達了真正人民的、為絕大多數人民所贊同的要求。軍隊中的運動的性質和基本特性,比立憲民主黨的策略更準確地表達了在目前條件下解放鬥爭的主要的和基本的形式的實質。工人和農民的運動更有力地證實了這點。我們的任務不是用立憲民主黨的貧乏的政策的狹隘框框去壓縮這個運動,不是為了要適應立完民主黨的貧乏的口號而降低這個運動,而是要以真正徹底的、堅決的、戰鬥的民主主義精神去支持、擴大和發展這個運動。
    載於1906年7月2日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10號
    第13卷第282-284頁

==========第302頁==========
    報刊評論1906年7月2日〔15日
    立憲民主黨人先生們仍然很天真地表示“弄不明白”。其中最頑固地仍然表示“弄不明白”的,恐怕要算是伊茲哥耶夫先生了。他用無辜被辱者的腔調對“布爾什維克先生們”攻擊立憲民主黨表示憤怒。
    ““人民自由’黨不會欺騙任何人。任何人都無權向它要求比在各屆黨代表大會贊同的綱領和策略中所規定的更多的東西。無論武裝起義,無論推翻君主制,在這個綱領和策略中都沒有談到。布爾什維克應當尊重實際上存在的黨。布爾什維克對那些向他們談了真相而不願意按照他們的指示行事的人生氣,未免有些奇怪。”
    正是這樣,伊茲哥耶夫先生;我們恰恰是“尊重實際上存在的黨”。你仍然“弄不明白”嗎?其實問題很簡單:對於一個資產價級政黨來說,“人民自由黨”的綱領是很不壞的。請注意,我們是很嚴肅地說這個話的。
    在那裡(在綱領中,伊茲哥耶夫先生!),比如說,有言論自由,集會自由,有許多好東西。但是,這並不妨礙立憲民主黨人去制定既反對言論自由,也反對集會自由和反對其他好東西的苦役法案。
    至於談到策略

==========第303頁==========
    報刊評論
    確實,各屆黨代表大會非常贊同“要麼成功,要麼成仁”“要麼光榮犧牲,要麼含羞而死”這樣的策略。但是,和代表大會上的策略不同,立憲民主黨實際執行的策略卻散發著一種別的氣味。你們反對武裝起義嗎?先生們,你們有充分的權利這樣做,但是,你們不是贊成採取堅定的不調和的反對派立場嗎?你們不是主張在君主坐皇位而不掌權的條件下把政權轉交給人民嗎?既然這樣,你們為什麼要在大臣職位問題上討價還價呢?所以,伊茲哥耶夫先生,我們恰恰是“尊重實際上存在的黨”,而不是紙上的黨。如果你們真正象“各屆黨代表大會贊同的”你們的綱領和策略給你們規定的那樣進行鬥爭,那麼我們同你們就會談別的了。在伊茲哥耶夫先生的文章中還有許多別的有趣的東西。但是般說來,那些已經屬於阿・盧一基同志的寫作範圍。我們不想侵犯它。
    載於1906年7月2日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10號
    第13卷第285-286頁

==========第304頁==========
    論組織群眾和選擇鬥爭時機5
    1906年7月4日〔17日〕)
    我們今天登載了赫魯斯塔廖夫同志論述當前應成立工人代表蘇維埃問題的文章。不用說,文章作者的名字就足以證明他非常熟悉這個問題。彼得堡的所有工人都知道這一點。他們也知道,正是在目前,對於成立工人代表蘇維埃的問題,首都無產階級極為關注。
    在這樣的情況下,赫魯斯塔廖夫同志對我黨彼得堡委員會的決議的批駁就具有突出的意義。
    我們不能同意赫魯斯塔廖夫同志的意見。他似乎是針對彼得堡委員會而出來維護整個建立工人代表蘇維埃的思想以及工人代表蘇維埃在1905年年底的歷史作用,這是徒勞的。他拒絕把十月起義算在蘇維埃的賬上,這也是徒勞的。我們會毫不猶豫地這樣做,但是我們當然不會把十二月起義記在“借”方,而會把記在“貸”方。我們認為,工人代表蘇維埃最偉大的、還遠沒有得到充分估計的功績正是它的戰鬥作用。
    但是,工人代表蘇維埃是一種獨特的戰鬥組織,所以泛泛議論組織的好處,絲毫無助於說明這個獨特的組織在目前時期的女處問題。赫魯斯塔廖夫同志寫道:“蘇維埃是革命無產階級的革命

==========第305頁==========
    286
    論組織群眾和選擇鬥爭時機
    議會。”這說得對。蘇維埃的特點正是具有這種作用,而不是什麼技術性的戰鬥作用。蘇維埃作為工會的組織者、作為調查工作的倡議者和作為調解機構等等的作用,只是非常次要的、附帶的。完全可以設想,即使沒有工人代表蘇維埃,這些任務也是可以完成的。但是,沒有非黨的群眾性的罷工委員會,要舉行總罷工是難以想象的。蘇維埃是從直接的群眾鬥爭的需要中產生的,是這種鬥爭的機關。這是事實。只有這個事實才能向我們說明蘇維埃的獨特作用和真正意義。彼得堡委員會的決議中用的“戰鬥的”這個詞,指的正是這個事實。
    誰也不會為了進行調査,為了發展工會等等而想起建立工人代表蘇維埃。建立蘇維埃,就是建立無產階級的直接的群眾鬥爭機關。這樣的機關不是在任何時候都應該建立的,而工會和政黨卻是永遠和絕對需要的,是可以而且應當在任何條件下建立的。因此,用一般組織的作用作為理由來反駁彼得堡委員會,是完全錯誤的。因此,以全體社會民主黨人都支持建立農民土地規劃委員的主張作為理由,也是錯誤的,因為建立這些委員會的想法恰恰是由於普遍討論土地改革、由於土地運動已經發展起來而產生的
    赫魯斯塔廖夫同志諷刺說:但是,這些委員會也可能導致過早的”行動!問題恰恰在於,農民的行動和工人的行動在目前具有重大的差別。廣泛的農民行動在目前不可能是“過早的”,而廣泛的工人行動卻很可能過早。原因很清楚:工人階級在政治發展上超過了農民,而農民在準備全俄革命行動方面還沒有趕上工人階級。在十二月起義以後,而且在很大程度上是由於十二月起義,農民一直在追趕工人階級(不管那些常愛低估十二月起義的

==========第306頁==========
    論組織群眾和選擇鬥爭時機
    287
    意義甚至完全否定十二月起義的膽怯的學究怎樣說)。農民在地方土地委員會的幫助下將更快地追趕工人階級。催促在上一次戰鬥中沒有來得及幫助先鋒的後衛往前趕一趕,無疑是有好處的,而且這樣做無論在哪一方面都不致冒險。催促在上一次戰鬥中沒有能得到後衛的及時幫助的先鋒再往前趕,就無疑是冒險,因此必須慎之又慎,三思而行
    在我們看來,赫魯斯塔廖夫同志正是沒有估計到這種獨特的政治形勢。他對一般蘇維埃的功績和意義的估計是絕對正確的。但是,他對目前局勢以及對工人和農民的行動之間的關係的估計是錯誤的。看來,他忘記了彼得堡委員會在另一個決議中提出的另個建議:支持由杜馬中的左派組成一個執行委員會的主張,レ便把各人民自發組織的行動統一起來。這個委員會可以把全體農民的準備程度和堅決程度更準確地調査清楚,這樣也就可以使成立工人代表蘇維埃的工作建立在切實的基礎上。換句話說,彼得堡委員會現在要做的更多,它不單單要爭取建立無產階級的戰鬥組織,而且還要爭取使無產階級的戰鬥組織同農民的戰鬥組織等等配合和協調起來。彼得堡委員會目前推遲成立工人代表蘇維埃,並不是因為它沒有估計到工人代表蘇維埃的巨大意義,而是因為它還要考慮另一個新的、現在表現得特別明顯的成功條件,即革命農民和工人的一致行動。因此,彼得堡委員會絲亳沒有束縛自己的手腳,一點也沒有預先決定明天的策略。彼得堡委員會此刻勸告先鋒說:不要投入戰鬥,先派些代表到後衛那裡去;明天后衛會更靠近一些,攻擊會更齊心一些,明天我們能夠提出更適
    ①見本卷第204-205頁
    編者注

==========第307頁==========
    288
    論組織群眾和選擇鬥爭時機
    時宜的行動口號。
    最後來總結一下。一般說來,赫魯斯塔廖夫同志提出了贊成成立蘇維埃的一些很有說服力的理由。他很正確地估計了蘇維埃的一般意義。他主要是反對貶低蘇維埃的作用,反對貶低一般革命行動的意義,赫魯斯塔廖夫同志這樣做是完全正確的。在我們這裡,這樣的“貶低者”是不少的,而且不單是在立憲民主黨人中間有。但是,由於劊子手和大暴行製造者的罪過而同無產階級斷絕了經常的密切的交往的赫魯斯塔廖夫同志,沒有能夠充分估計目前局勢和目前革命力量的“戰鬥部署”。今天,先鋒不應當把主要注意力放在直接的行動上,而要放在現固和擴大同後衛以及所有其他隊伍的密切的聯繫上。
    載於1906年7月4日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11號
    第13卷第287-290頁

==========第308頁==========
    8
    報刊評論1906年7月4日〔17日〕)
    我們在《回聲報》第9號上發表的關於評價抵制的歷史作用和非黨革命組織的意義的意見,引起了資產階級民主派極右翼和極左翼的很有代表性的反應。
    果然不出所料,《思想報》抱怨我們用“資產階級民主派”這個字眼,並且氣憤地迴避問題的實質。它寫道
    “《回聲報》甚至認為在“工人代表蘇維埃這種純粹無產階級的階級組織中也有“資產階級民主派’…這可以說是登峰造極了。”
    激進派先生們請記住,工人代表蘇維埃大部分不是“純粹無產階級的”。工人代表蘇維埃常常吸收一些士兵、水兵、職員和農民的代表作為自己的成員。直截了當地說出你們為什麼不喜歡“資產階級民主派”這個概念,豈不是比用吹毛求疵來回避意見分歧更好嗎?
    《言語報》完全失去了常態。立憲民主黨人在一篇反對我們的短評的開頭還帶著白手套,他表示“不願意講任何傷害人的話”。多麼高尚的紳士!但是在短評的末尾,立憲民主黨人就象………就
    ①見本卷第273-277頁
    編者注

==========第309頁==========
    290
    報刊評論
    象警察頭子那樣破口大罵起來。他們把我們對抵制的評價稱之為“小丑行為或冥頑不靈”。哦,這就是立憲民主黨的紳士風度!
    《言語報》寫道
    “無論如何,我們要記錄下來:布爾什維克的策略是以爭取召集杜馬為目標。至於捶胸頓足地喊叫必須進行抵制,其目的是要把政府引入歧途。”
    夠了,紳士先生們!你們非常清楚,我們的想法是完全不同的。抵制的目的是要象破壞布里根杜馬那樣破壞維特杜馬。抵制雖然沒有達到自己的直接的目的,但是帶來了間接的好處,其中點就是轉移了政府的注意力。革命策略在這裡也象平常一樣,最能提高無產階級的覺悟和戰鬥力,並且在不能取得完全勝利的情況下,間接地保證了不徹底的改革。
    載於1906年7月4日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11號
    第13卷第21-22頁

==========第310頁==========
    91
    大膽的攻擊和膽怯的防禦
    (1906年7月5日〔18日〕)
    大家早就知道,反動派是好漢,而自由派是儒夫。
    立憲民主黨就土地問題而寫的國家杜馬告人民書草案,又給這個老的真理提供了一個新的證據。很遺憾,勞動派的草案也不比立憲民主黨的好,這一次勞動派完全東手無策地做了自由派資階級的尾巴。但是在杜馬中有社會民主黨人,他們不會出來搭救嗎?
    請回憶一下,關於這篇國家杜馬告人民書的整個問題是怎樣發生的。國家杜馬在對沙皇演說的答詞中表示贊成有利於農民的強制轉讓私有土地。哥列梅金內閣簡短、明確、斬釘截鐵地回答說:“不準”。
    但是,內閣並不滿足於作這種粗暴的警察式的拒絕。不,革命已教會了大臣們一些東西。大臣們不想把自己的職責侷限於對杜馬的形式上的詢問作出形式上的答覆。反動派不是形式主義者,而是講究實際的人。他們知道,真正的力量不在杜馬中,而在人民中。他們要在人民中進行鼓動。他們抓緊寶貴時間,毫不退緩地擬就了告人民書。這份政府通報(6月20日)引起了擬定杜馬告人民書的想法。政府指了路。杜馬跟在政府的後面,而不能先走上真正的人民代表機關應走的道路。

==========第311頁==========
    292
    大膽的攻擊和膽怯的防禦
    政府通報究竟寫得怎樣呢?這是一篇反動的君主主義政黨的真正戰鬥宣言。啊,反動派一點不客氣!他們懂得怎樣用戰鬥的語言來寫。他們在自己的“通報”中直截了當地以政府的名義說話。確實,這裡有什麼好客氣的呢?這些自由派教授們硬要人們相信,我們在立憲制度下生活,杜馬也是政府的一部分。讓這些教授們去胡言亂語吧!讓他們用立憲遊戲去麻醉人民吧!我們反動派是講究實際的人。我們知道,政府實際上就是我們。我們就是這樣說的,而對這些自由派學究的吹毛求疵和形式主義我們兵能嗤之以鼻。我們直截了當地公開說:農民們,你們不明白什麼對自己有好處。強制轉讓對你們沒有好處,而且我們政府也不準這樣做。農民中所有關於土地的談論都是謠言和欺騙。最關心農民的是政府。政府就是現在也還願意作些施捨。而農民們應當知道,他們不應當“靠騷動和暴力”來求得改善,而應當靠“和平的勞動”(應當補充說:為地主勞動),靠我們專制政府對農民的不斷關懷。
    這就是政府通報的要點。這是對革命的真正宣戰。這是反動的專制制度對人民的真正宣言:不容許!要毀壞
    現在立憲民主黨和這次完全被立憲民主黨俘房的勞動派準備回答政府的挑戰。今天發表了立憲民主黨的草案和勞動派的草案。這兩個草案給人造成一種多麼可憐而又可鄙的印象啊!
    反動的宮廷奸黨肆無忌憚地撕毀法律,把形式上只是政府的小部分宣佈為真正的和整個的政府。立憲民主黨和勞動派就象謝德林筆下的絕頂聰明的餉魚那樣躲在法律的牛蒡下面。這些“人民”代表一請原諒我這樣說一哭訴說,有人以違法來攻擊我們,而我們則用法律維護自己!杜馬是按照法律行動的,它表

==========第312頁==========
    大膽的攻擊和膽怯的防禦
    93
    示贊成強制轉讓土地。按照法律,沒有得到杜馬的同意,“政府的任何計劃都不能生效”。按照法律,我們有一個很大的委員會,由99人組成
    這個委員會要制定出“經過周密考慮、正確編
    寫的法律”
    願人民“安安靜靜地等待最後頒佈這種法律”
    (勞動派刪掉了末尾這種滿臉無恥的奴才相的語句!良心受到了遣責。但是,他們加進了一段成立“地方土地機關”的話,同時卻又狡猾地避而不談以下事實:杜馬,即杜馬中佔多數的立憲民主黨人,顯然要使這些機關成為地主官吏的組織)
    人民代表先生們,這真是太不光彩,太可恥了!現在連最偏僻的地方的俄國農夫也懂得:在俄國,紙上的法律同實際的生活大相徑庭,用所謂立憲的、嚴格奉公守法的活動這種和平方法事實上不可能使全部土地轉歸農民所有併為全體人民爭得完全的自由。對於這些,你們都假裝不懂,這是不光彩的。如果你們過去和現在都沒有決心這樣果斷地寫出並這樣公開地說出自己的革命真理以回答官廷奸黨的反動真理,那就用不著去答覆內閣。有關杜馬的法律並沒有規定一定要求助於人民,因此絕頂聰明的恪守法律者們],你們還是老實地守住自己的那些“質問”,不要插足你們既沒有勇氣,沒有直爽精神,也沒有本領同反動派這些講究實際、會鬥爭的人作較量的那個領域吧!
    如果要寫告人民書,那就應當把真相,把全部真相都寫出來,把最痛苦的、毫不掩飾的真相都寫出來。必須對人民說:
    農民們!內閣向你們發佈了文告。大臣們既不打算給你們土地,也不打算給你們自由。大臣們毫不客氣地代表整個政府說話,反對杜馬,雖然在紙面上杜馬被認為是政府的一部分。
    農民們!大臣們實際上就是俄國的專制政府。他們不拿你

==========第313頁==========
    94
    大膽的攻擊和膽怯的防禦
    在杜馬中的人民代表當一回事,他們嘲弄這些代表,用警察式法律的刁難來拖延一切。他們戲弄人民的要求,若無其事地繼續推行殘殺、暴力、掠奪和製造大暴行的舊政策。
    農民們!要知道,杜馬是沒有能力給你們土地和自由的。杜馬的手腳被警察政府的法律牢牢捆住。必須使人民代表掌握全部權力,掌握全部國家政權。你們要土地和自由嗎?那你們就要爭取召開全民立憲會議,爭取在全國各地完全掃除舊政權,爭取選舉的完全自由!
    農民們!要知道,如果你們不自己解放自己,那麼誰也不能解放你們。工人們懂得這一點,所以他們用自己的鬥爭取得了10月17日的讓步。你們也應當懂得這一點。只有這樣,你們才會成為革命的人民,即懂得要為什麼目標而鬥爭的人民,善於鬥爭的人民,善於戰勝壓迫者的人民。要利用你們在杜馬中的代表,利用你們派到杜馬中去的代理人,要在全俄各地更緊密更齊心地團結起來,準備迎接偉大的鬥爭。不進行鬥爭就不會有土地和自由。不進行鬥爭,別人就會用暴力強迫你們接受招致破產的贖買,就會強迫你們接受地主和官吏的土地委員會,這些地主和官吏就會象1861年那樣再哄騙和掠奪你們。
    農民們!我們在杜馬中為你們做了一切可能做的事。可是,如果你們確實希望在俄國不再有象目前在杜馬建立以後還存在的制度,那你們就得自己去完成自己的事業。
    但是,在杜馬中提出這樣的告人民書是可笑的。
    確實是這樣嗎?然而,用立憲民主黨和勞動派(讓他們感到羞愧吧)所用的那種固守陋習的俄國辯護士的刻板語言來寫“告

==========第314頁==========
    大膽的攻擊和膽怯的防禦
    95
    人民書”難道不可笑嗎?人民為杜馬呢,還是杜馬為人民?自由為杜馬呢,還是杜馬為自由?
    興
    米
    讓人們在任何一次農民大會上宣讀立憲民主黨的告人民書、勞動派的告人民書和我們的告人民書吧!看看農民對真理在哪邊這個問題會怎樣說吧!
    載於1906年7月5日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第13卷第23-26頁

==========第315頁==========
    96
    杜馬內的政黨和人民1906年7月5日〔18日〕
    作天杜馬內關於告人民書問題的討論,為廣大群眾的政治教育提供了極有價值的材料。
    告人民書問題與實際生活這樣密切,以致各個政黨的實質都再清楚不過地暴露出來。在這個問題上,杜馬受到了反動的專制政府(《政府通報》)和革命的人民的夾攻。革命人民在杜馬外的鬥爭可以說已經透過了塔夫利達官的每一個孔隙和裂縫。討論開始,問題就不可遏止地從形式和細節方面轉到了實質方面
    為什麼需要告人民書呢?這個問題有力地在杜馬面前提出來了。它反映在全部討論中。它把整個討論引向我們在昨天的社論中提出這個問題時的那個方面:是否要用杜馬的戰鬥聲明來回內閣的戰鬥聲明?或者根本不作回答?或者設法消除意見分歧,緩和由現實生活本身所產生的問題的尖銳性?
    這場爭執是由杜馬中的右派挑起的。右翼立憲民主黨人彼得拉日茨基試圖推退問題的討論。自然,右翼立憲民主黨人得到了
    十月黨人的支持。很明顯,反革命害怕杜馬的告人民書。反動派以自己明確的行動促使杜馬內的整個左派團結起來。
    ①見本卷第21-25頁。一編者注

==========第316頁==========
    杜馬內的政黨和人民
    97
    推退討論問題的提案被否決了。從討論中極其明顯地表明瞭杜馬內存在三個主要派別。“右派”(十月黨人和一部分立憲民主黨人)主張“安撫”農民運動,因此反對任何一種告人民書。“中間派”(立憲民主黨人和可能是多數無黨派人士的代表,也主張“安撫”農民運動,因此主張發表安撫性的告人民書。“左”派勞動派,顯然只是他們當中的一部分,以及社會民主黨人)主張向人民說明:不能“安安穩穩地等待”,因此主張革命的而不是“安撫性的”告人民書。
    勞動派日爾金、波蘭代表列德尼茨基和社會民主黨人拉米什維裡最突出地表達了左派的觀點。日爾金說:“民眾抓住最後的幾乎可以說是幼稚的希望。”“我不是談和平、平靜和安寧,我是談同舊政權進行有組織的鬥爭
    難道國家杜馬是由於和平和安
    寧才有的嗎?”而在談到十月鬥爭時,發言人在左派的一片鼓掌聲中高聲喊道:“我們能夠在這裡,正應當歸功於這種“混亂狀態'。”發言人很正確地說:“在這種一般的意義上說來,委員會向我們提出的告人民書是很不能令人滿意的”(只不過應當加上一句:沒有包含日爾金髮言中的那些思想和論點的勞動派草案也是不能令人滿意的)。“必須強調並且在最後必須說明:不是和平和安寧,而是在好的和偉大的意義上的混亂狀態才能組織群眾…”
    列德尼茨基甚至用了我們昨天用過的一個最尖銳的字眼,他說提出來的告人民書是“可悲的”。拉米什維裡也“反對要求大家安安靜靜地等待問題的解決”,他宣稱:“只有革命的道路才是真正的道路。”(引自《我們的生活報》的報道)他還宣稱,必須說明要無償地轉交土地。
    大多數立憲民主黨人和“無黨派人士”贊成“安撫性的”告

==========第317頁==========
    98
    杜馬內的政黨和人民
    人民書,遣責革命措施(見科特利亞列夫斯基反駁列德尼茨基的發言),證明告人民書“從土地佔有者的觀點來看”是有好處的立憲民主黨人雅庫什金)
    黑幫分子沃爾康斯基同斯基爾蒙特和右翼立憲民主黨人彼得拉日茨基一起,論證了告人民書的“危險性”,說它有可能燃起革命火焰,他還指出,按照法律,土地法案還必須在杜馬中通過,然後提交國務會議等等,等等,等等
    派別已經分得十分清楚。情況又ー次表明,立憲民主黨在反動派和革命派之間、在舊政權和人民之間動搖不定。事件又一次表明,“支持立憲民主黨”的策略,是多麼近視和荒謬,這種策略只會削弱社會民主黨和革命民主派在杜馬中的革命立場。事件又次表明,社會民主黨獨立行動既能爭取一部分勞動派分子,甚至也能在一定程度上使立憲民主黨分裂。
    政治形勢本身勢必要決定社會民主黨的策略。不管社會民主黨右翼怎樣拼命努力,直到現在還沒有出現對立完民主黨的任何支持,卻幸運地出現了受到一部分農民代表支持的無產階級的獨立政策。結果沒有出現機會主義者所虛構和臆造的劃分:右派與立憲民主黨、勞動派和社會民主黨三者相對立。結果出現的是革命的劃分:社會民主黨和勞動派與右派相對立,立憲民主黨處於完全動搖的狀態。
    限遺憾,我們的社會民主黨代表並沒有充分利用極為有利的形勢。他們本來必須在共同討論時提出自己的社會民主黨的告人民書草案。只有那樣,他們的政策才是革命的先鋒隊一無產階級的階級政黨的代表的完全徹底獨立的政策。只有那樣,拉米什維裡、日爾金和列德尼茨基的正確見解才不致消失在爭論中,而

==========第318頁==========
    杜馬內的政黨和人民
    29
    會在革命的社會民主黨的堅決而明確的綱領中集中起來,固定下來
    現在只希望我們的社會民主黨杜馬黨團吸取日益頻繁地發生的杜馬中的派別劃分的教訓,希望它更堅決地採取完全獨立的無產階級政策,能在逐條討論告人民書草案時,使情況有哪怕是局部的改善,即加入一些獨立的徹底革命的提法。
    社會民主黨的告人民書草案,即使只是一個在杜馬中宣讀過的草案,也會對革命鬥爭的團結和發展起極為有益的作用,並且會把革命農民中的優秀分子爭取到社會民主黨方面來。
    載於1906年7月6日《回聲報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第13卷第27~300頁

==========第319頁==========
    300
    反動派的陰謀和大暴行製造者的威脅1906年7月6日〔19日
    《俄國報》因維護大暴行製造者的政府的觀點而得到這個政府的津貼。
    這家政府報紙在談杜馬告人民書草案問題時的口氣,帶有很大的威脅性。它嚇唬杜馬,指明杜馬所設想的措施既不合法,也“不合理”,而且“帶有革命性”,等等。立憲民主黨的《言語報》天已經完全調轉了方向,表示反對告人民書,顯然它已經被這家對政府奴顏婢膝的報紙的威脅嚇壞了。
    於是威脅接踵而來。《俄國報》今天就立憲民主黨內閣問題寫道:“如果有人建議明亮的太陽弗拉基米爾委託夜鶯大盜來治理羅斯作為建立秩序的辦法,弗拉基米爾大概會提出更簡單的辦法借伊里亞・姆羅梅茨的幫助來幹掉夜鶯大盜。大家知道,這樣做收到了成效。”
    準備“幹掉”俄國革命的這個“伊里亞・姆羅梅茨”,原來就是國際反革命大軍。這家政府的報紙在《外國列強和俄國的局勢》(《俄國報》第170號)一文中,不厭其詳地說明讓外國列強積極干涉俄國內政的問題,這不是由於幼稚,其目的還是為了進

==========第320頁==========
    反動派的陰謀和大暴行製造者的威脅
    301
    行威脅。
    這家政府報紙所作的說明是大有教益和極有好處的。國際反革命密切注視著俄國,正在聚集和準備反對俄國的力量,“以防萬。《俄國報》寫道:“德意志帝國政府對於這種局勢〈《即:“俄國目前的局勢首先是受國外的革命分子的影響的結果”)看得非常清楚,所以它採取了一系列相應的措施,這些措施將不失時機地達到合乎願望的結果
    這些措施就是:如果自由事業取得勝利或將要取得勝利,德國車隊就準備同奧地利一起侵入俄國。柏林政府已經就這個問題同奧地利政府進行協商。德奧兩國政府認為,“為了鎮壓或限制這個運動〈即革命運動),在一定條件下積極干涉俄國內政可能是合乎願望的和有益的”。同時還認定,為了進行干涉,需要俄國政府直接而明確地表示這樣的願望。
    在奧地利,在加里西亞,在與俄國接壤的邊境地帶,為防止俄國式的土地運動也可能擴展開來,在那裡集結了三個軍的兵力。加里西亞總督,同時也是俄國的地主,6月26日甚至對民眾發佈了一項文告,文告中警告說,一切騷動都將遭到最嚴厲的鎮壓。總之,國際反革命正在策劃陰謀,這已經是毫無疑問的了。俄國政府為了對付俄國人民而請求外國派兵援助。這方面的談判直都在進行,而且已經簽訂了相當明確的條約。
    所以要讓工人和農民知道,政府為了保證一夥大暴行製造者的統治而在出賣祖國。過去一直是這樣,將來也總是這樣。歷史教導我們,統治階級為了鎮壓被壓迫階級的革命運動,總是不惜犧牲一切,所有的一切一不管是宗教信仰,自由,還是祖國。毫無疑問,俄國執政的大暴行製造者也會幹出同樣的事情來,他

==========第321頁==========
    反動派的陰謀和大暴行製造者的威脅
    已經準備好這樣做了。
    但是,工人和農民用不著害怕這種做法。俄國政府有國際後備軍:德國、奧地利和其他國家的反動政府。然而,我們也有強大的國際革命後備軍:歐洲的社會主義無產階級,他們在德國組成了擁有300萬黨員的政黨,在歐洲各國也都組成了強大的政黨。我們歡迎我國政府向反動的國際後備軍發出的呼呼,因為這種呼籲,第一,能夠使俄國最愚昧的人睜開眼睛,可以很好地幫助我們摧毀人們對君主制的信仰:第二,能夠最有助於擴大俄國革命活動的基地和地盤,使我國革命變為世界革命。
    特列波夫之流先生們,祝你們成功!請開火吧!請把奧地利和德國的部隊招來對付俄國的農民和工人吧!我們贊成擴大斗爭,我們贊成國際革命
    但是,在估計國際陰謀的一般意義的時候,也不能忽略俄國大暴行製造者的細小的局部目的。我們已經指出,《伐國報》的文章不是由於幼稚造成的。《思想報》這樣想就錯了。這不是“幼稚”,不是“無禮”,也不是“信口開河”。這是故意威脅立憲民主黨人。大暴行製造者的政府害怕杜馬的告人民書,因而威脅立憲民主黨人說:“決不允許!否則我就驅散杜馬,把奧地利和德國軍隊叫來!我已經準備好了。
    正如今天的《語報》所證明的,立憲民主黨人這些笨蛋已經膽怯了,可恥地向後轉了。立憲民主黨人是可以嚇唬住的,他們決心向後轉了
    無產階級是不會被大暴行製造者政府的可部的威脅嚇倒的。無產階級會保持自己獨立的戰鬥立場,不讓被嚇得失魂落魄的立

==========第322頁==========
    反動派的陰謀和大暴行製造者的威脅
    303
    憲民主黨人的幽靈來驚擾自己。
    再說一遍:特列波夫之流先生們,請開火吧!請擴大革命的鬥爭地盤吧!國際無產階級是不會攔阻的!
    載於1906年7月7日《回聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14號
    第13卷第301-304頁

==========第323頁==========
    304
    160
    杜馬的解散和無產階級的任務
    (1906年7月中)
    杜馬的解散이向工人政黨提出了一系列極其重要的問題。我們來指出其中最主要的幾個:(1)對我國革命進程中的這一政治事件的總的評價;(2)確定今後鬥爭的內容和鬥爭時必須遵循的口號:(3)確定今後這個鬥爭的形式:(4)選擇鬥爭的時機,或者確切些說,估計可能有助於正確選擇時機的各種情況。下面我們簡單地談一談這些問題。
    杜馬的解散最清楚最鮮明地證實了一些人的看法,這些人曾經警告說,不要為杜馬的“立憲”外貌所迷惑,不要為1906年第季度俄國政治中的立憲外表(如果可以這樣說的話)所迷惑。現在,實際生活已經說明,我們的立憲民主黨人(和親立憲民主黨的人)在杜馬面前說的那一大堆關於杜馬和涉及杜馬的“大話”全然是十足的空談。
    請注意一個有趣的事實:杜馬是在嚴格遵守憲法的基礎上被解散的。根本不是“驅散”,根本沒有違背法律。相反,也象在任

==========第324頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    何“立憲君主國”裡一樣,是嚴格遵守法律的。最高當局根據“憲法”解散了議院。根據某某條款,這個“議院”被解散了,並且在同一道命令中(恪守法律者,你們歡呼吧!)指定了新的選舉或召集新的杜馬的目期。
    但是,這一切立刻就暴露出了左翼社會民主黨人在1906年整個上半年不斷指出的俄國憲法的徒有其名,本國議會制的子虛烏有。現在,已經不是什麼“狹隘的狂熱的”“布爾什維克”,而是最溫和的合法的自由派也承認了並且是用自己的行為承認了俄國憲法的這種獨特的性質。立憲民主黨人以下述的方式承認了這點:他們以大批“逃亡國外”,逃往維堡,以違法的宣言來回答杜馬的解散,以最溫和的《言語報》上的文章來回答並且繼續回答杜馬的解散。《言語報》不得不承認這實際上是恢復了專制制度,不得不承認蘇沃林在寫他未必能活到新杜馬出現這句話時無意中洩露了真情。於是立憲民主黨人的一切期望就一下子從“立憲”轉到了革命方面,
    這僅僅是最高當局嚴格遵守立憲制的行為的
    結果。而立憲民主黨人昨天還在杜馬中吹噓說,他們是“王朝的擋箭牌”,是嚴格的立憲制的擁護者。
    實際生活的邏輯比憲法教科書的邏輯更有力量。革命正在教導著人們。
    社會民主黨的“布爾什維克”關於立憲民主黨的勝利所寫的切(參看尼・列寧的小冊子《立憲民主黨的勝利和工人政黨的任務》)0,已經被十分清楚地證實了。立憲民主黨人的極端片面性和目光短淺已經一日瞭然。過去布爾什維克經常不斷地就立憲幻
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第242-319頁
    編者注

==========第325頁==========
    306
    杜馬的解散和無產階級的任務
    想提出警告,這已成為人們辨認不屈不撓的布爾什維克的標誌。現在,所有的人都已經認識到這確實是一種幻想,一種幻影,一種幻夢。
    杜馬沒有了!一一《莫斯科新聞》和《公民》欣喜若狂地大叫道。憲法沒有了!一立憲民主黨人,那些曾經非常巧妙地引證我們的憲法、津津有味地咀嚼憲法條文的精明的憲法行家,沒精打采地隨聲附和道。社會民主黨人既不會歡呼雀躍(我們從杜馬那裡也取得了自己所需要的東西),也不會垂頭喪氣。他們會說,人民是有所收穫的,因為他們失去了一個幻想
    是的,全體俄國人民在通過立憲民主黨這個實例學習,不是從書本上學習,而是從自己的、他們自己正在創造的革命中學習。有一次我們說過,人民正在通過立憲民主黨清除自己最初的資產階級解放的幻想,他們將通過勞動派清除最後的資產階級解放的幻想。立憲民主黨人曾經幻想不推翻舊政權而從農奴制、專橫暴虐、亞洲式的野蠻狀態和專制制度下解放出來。立憲民主黨人的這些狹隘的幻想已經破滅了。勞動派幻想不消滅商品經濟而把群眾從貧困和人剝削人的現象中解放出來。他們的幻想也會破滅,而且在不久的將來就會破滅,一如果我國革命發展到我國的革命農民取得完全勝利的話。
    立憲民主黨很快地興盛起來,他們在選舉中獲得衝昏頭腦的勝利,他們在立憲民主黨杜馬中高唱凱歌,他們在“敬愛的君主”的御筆一揮之下突然破產(他可以說是在向他表示愛戴的羅季切夫的臉上降了一口)
    所有這一切都是具有重大政治意
    ①見本卷第147頁
    編者注

==========第326頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    307
    義的事件,它們標誌著人民的革命發展的各個階段。人民,廣大民眾,直到1906年大多數還沒有成長到具有自覺的革命性。大家已普遍感到專制制度令人不能容忍,感到官吏政府不中用,感到人民代表機關必須建立。但是,人民還沒有能夠意識到和感覺到舊政權同有權力的人民代表機關之間是不能調和的。事實說明,人民在這方面還需要有特別的經驗,立憲民主黨杜馬的經驗。立憲民主黨杜馬在自己短短的存在期間很清楚地向人民表明了沒有權力的和有權力的人民代表機關之間的全部差別。我們的口號一召集立憲會議(即建立有充分權力的人民代表機關),是萬分正確的,但是,實際生活即革命走向這個口號所經過的路程比我們所能預見的要長一些,曲折一些
    只要對偉大的俄國革命的主要階段作一總的觀察,你們就會看到人民是怎樣根據經驗一級一級地接近召集立憲會議的口號的。請看1904年年底的所謂“信任”時期。當時自由派興高采烈。他們佔據了整個前臺。不很堅定的社會民主黨人甚至說當時的兩主要力量是自由派和政府。然而,人民滿懷著“信任"”,人民在月9日“抱著信任的態度”走向冬宮。“信任”時期使第三種勢力即無產階級顯露頭角,併為人民極端不信任專制政府打下了基礎。“信任”時期是以人民拒絕相信政府的那些關於“信任”的言論而結束的。
    下一個階段。許諾召集布里根杜馬。信任被事實證實了。人民代表受到召喚。自由派興高采烈,號召參加選舉。自由派教授們不愧為資產階級的“思想”奴僕,他們號召大學生專心讀書,不要從事革命。不很堅定的社會民主黨人也屈服於自由派的論點。人民登上了舞臺。無產階級用十月罷工掃除了布里根杜馬,奪取了

==========第327頁==========
    308
    杜馬的解散和無產階級的任務
    自由,爭得了宣言,在形式和內容上都是完全立憲的宣言。人民根據經驗認識到,獲得自由的諾言是不夠的,還必須有奪取自由的力量。
    接著,政府在12月剝奪了自由。無產階級舉行起義。第一次起義被擊潰了。但是,莫斯科大街上進行的頑強而激烈的武裝鬥爭,使得召集杜馬成為必不可免的了。無產階級的抵制沒有成功。事實說明當時無產階級還沒有足夠的力量去推倒維特杜馬。杜馬中坐滿了立憲民主黨人。人民代表機關已成為既成事實。立憲民主黨人興高采烈。他們欣喜若狂,歡呼不已。無產階級抱著懷疑的態度等著瞧。
    杜馬開始工作了。這一點點擴大了的自由人民利用得要比立憲民主黨人充分得多。立憲民主黨杜馬的情緒和堅決性一眨眼就落在人民的後面了。立憲民主黨杜馬時期(1906年5月和6月)是
    一些比立完民主黨左的政黨取得極大成就的時期:勞動派在杜馬中超過了立憲民主黨,在人民大會上斥責了立憲民主黨人的怯懦,社會革命黨和社會民主黨的報刊迅速發展起來,農民革命運動和軍隊中的風潮加劇了,在十二月起義後精疲力竭的無產階級又活躍起來了。結果,立憲民主黨的立寵主義時期,既沒有成為立憲民主黨運動的時期,也沒有成為立憲運動的時期,反而成了革命運動的時期。
    這個運動迫使政府解散杜馬。經驗證明,立憲民主黨只不過是些“泡沫”。他們的力量是從革命力量中派生出來的。政府用解散杜馬這種實質上是革命的(雖然形式上是立憲的)手段來回答革命。
    人民根據經驗認識到,如果人民代表機關沒有充分的權力,如

==========第328頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    果它是由舊政權召集的,如果同它並存的舊政權還是完整無損的,那麼人民代表機關就等於零。事變的客觀進程提到日程上來的,已經不是這樣或那樣地來修訂法律或憲法的問題,而是政權問題,實際的權力問題。如果沒有政權,無論什麼法律,無論什麼選出的代表都等於零。這就是立憲民主黨杜馬教給人民的東西。讓我們唱一曲永遠悼念死者的輓歌,並好好地記取它的教訓吧
    這樣,下面緊接著的第二個問題,就是即將到來的鬥爭的客觀的、由歷史決定的內容以及我們應當提出的鬥爭口號。不很堅定的社會民主黨人即孟什維克在這裡也表現出了動搖。他們的第一個口號是:爭取恢復杜馬例會,以便召集立憲會議。彼得堡委員會聲明反對。這個口號顯然太荒謬了。這甚至算不上機會主義,簡直是胡言亂語。中央委員會前進了一步。它的口號是:反對政府,維護杜馬,以爭取召集立憲會議。這當然好些。這已經離下面的口號不遠了:推翻專制政府,以爭取通過革命的道路召集立憲會議。杜馬的解散無疑成為爭取建立有權力的人民代表機關的全民鬥爭的導火線:在這個意義上,“維護杜馬”的口號不是完全不能接受的。但是問題在於,在這個意義上,這個口號已經包括在我們認為杜馬的解散是鬥爭的導火線這個意思中了。而如果不在這種(即剛オ所說的)意義上專門加以解釋,“維護杜馬”這個提法就會含糊不清,就會造成誤解,就會回到在定程度上已經過時的陳舊的東西上去,回到立憲民主黨杜馬上

==========第329頁==========
    310
    杜馬的解散和無產階級的任務
    去,一句話,這種提法會使人產生許多不正確的和有害的“倒退”思想。至於這種提法中的正確的東西則已經毫無遺留地包括在我們關於鬥爭的決定的理由中,包括在對於為什麼杜馬的解散是一個相當重要的導火線這一問題的解釋中。
    馬克思主義者無論如何不應當忘記,一個馬上就要到來的鬥爭的口號,是不能簡單地直接地從某一個綱領的一般口號中得出來的。只根據我們的綱領(見綱領的最後一段:推翻專制制度和召集立憲會議等等)來決定眼前即1906年夏天或秋天馬上就要到來的鬥爭的口號,是不夠的。為此必須估計具體的歷史形勢,研究革命的全部發展和整個過程,不是從綱領原則中,而是從運動已往的步驟和階段中得出我們的任務。只有這樣的分析才是辯證唯物主義者所應當作的真正的歷史分析。
    而正是這種分析向我們表明,客觀政治形勢現在提出的不是有沒有人民代表機關的問題,而是這個人民代表機關有沒有權力的問題。
    立憲民主黨社馬滅亡的客觀原因,不是它不能表達人民的需要,而是它不能完成為政權而進行鬥爭的革命任務。立完民主黨杜馬曾經自認為是立憲機關,但它實際上是革命的機關(立憲民主黨人責罵我們把杜馬看作革命的一個階段或工具,但是實際生活完全證實了我們的看法)。立憲民主黨杜馬曾經自認為是為反對內閣而鬥爭的機關,但它實際上是為推翻整個舊政權而鬥爭的機關。實際上就是這樣,因為當時的經濟狀況要求這樣。然而,要進行這種鬥爭,象立憲民主黨杜馬這樣的機關是“不中用的”。現在,最愚昧的農夫也深深地體會到:如果人民沒有政權,杜馬是沒有用的,任何杜馬都是沒有用的。但是怎樣才能取得政權

==========第330頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    311
    呢?推翻舊政權,建立新的、人民的、自由的、選舉出來的政權。要麼推翻舊政權,要麼承認革命任務在農民和無產階級提出的那種範圍內是不能實現的。
    實際生活本身就是這樣提出問題的。1906年就是這樣提出問題的。立憲民主黨杜馬的解散就是這樣提出問題的
    當然,我們不能擔保,革命能夠一下子解決這個問題,鬥爭會輕而易舉,勝利絕對有保證。在鬥爭開始以前,任何人在任何時候都不能作這類擔保。口號不是輕而易舉取得勝利的保證。口號只是指出為實現一定的任務所必須達到的目標。過去,這種直接面臨的任務是建立(或召集)一般人民代表機關。現在,這種任務則是保證政權歸人民代表機關。而這就是說,要消滅、破壞和推翻舊政權,推翻專制政府。
    如果這個任務不能全部完成,那麼人民代表機關也就不能成為有充分權力的機關,從而也就不能充分保證這個新的人民代表機關不會遭到同立憲民主黨杜馬一樣的命運。
    現在客觀形勢提出的當務之急,不是爭取建立人民代表機關,而是爭取創造不能驅散或解放人民代表機關、也不能把它變成出鬧劇(特列波夫之流就把立憲民主黨社馬變成了一出鬧劇)的條件
    今後鬥爭的可能出現的形式部分地決定於鬥爭的內容,部分地決定於過去的人民革命鬥爭和專制政府的反革命鬥爭的形式。

==========第331頁==========
    312
    杜馬的解散和無產階級的任務
    關於鬥爭的內容,我們已經說明,經過兩年的革命,目前鬥爭內容已集中在推翻舊政權上。要完全實現這一目的,只有舉行全民武裝起義才有可能。
    關於過去的鬥爭形式,在這方面俄國的群眾性的和全民的運動的“最高表現”是總罷工和起義。1905年最後三個月,在無產階級、農民、軍隊的覺悟分子和各種知識分子職業團體的民主分子的意識和情緒中,不能不留下不可磨滅的痕跡。因此,在杜馬被解散以後,能夠進行鬥爭的廣大群眾最先想到的就是總罷工,這是非常自然的。似乎誰也沒有懷疑過,對解散杜馬的回答必然是全俄罷工
    這種意見的普遍被接受,帶來了一定的好處。革命組織幾乎到處都能有意識、有計劃地阻止工人搞自發的局部的爆發。從俄國各地都傳來這方面的消息。10-12月的經驗無疑有助於使所有的人的注意力都比過去更多得多地集中在總的和同時的行動上。此外,還應當指出一個十分值得注意的情況:根據工人運動的些大的中心城市的材料,例如彼得堡的材料來判斷,工人不僅很容易和很快地領會了必須採取總的和同時的行動的思想,而且還堅定地主張採取戰鬥的堅決的行動。因杜馬的解散而舉行(一天或三天)示威性罷工這一不恰當的主意一這是某些彼得堡的孟什維克想出來的主意一遭到了工人們最堅決的反對。作過多次嚴重鬥爭的人們的可靠的階級本能和經驗立刻提示他們,現在的問題已經完全不是示威了。工人們說,我們不打算去示成。我們準備在總的行動的時刻到來時去作殊死的堅決的鬥爭。根據所有消息來看,這是彼得堡工人的共同意見。他們已經懂得,在俄國經歷了1901年(廣~泛示威運動開始的一年)以來的一切事變以後,

==========第332頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    313
    採取局部行動,特別是舉行示威,是可笑的:政治危機的尖銳化排除了再“從頭做起”的可能:對於在12月裡愉快地“嘗過鮮血滋味”的政府來說,和平示威只會有極大的好處。和平示威會無胃地消耗無產階級的精力,會為警察和士兵演習追捕和槍殺手無寸鐵的人們提供機會。和平示威只會在某種程度上證實斯托雷平的吹噓:他戰勝了革命,因為他解散了杜馬,同時並沒有使反政府的運動因此而尖銳起來。現在大家都把這種吹噓看作亳無根據的吹噓,大家都知道和感覺到鬥爭還在前面。相反,“示成”卻會被說成就是鬥爭,被弄成(毫無希望的)鬥爭,而示威的停止就會被當作新的失敗向全世界宣揚開去。
    只有立憲民主黨中的我國的賴德律一洛蘭們,オ想得出示威性罷工這種主意,他們正象1849年賴德律一洛蘭一樣目光短淺,過高估計了議會制度的作用。無產階級毫不遲疑地拋棄了這個主意,他們拋棄這個主意是做得非常好的。時時面臨革命鬥爭的工人,比某些知識分子更正確地估計了敵人的戰鬥準備和採取堅決的戰鬥行動的必要性。
    遺憾的是,在我們黨內,由於社會民主黨右翼目前在國內古佔優勢,關於採取戰鬥行動的問題還無人重視。俄國社會民主黨統代表大會被立憲民主黨的勝利所迷惑,未能估計當前局勢的革命意義,迴避了從10-12月的經驗中作出一切結論的任務。然而對於黨來說,利用這一經驗的必要性比許多議會制的崇拜者所設想的要迫切得多,緊急得多。我黨中央機關在關鍵時刻表現出來的張皇失措的樣子,就是這種情況的必然結果。
    整個形勢重新要求把群眾性的政治罷工同武裝起義結合起來。在這種情況下,把罷工作為獨立的鬥爭手段,其缺點就表現

==========第333頁==========
    314
    杜馬的解散和無產階級的任務
    得特別明顯了。大家都知道,政治罷工成功的一個極重要條件就是它的突然性,是能使政府措手不及。而這在目前是不可能的。政府在12月裡已經學會怎樣對付罷工,並且目前已經在這方面作好了充分的準備。大家都談到鐵路在總罷工中是極端重要的。鐵路中斷,罷工就很有可能成為總罷工。做不到使鐵路完全中斷,罷工就很難成為總罷工。然而鐵路員工罷工特別困難:討伐列車隨時可以出動;軍隊遍佈全線各個車站,有時甚至就在列車上。在這樣的條件下,罷工就可能是一併且在大多數情況下必然是同武裝力量發生面對面的直接衝突。司機、報務員、扳道工往往要立即作出抉擇:要麼當場被槍殺(戈盧特維諾、柳別爾齊和俄國鐵路網中的其他一些車站已經在全國獲得革命的聲望不是沒有原因的),要麼去工作而破壞罷工。
    當然,我們有權期待曾以行動證明自己忠於自由事業的無數鐵路員工會表現出偉大的英雄氣概。當然,我們決不否定鐵路罷工的可能性和取得成功的機會。但是,我們也無權諱言這一任務的實際上的困難,諱言這種困難是最壞的策略。如果能正視現實,如果不把腦袋藏在翅膀底下,那就會很清楚地看出,罷工必然會而且立即會發展成武裝起義。鐵路罷工就是起義,這在12月以後已經是不容爭辮的了。沒有鐵路罷工,鐵路線上的電報局就不會停止工作,鐵路線上的郵遞工作就不會中斷,大規模的郵電業罷工也就不可能舉行。
    由此可見,罷工對起義的從屬意義是從1905年12月以後所造成的形勢中必然產生出來的。不管我們的意志如何,不管有什麼“指示”,尖銳化了的革命形勢都將變示威為罷工,變抗議為鬥爭,變罷工為起義。當然,只有在某一部分軍隊積極參加之下,起

==========第334頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    315
    義這種群眾性的武裝鬥爭才會轟轟烈烈地展開。所以,軍隊的罷工,他們拒絕向人民開槍,在某些情況下無疑會使純粹和平的罷工也取得勝利。但是,恐怕誰都清楚:這種情況只是特別順利的起義中的個別事件;要使這種情況更多地發生,要使這種情況儘快地發生,只有一個辦法,就是有效地準備起義,最初的起義行動要果斷有力,通過非常勇敢的進攻或使很大一部分軍隊曄變來瓦解軍隊的士氣,等等。
    總之,在目前杜馬解散造成的形勢下,毫無疑問,積極的鬥爭會直接導致起義。形勢也許會發生變化,那時必須重新研究這結論,但是現在這個結論是絕對不容爭辯的。所以,號召全俄罷工而不號召起義,不說明罷工和起義之間的不可分割的聯繫,那是近乎犯罪的極端輕率行為。所以必須竭盡全力在鼓動工作中說明這兩種鬥爭形式之間的聯繫,必須竭盡全力準備條件使工人的爆發、農民的起義和軍隊的“譁變”這三條鬥爭支流匯合成一條巨流。還在很早以前,從去年夏天有名的“波將金號”裝甲艦的起義166時起,真正人民的,即群眾性的、積極的、絕非密謀的運動,推翻專制制度的起義的這三種形式,都已經十分明確地表現出來了。全俄起義的勝利,也許主要就要靠這三股起義的匯合。亳無疑問,象杜馬被解散這樣的鬥爭導火線,大大有助於這種匯因為農民(從而還有主要是由農民組成的我國軍隊)中最落後的部分曾對杜馬寄予很大的希望。
    由此可以得出結論:要加緊利用杜馬的解散作為理由來大張旗鼓地進行鼓動,號召舉行全民的起義。要說明政治罷工和起義的聯繫。要竭盡全力使工人、農民、水兵和士兵聯合起來,共同進行積極的武裝鬥爭。

==========第335頁==========
    316
    杜馬的解散和無產階級的任務
    最後,在談到運動的形式時,還必須特別提到農民的鬥爭。在這裡罷耕和起義的聯繫是特別明顯的。同樣明顯的是,這裡起義的目的應當不只是徹底破壞或消滅所有一切地方政權,代之以新的人民的政權(這是任何起義的共同目的,無論在城市、農村和軍隊等等都一樣),而且還要驅逐地主和奪取地主的土地。農民無疑應當在全民立憲會議作出決定之前就竭力在事實上消滅地主的土地佔有制。關於這一點用不著多講,因為任何人大概都不會設想一種不懲罰地主、不奪取土地的農民起義。顯然,這種起義愈有自覺性,愈有組織性,毀壞建築物、財物、牲畜等等的事情就會愈少。從軍事觀點來看,為了達到某種軍事目標而進行破壞,例如燒燬房屋,有時也燒燬財物,這種措施是完全正當的,並且在某些情況下是必要的。只有書呆子(或人民的叛徒)オ會因農民經常採取這種手段而感到特別傷心。但是不容諱言,摧毀財物往往只是因為沒有組性,因為不善於把敵人的財物奪取過來自己佔有,只好去毀壞它,或者是因為戰鬥的一方力量薄弱,無力消滅敵人或粉碎敵人而對敵人進行的報復。當然,我們一方面應當在進行鼓動時儘量向農民說明,同敵人作無情的鬥爭直到摧毀其財物是完全正當和必要的,另一方面還應當指出,組織程度可以決定能不能取得更合理得多更有益得多的結局,即殲滅敵人(地主和官吏,特別是警察),而把所有一切財物毫無損壞(或盡少損壞)地轉交給人民或農民所有。
    四
    同鬥爭的形式問題有密切聯繫的是鬥爭的組織問題。

==========第336頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    317
    在這方面,1905年10-12月的偉大歷史經驗也對當前的革命運動留下了不可磨滅的影響。工人代表蘇維埃以及同它類似的機關(農民委員會、鐵路委員會和士兵代表蘇維埃等等)享有很高的完全應有的威信。現在幾乎任何一個社會民主黨人或其他黨派的革命者都會贊成建立這類組織,特別是在目前主張建立這類組織。
    在這一點上,看來是沒有意見分歧的,至少沒有嚴重的意見分歧。因此這個問題本身沒有什麼可談的。
    但是,有一個方面需要特別有細地談一談,因為這方面經常被人忽視。這就是,工人代表蘇維埃(為了說起來簡便起見,我們就以工人代表蘇維埃作為所有這類組織的典型)在偉大的十月和十二月事件裡所起的作用,使這些機關具有極大的感召力,以致人們有時幾乎把它們當作偶像來崇拜。人們以為,對於群眾性的革命運動來說,這些機關在任何時候和任何條件下都是“必要的和足夠的”。因此,他們對於選擇建立這種機關的時機問題,以及要有怎樣的實際條件才能使它們的活動成功的問題,就抱著種不加批判的態度。
    10-12月的經驗在這方面提供了最有教益的啟示。工人代表蘇維埃是群眾直接鬥爭的機關。它們最初是作為罷工鬥爭的機關出現的。後來客觀的需要迫使它們很快就成了同政府進行總的革命鬥爭的機關。由於事件的發展和罷工轉變成起義,它們不可遏止地變成了起義機關。許多“蘇維埃”和“委員會”在12月正是起了這樣的作用,這是完全不容爭辮的事實。而且事件極其明顯極其令人信服地證明了,這些機關在戰鬥時的力量和作用完全取決於起義的力量和成就。

==========第337頁==========
    318
    杜馬的解散和無產階級的任務
    時,不是什麼理論,不是任何一個人的號召,不是某個人臆想出來的策略,不是黨的學說,而是客觀事物的力量使這些非黨的群眾機關認識到必須進行起義,並使這些機關成為起義機關。同樣,在目前,建立這樣的機關也等於成立起義機關,號召建立這樣的機關就等於號召起義。忘記這一點,或對廣大人民群眾隱瞞這一點,那就是最不可饒恕的近視和最壞的政策。
    既然如此,
    無疑是如此一一也就可以從這裡得出一個明
    顯的結論:要組織起義,單靠“蘇維埃”和類似的群眾機關還是不夠的。為了團結群眾,為了達到戰鬥的統一,為了傳達黨的(或經過各黨協議提出的)政治領導口號,為了引起群眾的關心,為了喚醒和吸引群眾,這些機關是必需的。但是要組織直接的戰鬥力量,要組織最狹義的起義,光有這些機關是不夠的。
    可以舉一個小小的例子來說明。工人代表蘇維埃常常被稱為工人階級的議會。但是沒有一個工人會同意召集自己的議會是為了把它交給警察。大家都認為,必須立即組織力量,組織武裝工人隊這樣的軍事組織來保衛自己的“議會”。
    現在,政府根據經驗已經充分認識到“蘇維埃”將導致什麼結果,蘇維埃是什麼樣的機關,政府已經從頭到腳武裝起來,等待這些機關成立,以便襲擊敵人、不讓敵人有考慮問題和開展自己活動的時間,一現在我們特別應當在進行鼓動時說明,必須冷靜地觀察事物,必須在組織蘇維埃的同時建立軍事組織,以便保衛蘇維埃和舉行起義,否則任何蘇維埃和任何由群眾選出的代表都將是軟弱無力的。
    我們所說的這種“軍事組織”(如果可以這樣說的話)應當力求不是通過選出的代表來吸收群眾,而是直接吸收親身參加巷戰

==========第338頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    319
    和國內戰爭的群眾。這些組織應當以一些很小的、由十人或五人甚至也可以是三人組成的自由結合的小組作為自己的基層組織。必須大力宣傳戰鬥就要到來,每一個誠實的公民都應當在這場戰鬥中不惜犧牲自己為反對人民的壓迫者而戰。在組織中要少講究形式,少因循拖延,多簡化手續,這些組織應當具有高度的能動性和靈活性。所有願意站在自由方面的人,都應當立即聯合成戰鬥的“五人小組”
    這是由同一行業、同一工廠的人們組成的
    自由結合的小組,或者是有同志關係或黨的關係甚至純粹鄰里關係(住在同一村莊、城市中的同一座房屋或同一棟住宅)的人們組成的自由結合的小組。這些小組應當既有黨的,也有非黨的,它們是由同一項直接的革命任務一舉行反政府的起義聯繫起來的。這些小組應當最廣泛地建立起來,而且在取得武器以前就要建立,不必管能不能得到武器。
    任何一個黨組織都不可能把群眾“武裝起來”。相反,把群眾組織在小巧靈活的戰鬥小組內,會大大有助於在行動時獲得武器。
    自由結合的戰鬥小組,“戰鬥隊員”小組(如果可以用這個在莫斯科偉大的十二月事件裡獲得莫大榮譽的稱號來稱呼它的話)會在爆發的時刻帶來極大的好處。會射擊的戰鬥隊就能解除警察的武裝,突然襲擊巡邏隊,把武器奪到自己手中。不會射擊的或沒有獲得武器的戰鬥隊,則可以協助修築街壘,進行偵察,組織聯絡,伏擊敵人,焚燒敵人盤踞的房屋,佔據可以作為起義者據點的住宅。總之,這些由決心進行殊死戰鬥、熟悉地形並且同民眾關係最密切的人組成的自由結合的小組,可以執行多種各式各樣的職能。要在每一個工廠、每一個工會和每一個農村中號召組織這樣的自由結合的戰鬥隊。彼此熟悉的人們可以預先組織起來。如果

==========第339頁==========
    320
    杜馬的解散和無產階級的任務
    成立這種小組的思想得到廣泛的傳播並且真正為群眾所接受,那麼彼此不熟悉的人也會在戰鬥的日子裡或戰鬥的前夜,在戰鬥的地方建立起五人小組和十人小組。
    現在,當杜馬的解散驚動了愈來愈多的階層的時候,你們常常可以從組織程度最差、表面上似乎最“黑幫化的”普通市民中聽到最革命的反應和聲明。我們要力求使他們所有的人都知道先進的工人和農民決定很快就要掀起爭取土地和自由的鬥爭,使他們所有的人都知道必須成立戰鬥隊,使他們所有的人都深信起義是不可避免的,起義是具有人民性的。那時我們就能做到一這完全不是空想一在每一個大城市中有成千上萬個戰鬥隊員,而不象在莫斯科十二月起義時那樣只有幾百個戰鬥隊員。那時就任何機關槍都阻擋不住,
    莫斯科公眾在指出當地戰鬥隊的性質
    和成分不夠群眾化和不夠接近人民的時候曾經這樣說過。
    總之:要在一切地方組織工人代表蘇維埃、農民委員會和類似的機關,同時最廣泛地宣傳和鼓動要同時舉行起義,立即準備起義的力量和組織群眾性的自由結合的“戰鬥隊”。
    附言:在這一節已經寫成時,我們聽說我們的中央委員會的口號有了新的“轉變”,即改變為:擁護杜馬作為立憲會議的召集機關。
    因此,在組織問題方面就需要再提出一個組織臨時革命政府的問題,因為真正能夠召集立憲會議的實際上就是臨時革命政府這樣的機關。只是不要象我們的親立憲民主黨的人喜歡做的那樣,記了臨時政府首先就是起義機關。已死去的杜馬願意成為起義機關嗎?立憲民主黨願意成為起義機關嗎?先生們,歡迎之至!我

==========第340頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    321
    們在鬥爭中看到從資產階級民主派方面來的任何同盟者都是很高興的。即使和你們結成的同盟對於我們就象和法國結成的同盟對於俄國一樣(即意味著財源)一請原諒我這樣說一我們也很高興,先生們,我們是現實的政治家。但是如果你們的立憲民主黨參加起義不過是空洞的孟什維克的夢想,那我們只能說:孟什維克同志們,你們的夢想是多麼卑微而渺茫啊。但願你們不要毀於對立完民主黨人的“沒有指望的愛情”,立憲民主黨人是不能對你們的熱情給以報償的
    關於臨時政府的問題,已經不止一次地從理論方面闡明過了。社會民主黨可以參加這個政府是已經說明了的。但是現在更值得注意的是,由10月-12月提出的這一問題的另一個方面,即實踐方面。要知道,工人代表蘇維埃等等事實上曾經是臨時政府的萌芽;在起義勝利時政權必然會轉到它們手中。現在恰恰應當把重心轉到研究這些歷史地形成的新政權的萌芽機關上來,轉到研究們的工作條件和它們成功的條件上來。這在目前比關於臨時革命政府的“一般”猜想更迫切,更有意義
    五
    最後我們來考察行動的時間問題。對立憲民主黨杜馬的脈脈溫情使右翼社會民主黨人產生了立即行動的要求。這種想法已經徹底破產。工人階級和所有城市居民群眾的態度表明,人們已紹意識到或感覺到局勢的嚴重。當然,將要到來的鬥爭實際上決不是為了捍衛杜馬,而是為了推翻舊政權。推遲行動是由於普遍希

==========第341頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    望作好進行真正堅決的殊死的鬥爭的準備並求得行動的一致。可能,也許很可能,由於革命情緒的增長和一次不可避免的爆發,新的鬥爭會象以前的一些鬥爭一樣自發地出乎意外地熾烈起來。如果發生這種情況,如果這種發展進程不可避免,那麼我們也就不必再去解決行動的時間問題,我們的任務就是按照上述切方針大力加強鼓動和組織工作。
    但是,也可能形勢要求我們這些領導者確定行動的時間。如果是這樣,那麼我們建議把全俄行動,把罷工和起義的時間定在夏末或秋初,定在8月中旬或8月底。重要的是要利用城市中建築施工季節和夏天農忙結束的時期。如果在行動的時間方面能夠得到一切有影響的革命組織和團體的同意,那就很可能在規定時間內付諸實現。全俄在同一時間開始鬥爭是會有很大好處的。即使政府探聽到罷工的日期,這恐怕也不會造成多大危害;因為罷工不是什麼密謀,也不是軍事攻擊,並不要求突然行動。如果全俄各地的軍隊一個星期又一個星期地因擔心鬥爭不可避免而驚恐不安,如果他們老是這樣處於高度戒備狀態,而所有的組織又能和大批的“非黨”革命者一起日益協調地進行鼓動工作,這些軍隊的士氣就會極度沮喪。社會民主黨和勞動派中有威信的杜馬代表也會幫助這種同時行動獲得成功。
    如果整個革命的俄國都相信這場偉大的總決鬥不可避免,某些孤立的、完全無益的爆發,如士兵的“暴動”和沒有希望的農民起義,也許就能得到控制。
    但是要重說一遍:這隻有在一切有影響的組織完全一致的情況下オ能做到。否則就仍舊會走讓革命情緒自發增長的老路

==========第342頁==========
    杜馬的解散和無產階級的任務
    323
    我們來作一個簡短的總結。
    杜馬的解散就是完全轉向專制制度。全俄同時行動的可能性正在增長。一切局部起義匯合起來的可能性正在增加。廣大居民個層從來沒有象現在這樣感到為政權而進行的鬥爭一政治罷工和起義是不可避免的
    我們的工作就是為全俄起義進行最廣泛的鼓動,說明起義的政治任務和組織任務,竭盡全力使大家都認識到起義不可避免,使大家都看到舉行總攻擊的可能性,從而不再去進行“暴動”,舉行“示威”,不再去發動簡單的罷工和進行破壞,而去進行奪取政權的鬥爭,進行以推翻政府為目的的鬥爭。
    整個形勢有利於這一任務的完成。無產階級準備去領導鬥爭。革命的社會民主黨面臨著嚴重的、艱鉅的、然而是偉大的、容易收效的任務:幫助工人階級這支全俄起義的先進部隊。
    這個起義將推翻專制制度而建立起真正有權力的人民代表機關一立憲會議。
    附言:本文是在斯維亞堡起義開始以前寫成的。
    1906年8月在莫斯科由新浪潮
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版社印成單行本
    第13卷第305-327頁

==========第343頁==========
    關於派代表團到斯維亞堡去
    關於派代表團到斯維亞堡去
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會執行委員會的決議(1906年7月16日[29日〕
    根據從斯維亞堡城得到的關於該城形勢極端緊張並且可能立即爆發起義的緊急情報,俄國社會民主工黨聖彼得堡委員會執行委員會決議如下:
    (1)立即派由某某某某同志組成的代表團到斯維亞堡去;
    (2)責成該代表團採取一切措施就地對情況進行詳細的調查
    (3)責成代表團說服當地的黨員、革命者和民眾推退行動,但是隻有在民眾不至因政府逮捕已經內定的人而遭受巨大犧牲的情況下才能這樣做
    (4)責成該代表團在完全不能制止爆發起義的情況下最積極地領導運動,即幫助奮起鬥爭的群眾獨立地組織起來,解除反動派
    ①為了保密起見,列寧手稿中的城名(斯維亞堡)是用代號寫的。一一俄文版編者注

==========第344頁==========
    藝
    x
    y
    v必
    中PA
    石
    sirna
    zyれ

==========第345頁==========
    1906年列寧《關於派代表團到斯維亞堡去(俄國社會民主工黨彼得堡委員會執行委員會的決議)》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第346頁==========
    關於派代表團到斯維亞堡去
    327
    的武裝,殲滅反動派,在經過適當的準備之後米取堅決的進攻行動,提出正確的、真正革命的、能夠團結全體人民的口號。
    載於1930年聯共(布)中央列寧
    譯自《列宇全集》俄文第5版
    研究院《向黨的第十六次代表大
    第13卷第328頁
    會作的報告》

==========第347頁==========
    328
    暴風雨之
    (1906年8月21日9月3日〕)
    自國家杜馬解散以來已經有一個月了。軍事起義和試圖聲援起義者的罷工的第一個階段已經過去了。在某些地方,長官為保衛政府而採取“強化警衛”和“非常警衛”以壓制人民的勁頭已經開始減弱。過去的這個革命階段的意義變得日益明顯。新的浪潮正在日益迫近。
    俄國革命走著一條艱苦而困難的道路。在每一次高潮之後,在每一次局部勝利之後,接著便是失敗、流血和專制政府對自由戰士的殘暴迫害。但是,在每一次“失敗”之後,運動愈來愈壯闊,鬥爭愈來愈深入,各個階級和集團的群眾愈來愈多地捲入和參加到鬥爭中來。在每一次革命進攻之後,在組織戰鬥的民主派的事業每前進步之後,接著便是反動派展開極端瘋狂的進攻,在組織人民中的黑幫分子方面也前進一步,為生存而拼命掙扎的反革命勢力更加橫行無忌。但是,儘管反動派作了最大的努力,他們的力量還是在不斷衰落。昨天還抱冷淡態度甚至有黑幫情緒的工人、農民和士兵,現在愈來愈多地站到革命方面來。那些曾使俄國人民輕信、忍耐、老實、順從、容忍一切和寬恕一切的幻想和偏見,都一個接著個地破滅和消失了

==========第348頁==========
    暴風雨之前
    專制制度已經千瘡百孔,但是它還沒有死亡。專制制度全身纏滿了繃帶,但是它還在勉強支撐著,還在苟延殘喘,甚至血流得愈多愈殘暴。以無產階級為首的革命階級,則在利用每一次沉寂時機來積聚新的力量,以便不斷給敵人新的打擊,以便最後根除毒害俄國的亞洲式野蠻狀態和農奴制這個萬悉的膿瘡。
    要想克服一切怯儒,駁倒對我國革命前途所持的一切狹隘的、片面的和淺薄膽怯的觀點,最好的辦法就是對我國革命的過去作總的回顧。俄國革命的歷史還很短,但是它已經充分向我們證明和表明,革命階級的力量和它們的歷史創造力比沉寂時期表現出來的要大得多。革命的每一次高潮都表明,人民一直在比較隱蔽地和不聲不響地積聚力量,以完成新的更高的任務,面對政治口號所作的近視的和膽怯的估計,每一次都被這些積聚起來的力量的爆發所否定。
    我國革命的三個主要階段已經很清楚地顯示出來了。第一個階段是“信任”時期,是紛紛呈交各種請求書、請願書和申請書,訴說立憲的必要性的時期。第二個階段是公佈立憲宣言、法令和法律的時期。第三個階段是開始實現立憲主義的時期,即國家杜馬時期。起初人們懇求沙皇頒佈憲法。後來人們用強力迫使沙皇鄭重地承認了憲法。而現在…現在在杜馬解散以後,人們根據經驗確信,沙皇所賜予的、沙皇法律所承認的、沙皇官吏所實行的這個完法,是一錢不值的。
    在上述的每一個時期中,我們都看到,最初在前臺出現的總是好吵鬧、愛吹牛、帶著小市民的狹隘性和小市民的自滿、過早相信自己的“繼承權”的自由派資產階級,它傲慢地教誨“小兄弟”要進行和平的鬥爭,要米取忠順的反對派立場,要使人民的自由同沙皇

==========第349頁==========
    330
    暴風雨之前
    的政權協調。而這個自由派資產階級每次都能迷惑一些社會民主黨人(右翼),使他們服從它的政治口號和政治領導。但事實上,在自由派玩弄政客手腕的喧囂聲中,革命力量卻在下層壯大和成熟起來。事實上完成歷史提到日程上的政治任務的,每一次都是無產者,他們引導先進的農民,走上街頭,拋掉一切舊的法律和舊的限制,向世界提供直接革命鬥爭的新形式、新方法以及各種手段的互相配合。
    請回憶一下1月9日吧。工人們是怎樣出乎大家意料之外地用自己的英勇行動結東了沙皇對人民和人民對沙皇的“信任”時期!他們又怎樣一下子把整個運動提到了新的更高的階段!但是從表面看來,1月9日是完全失敗的。幾千個無產者被屠殺,開始進行猖狂鎮壓,特列波夫暴政的鳥雲籠罩了俄國。
    自由派又佔據了前臺。他們舉行了盛大的代表大會,組織了相當壯觀的代表團去覲見沙皇。他們雙手抓住沙皇扔給他們的施捨物一布里根杜馬。他們已經象見到一塊肥肉的狗那樣開始向革命狂吠起來,並且號召大學生們專心讀書,不要過問政治。革命擁護抑者中的懦夫也開始說:我們到杜馬中去吧,在“波將金號”裝甲艦事件以後武裝起義已經沒有希望了,在和議達成以後群眾性的戰鬥行動已經不可能了。
    能真正完成以後的歷史任務的,又只能是無產階級的革命鬥爭了。許諾立憲的宣言是被全俄十月罷工逼出來的。農民和士兵重新活躍起來,他們跟在工人後面追求自由和光明。短短几周的自由來到了,接著便是幾兒周的大暴行、黑幫肆虐、極端尖銳的鬥爭,以及對一切拿起武器保衛從沙皇那裡奪得的自由的人的空前的血腥鎮壓。

==========第350頁==========
    暴風雨之前
    331
    運動又被提到了更高的階段,但是從表面看來又是無產階級的完全失敗。又是瘋狂的鎮壓,監獄有人滿之患,無止境的屠殺,背叛起義和革命的自由派的無恥叫囂。
    忠順的自由派小市民們又佔據了前臺。他們從信任沙皇的農民的最後偏見中為自己積蓄資本。他們硬要人相信,要是民主派在選舉中取得勝利,耶利哥城的城牆就要倒塌170。他們在杜馬中居於統治地位,又開始象一群吃飽了的看家狗對待“乞丐”那樣來對待無產階級和革命農民。
    杜馬的解散是阻得和壓制革命的自由派領導權的垮臺。農民從杜馬學到的東西比其他一切人都多。現在農民的收穫就是丟掉了那些最有害的幻想。全體人民在有了杜馬的經驗以後,已經與以往不同了。人們對即將面臨的任務理解得更具體了,這是從大家寄以厚望的代表機關的失敗中飽受痛苦的結果。杜馬幫助人們更準確地估計各種力量,它至少把人民運動中的某些人集中起來了,它用事實說明了不同政黨的表現,它在愈來愈多的群眾面前把自由派資產者和農民的黨派面貌極其鮮明地描繪出來了。
    立憲民主黨人被揭穿,勞動派分子團結起來一這就是杜馬時期的一些最重要的收穫。立憲民主黨的假民主主義在杜馬內部就曾經數十次地遭到痛斥,而且是遭到那些本來準備信任立憲民主黨的人的痛斥。愚昧的俄國農夫已經不再是政治上的斯芬克斯了。儘管選舉自由遭到種種歪曲,他們還是表現了自己,並且塑造了勞動派這個新的政治類型。從此,在革命的宣言171上簽名的除了已經成立了數十年之久的組織和黨派以外,還增加了一個只成立幾周的勞動團。革命民主派因增加了這個新的組織而充實起來,這個組織當然還抱有小生產者所固有的不少幻想,但是它在目前

==========第351頁==========
    暴風雨之前
    革命中無疑表現出要同亞洲式的專制制度和農奴制的地主土地佔有制進行無情的和群眾性的鬥爭的傾向。
    革命階級取得了杜馬的經驗以後更加團結了,彼此更加接近了,更加有能力去進行總攻擊了。專制制度又一次受了傷。它更加孤立了。它在它根本無力完成的任務面前更是一籌莫展了。而飢餓和失業現象卻愈來愈嚴重。農民起義愈來愈頻繁。
    斯維亞堡事件和喀琅施塔得事件“表明了軍隊的情緒。一些起義雖然被鎮壓下去了,但是起義還存在著,還在不斷擴大和發展著。許多黑幫分子也參加了聲援起義者的罷工。先進工人們停止了這次罷工,他們是正確的,因為罷工變成了示威,而事實上擺在面前的任務是進行偉大的決鬥。
    先進工人們正確地估計了時局。他們迅速地改變了錯誤的戰略行動,為未來的戰鬥保存了力量。他們很敏銳地理解到:與起義相聯繫的罷工是不可避免的,而示威性的罷工是有害的。
    根據種種跡象來看,革命情緒在增長。爆發必不可免,而且有觸即發之勢。斯維亞堡和喀琅施塔得的處決,對農民的懲治和對勞動派的杜馬代表的迫害,這一切只能使人們燃起仇恨之火,進步下定決心進行戰鬥和聚精會神地準備戰鬥。同志們,鼓起更大的勇氣吧,更加信任用新的經驗把自己充實起來的革命階級首先是無產階級的力量吧,更多地發揮獨創精神吧!根據種種跡象來看,我們正處在偉大的鬥爭的前夜。應當竭盡一切力量使這一斗爭能夠同時地、集中地進行,使這一斗爭充滿在偉大的俄國革命的一切偉大的階段上所表現出來的那種群眾的英勇精神。讓自由派只是為了威脅政府而膽怯地向它暗示這個未來的鬥爭吧,讓這些目光短淺的小市民把全部“理智和感情”的力量都放在對新選舉的期待

==========第352頁==========
    IPOJNETAPIW
    TFTAE MOO0AD TFV MMTLUNT F

==========第353頁==========
    1906年8月21日載有列寧《暴風雨之前》、《論抵制》等文的《無產者報》第1號第1版(按原版縮小)

==========第354頁==========
    暴風雨之前
    335
    上吧,一無產階級在準備鬥爭,他們在同心協力、精神煥發地迎接暴風雨的到來,準備投入最激烈的戰鬥。膽小的立憲民主黨人,這些“膽怯地把肥胖的身體藏到了懸巖下面”的“蟊笨的企鵝”的領導,已經使我們忍無可忍了。“讓暴風雨來得厲害些吧!”3
    載於1906年8月21日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第13卷第331-338頁

==========第355頁==========
    336
    論抵制(1906年8月21日9月3日])
    左翼社會民主黨人應當把抵制國家杜馬的問題重新研究下。應該記著,我們一向是依據一定的政治形勢具體提出這個問題的。例如,我們在《無產者報》(在日內瓦出版的)上就曾經寫道,如果布里根杜馬真能誕生,那麼“甚至對布里根杜馬發誓拒絕利用也是可笑的”0。至於維特杜馬,在《社會民主黨和國家杜馬》一書(尼
    ・列寧和費・唐恩的論文集)中尼・列寧的文章裡面是這樣說的:“我們必須重新實事求是地討論策略問題。……現在的形勢同那時不一樣”,與布里根杜馬時期不同了(見該書第2頁)。
    社會民主黨的革命派和社會民主黨的機會主義派在抵制問題上的主要區別如下。機會主義者對於一切情況,都侷限於運用從德國社會主義運動的一個特殊時期搬來的一般的死板公式。我們應當利用代表機關:杜馬是代表機關;所以抵制就是無政府主義,我們必須參加杜馬。我們的孟什維克,特別是普列漢諾夫,在這個問題上的一切見解,都總是限於這樣一個幼稚簡單的三段論法。孟什維克關於代表機關在革命時代的意義的決議(見《黨內消息報》第2號),非常突出地表明他們的見解的這種刻板的、反歷史的性質。
    ①見《列寧全集》第2版第11卷第162頁。一編者注
    ②同上,第12卷第150-151頁。
    編者注

==========第356頁==========
    論抵制
    337
    相反,革命的社會民主黨人認為問題的核心是要仔細地估計具體的政治形勢。不能片面地抄襲德國最近一個時期的死板公式來概括俄國革命時代的任務,而忘記1847-1848年的教訓。光是把“無政府主義”的抵制同社會民主黨參加選舉二者對立起來,絲亳不能瞭解我國革命的進程。先生們,請學習一下俄國革命的歷史
    這個歷史證明了,抵制布里根杜馬在當時是唯一正確的策略,這已為後來的事變完全證實了。誰忘記這一點,誰談論抵制而回避布里根杜馬的教訓(孟什維克就總是這樣),誰就完全證明自己思想貧乏,沒有能力說明和估計俄國革命中最重要、事變最多的一個時期。抵制布里根杜馬的策略既正確地估計到了革命無產階級的情緒,又正確地估計到了那些使總爆發必然迅速到來的客觀時局的特點。
    現在我們來談談第二個歷史教訓,談談立憲民主黨的維特杜馬。現在常常可以聽到社會民主主義知識分子對於抵制這屆杜馬錶示後悔。他們認為,單是維特杜馬召集成功並且無疑間接幫助了革命這一事實,就足以使我們後悔莫及地承認抵制維特杜馬是錯誤的。
    但是這種看法是極端片面和近視的。這種看法沒有考慮到維特杜馬以前的時期以及在杜馬存在期間和解散之後的一系列重大的事實。請回憶一下,這屆杜馬選舉法是在12月11日,即在爭取召集立憲會議的起義者進行武裝鬥爭的時候頒佈的。請回憶一下,當時甚至孟什維克的《開端報》也寫道:“無產階級也會象掃除布里根杜馬那樣掃除維特杜馬。”在這樣的條件下,無產階級是不可能而且不應當不經過鬥爭就讓沙皇去召集俄國第一屆代表機關的

==========第357頁==========
    338
    論抵制
    無產階級當時應當進行鬥爭,反對拿維特杜馬作擔保取得借款來現固專制制度。無產階級當時應當進行鬥爭,反對立憲幻想,1906年春天立憲民主黨的選舉運動和農民中間的選舉就是完全建築在這種立憲幻想基礎上的。當人們過分誇大杜馬的意義的時候,進行上述的鬥爭只能採用抵制的手段。立憲幻想的流行同1906年春天人們參加選舉運動和參加選舉的聯繫緊密到什麼樣的程度,這從我們的孟什維克的例子中看得最清楚了。只要回想一下俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的決議怎樣不顧布爾什維克的警告,竟把杜馬叫作“政權”這一點就夠了!另外一個例子:普列漢諾夫毫不猶豫地寫道:“一且解散杜馬,政府就要跌入深淵。”當時我們反駁了普列漢諾夫,我們說,要準備把敵人推入深淵,而不要象立憲民主黨人那樣希望敵人自行“跌入”深淵り。這些話很快就得到了證實。
    當時無產階級應當竭盡全力來堅持自己在我國革命中的獨立策略,即同覺悟的農民一起反對動搖的和叛變的自由主義君主派資產階級。而這個策略,在參加維特杜馬選舉的條件下是不可能實行的,因為當時許多主客觀條件,使參加選舉的行動對於俄國絕大多數地方來說等於工人政黨心照不宣地支持立憲民主黨人。無產階級當時不可能而且不應當採取不徹底的、勉強臆造出來的、出於“計謀”和慌亂而制定的策略,即不知為著什麼目的而參加選舉的策略,不是為杜馬而選舉杜馬的策略。當時孟什維克中間的任何個人,甚至普列漢諾夫,也不能在報刊上號召參加杜馬,這是一個歷史事實,不管孟什維克怎樣隱諱,怎樣迴避,怎樣詭辯,都推翻不
    ①見本卷第148-169頁。一編者注

==========第358頁==========
    論抵制
    了這個事實。當時在報刊上沒有發出過任何一個參加杜馬的號召,這是事實。當時孟什維克自己也在俄國社會民主工黨統一的中央委員會的一個通報上對抵制正式加以認可,而認為所爭論的只是應該在那一個階段上實行抵制,這是事實。孟什維克認為重點並不是選舉杜馬,而是選舉本身,甚至只是選舉過程,即作為為了起義、為了掃除杜馬而組織力量的手段的選舉過程,這是事實。然而,事變卻證明在選舉時進行群眾性鼓動是不可能的,而只有從杜馬內部才有某種可能向群眾進行鼓動
    誰只要真正考慮和估計到所有這些客觀和主觀方面的複雜事實,誰就會知道高加索的情形只是一種證實了常規的例外,誰就會知道,那些表示後悔的話以及用“年少氣盛”來解釋抵制,是對事變所作的一種最狹隘、最膚淺和最近視的估計。
    現在,杜馬被解散的事實已經清楚地表明,在1906年春天的條件下,抵制整個說來無疑是正確的策略,而且帶來了益處。在當時情況下,社會民主黨只有米用抵制手段才能履行自己的職責,就沙皇立憲問題向人民提出必要的警告,對立憲民主黨人在選舉中的招搖撞騙行為提出必要的批評,而這種警告和批評已經由杜馬被解散的事實清楚地證實了。
    現在舉一個小的例子來說明上述的後。半立憲民主黨人兼半孟什維克沃多沃佐夫先生,在1906年春天竭力主張參加選舉和支持立憲民主黨人。昨天(8月11日)他在《同志報》上寫道,立憲民主黨人“想在沒有議會的國家中做一個議會黨,想在沒有憲法的國家中做一個立憲黨”,“激進的綱領和完全不激進的策略之間的根本矛盾,決定了立憲民主黨的全部性質”。
    位左派立憲民主黨人或右派普列漢諾夫分子能承認這點,

==========第359頁==========
    340
    論抵制
    可以說是布爾什維克的一個莫大的勝利。
    但是,我們雖然無條件地斥責那種膽怯而近視的表示後悔的話,斥責那種用“年少氣盛”來解釋抵制的愚蠢說法,我們卻絲亳不想否認立憲民主黨杜馬所提供的一些新的教訓。只有抱殘守缺的學究,才會害怕公開承認和考慮這些新的教訓。歷史已經表明:當杜馬召集起來的時候,就有可能在它內部和在它周圍進行有益的鼓動;就有可能在杜馬內部實行同革命農民接近而反對立憲民主黨的策略。這看起來好象是奇談怪論,但是歷史的諷刺恰恰就在這裡:正是立憲民主黨杜馬特別清楚地向群眾證明,這個“反立憲民主黨的”(為著簡明起見,我們這樣說)策略是正確的。歷史毫不留情地否定了一切立憲幻想和全部“對杜馬的信任”,但是歷史無疑也證明了,這個機關作為進行鼓動和揭露各政黨的真正“內臟”等等的講壇,對革命是有某些益處的(儘管不是太大)。
    由此就應得出如下的結論:閉眼不看現實是可笑的。現在恰恰到了革命的社會民主黨人應該不再成為抵制派的時候了。第二屆杜馬一旦(或者說:“如果”)召集起來,我們就不拒絕參加第二屆杜馬。我們不會拒絕利用這個鬥爭舞臺,但決不誇大它那有限的意義,恰恰相反,我們將根據歷史的經驗,使它完全服從於另一種鬥爭,即採取罷工、起義等形式的鬥爭。我們將召開黨的第五次代表大會,我們將在這次代表大會上決定:一旦舉行選舉,就必須同勞動派達成幾個星期的選舉協議(不召開黨的第五次代表大會,就不能同心協力地進行選舉運動,而“同其他政黨結成”任何“聯盟”也是為第四次代表大會的決議所絕對禁止的)。那時我們就能徹底擊潰立憲民主黨人。
    但是這個結論還遠遠沒有概括我們面臨的任務的極端複雜

==========第360頁==========
    論抵制
    341
    性。我們故意強調“一旦舉行選舉”等等。我們還不知道,第二屆杜馬是否會召集,選舉將在什麼時候舉行,選舉法將是怎樣的,那時的形勢將會怎樣。因此,我們結論的不足就在於它過於一般化。為了總結過去,為了估計過去的教訓,為了正確提出未來的策略問題,這個結論是需要的,但是用來完成最近將來策略方面的具體任務,這個結論還非常不夠。
    現在只有立憲民主黨人和所有“類似立憲民主黨人的人”オ會滿足於這種結論,才會把對新杜馬的渴望變成“口號”,才會向政府證明火速召開杜馬是合乎願望的等等。現在,只有自覺的或不自覺的背叛革命的人,才會竭盡全力把不可避免的革命情緒和激奮心情的新高漲引到選舉上來,而不引到通過總罷工和起義進行的鬥爭上來。
    這樣,我們就談到了社會民主黨現時策略問題的關鍵。現在問題的實質並不在於一般地講是否參加選舉。這裡無論說“是”或“不”都一點沒有涉及當前的根本任務。1906年8月的政治局勢,從表面上看來很象1905年8月的局勢,但是在這一時期內已經前進了一大步:無論是戰鬥雙方的力量,無論是鬥爭的形式,無論是為實現某種戰略運動(如果可以這樣說的話)所必需的某種期限,都已經明確得多了。
    政府的計劃是很明顯的。它確定杜馬召開日期,但又違法地不確定選舉日期,它的盤算是完全正確的。政府不願束縛自己的手腳,不願推牌。第一,它想贏得時間來考慮修改選舉法。第這是主要的一它暫不指定選舉日期以等待時機,直到將來能夠完全判明新高漲的性質及其力量的時候。政府想把新的選舉正好指定在這樣一個日期(也許還指定這樣一種方式,即舉行這樣或那

==========第361頁==========
    342
    論抵制
    樣一種選舉),以便能夠分裂和削弱正在開始的起義。政府的打算是正確的:如果今後平靜無事,也許我們可以根本不召集杜馬,或者也可以恢復布里根法律。但如果發生強大的運動,那就得設法分裂這個運動,那時可以臨時指定選舉日期,可以借這種選舉誘騙某些懦夫或頭腦簡單的人離開直接的革命鬥爭
    自由派笨蛋們(見《同志報》和《言語報》)對形勢全然無知,竟自行往政府所佈下的羅網中鑽。他們拼命“證明”必須召集杜馬,最子把高漲引到選舉的軌道上來。但是甚至他們也不能否認,關於最近的鬥爭要採取什麼形式的問題還懸而未決。今天的《言語報》(8月12日)承認,“農民在秋天將說些什麼…現在還不知道”。“在9-10月以前,即在農民情緒還沒有完全明確地顯露出來以前,很難作出什麼一般的預斷。”
    自由派資產者的本性始終沒有改變。他們不願意也不能夠積極幫助選擇鬥爭形式,按一定的方向影響農民的情緒。資產階級的利益並不要求推翻舊政權,而只要求削弱舊政權,任命自由派內閣
    無產階級的利益則要求完全推翻沙皇舊政權,召集有充分權力的立憲會議。它的利益要求最積極地參預影響農民的情緒,選擇最堅決的鬥爭形式和最適當的鬥爭時機。我們無論如何不應當取消或模糊用革命手段即通過臨時革命政府來召集立憲會議的口號。我們應當竭盡全力來闡明起義的條件,即把起義和罷工鬥爭結起來,併為此目的而團結和準備一切革命力量等等。我們應當十分堅決地走上一切革命組織(包括勞動團在內)的“聯盟”所簽署的有名的號召書即《告陸海軍書》和《告全體農民書》上所指示的道路。最後,我們特別應當注意使政府在任何情況下不能用指定選舉

==========第362頁==========
    論抵制
    343
    日期的辦法來分裂、阻止或削弱正在開始的起義。在這一方面,我們必須接受立完民主黨杜馬所提供的教訓,即杜馬選舉運動是從屬的次要的鬥爭形式,而主要的鬥爭形式,由於時局的客觀條件仍舊是廣大人民群眾的直接革命運動。
    自然,這樣使杜馬選舉運動服從於主要的鬥爭,把它放在第位以應付戰鬥失利,或者把戰鬥拖延到第二屆杜馬召集起來,這個策略也許可以叫作舊的抵制策略。這樣的名稱在形式上是可以贊成的,因為所謂準備選舉”,除了始終必需的鼓動和宣傳工作以外,無非是一些最瑣碎的技術準備工作,這些工作很少能在選舉以前老早就完成的。我們不願意去爭論字句,但實質上這是舊策略的合乎邏輯的發展,而不是舊策略的重複;這是從過去的抵制中得出的結論,而不是過去的抵制。
    現在我們來總結一下。應當考慮到立憲民主黨杜馬的經驗,並使它的教訓在群眾中間傳播。應當證明:杜馬“不中用”,必須召集立憲會議,立憲民主黨人動搖不定;應當要求勞動派擺脫立完民主黨人的束縛,應當支持前者反對後者。應當立即承認社會民主黨必須和勞動派達成選舉協議以參加將來可能舉行的新的選舉。要全力阻止政府實現它用指定選舉日期的手段來分裂起義的計劃。社會民主黨必須更加堅決地維護自己那些經過考驗的革命口號,應當竭盡全力使一切革命的分子和階級更緊密地團結起來,使最近將來可能出現的高潮變成反對沙皇政府的全民武裝起義。
    載於1906年8月21日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第13後第33-347頁

==========第363頁==========
    344
    政治危機和機會主義策略的破產
    (1906年8月21日9月3日〕
    杜馬的解散無疑標誌了俄國革命進程中嚴重的政治危機。這次危機也象任何一次危機一樣,一下子大大地激化了所有的政治矛盾,揭開了許多現象的內在原因,明確地向人民提出了現在剛出現的、廣大群眾還沒有深刻認識到的任務。杜馬的解散也象對過去的一整個發展時期作出總結的任何一次危機一樣,不可避免地起了考驗和檢驗這種或那種策略觀點的試金石的作用。一方面,危機結束了一定的發展週期,從而使得有可能明確地斷定對這種發展所作的一般評價是否正確。另一方面,危機迫使人們對一系列迫切問題作出答覆,而且由於事態的迅速發展,這些答覆常常可以說是當場就受到檢驗
    杜馬的解散正是這種檢驗早已在俄國社會民主黨中出現的兩種策略”的“試金石”。在“杜馬時期”,我們能夠比較心平氣和地在這兩種策略上爭論,因為當時的政治形勢並不要求立即採取重大的政治步驟。杜馬的解散立即提出了這種要求。“兩種策略”都被提到政治危機面前接受考驗。對於這種考驗的結果,我們必須仔

==========第364頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    細認真地加以研究。
    我黨中央委員會掌握在右翼社會民主黨人手中。現在他們必須對新的策略問題作出迅速、準確和明確的答覆。他們的答覆究竟是怎樣的呢?
    中央委員會在答覆即將到來的鬥爭的一般性質這個基本問題時,提出這樣的口號:首先“爭取恢復杜馬例會”。立完民主黨人響應這個口號(見《言語報》以及在《眼睛報》175上發表的克德林先生對記者的談話)。社會民主黨反對這個口號。中央委員會中的布什維克委員表示反對,黨的聖彼得堡委員會也表示反對。於是中央委員會放棄了第一個口號,提出了第二個口號:“為了召集立憲會議,保衛杜馬反對宮廷奸黨。”後來,第二個口號又演變為最後個即第三個口號:“支持杜馬作為召集立憲會議的權力機關。”中央委員會不顧左翼社會民主黨人的反對,堅持了這個口號。中央委員會在口號問題上表現出完全不知所措。
    另一個問題是:建議採取哪一種鬥爭形式?中央委員會首先傾向於罷工示威。它希望號召立即罷工,但是在所有的革命政黨和組織中只有它一個想這樣做。於是中央委員會簽署了起義號召書(《告陸海軍書》和《告全國農民書》)。但是,中央委員會從罷工示威向罷工起義前進了一步以後,又急忙倒退一步,號召進行“局部的群眾性的抗議”。
    第三個根本問題是:同誰一起進行鬥爭?指望資產階級民主

==========第365頁==========
    346
    政治危機和機會主義策略的破產
    派的哪些階層或主要重視哪些階層?同哪些政黨或組織接近?我們看到,中央委員會是要使自己的口號和自己建議的鬥爭形式適於“整個杜馬”的水平,適合於立憲民主黨的水平。但是,“你把本性趕出門外,它會從窗口飛進來!”中央委員會被迫只有同革命組織一起,只有同勞動派(在杜馬廢墟上留下的)一起簽署告軍隊書、告農民書和《告全體人民書》。中央委員會也象所有的孟什維克一樣,在自己關於策略的論述中在立憲民主黨人和十月黨人之間劃了一條分界線:“他們”是右派,“我們”(“我們”和立憲民主黨人)是左派。中央委員會在要人們行動起來的策略性號召中,在自己的戰鬥號召書中,又在立憲民主黨人和勞動派之間劃了一條分界線:立憲民主黨人在鬥爭中要麼退到右派,要麼退到中間派的地位。“我們”一這裡原來是指“我們”和勞動派不包括立憲民主黨人。“我們”一這裡原來是指所有革命組織的情報協作組織,包括“勞動團委員會”,但不包括立憲民主黨人。結果是:“事與願違”。右翼社會民主黨人本來滿腔熱情地想同立憲民主黨人精誠團結,和衷共濟,但是事與願違,因為立憲民主黨人背棄了由事件發展進程所決定的戰鬥協議。
    基本說來,杜馬解散以後孟什維克策略的實際歷史就是這樣這段歷史已載入一些文件中。請讀一讀中央委員會給各黨組織的“信”(第4封和第5封)以及《告陸海軍書》(社會民主黨黨團和勞動團委員會)、《告全國農民書》(勞動團委員會、社會民主黨黨團、全俄農民協會、社會革命黨中央委員會、社會民主黨中央委員會、全俄鐵路工會、全俄教師聯合會)和《告全體人民書》(上述組織減去全俄農民協會、全俄鐵路工會和全俄教師聯合會,加上波蘭社會黨”和崩得),最後,請讀一讀三個中央委員的抗議

==========第366頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    347
    書(“僅供黨員閱讀”),這樣,你們就瞭解了有關杜馬解散後社會民主黨的機會主義策略的全部材料。
    對孟什維克策略方針的這段實際的、人人可以看得見的歷史能作出什麼樣的總結呢?這個總結是很清楚的,就是在自由主義君主派資產階級和革命的資產階級民主派之間動搖不定。中央委員會在口號問題上動搖不定實際上可以歸結為什麼呢?可以歸結為:在確認合法立憲道路是唯一可走的道路(口號是“恢復杜馬例會”)和承認或容許革命道路(口號是“召集立憲會議”;但這個口號被一定要同杜馬結合的提法削弱了)之間動搖不定。這是在立憲民主黨人(他們現在完全同意而且已經同意“恢復杜馬例”)和革命的農民(同俄國社會民主工黨中央委員會一起簽字號召大家為召集立憲會議而起義的勞動派、社會革命黨、農民協會鐵路工會和教師聯合會)之間動搖不定。我們的中央委員會或者說我們的社會民主黨機會主義者比立憲民主黨人稍微左一些,但比革命的資產階級民主派卻要右得多。這就是根據中央委員會在口號問題上、在鬥爭形式問題上以及在政黨派別劃分問題上的動搖所作出的總結。
    在整個杜馬時期,社會民主黨右翼和左翼之間的策略分岐日益明顯,並且日益歸結為資產階級民主派內部的分界線這個基本問題,或者說同誰一起走的問題。右翼社會民主黨人竭力要同立憲民主黨人一起走(支持整個杜馬,支持杜馬組閣的要求)。相反,革命的社會民主黨人的策略是:使革命的資產階級民主派脫離立憲民主黨,使革命的資產階級民主派分子從立憲民主黨的東縛下掙脫出來,使他們為戰鬥的目的而同無產階級團結起來。杜馬的解散對杜馬時期作了總結。結果是怎樣的呢?結果是,右翼社會

==========第367頁==========
    348
    政治危機和機會主義策略的破產
    民主黨人不得不離開立憲民主黨而向革命的民主派靠攏。只有他們的口號的某些裝飾品還是立憲民主黨式的。實際生活迫使他們正是在左翼社會民主黨人一向指出的地方劃出一條分界線來。中央委員會的口號的不徹底性和“毫無用處”已經暴露得非常明顯
    現在我們來分析一下中央委員會的論述。這些論述在第4封《給各黨組織的信》中表達得最完全(這封信沒有註明日期和編號,但接著在後面發出的一封信註明是第5封信)。這封信是機會主義思想的真正出色的範例:它值得一印再印,值得編入社會主義讀本和教科書,可以作為一個實例,用來說明社會民主黨人不該怎樣論述策略問題
    這封信的中心點是分析一個問題,這個問題用寫信人自己的話來表述就是:“現在政權可能轉到誰的手中?”
    信中接著寫道:“目前在14000萬人民的心目中,誰是或者可能是從沙皇政府手中爭取過來的國家政權的當然繼承者?……因為奪取國家政權的全民運動展開以後,全體人民的思想中也必然會有這樣的觀念:誰來取代被推翻了的政府
    在運動的每
    個具體時期,都必然會有某一個團體或組織在全體人民的思想中扮演這樣的角色。”
    我們著重指出了上面論述中立即可以看出完全站不住腳的地方。在奪取政權的問題上,中央委員會立即米取了小市民的唯心

==========第368頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    349
    主義觀點,而沒有采取無產階級的唯物主義觀點。它從最廣泛流行的“思想”中(在人民的“心目”中),而不是從實際的鬥爭條件中得出政權的“當然繼承者”。它不理解:“當然繼承者”不是在隨便哪些人的“思想”中“扮演這樣的角色”的人,而是確實能夠推翻政府、確實能夠奪取政權、確實能夠在鬥爭中取得勝利的人。鬥爭的結局不取決於“全體人民的思想”,而取決於社會上的某些階級和某些人的力量。
    所以說,中央委員會一下子就完全離開了問題。中央委員會不去考察實際鬥爭的條件,不去考察鬥爭在過去和現在是怎樣進行的,卻開始以最壞的、唯心主義的方式來投機取巧,提出關於誰“來取代被推翻了的政府”,而不是誰來推翻而且必將推翻政府的“思想”和“觀念”。為了得出機會主義的結論,只好拋棄整個馬克思主義的方法,而馬克思主義的方法要求研究下列問題:哪些階級的哪些利益要求推翻政府,哪些階級的哪些利益要求限制政府權力:哪些物質條件產生革命的鬥爭(“推翻”政府),哪些物質條件形成被推翻的政府同進行推翻的人在憲法基礎上共存的局面。如果中央委員會沒有忘記馬克思主義的起碼常識,那麼至少會根據俄國革命的經驗來考察一下:運動的進程本身迫使我國哪些階級(往往不以它們的“思想”為轉移,而且甚至違背它們的君主主義思想)推翻擋住它們前進道路的政權機關。20世紀俄國工農運動的歷史給我們的中央委員會提供的局部和地方推翻政權機關的例子已經夠多了,它應該能夠根據馬克思主義而不是根據賴德律一洛蘭主義來判斷完全徹底推翻中央政權的問題。走上了錯誤道路的中央委員會,後來在論述這個題目時愈來愈混亂了。它開始在各種可能的“臨時革命政府”組成方案中逐

==========第369頁==========
    350
    政治危機和機會主義策略的破產
    進行挑揀。
    中央委員會宣佈,工人代表蘇維埃以及由勞動團和社會民主黨黨閉組成的執行委員會都是不中用的。前者不會得到“億萬農民”的支持,後者也不會得到“很大一部分小市民、中等資產階級、士兵、哥薩克、軍官等等的支持。但是,如果認為新的國家政權可以違反所有這些人的意旨而建立起來,那將是一種最危險的錯誤”。
    我們建議讀者把這種論述的第一部分同布爾什維克關於臨時政府的決議草案(見1906年3月20日《黨內消息報》第2號,轉載於列寧的《關於代表大會的報告》第92頁)對照一下。這個草案明確列舉了在十二月起義中確實起過革命政權機關的作用的組織。這個草案除了提到工人代表蘇維埃以外,自然還提到士兵委員會、鐵路委員會、農民委員會以及高加索和波羅的海沿岸邊疆區選舉產生的農村機關。所以說,歷史已經回答了中央委員會現在正這樣無能為力地試圖加以解決的問題。歷史已經表明,哪些階級和哪些居民階層能夠參加起義和建立起義機關。但是,社會民主黨的機會主義者不僅忘記了(或者是不能理解)革命的過去,而且根本不懂得什麼是臨時革命政府。只要稍微想一想,就會看到這種政府就是起義機關(而不僅僅是起義的結果,象孟什維克關於臨時政府的決議草案中所錯誤地設想的那樣;見同一個《報告》第91頁或《黨內消息報》第2號)。
    其次,上面論述的第二部分更加錯誤。這一部分是運用機會主義者慣用的方法編造的:證明最溫和的口號所以更為合理,是因為這個口號可以團結更多的社會成員。伯恩施坦說過:贊成社會革命的只有無產階級的一部分,而贊成社會改革的卻有很多社

==========第370頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    351
    會自由派分子;不要錯誤地以為違反這些人的意旨也可以建立起社會主義!成為一個主張民主社會改革的黨會更好一些!孟什維克則說:主張爭取我國革命真正勝利的只有無產階級和小資產階級的革命部分(首先是農民),而主張對舊的君主制實行自由主義的限制的卻有“中等資產階級和軍官等等”。因此,讓我們把自由派同沙皇的交易叫作革命的勝利,讓我們用杜馬來取代作為起義機關的真正革命的政府吧
    不,同志們。政治算術的計算方法要比把所有“反對派”分子簡單地加在一起稍微複雜一點。把動搖的隨時可能叛變的反對派加到真正進行鬥爭的革命分子上去,並不總能得出正數,倒是常常得出負數。本身利益迫使自己去限制君主制同時又害怕君主制垮臺的那些人,永遠不可能建立起強有力的和果敢的起義機關。企圖用這些立憲民主黨人的尺碼來預先裁剪出未來的起義機關,那就象用某位瑙曼或克列孟梭的尺碼來裁剪歐洲的社會革命樣
    我們的機會主義者使自己陷入多麼滑稽可笑的矛盾境地!他們想同中等資產階級和軍官結成聯盟,一句話,想同立憲民主黨人結成聯盟。但是,那樣就必須完全拋棄召集立憲會議的口號,因為立憲民主黨人拋棄了這個口號!提出中等資產階級和軍官不能接受的召集立憲會議的口號,同時又企圖把最革命的作用(推翻政府和成立臨時革命政府!)強加在溫和而忠順的杜馬身上,以此來爭取中等資產階級和軍官,一一你們看,我們的中央委員會弄到了多麼荒謬的地步。
    而說到荒謬,在中央委員會的信中荒謬的怪論還不止這些。請看:“如果除了工人代表蘇維埃以外,現在確實不能提出其他機構

==========第371頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    作為政權的體現者,那就可以預言:在爭取政權的鬥爭中對政府的勝利(而這種勝利必然是以軍隊參加這一斗爭為前提的),只會導致轉到人民方面'來的軍隊的軍事專政。”(黑體是原有的)請玩味一下這段荒唐的宏論吧:如果工人代表蘇維埃在一部分軍隊幫助之下戰勝了政府,那麼軍隊這樣轉到“人民方面”0就會導致軍隊的軍事專政!我不知道,甚至在立憲民主黨的書刊中是否能找到這種用勝利的鬥爭結局來進行恫嚇的例子?我不知道,甚至司徒盧威先生1905年夏天在《解放》雜誌和1906年春天在《北極星》雜誌上猛烈攻擊武裝起義的思想,說這種思想似乎接近於軍事專政思想時,是否說出過這樣一些東西?中央委員會哪怕只是調査一下最近一年來士兵和水兵在無數次“暴動”中提出的一般要求,那它也會看到,這種要求實際上是要把等級制的軍隊變為人民的軍隊,即變為民兵。士兵和水兵不總是能夠甚至常不能夠歸納自己的要求,但是難道有誰會不明白:在集會自由等等條件下,在家鄉服兵役不正是等於建立民兵制嗎?難道中央委員會竟這樣地喪失了最起碼的革命本能,以致不明白十二月黨人的貴族革命性(民意黨軍官的平民知識分子的革命性)和20世紀俄國士兵和水兵的極為民主的、無產階級的和農民的革命性之間的區別?難道中央委員會從來沒有清楚地看到軍官在民意黨時代,在士兵群眾幾兒乎對一切麻木不仁的情況下所表現出的革命性和他們在目前,在這些普普通通的士兵群眾發動了聲勢浩大的運動時所表現出的反動性這兩者之間根本的區別嗎?認為目前的俄國士兵或水兵在同政府進行的鬥爭中轉到工人代表蘇維埃方面
    ①引號想必是表示我們中央委員會的諷刺

==========第372頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    來就可能是轉向軍事專政,認為防止軍事專政的辦法就是用“擁護杜馬”這個溫和的口號去爭取軍官一這樣考慮不是喪失了辨別現實的任何能力,就是比司徒盧威先生之流向右走得更遠!社會民主黨中央委員會想通過爭取軍官的辦法來防止俄國士兵追求軍事專政
    請看機會主義者把我們引到了什麼地步
    中央委員會試圖用以下的理由來繼續為自己的不可救藥的立場辯護:不必硬找一個新政府來,因為杜馬還在,或者說杜馬遺留下來的人還在,他們“可以宣佈自己是國家杜馬”,而“搞不清楚成文憲法的各種微妙含義的民眾的頭腦,過去和現在都認為國家杜馬就是權力機關…如果說拒絕服從沙皇政府的軍隊能夠為個新政府服務的話,那麼這個新政府就是國家杜馬”
    妙極了!如果明天“民眾的頭腦”認為另一個合法機關是“政權”,那麼我們也就有義務傳播這種偏見,一這可真是對革命政黨的任務的一種非常好的理解。親愛的同志們,你們畢競應當懂得:政權必須用強力,用鬥爭,用起義來奪取。立憲民主黨人準備這樣做嗎?如果準備這樣做,我們歡迎之至,在鬥爭中我們不拒絕任何同盟者。但是,如果不準備這樣做,如果立憲民主黨人甚至害怕直接號召起義(只要號召者有誠意,這種號召畢竟是行動的第一步,在整個杜馬中只有社會民主黨和勞動派做到了這一步),那麼所有關於杜馬是“能夠召集立憲會議的權力機關”的議論只能是一種有害的馬尼洛夫精神,只能是對人民的一種欺騙。
    中央委員會為那些甚至害怕維堡宣言的立憲民主黨人辯護說,如果是在另一種氣氛下,杜馬遺留下來的人的活動也會不同。是的,的確如此,他們的活動也會不同。從這裡可以得出什麼結

==========第373頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    論呢?那就是我們應當竭力創造另一種氣氛。怎樣竭力創造呢?那就要使能夠進行鬥爭的人具有革命意識,使他們的意識高於立憲民主黨的水平,高於立憲民主黨的口號。而你們以沒有革命氣氛為理由來為立憲民主黨的怯儒辦護,同時又用立憲民主黨的口號代替革命的口號,以此來損害這種氣氛!
    四
    中央委員會在它的著名的第4封信中得出的實際結論是:“必須立刻在各地組織局部的群眾性抗議。”其目的,我們一字不差地引述如下:“創造準備即將到來的決定性戰鬥的氣氛…”不是準備即將到來的決定性戰鬥,而是創造準備即將到來的決定性戰鬥的氣氛
    我們黨已經以不常有的一致意見斥責和否決了中央委員會的這個口號。中央委員會為“局部的群眾性抗議”而開展的運動已經失敗了。在內戰空前緊張的情勢下進行示威和組織抗議,其荒謬是顯而易見的。我們在本報這一號上發表的許多黨委會和黨代表會議的決議非常清楚地表明,中央委員會的這個口號及其在杜馬解散後的全部政策引起了多麼大的憤慨。因此,我們不想多費口舌來駁斥已被實際生活所駁倒並被黨所否決的中央委員會的口號。只需要指出兩點:第一,中央委員會的錯誤的原則意義;第,中央委員會在第5封信中企圖擺脫它所陷入的那種非常難堪的境地的笨拙做法。
    從原則上來說,中央委員會的錯誤在於它完全不理解罷工示

==========第374頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    威和罷工起義之間的區別。在十二月起義以後還這樣不理解是完全不能原諒的。只有注意到中央委員會在任何一封信中從來沒有直接提到過武裝起義這一點,才能說明它為什麼不理解。迴避直接提出起義問題一一這就是我們的機會主義者從他們的整個立場中必然產生的、長期以來一貫的意圖。這種意圖向我們說明了為什麼中央委員會只是頑固地談論罷工示威,而絕口不談罷工起義。
    中央委員會米取這樣的立場,就不能不落在所有其他革命政黨和組織的後面。可以說,除了社會民主黨的機會主義者以外,所有的人都認識到提出起義問題的必然性。正如人們所預料的,全俄鐵路工會就對這個問題特別注意(見我們今天在本報上發表的全俄鐵路工會的決議及其常務局的報告)。從某些革命組織簽署的一系列號召書(上面已經提到過的號召書:《告陸海軍書》、《告全國農民書》等等)中也可以非常清楚地看出這一點。我們的中央委員會看來是違背自己的意願,違背自己的信念簽署這些號召書的!
    其實,在這些號召書上簽字而沒有看出罷工示威和罷工起義間的區別,簡直是不可能的。中央委員會的矛盾的行為及其隨風轉舵的表現是一目瞭然的:它在自己寫的東西(第4封信和第5封信)中沒有一句話提到起義。但它同其他革命組織在一起時,又簽字號召起義!當沒有別人在場的時候,我們的中央委員會就不可避免地歪到立憲民主黨的立場上去,花費全部力量去構想立憲民主黨人能夠接受或看來能夠接受的口號。當同其他革命組織並肩行進的時候,它就“振作起來”,羞於提出它那些立憲民主黨式的口號,表現得很體面。
    俄國社會民主工黨第一次落到這種不光彩的境地。所有的人

==========第375頁==========
    356
    政治危機和機會主義策略的破產
    都看到俄國社會民主工黨第一次這樣被人牽著鼻子走,它第一次落在後面。我們的責任,俄國社會民主工黨全體黨員的責任,就是無論如何要儘快地使這種情況是第一次也是最後一次。
    不能理解七月(最近的)罷工失敗的原因,也完全應當歸咎於上述那個原則錯誤。任何人都可能在確定鬥爭時機時犯錯誤。我們完全不想為此責備中央委員會。但是,在行動的性質上犯錯誤,不顧同中央委員會一起簽署起義號召的許多組織的警告而犯錯誤,這是不能原諒的
    中央委員會在第5封信中對社會革命黨人進行了一些微不足道的、無謂的批駁(僅僅證明勞動派的代表比社會革命黨人說得更徹底,一一可是,這一切有什麼意思,誰又會對這些發生興趣呢?),並且對於偏偏是覺悟的先進工人不響應七月罷工的號召感到大惑不解。落後工人響應了號召,而先進工人卻不響應!因此中央委員會感到憤慨,氣憤,幾乎要破口大罵了。
    然而,如果中央委員會不是採取了根本錯誤的立場,不是同無產階級先鋒隊在原則上發生分歧,那麼它就很容易理解問題的所在。落後工人可能還不瞭解罷工示威和罷工起義之間的區別,但是先進工人卻非常瞭解這種區別。當有希望能夠支持斯維亞堡和喀琅施塔得的起義時(曾經有過這樣的時刻),宣佈全民罷工是合乎道理的。但是,這當然會是(而且確實是)不以抗議解散杜馬為目的(象中央委員會所設想的那樣),而以聲援起義者,以擴大起義為目的的罷工。
    可是,一兩天以後就完全清楚了:斯維亞堡和喀琅施塔得的起義這一次已被鎮壓下去了。為聲援起義者而舉行罷工已經不適當了,而先進工人始終不願意舉行罷工抗議,罷工示威。先進工

==========第376頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    357
    人始終非常明確而堅決地說(只有我們的中央委員會居然能夠不知道這一點或不理解這一點),他們將投入一場總決戰,但絕對不舉行示威性的罷工。
    所以,七月罷工的失敗,可以說已經使得社會民主黨的機會主義者的策略不再為害。罷工示威的思想完完全全破產了。“局部的群眾性抗議”的口號也完完全全破產了
    但是,凡是稍微瞭解一些俄國大的中心城市的工人情緒的人,仔細考察現在農民中發生了什麼事情的人,都非常清楚:罷工起義的思想,準備起義的口號,不僅沒有失去意義,不僅沒有遜色,反而在各地成熟起來,加強起來。
    五
    現在我們來總結一下我們對孟什維克在杜馬解散後的關鍵時刻的策略所作的簡略分析。
    在杜馬時期,孟什維克始終宣傳支持整個杜馬,支持立憲民主黨(以支持杜馬組閣的要求為藉口)。布爾什維克竭力使勞動派離開立憲民主黨,支持成立“杜馬左派集團執行委員會”的主張。現在,在杜馬解散以後,究竟誰的策略被證實是正確的呢?同立憲民主黨人在一起只做到了發表一篇怯懦的維堡宣言。立憲民主黨作為黨並不支持這個宣言,它既不參與在黨內宣傳這個宣言,也不參與繼續進行這類工作。連我們的孟什維克也立即承認了這個宣言有不足之處。在怯懦的維堡宣言發表以後,緊接著發表了其他比較明確、比較大膽的號召書。在一些前杜馬代表個人進行

==========第377頁==========
    358
    政治危機和機會主義策略的破產
    聯合以後,兩個杜馬集團的一些“委員會”緊接著也聯合起來了這兩個集團簽署過許多號召書,參加過許多次革命會議和加入過革命軍事委員會。
    這兩個集團,作為集團,作為集體,在杜馬垮臺以後還完整無恙,在失去腳下的“立憲”基礎以後並沒有喪失自持力;這究竟是哪兩個集團呢?
    這就是社會民主黨和勞動派。布爾什維克支持成立“左派集團執行委員會”的主張,併為此進行宣傳,結果這個委員會成立了。勞動團組成了一個同農民有新的聯繫的新的革命組織,而立憲民主黨卻在政治上已經死亡一恰恰象布爾什維克預言的那樣,他們曾經強調指出:“蛆蟲總是寄生在屍體上而不會寄生在活人身上。”
    社會民主黨同勞動派、社會革命黨等等達成戰鬥協議已經成為事實,上面列舉的文告已經證明了這個事實。當然,我們失去了許多東西,那只是因為我們從事這項工作已經晚了,沒有較早考慮這一點,沒有象布爾什維克早在向統一代表大會提出的決議草案中就建議過的那樣去逐步準備基礎。
    V olentem ducunt fata, nolentem trahunt
    用俄國話來
    說,這句話的意思大致是:覺悟的政治家走在事變的前面,不覺悟的被事變拖著走。布爾什維克幾個月以來(甚至一年以來)直堅決認為,同革命的民主派達成戰鬥協議是不可避免的,無產階級同先進農民在戰鬥中緊密聯繫極為重要。杜馬的解散迫使我們走上這條道路。而孟什維克,正如我們在分析中央委員會策略
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第307頁。一編者注

==========第378頁==========
    政治危機和機會主義策略的破產
    的所有細節時所指出的那樣,是沒有準備的,他們是在違反他們的意願和意識的情況下被事變的“突然”轉變“牽著走的”就拿起義問題來說吧。孟什維克盡力“託詞拒絕”起義。他們甚至在統一代表大會上通過一項反對武裝起義的決議。他們現在在第4封和第5封“信”中又絕口不談起義。這兩封信是中央委員會自己寫的,其他革命組織並沒有指點。但是,當中央委員會同這些組織一起,按照他們的指點寫一些東西的時候,我們就讀到了直接而堅決的起義號召。這時口號也是革命的。這時不僅只字不提恢復杜馬例會,甚至連通過杜馬召開立憲會議也不提了。相反,這時我們讀到了這樣的話(《告全體人民書》):“不要沒有權力的杜馬,而要以…選舉制為基礎的有充分權力的立憲會議,這就是人民必須提出的目標。不應當讓沙皇的大臣們,而應當讓依靠革命人民的政權來召開這個會議。”(黑體是我們用的)當我們的中央委員會同小資產階級革命者,如勞動團委員會和波蘭社會黨一起時,它說的話多麼有力
    最後,談一談臨時革命政府的問題。一年半以來以普列漢諾夫為首的我們的孟什維克一直在說明,社會民主黨同資產階級革命者一起參加臨時革命政府是不能容許的,提出建立臨時革命政府的口號是布朗基主義,雅各賓主義,是罪大惡極。
    結果怎樣呢?杜馬被解散,中央委員會恰恰不得不提出這個臨時革命政府的問題,由誰組成這個政府的問題。它對這個問題的毫無準備一下子就顯露出來了,因為它甚至不懂得臨時革命政府就是起義機關。中央委員會建議宣佈杜馬遺留下來的人社會民主黨人、勞動派和一部分立憲民主黨人為臨時革命政府。但是,同志們請看一看,這會得到什麼樣的結果:事實上是你們在

==========第379頁==========
    360
    政治危機和機會主義策略的破產
    建議社會黨人同資產階級革命者一起參加臨時革命政府!而你們這樣做卻沒有考慮社會民主黨人在勞動派和左派立憲民主黨人中間只佔微不足道的少數!唉,真遺憾!關於不容許社會民主黨人同資產階級革命者一起參加臨時政府的學究式的空談,一接觸到實際就被完全粉碎了。中央委員會企圖用牽強附會的方法歪曲引用馬克思的話來為這個錯誤的決定辯護,但是所有這些牽強附會的說法象煙一樣消失了。不僅如此,除了資產階級革命者(勞動派、社會革命黨人、波蘭社會黨人以及農民協會、鐵路工會和教師聯合會中的一部分人)以外,我們的“嚴格的”冒牌馬克思主義者還千方百計地把資產階級妥協分子(立完民主黨人)拉進未來的臨時政府
    的確,很難設想機會主義策略的破產有比我們的中央委員會在杜馬解散後所遭到的更徹底的了。趁現在還不退,我們必須把我們的黨從這個泥潭中拉出來。
    載於1906年8月21日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第13卷第348-364頁

==========第380頁==========
    361
    談最近的事件(1906年8月21日9月3日])
    華沙和波蘭其他城市的“流血日”,謀刺斯托雷平事件,刺米恩事件,一這一切引起了對“遊擊行動”(我們用了這個在黨內已經通用並被統一代表大會的決議所確認了的用語)問題的普遍關注。
    編輯部打算在最近發表一篇或幾篇文章,來詳細地儘量全面地分析一下這個極其重要的問題。為了使我們的讀者不致對我們的看法毫無所知,我們暫時只作以下一些簡短的說明,這些看法,我們將在以後的文章中詳細地加以發揮,並更準確地加以論述
    第一個意見。極端手段一點沒有好處,任何一個社會黨人絲亳不應當懷疑在組織遊擊行動時必須考慮廣大群眾的情緒。因此,我們認為非常需要考慮熟悉華沙工作條件和那裡群眾情緒的崩得(似乎同波蘭社會民主黨人也是一致的)的看法,這個看法就是波蘭社會黨“做得太過分了”。波蘭社會黨是否做得太過分,這是個事實問題,我們沒有資格來解答這個問題。做得太過分,在任何時候都是不應該的,但是,根據個別一些“做得太過分的”事
    ①見《列寧全集》第2版第14卷第1-12頁。一編者注

==========第381頁==========
    談最近的事件
    件就下結論說某種鬥爭形式不好,那也是不對的。
    總的說來,我們認為杜馬解散以後,俄國的遊擊鬥爭加強起來是好事。我們覺得,同政府的暴虐者進行殲滅性的和無情的遊擊鬥爭是及時的、適當的。
    第二個意見。我們黨的中央委員會在第4封“信”(給各黨組織的信)的附註中聲明:“不言而喻,所謂的遊擊’戰鬥行動仍舊是黨所反對的。”這樣說是完全錯誤的,是非常錯誤的。這是不正確的。我們服從代表大會的決議,但是無論如何不服從違反代表大會決議的中央委員會的決定。誰願意認真地讀讀以《關於遊擊活動》為標題的統一代表大會的決議,他就很容易看到,我們黨反對某一種遊擊活動,但承認另一種遊擊活動,並且建議採取第三種遊擊活動。
    黨完全反對剝奪私有財產。黨不反對剝奪官家財產,但是對此規定了特別嚴格的條件(“在當地已成立革命政權機關的情況下”等等)。
    其次,代表大會的決議承認不剝奪財產的遊擊活動,即承認“恐怖手段”,承認以殺死敵人為目的的遊擊活動。這一點在決議結論部分一開頭已經說得很清楚,很明確:
    “代表大會決定:(1)除了〈黑體都是我們用的)〉為未來的起義準備革命力量(主要是組織工人群眾)以外,代表大會認為針對政府的恐怖手段和黑幫分子的暴行進行積極鬥爭,是不可避免的,必須…”(下面是禁止盜竊,禁止奪取私有財產等等)我們摘錄的代表大會的決議是非常明確的。“除了”在群眾中進行工作以外,還承認要同暴虐者進行“積極鬥爭”,也就是說,無疑要通過“遊擊活動”來殺死他們。

==========第382頁==========
    談最近的事件
    363
    決議對這第二種遊擊活動(殺死暴虐者)只作瞭如下的限制避免侵犯和平公民的私有財產,但下列情況例外〈請注意!),即這種侵犯是在同政府作鬥爭時無意中造成的,或者是出於緊急鬥爭的需要(例如修築街壘)。”
    因此,當緊急鬥爭要求這樣做時,也容許侵犯私有財產,例如奪取馬車等等來修築街壘。代表大會指出,當不存在緊急鬥爭時,那就要避免侵犯“和平”公民的人身安全,但是代表大會又立即指出一種例外,即如果侵犯人身安全是在同政府作鬥爭時“無意中”造成的,代表大會不歸罪於遊擊活動的參加者。最後,代表大會明確建議黨採取另一種遊擊活動,它不附加任何條件和限制地作出如下決定:“利用一切可能出現的機會奪取屬於政府的武器和彈藥。”
    例如:巡警握有屬於政府的武器。這就“可能出現機會
    第三個意見。我們建議我們黨所有的大量的戰鬥小組不再無所作為,要米取一系列的遊擊活動,要嚴格遵照代表大會的決定,即不對財產進行任何剝奪,儘量少“侵犯”和平公民的“人身安全”,而儘量多侵犯密探、積極活動的黑幫分子以及警察、軍隊、海軍的長官等等的人身安全,“利用一切可能出現的機會奪取屬於政府的武器和彈藥”。
    載於1906年8月21日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第13卷第365-367頁

==========第383頁==========
    364
    關於“工人代表大會”(1906年8月21日9月3日〕
    《同志報》登載了一篇短評,說阿克雪裡羅得同志在鼓動召開工人代表大會”。我們也得到消息說,孟什維克確實在進行這樣的鼓動。我們認為,黨有責任要求公開討論這類問題。難道一些最出名的孟什維克應當瞞著黨來鼓動召開公開的工人代表大會嗎?如果阿克雪裡羅得沒有機會發表和闡述自己的觀點,我們可以讓他在我們的報紙上發表。
    載於1906年8月21日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第13卷第368頁

==========第384頁==========
    莫斯科起義的教訓(1906年8月2日9月11日〕)
    《1905年12月的莫斯科》(1906年莫斯科版)一書的問世是再及時不過了。吸取十二月起義的經驗,是工人政黨的迫切任務。可惜的是,就象一桶蜜裡摻了一勺焦油,這本書材料十分令人感興趣(儘管不完備),但是結論卻作得非常草率,非常庸俗。關於這些結論,我們以後專門來講,現在只談一談目前最迫切的政治問題,談談莫斯科起義的教訓。
    莫斯科十二月運動的主要鬥爭形式是和平的罷工和示威。絕大多數工人群眾積極參加的只是這兩種形式的鬥爭。然而,正是莫斯科十二月行動清楚地表明,總罷工作為獨立的和主要的鬥爭形式已經過時,運動正以不可遏止的自發力量衝破這種狹隘的框子,產生起義這種最高的鬥爭形式。
    切革命政黨,莫斯科的一切工會,在宣佈罷工時就已經意識到,甚至感覺到,罷工必然會變成起義。12月6日,工人代表蘇維埃曾作出決定,“要努力使罷工變成武裝起義”。但是,事實上一切組織對這件事都沒有準備好,甚至戰鬥隊聯合委員會談到(12月9日!)起義時也好象是在談什麼遙遠的事情,因此巷戰
    ①見本卷第383-387頁。一編者注

==========第385頁==========
    366
    莫斯科起義的教訓
    發生時它當然毫無所知,沒有參加。各個組織都沒有能夠跟上運動的發展和規模。
    罷工發展為起義,首先是由10月以後形成的客觀條件促成的。舉行總罷工已經不能使政府措手不及了,政府已經把準備採取軍事行動的反革命勢力組織起來了。無論10月以後的俄國革命的總的進程或莫斯科12月期間一系列事件的發展,都驚人地證實了馬克思的一個深刻原理:革命向前進展是由於它產生了一個團結而堅強的反革命,也就是說,革命迫使敵人採取愈來愈極端的防禦手段,因而它自己也在掌握愈來愈強有力的進攻手段。
    12月7日和8日這兩天,群眾舉行了和平罷工、和平示成。日晚上,阿克瓦留姆花園被包圍2。9日白天,龍騎兵在斯特拉斯特納亞廣場屠殺群眾,晚上菲德列爾學校被搗毀。民情鼎沸。街上無組織的人群完全是自發地但又猶猶豫豫地在構築第一批街
    10日,開始向街壘和街上的人群進行炮擊。構築街壘已經不再猶豫不決了,已經不是個別的情況,而是大批地在構築。全城的民眾都湧上街頭:全城的主要中心地區都佈滿了街壘。戰鬥隊員同軍隊進行了好幾天頑強的游擊戰,這種游擊戰使軍隊疲憊不堪,杜巴索夫不得不乞求援兵。直到12月15日,政府軍隊才完全佔優勢,17日謝苗諾夫團才把普列斯尼亞區這個最後的起義據點攻破。
    由罷工和示威進而構築個別街壘。由構築個別街壘進而構築大批街壘並同軍隊進行巷戰。無產階級的群眾性的鬥爭走到了各
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第7卷第11頁。一編者注

==========第386頁==========
    莫斯科起義的教訓
    367
    種組織的前面,由罷工發展成了起義。這是俄國革命在1905年12月取得的最偉大的歷史成果,這個成果也同從前的一切成果一樣是用極大的犧牲作代價換來的。運動從政治總罷工發展到了最高的階段。它迫使反動派採取極端的抵抗手段,因而使革命也採取極端的進攻手段的時機大大提前到來。反動派炮擊街壘、房屋和街上的人群以後,已經再也無路可走了。革命則除了組織莫斯科的戰鬥隊以外,還有別的道路可走,無論在廣度或深度方面都有很多很多的道路可走。革命從十二月事件以後又大大前進了。革命危機的基礎已經更加廣闊得多,這時刀鋒必須磨得更加銳利了。
    無產階級比他們的領導者更快地感覺到了要求由罷工轉為起義的客觀鬥爭條件的變化。這時也同以往任何時候一樣,實踐走到了理論的前面。和平的罷工和示威很快就不再能滿足工人的要求了,工人們問道:下ー步怎麼辦?他們要求採取更積極的行動。構築街壘的指示下達到各區很退,當時中心地區已經在構築街全了。工人成群結隊地在幹這件事,但是他們對此還不滿足,他們又問道:下一步又怎麼辦?他們要求積極行動。我們這些社會民主主義無產階級的領導者在十二月事件中,很象一個這樣的將領,他把自己的兵力部署得非常荒謬,以致他指揮的大部分隊伍都沒有能積極參加戰鬥。工人群眾曾經想方設法要得到關於採取積極的群眾性行動的指示,可是沒有得到。
    由此可見,普列漢諾夫的那個得到一切機會主義者支持的觀點是再近視不過的了。他認為,本來就用不著舉行那次不合時宜的罷工,“本來就用不著拿起武器"”。正好相反,本來應該更堅決、更果敢和更富於進攻精神地拿起武器,本來應該向群眾說明不能單靠和平罷工,必須進行英勇無畏和毫不留情的武裝鬥爭。因此現在我們也就應當公開地大聲承認舉行政治罷工是不夠的了,應

==========第387頁==========
    368
    莫斯科起義的教訓
    當在最廣大的群眾中鼓動武裝起義,而不要用任何“預備階段”來掩蓋這個問題,一點也不要模糊這個問題。向群眾隱瞞必須進行你死我活的流血的殲滅性的戰爭這個未來行動的直接任務,就是既欺騙自己,又欺騙人民。
    十二月事件的第一個教訓就是如此。另一個教訓是關於起義的性質、起義的方式、軍隊轉變到人民方面來的條件。在我們黨的右翼中,對這種轉變有一種很流行的極其片面的看法。說什麼同現代軍隊進行鬥爭是不行的,需要使軍隊成為革命的軍隊。當然,假使革命不成為群眾性的,假使革命沒有波及軍隊,那也就根本談不上什麼嚴重的鬥爭。當然,對軍隊進行工作是必要的。但是,決不能把軍隊的這種轉變設想成一種什麼簡單的、一蹴而就的事,它是說服和自覺的結果。莫斯科起義清楚地向我們指出了這種看法的呆板和僵化。其實,在一切真正的人民運動中,軍隊的動搖是不可避免的,一到革命鬥爭尖銳化的時候,就會引起真正的爭奪軍隊的鬥爭。莫斯科起義向我們表明的正是反動派和革命力量之間為爭取軍隊而進行的最激烈最殘酷的鬥爭。杜巴索夫自己說過,在莫斯科15000人的軍隊中,只有5000人是可靠的。政府為了控制動搖分子而無所不用其極:說服他們,誘惑他們,用發給表和錢等等收買他們,用伏特加灌醉他們,欺騙他們,威嚇他們把他們禁閉在營房裡,解除他們的武裝,通過告密和暴力把那些被認為最不可靠的士兵從他們裡面抓出來。所以,我們應該有勇氣直截了當地公開承認,我們在這方面落在政府的後面了。我們未能利用我們所擁有的力量,來積極、大膽、機智、主動地爭取動搖的軍隊,而政府卻這樣做了,並且取得了成效。我們已經著手在思想上“影響”軍隊,而且今後還要更加堅持不懈地這樣做。但是,如果我

==========第388頁==========
    莫斯科起義的教訓
    們忘記在起義的時刻還需要進行實際具體的鬥爭來爭取軍隊,那我們就會成為可憐的書呆子。
    莫斯科的無產階級在十二月的日子裡給了我們從思想上“影響”軍隊的卓越教訓。例如,12月8日在斯特拉斯特納亞廣場上,有一大群人把哥薩克軍隊團團圍住,同軍隊混合在一起,同他們聯歡,結果使他們撤回去了。還有一個例子,10日那天在普列斯尼亞區,在上萬人的人群中,有兩個青年女工打著紅旗向哥薩克軍隊迎面走去,她們大聲喊道:“打死我們吧!我們寧死也不交出旗幟!”這時哥薩克軍隊不知所措,只好在人群高呼“哥薩克萬歲!”聲中疾弛而去。這些英勇無畏的範例,應該永遠銘記在無產階級的心裡。但是,請看看我們落後於杜巴索夫的例子吧。12月9日,有些士兵唱著馬賽曲沿著謝爾普霍夫街行進,去同起義者會合。工人們派代表去會見他們。這時馬拉霍夫也親自騎馬拼命向他們那裡疾馳。工人們來退了,而馬拉霍夫卻及時趕到了。他發表了激昂慷慨的演說,把那些士兵說得動搖了,隨後又用龍騎兵包圍了他們,把他們送回營房禁閉起來。馬拉霍夫及時趕到了,而我們卻沒有及時趕到,雖然在兩天之內已經有15萬人響應了我們的號召,他們本來能夠並且應當在街道上組織巡邏的。馬拉霍夫用龍騎兵包圍了士兵,而我們卻沒有用擲彈隊包圍馬拉霍夫們。我們當時能夠而且應當做到這一點,何況社會民主黨的報刊早已(舊《火星報》2)指出,在起義時我們的責任就是毫不留情地消滅民政長官和軍事長官。顯然,在涅斯維日兵營前,在克魯季茨基兵營前,在無產階級試圖讓葉卡捷琳諾斯拉夫團“撇走”時,在派代表到亞歷山德羅夫工兵隊去時,在派往莫斯科的羅斯托夫炮兵中途撤回去時,在解除科洛姆納工兵的武裝時,等等,都曾大致重複過謝爾普霍夫街發生的

==========第389頁==========
    370
    莫斯科起義的教訓
    情況。我們在起義的時刻,沒有能夠很好地完成爭取動搖的軍隊的任務。
    十二月事件還明顯地證實了馬克思的另一個深刻的、被機會主義者遺忘了的原理。馬克思寫道,起義是一種藝術,這種藝術的主要準則就是要萬分勇敢,一往直前地堅決進攻。我們沒有充分領會這一真理。我們自己沒有充分學習這種藝術,學習這個無論如何都要實行進攻的準則,也沒有把它教給群眾。現在,我們應當竭力彌補我們的缺陷。僅僅根據人們對政治口號的態度來劃分派別是不夠的,還必須根據人們對武裝起義的態度來劃分派別。誰反對武裝起義,誰不為武裝起義作準備,就應該毫不留情地把他從革命隊伍中驅逐出去,驅逐到革命敵人那裡去,驅逐到叛徒或懦夫那裡去,因為事態發展的力量和鬥爭局勢將迫使我們按照這一標誌來分清敵友的日子已經不遠了。我們應該鼓吹的不是消極情緒,不是單純的“等待”軍隊“倒戈”;不,我們應當大聲疾呼:必須拿起武器,大膽地進攻和出擊,同時必須消滅敵方的長官,為爭取動搖的軍隊進行最果敢的鬥爭。
    莫斯科起義給我們的第三個偉大教訓,是關於起義的戰術和起義力量的組織。戰術是由軍事技術水平決定的,一這個真理,恩格斯曾反覆向馬克思主義者作過通俗而詳盡的解釋。現在,軍事技術已經不是19世紀中葉那樣的了。用人群抵擋大炮,用左輪手槍防守街壘,是愚蠢的。考茨基說得對,他說,在莫斯科起義以後,應該重新審査一下恩格斯的結論了,因為莫斯科起義推出了“新的街壘戰術”。這個戰術就是游擊戰爭的戰術。這種戰術所要求的組織,是一些機動的、人數很少的隊伍,可以由十人、三人甚至兩人組成。現在我們常常會遇到這樣一些社會民主黨人,他們一聽

==========第390頁==========
    莫斯科起義的教訓
    371
    到什麼五人小組或三人小組,就嘻嘻一笑。但是,這種嘻嘻一笑,不過是迴避現代軍事技術條件下巷戰所提出的戰術和組織的新問題的一種最廉價的辦法。先生們,你們仔細讀一讀關於莫斯科起義的記述,就會明白“五人小組”和“新的街壘戰術”問題有什麼聯繫了。莫斯科起義推出了這個新戰術,但是遠沒有加以發展,遠沒有在多少廣泛一些的、真正群眾性的範圍內加以運用。當時戰鬥隊員太少,工人群眾沒有接到大膽出擊的口號,也沒有實行這個口號,游擊隊的性質還過於千篇一律,它們的武器和它們的活動方法還不夠多,它們領導群眾的本領幾乎沒有發揮出來。我們應當彌補這切缺陷,而且只要我們學習莫斯科的經驗,把這一經驗推廣到群眾中去,鼓勵群眾自己發揮創造精神,去進一步發展這個經驗,我們就一定能夠彌補這一切缺陷。而俄國各地在十二月事件以後幾乎不斷髮生的游擊戰爭和群眾性的恐怖行動,一定會有助於教會群眾在起義時採取正確的戰術。社會民主黨應當承認並且在自己的戰術中採取這種群眾性的恐怖行動,當然要加以組織,加以監督,使它服從工人運動和總的革命鬥爭的利益和條件,要亳不留情地消滅和剷除敗壞這種游擊戰爭的“遊民”行為。莫斯科人在起義的日子裡,拉脫維亞人在著名的拉脫維亞共和國的日子裡就曾非常高明地、無情地懲罰過這種行為。
    最近時期軍事技術又有了新的進步。在對日戰爭中出現了手榴彈。兵工廠已製造自動步槍出售了。這兩種武器都已開始成功地在俄國革命中採用,但還遠遠沒有被廣泛採用。我們能夠而且應當利用日益完善的技術,教會工人隊大批製造炸彈,幫助工人隊和我們的戰鬥隊儲存炸藥、導火管和自動步槍。如果工人群眾參加城市起義,如果向敵人大規模出擊,如果進行堅決巧妙的鬥爭來爭取

==========第391頁==========
    372
    莫斯科起義的教訓
    那些自從杜馬解散以後,自從斯維亞堡和喀琅施塔得事件以後愈發動搖的軍隊,如果保證農村參加總的鬥爭,在下次全俄武裝起義中勝利就一定會屬於我們
    讓我們吸取俄國革命偉大事件中的教訓,更廣泛地開展我們的工作,更勇敢地提出我們的任務吧!我們的工作是以正確估計當前各階級的利益和全民發展的需要為基礎的。圍繞推翻沙皇政權、由革命政府召集立憲會議這一口號,我們正在團結並將繼續團結愈來愈多的無產階級群眾、農民和軍隊。提高群眾的覺悟,現在也同過去任何時候一樣,仍然是我們全部工作的基礎和主要內容。然而不要忘記,除了這個一般的、經常的、基本的任務以外,俄國當前所處的局勢還加上了一些特殊的專門的任務。我們不要作書呆子和庸人,我們不要用一些關於我們在任何條件下和任何時候都有永遠不變的責任的空洞藉口,來推脫當前的這些特殊任務,推脫當前這種鬥爭形式的專門任務。
    我們要記住,偉大的群眾性的鬥爭就要到來了。這將是武裝起義。它應當儘可能同時發動。群眾應當知道,他們是在投入一場武裝的、流血的、你死我活的鬥爭。應當在群眾中發揚視死如歸的精神,以確保鬥爭的勝利。向敵人進攻應當是最果敢的;應當成為群眾口號的是出擊,而不是防守,他們的任務就是毫不留情地消滅敵人;進行鬥爭的組織應當是機動的靈活的;要把軍隊中的動搖分子捲到積極的鬥爭中來。覺悟的無產階級的政黨應當履行它在這偉大斗爭中的職責。
    載於1906年8月2日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第13卷第39-377頁

==========第392頁==========
    373
    策略上的動搖(1906年8月20日9月11日
    普列漢諾夫的《日誌》第6期,我們已經收到了。它一共有12頁,是在日內瓦出版的。使我們感到驚喜的是,俄國自由派資產階級報刊這回竟例外地沒有讚揚普列漢諾夫。當我們在自由派的報紙上讀到關於《日誌》第6期出版的消息,而沒有看到通常那些讚許的引文時,我們想也許是杜馬的被驅散把普列漢諾夫同志的樂觀主義也驅散了吧。
    果然,普列漢諾夫同志在《日誌》第6期上,拋棄了他(和拉赫美托夫同志一起)在杜馬時期所採取的孟什維克極右翼的立場。他仍然根本反對孟什維克用加上“通過杜馬”、“擁護杜馬”等等字樣來削弱“爭取召集立憲會議”這個革命口號的意圖。普列漢諾夫正確地指出,口號只能是召集立憲會議,並且正確地批評了維堡宣言沒有提出這個口號。普列漢諾夫也仍然根本反對孟什維克一定要把“行動”同杜馬聯繫起來的意圖,即使是局部的而不是總的行動,即使是刻不容緩和沒有準備的而不是比較遲緩的和比較成熟的行動。最後,普列漢諾夫這回不但沒有拿社會民主黨的口號來遷就立憲民主黨的口號,不但沒有把立憲民主黨同一般資產階級民主派等同看待,反而直接地公開地批評了立憲民主黨人的不徹底性(怪不得立憲民主黨的報紙閉口不談普列漢諾夫了!),並且極其堅決地拿“勞動”農民同他們對立起來。

==========第393頁==========
    374
    策略上的動搖
    這一切都使我們]非常高興。但令人失望的是,普列漢諾夫在策略上有許多地方還講得不透徹,在策略上還有一些動搖。
    普列漢諾夫正確地譴責了維堡宣言的起草人“只限於”號召人民拒絕納稅和服兵役,譴責他們竭力保持合法性的做法。他說:應該說,“準備吧,時候就要到了”。應該提出召集立完會議的口號。但是,拒絕納稅等等是一種鬥爭手段。召集立憲會議是鬥爭的最近目的。在譴責立憲民主黨人力圖只限於一種手段時,應該指出其他手段,分析使用這些手段的條件、它們的意義等等。象普列漢諾夫那樣,藉口“每天的麻煩事已經夠操心的了”來回避這個問題,是不正確的。社會民主黨不僅應該領導無產階級提出正確的口號,而且應該領導無產階級選擇最果斷最適當的鬥爭手段。俄國革命的經驗已經給我們提供了不少材料,向我們說明隨著鬥爭任務的擴展,隨著參加鬥爭的人數的增加,鬥爭的手段、方式和方法也在改變,變得更果斷,更富有進攻性了。特別是在現在這樣的時候,我們對於象政治罷工、武裝起義等等各種鬥爭手段的問題,不應該避而不談,而應當特別仔細地加以研究。這是當務之急,先進工人要求我們回答這些問題是完全正當的。
    普列漢諾夫在剖析各個階級對於要求召集立憲會議的利害關係問題時,對三個階級之間的區別作了分析。(1)關於無產階級,他確認它的階級利益是同全民的利益完全一致的。(2の)關於“勞動農民”,他指出他們的利益在一定條件下可能同全民利益不一致,但是他強調指出“他們的階級利益”要求召集立憲會議。(3)關於“立完民主黨所代表的那些階層”,普列漢諾夫承認:它們的“階級利益”將迫使它們對召集立憲會議採取不信任的態度,它們對於斯托雷平先生們的行動的“容忍”、對於失掉地主土地而得不到任何

==========第394頁==========
    策略上的動搖
    償的擔心等等將會證明這一點。所以普列漢諾夫聲明,“他不想預言”是立憲民主黨人的階級利益會勝過全民利益,還是相反。預言說的是將來的事情,而立憲民主黨人拒絕召集立憲會議的口號,拒絕用革命鬥爭來爭取召集立憲會議,這卻是當前的現實。迴避這一點,不但無益,而且有害。如果不想回避這一點,那顯然必須承認:“無產階級應當同覺悟的勞動農民一起反對不可靠的、動搖的立憲民主黨人。”普列漢諾夫已經緊緊靠近了這個從他現在對問題的提法必然得出的策略方針。
    他寫道:“參加這次運動《爭取召集立完會議〉的一切黨派,應當立即達成協議,以便在這件事情上互相協助。”說得對!但這都是些什麼政黨呢?是一些比立憲民主黨左的、應當叫作革命的資產階級民主派和小資產階級民主派的政黨(因為召集立憲會議這個口號是革命口號,它不同於立憲民主黨的“儘速成立新杜馬”這個“忠順的”反對黨口號)。所以,是無產階級的政黨同革命民主派的政黨達成戰鬥協議。
    這正是我們一貫主張的。現在只是希望普列漢諾夫今後能夠徹底貫徹這個觀點。要想徹底貫徹這個觀點,就必須承認達成這種戰鬥協議的條件,就是不僅要承認革命民主主義的口號(召集立憲議),而且要承認我們的運動已經發展到可以採用而且在爭取召集立憲會議的鬥爭中必將採用的革命鬥爭手段,也就是說,要承認全民起義。其次,為了真正說明爭取召集立憲會議的口號,而不只是重複這個口號,必須提出成立臨時革命政府的問題。普列漢諾夫沒有提出這個問題,因而就沒有能正確地分清“勞動”農民的利益同“立憲民主黨所代表的那些階層”的階級利益。普列漢諾夫沒有提出這個問題,因而就給我們宣傳鼓動工作留下一個大漏洞,因為

==========第395頁==========
    376
    策略上的動搖
    每個鼓動者都會被問到這樣的問題:按照工人政黨的意見,究竟是由誰來召集立憲會議呢?
    關於起義的問題,我們已經指出,普列漢諾夫也象對一般鬥爭方式的問題一樣,完全毫無道理地迴避了。他寫道:“在目前,起義可能只是人民憤怒的一種爆發,只是一種可以被當局不費氣力就鎮壓下去的騷動;但是我們並不需要騷動,爆發;我們需要的是勝利的革命。”
    這就好象是乃木在1905年8月說:“我們需要的不是攻擊旅順口,而是佔領旅順口”一樣。可以把不適時的攻擊同適時的攻擊對比,把沒有準備的攻擊同有準備的攻擊對比,但是絕不可以把攻擊要塞同“佔領”要塞對比。這樣做是錯誤的。這樣做就是迴避關於佔領要塞的方式的問題。而普列漢諾夫同志所犯的正是這樣的錯誤。
    他不是沒有講透徹,就是他自己還沒有把這個問題弄清楚。罷工示威同罷工起義之間的區別是很清楚的。“局部的群眾性抗議”同全國總行動之間的區別是很清楚的。局部的和地方的起義同得到一切革命黨派和革命分子支持的全國總起義之間的區別也是很清楚的。如果你把示威、局部抗議、局部起義叫作“爆發”,那麼你的思想也是很清楚的,因而你反對“爆發主義”也是合乎道理的。但是說什麼“我們需要的不是爆發,而是勝利的革命”,這就等於什麼也沒有說。甚至更糟,因為這種說法儘管空洞無物,聽起來卻似乎意味深長。這是用漂亮的空話來矇蔽讀者。要找到兩個精伸沒有失常的革命者,對所謂我們需要的“不是爆發而是勝利的革命”這一點見解不一致,這是很困難的。可是,要想找到兩個頭腦健全的革命者,他們對什麼時候採取什麼鬥爭手段才不是“爆發”而

==========第396頁==========
    策略上的動搖
    377
    是走向勝利的革命的有效步驟這一點見解相一致,這也不大容易。普列漢諾夫一本正經地一再重複任何人都不懷疑的東西,卻迴避了問題的真正困難的所在,他並沒有前進多
    最後不能不指出,普列漢諾夫自然是竭力想順便“刺激一下”布爾什維克,說什麼他們是布朗基主義者,因為他們抵制杜馬;說什麼他們“輕舉妄動”,因為他們彷彿不知道(在得到普列漢諾夫同志在《日誌》第6期裡的教誨以前)必須加強對軍隊的工作。這些刺激的話只要指出來就夠了,不值一駁。如果普列漢諾夫同志認為,他是在用他現在所採取的策略立場來加強我們黨內的孟什維克削弱布爾什維克,那我們並不反對讓他留在這種愜意的迷誤之中。
    載於1906年8月日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第13卷第378-382頁

==========第397頁==========
    378
    政府的政策和未來的鬥爭
    1906年9月8日[21日])
    德國社會民主黨人出版的一家幽默報紙,一年半以前曾登過幅諷刺尼古拉二世的漫畫。沙皇穿著軍服,面帶笑容。他正在用一塊麵包逗弄一個頭發蓬亂的農夫,一會兒把這塊麵包塞到他的嘴邊,一會兒又把麵包拿回去。那個頭髮蓬亂的農夫的臉上一會兒露出滿意的微笑,一會兒又顯出怨恨的愁容,因為就要到口的塊麵包又被拿回去了。這塊麵包上寫著“憲法”兩個字。最後一個“場面”畫的是那個農夫用盡一切力氣要把那塊麵包咬下一塊來,結果連尼古拉・羅曼諾夫的腦袋也咬下來了。
    這幅漫畫畫得很妙。的確,專制政府用憲法“逗弄”俄國人民已經有好幾年了。眼看就要把這個憲法“差不多全部”給人民了,可是馬上又變本加厲地把從前的一切專橫、警察的暴虐和不法行為拿了出來。我們曾經有了簡直是世界上最民主的“議會”,這已經是很久以前的事了嗎?所有報刊曾經把立憲民主黨內閣這個問題作為最近的和現實的一種可能進行了討論,這已經是很久以前的事了嗎?很難令人相信,這只是兩三個月以前的事情。頒發了兩三道命令、宣言、指示,舊的專制制度就重又支配一切,一小撮被大家斥責和被公眾睡棄的可恥的盜竊國家財產者、劊子手、大暴行製造者又重新肆意欺壓人民,重新摧殘、掠奪和毆打人民,不讓人民講話,用

==========第398頁==========
    政府的政策和未來的鬥爭
    379
    不堪忍受的農奴制的臭味毒化空氣。
    從全民革命鬥爭發展的角度來看,短短的“幾天自由”所以會這樣迅速地為長達數月的瘋狂的反動統治所代替,是由於鬥爭的雙方從去年秋天起已經勢均力敵。專制政府已經沒有力量再支配人民了,而人民也還沒有力量真正推翻大暴行製造者的政府。現在鬥爭雙方互相對峙,象兩支敵對的軍隊一樣,時而休戰,積蓄力量,時而對可恨的敵人展開新的戰鬥
    立憲民主黨報刊和新時報派報刊的政論家從道義上評價這種擺動時,他們的意見本質上是一致的。他們都責備政府動搖、猶豫不決和搖擺不定,併為此哀嘆不已,要政府“堅決”一些,
    止此
    人要政府堅決鎮壓,另一些人要政府堅決實行它已經答應過的憲法。但是這兩種人都不理解階級鬥爭正在改變社會力量的實際對比
    然而,在這個鬥爭的進程中,革命隊伍中和反動隊伍中的自覺性和團結都必然目益增強,鬥爭的形式也必然會愈來愈尖銳,愈來愈殘酷。“幾天自由”迅速地轉變為“幾個月槍殺”,這最能使消極者和抱冷淡態度者減少,使愈來愈廣泛的階層和個人投入鬥爭,使廣大群眾通過全國的各種實例特別清楚地看到專制政府的這個方面或那個方面,從而提高他們的認識。這個轉變過程愈快愈猛,那種必然由爭取自由的社會力量的優勢來決定的最後結局也就來得愈快
    所以,覺悟的工人可以完全沉著地看待專制政府在採取鎮壓措施方面迅速得驚人的“進步”。羅曼諾夫、特列波夫、伊格納季耶夫、斯托雷平之流先生們,請繼續這樣幹下去吧!你們愈這樣熱心地幹,你們也就會愈快地把自己最後一點預備力量消耗淨盡。你們

==========第399頁==========
    380
    政府的政策和未來的鬥爭
    不是以實行軍事專政和全國戒嚴相威脅嗎?但是,這種戒嚴對革命無疑是最有利的。要實行軍事專政和戒嚴,就必須再動員大批的軍隊。可是現在這樣一再動員最“可靠的”軍隊,哥薩克軍隊,已經使破產的哥薩克村鎮的騷動大為增加,加深了這支軍隊的“不可靠”。實行戒嚴是要花錢的,而專制政府的財政現在已經陷入絕境。戒嚴會使士兵中的鼓動工作加強,使民眾不再畏懼最“可怕的”鎮壓形式;波蘭和波羅的海沿岸地區的情況,就最有說服力地證明了這
    我們說,反動派以軍事專政“相威脅”。嚴格地講,這種說法是不對的,因為今天在各省份以及“邊疆區”,也就是說,在帝國的87個省份中已經有82個省份設立了戰地法庭之後,再談什麼將來要實行軍事專政,那是可笑的。這已經成為現實了,至於換一個名稱,使用一個更加“可怕的”字眼(用“專政”代替“非常警衛”),任命個獨裁者,這對於大批的逮捕、不經審訊的流放、圍剿討伐、街頭搜査、以及根據軍官判決實行槍殺等等,並不能增加任何東西。俄國現在已經被軍警專政所統治。現在鎮壓已經到了這種地步,即從普列韋時代起就習慣於這種“待遇”的革命者所遭受的鎮壓已經大為減少,而全部苦難卻壓到了“和平”居民身上,斯托雷平之流先生們在對他們進行“鼓動”方面確實做出了值得讚許的成績。
    繼真正的革命起義之後,曾是冬季的鎮壓。這次起義雖然沒有得到自由主義君主派資產階級的支持,但是這次鎮壓卻造就了個整個反對派的杜馬,而由此得益最大的是革命分子。繼合法的“立憲運動”時期之後,便是秋季的鎮壓。這次鎮壓也不會僅僅造就個成分更左的杜馬。
    這幫大暴行製造者現在已經感到鎮壓無效了,於是便到處奔

==========第400頁==========
    政府的政策和未來的鬥爭
    走,尋求援助。一方面,同十月黨人談判的嘗試沒有成功;另一方面,波別多諾斯採夫及其同夥正在準備完全廢除一切“憲法”。一方面,大學在復課,被收買的報刊大喊什麼必須實行堅定的自由主義;另一方面,甚至連立憲民主黨的代表大會也不讓召開199(斯托雷平之流是多麼幫助這些立憲民主黨人啊!),報刊受到了比杜爾諾沃時期更厲害的迫害。一方面,設立戰地法庭;另一方面,廣泛謀劃同農村資產階級勾結2。
    政府覺得,它唯一的出路就是在村社內部加強由農夫構成的農村資產階級,依靠他們來對付農民群眾。但是,這個目標,古契柯夫之流本來會小心機智地去達到,立憲民主黨人正在巧妙靈活地悄悄地去接近,而警察局的傑爾席莫爾達”們在走向這個目標時卻十分粗暴、愚蠢、笨拙,因此他們的整個“運動”多半要遭到失敗。農民資產階級分子雖然為數不多,但是他們在農村中在經濟上很有力量。要是按照立憲民主黨的土地改革方案來贖買地主土地和其他士地,就能空口哄騙全體農民,就能很好地達到專制政府象狗熊那樣笨拙地“撲過去”的目標,即大大加強農民資產階級,使它成為現存“制度”的支柱。
    但是,羅曼諾夫、特列波夫、伊格納季耶夫及斯托雷平之流太愚蠢了,他們不懂得這一點。他們在杜馬中粗暴地拒絕了農民對土地的要求,現在卻通過官吏來出賣皇族和官家的土地。這樣一來,農村資產階級中有勢力的階層能不能真正轉到現在的政府這邊來,還是一個大問題,因為這夥官吏也會象羅曼諾夫家族及其狐群狗黨經常做的那樣,百般拖延,趁火打劫,索取賄賂。至於農民群眾會因贖買皇族和官家的土地的消息更加“激動”起來,這是毫無疑問的。出賣這些土地,在大多數場合下都將意味著増加農民的費

==========第401頁==========
    82
    政府的政策和未來的鬥爭
    用,因為地租變成了贖金。而增加農民對土地的費用,這是政府能想出的有利於我們進行反對政府的鼓動的最好辦法。這是使農民更加憤慨、使他們擁護我們的口號的一個最好手段。我們的口號就是:完全拒絕支付任何土地費用,革命勝利后土地全部歸農民。政府所以這樣笨拙地討好農民資產階級,一方面是由於一切警察政府所固有的愚蠢,另一方面則是由於極需要錢花。現在的財政情況相當不妙,大有破產的危險。國外借不到錢,國內又不能發行公債。不得不強制地和偷偷地拿儲蓄銀行裡的存款作為公債,所以要偷偷地,是因為儲蓄銀行的存戶現在最不願意購買國家的無期公債。專制制度的奴僕們已經開始感覺到金本位制必然要破作轉而再次採取濫發紙幣的手段不可了。
    斯托雷平先生們,請繼續這樣幹下去吧!你們替我們做了很好的工作!你們比我們更能把居民激發起來。你們進行了徹底的鎮壓,這樣就使所有的人都清楚地認識到採取徹底的戰鬥的革命行動的必要性。
    載於1906年9月8日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版第13卷第383-387頁

==========第402頁==========
    滾開吧1906年9月8日[21日])
    《1905年12月的莫斯科》一書所寫的事件,在俄國革命史上具有重大的意義。根據莫斯科起義得出的正確結論,我們在前一天的報紙上已經扼要地敘述過了。在這篇短評中,我們談一談這重要的但寫得不好的著作同莫斯科的社會民主黨人有特別密切關係的幾兒個方面。
    該書“編者”在序言中聲明,他們使用了社會民主黨組織的資料,但是這些組織本身“跟這個著作沒有任何關係”。不言而喻,社會民主黨組織這樣把資料供給對它們不負責任的人,是一種極不正常的現象。由於對它們的資料進行了粗製濫造的加工,由於用些庸俗的東西加以“點綴”,現在工人政黨的組織無疑已經陷於窘境。我們認為,莫斯科社會民主黨的一切組織,首先當然是它們的領導機構莫斯科委員會,必須研究一下這個問題,並採取措施使這種不正常的現象不再發生。
    下面就是許多例證中的一個,它說明該書匿名編者對於社會民主黨組織給他們提供的資料是怎樣“加工”的。這裡談到革命組織在莫斯科事件中的作用,其中還談到12月11日《工人代表蘇維
    ①見本卷第365-372頁。一編者注

==========第403頁==========
    滾開吧
    埃消息報》"第5號登載的俄國社會民主工黨莫斯科委員會所屬的戰鬥組織的宣言。編者並沒有對這家《消息報》的內容和性質作任何完整的敘述,只是通過以下的評論來表達自己的深刻見解。他們引用了第5號上的一段話:“戰鬥進行得極其激烈。在莫斯科的街頭,起義的人民同沙皇軍隊進行了長達數小時的血戰。”接著編者“評論”說:“我們知道,在莫斯科的街頭只是發生了軍隊同為數不多的戰鬥隊的小規模武裝衝突。”於是他們裝出一付激昂慷慨的樣子,大喊反對這樣“用極少數武裝人員的鬥爭代替〈原文如此!群眾鬥爭”,並且感嘆地說:“群眾究竟在哪裡呢,他們的積極性能夠表現在什麼地方呢?”如此等等。
    這是什麼話??難道用這類“評論”方法拼命表現自己的深刻見解,能算作科學的分析嗎??真令人難以設想:在一本嚴肅的歷史著作中,在專門談革命組織的作用的一章中,作者們極盡挑剔之能事,說什麼在12月11日,即危機爆發之前的幾天,在剛剛開始採用新的鬥爭方法時,工人代表蘇維埃竟敢說什麼“起義的人民”!大概它應該謹慎謙遜地說是“為數不多的戰鬥隊”,而不要號召人民和群眾去支持已經展開的戰鬥吧?既然這些“編者”自己在書中許多地方都談到全體人民,談到“全體民眾”走上街頭,那麼他們這種拼命在理論上“賣弄聰明”的做法,這種文字上的挑剔,又怎能不叫人說是一錢不值呢?你們這些可憐蟲應該懂得,如果12月11日在莫斯科,身在革命組織中而閉口不談起義的人民,那麼這樣的人只是一個黑幫分子,或者是列昂尼德・安德列耶夫的《向星星》203中的波爾拉克那種完全沒有靈魂的書呆子!
    我們繼續談下去。編者對《消息報》第5號登載的那篇戰鬥組織的宣言嘲笑說:“在宣言的起草人看來,一些由三四個人組成的

==========第404頁==========
    滾開吧
    戰鬥隊就可以賜給〈!)人民一個擺脫世世代代暴力者統治的首都!”“戰鬥組織斷定,群眾無須行動起來。
    我們就來談談這篇宣言。編者登的宣言並不是全文,只是一些摘錄。但是就在這些“研究家”所選的摘錄中,也可以看到戰鬥組約線的公開號召:“要使這些戰鬥隊儘可能多些。”可見,“賜給”人民什麼東西、“群眾無須行動起來”等等看法,是硬加給那些在武裝鬥爭的第一天就號召“儘可能多”的工人参加戰鬥隊的人們身上的這是怎麼回事呢,是著作的草率呢,還是輕率的著作?編者根本不想剖析一下軍事組織同軍事技術的聯繫問題,直接的武裝鬥爭和輔助鬥爭的相互關係的作用問題。他們不想回顧下過去,忘記了俄國的總罷工和示威遊行在開始時只有微不足道的、很少的人(從現在的標準來看)參加。這裡連一點點進行嚴肅歷史研究的影子也沒有,只是一些簡直令人厭惡的攻擊而已。在第145頁上,他們只摘引了戰鬥組織的宣言的一些片斷,這是為了歪曲這個宣言的意思;只是在進一步敘述時,才順便談到宣言“提議愛惜步兵”(第154頁),即公開表示重視群眾的心理,公開把黑幫的軍隊和動搖的軍隊劃分開。可是,同研究莫斯科起義根本沒有任何關係的十月黨人的宣言卻全文加以轉載了
    社會民主黨組織把材料信任地交給了這樣一些人,他們刊載了十月黨人的宣言全文,卻從工人代表蘇維埃的戰鬥組織的宣言中抽出片言隻語,這是庸俗地賣弄庸俗的小聰明…
    我們再來看看諸位編者先生的結論。“無產階級作為群眾並沒有行動起來。”(第245頁)“莫斯科的無產階級無論是在12月9一10日…還是在這以後幾天,都沒有行動起來。這使他們的自覺性和組織性獲得了榮譽。”(第244頁)

==========第405頁==========
    386
    滾開吧!
    工人同志們,請聽一聽:現在有人認為群眾鬥爭得不夠是你們的“榮譽”!!請看,工人群眾沒有充分參加積極的、進攻的鬥爭,竟被說成了優點。而工人群眾走在領導者的前頭,大量構築街全直要求領導者號召採取更堅決的行動,這想必就是缺點了編者寫道:“莫斯科事件表明,在軍國主義有了巨大發展的當前歷史時期,起義人民取得勝利的必要條件就是要有相當一部分軍隊積極轉到起義人民這方面來,或者廣大士兵斷然拒絕用武器來對付人民
    我們的這些聰明人沒有看到要為爭取動搖的軍隊而進行鬥爭,也不理解這一斗爭。大概,他們認為不同黑幫軍隊作鬥爭,革命的人民不積極進行鬥爭來使軍隊陷於混亂狀態,起義也可以進行。他們採取了立憲民主黨人立場,而立憲民主黨人雖然準備歡迎軍隊的“轉變”,但是卻把武裝起義和宣傳武裝起義說成是“愚蠢的和罪惡的”
    但是,軍隊的這種行動只有在革命而且是帶有全民性質
    的革命的末期〈原文如此!)オ是可能的。僅僅得到資產階級居民群眾消極〈?)同情的無產階級十二月起義,無產階級這次為實現自己的口號而採取的行動(黑體是我們用的)沒有能(!》得到軍隊的支持,所以“把總罷工變成武裝起義的意圖'也就沒有能獲得成功,它應該被認為是一個歷史性的錯誤。”
    莫斯科的工人們,這就是給你們的教訓!不要“為實現自己的口號”而行動呀!
    很難設想,這些人怎麼會遷腐到這般地步,他們怎麼會跟立憲民主黨人一樣思想這麼貧乏,竟從極其嚴肅的歷史資料中得出這樣庸俗的結論。莫斯科的社會民主黨人應當對該書的作者表示憤

==========第406頁==========
    滾開吧
    87
    慨,應當號召全體黨員和一切擁護革命的人重新收集資料,對十月起義作出應有的敘述和嚴肅的評論。要無情地揭露這次起義的切錯誤和缺點,以教育戰鬥的無產階級,但是對立憲民主黨人和這幫輕浮的著作家,無產階級政黨要說:滾開吧!
    載於1906年9月8日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3號
    第13卷第388-392頁

==========第407頁==========
    88
    關於波蘭社會黨的遊擊行動
    1906年9月8日〔21日])
    我們的統一代表大會已經毫無疑問地堅決否決了任何一種“剝奪”辦法,因此在這方面,波蘭社會黨拿俄國社會民主工黨當藉口,是絕對沒有根據的。同樣亳無疑問的是,波蘭社會黨在組織8月2日(15日)的“行動”時,對這次行動的合理性、廣大群眾的情緒以及工人運動的條件,都沒有加以考慮。考慮所有這些情況顯然是必要的,而且在布爾什維克關於遊擊行動的決議草案中,還專門有一條著重指出了這種必要性。但是,在我們看來,應該受到遣責的是波蘭社會黨對遊擊行動策略的歪曲,而不是這個“策略”本身。象去年彼得堡工人搗毀黑幫的“特維爾”這樣的遊擊行動,我們波蘭社會民主黨的同志們大概是會贊同的。
    載於1906年9月8日《無產者報》
    譯自《列宇全集》俄文第5版
    第3
    第13卷第33頁

==========第408頁==========
    38
    崩得同俄國社會民主工黨的聯合
    1906年9月上半月
    不久以前,崩得這個俄國猶太社會民主主義工人的組織召開了第七次代表大會。根據這次代表大會的報告,崩得已有257個組織,黨員總數達33000名。大會代表是按民主原則推舉出來的,每300個黨員中產生1名代表。參加選舉的約有23000個黨員,他們派了68個有表決權的代表出席大會。
    大會所要解決的主要問題,就是崩得同俄國社會民主工黨統的問題。大家知道,俄國社會民主工黨統一代表大會已經表示贊成統一,並且確定了統一的條件。現在崩得第七次代表大會已經接受了這些條件。同俄國社會民主工黨實行統一的問題,以48票對20票獲得通過。這樣一來,俄國社會民主工黨終於成了真正全俄的、統一的政黨。我們黨的黨員人數現在已超過100000人:推選代表參加了統一代表大會的31000人,以及波蘭的社會民主黨黨員約26000人,拉脫維亞的黨員約14000人,猶太的黨員33000人。崩得中央委員會的代表參加了俄國社會民主工黨中央委員會。現在擺在我們面前的困難工作,就是在各個地方怎樣把崩得的組織同俄國社會民主工黨的組織統一起來。
    崩得代表大會討論的第二個問題,是目前政治形勢問題。在項由絕大多數代表通過的詳細決議中,崩得第七次代表大會承認

==========第409頁==========
    390
    崩得同俄國社會民主工黨的聯合
    召集立憲會議為策略口號,否決了一切削弱這個口號的附帶條件,如“通過杜馬”等等。對杜馬的抵制被否決,但這是附有條件的,即在無產階級政黨能夠獨立進行選舉運動的情況下,承認有必要參加選舉。
    第三個問題是關於“遊擊行動”(不分“剝奪”行動和恐怖行動)的問題。以壓倒多數通過了反對遊擊行動的議案。最後一個問題是崩得的組織問題。通過了組織章程
    對於崩得第七次代表大會,我們暫作如上的簡單介紹,我們希望在不久的將來再比較詳細地向讀者介紹大會的各項決議。
    載於1937年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第13卷第34-35頁

==========第410頁==========
    社會革命黨的孟什維克(1906年9月19日〔10月2日〕
    社會民主黨人早在1905年初就曾指出,社會革命黨的綱領草案表明它顯然正在經歷“從民粹主義到馬克思主義”的轉變。實行這樣的轉變的黨,內部必然發生分裂是顯而易見的。
    現在社會革命黨這種思想上和政治上的分裂已經表現出來了。今年在巴黎用單行本發行的《社會革命黨第一次代表大會記錄》清楚地勾畫出了這次分裂的整個輪廓。“最高綱領派”2”和新近產生的“勞動人民社會黨”的代表最近寫的一些政治著作,初底地暴露了這次分裂的全部情況。
    社會民主黨內部曾經發生過兩次大的分裂:一次是19001903年“經濟派”和舊火星派之間的分裂,一次是1903-1906年“孟什維克”和“布爾什維克”之間的分裂。這兩次分裂都是由整個國際社會主義運動中所固有的兩個派別,即機會主義派和革命派之間的尖銳鬥爭引起的。這兩個派別在俄國革命的不同時期相應地具有不同的形態。而社會革命黨則是在第一次試圖公開行動下,證明一下自己是作為一個真正的黨在行動的時候,便分裂成了
    三派:(1)左派一“最高綱領派”;(2)中派一舊式的社會革命黨
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第175-181頁。一編者注

==========第411頁==========
    392
    社會革命黨的孟什維克
    人;(3)右派一一機會主義者(或者叫“合法主義者”“勞動人民社會黨人”等等)。最後這個派別就是我們要在本文中加以分析的。從社會革命黨第一次代表大會的記錄中,可以清楚地看出這三個派別的輪廓。從“中派”分離出來(或者正在分離出來?)的兩個派別現在都有了明確的文字表現。最高綱領派出版了《直接向目標前進》和塔格一因先生的詳細的綱領性小冊子《勞動論原理》。社會革命黨的機會主義者的觀點,在彼舍霍諾夫先生這些人的著作中已經表達得可以說是非常徹底了。“中派”的代表切爾諾夫先生在《思想報》(也可能是《呼聲報》或《人民事業報》等)上十分有根據地稱最高綱領派是“庸俗社會主義者”,但是,關於社會革命黨的機會主義者,如果我們沒有記錯的話,他在報刊上到現在為止卻一直閉口不談。看來,社會革命黨的“泥潭派”同社會革命黨的“極右派”在上面提到的這些報紙上的姘居並不是沒有效果的。
    “勞動原則”的擁護者,拉甫羅夫和米海洛夫斯基的崇拜者分成三派,這在俄國小資產階級激進主義的歷史上是一個重大的政治現象。馬克思主義者應該極其重視這個現象,因為它也間接地說明了覺醒的俄國農民的思想在朝什麼政治方向發展。
    在民粹主義和馬克思主義之間擺來擺去,是社會革命黨整個綱領立場的基本矛盾。馬克思主義要求把最高綱領和最低綱領清楚地劃分開。最高綱領就是對社會實行社會主義改造,這就不可能不消滅商品生產。最低綱領就是在商品生產範圍內可以實行的改造。把這兩種改造混淆起來,必然會對無產階級的社會主義造成種種小資產階級的、機會主義的或無政府主義的歪曲,必然會使無產價級通過奪取政權來實現的社會革命的任務模糊起來。
    按照俄國舊民粹主義的觀點,按照拉甫羅夫、瓦・沃・和米海

==========第412頁==========
    社會革命黨的孟什維克
    393
    洛夫斯基等這些人的原則,把最高綱領和最低綱領劃分開是不必要的,也是不可理解的,因為民粹主義的理論否認商品生產的規律和範疇也適用於俄國農民經濟。比較一貫擁護拉甫羅夫和米海洛夫斯基(還有瓦・沃・和尼古拉一遜,絕對不應該忘記他們,因為現代民粹派的經濟思想沒有什麼別的來源)的人,必然要反對把綱領分成最高和最低的這種馬克思主義的分法。社會革命黨人從組習氣向政黨過渡的第一次嘗試就表現出了這種反對的力量和方向。擁護民粹主義革命傾向的人問道:為什麼只要求把土地社會化呢?我們也同樣要求把工廠社會化!打倒最低綱領!我們是最高綱領派!打倒商品生產的理論
    實際上這個最高綱領派正象人們所預料的那樣,差不多已經同無政府主義融為一體了。
    民粹派內擁護機會主義傾向的人,即80年代的民粹派分子大聲喊道:為什麼要這種滿篇都是無產階級專政的最高綱領呢?社會主義是遙遠的前景!為什麼要用群眾害怕的“社會革命黨人”這個稱呼呢?為什麼要求實行“共和制”呢?為什麼要有不合法的政黨呢?打倒這一切!打倒最高綱領!消滅最低綱領中的“危險”字眼!讓我們用公開的、合法的、非共和主義的“勞動人民社會黨”的“政綱”來代替一切綱領吧!0
    社會革命黨的中派,原先的社會革命黨人,只有求助於商品生產規律,只有實質上米取馬克思主義觀點,才能使自己不受這兩派
    ①請著重參看彼舍霍諾夫先生在《俄國財富》雜誌7月和8月兩期上的文章,以及報刊上關於“勞動人民社會黨”的成立和這個黨的組織委員會或彼得堡委員會會議的報道,等等

==========第413頁==========
    394
    社會革命黨的孟什維克
    的影響。因此,在社會革命黨第一次代表大會上既有人從左面也有人從右面對中派進行指責,說他們遵循馬克思主義,說他們想同社民主黨比美,以社會民主黨的原則作為依據,這些指責是理所當然的。關於這個中派向社會民主黨方面轉變的問題,現在只是時間問題。革命政黨完全公開存在的時代來得愈快,這個時間也就會愈快到來。反對馬克思主義“教條”的任何偏見都抗拒不了事態發展的鐵的邏輯。
    立憲民主黨杜馬的短暫的存在,這是農民群眾的代表初次登上全國政治舞臺的時代。社會革命黨人不得不設法同這些代表接近,並嘗試從政治上把他們組織在自己的綱領周圍。這時社會民主黨人比較迅速地成立了社會民主黨黨團。相反,社會革命黨人始終只能揹著勞動派進行活動。小生產者在政治上的團結能力,立刻顯出比工人階級差得遠。不僅如此,即使揹著勞動派,社會革命黨人也沒有能力進行統一的政治運動。在農民的根本問題即土地問題上,社會革命黨的機會主義派和中派之間的分裂迅速地暴露出來了。前者在“議會”活動的舞臺上在群眾代表中間取得了勝利。他們收羅了勞動派104人贊成機會主義的土地法案2,而只有33人(在這104人之中)贊成接近於社會革命黨綱領的土地法案。在全體人民面前在公開進行政治活動時產生的這種分裂,必然會使引起這種分裂的各種意見分歧系統化。社會革命黨機會主義者的領袖之一彼舍霍諾夫先生,在這種系統化方面比誰都走得更遠。下面就是他的觀點,就是他敘述的“政綱”,即…農民立憲民主黨人的“政綱的輪廓和範圍”
    “革命的要求應該同革命的力量相一致,相適應。”(《俄國財富》雜誌第8期第194頁)因此“土地和自由的路線”不能“伸得太

==========第414頁==========
    社會革命黨的孟什維克
    395
    遠”。小資產者需要的不是“社會民主黨和社會革命黨這兩個社會主義政黨”的最高綱領和最低綱領,而是“只為近期,不為直到社會主義的長時期制定的運動計劃”這樣一個單一的“政綱”。達到最終目的的其餘一段路程,都是“遙遠的前景”(第196頁)。因此,必須從“政綱”中取消共和制。“我們應該考慮心理因素……君主制的觀念在人民的意識中已經根深蒂固”…“千百年並不是白白過去的
    “必須考慮廣大群眾的這種心理”…“關於共和制的問
    題,必須極端慎重。”(第198頁)民族問題也是如此。“我們也必須考慮人民在千百年歷史中養成的心理”…“因此我們認為必須向群眾提出的,不是民族獨立的口號”(也不是民族自決的口號作者在另一個地方談到),“而是實際生活提出的要求,即民族自治的要求”。總之,彼舍霍諾夫先生直截了當地提出了“可不可以獲得全部自由?”這個問題,並且直截了當地回答說:不可以
    他接著提出“可不可以獲得全部土地?”這個問題,回答仍然是:不可以。先生們,慎重、慎重、再慎重!杜馬裡的農民代表對彼舍霍諾夫先生說:“派我們來是要獲得土地,而不是交出土地。”農民現在既不要土地社會化(均分),也不要土地國有化。他們害怕這樣做。他們只是要增加土地。“因此不徹底實行政綱中的土地'路線是比較適宜的。”(第206頁)“我認為在目前提出普遍均分問題甚至是危險的。”(第205頁)根據104人法案,“應該把勞動份額限度內的份地和私有土地留給現在的所有者”,至於把全部土地轉歸全民所有,這應該擱一擱,這顯然也是一種“遙遠的前景”。
    無論在鬥爭手段上,還是在組織方式上,都需要小心、溫和謹慎。舉行武裝起義嗎?“我(彼舍霍諾夫)一再反覆地說:這個災難可別落到我們頭上!…要是誰不僅認為起義不幸有可能發生,而

==========第415頁==========
    396
    社會革命黨的孟什維克
    且註定必然要發生,那就太令人傷心了”…“輕率地利用起義
    是危險的…整個運動都可能遭到挫折。”(第7期第177178頁)當前的主要任務就是組織“人民的力量”。“我不大相信我國現有的兩個社會主義政黨能夠多少令人滿意地解決這個任務。現在應該認識到,祕密組織不能把群眾吸收進來。立完民主黨也曾經聲明它在這方面無能為力。顯然,這件事應該由別的人來做,而我認為要做這件事,就需要有一個公開的社會主義政黨。”(第7期第19-180頁)
    讀者看得很清楚,彼舍霍諾夫先生的觀點不能不說是周密、嚴謹、十分完備的。在這位君主制的維護者,這位藉口壓迫有悠久歷史而為之辯護的政客這裡,社會革命黨的正式綱領已經所剩無幾了。而“真正的”社會革命黨人先生們居然能夠在整個杜馬期間巧妙地掩蓋這樣的分歧,他們為了掩蓋這些分歧居然能夠在同些報紙上合作共事,這隻能向我們說明他們在政治上虛偽到了什麼地步。
    社會革命黨的機會主義的社會經濟基礎,即階級基礎何在呢?就在於彼舍霍諾夫先生們及其夥伴們力圖迎合善於經營的農夫的利益,按照他們的利益偽造社會主義。
    就拿土地這個主要問題來說吧。彼舍霍諾夫先生兩次重複和玩味農民勞動派那句使他格外感到興趣的名言:“派我們來是要獲得土地,而不是交出土地。”這的確是一句意味深長的話。但是,這句話完全駁倒了小資產階級的民粹主義幻想,證實了馬克思主義者的一切原理。這句話清楚地說明,中等農夫的私有者的本能已經
    ①他們盡唱革命高調

==========第416頁==========
    社會革命黨的孟什維克
    397
    流露出來了。只有那些對政治經濟學和西歐歷史一無所知的人オ會不懂得,政治自由和民權制度愈擴大,這種本能就會愈增強,愈發展。
    那些認為社會主義並不是一句空話的人,應該從聰明的、“群眾”選出來的善於經營的農夫講的這句話裡得出什麼結論呢?顯然,應該得出這樣的結論:小業主這樣的階級不可能成為社會主義的體現者;社會主義者可以而且應該支持小業主階級去同地主作鬥爭,只是因為這是資產階級民主主義的鬥爭,是爭取資產階級民主主義成果的鬥爭;社會主義者不應該掩飾而要暴露全體工人群眾和這些小業主在利益上的矛盾,這些小業主要求加強和現固自己的業主地位,他們將敵視一切要把土地或其他什麼東西“交給”廣大無產業者、窮人和赤貧者的思想。“我們要獲得土地,而不是交出土地!”還有什麼比這種說法能更突出地說明小資產階級私有者的本能和渴望呢?
    社會民主黨人由此得出的結論是,我們應該支持這些小業主去同地主和專制制度作鬥爭,因為這個鬥爭具有革命資產階級民主主義的性質。全體人民的狀況隨著他們的勝利會有所好轉,但是,這是在改善和發展資本主義制度方面的好轉。因此,我們不應該遷就這個階級的私有者的或小業主的本能,相反,應當立即向這種本能展開鬥爭,並且向無產階級說明這種本能的作用,提醒無產階級注意這一點,把無產階級組織成獨立的政黨。我們的土地綱領是:幫助小業主用革命方法打倒農奴主,給他們指出實現土地國有化的條件,指出土地國有化是在資本主義制度下可能實行的最好的一種土地制度,並且說明無產者和小業主利益之間的根本差別。小店主的社會主義得出的是另一種結論:應當“考慮”“群眾”

==========第417頁==========
    398
    社會革命黨的孟什維克
    小業主群眾,而不是無產業者群眾)的心理,應當俯首帖耳地順從小業主從地主那裡“獲得”土地但不是把土地“交給”無產者的願望,為了迎合小業主,應當把社會主義推遲到渺茫的“未來”,應當承認小業主現固自己業主地位的願望。總之,應當把順從小業主的狹隘私利和屈從他們的偏見叫作“社會主義”
    對君主制的留戀是一種偏見。也許,你們以為社會黨人的任務就是同偏見作鬥爭吧?你們錯了,“勞動社會主義”應當遷就偏見。
    也許,你們以為這種君主制的偏見由來已久而且“根深蒂固”??),因此必須同這種偏見作特別殘酷的鬥爭吧?你們錯了,“勞動社會主義”從由來已久的壓迫中只得出一個結論,就是必須“極端慎重地”對待壓迫。
    是的,同立憲民主黨人作戰一或者說作出作戰的樣子的彼舍霍諾夫先生,重複的完全是立憲民主黨人維護君主制的言論。但是這有什麼不得了呢?資產階級激進派同資產階級自由派作戰,僅僅是為了佔據後者的位置,而決不是為了用本質上不同的綱領來代替後者的綱領,這一點難道你們到現在還不知道嗎?法國的勞動派社會主義者…不,應當稱為激進社會黨人,他們當年同法國的立完民主黨人“作戰”,就是為了當上部長以後能夠完全象法國的立憲民主黨人一樣行事,這段歷史難道你們忘記了嗎?彼舍雀諾夫先生同司徒盧威先生的差別,絲毫沒有超過博勃欽斯基同多勃欽斯基的差別,這一點難道你們沒有看到嗎?
    彼舍霍諾夫先生也許明白“要獲得土地,而不是交出土地”的願望和君主制之間有某種物質聯繫。要想“不交出”,就須要保抑。而君主制就是一種僱傭的警衛,以保護那些想“不交出”的人,使他

==========第418頁==========
    社會革命黨的孟什維克
    399
    們不受那些能夠奪取的人的侵犯。0立憲民主黨人需要君主制來保護大資產階級。“勞動社會黨人”需要君主制來保護善於經營的農夫。
    不言而喻,從“勞動社會黨人”的這種世界觀必然會對起義產生遷腐和庸俗的態度(“不幸有可能發生”;不妨把司徒盧威先生1905年夏天在《解放》雜誌上發表的那些關於“喪失理智的罪惡悉的起義說教”的文章拿來對照一下)。由此也就產生了對“祕密組織”的極端蔑視,在1906年8月表示渴望建立“公開的社會主義政黨”。至於有些客觀歷史條件,正在使起義變得不可避免,正在打破無知群眾的一切偏見而迫使他們為自己的切身利益去同君主制作鬥爭,正在把對於建立“公開的社會主義政黨”的馬尼洛夫式的渴望變成替鳥沙科夫先生們幫忙,對於這一切客觀歷史條件彼舍霍諾夫先生們卻不加以考慮。拉甫羅夫和米海洛夫斯基的崇拜者們所考慮的只是受壓迫的群眾的心理,而不是那些正在改造著進行鬥爭的群眾的心理的客觀條件。
    讓我們來總結一下。我們現在知道做一個勞動人民社會黨人是什麼意思了。勞動就是曲意迎合那些想要“獲得而不交出”的小業主的利益。人民就是曲意迎合人民的君主制的偏見,迎合那種害怕某些民族脫離俄國的沙文主義恐懼心理。社會黨人就是宣佈社會主義是一種遙遠的前景,用廣泛的、自由的、靈活的、機動的、輕
    ①私有者的另一種警衛工具,叫作常備軍。因此彼舍霍諾夫先生寫道:“民主共和制的含意…也許就是用人民武裝代替常備軍。”(第8期第197頁)拉甫羅夫和米海洛夫斯基的崇拜者先生們,你們能不能坦率地給我們講一講,這個出色的“也許”是什麼意思呢?

==========第419頁==========
    400
    社會革命黨的孟什維克
    票飄飄的、披著薄薄外衣的、甚至是赤裸裸的“政綱”,來代替狹隘的、空談的、使政客們感到非常麻煩的綱領。“勞動人民社會黨人”萬
    彼舍霍諾夫先生們是在俄國農民中展開反動的社會活動的先驅。上帝把彼舍霍諾夫之流派到人間來,就是為了清楚地說明馬克思主義關於一切小生產者都有兩面性這個原理。農民有理性也有偏見,有被剝削者的革命能力也有想要“獲得而不交出”的小業主的反動渴望。彼舍霍諾夫先生們就是農民小業主反動方面的思想的表現者。彼舍霍諾夫先生們是隻看俄國農夫“後背”的觀察家。彼舍霍諾夫先生們現在在思想方面所做的工作,正是古爾柯和斯季申斯基先生們赤裸裸的在物質方面所做的工作,即用出賣皇族和官家土地的辦法來收買農民資產者。
    但是,用諸如此類的打補丁的辦法,能不能大大緩和群眾同他們的剝削者在尖銳鬥爭中必然發生的衝突,還是一個大問題。農民那些傳統的並且又經各種機會主義者粉飾一新的偏見,能不能戰勝貧苦農民在革命烈火中日益覺醒的理性,還是一個大問題。社會民主黨人無論如何也要履行他們提高和純潔農民的革命覺悟的責任
    但願右翼社會民主黨人能以彼舍霍諾夫先生們為戒。在批評勞動人民社會黨人時,我們有時也可以對社會民主黨內某些孟什維克說: mutato nomine de te fabula narratur(這裡指的就是你,只是改了一下名字)。我們這裡也有人渴望成立公開的政黨,準備用政綱代替綱領,準備降低到群眾的水平。我們的那位普列漢諾夫就曾對十二月起義作了一個有名的評價:“本來就用不著拿起武器。”

==========第420頁==========
    社會革命黨的孟什維克
    401
    我們的那位《現代評論》雜誌的撰稿人馬利舍夫斯基就偷偷地試圖(誠然,不是在《現代評論》雜誌上)把共和制從綱領中刪掉。這些人如果好好地端詳一下彼舍霍諾夫先生們的整個“天然之美”,那是會獲益非淺的。
    載於1906年9月19日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4號
    第13卷第396-406頁

==========第421頁==========
    註釋

==========第422頁==========
    403
    註釋
    1《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》這本小冊子起初交由彼得堡事業印刷所刊印。1906年6月3日(16日),這家印刷所遭到沙皇警察的搜査,已印出的小冊子被抄走。從這時起,沙皇政府的書報檢査部門和司法部門對這本小冊子出版一事進行了整整6年的追查,最終根據聖彼得堡高等法院1912年6月25日(7月8日)的決定於1913年1月30日(2月12日)將小冊子銷燬。但是,沙皇政府要査禁這本小冊子的企圖並未得逞:早在1906年6月,小冊子就已順利地轉移到莫斯科出版了。
    這本小冊子的《附錄》中收有布爾什維克和孟什維克向代表大會提出的決議草案、代表大會通過的決議和其他材料。《附錄》部分有列寧寫的簡短序言(見本卷第64-65頁)。
    2俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會於1906年4月10-25日(4月23日-5月8日)在斯德哥爾摩舉行。出席代表大會的有112名有表決權的代表和22名有發言權的代表。他們代表了俄國社會民主工黨的62個組織。參加大會有發言權的還有波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞會民主工黨和崩得的代表各3名,烏克蘭社會民主工黨、芬蘭社會民主黨的代表各1名。此外,還有保加利亞社會民主工黨的代表1名。加上特邀代表和來賓,參加大會的共有157人。
    為了召開這次代表大會,1905年底布爾什維克和孟什維克兩派領導機構組成了統一的中央委員會。在兩個月的時間裡,各地黨組織討論了兩派分別制定的綱領,並按300名黨員產生1名代表的比例進行代表大會代表的選舉。由於布爾什維克佔優勢的工業中心的許多黨組織遭摧殘而嚴重削弱,因此代表大會的組成並未反映黨內真正的力量對比。在112張表決票中,布爾什維克擁有46票,孟什維克則擁有62票,而且擁有少數幾票的調和派在基本問題上也是附和孟什維克的

==========第423頁==========
    04
    列寧全集第十三卷
    代表大會的議程是:修改土地綱領:目前形勢和無產階級的階級任務;關於對國家杜馬選舉結果和對杜馬本身的策略問題;武裝起義;遊擊行動;臨時革命政府和革命自治;對工人代表蘇維埃的態度;王會;對農民運動的態度;對各種非社會民主主義的黨派和組織的態度;根據黨綱中的民族問題對召開特別的波蘭立憲會議的要求的態度:黨的組織:與各民族的社會民主黨組織(波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞社會民主工黨、崩得)的統一;工作報告;選舉。大會只討論了修改土地綱領、對目前形勢的估計和無產階級的階級任務、對國家杜馬的態度、武裝起義、遊擊行動、與各民族的社會民主黨的統一、黨的章程這幾個問題。列寧就土地問題、當前形勢問題和對國家杜馬的態度問題作了報告,就武裝起義問題以及其他問題發了言,參加了黨章起草委員會。
    大會是在激烈鬥爭中進行的。在修改土地綱領問題上提出了三種綱領:列寧的土地國有化綱領,一部分佈爾什維克的分配土地綱領和孟什維克的土地地方公有綱領。代表大會以多數票批准了孟什維克的土地地方公有綱領,但在布爾什維克的壓力下對這一綱領作了一些修改。大會還批准了孟什維克的關於國家杜馬的決議和武裝起義的決議。大會未經討論通過了關於工會的決議和關於對農民運動的態度的決議。代表大會通過了同波蘭王國和立陶宛社會民主黨以及同拉脫維亞社會民主工黨統一的決定。這兩個黨作為地區性組織加入俄國社會民主工黨,在該地區各民族無產階級中進行工作。大會還確定了同崩得統一的條件。在代表大會批准的新黨章中,關於黨員資格的第1條採用了列寧的條文,但在黨的中央委員會和中央機關報的相互關係問題上仍保留了兩個中央機關並存的局面
    代表大會選出了由7名孟什維克(B.H.羅扎諾夫、列・伊・戈爾德
    曼、柳・尼・拉德琴柯、列・米・欣丘克、維・尼・克羅赫馬爾、5.A.巴
    赫梅季耶夫、帕・尼・科洛科爾尼科夫)和3名布爾什維克(瓦・阿・傑斯尼茨基、列・波・克拉辛、阿・伊・李可夫)組成的中央委員會和由5名孟什維克(爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫、彼・巴・馬斯洛夫、費・伊
    ・唐恩、亞・尼・波特列索夫)組成的清一色的中央機關報編輯部。中央委員中的李可夫後來換成了亞・亞・波格丹諾夫。加入俄國社會民主工黨的各民族社會民主黨後來分別派代表參加了中央委員會。

==========第424頁==========
    註釋
    405
    俄國社會民主工黨第二次代表大會於1903年7月17日(30日)-8月10日(23日)召開。7月24日(8月6日)前,代表大會在布魯塞爾開了13次會議。後因比利時警察將一些代表驅逐出境,代表大會移至倫敦,繼續開了24次會議。
    代表大會是《火星報》等備的。列寧為代表大會起草了一系列文件,並詳細擬定了代表大會的議程和議事規程。出席代表大會的有43名有表決權的代表,他們代表著26個組織(勞動解放社、《火星報》組織、崩得的中央委員會和國外委員會,俄國革命社會民主黨人國外同盟、國外俄國社會民主黨人聯合會以及俄國社會民主黨的20個地方委員會和聯合會),共有51票(有些代表有兩票)。出席代表大會的有發言權的代表共14名。代表大會的成分不ー,其中有《火星報》的擁護者,也有《火星報》的反對者以及不堅定的動搖分子。
    列寧被選入代表大會常務委員會,主持了多次會議,幾乎就所有問題發了言。他還是綱領委員會、章程委員會和代表資格審査委員會的委員。
    代表大會要解決的最重要的問題是批准黨綱、黨章以及選舉黨的中央領導機關。列寧及其擁護者在大會上同機會主義分子作了堅決的鬥爭代表大會否決了機會主義分子要按照西歐各國社會民主黨的綱領的精神來修改《火星報》編輯部制定的綱領草案的一切企圖。大會先逐條討論和通過黨綱草案,然後由全體代表一致通過了整個綱領(有一票棄權)。在討論黨章時,會上就建黨的組織原則問題展開了尖銳的鬥爭。由於得到反火星派和“泥潭派”(中派)的支持,爾・馬爾托夫提出的為不堅定分子入黨大開方便之門的黨章第1條條文,以微弱的多數票為大會所通過。但是代表大會還是基本上批准了列寧制定的黨章。
    大會票數的劃分起初是:火星派33票,“泥潭派”(中派)10票,反火星派8票(3名工人事業派分子和5名崩得分子)。在徹底的火星派(列寧派)和“溫和的”火星派(馬爾托夫派)之間發生分裂後,徹底的火星派暫時處於少數地位。但是,8月5日(18日),7名反火星派分子(2名工人事業派分子和5名崩得分子)因不同意代表大會的決議而退出了大會。在選舉中央機關時,得到反火星派分子和“泥潭派”支持的馬爾托夫派(共7人成為少數派,共有20票(馬爾托夫派9票,“泥潭派”10票,反火星派票),而團結在列寧周圍的20名徹底的火星派分子成為多數派,共有24票。列寧及其擁護者在選舉中得到了勝利。代表大會選舉列寧、馬爾托夫

==========第425頁==========
    06
    列寧全集第十三卷
    和格・瓦・普列漢諾夫為中央機關報《火星報》編輯部成員,格
    克
    爾日扎諾夫斯基、弗・威・林格尼克和弗・亞・諾斯科夫為中央委員會委員,普列漢諾夫為黨總委員會委員。從此,列寧及其擁護者被稱為布爾什維克(俄語多數派一詞音譯),而機會主義分子則被稱為孟什維克(俄語少數派一詞音譯)。
    俄國社會民主工黨第三次代表大會於1905年4月12-27日(4月25日-5月10日)在倫敦舉行。這次代表大會是布爾什維克籌備的,是在列寧領導下進行的。孟什維克拒絕參加代表大會,而在日內瓦召開了他們的代表會議
    出席代表大會的有38名代表,其中有表決權的代表24名,有發言權的代表14名。出席大會的有表決權的代表分別代表21個俄國社會民主工黨的地方委員會、中央委員會和黨總委員會(參加黨總委員會的中央委員會代表)。列寧作為敖德薩委員會的代表出席代表大會,並當選為代表大會主席。
    代表大會審議了正在俄國展開的革命的根本問題,確定了無產階級及其政黨的任務。代表大會討論了下列問題:組織委員會的報告;武裝起義;在革命前夕對政府政策的態度;關於臨時革命政府:對農民運動的態度;黨章;對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度;對各民族社會民主黨組織的態度;對自由派的態度:同社會革命黨人的實際協議;宣傳和鼓動;中央委員會的和各地方委員會代表的工作報告等等。列寧就大會討論的一切主要問題擬了決議草案,在大會上作了關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告和關於支持農民運動的決議的報告,並就武裝起義、在革命前夕對政府政策的態度、社會民主黨組織內工人和知識分子的關係、黨章、關於中央委員會活動的報告等問題作了發言
    代表大會制定了黨在資產階級民主革命中的戰略計劃,這就是:要孤立資產階級,使無產階級同農民結成聯盟,成為革命的領袖和領導者,為爭取革命勝利一推翻專制制度、建立民主共和國、消滅農奴制的一切殘餘一而鬥爭。從這一戰略計劃出發,代表大會規定了黨的策略路線。大會提出組織武裝起義作為黨的主要的和刻不容緩的任務。大會指出,在人民武裝起義取得勝利後,必須建立臨時革命政府來鎮壓反革命的反抗,實現俄國社會民主工黨的最低綱領,為向社會主義革命過渡準備條件。
    代表大會重新審查了黨章,通過了列寧提出的關於黨員資格的黨章

==========第426頁==========
    註釋
    407
    第1條條文,取消了黨內兩個中央機關(中央委員會和中央機關報)的制度,建立了黨的統一的領導中心一中央委員會,明確規定了中央委員會的權力和它同地方委員會的關係
    代表大會遣責了孟什維克的行為和他們在組織問題和策略問題上的機會主義。鑑於《火星報》已落入孟什維克之手並執行了機會主義路線,俄國社會民主工黨第三次代表大會委託中央委員會創辦新的中央機關報
    《無產者報》。代表大會選出了以列寧為首的中央委員會,參加中央委員會的還有亞・亞・波格丹諾夫、列・波・克拉辛、德・西・波斯托洛夫斯基和阿・伊・李可夫。
    4指俄國社會民主工黨統一的中央委員會在第四次代表大會召開前夕為處理黨內在土地問題上的尖銳分岐而成立的一個專門委員會。參加這個委員會的有列寧、彼・巴・馬斯洛夫、彼・彼・魯勉採夫、謝・亞・蘇沃洛夫、伊・阿・泰奧多羅維奇、格・瓦・普列漢諾夫、諾・尼・饒爾丹尼亞和亞・尤・芬一葉諾塔耶夫斯基。委員會把黨內在土地問題上的觀點歸納成四種基本類型的草案,即:列寧的草案、尼・亞・羅日柯夫的草案、馬斯洛夫的草案和芬ー葉諾塔耶夫斯基的草案(委員會所列的第5種類型是鬥爭社的草案),並把它們一併提交代表大會。委員會中多數人贊成列寧的草案,因此該草案作為俄國社會民主工黨統一的中央委員會土地委員會的多數的草案提交代表大會。這個草案曾由列寧在《修改工人政黨的土地綱領》一文(見《列寧全集》第2版第12卷第215-241頁)中加以論證,並同策略綱領一起在1906年3月布爾什維克會議上被批准。指波蘭王國和立陶宛社會民主黨
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨成立於183年7月,最初稱波蘭王國社會民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻沙皇制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨和立陶宛工人運動中的國際主義派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨。在19051907年俄國革命中,波蘭王國和立陶宛社會民主黨提出與布爾什維克相近的鬥爭口號,對自由派資產階級持不調和的態度。但該黨也犯了一些錯誤。列寧曾批評該黨的一些錯誤觀點,同時也指出它對波蘭革命運動的功績。1906年4月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨,保持組織上的獨立。在第一次世界大

==========第427頁==========
    08
    列寧全集第十三卷
    戰期間,波蘭王國和立陶宛社會民主黨持國際主義立場,反對支持外國帝國主義者的皮爾蘇茨基分子和民族民主黨人。該黨擁護俄國十月社會主義革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。918年12月,在該黨與波蘭社會黨一“左派”的統一代表大會上,成立了波蘭共產黨
    6拉脫維亞社會民主工黨是1904年6月在該黨第一次代表大會上成立的。1905年6月召開第二次代表大會,通過黨綱。1905年該黨領導了工人的革命行動,並訓練群眾準備武裝起義。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,拉脫維亞社會民主工黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨。代表大會後改稱拉脫維亞邊疆區社會民主黨
    7“崩得”是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,1897年9月在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後,崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內一貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨
    8烏克蘭草命黨是小資產階級民族主義組織,於1900年初成立。該黨支持烏克蘭自治這一烏克蘭資產階級的基本口號。1905年12月,烏克蘭革命黨改名為烏克蘭社會民主工黨,通過了一個按聯邦制原則和在承認烏克蘭社會民主工黨是烏克蘭無產階級在黨內的唯一代表的條件下同俄國社

==========第428頁==========
    註釋
    409
    會民主工黨統一的決議。俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會拒絕了烏克蘭社會民主工黨的代表提出的立即討論統一的條件的建議,將這問題轉交俄國社會民主工黨中央委員會去解決。由於烏克蘭社會民主工黨的性質是小資產階級的、民族主義的,因此,在統一問題上未能達成協議。在崩得的影響下,烏克蘭社會民主工黨在民族綱領中提出了民族文化自治的要求。烏克蘭社會民主工黨後來站到了資產階級民族主義反革命陣營一邊
    9關於停止召開派別會議的問題是在代表大會第二次會議上提出的。會上宣讀了常務委員會收到的兩份要求停開派別會議的聲明:一份由9名工
    人代表簽名;另一份由託木斯克和鄂木斯克組織的代表IHI.M.多布羅霍
    多夫(亞歷山大羅夫)簽名。會議作出了停止召開派別會議的決定,但是這項決定並沒有執行。在整個代表大會期間派別會議仍繼續召開
    10《開端報》(《 laua. o》)是俄國孟什維克的合法報紙(日報),1905年11月
    13日(26日)ー12月2日(15日)在彼得堡出版,共出了16號。該報由達
    ・馬・赫爾岑施坦和C.H.薩爾蒂科夫擔任編輯兼出版者。參加該報工
    作的有爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得費・伊・唐恩、列・格・捷依奇、尼・伊・約爾丹斯基等
    4
    11指《社會民主黨人日誌》。
    《社會民主黨人日誌》(《以1 CBIIVK Collaー以 cmoipata》)是格・瓦普列漢諾夫創辦的不定期刊物,1905年3月-1912年4月在日內瓦出版,共出了16期。1916年在彼得格勒復刊,僅出了1期。在第1-8期(1905-1906年)中,普列漢諾夫宣揚極右的孟什維克機會主義觀點,擁護社會民主黨和自由派資產階級聯盟,反對無產階級和農民聯盟,譴責
    十二月武裝起義。在第9-16期(190-1912年)中,普列漢諾夫反對主張取消祕密黨組織的孟什維克取消派,但在基本的策略問題上仍站在孟什維克立場上。1916年該雜誌出版的第1期裡則明顯地表達了普列漢諾夫的社會沙文主義觀點。
    12代表資格審查委員會是在代表大會的第一次會議上選出的,其成員有兩名布爾什維克瓦・阿・傑斯尼茨基(索斯諾夫斯基)和斯・格邵武勉(蘇列寧),兩名孟什維克一諾・尼・饒爾丹尼亞(科斯特羅夫)

==========第429頁==========
    410
    列宇全集第十三卷
    和列・伊・戈爾德曼(阿基姆斯基),一名“中立分子”
    伊・美列
    涅夫斯基(薩莫伊洛維奇)(此人任委員會主席,實際上採取孟什維克的立場)。第一次會議還批准了代表資格審査委員會的工作規程,並通過了列寧提出的下述決議:“代表大會責成代表資格審査委員會提出工作報告,在報告中要能看出某一組織在選舉出席代表大會的代表時所依據的理由,以及確定黨員資格時所採用的標準。”代表資格審査委員會的工作以及代表大會全體會議對於代表資格審查委員會的報告的討論,是在派別鬥爭十分激烈的情況下進行的。在第四、第五次會議討論代表資格審査委員會的第一個報告及其關於否認布爾什維克亞・亞・加佩耶夫(莫洛堅科夫,彼得堡大學生組織的代表)的代表資格的建議時,布爾什維克和孟什維克就發生了衝突。在第六次會議上,由於委員會建議宣佈布爾什維克費・安・謝爾蓋耶夫(阿爾喬姆,會議記錄中是阿爾塔蒙諾夫;哈爾科夫組織的代表)的代表證書無效,兩派的關係更加緊張。傑斯尼茨基聲明退出委員會,其他委員除美列涅夫斯基外也相繼退出。代表大會選出了一個由孟什維克和調和派組成的新的代表資格審査委員會,其成員
    為奧・阿・葉爾曼斯基(魯登科)、莫列夫、M.1.布羅伊多(馬爾柯夫)、
    B..索洛韋奇克(普季岑)和美列涅夫斯基。以後的事實說明,新的代表
    資格審査委員會的工作仍然不能令人滿意。
    13由200人簽名的梯弗利斯工人反對梯弗利斯孟什維克代表團的代表權
    的抗議書是在代表大會第二十次會議上宣讀的。抗議書說,梯弗利斯的孟什維克為了增加自己在代表大會上的票數,在編制黨員名冊時把一些不符合黨員資格的人列入。結果,按孟什維克的“統計”,梯弗利斯有3000多名黨員,而依照每300名黨員選舉1名代表的比例,梯弗利斯就應有11名代表。抗議書揭穿了這種欺騙手法,認為梯弗利斯不應當有這樣多的代表出席代表大會。
    141907年出版的俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會記錄沒有編入代表大會上的某些報告和發言,其中包括列寧關於土地問題的報告、關於當前形勢和無產階級的階級任務的報告以及關於對待國家杜馬的態度問題的總結髮言。
    15《黨內消息報》(《 ILAPTWVIH-IE T3BCCTLLH》)是俄國社會民主工黨統一的中央

==========第430頁==========
    註釋
    委員會的祕密機關報,於黨的第四次(統一)代表大會召開前夕在彼得堡出版。該報編輯部是由布爾什維克機關報(《無產者報》)和孟什維克機關報(新《火星報》)各出同等數量的編輯人員組成的。代表布爾什維克參加編輯部的是弗・亞・巴扎羅夫、瓦・瓦・沃羅夫斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基,代表孟什維克參加的是費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫和亞
    ・馬爾丁諾夫。該報共出了兩號,第1號於1906年2月7日(20日)出版,刊登了列寧的《俄國的目前形勢和工人政黨的策略》:第2號於1906年3月20日(4月2日)出版,刊登了列寧的《俄國革命和無產階級的任務》。在這一號上還刊登了布爾什維克和孟什維克各自提交統一代表大會的策略綱領。俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後,布爾什維克和孟什維克都出版了自己的報紙,《黨內消息報》遂停刊
    8
    16社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨。該黨是1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的。成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米
    ・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了勞動人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社

==========第431頁==========
    412
    列寧全集第十三卷
    會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解。-9
    17民意黨是俄國土地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織,於1873年
    8月建立。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德・米哈伊洛夫、米費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解
    18立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將國家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民:私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償:解決土地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在

==========第432頁==========
    註釋
    413
    第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓士地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    191861年改革是指俄國廢除農奴制的改革。這次改革是由於沙皇政府在
    軍事上遭到失敗、財政困難、反對農奴制的農民起義不斷高漲而被迫實行的。沙皇亞歷山大二世於1861年2月19日(3月3日)簽署了廢除農奴制的宣言,頒佈了改革的法令。這次改革共“解放了”2250萬地主農民,但是地主土地佔有制仍然保存下來。在改革中,農民的土地被宣佈為地主的財產,農民只能得到法定數額的份地,並要支付贖金。贖金主要部分由政府以債券形式付給地主,再由農民在49年內償還政府。根據粗略統計,在改革後,貴族擁有土地7150萬俄畝,農民則只有3370萬俄畝。改革中地主把農民土地割去了/5,甚至/。
    在改革中,舊的徭役制經濟只是受到破壞,並沒有消滅。農民份地中最好的土地以及森林、池塘、牧場等都留在地主手裡,使農民難以獨立經營。在簽訂贖買契約以前,農民還對地主負有暫時義務。農民為了贖買土地交納的贖金,大大超過了地價。僅前地主農民交給政府的贖金就有19億盧布,而轉歸農民的土地按市場價格僅值5億多盧布。這就造成了農民經濟的破產,使得大多數農民還象以前一樣,受著地主的殘酷剝削和奴役。但是,這次改革仍為俄國資本主義經濟的發展創造了有利的條件
    10
    20臉盆鍍錫一詞見於俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的《給嬸母的信》。作者在這裡嘲諷地方自治機關不敢破壞現存制度的基礎,而只能解決關於臉盆鍍錫之類的小問題。

==========第433頁==========
    414
    列寧全集第十三卷
    21亞歷山大三世是俄國皇帝,1881年3月1日亞歷山大二世被民意黨人刺死後繼位。亞歷山大三世在位期間實行了一系列被稱為“反改革”的反動改革。其中涉及地方自治機關的主要有兩項。一項是1890年6月12日頒佈地方自治條例,在地方自治機關選舉中實行等級制的選民團制度,增加貴族的代表權,並由省長從農民選出的候選人中任命地方自治機關中的農民議員來代替農民選民團的選舉。另一項是建立新的機關來加強對地方自治機關的監護,這種機關從182年起稱為省城市和地方自治事務會議
    22莫斯科羅斯是指15世紀末ー17世紀的俄羅斯中央集權國家,即有些史
    書中所說的莫斯科國。
    23傑米揚的魚湯原意是過分殷勤的款待,也泛指把自己主觀上認為合適的
    東西強加於人,出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的一篇寓言。寓言說,個叫傑米揚的人請客時拼命勸客人進餐,端上一盤又一盤的魚湯,直到客人喝不下了仍不罷休。客人最後只得逃走,再也不敢進傑米揚的家
    13
    24“莫斯科的三鮮湯”一詞出自格・阿・阿列克辛斯基阿列克謝耶夫)在
    俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第十ー次會議上的發言於代表大會通過了對孟什維克土地地方公有綱領的一項修正案
    鑑備
    移民使用的土地歸國家所有,阿列克辛斯基在發言中說:決議的起草者們“一直反來複去地向我們談國有化的害處,他們自己卻把它部分地採用於決議之中,試問邏輯何在?…如果說普列漢諾夫同志如他自己承認的不喜歡傑米揚的魚湯,那麼,是不是他和土地問題決議的其他作者們更喜歡他們已把我們的土地綱領變成的那種‘莫斯科的三鮮湯呢?”-14
    2510月17日宣言是指1905年10月17日(30日)沙皇尼古拉二世迫於革
    命運動高漲的形勢而頒佈的《關於完善國家制度》的宣言。宣言是由被任命為大臣會議主席的謝・尤・維特起草的,其主要內容是許諾“賜予”居民以“公民自由的堅實基礎”,即人身不可侵犯和信仰、言論、集會、結社等自由;“視可能”吸收被剝奪選舉權的階層的居民(主要是工人和城市知識分子)參加國家杜馬選舉;承認國家杜馬是立法機關,任何法律不經

==========第434頁==========
    註釋
    415
    它的同意不能生效。宣言頒佈後,沙皇政府又相應採取以下措施:實行最高執行權力集中化;將德・費・特列波夫免職,由彼
    杜爾諾沃代
    替亞・格・布里根任內務大臣;宣佈大赦政治犯;廢除對報刊的預先檢查;制定新的選舉法。在把革命運動鎮壓下去以後,沙皇政府很快就背棄了自己在宣言中宣佈的諾言
    26波拿巴主義原來是指法國大革命後拿破崙・波拿巴(拿破倉第一)於
    139年在法國建立的軍事專政和法國1848年革命失敗後於1851年掌握政權的路易・波拿巴(拿破崙第三)的專政,後來則泛指依靠軍閥和具有反動情緒的落後的農民階層、在階級力量均勢不穩定的情況下在相互鬥爭的各階級間隨機應變的大資產階級反革命專政。俄國彼・阿斯托雷平的統治就含有波拿巴主義的性質。
    27《前進報》(《13 Repel》)是第一個布爾什維克報紙,俄國社會民主工黨多數
    派委員會常務局的機關報(週報),1904年12月22日(1905年1月4日)-1905年5月5日(18日)在日內瓦出版,共出了18號。列寧是該報的領導者,《前進報》這一名稱也是他提出的。該報編輯部的成員是列寧、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。娜・康・克魯普斯卡婭任編輯部祕書,負責全部通信工作。列寧在《俄國社會民主工黨分裂簡況》一文中寫道:“《前進報》的方針就是舊《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》,正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。”(見《列寧全集》第2版第9卷第217頁)《前進報》發表過列寧的40多篇文章,而評論1905年1月9日事件和俄國革命開始的第4號和第5號報紙幾乎完全是列寧編寫的。《前進報》創刊後,很快就博得了各地方黨委會的同情,被承認為它們的機關報。《前進報》在反對孟什維克、創建新型政黨、籌備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會方面起了卓越作用。第三次代表大會決定委託中央委員會創辦名為《無產者報》的新的中央機關報,《前進報》因此停辦。
    17
    28《無產者報》(《To. Ictapir》)是布爾什維克的祕密報紙,根據黨的第三次
    代表大會決定創辦的俄國社會民主工黨中央機關報(週報)。1905年5月14日(27日)11月12日(25日)在日內瓦出版,共出了26號。根據1905年4月27日(5月10日)黨的中央全會的決定,列寧被任命為《無

==========第435頁==========
    416
    列寧全集第十三卷
    產者報》的責任編輯,編委會的委員有瓦・瓦・沃羅夫斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和米・斯・奧裡明斯基。參加編輯工作的有:娜・康・克魯普斯卡婭、維・米・韋利奇金娜、維・阿・卡爾賓斯基、尼・費・納西莫維奇、伊・阿・泰奧多羅維奇、莉・亞・福季耶娃等。弗・德・邦契一布魯耶維奇、謝・伊・古謝夫和安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃負責為編輯部收集地方通訊稿。克魯普斯卡婭和福季耶娃負責編輯部同地方組織和讀者的通信聯繫。《無產者報》發表了大約90篇列寧的文章和短評,印發了俄國社會民主工黨第三次代表大會的材料。該報的發行量達1萬份。1905年11月初列寧回俄國後不久停刊,報紙的最後兩號是沃羅夫斯基編輯的29指第一屆國家杜馬時期。
    第一屆國家杜馬(維特杜馬)是根據沙皇政府大臣會議主席謝・尤維特制定的條例於1906年4月27日(5月10日)召開的。
    在1905年十月全俄政治罷工的衝擊下,沙皇尼古拉二世被迫發表了10月17日宣言,宣佈召開具有立法職能的國家杜馬以代替被革命風暴掃除掉的布里根諮議性杜馬,指望以此分化和削弱革命運動,把國家引上和平的君主立憲的發展道路。1905年12月11日,沙皇政府公佈了《關於修改國家杜馬選舉條例的命令》,這一命令原封不動地保留了為選舉布里根杜馬而制定的以財產資格和階級不平等為基礎的選舉制度,只是在原來的三個選民團一土地佔有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團、農民選民團之外,新增了工人選民團。就分得的複選人數額來說,各選民團的權利不是平等的。地主的1票相當於城市資產階級的3票、農民的15票、工人的45票。工人選民團的複選人只佔國家杜馬全部複選人的4%。選舉不是普遍的,全體婦女、不滿25歲的青年、遊牧民族、軍人、學生、小企業(50人以下的企業)的工人、短工、小手工業者、沒有土地的農民都被剝奪了選舉權。選舉也不是直接的。一般是二級選舉制,而為工人規定了三級選舉制,為農民規定了四級選舉制。
    十二月起義失敗後,沙皇政府一再限制曾經宣佈過的杜馬的權力1906年2月20日的詔書給了國務會議以批准或否決國家杜馬所通過的法案的權力。1906年4月23日(5月6日)又頒佈了經尼古拉二世批准的《國家根本法》,將國家政策的最重要問題置於杜馬管轄之外

==========第436頁==========
    註釋
    417
    第一屆國家杜馬選舉於1906年2-3月舉行。布爾什維克宣佈抵制,但是沒有能達到搞垮這次選舉的目的。當杜馬終究召集起來時,列寧要求利用杜馬來進行革命的宣傳鼓動並揭露杜馬的本質,指出它是人民代表機關的拙劣偽造品
    被選入第一屆國家杜馬的代表共478人,其中立憲民主黨18人自治派63人(包括波蘭、烏克蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛等民族的資產階級集團的成員),十月黨16人,無黨派人士105人,勞動派97人,社會民主黨18人。主席是立憲民主黨人謝・安・穆羅姆米夫
    第一屆國家杜馬討論過人身不可侵犯、廢除死刑、信仰和集會自由公民權利平等等問題,但是在這屆國家杜馬中佔中心地位的問題是土地問題。在杜馬會議上提出的土地綱領主要有兩個:一個是立憲民主黨人於5月8日提出的由42名代表簽署的法案,它力圖保持地主土地佔有制,只允許通過“按公平價格”贖買的辦法來強制地主轉讓主要用農民的耕畜和農具耕種的或已出租的土地;另一個是勞動派於5月23日提出的《104人法案》(參看注212),它要求建立全民土地資產,把超過勞動土地份額的地主土地及其他私有土地收歸國有,按勞動份額平均使用土地
    第一屆國家杜馬儘管很軟弱,它的決議儘管很不徹底,但仍不符合政府的願望。1906年7月9日(22日),沙皇政府解散了第一屆國家杜
    18
    30《人民自由報》(紅 apothaa CBO6oa》)是俄國的政治文學報紙,立憲民主黨
    的機關報,1905年12月15日(28日)-1905年12月21日(1906年1月3日)在彼得堡出版,共出了6號。編輯為帕・尼・米留可夫和約・弗
    ・蓋森。《人民自由報》的前身是1905年12月在彼得堡出版的《自由人民報》。
    19
    31指收入《國家杜馬和社會民主黨》這本小冊子(1906年2月)的列寧的
    《國家杜馬和社會民主黨的策略》一文中的引文(見《列寧全集》第2版第12卷第149-157頁)。
    19
    32《俄羅斯新聞》(《 PYCCLMC BETOW. ICTH》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯
    科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。8090年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和

==========第437頁==========
    418
    列寧全集第十三卷
    1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封
    19
    33這句話出自格・瓦・普列漢諾夫的《再論我們的處境(給X.同志的信)》
    文(載於1905年12月《社會民主黨人日誌》第4期)。普列漢諾夫在這篇文章裡說:“不合時宜地發動起來的政治罷工導致了莫斯科、索爾莫沃、巴赫穆特等地的武裝起義。在這些起義中我們的無產階級表現得強大、勇敢和具有獻身精神。但是他們的力量總還不足以取得勝利。這種情況本來是不難預見到的。因此本來就用不著拿起武器。”(見《普列漢諾夫全集》1926年俄文版第15卷第12頁)-20。
    34這個問題列寧在《怎麼辦?》一書中已經說到過。他在那裡寫道:“筆者非
    常清楚地知道,彼得堡的“經濟派”早就責備過《工人報》是民意主義(把《工人報》同《工人思想報》比較一下,就會知道這也是可以理解的)。因此,在《火星報》創刊不久,當一個同志對我們說基城的社會民主黨人稱《火星報》為“民意主義”機關報的時候,我們一點都不感到奇怪。”(見《列寧全集》第2版第6卷第127-128頁)-22
    35引自孟什維克《關於目前革命形勢和無產階級任務的決議草案》。原話
    是:“在10月17日以後無產階級的革命鬥爭不允許政府和資產階級與貴族的寄生分子有其他的選擇:他們或者完全徹底地實行民主自由,或者返回到與國家的社會經濟發展絕對不相容的專制國家制度那裡去
    30。
    36《言論報》(《Cnoo》)是俄國資產階級的報紙(日報),1903-1909年在彼
    得堡出版。起初是右翼地方自治人士的報紙,1905年11月起是十月黨的機關報。1906年7月起停刊。1906年11月19日(12月2日)復刊後,是同十月黨無實質區別的和平革新黨的機關報
    33
    37《涅瓦報》(《紅 LCBCKAA Taxcta》)是俄國孟什維克的合法機關報(日報),1906年5月2-13日(15-26日)在彼得堡出版,共出了10號。參加該報工作的有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、維・伊・查蘇利奇、爾・馬爾托夫、格・瓦・普列漢諾夫等
    41
    38分進合擊是軍事術語,是普魯士和德國統帥、軍事理論家老毛奇的一條
    重要軍事思想。他對這一思想的具體表述是:“從各個方向向一點運動,

==========第438頁==========
    註釋
    協同一致,出其不意圍殲敵人。”此處是把這個軍事術語應用於政治方面
    41
    39彼・伯・司徒盧威是在給他自己出版的財政大臣謝・尤・維特的祕密
    記事《專制制度和地方自治機關》寫的序言中提出“權利與擁有權力的地方自治機關”這一希波夫式的口號的。他在那裡說:“即使彼得堡的官僚們為人民建造起維特先生答應建造的最好的、甚至是鍍金的營房,偉大的人民仍然不堪忍受這種營房中的生活。他們需要的是權利與擁有權力的全俄地方自治機關。”列寧在《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文中批評了這個口號(見《列寧全集》第2版第5卷第18-64頁)。
    43。
    40勞動團(勞動派)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表
    組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人是阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。勞動派要求廢除一切等級限制和民族限制,實行自治機關的民主化,用普選制選舉國家杜馬。勞動派的土地綱領反映了全體農民的土地要求,但它容許贖買土地是符合富裕農民階層利益的。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。布爾什維克黨支持勞動派的符合農民利益的社會經濟要求,同時批評它在政治上的不堅定,可是勞動派始終沒有成為徹底革命的農民組織。六三政變後,勞動派在地方上停止了活動。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了沙文主義立場。二月革命後,它於1917年6月與人民社會黨合併
    43
    41《杜馬報》(《Iywa》)是立憲民主黨右翼的機關報(每天出版的晚報),
    1906年4月27日(5月10日)-6月13日(26日)在彼得堡出版。編輯是彼・伯・司徒盧威,參加者有第一屆國家杜馬代表弗・伊・維爾納茨基、謝・安・科特利亞列夫斯基、帕・伊・諾夫哥羅德採夫、伊・伊彼特龍凱維奇、費・伊・羅季切夫、列・尼・雅斯諾波爾斯基
    42《新時報》(《 loboe Bpem》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出
    版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持

==========第439頁==========
    420
    列宇全集第十三卷
    資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。44。
    43指第52號以後被孟什維克算奪了的《火星報》。《火星報》第52號是格
    瓦・普列漢諾夫一人編輯的。1903年11月13日(26日)普列漢諾夫把原來的編輯全部增補進編輯部以後,《火星報》由普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇和亞・尼・波特列索夫編輯。1905年5月《火星報》第100號以後,普列漢諾夫退出了編輯部。1905年10月,《火星報》停刊,最後一號是第112號。關於《火星報》,見注192。
    44經濟派是19世紀末-20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義派別,經
    濟主義的擁護者。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨(阿基莫夫)等,經濟派的主要報刊是《工人思想報》(187-1902年)和《工人事業》雜誌(18991902年)。
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否定向工人運動灌輸社會主義意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險。
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用。列寧的《怎麼辦?》(見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)一書,從思想上徹底地粉碎了經濟主義。
    45《解放》雜誌(《 OCBO6OKTCHHC》)是俄國自由主義資產階級反對派的機關刊
    物(雙週刊),1902一年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日)先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了9期,編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子和地

==========第440頁==========
    註釋
    方自治人士中影響很大。1903年-1904年1月,該雜誌等備成立了俄國自由主義君主派的祕密組織解放社。解放派和立憲派地方自治人士一起構成了1905年10月成立的立憲民主黨的核心。
    45
    46《無題》週刊(ic33 Bal' labl》2)是俄國政治性刊物,1906年1月24日(2月
    6日)-5月14日(27日)在彼得堡出版,共出了16期。該雜誌是一批原先信奉合法馬克思主義和經濟主義、後來參加瞭解放社的資產階級自由派知識分子的刊物。參加編輯部的有:謝・尼・普羅柯波維奇(主編)、葉德・庫斯柯娃(出版者)、瓦・雅・鮑古査爾斯基、瓦・瓦・希日尼亞科夫等
    45。
    47溫和謹慎一語出自俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛
    苦》,是該劇主人公莫爾恰林自詡的長處。莫爾恰林熱中於功名利祿,心依附權貴,為了得到賞識和提拔,在上司面前總是唯唯諾諾,寡言語
    48
    48國民公會是法蘭西第一共和國的最高立法機關和執行機關,於182年
    8月10日人民起義後建立。國民公會的代表由年滿21歲的全體男性公民普遍選舉產生
    52。
    49布朗基主義是19世紀法國工人運動中的革命冒險主義的思潮,以路
    奧・布朗基為代表。布朗基主義不瞭解無產階級的歷史使命,忽視同群眾的聯繫,而主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革命政權,實行少數人的專政。列寧對布朗基主義的評論,見本卷第7576頁。
    53。
    50指列寧的《困家杜馬和社會民主黨的策略》一文(見《列寧全集》第2版第
    12卷第149-157頁)。這篇文章和費・伊・唐恩的《國家杜馬和無產階級》一文一起載於1906年2月在彼得堡出版的小冊子《困家杜馬和社會民主黨》。
    55。
    51《前進報》(《 V orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報於
    1876年10月在萊比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。180年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任

==========第441頁==========
    22
    列寧全集第十三卷
    主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中,它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊。
    52指德國社會民主黨中央機關報《前進報》6名編輯(包括主編庫・艾斯納)辭職的事件。《前進報》編輯部傾向機會主義,引起了黨內的不滿。1905年6月17日,該黨柏林組織的積極分子、出版事務委員會和中央執行委員會聯合召開會議討論《前進報》問題。奧・倍倍爾在會上作報告指責該報的立場,要求該報改變路線。10月22日,該報6名編輯提出了辭呈。該黨中央執行委員會立即接受了他們的辭呈,並於10月23日發出了改組《前進報》編輯部的通告(載於1905年10月24日《前進報》第249號),任命了新的編輯。這些被免職的編輯於10月26日在《前進報》上發表宣言,把該黨中央執行委員會的路線說成是“對黨報自由和獨立的威脅,甚至是毀滅”。機會主義者還企圖發動一場為這些編輯辯護的運動。
    56。
    53阿姆斯特丹國際社會黨代表大會即1904年8月14-20日在阿姆斯特丹舉行的第二國際第六次代表大會。出席這次大會的有各國社會黨代表476人。大會討論了社會黨策略的國際準則、黨的統一、總罷工、殖民政策等問題。對待資產階級政黨的態度問題是在《社會黨策略的國際準則》這一決議中說明的。決議禁止社會民主黨人參加資產階級政府,譴責掩蓋現存的階級矛盾從而促成同資產階級政黨接近的任何嘗試
    54十月黨(十月十七日同盟)於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年
    10月17日宣言。該黨代表和維護大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於俄國自由派的右翼。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策
    57
    55“真正的社會主義”亦稱“德國的社會主義”,是19世紀40年代在德國出現的小資產階級社會主義流派。代表人物有莫・赫斯、卡・格律恩、奧

==========第442頁==========
    註釋
    423
    呂寧、赫・克利蓋等。“真正的社會主義者”的理論基礎是費爾巴哈的人本主義。他們認為社會主義並不是社會經濟發展的結果,而是德國哲學發展的邏輯結論;他們用黑格爾和費爾巴哈的一些範疇對法國空想社會主義進行唯心主義的改造,把社會主義歸結為實現真正的人的本質的無謂思辨;他們還把社會主義的要求同政治運動對立起來,拒絕進行政治活動,從小市民的利益出發反對資本主義的發展,反對在德國爭取資產階級的民主自由,而用超階級的“博愛”和“人性”等道德說教來代替革命的階級鬥爭。
    58
    56全俄農民協會是俄國1905年革命中產生的群眾性的革命民主主義政治組織,於1905年7月31日-8月1日(8月13-14日)在莫斯科舉行了成立大會。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。根據協會成立大會和1905年11月6-10日(19-23日)舉行的第二次代表大會通過的決議,協會的綱領性要求是實現政治自由和在普選基礎上立即召開立憲會議,支持抵制第一屆國家杜馬;廢除土地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給以補償。農民協會曾與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被解散
    61
    57指《浪潮報
    《浪潮報》(《Bo.Ia》)是布爾什維克的合法報紙(日報),1906年4月26日(5月9日)-5月24日(6月6日)在彼得堡出版,共出了25號。該報從第9號起實際上由列寧領導。參加編輯工作的有瓦・瓦・沃羅夫斯基和米・斯・奧裡明斯基,撰稿人有阿・瓦・盧那察爾斯基、伊・伊斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫等。該報刊登過27篇列寧的文章和短評,其中有不少是作為社論發表的。《浪潮報》屢遭沙皇政府的迫害,最終被查封。從1906年5月26日(6月8日)起,布爾什維克出版了合法日報《前進報》以代替《浪潮報》。
    66。
    58《新的高潮》一文是1906年5月6日《浪潮報》第10號的社論。沙皇政府的彼得堡出版委員會認為這篇文章“有犯刑法典第19條第1款所列罪行之徵象”,決定對《浪潮報》編輯、出版者以及對刊載這篇文章負有責任的其他人追究刑事責任,並沒收第10號報紙。1906年5月12日(25

==========第443頁==========
    24
    列寧全集第十三卷
    日),彼得堡高等法院批准了出版委員會的這一決定9指立憲民主黨第三次代表大會
    立憲民主黨第三次代表大會是在第一屆國家杜馬召開前夕於1906年4月21-25日(5月4-8日)在彼得堡舉行的。主要討論了立憲民主黨在杜馬中的策略問題。帕・尼・米留可夫就這個問題作了報告,提出了黨的杜馬活動的計劃,聲言必須顧及沙皇政府現行法令。在代表大會通過的《黨在國家杜馬中的策略的決議》中,立憲民主黨宣稱它打算“通過提出相應的法案並在杜馬中加以討論”來爭得民主自由。代表大會還寸論了立憲民主黨土地委員會制定的《土地改革基本條例草案》,這個文件經過一些修改,於1906年5月8日在國家杜馬提出,通稱《42人法
    72。
    60《言語報》《Peuu》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月
    23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(1月8日)被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封
    75。
    61《我們的生活報》(《 I lalla /KI311T》)是俄國自由派的報紙(日報),1904年
    11月6日(19日)-1906年7月11日(24日)斷斷續續地在彼得堡出版
    79
    62《報刊評論》是1906年春夏出版的幾種布爾什維克合法報紙一《浪潮報》、《前進報》和《回聲報》的一個專欄。列寧為它寫過不少文章。這個專欄裡的文章不另加標題。
    83。
    63伯恩施坦派是國際工人運動中的修正主義派別,產生於19世紀末20
    世紀初。愛・伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(189年)一書是伯恩施坦派思想體系的全面闡述。伯恩施坦派在哲學上否定辮證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階

==========第444頁==========
    註釋
    425
    級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦派得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦派的有合法馬克思主義者、經濟派
    64米勒蘭派是法國社會黨中的機會主義思潮米勒蘭主義的擁護者。法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於1899年參加了瓦爾德克一盧梭的資產階級政府並支持其反人民的政策,米勒蘭主義即由此得名。列寧認為米勒蘭主義是修正主義和叛賣行為,社會改良主義者參加資產階級政府必定會充當資本家的傀儡,成為這個政府欺騙群眾的工具。
    83
    65這是列寧為1906年5月9日《浪潮報》第12號發表他向俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會提出的關於國家杜馬問題的決議草案寫的按語,印在文件後面。決議草案的全文見《列寧全集》第2版第12卷第341-342頁
    85
    66怕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會是在國家杜馬提出對沙皇演說的答詞之後召開的。約有3000人出席大會,其中大部分是工人。列寧化名卡爾波夫在大會上發表了演說,這是他第一次在國內群眾大會上公開講話。列寧在演說中揭露了立憲民主黨靠犧牲人民利益同專制政府搞交易的政策,批駁了企圖為立憲民主黨開脫它同沙皇政府祕密勾結的罪責的
    立憲民主黨發言人尼・瓦・沃多沃佐夫和B.A.奧戈羅德尼科夫,也批
    駁了為同立憲民主黨結成聯盟進行辯護的人民社會黨人韋・亞・米雅柯金和孟什維克費・伊・唐恩(別爾先涅夫)。據出席大會的亞・格・施利希特爾回憶,列寧在演說中說:“據奧戈羅得尼科夫講,沒有協議,而只有談判。但是什麼是談判呢?就是協議的開始,而什麼是協議呢?就是談判的結束。”列寧把爭論的實質如此簡單明瞭地表述出來,使全體聽眾為之折服。大會以絕大多數票通過了列寧提出的決議案。這次大會後,政府因《浪潮報》和《號召報》刊登了關於大會的報導和大會通過的決議而對他們的編輯進行追究,宣佈要對5月9日大會的參加者起訴,並且禁止再舉行群眾大會。
    86。
    67《浪潮報》此處排印有錯誤,應當是“別爾先涅夫”(費・伊・唐恩的化
    名)
    88。

==========第445頁==========
    426
    列寧全集第十三卷
    68葛伊向伯爵集團是俄國第一屆國家杜馬裡的十月黨黨團的左翼,首領是彼・亞・葛伊甸和米・亞・斯塔霍維奇。參加這一集團的有某些右翼立憲民主黨人(尼・尼・李沃夫等)。在1906年5月4日(17日)國家杜馬會議討論立憲民主黨人起草的對沙皇尼古拉二世1906年4月27日在國家杜馬開幕會議上發表的演說的答詞時,葛伊甸集團認為該答詞過分激進,因而拒絕投票,並退出會場。第一屆國家杜馬解散以後,該集團組成了靠近十月黨的和平革新黨。列寧在《紀念葛伊甸伯爵》一文中對葛伊甸和葛伊甸集團作了政治評價(見《列寧全集》第2版第16卷
    60出自俄國詩人米・尤・菜蒙托夫1838年寫的短詩《詠懷》(見《菜蒙托夫
    作品集》(六卷本)1954年版第2卷第114頁)的最末一節,全節是:“子孫們將要帶著法官與公民的嚴峻,用輕蔑的詩句,用被欺騙了的兒子對那荒唐胡為的父親的痛苦的譏笑來侮辱我們的那些冰冷無言的死
    93
    70這是列寧為列・波・加米涅夫的《談談組織問題》一文(署名:尤里)寫的編輯部後記。加米涅夫的文章評論了俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後地方黨組織中孟什維克和布爾什維克的相互關係問題。
    在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第二十七次會議即最後一次會議上,瓦・阿・傑斯尼茨基(索斯諾夫斯基)代表黨章起草委員會中的布爾什維克委員建議為黨章第1條增加一個附註:“改變住址的黨員在任何情況下都有權參加當地的黨組織。”代表大會以微弱多數否決了布爾什維克的建議,而通過了6名孟什維克提出的決議案:“代表大會否決了黨章第1條的附註,認為這個附註是多餘的和不言而喻的(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第143、166頁和本卷第55頁
    95
    71這裡說的是大臣會議主席伊・洛・哥列梅金同內務大臣亞・阿・斯托
    雷平就大赦問題進行的一次談話。在談話中斯托雷平認為關於大赦問題應考慮人民代表的意見。哥列梅金回答說,他認為沒有必要,“因為國家杜馬中三分之一的成員在自投絞架”。1906年5月3日(16日)《呼聲報》第5號新聞欄的一篇短評《哥列梅金談“優秀分子”》轉述了談話的內容
    96

==========第446頁==========
    註釋
    427
    72《國家報》(《 Copala》)是俄國民主改革黨的機關報(日報);1906年2月19
    日(3月4日)至1907年在彼得堡出版。
    104。
    73列寧這裡引用的彼得堡通訊社關於梯弗利斯選舉的報道不夠確切。梯弗
    利斯選出了80名複選人(不是81名),其中社會民主黨71人,立憲民主黨9人。
    109。
    74這裡說的是庫塔伊西複選人的選舉,杜馬代表的選舉是稍後一些舉行
    的。庫塔伊西省選進第一屆國家杜馬的3名代表一伊・格・哥馬爾捷
    利、C.山.賈帕裡澤和伊・伊・拉米什維裡一一都是孟什維克。此外,孟
    什維克諾・尼・饒爾丹尼亞和C.H.策列鐵裡分別當選為梯弗利斯市
    和梯弗利斯省的國家杜馬代表。
    109。
    75列寧指的是俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會《關於對國家杜馬的態度的決議》。決議中寫道:“在所有還將舉行選舉而俄國社會民主工黨能夠不同其他政黨結成聯盟提出自己候選人的地方,俄國社會民主工黨應該力求把自己的候選人選入杜馬去。”決議的這一項是根據諾・尼饒爾丹尼亞(科斯特羅夫)和斯・古・斯特盧米林在代表大會第二十次會議上的建議通過的。有17名布爾什維克,包括列寧在內,對這建議投贊成票,並聲明:“我們投票贊成斯特盧米林和科斯特羅夫的修正案,只是因為我們認為以黨的名義譴責同其他政黨結成聯盟是有益和重要的;我們並不認為至今尚未舉行的杜馬選舉的問題還有實際意義,因而決不支持這種選舉。”(見《俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會。記錄》199年俄文版第358頁)-109。
    76指孟什維克的俄國社會民主工黨阿爾馬維爾委員會在第一屆國家杜馬
    選舉中所犯的錯誤。該委員會違反俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會關於禁止同資產階級政黨結成聯盟的決定,向選民發出如下號召“請投票選舉勞動的代表一社會民主黨人。在萬不得已時請投票選舉不右於立憲民主黨(人民自由黨)的候選人。”
    費・伊・唐恩在1906年5月11日(24日)彼得堡市莫斯科區工人社會民主黨黨員會議上承認阿爾馬維爾組織犯了錯誤(見1906年5月12日(25日)《浪潮報》第15號)
    109
    77這句話引自1906年5月17日(30日)《言語報》第75號社論《外國和俄
    國大臣的職責》,其作者是帕・尼・米留可夫。
    112。

==========第447頁==========
    428
    列寧全集第十三卷
    78進步黨人是指普魯士資產階級政黨進步黨的成員。該黨於1861年6月
    成立,創始人和領袖為魯・微耳和、貝・瓦爾德克、赫・舒爾採一德里奇、漢・維・翁魯等。進步黨要求在普魯士領導下統一德國,召開全德議會,建立對眾議院負責的強有力的自由派內閣。1866年10月,進步黨中的右翼分裂出去組成民族自由黨。1884年,進步黨同民族自由黨中分裂出來的左翼合併組成德國自由思想黨。1893年,該黨又分裂成自由思想同盟和自由思想人民黨兩派。進步黨仇視社會主義,把德國社會民主黨作為它的主要敵人。為了同社會民主黨進行鬥爭和對工人階級施加影響,進步黨的活動家舒爾採一德里奇、麥・希爾施、弗・敦克爾等人積極進行了建立工會的活動。
    114。
    《交易所新聞》(《Sp水 elble Be, tohloctu》)別稱《交易所小報》,是俄國資產
    階級溫和自由派報紙,1880年在彼得堡創刊。起初每週出兩次,後來出
    四次,從1885年起改為日刊,1902年11月起每天出兩次。這個報紙的特點是看風使舵,趨炎附勢,沒有原則。1905年該報成為立憲民主黨人的報紙,曾改用《自由人民報》和《人民自由報》的名稱。從1906年起,它表面上是無黨派的報紙,實際上繼續代表資產階級利益。1917年二月革命後,它惡毒攻擊布爾什維克黨和列寧。1917年10月底因進行反蘇維埃宣傳被查封。
    116。
    80這是列寧為國家杜馬工人代表的宣言《告俄國全體工人書》寫的編輯部後記。宣言和後記一起載於1906年5月19日《浪潮報》第21號。118
    81《人民通報》(《 Hapo ll llli Bcct1llll5》)是俄國社會革命黨的合法機關報,在彼得堡出版。該報於1906年3月中旬句創刊,原為週刊。出至第7期後,從1906年5月17日(30日)起改為日報。1906年5月31日(6月13日)被查封
    123。
    82指勞動團代表非正式會議制定的《土地基本法草案》。這個草案由33名
    代表(主要是勞動派)簽名,於1906年6月8日(21日)提交國家杜馬審議,通稱《3人法案》。法案是在社會革命黨人直接參加下制定的,代表了他們關於土地問題的觀點。《33人法案》提出的主要要求是:立即完全廢除土地私有制,沒收地主土地,宣佈所有公民都有使用土地的平等權利,實行村社使用土地的原則,按照消費份額和勞動份額平均重分土地

==========第448頁==========
    註釋
    《33人法案》遭到立憲民主黨人的激烈反對。他們甚至不同意把它作為材料轉交給杜馬土地委員會。在杜馬會議上,該法案以78票對140票被否決。
    123。
    83哥列梅金派是指以當時的大臣會議主席伊・洛・哥列梅金為首的沙皇
    俄國政府反動官僚的代表,其機關報是黑幫報紙《新時報》
    841906年5月11日(24日),彼得堡市莫斯科區的工人社會民主黨黨員集會,討論黨的第四次(統一)代表大會的總結。出席會議的約300人。列寧代表布爾什維克、費・伊・唐恩代表孟什維克在會上作了報告。大會將結束時,布爾什維克和孟什維克之間就是否允許在報刊上和群眾集會上批評統一代表大會的決議問題展開了激烈的辯論。孟什維克力圖限制圍繞代表大會決議所展開的思想鬥爭,認為只有在黨的會議上オ允許批評,並根據這種精神提出了決議案。列寧對決議案提出修正,指出不僅應當在黨的會議上,而且應當在“社會民主黨報紙上和群眾集會上”討論代表大會的全部決議。經列寧修改過的決議案獲絕大多數的贊同而通過(只有39票反對)。對此,孟什維克中央委員會通過了列寧在本文中所批評的決議。幾乎彼得堡的所有黨組織都反對孟什維克中央委員會的這個決議。布爾什維克在這個問題上的立場也得到其他許多社會民主黨組織的支持。
    85指格・瓦・普列漢諾夫在俄國社會民主工黨第二次代表大會第二十
    次會議上的發言。普列漢諾夫在黨的綱領通過時說:“我們黨的黨員必須承認黨的綱領。當然這並不是說綱領一旦通過就不能批評。我們過去、現在和將來都承認批評自由。但是誰願意始終是黨員,他就應當甚至在進行批評時也始終站在綱領的基礎上。”(見《俄國社會民主工黨第二次代表大會。記錄》199年俄文版第258頁)-12
    86《糟糕的建議》一文作為社論載於1906年5月21日《浪潮報》第23號。
    由於刊登了這篇文章,《浪潮報》這一號被沒收,該報編輯也被追究刑事責任。-131
    87《信使報》( \prep》)是俄國孟什維克的合法機關報(日報),1906年月17日(30日)-6月13日(26日)在彼得堡出版,代替在這之前出版的星瓦報》。《信使報》共出25號,繼該報之後出版的是《勞動呼聲

==========第449頁==========
    430
    列寧全集第十三卷
    131
    88《人民事業報》(《 I e,1o Laporta》)是社會革命黨的合法報紙(日報),1906
    年5月3-12日(16-25日)在彼得堡出版。共出了9號
    131。
    891906年5月17日和18日(30日和31日)《言語報》第75號和第76號刊
    載了《人民自由黨提交國家杜馬的出版法草案》。該草案規定,“以出版手段犯罪者”處8年以下苦役。
    134。
    90《政府通報》(《 I Ipai3l ite. Tctibell1 llli》)是沙皇政府內務部的機關報(日報),
    869年1月1日(13日)-1917年2月26日(3月11日)在彼得堡出版,它的前身是《北方郵報》。通報登載政府命令和公告、大臣會議和國務會議開會的綜合報道、國內外消息、各種文章和書評等。1917年二月革命後,《政府通報》為《臨時政府通報》所代替。
    137。
    91《考茨基論國家杜馬》一文發表於1906年《生活通報》雜誌第6期。《生活
    通報》是布爾什維克的合法刊物,1906年3月30日(4月12日)-1907年9月在彼得堡出版,共出了20期
    139
    92這是勞動團綱領裡的話。綱領是在1906年4月26日(5月9日)130名
    農民杜馬代表的會議上通過的(載於1906年4月27日(5月10日)《我們的生活報》第430號)。
    146
    93《普列漢諾夫同志是怎樣論述社會民主黨的策略的?》一文最初發表於
    1906年5月26日(6月8日)《前進報》第1號,同年稍晚一些,出版了單行本。《前進報》第1號和文章的單行本都受到了沙皇政府書報檢査部門和司法部門的查處。
    148。
    94《鐘聲報》(《Ka:oo》)是社會民主黨合法報紙(日報),1906年1月18日
    (31日)-6月8日(21日)在波爾塔瓦出版。參加該報工作的多為孟什維克。-148
    95法蘭克福議會是德國1848年三月革命以後召開的全德國民議會,1848
    年5月18日在美因河畔法蘭克福正式開幕。法蘭克福議會的選舉由各邦自行辦理,代表中資產階級自由派佔多數。由於自由派的怯懦和動搖以及小資產階級左派的不堅定和不徹底,法蘭克福議會不敢奪取國家最高權力,也沒有能建立人民武裝來粉碎反革命,以克服德國的分崩離析狀態。法蘭克福議會從一開始就宣佈制定全德憲法為其唯一重要任務。

==========第450頁==========
    註釋
    431
    在制憲過程中,代表們競相發表演說,無休止地空談和爭辯。直至1849年3月27日,議會才通過了帝國憲法,而這時反動勢力已在奧地利和普魯士得勝。法蘭克福議會制定的憲法儘管很保守,但畢竟主張德國統有些自由主義氣味,因此普魯士、奧地利、巴伐利亞等邦紛紛宣佈予以拒絕,並從議會召回自己的代表。留在議會里的小資產階級左派不敢領導已經興起的人民群眾保衛完法的鬥爭,於1849年5月30日把法蘭克福議會遷至持中立立場的符騰堡的斯圖加特。6月18日,法蘭克福議會被符騰堡軍隊解散。
    156
    96希波夫派是指以俄國地方自治人士右翼領袖德・尼・希波夫為首的
    批溫和自由派分子。希波伕力圖既限制革命規模,又從沙皇政府方面取得某些有利於地方自治機關的讓步,因而建議建立附屬於沙皇的諮議性代表機關。溫和自由派想通過這筆交易欺騙人民群眾,保存君主制度,並使自己獲得某些政治權利。
    156
    97指法國最老的資產階級政黨激進社會黨(全稱激進和激進社會共和黨)。
    該黨於1901年6月成立,作為派別則於1869年形成。該黨宗旨是一方面保衛議會制共和國免受教權派和保皇派反動勢力的威脅,另一方面通過政治改革和社會改革來防止社會主義革命。第一次世界大戰以前,它基本代表中小資產階級的利益。在第一次和第二次世界大戰之間,黨內大資產階級影響加強了。黨的領袖曾多次出任法國政府總理
    158。
    98蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹・蓋得
    為首的一個革命的馬克思主義派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人。該派於183年組成了法國工人黨,180年在哈佛爾代表大會上制定了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內閣的立場。1901年與其他反入閣派一起組成法蘭西社會黨。蓋得派為在法國傳播馬克思主義作出了重要貢獻,但它的一些領導人對馬克思主義的認識犯有片面性和教條主義的錯誤。-160
    99饒勒斯派是19世紀末20世紀初法國社會主義運動中的以讓・饒勒斯
    為首的右翼改良主義者。饒勒斯派以要求“批評自由”為藉口,修正馬克思主義基本原理,宣傳無產階級同資產階級的階級合作。他們認為,社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這一勝利

==========第451頁==========
    432
    列寧全集第十三卷
    將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞・艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辯護。1902年,饒勒斯派成立了改良主義的法國社會黨。160。
    100《自由和文化》雜誌(《 Cbooo,ta II Ky. I'btypa》)是立憲民主黨右翼的機關刊
    物(週刊),1906年4月1日(14日)作為《北極星》雜誌的續刊在彼得堡開始出版。該刊編輯是謝・路・弗蘭克,積極參加該刊工作的有彼・伯
    ・司徒盧威。該刊共出了8期,由於印數急刷下降,於1906年5月31日(6月13日)停刊
    161。
    101四原則選舉制是包括有四項要求的民主選舉制的簡稱,這四項要求是:
    普遍的、平等的、直接的和無記名投票的選舉權。
    163。
    102國務會議是俄羅斯帝國的最高諮議機關,於1810年設立,1917年二月
    革命後廢除。國務會議審議各部大臣提出的法案,然後由沙皇批准;它本身不具有立法提案權。國務會議的主席和成員由沙皇從高級官員中任命。在沙皇親自出席國務會議時,由沙皇擔任主席。國家杜馬成立以後,國務會議獲得了除改變國家根本法律以外的立法提案權。國務會議成員半數改由正教、各省地方自治會議、各省和各州貴族組織、科學院院士和大學教授、工商業主組織、芬蘭議會分別選舉產生。國務會議討論業經國家杜馬審議的法案,然後由沙皇批准。
    列寧在這裡說的是1906年5月23日(6月5日)《杜馬報》第22號上登載的國務會議成員尼・阿・霍米亞科夫的談話。雀米亞科夫談到國家杜馬和國務會議的相互關係問題時說:“中間派的國務會議成員大多數反對使用立法提案權,他們的考慮是,儘管法律給了國務會議這種權利……但是國務會議使用這種權利仍會是對杜馬權利的侵犯。”“只要杜馬開始向國務會議提出法律草案,國務會議就會開始緊張工作,並且竭盡努力不使事情發展到同杜馬衝突的地步
    163。
    103《號召報》(《1 IPII3L》)是俄國通俗日報,1906年1月15日(28日)起在
    彼得堡出版。從3月底起,布爾什維克尼・瓦・克雷連柯等參加了該報的工作。同年6月15日(28日)根據彼得堡高等法院決定被査封
    165。

==========第452頁==========
    註釋
    433
    104《俄羅斯國家報》(們 Pycckoc oc y, lapel》)是俄國政府機關報,1906年2
    月1日(14日)-5月15日(28日)在彼得堡出版。
    105祖巴托夫政策是20世紀初沙皇政府在工人問題上採取的一種政策,因
    其倡議者莫斯科保安處處長、憲兵上校謝・瓦・祖巴托夫得名。祖巴托夫政策是在俄國工人運動從經濟鬥爭向政治鬥爭轉變、社會民主黨的影響不斷擴大的情況下提出來的,其主要內容是建立親政府的合法工人組織,以誘使工人脫離反對專制制度的政治鬥爭。祖巴托夫分子力圖把工人運動引入純粹經濟要求的軌道,並向工人灌輸政府準備滿足這些要求的想法。祖巴托夫在制定和實行這一政策時利用了伯恩施坦主義、合法馬克思主義和經濟主義的思想
    1901年5月,保安處在莫斯科建立了第一個祖巴托夫組織一機械工人互助協會。同年夏季,祖巴托夫代理人(原為崩得成員)在明斯克和維爾諾建立了猶太獨立工黨。在1901-1903年間,彼得堡、基輔、哈爾科夫、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫、彼爾姆、敖德薩等地都建立了祖巴托夫組織。這些組織開會討論過必須爭取提高工人工資和縮短工作日等問題,甚至還提出過讓工人購買企業的建議。革命報刊因此稱祖巴托夫政策為“警察社會主義”。
    革命社會民主黨人揭露祖巴托夫政策的反動性,同時也利用合法工人組織來吸引工人階級的廣大階層參加反對專制制度的鬥爭。在革命社會民主黨人宣傳鼓動的影響下,祖巴托夫組織發起的多次罷工都轉變成了反政府的政治行動。1903年爆發的南俄總罷工特別明顯地表明瞭這一點。沙皇政府於是屏棄了祖巴托夫建議的同革命運動鬥爭的方法,而祖巴托夫政策也為工廠主所反對。1903年夏,祖巴托夫組織被全部撤銷。
    168
    106文化派是革命前俄國資產階級知識分子中的一個派別,這一派別力圖
    用單純的教育活動來代替為人民利益進行的實際鬥爭。列寧關於文化派的論述,見《革命青年的任務》一文(《列寧全集》第2版第7卷第322-335頁)
    168。
    107沙皇政府在1906年5月13日(26日)宣讀的宣言中否決了立憲民主黨
    杜馬在對沙皇演說的答詞中提出的要求。杜馬為此通過了一項決議,表示不信任伊・洛・哥列梅金內閣,並要求成立得到杜馬信任的內閣。俄

==========第453頁==========
    434
    列寧全集第十三卷
    國社會民主工黨孟什維克中央委員會分發給各級黨組織一份決議,建議支持杜馬關於成立杜馬內閣即立憲民主黨內閣的要求。列寧領導的彼得堡委員會反對這個決議。在1906年5月24日(6月6日)的會議上,彼得堡委員會以13票對8票的多數否決了中央委員會的孟什維克決議而通過了列寧起草的決議。彼得堡委員會中的9名孟什維克要求在中央或彼得堡市區際代表會議解決這個問題以前停止執行布爾什維克的決議。孟什維克的這一要求也被彼得堡委員會拒絕。同時,彼得堡委員會決定召開區際代表會議,還決定把這次會議的記錄和文件通報各區,並在報刊上公佈列寧起草的決議和9名孟什維克的聲明,作為代表會議召開前進行爭論的材料。5月27日(6月9日),列寧起草的決議和9名孟什維克的聲明在《前進報》第2號上發表。關於這次代表會議見注144
    170
    108《關於杜馬組閣的ロ號》一文載於1906年5月27日《前進報》第2號,
    是列寧為該報刊登《俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於對待國家杜馬的態度的決議》、中央委員會關於這一問題的決議以及彼得堡委員會9名孟什維克委員的聲明而寫的編輯部後記100塔夫利達宮在彼得堡,是俄國國家杜馬所在地
    1101906年5月24日(6月6日),在國家杜馬第十四次會議上,勞動派提
    出了有35名代表簽名的關於立即成立地方土地委員會的建議。按照這個建議,土地委員會應在普遍、平等、直接和無記名投票的選舉權基礎上選舉產生,應當完成土地改革的各項準備工作,並參加討論提交杜馬的土地問題的草案。地方土地委員會問題涉及是由地主還是由農民來實施土地改革的問題,因而是土地問題的關鍵所在。立憲民主黨在杜馬內和報刊上對勞動派的建議進行尖銳批評,說這些委員會可能使問題的解決偏左。布爾什維克則支持成立地方土地委員會的主張,認為它們是組織群眾進一步開展革命鬥爭的形式之
    111這裡是借用聖經裡的一個故事:耶穌已經知道猶大要出賣他,就蘸了
    點餅給他吃。猶大吃了以後,魔鬼撒且入了猶大的心,耶穌便對他說“你所做的快做吧!”(見《新約全書・約翰福音》第13章)-177。112《時報》(紅 e T emps》)是法國資產階級報紙(日報),1861-1942年在巴

==========第454頁==========
    註釋
    435
    黎出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部的機關報
    177。
    113關於哥列梅金內閣辭職的消息刊登於1906年5月27日(6月9日)《交
    易所新聞》(晚上版),5月28日(6月10日)被官方所否認
    178。
    114指帕・尼・米留可夫寫的1906年5月28日(6月10日)《言語報》第
    85號社論《通過杜馬還是不通過杜馬?“孟什維克”同“布爾什維克”關於兩個公式的爭論》。1906年5月30日(6月12日)《前進報》第4號以禮尚往來》為題轉載了這篇社論,並附如下按語:“立憲民主黨報刊近來喜歡從社會民主黨報刊上轉載它所喜歡的東西。現在我們也全文轉載立憲民主黨主要機關報《言語報》最近的一篇社論。讓工人們內行地判斷一下,自由派資產階級是怎樣議論的,為什麼這樣議論而不那樣議論。
    179
    115《前進報》(《 Bree-》)是布爾什維克的合法日報,1906年5月26日(6月
    8日)在彼得堡開始出版,以代替被政府查封的《浪潮報》。列寧領導了該報的工作。積極參加編輯工作的有米・斯・奧裡明斯基、瓦・瓦・沃羅夫斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。該報刊登了列寧的15篇文章。報紙不止一次遭到迫害,所出版的17號中有10號被沒收。1906年6月14日(27日)該報被彼得堡高等法院勒令停止出版。布爾什維克隨即出版《回聲報》,以代替《前進報》。
    18
    116出自1906年6月1日(14日)《交易所新聞》(上午版)上的一篇短文《相
    信嗎?》。該文說:“《俄羅斯言論報》駐巴黎記者來電稱,在法國首都有個類似反動的俄國俱樂部的東西
    據該記者說,5月30日這個俱
    樂部裡香檳酒流成了河。這種狂歡是因為彼得堡的一封來電引起的
    全勝。彼得戈夫的一切動盪已經終止。哥列梅金獲得了充分的行動自由。'”-194。
    117這裡是借用德國詩人亨・海涅的詩句:“它是一個老的但又萬古常新的
    故事。”(見《杼情插曲(1822-1823年)》)-199。
    118這個決議同俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會在對待國家
    杜馬態度的問題上發生的衝突有關。它和《俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於對待國家杜馬的態度的決議》(見本卷第170-171頁)一起構

==========第455頁==========
    436
    列寧全集第十三卷
    成布爾什維克的策略綱領。黨內的爭論和彼得堡組織區際代表會議代表的選舉,都是以這個策略綱領為基礎進行的。
    (前進報》刊載這一決議時加了如下按語:“《前進報》編輯部完全贊同這一決議的基本論點並建議同志們在工人集會和工人的群眾大會上提出這一決議。”-204.
    119《前夜》一文是列寧為準備在基輔出版的布爾什維克合法目報《工作者
    報》寫的,用電報發給了該報編輯部,刊載於1906年6月8日(21日)工作者報》第1號。《工作者報》只出了兩號就被沙皇政府査封
    206。
    120最便宜的小蠟燭直譯是“一戈比的小蠟燭”。俄國諺語說:“一戈比的小
    蠟燭可以燒毀一座莫斯科城。”據歷史記載,1493、1737年莫斯科的兩次大火均由一枝小蠟燭引起。
    208
    1211906年6月8日(21日)《我們的生活報》登了一條簡訊:“6月7日風
    傳,陸軍大臣給皇上呈上一封奏摺,其中說到軍隊中的風潮時,表示對鎮壓騷亂能否成功有所擔心,因此解散杜馬也就不無危險。”這條簡訊當天被《交易所新聞》(晚上版)轉載。
    208。
    122出自斐・拉薩爾1862年4月16日在柏林區市民協會舉辦的集會上發
    表的演說《論憲法的實質》。演說中說:“國王的體人不是人民的僕人中有的那種花言巧語之徒,而是認真辦事的講究實際的人,他們靠某種本能總是抓住問題的本質。”-209。
    123指1906年6月7日(20日)《杜馬報》第34號刊載的彼・伯・司徒盧威
    的《皇冠和國家杜馬》一文中的話:“俄國需要強有力的政權一這一點我早在1905年夏天,在對馬戰役以前,就在國外,在《解放》雜誌上寫過,我那時還說,只有那種具備道義權威的政府才能成為這樣的政權,而這種道義權威只能產生於人民對政權的真誠信任。”209
    124《莊嚴的誓詞》是《國家杜馬條例》第13條規定的所有杜馬代表都須籤
    署的誓詞,文如下:“我們,在下面列名的人,在全能的上帝面前,保證竭盡全部智慧和力量完成交給我們的國家杜馬代表的職責,忠於全俄皇帝和君主陛下,牢記俄國的幸福和利益,特此親筆簽名以昭信守。”高加索社會民主黨的第一屆國家杜馬代表在誓詞上籤了字,並在1906年6

==========第456頁==========
    註釋
    437
    月8日(21日)《信使報》第20號上發表了列寧所引用的聲明。211
    125明星院是英國中世紀一個機構的名稱,被人們借用來稱呼由一小撮高
    官顯貴組成的俄國宮廷集團。這一集團代表上層農奴主、地主和官僚的利益,瘋狂反對革命和維護他們的一切特權,在1905-1907年革命時期以及隨後的反動年代對尼古拉二世幕後施加巨大的影響
    英國的明星院存在於15-17世紀,起初是有司法職能的御前會議,因在天花板有星飾的廳裡開會而得名,後來發展成為一種擁有特權的特別法院,曾是壓迫議會和迫害清教徒的象徵
    213。
    126《人民報》( Volk zeitung》)是崩得的合法機關報(日報),1906年2月
    19日(3月4日)-1907年8月19日9月1日)在維爾諾用依地文出版
    214。
    127這裡說的是1906年6月9日(22日)國家杜馬第二十四次會議上的
    個插曲。司法大臣和內務大臣在前一天回答了杜馬關於沃洛格達、卡利亞津和察裡津大暴行的質詢。社會民主黨代表伊・伊・拉米什維裡就這件事發言說:“人民的代表和人民的敵人昨天在這裡面對面地相遇了
    ・”杜馬主席謝・安・穆羅姆採夫當即打斷髮言,聲稱“須要放棄人民的敵人”這種用語,這是一個過於歷害的用語”。杜馬主席的這一做法引起了極左派席位上一片喊聲:“講下去,請不要打斷髮言!”-215。128“信任”時期(政府對社會人士“信任”的時期)的到來是內務大臣彼・丹
    斯維亞託波爾克一米爾斯基在1904年秋宣佈的。為了應付日益發展的革命運動,沙皇政府當時作了一些次要的讓步,如略微放寬書報檢査的尺度,實行局部的大放,允許召開地方自治人士代表大會等等,指望以此欺騙人民並把自由派資產階級拉到自己方面來。自由派歡迎政府的這種“新”方針,在他們的宴會上大談其憲法和他們與政權接近的必要性。孟什維克也寄希望於這種“宴會運動”,提出了影響自由派資產階級以便讓自由派代表人民向沙皇政府提出政治要求的計劃。布爾什維克堅決反對孟什維克的計劃,指出寄希望於自由派資產階級就是充當資產階級運動的尾巴,並且揭露了關於“信任”時期的吹噓的虛偽性。1904年12月12日(25日),尼古拉二世簽署詔令,強調“帝國根本法律不可動搖”,要求嚴懲“一切狂妄行動”。儘管詔令中也包含一些擴大地

==========第457頁==========
    438
    列宇全集第十三卷
    方自治機關權利的含糊的許諾,但卻完全迴避了俄國憲法問題。這個詔令表明,沙皇政府已決定結束所謂“信任”時期
    219。
    129指1905年1月9日。這一天,彼得堡工人按照與俄國保安機關有聯繫
    的格・阿・加邦神父的建議,列隊前往冬宮向沙皇呈遞請願書。沙皇命令軍隊對手無寸鐵的工人和他們的妻子兒女開槍,結果有1000多人被打死,2000多人受傷。沙皇的暴行引起了工人的極大憤怒,當天彼得堡街頭就出現了街壘,工人同軍警發生了武裝衝突。1月9日成了19051907年俄國第一次革命的起點。
    219。
    1301905年8月6日(19日)沙皇頒佈了有關設立國家杜馬的詔書,與此同
    時,還頒佈了《關於建立國家杜馬的詔書》和《國家杜馬選舉條例》。因為這些文件是由內務大臣亞・格・布里根任主席的委員會受沙皇之託起草的,所以擬成立的國家杜馬被人們稱作布里根杜馬。根據這些文件規定,在布里根杜馬選舉中,只有地主、資本家和農民戶主有選舉權。居民的大多數一一工人、貧苦農民、僱農、民主主義知識分子被剝奪了選舉權。婦女、軍人、學生、未滿25歲的人和許多被壓迫民族都被排除在選舉之外。杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。列寧寫道,布里根杜馬“是對'人民代表機關’的最無恥的嘲弄”(見《列寧全集》第2版第11卷第175頁
    1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。這樣,布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了。關於布里根杜馬的問題,可參看列寧的《憲法交易》、《抵制布里根杜馬和起義》、《沙皇與人民和人民與沙皇的一致》、《做君主派資產階級的尾巴還是做革命無產階級和農民的領袖?》(見《列寧全集》第2版第10卷第67-71頁;第11卷第160-167,172-180,188-18頁)等文。220。
    1311906年6月16日(2日),第一屆國家杜馬第二十八次會議討論關於
    集會自由的法案時,C.,賈帕裡澤宣讀了社會民主黨黨團宣言。這個
    宣言是帕・波・阿克雪裡羅得起草的,得到了孟什維克中央委員會的贊同
    222。
    132指1906年6月9日(22日)第一屆國家杜馬第二十四次會議討論沃洛
    格達、卡利亞津、察裡津等地的蹂躪猶太人的大暴行和警察的胡作非為

==========第458頁==========
    註釋
    時伊・伊・拉米什維裡代表13名社會民主黨黨團成員所提的決議案。拉米什維裡在自己的講話中也談到了比亞韋斯托克大暴行,指出這次大屠殺是內務大臣和整個當局製造的。在所提的決議案中,社會民主黨杜馬黨團要求將最高行政當局全體成員交法庭審判。
    後來,1906年6月2日(7月12日),在杜馬第三十五次會議上
    C..賈帕裡澤代表社會民主黨黨團專門就比亞韋斯托克大暴行提出
    了決議案。
    131906年6月12日(25日),在第一屆國家杜馬第二十五次會議上,內務
    大臣被・阿・斯托雷平在答覆有關救災措施的質詢時請求杜馬撥款給政府來賑濟饑民。在討論中,勞動派分子阿・費・阿拉季因發言,號召“不給內閣一個戈比”,以便由杜馬把賑濟饑民的工作掌握起來。但是立憲民主黨人弗・德・納波柯夫卻把這個問題篡改成為對使用撥款的監督問題,從而得以用自己的名義和阿拉季因的名義提出一個由杜馬監督賑濟饑民的撥款的提案,而為會議的多數通過。對此,社會民主黨代表沒有立即表示抗議,也沒有提出自己的決議案。列寧在《救濟饑民和杜馬的策略》一文中指出了社會民主黨杜馬黨團的這一錯誤(見本卷第234-238頁)。在這個問題上,社會民主黨杜馬黨團後來採取了正確的立場。1906年6月23日(7月6日),在杜馬第三十二次會議上,它提出了一個決議案,建議不要把錢交給大暴行製造者的政府,而在杜馬下設糧食委員會以賑濟饑民,該委員會的委員應到地方上去,在饑民中間組織地方的委員會。列寧在《立憲民主黨杜馬把錢交給了大暴行製造者的政府》一文中談到了這件事(見本卷第251-254頁)。-222134這個宣言草案是列寧寫的。
    135《思想報》(《Macm》)是俄國的一種政治、文學日報,社會革命黨的合法
    機關報,1906年6月20日(7月3日)接替被査封的《呼聲報》在彼得堡開始出版,同年7月6日(19日)被査封,共出了15號。
    228。
    136法制黨人是俄國大工商業資產階級、地主和上層官僚的政黨法制黨的
    成員。該黨於1905年秋組成,10月17日宣言頒佈後正式成立。該黨打著“法制”的幌子,實際上堅決維護沙皇制度,對解散第一屆國家杜馬錶示歡迎,在第二屆國家杜馬選舉中和黑幫組織“真正俄國人聯合會”結成聯盟。1907年該黨瓦解,一部分成員加入十月黨,另一部分成員成為

==========第459頁==========
    440
    列寧全集第十三卷
    公開的黑幫分子。228
    1371906年5月24日(6月6日),在第一屆國家杜馬第十四次會議上,當
    烏法省代表、立憲民主黨人沙・沙・瑟爾特拉諾夫發言講到“杜馬曾建議政府辭職…”時,主持會議的謝・安・穆羅姆採夫打斷他的發言,聲稱:“我認為,是建議內閣辭職,而不是建議政府辭職。國家杜馬本身就是政府的一部分。政府是體現國家權力的國家機關的總和
    233
    138《勞動呼聲報》( DIOC Tpy za》)是俄國孟什維克的合法日報,1906年6
    月21日(7月4日)接替《信使報》在彼得堡開始出版,同年7月7日(20日)停刊,共出了16號。
    133《火炬報》(《(heou니》)是俄國布爾什維克合法機關報(日報),1906年
    月11日(24日)起在莫斯科出版。參加報紙編輯工作的有:伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫、米・尼・波克羅夫斯基、尼・亞・羅日柯夫等。該報先後出了17號,於1906年5月31日(6月13日)被莫斯科高等法院勒令停刊。1906年6月1日(14日)起《自由言論報》接替《火炬報》出版,一共出了4號。
    241。
    140“那裡不需要聰明人”出自俄國作家列・尼・托爾斯泰寫的諷刺歌曲
    《1855年8月4日黑河戰役之歌》,全句是:“那裡不需要聰明人,你們派列阿德去就行,讓我看看再說。”列阿德是沙皇軍隊的一位有勇無謀的將軍,在克里木戰爭中守衛塞瓦斯托波爾。老奸巨猾的利普蘭吉將軍在反攻時怕擔風險,建議總指揮高爾査科夫公爵派列阿德去衝鋒陷陣,結果俄軍遭到慘敗。這首歌曾在俄國士兵中廣為流傳
    244。
    141民主改革黨是俄國自由派資產階級政黨,由立憲民主黨內的一批認為
    黨的綱領過“左”的分子在1906年1月第一屆國家杜馬選舉時建立。該黨領導人是馬・馬・柯瓦列夫斯基、米・馬・斯塔秀列維奇、伊・伊伊萬紐科夫、弗・德・庫茲明一卡拉瓦耶夫和康・康・阿爾先耶夫。1906年1月18日,該黨公佈了自己的綱領,其主要內容是:堅持走和平革新俄國的道路,同時保持世襲的立憲君主制;主張俄國統一(只有波蘭和芬蘭可以實行自治):保存大、小土地佔有制,允許通過贖買轉讓超過最高限額的土地。該黨出版的刊物有《國家報》和《歐洲通報》雜誌。

==========第460頁==========
    註釋
    441
    1907年底,該黨併入和平革新黨。247
    142象熊那樣幫忙意為幫倒忙,出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓
    《隱士和熊》。寓言說,一個隱士和熊做朋友,熊熱心地抱起一塊大石頭為酣睡的隱士驅趕鼻子上的一隻蒼蠅,結果把他的腦袋砸成了兩半
    249。
    143指波蘭王國和立陶宛社會民主黨第五次代表大會。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨第五次代表大會於1906年6月18-24日在加里西亞的扎科帕內挙行。出席代表大會的有51名有表決權的代表,13名有發言權的代表。俄國社會民主工黨中央委員會代
    表列・伊・戈爾德曼、O.H.奧謝姆和布爾什維克《前進報》編輯部代表
    瓦・瓦・沃羅夫斯基參加了代表大會。費・埃・捷爾任斯基(弗蘭科夫斯基)作了總執行委員會的工作報告。弗・列德爾作了關於對待國家杜馬的態度問題的報告。代表大會總結了革命一年來該黨的活動,指出在這一期間黨員人數迅速增加,已從1904年的1000人增至1906年夏的30000人。大會完全批准了總執行委員會的工作報告和總執行委員會提出的黨章草案。代表大會贊同布爾什維克的策略,反對俄國社會民主工黨孟什維克中央委員會的機會主義策略,並批評了俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的孟什維克的決議。代表大會關於對待國家杜馬的態度的決議指出:“俄國社會民主工黨統一代表大會把杜馬視為發展革命的重心是錯誤的。”代表大會選出由捷爾任斯基、阿・瓦爾斯基、尤・約・馬爾赫列夫斯基、亞・馬・馬列茨基、列德爾和雅・斯・加涅茨基組成的總執行委員會,並選舉羅・盧森堡為該黨駐社會黨國際局的代表。代表大會的主要決議發表於1906年6月25日和28日《回聲報》第4號和第6號
    256
    144這裡說的是俄國社會民主工黨彼得堡組織區際代表會議和莫斯科區域
    代表會議。
    俄國社會民主工黨彼得堡組織區際代表會議是根據彼得堡委員會1906年5月24日(6月6日)的決定,為制定彼得堡無產階級對待國家杜馬的策略而召開的(參看注107)。代表會議於1906年6月11-12日(24-25日)舉行,最初在彼得堡,後來從保密考慮遷至芬蘭捷里奧基。在代表會議代表選舉前,各個黨組織圍繞兩種策略綱領一中央

==========第461頁==========
    442
    列寧全集第十三卷
    委員會關於支持立憲民主黨杜馬內閣的孟什維克的決議和彼得堡委員會《關於對待國家杜馬的態度》、《關於杜馬組閣問題》這兩個布爾什維克的決議(兩個決議都是列宇寫的,見本卷第170-171、204-205頁)一一開展了爭論。爭論結果,1760票贊成布爾什維克的決議,952票贊成孟什維克的決議
    出席這次代表會議的有約80名代表,代表4000名黨員。伊・伊拉米什維裡作為社會民主黨杜馬黨團代表出席了會議。列寧被選為代表會議主席並領導會議工作。他在會上代表彼得堡委員會作了關於黨對國家杜馬的策略的報告。代表孟什維克作報告的是費・伊・唐恩。會議以多數票通過決議,贊同彼得堡委員會的策略。代表會議接著討論黨的統一問題。列寧就這個問題作了報告。會議通過的決議指出,俄國社會民主工黨第四次代表大會選出的中央委員會只反映黨內少數派的意見。決議要求召開新的黨代表大會。代表會議還通過了關於在彼得堡黨組織和社會民主黨杜馬黨團之間建立牢固聯繫的決議
    俄國社會民主工黨莫斯科區域代表會議(北方各委員會代表會議)於1906年6月上半月舉行。出席代表會議的有莫斯科、莫斯科郊區、沃洛格達、雅羅斯拉夫爾、基涅什馬、科斯特羅馬、弗拉基米爾郊區、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、博裡索格列勃斯克、下諾夫哥羅德、奧廖爾、科茲洛夫等委員會和舒亞市社會民主黨小組的代表,共代表14000名有組織的工人。
    代表會議遣責孟什維克中央委員會支持成立杜馬內閣的要求的策略,認為它不符合黨代表大會的指示。代表會議還建議杜馬內的極左派發表告人民書,揭露杜馬的軟弱性,指出它根本不可能有所作為,號召人民準備獨立地採取行動。
    145據1906年6月25日(7月8日)的《交易所新聞》和《新時報》報道,德
    費・特列波夫在同路透社記者談話時說:他認為“成立杜馬中間派的內閣是解決當前危機的上策,因為立憲民主黨是最強的杜馬政黨”。康彼・波別多諾斯採夫也持這樣的觀點,他在6月初給尼古拉二世的奏摺裡認為必須成立自由派內閣,因為“更換內閣比解散杜馬要容易得多
    257
    146為了一碗“紅豆湯”而出賣“長子權”出典於聖經《舊約全書・創世記》第

==========第462頁==========
    註釋
    443
    25章。故事說,一天,雅各熬紅豆湯,其兄以掃打獵回來,累得昏了,求雅各給他湯喝。雅各說,須把你的長子名分讓給我。以掃就起了誓,出賣了自己的長子權。
    259。
    147《回聲報》(《3xo》)是俄國布爾什維克的合法日報,1906年6月22日(7
    月5日)一7月7日(20日)在彼得堡出版,以接替被政府查封的《前進報
    270。
    148勞動團曾提出以聯合人民中所有的“勞動階級一一農民、工廠工人以及
    勞動知識分子”為自己的任務,因此在第一屆國家杜馬初期,勞動團成員包括各黨各派成員:社會革命黨人、社會民主黨人、農民協會會員、無黨派社會主義者、激進派、自由思想派、左派立憲民主黨人、自治派等等。-273
    149教師聯合會即全俄教師和國民教育活動家聯合會,於1905年4月成
    立,領導層是資產階級和小資產階級政黨的擁護者。聯合會有單純為職業利益鬥爭的傾向,但是在革命事件的影響下,也贊同革命民主派的口號,表示願意參加人民爭取土地、自由和政權的鬥爭。聯合會對第屆國家杜馬的選舉進行了抵制,支持通過普遍、平等、直接和無記名投票的選舉召集立憲會議的要求。聯合會把根本改革俄國國民教育作為自己的基本任務之一,提出了實行普遍免費的和義務的初等教育以及免費的中等和高等教育、用本民族語言授課、協調各種類型的學校等要求。教師聯合會於190年解散。1917年二月革命後曾恢復
    1906年6月6日(19日),列寧化名卡爾波夫向全俄國民教師代表大會部分代表作了關於土地問題的報告。社會革命黨的報紙《呼聲報》(1906年6月8日(21日)第15號)對此作了報道。
    273
    150指全俄鐵路工會
    全俄鐵路工會是俄國第一個鐵路員工的工會組織,在1905年4月20-21日(5月3-4日)於莫斯科召開的全俄鐵路員工第一次代表大會上成立。在代表大會選出的中央常務局中,社會革命黨人佔主要地位。全俄鐵路工會的綱領包括經濟要求和一般民主要求(召開立憲會議等)。參加全俄鐵路工會的主要是鐵路職員和高收入工人。布爾什維克在批評社會革命黨人的思想實質和鬥爭策略的同時,在革命發展的定時期內也參加了全俄鐵路工會的地方的和中央的領導機構,同時在

==========第463頁==========
    444
    列寧全集第十三卷
    某些城市建立了同全俄鐵路工會平行的社會民主黨的鐵路工會組織。
    全俄鐵路工會在實行全俄鐵路政治罷工中起了重要作用。1905年7月22-24日(8月4-6日)在莫斯科召開的全俄鐵路員工第二次代表大會,決定立即著手進行全俄鐵路政治罷工的鼓動工作。1905年910月在彼得堡召開的全俄鐵路員工代表大會,在革命群眾壓力下,制定並向政府提出瞭如下要求:實行八小時工作制,自上而下選舉鐵路各級行政機構,立即釋放被捕的罷工參加者,撇銷強化警衛和戒嚴,實行政治自由、大赦、民族自決,立即召開按照普遍、平等、直接和無記名投票原則選舉產生的立憲會議。10月7日(20日)由莫斯科一喀山鐵路開始的罷工迅速地發展成為全俄政治罷工,給了專制制度以有力的打擊1905年12月,有9條鐵路代表參加的全俄代表會議支持莫斯科布爾什維克代表會議關於宣佈舉行政治罷工的決定,並於12月6日(19日)作出關於參加罷工和立即宣佈全俄鐵路罷工的決定。全俄鐵路工會的許多一般成員積極參加了十ニ月武裝起義。起義失敗以後,許多鐵路員工遭槍殺,全俄鐵路工會事實上轉入地下。1906年8月曾召開一次鐵路員工代表會議,討論因第一屆國家杜馬被解散而舉行總罷工的問題。會議通過的決議主張舉行總罷工和武裝起義,列寧在《政治危機和機會主義策略的破產》一文中曾提到這件事(見本卷第355頁和注184。到1906年底,鐵路工會受社會革命黨人的影響,喪失了自己的革命作用。1907年2月俄國社會民主工黨中央委員會召開的鐵路系統社民主黨組織代表會議決定社會民主黨人退出全俄鐵路工會,這一決定為中央委員會所批准。全俄鐵路工會於1907年瓦解。
    273。
    151指在第一屆國家杜馬選舉期間於1906年3月11日(24日)頒佈的沙皇
    3月8日(21日)詔令。這個專門對付抵制策略的法律規定:凡煽動抵制國務會議或國家杜馬的選舉或煽動群眾拒絕參加以上選舉者,判處4-8個月監禁
    274。
    152指1906年1月出版的俄國社會民主工黨統一的中央委員會的傳單《告
    全黨書》。傳單說:“統一的中央委員會和中央機關報聯席會議…的討論表明,兩派代表對杜馬的基本觀點是一致的,這就是,為了對抗政府偽造人民代表會議和用杜馬頂替立憲會議的做法,必須象以前一樣提出用革命辦法召集全民立憲會議的口號和最積極地準備武裝起義。而

==========第464頁==========
    註釋
    445
    按照這種觀點,黨参加選舉運動的最後階段即參加杜馬代表本身的選舉,在當前條件下是不能容許的。意見的分歧只在於黨能否參加選舉運動的前兩階段,即參加初選人和複選人的選舉。”-276
    153這句話見於1906年6月2日(7月12日)孟什維克《勞動呼聲報》第8
    號社論《杜馬告人民書》
    278。
    1541906年6月9日(7月12日),《言語報》刊登了亞・索・伊茲哥耶夫
    的文章《專制制度的回聲》,反對列寧的《位憲民主黨的應聲蟲》一文(見本卷第256-260頁)。阿・瓦・盧那察爾斯基在1906年6月30日(7月13日)《回聲報》第8號上發表了《先決條件》一文(署名:阿・盧ー基),回答了伊茲哥耶夫的文章。針對盧那察爾斯基的文章,伊茲哥耶夫又寫了列寧在這篇短評中分析的《非常聰明的人》一文。這裡說批評此文是“阿・盧一基同志的寫作範圍”,就是由於這個緣故
    284。
    1551906年6月,社會革命黨人發動了為在彼得堡恢復工人代表蘇維埃的
    宣傳鼓動活動。孟什維克支持這一主張,布爾什維克則表示反對。1906年6月21日(7月4日),俄國社會民主工黨彼得堡委員會通過了一項決定(公佈於1906年6月27日《回聲報》第5號),在強調工人代表蘇維埃的戰鬥作用的同時,指出在目前時期成立這一組織是不適時的,並且揭露了社會革命黨的宣傳鼓動的挑撥性質。彼得堡委員會的這一決定曾在各種集會上廣泛討論,得到了絕大多數工人的支持。曾於1905年10-11月擔任彼得堡工人代表蘇維埃主席的孟什維克格・斯・赫魯斯塔廖夫一諾薩爾反對彼得堡委員會的決定,維護社會革命黨人的宣傳鼓動。
    285
    156絕頂聰明的餉魚出典於米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的同名諷刺故
    事。故事說,一條餉魚因為感到處處有喪生的危險,便常常東躲西彍,提心吊膽地度日,而卻自以為絕頂聰明。
    292。
    157這裡說的是為制定土地問題法案而成立的第一屆國家杜馬土地委員
    會。1906年6月6日(19日)杜馬第二十二次會議選出了91名委員(其中立憲民主黨人佔多數,共41名),後來根據通過的決議增補8名委員(高加索3名,西伯利亞3名,中亞細亞2名)。土地委員會主席是立憲民主黨人阿・阿・穆哈諾夫。
    293
    158《俄國報》(《 Pocclsl》)是一份反動的黑幫報紙(日報),1905年11月

==========第465頁==========
    446
    列寧全集第十三卷
    1914年4月在彼得堡出版。從1906年起成為內務部的機關報。該報接受由內務大臣掌握的政府祕密基金的資助。
    300。
    19伊里亞・姆羅梅茨是俄國古代民間故事裡的一個勇士,曾制服善學夜
    鶯啼叫的夜鶯大盜
    160《杜馬的解散和無產階級的任務》由新浪潮出版社在莫斯科出版。這本
    小冊子出版後不久,就遭到沙皇政府的査禁,但仍在莫斯科、彼得堡以及外地各省廣泛流傳。
    304。
    1611906年6月20日(7月3日),正當杜馬就土地問題進行熱烈辯論的時
    刻,沙皇政府頒佈了一項通告,斷然宣佈現行土地關係制度不得動搖在這種情況下,社馬乃著手討論《告人民書》,企圖訴諸人民。在《告人民書》即將進行最終討論時,政府於1906年7月8日(21日)深夜封閉了塔夫利達官,並於次日公佈了秒皇1906年7月8日(21日)簽署的《關於解散國家杜馬和規定新選出的杜馬的召集時間的詔令》。詔令說:“茲根據國家根本法(1906年版)第105條發佈詔令,解散國家杜馬,並定於1907年2月20日召集新杜馬。”解散杜馬的具體理由是杜馬代表進入了“不屬於他們的領域”。
    304
    162指原第一屆國家杜馬成員的號召書《人民代表致人民書》。號召書是由
    部分國家杜馬代表於1906年7月9-10日(22-23日)在維堡市召開的會議通過的,通稱《維堡宣言》。參加這次會議的杜馬代表約有200人,其中多數是立憲民主黨人。號召書是帕・尼・米留可夫起草的,通過前曾經會議選出的一個六人委員會(立憲民主黨人費・費・科科什
    金和馬・莫・維納維爾,孟什維克諾・尼・饒爾丹尼亞和C..賈帕
    裡澤,勞動派伊・瓦・日爾金和C.니.邦達列夫)修訂。號召書的主要內
    容是號召人民對沙皇政府進行“消極抵抗”,在召集新杜馬以前不納稅,不出壯丁,不承認未經杜馬批准而簽訂的債款。立憲民主黨想用這些辦法把群眾革命運動納入和平的軌道。到1906年9月,立憲民主黨召開第四次代表大會時,立憲民主黨人就已公開反對實行“消極抵抗”,背棄了維堡宣言的號召(見注199)
    1906年7月16日(2日)沙皇政府對號召書籤名者起訴。1907年12月12-18日(25-31日)聖彼得堡高等法院特別法庭審理此案,分別判處167名簽名者以3個月監禁。
    305

==========第466頁==========
    註釋
    447
    163《莫斯科新聞》(《 Mockobckhe Bc- OHIOCTV》)是俄國最老的報紙之ー,175
    年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版次,189年起改為日刊。18631887年由米・尼・卡特柯夫等任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。187~-1907年由弗
    ・安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子。1917年10月27日(11月9日)被査封。-306。
    164《公民》(《pax4am》)是俄國文學政治刊物,1872-1914年在彼得堡出
    版,創辦人是弗・彼・美舍爾斯基公爵。原為每週出版一次或兩次,1887年後改為每日出版。19世紀80年代起是靠沙皇政府供給經費的極端君主派刊物,發行份數不多,但對政府官員有影響。
    306。
    165指俄國1905年十月全俄政治罷工。十月總罷工是1905-1907年革命
    的最重要階段之一。莫斯科九月罷工是十月全俄總罷工的前奏,而鐵路員工的罷工在促成全俄總罷工方面則起了重要作用。1905年10月6日(19日),在一些鐵路線的布爾什維克組織的代表決定共同舉行罷工後,俄國社會民主工黨莫斯科委員會號召莫斯科鐵路樞紐各線從10月7日(20日)正午起舉行總罷工,全俄鐵路工會中央常務局支持這一罷工。到10月17日(30日),鐵路罷工已發展成為總罷工。10月11日(24日)莫斯科全市進入總罷工,彼得堡及其他工業城市也相繼開始總罷工。在全俄總罷工中,參加罷工的人數達200萬以上。在各大城市,工廠、交通運輸部門、發電廠、郵電系統、機關、商店、學校都停止了工作。
    十月罷工的口號是:推翻專制制度,積極抵制布里根杜馬,召集立憲會議和建立民主共和國。十月罷工掃除了布里根杜馬,迫使沙皇於10月17日(30日)頒佈了允許給予“公民自由”和召開“立法”杜馬的宣言。罷工顯示了無產階級運動的力量和聲勢,推動了農村和軍隊中革命鬥爭的展開。在十月罷工中,彼得堡及其他一些城市出現了工人代表蘇維埃。十月總罷工持續了十多天。莫斯科的罷工於10月22日(11月4日)結束,國內其他大多數地區和鐵路罷工到10月25日(1月7日)停止。十月罷工是十二月武裝起義的序幕。關於十月罷工,參看列寧《全俄政治罷工》一文(見《列寧全集》第2版第12卷第1-4頁)。
    166“波將金號”裝甲艦的起義是在1905年6月14日(27日)爆發的。黑海
    艦隊社會民主黨組織中央委員會原準備在1905年秋天發動艦隊所有艦隻同時起義,但是“波將金號”在單獨出航進行射擊演習期間過早地

==========第467頁==========
    448
    列寧全集第十三卷
    自發舉行了起義。起義的導火線是該艦指揮官下令將帶頭拒絕吃用臭肉做的菜湯的水兵槍決。在起義中,水兵們殺死了最可恨的軍官,但起義領導人、布爾什維克格・尼・瓦庫連丘克在搏鬥中犧牲。水兵們選出了以阿・尼・馬秋申科為首的軍艦委員會。6月14日晚,“波將金號”懸掛紅旗駛到正在舉行總罷工的敖德薩。但是敖德薩社會民主黨組織聯絡委員會未能說服“波將金號”的船員們登岸來武裝工人並與工人共同行動。該艦船員們只在6月15日(23日)向市當局和軍隊所在地區開了兩炮。6月17日(30日),沙皇政府派來兩支艦隊,企圖迫使“波將金號”投降,或將其擊沉,但是這些軍艦不肯向“波將金號”開火,而且其中的“常勝者喬治號”還轉到革命方面來。6月18日(7月1日),“常勝者喬治號”上的一些軍士級技術員叛變,將該艦交給了政府當局。當晚,士氣沮喪的“波將金號”離開敖德薩駛往羅馬尼亞的康斯坦察。6月20日(7月3日),“波將金號”軍艦委員會在那裡發表了《告文明世界書》和《告歐洲各國書》,表明他們反對沙皇制度的決心。6月22日(7月5日),“波將金號”曾駛到費奧多西亞。由於始終得不到煤和食品的補給,水兵們被迫於6月25日(7月8日)在康斯坦察把軍艦交給了羅馬尼亞
    俄國社會民主工黨中央委員會非常重視“波將金號”的起義。列寧曾委託米・伊・瓦西里耶夫一尤任前往領導起義,但是他沒有及時趕
    315。
    167斯維亞堡起義於1906年7月17日(30日)深夜開始。這次起義在很大
    程度上是由於社會革命黨人的挑動而過早地自發爆發的。俄國社會民主工黨彼得堡委員會獲悉斯維亞堡可能爆發武裝起義的消息後,曾於7月16日通過了列寧起草的決定,試圖說服群眾推退行動(見本卷第324-327頁)。布爾什維克在確信自發行動已不能制止之後,便領導了起義。俄國社會民主工黨軍事組織的兩名布爾什維克阿・彼・葉梅利亞諾天少尉和葉・李・科漢斯基少尉擔任起義的領導人。積極參加起義的有7個炮兵連(共有10個連)。起義者提出了推翻專制政府、給人民以自由、把土地交給農民等口號。芬蘭工人曾舉行罷工支持起義。起義堅持了三天,因為準備不足在7月20日(8月2日)被鎮壓了下去。起義參加者被交付法庭審判,43人被判處死刑,數百人被送去服苦役或被監禁。
    323

==========第468頁==========
    註釋
    168《暴風雨之前》一文於1906年8月21日9月3日)作為社論發表於布
    爾什維克祕密報紙《無產者報》第1號
    328。
    16強化警衛和非常警衛都是沙皇俄國政府鎮壓革命運動的特別措施。在
    宣佈實施強化警衛或非常警衛的地方,行政長官有特別權力頒佈強制執行的決定,禁止集會(包括私人集會),査封報刊,不按法律程序進行逮捕、監禁、審判等等。1906年,俄國曾有27個省、州處於非常警衛狀態之中。
    328。
    170耶利哥城的城牆就要倒塌意思是出現奇蹟。據基督教聖經傳說,以色
    列人從埃及逃歸家鄉迦南的途中,為耶利哥城(今埃裡哈)所阻。領袖約書亞按耶和華指示的方法,命7個祭司吹著羊角繞城牆行進。到第天,耶利哥城的城牆便在一片號角聲和吶喊聲中倒塌了。(《舊約全書約書亞記》第6章)331。
    171指一些黨派團體在1906年7月第一屆國家杜馬解散後發表的幾個號
    召書:以國家杜馬勞動團委員會和社會民主黨黨團的名義發出的《告陸海軍書》;由國家杜馬社會民主黨黨團委員會、勞動團委員會、全俄農民協會、俄國社會民主工黨中央委員會、社會革命黨中央委員會、全俄鐵路工會和全俄教師聯合會簽署的《告全國農民書》;由國家杜馬社會民主黨黨團委員會、勞動團委員會、俄國社會民主工黨中央委員會、社會革命黨中央委員會、波蘭社會黨中央委員會、崩得中央委員會簽署的《告全體人民書》。這些號召書都強調武裝起義的必要性。
    331。
    172指1906年7月19日(8月1日)爆發的喀琅施塔得水兵和士兵的起義。
    1906年春天和夏天,喀琅施塔得的布爾什維克在俄國社會民主工黨彼得堡委員會的直接領導下,一直在進行武裝起義的準備。1906年7月9日(22日),俄國社會民主工黨軍事和工人組織大部分成員被捕,使武裝起義的準備受到影響,但是準備工作並未停止。7月18日(31日),斯維亞堡起義的消息傳來,在喀琅施塔得積極活動的社會革命黨人主張立即起義,布爾什維克鑑於起義的準備工作尚未完成而表示反對。可是在勸阻群眾推退行動已不可能時,布爾什維克當即根據彼得堡委員會的指示把領導士兵和水兵的起義的任務擔當起來。1906年7月19日(8月1日)夜24時左右,按照規定的信號,地雷連、工兵連、電雷連的士兵(1000餘人)與海軍第1和第2總隊的水兵(約6000人)幾乎同時

==========第469頁==========
    50
    列寧全集第十三卷
    展開了鬥爭。部分武裝的工人(約400人)也參加了起義。但是政府通過奸細已偵知起義的日期並預先作好了鎮壓起義的準備,社會革命黨的瓦解組織的活動也阻得了起義的順利進行。到7月20日(8月2日)晨,起義就被鎮壓下去了。起義參加者有3000多人被捕(其中有80名非軍人)。根據戰地法庭判決,36人被槍決,130人服苦役,1251人被判處不同期限的監禁。
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會於7月20日(8月2日)通過了關於舉行政治總罷工來支持喀琅施塔得、斯維亞堡起義的決定。在得知起義已被鎮壓下去的消息後,取消了這一決定。
    332。
    173這是馬・高爾基的詩《海燕之歌》(1901年)的最後一句。“蠢笨的企鵝”
    這一形象也出自高爾基的這首詩。
    335
    174《同志報》(《 TOBATI)是俄國資產階級報紙(日報),1906年3月15日
    (28日)-1907年12月30日(1908年1月12日)在彼得堡出版。該報打著“無黨派”的招牌,實際上是左派立憲民主黨人的機關報。參加該報工作的有謝・尼・普羅柯波維奇和葉・德・庫斯柯娃。孟什維克也為該報撰稿
    339。
    175《眼睛報》(《Oko》)是俄國自由派資產階級報紙,(日報),1906年8月6
    日(19日)一10月31日(1月13日)在彼得堡出版,共出了50號。該報的前身是依次更替出版的《俄羅斯報》、《評論報》和《二十世紀報》。
    345。
    176“你把本性趕出門外,它會從窗ロ飛進來!”是法國作家讓・拉封丹所寫
    的寓言《變成女人的牝貓》的結束語,意思是事物的本性不能改變。寓言說,一個男人養了一隻牝貓,經過日夜祈禱,牝貓終於變成了女人,做了他的妻子。可是一天夜裡,老鼠來咬席子,新娘又象貓一樣捉起老鼠來
    346。
    177波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(182年11月)確定的綱
    領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧匈帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬・亨

==========第470頁==========
    註釋
    瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢。1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。波蘭社會黨一“革命派”於190年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨。
    346
    178指俄國社會民主工黨中央委員會內的布爾什維克委員一瓦・阿・傑
    斯尼茨基(斯特羅耶夫)、列・波・克拉辛(季明)和亞・亞・波格丹諾夫(馬克西莫夫)於1906年7月20日(8月2日)發表的《三個中央委員向俄國社會民主工黨中央委員會提出的聲明》。聲明以傳單形式印發,註明“僅供黨員閱讀”。聲明列舉了第一屆國家杜馬解散後孟什維克中央委員會實行機會主義策略的事實,指出它力圖把偉大的革命鬥爭化為杜馬運動,不僅不顧活生生的現實,而且也不顧授予它全權的代表大會的指示。聲明對這種“盲目的機會主義策略”表示堅決抗議,要求中央委員會放棄這種策略(見《第一次俄國革命時期(1905-1907年)布爾什維克組織的傳單》1956年俄文版第3卷第40-43頁)
    346。
    19指布爾什維克提交給俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的《臨
    時革命政府和革命政權的地方機關》這一決議草案的第2條(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第131頁)。
    350。
    180《北極星》雜誌(《1lrpa3 C3, la》)是俄國立憲民主黨右翼的機關刊物
    (週刊),1905年12月15日(28日)-1906年3月19日(4月1日)在彼得堡出版,總共出了14期。主編為彼・伯・司徒盧威。參加編輯工作的有尼・亞・別爾嘉耶夫、亞・索・伊茲哥耶夫等。1906年4月改稱《自由和文化》雜誌。
    352。

==========第471頁==========
    52
    列寧全集第十三卷
    181根據民意黨領導人安・伊・熱裡雅鮑夫的倡議,民意黨於1880年秋建
    立了軍事革命組織,在喀琅施塔得、梯弗利斯、敖德薩、尼古拉耶夫等地成立了民意黨的軍官小組。民意黨的軍事革命組織未能在士兵群眾中生根,而且該組織的章程也禁止軍官親自在下級中進行宣傳。1883年春,民意黨的軍事革命組織由於它的一個成員叛變而被沙皇政府摧
    352。
    182馬尼洛夫精神意為耽於幻想,無所作為。馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦
    果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主,他生性怠惰,終日想入非非,尚空談,刻意地講究虛偽客套。-353
    183指俄國社會民主工黨庫爾斯克委員會、卡盧加委員會、莫斯科郊區委員
    、中部地區區域局和科斯特羅馬黨代表會議(1906年7月25日(8月7日)的決議。這些決議均刊載於1906年8月21日9月3日)《無產者報》第1號。
    354。
    184這裡說的是1906年8月召開的鐵路員工代表會議。會議討論了因第
    屆國家杜馬被解散舉行總罷工問題。
    出席代表會議的有23條鐵路的職工代表以及全俄鐵路工會中央常務局、國家杜馬勞動團、俄國社會民主工黨中央委員會、崩得、社會革命黨中央委員會、全俄農民協會等單位的代表。全俄鐵路工會中央常務局提交代表會議的報告說,只有在最廣大的勞動者階層充滿戰鬥情緒的時候,鐵路總罷工才能發動起來並順利進行。在這種條件下,鐵路罷工將是一次決定性的打擊,使勞動農民和城市無產階級已開始的事業得以完成,並使政府完全投降。代表會議通過的決議指出:“當前的總罷工將是人民力量的一次強攻,它定能從專制政府手中把政權奪取過來
    355。
    185指1906年8月2日(15日)在波蘭華沙、羅茲、拉多姆、普沃茨克和其他
    域市發生的襲擊警察局的事件。這些事件是波蘭社會黨在舉行起義的必要條件並不具備的情況下策劃的。波蘭王國和立陶宛社會民主黨堅決反對波蘭社會黨的這種策略。關於這一天波蘭發生的事件的報導載於1906年9月8日《無產者報》第3號。這一號報紙還刊登了列寧寫的編輯部短評《關於波蘭社會黨的遊擊行動》(見本卷第388頁)。361。

==========第472頁==========
    註釋
    453
    186謀刺大臣會議主席彼・阿・斯托雷平一事是最高綱領派社會革命黨人
    於1906年8月12日(25日)乾的。他們用炸彈炸燬了斯托雷平的別墅,炸死炸傷數人,但斯托雷平本人未被炸著。
    領導鎮壓莫斯科十二月武裝起義的格・亞・米恩將軍於1906年8月13日(26日)被社會革命黨人季・瓦・科諾普良尼科娃刺死
    361
    187召開“工人代表大會”的思想是帕・波・阿克雪裡羅得於1905年夏首
    次提出的,得到了其他孟什維克的支持。這一思想概括起來說就是召開各種工人組織代表大會,在這個代表大會上建立社會民主黨人、社會革命黨人和無政府主義者都參加的合法的“廣泛工人政黨”。俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會專門就工人代表大會和非黨工人組織題通過了一項決議,指出孟什維克召開工人代表大會的思想“實質上要導致以長期性的非黨工人組織代替社會民主黨,而工人代表大會的宣傳和組織準備工作必不可免地會導致黨的瓦解,並促使廣大工人群眾接受資產階級民主派的影響”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第208頁)。與布爾什維克一起反對召開“工人代表大會”的有波蘭和拉脫維亞社會民主黨人。列寧對孟什維克召開“工人代表大會”思想的批判,見《革命界的小市民習氣》、《孟什維主義的危機》、《知識分子鬥士反對知識分子的統治》、《氣得暈頭轉向(關於工人代表大會問題)》等文(《列寧全集》第2版第14、15卷)
    364。
    188《1905年12月的莫斯科》是孟什維克選輯的一本資料彙編,1906年在
    莫斯科出版。
    365
    18戰鬥隊聯合委員會是為了反對黑幫鬥爭的需要於190年10月底在莫
    斯科成立的,存在到十二月武裝起義時期。派代表參加戰鬥隊聯合委員會的有分別隸屬於俄國社會民主工黨莫斯科委員會、社會民主黨莫斯科小組、社會革命黨莫斯科委員會的各黨派戰鬥隊以及“自由區戰鬥隊”、“大學戰鬥隊”、“印刷業戰鬥隊”和“高加索戰鬥隊”。在聯合委員會中,社會革命黨人和孟什維克佔多數。在十二月武裝起義時期,戰鬥隊聯合委員會跟不上形勢,未能起到起義的作戰參謀部的作用。365。

==========第473頁==========
    454
    列寧全集第十三卷
    1901905年12月8日(21日)晚,沙皇軍警包圍了座落在莫斯科凱旋門花
    園廣場上的“阿克瓦留姆”花園。當時在花園的劇場里正在舉行群眾大會。工人戰鬥隊挺身保衛大會,使流血事件得以避免。但是大會參加者從大門走出時,遭到了搜查和毆打,有37人被捕。
    366。
    191莫斯科清水塘畔的菲德列爾學校是一所實科學校,1905年由該校校董
    兼校長.T.菲德列爾交給各革命黨派使用,成為各黨舉行集會的固
    定場所。1905年12月9日(22日)晚,沙皇軍隊包圍了菲德列爾學校。當時這裡正開大會,與會者多數是戰鬥隊隊員,他們拒絕投降並在會場周圍築起了防禦工事。軍隊用大炮轟擊這座建築,結果死傷30多人120人被捕。
    366。
    192《火星報》(《(1crpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧倉
    辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格・斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題並評論國際生活中的重大事件。
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市都成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱這以後的《火星報》為新《火星報》。
    360。

==========第474頁==========
    註釋
    45.5
    193見恩格斯《德國的革命和反革命》一書第17節《起義》(《馬克思恩格斯
    全集》第8卷第102頁)。
    《德國的革命和反革命》原是一組論述德國1848-1849年革命的文章。1851年8月初,《組約每日論壇報》向馬克思約稿。馬克思因忙於經濟學研究工作,轉請恩格斯為該報寫一些關於德國革命的文章。恩格斯在寫這些文章時利用了《新菜茵報》和馬克思向他提供的一些補充材料,並經常同馬克思交換意見。文章寄發之前,也都經馬克思看過。文章發表時署名馬克思。馬克思恩格斯在世時,這些文章沒有重新出版過。以後出版的一些單行本也都用馬克思的名義。直到1913年馬克思和恩格斯的來往書信發表後,才知道這組文章是恩格斯寫的。370。
    194恩格斯在他的許多著作中,特別是在《反杜林論》第2編第3章《暴力論
    續)》中(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第181-189頁),發揮了這個論點
    370
    195關於這個問題,列寧在《俄國革命和無產階級的任務》一文中更詳細地
    談到過(見《列寧全集》第2版第12卷第188-199頁)。
    370。
    1981905年11月底一12月初,拉脫維亞的圖庫姆斯、塔利先和其他地方曾
    爆發武裝起義;文茨皮爾斯、魯延、馬茲薩拉察、薩爾杜斯和坎達瓦等地的政權轉到了起義者手中。
    371。
    197這幅漫畫載於1905年8月8日的德國社會民主黨的諷刺圖畫月刊《實
    話》第497期。
    378。
    198戰地法庭是沙皇政府為鎮壓革命運動而設立的非常法庭。沙皇俄國大
    臣會議於1906年8月19日9月1日)制定了戰地法庭條例。該條例規定,在宣佈戒嚴或處於非常警衛狀態的地方設立戰地法庭。設立戰地法庭之權屬於總督、在實施非常警衛時被授予全部行政權力的“長官”或具有同等權力的人員,由他們確定設立戰地法庭的地點,並向警各令、駐軍司令或港口司令提出相應的要求。戰地法庭由主席1人(將校級軍官)和成員4人(陸軍或海軍軍官)組成。開庭時禁止旁聽,被告人不得委託他人辯護抑,也不得上訴。戰地法庭的判決一般是死刑,宣判後立即生效,並且必須在一晝夜內執行
    199指被大臣會議主席彼・阿・斯托雷平禁止的立憲民主黨第四次代表大

==========第475頁==========
    56
    列寧全集第十三卷
    會。這次大會是1906年9月24-28日(10月7-11日)在尚未實施會議法的芬蘭赫爾辛福斯舉行的。大會主要討論了立憲民主黨的策略路線,對第一屆國家杜馬中的立憲民主黨黨團的活動表示贊同。大會以9票對53票通過了反對實行維堡宣言的決議。
    381。
    200指斯托雷平政府的兩個命令:1906年8月12日(25日)關於把部分皇
    族土地出售給農民的命令和1906年8月27日9月9日)關於把部分官地出售給農民的命令。出售土地的手續必須通過農民銀行辦理
    381。
    201傑爾席莫爾達是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的一個
    愚蠢粗野、動輒用拳頭打人的警察
    381
    202指《莫斯科工人代表蘇維埃消息報》
    《莫斯科工人代表蘇維埃消息報》(《 TBBCCTIIR Vockobckoro COBCTATPao니X⊥ cy Tatoi》)於1905年12月7日(20日)-12日(25日)出版,是一份動員群眾參加武裝鬥爭的戰鬥機關報。該報刊載莫斯科工人代表蘇維埃的決定和反映十二月武裝起義進程的其他材料。報紙由工人在合法的印刷廠裡自行排印,發行5000-1000份。該報共出了6
    384。
    203《向星星》是俄國作家列・尼・安德列耶夫1906年寫的一個劇
    本
    384。
    204這是列寧為1906年9月8日《無產者報》第3號上發表的《波蘭通試》
    文寫的編輯部按語。關於波蘭社會黨的遊擊行動,參看注185388。
    205指俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會通過的《關於遊擊行動的
    決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第156-158頁)
    388。
    206“特維爾”是彼得堡涅瓦關卡的一家茶館,是黑幫分子的集會地點,1906
    年1月27日(2月9日)被革命工人炸毀
    388。
    207最高綱領派是1904年在社會革命黨內部形成的一個小資產階級半無
    政府主義的恐怖集團,1906年10月在芬蘭奧布市召開成立大會,組成最高綱領派社會革命黨人聯合會。最高綱領派無視資產階級民主革命

==========第476頁==========
    註釋
    457
    這一階段,堅持立即實行社會革命黨的最高綱領,即在實行土地社會化的同時實行工廠社會化。最高綱領派認為勞動農民是革命的主要動力,同時聲明,在革命運動中起決定作用的是“有主動精神的少數人”,而鬥爭的主要手段是個人恐怖。1907年,在恐怖行動接連失敗和大批人員遭到逮捕以後,最高綱領派的組織開始瓦解
    1917年10月,最高綱領派在莫斯科召開第二次代表會議,恢復了自己的組織,十月革命勝利後,最高綱領派參加了蘇維埃和全俄中央執行委員會,但不久即告分裂,一些人走上了反對蘇維埃政權的道路,另些人承認布爾什維克的綱領,於1920年4月的代表會議上通過了加入俄國共產黨(布)的決議
    391
    208勞動人民社會黨(人民社會黨)是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂
    出來的小資產階級政黨,領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。勞動人民社會黨提出“全部國家政權應歸人民”,即歸從無產者到資產階級知識分子的全體勞動者,主張對地主土地進行贖買和實行土地國有化,但不觸動份地和經營“勞動經濟”的私有土地。勞動人民社會黨人主張同立憲民主黨結成聯盟。列寧稱他們是動搖於立憲民主黨人和社會革命黨人之間的“社會立憲民主黨人”、“市儈機會主義者”和“社會革命黨的孟什維克”,並且強調指出他們從自己的綱領中勾銷了共和國和對全部土地的要求,已同立憲民主黨人很少差別。1907年六三政變後,勞動人民社會黨因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。917年6月,同勞動派合併。該黨積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀和武裝叛亂,1918年後不復存在
    391
    209社會革命黨第一次代表大會於1905年12月9日-1906年1月4日
    (1906年1月11-17日)在芬蘭舉行。出席代表大會的有該黨中央委員會、中央機關報、國際局、國外委員會、戰鬥組織、農民聯合會和44個地方委員會、小組的代表。代表大會批准了黨綱和社會革命黨組織章程,並通過了關於抵制國家杜馬和關於拒絕參加選舉運動的決議
    392
    210《呼聲報》(《 Toloc》)是俄國社會革命黨的政治和文學報紙(日報),1906
    年4-6月在彼得堡出版:4月27日(5月10日)-5月7日(20日)出

==========第477頁==========
    58
    列寧全集第十三卷
    了第1-9號:6月2-10日(15-23日)出了第10-17號
    392。
    211《俄國財富》雜誌(《1 Pycckoe Boratctbo》)是俄國科學、文學和政治刊物。
    1876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。18年以前為句刊,以後為月刊。183年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康
    ・米海洛夫斯基和弗・加・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾兒年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。1906年該雜誌逐漸成為勞動人民社會黨的機關刊物。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被查封。
    393。
    212104人土地法案即勞動派1906年5月23日(6月5日)在俄國第一屆
    國家杜馬第十三次會議上提出的有104位杜馬代表簽名的土地法案。法案提出的士地立法的目標是:建立一種全部土地及地下礦藏和水流屬於全體人民、農業用地只給自力耕種者使用的制度。法案要求建立全民地產。全部官地和皇室土地、皇族土地、寺院土地、教會土地都應歸入全民地產,佔有面積超過當地規定勞動土地份額的地主土地及其他私有土地也強制轉歸全民地產,對私有土地的轉讓給於某種補償。法案規定,份地和小塊私有土地暫時保留在其所有者手裡,將來也逐步轉為全民財產。土地改革由經過普遍、直接、平等和無記名投票選舉產生的地方委員會實施。列寧指出,104人法案“充滿了小私有者的恐懼,害怕進行過分急劇的變革,害怕吸引太廣泛太貧困的人民群眾參加運動。”(見《列寧全集》第2版第14卷第285頁)-34。
    213博勃欽斯基和多勃欽斯基是俄國作家尼・瓦・果戈理的諷刺喜劇《欽
    差大臣》中的兩個愚蠢的地主,他們不但姓氏只差一個字母,而且外貌和性格也都相近
    398
    214《現代評論》雜誌(《 OT]. IIIKI Colbpemel ll Iocp》)是俄國孟什維克的合法雜
    志,1906年3-6月在彼得堡出版,共出了5期。

==========第478頁==========
    年表
    (1906年5月-9月下半月
    1906年
    月初一8月初
    列寧住在彼得堡。為避免沙皇保安機關的追蹤,生活在祕密狀態中,經常更換住所。
    5月4日(17日)
    寫《爭取自由的鬥爭和爭取政權的鬥爭》一文。該文作為社論發表在5月5日(18日)《浪潮報》第9號上月6日(19日)
    在彼得堡大學內舉行的彼得堡市黨的工作者會議上作關於俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的總結報告。關於這次報告的簡要報道刊登在1906年5月7日(20日)《號召報》上。
    寫《關於代表大會的總結》一文。該文作為社論發表在5月7日(20日)《浪潮報》第11號上。
    列寧的《新的高潮》一文作為社論發表在《浪潮報》第10號上
    5月6日和10日(19日和23日)之間
    在維堡區織造分區工人社會民主黨人會議上作關於國家杜馬問題的報告。會上通過的決議發表在1906年5月10日(23日)《浪潮報》第13號上。該決議尖銳地批判了國家杜馬致沙皇的請求書和立憲民主黨人向沙皇專制制度伸出和解之手的政策。5月9日(22日)
    去彼得堡辦事員和會計工會,同工會理事會成員談工會的工作。
    用卡爾波夫這個假名在帕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會上發表演說,闡明俄國社會民主工黨對待國家杜馬的策略。大會通過了列寧提出的決議案。

==========第479頁==========
    460
    列寧全集第十三卷
    寫《國家杜馬中的工人團》一文。該文作為社論發表在5月10日(23日)《浪潮報》第13號上。
    列寧的《杜馬和人民》(社論)、《報刊評論》和提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的布爾什維克《關於國家杜馬》的決議草案的按語發表在《浪潮報》第12號上。5月10日(23日)
    為列・波・加米涅夫的《談談組織問題》一文寫的編輯部後記發表在《浪潮報》第13號上。
    寫《農民團或“勞動”團和俄國社會民主工黨》一文。該文作為社論發表在5月11日(24日)《浪潮報》第14號上5月11日(24日)
    在彼得堡市莫斯科區工人社會民主黨人會議上作關於俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的報告,對會議決議提出修改意見,認為有必要在社會民主黨的報刊上和群眾集會上對第四次(統一)代表大會的決議展開討論。列寧的修改意見被會議通過。
    在彼得堡市弗蘭科一俄羅斯分區社會民主黨人會議上作關於俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的總結的報告
    列寧在帕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會上演說的簡要報道發表在《涅瓦報》第8號和《浪潮報》第14號上。
    列寧提出的在帕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會上通過的決議發表在《浪潮報》第14號上5月12日(25日)
    列寧的《社馬中的土地問題》一文作為社論發表在《浪潮報》第15號上。月13日(26日)
    寫《既不給土地,也不給自由》一文。該文作為社論發表在5月14日(27日)《浪潮報》第17號上。
    列寧的《決議和革命》一文發表在《浪潮報》第16號上。
    5月14日(27日)
    列寧的《社會民主黨人在梯弗利斯選舉中的勝利》一文發表在《浪潮報》第17號上
    5月上半月
    寫小冊子《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人

==========第480頁==========
    年表
    461
    的信)》。
    5月17日(30日)
    寫《政府、杜馬和人民》一文。該文作為社論發表在5月18日(31日)《浪潮報》第20號上。5月18日(31日)
    寫《立憲民主黨人阻得杜馬面向人民》一文和為國家杜馬工人代表的宣言《告俄國全體工人書》寫編輯部後記《關於工人代表的呼籲》。文章和後記發表在5月19日(6月1日)《浪潮報》第21號上5月19日(6月1日)
    列寧的《連討價還價也不肯!》一文發表在《浪潮報》第21號上
    寫《土地問題和爭取自由的鬥爭》、《哥列梅金派、十月黨人和立憲民主黨人》兩篇文章。這兩篇文章發表在《浪潮報》第22號上。5月20日(6月2日)
    列寧的《批評自由和行動一致》一文發表在《浪潮報》第22號上。
    寫《糟糕的建議》和《關於解散國家杜馬的傳聞和謠言》兩篇文章。這兩篇文章發表在5月21日(6月3日)《浪潮報》第23號上。5月21日(6月3日)
    在彼得堡納爾瓦區社會民主黨人會議上作關於俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的報告5月23日(6月5日)
    在彼得堡聖加爾斯克分區工人大會上作關於土地問題的報告。報告以後,還應工人的請求談了布爾什維克和孟什維克在對待國家杜馬態度問題上的分歧。
    列寧的《考茨基論國家杜馬》一文發表在《生活通報》雜誌第6期上。
    5月24日(6月6日)
    列寧的(立憲民主黨、勞動派和工人政黨》一文作為社論發表在《浪潮報》第25號上。
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會會議以多數票通過列寧起草的關於對待國家杜馬的態度的決議,決議號召作好工人和農民共同米取戰鬥行動的準備。彼得堡工人熱烈支持這一決議。許多群眾大會和工廠集會都支持這一決議,反對孟什維克中央委員會散發的關於要求杜馬組閣即立憲民主黨組閣的決議。

==========第481頁==========
    462
    列寧全集第十三卷
    5月26日(6月8日)
    列寧簽署波波娃出版社再版他的《俄國資本主義的發展》一書的版權協議書。
    列寧的《普列漢諾夫同志是怎樣論述社會民主黨的策略的?》一文發表在《前進報》第1號上。這篇文章在1906年由彼得堡前進出版社印成單行本。
    5月27日(6月9日)
    寫《關於目前的政治局勢》一文。該文作為社論發表在5月28日(6月1日)《前進報》第3號上。
    列寧寫的《俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於對待杜馬的態度的決議》和《關於杜馬組閣的口號》發表在《前進報》第2號上5月30日(6月12日)
    列寧的《無產階級的策略和目前的任務》一文發表在《前進報》第4號上5月31日(6月13日)
    寫《讓工人來決定》一文。該文發表在《前進報》第6號上
    列寧的《德國社會民主黨對立憲民主黨人的評論》和《報刊評論》發表在《前進報》第5號上。5月
    列寧的小冊子《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》出版。
    多次會見布爾什維克報刊的撰稿人瓦・瓦・沃羅夫斯基、阿・瓦盧那察爾斯基、亞・亞・波格丹諾夫、列・波・克拉辛以及其他黨的工作者。
    5月一7月7日(20日)
    編輯在彼得堡出版的布爾什維克合法報紙《浪潮報》、《前進報》、《回聲
    6月1日(14日)
    寫《“不要向上看,而要向下看”》一文。該文作為社論發表在6月2日(15日)《前進報》第7號上6月3日(16日)
    寫《反動派開始了武裝鬥爭》一文。該文作為社論發表在《前進報》第9號

==========第482頁==========
    年表
    463
    6月6日(19日)
    用卡爾波夫這個假名在彼得堡給全俄國民教師代表大會部分代表作關於土地問題的報告和總結髮言。
    寧寫的《俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於杜馬組閣問題的決議》發表在《前進報》第10號上6月8日(21日)
    寫《上面的動搖和下面的堅定》一文。該文作為社論發表在《前進報》第13號上
    列寧的《前夜》一文發表在基輔布爾什維克報紙《工作者報》第1號
    6月9日(22日)
    寫《團結起來!》一文。該文作為社論發表在6月10日(23日)《前進報》第14號上。
    6月10日(23日)
    寫《杜馬和人民》一文。該文作為社論發表在6月11日(24日)《前進報》第15號上。6月11日(24日)以前
    在彼得堡波羅的海工廠社會民主黨組織會議上發言,批判孟什維克支持立憲民主黨“杜馬組成責任內閣”的口號。6月11日-12日(24日-25日)
    領導俄國社會民主工黨彼得堡組織區際代表會議的工作。在會議上代表彼得堡委員會作《關於黨對國家杜馬的策略》和《關於黨的統一》的報告。列寧起草的俄國社會民主工黨彼得堡委員會關於對待國家杜馬的態度的決議和關於杜馬組閣問題的決議成為布爾什維克在這次大討論中的策略綱領。
    在代表會議上多次就會議日程問題發言駁斥費・伊・唐恩,堅持把關於對國家杜馬的策略問題作為第一項議題。6月11日和15日(24日和28日)之間
    擬訂社會民主黨杜馬黨團的宣言草案。列寧在《關於我們杜馬黨團的宣言》一文中引用了這一草案。6月14日(27日)
    列寧的《為政權而鬥爭和為小恩小惠而“鬥爭”》一文作為社論發表在《前

==========第483頁==========
    464
    列寧全集第十三卷
    進報》第17號上6月上半月
    會見波蘭王國和立陶宛社會民主黨總執行委員會代表弗・列德爾,同他就波蘭王國和立陶宛社會民主黨的狀況、就即將舉行的波蘭王國和立陶宛社會民主黨第五次代表大會以及布爾什維克派代表作為來賓出席代表大會的問題進行交談。6月18日(7月1日)以前
    委派瓦・瓦・沃羅夫斯基作為布爾什維克《前進報》編輯部代表出席波蘭王國和立陶宛社會民主黨第五次代表大會6月18日(7月1日)
    《生活通報》雜誌第8期刊登前進出版社出版列寧的《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》和《論修改工人政黨的土地綱領》兩本個冊子的廣
    6月21日(7月4日)
    寫《“你所做的快做吧!"》ー文。該文發表在6月22日(7月5日)《回聲報》第1號上。
    6月22日(7月5日)
    寫《救濟饑民和杜馬的策略》、《關於內閣的談判》兩篇文章以及《回聲報》的《報刊評論》欄的短評。文章和短評發表在6月23日(7月6日)《回聲報》第2號上。
    列寧的《關於我們杜馬黨團的宣言》和《有益的辮論》兩篇文章發表在《回聲報》第1號上。6月23日(7月6日)
    寫《誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?》一文。該文作為社論發表在《回聲報》第2號上。
    列寧起草的社會民主黨杜馬黨團宣言草案刊登在《北半球報》第
    6月24日(7月7日)
    為《回聲報》撰寫社論《立憲民主黨杜馬把錢交給了大暴行製造者的政府》,併為《報刊評論》欄寫短評。文章和短評發表在6月25日(7月8日)《回聲報》第4號上。

==========第484頁==========
    年表
    465
    6月25日(7月8日)
    在俄國社會民主工黨彼得堡區委員會組織的工人大會上作關於土地問題的報告。報告中分析了立憲民主黨人、勞動派(社會革命黨人)和社會民主黨人的土地綱領,詳細談了俄國社會民主工黨內主張土地國有和土地地方公有的兩派6月27日(7月10日)
    為《回聲報》的《報刊評論》欄寫短評。短評發表在6月28日(7月11日)《回聲報》第6號上
    列寧的《立憲民主黨的應聲蟲》一文作為社論發表在《回聲報》第5
    6月28日(7月11日)
    主持彼得堡納爾瓦區工人社會民主黨人大會;作關於土地問題的報告。大會根據列寧的建議通過決議,同意俄國社會民主工黨彼得堡組織區際代表會議所作的關於對待國家杜馬的策略問題、關於黨的統一問題以及關於同社會民主黨杜馬黨團舉行會議問題的決議。
    列寧的《再論杜馬內閣》一文作為社論發表在《回聲報》第6號上。為《回聲報》的《報刊評論》欄寫短評。這篇短評發表在6月2日(7月12日)《回聲報》第7號上。
    列寧的小冊子《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》被查封6月9日(7月12日)
    為《回聲報》的《報刊評論》欄寫短評。這篇短評發表在6月30日(7月13日)《回聲報》第8號上6月以後
    閱讀波・拉金波・米・克努尼揚茨)的小冊子《1905年10月13日2月3日第一屆工人代表蘇維埃》,在書上作批註、畫著重號7月1日(14日)
    列寧的《“非黨”抵制派的錯誤議論》和《資產階級的遣責和無產階級的號召》兩篇文章發表在《回聲報》第9號上。月2日(15日)
    列寧的文章《軍隊和人民》(社論)和短評《報刊評論》發表在《回聲報》第10號上。

==========第485頁==========
    466
    列寧全集第十三卷
    7月4日(17日)
    列寧的文章《論組織群眾和選擇鬥爭時機》(社論)和短評《報刊評論》發表在《回聲報》第11號上月5日(18日)以前
    同拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會委員彼・伊・斯圖契卡就即將召開的拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表大會問題進行交談,並答應出席代表大會。
    7月5日(18日)
    寫《杜馬內的政黨和人民》一文。該文作為社論發表在7月6日(19日)《回聲報》第13號上
    列寧的《大膽的攻擊和膽怯的防禦》一文作為社論發表在《回聲報》第12號上
    7月6(19日)
    寫《反動派的陰謀和大暴行製造者的威脅》一文。該文作為社論發表在7月7日(20日)《回聲報》第14號上。7月7日(20日)
    用卡爾波夫這個假名在俄國社會民主工黨彼得堡組織黨的工作者會議上作關於社會民主黨國家杜馬黨團的策略問題的報告7月8日-10日(21日-23日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭在母親瑪・亞・烏里揚諾娃家裡(在彼得堡郊區薩布林諾)休息。當7月10日(23日)早晨得知第一屆國家杜馬解散的消息後,立即離開薩布林諾,以便同黨內的同志們討論出現的新形勢並制定布爾什維克在新形勢下的策略。7月10日(23日)
    在芬蘭庫奧卡拉同來自彼得堡的黨的工作者舉行會議,討論第一屆國家杜馬解散後的黨的任務問題,批判孟什維克中央委員會制定的號召進行總罷工反對解散杜馬的計劃,指示應利用解散杜馬這個機會,進行集中的宣傳鼓動,號召全民同時舉行起義7月10日(23日)以後
    在帕寧娜伯爵夫人民眾文化館舉行的彼得堡布爾什維克組織積極分子大會上作關於當前形勢的報告
    會見俄國社會民主工黨盧甘斯克組織代表,同他就布爾什維克在國

==========第486頁==========
    年表
    167
    家杜馬解散後的策略問題進行談話,詢問黨組織同部隊的聯繫,戰鬥隊的數目和武裝情況以及鐵路工人的情緒等問題,指示盧甘斯克委員會不要單獨提前行動,而應等候舉行起義的統一信號7月13日和17日(26日和30日)之間
    寫小冊子《杜馬的解散和無產階級的任務》。7月16日(2日)
    得知斯維亞堡的士兵和水兵可能立即舉行起義的消息後,起草決定:立即派代表團前往該地瞭解情況並建議推遲舉行起義的日期,在不可能推退的情況下,責成代表團參加這次起義的領導工作。該決定為俄國社會民主工黨彼得堡委員會執行委員會所通過7月17日(30日)
    委派柳・魯・明仁斯卡婭前往芬蘭會見軍事組織成員亞・格・施利希特爾,向他傳達立即赴斯維亞堡領導起義的指示7月20日(8月2日)
    根據列寧的建議,俄國社會民主工黨彼得堡委員會決定舉行政治總罷工支援斯維亞堡和喀琅施塔得的起義。7月20日和28日(8月2日和10日)之間
    出席彼得堡黨的布爾什維克領導者會議。會議討論黨的策略問題。列寧在會上會見從華沙來的羅・盧森堡
    在彼得堡一卷菸廠女工大會上發表演說,支持工人發動罷工抗議廠方拒絕滿足他們的經濟要求的倡議8月6日和21日(19日和9月3日)之間
    在維堡期間領導籌備出版《無產者報》第1號的工作8月12日(25日)以前
    列寧的小冊子《杜馬的解散和無產階級的任務》在莫斯科由新浪潮出版社出版
    8月12日(25日)
    寫《論抵制》一文。8月20日9月2日)以前
    就俄國革命的前途問題同格・馬・克爾日扎諾夫斯基及其夫人季・巴克爾日扎諾夫斯卡婭交談。

==========第487頁==========
    468
    列寧全集第十三卷
    8月20日9月2日)
    住進芬蘭庫奧卡拉“瓦薩”別墅,在此地一直僑居到1907年11月20日(12月30日)。8月20日9月2日)以後
    在庫奧卡拉同瑪・莫・埃森談話。埃森是受莫斯科委員會的委派前來聽取列寧關於黨的策略問題的指示的8月21日9月3日)
    列寧的文章《暴風雨之前》(社論)、《論抵制》、《政治危機和機會主義策略的破產》、《談最近的事件》及短評《關於“工人代表大會”發表在《無產者報》第1號上。
    8月27日9月9日)
    主持俄國社會民主工黨彼得堡委員會召開的黨的會議;發表講話,尖銳地批評孟什維克的“工人代表大會”的口號,認為這是對黨的綱領的背棄,堅決主張必須召開俄國社會民主工黨第五次代表大會。會議一致通過了列寧提出的決議案8月29日9月11日)
    列寧的《莫斯科起義的教訓》(社論)和《策略上的動搖》兩篇文章發表在《無產者報》第2號上8月底
    在芬蘭庫奧卡拉“瓦薩”別墅會見羅・盧森堡,同她討論俄國和國際工人運動的前途問題8月下半月
    開始編輯布爾什維克的中央機關報《無產者報》。這一工作一直進行到190月年11月。
    8月9月
    經常會見當時住在彼得堡的費・埃・捷爾任斯基夏天
    同弗・德・邦契一布魯耶維奇談話,討論他提出的是否可以出版列寧選集的建議。
    委派布爾什維克費・安・謝爾蓋耶夫前往烏拉爾,向烏拉爾各黨組織介紹在第二屆國家杜馬選舉中布爾什維克的策略。
    在前進出版社所在地召開的黨的工作者會議上發表講話,建議加強

==========第488頁==========
    年表
    農村工作。
    就彼得堡工藝學院學生被捕問題同弗・德・邦契一布魯耶維奇進行交談。
    讀亞・亞・波格丹諾夫贈給的《經驗一元論》(第3卷)一書,並給波格丹諾夫寫了一封關於哲學問題的長達三個筆記本的信,信中批判作者的立場,認為他走的是一條極端錯誤的、非馬克思主義的道路。列寧曾想以《一個普通馬克思主義者的哲學見解》為題把這一著作發表出來,但沒能實現。這一著作直到現在沒有找到9月1日(14日)
    從庫奧卡拉致函在日內瓦的格・阿・庫克林,請他把留在日內瓦的一袋具有歷史意義的文件(包括列寧的哥哥在獄中臨刑前應妹妹瑪麗亞的請求拍的照片)寄往彼得堡9月8日(21日)
    列寧的兩篇文章《政府的政策和未來的鬥爭》(社論)和《滾開吧!》以及編輯部短評《關於波蘭社會黨的遊擊行動》發表在《無產者報》第3號上9月上半月
    寫短評《崩得同俄國社會民主工黨的聯合》9月19日(10月2日)
    列寧的《社會革命黨的孟什維克》一文發表在《無產者報》第4號上9月30日(10月13日)以前
    在俄國社會民主工黨彼爾姆委員會的來信上寫批語。信中援引了黨的市委會和幾個區委會關於不信任孟什維克中央委員會的決議。信中還提出了關於召開黨的緊急代表大會的建議。

==========第489頁==========
