    列寧全集
    12

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第十二卷1905年10月-1906年4月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    XII
    1905年
    全俄政治罷工(10月13日[26日〕勢均力敵(10月17日〔30日〕)
    對政治派別劃分的初步總結(10月18日[31日〕)
    7ー15
    失敗者的歇斯底里(10月18日[31日〕)
    6-18
    革命的里加的最後通牒(10月18日〔31日〕)
    9-20
    醜大臣的計劃(10月18日〔31日))
    21-22
    俄國局勢的尖銳化(10月18日[31日〕)
    《不列顛工人運動和工聯代表大會》一文的兩條註釋(10月18日〔31日〕)
    革命第一個回合的勝利(10月19日〔11月1日〕)
    .:26-33
    尼古拉・埃內斯托維奇・鮑曼(10月21日[11月3日〕
    34-35
    最新消息(10月22日〔11月4日〕)
    資產階級社會主義和無產階級社會主義(10月25日〔11月7日〕)
    ..37-45
    兩次會戰之間(11月2日〔15日〕
    46-54

==========第6頁==========
    列宇全集第十二卷
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    (給編輯部的信)(11月2-4日[15-17日〕)
    55-64
    總解決的時刻臨近了(11月3日[16日])
    65-74
    對維・加里寧《農民代表大會》一文作的兩處增補
    (11月3日〔16日〕)
    75-76
    論黨的改組(11月10.15、16日〔23、28、29日〕)
    ..77-87
    無產階級和農民(11月12日〔25日〕
    .88-91
    黨的組織和黨的出版物(11月13日〔26日〕)
    .92-97
    彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會關於與同盟歇業作鬥爭的辦法的決定(11月14日〔27日〕
    ..98-99
    沒有得逞的挑釁(11月15日[28日〕
    100-101
    軍隊和革命(11月15日[28日〕)
    102-105
    天平在擺動(11月18日[12月1日〕)
    106-107
    向敵人學習(11月18日〔12月1日〕
    .108-109
    革命的官樣文章和革命事業(11月20日〔12月3日〕),10-113垂死的專制政府和新的人民政權機關(11月23日〔12月6日〕)
    114-118
    社會主義和無政府主義(11月24日〔12月7日〕
    119-122
    社會主義政黨和非黨的革命性
    (11月26日和12月2日〔12月9日和15日〕)
    ..123-130
    社會主義和宗教(12月3日[16日〕)
    131-135
    塔墨爾福斯“多數派”代表會議關於土地問題的決議
    (12月12-17日〔25-30日〕)
    工人政黨及其在目前形勢下的任務(12月底)
    137-140
    革命的階段、方向和前途(1905年底或1906年初)
    141-142

==========第7頁==========
    目錄
    1906年
    要不要抵制國家杜馬?“鄉數派”的行動綱領(1月)
    145-148
    國家杜馬和社會民主黨的策略(1月)
    149-157
    俄國的目前形勢和工人政黨的策略(2月7日[20日〕)
    158-164
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議文獻
    (2月11日〔24日〕)
    165-171
    1.在討論關於郊區組織和維堡區組織出席代表會議的代表資格合法性問題時的發言
    165
    2.就彼得堡委員會的報告問題作的發言
    (1)關於反對馬爾托夫所提的取消彼得堡委員會的
    報告的提案的發言………………169
    (2)就彼得堡委員會的報告提出的建議…………169
    (3)為建議辯護的發言
    ………………………170
    3.對抵制策略決議案的意見
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議(第二次)文獻(2月底)
    172-179
    1.為抵制策略的決議案辯護的發言……172
    2.對決議草案第2條、第3條和第6條修正案的意見
    174
    3.在討論決議草案第7條和第8條時的發言
    4.在表決決議草案第8條時的發
    178
    5.給代表會議常務委員會的書面聲明
    179
    告彼得堡市區和郊區全體男女工人書(2月11日〔24日]以後)
    0-183
    俄國社會民主工黨彼得堡組織關於抵制策略的決議2月底)
    184-187

==========第8頁==========
    列宇全集第十二卷
    俄國革命和無產階級的任務(3月20日〔4月2日〕
    88-199
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領提交俄國社會民主工黨統一代表大會的決議草案(3月20日〔4月2日〕)
    ..200-214
    民主革命的目前形勢武裝起義
    ………………202
    遊擊性戰鬥行動
    204
    臨時革命政府和革命政權的地方機關
    205
    工人代表蘇維埃
    ………………………………………………207
    對待資產階級政黨的態度………208對待各民族的社會民主黨的態度…
    210
    工會……………211對待國家杜馬的態度…212黨的組織原則
    214
    修改工人政黨的土地綱領(3月下半月)
    ..215-241
    俄國社會民主黨對土地問題的觀點的歷史發展的
    簡述………………………………215
    二社會民主黨內部在土地綱領問題上的四種派別
    ・…220
    三馬斯洛夫同志的主要錯誤…230
    四我們的土地綱領的任務…………236
    五土地綱領草案
    …………………………………240
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務(3月24-28日〔4月6-10日])
    242-319
    我們參加杜馬選舉有什麼客觀意義?……242初次選舉的社會政治意義
    252
    三什麼是人民自由黨
    256
    四立憲民主黨杜馬的作用和意義…264

==========第9頁==========
    目錄
    五立憲民主黨的自負的典型
    28
    題外話同立憲民主黨的政論家和博學的教授們的
    通俗談話
    285
    六結論
    ……………………………………・313
    為卡・考茨基《再沒有社會民主運動!》小冊子俄文版寫的序言(3月)
    320-321
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻(4月10-25日[4月23日ー5月8日〕)
    .:322-357
    關於代表資格審査委員會向代表大會報告工作的決議案……
    ………………………………322
    2.在第二次會議上就提交大會常務委員會的書面聲明進行記名投票一事所作的發言
    …………………323
    3.在第三次會議上的發言…………
    4.關於議程草案第8條條文的建議
    5.關於土地問題的總結髮言
    ・326
    6.關於記錄須由代表大會批准的聲明…
    336
    7.在第十五次會議上的書面聲明
    8.關於目前形勢和無產階級的階級任務問題的總結
    發言…………338
    9.關於國家杜馬問題的決議草案
    ……………341
    10.關於對待國家杜馬的態度問題的副報告
    …………343
    11.在第十七次會議上的書面聲明
    12.為維護穆拉托夫(莫羅佐夫)關於社會民主黨議會黨團
    問題的修正案作的發言………349
    13.關於俄國社會民主工黨議會黨團的組成問題的個人意見
    350
    14.在第二十一次會議上的書面聲明

==========第10頁==========
    列宇全集第十二卷
    15.關於武裝起義問題的發言
    353
    16.在第二十四次會議上的發
    56
    17.在第二十六次會議上的書面聲明
    357
    前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書4月25-26日[5月8-9日])
    358-363
    附錄
    《全俄政治罷工》一文筆記(1905年10月13日[26日)….365-367《革命第一個回合的勝利》一文筆記(10月17日和19日〔10月30日和11月1日〕之間)
    368-370
    《小資產階級社會主義和無產階級社會主義》一文提綱
    (10月25日〔11月7日〕)
    註釋
    .373-430
    年表
    431-44
    插圖
    1905年11月3日(16日)載有列寧所寫社論《總解決的時刻
    臨近了》的布爾什維克報紙《無產者報》第25號第1版…671905年列寧《革命的階段、方向和前途》手稿第1頁…143

==========第11頁==========
    本卷收載的是列寧在1905年10月至1906年4月俄國第次資產階級民主革命高潮時期的著作
    1905年初開始的俄國第一次資產階級民主革命到秋天進入了高潮。9月19日從莫斯科開始的政治罷工,到10月便擴大到全國,成了全俄政治罷工,參加罷工的人數超過兩百萬。罷工使整個俄國的工業、商業和國家的活動陷入了癱瘓狀態。與此同時,農民運動蓬勃發展起來,席捲了全國1/3以上的縣份。俄羅斯帝國各民族的民族解放運動達到了前所未有的規模。沙皇軍隊也發生動搖。到十月中旬,革命力量和反革命力量形成了勢均力敵的局面。統治集團驚慌失措。沙皇懾於革命力量的增長,於10月17日簽署了關於“賜予”政治自由和召開“有立法權的”杜馬的詔書,企圖通過立憲讓步來分裂革命力量。大資本家和資產階級化的地主組織了“十月十七日同盟”即十月黨人的政黨,支持沙皇政府反對革命。10月中旬又出現了資產階級的第二大政黨一立憲民主黨,這個黨動搖於革命民主派和反革命派之間,力求同沙皇政府妥協和勾結。彼得堡、莫斯科和其他工業中心的工人階級在罷工過程中建立了工人蘇維埃。這些蘇維埃成了整個革命運動的群眾性政治組織,起著革命政權的作用,它們用革命的辦法實現了言論、集會和出版等民主自由,在企業中實行了八小時工作制,組織起工人自衛隊,保護

==========第12頁==========
    列宇全集第十二卷
    勞動人民的利益,維持社會秩序。十月政治罷工風潮預示著人民武裝起義即將來臨
    編入本卷前一部分的《全俄政治罷工》、《勢均力敵》、《對政治派別劃分的初步總結》、《革命第一個回合的勝利》、《小資產階級社會主義和無產階級社會主義》、《兩次會戰之間》、《總解決的時刻臨近了》等文章,是列寧在國外得到俄國政治總罷工的消息以後寫的。這些文章分析了十月全俄政治罷工以後的革命形勢和各種社力量的政治動向,提出了俄國無產階級新的鬥爭任務。
    列寧高度評價了十月全俄政治罷工,稱它是“人類所經歷過的次最偉大的內戰、一次爭自由的戰爭”(本卷第1頁)。列寧指出,全俄政治罷工促使起義日益臨近,加快了革命的勝利。同時列寧還指出,國內形成了革命力量和反革命力量勢均力敵的局面:沙皇政府的力量在衰落,已經無力公開反對革命,革命力量在增長,但還無力給敵人以毀滅性的打擊。沙皇10月17日宣言所作的讓步,是革命第一個回合的極其偉大的勝利,但是沙皇還遠遠沒有投降,專制制度仍然存在,它還在集結力量。列寧告誠人民不要相信沙皇在紙上的諾言,還要解決許多極其重大的戰鬥任務,才能使革命取得真正的完全的勝利。
    沙皇十月宣言頒佈以後,俄國政治力量的劃分更加明朗。列寧認為這種劃分最明顯地表現在對杜馬的看法上:專制政府為了鎮壓革命,維護杜馬以保存專制制度;資產階級自由派為了遏止革命,擁護杜馬以限制專制制度:無產階級為了把必勝的革命進行到底,反對杜馬以消滅專制制度。列寧指出,在全俄政治罷工結束以後,俄國處於兩次會戰之間,雙方都在積極準備進行下一次戰役。沙皇政府還掌握著全部政權,等待向革命進攻的最有利的時機到

==========第13頁==========
    來。自由派資產階級領袖同沙皇政府進行談判和勾結,打算埋葬俄國革命。革命無產階級應當通過全民武裝起義來粉碎沙皇政權的立憲騙局,粉碎資產階級自由派的立憲幻想,爭取推翻沙皇政權並代之以臨時革命政府
    在農民運動高漲的情況下,如何評價和指導農民運動的問題具有重大的實際意義。列寧揭露了社會革命黨人歪曲民主革命中的農民運動的性質和意義。社會革命黨人從小資產階級民粹派社會主義的觀點出發,認為當前的農民運動是社會主義性質的。列寧指出,在馬克思主義者看來,農民運動恰恰不是社會主義運動,而是民主主義運動,因為農民運動的完全勝利只會加速和加強資本主義的發展,無產階級和貧苦農民反對資本主義的鬥爭只有在民主革命勝利以後才能開展。列寧認為,必須把反對資本主義的純粹無產階級的鬥爭和反對農奴制的一般農民的鬥爭聯結起來,但是不要把這兩者混淆起來。
    在革命形勢迅速發展的情況下,列寧於11月8日從國外回到彼得堡,直接指導布爾什維克廣泛而深入地發動群眾,組織群眾不斷提高以無產階級和農民為主體的民主派的覺悟,從各方面為武裝起義作好準備。
    收入本卷的《我們的任務和工人代表蘇維埃》一文是列寧1月初在回國途中寫的。列寧在這篇文章中第一次提出蘇維埃是起義的機關和新的革命政權的萌芽。他認為,工人代表蘇維埃應當竭力吸收所有工人、職員、僕役、僱農等的代表參加,應當包括所有願意而且能夠為改善勞動人民生活而鬥爭的人。他寫道:“我們不怕成員廣泛和成分複雜,而是希望這樣,因為沒有無產階級和農民的聯合,沒有社會民主黨人和革命民主派的戰鬥的合作,就不可能取

==========第14頁==========
    列宇全集第十二卷
    得偉大的俄國革命的徹底勝利。”(本卷第59-60頁)列寧還闡明瞭無產階級政黨和蘇維埃之間的正確關係。布爾什維克當時並不是革命運動的唯一領導者,工人代表蘇維埃是革命的政治領導中心。他認為,黨應當直接參加蘇維埃並擴大自己的影響,不斷宣傳無產階級世界觀一馬克思主義。他指出了變工人代表蘇維埃為臨時革命政府的必要性,認為這個政府的政治綱領應當規定真正實現政治自由,提出召開依靠自由的武裝人民、掌握全部政權的立憲會議,以便在俄國建立新制度。
    本卷中的《論黨的改組》、《無產階級和農民》、《軍隊和革命》《向敵人學習》、《黨的組織和黨的出版物》、《革命的官樣文章和革命事業》、《社會主義和無政府主義》、《垂死的專制政府和新的人民政權機關》、《社會主義政黨和非黨的革命性》、《社會主義和宗教》,是列寧回國後立即在布爾什維克第一家合法機關報《新生活報》上發表的一系列文章。這些文章分析了各種政治力量的動向和無產階級的鬥爭策略,指出了黨的組織工作和宣傳鼓動工作必須進行改組,以適應新形勢的要求。
    革命高潮為黨的活動創造了新的條件。群眾的革命鬥爭爭得了集會、結社、出版的自由。在新的條件下,必須改變黨的結構和黨的組織工作。列寧在《論黨的改組》一文中說明了進行這種改組的計劃。他認為必須保存黨的祕密機關,同時要儘量利用工人階級爭取到的合法機會,成立公開和半公開的黨組織以及廣泛的外圍組織。應當吸收大批新黨員,首先要從工人中吸收新黨員。黨的領導機關只要條件許可,都應當由選舉產生;應該成立支部作為黨的主要的基層組織,以代替過去處於地下狀態的小組。
    列寧分析了國內階級力量的對比,提出了無產階級的鬥爭策

==========第15頁==========
    略。他指出:俄國革命的進程和結局取決於農民這個革命民主派的覺悟程度,必須耐心說明革命民主派在理解民主主義任務和社會主義任務方面的錯誤;俄國的陸海軍士兵已經覺醒,應當讓軍隊同武裝人民匯合起來,只有全民武裝才能徹底打倒反動勢力:反動資產階級同專制制度勾結,企圖通過消耗無產階級力量來擊潰無產階級;黨要同一切革命的資產階級民主派結成聯盟來對抗專制制度和反動資產階級的聯盟。列寧認為,沙皇政府陷於崩潰時,工人代表蘇維埃應當成為人民政權機關即臨時革命政府,普遍實現人民提出的要求,並且立刻在各地用人民政權機關代替專制制度的舊的政權機關。
    列寧反覆強調,無產階級在資產階級民主革命中必須保持政治上的獨立性,無產階級政黨必須堅持鮮明的黨性。他指出,資產階級為了掩飾本階級的利益和目的,竭力把自己裝扮成“全民的”政治代表,宣揚超階級、超黨派的“無黨性”思想。這種“無黨性”是俄國革命的資產階級性質的產物,是資產階級的口號。列寧強調指出,黨性是社會主義思想,嚴格的黨性原則是使階級鬥爭成為自覺的、明確的、有原則的鬥爭的條件之一,因此保持無產階級政黨在思想上和政治上的獨立性,是社會主義者的始終不渝和絕對必須履行的義務。列寧希望無產階級和社會民主黨人在參加任何聯盟或蘇維埃的活動時,都不要忘記他們的更偉大和更重要的目的,不要忘記爭取社會主義的鬥爭。列寧還批判了無政府主義,號召抵制無政府主義者的世界觀和他們的個人主義思想對俄國工人的侵蝕
    在《黨的組織和黨的出版物》一文中,列寧分析了黨的報刊宣傳狀況,提出了黨的出版物的原則,論述了黨的文字宣傳工作在黨

==========第16頁==========
    列宇全集第十二卷
    的整個工作中的地位和作用以及它不同於黨的其他工作的特點,闡明瞭黨的宣傳機構(報刊、出版社、發行部門等等)同黨的關係、為黨的出版物撰稿的黨員作者和黨的同情者同黨的關係。列寧精闢地分析了寫作活動的特點,指出“在這個事業中,絕對必須保證有個人創造性和個人愛好的廣闊天地,有思想和幻想、形式和內容的廣闊天地”,最不能搞機械劃一,強求一律,少數服從多數,最來不得公式主義(本卷第94頁)。同時,他又著重批評了那種打著“思想創作絕對自由”的旗號,企圖擺脫黨的領導和監督的資產階級無政府主義和個人主義的傾向。列寧反覆強調社會民主主義出版物應當成為黨的出版物,並對黨的出版物的原則作了闡發。列寧認為,黨的文字宣傳工作應當成為黨的事業的組成部分,黨辦的報紙、雜誌以及其他出版物應當旗幟鮮明地宣傳黨的觀點,為黨的報刊撰稿的作者,特別是黨員作者,應當同黨的觀點保持一致,絕不容許背離黨的觀點。為了保證上述原則的實施,列寧要求黨員作者定要參加黨的一個組織,黨組織對違反這個原則、宣傳反黨觀點的黨員應採取組織措施,直至清除出黨,報紙、雜誌、出版社等宣傳機構都必須受黨的監督並向黨報告工作,並且號召工人黨員群眾密切關注和監督這方面的工作。
    《社會主義和宗教》一文揭示了宗教產生的根源,確定了無產階級政黨對待宗教的態度。列寧認為,“宗教是一生為他人幹活而又深受窮困和孤獨之苦的人民群眾所普遍遭受的種種精神壓迫之“宗教是人民的鴉片”(本卷第131頁)。他指出,馬克思主義政黨是爭取工人階級解放的覺悟的先進戰士的聯盟,不能夠而且也不應當對信仰宗教這種無知和矇昧的表現置之不理。黨應該廣泛解釋自己建立在科學的唯物主義的世界觀上的黨綱。只有這種世

==========第17頁==========
    界觀才能揭露宗教的真正的歷史根源和經濟根源。列寧強調科學知識的宣傳在反對宗教偏見的鬥爭中的重大作用。
    1905年12月7日(20日)開始的莫斯科工人總罷工很快變成武裝起義。莫斯科工人同沙皇政府軍隊展開了街壘戰,進行了9天英勇鬥爭。國內其他許多城市和地區也發生了武裝起義,波蘭、波羅的海沿岸、外高加索、芬蘭的武裝鬥爭達到了很大的規模。但是,所有這些分散的鬥爭同莫斯科起義一樣,都被沙皇政府殘酷地鎮壓下去了。所謂“有立法權的國家杜馬”問題,成了國內政治鬥爭的焦點。這個問題在社會民主工黨內也引起了激烈的爭論。怎樣對待新的杜馬,這是當時採取什麼鬥爭方式和如何選擇革命發展道路的問題。本卷中的《要不要抵制國家杜馬?》、《國家杜馬和社會民主黨的策略》、《俄國的目前形勢和工人政黨的策略》等文章,闡明瞭布爾什維克對待新的國家杜馬的態度,批判了孟什維克的策略。列寧主張積極抵制杜馬,爭取進一步開展武裝鬥爭,以便推翻或者至少從根本上削弱沙皇專制制度。他指出,孟什維克對杜馬米取的半抵制的策略,只會在無產階級隊伍中造成混亂,助長立憲幻想,而孟什維克想要建立的“革命的自治機關”,在保留專制政權的情況下,不過是一種空想。列寧進一步指出,杜馬策略問題決定於對總的革命形勢的估計。對革命形勢的不同的估計產生出兩條不同的策略路線。普列漢諾夫和孟什維克認為,無產階級沒有足夠的力量取得勝利,無產階級本來就用不著拿起武器,應當把工作中心轉移到工會運動上去,把起義問題從日程上勾銷。列寧和布爾什維克認為,無產階級和農民的革命力量還遠未耗盡,需要更堅決地拿起武器,單靠罷工和其他和平手段不能戰勝沙皇制度,只有用武裝鬥爭才能取得革命的勝利。

==========第18頁==========
    列宇全集第十二卷
    收入本卷的《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》這本小冊子揭露了立憲民主黨人的動搖性和兩面性,總結了俄國無產階級1905年10-12月的鬥爭經驗,論證了布爾什維克的策略。列寧在這本小冊子裡對革命的意義作了馬克思主義的解釋,並對立憲民主黨的社會發展觀進行了批判。他稱立憲民主黨人是“革命的墳墓中的蛆蟲”。他指出,立憲民主黨人反對武裝起義,他們把杜馬看作是制止革命的膏藥,想把革命引上和平的立憲道路,因此,他們的策略必然是在專制制度和革命人民之間隨風轉舵的策略。他警告說,沒有什麼比立憲幻想更有害和更危險的了,這種幻想就是立憲民主黨人報刊向人民頭腦灌輸的機會主義的和資產階級的毒素。他認為,無產階級政黨的任務是同這種幻想進行鬥爭,不斷地向工人和農民說明,廣大人民群眾的武裝鬥爭是主要的鬥爭形式。他還批評了孟什維克實質上是放棄革命鬥爭的杜馬策略。列寧在本小冊子中總結了10-12月“革命旋風時期”的經驗。他認為俄國無產階級在1905年最後幾個月的鬥爭是工人階級具有世界歷史意義的鬥爭中的重要的一步。這些鬥爭證明:“無產階級是現代社會中唯一徹底革命的階級,因此它在一切革命中都是先進的階級。”(本卷第284頁)在10-12月的戰鬥中,工人階級運用了黨的第三次代表大會決議中提出的策略方法,即群眾性政治罷工同起義相結合。列寧高度評價了人民在革命中的創造作用:人民不依賴官方而奪取政治自由;人民建立不顧一切法律規定的、破壞沙皇法制的新的革命政權機關;人民用暴力對付壓迫人民的暴力者。列寧進一步論述了蘇維埃作為武裝起義的機關和新政權的萌芽的歷史作用。
    隨著革命的發展,召開俄國社會民主工黨的統一代表大會的

==========第19頁==========
    IX
    問題又十分迫切地提出來了。黨員群眾和先進工人要求把黨統起來。1905年12月底布爾什維克和孟什維克成立了統一的黨中央委員會,負責召開黨的第四次代表大會。1906年4月10-25日,俄國社會民主工黨在斯德哥爾摩舉行了第四次(統一)代表大會。這次代表大會建立了全國統一的俄國社會民主工黨,實現了布什維克和孟什維克形式上的統一。第四次代表大會通過了黨的組織章程,其中第1條採取了列寧的條文。黨章中第一次列入了布什維克提出的關於民主集中制的條文。但在策略等問題上,布什維克和孟什維克之間還存在著很大的分歧。列寧有關這次統代表大會的文獻在本卷中佔有很大的篇幅。
    列寧認為,只有在馬克思主義的思想和組織基礎上才能實行真正的統一,統一時不能模糊革命問題的原則分歧,收進本卷的《俄國革命和無產階級的任務》、《提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領》兩文和《修改工人政黨的土地綱領》小冊子,就是列寧為召開統一代表大會而寫的。
    列寧的這些著作,特別是《提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領》一文(其中包括布爾什維克的決議草案),闡明瞭布爾什維克對俄國革命的一切基本問題如革命的前途、武裝起義、臨時革命政府、工人代表蘇維埃、對待資產階級政黨和杜馬的態度工會、黨組織的基礎等的方針和立場,提出了無產階級政黨的當前任務。列寧把布爾什維克和孟什維克在策略問題上的分歧歸結為:“或者我們應當承認民主革命已經完結,把起義問題從日程上勾銷,走立憲的'道路。或者我們承認民主革命還在繼續進行,我們要把完成民主革命的任務提到首要地位,宣傳並且在實際中運用起義的口號,公開宣佈進行國內戰爭,並且無情地斥責一切立憲幻

==========第20頁==========
    X
    列宇全集第十二卷
    想。”(本卷第198頁)列寧明確指出,布爾什維克堅持後一種行動綱領。不過後來,列寧在分析革命經驗的時候,承認在1906年抵制第一屆國家杜馬是錯誤的,因為實際生活表明,這時革命高潮的最大洪峰已經過去了。
    在準備第四次代表大會期間,列寧特別注意土地問題,因為土地問題是俄國民主革命的基礎。在《修改工人政黨的土地綱領》小冊子中,列寧簡述了俄國社會民主黨對土地問題的觀點的歷史發展,指出了布爾什維克的土地綱領的要點是:沒收教會、寺院、皇族、國家、皇室和地主的全部土地;建立農民委員會,以便消除地主權力和地主特權的一切痕跡,實際處置所沒收的土地:在革命取得徹底勝利和建立起民主共和制的條件下,實行全部土地國有化。這個綱領的目標是用革命的辦法摧毀整個舊的土地所有制。列寧在向無產階級和農民的建議中闡明瞭布爾什維克土地綱領的實質:全力以赴地去爭取農民起義的徹底勝利:在奪得土地以後,只有爭取政治制度徹底民主化,建立共和制度和真正保證人民專制,才保住農民起義的勝利果實並米取更進一步的措施一城市和鄉村的無產者和半無產者要各自組織起來,使革命繼續向前發展,去實行徹底的社會主義革命。
    列寧在俄國社會民主工黨第四次代表大會上的報告、發言等文獻,反映了布爾什維克和孟什維克在土地綱領、目前形勢和無產階級的階級任務、對待國家杜馬的態度、武裝起義等問題上的激烈爭論。
    列寧在代表大會上作的關於土地問題的報告(至今沒有找到)和關於這個問題的總結髮言,捍衛了沒收地主的全部土地和在定政治條件下實行全部土地國有化的要求。他認為土地革命和政

==========第21頁==========
    治革命是不可分割的。他說道:“我們應當直截了當地、明確地告訴農民:如果你們想把土地革命進行到底,你們就必須把政治革命也進行到底;沒有徹底的政治革命,就根本不會有土地革命或者不會有比較現固的土地革命。”(本卷第329頁)他指出,土地國有化象整個農民土地問題一樣,只有在推翻沙皇專制制度、建立無產階級和農民的革命民主專政的條件下才能實現。土地國有化不僅能夠消滅農奴制殘餘,而且還會加劇農民內部的階級鬥爭,促使貧農團結在無產階級周圍,加速把資產階級民主革命轉變為社會主義革命。列寧批判了孟什維克的土地地方公有綱領,揭露了它的錯誤和對革命運動的危害。
    列寧在代表大會上作的關於目前形勢和無產階級的階級任務問題的報告和關於對待國家杜馬的態度問題的副報告以及就武裝起義問題作的發言,都是和孟什維克的觀點針鋒相對的。列寧主張揭露資產階級自由派,同民主力量結成聯盟來反對沙皇制度及其支持者的政黨。列寧批判了孟什維克對無產階級領導權和武裝起義的否定態度以及他們對國家杜馬所採取的態度。列寧號召人們同資產階級自由派散佈的對杜馬的立憲幻想作鬥爭,消除人們對沙皇政府的諾言的信任,揭露在杜馬中佔多數的立憲民主黨人的兩面派手法和動搖性。
    俄國社會民主工黨統一代表大會在孟什維克佔多數的情況下,在最重要的問題上通過了孟什維克的決議。這次代表大會更加明顯地暴露出布爾什維克和孟什維克之間在思想上和政治上的分歧。代表大會閉幕後,列寧立即寫了《前“布爾什維克”派出席統代表大會的代表告全黨書》,其中指出,布爾什維克將在思想上反對他們認為是錯誤的決議,同時他們反對任何分裂行為,主張服從

==========第22頁==========
    列宇全集第十二卷
    代表大會的決議。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期所收文獻增加17篇。其中有:《對維・加里守《農民代表大會〉一文作的兩處增補》、列寧在俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議上的7次簡短髮言、在俄國社會民主工黨統一代表大會上的6篇較短的文獻。《附錄》中收載的3篇都是新文獻。

==========第23頁==========
    全俄政治罷工
    10月26日(13日)於日內瓦
    睛雨計顯示暴風雨即將來臨!一今天的一些外國報紙在刊載有關全俄政治罷工迅猛發展情況的電訊時這樣說。
    不僅晴雨計顯示暴風雨即將來臨,而且無產階級團結一致的猛攻象巨大的旋風一樣已經把一切的一切都捲走了。革命以驚人的速度向前發展,各種事件頻頻發生,假使我們要向讀者敘述最近
    三四天的詳細情況,那就得寫一整本書。詳細的歷史還是留待後人去寫吧。我們面前是人類所經歷過的一次最偉大的內戰、一次爭自由的戰爭的動人情景,應該趕快把自己的一切力量貢獻給這場戰爭
    暴風雨來了,自由派和民主派關於杜馬的議論、設想、推測和計劃,現在顯得多麼渺小!我們關於杜馬的一切爭論在幾天、幾小時之內就已經完全過時了!我們中間有些人曾經懷疑革命無產階級是否有力量使警察內閣的這出醜劇停演,有些人不敢大膽談論抵制選舉的問題。選舉還沒有在各地開始,只一揮手這個紙牌搭成的房子就晃動了。這一揮手,不僅迫使自由派和膽小的解放派,而且迫使維特先生這位新的、“自由派的”沙皇政府的首腦也談論起(誠然,暫時還只是談論)進行改良以消除整個布里根把戲中的切陰謀詭計來了。

==========第24頁==========
    2
    全俄政治罷工
    這隻稍一揮動就使杜馬問題發生轉變的手,就是俄國無產階級的手。有一首德國社會主義的歌中唱道:“一切輪子都要停止轉動,只要你那強壯的手要它停止。”2現在這隻強壯的手舉起來了。我們曾經指出和預言過,群眾性的政治罷工在武裝起義事業中有偉大的意義,這一點已經被光輝地證實了。全俄政治罷工這一次真是席捲全國,它在最受壓迫的和最先進的階級的英勇奮鬥中,把萬悉的俄羅斯“帝國”的各族人民聯合起來了。在這個充滿壓迫和暴力的帝國中,各族無產者正組織成為一支爭取自由、爭取社會主義的大軍。莫斯科和彼得堡分享了革命的無產階級首先發難的榮譽。兩個首都都罷工了。芬蘭也在罷工。由里加帶頭,波羅的海沿岸邊疆區也參加了這一運動。英勇的波蘭重新參加了罷工者的行列,這好象是對敵人的無可奈何的憤怒的一種嘲笑,因為敵人幻想用自己的打擊粉碎它,結果只是使它的革命力量鍛鍊得更加堅強了。克里木(辛菲羅波爾)和南方起來了。葉卡捷琳諾斯拉夫在構築街壘,進行流血鬥爭。伏爾加河流域(薩拉托夫、辛比爾斯克、下諾夫哥羅德)在罷工,中部農業省份沃羅涅日)和工業中心(雅羅斯拉夫爾)也爆發了罷工。
    站在這一多民族的千百萬工人大軍前列的,是鐵路員工工會的小小的代表團。自由派先生們在舞臺上演出政治鬧劇,對沙皇低聲下氣,花言巧語,對維特扭扭捏捏,裝模作樣,工人衝上了這個舞臺,向新的、“自由派的”沙皇政府的新首腦維特先生提出了最後通牒。鐵路工人代表團不願等待召集“市民參議會”,不願等待召集國家杜馬。工人代表團甚至不願花費寶貴的時間來“批評詔”這出裝模作樣的鬧劇。工人代表團準備首先用行動一政治罷工一來批評,然後向小丑大臣說:只能有一個解決辦法,就是在實行普遍和

==========第25頁==========
    全俄政治罷工
    直接選舉的基礎上召集立完會議。
    小丑大臣說話了,正象鐵路工人恰如其分地形容的那樣,“他真是官氣十足,總是支吾搪塞,不說一句肯定的話”。他答應下令實行出版自由,但是不同意實行普選;根據國外電訊的說法,他說過“現在不可能”召集立憲會議
    於是,工人代表團宣佈了總罷工。工人代表團離開這位大臣來到那個有上萬人在舉行政治集會的大學。無產階級成功地利用了革命大學生提供的講臺。在俄國所有的城市、學校、工廠和街頭上的最初的、群眾性的、有秩序的、自由的政治集會上,人們討論著小丑大臣的回答,談論進行堅決的武裝鬥爭的任務是要使立完會議的召集成為“可能的”和必要的。外國資產階級報刊,甚至自由主義色彩最濃的報刊,都在驚恐地議論人民自由集會上的演說者所宣佈的“恐怖的和暴亂的”口號,似乎起義的必要性和必然性不是沙皇政府自己的全部壓迫政策引起的。
    起義即將爆發,我們眼看著它從全俄政治罷工中成長起來。任命一個硬要工人相信“現在”不可能召集全民立憲會議的小丑大臣,這清楚地表明革命力量在增長,沙皇政府的力量在削弱。專制制度已經沒有力量公開反對革命,革命也還沒有力量給敵人以決定性的打擊。這兩種差不多勢均力敵的力量的消長,必然使政府當局驚慌失措,不得不由鎮壓轉向讓步,頒佈出版自由和集會自由的法令。
    前進,向新的、更廣泛、更頑強的鬥爭前進,不要讓敵人清醒過來!無產階級已經為革命的勝利做出了奇蹟。全俄政治罷工大大加快了革命的勝利,使敵人感到末日的恐怖。但是我們還遠遠沒有做到為了取得最後勝利而可以做到和應該做到的一切。鬥爭正在

==========第26頁==========
    全俄政治罷工
    接近真正的結局,但是還沒有達到這個結局。正是現在,工人階級正以空前未有的規模行動起來,動員起來,武裝起來。這樣,最後,它一定會完全消滅可恨的專制制度,趕走所有的小丑大臣,成立自己的臨時革命政府,並且向俄國各族人民表明,正是“現在”“可能”而且必須召集真正全民的和真正立憲的會議。
    載於1905年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第23號
    第12卷第1-4頁

==========第27頁==========
    勢均力敵(1905年10月17日〔30日〕)
    (1)到目前(10月30日(17日),星期一)為止的結果是勢均力敵,這一點我們已經在《無產者報》第23號上指出過。
    2)沙皇政府已經沒有力量取勝,一革命還沒有力量取勝。
    (3)由此產生極大的動盪。革命事件風起雲湧(罷工、群眾大、街壘、社會保安委員會、政府陷於完全癱瘓,等等)
    另一方面,沒有進行堅決的鎮壓。軍隊發生了動搖。
    (4)宮廷猶豫不決(據《泰晤士報》"和《每日電訊》報道):是獨裁還是立憲。
    宮廷在猶豫並且伺機而動。從他們那方面來說,這是一種正確的策略:勢均力敵迫使他們伺機而動,因為政權在他們手中。革命已經發展到不利於反革命進擊和進攻的時刻
    對於我們,對於無產階級,對於徹底的革命民主派來說,這還是不夠的。如果我們不再上升一步,如果我們不能擔負起獨立進攻的任務,如果我們不能粉碎沙皇政府的力量,不能摧毀它的實在的權力,那麼革命就會半途而廢,資產階級就會牽著工人的鼻子走。
    5)傳聞立憲已定。如果真是這樣,那就是說,沙皇考慮到了1848年革命和其他革命的教訓:不要立憲會議,在立憲會議之前不經過立憲會議而恩賜憲法。什麼樣的呢?最好(對沙皇來說)是

==========第28頁==========
    勢均力敵
    立憲民主黨人的。
    這件事情的意義:實現立憲民主黨人的理想,越過革命。這是欺騙人民,因為仍然不會有完全的和實在的選舉自由。
    革命是不是應當越過這個恩賜的憲法呢?
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第12卷第56頁

==========第29頁==========
    對政治派別劃分的初步總結
    (1905年10月18日〔31日〕
    我們在上一號刊登的關於俄國各社會民主主義的政黨和組織的代表會議的報告,使我們有可能就目前的政治派別劃分問題作出幾點即使是初步的總結。各社會民主主義的政黨和組織(俄國社會民主工黨一中央委員會、崩得、拉脫維亞社會民主工黨、波蘭社會民主黨和烏克蘭革命黨)的代表會議一致通過了積極抵制國家杜馬的策略。可以毫不誇張地說,一切革命的社會民主派,不分民族差別,現在都認為必須真正加強反對國家杜馬的鼓動,必須進行鼓動反對所有主張參加國家杜馬的政黨,最後,必須準備進行武裝起義。俄國社會民主工黨中央委員會所通過的、我們《無產者報》從第12號就開始為之辯抑、而且辯護了兩個半月之久的那個策略的各項原則,現在已經成了幾乎所有俄國社會民主派的策略原則,只有一個可悲的例外。
    讀者知道,這個例外就是《火星報》和從俄國社會民主工黨分裂出去的“少數派”。“組織委員會”ーー少數派的實際上的中央派代表出席了代表會議。這個委員會的代表投了什麼票,我們不得而知,但是組織委員會拒絕在代表會議的決議上簽字卻是事實。在新火星派的南俄“成立”代表會議通過了那個非常不恰當的、原則上是機會主義的關於國家杜馬的決議(這個決議我們已經

==========第30頁==========
    對政治派別劃分的初步總結
    在《無產者報》第21號上作了詳細的分析り以後,這原是意料中的事情。
    可見,政治派別的劃分已經形成了。如何對待國家杜馬的問題可以說還是第一次使得各個反對黨和革命黨、公開的和祕密的報刊來共同討論政治策略。這和前一個時期的運動比較起來,是前進了一大步。以前反對派和革命派之間、公開活動和祕密活動之間有道鴻溝。現在運動僅僅經過10個月的巨大發展,就把這條鴻溝的相當大的一部分填平了:革命鬥爭已經把“公開的”反對派的熱情激發到頂點,幾乎達到承認革命事實的地步。老實說,以前我們是不可能同公開的反對派的代表就策略和各政黨的行動問題進行爭論的,因為那時除了革命的、祕密的政黨,就沒有別的政黨,撇開專制政府及其僕從的“活動”,一切“政治活動”就都是“政治犯”的活動。現在國家杜馬自然而然地和不可避免地成了全體人民群眾、各種人物、各黨各派的討論對象。革命鬥爭已經為公開的報刊、地方自治會議、大學生集會和工人群眾大會開展革命的討論創造了條件。
    關於如何對待國家杜馬的問題的討論,可以說是由那些同沙皇的施捨最有直接利害關係而且早在8月6日詔書頒佈以前就最瞭解這種施捨的地方自治人士和激進知識分子首先開始的。後來這個討論才在俄國的一切政治報刊上展開,即在自由的(即祕密的)報刊和公開的報刊上展開。前者明白說出自己的全部理由和ロ號,後者則用伊索式的語言表示贊成抵制或自由地反對抵制。政治派別劃分是俄國各民族的政黨和階級的界限日趨分明的
    ①見《例寧全集》第2版第11卷第356-372頁。一編者注

==========第31頁==========
    對政治派別劃分的初步總結
    先兆,它正是在抵制問題上開始出現的。參加杜馬,還是不參加杜馬?取消杜馬,還是接受杜馬?是在杜馬中、以杜馬為基地進行鬥爭,還是在杜馬外、不經過杜馬來反對杜馬,一問題就是這樣不可避免地擺在一小撮享有特權的選舉人和“無權的”人民群眾的面前。至於這個問題如何解決,當然有許多不同的觀點,不同的方案和種種“特殊意見”,但是從一切報刊的論調和一切政治組織、政治會議、集會等等的全部聲明來看,現在可以在這個問題上作出輿論調査”總結了。總結如下:
    對杜馬的三種主要看法是很明顯的,而且同當前革命中的三種基本的和主要的社會力量完全符合:黑幫(專制政府)的看法、自由派(資產階級)的看法和革命派(無產階級)的看法。黑幫抓住杜馬不放,認為它是最好的、唯一可以利用的、甚至是唯一可以設想的維護專制制度的工具。自由派尖銳地批評了杜馬,但是接受了杜馬,他們被合法的道路和同沙皇的妥協強烈地吸引住了。以無產階級為首的革命人民則鄙視杜馬,宣佈積極抵制杜馬,並且已經用行動表明他們要把這種積極抵制變成武裝起義。這三種主要的看法值得比較詳細地談一談。
    談到黑幫,那麼可以預料,這些專制制度的擁護者將會象我國御用報刊常說的那樣,直接或間接地贊同抵制或缺席主義(作這種預料的還有那些想要認真對待杜馬的人,如果我們沒有弄錯的話甚至還有火星派)。這些人是想說:就讓他們抵制好啦,這樣對我們會更好些,杜馬中的黑幫成員會更一致,更純潔。既然俄國有保守的機關報刊,它們能夠攻擊沙皇大臣的過分的自由主義,能夠對“過於軟弱的”政府表示不滿,那麼這種看法就完全可能這樣表現

==========第32頁==========
    10
    對政治派別劃分的初步總結
    出來,甚至可能比立憲派的許多看法表現得還要明顯。但是這裡也表現出那些認真對待杜馬並且開始談論要以杜馬為基地進行鬥爭、要在杜馬中支援鬥爭等等的人們的錯誤。這裡也立刻可以看出專制制度十分需要合法的杜馬反對派,非常害怕抵制。為什麼?很簡單,因為如果不和哪怕是一部分資產階級互相勾結,就根本不可光統治國家,這是毫無疑義的。不和資產階級的右翼互相勾結,就不可能統治國家,不可能弄到金錢,不可能活下去。我國的專制制度雖然帶有亞洲式的野蠻習氣,帶有多少世紀以來一直原封未動地保存下來的許多原始的野蠻習性,但是我國的專制政府畢竟是個和歐洲、和國際市場、和國際資本有千絲萬縷聯繫的資本主義國家的政府。俄國專制制度對整個俄國資產階級的依賴是最有力的物質依賴,這種依賴可能為許許多多中世紀的附加物所掩蓋,也可能為千百萬次個人的或集團的宮廷賄買(官銜、職位、特權、贈與、縱容以及其他等等)所削弱,但是一且到了國民生活的決定關頭,這種依賴就一定會以決定性的力量表現出來。
    我們現在看到,維特先生跑在自由派的前頭,公開的報刊已經報道了他發表的自由主義的言論,他同立憲民主黨領袖“蓋森先生進行非正式的談判”(《泰晤士報》駐彼得堡記者的電訊),外國報刊上充滿了關於沙皇的自由主義計劃的消息,等等,這一切並不是偶然的。當然,這裡麵包含著無數的謊言和陰謀,但是沙皇政府以及切資產階級政府要不撒謊,不搞陰謀,它們的政策就一步也推行不了。當然,由於法國和德國的銀行家代表到彼得堡來就沙皇政府極其需要的5億盧布的新貸款問題進行談判,產生了許多極其卑部的欺騙行為。不過,政府那樣依賴資產階級,他們在互相勾結、狼狽為奸時必然會產生欺騙行為,因為這種依賴就是靠互相勾結、狼

==========第33頁==========
    對政治派別劃分的初步總結
    11
    狽為奸來實現的。
    專制政府必須同資產階級“和解”,而且它不得不努力這樣做
    自然,它還想愚弄歐洲和俄國的輿論。而國家杜馬正是
    達到這個目的的最好的手段。杜馬中合法的資產階級反對派正是資產階級所承認的國家制度的外表,這種外表可能還會幫助專制政府擺脫窘境。
    由此就可以理解為什麼《莫斯科新聞》這家保守的反對派的機關報不是幸災樂禍地,也不是冷嘲熱諷地,而是慷慨激昂地,怒不可遏地談論著抵制杜馬。由此就可以理解為什麼黑幫的機關報《新時報》要猛烈攻擊“缺席主義者”,甚至企圖把倍倍爾也拉來同抵制的思想作鬥爭(《無產者報》第20號)。黑幫害怕抵制。現在只有瞎子或極力為自由派辯護的人オ能否認下面這一點:如果地方自治和城市自治代表大會活動家贊成抵制的話,那麼抵制的勝利就會得到絕對的保證。
    但是問題在於,自由派資產階級從它整個根本的階級利益出發而嚮往君主制、兩院制、秩序、適度,熱中於同“經常鬧革命”的“恐怖現象”以及同法國式革命的“恐怖現象”等等作鬥爭。自由派資產階級、解放派和立憲民主黨人從激烈談論抵制轉到堅決反對抵制,是整個俄國資產階級採取的第一個巨大的政治步驟,這個步驟證明了它的背叛本性,證明了它“準備要犯”那種叫作背叛革命的“罪行”。這並不只是準備(也許解放派法學家當中某個愛說俏
    ①手稿上在“想”字後面是:“只裝裝樣子,好象它和解了,它想”。一一俄文版編者注
    ②見《例寧全集》第2版第11卷第298頁。一編者注

==========第34頁==========
    對政治派別劃分的初步總結
    皮話的人會反駁我們說,這是不受任何法律制裁的),而是犯罪未遂,甚至是已經完成了的犯罪。我們生活在一個迅速發展的時代。我們需要喚起整個資產階級的政治覺悟的時代早已過去了(按照不適用於革命的普通年代表來算,那是才過去不久)。甚至我們需要幫助資產階級組成政治上的反對派的時代也已經過去了。現在它們已經覺醒了,它們已經組織起來了,提到日程上來的完全是另ト的偉大任務,這項任務之所以成為可能的和現實的,只是由於革命一日千里地發展。這就是同沙皇妥協的任務(資本的任務)和使背叛的資本中立化的任務(勞動的任務)。
    領導著革命人民的革命無產階級始終忠實於自己的義務,它已經擔負起這項任務:喚起、推動和提高自己的那些反對中世紀制度和農奴制度的“夥伴”,從而使他們從不太革命的夥伴轉變為比較革命的夥伴。社會民主黨所領導的革命無產階級“認真對待”的不是杜馬,而是激進的資產階級空談家由於輕率、極端幼稚和一時的興致而脫口說出的關於抵制杜馬的言論、許諾和口號。無產階級已經把抵制杜馬的言詞變為現實,即直接而公開地舉起了武裝起義的旗幟,不僅展開了極其廣泛的鼓動工作,而且展開了直接的街頭鬥爭(在莫斯科),同廣大的、雖然階級態度還不十分明確但是備受壓迫和剝削的人民群眾特別是農民群眾的先進部隊一一激進的青年結成同盟。社會主義的無產階級是在實際的戰鬥任務上同覺惺了的革命資產階級民主派各階層團結一致的,並沒有簽訂任何協定或任何條約。在莫斯科事件的偉大日子裡(這次事件之所以偉大,是由於它是一個先兆,而不是由於這一事件本身),無產階級和革命民主派向專制政府進行鬥爭,而自由派、解放派和立憲民主黨人卻同專制政府進行談判。

==========第35頁==========
    對政治派別劃分的初步總結
    13
    政治派別劃分的情形是這樣的:一派擁護杜馬以保存專制制度,一派擁護杜馬以限制專制制度,另一派反對杜馬以消滅專制制度。換句話說,一派擁護杜馬是為了鎮壓革命,一派擁護杜馬是為了遏制革命,另一派反對杜馬是為了把勝利的革命進行到底。
    以新《火星報》為代表的社會民主黨機會主義派是一個例外,個破壞了清楚的階級營壘劃分完整性的可悲的、令人遺憾的例外(象其他一切例外一樣,這一例外也證實了常規)。但是在這個例ト中,在國外的祕密組織的狹小範圍內,卻表現出我們已經預言過的那個非常重要非常有教益的規律。我們在上面談到的那個代表會議,團結了革命的社會民主派。《火星報》仍然同《解放》雜誌聯在一起,並不是由於條約的約束,而是由於局勢的發展。革命的社會民主黨人和革命資產階級民主派的極左翼在祕密報刊上主張積極進行抵制。機會主義的社會民主黨人和資產階級民主派的極右翼則起來反對抵制。
    這樣,對新火星派的最重要的策略決議所作的分析(列寧的《兩種策略》り就得到了證實,即《火星報》降到自由派地主的水平,《無產者報》則把農民群眾提高到自己的水平:《火星報》降到②自由派資產階級的水平,《無產者報》則把革命的小資產階級提高了。
    熟悉社會民主主義出版物的人都知道《火星報》老早就說過這樣的話:布爾什維克和《無產者報》已經搖擺到社會革命黨方面
    ①見《列寧全集》第2版第11卷第28-29頁。一編者注手稿上“到”字後面是:“君主派的”。一俄文版編者注
    ③手稿上“革命的”一詞後面是:“和共和派的”。一俄文版編者注

==========第36頁==========
    對政治派別劃分的初步總結
    去了,搖擺到極端資產階級民主派方面去了。這句話和各種流行的話一樣,有一部分真理。這句話所表露的並不是火星派的單純的惱恨,而是反映了真實的現象,但它是象凹面鏡反映物體那樣反映的。這種真實的現象就是這樣一件事實:孟什維克和布爾什維克代表了俄國社會民主黨的機會主義派和革命派。因為火星派轉向了機會主義,所以他們必然得出結論,說布爾什維克(用18世紀的政治劃分的語言來說)是“雅各賓派”“。這些指責只能證實我們對目前社會民主黨的左右兩派的看法是正確的。對於機會主義者的這些指責我們是引以為榮的,正象1900年《工人思想報》指責我們有“民意主義”“時我們引以為榮一樣。現在全俄國的一切政治派別在最重大的策略問題上產生的真正政治派別劃分,實際上證明了我們對於火星派從俄國社會民主工黨第二次代表大會2以來所米取的整個立場的評價是正確的
    切社會民主派的代表會議所完成的祕密政黨的派別劃分,自然也就補充了一切政黨在杜馬問題上的派別劃分。要說火星派是個令人遺憾的例外,那麼他們是例外這一事實卻再一次使我們相信規則的力量,相信革命的社會民主派一定會勝利,相信俄國革命一定會實現它的一貫的口號。在意氣消沉時期,自由派的庸俗行為和某些馬克思主義者把馬克思主義庸俗化的行為雖然象是一種預兆,表明我國的革命將要象1848年的德國革命一樣,成為庸俗的、虎頭蛇尾的、半途而廢的革命,可是革命的社會民主派的各項原則的生命力賦予我們以振奮精神的信心,而英雄的工人階級的發動則更加加強了這種信心。革命清楚地劃分了各個政治派別的界限,很好地證明了那些錯誤意見是荒謬的。從目前的國內外形勢看,希望俄國革命獲得完全勝利是有充分根據的。專制政府已經心

==========第37頁==========
    對政治派別劃分的初步總結
    15
    慌意亂,自由派已經茫然失措,而引導著農民的無產階級則革命幹勁十足,一在這種情況下可以相信:“我國列車的行駛將超過德國的列車
    載於1905年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第23號
    第12卷第7~15頁

==========第38頁==========
    失敗者的歇斯底里(1905年10月18日[31日〕)
    在我們的《對政治派別劃分的初步總結》一文寫好以後,我們收到了《火星報》第112號,上面登著一篇神經質的、充滿了憤怒限淚、大聲喊叫和怪腔怪調的文章《小組習氣的產物》。這篇文章能叫作歇斯底里,不能叫作別的。要從歇斯底里的號叫中找出哪怕是一絲一毫的論據,那是絕對不可能的。親愛的《火星報》同志們,既然你們自己自願出席俄國各個社會民主主義政黨和組織的代表會議,小組習氣又從何談起呢?如果你們還沒有完全失掉思考的能力,那就請你們哪怕是稍微想一想吧,哪怕是在你們的歇斯底里發作過後想一想吧!既然你們同意出席代表會議,既然你們的代表參加了代表會議,那就意味著,你們自己承認這個會議是一件嚴肅的、黨的、無產階級所必需的事情。既然你們自己自願參加這個會議,這一行動就表明你們承認召開這個會議是嚴肅的和必要的事情。可是你們在會上遭到失敗以後,卻開始罵起人來,你們這樣做只能讓稍有頭腦的工人都瞧不起你們
    你們之所以不滿,是不是因為,你們認為,會議對你們的策略的責備太尖銳了,竟把參加杜馬叫作背叛自由事業?但是,可愛的《火星報》同志們,你們是同俄國社會民主工黨中央委員會一道參

==========第39頁==========
    失敗者的歇斯底里
    17
    加代表會議的,而這個中央委員會的機關報《無產者報》老早就在小冊子和文章中指出你們已經變成君主主義自由派政黨的走狗,這一點你們難道不知道嗎?親愛的《火星報》同志們,這一點你們是很清楚的,如果你們現在氣得發昏,老實說,我們實在愛莫能助。要知道,在俄國各民族一切祕密的政黨、組織、派別和機關報之中,只有你們還和《解放》雜誌搞在一起,這是事實,是無法抹殺和無可爭辮的事實。這個事實就是對你們的最尖銳的、歷史上空前尖銳的遣責,而你們卻以為尖銳的根源是“背叛自由事業”這個字眼!你們是這樣驚慌失措,在會議上遭到失敗以後竟大叫大嚷,說崩得和其他民族的社會民主主義團體所維護的組織上的聯邦制是有害的。親愛的《火星報》同志們,你們這樣做很不明智,這只是更加突出地表明你們失敗的慘重罷了。親愛的《火星報》同志們,你們好好想一想:事實上是誰兩年來維護了而且現在還在維護組織上的渙散和模糊,維護協議和分權制的原則呢?正是你們新火星派。正是崩得、拉脫維亞和波蘭社會民主工黨中的聯邦主義者曾經在報刊上響應你們所有的破壞組織的言論來反對所謂集中制的極端表現等等。上述各個黨中的一切聯邦主義者都曾經寫過和發表過與少數派觀點相同的文章,這也是事實,是無法抹殺和無可爭辮的事實。親愛的《火星報》同志們,你們看,你們重新提起聯邦制是多麼不合時宜:你們這樣做,只是更加突出地表明,社會民主主義的崩得、拉脫維亞黨和波蘭黨內昨天同情你們的人忍受不了你們的杜馬策略的庸俗,不得不拋棄你們了!不,親愛的《火星報》同志們如果你們平心靜氣地稍微想一想,那你們自己也會看到大家都看到的事情:不是“多數派”接受了聯邦制,而是崩得、拉脫維亞和波

==========第40頁==========
    失敗者的歇斯底里
    蘭的社會民主黨人在革命事變的客觀邏輯的影響下轉向了“多數派”一貫堅持的觀點。
    親愛的《火星報》同志們,你們的失敗當然是慘重的。但是失敗的根源不是“多數派”或者波蘭社會民主黨人等等的奸詐,而是在孟什維克全國代表會議“的策略決議中就已經表現出來的那種極其嚴重的思想混亂。只要你們堅持這些決議,你們必然會同《解放》雜誌結成“一對相依為命的朋友”來反對一切社會民主黨人乃至一切革命民主主義者。
    載於1905年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第23號
    第12卷第16-18頁
    ①手稿上是:“…由於確信多數派的策略原則正確而轉向了多數派”。一一俄文版編者注

==========第41頁==========
    19
    革命的里加的最後通牒(1905年10月18日〔31日〕
    向很注意波羅的海沿岸邊疆區事態的德國報紙報道了下面這件值得注意的事實。里加綜合技術學校的情況和其他一些高等學校的情況一樣:學生的集會變成了政治性的群眾大會。大學生組成了戰鬥的革命力量。自由派的要人們皺起眉頭在嘟嘟囔囔地埋怨政府軟弱。但是在裡夫蘭,地主老爺的處境是那麼困難,以致他們毅然決然地著手組織保衛他們的莊園的武裝衛隊,不再依靠那個對農民、工人和大學生都束手無策的政府。波羅的海東部沿岸地區的貴族在認真地組織內戰:他們公開僱用大批隊伍,用精良的連發槍武裝他們,並且把他們佈置在自己的廣闊的莊園裡。原來,波羅的海沿岸邊疆區的一部分德國大學學生會會員加入了這些隊伍!當然,拉脫維亞和俄羅斯的大學生不但對這些穿著大學生制服的黑幫分子宣佈了抵制,而且任命了一個特別委員會來調查關於大學生參加地主黑幫的問題。這個委員會派出兩名委員到農村去向農民瞭解情況。政府逮捕了這兩名代表,並且把他們送進里加監獄
    於是拉脫維亞和俄羅斯的大學生行動起來了。他們召開大會。通過了一個最堅決的決議。要求應邀參加大會的綜合技術學校的校長立即採取措施釋放被捕者。決議最後直截了當地提出了最後

==========第42頁==========
    革命的里加的最後通牒
    通牒:如三天之內被捕者還沒有按時釋放,大學生將在里加工人的支援下不惜採取一切手段來使他們獲得釋放。
    當時省長不在里加,他到彼得堡謀取總督的職位去了。代理省長害怕起來,要了一個手腕就“溜之大吉”。他把校長和兩個被捕者叫去(公曆10月20日的《福斯報》“是這樣說的),問兩個被捕者是否知道他們的行為是違法的。他們當然回答說,他們不認為自己的行為有任何違法的地方。於是代理省長,照一家好象是里加的報紙的說法,就竭力告戒他們不要再做這種嚴重違法的事,然後把兩個人都釋放了。
    鍾情于波羅的海東部沿岸地區的貴族的記者憂心忡忡地補充說:“在大學生看來,以及在支持大學生的群眾看來,政府在最後通牒的面前屈服了。就是旁觀者也不能不得到同樣的印象。”
    載於1905年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第23號
    第12卷第19-20頁

==========第43頁==========
    小丑大臣的計劃(1905年10月18日[31日〕)
    為了更好地瞭解今天的政策,有時不妨回顧一下昨天的政策。請看通常消息靈通的倫敦《泰晤士報》記者10月10日(23日)的彼得堡電訊:
    “我從可靠方面獲悉,政府業已決定賜予改革家所要求的四項自由,但是這是有限制的自由。政府希望這一讓步能夠把溫和派拉過去。維特伯爵昨天就這個問題和沙皇作了長時間的商談。哥列梅金先生正在起草關於把國有土地分給農民的法案。這個法案將在杜馬召開時提出討論。希望用這個辦法爭取農民的選票。
    政府的運動計劃簡單說來就是這樣。這個計劃顯然排除了在杜馬召開以前自願地賜予憲法的可能性,儘管立憲民主黨人對此抱有一些希望。立憲民主黨人代表大會在星期三所要討論的主要問題之一,就是在杜馬開會時或杜馬開會以前賜予憲法的情況下立憲民主黨怎樣行動的問題:在這種情況下黨應當同意在杜馬中工作呢,還是應當堅持通過全民投票來召開立憲會議。
    專制制度的擁護者希望,政府的讓步終將在不擴大選舉權和不賜予杜以立法權的情況下終止憲法運動,但是一切跡象表明,情況和這個希望恰恰相反。”
    是的,政府的“運動計劃”是清楚的。同樣,對一切眼晴不瞎的

==========第44頁==========
    小丑大臣的計劃
    人來說,與政府討價還價的立憲民主黨人先生們的“運動”也是清楚的。糟糕的只是,工人階級正在行動起來,無論維特先生或者立憲民主黨人先生們的狡猾計劃都是免不了要落空的。
    載於1905年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第23號
    第12卷第21-22頁

==========第45頁==========
    俄國局勢的尖銳化(1905年10月18日〔31日)
    柏林的自由派報紙《福斯報》用這個標題刊登了下面這個不無意義的消息:
    “沙皇帝國內的事件正以不可遏止的勢頭髮展著。任何公正的觀察家都看得很清楚,無論是政府,無論是哪個反對派或革命黨,都不是局勢的主宰。逝世過早的特魯別茨科伊公爵和其他一些高等學府的教授曾徒勞無益地企圖勸說俄國的大學生離開那條危險的道路,也就是大學生所走的那條決心要把大學變為人民舉行政治集會的場所的道路。大學生情緒激昂地追悼了特魯別茨科伊,成群結隊地把他的遺體送到墓地,使出殯變成了聲勢浩大的政治性遊行示威,然而,他們並不聽從死者關於不準閒人進入大學的勸告。在彼得堡大學,在礦業學院,在綜合技術學校,都舉行了大規模的人民集會。在這些集會上大學生往往只佔少數。大會常常從清晨一直開到深夜。人們發表熱烈的、煽動性的演說,高唱革命歌曲。此外,還在那裡痛罵自由派,特別是痛罵他們的“不徹底性',說這種‘不徹底性'並不是俄國的自由主義所偶然具有的而是由什麼永恆的歷史規律決定的。
    這些責難包含了某種深刻的悲劇意味。儘管這些責難有歷史上的論據,但是它們實際上是完全違背歷史事實的,因為俄國的自由派甚至沒有機會表現出一點點多少會損害對所有政黨都十分重要的解放事業的不徹底性。阻礙自由派的生存道路的,不是他們的事業,而是他們的苦難。政府在這些事件面前一籌莫展〈黑體是原有的》,正如它在工人風潮面前和通常在騷動面前一籌莫展一樣。當然,它可能又在策劃一次殘酷的大屠殺,只是等候運動成熟到可以派哥薩克去襲擊的時刻而已。但是,即使如此,掌權者也還是誰都不能斷定,這個措施會不會導致不滿情緒的更激烈的爆發。就連特列波夫將軍也對自己失去信心了。他在自己的朋友面前並不諱言:他認為自己已經走上死路,

==========第46頁==========
    24
    俄國局勢的尖銳化
    他並不期望自己的控制會有什麼好結果。他說:“我只是履行自己的職責,並且履行到底而已。
    即然警察頭子得出這樣的結論,可見沙皇的事業一定是不大妙了。事實上也不能不承認,儘管特列波夫竭盡一切努力,儘管數不清的委員會和會議在進行狂熱的活動,去年以來的緊張局勢不但沒有緩和,反而更加緊張了。不管你往哪裡看,局勢到處都變得更惡化、更危險了,情況到處都顯得更尖銳
    這個估計有許多正確的地方,但是也有許多是自由派的愚蠢無知。“自由派不可能表現對事業有害的不徹底性。”是這樣的嗎?這些可憐的自由派究竟有什麼理由可以比別的一些黨派更公開更自由地表現自己呢?沒有!大學生竭力同立憲民主黨人劃清界限並且使這些立憲民主黨人在人民心目中威信掃地,這是因為指導著大學生的是他們由於同無產階級交往而保持著的健康的革命本能。明天將給我們帶來偉大的、具有世界歷史意義的爭自由的戰鬥。爭自由的戰鬥也許還要遭受不止一次的失敗,但是失敗只會更深刻地激勵工人和農民,只會更進一步加劇危機,只會更猛烈地促成自由事業最後必然獲得勝利。我們將盡一切努力,不讓君主派地主自由主義的資產階級水蛭吸附在這個勝利上,不讓這個勝利主要為大資產者老爺們所利用,象在歐洲不止一次地發生過的那樣我們將盡一切努力,使工人和農民的這個勝利貫徹到底,徹底粉碎切令人深惡痛絕的專制機關、君主政體、官僚制度、黷武主義和農奴制度。只有這樣的勝利才會把真正的武器交到無產階級手中,一那時候我們就可以點燃整個歐洲,使俄國的民主革命成為歐洲社會主義革命的序幕。
    載於1905年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第23號
    第12卷第23-25頁

==========第47頁==========
    《不列顛工人運動和工聯代表大會》ー文的兩條註釋
    (1905年10月18日〔31日〕
    這件事情的經過是這樣的。塔夫河谷鐵路公司管理處因罷工給鐵路公司造成損失而控告鐵路工會。資產階級法官不顧工人的激烈反對,作出了賠償資本家損失的判決!判決工會賠償資本家老爺們因罷工所受到的損失,實際上等於取消罷工的自由。對資產階級奴顏婢膝的法官,在事情涉及勞資鬥爭的時候,甚至能把憲法保證的自由變為一紙空文。
    2
    令人遺憾的是,英國工人運動在相當長的時間裡仍然是個可悲的例子,它說明工人運動脫離了社會主義就必然會墮落並帶有資產階級性質。
    載於1905年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第23號
    第12卷第26頁

==========第48頁==========
    26
    革命第一個回合的勝利
    11月1日(10月19日)於日內瓦
    星期一夜晚,一則電訊給歐洲帶來了頒佈10月17日沙皇宣言”的消息。《泰晤士報》的記者報道說:“人民勝利了。沙皇投降了。專制制度已不復存在。”俄國革命的遠方朋友則是另外一種說法,他們從巴爾的摩(北美)給《無產者報》發來的電報說:“祝賀俄國革命的第一個偉大勝利。”
    後面這個評價無疑要正確得多。我們完全有權利來慶祝這勝利。沙皇的讓步確實是革命的極其偉大的勝利,但是這一勝利還遠遠不能決定整個自由事業的命運。沙皇還遠遠沒有投降。專制制度根本沒有不復存在。它只不過是把戰場留給敵人,從戰場上退卻了,在一場異常激烈的戰鬥中退卻了,但是它還遠遠沒有被擊潰,它還在集結自己的力量,革命的人民還要解決許多極其重大的戰鬥任務,才能使革命取得真正的完全的勝利。
    10月17日這一天,在歷史上將是俄國革命的一個偉大的日子。世界上從未有過的全民罷工發展到了高峰。在俄國各地的團結一致英勇鬥爭的熱潮中站立起來的無產階級用自己強有力的手,使整個工業、商業和國家的活動陷入停頓。全國都在暴風雨前愣住了。時而從這個大城市,時而從那個大城市傳來一個比一個更使人驚慌的消息。軍隊在動搖。政府停止進行迫害,革命者沒有開

==========第49頁==========
    革命第一個回合的勝利
    始公開的猛烈的進攻,但是起義已在各地自發地爆發起來。
    沙皇政府在最後的時刻讓步了,因為它已經意識到爆發是不可避免的,意識到它在任何情況下也絕對不能取得完全的勝利,而遭到徹底的失敗倒是非常可能的。據說特列波夫說過:“先流血,然後才是憲法。”制定憲法的必要性,即使在當前的起義遭到鎮壓的情況下也是毫無疑問的了。而且政府也認為最好不要冒挑起重大的普遍的流血事件的危險,因為人民一且取得勝利,沙皇政權就會被徹底剷除。
    政府在10月17日星期一所掌握的、迫使它避開殊死戰鬥而作出讓步的材料,我們所知甚少。地方和中央的政府當局都想方設法封鎖或刪節關於起義在猛烈發展的消息。但是,即使是歐洲報刊上零星刊載的並且經過刪節的一點點材料也無庸置疑地證明,這是使沙皇和沙皇政府的大臣們感到極端恐懼的真正的起義。
    個星期以前,我們根據第一批關於全俄政治罷工的消息曾經說過,沙皇政府和革命力量勢均力敵。沙皇政府已經沒有力量鎮壓革命。革命也還沒有力量擊潰沙皇政府。但是,在這種勢均力敵的情況下,任何的遲延對於沙皇政府來說都是極大的危險,因為退延必定會使軍隊發生動搖。
    起義擴大了。流血事件已遍及俄國各地。從雷瓦爾到敖德薩,從波蘭到西伯利亞,人民都在進行街壘戰。軍隊在一些小沖突中取得了勝利,但是同時卻傳來了消息,說出現一個從未有過的新情況況,它清楚證明專制制度在軍事上是軟弱無力的,這就是關於沙皇軍隊和起義的人民舉行談判(在哈爾科夫)的消息,關於軍隊撒出
    ①見本卷第2-4頁。一編者注

==========第50頁==========
    革命第一個回合的勝利
    城市(哈爾科夫和雪瓦爾)一一這是恢復平靜的唯一手段一一的消息。同起義的人民舉行談判,撤走軍隊,這是結局的開始。這種情況比任何議論都更能證明軍事當局已感覺到自己的地位搖搖欲墜。這表明軍隊中的不滿情緒已達到真正可怕的程度。國外的報刊上也刊載了某些消息和傳聞。在基輔逮捕了拒絕開槍的士兵。波蘭也發生了同樣的事情。在敖德薩,把步兵關在兵營裡,不敢讓他們上街。在彼得堡,海軍開始了明顯的騷動,而且據報道,近衛軍極不可靠。關於黑海艦隊,到目前為止還不可能打聽到真實的情況。10月17日的電訊就已經說,關於這支艦隊發生新的騷動的傳聞持續不斷,一切電報都被當局截住,當局採用一切手段不讓有關事態的消息流傳開來。
    綜合所有這些片斷的報道,不能不得出這樣的結論:即使從純軍事觀點來看,專制政府的狀況也是十分不妙的。雖然專制政府鎮壓了一些局部的暴亂,它的軍隊有時在這兒,有時在那兒攻下了些街壘,但是,這些局部的衝突只是激發了人們的熱情,只是加劇了人們的憤怒情緒,只是使更猛烈的全民爆發來得更快,而這一點正是已經不信賴軍隊的政府所害怕的。
    敵人沒有采取重大的戰鬥行動。敵人退卻了,把戰場留給革命的人民,敵人退到了他認為比較現固的新陣地,企圖在這個陣地上聚集比較可靠的力量,團結他們,激勵他們,選擇有利時機發動進攻
    歐洲資產階級報刊的許多比較“公正的”評論可以證實對偉大的10月17日的上述評價是對的
    方面,歐洲的資產階級感到放心了。沙皇的宣言答應真正的立憲:杜馬具有立法權,任何法律未經人民代表同意都不能生效,

==========第51頁==========
    革命第一個回合的勝利
    賦予大臣以實權,賦予公民以自由,即人身不可侵犯和信仰、言論、集會、結社的自由。於是交易所急忙表示提高對俄國財政的信任。最近幾兒天下跌的俄國證券行市又開始回升。從革命的彼得堡逃走的外國銀行家答應兩星期後回來。在歐洲資產階級看來,憲法是“和平的”、小小的讓步的保證,這種讓步使有產階級感到十分滿意,同時又不讓革命的無產階級得到“太多的”自由。
    但是,另一方面,就是自由派資產者也不能不看到,沙皇的宣寫只是一些空話,一些諾言。現在誰還只是相信諾言呢?當監獄裡仍然關滿所謂政治犯,書報檢査制度還在繼續執行的時候,這些關於人身不可侵犯和言論自由的空話難道不是笑話嗎?將由什麼人去履行沙皇的諾言呢?是那個聽說庫茲明一卡拉瓦耶夫、科西奇、科尼等人也參加的維特內閣嗎?這樣的內閣連自由派資產階級的內閣也稱不上,它只不過仍是一個多次被官廷反動集團戰勝了的自由派官僚的內閣。難道人民在爭取自由的鬥爭中流血犧牲,是為了讓自由派官僚用空話和諾言來敷衍搪塞嗎?!
    不,沙皇政府還遠遠沒有投降。專制制度還遠遠沒有崩潰。革命無產階級還要進行一系列重大的戰鬥,而第一個勝利將幫助它團結自己的力量,同時在鬥爭中贏得新的同盟者。
    《泰晤士報》記者在宣言頒佈的當天寫道:“自由事業勝利的本身只能促使反動分子採取新的行動,而且,只要軍隊仍然處在舊的長官的控制下,俄國就不可能保證不發生軍事政變。”“還有一個題,政府在革命高潮的時候被迫實行的讓步,會不會成為革命力量增強的信號?”資產階級樂觀派說道:“不知道官僚制度是被趕出了自己的城堡,還是僅僅撇離了自己的前沿陣地”,一一儘管事實清楚地表明,專制制度的“城堡”依然屹立著

==========第52頁==========
    革命第一個回合的勝利
    讓步具有被迫的性質,這最使溫和派資產者感到不安。法國當權的富翁的機關報《時報》“當初對“無政府狀態”深表憤慨,辱罵和誹謗全俄政治罷工的組織者和參加者。現在這家報紙(它本身對沙皇的立憲諾言是滿意的)不安地指出:“沙皇不是主動行事,只是簽署了自由主義反對派的委託書'。這是一種不明智的做法,它使隨後的一系列改良具有被迫的性質,具有某種不連貫的、突然出現的東西的性質。這種做法使政府處於自相矛盾的地位,而對暴力貝是一種獎勵。遺憾的是,情況已經很明顯:事情確實太糟糕了,政府沒有別的辦法來擺脫它被逼入的絕境。這不但是對立憲派、對溫和派的投降(當然首先應該聽他們的),而且是對罷工的投降,對革命的投降,我們快些忘記這種投降的性質吧。
    不,資產者先生們,工人永遠不會忘記沙皇是被迫投降的!工人永遠不會忘記,他們只是靠力量,靠自己組織的力量、自己齊心協力的力量、自己的群眾的英雄主義的力量才贏得沙皇政府在書面宣言上承認的自由,只有靠這種力量才能在將來贏得事實上的自由。
    我們在上面說過,敵人把戰場留給革命的無產階級之後退卻了。現在我們要加一句:正在退卻的敵人繼續被緊緊追擊著。10月17日,星期一,頒佈了沙皇宣言。根據沃爾弗通訊社的報道,18,星期二,俄國社會民主工黨的宜言就在彼得堡大量印發了宣言聲明,無產階級的鬥爭絲毫沒有因為沙皇宣言的頒佈而停止。無產階級的策略應該是:利用沙皇政府在無產階級打擊的壓力下所賜予的權利,組織工人大會解決繼續罷工的問題,成立民兵保護革命的權利,提出大赦的要求。社會民主黨人在人民集會上發表
    ①手稿上此處用的不是“革命的”,而是“贏得的”。一一俄文版編者注

==========第53頁==========
    革命第一個回合的勝利
    31
    演說,堅持要求召集立憲會議。據電訊,罷工委員會要求實行大赦和立即在實行普遍和直接選舉的基礎上召開立憲會議
    革命的本能立刻使彼得堡的工人提出了正確的口號:堅持不懈地繼續鬥爭,利用新奪取到的陣地繼續猛攻,真正消滅專制制度。因而鬥爭還在繼續,集會次數越來越多,而且規模越來越大。由於取得第一個回合的勝利而產生的歡樂和理所當然的自豪感並沒有妨礙進一步組織力量把革命進行到底。革命的成功取決於把人民中更廣闊的階層吸引到自由事業方面來,取決於教育他們,組織他們。工人階級通過全俄政治罷工證明了自己的力量是巨大的,但是在城市無產階級的落後階層中,我們還有不少的工作要做。我們正在建立工人民兵(這是革命的唯一可靠的支柱),準各迎接新的更堅決的鬥爭,堅持我們原來提出的口號,但是同時還應該特別注意軍隊。沙皇被迫讓步必定會在軍隊中引起極大的波動,因此,現在我們必須吸引士兵參加工人集會,加強兵營中的鼓動工作,擴大同軍官的聯繫,從而在建立工人的革命軍隊的同時,也在軍隊中建立有覺悟的革命者的基幹隊伍,這些軍隊在昨天還只是沙皇的軍隊,而現在已經處於向人民軍隊轉變的前タ了。
    革命的無產階級在總罷工的偉大日子裡使軍隊陷於癱瘓,爭取到軍隊保持中立。現在應該力爭軍隊完全轉到人民方面來革命的無產階級引導城市的革命取得了第一個回合的偉大勝利,現在應該擴大和加深革命的基礎,把革命擴展到農村去。喚起農民自覺地保衛自由的事業,要求採取有利於農民的重大措施,準備開展農村運動(農村運動如果同先進的城市無產階級結合起來就一定能粉碎專制制度,爭得完全的和真正的自由),一這就是俄國社會民主黨目前的迫切任務。

==========第54頁==========
    32
    革命第一個回合的勝利
    革命的成敗取決於奮起保衛革命和爭取完成革命的無產階級群眾和農民群眾的人數。革命戰爭和其他戰爭的區別,就在於它的主要的後備力量是從敵人昨天的同盟者即沙皇制度昨天的擁護者的陣營中,或者從那些曾經盲目跟隨沙皇制度的人的陣營中得來的。而全俄政治罷工的勝利比任何宣言和法令中的含混不清的言詞更能打動農民的心,更能啟發他們的覺悟。
    年前,政治舞臺的整個前臺都被自由派資產者佔據著,俄國的革命才剛剛開始發展。
    1月9日城市工人階級起來行動的時候,革命已經站穩了腳跟
    在俄國,各民族的無產階級團結得象一個人一樣地站了起來,並且動搖了使各民族尤其是各民族的勞動階級吃盡苦頭的沙皇寶座的時候,革命贏得了第一回合的勝利。
    當工人再一次奮起並且引導農民前進的時候,革命就會粉碎敵人,把暴君沙皇的寶座徹底摧毀。
    而往後,往後俄國革命還有後備軍。各族人民和各國家能夠互相隔絕地生活的時代已經一去不復返了。請看:歐洲已經不平靜了。歐洲的資產階級焦慮不安,準備拿出億萬的金錢,只要能夠撲滅俄國的火焰。歐洲軍事強國的執政者打算給沙皇以軍事援助。威廉已經派來幾艘巡洋艦和兩個雷擊艦總隊來建立德國丘八和彼得戈夫的直接聯繫。歐洲的反革命向俄國的反革命伸出了援助之手。
    崔亨索倫先生,來較量較量吧!我們俄國革命在歐洲也有後備軍。這個後備軍就是國際社會主義無產階級,即國際革命社會民主黨。全世界的工人都帶著激動的歡樂的心情慶祝俄國工人的勝利,同時,他們認識到國際社會主義大軍的各支隊伍必須緊密配合,所

==========第55頁==========
    革命第一個回合的勝利
    以自己也準備投身於偉大的決戰中。
    全俄國的工人和農民們,你們不是孤立的!如果你們能夠推翻、擊潰和消滅農奴主的、警察的、地主的和沙皇伐國的暴君們,你們的勝利就將是全世界反對資本暴政的信號,是勞動人民爭取政治上和經濟上的完全解放的信號,是人類爭取擺脫貧困和實現社會主義的信號。
    載於1905年10月25日(11月7日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第24號
    第12卷第27-35頁

==========第56頁==========
    尼古拉・埃內斯托維奇・鮑曼(1905年10月21日[11月3日])
    今天,公曆11月3日,電報傳來了俄國社會民主工黨黨員、獸醫尼・埃・鮑曼在莫斯科被沙皇軍隊殺害的消息。在他的墓前舉行了示威活動,他的妻子(也是我們黨的黨員)對送葬群眾講了話,號召他們舉行武裝起義。我們現在沒有可能給死難的同志寫詳細的傳記,目前只能談一下他的主要的活動。90年代,他開始在彼得堡的社會民主主義組織中進行工作。後來被捕,在彼得保羅要塞4坐了22個月的牢,又被流放到維亞特卡省。他從流放地逃往國外並於1900年一開始就參加了創辦《火星報》的活動,成為主要的實際領導人之一。他多次祕密回國。1902年2月在沃羅涅日因參加《火星報》的聯絡工作一案被捕(被一個醫生出賣),投入基輔監獄。1902年8月,他和其他10個社會民主黨同志一起越獄。他曾經以俄國社會民主工黨莫斯科委員會代表的資格參加黨的第二次代表大會(化名索羅金)。他也參加過同盟第二次代表大會(化名薩拉夫斯基)。以後他擔任黨的莫斯科委員會委員。1904年6月19日又遭逮捕並被關進塔甘卡監獄。他獲釋出獄大概オ只有幾天。俄國社會民主主義無產階級隊伍中的戰士永垂不朽!在勝利的革命的頭幾天中犧牲的革命者永垂不朽!願起義人民在他的靈前表達的敬意成為起義徹底勝利和該死的沙皇制度徹底滅亡的保

==========第57頁==========
    尼古拉・埃內斯托維奇・鮑曼
    證!
    尼・埃・鮑曼的被害清楚地表明,彼得堡的社會民主黨的演講人把10月17日的宣言稱作圈套、把政府在宣言發表以後的行動稱作挑釁是多麼正確。當政權和武裝力量還掌握在政府手中的時候,所有這些口頭上許諾的自由又有什麼價值呢?從監獄裡釋放出來的人被哥薩克槍殺在大街上,這種“大赦”實際上不正是一種圈套嗎?
    載於1905年10月25日(11月7日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第24號
    第12卷第36-37頁

==========第58頁==========
    最新消息
    11月4日(10月22日)於日內瓦
    在血腥的尼古拉的“立究”宣言發表以後,緊接著就發生了特列波夫及其手下那幫匪徒所策劃的無數次新的謀殺事件。哥薩克肆無忌憚,猶太人慘遭蹂躪,剛剛“被大赦出獄的”政治犯就在街上被槍殺,黑幫在警察的慫恿下到處搶劫,一為了鎮壓革命鬥爭切手段都使出來了。
    沙皇幫了革命者一個大忙,他證實了革命者關於“自由主義的”宣言是假讓步,是一出醜惡的鬧劇的評價。沙皇自己想要挑起又一次的決戰。這樣更好!社會民主黨的全部工作、無產階級的全部力量現在都準備用來投入下一次的進攻,消滅沙皇制度這個妖魔:沙皇制度在垂死的時候企圖最後一次煽起愚昧的大眾的愚昧本能。現在特列波夫愈是瘋狂地掙扎,整個特列波夫匪幫和整個羅曼諾夫家族就愈是不可避免地要遭到徹底的覆滅。
    載於1925年聯共(布)中央黨史委員
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會出版社出版的《〈前進報)和〈無產者
    第12卷第38頁
    報〉》第6分冊《附錄》

==========第59頁==========
    小資產階級社會主義和無產階級社會主義1905年10月25日〔11月7日〕)
    在歐洲,在各種社會主義學說中間,馬克思主義現在已經取得了完全的統治,而爭取實現社會主義制度的鬥爭,幾乎完全是各國社會民主黨領導的工人階級的鬥爭。但是以馬克思主義學說為基礎的無產階級社會主義的這個完全的統治,並不是一下子就現固起來的,而只是在同各種落後的學說如小資產階級社會主義、無政府主義等等作了長期鬥爭以後,才現固起來的。大約30年以前,馬克思主義就是在德國也還沒有取得統治地位,當時在德國佔優勢的,老實說,是介於小資產階級社會主義和無產階級社會主義之間的過渡的、混合的、折中的見解。而在羅馬語國家,如法國、西班牙比利時,在先進工人中最流行的學說是蒲魯東主義、布朗基主義、無政府主義,這些學說所反映的顯然是小資產者的觀點而不是無產者的觀點。
    究竟是什麼原因使馬克思主義恰恰在最近幾十年獲得了這個迅速的和完全的勝利呢?現代社會在經濟方面和政治方面的全部發展,革命運動和被壓迫階級的鬥爭的全部經驗,都日益證實馬克思主義觀點的正確性。小資產階級的衰落,必定要使一切小資產階級的偏見退早歸於滅亡,而資本主義的發展和資本主義社會內部

==========第60頁==========
    小資產階級社會主義和無產階級社會主義
    階級鬥爭的尖銳化,則替無產階級社會主義的思想作了最好的宣傳
    在俄國,各種落後的社會主義學說之所以根深蒂固,自然是由於俄國落後的緣故。最近25年來的全部俄國革命思想史,就是馬克思主義同小資產階級民粹派社會主義作鬥爭的歷史。如果說,俄國工人運動的迅速發展和驚人成就已經使馬克思主義在俄國也得到了勝利,那麼,另一方面,無可懷疑的革命的農民運動的發展特別是1902年著名的小俄羅斯農民起義“以後一一則使衰落了的民粹主義又稍微活躍起來。用歐洲時髦的機會主義(修正主義、伯恩施坦主義、對馬克思的批判)粉刷一新的陳舊的民粹主義,就是所謂社會革命黨人的全部固有的思想行裝。所以在馬克思主義者同純粹的民粹派以及同社會革命黨人的爭論中,農民問題都佔中心地位。
    民粹主義在一定程度上曾是一種完整的系統的學說。它否認資本主義在俄國的統治:否認工廠工人作為整個無產階級的先進戰士的作用;否認政治革命和資產階級的政治自由的意義;鼓吹立刻從小農經濟的農民村社“出發來實行社會主義革命。這種完整的學說現在只剩下一些殘枝敗葉了,但是為了自覺地弄清楚現在的爭論,為了不使這些爭論成為互相謾罵,我們必須時刻注意我國的社會革命黨人之所以迷誤的一個總的和根本的民粹主義的根源
    民粹派認為,俄國將來的主人是農夫。這種看法是由迷信村社的社會主義性和不相信資本主義的命運所必然產生的。馬克思主義者認為,伐國將來的主人是工人,而俄國農業和工業中資本主義的發展,愈來愈證實了他們看法的正確性。在俄國,工人運動已經

==========第61頁==========
    小資產階級社會主義和無產階級社會主義
    成為不可否認的事實了,而關於農民運動,民粹主義和馬克思主義之間的全部分岐,直到現在為止都表現在他們對這個運動的不同的看法上。在民粹派看來,農民運動正好駁倒了馬克思主義;它正好意味著是一種直接的社會主義革命的運動;它恰恰不承認任何資產階級的政治自由:它恰恰不是以大經濟,而是以小經濟為出發點的。總而言之,在民粹派看來,農民運動就是真正的和直接的社會主義運動。民粹派對農民村社的迷信以及民粹派的無政府主義完全說明了他們得出這些結論的必然性。
    在馬克思主義者看來,農民運動恰恰不是社會主義運動,而是民主主義運動。農民運動在俄國也象過去在其他國家一樣,是民主革命的必然伴侶,而民主革命就其社會經濟內容來說是資產階級革命。農民運動絕不反對資產階級制度的基礎,不反對商品經濟不反對資本。正好相反,它反對農村中的各種舊的、農奴制的、前資本主義的關係,反對農奴制一切殘餘的主要支柱一地主土地所有制。因此,這種農民運動的完全勝利不會剷除資本主義,恰恰相反,它將給資本主義的發展造成更廣泛的基礎,加速和加強純粹資本主義的發展。農民起義的完全勝利,只能造成資產階級民主共和國的支柱,在這個共和國內,無產階級將第一次開展純粹反對資產階級的鬥爭。
    所以,這裡就有兩種正好相反的看法,凡是想要弄清社會革命黨人同社會民主黨人之間的原則分歧的人都應當清楚地瞭解這兩種看法。一種看法認為農民運動是社會主義運動,另一種看法認為農民運動是資產階級民主主義運動。從這裡可以看出,我們的社會革命黨人千百遍地反覆說(例如參看《革命俄國報》第75號)什麼正統的馬克思主義者曾經“忽視”(根本不理會)農民問題,這表

==========第62頁==========
    小資產階級社會主義和無產階級社會主義
    明他們是多麼無知。要反對這種十分無知的說法,只有一個方法反覆講述一些最淺顯的道理,把民粹派舊有的一貫看法說清楚.百遍一千遍地指出真正的分歧既不在於願意或者不願意顧及農民題,也不在於承認或者忽視農民問題,而是在於對俄國當前的農民運動和當前的農民問題有不同的估計。說馬克思主義者“忽視”俄國的農民問題的人,首先就是十分無知的,因為俄國馬克思主義者一切主要的著作,從普列漢諾夫的《我們的意見分歧》(這本書在20多年以前就出版了)起,主要就是說明民粹派對俄國農民問題的看法是錯誤的。第二,誰說馬克思主義者“忽視”農民問題,這就證明他企圖逃避充分估計真正的原則性的意見分歧:當前的農民運動是不是資產階級民主主義運動?這種運動按其客觀意義來說是不是反對農奴制的殘餘?
    社會革命黨人從來沒有、而且永遠也不可能對這個問題作出明確的回答,因為他們糊塗透頂,分不清舊民粹派對俄國農民問題的看法和現代馬克思主義者對俄國農民問題的看法。馬克思主義者所以把社會革命黨人叫作抱有小資產階級觀點的人(小資產階級思想家),也正是因為他們對農民運動的估計不能擺脫民粹派的小資產階級幻想和空想。
    因此,我們不得不再來重複最淺顯的道理。當前俄國的農民運動所追求的是什麼呢?土地和自由。這個運動的完全的勝利將有什麼意義呢?如果它獲得了自由,就會推翻地主和官吏在管理國家方面的統治。如果它獲得了土地,就會把地主的士地轉交給農民。最充分的自由和最徹底的對地主的剝奪(奪去地主的土地)是否會消滅商品經濟呢?不,不會消滅。最充分的自由和最徹底的對地主的剝奪,是否會消滅農戶在村社土地上或在“社會化的”土地上的

==========第63頁==========
    小資產階級社會主義和無產階級社會主義
    個體經營呢?不,不會消滅。最充分的自由和最徹底的對地主的剝奪,是否會消除擁有許多牛馬的富裕農民和僱農、日工之間,即農民資產階級和農村無產階級之間的鴻溝呢?不,不會消除。恰恰相反,上層等級(地主)被粉碎和消滅得愈徹底,資產階級和無產階級之間的階級對峙也就愈深刻。農民起義的完全勝利將有怎樣的客觀意義呢?這個勝利將會徹底消滅農奴制的一切殘餘,但是決不會消滅資產階級的經營方式,不會消滅資本主義,不會消滅社會劃分為階級、劃分為富人和窮人、劃分為資產階級和無產階級的現象。為什麼當前的農民運動是資產階級民主主義的運動呢?因為它消滅官吏和地主的政權,建立民主的社會制度,並不改變這個民主社會的資產階級基礎,並不消滅資本的統治。覺悟的工人、社會主義者對於當前的農民運動應當抱什麼樣的態度呢?他們應當支持這個運動,最積極地徹底地幫助農民把官吏和地主的政權完全推翻。但是他們同時應當向農民解釋,單是推翻官吏和地主的政權還不夠。在推翻這個政權的同時,還應當為消滅資本的權力,消滅資產階級的權力作準備,而要做到這一點,必須立即宣傳完全社會主義的即馬克思主義的學說,並且聯合、團結和組織農村無產者去同農民資產階級以及整個俄國資產階級作鬥爭。覺悟的工人能不能因為社會主義的鬥爭而忘掉民主主義的鬥爭,或者因為民主主義的鬥爭而忘掉社會主義的鬥爭呢?不能,覺悟的工人之所以把自己稱作社會民主主義者,正是因為他們懂得這兩種鬥爭的相互關係。他們知道,除了經過民主主義,經過政治自由以外,沒有其他通向社會主義的道路。因此,他們為了要達到最終的目的社會主義,就
    ①手稿上在“應當”之後還有“不倦地”一詞。一俄文版編者注

==========第64頁==========
    42
    小資產階級社會主義和無產階級社會主義
    力求完全而徹底地實現民主主義。為什麼民主主義鬥爭的條件和社會主義鬥爭的條件是不一樣的呢?因為在這兩種鬥爭中,工人的同盟者必定是不同的。民主主義鬥爭是工人同一部分資產階級,特別是同小資產階級一起進行的;而社會主義鬥爭則是工人反對整個資產階級的鬥爭。反對官吏和地主的鬥爭,可以而且應當同全體農民,甚至同富裕農民、中等農民一起進行。而反對資產階級的鬥爭,同樣也是反對富裕農民的鬥爭,卻只能同農村無產階級一起才能可靠地進行。
    如果我們回想一下馬克思主義這些起碼的真理(這些真理是社會革命黨人始終不願去研究的),我們就很容易評價社會革命黨人對馬克思主義的下列“最新的”反駁意見了。
    《革命俄國報》(第75號)喊道:“為什麼非得先支持全體農民去反對地主,然後(也就是同時)支持無產階級去反對全體農民,而不是立即支持無產階級去反對地主,這與馬克思主義有什麼相干只有天曉得。”
    這是最原始、最幼稚的無政府主義的觀點。許多世紀以來,甚至幾兒千年以來,人類就有過“立即”消滅所有一切剝削的願望。但是,在全世界千百萬被剝削者聯合起來進行徹底的、堅決的、全面的鬥爭,以爭取按照資本主義社會自身的發展方向來改變這個社會以前,這樣的願望只是願望而已。只是當馬克思的科學社會主義把改變現狀的渴望同一定階級的鬥爭聯繫起來的時候,社會主義的願望才變成了千百萬人爭取社會主義的鬥爭。離開階級鬥爭,社會主義就是空話或者幼稚的幻想。而在我們俄國,眼前擺著兩種不同的社會力量的兩種不同的鬥爭。無產階級在一切存在著資本主義生產關係的地方(告訴我們的社會革命黨人,甚至在農民村社

==========第65頁==========
    小資產階級社會主義和無產階級社會主義
    內,即他們認為是完全“社會化的”土地上,這種生產關係也是存在的)進行反對資產階級的鬥爭。作為小土地佔有者階層,即小資產者階層的農民進行反對一切農奴制殘餘、反對官吏和地主的鬥爭。只有完全不懂政治經濟學和世界革命史的人,才會看不見這兩種性質不同的社會戰爭。用立即”這種字眼矇住眼睛不看這兩種戰爭的區別,就等於把腦袋藏在翅膀底下,不肯對現實作任何分析。社會革命黨人已經失去了舊民粹主義觀點的完整性,他們甚至連民粹派本身的學說中的許多東西都忘記了。在同一號的《革命俄國報》上還寫道:“列寧先生在幫助農民剝奪地主的同時,不自覺地對小資產階級經濟在多少已經有所發展的資本主義農業形態的廢墟上的建立起了促進作用。從正統馬克思主義的觀點來看,這豈不是後退一步嗎?”
    先生們,你們該知道點羞恥吧!你們竟然把你們的瓦・沃・先生忘了!査看一下他的《資本主義的命運》、尼古拉・一遜先生的《論文集》以及你們的哲人們的其他著作吧。那時你們就會記起俄國的地主經濟包含有資本主義的和農奴制的特點。那時你們便會知道還有工役制這種徭役制的直接殘餘的存在。假使你們再去看看象馬克思的《資本論》第3卷這種正統的馬克思主義著作,那你們就會明白,除非經過小資產階級的農民經濟,徭役制經濟無論在什麼地方都沒有而且也不能發展和變為資本主義經濟。為了詆譭馬克思主義,你們使用的是極其平常的、早已被人揭穿了的方法你們硬把大資本主義經濟可以直接代替大的徭役制經濟這種滑稽的簡單化的看法強加給馬克思主義!你們說,地主的收成比農民的高,所以剝奪地主是後退一步。這種議論只應當出自中學四年級學生之口。先生們!請想一想吧,在農奴制度崩潰的時候,把收成低

==========第66頁==========
    小資產階級社會主義和無產階級社會主義
    的農民土地從收成高的地主土地中分開來,豈不是“後退一步”嗎?現代的俄國地主經濟包含有資本主義的和農奴制的特點。現在農民同地主的鬥爭,按其客觀意義來說,就是農民同農奴制殘餘的鬥爭。但是如果企圖把一切單個的情況都列舉出來,把每一單個的情況都加以衡量,用藥房的天平毫釐不差地確定哪裡是農奴制的終點,哪裡是純粹的資本主義的起點,這就是把你們自己固有的學究氣硬加在馬克思主義者身上。我們不可能計算出,從小商人那裡買來的用品的價格中,哪一部分是勞動價值構成的,哪一部分是欺詐等等構成的。先生們,這是不是可以說,勞動價值論應當被拋棄呢?
    現代的地主經濟包含有資本主義的和農奴制的特點。只有學究先生才能從這裡作出結論說,我們的義務就是把每一單個的情況下的每一個細小的特點都按它的某種社會性質加以衡量、計算並一記錄下來。只有空想家才能從這裡作出結論說,我們“用不著”區別兩種性質不同的社會戰爭。實際上,從這裡只能作出唯的一個結論:我們在自己的綱領中和自己的策略中,應當把反對資本主義的純粹無產階級的鬥爭和反對農奴制的一般民主主義的(和一般農民的)鬥爭聯結起來。
    在現代的半農奴制地主經濟中,資本主義的特點發展得愈明顯,立即獨立組織農村無產階級的必要性也就愈加迫切,因為在上述情況下,不管實行什麼樣的沒收,純粹資本主義的或純粹無產階級的對抗性都會愈加迅速地暴露出來。在地主經濟中資本主義的特點愈突出,民主主義的沒收就愈能迅速地推動真正的爭取社會主義的鬥爭的發展,也就是說,藉助於“社會化”這種字眼把民主革命虛假地理想化就愈加危險。這就是從地主經濟中的資本主義和

==========第67頁==========
    小資產階級社會主義和無產階級社會主義
    45
    農奴制混在一起的事實中得出的結論。
    所以,要把純粹無產階級的鬥爭同一般農民的鬥爭聯結起來但是不要把這兩種鬥爭混淆起來。要支持一般民主主義的和一般農民的鬥爭,但是絕不同這種非階級的鬥爭合流,絕不用社會化這類虛假的字眼把它理想化,一分鐘也不忘記把城市和農村的無產階級組織成為完全獨立的、階級的社會民主黨。這個黨徹底支持最堅決的民主主義,但是它決不受那種想在商品經濟下造成“平均制”的反動幻想和嘗試所迷惑,從而離開革命的道路。農民同地主的鬥爭現在是革命的,沒收地主的土地在目前經濟和政治的演進時期從各方面來說都是革命的,我們支持這種革命的民主主義的措施。不過,把這種措施稱為“社會化”,欺騙自己欺騙人民,說什麼在商品經濟下有“平均”使用土地的可能,那可是一種反動的小資產階級空想,這個美名只好讓反動的社會主義者去獨享了。
    載於1905年10月25日(11月7日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第24號
    第12卷第39-48頁

==========第68頁==========
    46
    兩次會戰之間
    公曆11月15日於日內瓦
    無產階級同沙皇制度的一次大的戰役結東了。全俄政治罷工看來幾兒乎在各地都停止了。敵人在一個側翼(芬蘭)作了最大的退卻,但是在另一個側翼卻得到了加強(在波蘭實行戒嚴)。在中部敵人稍稍退卻了一些,但是佔據了強大的新陣地,並且準備進行流血更多的更有決定性的戰鬥。軍事衝突在整條戰線上不斷地發生。雙方都在加緊彌補損失,整頓隊伍,儘可能好地組織自己和武裝自己,以便進行下一次戰役。
    爭自由戰場上的目前態勢大致就是這樣。國內戰爭自然和其他戰爭不同,它的作戰形式更加多種多樣,雙方戰鬥人員的數目和成分最不容易統計,最容易發生變動,打算締結和約還是僅僅暫時停火,並不取決於戰鬥人員,而且這種努力同軍事行動交織在起,錯綜複雜,撲朔迷離。
    軍事行動的暫時停止使“調停者”大受鼓舞。維特竭盡全力或直接或通過奴僕報刊,把自己裝扮成這種“調停者”,同時極力掩飾他所扮演的沙皇制度的外交奴僕的角色。政府公報承認一這使幼稚的自由派感到高興一警察參與了黑幫的暴行。討好政府的報刊(例如《新時報》)裝模作樣地遣責反動分子的過火行為,當然也遣責革命者的“過火行為”。極端反動分子(波別多諾斯採夫、弗

==========第69頁==========
    兩次會戰之間
    47
    拉基米爾、特列波夫)因不滿意小打小同而退場。部分地是他們由於太愚蠢而不懂得演這種把戲對於保持沙皇政府的最大權力是多麼有利;部分地是他們盤算著一盤算得對對他們更方便的是完全放開手腳參加這場演出,但是扮演另一種角色:為君主強盛而戰的“獨立”戰士,替“俄羅斯人民的被侮辱的(被革命者所侮辱的)民族感情”報仇的“自由的”復仇者,一簡單地說,就是扮演黑幫首領的角色。
    維特看到自己的驚人狡猾演出獲得“巨大的”成功,不禁滿意地搓搓手。他保持著自由派的清白,極力表示要給立憲民主黨的首領們(據《時報》記者的電訊,其中甚至包括米留可夫)幾個大臣職位,還親自寫信邀請司徒盧威先生回國,竭力把自己裝扮成對“赤色分子”和“黑色分子”都同樣疏遠的“白色分子”。他在保持清白的同時獲得了一筆小小的資本,因為他仍舊是沙皇政府的首腦,這個政府牢牢掌握著全部政權,只等最有利的時機一到,便轉而向革命發動堅決進攻。
    我們在《無產者報》上給維特作的鑑定現在完全證實了。就其手段、“才幹”和使命而言,這是一個小丑大臣。就他迄今所擁有的實際勢力而言,這是一個自由派官僚的大臣,因為他還沒有同自由派資產階級講好價錢。不錯,這筆買賣畢竟是在慢慢地進行著。買賣雙方正喊出自己的最後的價錢,彼此約定,把這筆交易留待日內就要召開的地方自治人士代表大會去作決定。維特竭力收買資階級知識分子,擴大杜馬選舉的選舉權,提出按教育程度的選舉資格,甚至還扔給工人ー小塊骨頭(工人們應當滿足於在實行間接
    ①見本卷第21-22頁。一編者注

==========第70頁==========
    48
    兩次會戰之間
    選舉制的條件下佔有“代表工人的”21個席位!!),發誓說,只要召開了杜馬,只要杜馬、甚至杜馬中的少數主張實行普選,那麼他維特保證全力支持這個要求。
    但是買賣至今還沒有做成。買賣雙方揹著那些真正進行戰鬥的人而進行自己的談判,這就不能不抵銷我們的“誠實的經紀人”所作的努力。自由派資產階級本身是樂於接受國家杜馬的,一要知道,它甚至接受了“諮議性的”杜馬,還在9月它已經不積極抵制了。但是問題的實質就在於,從那時以來的這兩個月中,革命已經向前邁進了一大步,無產階級發動了一次重大的戰役,並且一下子就取得了第一次巨大的勝利。國家杜馬這出人民代表機關的卑劣鬧劇已經被埋葬了:強大的無產階級進攻的第一次打擊就粉碎了它。革命在幾個星期中揭露出那些打算參加布里根杜馬或者打算支持他人参加杜馬的人是目光短淺的。積極抵制的策略得到了極其光輝的證實,一切政黨的策略只有在戰鬥時刻才能得到如此光輝的證實,這就是:被事實所證實,受到事變進程的檢驗,昨天在目光短淺的人和怯懦的貪圖小利的人看來是過分冒失地“跳入未知世界”的事情,已被認為是毫無疑問的和無可爭辮的事實了。
    工人階級把“杜馬”這出鬧劇的演員嚇破了膽,嚇得他們不敢踏上這座搖搖欲墜、破破爛爛的小橋,甚至不敢去檢驗一下由國家“工匠”急忙進行的“最”修理是否牢固。角色發生了小小的變動。作天是帕爾烏斯、切列萬寧和馬爾托夫同志想要向那些走這座小橋的人索取革命的諾言,即在杜馬裡面要求召開立憲會議的諾言今天,內閣首相謝爾蓋・尤利耶維奇・維特伯爵代替了這些社會民主黨人,他已經許下了“革命的”諾言:哪怕只有一個杜馬代表要求召開立憲會議,他也要支持這個代表。

==========第71頁==========
    兩次會戰之間
    但是自由派資產者,立憲民主黨人,頭一回丟盡了臉,已經不願再重複可悲的經驗了。他們,即我們的《解放》雜誌和《俄羅斯新聞》的善良的議會主義者,已經安排好“選舉運動”,他們已經選出了一箇中央委員會來領導這個運動;他們甚至設立了法律諮詢處來向居民解答,地方官是否有權直接驅散農民複選人,還是應當事先請示省長。總而言之,他們本來就要躺到賞賜給全俄國的奧勃洛摩夫們“的安樂椅上去睡大覺,冷不防……無產階級毫不客氣地抖動了一下肩膀就把杜馬和整個“杜馬”運動推翻了。無怪乎自由派資產者現在不大願意相信這位溫文爾雅的伯爵的“革命的諾言”了。無怪乎他們現在不大願意去握這位伯爵向他們伸出的手而更頻繁地向左邊看,儘管他們在看到那個用新糖花裝飾起來的華美的杜馬大蛋糕時還是禁不住要垂涎三尺。
    維特同自由派資產階級領袖們的談判無疑是具有極其重大的政治意義的,但是這僅僅在於:這種談判再一次證實了自由主義化的官僚同資本利益的維護者之間有著內在的血緣關係,再一次表明了究竟怎樣埋葬和究竟是誰打算埋葬俄國革命。可是這種談判和勾結是不會成功的,因為革命還活著。革命不僅活著,一它比任何時候都更加強大,它還遠遠沒有顯示出自己的全部威力,而只是開始把無產階級和革命農民的力量充分發動起來。正因為如此,小丑大臣同資產階級的談判和勾結才這樣毫無生氣:在熾烈鬥爭的時期,當敵對的力量在兩次決定性戰役之間彼此虎視眈眈地對時著的時候,這種談判和勾結是不會獲得重大意義的。
    在這種時期,革命無產階級既然意識到自己的具有全世界歷史意義的目標,既然不僅力求從政治上而且也從經濟上解放勞動者,既然一分鐘也沒有忘記自己的社會主義任務,它的政策就應當

==========第72頁==========
    兩次會戰之間
    特別堅定、清楚和明確。對於小丑大臣的卑劣的謊言、對於自由派和資產階級民主派的愚蠢的立憲幻想,革命無產階級應當比任何時候都更加堅決地提出自己的通過全民武裝起義來推翻沙皇政權的口號與之相對立。革命無產階級部棄任何偽善行為,對一切掩蓋事情真相的企圖作無情的鬥爭。而現在關於俄國立憲制度的各種言論,不是空話便是偽善,不是清談便是老一套的官場謊言,目的在於挽救俄國專制農奴制的種種殘餘
    有人高談闊論,大講其自由、人民代表機關和立憲會議,然而總是忘記,每時每刻地忘記,所有這些美好的東西都是沒有切實保證的空話。而能夠成為切實的保證的只有勝利的人民起義,只有武裝的無產階級和農民對沙皇政權的一切代表人物的完全統治,後者雖然在人民面前後退了一步,但還遠遠沒有服從人民,還遠遠沒有被人民所貶黜。只要這個目的沒有達到,就不可能有真正的自由、真正的人民代表機關、有力量在俄國建立新秩序的真正的立憲會議
    什麼是憲法?完法就是一張寫著人民權利的紙。真正承認這些權利的保證在哪裡呢?在於人民中那些意識到並且善於爭取這些權利的各階級的力量。我們不會受空話的迷惑一一隻有資產階級民主派的饒舌家們オ會這樣一一我們一分鐘也不會忘記,カ量只能以鬥爭的勝利來證明,而我們還遠遠沒有取得完全的勝利。我們不會相信動聽的詞句:我們正處於這樣一個時期,一方面,公開的鬥爭正在進行,一切詞句和一切諾言都立刻受到事實的檢驗:另方面,有人正在用立憲的詞句、宣言、許諾來愚弄人民,竭力削弱人民的力量,瓦解人民的隊伍,促使人民解除武裝。再沒有什麼比這一類諾言和詞句更虛偽的了,而我們可以自豪地說,俄國無產階

==========第73頁==========
    兩次會戰之間
    51
    級已經成熟了,它不僅能夠同野蠻的暴力作鬥爭,而且能夠同自由立憲的偽善作鬥爭。證據就是國外報紙不久以前報道過的那份鐵路員工的傳單(可惜我們沒有原件)。這份傳單說,同志們,收集武器,組織起來,以十倍的毅力不懈地鬥爭吧。只有武裝起來和團結自己的隊伍,我們オ能保衛住我們所取得的成果,才能完全實現我們的要求。在時機到來的時候,我們大家又會象一個人一樣起來為完全的自由去進行新的更加頑強的鬥爭。
    這才是我們的唯一的保證!這オ是唯一的並非幻影的自由俄國的憲法!的確,大家看一下10月17日的宣言和俄國的實際情況吧:看看沙皇怎樣一方面在紙上承認寵法,另一方面又怎樣實行“憲法”,怎樣實際運用沙皇政權,難道還有比這更有教益的嗎?沙皇的宣言包含有無條件地實行立憲的諾言。大家可以看一下這些諾言的價值。宣佈了人身不可侵犯。但是那些不合專制制度心意的人仍然在坐牢,仍然在流放,仍然流亡在國外。宣佈了集會自由。但是在俄國那些開創真正集會自由的大學卻遭到封閉,大學的校門由軍警把守著。宣佈了出版自由。結果,代表工人利益的機關報《新生活報》“因刊登社會民主黨綱領而被沒收。宣佈法制的大臣取代了黑幫大臣的職位。但是黑幫分子在軍警的縱容下在大街上下”得更加起勁了,他們正在自由地和不受懲罰地槍殺、毒打和殘害為沙皇政府所不喜歡的自由俄國的公民。
    面對現實生活中這些最有教益的教訓,現在,除非是瞎子或者被階級私利矇住了眼晴的人,才會認為維特是否答應實行普選權,沙皇是否簽署關於召開“立憲”會議的宣言,是至關緊要的大事。即使這些“法令”頒佈了,也還是不能決定鬥爭的結局,不能使選舉鼓動有真正的自由,不能保證召開有真正立憲性質的全民代表會議。

==========第74頁==========
    兩次會戰之間
    立憲會議應當從法律方面現固、從議會方面固定新俄國的生活制度,但是在現固新對舊的勝利以前,為了固定這一勝利,必須真正取得勝利,必須摧毀舊的機構的力量,消滅這些機構,摧毀舊的建築物,消除警察及其同夥進行任何比較嚴重的反抗的可能性。只有起義完全勝利,只有推翻沙皇政權並代之以臨時革命政府,才能保證選舉的完全自由、立完會議的充分權力。我們的一切努力都應當是為了這一目的,應該無條件地把組織和準備起義擺在第一位。只有在起義取得勝利和起義的勝利是敵人完全被消滅的情況下,人民代表會議オ不會僅僅在紙上是全民的和僅僅在口頭上是立憲的。
    打倒任何偽善、任何偽裝和任何吞吞吐吐!戰爭已經爆發,戰爭日益激烈,我們正處在兩次戰役之間的一個小小的間歇時期。中間道路是不可能有的。“白色分子”的黨只是一個騙局。誰不擁護革命,誰就是黑幫分子。這不是我們才這樣說。這不是我們憑空想出來的說法。這是莫斯科和敖德薩、喀琅施塔得和高加索、波蘭和託木斯克的大街上沾滿鮮血的石板向一切人述說的。
    誰不擁護革命,誰就是黑幫分子。誰不願忍受俄國的自由成為警察的橫行、收買、以酒肉誘惑、襲擊手無す鐵的人的自由,誰就應當自己武裝起來和立刻準備戰鬥。我們要爭取的不是關於自由的許諾,不是關於自由的一紙空文,而是真正的自由。我們的目標不是使沙皇政權丟臉,不是要它承認人民的權利,而是消滅這個政權,因為沙皇政權是黑幫統治俄國的政權。而這一點也絕不是我們的結論。這是現實生活的結論。這是事變的教訓。這是這樣一些人的呼聲,他們到現在為止同任何革命學說都不相干,他們在大街上、在集會上、在自己家裡不敢有一點自由的舉動,講一句自由的

==========第75頁==========
    兩次會戰之間
    話,因而也沒有被沙皇的這幫追隨者踩碎、撕爛、扯破這種最直接的最可怕的危險。
    最後,革命使這個“人民的力量”、沙皇追隨者的力量暴露無遺。它使所有的人一目瞭然,沙皇政權真正依靠的是誰,是誰真正支持這個政權。就是他們,就是這一群野獸般的警察、喪失理智的軍人、變野了的神父、野蠻的小店主、資本主義社會中被灌醉了的走卒。正是他們在我們的十分之九的政府機關的直接的和間接的協助下主宰著俄國。這就是它一俄國的旺代,它之象法國的旺代,就如同“合法的”君主尼古拉・羅曼諾夫象大騙子拿破倉一樣。而我國的旺代也還沒有顯示出自己的全部威力,一公民們,在這點上不要想錯了。它也只是開始充分地擴展開來。它也是還擁有幾世紀的黑暗、無權、農奴制度、警察專權所積累起來的“燃料儲存”。它把亞洲式的野蠻同用來對那些最受城市資本主義文明的壓抑和折磨、那些被弄得境況連牲畜都不如的人進行剝削和愚弄的巧妙手法中一切極端惡劣的方面結合在一起。這個旺代是不會因沙皇的任何宣言、正教院的任何文告、高級和低級官僚機關中的任何變動而歸於消滅的。只有有組織的和覺悟的無產階級的力量才光把它摧毀,因為只有本身受到剝削的無產階級,才能喚起一切比自己更卑微的人,使他們感到自己是人和公民,向他們指出擺脫切剝削的道路。只有無產階級才能夠造就一支強大的革命大軍的核心,這支軍隊之所以強大,是因為它有自己的理想、自己的紀律自己的組織、自己在鬥爭中的英雄氣概,這一切是任何旺代都抵擋不住的
    社會民主黨領導下的無產階級已經開始在各地建立這種革命大軍。任何一個不願意留在黑幫隊伍的人都應當參加到這支大軍

==========第76頁==========
    54
    兩次會戰之間
    的行列中來。在國內戰爭中不能有中立者。誰要是置身於這場戰爭之外,誰就是以自己的消極態度支持趾高氣揚的黑幫分子。軍隊也在分裂為紅色的軍隊和黑色的軍隊。兩個星期以前我們曾經指出,軍隊是多麼迅速地被吸引到爭取自由的鬥爭中來。喀琅施塔得事件就是一個明顯的例證。儘管維特這個惡棍的政府把喀琅施塔得的暴動鎮壓下去了,儘管它現在槍殺了幾百個再一次舉起紅旗的水兵,這面旗幟還是會愈飄愈高,因為這是全世界一切勞動者和被剝削者的旗幟。儘管《新時報》之類的奴僕報刊叫囂軍隊保持中立,這種可鄙的偽善的謊言還是在黑幫分子的每一件新的豐功偉績面前象煙雲一樣地消散了。軍隊不可能是,從來不是而且永遠不會是中立的。就是在目前,它在極其迅速地分裂為自由的軍隊和黑幫的軍隊。我們要加速這種分裂。我們部視一切不堅定分子和動搖分子,部視一切對於立刻建立民兵的思想感到害怕的人(根據外國報紙的最新消息,莫斯科杜馬否決了建立民兵的草案)。我們要十倍地加強我們在群眾中的鼓動工作,十倍地加強我們在成立革命部隊方面的組織活動。覺悟的無產階級的大軍將和俄國軍隊中的紅色隊伍匯合起來,到那時我們倒要看一看,警察黑幫能不能打敗整個新的、年輕的、自由的俄國
    載於1905年11月12日(25日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第26號
    第12卷第4958頁
    ①見本卷第27-28頁。一編者注

==========第77頁==========
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    (給編輯部的信)3
    (1905年11月2-4日〔15-17日])
    同志們!關於工人代表蘇維埃的意義和作用的問題,現在已經提到彼得堡社會民主黨和首都全體無產階級的日程上來了。我要寫一封信說明我對這個迫切的問題的一些看法,但是在寫這封信以前,我認為十分有必要作一個極其重要的聲明。我是作為局外人來發表意見的。我仍然不得不從那該死的遠方,從那令人厭煩的僑居的“異邦”寫這封信。由於我不在彼得堡,一次也沒有看到過工人代表蘇維埃,又沒有在工作中跟同志們交換過意見,就幾乎沒有任何可能對這個具體的實際問題提出正確的見解。因此,一個不大瞭解情況的人寫的這封信是不是應該發表,我請編輯部負責決定。我保留在我最終能不僅“從書面材料上”瞭解問題時修改意見的權
    現在轉入本題吧。我覺得拉金同志是不正確的,他在《新生活報》第5號(我一共只看到5號事實上是我們俄國社會民主工黨的中央機關報)上提出一個問題:是要工人代表蘇維埃,還是要黨?我覺得不能這樣提出問題。這個問題的答案無疑應該是:既要工人代表蘇維埃,又要黨。問題(而且是最重要的問題)僅僅在於,如何劃分蘇維埃的任務和俄國社會民主工黨的任務,以及如何把二者結合起來。

==========第78頁==========
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    我覺得,要蘇維埃完全歸附基一個政黨是不妥當的。這個意見也許使讀者感到驚奇,因而我要(再特別提醒一下,這是局外人的意見)直截了當地說明一下自己的觀點。
    工人代表蘇維埃是從總罷工中產生的,是由於罷工、是為了罷工的目的而產生的。是誰進行了而且勝利地進行了罷工呢?是整個無產階級,在無產階級中也有(幸而是少數)非社會民主黨人。罷工的目的是什麼呢?既有經濟目的,又有政治目的。經濟目的關係到整個無產階級、全體工人、部分地甚至關係到全體勞動者,而不僅僅是僱傭工人。政治目的關係到全體人民,確切些說,是關係到俄國各族人民。政治目的在於把俄國各族人民從專制制度、農奴制度、無權狀態和警察專橫的枷鎖下面解放出來。
    其次,無產階級是不是需要繼續進行經濟鬥爭呢?當然是需要的,關於這個問題,在社會民主黨人中沒有而且也不可能有兩種意見。是不是應當只由社會民主黨人或者只是在社會民主主義的旗幟下進行這一斗爭呢?我認為不是的。我仍然堅持我在《怎麼辦?中說過(誠然,那是在完全不同的、已經過時的條件下)的意見:只限於社會民主黨人成為工會成員,從而成為參加工會鬥爭即經濟鬥爭的成員,是不妥當的。我認為,作為工會組織的工人代表蘇維埃應當竭力把所有的工人、職員、僕役、僱農等等的代表,把一切願意而且能夠為改善全體勞動人民的生活而共同鬥爭的人的代表,把一切只要起碼在政治上是正直的人的代表,把一切人(只要不是黑幫分子)的代表,都包括進來。我們社會民主黨人也要竭力做到:第一,使我們各個黨組織的所有(儘可能)成員都參
    ①見《例寧全集》第2版第6卷第106-121頁。一編者注

==========第79頁==========
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    57
    加到一切工會中去;第二,利用和無產者同志們(不論他們的觀點如何)的共同鬥爭,不斷地始終不渝地宣傳唯一徹底的、唯的真正無產階級的世界觀一馬克思主義。為了進行這種宣傳,為了進行這種宣傳鼓動工作,我們一定要保持、現固和發展我們的完全獨立的、堅持原則的、覺悟的無產階級的階級政黨,即俄國社會民主工黨。無產階級鬥爭的每一個步驟,都同我們社會民主黨的有計劃、有組織的活動有密切的聯繫,它會使俄國工人階級群眾同社會民主黨越來越接近。
    但是,經濟鬥爭是問題的一半,這一半問題還是比較簡單的,甚至未必會引起特別的意見分歧。關於政治領導,關於政治鬥爭,即問題的另一半,則是另外一回事。儘管會使讀者更感到驚奇,我也必須立即說明,我認為在這個問題上要求工人代表蘇維埃接受社會民主黨的綱領並加入俄國社會民主工黨,也是不妥當的。我覺得,在目前,為了領導政治鬥爭無疑既需要蘇維埃(改變了方向的蘇維埃,關於這個方向立刻就要談到),又需要黨。
    可能是我錯了。但是我(根據我手頭上不充分的、僅僅是“書面的”材料)覺得,在政治上必須把工人代表蘇維埃看作臨時革命政府的萌芽。我覺得,蘇維埃應當儘快地宣佈自己是全俄國的臨時革命政府,或者(完全是一碼事,只不過是形式不同而已)必須建立一個臨時革命政府。
    現在政治鬥爭恰好已發展到這樣的階段:革命的力量和反革命的力量趨於平衡,沙皇政府已經沒有力量鎮壓革命,而革命也還沒有強大到足以徹底消滅整個黑幫政府。沙皇政府已經腐朽透頂。但是,它還在苟荷延殘喘,用它的屍毒來毒害俄國。針對沙皇反革命勢力的日益瓦解,目前必須毫不退延地把革命力量組織起

==========第80頁==========
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    來。近來這項工作進展得非常迅速。這有以下事實為證:革命軍隊(糾察隊等)組建起來了,廣大無產階級的群眾性社會民主黨組織迅速發展,革命農民成立了農民委員會,我們的身著海陸軍服裝的無產者弟兄第一次自由集會,他們正在為自己開闢走向自由和社會主義的艱鉅而又正確的光明道路。
    現在所缺乏的正是一切真正革命的力量、一切已經進行革命活動的力量的聯合。缺乏一個全俄的政治中心,一個朝氣蓬勃充滿活力的、深深紮根於民眾之中的、群眾絕對信任的、革命毅力無比充沛的、同有組織的革命政黨和社會主義政黨有密切聯繫的全俄政治中心。這樣的中心只能由革命的無產階級來建立,因為革命無產階級出色地領導了政治罷工,現在正在組織全民武裝起義,它已經為俄國贏得了一半自由,而且必將贏得全部自由。試問,為什麼工人代表蘇維埃不能是這個中心的萌芽呢?是由於參加蘇維埃的不只是社會民主黨人嗎?這並不是缺點,而是優點。我們經常說,社會民主黨人和革命的資產階級民主派必須實行戰鬥聯合。我們說過這一點,而工人們則做到了這一點,而且做得很出色。我在《新生活報》上看到加入社會革命黨的工人同志們的一封信,信中抗議把蘇維埃包括在某一個政黨內,我不能不認為這些工人同志在許多方面實際上是正確的。自然,我們同他們在觀點上並不一致,自然,根本談不到社會民主黨和社會革命黨的合併,這一點是無需多談的。我們深信,既同意社會革命黨的觀點而又在無產階級隊伍中從事鬥爭的工人是不徹底的,因為他們乾的是真正的無產階級的事業,而又保持著非無產階級的觀點。我們必須從思想上同這種不徹底性進行最堅決的鬥爭,但是,不能因此而使極其迫切的、轟轟烈烈的、生氣勃勃的、大家

==========第81頁==========
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    59
    承認的、團結了所有正直的人的革命事業蒙受損失。我們仍然認為社會革命黨人的觀點不是社會主義觀點,而是革命民主主義觀點。但是,為了戰鬥的目的,我們必須在保持政黨完全獨立的條件下一同前進,而蘇維埃正是而且也應當是這樣的戰鬥組織。當我們正在進行民主革命的時候,排斥忠誠、正直的革命民主主義者,是荒謬的和愚蠢的。我們不難糾正他們的不徹底性,因為歷史本身和實際生活的每一個步驟都在證實我們的觀點正確。如果我們所寫的小冊子沒有使他們懂得社會民主主義,那麼我們的革命會使他們懂得社會民主主義的。當然,那些仍然信奉上帝的基督教徒工人以及那些成為神祕論的擁護者(呸!呸!的知識分子也是不徹底的,但是我們不僅不把他們趕出蘇維埃,甚至也不把他們趕出黨。因為我們堅信,實際的鬥爭,在戰鬥行列中進行的工作,會使一切有生命力的人都相信馬克思主義的真理,拋棄所有無生命力的東西。我們絲毫不懷疑自己的力量,即俄國社會民主工黨中佔優勢的馬克思主義者的力量。
    在我看來,工人代表蘇維埃作為革命的政治領導中心,不是個太廣泛的組織,倒是一個太狹隘的組織。蘇維埃應當宣佈自己是臨時革命政府,或者組成這樣一個政府,它應當不只是從工人中吸收新的代表,而應當首先從各地起來爭自由的水兵和士兵中,其次從革命的農民中,再其次從革命的資產階級知識分子中吸收新的代表。蘇維埃必須選出臨時革命政府的堅強核心,吸收切革命政黨的和一切革命的(當然只是革命的,而不是自由主義的)民主派的代表人物來充實這個核心。我們不怕成員廣泛和成分複雜,而是希望這樣,因為沒有無產階級和農民的聯合,沒有社會民主黨人和革命民主派的戰鬥的合作,就不可能取得偉大

==========第82頁==========
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    的俄國革命的徹底勝利。這是為了完成明確規定的當前實際任務而結成的臨時聯盟,而捍衛社會主義無產階級的更重要的根本利益,捍衛它的最終目標,則是獨立的、堅持原則的俄國社會民主工黨的堅定立場。
    或許有人要問我:在成員廣泛和成分複雜的情況下,能不能建立一個十分團結一致的實際領導中心呢?那我也可以反問一句
    十月革命“的教訓是什麼呢?難道罷工委員會實際上不就是公認的中心、真正的政府嗎?難道這個委員會不是很想把各個“協會”和“協會聯合會”中真正革命的、真正支持為自由而進行無情鬥爭的無產階級的那一部分代表人物吸收到自己的行列裡來嗎?但是必須使臨時革命政府中有一個堅強的純粹無產階級的基本核心。譬如說有革命知識分子協會的幾十個代表,就必須相應地有工人、水兵、士兵和農民的幾百個代表。我認為,無產者很快就能夠在實際上確定正確的比例。
    或許有人要問:能不能為這個政府提出這樣一個綱領,它非常全面,足以保證革命勝利,又非常廣泛,足以提供建立毫不隱諱、毫不含糊、毫不緘默、毫不虛偽的戰鬥聯盟的可能性?我的回答是:這個綱領已經被實際生活全部提出來了。這個綱領已經被所有一切階級和居民階層中的、乃至正教司祭中的一切覺悟分子在原則上承認了。在這個綱領中佔首要地位的應當是真正地徹底實現沙皇虛偽地許諾過的政治自由。必須立即切實地、有保證地真正廢除一切限制言論、信仰、集會、出版、結社、罷工的自由的法律,取消一切限制這種自由的機構。在這個綱領中必須提出召開真正的全民立憲會議,這個立憲會議要依靠自由的和武裝起來的人民,要掌握全部政權和全部力量,以便在俄國建立新制

==========第83頁==========
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    度。在這個綱領中必須提出武裝人民。大家都已經認識到武裝人民的必要了。要把各地已經開始的事業進行到底,聯合起來。其次,在臨時革命政府的綱領中必須提出,立刻給予受凶殘的沙皇壓迫的各民族以真正的、充分的自由。自由的俄國誕生了。無產階級站在自己的崗位上。它不容許英雄的波蘭再一次遭到鎮壓。它不只是用和平的罷工投入戰鬥,而且拿起武器為俄國的和波蘭的自由而鬥爭。在這個綱領中必須堅持工人已經“奪取到的”八小時工作制以及其他約束資本家剝削的緊急措施。最後,在這個綱領中必須包括以下幾點:把全部土地轉交給農民,支持農民為奪取全部土地而米取的一切革命措施(當然,不是支持小農“平均”使用土地的幻想),在各地建立已經開始自發地組成的革命農民委員會。
    現在,除了黑幫分子和黑幫政府以外,誰不承認這個綱領是刻不容緩的、實際上迫切需要的呢?甚至資產階級自由派也打算在口頭上承認的呀!我們應當用革命人民的力量真正實現這個綱領,因此我們必須儘可能快地由無產階級宣佈成立臨時革命政府,以便把這些力量聯合起來。當然,這個政府的實際支柱只能是武裝起義。其實,以上所設想的政府就是這種不斷增長和日益成熟的起義的機關。在起義還沒有發展到使大家都很清楚,或者說大家都能感覺到的時候,就實際著手建立革命政府,那是不可能的。而現在卻需要在政治上聯合這個起義,組織這個起義,使它具有明確的綱領,把所有的人數眾多而且人數在迅速增加的革命軍隊變成真正自由的和真正是人民的新政府的支柱和工具。鬥爭是不可避免的,起義是必然的,決定性的戰鬥迫在眉睫。是發出直接號召的時候了,是用無產階級的有組織的政權來對抗腐朽的沙皇

==========第84頁==========
    62
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    制度的時候了,是以先進工人成立的臨時革命政府的名義向全體人民發表宣言的時候了。
    現在我們已經清楚地看到,從革命人民的內部可以發現能夠完成這個偉大事業的人,對革命無限忠誠的人,而且主要是滿腔熱忱和百折不撓的人。現在我們已經清楚地看到,支持這個事業的革命大軍的成分已經具備了,當新政府向垂死的農奴制和警察制的俄國宣佈決戰的時候,各階級中的一切正直的、一切有生命力的、一切有覺悟的人都會同沙皇制度徹底決裂。
    公民們
    在這個宣戰書中,在革命政府的這個宣言中必
    須這樣提一公民們,請選擇吧!那邊是整個舊俄國,盤據著剝削、壓迫、凌辱人的一切黑暗勢力。這邊是在一切國家大事上有平等權利的自由公民的聯盟。那邊是剝削者、富豪和警察的聯盟。這邊是全體勞動者、人民中一切新生力量和一切正直的知識分子的聯盟。那邊是黑幫分子,這邊是組織起來的為自由、文明、社會主義而鬥爭的工人。
    公民們,請選擇吧!這就是我們早已向全體人民提出來的綱領。這就是我們據以向黑幫政府宣戰的目的。我們不會把我們臆想的任何新東西強加給人民,我們只是負責倡議把大家公認的、俄國繼續生存所不可缺少的東西付諸實現。我們沒有脫離革命的人民,我們的每一個步驟、每一項決定都交給他們去審定,我們完全和絕對依靠來自勞動人民群眾的自由的倡議。我們聯合所有的革命政黨,號召一切願意為自由、為我們提出的保證人民起碼權利和要求的綱領而鬥爭的居民團體的代表參加我們的行列。我們特別要向身穿軍裝的工人同志和農民弟兄伸出我們的手,為徹底

==========第85頁==========
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    反對地主和官僚的奴役,為爭取土地和自由而共同奮鬥。
    公民們!準備進行決定性的鬥爭吧。我們決不容許黑幫政府再凌辱俄國。當大批黑幫警察還掌握著殺害、掠奪、欺壓人民的大權時,我們決不會由於撤換幾名官吏、辭退一些警察而受騙。讓自由派資產者卑躬屈膝地向這個黑幫政府懇求去吧。當黑幫分子受到原班沙皇官吏把持的原來那個沙皇法庭的威嚇時,他們付之笑。我們要命令我們的軍隊逮捕那些以酒肉誘惑和收買愚民的黑幫英雄,我們要把所有象喀琅施塔得警察局長那樣的壞蛋,交付公開的、全民的、革命法庭去審判。
    公民們!除了黑幫分子以外,所有的人都不理睬沙皇政府了。你們要團結在革命政府的周圍,停止交納一切捐稅,竭盡全力組織和武裝自由的民兵。只有當革命的人民戰勝黑幫政府的勢力時,才能保證俄國有真正的自由。在國內戰爭中沒有而且不可能有中立的人。白色分子的黨是一個膽怯的虛例組織。誰迴避鬥爭,誰就是支持黑幫分子專權。誰不贊成革命,誰就是反對革命。誰不是革命者,誰就是黑幫分子。
    我們擔負著聯合和準備人民起義的力量的責任。希望在紀念俄國偉大的1月9日一週年的時候,沙皇政權的機構都能被消滅乾淨。希望在國際無產階級的春天的節日到來的時候,自由的俄國可以自由地召開全民立憲會議!
    這就是我對工人代表蘇維埃發展成臨時革命政府的看法。這就是我想首先向我們各級黨組織,向所有的覺悟的工人,向蘇維

==========第86頁==========
    64
    我們的任務和工人代表蘇維埃
    埃本身,向即將在莫斯科召開的工人代表大會以及向農民協會代表大會提出來的任務。
    尼・列寧
    載於1940年11月5日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第308號
    第12卷第59-70頁

==========第87頁==========
    65
    總解決的時刻臨近了1905年11月3日〔16日)
    勢均力敵,一兩星期以前,當全俄政治罷工的頭一批消息傳來,開始顯出政府不敢立刻動用軍事力量的時候,我們這樣寫
    勢均力敵,
    星期以前,當時“最新的”政治新聞即10月
    17日宣言向全國人民和全世界表明沙皇政府不敢輕舉妄動並實行退卻的時候,我們又這樣說過2。
    但是勢均力敵絲亳也不排除鬥爭,反而使鬥爭特別尖銳。政府的退卻,正如我們已經說過的那樣,只是表明政府選擇了新的自認為更加合適的戰鬥陣地罷了。以所謂10月17日宣言這種一紙空文來宣佈“自由”,只是企圖準備精神條件來同革命作鬥爭,一與此同時,特列波夫帶領全俄黑幫分子在為這個鬥爭準備物質條件
    總解決的時刻臨近了。新的政治形勢正以革命時代所特有的驚人速度顯示出來。政府口頭上作了讓步,而實際上立刻開始準備進攻。在頒佈憲法的許諾以後隨之而來的是最野蠻最醜惡的暴行,好象故意要人民更清楚地看到專制政府的實在權力的全部實在意
    ①見本卷第3-4頁
    編者注
    ②同上,第26-27頁,一編者注

==========第88頁==========
    總解決的時刻臨近了
    義。許諾、空話、一紙空文同實際情形之間的矛盾已經一目瞭然了。事態開始雄辮地證明我們早已反覆說過而且今後還要向讀者反覆說的那個真理:當沙皇政府的實際權力沒有被推翻的時候,它的切讓步,就連“立憲”會議,都不過是一種幻象、泡影、轉移視線罷
    彼得堡的革命工人在一期每日公報上非常明確地表述了這點,這種公報我們還沒有收到,但是那些被無產階級的威力所震驚的外國報紙愈來愈經常地報道這些公報的消息了。罷工委員會寫道(我們是從英譯文轉譯成俄文的,因此不可避免地會有一些不確切的地方):“已經給了我們集會自由,但是我們的集會仍然被軍隊包圍著。已經給了我們出版自由,但是書報檢査制度繼續存在著。已經允許有學術自由,但是大學被軍隊佔據著。已經給了人身不可侵犯的權利,但是監獄裡關滿了囚犯。已經給了維特,但是特列波夫繼續存在。已經給了憲法,但是專制制度繼續存在。給了我們一切,但是我們一無所有
    停止執行《宣言》的是特列波夫。阻撓立憲的是特列波夫。解釋自由的真正意義的仍是特列波夫。使大赦不能正常實施的還是特列波夫。
    這個特列波夫究竟是個什麼人物呢?是一個舉足輕重的非凡人物嗎?根本不是。他是一個指揮軍警去執行專制政府的極平常的工作的最平常的警官。
    究競為什麼這個極平常的警官及其極平常的“工作”忽然獲得這樣無限巨大的意義呢?這是因為革命已經向前邁進了無限巨大的一步,接近了真正總解決的時刻。無產階級所領導的人民在政治上不是逐日而是逐時地成熟起來,也可以說,不是逐年而是逐周地

==========第89頁==========
    BETA1M-ー
    tet a o c Ca se P6 pin
    1905年11月3日(16日)載有列寧所寫社論《總解決的時刻臨近了》的布爾什維克報紙《無產者報》第25號第1版

==========第90頁==========
    1905年11月3日(16日)載有列寧所寫社論《總解決的時刻臨近了》的布爾什維克報紙《無產者報》第25號第1版(按原版縮小)

==========第91頁==========
    總解決的時刻臨近了
    69
    成熟起來。在政治上還沒有覺醒的人民看來,特列波夫是一個極平常的警官:在已經意識到自己是一種政治力量的人民看來,特列波夫已成為體現沙皇制度的野蠻、罪悉和荒唐的壞傢伙了。
    革命教導著人們。它給俄國各階級人民和各民族上了一堂最好的關於憲法實質的實物課。革命是這樣教導人們的:它最鮮明最具體地提出各項應當解決的當前的政治任務,使人民群眾深刻地感覺到這些任務,感到不解決這些任務人民就無法生存下去,用事實揭穿一切掩飾、遁詞、諾言、承認都是一錢不值的東西。“給了我們一切,但是我們一無所有。”因為“給了予”我們的只是諾言,因為我們沒有真正的權力。我們已經接近自由了,我們已經迫使所有的人,甚至迫使沙皇都承認自由是必要的了。但是我們需要的不是承認自由,而是實際獲得自由。我們需要的不是答應給人民代表以立法權的一紙空文。我們需要的是真正的人民專制。我們愈是接近人民專制,就愈加感到不實行人民專制是不行的。沙皇的宣言愈是美妙動聽,沙皇的政權就愈加不能容忍。
    鬥爭接近總解決的時刻了,接近解決是否讓實權仍然留在シ皇政府手中這個問題的時候了。至於說到承認革命,那麼現在所有的人都承認它了。司徒盧威先生和解放派很早以前就已經承認了,現在維特先生也承認了,尼古拉・羅曼諾夫也承認了。沙皇說,你們要求什麼,我都答應你們,不過請你們保留我的權力,讓我自己來履行我的諾言吧。沙皇的宣言歸根到底就是這個意思,因而這個宣言顯然不能不導致你死我活的鬥爭。沙皇說:除了政權,一切我都給予。革命的人民回答說:除了政權,一切都是幻影
    俄國事態所進入的這種似乎是無意思的局面,其真正意義在於沙皇政府力圖用勾結資產階級的辦法來進行欺騙,來避免革命。

==========第92頁==========
    總解決的時刻臨近了
    沙皇許給資產階級的東西愈來愈多,用以試探各有產階級到底是不是會普遍轉過來支持“秩序”。可是當這個“秩序”體現為特列波夫及其黑幫分子的橫暴的時候,沙皇的號召就有成為曠野裡的呼聲的危險。無論維特還是特列波夫,對沙皇來說都是同樣需要的需要維特是為了引誘一部分人;需要特列波夫是為了抑制另一部分人;需要維特是為了口頭許諾,需要特列波夫是為了實際行動;需要維特是為了對付資產階級,需要特列波夫是為了對付無產階級。於是在我們面前又展現了一一隻是在高得無比的發展階段上我們在莫斯科罷工開始時見過的情景:自由派進行談判,工人進行鬥爭。
    特列波夫非常瞭解自己扮演的角色和自己的真正意義。也許,他只是太操之過急了一在圓滑的維特看來一不過,他是看到革命在迅速前進,而深怕自己來不及。特列波夫甚至是不得不倉猝從事的,因為他感到他所擁有的力量正在減少。
    就在專制政府頒佈立憲宣言的同時,專制政府防止立寵的活動也開始了。黑幫分子幹起了在俄國從未見過的勾當。關於毆打、蹂躪、聞所未聞的獸行的消息,如雪片一般從俄國各地飛來。到處是白色恐怖。在任何地方,只要有可能,警察就煽動和組織資本主義社會中的壞蛋去行凶搶劫,以酒肉誘惑市民中的敗類,屠殺猶太人,晙使人去毆打“大學生”和所謂暴徒,幫助“教訓”地方自治人士。反革命勢力異常猖獗。特列波夫“不負眾望”。他們用“米特」約茲”炮轟擊人民(敖德薩),挖眼睛(基輔),把人從五層樓上揚到街心,將人突然抓住,就投入急流,強佔大批民房,窮凶極惡地掠奪,放火燒房子又不許人救火,槍殺膽敢反抗黑幫分子的人。從波蘭到西伯利亞,從芬蘭灣沿岸到黑海,到處都是這樣。

==========第93頁==========
    總解決的時刻臨近了
    但是,就在黑幫如此狂暴,專制政權如此猖獗,萬惡的沙皇制度如此垂死掙扎的時候,無產階級不斷的新的進攻也正在明顯地加強,無產階級也和以往那樣,在每次運動高潮以後,只是在表面上沉靜下來,實際上是在聚集力量,準備進行決定性的攻擊。警察的專橫暴戾,目前在俄國所具有的性質已經和過去完全不同了,一原因我們在上面已經說過。在哥薩克的復仇行動和特列波夫的“報復行動”大為猖獗的同時,沙皇政權的解體日益加劇。這無論在外省、在芬蘭、在彼得堡都可以看得出來,無論在那些人民最閉塞、政治發展最薄弱的地方,在那些居住著異族人的邊疆地區,還是在將要爆發最偉大的革命事變的首都,都表現得非常明顯。請大家對照著讀一讀我們從手邊的一份維也納資產階級自由派報紙上引來的兩則電訊吧:“特維爾電:暴徒當著省長斯列普佐夫的面襲擊地方自治機關的房屋。被暴徒包圍的房屋後來竟被放火焚毀。消防隊拒絕救火。軍隊雖然近在咫尺卻沒有采取任何措施制止這些暴徒的胡作非為。”(我們當然不能擔保這個消息是完全確實可靠的,可是與此類似的和比這更壞百倍的事件到處都在發生,這卻是不容爭辯的事實。)“喀山電:人民解除了警察的武裝,繳來的武器分給了居民。組織了民兵。秩序井然。”
    把這兩種情景對照一下不是頗有教益嗎?一個是:報復,暴行,蹂躪。另一個是:推翻沙皇政權和組織勝利的起義。
    在芬蘭也發生同樣的現象,規模更大得無可比擬。沙皇派去的總督被驅逐了。奴僕式的參議員被人民罷免了。俄國的憲兵被趕跑了。他們試圖報復(公曆11月4日哈帕蘭達電),破壞了鐵路交通線。為了逮捕胡作非為的憲兵當即派去了武裝的民兵。在托爾尼奧的公民大會上決定輸入武器和出版祕密的書報。在城市和鄉

==========第94頁==========
    總解決的時刻臨近了
    村中有成千上萬的人報名參加芬蘭民兵。據說,駐守堅固要塞(斯維亞堡)的俄國衛戍部隊同情起義的人民並把要塞交給了民兵。芬蘭一片歡騰。沙皇實行讓步,準備召集芬蘭議會,廢除1899年2月15日的非法詔書,批准那些被人民驅逐的參議員“辭職”。與此同時,《新時報》卻建議封鎖芬蘭的一切海港並用武力鎮壓起義。據外國報紙電訊,在赫爾辛福斯駐紮了很多俄國軍隊(不知道這支軍隊對於鎮壓起義能有多大作用)。俄國軍艦似乎已開進了赫爾辛福斯內港。
    在彼得堡,特列波夫因為革命人民歡欣鼓舞(慶祝迫使沙皇讓步的勝利)而實行報復。哥薩克橫行霸道。行凶打人的事件變本加厲。警察公開組織黑幫。工人們原來決定要在11月5日(10月23日)星期日組織大規模的遊行示威。他們想為那些在爭取自由的鬥爭中英勇犧牲的同志舉行全民悼念活動。政府方面則準備製造次大規模的流血事件。它打算把在莫斯科製造的較小規模的流血慘案(屠殺給工人領袖鮑曼送殯的群眾)在彼得堡重演。特列波夫想利用還沒有把一部分軍隊派往芬蘭因而自己的兵力還沒有分散的時機一想利用工人們是準備示威,而不是準備打仗的時機。彼得堡的工人識破了敵人的陰謀,取消了遊行示威的計劃。工人委員會決定不在特列波夫所選的時機來作最後的決戰。工人委員會正確地估計到,有許多原因(芬蘭的起義就是其中之一)使鬥爭延期,這不利於特列波夫,而有利於我們。目前正在加緊準備武裝。在軍隊中的宣傳取得了非常顯著的成績。有消息說,第14和第18海軍支隊有150名水兵被捕;在最近10天裡有92個軍官被控告同情革命者。號召軍隊轉到人民方面來的傳單甚至散發到“保衛”彼得堡的巡邏隊裡去了。革命無產階級用自己的強有力的手使

==========第95頁==========
    總解決的時刻臨近了
    73
    特列波夫所許可的出版自由的範圍有所擴大。據外國報紙報道,10月22日(11月4日)星期六,在彼得堡只有那些贊成工人的要求不讓書報檢查機關檢查的報紙出版。彼得堡的兩種願意保持“忠誠”(逢迎旨意)的德文報紙沒有能夠出版。那些“合法的”報紙,從合法的界限不是由特列波夫決定,而是由彼得堡罷工工人聯盟決定的時候起,就非常大膽地說話了。《新自由報》10月23日(11月5日)的電訊說:“停止罷工只是暫時的,據稱,當給舊制度以最後打擊的時機到來時,就會重新舉行罷工。對無產階級來說讓步已經不能發生任何影響了。時局非常危急。革命思想目益深入人心。工人階級覺得自己是時局的主宰。那些被即將來臨的大禍所嚇倒的人已經開始離開此地(彼得堡)。
    總解決的時刻臨近了。人民起義的勝利已經為期不遠了。革命的社會民主黨的口號實現得意外迅速。讓特列波夫在革命的芬蘭和革命的彼得堡之間,在革命的邊疆地區和革命的外省之間疲於奔命吧。讓他去試試給自己選擇哪怕是一個可以用來自由施展軍事行動的可靠的小據點吧,讓沙皇的詔書更廣泛地散播吧,讓那些關於各個革命中心的事變的消息更多地傳佈吧,一這會使我們得到新的擁護者,這會使正在縮小的沙皇擁護者的隊伍發生新的動搖和瓦解。
    全俄政治罷工卓越地完成了自己的使命,它推進了起義,使沙皇制度受到了最嚴重的創傷,使卑鄙的國家杜馬的卑部的鬧劇不能開演。彩排已經結束。我們顯然正處於大戲開演的前夜。維特不停地高談闊論。特列波夫不停地製造流血事件。沙皇還能許下的諾言已經太少了。特列波夫還能夠用來進行最後戰鬥的黑幫軍隊也太少了。而革命軍的隊伍卻日益壯大,革命力量在各次戰鬥中

==========第96頁==========
    總解決的時刻臨近了
    經受著鍛鍊,紅旗在新俄國的上空高高飄揚。
    載於1905年11月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第25號
    第12卷第73-80頁

==========第97頁==========
    75
    對維・加里寧《農民代表大會》
    文作的兩處增補
    1905年11月3日〔16日)
    因此,我們認為,覺悟的社會主義者應該無條件地支持一切農民甚至富裕農民反對官僚和地主的革命鬥爭,但是覺悟的社會主義者應該直率和明確地指出:農民所希望的“土地平分”還遠遠不是社會主義。社會主義要求消滅貨幣的權力、資本的權力,消滅切生產資料私有制,消滅商品經濟。社會主義要求把土地和工廠交給按照總計劃組織大生產(而不是分散的小生產)的全體勞動
    農民爭取土地和自由的鬥爭是向社會主義邁進了一大步,但是還遠遠不是社會主義。
    2
    代表大會所通過的關於策略問題的決議,其內容之瑣碎簡直令人吃

==========第98頁==========
    對維・加里寧《農民代表大會》一文作的兩處增礻
    驚。我們覺得,似乎這裡又是農民問題的關心者(自由派)當中的某個人做了點什麼“解釋”請看決議:
    “農民協會可根據當地條件,或進行公開活動,或進行祕密(地下)活動協會的全體成員都必須宣傳自己的觀點,千方百計地實現自己的要求,不要因為地方官、警察局或其他官員的反對而縮手縮腳。特別提倡利用自己的權利在村會、鄉會和非正式集會上提出關於改善國家和增進人民福利的公眾決
    這樣的決議極難令人滿意。它不是發出關於起義的革命號召,而只是提出自由主義的一般性建議。它不是去組織一個革命政黨,而只是組織一個自由主義政黨的附屬機構。運動本身的進程不可避免地必然會使自由派地主同革命農民分道揚鑲,而我們社會民主黨人則將致力於加速這種分裂。
    載於1905年1月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第25號
    第12卷第81-82頁

==========第99頁==========
    論黨的改組
    (1905年11月10、15、16日〔23、28、29日〕)
    我們黨的活動的條件發生了根本的變化。集會、結社、出版的自由已經爭取到了。當然,這些權利是極不穩固的,如果指靠現有的自由,即使不是犯罪,也是愚蠢的。決定性的鬥爭還在後面,此,必須把這個鬥爭的準備工作提到首要地位。黨的祕密機關必須保存。同時絕對必須最廣泛地利用現有的比較廣泛的自由。除了祕寄機關以外,絕對必須建立大批新的、公開的和半公開的、黨的以及接近黨的)組織。不進行上述工作,要使我們的活動適應新的條件以及勝任地解決新的任務,那是不可想象的
    要把組織工作放到新的基礎上,就必須召開新的黨代表大會。按照黨章規定,代表大會每年召開一次,即應在1906年5月召開但是現在必須提前召開。如果我們不抓緊時機,就要失掉時機,就是說,工人們迫切要求建立組織的心情,將會採取不正常的、危險的形式表現出來,將會使那些“獨立黨人”“等等得到加強。必須加緊按照新方式建立組織,必須讓大家討論新的辦法,必須大膽而果斷地確定“新方針”。

==========第100頁==========
    論黨的改組
    我深信,今天報上發表的、由我黨中央委員會署名的告全黨書所確定的新方針,是完全正確的。我們,革命的社會民主黨的代表、“多數派”的擁護者,不止一次地說過,在祕密工作的條件下徹底實行黨內民主化是不可能的,在這種條件下,“選舉原則”不過是一句空話而已。實際生活也證實了我們的話。在一些出版物中(見阿克雪裡羅得為之作序的署名一工人的小冊子,以及一封在《火星報》上發表並收入《工人論黨內分裂》小冊子中的署名“許多工人中的一工人”的信)從前的一些少數派擁護者也不止一次地指出,事實上過去從未實行過任何認真的民主化和真正的選舉。但是,我們布爾什維克一向承認,在新的條件下,在向政治自由過渡的情況下,必須轉而採用選舉原則。如果需要證明的話,那麼俄國社會民主工黨第三次代表大會的記錄就特別令人信服地證明了這
    總之,任務很明確:暫時保存祕密機關,同時發展新的、公開的機關。如果運用到代表大會問題上,這個任務(具體實現這個任務,當然要善於實際運用和熟悉一切地點和時間的條件)就應該是這樣:根據黨章召開第四次代表大會,同時立即開始運用選舉原則。中央委員會解決了這個任務,即委員會的委員一一形式上他們是享有充分權利的組織的代表,實際上是黨的繼承性的代表一作為有表決權的當然代表出席代表大會。全體黨員選出的、因而也是正在加入黨的工人群眾選出的代表,中央委員會根據自己的權利邀請他們作為有發言權的代表出席代表大會。其次,中央委員會聲明,它將立刻向代表大會建議,把這種發育權改成表決權。各委員會的全權代表是不是同意這個建議呢?
    中央委員會聲明,它認為,他們無疑是會同意的。我個人也深

==========第101頁==========
    論黨的改組
    79
    信這一點。不可能不同意這種做法。決不能設想,社會民主主義無產階級的大多數領導者不贊成這個提議。我們相信,《新生活報》詳細登記的黨的工作人員的投票,很快就會證明我們的看法是正確的,如果還需要為這一步驟(為把發言權改成表決權)進行鬥爭,那麼結果無疑也是這樣的。
    從另一個角度,即不是從形式上而是從實質上看一看這個題。實現我們所提議的計劃對於社會民主黨有沒有什麼危險呢?
    可能有的危險是,非社會民主主義者的群眾一下子湧進黨內來。那時黨就會淹沒在群眾之中,黨就不成其為階級的有覺悟的先進部隊,而將淪為群眾的尾巴。這無疑是一個可悲的時期。如果我們黨有蠱惑人心的傾向,如果黨性基礎(綱領、策略規定、組織經驗)十分缺乏或者薄弱、動搖,那麼毫無疑問,這個危險可能是很嚴重的。但是全部問題在於,這個“如果”恰恰是不存在的。在我們布爾什維克中間不僅沒有過蟲惑人心的傾向,相反,我們一直在堅決、公開和直接地同那些稍微企圖蟲惑人心的現象作鬥爭,要求那些加入黨的人提高覺悟,堅持繼承性在黨的發展事業中的重大意義,宣傳教育全體黨員都要在各自所在的黨組織中遵守紀律和接受教育。我們有堅定不移的綱領,這個綱領是全體社會民主黨人正式承認的,它的根本原理並沒有引起任何實質上的批評(對個別條文和措辭的批評,這在任何有生命力的黨內都是理所當然的和必要的)。我們有若干關於策略問題的決議,這些決議是在第二次和第三次代表大會上以及在社會民主黨報刊的多年工作中不斷地和系統地制定出來的。我們也有一些組織經驗和實際組織,這種組織起了教育作用而且無疑已經收到效果,雖然這些效果不能一下子很明顯地看出來,但是隻有瞎子或者兩眼昏花的人オ會加以否認。

==========第102頁==========
    80
    論黨的改組
    不,同志們,我們不要誇大這種危險性。社會民主黨已經樹立了聲望,確立了方向,造就了一批工人社會民主黨員幹部。現在,英勇的無產階級以事實證明了自己的鬥爭決心,證明了他們善於為明確的目標而團結一致地、堅忍不拔地進行鬥爭,善於本著純粹社會民主主義精神進行鬥爭,如果這時候還有人不相信正在加入我們黨或者將在明天響應中央委員會的號召而加入我們黨的工人中百分之九十九會成為社會民主主義者,那麼,這種懷疑就太可笑了。工人階級本能地、自發地傾向社會民主主義,而社會民主黨十多年來做了不少工作把這種自發性變為自覺性。同志們,不要憑空給自己製造恐懼吧!不應當忘記,在任何有生命力的和蓬勃發展的政黨內都永遠會有一些不堅定的動搖分子。但是這些分子正在受到或者將會受到社會民主黨人的堅定而團結的核心的影響。過去,我們黨處於地下狀態而停滯不前。第三次代表大會的個代表說得很對,他說,我們黨近幾年來處在地下狀態憋得喘不過氣來。如今,地下狀態正在被突破。勇敢地前進吧,拿起新的武器,把它分發給新的人,擴大我們的根據地,號召所有的工人社會民主主義者到我們方面來,把他們成百成千地吸收到黨組織中來。讓他們的代表給我們各個中心的隊伍增添新的活力,讓他們把年輕的革命的俄國的新氣息灌輸進來吧。直到現在,革命已經一再證明了馬克思主義的一切基本理論原理和社會民主黨的一切重要口號是正確的。而且革命也證明了我們的社會民主黨的工作是正確的,證明了我們對無產階級的真正革命性的期望和信賴是正確的。在進行黨的必要的改革時,我們要把任何細枝末節拋到一邊,我們要立即走上新的道路。這並不是要取消我們原來的祕密機關(社會民主黨的工人黨員無疑已經承認和肯定了祕密機關,因為實際生活和

==========第103頁==========
    論黨的改組
    81
    革命進程比決議和決定更百倍有力地證明了這一點)。這會使我們從唯一真正革命和徹底革命的階級的核心中得到新生力量,這個階級已經給俄國贏得了一半自由,它將要給俄國贏得全部自由,並將引導俄國經過自由而走向社會主義
    《新生活報》第9號發表的我黨中央委員會關於召開俄國社會民主工黨第四次代表大會的決定,是在黨組織內充分實現民主原則的一項決定性步驟。代表大會代表(他們最初只有發言權,但是以後無疑會得到表決權)的選舉,必須在一個月內進行完畢。因此,各級黨組織應該儘快地討論關於候選人和代表大會的任務問題。必須估計到,垂死的專制制度可能再一次企圖取消所諾許的自由,迫害革命工人,特別是迫害工人領袖。因此,公佈代表的真實姓名未必妥當(除特殊情況以外)。在黑幫分子還當權的時候,我們仍然要沿用在政治奴隸時代學會的使用假名的辦法。但是這並不妨礙代表候選人的選舉,一仍然按照老辦法,“以防破壞”。我們不必詳細論述這些祕密的預防辦法,因為熟悉地方工作條件的同志不難克服在這方面可能發生的一切困難。在專制制度條件下積累了豐富革命工作經驗的同志,應當幫助那些在新的“自由的”(暫時還是帶引號的自由)條件下開始社會民主黨的工作的同志,給他們出主意。不言而喻,我們黨委會的委員在這方面要很機智:以前的那些形式上的特權現在必然失掉意義,因而常常必須再“從頭”開始,向黨內廣大的新同志證明堅定的社會民主黨綱領、策略和組織是

==========第104頁==========
    82
    論黨的改組
    十分重要的。不要忘記,在此以前,我們經常只是同那些從一定社會階層分化出來的革命者打交道,現在我們將要同典型的群眾代表打交道了;這一變化要求我們不僅要改變宣傳鼓動方法(必須更通俗化,善於處理問題,善於用最簡明的和真正有說服力的方式解釋社會主義的基本真理),而且要改變組織方法。
    在這篇文章中我想談一談新的組織任務的一個方面。中央委員會決定邀請一切黨組織派代表出席代表大會,並且號召一切工人社會民主主義者參加這些組織。為了真正實現這個良好的願望,只是簡單地邀請”工人是不夠的,只是簡單地增加以前那種組織的數量也是不夠的。不,要做到這一點,需要全體同志共同獨立地創造性地制定新的組織形式。這裡不能預先提出任何現成的標準,因為這完全是一項新的工作;這裡應當依靠對地方條件的熟悉,更主要的是依靠全體黨員的首創精神。新的組織形式,或者確切些說,工人政黨的新的基層組織形式,無條件地必須比舊的小組更泛些。此外,新的支部大概應當是手續不太嚴格的、比較“自由的“鬆散的”組織。在完全有結社自由和完全保障居民的公民權利的條件下,我們當然應該在各地建立社會民主黨的(不僅是工會的而且是政治的、黨的)團體。在目前條件下,必須用我們所擁有的切方法和手段努力奔向這個目的
    必須立刻發揮全黨的工作人員、一切同情社會民主黨的工人的首創精神。必須馬上在各地組織演講會、座談會、群眾大會、群眾集會,傳達關於召開俄國社會民主工黨第四次代表大會的消息,用最通俗易懂的方式說明這次代表大會的任務,指出代表大會的新的組織形式,號召全體社會民主黨人根據新原則共同錘鍊真正的無產階級的社會民主黨。這項工作會提供大量有指導意義的經驗,

==========第105頁==========
    論黨的改組
    會在兩三個星期內(如果積極進行工作的話)從工人隊伍中湧現出社會民主黨的新生力量,會使更廣泛的階層對我們現在決定同全體工人同志一起重新改建的社會民主黨發生興趣。這樣在一切會議上就會立刻提出建立黨的團體、組織、小組的問題。每個團體、組織、小組都會立刻選出自己的常務委員會、理事會或管理委員會,總之,就是選出常設領導機構,進行組織工作,同黨的地方機構取得聯繫,領取和散發黨的出版物,徵收黨的工作所需的經費,組織集會、報告會、演講會,以及籌備黨代表大會代表的選舉。黨的委員會當然必須注意幫助每個這樣的組織,提供材料使它瞭解俄國社會民主工黨、黨的歷史以及黨在目前的偉大任務。
    其次,現在還必須關心建立社會民主主義組織的工人的所謂地方經濟據點,即由黨員開設的飯館、茶館、酒館、圖書館、閱覽室蒂爾り等等,不要忘記,除了“專制的”警察以外,還有“專制的”老闆也會迫害工人社會民主黨人。解僱參加宣傳鼓動的工人,所以,建立一種儘可能不受工廠主任意擺佈的據點,是非常重要的事情。
    般說來,我們社會民主黨人必須想方設法利用現在已經擴大的活動自由,這種自由愈有保障,我們就愈要有力地提出“到民間去!”的口號,現在,工人將要發揮出的巨大首創精神,是我們昨
    ①這是一種備有各式槍支的打靶場,凡是想打靶的人花少量的錢就可以用手槍和步槍在這裡打靶,我不知道適當的俄文詞,因此稱為“蒂爾”(這裡列寧借用法文tir一詞的音譯。一一編者注)。俄國已經宣佈了集會和結社的自由。公民們有權聚在一起學習射擊,這對任何人都不會有什麼危險。在歐洲的任何個大城市中,你們都可以看到在地下室和往往在城郊等地設立的公共的蒂爾。而工人學習射擊,學習使用槍支,絕不是多餘的事情。自然,只有當結社自由得到保障,能夠把那些敢於査封這類機構的啟察壞蛋交付法庭懲辦的時候,我們才能認真地和廣泛地進行這項工作。

==========第106頁==========
    84
    論黨的改組
    天的地下工作者和“小組活動家”所不敢設想的。現在,社會主義思想正通過或者將要通過往往是我們無法探索到的道路來影響無產階級群眾。根據這些條件,必須注意更適當地配置社會民主黨的知識分子黨員,不要使他們在運動已經開展起來而且用自身的力量就能應付(如果可以這樣說的話)的地方虛度光陰;要使他們深入“下層”,到工作更艱鉅、條件更困難、迫切需要有經驗和學識的人、思想閉塞、政治生活不活躍的地方去。現在,為了配合連最偏僻角落裡的全體居民都參加的選舉,同時也為了適應公開的鬥爭(這點尤為重要),我們必須“到民間去”,以便打掉各個地方的旺代的反動氣焰,保證把那些從各大中心城市發出的口號散佈到全國,散佈到全體無產階級群眾中去
    當然,走任何極端都是有害的;為了儘可能牢靠地和“模範地”安排工作,現在我們常常需要把優秀的力量集中到某一個重要的領導崗位。經驗會證明,在這方面應當保持怎樣的比例。現在我們的任務是,與其空想根據新原則建立組織的標準,還不如展開最廣泛的和最大膽的工作,以便在第四次代表大會上總結和概括黨的現有經驗。
    ①在黨的第三次代表大會上,我曾經表示希望在黨委會中工人和知識分子大約是八比二(見《列寧全集》第2版第10卷第157頁。一編者往)。現在這個想法已經過時了!
    現在應當希望在新的社會民主黨組織中,有一個知識分子黨員,就必須有幾百個工人黨員。

==========第107頁==========
    論黨的改組
    85
    我們在前兩節已經談到黨內選舉原則的一般意義,以及新的基層組織和新的組織形式的必要性。現在我們還要探討一個極迫切的問題,就是關於黨的統一問題
    誰都知道,社會民主黨的工人黨員絕大多數都極不滿意黨內分裂而要求統一。誰都知道,黨內分裂使得社會民主黨的工人黨員(或準備加入社會民主黨的工人)對社會民主黨的態度有些冷淡。工人們對於黨的“上層”能不能自行統一這一點幾乎不抱什麼希望了。俄國社會民主工黨第三次代表大會以及今年5月間孟什維克的代表會議,都正式承認了統一的必要性。從那時起已經過了半年,可是統一問題幾乎沒有進展。難怪工人開始不耐煩了。難怪那位在《火星報》上並在“多數派”出版的小冊子(1905年中央委員會在日內瓦出版的《工人論黨內分裂》)上談統一問題的作者即“許多工人中的一個”,竟用“下面來的拳頭”來威脅社會民主黨的知識分子黨員。當時,一部分社會民主黨人(孟什維克)對這種威脅很不高興,而另一部分社會民主黨人(布爾什維克)卻認為這種威脅是合乎情理的,並且基本上是完全公正的。
    我覺得,現在已經到了覺悟的工人社會民主黨人能夠而且必須實現自己的意向(我不說“威脅”,因為這個字眼帶有責難和蠱惑群眾的意思,我們應當竭力避免這兩種情況)的時候了。的確,不是口頭上而是真正能夠在黨組織中實行選舉原則(這不是好聽的空話,而是真正改善、擴大和現固黨內聯繫的真正的新原則)的時候,

==========第108頁==========
    86
    論黨的改組
    現在已經來到了,或者至少是即將來到。“多數派”以中央委員會為代表已經直接號召立即運用和實行選舉原則。少數派也走著同樣的道路。而工人社會民主黨人在一切社會民主黨的組織、機構、會議和群眾大會上等等,都是佔壓倒優勢的多數。
    這就是說,現在已經有可能不是僅僅勸說統一,不是僅僅爭取許諾統一,而是用兩個派別組織中大多數有組織的工人的簡單決議真正地統一起來。這裡沒有任何“強迫”的意思,因為大家在原則上都承認統一是必要的,而工人需要做的只是實際解決這個在原則上已經解決了的問題。
    在社會民主主義工人運動中,知識分子的作用和無產階級(工人)的作用的關係,大概可以用下面的一般公式很確切地加以說明:知識分子善於“在原則上”解決問題,善於繪製藍圖,善於議論必須做…而工人則實地做,把灰色理論變成活生生的現實。如果現在我說,我們在代表大會以及在代表會議上建立了關於黨的統一的“灰色理論”,我這樣說,絲毫不是蟲惑群眾,絕對不是貶低覺悟性在工人運動中的偉大作用,絕對不是削弱馬克思主義理論和馬克思主義原則的巨大意義。工人同志們!請幫助我們把這個灰色理論變成活生生的現實吧!你們要大批地加入黨組織。你們要把我們的第四次代表大會和孟什維克的第二次代表會議變成莊嚴的、盛大的工人社會民主黨人代表大會。請同我們一起來解決合併這個實際問題,讓這個問題作為一個例外(這是個證實違反常規的例外!リ是一分理論九分實踐吧。的確,這個願望是合理的,從歷史的角度說是必然的,從心理上來說是可以理解的。在僑民習氣的氣氛中,我們花了非常多的時間“空談理論”(往往是徒勞無益的,這也用不著掩飾),現在,真不妨礙現在略微地、稍稍地“走到另

==========第109頁==========
    論黨的改組
    87
    個極端”,稍稍把實踐更向前推進一步。由於造成分裂的種種原因,我們曾在統一問題上耗費大量的紙墨,現在對這個問題採取這種措施無疑是適當的。特別是我們僑居國外的人,都渴望做點實際工作。而且我們已經寫成一個很好的、全面的關於整個民主革命的綱領。讓我們為了這個革命事業而統一起來吧!
    載於1905年11月10、15、16日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    新生活報》第9、13、14號
    第12卷第83-93頁

==========第110頁==========
    無產階級和農民(1905年11月12日〔25日〕)
    目前正在莫斯科舉行的農民協會代表大會又把社會民主黨對待農民運動的態度這個迫切問題提到日程上來了。對於俄國馬克思主義者來說,這個問題一向是他們在確定自己的綱領和策略時所考慮的一個迫切問題。1884年“勞動解放社”在國外刊印的俄國社會民主黨人的第一個綱領草案,就十分重視農民問題了。從那以後,馬克思主義者的所有闡述一般問題的鉅著,社會民主黨的所有機關報,都反覆說明和發揮了馬克思主義的觀點和口號,並在各種具體場合加以運用。
    現在,農民運動問題不僅在理論上,而且在最直接的實踐上都是一個迫切的問題。現在必須把我們的一般口號變為革命無產階級對革命農民的直接號召。現在已經是農民以俄國新生活方式的有覺悟的創造者的姿態出現的時刻了。俄國大革命的進程和結局在很大程度上取決於農民覺悟的提高。
    農民向革命要求什麼呢?革命能夠給農民什麼呢?這是每個政治活動家,特別是每一個覺悟工人(他是最好意義上,即沒有被資產階級政客庸俗化的意義上的政治活動家)必須解決的兩個問題。
    農民要求土地和自由。對於這一點是不可能有兩種意見的。所

==========第111頁==========
    無產階級和農民
    89
    有的覺悟工人都在全力地支持革命農民。所有的覺悟工人都希望並且竭力使農民取得全部土地和充分自由。全部土地,這就是說不滿足於任何局部的讓步和小恩小惠,這就是說不是打算使農民同地主妥協,而是打算消滅地主土地所有制。正是覺悟的無產階級的政黨即社會民主黨,對這一點最堅決地表明瞭自己的態度:俄國社會民主黨在今年5月舉行的第三次代表大會上通過了一個決議,直接表明支持農民的革命要求,直到沒收一切私有土地。這個決議清楚地表明,覺悟工人的政黨支持農民希望得到全部土地的要求。我們黨的另一半成員的代表會議所通過的決議,其內容在這點上同俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議完全一致
    “充分自由”,這就是說管理社會和國家大事的官吏和公職人員要由選舉產生。“充分自由”,這就是說徹底消滅那種不是完全和絕對依靠人民的、不是由人民選舉產生的、不是向人民彙報工作的、不能由人民撤換的國家政權。“充分自由”,這就是說不是人民應當服從官吏,而是官吏必須服從人民
    當然,不是所有為土地和自由而鬥爭的農民都能充分理解這鬥爭,以至提出共和制的要水。但是,農民的要求帶有民主趨向是無可懷疑的。所以農民的這些要求一定會得到無產階級的支持。農民應當知道,在城市中豎起的紅旗不僅是為工業工人和農業工人的當前的、迫切的要求而鬥爭的旗幟,而且是為千千萬萬小農的要求而鬥爭的旗幟
    農奴制遺留下來的各式各樣的殘餘,至今還在殘酷地壓迫著所有的農民群眾,而在紅旗下面的無產者已經向這種壓迫宣戰了。但是紅旗不只是意味著無產階級支持農民的要求,而且還意味著無產階級有自己的獨立的要求。它不僅意味著爭取土地和自

==========第112頁==========
    無產階級和農民
    由的鬥爭,而且還意味著反對一切人剝削人的現象的鬥爭,反對人民群眾的貧困的鬥爭,反對資本統治的鬥爭。於是在我們面前又出現了第二個問題:革命能夠給農民什麼呢?農民的許多知心朋友(例如,包括社會革命黨人在內)都不重視這個問題,看不到這個問題的重要性。他們認為,只要提出和解決農民要求什麼這個問題就夠了,只要得出農民要求土地和自由這個答案就夠了。這是一個和大的錯誤。充分自由,一切官吏直到國家元首完全由選舉產生,這並不會消滅資本的統治,並不會消滅少數人富有和大眾貧困的現象。徹底消滅土地私有制,同樣不會消滅資本的統治和大眾的貧困。就是在為全民所有的土地上,也只有擁有資本的人,擁有農具、性畜、機器、種子儲備以及資金等等的人才能夠獨立經營。那些除了能勞動的雙手以外一無所有的人,甚至在民主共和制度下,在土地為全民所有的條件下,仍然不免是資本的奴隸。關於無須資本社會化而實行土地“社會化”的思想,關於在資本和商品經濟存在的情況下可能平均使用土地的思想,是一種錯誤的思想。幾乎在歐洲所有的國家中,社會主義都經歷過這樣一個時期,即大多數人都持有這種或者類似的錯誤思想。各國工人階級鬥爭的經驗已經在事實上證明了這種錯誤的全部危害性,歐美的社會主義無產者現在已經完全擺脫了這種錯誤
    因此,覺悟工人的紅旗首先意味著我們以全力支持農民爭取充分自由和全部土地的鬥爭,其次它意味著我們並不停留在這點上,還要繼續前進。除了爭取自由和土地的鬥爭以外,我們還進行爭取社會主義的鬥爭。爭取社會主義的鬥爭就是反對資本統治的鬥爭。進行這個鬥爭的首先是直接和完全依附於資本的僱傭工人。而小業主本身部分地擁有資本,往往剝削工人。所以,不是所

==========第113頁==========
    無產階級和農民
    有的小農,只有那些堅決和自覺地站到工人方面來反對資本,站到公有制方面來反對私有制的人,才會加入為社會主義而鬥爭的戰士的行列。
    正因為如此,社會民主黨人說,他們同全體農民一起為反對地主和官僚而鬥爭,除此而外,他們(城市無產者)還同農村無產者起為反對資本而鬥爭。爭取土地和自由的鬥爭是民主主義鬥爭。消滅資本統治的鬥爭是社會主義鬥爭。
    讓我們向同心協力和堅忍不拔地、全心全意和毫不動搖地為充分自由和全部土地而鬥爭的農民協會致以熱烈的敬禮。這些農民是真正的民主派。我們必須耐心地、堅持不解地向這些由於偉大的共同鬥爭而同我們聯合在一起的同盟者說明他們在理解民主主義任務和社會主義任務方面的錯誤。這些農民是真正的革命民主派,我們應當而且一定要同他們一起為目前革命的徹底勝利而鬥爭。我們對於總罷工計劃,對於城市工人和全體貧苦農民在下一次同心協力地一起行動的決議,表示十分贊同。所有的覺悟工人要竭盡全力幫助實現這個計劃。但是任何聯盟,甚至同最正直、最堅決的革命民主派的聯盟,也不會迫使無產者忘記他們的更偉大和更重要的目的,忘記爭取社會主義、爭取徹底消滅資本統治、爭取使全體勞動者擺脫任何剝削的鬥爭。工人和農民們,前進吧,為爭取土地和自由而共同鬥爭!由國際社會民主黨聯合起來的無產者們,前進吧,為爭取社會主義而鬥爭
    載於1905年11月12日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第11號
    第12卷第94-98頁

==========第114頁==========
    黨的組織和黨的出版物(1905年11月13日〔26日〕
    十月革命以後在俄國造成的社會民主黨工作的新條件,使黨的出版物問題提到日程上來了。非法報刊和合法報刊的區別,這個農奴制專制俄國時代的可悲的遺蹟,正在開始消失。它還沒有滅絕。還遠遠沒有滅絕。我們首席大臣的例善的政府還在胡作非為,以致《工人代表蘇維埃消息報》還在“非法地”出版,但是,政府愚蠢地企圖“禁止”它所無法阻止的事情,除了給政府帶來恥辱、帶來道義上新的打擊以外,是不會有什麼結果的。
    當存在著非法報刊和合法報刊的區別的時候,黨的報刊和非黨報刊的問題解決得非常簡單而又非常虛假,很不正常。一切非法的報刊都是黨的報刊,它們由各個組織出版,由那些同黨的實際工作者團體有某種聯繫的團體主辦。一切合法的報刊都是非黨的報刊(因為黨派屬性是不准許有的),但又都“傾向”於這個或那個政黨。畸形的聯合、不正常的“同居”和虛假的掩飾是不可避免的:有些人沒有成熟到具有黨的觀點,實際上還不是黨的人,他們認識膚淺或者思想畏縮,另一些人想表達黨的觀點,出於無奈而吞吞吐吐,這兩種情況混雜在一起了。
    伊索式的筆調,寫作上的屈從,奴隸的語言,思想上的農奴制這個該詛咒的時代!無產階級結束了這種使俄國一切有生氣

==========第115頁==========
    黨的組織和黨的出版物
    的和新鮮的事物都感到窒息的醜惡現象。但是無產階級暫時為俄國只爭得了一半的自由。
    革命還沒有完成。沙皇制度已經沒有力量戰勝革命,而革命也還沒有力量戰勝沙皇制度。我們生活在這樣的時候,到處都看得到公開的、誠實的、直率的、徹底的黨性和祕密的、隱蔽的、“外交式的”、支吾搪塞的“合法性”之間的這種反常的結合。這種反常的結合也反映在我們的報紙上:不管古契柯夫先生如何嘲諷社會民主黨的專橫,說它禁止刊印自由派資產階級的溫和報紙,但事實終究是事實,俄國社會民主工黨中央機關報《無產者報》,仍然被擯斥在警察橫行的專制俄國的大門之外。
    不管怎樣,已經完成了一半的革命,迫使我們大家立即著手新的工作安排。出版物現在有十分之九可以成為,甚至可以“合法地”成為黨的出版物。出版物應當成為黨的出版物。與資產階級的習氣相反,與資產階級企業主的即商人的報刊相反,與資產階級寫作上的名位主義和個人主義、“老爺式的無政府主義”和唯利是圖相反,社會主義無產階級應當提出黨的出版物的原則,發展這個原則,並且儘可能以完備和完整的形式實現這個原則。
    黨的出版物的這個原則是什麼呢?這不只是說,對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事業。無黨性的寫作者滾開!超人的寫作者滾開!寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釕鍆”。寫作事業應當成為社會民主黨有組織的、有計劃的、統一的黨的工作的一個組成部分。德國俗語說:“任何比喻都是有缺陷的。”我把寫作事業比作螺

==========第116頁==========
    黨的組織和黨的出版物
    絲釘,把生氣勃勃的運動比作機器也是有缺陷的。也許,甚至會有些歇斯底里的知識分子對這種比喻大叫大嚷,說這樣就把自由的思想鬥爭、批評的自由、創作的自由等等貶低了、僵化了、“官僚主義化了”。實質上,這種叫嚷只能是資產階級知識分子個人主義的表現。無可爭論,寫作事業最不能作機械劃一,強求一律,少數服從多數。無可爭論,在這個事業中,絕對必須保證有個人創造性和個人愛好的廣闊天地,有思想和幻想、形式和內容的廣闊天地。這切都是無可爭論的,可是這一切只證明,無產階級的黨的事業中寫作事業這一部分,不能同無產階級的黨的事業的其他部分刻板地等同起來。這一切決沒有推翻那個在資產階級和資產階級民主派看來是格格不入的和奇怪的原理,即寫作事業無論如何必須成為同其他部分緊密聯繫著的社會民主黨工作的一部分。報紙應當成為各個黨組織的機關報。寫作者一定要參加到各個黨組織中去。出版社和發行所、書店和閱覽室、圖書館和各種書報營業所,都應當成為黨的機構,向黨報告工作情況。有組織的社會主義無產階級,應當注視這一切工作,監督這一切工作,把生氣勃勃的無產階級事業的生氣勃勃的精神,帶到這一切工作中去,無一例外,從而使“作家管寫,讀者管讀”這個俄國古老的、半奧勃洛摩夫式的、半商業性的原則完全沒有立足之地
    自然,我們不是說,被亞洲式的書報檢査制度和歐洲的資產階級所玷汙了的寫作事業的這種改造,一下子就能完成。我們決不是宣傳某種劃一的體制或者宣傳用幾個決定來解決任務。不,在這個領域裡是最來不得公式主義的。問題在於使我們全黨,使俄國整個覺悟的社會民主主義無產階級,都認識到這個新任務,明確地提出這個新任務,到處著手解決這個新任務。擺脫了農奴制的書報檢査

==========第117頁==========
    黨的組織和黨的出版物
    95
    制度的束縛以後,我們不願意而且也不會去當寫作上的資產階級買賣關係的俘房。我們要創辦自由的報刊而且我們一定會創辦起來,所謂自由的報刊是指它不僅擺脫了警察的壓迫,而且擺脫了資本,擺脫了名位主義,甚至也擺脫了資產階級無政府主義的個人主義
    最後這一句話似乎是奇談怪論或是對讀者的嘲弄。怎麼!也許某個熱烈擁護自由的知識分子會叫喊起來。怎麼!你們想使創作這樣精緻的個人事業服從於集體!你們想使工人們用多數票來解決科學、哲學、美學的問題!你們否認絕對個人的思想創作的絕對自由
    安靜些,先生們!第一,這裡說的是黨的出版物和它應受黨的監督。每個人都有自由寫他所願意寫的一切,說他所願意說的切,不受任何限制。但是每個自由的團體(包括黨在內),同樣也有自由趕走利用黨的招牌來鼓吹反黨觀點的人。言論和出版應當有充分的自由。但是結社也應當有充分的自由。為了言論自由,我應該給你完全的權利讓你隨心所欲地叫喊、扯謊和寫作。但是,為了結社的自由,你必須給我權利同那些說這說那的人結成聯盟或者分手。黨是自願的聯盟,假如它不清洗那些宣傳反黨觀點的黨員,它就不可避免地會瓦解,首先在思想上瓦解,然後在物質上瓦解。確定黨的觀點和反黨觀點的界限的,是黨綱,是黨的策略決議和黨章,最後是國際社會民主黨,各國的無產階級自願聯盟的全部經驗,無產階級經常把某些不十分徹底的、不完全是純粹馬克思主義的、不十分正確的分子或流派吸收到自己黨內來,但也經常地定期“清洗”自己的黨。擁護資產階級“批評自由”的先生們,在我們黨內,也要這樣做,因為現在我們的黨立即會成為群眾性的黨,現在

==========第118頁==========
    黨的組織和黨的出版物
    我們處在急劇向公開組織轉變的時刻,現在必然有許多不徹底的人(從馬克思主義觀點看來),也許甚至有某些基督教徒,也許甚至有某些神祕主義者會參加我們的黨。我們有結實的胃,我們是堅如磐石的馬克思主義者。我們將消化這些不徹底的人。黨內的思想自由和批評自由永遠不會使我們忘記人們有結合成叫作黨的自由團體的自由。
    第二,資產階級個人主義者先生們,我們應當告訴你們,你們那些關於絕對自由的言論不過是一種偽善而已。在以金錢勢力為基礎的社會中,在廣大勞動者一貧如洗而一小撮富人過著寄生生活的社會中,不可能有實際的和真正的“自由”。作家先生,你能離開你的資產階級出版家而自由嗎?你能離開那些要求你作誨淫的小說和圖畫、用賣淫來“補充”“神聖”舞臺藝術的資產階級公眾而自由嗎?要知道這種絕對自由是資產階級的或者說是無政府主義的空話(因為無政府主義作為世界觀是改頭換面的資產階級思想)。生活在社會中卻要離開社會而自由,這是不可能的。資產階級的作家、畫家和女演員的自由,不過是他們依賴錢袋、依賴收買和依賴豢養的一種假面具(或一種偽裝)罷了。
    我們社會主義者揭露這種偽善行為,摘掉這種假招牌,不是為了要有非階級的文學和藝術(這隻有在社會主義的沒有階級的社會中才有可能),而是為了要用真正自由的、公開同無產階級相聯繫的寫作,去對抗偽裝自由的、事實上同資產階級相聯繫的寫作。這將是自由的寫作,因為把一批又一批新生力量吸引到寫作
    ①《新生活報》上顯然誤印為“ avita”,按意思應為“ B pomahax”。一俄文版編者注

==========第119頁==========
    黨的組織和黨的出版物
    97
    隊伍中來的,不是私利貪慾,也不是名譽地位,而是社會主義思想和對勞動人民的同情。這將是自由的寫作,因為它不是為飽食終日的貴婦人服務,不是為百無聊賴、胖得發愁的“一萬個上層分子”服務,而是為千千萬萬勞動人民,為這些國家的精華、國家的力量、國家的未來服務。這將是自由的寫作,它要用社會主義無產階級的經驗和生氣勃勃的工作去豐富人類革命思想的最新成就,它要使過去的經驗(從原始空想的社會主義發展而成的科學社會主義)和現在的經驗(工人同志們當前的鬥爭)之間經常發生相互作用。動手幹吧,同志們!我們面前擺著一個困難的然而是偉大的和容易收到成效的新任務:組織同社會民主主義工人運動緊密而不可分割地聯繫著的、廣大的、多方面的、多種多樣的寫作事業。全部社會民主主義出版物都應當成為黨的出版物。一切報紙、雜誌、出版社等等都應當立即著手改組工作,以便造成這樣的局面,使它們都能以這種或那種方式完全參加到這些或那些黨組織中去。只有這樣,“社會民主主義的”出版物オ會名副其實。只有這樣,它才能盡到自己的職責。只有這樣,它即使在資產階級社會範圍內也能擺脫資產階級的奴役,同真正先進的、徹底革命的階級的運動匯合起來
    載於1905年11月13日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第12號
    第12卷第99-105頁

==========第120頁==========
    彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會關於與同盟歇業作鬥爭的辦法的決定
    (1905年11月14日〔27日])
    公民們!彼得堡和其他城市有十多萬工人流落在街頭專制政府向革命無產階級宣戰了。反動的資產階級同專制政府勾結起來,企圖用飢俄迫使工人屈服,從而破壞爭取自由的鬥爭
    工人代表蘇維埃聲明,這種空前的大批解僱工人的行為是政府的挑釁。政府企圖誘使彼得堡的無產階級單獨發動;政府企圖趁其他城市的工人還沒有同彼得堡的工人緊密團結起來的時候,實行各個擊破。
    工人代表蘇維埃聲明,自由事業處於危險之中。但是工人不會理睬政府的挑釁;工人不會在政府企圖強使他們戰鬥的不利的條件下應戰。我們應該而且一定會盡一切努力把已經英勇奮起為自由而戰的俄國全體無產階級、革命農民、陸軍和海軍聯合起來,進行鬥爭。
    有鑑於此,工人代表蘇維埃決定
    (1)一切關閉的工廠應當立即開工,所有被解僱的同志要回到原來的崗位。一切不是在口頭上而是真正珍視自由的各階層人民

==========第121頁==========
    彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會關於與同盟歌業作鬥爭的辦法的決定99
    都應當支持這個要求。
    2)為了支持這個要求,工人代表蘇維埃認為必須號召俄國全體無產階級團結一致,如果當局拒絕實現這個要求,就號召他們進行政治總罷工和其他形式的堅決鬥爭。
    (3)為了準備這場發動,工人代表蘇維埃責成執行委員會立即派遣代表或米取其他辦法,同其他城市的工人,同鐵路工會、郵電工會、農民協會和其他協會以及同陸海軍取得聯繫。
    4)在這一準備工作完成以後,執行委員會就立即召集工人代表蘇維埃特別會議,以便對罷工作出最後的決定。
    5)彼得堡的無產階級籲請全體工人、各界社會人士和各階層人民,利用一切物質的、精神的和政治的手段來援助被解僱的工人
    載於1905年11月15日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第13號
    第12卷第106-107頁

==========第122頁==========
    100
    沒有得逞的挑釁(1905年11月15日〔28日
    本報今天發表的工人代表蘇維埃的決定,標誌著革命發展中的一個非常重要的階段。
    政府和資產階級的聯盟企圖用消耗無產階級力量的辦法擊潰無產階級。資產階級用“同盟歇業”來對付宣佈用革命辦法在彼得堡各工廠實行八小時工作制的措施。
    陰謀已策劃出來。他們決定用大批解僱工人的辦法來對付罷工。官辦工廠跟許多私營工廠一同歇業,讓成千上萬的工人流落街頭。他們想挑動剛剛經歷了一場鬥爭而筋疲力盡的彼得堡無產階級在極其不利的條件下進行新的戰鬥。
    工人代表蘇維埃遵循社會民主黨代表的指示,決定向工人揭穿反革命的陰謀,並且告誠彼得堡的無產階級切勿上當。針對他們各個擊破的企圖,工人代表蘇維埃號召把全俄各地的鬥爭聯合起來,採取緊急措施鞏固革命工人同革命農民、同在俄國各地開始起義的那些陸海軍部隊的聯盟。
    在這種時候最重要的就是:用全力來聯合全俄國的革命大軍,保存力量,利用已經爭得的自由百倍地擴大宣傳和組織工作,準備
    ①見本卷第98-99頁。一編者注

==========第123頁==========
    沒有得逞的挑釁
    101
    進行新的決戰。讓專制政府和反動的資產階級去互相勾結吧!讓自由派資產階級(以在莫斯科舉行的地方自治和城市自治活動家代表大會為代表的)向這個假惺惺地談論自由,可是對要求保障最起碼自由的波蘭進行武力鎮壓的政府投信任票去吧
    我們必須以社會民主黨同一切革命的資產階級民主派的聯盟來對抗專制政府同資產階級的聯盟。社會主義無產階級向爭取自由的農民伸出自己的手,號召他們參加舉國一致的總攻擊工人代表蘇維埃的決定的重大意義就在於此。我們社會民主黨人必須設法使全黨支援工人代表蘇維埃。我們不只是爭取民主主義的變革。我們要為社會主義而鬥爭,即為使勞動人民從一切壓迫,即不僅從政治壓迫,而且從經濟壓迫下的徹底解放而鬥爭。我們只把那些承認這個偉大目標而且時刻不忘記為達到這個目標而準備力量的人聯合到黨內來。
    但是,我們社會主義者正是為了達到我們的社會主義目標,力求堅決地進行民主革命,為了順利地進行爭取社會主義的鬥爭而力求取得充分的自由。革命民主派不是想同政府搞交易,而是要同它鬥爭,不是想使革命半途而廢,而是要把革命進行到底;因此,我們必須同這些人攜手前進,儘管不同他們合併。社會主義無產階級和一切革命人民的聯盟萬歲!一切反動勢力、一切反革命陰謀一定會在他們的總攻擊面前全部垮臺。
    載於1905年11月15日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第13號
    第12卷第108-110頁

==========第124頁==========
    102
    軍隊和革命(1905年11月15日〔28日〕)
    塞瓦斯托波爾的起義日益擴大。事情已臨近總的解決了。為自由而鬥爭的海陸軍士兵甩開了長官。秩序井然。政府重演喀琅施塔得事件的卑鄙的陰謀“未能得逞,未能挑起任何殘殺暴行。艦隊拒絕開往海面,並且成脅著城市,如果當局企圖鎮壓起義者的話。曾因“大膽”揚言要用武器保衛10月17日宣言所許諾的自由而被撇職的海軍中尉施米特,接受了“奧恰科夫號”艦的指揮職務。據《俄羅斯報》報道,今天(15日)是規定海軍士兵繳械的期限的最後一天了。
    因此,我們正處在決定性關頭的前タ。最近幾天(也許幾時)就能看出,是起義者獲得全勝,還是他們被鎮壓下去,或者簽訂某種協定。無論如何,塞瓦斯托波爾事件標誌著軍隊中舊的奴隸制度(即把士兵變成武裝機器,把他們變成鎮壓任何自由意願的工具的制度)已經完全破產了。
    俄國軍隊(象在1849年那樣)到國外去鎮壓革命的那種時代,已經一去不復返了。現在軍隊已經堅決屏棄了專制制度。軍隊還並不都是革命的。陸海軍士兵的政治覺悟還很低。但重要的是他們已經覺醒了,在士兵當中開始了自己的運動,自由精神已經滲入了各地的營房。俄國營房往往比任何監獄還惡劣:任何地方也不會象營房這樣壓制和壓迫個性;任何地方也不會有這種觸目皆是

==========第125頁==========
    軍隊和革命
    103
    的折磨人、毒打人和凌辱人的現象。現在這種營房也變成了革命的策源地。
    塞瓦斯托波爾事件不是孤立的,也不是偶然的。我們不談海陸軍中以往的那些直接起義的企圖。我們只拿彼得堡的火星同塞瓦斯托波爾的大火比較一下。我們回想一下現在彼得堡各部隊士兵提出的要求(這些要求本報昨天已經登載了)。這一張要求的清單是一個多麼出色的文件啊!它是多麼清楚地表明,奴隸般的軍隊在變成革命的軍隊。現在有什麼力量能夠阻擋這類要求在一切海陸軍中擴散呢?
    彼得堡的士兵想要改善衣、食、住的條件,增加餉銀,縮短服役期限和每日操練時間。但是,在他們的要求中還有大部分是隻有作為公民的士兵オ能提出的。有權穿著軍裝“同所有公民一樣”參加切會議;有權在營房中閱讀和保存一切報紙;信仰自由;各民族律平等;完全取消一切在營房以外對上級的敬禮;取消勤務兵取消軍事法庭並且把一切軍事法庭的案件交給一般民事法庭;有權提出集體控告;有權在長官稍有打人的意圖時就實行自衛。以上就是彼得堡士兵的最主要的要求。
    這些要求表明,絕大部分軍隊同爭取自由的塞瓦斯托波爾起義者是一致的
    這些要求表明,專制制度的奴僕們的所謂軍隊中立,所謂必須使軍隊不問政治等論調都是虛例的,是不能指望得到士兵的絲毫同情的。
    軍隊不可能而且也不應當保持中立。使軍隊不問政治,這是資產階級和沙皇政府的偽善的奴僕們的口號,實際上他們一向都把軍隊拖入反動的政治中,把俄國士兵變成黑幫的奴僕和警察的幫

==========第126頁==========
    104
    軍隊和革命
    凶。不能置身於爭取自由的全民鬥爭之外。誰對這個鬥爭漠不關心,誰就是支持警察政府胡作非為,這個政府許諾自由不過是在嘲弄自由罷了。
    作為公民的士兵提出的要求,就是社會民主黨的要求,是一切革命政黨的要求,是覺悟工人的要求。加入自由的支持者的行列,轉到人民方面來,這是自由事業獲得勝利和士兵要求得以實現的保證。但是,為了真正徹底地和牢靠地實現這些要求,必須再前進小步。應當把那些飽受萬惡的營房苦役折磨的士兵的一切個別願望集中起來,形成一個完整的要求。把這些要求集中起來就是:取消常備軍,代之以全民武裝。
    在各個地方以及一切國家裡,常備軍與其說是用來對付外部敵人,不如說是用來對付內部敵人的。常備軍到處都成了反動勢力的工具,成了資本用來反對勞動的奴僕,成了扼殺人民自由的劊子手。在我國偉大的解放革命中,我們不要停留在一些局部要求上。我們要剷除禍根。要根本取消常備軍。讓軍隊同武裝的人民相結合,讓士兵把自己的軍事知識帶給人民,取消營房而代之以自由的軍事學校。如果武裝的人民消滅了軍閥,把所有的士兵變成公民把一切能夠拿起武器的公民變成士兵,如果俄國自由的砥柱是這樣的武裝的人民,那麼世界上就沒有任何力量敢來侵犯自由的俄國
    西歐的經驗已經證明常備軍是十分反動的。軍事科學已經證明民兵制是完全可以實現的,民兵無論在防禦戰或者進攻戰中都能夠勝任地完成軍事任務。讓假仁假義的或者多情善感的資產階級去幻想廢除武裝吧。當世界上還存在著被壓迫者和被剝削者的時候,我們必須爭取的不是廢除武裝,而是全民武裝。只有全民武

==========第127頁==========
    軍隊和革命
    裝才能充分保障自由。只有全民武裝才能徹底打倒反動勢力。只有在實現這種改革的條件下,千百萬勞動者才能真正享有自由,而不是一小撮剝削者獨自享受自由。
    載於1905年11月16日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第14號
    第12卷第1-114頁

==========第128頁==========
    106
    天平在擺動(1905年11月18日〔12月1日〕
    人們常用無政府狀態這個詞來形容俄國目前的狀況。這個不準確的、虛假的說法實際上表明,國內沒有任何確定的秩序。自由的新俄國對專制的農奴制的舊俄國的戰爭,正在全面進行著。專制制度已經無力戰勝革命,而革命也還無力戰勝沙皇制度。舊秩序已經被打碎,但是還沒有被消滅,而自由的新制度也還沒有被承認還處在經常被專制制度的走狗跟蹤追擊的半隱蔽狀態。
    這種狀態可能還要拖延不少時日。在此期間,社會生活和政治生活的各個領域中必然會有不穩定和動搖現象:那些仇視自由和為了軍事陰謀而冒充自由的朋友的人,必然要渾水摸魚。但是,這種過渡狀態持續的時間愈久,就愈能更可靠地引導革命無產階級和農民取得徹底的和決定性的勝利。這個被大家遣責的並且也清楚自己受到遣責的專制制度有著漫長的腐朽過程,再沒有什麼比這更能使城鄉中最愚昧無知的群眾得到這麼深刻的啟發,再沒有什麼更能使那些最冷漠最消沉的人受到這麼深刻的觸動的了。最近的一些政治事件一郵電職員又ー次舉行大罷工,在軍隊中甚至警察中騷動不斷髮生和革命組織日益發展,沒有覺悟的並且被紀律約束的軍隊戰勝塞瓦斯托波爾的自由軍,國家證券的行情空前下跌,這一切都說明什麼呢?這些事件說明,專制制度在作最後的掙扎,在消耗它僅有的後備力量。甚至連那個效忠君主

==========第129頁==========
    天平在擺動
    107
    的、象資產階級那樣膽怯的和象資產階級那樣渴望結束革命的交易所,都不相信塞瓦斯托波爾城下的勝利者”了。這些事件說明,革命人民在不斷地擴大自己的成果,喚起新的戰士,鍛鍊自己的力量,改進組織,向勝利前進,象狂濤巨浪那樣不可阻擋地前進。
    政治罷工這種武器在日益完善;現在學習掌握這種武器的是新的勞動者隊伍,沒有這些新的勞動者隊伍,現代的文明社會一天也不能存在。在軍隊和警察中有愈來愈多的人認識到自由的必要性,這就為新的起義基地、新的喀琅施塔得事件以及新的塞瓦斯托波爾事件作準備。
    塞瓦斯托波爾城下的勝利者恐怕沒有理由歡欣鼓舞。克里木的起義失敗了,而俄國的起義是不可戰勝的。
    讓工人社會民主黨人準備迎接他們負有巨大責任的更偉大的事件吧!
    讓人們不要忘記,只有緊密團結的社會民主黨才能引導俄國無產階級和全世界社會民主主義無產階級並肩攜手走向勝利!
    載於1905年11月18日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第16號
    第12卷第115-116頁

==========第130頁==========
    108
    向敵人學習(1905年11月18日〔12月1日〕
    《我們的生活報》的資產階級民主派向“馬克思主義和野蠻主義的混合物”展開了進攻。我們特別奉勸一切覺悟的工人仔細看看激進民主派的見解。
    沒有什麼能象一些現象的敵人(當然,如果這些敵人不是無可救藥的笨蛋)所作的評價那樣清楚地說明這一些現象的政治實質。《我們的生活報》不喜歡“俄國社會民主工黨的一部分人同彼得堡工人代表蘇維埃的鬥爭”,或者更確切些,用該報自己的話來說,不喜歡社會民主黨人反對“非黨的”階級組織的鬥爭。我們的激進分子說,無產者應該聯合起來。就是說……就是說那些蘇維埃活動家“力求把全體無產階級不分政治信仰地聯合起來”的做法是正確的。因此激進分子洋洋得意地說我們違背了自己的“階級鬥爭”原則。
    那些對建立非黨工人組織表示同情或者哪怕對這種願望漠不關心的工人同志,應當向敵人學習!請回想一下馬克思和恩格斯的《共產黨宣言》,宣言中說,無產階級變成階級,不僅是由於他們的團結日益加強,也是由於他們的覺悟日益提高。請回想一下象英
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第479頁
    編者注

==========第131頁==========
    向敵人學習
    109
    國這樣的國家,英國的無產階級同資產階級隨時隨地在進行階級鬥爭,然而無產階級仍然處於分散狀態,他們選出的代表被資產階級收買了,他們們的意識被資本的思想家腐蝕了,他們的力量由於工人貴族階層脫離工人群眾而渙散了。工人同志們,你們回想一下這切,你們就會堅信,只有社會民主主義無產階級是已經意識到自己的階級任務的無產階級。打倒非黨性!非黨性無論何時何地都是資產階級的工具和口號。在一定的條件下,我們可以而且必須同沒有覺悟的無產者,同贊成非無產階級的學說(“社會革命黨人”的綱領)的無產者走在一起,但是,無論何時何地,我們也不應當削弱我們的嚴格的黨性,無論何時何地也不應當忘記而且不容許忘記,無產階級中的對社會民主黨的敵對情緒是無產階級中的資產階級觀點的殘餘。
    載於1905年11月18日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第16號
    第12卷第117-118頁

==========第132頁==========
    革命的官樣文章和革命事業(1905年11月20日〔12月3日〕
    在我國革命運動中自然地和不可避免地要提出立完會議的問題。為了徹底消滅專制俄國的舊的農奴制機構的殘餘,為了確定自由的新俄國的制度,除了召開全民立憲會議以外,不可能設想有另ト一條完整的和徹底的道路。誠然,實際生活很少能夠充分實現完整的和徹底的口號,實際生活往往提出許多使結局錯綜複雜的、使新舊事物交融的出乎意料的東西。但是,誰誠心誠意地想要推翻舊的東西而且善於為這個目的奮鬥,誰就應當明確地估計立憲會議的意義,並且竭盡全力為它的真正徹底實現而奮鬥。
    覺悟的無產階級的政黨一社會民主黨,在1903年第二次代表大會上通過的綱領中已經提出了立憲會議的要求。我們綱領的最後一節寫道:“俄國社會民主工黨堅信,只有推翻專制制度並召開由全民自由選舉的立憲會議,才能完全、徹底、可靠地實現上述各種政治改革和經濟改革”(建立民主的國家制度,實行勞動保護等等)。
    這段話清楚地表明,我們黨不僅注意到召開立憲會議的形式的條件,而且注意到物質的條件,就是說,有了這些條件才能真正使會議成為全民的立憲會議。然而,把會議叫作“立究”會議是不夠的,把人民的代表(雖然這些代表是按普遍、平等、直接和無記名投票的原則,是在真正保證選舉自由的條件下選出來的)召集在一起

==========第133頁==========
    革命的官樣文章和革命事業
    111
    也是不夠的。除了這些條件以外,還必須使立憲會議有權力和力量建立新制度。在革命歷史上有過這樣的先例,會議雖然叫作立憲會議,其實,真正的力量和權力並不操在它的手中,而是操在舊專制政權的手中。1848年德國革命的時候就是如此,因此當時的“立憲”會議即臭名遠揚的法蘭克福議會,就有令人蔑視的“清談館”的可恥名聲,因為這個議會空談自由,頒佈有關自由的法令,可是不採取實際措施撤銷那些踐踏自由的權力機關。十分自然,可憐的自由派資產階級空談家的這個可悲的議會就這樣不光彩地退出了舞臺。
    當前,在俄國召開立憲會議的問題在當前一系列政治問題中佔首要的地位。現在,正是這個問題的實踐方面具有最迫切的意義。重要的不在於是不是召開立憲會議(這一點甚至連大臣兼經紀人維特伯爵也會同意,也許明天就同意召開),而在於這個會議是不是真正全民的和真正立憲的會議。
    實際上,我國革命的經驗(雖然革命不過是剛剛開始)已經清楚地表明,利用辭藻和諾言,尤其是利用立憲會議這個口號,可以幹些什麼樣的勾當。請回想一下不久以前在莫斯科舉行的地方自治人士和城市自治人士的即“立憲民主黨人”的代表大會。請回想下他們那個有名的公式:有立憲職能的國家杜馬起草由君主批准的憲法
    連資產階級民主派的報刊也指出這個公式的內在
    矛盾和荒謬絕倫。“建立”新的國家制度要由舊政府的元首“北準”要知道,這意味著使兩個政權、兩個平等的(在紙面上)最高政權(起義人民的政權和舊專制制度的政權)合法化。顯然,這二者之間的平等純粹是表面的,這二者之間的“妥協”實際上取決於其中方的實力優勢。總之,自由派資產者在其由舊俄國向新俄國過渡的

==========第134頁==========
    112
    革命的官樣文章和革命事業
    “理想的”計劃中,把兩個互相鬥爭的勢均力敵的敵對力量的並存合法化,即把永無休止的鬥爭合法化了。
    從普通的形式邏輯的觀點來看是無法解釋這個矛盾的。但是,資產階級的階級利益的邏輯卻完全可以說明這個矛盾。資產階級害怕充分自由和充分民主,因為它知道,覺悟的即社會主義的無產階級會利用自由來反對資本的統治。因此,資產階級實際上不是想要充分的自由,充分的人民專制,而是想同反動派勾結起來,同專制政府勾結起來。資產階級想要議會制度而不要官僚制度,為的是保證資本的統治,同時卻想要君主政體,常備軍,並保留官僚制度的某些特權,這樣可以使革命不能進行到底,使無產階級不能武裝起來,一所謂武裝既是指用武器直接武裝,又是指用充分自由武裝。資產階級介於專制制度和無產階級之間的矛盾的階級地位,必然產生(甚至不以某些個別人物的意志和意識為轉移)荒謬絕倫的“妥協”公式。立憲會議的口號變成了空話,為爭取自由而起義的無產階級的偉大要求被貶為可笑的行為,資產階級就是這樣褻瀆了世界上的一切,用做生意的手法代替鬥爭。
    《我們的生活報》的激進派資產者不懂得自由派必然用虛偽的、譁眾取寵的手法提出問題,他們煞有介事地描述法爾博爾克先生和査爾諾盧斯基先生以及協會聯合會中央常務局所制定的召開立憲會議的“草案”。先生們,寫出這種“草案”是令人可笑的!你們走的是叛賣革命的“立憲民主黨人”的路。你們忘記了,寫在紙上的草案,象一切立憲幻想一樣,會腐蝕人民的革命意識和削弱他們的戰鬥力,因為問題的重心被模糊了,問題的全部提法被歪曲了。不過,你們不是在宣傳起碼的政治知識,你們是在實際地提出問題,你們發起的“各極端派和溫和派的代表”對草案進行討論的實質,

==========第135頁==========
    革命的官樣文章和革命事業
    113
    已經表明了這一點。可敬的資產階級民主派,你們一方面承認立憲會議擁有“全部”政權這樣一種意願,另一方面又企圖使極端派和“溫和派”,也就是使希望擁有這種全部政權的派別和不希望擁有
    這種全部政權的派別聯合起來,這是馬尼洛夫精神S。
    讓華麗的外衣見鬼去吧!我們已經聽夠了虛偽的自由派的空話!是劃清界限的時候了。右邊是專制制度和自由派資產階級,他們不想把統一的、完全的、不可分割的全部政權轉交給立憲會議,這一點實際上使他們團結起來了。左邊是社會主義無產階級和革命農民,或者更廣泛些說,整個革命的資產階級民主派。他們想使全部政權歸立憲會議。為了這個目的,他們能夠而且必須結成戰鬥的聯盟,當然不是合併。他們需要的不是寫在紙上的草案,而是戰鬥措施,不是作官樣文章,而是組織勝利的爭取自由的鬥爭
    載於1905年11月20日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第18號
    第12卷第119-122頁

==========第136頁==========
    114
    埀死的專制政府和新的人民政權機關
    (1905年11月23日[12月6日〕
    起義日益發展。專制的維特政府日益軟弱無力、驚慌失措和分崩離析。人民中各集團、階層和階級的組織,革命勢力和反革命勢力的組織,在向廣度和深度發展。
    這就是目前的形勢。這一形勢可以用如下幾個字來表示:革命的組織和動員。在塞瓦斯托波爾的海戰發生以後,緊接著又發生了沃龍涅日和基輔的陸戰。在基輔發生的武裝起義顯然更前進了步,即革命軍隊同革命的無產階級和大學生匯合起來了。至少,《俄羅斯報》的報道可以證明這一點。該報聲稱,基輔工學院在工兵營起義士兵的保護下召開了16000人的群眾大會。
    十分自然,在這種情況下,甚至連一心想同專制政府勾結的自由派資產階級也有點沉不住氣了,他們對“偉大的”雜技演員維特喪失了信心,就向左邊張望,想找尋能夠把勢必發生的變革付諸實現的力量
    在這個問題上,《俄羅斯報》的立場是很有啟發的。該報清楚地看到,“象在10月17日以前一樣,事件開始以排山倒海之勢湧來”。因此,一方面,該報向那些同專制政府一樣張皇失措、軟弱無力和束手無策的地方自治人士發出號召,號召他們“立即”參加“

==========第137頁==========
    垂死的專制政府和新的人民政權機關
    115
    將來臨的事變”,“使這些事變的結局具有不使國家蒙受重大損失、對國家更為有利的溫和的形式”。另一方面,這家《俄羅斯報》又和《言論報》爭論說,“誰也不相信,現今的政府在目前情況下能夠召集國家杜馬”。《俄羅斯報》說:“現在,應當考慮成立能夠召集杜馬的政府。”
    於是,自由派資產階級在革命無產階級的壓力下,又向左邊邁了一步。昨天,自由派資產階級曾表示打算同維特做交易,並且對他投了有條件的信任票(在地方自治人士代表大會上)。今天,對維特的信任正在消失,資本家要求成立新政府。《俄羅斯報》向所有要求解放的政黨建議成立一個特殊的全民代表會,“在政府表現出還!!!有能力工作的時候”,這個代表會應成為“對政府施加壓力的強大的工具,而一旦政府顯得完全無力和陷於垮臺的時候,就成為暫時負起政府責任的現成的人民政權機關”。
    由於政府垮臺而臨時負起政府責任的人民政權機關,用簡單明確的俄國話來說,就是臨時革命政府。這個政府應該是臨時的,因為它的權限到召開全民立憲會議時就告終結。這個政府應該是革命的,因為它是依靠革命來取代那個垮臺的政府的。這種取代只能通過革命辦法來實現。這個政府應該成為“人民政權機關”,普遍實現人民所提出的要求,並且立刻在各地用人民政權機關(就是說,或者是臨時革命政府委任的,或者是在有可能按照普遍、平等、直接和無記名投票的原則進行選舉的場合下選舉出來的政權機關)代替專制政府的和黑幫分子的舊的“政權機關”。
    我們非常高興,自由主義君主派資產階級已經有成立臨時革命政府的思想。我們對此表示高興,並不是因為我們認為自由派已經轉到革命方面來,不是因為我們突然相信了他們的真誠、堅定和

==========第138頁==========
    116
    垂死的專制政府和新的人民政權機關
    徹底。不是的,我們對此表示高興,是因為這顯然是並且無疑是革命力量強大的標誌。既然自由主義君主派資產階級現在已經意識到臨時革命政府的出現是必然的,那就是說,革命已經成為一種力量了。
    當然,我們不會忘記,與其說自由派並不希望成立這樣的政府,不如說他們是想借此威脅專制政府,就象買主為了威脅賣主就揚言要到別的店鋪去一樣。維特先生,向我們讓步吧,不然我們就要參加臨時革命政府(說得“溫和些”就叫作“全國代表會”或者“全民代表會”)啦!只有這種一再想做交易的願望才能說明下面這個彷彿是完全荒謬和亳毫無意思的說法,即《俄羅斯報》一方面說維特政府不能夠召集人民代表,同時馬上又認定這個政府可能“表現出自己還有能力工作”。
    不,自由派先生們,現在不是狡猾手腕能夠得逞、兩面手法可光不被揭穿的時候了!人民正在同專制政府進行鬥爭,它在10月17日許諾過自由卻又嘲弄和踐踏自由。臨時革命政府就是為自由而鬥爭的人民的機關。爭取自由、反對政府踐踏自由的鬥爭(在這個鬥爭發展到一定的階段上)就是當前在俄國全面進行的武裝起義。臨時革命政府是起義的機關,它聯合一切起義者,並且在政治上領導起義。因此,一方面談論臨時革命政府的可能性和必要性,同時又容許勾結應該被取代的舊政府,這種做法不是混淆視聽,就是叛賣行為。請《俄羅斯報》評論家先生們認真想一想:難道在擁護革命的人中間真有這樣的傻瓜,他們會樂意把那些既承認舊政府有“能力工作”又繼續偷偷摸摸地同它做交易的人或者政黨的代表吸收到臨時革命政府裡面嗎?請你們想一想:如果俄國軍隊把滿洲的愛國青年吸收到自己隊伍中來,那麼它會取得勝利,還是遭到失

==========第139頁==========
    垂死的專制政府和新的人民政權機關
    117
    敗呢?想必是要遭到失敗的,因為滿洲的愛國者會把俄羅斯人出賣給日本人。因此,如果“愛國者”,有君主制思想的富人愛國者(即自由派資產者),把俄國的革命人民出賣給維特專制政府,那麼俄國的革命人民一定會遭到失敗。
    對自由派資產階級來說,臨時革命政府儘管只是對專制政府的一種威脅。對社會主義無產階級,對革命農民以及所有在爭取自由的鬥爭中堅定不移地站到他們方面來的人來說,這卻是一個偉大的嚴重的任務,這個任務愈來愈顯得刻不容緩。十月革命以及接連發生的軍事起義大大地削弱了專制政府,使新的人民政權機關能在經政治罷工耕耘、自由戰士鮮血灌溉的土壤上茁壯地成長起來。這些機關就是革命政黨和戰鬥組織,工人、農民以及其他實際進行革命鬥爭的人民群眾的戰鬥組織。這些機關真正實行社會主義無產階級同革命小資產階級的聯盟。現在我們必須擴大和鞏現固、加強和團結這個戰鬥聯盟,使新的政權機關準備對付即將重演的10月17日事件,使有組織的,堅定的,目標明確的,同一切叛徒、切動搖分子、一切空談家劃清界限的全俄國爭取自由的戰士,在那時按照立刻實行政治變革的總綱領行動起來。對我們社會主義無產階級的代表來說,即將來臨的民主主義變革只不過是走向社會主義變革的偉大目標的第一步。只要牢牢記住這一點,我們就永遠不會同那些小資產階級政黨和集團合併,無論他們如何真誠,如何革命和強大。我們確切地知道,在走向社會主義的道路上,工人和業主勢必不止一次地分手。但是,正是為了社會主義的利益,我們現在竭盡全力使民主主義變革更迅速、更充分和更堅決地實現為此,我們將要而且正在同一切革命民主派締結臨時的戰鬥聯盟,以便達到我們共同的最近的政治目標。為此,我們在嚴格保持自己

==========第140頁==========
    118
    垂死的專制政府和新的人民政權機關
    的黨性特點和獨立性的情況下參加了工人代表蘇維埃和其他的革命聯盟。新的人民政權機關萬歲!團結一致的、至高無上的和必勝的人民政權機關萬歲
    我們要向激進派資產者告別了。先生們,你們在空談什麼人民的政權機關。只有力量才能夠成為政權。在現代的社會中,只有武裝的人民及其領導者武裝的無產階級才能夠成為一種力量。如果空話也可以成為同情自由的證明,那麼,連10月17日宣言的作者大概也可以算作自由的擁護者了。如果是用實際行動來證明,那麼現在唯一的實際行動就是協助工人武裝起來,協助建立和加強真正的革命軍隊。先生們,請選擇吧:是到維特先生的客廳中乞求點自由,拿自由做交易呢,還是參加“人民的政權機關”或者參加臨時革命政府,全心全意地為爭取充分自由而鬥爭。請選擇吧!
    載於1905年11月23日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第19號
    第12卷第123-128頁

==========第141頁==========
    119
    社會主義和無政府主義(1905年11月24日[12月7日〕
    作天,11月23日,工人代表蘇維埃執行委員會決定拒絕無政府主義者提出的關於准許他們的代表參加執行委員會和工人代表蘇維埃的請求。執行委員會是這樣表述它作出這個決定的理由的“(1)在全部國際的實踐中,各次代表大會和社會黨代表會議都沒有無政府主義者的代表參加,因為無政府主義者不承認政治鬥爭是達到自己理想的手段:(2)只有政黨才有選派代表的權利,而無政府主義者不是政黨。”
    我們認為,執行委員會的決定是一個具有重大原則意義和實際政治意義的十分正確的步驟。當然,如果把工人代表蘇維埃看作工人的議會或者無產階級的自治機關,那麼拒絕無政府主義者參加就不對了。儘管無政府主義者在我國工人中的影響非常微小(這是值得慶幸的),總還有一些工人無疑是傾向於他們的。無政府主義者是不是組成政黨、組織、集團或者志同道合者的自由聯盟,這是沒有重大原則意義的形式問題。最後,既然無政府主義者否認政治鬥爭,同時又請求參加進行政治鬥爭的機構,那麼這種驚人的不徹底性當然又再一次充分證明了無政府主義者的世界觀和策略的動搖性。但是,由於動搖性而被排除在“議會”或者“自治機關”之外,當然是不行的。
    我們覺得,執行委員會的決定是完全正確的,同這個機構的任

==========第142頁==========
    120
    社會主義和無政府主義
    務、性質和成分絲毫不矛盾。工人代表蘇維埃不是工人的議會,也不是無產階級的自治機關,根本不是一個自治機關,而是有一定目的的戰鬥組織。
    根據臨時的、沒有正式締結的戰鬥協定,加入這個戰鬥組織的有俄國社會民主工黨(無產階級社會主義政黨)的代表,“社會革命”黨的代表(小資產階級社會主義的代表,或革命的資產階級民主派的極左翼),最後,還有許多“非黨”的工人。然而他們不是一般的非黨工人,而是非黨的革命者,因為他們完全贊同革命,他們以忘我的熱忱、毅力和犧牲精神為革命的勝利而奮鬥。因此,在執行委員會中也將有革命農民的代表是完全自然的事情。
    實質上,工人代表蘇維埃是社會主義者和革命民主派的沒有正式縮結的廣泛的戰鬥聯盟,因而,“非黨的革命性”自然就掩蓋了社會主義者和革命民主派之間的一系列的過渡階段。為了進行政治罷工,也為了利用其它更積極的鬥爭形式來爭取為大多數居民所公認和贊同的迫切的民主要求,顯然有必要締結這樣的聯盟。無政府主義者參加這種聯盟非但無益,而且有害;他們只能起瓦解作用,他們會削弱總的進攻的力量,他們還“可能否認”政治改革的迫切性和重要性。從我國民主革命的觀點和利益出發,把無政府主義者排除在從事我國民主革命的戰鬥聯盟之外,可以說是完全必要的。只有為這個戰鬥聯盟的目的而鬥爭的人,才能參加這個聯盟。例如,即使“立憲民主黨人”或“法制黨”把幾百名工人拉到它們的彼得堡組織中來,工人代表蘇維埃執行委員會也未必會敞開大接納這類組織的代表。
    執行委員會援引歷屆國際社會黨代表大會的實例來說明自己的決議。我們熱烈歡迎這個聲明,這表明彼得堡工人代表蘇維埃執

==========第143頁==========
    社會主義和無政府主義
    121
    行機關承認國際社會民主黨的思想領導。俄國革命已經具有國際意義了。俄國革命的敵人正在同威廉二世,同歐洲一切黑暗勢力暴徒、兵痞以及剝削者一起策劃陰謀來反對自由的俄國。我們也不會忘記,我國革命的徹底勝利要求俄國革命無產階級同全世界社會主義工人聯合起來
    國際社會黨代表大會曾經通過拒絕接納無政府主義者的決議,這不是沒有道理的。在社會主義和無政府主義中間橫著一條鴻溝,而暗探局的進行煽動的奸細和反動政府的報界奴僕卻枉費心機地硬說這條鴻溝並不存在。無政府主義者的世界觀是改頭換面的資產階級世界觀。他們的個人主義理論,他們的個人主義理想是與社會主義背道而馳的。他們的觀點不是反映那不可遏止地走向勞動社會化的資產階級制度的未來,而是反映這個制度的現在,甚至是反映它的過去,即盲目性對分散的個體小生產者的統治的時代。他們那種否認政治鬥爭的策略,會分裂無產者,實際上把無者變成消極參加某種資產階級政治的人,因為對工人來說,完全迴避政治是不可能的,也是做不到的
    在當前的俄國革命中,團結無產階級力量、組織無產階級以及對工人階級進行政治教育和訓練的任務急切地被提出來了。黑幫政府愈是橫行霸道,政府的進行挑撥的奸細愈是費盡心機地煽動起無知群眾的不良的狂熱,苟延殘喘的專制制度的保護者愈是拼命地企圖用搶劫、蹂躪、暗殺以及用酒肉收買貧民等手段來破壞革命威信,那麼,首先落在社會主義無產階級政黨肩上的組織任務就愈加重要了。因此,我們要米用一切思想鬥爭方法,使無政府主義

==========第144頁==========
    12
    社會主義和無政府主義
    者對俄國工人的影響象以前那樣微不足道。
    載於1905年11月25日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第21號
    第12卷第129-132頁

==========第145頁==========
    123
    社會主義政黨和非黨的革命性(1905年11月26日和12月2日〔12月9日和15日〕
    俄國的革命運動迅速地波及到愈來愈廣泛的居民階層,因而許多非黨組織相繼建立。對人們要求聯合的呼聲的鎮壓和迫害愈長久,這種要求也就愈強烈。各式各樣往往沒有固定形式的組織經常產生,它們的性質也是非常獨特的,這裡的組織不象歐洲的組織那樣有明顯的範圍。工會帶有政治性質。政治鬥爭同經濟鬥爭結合在一起(例如罷工),形成了種種臨時性的或者比較固定的組織的聯合形式。
    這種現象有什麼意義呢?社會民主黨對待這種現象應當米取什麼態度呢?
    嚴格的黨性是階級鬥爭高度發展的伴隨現象和產物。反過來說,為了進行公開而廣泛的階級鬥爭,必須發展嚴格的黨性。因此,覺悟的無產階級的政黨一社會民主黨,完全應該隨時同非黨性作鬥爭,堅持不懈地為建立一個原則堅定的、緊密團結的社會主義工人政黨而努力。資本主義的發展愈是使全體人民日益深刻地劃分成各個階級,使各階級之間的矛盾尖銳化,這項工作在群眾中的成效也就愈大。

==========第146頁==========
    124
    社會主義政黨和非黨的革命性
    俄國目前的革命產生了而且正在產生許多非黨組織,這是完全可以理解的。這個革命就其社會經濟內容來說是民主革命,即資產階級革命。這個革命是要推翻專制農奴制度,把資產階級制度從這種制度下解放出來,從而實現資產階級社會中的一切階級的要求,從這個意義上來說,這個革命是全民革命。當然,這並不是說,我國革命不是階級的革命;當然不是這麼說。但是,這個革命的矛頭是指向從資產階級社會的觀點來看已經過時和就要過時的那些階級和等級的,因為它們同資產階級社會格格不入,阻得這個社會的發展。既然國家的全部經濟生活在它的一切基本特徵上已是資階級式的,既然絕大多數居民實際上都已經在資產階級的條件下生活,那麼反革命分子自然是區區少數,同“人民”比較起來確實是“一小撮”。因此,資產階級革命的階級性質必然表現為資產階級社會中一切階級同專制制度和農奴制度作鬥爭的“全民的”、初看起來是非階級的性質。
    俄國的資產階級革命時代的特點,象其他國家的一樣,是資本主義社會的階級矛盾比較不發展。誠然,現在俄國資本主義的發展程度遠遠超過了1848年的德國,更不要說1789年的法國了。但是亳無疑問,在我國,“文明”和野蠻、歐洲方式和韃靼方式、資本主義和農奴制的矛盾在很大程度上掩蓋了純粹資本主義的矛盾,就是說,首先應該實現的要求是促進資本主義的發展,替資本主義清除封建殘餘,既改善無產階級的、也改善資產階級的生活和鬥爭的條件。
    其實,如果仔細看一看現在俄國每個工廠、每個辦公室、每個團隊、每個巡邏隊、每個教區、每個學校等等提出的無數要求、委託和申訴,我們就會很容易地看出,其中絕大多數純粹是“文明的”

==========第147頁==========
    社會主義政黨和非黨的革命性
    125
    (如果可以這樣說的話)要求。我想指出,這本來不是特殊的階級要求,而是起碼的法律上的要求,這些要求並不破壞資本主義,反而會使資本主義走上歐洲方式的道路,會使資本主義擺脫粗暴、野蠻、賄賂以及其他“俄國”農奴制的殘餘。實質上,無產階級的要求在大多數場合下也僅限於這樣一些在資本主義範圍內完全可以實現的改革。俄國無產階級目前的迫切要求不是破壞資本主義,而是為它掃清道路,促進和加強它的發展
    不言而喻,無產階級在資本主義社會中的特殊地位,使得工人的社會主義傾向、他們同社會主義政黨的聯合,在運動的最初階段就自發地表現出來了,但是真正的社會主義要求還沒有提出來,提到日程上的只是工人在政治上的民主要求以及在經濟上屬於資本主義範圍內的經濟要求。甚至可以說,無產階級是在最低綱領範圍內,而不是在最高綱領範圍內進行革命的。至於農民這個在數量上佔壓倒優勢的廣大居民,就更不用說了。他們的“最高綱領”、他們的最終目的並沒有超出資本主義的範圍,在全部土地轉交給全體農民和全體人民的情況下,資本主義會更廣泛地更蓬勃地發展起來。今天的農民革命就是資產階級革命,一不管這個說法在我們那些小市民社會主義的溫情的騎士的溫情的耳朵聽來是多麼“逆耳
    當前的革命的上述性質使一些非黨組織相繼產生,這是十分自然的。在這種情況下,整個運動必然具有表面上非黨性的跡象,即非黨性的外表,當然只是外表而已。對“人道的”文明生活的要求、對聯合的要求、對保護自己的尊嚴以及人權和公民權的要求,籠罩了一切,聯合了一切階級,大大地超過了任何黨性,激勵著還遠遠不能提到黨性高度的人們。由於對當前的、必需的起碼的權利

==========第148頁==========
    126
    社會主義政黨和非黨的革命性
    和改良的迫切需要,對以後的一切事情的想法和考慮都推退了。對當前的鬥爭的熱中(這是必要的和合理的,否則就不可能取得鬥爭的勝利),使人們把這些當前的起碼的目的理想化,把它們描繪得
    十全十美,甚至有時給它們披上幻想的外衣;普通的民主主義,即普通的資產階級民主主義被當作社會主義,被列入社會主義“範暉”。一切的一切都似乎是“非黨的”;一切的一切都似乎構成一個“解放的”(實際上,是解放整個資產階級社會的)運動;一切的切,特別是由於社會主義無產階級在民主主義鬥爭中的先進作用,都帶有輕微的“社會主義”的味道。
    在這種條件下,非黨性的思想不能不暫時取得某些勝利。非黨性不能不成為一個時髦的口號,因為時髦就是毫無辦法地跟在實際生活後面做尾巴,而最“一般的”政治上的表面現象就是非黨的組織,非黨的民主主義,非黨的罷工主義,非黨的革命性。
    現在試問,各階級的擁護者、代表人物應當如何對待非黨性這事實,如何對待非黨性這種思想呢?應當不是指主觀上,而是指客觀上,即不是指必須如何對待這個問題,而是指由於不同的階級利益和階級觀點,必然形成對待這個事實的某種態度。
    正象我們已經指出的,非黨性是我國革命的資產階級性質的產物(或者也可以說是:表現)。資產階級不能不傾向於非黨性,因為在為資產階級社會的自由而進行鬥爭的人們當中,沒有政黨就意味著沒有反對這個資產階級社會本身的新的鬥爭。誰進行“非黨

==========第149頁==========
    社會主義政黨和非黨的革命性
    127
    性的”爭取自由的鬥爭,誰就或者是不瞭解自由的資產階級性質或者是把這個資產階級制度神聖化,或者是把反對資產階級制度的鬥爭,把“改善”這個制度的工作推遲到希臘的卡連德日“。反過來說,誰自覺地或不自覺地站在資產階級制度方面,誰就不能不傾向於非黨性的思想。
    在以階級劃分為基礎的社會中,敵對階級之間的鬥爭在一定的發展階段上勢必變成政治鬥爭。各階級政治鬥爭的最嚴整、最完全和最明顯的表現就是各政黨的鬥爭。非黨性就是對各政黨的鬥爭漠不關心。但是,這種漠不關心並不等於保持中立,也不等於拒絕鬥爭,因為在階級鬥爭中不可能有中立者,在資本主義社會中不可能“拒絕”參加產品或勞動力的交換。而交換必然產生經濟鬥爭,隨之而來的就是政治鬥爭。因此,對鬥爭漠不關心,實際上決不是迴避鬥爭,拒絕鬥爭或者保持中立。漠不關心是默默地支持強者。支持統治者。在十月革命時期,在俄國的專制政府垮臺以前,誰對專制政府漠不關心,誰就是默默地支持專制政府。在現代的歐洲,誰對資產階級的統治漠不關心,誰就是默默地支持資產階級。誰對爭取自由的鬥爭具有資產階級性質這一觀點漠不關心,誰就是默默地支持資產階級在這個鬥爭中的統治地位,支持資產階級在正在誕生的自由俄國中的統治地位。政治上的冷淡態度就是政治上的滿足。飽食者對一小塊麵包是“令淡”和“漠不關心”的,飢餓者在小塊麵包問題上永遠是“有黨性的”。對一小塊麵包“令淡和漠不關心”,並不是說這個人不需要麵包,而是說這個人從來不愁麵包,從未缺少麵包,是說他牢牢地依附於飽食者的“政黨”。在資產階級社會中,非黨性無非是對飽食者政黨、統治者政黨、剝削者政黨採取的態度的一種虛偽、隱蔽和消極的表現

==========第150頁==========
    128
    社會主義政黨和非黨的革命性
    非黨性是資產階級思想。黨性是社會主義思想。這個原理總的來說適用於整個資產階級社會。當然,必須善於把這個普遍真理運用於個別的具體問題和具體場合。但是,在整個資產階級社會都起來反對農奴制和專制制度的時候,忘記這個真理就等於實際上根本拒絕對資產階級社會進行社會主義的批判。
    俄國革命雖然還處在發展的開始階段,但是已經提供了不少的材料證明上述的一般看法的正確性。只有社會民主黨,覺悟的無產階級的政黨,才是一貫堅持嚴格的黨性的。我們的自由派,資產階級觀點的代表,不能夠容忍社會主義的黨性,不想聽到階級鬥爭,這隻要回想一下不久以前羅季切夫先生的演說就夠了,這個人已經上百次地重複國外《解放》雜誌和俄國自由派的無數附屬機關報所再三重複的東西。最後,俄國各色各樣的“激進分子”ー從《我們的生活報》、“激進民主派”到“社會革命黨人”為止觀點鮮明地表現了中間階級即小資產階級的思想意識。在土地問題上,就是說,在“社會化”(無須資本社會化的土地社會化)的口號中最明顯地表現出,社會革命黨人把社會主義和民主主義混為談了。大家還知道,他們對資產階級的激進主義能夠容忍,而對社會民主主義的黨性思想卻不能容忍。
    在我們的文章中沒有分析俄國各種自由派和激進派的綱領和策略是怎樣反映出各階級的利益的。這裡我們只是順便提一提這個值得注意的問題,現在我們應當談一談關於我黨對待非黨組織的態度的實際政治結論。
    社會主義者可不可以參加非黨組織呢?如果可以,那麼在什麼條件下可以參加呢?在這種組織中應當米取怎樣的策略呢?對於第一個問題不能絕對地和原則地回答說:不可以。如果

==========第151頁==========
    社會主義政黨和非黨的革命性
    129
    說,無論在什麼情況下社會主義者都不能參加非黨的(即或多或少自覺的或不自覺的資產階級的)組織,那是不正確的。在民主革命時代,拒絕參加非黨組織,在一定的場合下就等於拒絕參加民主革命。但是毫無疑問,社會主義者必須把這些“一定的場合”限制在狹小的範圍內,他們只有在嚴格規定的、嚴格限制的條件下才能夠參加。因為,如果非黨組織的成立,正象我們所說的,是由於階級鬥爭不太發展,那麼,從另一方面來說,嚴格的黨性則是使階級鬥爭成為自覺的、明確的、有原則的鬥爭的條件之一。
    保持無產階級政黨在思想上和政治上的獨立性,是社會主義者的始終不渝和絕對必須履行的義務。誰不履行這個義務,誰就實際上不再是社會主義者,不管他的“社會主義”(口頭上的社會主義)信仰是多麼真誠。對社會主義者來說,參加非黨組織僅僅作為種例外才是允許的。而參加非黨組織的目的、性質、條件等等都應當完全服從於一個基本任務:準備和組織社會主義無產階級自覺地領導社會主義革命
    形勢可能迫使我們參加非黨組織,特別是在民主革命時代,尤其是在無產階級起傑出作用的這樣的民主革命時代。例如,為了向沒有明確的民主主義思想的聽眾宣傳社會主義,或者為了社會主義者和革命民主派對反革命勢力進行共同的鬥爭,參加非黨組織可能是必要的。在第一種情況下,參加非黨組織是貫徹自己的觀點的一種手段;在第二種情況下,是為了達到一定的革命目的而締結的戰鬥協定。在這兩種情況下,參加都只能是暫時的。在這兩種情況下,只有在充分保證工人政黨的獨立性的條件下,以及在被派到非黨的聯合會或委員會中“當代表”的黨員和黨組接受全黨的絕對監督和領導的條件下,才能夠參加。

==========第152頁==========
    130
    社會主義政黨和非黨的革命性
    當我們黨的活動處於祕密狀態的時候,實行這種監督和領導是有巨大的、往往幾乎是不可克服的困難的。現在,當黨愈來愈公開進行活動的時候,可能而且應該最廣泛地實行這種監督和領導,不僅受黨的“上層”的監督和領導,而且要受黨的“下層”,受全體加入黨的有組織的工人的監督和領導。就社會民主黨人在非黨的聯合會或委員會中的活動提出報告,就這一活動的條件和任務提出報告,一切黨組織就這一活動作出決議,這些都應當作為工人政黨的日常活動。只有全黨實際參加來指導這一活動,才能夠切實地使真正社會主義的活動同一般的民主主義的活動明顯地區別開來。我們在非黨的聯合會中應當採取怎樣的策略呢?第一,利用切可能性進行獨立的聯繫,宣傳我們的全部社會主義綱領。第從最堅決徹底實現民主革命的觀點出發,確定目前的最近的政治任務,提出民主革命中的政治口號,提出進行鬥爭的革命民主派不同於做交易的自由主義民主派)所應當實現的改革的“綱領”只有在這種情況下,才可以讓我們的黨員參加今天由工人建立、明天由農民建立、後天由士兵等等建立的非黨的革命組織,並在其中起到良好的作用。只有在這種情況下,我們才能夠完成工人政黨在資產階級革命中的雙重任務:把民主革命進行到底,擴充和加強社會主義無產階級的骨幹力量,社會主義無產階級需要獲得自由,以便進行推翻資本統治的無情鬥爭。
    載於1905年11月26日和12月2日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第22號和第27號
    第12卷第133-141頁

==========第153頁==========
    社會主義和宗教1905年12月3日〔16日〕)
    現代社會完全建築在地主資本家階級極少數人對工人階級廣大群眾的剝削上面。這種社會是奴隸佔有者的社會,因為一生為資本做工的“自由”工人“有權”支配的僅僅是生產利潤的奴隸賴以活命、從而使資本主義奴役製得以存在和延續的那一點生活資料。對工人的經濟壓迫,必然會引起和產生對群眾的各種政治壓迫和社會屈辱,使他們在精神生活方面變得粗俗和愚昧。工人固然可以多少爭得一點政治自由來為自身的經濟解放而鬥爭,但是,在資本的政權未被推翻以前,任何自由都不會使他們擺脫貧困、失業和壓迫。宗教是一生為他人幹活而又深受窮困和孤獨之苦的人民群眾所普遍遭受的種種精神壓迫之一。被剝削階級由於沒有力量同剝削者進行鬥爭,必然會產生對死後的幸福生活的憧憬,正如野蠻人由於沒有力量同大自然搏鬥而產生對上帝、魔鬼、奇蹟等的信仰一樣。對於辛勞一生貧困一生的人,宗教教導他們在人間要順從和忍耐,勸他們把希望寄託在天國的恩賜上。對於依靠他人勞動而過活的人,宗教教導他們要在人間行善,廉價地為他們的整個剝削生活辯護,向他們廉價出售進入天國享福的門票。宗教是人民的鴉片。宗教是一種精神上的劣質酒,資本的奴隸飲了這種酒就毀壞了自己做人的形象,不再要求多少過一點人樣的生活。
    但是,奴隸一旦意識到自己的奴役地位,並且站起來為自身的

==========第154頁==========
    社會主義和宗教
    解放而鬥爭,他就有一半已經不再是奴隸了。現代的覺悟工人,受到了大工廠工業的教育和城市生活的啟發,輕蔑地拋棄了宗教偏見,把天堂生活讓給僧侶和資產階級偽善者去享受,為自己去爭取人間的美好生活。現代無產階級正在站到社會主義方面來。社會主義吸引科學來驅散宗教的迷霧,把工人團結起來為美好的人間生活作真正的鬥爭,從而使他們擺脫對死後生活的迷信。
    應當宣佈宗教是私人的事情。這句話通常是用來表示社會主義者對待宗教的態度的。但是,這句話的意義必須正確地說明,以免引起任何誤解。就國家而言,我們要求宗教是私人的事情,但是就我們自己的黨而言,我們無論如何也不能認為宗教是私人的事情。國家不應當同宗教發生關係,宗教團體不應當同國家政權發生聯繫。任何人都有充分自由信仰任何宗教,或者不承認任何宗教,就是說,象通常任何一個社會主義者那樣做一個無神論者。在公民中間,完全不允許因為宗教信仰而產生權利不一樣的現象。在正式文件裡應當根本取消關於公民某種信仰的任何記載。決不應當把國家的錢補貼給國家教會,決不應當把國家的錢補貼給教會團體和宗教團體,這些團體應當是完全自由的、與政權無關的志同道合的公民聯合會。只有徹底實現這些要求,才能結束以往那種可恥的、可詛咒的現象:教會農奴般地依賴於國家,而俄國公民又農奴般地依賴於國家教會:中世紀的宗教裁判所的法律(這種法律至今還列在我國的刑法和刑事法規中)仍然存在,並且仍然有效,這種法律追究人是否有信仰,摧殘人的良心,把官位和俸祿同佈施某種國家教會劣質酒聯繫起來。教會與國家完全分離,這就是社會主義無產階級向現代國家和現代教會提出的要求。
    俄國革命應當實現這個要求,這是政治自由的必要的組成部

==========第155頁==========
    社會主義和宗教
    133
    分。俄國革命在這方面有著特別有利的條件,因為警察農奴制的專制制度的令人作嘔的官僚習氣,甚至在僧侶中間也引起了不滿、騷動和憤慨。不論俄國的正教僧侶多麼閉塞無知,現在,俄國中世紀舊制度崩潰時的巨響也把他們驚醒了。連他們也要求自由,反對官僚習氣和官僚專橫,反對警察對“上帝的僕人”進行強制的搜査。我們社會主義者應當支持這種運動,使僧侶階層中那些正直和誠實的人士的要求徹底實現,抓住他們關於自由的言論,要求他們堅決割斷宗教和警察之間的任何聯繫。如果你們是誠意的,那你們就應當主張教會與國家、學校與教會完全分離,徹底地無條件地宣佈宗教是私人的事情。如果你們不接受這些徹底的自由要求,那就說明你們仍舊是宗教裁判傳統的俘虜,仍舊依賴於官位和俸祿,說明你們不相信你們的武器的精神力量,你們繼續接受國家政權的賄賂。這樣,全俄國的覺悟工人就要毫不留情地向你們宣戰。
    對於社會主義無產階級的政黨,宗教並不是私人的事情。我們的黨是爭取工人階級解放的覺悟的先進戰士的聯盟。這樣的聯盟不能夠而且也不應當對信仰宗教這種不覺悟、無知和矇昧的表現置之不理。我們要求教會與國家完全分離,以便用純粹的思想武器,而且僅僅是思想武器,用我們的書刊、我們的言論來跟宗教迷霧進行鬥爭。我們建立自己的組織即俄國社會民主工黨的目的之
    一,也正是為了要同一切利用宗教愚弄工人的行為進行這樣的鬥爭。對我們來說,思想鬥爭不是私人的事情,而是全黨的、全體無產階級的事情。
    既然如此,我們]為什麼不在自己的黨綱中宣佈我們是無神論者呢?我們為什麼不禁止基督教徒和信奉上帝的人加入我們的黨呢

==========第156頁==========
    134
    社會主義和宗教
    要答覆這個問題,就應當說明資產階級民主政黨和社會民主黨在宗教問題的提法上存在非常重要的差別。
    我們的黨綱完全是建立在科學的而且是唯物主義的世界觀上的。因此,要說明我們的黨綱,就必須同時說明產生宗教迷霧的真正的歷史根源和經濟根源。我們的宣傳也必須包括對無神論的宣傳;出版有關的科學書刊(直到現在,這些書刊還遭到農奴制的專制政權的查禁)現在應當成為我們黨的工作之一。我們現在必須遵從恩格斯有一次向德國社會主義者提出的建議:翻譯和大量發行18世紀的法國啟蒙著作和無神論著作①。
    可是,我們無論如何也不應當因此而“從理性出發”,離開階級鬥爭去抽象地、唯心地來提宗教問題,一資產階級的激進民主派常常是這樣提出問題的。如果認為,在一個以無休止的壓迫和折磨勞動群眾為基礎的社會里,可以用純粹說教的方法消除宗教偏見,那是愚蠢可笑的。如果忘記,宗教對人類的壓迫只不過是社會內部經濟壓迫的產物和反映,那就是受了資產階級觀點的束縛。如果無產階級本身的反對資本主義黑暗勢力的鬥爭沒有啟發無產階級,那麼任何書本、任何說教都是無濟於事的。在我們看來,被壓迫階級為創立人間的天堂而進行的這種真正革命鬥爭的一致,要比無產者對虛幻的天堂的看法上的一致更為重要。
    因此,我們在我們的黨綱中沒有宣佈而且也不應當宣佈我們的無神論。因此,我們沒有禁止而且也不應當禁止那些還保存著某些舊偏見殘餘的無產者靠近我們黨。我們永遠要宣傳科學的世界觀,我們必須跟某些“基督教徒”的不徹底性進行鬥爭。但是這決不
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第583-584頁。一編者注

==========第157頁==========
    社會主義和宗教
    135
    是說,應當把宗教問題提到它所不應有的首要地位,決不是說,為了反對那些很快就會失去任何政治意義、很快就會被經濟發展進程本身拋到垃圾箱裡去的次要的意見或囈語,而分散真正革命鬥爭的、經濟鬥爭的和政治鬥爭的力量。
    各地的反動資產階級早就打算,而我國資產階級現在也開始打算煽起宗教仇視,把群眾的注意力吸引到這方面來,使他們不去關心真正重要的和根本的經濟問題和政治問題,這些問題是在革命鬥爭中聯合起來的全俄無產階級目前正在實際解決的問題。這種企圖分散無產階級力量的反動政策,今天主要表現為黑幫對猶太人的屠殺,明天也許有人會想出某些更巧妙的新花樣。我們無論如何要沉著地、持久地、耐心地宣傳無產階級的團結和科學的世界觀,以此來抗擊這種反動的政策,決不要挑起無關緊要的意見分歧
    就國家而言,革命的無產階級力求使宗教成為真正的私人事情。在將來已經肅清中世紀黴菌的政治制度中,無產階級必將為消滅經濟奴役,即消滅宗教對人類愚弄的真正根源而進行廣泛的,公開的鬥爭
    載於1905年12月3日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新生活報》第28號
    第12卷第142-147頁

==========第158頁==========
    136
    塔墨爾福斯“多數派”代表會議關於土地問題的決議1905年12月12-17日〔25-30日
    1.代表會議認為:農民運動的發展,完全證實了革命的馬克思主義對這個運動(它破壞農奴制的殘餘並且在農村建立自由的資產階級關係)的革命性質和真正社會經濟實質的基本的原則性的觀點是正確的;代表會議認為我黨的土地綱領需要作如下修改:取消關於割地的條文,增加這樣一段話:黨支持農民的各項革命措施,直到沒收全部國家的、教會的、寺院的、皇族的、皇室的和私有的土地,黨認為自己的主要的和經常的任務是,建立農村無產階級的獨立的組織,向他們說明他們的利益和農村資產階級的利益是勢不兩立的,指出社會主義的最終目的,即只有社會主義能夠消滅社會劃分為階級和一切人剝削人的現象。
    2.代表會議希望,從土地綱領中刪掉歸還贖金和用所歸還的贖金建立特別基金的要求。把沒收國家、寺院等土地的要求另列項
    1905年12月同代表會議的其他決議
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    一起用膠版印成單頁
    第12卷第148-149頁

==========第159頁==========
    137
    工人政黨及其在目前形勢下的任務
    1905年12月底)
    大學生在俄國解放運動中的一般任務,已經在社會民主黨的報刊上屢次說明過,因此我們在這篇文章裡就不準備談了。對於社會民主黨學生黨員,既沒有必要證明工人運動的主要作用和農民運動的巨大意義,也沒有必要證明知識分子幫助這兩種運動的重要性,因為他們是仔細考慮過馬克思主義世界觀以後才站到無產階級方面來的,並且準備把自己鍛鍊成工人政黨的名副其實的黨員
    我們打算扼要地談一談目前另一個具有很大實踐意義的問題
    偉大俄國革命目前形勢的特點是什麼呢?
    那就是事態的發展徹底揭穿了10月17日宣言的全部虛幻性。立憲幻想已成泡影。反動勢力大肆猖獗。專制制度非但全面恢復,甚至還由於從杜巴索夫起到基層警察為止的這批地方官僚的專橫跋扈而“變本加歷”了。
    國內戰爭在激烈進行。政治罷工,作為一種過時的運動形式,開始失去作用,它已經陳舊了。例如,彼得堡的筋疲力盡的工人,不能再進行十二月罷工。另一方面,整個運動目前雖然遭到反動勢力的鎮壓,但是無疑已經發展到更高的階段。
    英勇的莫斯科無產階級表明了進行積極鬥爭的可能性,並且

==========第160頁==========
    138
    工人政黨及其在目前形勢下的任務
    吸引了那些至今被認為即使不是反動的也是對政治漠不關心的城市居民階層的群眾參加鬥爭。莫斯科事件只不過是俄國各地已經決口的洪流”中一個最突出的表現而已。新的發動形式所面臨的是非常艱鉅的、顯然不是一下子就能解決的任務。但是全體人民現在已經十分清楚而明確地瞭解這些任務;運動日益高漲、堅強經受了鍛鍊。這一成果是任何力量也不能從革命手中奪去的。杜巴索夫的大炮使更多的人民群眾以空前的規模投入了革命。改頭換面、醜態百出的杜馬,比舊的布里根杜馬更早地遭到了先進戰士的極大仇視和資產階級的無比懷疑。
    目前究竟怎樣呢?
    我們還是正視現實吧。現在擺在面前的新工作,就是掌握和領會新的鬥爭形式的經驗,在運動的主要中心地區準備和組織力量。
    要是能象先前那樣把無產者分散的發動各個擊破,那對政府是最為有利了。因此政府打算立即誘使工人在彼得堡、在對工人最不利的條件下起來戰鬥。但是,工人並沒有上當,他們善於堅持自己的道路,獨自準備進行全俄國的新的發動。
    進行這樣的發動是有力量的:力量的增長比以往任何時候都快。只有一小部分力量捲入了十二月事件的洪流。運動的發展在深度和廣度上還是遠遠不夠的
    請讀一讀資產階級溫和派和黑幫派的報刊。任何人,甚至連《新時報》都不相信政府所吹噓的把一切尚在萌芽狀態的新的積極發動都立刻鎮壓下去了。任何人也不懷疑,農民這個蘊疲著巨大能量的易燃物,要到春天才會真正爆發起來。任何人都不相信政府真心想召開杜馬:而且也不相信它能夠在高壓手段、因循習氣、官樣文章、無法無天和黑暗的舊制度之下召開杜馬。

==========第161頁==========
    工人政黨及其在目前形勢下的任務
    139
    不是革命者的狂熱(在堅決發動這個問題上狂熱是百倍危除的),而是連反對革命的人都承認的那些明顯的事實,證明政府在莫斯科取得的勝利”使它的處境比10月以前更危急了。
    農民起義在蓬勃發展。財政即將破產。金本位制就要崩潰。即使歐洲的反動資產階級願意幫助專制制度,5億盧布的赤字也無法彌補。凡是能夠用來對付革命的軍隊統統出動了,然而高加索和西伯利亞的局勢依然退遲不能“平定”。10月17日以後在陸海軍中爆發的十分明顯的強亂,當然不會因為在全俄國對爭取自由的戰士使用暴力而平息、下去。遣返俘房和運回滿洲軍,意味著這種騷亂更加劇烈。動員新的軍隊來反對國內敵人,會給專制制度帶來新的危險。莫斯科的“勝利”非但沒有解決危機,反而擴大和加刷了危機
    擺在工人政黨面前的任務是十分明確的。打倒立憲勻想!應當把一切新的、靠近無產階級的力量聚集起來。應當把11月和12月這兩個偉大革命月份的“經驗總結起來”。應當針對已經恢復的專制制度重新米取相應的對策,應當善於在必要的地區重新轉入地下狀態。應當更明確更切實地提出新的積極發動的巨大任務:要更堅定、更有步驟、更頑強地準備發動;要儘可能地保存被罷工鬥爭弄得疲憊不堪的無產階級力量。
    個浪潮接著一個浪潮。外省跟著首都。俄國中心地區跟著邊區。城市小資產階級跟著無產階級。鄉村跟著城市。反動政府想要完成它那野心勃勃的任務是註定要失敗的。偉大的俄國革命第一階段的結局,在很大的程度上將取決於我們能否在1906年春

==========第162頁==========
    140
    工人政黨及其在目前形勢下的任務
    季到來以前準備就緒。
    載於1906年1月4日《青年俄羅斯報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第12卷第150-153頁

==========第163頁==========
    141
    革命的階段、方向和前途
    (1905年底或1906年初)
    1)工人運動推動無產階級立即處於俄國社會民主工黨的領導之下,喚醒了自由派資產階級,這是1895年至1901年和1902年的事情。
    (2)工人運動過渡到公開的政治鬥爭,並且把政治上覺醒的自由派資產階級、激進派資產階級以及小資產階級的各個階層聯合起來,這是1901年和1902年至1905年的事情。
    (3)工人運動發展成直接的革命,而自由派資產階級已經結成立憲民主黨,想採取同沙皇政府妥協的辦法來阻止革命,但是資產階級和小資產階級的激進分子則傾向於同無產階級聯合起來繼續進行革命,這是1905年(特別是年底)的事情。
    4)工人運動在自由派消極觀望而農民積極支持的情況下,在民主革命中正在取得勝利。加上激進派的、共和派的知識分子和城市小資產階級中相應的階層。農民起義正在取得勝利,地主的政權被摧毀。
    (“無產階級和農民的革命民主專政”。)
    (5)在第三個時期觀望、在第四個時期消極的自由派資產階級直接變成反革命勢力,並且組織起來想要奪取無產階級的革命成果。在農民中,整個富裕農民階層和很大一部分中等農民也聰明起來”,安靜下來,轉到反革命方面去,以便從無產階級和同情無產

==========第164頁==========
    142
    革命的階段、方向和前途
    階級的貧苦農民手中奪走政權。
    (6)在第五個時期所形成的關係的基礎上,新的危機和新的鬥爭發展和加劇起來,這時無產階級已在進行為實行社會主義革命而維護民主主義成果的鬥爭。如果沒有歐洲的社會主義無產階級對俄國無產階級的支援,那麼,這個鬥爭對於孤軍作戰的俄國無產階級,幾乎是毫無希望的,而且必然要遭到失敗,正象1849-1850年的德國革命黨或者1871年的法國無產階級遭到失敗一樣。
    因此,在這個階段裡,自由派資產階級和富裕農民(加上一部分中等農民)組織反革命。俄國無產階級加上歐洲無產階級則組織革命。
    在這種條件下,俄國無產階級能夠取得第二次勝利。事業已經不是沒有希望。第二次勝利將是歐洲的社會主義革命。
    歐洲的工人會告訴我們“怎樣幹”,那時我們就與他們一起進行社會主義革命
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第12卷第154-157頁

==========第165頁==========
    299ン7
    多
    A
    2a
    今標的
    e2)
    1905年列寧《革命的階段、方向和前途》手稿第1頁

==========第166頁==========
    1905年列寧《革命的階段、方向和前途》手稿第1頁按原稿縮小

==========第167頁==========
    145
    要不要抵制國家杜馬?
    多數派”的行動綱領1906年1月)
    工人階級的政黨俄國社會民主工黨正在統一起來。黨的兩個部分正在進行合併,並且正在等備已經宣佈召開的黨的統一代表大會
    然而黨的這兩個部分在國家杜馬問題上還存在著意見分歧。全體黨員對這個問題都應該有明確的瞭解,這樣才能自覺地選舉統一代表大會的代表,才能按照全體黨員的意願而不是僅僅按照目前的黨的中央機關和地方機關的意願來謀求爭論的解決。布爾什維克和孟什維克都一致認為現在的杜馬是人民代表機關的一個可憐的冒牌貨,應該反對這種騙局,應該為準備武裝起義來召開由全體人民自由選出的立憲會議。
    爭論的焦點是對待杜馬的策略問題。孟什維克說:我們黨應該參加初選人和複選人的選舉。布爾什維克說:應該積極抵制杜馬。我們在這份傳單中所要闡述的是布爾什維克的觀點,布爾什維克在最近召開的俄國社會民主工黨26個組織的代表會議上通過了個反對參加選舉的決議
    ①見本卷第149-150頁
    編者注

==========第168頁==========
    要不要抵制國家杜馬?
    積極抵制杜馬是什麼意思呢?所謂抵制就是拒絕參加選舉。無論杜馬代表的選舉,還是複選人或初選人的選舉,我們都不參加。所謂積極抵制並不是簡單地置身選舉之外,而是廣泛地利用選舉集會來進行社會民主黨的鼓動工作和組織工作。所謂利用這些集會,就是既通過合法的手段進行選民登記)也通過非法的手段參加這些集會,在會上闡述社會主義者的全部綱領和觀點,揭露杜馬的全部虛假性,號召為召開立憲會議而鬥爭。我們為什麼拒絕參加選舉呢?
    這是因為,如果參加選舉,我們就會無意中增強人民對杜馬的信任,從而削弱我們反對冒牌人民代表機關的鬥爭力量。杜馬不是議會,而是專制政府的一個詭計,我們應該揭穿這個詭計,拒絕參加任何選舉。
    這是因為,如果我們認為可以參加選舉,我們就應該參加到底,一直到選舉杜馬代表為止。資產階級民主派,例如《國民經濟》的霍茨基,都勸我們為了這個目的而同立憲民主黨人達成競選協議。但是現在所有的社會民主黨人,無論布爾什維克還是孟什維克,都拒絕同他們達成協議,都瞭解到杜馬不是議會,而是警察當局的新騙局。
    這是因為,我們現在不能由於參加選舉而給黨帶來好處。沒有鼓動的自由。工人階級的政黨受到歧視。它的代表被非法逮捕,它的報紙被査封,它的集會被禁止。黨在選舉中不能合法地打出自己的旗幟,不能公開提出自己的候選人,因為不想把他們交給警察局。在這種形勢下,革命地利用不進行選舉的集會,要比參加進行合法的選舉的集會更能夠達到我們進行宣傳鼓動和組織工作的目的

==========第169頁==========
    要不要抵制國家杜馬?
    147
    丘什維克拒絕參加杜馬代表的選舉,可是願意參加初選人和複選人的選舉。這是為什麼呢?是為了可以由這些人建立一個人民的杜馬,或者建立一個類似全俄工人(和農民)代表蘇維埃那樣的自由的不合法的代表機關嗎?
    我們對此有不同的看法,既然需要的是自由選出的代表,那麼為什麼在選舉這些代表的時候還要考慮到什麼杜馬呢?為什麼要讓警察局弄到我們的初選人的名單呢?既然原來的工人代表蘇維埃還存在(例如在彼得堡),那為什麼還要按新的方式來建立新的工人代表蘇維埃呢?這樣做是無益的,甚至是有害的,因為這樣做會使人們產生不正確的幻想,似乎這些正在衰落和瓦解的蘇維埃通過新的選舉,而不必通過重新準備起義和擴大起義就可以活躍起來。為了達到起義的目的而規定在合法日期進行合法的選舉,這簡直太可笑了。
    孟什維克把各國社會民主黨人都參加議會、甚至參加最壞的議會當作藉口。用這個作藉口是不對的。要是議會,那我們也同樣參加到底。但孟什維克自己也明知杜馬不是議會,他們自己也拒絕參加杜馬。有人說,工人群眾已經厭倦了,希望趁合法選舉的機會喘一口氣。然而黨不能夠也不應該根據某些中心地區工人的暫時的厭倦情緒來確定自己的策略。這樣做就是毀滅黨,因為厭倦的工人只會使一些損害黨的威信的沒有黨性的人當選。應該頑強地、耐心地進行自己的工作,珍惜無產階級的力量,同時也不要喪失信心,要相信情緒低落是暫時的,工人一定會比在莫斯科更加堅強、更加勇敢地行動起來,一定會把沙皇杜馬掃除掉。讓那些思想不開展的和愚味無知的人去參加杜馬吧,黨決不會把自己的命運同這幫人聯繫在一起。黨要對他們說:你們親身的生活經驗會證實我

==========第170頁==========
    148
    要不要抵制國家杜馬?
    們的政治預言是正確的。你們會通過親身的經驗看到這種杜馬是怎樣的騙局,在你們認清了黨的忠告是正確的以後,你們就會回到黨這一邊來的。
    孟什維克的策略是自相矛盾和前後不一致的(參加選舉,但是不參加杜馬的選舉)。這種策略對於一個群眾性的黨是不合適的,因為它不是給人們一個簡單明瞭的答案,而是給人們一個含混不清、模稜兩可的答案。這種策略是不切實際的,因為如果初選人名單落到警察局手裡,黨就會遭到嚴重的損失。最後,這種策略事實上是行不通的,因為如果孟什維克在集會上提出我們的綱領,結果勢必變為非法地利用不進行選舉的集會,而不是參加合法的選舉。由於存在警察的迫害,必然會迫使參加集會的孟什維克從孟什維克的參加選舉的策略轉向布爾什維克的革命地利用集會的策略。打倒杜馬!打倒警察當局的新騙局!公民們!用重新準備武裝起義來紀念莫斯科殉難的英雄們!自由選舉出來的全民立憲會議萬歲!
    這就是我們的戰鬥口號。也只有積極抵制的策略才是符合這些口號的。
    1906年1月作為俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央委員會和統一的中央委員會的
    第12卷第158-161頁
    傳單刊印

==========第171頁==========
    149
    國家杜馬和社會民主黨的策略
    (1906年1月
    12月11日法律又把我們對待杜馬的策略問題提到日程上來了。參加杜馬選舉還是不參加杜馬選舉呢?我國資產階級民主派的報刊在熱烈地談論這個問題。不久前舉行的俄國社會民主工黨“多數派”組織的代表會議也對這個問題發表了意見。這次代表會議是代替中央委員會已經確定和宣佈召開的第四次黨代表大會的,參加這次代表會議的有26個組織的代表,其中有14名工人代表是由4000多名有組織的黨員選出來的。由於鐵路罷工、莫斯科起義和全國各地所發生的一系列的事變,代表大會沒有開成。到會的代表舉行了“多數派”代表會議,代表會議也討論了杜馬的選舉問題,對它採取了否定的態度,也就是決定不參加選舉。下面是代表會議所通過的決議中有關這個問題的部分:
    “專制政府自10月17日以來,一直踐踏無產階級爭得的公民的各種基本自由。政府用大炮和機槍屠殺爭取自由的工人、農民、士兵和水兵,把全國淹沒在血泊中!政府不顧全國人民提出的召開立憲會議的要求,企圖用12月11日的法律再一次欺騙無產階級和農民,以延緩自己的最後滅亡。
    12月11日的法律實際上是排斥無產階級和農民群眾,使他們不能參加國家杜馬,企圖事先用各種欺騙手段並在警察控制下來保證剝削階級中的黑幫分子在杜馬中取得優勢。

==========第172頁==========
    150
    國家杜馬和社會民主黨的策略
    代表會議相信俄國整個覺悟的無產階級一定會進行堅決的鬥爭,反對這次以及其他任何偽造人民代表機關的勾當,來回答新的沙皇法律。
    代表會議認為,社會民主黨應該努力搞垮這種由警察控制的杜馬,拒絕以任何方式參加杜馬。”0
    接著決議建議所有的黨組織廣泛地利用選舉集會,但是這樣做並不是為了聽從警方擺佈,無論什麼樣的選舉都參加,而是為了擴大無產階級的革命組織,鼓動各階層人民同專制制度進行堅決的鬥爭,因為只有徹底戰勝專制制度以後,才能召開真正自由地選舉出來的人民代表的會議。
    這個決定是否正確?要回答這個問題,首先要研究可能提出的各種反對意見。贊成參加杜馬的人可能把下述情況當作理由:現在工人已經獲得參加杜馬選舉的某些權利,宣傳鼓動的自由比8月6日的法律所允諾的“第一屆”布里根杜馬時代有所擴大。此外,還考慮到莫斯科和其他地方的起義被鎮壓下去後,需要有一個重新積聚力量準備力量的暫時的沉寂時期,這樣,上述考慮自然使得俄國社會民主工黨中的“少數派”一直傾向於參加選舉,至少參加初選人和複選人的選舉。這部分社會民主黨人認為不應該參加國家杜馬,應該到選舉複選人為止,但是必須利用提供的在工人選民團中選舉的機會對無產階級進行宣傳鼓動工作、組織工作和政治教育工作。
    關於這些論點我們首先要指出,從社會民主主義世界觀和社
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第120-121頁。一編者注

==========第173頁==========
    國家杜馬和社會民主黨的策略
    151
    會民主黨策略的一般基本原則得出這些論點是十分自然的。我們“多數派”的代表,應該承認這一點,以免陷入派別爭論的極端,從而危害黨所絕對需要的統一大業。我們必須重新實事求是地討論策略問題。儘管事態的發展已經證明我們對待8月6日的杜馬的策略是正確的,那一屆杜馬真的被無產階級搞垮、抵制並且清除掉了,那也不能因此而貿然得出結論說,可以用同樣的方法搞垮新的屆杜馬。現在的形勢同那時不一樣,應該仔細權衡贊成參加杜馬和反對參加杜馬的理由。
    我們已經簡單扼要地敘述了贊成參加杜馬的一些在我們看來是主要的理由。現在我們來談一談反對參加杜馬的理由。新的一屆杜馬無疑是對人民代表機關的諷刺。我們如果參加選舉,就會使人民群眾誤解我們對杜馬的估價。
    現在沒有宣傳鼓動的自由,集會被驅散,代表被逮捕
    如果我們上了杜巴索夫“立憲制度”的圈套,就不可能在群眾中樹起黨的旗幟,就會為了一點小利而削弱黨的力量,因為我們的候選人進行“合法”活動就等於向警察局提供現成的逮捕名單。俄國大部分地區正激烈地進行著國內戰爭。沉寂時期只能是暫時的。必須一再地重新進行準備。把這種情況同按照12月11日的法律參加選舉調和起來,這對我們黨是不妥當的,實際上也是行不通的。即使我們願意“按照法律”參加選舉,我們也做不到,因為鬥爭的形勢不允許這樣做。個別的例外當然是可能的,然而為了這些例外而引起全俄無產階級策略上的紊亂和不統一,那是不明智的
    在杜巴索夫和杜爾諾沃的操縱下按照12月11日的法律選舉杜馬代表,純粹是一種議會遊戲。無產階級參加這種遊戲是不體面

==========第174頁==========
    152
    國家杜馬和社會民主黨的策略
    無產階級的群眾性政黨的策略應該是簡單明瞭和直截了當的。參加初選人和複選人的選舉而不參加杜馬代表的選舉,這種策略會使問題的答案變得模糊不清和模稜兩可。一方面承認按照法律進行選舉的合法形式,另一方面又使這個法律“不能生效”,因為選舉的目的不在於實施這一法律,不在於選派杜馬代表。一方面開始選舉運動,另一方面又在確定杜馬直接成員這個最緊要的(就整個選舉過程來說)關頭中斷選舉運動。一方面,工人使自己的選舉(初選人和複選人的選舉)受到荒謬的和反動的12月11日法律的限制,另一方面,工人参加這次選舉顯然不能充分地和正確地反映無產階級的先進意圖,而又指望工人参加這一選舉能擔負起不通過杜馬(而是採取某種不合法的代表機關,或者不合法的杜馬,或者人民杜馬等等的形式)來實現這些先進意圖的任務。結果會是毫無意義,因為這是根據實際上並不存在的選舉權來選舉實際上並不存在的議會。彼得堡和莫斯科的工人代表蘇維埃是工人自己選舉出來的,他們沒有按照警方的“合法形式”進行選舉。這些蘇維埃的代表被逮捕的事實給工人上了十分重要的一課。這些逮捕向他們指明:輕信偽立憲制度是多麼危險,沒有革命力量的勝利,“革命自治”是多麼脆弱,臨時的非黨組織是多麼單薄,這種組織有時可以補充現固的、持久的戰鬥的黨組織,但是無論如何不能取而代之。兩個首都的工人代表蘇維埃所以會垮掉,就是因為它們缺少無產階級的戰鬥組織這樣堅強的支柱。如果我們用複選人或初選人會議來代替這些蘇維埃,那就是用口頭上的支柱來代替戰鬥的支柱,用影子議會的支柱來代替革命的支柱。這等於畫併充飢。
    其次,我們參加選舉就會使無產階級用錯誤的態度對待資產

==========第175頁==========
    國家杜馬和社會民主黨的策略
    153
    階級民主派。資產階級民主派還會再分化。溫和的自由派(立憲民主黨)竭力主張參加選舉。激進派傾向於抵制。這種分化的階級背景是很清楚的:資產階級右翼想通過杜馬同反動派妥協,資產階級左翼想同革命結成聯盟,或者至少支持革命(請回憶一下協會聯合會附和彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會關於政府財政危機的宣言一事)。抵制的策略將確立無產階級對待革命的資產階級和機會主義的資產階級的鮮明正確的態度。參加選舉的策略會造成極大混亂,使無產階級分不清誰是自己最親密的同盟者,誰是自己的敵人。
    最後,通過抵制至少也可以實現參加選舉所要達到的實際目的。衡量無產階級的力量、進行宣傳鼓動和組織工作、保證社會民主黨人在工人選民團中的優勢,所有這一切通過革命地利用選舉集會也完全可以辦到,無需參加選舉,既不須要選舉“初選人”,也不須要選舉“複選人”。集中力量去參加滑稽可笑的合法選舉,反而不大可能辦到這一切,因為連我們自己也不承認選舉的目的,而讓警察局得知底細對我們是十分不利的。實際結果可能幾乎總是革命地利用選舉集會,而不是參加選舉,因為工人不接受警方的限制,不排斥“外人”(應讀作社會民主黨人),不遵守選舉條例。客觀形勢即革命形勢必然會導致這樣的結果:在“選舉”集會上不是進行選舉,而是進行選舉以外的,同選舉相對立的黨的宣傳鼓動,也就是進行所謂“積極的抵制”。不管我們對事情怎樣看待,不管我們怎樣說明我們的觀點,不管我們提出怎樣的保留條件,只要參加選舉就勢必會產生用杜馬代替立憲會議、通過杜馬召開立憲會議等等的思想。一方面指出杜馬這個代表機關的欺騙性和虛偽性,要求用革命的方法召開立憲會議,同時又參加杜馬,這樣的策略在革命

==========第176頁==========
    154
    國家杜馬和社會民主黨的策略
    時期只會使無產階級迷失方向,只會給最不覺悟的工人群眾和這些工人群眾的領袖中的最沒有良心、最沒有原則的分子撐腰。我們可以聲明我們社會民主黨候選人具有徹底的和最徹底的獨立性,可以聲明我們參加杜馬帶有純潔的和最純潔的黨性,但是政治形勢比一切聲明都更有力。實際情況不會也不可能同我們的聲明致。在現在條件下參加現在的杜馬,結果一定同我們的願望相反,實際執行的必然不是社會民主主義的也不是黨的工人的政策。
    “多數派”代表會議提出的策略是唯一正確的策略。
    “立憲民主黨人”所持的立場就是這個結論的有趣的證明(間接的)。《人民自由報》在“臨終前的”ー號(12月20日)上,對這個又被提出的是不是參加杜馬的問題發表了以下的意見。最近的任務就是召開全民的立憲會議。該報認為這是已經得到證實的論點。由誰召開和怎樣召開這個立憲會議呢?《人民自由報》認為對這個問題可能有三種答案:(1)合法政府(或者事實上的專制政府);(2)臨時革命政府;(3)國家杜馬這樣一個“同政權竟爭的政權”。不言而喻,“立憲民主黨人”是同意第三種“解決辦法”的,因此他們才堅持必須參加杜馬。由於對政府不再抱任何希望,他們否定了第一種解決辦法。在談到第二種解決辦法時,他們向我們提出了下面這些非常具有代表性的論點
    現在正當起義遭到瘋狂的血腥鎮壓的時候,能不能指望各革命政黨至今仍夢寐以求的臨時政府真正實現呢?坦率地說,絕對不能。這並不是因為不可能進行武裝起義,莫斯科就提供了相反的證明;甚至也不是因為起義必定會被車隊鎮壓下去,誰能預知未來的事情呢?
    不能指望臨時政府,是因為在任何情況下,甚至在起義取得勝利的情況下,臨時政府也不會十分現固,也不會有足夠的威望把俄國大地的這座“拆散

==========第177頁==========
    國家杜馬和社會民主黨的策略
    155
    了的大廈搭起來’。它一定會被來自社會內部的反革命浪潮沖垮
    俄國革命已經拖延了不是幾個月,而是幾年,經過這一段時期,革命已經明確地給自己選擇了道路;應該坦率地說,這條道路不是走向武裝起義,也不是走向臨時政府。我們不要閉著眼睛不看現實。無論自由派知識分子還是農民或者無產階級,都是革命的,但是這三種成分不可能在武裝起義的旗幟下實行革命的合作。我們不去分析誰是誰非的問題,事實總是事實。在這種情況下,一些革命政黨的所謂臨時政府可能從哪些成分中產生呢?它會是什麼樣的呢?無產階級專政嗎?然而在今天的俄國談無產階級專政是沒有必要的
    我們特意把這些話完整地抄錄下來,是因為這些話絕妙地、十分透徹地(這在“立憲民主黨人”是少有的)道出了自由派資產階級觀點的實質。這些話的錯誤是非常明顯的,只要點一下就行了。既然證實現在舉行武裝起義是可能的,又不能事先證實起義沒有成功的希望,那麼“被反革命沖垮”這種反對意見的根據是什麼呢?這是一個無法自圓其說的可笑的藉口。不遇到反革命的革命是沒有的,也不可能有。現在連10月17日宣言也被反革命浪潮沖掉了難道這就能證明立憲的要求沒有生命力嗎?問題不在於會不會有反革命,而在於經過長期的、必然有曲折起伏的戰鬥以後,誰會成為最後的勝利者。
    《人民自由報》懂得,要估計各種社會力量才能回答這個問題。於是它作了估計,它承認無產階級、農民和自由派知識分子都是革命的。但是該報“斷然宣佈”:他們“不可能在武裝起義的旗幟下進行合作”。為什麼呢?這正是問題的關鍵,在這個問題上不能用些毫無根據的空話來支吾搪塞。這個事實總還是事實;無產階級起來了,農民也起來了,至少有一部分資產階級知識分子參加了他們的行列。該報既然承認武裝起義是可能的(這一事實現在不需要任

==========第178頁==========
    156
    國家杜馬和社會民主黨的策略
    何人的承認),既然承認不能預言今後的所有爆發一定都會失敗,那麼該報的論斷也就失去了任何根據。該報只好用歪曲事實的手法來替自己解圍:它否認有實行無產階級專政即社會主義專政的可能性,而我們說的卻是無產階級和農民的民主專政。一般說來,定會有一部分小資產階級,特別是資產階級知識分子同情和幫助這些階級;還有就是關於組織水平和戰鬥力的問題,這當然是個十分嚴肅的重大問題,只有那些顯然不願意回答這個問題的人才會隨隨便便否定地回答這個問題。
    自由派地主的立場是很清楚的。他們之所以願意參加杜馬,正是因為他們不願意參加革命鬥爭。他們之所以希望召開杜馬,正是因為他們不希望用革命的手段召開立憲會議。他們之所以喜歡杜馬,正是因為他們喜歡妥協。可見,自由派和社會民主黨人對待杜馬的不同態度,十分清楚地反映了資產階級和無產階級的不同的階級立場。順便提一下,“立完民主黨的”報紙被査封,自由派的全部合法報刊也是奄奄一息,這清楚地說明,在國內戰爭激烈進行的時期,迷戀妥協和杜馬是沒有希望的。這些報刊每天都列舉一大堆事實,證明杜馬這個代表機關完全是個騙局,證明根本不可能進行比較自由的宣傳鼓動,根本不可能進行比較正常的選舉。革命和反革命的形勢比任何論據都更有力地駁斥了出於鬥爭的目的而參加杜馬的幻想,比任何論據都更有力地證實了積極抵制策略的正確性
    最後還要談一談,當前,在兩個派別正在合併,俄國社會民主工黨正走向完全統一的時候,我們應該怎樣安排在黨內開展積極抵制杜馬的宣傳工作
    合併是必要的。應該促進合併。要達到合併的目的,就必須以

==========第179頁==========
    國家杜馬和社會民主黨的策略
    157
    同志式的態度同孟什維克進行策略上的鬥爭,盡力說服全體黨員,在論戰中要實事求是地說明贊成和反對的理由,說明無產階級的立場和它的階級任務。合併並不是要我們把策略上的分歧掩蓋起來,也不是要我們不徹底、不清楚地闡明我們的策略。決不是這樣。必須為我們認為正確的策略進行公開的、直接的、堅決的、徹底的(也就是一直進行到黨的統一代表大會)思想鬥爭。在統一的黨內,決定黨的直接行動的策略應該只有一個。這個統一的策略應該是大多數黨員的策略:當多數已經完全形成的時候,少數在自己的政治行動上必須服從多數,同時可以保留在新的一屆代表大會上進行批評和為解決問題而進行鼓動的權利。
    根據我黨目前的形勢,兩派都同意召開統一代表大會,兩派都同意服從代表大會的決定。統一代表大會即將制定黨的統一策略。我們的任務就是通過各種手段加速召開這次代表大會,盡最大的努力使全體黨員對於在參加杜馬問題上的策略分歧有一個明確的瞭解,使全體黨員充分知道情況,充分考慮雙方的理由,再自覺地而不是任意地選出參加統一全黨和統一我們的策略的共同代表大會的代表
    載於1906年2月無產階級事業
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版社出版的《國家杜馬和社會
    第12卷第163-174頁
    民主黨》一書

==========第180頁==========
    158
    俄國的目前形勢和工人政黨的策略
    1906年2月7日〔20日])
    俄國社會民主黨現在正處在一個非常困難的時期。戒嚴,槍殺、死刑,關滿了人的監獄,受飢餓折磨的無產階級,由於許多祕密據點遭到破壞以及缺乏合法據點而加重了的組織上的素亂,最後,同恢復黨的統一這一艱鉅工作同時進行的關於策略問題的爭論,一一所有這一切必然會造成黨的力量在一定程度上的渙散。召開黨的統一代表大會是克服這種渙散狀態的正式手段,我們深信黨的全體工作人員一定會盡一切努力使這次代表大會早日召開。但是在進行召開代表大會的等備工作的時候,必須把造成渙散的更深刻的原因是什麼這個最重要的問題提出來,讓全體黨的工作人員進行十分認真的討論。關於抵制國家杜馬的問題,實質上只不過是重新審查黨的整個策略這個重大問題中的一小部分。而重新審查黨的策略問題也只是俄國目前形勢和俄國革命目前歷史階段的意義這個重大問題中的一小部分。
    由於對目前時局有兩種不同的估計,才出現兩條不同的策略路線。一部分人(例如,見列寧發表在《青年俄羅斯報》2上的文章り認為莫斯科和其他地方的起義被鎮壓下去,只不過為新的更
    ①見本卷第137~-140頁
    縮者注

==========第181頁==========
    俄國的目前形勢和工人政黨的策略
    159
    堅決的武裝鬥爭打下基礎和準備條件。認為這一時期的意義在於打破立憲幻想。認為革命的這兩個偉大月份(11月和12月)是和平總罷工發展為全民武裝起義的時期。全民武裝起義的可能性已經得到了證實,運動已經發展到更高的階段,廣大群眾已經積累了爭取今後起義勝利所必需的實踐經驗,和平罷工已經過時了。應該更仔細地收集這方面的經驗,讓無產階級聚集一切力量,堅決丟掉任何立憲幻想和放棄參加杜馬的任何主張,更頑強、更耐心地準備新的起義,現固同農民組織的聯繫,因為他們在春季來到時一定會掀起更加強大的運動
    另一部分人對於時局有不同的估計。普列漢諾夫同志在他的《日誌》第3期、特別是第4期上,極其系統地論述了對時局的另種估計,可惜他沒有在所有問題上都把自己的看法完全說出來。普列漢諾夫同志說:“不合時宜地發動的政治罷工已經引起了莫斯科、羅斯托夫等地的武裝起義。看來,無產階級沒有足夠的力量取得勝利。這種情況是不難預料的。所以說,本來就用不著拿起武器。”工人運動中的覺悟分子的實際任務是“向無產階級指出他們的錯誤,向他們說明這種被稱作武裝起義的遊戲的全部冒險性”。普列漢諾夫並不否認他想阻止這一運動。他提醒人們記住馬克思在巴黎公社成立的半年前曾經警告過巴黎的無產階級不要輕率從事。普列漢諾夫說:“實際的生活已經表明我黨最近幾個月所奉行的策略是沒有根據的。現在我們正處在新失敗的威脅下面,我們必須掌握新的策略手段。……”“主要的是我們應該立刻加強對工會運動的注意。”ー“我們很大一部分同志過分迷戀於武裝
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第285-294頁。一編者注

==========第182頁==========
    俄國的目前形勢和工人政黨的策略
    起義的主張,因而沒有能夠比較認真地支持工會運動。…”“我們應該珍視非無產階級反對黨的支持,而不應該對反對黨採取魯莽舉動,致使它們疏遠我們。”普列漢諾夫也表示反對抵制杜馬(然而他沒有說明他是贊成參加杜馬,還是贊成由複選人組成“孟什維克”所欣賞的“革命自治機關”),這是很自然的事情。“在農村中進行選舉的鼓動會把土地問題直截了當地提出來。”黨內的兩派都主張奪取土地,他們的決議“現在已經到了貫徹的時候了”
    這就是普列漢諾夫的觀點,我們幾乎完全是用《日誌》編者本人的原話來敘述的。
    我們希望讀者看了這一番敘述能夠確信,關於杜馬策略的問題只不過是整個策略問題的一部分,而整個策略問題又從屬於對目前總的革命形勢的估計。策略分歧的根源可以歸結為以下幾點。有一些人認為本來是不需要拿起武器的,他們號召大家弄清楚起義的冒險性,要求把工作重心轉移到工會運動上去。他們認為第次和第三次罷工以及起義是錯誤的。另一些人認為應該拿起武器,否則運動就不可能提到高級階段,就不可能創造起義所必要的實際經驗,就不可能擺脫單純依靠和平罷工這種已經過時的鬥爭手段的侷限性。因此,在前一種人看來,起義的問題實際上從日程上勾銷了,至少在迫使我們對策略重新審查的新形勢到來之前是這樣。由此必然會得出要適應“立憲”(參加杜馬和加強合法的工會運動中的工作)的結論。相反地,在後一種人看來,根據已經獲得的實際經驗,現在正是把起義問題提到日程上來的時候,因為實際經驗既證明軍隊是可以有辦法對付的,又提出了更頑強地、更耐心地準備下次發動的直接任務。因此他們的口號是:打倒立憲幻想!把合法的工會運動放在一般地位上,無論如何不能把它放在“主要”地位上。
    顯然,我們不應該從想採取哪一條行動路線的願望出發,而應

==========第183頁==========
    俄國的目前形勢和工人政黨的策略
    161
    該從當前的客觀條件和對社會力量的估計出發來探討這個有爭論的問題。我們認為普列漢諾夫的觀點是錯誤的。說莫斯科起義“本來就用不著拿起武器”,這樣的估計是非常片面的。把起義問題從日程上勾銷,實質上就是承認革命的時期已經結束,民主主義變革的“憲政”時期已經開始,打個比方說,也就是等於把俄國十二月起義的被鎮壓和德國1849年起義的被鎮壓相提並論。當然這不是說我國革命不可能有這樣的結局,從目前反動派氣焰十分囂張的情況看來,甚至可以說這樣的結局現在已經來臨。如果客觀的條件不允許舉行起義,那麼堅決放棄起義的念頭要比浪費力量去作新的亳無結果的嘗試更合理些,這也是無可懷疑的。
    但是這樣做就是過早地給目前既成形勢下結論,並把這一形勢視為整個時期的規律。難道我們沒有看見革命每前進一大步,反動派就更加瘋狂嗎?儘管這樣,難道革命運動不是經過一定的暫息時間就又更加猛烈地高漲起來嗎?專制制度並沒有向整個社會發展的不可避免的要求讓步,相反地,它在開倒車,從而引起了那些曾經慶賀起義被鎮壓下去的資產階級的抗議。革命的階級即無產階級和農民的力量遠沒有耗盡。經濟危機和財政混亂與其說在趨於緩和,不如說正在擴大和加深。甚至極端敵視起義的資產階級“法制派”機關報也承認,現在對第一次起義的鎮壓還沒有結束,新的爆發的可能性就已經存在了。杜馬這出鬧劇的真面目現在愈來愈清楚了,我黨參加選舉的企圖是枉費心機的,這一點也愈來愈無可懷疑了。
    ①例如保守的資產階級《言論報》(1月25日第364號)寫道:“時常聽到堅決擁護中派的人說,當然還是羞羞答答地和不大肯定地說,沒有革命政黨所準備的新的爆發,就不可能實行必要的完整無缺的改革
    指望由上面用和平方
    法實行改革的念頭現在幾乎已經打消了。”

==========第184頁==========
    162
    俄國的目前形勢和工人政黨的策略
    在目前這種情況下如果我們把起義的問題從日程上勾銷,那就是鼠目寸光,就是隨波逐流的奴才習氣。你們看看普列漢諾夫是多麼自相矛盾,他一方面熱情地建議貫徹鼓動農民奪取土地的決議,同時他又抱定宗旨避免對反對黨採取魯莽舉動而使他們離開我們,幻想在農村的選舉鼓動中“直截了當地”提出土地問題。可以肯定地說,自由派地主會原諒你們的千百萬次的“魯莽舉動”,但是決不會原諒奪取土地的號召。難怪連立憲民主黨人也說他們贊成用軍隊鎮壓農民起義,不過軍隊要由他們而不是由官僚機構來掌握(見多爾戈魯科夫公爵在《法學》上的文章)。土地問題過去、現在、將來都不是通過杜馬,也不是通過警察參與下進行的選舉而提出來的,可以肯定地說,在選舉鼓動中也同樣永遠不會“直截了當地”提出土地問題。
    我們完全擁護奪取土地的口號。但是,如果奪取土地不是意味著武裝起義的勝利,那麼它就不過是一句空話而已,因為現在反對農民的不僅有軍隊,而且還有地主僱用的志願兵。我們鼓動農民奪取土地,也就是號召他們起義。然而,如果我們不把希望寄託在城市工人的起義上,寄託在工人對農民的支援上,難道我們有權這樣做嗎?除非我們只說革命的空話。如果農民行動起來了,開始奪取土地了,而工人卻由於沒有戰鬥組織只能靠受警察保護的工會來給予協助,那真是莫大的諷刺。
    不,我們沒有理由把起義的問題從日程上勾銷。我們不應該從目前反動時期的情況出發重新調整黨的策略。工人、農民、士兵這
    三股分散的起義洪流最後一定會彙集成勝利的起義,對此,我們不能夠也不應該失去信心。我們應該為此進行準備,當然我們也不拒絕利用一切“合法”手段來開展宣傳、鼓動和組織的工作,但是我們

==========第185頁==========
    俄國的目前形勢和工人政黨的策略
    163
    決不對這些手段抱有幻想,誇大它們的效力和作用。我們應當蒐集莫斯科、頓涅茨、羅斯托夫以及其他各地起義的經驗,推廣這種經驗,頑強地耐心地準備新的戰鬥力量,並使這些力量在一系列的遊擊性戰鬥行動中受到訓練和鍛鍊。新的爆發也許在春天還不會到來,但它一定要來的,大概為期不會太遠了。我們應當武裝起來,按軍事方式組織起來,使自己有能力採取堅決進攻的行動,迎接新的爆發。
    我們在這裡稍微離開本題來談一談戰鬥隊的遊擊行動問題。我們認為,把遊擊行動同過去的恐怖手段相提並論是錯誤的。恐怖手段是向個人報復。恐怖手段是知識分子集團的密謀活動。恐怖手段同群眾的情緒沒有任何聯繫。恐怖手段根本不能培養出群眾的戰鬥指揮員。恐怖手段是不相信起義和缺乏起義條件的產物,也可以說是這兩種情況的症狀和同伴
    遊擊行動不是報復,而是一種軍事行動。遊擊行動並不是什冒險,正如偵察隊在主要戰場沉寂時期騷擾敵軍後方不是決鬥和謀殺一樣。至於社會民主黨的兩派早就在運動的一些主要中心組成的、以工人為主要成員的戰鬥隊的遊擊活動,無疑同群眾的情緒有最明顯的和最直接的聯繫。戰鬥隊的遊擊活動直接培養著群眾的戰鬥指揮員。戰鬥隊的遊擊活動現在不僅不是不相信起義和沒有可能起義的結果,正相反,它是正在進行的起義的一個必要組成部分。當然,在任何事情上隨時都可能發生一些錯誤,可能試圖在不恰當的時候進行不恰當的發動,也可能由於頭腦發熱而走向極端;這無疑總是有害的,會使正確的策略本身受到損害。但是事實上我們至今在俄國本土上的大多數運動中心的缺點是走上了另個極端,是我們戰鬥隊的主動性不夠,戰鬥經驗不足,它們的發動

==========第186頁==========
    164
    俄國的目前形勢和工人政黨的策略
    不夠果斷。在這一方面高加索、波蘭和波羅的海沿岸邊疆區已經走在我們前面了,也就是說這些運動中心的運動對舊的恐怖手段擺脫得最徹底,起義準備得最充分,無產階級鬥爭的群眾性表現得最明顯和最突出。
    我們應該趕上這些運動中心。如果我們不只是在口頭上表示願意準備起義,並且承認無產階級要認真準備起義,那麼我們就不應該阻止而應該鼓勵戰鬥隊的遊擊行動。
    俄國革命是從請求沙皇恩賜自由開始的。槍殺、反動和特列波夫陰謀並沒有能夠扼殺運動,反而促使運動蓬勃發展。革命已經完成了第二個步驟。革命以力量迫使沙皇承認了自由。革命以手中的武器來捍衛這種自由。但是還不能一下子捍衛住這一勝利果實。槍殺、反動和杜巴索夫陰謀不會扼殺運動而會促使運動蓬勃發展。我們現在已經可以清楚地看到決定革命結局的第三個步驟:革命的人民要為獲得真正能夠實現自由的政權而鬥爭。在這一斗爭中我們不應該指望反對派的民主主義政黨的支持,而應該指望革命的民主主義政黨的支持。民主ー革命的農民將同社會主義的無產階級並肩作戰。這是一場偉大的鬥爭,艱鉅的鬥爭,爭取民主革命進行到底的鬥爭,爭取民主革命完全勝利的鬥爭。現在一切跡象表明,事態的發展使這場鬥爭臨近了。讓我們同心協力,務必使俄國無產階級在新的浪潮到來時已經作好新的戰鬥準備。
    載於1906年2月7日《黨內消息報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第12卷第175-182頁

==========第187頁==========
    165
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議文獻
    (1906年2月11日[24日〕
    在討論關於郊區組織和維堡區組織
    出席代表會議的代表資格合法性問題時的發言
    已經通過的關於郊區組織的決定,把代表會議最初通過的關於普遍審査各代表資格的決定正式推翻了。郊區組織有56張選票值得懷疑,成問題的也只是這一點。委員會和區代表會議檢査過選舉情況;如果不相信彼得堡委員會關於郊區組織的決定,那麼應該堅持同樣原則,審查所有各區。

==========第188頁==========
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議文獻
    唐恩同志不懂得議會的策略。在西歐各國,常務委員會委員不會被剝奪提出議案的權利。
    (3)
    馬爾托夫同志提出的問題涉及到形式方面:如果由於有人提出反對意見,你們就決定在這裡審査一個區,那麼對於有人提出反對意見的其他各區也應該作出同樣的決定。阿基姆同志認為,維堡區的做法是不正確的,代表會議既然通過了關於郊區組織的決定,那麼也應該把這個決定應用到維堡區
    關於程序問題。既然彼得堡委員會已經認為郊區組織是完全合法的,那麼馬爾托夫同志建議撤銷這個組織參加代表會議的資格,就使我感到驚訝了
    現在有兩個提案:一是解決56張選票的問題,一是撇銷整個郊區組織參加代表會議的資格。我要求進行表決。

==========第189頁==========
    1在討論出席代表會議的代表資格合法性問題時的發言
    167
    6)
    我要求對下面這個問題進行表決:能否在這裡剝奪部分彼得堡組織的代表權?
    馬爾托夫同志的提案不能付諸表決,他所提的問題只能由彼得堡委員會決定。
    (8)
    同志們,請想一想有人向你們提出的怪事。在討論應當由整個彼得堡組織參加決定的重要問題時,竟有人突然向你們提議把構成很大一部分的郊區割掉。請想一想這件事。我認為這種表決是根本不能容許的。我要求表決:大會是否願意表決馬爾托夫同志的提案?
    (9)
    我要求先表決我的提案:大會是否同意表決馬爾托夫同志的提案。

==========第190頁==========
    168
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議文獻
    (10)
    處理問題要冷靜。問題在於,我們能不能剝奪郊區組織在代表會議上的表決權:既然這個組織的代表資格是合法的,那麼不參加現在的表決就是極不合法的;你們承認這個組織的代表資格是法的,當審査這個組織的代表資格是不是合法時,它卻沒有參加表決;這個組織應該參加以後的一切問題的表決。
    尼古拉同志提出了一個提案,他十分正確地稱之為激進的提案;如果提出了一個可以排除其他一切提案的提案,那麼這個提案就應首先付諸表決
    (12
    會議認為馬爾托夫同志所提的問題不應予以討論,也無須進行表決。

==========第191頁==========
    2就彼得堡委員會的報告問題作的發
    169
    2
    就彼得堡委員會的報告問題作的發言
    關於反對馬爾托夫所提的取消彼得堡委員會的報告的提案的發言
    馬爾托夫同志是錯誤的;他說不許提“又出來講話”之類的意見,這是不對的。無論在什麼會議上,可以提任何意見。至於報告,必須聽完。報告總共只佔15-20分鐘的時間,否則有人會對我們說,在代表會議上,除了道義上的錯誤以外,還有法律上的錯誤(除了道義上的過失以外,還有法律上的過失)。報告一定要聽完。如果你們認為有必要批准它,那就予以批准,如果你們認為沒有必要,那就不予批准。
    就彼得堡委員會的報告提出的建議
    我想提出一個建議。阿基姆同志提到的關於批准報告的問題,可以不列入議程;我建議通過如下決議:“大會聽取了彼得堡委員會的報告,認為代表會議的代表資格是合法的,認為代表會議是符

==========第192頁==========
    170
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議文獻
    合規定的,認為代表會議的決議是社會民主黨彼得堡組織必須執
    (3)
    為建議辨護的發言
    我同意,必須正式進行表決,但是我認為我的建議是最激進的,其他建議都是調和的。如果你們否決激進的建議,那就要表決調和的建議了。

==========第193頁==========
    3對抵制策略決議案的意見
    171
    對抵制策略決議案的意見
    如果由於決議案過長而使大會感到疲倦,那我是很抱歉的,但是既然我們想認真地辯論,就必須明確知道我們所批評的是什麼。我所提出的決議案綜合了早先在辯論時談過的、而這裡沒有時間談的一切問題,大會不能再延長了。如果沒有時間討論決議案,那麼可以選出一個專門委員會來處理。
    載於1930年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12期
    第12卷第183-190頁

==========第194頁==========
    172
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議(第二次)文獻
    (1906年2月底)
    為抵制策略的決議案辯護的發言
    決議案長了點一唐恩同志稱之為“連禱文”一這是事實,但是這個缺陷可以由一個優點來彌補,即決議案分析了一切理由,否則就不能全面、正確地說明策略。為群眾著想,決議要力求簡短,但是這個決議案是對組織而不是對群眾提出的。不是所有的條文都經過辯論,但是一切條文都曾經提到過。在政治鼓動中所運用的切觀點都必須加以發揮。根本談不上什麼多數壓制少數,雖然失敗者的處境確實是不妙的。可以提出以下的分工作為出路:你們去批評杜馬,而我們去發展策略。沒有任何人想強迫唐恩同志捍衛他所不贊成的條文。至於說這裡有派性和論戰的成分,這種指摘是毫無根據的。

==========第195頁==========
    為抵制策略的決議案辯護的發言
    173
    在短決議案(馬爾托夫提的)中是有論戰成分的,但是你們為什麼建議我們通過它,想使我們受人譏笑呢。在長決議的草案中似乎有一些理由沒有經過無產階級討論。但是拉斯捷里亞耶夫工廠的工人用稻草人嘲笑了派代表參加杜馬的想法,大概他們同也是考慮到農民的。

==========第196頁==========
    174
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議(第二次)文獻
    2
    對決議草案第2條、第3條和第6條修正案的意見
    政府已經在作保證,但是革命會破壞這個保證。它在作保證,但沒有保證得了。
    你們使決議軟弱無力,政府不僅在阻撓選舉,而且在安插地方官當代表。
    (3)
    唐恩同志的修正意見是不確切的。“十月十七日同盟”是個反對黨,可是沒有遭到迫害。如果立憲民主黨人遭到迫害,即使是無緣無故地遭到迫害,我們也應當保護他們。

==========第197頁==========
    2對決議草案第2條、第3條和第6條修正案的意見
    175
    “祖巴托夫政策”一不僅是警察網羅不可靠分子的形式它注意工人運動,它也是工人階級的組織。“祖巴托夫政策”一這是真正俄國的發明。這個發明現在還在使用。杜馬一這是警察玩的把戲,杜馬中一點立完的影子也沒有。在這裡,“祖巴托夫政策”這個詞是個一般的比喻,因此這個詞作為定義是不完整的。最後,我們說,這是全俄的、國家的“祖巴托夫政策”的“新”形式。我們在這個問題上的策略同我們對待“祖巴托夫政策”的一貫策略是致的。儘管參加祖巴托夫的會議,但我們從來不是它們的成員。

==========第198頁==========
    176
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議(第二次)文獻
    在討論決議草案第7條和第8條時的發言
    唐恩同志關於更正事實的聲明,對我來說筒直是一大新聞。直到現在無論在什麼場合都沒有正式聲明過“參加杜馬”是可以允許的。直到現在,甚至連帕爾烏斯和普列漢諾夫都沒有說過這樣的話。再說,如果不考慮無產階級的覺悟部分對這個問題抱有這種看法,而不是別的看法,那對我們來說太狹隘了,對此我們是考慮到了,這個事實不是偶然的。我打算提出一個修正意見:把“所有”改為“絕大多數”。
    我認為唐恩同志的正式聲明特別有價值,這樣的聲明我還是第一次聽到。唯一的希望就是把它登在報刊上,因為直到現在報刊上還沒有過這樣的東西。如果有人把這樣的意見強加在孟什維克身上,他們總是要提出抗議的。統一的中央委員會的傳單肯定地說,黨內兩部分人一致認為不能參加杜馬。這是一個文件,我們決議案的這一條絲毫沒有與文件相牴觸的地方。唐恩對普列漢諾

==========第199頁==========
    3在討論決議章案第7條和第8條時的發言
    177
    夫的意見是不正確的。他只是說“我反對抵制”,但是在最緊要的地方就止住不談了。我們對情況是十分熟悉的,援引波爾塔瓦的例子也不能動搖我們關於無產階級多數人對參加杜馬問題的看法的意見。必須強調團結。
    唐恩認為,既然要召開杜馬,那就是1849年的重演。不對的。杜馬是1847年的聯合議會,我們是不參加1847年的聯合議會的。我認為必須注意盧那察爾斯基的意見。我認為必須回答三個問題:(1)多數派正確,這是不是事實?一一是的;沒有人能夠反黟我們,人們說的一切是毫無根據的,更不能成為刪掉根據事實提出的意見的充分理由;(2)對這個事實應不應該注意?一一是應該注意的;(3)中央機關報編輯部如何看待這條理由所涉及的問題?一我可以肯定地說,編輯部認為參加杜馬是不可能的。我不認為這會觸犯孟什維克同志們,直到現在,無論何時何地都沒有人說過與唐恩同志相同的話。唐恩同志搖擺不定,我很不喜歡他這種態度。
    有人說,以下各條文都充滿了論戰成分。不對,我們是不會追求這樣的目的的。為什麼不能參加杜馬呢?因為,不管孟什維克同志對人民是怎麼想的,人民會以為選舉是值得的。我們不是謾罵,我們是分析原因。我們認為只選派稻草人是必要的。

==========第200頁==========
    178
    俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議(第二次)文獻
    在表決決議草案第8條時的發言
    關於對這項表決的原則性看法,我提出如下決議案。(列寧宣讀決議案)
    代表會議認為必須詳盡地說明彼得堡社會民主黨組織關於不宜參加選舉的決定的理由,這決不是為了同曾經是孟什維克的同志進行論戰,也不是要敗壞他們這些社會民主黨人的名譽,而是為了確切地、正式地闡明這個組織的多數人關於完全抵制的性質和意義的看法。

==========第201頁==========
    5給代表會議常務委員會的書面聲明
    179
    給代表會議常務委員會的書面聲明
    關於事實的聲明。我聲明,唐恩同志的說法是不正確的,我曾多次聲明,報刊上沒有與唐恩同志的聲明相類似的論點,對這些聲明他一個也駁不倒。
    載於1931年《產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第12卷第191-199頁

==========第202頁==========
    告彼得堡市區和郊區全體男女工人書
    (1906年2月11日[24以後
    工人同志們!俄國社會民主工黨整個彼得堡市區和郊區組織的社會民主黨工人黨員,就國家杜馬選舉問題通過了黨的委員會和各級地方組織都必須執行的最後的決定。儘管警察百般阻撓和施展陰謀詭計,工人們仍然召開了120個小組會,詳細地討論了這個問題,參加討論的有在我們黨內形成的兩種策略的代表。我們黨的2000多名工人黨員和知識分子黨員參加了這個問題的表決,並以1168票對926票(參加表決的總人數是2094名)的多數不僅贊成完全抵制杜馬,而且贊成完全抵制杜馬的一切選舉。由各區選派代表(按參加表決的黨員人數,每30名給1個代表名額)組成的代表會議,再一次討論了這個問題,並以36票對29票(有表決權的代表共65名)通過了擁護積極抵制策略的最後的決定。
    可見,彼得堡的社會民主主義無產階級表明了自己的態度。現在,黨組織的一切力量,同情社會民主黨並且願意接受黨的決定的先進工人的一切努力,都應當用於向工人階級和全體居民的最廠大群眾介紹社會民主黨的決定,使群眾普遍地正確瞭解覺悟的無產階級給自己規定的目標,以及為了達到自己的目標而選擇的手段

==========第203頁==========
    告彼得堡市區和郊區全體男女工人書
    181
    為什麼彼得堡的社會民主黨人宣佈完全抵制杜馬、完全拒絕參加一切選舉呢?
    因為國家杜馬是假杜馬,是冒牌的人民代表機關。它不是人民的杜馬,而是警察和地主的杜馬。選舉的規定不是一律平等,而是為了使地主和大資本家對工人和農民佔有絕對優勢。整個工人階級中四分之三的工人完全被剝奪了選舉權,其餘的四分之一要經過三道篩選才能選出代表,首先選出初選人,初選人再選出複選人,而複選人(總共24名)必須與地主和資本家(100多名)一起選出杜馬代表。
    政府對農民的嘲弄更厲害。農民的代表要經過四道篩選:首先,各鄉每10戶選出1名代表(貧苦農民沒有房屋和土地,因而被排除在這些選舉之外);然後由這些代表選出初選人:初選人選出複選人:複選人再選出杜馬代表,而農民在省內的複選人總數中多半是佔少數。
    為什麼要經過三四道篩選呢?為的是使工人農民不能把自己真正的代表選入杜馬,為的是使支持工人農民的人不能進入杜馬,為的是使一小撮依靠警察來掠奪全體勞動人民的黑幫地主和資本家能夠冒充人民代表。
    工人和農民們!不要相信警察和地主的杜馬。那裡集會的不是人民的代表,而是人民的敵人,他們集會是為了更好地勾結起來反對工人和農民。請看一看周圍的情況:難道工人和農民能夠自由地把自己的真正代表選入杜馬嗎?難道警察政府不是未經法庭和審訊就隨便逮捕優秀的工人和優秀的農民嗎?全俄各地都在槍殺和處決為人民事業而鬥爭的農民。整個俄國遭到一夥身穿軍裝的沒落貴族的窮凶極惡的掠奪。政府向我們許下的一切自由的諾言

==========第204頁==========
    182
    告彼得堡市區和郊區全體男女工人書
    都遭到暴徒的踐踏。所有牢獄都關滿了爭取人民自由的戰士。政府想用召開假杜馬來欺騙人民。政府想通過地主的杜馬再借一筆款來壓迫人民,進行反對本國人民、反對農民和工人的戰爭。政府想使我們落入警察的圈套,要我們同意參加所謂杜馬選舉的騙局。
    覺悟的工人是不會落入警察的圈套的。我們不參加一切選舉,我們必須直截了當地對政府和全體人民說,我們不參加演出這出鬧劇。我們不容許製造騙局。我們要向所有的人揭穿警察的謊言。我們告誠那些尚未識破騙局而指望杜馬能給人民好處的工人和農民,如果他們仍然要參加選舉,他們將會看到,能進入杜馬的不是工人和農民的代表,而是符合警察需要的資本家和地主。我們號召全體工人和全體農民,號召一切正直的人士起來反對茖察的騙局。
    我們一如既往,還要為真正的人民代表會議而鬥爭。這種會議的選舉,必須是自由的,一律平等的,不給地主和富人任何特權,不受官員和警察的任何干擾。只有自由選舉的全民立憲會議,才能成為真正的杜馬而不是假杜馬。只有這種會議,才能在俄國建立良好的秩序,才能改善工人的生活,給農民以土地,給全體人民以自由。10月17日,工人通過自己的鬥爭迫使政府許下給以自由的諾言。政府背棄了自己的全部諾言。現在工人將要更一致、更頑強地為人民的自由而鬥爭。工人不會因暫時的失敗而灰心失望。工人知道,爭取自由的鬥爭是艱鉅的,但是自由的事業是全體人民的事業。自由的事業一定要勝利,鬥爭一定要更廣泛地開展。工人會從所遭受的失敗中恢復過來。他們會更一致更緊密地團結起來反對政府。他們會積聚起新的力量。他們會向更廣大的農民群眾說明政府的一切欺騙行為以及同政府鬥爭的必要性。工人會跟農民

==========第205頁==========
    告彼得堡市區和郊區全體男女工人書
    183
    道起來推翻愚弄人民的警察暴徒的政府。打倒警察和地主的假杜馬!自由選舉的全民立憲會議萬歲!
    1906年2月印成俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    彼得堡統一委員會的單頁
    第12卷第200203頁

==========第206頁==========
    關於抵制策略的決汝×
    俄國社會民主工黨彼得堡組
    (1906年2月底)
    鑑於
    (1)根據8月6日ー12月11日的法令召開的國家杜馬,是人民代表機關的最拙劣的冒牌貨,由於沒有普選權,由於工人和農民的複選人要經過三四道篩選,大多數無產階級和農民實際上是被排斥在杜馬以外了
    2)政府運用了巧妙的挑選複選人的方法,為富有的地主和大資本家規定了一系列的特權,力圖保證不僅是剝削階級的代表而且正是這些階級中的黑幫分子在杜馬中佔絕對優勢
    3)政府用恬不知恥的手段甚至在這種狹隘的有等級限制的選舉中弄虛作假,不允許有任何宣傳鼓動的自由,到處實行戒嚴和米用警察蠻橫手段,而且違反一切法律,不經過任何法庭,不僅迫害革命政黨和社會主義政黨的代表,甚至迫害君主主義自由派資產階級的代表(立憲民主黨人等);
    (4)政府現在甚至廢除了自己頒佈的選舉在同一時間進行的法律,以便隨意在各地選擇對自己最有利的時機並且迅速地結束選舉,使當選的代表與選民之間不可能有任何聯繫
    5)專制政府指望通過召開杜馬來影響俄國輿論,特別是國外

==========第207頁==========
    俄國社會民主工黨彼得堡組織關於抵制策略的決議
    185
    輿論,以便拖延自身不可避免的滅亡,重新得到千百萬貸款來鎮壓革命和進一步壓迫人民
    (6)1052月20日頒佈的把國務會議變成參議院的法律,竭力使杜馬最終變成依附專制官僚制度的軟弱無力的諮議性機構,因而使杜馬的地位更加惡化了
    7の在這種政治情況下參加這類杜馬,國內各社會民主政黨和各民族組織的絕大多數都會認為是不可能的:
    8)社會民主黨人不論參加哪一個階段的國家杜馬的選舉,都會助長人民的不正確的觀念:似乎捍衛廣大人民群眾利益的政黨多少還能進行一點合理的選舉
    9)參加選舉會轉移無產階級注意的重心,使他們忽視杜馬以外的工人、農民、士兵等的革命運動,而重視假合法的即偽憲制的選舉運動,使工人階級暫時低落的情緒更加低落,從而造成一種印象,似乎革命鬥爭時期已經結束,起義問題已經從日程上勾銷,黨走上了立憲的道路:
    (10)國家杜馬選舉的前提條件是要黨保持合法性和安分守己,因此,要是我們參加這種選舉,對於正是要利用選舉和召開杜馬的時機積極展開反政府活動這一迫切的革命任務就會產生有害的影響
    11)為了實際教育那些覺悟很低的群眾,社會民主黨不能同他們一起參加選舉,因為這部分覺悟不高的群眾希望到杜馬去,願意走合法道路,而黨卻不屈從於法律,這就自然會引起這部分群眾的不信任,也妨礙他們真誠地徹底地從杜馬運動中接受教訓;
    12)工人中的初選人和複選人,由於他們的選民是用警察手段人為地挑選出來的,由於他們的任期短和職權小,由於上述的選

==========第208頁==========
    186
    俄國社會民主工黨彼得堡組織關於抵制策略的決議
    舉情況,所以,不可能對工人階級中廣大階層的真正革命組織有任何幫助;
    (13)社會民主黨用部分複選人退出省的選舉會議的辦法,最多隻能把這一部分人吸引到自己這方面來,卻不能搞垮杜馬
    (14)俄國最受壓迫的各民族的覺悟的無產階級代表(波蘭社會民主黨、猶太社會民主黨、拉脫維亞社會民主黨和立陶宛社會民主黨)堅決反對參加這種選舉鬧劇,並且全力反對選舉的策劃人:
    15)資產階級民主派和農民的所有戰鬥組織(農民協會、教師聯合會、協會聯合會、社會革命黨、波蘭社會黨、波蘭進步黨等)的輿論既反對杜馬也反對杜馬選舉,
    考慮到這一切情況,我們這些出席俄國社會民主工黨彼得堡工人黨員代表會議的人認為必須
    (1)無條件地拒絕參加國家杜馬
    2)無條件地拒絕參加任何階段的國家杜馬的選舉;
    3)在人民中開展儘可能廣泛的鼓動,闡明杜馬的真實本質,揭穿欺騙俄國和歐洲輿論的這一騙局,指出那些指望杜馬能辦好事的農民的幻想必然要破滅;
    4)千方百計地、合法地和非法地利用一切與選舉有關的會議,說明社會民主黨人的觀點,其中包括對杜馬的批判,特別是號召為爭取用革命手段召開全民立憲會議而鬥爭
    (5)在把通過革命手段爭取自由的鬥爭和通過杜馬進行的鬥爭進行對比宣傳時,要著重向工人積全體人民介紹十二月起義的經驗,這次起義標誌著爭取人民真正自由的革命鬥爭的高級階段的開始
    (6)在進行有關杜馬的鼓動時,要特別突出以下事實:財政經

==========第209頁==========
    俄國社會民主工黨彼得堡組織關於抵制策略的決議
    187
    濟危機日益加深;反動的資本家對工人的剝削日益加劇刷:城市的失業現象和農村的饑荒日益尖銳化:春季的農民運動日益逼近:軍隊中的騷亂不斷髮生。這些情況很可能在不久的將來重新引起人民的爆發,這種爆發在人民對國家杜馬的希望徹底破滅時,一定會在國家杜馬召開以前或者召開之後把國家杜馬一掃而光
    7の利用這種宣傳鼓動,痛斥自由主義君主派資產階級的代表(如立憲民主黨人之流)的怯懦,因為他們腐蝕居民的公民意識,在國內戰爭尖銳的時候鼓吹立憲勻想,宣揚杜馬並且參加杜馬,他們在一群以政府自命的武裝匪徒只是依靠暴力才得以維持其統治的時候,竟拒絕採用暴力來維護絕大多數人民的自由和權利
    1906年3月印成俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    彼得堡統一委員會的單頁
    第12卷第204-208頁

==========第210頁==========
    188
    俄國革命和無產階級的任務
    (1906年3月20日〔4月2日])
    目前俄國民主革命的形勢究竟怎樣:革命是失敗了呢,還是我們現在只是處於暫時的沉寂時期?十二月起義是革命的頂點,我們現在正急轉直下地滑向“希波夫立憲”制度"呢,還是整個地說來革命運動並不是趨向衰退,而是在繼續高漲,它正在準備新的爆發,在沉寂中聚集新的力量,要在第一次起義失敗之後進行勝利的可能性大得多的第二次起義呢?
    這些就是目前擺在俄國社會民主黨人面前的根本問題。我們始終忠於馬克思主義,我們不能夠而且不應當用空泛的詞句來回避對客觀情況的分析,只有對客觀情況的估計最終才能徹底地解決這些問題。而社會民主黨的全部策略又取決於對這些問題的解決;至於我們在例如抵制杜馬問題上的爭論(這種爭論已經接近尾聲,因為俄國社會民主工黨的大多數組織都贊成抵制),不過是這些重大問題中的小而又小的局部問題。
    我們剛才說,對馬克思主義者來說,用空泛的詞句來回避這些問題是不體面的。即使藉口說我們從來沒有把革命單單理解為“長矛和鋼叉”,說我們在沒有直接號召起義的時候是革命者,在議會

==========第211頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    189
    時期來臨的時候仍舊是革命者等等,那也還是這樣一些空泛的詞句。這些論調是可恥的遁詞,是用一些什麼也沒有說明、只能掩飾自己的貧乏和政治上的驚慌失措的抽象的議論來偷換具體的歷史題。為了證實我們的看法,我們要拿馬克思對1848年德國革命的態度作例子。這樣的引證可能會有更大的好處,因為現在在我國也有種種跡象表明,俄國的資產階級正在劃分為反動的和革命的炳部分,而且劃分得更鮮明,這樣的劃分,比方說,在法國大革命的時候就沒有過。老實說,我們上面提出的關於俄國革命形勢的根本問題,如果同德國比較起來(當然,這只是指在一定的條件下,在許可作一般的歷史類比的限度內),可以用這樣一句話來表述:是1847年呢還是1849年?我們現在是處於(象召開德國國家杜馬即所謂聯合議會的1847年的德國那樣)革命高潮的末期呢,還是處於(象1849年的德國那樣)革命完全筋疲力盡的末期和實施殘缺不全的憲法的陰暗目子的開始呢?
    馬克思正是在1850年提出了這個問題而且解答了這個問題,最終不是用遁詞而是用從分析客觀情況得出的直截了當的答案解答了這個問題。在1849年,革命被鎮壓下去了,一系列的起義都以失敗而告終,人民實際上爭得的自由又被奪走了,反動派窮凶極惡地對付“革命者”。“共產主義者同盟”(實際上是由馬克思領導的時的社會民主黨組織)已經不可能進行公開的政治活動。1850年6月同盟中央委員會的告盟員書說:“德國全國各地都要求建立強大的祕密的《黑體都是我們用的〉革命政黨組織。”中央委員會從國外派一個代表到德國去,他把“所有可以利用的力量已經都掌握在同盟的手裡”。馬克思寫到(在1850年3月的《告同盟書》中)新的高漲和新的革命的可能性時,他建議工人獨立地組織起來,他特

==========第212頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    別堅定地認為整個無產階級應該武裝起來,組成無產階級近衛軍,在必要的時候“對於任何一種解除工人武裝的企圖都應該予以武裝回擊”。馬克思要求組織“革命工人政府”,並且談到無產階級在“即將爆發的起義中和起義後”的行動。馬克思拿1793年的雅各賓法國作為德國民主運動的範例(見《揭露科隆共產黨人案件》俄譯文第115頁及其他各頁)。
    過了半年,預期的高漲沒有來到。同盟的努力未能奏效。1885年恩格斯寫道:“而這一點在1850年期間愈來愈不大可能,甚至完全不可能了。”21847年的工業危機已經過去。工業繁榮時期已經到來。因此,馬克思在研究了客觀情況以後,就尖銳而明確地提出了問題,1850年秋天,馬克思斷然地說:現在,在資產階級社會生產力欣欣向榮的時期,“還談不到什麼真正的革命”③
    正如讀者看到的,馬克思沒有迴避困難問題。他沒有玩弄革命這個字眼,也沒有用空洞的抽象概念來偷換當前的政治問題。他沒有忘記,革命不論在什麼情況下總是在前進的,因為資產階級社會在不斷髮展,而他直截了當地說不可能有民主革命,是就這個詞的直接的狹隘的意義上說的。馬克思在解決困難問題時,沒有(象那些往往陷入尾巴主義的社會民主黨人那樣)把無產階級中某些階層的頹喪和厭倦情緒”作根據。他沒有那樣做,在他除了看到情緒低落(1850年3月)這一事實,沒有掌握別的材料的時候,他就繼續號召武裝起來,準備起義,沒有用懷疑態度和驚慌失措來使工人
    ①見《馬克思恩格斯全集》第7卷第288-299、359-366頁。一編者注同上,第21卷第258頁。一編者注
    ③同上,第7卷第514頁
    編者注

==========第213頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    191
    洩氣。直到馬克思證明了“真正的革命”“筋疲力盡”是不可避免的時候,他才改變看法。看法一改變,馬克思就直截了當而且公開地要求根本改變策略,完全停止起義的準備工作,因為這樣的準備工作在當時只能是一種兒戲。起義的口號直接從日程上勾銷了。直截了當地、明確地承認了“運動的形式已經改變”。
    在目前的困難關頭,我們應當時時刻刻記住馬克思的這個例子。我們應當十分嚴肅地對待關於不久將來的“真正的革命”的可能性、關於基本的“運動形式”、關於起義以及起義的準備工作的問題,但是一個進行鬥爭的政黨必須直截了當地、明確地解答這個問題,不能支吾搪塞,不能含糊其詞。一個不能明確地回答這個問題的政黨,就不配稱為政黨。
    那麼我們到底有哪些解答這個問題的客觀材料呢?有一種意見認為直接革命的“運動形式”已經完全筋疲力盡,不可能舉行新的起義,俄國進入了殘缺不全的資產階級的冒牌立憲時期,可以用來替這種意見辮護的有許多所謂明擺著的、有目共睹的事實。毫無疑問,資產階級內部發生了轉變。地主離開了立憲民主黨,加入了
    十月十七日同盟。政府己經恩賜了兩院制的“憲法”。依靠戒嚴令屠殺和逮捕,製造了召開騙人的杜馬的可能性。城市起義被鎮壓下去了,農民的春季運動可能是孤單無力的。地主在拋售土地,因而資產階級化的“安分的”農民階層在日益加強。起義遭到鎮壓後,的確出現了情緒低落的現象。最後,也不能忘記這一點:預見革命失

==========第214頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    敗總比預見革命高漲要容易和省力,因為政權至今還在反動派手中,而且迄今為止,“大部分”革命都是以…未成功的革命告終
    有哪些材料是替相反的意見辯護的呢?我們請卡・考茨基就這個問題發表點意見。他頭腦清醒,並且能夠十分冷靜、認真和細心地研究當前非常尖銳的政治問題,這是一切馬克思主義者所公認的。考茨基在莫斯科起義被鎮壓後不久,就在《俄國革命的前途》一文中發表了自己的看法。"這篇文章有俄譯本,一當然,不免要受到書報檢查機關的篡改(象考茨基的另一篇傑出的著作《俄國土地問題》俄譯本受到的算改一樣)。
    考茨基沒有迴避困難問題。他沒有試圖用革命不可戰勝以及無產者階級永遠有和經常有革命性等等空泛的詞句來支吾搪塞。他沒有這樣做,他直截了當地提出關於俄國當前民主革命的可能性的具體歷史問題。他在文章的開頭就開門見山地說,從1906年年初開始,從俄國傳來的幾乎都是一些不幸的消息,這些消息“可能引起這樣的看法,認為這次革命已經完全被鎮壓下去,現在革命正處於奄奄一息的狀態”。考茨基說,目前不僅反動分子,就連俄國的自由派分子也在對這一點感到歡欣鼓舞,他說到後一種“庫龐式的”英雄們時給了他們理應受到的輕蔑(可見考茨基還沒有信奉普列漢諾夫的所謂俄國社會民主黨人應當“珍視非無產階級反對黨的支持”的理論)。
    於是考茨基對那種自然會引起的看法進行詳細的分析。從表面上看來,莫斯科工人12月的失敗同巴黎工人(1848年)6月的失敗無疑是相似的。無論那裡或者這裡的工人武裝起義,都是在工人階級還沒有充分組織好的時候就在政府的“挑唆下”發生的。無論

==========第215頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    193
    在莫斯科或者巴黎,儘管工人進行了英勇的抵抗,反對勢力還是勝利了。考茨基從這裡得出什麼結論呢?他是不是以普列漢諾夫的學究式的清規戒律為榜樣,得出本來就用不著拿起武器的結論呢?不是,考茨基沒有急急忙忙地發表一篇目光短淺的、沒有什麼價值的、表現事後聰明的說教。他在研究能夠解答下面這個問題的客觀材料:俄國革命是不是完全被鎮壓下去了。
    考茨基認為1848年巴黎無產階級的失敗同1905年莫斯科無產階級的失敗有四個根本不同點。第一,巴黎的失敗是整個法國的失敗。對於莫斯科的失敗就決不能這樣說。彼得堡、基輔、敖得薩華沙和洛茲的工人並沒有被打垮。極其艱苦的、拖了整整一年的鬥爭固然使他們疲憊不堪,但是他們的鬥志並沒有被摧毀。他們正在聚集力量,以便重新開始爭取自由的鬥爭。
    第二,更重要的不同之處在於,I848年法國的農民是站在反
    動派那一邊的,而1905年俄國的農民是站在革命這一邊的。農民起義風起雲湧,大批軍隊忙於鎮壓農民起義。這些軍隊給俄國造成的破壞,只有三十年戰爭給徳國帶來的破壞可以與之相比擬。軍事屠殺暫時嚇住了農民,但是這隻能加深農民的貧困,使他們走投無路的處境越發嚴重。軍事屠殺必然象三十年戰爭的破壞一樣,逼得愈來愈多的人民群眾向現行制度宣戰,他們不會讓國家得到安寧,一有起義,他們就響應。
    第三,特別重要的不同之處是下面這一點。1848年的革命,是1847年的危機和饑荒釀成的,而反動派卻從危機的結束和工業的繁榮中得救了。“俄國現行的恐怖制度卻相反,必然會使多年來籠罩著全國的經濟危機更加尖銳。”1905年的饑荒所引起的全部後果在今後的幾個月裡還會暴露出來。鎮壓革命,這是最大的國內戰

==========第216頁==========
    194
    俄國革命和無產階級的任務
    爭,是反對全體人民的戰爭。這種戰爭的消耗不亞於對外戰爭,而且它破壞的不是別人的國家而是自己的國家。財政崩潰日益迫近。此外,新的通商條約會使俄國發生特別巨大的震動,甚至可能引起世界性的經濟危機。因此,反動的恐怖制度維持得愈長久,國內的經濟狀況就愈惡化,人民對萬惡制度的憤怒就愈強烈。考茨基說:“這種局勢使得一切反對沙皇制度的強大運動都成為不可遏止的。而且這樣的運動會有很多。已經為自己的英雄氣概和自我犧牲精神提供了極其有力的證明的俄國無產階級,一定會關心這種運
    考茨基指出的第四個不同點對俄國馬克思主義者具有特殊的意義。遺憾的是現在在我們俄國很流行那種對“勃朗寧手槍”和“戰鬥隊”的無關痛癢的、實質上純系立憲民主黨人式的嗤笑。說起義是不可能了,用不著再準備起義了,誰也沒有馬克思表現出的那種勇敢和坦率的精押。但是我們非常喜歡譏笑革命者的軍事行動。我們稱自己是馬克思主義者,但是不是去分析起義的軍事方面(馬克思和恩格斯一向認為軍事方面具有重大意義の,而寧可把無比宏偉的理論搬出來,聲稱“本來用不著拿起武器……“”考茨基卻不是這樣做。儘管他對起義的材料掌握得很少,他還是竭力考慮到問題的軍事方面。他竭力讚揚作為群眾創造出來的一種新的鬥爭形式的運動,而不是象我們的革命的庫羅帕特金之流那樣估計戰爭,說什麼要給就拿,要打就跑,打不過人家本來就不該拿起武器來!
    考茨基說:“巴黎的6月戰鬥和莫斯科的12月戰鬥,都是街壘戰。但是前
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第8卷第81-83、102-103頁;第22卷第600-607
    編者注

==========第217頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    195
    者是大災難,是舊街壘戰術的告終。後者是新街壘戰術的開端。因此,我們應當修正恩格斯為馬克思的《階級鬥爭》一書所作的序言中所陳述的觀點,也就是街壘戰的時代已經完全過去了的觀點。事實上過去了的只是舊的街壘戰術的時代。莫斯科戰鬥就證明了這一點,在這一戰鬥中,一小群起義者居然能同擁有新式大炮等各種武器裝備的優勢兵力對抗兩星期之久。”
    考茨基是這樣說的。他沒有根據第一次嘗試的失敗就對起義唱輓歌。他沒有抱怨失敗,而是研究新的更高的鬥爭形式的產生和發展,分析軍隊中的組織渙散和不滿情緒、城市居民給工人的援助、群眾性罷工同起義互相結合等方面的意義。他在研究無產階級怎樣學習起義。他修改過時的軍事理論,這樣來要求全黨研究和接受莫斯科的經驗。他把整個運動看作是從罷工到起義的轉變,並且力求弄明白,為了取得勝利工人應當採取什麼樣的方式把這兩者結合起來。
    考茨基在結束他的文章時寫道:“這就是莫斯科的教訓。這些教訓對未來鬥爭的形式會有多大的影響,現在在這裡(在德國〉還不可能預見到。事實上直到現在我們看到的俄國革命的過去的切表現,都是無組織的群眾的自發性的爆發,沒有哪一次是事先有計劃、有準備的。恐怕今後在相當長的時期內還是如此。
    既然在目前還不能明確地預見到未來的鬥爭形式,那麼一切跡象所表明的都是:我們必須等待未來的戰鬥,目前陰沉的平靜只是暴風雨前的沉寂。十月運動向城鄉的群眾表明,他們能夠發揮出多麼巨大的力量。接著,一月反動又把他們推進十分痛苦的深淵。這個深淵中的一切都在促使他們覺醒,激起他們的憤怒,為了擺脫這個深淵,無論付出多大的代價他們都在所不惜。群眾很快就會重新站起來,他們很快就會更有力地行動起來!讓反革命在爭取自由

==========第218頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    的英雄們的屍體上慶祝他們的勝利吧。這種勝利就要完結。朝霞正在上升,無產階級革命就要到來了。”
    我們以上扼要敘述的問題,是整個社會民主黨策略中的根本問題。即將召開的黨代表大會首先應當毫不含糊地、十分明確地解決這個問題,全體黨員和一切覺悟的工人應當立刻集中所有的力量來收集解決這個問題的全面的材料,討論這個問題,並且選派對自己所擔負的重大任務有充分準備的代表來參加代表大會。代表大會的選舉應當在完全弄清楚策略綱領的基礎上進行。其實,對提出的問題作出某種徹底的和完整的答案,也就預先解決了社會民主黨策略綱領的各個部分或者是這樣,或者是那樣。
    或者我們承認目前“還談不到什麼真正的革命”。那麼我們就索性公開宣佈這一點,免得使我們自己、使無產階級或者人民誤入歧途。我們就應當乾脆否認把民主革命進行到底是無產階級的直接任務。我們就必須把起義問題從日程上完全勾銷,停止一切武裝和組織戰鬥隊的工作,因為拿起義當兒戲是與工人政黨的名稱不相稱的。我們就應當承認革命民主派的力量已經耗盡,並且確定自己的直接任務是支持自由主義民主派的某些階層,把它們當作立憲制度下的真正的反對派力量。我們就應當把國家杜馬當作議會,即使是最壞的議會,我們不僅要參加杜馬的選舉,而且要參加杜馬本身。我們就應當把黨的合法化提到首要地位,相應地修改黨綱,

==========第219頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    197
    使全部工作合乎“法律的”要求,或者至少要把非法工作限制在最小的範圍內並且使它處於從屬地位。我們就可以把組織工會的任務象前一個歷史時期的武裝起義一樣當作黨的頭等重要任務。我們就應當把農民運動的革命口號(如沒收地主土地)也從目程上勾銷,因為這種口號實際上就是起義的口號,一方面號召起義,同時又不從軍事上認真作好起義的準備,不相信起義,那就是隨便玩弄起義。我們不僅應當從此閉口不談臨時革命政府,而且應當不再發表所謂“革命自治”的議論,因為經驗已經證明,這種機構(且不管這裡的術語用得是不是正確)實際上勢必要變成起義的機關,變成革命政府的萌芽。
    或者我們承認,關於真正的革命,現在可以談而且應當談。我們承認,新的更高的直接革命的鬥爭形式是不可避免的,或者至少是很有可能的。那麼無產階級的主要政治任務,無產階級一切工作的綱,無產階級的整個有組織的階級活動的靈魂,就應當是把民主革命進行到底。迴避這一任務的任何遁詞,都不過是要把階級鬥爭這一概念貶低到布倫坦諾主義關於階級鬥爭的空談:都不過是要把無產階級變成自由主義君主派資產階級的尾巴。黨的最迫切的和中心的政治任務就是準備力量和組織無產階級進行武裝起義,即採取運動所達到的最高的鬥爭形式。就必須為了最直接的實踐目的而批判地研究十二月起義的全部經驗。就應當拿出十倍的幹勁來組織戰鬥隊,武裝戰鬥隊。也應當通過遊擊性戰鬥行動來準備起義,因為只靠報名和登記來進行“準備”是可笑的。就應當承認國內戰爭已經宣告開始而且正在繼續進行,因而黨的全部工作都應當服從這一原則:“既然是戰爭,就要有作戰姿態。”訓練無產階級的幹部學會進攻的戰鬥行動就是絕對必要的。把革命的口號灌

==========第220頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    輸到農民群眾中去就是合乎邏輯的、前後一貫的。同革命的而且僅僅同革命的民主派達成戰鬥協議的任務,就要提到首要地位,因為起義問題正是劃分資產階級民主派的主要根據。什麼人擁護起義,無產階級就同什麼人“合擊”,即使“分進”也行:什麼人反對起義,我們就同什麼人進行無情的鬥爭,或者把他們當作卑鄙的偽君子和偽善者(立憲民主黨人)一腳踢開。在整個鼓動工作中,我們就要把根據公開的國內戰爭觀點來批判和揭露立憲幻想放在首要地位,就要指出不斷地醞釀著自發的革命爆發的情況和局勢。我們就要承認杜馬不是議會,而是警察局的辦公室,我們就要拒絕以任何形式參加這種腐蝕和瓦解無產階級的虛偽選舉。那麼我們就要提出(如馬克思在1849年那樣)把“強有力的祕密組織”作為工人階級政黨的組織基礎,這個祕密組織應當有進行“公開活動”的特殊機關,應當把特殊的觸角伸進從工會組織到合法報刊的一切合法團體和機構中去
    簡單地說:或者我們應當承認民主革命已經完結,把起義問題從日程上勾銷,走“立憲的”道路。或者我們承認民主革命還在繼續進行,我們要把完成民主革命的任務提到首要地位,宣傳並且在實際中運用起義的口號,公開宣佈進行國內戰爭,並且無情地斥責切立憲幻想。
    我們似乎沒有必要再向讀者聲明,我們是堅決擁護對我們黨所面臨的問題的後一種解答的。這個策略綱領只是把我們將要在代表大會上和在進行代表大會各項籌備工作期間所遵循的觀點扼要地、系統地闡明一下。不要把這個綱領當作完善的東西,它只是闡明策略問題的提綱,是我們將要在黨的代表大會上堅持的各項決議和決定的初稿。這個綱領曾經在原“布爾什維克”中的志同道

==========第221頁==========
    俄國革命和無產階級的任務
    199
    合的人們其中包括《無產者報》的編輯和撰稿人)參加的非正式會議上討論過,它是集體勞動的成果。
    載於1906年3月20日《黨內消息報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第12卷第209-220頁

==========第222頁==========
    200
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的決議草案(1906年3月20日〔4月2日〕
    介紹給讀者的11份決議案,是由原《無產者報》的編輯和撰稿人中一部分志同道合的人和一些實際工作者起草的。這不是一份完善的草案,而是初稿,它應該儘可能把黨內一部分同志的全部策略觀點完整地表達出來,以便於現在我黨各小組和各組織根據統的中央委員會的邀請而展開的討論能夠有系統地進行。
    這些策略決議案是按照統一的中央委員會的一份傳單"中提出的代表大會議程制定的。然而,黨員決不應該受到這個議程的限制。為了充分說明全部策略觀點,我們認為完全有必要補充兩個沒有列入統一的中央委員會議程的問題,即“民主革命的目前形勢”和“無產階級在民主革命目前時期的階級任務”。不弄清這兩個問題,就不能討論有關策略的更具體的問題。因此,我們建議代表大會把“民主革命的目前形勢和無產階級的階級任務”這個總問題列入議程。
    至於土地綱領和對待農民運動的態度問題,必須專門寫一個

==========第223頁==========
    民主革命的目前形勢
    201
    冊子。此外,統一的中央委員會已責成專門委員會就這一問題給代表大會起草一個報告。
    我們公佈這些決議的初稿,邀請全體黨員參加討論、修改和補充。如果有書面報告和方案,可以通過我們黨的組織送交俄國社會民主工黨聖彼得堡委員會,以便轉給決議草案起草小組。
    民主革命的目前形勢
    鑑於:
    (1)由於生產力遭受的巨大破壞以及人民的空前貧困,伐國目前的經濟危機和財政危機不但沒有減弱,反而日益擴大和尖銳化,城市失業嚴重,農村在鬧饑荒;
    (2)儘管大資本家和地主階級認為人民的革命首創精神威脅著他們的特權和掠奪利益,他們對此感到惶惶不安,於是從反政府立場急速轉向同專制制度妥協,以鎮壓革命,但是要求真正實現政治自由和社會經濟改革的呼聲卻在小資產階級和農民的新的階層中日益普遍和強烈
    (3)現在的反動政府事實上竭力維護舊的專制制度,踐踏它所宣佈的一切自由,只給有產階級的上層分子發言權,粗暴地例造人民代表機關,在全國實行軍事迫害、野蠻屠殺和大批處決,警察和當局的專橫變本加厲,因而在資產階級廣大階層中引起了憤怒和不滿,在無產階級和農民群眾中引起了怨恨和騷亂,這就為新的更
    ①見本卷第215-241頁
    編者注

==========第224頁==========
    202
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領
    廣泛和更尖銳的政治危機準備了溫床
    4)1905年年底的事件進程一城市的群眾性罷工,農村的騷動,為捍衛曾被人民爭得、後來又被政府奪走的自由而舉行的十月武裝起義,以及解放運動遭到的殘酷的軍事鎮壓一一都表明了立憲幻想的破滅,使廣大人民群眾清楚看到,當爭取自由的鬥爭達到勢必爆發公開的國內戰爭的時候,立憲幻想是十分有害的,我們承認並且建議代表大會承認
    1)俄國民主革命不僅沒有走向低潮,反而正在走向新的高潮,目前的相對平靜時期不應該看成是革命力量的失敗,而應該看成是聚集革命力量,吸取前幾個階段的政治經驗,爭取人民中新的階層參加運動,從而準備新的更強大的革命進攻的時期,
    (2)目前解放運動的主要形式不是在偽憲法的基礎上進行合法鬥爭,而是發動廣大人民群眾掀起直接的革命運動,去摧毀警察農奴制的法律,創造革命的權利,用暴力摧毀壓迫人民的機關
    3)現代社會的先進階級即無產階級的利益要求同立憲幻想進行無情的鬥爭,自由主義君主派資產階級(其中包括立憲民主黨)散佈這種幻想,是為了掩蓋他們的狹隘的階級利益,這種幻想在國內戰爭時期對人民的政治覺悟起著極大的毒害作用。
    武裝起義
    鑑於:
    1)俄國當前民主革命的全部歷史向我們表明,總的來看,不斷高漲的運動日益採取席捲全國的、向專制制度實行堅決進攻的、

==========第225頁==========
    武裝起義
    群眾性的鬥爭形式
    (2)十月政治罷工屏棄了布里根杜馬,迫使專制政府宣佈政治自由原則,從而證明,儘管階級組織還有很多缺點,但是無產階級的力量是巨大的,舉行全俄的一致行動是可能的
    (3)在運動進一步發展的形勢下,和平的總罷工已經顯得不夠了,舉行局部的罷工非但不會達到目的,反而會分散無產階級的力
    4)整個革命運動以不可抗拒的力量發展成十二月武裝起義,不僅無產階級,而且城市貧民和農民中的新生力量都拿起武器,捍衛人民贏得的自由不受反動政府的侵犯
    (5)十二月起義提出了新的街全戰術,從總的方面證明了人民甚至可以同現代的軍隊進行公開的武裝鬥爭
    6)由於政府悍然違背立憲諾言而實行軍事警察專政,人民群眾已經覺悟到必須為取得實在的權力而鬥爭,只有同專制勢力進行公開的鬥爭,革命的人民才能夠掌握這種權力
    7)專制政府由於用自己的軍隊武力鎮壓居民(軍隊就是居民的一部分),不實行軍隊中一切正直人士普遍要求的、極為迫切的軍事改革,不採取措施改善後備隊的困難狀況,只用加強警察一營房式的嚴歷高壓手段對付陸海軍士兵的要求,這就削弱了自己的軍隊的力量,渙散了軍心,
    我們承認並且建議代表大會承認
    (1)武裝起義目前不僅是爭取自由的必要手段,而且是運動已經實際上達到的階段,由於新的政治危機日益增長和尖銳化,從武裝鬥爭的防禦形式正在向進攻形式過渡
    2)在目前運動中,不應該把政治總罷工看作獨立的鬥爭手

==========第226頁==========
    204
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領
    段,而應該看作起義的輔助手段,因此,選擇罷工時機,選擇罷工地區和應當包括的勞動部門,最好要服從武裝起義這一主要鬥爭形式的時機和條件
    (3)在黨的宣傳和鼓動工作中,應該重視研究十二月起義的實際經驗,著重從軍事角度對它進行分析批判,從中吸取直接的教訓,供今後參考;
    4)應該大力擴充戰鬥隊,改善其組織並提供各種武器。同時經驗證明,不但應當組織黨的戰鬥隊,而且應當組織靠近黨的和完全非黨的戰鬥隊
    5)必須加強軍隊工作,就是說,為了使運動取得勝利,只靠軍隊的譁變是不夠的,必須同軍隊中已經組織起來的革命民主分子直接達成協議,以便對政府米取最堅決的進攻行動
    (6)日益高漲的農民運動在最近的將來可能爆發為全面的起義,因此,最好是努力把工人和農民的行動統一起來,以便儘可能米取協同一致的戰鬥行動。
    遊擊性戰鬥行動
    鑑於:
    )十二月起義以後,俄國兒乎沒有一個地方完全停止了戰鬥,現在這種戰鬥表現為革命人民對敵人實行分散的遊擊進攻
    2)在同時有兩個敵對武裝力量以及暫時佔上風的軍事鎮壓更加瘋狂的條件下勢必發生的遊擊行動,既可以瓦解敵人,又為今後公開的群眾性的武裝行動準備條件

==========第227頁==========
    臨時革命政府和革命政權的地方機關
    205
    3)這種遊擊行動也是我們戰鬥隊進行軍事教育和戰鬥訓練的必要方式,在十二月起義的時候,很多地區的戰鬥隊實際上沒有準備好就迎接了對它們來說是新的任務,我們承認並且建議代表大會承認:
    (1)黨應該承認,目前黨的或靠近黨的戰鬥隊的遊擊性戰鬥行動原則上是容許的並且是適宜的
    (2)按其性質來說,遊擊性戰鬥行動應該是同培養起義時期工人群眾的領導幹部、取得實行進攻和採取突然軍事行動的經驗的任務相適合的;
    3)這種行動的直接的主要任務,應該是破壞政府機構、警察機構和軍事機構,同那些用暴力鎮壓人民和恫嚇人民的極端反動的黑幫組織進行無情的鬥爭
    4)為了奪取敵人(即專制政府)的金錢作為起義之用而採取襲擊行動也是可以允許的,然而必須特別注意,要儘量不侵犯群眾的利益
    (5)遊擊性戰鬥行動應該置於黨的監督之下,以免白白消耗無產階級的力量,同時要考慮到當地工人運動的條件和廣大群眾的情緒。
    臨時革命政府和革命政權的地方機關
    鑑於
    1)反對專制政府的革命運動在轉變為武裝鬥爭的過程中,直到現在米取的都是分散的地方起義的形式

==========第228頁==========
    206
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領
    (2)在這場公開的鬥爭中,堅決反對舊政權的地方積極分子(幾乎完全是無產階級和小資產階級的先進階層)認為必須建立實際上已經是新的革命政權萌芽的組織:彼得堡、莫斯科和其他城市的工人代表蘇維埃,符拉迪沃斯託克、克拉斯諾亞爾斯克等地的士兵代表蘇維埃,西伯利亞和南方的鐵路工人委員會,薩拉托夫省的農民委員會,新羅西斯克和其他城市的城市革命委員會以及高加索和波羅的海沿岸邊疆區的經過選舉成立的農村機關
    3)由於起義帶有原始的萌芽形式,這些起義機關也是分散的,偶然的,行動不堅決,缺乏有組織的革命武裝力量作為後盾,因此勢必經不起反革命軍隊的進攻,一打就垮
    4)只有作為勝利起義的機關的臨時革命政府才能摧毀反動勢力的任何反抗,保證有進行競選鼓動的充分自由,保證在普遍平等、直接和無記名投票的基礎上召開真正能夠實行人民專制和實現無產階級的最低的社會經濟要求的立憲會議,我們承認並且建議代表大會承認:
    )為了把革命進行到底,無產階級現在面臨的迫切任務就是,同革命民主派一起,促使起義聯合進行,並且建立統一的起義領導機構一臨時革命政府;
    2)順利完成革命政府任務的一個條件,就是通過普遍、平等直接和無記名投票在參加起義的各城市和各村社建立地方革命自治機關
    3)根據力量對比,我黨的全權代表可以同革命的資產階級民主派一起參加臨時革命政府,但是參加的一個先決條件是全權代
    ①即海参晟
    編者注

==========第229頁==========
    工人代表蘇維埃
    207
    表應該受黨的正式監督,應該在實質上捍衛工人階級的獨立的利益,堅定不移地保證社會民主黨的獨立性,致力幹實行徹底的社會主義變革,對一切資產階級政黨採取毫不調和的敵視態度
    4)不管社會民主黨能不能參加臨時革命政府,都必須在無產階級的廣大階層中宣傳這樣一種思想:武裝起來的在社會民主黨領導下的無產階級為了保持、現固和擴大革命成果,辦須經常對臨時政府施加壓力
    工人代表蘇維埃
    鑑於
    1)工人代表蘇維埃是在群眾性的政治罷工的基礎上自發地產生的廣大工人群眾的非黨組織
    (2)這些工人代表蘇維埃在鬥爭進程中必然要發生變化,就其成分來說,將有小資產階級最革命的分子參加,就其活動內容來說,將由純粹的罷工組織變成整個革命鬥爭的機關
    3)這些蘇維埃是革命政權的萌芽,所以它們的力量和影響完全取決於起義的力量和成就,
    我們承認並且建議代表大會承認
    (1)俄國社會民主工黨應該參加非黨的工人代表蘇維埃,在每個蘇維埃內部必須建立儘可能強有力的黨組,使這些黨組的活動與黨的整個活動保持緊密的聯繫;
    2)為了擴大和加深社會民主黨對無產階級的影響和無產階級對民主革命的進程和結局的影響而建立這樣的組織,在一定條

==========第230頁==========
    208
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領
    件下,可能是我們黨的各地方組織的任務
    (3)應該吸收儘可能廣泛的工人階層和革命民主派的代表,特別是農民、士兵和水兵的代表參加非黨的工人代表蘇維埃
    4)在工人代表蘇維堆的活動和影響範圍擴大的情況下,必須指出,這些機關如果不依靠革命軍隊,如果不推翻現政權(即不把它變成臨時革命政府),必定會遭受失敗;因此,武裝人民和現固無產階級的軍事組織,應該看成這些機關在任何革命階段中的主要任務之
    對待資產階級政黨的態度
    鑑於:
    (1)社會民主黨一向認為,必須支持一切旨在反對俄國現存的社會政治制度的反政治運動和革命運動
    2)現在,當革命引起各階級公開活動,並且在這個基礎上開始形成各政黨的時期,社會民主黨當前的迫切任務是確定這些政黨的階級內容,考慮各階級在當前的相互關係,從而確定對待各政黨的態度
    (3)工人階級在目前民主革命時期的主要任務是將革命進行到底,因此,社會民主黨在確定它對待其他政黨動態度時,應該特別注意這個或那個政黨在實現這一目的方面能起多少積極促進作用
    4)從這個角度來看,俄國所有非社會民主主義政黨(反動的政黨不包括在內)基本上可以分為兩類:自由主義君主派和革命民

==========第231頁==========
    對待資產階級政黨的態度
    209
    主派政黨
    我們承認並且建議代表大會承認
    1)自由主義君主派的右翼(十月十七日同盟、法制黨、工商黨"等等)是地主和大工商業資產階級的明顯的反革命階級組織,但是還沒有同專制官僚機構最後達成瓜分政權的協議。無產階級政黨一方面要利用它們之間的這一尚未結束的矛盾以達到自己的目的,同時應該同這些政黨進行最無情的鬥爭
    (2)自由主義君主派的左翼(民主改革黨、立憲民主黨等)是些態度暖昧、經常在小資產階級民主派和大資產階級反革命派之間搖擺不定的階級組織,它們一方面想依靠人民,另一方面又害怕人民的革命的自主活動,因此他們所追求的只限於建立一個走上正軌的、並受到君主制和兩院制保護而免遭無產階級侵犯的資產階級社會;社會民主黨應該利用這些政黨的活動對人民進行政治教育,拿它們的虛假的民主謊言同無產階級的徹底的民主主義相比較,無情地揭穿它們所散佈的立憲幻想
    (3)革命民主派的政黨和組織(社會革命黨、農民協會、一部分半工會和半政治性的協會等)比較最能反映農民和小資產階級廣大群眾的利益和觀點,堅決反對地主土地佔有制和農奴制國家,力求徹底實行民主,使自己的實質上是資產階級民主主義的任務具有朦朧的社會主義思想的外衣;社會民主黨認為有可能而且有必要同這些政黨達成戰鬥協議,同時堅定不移地揭穿它們的假社會主義的性質,同它們那種企圖掩蓋無產階級和小業主之間的階級對立的傾向作鬥爭
    (4)社會民主黨同革命民主派達成的這種臨時的戰鬥協議的最近的政治目的是,用革命手段通過普遍、直接、平等和無記名投

==========第232頁==========
    210
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領
    票召開擁有全部權力的全民立憲會議
    (5)在目前,只同那些承認武裝起義是鬥爭手段並且積極協助起義的分子達成臨時的戰鬥協議,是可能的和適宜的。
    對待各民族的社會民主黨的態度
    鑑於:
    1)俄國各民族的無產階級在革命進程中通過共同的鬥爭日益團結起來
    2)這一共同的鬥爭使俄國各民族的社會民主黨更加接近了;
    (3)很多城市已經成立了當地各民族的社會民主黨組織的混合委員會,來代替過去的聯邦委員會
    4)各民族的社會民主黨中的大多數,現在已經不堅持被俄國社會民主工黨第二次代表大會曾經公正地否決了的聯邦制原則
    我們承認並且建議代表大會承認
    1)必須米取最有力的措施儘早實現所有俄國各民族的社會民主黨的合併,組成統一的俄國社會民主工黨:
    2)各地的社會民主黨組織的完全合併應當是統一的基礎
    (3)黨應該切實保證滿足黨的全部利益和各該民族的社會民主主義的無產階級的需要,同時要照顧到各該民族在文化上和生活上的特點;要保證做到這一點,應該召開各該民族的社會民主黨人的專門代表會議,在黨的地方的、省的和中央的機關中應該有少數民族代表,成立文藝、出版和鼓動等專門小組。

==========第233頁==========
    對待國家杜馬的態度
    211
    附註:黨中央委員會中少數民族代表可以這樣產生:全黨代表大會從全國那些目前有獨立的社會民主黨組織存在的地區的省代表大會所指定的候選人中選出一定數量的人作為中央委員會的委員
    工
    籤於
    1)社會民主黨一向認為經濟鬥爭是無產階級階級鬥爭的個組成部分;
    2)各資本主義國家的經驗證明,廣泛的工會是工人階級進行經濟鬥爭的最適當的組織
    (3)目前俄國的工人群眾普遍要求結成工會;
    4)只有把經濟鬥爭同無產階級的政治鬥爭正確地結合起來,經濟鬥爭才能可靠地改善工人群眾的生活狀況,鞏固他們的真正的階級組織,
    我們承認並且建議代表大會承認
    (1)各級黨組織應該協助成立非黨的工會,鼓勵從事某一項職業的所有黨員參加工會
    (2)黨應該用一切辦法教育參加工會的工人,使他們廣泛瞭解階級鬥爭和無產階級的社會主義任務,以便通過自己的活動取得在這些工會中的實際領導作用,從而使這些工會在一定的條件下直接靠攏黨,但是決不許排斥非黨員。

==========第234頁==========
    212
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領
    對待國家杜馬的態度
    鑑於:
    1)國家杜馬是人民代表機關的拙劣的冒牌貨,因為
    )選舉是不普遍、不平等、多級的,工人和農民群眾實際上
    被排斥在國家杜馬之外,各居民層的複選人的比例是按警察局的意圖排定的;
    二)杜馬就其權限和對國務會議的關係來講,是專制官僚機構的毫無作用的附庸:
    )由於沒有鼓動自由,由於軍事迫害、大批處決、逮捕、警察
    和行政當局的專橫,選舉根本不可能讓人民真正表達自己的意志
    四)召開這樣的國家杜馬的唯一目的就是為了便於政府欺騙人民,現固專制制度,便於政府在財政上進行新騙局以及同在國家杜馬中佔優勢的剝削階級中的反動分子進行勾結
    2)參加國家杜馬的選舉,絲亳無助於提高無產階級的階級自覺性,絲毫無助於鞏固和擴大無產階級的階級組織和戰鬥準備,反而會瓦解和腐蝕無產階級,因為:
    (一)社會民主黨參加選舉勢必會助長人民中的立憲幻想,使他們相信選舉多少會正確表達人民的意志,使他們覺得黨似乎走上了假立憲的道路;
    (二)工人的初選人和複選人由於人數少、任期短及其職能的專業性,所以對於真正革命的無產階級組織起不了什麼作用
    (三)參加選舉將會使無產階級的主要視線,從杜馬外的革命

==========第235頁==========
    對待國家杜馬的態度
    213
    運動轉移到政府導演的同劇上,使廣泛的鼓動工作的重心從面向廣大群眾轉移到複選人小組上
    四)我們參加選舉,無助於對那些想要完全按合法途徑參加杜馬的最無知的階層進行社會民主主義教育,這種完全合法的途徑是俄國社會民主工黨目前所不能採取的;
    五)一部分複選人退出省的選舉集會,既不能搞垮杜馬,也不能掀起廣泛的人民運動;
    (3)在目前政治形勢下參加選舉,只能使社會民主黨人或者被迫靠邊站,對運動亳無裨益,或者實際上墮落為立憲民主黨的無聲無息.的幫手
    我們承認並且建議代表大會承認:
    (1)俄國社會民主工黨應該堅決拒絕參加國家杜馬
    2)俄國社會民主工黨應該堅決拒絕參加任何階段的國家杜馬選舉;
    3)俄國社會民主工黨應該積極主動地利用一切與選舉有關的集會來闡明社會民主黨的基本觀點,其中包括對國家杜馬作無情的批判,要特別號召為通過革命方式召開全民立憲會議而鬥爭
    (4)俄國社會民主工黨也應該利用有關杜馬的宣傳鼓動,使盡可能多的人民群眾瞭解黨對於目前整個革命形勢和由此產生的切任務所持的全部策略觀點。

==========第236頁==========
    214
    提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領
    黨的組織原則
    籤於
    1)黨內民主集中制的原則是現在一致公認的原則
    2)在目前的政治條件下實行民主集中制固然有困難,但是在定範圍內還是可以實行的
    (3)把黨組織的祕密機關和公開機關混同起來,對於黨是非常危險的,將會使黨容易受到政府的破壞,我們承認並且建議代表大會承認
    (1)黨組織的選舉原則應該自下而上地貫徹執行;
    2)只有在無法克服的警察阻撓和極特殊的情況下才可以放棄這一原則,實行二級選舉或者對選出的機構進行增補等等
    3)迫切需要保持和加強黨組織的祕密核心;
    4)為了舉行各種公開的活動(出版、集會、結社、特別是工會等),應該成立專門行動組,但是這些部門在任何情況下也不能危害祕密支部的完整性
    5)黨的中央機關應該是統一的,也就是說,黨的全體代表大會應該選出統一的中央委員會,由中央委員會指定黨中央機關報的編輯部等等。
    載於1906年3月20日《黨內消息報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第12卷第221-238頁

==========第237頁==========
    215
    121
    修改工人政黨的土地綱領
    (1906年3月下半月
    現在大家都承認,工人政黨的土地綱領必須修改。“多數派”最近召開的代表會議(1905年12月)正式提出了這個已經成熟的題,它現在已被列入統一代表大會的議程
    我們打算先簡要地談一談俄國社會民主黨歷史上對土地問題的提法,然後評論一下如今社會民主黨人提出的各種綱領草案,最後提出我們所主張的草案初稿。
    俄國社會民主黨對土地問題的觀點的歷史發展的簡述
    俄國社會民主黨從誕生之日起,就認為俄國的土地問題特別是農民問題具有極大的意義,並且在自己的一切綱領性文獻中都對這個問題作了專門的分析。
    民粹派和社會革命黨人經常散佈與此相反的意見,產生這種意見是由於極端無知或者故意歪曲事實
    1884年“動解放社”所公佈的俄國社會民主黨人的第一個綱領草案,就已經要求“用激進手段改變土地關係”和消滅農村中切農奴制關係(我們手頭沒有當初在國外刊印的社會民主黨出版

==========第238頁==========
    216
    修改工人政黨的土地綱領
    物,引文只好全憑記憶,只能保證大意正確,不能保證一字不差)。
    後來,普列漢諾夫在《社會民主黨人》雜誌“上(80年代末)以及《全俄經濟破產》和《俄國社會黨人同饑荒作鬥爭的任務》(1891-1892年)這兩個小冊子中,又反覆地極其肯定地強調了俄國農民問題的重要意義,甚至還指出:在行將來臨的民主革命中也可能實行“土地平分”,社會民主黨決不害怕也決不迴避這種前途。“土地平分”並不是社會主義的措施,它會大大地促進資本主義的發展、國內市場的擴大、農民生活水平的提高、村社的解體,農村中階級矛盾的發展和舊的農奴式奴役制的俄國一切遺蹟的消滅。普列漢諾夫的“上地乎分”的觀點,對我們具有特別重要的歷史意義。它清楚地說明,社會民主黨人一開始就提出了他們至今還貫堅持的關於俄國土地問題在理論上的提法。
    俄國社會民主黨人從黨的誕生之日起直到現在,始終捍衛著以下三個論點。第一,土地革命將是俄國民主革命的一部分。使農村從農奴式奴役制下解脫出來,將是這個革命的內容。第二,行將來臨的土地革命,就其社會經濟意義來說,將是資產階級民主革命;它不會削弱反而會加強資本主義和資本主義階級矛盾的發展。
    第三,社命民主黨有充分根據用堅決的方式支持這個革命,並且規定一些當前的任務,但它決不東縛自己的手腳,甚至對“土地平分”也決不拒絕給以支持
    誰不瞭解這三個論點,誰從社會民主黨關於俄國土地問題的全部出版物中沒有看出這些論點,那他不是對這個問題無知,就是迴避問題的實質(社會革命黨人向來如此)。
    在回顧社會民主黨對農民問題的觀點的發展過程時,還可以指出90年代末的出版物中的《俄國社會民主黨人的任務》(1897

==========第239頁==========
    俄國社會民主黨對土地問題的觀點的歷史發展的簡述
    217
    年)一文,這篇文章堅決駁斥了所謂社會民主黨人對農民持“冷淡”態度的意見,並重申了社會民主黨人的一般觀點。其次還應指出《火星報》。在1901年春天(3月和4月)出版的,即在俄語第次大規模農民起義前一年出版的《火星報》第3號中,刊載了一篇題為《工人政黨和農民》的編輯部文章2,其中再次強調了農民問題的重要意義,同時,除其他要求外,還提出了收回割地的要求。這篇文章可以看作是由《火星報》和《曙光》編輯部於1902年夏發表的並在我黨第二次代表大會(1903年8月)上成為黨的正式綱領的俄國社會民主工黨土地綱領的初稿。
    在這個綱領中,對專制制度的全部鬥爭被看作是資產階級制度反對農奴制的鬥爭,馬克思主義的根本觀點極其明確地表述在土地部分的基本論點中:“為了消滅使農民直接遭受沉重壓迫的農奴制殘餘,為了使農村階級鬥爭能夠自由發展,黨要求…”批評社會民主黨綱領的人差不多都以沉默態度來回避這個基本論點:他們居然看不見大象。
    第二次代表大會通過的土地綱領的個別條文中,除了無可爭辮的要求(廢除等級賦稅,減租,自由支配土地)外,還包含有歸還贖金和成立農民委員會以收回割地和消滅農奴制關係殘餘這樣的要求。
    最後一項條文,即關於割地的條文,在社會民主黨人中受到的批評最多。批評這一條的有社會民主黨的鬥爭社,它主張(如果我沒有記錯的話)剝奪全部地主土地,還有伊克斯同志(他的批評
    ①見《列寧全集》第2版第2卷第426-449頁。一編者注
    ②同上,第4卷第379-386頁
    編者注

==========第240頁==========
    218
    修改工人政黨的土地綱領
    和我的答覆於1903年夏季即第二次代表大會前不久在日內瓦起出過單行本,到代表大會舉行時,代表們都有了這本小冊子)。伊克斯同志建議把割地和歸還贖金改為:(1)沒收教會、寺院和皇族的土地,轉歸“民主的國家所有”,(2)“對大土地佔有者的地租課以累進稅,使這種收入轉交給民主國家掌握,用以滿足人民的需要”,(3)“把一部分私有土地(大地產),可能時則把全部土地轉交給各個自治的大社會組織(地方自治機關2)掌握”
    我批評了這個綱領,稱它是“糟糕透頂的和自相矛盾的要求土地國有化的條文”,並強調指出了:農民委員會的意義就在於它是發動被壓迫階層的戰鬥口號;社會民主黨不應當束縛自己的手腳,例如拒絕“拍賣”被沒收的土地;收回割地絕對不是限制社會民主黨的意向,而只是限制農村無產階級和農民資產階級提出共同任務的可能性。我曾強調指出:“既然要求全部土地就是要求土地國有化或者要求把土地轉交給當代的善於經營的農民,那麼我們就要從無產階級利益的角度來評價這個要求,要考慮到各種情況《黑體是我們用的);例如我們不能預先說出,當革命喚醒我們的善於經營的農民來參加政治生活的時候,他們是以民主的革命黨的身分出現呢,還是以秩序黨的身分出現”(上述小冊子第35-36頁2)
    如果農民運動繼續向前發展,割地既不能限制它的規模,也不能限制我們對它的支持,我在《告貧苦農民書》(寫於1903年第次代表大會前)中也發揮了這種思想,在這篇文章中,“割地”不是
    ①見《列寧全集》第2版第7卷第203-217頁
    編者注
    ②同上,第211頁。一編者注

==========第241頁==========
    俄國社會民主黨對土地問題的觀點的歷史發展的簡述
    219
    被叫作“一堵牆”,而是被叫作“一道門”,同時指出,把全部土地轉交給農民的思想絕對不是被屏棄,而是在一定的政治局勢下甚至會受到歡迎的。
    關於土地平分,我在1902年8月(《曙光》雜誌第4期第176頁)維護土地綱領草案時寫道:
    “在土地平分這個要求中,把小農生產普遍化和永久化的空想是反動的,但是,這個要求(除了似乎“農民”能成為社會主義革命的體現者這種空想以外)也有革命的一面,即希望用農民起義來剷除農奴制的一切殘餘
    總之,1902-1903年的文獻資料無可辮駁地證明,收回割地的要求無論何時也沒有被這一條的起草者理解為限制農民運動的規模和限制我們對這個運動的支持。然而,事變的進程表明,綱領的這一條是不能令人滿意的,因為農民運動在廣度和深度方面迅速地發展起來,而我們的綱領在廣大群眾當中引起了誤解,工人階級的政黨應當考慮到廣大群眾,而決不能單靠作註解,用一些不是全黨所必須接受的理由來解說大家都必須遵守的綱領
    必須修改土地綱領的條件逐漸成熟。1905年初,在“布爾什維克的”社會民主黨報紙《前進報》(週報,1905年1-5月在日內瓦出版)“的一號中,曾敘述了土地綱領的修改草案,其中取消了關於割地的條文,而代之以“支持農民的要求直到沒收全部地主土地為止
    ①見《列寧全集》第2版第7卷第164-166頁。一編者注同上,第6卷第310頁。一編者注
    ③同上,第9卷第328頁
    編者注

==========第242頁==========
    220
    修改工人政黨的土地綱領
    但是,在俄國社會民主工黨第三次代表大會(1905年5月)上和在同時召開的“少數派”“代表會議”上,都沒有提出修改綱領本身的問題。當時只是制定了策略方面的決議。但是黨的這兩個部分在支持農民運動直到沒收全部地主土地為止這一點上,意見是完全一致的。
    老實說,這些決議預先解決了修改俄國社會民主工黨土地綱領的問題。“多數派”最近一次代表會議(1905年12月)採納了我的這個建議:希望取消關於割地的條文和關於歸還贖金的條文,代之以支持農民運動直到沒收全部地主土地為止的提法①。
    關於俄國社會民主工黨對土地問題的觀點的歷史發展簡述,我們就談到這裡
    社會民主黨內部在土地綱領問題上的四種派別
    關於這個問題,除了上述“布爾什維克”代表會議的那個決議外,我們現在有馬斯洛夫同志與羅日柯夫同志的兩個現成的土地綱領草案,還有芬同志、普列漢諾夫同志和考茨基同志的一些不完善的即沒有形成為現成綱領草案的意見和見解。我們現在把這幾方面的觀點簡略地敘述一下。
    馬斯洛夫同志所提出的草案,是稍加改動的伊克斯同志的草案,也就是說他從伊克斯的草案中刪去了對地租課以累進稅的條
    ①該決議曾在《俄羅斯報》、《我們的生活報》和《真理》雜誌2上發表。(見本卷第
    136頁。
    編者注)

==========第243頁==========
    社會民主黨內部在土地綱領問題上的四種派別
    文,並修正了把私有土地轉交給地方自治機關掌握的要求。馬斯洛夫的修正在於:第一,他刪去了伊克斯的“可能時則把全部土地”(即把全部土地轉交給地方自治機關掌握)這幾個字;第二,馬斯洛夫完全刪去了伊克斯所有提到“地方自治機關”的地方,把“大社會組織一地方自治機關”改為“大地區組織”。馬斯洛夫的整個相應的條文如下
    “把私有土地(大地產),轉交給各個自治的大地區組織掌握。應轉讓地段的最低限額由地區人民代表機關決定。”可見,馬斯洛夫堅決拒絕伊克斯有條件地允許的那種完全國有,而要求“地方公有”,或確切些說,要求“省有”。馬斯洛夫提出三種論據來反對國有:(1)國有會對民族自決構成侵犯:(2)農民,特別是獨戶農民,是不會同意讓自己的土地國有化的:(3)國有會加強在階級國家中即資產階級民主國家中所不可避免的官僚政治。
    馬斯洛夫把分配地主土地(“分割”)僅僅當作社會革命黨人的種假社會主義的空想來批評,沒有同“國有”相比較來評價這措施。
    至於羅日柯夫,他既不想分地,也不想國有,只要求刪去關於割地的條文,而代之以下面這樣一種條文:“把所有那些作為在經濟上盤剝農民的工具的土地,無償地轉交給農民。”(見《目前形勢》文集第6頁,羅日柯夫同志的文章)羅日柯夫同志要求沒收教會的和其他的土地,沒有指出“把這些土地轉交給民主國家掌握”(如馬斯洛夫同志所希望的那樣)。
    其次,芬同志在他的沒有完成的文章(1906年《世間》雜誌中反對國有,看來是傾向於把地主土地分配給農民作為他們的私

==========第244頁==========
    修改工人政黨的土地綱領
    普列漢諾夫同志在《日誌》第5期中,關於我們的土地綱領要作某些修改的問題,同樣隻字未提。他批評馬斯洛夫時,只是一般地主張“靈活的政策”,他(引用《曙光》雜誌的舊論據來)反對“國有”,好象傾向於把地主的土地分給農民
    最後,卡・考茨基在自己的卓越的著作《俄國土地問題》中闡明瞭社會民主黨對這個問題的觀點的一般原理,他表示自己完全同意分配地主的土地,似乎在一定條件下也贊成國有,但不管是對俄國社會民主工黨的舊土地綱領,還是對這個綱領的修改草案,都根本隻字未提
    我們把我們黨內關於俄國社會民主工黨土地綱領問題的意見綜合在一起,可以歸納出以下四大類意見:
    1)俄國社會民主工黨的土地綱領既不應當要求把地主的土地實行國有,也不應當要求沒收地主的土地(持這種意見的有擁護現行綱領或擁護象羅日柯夫同志對這個綱領所作的不大的修改的人)
    2)俄國社會民主工黨的土地綱領應當要求沒收地主土地,但不應當要求任何形式的土地國有(持這種意見的大概有芬同志,可能還有普列漢諾夫同志,雖然他的意見不明確)
    (3)轉讓地主的土地,同時實行一種特殊的和有限的土地國有伊克斯即馬斯洛夫、格羅曼和其他人的“地方自治機關有”和“省有”)
    (4)沒收地主土地,並在一定政治條件下實行土地國有(我黨統一的中央委員會所委任的專門委員會的大多數人所建議的綱領:筆者是擁護這個綱領的,它刊印在本文末尾)の。
    ①見本卷第240-241頁
    編者注我們來考察一下所有這些意見。

==========第245頁==========
    社會民主黨內部在土地綱領問題上的四種派別
    擁護現行綱領或擁護類似羅日柯夫同志所建議的綱領的人所依據的觀點,或者是認為從社會民主黨觀點來看根本就不能擁護沒收大地產而把它劃分為小地產;或者是認為在綱領中決不能提沒收,只能在策略性決議中提及。
    先說第一種見解。有些人這樣對我們說,大地產是先進的資本主義類型。沒收這種地產,分割這種地產,是一種反動的措施,是退向小經濟的步驟。社會民主黨人是不能贊成這種措施的這種見解在我看來是不正確的。
    我們應當考慮到當代農民運動的總的和最終的結果,而不應當把農民運動淹沒在一些具體情況和細節之中。整個說來,俄國現今的地主經濟主要是靠農奴式奴役制,而不是靠資本主義經濟制度來維持。誰否認這點,誰就不能解釋俄國現在的廣泛而深刻的革命的農民運動。從前我們在提出歸還割地要求時所犯的錯誤,就在於對農民中這個民主主義的即資產階級民主主義的運動的廣度和深度估計不足。現在革命已教會了我們許多東西,再來堅持這種錯誤就是不明智了。對發展資本主義來說,沒收全部地主土地所能提供的益處,要比分割資本主義大經濟所帶來的害處大得不可計量分割土地消滅不了資本主義,也不會把它拉向後退,而會極大地為它的(資本主義的)新的發展掃淨、平整、擴大和現固基地。我們向認為,限制農民運動的規模決不是社會民主黨人乾的事,而現在,拒絕沒收全部地主土地的要求,就會成為對已經形成了的社會運動的規模的明顯的限制。
    所以,那些現在反對沒收全部地主土地要求的同志們是錯誤的,這正象英國那些工作日少於8小時的煤礦工人錯誤地反對以立法手段在全國實行八小時工作制一樣。

==========第246頁==========
    224
    修改工人政黨的土地綱領
    另一些同志們向“時代精神”讓步。他們說,綱領要求收回割地或轉讓用來進行盤剝的土地。策略性決議要求沒收。據他們說,綱領和策略不應當混為一談。
    我們對這點的回答是:企圖在綱領和策略之間劃一條絕對的界限,只能導致煩瑣哲學和學究氣。綱領確定工人階級對其他階級的一般的、基本的態度。策略確定局部的和暫時的態度。這當然是正確的。然而不要忘記,我們跟農村中農奴制殘餘的全部鬥爭,同無產階級的總的社會主義任務相比較,也只是局部的和暫時的任務。如果合乎希波夫口味的“立憲制度”在俄國保持10-15年,那麼這些殘餘是一定會消逝的,雖然它們在消逝過程中會給人民帶來難以估計的苦難,但總歸是要消逝的,要自行死亡的。要是那樣,那就根本不可能有什麼強大的民主主義的農民運動,也就無從捍衛什麼“為了消滅農奴制殘餘”的士地綱領。這就是說,綱領和策略之間的差別只是相對的。但如果在綱領中提出局部的、有限的和狹窄的要求,而在策略決議中提出一般的、廣泛的和無所不包的要求,那麼對於一個現在剛剛能公開活動的群眾性政黨來說,不利之處是非常大的。無論是在杜巴索夫一希波夫式的“憲制”現固起來的情況下,還是在農民和工人的起義獲得勝利的情況下,反正我黨的土地綱領很快又得重新修改。這就是說,急於建成一座永久性的大廈是辦不到的。
    現在我們來談第二類見解。沒收地主土地,分配地主土地,這是可以的,但決不應當實行國有,一一有些人對我們這樣說。他們引證考茨基的話來為分配土地辯護,重複著一切反對國有的社會民主黨人的舊論據(參看《曙光》雜誌第4期)。在目前來分配地主土地,無論就經濟意義來說,還是就政治意義來說,都是絕對進步

==========第247頁==========
    社會民主黨內部在土地綱領問題上的四種派別
    225
    的措施,我們完全地和無條件地同意這種看法。其次,我們也同意這樣一種看法,即在資產階級社會中,小私有主階級在一定條件下,“在存在著階級的警察國家,即使是立憲制的國家裡,同依賴這個國家的租地者階級相比,往往可能是民主制的更加可靠得多的支柱”(列寧《答伊克斯》第27頁)。
    但是我們認為,在俄國民主革命的現階段,侷限於這些見解,侷限於堅持1902年的舊立場,就是根本不考慮社會階級形勢和政治形勢的重大變化。《曙光》雜誌在1902年8月(第4期第36頁普列漢諾夫的文章)曾指出我們的《莫斯科新聞》擁護國有,並且表述了這樣一種無可辯駁的正確思想,即土地國有的要求遠不是隨時隨地都是革命的。後面這點當然是正確的,但普列漢諾夫的同篇文章(第37頁)又指出:“在革命時代”(黑體是普列漢諾夫用的)剝奪大土地佔有者,在我們這裡可能是必要的,並且在一定情況下,剝奪的問題也一定會提出來。
    毫無疑問,同1902年比較,現在的形勢發生了重大的變化。革命在1905年已經蓬勃發展起來了,現在它正準備著各種力量去迎接新的高漲。因此,現在由《莫斯科新聞》來談(哪怕是稍微認真地談談)擁護土地國有,那是根本不可能了。相反,捍衛土地私有制的神聖不可侵犯性已變成尼古拉二世的演說和格林格穆特及其同夥的號叫的基調了。農民起義已震動了農奴制的俄羅斯,垂死的專制制度現在把一切希望都寄託在同被農民運動嚇得魂不附體的地主階級的勾結上。不僅《莫斯科新聞》,就是希波夫派的機關報《言論報》也在攻擊維特,攻擊庫特列爾的“社會主義”方案,雖然這個方
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第204頁。一編者注

==========第248頁==========
    226
    修改工人政黨的土地綱領
    案建議的並不是土地國有,而僅是必須贖買部分土地。政府對“農民協會”的瘋狂摧殘和對騷動農民的瘋狂“圍剿”再明顯不過地表明,農民運動的革命民主主義性質已經完全顯示出來了。
    這個運動,象一切深刻的人民運動一樣,已經激發了並且繼續激發著農民的巨大革命熱情和革命幹勁。農民在其反對地主土地所有制、反對地主土地佔有制的鬥爭中,通過自己的先進代表,必然要提出並且已經提出了廢除全部土地私有制的要求。
    農民中現在極其廣泛地流行著土地全民所有制的思想,這是絲毫不容置疑的。而且,儘管農民愚昧無知,儘管他們的願望含有許多反動空想成分,但整個來說,這種思想帶有革命民主主義的性質,這也同樣是沒有疑問的。
    社會民主黨人應當清除對這種思想所作的反動的和庸俗社會主義的歪曲一關於這一點是沒有什麼爭論的。但是社會民主黨
    ①見《1905年8月1日和11月6日農民協會代表大會決定》(1905年聖彼得堡版)第6頁和《全俄農民協會成立大會記錄》(1905年聖彼得堡版)各處。
    ②普列漢諾夫同志在《日誌》第5期中警告俄國不要重蹈王安石的覆轍(王安石是中國11世紀時的改革家,實行土地國有未成)2,併力圖證明,農民的土地國有思想,按其根源來說是反動的。這種論據的牽強是一目瞭然的。真所謂quiprouv etrop, neprouv erlen(誰過多地證明,誰就什麼也沒有證明)。如果20世紀的俄國可以同11世紀的中國相比較的話,那麼我們同普列漢諾夫大概既不必談農民運動的革命民主主義性質,也不必談俄國的資本主義了。至於說到農民的土地國有思想的根源(或性質)是反動的,那就要知道,就是在土地平分的思想中,也不僅肯定無疑地有反動根源的特徵,而且現在還有反動性質的特徵。在整個農民運動中和農民的全部思想體系中都帶有反動因素,但是這絲毫沒有否定整個農民運動的一般革命民主主義性質。所以說普列漢諾夫提出這種十分牽強的論據非但絲毫不能證明自己的論點(即社會民主黨人不可能在一定政治條件下提出土地國有要求),甚至還因此而大大削弱了自己的論

==========第249頁==========
    社會民主黨內部在土地綱領問題上的四種派別
    人如果完全拋棄這個要求,而不能從中抽出革命民主主義的東西那就大錯而特錯了。我們應當開誠佈公地和堅決地向農民說,土地國有是資產階級的措施,這種措施只有在一定的政治條件下才是有益的,但是我們社會主義者如果在農民群眾面前乾脆否定這項措施,那就是政治上的近視了。這不僅是政治上的近視,而且也是從理論上對馬克思主義的歪曲,因為馬克思主義十分肯定地證明,土地國有在資產階級社會中也是可能的、可以設想的,它不會阻礙而會促進資本主義的發展,它是土地關係方面的資產階級民主改革的最高限度。
    難道有誰可以說我們現在就是不應該向農民提出資產階級民主改革的最高限度的要求嗎?難道直到現在還看不見農民土地要求(廢除土地私有制)的激進傾向和農民政治要求(共和制度等)的激進傾向之間的聯繫嗎?
    不,在現階段,當問題在於把民主革命進行到底的時候,社會民主黨人在土地問題上只能米取下面一種立場:在一般存在土地私有制的情況下,反對地主所有制,而擁護農民所有制。在一定的政治條件下,反對土地私有制,而擁護土地國有。
    現在我們來談第三類見解:伊克斯,即馬斯洛夫等人的“地方自治機關有”或“省有”。1903年,我曾經反駁過伊克斯,說他提出了一個“糟糕透頂的和自相矛盾的要求土地國有化的條文”(列寧(答伊克斯》第42頁)。為了反駁馬斯洛夫,有必要部分地重複下我在當時所講的話。我在那裡寫道,“土地(一般說來)最好轉交給民主國家,而不要轉交給小的社會團體(如現在的或將來的地方
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第216頁。一編者注

==========第250頁==========
    228
    修改工人政黨的土地綱領
    自治機關)。”
    馬斯洛夫所建議的是什麼呢?他建議的是一種混合體,即國有加上地方自治機關有,再加上土地私有,而根本沒有指明在什麼樣的政治條件下這種或那種土地制度對無產階級(比較)有利。的確,馬斯洛夫在他的草案第3條中要求“沒收”教會的土地和其他的土地,“把這些土地轉交給民主國家掌握”。這是純粹的國有形式。試問:為什麼沒有附帶說明使國有在資本主義社會中不致貽害的政治條件呢?為什麼這裡提出的是國有而不是地方自治機關有?為什麼選擇了這種同拍賣被沒收的土地相排斥的說法?0馬斯洛夫對所有這些問題都沒有提供答案。
    馬斯洛夫建議把教會、寺院和皇族的土地收歸國有,同時又反對普遍實行國有,這樣就是自己打自己的嘴巴。他反對國有的論據有一部分是不充分和不正確的,有一部分是完全沒有說服力的。第個論據:國有會侵犯民族自決。彼得堡不應當支配外高加索的土地
    這不是論據,而完全是誤會。第一,我們的綱領是承認民
    族自決權的,因此外高加索是“有權”脫離彼得堡而實行自治的。馬斯洛夫是不是要根據“外高加索”可能不同意而反對四原則選舉制呢!第二,我們的綱領一般是承認地方和地區的廣泛自治的,因此,說“彼得堡的官僚會支配山民的土地”(馬斯洛夫著作第22頁),這簡直是可笑!第三,對外高加索的土地實行“地方自治機關
    ①見列寧《答伊克斯》一文第27頁:“如果說社會民主黨無論在什麼條件下、無論什麼時候都會反對拍賣,那是不正確的。”(見《列寧全集》第2版第7卷第204頁
    編者注)預先聲明土地私有制是不可廢除的和土地是不許拍賣的,那
    就既不合邏輯,也不明智。

==========第251頁==========
    社會民主黨內部在土地綱領問題上的四種派別
    所有”的法令,反正須要彼得堡的立憲會議來頒佈,因為馬斯洛夫並不想使任何一個邊區有權自由保存地主土地佔有制!這就是說,馬斯洛夫的這一論據整個倒了。
    第二個論據:“土地國有的前提是把全部土地轉交給國家掌握。但是農民,特別是獨戶農民,會自願同意把自己的土地交給隨便什麼人嗎?”(馬斯洛夫著作第20頁)
    第一,馬斯洛夫在玩弄辭藻,或者在混淆概念。國有意味著轉交土地所有權,即收取地租的權利,而決不是土地本身。國有絕對不是說全體農民非自願地把土地交給別人。我們舉一個例子來向馬斯洛夫說明這一點。社會主義革命意味看不僅把土地所有權,而且把作為經營對象的土地本身也交給全社會掌握。這是不是說,社會主義者想違反小農的意志而從他們手中奪取他們的土地呢?不是的,從來沒有哪一個有理智的社會主義者建議做這種蠢事。
    是否有人認為在講到用土地公有制取代土地私有制的社會主義綱領中必須特別說明這一點呢?不,任何一個社會民主黨也不作這種附帶聲明。而我們這裡更沒有理由去捏造有關國有的種種慘象。國有是把地租轉交給國家。農民大半是沒有什麼地租可收的。這就是說,在實行國有的時候他們什麼也用不著交納,而農民的民主國家(即馬斯洛夫在提出他的地方自治機關所有的時候所默然假定的但又解釋得不明確的民主國家)還要實行累進所得稅,井對小業主實行減稅。國有將促進土地的利用,但它絲毫也不意味著違反小農的意志而剝奪他們的土地。
    第二,如果以獨戶農民是否“自願同意”作為反對國有的論據那麼我們要問馬斯洛夫:自耕農是否會“自願同意”讓以農民為主力的“民主國家”把好地,即地主、教會和皇族的土地僅僅出租給他

==========第252頁==========
    修改工人政黨的土地綱領
    們呢?要知道這意味著:壞地(份地)一歸你私有,而好地(地主土地)一一你來租吧。黑麵包你可以白吃,而白麵包你要拿錢來買。這種做法,農民是永遠也不會同意的。馬斯洛夫同志,二者必居其或者是經濟關係產生保留私有制的必要性,並且這種私有制是有利的,一那就應當講分配地主的土地或一般實行沒收:或者把全部土地實行國有是可能的並且是有利的,一那就沒有必要一定要對農民格外照顧。把國有和省有結合在一起,以及把省有和私有制結合在一起,那簡直是胡鬧。可以擔保,在民主革命取得最徹底的勝利的時候,這種措施也是永遠不會實現的。
    三馬斯洛夫同志的主要錯誤
    這裡還必須談一下由上面所產生的、但是需要比較詳細地考察的一種見解。我們剛才講過,可以擔保,馬斯洛夫的綱領甚至在民主革命取得最徹底的勝利的時候也是不可能實現的。一般說來,個綱領的某些要求之“不能實現”(從它們在目前情況下或在最近的將來不一定能實現這種意義上講),是不能當作反對這些要求的論據的。考茨基在他的就波蘭獨立問題反對盧森堡的文章の中曾非常明確地指出了這點。盧森堡說這種獨立是“不可能實現的”,而考茨基反駁說,問題並不在於是否“可能實現”(照上面解釋的那種意義來講),而在於某種要求是否與社會發展的總趨勢或整個文
    ①我在《曙光》雜誌第4期上發表的關於土地綱領草案的文章中有這篇文章的摘錄。(見《列寧全集》第2版第6卷第294-295頁。一編者注

==========第253頁==========
    馬斯洛夫同志的主要錯誤
    明世界中總的經濟形勢和政治形勢相適應。考茨基說:就拿德國社會民主黨綱領中關於一切官員民選的要求來看吧。從德國目前的情況來看,這個要求當然是“不可能實現的”。然而,這個要求是完全正確和完全必要的,因為它是徹底的民主革命的一個不可分割的組成部分;而實現這種革命又是整個社會目前的發展趨勢,是社會民主黨力求達到的目標,因為這種革命是社會主義的一個條件和社會主義政治上層建築的一個必要的組成部分
    所以,我們在講馬斯洛夫綱領不可能實現的時候,還強調說是在民主革命取得最徹底的勝利的時候。我們完全不是說,從目前的政治關係和政治條件來看,馬斯洛夫的綱領是不可能實現的。不是的。我們斷言,正是在完全的和徹底的民主革命下,正是在離目前情形最遠並且對根本性的土地改革最有利的政治條件下,馬斯洛夫的綱領是不可能實現的,這不是因為他的綱領太大了,而是因為從上述條件看來太小了。換句話說,如果民主革命達不到徹底的勝利,那麼不管是摧毀地主土地佔有制,或者是沒收皇族土地及其他土地,或者是地方公有等等,都將是根本談不上的。相反,如果民主革命得到徹底的勝利,那麼革命就不能侷限於僅對部分土地實行地方公有。那將是消滅整個地主土地佔有制的革命(馬斯洛夫和所有主張分配或沒收地主田莊的人所設想的正是這種革命),這種革命要求有空前的革命毅力和革命氣魄。如果認為不沒收地主的地產(馬斯洛夫在自己的綱領草案中講的只是“轉證”,而不是沒收),不在“人民”中最廣泛地宣傳全部土地國有的思想,不創立政治上最先進的民主制形式,就能實現這種革命,那就是想入非非了。社會生活的一切方面是彼此密切聯繫著的,並且歸根到底全部服從於生產關係。如果不根本改變國家形式(在目前經濟改革的情

==========第254頁==========
    修改工人政黨的土地綱領
    形下,這種改變只有按民主的方針來進行オ是可能的),如果“人民”或農民想要消滅最巨大的一種土地私有制的時候不想反對整個土地私有制,那麼消滅地主土地佔有制的根本措施就是不可思議的。換句話說,象消滅地主土地佔有制這樣徹底的革命,其本身就必然會大大地推動整個社會的、經濟的和政治的發展。一個社會主義者如果把這種革命的問題提到日程上,他就必須考慮到由這種革命所產生的新問題,就不僅要從這種革命的過去而且要從它的將來來考察這種革命。
    正是從這方面來看,馬斯洛夫同志的草案是特別不能令人滿意的。第一,這個草案不正確地表述了那些主張現在就應當立刻點燃、加強、擴展和“組織”土地革命的口號。唯一能夠作為這樣的口號的就是沒收全部地主土地併為此堅決成立農民委員會,作為接近人民的強有力的地方革命政權機關的唯一適宜的形式。第二,這個草案不正確的地方,就是它沒有確切指出具體的政治條件,而沒有這些條件,“地方公有”措施對於無產階級和農民,就不僅不一定有益,甚至還可能有害,一就是說,草案沒有對“民主國家”這個詞的概念提供任何確切明晰的定義。第三,這個草案的最重大的而又最不容易看出來的缺點之一,就是這個草案沒有從土地革命的未來的角度來考察目前的土地革命,沒有指出由這個革命所直接產生的任務,草案的毛病在於它賴以確立的經濟前提和政治前提者是不相適應的。
    真的,請你們仔細考察一下可以用來替馬斯洛夫的草案辦護的一個最有力的(第三個)論據吧。這個論據說:國有會加強資產階級國家的權力,而這種國家的市政機關以及一般地方機關往往是比較民主的,它們不負擔軍費,不直接執行用警察壓迫無產階級的

==========第255頁==========
    馬斯洛夫同志的主要錯誤
    任務等等。不難看出,這個論據是假定會有一個民主還不充分的國家,即這樣一種國家,它的最重要的機關中央政權,恰好基本上保持著最接近於舊的軍事官僚制度的那一套,而它們居於次要和從屬地位的地方機關,則比中央機關好些,民主些。也就是說這個論據是假定民主革命不會進行到底。這個論據是默然假定會有介乎亞歷山大三世時代的俄國和“沒有共和派的共和國”時代的法國之間的某種東西。在亞歷山大三世時代的俄國,地方自治機關比中央機關好些;在“沒有共和派的共和國”時代的法國,被無產階級的強大嚇破了膽的反動資產階級,建立了一個具有比地方機關要壞得多,不民主得多,賦武主義、官僚主義、警察統治的味道要強烈得多的中央機關的反民主的“君主共和國”。其實,馬斯洛夫草案是默然假定我們最低政治綱領的要求不會充分實現,人民專制不會得到保障,常備軍不會取消,官員民選制度不會實行等等,一換句話說,就是假定我們的民主革命,也象歐洲大多數民主革命一樣不會進行到底,也象所有這些革命一樣被弄得殘缺不全,受到歪曲,“被拖向後退”。馬斯洛夫的草案是專門給半途而廢的、不徹底的、不完全的或者被反動派弄得殘缺不全和“不致為害的”那種民主革命設計的。
    正是這種情況把馬斯洛夫的草案變成了生編硬造的、機械的、不可能實現的(從這個詞的前面解釋過的那種意義上來講)、內容自相矛盾的、動搖的以及片面的東西(因為照他的設想,從民主革
    ①馬斯洛夫援引了考茨基的話,其實考茨基在《土地問題》一書中特地作了這樣的保留:國有在梅克倫堡3的條件下是荒謬的,如果是在民主的英國或澳大利亞則另當別論。

==========第256頁==========
    修改工人政黨的土地綱領
    命只能過渡到反民主的資產階級的反動,而不能過渡到無產階級爭取社會主義的尖銳鬥爭)。
    默然假定民主革命不會進行到底,假定我們的最低政治綱領的根本要求不會實現,是絕對不能容許的。對這種東西決不能默不作聲,而必須十分明確地指出來。如果馬斯洛夫想忠於自己,如果他不願意自己草案中有絲毫的含糊和言不由衷,那麼他就應當說:既然我們現在的革命將要產生的國家“大概”會是民主很少的,那麼最好不要用國有來加強它的權力,而應當侷限於地方自治機關有,因為“應該料想到”地方自治機關會比中央國家機關好些,民主些。馬斯洛夫的草案所默然假定的就是如此,也僅僅是如此。所以,當他在自己的草案中運用“民主國家”(第3條)這個字眼而不作任何說明時,他就是在撒彌天大謊,把自己也把無產階級和全體人民引入迷途,因為事實上,他正是在使自己的草案“適應”不民主的國家、反動的國家,這種國家是由沒有貫徹到底的或被反動派“奪過去的”民主制度產生的。
    既然如此一而且必定如此一馬斯洛夫草案是生編硬造的和“杜撰出來的”就很清楚了。的確,如果假定這個國家中央政權比地方政權更反動,象沒有共和派的法蘭西第三共和國那樣,那麼認為在這種國家裡有可能消滅地主土地佔有制,或者哪怕是還能保持一點在革命的逼攻下所達到的消滅地主土地佔有制的成果,就簡直是可笑的了。任何一個這樣的國家在被稱為歐洲的那個大陸上,在名為20世紀的這個世紀中,由於階級鬥爭的客觀邏輯,一定是一開始就要保護地主土地佔有制,或者是恢復這種佔有制,如果它已經部分地遭到破壞的話。要知道,任何這種半民主的、實際上是反動的國家的全部客觀含義無非就是:犧牲一些最無關緊要的

==========第257頁==========
    四我們的土地綱領的任務
    235
    特權,以保住地主資產階級的和官僚的政權的根基。要知道,在這種國家中反動的中央政權同比較“民主的”地方機關如地方自治機關、地方管理機關等能夠並存的唯一原因,就是這些地方機關所從事的是對資產階級國家沒有害處的“盆鍍錫”、供水、電車等等不會破壞所謂“現行社會制度”的基礎的事情。如果把觀察地方自治機關在水電供應方面的活動所得的印象擴大到認為它們可能進行消滅地主土地佔有制的“活動”,那就太天真幼稚了。這正象假定法國的某一個波舍霍尼耶“選出了一個完全由社會民主黨人組成的市議會,就想讓這個市議會把全法國私人房屋的土地的私有權實行“地方公有”一樣。問題就在於,消滅地主土地佔有制的措施,就其性質來說同改善水電供應和清除垃圾等的措施稍有不同。問題就在於,前一種“措施”要極其大膽地“觸犯”整個“現存社會制度”的根基,大力動搖和破壞這個根基,使無產階級能更容易地以史無前例的規模來對整個資產階級制度進行攻擊。是的,任何資產階級國家在這種情況下首先關心和最為關心的,必定是怎樣設法維護資產階級統治的基礎。只要一觸犯到地主資產階級國家的根本利益,那麼,臉盆鍍錫自治的一切權利和特權,馬上就被取締,全部地方公有立刻完蛋,地方機關中民主制度的一切痕跡也將受到“討伐”而化為烏有。天真地假定能在反動的中央政權下實行地方民主自治並進而假定這種“自治”能消滅地主土地佔有制,那就是為我們樹立了想入非非或極端政治天真的絕妙典型。

==========第258頁==========
    236
    修改工人政黨的土地綱領
    四我們的土地綱領的任務
    如果我們用社會民主黨在民主革命時代應當向無產階級和農民提供的一些簡單明瞭的建議的形式來闡述俄國社會民主工黨的土地綱領,那麼就能把這個問題說得更明白了。
    第一個建議必將是這樣的:全力以赴地去爭取農民起義的徹底勝利。沒有這種勝利,無論從地主那裡“奪取土地”,還是建立真正的民主國家,都是根本談不上的。而號召農民起義的口號只是:沒收全部地主土地(決不是那種為贖買問題打掩護的一般轉讓或一般剝奪),並且一定要在立憲會議召開以前由農民委員會加少沒收
    任何別的建議(包括馬斯洛夫所建議的“轉讓”的口號和他的全部地方公有在內),都是號召不用農民起義的辦法,而用同地主勾結、同反動中央政權勾結的辦法來解決問題,都是號召不用革命的方法,而用官僚主義的方法來解決問題,因為,最民主的地區組織和地方自治組織,要是同革命的農民委員會相比,都不能不是官僚主義的組織;革命的農民委員會對於地主必然就地立即處置,並奪取應由全民立憲會議批准的權利。
    第二個建議必將是這樣的:如果政治制度不徹底民主化,如果共和制度不建立,如果人民專制得不到切實的保障,那就根本不能指望保持農民起義的勝利果實,更不用想採取什麼進一步的措施。我們應當把我們向工人和農民提出的這個建議特別明晰準確地表述出來,以免產生任何懷疑、任何意思含混、任何曲解以及任何對

==========第259頁==========
    四我們的土地綱領的任務
    在反動中央政權下有可能消滅地主土地佔有制這種荒謬見解的默許。所以,當儘快提出我們的政治建議時,我們應當向農民說:奪得土地後,你應當前進,否則你必然要被地主和大資產階級打敗和擊退。沒有新的政治勝利,不給整個土地私有制以新的更加堅決的打擊,就不能奪取土地並把它保持住。在政治上,也象在整個社會生活中一樣,不前進,就要倒退。或者是資產階級在民主革命後壯大起來(民主革命當然會使資產階級壯大),把工人和農民群眾的勝利果實全部奪去,一或者是無產階級和農民群眾給自己打通前進的道路。這就是說要有共和制度和徹底的人民專制。這就是說要把在贏得共和制度的條件下實行全部土地國有,作為資產階級民主革命可能達到的最高限度,作為取得資產階級民主主義的勝利後開始進行真正的爭取社會主義的鬥爭的一個當然的和必要的步驟。
    第三個即最後一個建議:城市和農村的無產者和半無產者,你們要單獨組織起來。不要信賴任何業主,哪怕是小業主,是“勞動的”業主。只要商品生產繼續存在,就不要被小經濟迷惑。農民起義的勝利時刻愈近,農民業主轉而反對無產階級的時刻也就愈近,建立無產階級獨立組織的需要也就愈加迫切,我們也就應當愈加努力地、堅定不移地和大聲疾呼地號召實行徹底的社會主義革命。我們要始終不渝地支持農民運動,但是我們應當記住,這是另一個階級的運動,而不是那個能夠實現並且定會實現社會主義革命的階級的運動。所以,對於作為經營對象的土地該如何分配的問題,我們把它放在一邊,一這個問題,在資產階級社會中,只有大、小業主能夠解決並且他們會來解決。而我們所關心的完全是(而在農民起義勝利後可以說只關心)這樣一個問題:農村無產階級將怎麼

==========第260頁==========
    238
    修改工人政黨的土地綱領
    辦?我們現在和將來所研究的主要是這個問題,讓小資產者的思想家們去想出土地平均使用制以及諸如此類的辦法吧。我們對這個問題,對新俄國即資產階級民主主義的俄國的根本問題要回答說農村無產階級應當同城市無產階級一起獨立地組織起來,為徹底的社會主義革命而鬥爭。
    因而,我們的土地綱領應當包含三個主要部分:第一,表述對革命農民的最堅決的號召,號召他們向地主土地佔有制發起進攻第二,確切指明為了現固農民的勝利果實,為了從民主主義的勝利過渡到無產階級直接爭取社會主義的鬥爭,運動能夠米取並且應當採取的下一個步驟;第三,指明黨的無產階級的階級任務,農民起義的勝利愈臨近,這些任務也就愈急迫地壓到我們頭上,愈堅決地要求我們把它們明確地提出來
    俄國社會民主工黨現在必須解決的那些基本任務,馬斯洛夫的綱領連一個也沒有解決:這個綱領沒有提出在目前存在最反民主的國家的時代能夠立即引導農民運動走向勝利的口號;這個綱領沒有確切指出為完成和現固土地改革所必需的政治改革;它沒有指出在最充分最徹底的民主制度下實行土地改革所必需的辦法;它沒有說明我們黨對全部資產階級民主改革所持的無產階級立場。這個綱領既沒有規定“第一個步驟”的條件,也沒有規定“第個步驟”的任務,而是把一切混在一起,開始是把皇族土地轉交給不存在的“民主國家”掌握,繼而是擔心中央政權不民主而把地主土地轉交給民主的地方自治機關掌握!這個綱領,目前按其實際意義來講,不是革命的,它是建築在與半反動的中央政權進行完全憑空設想的和完全不可思議的勾結這種假定上面的,在俄國民主革命採取任何一種可能的和可以設想的發展道路時,它都不能作

==========第261頁==========
    四我們的土地綱領的任務
    239
    為工人政黨的指南。
    綜上所述,可以作出如下的結論:在民主革命條件下,唯一正確的綱領將是這樣的:我們應該立刻要求沒收地主土地和設立農民委員會,並且對這個要求不提出任何限制性的保留條件。這種要求在任何(哪怕是最壞的)條件下,無論從無產階級的觀點或農民的觀點來看,都是革命的和有益的。這種要求必然會導致警察國家的破產和民主制度的加強。
    但是不能侷限於沒收。在民主革命和農民起義時代,我們無論如何不能絕對地屏棄土地國有。對這個要求只是必須附上一個條件,就是要十分確切地指出一定的政治制度,沒有這種制度,土地國有對無產階級和農民可能是有害的
    這樣的綱領會是完備而嚴整的。它將提出的無疑是在任何資產階級民主革命的情況下一般可能設想的最高的目標。它不會束縛社會民主黨的手腳,它允許根據不同的政治形勢或實行平分,或實行國有。它絕不會引起爭取民主主義的戰士一農民和無產階級一之間的糾紛。2在目前,在警察專制的政治制度下,它會提
    ①象伊克斯一樣,馬斯洛夫“認為我們既要求消滅等級,又要求設立農民委員會即等級委員會,這是矛盾的。其實這裡的矛盾只是表面現象:為了消滅等級就需要實行卑微等級即受壓迫等級的“專政',正象為了消滅包括無產者階級在內的一切階級,需要實行無產階級專政一樣。我們的整個土地綱領,其目的就是要消滅土地關係方面的農奴制傳統和等級制傳統,而要消滅這些傳統,只能依靠卑微等級,即依靠受這些農奴制殘餘壓迫的人”。列寧《答伊克斯》第29頁。(見《列寧全集》第2版第7卷第205頁
    編者注)
    ②為了消除一切認為工人政黨想不顧農民意志、不顧農民內部自主的運動而強
    迫農民接受什麼改革方案的想法起見,綱領草案附有A方案,其中沒有直接
    要求國有,而首先是說黨支持革命農民要求廢除土地私有制的願望。

==========第262頁==========
    240
    修改工人政黨的土地綱領
    出絕對革命的和使這些制度革命化的口號,同時在民主革命取得徹底勝利的條件下,即在民主革命的完成展示出新的前景和新的任務的條件下,還會提出進一步的要求
    在綱領中明確指出我們在整個民主土地革命中的獨特的無產階級立場是絕對必要的。不必以為這一點應當放在策略決議中,或以為這是重複綱領的總則而覺得不好意思。
    為了明確表述我們的立場並向群眾闡明這種立場,放棄把題分成綱領問題和策略問題的嚴整公式是值得的。
    現在我們把“土地委員會”(“土地委員會”受俄國社會民主工黨統一的中央委員會的委任起草新土地綱領草案)的多數委員所擬訂的相應的土地綱領草案附在下面。
    五土地綱領草案
    為了肅清沉重地直接壓在農民身上的農奴制殘餘,為了使農村階級鬥爭自由發展,黨要求:
    1)沒收教會、寺院、皇族、國家、皇室和地主的全部土地2)成立農民委員會,以便立即消除地主權力和地主特權的切痕跡,實際處置所沒收的土地,直到全民立憲會議規定新的土地機構時為止;
    (3)取消農民這個納稅等級現在所負擔的一切賦稅和義務4)取消一切束縛農民支配自己土地的法令;
    5)授權選舉產生的人民法院減低過高的地租和宣佈盤剝性契約無效。

==========第263頁==========
    五土地綱領草案
    241
    如果俄國現在的革命取得決定性勝利後能完全保證人民專制,即建立起共和制度和充分民主的國家制度,那麼黨將力求做到廢除土地私有制,並且把全部土地轉變為全民公有財產。
    同時,在實行民主土地改革的一切場合下和任何情況下,俄國社會民主工黨的任務都是:始終不渝地爭取成立農村無產階級的獨立階級組織,向農村無產階級說明他們的利益同農民資產階級的利益是根本對立的,警告他們不要被小經濟制度所迷惑,因為它在商品生產存在的情況下永遠不能消滅群眾的貧困,最後,向他們指出必須實行徹底的社會主義革命,這是消滅一切貧困和剝削的唯一手段。
    1906年4月初由“我們的思想”出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在聖彼得堡印成單行本
    第12卷第239-270頁
    ①A方案
    那麼黨將支持革命農民要求廢除土地私有制的願望,併力求做到把
    全部土地轉變為國家財產

==========第264頁==========
    242
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務(1906年3月24-28日〔4月6-10日〕)
    我們參加杜馬選舉有什麼客觀意義?
    立憲民主黨人的勝利衝昏了我國自由派報刊的頭腦。立憲民主黨人在選舉運動中把所有或者幾乎所有的自由派分子團結在自己的周圍了。一向不屬於立憲民主黨的一些報紙,現在實際上已經成了這個黨的機關報。自由派報刊欣喜若狂。到處都能聽到勝利的歡呼聲和對政府的恫嚇聲。在這些呼叫聲中經常攙雜著對社會民主黨人的有時是幸災樂禍有時是妄自尊大的狂妄態度,這是種非常能說明問題的情況。
    瞧,你們拒絕參加選舉,犯了多大的錯誤!現在你們明白
    了吧?你們承認錯誤了吧?現在你們該知道英明而有遠見的普列漢諾夫的忠告的價值了吧?一一常常可以從得意忘形的自由派報刊的字裡行間聽到這樣一些言論。關於普列漢諾夫,斯捷潘諾夫同志說得很對(見《目前形勢》文集中的《遠方來信》一文),他說普列漢諾夫同伯恩施坦一樣走運。正象當年德國自由派對伯恩施坦愛

==========第265頁==========
    我們參加杜馬選舉有什麼客觀意義?
    不釋手以及所有“進步的”資產階級報紙把他捧上天一樣,現在,俄國沒有一家自由派報紙,甚而可以說沒有一篇自由派報紙上的文章(連《言論報》,一點不假,連十月黨人的《言論報》也在內!沒有擁抱親吻和愛撫過這位英明的、有遠見的、通情達理的,頭腦清醒的、敢於起來反對抵制的普列漢諾夫。
    我們就來看看立憲民主黨人的勝利證明了什麼。他們揭露了誰的錯誤?暴露了什麼樣的策略是亳無用處的?
    普列漢諾夫、司徒盧威及其同夥硬要我們相信,抵制是一種錯誤。為什麼立憲民主黨人有這種看法,這是十分清楚的。他們提議給莫斯科工人一個杜馬席位(見3月23日《我們的生活報》),這說明立憲民主黨人善於重視工人的幫助,他們為了取得圓滿成功和鞏固自己的勝利,力求同社會民主黨達成協議,如果他們同非黨工人達成了這種協議,也就等於同社會民主黨達成了協議。立憲民主黨人仇視抵制是十分自然的事情,因為抵制就是拒絕支持立憲民主黨人,反對“左派”同立憲民主黨人達成協議。普列漢諾夫和傾向於他的(一部分是自覺地,一部分是不自覺地)孟什維克或者我們俄國社會民主黨中的反抵制派要求的是什麼呢?唉,真可惜!普列漢諾夫這位他們中間最有膽識,最徹底、最坦率、最明確地發表自己的觀點的人物一居然在他的第5期《日誌》裡一遍又一遍告訴我們,他自己也不知道他要求什麼。他大聲疾呼:應當參加選舉。為了什麼?為了建立孟什維克所鼓吹的革命自治呢,還是為了參加杜馬?
    普列漢諾夫總是吞吞吐吐、躲躲閃閃,拐彎抹角地用詭辮來回
    ①《社會民主黨人日誌》第5期

==========第266頁==========
    244
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    避這些簡單明瞭的問題。當孟什維克還在《火星報》上宣揚革命自治的時候(也是他本人毫不隱諱地表示贊同孟什維克的策略的時侯),普列漢諾夫接連好多個月時間保持沉默,現在卻突然拋出些最輕蔑的詞句來攻擊孟什維克的“焃赫有名的革命自治”了。普列漢諾夫同志,“革命自治”為什麼赫赫有名,又怎麼會有名呢?是不是普列漢諾夫現在要進攻的那些早就指出這個口號有缺陷、不明確和不徹底的布爾什維克使它更加“有名”了呢?
    這個問題沒有得到答覆。普列漢諾夫沒有作任何解釋。他只是講了幾句先知式的名言就搪塞過去了。在這裡,先知和普列漢諾夫之間的差別就在於:先知是預卜事件的未來,而普列漢諾夫只是在事件過後才說出自己的見解,也就是吃完了飯才把芥末端上來。當孟什維克在十月革命之前,在十二月起義之前,也就是在革命高潮到來之前談到“革命自治”的時候,普列漢諾夫默不作聲,然而他是完全贊同孟什維克的策略的,他默不作聲,看來是在觀望和猶豫,不敢拿出一個多少肯定的意見。當革命浪潮低落的時候,當“自由的日子”和起義的日子過去的時候,當工人、士兵、鐵路工人等等各種代表蘇維埃(即孟什維克認為是革命自治機關而布爾什維克認為是處於萌芽狀態的分散的自發的因而也是軟弱無力的革命政權機關的蘇維埃)退出舞臺的時候,一總之,當問題已經失去尖銳性的時候,當飯已經吃完的時候,普列漢諾夫才把芥末端上來,才表現出司徒盧成之流的先生們所喜歡的…·對往事的英明和遠見
    普列漢諾夫同志為什麼不滿意革命自治,這一點還沒有弄清楚。普列漢諾夫現在眼布爾什維克有同樣的看法,認為革命自治會把許多人“弄糊塗”(《日誌》第5期),但是從各方面看來,普列漢諾

==========第267頁==========
    我們參加杜馬選舉有什麼客觀意義?
    245
    夫是覺得這個口號太大了,而布爾什維克則認為這個口號太小了。普列漢諾夫認為這個口號走得太遠了,而我們則認為這個口號走得還不夠遠。普列漢諾夫一心想把孟什維克從“革命自治”往後拖,使他們在杜馬中進行冷靜的實際的工作。我們則一心想一一不僅
    一心想,而且有意識地明確地號召一一從革命自治再前進一步,承認建立完整的、有計劃的、能採取攻勢的起義機關即革命政權機關的必要性。普列漢諾夫實際上要把起義的口號從日程上撤銷(雖然他不敢直截了當地說出這一點);他否定革命自治的口號也是很自然的事情,因為沒有起義和起義的環境,革命自治就不過是一種可笑的和有害的兒戲。普列漢諾夫比他的志同道合的孟什維克稍微徹底一些。
    那麼,普列漢諾夫同志,參加選舉究竟是為了什麼,怎樣參加選舉呢?不是為了只把人“弄糊”的革命自治。那就是說,為了參加杜馬嗎?但是在這裡普列漢諾夫表現得特別膽怯。他不願意回答,然而由於俄國有n+1個同志不僅希望“只管去讀”這位“只管去寫的”作家的日誌,而且希望在工人群眾中進行一點明確的活動,由於這n+1個糾纏不休的記者要求他作出確切的回答,普列漢諾夫開始生氣了。他發表了一個聲明,說要求選舉者知道選舉什麼和為什麼選舉,是一種書呆子氣和公式主義等等。很難想象還有什麼比他這種怒氣衝衝的聲明更無濟於事、更滑稽可笑的了。得了吧,普列漢諾夫同志!要知道你的朋友們立憲民主黨人以及我們工人都會笑話你的,要是你真的當著群眾的面鼓吹你那絕妙的綱領:參加選舉吧,進行選舉吧,但是不必過問選舉什麼和為什麼選舉。你們按照關於杜馬選舉的法令選舉好了,但是不許你們去想(這是書呆子氣和公式主義)這是在選舉杜馬代表。

==========第268頁==========
    246
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    為什麼以前寫文章條理很清楚而且對問題總是給予明確答覆的普列漢諾夫同志現在竟糊塗到這種地步呢?這是因為他對十月起義作了不正確的估計,從而對目前政治形勢得出了一個根本錯誤的看法。他陷入了這樣的境地:害怕把自己的想法徹底弄清,害怕正視現實。
    目前,“杜馬運動”這一赤裸裸的現實已經能看得很清楚了。現在不管參加選舉的本人的意志、意識、言論和諾言怎樣,事實已經回答了選舉和參加選舉具有什麼客觀意義的問題。孟什維克中最堅決的普列漢諾夫同志之所以害怕公開主張參加杜馬,是因為參加本身已經決定了參加的性質。參加選舉,要麼意味著支持立憲民主黨人並同他們串通一氣,要麼意味著玩弄選舉。生活本身已經證明這種說法是正確的。普列漢諾夫在《日誌》第5期中不得不承認這句話的後半句是正確的,不得不承認“革命自治”這一口號是模糊不清的。如果普列漢諾夫不逃避對事實進行實事求是的分析,那他在《日誌》第6期中將不得不承認前半句話也是對的。
    政治現實徹底摧毀了孟什維克的策略,就是他們在自己的“綱領”(1905年底或1906年初在聖彼得堡發行、提到馬爾托夫和唐恩的名字的膠印本)和他們自己的鉛印聲明(附有說明兩個策略的統一的中央委員會的傳單和一本小冊子中所刊載的唐恩的一篇文章)中所鼓吹的策略,這就是,不是為了選舉杜馬代表而參加選舉的策略。再說一遍,任何一個稍有名氣的孟什維克都不敢在報刊上提到參加杜馬的主張。實際生活就這樣徹底摧毀了孟什維克的這個“純潔的”策略。至於為了“革命自治”、為了退出省選舉大會等等而參加選舉,現在連認真地談也未必會談了。事件最清楚地表明,這種選舉的遊戲,這種議會制的遊戲,除了使社會民主黨威信

==========第269頁==========
    我們參加杜馬選舉有什麼客觀意義?
    247
    掃地、蒙受恥辱,不會給它帶來任何東西
    如果上面的話還需要加以證明的話,那麼我們黨的莫斯科郊區委員會已經提供了一個最明顯的證明。這是一個多數派和少數派混合的組織。它所米取的策略也是“混合的”,即至少有一半是孟什維克的:參加初選人的選舉,以加強社會民主黨在工人選民團中的影響,然後破壞選舉,拒絕選舉複選人。這種做法是再一次使用對施德洛夫斯基委員會所用過的策略。這正是本著普列漢諾夫同志所推薦的辦法作出的“第一步”:先參加選舉,其他到時候再詳細研究
    莫斯科郊區委員會所採取的孟什維克一普列漢諾夫的策略,果然不出所料地徹底破產了。初選人選出了。社會民主黨人,甚至部分組織的委員當選了。正好在這個時候頒佈了反抵制的法初選人陷入進退兩難的境地:要麼為鼓動抵制而坐牢,要麼選舉複選人。郊區委員會的鼓動和我們黨的所有組織的鼓動,都是祕密進行的,它無力應付它所推動的力量。初選人違背了自己的諾言,撕毀了自己的必須絕對執行的委託書,並…選舉了複選人。在這些複選人中間也有一部分是社會民主黨人,甚至是組織的委
    我出席了莫斯科郊區委員會的會議,看到了這個極端困難的場面,當時社會民主黨領導組織正在討論該怎麼辦和如何處置這已經破產了的(普列漢諾夫的)策略的問題。策略的破產是十分明顯的,以致委員會的孟什維克成員也沒有一個人發表贊成複選人参加省選舉大會,或者贊成革命自治以及諸如此類的東西的主張。另一方面,也下不了決心處罰那些不按照必須絕對執行的委託書的工人初選人。委員會只得不了了之,默認自己有錯誤。

==========第270頁==========
    248
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    參加選舉,但是不好好考慮(甚至不願好好考慮,根本不願考慮,見《日誌》第5期)選舉什麼和為什麼選舉的普列漢諾夫策略,其後果就是這樣。孟什維克的“策略”一接觸現實就完全破產了,這也是不足為奇的,因為這種“策略”(不是為了選舉而參加選舉)只是一些動聽的空話和美好的願望。但願望終歸是願望,空話終歸是空話,實際出現的總是客觀政治形勢的不可改變的邏輯所決定的結果:或者是為了支持立憲民主黨人而選舉,或者是玩弄選舉。可見事件完全證實了我在《國家杜馬和社會民主黨的策略》這一短文中所說的話:“我們可以聲明我們社會民主黨候選人具有徹底的和最徹底的獨立性,可以聲明我們參加杜馬帶有純潔的和最純潔的黨性,但是政治形勢比一切聲明都更有力。實際情況不會也不可能同我們的聲明一致。在現在的條件下參加現在的杜馬,結果一定同我們的願望相反,實際執行的必然不是社會民主主義的也不是黨的工人的政策。”(第5頁)0
    不妨讓孟什維克或者普列漢諾夫分子來駁倒這個結論吧,不過不要講空話,而要擺事實。要知道,現在我們黨的每個地方組織在自己的策略上都是自搞一套。為什麼孟什維克在俄國任何地方都搞不出一套切實可行的策略呢?為什麼俄國社會民主工黨莫斯科小組,即沒有和布爾什維克委員會合並的孟什維克小組,沒有準備開展一個“普列漢諾夫式的”或者自己的選舉運動來應付後天,即3月26日這個星期天,就要在莫斯科舉行的選舉呢?當然,這並不是由於不願意,而且我相信,也不是由於沒有能力。而是由於,客觀政治形勢已決定,要麼抵制,要麼支持立憲民主黨人。現在,莫斯科省的複選人當中有社會民主黨人。選舉已成定局。省選舉大會
    ①見本卷第153-154頁
    編者注

==========第271頁==========
    我們參加杜馬選舉有什麼客觀意義?
    249
    為期尚遠。普列漢諾夫同志,時間還來得及!孟什維克同志們,時
    間還來得及!告訴那些複選人該怎麼辦吧!D務必在事前告訴他
    ,哪怕只此一次也好,讓他們知道你們自己的策略。這些複選人是不是應當乾脆退出省選舉大會?還是退出大會去成立革命自治機關?還是交上空白的選票?或者最後,還是選舉杜馬代表?如果是,那又選誰?選自己的社會民主黨人去演這出徒勞無益的亳無希望的幕布後面的戲嗎?最後,還有一個你們孟什維克同志們和普列漢諾夫同志必須回答的主要問題:要是這些複選人的選票將決定立憲民主黨人當選或者十月黨人當選,他們該怎麼辦?比方說,如
    果立憲民主黨人的複選人A-1個,十月黨人是A個,而社會民主
    黨的複選人是兩個,那怎麼辦?棄權2就等於幫助十月黨人擊敗立
    ①當我在3月24日《言語報》第30號上看到莫斯科通訊的時候,本文已經脫稿。莫斯科通訊中說:“就現在可以確定的材料來看,在當前省選舉的角逐中,立憲民主黨人和右派政黨的機會幾乎相等:十月黨人11票,加上工商業者26票和極右派政黨13票,總共有50張完全確定的選票:另一方面,立憲民主黨人22票,再加上無黨派進步人士11票和工人17票,總共也是50張選票。因此,勝利屬誰,要看9個態度還不明朗的複選人究竟靠攏哪個政黨。”
    假如這9個是自由派,而17個工人是社會民主黨的初選人(普列漢諾夫和孟什維克是多麼希望這樣),結果將是:立憲民主黨人42票,右派50票,社會民主黨人17票。社會民主黨人除了同立憲民主黨人締結瓜分杜馬代表席位的協定以外,還有什麼辦法呢?
    ②大概不必再加上這麼一句,說如果這兩個人選舉自己的社會民主黨人,那實際上就是給黑幫分子幫忙。社會民主黨人的選舉就等於棄權,也就是等於消極地撇出戰鬥,讓黑幫分子擊敗立憲民主黨人。
    附言:正文中有一處錯誤,說省選舉大會為期尚遠。省選舉大會現在已經開過。黑幫分子取得了勝利,因為農民沒有同立憲民主黨人達成協議。順便說下,使我們獲得這條消息的3月28日《我們的生活報》第405號還這樣報道:“《道路報》根據可靠方面消息報道:許多社會民主黨人孟什維克昨天(在莫斯科)積極參加了選舉,按照《人民自由報》上發表的名單投了票。”這是真的

==========第272頁==========
    250
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    憲民主黨人!是不是隻好投立憲民主黨人的票,並且請求他們為了這一功勞而賞個杜馬席位?
    這決不是我們臆想出來的結論。這決不是對孟什維克的無端攻擊。這個結論就是現實本身。工人参加選舉,社會民主黨參加選舉,實際上就導致這種結局,而且只能導致這種結局。立憲民主黨人正確地估計了彼得堡的經驗:當時非黨的工人房客為了不讓十月黨人取得勝利而投了立憲民主黨人的票。立憲民主黨人估計了這一經驗,就直截了當地向莫斯科工人提出:只要支持我們,我們就把你們的一位複選人選入杜馬。立憲民主黨人要比普列漢諾夫本人更正確地瞭解普列漢諾夫策略的實際意義。他們的建議表明,他們已經預料到選舉所必然產生的政治結果。如果複選人不是非黨工人,而是加入了社會民主黨的工人,他們也會陷入那樣進退兩難的境地:或者置身事外,這就是幫助黑幫分子,或者同立憲民主黨人直接或間接地,彼此默契或通過協定勾結起來
    的確,立憲民主黨人現在親吻普列漢諾夫決不是無緣無故的!這一親吻的代價是很明顯的。拉丁語裡有個諺語說得好: D outdes(我給你是為了你給我)。我吻你是要你用自己的勸說多給我拉幾張選票。的確,也許你根本不想這樣做:你甚至羞於當眾承認曾經接受我們的吻。你想用各種真話和假話(特別是用假話!來回避答覆那些毫不客氣、過於直率地觸及我們曖昧關係的本質的問題。但是要知道,問題完全不在於你的心願,你的心意,你的善良的(從社會民主黨的角度來看是善良的)願望。問題在於結局,而這種結局對我們是有利的
    立憲民主黨人對普列漢諾夫的策略的瞭解是符合實際的。因此他們得到他們所希望的結局:取得了工人的選票,和工人達成協

==========第273頁==========
    我們參加杜馬選舉有什麼客觀意義?
    251
    議,使工人對立憲民主黨的杜馬、對立憲民主黨的政策負連帶(同立憲民主黨人一起)責任
    普列漢諾夫對自己所提出的策略的瞭解是不符合實際的。因此,普列漢諾夫的善良的願望只能鋪成地獄。社會民主黨在選舉問題上對群眾進行的宣傳鼓動工作、組織群眾的工作、動員群眾團結在社會民主黨周圍的工作等等(見普列漢諾夫的同夥唐恩在他的小冊子中發出的豪言壯語)只不過是紙上談兵。儘管我們中間有人非常希望做到這一點,但是客觀條件卻阻礙著這種願望的實現。社會民主黨的旗幟不能在群眾面前高高舉起(回想一下莫斯科郊區委員會的例子),祕密組織不可能變成合法的組織,船帆從不帶主要裝備就投入偽議會急流的無能掌舵人手中掉下來了。實際執行的既不是社會民主主義的也不是黨的工人的政策,而是立憲民主黨的工人政策。
    要知道你們的抵制是一種毫無用處的和軟弱無力的辦法!立憲民主黨人從四面八方向我們這樣喊叫。那些企圖用抵制的辦法使杜馬和我們立憲民主黨人出醜的工人,那些把稻草人選到杜馬中去的工人顯然是錯了!杜馬決不會是稻草人的杜馬,而是立憲民主黨的杜馬
    夠了,先生們!你們太天真了,或者是假裝天真。如果杜馬將是立憲民主黨的杜馬,那麼形勢就會不同,可是杜馬終究將是一個稻草人。當工人們用選舉稻草人這個絕妙的實例來象徵未來的杜馬,警告輕信的人們並且聲明自己不對稻草人的把戲負責的時候,是有一種異常敏銳的階級本能在指使他們的
    你們不瞭解這一點嗎?讓我們給你們解釋解釋吧。

==========第274頁==========
    252
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    初次選舉的社會政治意義
    俄國的初次政治選舉具有非常巨大的政治意義和社會意義。但是,陶醉於自己的勝利和完全沉溺於立憲幻想的立憲民主黨人卻根本不能瞭解這次選舉的實際意義。
    首先我們看一看,聚集在立憲民主黨人周圍的是哪些階級的分子。在這個問題上,這次選舉提供了十分有用的寶貴材料,但還遠遠不夠完備。然而,有些東西已經可以看出並且值得特別予以注意。下面就是我們根據《俄羅斯新聞》上關於到3月18日為止(即到彼得堡選舉以前)選出的複選人的材料總結出來的數字
    代表大會選出的複選人人數
    政治傾向①
    城市選民
    土地佔有者總計
    左派
    396
    右派……18
    無黨無派
    ………101
    279
    總計
    487
    478
    965
    儘管這份材料還很不完備,但是從這裡可以看出(彼得堡的選
    我們把社會民主黨(2人)、立憲民主黨(304人)、民主改革黨(4人)、進步派(59人)、混和的自由派分子(17人)、猶太平等聯盟4(3人)和波蘭民族主義者4(7人)劃為左派。把十月黨人(124人)、工商黨(51人)、立完君主黨(7人)、法制黨(5人)、右派15(49人)和君主派4°(54人)劃為右派。

==========第275頁==========
    初次選舉的社會政治意義
    舉只是更肯定了這個結論),俄國的一般解放運動,特別是立憲民主黨,正經歷著某種社會變動。這個運動的重心正逐漸移向城市運動正在走向民主化。城市居民中的“小人物”正在日益顯露頭角
    在土地佔有者中間是右派佔優勢(假定無黨無派中左派和右派各佔一半一一這個假定與其說是太樂觀,還不如說是太悲觀了)。而在城市選民中間,左派卻佔大得多的優勢。
    地主脫離了立憲民主黨,參加了十月十七日同盟以及諸如此類的政黨。可是,小資產階級,至少是城市小資產階級(現在還沒有關於農村小資產階級的材料,在杜馬召開以前要弄到這方面的材料也確實比較困難),顯然正在走上政治舞臺,顯然正在轉向民主派。在地方自治人士代表大會的資產階級解放(和“解放派的”)運動中地主曾占主導地位,現在農民起義和十月革命已經把大部分地主完全拋到反革命方面去了。立憲民主黨仍然是兩重性的政黨,其中既有城市小資產階級,也有自由派地主,但是現在自由派地主顯然只佔該黨的少數。佔多數的是小資產階級民主派。
    因此,我們可以很有把握地、兒乎萬無一失地作出下面兩個結論:第一,小資產階級在政治上正在成熟,並且明確地表現出對政府的反對態度;第二,立憲民主黨正在變為小資產階級民主派的“議會”政黨。
    這兩個結論並不象初看起來那樣是彼此一致的。第二個結論要比第一個結論狹隘得多,因為立憲民主黨並不包括所有的小資產階級民主派分子,而且它僅僅是一個“議會的”(自然也是偽議會的,傀儡議會的)政黨。例如,關於彼得堡選舉的意義,最初有狂熱的激進的《俄羅斯報》談過,接著有立憲民主黨中央委員和杜馬候選人納波柯夫先生談過,最後有《新時報》談過,他們的供詞十分相

==========第276頁==========
    254
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    以,都認為這次選舉與其說是投票贊成立憲民主黨人,倒不如說是投票反對政府。立憲民主黨人能夠取得勝利,在很大的程度上是由於他們成了(這是杜爾諾沃之流的功勞)最左的政黨。真正的左派政黨已經被暴力、逮捕、屠殺和選舉法等排除在外了。一切不滿的、氣憤的、憤慨的、動搖的革命分子由於大勢所趨和選舉鬥爭的邏輯,不得不糾集在立憲民主黨的周圍。在前面的圖表中,我們把切進步的複選人和立憲民主黨人計算在一起,實際情形也正是這樣的。實際上是兩支巨大的力量在鬥爭:一支是擁護政府的力量(反革命地主、資本家和暴虐的官僚),另一支是反對政府的力量(自由派地主、小資產階級和革命民主派的不堅定分子)。至於比立憲民主黨人更左的分子投了立憲民主黨人的票,這從彼得堡選舉2的總的情況來看是毫無疑問的事情,許多見證人的坦率的供認也證明了這一點(“庶民”投票贊成“自由”等等),而且從比立憲民主黨的報紙稍左一些的民主派的報紙普遍地轉向立憲民主黨陣營這個事實也可以間接地看到這一點。因此,如果說目前組成立完民主黨核心的無疑地多半是些除了進行傀儡議會的清談以外什麼好事也幹不出來的人,那麼對於投立憲民主黨人票的小資產階級選民群眾就決不能這樣說了。一位立憲民主黨人向立憲民主黨的
    ①3月22日《評論報》說:“人們並不期望這個杜馬作出創造性的工作,很多不同意立憲民主黨綱領的人把立憲民主黨人選到杜馬中去,只不過是把神聖的事業加在他們身上,要他們付出巨大的勞動來清除我們的奧吉亞斯的牛圈45,即政府中多年堆積起來的垃圾,這對任何人已經不是什麼祕密了。”在彼得堡選舉中立憲民主黨共得了160個席位,這只是特別明顯地揭示了其他許多地區的整個選舉已經出現的和正在出現的情形。彼得堡選舉的全部意義就在這裡。

==========第277頁==========
    初次選舉的社會政治意義
    (或半立憲民主黨的)《我們的生活報》的記者說(3月23日第401號):“我們的情況實際上和德國社會民主黨人在選舉時的情況模一樣。很多人投他們的票,是因為他們的政黨是最反對政府的政黨
    這話說得很對。不過還要作一個小小的補充:德國社會民主黨富有戰鬥性的和真正先進的社會主義的政黨,它把許多比較落後的分子團結在自己的周圍。而俄國立憲民主黨卻是一個真正落後的政黨,不是一個富有戰鬥性的民主政黨,由於真正民主的政黨被迫離開了戰場,所以它吸引了許多先進的善於鬥爭的民主派分子。換句話說:德國社會民主黨人吸引了落在他們後面的人而俄國立憲民主黨人自己落在民主革命的後面,他們能吸引許多先進分子,只是因為走在他們前面的人大部分都被監禁或者長眠了…0這只是順便提一下,好讓我們的立憲民主黨人別太妄自尊大,竟拿自己同德國社會民主黨人相提並論。
    由於先進的民主派分子退出了傀儡議會的鬥爭舞臺,立憲民主黨人在這段時期自然就有可能控制這個所謂俄國國家杜馬的傀儡議會了。如果看一看上面所引用的數字,注意一下立憲民主黨在彼得堡和後來在其他地方取得的勝利,大約估計一下農村複選人
    ①值得指出的是:《俄羅斯報》認為立憲民主黨人獲得成功的原因之一,就是他們允許“左派”參加自己的會議。謝・阿一奇先生在3月22日《評論報》第18號上寫道:“這個黨《立憲民主黨〉贏得選民的信任,還由於它允許一些極左派政黨的代表參加自己的群眾大會,在同他們進行辯論時取得了勝利。”就讓阿奇先生認為立憲民主黨人在同我們的爭論中取得勝利吧。我們卻對社會民主黨人同立憲民主黨人於1906年3月在彼得堡集會上爭論的結果感到十分滿意。總有一天,參加過這些大會的公正人士會說明這場爭論的勝利者是誰。

==========第278頁==========
    256
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    超過城市複選人的巨大優勢,把農民的複選人同土地佔有者的複選人並在一起,那麼總的說來,應當承認完全有可能,甚至完全可以預料,杜馬將是立憲民主黨的杜馬。
    什麼是人民自由黨
    立憲民主黨的杜馬能夠而且應當起什麼樣的作用呢?要回答這個問題,首先必須比較詳細地分析一下立憲民主黨本身。我們已經指出了這個黨的階級結構的基本特徵。這個黨和資產階級社會中某一個確定的階級並沒有聯繫,但是從它的成分、性質和理想來看完全是資產階級的政黨,它動搖在民主小資產階級和大資產階級的反革命分子之間。這個黨的社會支柱,一方面是大量的城市居民,也就是在著名的十二月起義的日子裡在莫斯科積極修築街壘的城市居民;另一方面是自由派地主,他們一心想通過親自由派官員同專制政府取得妥協,使人民同一切受命於天的壓迫人民的人“不傷和氣地”分享政權。立憲民主黨的這個非常廣泛、不固定,而且內部有矛盾的階級支柱(從上面提供的立憲民主黨的複選人的統計數字中可以看得很清楚),在它的綱領和策略中表現得十分明顯。他們的綱領是徹頭徹尾資產階級的綱領,在立憲民主黨人看來,除了資本主義制度,任何別的社會制度都是不可想象的,因此他們的最大膽的要求也不會越出資本主義的範圍。在政治方面,他們的綱領把民主制即“人民的自由”同反革命即專制制度壓迫人民的自由混為一談,同純粹小資產階級的和教授學究式的

==========第279頁==========
    什麼是人民自由黨
    257
    謹小慎微混為一談。立憲民主黨人的理想是這樣的:國家權力大致可以分為三部分。一部分權力歸專制政府。君主制仍然保留。君主仍然有和人民代表機關同等的權力,有關頒佈法令事宜,人民代表機關要和君主“協商”,要把自己制定的法令草案呈請君主批准。另一部分權力歸地主和大資本家。他們掌握參議院,二級選舉制和居住期限的限制必然會把“庶民”分子趕出參議院。最後,第三部分權力歸人民,他們得到以普遍、平等、直接、無記名的投票為基礎的眾議院。幹嗎要鬥爭呀,幹嗎要內訌呢?猶杜什卡式的立憲民主黨人時而舉目望天、時而用責備的眼光看看革命的人民,又看看反革命的政府,說道:弟兄們!彼此相親相愛吧!既要狼吃飽,又要羊完好,讓君主制和參議院既不受侵犯,“人民自由”又得到保障吧。立憲民主黨的這種原則立場的虛偽性是一目瞭然的,它用來替自己辯護的“科學”(教授式科學)論據的偽善也是令人震驚的。但是,如果用立憲民主黨的領袖和立憲民主黨人的個人品質來解釋這種虛偽性和偽善,那顯然是根本錯誤的。我們的敵人常常強加在我們身上的這種庸俗的解釋同馬克思主義是完全背道而馳的。不,在立憲民主黨人中間無疑是有一些最虔誠的人,他們相信他們的黨是“人民自由”的黨。但是,他們黨的兩重性的和搖擺不定的階級基礎必不可免地要產生他們的兩面政策,產生他們的偽善和虛偽
    這些可愛的特點在立憲民主黨的策略中或許要比在它的綱領中表現得更明顯。《北極星》雜誌(同徒盧威先生曾經在這家雜誌上十分熱心、十分成功地使立憲民主黨思想接近《新時報》思想)對立憲民主黨的策略作了卓越的、絕妙的、無可摹擬的描繪。莫斯科的槍聲停息了,軍警專政正在縱飲歡慶,拷打和大屠殺遍及俄國各

==========第280頁==========
    258
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    地,正在這個時候,《北極星》雜誌發出了反對左派使用暴力、反對各革命政黨成立的罷工委員會的言論。靠杜巴索夫之流養活的、拿學術做交易的立憲民主黨教授們(如立憲民主黨中央委員會的委員和杜馬的候選人基澤韋捷爾先生),竟把“專政”譯成“強化的警衛
    學術界人士”為了貶低革命鬥爭的意義,竟不惜歪曲自己
    在中學裡學的拉丁文。專政就是(請基澤韋捷爾、司徒盧威、伊茲哥耶夫之流的先生們永遠記住)不受限制的、依靠強力而不是依靠法律的政權。在國內戰爭時期,任何獲得勝利的政權都只能是一種專政。但是問題在於,有少數人對多數人的專政,一小撮警察對人民的專政,也有絕大多數人民對一小撮暴徒、強盜和人民政權算奪者的專政。立憲民主黨人先生們在右派無法無天地橫行肆虐、卑部無恥地使用暴力的時代,庸俗地歪曲專政這個科學概念,哭哭啼啼地反對左派使用暴力,這就非常明顯地表明瞭“妥協主義者”在激烈的革命鬥爭中站的是什麼立場。在鬥爭激烈的時候,“妥協主義者”都膽戰心驚地躲了起來。在革命人民勝利的時候(10月17日),“妥協主義者”都從洞裡鑽出來,裝模作樣,大唱高調,狂叫真是“光榮的”政治罷工。當反革命佔了上風,妥協主義者就對戰敗者假惺惺地大加勸導和教誨。勝利的罷工是“光榮的”。失敗的罷工是罪惡的、野蠻的、無意義的、無政府主義的。失敗的起義是喪失理智,是自發勢力的胡鬧,是野蠻行為,是荒唐舉動。總而言之,“妥協主義者”的政治品德和政治オ華就在於:曲意奉迎目前的強者,打亂鬥爭者的陣腳,忽而妨礙這一方,忽而妨礙那一方,磨掉鬥爭的鋒芒,麻痺為自由而作殊死鬥爭的人民的革命意識。
    農民正在進行反對地主土地佔有制的鬥爭。當前,這場鬥爭即將進入最高潮,其尖銳激烈之程度,可以說已經到了推牌的時刻:

==========第281頁==========
    什麼是人民自由黨
    259
    地主想用機槍來對付農民打算奪取貴族霸佔了幾百年的土地的任何一點念頭。農民則想奪取全部土地。就在這個時候,《北極星》雜誌一面說些又酸又甜的遁詞,一面派考夫曼先生之流投入戰鬥,這班先生們要去證明,地主沒有多少土地,問題其實不在土地上,切都可以友好協商解決。
    立憲民主黨最近一次代表大會通過的策略決議充分說明了立憲民主黨人的政客手腕。十二月起義以後,任何人都十分清楚地看出和平罷工已經過時,已經失去任何威力,不宜再作為獨立的鬥爭手段了,這時突然冒出了立憲民主黨代表大會的一個決議(好象是維納維爾先生提出來的),說和平的政治罷工是一種鬥爭手段。立憲民主黨先生們,好極了,妙極了!你們對資產階級政客手腕的精神和實質運用自如,得心應手。必須爭取人民的支持,否則資產階級決不能取得政權,而且從來也沒有取得政權。但同時又必須制止人民的革命衝擊,使工人和農民不致取得(上帝保佑)完全的、徹底的民主,不致取得真正的而不是君主制的、“兩院制的”人民自由。為此,每當革命正要勝利的時候,就必然出來阻擋革命的車輪前進,而且千方百計地進行阻撓,比如說利用“教授們們”對拉丁文進行“科學的”歪曲來使人民喪失必勝的信念,或者僅僅承認當時已經過時的革命鬥爭手段!這樣既無害,又有利。說它無害,是因為磨鈍了的武器顯然不能使人民取得勝利,不能使無產階級和農民取得政權,頂多只能稍微搖撼一下專制制度,幫助立憲民主黨人替資產階級爭得一點點“權利”。說它有利,是因為這樣可以偽裝“革命”,可以偽裝同情人民的鬥爭,可以騙取大批真心實意希望革命取得勝利的人對立憲民主黨人的同情。
    動搖於資本和勞動之間的小資產階級的經濟地位的實質,必

==========第282頁==========
    260
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    然使立憲民主黨在政治上具有動搖性和兩面性,使它鼓吹臭名遠揚的妥協論(“人民有權利,但是批准這些權利則是君主的權利”),使這個黨成為抱立憲幻想的黨。小資產階級的思想家不可能瞭解“立憲的實質”。小資產者總是慣於把紙上的空談當成事情的本質。他們如不依附一個戰鬥的階級就幾乎沒有能力獨立地組織起來進行直接的革命鬥爭。他們遠離當前最尖銳的經濟鬥爭,當問題涉及到真正爭取憲法和在實際上保障真正的憲法的時候,他們在政治上也寧願把首要地位讓給其他階級。讓無產階級去為立完基礎而鬥爭吧,讓玩偶小人在這個立憲基礎(它是靠起義中犧牲的工人的屍體支撐著的)上去玩弄議會制吧,一這就是資產階級的內在趨向。立憲民主黨是整個資產階級意圖的純潔的、高尚的、昇華的、甜美的、理想化的體現者,它始終一貫地執行上述方針。
    你們把自己稱為人民自由黨嗎?真是信口雌黃!你們是象市儈那樣用人民自由招搖撞騙的政黨,是象市儈那樣幻想人民自由的政黨。你們是自由的政黨,因為你們想使自由受君主以及地主的參議院的支配。你們是人民的政黨,因為你們害怕人民的勝利,也就是說害怕農民起義的徹底勝利,害怕工人為爭取工人的事業而鬥爭的充分自由。你們是鬥爭的政黨,因為每當反對專制制度的真正的公開的直接的革命鬥爭激烈起來的時候,你們就躲到教授式的又酸又甜的遁詞後面去了。你們是光說不做的政黨,你們是許下諾言而不兌現的政黨,你們是抱立憲勻想而不認真地為爭取真正的(不是紙上的)憲法而進行鬥爭的政黨。
    當激烈鬥爭之後的沉寂來臨的時候,當上面的撐破肚皮的野

==========第283頁==========
    什麼是人民自由黨
    261
    獸,“睏倦的勝利者在休息”,下面的人“在磨劍”,在重振旗鼓的時候,當人民群眾中又開始有些騷亂和沸騰的時候,當新的政治危機和新的偉大戰鬥剛開始醞釀的時候,象市儈那樣幻想人民自由的政黨正處在自己發展的最高峰,正沉於自己的勝利之中。撐破肚皮的野獸懶得再振作起來,去認真地進攻自由派的清談家(來得及!慌什麼!り。在工人階級的和農民的戰士們看來,新的高漲時期還沒有到來。現在,我們的立憲民主黨人既要抓緊時機,又要把切不滿分子(如今有誰會滿意呢?)的選票拉到手,又要象夜鶯一般地歌唱。
    立憲民主黨人是革命的墳墓中的蛆蟲。革命被葬送了。蛆蟲正在蛀蝕革命。然而,革命具有一個特點,它能在良好的土壤中很快地復活並且蓬勃地發展起來。土壤已經由十月的自由日子和十月起義準備得很好很好了。我們決不想否定蛆蟲在革命被葬送的時期所做的有益的工作。因為這些肥壯的蛆蟲給這塊土壤很好地施了肥
    杜馬中的農民將是立憲民主黨人!司徒盧威先生曾經在《北極星》雜誌上這樣叫喊過。“這句話似乎很有道理。大多數農民當然是贊成人民自由的。農民聽到這些娓娓動聽的至理名言,他們看到換上“十月黨人的”各式制服的巡官、把人額骨擊碎的區警察局長
    ①斯基塔列茨的詩《四周靜悄悄》:“琴絃斷了!現在歌聲也該停止了!我們在戰鬥前把話都說完了。這條惡龍,奄奄一息的野獸又復活了,於是劍聲代替了琴
    四周靜悄悄:在這恐怖的夜晚,沒有半點往日生活的聲音。下面是戰
    敗者在磨劍,上面是睏倦的勝利者。撐破肚皮的野獸衰老憔悴了,它又看到下面有動靜,那扇古老的門搖晃起來,勇士打碎了枷鎖。”(見《1906年知識出版公司文集》聖彼得堡版第9輯第320頁。一一編者注)

==========第284頁==========
    262
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    和農奴主一地主。他們多半會站在人民自由這一邊,他們會追求裝飾得十分美麗的招牌,他們不會立刻識破市儈的騙局,他們是會成為立憲民主黨人的…他們將始終是立憲民主黨人,直到事變的進程告訴他們:人民自由還必須爭取,真正的爭取人民自由的鬥爭是在杜馬外面進行。到事變的進程告訴他們的時候…這時農民以及城市小資產階級群眾就會分裂:小部分在經濟上強有力的富農將堅決地站在反革命方面,一部分將主張同君主制和地主實行“妥協”、“和解”,友好地勾結起來,另外一部分將轉到革命方面。域市居民曾經在12月偉大斗爭的時候修築過街壘。他們曾經反抗過政府,在起義被鎮壓以後,在3月裡投了立憲民主黨人的票。可是當目前的立憲幻想破滅的時候,城市居民一定會又拋棄立憲民主黨人而轉向革命。至於哪一部分城市居民將拋棄立憲民主黨人的空談而投入革命鬥爭,哪一部分農民將同他們聯合起來,以及無產階級在新的進攻中的勁頭有多大,組織得好不好,進行得是不是順利,這要由革命的進程來決定。
    立憲民主黨是一個短命的、死氣沉沉的政黨。當立憲民主黨人在選舉中取得輝煌的勝利,並且將在杜馬中取得更加輝煌的“議會”勝利的時候,作出這樣的論斷表面上看來可能是十分荒謬的。但是,馬克思主義教導我們,要從發展中觀察一切現象,不要只滿足於作表面的東西,不要相信漂亮的招牌,要分析各個政黨的經濟基礎和階級基礎,要研究預先決定這些政黨的政治活動的意義和結局的客觀政治環境。如果用這種方法觀察立憲民主黨人,你們就會看到我們的論斷是正確的。立憲民主黨不是一個政黨,而是一種徵兆。它不是一種政治力量,而是力量大體相等的鬥爭雙方互相沖擊後產生的一種泡沫。實際上他們是天鵝、蝦和狗魚聚集在

==========第285頁==========
    什麼是人民自由黨
    起,既有誇誇其談、目空一切、孤芳自賞、鼠目寸光、貪生怕死的資產階級知識分子,也有企圖以最低的代價向革命贖身的反革命地主,還有堅強、精明、節儉、吝嗇的小資產者。這個黨不想也不可能在整個資產階級社會里取得比較穩固的統治地位,不想也不可能沿著某種明確的道路進行資產階級民主革命。立憲民主黨人不願意取得統治地位,而寧願在君主政府和參議院中“供職”。他們不可能取得統治地位,因為資產階級社會的真正主人,大資本和大財產的代表,形形色色的希波夫和古契柯夫之流是站在這個黨的外面的。立憲民主黨是幻想建立一個潔白無瑕的、秩序井然的、“理想的”資產階級社會的政黨。古契柯夫和希波夫之流是代表現代資產階級社會中骯髒的貨真價實的資本的政黨。立憲民主黨人不可能把革命推向前進,因為他們沒有團結一致的真正革命的階級作後盾。他們害怕革命。他們只是在立憲幻想的基礎上,只是通過憎恨撐破肚皮的野獸即專制政府這種消極的聯繫把所有的人,把全體“人民”團結在自己的周圍。而立憲民主黨人在這種“合法”的基礎上反對專制政府,現在表現得比任何人都要左。
    立憲民主黨人的歷史作用是過渡的、轉瞬即逝的。他們將隨著立寵幻想的必然的和即將到來的破滅而一起完蛋,正象同我國立憲民主黨人十分相似的、就其性質而言也是小資產階級的40年代末法國社會民主黨人的完蛋一樣。立憲民主黨人的完蛋是給土壤施肥…或者使希波夫之流和古契柯夫之流繼續得勢,革命長期被葬送,出現象樣的”資產階級立憲制度:或者促成無產階級和農民的革命民主專政。

==========第286頁==========
    264
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    四
    立憲民主黨杜馬的作用和意義
    自由派的報紙對我們說:總之,國家杜馬將是立憲民主黨的杜馬。我們已經指出,這種設想是十分可能的。我們只是補充一點立憲民主黨人儘管取得了眼前的勝利,如果他們在杜馬中還是佔少數,那麼這種情況未必能使目前在俄國又在醞釀著的政治危機的進程有什麼特別重大的改變。這個革命危機的因素具有異常深刻的根源,決非改變杜馬的人員構成所能扭轉。廣大的居民群眾對待政府的態度是十分明確的。政府對待整個社會發展的迫切要求的態度也是再明確不過的。在這樣的情況下,革命自然要不斷向前發展。只有黑幫分子在第一屆杜馬中佔優勢,才會使俄國政治發展的某些方面發生某種程度的延緩。就是說,如果現在立憲民主黨人處於少數地位,那麼立憲民主黨本身及其迷惑群眾的手法的破產就會得到延緩。從目前來看,處於少數地位,保持反對派的地位,對他們是十分有利的。這樣,公眾就會把黑幫分子佔優勢的原因,歸之於政府對選舉使用了高壓手段。立憲民主黨人意識到自己的反對派地位是“無害”的,所以,發表顯示反對派身分的演說不妨慷慨激昂。當立寵民主黨人的“言論”比現在更加響亮,他們的“行動”又因遭十月黨人的多數否決而始終暖昧不清的時候,立憲民主黨人在那些政治上不開展的廣大居民群眾中的威信還可能蒸蒸日上。就是到了那時,對政府的不滿情緒也仍會有增無減,新的革命高漲仍會在繼續醞釀,但是立憲民主黨的空架子可能被揭穿得退一些。

==========第287頁==========
    四立憲民主黨杜馬的作用和意義
    265
    現在我們看一看另一個假設,如果相信現在立憲民主黨報紙上作出的保證的話,那麼這是一個更有可能性的假設。就假定立憲民主黨人將在杜馬中佔多數,當然,這時立憲民主黨人也象在現在的選舉中一樣,把各種非黨的、“小黨派的”以及其他的自由派分子聯合在一起。那麼,立憲民主黨的杜馬的意義和作用將是怎樣的
    立憲民主黨人自己對這一問題提供了十分明確的答案。他們的聲明、他們的諾言以及他們那響亮的口號都是十分強硬堅決的。因此,對我們工人政黨的黨員來說,最重要的是細心地收集所有這些聲明,好好地記住它們,廣泛地向群眾介紹,必須使這些政治教育課程(立憲民主黨人給人民上的)收到效果,使工人和農民真正知道,立憲民主黨人許下了哪些諾言,他們又是怎樣履行自己的諾
    這本小冊子不過是一個被杜爾諾沃之流下令免去新聞工作職務的、正在各地流浪的社會民主黨政論家匆忙寫成的評論,絕對不可能設想把參加杜馬的立憲民主黨人所有的、即使是最重要的聲明和諾言都收集在這裡。我只能根據偶然落到我手裡的一些文章指出幾點。
    請看12月創刊、很快就被政府査封的《人民自由報》。該報是立憲民主黨的正式機關報。擔任該報主編的是象米留可夫和蓋森先生這樣的立憲民主黨的臺柱。整個的立憲民主黨要對該報的內容負責,這一點是絲毫不容懷疑的。
    12月20日的《人民自由報》要讀者相信:必須參加杜馬。立憲民主黨的機關報究竟是怎樣論證這一點的呢?《人民自由報》並不打算否認俄國當前的政治任務是召開立憲會議。立憲民主黨的機

==========第288頁==========
    266
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    關報認為這是理所當然的。要知道這裡的問題只是在於:由誰召開立憲會議。可能有三種答案:(1)現在的即事實上的專制政府;(2)臨時革命政府;(3)作為“同政府競爭的政權”的國家杜馬。可是,立憲民主黨人不同意前兩種辦法,他們既不指望專制政府,也不相信起義能獲得勝利。立憲民主黨人接受第三種辦法。正因為這是召開全民立完會議的最好的、最可靠的、最…的辦法,所以他們發出參加杜馬的號召。
    請好好地記住這個結論,先生們!立憲民主黨,即“人民自由”黨向人民許下諾言,說要利用同政府競爭的政權”,利用自己在國家杜馬中的優勢(如果人民幫助立憲民主黨取得這種優勢的話)來召開全民立憲會議。
    這是歷史事實。這是重要的諾言。這是對帶引號的“人民自由”黨將怎樣效忠於不帶引號的人民自由的第一次考驗。
    近來在立憲民主黨的報紙上(再說一遍,事實上幾兒乎自由派所有的機關報,其中包括《俄羅斯報》、《我們的生活報》等等都向這個黨靠攏了),已經看不到這種諾言了。現在光是講杜馬的“立憲職能”,已不再提由杜馬召開全民立寵會議的事了。在諾言必須用實際行動兌現的時刻愈來愈近的時候,卻後退了一步,替自己準備了
    一條後路
    或許,這都是因為眼下禁令森嚴,不便公開談論立憲會議吧?先生們,是不是這樣呢?要知道你們的代表在杜馬中將依法享有言論自由,你們可以再理直氣壯地發表意見,你們可以要求召開暖,我說到哪兒去了?…你們一定會召開全民立寵會議,是吧?好吧,過些時候就會見分曉。可是我們不會忘記,立憲民主黨人答應過要利用杜馬召開全民立完會議。現在立憲民主黨的報紙

==========第289頁==========
    四立憲民主黨杜馬的作用和意義
    267
    滿版都是這樣的話:他們立憲民主黨人將主持“政府”,他們將掌握“政權”等等。祝你們成功,先生們!你們在杜馬中愈快地取得多數地位,你們的支票兌現的日子就會愈快地到來。請看立憲民主黨的《俄羅斯報》吧,為了祝賀“人民自由”黨在彼得堡的勝利,這家報紙在3月22日發表了一篇慷慨激昂的文章《同人民站在一起還是反對人民?》這裡就根本沒有談到由杜馬召開全民立憲會議的問題。可是,儘管立憲民主黨人從自己許下的諾言後退了一步,他們還有不少美妙的憧憬
    “目前召開的杜馬和參加杜馬的人民自由黨的主要使命是:揮舞人民憤怒的皮鞭。
    它只須採取緊急措施,把犯罪的政府成員轟下臺並交付審判,然後在更廣泛的基礎上召開真正的杜馬即全民的代表機關”(也就是召開立憲會議
    “這就是杜馬的責無旁貸的任務,也就是當前人民親自託付給杜馬的任務
    原來如此。把政府轟下臺。把政府交付審判。召開真正的杜
    《俄羅斯報》寫得多麼漂亮。立憲民主黨人說得多麼動聽,簡直說得天花亂墮。糟糕的是,他們的報紙因為說了這些漂亮話正在遭到封閉
    先生們,我們要記住你們在彼得堡選舉後的第二天許下的新的諾言,我們要好好地記住。立完民主黨人參加杜馬,是為了把政府轟下臺,是為了把政府交付審判,是為了召開真正的杜馬。
    現在我們撇開立憲民主黨的關於杜馬的諾言,談談政府對立憲民主黨杜馬的“看法”。當然,誰也無法確切知道政府的“看法”,

==========第290頁==========
    268
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    但是對此能作出判斷的材料還是有一些的,即使在最樂觀的立憲民主黨的報紙上也有。例如,報道向法國借款問題的消息愈來愈肯定地說:這次借款在杜馬召開以前就已談妥了。叫政府今後就更不用依賴杜馬了。
    其次,關於維特一杜爾諾沃內閣的前途,同一個《俄羅斯報》(或者《評論報》)在上面引用過的那篇文章裡建議政府:“同人民站在一起,也就是同杜馬站在一起。”由此可見,所謂“把犯罪的政府成員轟下臺”,其實只能理解為調換某些人員。如何調換,可從該報的下面一段話裡看出來
    “現在,象德・尼・希波夫這樣一位人物的內閣,甚至對反動勢力本身也是最有利的。只有它能防止政府和社會在杜馬中的最後衝突。”但是,這家報紙指出,我們要作“最壞的打算”,預計會成立清一色的官僚內閣。《評論報》說:“如果政府不打算使杜馬失去作用,那它就應當而且必須立即撇銷杜爾諾沃、維特和阿基莫夫的職務,這一點已經用不著證明,人人都很清楚。同樣清楚的是,如果現在不這樣做,將來也不這樣做,那就只能表明,“控制和取締”的憲兵政策就要用來對付人民代表,用來反對國家杜馬了。做這件事,最合適的當然是那些本來就沾滿人民鮮血的人了。十分明顯,如果杜馬持反對態度而杜爾諾沃先生仍然留在任上,那麼唯一的目的就是要解散杜馬。別的用意是沒有的,也不可能有。這一點人人心裡都很明自。交易所和國外也都清楚。”“反對”杜馬,就等於“把國家這艘大船開入漩渦”等等。
    最後,為了全面地說明情況,我們再援引3月21日立憲民主黨的《我們的生活報》關於“官場”消息的一段報道,該報力求把這方面的消息向讀者報道得特別詳細:

==========第291頁==========
    四立憲民主黨杜馬的作用和意義
    269
    “立憲民主黨取得的日益增長的成就引起了官場的注意。最初,這一成就曾經使他們感到有些不安,但是現在他們已經完全放心了。星期日曾就這問題召開了政府最高代表的非正式會議,在會上弄清楚了這方面的情形,此外,還制定了一個所謂策略,同時發表了十分有代表性的意見。某些人認為,立憲民主黨的勝利直接對政府有利,因為,如果右派分子被選入杜馬,那隻會對極端派有利,他們就有可能利用杜馬的人員構成情況進行反杜馬的宣傳,指責杜馬是由反動分子勉強拼湊起來的;杜馬中的立憲民主黨的代表愈多,社會上的大多數人就愈尊敬杜馬。至於對待杜馬的策略,正如一位與會者開所說的那樣,大多數人堅持認為,擔心“按照現在這樣的格局圈定的杜馬會發生什麼意外'是沒有根據的。因此,大多數人主張,絕對不要妨礙未來的杜馬代表,“即使他們開始批評政府的個別人員”。很多人都預料到這一點,官場人士在這個問題上的共同看法歸納起來就是:“讓他們去說';讓他們要求向法院起訴;也許他們會真的打官司等等,以後他們自己也會感到厭煩的;這場官司結果如何,那還得走著瞧,到了杜馬代表要去研究國內問題的時候,切還會照舊。如果這些代表居然想不信任政府,那也沒有什麼意義:大臣們到底不是由杜馬任命的。”據說這番道理甚至使最初對立憲民主黨的成就感到不安的杜爾諾沃和維特也大為放心了。”
    總之,這就是熱心地直接參與“國事”的人的見解、觀點和意圖。一方面是鬥爭的前途。立憲民主黨人答應把政府轟下臺,召集新的杜馬。政府則打算解散杜馬,一於是出現了“漩渦”。就是說,現在的問題是:誰轟走誰,或者誰解散誰。另一方面是妥協的前途。立憲民主黨人認為,希波夫的內閣可以防止政府和社會的衝突。政府認為,讓他們去說,甚至也可以把某某人交付審判,可是要知道,大臣們並不是由杜馬任命的。我們特意專門摘錄這些投機事業參加者本人的意見,而且是原話照引,我們沒有添加自己的任何看法,否則會削弱這些證人的供詞給人的印象。這些供詞把立憲民主

==========第292頁==========
    270
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    黨杜馬的實質淋漓盡致地描繪出來了。
    或者是鬥爭,那麼進行鬥爭的將不是杜馬,而是革命的人民。杜馬指望奪取勝利的果實。或者是妥協,那麼受騙的一定是人民即無產階級和農民。真正講求實際的人是不會過早地談論妥協的條件的,只有性急的“激進分子”有時會因為多嘴而洩密,比如說:要是以“誠實的資產者”希波夫的內閣來代替官僚內閣,那就可以使雙方都不吃虧地談妥
    於是,立憲民主黨的理想很快就會實
    現:放在第一位的是君主制放在第二位的是地主和廠主的參議院以及執行參議院方針的希波夫內閣;放在第三位的是“人民的”杜
    不言而喻,這種二者擇一的辦法正象對社會和政治的前途作種種推測一樣,只能指出主要的和基本的發展路線。在實際生活中,經常可以看到錯綜複雜的解決辦法和路線,鬥爭中有妥協,妥協中又有鬥爭。例如米留可夫先生在3月24日(星期五)的《言語報》上是這樣,正是這樣談論立憲民主黨已經可以斷定的勝利的前途的。據他說,把我們當作革命家並宣佈我們是革命家,那都是無濟於事的。先生們,一切都要看實際情況(我們“可愛的辮證論者”是可以教訓一下有產者的政權的),要知道,希波夫在10月17日以前也是“革命家”。如果你們願意公平地、友好地同我們妥協,那就是改良,而不是革命。如果你們不願意,那就不得不對你用一點來自下面的壓力,小小地利用一下革命,嚇唬嚇唬你們,用革命人民的一些打擊來削弱你們,那你們就會變得老實些,可是很可能,妥協將對我們更有利。
    可見這個問題包含以下幾個因素。政府掌握政權,資產階級的廣大群眾顯然不信任它,工人和覺悟的農民憎恨它。政府手中有大

==========第293頁==========
    四立憲民主黨杜馬的作用和意義
    271
    量的武力。唯一的弱點就是缺少金錢。可是很難說,也許在杜馬召開以前又會弄到借款。按照我們的假設,立憲民主黨的杜馬是反對政府的。它希望什麼呢?大家都知道,它要的“謊價”就是立憲民主黨的黨綱:君主制和參議院以及民主的眾議院。它的實價是什麼呢?這就不得而知了。想來無非是希波夫內閣之類的要求吧,難道不是嗎
    不錯,希波夫是反對直接選舉權的,可是不管怎麼
    說,他總還是一個誠實的人…也許可以談得攏。杜馬的鬥爭手段是拒絕給錢。這樣的手段是靠不住的,因為第一,沒有杜馬,錢照樣可以弄到;第二,根據法律規定,杜馬對財政的監督權小得可憐。另種手段就是:“他們要開槍啦”,一你們總還記得卡特柯夫所描繪的自由派對政府的態度吧:讓步吧,否則“他們”要開槍啦。但在卡特柯夫時期,“他們”只是一小撮英雄,除了刺殺個別人物以外,什麼事情也幹不成。而現在,“他們”是整個無產階級群眾,他們在10月表現出有能力組織全國範圍驚人地步調一致的發動,在12月又表現出有能力進行頑強的武裝鬥爭。現在,“他們”還包括農民群眾,農民群眾也表現出有能力進行革命鬥爭,雖然他們的鬥爭暫時還是分散的、不自覺的而且步調也不一致,但是農民群眾中的覺悟分子愈來愈多,只要條件適宜,自由之風(現在防備穿堂風可太難了!)輕輕一吹,他們就能夠帶領千百萬群眾起事。“他們”所能做到的已經不是刺殺大臣。“他們們”能夠把君主制、任何擬議中的參議院、地主土地佔有制乃至常備軍都一掃而光。“他們們”不僅能夠做到這一切,而且一定要做到這一切,如果舊制度的最後的避難所
    軍事專政的壓迫減輕了的話(這裡說最後的,不是根據理論上的估計,而是根據已經獲得的實際經驗)
    這個問題的各個因素就是這樣。至於如何解決,還不能預先作

==========第294頁==========
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    出絕對準確的估計。至於我們社會民主黨人希望怎樣解決這個問題,一切覺悟的工人和覺悟的農民將怎樣解決這個問題,答案無疑是:爭取農民起義的徹底勝利,建立真正的民主共和國。面臨這個任務的立憲民主黨人的策略將是怎樣的,這種策略應當是怎樣的,這並不取決於個別人的意志和意識,而是由處於爭取解放的資本主義社會中的小資產階級的客觀生活條件決定的。
    立憲民主黨人的策略必然是這樣的:在專制制度和革命人民的勝利之間隨機應變,不讓敵對雙方的任何一方完全徹底地摧毀另一方。如果專制制度完全徹底地摧毀了革命,那麼立憲民主黨人就會變得軟弱無力,因為他們的力量來源於革命。如果革命的人民,即無產階級和反對整個地主土地佔有制的農民完全徹底地摧毀了專制制度,從而把君主制及其一切附屬物也一起消滅掉,那麼立憲民主黨人也會變得軟弱無力,因為一切富有生命力的力量都會立刻離開他們而投到革命方面或者反革命方面去,在他們的黨內只會剩下一兩個為“專政”嘆息、在拉丁文詞典裡尋找對應的拉丁詞詞義的基澤韋捷爾。簡單說來,立憲民主黨人的策略可以用這樣一句話來表達:務使革命人民支持立憲民主黨。所謂“支持”,就是要革命人民這樣行動:第一,完全服從立憲民主黨的利益,服從它的指示等等;第二,不能太堅決,不能具有進攻的性質,而更重要的是不能太激烈。革命人民不可自行其是,此其一;不要徹底戰勝、粉碎自己的敵人,此其二。總而言之,整個立憲民主黨以及任何的立憲民主黨杜馬將來必然要執行這個策略,同時,自然也要用包括“科學的”研究、“哲學上的”糊塗觀念、政治上的(或政客的)卑鄙
    ①象發現專政在拉丁文中就是強化警衛之意的基澤韋捷爾先生那樣的研究。

==========第295頁==========
    四立憲民主黨杜馬的作用和意義
    273
    行為以及“書刊批評的”哀鳴(按別爾嘉耶夫方式)等等思想意識方面的大批貨色,來論證、維護和證實這個策略。
    相反,革命的社會民主黨在目前決不能以支持立憲民主黨和立憲民主黨杜馬這一點來確定自己的策略。這樣的策略是錯誤的,亳無用處的。
    當然,有人會反駁我們:怎麼?你們要否認你們的黨綱以及整個國際社會民主運動所承認的東西?你們要否認社會民主主義的無產階級應該支持革命的、反對政府的資產階級民主派?要知道這是無政府主義、空想主義、騷亂主義、毫無意義的革命主義。
    先生們,別忙。首先我們要提醒你們,擺在我們面前的不是關於支持一般資產階級民主派這樣一個一般的、抽象的問題,而正是關於支持立憲民主黨、支持立憲民主黨杜馬這樣一個具體問題。我們不否認一般的原則,但是我們要求對具體運用這些一般原則的條件進行具體的分析。抽象的真理是沒有的,真理總是具體的。例如普列漢諾夫,他不止一次地提出並且特別強調“反動派力圖孤立我們,我們也應當努力孤立反動派”的策略時,他就忘記了這一點。他說的原則是正確的,但是太一般化了:不論對1870年的俄國,還是1906年的俄國,或者任何時候的俄國,以及對非洲、美國、中國印度都籠統運用這一原則,那就十分可笑了。這樣的原則什麼問題也沒有說明,什麼問題也不能解決,因為整個問題在於確定:什麼是反動派,為了孤立反動派應當同誰聯合,應當怎樣聯合(或者不是聯合,而是米取步調一致的行動)。普列漢諾夫不敢作具體的說明,事實上,在實踐上,他的策略正象我們所指出的那樣,就是要社會民主黨和立憲民主黨達成選舉協議,要社會民主黨支持立憲民主黨人。

==========第296頁==========
    274
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    立憲民主黨人反對反動派嗎?現在讓我們來看一看我已經引用過的3月22日《評論報》第18號。立憲民主黨人要把政府轟下合。好極了,這正是反對反動派。立憲民主黨人要在組織希波夫內閣的條件下同專制政府講和。這太卑鄙了。這是最惡劣的一種反動行為。先生們,你們看,你們大談抽象的原則、大發關於反動派的空洞議論,你們還是不能前進一步。
    立憲民主黨人是資產階級民主派嗎?一點也不錯。但是要知道,那些要求全部沒收地主土地的農民群眾,也是資產階級民主派;而立憲民主黨人卻不希望這樣做,可見資產階級民主派的這兩部分從事的政治活動無論就形式還是就內容都是大相徑庭的。就目前而論,對我們來說,究竟支持哪一部分更重要呢?一般說來,我們能不能在民主革命時期支持前者呢?這樣會不會等於背叛後者呢?或者,你們也許要否認:在政治上準各容忍希波夫的立憲民主黨人在土地問題上也能容忍考夫曼?先生們,你們看,你們大談抽象的原則,大發關於資產階級民主派的空洞議論,你們還是不能前進一步。
    可是,立憲民主黨是一個統一的、強大的、富有生命力的
    議會的政黨呀!
    不對。立憲民主黨不是統一的、不是強大的、不是富有生命力
    ①也許有人會對我說:這是謊話,這不過是信口開河的《評論報》的胡說。請原諒,據我看,這是真的。信口開河的《評論報》無意中說出了真話,一當然是大致的真話,不是一字不差的十分準確的真話。誰來解決我們的爭論呢?引證立憲民主黨人的聲明嗎?但是對於政治,我不相信空口無憑的言論。根據立憲民主黨人的行動嗎?不錯,這個標準我是相信的。誰要是全面地研究一下立憲民主黨人的一切政治行為,誰就應當承認《評論報》上所說的基本上是真話。

==========第297頁==========
    四立憲民主黨杜馬的作用和意義
    275
    的、不是議會的政黨。它不是統一的,因為有許多能夠把鬥爭進行到底的而不是隻會妥協的人也投了它的票。它不是統一的,因為在它的社會支柱(從民主派的小資產階級到反革命的地主)內部矛盾重重。它不是強大的,因為它作為一個政黨,不願意也不可能參加1905年底在俄國爆發過、很有可能在不久的將來更加熾烈起來的、更加尖銳的、公開的國內戰爭。它不是富有生命力的,因為即使它的理想得以實現,在按照它的理想建立起來的社會中居主導地位的力量也決不會是他們,而是“地道的”資產階級的希波夫和古契柯夫之流。它不是議會的政黨,因為我國沒有議會。我國沒有憲法,只有立憲的專制,只有立完的幻想,那種在激烈的國內戰爭時期特別有害而立憲民主黨人十分賣力地散佈的立憲幻想。
    我們在這裡已經接觸到問題的核心。俄國革命的目前形勢的特點正是這樣:客觀條件把堅決的、議會外面的爭取議會制的鬥爭推到舞臺的最前面了,因此,在這種情況下,再沒有什麼比立憲幻想和議會兒戲更有害、更危險的了。在這種情況下,“議會的”反對派政黨,可能比公開的、徹頭徹尾反動的政黨更危險,更有害。只有根本不會辯證地思考問題的人オ會認為這個說法是奇談怪論。的確是這樣,既然最廣大的人民群眾對議會制的要求已經完全成熟,既然這個要求也是以全國社會經濟的長期演變為依據的,既然政治發展已經把認真實現這個要求提上日程,那還能有什麼比假裝實現這個要求更危險、更有害的呢?公開的反對議會制的主張並不危險。它註定要完蛋,它已經完蛋。想使它復活的企圖,只會使居民中最落後的階層革命化,在這種意義上,這種企圖倒是起了最好的作用。於是實行“立憲專制”,製造和散佈立憲幻想,就成了維護專制制度的唯一可能的辦法。從專制政府來說,這是唯一正確的

==========第298頁==========
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    唯一明智的政策。
    因此我肯定地說,現在立憲民主黨人對專制政府的這個明智政策的幫助,比《莫斯科新聞》還要大。例如在俄國有沒有立完君主制這個問題上,《莫斯科新聞》和自由派報刊進行過爭論。《莫斯科新聞》說:沒有。立憲民主黨的報紙異口同聲地說:有。在這一爭論中,《莫斯科新聞》是進步的,立憲民主黨的報紙是反動的,因為《莫斯科新聞》說的是實話,揭露了幻想,有什麼,說什麼,而立憲民主黨人說的是謊話,即使是心地善良的、好心好意的、真心誠意的、漂亮的、嚴正的、科學地整理過的、按基澤韋捷爾的方式粉飾過的、符合社交禮節的謊話,但畢競是謊話。在目前的鬥爭時刻(由於這個時刻的客觀條件),再沒有什麼比這種謊話更危險、更有害了。現在我要稍微離開一下本題。不久前我在一位很有學問、十分友善的立憲民主黨人的寓所裡作過一次政治問題講話。我們發生了爭論。主人說:請你這樣設想一下,我們面前有一隻猛獸,一隻獅子,而我們兩個是送給它吞食的奴隸。我們進行爭論是時候嗎?聯合起來,共同對敵,最英明、最有遠見的社會民主黨人格・瓦・普列漢諾夫說得好,他把這叫作“狐立反動派”,我們不就應當這樣做嗎?我回答道:例子舉得很好,我也借用這個例子。但是,如果有個奴隸主張找武器來向獅子進攻,而另一個奴隸在鬥爭正進行的時候,望著掛在獅子胸前的上面寫著“憲法”兩個字的圍嘴,大聲喊道:“我反對暴力,無論是從左面或者從右面來的”,“我是議會黨黨員,我站在憲法的立場上”。在這種情形下,一頭洩露了大獅子的真實目的的小獅子,在教育群眾、啟發群眾的政治覺悟和階級覺悟方面,要比那個被獅子吞食、散佈對獅子圍嘴兒上寫的憲法的信仰的奴隸更有用,難道不是這樣嗎?

==========第299頁==========
    四立憲民主黨杜馬的作用和意義
    問題的全部實質在於:人們在發表社會民主黨支持資產階級民主派的流行的議論時,往往由於一般的抽象的原則,而忘記了具體時期的特點,即:一方面爭取議會制的堅決鬥爭正在醞釀成熟另一方面,專制政府在玩弄議會制,而且把它變成反對議會制的種鬥爭工具。當議會外面的最後的搏鬥即將來臨的時候,工人政黨如果把支持搞議會妥協的政黨、支持抱立憲幻想的政黨作為自己的任務,那就是犯了嚴重的錯誤,甚至是對無產階級犯罪
    假定我們俄國現在已經確立了議會制。那就是說,議會已經成了統治階級和統治勢力的主要統治形式,成了社會政治利益的主要鬥爭場所。不存在真正的革命運動,經濟條件及其他條件在我們假設的這個時期沒有引起革命爆發。在這種情況下,當然任何革命高調都不能“引起”革命。在這種情況下拒絕議會鬥爭,對社會民主黨說來是絕對不能允許的。工人政黨應當十分認真地進行議會鬥爭,參加“杜馬”的選舉和參加“杜馬”本身,應當使自己的全部策略服從於成立議會的社會民主黨和順利地發揮它的職能的條件。這樣,在議會中支持立憲民主黨反對一切更右的黨派就無疑成了我們的義務。這樣,在共同選舉中,如在省選舉大會上(在間接選舉時)就決不能反對同立憲民主黨達成選舉協議。不僅如此,甚至連社會民主黨人在議會里支持希波夫之流而反對真正的無法無天的反動分子也成了我們的義務。那時我們就會說:反動派力圖狐立我們,我們也應當努力孤立反動派。
    在現在的俄國還談不上已經確立了公認的、真正的議會制度。現在俄國的統治階級和社會勢力的主要統治形式顯然不是議會的形式,社會政治利益的主要鬥爭場所顯然不是議會。在這種情況下,工人政黨支持搞議會妥協的政黨,就等於自殺;相反,應當把對

==========第300頁==========
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    於進行非議會式的活動,哪怕是自發地、分散地、不自覺地進行活動(如農民運動的爆發)的資產階級民主派的支持提到首要地位,把它作為真正重要的任務,其他一切都應當服從這個任務…在這種社會政治條件下,起義是有現實意義的;議會制只是一種玩具,只是一個無關緊要的鬥爭場所,一與其說這是真正的讓步不如說這是一種釣餌。這就是說,問題根本不在於我們否認或者輕視議會制,泛泛地空談議會制絲毫也不能動搖我們的立場。問題在於現階段的民主革命的具體條件,現在,資產階級妥協派以及自由主義的君主派自己並不否認杜爾諾沃有可能乾脆解散杜馬,或者頒佈一道法令使杜馬名存實亡,然而同時他們又公開宣稱爭取議會制是一項重要的任務,而起義,正象一切基澤韋捷爾、米留可夫司徒盧威、伊茲哥耶夫之流以及其他小市民英雄所說的,是空想,是無政府主義,是騷亂主義,是軟弱無力的革命主義。
    假定社會民主黨通過了參加杜馬選舉的決定,選出了一定數量的社會民主黨的複選人。為了不讓黑幫分子獲勝,就不得不(既然已經參加了這一出荒唐的選舉鬧劇)支持立憲民主黨人。社會民主黨就要同立憲民主黨達成選舉協議。有一定數量的社會民主黨人在立憲民主黨的協助下被選入杜馬。試問:值不值得這樣做?在這裡我們會佔到便宜還是會吃虧呢?首先,我們不能根據社會民主黨的觀點,廣泛地向群眾說明我們同立憲民主黨達成的選舉協議的條件和性質。千百萬份立憲民主黨的報紙散佈資產階級的謊話,談論經資產階級歪曲過的無產階級的階級任務。我們的傳單以及我們在各個聲明中的保留條件,會成為滄海一粟。實際上我們會成為立憲民主黨人的不敢作聲的附庸。其次,我們達成協議,就一定要默默地或者公開地正式地(反正都是一樣)在無產階級面前替立

==========第301頁==========
    四立憲民主黨杜馬的作用和意義
    279
    完民主黨人承擔一定的責任,即承隊立憲民主黨人比其他一切分子都要好,承認立憲民主黨杜馬對人民有幫助,而且還要替立憲民主黨的整個政策承擔一定的責任。我們能不能用此後的“聲明”來推卸我們對立憲民主黨的某些措施所承擔的責任,這還是一個問題,而且聲明畢竟是聲明,選舉協定卻已經成了事實。難道我們有理由(哪怕一點點,哪怕是間接的)在無產階級和農民群眾的面前替立憲民主黨人承擔責任嗎?立憲民主黨人不是已經向我們提供了無數個證據,說明他們自己正是同德國立憲民主黨的教授,正是同“法蘭克福的空談家”一模一樣嗎?這些人不僅能使杜馬,甚至能使國民立憲會議從發展革命的工具變成瓦解革命的工具,變成了室息(從精神上)革命的工具。社會民主黨如果支持立憲民主黨,那就是犯了錯誤,而我們的黨做得很好,它抵制了杜馬的選舉支持立憲民主黨現在也決不是社會民主黨的任務。我們不能支持立憲民主黨的杜馬。妥協分子和變節分子在戰爭期間甚至比敵人還要危險。希波夫至少沒有自命為“民主黨人”,嚮往“人民自由”的“莊稼人”也不會跟著他走。如果“人民自由”黨先簽訂一個關於立憲民主黨同社會民主黨互相支持的條約,之後又同專制政府簽訂一個用那個希波夫的內閣來代替立憲會議的協定,或者把自己的“活動”縮小到發表一些響亮的演說和誇大的決議,我們就會處於難堪的地位了
    把支持立憲民主黨人作為工人政黨的當前任務,這就等於說蒸汽的任務不是推動輪船的蒸汽機,而是幫助輪船能夠鳴放汽笛。鍋爐裡有蒸汽,汽笛就要鳴放。革命有力量,立憲民主黨人就要鳴放汽笛。汽笛是可以假放的,在爭取議會制的鬥爭史上,出賣人民自由的資產階級分子曾經多次假放汽笛,愚弄那些對任何“首屆代

==========第302頁==========
    280
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    表會議”都天真地寄予信任的人。
    我們的任務不是支持立憲民主黨的杜馬,而是利用這屆杜馬內部的以及與這屆杜馬有關的衝突,來選擇最有利的時機進攻敵人,舉行反對專制制度的起義。我們應當根據杜馬內部及其周圍的政治危機的發展,採取對策。對於估計社會情緒,對於更正確、更確切地判斷“沸騰的時刻”,整個杜馬運動應當對我們有重大作用,但只是起顯示徵候的作用,而不是起實際的鬥爭場所的作用。我們要支持的不是立完民主黨的杜馬,我們不應當重視立憲民主黨,而應當重視城市小資產階級中間、特別是農民中間那些投票擁護立憲民主黨人的分子,因為他們必然會對立憲民主黨人感到失望,從而產生戰鬥情緒,一立憲民主黨人在杜馬中取得的勝利愈徹底,這種情形就來得愈快。我們的任務就是:利用反對派的杜馬給我們的這種延緩的機會(這對我們十分有利,因為無產階級要很好地聚集力量)來組織工人,揭穿立憲幻想,進行軍事進攻的準備。我們的任務就是:在杜馬鬧劇又引起新的、巨大的政治危機的時候,堅守自己的崗位,我們的目的決不是支持立憲民主黨人(他們將來頂多不過是革命人民的不大響亮的傳聲筒),而是推翻專制政府,把政權轉交給革命的人民。要是無產階級和農民在起義中取得了勝利,立憲民主黨的杜馬就會馬上發表文告,響應革命政府關於召開全民立寵會議的宣言。要是起義遭到鎮壓,一那麼,在這場鬥爭中元氣大傷的勝利者,也許只好同立憲民主黨的杜馬平分政權,嚐到甜頭的立憲民主黨杜馬就會通過決議,對在真正的立憲制度那麼可能那麼接近的時候訴諸武裝起義的“蠢舉”,表示遺憾
    只要
    有屍體,就總能找得到蛆蟲。

==========第303頁==========
    五立憲民主黨的自負的典型
    五
    立憲民主黨的自負的典型
    分析俄國革命的前一個時期同當前時期之間的相互關係,對於估計立憲民主黨人的勝利以及工人政黨的任務,具有特別重大的意義。從已經公佈的多數派和少數派的策略決議草案中可以看出,由於估計方法的不同,產生了兩條路線、兩種思潮。除了請讀者自己去參看這兩個決議外,我們想在這裡談一下立憲民主黨的《我們的生活報》上的一篇文章。這篇文章是針對孟什維克的第一個決議而寫的,它提供了許多材料,可以用來檢査、補充和闡明我們在上面所表述的關於立憲民主黨杜馬的論點。因此,我們現在把這篇文章全文援引如下(魯・布蘭克《論俄國社會民主黨的當前問題》,1906年3月23日《我們的生活報》第401號)
    “最近公佈的俄國社會民主工黨“孟什維克”派的關於黨的策略的決議,是一份很寶貴的文件。這一決議表明,俄國革命的第一個時期的嚴重教訓,對部分最關心實際要求和最遵守科學社會主義原則的俄國社會民主黨人來說決不是亳無影響的。決議所闡述的新策略力求把俄國的社會民主運動引上以偉大的德國社會民主黨為首的整個國際社會民主黨所走的道路。我說“新策略',這並不十分確切,因為這一策略在很多方面都恢復了原來的原則,即俄國社會民主黨創始人在建黨時所制定的,此後,即在俄國革命剛開始時,又為幾乎是所有俄國社會民主黨人一致公認的黨的理論家和政論家多次發揮過的原則。但是這些原則被遺忘了。革命的旋風把我們的整個社會民主黨象片鴻毛那樣颳了起來,並以令人眩暈的速度打旋;於是經過25年苦心孤詣地研究出來的社會民主黨的、馬克思主義的一切原則和思想,就象一層薄薄

==========第304頁==========
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    的浮土一樣,一下子都消失了;社會民主黨世界觀的基石本身從根本上動搖了,甚至整個被挖掉了
    但是,族風在原地盤旋,在原地平息了,而社會民主黨又回到了自己原來的出發點。關於旋風的威力可以從下面一點看出來:就象帕爾烏斯自己所承認的,旋風甚至把他也捲起來了;凡是瞭解帕爾烏斯,知道發動他是多麼困難的人,都會明白這說明了什麼
    帕爾烏斯在他的著名的小冊子裡說:‘革
    命的洪流卷著我們身不由已地朝前猛衝。”他在這本小冊子的另一個地方指出:“我們不過是革命的風暴所彈奏的豎琴上的琴絃。'這一句話也十分正確地、充分地說明了,為什麼當時社會民主黨的音樂不大象貝多芬、巴赫或馬克思的交響樂。當基本力量的自發勢力以排山倒海之勢登上舞臺的時候,一切理論、原則、甚至思想本身和普通的理智都退到次要地位,差不多完全隱蔽在幕後了。
    但是,現在思想和理智的時代又來臨了,又可以恢復自覺的、有計劃的有系統的活動了。顯然,這時首要的任務應當是採取措施來防止俄國革命的第一個時期即“狂飊突進時期'的重演,即防止革命洪流和暴風雨的破壞作用。在這一方面唯一的有效辦法只能是擴大和加強組織;因此,孟什維克'派把這一任務提到首要地位並且對這一任務作了廣泛的說明是十分自然的,這派把經濟組織也列入了自己的綱領,並且承認必須利用一切合法的機會這個決議既沒有以浪漫主義的態度藐視“合法性',也沒有以貴族老爺式的態度鄙薄經濟學。
    在工人民主派和資產階級民主派的相互關係問題上,決議也同樣表現了
    十分清醒的看法,認為必須互相支持,承認無產階級單獨同武裝的反動派進行決一勝負的較量是危險的。值得特別注意的是決議對待武裝起義問題的態度,認為“當無產階級在武裝鬥爭中處於孤立無援境地的情況下',必須“避免切可以導致無產階級同政府發生武裝衝突的行為'。
    只有這樣,才不致使俄國重蹈1848年巴黎六月事件的覆轍,才可能有工人民主派和資產階級民主派步調一致的,甚至是聯合起來的鬥爭,否則運動就不可能取得勝利。據馬克思證明,資產階級民主派在任何先進的革命中都具有十分重大的意義”,它在俄國革命中的意義也不會小些。如果俄國社會民主黨不能夠或者不願意使資產階級民主派成為自己公開的同盟者,那也無論如何不應當把它推到對立的陣營中去,推到反動派、反革命方面去。革命

==========第305頁==========
    五立憲民主黨的自負的典型
    283
    的社會民主黨不應當而且沒有權利這樣做,為了解放事業,為了社會民主黨本身,必須採取一切辦法避免這樣做。如果資產階級民主派目前反對武裝起義,那就不可能而且不應當談論武裝起義。必須考慮到這一點,即使這時資產階級完全處在只有它才有的萎靡、軟弱、怯儒這些特性支配之下,也必須考慮到這種事實;德國革命的社會民主黨的領袖不是說過這樣一句話嗎
    In der Gewalt sind sie uns stets iber
    他們,即反動
    派,“在暴力方面始終是超過我們的!
    斷言“始終’也許是不正確的,但是對於現在',李ト克內西以及同他致的德國社會民主黨的意見無論如何不是怯儒的人甚至僅僅“萎靡不振的人’的意見
    孟什維克”的決議顯然是抱著這樣的觀點,或者至少是接
    近這樣的觀點;決議在其他方面也同樣貫穿了這樣一種政治現實主義的精神,這種精神構成了德國社會民主黨的特徵,並且使德國社會民主黨取得了空前巨大的成就
    整個俄國社會民主黨會不會贊同'孟什維克”的這個決議呢?我國革命運動有許多東西取決於這一點,我們的社會民主主義運動有更多的東西取決於這一點,也許這個運動的許多年的命運也要取決於這一點。社會民主黨在俄國也象過去在其他國家一樣,只有當它深入到民主群眾中去的時候,才能生根,才能現固。如果它只耕耘民主派的上層,雖然是土壤最肥沃的上層,那麼新的風暴也會輕而易舉地把它從俄國土地上連根拔掉,就象1848年法國社會民主黨或者40年代英國的社會民主主義運動,即著名的“憲章運動'的遭遇一樣。”
    以上就是布蘭克先生的文章。仔細讀過司徒盧威先生的《解放》雜誌和立憲民主黨的最近的合法報刊的人都很熟悉“立憲民主黨人”的最典型的論斷和這種論斷的一切出發點。在這裡這種論斷是這樣拼湊起來的:估計目前的政治策略,應該以對俄國革命的前個時期的估計為基礎。現在我們先來談談對前一個時期的估計談談這個估計是正確的還是錯誤的。
    布蘭克先生對比了俄國革命的兩個時期,第一個時期大致是

==========第306頁==========
    284
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    1905年1012月。這是革命旋風時期。第二個時期是現在這個時期,當然,這個時期我們可以把它叫作立憲民主黨在杜馬選舉中得勝的時期,或者,如果不怕過早地下斷語的話,可以把它叫作立憲民主黨杜馬的時期。
    關於這個時期,布蘭克先生說,思想和理性的時代又來臨了又可以恢復自覺的、有計劃的、有系統的活動了。相反,布蘭克先生說第一個時期是理論與實踐脫節的時期。社會民主黨的一切原則和思想都消失了,俄國社會民主黨創立者一向鼓吹的策略被遺忘了,甚至社會民主黨世界觀的基石本身也整個被挖掉了。
    布蘭克先生的這個基本論斷,完全是一個涉及到事實的論斷。馬克思主義的全部理論同革命旋風時期的“實踐”脫節了。真是這樣嗎?馬克思主義理論的第一塊主要的“基石”是什麼呢?這就是:無產階級是現代社會中唯一徹底革命的階級,因此它在一切革命中都是先進的階級。試問革命旋風把社會民主黨世界觀的這塊“基石”整個挖掉了嗎?恰恰相反,這革命旋風十分出色地證實了它是正確的。無產階級正是這個時期主要的、在開始時幾乎是唯一的戰士。純屬無產階級鬥爭工具的群眾性政治罷工,幾乎是破天荒第一次在資產階級革命中得到極為廣泛的運用,這甚至在比較發達的資本主義國家也是空前未有的。當司徒盧威之流和布蘭克之流的先生們號召參加布里根杜馬的時候,當立憲民主黨的教授們號召大學生埋頭讀書的時候,無產階級起來進行了直接的革命鬥爭。無產階級用自己無產階級的鬥爭工具,為俄國爭得了全部“憲制”(如果可以叫作“憲制”的話),後來這個“憲制”一直遭到破壞、弄得殘缺不全和麵目全非了。1905年10月,無產階級採用了半年前俄國社會民主工黨布爾什維克第三次代表大會決議談到

==========第307頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    285
    的那種鬥爭策略手段,這個決議特別注意群眾性政治罷工同起義相結合的重要性,而整個“革命旋風”時期,即1905年最後三個月的特點,也就是實行了這種結合。可見,我們的這位小資產階級思家最無恥地、最可惡地歪曲了現實。他沒有提出一個足以證明馬克思主義理論同“革命旋風”的實踐經驗脫節的事實;他企圖抹殺這個旋風的基本特點,即出色地證實了“社會民主黨的一切原則和思想”、“社會民主黨世界觀的全部基石”是正確的。
    題外話同立憲民主黨的政論家和博學的教授們的通俗談話
    然而,布蘭克先生所以產生這種錯得離奇的見解,好象“旋風”時期一切馬克思主義的原則和思想都已經消失,其真正原因是什麼呢?研究一下這個情況是很有意義的,這就會一次又一次地把小市民的真正政治本質向我們暴露出來。
    從政治活動的各種方式來看,從人民創造歷史的各種方法來看,“革命旋風”時期和現在“立憲民主黨”時期的主要區別在什麼地方呢?區別首先而且主要在於,“旋風”時期採用了其他政治生活時期沒有米用的某些創造歷史的特殊方法。其中最根本的就是:
    (1)人民“奪取”政治自由一不要任何法律,也不受任何限制來實現這種自由(集會自由,至少是大學裡的集會自由,出版自由,結社自由,開代表大會的自由等等):(2)建立新的革命政權機關一工

==========第308頁==========
    286
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    人、士兵、鐵路工人、農民代表蘇維埃,新的城鄉政權等等。這些機關純粹是由居民中的革命階層建立起來的,它們是不顧一切法律準則,完全用革命方法建立起來的,它們是人民獨有的創造力的產物,是已經擺脫或正在擺脫舊警察羈絆的人民的主動性的表現。最後,它們確實是政權機關,雖然它們還處於萌芽狀態,還帶有自發性,還沒有定型,成分和職能還不明確。它們象政權一樣行動,例如它們奪取了印刷所(在彼得堡),逮捕了阻礙革命人民行使自己的權利的警官(這樣的例子同樣可以在彼得堡找到,當時那裡的新政權機關很弱而舊政權則很強)。它們象政權一樣行動,號召全體人民不要交錢給舊政府。它們沒收了舊政府的錢(如南方鐵路罷工委員會),轉給新的人民政府使用,當然,這無疑是新的人民政府的萌芽,或者也可以說是革命政府的萌芽。按這些組織的社會政治性質來說,這是萌芽狀態的人民革命分子的專政。你們覺得奇怪嗎,布蘭克先生和基澤韋捷爾先生?你們在這裡沒有看到資產者認為和專政同義的“強化的警衛”吧?我們已經對你們說過,你們對專政這個科學概念一竅不通。我們馬上就要向你們解釋清楚這個概念,不過我們先要指出“革命旋風”時代的第三種行動“方法”:人民用暴力對付壓迫人民的暴力者。
    我們在上面描述的政權機關是萌芽狀態的專政,因為這個政權不承認任何其他的政權,不承認任何人制定的任何法律和任何準則。不受限制、不顧法律、依靠強力(就這個詞的最直接的意義講)的政權,這就是專政。但是這個新政權所依靠的和力圖依靠的強力,不是一小撮軍人所掌握的刺刀的力量,不是“警察局”的力量,不是金錢的力量,不是任何以前建立起來的機構的力量。根本不是這些。新政權的新機關既沒有武器,又沒有金錢,也沒有舊機

==========第309頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    287
    構。布蘭克先生和基澤韋捷爾先生,你們能想到嗎?這些新機關的力量同舊的強力工具絲毫沒有共同之點,如果指的不是保護人民的強化的警衛,使他們不受舊政權的警察機關和其他機關的壓迫,那麼同“強化的警衛”也沒有絲毫共同之點。
    這個力量依靠的是什麼呢?依靠的是人民群眾。這就是這個新政權同過去一切舊政權的舊機關的基本區別。後者是少數人壓迫人民、壓迫工農群眾的政權機關。前者則是人民即工人和農民壓迫少數人,壓迫一小撮警察暴力者,壓迫一小撮享有特權的貴族和官吏的政權機關。這就是壓迫人民的專政同革命人民的專政的區布蘭克先生和基澤韋捷爾先生,請好好記住這一點!舊政權是少數人的專政,它只有靠警察的手腕,只有靠排斥和排擠人民群眾,不讓他們參加政權,不讓他們監督政權,オ能維持下去。舊政權貫不信任群眾,害怕光明,靠欺騙來維持。新政權是大多數人的專政,它完全是靠廣大群眾的信任,完全是靠不加任何限制、最廣泛、最有力地吸引全體群眾參加政權來維持的。絲毫沒有什麼隱私和祕密,根本不拘什麼條條和形式。你是工人嗎?你願意為俄國擺脫一小撮警察暴力者而奮鬥嗎?那你就是我們的同志。請你馬上選出自己的代表;你認為怎樣方便就怎樣選舉好了,我們會很樂意高興接受他做我們工人代表蘇維埃、農民委員會、士兵代表蘇維埃等等的享有充分權利的成員。這個政權對大家都是公開的,它辦理一切事情都不迴避群眾,群眾很容易接近它:它直接來自群眾,是直接代表人民群眾及其意志的機關。這就是新政權,或者確切些說,是新政權的萌芽,因為舊政權的勝利過早地摧折了這棵新生的幼苗。
    布蘭克先生或基澤韋捷爾先生,你們也許會問,這裡為什麼要

==========第310頁==========
    288
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    “專政”,為什麼要“暴ガ”?難道廣大群眾對付一小撮人還必須使用暴力嗎?難道幾千萬、幾兒萬萬人能夠做壓迫幾千、幾萬人的專政者
    提出這樣的問題的往往是那些第一次見到別人在他們感到新奇的意義上使用專政這個術語的人。他們看慣了的只有警察的政權,只有警察的專政。他們覺得很奇怪,居然可以有根本沒有警察的政權,居然可以有非警察的專政。你們說千百萬人不需要用暴力來對付兒千人嗎?你們錯了,錯就錯在你們不從現象的發展中去觀察現象。你們忘記了新政權不是從天上掉下來的,而是在同舊政權並存、同舊政權對立、同舊政權鬥爭的條件下產生出來、成長起來的。不用暴力來對付擁有政權工具和政權機關的暴力者,就不能使人民擺脫暴力者的蹂躪。
    布蘭克先生和基澤韋捷爾先生,現在給你們舉一個最簡單的小例子,以便你們能領悟這個立憲民主黨人的智力所不能及的、使立憲民主黨人“頭昏目眩的”奧妙道理。假設阿夫拉莫夫要毒刑拷打斯皮裡多諾娃。假定站在斯皮裡多諾娃一邊的有幾十、幾百個手無寸鐵的人,站在阿夫拉莫夫那一邊的有幾個哥薩克。如果拷打斯皮裡多諾娃的地點不是在刑訊室裡,眾人會怎麼辦呢?他們一定會用暴力來對付阿夫拉莫夫和他的嘍羅。他們也許會遭到阿夫拉莫夫槍殺而犧牲幾個搏鬥者,但是他們終究會用強力解除阿夫拉莫夫和哥薩克的武裝,並且很可能當場殺死他們幾個人(如果可以把他們叫作人的話),而把剩下的人關進監牢,使他們不能再猖狂,並受到人民法庭的審判。
    布蘭克先生和基澤韋捷爾先生,你們看,當阿夫拉莫夫率領哥薩克拷打斯皮裡多諾娃的時候,這就是壓迫人民的軍警專政。當革

==========第311頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    289
    命的人民(他們不是隻會勸導、訓誠、嘆惜、責難、哭訴、埋怨,而是會同暴力者作鬥爭,他們沒有小市民的狹隘性,而是有革命的精神)用暴力對付阿夫拉莫夫和阿夫拉莫夫之流的時候,這就是革命人民的專政。這就是專政,這是人民對阿夫拉莫夫實行壓迫的政權,這是不受任何法律限制的政權(小市民也許會反對用強力把斯皮裡多諾娃從阿夫拉莫夫手裡奪過來,他們會說,這是不合“法的!我們有一條允許打死阿夫拉莫夫的“法律”嗎?小市民的某些思想家不是創造出了不用暴力抵抗邪惡的理論嗎0?)。專政的科學概念無非是不受任何限制的、絕對不受任何法律或規章約束而直接依靠暴力的政權。“專政”這個概念無非就是這個意思,立憲民主黨人先生們,好好地記住吧。其次,我們從上述例子看到的,正是人民的專政:因為人民即無組織的、“偶然”聚集在該地的居民群眾,親自登上舞臺,親自執行審判和懲處,行使權力,創造新的革命的法律。最後,這就是革命人民的專政。為什麼說它僅僅是革命人民的專政,而不是全體人民的專政呢?因為全體人民經常由於阿夫拉莫夫之流的業績而遭到極殘酷的折磨,有的人肉體上受了摧殘,飽受驚嚇;有的人精神上受了毒害,例如受了不用暴力抵抗邪惡的理論的毒害,或者不是受理論毒害而只是受偏見、習俗、陳規的毒害;有的人對一切都漠不關心,那就是所謂庸人、小市民,他們最會逃避激烈的鬥爭,對它不聞不問,或者甚至躲藏起來(可別捲進這
    ①別爾嘉耶夫先生!《北極星》雜誌或《自由和文化雜誌的編者先生們!你們又有題目大喊大叫了,又可以…大作文章反對革命者的“無賴行為”了。說什麼把托爾斯泰叫作小市民!一就象一位通體漂亮的太太說的那樣:啊,這太可怕了。

==========第312頁==========
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    場搏鬥捱了揍!)。這就是為什麼說實現專政的不是全體人民,而只是革命的人民;可是革命的人民決不害怕全體人民,他們把自己行動的原因和行動的細節告訴全體人民,非常願意吸收全體人民不僅來參加國家“管理”,而且來參加政權,吸收他們參加國家本身的建設。
    可見,我們舉出的這個簡單的例子,包含著“革命人民專政”這個科學概念以及“軍警專政”這個概念的一切要素。關於這個連博學的立憲民主黨教授也能領會的簡單例子就談到這裡,下面來談談社會生活中更復雜的現象。
    就革命這個詞的狹隘的原意說,革命正是人民生活中的這樣個時期,千百年來積累起來的對阿夫拉莫夫之流的業績的仇恨,不是通過語言而是通過行動進發出來了,而且不是通過個別人物的行動而是通過千百萬人民群眾的行動進發出來了。人民正在覺醒,奮起掙脫阿夫拉莫夫之流的壓迫。人民把俄國生活中無數的斯皮裡多諾娃從阿夫拉莫夫之流的魔掌中拯救出來,使用暴力對付阿夫拉莫夫之流,奪取用來壓迫阿夫拉莫夫之流的政權。這個過程自然不會象我們為基澤韋捷爾教授先生所舉的簡化了的例子那樣簡單,那樣“迅速”,人民同阿夫拉莫夫之流的鬥爭(就鬥爭這個詞的狹隘的原意說),人民擺脫阿夫拉莫夫之流的過程,是一種長達若干月若干年的“革命旋風”。人民擺脫阿夫拉莫夫之流的過程,也正是所謂俄國大革命的實際內容。從創造歷史的方法來看,這個過程是以我們剛才談到革命旋風時所描述的那些形式進行的。這些形式就是:人民奪取政治自由,即奪取阿夫拉莫夫之流阻撓實現的那種自由;人民建立新的革命政權,壓迫阿夫拉莫夫之流的政權,壓迫舊警察系統的暴力者的政權;人民用暴力對付阿夫拉莫夫之

==========第313頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    流,以便消滅一切阿夫拉莫夫、杜爾諾沃、杜巴索夫、米恩等等之流這樣的惡狗,解除他們的武裝,使他們不能再為非作歹。
    人民採用這些非法的、越軌的、沒有計劃和沒有系統的鬥爭手段,如奪取自由,建立沒有人正式承認的新的革命政權,使用暴力對付人民的壓迫者一這樣做好不好呢?好,非常好。這是人民為自由而鬥爭的最高表現。這是俄國曆來最優秀的人物對自由的么幻想正在變成實踐,變成人民群眾自己的而不是個別英雄人物的實踐的偉大時代。這同我們例子中的群眾把斯皮裡多諾娃從阿夫拉莫夫手中拯救出來,用暴力解除阿夫拉莫夫的武裝,使他不能再為非作歹是一樣的好
    正是在這裡,我們觸到了立憲民主黨人的隱情和焦慮的中心問題。立憲民主黨人所以是小市民的思想家,就因為他們把庸人的觀點用到政治上、用到全民解放的問題和革命的問題上來了。這種庸人要是遇上我們舉例說到的阿夫拉莫夫拷打斯皮裡多諾娃這種事,就會出來阻止群眾,勸他們不要違犯法律,不要急於把受害者從代表合法政權行事的劊子手手中拯救出來。當然,從我們的例子來看,這樣的庸人簡直是道德上的畸形兒,但是就整個社會生活來說,小市民的道德上的畸形一我再說一遍一決不是個人的品性,而是一種社會的品性,它也許是由頭腦中根深蒂固的資產階級庸俗法學的偏見造成的。
    為什麼布蘭克先生說在“旋風”時期馬克思主義的一切原則都被遺忘了,甚至認為這用不著證明呢?因為他把馬克思主義歪曲成了布倫坦諾主義,認為人民奪取自由、建立革命政權、使用暴力這些“原則”都不算馬克思主義。這樣的見解在布蘭克先生的文章中是貫徹始終的,而且具有這種見解的不止布蘭克一個人,還有所有

==========第314頁==========
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    立憲民主黨人,自由派和激進派營壘中所有那些現時因普列漢諾夫愛慕立憲民主黨人而對他大加頌揚的作家,包括《無題》雜誌的伯恩施坦主義者普羅柯波維奇先生和庫斯柯娃女士之流。現在我們來看看,這種見解是怎樣產生的,為什麼一定會產
    這種見解直接來自西歐社會民主黨的伯恩施坦主義的觀點,或者說得廣一點,來自這些黨的機會主義的觀點。這些已被西歐“正統派”系統地全面地揭穿過的錯誤觀點,現在又改頭換面,另打旗號,“悄悄地”轉運到俄國來了。伯恩施坦主義者過去和現在接受馬克思主義都是把馬克思主義直接革命的一面除外的。他們不是把議會鬥爭看作只適用於一定歷史時期的一種鬥爭手段,而是看作主要的、幾乎是唯一的鬥爭形式,因而也就不需要“暴力”、“奪取”、“專政”了。布蘭克之流的先生們以及其他頌揚普列漢諾夫的自由派人士現在轉運到俄國來的,正是這種對馬克思主義的卑部的、小市民式的歪曲。他們對這種歪曲已經習以為常,所以說在革命旋風時期馬克思主義的一切原則和思想都被遺忘了,甚至認為這已用不著證明了
    為什麼必然產生這種見解呢?因為這種見解完全符合小資產階級的階級地位和階級利益。“純粹的”資產階級社會的思想家,承認社會民主黨的一切鬥爭方法時,是把“旋風”時期革命人民所採用的、革命的社會民主黨所讚許並且幫助人民採用的那些方法除外的。資產階級的利益要求無產階級參加反對專制制度的鬥爭,參加倒是可以參加,但不能讓無產階級和農民變成領導者,不能把舊的專制農奴制的警察的政權機關完全撤銷。資產階級想保存這些機關,它只求把這些機關置於它的直接監督之下,資產階級要用這

==========第315頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    些機關來對付無產階級,而完全消滅這些機關只能對無產階級進行鬥爭非常有利。因此資產階級這個階級的利益要求既有君主制,又有參議院,要求不允許革命人民實行專政。資產階級對無產階級說,去同專制制度鬥爭吧,但是不要觸動舊的政權機關,因為我們需要這些機關。進行“議會”鬥爭吧,就是說,不要越出根據我們同君主政府取得的協議給你們劃定的框框。通過組織進行鬥爭吧,不過不要通過罷工委員會、工兵代表蘇維埃之類的組織,而要通過我們同君主政府商定頒佈的法律所承認、所限定的、不危及資本的組
    這就不難了解,為什麼資產階級一談起“旋風”時期,就輕蔑地嗤之以鼻,咬牙切齒,而一談起杜巴索夫所保衛的立憲制度的時期,就眉飛色舞,興高采烈,表現出小市民對…反動時期的無限迷戀。這就是立憲民主黨人始終不變的品性:想依靠人民,又害怕人民的革命主動性。
    同樣也不難理解,為什麼資產階級怕“旋風”的再起比怕火還要厲害,為什麼它要無視和抹殺新的革命危機的因素,為什麼它要在人民中支持和散佈立憲的幻想。
    ①例如,試比較1906年《俄羅斯新聞》第1號上對農民協會的活動的評論,這是向杜巴索夫告發革命民主派,說它懷著普加喬夫式的意圖,贊同奪取土地,建立新政權等等。連《無題》雜誌(第10期)的左派立憲民主黨人也數落《俄羅斯新聞》不該發表那樣的評論,而且公正地把它同《莫斯科新聞》等同起來遺憾的是,左派立憲民主黨人在責備《俄羅斯新聞》的時候好象是在替自己開脫。《無題》雜誌維護農民協會,可是並不遣責反革命的資產階級。我不知道,用這種不太公正的方法同《俄羅斯新聞》論戰是由於“畏懼當局”呢,還是由於布蘭克先生是這個機關刊物的撰稿人。左派立憲民主黨人終究是立憲民主黨

==========第316頁==========
    294
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    現在我們清楚地說明了,為什麼布蘭克先生和他那一流的人要說在“旋風”時期一切馬克思主義的原則和思想都被遺忘了。布蘭克先生同一切小市民一樣,承認馬克思主義而撇開它的革命的面,承認社會民主黨的鬥爭手段而撇開最革命的和直接革命的手段。
    布蘭克先生對“旋風”時期的態度最典型不過地表明,資產階級不瞭解無產階級運動,資產階級害怕尖銳的決定性的鬥爭,資產階級憎惡在解決社會歷史問題時採用任何摧毀舊制度的、嚴厲的革命的(按該詞的原意說)方法。布蘭克先生露出了馬腳,一下子暴露了自己的全部資產階級侷限性。他聽到和讀到了社會民主黨人在旋風時期犯了“錯誤”,就急忙自負地、武斷地、毫無根據地作出結論說,馬克思主義的一切“原則”(他對這些原則本來就一竅不通!都被遺忘了。談到這些“錯誤”,我們要指出:在工人運動的發展中,在社會民主黨的發展中,難道有過不犯這樣或那樣的錯誤的時期嗎?難道有過不發生這樣或那樣的或右或左的偏向的時期嗎?難道德國社會民主黨議會鬥爭時期(全世界一切帶著侷限性的資產者都認為這個時期是不可逾越的極限!)的歷史不也充斥著這類錯誤嗎?如果布蘭克先生對社會主義的一些問題不是一竅不通,他就會很容易地想起米爾柏格、杜林、航運補助金問題”、“青年派”160
    伯恩施坦主義,以及其他許許多多的東西。但是對布蘭克先生來說重要的不是研究社會民主黨發展的實際進程,他需要的只是貶低無產階級的鬥爭氣魄,藉此褒揚自己的立憲民主黨所表現的資產階級的淺薄。
    事實上,如果我們從社會民主黨偏離它的通常的、“正規的”道路這個角度來看問題,我們也會看到,就是在這方面,社會民主黨

==========第317頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    295
    內在“革命旋風”時期所表現的團結和思想上的一致,也比過去加強而不是削弱了。“旋風”時代的策略,沒有使社會民主黨的兩翼疏元,而是使它們接近了。在武裝起義問題上的意見一致代替了以往的分歧。兩派社會民主黨人都在革命政權的萌芽一工人代表蘇維埃這種獨特的機關中工作,都在吸引士兵、農民參加蘇維埃,都同各小資產階級革命政黨一起印發了革命宣言。實際問題上的協調一致,代替了以往的革命前的爭執。革命浪潮的高漲,使分歧退到一旁,戰鬥的策略得到承認,杜馬問題消除了,起義問題提上了日程,社會民主黨同革命的資產階級民主派在當前緊迫的工作中接近了。在《北方呼聲報》上,孟什維克同布爾什維克一起號召舉行罷工和起義,號召工人不爭得政權就不停止鬥爭。革命形勢本身提示了實際行動口號。引起爭論的只是對事變估計的一些細節:例如,《開端報》“把工人代表蘇維埃看作革命的自治機關,《新生活報》則把工人代表蘇維埃看作聯合無產階級和革命民主派的革命政權機關的萌芽。
    《開端報》傾向無產階級專政。《新生活報》則主張無產階級和農民的民主專政。然而社會民主黨這樣的或類似的分歧,在歐洲任何一個社會黨發展中的任何一個時期不也都存在過嗎?
    不,布蘭克先生所以顛倒是非,荒謬地歪曲昨天的歷史,是因為而且僅僅因為他是自負的資產階級庸人的典型;在他看來,革命旋風時期就是喪失理智(“一切原則都被遺忘了”、“思想本身以及普通理性差不多完全消失了”),而鎮壓革命和小市民式進步”(受杜巴索夫之流保護的“進步”)的時期,則是有理性的、自覺的、有計劃的活動時代。布蘭克先生的全篇論文很明顯地貫串著這種對於兩個時期(“旋風”時期和立憲民主黨時期)的對比評價。當人類歷

==========第318頁==========
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    史以火車頭的速度向前飛馳的時候,這就是“旋風”,“洪水”,一切“原則和思想”的“消失”。當歷史以牛車的速度前進的時候,這才是理性,才是計劃性。當人民群眾懷著十分純樸的心情,略嫌魯莽地下決心自己開始創造歷史,毫不猶豫地去直接實現“原則和理論”的時候,資產者就感到恐怖,哀嘆“理性退到後面去了”(小市民英雄們,事情不是正好相反嗎?群眾的理性而不是個別人物的理性不正是在這個時候出現在歷史上嗎?群眾的理智不正是在這個時候變成了生動的、實在的、而不是空洞的力量嗎?)。當群眾的直接運動因遭到槍殺、拷打、鞭笞、失業、飢餓而被壓制下去的時候,當杜巴索夫出錢養活的教育界的臭蟲從壁縫中爬出來,開始用群眾的名義替人民行事,也就是把群眾的利益出賣給少數特權者的時候,一在小市民騎士們看來,是平安寧靜的進步時代來到了,“思想和理智又復甦了”。資產者隨時隨地都忠於自己。無論拿《北極星》雜誌或《我們的生活報》來看,無論拿司徒盧威或布蘭克的作品來讀,到處都是一樣,到處都可以遇到對革命的時期和改良主義的時期的這樣一種帶有侷限性的、迂腐教授的、僵死官僚的評價:前者是喪失理智的時期( tolle Jahre),思想和理智消失的時期,後者則是“自覺的、有系統的”活動的時期。
    可別誤解我的話,別以為我講的是布蘭克之流的先生們偏愛這個或那個時期。問題完全不在於偏愛,歷史時期的更替是不以我們的主觀偏愛為轉移的。問題在於:布蘭克之流先生們在分析兩個時期的特點(它完全不以我們的偏愛或同情為轉移)的時候,無恥地歪曲了真相。問題在於,正是革命的時期比小市民的、立憲民主黨的、改良主義的進步的時期,規模更廣,更豐富,更自覺,更有計劃,更有系統,更勇敢和更鮮明地創造著歷史。可是布蘭克之流先

==========第319頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    生們正好顛倒了黑白!他們硬把貧乏說成是歷史創造活動豐富。他們把被壓迫被束縛的群眾的無所作為看作官吏和資產者“有系統的”活動的勝利。他們看到各種官場小吏和自由主義的賣文為生的下流作家 penny-a- liner)糟蹋法律草案的時代已經過去,而“平民”開始直接從事政治活動,開始不遲疑地、不留情地直接破壞壓迫人民的機關,奪取政權,奪回過去被認為是屬於各種人民掠奪者的東西的時候,一句話,他們看到千百萬受壓榨的人們的思想和理性開始覺醒的時候(他們覺醒起來不是去讀死書,而是去行動,去從事人類的活的事業,從事歷史的創造),就大嚷大叫,說什麼思想和理性消失了。
    請看,這位立憲民主黨騎士多麼莊嚴地斷定:“旋風在原地盤旋,在原地平息了。”自由派的市儈們之所以能活到今天,杜巴索夫之流之所以還沒有把他們吞吃掉,恰恰是因有這陣旋風的緣故。你說“在原地”?是說1906年的春天俄國還處在1905年9月的原地
    在整個“立憲民主黨”時期,杜巴索夫和杜爾諾沃之流都在“自覺地、有計劃地、有系統地”拖俄國倒退,將來也要拖俄國倒退,使它回到1905年9月的局面,但是他們的力量不夠,因為在旋風時期,無產者、鐵路工人、農民和曄變的士兵以火車頭的速度推動整個俄國前進了。
    如果這個沒有理智的旋風真的平息了,那麼立憲民主黨的杜馬就只好去研究臉盆鍍錫的問題了。
    但是,布蘭克先生沒有料想到,旋風是否平息了的問題是一個獨立的、純科學性的問題,對這個問題的回答就能預先解決策略中的一系列問題,相反,不回答這個問題就不能比較清楚地瞭解當前

==========第320頁==========
    298
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    策略中的許多問題。布蘭克先生沒有根據對一些材料和見解進行定的分析就得出結論,說目前沒有產生旋風式運動的條件(假如這個結論是有根據的,那麼它在確定策略的時候就會具有十分重大的意義,我再說一遍,因為確定策略是不允許只是以對某種道路的“偏愛”為根據的),一一不,他只不過是發表他那種高深的(高深無遠見的)信念,說別的結論是沒有的。老實說,布蘭克先生對旋風”的看法完全同維特和杜爾諾沃先生之流的看法一樣,同畢洛夫先生之流以及早就把1848年說成是“沒有理智的一年”的其他德國官僚的看法一樣。布蘭克先生關於旋風平息了的說法,不是科學的信念,而是庸人的胡言亂語,在他們看來,任何旋風和一切旋風都是“思想和理智的消失”。
    布蘭克先生硬要我們相信:“社會民主黨回到了自己的出發點。”孟什維克的新策略正在把俄國社會民主運動引上整個國際社會民主運動所走的道路。
    你們瞧,布蘭克先生不知為什麼把議會道路說成是“出發點”了(雖然議會道路不可能成為俄國社會民主黨的出發點)。據布蘭克先生說,議會道路是國際社會民主運動的正常的、主要的甚至是唯一的、獨一無二的道路。布蘭克先生沒有料想到,他在這一方面完全是重複充斥於德國自由派報刊上的、一個時期曾被伯恩施坦派仿效的資產階級歪曲社會民主主義的論調。自由派資產者把鬥爭的某一種方式看成是唯一的方式。這些充分說明他是象布倫坦諾那樣來理解工人運動和階級鬥爭的。只有在客觀條件從歷史日程上撤銷了把資產階級革命進行到底的問題,議會制真正成了資產階級統治的主要形式和社會鬥爭的主要場所的時候,歐洲社會民主黨才走上了而且才可能走上議會道路,這一點也是布蘭克先

==========第321頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    299
    生料想不到的。他甚至也不想一想俄國有沒有議會和議會制,就武斷地說:社會民主黨回到了自己的出發點。資產階級的心裡只有沒有完成的民主革命(因為資產階級的利益要求不要把革命進行到底)。資產階級的理性躲避一切非議會的鬥爭方式,躲避一切公開的群眾發動,躲避一切真正的革命。資產者出於本能,總是迫不及待地把任何偽造的議會制公開宣佈為真正的議會制而加以接受,以便制止“令人頭暈的旋風”(這種旋風不僅對於許多容易發昏的資產者的腦袋是危險的,而且對於他們的腰包也是危險的)。難怪立憲民主黨人先生們對這樣一個十分重要的科學問題一一可不可以認為俄國的議會鬥爭方式具有重大意義、認為“旋風”式的運動已經消失的問題一也一竅不通哪。這種一竅不通的物質的、階級的基礎是十分明顯的:可以採取和平的罷工或者其他的行動來支持立憲民主黨杜馬,但是不要考慮進行認真的、徹底的、毀滅性的鬥爭,也不要考慮舉行反對專制制度和君主制的起義。
    談到杜巴索夫勝利的時期,布蘭克先生興高采烈地說:“現在思想和理智的時代又來臨了。”布蘭克先生,你知道嗎?俄國沒有哪個時代能夠象亞歷山大三世的時代那樣適用“思想和理智的時代已經來臨”這句話。這是事實。正是在這一時期,舊的俄國民粹主義已經不再單純是一種對未來充滿幻想的看法,它已經對俄國的經濟現實作了許多研究,為俄國思想界提供了豐富的經驗。正是在這一時期,俄國革命的思想發展得最快,奠定了社會民主主義的世界觀的基礎。是的,我們革命者決不想否認反動時期的革命作用。我們知道,社會運動的形式是會改變的,歷史上人民群眾的直接政治創造時期會變成這樣的時期:表面上四處平靜,被苦役和貧困壓得喘不過氣的群眾默不作聲或者在沉睡(看上去是在沉睡),

==========第322頁==========
    300
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    生產方式特別迅速地革命化,人類理智的先進代表的思想在總結過去並且建立新的體系和新的研究方法。例如在歐洲,1848年的革命被鎮壓以後的時期的特點是空前未有的經濟進步和思想探索,後者至少產生了馬克思的《資本論》。總而言之,“思想和理智的時代”在人類歷史上的來臨,有時就象一位政治活動家被投入監獄能促進他的科學研究工作一樣。
    我們的這位資產階級庸夫俗子的不幸就在於他沒有意識到自己的說法帶有所謂牢獄的或者杜巴索夫的性質。他不談根本問題俄國革命是被鎮壓下去了還是在走向新的高漲?社會運動是不是從革命的形式轉變到遷就杜巴索夫主義的形式了?形成“旋風”的力量消失了沒有?資產階級的理性是不會提出這些問題的,因為它認為革命都是無理智的旋風,而改良才是思想和理智的來臨。請看一看他的關於組織問題的頗有教益的議論。他鄭重地對我們說:思想和理性的“首要任務應當是米取措施來防止俄國革命的第一個時期即俄國革命的狂飆突進時期發生的事情的重演,即防止革命洪流和暴風雨的破壞作用。在這一方面唯一的有效辦法只能是擴大和加強組織”。
    你們看,立憲民主黨人是這樣考慮問題的:暴風雨時期破壞了組織和組織性(請看司徒盧威在《新時報》上,對不起,是在《比極星》雜誌上所寫的反對革命中的無政府狀態、自發勢力、混亂狀態等等的文章),而杜巴索夫所保護的思想和理性的時期則是建立組織的時期。革命是壞事,它起破壞作用,這是暴風雨,是令人頭暈的旋風。而反動是好事,它起建設作用,這是順風,是自覺的、有計劃的、有系統的活動時期。
    立憲民主黨的這位哲學家再次誹謗革命,並暴露出他對資產

==========第323頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    301
    階級的有侷限性的形式和條件的無限迷戀。暴風雨破壞了組織!這是何等荒謬!在俄國革命旋風時期,即革命的誹謗者認為一切原則和觀念都被遺忘,理智和思想都已消失的6個星期中,人民群眾建立起了許多自由而自主的組織,你們說,在俄國史或世界史中,有哪6個月或6年能與之相比!全俄總罷工是什麼呢?你們認為這不是組織?這種組織沒有向警察局登記,它不是經常性的組織,你們不願把它計算在內。再拿政治組織來說。工人、普通群眾從來沒有這樣樂意地加入政治組織,沒有這樣大量地擴大政治協會的人數,也沒有建立過象工人代表蘇維埃這樣獨特的半政治性的組織,這一點你們不知道嗎?但是,你們有些害怕無產階級的政治性的組織。你們是真正的布倫坦諾主義者,認為工會是對資產階級最沒有危險的(因此是最體面、最正經的)組織。我們就來看看工會組織吧,我們會看到,同一切庸夫俗子所謂在革命時期工會組織遭到輕視的胡說八道相反,俄國從來沒有象這一時期建立了這樣大量的工會組織。無論《新生活報》或者《開端報》這些社會主義的、正是社會主義的報紙都登滿了一批批新工會組織成立的消息。象家庭僕役那樣一些在“有計劃的、有系統的”小市民進步時期的幾十年內幾乎毫無行動的無產階級落後階層,也表現了組織起來的強烈願望和非凡的組織才能。再拿農民協會來說。現在極端郜視農民協會的立憲民主黨人到處都有,他會說什麼這是一種半虛構的組織這樣的組織現在已經無影無蹤了!是的,先生們,我倒想看看,要是立憲民主黨人不得同討伐隊,同農村中的無數盧熱諾夫斯基、裡曼、菲洛諾夫、阿夫拉莫夫、日丹諾夫之流進行鬥爭,你們立憲民主黨的組織會留下多少蹤影。農民協會在革命旋風時期以飛快的速度增長著。這是真正人民的群眾性的組織,它當然會接受農民的

==========第324頁==========
    302
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    些偏見,遷就農民的小資產階級幻想(正象我國社會革命黨人樣),但是它無疑是一個“土生土長的”實在的群眾組織,從根本上說無疑是革命的組織,它能夠採取真正革命的鬥爭方法,不是縮小而是擴大農民的政治創造的範圍,它把那些憎恨官僚和地主的農民推上舞臺,而不是把那些往往喜歡制定各種使革命農民同自由派地主妥協的計劃的半知識分子推上舞臺。通常對農民協會的輕視態度,最明顯地表現出立憲民主黨人的庸俗的資產階級侷限性,因為他們不相信人民的革命主動性並且害怕這種主動性。農民協會在自由的日子裡曾經是最強大的實體之一,可以肯定地預言:如果盧熱諾夫斯基和裡曼之流不再殺害成千上萬先進的農民青年如果又吹來一陣自由的微風,那麼這種協會就會不是與日俱增,而是與時俱增,它將是這樣一種組織,現在的立憲民主黨的委員會與之相較不過是一粒塵土。の
    概括說來,人民的、特別是無產階級的以及農民的組織者的創造性,在革命旋風時期要比在所謂的安定寧靜的(牛車似的)歷史
    ①農民協會作為一個非階級的組織當然也含有瓦解的因素。農民起義愈接近勝利,這一勝利愈徹底,離農民協會瓦解的日子也就愈近。但是在農民起義勝利以前,並且為了取得這個勝利,農民協會是一個強大的、有生命力的組織。這
    一組織的作用到資產階級民主革命取得徹底勝利的時候才會發揮完畢,而無產階級組織的作用正是在這個時候,在爭取社會主義的鬥爭中顯得特別重要,特別富有生命力,立憲民主黨組織的作用則是阻礙資產階級革命取得徹底勝利,在這一革命的準備時期,在崩潰、停滯、杜巴索夫統治時期大放異彩。換句話說,農民將在資產階級民主革命中取得勝利,但從此也就最後耗盡了農民自己的革命性。無產階級將在資產階級民主革命中取得勝利,從此才將發揮自己的真正的社會主義革命性。當立憲幻想破滅時,立憲民主黨小資產階級也就會立即失去自己的反對派的作用。

==========第325頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    303
    進步時期強烈、豐富、有效千百萬倍。布蘭克先生之流的反對意見是資產階級官僚對歷史的歪曲。在善良的資產者和清白的官僚看來,“真正的”組織只能是那些老老實實地向警察局登記並且規規矩矩地遵守一切“暫行條例”的組織。他不能想象在沒有暫行條例的條件下可以有什麼計劃性、系統性。因此,當立憲民主黨人講到對合法性採取浪漫主義的藐視態度以及對經濟學採取貴族老爺式的卑視態度的時候,我們不要為這些響亮詞句所矇蔽而忽略其真正用意。這句話的真正用意只能是:資產階級機會主義者對人民的革命主動性的恐懼。
    最後,我們來看看布蘭克先生的立憲民主黨“理論”的最後點:工人民主派和資產階級民主派的關係。布蘭克先生對這一問題的議論特別值得社會民主黨注意,因為這是引證馬克思的詞句來歪曲馬克思的一個典型例子。正象布倫坦諾、桑巴特、伯恩施坦之流一樣,利用馬克思的術語,引證馬克思的個別論點,偽造馬克思主義,從而用布倫坦諾主義偷換馬克思主義,我們的立憲民主黨人也是這樣,正在關於工人民主派和資產階級民主派的關係的問題上進行著偽造馬克思的“細緻工作”
    沒有工人民主派和資產階級民主派的步調一致的行動,就不可能取得資產階級民主革命的勝利。這是千真萬確的真理,是絕對的真理。布蘭克和伊茲哥耶夫之流的先生們,你們以為革命的社會民主黨人特別在“旋風”時期忘記這一點了嗎?你們錯了,或者是你們有意地拿一般資產階級民主派(其中既包括君主主義自由派資產階級,也包括機會主義資產階級,甚至主要是君主主義自由派資產階級)的概念來代替革命的資產階級民主派的概念。看看《新生活報》吧,你們就可以發現,幾乎每一號上都談到工人民主派同革

==========第326頁==========
    304
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    命的資產階級民主派採取一致行動、達成戰鬥協議的問題。該報是用最有力的詞句來談論農民協會和農民運動的作用的。立憲民主黨編造謊言,說馬克思主義者排斥不同意見,是狹隘的教條主義者,與這些謊言相反,他們卻完全承認非黨的協會和組織的作用,但僅僅是非黨的革命組織的作用。被我們的政治上的布倫坦諾主義者巧妙地掩蓋起來的問題的關鍵就是:當資產階級民主革命進行到一半的時候,究竟資產階級民主派中的哪些分子能夠把這個革命進行到底,是那些接受君主主義自由派綱領,完全陷入立憲幻想,對革命時期、對歷史創造的革命方法表示庸俗的憤怒、指責和遺憾的分子呢?還是那些接受把農民起義進行到徹底勝利的綱領(不是農民同地主妥協),接受使民主派得到徹底勝利的綱領不是民主的眾議院同參議院以及君主制妥協)的分子呢?布蘭克和伊茲哥耶夫之流的先生們,你們什麼時候考慮過這個問題嗎?目前我們應當同資產階級民主派的妥協分子“合擊”呢,還是同資產階級民主派的革命分子“合擊”
    喜歡引用和歪曲馬克思的可敬的先生們,你們聽說過馬克思在1848年怎樣無情地抨擊德國資產階級民主派的妥協分子嗎?18要知道,他們不是可憐的國家杜馬中的而是國民議會中的妥協分子,他們是比我們的立憲民主黨人“堅決”(在口頭上)得多的民主主義者。
    過了15年左右,在普魯士“憲法衝突”時期,馬克思和恩格斯又建議工人政黨支持資產階級民主派的進步分子,可是後者
    ①見我在《新生活報》上發表的《社會主義政黨和非黨的革命性》一文。(見本卷第123-130頁。一一編者注)

==========第327頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    305
    點也不比法蘭克福民主主義者好些。你們是不是認為這是馬克思和恩格斯的自相矛盾和首尾不ー?你們是不是認為這就證明了他們在“革命旋風”時期也兒乎失去了“思想和理智”(大多數伯恩施坦分子和立憲民主黨人都有這種看法)呢?其實這裡並沒有什麼矛盾,馬克思是在革命鬥爭時期最嚴厲地抨擊了立憲幻想和立完妥協分子。當革命“旋風”的全部力量已經用盡,當德國立憲民主黨人已經毫無疑問地完全出賣了革命,當起義已經肯定無疑地被鎮壓下去,經濟繁榮已經使再一次舉行起義成為沒有希望的行動的時候,一就在這個時候,而且只有在這個時候(馬克思和恩格斯在第一次失敗以後並沒有表現出膽小怕事和對起義失去信心!),他們才認為議會鬥爭是鬥爭的主要形式。你們既然已經進入議會,那就不僅能夠而且應當在一定的條件下支持變節分子伊茲哥耶夫去反對希波夫,支持希波夫去反對杜爾諾沃。在爭取真正議會制的鬥爭中,再沒有什麼比立憲民主黨的“妥協分子”更加危險的了。先生們,既然你們要引證馬克思的話,那你們就不妨證明一下我們的杜馬已經是自由俄國的資產階級的統治機關,而不是專制制度的遮羞布。你們會說,只要經過一些小小的改革,遮羞布就可以轉變為資產階級的統治機關,而立完民主黨的選舉正是這種轉變,甚至不是小小的而是巨大的“轉變”。
    好極了。但是,不過,你們只是迴避問題,而不是解決問題。試問,現在的杜馬在目前已經越出自己的範圍而轉變成政權機關了嗎?你們中間那些這樣想的人,竭力要人民也這樣想的人,你們中間那些直接散佈最有害的立憲幻想的人,簡直就是反革命分子。而

==========第328頁==========
    306
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    那些設想“杜爾諾沃留任是為了解散杜馬”,或者懂得沒有“議會”外面的、革命的壓力就什麼也得不到保障2的人,是自己暴露出自己立場的動搖性。他們自己的供認清楚地表明,立憲民主黨人的政策是暫時的政策,而不是真正維護革命的長遠的和根本的利益的政策。這些供認表明,目前日益成熟的新的革命危機一旦爆發,大批革命的資產階級民主分子就會離開立憲民主黨人,杜爾諾沃之流的先生們對杜馬的嘲笑將促使他們去構築街壘。就是說,全部區別只是在於:你們打算用支持立憲民主黨杜馬這個任務來制、束縛、縮小這一不可避免的新的戰鬥,而我們要用一切計謀切努力、我們整個的宣傳鼓動和組織工作來擴大這一戰鬥的範圍,使戰鬥越出立憲民主黨的綱領,把它擴大到徹底推翻專制制度,取得農民起義的徹底勝利,用革命的方法召開全民立憲會議。
    你們認為我們俄國根本沒有革命的資產階級民主派,立憲民主黨人是俄國資產階級民主派唯一的、或者至少是主要的力量。你們有這樣的看法,只是因為你們目光短淺,你們滿足於對政治現象作表面的觀察,你們看不到,也不瞭解“立憲的實質”。你們這班只顧眼前的政客是最典型的機會主義者,因為你們只看到民主派的暫時利益,而看不到它的更深遠、更根本的利益:你們只看到暫時的任務,而忘記了明天的更重大的任務;你們只看到外表,而看不到內容。只要有同城市貧民保持著千絲萬縷聯繫的革命農民,俄國就有革命的資產階級民主派,而且不可能沒有。只是由於裡曼和盧
    ①《俄羅斯報》和《評論報》
    帕・米留可夫在《言語報》第30號(3月24日)上發表的《衝突的因素》,這是妥協者的極有趣的“信條”。

==========第329頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    307
    熱諾夫斯基之流的活動,這個民主派隱疲起來了。立憲民主黨人的幻想在不久的將來一定會被揭穿的。或者是鎮壓制度照舊存在,裡曼和盧熱諾夫斯基之流照常“千他們的勾當”,立憲民主黨杜馬仍然胡說八道,那麼廣大公眾就會馬上看清楚這個杜馬和這個統治杜馬的黨是多麼渺小可憐。一定會發生劇烈的爆發,參加這一次爆發的當然不會是作為政黨的立憲民主黨人,而是人民中的那些構成革命民主派的分子。或者是鎮壓制度被削弱,政府作某些讓步,立憲民主黨杜馬自然就會因為政府實行初次的讓步而開始心腸發軟,會容恐比希波夫更壞的東西。立憲民主黨人的反革命的本性(在“旋風”時期表現得特別明顯,而在他們的出版物中也經常流露出來)就暴露無遺了。但是,第一次吹來自由的微風,鎮壓的第一次削弱,必然又會使成千上萬的革命民主主義性質的組織、協會、團體、小組和機構相繼出現。而這種現象會同樣必然地使“旋風”再次出現,使10月和12月的鬥爭重演,不過規模會更加廣泛得多。那時,現在神氣十足的立憲民主黨人又會惶惶不安了。為什麼呢因為蛆蟲總是寄生在屍體上而不會寄生在活人身上的。
    換句話說,立憲民主黨人終究會讓人民,用杜爾諾沃的話來說,“嚐嚐”“人民自由”的滋味,但是,他們無論如何也不會進行真正的鬥爭,去爭取真正的人民自由,也就是不帶引號的、不同專制制度妥協的自由。這一斗爭必然還要進行下去,但是進行這一斗爭的是別的政黨,是別的社會成分,而不是立憲民主黨人。由此可以瞭解,革命的社會民主黨決不羨慕立憲民主黨人的勝利,而是繼續把全部注意力集中在這個即將來臨的真正的而不是有名無實的鬥爭上。
    布蘭克先生引證了馬克思關於資產階級民主派的最高作用的

==========第330頁==========
    308
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    舌。為了闡明馬克思的真正見解,應當補充一句:還有最高的叛賣作用。馬克思在他的各種著作中的各種不同地方曾經無數次地講到這一點。在當前政策上傾向布倫坦諾主義的普列漢諾夫同志,忘記了馬克思的這些指示。普列漢諾夫同志甚至想不出,自由主義民主派會出賣什麼。普列漢諾夫同志,答案十分簡單:“人民自由”黨已經出賣了而且將來還會出賣人民自由。
    布蘭克先生告誠我們不要把資產階級民主派推到“反動派、反革命方面”去。我們要問這位英明的立憲民主黨人:你指的是思想、理論、綱領、策略路線方面呢?還是指的是階級的物質利益方面呢?我們兩者都指。是誰在什麼時候把你的朋友司徒盧威先生推到反革命方面去的呢?司徒盧威先生早在1894年就成為反革命分子了,他當時在自己的《評述》中就對馬克思主義提出布倫坦諾主義的保留意見。儘管我們有幾位同志力圖把司徒盧威先生從布倫坦諾主義“推到”馬克思主義方面來,但他還是終於跑到布倫坦諾主義方面去了。此後在《解放》雜誌,非法的《解放》雜誌上從來沒有停止過反革命的調子。試問,這是偶然的嗎?恰恰是“旋風”時期,恰恰是人民的革命主動性,激起了司徒盧威先生創辦一個發表反動怨言的典型機關刊物《北極星》雜誌,這是偶然的嗎?
    究竟是誰把商品經濟的一般小生產者推到反動派和反革命方面去的呢?是小生產者在資本主義社會中所處的介乎資產階級和無產階級之間的地位。小資產者在世界各國,在任何政治局勢中,都必然地、不可避免地動搖於革命和反革命之間。他希望擺脫資本的壓迫並且現固自己作為小私有者的地位。這一任務實際上沒有解決,從現代社會的本身結構來看,小資產者的動搖是必然的,不可避免的。因此,只有小資產階級的思想家才會認為:可以設想工人或者反對地主土地佔有制的起義農民表現出的革命主動性,不會把某一部分資產階級民主派推到反動派方面去。只有小市民的

==========第331頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    309
    騎士們才會對這一點感到惋惜。
    難道布蘭克和伊茲哥耶夫之流的先生們(或者普列漢諾夫同志)是這樣設想的,例如認為,農民起義取得了徹底的勝利,徹底實現了從地主手中無償地“奪回土地”(普列漢諾夫的口號),而又可能不把五分之三的立憲民主黨的“資產階級民主派”推到反革命方面去嗎?這樣我們不是應該同立憲民主黨人在“合理的”農民綱領上討價還價了嗎?普列漢諾夫同志,你是怎麼想的?布蘭克和伊茲哥耶夫之流的先生們,你們是怎樣看的呢?
    現在且看我們的這位立憲民主黨人的政治議論的尾聲吧:如果資產階級民主派目前反對武裝起義,那就不可能而且不應當談論武裝起乂。
    這句話表明了立憲民主黨政策的全部實質和用意:要無產階級服從立憲民主黨人,要在無產階級的政治活動和政治鬥爭的根本問題上影響他們。不要看不到這一點。布蘭克先生很善於轉移人們的視線,他不是談立憲民主黨人,而是談整個資產階級民主派。他是談“目前”,而不是談整個的起義。但是,只有小孩子才會看不出,這正是轉移視線,布蘭克的結論的真正用意正是我們上面所指出的。我們已經舉出了許多例子,說明布蘭克先生(以及所有的立憲民主黨人)一貫輕視比立憲民主黨更左的資產階級民主派,說明他從自己的立憲勻想的維護者的立場出發,把立憲民主黨人和資產階級民主派混為一談,輕視革命的資產階級民主派。我們只須指出:立憲民主黨人根本反對武裝起義,而不是僅僅反對不恰當地選擇“時機”(令人驚奇的是,這兩者常常混為一談,這種混淆對立憲民主黨人倒特別有利,使他們能以關於起義時機的議論來掩飾對起義所採取的否定態度)。要證明這一點是最容易不過的,只要看一看非法的《解放》雜誌就行了,司徒盧威先生在1905年春天和夏天,在1月9日以後和10月9日以前,在該雜誌上反對武裝

==========第332頁==========
    310
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    起義,證明鼓吹起義是“發瘋,是犯罪”。事變有力地把這個反革命分子駁倒了。事變表明了,只有馬克思主義者預見到的、作為口號提出的把總罷工同武裝起義結合起來,才能為俄國爭得對自由和立憲制度萌芽的承認。只有那些完全孤立的、在俄國沒有支持者的社會民主黨人(象普列漢諾夫)オ灰心喪氣地談論十二月起義,說什麼“本來用不著拿起武器”。相反,絕大多數社會民主黨人都同意起義是對剝奪自由的人的一種必要的反擊,起義已經把整個運動提到更高的階段,並且證明同軍隊鬥爭是可能的。象考茨基那樣公正的、沒有入迷的、謹慎小心的見證人也是承認後一種情況的現在就來看看布蘭克之流先生們的說教的真正用意:如果立憲民主黨(它從來不是革命的政黨)不同情起義(它不論在目前或在其他任何時候都是反對起義的),那麼無產階級就不應當考慮起義。不對,布蘭克先生!無產階級不論在整個起義問題上,還是在起義時機的問題上都一定要重視資產階級民主派,不過恰好不是重視立憲民主黨的資產階級民主派,而是重視革命的資產階級民主派,不是重視自由主義君主主義的黨派,而是重視革命共和主義的黨派,不是重視滿足於偽議會的空談家,而是重視以不同於立憲民主黨人的態度對待起義的農民群眾(他們也是資產階級民主派)。
    “立憲民主黨人反對起義”。是的,他們從來就沒有而且永遠不會贊成起義。他們害怕起義。他們想得很天真,以為起義問題是由他們的願望決定的,是由他們這些避開最尖銳、最直接的鬥爭的中間分子的願望決定的。多麼荒唐啊!專制政府在準備國內戰爭,目前就在特別有系統地準備國內戰爭。由於有了杜馬,廣泛得多、深刻得多的新政治危機正在醞釀著。無倫在農民群眾或者無產階級中間還有大批有鬥志的人,他們堅決要求的是人民自由,而不是妥協,不是打了折扣的人民自由。在這種情況下,舉行起義還是不舉

==========第333頁==========
    題外話同立憲民主黨的政論家博學的教授們的通俗談話
    311
    行起義難道能由某個政黨的意志決定嗎?
    在社會主義革命的前タ,西歐的小市民幻想緩和資產階級同無產階級的階級矛盾,號召後者不要把前者的代表推到反動派方面去,主張社會和平,帶著極深的精神上的不滿情感駁斥非科學的、狹隘的、陰謀家的、無政府主義等等的大變動思想。俄國的小市民也是這樣,他們在俄國資產階級民主革命的半途上幻想緩和專制制度和人民自由之間的矛盾,號召革命者即一切堅決徹底地維護抑人民自由的人不要把自由派資產階級推到反動派方面去,主張走立憲的道路,帶著真正的、被哲學唯心主義加強的不滿情感駁斥非科學的、狹隘的、陰謀家的、無政府主義等等的起義思想。覺悟的工人對西歐的小市民說:大變動的問題不是由中間分子而是由兩極對立的尖銳化決定的。覺悟的工人對俄國小市民(立憲民主黨人是政治上的典型小市民)說:起義不是由自由派的意志而是由專制政府的行動以及革命的農民和無產階級的覺悟的提高和憤怒情緒的增長決定的。西歐的小市民們對無產階級說:不要排斥小農和整個有教養的、社會自由主義的、改良主義的小資產階級,不要孤立自己,只有反動派企圖孤立你們。無產者回答說:為了全體勞動人民的利益,我們應當遠遠地離開要無產階級同資產階級妥協的妥協分子,因為這些妥協分子勸我們解除武裝,因為他們宣傳妥協和矛盾緩和等等,這對被壓迫階級的意識會立即在實踐中起到極其有害的影響。但是我們不會遠遠地離開廣大的小資產者群眾,勞動群眾,因為他們能夠採取無產階級的觀點,不幻想妥協,不迷戀於經濟在資本主義社會中的現固,不放棄反對資本主義制度本身的鬥爭。
    在另一種情況下,在另一個歷史時期,在資產階級民主革命前夜而不是社會主義革命前夜(甚至不是前夜而是中途),在俄國也發生了類似的事情。小市民對無產者說:反動派要孤立你們,你們

==========第334頁==========
    312
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    也應當孤立反動派,不要排斥有教養的、政治上是自由主義的、希望實行改良的立憲民主黨人。無產者回答說:為了爭取真正自由的真正鬥爭的利益,我們應當遠遠地離開要人民代表機關同專制制度妥協的妥協分子,因為這些妥協分子勸我們解除武裝,因為他們宣傳“政治和平”和立憲幻想,這樣來模糊人民的公民意識。而這些妥協分子,所有這些立憲民主黨人,這些屈服於暫時的情緒和暫時的印象的人,現在叫喊無產階級有被孤立的危險的人,決不是人民,決不是群眾,決不是力量。真正的群眾是革命的農民,是真正的域市貧民。我們不會遠遠地離開這些群眾,我們要號召他們拋棄立憲幻想,號召他們進行真正的鬥爭,號召他們舉行起義。在決定起義時機的問題上,我們一定要十分認真地考慮到這些群眾(決不是立憲民主黨的妥協分子)的情緒和覺悟提高的過程,但是有鑑於立憲民主黨的暫時得勢,有鑑於立憲民主黨議會制(或者更確切地說杜巴索夫的議會制)的虛假聲勢,我們一定要時刻不忘,迅速增長著的、大概不久就一定會到來的反對專制制度的革命鬥爭。不久前在歐洲有一個時期,社會自由主義者,小資產者妥協分子聲勢赫赫,喧囂一時,硬要無產階級接受他們的聯盟和協議。社會民主黨內的知識分子集團上了圈套,被暫時的政治所迷惑,創立了臭名昭彰的伯恩施坦主義等等。過了一兩年,“社會和平”的鳥雲終於完全消散,而社會民主黨內堅持無產階級觀點的革命派的立場之正確也十分清楚了
    目前在我們俄國,所有人都被立憲民主黨的得勢和未來的立憲民主黨杜馬弄得頭昏目眩。危險的是,我們黨的知識分子集團也會被這種華麗的外表弄得眼花繚亂,一味地主張同立憲民主黨結成選舉聯盟,支持立憲民主黨人,對立憲民主黨人採取“靈活態度”的政策,而不願從無產階級的觀點出發明確地指出這個黨的小資產階級的階級本質,指出它的立憲幻想的危害性以及它的“妥協”

==========第335頁==========
    六結論
    313
    策略的巨大危險性。過些時候,可能不要幾年,也許只過幾個月,鳥雲就會消散,現實一定會證實革命的社會民主黨的觀點是正確的在立憲民主黨的報刊上,將不再連篇累牘地發表激怒無產階級的、證明社會民主黨內部有某種弊病的、稱讚某些社會民主黨人的詞
    結論
    我們在談論立憲民主黨政策的最典型的表達者布蘭克先生的觀點的時候,兒乎完全沒有涉及孟什維克同志們的觀點。但是,從上述一切可以自然地得出關於他們的立場的結論。立憲民主黨人對他們過分熱心的讚揚,已經表明他們正在犯某些錯誤。如果目前幾乎佔俄國全部政治報刊的十分之九的立憲民主黨的報刊,如果這種資產階級報刊全都開始經常不斷地今天稱讚普列漢諾夫,明天稱讚波特列索夫(《我們的生活報》),後天又稱讚全體孟什維克的決議,這本身就是一種雖然是間接的卻是可靠的標誌,說明孟什維克同志正在犯或者準備犯某些錯誤。要整個資產階級報刊的輿論截然違反能夠十分敏銳地辨別風向的資產階級的階級本能,那是不可能的。
    但是我們再重複一遍,這只是間接的標誌。本文前面也直接說明了孟什維克決議草案中出現的那些錯誤。這裡不便詳細地分析這些決議,我們只能簡略地談一談同“立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務”這一問題有關的最主要的東西。

==========第336頁==========
    314
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    孟什維克的錯誤在於:他們完全沒有說明,甚至顯然完全忘記了覺悟的社會民主主義無產階級在當前的主要政治任務是反對立憲幻想的鬥爭。社會主義無產階級是嚴守階級觀點的,是堅定地運用歷史唯物主義觀點估計時局的,是仇視一切小資產階級的詭辯和欺騙的,所以在俄國目前所處的這個時期,是不會忽視這個任務的。如果忽視這個任務,他們就不再是爭取完整的人民自由的先進戰士了,就不再是超越資產階級民主侷限性的戰士了。如果忽視這個任務,他們就會無可奈何地跟在事變後面跑,而這些事變現在正是使立憲幻想成為資產階級腐蝕無產階級的工具,正象不久前歐洲的“社會和平”理論成為資產階級引誘工人背離社會主義方向的主要工具一樣。
    立憲幻想,這是第一次武裝起義(繼第一次之後還會有第二次)被鎮壓和立憲民主黨獲得選舉勝利以後必然來到的俄國革命的整個時期的標誌。立憲幻想,這是現在立憲民主黨的數百萬份報紙趁社會主義報紙被迫沉默的時機,向人民頭腦中灌輸的政治機會主義的和資產階級的毒素。在我們面前有到“民間”去特別是到工人階級中間去的立憲民主黨人的機關報《同志報》。該報第號為立憲民主黨唱起了讚美歌:“它〈立憲民主黨〉在自己的綱領中保證…嘻!嘻!保…證!…捍衛農民〈象考夫曼那樣?和工人〈那當然羅!的利益,捍衛俄國全體公民的政治權利。如果它在國家杜馬中獲得多數票,那個為害人民的現政府必定下臺,將由新人〈用穆拉維約夫之流來代替維特?管理國家,而這些新人將傾聽人民的呼聲。”是的,是的
    傾聽人民的呼聲!…立憲民主
    黨人說得多麼動聽啊!
    我們相信,任何一個社會主義者對這種恬不知恥的資產階級

==========第337頁==========
    六結論
    315
    謊話無不表示憤慨,任何一個社會主義者無不主張必須最堅決最有力地反對這種資產階級腐蝕工人階級的論調。這種論調特別有害,因為立憲民主黨人擁有無數的報紙,而我們呢,雖然一再嘗試創辦一個最溫和、最謹慎、最穩重的社會主義報紙,但是連一份報紙也沒有辦成。
    其次,不能不認為,這種資產階級謊話,這樣模糊人民的革命覺悟,其性質決不是偶然的舉動,而是不折不扣的進攻。此外,立憲民主黨的杜馬(如果杜馬將成為立憲民主黨人的杜馬)可以說是立憲幻想的活生生的化身,是立憲勻想的發源地,是政治生活中最引人矚目的那許多方面(照小資產者的膚淺的、唯心的觀點看來,這些方面也是現代政治生活的實質,或者至少是主要現象)的集中點。出現在我們面前的不僅有竭力影響無產階級的全部資產階級報刊和全部資產階級思想家的連續不斷的進攻,而且有享有第屆(請允許我這樣說)“議會”的全部榮譽和負責把工人階級完全變成立憲民主黨的附庸的全俄代表機關。請回憶一下上面援引的“宮場”意見:如果杜馬中的立憲民主黨人贏得了社會人士對杜馬的信任,並且使整個社會把希望寄託在杜馬身上,那就好了。杜馬應當成為防治革命的膏藥,一我們的立憲民主黨人同杜爾諾沃和杜巴索夫之流在這一點上實際上是完全一致的。這是事實。《北極星》雜誌特別明顯地表明瞭這一點。布蘭克之流說,與其是使思想和理智都消失了的革命旋風,不如是有計劃的和有系統的改革。杜諾沃和杜巴索夫之流說,與其用不可靠的軍隊對付工人和農民,不如在杜馬中同立憲民主黨人討價還價。真是:智者所見略同(Les beaux esprits se rencontrent)
    大家在談到我們的時候,都說我們在誹謗自由派。遠在我們在

==========第338頁==========
    316
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    《曙光》雜誌和舊《火星報》上“痛擊”《解放》雜誌最初幾期的時候,人們就稱我們為誹謗者了。所謂誹謗,就是對資產階級思想作了馬克思主義的分析,而這種分析已經完全被現實所證實了。因此,如果現在人們責備我們誹謗“人民自由”黨,我們既不驚奇,也不難受。
    每一個政治時期都向社會民主黨這個唯一徹底的革命階級的代表提出獨特的任務,這個任務已被提上日程,而且總是被資產階級民主派的機會主義階層弄得含糊不清,他們用各種辦法使這個任務退居次要地位。現在,這個當前的獨特的政治任務就是同立憲想進行鬥爭,這個任務只有革命的社會民主黨才能完成,如果這個黨不願意背叛無產階級的長遠的、根本的、主要的利益的話,它必須完成這個任務。小資產階級機會主義者總是滿足於新鮮事物的暫時光輝,滿足於一時的“進步”,我們應當看得更遠更深一些,應當立即指出這種進步中哪些方面是倒退的基礎和保證,是表現了已取得的成就中片面的、狹隘的和不現固的東西,因此必須在其他形式下、在其他條件下繼續進行鬥爭。
    立憲民主黨人和反對派在選舉中的勝利愈徹底,立完民主黨杜馬愈有可能和愈臨近,立憲幻想就愈危險,照舊掌握全部政權的專制政府原封不動的甚至變本加厲的反動政策同“人民”代表機關之間的矛盾就愈尖銳。這種矛盾十分迅速地引起新的革命危機,而且比以前的一切革命危機廣泛得多、深刻得多、明確得多、尖銳得多。我們在1906年確實經歷著一用一位社會民主黨人的恰當說法一革命的翻版。1905年的歷史似乎在重演,又首先從獨攬大權的專制制度開始,接著是社會上的激昂情緒和席捲全國的、空前強大的反政府運動,最後是…誰知道最後是什麼?可能是夏季

==========第339頁==========
    六結論
    317
    (1905年)自由派的代表團去晉見沙皇的“翻版”,而帶的是立憲民主黨杜馬的呈詞或決議;也可能是1905年秋季高漲的“翻版”。企圖預測革命未來步驟的確切形式和日期是可笑的。重要的是注意到運動無比廣大的規模和全體人民的無比豐富的政治經驗。重要的是不應忘記,即將到來的恰恰是革命危機,而決不是議會危機。杜馬中的“議會”鬥爭是不大的階段,這實際上是一個小火車站,從立憲到革命的鐵路上的“立憲民主黨站”。由於現階段社會政治形勢的基本特點,杜馬中的鬥爭決不能決定人民自由的命運,它不能成為鬥爭的主要形式,因為這個“議會”顯然是交戰雙方所不承認的,無論杜爾諾沃和杜巴索夫之流,或者無產階級和農民都不承認
    因此,社會民主黨應當估計到目前歷史階段的所有具體特點,堅決承認並且經常向工人和覺悟的農民的頭腦灌輸這樣的思想現代俄國社會運動的主要形式依舊是廣大人民群眾的直接革命運動,它要廢除舊法律,摧毀壓迫人民的機關,奪取政權,創立新法制。杜巴索夫和杜爾諾沃之流召集的並得到那些可敬的人士捍衛的杜馬,將在運動中起巨大的作用,但是它無論如何都不能改變運動的主要形式。立憲民主黨人現在已經提出並且廣泛散佈的相反意見,是對人民的欺騙,是小資產階級庸人的空想
    同這一點有聯繫的是資產階級民主派和無產階級對它的支持的問題。在這方面,孟什維克的決議也有一部分不夠全面,有一部分是錯誤的。立憲民主黨人竭盡全力把自己的黨同整個的資產階級民主派混為一談,竭力把自己的黨說成是資產階級民主派的主要代表。這是彌天大謊。如果社會民主黨人在確定“資產階級民主派”這個概念時有絲毫的含糊,那就是在幫著圓謊。我們必須根據

==========第340頁==========
    318
    立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務
    對資產階級民主派內部的各黨各派作出的十分明確的估計,來決定支持資產階級民主派這個具體政治任務。在這方面的當前基本任務,正在於把革命的資產階級民主派同自由主義ー君主主義的機會主義的資產階級民主派區別開來。前者雖然在政治上不是完全有覺悟的,並且抱有許多偏見等等,但是能堅決地和始終不渝地反對農奴制俄國的一切殘餘,後者則會同反動派進行各種各樣的妥協,在每一個危急關頭提出自己的反革命意圖。毫無疑問,在俄國是有非常廣大的革命民主派階層的,它們的非組織性、它們的非黨性和它們所受的目前高壓政策的壓制,只能把最不細心的和最不善思考的觀察家引入迷途。現在,為了把民主主義革命進行到底,我們應當同這種民主派,並且只應當同這種民主派“分進合擊”,最無情地揭露現在“居於首位的”立憲民主黨的不可靠性。社會主義無產階級的政黨抱定宗旨要把民主主義革命進行到底,那就應當不僅善於隨時揭露各種各樣的立憲幻想,不僅把能夠進行鬥爭的分子從整個資產階級民主派中劃分出來,而且應當確切地、直接地斷定這個革命的決定性勝利的條件,並向群眾清楚地指出這些條件,應當在自己的全部宣傳鼓動中向群眾指出並且闡明這個革命的決定性勝利究競應該表現在哪裡。如果我們做不到這一點(孟什維克同志們在自己決議中就沒有做到這一點),那麼我們所說的“把革命進行到底”就是徹頭徹尾的空談。
    布蘭克先生在自己文章中提到1848-1849年的法國“社會民主黨”。這位最可敬的立憲民主黨人不懂得,這是在自我諷刺。要知道,現在正是立憲民主黨人在重犯法國“社會民主黨人”的錯誤,而法國“社會民主黨人”實質上根本不是社會民主黨人,根本不是馬克思主義者。他們的黨不是工人階級的政黨,而是十足的小資產

==========第341頁==========
    六結論
    319
    階級的政黨;他們浸透了立憲幻想和對“議會”鬥爭方法的迷信,認為在一切條件下,甚至在革命的條件下也可以使用這種方法。正因為如此,他們雖然獲得許多令人眼花繚亂的、純粹是“立憲民主黨式的”議會成就,卻遭到了被馬克思嘲笑過的那種可恥的慘敗。
    如果我們的黨輕率地同立憲民主黨人結成各種各樣的選舉聯盟,達成協議和妥協,如果我們的黨忽視反對立憲幻想的任務,如果我們的黨在主張接近資產階級民主派的時候,把他們的機會主義的一翼即立憲民主黨人當作資產階級民主派,如果我們的黨忘記了在象我們所處的這種時代必須認真地準備好運用議會以外的鬥爭方法,那麼我們的黨也就很有可能遭到同18481849年法國小資產階級的偽社會民主黨一樣的悲慘命運。
    我們沒有理由羨慕立憲民主黨人的勝利。在人民中,小資產階級的幻想和對杜馬的迷信還十分強烈。必須把它們剷除掉。立憲民主黨人在杜馬中的勝利愈徹底,它們被剷除的日子就來得愈快。我們祝賀偉大的俄國革命的吉倫特派的勝利!一定有愈來愈廣大的人民群眾跟隨他們,一定有幹勁更大的革命階層湧現出來,這些階層將團結在無產階級的周圍,把我們偉大的資產階級革命進行到完全的勝利,開闢西方的社會主義革命的時代。
    1906年3月28日
    1906年4月由“我們的思想”出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    印成單行本
    第12卷第271-352頁
    ①見《馬克思恩格斯全集》第7卷第9-125頁
    編者注

==========第342頁==========
    320
    為卡・考茨基
    《再沒有社會民主運動!》小冊子
    俄文版寫的序言
    1906年3月
    要向讀者介紹的這本譯成俄文的小冊子是德國社會民主黨最傑出的一位代表寫的。小冊子的作者所談到的東西,比他所用的題目使人聯想到的要多得多。他不是單純地批駁工廠主的無恥走卒畢爾格爾先生的謬論,而是對德國以及全世界工人運動中最根本的問題作了極其明確和通俗的論述。小生產衰落和人民生活貧困的現象到處可見。各國的資產階級政客和學者,同畢爾格爾先生樣,都在竭力掩飾這些現象。因此,系統地分析一下這些先生慣用的論據,是很有意義的。
    小冊子的作者引用的幾兒乎全部是德國的材料。如果能在某些問題上再補充一些俄國的有關材料,那就更理想了。一旦這本十分值得傳播的小冊子得到廣泛的傳播,小冊子的出版人肯定是會作這樣的嘗試的。不過必須指出,同德國相比,俄國的工農業統計很不象樣。德國有可能把兩種在不同時期在全國調查的工農業材料作比較。在俄國連一種這樣的調査材料也沒有。除了那種按照歐洲的辦法調査了國民經済很少幾個部門的地方自治機關的統計以外,剩下的就都是各個“主管部了”的弄虛作假的、敷衍塞責的、坐

==========第343頁==========
    為卡・考茨基《再沒有社會民主運動!》小冊子俄文版寫的序言
    在辦公室裡胡編亂造的統計,這種統計只配稱作警察局的官樣文章
    俄國的官僚不讓俄國人民瞭解俄國人民的全部真實情況。可是,任何一個有教養的俄國讀者都能很容易地想起我們論述農民經濟狀況、手工業狀況以及工廠生活的出版物中的成百上千的例子,這些例子能夠極有力地證實小冊子的作者所得出的結論。任何個俄國工人和農民都能很容易地看出,俄國人民的貧困,比起小冊子中描述的人民的貧困,範圍更加廣闊,情況更加嚴重,形式更加粗野。
    尼・列寧
    1906年3月
    載於1906年3-4月出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    小冊子(聖彼得堡
    第12卷第353-354頁

==========第344頁==========
    322
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    (1906年4月10-25日〔4月23日-5月8日〕)
    關於代表資格審査委員會向代表大會報告工作的決議案
    代表大會責成代表資格審査委員會作出報告,從中應該可以看出黨組織在選舉代表大會代表時所根據的理由是什麼,確定黨員資格時所採用的標準是什麼。

==========第345頁==========
    2就書面聲明進行記名投票一事所作的發言
    323
    2
    在第二次會議上
    就提交大會常務委員會的書面聲明進行記名投票一事所作的發言
    我同意施米特同志的提案,並建議所有願意支持這一提案的人都簽上自己的名字。
    拉林同志的提案無非是代表大會上的多數派對少數派的最粗暴的嘲弄
    我再說一遍,這是對代表大會上少數派的權利的粗暴的嘲弄,是企圖把議事規程上對少數派的權利所作的保證一筆勾銷。

==========第346頁==========
    324
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    在第三次會議上的發言
    列寧反對唐恩的意見2,並主張必須就目前形勢的估計問題進行討論,主張把民族問題列入議程。

==========第347頁==========
    4關於議程草案第8條條文的建議
    325
    關於議程草案第8條條文的建議
    第8條:“對於為波蘭召開特別立憲會議的態度”要加上如下的字樣:“根據黨綱中的民族問題”。

==========第348頁==========
    326
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    關於土地問題的總結髮言
    我提出兩個基本論點:(1)農民永遠不會要地方公有;(2)如果沒有民主共和制度,沒有十分現固的人民專制制度,沒有官員民選制度,地方公有是有害的。為了進一步發揮這兩個基本論點,我要先談幾兒個比較主要的反對國有化的意見。毫無疑問,普列漢諾夫同志提出的也是這種最主要的反對國有化的意見。我把普列沃諾夫同志的話一字不差地記下來了,他說,“我們無論如何不能擁護國有化。”這是錯誤的。我敢斷定,如果我國真正實行了農民革命,如果隨著這個革命而來的政治變革最終導致建立真正的民主共和制度,普列漢諾夫同志就會承認擁護國有化是可能的了;如果在即將到來的革命中我們俄國真正實現了民主共和制度,那麼不僅整個俄國的,而且整個國際的運動的形勢都會推動我們實行國有化的。如果這個條件不能實現,那麼地方公有也是空談;那時地方公有實行起來恐怕只能成為新式的贖買。約輸同志用的術語是轉讓,而不是沒收,從他的發言中可以看出,他選擇這個術語不是偶然的。其實這個術語就是立寵民主黨的,它怎麼解釋都行,它同立憲民主黨人所籌劃的贖買是完全一致的。我們再往下談。普列漢諾夫同志問:防止復辟的保證在哪裡呢?我不認為提出這個問題同我們所分析的綱領有什麼密不可分的聯繫,不過既然提出了這個問題,那就應當給它一個十分明確、毫不含糊的答覆。如果說的是防止復辟的真正的、完全切合實際的經濟保證,即能夠創造防止復辟的經濟條

==========第349頁==========
    5關於土地問題的總結髮言
    327
    件的保證,那麼應該說:防止復辟的唯一的保證是西方的社會主義革命;除此之外,不可能有其他任何真正的、名副其實的保證。如果沒有這個條件,無論怎樣解決問題(地方公有、分配土地等),復辟都不僅是可能的,而且簡直是不可避免的。我想這樣來表述這個論點:俄國革命可以靠自己的力量來取得勝利,但是它絕對不可能單靠自己的一雙手來保持和現固自己的勝利果實。只要西方不發生社會主義革命,俄國革命就不可能做到這一步;沒有這個條件,無論實行地方公有也好,國有也好,分配土地也好,復辟都是不可避免的,因為小業主在任何佔有和所有制的形式下面都是復辟的支柱。在民主革命完全勝利以後,小業主必然會掉過頭來反對無產階級,而且,無產階級和小業主的一切共同的敵人如資本家、地主、金融資產階級等被推翻得愈快,他們掉過頭來反對無產階級的情形也就來得愈快。我們的民主共和國除了西方的社會主義無產階級以外,沒有任何後備軍。在這方面不應該忽視,歐洲典型的資產階級革命即18世紀的法國大革命決不是在俄國革命所處的那種國際環境下發生的。18世紀末葉的法國是處在封建和半封建國家的包圍之中。然而正在進行資產階級革命的20世紀的俄國的周圍,則是這樣一些國家,它們本國的社會主義無產階級已經全副武裝起來就要同資產階級作最後的搏鬥。既然象沙皇10月17日在俄國許諾自由這種區區小事,都能大大推動西歐無產階級的運動,既然一聽到彼得堡發出的關於臭名昭著的立憲宣言的電訊,就能使奧地利的工人立刻走上街頭,使奧地利許多大工業城市發生多起遊行示威和武裝衝突,那就可以想象,如果從俄國傳去的消息不是口頭上的自由許諾,而是自由的真正實現,是革命農民的徹底勝利,國際社會主義無產階級將會採取什麼行動。如果防止復辟的保

==========第350頁==========
    328
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    證問題是從另一個角度提出的,也就是說,如果指的是防止復辟的相對的和有條件的保證,那就應該這樣說:只有儘可能堅決地進行革命,由革命的階級直接進行革命,儘量少讓中間分子、妥協分子和各種調和分子插手,使革命真正進行到底,オ是防止復辟的有條件的和相對的保證:而我的草案可以最大限度地提供防止復辟的保證。
    在我的草案裡,農民委員會是作為直接推動農民革命運動的槓桿,作為農民革命運動最理想的形式提出來的。農民委員會,如果用通俗的話來解釋,就是號召農民自己立刻直接地用最堅決的手段來對付官僚和地主。農民委員會,這就是號召受農奴制殘餘和警察制度壓迫的人民象馬克思所說的那樣“用平民方式”來對付這些殘餘“。實行官員民選是把革命進行到底的前提,這種提法使普列漢諾夫同志想起了令他本人、當然也令我們大家很不愉快的無政府主義。但是官員民選會使人聯想起無政府主義,這是十分奇怪的:在目前這個時期,官員民選問題會引起或者已經引起隨便哪位社會民主黨人(恐怕只有伯恩施坦例外)的嘲笑,也是十分奇怪的。我們現在經歷的正是官員民選這個口號具有最直接的、重大的實際意義的時期。我們在農民群眾中所進行的一切活動、宣傳和鼓動,在很大程度上正在於宣傳、傳播和闡明這個口號。宣傳農民革命,比較認真地談論土地革命,而不同時說到必須實現真正的民主制度,也就是不附帶地說到實行官員民選,那是十分矛盾的。根據這一點就譴責別人犯了無政府主義的錯誤,只能使我想到德國的那些伯恩施坦分子,他們在不久以前同考茨基爭論時,就遣責他犯了無政府主義的錯誤。
    我們應當直截了當地、明確地告訴農民:如果你們想把土地革

==========第351頁==========
    5關於土地問題的總結髮言
    329
    命進行到底,你們就必須把政治革命也進行到底:沒有徹底的政治革命,就根本不會有土地革命或者不會有比較現固的土地革命。如果沒有徹底的民主革命,如果不實行官員民選,那麼我國不是會發生農民騷亂,就是會實行立憲民主黨的土地改良。在我國不會有值得普列漢諾夫用“農民革命”這樣有分量的字眼稱呼的東西。我們再往下談。普列漢諾夫說,地方公有會給階級鬥爭提供廣闊的場所:我儘量用他的原話把他的這個論斷表達出來,不過我必須明確地表明,這個論斷是根本錯誤的;它無論在政治上或者在經濟上都是錯誤的。在其他條件相同的情況下,地方自治機關以及土地的地方公有提供的階級鬥爭場所,無疑要比全國、比土地國有化提供的要狹小。在民主共和制度下,土地國有化會無條件地為階級鬥爭提供最廣闊的場所,提供一般說來在資本主義存在的條件下唯一可光的、唯一想象得到的最廣闊的場所。國有化意味著消滅絕對地租,降低糧食價格,保證資本有最大限度的競爭的自由和滲入農業的自由。地方公有則相反,它縮小全國的階級鬥爭,不肅清一切農業生產關係中的絕對地租,用局部的要求來取代我們的總的要求地方公有在任何情況下都是掩蓋階級鬥爭的。從這個觀點看來,普列漢諾夫提出的問題只能在一個方面得到解決。從這個觀點看來,地方公有是絕對經不起批評的。實行地方公有就是縮小和掩蓋階級鬥爭。
    普列漢諾夫的另一個反對意見涉及奪取政權的問題。普列漢諾夫在我的土地綱領草案中看出有奪取政權的思想,我應該說,在我的土地綱領草案中的確有由革命農民奪取政權的思想,不
    ①見本卷第240-241頁
    編者注

==========第352頁==========
    330
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    把這種思想歸結為民意黨的奪取政權的思想,那就大錯特錯了。在19世紀70年代和80年代,當民意黨人傳播奪取政權的思想的時候,他們是一群知識分子,當時事實上也沒有較為廣泛的真正群眾性的革命運動。當時,奪取政權是一小撮知識分子的願望和空談,而不是已經興起的群眾運動進一步發展的必然步驟。現在,在經過了1905年10月、11月、12月以後,在廣大的工人階級、半無產階級分子和農民群眾向世界展示了早已看不到的革命運動形式以後,在革命人民奪取政權的鬥爭已經在莫斯科、南方、波羅的海沿岸邊疆區爆發以後,再把革命人民奪取政權的思想歸結為民意主義,就等於落後了整整25年,就等於從俄國曆史中勾銷了一個完整的重大時期。普列漢諾夫說:不要害怕土地革命。但是害怕革命農民奪取政權,也正是害怕土地革命。如果土地革命的勝利不是以革命人民奪取政權為前提,土地革命就是空談。如果沒有革命人民奪取政權這個條件,那就不是土地革命,而是農民騷亂或者立憲民主黨的土地改良。為了結東關於這一條的探討,我只提醒大家一件事,就連刊載在《黨內消息報》第2號上的少數派同志的決議也說過,我們目前的任務是從政府手中爭取政權。
    “人民的創造性”這個說法在我們的決議草案中好象是沒有的,但是普列漢諾夫同志記得我在自己的發言中有過這樣的說法,這使他想起了民意黨人和社會革命黨人中的老相識。我覺得普列漢諾夫同志的回憶又落後了25年。請回想一下1905年最後季度俄國所發生的一切吧:罷工,工人代表蘇維埃、起義、農民委員鐵路委員會等等,這一切正好說明人民的運動已經轉向起義的形式,這一切都顯示出革命政權機關的明顯的萌芽,我的關於人民的創造性的說法是有十分明確具體的內容的。它所指的正是俄國

==========第353頁==========
    5關於土地問題的總結髮言
    革命的這些具有歷史意義的日子,它所描述的正是這種不僅反對舊政權而且利用革命政權來進行鬥爭的鬥爭方法,是俄國廣大的工人和農民群眾在轟轟烈烈的10月和12月的日子裡初次使用的方法。如果我們的革命被葬送了,那麼農民和工人的革命政權的萌芽形式也就被葬送了:如果你們所說的農民革命不是空談,如果我國將要有真正的名副其實的土地革命,那麼亳無疑問,我們]一定會看到10月和12月事變以空前壯闊的規模重演。這種不是知識分子的,不是密謀家集團的,而是工人和農民的革命政權,在俄國己經有過了,在我國革命進程中實際上已經存在過了。然而由於反動派得勢,這個革命政權被摧毀了,但是隻要我們有確實的根據堅信革命的高潮一定會到來,那麼我們也必然會期望新的、更堅決的、同農民和無產階級的聯繫更緊密的革命政權機關的高潮、發展和勝利的到來。可見,普列漢諾夫運用“民意主義”這個陳腐、可笑的嚇唬人的字眼,無非是為了迴避對10月和12月的運動形式進行分析而已
    最後,我們還要來研究一下我的綱領的靈活性和穩妥性的問題。我認為,我的土地綱領在這方面同其他的綱領比較起來是最令人滿意的。如果革命事業進行得不順利,那麼怎麼辦?如果我的草案中所提出的一切“如果”都不能實現,因此談不上把我國的民主革命進行到底,那該怎麼辦?那時毫無疑問,是應該考慮到現有的農民經濟和農民的土地使用制的條件的。在這種情況下,我就會把象租佃這樣一種最重要的現象當作論據。要知道,既然談到革命事業可能進行得不順利,革命可能半途而廢,那麼在這種情況下,亳無疑問要考慮到這種現象的現實性和不可排除性。我的綱領考慮這種不順利的情況,考慮到各種據說是空想的“如果”不能成立

==========第354頁==========
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    的情況,因此這個綱領要比馬斯洛夫同志的綱領更全面地、更準確地、更冷靜得多地規定了黨的任務。因此,我的綱領既提出了適目前農民經濟和農民土地使用制條件的口號,也提出了適合資本主義進一步發展的最好遠景的口號。約翰同志想說點俏皮話,他說我的綱領裡的綱領太多了,說我的綱領裡既有沒收,又有租佃,這是互相矛盾的:這句話一點都不俏皮,因為沒收地主土地並不排斥農民的土地也有租佃的情況。因此,普列漢諾夫同志提出他的十分精彩的論據來反對我,也是根本錯誤的。他說,如果一切都進行得
    十分順利,起草一個綱領是並不困難的,說這樣的綱領任何人都寫得出來。你現在寫一個正好是不會有最好條件情況下的綱領吧。為了回答這個論據,我可以肯定地說,我的談論沒收地主土地、談論象租佃這樣的問題的綱領,正是考慮到了我國革命可能有的最壞的進程和結局,因此我的綱領是十分清醒的,非常周密的,至於約翰同志,他的草案根本沒有提到這些最壞的條件,也就是沒有提到缺乏真正實行政治民主制度的條件,他向我們提出的只是地方公有,要知道,如果不實行官員民選制度,如果不取消常備軍等等,地方公有也象國有一樣是危險的,甚至是更加危險的。因此,我堅持提出那些受到普列漢諾夫無理指責的“如果”。
    總之,農民不會接受地方公有。卡爾特韋洛夫同志說,高加索的農民是完全同意社會革命黨人的意見的,不過同時他們還問:他們是不是有權出賣自己分到的或者由於實行社會化而得到的土地。卡爾特韋洛夫同志,你說得很對!你的觀察是完全符合一般農民的利益的,是同農民對自己利益的理解一致的,正因為農民是從他們是不是有權出賣他們所分得的土地這個角度來看待一切土地改革的,所以農民一定會無條件地反對地方公有,反對地方自治機

==========第355頁==========
    5關於土地問題的總結髮言
    333
    關所有。直到現在,農民還是把地方自治機關和地方官混為一談,理由十分深刻,比嘲笑農民愚昧無知的高貴的立憲民主黨的法學教授們所想象的還要深刻得多。因此,在談到地方公有以前,必須、絕對必須談到官員民選制度。目前,在這個民主要求還沒有實現的時候,只一般地提沒收或者分配土地是恰當的。因此,為了簡化代表大會的主要問題,我採取瞭如下做法:既然波里索夫同志的綱領同我的綱領有許多共同的特點,而且它是以分配土地而不是以國有化為基礎的,那我就撤銷我的綱領,並請代表大會就分配土地或者地方公有的問題發表意見。如果你們否決分配土地,或者確切些說,“當”你們否決分配土地的“時候”,我當然要完全撇銷我的草案,因為它根本沒有希望通過:如果你們通過分配土地,那麼我就要提出我的整個的綱領,作為對波里索夫同志的草案的修正案。有人說似乎我強迫農民接受國有化,為了回答這種指責,我再提醒
    下大家,在我的綱領的“A方案”中,專門提到要避免強迫農民去做
    任何違反他們意願的事情的思想。因此,在最初表決的時候,以波里索夫的草案代替我的草案實質上並沒有什麼改變,只會幫助我們更容易弄清楚代表大會的真正的意志。依我看,地方公有既是錯誤的又是有害的:分配土地雖然錯誤,但無害處。
    我簡單地談一談這種差別。“分配派”正確地說明了事實,但是他們忘記了馬克思關於舊唯物主義的名言:“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界。”農民說:“土地是上帝的,土地是人民的,土地不屬於任何人。”“分配派”向我們解釋說,農民這樣說是不自覺的,他們說的是一回事,想的是另一回事。“分
    ①見《馬克思恩格斯全集》第3卷第6頁。一編者注

==========第356頁==========
    334
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    配派”說,農民真正的願望完全和僅僅在於增加自己的土地,擴大農經濟,除此之外別無他求。這些都是完全正確的,但是我們同“分配派”的分歧在這裡並沒有結束,而僅僅是開始。不管農民這些說法在經濟上怎樣沒有根據,或者空洞,我們還是應當抓住這些說法來進行宣傳。你是說土地應該由大家使用嗎?你願意把土地交給人民嗎?好極了,但是把土地交給人民意味著什麼呢?誰來掌管人民的財產和人民的產業呢?官吏,特列波夫之流。你願意把土地交給特列波夫和官吏嗎?不,任何一個農民都會說,他不願意把土地交給他們。你願意把土地交給將來可能鑽到地方自治機關裡去的彼特龍凱維奇和羅季切夫之流嗎?不,農民一定不願意把土地交給這班老爺。因此,我們就要向農民說明,為了在有利於農民的條件下把土地交給全體人民,必須實行一切官員統統由人民選舉產生的制度。因此,我提出的以實現完全的民主共和制為前提的國有化草案,正好給我們的宣傳員和鼓動員提供一條正確的行動路線,它明確而具體地向他們說明,對農民的土地要求的分析應當成為政治宣傳、特別是關於實行共和制的宣傳的基礎。例如,農民米申,被斯塔夫羅波爾的農民選為杜馬代表,他帶來了複選人的委託書委託書的全文已經刊載在《伐羅斯國家報》上。這個委託書要求撤銷地方自治機關的官吏,修建糧倉,把全部土地交給公家。把全部土地交給公家的要求,毫無疑問是一種反動的偏見,因為今天的俄國和明天的立憲的俄國的公家是警察和軍人專制的公家,但是我們不應該把這個要求當作有害的偏見簡單地拋棄了事,我們應該“抓住”它,向米申這類人士說明問題的實質。我們應該告訴米申這類人士,把土地交給公家的要求雖然很糟糕,卻反映了一種十分重要而且對農民有利的思想。只有國家成了完全民主的共和國,

==========第357頁==========
    5關於土地問題的總結髮言
    335
    有徹底實行了官員民選制度、取消了常備軍等等,把土地交給公家才可能對農民很有利,並且一定會很有利。我正是根據這一切理由才認為:如果你們否決國有化,那麼勢必會使我們的實際工作人員、宣傳員和鼓動員重犯1903年我們錯誤的歸還割地的綱領引起的那些錯誤。當時人們對我們關於割地的理解比這個條文的作者所理解的還要狹窄,現在否定國有化而用分配土地代替這個要求(更不用說荒唐透頂的地方公有了),同樣勢必會使我們的實際工作人員、宣傳員和鼓動員去犯那麼多的錯誤,以致我們很快就要後悔我們通過了一個實行“分配土地”或者地方公有的綱領。
    我再重複一遍我的兩個基本論點來結東我的發言:第一,農民永遠不會要地方公有;第二,如果沒有民主共和制度,沒有官員民選制度,地方公有是有害的。

==========第358頁==========
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    關於記錄須由代表大會批准的聲明
    全部記錄必須由代表大會批准。因此祕書整理的記錄才是正式的記錄。速記只記錄個別的發言。

==========第359頁==========
    在第十五次會議上的書面聲明
    7
    在第十五次會議上的書面聲明
    我們的決議案第1頁就談到:“在資產階級革命中的階級利益”,正數第27行

==========第360頁==========
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    8
    關於目前形勢和
    無產階級的階級任務問題的總結髮言
    我儘量指出最本質的東西。普季岑同志使我想起了一句諺語尋找的東西有時也會自己送上門來。他問:布爾什維克憑什麼認為現在鬥爭的主要形式是破壞法律等等呢?普季岑同志,請摘掉你的立憲民主黨人的眼鏡吧!你認為主要的鬥爭形式是議會鬥爭。請看看失業工人的運動、軍隊中的運動、農民運動。運動的主要形式不在杜馬裡面,杜馬只能起間接的作用。普列漢諾夫同志說,如果黑格爾聽到我引用了他的話,躺在棺材裡也會翻兩次身的。但是,普列漢諾夫同志說這話是在普季岑同志之前,他的話現在也是針對普季岑同志的。普季岑同志崇拜暫時的東西,他僅僅指出一些表面現象,並沒有指出內部所發生的事情。他沒有在這些現象的發展過程中研究這些現象。在普季岑同志看來,關於首腦和尾巴、無產階級的先進作用或者尾巴作用的發言只是咬文嚼字。孟什維克的基本錯誤在這裡表現得十分明顯。孟什維克沒有看到,資產階級是反革命的,資產階級是自覺地趨向妥協。他們拿雅各賓派分子為例,說這些人原是天真的君主派,後來卻成了共和派。但是立憲民主黨人不是天真的君主派,而是自覺的君主派。孟什維克把這點忘記了。
    嚴厲的列昂諾夫同志說:請看“布爾什維克”在大談革命的人

==========第361頁==========
    8關於目前形勢和無產階級的階級任務問題的總結髮言
    339
    民。然而“孟什維克”在自己的決議中也大談這個問題。列昂諾夫同志引用了馬克思的《法蘭西階級鬥爭》中的一句話:共和國是資產階級統治的最高政治形式。列昂諾夫同志本來應該繼續往下弓用的。如果這樣,他就會看到:共和國是資產階級在目前形勢的強迫下接受的,分裂成兩派(正統派和奧爾良派)的資產階級的確是違反了自己的意志才容忍共和國的。
    唐恩說“布爾什維克”忽視政治組織的作用。這說得不對。不過一般地談組織的作用倒會成為陳詞濫調。問題在於現在需要的究竟是什麼樣的政治組織形式。應當指出我們要把政治組織建立在什麼基礎上。“孟什維克”從革命高潮的前提出發,然而他們所建議的行動方式卻不是與革命高潮相適應,而是與革命低潮相適應。這樣,他們就幫助了對10-12月時期大肆誹謗的立憲民主黨人。“孟什維克”談到了爆發。請你們把這個名詞加進決議裡。既然如此,當前運動的形式如國家杜馬選舉等,就不過是一種暫時性的運動形式。
    唐恩同志說:“少數派”的口號已經證實是正確的,他用革命自治,用工人代表蘇維埃來證明。不過請看一看普列漢諾夫的《日誌》雜誌第5期吧。他在這期雜誌裡寫道,革命自治“把人弄得糊裡糊凃”。不過,這個口號是在什麼時候,把什麼人弄得糊里糊塗呢?我們從來沒有否定過這個口號。但是我們認為這個口號是有缺陷的。這個口號是不徹底的,這個口號不是有把握取得革命勝利的口號。用工人代表蘇維埃作論據不合適。關於工人代表蘇維埃我們還沒有談到。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第7卷第88-89頁。一編者注

==========第362頁==========
    340
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    普列漢諾夫的錯誤在於他對10月裡出現過的各種運動形式完全沒有進行分析。他說工人代表蘇維埃是最好的、必要的。但是他不用心分析一下工人代表蘇維埃是什麼。它是什麼呢?是革命自治機關還是萌芽的政權機關呢?我肯定地說這是通過革命政權來進行的鬥爭,這個論點是駁不倒的。這才是,也只有這オ是10一12月的鬥爭形式不同於目前鬥爭形式的特點;我們不能強制地採取這種或那種鬥爭形式。
    普列漢諾夫說,伯恩施坦受到稱讚是由於他的理論,因為他放奔了理論的馬克思主義,我受到稱讚是由於我的策略。情況並不象普列漢諾夫所說的那樣。瓦爾沙夫斯基同志對普列漢諾夫的這種說法作了公正的回答,他說伯恩施坦受到稱讚是由於策略,因為他象立憲民主黨人那樣拼命緩和矛盾。伯恩施坦曾經在社會主義革命的前夕緩和社會矛盾。普列漢諾夫現在在資產階級民主革命熾烈的時候緩和政治矛盾。立憲民主黨人就是為了這個才稱讚普列漢諾夫和孟什維克的。
    普列漢諾夫同志說,我們不反對奪取政權,但是我們所擁護的是象在國民公會씨時那樣奪取政權,而不是密謀家奪取政權。“孟什維克”同志們,請把這一點也寫到你們的決議裡吧。反對列寧主義,咒罵社會革命黨人等等的陰謀家吧,你們不論幹什麼都行,我亳不在乎,只要你們提出象國民公會那樣奪取政權的條文,我們就用雙手在這個決議上簽字。不過普列漢諾夫同志要記住,如果你真的把這一條寫進去,請相信我吧,立憲民主黨人就不會再稱讚你

==========第363頁==========
    9關於國家杜馬問題的決議草案
    341
    關於國家杜馬問題的決議草案
    鑑於:
    1)12月11日的選舉法和選舉的實際條件使無產階級和社會民主黨無法參加選舉,無法提出和獨立地選出真正有黨性的候選人
    2)經驗表明,由於這個原因,工人参加選舉的實際作用勢必產生、而且實際上已經產生這樣的後果:由於同立憲民主黨人或其他資產階級集團達成協議而使無產階級嚴格的階級立場變得模糊不清:
    (3)只有採取完全的、徹底的抵制,社會民主黨才有可能堅持“用革命的方式召開立憲會議”這個口號,使立憲民主黨對國家杜馬負全部責任,防止無產階級和農民民主派或革命民主派受到立憲幻想的沾染
    4)現在已經看得出,(主要)由立憲民主黨人組成的國家杜馬無論如何不能負起真正的人民代表機關的使命,只能間接地促進更廣泛更深刻的新的革命危機的發展,我們承認並且建議代表大會承認
    (1)抵制國家杜馬和國家杜馬選舉的各個黨組織是做得正確的
    2)在目前政治條件下,在杜馬中不存在真正有黨性的和能代表黨的社會民主黨人的條件下,成立社會民主黨議會黨團的企圖

==========第364頁==========
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    不可能取得重大效果,反而會降低俄國社會民主工黨的威信,讓黨替處於立憲民主黨人和社會民主黨人之間的十分有害的那些議員負責;
    (3)由於上述一切,目前過不具備可以使我黨走上議會道路的條件
    4)社會民主黨應該利用國家杜馬,利用杜馬同政府之間的衝突或者杜馬內部的衝突,同杜馬中的反動分子作鬥爭,無情地揭露立憲民主黨人的不徹底性和動搖性,特別關注農民革命民主派分子,把他們團結在一起,使他們反對立憲民主黨人,支持他們那些符合無產階級利益的言行,準備在革命總危機十分尖銳的時候(這可能是由杜馬危機引起的),號召無產階級向專制制度進行堅決的進攻
    5)鑑於政府可能解散國家杜馬並且召集由新成員組成的國家杜馬,代表大會決定:在新的選舉運動期間,不允許與立憲民主黨以及類似的非革命分子成立聯盟和達成協議:至於我們黨是不是有可能參加新的選舉運動的問題,將由俄國社會民主黨根據具體情況來決定。

==========第365頁==========
    10關於對待國家杜馬的態度問題的副報告
    10
    關於對待國家杜馬的態度問題的副報告
    同志們!我不準備把布爾什維克的決議念給你們聽了,因為這個決議你們大家一定都知道了。(由於到會代表的要求,報告人還是把布爾什維克的決議原文又唸了一遍。)如果把這個決議同孟什維克的決議比較一下,我們就會看出有以下四個主要不同點,或者說孟什維克的決議有四個主要缺點。
    (1)孟什維克的決議沒有對選舉作出估計,沒有對我們在這方面的政治經驗的客觀效果作出估計。
    2)這個決議字裡行間都流露出對國家杜馬的輕率的或者說如果說得委婉些)樂觀的態度。
    (3)決議沒有根據我們對資產階級民主派內部各個派別或政黨的策略把它們明顯地區別開來。
    4)你們的決議決定成立議會黨團,而你們的這一措施卻是在對無產階級政黨根本不會有任何利益的時候和條件下采取的。如果認真地分析一下我們之間的真正的分歧,而不是咬文嚼字或者吹毛求疵,那麼真正的分歧就是這樣。現在,我們就來研究一下這四點。
    如果我們不是籠統地根據關於議會鬥爭的一般言論,而是根據各種政治力量的實際關係作出自己的結論,那麼對選舉方面的經驗的估計是具有重大的意義的。的確,我們過去和現在都提出過

==========第366頁==========
    344
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    個十分肯定的論斷:參加選舉實際上意味著支持立憲民主黨人,參加選舉而不同立憲民主黨人結成聯盟是不可能的。你們是不是認真分析過這個論斷呢?你們是不是根據與這個問題有關的實際材料分析過真實情況呢?絕對沒有。阿克雪裡羅得對問題的前半部分根本避而不談,對後半部分卻提出了兩個相互矛盾的論斷。他起先用十分鄙視的語調批評了同立憲民主黨人結成的一般聯盟。他後來又說對這樣的聯盟並不反對,不過,這裡所說的聯盟當然不是過去那種“私下勾結”和暗地達成協議,而是整個無產階級有目共睹的光明磊落的措施。阿克雪裡羅得的後面這個“論斷”是“立憲民主黨人的”空想,即由立憲幻想而產生的真正“天真的願望”的絕妙典型。我國實際上沒有憲法,沒有我們公開發表言論的基礎,只有杜巴索夫的“立憲制度”。阿克雪裡羅得的幻想始終是空虛的幻想,而立憲民主黨人卻一定會從默許的或簽字的、正式的或非正式的協議中得到實際的好處。
    人們談論我們從選舉中“自我排斥”的時候,總是忘記,實際上正是政治條件而不是我們的意志排斥了我們黨,排斥了我們黨創辦報紙和參加集會,排斥了優秀的黨員被提名為候選人。如果沒有上述一切條件,議會制度與其說是教育無產階級的工具,倒不如說是空洞可憐的玩具;因為這是天真地談論“純潔的”、“理想的”議會制度,而不是實際情況下的議會制度。
    當人們談論選舉的時候,常常忘記,在杜巴索夫立憲制度的基礎上實際展開鬥爭的是兩個力量強大的“政黨”,即立憲民主黨人和黑幫分子。立憲民主黨人說得對,他們對選舉人說,任何分散選票、任何提出“第三種”候選人的做法都只會使黑幫分子獲勝。以莫斯科為例:假定古契柯夫能得到900張選票,立憲民主黨人能得到

==========第367頁==========
    10關於對待國家杜馬的態度問題的副報告
    345
    1300張選票。社會民主黨人只要能得到401張選票,黑幫分子就會獲得勝利了。可見立憲民主黨人對社會民主黨參加選舉的瞭解是符合實際情況的(立憲民主黨人為了爭取工人参加選舉,給了莫斯科的工人一個國家杜馬的議席),而你們孟什維克的瞭解是不符合實際情況的,是空洞的、無謂的幻想。要麼乾脆不接受議會制,也不發表空泛的議論,要麼就認真對待。否則就是一種糟糕透頂的立場
    第二點。阿克雪裡羅得在自己的發言中特別舉出了一些我已指出過的決議的缺點。在決議中談到要把杜馬變成革命的工具。你們只從政府對我們施加壓力、政府壓制革命的角度考察杜馬。我們認為國家杜馬是一定的階級的代表機關,是由一定的黨派組成的機關。你們的意見是根本不正確的、不完全的、不是以馬克思主義為根據的。你們沒有從立憲民主黨的階級成分來考慮杜馬的內部結構。你們說政府要扼殺革命,你們忘記了再補充一句,立憲民主黨人也暴露出十分渴望撲滅革命的意圖。立憲民主黨人的杜馬不可能不反映出立憲民主黨的特性。法蘭克福議會就是一個例子,當時這個代表機關在革命時代曾經明顯地暴露出渴望撲滅革命的意圖(由於小資產階級的目光短淺和法蘭克福空談家的怯儒),這個事例你們完全忽略了。
    在社會民主黨的決議中,援引“沙皇承認和法律確認的政權”的說法,是根本不妥當的。杜馬實際上不是政權。援引法律不能肯定,只會削弱你們的全部論據和來自這個決議的你們的全部鼓動口號。維特最喜歡援引“法律”和“沙皇的意志”,目的是使杜馬安於給它劃定的那點可笑的職權範圍,絲毫不敢超越。援引沙皇和法律作依據,這種做法的受益者並不是社會民主黨人,而是《俄羅斯國

==========第368頁==========
    346
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    家報》。
    現在來談第三點。決議的根本錯誤,在於沒有明確地說明立憲民主黨人的特點,沒有揭露他們的全部策略,沒有把立憲民主黨人同農民民主派和革命民主派區別開來。這個錯誤也同上述一切錯誤有密切的聯繫。要知道,正是立憲民主黨人才是左右本屆杜馬的人。這些立憲民主黨人已經不止一次地暴露出對“人民自由”的背叛。善良的空談家沃多沃佐夫想表現得比立憲民主黨人左一點,他在選舉之後提醒立憲民主黨人要信守自己許下的召開立憲會議等等的諾言,然而在這個時候,《言語報》以一種“霸道的”腔調粗暴地、下流而又粗暴地回答了沃多沃佐夫,說它不用別人多嘴出主意
    在關於有人企圖削弱革命的問題上,你們的決議也是極其錯誤的。正象我已經說過的,不僅政府有削弱革命的意圖,而且目前正在我國政治生活中出頭露面大喊大叫的小資產階級妥協分子也有削弱革命的意圖。
    你們的決議說,杜馬希望依靠人民。這種說法只對了一半,因此也不能算是正確的。什麼是國家杜馬呢?我們能只限於泛泛地談論這種機關,而不對那些真正決定這個機關的內容和意義的那些階級和政黨進行分析嗎?希望依靠人民的是什麼樣的杜馬?不是十月黨人的杜馬,因為十月黨人根本不希望依靠人民。也不是農民的杜馬,因為農民代表已經是人民不可分割的一部分,他們用不著“希望依靠人民”。可見,希望依靠人民的恰恰是立憲民主黨人的杜馬的特點。但是希望依靠人民和害怕人民的革命獨立性都同樣是立憲民主黨人固有的特點。你們的決議指出問題的一個方面,避而不談問題的另一個方面,這樣就是散佈不僅錯誤而且十分有害

==========第369頁==========
    10關於對待國家杜馬的態度問題的副報告
    347
    的觀念。避而不談問題的另一方面(我們關於對待其他政黨的態度的決議是強調這一方面的),就其客觀作用來說,就是撒謊。不行,規定我們對待資產階級民主派的策略,而不談立憲民主人,放棄對他們進行尖銳的批評,是絕對不能允許的。我們能夠而且應當只從農民民主派和革命民主派身上尋找支持,而不應當從那些企圖緩和目前政治矛盾的人身上尋找支持。
    最後,我們來看一看成立議會黨團的建議。社會民主黨使用新武器即“議會制”,必須十分慎重,這一點連孟什維克也不敢否認。他們完全準備“在原則上”承認這一點。但是現在問題根本不在於原則上的承認,問題在於對具體條件進行正確的估計。如果實際條件使“原則上的”承認必須慎重變成了天真的空洞的幻想,那麼這種承認也就毫無意義了。例如,高加索人關於獨立選舉、關於純粹是黨的候選人、關於他們否定同立憲民主黨人聯盟的問題講得很好聽。但是同時就有一個高加索人對我說,在梯弗利斯,在孟什維克的高加索的這個中心,左派立憲民主黨人阿爾古京斯基也許會當選,也許不免要在社會民主黨人的幫助下當選,那麼這些好聽的話又有什麼意義呢?如果將來還象現在這樣由我們中央委員會的《黨內消息報》對付無數的立憲民主黨人的報紙,那麼我們的廣泛地、公開地向群眾發表談話的願望又有什麼意義呢?
    再請你們注意,有些最樂觀的社會民主黨人指望只經過農民選民團選出自己的候選人。也就是說,他們想在工人政黨的實踐中,恰恰不是同工人選民團,而是同小資產階級的半社會革命黨人的選民團一起“開始議會鬥爭”。請你們想一想,在這種情況下最有可能產生的是社會民主黨的工人政策,還是非社會民主黨的工人政策?

==========第370頁==========
    348
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    11
    在第十七次會議上的書面聲明
    我沒有說過梯弗利斯人決定選派阿爾古京斯基。我說過有人認為阿爾古京斯基大概會獲勝,而且,也許不免要得到社會民主黨人的幫助。
    對魯登科的發言提出事實更正。我沒有說過立憲民主黨的杜馬將撲滅革命。我說過,立憲民主黨人按其階級本質來說將力圖壓制革命。

==========第371頁==========
    12為維護穆拉托夫(莫羅佐夫)的修正案作的發言
    349
    12
    為維護穆拉托夫(莫羅佐夫)關於社會民主黨議會黨團問題的
    修正案作的發言
    穆拉托夫同志要我最後講幾句話。有人認為穆拉托夫同志在敲敞開的大門,這個說法完全錯了。相反,正是他打開了大門。穆拉托夫同志的修正案直截了當地提出了問題。代表大會承認了與多地方的工人所支持的策略不同的另一種策略;如果要組織杜馬黨團,必須不發生尖銳的衝突,必須問問工人們,他們願意不願意在杜馬裡面有不是經他們選舉出來的人當代表。

==========第372頁==========
    350
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    關於俄國社會民主工黨
    議會黨團的組成問題的個人意見
    在否決斯托多林的修正案的時候,我發現有人甚至離開了議會鬥爭的各項原則,因此我要就這個問題提出我個人的意見。
    根據已經提出的聲明,我再談一談我對斯托多林的修正案問題的個人意見。
    斯托多林同志在他的修正案中建議:只允許這樣的黨員參加俄國社會民主工黨正式的議會小組:他不僅在黨的一個組織中工作,不僅服從全黨和他所在的黨組織,而且是由他所在的黨組織(即有關的黨組織)提名為候選人的。
    由此可見,斯托多林同志希望我們社會民主黨在議會鬥爭方面一開始就只受有關黨組織的直接委託和以它們的名義進行工作。議會小組的成員僅僅是黨的一個組織的黨員,是不夠的。在俄國的條件下,這還不能排除發生最不好的冒險行為的可能性,因為

==========第373頁==========
    12為維護穆拉托夫(莫羅佐夫)的修正案作的發言
    351
    我們的黨組織不能對自己的黨員實行公開的、人人都能看到的監督。因此,我們在議會鬥爭方面一開始就採取歐洲各社會主義政黨根據經驗規定的種種預防措施,是十分重要的。西歐的黨,特別是它們的左派,甚至堅決要求由地方黨組織提出並經黨中央同意才能推薦議會的候選人。歐洲的革命社會民主黨有十分充足的理由,要求對議會議員進行三方面的監督:第一,全黨對所有黨員的監督;第二,那些應當以自己的名義提出議會候選人的地方組織的特別監督;第三,全黨中央的專門監督,黨中央不受地方影響和地方特點的限制,應當注意到只提出能滿足全黨的要求和一般政治要求的人為議會候選人。
    代表大會否決了斯托多林同志的修正案,否決了只有黨組織直接提名為議會候選人的人才能參加議會黨團的要求,這就暴露出它在議會策略上遠不及西歐革命社會民主黨人慎重。其實未必會有人懷疑,由於俄國社會民主黨進行公開發動的條件十分困難,我們現在必須米取比西歐革命社會民主黨據據經驗規定的更要慎重得多的方法。

==========第374頁==========
    352
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    14
    在第二十一次會議上的書面聲明
    我們聲明,把在重要問題上採取記名投票的做法稱為“損害代表大會各項決議的成信的宣傳鼓動材料”一一這就是不瞭解代表大會的作用,或者是狹隘的派性表現。

==========第375頁==========
    15關於武裝起義問題的發言
    353
    15
    關於武裝起義問題的發言
    不久前有一個同志指出,我們在收集反對代表大會各項決議的宣傳鼓動材料。我當時就回答說,把記名投票說成是收集反對代表大會的宣傳鼓動材料,是十分荒謬的。任何一個不滿意代表大會各項決議的人總會進行鼓動來反對這些決議的。184沃羅比約夫同志說,“孟什維克”不能同我們“布爾什維克”在一個黨內工作。我限高興,正是沃羅比約夫同志是第一個談到這個問題的人。如果說他的發言是“宣傳鼓動材料”,我是深信不疑的。不過,更重要的然是關於原則問題的宣傳鼓動材料。我們簡直不能想象,會有比你們反對武裝起義的決議更好的反對本屆代表大會的宣傳鼓動材料。
    普列漢諾夫說,必須冷靜地討論如此重要的問題。這句話是萬分正確的。不過,冷靜的討論並不表現為在代表大會之前和在代表大會上沒有爭論,而表現為應該討論的決議具有真正冷靜的切合實際的內容。正是從這方面比較兩個決議,是特別有好處的。我們不喜歡的不是“孟什維克”的決議中的爭論(普列漢諾夫對文特爾同志關於這個問題的發言理解得十分不正確),我們不喜歡的不是爭論,而是貫穿在“孟什維克”的決議中的對細枝末節的爭論。就拿對過去經驗的估計,拿無產階級運動的有覺悟的表達者社會民主黨對無產階級運動的批評問題來說吧。在這裡批評和“爭論”是必

==========第376頁==========
    354
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    要的,不過批評必須是公開的、直接的、明顯的和清楚的,而不是吹毛求疵、惡意中傷或咬文嚼字的諷刺挖苦。所以我們的決議在科學地總結最近一年的工作的同時,作了直截了當的批評:認為和平罷工是“浪費力量”,和平罷工過時了。現在的主要鬥爭形式是起義,罷工是鬥爭的輔助形式,再拿“孟什維克”的決議來說吧。大家看到的不是進行冷靜的討論,不是總結經驗,不是研究罷工和起義的相互關係,而是悄悄地、一點一點悄悄地否定十二月起義。普列漢諾夫的“本來就用不著拿起武器”的觀點,完全貫穿在你們的整個決議中(儘管大多數俄國的“孟什維克”聲明不同意普列漢諾夫的觀點)。切列萬寧同志在自己的發言中絕妙地暴露了自己,他要維護“孟什維克”的決議,就必定要把十二月起義看成是“絕望”的表現,是證明武裝鬥爭根本不可能的一場起義。
    正象大家都知道的,考茨基發表了另外一種意見。他認為俄國的十二月起義迫使我們“修改”恩格斯的關於沒有可能進行街壘戰的觀點,認為十二月起義是新的戰術的開端。不言而喻,卡・考茨基的觀點可能是錯誤的,“孟什維克”可能是比較正確的。但是,既然我們要重視“冷靜的”討論和嚴肅的而不是糾纏於細節的批評那麼我們就必須在決議中把“本來就用不著拿起武器”的意見直接地、明白地表達出來,在決議中偷偷地塞進這種觀點,不把它公開寫出來,是不能允許的。對過去的經驗不作任何批評,就一點一點悄悄地否定十二月起義,這就是你們決議的一大基本缺點。你們決議的這個缺點為反對那個實質上傾向於阿基莫夫同志觀點,但只不過是把其中過於露骨的地方掩蓋起來的決議提供了重要的宣傳
    鼓動材料。S0
    你們決議的第1條也有同樣的缺點。這一條一開始就說些空

==========第377頁==========
    15關於武裝起義問題的發言
    355
    話,因為“死頑固”是一切反動政府的特點,但是僅僅從這一點還決不能得出起義的必要性和必然性的結論。“爭取政權”也就是“奪取政權”,可笑的是反對第二種提法的人米取了第一種提法。這樣他們就暴露了他們反對民意黨思想等等的言論是空洞的。普列漢諾夫建議不提“爭取政權”,而提“爭取自己的權利”,這是尤其不妥當,因為這已經是純粹立憲民主黨人的條文了。我再重複一遍,重要的是你們的決議不是在研究和估計過去的經驗和說明運動發展情形的實際材料的基礎上,而是在過去和現在根本不能證實的籠統詞句的基礎上,解決“爭取政權”和武裝起義的問題。

==========第378頁==========
    356
    俄國社會民主工黨統一代表大會文獻
    在第二十四次會議上的發言
    我要以俄國社會民主黨的名義向它的新成員表示祝賀,並且希望這次統一成為今後順利進行鬥爭的最好保證,我認為,我以此表達了整個代表大會的意願

==========第379頁==========
    17在第二十六次會議上的書面聲明
    7
    17
    在第二十六次會議上的書面聲明
    說我“支持”沃羅比約夫同志關於布爾什維克和孟什維克不能在一個黨內共同工作的論斷,這與事實不符。我決沒有“支持過”這種論斷,我決沒有同意過這種觀點。我是說:“我很高興,沃羅比約夫同志是第一個談到這個問題的人”。這句話的用意純粹是諷刺,因為在代表大會上佔多數的勝利者第一個談到分裂,只不過暴露了自己的軟弱而已。①
    我建議在同崩得合併的章程中加上如下的說明:
    代表大會責成中央委員會在崩得批准這個章程之後立即實
    行
    載於1907年在莫斯科出版的《1906年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在斯德哥爾摩舉行的俄國社會民主工黨
    第12卷第355-39
    統一代表大會記錄》一書:關於國家杜馬問題的決議草案載於1906年5月9日《浪潮報》第12號4頁
    ①見本卷第356頁。一編者注

==========第380頁==========
    358
    前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書
    1906年4月25-26日[5月8-9日〕
    俄國社會民主工黨統一代表大會已經開過了。分裂現象已不復存在。不僅從前的“布爾什維克”派和“孟什維克”派在組織上已完全合併,而且俄國社會民主工黨同波蘭社會民主黨也統起來了,同拉脫維亞社會民主黨也簽訂了統一協議,並且也預先決定同猶太社會民主黨即“崩得”實行統一。這些事實的政治意義在任何情況下都是非常重大的,從目前所處的歷史時期來看,它的意義的確顯得更為重大。
    偉大的俄國革命的整個命運,看來將在最近期間決定。領導域鄉廣大貧苦群眾的無產階級,從革命的第一天起就一直走在革命的前頭。由於聲勢浩大的人民鬥爭的決定性事變即將到來,俄國全境即俄國各民族的覺悟的無產階級採取統一的實際行動,就顯得更重要了。在目前所處的這樣的革命時代,黨在理論上的任何錯誤和策略上的任何偏差,都要受到實際生活本身的最無情的批評,而實際生活正在以空前的速度啟發和教育工人階級。在這

==========第381頁==========
    前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書
    359
    樣的時期內,每一個社會民主黨人的職責,就是力求使黨內關於理論和策略問題的思想鬥爭儘可能公開、廣泛和自由地進行,但是,決不能使這種思想鬥爭破壞和妨礙社會民主主義無產階級的革命行動的統
    偉大的俄國革命正處在轉變關頭的前夜。資產階級俄國的所有階級對專制制度的鬥爭,已經爭取到紙上的憲法。一部分資產價級對此感到心滿意足,並且離開了革命。另一部分資產階級雖然願意繼續前進,但是他們希望走上“立究”鬥爭的道路,並用這種希望來欺騙自己,硬要把動搖的、虛偽的資產階級的立憲民主黨的選舉勝利看成人民自由的重大勝利。
    廣大農民群眾奮不顧身地反對老朽的農奴制俄國,反對官僚專權和地主奴役,他們始終站在革命方面,但是還遠遠不是十分自覺的。城市小資產階級的一部分革命民主派的覺悟也很低。只有在10月為爭取自由而英勇戰鬥的、在12月為捍衛自由而拿起武器的無產階級,才是始終最徹底的革命階級,它正在聚集新的力量,自覺地準備投入新的、更大的戰鬥。
    沙皇政府厚顏無恥地公開玩弄立憲把戲。它維護自己的舊政權;繼續並且加緊迫害爭取自由的戰士;它顯然是想把杜馬變成清談館一遮掩專制制度的屏風,欺騙人民的工具。這個策略能不能成功,將在最近期間決定,將由目前日益成熟的新的革命爆發的結局來決定。

==========第382頁==========
    360
    前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書
    如果全俄國的無產階級能夠緊密地團結起來,如果無產階級善於把一切真正革命的、能夠進行鬥爭而不搞妥協的人民階層發動起來,如果它能夠很好地進行戰鬥準備,正確地選擇為爭取自由而進行決戰的時機,那麼,勝利一定屬於無產階級。那麼,沙皇就玩弄不成他那套嘲弄人的立憲把戲;資產階級和專制制度就勾結不起來;俄國革命就不會象西歐19世紀的革命那樣,成為沒有完成的、半途而廢的、對工人階級和農民沒有多大好處的革命。這才是真正偉大的革命,人民起義的徹底勝利一定會把資產階級俄國從一切舊的桎梏下解放出來,並且可能開闢西歐社會主義革命的紀元。
    社會民主黨要想實現徹底的民主革命,就應當在自己的全部工作中估計到新的革命爆發的必然性。我們應當毫不留情地揭露由政府和以自由主義政黨即立憲民主黨為代表的資產階級所支持的立憲幻想;我們應當號召革命的農民團結起來,爭取農民起義的徹底勝利我們應當向廣大群眾說明第一次十二月起義的偉大意義和新的起義的必然性,因為只有新的起義才能真正奪取沙皇專制政府的政權,真正把政權轉交給人民。以上就是在當前歷史時期內我們策略的基本任務
    我們不能而且也不應當隱諱如下一件事實,就是說,我們深信,黨的統一代表大會對於這些任務瞭解得並不完全正確。代表大會的三項重要決議就明顯地暴露了在代表大會上佔多數的前

==========第383頁==========
    前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書
    361
    “孟什維克”派的錯誤觀點。
    代表大會在土地綱領中原則上通過了“地方公有”。所謂地方公有,就是份地為農民所有,轉交給地方自治機關的地主土地由農民租佃。實質上,就是介乎真正的土地革命和立憲民主黨的土地改良之間的折中辦法。農民是不會接受這樣的綱領的。農民的要求是:或者直接分配土地,或者把全部土地轉歸人民所有。只有在實行徹底的民主革命的情況下,在實行官員民選制的共和制度下,地方公有才能成為真正的民主改革。我們曾向代表大會建議,至少應當把地方公有同以上這些條件結合起來,可是代表大會拒絕了我們的建議。沒有這些條件的地方公有,只不過是自由派官僚的改良而已,它給農民的完全不是農民所需要的;同時使地方自治機關中佔統治地位的反無產階級的資產階級分子得到新的力量和新的權勢,實際上使全部土地分配權操在他們手中。我們應當向廣大工農群眾說明這個問題。
    代表大會在關於國家杜馬的決議中認為,在這屆杜馬中成立社會民主黨議會黨團是適宜的。代表大會不願意考慮如下事實:俄國十分之九的覺悟工人其中包括波蘭、拉脫維亞、猶太的一切社會民主主義無產者)都主張抵制這屆杜馬。代表大會拒絕了以在群眾中進行真正廣泛的宣傳鼓動作為參加選舉的先決條件的建議。代表大會拒絕了關於只有由工人組織提名為國家杜馬候選人的人才能成為社會民主黨議會黨團的成員的建議。由此可見,代

==========第384頁==========
    362
    前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書
    表大會甚至不拿歐洲的革命社會民主黨的經驗所創造的種種保障來捍衛黨,就走上了議會鬥爭的道路。
    我們社會民主黨人當然認為利用議會制度作為無產階級鬥爭的工具在原則上是必要的;但是,全部問題在於:在目前情況下社會民主黨可不可以參加象我國杜馬這樣的“議會”?如果社會民主黨的議員不是由工人組織選出的,那麼可不可以成立議會黨團?我們認為是不可以的。
    代表大會拒絕了把反對立憲把戲、反對立憲勻想的鬥爭當作黨的任務之一的建議。代表大會沒有說明在杜馬中佔統治地位的“立憲民主”黨的兩重性,“立憲民主”黨急切地想同專制制度妥協,想削弱革命和制止革命。那個在專制制度和人民自由之間搞妥協的資產階級政黨的暫時的和表面的勝利給代表大會的印象太深了。
    代表大會在關於武裝起義的決議中同樣沒有提到必須提出的東西,例如直接批評無產階級的錯誤,明確估計1905年10-12月的經驗,哪怕試圖研究一下罷工與起義的關係也好;在決議中不但沒有這樣做,反而閃爍其詞地迴避武裝起義。代表大會並沒有公開地、明確地向工人階級說明十二月起義是一個錯誤,而是隱晦地指責了十二月起義。我們認為,這種做法只會使無產階級的革命意識更加模糊,而不是更加明確。
    我們認為代表大會的這些決議是錯誤的,我們應當而且一定

==========第385頁==========
    前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書
    要在思想上同這些決議作鬥爭。同時,我們向全黨聲明:我們反對任何分裂行為。我們主張服從代表大會的決議。我們反對抵制中央委員會,並且珍惜合作;我們同意選派與我們思想一致的人参加中央委員會,即使他們在中央委員會里只佔極少數。我們深信,工人的社會民主黨組織應當是統一的,但是,在這些統一的組織裡,應當對黨內的問題廣泛地展開自由的討論,對黨內生活中各種現象展開自由的、同志式的批評和評論。
    在組織問題上,我們只是對中央機關報編輯部的權限問題有分歧意見。我們堅持中央委員會有權任命和撤換中央機關報的編輯部。"在民主集中制的原則方面,在保障任何少數和任何忠實的反對派的權利方面,在每個黨組織的自治權方面,在承認黨的切負責人員必須由選舉產生、必須報告工作並且可以撤換等方面,我們的意見都是一致的。我們認為,切實遵守這些組織原則,誠懇地和始終如一地貫徹這些組織原則,就能保證黨不發生分裂,保證黨內思想鬥爭能夠而且應當同嚴格的組織上的統一,同大家服從共同的代表大會的決議完全一致。
    我們號召一切同我們思想一致的人,都能做到這種服從,並且進行這種思想鬥爭。我們請全體黨員慎重地評價代表大會的各項決議。革命教導我們,我們也深信,全俄國社會民主主義無產階級鬥爭的實際統一,使我們黨在即將到來的政治危機總解決的時刻不致犯嚴重的錯誤。在戰鬥的關頭,事件本身將會向工人群

==========第386頁==========
    前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書
    眾指出正確的策略。我們要竭盡全力,使我們對這種策略所作的估計能促進革命社會民主黨的任務的實現,使工人政黨不致因追求虛幻的勝利而離開無產階級堅定的道路,從而使社會主義無產階級能把自己為自由而鬥爭的先進戰士的偉大作用貫徹到底
    印成單頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版第12卷第395-400頁

==========第387頁==========
    365
    附錄
    《全俄政治罷工》一文筆記
    (1905年10月13日〔26日〕)
    全俄政治罷工
    “晴雨計顯示暴風雨即將來臨”
    《法蘭克福報》
    《日內瓦日報》2革命處於高潮。鐵路工人的罷工日益擴大
    莫斯科
    里加
    聖彼得堡波蘭哈爾科夫薩拉托夫布良斯克
    ①《全俄政治罷工》一文見本卷第1-4頁。一編者注

==========第388頁==========
    366
    附錄
    A lle Rader stehen stil, wenn dein starker Armes will
    “一切輪子都要停止轉動,只要你那強壯的手要它停止。”
    公開的革命集會:莫斯科、哈爾科夫。
    維特內閣
    同立憲民主黨人談判。]要求召集立憲會議粉碎杜馬?
    粉碎了杜馬!!
    10月26日的《時報》報道:維特接見了鐵路工人代表團10月26日的《日內瓦日報》報道:在彼得堡的一所大學裡舉行了15000人的群眾大會。號召舉行武裝起義。鐵路工人的要求:全民立憲會議一一普選權。罷工:辛比爾斯克
    ‖聖彼得堡失業的
    葉卡捷琳諾斯拉夫莫斯科群眾沃羅涅日
    ‖薩拉托夫
    波爾塔瓦
    哈爾科夫
    巴拉紹夫
    辛菲羅波爾
    華沙
    雅羅斯拉夫爾羅茲下諾夫哥羅德
    里加
    分

==========第389頁==========
    前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書
    367
    葉卡捷琳諾斯拉夫的街壘。
    俄國通訊社
    已簽署命令
    聖彼得堡10月25日訊。
    維特被任命為大臣會議主席。
    “自由派內閣圖”
    莫斯科的工程師們(工程師協會代表大會)參加了(星期三開始的)罷工。3
    彼得堡一韋爾日博洛沃彼得堡一維爾諾彼得堡一里加彼得堡一雷瓦爾米塔瓦一文達瓦
    莫斯科在鬧饑荒。沒有水。學校裡、工廠裡、大街上到處都有革命的群眾集會。警察消極
    聖彼得堡
    南方(葉卡捷琳諾斯拉夫)莫斯科
    波羅的海沿岸邊疆區克里木(辛菲羅波爾)
    芬
    (里加、雷瓦爾)
    伏爾加河流域(薩拉托夫、中部黑土地區
    波
    下諾夫哥羅德、辛比爾
    (沃羅涅日)。
    斯克),
    中部工業區(雅羅斯拉夫爾)
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第12卷第403-405頁

==========第390頁==========
    368
    附錄
    《革命第一個回合的勝利》一文筆記(1905年10月17日和19日〔10月30日和11月1日ニ]之間
    新的革命和新的戰爭
    勝利的不徹底性,鬥爭的長期性,鬥爭者的頑強性
    10月17日(30日)的勝利是不完全的勝利,不是色當,而是遼陽
    總罷工獲得了勝利,這是毫無疑問的,因為敵人退出了戰場。《泰晤士報》的電文說:“人民勝利了。沙皇投降了。專制制度已不復存在。”這是關於投降的拙劣的欺騙。
    根本就沒有投降,過去也沒有過。敵人根本沒有被擊潰。不是色當,而是遼陽。敵人遭到了局部的失敗而退卻了。“有掩護的退卻
    杜馬被粉碎了嗎?還沒有,但是受了點傷。積極抵制的策略獲得了勝利。
    維特的報告195的意思是清楚的:“同社會的明智分子在道義上結合起來”反對“公開威脅社會和國家的行為”。應讀作:同自由
    ①《革命第一個回合的勝利》一文見本卷第26-33頁。一編者注

==========第391頁==========
    《革命第一個回合的勝利》一文筆記
    369
    派資產階級一起反對革命工人和革命農民,反對各族革命人民。從維特的報告中得出的結論是
    (1)賜予了公民的種種自由(?有種種限制)。
    (2)杜馬保留下來(?)
    (3)國務會議是選舉產生的
    (4)國家杜馬獲得立法權?(不要違反其決議)。
    (5)“象在文明世界一樣”,實行改革
    10月30日《比利時獨立報》羅蘭・德・馬雷先生的文章《赤色的俄國》。“特列波夫將軍昨天表示希望,罷工者將不會獲勝,因為整個社會生活一時陷於停頓必然會使他們喪失消極的群眾的同情。在總罷工破壞人民正常生活的其他一切地方,這種說法也許是對的,但是對於俄國來說,這種說法就不對了,因為那裡的生活早就不正常了,消極的群眾耐心地忍受著這一巨大的考驗,希望革命最終達到自己的目的並推翻應對所經受的一切苦難負責的政府
    現在
    加緊利用新的目標、半自由
    宣傳“全俄政治罷工”的教訓。以後也是這樣。
    擴大了的鬥爭領域:到目前為止,在開展政治攻勢方面還很觸動農民,說得確切一些,還完全沒有觸動。只要我們行動正確,春季到來以前農民也會發動起來。
    為爭取工人享有真正的充分權利,即普選權而鬥爭
    從沙皇政府和自由派的觀點看憲法的意義:逃避立憲會議。他

==========第392頁==========
    附錄
    們吸取了1789年(不是國民代表會議,不是臨時人民代表會議)的教訓和1789年(不是立完會議)的教訓。他們從1847年(2月3日:國家杜馬)直接跳到18491850年(鎮壓1849年起義之後的憲法)。這種跳躍的物質基礎和階級基礎:同自由派資產階級相勾結。大概他們(維特和蓋森)已經講好價錢了吧。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第12卷第406-408頁

==========第393頁==========
    《小資產階級社會主義和無產階級社會主義》一文提綱
    371
    《小資產階級社會主義和無產階級社會主義》一文提綱
    (1905年10月25日〔11月7日
    小資產階級社會主義科和無產階級社會主義
    在歐洲,馬克思主義在理論上佔絕對優勢和工人運動在社會主義
    實踐中佔絕對優勢。
    並非一向如此。二者都是在漫長的發展過程中戰勝“含混不清”的種種謬誤而鍛煉出來的。
    在歐洲,民主革命時代的特點是形形色色的小資產階級社會主義
    蒲魯東主義、真正的社會主義、米爾柏格、杜林,等等)佔統治地位。
    在俄國也是這樣。俄國革命運動的歷史同時也是舊的,即“俄國
    的”、小資產階級的社會主義(民粹主義)同馬克思主義作鬥爭的歷史。
    這一斗爭的中心點=對正在發生的革命的真正性質無知,對農民
    ①該文見本卷第37~-45頁。一編者注

==========第394頁==========
    附錄
    運動的實際內容無知。
    這種無知的傑作=《革命俄國報》第75號上的《為什麼不立即?》
    為什麼支持農民反對地主,而不是“立即”?
    這小小一句引文=無數的民粹派糊塗觀念。歷史時刻=資本主義代替農奴制。對地主經濟的估計。地主經濟=資本主義(地主的收成比較高。)對農民經濟內部結構的估計。
    “十分之九的勞動農民=小貸產階級因素。”切地主經濟高於農民經濟。
    滿足農民的要求就會阻礙農民的無產階級化。沒收是社會主義的初階。
    沒收是土地佔有者的民主階層反對反動階層的現實鬥爭
    社會化是小資產階級荒謬的反動空想。
    兩種社會戰爭。《為什麼不立即》。
    無產階級獨立的社會主義政黨一它在民主革命中的領導地位。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第12卷第409-410頁

==========第395頁==========
    373
    註釋
    《全俄政治罷工》是列寧就1905年十月罷工所寫的評論,作為社論發表於1905年10月18日(31日)《無產者報》第23號。十月全俄政治罷工是俄國第一次資產階級民主革命的最重要階段之一,是十ニ月武裝起義的序幕
    本卷《附錄》中收有關於《全俄政治罷工》一文的札記(見第365367頁)
    2出自德國詩人格・赫爾維格的詩歌《祈禱!工作!》。這首詩是詩人應全德工人聯合會主席斐・拉薩爾之約而寫的該會會歌歌詞3指全俄鐵路工會。
    全俄鐵路工會是俄國第一個鐵路員工的工會組織,在1905年4月20-21日(5月3-4日)於莫斯科召開的全俄鐵路員工第一次代表大上成立。在代表大會選出的中央常務局中,社會革命黨人佔主要地位。全俄鐵路工會的綱領包括經濟要求和一般民主要求(召開立憲會議等)。參加全俄鐵路工會的主要是鐵路職員和高收入工人。布爾什維克在批評社會革命黨人的思想實質和鬥爭策略的同時,在革命發展的一定時期內也參加了全俄鐵路工會的地方的和中央的領導機構,同時在某些城市建立了同全俄鐵路工會平行的社會民主黨的鐵路工會組織。
    全俄鐵路工會在實行全俄鐵路政治罷工中起了重要作用。1905年月22-24日(8月4-6日)在莫斯科召開的全俄鐵路員工第二次代表大會,決定立即著手進行全俄鐵路政治罷工的鼓動工作。1905年9-10月在彼得堡召開的全俄鐵路員工代表大會,在革命群眾壓力下,制定並向政府提出瞭如下要求:實行八小時工作制,自上而下選舉鐵路各級行政機構,立即釋放被捕的罷工參加者,撤銷強化警衛和戒嚴,實行政治自由、大赦和民族自決,立即召開按照普遍、平等、直接和無記名投票原則選舉產生的立憲會議。10月7日(20日),由莫斯科一喀山鐵路開始的罷工迅速

==========第396頁==========
    374
    列宇全集第十二卷
    地發展成為全俄政治罷工,給了專制制度以有力的打擊。1905年12月有29條鐵路代表參加的全俄代表會議支持莫斯科布爾什維克代表會議關於宣佈舉行政治總罷工的決定,並於12月6日(19日)作出關於參加罷工和立即宣佈全俄鐵路罷工的決定。全俄鐵路工會的許多一般成員積極參加了十二月武裝起義。起義失敗以後,許多鐵路員工遭槍殺,全俄鐵路工會事實上轉入地下。1906年8月曾召開一次鐵路員工代表會議,論因第一屆國家杜馬被解散而舉行總罷工的問題。這次會議通過的決議主張舉行總罷工和武裝起義,列寧在《政治危機和機會主義策略的破產》文中曾提到這件事(見《列寧全集》第2版第13卷)。到1906年底,鐵路工會受社會革命黨人的影響,喪失了自己的革命作用。1907年2月俄國社會民主工黨中央委員會召開的鐵路系統社會民主黨組織代表會議決定社會民主黨人退出全俄鐵路工會,這一決定為中央委員會所批准。全俄鐵路工會於1907年瓦解
    《勢均力敵》是列寧為撰寫《無產者報》第24號社論而擬的提綱。寫完提綱後,過了幾個小時,他就收到了關於1905年10月17日(30日)沙皇宣言的電訊。由於形勢發生了變化,列寧於10月19日(1月1日)另寫了《革命第一個回合的勝利》一文(見本卷第26-33頁),作為10月25日(11月日)《無產者報》第24號的社論發表。《勢均力敵》這個提綱中所涉及的問題,列寧在《總解決的時刻臨近了》一文(見本卷第6574頁)中作了詳盡的發揮。
    5《無產者報》(《1 Ipo e'rapni》)是布爾什維克的祕密報紙,根據黨的第三次代表大會決定創辦的俄國社會民主工黨中央機關報(週報)。1905年5月14日(27日)-11月12日(25日)在日內瓦出版,共出了26號。根據1905年4月27日(5月10日)黨的中央全會的決定,列寧被任命為《無產者報》的責任編輯,編委會的委員有瓦・瓦・沃羅夫斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和米・斯・奧裡明斯基。參加編輯工作的有:娜・康・克魯普斯卡婭、維米・韋利奇金娜、維・阿・卡爾賓斯基、尼・費・納西莫維奇、伊・阿泰奧多羅維奇、莉・亞・福季耶娃等。弗・德・邦契一布魯耶維奇、謝伊・古謝夫、安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃負責為編輯部收集地方通訊稿。克魯普斯卡婭和福季耶娃負責編輯部同地方組織和讀者的通

==========第397頁==========
    註釋
    375
    信聯繫。《無產者報》繼續執行《火星報》的路線,並保持同《前進報》的繼承關係。《無產者報》發表了大約90篇列寧的文章和短評,印發了俄國社會民主工黨第三次代表大會的材料。該報的發行量達1萬份。1905年11月初列寧回俄國後不久停刊,報紙的最後兩號是沃羅夫斯基編輯的
    6《泰晤士報》(《 The Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》。
    《每日電訊》(《 The D aily T elegraph》)是英國報紙(日報),於1855年在倫敦創刊。起初是自由派的報紙,從19世紀80年代起成為保守派的報紙。1937年同《晨郵報》合併成為《每日電訊與晨郵報》。
    立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將國家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償;解決土地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921

==========第398頁==========
    376
    列宇全集第十二卷
    年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。
    9俄國社會民主主義組織代表會議於1905年9月7~9日(20-22日)在里加舉行。這次會議是俄國社會民主工黨中央委員會為了制定對待國家杜馬的策略而召集的。派代表出席會議的有俄國社會民主工黨中央委員會、孟什維克組織委員會、崩得、拉脫維亞社會民主工黨、波蘭王國和立陶宛社會民主黨以及鳥克蘭革命黨。代表會議不顧孟什維克的抗議,表示贊同布爾什維克的積極抵制布里根杜馬的路線,同時遣責孟什維克主張參加這一杜馬的政策,認為參加這一杜馬就是背叛自由事業。代表會議的決議指出,必須利用選舉運動在人民群眾中間進行最廣泛的宣傳鼓動,召開群眾大會,打入一切選舉集會,揭露布里根杜馬的真正性質,指出它是人民代表機關的拙劣偽造品,是用來加固被革命運動所震撼的專制政權的。代表會議的決議刊登在1905年10月11日(24日)《無產者報》第22號上(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第108-112頁)。列寧在《對政治派別劃分的初步總結》和《失敗者的歇斯底里》這兩篇文章中(見本卷第715頁和第16-18頁)對代表會議的意義作了評價,並對孟什維克在《火星報》上反對代表會議決議的言論進行了嚴厲的批駁。
    10崩得是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,1897年9月在維
    爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第
    二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇

==========第399頁==========
    註釋
    377
    維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。
    7。
    11拉脫維亞社會民主工黨是1904年6月在該黨第一次代表大會上成立
    的。1905年6月召開第二次代表大會,通過黨綱。1905年該黨領導了工人的革命行動,並訓練群眾準備武裝起義。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,拉脫維亞社會民主工黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨。代表大會後改稱拉脫維亞邊疆區社會民主黨
    12指波蘭王國和立陶宛社會民主黨。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨成立於1893年7月,最初稱波蘭王國社會民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻沙皇制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨和立陶宛工人運動中的國際主義派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨。在19051907年俄國革命中,波蘭王國和立陶宛社會民主黨提出與布爾什維克相近的鬥爭口號,對自由派資產階級持不調和的態度。但該黨也犯了些錯誤。列寧曾批評該黨的一些錯誤觀點,同時也指出它對波蘭革命運動的功績。1906年4月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨,保持組織上的獨立。在第次世界大戰期間,波蘭王國和立陶宛社會民主黨持國際主義立場,反對支持外國帝國主義者的皮爾蘇茨基分子和民族民主黨人。該黨擁護俄國十月社會主義革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。918年12月,在該黨與波蘭社會黨一“左派”的統一代表大會上,成立了波蘭共產黨。
    13烏克蘭革命黨是小資產階級民族主義組織,於1900年初成立。該黨支持鳥克蘭自治這一烏克蘭資產階級的基本口號。1905年12月,鳥克蘭革命黨改名為烏克蘭社會民主工黨,通過了一個按聯邦制原則和在承認烏克蘭社會民主工黨是鳥克蘭無產階級在黨內的唯一代表的條件下同俄國社會民主工黨統一的決議。俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會拒絕了烏克蘭社會民主工黨的代表提出的立即討論統一的條件的建議將這一問題轉交俄國社會民主工黨中央委員會去解決。由於烏克蘭社會

==========第400頁==========
    列宇全集第十二卷
    民主工黨的性質是小資產階級的、民族主義的,因此,在統一問題上未能達成協議。在崩得的影響下,烏克蘭社會民主工黨在民族綱領中提出了民族文化自治的要求。烏克蘭社會民主工黨後來站到了資產階級民族主義反革命陣營一邊。
    14指新《火星報》即第52號以後被孟什維克篡奪了的《火星報》。《火星報》第52號是格・瓦・普列漢諾夫一人編輯的。1903年11月13日(26日)普列漢諾夫把原來的編輯全部增補進編輯部以後,《火星報》由普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇和亞・尼波特列索夫編輯。1905年5月《火星報》第100號以後,普列漢諾夫退出了編輯部。1905年10月,《火星報》停刊,最後一號是第112號。關於《火星報》,見注37
    15孟什維克的南俄成立代表會議於1905年8月在基輔舉行。出席會議的有孟什維克的各小組和委員會的12名代表。會議通過了關於黨的兩個部分的統一、關於國家杜馬、關於《火星報》編輯部的成員、關於俄國社民主工黨參加社會黨國標局的代表、組織章程等決議,併成立了南方組織區域委員會。
    列寧在《新的孟什維克代表會議》、《〈火星報)策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素》兩篇文章中(見《列寧全集》第2版第11卷第308-309頁和第356-372頁)尖銳地批評了代表會議的決議。談到代表會議關於國家杜馬的決議時,列寧寫道:它“將永遠是一個把社會民主黨任務庸俗化的遺臭萬年的歷史文獻”(同上,第368頁)。對代表會議通過的關於俄國社會民主黨參加社會黨國際局的代表的決議,列寧在《俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表問題》一文中(同上,第310-312頁)說明了問題的事實真相,揭穿了代表會議這一決議的欺騙性。列寧在1905年9月25日(10月8日)給中央委員會的信中也談到了這一問題(見《列寧全集》第2版第45卷)。
    168月6日詔書是指1905年8月6日(19日)頒佈的有關設立國家杜馬的沙皇詔書。與此同時,還頒佈了《關於設立國家杜馬的法令》和《國家杜馬選舉條例》。因為這些文件是受沙皇之託由內務大臣亞・格・布里根任主席的委員會起草的,所以擬成立的這個國家杜馬被人們稱作布里根杜

==========第401頁==========
    註釋
    379
    馬。根據這些文件規定,在杜馬選舉中,只有地主、資本家和農民戶主有選舉權。居民的大多數一一工人、貧苦農民、僱農、民主主義知識分子被剝奪了選舉權。婦女、軍人、學生、未滿25歲的人和許多被壓迫民族都被排除在選舉之外。杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。列寧寫道,布里根杜馬“是對“人民代表機關'的最無恥的嘲弄”(見《列寧全集》第2版第11卷第175頁)。
    1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。這樣,布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了。關於布里根杜馬的問題,可參看列寧的《憲法交易》、《抵制布里根杜馬和起義》、《沙皇與人民和人民與沙皇的一致》、《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?》(見《列寧全集》第2版第10卷第67~71頁和第11卷第160-167、172-180、188-189頁)等文。
    8
    17《莫斯科新聞》(《 Vlockobckile Be: LOMOC"r》)是俄國最老的報紙之一,1756
    年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版次,從1859年起改為日刊。1863-1887年,由米・尼・卡特柯夫等任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。1897-1907年由弗安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子。917年10月27日(11月9日)被查封。
    18《新時報》(《1 loboc Bpem》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出
    版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年米取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    19解放派是俄國資產階級知識分子和地方自治自由派人士的不合法政治聯合組織解放社的成員。解放社由在國外出版的《解放》雜誌等備,於1904年1月在彼得堡成立,領導人是伊・伊・彼特龍凱維奇和尼・費安年斯基。解放社的綱領包括實行立憲君主制和普選制,保護“勞動群眾利益”和承認各民族的自決權。1905年革命開始後,它又要求將一部

==========第402頁==========
    380
    列宇全集第十二卷
    分地主土地強制轉讓並分給少地農民,實行八小時工作制,並主張參加布里根杜馬選舉。1905年10月,立憲民主黨成立以後,解放社停止活動。解放社的左翼沒有加入立憲民主黨,另外組成了伯恩施坦主義的無題派。
    20《解放》雜誌(《Oewo6 DO)KAICHIC》)是俄國自由主義資產階級反對派的機關刊
    物(雙週刊),1902年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了79期,編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子和地方自治人士中影響很大。1903年到1904年1月,該雜誌籌備成立了俄國自由主義君主派的祕密組織解放社。解放派和立憲派地方自治人士起構成了1905年10月成立的立憲民主黨的核心。
    21社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨。該黨是1901年底一1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的。成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・庸・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡했婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的

==========第403頁==========
    註釋
    大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解。
    13
    22雅各賓派是18世紀末法國資產階級革命中的革命民主派。雅各賓派是
    當時的革命階級一一資產階級的最堅決的代表,主張剷除專制制度和封建主義。雅各賓派領導了1793年5月31日-6月2日的人民起義,推翻了吉倫特派的統治,建立了雅各賓專政。1794年7月27日熱月政變後雅各賓專政被顛覆,雅各賓派的領袖馬・羅伯斯比爾、路・安・聖茹斯特等被處死。
    14
    23《エ人思想報》(Pao+aMdc.1》)是俄國經濟派的報紙,1897年10月
    1902年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版,共出了16號。頭幾號由“獨立工人小組”發行,從第5號起成為彼得堡工人階級解放鬥爭協會的機關報。參加該報編輯部的有尼・尼・洛崔夫一奧爾欣、康・米・塔赫塔廖夫、弗・巴・伊萬申、阿・亞・雅庫波娃等人。該報號召工人階級為爭取狹隘經濟利益而鬥爭。它把經濟鬥爭同政治鬥爭對立起來,認為政治鬥爭不在無產階級任務之內,反對建立馬克思主義無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》和《怎麼辦?》(見《列寧全集》第2版第4卷第209238頁和第6卷第1-183頁)等著作中批判了《工人思想報》的觀
    14。
    24民意主義指民意黨的學說和主張。民意黨是俄國土地和自由社分裂後產
    生的革命民粹派組織,於1879年8月建立。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德・米哈伊洛夫、米・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族

==========第404頁==========
    382
    列宇全集第十二卷
    以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了。一14
    25俄國社會民主エ黨第二次代表大會於1903年7月17日(30日)一8月
    10日(23日)召開。7月24日(8月6日)前,代表大會在布魯塞爾開了13次會議。後因比利時警察將一些代表驅逐出境,代表大會移至倫敦繼續開了24次會議。
    代表大會是《火星報》籌備的。列寧為代表大會起草了一系列文件,並詳細擬定了代表大會的議程和議事規程。出席代表大會的有43名有表決權的代表,他們代表著26個組織(勞動解放社、《火星報》組織、崩得的中央委員會和國外委員會、俄國革命社會民主黨人國外同盟、國外俄國社會民主黨人聯合會以及俄國社會民主黨的20個地方委員會和聯合會),共有51票(有些代表有兩票)。出席代表大會的有發言權的代表共14名。代表大會的成分不ー,其中有《火星報》的擁護者,也有《火星報》的反對者以及不堅定的動搖分子。
    列寧被選入代表大會常務委員會,主持了多次會議,幾乎就所有問題發了言。他還是綱領委員會、章程委員會和代表資格審査委員會的委
    代表大會要解決的最重要的問題是批准黨綱、黨章以及選舉黨的中央領導機關。列寧及其擁護者在大會上同機會主義分子作了堅決的鬥爭。代表大會否決了機會主義分子要按照西歐各國社會民主黨的綱領的精神來修改《火星報》編輯部制定的綱領草案的一切企圖。大會先逐條討論和通過黨綱草案,然後由全體代表一致通過了整個綱領(有票棄權)。在討論黨章時,會上就建黨的組織原則問題展開了尖銳的鬥爭。由於得到反火星派和泥潭派”(中派)的支持,爾・馬爾托夫提出的為不堅定分子入黨大開方便之門的黨章第1條條文,以微弱的多數票為

==========第405頁==========
    註釋
    383
    大會所通過。但是代表大會還是基本上批准了列寧制定的黨章
    大會票數的劃分起初是:火星派33票,“泥潭派”(中派)10票,反火星派8票(3名工人事業派分子和5名崩得分子)。在徹底的火星派(列寧派)和“溫和的”火星派(馬爾托夫派)之間發生分裂後,徹底的火星派暫時處於少數地位。但是,8月5日(18日),7名反火星派分子(2名工人事業派分子和5名崩得分子)因不同意代表大會的決議而退出了大會。在選舉中央機關時,得到反火星派分子和“泥潭派”支持的馬爾托夫派共7人)成為少數派,共有20票(馬爾托夫派9票,“泥潭派”10票,反火星派1票),而團結在列寧周圍的20名徹底的火星派分子成為多數派,共有24票。列寧及其擁護者在選舉中得到了勝利。代表大會選舉列、馬爾托夫和格・瓦・普列漢諾夫為中央機關報《火星報》編輯部成員,格・馬・克爾日扎諾夫斯基、弗・威・林格尼克和弗・亞・諾斯科夫為中央委員會委員,普列漢諾夫為黨總委員會委員。從此,列寧及其擁護者被稱為布爾什維克(俄語多數派一詞音譯),而機會主義分子則被稱為孟什維克(俄語少數派一詞音譯)。
    俄國社會民主工黨第二次代表大會具有重大的歷史意義。列寧說:“布爾什維主義作為一種政治思潮,作為ー個政黨而存在,是從1903年開始的。”(見《列寧全集》第2版第39卷第4頁)--14
    26這句話系引自尼・亞・杜勃羅留波夫的詩《在普魯士的車廂裡》。該詩於
    1862年用“康拉德・李連什瓦格爾”這一筆名發表於《同時代人》雜誌的附刊《哨聲》第8期。
    15
    27孟什維克全國代表會議於1905年4月在日內瓦舉行。由於參加會議的
    人數不多(出席會議的只有9個委員會的代表),孟什維克宣佈自己的這次會議為黨的工作者代表會議。列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》、《〈工人論黨內分裂)一書序言》、《倒退的第三步》(見《列寧全集》第2版第11卷第1-124頁和第151-157頁、第10卷第299-308頁)等著作中揭露了孟什維克日內瓦代表會議決議的機會主義性質,並對這些決議進行了尖銳的批判。
    18
    28《福斯報》( V ossische Zeitung》)是德國溫和自由派報紙,1704-1934年

==========第406頁==========
    384
    列宇全集第十二卷
    在柏林出版。
    29這是列寧給1905年10月18日(31日)《無產者報》第23號刊登的《不列
    顛工人運動和工聯代表大會》一文寫的兩條註釋。第1條註解文內提到的塔夫河谷案件,第2條是註解文章結尾部分。這篇文章譯自德文,沒有署名,列寧對該文的譯稿作了校訂。
    25
    3010月17日沙皇宣言是指1905年10月17日(30日)沙皇尼古拉二世迫
    於革命運動高漲的形勢而頒佈的《關於完善國家制度的宣言》。宣言是由被任命為大臣會議主席的謝・尤・維特起草的,其主要內容是許諾“易予”居民以“公民自由的堅實基礎”,即人身不可侵犯和信仰、言論、集會結社等自由;“視可能”吸收被剝奪選舉權的階層的居民(主要是工人和城市知識分子)參加國家杜馬選舉;承認國家杜馬是立法機關,任何法律不經它的同意不能生效。宣言頒佈後,沙皇政府又相應採取以下措施:實行最高執行權力集中化;將德・費・特列波夫免職,由彼・尼・杜爾諾沃代替亞・格・布里根為內務大臣;宣佈大赦政治犯;廢除對報刊的預先檢查;制定新的選舉法。在把革命運動鎮壓下去以後,沙皇政府很快就背棄了自己在宣言中宣佈的諾言。
    26
    31近衛軍是有些國家軍隊中的一部分享有特權的精銳部隊。在俄國,近衛
    軍是彼得一世於1687年建立的。20世紀初,俄國的近衛軍包括12個步兵團、4個射擊兵團和13個騎兵團、3個炮兵旅、1個工兵營以及一部分海軍部隊。近衛軍曾是十二月黨人起義的主力。後來沙皇政府採取措施把它變成了反動勢力的支柱。在19051907年革命中,近衛軍執行了反革命的任務,參與槍殺1905年1月9日(22)日向沙皇請願的彼得堡工人群眾和鎮壓莫斯科十二月武裝起義。1918年近衛軍建制被撤銷
    28。
    32《時報》(紅 e Temps》)是法國資產階級報紙(日報),1861-1942年在
    巴黎出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部的機關報
    30。
    33沃爾弗通訊社是德國新聞記者伯・沃爾弗於1849年在柏林創辦的,曾是歐洲最大的通訊社之一。根據1870年同英國路透社和法國哈瓦斯通訊社簽訂的劃分勢力範圍的協議,沃爾弗通訊社主要向奧地利、斯堪的

==========第407頁==========
    註釋
    納維亞國家、東歐(包括俄國)供稿。1933年和德國通訊同盟一起組成德
    意志通訊社①NB),該社存在到1945年5月法西斯德國投降。
    34指俄國社會民主工黨中央委員會1905年10月18日(31日)就沙皇10
    月17日宣言發表的《告俄國人民書)35這裡說的是彼得堡工人代表蘇維埃。
    彼得堡工人代表蘇維埃是在1905年十月全俄政治罷工的日子裡作為聯合罷工委員會於10月13日(26日)產生的,10月17日(30日)選出了臨時執行委員會,宣告正式成立。到11月中句,彼得堡工人代表蘇維埃有562名代表,代表147個工廠、34個作坊和16個工會。布爾什維克、孟什維克和社會革命黨的彼得堡組織和中央委員會以及崩得的代表都參加了彼得堡蘇維埃及其執行委員會。彼得堡蘇維埃同全俄鐵路工會全俄農民協會等組織經常接觸並得到它們的支持。
    還在十月總罷工以前,俄國第一批工人代表蘇維埃就已在罷工運動的基礎上產生。1905年5月和7月,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克和科斯特羅馬先後成立了蘇維埃。9月,莫斯科的印刷、菸草等行業的工人分別成立了蘇維埃。十月罷工和彼得堡工人代表蘇維埃的成立推動了各地蘇維埃的建立。莫斯科工人代表蘇維埃在十ニ月武裝起義以前不久成立。在基輔、哈爾科夫、頓河畔羅斯托夫、敖德薩、尼古拉耶夫、葉卡捷琳諾斯拉夫、弗拉基高加索、雷瓦爾、新羅西斯克、薩拉托夫、赤塔、伊爾庫茨克、克拉斯諾雅爾斯克、巴庫以及其他許多城市也都出現了蘇維埃。彼得堡蘇維埃同各地蘇維埃保持著密切聯繫
    彼得堡蘇維埃除了領導十月罷工外,還頒佈了出版自由的命令,決定用革命方式在所有工廠實行八小時工作制,為保衛喀琅施塔得被捕的起義水兵和革命的波蘭於11月2-7日(15-20日)舉行了政治總罷工,討論了與同盟歇業鬥爭的辦法,並根據農民協會的建議於12月2日5日)同各革命政黨與組織聯合發佈了著名的《財政宣言》。但是彼得堡蘇維埃的領導權掌握在孟什維克手裡。它的主要領導人先後是格・斯赫魯斯塔廖夫一諾薩爾、列・達・托洛茨基和亞・李・帕爾烏斯。列寧指出,彼得堡蘇維埃作為新政權的機關是最弱的。彼得堡蘇維埃沒有

==========第408頁==========
    386
    列宇全集第十二卷
    利用一切機會有效地準備起義,沒有負起領導全俄起義的責任。12月3日(16日)執行委員會會議討論對付政府反動措施時,沒有通過舉行總罷工的提案,而且會議本身遭到警察和士兵的襲擊,執行委員會委員和大部分蘇維埃代表被逮捕。
    36指1905年1月9日。這一天,彼得堡工人按照與俄國保安機關有聯繫的
    格・阿・加邦神父的建議,列隊前往冬宮向沙皇呈遞請願書。沙皇命令軍隊對手無寸鐵的工人和他們的妻子兒女開槍,結果有1000多人被打死,2000多人受傷。沙皇的暴行引起了工人的極大憤怒,當天彼得堡街頭就出現了街壘,工人同軍警發生了武裝衝突。1月9日成了19051907年俄國第一次革命的起點。
    32
    37《火星報》(《erpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。
    創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕
    ・波・阿克雪裡羅得和凱・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,聞述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市都成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局
    (火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日

==========第409頁==========
    註釋
    (11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱這以後的《火星報》為新《火星報》
    38俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會於1903年10月13
    18日(26-31日)在瑞士日內瓦舉行。大會是在孟什維克再三要求下召開的。他們想以這次代表大會對抗俄國社會民主工黨第二次代表大會列寧反對召開這次國外同盟代表大
    出席國外同盟第二次代表大會的多數派代表15名(列寧、格・瓦普列漢諾夫、尼・埃・鮑曼、娜・康・克魯普斯卡婭、弗・德・邦契一布魯耶維奇、馬・馬・李維諾夫等),共18票(未出席代表大會的同盟成員可以委託他人表決):少數派代表18名(帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊唐恩、列・格・捷依奇、維・伊・査蘇利奇、爾・馬爾托夫、列・達托洛茨基等),共22票(從第二次會議起多數派代表為14名,少數派代表為19名);既不參加多數派也不參加少數派的代表1名(康・米・塔赫塔廖夫),2票。列入大會議程的有下列問題:同盟領導機關的報告;出席第二次黨代表大會的同盟代表的報告;同盟章程:選舉同盟領導機關。
    大會議程的中心問題是出席俄國社會民主工黨第二次代表大會的同盟的代表列寧的報告。列寧在報告中對黨的第二次代表大會的工作作了說明,並揭露了孟什維克的機會主義及其在代表大會上的無原則行為。反對派利用他們在同盟代表大會上的多數通過決議,讓馬爾托夫在列寧報告之後作副報告。馬爾托夫在副報告中為孟什維克作辯護,對布爾什維克進行汙衊性責難。為此列寧和多數派代表退出了大會的這次會議。孟什維克就這一項議程通過了三項決議,反對列寧在組織問題上的立場,並號召不斷地進行反對布爾什維克的鬥爭。
    大會通過的國外同盟的章程中有許多條文是違反黨章的(如同盟出版全黨性書刊、同盟領導機關不通過中央委員會和中央機關報同其他組織發生關係等),孟什維克還對中央委員會批准同盟章程的權利提出異議。出席大會的中央委員會代表弗・威・林格尼克要求修改同盟章程使其符合黨章規定。他在反對派拒絕了這個要求之後,宣佈這個大會是非法的。林格尼克和多數派代表退出大會。黨總委員會隨後贊同了中央委員會代表的這一行動

==========第410頁==========
    388
    列宇全集第十二卷
    在同盟第二次代表大會以後,孟什維克把同盟變成了反黨的據
    34。
    39《小資產階級社會主義和無產階級社會主義》一文在1905年11月10日
    《新生活報》第9號上轉載時,稍有刑節。文章的提綱已收入本卷《附錄》(見第373-374頁)。列寧為撰寫這篇文章而對1905年9月15日《革命俄國報》第75號社論《正統馬克思主義者和農民問題》作的摘錄和批註,見《列寧文集》俄文版第5卷第433-434頁。
    37。
    40蒲魯東主義是以法國無政府主義者皮・約・蒲魯東為代表的小資產階
    級社會主義流派,產生於19世紀40年代。蒲魯東主義從小資產階級立場出發批判資本主義所有制,把小商品生產和交換理想化,幻想使小資產階級私有制永世長存。它主張建立“人民銀行”和“交換銀行”,認為它們能幫助工人購置生產資料,使之成為手工業者,並能保證他們“公平地”銷售自己的產品。蒲魯東主義反對任何國家和政府,否定任何權威和法律,宣揚階級調和,反對政治鬥爭和暴力革命。馬克思在《哲學的貧困》這部著作中,對蒲魯東主義作了徹底的批判。列寧稱蒲魯東主義為不能領會工人階級觀點的市儈和庸人的痴想。蒲魯東主義被資產階級的理論家們廣泛地利用來鼓吹階級調和。
    37。
    41布朗基主義是19世紀法國工人運動中的革命冒險主義的思潮,以路
    製・布朗基為代表。布朗基主義不瞭解無產階級的歷史使命,忽視同群眾的聯繫,而主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革命政權,實行少數人的專政。列寧指出,布朗基主義者期待不通過無產階級的階級鬥爭而通過少數知識分子的密謀使人類擺脫僱傭奴隸制。
    42指1902年3月底一4月初波爾塔瓦和哈爾科夫兩省的農民起義。這次
    起義席捲了擁有15萬人口的165個村莊,是20世紀初俄國第一次大規模的農民運動。起義的原因是:這兩省的農民的生活狀況原來就極端困苦,遇到1901年歉收引起的饑荒,到1902年春季更加惡化。農民們群起奪取地主莊園中儲存的糧食和飼料。受到農民襲擊的地主莊園,在波爾塔瓦省有56個,在哈爾科夫省有24個。農民還要求重新分地。沙皇政府

==========第411頁==========
    註釋
    389
    派軍隊鎮壓起義農民。許多農民遭殺害。許多村子的農民人人被鞭打。成百的農民被判處不同刑期的監禁。農民還被迫賠償地主80萬盧布“損失”。列寧在《告貧苦農民》這本小冊子中分析了這次農民運動的性質和失敗的原因(見《列寧全集》第2版第7卷第170-171頁)。3843伯恩施坦主義是德國社會民主黨人愛・伯恩施坦的修正主義思想體系,
    產生於19世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(189年)一書是伯恩施坦主義的全面闡述。伯恩施坦主義在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦主義得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦主義的有合法馬克思主義者、經濟派等
    38。
    44農民村社是俄國農民共同使用土地的形式,其特點是在實行強制性的統
    輪作的前提下,將耕地分給農戶使用,森林、牧場則共同使用,不得分割。村社內實行連環保的制度。村社的土地定期重分,農民無權放棄土地和買賣土地。村社管理機構由選舉產生。俄國村社從遠古即已存在,在歷史發展過程中逐漸成為俄國封建制度的基礎。沙皇政府和地主利用村社對農民進行監視和掠奪,向農民榨取賦稅,逼迫他們服徭役。
    村社問題在俄國曾引起熱烈爭論,發表了大量有關的經濟學文獻。民粹派認為村社是俄國向社會主義發展的特殊道路的保證。他們企圖證明俄國的村社農民是穩固的,村社能夠保護農民,防止資本主義關係侵入他們的生活。早在19世紀80年代,格・瓦・普列漢諾夫就已指出民粹派的村社社會主義的幻想是站不住腳的。到了90年代,列寧粉碎了民粹派的理論,用大量的事實和統計材料說明資本主義關係在俄國農村是怎樣發展的,資本是怎樣侵入宗法制的村社,把農民分解為富農與貧苦農民兩個對抗階級的。
    在1905-1907年革命中,村社曾被農民用作革命鬥爭的工具。地主和沙皇政府對村社的政策在這時發生了變化。1906年11月9日,沙皇

==========第412頁==========
    390
    列宇全集第十二卷
    政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平頒佈了摧毀村社、培植富農的土地法令,允許農民退出村社和出賣份地。這項法令頒佈後的9年中,有200多萬農戶退出了村社。但是,村社並未被徹底消滅,到1916年底,歐俄仍有三分之二的農戶和五分之四的份地在村社裡。村社在十月革命以後還存在很久,直到全盤集體化後才最終消失
    45《革命俄國報》(《 Pebo LIOLILOIIILT POCCILS》)是俄國社會革命黨人的祕密報紙,由社會革命黨人聯合會於1900年底在俄國出版,創辦人為安・亞阿爾古諾夫。1902年1月-1905年12月,作為社會革命黨的正式機關報在日內瓦出版,編輯為米・拉・郭茨和維・米・切爾諾夫
    39。
    46《俄羅斯新聞》(《P、 corne Be, LOMOCTI》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。80-90年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。191年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封
    47奧勃洛摩夫是俄國作家伊・亞・岡察洛夫的長篇小說《奧勃洛摩夫》的
    主人公,他是一個怠惰成性、害怕變動、終目耽於幻想、對生活抱消極態度的地主。
    48《新生活報》(《 Hoias1 XH,》)是俄國布爾什維克第一個合法報紙,實際
    上是俄國社會民主工黨的中央機關報。1905年10月27日(11月9日)-12月3日(16日)在彼得堡出版。正式編輯兼出版者是詩人尼・明斯基,出版者是女演員、布爾什維克瑪・費・安德列耶娃。從1905年11月第9號起,該報由列寧直接領導。參加編輯部的有:列寧、弗・亞・巴扎羅夫、亞・亞・波格丹諾夫、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和彼・彼・魯勉採夫。馬・高爾基參加了《新生活報》的工作,並且在物質上給予了很大的幫助。《新生活報》發表過列寧的14篇文章。該報遭到沙皇政府當局多次迫害,在28號中有15號被沒收。1905年12月2日該報被政府當局封閉。最後一號即第28號是祕密出版的。
    49旺代是法國西部的一個省。在法國資產階級革命時期,1793年3月這裡

==========第413頁==========
    註釋
    391
    爆發了反對法蘭西共和國的反革命叛亂。大多數叛亂者是受反革命教士和貴族唆使的當地農民。旺代後來成了反動叛亂和反革命策源地的同義語
    53
    50指發生於1905年10月下半月的喀琅施塔得水兵和士兵的武裝起義。沙
    皇10月17日(30日)宣言頒佈後,喀琅施塔得的水兵、士兵和工人響應俄國社會民主工黨喀琅施塔得委員會的號召,接連舉行遊行示威。10月23日(11月5日)在喀琅施塔得舉行了大規模的集會。大會通過的決議要求改善軍人的法律地位和物質條件以及建立民主共和國、實施普選權、消滅等級等。12月26日(11月8日),由於當局逮捕參加遊行的士兵,群情激憤的水兵和士兵們自發地舉行了起義。26日晚喀琅施塔得實際上被起義者所掌握。政府調來軍隊以後,於10月28日(11月10日)晨宣佈喀琅施塔得戒嚴,鎮壓了起義,解除了士兵和水兵武裝,逮捕了4000名水兵和近800名士兵。為了保衛這些面臨戰地法庭審判和死刑威脅的水兵和士兵,彼得堡無產階級宣佈了總罷工。11月5日政府被迫聲明,起義參加者將由普通軍事法庭審判。12月,法庭判處10名水兵服苦役,另有67人被處以不同期限的監禁。
    54。
    51《我們的任務和工人代表蘇維埃(給編輯部的信)》一文是列寧從日內瓦
    返俄國途中在斯德哥爾摩為《新生活報》寫的,但是沒有在該報刊登。文章手稿於1940年秋天找到,隨後發表於《真理報》。
    列寧在這篇文章中第一次把蘇維埃評價為起義的機關和新的革命政權的萌芽
    52指1905年十月全俄政治罷工(參看本卷第1-4、26-33頁)。
    53協會聯合會是俄國自由派資產階級知識分子的政治組織,在1905年5
    月於莫斯科舉行的有律師、作家、醫生、工程師、教師等14個專業和政治協會的代表參加的第一次代表大會上成立。協會聯合會的中央常務局的負責人是帕・尼・米留可夫。協會聯合會提出在普選制基礎上召開立憲會議的要求。列寧指出,知識分子的職業協會和協會聯合會是自由派資產階級的政治組織。“總的說來,這些協會是所謂立憲民主黨即資產階級自由派政黨的核心。”(見《列寧全集》第2版第11卷第267頁)1905年5月24-26日(6月6-8日)舉行的協會聯合會第二次代表大會制

==========第414頁==========
    392
    列宇全集第十二卷
    定了組織協會的計劃。1905年7月1-3日(14-16日)在芬蘭舉行的協會聯合會第三次代表大會討論了對布里根杜馬的態度問題。雖然有個別協會反對,大會仍以多數(9個協會)通過了抵制布里根杜馬的決定。聯合會的代表參加群眾性的政治罷工。聯合會在一些場合曾支持工人代表蘇維埃的決議,並給予十二月武裝起義參加者以物質支援。聯合會還主張抵制第一屆國家杜馬。在協會聯合會內部,激進的一翼與自由派上層之間有鬥爭,後者力圖利用協會聯合會來左右解放運動,使它脫離革命道路。協會聯合會於1906年底解散
    60
    54全俄農民協會是俄國1905年革命中產生的群眾性的革命民主主義政治組織,於1905年7月31日ー8月1日(8月13-14日)在莫斯科舉行了成立大會。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。根據協會成立大會和1905年11月6-10日(19-23日)舉行的第二次代表大會通過的決議,協會的綱領性要求實現政治自由和在普選基礎上立即召開立憲會議,支持抵制第一屆國家杜馬:廢除土地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給以補償。農民協會曾與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被解散55指《工人代表蘇維埃消息報》
    《エ人代表蘇維埃消息報》(《い BBEC'THA Cobeta AGOYIIX⊥ elly Taro》)是彼得堡工人代表蘇維埃的正式機關報,1905年10月17日(30日)12月14日(27日)出版。該報帶有提供蘇維埃活動消息的公報的性質,沒有固定的編輯部,稿件由蘇維埃成員編寫,自行在合法的印刷所裡印刷,印數達40000份。報紙共出10號,第11號在印刷所被警察查抄,沒有散發出去。
    56引自1905年10月20日(11月2日)《工人代表蘇維埃消息報》第3號上
    的一篇文章,該文沒有標題和署名,它的作者是列・達・托洛茨基
    66。
    57這裡說的是《新自由報》。
    《新自由報》( N eue Freie Presse)是奧地利的自由派報紙,有上

==========第415頁==========
    註釋
    393
    午版和晚上版,1864-1939年在維也納出版
    58指沙皇189年2月3日(15日)的詔書。按照這個詔書,沙皇政府可以不經芬蘭議會同意而頒佈芬蘭必須遵守的法律。列寧在評論這個詔書時寫道:“這是嚴重違反憲法的行為,是一次真正的國家政変。”(見《列寧全集》第2版第5卷第320頁)這個詔書事實上被1905-1907年革命所廢除,後來在1910年又被一項法令所恢復。
    59這是列寧校閱維・阿・卡爾賓斯基的文稿《農民代表大會》時所作的兩
    處增補。第二處增補在《列寧全集》俄文第5版第12卷第一次收入全集。卡爾賓斯基的這篇文章用筆名維・加里宇刊登於1905年1月3日(16日)《無產者報》第25號。
    60“土地平分”這一口號反映了農民要求普遍重分土地、消滅地主土地佔有制的願望。列寧在《俄國社會民主黨的土地綱領》一文中指出,在“土地平分”這個要求中,除了要使小農生產永恆化這種反動的空想之外,也有革命的一面,即“希望用農民起義來剷除農奴制的一切殘餘”(見《列寧全集》第2版第6卷第310頁)。後來,列寧在俄國社會民主工黨第二次代表大會上說:“有人對我們說,農民不會滿足於我們的綱領,他們要往前走,但是我們並不害怕這一點,我們有我們的社會主義綱領,所以我們也不怕重分土地…”(見《列寧全集》第2版第7卷第264頁)。
    61《論黨的改組》是列寧1905年11月初從國外回到俄國以後為《新生活
    報》寫的第一篇文章。文章分三章,分別發表於《新生活報》11月10日(23日)第9號、11月15日(28日)第13號和11月16日(29日)第14號;第1章還轉載於格魯吉亞社會民主黨機關刊物《旅行家》雜誌1905年第41期。這篇文章是1905年12月在塔墨爾福斯召開的俄國社會民主工黨第一次代表會議所通過的《黨的改組》決議的基礎(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第分冊第119頁)。
    77。
    62獨立黨人是祖巴托夫式的組織獨立黨的成員。獨立黨即獨立社會工黨,
    於1905年底在彼得堡成立。1905年12月15日(28日)《俄羅斯工人》雜
    志第4期刊登了該黨的綱領。獨立黨的首領M.A.烏沙科夫是沙皇政府
    彼得堡保安處的特務,俄國國家證券印刷廠的工人。1904年秋,他在財

==========第416頁==========
    394
    列寧全集第十二卷
    政部的支持下成立了彼得堡機械工人互助協會,擔任主席。1905年10月,他倡議成立了黃色工會性質的中央工人聯合會和婦女工人聯合會這些組織都以調和勞資、引誘工人離開政治鬥爭並敵視知識分子和革命者為宗旨。烏沙科夫建議設立勞資爭議調解處,召開全俄工人互助協會代表大會,並向政府提出異工自由的問題。鳥沙科夫這一套同工人運動作鬥爭的辦法,被稱為烏沙科夫主義。1908年初,隨著鳥沙科夫主義退出政治舞臺,獨立黨不復存在。
    63指俄國社會民主工黨中央委員會《告所有黨組織和全體工人社會民主黨人書》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第114-117頁),這個文件曾以《關於召開俄國社會民主工黨第四次代表大會》為標題印成單頁並刊登於1905年11月10日(23日)《新生活報》第9號。文件附有腳註:“中央委員會全體委員一致通過。”-78
    64參看列寧在俄國社會民主工黨第三次代表大會上關於社會民主黨組織
    內工人和知識分子的關係問題的發言和他就這個問題提出的決議草案(見《列寧全集》第2版第10卷第156-157、168-169頁)
    俄國社會民主工黨第三次代表大會於1905年4月12-27日(4月25日-5月10日)在倫敦舉行。這次代表大會是布爾什維克籌備的,是在列寧領導下進行的。孟什維克拒絕參加代表大會,而在日內瓦召開了他們的代表會議。
    出席代表大會的有38名代表,其中有表決權的代表24名,有發言權的代表14名。出席大會的有表決權的代表分別代表21個俄國社會民主工黨的地方委員會、中央委員會和黨總委員會(參加黨總委員會的中央委員會代表)。列寧作為敖德薩委員會的代表出席代表大會,並當選為代表大會主席。
    代表大會審議了正在俄國展開的革命的根本問題,確定了無產階級及其政黨的任務。代表大會討論了下列問題:組織委員會的報告;武裝起義;在革命前夕對政府政策的態度:關於臨時革命政府;對農民運動的態度;黨章;對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度;對各民族社會民主黨組織的態度;對自由派的態度:同社會革命黨人的實際協議;宣傳和

==========第417頁==========
    註釋
    395
    鼓動;中央委員會的和各地方委員會代表的工作報告等等。列寧就大會討論的一切主要問題擬了決議草案,在大會上作了關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告和關於支持農民運動的決議的報告,並就武裝起義、在革命前夕對政府政策的態度、社會民主黨組織內工人和知識分子的關係、黨章、關於中央委員會活動的報告等問題作了發言
    表大會制定了黨在資產階級民主革命中的戰略計劃,這就是:要孤立資產階級,使無產階級同農民結成聯盟,成為革命的領袖和領導者,為爭取革命勝利一推翻專制制度、建立民主共和國、消滅農奴制的一切殘餘一而鬥爭。從這一戰略計劃出發,代表大會規定了黨的策略路線大會提出組織武裝起義作為黨的主要的和刻不容緩的任務。大會指出,在人民武裝起義取得勝利後,必須建立臨時革命政府來鎮壓反革命的反抗,實現俄國社會民主工黨的最低綱領,為向社會主義革命過渡準備條件
    代表大會重新審查了黨章,通過了列寧提出的關於黨員資格的黨章第1條條文,取消了黨內兩個中央機關中央委員會和中央機關報)的制度,建立了黨的統一的領導中心一中央委員會,明確規定了中央委員會的權力和它同地方委員會的關係
    代表大會譴責了孟什維克的行為和他們在組織問題和策略問題上的機會主義。鑑於《火星報》已落入孟什維克之手並執行了機會主義路線,俄國社會民主工黨第三次代表大會委託中央委員會創辦新的中央機關報一《無產者報》。代表大會選出了以列寧為首的中央委員會,參加中央委員會的還有亞・亞・波格丹諾夫、列・波・克拉辛、德・西・波斯托洛夫斯基和阿・伊・李可夫。
    俄國社會民主工黨第三次代表大會是第一次布爾什維克代表大它用爭取民主革命勝利的戰鬥綱領武裝了黨和工人階級。列寧在《第次代表大會》一文(見《列寧全集》第2版第10卷第207~213頁)中論述了這次代表大會的工作及其意義,並在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書(見《列寧全集》第2版第11卷第1-124頁)中論述了這次代表大會的決議。-78
    65《無產階級和農民》一文作為社論發表於1905年11月12日(25日)《新

==========第418頁==========
    396
    列寧全集第十二卷
    生活報》第11號。俄國社會民主工黨蘇梅小組曾將它收入1905年在蘇梅出版的《俄國社會民主工黨綱領》一書的附錄部分
    88。
    66指1905年11月6-10日(19-23日)召開的全俄農民協會第二次代表
    大會。參看注54
    88。
    67勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦·普列漢諾夫和維
    伊・査蘇利奇、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷依奇、瓦・尼・伊格納托夫於1883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義創始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義和政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論一元論歷史觀之發展》等著作有力地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人的綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後一個綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分。勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。恩格斯曾給予勞動解放社的活動以高度評價(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第301頁)。列寧認為勞動解放社的歷史意義在於它從理論上為俄國社會民主黨奠定了基礎,向著工人運動邁出了第一步;勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運動結合起來,它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識等。勞動解放社於1903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上宣佈解散。88。
    68指俄國社會民主工黨第三次代表大會通過的《關於對農民運動的態度的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第92-93頁)。
    691905年11月13日(26日),列寧在彼得堡工人代表蘇維埃會議上就與資本家同盟歇業作鬥爭的辦法問題作了發言,並提出了決議案。11月14

==========第419頁==========
    註釋
    日(27日)彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會以列寧的決議案為基礎通過了關於與同盟歇業作鬥爭的辦法的決定。列寧在《沒有得逞的挑釁》文(見本卷第100-101頁)中談到了這個決定的意義。
    98。
    70地方自治和城市自治活動家代表大會於1905年11月6-13日(19-26
    日)在莫斯科舉行。出席大會的共有216名代表。代表大會反對召開全民立憲會議,主張實行立憲君主制,建議從自由派地主和資產階級中任命行政官員,由國家杜馬制定憲法,而其草案應經沙皇批准。大會希望國家杜馬通過稍微給農民添加一點份地的辦法來平息農民風潮。在大會的決議中向政府提出瞭如下要求:追究發生暴行地區的政府官吏的責任;廢除死刑;對10月17日宣言公佈前的政治犯和宗教犯實行大赦;取消波蘭及其他地方的戒嚴,取消強化警衛;賜予10月17日宣言中所宣佈的公民自由。為了和政府做交易,代表大會選出由立憲民主黨人費・費・科科什金、謝・安・穆羅姆採夫和伊・伊・彼特龍凱維奇組成的特別代表團,同大臣會議主席謝・尤・維特進行談判
    101。
    71塞瓦斯托波爾的起義是1905年11月11日(24日)自發地爆發的。起義的直接起因是艦隊指揮人員企圖懲處曾參加10月份塞瓦斯托波爾群眾集會的水兵和士兵。參加起義的有水兵、士兵和工人2000餘人社會民主黨組織力圖使這次過早發生的起義有組織地進行。11月2日(25日),由社會民主黨軍事組織成員、布爾什維克亞・伊・格拉德科夫、尼・格・安東年科、謝・彼・恰斯尼克等領導的“奧恰科夫號”巡洋艦和“潘捷萊蒙號”(原“波將金號”)裝甲艦的船員參加了起義隊伍。起義者選出的水兵、士兵、工人代表蘇維埃向沙皇政府提出召開立憲會議、建立共和國、實行八小時工作制、縮短服役期限、改善軍隊服役條件等要求。整個起義的領導人是中尉彼・彼・施米特。
    布爾什維克力圖引導起義走武裝鬥爭的道路。但是蘇維埃採取的消極防禦策略使沙皇政府得以向塞瓦斯托波爾調集軍隊並利用未參加起義的部隊來鎮壓起義。艦隊司令發出的要起義者投降的最後通牒為起義者拒絕後,11月15日(28日)雙方發生交火。由於力量懸殊當天傍晚起義被鎮壓了下去。有2000餘人被逮捕,300多名起義者受到軍事法庭的審判。施米特、格拉德科夫、安東年科和恰斯尼克被判處死刑。關於塞瓦斯托波爾起義,還可參看列寧的《軍隊和革命》和《天平在擺動》兩文(見

==========第420頁==========
    398
    列宇全集第十二卷
    本卷第102~-105頁和第106-107頁)。
    102
    72在1905年10月發生的喀琅施塔得起義中,起義者缺少集中的組織,也未能建立起革命的紀律。這種狀況被警察當局和以喀琅施塔得的約翰神父為首的黑幫分子所利用。他們組織了一幫流氓和刑事犯罪分子搶劫酒庫、商店和住宅,而起義者中的不堅定分子也參加了他們的行列。覺悟的水兵和士兵試圖制止這種暴行而未能成功。
    73《俄羅斯報》(《Pye-》)是俄國自由派資產階級的日報,1903年12月在彼
    得堡創刊。該報的編輯兼出版者是阿・阿・蘇沃林。在1905年革命時期,《俄羅斯報》接近立憲民主黨,但是採取更加溫和的立場。1905年12月2日(15日)被査封。以後曾用《俄羅斯報》、《評論報》、《二十世紀報》、《眼晴報》、《新俄羅斯報》等名稱斷斷續續地出版
    102
    74指沙皇尼古拉一世派軍隊參加鎮壓歐洲各國革命的民族解放運動一事
    1848年沙皇出兵羅馬尼亞、波蘭、波羅的海沿岸地區、第聶伯河右岸鳥克蘭地區,並向奧地利皇帝提供600萬盧布的鉅額貸款,以鎮壓意大利民族解放運動。1849年,沙皇軍隊幫助奧地利皇帝鎮壓了例牙利革命
    102。
    75指全俄郵電職工罷工。這次罷工於1905年11月15日(28日)開始,到
    12月15日(28日)結束。罷工的起因是政府當局下令禁止組織郵電工會並開除參與組織工會的一些郵電部門的職員。11月15日(28日)在莫斯科開幕的全俄郵電工會代表大會決定發電報給大臣會議主席謝・尤維特,要求恢復被開除者的工作,並限定當天下午6時前答覆。由於限期已到而政府沒有答覆,代表大會遂通電各地,宣佈開始罷工。
    106。
    76《我們的生活報》《Iaua不wuu》)是俄國自由派的報紙,1904年11月6
    日(19日)-1906年7月11日(24日)斷斷續續地在彼得堡出版正文中的“馬克思主義和野蠻主義的混合物”一語出自1905年11月17日(30日)《我們的生活報》第336號刊登的魯・布・《階級鬥爭和階級組織》一文。
    108
    77法蘭克福議會是德國1848年三月革命以後召開的全德國民議會,1848
    年5月18日在美因河畔法蘭克福正式開幕。法蘭克福議會的選舉由各

==========第421頁==========
    註釋
    399
    邦自行辦理,代表中資產階級自由派佔多數。由於自由派的怯儒和動搖以及小資產階級左派的不堅定和不徹底,法蘭克福議會不敢奪取國家最高權力,也沒有能建立人民武裝來粉碎反革命,以克服德國的分崩離析狀態。法蘭克福議會從一開始就宣佈制定全德憲法為其唯一重要任務在制憲過程中,代表們競相發表演說,無休止地空談和爭辯。直至1849年3月27日,議會オ通過了帝國憲法,而這時反動勢力已在奧地利和普魯士得勝。法蘭克福議會制定的憲法儘管很保守,但畢竟主張德國統有些自由主義氣味,因此普魯士、奧地利、巴伐利亞等邦紛紛宣佈予以拒絕,並從議會召回自己的代表。留在議會里的小資產階級左派不敢領導已經興起的人民群眾保衛憲法的鬥爭,於1849年5月30日把法蘭克福議會遷至持中立立場的符騰堡的斯圖加特。6月18日,法蘭克福議會被符騰堡軍隊解散。
    111
    78馬尼洛夫精神意為耽於幻想,無所作為。馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主,他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套
    113。
    79《垂死的專制政府和新的人民政權機關》一文是1905年11月23日(12
    月6日)《新生活報》第19號社論,曾由俄國社會民主工黨統一的尼古拉耶夫市委員會於1905年12月14日(27日)印成傳單,並轉載於1905年2月18日(31日)《外貝加爾工人報》(俄國社會民主工黨赤塔委員會的機關報)第2號
    114。
    80《言論報》(《C.IoBc》)是俄國資產階級的報紙(日報),1903-1909年在彼
    得堡出版。起初是右翼地方自治人士的報紙,1905年11月起是十月黨的機關報。1906年7月起停刊。1906年11月19日(12月2日)復刊後,是同十月黨無實質區別的和平革新黨的機關報
    115。
    81法制黨是俄國頒佈後正式成立。該黨打著“法制”的幌子,實際上堅決維護沙皇制度,對解散第一屆國家杜馬錶示歡迎,在第二屆國家杜馬選舉中和黑幫組織“真正俄國人聯合會”結成聯盟。1907年該黨瓦解,一部分成員加入十月黨,另一部分成員成為公開的黑幫分子。
    120。
    82希臘的卡連徳日意為沒有限期。古羅馬曆法把每月初一稱為卡連德日
    亦譯朔日)。羅馬人償還債務、履行契約等都以卡連德日為限期。希臘歷

==========第422頁==========
    列宇全集第十二卷
    法中根本沒有卡連德日。因此,延緩到希臘的卡連德日,就等於說無限期地推遲,永無實現之日。
    127
    83激進民主派是俄國的一個小資產階級組織,1905年11月成立。該派採取介乎立憲民主黨和孟什維克之間的立場,曾出版過一號《激進報》。該派提出過民主共和國的要求,但也容恐內閣對議會負責的立憲君主制。在土地問題上,該派主張無償沒收國家、皇室、皇族、寺院和教會的土地,而對私有主土地的沒收則給予最低限度的補償。1906年初激進民主派組織瓦解,其成員加入了半立憲民主黨的刊物《無題》週刊和《同志報》。
    128。
    84這是列寧為俄國社會民主工黨第一次代表會議起草的決議,為會議所通
    過
    俄國社會民主エ黨第一次代表會議於1905年12月12-17日(25-30日)在芬蘭塔墨爾福斯舉行。根據俄國社會民主工黨中央委員會發表的告全黨書,布爾什維克原計劃於1905年12月10日(23日)提前召開第四次代表大會,以研究全俄十月總罷工所造成的革命形勢和基層黨組織強烈要求解決的布爾什維克和孟什維克兩派統一的問題。但是,由於鐵路罷工以及十二月武裝起義已經開始,許多組織不可能派出代表。在這種情況下,已經到會的代表遂改開布爾什維克代表會議。
    出席代表會議的有26個組織的41名代表。列寧當選為會議主席埃・李・古列維奇(斯米爾諾夫)作為孟什維克正式代表出席了會議。代表會議的議程是:各地方的報告;關於目前形勢的報告;中央委員會的組織工作報告;關於俄國社會民主工黨兩部分的統一;關於黨的改組;土地問題;關於國家杜馬。
    在代表會議上列寧作了關於目前形勢和關於土地問題的報告。代表會議主張恢復黨的統一,根據平等原則合併雙方負責實際工作的中央機構和中央機關報,合併平行的地方組織。代表會議委託統一的中央委員會召開統一代表大會。
    代表會議通過了關於黨的改組的決議,建議廣泛實行選舉制和民主集中制原則,認為只有在遇到無法克服的實際障礙時才允許不實行這原則。代表會議通過了關於在即將舉行的代表大會上修改土地綱領的決

==========第423頁==========
    註釋
    401
    議。代表會議還通過了關於抵制第一屆國家杜馬的決議,這個決議是由列寧、列・波・克拉辛、斯大林、梅利西托夫、葉・米・雅羅斯拉夫斯基組成的委員會制定的。
    由於莫斯科武裝起義已在進行,根據列寧的建議,會議匆促結束工作,以便代表們回到各地參加起義。
    這次代表會議的決議發表於1905年12月29、30、31日(1906年1月11、12、13日)《評論報》第21、22、23號和1906年1月4日(17日)《青年俄羅斯報》第1號,並由中央委員會印成了單頁。
    85《工人政黨及其在目前形勢下的任務》一文於1906年1月4日(17日)作為社論發表於社會民主黨大學生的合法報紙《青年俄羅斯報》第1號。沙皇政府對這篇文章的發表十分震驚。彼得堡法院檢察長於1月9日(22
    日)下令逮捕列寧和該報編輯兼發行者B.9.列斯涅夫斯基。《青年俄羅
    斯報》第1號也被沒收。
    137。
    86指1905年12月莫斯科武裝起義。1905年12月5日(18日),布爾什維
    克莫斯科市代表會議表達工人的意志,決定宣佈總罷工並隨即開始武裝鬥爭。次日,布爾什維克領導的莫斯科蘇維埃全體會議,通過了同樣的決議。12月7日(20日),政治總罷工開始。在最初兩天,莫斯科有15萬人罷工。工廠紛紛舉行大規模的集會。街上出現了遊行示威。政府當局趕忙動員力量轉入進攻,武裝襲擊群眾集會。無產階級以構築街壘回答當局的挑釁。12月10日(23日)罷工轉為武裝起義。起義的中心是普列斯尼亞區、莫斯科河南岸區、羅戈日一西蒙諾沃區和喀山鐵路區。普列斯尼亞成為起義的主要堡全,這裡集中了最優秀的莫斯科工人戰鬥隊。武裝鬥爭持續了9天。莫斯科工人奮不顧身地進行戰鬥。但是,由於起義者缺乏武裝鬥爭的經驗,武器不足,同軍隊的聯繫也不夠。12月初,莫斯科衛成部隊發生了動搖,但沙皇政府還是把它拉了過去。政府還掌握著彼得堡和莫斯科之間的鐵路。整個說來,起義的領導落後於自發增長的群眾運動。起義之初,12月7日(20日),布爾什維克莫斯科委員會的領導人員維・列・尚米爾、米・伊・瓦西里耶夫ー尤任等被逮捕,全市性的起義遂變成了各個區的起義。起義採取的是防禦策略,而不是進攻策略。孟什維克和社會革命黨人阻撓戰鬥行動的開展,要求停止武裝鬥爭,也起了消極的影響。在沙皇政府從彼得堡、特維爾、西部邊疆區調軍隊到莫斯

==========第424頁==========
    402
    列宇全集第十二卷
    科後,12月17日(30日)政府軍隊開始向普列斯尼亞衝擊,使它淹沒在血泊中。為了保存革命力量和準備下一步的鬥爭,黨的莫斯科委員會和蘇維埃決定從1905年12月19日(1906年1月1日)起停止武裝抵抗。繼莫斯科之後,在1905年12月和1906年1月期間,下諾夫哥羅德、頓河曄羅斯托夫、新羅西斯克、頓巴斯、葉卡捷琳諾斯拉夫、彼爾姆(莫托維利哈)、烏法、克拉斯諾亞爾斯克、赤塔等城市都發生了起義,外高加索、波蘭、波羅的海沿岸地區、芬蘭也舉行了大規模的武裝起義。但是所有這些零星分散的起義也都遭到了沙皇政府的殘酷鎮壓。十二月起義是俄國1905-1907年革命的最高點。關於十二月武裝起義,參看列寧《莫斯科起義的教訓》一文(見《列寧全集》第2版第13卷)。
    138
    87《國民經濟》(《 lapo, u ioe Xo3/I11CT130》)是《我們]的生活報》被査封期間(1905
    年12月15日(28日)-1906年1月21日(2月3日)為繼續出版而用的名稱,編輯部仍是原班人馬。共出了31號。
    146
    881905年12月11日(24日)法律是指沙皇政府在莫斯科武裝起義高潮中
    作為對工人的某種讓步而頒佈的國家杜馬選舉法。與1905年8月6日頒佈的關於“諮議性”布里根杜馬的條例不同,這個法律規定成立“立法”杜馬。除原定的土地佔有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團和農民選民團外,增添了工人選民團,並在維持城市選民團複選人總數不變的情況下稍許擴大了城市選民的組成。按照這個選舉法,選舉不是普遍的,有大量男性工人(200多萬)、無地農民、遊牧民族、軍人、不滿25歲的青年以及婦女沒有選舉權。選舉不是平等的,土地佔有者選民團每2000名選民推到1名複選人,城市選民團每7000名選民推到1名複選人,農民選民團每3萬名選民推到1名複選人,工人選民團每9萬名選民才推到1名複選人。這就是說地主的1票等於城市資產階級的3票,農民的15票,工人的45票。工人選民團產生的複選人只佔國家杜馬複選人總數的4%。在工人選民團中,50人以上的企業的工人才允許參加選舉。選舉不是直接的,而是多級的,地主和資產階級是二級選舉,工人是三級選舉,農民則是四級選舉。選舉事實上也不是祕密的
    149
    89指1905年12月2日(15日)在社會民主黨報刊和自由派報刊上發表的
    《財政宣言》,簽署這個宣言的有:彼得堡工人代表蘇維埃、全俄農民協會總委員會、俄國社會民主工黨中央委員會和組織委員會、社會革命黨中

==========第425頁==========
    註釋
    403
    央委員會、波蘭社會民主黨中央委員會。宣言指出國內經濟形勢十分嚴重,擺脫危機的唯一出路是推翻政府。宣言宣稱目前必須剝奪沙皇政府的財政收入,為此號召居民拒絕交納贖金和其他一切官稅,要求一切交易和發薪均支付黃金並從儲蓄銀行和國家銀行提取存款。宣言最後要求:“在沙皇政府公然同全體人民作戰的時候,它所借的一切債款,一概不得償還。”宣言發表後,沙皇政府立即沒收了所有刊登宣言的報紙,並下令封閉這些報館。
    協會聯合會常務委員會1905年12月4日(17日)會議曾決定在聯合會即將舉行的代表大會上提出附和這一宣言的問題,但是1906年1月舉行的協會聯合會第四次代表大會沒有討論這個問題
    153。
    90指1905年12月20日(1906年1月2日)《人民自由報》第5號社論。這篇社論的作者是立憲民主黨人弗・馬・蓋森。
    《人民自由報》(《 I lapo ullasl CBOO la》)是俄國的政治文學報紙,立憲民主黨機關報,1905年12月15日(28日)-1905年12月21日(1906年1月3日)在彼得堡出版,共出了6號。編輯為帕・尼・米留可夫和約・弗蓋森。《人民自由報》的前身是1905年12月在彼得堡出版的《自由人民報》
    154
    91《俄國的目前形勢和工人政黨的策略》一文載於1906年2月7日(20日
    出版的俄國社會民主工黨統一的中央委員會祕密機關報《黨內消息報》第1號,署名:一個布爾什維克。
    158
    《青年俄羅斯報》(《Nlo- To last Poccllst》)是俄國社會民主黨人大學生的合法
    報紙(週報),在彼得堡出版。編輯兼發行人是B.9.列斯涅夫斯基。參加
    該報工作的有:列寧、瓦・瓦・沃羅夫斯基、馬・高爾基、阿・瓦・盧那察爾斯基、米・斯・奧裡明斯基。第1號於1906年1月4日(17日)出版,被沒收。1906年11月13日(26日),該報被當局查封
    158
    93《社會民主黨人日誌》(く山 IIEBIIIK( COILIA!- temokparta》)是格・瓦・普列漢
    諾夫創辦的不定期刊物,1905年3月-1912年4月在日內瓦出版,共出了16期。1916年在彼得格勒復刊,僅出了1期。在第1-8期(19051906年)中,普列漢諾夫宣揚極右的孟什維克機會主義觀點,擁護社會民主黨和自由派資產階級聯盟,反對無產階級和農民聯盟,遣責十二月

==========第426頁==========
    404
    列宇全集第十二卷
    武裝起義。在第9-16期(1909-1912年)中,普列漢諾夫反對主張取消祕密黨組織的孟什維克取消派,但在基本的策略問題上仍站在孟什維克立場上。1916年該雜誌出版的第1期裡則明顯地表達了普列漢諾夫的社會沙文主義觀點。
    159。
    94《法學》(《1 Palio》)是俄國資產階級自由派的週報,由弗・馬・蓋森和H
    11.拉扎列夫斯基編輯,1898年11月8日ー1917年10月10日在彼得堡出版。該報主要登載法學問題的學術文章。從1904年秋起,該報也用些版面登載政論作品,實際上成了解放社的一個合法機關報。
    162。
    95本篇和下篇都是列寧在俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議上的發言。
    為了解決對待國家杜馬的態度問題,俄國社會民主工黨彼得堡委員會於1906年2月11日(24日)召開了黨的彼得堡市代表會議。列寧領導了這次會議。出席會議的有65名有表決權的代表。代表會議代表的選舉是在各黨組織討論和表決布爾什維克和孟什維克的策略綱領以後進行的,每30名有表決權的黨員選出1名代表。在選舉中布爾什維克獲得了大多數。孟什維克要求宣佈俄國社會民主工黨郊區組織的(幾乎完全是布爾什維克的)票為無效。在討論郊區組織問題時,列寧作了發言和插話。代表會議確認了郊區組織的代表資格。會議隨後聽取了彼得堡委員會的工作報告並通過了列寧提出的決議案,認為代表會議的代表資格是合法的,代表會議是有效的,其決定是必須執行的。接著列寧作了關於對待國家杜馬的態度的報告(代表會議祕書記錄中缺此報告)。在報告結尾,列寧宣讀了對國家杜馬採取積極抵制策略的決議案。孟什維克的決議案由爾・馬爾托夫宣讀。代表會議以36票對29票表示贊成積極抵制的策略。但是對積極抵制策略作了詳細說明的決議案未來得及通過。
    為了討論和最後批准關於積極抵制策略的決議案,彼得堡市代表議於1906年2月底-3月初再次召開。出席會議的有62名代表。代表會議討論了列寧的、馬爾托夫的以及孟什維克額外提出的奧赫塔區的決議案。經過長時間的激烈爭論,列寧的決議案以35票贊成、24票反對、1票棄權被基本通過。為了對代表會議關於國家杜馬的決議作最後修訂代表會議選出了一個委員會。孟什維克拒絕參加該委員會,並退出了代表會議

==========第427頁==========
    註釋
    405
    96指伊・安・柯諾瓦洛夫(尼古拉)在代表會議上提出的以下建議:停止就
    郊區組織和維堡區組織的問題進行討論;承認投票是正確的和代表是合法的;轉入代表會議議程問題的討論。
    168。
    97指1906年3月1日(14日)《我們的生活報》第382號記載的一件表明工人對杜馬持嘲諷態度的事實。這號報紙在一篇題為《“稻草人”事件》的簡訊中寫道:“兒天以前彼得堡機械廠工人紮了一個上面寫著國家杜馬代表'的稻草人,並推著它在工廠裡跑。星期六,副檢察長到工廠調査(!)此案。這位檢察長在工廠待了幾個小時,追查這場玩笑是誰開的。一直等到做夜班的上班並訊問了他們,但是看來亳無結果。
    173。
    98十月十七日同盟即十月黨,代表和維護大工商業資本家和按資本主義方
    式經營的大地主的利益,屬於俄國自由派的右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿崔米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。-17499祖巴托夫政策是20世紀初沙皇政府在工人問題上採取的一種政策,因
    其倡議者莫斯科保安處處長、憲兵上校謝・瓦・祖巴托夫得名。祖巴托夫政策是在俄國工人運動從經濟鬥爭向政治鬥爭轉變、社會民主黨的影響不斷擴大的情況下提出來的,其主要內容是建立親政府的合法工人組織,以誘使工人脫離反對專制制度的政治鬥爭。祖巴托夫分子力圖把工人運動引入純粹經濟要求的軌道,並向工人灌輸政府準備滿足這些要求的想法。祖巴托夫在制定和實行這一政策時利用了伯恩施坦主義、合法馬克思主義和經濟主義的思想。
    1901年5月,保安處在莫斯科建立了第一個祖巴托夫組織一機械工人互助協會。同年夏季,祖巴托夫代理人(原為崩得成員)在明斯克和維爾諾建立了猶太獨立工黨。在1901-1903年間,彼得堡、基輔、哈爾科夫、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫、彼爾姆、敖德薩等地都建立了祖巴托夫組織。這些組織開會討論過必須爭取提高工人工資和縮短工作日等問題,甚至還提出過讓工人購買企業的建議。革命報刊因此稱祖巴托夫政策為“警察社會主義”。

==========第428頁==========
    406
    列宇全集第十二卷
    革命社會民主黨人揭露祖巴托夫政策的反動性,同時也利用合法工人組織來吸引工人階級的廣大階層參加反對專制制度的鬥爭。在革命社會民主黨人宣傳鼓動的影響下,祖巴托夫組織發起的多次罷工都轉變成了反政府的政治行動。1903年爆發的南俄總罷工特別明顯地表明瞭這點。沙皇政府於是屏棄了祖巴托夫建議的同革命運動鬥爭的方法。而祖巴托夫政策也為工廠主所反對。1903年夏,祖巴托夫組織被全部撤銷
    175。
    100在1906年2月底-3月初召開的俄國社會民主工黨彼得堡市代表會
    議(第二次)上,孟什維克的首領費・伊・唐恩援引波爾塔瓦社會民主黨組織的立場,第一次公開聲明可以參加杜馬。而在此以前,孟什維克正式提出的是參加初選人和複選人選舉、但是不參加杜馬代表選舉這樣一個不徹底的口號。
    176
    101指1906年1月出版的俄國社會民主工黨統一的中央委員會的傳單《
    全黨書》。傳單說:“統一的中央委員會和中央機關報聯席會議…的討論表明,兩派代表對杜馬的基本觀點是一致的,這就是:為了對抗政府偽造人民代表會議和用杜馬頂替立憲會議的做法,必須象以前一樣提出用革命辦法召集全民立憲會議的口號和最積極地準備武裝起義。而按照這種觀點,黨参加選舉運動的最後階段即參加杜馬代表本身的選舉,在當前條件下是不能容許的。意見的分歧只在於黨能否參加選舉運動的前兩階段,即參加初選人和複選人的選舉。”
    176。
    102聯合議會即普魯士王國各省議會的聯席會議。1823年普魯士王國各省
    建立了省的等級議會。8個省等級議會各選出一個委員會聯合組成聯合議會。1847年普魯士王國遭到財政危機,需要徵收新的賦稅和發行新的公債,而根據1820年的一條法律,未經人民代表的同意發行公債和增稅是不合法的。為解決當前財政困難,普魯士國王弗里德里希一威廉四世於1847年4月召集了聯合議會,作為尚未建立的人民代表機關的代替品。按照國王意見,聯合議會只能同意發行公債和增稅。它不能制定法律,而只能在立法方面起諮議作用。它只能在國王認為適當的時候召開,並只能討論政府規定要討論的問題。聯合議會中的資產階級多數派在國王拒絕了他們的最低政治要求後,宣稱他們不是真正的人民代表,因此拒絕同意撥款。於是國王於6月解散了聯合議會。
    177

==========第429頁==========
    註釋
    407
    103《告彼得堡市區和郊區全體男女エ人書》是根據1906年2月11日(24
    日)俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議通過的關於積極抵制國家杜馬決定的精神寫的,由俄國社會民主工黨統一的彼得堡委員會印成單頁
    80。
    104《俄國社會民主工黨彼得堡組織關於抵制策略的決議》的草案是列寧在
    1906年2月11日(24日)俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議上提出的。草案原稿沒有保存下來。1906年2月底-3月初彼得堡組織第二次代表會議討論了這個草案並由代表會議選出的有列寧參加的專門委員會最後修訂。修訂後的定本於1906年3月由俄國社會民主工黨統一的彼得堡委員會印成單頁
    184。
    105第6條是列寧在俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議(第二次)討論關
    於抵制策略的決議案時補充提出的。
    185。
    1061906年2月20日(3月5日)法律即《關於修改國務會議章程和修訂國
    家杜馬章程的詔書》。同時頒佈的還有《關於重訂國務會議章程》和《國家杜馬章程》這兩個詔令。這些法令把國務會議從諮詢機關變成立法機關。國務會議的成員一半由沙皇任命,另一半改由黑幫貴族階層、地方自治機關、僧侶上層和大資本家的組織選舉產生。國務會議討論業經國家杜馬審議的法案,有權批准或否決杜馬的任何決議。
    185。
    107列寧在俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議(第二次)上討論關於抵制
    策略的決議案時提出的第7條修改方案如下:“在這種政治情況下參加這類杜馬,全俄國各民族的社會民主主義政黨和組織中的絕大多數都認為是不可能的。”
    185。
    108教師聯合會即全俄教師和國民教育活動家聯合會,於1905年4月成
    立,領導層是資產階級和小資產階級政黨的擁護者。1905年12月2629日(1906年1月8-11日)舉行的聯合會第二次代表大會通過了關於對第一屆國家杜馬的態度的決議。決議認為杜馬是政府欺騙人民的新花招,主張不參加杜馬的選舉,但要向居民解釋杜馬的真正意義和作用全力組織人民為召開立憲會議而鬥爭。教師聯合會於1909年解散。1917年二月革命後曾恢復
    186。

==========第430頁==========
    408
    列宇全集第十二卷
    109波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱
    領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧匈帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬・亨瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢。1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨。
    186。
    110“希波夫立究制度是指溫和自由派分子、地方自治人士右翼領袖德・
    尼・希波夫制定的國家制度方案。希波伕力圖既限制革命規模,又從沙皇政府方面取得某些有利於地方自治機關的讓步,因而建議建立附屬於沙皇的諮議性代表機關。溫和自由派想通過這筆交易矇騙人民群眾,保存君主制度,並使自己獲得某些政治權利。
    188。
    111共產主義者同盟是歷史上第一個建立在科學社會主義基礎上的無產階
    級政黨,1847年在倫敦成立。共產主義者同盟的前身是1836年成立的正義者同盟,這是一個主要由無產階級化的手工業工人組成的德國政治流亡者祕密組織,後期也有一些其他國家的人参加。隨著形勢的發展,正義者同盟的領導成員終於確信馬克思和恩格斯的理論正確,並認識到必須使同盟擺脫舊的密謀傳統和方式,遂於1847年邀請馬克思和恩格斯參加正義者同盟,協助同盟改組。1847年6月,正義者同盟在倫敦召開第一次代表大會,按照恩格斯的倡議把同盟的名稱改為共產主

==========第431頁==========
    註釋
    409
    義者同盟,因此這次大會也是共產主義者同盟的第一次代表大會。大會還批准了以民主原則作為同盟組織基礎的章程草案,並用“全世界無產者,聯合起來!”的戰鬥口號代替了正義者同盟原來的“人人皆兄弟!”的口號。同年11月29日ー12月8日舉行的同盟第二次代表大會通過了章程,並對章程第1條作了修改,規定同盟的目的是“推翻資產階級,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對立為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會”。大會委託馬克思和恩格斯起草同盟的綱領,這就是1848年2月公佈的《共產黨宣言》。同盟的中央委員會設在倫敦,除倫敦外,巴黎、布魯塞爾、瑞士、德國也有同盟的組織。共產主義者同盟成立不久就投入了德國1848-1849年革命,這次革命的實踐完全證實了《共產黨宣言》所表述的同盟的觀點的正確性。1850年9月15日,同盟中央委員會因策略分歧而分裂,中央多數決定把中央委員會所在地由倫敦改為科隆。在普魯土政府策劃的陷害共產主義者同盟盟員的科隆共產黨人案件判決後,同盟於1852年11月17日宣佈解散。同盟在宣傳科學社會主義和培養無產階級革命戰士方面起了重要的作用;它的許多盟員後來積極參加了建立國際工人協會的活
    189。
    112卡・考茨基的《俄國革命的前途》一文載於1906年1月28日《前進報》
    第23號,署名卡・考・。俄譯本於1906年3月由論壇出版社出版,書名為《俄國解放運動的前途》。書報檢査機關對譯文作了篡改。列寧是依據《前進報》的原文摘引和論述這篇文章的。
    192。
    113庫龐(俄文 K VTIOII的音譯,意為息票)是19世紀80-90年代俄國文學
    作品中用來表示資本和資本家的借喻語。這個詞是俄國作家格・伊鳥斯賓斯基在隨筆《罪擥深重》中使用開的
    192
    114三十年戰爭是1618-1648年以德意志為主要戰場的歐洲國際性戰爭
    這場戰爭起因於天主教與新教之間的矛盾以及歐洲各國的政治衝突和領土爭奪。參加戰爭的一方是哈布斯堡同盟,包括奧地利和西班牙的哈布斯堡王朝、德意志天主教諸侯,它們得到教皇和波蘭的支持。另一方是反哈布斯堡聯盟,包括德意志新教諸侯、法國、瑞典、丹麥,它們得到荷蘭、英國、俄國的支持。戰爭從捷克起義反對哈布斯堡王朝的統治開始,幾經反覆,以哈布斯堡同盟失敗告終。根據1648年簽訂的威斯特伐

==========第432頁==========
    410
    列宇全集第十二卷
    利亞和約,瑞典、法國等得到了德意志大片土地和鉅額賠款。經過這場戰爭,德意志遭到嚴重破壞,在政治上更加處於四分五裂的狀態。93。
    115布倫坦諾主義是德國資產階級經濟學家路・布倫坦諾所倡導的改良主
    義學說。布倫坦諾是德國資產階級政治經濟學中的講壇社會主義學派的主要代表人物之一。他鼓吹通過工廠立法和組織工會就可以在資本主義範圍內克服社會矛盾。列寧稱布倫坦諾主義是一種承認無產階級的非革命的價級”鬥爭的自由派資產階級學說
    116《提交俄國社會民主エ黨統一代表大會的策略綱領》即布爾什維克的策
    略綱領是1906年2月下半月起草的。除了《無產階級在民主革命目前時期的階級任務》決議案是列・波・加米涅夫起草的以外,綱領中所有的決議案都是列寧起草的。綱領曾由在芬蘭庫奧卡拉(列寧當時住在那裡)召開的黨的領導人會議上預先討論過
    3月上半月,由列寧主持,在莫斯科開了幾次布爾什維克的會議,討論這個綱領。列寧在有莫斯科委員會委員、鼓動宣傳員小組成員、中央委員會莫斯科局寫作組成員、莫斯科郊區委員會委員和其他黨的工作者參加的會議上論證了這個綱領。這次會議來不及討論全部決議案,為此決定召開第二次會議。但第二次會議沒有開成,因為會議被警察發覺,會議的參加者包括列寧在內幾乎被捕。綱領的進一步討論是1906年3月中旬在彼得堡進行的,仍由列寧主持。會議最後委託有列寧、阿伊・李可夫、列・波・加米涅夫參加的專門委員會對綱領作最後審訂。綱領於3月20日(4月2日)公佈於《黨內消息報》第2號,並由俄國社會民主工黨統一的中央委員會和俄國社會民主工黨統一的彼得堡委員會印成單頁。
    200。
    117指俄國社會民主工黨統一的中央委員會1906年2月出版的傳單《告全
    黨書》,傳單中分析了與召開第四次(統一)代表大會有關的一些問題
    200
    118在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會召開前夕,布爾什維克和
    孟什維克在土地問題上的分歧特別尖銳地表露出來。為了處理這個問題,統一的中央委員會成立了一個專門委員會,其成員是:列寧、彼・巴

==========第433頁==========
    註釋
    411
    ・馬斯洛夫、彼・彼・魯勉採夫、謝・亞・蘇沃洛夫、伊・阿・泰奧多羅維奇、格・瓦・普列漢諾夫、諾・尼・饒爾丹尼亞和亞・尤・芬一葉諾塔耶夫斯基。委員會把黨內在土地問題上的觀點歸納成四種基本類型的草案,即:列寧的草案、尼・亞・羅日柯夫的草案、馬斯洛夫的草案和芬一葉諾塔耶夫斯基的草案(委員會所列的第5種類型是鬥爭社的草案),並把它們一併提交代表大會。委員會中多數人贊成列寧的草案因此該草案作為俄國社會民主工黨統一的中央委員會土地委員會的多數的草案提交代表大會。這個草案曾由列寧在《修改工人政黨的土地綱領》一文(見本卷第215-241頁)中加以論證。這個草案同策略綱領起在1906年3月布爾什維克會議上被批准。
    201。
    119工商黨是俄國大工商業資本家和金融資本家的反革命政黨,1905年11
    月由格・亞・克列斯托夫尼科夫、亞・伊・柯諾瓦諾夫、弗・巴・里亞布申斯基等在莫斯科建立。1906年2月5-6日,該黨舉行第一次代表大會,克列斯托夫尼科夫當選為該黨主席。該黨擁護10月17日宣言,要求建立強有力的政權來鎮壓革命運動,反對召集立憲會議,反對實行
    八小時工作制和罷工自由,主張保留地主土地佔有制。在選舉第一屆國家杜馬時,工商黨和十月黨人結成聯盟。1906年底,工商黨瓦解,多數成員加入了十月黨。
    209
    120民主改革黨是俄國自由派資產階級的政黨,由立憲民主黨內的一批認
    為該黨綱領過“左”的分子在1906年1月第一屆國家杜馬選舉時建立。該黨領導人是馬・馬・柯瓦列夫斯基、米・馬・斯塔秀列維奇、伊・伊伊萬紐科夫、弗・德・庫茲明一卡拉瓦耶夫和康・康・阿爾先耶夫。1906年1月18日,該黨公佈了自己的綱領,其內容主要是:堅持走和平革新俄國的道路,同時保持世襲的立憲君主制主張俄國統一(只有波蘭和芬蘭可以實行自治);保留大小土地佔有制,允許通過贖買轉讓超過最高限額的土地。1907年底,該黨併入和平革新黨
    209。
    121《修改工人政黨的土地綱領》這本小冊子是在1906年3月下半月寫成
    的,1906年4月初在彼得堡出版。1906年9月,小冊子遭到沙皇政府的查禁
    小冊子包含的思想,列寧後來在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上所作的土地問題報告中作了聞明。
    215。

==========第434頁==========
    412
    列宇全集第十二卷
    122《社會民主黨人》(《Coua.r-⊥ e Mokpa'i》)是俄國勞動解放社的文集,1888
    年在日內瓦出版,只出了一集。
    216
    123《曙光》雜誌(《3ap》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》
    編輯部編輯,1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批評民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌曾刊登列寧的下列文章:《時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱領》。
    217。
    124割地指俄國1861年農民改革中農民失去的土地。按照改革的法令,如
    地主農民佔有的份地超過當地規定的最高標準,或者在保留現有農民份地的情況下地主佔有的土地少於該田莊全部可耕地的1/3(草原地區為1/2),就從1861年2月19日以前地主農民享有的份地中割去多出的部分。份地也可通過農民與地主間的特別協議而縮減。割地通常是最肥沃和收益最大的地塊,或農民最不可缺少的地段(割草場、牧場等),這就迫使農民在受盤剝的條件下向地主租用割地。改革時,對皇族農民和國家農民也實行了割地,但割去的部分要小得多。要求歸還割地是農民鬥爭的口號之一,1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會曾把它列入黨綱。1905年俄國社會民主工黨第三次代表大會提出了沒收全部地主土地,以代替這一要求。
    217。
    125鬥爭社是達・波・梁贊諾夫、尤・米・斯切克洛夫和埃・李・古列維
    奇於1900年夏在巴黎成立的一個團體,1901年5月取此名稱。該社試圖調和俄國社會民主黨內革命派和機會主義派之間的矛盾,建議統社會民主黨各國外組織。
    1901年秋,鬥爭社成為一個獨立的著作家團體。它在自己的出版物(《制定黨綱的材料》第1-3輯、1902年《快報》第1號等)中歪曲馬克思主義理論,反對列寧提出的俄國社會民主黨的組織原則和策略原則。由於它背充社會民主黨的觀點和策略,進行瓦解組織的活動,並且同國內的社會民主黨組織沒有聯繫,因此未被允許參加1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會。根據第二次代表大會的決定,鬥爭社被解

==========第435頁==========
    註釋
    413
    列寧在這裡指的是鬥爭社在1903年出版的《制定黨綱的材料》第2輯和第3輯。-217。
    126地方自治機關是沙皇政府為使專制制度適應資本主義發展的需要,於
    1864年頒佈條例逐步設立的。按照這個條例,縣地方自治會議議員由縣地主、城市選民、村社代表三個選民團分別選舉,以保證地主在地方自治機關中佔優勢。省地方自治會議的議員由縣地方自治會議選舉。地方自治會議的主席由貴族代表擔任。地方自治局由地方自治會議選舉產生,每屆任期三年。地方自治機關在內務大臣和省長監督之下進行活動,他們有權停止它的任何一項決議的執行。沙皇政府只授權地方自治局管理當地經濟事務。地方自治局的經費來源於對土地、房屋及工商企業徵收的不動產稅。從19世紀90年代起,由於供職的知識分子(其中有自由派、民粹派以至社會民主黨人)影響增大,地方自治局的活動趨於活躍。地方自治局在發展教育和衛生事業方面作出了一些成績。地方自治局的經濟措施一舉辦農業展覽、設立農事試驗站、發展農業信貸等,有利於地主和富農經濟的現固,對貧苦農民並沒有什麼實際意義。地方自治局所組織的統計工作對研究改革後的俄國經濟具有重要意義。到19世紀70年代,設立地方自治機關的行政單位有歐俄34個省和頓河軍屯州。到第一次世界大戰前,則有歐俄43省。1917年二月革命後,資產階級臨時政府擴大了地方自治機關的權限,並在鄉一級設立了地方自治機關,使之成為資產階級在地方上的支柱。十月革命後,地方自治機關被撤銷
    127《前進報》(《Bepe)是第一個布爾什維克報紙,俄國社會民主工黨多
    數派委員會常務局的機關報(週報),1904年12月22日(1905年1月4日)-1905年5月5日(18日)在日內瓦出版,共出了18號。列寧是該報的領導者,《前進報》這一名稱也是他提出的。該報編輯部的成員是列寧、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。娜・康・克魯普斯卡婭任編輯部祕書,負責全部通信工作。列寧在《俄國社會民主工黨分裂簡況》一文中寫道:“《前進報》的方針就是日《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》,正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。”(見《列寧全集》第2版第9卷第217頁)《前進報》發表過列寧的40多篇文章。而評論1905年1月9日事件和俄國革

==========第436頁==========
    414
    列寧全集第十二卷
    命開始的第4和第5號報紙幾乎完全是列寧編寫的。《前進報》創刊後,很快就博得了各地方黨委會的同情,被承認為它們的機關報。《前進報》在反對孟什維克、創建新型政黨、籌備召開俄國社會民主工黨第次代表大會方面起了卓越作用。第三次代表大會決定委託中央委員會創辦名為《無產者報》的新的中央機關報,《前進報》因此停辦。219
    128《真理》雜誌(《 Ipab, la》)是俄國社會民主黨的雜誌(月刊),主要登載藝
    術、文學和社會生活方面的文章,1904年1月-1906年4月在莫斯科
    出版。正式的編輯兼出版者為B.A.科熱夫尼科夫,他也是這個雜誌的
    創辦人。
    220。
    129獨戶農民即不是村社成員的農民
    221
    130《目前形勢》文集是1906年初在莫斯科出版的。文集由俄國社會民主工
    黨莫斯科委員會寫作演講組編輯,基本上反映了布爾什維克的觀點。該文集出版後不久就被沒收了。
    221
    131《世間》雜誌(《 Niup IO>Kiln》)是俄國的文學和科學普及刊物(月刊),
    18921906年在彼得堡出版。先後擔任編輯的是維・彼・奧斯特羅戈爾斯基和費・德・巴秋什科夫,實際領導人是安・伊・波格丹諾維奇,撰稿人有米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基、彼・伯・司徒盧威、帕尼・米留可夫、馬・高爾基等。90年代中期,曾站在合法馬克思主義立場上同民粹主義作鬥爭,在民主主義知識分子中頗受歡迎。1898年刊載過列寧對亞・波格丹諾夫的《經濟學簡明教程》一書的評論。19061918年以《現代世界》為刊名繼續出版。
    221
    132這裡說的是格・瓦・普列漢諾夫在《社會民主黨人日誌》第5期上發表
    的《論俄國的土地問題》一文(見《普列漢諾夫全集》1926年俄文版第15卷第19-40頁)。普列漢諾夫在這篇文章裡反對土地國有化,認為這是企圖在俄國恢復那種“土地和農民都是國家的財產”的舊制度,而“這種制度無非是一切東方大專制國家所依託的經濟制度的莫斯科版”。普列漢諾夫從法國無政府主義者埃・雷克呂的地理學著作中摘引關於王安

==========第437頁==========
    註釋
    415
    石的材料說:“1069年,當時的中國皇帝宋神宗的朋友和顧問王安石頒佈了一道廢除私有制的法令。由於這道命令,國家成了唯一的所有者,並負責分配所有的產品,產品的生產則應在國家官員的管理下進行。這措施引起了一些官員和從前的大封建地主的極強烈的反對,然而王安石一埃・雷克呂說,一還是保持了自己的國家共產主義制度達5年之久。”普列漢諾夫指出,雷克呂書中的這個中國11世紀“共產主義”革命的故事是從俄國漢學家伊・伊・扎哈羅夫那裡“不加任何批判地”搬來的。他認為雷克昌所說的王安石的“嘗試”還擴展到動產方面,是“十分可疑的”;王安石所進行的革命很可能是屬於“在我們這裡的皇族土地上有時由長官實行的使農民大為不滿的公有耕地那一類事情”“只不過是在大得多的規模上進行罷了”;“對社會民主黨人來說,這種嘗試'裡很少有吸引人的東西”。普列漢諾夫把俄國社會民主工黨內主張土地國有的人同王安石相提並論,說除了不幸之外,不能“從俄國的王安石們”那裡期待別的什麼。
    226
    133四原則選舉制是包括有四項要求的民主選舉制的簡稱,這四項要求是,
    普遍的、平等的、直接的和採取無記名投票方式的選舉權。
    228。
    134沒有共和派的共和國”是指1870年建立的法蘭西第三共和國。這個共
    和國由保皇派掌握實權,它的頭兩任總統一阿・梯也爾和帕・莫麥克馬洪都是保皇派分子。俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林在他的特寫集《在國外》裡把它稱作“沒有共和派的共和國”。
    233。
    135梅克倫堡是德國的一個地區,位於波羅的海與易北河之間。在歷史上,
    這個地區的特點是大土地佔有制佔優勢和農村無產者人數眾多。恩格斯在《法德農民問題》一文中提到過這個地區(見《馬克思恩格斯全集〉第22卷第567頁)。-233
    136臉盆鍍錫一詞見於俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的《給嬸母
    的信》。他在這裡嘲諷地方自治機關不敢破壞現存制度的基礎,而只能解決關於臉盆鍍錫之類的小問題。
    235。

==========第438頁==========
    416
    列寧全集第十二卷
    137波舍霍尼耶原為俄國北部一個偏僻的縣城。自俄國作家米・葉・薩爾
    蒂科夫一謝德林的小說《波舍霍尼耶遺風》問世後,波舍霍尼耶即成為閉塞落後的窮鄉僻壤的同義語
    235
    138納稅等級原指俄國交納人頭稅的居民,包括農民、小市民、手藝人等。在
    廢除人頭稅以後,由於他們同其他居民在社會地位上還有另外的差別,所以這個稱呼仍然存在。屬於納稅等級的人,不能免除體罰,要服勞役,並且沒有遷徙自由
    240。
    39指1906年2月由無產階級事業出版社出版的小冊子《困家杜馬和社會
    民主黨》。小冊子收了列寧的《國家杜馬和社會民主黨的策略》和費・伊唐恩的《國家杜馬和無產階級》這兩篇文章。-246
    140施德洛夫斯基委員會是根據沙皇1905年1月29日(2月11日)的詔令
    成立的一個特別委員會,其任務是針對1月9日“流血星期日”以後展開的罷工運動“迅即查清聖彼得堡市及其郊區工人不滿的原因”。委員會主席是參議員兼國務會議成員尼・弗・施德洛夫斯基。參加委員會的除政府官員和官辦工廠廠長外,還應有通過二級選舉產生的工人代表。布爾什維克就工人代表的選舉展開了大規模的解釋工作,揭露沙皇政府成立這個委員會的真正目的是引誘工人離開革命鬥爭。當第一級選舉產生的複選人向政府提出關於言論、出版、集會自由等要求時,施德洛夫斯基於1905年2月18日(3月3日)聲稱這些要求不能予以滿足。於是,多數複選人拒絕參加選舉代表的第二級選舉,並號召彼得堡工人用罷工來支持他們。1905年2月20日(3月5日),委員會還沒有開始工作就被沙皇政府解散了。
    141指在第一屆國家杜馬選舉期間於1906年3月11日(24日)頒佈的沙皇
    3月8日(21日)詔令。這個專門對付抵制策略的法律規定:凡煽動抵制國務會議或國家杜馬的選舉或煽動群眾拒絕參加以上選舉者,判處4-8個月監禁
    247。

==========第439頁==========
    註釋
    417
    142《言語報》(《Pe내u,》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2
    月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(1月8日)被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    249。
    143猶太平等聯盟即爭取猶太人充分權利協會,是根據一批猶太資產階級
    知識分子的倡議於1905年3月在維爾納成立的。聯盟的綱領提出了聯合所有俄國猶太人為爭取充分權利而積極鬥爭的任務。聯盟加入了協會聯合會,參加了1905年5月舉行的協會聯合會的第一次代表大會。在國家杜馬選舉問題上,聯盟採取了和協會聯合會不同的立場,主張參加杜馬選舉運動,在杜馬中堅持要求解決猶太人的問題。1907年5月聯盟停止活動。
    252。
    144波蘭民族主義者是指波蘭幾個資產階級黨派的複選人。
    252。
    145右派是指參加第一屆國家杜馬選舉的許多黑幫組織。這些組織中最大
    的是1905年10月成立的俄羅斯人民同盟。
    252。
    146君主派是指1905年秋成立的俄國君主黨。該黨堅決維護沙皇專制制
    度、等級制度以及正教和大俄羅斯民族的特權地位,它的社會成分是貴族以及最大的官吏和地主。君主派後來併入了1906年成立的貴族聯合
    252
    147《評論報》是《俄羅斯報》被査封后使用的一個名稱,見注73。-254148奧吉亞斯的牛圈出典於希臘神話。據說古希臘西部厄利斯的國王奧吉
    亞斯養牛3000頭,30年來牛圈從未打掃,糞便堆積如山。奧吉亞斯的牛圈常被用來比喻疲垢納汙的地方。-254。

==========第440頁==========
    418
    列宇全集第十二卷
    149《北極星》雜誌(《1 lo. Isipha#3 13c3, la》)是俄國立憲民主黨右翼的機關刊物
    (週刊),1905年12月15日(28日)-1906年3月19日(4月1日)在彼得堡出版,總共出了14期。主編為彼・伯・司徒盧威。參加編輯工作的有尼・亞・別爾嘉耶夫、亞・索・伊茲哥耶夫等。1906年4月改稱《自由和文化》雜誌。-257。
    150從1906年1月開始,立憲民主黨在莫斯科積極進行國家杜馬預選運
    動。2月8日(21日)該黨阿爾巴特分部召開大會,討論尼・尼・舍普金關於黨綱的報告。參加會議的社會民主黨人尖銳批評了立憲民主黨的綱領和策略。亞・亞・基澤韋捷爾在回答社會民主黨人時聲稱:“不管他們怎樣極力使無產階級的“專政'這個詞變得溫和,他們也是不可能得逞的。專政是一個拉丁詞,用俄語說,意思就是“非常警衛',要說隨便什麼地方能被它誘惑,唯獨莫斯科卻不會。”
    非常警衛和正文裡說的強化警衛都是沙皇俄國政府鎮壓革命運動的特別措施。在宣佈實施強化警衛或非常警衛的地方,行政長官有特別權力頒佈強制執行的決定,禁止集會(包括私人集會),査封報刊,不按法律程序進行逮捕、監禁、審判等等。1906年,俄國曾有27個省、州處於非常警衛狀態之中
    258。
    151指立憲民主黨第二次代表大會。這次代表大會於1906年1月5-11日
    (18-24日)在彼得堡舉行。關於黨的策略問題,代表大會決定把馬莫・維納維爾在1906年1月11日(24日)的會議上宣讀的報告作為黨的宣言予以通過。這個宣言的基本論點是:承認政治罷工是同政府進行和平鬥爭的手段。宣言說,黨認為“有組織的代表會議”即國家杜馬是自己的主要活動舞臺。代表大會實際上站到了同政府勾結的立場
    259。
    152指彼・伯・司徒盧威的《政論家的短評。十月十七日同盟代表大會和召
    集國家杜馬》一文(載於1906年2月18日(3月3日)《北極星》雜誌第10期)中下面一段話:“所有將要進入國家杜馬的真正農民,不論他們

==========第441頁==========
    註釋
    419
    是在什麼旗幟下被選進國家杜馬的,在杜馬中都將成為立憲民主黨人民自由黨的真正黨員,因為在俄國這個黨是堅定和一致地堅持有利於農民的根本的土地改革的唯一的議會大黨。”-261
    153天鵝、蝦和狗魚是俄國作家伊・安・克雷洛夫的一則寓言。寓言說,天
    鵝、狗魚和蝦拉一輛大車,天鵝向天上飛、狗魚向水裡拉、蝦則向後退。結果大車原地不動,無法前進。
    262
    1541906年春,沙皇政府的財政狀況陷於危急境地。為了鎮壓革命運動,也
    為了在對杜馬的關係上保持行動自由,沙皇政府千方百計企圖在召集杜馬以前借到一筆外債,為此在1905年底派遣前財政大臣弗・尼・科科夫佐夫赴巴黎進行活動。1906年4月中,沙皇政府同法國簽訂了借款的條約,款數為84300萬盧布,合225000萬法郎
    268。
    155指反動政論家米・尼・卡特柯夫的文章《對與3月1日事件有關情況
    的剖析》。該文載於1881年3月6日(18日)《莫斯科新聞》第65號。3月1日事件即1881年3月1日民意黨人刺殺沙皇亞歷山大二世的事件
    271。
    156《自由和文化》雜誌(《 CBOGOTA II ky-ryma》)是立憲民主黨右翼的機關刊
    物(週刊),1906年4月1日(14日)作為《北極星》雜誌的續刊在彼得保開始出版。該刊編輯是謝・路・弗蘭克,積極參加該刊工作的有彼・伯司徒盧威。該刊共出了8期,由於印數急劇下降,於1906年5月31日(6月13日)停刊。
    289。
    157通體漂亮的太太是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中ー個以
    製造流言、搬弄是非為能事的女人,見該書第1部第9章。
    289。
    158《無題》週刊(《ie33an:au》)是俄國政治性刊物,1906年1月24日(
    月6日)-5月14日(27日)在彼得堡出版,共出了16期。該雜誌是批原先信奉合法馬克思主義和經濟主義、後來參加瞭解放社的資產階級自由派知識分子的刊物。參加編輯部的有:謝・尼・普羅柯波維奇

==========第442頁==========
    420
    列宇全集第十二卷
    (主編)、葉・德・庫斯柯娃(出版者)、瓦・雅・鮑古査爾斯基、瓦・瓦
    ・希日尼亞科夫等。無題派宣稱自己是西歐的“批判社會主義”的思想上的擁護者,支持立憲民主黨的政策。第一屆國家杜馬開幕後,《無題》週刊停刊,出版該雜誌的一批人加入了左翼立憲民主黨的報紙《同志
    91
    159航運補助金問題是指德意志帝國國會社會民主黨黨團內部在航運補助
    金問題上發生的分歧。1884年底,德國首相奧・俾斯麥為推行殖民掠奪政策,要求帝國國會批准發給輪船公司補助金,以便開闢通往亞洲東部、澳洲和非洲的定期航線。以奧・倍倍爾和威・李ト克內西為首的社會民主黨黨團左翼反對發放航運補助金,而以伊・奧爾、約・享・威狄茨等為首的黨團的右翼多數,在帝國國會就這個問題正式辯論以前,就主張向輪船公司發放補助金。1885年3月,在帝國國會討論這個問題時,社會民主黨黨團右翼投票贊成開闢通往亞洲東部和澳洲的航線,同時以政府接受它的一些要求,包括新的船隻在德國造船廠建造,作為它同意俾斯麥提案的條件。只是在帝國國會否決了這一要求後,整個黨團才投票反對政府的提案。黨團多數的行為引起了《社會民主黨人報》和一些社會民主黨組織的強烈反對。爭論極為激烈,幾乎造成黨的分裂。恩格斯給了社會民主黨黨團右翼的機會主義立場以堅決批評(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第258-259、259-260、265、289、291、314-315、321頁)。
    160青年派是德國社會民主黨內的一個小資產階級的半無政府主義反對
    派,產生於1890年。核心成員是一些大學生和年輕的著作家。主要領導人有麥克斯・席佩爾、布魯諾・維勒、保爾・康普夫麥爾、保爾・恩斯特等。青年派奉行“左”傾機會主義,否定議會鬥爭和改良性的立法活動,反對黨的集中制領導,反對黨同其他階級和政黨在一定條件下結成聯盟。恩格斯同青年派進行了鬥爭。當青年派機關報《薩克森工人報》企圖宣佈恩格斯和反對派意見一致的時候,恩格斯給了他們有力回擊,

==========第443頁==========
    註釋
    指出他們的理論觀點是“被歪曲得面目全非的馬克思主義”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第81頁)。1891年10月,德國社會民主黨愛爾福特代表大會把青年派的一部分領導人開除出黨,從此結束了青年派在黨內的活動。
    294。
    161《北方呼聲報》(《 Cebcphblii To, 1oc》)是俄國社會民主工黨公開出版的統
    的機關報(日報)。該報是在《新生活報》和《開端報》被沙皇政府査封后在彼得堡出版的,由布爾什維克和孟什維克聯合組成的編輯部編輯。該報於1905年12月6日(19日)創刊,12月8日(21日)出版第3號時被政府査封。接替《北方呼聲報》的是1905年12月18日(31日)出版的《我們的呼聲報》。《我們的呼聲報》只出了1號,第2號被警察在印刷廠拆了版,沒有出成
    295
    162《開端報》“紅 laya, Io》)是俄國孟什維克的合法報紙(日報),1905年11月
    13日(26日)-12月2日(15日)在彼得堡出版,共出了16號。該報由
    達・馬・赫爾岑施坦和C.H.薩爾蒂科夫擔任編輯兼出版者。參加該
    報工作的有爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、列・格・捷依奇、尼・伊・約爾丹斯基等。295。
    163關於這個問題,可參看恩格斯的《馬克思和(新菜茵報〉(1848-1849
    年)》、恩格斯的《德國的革命和反革命》的第7章《法蘭克福國民議會》以及馬克思和恩格斯1848年6月1日-11月7日發表在《新菜茵報》上的文章(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第17-26頁、第8卷第4650頁和第5卷第13-543頁)。
    304。
    164指19世紀60年代由自由派資產階級的代表組成的普魯士邦議會同普
    魯士王國政府之間發生的預算衝突或所謂的憲法衝突。從1860年到1862年,邦議會多次拒絕批准政府提出的擴大軍費開支以加強和改組軍隊的預算方案。這是由於資產階級擔心這一改革會加強王室和容克貴族的力量。1862年9月,普魯士國王把奧・俾斯麥召來任首相。俾斯麥乾脆不要議會同意國家預算,徑自撥款實行軍隊的改組。自由派資產階級認為這是違反憲法的。這樣,軍隊問題的爭執便演變成為憲法的爭執。1866年普魯士戰勝了奧地利以後,普普士邦議會以壓倒多數批准

==========第444頁==========
    列宇全集第十二卷
    了自憲法衝突以來俾斯麥政府的一切支出,普魯士資產階級終於同反動的貴族官僚政府完全和解,所謂的憲法衝突隨之煙消雲散304。
    165關於這個問題,可參看恩格斯的《普魯士軍事問題和德國工人政黨》、馬
    克思和恩格斯的《致〈社會民主黨人報)編輯部的聲明》、恩格斯的《關於冊子〈普魯士軍事問題和德國工人政黨〉的簡介》,馬克思的《評弗恩格斯的小冊子〈普魯士軍事問題和德國工人政黨〉》、馬克思的《關於不給〈社會民主黨人報〉撰稿的原因的聲明》(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第41-87、88、89、9394、95-98頁)。
    304。
    16《同志報》(《們 obapriii》)是俄國資產階級報紙(日報),1906年3月15日
    (28日)-1907年12月30日(1908年1月12日)在彼得堡出版。該報打著“無黨派”的招牌,實際上是左派立憲民主黨人的機關報。參加該報工作的有謝・尼・普羅柯波維奇和葉・德・庫斯柯娃。孟什維克也為該報撰稿。
    314。
    167列寧在《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文中批判了後
    來集結在《解放》雜誌周圍的一批資產階級自由派及其最著名的代表彼伯・司徒盧威。列寧的這篇文章是針對司徒盧威作序和註釋的《專制制度和地方自治機關。財政大臣謝・尤・維特的祕密記事(1899年)》書而寫的,載於1901年12月《曙光》雜誌第2-3期合刊(見《列寧全集》第2版第5卷第18-64頁)。《解放》雜誌最初幾期受到載於《火星報》上的列寧下列文章的批評:《新罷工法草案》、《政治鬥爭和政治手腕》、《司徒盧成先生被自己的同事揭穿了》(見《列寧全集》第2版第6卷第393-401頁,第7卷第2028、179-186頁)。
    316。
    168吉倫特派是18世紀末法國資產階級革命時期的一個政治集團,代表共
    和派工商業資產階級和農業資產階級的利益,主要是外省的資產階級的利益。它的許多領導人是立法議會和國民公會中的吉倫特省代表,所以後世歷史學家給它取了這個名稱。吉倫特派的領袖是雅・讓・皮布里索、皮・維・韋尼奧、羅蘭夫婦、讓・安・孔多塞等。吉倫特派動搖於革命和反革命之間,走同王黨勾結的道路,最後變成了反革命力
    319。

==========第445頁==========
    註釋
    423
    169卡・考茨基的這本小冊子是受德國社會民主黨中央委員會的委託而寫
    的,原書名是:《通過德國企業家中央聯合會的科學家來消滅社會民主主義》,1903年在柏林出版。小冊子是對1900年出版、以後又數次再版
    的H.畢爾格爾《社會現實和社會民主黨的學說。為獨立思考的人們特
    別是為獨立思考的工人們而作》一書的答覆。畢爾格爾力圖證明德國社會民主黨愛爾福特綱領中表述的基本經濟規律已被生活推翻。考茨基
    的小冊子由M.拉賓和德・列先科譯成俄文,書名是:《再沒有社會民
    主運動!》-320
    170這是有關俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的一組文獻。
    俄國社會民主エ黨第四次(統一)代表大會於1906年4月10-25日(4月23日-5月8日)在斯德哥爾摩舉行。出席代表大會的有112名有表決權的代表和22名有發言權的代表。他們代表了俄國社會民主工黨的62個組織。參加大會有發言權的還有波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞社會民主工黨和崩得的代表各3名,烏克蘭社會民主工黨、芬蘭工人黨的代表各1名。此外,還有保加利亞社會民主工黨的代表1名。加上特邀代表和來賓,參加大會的共有157人。
    為了召開這次代表大會,1905年底布爾什維克和孟什維克兩派領導機構組成了統一的中央委員會。在兩個月的時間裡,各地黨組織討論了兩派分別制定的綱領,並按300名黨員產生1名代表的比例進行代表大會代表的選舉。由於布爾什維克佔優勢的工業中心的許多黨組織遭摧殘而嚴重削弱,因此代表大會的組成並未反映黨內真正的力量對比。在112張表決票中,布爾什維克擁有46票,孟什維克則擁有62票,而且擁有少數幾票的調和派在基本問題上也是附和孟什維克的。代表大會的議程是:修改土地綱領:目前形勢和無產階級的階級任務;關於對國家杜馬選舉結果和對杜馬本身的策略問題:武裝起義:遊擊行動;臨時革命政府和革命自治;對工人代表蘇維埃的態度:工會;對農民運動的態度;對各種非社會民主主義的黨派和組織的態度;根據黨綱中的民族問題對召開特別的波蘭立憲會議的要求的態度;黨的組織與各民族的社會民主黨組織(波蘭和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞社會民主工黨、崩得)的統一;工作報告;選舉。大會只討論了修改土地綱領、對目前形勢的估計和無產階級的階級任務、對國家杜馬的態度、武裝起義、遊擊行動、與各民族的社會民主黨的統一、黨的章程這幾個問題。列

==========第446頁==========
    424
    列宇全集第十二卷
    寧就土地問題、當前形勢問題和對國家杜馬的態度問題作了報告,就武裝起義問題以及其他問題發了言,參加了黨章起草委員會。
    大會是在激烈鬥爭中進行的。在修改土地綱領問題上提出了三種綱領:列寧的土地國有化綱領,一部分佈爾什維克的分配土地綱領和孟什維克的土地地方公有綱領。代表大會以多數票批准了孟什維克的土地地方公有綱領,但在布爾什維克的壓力下對這一綱領作了一些修改。大會還批准了孟什維克的關於國家杜馬的決議和武裝起義的決議,大會未經討論通過了關於工會的決議和關於對農民運動的態度的決議。代表大會通過了同波蘭和立陶宛社會民主黨以及同拉脫維亞社會民主工黨統一的決定。這兩個黨作為地區性組織加入俄國社會民主工黨,在該地區各民族無產階級中進行工作。大會還確定了同崩得統一的條件。在代表大會批准的新黨章中,關於黨員資格的第1條採用了列寧的條文,但在黨的中央委員會和中央機關報的相互關係問題上仍保留了兩個中央機關並存的局面
    代表大會選出了由7名孟什維克(B.H.羅扎諾夫、列・伊・戈爾
    德曼、柳・尼・拉德琴柯、列・米・欣丘克、維・尼・克羅赫馬爾、B
    A.巴赫梅季耶夫、帕・尼・科洛科爾尼科夫)和3名布爾什維克(瓦
    阿・傑斯尼茨基、列・波・克拉辛、阿・伊・李可夫)組成的中央委員會和由5名孟什維克(爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫、彼・巴・馬斯洛夫、費・伊・唐恩、亞・尼・波特列索夫)組成的清一色的中央機關報編輯部。中央委員中的李可夫後來換成了亞・亞・波格丹諾夫。加入俄國社會民主工黨的各民族社會民主黨後來分別派代表參加了中央委員會。
    寧在《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》這本小冊子中對這次代表大會的工作作了分析(見《列寧全集》第2版第13卷
    322
    171俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第二次會議根據統一的中央
    委員會的草案討論和通過了代表大會的議事規程。隨後,部分代表向主席團提交了關於停開祕密的派別會議的問題的聲明。在是否立即討論這些聲明的問題上發生了分歧。大會表決結果,40票贊成立即討論,54票反對。10名布爾什維克代表要求就是否立即討論這些聲明問題進行

==========第447頁==========
    註釋
    425
    記名投票表決。會議主持人費・伊・唐恩認為這種要求只能在表決以前提出。列寧則認為在表決以後也可提出這種要求。這就涉及到對議事規程的解釋。布爾什維克彼・彼・魯勉採夫(施米特)提出了列寧發言中所說的提案:“代表大會決定就代表大會自身應否就議事規程上關於記名投票表決的一般問題的修改和補充進行表決的問題進行記名投票表決。”孟什維克米・亞・盧裡葉(尤・拉林)提出了列寧稱之為嘲弄代表大會少數派權利的提案:“代表大會認為存在著對已經解決了的、被54票對40票的多數否決了的問題繼續拖延辯論的企圖,而又不能之鬥爭,因而決定進行記名投票表決。”代表大會以多數票否決了盧裡葉的提案,通過了魯勉採夫的提案
    323。
    172俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第三次會議討論了代表大會
    議程問題。孟什維克費・伊・唐恩反對把對目前形勢的估計問題列入議程。324。
    173列寧在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上所作的土地問題報
    告沒有收入代表大會的記錄,並且至今沒有找到。在這本主要由孟什維克編輯的代表大會記錄中,也沒有收入列寧關於目前形勢問題的報和關於對待國家杜馬的態度問題的總結髮言
    326。
    174指1848年12月15日《新萊茵報》第169號登載的馬克思文章中的
    段話:“全部法蘭西的恐怖主義,無非是用來消滅資產階級的敵人,即消滅專制制度、封建制度以及市儈主義的一種平民方式而已。”(見《馬克思恩格斯全集》第6卷第125頁)。
    328。
    175《黨內消息報》(《 Hapruiil ll,Ic V3ibcc'rl1si》)是俄國社會民主工黨統一的中
    央委員會的祕密機關報,於黨的第四次(統一)代表大會召開前夕在彼得堡出版。該報編輯部是由布爾什維克機關報(《無產者報》)和孟什維克機關報(新《火星報》)的同等數量的編輯人員組成的。代表布爾什維克參加編輯部的是弗・亞・巴扎羅夫、瓦・瓦・沃羅夫斯基和阿・瓦
    ・盧那察爾斯基,代表孟什維克參加的是費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫和亞・馬爾丁諾夫。該報共出了兩號。第1號於1906年2月7日(20日)出版,刊登了列寧的《俄國的目前形勢和工人政黨的策略》;第2號於1906年3月20日(4月2日)出版,刊登了列寧的《俄國革命和無產階級的任務》。在這一號上還刊登了布爾什維克和孟什維克各自提交統

==========第448頁==========
    426
    列寧全集第十二卷
    代表大會的策略綱領。俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後,布爾什維克和孟什維克都出版了自己的報紙,《黨內消息報》遂停
    330。
    176斯塔夫羅波爾省第一屆國家杜馬代表扎・斯・米申帶來的委託書刊載
    於1906年3月28日(4月10日)《俄羅斯國家報》第47號。
    《俄羅斯國家報》(《 Pyccroe I. lapcrtpo》)是俄國政府機關報,1906年2月1日(14日)-5月15日(28日)在彼得堡出版。
    334
    177這裡說的是布爾什維克提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會
    的決議草案《無產階級在民主革命目前時期的階級任務》中的第2條“無產階級在資產階級革命中的階級利益要求造成為反對有產階級、爭取社會主義進行最順利鬥爭的條件。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第127
    337。
    178這裡說的是1789年雅各賓俱樂部初建時的情況。當時,該俱樂部聯合
    了所有反對封建專制制度的人,但立憲君主派即溫和大資產階級和自由派貴族的代表在俱樂部裡佔優勢
    338。
    179正統派是法國1792年被推翻的、代表世襲大地主利益的波旁王朝長系
    的擁護者。
    奧爾良派是法國金融貴族和大資產階級的保皇黨,是1830年七月革命到1848年革命這段時期執政的波旁王朝幼系即奧爾良公爵的擁護者。
    在第二共和國時期(1848-1851年),正統派和奧爾良派聯合起來,組成“秩序黨”
    180國民公會是法蘭西第一共和國的最高立法機關和執行機關,於1792年
    8月10日人民起義後建立。國民公會的代表由年滿21歲的全體男性公民普遍選舉產生。
    340
    181布爾什維克和孟什維克原先都向俄國社會民主工黨第四次(統一)代表
    大會提交過關於對待國家杜馬的態度的決議案。但是這兩個決議案是在杜馬選舉之前草擬的,在代表大會上討論這個問題時已經過時了。於

==========第449頁==========
    註釋
    427
    是兩派又分別提出新的決議案。這裡收載的是列寧起草的布爾什維克的新的決議案。
    為了制定出關於國家杜馬的共同的決議案,在代表大會第七次會議上成立了一個委員會,其成員是格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得、列寧、費・伊・唐恩、伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫(費多羅夫)、阿・瓦・盧那察爾斯基沃伊諾夫)和奧・阿・葉爾曼斯基(魯登科)等7人。該委員會沒有取得一致意見,因此,提交給代表大會的是兩個決議案:普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、唐恩提出的孟什維克的決議案和列寧、斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫、盧那察爾斯基提出的布爾什維克的決議案。布爾什維克的新決議案在第十六次會議上由主席唐恩宣讀過。在第十七次會議上,列寧作關於杜馬問題的副報告時自己也宣讀了這個草案。決議案在第四次(統一)代表大會後公佈於1906年5月9日《浪潮報》第12號,並附有列寧的跋(見《列寧全集》第2版第3卷《發表布爾什維克《關於國家杜馬)的決議草案時加的按語》)。-341
    182C列寧的這個書面聲明是由於孟什維克諾・尼・饒爾丹尼亞(科斯特
    羅夫)和H.T.契契納澤(卡爾特韋洛夫)對他在代表大會第十七次會議
    上關於國家杜馬問題的發言作了不正確的說明而提出的。孟什維克把列寧的原話“在梯弗利斯,在孟什維克的高加索的這個中心,左派立寵民主黨人阿爾古京斯基也許會當選……”(見本卷第347頁)轉述成了梯弗利斯社會民主黨組織決定把左派立憲民主黨人阿爾古京斯基選入杜馬。
    348。
    183在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第二十一次會議上,米
    弗・莫羅佐夫(穆拉托夫一撒馬爾罕組織的代表)和A..拉平(特
    羅菲莫夫一莫斯科組織的代表)就社會民主黨議會黨團問題提出瞭如下修正案:“鑑於……社會民主黨沒有參加選舉,代表大會認為,關於組織社會民主黨議會黨團的問題只有在弄清楚被選入杜馬的社會民主黨人的成分的情況下和他們得到進行選舉的地區的所有工人組織的承認以後,才可能解決。”代表大會的孟什維克多數否決了這個修正案
    349。
    184指在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第二十ー次會議上討論

==========第450頁==========
    428
    列宇全集第十二卷
    孟什維克關於成立社會民主黨杜馬黨團的決議案的最後一段時發生的事情。在孟什維克以47票對23票否決了尼・尼・納科里亞科夫(斯托多林)的修正案後,有10名布爾什維克代表,其中包括列寧,要求就這個修正案進行記名投票表決。哈爾科夫組織的孟什維克代表阿列克先科為此遣責布爾什維克收集“損害代表大會各項決議的威信的宣傳鼓動材料,阻得了代表大會工作的進行”。列寧和瓦・阿・傑斯尼茨基(索斯諾夫斯基)用書面聲明回答了阿列克先科。這個書面聲明是在同一次會議上宣讀的(見本卷第352頁)。-353
    185在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上布爾什維克和孟什維克
    都提出了關於武裝起義的決議草案。布爾什維克把孟什維克的決議案評定為“反對武裝起義”的決議案。列寧在《關於俄國社會民主工黨統代表大會的報告》中強調了這一點(見《列寧全集》第2版第13卷)。
    353。
    186在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第二十二次會議上,弗
    彼・阿基莫夫(馬赫諾韋茨)作了《關於武裝起義》的報告,公開反對武裝起義。他說,隨著武裝起義而來的必然是“粗暴的無情的反動”。因此,“不論政府向杜馬投降與否都無須觸動它,它自己會滅亡、會垮臺的。普列漢諾夫告訴我們,政府只是坐在刺刀上,因此要搖動、撼動這些刺刀,即專制制度的唯一支柱。而我則說,對!政府是坐在刺刀上,那就讓它坐吧!…要知道在刺刀上是坐不長久的……”--354。
    187格・瓦・普列漢諾夫是在起草武裝起義決議的委員會會議上提出這個
    建議的。
    代表大會第十七次會議選出了起草武裝起義決議的委員會,其成員是:普列漢諾夫、涅・切列萬寧(費・安・利普金)、伊・伊・拉米什維裡(別利耶夫)、列・波・克拉辛(文特爾)、阿・瓦・盧那察爾斯基(沃伊諾夫)、瓦・瓦・沃羅夫斯基(奧爾洛夫斯基)和弗・彼・阿基莫夫(馬赫諾韋茨)。在委員會的會議上,普列漢諾夫建議把孟什維克關於武裝起義的決議草案第1條中的“爭取國家政權”改成“向政府爭取自己的權利”,並提出了自己的草案第1條條文:“鑑於:(1)俄國政府的頑固不化,使人民必須向政府爭取自己的權利…”阿基莫夫對普列漢諾夫條文中的“必須”一詞表示反對。為了同他達成協議,普列漢諾夫提

==========第451頁==========
    註釋
    429
    出了這一條文的另一方案,而阿基莫夫仍不滿意。普列漢諾夫於是完全放棄了自己的修正案。可是,在向代表大會第二十二次會議提出決議案時,委員會中的孟什維克代表連布爾什維克方面的報告人都未通知,就修改了決議案,換上了普列漢諾夫的第1條條文。這種做法激起了列寧和布爾什維克代表的強烈反對。為了表示抗議,委員會成員、布爾什維克的報告人克拉辛拒絕繼續作報告。經過會議上的爭論,在表決之前普列漢諾夫撤回了自己的修正案。
    355。
    188俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第二十四次會議解決了波蘭
    王國和立陶宛社會民主黨同俄國社會民主工黨統一的問題。
    189《前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書》是列寧在俄國
    社會民主工黨第四次(統一)代表大會閉幕後立即寫成的,在斯德哥爾摩民眾文化館舉行的布爾什維克代表會議上討論並通過。在《告全黨書》上署名的有出席代表大會的26名布爾什維克,他們代表彼得堡、莫斯科、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、下諾夫哥羅徳一索爾莫沃、巴庫、哈爾科夫、鳥法等地的黨組織。
    358。
    190在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會討論黨的組織章程第7條
    時,布爾什維克和孟什維克在黨的中央委員會和黨的中央機關報的相互關係問題上發生了分歧。孟什維克堅持在代表大會上選舉中央機關報的編輯,並且在中央委員會討論政治問題時給予他們以表決權。布爾什維克則堅持由中央委員會任命中央機關報的編輯部,並且中央委員會有權加以撇換。代表大會上的孟什維克多數使自己的建議得到了通
    1907年俄國社會民主工黨第五次代表大會修改了黨章中的這條,米用了布爾什維克的條文(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第216頁)362。
    191《法蘭克福報》(《 Frank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙
    (日報),1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版。
    365。
    192《日內瓦日報》(《 Journal de G eney e》)是瑞士自由派的報紙,1826年包
    刊,用法文出版。
    365。

==========第452頁==========
    430
    列寧全集第十二卷
    193各專業工程師和技術員協會莫斯科分會全體會議於1905年10月12
    日(25日)通過了關於參加政治總罷工的決議。-367
    194色當是法國東北部的一個城市。1870年9月1-2日,在這裡進行了普
    法戰爭中最大的一次交戰。交戰以法國帕・莫・麥克馬洪元帥指揮的沙隆集團軍被擊潰和投降、隨軍督戰的法國皇帝拿破崙第三被俘而結束。這次交戰決定了普法戰爭的結局和法蘭西第二帝國的命運
    遼舊是日俄戰爭中雙方主力進行會戰地點之一。遼陽會戰發生於1904年8月28日-9月4日,以俄軍撤出遼陽、退守瀋陽告終。368。
    195指被任命為大臣會議主席的謝・尤・維特給尼古拉二世的報告。這個
    報告於1905年10月17日(30日)在彼得戈夫被沙皇批准,公佈於1905年10月18日(31日)《政府通報》第222號。報告包含了10月1日(30日)宣言的要點。
    368。
    196《比利時獨立報》(《L' Independance Belge》)是比利時資產階級報紙,自
    由派的機關報(日報)。1831年在布魯塞爾創刊,1940年停刊369

==========第453頁==========
    年表(1905年10月-1906年4月)
    1905年
    10月13日(26日)
    寫《全俄政治罷工》一文:先從外文報紙工作摘錄,擬提綱,作筆記,然後寫正文。
    覆函在彼得堡的瑪・莫・埃森,表示不同意她關於中央委員會工作的意見,說自己想很快從國外回到俄國去,希望在俄國出版中央機關報和宣傳刊物,強調刊物宣傳在革命時期的作用,建議加強武裝起義的準備工作。
    不晚於10月14日(27日)
    收到俄國社會民主工黨中央委員會1905年10月3日(16日)從彼得堡的來信,信中說中央委員會同意社會黨國際局的建議,由社會黨國際局作為中間人安排與孟什維克的組織委員會的談判,討論同孟什維克統的問題。信中還說指派列寧、弗・威・林格尼克和彼・彼・魯勉採夫作為談判代表。
    10月14日(27日)
    致函在布魯塞爾的社會黨國際局,告知俄國社會民主工黨中央委員會同意接受奧・倍倍爾1905年6月15日(28日)因布爾什維克和孟什維克之間發生分岐而提出召開代表會議的建議,並派列寧、弗・威林格尼克和彼・彼・魯勉採夫作為俄國社會民主工黨中央委員會的代表出席代表會議;請求儘快確定並告知會議召開的日期。
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,請求授權給他邀請格・瓦・普列漢諾夫參加《新生活報》編輯委員會。

==========第454頁==========
    列宇全集第十二卷
    不早於10月14日(27日)
    就發表在1905年10月27-29日(公曆)英國《泰晤士報》、法國《時報》和德國《福斯報》上的有關俄國革命事變的社論和特約稿的內容作簡記10月17日(30日)
    草擬《勢均力敵》提綱。該提綱是為撰寫《無產者報》第24社論而擬的10月17日和19日(10月30日和11月1日)之間
    由於得到沙皇頒佈10月17日宣言的消息,列寧隨後更換了《無產者報》第24號的內容不早於10月17日(30日)
    摘錄報紙上關於1905年10月17日(30日)在莫斯科、里加等地的革命事變的報道。
    10月17日和25日(10月30日和11月7日)之間
    對《無產者報》編輯部工作人員寫的關於10月17日沙皇宣言頒佈前後的俄國革命事變進程的綜合報道進行編輯加工。這一材料發表在1905年10月25日《無產者報》第24號上。10月18日(31日)以前
    對由圖拉寄來的關於該市中學生罷課的通訊稿進行編輯加工。這一材料發在1905年10月18日(31日)《無產者報》第23號上
    為瓦・瓦・沃羅夫斯基的《歷史的又ー頁》ー文改寫新的標題《資階級妥協派和無產階級革命派》,對文章進行修改。這篇文章發表在《無產者報》第23號上
    對《不列顛工人運動和工聯代表大會》一文(作者不詳)進行編輯工並加註釋,這篇文章發表在《無產者報》第23號上10月18日(31日)
    列寧的文章《全俄政治罷工》(社論)《對政治派別劃分的初步總結》、《失敗者的歌斯底裡》、《革命的里加的最後通牒》、《小丑大臣的計劃》和俄國局勢的尖銳化》發表在《無產者報》第23號上10月18日(31日)以後
    致函俄國社會民主工黨敖德薩組織(多數派)成員伊・伊・別洛波爾斯基和羅・薩・哈爾貝施塔特,告知已收到他們的《給同志們的信》,指出他們在信中所闡述的關於黨的統一問題的觀點的錯誤和消除黨的分裂的途徑。

==========第455頁==========
    年表
    433
    10月19日(11月1日)
    寫《革命第一個回合的勝利》一文。不早於10月19日(11月1日)
    從1905年11月1日(公曆)維也納出版的《工人報》上摘錄對俄國政治罷工勝利的反應和關於號召為爭取奧地利普選權而鬥爭的材料。
    從1905年10月31日和11月1日(公曆)柏林出版的《前進報》和倫敦出版的《泰晤士報》上摘錄對10月17日沙皇宣言的反應和有關彼得堡工人代表蘇維埃發表的號召書以及彼得堡遊行示威的材料。10月20日(11月2日)
    在日內瓦俄國社會民主黨人集會上作關於俄國最近政治事件的專題報
    10月21日(11月3日)
    收到尼・埃・鮑曼被殺害的電報後,撰寫訃告《尼古拉・埃內斯托維奇鮑曼》。訃告載於10月25日(11月7日)《無產者報》第24號。
    不早於10月21日(11月3日)
    拜訪葉・德・斯塔索娃,告訴她已經知道鮑曼被害的消息,並詢問她同鮑曼一起在莫斯科進行革命工作以及有關鮑曼的其他情況10月22日(11月4日)
    寫短評《最新消息》(這篇短評沒有發表)
    致函在布魯塞爾的社會黨國際局書記卡・胡斯曼,告知自己被委派為俄國社會民主工黨駐社會黨國際局的代表不早於10月22日(11月4日)
    閱讀《新自由報》和《新時報》上有關俄國革命運動進一步高漲、沙皇政府企圖阻止革命的報道。列寧在以後寫的《總解決的時刻臨近了》一文中利用了這些材料
    不早於10月24日(1月6日)
    摘錄《柏林每日小報和商業日報》上的有關全俄政治罷工的材料10月25日(11月7日)以前
    為撰寫《小資產階級社會主義和無產階級社會主義》一文,摘錄《革命俄國報》第75號社論《正統馬克思主義者和農民問題》,並擬訂文章提綱。對關於哈爾科夫大學學生決議的通訊稿進行編輯加工,該決議要求在普遍、直接和不記名投票選舉的基礎上召開立憲會議。這一稿件發

==========第456頁==========
    434
    列宇全集第十二卷
    表在《無產者報》第24號上10月25日(11月7日)
    列寧的文章《革命第一個回合的勝利》(社論)、《小資產階級社會主義和無產階級社會主義》、《尼古拉・埃內斯托維奇・鮑曼》發表在《無產者報》第24號上。
    在日內瓦作報告。
    10月26日或27日(11月8日或9日)
    寫《總解決的時刻臨近了》一文
    10月28日和11月2日(11月10日和15日)之間
    摘錄《時報》上有關10月17日沙皇宣言頒佈以後維特內閣在策略方面的材料。
    不早於10月29日(11月11日)
    寫短評《可貴的招供》(沒有寫完)。10月底
    致函格・瓦・普列漢諾夫,認為社會民主黨統一的問題已經成熟,邀請他參加《新生活報》編委會,並希望同他會見。
    致函加・達・菜特伊仁,建議他為《無產者報》和《新生活報》寫篇文章,把他同茹・蓋得、拉法格、白拉克關於臨時革命政府和俄國社會民主黨人參加臨時政府問題的談話介紹出來11月初
    摘錄11月13日《時報》上有關德國皇帝威廉二世援助俄國沙皇尼古拉世鎮壓革命的材料
    11月1日(14日)
    致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,告知由於自己沒有可能真正地承擔起在社會黨國際局的職務,所以暫時將這一職務交給瓦・瓦・沃羅夫斯基
    11月2日(15日)
    寫《兩次會戰之間》一文,文中利用了自己從《時報》上摘錄的有關10月17日宣言頒佈以後維特內閣的策略的材料。11月2日-4日(15-17日)
    寫《我們的任務和工人代表蘇維埃(給編輯部的信)》11月2日和5日(15日和18日)之間

==========第457頁==========
    年表
    435
    自日內瓦啟程,經斯德哥爾摩回國
    在斯德哥爾摩等候領取證件,以便祕密返回俄國;同《無產者報》編輯部保持通信聯繫11月3(16日)
    列寧的《總解決的時刻臨近了》(社論)一文在《無產者報》第25號上發表
    對維・加里寧(維・阿・卡爾賓斯基)的《農民代表大會》一文作的兩處增補發表在《無產者報》第25號上11月5日(18日)
    自斯德哥爾摩抵達赫爾辛福斯
    夜晚,會見布爾什維克中央委員會戰鬥技術組成員H.E.布勒寧和
    弗・米・斯米爾諾夫。
    11月5日和7日(18日和20日)之間
    致函在日內瓦的娜・康・克魯普斯卡婭,讓她回國時走他走的路線,並告知祕密接頭地點。11月6日(19日)
    拜訪弗・米・斯米爾諾夫,並同他一起會見尤・西羅拉以及其他芬蘭工人運動領導人11月8日(21日)
    回到彼得堡。在車站受到.E.布勒寧的迎接。布勒寧臨時將列寧安排
    自己的姐姐B.E.伊萬諾娃家裡
    在H.E.布勒寧的姐姐家會見了中央委員列・波・克拉辛及其他
    黨的工作人員
    列寧在當天又搬到俄國社會民主工黨中央委員彼・彼・魯勉採夫家,後來就是在他家裡回娜・康・克魯普斯卡婭見的面,她是在列寧到達十天以後從日內瓦來到這裡的
    拜謁彼得堡普列奧布拉任斯基墓地的“流血星期日”殉難者墓。在俄國社會民主工黨彼得堡委員會擴大會議上,就黨對工人代表蘇維埃的態度問題發11月8日(21日)以後
    致電在佛羅倫薩的阿・瓦・盧那察爾斯基,請他速來彼得堡參加《新生活報》編輯部的工作。

==========第458頁==========
    436
    列宇全集第十二卷
    11月9日(22日)
    主持《新生活報》編輯部布爾什維克編輯人員和黨的積極分子會議,會議確定了編輯部的成員,並制定了該報最近的計劃。
    出席俄國社會民主工黨中央委員會會議,會議一致通過關於召開俄國社會民主工黨第四次代表大會的《告各級黨組織和全體工人社會民主黨人書》。
    11月9日和12月3日(1月22日和12月16日)之間
    主持《新生活報》編輯部工作(《新生活報》實際上成為黨中央的機關報)。在編輯部主持俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會議,會見黨的工作者不晚於11月10日(23日)
    寫《無產階級和農民》一文11月10日(23日)
    列寧的《論黨的改組》一文的第1節發表在《新生活報》第9號上11月12日(25日)
    出席在自由經濟學會會址召開的彼得堡工人代表蘇維埃會議,記錄代表的發言
    列寧的《無產階級和農民》一文作為社論發表在《新生活報》第11號上。
    列寧的《兩次會戰之間》一文作為社論發表在《無產者報》第
    11月12日(25日)以後
    兩次同黨的莫斯科委員會書記維・列・尚採爾及莫斯科委員會委員馬
    ・尼・利亞多夫談話,解釋自己的《無產階級和農民》一文中關於土地問題的口號,詳細詢問莫斯科黨組織的工作情況,並委託利亞多夫出國商談關於卡・考茨基、羅・盧森堡、卡・李ト克內西等人参加《新生活報》工作的問題。11月13日(26日)
    列寧的《黨的組織和黨的出版物》一文在《新生活報》第12號上發表
    在彼得堡工人代表蘇維埃會議上,就與資本家同盟歇業作鬥爭的辦法問題發言,並提出關於這個問題的決議案11月14日(27日)

==========第459頁==========
    年表
    彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會批准列寧起草的關於與同盟歇業作鬥爭的辦法的決定11月15日(28日)
    列寧的《沒有得逞的挑釁》一文和《論黨的改組》的第2節發表在《新生活報》第13號上。
    寫《軍隊和革命》一文。
    11月15日(28日)以後
    列寧起草的彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會關於與同盟歇業作鬥爭的辦法的決定由俄國社會民主工黨敖德薩聯合委員會印成傳單發行11月中
    在同孟什維克辯論土地問題的辯論會上發
    在工人集會上作關於目前形勢的講演
    11月16日(29日)
    列寧的《論黨的改組》一文的第3節和《軍隊和革命》一文發表在《新生活報》第14號上。
    在自由經濟學會會址召開的彼得堡的黨的工作者會議上作題為社會革命黨土地綱領批判》的報告。會議由警察的干涉而中斷11月18日(12月1日)
    列寧的文章《天平在擺動》和《向敵人學習》發表在《新生活報》第16號
    11月20日(12月3日)
    列寧專門論述立完會議問題的文章《革命的官樣文章和革命事業》發表在《新生活報》第18號上11月23日(12月6日)
    列寧的《垂死的專制政府和新的人民政權機關》一文作為社論發表在新生活報》第19號上。
    在維特梅爾中學召開的彼得堡黨的工作者會議上,繼續作題為《社會革命黨土地綱領批判》報告。11月24日(12月7日)
    寫《社會主義和無政府主義》一文。該文發表在《新生活報》第21號上

==========第460頁==========
    438
    列宇全集第十二卷
    11月26日(12月9日)
    列寧的《社會主義政黨和非黨的革命性》一文的前半部分發表在《新生活報》第22號上。
    晚上,出席彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會會議。會議討論同鎮壓蘇維埃和其他工人組織的沙皇政府進行鬥爭的策略問題11月27日(12月10日)
    在《新生活報》編輯部會見阿・馬・高爾基
    出席俄國社會民主工黨中央委員會會議
    討論準備武裝起義
    進一步加強《新生活報》編輯部組織以及在莫斯科出版布爾什維克報紙鬥爭報》等問題。11月下半月
    同彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會委員和工會理事會委員談話,研討工人代表蘇維埃將來的工作問題。
    在店員工會召集的會議上作關於與同盟歇業作鬥爭問題的報告。
    11月底
    列寧領導由他組建的馬克思主義者土地問題專家小組的研究活動。
    同馬・尼・利亞多夫談話,利亞多夫彙報自己出國的結果,列寧就莫斯科的黨的工作問題向利亞多夫作指示
    出席俄國社會民主工黨中央委員會會議。會議研究在彼得堡籌建合法的布爾什維克印刷所的問題11月
    在黨的會議上作關於武裝起義問題的報告
    在黨的一個祕密接頭地點同柳・尼・斯塔爾就俄國革命事件、黨的工作、工人情緒等問題進行交談11月或12月初
    在工人布爾什維克全市會議上作關於目前形勢和俄國社會民主工黨的任務的報告
    11月-12月3日(16日)
    領導參加彼得堡工人代表蘇維埃的布爾什維克小組的工作11月-12月
    出席俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的幾次會議。多次會見《新生活報》國際部主任瓦・瓦・沃羅夫斯基,處理編輯

==========第461頁==========
    年表
    439
    部事務和黨內事務12月初
    在彼得堡工程師協會理事會發表講話,談民主派知識分子在革命中的作用問題。
    視察地下炸彈製造廠
    12月2日(15日)
    列寧的《社會主義政黨和非黨的革命性》一文的後半部分發表在《新生活報》第27號上12月3日(16日)
    列寧的《社會主義和宗教》一文發表在《新生活報》第28號上。
    出席俄國社會民主工黨中央委員會、黨的彼得堡委員會和彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會的聯席會議。會議討論針對查封《新生活報》所採取的對策問題。會議還討論了武裝起義問題12月4日(17日)
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭發現警察局的監視之後,轉入祕密狀態。12月10日(23日)
    出席俄國社會民主工黨中央委員會委員、戰鬥組織的領導人和統一軍事組織的領導人的聯席會議。會議討論支援莫斯科武裝起義的措施問題
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起啟程前往塔墨爾福斯(芬蘭)出席俄國社會民主工黨第一次代表會議。12月12日-17日(25日-30日)
    領導俄國社會民主工黨第一次代表會議的工作;在代表會議上作關於目前形勢的報告和關於土地問題的報告。會議通過了列寧提出的關於土地問題的決議。
    參加對待國家杜馬態度的決議起草委員會的工作;代表會議通過了由委員會起草的關於積極抵制第一屆杜馬的決議
    出席芬蘭社會民主黨人在代表會議閉幕這一天組織的晚會。
    12月17日(30日)以後
    出席俄國社會民主工黨中央委員會會議。會議聽取了莫斯科布爾什維克委員會委員馬・尼・利亞多夫所作的關於莫斯科武裝起義過程的報

==========第462頁==========
    440
    列宇全集第十二卷
    12月22日(1906年1月4日)
    在彼得堡出席俄國社會民主工黨中央委員會委員和布爾什維克塔墨爾福斯代表會議代表的聯席會議,作關於布爾什維克對待國家杜馬的策略綱領的報告
    12月下半月
    出席俄國社會民主工黨中央委員會會議。會議討論由阿
    高爾基
    領導的知識出版社出版社會民主主義叢書問題12月底
    寫《工人政黨及其在目前形勢下的任務》一文1905年12月-1906年1月
    多次出席俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的會議,以及黨的各種會議。1905年底或1906年初
    擬訂《革命的階段、方向和前途》提綱
    1906年
    1906年初一3月中
    參加土地委員會的工作,這一委員會是俄國社會民主工黨統一中央委員會為起草提交黨的第四次(統一)代表大會的土地綱領而建立的1月4日(17日)
    列寧的《工人政黨及其在目前形勢下的任務》一文發表在《青年俄羅斯報》第1號上。
    1月上半月
    從彼得堡祕密到達莫斯科,在莫斯科瞭解十二月武裝起義後的形勢,參觀進行街壘戰的地方,會見參加武裝鬥爭的莫斯科工人,參加俄國社會民主工黨莫斯科委員會寫作講演組會議。
    同莫斯科的布爾什維克討論積極抵制第一屆國家杜馬的策略
    1月中
    由莫斯科返回彼得堡
    寫《要不要抵制國家杜馬?(“多數派”的行動綱領》一文。該文於1月由俄國社會民主工黨中央委員會多次印成傳單發行。

==========第463頁==========
    年表
    441
    寫《國家杜馬和社會民主黨的策略》一文
    1月或2月
    在彼得堡宣傳員會議上作關於土地問題的報告1月-2月
    在第一屆國家杜馬競選期間,列寧領導俄國社會民主工黨彼得堡黨組織的活動,以鼓動員的身份發表演說。月以後
    讀《論土地問題》文集。在彼・馬斯洛夫的《代序》和《答納扎羅夫同志》以及尼・瓦連廷諾夫的《再論土地綱領》等文章上作批註和划著重號2月4日(17日)以前
    在彼得堡莫斯科關卡區社會民主黨組織會議上作《關於國家杜馬選舉》的報告。
    2月7日和3月20日(2月20日和4月2日)之間參加《黨內消息報》第1號和第2號的工作2月7日(20日)
    列寧的《俄國的目前形勢和工人政黨的策略》一文在《黨內消息報》第號上發表
    2月11日(24日)以前
    在彼得堡布爾什維克黨的工作人員會議上作關於積極抵制第一屆國家杜馬的策略的報告2月11日(24日)
    領導俄國社會民主工黨彼得堡市第一次代表會議的工作。會議討論對第屆國家杜馬的態度問題。列寧在討論關於郊區組織和維堡區組織出席代表會議的代表資格合法性問題時發言,還就程序問題、彼得堡委員會的報告等問題發言,並提出自己起草的關於抵制杜馬的策略的決議案。代表會議多數贊成抵制杜馬不晚於2月11日(24日)
    寫短信給美國社會黨人莫・希爾奎特,委託阿・馬・高爾基轉交此信。高爾基是受布爾什維克委派,去美國募集支援俄國革命運動的捐款的2月11日(24日)以後
    寫《告彼得堡市區和郊區全體男女工人書》,號召積極抵制國家杜馬。告工人書由俄國社會民主工黨彼得堡統一委員會印成單頁出版

==========第464頁==========
    442
    列宇全集第十二卷
    2月底
    領導俄國社會民主工黨彼得堡市第二次代表會議的工作。會議繼續討論對國家杜馬的態度問題。列寧發言為自己提出的抵制策略的決議案進行辮護。列寧還就費・伊・唐恩等人對決議草案第2、3、6、7、8條的修正案多次發言,並向代表會議主席團提交書面聲明。代表會議通過了列寧起草的俄國社會民主工黨彼得堡組織關於抵制策略的決議。
    在黨的工作者會議上作關於農村工作的報告。
    2月底一3月初
    在芬蘭庫奧卡拉“瓦薩”別墅起草布爾什維克的策略綱領一提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的決議草案2月底一4月初
    不止一次地從庫奧卡拉去彼得堡直接參加俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的工作,並出席會議2月
    同從巴庫來的阿・薩・葉努基澤談話。
    出席關於組織彼得堡布爾什維克合法印刷所的會議。
    列寧的《士地問題和“馬克思的批評家”》一書的第5-9章在《教育》雜誌第2期上發表2月-3月
    多次在彼得堡工人大會上作關於積極抵制杜馬的策略的報告。
    3月初
    從庫奧卡拉到彼得堡出席孟什維克組織的土地問題討論會,在討論過程中發言駁斥費・伊・唐恩,批判社會革命黨人的觀點3月上半月
    列寧赴莫斯科組織討論他起草的策略綱領一一提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的決議草案。
    兩次或三次拜訪俄國社會民主工黨莫斯科委員會寫作講演組成員伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫,同他談黨的第四次(統一)代表大會的準備工作、莫斯科十二月武裝起義以及莫斯科無產階級的情緒
    多次拜訪莫斯科布爾什維克組織成員謝・伊・米茨凱維奇,同他談莫斯科十二月武裝起義失敗以後布爾什維克的策略問題,以及整頓黨的工作的問題。

==========第465頁==========
    年表
    443
    出席俄國社會民主工黨莫斯科河南岸區委員會會議;在討論關於對工人代表蘇維埃的態度的決議時發言指出:革命的社會民主黨人應該加入非黨的群眾組織,並在其中開展全面的工作,宣傳佈爾什維克的革命口號;蘇維埃是新政權一一無產階級和農民革命民主專政的萌芽,這政權應該在武裝起義過程中建立起來
    出席俄國社會民主工黨莫斯科郊區委員會會議。會議討論莫斯科組織參加國家杜馬選舉運動的問題。列寧向郊區委員會指出,他們在這個問題上的立場是錯誤的
    出席俄國社會民主工黨莫斯科委員會委員、莫斯科郊區組織代表鼓動宣傳員組代表、寫作組代表、中央委員會莫斯科局代表聯席會議。會議討論布爾什維克提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的策略綱領。列寧作報告,闡述黨代表大會應該解決的一系列問題,並論述布什維克的策略綱領。自莫斯科抵達彼得堡。3月中
    領導彼得堡布爾什維克小組的一些會議。這些會議是為討論布爾什維克提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的策略綱領而召開的。列寧被選入審訂綱領的專門委員會3月20日(4月2日)
    列寧的《俄國革命和無產階級的任務》一文和他起草的提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的策略綱領發表在《黨內消息報》第2號上。在彼得堡作政治問題講話,題為《武裝起義和無產階級》。3月24日-28日(4月6日-10日)
    撰寫小冊子《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》3月26日(4月8日)
    當選為彼得堡組織出席俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的有表決權的代表。3月28日(4月10日)以後
    從自己的《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》小冊子中,就有關蘇維埃問題作摘錄3月30日(4月12日)以後
    參加布爾什維克合法的學術、文藝、政治雜誌《生活通報》的工作,為該雜誌寫了兩篇文章。列寧在雜誌編輯部會見了參加該雜誌工作的米・斯・

==========第466頁==========
    444
    列宇全集第十二卷
    奧裡明斯基、瓦・瓦・沃羅夫斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基以及其他黨的工作者
    3月底
    領導在前進出版社召開的俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會部分佈爾什維克代表的會議,聽取地方的報告,作簡短髮言,同代表談話3月下半月
    寫《修改工人政黨的土地綱領》小冊子3月
    為卡・考茨基的《再沒有社會民主運動!》小冊子俄文版寫序言
    列寧起草的提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的策略綱領由俄國社會民主工黨統一中央委員會和彼得堡統一委員會印成單頁發行
    3月-4月初
    列寧在赫爾辛福斯準備出席俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大
    4月初
    列寧的《修改工人政黨的土地綱領》小冊子在彼得堡出版。4月10日(23日)以前
    在赫爾辛福斯同前往國外購買武器的格魯吉亞黨的工作者,就外高加索的革命運動、黨內狀況、即將召開的俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會問題進行交談
    抵達斯德哥爾摩,參加俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的工作。列寧在布爾什維克單獨召開的會議上發言,談代表大會的力量配置問題。
    會見前來斯德哥爾摩出席代表大會的部分代表。
    4月10日-25日(4月23日-5月8日)
    參加俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的工作,被選入代表大會主席團,主持一系列會議,起草各種決議,作報告,同代表們談話
    在代表大會第一次會議上提出關於代表資格審査委員會向代表大會報告工作的決議案。決議案被代表大會通過。
    列寧和費・伊・唐恩簽署以俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會主席團的名義給瑞典社會民主黨領導人卡・亞・布蘭亭的信,向瑞

==========第467頁==========
    年表
    445
    典社會民主黨表示敬意,並邀請布蘭亭作為有發言權的代表參加代表大
    在代表大會第二次會議上,參加討論關於停止派別會議的聲明;支持十名布爾什維克提出的就立即討論聲明問題進行記名錶決的要求;同意布爾什維克施米特(彼・彼・魯勉採夫)就修改程序問題進行記名錶決的建議;反對尤・拉林關於指責布爾什維克有步驟地拖延代表大會的決議案。
    主持代表大會第三次會議;宣佈代表大會議程,堅決主張必須把估計當前形勢問題和俄國社會民主工黨各民族組織問題列入代表大會議程(列寧的建議被代表大會通過)
    主持代表大會第四次會議;宣讀烏克蘭社會民主工黨關於請求准許該黨代表作為有發言權的代表參加代表大會的信件:建議代表大會就這問題作出決定;歡迎第一次到會的格・瓦・普列漢諾夫和帕・波・阿克雪裡羅得:提議委託土地委員會準備關於土地問題的報告,並指定報告人(提議被代表大會通過)。
    在代表大會第五次會議上作關於土地問題的報告,報告中發展了《修改工人政黨的土地綱領》小冊子裡闡述的觀點
    主持代表大會第七次會議:被選入國家杜馬問題共同決議起草委員
    主持代表大會第八次會議。會議繼續討論土地問題主持代表大會第九次會議;作關於土地問題的總結髮言。
    主持代表大會第十次會議;建議所有的記錄必須經代表大會正式批准;在討論資格審査委員會的工作時兩次發言。
    主持代表大會第十ー次會議;建議表決是否需要一個土地綱領的問題。在討論彼・彼・魯勉採夫提出的關於重新表決沒有取得多數票的馬斯洛夫的孟什維克草案的建議時,參加代表大會主席團會議。投票贊成魯勉米夫的土地綱領草案,反對馬斯洛夫的土地綱領草案。
    主持代表大會第十二次會議。
    參加代表大會主席團會議。會議討論關於巴庫委託書等問題。在代表大會第十三次會議上參加記名投票,反對代表大會通過的俄國社會民主工黨的土地綱領和策略決議:作《關於目前形勢和無產階級的階級任務》的報告(報告沒有找到》)。

==========第468頁==========
    446
    列宇全集第十二卷
    在代表大會第十四次會議宣讀第六次會議記錄時,提出修正意見堅持對每一修正意見進行表決。
    主持代表大會第十五次會議;就布爾什維克提交大會的《無產階級在民主革命目前時期的階級任務》的決議草案提出書面聲明
    在代表大會第十六次會議上作關於目前形勢和無產階級的階級任務問題的總結髮言。
    在代表大會第十七次會議上作關於對待國家杜馬態度問題的副報告,並宣讀布爾什維克關於這一問題的決議草案:就孟什維克歪曲他的關於杜馬問題的講話,向代表大會主席團提交書面聲明。
    主持代表大會第十八次會議;主張讓各民族社會民主黨組織的代表在討論對待國家杜馬的態度問題時發言
    在代表大會第十九次會議上作關於對待國家杜馬態度問題的總結髮言。會議表決列寧、阿・瓦・盧那察爾斯基和伊・伊・斯克沃爾佐夫斯捷潘諾夫共同提出的、由列寧起草的關於國家杜馬問題的決議案。主持代表大會第二十一次會議:提出關於對待國家杜馬態度的孟什維克決議案的修正案的討論辦法;駁斥費・伊・唐恩,唐恩指責列寧利用大會主席的職權對修正案作批判:參加關於穆拉托夫(莫羅佐夫)修正案問題的討論,發言維護穆拉托夫提出的關於成立社會民主黨議會黨團的條文的修正案;同烏漢諾夫和索斯諾夫斯基(瓦・阿・傑斯尼茨基)等布爾什維克就斯特盧米林和科斯特羅夫的修正案問題簽署說明事實的聲明;同索斯諾夫斯基提出書面聲明
    在代表大會第二十二次會議討論關於武裝起義的決議和宣讀孟什維克制定的決議草案第一條時,發言反對格・瓦・普列漢諾夫提出的機會主義修正案(把“爭取政權”改成“用強力爭取權利”);支持列・波・克拉辛對各項修正案所作的反駁;作關於武裝起義的發言
    主持代表大會第二十四次會議:參加關於同各民族組織合併問題的討論:將專門委員會關於同波蘭和立陶宛社會民主黨合併問題的報告和決議的批准問題提付表決;以代表大會的名義對加入俄國社會民主工黨的波蘭和立陶宛社會民主黨表示歡迎。
    在代表大會第二十五次會議上參加關於同崩得實行合併的協議草案的記名錶決。
    主持代表大會第二十六次會議:就俄國社會民主工黨議會黨團的組

==========第469頁==========
    年表
    447
    成問題提出個人意見;不同意孟什維克沃羅比約夫(維・比・洛姆塔季澤)關於布爾什維克和孟什維克不能在一個黨內工作的觀點
    出席布爾什維克派會議。會議討論參加黨的中央機關問題:會議決定不參加中央機關報。
    代表大會第二十七次會議通過列寧提出的黨章第一條條文。列寧在
    會上發言反對孟什維克K.I.戈古阿(達維多夫)對黨章第四條提出的修
    正案,認為這一修正案為批准新組織造成不必要的障礙。
    在代表大會工作期間,同米・瓦・伏龍芝和米・伊・加里寧等布爾什維克代表就黨的地方組織狀況、罷工鬥爭和武裝起義等問題進行交談
    在代表大會結束後出席布爾什維克派總結會議。會議總結了代表大會的工作。列寧在發言中強調,必須繼續同孟什維克進行思想鬥爭和政治鬥爭,必須組織群眾準備參加武裝起義4月25日-26日(5月8日-9日)
    寫《前“布爾什維克”派出席統一代表大會的代表告全黨書》。26個黨組織的布爾什維克代表在告全黨書上簽字。告全黨書印成單頁出版4月26日和5月4日(5月9日和17日)之間
    在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會工作結束之後,從瑞典的斯德哥爾摩啟程,取道芬蘭返回彼得堡。

==========第470頁==========
