    列寧全集
    56

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第三十六卷1919年3-6月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    1919年
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告(3月12日)
    報告簡要報道
    2.回答問題…
    在彼得格勒省農業工人第一次代表大會上關於
    組織農業工會的講話(3月13日).20-27
    講話
    2.回答問題
    在彼得格勒民眾文化館群眾大會上的講話(3月13日)報道
    .28-3
    蘇維埃政權的成就和困難(3-4月)
    35-66
    跋
    “人民委員會關於最高國民經濟委員會印刷局的決定草稿(3月15日)

==========第6頁==========
    列寧全集第三十六卷
    關於合作社問題的意見(不晚於3月16日)
    悼念雅・米・斯維爾德洛夫在全俄中央執行委員會緊急會議上的講話(3月18日)
    ..:69-74
    在安葬雅・米・斯維爾德洛夫時的講話(3月18日)採訪記錄
    俄共(布)綱領草案(2月)
    76-114
    1.俄共綱領草案初稿
    76
    俄國無產階級專政的基本任務
    8
    2.俄共(布爾什維克)綱領草案…94
    3.黨綱政治部分的補充……99
    4.黨綱政治部分的片斷………………………………100
    5.黨綱中民族關係方面的條文………………101
    6.黨綱中民族問題條文的最後草案的補充
    102
    7.黨綱中軍事方面的條文的引言…………103
    8.黨綱中關於法院的條文的第一段………105
    9.黨綱中國民教育方面的條文…
    106
    10.黨綱中宗教關係方面的條文
    108
    11.黨綱中經濟部分的條文
    109
    12.黨綱中關於土地問題的條文………113
    俄共(布)第八次代表大會文獻(3月)
    115-203
    代表大會開幕詞(3月18日)
    2.中央委員會的總結報告(3月18日)
    3.關於黨綱的報告(3月19日)
    137
    4.關於黨綱報告的總結髮言(3月19日)
    5.綱領中一般政治部分第三條的草案(給黨的第八次代表大會綱領委員會)(不晚於3月20日)
    169
    6.關於軍事問題的講話(3月21日)

==========第7頁==========
    目錄
    7.代表大會致例牙利蘇維埃共和國政府的賀電
    (3月22日)
    177
    8.關於農村工作的報告(3月23日)
    178
    9.為反對關於停止討論農村工作報告的提案所作的發言(3月23日)
    195
    10.關於對中農的態度的決議(3月23日)
    196
    11.代表大會閉幕詞(3月23日)200給例牙利蘇維埃共和國政府的賀電(3月22日)
    204
    給庫恩・貝拉的電報(3月23日)
    205
    對一位專家的公開信的答覆(3月27日),.206-210俄共(布)中央關於派遣一批工人小組參加糧食和運輸工作的決定草案(不晚於3月28日)
    21
    關於推薦米・伊・加里寧為全俄中央執行委員會主席候選人在全俄中央執行委員會第十ニ次會議上的講話(3月30日)
    ..212-215
    國防委員會關於鐵路員工糧食供應的決定草案
    3月31日)
    216
    留聲機片錄音講話(3月底)
    1悼念全俄中央執行委員會主席雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾徳洛夫同志217
    2.第三國際一共產國際
    218
    3.關於用無線電同庫恩・貝拉通話的通報
    4.告紅軍書…222
    5.論中農……224
    6.什麼是蘇維埃政權………226
    7.怎樣使勞動人民永遠擺脫地主資本家的壓迫
    228

==========第8頁==========
    列寧全集第三十六卷
    8.論殘害猶太人的大暴行
    230
    關於同中農的關係問題(3月底一4月初)
    ..232-233
    給全俄肅反委員會的電話(4月1日)
    234
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻(4月)
    235-257
    1.關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告(4月3日)
    235
    關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告的決議草案(不晚於4月3日)
    252
    3.關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告的決議(4月3日)關於批准俄共(布)中央給烏克蘭共產黨(布)中央的指示的建議(4月8日)
    為支援東線告彼得格勒工人書(4月10日)
    259-260
    俄共(布)中央關於東線局勢的提綱(4月11日)
    263-266
    在全俄工會中央理事會全會上關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告(4月11日)
    267-284
    報告
    …267
    2.回答問題
    3.總結髮言……………28
    昂利・吉爾波《戰時法國的社會主義和工團主義》小冊子序言(4月13日)
    285-286
    在莫斯科蘇維埃指揮員第一期訓練班的講話(4月15日)簡要報道
    .28728
    第三國際及其在歷史上的地位(4月15日)
    ..289-297
    在莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議上的講話(4月16日)
    298-303
    同高爾察克作鬥爭在莫斯科工廠委員會和工會

==========第9頁==========
    目錄
    代表會議上的講話(4月17日)報道
    304-307
    在全俄共產主義學生第一次代表大會上的講話(4月17日)
    對國防委員會關於加強軍事防禦工作的決定的意見(不晚於4月21日)
    ..309
    在告匈牙利國際主義者書上加的附言(4月23日)向巴伐利亞蘇維埃共和國致敬(4月27日在紅場上的三次講話(5月1日)採訪記錄
    ..313-316
    3.在斯捷潘・拉辛紀念碑揭幕典禮上的講話
    316
    人民委員會經濟委員會關於改善工人生活狀況的決定草案(5月2日)
    317
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話(5月
    318-358
    1.賀詞(5月6日)
    318
    2.關於用自由平等口號欺騙人民(5月19日)《關於用自由平等口號欺騙人民》出版序言
    (6月23日
    359-363
    給烏克蘭人民委員會的電報(5月8日)
    對告德國工人和不剝削他人勞動的農民書草稿的補充(5月11日)
    365-366
    中央關於軍事統一的指示草案
    (4月底和5月15日之間)
    367-368
    在莫斯科縣工農代表蘇維埃第五次(非常)代表大會上的講話(5月17日)

==========第10頁==========
    列宇全集第三十六卷
    關於專家工資的決定草案(5月23日)
    371-372
    普遍軍訓節講話(5月25日)簡要報道向何牙利工人致敬(5月27日)
    ..374-378
    伯爾尼國際的英雄們(5月28日)
    379-388
    國防委員會關於動員蘇維埃職員的決定草案(不晚於5月31日)
    389
    謹防間諜!(5月31日
    工農國防委員會關於徵召商業、工業、運輸業工人和職員服兵役的法令(5月31日)
    391
    俄共(布)中央關於彼得格勒戰線的決定草案
    (6月10日)
    附錄
    俄共(布)綱領草案的材料(1919年2-3月)
    393-399
    1.委員會已完成的黨綱經濟部分的條文和待研究的問題的筆記(2月23-25日)
    2.黨綱中經濟部分第二條的提綱(2月23-25日)
    395
    3.黨綱中關於農村工作的條文的提綱(2月23-25日)
    396
    4.黨綱中關於法院條文的懲治部分的要點(2月25日以前
    5.黨綱中國民教育方面條文的補充草案(3月20日)…398
    6.新黨綱的特點(2月)
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領1919年3月18-23日
    黨的第八次代表大會通過
    400-424
    註釋
    425-458

==========第11頁==========
    目錄
    年表…459488
    插圖
    1919年列寧《俄共(布)中央關於東線局勢的提綱》手稿
    第1頁
    261

==========第12頁==========
    本卷收載列寧1919年3月至6月所寫屬於國內戰爭中期的著作。寫於2月的《俄共(布)綱領草案》因與俄共(布)第八次代表大會文獻密切相關,也編入本卷。
    1919年初,蘇維埃俄國國內戰爭進入一個新的時期。紅軍在各主要戰線上擊退了外國武裝干涉者和國內反革命白衛軍的進攻,收復了烏克蘭、頓河州、拉脫維亞、立陶宛、鳥拉爾和頓巴斯的大部分地區,並繼續為擴大戰果而英勇戰鬥。紅軍的勝利迫使協約國帝國主義者改變策略,不再以自己的軍隊為主力,而把他們支持和控制的白衛軍以及幾個與俄國毗鄰的小國的軍隊推到前面,組織新的聯合進攻,企圖最後扼殺蘇維埃政權。1919年3月,局勢開始逆轉,蘇維埃俄國又處於敵方各戰線包圍之中。連年的戰火使鐵路遭到嚴重破壞,運輸阻梗,燃料匱乏,糧荒嚴重,國內經濟狀況極其艱難。在這種情況下,蘇維埃政權繼續實行戰時共產主義政策,並採取一些應急措施,以度難關
    本卷文獻反映了列寧和布爾什維克黨在國內戰爭再度激化的嚴峻目子裡,為鼓舞和領導蘇維埃人民克服艱險、爭取戰爭徹底勝利所作的努力,同時表明列寧仍然十分關注國際共產主義運動和俄國社會主義建設的一系列重大理論問題和實踐問題。
    《在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告》、《在彼得格勒民眾文化館群眾大會上的講話》和《蘇維埃政

==========第13頁==========
    列寧全集第三十六卷
    權的成就和困難》等文獻估量了蘇維埃在世界上的影響,分析了布勒斯特和約簽訂以來國際革命形勢的發展變化,論證了接受和約是唯一正確的策略。列寧指出,國際形勢雖然還很嚴重,但畢竟在好轉,和約削弱了敵人,我們卻在新的基礎上建立了新的軍隊,協約國的軍事力量暫時還佔上風,但從發展來看,他們的強大是不會長久的。談到國內形勢時,列寧除了分析面臨的糧食危機、指出解決的途徑外,著重闡述了對待中農和軍事專家的問題。這是黨的第
    八次代表大會將要重點討論和解決的兩項重要政策。
    1919年3月舉行的俄共(布)第八次代表大會是這一時期的政治大事。代表大會主要解決了三個問題:通過新黨綱,確定黨的中農政策和軍事政策。本卷所收的《俄共(布)綱領草案》和《俄共(布)第八次代表大會文獻》反映了列寧對當時一些迫切的政治、經濟問題的觀點和關於蘇維埃俄國社會主義建設前景、關於從資本主義向社會主義過渡等根本問題的重要思想。
    俄國共產黨第一個黨綱是1903年在黨的第二次代表大會上通過的。1917年二月革命勝利後,列寧即在《遠方來信》和《四月提例》中提出了修改黨綱以適應新形勢要求的問題,並向黨的第七次代表會議提出了黨綱修改的方針。隨後又寫了《黨綱的理論、政治及其他一些部分的修改草案》、《論修改黨綱》和《黨綱草案草稿》等文獻,還在黨的第七次代表大會上作了關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告(這些文獻分別編在本全集第2932、34卷)。本卷中的《俄共(布)綱領草案》是在上述文獻的基礎上重新草擬的。聯繫這些文獻,可以更好地理解《俄共(布)綱領草案》中一些重要觀點的形成和發展以及列寧為新黨綱的正確性、科學性所進行的不懈鬥

==========第14頁==========
    《俄共(布)綱領草案》理論部分除保留1903年黨綱對資本主義性質的評述外,增加了對帝國主義和帝國主義戰爭性質的分析指出全世界無產階級共產主義革命的新紀元已經開始,只有無產階級社會主義革命才能把人類從帝國主義和帝國主義戰爭所造成的絕境中解救出來,不論革命將遇到多麼大的曲折和困難,“無產階級的最終勝利是不可避免的”(本卷第80頁)。黨綱草案的實踐部分規定了黨在從資本主義向社會主義過渡的整個時期中的各項基本任務。在政治方面,草案扼要闡述蘇維埃國家的性質,揭示蘇維埃民主同資產階級民主的根本區別,指明社會主義民主進一步發展的道路。草案還規定了黨的民族政策和宗教政策,提出了無產階級專政條件下國民教育的任務。經濟方面的任務在黨綱草案中居很重要的地位。列寧的基本觀點是:必須把剝奪資產階級的任務進行到底,把生產資料和流通資料變為全民所有;利用工農聯盟使小農經濟逐步向社會主義大農業過渡:全力發展社會生產力,提高勞動生產率,這是最終過渡到共產主義的一個根本條件。這個黨綱草案是在國內戰爭條件下擬定的,在它所規定的具體經濟任務中也反映了戰時共產主義時期的某些思想,如生產管理高度集中化,用有計劃有組織的產品分配來代替商業,擴大非貨幣計算的領域並準備消滅貨幣等等
    列寧草擬的黨綱草案,大部分條文為黨的第七次代表大會設立的黨綱委員會所米納,寫進了第八次代表大會通過的正式黨綱中。列寧認為,儘管新黨綱還存在著許多缺點,但它已作為總結世界無產階級解放運動新階段的綱領載入國際共產主義運動的史冊。1920年12月列寧說,這個黨綱是一個政治綱領,是我們的任務表,是階級間和群眾間的關係的說明。它應當用第二個綱領,

==========第15頁==========
    列寧全集第三十六卷
    具體的經濟建設計劃一全俄電氣化計劃來補充。
    俄國共產黨在黨綱制定過程中曾發生意見分歧和爭論。布哈林反對在新黨綱中保留舊黨綱對壟斷前資本主義和簡單商品生產所作的分析。他認為只須對帝國主義作出評述就夠了,金融資本是“決定新時代性質的最典型的東西”。列寧在關於黨綱的報告和總結髮言中,批評了布哈林的錯誤觀點。列寧指出,帝國主義是在商品經濟和資本主義的基礎上發展起來的,“是資本主義的上層建”,“沒有資本主義這一主要基礎的純粹帝國主義從來沒有過,任何地方都沒有,將來也決不會有”。(本卷第140、137頁)“純粹帝國主義”論必然導致否認中農的存在及其作為無產階級同盟軍的作用。列寧用事實說明:舊資本主義這一極深厚的基礎還存在著,不僅俄國,而且當時的發達資本主義國家都還存在著小農經濟;只有承認這種現實,闡明小商品經濟的性質,才能正確解決對中農的態度問題。列寧強調指出,黨的綱領應該建立在科學的基礎上,它應該以絕對確定的事實為出發點,向群眾說明,共產主義革命是怎樣發生的,為什麼它是不可避免的,它的意義、實質和力量在哪裡,它應當解決什麼問題。
    列寧還批駁了布哈林和皮達可夫在民族問題上的錯誤觀點。他們不顧在向社會主義過渡的時期還存在著民族和民族差別的事實,反對承認民族自決權,主張只應承認各民族勞動階級的自決權。列寧闡明,既然各個民族還處於從中世紀制度進到資產階級的民主或者從資產階級的民主進到無產階級的民主的道路上的不同價段,那麼黨綱中關於民族自決的原則便是絕對正確的。承認民族自決權,才能保證各民族勞動群眾之間保持正確的相互關係和彼此信任,才能保證各民族的自願的和平等的聯盟。列寧認為,在不

==========第16頁==========
    同國家中無產階級同資產階級的分離、分化是循著不同道路發展的,對待這個問題必須特別謹慎,要考慮到其他國家發展的各個不同階段,耐心等待,反對大俄羅斯沙文主義,決不要從莫斯科發號施令,不能借口民族內部在發生分化而只承認勞動階級的自決權。民族自決權這個問題本身在整個黨綱中實際只有很次要的意義,列寧批評布哈林等人把這個問題的意義不適當地誇大了。對中農的態度是黨的第八次代表大會著重解決的、也是列寧在這一時期最關注的一個重要問題。在社會主義革命準備時期和蘇維埃政權建立初期,布爾什維克黨在農村中實行同貧苦農民結成聯盟反對城鄉資產階級,中立中農的路線。當無產階級已經現固了自己的政權,並著手進行社會主義建設的時候,如何對待中農就成為迫切需要解決的重要問題提上了日程。廢除土地私有制之後,中農日益增多,農村逐漸中農化。至1919年初,中農已佔全國農業人口的百分之六十。階級力量對比發生了明顯的變化,作為農村中的基本群眾,中農的作用越來越重要。中農是糧食的主要生產者,又是紅軍的主要兵源。中農的情緒和傾向對紅軍的政治精神狀態,對國內戰爭的勝敗,對社會主義建設順利與否,都有舉足輕重的影響。中立中農的政策過時了。1918年秋,列寧提出了同中農妥協對中農讓步、同中農結成聯盟的口號。同中農結成牢固聯盟的新政策對於吸引中農到蘇維埃政權方面來,對於現固工農聯盟、現固無產階級專政、保證社會主義的勝利有極重要的意義。列寧在黨的第次代表大會的開幕詞、總結報告、關於黨綱的報告和關於農村工作的報告中,論證了黨對中農的新政策,強調中農問題的重要性,指出處理好同中農的關係是在小農國家進行社會主義建設中一項很困難很複雜的任務。列寧根據馬克思主義基本原理分析了中農

==========第17頁==========
    列宇全集第三十六卷
    的階級地位和特性,規定“俄共對中農的政策是逐步地有計劃地吸引他們參加社會主義建設工作。黨的任務是把他們同富農分開,關心他們的需要,把他們吸引到工人階級方面來,用思想影響的辦法而決不用鎮壓的辦法來克服他們的落後性,在一切觸及他們切身利益的問題上力求同他們妥協,在確定進行社會主義改造的方式方面向他們讓步”(本卷第114頁)。列寧在闡釋這一政策時強調,應當把中農同富農和資產階級嚴格加以區別,決不容許對中農採取任何暴力手段,對中農施以暴力是會葬送全部事業的極愚蠢極有害的行為;需要的是說服教育,長期合作,首先要幫助中農改善生活和生產條件,然後才能取得他們的信任。列寧反對用強制手段實現向社會主義大農業的過渡。他指出,只有那些由農民自由發起的、經他們實際檢驗確有好處的聯合才是有價值的,要“向農民學習向更好的制度過渡的方法,決不可發號施令!這就是我們給自己定下的準則”(本卷第190頁)。列寧按照這些精神為代表大會草擬的《關於對中農的態度的決議》規定了一系列旨在改善同中農關係、現固工農聯盟的具體措施。這一決議在大會上獲得一致通過。代表大會之後列寧又在《關於推薦米・伊・加里寧為全俄中央執行委員會主席候選人》、莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會豐常會議上《關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告》、《告紅軍書》和《論中農》等講話中反覆對黨的中農政策作了闡釋。
    列寧在這次黨代表大會上論證並維護了黨在紅軍建設方面的方針政策。在中央委員會總結報告和關於軍事問題的講話中,列寧根據紅軍建立一年來的經驗,說明了軍隊正規化建設和吸收舊軍事專家的必要性,批評了“軍事反對派”的錯誤觀點。列寧指出:“軍事反對派”留戀遊擊習氣,反對正規化,反對利用軍事專家,這些錯

==========第18頁==========
    誤給紅車造成了極大危害:取得政權的工人階級必須把群眾的熱忱和革命創造同科學技術結合起來,必須把紅軍建設成為擁有軍事專家、具有嚴格紀律的正規軍隊,這樣的軍隊才能掌握現代技術和現代作戰方法。
    在代表大會上和大會前後的一些著作中,列寧非常強調科學文化的重要性。利用科學技術專家不僅在軍隊中,而且在經濟建設各部門中都是很重要的問題。列寧指出:利用資本主義遺留下來的科學、技術、知識和藝術,是建成社會主義的一個必要條件;在文化落後,人才缺乏的俄國,更應該善於利用舊專家,使他們為社會主義建設服務。列寧根據蘇維埃政權一年多的經驗,闡明瞭黨對待舊專家的正確政策。同時,列寧十分重視人民群眾的文化教育工作,指出群眾文化程度低對於發展經濟、發展蘇維埃民主的不利影響。列寧認為,要提高勞動生產率,要使廣大勞動群眾真正參加管理,要克服官僚主義,要真正實現工農平等,都必須大大提高人民群眾的文化水平。
    本卷所收的《為支援東線告彼得格勒工人書》、《俄共(布)中央關於東線局勢的提綱》、《同高爾察克作鬥爭》和《中央關於軍事統的指示草案》是動員黨和人民的力量去粉碎敵人進攻的戰鬥綱領。黨的第八次代表大會之後,局勢日趨緊張,高爾察克在西伯利亞糾集30萬兵力向伏爾加河流域推進,鄧尼金從南部進攻,尤登尼奇進逼彼得格勒,米列爾和英法干涉者的部隊從北面進犯,形成
    四面包圍的態勢。其中高爾察克的威脅最大,東線的局勢將決定著革命的命運。4月10日蘇維埃政權發佈了動員令。列寧親自草擬的上列文獻提出了援助東線的具體措施,號召工人、士兵、農民和其他居民立即動員起來投入抗擊白匪的鬥爭,要求黨和工會各組

==========第19頁==========
    VII
    列宇全集第三十六卷
    織用革命精神從事工作。這期間,列寧接連在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議、全俄工會中央理事會和莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議等場合作報告或講話,向幹部和群眾闡明形勢和任務,幫助他們認識困難所在和解決辦法,看清敵人色厲內荏的虛弱本質,堅定蘇維埃必勝的信心。列寧認為,開誠佈公地說真話會得到更大的好處,即使這是一種沉痛的真話,只要講清楚,任何個覺悟的工人和農民都會從中得出正確的結論。
    《第三國際及其在歷史上的地位》一文對三個國際的作用和歷史地位作了科學的分析、對比和評價,指出第一國際為國際無產階級爭取社會主義的鬥爭奠定了基礎;第二國際是為這個運動在許多國家廣泛的大規模的開展準各基礎的時代,由於當時運動是向橫的方面發展,革命的水平不免暫時降低,機會主義暫時加強;網成立的第三國際接受了第二國際的工作成果,清除了它的機會主義,第三國際的世界歷史意義就在於它開始實現馬克思的一個最偉大的口號一無產階級專政。列寧回答了為什麼歐洲最落後國家之一的俄國竟能第一個實現了無產階級專政的問題,他列舉了俄國率先進行無產階級革命比較容易的六個原因。列寧還指出,第國際思想上破產的最清楚表現是它不懂得無產階級民主的意義,企圖把資產階級專政同無產階級專政調和、溶合起來。對於第國際的這種機會主義觀點,列寧在一個多月後寫的另一篇文章《伯爾尼國際的英雄們》中作了深刻的分析批判。
    列寧在全俄社會教育第一次代表大會上作的題為《關於用自由平等口號欺騙人民》的講話以及為出版這篇講話寫的序言,透徹分析和回答了當時機會主義者對布爾什維克攻擊最激烈的一些重要理論、政治問題,如革命和戰爭的關係,對帝國主義的兩種性質

==========第20頁==========
    不同的妥協,對待民主、自由、平等的態度,民主與無產階級專政的關係,等等。列寧揭露那些宣揚“純粹民主”、把民主與無產階級專政對立起來的機會主義者的虛例面目,指出民主、自由、平等如果同勞動擺脫資本壓迫的利益相牴觸,那就是騙人的東西。在批駁考茨基所謂布爾什維克不是依靠多數而是依靠軍事手段維持政權的指責時,列寧對無產階級專政和工農聯盟問題作了精闢的闡述。他指出,革命就是極端殘酷的殊死的階級鬥爭,要擺脫資本主義,固然非有暴力不可,但無產階級專政不只是暴力,而且是比先前的組織更高級的勞動組織:“無產階級專政是勞動者的先鋒隊一一無產階級同人數眾多的非無產階級的勞動階層(小資產階級、小業主、農民、知識分子等等)或同他們的大多數結成的特種形式的階級聯盟,是反資本的聯盟,是為徹底推翻資本、徹底鎮壓資產階級反抗並完全粉碎其復辟企圖而建立的聯盟,是為最終建成並現固社會主義而建立的聯盟”(本卷第362363頁)。
    關於無產階級專政的實質,列寧在《向匈牙利工人致敬》一文中又作了深刻的表述。他寫道,無產階級為了鎮壓剝削者的反抗,必須採取暴力手段,“但是無產階級專政的實質不僅在於暴力,而且主要不在於暴力。它的主要實質在於勞動者的先進部隊、先鋒隊、唯一領導者即無產階級的組織性和紀律性”(本卷第375頁)。這篇文章是為祝賀匈牙利無產階級取得政權而寫的。列寧注意到匈牙利革命的獨特性,要求匈牙利共產黨人必須根據本國的具體情況創造性地運用馬克思主義和正確對待俄國的革命經驗,不能簡單仿效蘇維埃俄國的實踐。當匈牙利無產階級政權成立之初,列寧在給庫恩・貝拉的電報中就指出,“毫無疑問,在匈牙利革命的特殊條件下,生吞活剝地全盤照搬我們俄國的策略,會是一種錯

==========第21頁==========
    列寧全集第三十六卷
    誤”(本卷第205頁)。
    在本卷所收的三篇悼念雅・米・斯維爾德洛夫的講話中,列寧對斯維爾德洛夫的偉大一生和非凡組織才能作了極高的評價。這種評價是同無產階級革命的特徵、無產階級專政的實質緊密聯繫在一起的。列寧指出:毫無疑問,沒有革命暴力,無產階級就不能勝利,但同樣毫無疑問,只有在革命發展的一定時期,只有在一定的特殊的條件下,革命暴力オ是必要的和合理的革命手段。而組織無產階級,組織勞動人民卻始終是這個革命無比深刻的、持久的特點,始終是革命勝利的條件。“把千百萬勞動群眾組織起來,這是革命最有利的條件,這是革命取得勝利的最深的泉源。”(本卷第69頁)列寧認為,斯維爾德洛夫完整地體現出了無產階級革命的這最主要最本質的特徵。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加22篇,其中有在俄共(布)第八次代表大會上作的《關於軍事問題的講話》《在莫斯科縣工農代表蘇維埃第五次(非常)代表大會上的講話》《人民委員會關於最高國民經濟委員會印刷局的決定草稿》、《俄共(布)中央關於派遣一批工人小組參加糧食和運輸工作的決定草案》、《國防委員會關於鐵路員工糧食供應的決定草案》、《關於同中農的關係問題》,莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議《關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告的決議草案》、《對國防委員會關於加強軍事防禦工作的決定的意見》、《關於專家工資的決定草案》、《國防委員會關於動員蘇維埃職員的決定草案》等等以及《附錄》中的全部文獻。

==========第22頁==========
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告1919年3月12日)
    報簡要報道
    (列寧同志在講臺上出現時,全場熱烈歡呼。全體起立。)列寧同志說,這個大廳使我想起了我在彼得格勒蘇維埃的第一次發言1,當時在彼得格勒蘇維埃中佔統治地位的還是孟什維克和社會革命黨人2。我們把剛剛過去的事情忘記得太快了。現在,其他國家的革命發展進程使我們重新想起我們不久以前經歷過的事情。以前人們認為,在資本主義比較發達、階級矛盾的發展相應地比較充分的西歐,革命的道路會與我們有些不同,政權將會一下子由資產階級手中轉到無產階級手中。然而,現在德國發生的事情說明正好相反。德國的資產階級聯合起來,反抗抬起頭來的無產階級群眾,他們從西歐資產階級的比較豐富的經驗中汲取力量,有步驟地和無產階級進行鬥爭。而德國的革命群眾還沒有足夠的經驗,他們只

==========第23頁==========
    2
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告
    有在鬥爭過程中才會獲得這種經驗。大家還記得1905年革命,當時俄國無產階級是在沒有任何經驗的情況下投入鬥爭的。而在現在這次革命中,我們考慮並利用了1905年革命給我們提供的經驗
    接著,列寧同志對人民委員會的工作作了一個概述。他提到革命第一個時期的情況,當時群眾還不知道怎麼辦,也缺乏享有足夠威信的和強有力的領導中心。
    列寧同志說,當時我們大家都很清楚,要使開始了的鬥爭獲得勝利,就必須儘可能緊密地團結國內一切被剝削群眾和一切勞動者,因此,在我們面前必然擺著一個關於組織形式的問題。我們清楚地記得蘇維埃在1905年所起的作用,我們重新建立了蘇維埃,把它當作團結勞動者來同剝削者作鬥爭的最有用的武器。在德國革命發生以前,我們總是說,蘇維埃是最適合於俄國的機構。當時我們還不能斷言蘇維埃也同樣適合於西歐,但生活表明並不是這樣的。我們看到,蘇維埃在西歐愈來愈受歡迎,而且不僅在歐洲,在美洲人們也在為蘇維埃而鬥爭。到處都在建立蘇維埃,蘇維埃遲早會把政權拿到自己的手中。
    目前美洲處在一個引人注意的時刻,那裡正在建立蘇維埃。可能那裡的運動所走的道路會與我們不同,但重要的是,在那裡,蘇維埃這種組織形式也已經得到廣泛流行。現在,這種組織已經代替了其他一切無產階級組織形式。無政府主義者本來是反對一切政權的,在瞭解了蘇維埃政權形式以後,也承認了蘇維埃政權。這樣他們就徹底推翻了否認任何政權的無政府主義理論。兩年以前,在蘇維埃內部盛行著同資產階級合作的妥協主義思想。必須經過定的時間,才能從群眾的意識中掃除那些妨得他們瞭解當前情況

==========第24頁==========
    報告
    的陳腐觀念。這隻有靠蘇維埃在國家建設生活中的實際工作才能辦到。現在德國的工人群眾也處於這種狀況,他們也必須從意識中清除這種陳腐觀念,但是在那裡,這一過程要比我們這裡進行得更劇烈,更殘酷,流血會更多。
    我稍微偏離了彼得格勒蘇維埃主席團給我出的題目,但這是必要的。
    只有看到了蘇維埃在世界革命範圍內所起的作用,我們才能瞭解人民委員會過去一年的工作。日常的煩瑣的政務和建設事業中不可避免的細小事情,往往把我們引到一邊去,使我們忘記世界革命的大事。只有看到了蘇維埃在世界範圍內所起的作用,我們才能正確地分析我們國內生活中的細小事情,並及時地加以調整。爾尼的著名的欽差大臣們把我們說成是暴力策略的信徒,但是說這種話時,他們完全閉眼不看專靠暴力管理國家的資產階級在他們那裡的所作所為。
    在我們米用蘇維埃管理形式以前,我們用了幾個月的時間,讓群眾作好準備,來實行從未有過的新的國家管理形式。我們把克倫斯基政府弄得狼狽不堪,我們迫使臨時政府不斷地更換閣員,這就最終向群眾證明,當時光想掌權的資產階級和妥協派一夥是無力管理國家的,而只是在這以後,我們才奪取了政權。
    在世界範圍內事情要複雜得多。在這種情況下,單靠革命暴力是不夠的,在使用革命暴力以前,先要象我國這樣做好準備工作,而這需要的時間自然要長些。當時佈列斯特和約曾引起很多議論,一些先生們決定利用蘇維埃政權的這一步驟,把它叫作妥協,以達到他們的不可告人的目的。如果這叫作妥協,那麼,我們為了從內部進行破壞而參加國家杜馬,也得說是同沙皇妥協了。我們籤

==========第25頁==========
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告
    訂佈列斯特和約,是期待在德國造成推翻威廉的必要的內部條件這就表明,我們米取這一步驟的意圖是多麼正確
    在協約國中,群眾的覺醒已經表露出來,他們的政府正在千方百計地阻撓這種覺醒。為了這個目的,有人使尚未覺悟的群眾只是注意“愛國主義”。他們用諾言安撫群眾,用勝利的和約的好處誘惑群眾,說和約簽訂以後群眾受益無窮。他們讓群眾靠幻想過日子。但是實現這些幻想的打算的正確程度,可以從不久前我同一個清醒的、用商人眼光看問題的、與我們利益格格不入的美國商人的談話中看出來。他對法國的情況作了這樣的描述:法國政府答應群眾,說什麼可以從德國人那裡得到金山,但是德國人從哪裡弄錢來償付,從一無所有的債務人身上是弄不到任何東西的,所有這些建立在同德國簽訂有利的和約之上的幻想都會破滅,因為簽訂的和約將是一個導致破產的和約。甚至革命的敵人也感覺到這一點,除了推翻資本主義以外,他們找不到擺脫現狀的任何出路。目前在這方面能說明問題的是巴黎群眾的情緒,因為他們最敏感,反應最敏銳。現在巴黎群眾不允許反對布爾什維克的人開口,而在半年以前,不管怎樣辱罵布爾什維克,他們都聽之任之。資產階級花了很大力氣來幫助我們宣傳我們的觀點。資產階級的進攻迫使群眾思索和判斷,因此,肯動腦子的巴黎群眾得出結論說,既然資產階級這樣仇恨布爾什維克,說明布爾什維克是很會同資產階級作鬥爭的。現在協約國把注意力放到我們身上,想靠我們掏腰包來付清向它要錢的帳單。我們不得不重視在軍事方面優於我們的勁敵,但這種情況不會持續太久:對勝利將會感到失望,結果“盟國”的一切詭計都會徹底破產,甚至到不了那個時候它們就會廝打起來。現在所有國家都在鬧饑荒,而且任何勝利都不能幫助它們消除這種饑荒。

==========第26頁==========
    1報告
    我們面臨著對外政策向我們提出的複雜任務。在這方面,我們有佈列斯特和約(這是人民委員會對外政策上一個最重大的步驟)的經驗。佈列斯特和約是同在軍事方面優於我們的勁敵簽訂的,這甚至在我們內部引起了意見分歧,但這是被帝國主義強盜團團包圍的無產階級國家必須採取的第一個步驟。佈列斯特和約削弱了我們強大的敵人。把掠奪性的條約強加在我們身上的德國在極短時期內就完蛋了,現在其他國家也會遭到同樣的命運,特別是由於軍隊到處都在瓦解
    應該回想一下,有一個時期人們認為我車的瓦解是由於俄國人缺乏耐性,但是事實表明,這是一切走上革命道路的國家的命運。目前各國“民主”政府在巴黎進行的公開搶劫擦亮了群眾的眼睛,特別是,它們由於分贓不均經常發生激烈爭吵,這已不再是什麼祕密了。儘管蘇維埃俄國所處的環境很不利,但我們有一個優點,連資產階級報紙《泰晤士報》也強調指出了這一點。該報軍事評論家的一篇文章指出,所有國家的軍隊都在迅速瓦解,而俄國沒有這種現象。用《泰晤士報》的話說,只有俄國的軍隊不是在瓦解,而是在建設。這是一年來我們建設中一個重要的部分。我們被敵人團團圍住,奮起自衛,奪回蘇維埃俄國的每一寸土地,我們每個月的鬥爭都使我們愈來愈接近世界革命。在全世界,我們第一個奪取了政權,現在管理我們國家的是勞動者的蘇維埃。我們能不能保持住政權呢?如果不能,那麼奪取政權就是違背歷史。但是現在我們已經可以引以自豪的是,我們經受住了這個考驗,儘管歷盡千辛萬苦,我們還是捍衛住了勞動者的政權。列寧同志接著談到專家問題。
    列寧同志說,我們有一些同志,看到領導紅軍的有沙皇的奴僕

==========第27頁==========
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告
    和舊軍官,就非常憤慨。當然,在組建紅軍時,專家問題有著特殊的意義,這個問題提得正確與否決定著建軍的成敗。專家問題應當提得更廣泛些。我們應該在一切建設領域內,自然是在我們沒有舊的資產階級專家的經驗和科學素養、自己力不勝任的那些建設領域內,利用他們。我們不是那種認為建設社會主義俄國的事業可以由什麼新人來完成的空想家,我們要利用舊的資本主義世界給我們留下來的材料。我們把舊人員放到新的環境中,使他們在適當的監督之下,在無產階級警覺的監視之下,完成我們所需要的工作。只有這樣才能進行建設。如果你們不能利用資產階級世界留給我們的材料來建設大廈,你們就根本建不成它,你們也就不是共產黨人,而是空談家。要進行社會主義建設,必須充分利用科學、技術和資本主義俄國給我們留下來的一切東西。當然,在這條路上我們會遇到很大的困難。錯誤是不可避免的。到處都有倒戈分子和存心不良的怠工分子。在這裡首先必須使用暴力。但除此以外我們還應當利用無產階級在道義上的影響,利用強大的組織和紀律。拋棄對我們有用的專家是根本沒有道理的。但是應該把他們放在一定的範圍內,使無產階級能夠監督他們。應該給予工作,但要警覺地監視他們,設政治委員管他們,防止他們的反革命陰謀。同時必須向他們學習。總之,在政治上不向這些先生們作絲毫讓步,另一方面,在任何地方,只要可能,就要利用他們的勞動。這我們已經做到了一部分。我們已經從鎮壓資本家轉為利用他們,這也許是一年來我們在國內建設中獲得的最重要的成果。
    農村問題是我們文化建設中的一個重大問題。蘇維埃政權需要有勞動群眾的最廣泛的支持。在整個這一段時期,我們對農村的全部政策歸結起來就是為了這一目的。必須把城市無產者和農木

==========第28頁==========
    報告
    貧苦農民聯繫起來,而且我們已經這樣做了。現在他們之間已經有了最緊密的千絲萬縷的聯繫。象在其他方面一樣,我們在這方面也遇到很大的困難,因為農民習慣於獨自經營。他們習慣於自由出賣自己的糧食,而且每一個農民都認為這是他的不可侵犯的權利。現在需要進行巨大的工作,來使他們完全相信,只有共產主義的經濟組織才能克服戰爭給我們遺留下來的經濟破壞狀況。在這裡不応該使用暴力,只能用說服的辦法。當然,在農民當中,我們也有公開的敵人一富農,但是在農民中佔多數的貧苦農民和接近貧苦農民的中農是跟著我們走的。對付富農這一死敵,我們只有一種武器,這就是暴力。當我們開始實行把餘糧給予捱餓俄者的糧食政策時,有一些人向農民喊叫:“他們在掠奪你們!”這些穿著孟什維克左派社會革命黨人或別的什麼丑角的服裝的人,實際上是農民、工人、共產主義的死敵,過去我們怎樣對付他們,今後還要怎樣對付他們
    載於1919年3月14日《北方公社報
    譯自《列寧全集》俄文第5版第38卷第1-7頁

==========第29頁==========
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告
    미答問題
    同志們,現在我來回答問題。有兩張紙條,意思不十分清楚。從其中一張紙條上畢竟可以大致看出兩個基本思想。第一,遞紙條的人不滿意布爾什維克,說他們太冒進,而對孟什維克則表示同情,認為他們是循序漸進。第二,提出了農民暴動問題。
    談到第一個問題,我應當說,既然這樣責備布爾什維克,就應該指出,他們的冒進表現在何處,而循序漸進又好在哪裡。我們和孟什維克不同的主要一點就在於,我們堅決主張全部政權歸蘇維埃,我們冒進的結果是在前年10月奪取了政權。而孟什維克要求循序漸進,不願意政權歸蘇維埃。例如,同情孟什維克的著名社會黨人考茨基,1918年8月在一本小冊子中寫道,布爾什維克不應該奪取政權,因為他們不能堅持下去,他們會滅亡,從而使整個黨毀滅。我認為,這種看法已被事變的進程推翻,不值一談,尤其是如果沒有什麼明顯的反對意見的話。在德國,考茨基堅持民主制,堅持立憲會議制。這裡的孟什維克和德國的孟什維克都說,決不能把政權交給蘇維埃。德國召開了立完會議,1月和3月在那裡發生了連串的強大的工人起義,爆發了國內戰爭,結果以希法亭為首的德國孟什維克在最近發表的文章中建議把立憲會議和蘇維埃結合起來,賦予蘇維埃中央委員會停止立憲會議決議的執行並把問題

==========第30頁==========
    2回答問題
    9
    交付全民表決的權力。這表明,德國的孟什維克,甚至他們當中的優秀分子,也是非常糊塗的。把立憲會議和蘇維埃結合起來,把資產階級專政同無產階級專政結合起來,一這種主張只能受到嘲笑
    至於農民暴動,會上已經提出這樣的問題了。當然,我們這裡有過一連串的富農暴動,而且現在還有。去年夏天發生了許多次富農暴動。富農是我們的死敵。對他們除了鎮壓以外,不能指望別的什麼。中農則是另一回事,他們不是我們的敵人。說俄國發生的是大量農民參加的暴動而不是富農暴動,這是不正確的。個別的村、鄉曾經附和富農,但在蘇維埃政權建立後,席捲俄國全體農民的農民暴動是沒有過的。富農暴動是有過的,只要政府堅決主張一切餘糧應按固定價格售給捱餓者,這種暴動今後也還會有。這種暴動是不可避免的,因為富農國積有大量糧食,他們能夠按幾百盧布一普特的價格出售,而我們大家知道私販糧食者是按什麼價格出售糧食的。如果給富農這種自由,那麼,疲有紙幣和克倫斯基幣的富人就會飽腹,而什麼也沒有藏的大多數人就會捱餓。因此,我們要看到富農反對蘇維埃政權的暴動是不可避免的。在資本家的政權存在的時候,工人反對資本家、農民反對地主的暴動是不可避免的。在地主和資本家被打倒以後,富農的暴動將會愈來愈少。應該作出選擇。如果誰希望不發生任何暴動,希望富人心甘情願地答應把全部餘糧老實地交出來,我認為,這種人是不值得認真對待的。另一張不清楚的紙條的內容是這樣的:如果被社會革命黨人矇騙的工人,由於缺乏糧食而停工,罷工,反對蘇維埃政權,在這種情況下該怎麼辦。當然,我不能指望全體工人個個都擁護蘇維埃政權。1871年巴黎工人舉行起義時,其他城市有不少工人参加白衛

==========第31頁==========
    10
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告
    軍,反對他們,鎮壓他們。儘管如此,覺悟的社會主義者仍然可以說,巴黎公社戰士代表著整個無產階級,即代表著一切優秀正直的人們,而在白衛軍中的則是一部分落後的工人。我們這裡也有些不覺悟的落後的工人,他們直到今天還不瞭解蘇維埃政權:我們在盡力啟發他們。沒有一個政府象蘇維埃那樣地創造條件讓工人經舉行集會,蘇維埃讓工廠的每個代表在國家機關中有其地位。我們儘可能地吸引工人,讓他們自己制定國家政策;在資本主義制度下,甚至在共和國中,工人也是被排斥在這種事情之外的。而蘇維埃政權則用一切力量吸引工人,但是有一些人還會在很長時間內留戀過去。
    在你們中間,只有少數人,甚至可能只有個別的人,還記得農奴制度,能夠記得這點的只有老年人,但是記得30--40年以前事情的人總會有的。凡是在農村呆過的人都知道,在30年前農村中還有不少這樣的老年人,他們說:“在農奴制度下要好些,規矩多,很嚴格,婦女穿得很樸素。”如果我們現在讀讀烏斯賓斯基(我們將給他建立紀念碑,他是一位描寫農民生活的優秀作家)的著作,就會從80年代和90年代的描寫中看到,一些純樸正直的老農民、有時甚至一些中年人都說,在農奴制度時代要好些。在消滅舊的社會制度時,想使它在所有的人的意識中一下子消滅是做不到的,還會有少數人留戀過去。
    有一些工人,如印刷工人,他們說,資本主義時代好,報紙很多,而現在卻少了,那時我掙錢也多,我不要什麼社會主義。過去有不少工業部門是依賴富有階級或者靠製造奢侈品來維持的。在資本主義時代,大城市中有不少工人靠製造奢侈品為生。在蘇維埃共和國中,我們不得不讓這些工人暫時失業。我們說:“幹其他有益的

==========第32頁==========
    2回答問題
    11
    工作吧。”他會說:“我乾的是細活,我是首飾匠,工作很乾浄,替文雅的先生們幹活,而現在來了一些土裡土氣的人,文雅的先生們被趕走了,我要回到資本主義去。”這樣的人會宣傳退回到資本主義去,或者象孟什維克說的,前進到健全的資本主義和健全的民主制去。說“我們在健全的資本主義時代生活得很好”的工人,能找出幾百人。這些在資本主義時代生活得很好的人只是微乎其微的少數,而我們保護的則是在資本主義制度下生活得不好的多數人的利益。(鼓掌)健全的資本主義引起了那些最自由的國家的世界大廝殺。健全的資本主義是不可能有的,而有的倒是象美國這樣的資本主義,那是一個文明、富裕、技術先進而又最自由的共和國,這種民主的資本主義,這種最共和的資本主義為了掠奪全世界而引起了最瘋狂的世界大廝殺。在資本主義制度下生活得很好的工人,在全國1500萬工人中,也就能找到幾千個。在富裕的國家裡,這樣的工人要多些,因為他們替更多的百萬富翁和億萬富翁幹活。他們為這小撮人效勞,並從他們那裡得到特別高的工資。試拿英國的幾百個富翁來看,他們發了幾十億的財,因為他們掠奪了印度和許多的殖民地。他們拿錢收買一兩萬工人是算不了什麼的,他們付出高倍或更多的工資,以便讓這些人專門替他們好好幹活。我偶爾看了個美國理髮師的回憶錄,一個億萬富翁每天刮一次鬍子給他塊美元。這個理髮師寫了一整本書,來頌揚這個億萬富翁和他的優裕的生活。他每天早晨去這位金融大亨那裡待一小時,得到一塊美元,心滿意足,除了資本主義,什麼也不想要。對這種論據應該時刻警惕。大多數工人都沒有過這樣的境遇。我們],全世界的共產黨人,維護大多數勞動者的利益,而資本家則用高額工資收買極少數勞動者,使他們成為資本的忠實奴僕。正象在農奴制時代,一些農民

==========第33頁==========
    12
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告
    向地主說:“我們是你們的奴僕〈這是在農奴解放以後),我們不會離開你們。”這樣的人很多嗎?只是極少數。能不能拿他們作藉口來否定反農奴制的鬥爭呢?當然不能。現在也一樣,決不能借口數工人為資產階級報紙工作,生產奢侈品,服侍億萬富翁,掙錢很多,就否定共產主義。
    現在我來談談那些意思寫得很清楚的問題,第一,就是關於租讓、特別是關於北方大鐵路租讓的問題。有人說,這是讓一群強盜搶劫人民的財富。對於這一點,我要回答說,這個問題同資產階級專家、同關於世界帝國主義的問題有密切關係。現在我們能不能打垮世界帝國主義呢?假使我們能做到,那我們一定要這樣做,但是你們知道,我們現在還做不到,正象我們在1917年3月不能推翻克倫斯基一樣;當時我們應該等待蘇維埃組織發展起來,在這方面做工作,而不是立刻起義反對克倫斯基。同樣,現在能不能對世界帝國主義打進攻戰呢?當然不能。假如我們更強大,明天就能得到許多糧食,有技術設備等等,那我們就不會讓謝德曼之流屠殺斯巴達克派,而會把他們打倒。但是現在,這是一種不著邊際的幻想,只要其他國家沒有蘇維埃多數,只要許多國家還是剛剛開始建立蘇維埃,我們一個國家是不可能把世界帝國主義打倒的,因此不得不向帝國主義者讓步。我們現在還不能大規模地修築鐵路,能把現有鐵路管好就很不錯了。我們缺乏糧食和燃料,沒有足夠的機車,我們有幾百萬普特糧食堆積在伏爾加一布古利馬線上,運不出來。前幾天,我們在人民委員會中決定派遣有全權處理問題的代表去運這批糧食。在彼得格勒和莫斯科,人們在捱餓,而那裡卻堆積著幾百萬普特糧食運不出來,因為我們沒有足夠的機車,沒有燃料。所以我們說,寧肯向外國資本家納貢,只要把鐵路修成。我們

==========第34頁==========
    2回答問題
    13
    不會因為納貢而滅亡,但不搞好鐵路交通,我們會因人民挨俄而滅亡。不管俄國工人怎樣能吃苦,但吃苦是有限度的。因此,採取改善鐵路交通的措施是我們的責任,即使我們向資本主義納貢也在所不惜。不管這種辦法是好是壞,暫時是沒有別的出路的。在我們還不能徹底推翻世界資本主義以前,我們不會因為納貢而葬送蘇維埃政權。我們曾付給德帝國主義者黃金,按照佈列斯特和約的條款,我們必須這樣做,現在協約國從他們那裡奪走了這批金子一戰勝的強盜搶劫了戰敗的強盜。現在我們說,只要全世界無產階級運動還沒有勝利,我們就只有或者作戰,或者用貢款向這些強盜進行贖買,而贖買是不會有什麼壞處的。我們曾向德國強盜進行贖買,給了他們幾億盧布,借這個時間我們現固了自己的紅軍,而德國強盜現在卻什麼也沒有了。其他帝國主義強盜也會遭到同樣的下場。(鼓掌)
    這位同志還寫道,他因為反對使中農破產而被拘捕了四天,他可什麼是中農,並提到一連串的農民暴動。如果逮捕這位同志是因為他反對使中農破產,這當然是不對的,但從他很快就被釋放這點看來,我料想逮捕他的人或者蘇維埃政權的別的代表已考慮到這種逮捕是不正確的。現在我來談談中農。中農與富農不同之處在於,他們不剝削他人的勞動。富農掠奪他人的錢財和勞動。貧苦農民,即半無產者是受剝削的人:中農不剝削他人,靠自己經營過活,糧食大致夠吃,沒有富農化,但也不屬於貧苦農民。這種農民動搖於我們和富農之間。他們中間有少數人如果走運,可以上升為富農,因此,他們傾向於富農,但是他們中的大多數不會上升為富農。如果社會黨人和共產黨人善於同中農講道理,那一定能向他們證明,蘇維埃政權比其他任何政權都好,因為其他政權都壓迫和摧殘

==========第35頁==========
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告
    中農。但中農是動搖不定的。他們今天擁護我們,明天卻擁護別的政權;一部分擁護我們,另一部分卻擁護資產階級。在幾天以後我們就要通過的綱領中,我們反對對中農使用任何暴力。現在我們黨宣佈這一點。如果有逮捕的事情,我們要斥責,要糾正。對富農,我們主張使用暴力,而對中農,我們是反對使用暴力的。我們向中農說:即使你們擁護蘇維埃政權,我們也不想強迫你們加入公社,我們從來沒有把農民強行趕入公社,也沒有這種法令。如果地方上有這種情形,這是違法亂紀,必須把負責人員撤職,交付法庭審判。這是一個很大的問題。中農站在兩個陣營之間。但是,同志們,政策是十分清楚的:我們反對對中農使用暴力,我們主張同他們妥協,主張向他們讓步。中農能夠慢慢地走到共產主義,而且一定能夠走到共產主義。在最自由的資本主義共和國中,資本總是威脅著中農,以各種方式摧殘和壓迫他們。
    其次,有人問我對波羅的海艦隊有什麼看法。我沒有研究波羅的海艦隊問題,現在不能答覆,也許從艦隊來的那位同志的發言經把這個問題談清楚了2。
    下一個問題就是各地有許多官僚主義黴菌滋長蔓延的現象,必須同這種現象作鬥爭。這是十分正確的。十月革命推翻了舊官僚,它能夠做到這一點,是因為它建立了蘇維埃。它趕走了舊法官,把法院變成了人民的法院。但做到這點是比較容易的,用不著懂得舊法律,只要本著公正的態度辦事就行了。法院中的官僚主義容易剷除。在其他方面,這就困難得多了。我們把舊官僚趕走了,但是
    ①見本卷第419頁。一編者注

==========第36頁==========
    2回答問題
    15
    他們又來了,他們自稱是“控產黨人”,因為不敢說是共產黨人他們戴上紅領章,想撈到一個肥缺。怎麼辦呢?要反覆地同這種壞傢伙作鬥爭,如果這種壞傢伙鑽了進來,就要清除他們,趕走他們,通過工人黨員和經過長期瞭解的農民來進行監督。這裡還有另個問題。這張紙條上說,讓黨員享有優先權是一種弊端,因為這樣做,騙子就會混進黨內來。同志們,我們無論現在和將來都要同這種現象作鬥爭,現在我們決定不讓黨齡不滿一年的黨員當黨的代表大會的代表,今後我們還要繼續採取這種辦法。在黨執政的初期,不得不讓黨員享有優先權。假定說,來了兩個人,一個掏出黨證,說他是黨員,另一個沒有黨證,而人們對這兩個人都不瞭解,持有黨證的黨員自然就有優先權。怎樣區別一個人是真正憑信仰入黨還是混進黨內來的呢?應該在黨證上寫明入黨日期,而且在沒有受過考驗和鍛鍊等等以前,不發給黨證。
    還有一張紙條是關於中農擔負的革命稅的問題。關於這件事,曾召開過專門會議,收到過很多告狀的信,為了調査核實,我們米取了下列辦法:我們有一箇中央統計局,吸收了俄國優秀的統計專家參加工作,大部分專家都是右派社會革命黨人、孟什維克,甚至有立憲民主黨人;共產黨員、布爾什維克很少,他們過去多忙於同沙皇制度作鬥爭,實際業務做得較少。就我所能看到的,這些專家的工作是令人滿意的,當然,這並不是說不需要和個別的人進行鬥爭。我們提出了一個任務,要抽査幾個鄉,看農民是怎樣分擔革
    ①這裡的控產黨人”(“ Rally INCT”)和“共產黨人”(“ ROMMYIINCT”)在原文只是發音稍有不同,意思上沒有什麼區別。列寧這裡是嘲諷舊官僚不能理直氣壯稱自己為共產黨人。一編者注

==========第37頁==========
    16
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告
    命稅的。告狀的信很多:當然,如果從全國來了1000封告狀的信,那在全俄國說來是很少的;如果幾百萬農戶中有1000封告狀信,那算不了什麼;如果每天有3個人來到中央執行委員會,一個月就有90個人告狀,這就造成一種印象,好象我們這裡盡是告狀的了。為了核實,我們決定調査幾個鄉,並且從波波夫的報告中得到了確實的答覆,在有工人出席的中央執行委員會會議上他又把這個報告講了一遍。這個報告表明,在大多數情況下,農民分擔的稅額是公平的。蘇維埃政權要求貧苦農民不納,中農少納,富農多納,當然不能確切地判定誰是富農,誰是貧苦農民,錯誤是有的,但大多數農民分擔的稅額是合理的。也應該是這樣。(鼓掌)當然,有過錯誤但是,例如一個鐵路上的小職員抱怨說,住宅委員會對他課稅不公平。他向蘇維埃政權申訴這件事。當時有人說:搜查他,他在進行投機活動。在他家裡搜出了幾袋克倫斯基幣,共有100萬。在我們沒有想出辦法用新幣代替全部舊幣以前,這種情形是會有的,一旦我們用新幣代替了舊幣,任何一個投機者都會原形畢露。將來人人都得把舊幣換成新幣。(熱烈鼓掌)如果你拿出一個工人所需要的數目不大的錢,那我們就按一比一兌換給你,如果你拿出一兩千盧布,那也按一比一兌換,如果你拿出更多的錢,我們就只給你一部分現鈔,其餘的則記在帳上,請你等一等。(鼓掌)這樣做,就需要準備新幣。全國的舊幣約有600億盧布。換成新幣,並不需要這樣大的數目,但專家認為至少要有200億新幣。我們現在已有170億新幣了。(鼓掌)人民委員會已經提出要在短期內完成實行這一辦法的準備工作,以便打擊投機者。這個辦法一定會揭露出那些隱藏克倫斯基幣的人。實行這種辦法需要進行巨大的組織工作,這種辦法不是輕而易舉的。

==========第38頁==========
    2回答問題
    17
    下一個問題是播種的情況如何,播種很困難。這當然是對的。現在設立了耕地委員會。同時根據蘇維埃政權的一項法令,在農業人民委員部下面設立工人委員會,這個委員會將在與工會取得協議後組織起來。它的任務是使荒蕪的地主土地不再荒蕪下去,把這些土地交給工人。有這樣的決定:凡是農民沒有佔用的土地,政府將盡力使之能得到利用。當然,種子是不夠的。這需要貧苦農民去揭露那些把餘糧隱藏起來而不肯拿出來作種子的富農。對富農來說,重要的是隱癜餘糧,因為他們在饑荒的月份賣一普特糧食可得1000盧布。他們可不管地種不上糧食會給成千上萬的工人帶來多大危害。他們是人民的敵人,必須揭露他們
    下面是工資問題:你給專家3000盧布,他會不斷地換地方,很難控制他。我說的專家是這樣一些人,他們掌握的資產階級的科學和技術是絕大多數工農沒有掌握的,這樣的專家是需要的,因此,我們說現在不能使工資完全平等,我們主張給他們付3000盧布以上的工資。如果我們在他們幫助下學會做好工作,即使我們一年付出幾百萬盧布也不算貴。為了使他們不是被迫進行工作,我們現在還想不出別的辦法:只要專家很少,我們就不能不給高額工資。不久以前,我同勞動人民委員施米特談到這個問題,他同意我們的政策,他說,以前在資本主義時代,粗工的工資每月是25盧布,好的專家的工資每月不少於500盧布,差額是1:20,現在最低工資是600盧布,而專家的收入是3000盧布,差額是1:5。可見,為了把最低工資和最高工資拉平些,我們已經做了很多工作,今後還要繼續做下去。而在目前,我們還不能把工資拉平;只要專家很少,我們就不能拒絕提高他們的工資。我們說,只要能夠利用現有的一切專家,一年多給100萬或10億也可以,因為他們教會工人和農民的

==========第39頁==========
    18
    在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告
    東西比這10億更有價值。
    再
    可題是關於農業公社的問題,有人問到是否可以讓
    過去的地主加入公社?這要看是什麼樣的地主。並沒有哪項法令規定不許地主加入公社。當然地主是不能信任的,因為他們世世代代壓迫農民,農民仇恨他們,但是有些地主,如果農民知道他們是規規矩矩的人,不僅可以而且應該讓他們加入。我們應該利用這樣的專家,他們有管理大農場的經驗,他們能使農民和農業工人學到限多東西
    有人問,是否容許中農參加共耕社?當然容許。最近整個整個的縣決定走共耕社的道路。這會完成到怎樣程度,我不知道。這裡重要的是吸引中農,因為貧苦農民是同我們意見一致的,而中農並不始終如此,所以應該吸引他們。我們主張以暴力對付資本家和地主,不僅如此,我們還主張剝奪他們積累的全部財產;我們主張以暴力對付富農,但是不主張全部剝奪他們,因為他們自己經營土地,他們的一部分財產是靠自己的勞動積累起來的。要切實掌握這種區別。對地主和資本家實行全部剝奪;對富農則不能剝奪其全部財產(這樣的決議從來沒有過);對中農我們要說服,要用示範和勸說來吸引他們。這就是我們的綱領。如果地方上有人不這樣做,那就是違背蘇維埃政權的決議,這種人不是不願意執行我們的決議,就是不理解我們的決議。
    下一個問題是關於督促鐵路員工的問題,同時還問到停止鐵路客運的問題。人民委員會特別用心地討論了這個問題,並採取了很多措施。這是一個大問題。現在有幾百萬普特糧食堆積在伏加一布古利馬線上,這些糧食可能爛掉,因為有時糧食堆在雪地上,春汛一來,定會爛掉。現在糧食已經受潮(水分達20%)。這些

==========第40頁==========
    2回答問題
    19
    糧食應該運出來,否則就會爛掉。主要的是鐵路員工自己也很需要糧食。因此,根據交通人民委員部的同志們的計算,必須從3月18日至4月10日停止客運。停止客運以後,即令用輕型客運機車也可以運350萬普特糧食。如果私販糧食者用這些車輛運糧,最多不過運50萬普特。抱怨停止客運的人是不對的。私販糧食者最多能運50萬普特;而我們,如果把車廂都裝滿,如果鐵路員工能幫忙,就可以運350萬普特糧食,從而改善糧食狀況。因此,我們過去說,現在也說,一切有較高覺悟的有組織的同志都應該去做軍事工作和糧食工作。不管怎樣艱難,要趕快拿出人來。我們清楚地知道,彼得格勒為國家拿出來的人比全國其他城市都多,因為彼得格勒的工人是最有組織的,最有覺悟的。但這半年是艱苦的半年。1918年上半年我們得到2700萬普特,下半年得到6700萬普特。我們已經進入飢餓的半年,3、4、5、6月將是最艱苦的月份。要防止飢荒就要拿出一切力量來。每一個工廠、每一個小組都應該提出這樣的問題:有沒有可以派到鐵路修配廠去工作的男人,如果有,就用婦女代替他,而把他調去擔任這一工作。每一個小組、每一個組織都應該考慮這個問題,都應該再拿出一些工人來,這樣,我們就能夠對付這艱苦的半年。(鼓掌)
    載於1950年《列寧全集》俄文第4叛
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第29卷
    第38卷第8-21頁

==========第41頁==========
    在彼得格勒省農業工人第一次代表大會上關於組織農業工會的講話
    1919年3月13日)
    講話
    同志們,我能代表人民委員會向為建立農業工會而召開的農業工人代表大會表示祝賀,感到非常高興。
    同志們,我們在黨中央委員會和全俄工會理事會里,同勞動人民委員施米特同志、全俄工會理事會理事以及其他同志在一起開了好幾次會,討論怎樣著手組織農業工人的問題。在世界上任何個地方,甚至在工會已有幾十年乃至兒百年曆史的最先進的資本主義國家裡,農業工人都未能建立起固定性的工會。你們知道,在這方面,嚴重的障礙是農民和農業工人的生活條件,農業工人的分散和渙散,因此把他們團結在一個工會里面要比城市工人困難得多
    可是工農政權又全面開始了建立共產主義社會的工作。它的任務不僅是徹底消滅地主和資本家一這件事情我們差不多已經

==========第42頁==========
    1講話
    辦到了一而且要建立一個無論地主或資本家都不能重新產生的社會。在革命中曾不止一次地有過這樣的情形:地主和資本家被消滅了,但在很短時間內,從富農,從富裕農民,從投機者當中又產生了新的資本家,他們往往比舊的地主和資本家更厲害地壓迫工人。而我們必須解決的任務就是:不僅要消滅舊的資本家,而且要使新的資本家不能產生,使政權完全地、整個地、絕對地掌握在勞動的人,靠勞動為生的人的手裡。怎樣做到這一點呢?要做到這一點,有一個辦法,就是把農村工人、農村無產者組織起來;這個組織應當是固定的;農業工人只有在固定的群眾組織當中,才能學會自己管理大農場,要是他們自己不學會這一點,那正如大家早就從《國際歌》裡聽到的,誰也不能幫助他們。蘇維埃政權能夠做到的,最多是從各方面幫助這個組織。資本主義組織拿出一切力量,使用切合法手段,施展各種伎倆,米取警察手段,進行刁難,總之是千方百計地加以阻撓。在德國這個最先進的歐洲國家裡,農業工人至今還沒有結社自由;在那裡奴僕法一直保存到現在,農業工人還繼續過著奴僕的生活。不久以前,我同一位在戰爭期間來到俄國的著名的英國人談過一次話。他從前是擁護資本主義的,後來在我國革命期間大大進步了,起初是孟什維克,現在已經是布爾什維克了。當我同他談起英國的勞動條件(英國沒有農民,只有大資本家和農業工人)時,他說:“我的看法不樂觀,因為我國的農業工人是生活在封建主義的條件下,而不是生活在資本主義的條件下勞動使他們非常遲鈍,受壓制,他們很難聯合起來。”這還是一個最先進的國家,在這個國家裡,一個農業工人在半世紀以前就曾作過建立農業工會的嘗試2。這就是自由的資本主義國家的進步!我們的國家政權一開始就決定幫助農業工人和其他工人組織起來。我

==========第43頁==========
    22在彼得格勒省農業工人第一次代表大會上關於組織農業工會的講話
    們應當盡力幫助。我看了特別高興的是,在這裡,在有這麼多漂亮的、過去使用得很不恰當的建築和宮殿的彼得格勒,同志們做得很對,把這些宮殿沒收了,改成了舉行各種會議的場所,供那些為這許多宮殿做過工、在幾世紀內建造了這些宮殿而被禁止進入宮殿周圍一俄裡地區的階級享用!(鼓掌)同志們!我想,現在,當彼得格勒的所有官殿幾乎都已改成首先是城市工人同時也是農業工人以及勞動農民集會結社的場所的時候,我們有理由認為這是使被剝削的勞動人民有可能組織起來的第一步。我再說一遍,蘇維埃政權要迅速地無條件地做到它能做到的一切,來幫助這種組織改造農村生活,使富農沒有存在的餘地,使投機現象不再發生,使共同的協作的勞動成為農村的常規。這就是我們大家給自己提出的任務。你們都清楚地懂得,這項任務很困難,用法令、法律或命令來改造農村一切生活條件是行不通的。用命令和法令可以推翻地主和資本家,可以制服富農,但如果千百萬農業工人沒有自己的組織,沒有在這個組織中學會逐步自己解決自己的一切事情(不僅是政治方面的,而且是經濟方面的,最重要的是經濟方面的),沒有學會管理大田莊,沒有把這些田莊(既然現在它們比其他田莊具有更好的條件)從過去榨取工人血汗的樣板變成協作經濟的樣板,那就只能怪勞動者自己了。而要恢復原來的經營單位已不可能:要使每100俄畝土地(按10個小農戶各有10俄畝計算)有10匹好馬和10張好犁,這是辦不到的。無論是馬或犁,我們都沒有這麼多。但如果在大農場裡,用協作制或共耕制或自願建立的農業公社來耕種同樣的100俄畝土地,那麼,這100俄畝也許就不需要10匹馬和10張犁,而只需要3匹馬和3張犁了。這樣就可以節省人力,收到更好的效果。但是要達到這個目的,只有一條道路,就是城市工

==========第44頁==========
    講話
    23
    人和農業工人結成聯盟。城市工人在城市奪得了政權:城市工人要把城市裡創造的一切好的東西如宮殿、房屋、文化等讓農村享用,因為他們知道,不同農業工人建立現固的聯盟,城市工人的政權就不能現固。只有你們在這裡創建的工會,才能導致可靠的改造。中農也會自願加入這個工會。當然這需要花費很大的力氣,
    子是什麼也辦不到的。如果你們的工會建立起來,成長起來,發展起來,遍及全國,如果它同城市工會極其緊密地聯合起來,那麼我們就會通過千百萬組織起來的農業工人和城市工人的共同努力來解決這個困難任務,就會擺脫四年戰爭給各國人民和我們帶來的困苦;我們一定會擺脫這種困苦,但我們不是走向舊時那種必然使人們無知、貧困和渙散的個體經濟,而是走向公共的協作制的大經濟。那時人類科學、人類技術的一切成就,一切改進,專家們的全部知識,都要為聯合起來的工人服務。工人應當主宰一切,應當學會自己管理,學會管理那些一直替資本家當奴僕來反對工人的人(例如很多農藝師)。這個任務並不簡單,但是在城市裡,為了解決這個任務,已經做了很多事情。現在你們為了在農村解決這個任務,已在採取最初步的措施。請允許我在結束我的講話的時候,再次代表人民委員會表示祝賀,堅信你們在這裡創建的工會,在不久的將來定會發展成一個統一的全俄農業工會。這個工會將成為蘇維埃政權在農村的真正支柱,將成為改造整個農村生活的支柱和先進部隊,把農村生活改造得都按協作方式聯合起來共同勞動,從而使富人對窮人的任何剝削和任何統治都不能復活。同志們,這就是我的希望!(鼓掌)
    載於1923年《農林工作者》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4-5期合刊
    第38卷第22-26頁

==========第45頁==========
    24在彼得格勒省農業工人第一次代表大會上關於組織農業工會的講話
    2
    미答問題
    這裡遞來兩張條子,都問到在國營農場裡是否准許有個人的小牲畜、菜園和家禽。剛才我打聽了一下最近我們在人民委員會討論過並經中央執行委員會批准的一個法令是怎麼寫的;這項法令叫作《關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》3。我不知道這裡有沒有這項法令的文本。我參加過這項法令的草擬工作,並在中央執行委員會設立的那個委員會上作過報告。我們的法令很多,不査一下是不能全都記得的,而且在這個法令之後,我們又頒佈了許多法令。如果我沒有記錯的話,這項法令專門有一條規定:禁止國營農場的工作人員在國營農場內擁有個人的牲畜和菜園。我請你們把這項法令找來查一査。(有人把法令文本遞給列寧)這裡是第46條的條文:“在國營農場內,任何工人和職員不得擁有私人的牲畜、家禽和菜園。”看來你們不是全都知道這項法令的。主席團的一位同志告訴我,你們在代表大會期間,恰恰在這個問題上有很大的爭論。這一點我不完全明白。方オ有人給我一份《消息報》,上面登載了這個法令一《關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》。為什麼法令裡要有這條呢?這是為了在公共經濟裡建立共同的勞動。如果又擁有個人的菜園、個人的牲畜和家禽等等,也許一切又會恢復到小經濟,就和以前一樣。既然如此,又何必多此一舉呢?何必建立國營農場呢?

==========第46頁==========
    2回答問題
    有人告訴我,你們的代表大會全是由彼得格勒省的代表組成的。當然,如果你們討論這個問題時很熟悉彼得格勒省的工作條件,如果你們根據你們所熟悉的彼得格勒省的工作經驗,儘管有一切理由說明應該實行公共經濟,而還是認為彼得格勒省暫時應當例外,那我們可以對這個問題再作一次研究。但是,你們應當儘量向我們證明這個例外確實是必要的,證明彼得格勒省具有其他地區所沒有的特點,否則,其他地區也會提出同樣的要求。其次,應當說明,你們向政府建議或堅持這種措施時,是把它看成一種暫時的措施,因為幾乎用不著爭論,國營農場既然叫作國營農場,就應當以共同勞動為基礎。我們看到,好多年來,好多世紀以來,農民都是在自己的塊土地上勞動,獨戶經營,有自己的牲畜、家禽、把和木犁等等,我們清楚地知道,無論在俄國或別的國家,這種勞動只能使農民愚昧貧窮,造成富人對窮人的統治,因為個體經營,要完成擺在農業面前的任務是不行的。這隻能重新招致往日的貧困,結果100人中間只有1人或5人能由貧變富,其餘的人則過著貧困的生活。正因為如此,現在我們的任務是過渡到共耕制,過渡到公共的大經濟。但是,任何強迫手段都是蘇維埃政權所不能採取的,任何法律都不光強迫這樣做。農業公社是根據自願原則建立的,過渡到共耕制只能是自願的,在這方面,任何強迫手段都是工農政府所不能採取的,而且是法律所不容許的。如果你們中間有人看到這種強迫現象,那你們應當知道,這是濫用職權,這是違法行為,這是我們正在竭力糾正而且以後也要糾正的現象。組織起來的農業工人應當協助我們,而且只有他們自己組織起來以後,才能消滅這種違法亂紀現象。而國營農場卻是另一回事。這種農場不是掌握在單個小業主的手裡;它們是由蘇維埃政權掌握的,蘇維埃政權說:我們要把

==========第47頁==========
    26在彼得格勒省農業工人第一次代表大會上關於組織農業工會的講話
    所有的農藝師派去,要把剩下的一切農具都給這些農場。如果能結束戰爭,能同美國媾和,我們就能從美國運進許多改良農具,把它們交給國營農場,使大農場靠共同勞動生產出來的東西比以前更好,更多,更便宜。國營農場的任務是逐步教會農村居民自己來建立新秩序,建立共同勞動的秩序,在這種秩序下,不會再象我國過去的農村和所有最自由的共和國的農村歷來那樣產生一小撮富人來壓榨貧苦大眾。你們都很清楚,我們農村裡還有很多的投機農民,他們在戰時賺了成千上萬的盧布,他們把這些克倫斯基幣儲存下來,用來週轉,壓榨貧苦農民。這裡能用什麼辦法來對付呢?除了過渡到公共經濟,別無其他辦法。農業公社是自願建立的,不能使用任何強迫手段;對共耕制來說也是如此。國營農場所擁有的土地是全民的土地,你們知道,1917年10月26日,即在我國蘇維埃革命勝利後的第一天晚上,根據大多數農民的要求,廢除了一切土地私有制。這些劃給大農場的全民的土地叫作國營農場。能不能在國營農場裡再發展過去的小農業呢?我想你們都會同意:不能夠這樣,也不應該這樣。如果根據彼得格勒省農場的情況,根據你們
    十分熟悉而我們當然不可能考慮到和了解到的農場實際情況,你們仔細地全面地討論了這個問題,得出了彼得格勒省在一定時期內可以例外可以特殊的結論,那麼,要使我們改變我們的決定,你們就應該盡力提供最確鑿的證據來證明這種必要性,而我肯定可以答應你們:我們將根據你們代表大會的決議在人民委員會里對這一問題再作研究,然後在中央執行委員會再作一次研究。我們將討論:禁止建立私人菜園、禁止私人飼養小牲畜和家禽等等的第46條,在一定的短時期內,在一定的條件下,對彼得格勒省是否可以例外。即使我們認為必須過渡到公共經濟,即使整個工作都將朝

==========第48頁==========
    2回答問題
    27
    著這個方向進行,即使這樣,根據深知實際情況的人的意見作出某些例外還是可以的,這我們並不拒絕,因為例外有時是必要的。我們希望齊心協力地進行這種工作,能夠給真正社會主義的農業打下基礎。(鼓掌)
    載於1926年《列寧全集》俄文第1版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷第2冊
    第38卷第27-30頁

==========第49頁==========
    在彼得格勒民眾文化館群眾大會上的講話
    1919年3月13日)報道
    列寧同志說,你們多數人所關心的主要問題就是:糧食情況如何,人民委員會在這方面採取了什麼措施?現在我把這些措施簡要地告訴你們。我們目前進入了艱苦、飢餓的半年,國內外一切敵人包括右派和左派社會革命黨人以及孟什維克,看到居民的生活十分困難,企圖趁此機會推翻蘇維埃政權,從而有意或無意地把政權歸還給地主和資本家。我們目前進入了這樣一段時期:糧食的收購超過了運糧能力,蘇維埃政權在烏克蘭的成立2更使我們可以指望,今後半年我們能夠比去年更好地應付糧食問題,儘管我們還必須度過比過去半年更為艱苦的半年。對我們極其有利的是很大部分農民群眾轉向蘇維埃政權。在捷克斯洛伐克軍到過的地方,如在伏爾加河左岸和烏法省,甚至富裕農民在情緒上也有劇烈的變化,轉向蘇維埃政權,因為捷克斯洛伐克軍給了他們一個慘痛而生動的教訓。幾天以前,薩拉普爾縣5個鄉的農民代表團來見過我。最近曾往莫斯科和彼得格勒各運出4萬普特糧食的就是這幾個鄉。我向這個代表團問起農民對蘇維埃政權的態度,代表們回答說,“是的,捷克斯洛伐克軍教育了我們,現在誰也不能使我們離開

==========第50頁==========
    在彼得格勒民眾文化館群眾大會上的講話
    29
    蘇維埃政權了。”而且在其他地方,如在前鳥拉爾(順便說一句,那裡有大量的存糧),農民現在也擁護蘇維埃政權了。有一個時期,在孟什維克和左派社會革命黨人的影響下(大家知道,左派社會革命黨人穆拉維約夫險些向捷克斯洛伐克軍開放我們的戰線),這些地區的農民曾經反對過蘇維埃政權。但是捷克斯洛伐克軍隊的軍官橫行霸道,虐待百姓,力圖完全恢復沙皇和地主的秩序。這一切教育了農民。目前,所有這些省份的蘇維埃工作都進行得熱火朝天,關於這一點,我們這裡都不能想象,因為在這裡,在大城市裡,人民已經被長期的飢餓弄得疲憊不堪,而在那裡,由於有較多的存糧,肚子問題就退居次要地位了
    現在來談談詳細情形。鳥法省的存糧達6000萬普特,糧食收購工作進展很快。但是我們在運輸方面碰到了巨大的困難。在喀山一薩拉普爾鐵路線和伏爾加一布古利馬鐵路線上存著已經收購到的糧食,約1000萬普特。可是我們無法把這批糧食運走,因為機車、車輛、燃料都不夠,機務人員又已過度疲勞。為了加強我們鐵路的貨運能力,我們不得不採取非常堅決的措施:自3月18日至4月10日全國各地一律停止客運。我們在決定採取這項措施以前,曾同鐵路員工同志和傑出的鐵道專家討論過三次。只是在全面地討論了這項措施,預先計算了一切可能產生的結果之後,才採取了這項措施。計算結果表明,停止客運能騰出220輛機車,這些機車雖然是輕型的,但仍然能運350萬普特糧食。如果我們看一看糧販運糧的材料(有幾星期曾經准許自由運糧),就會知道,在同樣3個星期中,糧販所能運的糧食不超過20萬普特。這樣一算,就解決了問題。當然,有些富農、投機者,甚至個別的工人,會因此大吵大嚷說他們連運一普特糧食的最後機會也被剝奪了;我們知道,有些社

==========第51頁==========
    30
    在彼得格勒民眾文化館群眾大會上的講話
    會革命黨人和孟什維克,會趁著居民捱餓的機會,唆使他們反對蘇維埃政權。但這裡,也象在一切困難關頭一樣,我們只能依靠先進工人群眾的覺悟。寧可忍受困苦,寧可面對社會革命黨和孟什維克的煽動,我們也要正視危險,要公開地說:“不採取最堅決的措施,不盡一切努力來運糧食,我們就不能擺脫糧食困難。”有很多地方,待運的糧食就堆在車站旁邊的空地上,春汛一到,就會被大水淹沒沖走。因此必須趕緊把糧食裝車運出。在採取這項堅決的措施時,我們考慮到了一切枝節問題。我們知道,快過復活節時,乘火車的工人會增多,因此在復活節前就要恢復客運。我們知道,市郊的交通對工人是絕對必需的,因此現在也還要繼續通車。我們給各地派去了一些最精幹最有經驗的同志;十分熟悉烏法省情況的副糧食人民委員布留哈諾夫同志也被派到烏法去了。他將得到軍事部門同志的協助,因為離那裡不遠就是前線。往喀山一薩拉普爾鐵路線也派去了軍事部門的同志。給他們的任務是動員當地農民,盡一切努力運出糧食,即使運到喀山也好,這樣我們就能搶救糧食,並保證把它運往兩個首都和非農業地區。我們戰勝飢餓的希望就寄託在這上面。孟什維克和社會革命黨人趁人民遭難而漁利的打算定會再一次地被粉碎。
    現在和去年不同,去年捷克斯洛伐克軍進攻我們,奪去了我們盛產糧食的地區;現在我們卻有兩個新的產糧區,這就是烏克蘭和頓河區,我們的糧食工作人員在去年秋天編制全年供應計劃時還不能指靠這兩個產糧區。去年秋天德國人還統治著烏克蘭。德帝國主義者曾打算從烏克蘭運6000萬普特糧食到德國,並靠運進這批糧食來消滅德國人民群眾中的布爾什維主義的萌芽。但實際結果完全不是這樣,德國人從鳥克蘭運出的糧食不是6000萬普特,

==========第52頁==========
    在彼得格勒民眾文化館群眾大會上的講話
    31
    而總共只運走了900萬普特。而且他們把布爾什維主義也同這些糧食一起運進了德國,布爾什維主義在那裡已經發出茁壯的幼芽。在今天的德國,布爾什維主義正在柏林的街頭同那些用工人的鮮血淹沒柏林的社會主義叛徒進行鬥爭。我們知道,德國的社會主義叛徒一定會被打敗,正象克倫斯基已經在我國被打敗一樣。(鼓掌)
    然而除鳥克蘭以外,我們還有頓河區。克拉斯諾夫所指揮的哥薩克一直靠外國的黃金來維持,起先靠德國,後來靠英法。但這也沒有幫他們的忙。我們對哥薩克的勝利已經有了保證。目前我們控制了察裡津一利哈亞線,即控制了把存糧和存煤連接起來的鐵路線。於是我們有了兩個儲備來源一烏克蘭和頓河區。在鳥克蘭我們是同一個兄弟蘇維埃共和國交往,我們同它的關係非常好。這個共和國處理援助我們的問題,不是象小商人和投機者那樣,而是完全出於援助捱餓的北方的熱望。援助北方是烏克蘭每個公民首要的社會主義義務。但就是在鳥克蘭也遇到了巨大的困難。人民委員會屢次叫拉柯夫斯基同志來商議,並把部隊同志派往鳥克蘭。原來,在組織方面,鳥克蘭的情況比我們在十月革命後的情況更糟糕。那時克倫斯基還遺留給我們某些糧食機構。當然,糧務官員實行怠工,而且他們到斯莫爾尼宮來,不是為的同我們一起工作,而是為的討價還價。但我們打破了這班人的反抗,終於迫使他們工作。在烏克蘭,糧食機構完全沒有。德國人在那裡憑藉自己的武力只是一味搶劫,因此在他們走後自然不會留下任何組織、任何機構。在鳥克蘭沒有糧食工作人員,也沒有可以提供這種工作人員的大的工業中心。頓涅茨煤田已遭到我們想象不到的嚴重破壞。直到今天,在頓涅茨煤田的腹地,哥薩克匪徒還在橫行,亳不留情地

==========第53頁==========
    32
    在彼得格勒民眾文化館群眾大會上的講話
    搶劫當地居民。現在烏克蘭各地都在喊叫:派工人來吧!我們在鳥克蘭成立了由工會運動代表組成的糧食局。我們從沃羅涅日省和坦波夫省抽調了一批較有經驗的糧食工作人員到烏克蘭,並吸收最有覺悟的城市無產者參加糧食機關。儘管如此,烏克蘭仍然沒有把糧食集中起來,沒有采購組織,農民不信任紙幣,而我們又拿不出商品去交換。但就在這種種不利的條件下,我們還是給了烏克蘭同志一個任務,要他們在1919年6月1日以前給俄羅斯運出5000萬普特糧食。我想,這個任務是不會全部完成的,但即使只運到一半或三分之二,那也很好了。
    列寧同志接著指出,我們在頓河區能夠勝利,完全是由於在紅軍部隊中加強了黨的工作和文化教育活動。這引起了精神面貌的改變,結果是我們的紅軍為我們奪得了頓河區。(熱烈鼓掌)總的說來,我們的紅軍在一天天地現固起來。甚至資產階級軍事專家也承認,帝國主義各國的軍隊在瓦解,而我們的軍隊卻在形成、現固和壯大。頓河區也有大量存糧。那裡同樣沒有糧食機構,可是有我們紀律嚴明的軍隊,這也就是一種機構了,我們通過這種機構能以較小的耗費和較大的成績取得糧食。
    應該指出,捷克斯洛伐克軍和哥薩克在繼續實行能破壞就破壞的策略。他們炸燬了橫跨伏爾加河的一座鐵路橋樑,緊接著又破壞了所有其他的橋樑,使伏爾加河左岸的所有鐵路幹線陷於癱瘓。關於如何修復鐵路線,至少修復利斯基一羅斯托夫和利哈亞一察裡津兩條鐵路線的問題,我們在人民委員會曾討論很久,並採取了堅決的措施。在3月10日星期一舉行的最近一次國防委員會會議上已經査明,修復這兩條線所需的一切工具和材料都已運到,在春季泥濘時期來臨以前就能恢復通車

==========第54頁==========
    在彼得格勒民眾文化館群眾大會上的講話
    列寧同志再一次指出,頓河區和鳥克蘭一定能給我們糧食援助,並高聲地說:這半年是最後一個艱苦的半年!”(鼓掌)
    國際形勢雖然還很嚴重,但畢竟在好轉。你們都見過第三國際的外國代表,聽過他們的講話,他們在自己的報告和通報中都強調我們所走的道路是十分正確的。布爾什維主義已具有世界意義。這從下列事實可以看出:那些以自由國家自誇的最先進的資產階級民主國也用高壓手段來對付布爾什維克了。擁有一億人口的最富裕的資產階級共和國一美利堅合眾國,匆忙地把幾百個俄國布爾什維克驅逐出境,其中大多數人連英語都不會說。為什麼要這樣怕布爾什維主義呢?據報紙報道,在巴黎的工人集會上,連不同情布爾什維克的工人也不讓那些敵視布爾什維主義的演講人說句話了。(鼓掌)不管西歐的資產階級報刊每天怎樣卑鄙地誹謗和誣衊布爾什維克,人民還是瞭解了真相而一心向著布爾什維克。讓法國的資產階級報刊去說布爾什維克是惡棍,布爾什維克吃小孩吧,法國工人是不會相信這種報刊的。
    我們已經使“蘇維埃”成為在各種語言中都能理解的名詞了群眾懂得,只有工農政權,只有蘇維埃才是他們的救星。這就是為什麼我們在莫斯科的第三國際代表大會上這樣容易地取得了協議。在最偏僻的角落裡,在意大利的某個波舍霍尼耶,僱農和工人們在集會上聲明:“我們向德國的斯巴達克派和俄國的蘇維埃派致敬,並要求把他們的綱領變為全世界工人的綱領。”我在這裡是把我在莫斯科說過的話重複了一遍。這表明勝利是屬於我們的,而且這是不能有任何懷疑的。儘管資產階級報刊大肆造謠,我們還是贏得了工人的同情。同時,帝國主義者在和會上不能達成協議,準備廝打一場。布爾什維主義的傳染病已經滲入歐美各國。任何

==========第55頁==========
    在彼得格勒民眾文化館群眾大會上的講話
    驅逐布爾什維克的行動都是無濟於事的。即使西歐和我們之間隔上一道萬里長城,即使俄國所有的布爾什維克都墮入地獄,那也不能改善西歐帝國主義者的處境。人民群眾懂得了,他們依靠議會不光改善自己的處境。需要的是工人政權,需要的是蘇維埃。戰爭造成了鉅額的債務,而帝國主義卻十分蠻橫,要各國人民償付戰時債。他們向人民說:“你們要付給我們幾十億,因為我們為了解決我們的利潤問題曾經十分仁慈地允許殺戮了1000萬人。”在所有國家裡,帝國主義都會滾進它在德國已經滾進的深淵。(熱烈鼓掌
    載於1919年3月14日《北方公社報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第58號
    第38卷第31-38頁

==========第56頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    (1919年3-4月)
    現在,我們已恢復了革命的國際即共產國際,運動的蘇維埃形式已自然而然成為整個第三國際的理論綱領和實踐綱領,在這種時候,回顧一下蘇維埃的總的發展歷程是適宜的。什麼是蘇維埃呢?這個不是由什麼人臆想出來而是由群眾創造出來的形式有什麼意義呢?
    我覺得,只有從這個角度來看,才能正確地評價已經擺在我們面前、擺在無產階級所奪得的政權面前的任務,才能正確地評價在最近一年中,在俄國已建立無產階級專政的條件下,我們努力執行這些任務的情況
    只有從蘇維埃總的作用,從它總的意義,從它在世界歷史發展中的地位來看,才能瞭解我們曾處於何種情況,為什麼我們當時應當這樣做而不應當那樣做,在回顧過去時,應當用什麼來檢驗我們的步聚是否正確。
    現在,我們特別需要這樣更普遍、更廣泛、更深遠地看問題,因為現在黨內的人由於下述情況而有時感到苦惱,發覺自己的工作有缺點,有毛病,不能令人滿意。這種情況就是,為了實際執行蘇維埃政權過去和現在所面臨的那些刻不容緩的、日常的、當前的、迫切的國家管理任務,我們的注意力常常被轉移,被分散,儘管我們

==========第57頁==========
    36
    蘇維埃政權的成就和困難
    盡了一切努力(在這方面要改變工作環境是不可能的),還是常常不得不去過分注意管理中的瑣事,忘記了整個無產階級專政在世界範圍內的總的發展進程,忘記了整個無產階級專政是通過蘇維埃政權,正確些說,是通過蘇維埃運動,通過無產者群眾在蘇維埃內部的摸索(這是我們大家都經歷過的,可是忘記了),通過在蘇維埃內部實行專政的嘗試而發展起來的。
    這就是擺在我們面前的困難,在我看來,我們應當特別注意這些總的任務,這樣才能使自己儘量超脫一些從事蘇維埃實際工作的人都會遇到的國家管理中的瑣事,才能瞭解我們作為世界無產階級大軍的一支部隊還要採取什麼樣的重大步驟。
    要在世界範圍內取得徹底的最終的勝利,單靠俄國一國是不行的,這至少需要一切先進國家或者哪怕幾個先進大國的無產階級取得勝利。只有在那個時候,我們才能滿懷信心地說:無產階級的事業勝利了,我們的第一個目的即推翻資本主義的目的達到了。這個目的單就我們一國來說是達到了,但我們還有第二個任務。既然在一個國家裡,蘇維埃政權已經建立,資產階級已被推翻,那麼第二個任務就是在國際範圍內進行鬥爭,就是在另一層面上進行鬥爭,就是一個無產階級國家在周圍是資本主義國家的環境中進行鬥爭。
    這是一個嶄新而又極其困難的情況。
    而另一方面,既然資產階級政權已被推翻,做好建設的組織工作就成為主要任務了。
    現在聚集在伯爾尼的、打算以著名的外國人的來訪增光的黃色社會黨人,最喜歡散佈“布爾什維克相信暴力萬能”之類的話。這隻能證明說這種話的人在激烈的革命鬥爭中完全為資產階級的暴

==========第58頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    37
    力所壓倒(請看德國的情況),沒有教會本國無產階級掌握必要的暴力的策略。
    在有些條件下,暴力不僅是必要的,而且是有益的:在有些條件下,暴力卻不能產生任何效果。但是一些例子說明這種區別並不是人人都懂得的,因此有必要來談一談。在十月革命中,蘇維埃政權推翻了資產階級,驅逐了舊政府,這種爆力,這種革命暴力就取得了輝煌的勝利
    為什麼呢?第一,因為群眾已經組織在蘇維埃中了;第二,因為敵人即資產階級經過2月至10月這一漫長的政治時期,已經象春水衝擊下的冰塊,搖搖晃晃,站不住腳了,它已經外強中乾了。因此,即使同德國目前的革命運動比起來,十月革命的運動也是很容易地使我們的革命暴力獲得了完全的輝煌的勝利。
    可不可以設想,沒有這些條件,也能使用這種鬥爭方法,也能使用這種鬥爭形式,也能輕易獲得革命暴力的勝利呢?
    這樣設想,將是極大的錯誤。在一定條件下取得的革命勝利愈大,就愈容易產生這種危險性:我們會被這些勝利所迷惑,而不去冷靜地、沉著地、仔細地想一想,這些勝利是在什麼條件下才獲得的
    我們曾把克倫斯基政府、米留可夫聯合內閣弄得可說是狼狽不堪,我們曾試驗過,讓他們按各種組合坐在部長席位上,我們曾迫使他們不斷地更換閣員,但事實證明無論他們怎樣坐,他們都不配當音樂家,於是他們就象線毛一樣被吹走了。
    現在我們對付世界帝國主義的實際任務是不是也遇到與此相似的情況呢?當然不是。
    這就是在對外政策方面佈列斯特和約問題造成很多困難的原

==========第59頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    因。運動的群眾性幫助我們克服了這些困難。
    但為什麼一部分同志會錯誤地認為我們犯了滔天大罪呢?甚至目前在那些很會要筆桿子,認為自己了不起、有經驗、能為人師如此等等的人們中間,還有一些孤僻的怪人,直到今天還在要別人相信這是同德帝國主義妥協。
    是的,有過這種妥協,我們就曾同沙皇“妥協”過,參加過令人討厭的反動杜馬,以便從內部來破壞它
    能不能指望,沒有各帝國主義國家的無產階級的相應發展,單靠暴力就能推翻世界帝國主義呢?
    我們馬克思主義者總是教導人們應該這樣提出問題,並且只這樣提出問題。而只要這樣提出問題,就可以看出,這樣運用暴力政策是極端荒謬的,是絲毫不懂得暴力政策獲得成功的條件的。現在我們看到了這一點。我們已經有了豐富的經驗
    正當我們在佈列斯特和約時期,不得不在一個被戰爭破壞和摧殘得最厲害的國家裡積聚力量,極其困難地為新的軍隊即紅軍奠定基礎的時候,正當我們在1918年上半年和下半年初,用一塊塊基石為真正的社會主義紅軍奠定基礎的時候,其他國家的帝國主義卻由於內部分崩離析和反抗日益強烈而損傷了元氣,愈來愈虛弱了
    德國的革命暴力也是在許多個月的鬥爭削弱了這個國家的帝國主義以後才取得勝利的:這種情況現時也在一定程度上(只是在定程度上,而不是完全地)出現在協約國裡
    不久以前,一位非常細心、毫無偏見地親自觀察過西歐各國情況的美國人對我說:“法國無疑地面臨著最大的失望和幻想的破滅;人們用諾言款待法國人,說:你們勝利了。”全體法國人民舊日

==========第60頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    的愛國主義感情,他們對1870年遭受蹂躪的憤慨,對國家在四年戰爭中傷亡慘重、一蹶不振、疲憊不堪的無比氣憤,這一切都被資產階級用來把法國人民引上沙文主義軌道,他們說:“我們已經戰勝了德國人,等我們裝滿了腰包就可以歇一口氣了。”但是那位清惺的、以商人眼光看問題的美國人說:“德國人不會償付賠款,因為他們沒有什麼可用來償付。”
    於是人們就用諾言和神話款待法國人民,說和平即最後勝利就要到來。但是和約意味著一切希望的破滅:現在,要指望勉強能夠活著從這種血腥泥潭中爬出來,儘管手摺足斷,但是活著爬出來,已經不可能了。在舊的資本主義制度下要從和約這個泥潭中爬出來是不可能的,因為戰爭使整個資本主義世界積下了大堆資本主義債務,造成了巨大的破壞,以致不甩掉這些重負,就不可能爬出來。
    甚至那些不是革命者、不相信革命、害怕革命的人,也在理論上談論革命,他們看到事變的進程,看到帝國主義戰爭的後果,也不得不相信:除了革命,沒有別的出路。
    再說一遍,那位美國人以商人眼光對時局所作的估計使我特別感到驚奇,當然他沒有研究階級鬥爭的理論,並且真心實意地認為這是胡說,但他對於億萬金錢很感興趣,他會計算,他問道:他們償付不償付呢?他還是用那精明的生意人的觀點回答道:“他們沒有什麼可用來償付!甚至五分之一的錢你也拿不到!"”
    這就是目前情況,在這種情況下,我們看到,在所有協約國中由於工人同情蘇維埃形式,到處都在發生大規模的強動。
    例如巴黎的群眾(他們可能是世界各國人民群眾中最敏感的群眾,因為他們在巴黎受過許多鍛鍊,進行過多次革命)一一那裡

==========第61頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    的群眾(他們是反應最敏感的群眾,決不容許演講者撒一點點謊)現在只要看到有誰敢於出來反對布爾什維主義,就會立刻打斷他的演說;可是僅在幾個月以前,要想在巴黎群眾面前稍稍表示擁護布爾什維主義而不受到他們譏笑,那是不可能的。
    可是巴黎的資產階級卻在利用一切撒謊、誹謗和欺騙的手段來反對布爾什維主義。我們知道這是怎麼一回事,我們布爾什維克在1917年就遭受過一切資產階級刊物的攻擊。我們的資產者先生們以為布爾什維克會被他們的謊言和誹謗弄得沒有辦法,可是他們有些失算了,他們做得太過火了;他們拼命攻擊我們,結果卻給我們作了義務宣傳,使得最落後的工人都想:“既然資本家這樣罵布爾什維克,可見這些布爾什維克是很會同資本家作鬥爭的!這就是為什麼說我們在佈列斯特和約(這是一個最野蠻的、強制性的、屈辱性的和約)時期所實行的政策是唯一正確的政策。我認為,現在,當協約國出現了類似情況的時候,當它們都瘋狂地希望把自己的債務、貧困、破產轉嫁到俄國身上,希望掠奪俄國,扼殺俄國,藉以轉移本國勞動群眾對它們日益增長的憤懣的時候,再來回顧一下這個政策不是沒有好處的。
    如果我們不願自欺欺人(自欺欺人對革命者是一種有害的行為),而是冷靜地觀察事物,我們就該十分明白地說,從軍事力量來看,協約國比我們強大。但如果用發展的眼光看問題,那我們也會
    十分明確、十分有把握(這種把握不僅是以我們的革命見解,而且是以我們的經驗為依據的)地說,協約國的強大是不會持久的,它們現在已處於國內群眾情緒大轉變的前夜。
    它們不僅用諾言款待法國工人,而且用諾言款待英國工人,說什麼“我們要把全世界掠奪乾淨,那時你就可以吃飽肚子了。”所有

==========第62頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    資產階級報刊現在都在這樣叫囂,把這種觀念塞進不覺悟的群眾的腦子裡。
    如果它們不馬上廝殺起來的話,過幾個月以後,它們也許會縮結和約,雖然許多極重要的跡象表明它們會馬上互相廝殺起來。但即使它們能夠做到彼此不再揪頭髮、卡脖子而締結和約,這個和約也將是迅速破產的開始,因為它們沒有能力來償付這些空前多的債務,來消除這樣嚴重的破壞:在法國,小麥減產一半以上,到處都面臨著飢餓威脅,生產力遭到了破壞。
    如果冷靜地觀察事物,那就應該承認,使我們能夠對俄國革命作出恰如其分估計的那種看問題的方法,也愈來愈使我們確信世界革命會到來。我們知道,將要捲走協約國、資本主義和帝國主義這些冰塊的激流,正在一天天迅猛起來。
    方面,協約國比我們強大:另一方面,從它們的內部情況看,它們無論如何也維持不了多久
    由於這一情況,也就產生了國際政策上的複雜任務,這些任務,我們也許要,甚至一定要在最近期間加以解決。這些任務我瞭解得還不太具體,但是我要著重地談一談,為的就是使你們,同志們,對人民委員會工作中的經驗,對外交政策方面的經驗,有一個鮮明的生動的瞭解
    我們的最重要的經驗就是佈列斯特和約。這就是人民委員會小交政策總結中最重要的東西。當時我們不得不等待,退卻,隨機應變,簽訂最屈辱的和約,以便能為新的社會主義軍隊創立新的基礎。我們終於奠定了這個基礎,而曾經是不可一世的強大的敵人卻已經變得軟弱無力了。
    就全世界說,情況也是這樣的,因此這是一個主要的和基本的

==========第63頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    教訓,我們應當儘可能地牢牢記取和清楚理解這個教訓,以便在錯綜複雜、極端困難的外交政策問題上不犯錯誤,這些問題不久就會出現在人民委員會、中央執行委員會以及整個蘇維埃政權面前。關於外交政策問題我就談到這裡,現在我來談談其他幾個極重要的問題。
    同志們,談到軍事活動,在1918年2月和3月,即在一年以前,我們是沒有任何軍隊的。或者可以說,我們有過一支由1000萬武裝的工人和農民組成的舊軍隊,但這支軍隊已經完全瓦解,它的成員都下了最大決心,準備不顧一切地離開和逃走
    這種現象在當時被認為僅僅是俄國才有的現象。有人認為,俄國人生來就缺乏忍耐性或組織性,因此他們是忍受不了的,而德國人能夠忍受得住。
    有人就是這樣對我們說的。可是現在我們看到,幾個月之後,在文化、技術、紀律、傷病員的合理生活條件,以及休假制度等等方面都遠遠超過我軍的德國軍隊,也發生了同樣的瓦解。這場大斯殺,這場多年的大廝殺,連最有文化最有紀律的人們也沒能忍受得住。完全瓦解的時期來到了,連先進的德國軍隊也頂不住了。
    可見,不僅對俄國而且對一切國家來說,都有一個限度。不同的國家有不同的限度,但是總有個限度,要超出這個限度去為資本家的利益作戰,那是不行的。這就是我們現在看到的情形。德帝國主義已把它的強盜面目暴露無遺了。最重要的是在美國和法國,在這些聞名的民主國裡(社會主義的叛徒孟什維克和社會革命黨人,這些以社會黨人自居的可憐的人,常常吹噓這種民主國),在這些世界上先進的民主國裡,在這些共和國裡,帝國主義日益卑鄙無恥,而且比在任何國家都更明顯地暴露出猛禽野獸的面

==========第64頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    目。他們掠奪世界,互相格鬥,武裝對抗。想長期掩蓋這一點是不可能的。這在戰爭狂熱時期還可以掩蓋,但是狂熱正在消失,和平正在來臨,任憑你怎樣欺騙,這些民主國的群眾還是看到,戰爭導致了新的掠奪。最民主的共和國只不過是最殘忍最無恥的掠奪者的一件漂亮外衣,這些掠奪者決心使億萬人破產來償還債務,即報答帝國主義者和資本家老爺們,因為他們曾大發慈悲地讓工人互相殘殺。這種情況已一天天地為群眾所看清了
    正是由於這種情況,才出現了象一位軍事評論家所發表的那樣的政見。這位軍事評論家在最有錢最有政治經驗的資產階級的報紙英國《泰晤士報》上分析形勢說:“全世界的軍隊都在瓦解,但是隻有一個國家的軍隊在建設,這個國家就是俄國。”
    這就是在軍事方面比蘇維埃布爾什維主義強大得多的資產階級所不得不承認的事實。現在我們就來根據這個事實,對一年來我們蘇維埃所做的工作,作一個估價。
    我們終於扭轉了局勢。忍受不住戰爭的苦難、懂得了這次戰爭是犯罪、不斷逃跑的1000萬軍隊瓦解之後,一支社會主義軍隊開始建立起來了,一批又一批數以十萬計的人参加了軍隊,這支軍隊知道為什麼而戰,甘願忍受比沙皇時代更大的犧牲和困苦,因為它知道,它在保衛自己的事業、自己的土地、自己在工廠中的權力,它在保衛勞動者的政權,而其他國家的勞動者,雖然處境艱難,但正在覺醒起來。
    蘇維埃政權一年來取得了什麼經驗,以上情況就是說明。對蘇維埃俄國來說,戰爭是非常困難的;對經受了四年帝國主義戰爭苦難的人民來說,戰爭是非常困難的。對蘇維埃俄國來說,戰爭是異常艱苦的。但是現在連強大的敵人也承認,他們的軍隊在

==========第65頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    瓦解,而我們的軍隊在建設。這是因為歷史上第一次把軍隊建立在它同蘇維埃的親密關係上,建立在它們親密無間的關係上,也可以說是建立在它們水乳交融的關係上。蘇維埃團結著一切被剝削的勞動者,而軍隊建立在捍衛社會主義的基礎上,建立在社會主義覺悟的基礎上。
    18世紀的一位普魯士君主說了一句聰明話:“如果我們的士兵知道我們為什麼而戰,那就連一次仗也不能打。”這位普魯士老君主是一個並不愚蠢的人。現在,把我們的情況同這位君主的情況相比較,可以說:我們所以能夠進行戰爭,是因為群眾知道他們為什麼而戰,儘管空前艱苦一再說一遍,目前的戰爭比沙皇時代更艱苦一他們也願意作戰,他們知道,他們正在作出極大的、無比嚴重的犧牲,但他們是在保衛自己的社會主義事業,是在同其他國家那些“正在瓦解”並已開始瞭解我們情況的工人一起進行鬥爭。
    有一些蠢人在叫喊什麼赤色軍國主義;這是一些政治騙子,他們裝出一副真正相信這種蠢話的樣子,對我們亂加指責,施展他們那套辯護士的本領來捏造論據,矇騙群眾。孟什維克和社會革命黨人就在叫喊:“噍,他們給你們的不是社會主義,而是赤色軍國主義
    真是“咳人聽聞的”罪行!全世界帝國主義者都撲向俄羅斯共和國,要扼死它,而我們著手建立軍隊,這支軍隊在歷史上第一次知道為什麼而戰,為什麼而犧牲,並勝利地抗擊著數量上佔優勢的敵人,在空前規模的抗擊中每個月都在加速著世界革命的到來,一有人就斥責這是赤色軍國主義!
    再說一遍,這些人或者是不值得給以任何政治評價的蠢人,或者是政治騙子。

==========第66頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    45
    誰都知道,我們是被迫進行這場戰爭的:1918年初,我們結束了舊的戰爭,並沒有發動新的戰爭;誰都知道,白衛分子在西部、南部和東部起來反對我們,完全是由於協約國慷慨解囊,給予他們千百萬金錢的幫助,同時,各先進國家把帝國主義戰爭用剩的大批裝備和軍用物資收集起來,拿去授助白衛分子,因為這些百萬富翁億萬富翁老爺們知道,這裡決定著他們的命運,如果不馬上打垮我們],他們就會滅亡
    社會主義共和國作了空前的努力,忍受犧牲,爭取勝利。現在,經過一年國內戰爭之後,我們來看看地圖。先看看蘇維埃俄國在1918年3月是什麼樣子,快到1918年7月時又是什麼樣子,那時,西部沿佈列斯特和約所規定的界線有德帝國主義者盤踞著,烏克蘭處在德帝國主義者的壓迫之下,東部直至喀山和辛比爾斯克有被法國人和英國人收買的捷克斯洛伐克軍在統治。再看看地圖上現在的情況,就可以看到,我們的地盤已經空前擴大,我們取得了巨大的勝利
    在這種情況下,用罵人的字眼指控我們實行赤色軍國主義的,只能是一些最卑鄙最下流的政治騙子。
    歷史上從來沒有過一種革命,在取得勝利以後就可萬事大吉,安享清福。誰認為可能有這樣的革命,誰就不僅不是革命者,而且是工人階級的死敵。這樣的革命一次也沒有過,甚至次等的革命,甚至只把政權從一個有產者少數轉到另一個有產者少數手中的資產階級革命也不是這樣的革命。這種例子多得很!如法國革命。19世紀初,原先的強國就曾群起反對它,想摧毀它。而法國革命所以稱為大革命,正是因為它發動了廣大人民群眾去抗擊全世界的進攻,保衛自己的果實;它的巨大功績之一就在於此。

==========第67頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    革命總是在實際中、在鬥爭中、在戰火中受到最嚴峻的考驗。如果你被壓迫,被剝削,因而想推翻剝削者的政權,如果你決心把推翻剝削者的事業進行到底,你就應當知道,你必須經受得住全世界剝削者的進攻:如果你決心給以回擊,不怕新的犧牲,堅持鬥爭,那你就是革命者,不然你就會被消滅。
    所有革命的歷史都是這樣提出問題的。
    我國革命受到的真正考驗,就是我們在一個落後的國家裡先於別的國家奪得了政權,建立了蘇維埃這種管理形式的被剝削勞動者政權,我們能不能把這個政權保持下去,哪怕保持到其他國家的群眾都行動起來的時候呢?如果我們不能作出新的犧牲,堅持下去,就會有人說:這場革命是違背歷史的。各文明國家的民主主義者雖然武裝到了牙齒:但卻害怕在美國這樣一個擁有上億人口的自由的共和國裡出現百把個布爾什維克:這是可怕的傳染病啊!民主主義者原來無力和一百個來自飢餓破產的俄國、開始談論布爾什維主義的人進行鬥爭!群眾是同情我們的!資產者只有一條生路:趁刀劍還沒有從他們手中掉下,趁大炮還在他們手裡,趕快把炮口朝向蘇維埃俄國,在幾個月內摧毀它,因為以後就無法摧毀它了。這就是我們現在所處的情況,這就是一年來決定人民委員會軍事政策的因素,這也就是為什麼我們根據事實和結果有權說:我們之所以能經受住考驗,完全是因為被戰爭折磨得疲憊不堪的工人和農民表現了新的英勇氣概,在更加困難的條件下組建了新的軍
    這就是關於蘇維埃政權軍事政策的簡短總結。在這裡我還想就一個問題講幾句話,這是一個不僅在軍事政策上,而且在其他的政策上,在經濟政策上都同樣存在的問題。我說的是軍事專家問

==========第68頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    47
    你們大概知道,這個問題曾引起怎樣的爭論,常常有一些最忠實最堅定的布爾什維克共產黨員同志也激烈反對我們在建設社會主義紅軍時使用那些曾為沙皇制度服務、甚至屠殺過工農因而有歷史汙點的舊軍事專家,即沙皇的將軍和軍官。
    矛盾是很明顯的,這種憤怒的情緒可以說是很自然的。用沙皇時代的專家怎麼能建設社會主義軍隊呢?!
    其實,我們正是這樣才把一支社會主義軍隊建設起來的。如果我們想一想我們肩負的任務,就不難了解,也只有這樣才能建設起來。不僅軍事上是這樣,在人民生活和國民經濟的一切領域我們都面臨著這個任務。
    從前的空想社會主義者設想社會主義可以由另外的人來建設,可以先培養出一批優秀的、純潔的、受過良好訓練的人,然後再由這些人來建設社會主義。我們一向嘲笑這種想法,並且說過,這是玩木偶戲,這是酸小姐拿社會主義消遣取樂,而不是嚴肅的政治
    我們要用那些由資本主義培養出來、被資本主義敗壞和腐蝕但也為資本主義鍛鍊得能進行鬥爭的人來建設社會主義。我們有鍛鍊得比任何軍隊都能經受大千百倍犧牲的無產者;我們有愚味無知的、分散的、但只要無產階級採取明智的策略就能在鬥爭中團結在無產階級周圍的數千萬被壓迫的農民。其次,我們有浸透資產階級世界觀的科學技術專家,有在資產階級條件下培養出來的軍事專家一一如果是在資產階級條件下培養出來那倒不錯,他們有的還是在地主、棍棒、農奴制的條件下培養出來的。至於在國民經濟方面,所有的農藝師、工程師和教師,所有這些人都出身於有產

==========第69頁==========
    48
    蘇維埃政權的成就和困難
    階級,他們不是從天上掉下來的!做工的無產者和種地的農民貧窮不堪,無論在沙皇尼古拉的統治下,還是在共和國總統威爾遜的統治下,都沒有可能上大學。科學和技術為富人、為有產者所享有:資本主義把文化只給予少數人。而我們必須用這個文化來建設社會主義。我們沒有別的材料。我們要立刻用資本主義昨天留下來可供我們今天用的那些材料來建設社會主義,馬上就著手建設,而不是用一說句笑話一將在溫室中培養出來的人來建設社會主義。我們有資產階級專家,此外再沒有別的了。我們沒有別的磚頭,我們沒有什麼東西可用來建設。社會主義必定要勝利,我們社會主義者和共產主義者應當用行動證明,我們能夠用這些磚頭、用這些材料來建成社會主義,能夠靠兒乎沒有什麼文化的無產者和資產階級專家來建成社會主義社會。
    如果你不用這些材料來建設共產主義社會,那你就是空談家,饒舌者。
    世界資本主義歷史遺產的問題就是這樣提出的!這就是取得政權、有了蘇維埃機構之後擺在我們面前的具體困難!
    這是整個任務的一半,而且是其中的一大半。蘇維埃機構意味著勞動者廣泛地團結起來,以這種廣泛團結的力量去摧毀資本主義。果然,他們把資本主義摧毀了。但僅靠摧毀資本主義,還不能填飽肚子。必須取得資本主義遺留下來的全部文化,並且用它來建設社會主義。必須取得全部科學、技術、知識和藝術。否則,我們就不可能建設共產主義社會的生活。而這些科學、技術、藝術卻在專家們的手中,在他們的頭腦裡。
    在一切部門中的任務都是如此。這個任務是矛盾的(正如整個資本主義是矛盾的一樣),是極其困難的,然而是可以完成的。並不

==========第70頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    49
    是因為我們在大約20年後能夠培養出純潔的共產主義專家潔白無瑕的第一代共產主義者;對不起,不是的,我們必須現在安排好,不是在20年以後而是在兩個月以後就安排好,以便面對全世界的資產階級科學和技術,同資產階級作鬥爭。在這方面我們定會勝利。靠我們群眾的力量來迫使資產階級專家為我們服務,這是困難的,但是可以辦到的;如果我們做到這一點,我們就一定會勝利。
    不久以前,托洛茨基同志告訴我,我們的軍事部門有好幾萬軍官。這時我得到了一個具體的啟示:利用我們的敵人的祕訣就是迫使共產主義的敵人來建設共產主義,用資本家揀來打我們的磚頭建設共產主義!我們沒有別的磚頭!我們就是要用這些磚頭,要迫使資產階級專家在無產階級的領導下來建設我們的大廈。困難就在這裡,勝利的保證也在這裡
    當然,在這條新的困難的道路上,我們犯過不少錯誤,在這條道路上,我們還可能遭到不少挫折。大家知道,一部分專家一貫和我們敵對,在工廠裡,在農業中,在管理工作中,過去和現在我們都處處碰到一些專家工作態度惡劣,存心怠工。
    我們知道,所有這一切都是巨大的困難,單靠暴力是不能戰勝這些困難的…當然,我們並不反對使用暴力,我們嘲笑那些對無產階級專政抱否定態度的人,說他們是蠢人,不懂得要麼是無產階級專政,要麼是資產階級專政。誰要不這樣認為,他不是白痴,便是政治上完全無知,不要說讓他到臺上來,就連讓他參加會議,都是有失體面的。或者是對李ト克內西和盧森堡使用暴力,即殺害工人的優秀領袖;或者是用暴力鎮壓剝削者。誰幻想走中間道路,誰就是我們最有害最危險的敵人。現在問題就是這樣擺著的。因此我

==========第71頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    們談到使用專家的時候,應當記住一年來蘇維埃政策的教訓;一年來我們打倒和戰勝了剝削者,現在我們應當來解決使用資產階級專家的任務。再說一遍,在這裡,單靠暴力是行不通的。在暴力勝利以後,勝利了的無產階級除了暴力還要有組織,有紀律,有威望,使一切資產階級專家服從自己並參加自己的工作
    有人會說,列寧不主張使用暴力,而主張使用精神影響!可是,有一種愚蠢的看法,以為單憑暴力就能解決共產主義社會建設事業中組織新的科學和技術的問題。這是胡說!我們,作為一個黨,作為在一年來的蘇維埃工作中學到了一些東西的人們,不會再這樣愚蠢,並將告誠群眾不要有這種愚蠢的想法。利用資產階級社會即資本主義社會的全部工作人員這樣一個任務,不僅要求我們取得暴力的勝利,還要求我們在群眾中進行組織工作,建立紀律,即同志紀律,擴大無產階級對其他所有的人的影響,造成新的群眾環境,使資產階級專家看到,他已別無出路,要回到舊社會已不可能,只有同共產黨人一起才能進行工作,這些共產黨人就在身旁,領導著群眾,得到群眾的絕對信任,並在努力使資產階級的科學技術的成果,幾千年來文明發展的成果,不被一小撮人用來發跡致富,而為全體勞動者所普遍享有。
    任務是極為困難的,要完全解決它,需要幾十年!要解決它,必須造成一種力量,建立一種紀律,即同志紀律,蘇維埃紀律,無產階級紀律,這種紀律不僅能在肉體上鎮壓資產階級反革命分子,而且能完全控制他們,使他們服從我們,沿著我們的軌道行進,為我們的事業服務。
    再說一遍,在軍事建設和經濟建設事業中,在每一個國民經濟委員會的工作中,在每一個工廠委員會和每一個國有化工廠的工

==========第72頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    作中,我們每天都碰到這個任務。一年來,我們在人民委員會里幾乎沒有一個星期不以這種或那種方式提出這個問題,並加以解決。我相信,在俄國沒有一個工廠委員會,沒有一個農業公社,沒有個國營農場,沒有一個縣土地局,在這一年的蘇維埃工作中不是幾
    十次地碰到這個問題。
    任務的困難就在這裡,但是真正能夠收效的任務也在這裡,這也就是我們今天,在無產階級起義的力量粉碎了剝削者之後的第
    二天所應當做的事情。我們粉碎了剝削者的反抗,這是應當做的,但應當做的不止於此,還應當靠勞動者的新組織即協作組織的力量來迫使他們為我們服務,應當治好他們的老毛病,不讓他們再幹剝削的事情。他們依然是過去的資產者,現在當了軍官,在我軍司令部裡工作,有的當了工程師和農藝師。這些人是把自己稱作孟什維克和社會革命黨人的昔日資產者。稱號並不能改變任何東西,按世界觀和習慣來說,他們是徹頭徹尾的資產者。
    怎麼辦呢,難道我們把他們踢開嗎?幾十萬人是無法踢開的!假如我們真把他們踢開,那我們就害了自己。我們沒有什麼東西可用來建設共產主義,我們只能用資本主義所創造出來的東西建設共產主義。不是要拋棄他們,而是要粉碎他們的反抗,處處監督他們],不向他們作任何政治上的讓步,而那些意志不堅定的人是時時刻刻在作這種讓步的。有文化的人所以屈從資產階級的政治,受資產階級影響,因為他們是在資產階級環境中,並通過資產階級環境獲得自己的全部文化的。這就是他們總是站不穩腳跟,向反革命資產階級作政治上的讓步的原因所在。
    如果一個共產黨人說,他不能弄髒自己的手,他應當有一雙乾淨的共產主義的手,他將用這雙乾淨的共產主義的手來建設共產

==========第73頁==========
    52
    蘇維埃政權的成就和困難
    主義社會,而不利用那些可郜的反革命資產階級的合作社工作者那他就是空談家,因為情況正好相反,這些人是非利用不可的現在,任務實際上是這樣擺著的:要使那些被資本主義培養出來反對我們的人轉過來為我們服務,每天都監督他們,在共產主義組織的環境中設工人政治委員監督他們,既要制止他們的反革命陰謀,同時又要向他們學習。
    我們至多有鼓動家、宣傳家的本領,有經歷過工廠工人或挨俄農民的極其悲慘的生活而得到鍛鍊的那種人的本領。這種本領至多能教導人們長期堅持下去,進行頑強鬥爭。到目前為止正是這點挽救了我們。這一點是完全必需的,但這是不夠的,單憑這一點是不能勝利的。為了取得徹底的最終的勝利,還必須把資本主義的切寶貴東西,把全部科學和文化拿到手。
    從哪裡取得這些東西呢?我們的先進的農民和覺悟的工人,應當向他們,向我們的敵人學習,應當在工廠裡、在縣土地局裡向資產階級農藝師和工程師等等學習,掌握他們的文化成果。
    在這方面,去年我們黨內發生的鬥爭收到了極大的成效:它引起了不少的激烈衝突,但是鬥爭總是要引起激烈衝突的。我們在個我們從未遇到過的問題上取得了實際經驗,而這個問題不解決,共產主義就不能實現。如何把獲得勝利的無產階級革命同資產階級文化、同一直是少數人擁有的資產階級科學技術結合起來,這個任務一我要再說一遍一是很困難的。這裡全部問題在於勞動群眾先進階層的組織和紀律。在俄國,假如千百萬備受壓抑、愚昧無知的、完全不能獨立從事建設的、世世代代受地主壓迫的農民,沒有一個為他們所瞭解、接近、信任、當作自己人的城市工人的先進階層在自己的身旁,沒有這樣一個先進階層來領導自己,假如

==========第74頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    沒有這樣一種組織去團結勞動群眾,教育勞動群眾,向勞動群眾解釋,使他們相信取得全部資產階級文化這一任務的重要性,那麼,共產主義事業就沒有希望。
    我說這個話不是從抽象的道理出發的,而是從整整一年的日常經驗出發的。如果說在這個經驗中有許多瑣事,有時是枯燥乏味,令人不快的瑣事,那麼我們應當在這些瑣事的後面看到更深刻的東西。應當懂得,在這些瑣碎的工作裡,在工廠委員會和工程師之間、某個紅軍戰士和某個資產階級軍官之間、某個農民和資產階級農藝師之間的衝突裡,在這些衝突、摩擦和瑣事裡,包含著無比深刻的內容。我們克服了要一腳踢開這些資產階級專家的偏見。我們拿下了這輛車,雖然它還走得不好(我們不會抱什麼幻想,知道它老是顛簸,老是出毛病,老是翻到溝裡,還得由我們把它拖出來),但是它畢競走起來了,今後我們要駕駛它沿著正確的道路進。這樣,只有這樣,我們才能從戰爭把我們拖進去的、而現在全世界帝國主義者想方設法把我們推下去並使我們]陷在裡面的泥潭中脫出身來,從經濟破壞、極度困難、破產、粗野、貧困和飢餓的泥潭中脫出身來。
    現在我們已開始脫身了。這是剛剛邁出的幾步
    年來的蘇維埃工作使我們通過每一項實際的工廠工作和農民工作更好地懂得了這個任務,並學會了進行這項工作。這是蘇維埃政權一年來的最大成就。在這方面花一年時間並不可惜。我們不會再象過去那樣從理論上一般地討論資產階級專家的作用和無產階級組織的意義,我們將利用我們在每個工廠委員會和每個農業組織中獲得的每一個經驗。我們莫定了紅軍的基礎,我們有了點基礎,我們]的國有化企業的工人懂得了自己的任務,開始在資產

==========第75頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    階級專家的幫助下提高勞動生產率(雖然這些資產階級專家時時刻刻都想倒退,但是工人的群眾組織迫使他們同蘇維埃政權步調致地前進),這些就是蘇維埃政權的最大的成就。這個工作不顯眼,看起來極為平常,要估計出它的全部意義也很困難,但是我們的運動前進了一步,正是表現在我們已經從單純鎮壓剝削者的單純任務進而執行這樣一種任務:使自己和群眾學會用資本主義的磚頭建設共產主義,迫使資本主義的、資產階級的專家為我們工作。只有走這條道路,我們才能獲得勝利。現在我們知道,照這樣走下去,我們確實會獲得勝利。
    同志們,現在我來談最後一個問題,即對農村的態度問題。我的講話已經太長了,這個問題只想簡略地談談。
    前面我談到了軍事工作,談到了專政,談到了利用資產階級專家的問題,現在我要談的是共產主義建設中的又一個巨大困難。
    在一個城市無產階級佔少數而習慣於單獨經營、養成了這種分散經營積習的農民佔多數的國家裡,如果政權已經轉入無產階級手中,該怎麼辦呢?
    但是這種農民的大多數貧窮困苦,在地主和資本家的壓迫下受盡折磨,因此,他們很願意幫助無產者。只要城市工人通情達理,注意方式,平等待人,而不是發號施令,以致引起他們理所當然的憎恨,一總之,只要城市工人平等一點對待農民,就能得到農民最大的同志般的信任和充分的支持。這我們是知道的。蘇維埃政權在農村中就是靠這一點來維持的。它只是在得到大多數勞動者最真誠的支持下オ得以維持下來。我們所以得到這種支持,是因為城市工人通過我們想都想不到的千百種方式同貧苦農民建立了聯繫

==========第76頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    國家政權過去總是阻礙這種聯繫,現在則用全力促進這種聯繫。就是靠了這一點,蘇維埃政權才得以維持,也只有這樣做,勝利才有保證。
    我剛才提到的巨大困難,就在於農民習慣於單幹,習慣於自由買賣糧食,並且認為這是合情合理的事情。他想:我花了勞動,用自己的血汗得到了糧食,怎麼我沒有權利自由出賣它呢?農民認為這是欺侮了他
    可是我們從俄國發展的全部經驗中知道:自由買賣就是自由培植資本家;在一個受饑荒折磨的國家裡、在捱餓的人為了一塊麵包甘願拿出一切甚至甘願做奴隸的國家裡自由買賣,在國家鬧饑荒的時候自由買賣,這就是自由地使少數人發財而使多數人破產。我們應當證明,在一個受饑荒折磨的國家裡,首要的任務就是幫助農民:但只有把農民的行動統一起來,把群眾聯合起來,才能進行這種幫助,因為農民零星分散,習慣於各幹各的。
    實現這一困難任務的外部障礙是沒有的;這裡要靠暴力來做到的一切,都已經做到了;我們決不放棄暴力;我們知道,在農民中有富農,他們竭力地反抗我們,公開組織白衛分子的暴動:這和大多數農民沒有關係。富農是少數,對他們應當是鬥爭,再鬥爭,應當鎮壓他們,而我們也正在鎮壓他們。但在勝利地解決了鎮壓農村剝削者的任務以後,出現了一個不能用暴力解決的問題;這裡和在其他一切方面一樣,只有靠群眾組織工作,只有靠城市無產階級對農民進行長期教育,我們的任務才能解決。
    我們能不能實現這個任務呢?我們根據經驗知道,是能夠的,這完全是因為大多數農民都信任工人政權,有了對工人的這種信任,就能建立基礎,這個建立基礎的工作已經開始,並且應當繼續

==========第77頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    下去,不過一定要藉助於同志式的誘導,藉助於紀律。這就是實際地擺在我們面前的任務
    我們建立貧苦農民委員會,努力同農村進行商品交換,目的不是為了讓富人得到商品,而首先是為了讓貧苦農民得到城市所能供給的少量商品,我們幫助貧苦農民,也是為了能在他們的幫助下戰勝富農,從富農手中取得餘糧。
    在一個交通不便、農民分散的大國裡,要解決供給居民糧食的任務是非常困難的,這個任務給我們造成的麻煩最多。回憶一下人民委員會的各次會議,我可以說,沒有一個任務象這個任務那樣,使蘇維埃政權費了這麼大的力量。我國的農民極其零星分散,愚昧無知,習慣於單獨經營,把禁止糧食自由貿易看作是欺侮他們,在這種情況下,當然會有一些政治騙子,會有各種各樣的社會革命黨人和孟什維克出來煽動農民,對農民說:“他們在掠奪你們!”今天,蘇維埃工作已進行一年,糧食工作人員已經證明,我們在最近幾個月內向農村提供了42000車皮產品,而只換來39000車皮糧食,可是一些惡棍還是在叫喊:“農民們,蘇維埃政權在掠奪你們!”
    當工人在城市中掙扎求生沒有一個地方的饑荒比俄國的城市和非農業地區更為嚴重),當農民得到了地主的全部土地,有了糧食,大多數農民,如我們所知,在蘇維埃政權的第一年就已經不是為地主老爺和商人而是為自己勞動並改善了自己的飲食的時候,當國家正苦於城市和非農業地區的饑荒,而一切資本家卻力圖利用饑荒來破壞我們的時候,在這種時候,竟有一些穿著孟什維克、社會革命黨人或其他小丑服裝的人,硬說什麼“他們在掠奪你!”這是資本主義的代理人,我們只能而且只應把他們當作資本

==========第78頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    57
    主義代理人看待!
    當蘇維埃政權認為戰勝饑荒是最主要的困難的時候,把全部餘糧交給捱餓者是每一個蘇維埃公民的職責。這個真理是這樣明顯,這樣清楚,是這樣容易為每一個勞動者所理解,因此要反對它是不可能的。要把這個簡單、清楚、明顯的真理模糊起來,使它變得不可理解,或者把它加以歪曲,就只能進行欺騙,施展政治騙子的伎倆
    城市工人靠的就是這個真理。他們就是靠這個非常明顯的真理才能從事最困難的工作。他們一直都在對貧苦農民說:我們同你了]一起構成蘇維埃政權的真正支柱。為此成立了貧苦農民委員成立了商品交換機構,並把合作社都吸收來做聯合全體居民的工作。農業方面頒佈的一切法令都貫串著這個基本思想:所有的告城市工人書都說:要同貧苦農民聯合起來,否則,你們就不能解決最重要最困難的問題一糧食問題。我們對農民說:或者你們同城市工人聯合起來,那時我們就會勝利;或者你們去接受資本家及其穿著孟什維克服裝的走狗和奴僕的開導和教海“不要讓城市掠奪你們,你們自由買賣吧;誰有錢,誰就發財,如果有人餓死,那和你們有什麼關係”,那你們自己就會滅亡,成為資本家的奴隸,使蘇維埃俄國遭到毀滅。只有在資本主義制度下人們才這樣想:“我做買賣,我發財,人人為自己,上帝為大家。”這就是資本主義思想,這就是戰爭產生的原因,這就是工人和農民一貧如洗而一小撮人成為億萬富翁的原因。
    任務在於如何在實際工作中對待農民,如何把貧苦農民和中農組織起來,以便隨時同他們對舊時的留戀、同他們想回到自由貿易去的企圖、同他們時時想“自由”經營的傾向作鬥爭。“自由”是個

==========第79頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    好字眼;到處都碰到“自由”:貿易自由,出賣自由,被賣自由等等。孟什維克和社會革命黨人這些騙子在每一種報紙上,每一次演說中,都要這樣或那樣地引用“自由”這個美麗的字眼:但所有這些人都是把人民拉向後退的騙子和資本主義娼妓。
    最後,在最近一個時期內,即在最近幾個月或幾個星期內,人民委員會和國防委員會關心的主要問題和奮鬥的主要目標就是同饑荒作鬥爭。
    現在,在春天即將到來的時候,饑荒是我們的大害:春天將是我們最困難的時期。去年的冬末、春天和夏初是我們最艱難的時期,今年正好在現在我們又進入艱難的時期。現在白衛分子、地主和資本家又在極力希望,雖然不能在公開的鬥爭中摧毀蘇維埃政權,也許能夠再一次利用饑荒來達到他們的目的。
    還有一些自稱孟什維克和社會革命黨人(右派和左派)的人,墮落到了極點,在口頭上宣稱擁護勞動人民,而當糧食狀況嚴重饑荒迫近的時候,卻企圖利用饑荒進行搗亂,唆使人民群眾反對工農政權。他們不瞭解,正象左派社會革命黨人穆拉維約夫去年在東線的叛變的,曾使幾萬工農在反對白衛分子的戰爭中犧牲了生命樣,現在左派社會革命黨人似乎為了工人的利益而實行的任何類似的政策,即利用饑荒進行的任何煽動和搗亂活動,也無非是對白衛分子的直接援助。任何這樣的煽動都會使成千上萬的人在反對白衛分子的戰爭中無謂地犧牲生命。去年,穆拉維約夫實行叛變,險些開放了整個戰線,造成了一系列嚴重的失敗。
    因此,我想首先著重地但是極簡略地談一談幾件主要事實。現在我們在糧食方面的情況又象去年春天那樣惡化了,但是現在我們完全可以指望不僅戰勝這個困難,而且比去年更好地擺

==========第80頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    脫這個困難。這種指望的根據是:東部和南部的情況已大為好轉,而東部和南部都是俄國的主要產糧區。在國防委員會和人民委員會最近召開的一系列會議上,我們已經弄清楚,沿喀山到薩拉托夫線,沿伏爾加一布古利馬線,在薩馬拉以東,在伏爾加河左岸,堆積了近900萬普特的成品糧。
    巨大的困難和巨大的危險在於我們的運輸力量薄弱,機車奇缺,以致對這些糧食能不能運出來,我們還沒有把握。這就是我們在最近一個時期的活動中最操心的事情,這就是我們決定從3月18日到4月10日完全停止客運的原因。
    我們知道,這是很嚴重的事情。一定會有一些幫助白衛分子的鼓動家出來大叫:“看,人民在捱餓,而他們卻取消旅客列車,不讓人民運糧。”這樣的煽動者是有的。但我們心裡明白:我們在任何困難的情況下都把希望寄託在正直工人的覺悟上,他們會支持我們的
    如專家們向我們報告的,暫時停止客運以後,可以騰出220輛機車,這些客運機車比貨運機車差些,運輸能力要低些,但我們計算了一下,它們能在這一時期內運出350萬普特糧食。如果讓私販糧食者和饑民單個地盲目地運糧,在這一時期內最多隻能運出50萬普特。每個有經驗的鐵路工人,每個到過伏爾加河左岸的鐵路線、見到糧食有時簡直堆在雪地上的人,都會證實這個真理。一袋袋的糧食可能會黴爛,因為糧食本來就潮溼:;如果春汛一來,那就更糟糕了。因此,我們採取了這種嚴重的措施,我們相信,廣大的工人群眾一定會了解這個真理,左派社會革命黨的煽動者絕不能使他們離開正確的道路,這個真理一定會勝利。
    採取暫時停止客運這樣嚴重的措施,能使我們得到幾百萬普

==========第81頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    特糧食。我們要清除所謂停止客運有害的謊言、誹謗和胡說,我們應當說,在派往南方運糧的彼得格勒、莫斯科和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人的幫助下,這一措施一定會使我們得到足夠的糧食。順便提一下,任何一個城市都沒有象彼得格勒那樣,拿出這麼多的人力進行糧食工作;彼得格勒的所有優秀力量都被調去做這個工作了,其他先進城市的工人也應當這樣做。
    沒有工人階級,社會主義革命是不能完成的;如果工人階級沒有積蓄起足夠的力量來領導千百萬受資本主義壓抑的、受盡折磨的、不識字的和分散的農民,社會主義革命也不能完成。能夠領導他們的只有先進工人。但是優秀力量已經都抽調出來了,他們過分勞累了。應當用一般工人和青年人代替他們。也許這些人會犯錯誤,但這沒有關係;只要他們能忠於工人事業,能在無產階級鬥爭的環境中受到鍛鍊就行。
    我們已經採取一系列措施,把優秀力量派到伏爾加一布古利馬線上去。同工人隊伍一起去的有布留哈諾夫同志。其他鐵路上也已派去了軍隊和工人。所以,再說一遍,我們是完全可以指望得到糧食的。這將是艱苦的半年,但這是最後一個艱苦的半年,因為我們的敵人不是在壯大而是在瓦解,因為蘇維埃運動正在一切國家中發展起來。
    我們就是根據這些情況,經過慎重考慮和多次計算,認為停止客運以後,就能運出幾百萬普特糧食,就能利用東部和南部最富饒的產糧區。在這艱苦的半年裡,我們一定能戰勝我們的主要敵人
    饑荒,而且現在我們的情況比去年好,我們已經有存糧了。去年,捷克斯洛伐克軍進到了喀山和辛比爾斯克,烏克蘭處在德寇的鐵蹄下,克拉斯諾夫用德國人的錢在頓河區蒐羅軍隊,南部

==========第82頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    同我們斷絕了聯繫。現在,鳥克蘭正從德帝國主義者的手中解放出來。德帝國主義者原想從烏克蘭運走6000萬普特糧食,但是他們總共只運走了900萬普特,而且附帶運走了一種他們消化不了的東西,即布爾什維主義。一碰上布爾什維主義,德帝國主義者就遭到了慘敗,法、英帝國主義者碰上布爾什維主義也會遭到慘敗,如果他們能夠深入俄國內地的話。
    現在烏克蘭已經是蘇維埃鳥克蘭了。鳥克蘭的蘇維埃政府對我們就不同了,一旦提出糧食問題,它不會象商人、投機者和某些農民那樣來要價。這些農民說:“捱餓的人會出1000盧布買一普特糧食,管他什麼國家壟斷,我只管我發財,人們挨俄更好,他們出的錢更多。”農村資產階級就是這樣想的,富農、投機者就是這樣盤算的,而且有人在幫助他們,這些人拼命反對糧食壟斷,主張貿易“自由”,即主張富裕農民有發財的自由,得不到一點糧食的工人有餓死的自由。可是烏克蘭政府說:“首要任務就是幫助飢餓的北方。如果受飢餓折磨的北方支持不住,烏克蘭也支持不住:如果烏克蘭幫助飢餓的北方,烏克蘭就一定支持得住,一定能取得勝利。”鳥克蘭的存糧很多。但是不能一下子全部運出來。我們已經把蘇維埃的優秀力量派往烏克蘭,他們異口同聲地對我們說:“存糧很多,但是不能一下子全部運走,因為沒有機構。”德國人把鳥克蘭破壞得很厲害,所以那裡才剛剛開始建立機構;那裡的情況是片混亂。十月革命後的最初幾個星期裡,我們在斯莫爾尼宮時也曾同經濟破壞作鬥爭,但是那種惡劣的日子,同現在烏克蘭經受的困難比較起來,是算不得什麼的。鳥克蘭的同志叫苦連天,說他們沒有人,沒有人建設蘇維埃政權,沒有任何機構,沒有象彼得格勒或莫斯科那樣的無產階級中心,烏克蘭的一些無產階級中心還在敵

==========第83頁==========
    62
    蘇維埃政權的成就和困難
    人手裡。基輔不是無產階級中心,受飢餓折磨的頓涅茨煤田還沒有從哥薩克手中解放出來。他們說:“北方的工人們,幫助我們吧!
    因此,儘管我們知道彼得格勒工人已經作出了比其他任何城市更大的貢獻,但我們還是代表烏克蘭的同志向彼得格勒工人說“再出一把力,再加一把勁吧!”我們現在能夠幫助鳥克蘭的同志,而且應當幫助他們,因為他們要在經過了空前的浩劫已經蕩然無存的土地上建立蘇維埃政權機構!
    我們在黨的中央委員會里討論了這種情況,提出了一項任務首先盡力在鳥克蘭建立機構,有了武器、有了機構之後就著手運糧,在6月1日以前運出5000萬普特。
    我絲毫不想要你們相信這個任務能夠完成。我們都知道,許多任務儘管我們已經擔當起來,但都未能按期完成。就算這個任務只能完成一部分,你們也應當堅信,在饑荒愈來愈嚴重的艱難日子裡,只要東部和南部的全部糧食機構充分開動起來,我們就能從南部得到緊急援助而改善我們的處境。
    除烏克蘭以外,我們還有一個來源,這就是頓河州。那裡,紅軍的勝利已經造成很多奇蹟。幾個星期以前,我們在頓河區的處境還很艱難,我們要同我們的主要敵人克拉斯諾夫作戰,要同那些起初被德國人用千百萬金錢收買、後來又被英國人和法國人收買(並且直到現在還在受他們接濟)的軍官和哥薩克作戰;可是現在,我們不僅極迅速地佔領了察裡津以北的大片土地,而且還向察裡津以南推進了。克拉斯諾夫匪幫和頓河區的反革命分子被擊潰了,帝國主義者的任何幫助都沒能幫得了他們。
    這意味著什麼呢?這意味著我們很快就會有煤和糧食了,沒有這兩樣東西,我們就會滅亡,因為缺少煤,火車就不能開動,工廠就

==========第84頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    要停工,缺少糧食,城市和所有非農業地區的工人就要受飢俄的折
    頓河區的存糧同鳥克蘭一樣是很多的,而且我們不能說那裡沒有機構;每個部隊都有共產黨支部、工人政治委員和工人糧食隊:那裡的主要困難是白衛分子在撤退時把橋樑炸毀了,因此,兩條主要的鐵路沒有一條能夠使用。
    國防委員會和人民委員會最近一次會議專門邀請了專家參加,問他們怎樣才能弄到修路材料,怎樣オ能至少修好一條鐵路。在國防委員會最近這次會議上,我們已經確切知道,由於盡了極大的努力,不僅材料已經弄到了,而且當地的同志還向我們提出了保證,說他們幾乎可以保證在春汛前修復這兩條鐵路。這兩條鐵路運輸的恢復,也許抵得上對哥薩克的多次勝利,因此我們可以說當不怕艱苦地再堅持幾個月,鼓足幹勁,並讓彼得格勒、莫斯科和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人們來幫助我們。”除了很難運出什麼東西的東部,除了有大量存糧但沒有機構的鳥克蘭,我們現在有紅軍收復的頓河區了。因此,在作了冷靜的考慮,根據各地的多次
    ①速記記錄中接著有以下未收入小冊子中的一段話:“紅軍是在異常困難的條件下履行他們的職責的。在全世界所有的人都被戰爭弄得精疲力竭的時候,我們的軍隊卻陣容整齊,在這裡進行鬥爭的人們能夠經受一場比沙皇時代艱苦得多的戰爭,他們所以經受得住,是因為他們看到,每一個軍事指揮官身旁都有一個黨員政治委員
    個來自彼得格勒或者莫斯科,或者伊萬諾沃一沃
    茲涅先斯克的優秀工人。每個部隊都建立了許多共產黨支部,每個司令部都變成了宣傳鼓動的中心。軍隊的全部力量來源於而且僅僅來源於它同彼得格勒、莫斯科和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克優秀工人最緊密的聯繫。正是由於這切,オ出現了轉折,出現了奇蹟:一支過去一聽到・哥薩克”就倉皇逃跑的軍隊,現在幾個星期就佔領了兩條鐵路,兩條取得糧食和煤炭的主要通道。”俄文版編者注

==========第85頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    報告和報道核實了以上情況,聽取了專家對糧食問題和鐵路問題的意見以後,我們可以毫不誇大地說,我們有極大的把握不僅能象去年那樣堅持下來,而且還能大大改善我們的狀況。
    我們內部的敵人已在瓦解,外部的敵人也決不會支持很久。同志們,不久以前來到這裡和我們一起在莫斯科創立了共產國際的外國同志所告訴我們的情況,使我們更相信這一點了。在巴黎,人們把攻擊布爾什維主義的發言者趕下群眾大會講壇。毫無疑問,勝利是屬於我們的!帝國主義者可以再殺幾千個工人,可以殺害羅莎盧森堡、卡爾・李ト克內西和國際的數百個優秀代表,可以使英、法、德、意各國的監獄關滿社會黨人,但這些都不能挽救他們!勝利是屬於我們的!因為不管怎樣欺騙,不管怎樣卑部地大肆造謠非謗,全世界工人都已懂得什麼是蘇維埃,什麼是蘇維埃政權。全世界的資本家現在沒有出路。再說一遍,他們在締結和約以後是要互相斯打的。法國已經準備進攻意大利,它們分贓是分不成的,日本也在加緊武裝以對付美國。它們把空前未有的鉅額賠款,把幾十億幾十億的戰時公債堆在人民身上。而這些國家的人民已經被戰爭弄得痛苦不堪,到處是產品不足,生產停頓,到處是飢餓。答應給反革命分子各種援助的協約國,不能使本國人民吃飽。無論是巴黎、倫敦或組約的工人群眾,都已把“蘇維埃”這個詞譯成了本國語言,使它能夠為每一個工人所瞭解,他們知道,舊的資產階級共和國無濟於事,能夠幫助他們的只有工人政權。
    如果說在俄國,蘇維埃政權還面臨著巨大的困難,那麼這是因為俄國受到了世界上那些最強大、裝備最精良的國家的軍事力量的攻擊。儘管這樣,俄國的蘇維埃政權還是得到了全世界工人的同情、關懷和道義上的支持。根據上述這些材料一我們絲毫沒有誇

==========第86頁==========
    蘇維埃政權的成就和困難
    65
    大這些材料,我們也沒有忽視在德國和其他國家裡,工人們在流血,許多優秀的社會主義領袖死於殘酷的折磨,這些我們都知道,我們並沒有忽視一我們可以肯定地說,勝利是屬於我們的,勝利將是徹底的,因為其他國家的帝國主義者已經站不住腳了,工人們已經從狂熱中清醒過來,不再受騙了,蘇維埃政權已經得到全世界工人的承認了;無論在哪裡人們都把希望僅僅寄託在建立蘇維埃上面,認為希望全在於由工人來掌握政權。
    旦工人們知道,甚至一個落後國家的不開展的工人在聯合起來奪得政權後,也能形成一種力量來抗擊全世界的帝國主義者,也能從資本家手中奪得工廠並把地主的土地交給農民,
    日
    全世界的工人群眾都懂得這一真理,那時,我們就能大聲地、滿懷信心地再一次地說,我們一定會在世界範圍內取得勝利,因為資產階級已經搖搖欲墜了,再也不能欺騙工人了,因為到處都有蘇維埃運動了;那時,我們很快就會看到國際蘇維埃共和國的誕生,就象我們在1917年10月25日看到蘇維埃共和國的誕生一樣,就象我們最近在莫斯科看到第三國際即共產國際的誕生一樣。(講話一再為長時間的掌聲所打斷,並在長時間的掌聲中結束)
    請彼得格勒的同志將下列意見當作我的講話的序或跋來發表,哪怕是用最小的鉛字也行。
    列寧
    4月17日

==========第87頁==========
    66
    蘇維埃政權的成就和困難
    跋
    在我費了不少力氣修改我這篇講話記錄以後,我必須向所有那些想把我的講話都記錄下來發表的同志提出懇切的請求。我的請求是:絕不要信賴我的講話記錄,無論是速記記錄也好,或是別的什麼記錄也好;絕不要到處去找我的講話記錄;絕不要發表我的講話記錄。
    如果需要,可以發表我的講話報道,而不要發表我的講話記錄。關於我的講話,我在報上見到過令人滿意的報道,但一次也沒有見到過稍微令人滿意的記錄。我不打算來分析,為什麼會是這樣,是我講話太快,還是我的語句結構有毛病,還是別的什麼原因,但事實總是事實。我的講話記錄,無論是速記記錄或是別的什麼記錄,我還一次也沒見到過有哪一篇是令人滿意的。
    寧可要一篇好的講話報道,而不要一篇不好的講話記錄。因此我請求:絕不要發表我的任何一篇講話記錄。
    尼・列寧
    1919年4月17日
    正文於1919年由彼得格勒工人和紅軍
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表蘇維埃印成單行本
    第38卷第39-73頁
    跋載於1922年《列寧全集》俄文第1版第16卷

==========第88頁==========
    67
    人民委員會關於最高國民經濟委員會印刷局的決定草稿
    1919年3月15日)
    (一)一個統一和集中的委員會,必要時起草法令草案
    )統計資料,對各類印刷廠進行比較:
    (1)由印刷局管理的國有化印刷廠
    (2)由各部門管理的國有化印刷廠
    (3)由私營企業管理的印刷廠
    )任務:按期增加兩倍?(四)一個月後提出報告?(五)工作紀律(六)計件付酬的工作
    七)工廠委員會與管理委員會的關係。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第412頁

==========第89頁==========
    關於合作社問題的意見不晚於1919年3月16日)
    是否刪去第1條?
    去掉第2條和第3條的附註。
    每個合作社內屬於無產階級或半無產者的社員(即完全靠出
    賣勞動力或出賣ー半以上勞動力來維持生活的人)不得少於社員總數的2/3。
    工人合作社的各機關派遣政治委員到有產階級佔10%以上的合作社去。政治委員有監督和監察權利,同時也有否決權,但應將遭否決的決定提交最高國民經濟委員會機關最後裁決。
    在哪裡能體現出各工商業職員聯合會的實際合作?
    可否給予那些吸收了全體居民的合作社若干重大的獎勵和好處
    把全體居民聯合在地方公有商店周圍的地方自治機關載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第38卷第411頁

==========第90頁==========
    69
    悼念雅・米・斯維爾德洛夫在全俄中央執行委員會緊急會議上的講話
    1919年3月18日)
    同志們!在全世界工人紀念巴黎公社的英勇起義及其悲慘結局的日子,我們來安葬雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫。在我國革命進程中,在革命勝利中,斯維爾德洛夫同志比誰都更充分更完整地體現出無產階級革命的最主要最本質的特徵,而且正是這一點,遠比他對革命事業的無限忠誠更能顯示他作為一個無產階級革命領袖的作用。
    同志們!在認識膚淺的人看來,在我國革命的大量敵人和至今還動搖於革命和革命敵人之間的人看來,革命最引人注意的特徵,是對剝削者、對勞動人民的敵人的堅決無情的鎮壓。毫無疑問,沒有這一特徵,沒有革命暴力,無產階級就不能勝利。但同樣亳無疑問,只有在革命發展的一定時期,只有在一定的特殊的條件下,革命暴力才是必要的和合理的革命手段。而組織無產階級群眾,組織勞動人民卻始終是這個革命無比深刻的、久恆的特點,始終是革命勝利的條件。把千百萬勞動群眾組織起來,這是革命最有利的條件,這是革命取得勝利的最深的泉源。正是由於無產階級革命的這個特徵,在鬥爭進程中就湧現了這樣一些領袖人物,他們最能體現以前的革命從沒有過的一個特點,即組織群眾。也正是由於無產階級革命的這個特徵,出現了雅・米・斯維爾德洛夫這樣一位首先

==========第91頁==========
    悼念雅・米・斯維爾德洛夫
    是和主要是組織家的人物
    同志們!特別是在對革命者來說處境困難的時期,在艱難持久、有時是痛苦而極其漫長的革命準備時期,我們俄國人最大的毛病是理論、原則、綱領同實踐脫節,我們最常犯的毛病是過分埋頭於理論而同直接的行動脫離。
    在幾十年俄國革命運動的歷史上,有很多先烈忠於革命事業,但未能找到實踐自己革命理想的辦法。在這方面,無產階級革命第次為過去單槍匹馬進行革命鬥爭的英雄提供了真正的土壤,真正的基礎,真正的環境,真正的群眾,真正的無產階級軍隊,使這些領袖能夠大顯身手。在這方面最突出的正是那些做實際組織工作的領袖,他們贏得了雅・米・斯維爾德洛夫已經贏得並理應享有的那種特別突出的地位。
    如果我們看看這位無產階級革命領袖一生走過的道路,馬上就能發現,他的卓越的組織才能是在長期鬥爭中鍛煉出來的,這位無產階級革命領袖所具有的大革命家的一切優良品質,都是他在各個時期最艱苦的革命工作環境中鍛煉出來的。在活動初期,他還完全是個青年,那時,他剛有了政治覺悟,就全心全意地從事革命了。在這個時期,即20世紀初,斯維爾德洛夫同志已經成為一個職業革命家的突出的典型:他拋棄了家庭,拋棄了資產階級舊社會的舒適生活和習慣,全心全意投身於革命,在幾十年的漫長歲月裡,從監獄到流放地,從流放地到監獄,磨鍊出了使革命者能經受住長期考驗的那些品質。
    這位職業革命家一時一刻也沒有脫離過群眾。沙皇專制的條件曾迫使他和當時所有的革命家一樣主要從事祕密的地下活動但就在祕密的地下工作中,斯維爾德洛夫同志也始終同先進工人

==========第92頁==========
    悼念雅・米・斯維爾德洛夫
    肩並肩、手攜手地共同前進,而這些先進工人恰好是從20世紀初就開始接替知識分子出身的老一代革命家了。
    就是在這個時候,先進工人成百成千地參加了革命工作,磨鍊出了進行革命鬥爭的堅強意志,沒有這種堅強意志,沒有同群眾的牢固聯繫,俄國無產階級革命是不可能勝利的。斯維爾德洛夫同志的最突出的特點,就是長期進行祕密工伴,但象他這樣一個人還直參加鬥爭,從不脫離群眾,從來沒有離開俄國,始終同優秀工人起行動。儘管對革命者的迫害迫使他同實際生活隔絕,他仍然把自己鍛鍊成了不僅是受工人愛戴的、對實際工作十分熟悉和精通的領袖,而且是先進無產者的組織家。有些人,特別是我們的敵人或動搖分子,常常認為,職業革命家一心一意地進行祕密工作的這種特點會使他脫離群眾,可是雅・米・斯維爾德洛夫進行革命活動的榜樣,正好向我們表明這種看法是十分錯誤的。其實相反,正是那種通過多次坐牢,多次流放到遙遠的西伯利亞所表現出來的對革命事業的無限忠誠,造就出了這樣一些領袖,我們無產階級的精華。有了這種忠誠,再加上識別人才和進行組織工作的秉賦和才能,就鍛煉出來了大組織家。雅・米・斯維爾德洛夫只是通過祕密小組,通過革命的地下工作,通過祕密政黨(誰也沒有象雅・米・斯維爾德洛夫那樣完整地體現了這個政黨),只是通過這個實踐的學校,通過這一途徑,才成了第一個蘇維埃社會主義共和國的頭號人物,才成了廣大無產階級群眾的頭號組織家。
    同志們!凡是和我一樣天天同斯維爾德洛夫同志一起工作的人,都特別清楚,全靠他的非凡的組織才能,我們才取得了我們至今都引以自豪而且完全有理由引以自豪的成就。他使我們完全能夠同心協力地卓有成效地進行無愧於組織起來的無產階級群眾、

==========第93頁==========
    悼念雅・米・斯維爾德洛夫
    符合於無產階級革命要求的真正有組織的工作,沒有這種團結致的有組織的工作,我們就不會有任何成就,我們就不能克服過去和現在所遇到的無數困難中的任何一個困難,就經受不住過去和現在所遇到的無數嚴重考驗中的任何一次考驗。
    在革命這種轟轟烈烈的鬥爭中,在每一個革命者所處的特殊崗位上,當一個哪怕是人數不多的領導集體進行工作總是爭論不體的時候,在鬥爭過程中贏得的巨大的無可爭辯的道義上的威信,就具有極其重大的意義,當然這種威信不是建立在抽象的道義上,而是建立在革命戰士的道義上,建立在革命群眾的道義上。
    年多來,我們能夠肩負起落在少數忠心耿耿的革命家身上的力不勝任的重擔,領導集團能夠如此堅定、如此迅速、如此齊心地解決最困難的問題,完全是由於有雅柯夫・米哈伊洛維奇這樣位才華超群的組織家在他們當中擔任了最主要的職務。只有他兼備了對無產階級運動領導人員最深刻的瞭解,只有他通過多年鬥爭(關於這個鬥爭,我在這裡只能談得極簡短)錘鍊出了實踐家的驚人的敏感、卓越的組織才能和最高的威信,而靠了這種威信,雅柯夫・米哈伊洛維奇一個人就完全領導了要一批人才能領導的全俄中央執行委員會的一些最大的工作部門。只有他贏得了這樣的地位:在解決許多極重大的實際組織問題時,只要他說一句話,不必召開任何會議,不必進行任何形式上的表決,問題就得到了明確的徹底的解決,而且大家完全相信,問題是靠實際知識和組織家的敏感解決的,不僅成百成千的先進工人而且群眾也認為這樣解決是徹底的。
    歷史早已證明,偉大的革命在其鬥爭過程中會造就偉大的人物,使過去看來不可能發揮的才能發揮出來。誰也不會相信,從祕

==========第94頁==========
    悼念雅・米・斯維爾德洛夫
    73
    密小組和地下工作這樣的學校中,從受迫害的小小政黨和圖魯漢斯克監獄這樣的學校中,會產生這樣一位擁有最高威信的組織者,這樣一位俄國全部蘇維埃政權的組織者,這樣一位就其知識來說是獨一無二的黨的工作的組織者,這個黨建立了蘇維埃,實現了蘇維埃政權,而這種政權現在正在通過艱難的、痛苦的、流血的然而是勝利的進軍向世界各個民族各個國家擴展。
    象這樣一個有非凡的組織才能的人,我們是永遠找不到人代替他的,如果把代替理解為能夠找到一個具備同樣能力的同志的話。凡是熟悉和觀察過雅柯夫・米哈伊洛維奇的經常工作的人,都不會懷疑,從這個意義上說,雅柯夫・米哈伊洛維奇的確是沒有人可以代替的。現在要擔負起他一個人在組織方面,在挑選和按專長任用人才方面所做的工作,只有把整批整批的人派到斯維爾德洛夫同志過去ー個人所管的各個重要部門中去,而且要踏著他的足跡前進,才能勉強完成他一個人所做的工作。
    但是,無產階級革命所以強大,正在於它有著無窮無盡的後備力量。我們知道,為了接替忘我地獻身革命並在鬥爭中犧牲的人們,革命會造就出一批批新人,這些人剛踏上路途時也許經驗較少,知識較淺,素質較差,但他們與群眾有廣泛的聯繫,能夠選拔批批人才來接替那些去世的最有才華的人,繼承他們的事業,沿著他們的道路前進,完成他們開創的事業。從這個意義上說,我們深信,俄國的和世界的無產階級革命一定會造就出一批又一批的人才,一定會從無產者和勞動農民當中造就出一批又一批為數眾多的人才,他們將貢獻出實際的生活知識,貢獻出個人的或至少是集體的組織才能,沒有這種知識和才能,無產者的千百萬大軍是不能取得勝利的。

==========第95頁==========
    悼念雅・米・斯維爾德洛夫
    雅・米・斯維爾德洛夫同志的形象將不僅是一個革命者忠於自己事業的永恆象徵,不僅是把冷靜而熟練地處理實際工作、密切聯繫群眾同善於領導群眾結合起來的典範,而且也是愈來愈多的無產者群眾一且仿效這種範例就能不斷前進、直到取得世界共產主義革命徹底勝利的保證。
    載於1919年3月20日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第60號
    第38卷第74-79頁

==========第96頁==========
    75
    在安葬雅・米斯維爾德洛夫時的講話
    (1919年3月18日
    採訪記錄
    我們安葬了一位為組織工人階級、為工人階級勝利做了最多工作的無產階級領袖。在蘇維埃政權正向全世界擴展的今天,在有了蘇維埃這樣組織的無產階級為實現自己的理想而奮鬥的思想正風馳電掣般地向全世界傳播的今天,我們來安葬這位樹立了應如何為這些理想而奮鬥的榜樣的無產階級代表。
    千百萬無產者將重複我們的話:“斯維爾德洛夫同志永垂不朽。我們在他的墓前莊嚴宣誓,要更加堅強地為推翻資本、為徹底解放勞動者而奮鬥
    載於1919年3月19日《莫斯科
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    蘇維埃消息晚報》第196號
    第38卷第80頁

==========第97頁==========
    76
    俄共(布)綱領草案
    (1919年2月)
    俄共綱領草案初稿
    綱要:黨綱由下列部分組成:
    1.引言。無產階級革命在俄國已經開始並在各地迅速發展。要了解這個革命,必須瞭解資本主義的本質及其向無產階級專政發展的不可避免性。2.資本主義和無產階級專政。這部分重申普列漢諾夫起草的黨綱即我們那個舊的馬克思主義的黨綱的主要部分,以便附帶闡明我們的世界觀的“歷史淵源”。3.帝國主義。根據1917年5月的黨綱草案。4.國際工人運動中的三個派別和新國際。根據1917年5月的草案改寫。5.俄國無產階級專政的基本任務。根據1917年12月至1918年1月的草案。6.這些任務在政治方面的具體化(新加的內容)。7.在民族、宗教、教育方面的具體化(新加的內容)。8.在經濟方面的具體化(新加的內容)。9.在土
    ①見《列寧全集》第2版第29卷第474-478頁和第34卷第65-71頁。一編者注

==========第98頁==========
    俄共綱領草案初稿
    地問題方面的具體化(新加的內容)。10.在勞動保護方面的具體化(施米特正在寫)。11和12.對其他方面的補充(還沒有寫)這個初稿有許多地方還寫得不完善,特別是在文字方面,因此有些地方暫時用瞭解釋性的表述而沒有用綱領的表述方式。
    (1)1917年10月25日(1月7日)的革命在俄國實現了無產階級專政,無產階級在貧苦農民即半無產階級的支持下開始建立共產主義社會。各先進國家無產階級革命運動的高漲,這一運動的蘇維埃形式即旨在直接實現無產階級專政的形式在各地的出現和發展,特別是奧匈帝國和德國的革命的開始和發展進程,都清楚地表明,世界無產階級共產主義革命的紀元已經開始。
    (2)要正確地瞭解這個革命的原因、意義和目的,就首先需要弄清資本主義和資產階級社會的本質即基本性質,弄清它們向共產主義發展的不可避免性,其次需要弄清帝國主義的性質和加速資本主義崩潰並把無產階級革命提到日程上來的帝國主義戰爭的性質。
    (3)對於在大多數文明國家裡還佔統治地位的、其發展必然引起並且已經引起世界無產階級共產主義革命的資本主義和資產階級社會的本質,我們那個舊的馬克思主義的黨綱曾用如下的表述作了說明
    (4)“這個社會的主要特點是以資本主義生產關係為基礎的商品生產,在資本主義生產關係下,最重要的和很大部分的生產資料和商品流通手段歸一個人數不多的階級所有,絕大多數居民卻是無產者和半無產者,他們由於自己的經濟地位不得不一直出賣或定期出賣自己的勞動力,即受僱於資本家,並以自己的勞動為社會

==========第99頁==========
    8
    俄共(布)綱領草案
    的上層階級創造收入。
    (5)資本主義生產關係的統治範圍隨著下列情況而日益擴大技術的不斷改進提高大企業的經濟作用,同時使獨立的小生產者受到排擠,一部分變成無產者,其餘部分在社會經濟生活中的作用日益縮小,某些地方還使他們在或大或小的程度上陷入完全地、明顯地、深深地依附於資本的地位。
    6)此外,上述的技術進步又使企業主能夠在商品的生產和流通過程中愈來愈多地使用婦女和兒童的勞動。另一方面,既然這種技術進步使企業主對工人的活勞動的需要相對減少,勞動力也就必然供過於求,因此僱傭勞動愈來愈依附資本,僱傭勞動受剝削的程度不斷提高
    7の各資產階級國家內部的這種狀況和它們在世界市場上日趨尖銳的相互競爭,使產量不斷增加的商品愈來愈難找到銷路。在相當尖銳的工業危機(接著危機而來的是相當長的工業停滯時期)中表現出來的生產過剩,是資產階級社會中生產力發展的必然後果。危機和工業停滯時期又使小生產者更加陷於破產,使僱傭勞動更加依附資本,並更加迅速地引起工人階級狀況的相對惡化,而且有時是絕對惡化。
    8)這樣一來,意味著勞動生產率提高和社會財富增加的技術改進,在資產階級社會卻使社會不平等加劇,使有產者和無產者貧富更加懸殊,使愈來愈多的勞動群眾的生活更無保障,失業和各種困難加劇。
    9)但是,隨著資產階級社會所固有的這一切矛盾的增長和發展,被剝削勞動群眾對現狀的不滿也在增長,無產者的人數在增加,他們的團結在增強,他們同剝削者的鬥爭日益尖銳。同時,技術

==========第100頁==========
    1俄共綱領草案初稿
    79
    改進既使生產資料和流通手段集中起來,使資本主義企業中的勞動過程社會化,於是日益迅速地造成以共產主義生產關係代替資本主義生產關係即進行社會革命的物質條件,這種革命是無產階級階級運動的自覺體現者國際共產黨的全部活動的最終目的。
    (10)無產階級的社會革命以生產資料和流通手段的公有制代替私有制,有計劃地組織社會生產過程來保證社會全體成員的福利和全面發展,將消滅社會的階級劃分,從而解放全體被壓迫的人類,因為它將消滅社會上一部分人對另一部分人的一切形式的剝削
    11)這個社會革命的必要條件就是無產階級專政,即由無產階級奪取可以用來鎮壓剝削者的一切反抗的政權。國際共產黨以使無產階級能夠完成其偉大歷史使命為己任,把無產階級組織成個同一切資產階級政黨相對立的獨立的政黨,領導無產階級各種形式的階級鬥爭,向無產階級揭示剝削者的利益同被剝削者的利益之間的不可調和的對立,並向他們闡明行將到來的社會革命的歷史意義和必要條件。同時,國際共產黨還向其餘一切被剝削勞動群眾指出,他們在資本主義社會中的處境是毫無希望的,必須進行社會革命才能擺脫資本的壓迫。工人階級政黨,即共產黨,號召切被剝削勞動者階層參加自己的隊伍,因為他們正在站到無產階級的立場上來。”
    (12)世界資本主義現在(約從20世紀初開始)已發展到帝國主義階段。帝國主義,或金融資本時代,是高度發達的資本主義經濟。這時資本家的壟斷同盟一辛迪加、卡特爾、托拉斯已具有決定的意義,大量集中的銀行資本已和工業資本溶合起來,資本向

==========第101頁==========
    80
    俄共(布)綱領草案
    國的輸出已發展到極大的規模,最富裕的國家已把全世界的領土瓜分完畢,國際托拉斯已開始從經濟上瓜分世界
    (13)在這種情況下,帝國主義戰爭,即爭奪世界霸權、爭奪銀行資本的市場和扼殺各弱小民族的戰爭是不可避免的。19141918年的第一次帝國主義大戰就是這樣的戰爭。
    14)整個世界資本主義的發展達到了非常高的程度;壟斷資本主義代替了自由競爭;銀行以及資本家的同盟準備了一個對產品的生產和分配過程實行社會調節的機構;資本主義壟斷組織的發展引起了物價的高漲和辛迪加對工人階級壓迫的加重,工人階級的經濟鬥爭和政治鬥爭遭到巨大困難;帝國主義戰爭造成慘禍、災難、破產和粗野,一這一切就使目前所達到的資本主義發展階段成為無產階級社會主義革命的時代。
    這個時代已經開始
    (15)只有無產階級社會主義革命才能把人類從帝國主義和帝國主義戰爭所造成的絕境中解救出來。不論革命有什麼樣的困難,可能遭到什麼樣的暫時失利,不論反革命掀起什麼浪潮,無產階級的最終勝利是不可避免的。
    (16)無產階級革命的勝利要求一切先進國家的工人階級彼此充分信任,結成最緊密的兄弟聯盟,採取儘可能一致的革命行動。要實現這些條件,必須同在大多數正式的“社會民主”黨和“社黨的上層佔上風的、對社會主義進行資產階級歪曲的派別毫不猶豫地徹底決裂,並與之進行無情的鬥爭。
    (17)一方面,進行這種歪曲的是機會主義和社會沙文主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)派別;這個派別總是利用、而

==========第102頁==========
    俄共綱領草案初稿
    81
    在1914-1918年帝國主義戰爭時期更是利用“保衛祖國”的口號作掩飾,保衛“本”國資產階級掠奪者的利益。這個派別的形成,是由於幾兒乎一切先進國家都掠奪殖民地民族和弱小民族,這樣資產階級便能夠拿出一小部分這樣得來的超額利潤收買無產階級的上層分子,保證這些上層分子能在平時過上小康的市民生活,並讓這個階層的首領來為自己服務。機會主義者和社會沙文主義者作為資產階級的奴僕,是無產階級的直接的階級敵人。
    (18)另一方面,對社會主義進行資產階級歪曲的是“中”派,這派相當廣泛而具有國際性,它動搖於社會沙文主義者和共產黨人之間,堅持與前者保持統一,試圖復活已經破產和腐朽的第二國示。只有新成立的第三國際即共產國際才是真正無產階級的和革命的國際,由於在許多國家特別是在德國原社會黨內組成了共產黨,這個國際實際上已經建立,它日益獲得各國無產階級群眾的同情
    俄國無產階級專政的基本任務
    俄國無產階級專政現時的基本任務是徹底完成已經開始的對地主和資產階級的剝奪,把一切工廠、鐵路、銀行、船隊以及其他生產資料和流通手段轉歸蘇維埃共和國所有
    利用城市工人同貧苦農民的聯盟,逐步而堅定地過渡到共耕制和大規模的社會主義農業,這個聯盟已使土地私有制廢除,已使關於由小農經濟進到社會主義的過渡形式(已站在無產者方面的現代農民思想家把這種形式稱為土地社會化)的法令得以頒佈;

==========第103頁==========
    82
    俄共(布)綱領草案
    進一步現固和發展蘇維埃聯邦共和國,這種共和國是比資產階級議會制高得多和進步得多的民主形式,而根據1871年巴黎公社的經驗以及1905年和1917-1918年俄國革命的經驗,又是唯
    一適合於從資本主義到社會主義的過渡時期即無產階級專政時期的國家類型
    全面地和充分地利用已在俄國燃起的世界社會主義革命的火炬,以便制止帝國主義資產階級國家企圖干涉俄國內政或聯合起來公開反對和進攻社會主義蘇維埃共和國,使革命蔓延到比較先進的國家以至所有的國家中去;
    用一系列逐步而堅定的措施徹底消滅私人貿易,組織起統的經濟整體(蘇維埃共和國應當成為這樣一個整體)中各生產公社和消費公社之間的正確的和有計劃的產品交換。
    俄共為了更具體地闡明蘇維埃政權的一般任務,現將這些任務規定如下
    在政治方面
    在無產階級奪得政權以前,為了從政治上教育和組織工人群眾,利用資產階級民主制特別是議會制曾經是(必需的)必要的,而現在,當無產階級奪得政權以後,在蘇維埃共和國實現了更高類型的民主制的情況下,任何退到資產階級議會制和資產階級民主制的步驟都是為剝削者即為地主和資本家的利益效勞的絕對反動的行為。那些似乎是全民的、全民族的、普遍的、超階級的民主而實際上是資產階級的民主的口號,不過是為剝削者的利益服務,只要土地和其他生產資料的私有制仍然存在,最民主的共和國都必然是資產階級專政,是一小撮資本家鎮壓佔大多數的勞動者的機器。

==========第104頁==========
    俄共綱領草案初稿
    蘇維埃共和國一一向完全消滅國家過渡的新型國家一所肩負的歷史任務如下
    )建立和發展受資本主義壓迫的階級即無產階級和半無產階級在各方面的群眾性的組織。資產階級民主共和國容許被剝肖削群眾組織起來,至多隻是宣佈結社自由,實際上總是對他們的組織設置無數的實際障礙,而這些障礙是由生產資料私有制必然造成的。蘇維埃政權在歷史上第一次不僅從各方面為受資本主義壓迫的群眾的組織提供方便,而且使這種組織成為自下而上、由地方到中央的整個國家機構的持久的和不可缺少的基礎。只有這樣,才能真正實現大多數人享受的民主制度,使大多數人即勞動者實際參加國家的管理,而不象在最民主的資產階級共和國裡那樣,實際管理國家的主要是資產階級的代表。
    2)蘇維埃國家組織使那一部分最集中、最團結、最覺醒、在社會主義以前的資本主義整個發展階段的鬥爭中經受鍛鍊最多的勞動群眾,即城市工業無產階級,具有某種實際的優越地位。應當始終不渝地利用這種優越地位來消除資本主義為了把工人分裂成互相竟爭的集團而在他們中間培養起來的那種狹隘行會利益和狹隘職業利益,使最落後最散漫的農村無產者和半無產者群眾同先進工人更緊密地聯合起來,使他們擺脫農村富農和農村資產階級的影響,組織和教育他們進行共產主義建設
    (3)資產階級民主制冠冕堂皇地宣佈一切公民平等,而實際上卻偽善地掩蓋剝削者資本家的統治,用剝削者和被剝削者似乎能夠真正平等的思想欺騙群眾。蘇維埃國家組織戳穿了這種欺騙和偽善,實現了真正的民主制度,即一切勞動者的真正平等,把剝削者排除出享有充分權利的社會成員之外。全部世界史的經驗、被壓

==========第105頁==========
    84
    俄共(布)綱領草案
    迫階級反抗壓迫者的一切起義的經驗告訴我們,剝削者必然要進行拼命的和長期的反抗來保持他們的特權。蘇維埃國家組織適合於鎮壓這種反抗,否則就談不上勝利的共產主義革命。
    4)勞動群眾能對國家制度和國家管理施加更直接的影響,即民主制的更高的形式的實現,在蘇維埃這種類型的國家,同樣是靠下述兩方面達到的:第一,選舉的程序和經常進行選舉的機會,以及改選和罷免代表的條件,對於城鄉的工人來說,比在資產階級民主的最好形式下都容易和方便得多。
    (5)第二,在蘇維埃政權下,基層選舉單位和國家建設的基本單位不是按地域劃分,而是按經濟和生產單位(工廠)劃分。國家機構同被資本主義聯合起來的先進無產者群眾的這種更為緊密的聯繫,除了建立起更高的民主制外,也為實現深刻的社會主義改造提供了可能性。
    (6)蘇維埃組織使我們建立了一支同被剝削勞動群眾空前緊密地聯繫在一起的工農武裝力量。沒有這一點,社會主義勝利的基本條件之一,即武裝工人和解除資產階級的武裝,就不可能實現。
    (7)蘇維埃組織無比深入地和廣泛地發展了標誌著資產階級民主制比中世紀有偉大歷史進步性的那一面,即居民參加對公職人員的選舉。在任何一個最民主的資產階級國家中,勞動群眾從來也沒有象在蘇維埃政權之下那樣廣泛、那樣經常、那樣普遍、那樣簡便地行使選舉權,因為資產階級在形式上給了他們這種權利,而實際上又加以限制。同時蘇維埃組織還屏棄了資產階級民主制消極的一面,即立法權和行政權分立的議會制,這一制度巴黎公社已開始廢除,其狹隘性和侷限性馬克思主義早已指出。蘇維埃把兩種權力合而為一,使國家機構接近勞動群眾而拆除了資產階級議會

==========第106頁==========
    俄共綱領草案初稿
    85
    這道圍牆,因為資產階級議會以假招牌欺騙群眾,掩佈議會投機家的金融勾當和交易所勾當,保障資產階級的國家管理機構的不可侵犯性。
    8)只有依靠蘇維埃國家組織,無產階級革命才能一下子打碎和徹底摧毀舊的資產階級國家機構,不然就不可能著手社會主義建設。不論在君主國或在最民主的資產階級共和國,官僚主義是隨時隨地把國家權力同地主和資本家的利益連在一起的,而目前在俄國卻已完全摧毀了官僚主義這座堡壘。但反官僚主義的鬥爭在我國遠未結東。官僚們一方面利用居民群眾文化水平不夠高,另方面利用城市工人中最覺悟的階層忙於幾乎超過人力所及的極度緊張的軍事工作,企圖奪回一部分他們已經失去的陣地。因此,要使今後的社會主義建設獲得成就,繼續進行反官僚主義的鬥爭是絕對迫切需要的。
    (9)這方面的工作同實現蘇維埃政權的主要歷史任務,即向完全消滅國家過渡這一任務,有不可分割的聯繫,這個工作應當是第一,使每一個蘇維埃委員必須擔任一定的國家管理工作;第不斷變換這些工作,以便能接觸與國家管理有聯繫的全部事務和切部門:第三,米取一系列逐步的、經過慎重選擇而又堅決實行的措施,以吸引全體勞動居民獨立參加國家的管理工作。
    (10)總的說來,資產階級的民主制和議會制同蘇維埃的或無產階級的民主制之間的差別在於:前者是把重心放在冠冕堂皇地宣佈各種自由和權利上,實際上卻不讓大多數居民即工人和農民稍微充分地享受這些自由和權利,相反地,無產階級的或蘇維埃的民主則不是把重心放在宣佈全體人民的權利和自由上,而是著重於實際保證那些曾受資本壓迫和剝削的勞動群眾能實際參與國家

==========第107頁==========
    86
    俄共(布)綱領草案
    管理,實際使用最好的集會場所、最好的印刷所和最大的紙庫(儲備)來教育那些被資本主義弄得愚味無知的人們,實際保證這些群眾有真正的(實際的)可能來逐漸擺脫宗教偏見等等的束縛。在實際上使被剝削的勞動者能夠真正享受文化、文明和民主的福利,這正是蘇維埃政權一項最重要的工作,而且今後應當堅定不移地把這項工作繼續下去。
    在民族問題上,與資產階級民主制宣佈民族平等(這在帝國主義條件下是不能實現的)不同,俄共的政策是堅定不移地使各民族的無產者和勞動群眾在他們推翻資產階級的革命鬥爭中相互接近和打成一片。沙皇和資產階級的大俄羅斯帝國主義時代遺留下來的對大俄羅斯人的不信任,在先前加入俄羅斯帝國的各民族的勞動群眾中正在迅速消失,正在隨著對蘇維埃俄國的瞭解而消失,但這種不信任並不是在所有民族和所有勞動階層中都已完全消失。因此,必須特別慎重地對待民族感情,認真地實行各民族的真正的平等和分離的自由,以便消除這種不信任的基礎,而使各民族的蘇維埃共和國結成一個自願的最緊密的聯盟。必須加緊幫助落後的弱小民族:協助每個民族的工人和農民獨立地組織起來,啟發他們去反對中世紀制度和資產階級的壓迫,並且協助那些在此以前受壓迫的或不平等的民族發展語言和圖書報刊
    在宗教政策方面,無產階級專政(俄共)的任務是不滿足於經頒佈了教會同國家分離、學校同教會分離的法令,即不滿足於資產階級民主制許諾過、但由於資本同宗教宣傳有多種多樣的實際聯繫而在世界任何地方也沒有徹底實行過的那些措施。無產階級專政應當把剝削階級(地主和資本家)和助長群眾愚味的宗教宣傳的組織之間的聯繫徹底摧毀。無產階級專政應當堅持不懈地使勞

==========第108頁==========
    俄共綱領草案初稿
    動群眾真正從宗教偏見中解放出來,為此就要進行宣傳和提高群眾的覺悟,同時注意避免對信教者的感情有絲毫傷害,避免加劇宗教狂。
    在國民教育方面,俄共給自己提出的任務是:把1917年十月革命時開始的事業進行到底,即把學校由資產階級的階級統治工具變為摧毀這種統治和完全消滅社會階級劃分的工具。
    在無產階級專政時期,即為使共產主義的完全實現成為可能而準備條件的時期,學校不僅應當傳播一般共產主義原則,而且應當對勞動群眾中的半無產者和非無產者階層傳播無產階級在思想、組織、教育等方面的影響,以培養能夠最終實現共產主義的代人。
    現時這方面最迫切的任務是
    (1)對未滿16歲的男女兒童一律實行免費的義務的普通教育和綜合技術教育(從理論上和實踐上熟悉各主要生產部門)
    (2)把教育和社會生產勞動緊密結合起來。
    (3)由國家供給全體學生膳食、服裝、教材和教具4)加強對教師的鼓動和宣傳工作。
    5)培養具有共產主義思想的新的教師骨幹。
    6)吸引勞動居民積極參加教育事業(發展國民教育委員會,動員識字的人等等)
    (7の蘇維埃政權從各方面幫助工人和勞動農民自學自修(建立圖書館、成人學校、人民大學、講習所、電影院、藝術工作室等等)。
    8)開展最廣泛的共產主義思想的宣傳工作。
    俄共為了更具體地闡明蘇維埃政權的一般任務,現將這些任務規定如下

==========第109頁==========
    俄共(布)綱領草案
    在經濟方面
    蘇維埃政權當前的任務如下:
    )堅持不懈地把已經開始並已在主要方面基本上完成的對資產階級的剝奪,把變生產資料和流通手段為蘇維埃共和國的財產即全體勞動者的公共財產的工作繼續下去並進行到底。
    2)特別注意加強和現固勞動者的同志紀律並從各方面提高他們的主動性和責任心。這是徹底戰勝資本主義、戰勝生產資料私有制的統治所造成的習慣的最主要的辦法,甚至是唯一的辦法。要達到這一目的,就需要堅持不懈地耐心地重新教育群眾。現在,當群眾看到地主、資本家和商人確被消滅的時候,這種教育不僅是可能的,實際上也在用千百種辦法通過工人和農民切身的實際經驗而進行著。在這方面具有非常重要意義的是發展勞動者的工會組織,這種組織在任何時候、在世界上任何地方都沒有象在蘇維埃政權之下得到這樣迅速的發展,但它應當做到把所有勞動者無例外地都聯合到嚴整的、集中的、有紀律的產業工會中來。我們在工會運動中決不能墨守成規。一方面應當用實際試驗的結果來檢査每步驟,有系統地把工會變為管理整個國民經濟的機關;工會應該密切同最高國民經濟委員會、勞動人民委員部和所有其他國家管理部門的聯繫,並且現固這種聯繫。另一方面,工會應當更加成為對全體勞動群眾進行勞動教育和社會主義教育的機關,以便在工人先鋒隊的監督下把參加管理的實際經驗普及到比較落後的工人中去。
    (3)提高勞動生產率是根本任務之一,因為不這樣就不可能最終地過渡到共產主義。要達到這一目的,除了進行長期的工作來教

==========第110頁==========
    俄共綱領草案初稿
    89
    育群眾和提高他們的文化水平,還要立即廣泛地和全面地利用資本主義遺留給我們的、在通常情況下必然浸透了資產階級的世界觀和習慣的科學技術專家。黨應當與工會組織緊密結合,執行自己原有的路線:一方面,對這個資產階級階層不作絲亳的政治讓步無情地鎮壓他們的各種反革命陰謀;另一方面,也要無情地反對那種貌似激進實則是不學無術的自負,好象勞動者不向資產階級專家學習,不利用他們,不經過同他們共事的長期鍛鍊,也能戰勝資本主義和資產階級制度。
    我們力求使任何勞動的報酬一律平等,力求實現完全的共產主義,但在目前只是採取最初步驟從資本主義向共產主義過渡的時候,我們決不能給自己提出立刻實現這種平等的任務。因此,在定的時間內仍要給專家們較高的報酬,使他們工作得比以前不是壞些而是好些,為了同一目的,也不能取消鼓勵成績優良的工作特別是組織工作的獎勵制度;在完全的共產主義制度下獎金是不允許的,但在從資本主義到共產主義的過渡時期,如理論推斷和蘇維埃政權一年來的經驗所證實的,沒有獎金是不行的
    同時,要不斷努力造成一種環境,使資產階級專家同覺悟的共產黨員所領導的普通工人群眾手攜手地同志般地共同勞動;而且不要一看到個別不可避免的失利就無所措手足,要耐心地啟發有科學素養的人,使他們意識到把科學用於個人發財和人剝削人是極其卑鄙的,意識到使科學為全體勞動群眾所瞭解則是更為崇高的任務。
    (4)要實現共產主義,絕對需要在全國範圍內把勞動最高度地最嚴格地集中起來,這就要首先克服工人在職業上和地區上的散漫性和分散性,因為這種散漫性和分散性是使資本有力量而勞動

==========第111頁==========
    俄共(布)綱領草案
    沒有力量的根源之一。反對行會的狹隘性和侷限性、反對行會的利己主義的鬥爭是與消滅城鄉對立的鬥爭緊密聯繫著的,進行這鬥爭有很大的困難,如果不預先大力提高國民勞動的生產率,要廣泛地開展這一斗爭是不可能的。儘管如此,還是應該立即著手進行這一工作,開始時不妨在地方上小範圍試辦,以便把各行業各地區要採取的各種不同的措施的效果加以比較。蘇維埃政權應當在工會的參加下,遠比以前更廣泛更有步驟地動員所有一切有勞動能力的居民都來擔負一定的社會工作。
    (5)在分配方面,蘇維埃政權現時的任務是堅定不移地繼續在全國範圍內用有計劃有組織的產品分配來代替貿易。目的是把全體居民組織到生產消費公社中,這種公社能把整個分配機構嚴格地集中起來,最迅速、最有計劃、最節省、用最少的勞動來分配一切必需品。合作社就是達到這一目的的過渡手段。利用合作社和利用資產階級專家是同類的任務,因為領導資本主義留給我們的合作社機構的是一些具有資產階級頭腦和經營作風的人。俄共應當有步驟地繼續貫徹自己的政策:責成全體黨員在合作社內工作,同時在工會的幫助下,以共產主義的精神指導合作社,發揮參加合作社的勞動居民的主動性和紀律性,力爭使全體居民都加入合作社,並使這些合作社合併為一個自上而下全國統一的合作社;最後,也是最主要的,是要始終保證無產階級對其他勞動階層的影響佔有優勢,並在各地試行種種辦法,以促進和實現從舊的資本主義類型的小資產階級合作社向無產者和半無產者所領導的生產消費公社的過渡。
    (6)在從資本主義向共產主義過渡的初期,立即消滅貨幣是不可能的。因此,居民中的資產階級分子能夠繼續利用仍是私有財產

==========第112頁==========
    俄共綱領草案初稿
    的紙幣,利用這些使剝削者有權得到社會財富的憑證,來投機、發財和掠奪勞動者。單靠銀行國有化這一項措施來同資產階級掠奪的這種殘餘作鬥爭是不夠的。俄共將力求儘量迅速地實行最激進的措施,為消滅貨幣作好準備,首先是以存摺、支票和短期領物證等等來代替貨幣,規定貨幣必須存入銀行等等。準備和實行這些和諸如此類的措施所取得的實際經驗將表明哪些措施是最適當的
    7の在財政方面,俄共將在一切可能的情況下實行累進所得稅和財產稅。但在廢除了土地私有制以及大多數工廠和其他企業的私有制以後,這種情況不會很多。在無產階級專政和最重要的生產資料歸國家所有的時代,國家的財政應當依靠把各種國家壟斷組織一定部分的收入直接用於國家需要。只有正確進行商品交換,收支平衡才能實現,為此就要組織生產消費公社和恢復運輸業,後者是蘇維埃政權當前的主要目的之
    在土地問題方面
    在廢除了土地私有制、[幾乎]完全剝奪了地主和實施了承認大規模地共同經營土地的優越性的土地社會化法令以後,蘇維埃政權的主要任務是在這方面尋找和試行各種最合理最實際的過渡措施
    在這種情況下,俄共在土地問題上的政策的基本路線和指導原則仍舊是力求依靠農村中的無產階級和半無產階級分子。首先應該把他們組織成為獨立的力量,使他們接近城市無產階級,擺脫農村資產階級和小私有者利益的影響。組織貧苦農民委員會是這方面的步驟之一,建立農村黨支部,改選工人、農民和紅軍代表蘇維埃以清除富農分子,建立農村無產者和半無產者的特殊類型的

==========第113頁==========
    92
    俄共(布)綱領草案
    工
    這些以及諸如此類的措施應當嚴格地予以執行俄共對富農即對農村資產階級的政策是堅決反對他們的剝削意圖,鎮壓他們對蘇維埃政策即社會主義政策的反抗
    俄共對中農的政策是採取謹慎的態度;必須把他們同富農分開,決不能把鎮壓手段擴大到他們身上:中農就其階級地位來說,在向社會主義過渡時,可以成為無產階級政權的同盟者,或者至少是中立者。因此,儘管有不可避免的局部的失利,儘管中農動搖,但必須堅定不移地力求同他們妥協,關心他們的一切願望,在確定社會主義改造的方式方面向他們讓步。在這方面,首要的任務之就是在工會幫助下或採取其他辦法建立起更嚴格的監督,反對些打著共產黨員招牌、實際上執行的不是共產主義政策而是官僚主義命令主義政策的蘇維埃政權代表的違法亂紀行為,毫不留情地把他們驅除出去。
    至於向共產主義的農業過渡的辦法,俄共將通過實踐來檢驗在實際生活中創造出來的三個主要措施,即國營農場、農業公社和共耕社(以及協作社),注意更廣泛更正確地運用它們,特別是注意發動農民自願參加這些新式共耕組織的方式,組織勞動農民實行自下而上的監督和同志紀律。
    在糧食政策方面,俄共堅持要鞏固和發展國家壟斷,同時也不拒絕在蘇維埃政權進行監督的條件下,為了把工作組織得很好而利用合作社和私商或商業職員,並實行獎勵制度。有時不得不採取的部分讓步純粹是出於萬不得已,而且國家決不會因為這種讓步而放奔實行壟斷的堅定意向。在一個小農經濟的國家中,實行國家壟斷是很困難的,需要進行長期的工作和一系列過渡措施的試驗,目的是通過各種不同的途徑普遍地組織生產消費公社並正確地發

==========第114頁==========
    1俄共綱領草案初稿
    93
    揮它們的作用,把一切餘糧交給國家。
    載於1919年2月23日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第43號
    第38卷第83102頁

==========第115頁==========
    俄共(布)綱領草案
    2
    俄共(布爾什維克)綱領草案
    (1)1917年10月25日(11月7日)的革命在俄國實現了無產價級專政,無產階級在貧苦農民即半無產階級的支持下開始建立共產主義社會的基礎。各先進國家無產階級革命運動的高漲,這運動的蘇維埃形式即旨在直接實現無產階級專政的形式在各地的出現和發展,特別是奧匈帝國和德國的革命的開始和發展進程,都清楚地表明,世界無產階級共產主義革命的紀元已經開始。
    2)要正確地瞭解這個革命的原因、意義和目的,就需要弄清資本主義的本質以及它通過帝國主義和加速資本主義崩潰的帝國主義戰爭而向共產主義發展的不可避免性。
    3)對於在大多數文明國家裡還佔統治地位的、其發展必然引起世界無產階級共產主義革命的資本主義和資產階級社會的本質,我們的舊黨綱曾用如下的表述作了正確的(如果不算社會民主黨這個不確切的名稱)說明
    4)“這個社會的主要特點是以資本主義生產關係為基礎的商品生產,在資本主義生產關係下,最重要的和很大部分的生產資料和商品流通手段歸一個人數不多的階級所有,絕大多數居民卻是無產者和半無產者,他們由於自己的經濟地位不得不一直出賣或定期出賣自己的勞動力,即受僱於資本家,並以自己的勞動為社會

==========第116頁==========
    2俄共(布爾什維克)綱領草案
    95
    的上層階級創造收入。
    (5)資本主義生產關係的統治範圍隨著下列情況而日益擴大技術的不斷改進提高大企業的經濟作用,同時使獨立的小生產者受到排擠,一部分變成無產者,其餘部分在社會經濟生活中的作用日益縮小,某些地方還使他們在或大或小的程度上陷入完全地、明顯地、深深地依附於資本的地位。(6)此外,上述的技術進步又使企業主能夠在商品的生產和流通過程中愈來愈多地使用婦女和兒童的勞動。另一方面,既然這種技術進步使企業主對工人的活勞動的需要相對減少,勞動力也就必然供過於求,因此僱傭勞動愈來愈依附資本,僱傭勞動受剝削的程度不斷提高。
    7各資產階級國家內部的這種狀況和它們在世界市場上日趨尖銳的相互競爭,使產量不斷增加的商品愈來愈難找到銷路。在相當尖銳的工業危機(接著危機而來的是相當長的工業停滯時期)中表現出來的生產過剩,是資產階級社會中生產力發展的必然後果。危機和工業停滯時期又使小生產者更加陷於破產,使僱傭勞動更加依附資本,並更加迅速地引起工人階級狀況的相對惡化,而且有時是絕對惡化。
    (8)這樣一來,意味著勞動生產率提高和社會財富增長的技術改進,在資產階級社會卻使社會不平等加劇,使有產者和無產者貧富更加懸殊,使愈來愈多的勞動群眾的生活更無保障,失業和各種困難加劇。
    (9)但是,隨著資產階級社會所固有的這一切矛盾的增長和發展,被剝削勞動群眾對現狀的不滿也在增長,無產者的人數在增加,他們的團結在增強,他們同剝削者的鬥爭日益尖銳。同時,技術改進既使生產資料和流通手段集中起來,使資本主義企業中的勞

==========第117頁==========
    96
    俄共(布)綱領草案
    動過程社會化,於是日益迅速地造成以共產主義生產關係代替資本主義生產關係即進行社會革命的物質條件,這種革命是無產階級階級運動的自覺體現者國際共產黨的全部活動的最終目的。
    (10)無產階級的社會革命以生產資料和流通手段的公有制代替私有制,有計劃地組織社會生產過程來保證社會全體成員的福利和全面發展,將消滅社會的階級劃分,從而解放全體被壓迫的人類,因為它將消滅社會上一部分人對另一部分人的一切形式的剝
    11)這個社會革命的必要條件就是無產階級專政,即由無產階級奪取可以用來鎮壓剝削者的一切反抗的政權。國際共產黨以使無產階級能夠完成其偉大歷史使命為己任,把無產階級組織成個同一切資產階級政黨相對立的獨立的政黨,領導無產階級各種形式的階級鬥爭,向無產階級揭示剝削者的利益同被剝削者的利益之間的不可調和的對立,並向他們闡明行將到來的社會革命的歷史意義和必要條件。同時,國際共產黨還向其餘一切被剝削勞動群眾指出,他們在資本主義社會中的處境是毫無希望的,必須進行社會革命才能擺脫資本的壓迫。工人階級政黨,即共產黨,號召切被剝削勞動者階層參加自己的隊伍,因為他們正在站到無產階級的立場上來。”
    (12)資本的積聚和集中過程消滅著自由競爭,在20世紀初造成了下列情況:資本家的強大的壟斷同盟一辛迪加、卡特爾、托拉斯建立起來,在全部經濟生活中具有決定的意義:銀行資本與大量集中的工業資本溶合在一起;資本加緊向外國輸出;最富裕的國家已把全世界的領土瓜分完畢,包羅愈來愈多的資本主義列強集

==========第118頁==========
    2俄共(布爾什維克)綱領草案
    97
    團的托拉斯開始從經濟上瓜分世界。這個金融資本時代,資本主義國家之間的鬥爭空前劇烈的時代,就是帝國主義時代
    (13)由此不可避免地要發生帝國主義戰爭,發生爭奪銷售市場、投資範圍、原料和廉價勞動力的戰爭,即爭奪世界霸權和扼殺各弱小民族的戰爭。1914-1918年的第一次帝國主義大戰就是這樣的戰爭。
    14)整個世界資本主義的發展達到了非常高的程度;國家壟斷資本主義代替了自由競爭;銀行以及資本家的同盟準備了一個對產品的生產和分配過程實行社會調節的機構;資本主義壟斷組織的發展引起了物價的高漲和辛迪加對工人階級壓迫的加重,工人階級受到帝國主義國家的奴役,無產階級的經濟鬥爭和政治鬥爭遭到巨大困難;帝國主義戰爭造成慘禍、災難和破產,一這切就使目前所達到的資本主義發展階段成為無產階級共產主義革命的時代
    這個時代已經開始。
    (15)只有無產階級共產主義革命才能把人類從帝國主義和帝國主義戰爭所造成的絕境中解救出來。不論革命有什麼樣的困難,可能遭到什麼樣的暫時失利,不論反革命掀起什麼浪潮,無產階級的最終勝利是不可避免的
    (16)世界無產階級革命的勝利要求先進國家的工人階級彼此充分信任,結成最緊密的兄弟聯盟,採取儘可能一致的革命行動。要實現這些條件,必須同在正式的“社會民主”黨和“社會”黨的上層佔上風的、對社會主義進行資產階級歪曲的派別亳不猶豫地徹底決裂,並與之進行無情的鬥爭。

==========第119頁==========
    俄共(布)綱領草案
    (17)一方面,進行這種歪曲的是機會主義和社會沙文主義(頭上的社會主義,實際上的沙文主義)派別:這個派別總是利用、而在1914-1918年帝國主義戰爭時期更是利用“保衛祖國”這個騙人口號作掩飾,保衛“本”國資產階級掠奪者的利益。這個派別的形成,是由於先進的資本主義國家掠奪殖民地民族和弱小民族,這樣資產階級便能夠拿出一小部分靠這種掠奪來的超額利潤收買無產階級的上層分子,保證這些上層分子能在平時過上小康的市民生活,並讓這個階層的首領來為自己服務。機會主義者和社會沙文主義者作為資產階級的奴僕,是無產階級的直接的階級敵人,特別是現在,當他們同資本家勾結在一起用武力來鎮壓本國和外國的無產階級革命運動的時候。
    (18)另一方面,對社會主義進行資產階級歪曲的是“中”派,這派在一切資本主義國家中都有,它動搖於社會沙文主義者和共產黨人之間,堅持與前者保持統一,試圖復活已經破產的第二國際。只有新成立的第三國際即共產國際才是無產階級解放鬥爭的領導者,由於在許多國家特別是在德國原社會黨內的真正的無產階級分子組成了共產黨,這個國際實際上已經建立,它日益獲得各國無產階級群眾的同情。這個國際不僅在名稱上回復到馬克思主義,而且正以它的全部思想政治內容和全部行動來實現馬克思的革命學說,把資產階級機會主義的歪曲清除乾淨。
    載於1919年2月25日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第43號
    第38卷第103-108頁

==========第120頁==========
    3黨綱政治部分的補充
    99
    黨綱政治部分的補充
    同時,為了避免對暫時的歷史必要性作不正確的概括,俄共應當向勞動群眾說明,在蘇維埃共和國內有一部分公民被剝奪選舉權,但這決不涉及那類在大多數資產階級民主共和國內終身被宣佈為無權的公民,而只是針對剝削者,只是針對那些違反蘇維埃社會主義共和國的根本法、頑強地維護自己的剝削地位並保持資本主義關係的人。因此,在蘇維埃共和國內,一方面,隨著社會主義天天地現固,隨著那些客觀上有可能繼續做剝削者或保持資本主義關係的人的數目日益減少,被剝奪選舉權的人所佔的百分比自然也會減少。在俄國現時,這個比例未必超過百分之二三。另一方面,在最近的將來,外國侵略的停止和剝奪者的完全被剝奪,在定的條件下會造成這樣一種局面,那時無產階級的國家政權會選擇另外的方式鎮壓剝削者的反抗,並實行沒有任何限制的普選權
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    第38卷第109頁

==========第121頁==========
    俄共(布)綱領草案
    4
    黨綱政治部分的片斷
    蘇維埃憲法保證工農勞動群眾比在資產階級民主和議會制下有更大的可能用最容易最方便的方式來選舉和罷免代表,同時也就消滅自巴黎公社時起就已暴露出來的議會制的缺點,特別是立法權和行政權分離、議會脫離群眾等缺點。
    蘇維埃憲法還用下述辦法使國家機構同群眾接近,即選舉單位和國家的基層組織不按地域劃分,而按生產單位(工廠)劃分在蘇維埃制度下,由於國家機構同群眾有更緊密的聯繫,可以建
    載於1919年2月26日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第44號
    第38第110頁

==========第122頁==========
    5黨綱中民族關係方面的條文
    101
    黨綱中民族關係方面的條文
    在民族問題上,奪得國家政權的無產階級的政策與資產階級民主制在形式上宣佈民族平等(這在帝國主義條件下是不能實現的)不同,而是堅定不移地真正使各民族的工人和農民在他們推翻資產階級的革命鬥爭中相互接近和打成一片。要達到這一目的,就要完全解放殖民地民族和其他被壓迫的或沒有充分權利的民族,使他們有分離的自由,這樣才能保證資本主義遺留下來的、各民族勞動群眾的不信任和被壓迫民族工人對壓迫民族工人的憤恨完全消失,而代之以自覺自願的聯盟。在資本主義制度下曾是壓迫者的那些民族的工人,要特別謹慎地對待被壓迫民族的民族感情(例如大俄羅斯人、烏克蘭人、波蘭人對猶太人,韃靼人對巴什基爾人等等),不僅要幫助以前受壓迫的民族的勞動群眾達到事實上的平等,而且要幫助他們發展語言和圖書報刊,以便清除資本主義時代遺留下來的不信任和隔闋的一切痕跡。
    載於1925年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3卷
    第38卷第111頁

==========第123頁==========
    02
    俄共(布)綱領草案
    6
    黨綱中民族問題條文的最後草案的補充
    對於誰是民族分離的意志的代表者這一問題,俄共持歷史的和階級的觀點,考慮到該民族處於它的歷史發展的哪一階段:是從中世紀制度進到資產階級的民主,還是從資產階級的民主進到蘇維埃的即無產階級的民主,等等。在任何情況下
    載於1925年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3卷
    第38卷第112頁

==========第124頁==========
    7黨綱中車事方面的條文的引言
    103
    7
    黨綱中軍事方面的條文的引言
    在無產階級專政的條件下,蘇維埃共和國在軍事任務和軍事工作方面的情況是這樣的
    正如我們黨早已預見到的那樣,帝國主義戰爭不僅沒能由公正的和約而結束,而且根本沒能由資產階級政府簡單地締結稍許穩定的和約而告終。民主派即社會黨人和社會民主黨人的這種小資產階級幻想已為事變進程完全推翻。實際正好相反,帝國主義戰爭必然變為而且我們眼看著正在變為無產階級領導的被剝削勞動群眾反對剝削者、反對資產階級的國內戰爭。
    剝削者的反抗隨著無產階級加緊進攻而不斷增強,並由於無產階級在個別國家內的勝利而特別加刷,同時,資產階級在國際上還互相聲援並組織起來,這一切必然會使一些國家的國內戰爭同無產階級國家和維護資本統治的資產階級國家之間的革命戰爭結合起來。由於這些戰爭的階級性質,防禦戰和進攻戰之間的區別己完全失去任何意義。
    總的說來,在我們面前展開的、從1918年底特別迅速地展開的這一國際性的國內戰爭的發展過程,是資本主義制度下的階級鬥爭的必然產物,是國際無產階級革命取得勝利的必經階段。因此,俄共堅決屏棄小資產階級民主派(贔然他們自稱為社會黨人和社會民主黨人)希望在資本主義制度下廢除武裝的反動的

==========第125頁==========
    104
    俄共(布)綱領草案
    市儈幻想,堅決反對實際上只是為資產階級效勞的一切類似的口號,而提出以下的口號:武裝無產階級和解除資產階級的武裝,徹底地和無情地鎮壓剝削者的反抗,既在國內戰爭中也在國際的革命戰爭中戰勝全世界的資產階級
    根據一年多的軍事工作,以及全體勞動群眾被戰爭弄得疲憊不堪之後建立無產階級革命軍隊的實際經驗,俄共得出的基本結論如下
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    第38卷113-114頁

==========第126頁==========
    8黨綱中關於法院的條文的第一段
    105
    黨綱中關於法院的條文的第一段
    在通過無產階級專政走向共產主義的道路上,共產黨拋棄民主主義的口號,徹底廢除舊式法院之類的資產階級統治機關,而代之以階級的工農的法院。無產階級掌握全部政權以後,拋棄以前那種含糊不清的“法官由人民選舉產生”的公式,而提出“法官完全由勞動者從勞動者中選舉產生”的階級口號,並把這個口號貫徹到整個法院組織中去。共產黨只是把不使用僱傭勞動榨取利潤的工農代表選進法院,對婦女同樣看待,使男女無論在選舉法官或履行法官職務上都享有平等的權利。廢除了已被推翻的政府的法律以後,黨向蘇維埃選民選出的法官提出以下的口號:實現無產階級的意志,運用無產階級的法令,在沒有相應的法令或法令不完備時,要屏棄已被推翻的政府的法律,而遵循社會主義的法律意識。
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    第38卷第115頁

==========第127頁==========
    106
    俄共(布)綱領草案
    黨綱中國民教育方面的條文
    在國民教育方面,俄共給自己提出的任務是:把1917年十月革命時開始的事業進行到底,即把學校由資產階級的階級統治工具變為摧毀這種統治和完全消滅社會階級劃分的工具。學校應當成為無產階級專政的工具,就是說,不僅應當傳播一般共產主義原則,而且應當對勞動群眾中的半無產者和非無產者的階層傳播無階級在思想、組織、教育等方面的影響,以利於徹底鎮壓剝削者的反抗和實現共產主義制度。現時這方面最迫切的任務是
    (1)在蘇維埃政權的全面幫助下,進一步發揮工人和勞動農民在教育方面的主動性
    2)不僅象現在這樣把教師的一部或大部徹底爭取過來,而且要把全體教師徹底爭取過來,做到不再混有不可救藥的資產階級反革命分子,保證認真地貫徹共產主義的原則(政策)
    (3)對未滿16歲的男女兒童一律實行免費的義務的普通教育和綜合技術教育(從理論上和實踐上熟悉各主要生產部門)
    (4)把教育和兒童的社會生產勞動緊密結合起來
    (5)由國家供給全體學生膳食、服裝、教材和教具
    (6)吸引勞動居民積極參加國民教育事業(發展國民教育委員動員識字的人等等)

==========第128頁==========
    9黨綱中國民教育方面的條文
    107
    7)(或附於(2)內)使教師同俄共宣傳鼓動機關建立密切的聯繫
    載於1919年2月26日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第44號
    第38卷第116117頁

==========第129頁==========
    108
    俄共(布)綱領草案
    10
    黨綱中宗教關係方面的條文
    俄共對宗教的政策是不滿足於已經頒佈了教會同國家分離學校同教會分離的法令,即不滿足於資產階級民主制許諾過、但由於資本同宗教宣傳有多種多樣的實際聯繫而在世界任何地方也沒有徹底實行過的那些措施。
    黨力求徹底摧毀剝削階級和宗教宣傳組織之間的聯繫,使勞動群眾真正從宗教偏見中解放出來,為此要組織最廣泛的科學教育和反宗教的宣傳工作。同時必須注意避免對信教者的感情有絲亳傷害,因為這種傷害只會加劇宗教狂。
    載於1919年2月26日《嗔理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第44號
    第38卷第118頁

==========第130頁==========
    11黨綱中經濟部分的條文
    109
    黨綱中經濟部分的條文
    俄共為了更具體地闡明蘇維埃政權的一般任務,現將這些任務規定如下:
    經濟方面
    蘇維埃政權當前的任務如下:
    1)堅持不解地把已經開始並已在主要方面基本上完成的對資產階級的剝奪,把變生產資料和流通手段為蘇維埃共和國的財產即全體勞動者的公共財產的工作繼續下去並進行到底。
    (2)特別注意加強和現固勞動者的同志紀律並從各方面提高他們的主動性和責任心。這是徹底戰勝資本主義、戰勝生產資料私有制的統治所造成的習慣的最主要的辦法,甚至是唯一的辦法。要達到這一目的,就需要堅持不懈地耐心地重新教育群眾。現在,當群眾看到地主、資本家和商人確被消滅的時候,這種教育不僅是可能的,實際上也在用千百種辦法通過工人和農民切身的實際經驗而進行著。在這方面具有非常重要意義的是發展勞動者的工會組織,這種組織在任何時候、在世界上任何地方都沒有象在蘇維埃政權之下得到這樣迅速的發展,但它應當做到把所有勞動者無例外地都聯合到嚴整的、集中的、有紀律的產業工會中來。
    8.發展生產力這一任務還要求立即廣泛地和全面地利用資

==========第131頁==========
    俄共(布)綱領草案
    本主義遺留給我們的科學技術專家,儘管他們大多必然浸透了資產階級的世界觀和習慣。黨應當與工會組織緊密結合,執行自己原有的路線:一方面,對這個資產階級階層不作絲毫的政治讓步,無情地鎮壓他們的各種反革命陰謀;另一方面,也要無情地反對那種貌似激進實則是不學無術的自負,好象勞動者不向資產階級專家學習,不利用他們,不經過同他們共事的長期鍛鍊,也能戰勝資本主義和資產階級制度。
    蘇維埃政權力求使任何勞動的報酬一律平等,力求實現完全的共產主義,但在目前只是採取最初步驟從資本主義向共產主義過渡的時候,不能給自己提出立刻實現這種平等的任務。因此,在定的時間內仍要給專家們較高的報酬,使他們工作得比以前不是壞些而是好些,為了同一目的,也不能取消鼓勵成績優良的工作特別是組織工作的獎勵制度。
    同樣,必須造成一種環境,使資產階級專家同覺悟的共產黨員所領導的普通工人群眾手攜手地同志般地共同勞動,從而促使被資本主義分開的體力勞動者和腦力勞動者互相瞭解和接近。
    蘇維埃政權應當在工會的參加下,比以前更廣泛更有步驟地動員所有一切有勞動能力的居民都來擔任一定的社會工作。
    在分配方面,蘇維埃政權現時的任務是堅定不移地繼續在全國範圍內用有計劃有組織的產品分配來代替貿易。目的是把全體居民組織到統一的消費公社網中,這種公社能把整個分配機構格地集中起來,最迅速、最有計劃、最節省、用最少的勞動來分配切必需品。

==========第132頁==========
    11黨綱中經濟部分的條文
    111
    為了達到這一目的,在存在著把不同的原則結合起來的多種過渡形態的現時期中,特別重要的是蘇維埃糧食機關要利用合作社這種由資本主義遺留下來的、實行計劃分配的唯一群眾性的機構
    俄共認為,這樣按共產主義原則進一步發展這種機構而不把它拋棄,在原則上是唯一正確的,因此應當有步驟地繼續貫徹自己的政策:責成全體黨員在合作社內工作,同時在工會的幫助下,以共產主義的精神指導合作社,發揮參加合作社的勞動居民的主動性和紀律性,力爭使全體居民都加入合作社,並使這些合作社合併為一個自上而下全國統一的合作社;最後,也是最主要的,是要始終保證無產階級對其他勞動階層的影響佔有優勢,並在各地試行種種辦法,以促進和實現從舊的資本主義類型的小資產階級合作社向無產者和半無產者所領導的消費公社的過渡。
    (6)在從資本主義向共產主義過渡的初期,立即消滅貨幣是不可能的。因此,居民中的資產階級分子就會繼續利用仍為私人所有的紙幣,利用這些使剝削者有權得到社會財富的憑證,來投機、發財和掠奪勞動者。單靠銀行國有化這一項措施來同資產階級掠奪的這種殘餘作鬥爭是不夠的。俄共將力求儘量迅速地實行最激進的措施,為消滅貨幣作好準備,首先是以存摺、支票和短期領物證等等來代替貨幣,規定貨幣必須存放到銀行等等。準備和實行這些和諸如此類的措施所取得的實際經驗將表明哪些措施是最適當
    7の在財政方面,俄共將在一切可能的情況下實行累進所得稅和財產稅。但在廢除了土地私有制以及大多數工廠和其他企業的私有制以後,這種情況不會很多。在無產階級專政和最重要的生產

==========第133頁==========
    112
    俄共(布)綱領草案
    資料歸國家所有的時代,國家的財政應當依靠把各種國家壟斷組織一定部分的收入直接用於國家需要。只有正確進行商品交換,收支平衡才能實現,為此就要組織消費公社和恢復運輸業,後者是蘇維埃政權當前的主要目的之一。
    載於1919年2月27日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第45號
    第38卷第119-122頁

==========第134頁==========
    12黨綱中關於土地問題的條文
    113
    12
    黨綱中關於土地問題的條文
    蘇維埃政權在完全廢除了土地私有制以後,已著手實現一系列旨在組織社會主義大農業的辦法。其中最重要的辦法是建立國營農場(即社會主義大農場),鼓勵農業公社(即農民經營公共大經濟的自願聯合)以及共耕社和協作社;無論誰的土地,凡未播種的,律由國家組織播種;由國家動員一切農藝人オ來大力提高農業經營水平等等。
    俄共認為,這些措施是使絕對必須提高的農業勞動生產率得以提高的唯一方法,因此俄共力求儘可能完滿地實現這些措施,把它們推廣到國內較落後的地區,並在這方面米取進一步的辦法。鑑於城鄉對立是農村經濟和文化落後的最深刻的原因之而在目前危機如此深重的時代,這種對立已使城市和鄉村面臨衰退和滅亡的直接危險,俄共認為消滅這種對立是共產主義建設的根本任務之一,同時認為除上述措施以外,必須廣泛地有計劃地吸引產業工人参加農業方面的共產主義建設,擴大蘇維埃政權為此而成立的全國性的“工人協助委員會”的活動等等
    俄共在全部農村工作中仍然是依靠農村無產者階層和半無產者階層,首先把他們組織成為獨立的力量,建立貧苦農民委員會、農村黨支部、農村無產者和半無產者的特種工會等等,儘量使他們接近城市無產階級,使他們擺脫農村資產階級和小私有者利益的

==========第135頁==========
    114
    俄共(布)綱領草案
    影響
    俄共對富農即對農村資產階級的政策是堅決反對他們的剝削意圖,鎮壓他們對蘇維埃政策即共產主義政策的反抗。
    俄共對中農的政策是逐步地有計劃地吸引他們參加社會主義建設工作。黨的任務是把他們同富農分開,關心他們的需要,把他們吸引到工人階級方面來,用思想影響的辦法而決不用鎮壓的辦法來克服他們的落後性,在一切觸及他們切身利益的問題上力求同他們妥協,在確定社會主義改造的方式方面向他們讓步。
    載於1919年2月27日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第45號
    第38卷第123-124頁

==========第136頁==========
    115
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    1919年3月)
    代表大會開幕詞
    (3月18日)
    同志們,在我們的代表大會上,第一句話必須談到雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫同志。同志們,如果對全黨和整個蘇維埃共和國來說,象許多同志今天在葬儀上所說的,雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫是一個最主要的組織者,那麼,對黨的代表大會來說,他就更寶貴和親切得多了。在這裡,我們失去了一位把自己最後的時日全部貢獻給了代表大會的同志。在這裡,他的離去會影響到我們工作的整個進程,代表大會將特別尖銳地感覺到他的離去所帶來的影響。同志們,我提議大家起立為他志哀。(全體起立)
    同志們,我們是在俄國和全世界的無產階級革命處於十分困難、複雜和很不尋常的時刻舉行我們的黨代表大會的。在十月革命後的初期,黨的力量和蘇維埃政權的力量幾乎完全用來直接保衛祖國,直接抗擊敵人,直接抗擊那些根本不讓社會主義共和國長期

==========第137頁==========
    116
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    存在的國內外資產階級,現在,我們畢竟逐步現固起來,並開始把建設任務和組織任務提到首位。我覺得,我們的代表大會應當完全在這種建設工作和組織工作的標誌下進行。黨綱中那些在理論上難於解決的問題歸結起來主要是建設方面的問題,這次代表大會議程又專門列入了組織問題、紅軍問題、特別是農村工作問題,一這一切都要求我們必須把注意力集中在主要問題即組織問題上,這是一個最困難的問題,但對社會主義者來說又是一個能收到最大成效的任務。在這裡應該特別強調指出,目前擺在我們面前的恰好是一個小農國家進行共產主義建設時一項最困難的任務,這就是如何對待中農的任務。
    同志們,最初,當我們必須捍衛蘇維埃共和國的生存權利的時候,這個問題還不能廣泛地提到首位,這是很自然的事情。同農村資產階級和富農進行的無情的鬥爭,把組織農村無產階級和半無產階級的任務提到了首位。但對於一個要為共產主義社會建立牢固基礎的黨來說,下一步要提出的任務就是正確地解決我們對中農的態度問題。這是一個更高的任務。在蘇維埃共和國的生存基礎還沒有得到保障之前,我們不能廣泛地提出這個任務。這是一個更為複雜的任務。它要求我們對一個人數眾多、勢力很大的階層確定自己的態度。這種態度是不能用鬥爭或支柱這樣簡單的回答來確定的。如果說在對待資產階級的態度上,我們的任務是用“鬥爭”、“鎮壓”這樣的詞來表述,在對待農村無產階級和半無產階級的態度上,這一任務是用“我們的支柱”這樣的詞來表述,那麼,在對待中農的態度上,毫無疑問,任務是更復雜了。社會主義者,舊時的社會主義優秀代表,當他們還相信革命並在理論上思想上為革命服務的時候,曾說到中立農民,就是說,即使不能把中農變成積

==========第138頁==========
    1代表大會開幕詞
    117
    極幫助無產階級革命的社會階層,至少也要把他們變成不妨礙革命的、中立的、不站在我們的敵人方面的社會階層。對任務的這種抽象的、理論上的提法,我們是十分清楚的。可是這種提法是不夠的。我們已進入這樣一個社會主義建設階段,此時必須具體地詳細地制定一種為農村工作經驗檢驗過的基本規則和指示來指導我們的行動,以保證對中農採取鞏固聯盟的立場,使得那些屢次產生的偏向和錯誤再也不能發生,這些偏向和錯誤曾使中農離開我們],其實,我們這個首先幫助俄國農民徹底擺脫了地主壓迫併為他們建立起真正民主制度的、居於領導地位的共產黨,本來是完全能夠得到他們的充分信任的。這個任務不同於那類要求無情地迅速地鎮壓和進攻的任務。毫無疑問,它是一個更復雜的任務。但我可以有信心地說,有了一年的準備工作,我們一定能完成這個任務。
    我還想稍微談談我們所處的國際形勢。同志們,你們當然都知道,第三國際即共產國際在莫斯科的成立,就確定我們所處的國際形勢來說,是一個具有極重大意義的事件。一支龐大的實在的軍事力量一世界上一切最強大的國家,直到現在還全副武裝反對我們。然而我們可以滿懷信心地說,這個表面上龐大的、從物質方面看來比我們強得多的力量已經搖搖欲墜了。這已經不是一種力量。它已失去從前所具有的那種現固性。因此,我們的任務和目的一在鬥爭中戰勝這一龐然大物一併不是空想。相反地,儘管我們目前被人為地與整個世界隔開,但沒有一天報紙不帶來各國革命運動日益高漲的消息。並且我們知道,我們看到,這一高漲採取了蘇維埃的形式。這是一個保證,保證我們在實現蘇維埃政權後就摸索到了國際的、全世界的無產階級專政形式。我們堅信:全世界無產價級已走上了進行這種鬥爭的道路,走上了建立這種形式的無產

==========第139頁==========
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    階級政權(工人和勞動者的政權)的道路;世界上任何力量也不能阻擋世界共產主義革命向世界蘇維埃共和國前進。(長時間鼓掌)同志們,現在讓我代表俄國共產黨中央委員會宣佈第八次代表大會開幕並開始選舉主席團。
    載於1919年3月20日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第60號
    第38卷第127~-130頁

==========第140頁==========
    2中央委員會的總結報告
    119
    2
    中央委員會的總結報告
    (3月18日)
    長時間熱烈鼓掌;高呼:“伊里奇萬歲!”、“列寧同志萬歲!”)同志們,讓我從中央委員會的政治報告談起。要作上屆代表大會以來中央委員會的政治活動的總結報告,這實質上就是作一個關於我國整個革命的總結報告。我想,大家都會同意我的意見,要一個人來完成這樣的任務,不僅在這樣短短的期限裡是不可能的,而且根本是不能勝任的。因此,我決定只談幾點,在我看來,這幾點不僅從我黨在過去這段時期所做的工作來看,而且從當前的任務來看,都具有特別重要的意義。在我們目前這樣的時候,只注意歷史,只回憶過去,而不想到現在和將來,這對我來說,的確是一件辦不到的事情。
    如果從對外政策談起,不言而喻,佔首要地位的是我們同德帝國主義的關係和佈列斯特和約。我覺得,這個問題值得談談,因為它不僅是具有歷史的意義。我覺得,蘇維埃政權向協約國提出的建議,或者正確些說,我國政府對大家知道的舉行普林傑沃群島會議“的建議所表示的同意,我覺得,這個建議和我們的回答,在定程度上,甚至在相當大的程度上,是重申了我們在佈列斯特和約時期所確定的對帝國主義的態度。正因為這樣,我想,在事變迅速發展的現在來談談這段歷史是必要的。

==========第141頁==========
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    在解決佈列斯特和約問題的時候,蘇維埃的建設(更不用說黨的建設了)還處於開始階段。你們知道,當時全黨的經驗很少,還不能確定(哪怕是大概地確定)我們沿著已走上的道路前進的速度。由於過去必然遺留下來的某種混亂狀態,當時要觀察事變和確切瞭解發生的事情還非常困難。由於同西歐和其餘一切國家隔絕,我們得不到任何的客觀材料,無法判斷西歐無產階級革命發展可能有多快,可能採取什麼形式。由於這種複雜情況,佈列斯特和約題便在我們黨內引起了不少的分歧
    但是事變證明,被迫在德帝國主義面前退卻,在這個用極大強制性的、令人憤慨的、掠奪性的和約作掩飾的帝國主義面前退卻,從年輕的社會主義共和國對世界帝國主義(對世界帝國主義的半)的態度來看,是唯一正確的。當時,我們]剛剛推翻了俄國的地主和資產階級,除了在世界帝國主義勢力面前退卻,絕對沒有別的道路可選擇。那些從革命家的觀點來遣責這一退卻的人,實際上是站在根本不正確的、非馬克思主義的立場上的。他們忘記了,我們是在怎樣的條件下,經歷了怎樣漫長而困難的克倫斯基時代,在蘇維埃內進行了多麼巨大的準備工作,オ使得廣大勞動群眾在嚴重的
    七月失敗之後,在科爾尼洛夫叛亂之後,終於在10月間最後下定了推翻資產階級的決心,有了為此所必需的有組織的物質的力量。顯然,當時在國際範圍內根本談不上有類似情況。因此,當臥同世界帝國主義作鬥爭的任務是這樣的:繼續進行工作來瓦解這個帝國主義,來啟發和聯合在各地已經開始騷動、但還沒有完全明確的行動目標的工人階級。
    這就是為什麼我們對佈列斯特和約所採取的政策是唯一正確的,儘管這個政策在當時一不言而喻一一是加深了許多小資產

==========第142頁==========
    2中央委員會的總結報告
    121
    階級分子對我們的仇視,而這些分子決不是在任何情況下,決不是在一切國家中都是、可能是和必定是社會主義的敵人。在這裡,歷史給了我們一個教訓,我們需要好好領會,因為毫無疑問,我們還會不止一次地用得著這個教訓。這個教訓就是:無產階級政黨如何對待小資產階級民主派政黨,如何對待那些在各國都有而在俄國勢力特別大、人數特別多的分子、階層、集團和階級,這是一個極端複雜和困難的任務。小資產階級分子動搖於新社會和舊社會之間。他們既不能成為舊社會的推動者,也不能成為新社會的推動者。同時,他們對舊事物的留戀沒有達到地主和資產階級那種程度。愛國主義,這正是小私有者的經濟生活條件造成的一種情感。資產階級比小私有者更國際化。在佈列斯特和約時期,當蘇維埃政權把全世界的無產階級專政和全世界的革命看得高於一切民族犧牲(不管這種犧牲是多麼慘重)的時候,我們就碰到了這種愛國主義。同時我們同小資產階級分子發生了最尖銳最刷烈的衝突。當時很多小資產階級分子同資產階級、地主聯合起來反對我們,後來他們又開始動搖了。
    有些同志在這裡提到對小資產階級政黨的態度問題,我們的黨綱已在很大的程度上涉及這個問題,而且以後在討論每一項議程時實際上還會涉及的。這個問題在我國革命進程中已失去它的抽象性、一般性,成了具體的問題。在佈列斯特和約時期,我們國際主義者的任務就是無論如何要使無產階級分子堅強和團結起來。這在當時就使小資產階級政黨離開了我們。我們知道,在德國革命發生以後,小資產階級分子又動搖了。這些事變擦亮了許多人的眼睛,他們在無產階級革命日益成熟的時代,曾經用舊愛國主義觀點來看問題,他們的看法不僅是非社會主義的,而且是根本不正確

==========第143頁==========
    122
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    的。現在由於糧食困難,由於要繼續同協約國作戰,我們又遇到小資產階級民主派的動搖的浪潮。我們事先也估計到了這種動搖,但在這方面我們已經取得一個極其重要的教訓,就是舊的局勢不會照樣重複。新的局勢是更為複雜的。如果我們用佈列斯特和約的經驗武裝起來,我們就會正確地估計這種局勢,我們的政策就會正確。當我們對舉行普林傑沃群島會議的建議表示同意的時候,我們知道,我們去締結的是帶極大強制性的和約。但是另一方面,我們現在也更多地知道無產階級的革命浪潮怎樣在西歐高漲起來,那裡的人心浮動怎樣變成自覺的不滿,它在怎樣導致組織全世界的蘇維埃無產階級運動。如果說從前我們是摸索前進,我們是猜測歐洲革命會在何時爆發(這種猜測是以我們從理論上深信這個革命必定爆發為依據的),那麼現在則有了一系列的事實,表明其他國家的革命正在成熟,這個運動已經開始。正因為這樣,我們在對待西歐和協約國的態度上,現在或將來還得重複我們在佈列斯特和約時期所實行過的許多東西。有了佈列斯特的經驗,我們要做到這點就容易多了。當我們中央委員會討論同白衛分子一起參加普林傑沃群島會議問題(實質上是兼併白衛分子所佔的地方)的時候,這個停戰問題在無產階級中間並沒有引起絲毫不平,而黨的態度也是這樣。至少我沒有在什麼地方聽到不滿或不平。所以如此,是因為我們國際政策的教訓產生了效果
    至於小資產階級分子,在這方面,黨的任務還沒有徹底解決。在一系列的問題上,實際上在列入日程的所有一切問題上,我們在過去一年內已為正確地解決這個任務,特別是對待中農的任務,打下了基礎。在理論上我們一致認為:中農不是我們的敵人,中農要求我們給予特殊對待;在這裡,事情會怎樣變化取決於革命中許許

==========第144頁==========
    2中央委員會的總結報告
    123
    多多的暫時因素,特別要看擁護愛國主義還是反對愛國主義這個問題是怎樣解決的。對我們來說,這是一些次要的甚至是很次要的問題,但它們卻使小資產階級完全不知所措。另一方面,所有這些分子在鬥爭中是動搖的,而且變得毫無主見。他們不知道自己要求什麼,他們沒有能力維護自己的地位。這就要求我們採取非常靈活非常謹慎的策略,因為有時是需要一隻手給東西一隻手取東西的。這不能怪我們,這隻能怪不能積聚自己的力量的小資產階級分子現在我們在實際上看到了這一點,而且今天我們還從報上看到,擁有象考茨基和希法亭那樣一些大人物的德國獨立黨在開始追求什麼東西。你們知道,他們想把蘇維埃制度納入德意志民主共和國的憲法,就是說,想使“立憲會議”和無產階級專政正式結婚。在我們看來,這是對我國革命、德國革命、例牙利革命、日益成熟的波蘭革命的常識的嘲笑,我們只有聳聳肩膀。我們可以說,最先進的國家都有這種動搖分子。有時,甚至在象德國那樣先進的資本主義國家裡,有教養的、開明的、有知識的分子的亂說亂叫要比我國落後的小資產階級厲害百倍。這就給俄國上了一課,即如何對待小資產階級政黨和中農。我們的任務在長時期內都將是複雜的和雙重的。這些政黨在長時期內必將是進一步退兩步,因為它們的經濟地位決定了這一點,因為它們跟著社會主義走完全不是由於絕對相信資產階級制度的無用。忠於社會主義一這是根本不能要求於它們的。指望它們的社會主義一這是笑話。只有當它們確信沒有別的道路可走的時候,只有當資產階級被徹底打倒和鎮壓的時候,它們オ會走向社會主義
    我沒有可能系統地總結過去一年的經驗,我只是根據明天或後天我們的政策需要什麼這一點來回顧過去。主要的教訓就是我

==========第145頁==========
    124
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    們要非常謹慎地對待中農和小資產階級。這是過去的經驗告訴我們的,這是我們在佈列斯特的例子上體驗到的。我們要經常改變行為方式,在膚淺的觀察者看來,這可能是奇怪的和不可理解的。他會說:“這是怎麼一回事,昨天你們向小資產階級許下諾言,今天捷爾任斯基又宣佈左派社會革命黨人和孟什維克將被槍斃。多麼矛盾啊!
    是的,是矛盾的。但矛盾的是小資產階級民主派自身
    的行為,他們不知道站在哪邊好,試圖腳踏兩隻船,忽東忽西,忽左忽右。我們改變了對他們的策略,而每當他們轉向我們這邊的時候,我們就向他們說:“請來吧。”我們絲毫也不想剝奪中農,根本也不想用暴力對待小資產階級民主派。我們向他們說:“你們不是了不起的敵人。我們的敵人是資產階級。但是,如果你們同他們沆瀣氣,那我們就不得不也用無產階級專政的手段來對付你們。”現在我來談國內建設問題,並簡略地談談能夠說明政治經驗的主要之點,即中央委員會這一時期政治活動總結的主要之點。中央委員會的這種政治活動表現在每天發生的許多極其重要的問題上。如果沒有象我說過的那樣同心協力的緊張工作,我們就不會有已經採取的那種行動,就不能解決各項戰鬥任務。關於日前引起辯論並由代表大會作為專題列入議程的紅軍問題,我們曾經作出了許多零星的決定,這些決定是由我黨中央委員會提出並由人民委員會和全俄中央執行委員會通過執行的。此外,各人民委員自己作出的重要規定為數更多,但這些規定都是有系統有步驟地貫徹條總的路線的。
    組建紅軍問題完全是一個新問題,甚至在理論上是從來沒有提出過的。馬克思曾經說過,巴黎公社戰士的功績在於他們實現的決定不是從什麼有偏見的學說中抄襲來的,而是從實際的必要性

==========第146頁==========
    2中央委員會的總結報
    125
    中產生的。馬克思說到公社戰士的這些話是帶有一定的諷刺性的,因為在公社內主要有兩派,即布朗基派和蒲魯東派,這兩派的行動都違反了自己的學說的教導。但我們是依照馬克思主義的教導來行動的。同時,中央委員會進行各項具體的政治活動都完全是出於十分迫切的需要。我們往往不得不摸索前進。這個事實將是每一個能夠完整地闡明這一年來黨中央委員會的全部活動和蘇維埃政權的全部工作的歷史學家要特別強調指出的。當我們回顧過去時,這個事實最惹人注目。但甚至在1917年10月10日解決奪取政權問題的時候,這也絲亳沒有使我們動搖過。我們沒有懷疑我們必須,用托洛茨基同志的話來說,進行試驗,做實驗。我們從事的是世界上誰也沒有這樣大規模進行過的事業。
    紅軍的情況也是這樣。當戰爭結束後軍隊開始瓦解時,許多人最初以為這只是俄國的現象。但是我們知道,俄國革命實質上是世界無產階級革命的總演習或者一次演習。當我們討論佈列斯特和約的時候,當1918年1月初提出媾和問題的時候,我們還不知道軍隊的這種瓦解現象會在什麼時候、在其他哪些國家發生。我們試驗了又試驗,我們試圖建立一支志願軍,我們摸索、尋求、嘗試,看用什麼方法才能在當時情況下完成這個任務。任務是明顯地擺著的。不武裝保衛社會主義共和國,我們就不能生存。統治階級決不會將自己的權力交給被壓迫階級。但是被壓迫階級應當用事實證明它不僅能夠推翻剝削者,而且能夠組織起來進行自衛,不怕一切犧牲。我們一向說:“有各種各樣的戰爭。”我們遣責帝國主義戰爭,但並不是籠統地否定戰爭。糊塗的是那些企圖責備我們實行軍國
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第225-226頁。一編者注

==========第147頁==========
    126
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    主義的人。當我看到關於黃色社會黨人伯爾尼代表會議的報道,知道考茨基說布爾什維克實行的不是社會主義而是軍國主義的時候,我只有笑笑,聳聳肩膀。歷史上真的有過一次不同戰爭相聯繫的大革命嗎?當然沒有!我們不僅生活在一個國家裡,而且生活在許多國家組成的體系裡,蘇維埃共和國和帝國主義國家長期並存是不可思議的。最後不是這個勝利就是那個勝利。在這個結局到來之前,蘇維埃共和國和資產階級國家間的一系列最可怕的衝突是不可避免的。這就是說,統治階級即無產階級只要願意統治並繼續統治下去,就應當也用自己的軍事組織來證明這一點。一個迄今替帝國主義統治階級的指揮官充當小卒的階級,應當怎樣培養自己的指揮官呢?這個階級沒有資產階級軍國主義的科學技術(儘管是以最惡劣的形式表現出來的那種科學技術)就不能掌握現代作戰技術和現代作戰方法,既然這樣,它怎樣才能解決既要發揮被壓迫者的熱忱和新的革命創造精神,又要利用資產階級的那種科學技術這樣一個任務呢?
    在這方面,我們面前擺著一個任務,這個任務是根據一年的經驗概括出來的。當我們在我們黨的革命綱領中寫到專家問題時,我們總結了我黨在一個重大問題上的實際經驗。以往的社會主義導師,對未來的社會主義革命提出了很多預見和設想,但我不記得他們對這個問題發表過什麼意見。這個問題對他們來說是不存在的,因為它是我們著手建設紅軍時オ產生的問題。這就是說:要用過去充當小卒的被壓迫階級來建立一支滿腔熱忱的軍隊,並使這支軍隊去利用資本主義遺留給我們的那些最殘暴最可憎的東西。我們在紅軍問題上遇到的這個矛盾也存在於我國建設的一切領域。就拿由工人監督工業轉到工人管理工業這個研究得最多的

==========第148頁==========
    2中央委員會的總結報告
    問題來說吧。人民委員會和地方蘇維埃政權機關頒佈了許多法令和決定,這方面為我們創造了政治經驗,在這之後,老實說,中央委員會只不過是來加以總結。它未必能在這樣的問題上進行名副其實的領導。只要想想我們的第一批關於工人監督工業的法令和決定是多麼無力、盲目和偶然就夠了。我們原來以為這件事做起來很容易。實際做的結果,只是證明了建設的必要性,而完全沒有回答怎樣建設的問題。每一個國有化的工廠,每一個國有化的工業部門,運輸業,特別是鐵路運輸業,都最突出地體現了資本主義這架機器的特點,都是按高度集中的原則建立在大規模的物質技術基礎上的,都是國家最需要的,這一切體現了資本主義的集中的經驗,並給我們造成莫大的困難。
    就是現在我們也還遠沒有擺脫這些困難。最初,我們完全抽象地看待這些困難,就象會宣傳而根本不知道怎樣著手去做的革命家。當然,許多人曾責備我們,而且直到現在,所有社會黨人和社會民主黨人還在責備我們,說我們開始了這個事業,卻不知道怎樣把它進行到底。但這是僵死的人的可笑的責備。好象進行一場最偉大的革命竟可以預先知道怎樣把它進行到底似的!好象這種知識可以從書本上得來似的!不,我們的解決辦法只能從群眾的經驗中產生。我認為我們的功績在於,我們曾迎著極大的困難來著手解決對我們]一直是一知半解的問題,我們曾使無產階級群眾獨立進行工作,我們實行了工業企業的國有化等等。我們記得,在斯莫爾尼宮我們是怎樣通過法令的,往往一次就有10個或12個。這表現出我們讓無產階級群眾創造經驗和發揮主動性的決心和願望。現在我們有這個經驗了。現在我們已經從工人監督工業轉到或就要轉到工人管理工業了。現在我們已經不是完全束手無策,而是取得了

==========第149頁==========
    128
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    系列的經驗教訓,並儘可能在我們的黨綱中把它們總結出來。這在講組織問題時要詳細談到。如果工會的同志不來幫助我們,不和我們一道工作,我們是不能完成這個工作的。
    在西歐,問題就不同了。在那裡,同志們把工會看作一害,因為那裡的工會被舊社會主義的黃色代表牢牢把持,所以共產黨人認為工會的支持不會帶來什麼好處。西歐共產黨人的許多代表,連羅莎・盧森堡在內,都宣佈要取消工會。這表明我們的任務放到西歐會是多麼困難。而在我國,假如沒有工會的幫助,我們連一個月也支持不了。在這方面,我們有豐富的實際工作經驗,可以著手解決最困難的問題
    拿專家問題來說,我們處處遇到這個問題,每決定一項任命都提出這個問題,國民經濟方面的代表和黨中央委員會也得提到它。在目前情況下,黨中央委員會不能按框框辦事。如果不能抽出一些同志,讓他們在本部門內獨當一面工作,我們就根本不能進行工作。只是因為我們有雅・米・斯維爾德洛夫那樣的一些組織家,我們才能在戰爭情況下順利地進行工作,連一個值得注意的衝突都
    沒有發生。而在這一工作中,我們不可避免地要利用那些願意用I舊
    時學到的知識來為我們效勞的人的幫助
    我們就拿軍事部門的管理問題來說。在這裡,對司令部、對擅長組織工作的大專家不信任,就無法解決問題。在這方面,局部說來我們有過意見分歧,但總的說來,猜疑是不可能有的。我們曾求助於資產階級專家,他們浸透了資產階級思想,多次背叛過我們而且今後還會背叛我們。然而,如果認為我們只用清白的共產黨人的雙手,不要資產階級專家幫助,就能建成共產主義,那是一種幼稚的想法。我們經過鬥爭鍛鍊,有力量,團結一致,因此,我們應當

==========第150頁==========
    中央委員會的總結報告
    129
    走組織工作的道路,利用這些專家的知識和經驗。這是一個必要的條件,沒有這個條件就不能建成社會主義。沒有資本主義文化的遺產,我們建不成社會主義。除了用資本主義遺留給我們的東西以外,沒有別的東西可以用來建設共產主義。
    我們現在需要實際地進行建設,而且不得不用敵人的手來建立共產主義社會。這看起來是矛盾的,甚至是無法解決的矛盾,但實際上只有用這個辦法才能解決共產主義建設的任務。當我們注意到我們的經驗,看到每天同這個問題接觸的情況時,當我們看到中央委員會所做的實際工作時,我覺得,我們的黨基本上解決了這個任務。這是極其困難的,但只有這樣,任務才能解決。富有創造性的協調的組織工作一定會迫使資產階級專家在無產階級的行列中行進,儘管他們每走一步都要進行反抗和較量。我們應當把他們當作技術和文化人オ來安排工作,以便保存他們,並使一個沒有文化的野蠻的資本主義國家變為一個有文化的共產主義國家。我認為,這一年我們已經學會建設,我們已經走上正確的道路,而且決不會離開這條道路。
    我還想簡略地談談糧食問題和農村問題。糧食問題一向是我們最困難的問題。在無產階級在農民的幫助下取得政權、充當了小資產階級革命的代理人的國家裡,在組織貧苦農民委員會以前,也就是在1918年夏天甚至秋天以前,我們的革命在很大程度上是資產階級革命。我們不怕說出這一點。我們所以這樣容易地完成十月革命,是因為全體農民同我們在一起,是因為他們反對了地主,是因為他們看到我們一定會把革命進行到底,是因為我們以法律形式實現了社會革命黨人的報紙刊載過的東西,即怯懦的小資產階級許諾過但不能做到的那些東西。但是,自從貧苦農民委員會組

==========第151頁==========
    130
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    織起來以後,我們的革命就成為無產階級革命了。擺在我們面前的任務我們還遠沒有解決。但極為重要的是我們把它實際地提出來了。貧苦農民委員會是一個過渡階段。關於由蘇維埃政權組織貧苦農民委員會的第一個法令,是在當時主持糧食工作的瞿魯巴同志的倡議下通過的。當時必須把受飢餓折磨的非農業居民從死亡中拯救出來。這隻有依靠貧苦農民委員會這種無產階級組織才能做到。當我們看到1918年夏天在農村中發生了和舉行了十月革命時,只有那時,我們才站到了真正的無產階級基礎上來,只有那時,我們的革命才不是在宣言上、許諾上和聲明上而是在實際上成了無產階級革命。
    我們現在還沒有解決擺在我黨面前的任務,即創造農村無產階級和半無產階級的組織形式的任務。不久以前,我到過彼得格勒,出席了召開較早的彼得格勒省農業工人代表大會。我看到,我們還在摸索著處理這件事情,但我認為,這件事無疑會有進展的。我應當說,我們從這一年的政治領導中所取得的主要經驗,就是要在這裡找到組織支柱。我們已朝著這方面前進了一步,建立了貧苦農民委員會,改選了蘇維埃,改變了糧食政策,當然在這方面也遇了莫大困難。也許,在就要成為蘇維埃邊區的俄國邊區,如烏克和頓河區,這種政策還需要作一些改變。如果我們簡單地按照死板格式來為俄國各地抄錄法令,如果烏克蘭和頓河區的布爾什維克共產黨員、蘇維埃工作人員不加分析地就把這些法令照搬到其他地區去,那就錯了。我們一定會遇到不少的特殊情況,我們無論如何也不能用千篇一律的死板格式來束縛自己,無論如何也不能成不變地認為我們的經驗,俄國中部的經驗,可以完全照搬到切邊區。我們才開始來執行真正建設的任務,我們在這方面還只是

==========第152頁==========
    2中央委員會的總結報
    131
    邁出頭幾步,前面還有大量工作等著我們去做。
    我曾一再指出,成立貧苦農民委員會是蘇維埃政權第一個有決定意義的步驟。這是由糧食工作人員進行的,也是勢在必行的。但為了把我們的任務徹底完成,需要的不是貧苦農民委員會這樣的臨時組織。在我國,與蘇維埃並存的有工會組織,我們現在利用它們作為教育落後群眾的學校。一年來實際管理俄國、執行全部政策而成為我們的主力的工人階層,其人數少得不可思議。這一點,我們是深有所知、深有所感的。假如將來什麼時候有位歷史學家收集材料,研究哪些集團在俄國管理了這17個月,哪幾百人或哪幾千人承擔了這全部工作,負起了難以置信的管理國家的全部重擔,那麼,誰都不會相信這樣少的人能夠完成這樣的業績。他們的人數所以微小,是因為受過教育、有知識、有才能的政治領導者在俄國是為數不多的。這個階層在俄國人數甚少,而在以往的鬥爭中卻負擔過多,勞動過度,做了他們力不勝任的那樣多的工作。我想,在這次代表大會上,我們要找出實際辦法,在工業中,尤其重要的是在農村中,大量地使用新生力量,吸收中等水平甚至低於中等水平的工農參加蘇維埃工作。在我們看來,沒有他們的大量幫助,今後的工作是無法進行的。
    我的發言時間快完了,因此,我只想簡單地談談我們對中農的態度問題。對中農應採取什麼態度,在革命開始以前我們就基本上是清楚的。當時擺在我們面前的任務是中立農民。在莫斯科的次會議上提到對小資產階級政黨的態度的問題時,我曾引用了恩格斯的原話。恩格斯不僅指出中農是我們的同盟者,他甚至表示
    ①見《例寧全集》第2版第35卷第202-227頁。一編者注

==========第153頁==========
    132
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    相信,對待大農或許也可以不米取高壓手段,鎮壓手段。在俄國,這種推想沒有得到證實。我們過去和現在都同富農進行直接的國內戰爭,將來也還會這樣。這是不可避免的。我們從實踐中看到了這點。但是由於蘇維埃工作人員沒有經驗,由於問題困難,原定的對富農的打擊往往落到了中農頭上。我們在這裡犯了極大的錯誤。在這方面彙集起來的經驗會幫助我們今後儘量避免這種錯誤。這就是在實踐上而不是在理論上擺在我們面前的任務。你們很清楚,這個任務是困難的。我們沒有什麼物資可以給中農,而中農是唯物主義者,實際主義者,他們要求具體的物質資料,這種物質資料我們現在還拿不出來,而且國家也許還要在沒有這種物質資料的情況下艱苦鬥爭幾個月,雖然這一斗爭現在可望取得徹底的勝利。不過現在我們在我們實際的行政工作中還是能夠做很多事情:改善我們的機構,糾正許多違法亂紀的現象。我們能夠而且應當修改和糾正我們黨的那條沒有充分注意到和中農結成同盟、結成聯盟、實行妥協的路線
    我現在能夠給你們提供的中央委員會一年來經濟工作和政治工作的情況,簡單說來就是這樣。現在我要極簡略地談談中央委員會託付給我的任務的第二部分,即中央委員會的組織報告。這個任務只有雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫才能很好地完成。中央委員會本來是指定他擔任這個問題的報告人的。他具有令人難以置信的很好的記憶力,能把報告的大部分內容都記在腦子裡,同時他個人對地方上的組織工作很熟悉,所以他能夠作這個報告。我甚至不能講出他要講的百分之一,因為在這個工作中我們只好完全信賴並有充分理由信賴常常一個人就能作出決定的斯維爾德洛夫同志。

==========第154頁==========
    中央委員會的總結報告
    133
    我可以在這裡提供一小部分摘自書面報告的現成材料。中央委員會書記處沒有可能完成自己的工作,但它十分肯定地答應說,在下一週內,就要把書面報告寫好,油印很多份,發給代表大會的全體代表。這些書面報告將補充我在這裡只能匆匆地談到的片斷的意見。在目前這份書面報告的材料中,我們首先看到的是關於收文的資料:1918年12月有1483件,1919年1月有1537件,2月有1840件。各類文件的百分比是有的,但我不準備念它了。對這個問題感興趣的同志從即將分發的報告中會看到,例如在11月內到書記處來談問題的有490人。而這裡把這份報告交給我的同志說,這份報告未必能包括書記處所處理的問題的一半,因為斯維爾德洛夫同志一天要接見幾十位代表,這些代表多半是黨的工作人員,而不是蘇維埃負責人
    我要請你們注意關於外國人團體聯合會活動的總結報告。我對這方面的工作的瞭解,也只能以我所能瀏覽的有關外國人團體的材料為限。它們起初有7個,現在有9個。住在純大俄羅斯人地區、沒有機會直接瞭解這些團體和沒有在報上看到報告的同志,最好看看報紙摘錄,這些摘錄我不準備全部唸了。我應當說,在這裡可以看到我們為成立第三國際所做的工作的真正基礎。第三國際是在莫斯科舉行的一次為期很短的代表大會上成立的,關於這次代表大會、關於中央委員會在有關國際的一切問題上的全部意見的詳細報告,將由季諾維也夫同志來作。我們所以能在莫斯科舉行的共產黨人代表大會上用很短的時間做了這樣多的工作,是由於我們黨中央委員會和代表大會的組織者斯維爾德洛夫同志完成了巨大的準備工作。我們在留居俄國的外國人中間進行了宣傳和鼓動,組織了許多外國人團體。這些團體中有好幾十個成員完全知

==========第155頁==========
    134
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    道作為領導路線的基本計劃和總的政治任務。從帝國主義者專為自己的私利而建立起來的軍隊中俘房過來的幾十萬戰俘被調到匈牙利、德國、奧地利以後,布爾什維主義病菌就擴散到了這些國家。如果說對我們表示同情的團體或政黨在那裡佔統治地位的話,那麼,這是俄國的外國人團體做了工作的結果。這種工作在表面看不見,在組織報告中也只是概括而簡短地提了一下,但這一工作卻是作為世界共產黨支部之一的俄國共產黨活動中的極重要的一頁其次,在交給我的資料中,有關於哪些組織向中央委員會送報告和怎樣送報告的統計數字,在這裡我們俄國的無組織性真使我]丟臉。定期報告的有4個省的組織,不定期報告的有14個省,偶然報告的有16個省。這些省份的名稱都列在表中,我就不念了。當然,我們的無組織性極其嚴重,我們的組織性非常淡薄,在很大程度上是由國內戰爭條件造成的,但這遠不是全部原因。用這一點來掩佈問題、進行申辮和推卸責任,是完全不應該的。組織工作從來不是包括布爾什維克在內的所有俄國人的長處,而無產階級革命的主要任務卻正是組織任務。在這裡組織問題被提到一個顯著的地位不是沒有原因的。這裡應當堅決而果斷地,更加堅決更加果斷地用一切辦法進行鬥爭。不進行長期教育和改造,我們在這方面將事無成。在這方面,有人在濫用革命暴力,濫用專政,我要警告你們防止這種違法亂紀現象。革命暴力和專政如果用的得當,該用的時候就用,該用於誰就用於誰,那是很好的東西。但在組織方面是不能用它們的。這個教育、改造和長期組織工作的任務,我們根本沒有解決,現在我們應當有步驟地來著手解決這個任務。
    這裡有一份詳細的財務報告。其中最大的一項是(一個工人出版社和兩個報紙):100萬,100萬,100萬,一共300萬。交給黨組

==========第156頁==========
    2中央委員會的總結報告
    135
    織的是280萬。編輯部的開支是360萬。在即將印發給全體代表的這份報告中列有更詳細的數目字。同志們暫時可以通過代表團的代表來了解。這些數目字我就不念了。寫報告的同志在這裡提供了主要的和最能說明問題的東西,這就是從出版方面對宣傳工作作了總結。共產黨人出版社出版了62種。《真理報》在1918年內提供了純利200萬,發行了2500萬份。《貧苦農民報》提供了純利237萬,發行了3300萬份。中央委員會組織局的同志答應把他們掌握的詳細數字重新加以整理,以便至少可以從兩方面作一比較。到那時,任何人都會看到黨所進行的巨大教育工作,這個黨在歷史上第一次不是為了資產階級而是為了工農來利用現代大資本主義的印刷技術。人們千百萬次非難我們,說我們破壞出版自由不要民主。非難我們的人把資本收買報刊叫作民主,把富人可以利用出版事業來達到自己的目的叫作民主。我們不把這叫作民主,而把這叫作財閥統治。我們把資產階級文化所創造的、被用來欺騙人民和維護資本家的一切東西奪了過來,以滿足工人和農民的政治需要。我們在這方面做到的,是任何一個社會主義政黨在四分之世紀或半個世紀也未能做到的。儘管如此,我們所做的還是比應當做的少得多
    政治局交給我的最後一宗材料是通告信,總共有14封。對這些信不瞭解或不夠了解的同志們,請去看一看。當然,在這方面,中央委員會的工作遠不是十全十美的。可是應該注意到,我們必須在我們工作過的那種條件下進行工作,每天必須就一系列問題發出政治指示,只有在例外的甚至少有的場合才通過政治局或中央全會來做,一在這種情況下,要我們經常發出政治通告信是不可能的

==========第157頁==========
    136
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    我再說一遍,在國內戰爭時期,作為戰鬥黨的戰鬥機關,我們也不能用別種方式進行工作。否則,不是含糊其詞,就是議會爭吵,而靠議會在專政時期既不能解決問題,也不能指導黨或蘇維埃組織。同志們,在我們利用資產階級的印刷廠和報刊的時代裡,中央委員會的通告信的意義縮小了。我們發送的只是那些不能發表的指示,因為我們的活動儘管很多是公開的,但祕密工作終究是有的,過去有,現在有,將來也會有。我們從不怕別人責難我們不開,守祕密,不,我們是以此自豪的。既然我們的處境是推翻了我國資產階級而又面對著歐洲資產階級,我們的活動就仍然有祕密,我們的工作就仍然有不公開的。
    同志們,我的報告到此結束。(鼓掌)
    載於1919年3月20日和21日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第60號和第61號
    第38卷第131-150頁

==========第158頁==========
    3關於黨綱的報告
    137
    關於黨綱的報告
    (鼓掌)同志們,根據我和布哈林同志談好的分工,我的責任是說明委員會對於一系列具體的、爭論最多的或當前全黨最注意的條文是怎麼看的。
    我首先簡單地談談布哈林同志在他報告結尾時說到的、我們在委員會內部爭論過的那幾點。第一點就是綱領總綱部分應該怎樣寫。關於委員會大多數為什麼不同意刪掉黨綱談及舊資本主義的全部內容這一點,在我看來,布哈林同志敘述得不完全正確。布哈林同志是這樣說的,照他說來,人們有時以為委員會的大多數怕別人非難,怕別人責備他們不夠尊重舊東西。毫無疑問,照他那樣說來,委員會大多數人的立場是太可笑了。但這與事實相去很遠。委員會大多數不同意這樣做,是因為這種做法不正確,不合乎實防情況。沒有資本主義這一主要基礎的純粹帝國主義從來沒有過,任何地方都沒有,將來也決不會有。把金融資本主義描寫成似乎沒有任何舊資本主義的基礎,這是把涉及辛迪加、卡特爾、托拉斯、金融資本主義的一切論述作了不正確的概括。
    這是不正確的。這對於帝國主義戰爭時代和帝國主義戰爭以後的時代是特別不正確的。恩格斯在一次談到未來戰爭的時候就曾說過,未來戰爭引起的破壞要比三十年戰爭厲害得多,人類將

==========第159頁==========
    138
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    大大野蠻化,我們在商業和工業方面的人造機構將遭到破產。戰爭開始時,社會主義叛徒和機會主義者曾吹噓資本主義的生命力,朝笑我們是“狂熱者或半無政府主義者”。他們說:“看,這種預言並沒有實現。事變證明,這僅僅對於很少幾個國家、對於很短時期才是正確的!”現在,不僅在俄國,不僅在德國,而且在各戰勝國這種現代資本主義也開始遭到大破壞,其結果往往是取消這類人造機構,恢復舊資本主義。
    布哈林同志在委員會里說,可以試把資本主義和帝國主義的破壞作一完整的描寫,那時我們反駁過他,在這裡我還要予以反駁:您去試一試,您就知道是不會成功的。布哈林同志在委員會里曾作過一次這樣的嘗試,結果他自己也只好把它放奔了。我完全相信,假如有人能做到這點,那麼最合適的是布哈林同志,因為他對這個問題作過很多的很詳細的研究。我敢斷言,這樣的嘗試不會成功,因為課題出的就不對。我們俄國現時處於帝國主義戰爭破壞之後和無產階級專政開始的時期。同時在比以往更加彼此隔絕的俄國許多地區內,資本主義往往正在復活,初級階段的資本主義正在發展。要想跳出這種狀況是不可能的。假若照布哈林同志所想的那樣來寫黨綱,這個黨綱便會不符合實際。它至多是把關於金融資本主義和帝國主義的最好的描寫重述一遍,但決不是現實的再現,因為在我們的現實中恰恰沒有這種完整性。由不同的部分湊成的黨綱是不完美(這當然並不重要),可是另一種黨綱會完全不符合實際。不管這種龐雜性、這種由不同材料組成的結構如何不順眼,如何不夠嚴謹,但我們在很長時期內還跳不出這種狀況。當我們跳
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第21卷第401頁。一編者注

==========第160頁==========
    3關於黨綱的報告
    139
    出這種狀況的時候,我們會制定出另一個黨綱。可是那時我們已經生活在社會主義社會中了。硬要那時也象現在一樣,那是可笑的。我們現時的情況是資本主義的許多最基本的現象已經復活。就拿運輸癱瘓來說吧,這是我們很好地,或者確切些說,很痛苦地感覺到的事情。這是其他國家甚至戰勝國也有的現象。而在帝國主義制度下,運輸癱瘓是什麼意思呢?這就是退回到最原始的商品生產形式。我們很清楚什麼是私販糧食者。這個詞外國人以前大概是不懂得的。而現在呢?你們同出席第三國際代表大會的同志們談談吧。原來在德國和瑞士也開始有這類的詞了。可是你們不能把這個範疇歸到任何無產階級專政中去,而一定要歸到資本主義社會和商品生產的低級階段上去
    用制定漂亮完整的黨綱的辦法來跳出這個可悲的現實,就等於跳到九宵雲外,制定出不符合實際的黨綱。決不是象布哈林同志所委婉地暗示的那樣,由於尊重舊東西,我們才把舊黨綱中的一些條文寫進來。在他看來,1903年在列寧的參加下寫成的黨綱,無疑是不好的黨綱,不過因為老年人最愛回憶過去,為了尊重舊東西,就在新時代制定的新黨綱中重複了舊東西。如果真是這樣的話,這樣的怪人倒是可以拿來譏笑一番。我敢斷言,事情並不是這樣。1903年所描寫的那個資本主義,正好由於帝國主義的瓦解和破產,還繼續存在於1919年的蘇維埃無產階級共和國。例如在離莫斯科不很遠的薩馬拉省和維亞特卡省就可找到這樣的資本主義。當國內戰爭把國家弄成四分五裂的時候,我們不能很快擺脫這種狀況,不能很快擺脫這種私販糧食的現象。因此把黨綱寫成另一個樣子是不正確的。應當說出實際情況,黨綱應當包括絕對不可反駁的和確鑿無疑的東西。只有這樣的黨綱才是馬克思主義的黨綱。

==========第161頁==========
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    布哈林同志在理論上完全瞭解這一點,他說,黨綱應該具體。但瞭解是一回事,實際來做又是一回事。布哈林同志所謂的具體就是對金融資本主義作書本式的敘述。在現實中我們看到各種不同的現象。在每個農業省份內,我們都看到自由競爭與壟斷的工業同時並存。在世界上任何一個地方,不與許多部門內的自由竟爭同時並存的壟斷資本主義從未有過,將來也不會有。寫出這樣的制度,就是寫出脫離實際生活的不真實的制度。既然馬克思說,工場手工業是普遍的小生產的上層建築の,那麼帝國主義和金融資本主義便是舊資本主義的上層建築。這個上層一破壞,舊資本主義就會暴露出來。認為存在著不包含舊資本主義的完整的帝國主義,那就是把願望當作現實。
    這是很容易犯的一種很自然的錯誤。假如在我們面前真的有把資本主義徹頭徹尾改造過的完整的帝國主義,那我們的任務就會容易千百萬倍了。那就會造成這樣一種制度:一切都服從於一個金融資本。那時只要把頂部拆掉,把其餘一切交給無產階級就行了。這倒是非常痛快的事情,可惜這是現實中所沒有的。現實的發展情況要求完全不同的做法。帝國主義是資本主義的上層建築。當帝國主義遭到破壞的時候,就會看到頂部破壞,根基則暴露出來。因此,我們的黨綱要想成為正確的黨綱,就應該說出實際情況。存在著舊資本主義,它在許多部門中成長到了帝國主義。它的趨勢只光是帝國主義的。各種根本問題只能從帝國主義存在的觀點來考察。沒有一個對內對外政策的重大問題可以不顧這種趨勢而得到解決。現在黨綱說的不是這一點。在現實中,還存在著舊資本主義
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第407頁。一編者注

==========第162頁==========
    3關於黨綱的報告
    141
    這一極深厚的基礎。帝國主義這個上層建築是有的,它引起了戰爭,而這次戰爭的一個結果就是無產階級專政的開始。要想跳出這個階段是辦不到的。這個事實說明全世界的無產階級革命將以何種速度發展,並且這個事實在許多年內仍將是事實。
    西歐革命也許會順利一些,可是為了改造全世界,為了改造大多數國家,畢竟還需要很多很多年。這就是說,在我們現時所處的過渡時期中,我們無法跳出這種紛繁複雜的現實。這個由各種不同部分組成的現實決不能拋棄,不管它如何不漂亮,也絲亳不能拋棄。用另一種方式制定的黨綱將不符合實際。
    我們說我們取得了專政,可是應當知道我們是怎樣取得的。日事物千頭萬緒地拖住我們,纏住我們,不讓我們前進一步,或者迫使我們不能很好地前進,正象我們現在這樣。所以我們說,為了懂得我們現在處於什麼境地,就必須說出我們是怎樣走過來的,是什麼東西把我們引到社會主義革命的。引我們來的是帝國主義,引我們來的是原始商品經濟形式的資本主義。必須認清這一切,因為只有估計到現實,我們才能解決諸如對中農的態度這類問題。的確,在純粹帝國主義的資本主義時代怎麼能有中農呢?要知道甚至在普通的資本主義國家裡都是沒有中農的。如果我們單單根據帝國主義和無產階級專政的存在來解決我們對這個幾乎是中世紀現象(即對中農)的態度問題,那我們根本不能自圓其說,並且還會碰很多釘子。如果我們要改變對中農的態度,那就請在理論部分說清楚,中農是從哪裡來的,什麼是中農。中農是小商品生產者。這是關於資本主義的初步常識,是必須指出的,因為我們終究還沒有越出這個初步常識。如果把這一點置之不理,還說“我們已經研究了金融資本主義,為什麼還要來研究這種初步常識!”ー那是極不

==========第163頁==========
    142
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    亞肅的。
    對於民族問題我也要這樣說。布哈林同志在這個問題上也是把願望當作現實。他說,不能承認民族自決權。民族就是資產階級和無產階級混在一起。我們無產者竟要承認某個卑鄙的資產階級的自決權!真是豈有此理!不對,請原諒,這是切合實際的。如果您把這一條刪掉,那您就是沉溺於幻想。您提到民族內部發生的分化過程,即無產階級同資產階級的分離過程。但是,我們還要看看這種分化究競怎麼樣。
    拿先進資本主義國家的標本德國來說,它在資本主義、金融資本主義的組織程度方面超過了美國。在許多方面,即在技術和生產方面,在政治方面,它不如美國,可是在金融資本主義的組織程度方面,在變壟斷資本主義為國家壟斷資本主義方面,它超過了美國。看來這是一個標本。但是那裡的情形怎樣呢?德國無產階級是否同資產階級分開了呢?沒有!根據報道,只有幾個大城市的多數工人是反對謝德曼分子的。但這是怎樣造成的呢?這是由於斯巴達克派43同德國可惡到極點的孟什維克獨立黨人結成聯盟,這些獨立黨人把一切東西攪成一團,竟想使蘇維埃制度和立憲會議成親!請看,這就是德國的情形!而德國還是個先進國家哩。布哈林同志說:“我們幹嗎要民族自決權!”他在1917年夏季提議取消最低綱領而只留下最高綱領時,我曾駁斥過他,現在我應當把駁斥他的話再說一遍。我當時回答說:“上戰場別吹牛,下戰場再誇口。”只要我們奪得政權,再稍微等等,我們就要這樣做的。果然我們奪得了政權,也稍微等了一些時候,現在我同意這樣做
    ①見《例寧全集》第2版第32卷第363-367頁。一編者注

==========第164頁==========
    3關於黨綱的報告
    143
    了。我們已經完全投身於社會主義建設,已經打退了威脅我們的第次進攻,現在這樣做就適當了。關於民族自決權也是如此。布哈林同志說:“我只願意承認各勞動階級的自決權。”這就是說,你所願意承認的是除了俄國以外實際上任何國家都沒有達到的東西。這是很可笑的。
    看看芬蘭吧。芬蘭是個民主國家,是比我們發達、比我們文明的國家。那裡正在發生無產階級分離出來、分化出來的過程,這過程很特殊,比在我國痛苦得多。芬蘭人受過德國專政的壓迫,現在又受著協約國專政的壓迫。可是,由於我們承認了民族自決權,那裡的分化過程就容易些了。我在斯莫爾尼宮把正式文件交給起過劊子手作用的芬蘭資產階級代表斯溫胡武德(譯成俄文,就是“豬頭”的意思)時的情景2,到現在還記得很清楚。他很殷勤地握了我的手,我們彼此客套了幾句。這是多麼不好啊!但這是必須做的事情,因為當時芬蘭資產階級欺騙人民,欺騙勞動群眾,說莫斯卡里、沙文主義者、大俄羅斯人要消滅芬蘭人。這是必須做的事情
    作天我們對於巴什基爾共和國不也是這樣做的嗎?當布哈林同志說“對於某些民族可以承認這種權利”的時候,我甚至記下來了,他所開的名單中有霍屯督人、布西門人、印度人。聽他這樣列舉時,我就想:布哈林同志怎麼忘記了一件小小的事情,忘記了巴什基爾人呢?布西門人在俄國是沒有的,關於霍屯督人,我也沒有聽說他們想要成立自治共和國,但是在我國有巴什基爾人、吉爾吉斯人及其他許多民族,對於這些民族我們是不能拒絕承認的。我們對於任何一個居住在前俄羅斯帝國境內的民族都不能拒絕這點。就假定巴什基爾人推翻了剝削者,而且是我們幫助他們這樣做

==========第165頁==========
    144
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    的。但這只是在變革已經完全成熟的時候才有可能。並且要做得很謹慎,以免我們的干預會阻得我們所應當促進的無產階級分化出來的過程。我們對於那些至今還處在毛拉影響下的吉爾吉斯人、烏茲別克人、塔吉克人、土庫曼人能做些什麼呢?在我們俄國,居民有過和神父打交道的長期經驗,所以他們幫助我們把這些神父打倒了。但你們知道,關於非宗教婚姻的法令至今還執行得很差。我們是否可以到這些民族那裡去說“我們要打倒你們的剝削者”呢?我們不能這樣做,因為他們完全受自己的毛拉的控制。這裡必須等待這個民族的發展,等待無產階級同資產階級分子的分離,這種發展必然會來到。
    布哈林同志不願意等待。他忍耐不住:“幹嗎要等待!既然我們自己推翻了資產階級,宣告成立了蘇維埃政權和無產階級專政幹嗎我們還要這樣做!”這是帶鼓舞性的號召,其中指出了我們的道路,但如果我們在黨綱中只宣佈這樣一點,結果那就不是黨綱而是傳單了。我們可以宣告成立蘇維埃政權和無產階級專政,宣佈完全鄙視那些該受萬分鄙視的資產階級,可是在黨綱中應當絕對確切地寫出真實情況。只有這樣,我們的黨綱才是無可爭辯的黨綱。我們採取嚴格的階級觀點。我們寫在黨綱上的東西,是肯定自我們規定一般民族自決那時以來所實際發生的事情。當時還沒有無產階級共和國。當這種共和國出現之後,而且只有按它們出現的程度,我們才能寫出象我們現在寫在綱領中的條文:“按照蘇維埃類型組織起來的各個國家實行聯邦制的聯合。”蘇維埃類型還不等於俄國存在的那種蘇維埃,但是蘇維埃類型正在成為各民族共
    ①見本卷第409頁。一編者注

==========第166頁==========
    3關於黨綱的報告
    145
    同的類型。我們只能說到這種程度。再往前去,哪怕是再進一步再進一分,就會不正確了,所以就不宜寫在黨綱裡。
    我們說:必須考慮到該民族是處於從中世紀制度進到資產階級的民主或從資產階級的民主進到無產階級的民主的道路上的哪個階段。這是絕對正確的。一切民族都有自決權,大可不必把霍電督人和布西門人專門提出來說。這個論斷對於地球上絕大多數居民,對於十分之九也許百分之九十五的居民都適用,因為所有國家都是處於從中世紀制度進到資產階級的民主或從資產階級的民主進到無產階級的民主的道路上。這是必由之路。再多說一點也不行,因為再多說就會不正確,不合乎實際情況。勾去民族自決而寫上勞動者自決是完全不正確的,因為這樣的提法沒有考慮到各民族內部的分化是如何困難,如何曲折。在德國,分化的情形和我國不同。在某些方面快些,而在某些方面則慢些,並且要經過流血的道路。在我國,把蘇維埃和立憲會議結合起來的這種怪思想是任何一個政黨也沒有接受過的。要知道我們還得和這些民族眥鄰居住。現在謝德曼分子已經在說我們想征服德國。這當然是很可笑的無稽之談。但是資產階級有自己的利益和自己的報刊,這些發行千百萬份的報刊,向全世界叫喊這一點,而威爾遜為了自己的利益也予以支持。他們說,布爾什維克擁有龐大的軍隊,想用征服的手段在德國培植布爾什維主義。德國的優秀人物一斯巴達克派告訴我們,有人挑撥德國工人反對共產黨員說:你們看,布爾什維克那裡的情形多麼糟!而我們也不能說我們這裡的情況就很好。於是我們的敵人在德國就用這樣的理由去影響群眾,說什麼在德國進行無產階級革命就會造成和俄國一樣的混亂狀態。我們的混亂狀態是我們長期的病症。我們是在同極大的困難作鬥爭中在

==========第167頁==========
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    我們國家建立無產階級專政的。只要資產階級,或小資產階級,甚至一部分德國工人,還受到“布爾什維克想用強迫手段建立自己的制度”這種恐嚇的影響,“勞動者自決”的公式就不會使情況好轉。我們應當做到,使德國社會主義叛徒們無法說布爾什維克強迫人家接受自己的萬能制度,似乎這種制度可以靠紅軍的刺刀推行到柏林去。如果我們否認民族自決原則,人家就會作出這樣的結論。我們的黨綱不應當說勞動者自決,因為這是不正確的。我們的黨綱應當說現在的實際情況。既然各個民族還處於從中世紀制度進到資產階級的民主或從資產階級的民主進到無產階級的民主的道路上的不同階段,那麼我們黨綱中的這個原則便是絕對正確的。在這條道路上我們有過許許多多的曲折,每個民族都應當獲得自決權,而這會促進勞動者的自決。在芬蘭,無產階級同資產階級分離的過程是非常明顯、突出和深刻的。那裡的一切絕不會和我國相同。如果我們說不承認什麼芬蘭民族,而只承認勞動群眾,那就是空洞到極點的廢話。不承認實際情況是不行的,因為它會強迫你承認它。在不同的國家中,無產階級循著各自不同的道路和資產階級劃清界限。在這方面我們應當極端謹慎。尤其是對於各個民族要特別謹慎,因為沒有比對一個民族不信任更壞的事情了。在波蘭,無產階級正在自決。根據最近的數字,華沙工人代表蘇維埃中有波蘭社會主義叛徒333人,共產黨員297人。這就表明,照我們的革命日曆來看,那裡已離十月不遠了。這已經是1917年的8月或9月。但是,第一,還沒有頒佈一個法令,要一切國家都用布爾什維克的革命日曆,即使頒佈了這樣的法令,也是不會執行的。第二,現在的情形是,比我國工人先進的、文化程度較高的波蘭工人,大多數都持有社會護國主義和社會愛國主義的觀點。必須等待。這裡

==========第168頁==========
    3關於黨綱的報告
    147
    決不能說勞動群眾自決。我們應當宣傳這種分化。這點我們已經在做,但毫無疑義,現在不能不承認波蘭民族自決。這是很明顯的。波蘭無產階級運動和我國一樣是向著無產階級專政前進的,可是前進的方式卻不相同,在那裡,人們恐嚇工人說:向來壓迫波蘭人的莫斯卡里、大俄羅斯人,想在共產主義招牌的掩蓋下,把他們的大俄羅斯沙文主義移植到波蘭來。共產主義是不能用暴力來灌輸的。我向一個優秀的波蘭共產黨員同志說,“你們要用另一種方式去做”;他回答我說,“不,我們要做同樣的事情,不過要比你們做得好些”。對於這種說法,我根本無法反駁。應當讓他們有可能實現這個謙虛的願望:把蘇維埃政權建立得比我們的好些。不能不估計到那裡所走的道路的一些特殊性,決不能說:“打倒民族自決權!我們只讓勞動群眾有權自決。”這種自決過程是很複雜很困難的。現在除了俄國,任何地方都沒有這種自決,必須預計到其他國家發展的一切階段,決不要從莫斯科發號施令。所以這個提議在原則上是不能接受的。
    根據我們擬訂的計劃,現在我來談談我應當說明的以下幾點。我把小私有者和中農問題放在第一位。關於這一點,黨綱第47條說
    “俄共對中農的政策是逐步地有計劃地吸引他們參加社會主義建設工作。黨的任務是把他們同富農分開,關心他們的需要,把他們吸引到工人階級方面來,用思想影響的辦法而決不用鎮壓的辦法來克服他們的落後性,在一切觸及他們切身利益的問題上力求同他們妥協,在確定社會主義改造的方式方面向他們讓步。我覺得,我們這裡所寫的,就是社會主義創始人對中農問題多次說過的。這一條文的缺點只是不夠具體。在黨綱中,我們未必能

==========第169頁==========
    148
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    寫得更具體些。但是在代表大會上應當提出的不僅僅是綱領性的問題,所以對於中農問題要給予加倍的注意。我們掌握的材料表明,某些地方發生的暴動顯然是有一個總計劃的,而且這個計劃顯然是和白衛分子決定在3月舉行總進攻並組織一連串的暴動的軍事計劃有聯繫的。大會主席團擬訂了一個就要向你們提出的代表大會告各級黨組織書的草案。這些暴動再明顯不過地向我們表明,左派社會革命黨人和一部分孟什維克(孟什維克曾在布良斯克組織暴動)是白衛分子的直接代理人。白衛分子總進攻,農村暴動,鐵路交通斷絕,一難道這樣還不能把布爾什維克推翻嗎?這裡,中農所起的作用特別明顯,特別重大。在代表大會上,我們不僅應當特別強調我們對中農讓步的態度,而且要想出許多儘量具體的、光使中農直接得到一些好處的辦法。為了自衛,為了反對我們的切敵人,這些辦法是迫切需要的,這些敵人知道中農動搖於我們和他們之間,因而竭力誘使中農離開我們]。就我們的現狀看來,我們擁有巨大的後備力量。我們知道,波蘭和匈牙利的革命都在發展,並且發展得很快。這些革命會給我們以無產階級後備力量,會減輕我們的困難而大大現固我國目前還很薄弱的無產階級基地。這可能在最近幾個月內發生,但我們還不知道究竟會在哪一天發生。你們知道,現在到了非常緊要的關頭,因此,中農問題現在具有極大的實際意義。
    其次,我想談談合作社問題。這就是我們黨綱第48條。這條已經有些陳舊。我們在委員會寫這一條時,我國只有合作社而沒有消費公社,但幾天之後便通過了把各種形式的合作社合併為統的消費公社的法令。我不知道這個法令是否已經公佈,到會的大多數人是否已經看到。如果沒有,這個法令明後天會要公佈的。

==========第170頁==========
    3關於黨綱的報告
    149
    這一條在這一方面已經陳舊,但我仍然覺得它是需要的,因為我們大家都很清楚,從法令頒佈到執行是有相當一段距離的。從1918年4月起我們就忙著解決合作社的問題,雖然我們已經取得很大成績,但這還不是具有決定意義的成績。在吸收居民參加合作社方面,我們有時達到了這樣的規模:許多縣份已有百分之九十八的農村居民參加了。但這些在資本主義社會里就已存在的合作社,完全習慣於資產階級社會那一套,而領導它們的又是孟什維克和社會革命黨人,是資產階級專家。我們還無法使這些合作社服從我們,在這方面,我們的任務仍然沒有解決。我們的法令,在建立消費公社的意義上說,是前進了一步,法令中指出,全國的各種合作社必須實行合併。但是這個法令,即使我們全部執行,也會在將來的消費公社中保留工人合作社這個自主的部分,因為實際熟悉情況的工人合作社代表向我們證明說,工人合作社這種較為發展的組織應當保留,因為它的活動是需要的。我們黨內在合作社問題上有過不少分歧和爭論,合作社裡的布爾什維克和蘇維埃裡的布爾什維克之間發生過摩擦。我覺得,在原則上,這個問題無疑地應當這樣來解決:這個由資本主義在群眾中準備好的唯一機構,在處於原始資本主義階段的農村群眾中進行活動的唯一機構,無論如何要保留,要發展,而決不能加以拋棄。在這裡,任務是困難的,因為充合作社領導者的大半是資產階級專家,而且往往是真正的白衛分子。由此就產生了對他們的仇恨,正當的仇恨,由此就產生了反對他們的鬥爭。當然,這個鬥爭應該進行得很巧妙:要制止合作社工作者中的反革命陰謀,但這不應當成為反對合作社機構的鬥爭。我們一面要排除這些反革命分子,同時應當使機構本身服從我們。這裡的任務同對待資產階級專家是一樣的。對待資產階級專家的問

==========第171頁==========
    150
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    題是我要談的另一個問題。
    資產階級專家的問題引起不少的摩擦和分歧。幾天前我在彼得格勒蘇維埃作報告時,遞給我的條子中有幾個是關於工資的。有人問我:難道在社會主義共和國裡,工資可以高到3000盧布嗎?實際上我們已經把這個問題寫進了黨綱,因為這方面的不滿已經很歷害了。在軍隊中,在工業中,在合作社中,到處都存在著資產階級專家的問題。這是從資本主義到共產主義的過渡時期內一個很重要的問題。我們只有利用資產階級的科學和技術手段使共產主義變成群眾更容易接受的東西,才能建成共產主義。想用另一種方法建成共產主義社會是不行的。而要這樣來建成共產主義,就必須把工作人員從資產階級手裡奪過來,必須吸收所有這些專家參加工作。我們在黨綱中有意把這個問題闡述得很詳細,以便得到徹底解決。我們深深知道,俄國文化不發達是什麼意思,它對蘇維埃政權有什麼影響;蘇維埃政權在原則上實行了高得無比的無產階級民主,對全世界作出實行這種民主的榜樣,可是這種文化上的落後卻很制了蘇維埃政權的作用並使官僚制度復活。說起來蘇維埃機構是全體勞動者都可以參加的,做起來卻遠不是人人都能參加,這是我們大家都知道的。這決不是因為法律造成了障礙,如在資產階級時代那樣;恰恰相反,我們的法律有助於這樣做。但只有法律是不夠的。必須有大量的教育工作、組織工作和文化工作,這不能用法律迅速辦到,這需要進行長期的巨大的努力。本屆代表大會應當對資產階級專家問題作出極明確的決定。這樣的決定會使那些無疑是傾聽這次代表大會意見的同志們有可能依靠代表大會的威信進行工作,並知道我們遇到怎樣的困難。這樣的決定會幫助那些處處碰到這個問題的同志們至少來參加這方面的宣傳工作

==========第172頁==========
    3關於黨綱的報告
    151
    斯巴達克派的代表同志們在莫斯科的代表大會上告訴我們說,在工業最發達、斯巴達克派在工人中的影響最大的德國西部,雖然斯巴達克派還沒有獲得勝利,可是許多最大的企業的工程師和經理已經來向斯巴達克派說:“我們跟你們走。”我們這裡沒有這種情形。顯然是那裡的工人的文化水平較高,技術人員較無產階級化,也許還有許多我們不知道的其他原因,造成了這種與我國有些不同的關係。
    無論如何這是我們繼續前進的主要障礙之一。現在我們應當不等待其他國家的援助立刻提高生產力。要做到這點,沒有資產階級專家是不行的。這應當斬釘截鐵地說清楚。當然,這些專家大多數是浸透了資產階級世界觀的。必須用同志合作的氣氛、工人政治委員和共產黨支部來包圍他們,使他們無法掙脫,但應當使他們有比資本主義制度下更好的工作條件,因為不如此,這個由資產階級培養出來的階層就不去工作。想用棍棒強迫整個階層工作是不行的,這一點我們已深有體會。可以迫使他們不積極地參加反革命,可以嚇唬他們,使他們不敢伸手去拿白衛分子的宣言。在這一方面,我們布爾什維克是很堅決的。這是可以做到的,而我們也做得很夠了。我們大家都學會了這一點。但是,要用這種辦法來強迫整個階層工作是不可能的。這些人習慣於文化工作,他們在資產階級制度範圍內推進了文化工作,就是說,他們使資產階級獲得了巨大的物質財富,使無產階級的所得微不足道。但他們畢竟推進了文化,這是他們的職業。當他們看到工人階級中的有組織的先進階層不僅重視文化,而且幫助在群眾中普及文化時,他們就會改變對我們的態度。當醫生看到無產階級發動勞動者主動進行防疫工作時,他就完全會用另一種態度對待我們。我國這個由資產階級的醫生

==========第173頁==========
    152
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    工程師、農藝師、合作社工作者所組成的階層是很廣大的,當他們實際看到無產階級吸引愈來愈多的群眾參加這種事業的時候,他們就會在精神上完全折服,而不僅在政治上和資產階級割斷關係。那時我們的任務就會容易些了。那時他們就會自然而然地被吸收到我們機構中來,成為它的一部分。為了這點,必須作些犧牲。為了這點,哪怕付出20億盧布也算不了什麼。害怕這種犧牲就是幼稚,因為這就是不懂得擺在我們面前的任務。
    運輸業的解體,工業和農業的解體,直接威脅到蘇維埃共和國的生存。我們在這裡應當採取最有效的辦法,把全國的一切力量充分調動起來。對於專家,我們不應當採取吹毛求疵的政策。這些專家不是剝削者的僕役,而是有文化的工作者。他們在資產階級社會里為資產階級服務,全世界的社會主義者都說過,這些人在無產階級社會里是會為我們服務的。在這個過渡時期內,我們應當儘可能地使他們有較好的生活條件。這將是頂好的政策,這將是最經濟的辦法。不然的話,我們節省了幾個億,卻可能造成用幾十個億也不光補償的損失。
    當我們同勞動人民委員施米特同志談論工資問題時,他舉出了以下的事實。他說,為了把工資拉平些,我們所做的工作是任何資產階級國家在任何地方也沒有做過而且用幾十年時間也不能做到的。例如戰前的工資:粗工每天1盧布,每月25盧布,而專家每月是500盧布(不算那些拿幾十萬盧布的人)。專家領的工資是工人工資的20倍。我們現在的工資幅度是從600盧布到3000盧布相差只有5倍。為了把工資拉平些,我們已做了很多工作。當然,我們現在給專家的工資是過高的,但為了向他們請教,多給一點不僅值得,而且是應當的,從理論上看也是必要的。我認為這個問題

==========第174頁==========
    3關於黨綱的報告
    153
    在黨綱上規定得十分詳細。必須特別強調這個問題。在這裡,不僅要在原則上解決這個問題,而且要使代表大會的全體代表回到各地後,在向自己組織作報告時,在進行自己的全部活動時,都能貫徹這一點。
    我們已經在動搖的知識分子中促成了巨大的轉變。如果說我們昨天談小資產階級政黨的合法化,今天就逮捕孟什維克和社會革命黨人,那麼,在這種變動中,我們執行的完全是既定方針。這種變動貫徹著一條最堅決的路線:反革命要清除,資產階級文化機構必須利用。孟什維克是社會主義的最壞的敵人,因為他們披著無產階級的外皮,而實際上是非無產階級階層。在這個階層中只有極少數的上層分子是無產階級出身,而這個階層本身是由小知識分子組成的。這個階層在靠近我們。我們要把整個階層爭取過來。每當他們靠近我們時,我們總是說“請來吧”。每動搖一次,這個階層都有一部分人走到我們這方面來。孟什維克和新生活派是這樣,社會革命黨人是這樣,所有這些動搖分子都會是這樣,他們還會長久地左右搖擺,怨天尤人,從一個陣營跑到另一個陣營。對他們是沒有什麼辦法的。但是通過這一切動搖,我們會得到有文化的知識分子階層來參加蘇維埃工作人員的隊伍,而排除那些繼續擁護白衛軍的分子。
    按照分工我應當說明的下一個問題,就是關於官僚主義和吸引廣大群眾參加蘇維埃工作的問題。早就有人埋怨官僚主義,這種埋怨無疑是有根據的。我們在反官僚主義的鬥爭中,做到了世界上任何一個國家都沒有做到的事情。那種徹頭徹尾都是官僚的和資產階級壓迫者的機構(甚至在最自由的資產階級共和國中都仍然是這樣的機構)已被我們徹底摧毀。單就法院來說吧。的確,這裡

==========第175頁==========
    154
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    的任務比較容易,不需要建立新的機構,因為根據勞動階級的革命法律意識來裁判是誰都會的。我們在這方面還遠沒有把任務貫徹到底,可是在許多方面已把法院照應有的那樣建立起來了。我們建立了這樣的機關,從而不僅使男子而且連婦女即最落後最不活躍的分子也人人都能參加工作。
    其他管理部門中的職員是更加守舊的官僚。在這裡,任務比較困難。沒有這樣一批人是不行的,一切管理部門都需要這樣一批人。在這裡,我們苦於俄國資本主義的不夠發達。在德國,大概這種痛苦要輕一些,因為德國的官僚機構受過充分的訓練,它把官僚們弄得精疲力竭但是在迫使他們做事情,而不象我國辦公室裡的些人那樣,坐在安樂椅上安閒度日。我們已經把這種舊官僚主義分子趕走,加以清查,然後再把他們安插到新的位置。沙皇時代的官僚漸漸轉入蘇維埃機關,實行官僚主義,裝成共產主義者,並且為了更便於往上爬而設法取得俄國共產黨的黨證。結果,把他們趕出門外,他們又從窗口飛進來。這裡主要是由於有文化的人才不夠。這些官僚可以遣散,但決不能一下子把他們改造過來。在這裡,擺在我們面前的首先是組織任務、文化任務和教育任務。
    只有當全體居民都參加管理工作時,才能把反官僚主義的鬥爭進行到底,直到取得完全的勝利。這在資產階級共和國裡不僅不可能,而且法律本身也妨礙這樣去做。最好的資產階級共和國,不管它怎樣民主,也有無數法律上的障礙阻撓勞動者參加管理。我們已徹底掃除這些障礙,但是直到今天我們還沒有達到使勞動群眾能夠參加管理的地步,因為除了法律,還要有文化水平,而你是不能使它服從任何法律的。由於文化水平這樣低,蘇維埃雖然按黨綱規定是通過勞動者來實行管理的機關,而實際上卻是通過無產階

==========第176頁==========
    3關於黨綱的報告
    155
    級先進階層來為勞動者實行管理而不是通過勞動群眾來實行管理的機關。
    在這裡,擺在我們面前的任務只有通過長期的教育才能解決。目前這個任務對於我們是極端困難的,我已經屢次指出,這是因為擔任管理的工人還非常少,少得令人難以置信。我們應當取得後援,就各種徵象來看,國內的這種後備力量正在增長。勞動群眾的強烈的求知慾和往往是通過社會教育達到的莫大教育成績,是絲亳不容懷疑的。這種成績雖然不是任何學校教育的成績,但是非常巨大。一切徵象表明,在最近的將來,我們一定會獲得巨大的後備力量,用以代替人數不多的無產階級先進階層中那些勞累過度的人,然而無論如何,目前我們在這一方面的情況是非常困難的。官僚已被打倒。剝削者已被剷除。但是文化水平還沒有提高,因此官僚們還佔據原有的位置。要排擠他們,只有用比以前大得多的規模把無產階級和農民組織起來,同時真正實行吸收工人参加管理的種種辦法。每個人民委員部實行的這類辦法,你們都知道,我就不詳細談了。
    我要講的最後一點是無產階級的領導作用和剝奪選舉權的問題。我們的憲法承認無產階級比農民佔有優越地位,並剝奪剝削者的選舉權。西歐純粹民主派攻擊我們最歷害的就是這一點。我們過去和現在都是這樣回答他們:你們忘記了馬克思主義最基本的原理,忘記了你們談的是資產階級民主,而我們卻已經實行了無產階級民主。在吸收工人和貧苦農民參加國家管理方面,蘇維埃共和國過去幾個月所做的事情,是世界上任何一個國家連十分之一也沒有做到的。這是絕對真理。誰也不會否認:我們在實行真正的而不是紙上的民主方面、在吸收工農參加管理方面所做的事情,是世

==========第177頁==========
    156
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    界上最好的民主共和國在幾百年內沒有做到而且不可能做到的。這就決定了蘇維埃的意義,由於這一點,蘇維埃就成了全世界無產階級的口號。
    但這絲亳不能使我們擺脫由於群眾文化程度不夠而碰到的困難。對於剝奪資產階級選舉權的問題,我們決沒有從絕對的觀點來看,因為在理論上完全可以假設:無產階級專政將處處鎮壓資產階級,而又不剝奪資產階級的選舉權。在理論上完全可以這樣設想,所以我們不把我們的憲法提出來作為其他國家學習的榜樣。我們只是說,誰認為不必鎮壓資產階級就可以過渡到社會主義,誰就不是社會主義者。把資產階級作為一個階級來鎮壓是必要的,但剝奪它的選舉權和平等權利則不是必要的。我們不願意給資產階級以自由,我們不承認剝削者和被剝削者平等,但我們在黨綱中對這個問題是這樣看的:象工人和農民不平等之類的辦法,根本不是憲法所規定的。憲法是在這些辦法實施之後才把它們記載下來的。蘇維埃憲法甚至不是布爾什維克擬訂的,而是孟什維克和社會革命黨人在布爾什維克革命以前就擬訂的,其實是反對他們自己的。他們按照實際生活所造成的情況擬訂了這個憲法。組織無產階級比組織農民快得多,這就使工人成了革命的支柱,使工人實際上獲得了優越地位。往後的任務就是從這種優越地位逐漸過渡到工農平等。在十月革命以前和以後,誰也沒有把資產階級趕出蘇維埃。資產階級自己離開了蘇維埃。
    資產階級選舉權的問題就是這樣。我們的任務在於十分明確地提出問題。我們根本不是為我們的行動表示歉意,而是如實地擺出事實。我們的憲法,正如我們所指出的,不得不把這種不平等放進去,這是因為文化水平低,因為我們的組織工作差。但是我們不

==========第178頁==========
    3關於黨綱的報告
    157
    把這點變成理想,恰恰相反,按照黨綱,我們黨一定要進行有系統的工作來消滅較有組織的無產階級和農民之間的這種不平等旦我們提高了文化水平,我們就要取消這種不平等。那時我們就不需要這種限制了。在革命後過了17個月的現在,這種限制的意義實際上已經很小了。
    同志們,這就是我認為在討論黨綱時必須談到以供大家今後討論的主要幾兒點。(鼓掌)
    載於1919年3月22日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第38卷第151-173頁

==========第179頁==========
    158
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    4
    關於黨綱報告的總結髮言
    (3月19日)
    鼓掌)同志們,在這個問題上,我不能象對待報告那樣,預先同布哈林同志仔細地商量好,然後分頭來講。也許這也是沒有必要的。我覺得,會上展開的討論主要說明了一個事實:沒有任何肯定的和正式的反提案。大家對個別部分零碎地談了很多,但任何反提案都沒有。我要談談那些首先是反對序言部分的主要反對意見。布哈林同志告訴我說,他也贊同這種意見,主張在序言中可以把對資本主義的說明和對帝國主義的說明結合為一個統一的整體,但由於沒有這樣的草案,只得通過現有的草案
    許多發言的人(波德別爾斯基同志特別堅決)認為,現在向大家提出的這種草案是不正確的。波德別爾斯基同志的論據極端奇怪。例如說,第一段裡把革命稱為某月某日的革命。不知為什麼波德別爾斯基同志聯想到這似乎是一個編了號的革命。我可以說,我們在人民委員會里經常同許許多多編了號的公文打交道,因而弄得疲乏不堪,但為什麼要把這種印象搬到這裡來呢?實際上號碼又與這有什麼關係呢?我們是規定一個節日,好來慶祝它。怎麼能否認正是在10月25日奪得了政權呢?你們要把這點改變,那就是故意做作了。如果你們把革命叫作十月ー十ー月革命,那隻會使人說,事情不是在一天完成的。當然,革命是在較長的時期中完成的,

==========第180頁==========
    4關於黨綱報告的總結髮言
    159
    而不是在10月、11月,甚至不是在一年中發生的。綱領有一段中談到了行將到來的社會革命,這一點也受到了波德別爾斯基同志的攻擊。他根據這一點竟把綱領說成是對社會革命這一“神聖稱號”的某種“侮辱”。我們正處在社會革命中,而有人竟向我們說它是行將到來的革命!這種論據顯然是站不住腳的,因為我們的綱領指的是世界範圍內的社會革命。
    有人對我們說,我們是從經濟上來看革命的。這需要不需要呢?這裡許多偏激的同志甚至談到了世界國民經濟委員會,談到了切民族的黨隸屬俄共中央委員會。皮達可夫同志就差一點說出這樣的話來。(皮達可夫從座位上喊道:“難道您認為這不好嗎?”)既然他現在還說這沒有什麼環處,那我應當回答說,如果綱領中有這類話,那也無須批評,因為提這種建議的人自己就會使自己陷入絕境的。這些偏激的同志沒有注意到,在綱領中我們應當以現有的東西為出發點。一位偏激的同志,大概是蘇尼察,很堅決地批評綱領,說它貧乏等等,這位偏激的同志說,他不能同意在綱領中寫上現有的東西,而提議在綱領中寫上還沒有的東西。(笑聲)我想,這種說法顯然不正確,引起笑聲是理所當然的。我沒有說過只應當寫上現有的東西。我說的是我們應當以絕對確定的東西為出發點。我們應當告訴無產者和勞動農民並向他們證明:共產主義革命是不可避免的。會上有誰說過不需要談這點嗎?如果有誰試圖提出這樣的建議,人們就會向他證明事實並不是這樣的。類似的話過去沒有人說過一句,將來也不會有人說,因為一個不容置疑的事實是,我們的黨不僅是依靠共產主義的無產階級,而且是依靠全體農民取得了政權的。難道我們只限於向所有這些跟著我們走的群眾說“黨的事業只是進行社會主義建設。共產主義革命已經完成,現在

==========第181頁==========
    160
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    來實現共產主義吧!”這種觀點根本站不住腳,在理論上是錯誤的。我們黨直接地而更多時候是間接地吸引了千百萬人,使他們開始認清階級鬥爭問題,認清從資本主義向共產主義過渡的問題。現在可以說一一這樣說當然絲毫沒有誇大一任何地方、任何別的國家的勞動人民都沒有象我國勞動居民目前這樣關心變資本主義為社會主義的問題。在這個問題上,我國人民比任何國家的人民想得都多。難道黨不應當回答這個問題嗎?我們應該科學地證明共產主義革命會怎樣發展。在這方面,其餘一切建議都是不徹底的。完全抹掉這一點是誰也不願意的。有人模稜兩可地說:也許可以壓縮,可以不引用舊綱領,因為它是不正確的。但是,如果它是不正確的,那我們在過去許多年中怎能根據它進行工作呢?也許在世界蘇維埃共和國建立起來時,會有一個共同的綱領,但在此以前大概我們還要寫好幾個綱領。現在,只是在舊俄羅斯帝國的土地上建立起一個蘇維埃共和國時,寫那種綱領還為時過早。甚至無疑在走向蘇維埃共和國的芬蘭,也還沒有成立蘇維埃共和國,要知道,芬蘭不同於前俄羅斯帝國內的所有其他民族,它有較高的文化。可見,要求今天在綱領中表達出最終完成的過程,這會是一個極大的錯誤。這就象現時要在綱領中提出世界國民經濟委員會是一樣的。
    其實連我們自己也還沒有習慣“ OBHAPXO3”這個怪詞,至於外國人
    呢暱,聽說他們翻閱過旅行指南,看到底有沒有這麼一個火車站。(笑聲)我們不能用法令把這些詞推廣到全世界。
    我們的綱領要成為國際的綱領,就必須考慮到能說明各國經濟特徵的那些階級因素。所有國家都一樣,資本主義在許多地方還
    ①即“國民經濟委員會”。一編者注

==========第182頁==========
    4關於黨綱報告的總結髮言
    161
    在發展。整個亞洲和一切走向資產階級民主制的國家都是這樣的俄國的許多地區也是這樣的。例如非常熟悉經濟情況的李可夫同志對我們說,我國現在存在著新的資產階級。這是真的。它不僅從我們蘇維埃的職員中間產生出來(從這裡也能產生極少的一部分),它還從那些擺脫了資本主義銀行的桎梏、目前因鐵路不通而處於隔絕狀態的農民和手工業者中間產生出來。這是事實。你們想用什麼方法來回避這一事實呢?你們這樣做只能是沉溺在自己的幻想中,或是把不周密的書本知識套用於複雜得多的現實。現實向我們證明,甚至在俄國,也同任何資本主義社會一樣,資本主義商品經濟還活著,起著作用,發展著,產生著資產階級
    李可夫同志說:“我們在同資產階級作鬥爭;資產階級在我國所以還在產生,是因為產生資產階級和資本主義的農民經濟暫時還沒有消失。”我們沒有這方面的確切材料,但這種情況正在發生,這是沒有疑問的。在全世界,目前蘇維埃共和國還僅僅存在於前俄羅斯帝國的疆界內。在許多國家裡,它正在成長和發展,但都還沒有建立。因此,妄圖在自己的綱領中寫上我們還沒有取得的東西,這是幻想,這是妄圖跳出不愉快的現實,而現實向我們表明,在其他國家中,社會主義共和國分娩的痛苦無疑會比我們經受過的更大。我們容易地做到了這一點,是因為我們在1917年10月26日把農民通過社會革命黨人的決議所要求的東西用法令規定下來了。這在別的國家是沒有的。瑞士的同志和德國的同志指出:在瑞士農民武裝起來反對罷工者,這是從來沒有過的;在德國的農村中,還沒有絲毫跡象說明從僱農和小農中將會產生出蘇維埃來。在我國,革命發生幾個月以後農民代表蘇維埃就幾乎佈滿了全國。我們這個落後的國家建立了蘇維埃。這裡就發生一個各資本主義國

==========第183頁==========
    162
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    家人民還沒有解決的大問題。而我們是怎樣的典型的資本主義民族呢?直到1917年,我國還有農奴制殘餘。但是沒有一個資本主義民族表明這個問題是怎樣實際解決的。我們是在沙皇制度的壓迫促使人們一鼓作氣實行了根本而迅速的變革的特殊條件下取得政權的,而且我們在這種特殊條件下在幾個月內很好地依靠了全體農民。這是歷史事實。至少在1918年夏天以前,在貧苦農民委員會建立以前,我們作為一個政權維持下來,是因為我們依靠了全體農民。在任何一個資本主義國家裡,這都是不可能的。你們談到根本修改整個綱領時,正是忘記了這個基本的經濟事實。沒有這點,你們的綱領就不可能建立在科學的基礎上。
    我們必須從大家公認的一條馬克思主義原理出發,即綱領必須建立在科學的基礎上。綱領應該向群眾說明,共產主義革命是怎樣發生的,為什麼它是不可避免的,它的意義、實質和力量在哪裡,它應當解決什麼問題。我們的綱領應當成為鼓動手冊,象曾經有過的一切綱領例如愛爾福特綱領那樣。這個綱領的每一條都包含著鼓動者成千上萬篇的演說和文章的內容。我們綱領中的每一條都是每個勞動者應該知道、領會和了解的東西。如果他們不瞭解什麼是資本主義,不瞭解小農和手工業經濟必不可免地經常產生資本主義,如果他們不瞭解這些,儘管他們一百次地宣稱自己是共產主義者並且以最激進的共產主義炫耀於人,這種共產主義也是文不值的。只有共產主義在經濟上得到論證的時候,我們才珍視共主義。
    甚至在某些先進的國家裡,社會主義革命也會改變許多東西。雖然帝國主義彙集和積聚了金融資本,但是資本主義生產方式繼續在全世界存在,常常還保持著不很發達的形式。在任何一個最發

==========第184頁==========
    4關於黨綱報告的總結髮言
    163
    達的國家裡也不能找到最純粹形式的資本主義。甚至在德國也根本沒有這樣的資本主義。當我們收集資料來說明我們的具體任務時,中央統計局局長同志說:在德國,農民向糧食機關隱瞞了自己40%的剩餘馬鈴薯。在資本主義充分發達的資本主義國家裡,還存在著進行小型的自由買賣和投機的小農經濟。這些事實是不能忘記的。在這次代表大會所代表的30萬黨員中,能完全弄清這個問題的人會很多嗎?如果以為我們這些有幸起草草案的人知道這切,黨員群眾也一定懂得這一切,那就是可笑的自負。不,他們需要這些起碼常識,他們比我們更百倍地需要它們,因為在沒有領會和不能說明什麼是共產主義、什麼是商品經濟的人那裡,是不會有共產主義的。我們在處理有關實際經濟政策如糧食政策、農業政策或最高國民經濟委員會政策的每個問題時,每天都碰到小商品經濟給我們造成的困難。可是在綱領中似乎不應該談到這一點!如果我們這樣做,那只是表明我們不善於解決這個問題,只是表明我國革命的成功是由於特殊的條件。
    些德國同志到我國來,想要弄清社會主義制度採取的形式。我們必須這樣辦:向國外同志證明我們的力量,使他們看到我們在革命中絲毫沒有越出現實的範圍,並且把能使他們完全信服的材料提供給他們。假如把我們的革命說成是一切國家的一種理想,認為它作出了很多天オ的發現和實行了一大堆社會主義的新奇東西,那是十分可笑的。我沒有聽見誰這樣講過,肯定地說,將來也不會聽見誰這樣講。我們積累了在一個存在著無產階級和農民的特殊關係的國家裡實行摧毀資本主義的最初步驟的實際經驗。如此而已。如果我們硬裝成青蛙,一個勁兒地憋氣,鼓肚子,我們就將成為全世界的笑柄,成為純粹的吹牛家。

==========第185頁==========
    164
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    我們以馬克思主義綱領教育了無產階級政黨,同樣應當以它來教育我國千百萬勞動者。我們作為思想上的領導者聚集在這裡,應當向群眾說:“我們教育了無產階級,我們總是並且首先是以確切的經濟分析為出發點的。”執行這個任務,不是發表一個宣言。第國際的宣言一這是號召,這是宣告,這是要人們去注意擺在我們面前的東西,這是向群眾呼籲。你們要設法科學地證明,你們有經濟基礎,你們不是在沙灘上進行建設。如果不能做到這一點,你就不要制定綱領。要做到這一點,只有重新考察我們15年來的經歷,除此而外,沒有別的方法。15年前我們說社會革命行將到來,而今天我們已經實現了這個革命,這難道說明我們更弱了嗎?這說明我們更現固了,更強大了。總而言之,資本主義在轉化為帝國主義,而帝國主義導致社會主義革命的開始。這是一個枯燥的和很長的過程,沒有一個資本主義國家已經把它走完。但在綱領中指出這一過程是必要的。
    正因為如此,從理論上提出的反對意見是經不起任何批評的。我不懷疑,如果讓10-20個有寫作經驗的人每天工作三四小時,他們在一個月內是會寫出更好的更完整的綱領來的。但是,如果象波德別爾斯基同志所說的那樣,要求在一兩天內做到這一步,那就
    十分可笑了。我們工作了不止一兩天,甚至不止兩個星期。我再說遍,如果能選出一個由30人組成的為期一月的委員會,讓他們天工作幾小時,同時沒有電話打擾他們,那麼毫無疑義,他們定會拿出高明得多的綱領。但在這裡對問題的實質誰也沒有表示異議。不談商品經濟和資本主義的基礎的綱領,不會是馬克思主義的國際性的綱領。綱領要成為國際性的,就不能只限於宣告成立世界蘇維埃共和國,或象皮達可夫同志那樣只是宣告取消民族,說什

==========第186頁==========
    4關於黨綱報告的總結髮言
    165
    麼任何民族都不需要,需要的是全體無產者的聯合。當然,這是美妙的事情,而且將會實現,但只能是在共產主義發展的另一個階段。皮達可夫同志盛氣凌人地說:“你們在1917年就落後了,現在你們有了進步。”我們的進步就在於把符合現實的東西載入了綱領。我們說各民族在從資產階級民主制走向無產階級政權,這說的是實際存在的東西,而在1917年,這還只是你們所期望的事情。如果我們同斯巴達克派之間出現一種為統一的共產主義運動所需要的充分的同志信任,如果這種信任在一天天孕育成熟,經過幾個月後終於形成,那麼,這種信任就會載於綱領中。但是這種信任目前還沒有,宣佈這種信任就等於把他們拔高到他們根據自己的體驗尚未達到的那種水平。我們說,蘇維埃這種類型已具有國際的意義。布哈林同志舉出了英國的車間代表委員會“。這並不完全等於蘇維埃。它們在成長,但它們還在孕育中。當它們出現在世間時,我們“是會看看的”。至於說我們把俄國的蘇維埃贈送給英國工人,這是經不起任何批評的。
    其次,我要談談民族自決問題。這個問題的意義在我們的批評中被誇大了。這表現了我們批評中的缺點,因為這樣的問題在整個綱領結構中、在全部的綱領性要求中實質上只有很次要的意義,但在我們的批評中卻佔了特殊的地位。
    皮達可夫同志發言的時候,我很驚奇,不知道這是討論綱領,還是兩個組織局在爭辨。皮達可夫同志說,烏克蘭的共產黨員是按照俄共(布)中央的指示行事的,我不明白他在用什麼語氣說話。是遺憾的語氣嗎?我相信皮達可夫同志不是這樣的,但他的發言的意思是說,既然在莫斯科有一個出色的中央委員會,這切自決又有什麼用處呢!這是幼稚的觀點。烏克蘭是由於一些特

==========第187頁==========
    166
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    殊條件才同俄國分離的,因此,那裡的民族運動沒有深厚的根基。它略微表現出來,德國人就把它扼殺了。這是事實,但這是例外的事實。甚至那裡的語言問題也成了這樣:弄不清楚烏克蘭語究競是不是群眾的語言。其他民族的勞動群眾對大俄羅斯人都不信任,把他們看作一個進行盤剝、壓迫的民族。這是事實。一個芬蘭代表告訴我說,在仇恨大俄羅斯人的芬蘭資產階級中間,有這樣的呼聲:“原來德國人更殘暴,協約國更殘暴,還是讓布爾什維克來吧。”這是我們在民族問題上對芬蘭資產階級的一個最大的勝利。這絲毫不妨害我們把他們當作階級敵人,並選擇適當的手段同他們作鬥爭。在沙皇制度壓迫過芬蘭的國家裡建立起來的蘇維埃共和國應當宣佈:它尊重各民族的獨立權利。我們同存在了個短時期的紅色芬蘭政府簽定過一個條約,在領土上向他們作了某些讓步,為了這件事,我聽到不少純粹沙文主義的反對意見,說“那兒有很好的漁場,可是你們把它們送人了”。對這一類的反對意見我曾經說過:刮一刮某個共產黨員,你就會發現他是大俄羅斯沙文主義者。
    我覺得,這個有關芬蘭的例子也象有關巴什基爾人的例子樣表明,在民族問題上不能說無論如何也要經濟上的統一。當然這是需要的!但是我們應當通過宣傳、鼓動、自願的聯盟來達到這一點。巴什基爾人不信任大俄羅斯人,因為大俄羅斯人文化較高,並且曾經利用自己的文化掠奪過巴什基爾人。因此,在這些偏僻地方,大俄羅斯人這個名稱對於巴什基爾人說來就是“壓迫者”、“騙子”。必須考慮到這一點,必須改變這一點。但要知道,這是一個長期的事情,這是不能用任何法令消除的。在這個問題上,我們應當十分慎重。象大俄羅斯人這樣的民族特別需要慎重,

==========第188頁==========
    4關於黨綱報告的總結髮言
    167
    因為它曾經引起所有其他民族的切齒痛恨,到現在我們オ學會去糾正這種情形,而且做得還不好。例如在教育人民委員部和它的周圍,有一些共產黨員說:要成立統一的學校,因此,除俄語外,不能用別的語言講課!在我看來,這樣的共產黨員就是大俄羅斯沙文主義者。這種人在我們中間還很多,我們必須同他們作鬥爭。這就是為什麼我們必須告訴其他民族說,我們是徹底的國際主義者,我們力爭實現一切民族的工人和農民的自願聯盟。這絲亳不排斥戰爭。戰爭是另一個問題,它是由帝國主義的本質產生的。如果我們同成爾遜進行戰爭,而威爾遜把一個小民族變為自己的工具,那麼我們說,我們要同這個工具作鬥爭。我們從來沒有發表過與此相反的意見。我們從來沒有說過社會主義共和國沒有軍事力量也能存在。在一定的條件下,戰爭可說是一種必然性。然而目前在民族自決問題上,問題的本質在於:不同的民族走著同樣的歷史道路,但走的是各種各樣的曲折的小徑,文化較高的民族的走法顯然不同於文化較低的民族。芬蘭有芬蘭的走法。德國有德國的走法。皮達可夫同志說得對極了,我們需要統一。但是應當用宣傳,用黨的影響,用建立統一的工會來爭取這種統一。然而這裡也不能照一個死公式來行動。如果我們取消這一條或扎它改寫成另一種樣子,我們就是把民族問題從綱領中一筆勾銷了。如果人們沒有民族特點,這樣做倒也可以。但這樣的人並沒有,因此用別的方式我們是怎樣也不能建成社會主義社會的
    同志們,我想,應當把這裡提出的綱領作為基礎,交給委員把反對派的代表們,確切些說,把那些在會上提出切實建議的同志們補充進委員會,由這個委員會列出:(1)草案的修改意見,(2)不能取得一致的理論上的反對意見。我想,這是最切實

==========第189頁==========
    168
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    地處理問題的辦法,它會最迅速地給我們一個正確的解決。(鼓掌)
    載於1919年3月25日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第64號
    第38卷第174-184頁

==========第190頁==========
    5綱領中一般政治部分第三條的草案
    169
    綱領中一般政治部分第三條的草案“
    (給黨的第八次代表大會綱領委員會
    (不晚於3月20日)
    資產階級的民主只限於宣佈形式上的全體公民一律平等的權利,例如集會、結社、出版的權利。至多也就是一些最民主的資產階級共和國取消過這幾方面的全部立法限制。然而,在實際上當局的實踐,以及勞動人民所受的經濟奴役(這是主要的),總是使勞動人民在資產階級民主制度下不可能稍微廣泛地享受到權利和自由。相反地,無產階級的民主即蘇維埃的民主不是在形式上宣佈權利和自由,而首先是和主要是讓居民中曾受資本主義壓迫的那些階級即無產階級和農民能實際享受權利和自由。為此,蘇維埃政權剝奪資產階級的房屋、印刷所和紙庫,並將它們全部交給勞動人民及其組織支配。
    俄共的任務是吸引日益眾多的勞動群眾來運用民主權利和自由,並擴大勞動群眾運用民主權利和自由的物質條件
    載於1956年4月22日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第113號
    第38卷第185頁

==========第191頁==========
    170
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    6
    關於軍事問題的講話
    (3月21日)
    同志們,我盡力仔細地聽取了軍事小組兩派之間,兩種不同提案之間的意見分歧,這些分歧引起了激烈的發言和導致了軍事小組內部的嚴重對立,以致部分人退出了會議。當然,退出會議是不對的。仔細考慮了這些提綱,我首先要表示不同意那種說我們的一切都順利的看法,這是根本談不上的。我們的局勢現在很嚴重,以後仍然很嚴重,這一點已經由共和國革命軍事委員會的奧庫洛夫和阿拉洛夫同志向你們講過了。這一點在中央委員會中也沒有任何懷疑。當時,我們決定托洛茨基同志不參加代表大會,而到局勢危險的地方去。我們意識到我們給黨的代表大會造成了怎樣的損失。但是我們說過:局勢是嚴重的。不過,我們來看一看,對於這些缺點的批評怎樣超出了應該批評的界限。這就是以斯米爾諾夫同志的名義提出的提綱的第1部分第6條。(宣讀)是啊,同志們,如果是這樣地衝動,如果你們竟談到專制農奴制度,那麼會上情緒激烈也就亳不奇怪了。難道在共產黨內可以這樣談問題嗎?當我不得不同斯米爾諾夫同志談話時,他向我介紹了情況,同時,他指責了這個條令。這個條令我沒有親眼看到,但和同志們交談過,他們向我說:強迫敬禮。老實說,我嚇了一跳。嚇了跳,於是就去打聽。我問了一些在軍事部門工作的同志,我說請

==========第192頁==========
    6關於車事問題的講話
    171
    你們講一講,這是怎麼回事:能不能弄到條令。這裡也暴露出我們個很大的缺點一我找了一個多星期,現在オ拿到了這個條令。(鼓掌)我拿到後看了第16條。(宣讀)
    我讀完了這一條。這一條特別引起我的注意。我不僅不是個軍事專家,也不是一名軍人,這一點引起了我的注意,因為在實際上我碰到過。當我聽到說,首長有事找部下要行舉手禮這一點就是恢復專制農奴制度,我認為這種說法是完全不對的。除了這一條以外,其餘的我沒有看。如果索柯里尼柯夫同志說,這一條必須修正,那麼毫無疑問,這是必要的:當然,是存在著一些個別缺點。但因此就談到專制農奴制度和舊軍隊,我說,先生們,如果你們這樣講,那就不對了。現在你們寫出這些東西來,起初你們說我們同中農打交道,一你們不想同中農打交道,而是想助長社會革命黨人和孟什維克的聲勢。得了吧,他們到哪兒能找到“專制農奴制度”這樣合適的材料呢?這裡可以明顯看出,你們在提綱中過分熱中於某種東西,你們有些不對頭。缺點誰也沒有否認。條令誰也沒有去維護。下面我們讀一下第10條。(宣讀)
    怎麼能這樣呢?說我們做的不好,除了革命軍事委員會外,還設立了一個國防委員會,這叫什麼罪名呢?要知道,國防委員會從來沒有一次干預過軍事作戰行動一它的任務是加快這一行動
    我們在加緊處理二三十個有關供給紅軍糧食的問題。而這就是陸軍人民委員部和革命軍事委員會同時存在的罪過,要知道,他是革命軍事委員會主席。這裡,顯然不能自圓其說。內情並不是這樣。你們寫的並非你們所想的。戈洛曉金同志在這裡發言時說:中央委員會的政策軍事部門沒有執行。您提出這樣的指責,您作為黨代表大會上的一名重要發言人,可以指責托洛茨基,說他不執行中

==========第193頁==========
    172
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    央委員會的政策,但這是一種狂人的指責。您一點根據也拿不出來。如果您能證明這一點,那麼,無論是托洛茨基,還是中央委員會就都沒有什麼用處了。如果黨的組織不能夠使它的政策得到執行,它還算是什麼黨的組織呀!這太不足道了。代表大會的代表中沒有一個人認真地考慮這個問題
    我們經常產生意見分歧和錯誤,這一點誰也不否認。斯大林在察裡津槍斃人,我就認為這是個錯誤,我認為他們槍斃錯了。伏羅希洛夫同志引證的那些文件(文件舉出第10集團軍中,包括伏羅希洛夫同志在內,有許多英雄的事蹟)揭露了我們的錯誤。我的錯誤也被揭露出來了,我不是打過電報嗎,我說:要謹慎。我犯了錯誤。之所以如此,因為我們大家都是人。當然,如果德賓科在斯莫爾尼宮簽署和約的時候,就把克拉斯諾夫槍斃,那就好了。“這當然是個錯誤,察裡津保衛者的功勞在於他們揭露了阿列克謝耶夫的這個陰謀。斯大林同我有過意見分歧。斯大林證實過,並且誰也不會由此得出結論說中央委員會的政策在軍事部門沒有執行。這種指責是往整個軍事部門和中央委員會臉上抹黑。你們現在不願意說出這一點,但你們曾打算說出這一點。這裡的內情大家都是很清楚的。首先來看第10條的第2部分。“結果……經常不足
    你們以為我們不知道這一點嗎?在中央委員會的每一次會議上ー對於每一個重大的戰略問題,沒有一次沒有開過中央委員會會議或中央委員會常務局會議一一我們沒有一次不是解決基本
    ①在列寧講話的速記記錄中,句子到此中斷。這段文字應是:“結果在前線危險地段的後備車經常不足,因此不能機動…”ー一俄文版編者注

==========第194頁==========
    6關於車事問題的講話
    173
    的戰略問題。例如,這裡開的祕密會議,如果敵人威脅到西線,並同時向北推進,我們就會在那兩個地方都沒有足夠的後備軍。我們的出發點應該是:最近幾個月要堅持住,因為我們知道敵人不能堅持多久。如果這裡有人指責我們說,由於錯誤政策的結果,後備軍經常不足,一這是可笑的和荒謬的。我們為後備軍不足傷透了腦筋。但是,我們在沒有後備軍的時候總是把部隊從這一戰線調到那戰線。經常出現這樣的情況,即中央委員會不得不作出決定:任何部隊都不得從南線調走,不管其他地方受到怎樣的威脅。我要補充談談關於中農的問題。當然,思想影響的政策是必要的,但那是不夠的。因為軍隊的無產階級部分還不夠大。這就需要鐵的紀律。如果你們要說,這就是專制農奴制度,並抗議讓首長行軍禮,那麼有中農參加作戰的軍隊你們就不會得到。沒有鐵的紀律,沒有無產階級約束中農的紀律,什麼事也做不成。為了吸收中農,我們什麼事都需要做。但是,認為由於首長行個軍禮,就拋出了關於專制農奴制的紀律的提綱,在這種情況下要想進行創建由中農組成的軍隊的工作,就等於搬起石頭砸自己的腳。不實行鐵的紀律,這裡是什麼事情也做不成的。現在我們來讀第6條,薩法羅夫同志在這裡作了說明。(宣讀)
    薩法羅夫同志以此嘲笑索柯里尼柯夫,說他發現了工團主義的特點。軍隊不能這樣,軍隊裡需要集中。這裡你們是糾正了一些東西,但你們的尾巴依然保留著。既然如此,怎麼能夠接受這樣的提綱呢?或者請看第10條。瞧這裡在修改之前是怎樣寫的。(宣讀)
    就是說,集體指揮。這真是令人吃驚,完全退回到遊擊習氣的時期。你們修改時,把這一點刪掉了,但表決卻是按原來那樣。至

==========第195頁==========
    174
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    於少數派離開了會議,這是不好的,這是破壞紀律,是決不能贊同的。但是你們挖空心思地提出這樣一條,並能夠對它進行表決,能夠為它拼湊了37票,這就更不好。
    這不僅不好,而且掩蓋著危險。問題在哪裡呢?全部的原因是什麼呢?原因就在於你們身上存在著舊的遊擊習氣,這在伏羅希洛夫和戈洛曉金的所有發言中可以聽得出來。伏羅希洛夫談到察裡津集團軍在保衛察裡津中的巨大功績時,伏羅希洛夫同志當然絕對正確,歷史上很難我到這樣的英雄主義。這的確是一項非常巨大的、輝煌的業績。但是,現在伏羅希洛夫本人在講話時也舉出了些事實,說明遊擊習氣的可怕痕跡是存在過的。這是無可爭辯的事實。伏羅希洛夫同志說:我們沒有任何軍事專家,我們傷亡了6萬人。這太糟糕了。在俄國革命運動史上,察裡津集團軍的英雄主義將佔極其重要的地位,但這是在沒有軍事專家的情況下以6萬人的傷亡為代價換來的。一方面,第10條中寫道:軍事專家要服從集體指揮。這就等於排除了他們。另一方面是伏羅希洛夫同志的話。他說,我們沒有軍事專家也對付過來了,只是傷亡了6萬人。察裡津集團軍的英雄主義將要傳佈到廣大群眾中去,但是,說沒有軍事專家我們也對付過來了,這哪裡是保衛黨的路線。中央委員會的過錯在於黨的路線沒有得到貫徹。伏羅希洛夫同志的過錯在於他不願意拋棄舊的遊擊習氣。說遊擊習氣同歷史上的一定時期相聯繫,這是正確的。他說:在烏克蘭,我們沒有專家也對付過來了。皮達可夫和布勃諾夫的錯誤也在於他們贊同這種遊擊習氣。這一點我們已經談過了。應該懂得,為蘇維埃政權而舉行起義時,游擊戰是必要的。但是,是否可以把為建立蘇維埃政權而剛剛舉行起義時期的國內條件和現在的條件相提並論呢?當然是不可以的。而伏羅

==========第196頁==========
    6關於車事問題的講話
    175
    希洛夫同志卻忘記了這一點,這樣他就完全否定了他自己的提綱。這些遊擊習氣的殘餘在一定的歷史時期是必要的,現在則已到根除的時候了。他們所說的話表明,這些同志還沒有擺脫遊擊習氣。你們反對派的全部錯誤就在於,你們由於把自己的經驗同這種遊擊習氣連在一起,把那些永誌不忘的英雄主義傳統同這種遊擊習氣連在一起,你們不想知道現在是另一個時期。現在,首要問題是應該有正規軍,應該過渡到擁有軍事專家的正規軍。
    你們在提綱中,一方面說:我們是贊成軍事專家的;另一方面,又說要由集體指揮,你們自己否定了自己。你們說,軍事專家經常叛變、投敵。難道我們在綱領草案中沒有講到他們滿腦子是資產階級世界觀,而我們的任務就是消除任何反革命陰謀嗎?這是大家都知道的。我奇怪的是你們竟從自己的小圈子看問題。你們說:我們英勇地保衛了察裡津,這是真的。但是,你們既然帶著這種思想走上講臺,向代表大會講話,你們就是在破壞整個黨的路線和整個黨的綱領。你們在維護擔舊的遊擊習氣。當你們提出完全是反對軍事專家的提綱時,你們就是在破壞全黨的整個策略。分歧的根源就在這裡。但是,你們在談到規定專制農奴制的紀律時提出的這些沒有根據的指責,是毫無用處的。同時,戈洛曉金甚至說這種死教條正在毀滅我們。你們聽聽吧,這樣來否定這種資產階級的文化和技術,我真不知道該說什麼才好。我們在綱領中說,要吸收軍事專家,而你們則說,要利用他們。而且是在集體指揮之下來利用。不,不能這樣。他們將負責指揮,我們將派自己的人同他們一道工作。而且我們憑經驗知道,這一定會有成效。伏羅希洛夫同志竟然製造了這樣的奇談怪論,說破壞軍隊的是奧庫洛夫。這真是駭人聽聞。奧庫洛夫執行了中央的路線。奧庫洛夫多次報告說,那裡還有遊擊習

==========第197頁==========
    176
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    氣。他用客觀事實證明了這一點。可以損失6萬人,但是從我們總的路線來看,我們可以一下子付出6萬人嗎?(伏羅希洛夫插話“可是我們擊斃了多少呢?”)我完全知道,你們擊斃了很多。但是,伏羅希洛夫同志,不幸的正是你們把全部注意力都放在這個察裡津上了。從英雄主義方面來看,這是個極其偉大的事。但是,從黨的路線方面,從認清我們提出的任務方面來看,很明顯,我們不能夠一下子付出6萬人的代價。如果那裡有軍事專家,有應該受到重視的正規軍的話,可能不會付出這6萬人。這是從遊擊方式的活動向正規軍的歷史性的過渡。在中央討論過了幾十次,而這裡卻有人說,所有這些都必須拋棄,必須往回退。這絕對不行。我們度過了遊擊活動時期。可能在某些地方,比如在西伯利亞吧,還將是遊擊活動時代。但在我們這裡,這個時代已經結束。如果這裡有人說要回到遊擊活動時代,那麼我們就最堅決地說:永遠永遠不行!(鼓掌)
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第135-140頁

==========第198頁==========
    7代表大會致例牙利蘇維埃共和國政府的賀電
    177
    7
    代表大會致匈牙利蘇維埃共和國
    政府的賀電
    (3月22日)
    布達佩斯,匈牙利蘇維埃共和國政府
    俄國共產黨第八次代表大會向例牙利蘇維埃共和國表示熱烈的祝賀。我們代表大會深信,共產主義在全世界的勝利已為期不遠。俄國工人階級將用一切力量加緊幫助你們。全世界的無產階級都聚精會神地注視著你們今後的鬥爭,他們不容許帝國主義者干預新生的蘇維埃共和國。
    國際共產主義共和國萬歲
    載於1919年3月25日《人民言論報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第71號(例牙利文)
    第38卷第186頁

==========第199頁==========
    178
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    關於農村工作的報告
    (3月23日)
    長時間鼓掌)同志們,我應當表示歉意,我沒能參加代表大會所選出的農村工作問題小組的所有的會議。因此,一開始就參加該組工作的同志們的發言,也就是對我的報告的補充。該組終於擬訂了一個提綱,交給了委員會,並且有人要向你們報告提綱的內容。我只想說說這個問題的一般意義,這個問題是怎樣經過該組的努力而提到我們面前的,以及在我看來,這個問題現在是怎樣提到全黨面前的。
    同志們,在無產階級革命的發展中,我們有時把社會生活中某個最複雜最重要的問題提到首位,有時又把另一個最複雜最重要的問題提到首位,這是十分自然的。革命總是觸動而且不能不觸動最深刻的生活基礎和最廣大的群眾,所以在革命時期,任何一個政黨,任何一個甚至最接近群眾的政府,也絕對不能一下子把握住生活的各個方面,這也是十分自然的。如果現在我們來討論農村工作問題並特別注意中農狀況,那麼從整個無產階級革命的發展來看並沒有什麼奇怪和反常的地方。當然,無產階級革命必須從解決兩個敵對階級即無產階級和資產階級之間的基本關係開始。基本任務是使政權轉入工人階級手中,保證工人階級專政,推翻資產階級,剝奪資產階級權力的經濟根源,這種根源無疑是阻撓整個社會

==========第200頁==========
    8關於農村工作的報告
    179
    主義建設事業的障礙。我們都瞭解馬克思主義,所以從來不懷疑這樣一個真理:在資本主義社會中,由於這個社會的經濟結構本身的緣故,能起決定作用的,不是無產階級,就是資產階級。現在我們看到,許多以前是馬克思主義者的人(例如孟什維克陣營中的人)硬說在無產階級和資產階級決戰時期可能有一般民主的統治。完全和社會革命黨人唱一個調子的孟什維克就是這樣說的。好象資產階級建立民主或者取消民主,並不是依怎樣對自己有利而定的!實際上卻正是如此,所以在資產階級和無產階級鬥爭尖銳的時候就根本談不上一般民主。令人驚訝的只是,這些馬克思主義者或假馬克思主義者(例如我們的孟什維克)多麼迅速地就揭穿了自己的面目,多麼迅速地暴露出自己的真實本性,即小資產階級民主派的本性
    馬克思一生中抨擊得最多的是小資產階級民主派的幻想和資產階級的民主制度。馬克思譏笑得最歷害的是關於自由平等的空話,因為這些空話掩蓋了工人餓死的自由,掩蓋了出賣勞動力的人和好象是在自由市場上自由平等地購買工人勞動等等的資產者之間的平等。馬克思在他的所有經濟學著作中都闡明瞭這點。可以說,馬克思的整部《資本論》是專門闡明如下這個真理的:資本主義社會的基本力量就是而且只能是資產階級和無產階級一資產階級是這個資本主義社會的建設者,領導者,推動者;無產階級是這個社會的掘墓人,是唯一能夠代替它的力量。在馬克思的任何一部著作中,未必找得到一章不是闡明這個問題的。可以說,參加第二國際的各國社會黨人都曾無數次地向工人賭咒發誓,說他們懂得這個真理。但是一到無產階級和資產階級真正為爭奪政權而進行決戰的時候,我們的孟什維克和社會革命黨人以及全世界老社會

==========第201頁==========
    180
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    黨的領袖們卻忘記了這個真理,純粹機械地重複那些關於一般民主制度的庸俗論調
    在我國,有時人們為了使這些話聽起來更“有分量”,往往說到民主派的專政”。這簡直是無稽之談。我們從歷史上明明知道,民主派資產階級的專政不過是對起義工人的鎮壓。從1848年起,至少從1848年起就是這樣,但個別例子在此以前也可找到。歷史告訴我們,正是在資產階級民主的條件下,廣泛而自由地開展著無產階級和資產階級間的最尖銳的鬥爭。我們在實踐中認識到這一真理是正確的。我們從來沒有離開這個真理,從來沒有忘記這個真理,正因為這樣,在一切根本問題上,蘇維埃政府從1917年10月起所採取的步驟都是很堅定的。只有一個階級即無產階級的專政才能解決同資產階級爭奪統治權的問題。只有無產階級專政才能戰勝資產階級。只有無產階級才能推翻資產階級。只有無產階級才能領導群眾反對資產階級。
    但決不能由此得出結論說,在今後的共產主義建設中,由於資產階級已被推翻,政權已經轉到無產階級手中,我們似乎可以不要中間分子參加了。這種說法是極端錯誤的。
    自然,在革命(即無產階級革命)開始時,革命家是把全部注意力放在主要的和基本的問題上:實行無產階級統治,打敗資產階級來保證這個統治,保證資產階級不能復辟。我們深深知道,資產階級至今還佔有優勢,他們在其他國家內還有自己的財產,有時甚至在國內還握有大量金錢。我們清楚地知道,還有許多比無產者有經驗的社會成分在幫助資產階級。我們清楚地知道,資產階級沒有打消復辟的念頭,沒有停止恢復自己的統治的嘗試。
    但這還遠不是一切。資產階級最崇尚的原則是:“哪裡好,哪裡

==========第202頁==========
    8關於農村工作的報告
    181
    就是祖國。”從金錢的意義上說,資產階級始終是國際的,資產階級現時在世界範圍內還比我們強大。它的統治正在迅速崩潰,它看到了諸如匈牙利革命這樣的例子昨天我們很榮幸地把匈牙利革命的消息告訴了大家,今天我們又得到了證實這一點的消息),它已經開始懂得它的統治在動搖。它已經不能自由行動。但是現在,如果估計到全世界範圍內的物質財富,就不能不承認資產階級在物質方面還比我們強
    正因為這樣,在過去,我們十分之九的注意力和實際活動都是而且應當是放在這個基本問題上:推翻資產階級,建立無產階級政權,根除資產階級復辟的任何可能性。這是十分自然的、合理的、必需的,而且在這一方面我們已經做出許多成績。
    現在我們應當把其他階層的問題提到日程上來。我們應當把整個中農問題提到日程上來,這是我們在農村工作問題小組中得出的共同結論,而且我們相信全黨工作人員都會同意這一點,因為我們只不過把他們的經驗總結一下罷了。
    當然,總會有人不去考慮我國革命的進程,不去思索目前擺在我們面前的是什麼任務,反而利用蘇維埃政權的每一步驟來譏笑,進行所謂批評,象孟什維克和右派社會革命黨人先生們那樣。這些人至今還不瞭解,他們應當在我們和資產階級專政之間作一選擇我們對於這些人多次容忍,甚至多次寬大,我們還要再一次提供機會讓他們感受我們的這種寬大,但在不久的將來,我們就要結束這種容忍和寬大了。如果他們再不作出選擇,我們就要十分嚴肅地向他們提議,叫他們到高爾察克那裡去了。(鼓掌)我們並不期望這些人會表現出了不起的智能。(笑聲)但是可以預期,這些人親身嚐到高爾察克的殘暴滋味以後,定會懂得,我們有權要求他們在我們和

==========第203頁==========
    182
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    高爾察克之間作一選擇。如果說,在十月革命後的最初幾個月中有許多幼稚的人抱著愚蠢的想法,以為無產階級專政是一種暫時的偶然現象,那麼現在,甚至孟什維克和社會革命黨人都一定懂得,在整個國際資產階級的進攻所引起的鬥爭中,是有一種合乎規律的東西的。
    實際上只有兩種力量:資產階級專政和無產階級專政。誰讀了馬克思的著作而不懂得這點,誰讀了一切偉大社會主義者的著作而不懂得這點,那他從來就不是社會主義者,他絲毫也不懂得社會主義,而只是自命為社會主義者罷了。對於這些人,我們給他們個短短期限去考慮,要求他們解決這個問題。我所以提到這些人,是因為他們現在說,或者將來會說:“布爾什維克提出中農問題,是想討好中農。”我深深知道,這類論據以及比這還要壞得多的論據在孟什維克報刊上有廣大的地盤。我們唾棄這些論據,我們任何時候也不認為敵人的胡說有什麼意義。這些一直在資產階級和無產階級之間跑來跑去的人可以要說什麼就說什麼。但我們走我們自己的道路。
    決定我們道路的首先是對各種力量所作的階級估量。在資本主義社會中,資產階級和無產階級間的鬥爭日益發展。只要這個鬥爭沒有結束,我們就要集中力量把它進行到底。這個鬥爭現在還沒有進行到底。在這個鬥爭中,已經取得許多成就。現在國際資產階級已經不能為所欲為了。匈牙利發生了無產階級革命就是最好的證明。可見,我們的農村建設已經超出一切為了奪取政權這一基本要求的範圍。
    這一建設經過了兩個主要階段。在1917年10月,我們同全體農民一起去奪取政權。這是資產階級革命,因為農村中的階級鬥爭

==========第204頁==========
    8關於農村工作的報告
    183
    還沒有展開。我已經說過,農村中真正的無產階級革命是在1918年夏天才開始的。假使我們不掀起這個革命,我們的工作就會是不完全的。第一個階段是在城市中奪取政權,建立蘇維埃管理形式。第二個階段是在農村中把無產階級和半無產階級分子分離出來,使他們同城市無產階級團結起來反對農村資產階級:這對於一切社會主義者來說都是基本的,不承認這一點,社會主義者就不成其為社會主義者了。這個階段基本上也已結束。我們最初為此而建立起來的組織,即貧苦農民委員會,已經非常現固,我們已有可能用正式選舉出來的蘇維埃代替它們,就是說,改組村蘇維埃,使它成為階級統治的機關,成為農村中的無產階級政權機關。大家當然都知道,不久以前中央執行委員會通過了關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的法令,這些措施是從我國無產階級革命的角度出發對過去階段所作的總結。
    主要的事情,即無產階級革命的首要的基本的任務,我們已經做到了。正因為我們已經做到了這點,更復雜的任務,即對中農的態度問題,就提到日程上來了。誰以為提出這個任務,就好象我們政權的性質削弱了,無產階級專政削弱了,就好象我們的基本政策改變了(即使是認為部分的改變,稍微的改變),誰這樣想,誰就是完全不瞭解無產階級的任務,完全不瞭解共產主義革命的任務。我相信,在我們黨內不會有這樣的人。我只是想提醒同志們,在工人政黨之外是會有這種人的,他們要這樣說,並不是從某種世界觀出發,而只是為了破壞我們的事業,幫助白衛分子,簡單地說,就是晙使中農反對我們,因為中農一直是動搖的,他們不能不動搖,而且在相當長的時期內還會動搖。為了唆使中農反對我們],他們會說“看,他們討好你們了!可見他們重視你們的暴動了,他們動搖了”,

==========第205頁==========
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    等等,等等。必須使我們所有的同志在思想上武裝起來,反對這種煽動。我相信,如果我們現在能夠從階級鬥爭的觀點提出這個題,那我們的同志是會武裝起來的。
    十分明顯,解決怎樣正確地確定無產階級對中農的態度這個基本問題是一個更加複雜而迫切的任務。同志們,從理論上看,這個問題對於馬克思主義者並不困難,大多數工人都領會了這種理論。我在這裡提醒一下,例如考茨基曾寫了一本論土地問題的書,那時他還正確地闡述了馬克思的學說,並被公認為土地問題的權成,他在這本書中談到從資本主義到社會主義的過渡時說:社會主義政黨的任務是中立農民,就是使農民在無產階級和資產階級的鬥爭中保持中立,使農民不去積極幫助資產階級來反對我們。在資產階級統治的長時期內,農民總是擁護資產階級政權,站在資產階級方面。如果注意到資產階級的經濟力量和它的政治統治手段,這是可以理解的。我們不能指望中農立刻站到我們這方面來。但如果我們執行正確的政策,經過一個時期,這種動搖就會停止,農民就會站到我們這方面來。
    同馬克思一道奠定了科學馬克思主義(即我們黨時時刻刻特是在革命時期所遵循的學說)基礎的恩格斯,就已經把農民分為小農、中農和大農。這種分法直到現在還適合於大多數歐洲國家的實際情況。恩格斯說:“甚至對於大農,也許不是到處都要用暴力鎮壓。”至於我們有朝一日可能對中農使用暴力(小農是我們的朋友)的想法,是任何一個有理智的社會主義者從來沒有過的。恩格斯在1894年,在他逝世的前一年,即在土地問題提到日程上來時,就是這樣說的。這個觀點所表明的真理有時被人們遺忘了,但在理論
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第584-587頁。一編者注

==========第206頁==========
    8關於農村工作的報告
    185
    上我們大家都是同意的。對於地主和資本家,我們的任務是完全剝奪。但是對於中農,我們不容許採取任何暴力手段。甚至對於富裕農民,我們也不能象對待資產階級那樣肯定地說:絕對剝奪富裕農民和富農。在我們黨綱中是作了這種區分的。我們說:鎮壓富裕農民的反抗,鎮壓富裕農民的反革命陰謀。這不是完全剝奪。我們對待資產階級和對待中農的基本區別,就是完全剝奪資產階級,同不剝削別人的中農結成聯盟;這條基本路線在理論上是大家都承認的。但是在實踐中並沒有徹底遵守這條路線,在地方上,人們還沒有學會遵守這條路線。當無產階級推翻了資產階級、鞏固了自己的政權並從各方面著手建立新社會的時候,中農問題就提到第一位了。世界上任何一個社會主義者也不否認,建設共產主義在有大農業的國家和有小農業的國家是不同的。這是最初步最起碼的常識。從這個常識中得出的結論是,我們愈接近共產主義建設的任務,我們就愈應當在一定程度上把主要注意力集中在中農身上。
    許多事情取決於我們如何確定對中農的態度。這個問題在理論上已經解決,但我們深深體驗到,根據自己的經驗知道,問題在理論上的解決和實際的貫徹是有區別的。我們已經接近到法國大革命時出現的這種區別,那時法國國民公會頗有氣魄地宣佈了許多措施,但它沒有實行這些措施的應有的支柱,甚至不知道實行這種或那種辦法時應該依靠哪一個階級。
    我們處於無比幸運的環境。由於整整一世紀的發展,我們知道依靠什麼階級。但我們也知道,這個階級的實際經驗還非常不夠。對工人階級和工人政黨來說,基本的一點是很清楚的:推翻資產階級政權,把政權交給工人。但是怎樣做到呢?大家都記得我們克服

==========第207頁==========
    186
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    了哪些困難,犯了多少錯誤,オ從工人監督工業進到工人管理工業。而這還是我們的階級即我們經常接觸的無產階級內部的工作。現在我們要確定我們對一個新的階級,對城市工人所不熟悉的階級的態度。必須確定對這個沒有一定的穩固的地位的階級的態度。無產階級絕大多數都贊成社會主義,資產階級絕大多數都反對社會主義,一要確定這兩個階級間的關係是容易的。可是,當我們講到中農這樣一個階層的時候,就會看到這是一個動搖的階級。他們一方面是私有者,另一方面又是勞動者。他們是不剝削其他勞動者的。他們在數十年內受盡千辛萬苦來保持自己的地位,親身遭受地主和資本家的剝削,忍受一切苦痛,但同時他們又是私有者。因此,我們對待這個動搖的階級是有很大困難的。根據我們一年多的經驗,根據我們半年多在農村中進行的無產階級工作,根據農村中已經發生的階級分化,在這方面我們尤其應當切忌急躁,不要死搬教條,不要把我們正在制定而還沒有制定出來的東西當作完善的東西。下面發言的人會向你們宣讀農村工作問題小組選出的委會所起草的決議,你們就會看到,在這個決議中,對這一點已嚴加告誠。
    從經濟上看,顯然我們需要幫助中農。這在理論上是毫無疑問的。但是由於我們的習慣,由於我們的文化水平,由於我們可以派農村去的文化和技術力量不夠,由於我們處理農村問題往往軟弱無力,於是我們的同志往往使用強迫手段,把整個事情搞壞。就在昨天,有一個同志交給我一本俄共(布爾什維克)下諾夫哥羅德委員會出版的《下諾夫哥羅德省黨的工作手冊》:在這本小冊子裡,例如在第41頁上,我看見有這樣一句話:“特別稅的法令就是要把全部負擔放在富農、投機者和全體中等農民身上。”這些人真可以

==========第208頁==========
    8關於農村工作的報告
    187
    說是“弄懂了”!也許是印錯了,但出這樣的錯是不能容許的!也許是工作太匆忙了,那正說明,在這種事情上任何匆忙都危害極大。也許是根本就沒有弄懂,這是最壞的推測,是我不想加之於下諾夫哥羅德的同志的。很可能,這不過是一種疏忽罷了。
    在實踐中常常發生一位同志在委員會內談到的那樣的事情。有一次,農民圍住他,每個人都問:“請你確定一下,我是不是中農我有兩匹馬和一頭奶牛。我有兩頭奶牛和一匹馬”,等等。你們看,這個到各縣去工作的鼓動員必須有一隻準確的溫度計,把它放到農民身上測量一下,然後告訴他是不是中農。要做到這一點,就必須知道這個農民的全部經營史以及他同下等戶和上等戶農民的關係,而這些我們都無法確切知道。
    這裡需要很多實際的本事,需要熟悉當地情況。這種本領我們還沒有。承認這一點並沒有什麼難為情的,我們應當公開承認這點。我們從來不是空想家,我們從來沒有想用純潔的共產主義社會中產生和培養出來的純潔的共產黨人的純潔的手來建設共產主義社會。那是童話。我們要用資本主義的破磚碎瓦來建設共產主義,而且只有在反資本主義鬥爭中受過鍛鍊的那個階級才能做到這點。你們很清楚,無產階級不是沒有資本主義社會的缺點和弱點的。它為社會主義而鬥爭,同時也同本身的缺點作鬥爭。無產階級優秀的先進的部分,既然幾十年內在城市中進行了殊死的鬥爭,也就有可能在這個鬥爭中學到城市和首都生活中的全部文化,並在定程度上已經接受了這種文化。你們知道,甚至在先進國家中農村總是愚昧無知的。當然,我們會把農村的文化程度提高,但這是很多年的事情。我們這裡的同志往往忘記了這一點,而地方上來的人的每一句話都向我們非常具體地表明瞭這一點,他們不是這

==========第209頁==========
    188
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    裡的知識分子,也不是機關人員(G這些人的話我們聽得很多了),他
    們是實際觀察過農村工作的人。正是他們的話,對我們農村工作題小組特別寶貴。我相信,他們的話現在對整個黨代表大會也是特別寶貴的,因為這些話不是從書本上來的,不是從法令中來的,而是從生活中來的。
    這一切都促使我們去把我們對中農的態度弄得儘量明確些。這是很困難的,因為這種明確性在生活中是沒有的。這個問題不僅沒有解決,而且要想立刻一下子解決是辦不到的。有人說“用不著寫這樣多的法令”,並責備蘇維埃政府,說它只會寫法令,而不知道怎樣實行這些法令。實際上這些人沒有覺察到,他們是怎樣滑到衛分子方面去了。假使我們指望寫上100個法令就可以改變農村的全部生活,那我們就是十足的傻瓜。但假使我們拒絕用法令指明道路,那我們就會是社會主義的叛徒。這些在實際上不能立刻完全實行的法令,在宣傳上起了很大的作用。以前我們的宣傳是講大道理,現在我們是通過工作來宣傳了。這也是一種宣傳,但這是用行動作宣傳,不過這不是某些出風頭的人的單個行動,對這種人,我們在無政府主義和舊社會主義盛行的時代曾多次加以嘲笑。我們的法令是一種號召,但不是以往的那種號召:“工人們,起來推翻資產階級!”不是的,這是號召群眾,號召他們採取實際行動。法令,這是號召群眾實際行動的指令。重要的是這一點。即使這些法令有許多不合適的東西,有許多實現不了的東西,可是這些法令為實際行動提供了材料,而法令的作用在於使傾聽蘇維埃政權意見的那成百、成千、成百萬人學會採取實際步驟。這是在農村社會主義建設方面的實際行動的嘗試。如果我們這樣看問題,我們就可以從法律、法令和決定中得到很多很多的東西。我們不會把它們當作無論

==========第210頁==========
    8關於農村工作的報告
    如何要立刻一下子就實現的絕對的命令。
    必須避免一切會在實際上助長某些違法亂紀現象的事情。有些野心家、冒險家已在某些地方混進我們的隊伍,自稱為共產黨人,欺騙我們;他們鑽進我們隊伍來,是因為共產黨人現在掌握政權,是因為比較老實的“公務”人員由於思想落後沒有來我們這裡工作,而這班野心家卻毫無原則,極不老實。這些只圖升遷的人,在地方上採取強迫手段,以為這是很好的辦法。而實際上卻有時會使農民們說:“蘇維埃政權萬歲,但要打倒康姆尼!”(即共產主義)。這樣的事不是捏造,而是來自實際生活,來自各地同志的報告。我們不應當忘記:任何過分,任何魯莽急躁,都會造成莫大的害處。我們曾經需要拼命跳躍,不管怎樣要趕緊擺脫使我們遭到破產的帝國主義戰爭,需要拼命努力把資產階級和要打倒我們的力量打垮。這一切是必需的,不這樣,我們就不能勝利。但是,如果用同樣的方式對待中農,那就是愚蟊,退鈍,毀滅我們的事業,只有別有用心的分子オ會有意這樣做。現在的任務完全不同。現在的任務已經不是象從前那樣粉碎明顯的剝削者的反抗,戰勝他們,推翻他們。不是的,我們已經解決了這個主要任務,現在提到日程上的是更復雜的任務。在這裡暴力毫無用處。用暴力對待中農是極有害的。中農是一個人數眾多的、擁有千百萬人的階層。甚至在歐洲,那裡任何地方的中農都沒有這樣大的力量,那裡技術和文化、城市生活和鐵路交通特別發達,那裡最容易產生用暴力對待中農的思想,可是無論什麼人,無論哪一個最革命的社會主義者,都沒有主張用強制手段對待中農
    在奪取政權時,我們依靠了全體農民。那時全體農民有一個共同的任務,就是同地主作鬥爭。但是直到現在,農民對大農場還懷

==========第211頁==========
    190
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    有成見。農民想:“如果有了大農場,那我又要當僱工了。”這種想法當然是錯誤的。但農民一想到大農場就咬牙切齒,就想起地主壓迫人民的情景。這種感情還存在,還沒有消失。
    我們首先應當依據的真理,就是在這裡採用暴力方法其實是什麼也做不到的。這裡的經濟任務是完全不同的。這裡沒有那樣種頂層,把它削去之後還能留下整個基礎,整個建築物。這裡沒有城市有過的那種頂層,即資本家。在這裡採用暴力,就是葬送全部事業。這裡需要長期的教育工作。農民不僅在我國而且在全世界都是實際主義者和現實主義者,我們應當拿出具體的例子來證明“康姆尼”是最好的東西。當然,如果農村裡出現了魯莽的人,那是不會有任何好處的,他們從城裡跑到農村去,去了以後,吹上通,鬧幾次知識分子的有時是非知識分子的意氣,等到吵翻了臉,就一走了事。這是常有的情形。這班人不會受人尊敬,只會引起譏笑,而且譏笑他們是完全應該的。
    說到這個問題,我們應當指出,我們鼓勵建立公社,但應把公社辦好以取得農民的信任。在那之前,我們還是農民的學生,而不是農民的先生。再愚蠢不過的是,一些人對農業及其特點一竅不通,他們跑到農村去,只是因為聽說公共經濟好,只是因為厭倦城市生活而想到農村工作,並且認為自己在各方面都是農民的先生。再愚蠢不過的是想在處理中農的經濟關係方面採用暴力。這裡的任務不是剝奪中農,而是照顧到農民生活的特殊條件向農民學習向更好的制度過渡的方法,決不可發號施令!這就是我們給自己定下的準則。(全場鼓掌)這就是我們在決議草案中所力圖說明的準則,因為在這一方面,同志們,我們的確犯了不少錯誤。承認這一點沒有什麼不好意思。過去我們沒有經驗。同剝削者作

==========第212頁==========
    8關於農村工作的報告
    191
    鬥爭本身也是我們從經驗中學來的。如果人們有時因此責難我們,那我們就說:“資本家先生們,這是你們自己的罪過。假使你們不這樣野蠻地、這樣瘋狂地、這樣無恥地拼命反抗,假使你們沒有同全世界資產階級結成聯盟,那麼,革命也就會採取比較和平的方式。”現在,打退了各方面的瘋狂進攻之後,我們可以採取另一種方法,因為我們不是什麼小組,而是領導千百萬人的政黨。千百萬人不能下子懂得方針的改變,因此對富農的打擊往往落到了中農頭上。這是不奇怪的。不過必須懂得,這是歷史條件造成的,這種歷史條件業已消失,新的條件以及對待這個階級的新任務要求有新的心理狀態。
    我們關於農民經濟的法令基本上是正確的。我們沒有理由放棄其中任何一個法令或者對任何一個法令感到後悔。法令雖然是正確的,如果強迫農民接受就不正確了。在任何一個法令中都沒有這樣說過。這些法令是正確的,它們指出道路,號召人們採取實際措施。我們說“鼓勵聯合”,我們是發出指令,這些指令應當經過多次試驗,以便找到實行這些指令的最終形式。既然說必須自願,那就是說,要說服農民,要通過實踐說服農民。農民不會相信空話,他們這樣做是很對的。要是他們一聽到法令和鼓動傳單的內容就相信,那倒不好了。假使這樣可以改造經濟生活,整個這種改造就是
    一錢不值的。首先要證明聯合起來好些,要使人們真正聯合起來而不吵架散夥,一一要證明這樣做有好處。農民是這樣提問題,我們的法令也是這樣提問題。如果我們以前不善於這樣做,那沒有什麼可恥的,我們應當公開承認這一點。
    我們暫且只是解決了對任何一次社會主義革命來說都是一項基本的任務,即戰勝資產階級的任務。這個任務基本上已經解決

==========第213頁==========
    192
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    了,雖然極其困難的半年方オ開始,全世界帝國主義者在作最後的努力要掐死我們。現在我們可以毫不誇大地說,他們自己已經懂得,這半年過去後,他們的事情就會亳無希望。或者他們現在趁我們疲憊不堪的時候來打敗我們這個國家,或者我們將不僅在我國國獲得勝利。在這半年中,糧食危機和運輸危機空前加劇,帝國主義列強又想從幾條戰線上向我們進攻,我們的處境是非常困難的。但這是最後一個艱苦的半年。必須繼續竭盡全力,去同進攻我國的外部敵人作鬥爭。
    但是,說到農村工作的任務時,儘管困難重重,儘管我們的全部經驗集中在直接鎮壓剝削者這一方面,我們應當記住而不要忘記,在農村中如何對待中農完全是另一種任務。
    彼得格勒、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克和莫斯科的到過農村的覺悟工人都向我們講述過這樣的事:許多看來是無法消除的糾紛,許多看來是非常重大的衝突,一當通情達理的工人出來說話,就解決了或緩和了。這些工人說話不是用書本的腔調,而是用農民懂得的語言,不是象雖然不懂得農村生活卻要發號施令的指揮官那樣,而是象同志那樣說明實際情況,激發農民的那種勞動者反對剝削者的感情。這種用同志態度解釋問題所達到的結果,是儼然以指揮官或上司自居的成百上千的人所不能達到的
    這就是我們現在要提請你們注意的整個決議的精神。在這個簡短的報告中,我是想說明這個決議的原則方面,這個決議的一般的政治意義。我是想證明(我想我已經證明了)從整個革命的利益來看,我們的路線沒有任何變動,沒有任何改變。白分子及其幫凶現在和將來都會叫喊我們的路線有了改變。讓他們叫喊吧。這影響不了我們。我們要最徹底地發展我們的任務。我

==========第214頁==========
    8關於農村工作的報告
    193
    們必須把注意力從鎮壓資產階級的任務轉到安排中農生活的任務上去。我們應當同中農和平相處。只有我們改進和改善了中農生活的經濟條件,中農在共產主義社會里才會站到我們方面來。如果我們明天能夠拿出10萬臺頭等拖拉機,供給汽油,供給駕駛員(你們很清楚,這在目前還是一種幻想),那麼中農就會說:“我贊成康姆尼”(即贊成共產主義)。可是要做到這一點,首先必須戰勝國際資產階級,必須迫使它供給我們這些拖拉機,或者必須把我們的生產能力提高到能夠自己製造這些拖拉機的程度。只有這樣提出這個問題才是對的
    農民需要城市工業,沒有城市工業,農民是不能生活的,而城市工業是在我們手裡。如果我們正確地進行工作,農民就會感謝我們從城市裡供給他們工業品、農具和文化。把這些東西帶給他們的不是剝削者,不是地主,而是與他們一樣的勞動同志,他們會非常重視這些同志,但他們是從實際上重視,只重視這些同志的實際幫助,卻拒絕(這樣做完全是對的)命令和自上而下的“訓令”。首先要幫助,然後是取得信任。如果把這件事情正確地進行下去,如果在縣裡,鄉里,在徵糧隊裡,在任何組織裡,我們每個小組的每個步驟都很正確,如果能夠根據這個觀點來把我們的每個步驟都仔細地加以檢査,那我們一定會取得農民的信任,只有那時,我們才能繼續前進。現在我們應當給農民以幫助,給他們以忠告。這不是指揮官的命令,而是同志的忠告。這樣做下去,農民是會完全擁護我們的。
    同志們,這就是我們的決議的內容,在我看來,這應當成為代表大會的決議。如果我們通過這個決議,如果這個決議將決定我們黨組織的全部工作,那我們定能完成擺在我們面前的第二個偉大

==========第215頁==========
    194
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    任務。
    怎樣推翻資產階級,怎樣鎮壓資產階級,這我們學會了,這是我們引以自豪的。怎樣調整好與千百萬中農的關係,用什麼方法取得他們的信任,這是我們還沒有學會的,這點我們應當公開承認。但是我們已經瞭解這個任務,我們已經提出這個任務,我們可以滿懷信心、有把握、有決心地說:這個任務我們定會完成,那時社會主義就是絕對不可戰勝的了。(長時間鼓掌)
    載於1919年4月1日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第38卷第187~-205頁

==========第216頁==========
    9為反對關於停止討論農村工作報告的提案所作的發言
    195
    為反對關於停止討論農村工作報告的提案所作的發言
    (3月23日)
    同志們,我決不能同意上一位發言人的意見,因為我確信,你們無論如何在今天晚上是不能把工作帶到農村中去的。我們委員會認為,我們在這個代表大會上講話,並不是給這個小小的會場聽的,而是給全國聽的,全國不僅將閱讀我們代表大會的決議,而且想知道黨對農村工作關注到什麼程度。因此,必須聽聽地方同志的發言。如果你們在這上面花費一小時或一個半小時,農村工作不會受到損失。因此,我代表委員會務請你們不要吝惜這一小時或一個半小時。那些做實際工作的人將要發表的意見當然不會給我們很多東西,但對於閱讀報紙的全國來說,我們這幾小時的工作是很有益處的。
    載於1919年《俄國共產黨(布爾什
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    維克)第八次代表大會。速記記錄
    第38卷第206頁
    (1919年3月18-23日)》一書

==========第217頁==========
    196
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    10
    關於對中農的態度的決議
    (3月23日)
    關於農村工作問題,第八次代表大會堅持1919年3月22日通過的黨綱的觀點,並完全支持蘇維埃政權業已實行的關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的法令,認為現時具有特別重要意義的是更正確地執行黨對中農的路線,即更關心中農的需要,消除地方政權的違法亂紀行為,力求同中農妥協。
    (1)把中農和富農混淆起來,把對付富農的辦法在某種程度上用到中農身上,那就不僅是最粗暴地違反蘇維埃政權的一切法令和全部政策,而且是最粗暴地違反共產主義的一切基本原則,這些原則指出:在無產階級為推翻資產階級而進行決戰的時期,無產階級和中農妥協是無痛苦地達到消滅任何剝削的條件之一。
    (2)因為農業技術比工業落後(甚至在先進的資本主義國家裡也是如此,俄國更不用說了),所以經濟根底比較牢固的中農在無產階級革命開始以後還會維持相當長的時期。因此,農村中蘇維埃工作人員和黨的工作人員的策略應當估計到和中農合作的長期
    (3)黨無論如何要使農村中全體蘇維埃工作人員十分明確而深刻地認識到科學社會主義所確認的一條真理,即中農不屬於剝削者,因為他們並不從他人勞動中取得利潤。這樣一個小生產者階

==========第218頁==========
    10關於對中農的態度的決議
    197
    級,不會因為實行社會主義而受到損失,相反地,卻會因為摧毀了資本的枷鎖而獲得很大好處,因為在任何共和國中,甚至在最民主的共和國中,資本都是千方百計地剝削他們的
    這樣,蘇維埃政權在農村中實行完全正確的政策,就能保證勝利了的無產階級和中農結成聯盟和實行妥協。
    (4)蘇維埃政權的代表們鼓勵中農成立各種協作社和農業公社,但是不應當容許在建立這些組織時有絲毫的強迫。只有那些由農民自己自由發起的、經他們實際檢驗確有好處的聯合才是有價值的。在這件事上過分急躁是有害的,因為這隻能加深中農對新事物的成見。
    那些擅自使用直接的甚至哪怕是間接的強迫手段來使農民加入公社的蘇維埃政權代表,都應當受到嚴格的追究,應當撤銷他們在農村中的工作
    (5)對於一切不根據中央政權法令的確切指示而任意進行徵收的行為,都應當嚴加追究。代表大會堅決要求農業人民委員部、內務人民委員部、全俄中央執行委員會加強這方面的監督工作。
    6)為了資本家的掠奪性利益而進行的四年帝國主義戰爭,在世界各國造成了極大的破壞,而在俄國特別嚴重,目前這種破壞狀態使中農陷入了困難的境地。
    注意到這種情況,蘇維埃政權關於徵收特別稅的法令,與世界上所有資產階級政府的一切法令不同,堅決把納稅的重擔完全放在富農身上,放在戰爭期間發了橫財的、人數不多的進行剝削的農民身上。而對中農徵稅則應非常適當,使他們完全有能力交納而不感到過重。
    黨要求無論如何要減輕向中農徵收的特別稅,甚至不惜縮減

==========第219頁==========
    198
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    稅收總額。
    7の社會主義國家應當大力幫助農民,主要是供給中農城市工業品,特別是改良農具、種子和各種物資,以提高農業經營水平,保證農民的勞動和生活。
    既然目前的經濟破壞不容許立刻完全實行這些措施,各級地方蘇維埃政權就必須想出種種辦法去實際幫助貧苦農民和中農,使他們度過目前的難關。黨認為國家為此撥出鉅款是很必要的
    8)特別應當做到切實執行並徹底執行蘇維埃政權的法律,這個法律要求國營農場、農業公社和一切類似的聯合組織對周圍的中農給予迅速的和全面的幫助。只有給予這種實際幫助,才能實現和中農的妥協。只有這樣,オ能取得並且一定會取得中農的信任。代表大會要求全體黨的工作人員必須立刻真正實現黨綱土地問題部分所指出的一切要求,即
    調整農民使用的土地(消除土地零散插花、狹長等等現
    象),(二)供給農民改良種子和人造肥料,(三)改進農民的牲畜品種,(四)推廣農藝知識,(五)給農民以農藝指導,(六)由國營修理廠給農民修理農具,(七)建立農具租賃站、實驗站、示範田等等,(八)改良農民田地的土壤。
    9)國家應該從財政上和組織上廣泛幫助農民合作組織,以提高農業生產,特別是進行農產品的加工,改良土壤,扶持手工業等
    (10)代表大會指出,無論黨的各項決定或蘇維埃政權的各項法令,從來沒有離開過同中農妥協的路線。例如,在農村蘇維埃政權建設這一極重要的問題上,當成立貧苦農民委員會時,曾發佈了項由人民委員會主席和糧食人民委員簽署的通令,規定貧苦農

==========第220頁==========
    10關於對中農的態度的決議
    199
    民委員會中必須有中農的代表。在取消貧苦農民委員會時,全俄蘇維埃代表大會又曾指示必須讓中農的代表參加鄉蘇維埃。今後工農政府和共產黨的政策在執行中也應當貫徹無產階級和貧苦農民兩者同中農妥協的精神。
    載於1919年4月2日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第71號
    第38卷第207~-210頁

==========第221頁==========
    200
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    11
    代表大會閉幕詞
    (3月23日)
    同志們,我們的議程進行完了。現在讓我在代表大會結束的時候講幾兒句話。
    同志們!我們是在艱難的時刻聚集在一起的,這不只因為我們失去了我們的優秀的組織者和實際的領導者雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫。我們是在特別艱難的時刻聚集在一起的,還因為國際帝國主義毫無疑問是在拼命地作最後的嘗試來消滅蘇維埃共和國。可以肯定,來自東西兩方的加緊進攻,一連串的白衛分子的暴動,以及幾個地方拆毀鐵路的嘗試,顯然都是協約國帝國主義者精心策劃的並在巴黎決定下來的步驟。同志們,我們大家知道,經受了四年帝國主義戰爭的俄國,是在怎樣困難的條件下重新拿起武器來抵抗帝國主義強盜的侵犯以保衛蘇維埃共和國的。我們知道,這一戰爭是多麼艱苦,它是怎樣消耗著我們的力量。但我們也知道,我們所以能夠以充沛的精力和高度的英雄主義來進行這場戰爭,只是因為在世界上第一次建立起了知道為什麼而戰的軍隊和武裝力量,只是因為作出異常重大犧牲的工人和農民在世界上第一次清楚地意識到,他們是在保衛蘇維埃社會主義共和國,保衛勞動者統治資本家的政權,保衛世界無產階級社會主義革命的事業。

==========第222頁==========
    11代表大會閉幕詞
    201
    在這種困難情況下,我們用很短的時間完成了一件大事。我們通過了而且是一致地(象通過代表大會所有的重大決議一樣)通過了綱領。我們深信,儘管它在文字上和其他方面有很多缺點,但它已作為總結世界無產階級解放運動新階段的綱領載入第三國際的史冊。我們深信,在許多國家裡(在那裡,我們的盟友和朋友比我們知道的多得多),只要把我們的綱領翻譯出來,世界無產階級的支部隊俄國共產黨究竟做了些什麼的問題,就會得到最好的答覆。我們的綱領將是最有力的宣傳鼓動材料,工人們看了這個文件會說:“他們是我們的同志,我們的兄弟,他們乾的是我們的共同事業
    同志們,我們在這次代表大會上也通過了其他一些極重要的決議。我們贊同建立第三國際,即在莫斯科成立的共產國際。我們在軍事問題上取得了一致的意見。儘管起初象是有很大分歧,儘管在會上十分坦率地批評我們軍事政策方面的缺點的許多同志的意見很不一致,但我們在委員會里終於很容易地作出了意見完全致的決定。在這即將離開代表大會的時候,我們深信,我們的主要保衛者,即全國為之承受了無數犧牲的紅軍,將會看到全體代表和全體黨員是最熱情的絕對忠實於它的助手、領導者、朋友和戰友。
    同志們,我們在組織問題上所以這樣容易地解決了擺在我們面前的許多問題,是因為黨同蘇維埃關係的歷史已給所有這些題的解決指出了途徑。我們只須總結一下。在農村工作方面,我們在代表大會一致迅速通過的決議中,規定了一條路線來解決一個特別需要、特別困難而其他國家甚至認為無法解決的問題,即推翻了資產階級的無產階級怎樣對待千百萬中農的問題。我們大家相信,代表大會的這一決議將更加現固我們的政權。我們正處於一個

==========第223頁==========
    202
    俄共(布)第八次代表大會文獻
    艱苦時期,帝國主義者正最後試圖以武力推翻蘇維埃政權,同時糧食的極端缺乏和運輸的破壞一再把成百成千的人們以至千百萬的人們置於極其艱難的境地;我們相信,在這樣一個艱苦時期,我們所作出的決議和鼓舞著代表們的精神,將幫助我們經受住這種考驗,將幫助我們度過這艱苦的半年。
    我們相信,這將是最後一個艱苦的半年。日前我們在代表大會上宣佈的匈牙利無產階級革命勝利的消息,特別加強了我們的這信心。在此以前,蘇維埃政權僅僅在內部,在加入前俄羅斯帝國的各民族中間取得了勝利,在此以前,那些目光短淺、特別難於擺脫保守習氣和老一套想法的人(儘管他們也屬於社會黨人陣營),以為只是俄國的特點才造成了這種向無產階級蘇維埃民主制的突然轉變,以為這一民主制的特點也許就是沙皇俄國舊日的特點在凹凸鏡中的反映。如果在此以前這種見解還能站得住腳,那麼,現在它已徹底破產了。同志們,今天接到的消息給我們描繪出了一幅匈牙利革命的圖景。根據今天的消息,我們知道,協約國向匈牙利提出了一個要求允許軍隊過境的極橫蠻的最後通牒。妥協主義的資產階級政府看到協約國想把它們的軍隊開過例牙利,看到一場新戰爭的空前未有的災難又要落到匈牙利身上,於是自行辭職,自動同共產黨人談判,同獄中的匈牙利同志談判,並且自己承認,除了把政權交給勞動人民,沒有別的出路。(鼓掌)
    同志們!人們曾經說我們是掠奪者:在1917年底和1918年初,資產階級和它的大批擁護者一味說我們的革命是“暴力”和“掠奪”;至今人們總是說布爾什維克的政權是靠暴力維持的(我們已再證明這種說法是十分荒謬的);如果說這種謬論在以前可以再重複,那麼現在,在例牙利的例子面前,這種論調就不得不銷聲

==========第224頁==========
    11代表大會閉幕詞
    203
    匿跡了。甚至資產階級都已看到,除了蘇維埃政權以外,不可能有別的政權。文化水平較高的國家中的資產階級比10月25日前夜的我國資產階級更清楚地看到,國家就要滅亡,愈來愈嚴重的考驗落到人民身上,就是說,政權應當掌握在蘇維埃手中,就是說,匈牙利的工人和農民、新的無產階級的蘇維埃民主制應當拯救國家。
    同志們,匈牙利革命的困難是很大的。這一比俄國小的國家也許更容易被帝國主義者扼殺。但不管匈牙利面前肯定還有的困難多麼大,在這裡,除蘇維埃政權的勝利以外,我們還取得了道義上的勝利。最激進最民主的妥協派資產階級都承認,在最嚴重的危急關頭,當一個被戰爭弄得疲意不堪的國家面臨新的戰爭威脅的時候,蘇維埃政權是一種歷史的必然;他們承認,在這樣的國家裡,除了蘇維埃政權,除了無產階級專政,不可能有別的政權。
    同志們,在我們以前有許多革命家為俄國的解放獻出了自己的生命。這些革命活動家大多數的遭遇是沉痛的。他們備受沙皇政府迫害,不幸沒有看到革命的勝利。而我們比他們幸福得多。我不僅看到我國革命的勝利,不僅看到它是怎樣在空前未有的困難中現固起來並創立了贏得全世界同情的新的政權形式,而且還看到俄國革命撇下的種子正在歐洲發芽生長。因此,我們絕對堅信,不管我們還會受到多麼嚴重的考驗,不管垂死的國際帝國主義野獸還會給我們帶來多麼巨大的災難,但這隻野獸必將死亡,社會主義必將在全世界取得勝利。(長時間鼓掌)
    我宣佈,俄國共產黨第八次代表大會到此閉幕。
    載於1919年4月2日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第71號
    第38卷第211-215頁

==========第225頁==========
    204
    給匈牙利蘇維埃共和國政府的賀電
    1919年3月22日
    我是列寧。我謹向匈牙利蘇維埃共和國無產階級政府,特別是向庫恩・貝拉同志表示衷心的祝賀。您的祝賀我已轉告俄國共產黨布爾什維克代表大會。大家都很興奮。我們將盡快地把第三國際即共產國際莫斯科代表大會的決議和關於軍事形勢的通報拍發給你們。布達佩斯和莫斯科之間建立經常的無線電聯繫是絕對必需的
    致共產主義敬禮,握手。
    列寧
    載於1919年3月23日《人民言論報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第70號(例牙利文)
    第38卷第216頁

==========第226頁==========
    205
    給庫恩・貝拉的電報
    1919年3月23日
    列寧致庫恩・貝拉,發佈達佩斯
    請告訴我,為了使匈牙利新政府成為真正共產黨人的政府,而不僅僅是普通社會黨人的,即社會主義叛徒的政府,您有什麼切實的保證?
    共產黨員是否在政府中佔多數?什麼時候召開蘇維埃代表大會?社會黨人承認無產階級專政的實際表現是什麼?
    亳無疑問,在匈牙利革命的特殊條件下,生吞活剝地全盤照搬我們俄國的策略,會是一種錯誤,我必須告誠您防止這一錯誤,但是,我想知道,您認為切實的保證是什麼。
    為了確切知道是您本人在回答我,請告訴我,您最後一次到克里姆林宮來時,我和您是怎樣談論國民議會的。順致共產主義敬禮
    載於1932年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第24卷
    第38卷第217頁

==========第227頁==========
    206
    對一位專家的公開信的答覆
    對一位專家的公開信的答覆
    (1919年3月27日
    天我收到這樣一封信“一位專家”給列寧同志的公開信
    讀了《消息報》上您那篇關於專家的報告以後,我壓抑不住內心極度的憤怒。難道您不明白,任何一個正直的專家,只要他還有一點點自尊心的話,都不會為了您想給他保證的那種畜生式的幸福而去進行工作?難道您竟這樣孤獨地幽居在克里姆林官裡,看不見您周圍的生活,看不出俄國專家有許多人雖然不是執政的共產黨員,卻是真正的勞動者,他們花費了極大的精力,既不是從資本家手中,也不是為了資本的目的,而是在同舊制度的那種不堪忍受的大學和學院生活條件的頑強鬥爭中獲得了自己的專門知識。對他們來說,這種條件在共產黨的政權下並沒有得到改善(在我看來,這是與共產主義制度的概念不相符的)。這些人雖然出身於不同的階級,卻是真正的無產者,從他們自覺生活的第一步起,就以思想、言論、行動來替勞動弟兄服務,他們被你們統稱為有瘟病的“知識分子',你們唆使出身於舊巡警、巡官、小官員、小店主(省內很大一部分“地方政權”往往是由他們組成的)的沒有覺悟的新黨員反對他們,他們受辱受苦的全部慘狀是難以形容的。經常不斷的荒誕的檢舉和控告,毫無結果但卻極端侮辱人的搜查,槍斃、徵用和沒收的威脅,對私生活最隱祕方面的干涉(駐在我任教的學校裡的部隊首長要我必須和妻子睡張床),這就是高等學校的許多專家直到目前不得不在其中工作的環境。然而,所有這些小資產者'並沒有離開自己的崗位,他們神聖地履行著自己所擔負的道義上的責任:不惜任何犧牲,為那些受領導者教唆侮辱他們、損害他們的人保存著文化和知識。他們懂得,不能把個人的不幸和痛苦同建設更好的新生活的問題混淆起來,正是這一點使他們過去和現在能夠忍耐和工作下去
    但是,請您相信,在這些僅僅因為對於如何走到將來的社會主義制度和

==========第228頁==========
    對一位專家的公開信的答覆
    共產主義制度的想法與您和您的學生不同而被你們一古腦兒咒罵為資產者反革命分子、怠工分子等等的人們當中,用您所夢想的代價是收買不到任何人的。有些專家”為了保全性命會來靠近你們,但所有這些人都不會給國家帶來好處。專家不是機器,不能一開動就工作起來。沒有靈感,沒有內心的激情,沒有創造的慾望,不管你們出多高的報酬,任何一個專家都不會作出什麼貢獻。一個志願者,只要是在尊敬他的同志和同事中間進行工作和創造,擔任有學識的領導者,不受1919年入黨的政委的監視和管制,就會貢獻出一切
    如果您希望到你們那裡去的不是追求薪金的“專家',如果您希望有更多的正直的志願者加入那些不顧在許多問題上與你們有原則的分歧,不顧你們的策略常常給他們造成備受侮辱的處境,不顧許多蘇維埃機關的嚴重的官僚主義混亂現象(這些機關有時甚至扼殺最有生氣的創舉),現在正真心誠意地在某些地方同你們在一起工作的專家行列,一如果您希望這樣,那麼,首先要純潔你們的黨和政府機關,清除那些毫無良心的同路人,處置那些以共產主義旗幟為掩護,不是卑部地侵吞人民財產,就是愚蠢地進行荒唐的搗亂來破壞人民生活根基的損公肥私者、冒險家、走狗和強盜
    如果您想‘利用'專家,那就不要收買他們,要學會尊敬他們,把他們當人看待,而不要把他們當作你們暫時需要的牲畜和工具
    M.杜克爾斯基
    沃羅涅日農學院教授
    中央國營製革工業企業管理局主席”
    信寫得很尖刻,好象又很真誠。想回答一下。
    依我看來,在寫信人身上畢競是個人衝動佔了上風,使他喪失了根據群眾的觀點和把事情真正連貫起來加以研討的能力。在他看來,我們共產黨人是排斥專家,用各種壞字眼“咒罵”專家的。
    事實並不是這樣。
    工人和農民推翻了資產階級和資產階級的議會制度,建立了蘇維埃政權。現在不難看出,這並不是布爾什維克的“冒險”和“狂妄舉動”,而是兩個具有世界歷史意義的時代,即資產階級時代和

==========第229頁==========
    208
    對一位專家的公開信的答覆
    社會主義時代,資本家議會制度時代和無產階級蘇維埃國家制度時代的世界性交替的開始。一年多以前大部分知識分子不願意看到(一部分是看不到)這一點,這能歸咎於我們嗎?
    怠工是知識分子和官員們發動的,他們大多是資產階級和小資產階級。這種說法包含著階級的鑑定、歷史的評價,它可能正確,也可能不正確,但絕不能把它當作誹謗或咒罵。工人和農民痛恨知識分子的怠工是必然的,如果可以歸咎於”誰的話,那隻能“歸咎於”資產階級及其自覺和不自覺的幫凶。
    假如我們“姣使”人們去反對“知識分子”,那就應當把我們絞死。但是我們不僅沒有晙使人民去反對他們,而且還用黨的名義和政權的名義宣傳必須給知識分子以較好的工作條件。我至少從1918年4月起就已經這樣做了,不知道寫信的人引證的是哪一號《消息報》,但是,一個習慣於從事政治的人,即習慣於從群眾的觀點而不是從個人的觀點分析現象的人,聽到有人說主張較高的工資一定是卑鄙地或者居心叵測地想進行“收買”,他是會感到非常奇怪的。希望可敬的寫信者原諒我,但是,實在說,這使我想起了“酸小姐”這個文學典型
    假定高工資是給予一夥特殊的、故意挑選出來的人,也就是說,給予一夥以前由於一般社會原因而沒有得到和不能得到較高薪金的人,那還可以推想政府有“收買”這夥人的目的。但是,現在指的是幾十萬(如果不是幾百萬的話)過去一直得到優厚薪金的人,假如不是陷入瘋狂的衝動,對一切都吹毛求疵,怎麼會把在定時期內必須維持有所降低但仍然高於中等水平的工資的主張看成是一種欺騙或者“侮辱”呢?
    這是毫無道理的。不僅如此,寫信人把駐在學校裡的部隊首長

==========第230頁==========
    對一位專家的公開信的答覆
    209
    要求教授必須和他妻子睡一張床說成莫大的欺負和侮辱,那更是自己打自己的嘴巴
    第一,既然知識界人士要求丈夫和妻子各有一張床鋪的願望是合理的(這無疑是合理的),那麼,為了實現這個願望,就必須有高於中等水平的工資,寫信的人不可能不知道,“平均”每個俄國公民還從來到不了一張床
    第二,那個部隊首長在這件事上是否不對呢?如果沒有粗暴侮辱、嘲弄人的意思等等(可能有過,那是應該懲罰的),我再說遍,如果沒有這些,那麼,在我看來,他是對的。士兵們疲憊不堪,幾個月既沒有見過床,大概也根本沒有見過比較象樣的過夜的地方。他們在聞所未聞的極端困難的條件下,捍衛著社會主義共和國,難道他們沒有權利弄一張床作短時間的休息嗎?不,士兵和他們的首長是對的。
    我們反對把知識分子的一般生活條件一下子降低到中等水平,因此,我們反對把他們的工資降低到中等水平。但是一切都要服從於戰爭,為了讓士兵們休息,知識分子應當擠一擠。這不是侮辱,而是正當的要求。
    寫信的人要求以同志的態度對待知識分子。這是正確的。我們也要求這樣。我們的黨綱正好直接而明確地提出了這個要求。另方面,如果非黨的知識分子,或者敵視布爾什維克的黨派的知識分子,也同樣明確地要求自己的夥伴以同志的態度對待疲憊的士兵,對待過度疲勞的、為幾世紀的剝削所激怒了的工人,那麼,體力勞動者和腦力勞動者互相接近這件事便會大有進展。
    寫信的人要我們純潔我們的黨和我們的政府機關,清除“那些混進來的毫無良心的同路人,那些損公肥私者、冒險家、走狗和強

==========第231頁==========
    210
    對一位專家的公開信的答覆
    這是正確的要求。我們早已提出並在實現這個要求。我們對於黨內的“新手”不是放任不管的。代表大會甚至專門規定了重新登記。我們現在和今後都會槍斃那些被捕獲的強盜、損公肥私者和冒險家。但是,為了使清洗工作進行得更徹底更迅速,就需要真誠的非黨知識分子在這方面協助我們。如果他們聯合一些彼此熟的人,以他們的名義號召大家在蘇維埃機關中忠實地工作,用開信的話說,就是號召大家“替勞動弟兄服務”,那麼新社會制度分娩的痛苦就會大大縮短和減輕。
    尼・列寧
    1919年3月27日
    載於1919年3月28日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第67號
    第38卷第218-222頁

==========第232頁==========
    211
    俄共(布)中央關於派遣一批工人小組參加糧食和運輸工作的決定草案
    (不晚於1919年3月28日)
    鑑於糧食和運輸危機加劇對共和國造成極端嚴重的威脅,俄共中央決定:
    委託加米涅夫
    季諾維也夫斯大林三位同志
    在糧食人民委員部和交通人民委員部以及中央執行委員會參加下組織一批有威望的工人小組和一些列車,去參加糧食工作和運輸工作。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第413頁

==========第233頁==========
    212
    關於推薦米・伊・加里寧為全俄中央執行委員會主席候選人在全俄中央執行委員會第十ニ次會議上的講話
    919年3月30日)
    同志們!要找到一位真正能夠代替雅柯夫・米哈伊洛維奇斯維爾德洛夫同志的人,是一項極其困難的任務,因為一個人既要擔任黨的負責工作,熟悉黨的歷史,又要非常瞭解人,善於挑選合適的人才擔任蘇維埃的負責工作,這幾乎是不可能的。黨內在討論候選人時一致認為,斯維爾德洛夫同志擔負的各項工作不可能由位同志包下來,因此必須委託一批領導集體分管這些工作,讓它們每天開會研究,對各個部門進行領導。至於主席一職,應當這樣提出問題:他應能體現黨對農民的路線
    你們知道,在黨的代表大會上所表明的我們對中農的態度,並不是我們總的政策的改變。第一項任務一鎮壓資產階級一一解決以後,必須完成對待中農方面的任務。如何對待中農的問題,在我國比在我們歐洲同志那裡更加尖銳,因而我們應當讓一位能夠向大家表明我們關於對待中農的決議會得到切實貫徹的同志來領導蘇維埃政權。
    我認為,可以而且應當找到一位能把貫徹居領導地位的黨對中農的路線完全當作自己的任務的同志。我們知道,在目前,做到

==========第234頁==========
    關於推薦米・伊・加里寧為全俄中央執行委員會主席候選人
    213
    上下通氣是一項特別緊迫的任務。我們知道,交通很不方便,正在進行內戰,內戰有時不僅使個別省份,而且使很多地區同中央的聯繫都很差,在這種情況下,就需要特別重視上下通氣的任務。我們知道,如果我們找到一位既有切身經驗又很熟悉中農生活的同志,我們就能夠解決這一任務。我認為,你們今天在報上看到的候選人是符合這一切條件的。這就是加里寧同志。
    這是一位從事黨的工作將近二十年的同志:他本人就是特維省的一個農民,同農民經濟有緊密的聯繫,並且經常在改善和加強這種聯繫。彼得格勒工人已經深信他具有善於同廣大勞動群眾相處的本領的,當這些群眾缺乏黨的教育時,當宣傳員和鼓動員不光以應有的同志的態度與群眾相處時,加里寧同志總是成功地解決了這一任務。在目前,這是特別重要的。當然,全體中農及其切優秀分子都在堅決地支持我們克服一切困難,消滅那些有極少數農村群眾跟在後面跑的富農暴動。我們知道,在小農國家中,我們的主要任務是保證工人同中農結成牢不可破的聯盟。我們在土地政策方面所米取的完全消滅地主土地佔有制和堅決幫助中農的措施已經收到效果,因而中農的人數一年來增加了。但是地方上還往往任用一些不稱職的行政人員。
    濫用職權的情形是有的,但這不是我們的過錯。我們知道,我們已經盡了一切努力來爭取知識分子,但是,政治上的分歧把我們分開了。我們知道,資產階級議會制的時代已經結束,全世界的工人都同情蘇維埃政權,不管資產階級怎樣殺害無產階級的領袖(象他們在德國所幹的那樣),蘇維埃政權的勝利是不可避免的。全部經驗必然使知識分子最終加入我們的隊伍,而我們也一定會得到管理國家所需的人オ。我們一定要把混進蘇維埃政權的人趕走,而

==========第235頁==========
    214
    關於推薦米・伊・加里寧為全俄中央執行委員會主席候選人
    這是引起不滿的原因之一,但我們不怕承認這種做法是正當的。我們必須大力同這種禍害作鬥爭。我們在黨的代表大會上已堅決要求全體工作人員執行這一行動路線
    在談到社會主義農業時,必須指出,我們認為要實現社會主義農業,只有同中農實行一系列同志式的妥協。我們必須儘可能多接近中農。
    我們也知道,在革命時期做工作最多並完全致力於這一工作的同志,不善於很好地與中農相處,不善於不出差錯地做到這點,而他們所出的每個差錯都被敵人利用,造成某種疑慮,使中農同我們的關係問題複雜化。
    這就是為什麼找到一位兼有我所談的那些品質的同志是一件很重要的事情。我們要以我們的組織經驗去幫助他,使中農把全蘇維埃共和國的最高代表看作自己人,使我們的黨的決定,即關於必須善於與中農相處和一定要根據我們已有的經驗去審查、研究和檢驗我們的每個步驟的決定,不致成為一紙空文。
    我們知道,我們的同盟者的數目在增多,我們知道,在最近幾月內這一數目將會增加很多倍,但是現在這個擔子還只是壓在我們這個遭到嚴重破壞的非常窮困的國家身上。這是中農極難勝任的事情。需要接近並盡力幫助中農,需要讓中農瞭解並用事實證明:我們要堅決貫徹我們黨代表大會的決議。
    這就是為什麼要由加里寧同志這樣的候選人來把我們大家團結起來。這樣的候選人會以實際辦法幫助我們在蘇維埃政權最高代表和中農之間建立許多直接聯繫,會幫助我們接近中農。這項任務不能一下子得到解決,但是我們相信我們應當作出的決定是正確的。我們知道,我們在這方面的實際經驗很少。希望

==========第236頁==========
    關於推薦米・伊・加里寧為全俄中央執行委員會主席候選人
    215
    蘇維埃共和國最高代表在我們大家的協助下,自己首先來取得這種經驗,掌握全部知識,並且加以檢驗。我們可以相信,我們定會解決這項任務,俄國定將不僅成為堅決地實現了無產階級專政和無情地鎮壓了資產階級的模範國家(這一點我們已經做到了),而且成為在同志的支援和新經驗的基礎上完滿地解決城市工人同中農的關係的模範國家,而這一點正是無產階級革命徹底勝利的主要保證之
    這就是我要向你們推薦加里寧同志做候選人的原因。
    載於1932年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第24卷
    第38卷第223-226頁

==========第237頁==========
    216
    國防委員會關於
    鐵路員工糧食供應的決定草案
    1919年3月31日)
    交通人民委員部向工人宣佈,根據精確計算,在一個月運來600萬普特的情況下,獲得25俄磅是絕對有保證的。運來的數量還可以比這多得多。應盡全力增加修復機車的數量。此外,提高了勞動生產率的,可按全俄工會理事會的標準給予獎金。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第38卷第412頁

==========第238頁==========
    217
    留聲機片錄音講話
    (1919年3月底
    悼念全俄中央執行委員會主席雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫同志
    經常與斯維爾德洛夫同志一起工作的同志都特別清楚地知道,他的非凡的組織才能使我們獲得了完全可以引為驕傲的東西。他使我們有了協調的、合理的、有組織的工作,這種工作是有組織的無產階級群眾所應該具有的,是完全符合無產階級革命的需要的,沒有這種工作就不可能取得勝利。雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫同志在我們的記憶中將不僅是一個革命者忠於自己事業的象徵,不僅是把冷靜而熟練地處理實際工作、密切聯繫群眾同善於領導群眾結合起來的典範,而且是激勵愈來愈多的無產階級群眾不斷前進、直到取得共產主義革命徹底勝利的保證。
    載於1924年2-3月《青年近衛軍
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第2-3期合刊
    第38卷第229頁

==========第239頁==========
    218
    留聲機片錄音講話
    2
    第三國際一共產國際
    年即1919年3月,在莫斯科召開了國際共產黨人代表大會。這次代表大會建立了第三國際,即共產國際,這個國際是力求在世界各國建立蘇維埃政權的全世界工人的聯盟。
    馬克思創立的第一國際存在於1864年到1872年。英勇的巴黎工人的失敗,著名的巴黎公社的失敗,標誌著第一國際的告終。第一國際是不會被人遺忘的,它在工人爭取自身解放的鬥爭史上是永存的。它莫定了我們有幸正在建設的世界社會主義共和國大廈的基礎。
    第二國際存在於1889年到1914年,即存在到大戰前。這段時期是資本主義最平穩最平靜的發展時期,是沒有大革命的時期。在這個時期內,很多國家的工人運動壯大了。但是,大多數工人政黨的領袖卻因為習慣於平靜時期而喪失了從事革命鬥爭的能力。1914年爆發了歷時四年血染全球的戰爭,爆發了資本家瓜分利潤、爭奪對弱小民族統治權的戰爭,在這樣的時候,這些社會黨人卻跑到本國政府方面去了。他們背叛了工人,幫助拖延這場大廝殺,成了社會主義的敵人,跑到資本家那裡去了
    工人群眾拋棄了這批社會主義叛徒。全世界開始進入革命鬥爭。戰爭表明資本主義已經完蛋。它就要被新制度所代替。社會主義這個老的字眼已被社會主義叛徒玷汙了。

==========第240頁==========
    第三國際一共產國際
    219
    現在,仍然忠於推翻資本壓迫事業的工人,把自己稱為共產黨人。共產黨人同盟正在全世界成長起來。蘇維埃政權已經在幾個國家取得勝利。在不久的將來,我們就會看到共產主義在全世界的勝利,我們就會看到世界蘇維埃聯邦共和國的建立。
    載於1924年2-3月《青年近衛軍
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第2-3期合刊
    第38卷第230-231頁

==========第241頁==========
    220
    留聲機片錄音講話
    關於用無線電同庫恩・貝拉通話的通報
    當庫恩・貝拉同志在俄國做戰俘時,我就已經同他很熟悉了他曾不止一次地到我這裡來談論共產主義和共產主義革命的題。因此,收到了關於匈牙利共產主義革命的通報並且是庫恩・貝拉同志簽署的通報以後,我們很想同他談談,並想更確切地知道有關這一革命的情況。關於匈牙利共產主義革命的第一批通報使人有些擔憂:這是不是所謂的社會黨人即社會主義叛徒們的騙局,是不是他們瞞過了共產黨人,何況當時共產黨人都在獄中。因此,在收到關於例牙利革命的第一個通報的第二天,我就拍電報到布達佩斯,請庫恩・貝拉親自答話,我向他提出了一些問題,以證實是不是他本人,並且詢問他關於政府的性質和政府的實際政策有哪些實在的保證。庫恩・貝拉同志的答覆十分令人滿意,消除了我們的一切疑慮。原來是左派社會黨人到監牢裡去找庫恩・貝拉商量組織政府的。新的政府完全由這些同情共產黨人的左派社會黨人以及中派分子組成,而右派社會黨人,即可說是死硬的和不可救藥的社會主義叛徒,則完全離開了黨,而且沒有帶走一個工人黨員。以後的通報證明,匈牙利政府的政策十分堅定,完全符合共產主義方針,我們最初是實行工人監督,以後才逐步實行工業社會化,而庫恩・貝拉由於他的聲望,由於他相信廣大群眾都擁護自已,立刻

==========第242頁==========
    3關於用無線電同庫恩・貝拉通話的通報
    實施了一項法令,把過去按資本主義方式經營的匈牙利全部工業企業轉變為公共財產。兩天過後,我們完全相信,例牙利革命已經極其迅速地一下子走上了共產主義軌道。資產階級自己把政權拱手交給了匈牙利共產黨人。資產階級向全世界表明,當嚴重的危機到來的時候,當民族處於危險境地的時候,資產階級不能管理國家。真正人民的、真正為人民愛戴的政權只有一個,這就是工兵農代表蘇維埃政權。
    匈牙利蘇維埃政權萬歲!
    載於1924年2-3月《青年近衛軍》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第2-3期合刊
    第38卷第232-233頁

==========第243頁==========
    留聲機片錄音講話
    4
    紅軍書
    紅軍戰士同志們!英國、美國和法國的資本家正在對俄國進行戰爭。他們要報仇,因為蘇維埃工農共和國推翻了地主和資本家的政權,給世界各國人民做出了榜樣。英國、法國和美國的資本家用金錢和軍火來援助派軍隊從西伯利亞、頓河、北高加索進攻蘇維埃政權的俄國地主,期望恢復沙皇政權,地主政權,資本家政權。不這是不可能的。紅軍已經團結起來,奮起作戰,把地主軍隊和白衛軍官趕出了伏爾加河流域,奪回了里加,奪回了幾乎整個烏克蘭,正在迫近敖德薩和羅斯托夫。只要再努一把力,只要再同敵人打幾兒月,勝利就會是我們的了。紅軍所以有力量,因為它是自覺自願地、同心協力地為農民的土地而戰,為工農政權而戰,為蘇維埃政權而戰。
    紅軍是不可戰勝的,因為它把千百萬勞動農民同工人聯合了起來,他們現在學會了鬥爭,建立了同志紀律,受到小的挫折不是士氣低落,而是更加堅強,他們愈來愈勇敢地向敵人進攻,他們知道,敵人的徹底失敗就在眼前了
    紅軍戰士同志們!紅軍裡的工農聯盟是現固的、緊密的和牢不可破的。富農和十分富有的農民企圖組織反蘇維埃政權的暴動,但他們的人數是微乎其微的。他們不可能使農民長期地經常地受欺

==========第244頁==========
    4告紅軍書
    223
    騙。現在農民知道,他們只有同工人結成聯盟才能戰勝地主。在農村中,有時一些人自稱為共產黨人,其實他們是勞動人民的死敵和暴徒,他們懷著自私的目的依附我們的政權,招搖撞騙,為非作歹,欺壓中農。工農政府下定了決心要同這些人作鬥爭,把他們從農村中清除出去。中農不是敵人,而是工人的朋友,是蘇維埃政權的朋友。覺悟的工人和真正的蘇維埃人,是把中農當作同志看待的。中農不象富農那樣掠奪他人的勞動,靠他人發財;中農自己從事勞動,靠自己勞動過活。蘇維埃政權一定要鎮壓富農,把不公正地對待中農的人從農村中清除出去,無論如何要實行工人同全體勞動農民(貧苦農民和中農)的聯盟。
    這一聯盟在全世界日益發展。在各個地方,革命都在迫近,都在發展。最近,革命在例牙利獲得了勝利。那裡建立了蘇維埃政權
    工人政府。各國人民也一定都會做到這一點。
    紅軍戰士同志們!你們要堅強不屈,緊密團結!奮勇前進,打擊敵人!勝利是屬於我們的。地主資本家的政權在俄國已被摧毀,在全世界也將被戰勝
    3月29日
    載於1924年2-3月《青年近衛車
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第2-3期合刊
    第38卷第234-235頁

==========第245頁==========
    224
    留聲機片錄音講話
    論中農
    現在,擺在共產黨面前的最主要的問題,最近這次黨代表大會最注意的問題,就是中農問題。
    十分自然,通常要提出的第一個問題是:什麼是中農。
    十分自然,黨員同志們常常談起,在農村中有人問他們什麼人算是中農。對於這個問題我們的回答是:不剝削他人的勞動,不靠他人的勞動過活,絲毫不侵吞他人的勞動果實,自己從事勞動,靠自己勞動過活的人,就是中農。
    過去這樣的農民比現在少,因為在資本主義制度下,大多數農民都非常貧窮,而無論過去或現在,富農,即剝削者、富裕農民只佔極少數。
    自從土地私有制廢除以後,中農就多起來了。蘇維埃政權已下定決心無論如何要和中農建立完全融洽的關係。當然,中農不能馬上就站到社會主義方面來,因為他們固守著已經習慣了的東西,心謹慎地對待一切新事物,對任何號召他們做的事情總要先用事實、用實踐加以檢驗,在沒有確信有改變的必要時,決不改變自己的生活。
    正因為這樣,我們應該知道、記住和貫徹這樣一點:下鄉的工人黨員必須設法同中農建立同志關係,必須記住,不剝削他人勞動的勞動者,就是工人的同志,我們能夠而且應該同他們建立自願

==========第246頁==========
    5論中農
    的、完全真誠的、充分信任的聯盟。共產主義政權所提出的任何措施,只應當看作對中農的一種忠告,一種提示,一種勸他們轉向新制度的建議。
    只有在實踐中考驗這些措施,檢査它們的錯誤,避免可能犯的錯誤,同中農實行妥協,
    有這樣共同努力,才能夠保證工農
    聯盟。這個聯盟是蘇維埃政權的主要力量和支柱。這個聯盟將保證我們勝利完成社會主義改造事業,勝利完成戰勝資本和消滅切剝削的事業。
    載於1924年2-3月《青年近衛軍
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第2-3期合刊
    第38卷第236-237頁

==========第247頁==========
    226
    留聲機片錄音講話
    6
    什麼是蘇維埃政權
    什麼是蘇維埃政權?大多數國家還不願意理解或不能夠理解的這一新政權的實質是什麼?日益吸引每個國家的工人的新政權的實質就在於:從前管理國家的總是富人或資本家,而現在卻第次由正是遭受過資本主義壓迫的那些階級而且是為數眾多的人來管理國家。即使在最民主最自由的共和國裡,只要還保留著資本的統治和土地的私有制,管理國家的總是極少數人,十分之九是資本家或富人
    在世界上,我們俄國第一次這樣建立了國家政權:沒有剝削者參加,只由工人和勞動農民組成群眾組織一蘇維埃,而全部國家政權都交給蘇維埃。正因為這樣,不管世界各國的資產階級代表怎樣誣衊俄國,“蘇維埃”這個字眼在世界各地不僅成了容易理解的字眼,而且成了通俗的字眼,成了工人和全體勞動者都喜愛的字眼。正因為這樣,不管共產主義的擁護者在世界各國遭到怎樣的迫害,蘇維埃政權必然而且一定會在不久的將來在全世界取得勝利。我們清楚地知道,在我們蘇維埃政權機構中還有許多缺點。蘇維埃政權並不是神丹妙藥。它不能一下子治好過去的毛病,不能下子消除文盲、不文明、野蠻戰爭的後果和掠奪性的資本主義的遺毒。但是它提供了過渡到社會主義的可能性。它使受壓迫的人能夠站立起來,能夠逐漸地擔負起對國家、經濟和生產的整個管理

==========第248頁==========
    6什麼是蘇維埃政權
    227
    蘇維埃政權是勞動群眾找到的走向社會主義的道路,所以,這條道路是正確的,是不可戰勝的。
    載於1928年1月21日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18
    第38卷第238-239頁

==========第249頁==========
    228
    留聲機片錄音講話
    7
    怎樣使勞動人民永遠擺脫地主資本家的壓迫
    勞動人民的敵人地主和資本家說:沒有我們,工人和農民就活不下去。沒有我們,就沒有人來建立秩序,分配工作,強制人們勞動。沒有我們,一切都要完蛋,國家也要垮臺。我們被趕跑了,但是,經濟破壞會使我們重新掌握政權。地主和資本家的這些話不能動搖、嚇倒和欺騙工人和農民。軍隊中是必須有最嚴格的紀律的。但是,覺悟的工人也能夠把農民聯合起來,也能夠利用舊的沙皇軍官來為自己服務,建立一支戰無不勝的軍隊。
    紅軍已經建立了空前現固的紀律,它不是用棍棒建立起來的而是依靠工人和農民本身的覺悟、忠誠和自我犧牲精神建立起來
    所以,要使勞動人民永遠擺脫地主和資本家的壓迫,要使地主和資本家的政權永遠不能復辟,就必須建立一支紅色的勞動大軍。這支勞動大軍只要有了勞動紀律,就將是不可戰勝的。工人和農民應當證明而且一定會證明:他們能夠在不要地主並反對地主、不要資本家並反對資本家的情況下,自己來正確地進行分工,樹立起為共同利益而勞動的嚴格的紀律和忠實的態度
    勞動紀律,沖天幹勁,自我犧牲的決心,農民同工人的緊密聯

==========第250頁==========
    7怎樣使勞動人民永遠擺脫地主資本家的壓迫
    229
    盟,這些就是能使勞動人民永遠擺脫地主和資本家的壓迫的東西。
    載於1932年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第24卷
    第38卷第240-241頁

==========第251頁==========
    留聲機片錄音講話
    8
    論殘害猶太人的大暴行
    所謂反猶太主義,就是散播對猶太人的仇恨。當萬悉的沙皇君主國臨到末日的時候,它竭力唆使愚昧無知的工人和農民去反對猶太人。沙皇警察同地主資本家聯合起來,一再製造反猶大暴行。地主和資本家竭力想把因窮困而受盡苦難的工人和農民的仇恨引導到猶太人身上去。在其他國家裡,也往往可以看到,資本家煽起對猶太人的仇恨,來矇蔽工人,使他們看不到勞動人民的真正敵人
    資本。只有在地主資本家的盤剝造成了工人和農民的極度愚昧的地方,對猶太人的仇視才牢固地存在著。只有十分愚昧備受壓抑的人,才會相信汙衊猶太人的謊言和誹謗。這是舊的農奴制時代的殘餘。在農奴制時代,神父強迫人們用柴堆燒死異教徒,農民處於被奴役的地位,人民遭到壓制,忍氣吞聲。這種舊的農奴制的黑暗正在消逝。人民的眼晴亮了。
    勞動人民的敵人並不是猶太人。工人的敵人是各國的資本家。猶太人中間有工人,有勞動者,他們佔大多數。他們是和我們同樣受資本壓迫的兄弟,他們是我們共同為社會主義鬥爭的同志。和俄羅斯人以及其他民族一樣,猶太人中間也有富農、剝削者、資本家。資本家們極力散播和挑起各教派、各民族、各種族工人之間的仇恨。不勞動的人是靠資本的力量和權力來支持的。富有的猶太人,和富有的俄國人以及各國的富人一樣,彼此聯合起來,蹂躪、壓迫

==========第252頁==========
    8論殘害猶太人的大暴行
    掠奪和離間工人。
    折磨和迫害猶太人的萬悉的沙皇制度是可恥的。散播對猶太人的仇視的人,散播對其他民族的仇恨的人,是可恥的。
    各民族的工人在推翻資本的鬥爭中的兄弟信任和戰鬥聯盟萬
    載於1924年2-3月《青年近衛車》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第2-3期合刊
    第38卷第242-243頁

==========第253頁==========
    關於同中農的關係問題
    1919年3月底一4月初
    爭取中農的緊急措施綱要
    1)立即減輕向中農徵收的特別稅。
    2)由黨內派人(每個省委會派3名)專門去做爭取中農的工作
    (3)由中央機關組成專門委員會(很多個)派到地方去保護中農
    4)制定和批准加里寧視察計劃。公佈日期、地點、接見來訪辦法等。
    (5)由司法、內務、農業等人民委員部派人参加視察(根據第4點和第5點)。
    6)在報刊上掀起一個運動。關於保護中農的《宣言》。
    8)檢査(並廢除)強迫加入公社的措施。
    9)從減輕對中農的徵收和追交等方面檢查糧食措施(10)特敖。11)“承認富農”

==========第254頁==========
    關於同中農的關係問題
    (12)糧食和飼料的徵收。13)承認手工業者和手藝人。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第38卷第413-414頁

==========第255頁==========
    全俄肅反委員會的電話
    (1919年4月1日
    根據全俄肅反委員會報告,從彼得格勒得到消息:高爾察克、鄧尼金和協約國所派的間謀試圖炸毀彼得格勒的自來水廠。在地下室已發現炸藥和定時炸彈,一支特遣隊取走了這枚炸彈,準備銷毀,但由於爆炸過早,隊長被炸死,10名紅軍戰士被炸傷。在某些地方,正試圖炸燬橋樑和中斷鐵路交通。
    還試圖拆毀鐵路,使紅色莫斯科和彼得格勒得不到糧食供應。社會革命黨人和孟什維克正積極參加煽動罷工、煽動顛覆蘇維埃政權的活動
    鑑於既得的情報,國防委員會命令採取最緊急的措施,以粉碎任何進行爆炸、毀壞鐵路和煽動罷工的圖謀。
    國防委員會命令各級肅反委員會提高全體工作人員的警惕性,並將所採取的措施報告國防委員會。
    國防委員會主席
    弗・烏思揚諾夫(列寧)
    載於1919年4月2日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第71號
    第38卷第244頁

==========第256頁==========
    235
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    1919年4月)
    關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告
    (4月3日)
    同志們!我這次作關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告,想從下列情況談起:就在目前這幾兒個月,隨著春季的到來,我們的處境又變得非常困難了。我想,無論從內戰的情況來看或者從同協約國作戰的情況來看(這種情況在我講到國際形勢時還要談到),我們即使採取最謹慎的態度,也可以說,正好過了一半的這半年,將是最後一個艱苦的半年,因為法國和英國的資本家今後無力再發動他們目前竭盡全力所展開的這種進攻了。而另一方面,我們的紅軍在鳥克蘭和頓河區所獲得的、而且可以現固下來的全部戰果,將使國內形勢根本好轉,將使我們得到穀物和煤炭一糧食和燃料。可是現在,鬥爭還沒有結東,烏克蘭的收集糧食的工作還必須在極其困難的條件下進行,在現在這樣一個春季泥濘時期,情況還是十分困難的

==========第257頁==========
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    我們不止一次說過,蘇維埃政權的全部力量在於工人的信任和自覺態度。我們不止一次證明過,儘管包圍我們的敵人和協約國派來的間諜(幫助這批間諜的,有那些也許不認為自己是幫凶但卻在援助白衛分子的人)數目很多,儘管我們明明知道這裡所講的每句話都會被他們歪曲,我們所講的實情會被白衛分子的代理人聽去,然而我們說:隨他們去吧!我們開誠佈公地說真話會得到更大的好處,因為我們]深信,即使這是一種沉痛的真話,只要講清楚,任何一個覺悟的工人階級代表、任何一個勞動農民都會從中得出唯一正確的結論
    他們終究會得出一個唯一可能的結論:我們的事業已臨近全世界的勝利;儘管在四年的帝國主義戰爭和現在兩年的駭人聽聞的國內戰爭中,勞動群眾筋疲力盡,忍飢挨餓,受盡折磨,處境十分限難,儘管這種狀況目前又進一步加劇,我們仍然有充分的把握不僅在俄國取得勝利,而且在全世界取得勝利。因此,今後四五個月雖然十分艱苦,但我們能夠不斷地戰勝這些困難,從而向敵人表明,向全世界聯合起來的資本家表明,他們進攻俄國是不會成功
    然而毫無疑問,他們正是在目前,試圖按照預定的計劃,用武力從東西兩面來消滅我們,以挽救垂危的克拉斯諾夫匪幫。昨天得了馬裡鳥波爾陷落的消息。這樣,羅斯托夫就處於半包圍狀態了。總之,協約國正在盡一切努力來搭救克拉斯諾夫,趁今年春季給我們一個沉重的打擊。他們無疑是按照同興登堡達成的協議來行動的。一位從拉脫維亞來的同志講到那裡的同志已陷入怎樣的境地。那裡大部分地區遭受了莫斯科工人想象不到的災難一股股的軍隊襲擊鄉村,反覆進行掃蕩。現在德國人正在向德文斯克

==========第258頁==========
    1關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告
    進犯,企圖切斷里加。他們從北面得到靠英國寄錢來維持的愛沙尼亞白衛分子的援助,同時被英、法、美三國的億萬富翁完全收買的瑞典人和丹麥人也派遣志願兵援助他們。他們在國內以血腥的鎮壓手段削弱了斯巴達克派和革命者的運動,現正利用這一時機,按照我們十分清楚的總計劃行動著。他們雖然感到自己奄奄一息,但他們還認為目前是一個十分方便的時機,可以趁此把一部分軍隊授予興登堡,加緊從西面進攻受盡蹂躪和折黁的拉脫維亞,進而威脅我們。另一方面,高爾察克在東部節節勝利,這就為協約國的最後的和最猛烈的進攻準備了條件。
    但是象任何時候一樣,他們並不限於從外部進攻,他們還在我們國內進行活動,製造陰謀,組織暴動,投擲炸彈,試圖炸毀彼得格勒的自來水廠(這些你們在報上都看到了),並在離薩馬拉不遠的地方拆毀了目前從東部給我們運糧的主要鐵路。那裡的一部分糧食損失了,被高爾察克搶去了。此外,他們還試圖拆毀庫爾斯克哈爾科夫鐵路,這條鐵路正開始運送紅軍在頓涅茨煤田奪回的煤。如果我們把這一切綜合起來看一看,我們就會明白,協約國、法國的帝國主義者和億萬富翁正在最後試圖以武力擊潰蘇維埃政權。孟什維克也好,右派社會革命黨人和左派社會革命黨人也好,直到現在都還不瞭解鬥爭正在走向終點,不瞭解這是你死我活的最無情的戰爭,因此,他們不是繼續宣傳罷工,就是宣傳停止內戰不管怎樣,他們是在幫助白衛分子。關於他們,我到下面再談,現在我只想講明,情況確實很困難。
    國際資本家想用一切力量在今年春天同我們決一死戰。幸而這是國際資本主義這個風燭殘年、病入膏肓的老頭子的力量。但是不管怎樣,目前糾集起來對付我們的軍事力量還是非常雄厚的。特

==========第259頁==========
    238
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    別是高爾察克現在出動了自己所有的預備隊。他那裡有白衛志願兵,有數量驚人的匪徒,又有英美大量武器彈藥的支援。正因為如此,目前的局勢要求我們清楚地意識到蘇維埃共和國處境的困難。我們相信,勞動群眾是懂得為什麼而戰的。他們知道,這幾個月將決定我國革命的命運,在頗大程度上也決定國際革命的命運他們知道,資本家想摧毀蘇維埃俄國的這種企圖所以如此變本加厲,他們對我們的進攻所以如此猖狂,是因為他們知道自己國內存在著同樣的敵人一布爾什維主義運動。這個運動在他們國內也正在迅速而不可遏止地發展起來
    什麼東西使得我們的處境特別困難,迫使我們一次又一次地向所有覺悟的工人求援呢?那就是糧食和運輸的困難。運輸遭到了四年帝國主義戰爭的破壞,這次破壞的創傷在俄國這樣落後的國家裡,至今還沒有痊癒,而且要治癒這些創傷,沒有許多月甚至許多年的最頑強的工作,是不可能的。然而沒有燃料,就無法工作。我們只是在最近才開始得到頓涅茨煤田的煤。你們知道,英國人在巴庫奪去了我們的石油。他們劫走了裡海的一部分船隻,佔領了格羅茲尼,使我們難於得到石油。而沒有燃料,無論工業或鐵路,都是動不起來的。我們必須全力以赴。
    我們再一次地向全體同志說,必須把更多的力量投到糧食工作和運輸工作中去。目前運輸工作的情況是這樣的:在俄國東部,在伏爾加河左岸,我們有幾千萬普特糧食,我們已經集中和收購到1000-2000萬普特,可是我們不能把它運出來。高爾察克軍隊最近向前推進,佔領了烏法,我軍被迫撤退,因此我們損失了一部分糧食。這項損失是十分慘重的。我們在運輸方面要作最大的努力。必須讓工人們在每次集會上都向自己提出這樣的問題:我們能拿

==========第260頁==========
    1關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告
    什麼支援運輸工作?我們能不能用婦女代替男子工作,而把男子調到修理廠,或者調去支援鐵路員工?這該怎樣做,工人們是比較清楚的,他們知道應該把誰調去做什麼專業工作。這對那些應該不斷尋找新的支援辦法的實際工作者來說,也是比較清楚的。我們希望,並且我們也相信,我們的交通人民委員部和糧食人民委員部近來已取得了一定的成績。無論我們的敵人怎樣誹謗,貨運突擊月(停止客運)已使情況有所好轉。但是還要百倍地努力,才能取得更大的成就。昨天《消息報》登載了一些統計數字。我現在引幾個主要的數字。3月初,平均每天有118車皮的食物運到莫斯科,其中有25車皮是穀物。3月底,平均每天運到209車皮的食物,其中有47車皮是穀物。這就是說,差不多增加了1倍。這就是說,採取這種停止客運的嚴峻措施是正確的。這就是說,我們援助了莫斯科、彼得格勒和整個工業區挨俄的居民。但是這還遠非我們所能做到的一切。以後,泥濘時期完全到來時,日子還會困難得多,捱餓還會歷害得多。所以我們說,現在必須毫不懈怠地奮力工作。我們應當依靠的,主要不是知識分子工作人員,他們雖然到我們這邊來做事,但他們中間畢竟有許多人是不適用的;我們應當依靠的是工人群眾
    我們也必須注意到鳥克蘭的狀況。在整個鳥克蘭被德國人佔領、整個頓河區的處境十分艱苦的一年中,我們歷盡了千辛萬苦。現在我們的情況好轉了。我們在烏克蘭有25800萬普特穀物,其中1億普特已在徵收,然而全部問題在於烏克蘭的農民被德國人和德國人的掠奪嚇壞了。我聽說,那裡的農民被德國人嚇得直到今天還不敢佔用地主的土地,雖然他們知道這裡蘇維埃政權的狀況。春耕時節已經到了。但是鳥克蘭的農民,由於親身遭到德國人掠奪的

==========第261頁==========
    240
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    種種慘禍,直到今天還很猶豫不決。應當指出,那裡一直進行著游擊戰爭。這種戰爭至今在南方還在進行。那裡沒有正規軍。由於沒有正規軍,那裡直到今天還沒有取得完全的勝利。我們已經把我們的正規軍調去了,但這還不夠。還需要大大加強工作,因此,我應該告訴你們,每一次工人集會都應當明確地提出糧食問題和運輸問題。我們必須在最近期間解決這樣一個問題:如何改善當前的情況,如何利用我們今天所能利用的一切
    我們應當深刻了解,只有依靠工人階級的力量,我們才能站穩腳跟,才能取得輝煌的勝利,因此,我們應當把我們無產階級的切優秀力量派往前線。我們應當把負責的工作人員派往前線。果這裡某個機關要受些不利的影響,我們當然會蒙受一定的損失,但是我們不會因此而滅亡;如果我們的軍隊缺少工人,我們是一定會滅亡的。我們的軍隊到現在還有團結不夠緊密、組織不夠健全的缺陷,在這方面,完全要靠工人幫助,要把全部希望寄託在他們身上。只有那些經歷過整個鬥爭、能夠把親身的種種經歷和苦難告訴大家的工人,才能夠影響軍隊,才能使農民轉變為有覺悟的、為我們所需要的戰士。
    所以,我們又來到這裡,決定召集你們開一次會,向大家指出由於整個形勢的困難而造成的運輸上的困難。我們一直強調,還得堅持三四個月,我們才會取得完全的勝利。但這需要力量。哪裡去找這些力量呢?我們看到,只有承擔了我國經濟破壞的全部後果的工人,只有由於鬥爭演變為白衛分子的進攻從而遭受巨大苦難和獲得了豐富經驗的工人,只有我們這些先進隊伍,才能幫助我們我們知道得很清楚,他們已經疲憊不堪,落在他們肩上的非人力所能及的工作已經把他們弄得筋疲力盡。這一切我們都知道,但現在

==========第262頁==========
    1關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告
    241
    我們還是向你們說,必須拿出一切力量,必須想辦法聚集一切力量來進行革命,爭取革命的光輝勝利。現在,最困難最艱苦的時期到了,我們應該米取革命者的行動。我們必須從勞動群眾當中汲取力量
    昨天,莫斯科和全國工會運動中有威信的活動家在這裡開會。會上大家一致認為目前必須吸收表現平平的人参加工作,而過去我們是一直認為他們不能勝任這種工作的。但是現在十分清楚,要替換疲憊不堪的工作人員,就需要讓表現平平的人出來工作,但在這樣做以前,必須由以往一直擔任工作的人對他們加以指導。我們應當保存我們的力量,我們暫時應當用表現平平的工作人員來替換我們的負責工作人員。我們應當起用成千上萬的這種工作人員。我們不必擔心他們不能象有經驗的工作人員那樣做好自己的工作。把他們安置在負責的職位上,最初一個時候他們會犯錯誤,但這並不可怕。對我們來說,重要的是把他們調到重要的負責的崗位上去。他們會在那裡發揮自己的力量,開展自己的工作,因為他們會有信心,他們會知道,他們後面站著一批在俄國已有一年經驗的負責工作人員。他們知道,較有經驗的同志在緊急關頭會協助完成他們的任務。只要先進工人把新挑選的這部分工人調到重要的崗位上去,他們是能把事情辦好的。我們可以毫無損失地做到這點,因為這一廣大階層有無產階級的本能,有無產階級的覺悟和責任感。對他們是可以信賴的,可以說,在困難的時候他們是會幫助我們的。俄國的特點就是:在最困難的時候,它總有能夠作為後備力量調上前去的群眾,當舊的力量開始枯竭的時候,可以找到新的力量。不錯,先進的工人是疲憊不堪了,表現平平的工人辦事是會差些,但只要我們調動這些新的力量,加以指導,不讓事情搞壞,那

==========第263頁==========
    242
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    並不要緊,並不會有什麼害處,我們也不會因此而葬送自己的事業
    在這種情況下,不能不提一提社會革命黨人和孟什維克。近來,蘇維埃政權開始査封他們的報紙,逮捕他們的人。有些工人同志看見這種情形,說道:“這樣說來,過去那些布爾什維克一包括我在內一要我們對小資產階級民主派作一定讓步是不對的。既然今天我們要查封他們的報紙,逮捕他們,那當初我們何必讓步呢?難道這叫一貫到底的嗎?
    對這一點,我的答覆如下。在俄國這樣一個全由小資產階級分子經營農業的國家裡,沒有小資產階級階層的援助,我們是無法長久堅持的。目前這個階層不是順著直路而是順著彎路向目標前進如果我追一個不走直路而走彎路的敵人,我要抓住他,我也得走彎路。用政治語言來說,小資產階級群眾是站在勞動和資本之間的,他們要捱上一百頓的痛打,才會明白必須弄清這樣一個道理:或者是資產階級專政,或者是工人階級專政。誰估計到這一點,誰就瞭解了目前形勢。而工人們是知道這一點的。經驗和一系列的觀察使他們深深懂得,只能有兩種政權,或者是徹底的工人階級政權,或者是徹底的資產階級政權,中間道路是沒有的,第三條道路是沒有的。這一點工人階級早就從罷工和革命鬥爭中懂得了。而小資階級不能一下子懂得這一點;生活中千百次的啟示都不能使小資產階級學會和習慣於這種思想,他們還在想同大資產階級聯因為他們不能瞭解,不要無產階級專政,也不要資產階級專政,這是不行的。
    社會革命黨人和孟什維克從高爾察克的經驗中注意到和了解到,民主派在最瘋狂最激烈的鬥爭中,在外國的援助下,什麼也沒

==========第264頁==========
    1關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告
    有做出來,這並不是偶然的。對他們發生作用的是兩種力量,只有炳種力量:或者是資產階級專政,或者是工人階級的政權和徹底專政。中間道路在任何地方都搞不出什麼名堂,在任何地方都未曾有過什麼結果。立憲會議也毫無結果,這點是社會革命黨人、孟什維克和小資產階級親身體驗到的。
    社會革命黨人和孟什維克說:“我們要離開高爾察克,要離開切擁護他、擁護協約國干涉的人。”他們說這種話,不完全是虛偽的。這不完全是一種政治詭計。雖然其中有一部分人是在作這樣的打算:“我們要矇騙布爾什維克,目的只在使我們有機會恢復舊的一套。”我們料到了這種詭計,當然就採取了對付的辦法。可是孟什維克和社會革命黨人說這種話,不完全是虛偽的,不完全是施詭計,而是他們中間許多人的信念。在這許多人中間,我們看到不僅有一批文人,而且有技師、工程師等小資產階級階層。當孟什維克宣稱他們反對協約國干涉的時候,我們曾建議他們來我們這裡工作,他們欣然同意了我們的建議。但是現在我們懲治他們,懲治這些小資產階級分子,也完全是正確的,因為這些分子的理解力退鈍到了極點。這一點無論在克倫斯基執政時期或在他們目前的行動中都暴露了出來。他們來我們這裡做事以後說:“我們放棄了政治,我們樂意工作。”我們回答說:“我們需要孟什維克官員,因為這些人不是鑽到我們這裡、混進黨內來加害於我們的盜竊國庫分子和黑幫分子。”如果有人相信立憲會議,那我們對他們說:“先生們,你們不僅可以相信立憲會議,而且可以相信上帝,但是請你們做你們的工作,不要搞政治。”現在,他們中間愈來愈多的人知道,自己在政治上是很丟醜的,因為他們曾經叫嚷過蘇維埃政權是一種只有野蠻的俄國才能臆造出來的怪東西。他們曾經說解散立憲會議是

==========第265頁==========
    244
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    沙皇制度培育出來的野蠻人的行為。這種論調也在歐洲一再重複過。現在從歐洲傳來的消息說,蘇維埃政權正在全世界代替資產階級立憲會議。這給所有來我們這裡做事的知識分子上了一課。在我們這裡工作的官員現在比半年前多了一倍。我們得到了比黑幫分子工作得好些的官員,這是一個勝利。當我們邀請他們來我們這裡做事的時候,他們說:“我怕高爾察克,我擁護你,但我不願幫助你。我將以純議員的身分發表議論,就好象我坐在立憲會議中樣,而你不許觸犯我,因為我是民主主義者。”我們對這班談論立憲會議的人說:“如果你們還想長期談論下去,那我們就要把你們送到高爾察克那裡和格魯吉亞去。”(鼓掌)論戰開始了,合法的反對派產生了。我們不容許有反對派。全世界的帝國主義者正扼往我們的咽喉,力圖靠軍事進攻的莫大力量來征服我們,我們應當鬥爭,這是一場你死我活的鬥爭。如果你來這裡幫助我們,那請吧!但如果你要辦報紙,要煽動工人罷工,要使我們的紅軍戰士因罷工而死在前線,要使我們工廠中成千上萬的人因每一天的罷工而受苦捱餓(現在我們正為這些痛苦而焦急),那麼,從立憲會議來看,你或許是對的,但是從我們的鬥爭,從我們肩負的責任來看,你是不對的,你不能幫助我們,你滾到格魯吉亞去,滾到高爾察克那裡去吧!不然你就坐牢!這我們會辦到的
    同志們!我希望我們能一致通過將在會議結束前提出的決議,在這項決議中,我們打算作出必要的指示,這些指示是我想在報告中加以論證的。現在我想談兩個問題:中農狀況和具有極大意義的國際問題。
    關於中農,我們在黨的代表大會上已經談過了,並且決定了我們黨對中農應採取怎樣的路線。我們黨挑選了一個至今同農村保

==========第266頁==========
    1關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告
    245
    持著聯繫的彼得堡工人,加里寧同志,來擔任一項極重要的職務,即全俄中央執行委員會主席的職務,這個職務顯得尤其重要,是因為這個職務以前一直是由具有非凡才能的組織家斯維爾德洛夫同志擔任的。今天報上說,有一位姓加里寧的同志被社會革命黨人殺害了。這不是那個加里寧。這說明,社會革命黨人正在採用怎樣的手段。米・伊・加里寧同志是特維爾省的中農,他每年都要訪問特維爾省。中農是一個最大的階層,這個階層是在我國革命以後由於我們消滅了地主土地私有制而擴大的。農民已經體驗到我們革命帶來的好處,因為他們拿到了地主的全部土地,也正因為這樣,中農的人數大大增加了。如果他們中間還有不滿情緒,那我們認為這種不滿是由上面造成的,應該知道,這種不滿,在我們力量不足的情況下,是非常自然的。你們在首都知道,反對拖拉現象和文牘主義是多麼困難。我們必須留用舊官員,因為沒有別的人。對他們要改造,要教育,這就要花時間。我們能夠把一些工人輸送到糧食機關擔任重要職務,可是在國家監察部裡一直坐著無數舊官員,使我們受到拖拉現象和文牘主義的危害。我們要再派一些工人,讓他們和專家一起參加監察工作,參加交通人民委員部的工作。我們就是這樣同拖拉現象和文牘主義作鬥爭的。但就在這裡,在莫斯科,這也要花很大的力氣!農村的情況又怎樣呢?在那裡,一些自稱為黨員的人,往往是一些橫行霸道的壞蛋。我們不得不經常同那些毫無經驗的、把富農和中農混為一談的工作人員進行鬥爭。所謂富農,就是靠他人的勞動過活、掠奪他人的勞動,利用他人的貧困謀私利的農民。所謂中農,就是不剝削他人、也不受他人剝削、靠自己的小經濟和自己的勞動過活的農民。世界上從來沒有一個社會主義者打算剝奪小業主的財產。小業主會長時期存在。在這方面,任何法

==========第267頁==========
    246
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    令都不能起絲毫作用,在這方面需要等待,因為農民習慣於重視經驗。只有當他們看到集體經濟優越得多的時候,他們才會跟我們走。我們應該贏得他們的信任。應該同一切違法亂紀現象作鬥爭。我們只有靠城市工人的力量才能進行鬥爭,因為他們同農民有千絲萬縷的聯繫,他們能夠提供數十萬的工作人員。我們清楚地知道,任命一些同志擔任較高的職務也好,頒發各種通告和法令也好,都是無濟於事的,而應該由各小組的工人自己來著手工作,因為他們同農村有特殊的聯繫。
    我已經說過,工人首先應該以全力支援戰爭,其次應該通過聯繫來幫助中農,使敵人在農村進行任何猖狂進攻都會受到懲罰。應該指出,城市工人要象幫助自己的同志那樣幫助中農,因為中農也是勞動者,只不過他們是在另一種環境下長大的,他們散居在愚味無知的農村中,要掙脫這種境遇異常困難。我們應該知道,只要同志們堅持不懈,我們一定能和中農取得聯繫。極少數的農民將會投奔富農,將會舉行暴動,這一點我們是知道的。如果有這種情況,那應該怎樣促進和贏得中農的信任,應該怎樣幫助他們反對一切違法亂紀的現象呢?如果說我們在這一方面做得很少,那不是我們的過錯,而是反對資產階級的鬥爭妨礙了我們。應該意識到這一點,每個工人應該提出這個問題,應該說:我們全體工人和中農是有聯繫的,我們要利用這種聯繫,要使每一箇中農不僅從任命加里寧同志一事中看出我們的幫助,而且能從即使是小小的卻是同志的忠告中,得到即使是小小的卻是實實在在的幫助。這樣,農民很快就會無比珍視這種幫助。他們應該懂得,為什麼我們處境的困難妨礙我們幫助他們得到他們所需要的城市文化。農民需要城市產品,需要城市文化,我們應該把這些給他們。只有無產階級給農民這種幫

==========第268頁==========
    1關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告
    247
    助,農民オ會看到,工人的幫助與以前剝削者的幫助不同。幫助農民上升到城市的水平,這是每一個同農村有聯繫的工人應該給自己提出的任務。城市工人應該對自己說,在目前這個糧食情況特別緊張的春天,應該去幫助農民,如果每一個人能完成即使是這項工作的一小部分,那我們會看到,我們的大廈就不會只有一個漂亮的外表,我們就能夠現固蘇維埃政權。因為農民說:“蘇維埃政權萬歲,布爾什維克萬歲,打倒康姆尼!”他們是在咒罵那些辦得很壞的、強加在他們頭上的“康姆尼”。他們對於一切強加在他們頭上的東西都是不信任的,而這種不信任是理所當然的。我們應該到中農中去,幫助他們,教育他們,但只是在科學和社會主義方面,而在農業方面,我們則應該向他們學習。這就是特別突出地提到我們面前的任務。
    現在我們來談談國際形勢問題。我說了,英、法、美帝國主義者正在最後試圖扼住我們的咽喉,但他們是不會成功的。不管情況怎樣嚴重,我們可以滿懷信心地說,我們一定會戰勝國際帝國主義。我們一定會戰勝全世界的億萬富翁。我們能夠戰勝他們,這有兩個原因。第一,因為這是一群野獸,他們彼此鬥得很凶,繼續互相廝咬,而沒有覺察到他們已經到了深淵的邊沿。第二,因為蘇維埃政權在全世界不斷髮展。我們沒有一天不在報紙上看到這方面的消息。今天我們看到美國報刊的無線電通訊社從里昂發出的電訊:十人委員會的與會者縮小了委員會,現在已由威爾遜、勞合一喬治克列孟梭、奧蘭多四人進行談判。但就是這四國的領袖也不能達成協議,因為英美不同意把採煤的利潤讓給法國。這是一群野獸,他們從世界各地掠奪了贓物,現在正爭吵不休。這四個人在四人組祕密商談,為的是,上帝保佑,不致弄得議論紛紛,因為他們都是

==========第269頁==========
    248
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    了不起的民主主義者,但是他們自己引起議論,拍出無線電報說他們不同意出讓採煤的利潤。有一個見過法國俘房的法國同志告訴我,這些俘虜說:“以前人家對我們說,應該開往俄國去同德國人作戰,因為德國人扼殺了我國。可是現在已經同德國停戰了,我還去同誰作戰呢?”關於這一點人們一句話也沒有告訴他。向自己提出這樣問題的人,每天幾百萬幾百萬地增加著。這些人經受過帝國主義戰爭的災難,因此他們說:“我們打仗究競為了什麼呢?”如果說從前是布爾什維克的祕密傳單使他們懂得了他們在為什麼打仗,那麼現在則是帝國主義者拍出的無線電報:英國不同意把採煤的利潤讓給法國。這樣,用一位法國記者的話來說,他們從一個房間跳到另一個房間,枉費心機地試圖解決問題。他們要決定給誰多些,於是彼此廝打了5個月,他們已到了不能控制自己的地步,這群野獸會廝咬到只剩下各自的尾巴。我們說,我們所處的國際形勢在最初是很不利的,他們甚至在幾個星期內就能掐死我們,而現在他們分贓不均,開始內證訌,因而我們的形勢好轉了。他們向士兵們許下諾言:只要打敗德國,你們就能得到前所未有的好處。他們正在爭論,向德國索取600億還是索取800億。這是一個非常重大非常有趣的問題,尤其在向工人或農民講這件事的時候,更是如此。但如果他們長期地爭論下去,他們會連一個億也拿不到。這オ是最有趣的事情哩
    因此,我們說,蘇維埃共和國所處的形勢不是一天一天而是每時每刻都在好轉,這絲毫沒有誇大,這樣說,甚至並不因為我們是社會主義者,而只是因為我們把反對我們的力量作了一個清醒的估計。敵人彼此不能和解。自從他們勝利以後,已經過去5個月了。然而他們還沒有締結和約。不久以前,法國議院通過了數億新的軍

==========第270頁==========
    1關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告
    249
    備撥款。現在,他們正在自掘墳墓,而且他們那裡已經有了把他們放進墳墓並好好加以掩埋的人。(鼓掌)這是因為蘇維埃運動正在各國發展起來。例牙利的革命已經證明我們說過的話:我們進行鬥爭不僅是為了自己,而且是為了全世界的蘇維埃政權;紅軍戰士在這裡流血不僅是為了捱餓的同志,而且是為了蘇維埃政權在全世界的勝利。匈牙利的例子證明,這不僅僅是一種預見和諾言,這已是看得見摸得著的活生生的現實
    匈牙利革命的發生是異常獨特的。那位叫卡羅伊的匈牙利克倫斯基自行辭職了,於是匈牙利的妥協派一孟什維克和社會革命黨人一意識到,必須去到監獄找例牙利的一位最優秀的共產黨員庫恩・貝拉同志。他們到了那裡,對他說:“該你來執政啦!”(鼓掌)資產階級政府已經辭職了。資產階級社會黨人,即匈牙利的孟什維克和社會革命黨人,併入了例牙利布爾什維克黨,組織了統的政黨和統一的政府。庫恩・貝拉同志是我們的同志,是一位完全走過了俄國布爾什維主義的實際道路的共產黨員。在我用無線電和他通話的時候,他說:“我在政府中沒有掌握多數,但我定能取得勝利,因為群眾都擁護我。現在正在召開蘇維埃代表大會。”這是個具有世界歷史意義的轉變。
    到目前為止,有人一談到蘇維埃俄國,總是向全歐洲的工人造謠說:“那裡沒有什麼政權,而不過是無政府狀態,不過是一批好鬥分子。”不久以前,法國的一位部長皮雄在談到蘇維埃俄國時宣稱“這是無政府狀態,這是暴徒、篡奪者!”德國的孟什維克向本國工人說:“你們看看俄國一一戰爭、饑荒、破產!你們要的社會主義就是這樣的嗎?”他們以此恐嚇工人。然而匈牙利作出了以截然不同的方式誕生的革命的榜樣。匈牙利無疑還得經歷一場艱苦的同資

==========第271頁==========
    250
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    階級的鬥爭,這是不可避免的。但是事實是,當英法帝國主義者這群野獸預察到匈牙利革命的時候,曾想撲滅它,不讓它誕生。我們過去的處境所以困難,是因為我們要蘇維埃政權誕生,就必須反對愛國主義。我們曾必須破除愛國主義,以簽訂佈列斯特和約。這是一場極其激烈的、腥風血雨的鬥爭。鄰國的資產階級已經看出該由誰來管理了。除了蘇維埃還有誰呢?這就象當初國王、皇帝、公爵看到他們的政權衰微了,便說:“需要憲制,讓資產階級去管理吧!”如果國王衰老了,他能得一筆年金或者一個安樂窩。國王和皇帝在五六十年前的遭遇現在輪到全世界的資產階級了。英法帝國主義者向匈牙利資本家提出了聞所未聞的要求,後者說:“我們不能作戰。人民不會跟我們走,可是我們是匈牙利的愛國者,我們要抵抗。那應該有怎樣的政權呢?應該有蘇維埃政權。”例牙利的資產階級向全世界承認了,它是自願辭職的,世界上只有一種政權能夠在艱難的時刻領導人民,這就是蘇維埃政權。(鼓掌)正因為這樣,匈牙利革命以與我們截然不同的方式誕生,也就向全世界表明了人們看俄國時所看不出的東西,即布爾什維主義是同代替舊議會的新的、無產階級的、工人的民主分不開的。舊議會時期是工人受人欺騙、受資本主義奴役的時期。現在全世界的蘇維埃政權正在代替舊資產階級議會,贏得全體工人的同情,因為它是勞動者的政權,是千百萬人自己統治、自己管理的政權。他們可能會象我們俄國那樣管理得不好,但要知道我們是處於難以置信的困難條件下的。而在資產階級不會這樣瘋狂反抗的國家裡,蘇維埃政權的任務會容易一些,它可以不用克倫斯基先生們和帝國主義者逼迫我們使用的暴力手段、流血手段來進行工作。我們今後也還會經歷更困難的道路。讓俄國比其他國家承擔更大的犧牲吧。這是不足為奇

==========第272頁==========
    1關於蘇維埃共和國的國內外形勢的報告
    的,因為我們接收下來的是一個爛推子。其他國家則將通過其他的更人道的方式達到同樣的目的,建立起蘇維埃政權。這就是為什麼匈牙利的例子將具有決定的意義。
    人總是從經驗中學習的。用言論來證明蘇維埃政權的正確性是不行的。俄國一國的例子不是全世界工人都能理解的。他們知道在俄國有蘇維埃,他們都擁護蘇維埃,但他們被流血鬥爭的慘狀嚇住了。匈牙利的例子對無產階級群眾、對歐洲的無產階級和勞動農民將具有決定的意義,這個例子表明,在困難關頭,除了蘇維埃政權以外,誰也不能管理國家。
    我們記起了一個比喻,老人們常說:“孩子們長大成人了,我們可以死啦。”我們不打算死,我們正在走向勝利。但當我們看到成立了蘇維埃政權的匈牙利這樣的孩子時,我們說,我們不僅在俄國而且在國際範圍內也完成了自己的事業,我們要經受住一切最嚴重的困難,以便獲得完全的勝利,以便除俄羅斯和匈牙利蘇維埃共和國之外,還再增添一個國際蘇維埃共和國,而我們一定會看到它是怎樣出現的。(鼓掌)
    載於1919年4月9日和10日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第76號和第77號
    第38卷第245-262頁

==========第273頁==========
    252
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    2
    關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告的決議草案
    (不晚於4月3日)
    俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國的工人階級和農民的代表議宣告,蘇維埃共和國進入了特別艱苦的一個月。協約國正在作最後的掙扎,妄圖用武力來消滅我們。春季的糧食狀況最為困難,運輸遭到慘重破壞。
    因此,我們只有拿出最大的力量才能拯救自己。勝利是可能的。例牙利的革命終於證明,蘇維埃運動正在西歐發展起來,它的勝利為期不遠了。我們在全世界有許多盟友,比我們自己知道的要多。但是為了戰勝敵人,還需要艱苦奮鬥四五個月
    會議無情地譴責了左派社會革命黨人の、孟什維克和右派社會革命黨人,這些人在口頭上擁護蘇維埃政權,反對協約國的武裝干涉,行動上在幫助白衛分子,因為他們煽動罷工,鼓吹停止內戰(雖然我們曾向各國提議媾和!),主張向自由貿易讓步,等等。
    議向一切願意在我們困難的鬥爭中幫助我們的孟什維克和社會革命黨人宣告:我們要充分保證他們享有蘇維埃共和國公民
    ①第一頁手稿沒有保存下來。“左派社會革命黨人”之前的文字按打字稿刊印。一俄文版編者注

==========第274頁==========
    關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告的決議草案
    253
    的自由。
    但是會議宣佈,要同那些在行動上妨礙我們的鬥爭而幫助白衛分子的孟什維克和社會革命黨人,如《永遠前進報》“和《人民事業報》”等政治性的文人集團,作無情的鬥爭。
    會議號召所有工人、一切工人組織、全體勞動農民拿出一切力量來抗擊蘇維埃政權的敵人,保衛蘇維埃政權,加強糧食和運輸部門的工作。
    1.吸收表現平平的人,即經驗不如先進的工人和農民的工農分子,來接替疲憊不堪的先進分子的工作
    2.再加緊抽調先進分子和大批工作人員去做糧食工作、運輸工作和軍隊工作。
    3.大力吸收覺悟的工人和農民參加交通人民委員部和國家監察部的工作,以改進工作,根除官僚主義、拖拉現象和文牘主義。
    4.從缺糧的城市發動儘可能多的力量支援農業、蔬菜業,到農村去,到烏克蘭、頓河區等地去,以加強糧食的生產。
    盡一切力量幫助中農,同中農經常身受其害的違法亂紀現象作鬥爭,給他們以同志的支持,解除那些不願執行或不瞭解這項唯正確的政策的蘇維埃工作人員的職務。
    5.同一切倦怠、畏縮、動搖的表現作鬥爭,千方百計地激勵有這些表現的人振作起來,增強鬥志,提高覺悟,加強同志紀律。俄國的工人階級和農民忍受了不可勝數的苦難。最近幾個月的苦難達到令人難以置信的地步。但會議宣稱,工人的堅強意志並沒有消沉,工人階級堅守著自己的崗位,他們將克服一切困難,堅決捍衛

==========第275頁==========
    254
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    住蘇維埃社會主義共和國在俄國和全世界的勝利。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第38卷第263-264頁

==========第276頁==========
    3關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告的決議
    255
    關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告的決議
    (4月3日)
    蘇維埃共和國在先於一切民族而進行的艱苦的光榮的鬥爭中,進入了它成立以來的最艱苦的時期。今後幾個月將是危急的幾個月。協約國正在作最後的掙扎,要用武力來消滅我們。糧食狀況萬分緊張。運輸遭到嚴重破壞。
    我們只有拿出最大的力量才能拯救自己。然而勝利是完全可能的。匈牙利的革命終於證明,蘇維埃運動正在歐洲迅速發展並將取得勝利。我們的盟友遍及世界各國,比我們所預料的要多。我們只要再堅持四五個月,就能取得完全的勝利,固然這幾個月可能是最危險最痛苦的。在這樣的日子裡,自稱為孟什維克、左派社會革命黨人和右派社會革命黨人的瘋子和冒險家們,一面在口頭上擁護蘇維埃政權,抗議協約國的武裝干涉,一面卻煽動罷工,主張向自由貿易讓步,鼓吹停止內戰,而忘記了我們曾向各國提議媾和忘記了我們的戰爭是正義的、合理的、不可避免的防禦。顯然,這種煽動是在最積極最有效地幫助那些拼命給我們造成災禍的白衛分子。會議無情地譴責了這些暗藏的人民公敵。
    議向一切真正願意在我們困難的鬥爭中幫助我們的孟什維克和社會革命黨人宣告:工農政權將給他們充分的自由,保證他們

==========第277頁==========
    256
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議文獻
    享有蘇維埃共和國公民的一切權利。
    會議宣佈,目前蘇維埃政權的任務是同那些實際上妨礙我們的鬥爭而幫助我們的死敵的孟什維克和社會革命黨人,如《永遠前進報》和《人民事業報》等政治性的文人集團,作無情的鬥爭。會議號召一切工人組織、全體無產者和勞動農民拿出一切力量來抗擊蘇維埃政權的敵人,保衛蘇維埃政權,拿出一切力量來整頓糧食工作和運輸工作。
    為此會議認為
    1)必須吸收表現平平的人,即經驗不如先進的工人和農民的工農分子,來接替疲憊不堪的先進分子的工作。
    (2)必須再加緊抽調先進分子和大批工人去做糧食工作、運輸工作和軍隊工作。
    (3)必須儘量吸收覺悟的工人和農民參加交通人民委員部和國家監察部的工作,以改進工作,根除文牘主義和拖拉現象
    4)必須從缺糧的城市中發動儘可能多的力量到農村去支援農業、蔬菜業,到烏克蘭、頓河區等地去,以加強糧食和其他農產品的生產。
    5)盡一切力量幫助中農,根除使中農經常身受其害的違法亂紀現象,給他們以同志的支持。不瞭解這項唯一正確的政策或不善於貫徹這項政策的蘇維埃工作人員,應立即予以撇職。
    (6)現在擺在日程上的是人人要同一切倦怠、畏縮、動搖的表現作鬥爭。必須激勵人們,振作精神,增強鬥志,提高覺悟,加強同志紀律。
    俄國的工人階級和農民忍受了令人難以置信的苦難。他們的苦難在近幾十月更深重了。但會議宣稱,工人的意志沒有消沉,工

==========第278頁==========
    3關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告的決議
    257
    人階級仍象以前一樣堅守著崗位,滿懷信心地克服一切困難,堅決捍衛住蘇維埃社會主義共和國在俄國和在全世界的勝利。
    載於1919年4月4日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第73號
    第38卷第265-267頁

==========第279頁==========
    關於批准俄共(布)中央給烏克蘭共產黨(布)中央的指示的建議
    (1919年4月8日
    我建議中央政治局各位委員籤閱,並批准對鳥克蘭共產黨及其中央的這些指示。火急。
    4月8日
    送中央組織局。速轉烏克蘭中央。0
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第413頁
    ①這行字,大概是在草案獲批准之後寫在草案的白邊上的。一俄文版編者注

==========第280頁==========
    259
    為支援東線告彼得格勒工人書
    919年4月10日)
    告彼得格勒工人同志們
    同志們!東線的情況極度惡化。高爾察克今天佔領了沃特金斯克工廠,布古利馬即將陷落,看來,高爾察克還會向前推進。情況十分危急。
    我們今天在人民委員會里通過了一系列支援東線的緊急措施,加強了鼓動工作。
    我們請彼得格勒的工人把一切都發動起來,動員一切カ量去支援東線。
    到那裡去的工人ー士兵不但自己能吃飽,還能寄糧食接濟自己的家屬。而主要的是那裡決定著革命的命運。
    那裡勝利了,我們便可以結束戰爭,因為那時白衛分子再也得不到外援了。在南方,我們已經接近勝利。只要南方沒有獲得完全勝利,就不能從南方抽調兵力
    所以大家都要支援東線
    工人、農民和紅軍代表蘇維埃和工會應當拿出所有力量,把切都發動起來,用各種方法支援東線。
    同志們,我相信彼得格勒的工人定會給全國作出榜樣。

==========第281頁==========
    260
    致共產主義的敬禮
    列寧
    1919年4月10日於莫斯科
    載於1919年4月12日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第81號
    第38卷第268頁

==========第282頁==========
    麼An化な
    鄉
    小y% yaun assent
    r
    e

==========第283頁==========
    1919年列寧《俄共(布)中央關於東線局勢的提綱》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第284頁==========
    俄共(布)中央關於東線局勢的提綱
    1919年4月11日)
    高爾察克在東線的勝利給蘇維埃共和國造成了非常嚴重的威脅。必須竭盡全力粉碎高爾察克。
    因此,中央委員會建議各級黨組織首先要全力貫徹下列措施這些措施不僅黨組織要執行,而且工會更要執行,以便吸收工人階級的更廣泛的階層積極參加國防工作。
    1.從各方面支持1919年4月11日宣佈的動員。
    黨和工會的一切力量應當立刻動員起來,毫不拖延地在最近幾天內對人民委員會1919年4月10日通過的動員令給予最有力的支持。
    必須立即使應徵者看到工會的積極參與,並感覺到工人階級支持他們。
    特別要使每個應徵者明白,立即去前線可以改善他們的糧食供給,因為:第一,在臨近前線的產糧地帶,士兵有較充足的糧食第二,運到饑荒省份的糧食將在較少的人中間進行分配;第三,正廣泛組織寄糧工作,把糧食從臨近前線的地區寄給紅軍戰士的家屬
    中央委員會要求每個黨組織和工會組織,每星期作一次哪怕極簡短的報告,說明他們做了哪些事來幫助動員工作和應徵者。

==========第285頁==========
    264
    俄共(布)中央關於東線局勢的提綱
    2.在臨近前線的地區,特別是在伏爾加河流域,應當把全體工會會員人人武裝起來,武器不夠時,動員他們用各種方式幫助紅軍,或彌補部隊的減員等等。
    有一些城鎮,如在波克羅夫斯克,工會已自行作出決定,要立刻動員百分之五十的會員,這種舉動應當成為我們的榜樣。兩個首都和各大工廠工業中心不應當落在波克羅夫斯克的後面。
    各地的工會應以自己的人力和財力普遍對全體會員進行一次調查登記,凡是沒有絕對必要留在本地的人,一律派往前線,投入保衛伏爾加河流域和鳥拉爾邊疆區的鬥爭。
    3.應特別注意加強待應徵者、已應徵者和紅車戰士中間的鼓動工作。不要限於作報告、開群眾大會等等通常的鼓動方式,要由工人分組地或單個地在紅軍戰士中間進行鼓動工作,把各個兵營紅軍部隊和工廠分別包給這種由普通工人組成的、由工會會員組成的鼓動小組。工會應當進行檢查,務使每個會員都參加挨戶鼓動、散發傳單、進行個別談話等工作。
    4.用婦女代替所有男職員。為此目的,對黨員和工會會員重新進行一次登記。
    為全體工會會員和全體職員單立登記卡,記上每人所做的支援紅軍的工作。
    5.通過工會、工廠委員會、黨組織、合作社等等,立刻成立地方的和中央的援助紅軍委員會或協助委員會。這些機關的地址應當公佈。這些機關的情形應最廣泛地通知居民。每個應徵者,每個紅軍戰士,每個願意去南方,去頓河區和鳥克蘭做糧食工作的人都應該知道,他在工農易於接近的援助紅軍委員會或協助委員會中可

==========第286頁==========
    俄共(布)中央關於東線局勢的提綱
    以得到忠告,得到指示,並便於同軍事機關取得聯繫等等。援助紅軍委員會的一個特殊任務應是協助做好紅軍的供給工作。如果改善了武器、服裝等等的供給工作,我們就可以大大擴充軍隊。居民中還藏有不少可供軍隊使用的武器,工廠內存有不少為軍隊所必需的各種物資,必須迅速地把這些東西找出來,送到軍隊中去。主管軍隊供給事宜的軍事機關應當取得居民及時的、廣泛的和積極的幫助。必須用全力執行這個任務。
    6.必須通過工會廣泛吸收非農業省份的農民特別是青年農民參加紅軍隊伍,成立在頓河區和烏克蘭一帶活動的徵糧隊和徵糧車
    這種工作可以而且應當大大開展起來,這既可以幫助兩個首都和非農業省份的捱餓的居民,也可以加強紅軍的力量。
    7.在目前狀況下,黨對孟什維克和社會革命黨人的方針是這樣的:凡有意無意幫助高爾察克的人,一律關進監獄。我們在自己的勞動人民共和國中,不能容恐那些不以實際行動幫助我們反對高爾察克的人。但是在孟什維克和社會革命黨人中間也有願意幫助我們的人。對這種人應當鼓勵,給以實際工作,主要是讓他們在後方從技術上幫助紅軍,同時對他們的工作要進行嚴格的檢査。中央委員會要求所有的黨組織和工會都用革命精神從事工作,不要限於老一套辦法。
    我們能夠戰勝高爾察克。我們能夠迅速而徹底地戰勝他,因為我們在南方的節節勝利以及逐日好轉而有利於我們的國際形勢,能保證我們取得最後勝利。

==========第287頁==========
    俄共(布)中央關於東線局勢的提綱
    只要調動起一切力量,發揮出革命幹勁,高爾察克是會被迅速粉碎的。伏爾加河流域、烏拉爾、西伯利亞是可以而且應當守住和
    俄國共產黨(布)中央委員會
    載於1919年4月12日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第79號和《全俄中央執行委員
    第38卷第271-274頁
    會消息報》第79號

==========第288頁==========
    267
    在全俄工會中央理事會全會上關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    1919年4月11日)
    報
    同志們,你們當然都看了今天公佈的非農業省份的動員令,我沒有必要在這樣的會議上來多談頒佈這項法令的原因,因為不言而喻,你們從報上已經很清楚地知道,由於高爾察克在東線的勝利,我們的處境突然變得非常困難了。
    你們知道,根據這種軍事狀況,政府的一切指令早就要求把主力集中南線。的確,在南線,克拉斯諾夫匪軍集中了很大的兵力,真正反革命的哥薩克(在1905年以後,他們仍同從前一樣是擁護君主制的)的老巢極為牢固,沒有南線的勝利,就根本談不上現固中央的蘇維埃無產階級政權。由於協約國帝國主義者正是企圖從南方、從鳥克蘭實行進攻,想把鳥克蘭變為反對蘇維埃共和國的據點,南線對於我們來說是更加重要了,因此,我們對於在安排一切軍事任務時曾把主要注意力和主要兵力放在南線這一點用不著後

==========第289頁==========
    268
    關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    悔。我認為,我們在這方面並沒有錯。佔領敖德薩的最近消息和今天佔領辛菲羅波爾和葉夫帕托里亞的消息都說明,這一在整個戰爭中起主要決定作用的地區的敵人已被肅清了。
    你們都很清楚,繼四年帝國主義戰爭之後進行的國內戰爭使我們花了多大的氣力,群眾是多麼疲憊,打了兩年內戰的工人所遭受的犧牲是多麼慘重。你們知道,我們是在極度緊張的情況下作戰的。因此,把一切力量集中於南線就大大削弱了東線。我們不能增援東線。東線的軍隊遭到了空前未有的困苦和犧牲。他們已經打了好幾個月,許多工作同志來電說,前方作戰的紅軍戰士忍受的困苦已經達到無以復加的地步。結果是東線的兵力過於疲憊。而高爾察克則藉助於沙皇紀律即棍棒紀律動員了西伯利亞農民。他開除了在前線作過戰的士兵,把作為領導者的軍官和整個反革命資產階級集中到軍隊中來。高爾察克依靠他們,最近在東線上取得了勝利,威脅伏爾加河流域,使我們不得不說,我們要拿出大量兵力才能擊退高爾察克。這些力量只能從非農業省份拿出來,因為我們不能從南方抽調兵力,那樣做我們就不能在南方徹底打敗主要的敵人。
    在南方和頓河取得勝利後,由於國際形勢的變化,我們總的形勢正在日益好轉。現在,沒有一天不傳來關於國際形勢日趨好轉的消息。
    三個月以前,英、法、美三國的資本家不僅看來是一支巨大力量,而且確實是一支巨大力量,如果當時他們能夠把自己的巨大物質力量用來反對我們,他們當然是能打垮我們的。他們本來能夠做到這一點。現在我們清楚地看到,他們沒有做到而且也不能做到了。最近他們在敖德薩的失敗清楚地說明,不管帝國主義者的物質

==========第290頁==========
    報告
    269
    力量多麼雄厚,純粹從軍事上看,他們對俄國的進攻已經徹底失敗了。要是注意到歐洲中部出現了蘇維埃共和國,以及蘇維埃形式的發展的不可抑制,十分冷靜地觀察了形勢之後,可以毫不誇大地說,我們在國際範圍內的勝利是完全有把握的。
    事情如果僅僅這樣,我們就可以絕對放心地說話了,可是注意到最近高爾察克的勝利,就不得不指出,要打垮他的軍隊,我們還得加緊奮鬥幾個月。毫無疑問,光用老辦法是完不成這個任務的。我們在蘇維埃政權成立以來的一年半內所使用的辦法很一般化,有時甚至很保守,以致大大消耗了工人階級先進分子的精力。我們看到,工人階級中某些階層是過分疲勞的,鬥爭是非常艱難的,但是現在情況已經簡單明顯得多了。甚至不擁護蘇維埃政權而自認為是政界中相當了不起的大人物的人也看得很清楚,我們在國際範圍內的勝利是有把握的。
    由於高爾察克的勝利,我們還得在國內戰爭中經歷一個艱苦的時期。因此我們認為,正是全俄工會中央理事會這樣一個團結廣大無產階級群眾的最有威信的組織,應該提出一系列最有力的措施,幫助我們在幾個月內徹底結束戰爭。這是完全可能的,因為我們所處的國際形勢正在好轉,我們在這方面是有充分把握的。目前歐美后方的情況對我們極為有利,這是我們在五個月以前夢想不到的。可以說,威爾遜和克列孟梭先生們是存心幫我們的忙,每天都有電報傳來消息,說這些先生在鬧糾紛,爭執不下,這表明他們鬥得不可開交了。
    可是,我們的事業在國際範圍內的勝利愈明顯,俄國的地主資本家和逃往烏拉爾以東的富農的反抗也就愈瘋狂,愈劇烈。這幫壞傢伙拼命掙扎。你們當然已經從報上的消息注意到,白衛分子在鳥

==========第291頁==========
    270
    關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    法造成的恐怖達到了何種程度;毫無疑問,這些資產階級白衛分子正在下最後的賭注。資產階級拼命掙扎,指望以最猛烈的進攻迫使我們從有決定意義的南線抽走一部分兵力。我們決不這樣做,我們公開向工人們說,這意味著必須一再動員我們東部的力量。現在讓我向你們提出一些實際措施。在我看來,要執行這些措施,工會必須重新配置力量,明確規定新的任務,我認為,從我剛オ簡略敘述過的情況況來看,採取這些措施是必要的。這一點大家都已知道,沒有必要再進一步說明。根據最冷靜的推斷,在目前情況下,我們能夠在幾個月內結束國內的和國際範圍的戰爭。但是,在這幾個月內必須極緊張地進行工作。應當向工會提出的第一個任務是:
    “1.從各方面支持1919年4月11日宣佈的動員。
    黨和工會的一切力量應當立刻動員起來,毫不拖延地在最近幾天內對人民委員會1919年4月10日通過的動員令給予最有力的支持。
    必須立即使應徵者看到工會的積極參與,並感覺到工人階級支持他們。
    特別要使每個應徵者明白,立即去前線可以改善他的糧食供給。因為:第一,在臨近前線的產糧地帶,士兵有較充足的糧食;第,運到饑荒省份的糧食將在較少的人中間進行分配:第三,正廣泛組織寄糧工作,把糧食從臨近前線的地區寄給紅軍戰士的家屬
    當然,關於糧食情況,我在這裡只是簡單地提了一下,但是你們都瞭解,這是我們內部的主要困難,如果不能把動員工作同向臨近前線的產糧地區迅速推進聯繫起來,同在那裡(而不是在這裡)組建軍隊的工作聯繫起來,那動員是沒有希望的,也就是說,不能

==========第292頁==========
    報告
    指望動員會成功。但是現在,做到這一點的可能性是存在的。動員主要是在非農業省份、在工人農民最捱餓的地方進行。我們能夠把他們首先調到頓河去,現在整個頓河州都在我們手裡,同哥薩克的鬥爭早就在進行了,在那裡能夠改善前方部隊的給養,不僅能夠直接地改善,而且能把糧食寄給家屬。這方面我們已經採取了一些步驟,准許每月寄兩次糧食,每次20磅。在這方面已經商量好了。這樣一來,去年實行過的一普特半制度的優待辦法,就可用更為泛的辦法,用寄糧食接濟紅軍戰士家屬的辦法來代替了。開展這種活動,我們就能把支援前線和改善最缺糧的主要非農業區的糧食情況結合起來。當然,除了開往頓河流域,也要開往伏爾加河流域,目前敵人在伏爾加河流域給了我們極其沉重的打擊,使得伏爾加河左岸即東部已經收購到的幾百萬普特糧食都損失了。那裡的戰爭簡直就是爭奪糧食的戰爭。工會的任務就是不要使這次動員象通常那樣,而要把它同工會對蘇維埃的幫助結合起來。在我念過的那個提綱中,這一點講得有些不夠具體。我認為,進行這種全面幫助時,首先應當採取一系列的示範措施,然後制定具體指示和實際計劃:工會應當如何發動一切力量來幫助這次動員,使這次動員不僅是軍事上糧食上的措施,而且是極重大的政治步驟,使它成為工人階級的事情,使工人階級認識到,我們在幾個月內就能結束戰爭,因為在國際範圍內我們一定會有新的同盟者。這隻有無產階級的組織,只有工會才能做到。這樣的實際措施,我無法一一列舉。我認為,只有工會本身オ能做到。只要它們考慮到當地的特點,按實際情況辦事,它們就能完成這一任務。我們的責任就是給工人階級基本的政治指示,要他們重新團結起來並認清這個真理,這個真理是非常痛苦的,因為它會帶來新的困難,但同

==========第293頁==========
    關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    時它也指出一個能在短時期內克服困難的切實可行的辦法。我們要加緊把工人運送到南部產糧區去,以增強那裡的力量,假使白衛分子和地主的軍隊指望用他們在東部的勝利來迫使我們放鬆南方,那我認為他們這種打算一定會落空,我堅信我們既不放鬆南方,又要支援東部。敵人拋棄了在前線作過戰的士兵(害怕他們),蒐羅了西伯利亞青年,動員了西伯利亞農民。這是敵人最後的一張王牌,最後的一點兵源。他們得不到幫助,他們沒有有生力量。協約國也無能為力,不能支援他們。
    因此,我要請工會運動的代表們特別注意這個問題,務使動員不按舊方式進行。這次動員應當成為工人階級的最重大的政治運動,即不僅是軍事和糧食方面的運動,而且是極其重大的政治運動。只要非常清醒地從戰爭因素和階級關係來考慮問題,任何人都不會懷疑在最近幾個月內就能解決問題。為做到這一點,工會不能侷限在舊的工作框框內。在舊框框內行動,是完成不了這個任務的。這裡需要新的規模。不僅要象工會工作者那樣活動,而且要象解決蘇維埃共和國根本問題的革命家那樣活動,這裡所指的根本問題就是我們在十月革命時期所解決的關於結束帝國主義戰爭和開始社會主義建設的問題。現在,工會應當象革命家那樣,廣泛地進行活動,不侷限於舊框框,來解決結東俄國國內戰爭的實際問題。戰爭很快就會結束,但還有極大的困難。其次
    “2.在臨近前線的地區,特別是在伏爾加河流域,應當把全體工會會員人人武裝起來,武器不夠時,動員他們用各種方式幫助約軍,或彌補部隊的減員等等
    3.應特別注意加強待應徵者、已應徵者和紅軍戰士中間的鼓動工作。不要限於作報告、開群眾大會等等通常的鼓動方式,要由

==========第294頁==========
    報告
    273
    工人分組地或單個地在紅車戰士中間進行鼓動工作,把各個兵營紅軍部隊和工廠分別包給這種由普通工人組成的、由工會會員組成的鼓動小組。工會應當進行檢査,務使每個會員都參加挨戶鼓動、散發傳單、進行個別談話等工作。”
    當然,我們現在已在一定程度上拋棄了我們黨還在受迫害或為奪取政權而鬥爭時所米用的鼓動方法。國家政權使我們有了巨大的國家機構,依靠這種國家機構,我們的鼓動工作走上了新的軌道。一年半以來,鼓動工作有了另一種規模,然而,在帝國主義戰爭造成的併為國內戰爭加重了的經濟破壞的狀況下,在俄國許多省份遭到侵略的極端困難條件下,我們的鼓動工作遠沒有達到應有的要求。與從前相比,它創造了奇蹟,但它還做得不夠,還做得不徹底。目前對廣大工農群眾的鼓動工作是做得極少的。因此,不能侷限在舊框框內,無論如何不能因現時有蘇維埃國家機構來進行這一工作而產生依賴思想。如果我們有這種依賴思想,我們就完成不了任務。在這方面應當想想過去,應當更注意發揮個人主動性,應當說,只要大大發揮這種個人主動性,我們一定會比從前做更多的工作,因為現在雖然大多數工人已經感到疲倦,但是工人階級依靠自己的本能抓住了任務的根本點。甚至那些從政治思想上看就根本不願意把情況搞清楚、用鐵甲遮住自己而不瞭解現實的孟什維克和社會革命黨人都已明白,這是全世界舊的資產階級制度和新的蘇維埃制度之間的鬥爭。自從德國革命顯露出真面目以後,自從它的政府在大多數社會愛國主義者的支持下剛剛屠殺了無產階級的優秀領袖以後,自從蘇維埃政權在歐洲幾個國家取得了勝利以後,問題實際上已經解決了。問題是這樣擺著的:或者是蘇維埃政權,或者是資產階級的舊制度。這實際上已在歷史過程中得到了

==========第295頁==========
    274
    關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    解決。工人的本能解決了問題,必須把這種本能化為巨大的鼓動力
    我們無法增多糧食,我們無法使職業鼓動員和知識分子增加10倍,因為我們沒有,我們做不到這點。但是我們可以向廣大的工人群眾說:今天的你們,已不是昨天的你們。如果你們用個別鼓動的方法從事工作,你們有這樣多的人一定會取得勝利
    我們要盡力使這一動員不是普通的動員,而是最後決定工人階級命運的真正進軍,我們要使工人階級意識到,我們要在最近幾個月內進行最後的鬥爭,這不是詩歌中所描寫的而是名副其實的最後的鬥爭,因為現在我們已不僅僅是同白衛分子較量實力了。
    在一年的戰爭中,我們實際上是同國際帝國主義進行較量的。有一個時期德國人要扼殺我們,但是我們知道,德國人是被束縛著的,因為英法帝國主義者用一隻手抓住了他們。有一個時期英國人和法國人出來反對我們;他們的雙手是自由的。如果他們在1918年12月就向我們衝過來,那我們是擋不住的,可是如今我們在艱苦的幾個月中已經領教過他們,知道他們的資產階級制度是腐朽透頂的。他們的精銳部隊甚至在鳥克蘭的起義部隊面前也只有退卻。由此可見,我們的論斷是十分清楚的,工人階級已經本能地感覺到,最後的戰鬥就要來臨,最近幾個月內就要解決:我們究竟是取得徹底勝利,還是繼續經受新的困難。
    我把現在已經擬就的其他幾項措施念一下:
    “4.用婦女代替所有男職員。為此目的,對黨員和工會會員重新進行一次登記
    5.通過工會、工廠委員會、黨組織、合作社等等,立刻成立地方的和中央的援助紅軍委員會或協助委員會。這些機關的地址應當

==========第296頁==========
    1報告
    275
    布。這些機關的情形應最廣泛地通知居民。每個應徵者,每個紅軍戰士,每個願意去南方,去頓河區和烏克蘭做糧食工作的人都應該知道,他在工農易於接近的援助紅軍委員會或協助委員會中可以得到忠告,得到指示,並便於同軍事機關取得聯繫等等。
    援助紅軍委員會的一個特殊任務應是協助做好紅軍的供給工作。如果改善了武器、服裝等等的供給工作,我們就可以大大擴充軍隊。居民中還藏有不少可供軍隊使用的武器,工廠內存有不少為軍隊所必需的各種物資,必須迅速地把這些東西找出來,送到軍隊中去。主管軍隊供給事宜的軍事機關應當取得居民及時的、廣泛的和積極的幫助。必須用全力執行這個任務。”
    我想談談按我們的軍事任務來分的幾個不同的時期。我們曾經象現在烏克蘭的同志一樣,是用非正規的遊擊式的起義來解決我們面臨的第一個軍事任務的。烏克蘭的戰爭與其說是戰爭,不如說是遊擊運動和自發起義。這造成很大的流動性和極端的混亂,因此,要利用存糧是一個無比困難的任務。那裡沒有任何舊機構。甚至我們的政權從斯莫爾尼宮時期繼承下來的那種對我們害多利少的非常壞的機構也沒有。可是為什麼烏克蘭沒有這種機構呢?因為烏克蘭仍處於遊擊活動和自發起義的時期,還沒有任何一個階級(包括無產階級在內)的穩定的政權所具有的正規軍。我們是經過了非常困難的幾個月才建立起正規軍的。
    在供給方面,我們已經設立了一些專門機構。我們在供給工作中適當地利用了專家,把他們置於黨的監督之下。現在我們在各地都有了主管供給事宜的軍事機關。在極度緊張的關頭到來的時候,我們說:我們決不再回到舊時的遊擊主義時代去,我們已經吃夠了它的苦頭,我們號召工人們到現存的有組織的機關中去,到紅軍的

==========第297頁==========
    關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    正規供給機關中去。大部分工人是能夠這樣做的。你們知道,在收集和運送物資等等方面,情況非常混亂。必須在供給方面幫助紅軍。軍事人員對我們說,只要動員到大批的士兵就好辦了,就可以馬上根本解決東線問題。這方面最大的阻礙是供給不足。在帝國主義戰爭和國內戰爭造成的經濟破壞的情況下,這是一點也不奇怪的。但是,這要求我們領會和了解新的形勢和新的任務。一年前我們已開始建立正規機關,但這還不夠,還需要靠群眾運動,靠工人階級的巨大殺力來協助這些正規機關。我們有了一個使工會可以做到這一點的大體方案。能夠做到這一點的只有工會,因為工會同生產最接近,領導著千百萬工人中的大多數群眾。這一任務要求在最近幾個月內改變一下工作的速度和性質。這樣我們就有把握在幾個月內取得完全的勝利。
    “6.必須通過工會廣泛吸收非農業省份的農民特別是青年農民參加紅軍隊伍,成立在頓河區和烏克蘭一帶活動的徵糧隊和徵糧軍。
    這種工作可以而且應當大大開展起來,這既可以幫助兩個首都和非農業省份的捱餓的居民,也可以加強紅軍的力量。”
    我已經說過,我們的糧食任務是同軍事任務有聯繫的,你們都艮明白,我們不能不把這兩個任務聯繫起來。必須把它們聯繫起來。把兩者分開,一個任務也不能完成。
    “7.在目前狀況下,黨對孟什維克和社會革命黨人的方針是這樣的:凡有意無意幫助高爾察克的人,一律關進監獄。我們在自己的勞動人民共和國中,不能容忍那些不以實際行動幫助我們反對高爾察克的人。但是在孟什維克和社會革命黨人中間也有願意幫助我們的人。對這種人應當鼓勵,給以實際工作,主要是讓他們在

==========第298頁==========
    1報告
    277
    後方從技術上幫助紅軍,同時對他們的工作要進行嚴格的檢查
    這裡我們應當指出,最近我們經受了特別嚴重的和痛苦的考驗。你們知道,孟什維克和社會革命黨人的領導集團是這樣看問題的:“不管怎樣,我們希望一直做議員,我們要對布爾什維克和高分察克分子進行同樣的遣責。”我們應當對他們說:對不起,現在我們顧不得議會。我們正被人扼住咽喉,正在進行最後的鬥爭。我們不來同你們開玩笑。如果你們舉行罷工,你們就是對工人階級犯下了滔天罪行。任何一次罷工都使我們付出成千上萬紅軍戰士的生命。這點我們是一下子就能看出的。中斷圖拉的槍械生產,就是殺害成千的農民和工人;奪去我們圖拉的若干工廠,就是奪去成千工人的生命。我們說:我們在戰鬥,我們在獻出最後的力量,我們認為這場戰爭是唯一正義的合理的戰爭。我們在我國和全世界燃起了社會主義火焰。誰要稍微阻撓這一斗爭,我們就要同他作無情的鬥爭。誰不和我們站在一起,誰就是反對我們。有些人,我們知道,在孟什維克中間是有這種人的,他們不能瞭解或不願瞭解俄國發生的事情,他們還不相信:如果在俄國是這些“壞的”布爾什維克造成了這種革命,那麼德國革命的誕生還要痛苦得多。那裡的民主共和國是什麼呢?德國的自由是什麼呢?這是殺害無產階級的真正領袖卡
    ・李ト克內西、羅莎・盧森堡和其他數十個人的自由。謝德曼分子企圖以此挽回自己的失敗。顯然,他們是不能管理國家的。自從11月9日起,這種自由在德意志共和國存在5個月了。在這段期同,政權的代表不是謝德曼分子就是他們的幫凶。但是你們知道,他們那裡的傾軋愈來愈激烈。這個例子表明,只能或者是資產階級專政,或者是無產階級專政:;中間道路是沒有的,這一點很明顯,例

==========第299頁==========
    關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    如從我們今天在《法蘭克福報》上所讀到的就可以看出來。該報說,匈牙利的例子證明,我們不能不走向社會主義。例牙利證明,資產階級自願地把政權交給了蘇維埃,因為他們知道,國家處在嚴重的危急關頭,除了蘇維埃,沒有誰能挽救它,沒有誰能率領人民走這條艱難的求生之路。有些人搖擺於新舊之間,他們說:雖然我們在思想上不承認無產階級專政,但是我們要在保留自己的信念的條件下幫助蘇維埃政權,因為我們知道,激烈的戰爭需要人們毫不遲疑地投入戰鬥。對這種人我們回答說:如果你們想搞政治,把政治了解為你們可以在疲憊不堪、受盡折磨的群眾面前自由批評蘇維埃政權,而看不到你們是在幫助高爾察克,那我們就要同你們進行無情的鬥爭。要一下子掌握和實現這條路線是不容易的。我們對他們不能只採取一條路線。我們說:你們可以搞你們的政治,但是我們要把你們送到監獄去,或者送到那些收容你們的國家去。我們要把幾百個孟什維克送給那些國家。最後,你們也許想對自己說:我們要幫助蘇維埃政權,不然還得有幾年的大災大難,到頭來還是蘇維埃政權取得勝利。對於這些人要儘量給予幫助,給予實際工作。這個政策不象只有一面的政策那樣容易地一下子掌握,但是我確信,任何一個工人,只要他在實際上看到艱苦的戰爭是什麼,紅軍的供給是什麼,每一個紅軍戰士在前線遭受的苦難是什麼,他是會很好懂得政策上的這些教訓的。因此,我請你們通過這個提綱,並把工會的全部力量用來儘量堅決儘量迅速地實現這個提綱。

==========第300頁==========
    2回答問題
    279
    2
    回答問題
    我沒有掌握關於圖拉的具體材料,關於這個問題,我不能講得象前面幾位同志那樣有把握。但是,我知道《永遠前進報》的政治面貌。它在煽動罷工,它縱容我們的敵人孟什維克煽動罷工。有人問我有沒有證據。我回答說:如果我是律師,是辯護士,或者是議員,那我有責任來證明。可是我既不是律師、辯護士,也不是議員,所以我不準備這樣做,而且也沒有必要這樣做。就假定孟什維克中央比那些在圖拉煽動罷工而被公開揭露的孟什維克好一些一我甚至不懷疑孟什維克中央的一部分核心委員要好些一但是在政治鬥爭中,當白衛分子扼住你的咽喉的時候,難道還能來區分這一點嗎?難道還能顧到這一點嗎?事實就是事實。即使他們沒有縱容,他們對右派孟什維克的態度也是軟弱的。這還用解釋嗎?右派孟什維克鼓動罷工,而馬爾托夫或其他人則在自己的報上斥責這些右派分子。這使我們學到了什麼呢?我們收到一張紙條,上面寫著我也斥責,但是……(喊聲:“怎麼辦呢”)要象布爾什維克黨那樣不是在口頭上而是在行動上站穩自己的立場。國外的宣傳難道沒有利用這裡所有的孟什維克的行為嗎?伯爾尼代表會議難道沒有支持所有那些說布爾什維克是算奪者的帝國主義者嗎?我們說,你們是在高爾察克匪幫正在打擊我們,使成千上萬紅軍戰士遭到犧性,而全世界帝國主義者又在對這個國家施加壓力的時候採取這

==========第301頁==========
    關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    種立場的。也許兩年以後我們戰勝高爾察克的時候,我們會來研究這個問題,但是決不是在現在。現在應當戰鬥,以便在幾個月內戰勝敵人,你們知道,敵人是要把工人置於何等境地的。你們從伊瓦先科沃的例子可以知道這一點,同時你們也知道高爾察克正在幹些什麼。

==========第302頁==========
    3總結髮言
    281
    Q
    總結髮
    同志們!有一位代表反對派發言的人在決議案中要求我們看看我國的憲法。我聽了以後,想了想,是不是這位發言人把我國的憲法同謝德曼的憲法弄混了呢?謝德曼和各民主共和國答應給全體公民以一切自由。這一點資產階級共和國已向人們答應了好幾百年了。你們知道,這些資產階級共和國已到了怎樣的地步,它們在世界範圍內已遭到了怎樣的破產。絕大多數工人都站在共產黨人這邊來了,世界上已經創造出“蘇維埃派”這一在俄國沒有過的名詞,我們可以說,無論我們走到哪一個國家,只要說出“蘇維埃派”這個詞,大家就會了解我們,就會跟我們走。完法第23條規定:
    “俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國為了整個工人階級的利益,對利用權利來危害社會主義革命利益的個人和集團,得剝奪其切權利。”
    我們不隨便許以自由,相反地,我們在憲法(它已經譯成德、英、意、法等文字)中直截了當地聲明,社會黨人如果利用自由來危害社會主義革命的利益,掩飾資本家的自由,我們就要剝奪他們的自由。可見援引這個憲法,在字面上也對不上號。我們公開聲明過,在過渡時期,在激烈鬥爭的時期,我們不但不隨便許以自由,反而預先說,我們將剝奪那些妨得社會主義革命的公民的權利。這由誰

==========第303頁==========
    關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    來判斷呢?由無產階級來判斷。
    這裡有人想把問題扯到議會鬥爭的基礎上去。我一向說,議會制是很好的,不過現在已不是議會制的時代了。洛佐夫斯基同志看到政府說處境困難,便說:在這裡,居民就應當提出幾十項要求。“想當年”所有的議員都是這樣,可是現在不是那種時候了。我知道我們的缺點多得很,知道匈牙利蘇維埃政權會比我們好些。可是,當動員期間有人對我們說,人們在接二連三地提出建議,那我們來爭論一番吧,我就說,採用舊議會制是不行的,覺悟的工人已經把它拋棄了。問題不在這裡。
    我們曾經規定了我們的基本路線是同反對我們的富農和富人進行階級鬥爭。在這一斗爭有了保證以後,我們提出:現在對中農應當制定出一個更為正確的方針。這是一件很困難的工作。在萬分危急的關頭,你們應當幫助現在這樣的蘇維埃政權。在這幾個月裡,我們不會有任何改變。這裡沒有也不可能有什麼中間道路。用人為的議會手段製造中間道路,就等於站在模稜兩可的立場上。發言人說全體農民都反對我們
    這是一種“小小的”誇大,實際上
    是在唆使左派社會革命黨人和孟什維克來反對我們。絕大多數人都知道,絕大多數農民是擁護我們的。農民第一次得到了蘇維埃政權。甚至極小一部分農民群眾舉行暴動的口號也是:“擁護蘇維埃政權,擁護布爾什維克,打倒康姆尼。”我們說:這將是一場頑強的鬥爭,因為知識分子向我們怠工。在我們要利用的分子中,壞的比好的多。既然好的知識分子離開了我們,就只有用壞的。
    羅曼諾夫同志提出了一項決議案,在他的同志們被捕以後,他自己通過了這個決議。他們說:“我們為所有的人要求自由列寧念決議案)後來工人復工了,但是這一來我們損失了幾兒千個

==========第304頁==========
    3總結髮言
    283
    工作日,在東線有幾千個紅軍戰士、工人和農民犧牲了。
    到底是把幾十個、幾百個有罪或無罪、自覺或不自覺的煽動者關進監獄去好呢,還是損失成千上萬的紅軍戰士和工人好呢?我可以冷靜而斷然地說,前者好。讓人家去責備我侵犯自由、罪該萬死吧!我可以認罪,只要工人的利益得以保全。在人民很疲憊的時候,覺悟的人應當幫助人民熬過這幾個月。在敖德薩打勝仗的不是我們]。認為我們打了勝仗,那就可笑了。我們佔領了敖德薩是因為他們的士兵不願作戰。我接到北線拍來的一份電報,上面說:“請把英國俘虜送到前線。”同志們在會上講,英國人哭著說:我們不願回軍。這是什麼意思呢?這就是說,他們的軍隊不願作戰。他們比我們強十倍,然而他們不願作戰。
    因此,當有人對我們說,你們許下了很多諾言,但是一點也沒有履行時,我們回答說,我們已經履行了主要的諾言。我們曾許諾說,我們要進行一場定將成為世界革命的革命,這場革命就進行了,而且現在已經牢牢地站住腳,使得國際形勢對我們非常有利。這一主要諾言我們已經履行了,絕大多數覺悟的工人顯然是瞭解這一點的。他們瞭解,戰勝全世界資本家的日子離我們只有幾個月了。在這幾個月中,有些人疲倦了,該怎麼辦呢,是愚弄他們煽動他們呢,還是相反,幫助疲倦的人們度過這決定整個戰爭命運的幾兒個月?你們可以看到,我們在南方要不了幾個月,就會完全結束戰爭,把軍隊調到東部,因此協約國一英、法、美事實上已經失敗了。在敖德薩他們曾經有1萬軍隊,有艦隊,一這就是當時的況。這裡問題不在於議會制,也不在於讓步。我們沒有答應讓步也不準備讓步。這裡問題在於:當人民被戰爭弄得筋疲力盡、饑荒嚴重的時候,覺悟的無產階級、覺悟的工人的任務是什麼呢?能不

==========第305頁==========
    284
    關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告
    能聽任別人利用人民的疲憊呢?這將是對人民的愚弄。如果我們說停止戰爭,不覺悟的群眾是會贊成的,而覺悟的工人則會說:你可以在幾個月內結束戰爭。應當使疲倦的人振作起來,幫助他們引導他們前進。同志們自己會看到,一個覺悟的工人是可以帶動幾
    十個疲倦的人前進的。我們這樣講,也要求這樣做。無產階級專政就在於一個階級帶領另一個階級前進,因為無產階級的組織性比較強,團結比較緊,覺悟比較高。沒有覺悟的人最容易上各種圈套,他們疲倦了,什麼都會同意,而覺悟的人則說:必須熬過去,因為再過幾個月我們就會在全世界取得勝利。問題就是這樣擺著的。我認為現在不是進行議會爭論的時候,應該再接再歷,爭取在這幾個月內獲得勝利,而且是獲得最後的勝利。
    載於1932年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第24卷
    第38卷第275-296頁

==========第306頁==========
    285
    昂利・吉爾波《戰時法國的社會主義和工團主義》小冊子序言
    1919年4月13日)
    吉爾波同志的小冊子寫得非常及時。應當把戰時各國的社會主義運動和工會運動史寫出來,供世界各國參考。這一歷史極其明顯地表明,工人階級在緩慢地但是不斷地向左轉,向革命思想和革命行動方面轉。一方面,這一歷史揭示了第三國際即共產國際的深遠根源和準備過程,這一過程在每個民族內部因歷史特點而有所不同。必須知道第三國際的深遠根源,才能瞭解第三國際產生的必然性以及各國社會黨走向第三國際的途徑的不同。
    另一方面,戰時社會主義運動和工會運動史向我們表明,資產階級民主和資產階級議會制已開始崩潰,從資產階級民主到蘇維埃民主即無產階級民主的轉變已經開始。還有很多很多的社會黨人無論如何也不能理解這一極偉大的具有世界歷史意義的更替,他們被保守的鎖鏈束縛著,庸俗地崇拜現有的和昨天的東西,對垂死的資本主義的歷史在各國引起的變化象市儈般的盲目無知。吉爾波同志擔負起了寫戰時法國社會主義運動和工會運動史概論的任務。他明白而確切地列舉了事實,使讀者具體地看到了社會主義史上的偉大轉變的開始。可以確信,吉爾波的小冊子不僅會在一切覺悟的工人當中得到廣泛的傳播,並且會促使人們寫出很

==========第307頁==========
    昂利・吉爾波《戰時法國的社會主義和工團主義》小冊子序言
    多類似的小冊子來闡明其他國家的戰時社會主義和工人運動史。
    尼・列寧
    1919年4月13日於莫斯科
    載於1919年彼得格勒出版的昂利
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    吉爾波《戰時法國的社會主義和
    第38卷第297-298頁
    工團主義運動(歷史概論)。19141918年》一書法文版)

==========第308頁==========
    在莫斯科蘇維埃指揮員第一期訓練班的講話
    1919年4月15日)
    簡要報道
    列寧同志記起了一位德國將軍的話:要是士兵知道他們為什麼而戰,戰爭就不會有了。現在卻不是這樣。擺在紅軍面前的是項偉大而確定的任務一解放工人階級。我們的工農紅軍在日益成長壯大。這種成長決定於工人和農民對自己目的的深刻認識。現在,我們在東線屢遭挫折,但無論如何我們要擋住高爾察克,要扌垮他,而且我們一定會打垮他。克拉斯諾夫匪幫一再給蘇維埃俄國造成嚴重的局勢,可是儘管有整個資產階級世界的支持,他們還是被打垮了,而且不久就會被徹底殲滅。我們能取得這些勝利,全靠工人和農民的覺悟。你們接受了區委員會的紅旗,就應該堅定而有信心地高舉紅旗前進。每天都有消息說,不是在那裡就是在這裡升起瞭解放的紅旗。你們親眼看到了例牙利蘇維埃共和國、蘇維埃巴伐利亞和第三國際即共產國際的成立,你們很快就會看到世界蘇維埃聯邦共和國的成立。
    世界蘇維埃聯邦共和國萬歲!紅軍萬歲!

==========第309頁==========
    在莫斯科蘇維埃指揮員第一期訓練班的講話
    紅色指揮員萬歲!(熱烈鼓掌)
    載於1919年4月17日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第83號
    第38卷第299-300頁

==========第310頁==========
    289
    第三國際及其在歷史上的地位
    (1919年4月15日)
    “協約國”帝國主義者封鎖俄國,把蘇維埃共和國看作傳染病的發源地,竭力使它與資本主義世界隔絕。這些誇耀本國制度的“民主精神”的人,由於仇恨蘇維埃共和國而失去了理智,竟沒有察覺到怎樣把自己變成了可笑的人物。不妨想一想,這些先進的、最文明的和“民主的”國家,武裝到了牙齒,在軍事方面稱霸全球,卻象害怕火那樣,害怕從一個受到嚴重破壞的、飢餓的、落後的、據他們說甚至是半野蠻的國家散播出來的思想傳染病
    單是這個矛盾就擦亮了各國勞動群眾的眼睛,幫助我們揭露了克列孟梭、勞合一喬治、威爾遜等帝國主義者及其政府的虛偽但是,不僅是資本家因仇恨蘇維埃而失去理智,而且他們之間互相爭吵,互相掣肘對我們都有幫助。他們彼此商定了一種用沉默進行抵制的大陰謀,他們極端害怕傳播關於蘇維埃共和國的一切真實消息,特別是害怕傳播它的正式文件。但是,法國資產階級的主要報紙《時報》”卻刊載了在莫斯科建立第三國際即共產國際的消息。
    為了這點,我們應向法國資產階級的主要報紙,向法國沙文主義和帝國主義的這位領袖表示極崇高的謝意。我們很想給《時報》寫一封公函,感謝它這樣成功、這樣巧妙地幫助了我們。
    從《時報》如何根據我們的無線電訊來編成自己的消息,可以

==========第311頁==========
    第三國際及其在歷史上的地位
    十分清楚地看出這家富人的報紙的動機。它本想挖苦威爾遜,刺他下:看,您是在同什麼樣的人談判!這些遵照富人的意旨來舞文弄墨的聰明人沒有覺察到:他們拿布爾什維克來恐嚇威爾遜,在勞動群眾看來,就是替布爾什維克作廣告宣傳。再說一遍,我們應向法國百萬富翁們的報紙表示極崇高的謝意!
    第三國際是在這樣一種國際環境中成立起來的:不管“協約國”帝國主義者或德國的謝德曼之流、奧地利的倫納之流這類資本主義的奴才頒佈何種禁令,玩弄何種卑鄙手腕,都不能阻得全世界工人階級聽到關於這個國際的消息並同情這個國際。這種環境是由各地迅速發展的無產階級革命造成的。這種環境是由勞動群眾中間的蘇維埃運動造成的,蘇維埃運動已發展成為真正的國際運邊了
    第一國際(1864-1872年)莫定了工人國際組織的基礎,使工人做好向資本進行革命進攻的準備。第二國際(1889-1914年)是無產階級運動的國際組織,這個運動當時是向橫的方面發展,因此,革命的水平不免暫時降低,機會主義不免暫時加強,而終於使第二國際遭到可恥的破產。
    第三國際實際上是在1918年創立的,那時,由於多年來特別是戰爭期間同機會主義和社會沙文主義作了鬥爭,許多國家都已成立了共產黨。第三國際是1919年3月在莫斯科舉行的第一次代表大會上正式成立的。這個國際最突出的特點、它的使命就是執行和實現馬克思主義的訓戒,實現社會主義和工人運動歷來的理想;這個特點一下子就顯示出來了,因為新的國際即第三個“國際工人協會”現時就開始在一定程度上與蘇維埃社會主義共和國聯盟相吻合了。

==========第312頁==========
    第三國際及其在歷史上的地位
    第一國際為國際無產階級爭取社會主義的鬥爭奠定了基礎。第二國際是為這個運動在許多國家廣泛的大規模的開展準備基礎的時代
    第三國際接受了第二國際的工作成果,清除了它的機會主義的、社會沙文主義的、資產階級和小資產階級的髒東西,並已開始實現無產階級專政。
    領導世界上最革命的運動即無產階級推翻資本壓迫的運動的政黨的國際聯盟,現在有了空前鞏固的基地:有了幾個蘇維埃共和國,它們在國際範圍內體現著無產階級專政,無產階級對資本主義的勝利。
    第三國際即共產國際的世界歷史意義在於,它已開始實現馬克思的一個最偉大的口號,這個口號總結了社會主義和工人運動歷來的發展,表現這個口號的概念就是無產階級專政這個天才的預見,這個天才的理論正在變為現實。
    無產階級專政這個拉丁詞現在不僅譯成了現代歐洲各民族的語言,而且譯成了世界上所有的語言。
    世界歷史的新時代開始了。
    人類已在擺脫最後一種奴隸制:資本主義奴隸制即僱傭奴隸制
    人類正在擺脫奴隸制,第一次走向真正的自由。
    為什麼第一個實現了無產階級專政、成立了蘇維埃共和國的國家竟是歐洲最落後的國家之一呢?我們這樣說是不會錯的:正是俄國的落後和它向最高形式的民主制的“飛躍”(即越過資產階級民主而達到蘇維埃民主即無產階級民主)之間的矛盾,正是這個矛盾成了西歐人理解蘇維埃的作用特別難或特別慢的原因之一(除

==========第313頁==========
    292
    第三國際及其在歷史上的地位
    社會主義運動大多數領袖受到機會主義習慣和庸人偏見的束縛這個原因以外)。
    全世界的工人群眾本能地領會到了蘇維埃是無產階級鬥爭的工具和無產階級國家的形式。但是為機會主義所腐蝕的“領袖們了”還繼續崇拜資產階級民主,把它叫作一般“民主”。
    無產階級專政的實現首先表明了俄國的落後和它越過資產階級民主的“飛躍”之間的“予盾”,這難道奇怪嗎?假使歷史讓我們不通過許多矛盾而實現新式民主,那倒是奇怪了。
    任何一個馬克思主義者,甚至任何一個懂得現代科學的人,如果有人問他“各個不同的資本主義國家平衡地或諧和均勻地過渡到無產階級專政是否可能”,他的回答一定是否定的。在資本主義世界中從來沒有而且不會有什麼平衡,什麼諧和,什麼均勻。在每個國家的發展中,都是有時是資本主義和工人運動的這一方面、這特徵或這一類特點特別突出,有時是另一方面、另一特徵或另類特點特別突出。發展過程從來都是不平衡的。
    當法國實現偉大的資產階級革命、促使整個歐洲大陸走向歷史上新的生活時,資本主義比法國發達得多的英國竟成了反革命同盟的首領。而當時的英國工人運動卻英明地預示了未來馬克思主義中的許多東西
    當英國發生世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治上已經成型的無產階級革命運動即憲章運動”的時候,歐洲大陸發生的革命大都是軟弱的資產階級革命,而在法國卻爆發了無產階級和資產階級之間的第一次偉大的國內戰爭。資產階級在不同的國家用不同的手段把無產階級隊伍各個擊破了。
    英國,照恩格斯的說法,是資產階級同資產階級化的貴族一起

==========第314頁==========
    第三國際及其在歷史上的地位
    造成了極端資產階級化的無產階級上層的典型國家。從無產階級的革命鬥爭來看,這個先進的資本主義國家竟落後了幾十年。法國工人階級在1848年和1871年先後兩次舉行了反資產階級的英勇起義,對世界歷史作出了重大貢獻,在這兩次起義中,法國無產價級的力量好象是用盡了。這以後,即從19世紀70年代起,工人運動國際中的領導權轉到了在經濟上比英法都落後的德國。而到20世紀第二個十年,當德國在經濟方面超過了英法兩國的時候,領導德國馬克思主義工人政黨這個全世界的模範政黨的,已是小群十足的惡棍和賣身投靠資本家的最卑鄙的壞蛋,是從謝德曼和諾斯克到大衛和列金這些工人出身的替君主制和反革命資產階級效勞的最可惡的劊子手。
    世界歷史始終不渝地走向無產階級專政,但它所走的遠不是平坦筆直的大道。
    當卡爾・考茨基還是個馬克思主義者,還沒有因為主張與謝德曼之流保持統一、擁護資產階級民主、反對蘇維埃民主即無產階級民主而變成馬克思主義的叛徒的時候,他曾在20世紀初寫了《斯拉夫人和革命》這篇文章。在這篇文章中,他指出由於某種歷史條件,國際革命運動的領導權可能轉入斯拉夫人的手中。
    果然如此。革命無產階級國際中的領導權暫時(自然只是在個短時期內)轉到俄國人手中去了,正象它在19世紀各個不同的時期中曾先後掌握在英國人、法國人和德國人的手中一樣。我屢次說過:與各先進國家相比,俄國人開始偉大的無產階級革命是比較容易的,但是把它繼續到獲得最終勝利,即完全組織起
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第29卷第344-345頁。一編者注

==========第315頁==========
    294
    第三國際及其在歷史上的地位
    社會主義社會,就比較困難了。
    我們開始這個革命比較容易,有下列幾個原因。第一,沙皇君主國在政治上的非常落後(就20世紀的歐洲來說)使得群眾的革命衝擊力量異常強大。第二,俄國的落後使得無產階級反對資產階級的革命與農民反對地主的革命獨特地結合了起來。我們在1917年10月就是這樣開始革命的,不然,我們就不會那樣容易取得勝利。馬克思在1856年談到普魯士時,就已指出無產階級革命有與農民戰爭獨特地結合起來的可能。布爾什維克從1905年初起,就堅持無產階級和農民的革命民主專政的思想。第三,1905年革命使工農群眾受到了非常多的政治教育,既使他們的先鋒隊瞭解了西歐社會主義運動的“最新成就”,又使他們自己懂得了革命行動的意義。沒有1905年的“總演習”,1917年的二月資產階級革命和十月無產階級革命都是不可能的。第四,俄國的地理條件使它比其他國家更能長久地對抗資本主義先進國家的軍事優勢。第五,無產階級同農民的特殊關係便利了從資產階級革命過渡到社會主義革命,便利了城市無產者去影響農村半無產的貧苦勞動階層。第
    六,罷工鬥爭的長期鍛鍊和歐洲群眾性工人運動的經驗,有助於蘇維埃這種特殊的無產階級革命組織形式在深刻而迅速尖銳化的革命形勢下產生出來
    以上所述當然是不完備的。但暫時可以就列舉這幾點。蘇維埃民主即無產階級民主已在俄國產生。與巴黎公社比起來,它是具有世界歷史意義的第二步。無產階級和農民的蘇維埃共和國成了世界上第一個穩固的社會主義共和國。作為一種新的國
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第29卷第48頁。一編者注

==========第316頁==========
    第三國際及其在歷史上的地位
    295
    家類型,它是不會滅亡的。它現在已經不是孤立的了
    要繼續社會主義建設工作,要把這種工作進行到底,還需要做很多很多的事情。文化程度較高、無產階級的比重和影響較大的國家所建立的蘇維埃共和國,只要走上無產階級專政的道路,就有切可能超過俄國。
    破產的第二國際正在死去,活活腐爛著。它實際上是替國際資產階級當奴僕。這是真正的黃色國際。它的最大的思想領袖,如考茨基之流,都頌揚資產階級民主,把它稱為一般“民主”,甚至更愚蠢更荒唐地稱為“純粹民主”。
    資產階級民主已經過時,正如第二國際已經過時一樣,雖然當必須在這種資產階級民主範圍內訓練工人群眾的時候,第二國際曾做過歷史上必要的有益的工作。
    最民主的資產階級共和國從來都是而且不能不是資本鎮壓勞動者的機器,資本政權的工具,資產階級的專政。資產階級民主共和國許諾並且宣告政權屬於大多數人,但是它從來沒能實現過,因為存在著土地和其他生產資料的私有制
    資產階級民主共和國中的“自由”實際上是富人的自由。無產者和勞動農民可以而且應當利用這種自由來準備力量,以推翻資本,消滅資產階級民主,但是在資本主義制度下,勞動群眾照例是不能實際享受民主的
    蘇維埃民主即無產階級民主在世界上第一次把民主給了群,給了勞動者,給了工人和小農。
    世界上還從來沒有過象蘇維埃政權那樣的屬於大多數人的國家政權,實際上屬於大多數人的政權。
    這個政權壓制剝削者及其幫手的“自由”,剝奪他們實行剝削

==========第317頁==========
    第三國際及其在歷史上的地位
    的“自由”、發饑荒財的“自由”、恢復資本權力的“自由”、勾結外國資產階級來反對本國工農的“自由”。
    讓考茨基之流去維護這種自由吧。這是隻有馬克思主義的叛徒、社會主義的叛徒才做得出來的
    第二國際的思想領袖如希法亭和考茨基之流的破產,最清楚地表現在他們完全不能理解蘇維埃民主即無產階級民主的意義,它同巴黎公社的關係,它的歷史地位以及它成為無產階級專政形式的必然性。
    德國“獨立的”請讀作市儈的、庸人的、小資產階級的)社會民主黨的機關報《自由報》”在1919年2月11日第74號上,登載了《告德國革命無產階級》這篇宣言。
    這篇宣言是由黨的執行委員會和“國民議會”即德國“立憲會議”的整個黨團簽字發表的。
    這篇宣言斥責謝德曼之流力圖取消蘇維埃,而提議把蘇維埃與立憲會議(別開玩笑吧!り結合起來,給予蘇維埃一定的國家管理權,讓它在憲法中佔一定的地位。
    把資產階級專政和無產階級專政調和起來,統一起來!這是多麼簡單!這是多麼了不起的庸人思想
    不過可惜的是,在俄國克倫斯基執政時期,這種思想已經由聯合起來的孟什維克和社會革命黨人這些自命為社會主義者的小資產階級民主派試驗過了
    誰讀了馬克思的著作而不懂得在資本主義社會中,在每一個緊急關頭,在每一次嚴重的階級衝突發生時,都只能或者是資產階級專政或者是無產階級專政,誰就是對馬克思的經濟學說和政治學說都一竅不通

==========第318頁==========
    第三國際及其在歷史上的地位
    297
    但是要把2月11日的這篇極美妙、極滑稽的宣言內所充滿的經濟政治謬論盡行揭露,就需要對希法亭和考茨基之流的把資產階級專政與無產階級專政和平結合起來的了不起的庸人思想專門作一次分析。這一點只好留待另文去做了。
    1919年4月15日於莫斯和
    載於1919年5月《共產國際》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第38卷第301-309頁
    ①見本卷第379-388頁
    編者注

==========第319頁==========
    298
    在莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議上的講話
    1919年4月16日)
    同志們,我們都知道,目前我國正處在一個艱苦的時期。為了擊退反革命和國際帝國主義的最後一次進攻,我們不得不宣佈動員。現在必須由勞動群眾親自來積極協助,這次動員才能順利完成
    同志們,你們當然都清楚地瞭解,戰爭造成了多麼大的困難,它要求我們忍受多麼大的犧牲,尤其是國家面臨著糧食的困難和戰爭造成的運輸破壞的現在。由於這個緣故,勞動群眾在這次戰爭中受到的苦難現在更加深重了。
    但是,我們有充分的根據來設想和斷定,我們的情況已經好轉,我們一定會戰勝一切困難。我們不哄騙自己。我們知道,我們的敵人,即公然同俄國資本家一起行動的英法美三國資本家,正在作顛覆蘇維埃政權的最後嘗試。我們看到,地主和資本家的代表們早就在巴黎磋商了。我們知道,他們們一天比一天更強烈地希望蘇維埃政權垮臺。但是我們也看到,直到現在,打敗德國已經5個月了他們還不能締結和約。為什麼呢?因為他們為了瓜分肥肉,彼此正在爭吵:把土耳其給誰,把保加利亞給誰,怎樣掠奪德國,英國得明塊,法國和美國又得哪一塊,向德國人究竟索取幾百億賠款。很明顯,他們從德國那裡一定得不到什麼,因為這個國家已被戰爭弄

==========第320頁==========
    在莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議上的講話
    299
    得民窮財盡,而勞動群眾正愈來愈堅決地反對資產階級政府的壓迫
    同志們,我們因此確信,現在由於高爾察克在東線的勝利,俄國和外國的資本家又燃起了一線希望。但是,即使高爾察克獲得局部的勝利,他們要在蘇維埃俄羅斯共和國實現自己的希望也是辦不到的。
    我們知道,協約國在戰勝德國以後,仍然擁有資本,擁有幾百萬軍隊,擁有天下無敵的艦隊。在德國戰敗以後,他們完全有可能立即把這一切力量用來征服蘇維埃俄羅斯共和國。協約國帝國主義者在俄國南部的所作所為(在黑海登陸,佔領敖德薩),矛頭都是指向蘇維埃政權
    然而在5個月以後的今天,情況怎樣呢?難道說他們沒有百萬軍隊的兵力,沒有艦隊嗎?為什麼他們在裝備很壞的烏克蘭工農軍隊面前不得不退卻呢?
    因為他們的軍隊從內部瓦解了。我們得到的消息說明了這點。這些消息已經得到證實。資本家為了瓜分利潤進行了四年戰爭,不能不受到懲罰。以前他們把一切罪過推在威廉身上,現在,打敗威廉之後,他們無法繼續作戰了。我們知道,在軍事方面,協約國過去比我們強大得多,嚴格說來,現在也比我們強大得多,但同時我們說,他們在侵略我們的戰爭中打輸了。這不僅是我們的想象,這不僅是我們的熱望,這是鳥克蘭的事變證明了的事實。協約國不能作戰了,因為各國都被戰爭弄得疲憊不堪,受盡苦難,人人都已明白,繼續戰爭不過是為了保存資本壓迫勞動者的權力。協約國至今還在拖延必然要締結的對俄和約,為了締結這個和約,我們已經米取了一系列的步驟,甚至提議締結一個條件對我們極為苛刻的

==========第321頁==========
    300
    在莫斯科樞組站鐵路員工代表會議上的講話
    和約。我們知道,甚至苛刻的財政條件也比繼續這種奪去工農優秀兒女生命的戰爭要好上萬倍。帝國主義國家知道他們不能同我們作戰。他們知道動員了幾萬西伯利亞青年農民的高爾察克的運動是怎麼一回事。高爾察克不敢用在前線作過戰的士兵,他知道他們不會跟他走,他是用棍棒紀律和欺騙來控制青年的。
    正因為如此,雖然我們的處境更困難了,我們還是滿懷信心地說:我們能夠在幾個月內結束這場戰爭,協約國將不得不同我們縮結和約。他們依靠高爾察克,他們指望糧食困難會使蘇維埃政權覆滅,而我們說:這是不會的。的確,我們的糧食情況並不好;我們知道更大的困難正在到來,但我們還是說:我們的情況遠不象去年那樣壞;去年春天,糧食和運輸方面的破壞所造成的困難要嚴重得多
    1918年上半年,我們的糧食機關只收購了2800萬普特糧食,下半年卻收購了6700萬普特。在上半年,困難總是比較大,饑荒總是比較厲害。去年,整個烏克蘭受德國統治,在頓河區,克拉斯諾夫從德國人那裡得到幾十車皮的軍事裝備,捷克斯洛伐克軍佔領了伏爾加河流域,當時的糧食情況真是壞到了極點
    現在除了俄羅斯社會主義蘇維埃共和國以外,還有其他的社會主義蘇維埃共和國。拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國最近現固了自己的地位;進攻異常迅速的德國軍隊已開始瓦解,德國士兵說,他們再也不去為恢復貴族政權而打仗了。被佩特留拉分子佔領了一個短時期的烏克蘭現在已經全境解放,紅軍正向比薩拉比亞前進。我們知道,蘇維埃共和國的國際地位在逐日現固,而且可以說是在逐時現固。你們都知道,匈牙利也成立了蘇維埃政權,成立了蘇維埃共和國,在協約國想掠奪例牙利的陰謀暴露以後,資產階

==========第322頁==========
    300
    在莫斯科樞組站鐵路員工代表會議上的講話
    和約。我們知道,甚至苛刻的財政條件也比繼續這種奪去工農優秀兒女生命的戰爭要好上萬倍。帝國主義國家知道他們不能同我們作戰。他們知道動員了幾萬西伯利亞青年農民的高爾察克的運動是怎麼一回事。高爾察克不敢用在前線作過戰的士兵,他知道他們不會跟他走,他是用棍棒紀律和欺騙來控制青年的。
    正因為如此,雖然我們的處境更困難了,我們還是滿懷信心地說:我們能夠在幾個月內結束這場戰爭,協約國將不得不同我們縮結和約。他們依靠高爾察克,他們指望糧食困難會使蘇維埃政權覆滅,而我們說:這是不會的。的確,我們的糧食情況並不好;我們知道更大的困難正在到來,但我們還是說:我們的情況遠不象去年那樣壞;去年春天,糧食和運輸方面的破壞所造成的困難要嚴重得多
    1918年上半年,我們的糧食機關只收購了2800萬普特糧食,下半年卻收購了6700萬普特。在上半年,困難總是比較大,饑荒總是比較厲害。去年,整個烏克蘭受德國統治,在頓河區,克拉斯諾夫從德國人那裡得到幾十車皮的軍事裝備,捷克斯洛伐克軍佔領了伏爾加河流域,當時的糧食情況真是壞到了極點
    現在除了俄羅斯社會主義蘇維埃共和國以外,還有其他的社會主義蘇維埃共和國。拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國最近現固了自己的地位;進攻異常迅速的德國軍隊已開始瓦解,德國士兵說,他們再也不去為恢復貴族政權而打仗了。被佩特留拉分子佔領了一個短時期的烏克蘭現在已經全境解放,紅軍正向比薩拉比亞前進。我們知道,蘇維埃共和國的國際地位在逐日現固,而且可以說是在逐時現固。你們都知道,匈牙利也成立了蘇維埃政權,成立了蘇維埃共和國,在協約國想掠奪例牙利的陰謀暴露以後,資產階

==========第323頁==========
    302
    在莫斯科樞組站鐵路員工代表會議上的講話
    同志們,正因為這樣,蘇維埃政權決心拿出一切力量,動員主要是非農業省份的工人和農民。我們預計,在各條戰線迅速推進的情況下,這次動員就一定能改善糧食狀況,因為饑荒最嚴重的非農業省份的人口減少了,成千上萬被派往前線(我們是在盛產糧食的吃得很飽的地區作戰)的人,不僅自己能夠吃飽,而且可以通過郵寄,使留在後方的家屬立即得到接濟,而且接濟的糧食不少於過去實行一普特半制度的時候,甚至還要多些
    戰爭能否迅速結束,我們想阻止高爾察克前進並徹底殲滅高爾察克的希望能否實現,都與這次動員有關。為了確保盛產糧食的地區,我們不準備調動快要最後戰勝克拉斯諾夫殘餘匪幫的南線部隊。頓河州幾乎已被我們全部佔領,北高加索有更多的糧食,有更多的存糧,我們只要不削弱南線,一定可以得到這些糧食。
    同志們,我們是第一次在世界上進行這樣的戰爭,在這次戰爭中,工人和農民知道、感覺到並且看到戰爭的負擔無比沉重,他們在一個被帝國主義者緊緊包圍的國家(象被包圍的要塞)中忍飢挨餓,然而他們懂得作戰是為了土地和工廠。一個民族,只要它的大多數工人和農民都知道、感覺到並看到,他們正在捍衛自己的政權,即蘇維埃政權,勞動者的政權,他們正在捍衛這樣一種事業,這事業的勝利將保證他們和他們的子孫能夠享用一切文化財富和人類勞動的一切成果,一隻要有了這樣的條件,這個民族就是永遠不可戰勝的。同志們,我們相信,這次動員將比以往幾次進行的好得多:它會得到你們的支持:除了經常在會上講話的鼓動員以ト,你們每一個人,你們的每一個熟人,都會成為鼓動員,都會到自己的同志那裡去,到工廠工人和鐵路員工那裡去,清清楚楚地向他們解釋,為什麼目前需要拿出一切力量並在幾個月內消滅敵人。群

==========第324頁==========
    在莫斯科樞組站鐵路員工代表會議上的講話
    303
    眾自己會挺身而起,只要人人都成為鼓動員,就能形成一支不可摧毀的力量,保證蘇維埃共和國不僅在俄國而且在全世界取得勝利。
    載於1919年4月23日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第85號
    第38卷第310-315頁

==========第325頁==========
    304
    同高爾察克作鬥爭
    在莫斯科工廠委員會和工會代表會議上的講話
    1919年4月17日
    報道
    列寧同志在生動有力的演說中號召莫斯科無產階級直接參加反對高爾察克的鬥爭。列寧同志說,高爾察克最近的一次進攻無疑是協約國帝國主義列強暗中策劃的。昨天接到的斯圖契卡同志的來電證明,邊區白衛分子的一切活動都是受協約國指使的,電報上說:德國人在庫爾蘭已經停止進攻,但是拉脫維亞蘇維埃政府不能同他們達成和平協議,因為法、英、美三國要求德國人留在庫爾蘭繼續作戰;將軍們準備服從戰勝國的命令,但是士兵們堅決拒絕作戰。協約國的最後一張牌輸掉了。南方的勝利表明,協約國已無力同我們作戰,正確些說,他們已失去控制自己的軍隊的能力。協約國在南方的冒險結東了,他們從敖德薩逃跑時進行了極其無恥的搶劫。責備我們實行掠奪和暴力的“文明的”協約國,蠻橫無理地從敖德薩劫走了我們的全部商船,使和平居民陷於飢餓的境地。這是帝國主義因計劃破產而採取的報復行為。我們肅清了南線和克里木戰線的敵人,現在就要肅清頓河戰線的敵人了。根據最新消息,我們離新切爾卡斯克只有40俄裡了。我們

==========第326頁==========
    同高爾察克作鬥爭
    305
    的勝利已有保證了。
    高爾察克在協約國指使下實行的進攻,其目的在於誘使我軍離開南線,使南方的白衛軍殘餘和佩特留拉分子能夠恢復元氣,但他們的這種打算是不會得逞的。我們決不會從南線抽調一團一連。我們要為東線徵集新軍,因此我們宣佈了動員。這將是最後的一次動員,它將使我們能夠消滅高爾察克,就是說,能夠結束戰爭,永遠地結束戰爭。
    這一次是在非農業省份即只在工業省份進行動員。在擬訂動員計劃時,我們不僅顧到軍事利益,而且顧到農業和糧食方面的利益。我們從饑荒省份抽出人來送到產糧區。這一次動員將大大緩和兩個首都和北方各省的糧食危機。我們給所有已被動員者項權利:每月可以給自己的家屬寄兩次糧食。這就使工人能夠從上前線的親人那裡得到糧食。根據郵電人民委員的報告,糧食的郵寄大大改善了城市的供應,一天運到的糧食包裹就有37車皮之多。這種辦法收到的效果,無疑會比去年試行的“一普特半制度”的效果更巨大,更顯著。
    動員計劃是考慮和擬訂得很正確的,但是要使動員順利完成,就不應該米用官僚的方式。應當記住,這次動員起著決定性的作用,必須用一切力量來完成它。每一個覺悟的男女工人應該直接參加動員工作。僅僅開會是不夠的,需要進行個別鼓動,應該普遍訪問所有應徵者,應該使每個人認識到,戰爭的結局決定於他的勇敢、決心和忠誠。
    無產階級革命正席捲世界各國;協約國事實上放棄了對俄國內政的公開的軍事幹涉,因為他們已控制不了他們那些本能地同

==========第327頁==========
    306
    同高爾察克作鬥爭
    情俄國革命的軍隊。他們害怕自己的士兵和工人,設法使他們不受俄國革命的影響。最近,各協約國甚至不准許報紙報道布爾什維主義勝利的消息。意大利已設立了關卡,連俄國去的私人信件也被扣留。列寧同志談到,他幾天前接到了意大利著名的社會黨人莫爾加利寫來的一封信。這個人在齊美爾瓦爾德代表會議上是非常溫和的。這封信象在沙皇時代的黨內通信一樣,寫在一些小紙片上,用祕密方法輾轉寄來。莫爾加利在這封密信中寫道:“我代表意大利黨向俄國同志和蘇維埃政權致以最熱烈的敬禮。”(熱烈鼓掌)大家知道,例牙利的資產階級政府是自願辭職,自願把庫恩・貝拉同志從監獄中釋放的。庫恩・貝拉同志是匈牙利的共產黨員軍官,他曾在俄國被俘,並曾同俄國共產黨人一道積極進行鬥爭,參加過去年7月對左派社會革命黨人暴動的鎮壓。這位備受迫害、誹謗和侮辱的匈牙利布爾什維克,現在事實上是匈牙利蘇維埃政府的領導者。例牙利與俄國相比,是一個小國,但是牙利革命在歷史上所起的作用也許比俄國革命更大。這個有文化的國家吸取俄國革命的全部經驗,堅決實行社會化,並在更好的基礎上,更有計劃更成功地建造社會主義的大廈。
    正當我們可以滿懷信心地說國際帝國主義的事業永遠地遭到失敗的時候,來自東部、來自瘋狂殘暴的高爾察克白衛匪幫的危險卻在向我們逼近了。應該消除這一危險。消滅了高爾察克,我們就能永遠結束戰爭。覺悟的無產階級必須拿出一切力量,必須人人参加動員工作。覺悟的男女工人應該利用每一個空閒的日子和每一個空閒的小時進行個別鼓動。我們不需要緊張很久,只要

==========第328頁==========
    同高爾察克作鬥爭
    307
    有幾個月,也許幾個星期就行了,而且這將是最後的一次,因為我們的勝利已經肯定無疑了。
    載於1919年4月18日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第84號
    第38卷第316-319頁

==========第329頁==========
    308
    在全俄共產主義學生第一次代表大會上的講話
    1919年4月17日)
    我很高興地向你們祝賀。我不知道你們代表多少省份,也不知道你們是從哪裡來的。重要的是,青年們,共產主義的青年們,組織起來了。重要的是,青年在集合起來學習建設新的學校了。現在你們有了新的學校。討厭的、官辦的、可恨的、同你們無關的舊式學校已經不存在了。我們的工作是長期的。我們所向往的未來社會,完全是由工作者組成的、不應有任何區別的社會,是需要很長時期才光建設起來的。現在我們只是為這個未來社會奠定基石,至於建設,則有待於你們將來長大以後去努力。你們現在要量力而行,不要去做那些力不勝任的工作,要在年長的人們指導下工作。讓我再次祝賀你們的代表大會,祝你們在工作中獲得各種成就。
    載於1923年莫斯科一彼得格勒青年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    近衛軍出版社出版的弗・伊・列寧
    第38卷第320頁
    (烏里揚諾夫)《關於青年問題的演說論文集》

==========第330頁==========
    309
    對國防委員會關於加強軍事防禦工作的決定的意見
    不晚於1919年4月21日)
    中央和地方的各人民委員部中,凡非絕對必要的部門和能向軍隊和後方提供有用人員從事戰爭、供給、宣傳等工作的部門,均應暫停工作三個月或大幅度壓縮編制。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第414頁

==========第331頁==========
    310
    在告匈牙利國際主義者書上加的附言
    1919年4月23日)
    我完全贊同號召書,相信各條戰線上的例牙利無產者不會不看到,只要為國際無產階級利益再奮鬥幾個月,勝利就將屬於我們這將是決定性的和可靠的勝利。
    列寧
    載於1960年莫斯科出版的克拉特和
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    康德拉季耶夫《並肩戰鬥的兄弟》
    第54卷第414頁
    一書

==========第332頁==========
    311
    101
    向巴伐利亞蘇維埃共和國致敬
    1919年4月27日
    感謝你們的祝賀,同時也衷心祝賀巴伐利亞蘇維埃共和國的成立。懇請你們更經常更具體地告訴我們:你們採取了什麼措施同資產階級劊子手謝德曼之流作鬥爭?各市區的工人和僕人蘇維埃是否已經建立?工人是否已經武裝起來?資產階級是否已被解除武裝?庫存的衣服和其他物品是否已被用來迅速而廣泛地救濟工人,特別是救濟僱農和小農?資本家在慕尼黑的工廠和財產以及慕尼黑郊區的資本主義農場是否已被沒收?小農的押金和地租是否已經取消?僱農和粗工的工資是否已提高一兩倍?是否已把所有印刷所和紙張沒收,用來印刷通俗的傳單和群眾性的報紙?是否已實行用六小時工作、用兩三小時管理國家的制度?是否已使慕尼黑的資產階級住得擠些而使工人迅速遷入富人的住宅?是否已把所有銀行拿到手裡?是否扣留了資產階級的人質?是否給工人規定了比資產階級更多的口糧?是否已動員每個工人來擔任保衛工作和郊區農村的思想宣傳工作?只要發揮工人蘇維埃、僱農蘇維埃以及與兩者不同的小農蘇維埃的主動性,最迅速最廣泛地實行諸如此類的措施,你們的地位一定會現固起來。必須向資產階級徵收特別稅,必須立即用一切辦法使工人、僱農和小農的境

==========第333頁==========
    312
    向巴伐利亞蘇維埃共和國致敬
    況得到真正的改善。
    致以最崇高的敬禮並祝你們勝利。
    載於1930年4月22日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第111號
    第38卷第321-322頁

==========第334頁==========
    313
    在紅場上的三次講話
    1919年5月1日)
    採訪記錄
    列寧同志在遊行隊伍中一出現,就引起了經久不息的歡呼)列寧同志首先向莫斯科無產階級和全世界無產階級祝賀,然後把去年和今年五一節的慶祝情況作了對比。這一年來,政治情況發生了大大有利於蘇維埃政權的變化。去年五一節,我們還受到德帝國主義的威脅。現在它已被擊潰和徹底粉碎了。
    慶祝無產階級節日的情況不僅在我國有了改變。在一切國家中,工人們都走上了同帝國主義作鬥爭的道路。不僅在蘇維埃俄國,而且在蘇維埃匈牙利和蘇維埃巴伐利亞,解放了的工人階級都在自由地、公開地、勝利地慶祝自己的節日。同時今天可以滿懷信心地說:不僅在紅色的莫斯科、紅色的彼得格勒和布達佩斯,而且在所有巨大的無產階級中心,那些不是出來散步而是出來顯示自己力量的工人們,都在談論蘇維埃政權的意義和即將到來的無產階級的勝利。
    列寧同志進而談到英法帝國主義的威脅,他說:既然烏克蘭數起義部隊的活動就使英法帝國主義不得不退出烏克蘭的戰場,那麼,在團結一致的蘇維埃俄國、例牙利和巴伐利亞的力量面前,

==========第335頁==========
    314
    在紅場上的三次講話
    它們是完全支持不住的。敖德薩和克里木的放棄表明,英法的士兵不願同蘇維埃俄國作戰,而我們勝利的保證也就在這裡。
    弗・伊・列寧談到了加米涅夫同志的來電,說塞瓦斯托波爾的法國軍隊已全部肅清。列宇說,今天在解放了的塞瓦斯托波爾的上空已剽揚著無產階級的紅旗,他們在慶祝自己從帝國主義強盜壓迫下獲得解放的節日。(長時間歡呼。“烏拉”聲經久不息。列寧同志談到高爾察克的威脅時說,根據前線的最新消息我們可以斷定,戰勝高爾察克的日子就要到來了。幾兒十萬戰士正開往前線去徹底消滅高爾察克匪幫
    最後,列寧同志表示深信蘇維埃政權將在全世界取得最後勝利,並高呼:“國際蘇維埃共和國萬歲!共產主義萬歲!”
    載於1919年5月3日《全俄中
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    央執行委員會消息報》第93號
    第38卷第323-324頁

==========第336頁==========
    在紅場上的三次講話
    2
    列寧同志說,在場的不滿30-35歲的人,大多數都能看到離我們還很遠的共產主義的繁榮。
    列寧同志指著孩子們說,現在參加勞動解放節的孩子們將能充分享受革命者用勞動和犧牲換來的果實。
    我們的子孫會把資本主義制度時代的文物看作奇怪的東西。他們很難設想,日用必需品的貿易怎麼會掌握在私人手裡,工廠怎麼會屬於個人所有,一個人怎麼能剝削另一個人,不勞動的人怎麼光生存。直到現在,人們還象講神話一樣來談論我們的孩子們將要看到的東西,但是,同志們,現在你們已經清楚地看到,由我們奠基的社會主義社會的大廈並不是空想。我們的孩子們會更加奮勉地建設這座大廈。(熱烈鼓掌
    載於1919年5月2日《莫斯科蘇維埃
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    消息晚報》第230號
    第38卷第325頁

==========第337頁==========
    316
    在紅場上的三次講話
    在斯捷潘・拉辛紀念碑揭幕典禮上的講話
    熱烈鼓掌)同志們,今天我們同渴望推翻資本統治的全世界無產者一起慶祝五一節。這個洛布臺"使我們想起,勞動群眾在壓迫者的枷鎖下遭受了多少世紀的折磨和苦難,因為資本的權力離開暴力和凌辱就無法維持,但這種暴力和凌辱即使在過去也引起了起義。這個紀念碑就是紀念一位起義農民的代表人物的。他為了爭取自由,就在這個臺上獻出了頭顱。俄國的革命者在反對資本的鬥爭中付出了很大的犧牲。犧牲的是無產階級和農民的優秀人物,是爭取自由的戰士,但他們爭取的不是資本所主張的自由,不是經營銀行、私人工廠和進行投機的自由。打倒這種自由。我們要的是真正的自由,這種自由只有在社會成員都成為工作者的時候才能實現。要爭取這種自由必須付出很多勞動,很多犧性。我們要竭盡全力來達到這一偉大的目標,實現社會主義。(熱烈鼓掌)
    載於1919年5月2日《莫斯科蘇維埃
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    消息晚報》第230號
    第38卷第326頁

==========第338頁==========
    317
    人民委員會經濟委員會關於改善工人生活狀況的決定草案
    (1919年5月2日
    (1)加強對工人子女的實物救濟。
    (2)撥出一定的庫存,迅速清點,低價配售給沒有起碼現金收入的最貧困的工人。
    (3)房租也如此。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第414-415頁

==========第339頁==========
    318
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    (1919年5月)
    賀
    (5月6日)
    同志們,我懷著非常高興的心情向社會教育代表大會表示祝賀。當然,你們並不期望我的講話會象瞭解情況和專門研究教育問題的前一位發言人盧那察爾斯基同志講的那樣,深入問題的實質。請允許我只講幾句祝賀的話,並談談我在人民委員會多少接觸到你們直接從事的工作時所稍微觀察到和思考到的一些問題。我相信,未必找得到一個蘇維埃工作部門,能夠象社會教育那樣,在年半中就獲得了這樣巨大的成績。毫無疑問,我們大家在這個部門進行工作要比在其他部門容易些。在這裡,我們過去是在排除種種舊障礙。在這裡,工農群眾特別迫切地要求獲得知識、自由教育和自由發展,工作比較容易適合他們的這種要求。因為如果說依靠群眾強大的壓力,我們已經容易地清除了擺在他們道路上的外部障礙,摧毀了把我們拖入帝國主義戰爭並使俄國遭到這次戰爭造成

==========第340頁==========
    1賀詞
    319
    的最大困苦的歷史性的資產階級制度,如果說我們容易地摧毀了ト部障礙,那麼我們非常突出地感到十分艱鉅的工作是重新教育群眾,組織和訓練群眾,普及知識,同我們接受下來的愚昧、不文明、粗野等遺產作鬥爭。在這裡,完全要用另外的方法進行鬥爭。在這裡,只有靠先進階層的長期的有成效的工作和堅持不懈的影響(這種影響是大受群眾歡迎的),可是我們常常感到慚愧,沒有盡到自己的力量。我覺得,在這些初步措施中,在推廣社會教育即自由的、不受舊的框框和俗套限制的、為成年人所歡迎的教育的事業中,我們起初曾不得不首先同兩種障礙作鬥爭。這兩種障礙是我們從資本主義舊社會那裡繼承來的,這個社會直到現在還用千萬條繩索和鏈條束縛著我們,把我們拖向後退
    第一個缺點,這就是來自資產階級知識分子的人為數很多,他們往往把按照新方式建立起來的工農教育機關看作自己在哲學方面或文化方面進行個人臆造的最方便的場所,往往把最荒謬的矯揉造作的東西冒充為某種新東西,並且在純粹的無產階級藝術和無產階級文化的幌子下,抬出某種超自然的和荒謬的東西。(鼓掌)不過在初期這是很自然的,是情有可原的,不能歸罪於廣泛的運動;我希望,我們終究會擺脫而且一定會擺脫這種狀況。
    第二個缺點,這也是資本主義的遺產。廣大的小資產階級勞動群眾在追求知識、摧毀舊東西的時候,不能帶來任何起組織作用和有組織的東西。在人民委員會提出動員識字的人和成立圖書館司的問題時,我曾作了一些觀察,根據這些粗淺的觀察我得出結論說,這方面的情況是不好的。當然,在賀詞中照例是不大講壞事情的。我希望你們擺脫這種俗套,如果我向你們談到我所看到的某些不好的現象,請你們不要埋怨我。當我們提出動員識字的人的問題

==========第341頁==========
    320
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    時,就讓人特別清楚地看到,我國革命取得了輝煌的勝利,但是它沒有立刻超出資產階級革命的範圍。它讓現有的力量有發展的自由,而這些現有的力量乃是小資產階級的力量,它們的口號仍然是“人人為自己,上帝為大家”。這個可惡的資本主義口號,除了導致高爾察克的統治和舊資產階級復辟以外,不會有任何別的結果。看看我們在掃除文盲方面所做的工作吧,我認為在這方面做得很少,而我們在這方面的總任務,就是要懂得需要無產階級分子的組織性。問題不在於停留在紙上的可笑的辭藻,而在於現在必須向人民提出一些迫切的辦法,使每一個識字的人都覺得自己有義務教會幾個不識字的人。我們的法令已對這點作了明文規定。然而在這方面兒乎什麼也沒有做出來。
    當我在人民委員會接觸到另一個問題即圖書問題時,我曾說,人們經常抱怨我們的生產落後,書籍太少,不能出版足夠數量的書籍,這都是事實。我現在還說,這都是事實。的確,我們沒有燃料,工廠停工,紙張很少,因而我們不能得到書籍。這都是真的,但除此之外,我們未能掌握我們現有的書籍,這也是事實。我們在這方面仍然苦於農民的幼稚和無知;農民奪取了貴族老爺的書,跑回家中,惟恐有人把圖書奪走,因為他還不能認識到,可以進行合理的分配,公家的東西不是一種令人可恨的東西,它是工人和勞動者的公共財產。這不能怪不開展的農民群眾,而且從革命發展的觀點來看,這是完全合乎情理的,這是一個必經的階段;一個農民只會把圖書拿回家去,祕密地藏起來,不可能有其他的做法,因為他不懂得全國的圖書可以集合在一起,不瞭解我們將有足夠的書籍來滿足識字的人的求知慾並使不識字的人識字。現在必須同破壞行為的殘餘、混亂狀態、可笑的本位主義的爭吵作鬥爭。這應當是我們

==========第342頁==========
    1賀詞
    的主要任務。我們應當把動員識字的人掃除文盲這一簡單而迫切的事情著手做起來。我們應當利用現有的書籍,著手建立有組織的圖書館網來幫助人民利用我們現有的每一本書,應當建立一個有計劃的統一的組織,而不是建立許多平行的組織。這件小事情反映出我國革命的基本任務。如果革命不解決這項任務,如果革命不走上建立真正有計劃的統一的組織的道路,來代替俄國的混亂狀態和荒謬現象,那麼這個革命將始終是資產階級革命,因為走向共產主義的無產階級革命的基本特點也就在這裡:至於資產階級,則只滿足於摧毀舊東西,給農民經濟以自由,而農民經濟,如在以往的
    一切革命中一樣,是產生資本主義的。
    既然我們]叫作共產黨,我們就應當懂得,只有現在,當我們清除了外部障礙、摧毀了舊制度的時候,在我們面前才第一次真正地和徹底地提出了真正無產階級革命的第一個任務一把億萬人民組織起來。在這方面進行了一年半的實驗之後,我們總該走上一條正確的道路,來戰勝那些一直使我們身受其苦的不文明、愚昧和粗野的現象。(熱烈鼓掌)
    載於1919年5月7日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第96號
    第38卷第329-332頁

==========第343頁==========
    322
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    2
    關於用自由平等口號欺騙人民
    (5月19日)
    同志們,大概你們中間有些人希望我今天談談目前形勢,但是,請允許我今天不談這個問題,而來回答幾個極為重要的政治題,當然,這不僅是理論問題,而且是擺在我們面前的實際問題。這些問題表明整個蘇維埃革命階段的特點,這些問題最能引起爭論,最能引起以社會黨人自居的人們的攻擊,最能引起以民主派自居並特別喜歡責備我們和到處責備我們違背民主制的人們的疑慮。我覺得,這些一般性的政治問題,在目前一切宣傳和鼓動中,在切敵視布爾什維主義的出版物中,幾乎經常遇到,甚至天天遇到當然,這種出版物同所有資產階級報刊的一味撒謊、誣衊和謾罵比起來,要稍微高明一點。如果我們把這種稍微高明一點的出版物拿來看看,那我認為,關於民主同專政的關係、革命階級在革命時期的任務、向社會主義過渡的任務以及工人階級和農民的關係等基本問題,構成了當前一切政治性爭論的最主要的內容。也許你們覺得,說明這些問題有些離開當前的急務,但是我認為,說明這些問題應該是我們總的主要的任務。當然,在這個短短的報告中,我根本不能奢望涉及所有這些問題。我只從中選幾個問題,就這幾個問題談一談

==========第344頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    323
    我所要談的問題,第一個是關於任何革命、任何向新制度過渡的困難的問題。一些以社會黨人和民主派自居的人對布爾什維克大肆攻擊,我認為《永遠前進報》和《人民事業報》這兩個文人集團就是這類人的典型,這兩家報紙被査封,在我看來是完全正當的,有利於革命的,這兩家報紙的代表在攻擊中經常採取理論性的批評,它們被我們的政權機關認定是反革命的刊物,它們攻擊我們是件很自然的事情。如果你們仔細看看這個陣營對布爾什維主義的攻擊,那你們就會看到,在許多責難中常常有這樣的說法:“勞動者們,布爾什維克答應給你們麵包、和平與自由;但是,他們既沒有給你們麵包,也沒有給你們和平與自由,他們欺騙了你們,他們背棄了民主。”關於背棄民主這一點,後面將要專門談到。我現在來談這種責難的另一方面:“布爾什維克答應給你們麵包、和平與自由,而事實上布爾什維克所給的卻是繼續戰爭,是特別殘酷特別激烈的鬥爭,是協約國即所有最文明最先進的國家的一切帝國主義者和資本家反對受苦受難的、落後的和疲憊的俄國的戰爭。”我再說遍,這些責難,你們會在上面所說的每一種報紙上看到,你們會在資產階級知識分子(當然,他們認為自己不是資產階級知識分子)的每一次談話中聽到,你們會不斷地在庸人們的每一次講話中聽到。我請你們考慮的正是這類責難。
    是的,布爾什維克進行了反對資產階級的革命,用暴力推翻了資產階級政府,打破了資產階級民主的一切傳統習慣、諾言和訓誨,為了鎮壓有產階級而進行了最激烈的暴力的鬥爭和戰爭。我們

==========第345頁==========
    324
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    這樣做,是為了讓俄國和全人類擺脫帝國主義的大廝殺,是為了結束一切戰爭。是的,布爾什維克為此進行了革命,當然,他們從來沒有想放棄這個基本的主要的任務。同樣毫無疑問,正是謀求擺脫這種帝國主義的大廝殺、摧毀資產階級統治的行動引起了所有文明國家對俄國的進軍。因為法國、英國和美國的政治綱領就是這樣的,儘管它們堅決保證放棄武裝干涉。儘管勞合一喬治、威爾遜、克列孟梭之流作了這樣的保證,儘管他們堅決保證放棄武裝干涉,但是我們大家知道,這是謊言。我們知道,從敖德薩和塞瓦斯托波爾撤走的而且是被迫撇走的協約國軍艦正封鎖著黑海沿岸一帶,甚至還向克里木半島上有他們的志願兵活動的刻赤一帶進行轟擊他們說:“我們不能把這塊地方交給你們。即使志願兵對付不了們,我們也不會把克里木半島上這塊地方讓出來,不然你們就會控制亞速海,切斷我們同鄧尼金聯繫的通路,使我們無法支援我們的朋友。”另一方面,又向彼得格勒展開攻勢,昨天我們的一艘雷擊艦就同敵人的四艘雷擊艦打了一仗。這就是武裝干涉,難道還不清楚嗎?難道在這裡參加戰鬥的不是英國的艦隊嗎?難道在阿爾漢格爾斯克,在西伯利亞不是發生了同樣的情形嗎?整個文明世界現在都在反對俄國,事實就是這樣。
    試問,我們號召勞動者進行革命,答應給他們和平,卻引起了整個文明世界向軟弱落後和筋疲力盡的俄國進軍,這是我們自相矛盾還是那些無恥地責難我們的人同民主和社會主義的基本概念相矛盾?問題正在這裡。為了向你們從理論上一般地提出這個問題,我來打個比方。我們談的是革命階級,是人民的革命政策,我請你們拿一位革命家來看看。就拿車爾尼雪夫斯基來說吧,讓我們來評價一下他的活動。一個愚昧無知的人會怎樣評價他的活動呢?他

==========第346頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    325
    大概會說:哼,那有什麼可說的,還不是自討苦吃,流落西伯利亞,事無成。”你們看,這是一個典型的例子。如果我們不知道這種評論是誰說的,那我們會說:“說這種話的人至少是極端愚昧,他那樣閉塞無知,不能結合一連串的革命事件來理解個別革命家活動的意義,也許不能怪他;要不然說這種話的人就是擁護反動派的壞蛋,有意嚇唬勞動者,使他們不敢革命。”我所以拿車爾尼雪夫斯基作例子,是因為那些以社會黨人自居的人,不管他們屬於哪個派別,在這裡,在對這位革命家的評價上,是不會有重大分歧的。大家都會同意這樣的看法:如果評價一位革命家,只看到他遭到的那些在表面上是無益的、往往是無結果的犧牲,而不顧他的活動內容,以及他的活動同以前和以後的革命家的聯繫,如果這樣來評價他的活動的意義,那麼,這不是閉塞無知和愚昧透頂,就是有意暗中維護反動派的利益,為壓迫、剝削和階級壓迫作辮護。在這一點上是不會有什麼分歧的
    我現在請你們放下個別革命家來看看整個民族整個國家的革命。只有所有的或至少幾兒個最主要的先進國家都進行革命的時候,革命オ能獲得最後勝利,難道有哪一個布爾什維克在什麼時候否認過這一點嗎?我們向來都是這樣說的。難道我們說過單靠把刺刀往地上一插就能擺脫帝國主義戰爭嗎?我故意使用在克倫斯基時代我們(我本人和我們所有的同志)在決議、講話和報紙上經常使用的這句話。我們說過,戰爭決不是靠把刺刀往地上一插就能結束的;倘若有抱著這種想法的托爾斯泰主義者,那就應該可憐他們的神經失常,有什麼辦法呢,跟他們是談不出什麼名堂的。
    我們說過,要擺脫這場戰爭就得進行革命戰爭。我們從1915年就是這樣說的,以後在克倫斯基時代也這樣說過。當然,革命戰

==========第347頁==========
    326
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    爭也是戰爭,也同樣是艱難的流血的、痛苦的事情。它一旦成為世界規模的革命,就必然引起同樣的世界規模的反抗。因此,現在,當世界上一切文明國家都在向俄國進軍的時候,聽到那些完全愚昧無知的莊稼漢為此而責備我們不履行諾言,我們是不會感到奇怪的,我們會說:跟他們沒有什麼好談的。他們十分愚昧無知,我們不責備他們。事實上,怎能要求一個十分愚味無知的農民懂得存在著不同的戰爭,懂得有正義的戰爭和非正義的戰爭,有進步的戰爭和反動的戰爭,有先進階級進行的戰爭和落後階級進行的戰爭,有鞏固階級壓迫的戰爭和推翻階級壓迫的戰爭呢?要知道這一切,就必須懂得階級鬥爭,懂得社會主義原理,懂得哪怕是一點點革命史。對於一個愚昧無知的農民,我們是不能這樣要求的。
    但是,一個以民主派、社會黨人自居,要公開登臺演講的人,不管他怎樣稱呼自己,不管是稱作孟什維克、社會民主黨人、社會革命黨人、真正的社會黨人或是伯爾尼國際"的擁護者一各種稱號多得很,稱號是不值錢的一如果這種人責備我們說:“你們許諾和平,卻引起了戰爭!”那該怎麼回答他呢?能不能設想,他象個無知的農民那樣愚昧,連各種不同的戰爭都不能區分呢?能不能設想,他竟不懂得帝國主義戰爭同我們的戰爭的區別,不知道帝國主義戰爭是掠奪性的戰爭而且現在已被徹底揭穿呢(在凡爾賽和約締結之後,只有根本不能進行判斷和思考的人或者完全瞎了限晴的人オ會看不出這場戰爭從雙方來說都是掠奪性的戰爭)?不能設想,還有哪個識字的人,競不懂得掠奪性的戰爭同我們的戰爭的區別,不懂得我們的戰爭所以具有世界規模,是因為世界資產階級知道這是一場同他們的決戰呢?我們沒有根據作這種種設想。所以我們說,任何一個人,不管他想把自己稱作什麼樣的民主派或

==========第348頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    327
    社會黨人,只要他這樣或那樣、直接或間接地在人民面前責備我們,說布爾什維克許以和平,現在卻拖長國內戰爭,拖長這個艱難的戰爭,痛苦的戰爭,那他就是資產階級的擁護者。我們就要這樣來回答他,並且要象反對高爾察克那樣來反對他。這就是我們的回這就是問題的所在
    《人民事業報》的先生們驚訝地說:“但是要知道,我們也是反對高爾察克的;這樣迫害我們,是多麼驚人的不公平。”
    先生們,很遺憾的是,你們不願想通這個問題,也不想知道可以從中得出一定結論的普通政治常識。你們硬說你們反對高爾察克。就拿《永遠前進報》和《人民事業報》來說吧,就拿這一類的庸人言論、這些在知識分子中大量存在並佔上風的情緒來說吧。我認為:你們中間任何一個人,只要在人民面前這樣責備我們,他就是高爾察克分子,因為他不懂得,在我們粉碎了的帝國主義戰爭和我們招來的國內戰爭之間,存在著任何一個識字的人都知道的起碼的基本的差別。我們從未向人民隱瞞過我們正在冒這種風險。我們竭盡全力要在這次國內戰爭中戰勝資產階級,剷除階級壓迫的根源。從來沒有而且不可能有一種革命,保險不要進行長期的、艱苦的、可能充滿重大犧牲的鬥爭。誰不能識別在一切有產者、一切反革命階級反對革命的情況下為了革命勝利而在革命鬥爭中遭到的犧牲,誰不能把這種犧牲同掠奪者、剝削者的戰爭所帶來的犧牲區別開來,誰就是極端愚昧無知的人,關於這樣的人,應該說,需要讓他學學起碼常識,而在受社會教育之前,還得先進小學;要不然他就是最險惡的高爾察克式的偽善者,不管他怎樣稱呼自己,不管他用什麼稱號把自己掩飾起來。而對布爾什維克的這種責難乃是最常見最“流行的”責難。這些責難的確與廣大勞動群眾有關,因為

==========第349頁==========
    328
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    愚昧無知的農民是很難懂得這一點的。不管進行戰爭是為的什麼,他們都同樣受苦。所以我一點也不奇怪,如果我在愚昧無知的農民中間聽到這樣的反應:“我們為沙皇打過仗,為孟什維克打過仗,現在又要為布爾什維克打仗。”這我一點也不奇怪。的確,戰爭畢竟是戰爭,戰爭就要帶來無窮無盡的慘重犧牲。“沙皇說,這是為了自由和解放:孟什維克說,這是為了自由和解放;而現在布爾什維克也這樣說。大家都這樣說,叫我們怎樣分辨呢!”
    的確,這對於愚昧無知的農民來說,也許是無法分辨的。這樣的人還應該學習起碼的政治常識。但是,對於那種滿口“革命”、“民主”、“社會主義”詞句的人,對於那種自以為使用這些字眼就懂得這些字眼的人,能夠說些什麼呢?如果他不想變成政治騙子,他就不能用這樣的概念去騙人,因為兩個強盜集團所進行的戰爭和被壓迫階級起來反對一切掠奪行為的戰爭之間的差別,是起碼的根本的主要的差別。問題不在於哪個政黨、哪個階級、哪個政府為戰爭辯護,而在於這個戰爭的內容是怎樣的,它的階級內容是怎樣的,哪個階級在進行戰爭,這個戰爭體現著什麼樣的政治。
    對我們目前這個由於革命而必然出現的艱難困苦時期作了估計後,現在我來談談在一切辯論和一切疑慮中也常常發生的另個政治問題,這就是關於同帝國主義者結成同盟的問題,同帝國主義者結成聯盟、達成協議的問題。
    你們在報紙上大概看到過社會革命黨人沃爾斯基的名字,也許還看到過另一個社會革命黨人斯維亞季茨基的名字,他們近來

==========第350頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    329
    也在《消息報》上寫文章,發表自己的宣言,認為自己恰恰是別人無法指責他們參與高爾察克叛亂的社會革命黨人,因為他們離開了高爾察克,吃過高爾察克的苦頭,他們靠攏我們,幫助我們反對高爾察克。這是事實。但是,請你們仔細看看這些公民們的議論,仔細看看他們是怎樣估價同帝國主義者結成同盟、同帝國主義者結成聯盟或達成協議的問題的。在我們的肅反當局抄獲了他們所寫的東西以後,為了正確判斷他們同高爾察克叛亂的關係,我曾經看過他們的文件,瞭解了一下他們的言論。這無疑是社會革命黨人中炳位較好的人物。在他們所寫的東西中,我看到了這樣的話:“恕我直言,有人等待我們悔悟,認為我們將要悔悟。我們不會悔悟什麼的,永遠不會!我們沒有什麼可悔悟的!有人責備我們],說我們同協約國、同帝國主義者結成同盟,達成協議。而你們布爾什維克呢,難道你們沒有同德帝國主義者達成協議嗎?那佈列斯特和約又是什麼呢?難道佈列斯特和約不是同帝國主義達成的協議嗎?你們同德帝國主義在佈列斯特達成協議,我們們同法帝國主義達成協議,一一我們彼此彼此,我們沒有什麼可悔悟的!
    當我想起我所提到的兩家報紙時,當我要把從庸人的談話中得到的印象加以總結時,我總是碰到我在上述兩人及其同道者的文件中所發現的那種言論。你們也一定會常常碰到這種言論。這是一種不能置之不理的基本的政治言論。因此,我請你們分析分析這種言論,並從理論上加以考慮。這種言論有什麼作用呢?究竟是他們對呢還是我們對?他們說:“我們這些民主派,社會黨人,曾同協約國結成同盟,你們則同威廉結成同盟,締結了佈列斯特和
    我們沒有什麼可以互相責備的,我們彼此彼此。”我們說
    誰不是在口頭上而是在實際上表明自己同協約國達成協議來反對

==========第351頁==========
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    布爾什維克革命,誰就是高爾察克分子。儘管他們千萬次地否認這點,儘管他們本人離開了高爾察克並向全體人民聲明他們反對高爾察克,但是從他們的老根來看,從他們的言論和行為的全部內容和所起的作用來看,他們仍然是高爾察克分子。誰對呢?這是革命的基本問題,應當加以考慮。
    為了把這個問題弄清楚,讓我來打個比方,這次不是拿一個革命家而是拿一個普通人來打比方。假定一群匪徒包圍了你的汽車,把手槍對準你的腦袋。假定你就把金錢和武器交給了匪徒,讓他們把汽車開走。這是怎麼回事呢?你把金錢和武器交給了匪徒,這是事實。現在假定另外一位公民把武器和金錢交給了匪徒,而目的是為了入夥,和這些匪徒一起搶劫和平的公民。
    兩種場合都是達成了協議。至於協議是不是記載下來了,是不是講出來了,這是無關緊要的。一種情況是一個人默默地把自己的手槍、武器和金錢交出來。協議的內容是很清楚的。他對匪徒說“我把手槍、武器和金錢給你,你讓我結束這次同你的幸遇吧”(笑聲),協議達成了。也可能有另一種情況:一個人默默地達成協議,把武器和金錢交給匪徒,目的是為了能同他們一起搶劫別人,然後自己分得一部分贓物。這也是一種默默地達成的協議。
    我問你們,難道能找到一個識文斷字的人會區別不了這兩種協議嗎?你們一定會說,如果真能找到,那大概也是個白痴,因為他不能區別這兩種協議,他說:“你把武器和金錢交給了匪徒,那你就不要再怪誰有強盜行為;既然如此,你有什麼權利怪別人有強盜彳為呢?如果你們遇到這樣一個識文斷字的人,你們一定會認為,或者1000人中至少有999人會認為,他是一個神經失常的人,同這樣一個人不僅不能談政治問題,甚至也不能談刑事問題。

==========第352頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    我現在請你們從這個例子進而把佈列斯特和約和同協約國達成的協議比較一下。佈列斯特和約是怎麼一回事呢?這難道不是那些反對我們的匪徒在我們真誠提議媾和、要各國人民推翻本國資產階級的時候所施加的暴力嗎?如果我們要先去推翻德國資產階級,那是可笑的!我們向全世界揭露了這個條約,指出它是最富有掠奪性和強盜性的條約,斥責了它,甚至拒絕立即簽訂這個和約,指望得到德國工人的幫助。當暴徒把手槍對準我們的太陽穴時,我們說:請把武器和金錢拿去吧,我們以後再用別的方法同你們算帳。我們知道德帝國主義還有另外一個敵人,那就是德國工人,只有瞎了眼晴的人才看不到這一點。能不能把我們同帝國主義達成的這個協議和民主派、社會黨人、社會革命黨人(可不是鬧著玩的,這些稱號愈激進就愈響亮)同協約國達成的對付本國工人的協議相提並論呢?要知道,這個問題過去是這樣擺著,現在也是這樣擺著的。要知道,現在還僑居歐洲的那一部分最有影響的全歐洲聞名的孟什維克和社會革命黨人至今還同協約國訂有協議。這種協議是不是簽了字,我不知道,大概沒有簽字,聰明人幹這些事是會不聲不響的。但是,既然人家把他們捧出來,發給他們護照,用電報向全世界發出消息,說今天發表演說的是阿克雪裡羅得,明天是薩文柯夫或阿夫克森齊耶夫,後天是佈列什柯夫斯卡婭,那就很清楚,這種協議是有的。雖然這是默契,難道這就不是協議嗎?難道這種同帝國主義達成的協議也和我們的一樣嗎?表面上是一樣的正如一個人把武器和金錢交給匪徒,從表面上看,是和任何類似行為一樣的,如果不管其目的和性質如何,不管是何情況,不管我把金錢和武器交給匪徒是為的什麼,是我受匪徒襲擊,不把手槍交給他們就要被打死,因而我把手槍和金錢交給他們以求解脫呢,還是

==========第353頁==========
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    我明明知道匪徒們要去行劫而想同他們分贓呢。
    “當然,我說這就是使俄國擺脫暴徒的專政,我無疑是個民主派,因為我擁護大家都知道的西伯利亞或阿爾漢格爾斯克的民主制,我自然是在為召開立憲會議而鬥爭。不該懷疑我有什麼不好的地方,如果說我為匪徒們,為英、法、美三國帝國主義者效勞,那我也是為了民主、立憲會議和民權制度的利益呀,是為了使各個勞動階級團結一致,為了打倒暴徒、篡奪者、布爾什維克呀!”
    當然,目的是極其崇高的。但是,一切搞政治的人難道沒有聽說過,判斷政策不是根據聲明,而是根據實在的階級內容?你是在為哪個階級服務呢?如果你同帝國主義者達成協議,那你是不是參與了帝國主義的強盜行為呢?
    我在《給美國工人的信》の中曾順便指出,在18世紀革命的美國人民爭取從英國的奴役下解放出來時,在他們進行解放戰爭(這是人類歷史上最早的最偉大的真正的解放戰爭之一,是人類歷史上少有的真正的革命戰爭之一)時,爭取解放的偉大的美國革命人民就曾經同當時在美洲、在美國人民家門口擁有殖民地的西班牙和法國帝國主義強盜們達成協議。美國人民同這些強盜結成聯盟,擊敗了英國人,得到了解放。世界上有哪個識文斷字的人,你們是否見過有哪個社會黨人、社會革命黨人、民主派代表(或者叫什麼別的名稱,直到孟什維克),竟敢公開責備美國人民,說他們違背了民主、自由等等原則呢?這樣的怪人還沒有生出來。可是現在我們這裡出現了這樣的人物,他們給自己安上了這些稱號,甚至自以為應該和我們呆在一個國際裡,說布爾什維克建立自己的共產國際
    ①見《例寧全集》第2版第35卷第47-65頁。一編者注

==========第354頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    而不願參加伯爾尼那個老的、美好的、共同的、統一的國際,純粹是布爾什維克在搗亂,布爾什維克顯然是一些搗亂分子
    確實有這樣一些人,他們說:“我們沒有什麼可悔悟的,你們同威廉達成協議,我們同協約國達成協議,我們彼此彼此!"”
    我可以斷言:假使這些人有起碼的政治常識,那他們就是高爾察克分子,不管他們本人怎樣否認,不管他們本人怎樣厭惡高爾察克叛亂,不管他們本人怎樣吃過高爾察克的苦頭,甚至已轉到我們這方面來了。這些人就是高爾察克分子,因為不能設想他們會不懂得兩種協議的差別,一種是在全部革命史上被剝削階級在同剝削者作鬥爭中常常被迫達成的協議,一種是我們的那些所謂民主派所謂“社會主義的”知識分子中最有威信的代表過去和現在所達成的協議。這些人有一部分在昨天,有一部分在今天同國際帝國主義強盜們達成協議,來反對他們所說的本國勞動階級的一部分。這些人就是高爾察克分子,對他們只能採取象覺悟的革命者對待高爾察克分子的態度,不容許米取任何別的態度。
    我現在來談下一個問題。這就是對待一般民主的態度問題。我已經指出,民主派和社會黨人常常以民主為藉口替他們所持的與我們相反的政治立場辯解,這是一種最為流行的辯護方式。你們當然都知道,第二國際的思想領袖、至今還是伯爾尼國際的員的考茨基是歐洲文壇上持這種觀點的最堅決的代表人物。他說“布爾什維克選擇了一種違反民主的方法,布爾什維克選擇了專政的方法,因此他們的所作所為都是不對的。”這種論調在所有的出

==========第355頁==========
    334
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    版物和我提到的那兩家報紙上經常地千萬次地出現過。整個知識界也經常重複這種論調,有時普通百姓也在自己的議論中有意無意地重複這種論調。“民主,這是自由,這是平等,這是由多數人作決定;有什麼能高於自由、高於平等、高於多數人的決定呢!既然你們布爾什維克違背了這一點,甚至還無恥地公開說,你們既高於自由平等,又高於多數人的決定,那我們把你們叫作篡奪者和暴徒,請你們不要驚訝,也不要埋怨!”
    我們對此絲亳也不感到驚訝,因為我們最希望弄清真相,我們只指望勞動者的先進部分真正認清他們的地位。是的,我們在自己的綱領中,在黨綱中,過去和現在都一直講,我們決不讓自己受自由平等和多數人的意志這類漂亮口號的欺騙,我們要象對待高爾察克的幫凶那樣,對待那些把自己稱為民主派、純粹民主和徹底民主的擁護者而又直接或間接地把民主和無產階級專政對立起來的人
    請分析分析看,分析一下是必要的。那些真正純粹的民主派的罪過是在於他們宣傳純粹民主、維護純粹民主而反對篡奪者呢,還是在於他們站在有產階級那邊,站在高爾察克那邊?
    我們先來分析自由。不用說,對於任何革命,無論是社會主義革命或是民主主義革命,自由都是一個非常非常重要的口號。可是我們的綱領聲明,自由如果同勞動擺脫資本壓迫相牴觸,那就是騙人的東西。我想,你們任何一個讀過馬克思著作的人,甚至任何個只要讀過一本敘述馬克思學說的通俗讀物的人都會知道:馬克思恰恰是把他一生的很大一部分時間、很大一部分著作和很大部分科學研究用來嘲笑自由、平等、多數人的意志,嘲笑把這一切說得天花亂墜的各種邊沁分子,用來證明這些詞句掩蓋著被用來

==========第356頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    335
    壓迫勞動群眾的商品所有者的自由、資本的自由
    我們對任何人都說,在事情已經發展到推翻全世界或者至少個國家的資本權力的時候,在被壓迫的勞動階級徹底打倒資本、徹底消滅商品生產的鬥爭已提到首位的歷史關頭,在這種政治形勢下,誰要是大談一般“自由”,誰要是為了這種自由而反對無產階級專政,誰就不過是幫助剝削者,誰就是擁護剝削者,因為正象我們在自己的黨綱中所直接聲明的那樣,自由如果不服從於勞動擺脫資本壓迫的利益,那就是騙人的東西。從綱領的表述方式來看,這也許是多餘的,但是從我們的全部宣傳和鼓動來看,從無產階級鬥爭和無產階級政權的基本原則來看,這卻是最根本的東西。我們艮清楚,我們必須同全世界的資本作鬥爭,我們很清楚,全世界的資本擔負過創造自由的任務,它推翻了封建的奴隸制,創造了資產階級的自由,我們很清楚,這是一個有世界歷史意義的進步。我們聲明,我們根本反對資本主義,既反對共和制資本主義,又反對民主制資本主義,也反對自由資本主義;當然,我們知道,它一定會打著自由的旗號來反對我們。因此我們回答了它。我們認為必須在自己的綱領中給予回答:任何自由,如果它同勞動擺脫資本壓迫的利益相牴觸,那就是騙人的東西
    也許不可能是這樣的吧?也許自由同勞動擺脫資本壓迫不相牴觸吧?請你們看看你們到過的、或者至少從書本上知道的所有那些西歐國家吧。每一本書都說它們的制度是最自由的制度,現在法、英這些西歐文明國家和美國都打著這面旗幟,“為了自由”而反對布爾什維克。現在我們很少得到法國報紙,因為我們被團團圍住了,但是可以從無線電中收到消息,天空畢竟是霸佔不了的,我們可以截獲外國的無線電訊。就在最近幾天,我有機會看到法國強盜

==========第357頁==========
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    政府發出的無線電報,說什麼法國反對布爾什維克,支持他們的敵人,是一如既往信奉它所固有的“崇高的自由理想”。這是我們隨時隨地都遇到的,這是他們在論戰中反對我們的基本論調。
    他們把什麼叫作自由呢?這些文明的法國人、英國人、美國人他們把諸如集會自由叫作自由。他們的憲法總是寫著:“全體公民有集會自由。”他們說:“你們看,這就是自由的內容,這就是自由的基本表現。而你們布爾什維克呢,卻破壞了集會自由。”
    我們回答說:是的,英國、法國、美國的先生們,你們的自由如果同勞動擺脫資本壓迫的利益相牴觸,那就是騙人的東西。文明的先生們,你們忘記了一件小事情,忘記了你們的自由是寫在把私有制法定下來的憲法上的。問題的實質就在這裡。
    與自由並列的是財產,在你們的憲法中正是這樣寫著的。至於你們承認集會自由,這比起封建制度、中世紀制度、農奴制度來,然是一大進步。這是一切社會主義者都承認的,因為他們正是利用這種資產階級社會的自由來教育無產階級怎樣推翻資本主義的壓迫的。
    但是,你們的自由只是紙上的自由,而不是事實上的自由。這就是說,如果在大城市中有象這樣的大廳,那是屬於資本家和地主的,例如叫作“貴族會議”廳。俄羅斯民主共和國的公民們,你們可以自由集會,但這是私有財產,對不起,請你們要尊重私有財產,否則你們就是布爾什維克、罪犯、強盜、掠奪者、搗亂分子。而我們則說:“我們要把這顛倒過來。我們先要把這座“貴族會議”大廈變成工人組織的大廈,然後再談集會自由。”你們責備我們破壞自由。而我們認為,任何自由,如果它不服從於勞動擺脫資本壓迫的利益,那就是騙人的東西。在一切資產階級共和國的憲法中所載的集會

==========第358頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    自由都是騙人的東西,因為就是在文明國家裡,冬季畢竟還沒有消滅、氣候還沒有改造過來,集會需要有會場,而好的建築都是私有財產。所以我們先要沒收好的建築,然後再談自由。
    我們說,讓資本家有集會自由,那是對勞動者的極大犯罪,那是讓反革命分子有集會自由。我們對資產階級知識分子先生們和擁護民主的先生們說,你們責備我們破壞自由,這是胡說!當你們的偉大的資產階級革命家1649年在英國、1792-1793年在法國舉行革命時,他們並沒有讓君主派有集會自由。法國革命所以叫作大革命,是因為它不象1848年的很多革命那樣優柔寡斷、半途而廢、流於空談,因為它是一個推翻和徹底鎮壓了君主派的實實在在的革命。我們現在也會同樣地對待資本家先生們,因為我們知道,要使勞動者從資本的壓迫下解放出來,就必須剝奪資本家的集會自由,就必須取消或削減他們的“自由”。這有利於勞動擺脫資本壓迫,這有利於真正自由,到那時建築物再不屬於個別家族,再不屬於某個地主、資本家或某個股份公司。當這一切實現的時候,當人們都忘記公共建築物可能是誰的財產的時候,我們才會主張完全自由。當世界上只有工作者的時候,當人們不會再想到當一名非工作者的社會成員的時候(這樣的日子不會很快到來,資產者和資產階級知識分子這班先生們的罪過就在於延緩它的到來),我們才主張人人有集會自由,而現在實行集會自由,就是讓資本家,讓反革命分子有集會自由。我們正在同他們作鬥爭,我們正在給他們以反擊,所以我們聲明,我們要剝奪這種自由。
    我們在投入戰鬥一這就是無產階級專政的內容。以為只要說服大多數人,只要把社會主義社會的美好遠景描繪出來,大多數人就會擁護社會主義的那種天真的、空想的、虛構的、機械的和書

==========第359頁==========
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    生氣的社會主義的時代已經過去了。拿這些童話供自己和別人消遣的時代已經過去了。承認階級鬥爭的必要性的馬克思主義說:人類只有經過無產階級專政,オ能達到社會主義。專政,這是一個殘酷的、嚴峻的、血腥的、痛苦的字眼,這樣的字眼是不能隨便亂講的。社會主義者提出了這樣的口號,是因為他們知道,除非進行殊死的無情的鬥爭,剝削階級是不會投降的,它將用各種好聽的字眼來掩蓋自已的統治。
    集會自由一還有什麼能比這個字眼更崇高更美好的呢!沒有集會自由,勞動人民的發展及其覺悟的提高能夠想象嗎?沒有集會自由,人道的原則能夠想象嗎?但是,我們說,英國和北美合眾國憲法上的集會自由是騙人的東西,因為它會在向社會主義過渡的整個時期束縛勞動群眾的手腳,因為我們很清楚,資產階級將用切辦法來推翻這個一開始就很不尋常很“怪誕的”政權。在那些考慮過階級鬥爭和稍微具體而明確地想到起義工人對資產階級的態度的人看來,只能是這樣。資產階級已在一個國家內被推翻,但還沒有在一切國家內被推翻,正因為它還沒有完全被推翻,它現在才以更為狂怒的姿態投入戰鬥。
    正是在資產階級被推翻以後,階級鬥爭才具有最尖銳的形式。所以那些用資產階級既被推翻就萬事大吉的說法來自欺欺人的民主派和社會黨人是毫無用處的。事情只是開始,而不是完結,因為資產階級直到今天還不相信它已被推翻,而且在十月革命前夜,它和藹可親地嘲笑過我們;米留可夫嘲笑過,切爾諾夫嘲笑過,新生活派也嘲笑過。他們嘲笑說,“好吧,布爾什維克先生們,請你們組閣吧,你們親自掌握一兩個星期政權看看,一一你們會幫我們一個大忙的!”要知道,社會革命黨人切爾諾夫這樣寫過,米留可夫在

==========第360頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    339
    《言語報》上這樣寫過,半孟什維克的《新生活報》也這樣寫過。他們所以嘲笑,是因為他們認為事情並不嚴重。現在他們看到事情嚴重了,認為“民主共和國”是自己的護身甲的英、法、瑞士的資產者先生們現在也看到並意識到事情嚴重了,所以他們大家都在武裝起來。你們最好能夠看一看自由瑞士的情形,那裡的每個資產者都在武裝起來,建立白衛軍,因為他們知道,問題已經關係到他們能不能保持特權,使千百萬人繼續處於僱傭奴隸地位。現在鬥爭具有世界規模了,因此任何一個用“民主”“自由”的字眼來反對我們的人,都是站在有產階級一邊,都是欺騙人民,因為他不懂得,自由和民主直到現在都是有產者的自由和民主,對無產者來說不過是殘羹剩飯。
    當勞動者受資本奴役、為資本做工而被壓得喘不過氣來的時候,集會自由是什麼呢?是騙人的東西。要使勞動者獲得自由,首先必須戰勝剝削者的反抗;既然我遭到整個階級的反抗,那很清楚,我不能向這個階級許諾自由、平等和由多數人作決定。
    四
    談了自由以後,現在我來談平等。在這裡,問題還更深奧。在這裡,我們要涉及一個引起很大分歧的、更嚴重的、更迫切的問題。
    革命在自己的進程中把一個個剝削階級相繼打倒。它首先打倒了君主制,把平等僅僅理解為要有選舉出來的政權,要有共和國。革命向前發展,打倒了地主,你們知道,當時反對中世紀制度、反對封建制度的全部鬥爭,是在“平等”的口號下進行的。不分等級,一律平等,百萬富翁和窮光蛋也一律平等,一一載入史冊的法

==========第361頁==========
    340
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    國大革命時期的最偉大的革命家都是這樣講,這樣想,這樣真心認為的。反對地主的革命是在平等的口號下進行的,那時人們把百萬富翁和工人應有同樣的權利叫作平等。革命又向前發展了,它說,“平等”(我們在自己的綱領中是沒有專門談到這一點,但我們總不能沒完沒了地重複。這一點就同我們談到自由時所說的一樣清楚)如果同勞動擺脫資本的壓迫相牴觸,那就是騙人的東西。這是我們說的,而且這是千真萬確的真理。我們說,實行目前那種平等的民主共和國是虛偽的,是騙人的,在那裡沒有實現平等,也不可光有平等;妨礙人們享受這種平等的,是生產資料、貨幣和資本的私有權。富人房產的所有權可以一下子奪過來,資本和生產工具也可以較快地奪過來,但是要把貨幣的所有權拿過來,你試試看吧。要知道,貨幣是社會財富的結晶,是社會勞動的結晶,貨幣是向一切勞動者徵收貢賦的憑證,貨幣是昨天的剝削的殘餘。這就是所謂貨幣。能不能想法一下子把貨幣消滅呢?不能。還在社會主義革命以前,社會主義者就說過,貨幣是不能一下子就廢除的,而我們根據切身的經驗也可以證實這一點。要消滅貨幣,需要很多技術上的成就,更困難得多和重要得多的是組織上的成就。而在貨幣消滅之前,平等始終只能是口頭上的、憲法上的,每個有貨幣的人都有事實上的剝削權利。我們沒有做到一下子廢除貨幣。我們說,目前貨幣還保留著,而且在從資本主義舊社會向社會主義新社會過渡的時期,還要保留一個相當長的時間。平等如果同勞動擺脫資本壓迫的利益相牴觸,那就是騙人的東西。
    恩格斯說得萬分正確:平等的概念如果與消滅階級無關,那就

==========第362頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    341
    是一種極端愚蠢而荒謬的偏見。資產階級的教授們企圖用平等這個概念來證明我們想使一個人同其他的人平等。他們企圖用他們自己捏造的這種無稽之談來責備社會主義者。但是他們由於自己無知,竟不知道,社會主義者,即現代科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯曾經說過,如果不把平等理解為消滅階級,平等就是句空話。我們要消滅階級,從這方面說,我們是主張平等的。但是硬說我們想使所有的人彼此平等,那就是無謂的空談和知識分子的愚蠢的捏造,這些知識分子有時裝腔作勢,玩弄字眼,然而亳無內容,儘管他們把自己稱為作家,有時稱為學者,或者稱為別的什麼人。
    所以我們說:我們要爭取的平等就是消滅階級。因此也要消滅工農之間的階級差別。這正是我們的目的。工農之間還有階級差別的社會,既不是共產主義社會,也不是社會主義社會。當然,從定的意義上來解釋社會主義這個字眼,是可以把這種社會叫作社會主義社會的,但這是一種詭辯,是字眼上的爭論。社會主義是共產主義的第一階段,爭論字眼是沒有必要的。有一點很清楚:只要工農之間的階級差別還存在,我們就不能無所顧忌地談論平等,以免為資產階級張目。農民是宗法制時代的階級,是由幾十年幾百年的奴隸制培植起來的階級;農民在這整個期間一直是小業主,起初從屬於其他階級,後來在形式上是自由和平等的,但都是私有者和食物的佔有者。
    現在我們要談的這個問題,在我們的敵人中間引起了最多的責難,在沒有經驗和缺乏思考的人們中間造成了最多的懷疑,同時
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第20卷第117頁。一編者注

==========第363頁==========
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    也最容易把我們同那些想以民主派和社會黨人自居的人分開,他們埋怨我們,說我們不把他們看作民主派和社會黨人,而把他們叫作資本家的擁護者。也許由於愚昧無知,但他們確實是資本家的擁護者。
    就農民的生活習慣、生產條件、生活條件、經濟條件來看,農民的地位是這樣的:他是半勞動者,半投機者。
    這是事實。當貨幣、交換還沒有消滅的時候,你們就跳不出這個事實。要消滅貨幣和交換,就需要無產階級多年的穩固統治,因為只有無產階級才能戰勝資產階級。有人對我們說:“你們是平等的破壞者,你們不僅破壞了同剝削者的平等一這一點我也許還願意同意,一個社會革命黨人或孟什維克說這種話時,他自己也不知道他說的是什麼ー一而且破壞了工農之間的平等,破壞了勞動民主派”'的平等,你們是罪犯!”我們回答說:“是的,我們破壞了工農之間的平等,並且肯定地說,你們主張這種平等,你們就是高爾察克的擁護者。”不久以前我在《真理報》上看到格爾曼諾夫同志寫的一篇漂亮的文章,其中引證了最“社會主義的”孟什維克社會民主黨人之一舍爾公民的提綱。這個提綱是在我們的一個合作社機關中提出的。這樣的提綱真該刻在木牌上,掛在每一個鄉執行委員會里,並在末尾寫上:“此人是高爾察克分子"”。
    我清楚地知道,這位舍爾公民及其同夥會因此把我叫作誹謗者,或者說得更壞些。可是,我要請那些學過政治經濟學入門和政治常識的人仔細地分析一下誰是誰非。舍爾公民說:蘇維埃政權的糧食政策和整個經濟政策根本行不通,要先逐漸地然後廣泛地轉到糧食自由貿易,保證私有財戸產。
    我認為,這就是高爾察克的經濟綱領和經濟原則。我肯定地

==========第364頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    343
    說,凡是讀過馬克思著作的人,特別是讀過《資本論》第1章的人,哪怕只是讀過考茨基敘述馬克思學說的通俗讀物《卡爾・馬克思的經濟學說》的人,都一定會認為:確實,當無產階級反對資產階級的革命正在進行的時候,當地主和資本家所有制正在被推翻的時候,當被四年的帝國主義戰爭弄得滿目瘡痍的國家正在鬧饑荒的時候,糧食貿易自由就是資本家的自由,就是恢復資本權力的自由。這是高爾察克的經濟綱領,因為高爾察克不是懸在空中的。只是遣責高爾察克迫害工人、甚至拷打那些同情布爾什維克的女教師,那是十分愚蠢的。這是庸俗地維護民主,這樣控訴高爾察克是愚笨的。高爾察克現在正用一切方法進行活動。但是,他在經濟上靠什麼來支持呢?他靠貿易自由來支持,他為貿易自由而鬥爭,所有的資本家都因此而擁護他。你們說:“我已經離開了高爾察克,我不是高爾察克分子。”這當然使你很光彩,但這並不能證明你有一個能夠判斷事物的頭腦。我們這樣回答這些人,絲毫也沒有傷害那些認清高爾察克是一個暴徒而離開了他的社會革命黨人和孟什維克的面子。但是,這樣的人,如果在一個同高爾察克進行殊死搏鬥的國家裡,繼續為“勞動民主派的平等”而鬥爭,為糧食貿易自由而鬥爭,那也就是高爾察克分子,不過他還不懂這個道理,想不通這個問題。
    高爾察克(不管他叫高爾察克還是鄧尼金,不管軍裝如何不同,實質都一樣)是靠佔領一個盛產糧食的地區之後,在那裡准許糧食貿易自由和恢復資本主義的自由來維持的。在過去的一切革命中都有過這樣的情形,如果我們放棄無產階級專政,實行民主派、社會革命黨人、左派孟什維克、直到無政府主義者(名稱多得很)這班先生們的這種“自由”和“平等”,那麼,在我們這裡也會有

==========第365頁==========
    344
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    這樣的情形。目前在烏克蘭每一個縣裡都有一個匪幫,每個匪幫都起一個稱號,一個比一個自由,一個比一個民主。
    把工農平等奉獻給我們的是“勞動農民利益的維護者”,他們大半是社會革命黨人。另外的人,象舍爾公民那樣,雖然學過馬克思主義,但是畢竟不懂得,在從資本主義到社會主義的過渡時期中,工農平等是不可能的;應該指出,許諾這種平等的人就是在發展高爾察克綱領,雖然他們並沒有瞭解這一點。我可以肯定地說,任何一個人,只要稍微考慮一下國家的具體條件,特別是一個遭到完全破壞的國家的具體條件,就會明白這個道理。
    那些硬說我國現在處於資產階級革命時期的“社會黨人”經常責備我們,說我們的共產主義是消費者的共產主義。有些人補充說,這是士兵的共產主義。他們自以為高人一等,自以為高過這種“低下的”共產主義。這純粹是一些玩弄字眼的人。他們看書,讀書,反覆背誦,但是一點也不懂得書中的意思。這樣的學者是有的,他們甚至是極有學問的人。他們在書中看到社會主義是生產的最高發展。考茨基甚至現在還一直在重複這一點。我前兩天看了一份我們偶爾得到的德國報紙,上面談到了德國最近一次的蘇維埃代表大會。考茨基在大會上作了報告,他在報告中強調指出(不是他本人,而是他的太太,因為他病了,他的太太替他宣讀報告)社會主義是生產的最高發展,沒有生產,無論資本主義還是社會主義都不能維持下去,可是德國工人不懂得這一點
    可憐的德國工人!他們正在同謝德曼和諾斯克作鬥爭,同劊子手作鬥爭,竭力要推翻仍以社會民主黨人自居的劊子手謝德曼和諾斯克的政權,他們認為正在進行國內戰爭。李ト克內西被殺害了,羅莎・盧森堡被殺害了。俄國的一切資產者說(這曾登載在葉

==========第366頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    345
    卡捷琳諾達爾報紙上):“就應該這樣對付我國的布爾什維克!”報紙上就是這樣登的。懂事的人都很清楚,整個國際資產階級都主張這樣做。應當進行自衛。謝德曼和諾斯克在進行反對無產階級的內戰。戰爭畢竟是戰爭。德國工人認為,現在正處於內戰時期,其餘一切問題都是次要的。首先應該使工人有飯吃。考茨基卻認為這是士兵的或消費者的共產主義。應該發展生產
    戦,聰明絕頂的先生們!但是在一個被帝國主義者所掠奪所破壞的國家裡,在一個沒有煤、沒有原料、沒有工具的國家裡,你們怎麼能發展生產呢?“發展生產”!不過,我們人民委員會或國防委會每次開會都在分配殘存的幾百萬普特的煤或石油,我們很苦惱,每個委員只拿到殘存的一點物資,感到不夠,不得不決定關閉某些工廠,不得不使某些工人失業,一這是一個令人苦惱的問題,但是隻能這樣做,因為沒有煤。煤在頓涅茨煤田,由於德寇的侵犯,煤被毀掉了。請你們看看比利時和波蘭,這是個典型現象,到處都同樣呈現出帝國主義戰爭的後果。這就是說,失業和飢餓現象還要存在很多年,因為有些被淹的礦井過許多年也是恢復不起來的。可是有人對我們說:“社會主義就是提高生產率。”可愛的先生們,你們讀書,寫書,但是絲毫不懂得書中的內容。(鼓掌)
    從資本主義社會在和平時期會以和平方式過渡到社會主義的觀點來看,我們除了提高生產率,當然不會有其他更迫切的任務。不過應當加上“假使”二字。假使社會主義會以和平方式產生,資本家老爺們也是不願意讓它這樣產生的。這樣說還有點不夠。假使連戰爭也沒有,資本家老爺們也還是會採取種種辦法制止這種和平發展的。偉大的革命,即使象法國大革命那樣以和平方式開始,也是以反革命資產階級所發動的瘋狂戰爭而告終。如果從階級鬥

==========第367頁==========
    346
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    爭的觀點來看待這個問題,而不是從自由、平等、勞動民主派和多數人的意志這一套市儈的空談,即孟什維克、社會革命黨人這類“民主派”用以款待我們的愚蠢的市儈空談來看,情況也只能是這樣。以和平方式發展到社會主義是不可能的。而在目前這個時期,在帝國主義戰爭之後,來談什麼和平發展,是很可笑的,特別是在個經濟遭到破壞的國家裡。拿法國來說。法國是個戰勝國,然而那裡的糧食生產減少了一半。在英國,我從英國的資產階級報紙上看到,人們說:“我們現在是乞丐了。”而在一個經濟遭到破壞的國家裡竟責備共產黨人使生產陷於停頓!說這種話的人,儘管再三自稱是伯爾尼國際的領袖,他不是十足的白痴,就是工人的叛徒。在一個經濟遭到破壞的國家裡,第一個任務就是拯救勞動者。全人類的首要的生產力就是工人,勞動者。如果他們能活下去,我們就能拯救一切,恢復一切。
    我們還要忍受許多年的貧困,許多年的倒退,向野蠻方面的倒退。帝國主義戰爭使我們倒退,使我們向野蠻方面倒退。如果我們能夠拯救勞動者,拯救人類的主要生產力ー工人,我們就能挽救切,如果我們不能拯救工人,我們就會滅亡:因此,再說一遍,誰在這個時候大喊消費者的和士兵的共產主義,鄙視別人,自以為高過這些布爾什維克共產黨員,他就一點也不懂得政治經濟學,只會抓住書中的一些引文,象一個腦袋裡似乎裝著引文卡抽屜的學者樣,隨時可以把引文抽出來,可是一旦遇到書中沒有談到的新情況,就束手無策,從抽屜裡抽出恰恰不該抽出的引文來。
    在國家遭到破壞的時候,我們主要的基本的任務就是維護工人的生命,拯救工人,而工人之所以會死亡,是因為工廠停工,工廠之所以停工是因為沒有燃料,是因為我們的生產完全不合理,工業

==========第368頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    347
    同原料產地隔絕。全世界都是如此。俄國棉紡織廠需要的原料,要從埃及和美國運來,再近也要從土耳其斯坦運來,當反革命匪幫和英國軍隊佔領了阿什哈巴德和克拉斯諾沃茨克的時候,請你們從土耳其斯坦運運看!當鐵路無法運輸,遭到破壞,沒有煤陷於停頓的時候,請你們從埃及從美國運運看!
    必須拯救工人,雖然他們現在不能工作。如果我們能拯救工人,熬過這幾年,我們就能拯救國家、社會和社會主義。如果我們不能拯救,我們就會倒退,退回到僱傭奴隸制去。關於社會主義的題就是這樣擺著的,這個社會主義不是從那些迷戀於和平方式的自稱為社會民主黨人的傻瓜的幻想中產生出來的,而是從現實中從激烈的極端殘酷的階級鬥爭中產生出來的。這是事實。為了拯救工人,應當不惜犧牲一切。我們就是從這個觀點出發的。有人走來對我們說:“我們主張勞動民主派的平等,而你們共產黨人甚至不讓工人和農民平等”:那我們回答說:工人和農民作為勞動者是平等的,但飽腹的糧食投機商和挨俄的勞動者是不平等的。正因為如此,我們的憲法才說工人和農民是不平等的。
    你們說,他們應該是平等的吧?那讓我們來衡量一下,計算下。拿60個農民和10個工人來說。60個農民有餘糧。他們衣衫襤褸,但是他們有糧食。而10個工人呢,在帝國主義戰爭結束之後,他們衣衫襤樓,受盡折磨,沒有糧食、燃料和原料。工廠停工。怎麼樣,你們認為他們是平等的嗎?60個農民有決定的權利而10工人應當服從嗎?好一個平等、勞動民主派的統一和由多數人作決定的偉大原則!
    他們就是這樣對我們說的。我們回答說:“你們是一些小丑,因為你們用一些動聽的話來回避和掩蓋飢餓的問題。”

==========第369頁==========
    348
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    請問你們:在一個經濟遭到破壞、工廠停工的國家裡,如果農民不把餘糧拿出來,捱餓的工人是不是有服從多數農民的決定的權利呢?如果用其他方法不行,他們有沒有甚至用暴力取得這些餘糧的權利呢?請直截了當地回答吧!可是一拿出問題的實質,他們就轉彎抹角和支吾搪塞了。
    各國的工業都遭到破壞,而且這種狀況將繼續好幾年,因為燒掉工廠或淹沒礦井是輕而易舉的事情,炸燬車廂、搗毀機車也是輕而易舉的事情,任何一個傻瓜,不管他是德國軍官或法國軍官,做這種事都是很能幹的,特別是他有了進行爆炸、射擊等等的優良裝備的時候;然而恢復卻是一件很困難的事情,這需要好多年的時
    農民是一個特殊階級,作為勞動者,他們是資本主義剝削的敵人,但同時他們又是私有者。農民千百年來受到的薰染就是,糧食是他的,他可以隨便出賣。他認為,這是我的權利,因為這是我的勞動,我的血汗。要很快改變他的心理是不可能的,這是一個長期艱鉅的鬥爭過程。誰以為用一個說服另一個,另一個說服第三個的辦法就可以過渡到社會主義,他至少是三歲小孩子,要不然就是政治騙子,而大多數在政治講臺上講演的人,當然是屬於後一類的。
    問題是這樣擺著的:農民習慣於自由買賣糧食。在我們摧毀了資本主義機關之後,發現還存在著一種支持資本主義的勢力,這就是習慣勢力。我們愈堅決地摧毀一切支持資本主義的機關,而另種支持資本主義的勢力即習慣的勢力就表現得愈明顯。幹得好,機關是能一下子打碎的,但是不管幹得怎樣好,習慣是永遠不能一下子打破的。我們把全部土地交給了農民,把農民從地主土地佔有制下解放了出來,摧毀了束縛他們的一切,但是,他們仍然認為自由

==========第370頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    349
    出賣糧食是“自由”,必須按照固定價格交售餘糧是不自由。農民憤慨地說,這是怎麼一回事,幹嗎要“交售”:特別是在我們的機構還很糟的時候,他們更是這樣說,而機構很糟,是因為整個資產階級知識界都站在蘇哈列夫卡"那邊。顯然,這種機構應該依靠那些正在學習、即使是忠誠老實也至少要學幾年オ學得會的人,只要他們沒有學會,我們的機構還是糟的,有時甚至會有各種自稱為共產黨人的騙子混進來。這種危險威脅著任何一個執政的黨,威脅著任何個勝利了的無產階級,因為既不能一下子摧毀資產階級的反抗,也不能一下子建立起完善的機構。我們很清楚,糧食人民委員部的機構還很糟。不久以前,對非農業省份的工人的食物供應情況作了科學的統計調査。原來他們的一半糧食是從糧食人民委員部那裡得到的,另一半是從投機商那裡得到的,前一半佔他們全部購糧支出的十分之一,後ー半佔十分之九。
    半糧食是由糧食人民委員部收集和供給的,當然在收集上有些缺點,但它是按照社會主義方式而不是按照資本主義方式收集的。收集這一半糧食是靠戰勝了投機商,而不是靠同投機商作交易,這樣做有利於捱餓的工人,而犧牲了社會上的其他一切利益,其中包括孟什維克、社會革命黨人之流的先生們所誇耀的那種形式上“平等”的利益。諸位先生們,你們死守著你們的“平等”吧,而我們則要跟被我們從飢餓中拯救出來的捱餓的工人在一起。不管孟什維克怎樣責備我們破壞“平等”,事實卻是這樣的:我們在空前未有的難以置信的困難條件下解決了糧食任務的一半。所以我們說,如果60個農民有餘糧,而10個工人在捱餓,那應該談的就不是一般“平等”和“勞動者的平等”,而是60個農民必須無條件地服從10個工人的決定,把餘糧交給他們,即使貸給他們也好。

==========第371頁==========
    350
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    全部政治經濟學(如果從中學到一點什麼的話)、全部革命史、整個19世紀全部政治發展史都告訴我們,農民不是跟工人走,就是跟資產者走。他們不能走別的道路。當然,這種說法在某些民主派聽來也許是不堪入耳,因為他們認為我是出於馬克思主義者的惡意誣衊農民。農民佔多數,他們是勞動者,竟不能走自己的道路!為什麼呢
    要是你們不知道為什麼,我就奉勸這樣的先生們去讀一讀馬克思的政治經濟學入門,讀一讀考茨基對馬克思學說的敘述,去想想18世紀和19世紀任何一次大革命的發展和19世紀任何個國家的政治史吧。它會告訴你們為什麼。資本主義社會的經濟是這樣的:能夠成為統治力量的只有資本或打倒資本的無產階級。
    在這個社會的經濟中,其他的力量是沒有的。
    農民是半勞動者,半投機者。農民是勞動者,因為他們用血汗掙來糧食,他們受地主、資本家和商人剝削。農民是投機者,因為他們出賣糧食這種必需品,誰要沒有這種必需品,甚至要拿出全部財產去換它。飢餓是無情的,為了買到糧食,花一千盧布也可以,花多也可以,甚至付出全部的財
    這不是農民的過錯,農民的經濟條件是這樣的:他生活在商品經濟中,生活了幾十年幾百年,習慣於用自己的糧食換取貨幣。習慣不是一下子改得了的,貨幣不是一下子能消滅的。要消滅貨幣必須組織好億萬人的產品分配,一這是很多年的事情。所以只要商品經濟存在,只要捱餓的工人和隱藏餘糧的飽腹的農民同時存在,工農利益在一定程度上的對立就會存在,誰用“自由”、“平等”

==========第372頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    351
    和“勞動民主派”的空談來回避這個生活中產生的實際對立,他至少是一個空談家,往壞處說則是一個擁護資本主義的偽君子。如果資本主義戰勝了革命,那是它利用農民的愚昧無知,收買他們,用恢復自由貿易引誘他們的結果。孟什維克和社會革命黨人事實上是站在資本主義方面來反對社會主義的
    高爾察克、鄧尼金和所有俄國白衛分子的經濟綱領就是自由貿易。他們是懂得這一點的,舍爾公民不懂得這一點,並不是他們的過錯。生活中的經濟事實並不因某個政黨不懂得它們就會改變。資產階級的口號就是自由貿易。有人竭力欺騙農民說:“照老樣子生活下去不是更好嗎?難道靠自由出賣農業勞動來生活不是更好嗎?什麼比這更公平呢?”自覺的高爾察克分子是這樣說的,從資本的利益來看,他們是說得對的。為了恢復俄國資本權力,需要依靠傳統一依靠農民的偏見而反對他們的理智,依靠自由貿易的舊習慣一需要用暴力鎮壓工人的反抗。別的出路是沒有的。從資本的觀點來看,高爾察克分子是對的,他們在自己的經濟和政治綱領中說得頭頭是道,懂得從何開頭從何結尾,懂得農民的自由貿易和對工人的殘暴槍殺之間的聯繫。聯繫是有的,雖然舍爾公民不瞭解這種聯繫。糧食自由貿易是高爾察克分子的經濟綱領,槍殺成千上萬的工人(如在芬蘭)是實現這個綱領的必要手段,因為工人不會白白放棄他們已獲得的果實。聯繫是密切的,而那些一點不懂經濟科學和政治的人,那些由於自己市儈的儒怯心理而忘記了社會主義原理的人,即孟什維克和“社會革命黨人”,竟企圖用“平等”“自由”的空談使我們忘記這種聯繫,他們大喊大叫,說我們破壞

==========第373頁==========
    352
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    “勞動民主派”內部的平等原則,說我們的憲法是“不公平的”。幾個農民的票等於ー個工人的票,這是不公平嗎?
    不,這在必須打倒資本的時代是公平的。我知道你們的公平概念是從哪裡來的。你們的這些概念是從昨天的資本主義時代來的。商品所有者、他的平等、他的自由,一這就是你們的公平概念。這是小資產階級偏見的小資產階級殘餘,這就是你們所謂的公平、平等和勞動民主派。在我們看來,公平應該服從於打倒資本的事業。除了無產階級同心協力而外,用其他辦法是不能打倒資本的。能不能使千百萬農民一下子就現固地聯合起來去反對資本反對自由貿易呢?由於經濟條件的限制,你們不能做到這一點,即使農民十分自由並有高得多的文化。這是辦不到的,因為這需要其他的經濟條件,需要多年的準備。那麼,誰來進行這種準備呢?不是無產階級就是資產階級。
    農民由於自己在資產階級社會中所處的經濟地位,必然是或者跟工人走,或者跟資產階級走。中間道路是沒有的。他們可能動搖不定,糊里糊塗,耽於幻想,他們也可能發牢騷,講怪話,咒罵無產階級的“狹隘的”代表和資產階級的“狹隘的”代表,說無產階級和資產階級都是少數。可以咒罵他們,可以高談多數,高談你們勞動民主派的廣泛性和普遍性,高談純粹民主。要講多少話都可以。但這些話只是掩蓋一個事實:農民不是跟工人走,就是跟資產階級走。中間道路是沒有的,也是不可能有的。而在工人捱餓、工業停頓這樣極端困難的歷史轉變時期,那些不是按照較公平的價格而是按照“自由的”價格,按照資本主義的和生意人的價格幫助工人

==========第374頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    353
    得到糧食的人,不管他們本人怎樣替自己否認,不管他們怎樣真心地相信他們是在誠心誠意地實行自己的綱領,他們都是在實行高爾察克分子的綱領。
    五
    現在我來談我所要談的最後一個問題,這就是關於革命的失敗和勝利的問題。我曾經向你們提到考茨基,作為老而腐朽的社會主義的主要代表,他是不懂得無產階級專政的任務的。他責備我們說,按多數人意志作出的決定才是能夠保證和平結局的決定。靠專政作出的決定是一種用軍事手段作出的決定。就是說,如果你們用軍事手段得不到勝利,你們就會被打敗,被消滅,因為內戰不是俘虜人,而是消滅人。被嚇倒的考茨基就是這樣“嚇唬”我們的這是十分正確的。這是事實。我們證實這種看法是對的。這是用不著說的。國內戰爭是比其他任何戰爭都更嚴重更殘酷的戰爭。在歷史上,自古羅馬的國內戰爭起,一直都是如此,因為國際戰爭總是以有產階級之間的勾結而告結束,唯有在國內戰爭中,被壓迫階級才集中全力來徹底消滅壓迫階級,消滅這個階級存在的經濟條件。
    我要問你們,有些“革命家”用革命可能遭到失敗來嚇唬開始了的革命,這樣的“革命家”有什麼用處呢?過去、現在和將來都沒有而且不可能有不冒失敗危險的革命。所謂革命,就是極端殘酷的殊死的階級鬥爭。階級鬥爭是不可避免的。或者是根本放棄革命或者是承認同有產階級鬥爭是所有革命中最殘酷的鬥爭。在這點上,在多少有些覺悟的社會黨人中間,是沒有觀點上的分歧的。

==========第375頁==========
    354
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    當我分析了考茨基所寫的這些東西的全部叛賣性之後,我在一年以前寫道(這是去年9月的事情):即使明天帝國主義者把布爾什維克的政權推翻,我們一點也不會為我們奪取了政權而後悔。任何一個代表勞動群眾利益的覺悟工人都不會為這一點而後悔,都不會懷疑我們的革命畢竟是勝利了。因為革命把嚴重打擊剝削制度的先進階級推向前進,革命就是在勝利。在這種情況下,革命即使遭受失敗,它也是勝利的。看起來這可能象是玩弄字眼,但是為了說明這是事實,且讓我們舉一個歷史上的具體例子
    拿法國大革命來說吧。它被稱為大革命不是沒有道理的。這次革命給本階級,給它所服務的那個階級,給資產階級做了很多事情,以至整個19世紀,即給予全人類以文明和文化的世紀,都是在法國革命的標誌下度過的。19世紀在世界各地只是做了一件事情,就是實行了、分別地實現了、繼續完成了偉大的法國資產階級革命家們所開創的事業,這些革命家是為資產階級的利益服務的,不過他們沒有意識到這一點,他們被自由、平等、博愛的詞句矇蔽
    我們的革命一年半來為我們所服務的那個階級,為無產階級所做的事情,要比偉大的法國革命家們所做的事情多得多。他們支持了兩年,後來在聯合起來的歐洲反動勢力的打擊下滅亡了,在全世界的聯軍的打擊下滅亡了,這些反動勢力打敗了法國革命家,在法國恢復了正統的合法的君主一那個時代的羅曼諾夫,恢復了地主的統治,在漫長的數十年中扼殺了法國的一切革命運動。雖然如此,法國大革命還是勝利了。
    ①見《例寧全集》第2版第35卷第295頁。一編者注

==========第376頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    355
    任何一個自覺地對待歷史的人都會說,法國革命雖然被粉碎了,但它畢竟是勝利了,因為它為全世界莫立了曾是無法消滅的資產階級民主、資產階級自由的基石。
    年半來,我們的革命為無產階級,為我們所服務的那個階級,為我們奮鬥的目的,為打倒資本統治所做的事情,要比法國革命為本階級所做的事情多得多。所以我們說,即使出現某種最壞的情況,即使明天有某個幸運的高爾察克把所有的布爾什維克都斬盡殺絕,那革命還是勝利了。我們的話可以從下列一點得到證明:這次革命建立的新的國家組織,在全世界工人階級中已經取得道義上的勝利,現在就已經得到全世界工人階級的支持。當時偉大的法國資產階級革命家在鬥爭中遭到滅亡,是因為他們孤軍奮鬥,沒有得到其他國家的支持。當時歐洲所有國家尤其是先進的英國都起來反對他們。現在我們的革命僅僅經過布爾什維克政權一年半的統治,就使它所創立的新的國家組織即蘇維埃組織成了全世界工人所理解、所熟悉、所歡迎的組織,成了他們自己的組織。我已向你們證明,要擺脫資本主義,無產階級專政是不可避免的,是非有不可的,是絕對必需的。專政固然非有暴力不可,但它並不僅僅意味著暴力,它還意味著比先前的勞動組織更高級的勞動組織。因此,我在代表大會開幕的簡短賀詞中強調了這一基本的、起碼的、最簡單的組織任務,因此,我極其無情地敵視一切知識分子的臆造、一切“無產階級文化”。我現在拿組織常識來反對這些臆造。分配糧食和煤時,要愛惜每一普特煤和每一普特糧食,一這是無產階級紀律的任務。這不是農奴主用棍棒來維持的紀律,也不是資本家用飢餓來維持的紀律,而是同志的紀律,工人聯合會的紀律。解決了這個起碼的最簡單的組織任務,我們就一定會勝利。因

==========第377頁==========
    356
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    為搖擺於工人和資本家之間的農民,那時一定會完全跟我們走。而現在,農民不知道,他應該跟著他還不相信但又不能否認他們在實行一種沒有剝削的較為公平的勞動制度(在這種制度下,“自由”買賣糧食就是危害國家的罪行)的人走呢,還是跟著那些照舊許以似乎意味著勞動自由的糧食貿易自由的人走。如果農民看到無產階級建設自己的政權時善於建立秩序(農民需要秩序,希望有秩序,在這一點上農民是對的,雖然農民這種追求秩序的意願還和許多模糊的東西、許多反動的東西、許多偏見分不開),農民在多次動搖之後,終於會眼工人走的。農民不可能簡單地、輕易地、一下子就擺脫舊社會而走向新社會。他們知道,他們從舊社會得到“秩序”的代價是勞動者破產,是勞動者淪為奴隸。他們不知道,無產階級能不光給他們秩序。對於閉塞、愚昧、散漫的農民不能要求過高。他們不相信任何言論,不相信任何綱領。他們不相信言論倒很好,要不然他們就擺脫不了各種欺騙。他們只會相信行動,相信實際經驗。要向他們證明,你們,聯合起來的無產階級,無產階級的國家政權,無產階級專政,善於分配糧食和煤,不糟蹋一普特糧食和一普特煤,能夠使每一普特餘糧和每一普特餘煤都不拿去做投機買賣,不為那些蘇哈列夫卡的英雄們所利用,而是拿來作公平的分配,供給挨俄的工人,甚至在工廠停工、工人失業的時候拿來援助他們。定要證明這一點。這是無產階級文化和無產階級組織的基本任務。在沒有經濟根基的情況下,可以使用暴力,但歷史註定它是要失敗的。但依靠先進階級,依靠社會主義制度、秩序和組織的更高原則,是可以使用暴力的。那時暴力也可能暫時遭到失敗,但它是不可戰勝的。
    如果無產階級的組織能向農民表明:制度是正確的,勞動和糧

==========第378頁==========
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    357
    食的分配是公平的,對每一普特糧食和每一普特煤是愛惜的:我們工人能夠靠同志的紀律,聯合組織的紀律來實現這一切:我們用暴力進行鬥爭,只是為了保護勞動的利益,只是向投機者而不是向勞動者要糧食;我們要同中農、同勞動農民妥協;我們準備把我們現在所能給予的一切都給他們,一如果農民看到了這一切,農民同工人階級的聯盟,農民同無產階級的聯盟就會是牢不可破的。我們現在正朝這方面去做。
    我有點離開了本題,現在應該回到本題上來。目前在所有國家中,已經不象我們不久以前只是重複而不懂得“義和團”這個名詞那樣,把“布爾什維克”和“蘇維埃”看作怪誕的字眼了。現在“布爾什維克”和“蘇維埃”這兩個名詞由世界各種語言重複著。覺悟的工人都看到各國資產階級每天怎樣在千百萬份報紙上誣衊蘇維埃政權,他們正從這種謾罵中學習。我最近看了幾份美國報紙。我看到個美國牧師的演說,他說,布爾什維克是一些缺德的人,他們實行共妻,他們是強盜,是掠奪者。我也看到美國社會主義者的回答:他們以五分錢一份推銷俄羅斯蘇維埃共和國憲法,推銷這個不實行“勞動民主派的平等”的“專政”的憲法。他們是援引這些破壞勞動民主派的統一的“篡奪者”、“強盜盜”、“暴徒”的憲法中的一條來回答的。這裡順便談一下,當歡迎佈列什柯夫斯卡婭的時候,組約家最大的資本家報紙在佈列什柯夫斯卡婭到達的那天用特大號的字登著:“歡迎老夫人到來"”美國社會主義者轉載了這條消息說“她是主張政治民主的,美國工人們,你們是不是因為資本家讚揚她而感到驚訝呢?她是主張政治民主的。為什麼他們要讚揚她呢?因為她反對蘇維埃憲法。美國的社會主義者說:“你們看,這一條是從這些強盜的憲法中引來的。”他們引來引去總是那一條:凡是剝削他人勞動的人,沒有選舉權和被選舉權。我們憲法中的這一條是全世界都知道的。蘇維埃政權正是由於它公開地講一切服從於無

==========第379頁==========
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話
    階級專政,蘇維埃政權是新類型的國家組織,它オ博得了全世界工人的同情。這種新的國家組織的產生是極其困難的,因為要戰勝起瓦解作用的小資產階級的散漫性是一件極其困難的事情,這比鎮壓地主暴徒或資本家暴徒困難千萬倍,但這對於建立沒有剝削的新組織來說,又有益千萬倍。當無產階級的組織解決了這個任務的時候,社會主義就會獲得最終勝利了。社會教育和學校教育的全部活動都應該服從於這個目的。儘管條件異常艱苦,儘管社會主義革命在世界上首先發生在一個文化水平很低的國家裡,但是蘇維埃政權得到了其他國家工人的承認。“無產階級專政”是一個拉丁,以前任何一個勞動者聽到它時,都不懂得是怎麼一回事,不懂得怎樣實現它。現在這個詞已由拉丁文譯成現代的各種語言了,現在我們已經表明,無產階級專政就是蘇維埃政權,在這種政權下,工人們自己組織起來,他們說:“我們的組織高於一切:任何一個非勞動者,任何一個剝削者都沒有權利參加這個組織。這個組織要全力以赴達到一個目的,就是推翻資本主義。任何虛偽的口號,任何自由'、“平等'之類的偶像,都騙不了我們。我們既不承認自由、平等,也不承認勞動民主派,如果它們同勞動擺脫資本壓迫的利益相牴觸的話。”我們已把這一點載入蘇維埃寵法,並已博得全世界工人對這部憲法的同情。他們知道,不管新制度的誕生多麼困難,不管個別的蘇維埃共和國所遭到的考驗甚至失敗是多麼嚴重,但是世界上沒有任何力量能把人類拖向後退。(熱烈鼓掌)
    載於1919年莫斯科出版的尼・列寧
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《在全俄社會教育第一次代表大
    第38卷第333-372頁
    上的兩次講話(1919年5月619

==========第380頁==========
    359
    《關於用自由平等口號欺騙人民》
    出版序言
    1919年6月23日)
    5月19日我在社會教育代表大會的講話中分析的關於平等特別是工農平等的問題,無疑是現時最尖銳最“迫切的”一個問題,因為它觸到了小資產者、小業主、小商品所有者、各種庸人和十分之九的知識分子(其中包括孟什維克和社會革命黨的知識分子)的根深蒂固的偏見。
    否認工農平等!請想想,這是多麼嚇人的事情!當然,資本家的一切朋友,資本家的一切奴才,首先是孟什維克和社會革命黨人,都竭力抓住這件事情來“刺激”農民,“煽動”農民,晙使他們反對工人和共產黨員。這種事情是不可避免的,但這種事情既然是以謊言為基礎,也就必定遭到可恥的失敗。
    農民是穩重踏實的人,是講求實際的人。給他們解釋問題,要實際,要用淺顯常見的例子。怎樣才算公平呢?是有餘糧的農民不顧工人捱餓,把餘糧藏起來,等待糧價暴洣呢,還是掌握在工人手中的政權不按投機價格,不按生意人價格,不按掠奪性的價格,而按國家規定的固定價格來收購全部餘糧?
    問題就是這樣擺著的。全部實質就在這裡。可是象孟什維克和社會革命黨人那樣為資本家效勞,為恢復資本家的獨裁而賣力的各種騙子們,卻想用“平等”、“勞動民主派的統一”等等言詞來

==========第381頁==========
    360
    《關於用自由平等口號欺騙人民》出版序言
    “規避”這個實質。農民必須進行選擇
    或者是贊成糧食自由貿易,一這就是贊成糧食投機,贊成富人有發財的自由,窮人有破產和捱餓的自由,贊成恢復地主和資本家的獨裁,贊成破壞農民同工人的聯盟。
    或者是贊成把餘糧按固定價格賣給國家,即賣給統一的工人政權,一這就是贊成農民同工人結成聯盟來徹底消滅資產階級,消除資產階級政權復辟的任何可能性。
    只能二者擇一。
    富裕農民即富農定會選擇前者,想碰碰運氣,同資本家和地主聯合起來反對工人,反對貧苦農民,但這種農民在俄國只會是少數。大多數農民一定會贊成同工人結成聯盟來反對恢復資本家政權,反對“富人有發財的自由”,反對“窮人有捱餓的自由”,反對用“平等”(擁有餘糧的飽食者同挨俄者的平等)之類的花言巧語來掩蓋這種萬惡的資本主義的“自由”餓死的自由)。
    我們的任務就是同孟什維克和社會革命黨人用“自由”“平等”的響亮的美麗的詞句所佈置的狡猾的資本主義騙局作鬥爭。農民們!摘下披著羊皮的豺狼的假面具吧,他們唱著關於“自由”、“平等”和“勞動民主派的統一”的甜蜜歌曲,其實是以此維護擔地主壓迫農民的“自由”,維護有錢的資本家同工人或半飢餓的農民的“平等”,維護藏匿餘糧的飽食者同那些因戰爭的破壞而挨俄和失業的工人的“平等”。這些披著羊皮的狼是勞動者最凶惡的敵人,儘管他們叫作孟什維克、社會革命黨人或非黨人士,實際上都是資本家的朋友。
    “工人和農民作為勞動者是平等的,但飽腹的糧食投機商和挨

==========第382頁==========
    《關於用自由平等口號欺騙人民》出版序言
    餓的勞動者是不平等的。”“我們進行鬥爭,只是保衛勞動的利益是向投機者而不是向勞動者要糧食。”“我們要同中農、同勞動農民妥協。”一這就是我在那次講話中談到的,這就是問題的實質,這就是為“平等”的響亮詞句所攪混的地道的真理。絕大多數農民都知道這是真理,都知道工人的國家同投機者和富人作鬥爭,竭力幫助勞動者和窮人,而地主的國家(在沙皇統治下)和資本家的國家(在最自由最民主的共和國中)則隨時隨地在一切國家幫助富人掠奪勞動者,幫助投機者和富人靠窮人的破產來發財。
    任何一個農民都知道這個真理。所以大多數農民愈覺悟,就會愈迅速愈堅決地作出自己的選擇:贊成同工人結成聯盟,贊成同工人政府妥協,反對地主的國家或資本家的國家;贊成蘇維埃政權,反對“立憲會議”或“民主共和國”;贊成同布爾什維克共產黨員妥協,反對支持資本家、孟什維克和社會革命黨人!
    對於“有教養的”先生們,對於民主派、社會黨人、社會民主黨人等等,我們則要說:在口頭上你們都承認“價級鬥爭”,實際上你們恰好在階級鬥爭特別尖銳的時候把階級鬥爭忘記了。忘記階級鬥爭就是倒向資本,倒向資產階級,反對勞動者。
    誰承認階級鬥爭,誰就應當承認在資產階級共和國中,即使在最自由最民主的共和國中,“自由”和“平等”只能表現為而且從來就表現為商品所有者的平等和自由,資本的平等和自由。馬克思在他的所有著作中,特別是在《資本論》(你們在口頭上都是承認這本書的)中,千百次地闡明瞭這一點,嘲笑了對自由和平等”的抽象理解,嘲笑了看不到這一點的邊沁分子的庸人,揭示了這些抽象概念的物質根源。

==========第383頁==========
    362
    《關於用自由平等口號欺騙人民》出版序言
    在資產階級制度下(就是說只要土地和生產資料的私有制繼續存在),在資產階級民主下,“自由和平等”只是一種形式,實際上是對工人(他們在形式上是自由的和平等的)實行僱傭奴隸制,是資本具有無限權力,是資本壓迫勞動。這是社會主義的起碼常識,可是“有教養的”先生們,你們竟把這個起碼常識也忘記了。從這個起碼常識中可以得出結論,在無產階級革命時代,當階級鬥爭發展為內戰的時候,只有傻瓜和叛徒才會用空談“自由”“平等”和“勞動民主派的統一”來支吾搪塞。事實上,一切都是由無產階級同資產階級鬥爭的結局來決定的,而中間的、中等的階級(包括全體小資產階級,因而也包括全體“農民”)必然動搖於兩個陣營之間
    問題在於這些中間階層歸附哪一個主力ー一無產階級還是資產階級。絕不可能有另一種情形,誰讀了馬克思的《資本論》而不懂得這一點,誰就是絲毫不懂得馬克思的學說,絲毫不懂得社會主義,誰實際上就是盲目地跟著資產階級跑的庸人和市儈。誰懂得這點,誰就不會讓自己受“自由”和“平等”的空談所欺騙,誰就會想到和談到實際問題,就是說,會想到和談到那些使農民同工人接近,使他們結成反對資本家的聯盟,使他們達成反對剝削者、富人和投機者的協議的具體條件。
    無產階級專政不是階級鬥爭的結束,而是階級鬥爭在新形式下的繼續。無產階級專政是取得勝利、奪得政權的無產階級進行階級鬥爭,來反對已被打敗但還沒有被消滅、沒有絕跡、沒有停止反抗、反而加緊反抗的資產階級。無產階級專政是勞動者的先鋒隊
    無產階級同人數眾多的非無產階級的勞動階層(小資產階級業主、農民、知識分子等等)或同他們的大多數結成的特種形式

==========第384頁==========
    《關於用自由平等口號欺騙人民》出版序言
    363
    的階級聯盟,是反資本的聯盟,是為徹底推翻資本、徹底鎮壓資產階級反抗並完全粉碎其復辟企圖而建立的聯盟,是為最終建成並鞏固社會主義而建立的聯盟。這是在特殊環境中,即在激烈的內戰環境中形成的特種聯盟,這是社會主義的堅定的擁護者和其動搖的同盟者的聯盟,有時則是社會主義堅定的擁護者和“中立者”的聯盟(那時,聯盟就由鬥爭協定變為中立協定),這是在經濟、政治社會地位、精神各方面互不相同的階級的聯盟。只有腐朽的“伯爾尼”國際即黃色國際的腐朽的英雄們,如考茨基和馬爾托夫之流,才能用“自由”“平等”和“勞動民主派的統一”等一般詞句,即用商品經濟時代思想行囊中的隻言片語來支吾搪塞,而不去研究這種聯盟的具體形式、條件和任務。
    尼・列寧
    1919年6月23日
    載於1919年莫斯科出版的尼・列寧
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《在全俄社會教育第一次代表大會
    第38卷第373-377頁
    上的兩次講話(1919年5月6-19日)》一書

==========第385頁==========
    給烏克蘭人民委員會的電報
    (1919年5月8日
    送:基輔
    拉柯夫斯基
    抄送:安東諾夫、波德沃伊斯基、加米涅夫、越飛
    黨中央討論了頓巴斯和馬內奇河的近乎災難的危急局勢,緊急建議基輔國防委員會務必用一切力量加速並加強對頓巴斯的軍事援助,任命一批優秀的同志每天嚴密監督這項工作的執行,特別要迅速而普遍地動員敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫、哈爾科夫、塞瓦斯托波爾的工人去增援南線,並規定由波德沃伊斯基和安東諾夫兩人負責對付馬赫諾匪幫。要知道,不迅速佔領羅斯托夫,革命就不免要遭到毀滅。
    中央委員會
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第38卷第378頁
    ①在列寧的手稿上還有斯大林和克列斯廷斯基的簽字。一俄文版編者注

==========第386頁==========
    365
    對告德國工人和不剝削他人勞動的農民書
    草稿的補充
    (1919年5月11日)
    全世界無產者日益同情蘇維埃政權,他們愈來愈相信,能夠使勞動擺脫資本壓迫,使各民族擺脫敵視和戰爭,使人類擺脫瘋狂的帝國主義的專橫的,只有蘇維埃政權,只有勞動者自己的政權,而不是資產階級議會制(即使是最民主的共和國的資產階級議會制)。
    這一信念一定會給自己開闢道路。各國的工人日益相信,不同資產階級割斷聯繫,不戰勝他們,不推翻他們的政權,不無情地鎮壓剝削者的反抗,便不能擺脫帝國主義和戰爭。這一點只能從自己國內做起。俄國的蘇維埃制度已得到全世界工人群眾的同情,除了剝削者及其走狗以外,現在大家都認為只有蘇維埃政權是救星。我們俄國的工人和農民所以贏得這種信任,是因為我們同我國資戸產階級割斷了聯繫,推翻了資產階級,鎮壓了他們的反抗,從勞動人民當中趕走了象孟什維克和社會革命黨人那樣直接和間接同帝國主義資產階級、克倫斯基等等勾結在一起的叛變社會主義的領袖。
    只要德國工人們容忍社會主義的叛徒、惡棍和資產階級的走狗謝德曼之流及其整個政黨掌握政權,那就談不到拯救德國人民

==========第387頁==========
    對告德國工人和不剝削他人勞動的農民書草稿的補充
    在這種情況下,德國人民實際上依然是(在各種“社會主義”辭藻的掩蓋下,在各種“民主”和“共和國”的粉飾下)資產階級的奴隸和資產階級罪行的參與者,正如參加“伯爾尼”國際即黃色國際的協約國“社會黨人”(他們以虛偽的善良願望、最空洞的美好詞句或對威爾遜的恭維等等來回答協約國的暴行)依然是社會主義的叛徒、惡棍和法英美資產階級的暴行和罪行的參與者一樣。
    德國工人同社會主義的叛徒謝德曼之流及其政黨決裂是不可避免的。德國工人同頹廢、不徹底、無思想、無氣節的所謂“獨立黨”(他們昨天依賴謝德曼之流,今天又不敢堅決主張全部政權歸蘇維埃)決裂是不可避免的。資產階級可以殺害成百的領袖和成千的工人,但是它不能制止這種決裂。
    載於1949年《布爾什維克》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第38卷第379-380頁

==========第388頁==========
    367
    中央關於軍事統一的指示草案
    (1919年4月底和5月15日之間
    鑑於:
    )俄羅斯聯邦必須同烏克蘭、拉脫維亞、愛沙尼亞、立陶宛和白俄羅斯各兄弟蘇維埃共和國結成聯盟,進行自衛,抗擊共同的敵人世界帝國主義及其所支持的黑幫、白衛反革命勢力,
    2)這次戰爭取得勝利的必要條件是統一指揮紅軍的一切部隊,最嚴格地集中管理各社會主義共和國的一切人力和資源,特別是所有軍事供給機構,以及鐵路運輸,因為鐵路運輸是戰爭中極其重要的物質因素,不僅對完成各次戰役而且對紅軍的武器、被服和糧食的供給都有頭等意義,俄共中央確認
    (1)在整個社會主義自衛戰爭期間,把紅軍的供給事宜全部交由俄羅斯聯邦國防委員會和其他中央機關統一領導,是絕對必要的
    (2)在整個社會主義自衛戰爭期間,把各兄弟社會主義共和國境內的鐵路運輸和鐵路網歸由俄羅斯聯邦交通人民委員部統一領導和管理,是絕對必要的
    3)在各兄弟蘇維埃共和國設立獨立的紅軍供給機關和獨立的交通人民委員部是同國防利益不相容的;在戰爭期間,必須把這些機構改組為俄羅斯聯邦紅軍供給機關和俄羅斯聯邦交通人民委

==========第389頁==========
    368
    中央關於軍事統一的指示草案
    員部的下屬機關,由俄羅斯聯邦紅軍中央供給機關和俄羅斯聯邦交通人民委員部直接管理和全權管轄
    4)一切有關紅軍供給、鐵路運輸或鐵路網管理的法令,凡同俄羅斯聯邦調整紅軍供給、鐵路運輸和鐵路網管理的決議和法令相牴觸的,均應予以撇銷。
    列寧斯大林
    載於1941年莫斯科出版的《1919年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒英雄保衛戰文件彙編》一書
    第38卷第400-401頁

==========第390頁==========
    369
    在莫斯科縣工農代表蘇維埃第五次(非常)代表大會上的講話
    1919年5月17日)
    俄國和國際無產階級的領袖弗・伊・列寧走進大廳。有人開始鼓掌,接著掌聲響成一片,經久不息。進發出歡呼聲:“世界無階級的領袖萬歲!”)
    同志們!我們所處的這個時期非常困難、非常艱苦。我們不得不關閉某些工廠,不得不調用伏爾加河區艦隊來保證前線的需要,但是已發生了轉折。
    列寧在簡短生動的講話中描述了各條戰線的形勢。他在指出高爾察克和其他匪幫日益土崩瓦解的原因,以及其他國家無產階級革命運動日益高漲的原因時,揭穿了帝國主義侵略者力圖阻撓我們在東線進攻的一些花招。他提出的任務是,竭盡全力使我們的進攻一刻也不停頓下來。這是最後的艱苦的半年。國際形勢對我們來說從來沒有象現在這樣好。
    列寧同志在談到俄共對中農的態度問題時論證說,首先的任務是消滅大的強盜,消滅銀行家、工廠主、地主,其次才是同小的強盜,同富農即準地主作堅持不解的持久的鬥爭。列寧論證說,千百萬的人數眾多的中農不屬於剝削者,所以他們能夠而且應當是我們在建設社會主義國家這項十分艱苦的鬥爭中的朋友和戰友。他指出,只有通過勞動農民和工人的聯盟,才能保衛住社會革命的果頭
    同工人結成聯盟,對農民來說比同任何人結成聯盟的好

==========第391頁==========
    在莫斯科縣工農代表蘇維埃第五次(非常)代表大會上的講話
    處都要多,因此,有覺悟的農民一定會同工人結成聯盟。列寧長時間和詳細地闡明瞭為什麼組織建設工作和革命鬥爭的全部重擔落在了無產階級的肩上。農民由於分散,其眼界暫時還不能超出他們的農舍村落,他們認識不到有組織的集體建設和鬥爭的必要性。知識分子有的由於因循守舊,有的由於資產階級習慣、教育和傾向,有的由於不相信可以對國家進行社會主義改造,他們便逃避建設,而且甚至有意識地進行反抗,怠工,從而拖延解放事業
    現在已經是勞動人民為了全人類的利益必須全力以赴的時刻。列寧還談到了部分脫離農民並引起農民敵對的共產黨員的錯誤和違法亂紀現象,出現這種情況有時是由於工作負擔過重,由於地方上做不到及時監督,有時則是由於參加負責工作的青年同志缺少訓練,而有時也確實是由於那些包疲禍心的傢伙懷著顯然自私的目的鑽進了黨的隊伍。但是,正在米取措施,紀律和教育正在加強
    列寧談到工業領域較快地整頓好的原因在於無產階級的組紗性和生產資料的集中,與此相反,農業部門的條件則不是這樣的那裡缺乏必要數量和質量的生產資料、拖拉機等等,那裡需要向愚昧無知、因循守舊作異常頑強持久的鬥爭,需要有示範農場,需要組織合作社、協作社、公社等等。
    列寧很快地結東講話,他號召大家要堅忍不拔地長期工作,要極其嚴肅地對待提出的各項任務;他在經久不息的掌聲中離開了代表大會會場。
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第150-151頁

==========第392頁==========
    371
    關於專家工資的決定草案
    1919年5月23日
    1919年5月23日人民委員會直屬委員會會議通過的決議:
    1.超過3000盧布的工資額,由各人民委員部的部務委員會規定,同時通知勞動人民委員和國家監察人民委員,並呈報人民委員會批准。
    2.各人民委員部務必在一週內提出月薪超過3000盧布的所有職員的名單。
    3.各人民委員部務必在一週內提出必須付給3000盧布以上的高級專家和傑出的組織者的名單。
    各人民委員部部務委員會應當說明每個人的情況:(1)保證他是某一方面的專家:(2)他擔負著或者能夠擔負哪一項傑出的組織工作
    4.在6月15日按3000和3000盧布以上的標準領薪的,將僅限於工資額已經人民委員會批准的人員。
    5.人民委員會批准工資額的期限,從報批之日算起,不得超過
    6.報告人為列寧和克拉辛。
    7.阿瓦涅索夫務必在明天,即5月24日,向人民委員會呈報有關支付3000盧布以上工資(但不是付給高級專家的)的提綱或

==========第393頁==========
    關於專家工資的決定草案
    原則。
    請打印6-7份。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第38卷第381-382頁

==========第394頁==========
    373
    普遍軍訓節講話
    1919年5月25日
    簡要報道
    今天我們慶祝勞動人民的普遍軍訓節。
    到目前為止,軍事一直是資本家地主階級剝削無產階級的種工具,到目前為止,整個歐洲的資本家政權還靠資產階級軍官所統率的舊軍隊的殘部來支持。但是,一旦工人拿起槍桿子,開始建立自己的龐大的無產階級軍隊,開始教育士兵,使他們知道為什麼而戰,使他們保衛工人、農民和工廠,不讓地主和資本家重掌政權,那時,資產階級的這個最牢固的支柱就會倒坍。
    今天的節日表明我們已經取得了怎樣的成就,表明工人階級內部正在成長著怎樣的新生力量。看到今天這次檢閱,我們相信蘇維埃政權已經贏得世界各國工人的同情,相信國際戰爭將代之以國際蘇維埃共和國的兄弟聯盟。
    我向你們介紹一位例牙利同志,薩穆利・蒂博爾,他是例牙利蘇維埃共和國的軍事委員。匈牙利無產階級萬歲國際共產主義革命萬歲!
    載於1919年5月27日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第113號
    第38卷第383頁

==========第395頁==========
    374
    向匈牙利工人致敬(1919年5月27日
    同志們!我們從匈牙利蘇維埃活動家那裡得到的消息,使我們感到歡欣鼓舞。匈牙利的蘇維埃政權成立以來不過兩個多月,但從組織程度方面說,匈牙利的無產階級看來已經超過了我們。這是可以理解的,因為匈牙利居民的一般文化水平較高,其次,產業工人在全體居民中所佔的比重也大得多(現時匈牙利有800萬人口,300萬集中在布達佩斯),最後,例牙利過渡到蘇維埃制度即無產階級專政比我國容易得多,和平得多。
    最後這一點特別重要。歐洲大多數社會黨領袖,無論是社會沙文主義派或考茨基派的領袖,都死死抱著幾十年來較為“和平”發展的資本主義和資產階級議會制所養成的純粹市儈的偏見,根本不可能懂得蘇維埃政權和無產階級專政。無產階級不把這些領袖拋棄,不把他們趕走,就不能完成自己的具有世界歷史意義的解放使命。這班人完全或部分地相信了資產階級關於伐國蘇維埃政權的謊言,不善於把體現在蘇維埃政權中的新的無產階級民主、勞動者的民主、社會主義民主同資產階級民主從本質上區別開來,他們奴隸似地崇拜資產階級民主,把它叫作“純粹民主”或一般“民主這些死死抱著資產階級偏見的盲人,不懂得從資產階級民主到無產階級民主、從資產階級專政到無產階級專政是一個具有世界歷史意義的轉變。他們把俄國蘇維埃政權及其發展史的某些特

==========第396頁==========
    向例牙利工人致敬
    375
    點同蘇維埃政權的國際意義混為一談。
    匈牙利的無產階級革命甚至使盲人也重見光明。例牙利過渡到無產階級專政的形式與俄國截然不同:資產階級政府自動辭職,工人階級的統一、社會主義的統一立刻在共產主義綱領上恢復起來。蘇維埃政權的實質現在表現得更加明顯了,現在除了蘇維埃政權以外,除了無產階級專政以外,世界上任何地方不可能有一種政權是得到以無產階級為首的勞動者擁護的。
    這個專政必須採取嚴酷無情和迅速堅決的暴力手段來鎮壓剝削者即資本家、地主及其走狗的反抗。誰不瞭解這一點,誰就不是革命者,就應該取消他的無產階級領袖或顧問的資格
    但是無產階級專政的實質不僅在於暴力,而且主要不在於暴力。它的主要實質在於勞動者的先進部隊、先鋒隊、唯一領導者即無產階級的組織性和紀律性。無產階級的目的是建成社會主義,消滅社會的階級劃分,使社會全體成員成為勞動者,消滅一切人剝削人現象的基礎。這個目的不是一下子可以實現的,這需要一個相當長的從資本主義到社會主義的過渡時期,因為改組生產是一件困難的事情,因為根本改變生活的一切方面是需要時間的,因為按小資產階級和資產階級方式經營的巨大的習慣勢力只有經過長期的堅忍的鬥爭才能克服。所以馬克思說,無產階級專政的整個時期是從資本主義到社會主義的過渡時期。
    在整個過渡時期中,反抗這個變革的,有自覺進行反抗的資本家及其在資產階級知識分子中為數眾多的走卒,也有往往是不自覺地進行反抗的大批過分拘守小資產階級習慣和傳統的勞動者
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第19卷第31頁。一編者注

==========第397頁==========
    376
    向例牙利工人致敬
    (包括農民在內)。這些階層的動搖是不可避免的。農民作為勞動者,傾向於社會主義,更願意要工人專政而不要資產階級專政。農民作為糧食出售者,傾向於資產階級,傾向於自由貿易,就是說,要退到“慣常的”、日有的、“歷來的”資本主義去。
    要使無產階級能引導農民和一切小資產階級階層前進,就必須有無產階級專政,必須有一個階級的政權,必須有這個階級的組織性和紀律性的力量,必須有這個階級的以資本主義文化、科學技術的一切成果為基礎的集中的實力,必須以無產階級感情體會切勞動者的心理,並在農村或小生產中的渙散的、不夠開展的政治上不夠穩定的勞動者面前具有威信。在這裡,象市儈化的社會沙文主義者和考茨基派所喜好的那樣,空談一般“民主”,空談“統”或“勞動民主派的統一”,空談一切“勞動者的”“平等”等等,是無濟於事的。空談只能矇蔽眼睛,矇蔽意識,現固資本主義、議會制、資產階級民主制的因循守舊的習氣。
    消滅階級要經過長期的、艱難的、頑強的階級鬥爭。在推翻資本權力以後,在破壞資產階級國家以後,在建立無產階級專政以後,階級鬥爭並不是消失(如舊社會主義和舊社會民主黨中的庸人所想象的那樣),而只是改變它的形式,在許多方面變得更加殘酷。
    無產階級應當進行階級鬥爭去鎮壓資產階級的反抗,去反對小資產階級的因循守舊和猶豫動搖,以捍衛自己的政權,現固自己的組織影響,“中立”那些害怕離開資產階級而很不堅定地跟著無產階級走的階層,現固新的紀律即勞動者的同志紀律,加強勞動者與無產階級的牢固聯繫,把他們緊緊團結在無產階級周圍,用這種新的紀律、這種新的社會聯繫基礎去代替中世紀的農奴制的紀律,代替資本主義制度的飢餓紀律,“自由”僱傭奴隸制的紀律。

==========第398頁==========
    向例牙利工人致敬
    377
    要消滅階級,就需要一個階級的專政時期,一個被壓迫階級的專政時期,這個階級不僅能推翻剝削者,不僅能無情地鎮壓剝削者的反抗,而且能在思想上與全部資產階級民主觀念,與關於自由平等的一切市儈空談決裂(實際上,馬克思早已指出,這種空談意味著商品所有者的“自由平等”,即資本家和工人的“自由平等”)。
    不僅如此。有能力用自己的專政來消滅階級的,只有這樣一個被壓迫階級,它被幾十年反對資本的罷工鬥爭和政治鬥爭教育、聯合、培養和鍛煉出來,它吸取了城市的、工業的、大資本主義的全部文化,有決心和本領來捍衛這種文化並保存、發展其全部成果,使之為全體人民、全體勞動者所享用,它經受得住歷史所必然加在那些與過去決裂而大膽開拓通向新的未來的道路的人們身上的一切重擔、考驗、苦難和巨大犧牲,它的優秀分子十分仇恨和部棄一切市儈的庸俗的東西,十分仇恨和部棄這些在小資產階級、小職員和“知識分子”身上表現得很突出的品質,它“經過了勞動學校的鍛鍊嫁”而善於使一切勞動者和誠實的人尊重自己的勞動能力。
    匈牙利的工人同志們!你們一下子就在真正無產階級專政的綱領上把一切社會主義者聯合起來了,你們給世界樹立了比蘇維埃俄國更好的榜樣。現在你們面前擺著一個極有希望但極困難的任務,就是要在反協約國的艱苦戰爭中支持下去。希望你們堅定不移。如果在昨天加入你們無產階級專政的社會主義者中間或在小資產階級中間有人表現動搖,你們就要無情地制止這種動搖。槍斃,這是膽怯者在戰爭中應得的命運。
    你們進行著唯一合理的、正義的和真正革命的戰爭,這是被壓

==========第399頁==========
    向例牙利工人致敬
    迫者反對壓迫者的戰爭,勞動者反對剝削者的戰爭,爭取社會主義勝利的戰爭。全世界工人階級中的一切正直的人都是站在你邊的。世界無產階級革命一月比一月地接近了
    希望你們堅定不移!勝利是屬於你們的
    1919年5月27日
    載於1919年5月29日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第115號
    第38卷第384-388頁

==========第400頁==========
    379
    伯爾尼國際的英雄們
    1919年5月28日
    在《第三國際及其在歷史上的地位》0(載於1919年5月1日《共產國際》俄文版第1期第38頁)一文中,我指出了陳腐的“伯爾尼”國際的代表在思想上破產的一個突出表現。這些反動的不懂得無產階級專政的社會主義理論家的破產,表現於德國“獨立”社會民主黨人建議把資產階級議會同蘇維埃政權湊合、聯合、結起來。
    舊國際最著名的理論家考茨基、希法亭、奧托・鮑威爾之流,不瞭解他們的建議是把資產階級專政同無產階級專政結合起來這些曾因宣傳階級鬥爭和闡述階級鬥爭必然性而獲得聲譽、贏得工人同情的人,在為社會主義而鬥爭的最緊要的關頭卻不瞭解,他們企圖把資產階級專政同無產階級專政結合起來就是完全放棄階級鬥爭學說,完全背棄這個學說,實際上投奔到資產階級營壘。這聽起來似乎不可思議,但這是事實。
    真是稀罕,我們現時在莫斯科竟能收到相當多的(雖然是零散的)外國報紙了,於是也就可能稍微詳細地(當然是極不完全地)追溯到“獨立的”先生們在當代最主要的理論問題和實際問題上動搖的歷史。這就是專政(無產階級的)同民主(資產階級
    ①見本卷第289-297頁
    編者注

==========第401頁==========
    380
    伯爾尼國際的英雄們
    的)或者蘇維埃政權同資產階級議會制的關係問題。
    考茨基先生在他的《無產階級專政》(1918年維也納版)這本冊子中寫道:“蘇維埃組織是當代最重要的現象之一。它在我們正去迎接的資本同勞動的大決戰中將起決定的作用。”(考茨基的小冊子第33頁)接著他加上一句話說,布爾什維克犯了錯誤,把蘇維埃由“一個階級的戰鬥組織”變成了“國家組織”,從而“破壞了民主”。(同上)
    在《無產階級革命和叛徒考茨基》這本小冊子(1918年彼得格勒和莫斯科版)中,我詳盡地分析了考茨基的這一論斷,並指出它的內容就是完全忘記了馬克思主義的國家學說的基本原則。因為國家(任何國家,包括最民主的共和國在內)無非是個階級鎮壓另一階級的機器。稱蘇維埃為階級的戰鬥組織,而否認它有權變為“國家組織”,這就是在實際上背棄社會主義的起碼原則,宣揚或維護資產階級鎮壓無產階級的機器(資產階級民主共和國,資產階級國家)的不可侵犯性,在事實上投奔到資產階級營壘。
    考茨基的立場的荒謬是如此突出,要求建立蘇維埃政權的工人群眾的進攻是如此有力,以致考茨基和考茨基派不得不支吾搪塞,可恥地退卻,因為老老實實地承認錯誤他們是辦不到的
    1919年2月9日在德國“獨立”(獨立於馬克思主義而完全依賴於小資產階級民主派)社會民主黨的機關報《自由報》(《Freiheit沙)上,出現了希法亭先生的一篇文章,他已經要求把蘇維埃變為國家組織,但要它同資產階級議會、同“國民議會”並存
    ①見《列寧全集》第2版第35卷第258-265頁。一編者注

==========第402頁==========
    伯爾尼國際的英雄們
    共處。1919年2月11日,在告德國無產階級書中,“獨立”黨全黨採用了這一口號(當然,考茨基先生也採用了,他收回了他在1918年秋天所發表的聲明)。
    企圖把資產階級專政同無產階級專政結合起來,就是完全背奔了馬克思主義和社會主義,就是忘記了俄國孟什維克和“社會革命黨人”的經驗,他們在1917年5月6日至1917年10月25日(俄歷)做過“試驗”,企圖把蘇維埃作為“國家組織”同資產階級國家制度湊合起來,但在這次試驗中遭到了可恥的失敗。在“獨立黨人”的黨代表大會上(1919年3月初),全黨站到了把蘇維埃同資產階級議會制美妙地結合起來的立場。但是,1919年4月13日《自由報》第178號(《附刊》)報道說:“獨立黨人”黨團在蘇維埃第二次代表大會上提出了一項決議案:
    “蘇維埃第二次代表大會立足於蘇維埃制度之上。因此,德國的政治和經濟結構應以蘇維埃組織為基礎。工人代表蘇維埃是勞動居民在政治、經濟生活各方面的當然代表機關。”
    此外,這個黨團還向代表大會提出了一個“指示”( Richtihnien)草案,其中說:
    “蘇維埃代表大會握有全部政權
    凡從事社會必需的和有益的工作
    而不剝削他人的人,不分性別,都有選舉蘇維埃代表和被選為蘇維埃代表的權利
    由此我們可以看到,“獨立的”領袖原來是一批完全受無產階級最落後部分的庸俗偏見支配的可憐市儈。1918年秋天,這班領袖借考茨基之口根本拒絕把蘇維埃變為國家組織。1919年3月他門]放棄了這一立場,而尾隨在工人群眾後面。1919年4月他們推翻了自己的代表大會的決定,完全轉到了共產黨人的“全部政權歸

==========第403頁==========
    伯爾尼國際的英雄們
    蘇維埃”的立場。
    這樣的領袖是沒有多大價值的。如果領袖代表的不是走在先鋒隊前面而是落在它後面的、最落後的那部分無產階級的情緒,那就不需要領袖了。既然這些領袖這樣毫無氣節地改變自己的口號,他們也就是一文不值的。對他們不能寄予信任。他們將永遠是工人運動的累贅和負擔。
    他們中間一位最“左的”多伊米希① D aumig)先生,在黨的代表大會上發表瞭如下的言論(見3月9日《自由報》)
    多伊米希說,任何東西都不能使他同共產黨人的“全部政權歸工人
    代表蘇維埃'的要求分開。但他要反對共產黨實際奉行的盲動主義,反對他們不教育群眾而對群眾曲意逢迎。盲動主義的分散活動不可能推進……”
    德國人稱之為盲動主義的,就是俄國老革命家在50年前所說的“例擊”、爆發”,即組織一些小小的陰謀、暗殺、暴動等等。多伊米希先生責備共產黨人實行“盲動主義”,這隻能證明他在“曲意逢迎”,對小資產階級的庸俗偏見採取奴才式的討好態度這類先生由於在群眾面前膽小怕事,重複著“時髦的”口號,而不瞭解群眾的革命運動,他們的“左的詞句”是一錢不值的
    德國正掀起洶湧澎湃的自發的罷工運動浪潮。1905年俄國的罷工運動達到了世界空前的高度,看來德國無產階級鬥爭的空前高漲和發展已超過了當時的俄國。在這樣的運動面前說“爆發”,就等於淪為不可救藥的庸人,淪為庸俗偏見的奴才。
    以多伊米希為首的庸人先生們,大概正在幻想著一種把群眾下子十分有組織地發動起來的革命(如果說他們頭腦中還有點點革命思想的話)。
    這樣的革命是沒有的,也是不可能有的。如不把千百萬勞動群

==========第404頁==========
    伯爾尼國際的英雄們
    383
    眾和他們的絕大多數置於受壓迫、閉塞、貧困、愚味之中,資本主義就不成其為資本主義。不通過革命在鬥爭進程中把從未觸動過的群眾發動起來,資本主義就不會垮臺。自然的爆發在革命的發展中是不可避免的。沒有這種爆發的革命一次也未曾有過,而且也不可能有。
    說共產黨人縱容自發性,這是多伊米希先生的謊話,這同我們從孟什維克和社會革命黨人那裡多次聽到的謊話一模一樣。共產黨人不縱容自發性,不主張零星的爆發。共產黨人教導群眾發起有組織的、整體的、協同的、適時的、成熟的行動。多伊米希、考茨基等先生的無聊的誹謗是推翻不了這一事實的。
    可是這些庸人不能瞭解為什麼共產黨人認為一而且十分正確地認為一自己的職責是同鬥爭著的被壓迫群眾在一起,而不是同那些站在一旁膽小地等待的市儈英雄們在一起。群眾既然進行鬥爭,在鬥爭中就不免要犯錯誤,共產黨人始終同群眾在一起,發現錯誤,向群眾進行解釋,加以改正,不斷地使自覺性戰勝自發性。同逐漸在鬥爭過程中擺脫錯誤的鬥爭群眾在一起,比同站在旁等待“完全勝利”的知識分子、庸人、考茨基派在一起要強得多,一一這就是多伊米希這班先生所不能瞭解的真理
    對他們更壞的是,他們在世界無產階級革命史上是膽小的市儈,反動的抱怨者,昨天的謝德曼們的奴僕,今天的“社會和平”的說教者,不管這種說教是隱彍在把立憲會議同蘇維埃結合的幌子下,還是隱藏在正顏厲色地譴責“盲動主義”的幌子下,反正都是樣
    在用反動的市儈的抱怨來代替馬克思主義方面打破記錄的是考茨基先生。他老是一個調門:痛惜現在,埋怨哭泣,嚇唬自己,鼓

==========第405頁==========
    384
    伯爾尼國際的英雄們
    吹調和!這位愁容騎士平生所寫的都是階級鬥爭和社會主義,但到了階級鬥爭極端尖銳的關頭,到了社會主義的前夕,我們這位聰明人卻茫然若失,嚎啕大哭,露出十足的庸人的原形。在維也納的社會主義叛徒奧斯特爾利茨、倫納、鮑威爾之流所辦的報紙第98號上(1919年4月9日《工人報》維也納上午版),考茨基第一百次甚至是第一千次大發牢騷了。
    他哭泣著說:
    經濟思維和經濟見解已被一切階級置之腦後…長
    期的戰爭已使廣大無產階級階層慣於完全忽視經濟條件而堅信暴力的萬能
    這就是我們這位“十分博學的”人的兩個“論點”!“崇拜暴力和破壞生
    這就是他不分析現實的階級鬥爭條件而大發那
    種屢見不鮮、自古有之的市儈牢騷的原因。他寫道:“我們曾期望革命將是無產階級階級鬥爭的產物…革命由於俄國和德國的統治制度在軍事上的破產而到來了
    換句話說,這位聰明人“期望”和平的革命!這是多麼美妙啊但是考茨基先生已慌亂到這種地步,他竟忘記了,在他過去還是馬克思主義者的時候,他曾說戰爭十分可能成為革命的導火線。而現在,我們這位“理論家”卻不去冷靜地大膽地分析戰爭必然使革命形式發生怎樣的變化,反而痛惜自己已經破滅的“期望”!
    “…廣大無產階級階層忽視經濟條件!”
    多麼可憐的胡說!這種市儈的調子在克倫斯基時代的孟什維克報紙上我們是多麼熟悉啊!
    經濟學家考茨基忘記了,在一個國家被戰爭弄得民窮財盡而瀕於滅亡的時候,首要的、基本的、根本的“經濟條件”是拯救工人。只有工人階級得救,不致餓死,不致毀滅,被破壞的生產才能恢復。

==========第406頁==========
    伯爾尼國際的英雄們
    而要拯救工人階級,就需要無產階級專政,這是防止將戰爭的一切重擔和後果加在工人身上的唯一手段
    經濟學家考茨基“忘記了"”,分擔失敗的後果的問題是由階級鬥爭決定的,在一個受盡折磨的、破產的、捱餓的、垂危的國家的環境中,階級鬥爭不可避免地要改變自己的形式。這種階級鬥爭已不是為了生產中的份額,不是為了進行生產(因為生產停頓,沒有煤,鐵路遭到毀壞,戰爭打亂了人們的生活,機器破舊不堪,如此等等),而是為了免於飢餓。只有那些傻瓜(儘管是十分“傅學的”)才會在這種場合“遣責”“消費者的、士兵的”共產主義,オ會妄自尊大地以生產重要性教訓工人。
    當務之急是拯救工人。資產階級想保持自己的特權,想把戰爭的一切後果加在工人身上,這就是要使工人餓死。
    工人階級想免於飢俄,就必須徹底粉碎資產階級,首先保證消費,即使是最起碼的消費,因為不這樣,就無法維持半飢半飽的生活,就不能堅持到可以重新開始生產的時候。
    吃得飽飽的資產者對著飢腸轆轆、餓得軟弱無力的工人說“想想生產吧!"”而考茨基則打著“經濟科學”的招牌,重複著資本家的這種調子,完全成了資產階級的奴才。
    工人說:讓資產階級也過一過半飢半飽的生活,使勞動者能恢復過來,不致死亡。“消費者的共產主義”是拯救工人的條件。為了拯救工人,要不惜任何犧牲!資本家每人半磅,工人每人一磅這就是免於飢餓,免於破產的辦法。保證忍飢挨餓的工人的消費是恢復生產的基礎和條件。
    蔡特金對考茨基說得十分對,說他
    “正在滾向資產階級政治經濟學。生產是為了人,而不是相反

==========第407頁==========
    伯爾尼國際的英雄們
    獨立的考茨基先生在抱怨“崇拜暴力”時,暴露了他也完全是受小資產階級偏見支配的。還在1914年,布爾什維克就指出帝國主義戰爭將變為國內戰爭,那時考茨基先生默不作聲,同宣稱這預見(和這一口號)是“喪失理智”2的大衛之流呆在一個黨內。考茨基絲毫不瞭解帝國主義戰爭變為國內戰爭的必然性,這本來是他自己不瞭解,現在卻硬說國內戰爭中鬥爭的雙方不瞭解!難道這不是反動市儈的愚蠢的標本嗎?
    但是,如果說在1914年不瞭解帝國主義戰爭必然要變為國內戰爭,不過是市儈的愚蠢,那麼現在,在1919年,這就是更壞的東西了。這是背叛工人階級。因為無論在俄國、芬蘭、拉脫維亞、德國或匈牙利,國內戰爭都已成為事實。考茨基在其以前的著作中曾千百次承認,階級鬥爭必然變為內戰的歷史時期是有的。這個時期已經來到,而考茨基卻跑進了動搖儒怯的小資產階級的營全。
    鼓舞著斯巴達克派的精神,實質上是魯登道夫精神…
    斯巴達
    克派不僅會葬送自己的事業,而且會加強多數派社會黨人的暴力政策。諾斯克是斯巴達克派的對頭
    考茨基的這幾兒句話(摘自他的發表於維也納《工人報》的論文)真是愚蠢、卑鄙、無恥到了極點,不值一提。一個黨容忍這班領袖,就是腐敗的黨。考茨基先生所屬的伯爾尼國際,從考茨基的這幾句話看來,只配評價為黃色國際。
    為了開開心,我們還把哈阿茲先生在《論阿姆斯特丹國際》一文中的論斷(1919年5月4日《自由報》)引來。哈阿茲先生誇耀他就殖民地問題提出了一個決議案,按照這個決議案,“根據國際的

==========第408頁==========
    伯爾尼國際的英雄們
    建議……而組織起來的民族同盟,其任務是:在社會主義實現之前
    (請注意這一點!)“…管理殖民地,首先照顧士著居民的利益,然後照顧參加這個民族同盟的所有民族的利益
    這不真是妙論嗎?按照這位聰明人的決議案,在社會主義實現之前,管理殖民地的將不是資產階級,而是某個善良的、公正的、美妙的“民族同盟”!實際上這同粉飾最醜悉的資本主義的偽善有什麼區別呢?這還是伯爾尼國際的“左派”分子
    為了使讀者能夠把哈阿茲、考茨基之流的大作的全部愚蠢、卑鄙和醜惡同德國的現實情況作一個更鮮明的對照,我還要作一點引證。
    大名鼎鼎的資本家瓦爾特・拉特瑙發表了《新國家》(Derneue Staat)一書。這本書寫成於1919年3月24日。它的理論價值等於零。但瓦爾特・拉特瑙作為觀察家不得不承認說:
    我們這個詩人和思想家的民族,又兼任著( im N ebenberu庸人
    的角色
    現在有理想主義的只是極端的君主派和斯巴達克派
    “不加粉飾的真理就是:我們正走向專政,無產階級的或御用軍隊的專政。”(第29、52、65頁)
    這位資產者,看來也自以為是不從屬於資產階級的“獨立”人物,正象考茨基、哈阿茲兩位先生自以為是不從屬於市儈和庸人的“獨立”人物一樣。
    但是瓦爾特・拉特瑙比卡爾・考茨基高出兩頭,因為後者

==========第409頁==========
    伯爾尼國際的英雄們
    味抱怨,膽小地躲避“不加粉飾的真理”,而前者則直截了當地承認它
    1919年5月28日
    載於1919年6月《供產國際》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第38卷第389-398頁

==========第410頁==========
    389
    國防委員會關於動員蘇維埃職員的決定草案
    不晚於1919年5月31日)
    第1條。對蘇維埃機關中所有18歲至45歲[最好寬一些,因為有一部分要免予動員]的男職員實行為期4個月(自6月15日至10月15日)的動員。由婦女代替他們或者暫時減少一部分工作。第1條附註。只有病人和絕對不能由別人代替的人(不超過10%),經特別委員會批准,才可免予動員第2條。已應徵者受軍事部門調遣。於
    報到
    第3條。已應徵者互作連環保,倘有投敵或逃跑或拒不執行任務等情況,以其家屬為人質。
    第4條。已應徵者儘可能由具有不同專長的人編成人數不多的小組,使每個小組都能在後方和前線擔負部隊的組建、渡河、供給等方面的一定任務
    第5條。每個待應徵者都應備有一套從中央執行委員會書庫等處領取的最必要的宣傳鼓動性小冊子和傳單,負責向士兵和居民宣講,履行此項義務的情況每週彙報一次。
    第6條。每個待應徵者應在應徵後立即,不超過…天,按照專門擬訂的提綱詳細填寫本人文化程度、過去的職務或過去的工作、住過的一些地址、懂那些外語等等。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第415-416頁

==========第411頁==========
    390
    謹防間諜
    1919年5月31日
    消滅間諜
    白衛分子向彼得格勒的進攻很清楚地證明,白衛分子在臨近前線的一切地區,在每個大城市,都有廣大的間謀組織來策動叛變,炸燬橋樑,在後方暴動,暗殺共產黨員和工人組織的優秀分子。大家都應當堅守自己的崗位。
    無論何處都要加倍警惕,想出各種辦法,最嚴格地偵查和捉拿切間諜和白衛陰謀分子。
    鐵路員工和一切部隊中的政治工作人員特別要加倍警惕。所有覺悟的工農都應當挺身捍衛蘇維埃政權,都應當起來同間諜和白衛賣國者作鬥爭。每一個人都要擔任警衛工作,並且同黨委員會、肅反委員會、蘇維埃工作人員中最可靠最有經驗的同志建立不斷的、按軍事方式組織起來的聯繫。
    工農國防委員會主席弗・烏里揚諾夫(列寧)
    內務人民委員費・捷爾任斯基
    載於1919年5月31日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第116號
    第38卷第399頁

==========第412頁==========
    工農國防委員會關於徵召商業、工業運輸業工人和職員服兵役的法令
    1919年5月31日)
    茲宣佈,作為補充動員,徵召商業、工業和運輸業工人和職員服兵役。徵召手續、期限和數量由共和國革命軍事委員會、最高國民經濟委員會主席團和全俄工會中央理事會商定。の
    載於1919年6月15日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第128號
    第54卷第416頁
    ①在法令打字稿的上方列寧簽了字並作了批示:“不公佈”
    俄文版編者注

==========第413頁==========
    392
    俄共(布)中央關於彼得格勒戰線的決定草案
    1919年6月10日)
    中央決定:
    1.彼得格勒戰線是首要的。調配軍隊等等應以此為準。
    2.從東線撤下一個師,2/3調到彼得格勒,1/3調到南線。
    3.委託組織局採取一系列最有力的緊急措施,趕緊把共產黨員從蘇維埃工作部門(中央的和地方的)調出來做軍事工作,特別是做大後方和接近前線的後方的軍事工作(制止開小差,辦軍糧,管倉庫,加速動員等等)。
    4.給國防委員會和人民委員會以同樣的委託。
    部分發表於1941年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    全文載於1950年《列寧全集
    第38卷第402頁
    俄文第4版第29卷

==========第414頁==========
    393
    附錄
    俄共(布)綱領草案的材料
    (1919年2-3月)
    委員會已完成的黨綱經濟部分的條文和待研究的問題的筆記
    2月23-25日)
    38(1)剝奪和公有化
    遺留問題:農業
    39(2)生產力
    產品分配
    40(3)集中,計劃
    貨幣和銀行
    41(4)小工業和手工業
    財政
    42(5)工會作為管理機關
    勞動保護。
    43(6)勞動力的分配

==========第415頁==========
    394
    附錄
    44(7)勞動紀律45(8)“專家”。
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    第38卷第405頁

==========第416頁==========
    俄共(布)綱領草案的材料
    395
    2
    黨綱中經濟部分第二條的提綱
    (2月23-25日)
    草稿
    (1)工會,工會的主要作用
    (2)把工會變為管理機關
    (3)教育群眾。
    草稿.
    (1)加強同志紀律
    (2)克服資本主義的習慣
    (3)重新教育群眾
    (4)群眾的實際經驗5)工會作為主要的機關
    (6)工會參加生產管理7の工會的勞動教育。
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    第38卷第406頁

==========第417頁==========
    396
    附錄
    黨綱中關於農村工作的條文的提綱
    (2月23-25日)
    (1)廢除私有制,社會化法令和3一集體化2)農村的社會主義方向
    (3)提高生產力
    (3)域市和農村4)農村的依靠力量和三個集團
    載於1930年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    條38卷第407頁

==========第418頁==========
    俄共(布)綱領草案的材料
    397
    黨綱中關於
    法院條文的懲治部分的要點
    2月25日以前
    1)擴大緩刑的百分比
    (2)擴大輿論遣責的百分比
    (3)以監外強迫勞動代替監禁4)以教育設施代替監獄
    (5)實行同志審判會2(對軍隊和工人中的某幾類人
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    第38卷第408頁

==========第419頁==========
    398
    附錄
    黨綱中國民教育方面條文的補充草案
    (3月20日)
    補充
    對成年人
    (1)關於對青年和成年人發展職業教育,並向綜合技術實行綜合技術教育教育過渡
    (2)(孩子們)在學校的課外活動
    (3)託兒所及其他
    4)有關第6條+工會
    (5)用本民族語言講授。
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    第38卷第409頁

==========第420頁==========
    俄共(布)綱領草案的材料
    399
    新黨綱的特點
    工作的複雜性。
    新的類型。
    有些條不是為綱領而寫的。
    不完善
    號召
    經驗(我們應深思熟慮)
    向歐洲介紹
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    第38卷第410頁

==========第421頁==========
    400
    附錄
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領1919年3月18-23日黨的第八次代表大會通過
    1917年10月25日(1月7日)的十月革命在俄國實現了無產階級專政,無產階級在貧苦農民即半無產階級的支持下開始建立共產主義社會的基礎。德國和奧匈帝國的革命的發展進程,各先進國家無產階級革命運動的高漲,這一運動的蘇維埃形式即旨在直接實現無產階級專政的形式的推廣,這一切表明,世界無產階級共產主義革命的紀元已經開始。
    這種革命是目前在大多數文明國家裡佔統治地位的資本主義發展的必然結果。對於資本主義和資產階級社會的本質,我們的舊黨綱曾用如下的表述作了正確的(如果不算社會民主黨這個不確切的名稱)說明:
    “這個社會的主要特點是以資本主義生產關係為基礎的商品生產,在資本主義生產關係下,最重要的和很大部分的生產資料和商品流通手段歸一個人數不多的階級所有,絕大多數的居民卻是無產者和半無產者,他們由於自己的經濟地位不得不ー直出賣或定期出賣自己的勞動力,即受僱於資本家,並以自己的勞動為社會的上層階級創造收入。
    資本主義生產關係的統治範圍隨著下列情況而日益擴大:技術的不斷改進提高大企業的經濟作用,同時使獨立的小生產者受到排擠,一部分變成無產者,其餘部分在社會經濟生活中的作用日

==========第422頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    401
    益縮小,某些地方還使他們在或大或小的程度上陷入完全地、明顯地、深深地依附於資本的地位
    此外,上述的技術進步又使企業主能夠在商品的生產和流通過程中愈來愈多地使用婦女和兒童的勞動。另一方面,既然這種技術進步使企業主對工人的活勞動的需要相對減少,勞動力也就必然供過於求,因此僱傭勞動愈來愈依附資本,僱傭勞動受剝削的程度不斷提高。
    各資產階級國家內部的這種狀況和它們在世界市場上日趨尖銳的相互竟爭,使產量不斷增加的商品愈來愈難找到銷路。在相當尖銳的工業危機(接著危機而來的是相當長的工業停滯時期)中表現出來的生產過剩,是資產階級社會中生產力發展的必然後果。危機和工業停滯時期又使小生產者更加陷於破產,使僱傭勞動更加依附資本,並更加迅速地引起工人階級狀況的相對惡化,而且有時是絕對惡化。
    這樣一來,意味著勞動生產率提高和社會財富增長的技術改進,在資產階級社會卻使社會不平等加劇,使有產者和無產者貧富更加懸殊,使愈來愈多的勞動群眾的生活更無保障,失業和各種苦難加劇。
    但是,隨著資產階級社會所固有的這一切矛盾的增長和發展,被剝削勞動群眾對現狀的不滿也在增長,無產者的人數在增加,他們的團結在增強,他們同剝削者的鬥爭日益尖銳。同時,技術改進既使生產資料和流通手段集中起來,使資本主義企業中的勞動過程社會化,於是日益迅速地造成以共產主義生產關係代替資本主義生產關係即進行社會革命的物質條件,這種革命是無產階級階級運動的自覺體現者國際共產黨的全部活動的最終目的。

==========第423頁==========
    2
    附錄
    無產階級的社會革命以生產資料和流通手段的公有制代替私有制,有計劃地組織社會生產過程來保證社會全體成員的福利和全面發展,將消滅社會的階級劃分,從而解放全體被壓迫的人類,因為它將消滅社會上一部分人對另一部分人的一切形式的剝削。這個社會革命的必要條件就是無產階級專政,即由無產階級奪取可以用來鎮壓剝削者的一切反抗的政權。國際共產黨以使無產階級能夠完成其偉大歷史使命為己任,把無產階級組織成一個同一切資產階級政黨相對立的獨立的政黨,領導無產階級各種形式的階級鬥爭,向無產階級揭示剝削者的利益同被剝削者的利益之間的不可調和的對立,並向他們闡明行將到來的社會革命的歷史意義和必要條件。同時,國際共產黨還向其餘一切被剝削勞動群眾指出,他們在資本主義社會中的處境是毫無希望的,必須進行社會革命才能擺脫資本的壓迫。工人階級政黨,即共產黨,號召一切被剝削勞動者階層參加自己的隊伍,因為他們正在站到無產階級的立場上來。”
    資本的積聚和集中過程消滅著自由競爭,在20世紀初造成了下列情況:資本家的強大的壟斷同盟一辛迪加、卡特爾、托拉斯建立起來,在全部經濟生活中具有決定的意義;銀行資本與大量集中的工業資本溶合在一起;資本加緊向外國輸出。最富裕的國家已把全世界的領土瓜分完畢,包羅整個整個資本主義列強集團的托拉斯開始從經濟上瓜分世界。這個使資本主義國家間的鬥爭不可避免地日益尖銳化的金融資本時代,就是帝國主義時代。
    由此不可避免地要發生帝國主義戰爭,發生爭奪銷售市場、投資範圍、原料和勞動力的戰爭,即爭奪世界霸權和對弱小民族的統治權的戰爭。1914-1918年的第一次帝國主義大戰就是這樣的戰

==========第424頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    403
    整個世界資本主義的發展達到了非常高的程度:國家壟斷資本主義代替了自由競爭;銀行以及資本家的同盟準備了一個對產品的生產和分配過程實行社會調節的機構;資本主義壟斷組織的發展引起了物價的高漲和辛迪加對工人階級壓迫的加重,工人階級受到帝國主義國家的奴役,無產階級的經濟鬥爭和政治鬥爭遭到巨大困難:帝國主義戰爭造成慘禍、災難和破產,一這一切都使資本主義的崩潰和向更高的社會經濟類型的過渡成為不可避免
    帝國主義戰爭不僅沒能由公正的和約而結束,而且根本沒能由資產階級政府締結一個稍許穩定的和約而告終。在資本主義現已達到的發展階段上,帝國主義戰爭必然變為而且我們眼看著正在變為無產階級領導的被剝削勞動群眾反對資產階級的國內戰
    無產階級日益猛烈的進攻,特別是他們在一些國家內的勝利,使剝削者的反抗加劇,而且促使他們建立新形式的國際資本家聯合組織(國際聯盟等等),這種聯合組織正在世界範圍內組織對各國人民的經常剝削,目前正在加緊直接鎮壓各國無產階級的革命
    這一切必然會使一些國家的國內戰爭同無產階級國家進行自衛的和被壓迫民族反對帝國主義列強壓迫的革命戰爭結合起來。在這種情況下,和平主義、在資本主義下的國際裁軍、仲裁法庭等口號,不僅是反動的空想,而且是公然欺騙勞動人民,其目的是解除無產階級武裝,誘使他們放棄解除剝削者武裝的任務。只有無產階級共產主義革命才能把人類從帝國主義和帝國主

==========第425頁==========
    附錄
    義戰爭所造成的絕境中解救出來。不論革命有什麼樣的困難,可能遭到什麼樣的暫時失利,不論反革命掀起什麼浪潮,無產階級的最終勝利是不可避免的
    世界無產階級革命的這種勝利要求先進國家的工人階級彼此充分信任,結成最緊密的兄弟聯盟,採取儘可能一致的革命行動。
    要實現這些條件,必須同在正式的社會民主黨和社會黨的上層佔上風的、對社會主義進行資產階級歪曲的派別毫不猶豫地徹底決裂,並與之進行無情的鬥爭。
    方面,進行這種歪曲的是機會主義和社會沙文主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)派別:這個派別總是利用、而在1914-1918年帝國主義戰爭時期更是利用保衛祖國這個騙人口號作掩飾,保衛本國資產階級掠奪者的利益。這個派別的形成,是由於先進的資本主義國家掠奪殖民地民族和弱小民族,這樣資產階級便能靠這種掠奪來的超額利潤使無產階級的上層分子處於特權地位,從而把他們收買過來,保證他們在平時過上小康的市民生活,並讓這個階層的首領來為自己服務。機會主義者和社會沙文主義者作為資產階級的奴僕,是無產階級的直接的階級敵人,特別是現在,當他們同資本家勾結在一起用武力來鎮壓本國和外國的無產階級革命運動的時候。
    另一方面,對社會主義進行資產階級歪曲的是“中”派,這一派在一切資本主義國家中都有,它動搖於社會沙文主義者和共產黨人之間,堅持與前者保持統一,試圖復活已經破產的第二國際。只有新成立的第三國際即共產國際(俄國共產黨是它的一支隊伍)オ是無產階級解放鬥爭的領導者。由於在許多國家特別是在德國原社會黨內的真正的無產階級分子組成了共產黨,這個國際實際上

==========第426頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    405
    已經建立,1919年3月在莫斯科召開的第一次代表大會上則是正式宣告成立。日益獲得各國無產階級群眾的同情的共產國際,不僅在名稱上回復到馬克思主義,而且正以它的全部政治思想內容和全部行動來實現馬克思的革命學說,把資產階級機會主義的歪曲清除幹浄。
    俄共為了更具體地闡明無產階級專政的任務,使之適應以居民中的小資產階級階層在人數上佔優勢為主要特點的俄國情況,現將這些任務規定如下:
    在一般政治方面
    1.資產階級共和國,甚至以全民意志、全民族意志或超階級意志等口號來標榜的最民主的資產階級共和國,由於存在著土地和其他生產資料的私有制,實際上必然還是資產階級專政,是一小撮資本家剝削和鎮壓佔大多數的勞動者的機器。與此相反,無產階級的即蘇維埃的民主,把正是受資本主義壓迫的階級一無產者和半無產者貧苦農民一即居民中的大多數人的群眾性組織,變成由地方到中央、由下至上的整個國家機構持久的和唯一的基礎。因而,蘇維埃國家也就實現了比任何地方都廣泛得多的地方自治和區域自治,沒有任何一個政權機關是由上級任命的。黨的任務就是要不倦地切實地全部實現這種更高類型的民主制,這種民主製為了正確地行使自己的職能,要求不斷地提高群眾的文化水平、組織性和主動性。
    2.同掩飾自己國家階級性的資產階級民主相反,蘇維埃政權公開承認:在社會劃分為階級的現象以及因此而產生的任何國家政權沒有完全消失之前,任何一個國家都不可避免地具有階級性。

==========第427頁==========
    406
    附錄
    蘇維埃國家,就其實質來說,是為了鎮壓剝削者的反抗,所以蘇維埃憲法亳不猶豫地剝奪剝削者的政治權利,其出發點是:任何自由,如果同勞動擺脫資本壓迫這一點相牴觸,那就是欺騙。無產階級政黨的任務,就是一方面要堅定不移地鎮壓剝削者的反抗,並在思想上同認為資產階級的權利和自由是絕對的那種根深蒂固的偏見作鬥爭,同時要解釋清楚,剝奪政治權利並對自由作各種限制,只有作為制止剝削者維護或恢復自己特權的一種暫時辦法,才是必要的。將來,隨著人剝削人的客觀可能性的消失,這些暫時辦法也將沒有必要存在,因而黨將努力縮小它們的範圍,直至把它們完全廢除。
    3.資產階級的民主只限於在形式上普及政治權利和自由,例如:一切公民都有集會、結社和出版的權利。然而,在實際上,當局的實踐,以及勞動人民所受的經濟奴役(這是主要的),總是使勞動人民在資產階級民主制度下不可能稍微廣泛地享受到這些權利和自由
    相反地,無產階級的民主不是在形式上宣佈權利和自由,而首先是和主要是讓居民中曾受資本主義壓迫的那些階級即無產階級和農民能實際享受權利和自由。為此,蘇維埃政權剝奪資產階級的房屋、印刷所、紙庫等等,並將它們全部交給勞動人民及其組織支
    俄共的任務是吸引日益眾多的勞動群眾來運用民主權利和自由,並擴大勞動群眾運用民主權利和自由的物質條件。
    4.資產階級的民主兒世紀以來一直宣揚:人們不分性別、宗教、種族和民族,一律平等。但是資本主義無論在什麼地方都不允許真正地實現這種平等,而在它的帝國主義階段,則使種族壓迫和

==========第428頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    407
    民族壓迫達到極其厲害的程度。蘇維埃政權是勞動人民的政權,只有它才能夠在一切生活領域中破天荒第一次徹底地實現這種平等,直到完全消滅婦女在婚姻和一般家庭權利上的不平等現象的最後痕跡。在目前,黨的任務主要是進行思想教育工作,徹底消滅過去的不平等現象或成見的一切痕跡,在無產階級和農民的落後價層中尤其要進行這一工作。
    黨不只限於使婦女獲得形式上的平等權利,而且盡力使她們擺脫那些舊時家務的物質重擔,方法是用家務公社、公共食堂、洗衣站、託兒所等等來代替。
    5.蘇維埃政權保證工農勞動群眾比在資產階級民主和議會制下有更大的可能用最容易最方便的方式來選舉和罷免代表,同時也就消滅議會制的缺點,特別是立法權和行政權分立、代表機關脫離群眾等缺點。
    蘇維埃國家還用下述辦法使國家機構同群眾接近,即選舉單位和國家的基層組織不按地域劃分,而按生產單位(工廠)劃分黨的任務是:在進行這方面的一切工作時,應以勞動群眾在實踐中日益嚴格、日益充分地實現民主製為基礎,特別是通過實行公職人員負責制和工作報告制的辦法,使政權機關進一步接近勞動群眾。
    6.資產階級的民主違背自己的宣言,把軍隊變成有產階級的工具,使軍隊脫離勞動群眾,並同勞動群眾對立起來,使士兵不能或難於行使政治權利;而蘇維埃國家則在工人和士兵的權利完全平等和利益一致的基礎上,把他們團結在自己的機關一蘇維埃中。黨的任務,就是要保護和發展工人和士兵在蘇維埃中的團結,鞏固武裝力量同無產階級和半無產階級組織的緊密的聯繫。

==========第429頁==========
    8
    附錄
    7.城市工業無產階級是勞動群眾中最集中、最團結、最覺醒經受鬥爭鍛鍊最多的部分,它在整個革命中的領導作用,表現在蘇埃的產生,也表現在蘇維埃發展成為政權機關的全部過程。我們的蘇維埃憲法反映了這一點,保留了工業無產階級比農村中較為散漫的小資產階級群眾的某種優越地位。
    俄共應當解釋,由於以社會主義原則組織農村比較困難而歷史地形成的這些優越地位,是暫時性的,同時黨也應當始終不渝地利用工業無產階級的這種地位,來消除資本主義在工人中間培養起來的那種狹隘行會利益和狹隘職業利益,使最落後最散漫的農村無產者和半無產者群眾以及中農群眾同先進工人更緊密地聯合起來。
    8.只有依靠蘇維埃國家組織,無產階級革命才能一下子打碎和徹底摧毀舊的、資產階級的、官吏的、法官的國家機構。但是,由於廣大群眾的文化水平不夠高,被群眾推薦到重要崗位上來的工作人員缺乏必要的管理技能,在困難的條件下不得不匆忙地吸收舊專家參加工作,一批最先進的城市工人被調去擔任軍事工作,官僚主義就在蘇維埃制度內部部分地復活起來。
    俄共在與官僚主義進行最堅決的鬥爭時,堅持採取下列措施來徹底消滅這一禍害:
    1)必須吸收蘇維埃的每個委員來擔負一定的國家管理工作;
    (2)不斷變換他們的工作,以便能逐漸接觸所有的管理部門;
    (3)逐漸把所有的勞動人民毫無例外地吸收來參加國家管理工作。
    徹底而全面地實行這些措施(這是沿著巴黎公社曾經走過的

==========第430頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    409
    道路向前邁進了一步),並且在提高勞動人民文化水平的同時簡化管理機關的職能,將導致國家政權的消滅。
    民族關係方面
    9.俄共在民族問題方面以下列原則為指針:
    1)把各民族無產者和半無產者聯合起來共同進行推翻地主和資產階級的革命鬥爭的政策提到首要地位。
    2)為了消除被壓迫國家的勞動群眾對壓迫國的無產階級的不信任,必須取消任何民族集團的一切特權,實行各民族完全平等,承認殖民地和不享有平等權利的民族有國家分離的權利。
    3)為了同樣的目的,黨主張按照蘇維埃類型組織起來的各個國家實行聯邦制的聯合,作為走向完全統一的一種過渡形式。
    (4)對於誰是民族分離的意志的代表者這一問題,俄共持歷史的和階級的觀點,考慮到該民族處於它的歷史發展的哪一階段:是從中世紀制度進到資產階級的民主,還是從資產階級的民主進到蘇維埃的即無產階級的民主,等等。
    在任何情況下,曾經是壓迫民族的那些民族的無產階級,對待被壓迫民族或沒有充分權利的民族的勞動群眾的民族感情殘餘,必須特別慎重,特別注意。只有實行這種政策,才能為國際無產階級不同民族的成員真正穩固的、自願的團結一致創造條件,許多民族蘇維埃共和國在蘇維埃俄羅斯周圍團結起來的經驗,正表明了這一點

==========第431頁==========
    410
    附錄
    軍事方面
    10.黨在軍事方面的任務可表述為下列要點
    (1)在帝國主義瓦解和國內戰爭擴大的時期,既不可能保持過去的舊車隊,也不可能在所謂超階級的或全民族的基礎上建立新軍隊。紅軍是無產階級專政的工具,它必然具有鮮明的階級性質,即完全由無產階級和接近無產階級的半無產的農民階層組成。只有在階級消滅以後,這類階級軍隊オ能變為全民的社會主義的民兵
    (2)必須最廣泛地使所有無產者和半無產者學習軍事,並在學校內開設相應的課程。
    (3)對紅軍的軍事訓練和教育工作是以階級團結和社會主義教育為基礎的。因此,除軍事首長外,還必須設政治委員,由可靠的、具有忘我精神的共產黨員擔任,並在每一個部隊中成立共產黨支部,以建立內部思想的聯繫和自覺的紀律。
    4)與舊軍隊的制度相反,必須儘可能縮短純粹兵營訓練的時間,使兵營接近於軍事學校和軍事政治學校的形式,儘可能使新編的部隊與工廠、工會、貧苦農民組織保持密切的聯繫。
    (5)年輕的革命軍隊,只有依靠從黨悟的工農出身的指揮人員起初即使是下級指揮人員一一的幫助,才能具有必要的組織聯繫和穩固性。因此,訓練最有能力和毅力的並忠於社會主義事業的士兵擔任指揮職務,是建軍的最重要的任務之一。
    (6)必須廣泛利用和運用最近這次世界大戰的作戰經驗和技術經驗。因此,必須廣泛吸收過去受過舊的軍隊訓練的軍事專家參

==========第432頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    411
    加組織軍隊的工作和軍隊作戰的指導工作。而把對車隊的政治領導和對指揮人員的全面監督集中於工人階級手中,則是進行這種吸收工作的必要條件。
    (7選舉指揮人員這種要求,對於資產階級的軍隊曾有過重大的原則意義,在資產階級的軍隊裡,指揮人員是作為對士兵進行階級管轄(通過士兵再來管轄勞動群眾)的工具被挑選和訓練出來的;而對階級的工農紅軍來說,這種要求就完全失去了它的原則意義。革命的階級軍隊需要把選舉和任命儘可能結合起來,這僅僅是出於實際的考慮,並視已經達到的部隊編制水平、團結程度和有無指揮幹部等等而定。
    司法方面
    11.無產階級民主派掌握全部政權並徹底廢除資產階級的統治機關一舊式法院以後,拋棄法官由人民選舉產生”這個資產階級民主的公式,而提出“法官完全由勞動者從勞動者中選舉產生”的階級口號,並把這個口號貫徹到整個法院組織中去,同時,使男女無論在選舉法官或履行法官職務上都享有平等的權利為了吸引最廣大的無產階級和貧苦農民群眾來行使司法權,應實行由經常更換的臨時的法院陪審員參加審判的制度,並吸引群眾性的工人組織工會等來編制名冊。
    蘇維埃政權建立了統一的人民法院,以代替以前那些數不盡的各種體制的多級法院,簡化了法院的組織,從而使它成為居民絕對易於接近的機關,並消除了辦案中的任何拖拉現象。
    蘇維埃政權廢除了已被推翻的政府的法律以後,委託蘇維埃選任的法官實現無產階級的意志,運用無產階級的法令,在沒有法

==========第433頁==========
    412
    附錄
    令或法令不完備時,則遵循社會主義的法律意識。
    在懲罰方面,這樣組織起來的法院已根本改變了懲罰的性質廣泛地實行緩刑,以社會的遣責作為處罰的辦法,以保持自由的強制勞動代替剝奪自由,以教養機關代替監獄,併為採用同志審判會的辦法提供可能性。
    俄共主張沿著這條道路進一步發展法院,應當力求使全體勞動居民人人被吸引來履行法官的職責,並且以一套教養性質的辦法來最終代替懲罰辦法。
    國民教育方面
    12.在國民教育方面,俄共給自己提出的任務是:把1917年十月革命時開始的事業進行到底,即把學校由資產階級的階級統治工具變為完全消滅社會階級劃分的工具,進行社會的共產主義改造的工具。
    在無產階級專政時期,即為使共產主義的完全實現成為可能而準備條件的時期,學校不僅應當傳播一般共產主義原則,而且應當對勞動群眾中的半無產者和非無產者階層傳播無產階級在思想、組織、教育等方面的影響,以培養能夠最終實現共產主義的代人。現時這方面最迫切的任務是進一步發展已為蘇維埃政權所確定的下列有關學校及教育方面的基本原則:
    (1)對未滿17歲的男女兒童一律實行免費的義務的普通教育和綜合技術教育(從理論上和實踐上熟悉各主要生產部門)。
    2)建立學齡前的教育機關網:託兒所、幼兒園、日間託兒所等等,以改善社會教育和解放婦女
    (3)完全實現統一的勞動學校的各項原則:以本族語言講課,

==========第434頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    413
    男女兒童同校,使學校絕對成為世俗的,即擺脫任何宗教影響的學校,使教育和社會生產勞動緊密結合,培養共產主義社會的全面發展的成員。
    (4)由國家供給全體學生膳食、服裝、鞋子、教材和教具5)培養具有共產主義思想的新的教育工作者骨幹。
    (6)吸引勞動居民積極參加教育事業(發展“國民教育委員會”,動員識字的人等等)
    7國家從各方面幫助工農自學自修(建立社會教育機關網:圖書館、成人學校、民眾文化館、人民大學、訓練班、講座、電影院、藝術工作室等等)。
    (8)對17歲以上的人廣泛開展同普通綜合技術知識有聯繫的職業教育。
    (9)使高等學校的課堂對一切希望學習的人,首先是對工人廣泛開放:吸引能在高等學校教書的人参加高等學校的教學工作;消除科學的新生力量與教研室之間的一切人為的障礙;為了使無產者和農民有實際可能享受高等教育,對學習者給以物質保證。
    (10)同樣必須開放在剝削勞動者勞動的基礎上所創造的、過去一直為剝削者所專有的一切藝術寶庫,並使這些寶庫為勞動人民所享受。
    11)開展最廣泛的共產主義思想的宣傳工作,併為此利用國家政權的機構和資財。
    宗教關係方面
    13.在對待宗教方面,俄共並不滿足於已經頒佈了教會同國家分離、學校同教會分離的法令,即不滿足於資產階級民主制在自己

==========第435頁==========
    414
    附錄
    綱領中提出的、但由於資本同宗教宣傳有多種多樣的實際聯繫而在世界任何地方也沒有徹底實行過的那些措施。
    俄共所遵循的信念是:只有在群眾的所有社會經濟活動中實現了計劃性和自覺性,才能隨之完全消除宗教偏見。黨力求徹底摧毀剝削階級和宗教宣傳組織之間的聯繫,使勞動群眾真正從宗教偏見中解放出來,並組織最廣泛的科學教育和反宗教的宣傳工作同時必須注意避免對信教者的感情有絲毫傷害,因為這種傷害加劇宗教狂。
    經濟方面
    1.堅持不懈地把已經開始並已在主要方面基本上完成的對資產階級的剝奪,把變生產資料和流通手段為蘇維埃共和國的財產即全體勞動者的公共財產的工作繼續下去並進行到底。
    2.要以大力提高全國生產力作為決定蘇維埃政權全部經濟政策的主要點和基本點。由於國家遭到極嚴重的破壞,應當使一切都服從於一個實際目的一一立即盡一切力量增加居民最必需的產品的數量。每一個與國民經濟有關的蘇維埃機關的工作成績,都應當以這方面所獲的實際結果來衡量。
    同時必須首先注意下列幾點:
    3.帝國主義經濟的解體為蘇維埃建設初期所留下的遺產是,生產組織和生產管理方面的某種混亂狀態。這就更加迫切地提出個根本的任務一按照一個全國性的計劃把全國所有經濟活動最大限度地聯合起來:使生產最大限度地集中起來,即把一個部『門或若干有關部門的生產聯合起來,把它集中在一些最好的生產單位,並迅速地完成經濟任務;使全部生產機構保持最大的協調

==========第436頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    415
    致,合理地和節省地使用國內一切物質資源。
    這裡必須注意擴大與其他各民族的經濟合作和政治聯繫,同時力求同它們當中那些已經實行蘇維埃制度的民族制定統一的經濟計劃。
    4.對於小工業和手工業,必須用國家向手工業者訂貨的方法廣泛地加以利用;把手工業和小工業列入供應原料和燃料的總計劃,同時在單個的手工業者、手工業勞動組合、生產合作社和小企業聯合成較大的生產單位和工業單位的條件下,給他們以財政上的支持;用給予經濟優惠的辦法來鼓勵這類聯合,給予這種優惠的目的是,結合其他辦法使手工業者不致嚮往變成小工業家,並促進這些落後的生產形式無痛苦地過渡到較高的、機械化的大工業。
    5.社會化工業的組織機構應當首先依靠工會。工會必須逐漸擺脫行會的狹隘性,變成包括本生產部門的大多數勞動者並且逐漸地包括全體勞動者的大規模的產業聯合組織。
    根據蘇維埃共和國的法律和已有的實踐,工會已經成為一切地方的和中央的工業管理機關的參加者,工會應當做到把作為統經濟整體的全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中。工會在用這樣的方法保證中央國家管理機關、國民經濟和廣大勞動群眾之間的密切聯繫的同時,應當廣泛地吸引後者直接參加經濟管理。工會參加經濟管理並吸收廣大群眾參加這一工作,同時也就是防止蘇維埃政權經濟機關官僚化的主要方法,並且為對生產的結果實行真正的人民監督提供了可能性。
    6.為了有計劃地發展國民經濟,必須最大限度地利用國家現有的全部勞動力,在各個不同的地區以及各個國民經濟部門中對勞動力實行正確的分配和重新分配,這應當是蘇維埃政權的經濟

==========第437頁==========
    416
    附錄
    政策方面的最近時期的任務。蘇維埃政權只有與工會緊密結合起來才能實現這個任務。蘇維埃政權應當在工會的參加下,比以前更廣泛更有步驟地動員所有一切有勞動能力的居民都來擔任一定的社會工作。
    7.在資本主義的勞動組織解體的情況下,只有依靠勞動者的同志紀律、他們最高限度的主動性、責任心和對勞動生產率的互相嚴格監督,全國的生產力オ能恢復和發展,社會主義生產方式才能現固。
    要達到這一目的,就需要堅持不懈地有系統地重新教育群眾,進行這項工作現在比較容易了,因為群眾看到資本家、地主和商人確被消滅,並從切身的實際經驗中確信他們的物質生活水平完全取決於他們本身勞動的紀律性。
    在建立新的社會主義紀律這項工作中,工會應當起最主要的作用。它在打破陳規舊套時,應當為實現這一目的採取並在實踐中試驗各種各樣的辦法,例如:建立報告工作的制度,規定生產定額,實行特設的工人同志審判會,等等
    8.發展生產力這一任務還要求立即廣泛地和全面地利用資本主義遺留給我們的科學技術專家,儘管他們大多必然浸透了資產階級的世界觀和習慣。黨認為,由這一階層有組織的怠工而引起的對他們進行尖銳鬥爭的時期已經結束了,因為這種怠工行為大體上已經被克服了。黨應當與工會組織緊密結合,執行自己原有的路線:一方面,對這個資產階級階層不作絲毫政治讓步,無情地鎮壓他們的各種反革命陰謀,另一方面,也要無情地反對那種貌似激進實則是不學無術的自負,好象勞動者不向資產階級專家學習,不利用他們,不經過同他們共事的長期鍛鍊,也能戰勝資本主義和資產

==========第438頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    417
    階級制度。
    蘇維埃政權力求使任何勞動的報酬一律平等,力求實現完全的共產主義,但在目前只是採取最初步驟從資本主義向共產主義過渡的時候,不能給自已提出立刻實現這種平等的任務。因此,在定的時間內仍要給專家們較高的報酬,使他們工作得比以前不是壞些而是好些,為了同一目的,也不能取消鼓勵成績優良的工作特別是組織工作的獎勵制度。
    同樣,必須造成一種環境,使資產階級專家同覺悟的共產黨員所領導的普通工人群眾手攜手地同志般地共同勞動,從而促使被資本主義分開的體力勞動者和腦力勞動者互相瞭解和接近。
    9.蘇維埃政權已經採取一系列的發展科學和使科學接近生產的辦法:建立一整套新的實用科學研究所、試驗室、實驗站,並進行試驗性生產,以檢驗新的技術方法、新的改進和發明,計算和組織所有科學方面的人力和物力,等等。俄共支持這些辦法,盡力使這些辦法進一步向前發展,併為科學工作與提高全國生產力相聯繫創造最良好的條件。
    農業方面
    10.蘇維埃政權在完全廢除了土地私有制以後,已著手實現系列旨在組織社會主義大農業的辦法。其中最重要的辦法是:(1)建立國營農場(即社會主義大農場):(2)支持共耕社和協作社:(3)無論誰的土地,凡未播種的,一律由國家組織播種;(4)由國家動員切農藝人オ來大力提高農業經營水平;(5)支持農業公社一農民經營公共大經濟的完全自願的聯合。
    俄共認為,這些措施是使絕對必須提高的農業勞動生產率得

==========第439頁==========
    418
    附錄
    以提高的唯一方法,因此俄共力求儘可能完滿地實現這些措施,把它們推廣到國內較落後的地區,並在這方面米取進一步的辦法。俄共特別主張:
    (1)由國家大力支持從事農產品加工的農業合作社2)廣泛實行土壤改良制
    3)通過農具租賃站廣泛地、有計劃地供給貧苦農民和中農以農具。
    俄共考慮到小農經濟還將長時存在,因此力求實現旨在提高農民經濟生產率的一系列辦法。這些辦法是:(1)調整農民使用的土地(消除土地零散插花、狹長等等現象):(2)供給農民改良種子和人造肥料;(3)改進農民的牲畜品種;(4)推廣農藝知識:(5)給農民以農藝指導;(6)由國營修理廠給農民修理農具:(7)建立農具租賃站、實驗站、示範田等等;(8)改良農民田地的土壤。
    11.鑑於城鄉對立是農村經濟和文化落後的最深刻的原因之
    一,而在目前危機如此深重的時代,這種對立已使城市和鄉村面臨衰退和滅亡的直接危險,俄共認為消滅這種對立是共產主義建設的根本任務之一,同時認為除一般措施以外,必須廣泛地有計劃地吸引產業工人参加農業方面的共產主義建設,擴大蘇維埃政權為此而成立的全國性的“工人協助委員會”的活動等等。
    12.俄共在全部農村工作中仍然是依靠農村無產者階層和半無產者階層,首先把他們組織成為獨立的力量,建立農村黨支部貧苦農民組織、農村無產者和半無產者的特種工會等等,儘量使他們接近城市無產階級,使他們擺脫農村資產階級和小私有者利益的影響。
    俄共對富農即對農村資產階級的政策是堅決反對他們的剝削

==========第440頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    419
    意圖,鎮壓他們對蘇維埃政策的反抗。
    俄共對中農的政策是逐步地有計劃地吸引他們參加社會主義建設工作。黨的任務是把他們同富農分開,關心他們的需要,把他]吸引到工人階級方面來,用思想影響的辦法而決不用鎮壓的辦法來克服他們的落後性,在一切觸及他們切身利益的問題上力求同他們妥協,在確定社會主義改造的方式方面向他們讓步。
    分配方面
    13.在分配方面,蘇維埃政權現時的任務是堅定不移地繼續在全國範圍內用有計劃有組織的產品分配來代替貿易。目的是把全體居民組織到統一的消費公社網中,這種公社能把整個分配機構嚴格地集中起來,最迅速、最有計劃、最節省、用最少的勞動來分配切必需品。
    現存的一般市民和工人合作社,是最大規模的消費者的組織,也是資本主義的歷史所充分準備好了的群眾性的分配機構,這種合作社應當作為消費公社及其聯合組織的基礎。
    俄共認為,這樣按共產主義原則進一步發展合作機構而不把它拋棄,在原則上是唯一正確的,因此應當有步驟地繼續貫徹自己的政策:責成全體黨員在合作社內工作,同時在工會的幫助下,以共產主義的精神指導合作社,發揮參加合作社的勞動居民的主動性和紀律性,力爭使全體居民都加入合作社,並使這些合作社合併為一個自上而下全國統一的合作社;最後,也是最主要的,是要始終保證無產階級對其他勞動階層的影響佔有優勢,並在各地試行種種辦法,以促進和實現從舊的資本主義類型的小資產階級合作社向無產者和半無產者所領導的消費公社的過渡。

==========第441頁==========
    420
    附錄
    金融和銀行方面
    14.伐國蘇維埃政權避免了巴黎公社所犯的錯誤,立即掌握了國家銀行,然後把私營商業銀行收歸國有,並著手把收歸國有的銀行、儲金局、國庫同國家銀行合併,從而建立起蘇維埃共和國統的人民銀行的骨架,使銀行由金融資本的經濟統治中心和剝削者的政治統治工具變成工人政權的工具和經濟變革的槓桿。俄國共產黨的目的是把蘇維埃政權所開始的工作繼續貫徹到底,因此它把下列原則提到首位
    (1)整個銀行業由蘇維埃國家實行壟斷
    2)通過把銀行機構變成蘇維埃共和國的統一核算和公共簿記機關的辦法,根本修改和簡化銀行業務手續。隨著把有計劃的公有經濟組織起來,這將導致銀行的消滅,使銀行變為共產主義社會的一個會計中心
    15.在從資本主義向共產主義過渡的初期,共產主義的產品生產和分配還未完全組織起來,因此消滅貨幣是不可能的。在這種情況下,居民中的資產階級分子能夠繼續利用仍是私人財產的紙幣來投機、發財和掠奪勞動者。俄共將依靠銀行國有化,竭力實行系列擴大非現金結算範圍、為消滅貨幣作準備的辦法,如必須把貨幣存入人民銀行,實行使用收支手冊,以支票及短期領物證代替貨幣,等等。
    財政方面
    16.在已經開始的把資本家被剝奪的生產資料公有化的時期內,國家政權不再是凌駕於生產過程之上的寄生機關;它開始變為

==========第442頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    421
    直接履行國家經濟管理職能的組織,因而國家的預算便成為整個國民經濟的預算。
    在這些條件下,只有正確進行國家有計劃的產品生產和分配,才能實現收支平衡。至於在過渡時期如何抵償國家的直接開支,伐共將堅決主張把曾是歷史上所必需的和在社會主義革命初期也是合法的向資本家派款的辦法,改為徵收累進所得稅和財產稅的辦法。由於對有產階級廣泛實行剝奪,這種稅收將自行失去作用,所以,國家的開支應當依靠把各種國家壟斷組織的一部分收入直接變為國家收入的辦法來抵償。
    住宅問題方面
    17.蘇維埃政權力求解決戰時特別尖銳的住宅問題,因此剝奪了資本主義房產主的所有房屋,把這些房屋交給了市蘇維埃,讓大批的工人由城郊搬到了資產階級的房屋中居住:把其中最好的部分交給了工人組織,這些房產的維修費用由國家擔負;開始供給工人家庭以傢俱,等等
    俄共的任務是按照上述方針辦事,絕不觸犯非資本家房產的利益,並盡一切力量來改善勞動群眾的居住條件;消滅舊街區的人口稠密和不衛生現象,拆除不適用的住宅,改建舊住宅,修建適合於工人群眾新生活條件的新住宅,使勞動者合理地分散到各處居住
    勞動保護和社會保障方面
    隨著無產階級專政的確立,第一次有可能完全實現社會主義政黨在勞動保護方面的最低綱領。

==========第443頁==========
    422
    附錄
    蘇維埃政權經過立法手續實行了並在《勞動法典》中明文規定了:所有勞動者的工作日最長為8小時,對未滿18歲者,對在特別有害健康的生產部門工作的人,以及在地下工作的礦工,工作日不得超過6小時:所有勞動者每週都應有42小時的連續休息:作為通例,禁止加班加點;禁止使用童工及未滿16歲的少年;禁止一切女工和未滿18歲的男工做夜工、或在特別有害健康的部門中做工以及加班加點:婦女產前產後各給假8周,工資照付,醫療服藥均予免費:並讓哺乳的女工每隔三小時有一次至少半小時的餵奶時間,發給哺乳的母親額外補助金;由工會委員會選出勞動檢査和衛生檢查組織。
    蘇維埃政權通過立法手續對於一切不剝削他人勞動的勞動者實行了充分的社會保障,凡喪失勞動能力的人以及一一世界上破天荒第一次一遭到失業的人,都由僱傭者和國家給予生活保障。同時這一工作完全由被保障者自行管理,並有工會的廣泛參加此外,蘇維埃政權在某些方面已超過了最低綱領,在同一《勞動法典》中規定工人組織得參與解決工人的僱用及解僱問題;凡連續工作不少於一年者給假一個月,生活費照付;由國家按照工會制定的各類工資等級表調整工資;一定的機關,即蘇維埃和工會所屬的勞動力的計算和分配部門,負責為失業者安排工作
    但由戰爭引起的極大破壞和世界帝國主義的進攻,迫使蘇維埃政權不得不米取下述通融辦法:在非常情況下,容許加班加點但一年僅限50天;允許14歲至16歲的少年參加勞動,限定工作日為4小時;暫時將為期一個月的休假改為兩星期;夜間工作時間增加到7小時。
    俄共應當廣泛地進行宣傳工作,使勞動者自己積極參加有效

==========第444頁==========
    俄國共產黨(布爾什維克)綱領
    423
    地實現勞動保護的一切措施,為此必須:
    (1)加強組織和擴大勞動監察工作,其方法是在工人中挑選和培養積極分子;並把這一工作推廣到小工業和家庭工業中去
    2)把勞動保護推廣於一切種類的勞動(建築工人、水陸運輸工人、僕人和農業工人)
    3)徹底解除幼年人的工作,並進一步縮短少年工人的工作
    此外,俄共應給自己提出以下任務:
    1)今後,在勞動生產率普遍提高時,要確立至多6小時的工作制,而不減少勞動報酬,勞動者應另抽出兩小時用於學習工藝理論和生產理論以及實際學習管理國家的技術和軍事技術,不再另付報酬
    2)實行對提高勞動生產率的獎勵制度。
    在社會保障方面,俄共不僅對戰爭及自然災害的受害者,而且對那些因不正常的社會關係而遭受損害的人們,都要組織廣泛的國家救濟,堅決與各種寄生行為和懶漢思想進行鬥爭,並規定自己的任務就是要使每一個脫離勞動正軌的人回到勞動生活中去。
    人民保鍵事業方面
    俄共認為,首先米取以預防疾病蔓延為目的的廣泛的保健和衛生措施是自己在人民保健事業方面工作的基礎。無產階級專政已經提供了條件,可以實行一系列在資產階級社會範圍內不能實現的保健和醫療措施,如:使製藥業、大的私營醫療機構、療養地國有化,實行醫務人員的勞動義務制,等等
    根據這一點,俄共認為自己的最近任務是

==========第445頁==========
    附錄
    1)堅決實行有利於勞動者的廣泛的衛生措施,
    )改善居住區的衛生狀況(保護地面、空氣和水);根據科學的衛生原則建立公共食堂(三)採取預防傳染病發展和蔓延的辦法
    四)制定衛生方面的法令:
    2)防治社會疾病(結核病、花柳病、酒精中毒等)
    (3)保證人人都享受免費的、合格的醫療和藥物。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第38卷第417~446頁

==========第446頁==========
    425
    註釋
    指列寧於1917年4月4日,即他回國後第二天,在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上和布爾什維克與孟什維克代表的聯席會議上的講話。這兩個會議都是在彼得格勒蘇維埃所在地塔夫利達官召開的。列寧在這兩個會議上宣讀了他的《四月提綱》(見《列寧全集》第版第29卷第113-116頁)。
    2社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底一1902年初由一些民粹派團體聯合而成的。社會革命黨人否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。在第次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場
    1917年二月革命後,隨著廣大的小資產階級群眾參加政治生活,社會革命黨的影響擴大,黨員人數激增(1917年5月已達50萬)。社會革命黨人和孟什維克在蘇維埃中,在土地委員會中都佔多數。社會革命黨中央實行妥協主義和階級調和的政策,積極支持資產階級臨時政府,黨的首領亞・費・克倫斯基、尼・德・阿夫克森齊耶夫、維・米・切爾諾夫、謝・列・馬斯洛夫參加了臨時政府。社會革命黨拖延土地問題的解決,社會革命黨人部長曾派討伐隊鎮壓奪取地主土地的農民。1917年七月事變時期,社會革命黨公開轉向資產階級方面。社會革命黨中央的妥協政策造成黨的分裂,左翼於1917年12月組成了一個獨立政黨一左派社會革命黨
    1917年十月革命後,社會革命黨人(右派和中派)公開進行反蘇維埃的活動,建立地下組織,1918年6月被開除出全俄中央執行委員會。

==========第447頁==========
    426
    列宇全集第三十六卷
    1918-1920年國內戰爭時期,社會革命黨人進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃國家的領導人實行個人恐怖。他們推行所謂“第種力量”的蠱惑政策,在1918年充當了小資產階級反革命活動的主要組織者。內戰結束後,社會革命黨人重新成了俄國國內反革命勢力的領導。他們提出“不要共產黨人參加的蘇維埃”的口號,組織了一系列的叛亂。這些叛亂被平定後,1922年社會革命黨徹底瓦解。
    3伯爾尼的著名欽差大臣是指1919年2月各社會沙文主義和中派政黨伯爾尼代表會議所委派的一個訪問蘇維埃俄國的委員會。在這個問題上充當中間人的德國謝德曼政府外交部,於1919年2月19日致電蘇俄說,該委員會是為了瞭解蘇俄的政治、經濟情況而前去訪問的。參加該委員會的有:弗・阿德勒或奧・鮑威爾、卡・考茨基、魯・希法亭、讓・龍格、阿・韓德遜、托馬佐(阿根廷),另外還有一個芬蘭代表和一個意大利代表。蘇維埃俄國外交人民委員部在同一天作了答覆。覆電是列寧起草的,其中說:“雖然我們認為伯爾尼代表會議並不是社會主義的,也絲毫不能代表工人階級,但我們還是准許你們所提到的委員會到俄國來,並保證該委員會能瞭解到各方面的情況,因為我們今後准許任何一個以瞭解情況為目的的資產階級委員會到俄國來。”覆電中還詢問,蘇維埃共和國的代表可否訪問有公民參加該委員會的各個國家。這一詢問沒有得到答覆。伯爾尼的著名欽差大臣們後來也沒有成行
    4佈列斯特和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯特一里托夫斯克同德國、奧例帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,3月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件。根據和約,蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態,波蘭、立陶宛全部、白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撤軍,由德軍進駐。德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撇離鳥克蘭、芬蘭和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與土耳其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含烏克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認烏克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同烏克蘭的邊界。1918年11月13日,德國爆發革命後,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和約

==========第448頁==========
    註釋
    5協約國(三國協約)是1907年最後形成的英、法、俄三國帝國主義聯盟。這
    聯盟國德、奧、意三國同盟相對立,在第一次世界大戰期間先後有美日、意等20多個國家加入。十月革命後,協約國聯盟的主要成員一一英法、美、日等國發動和組織了對蘇維埃俄國的武裝干涉6指巴黎和會。
    巴黎和會是第一次世界大戰的戰勝國為制定同戰敗國的和約而召開的會議,於1919年1月18日開幕。參加會議的共27國,其中可以參加切會議的所謂“享有整體利益”的交戰國只有美、英、法、意、日五國。蘇維埃俄國未被邀請出席會議。德國及其盟國在和約草案擬定後才准許參加會議。帝國主義戰勝國為了分贓,即掠奪戰敗國,在會上進行了激烈的鬥爭。和會的主要參加者討論了扼殺俄國蘇維埃政權的計劃。巴黎和會還通過了成立國際聯盟的決定,批准了國際聯盟章程,這一章程寫入和約,成為它們的組成部分。巴黎和會所制定的幾個和約是:1919年6月28日同德國簽訂的凡爾賽和約,1919年9月10日同奧地利簽訂的聖熱爾曼條約,1919年11月27日同保加利亞簽訂的納伊條約,1920年6月4日同匈牙利簽訂的特里亞農條約,1920年8月10日同土耳其簽訂的塞夫勒條約。
    7《泰晤士報》( T he T imes》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》
    左派社會革命黨人是俄國小資產階級政黨社會革命黨的左翼,1917年12月2日(15日)組成了獨立的政黨,其領袖人物是瑪・亞・斯皮裡多諾娃、波・達・卡姆柯夫和馬・安・納坦松。
    左派社會革命黨人這一派別在第一次世界大戰中形成,1917年七月事變後迅速發展,在十月革命中加入了軍事革命委員會,參加了武裝起義。在全俄蘇維埃第二次代表大會上,左派社會革命黨人在社會革命黨黨團中是多數派。當右派社會革命黨人遵照社會革命黨中央的指示退出代表大會時,他們仍然留在代表大會中,並且在議程的最重要的問題上和布爾什維克一起投票。但是在參加政府的問題上,他們拒絕了布爾什維克的建議,而同孟什維克國際主義派一起要求建立有社會革命黨、孟什維克和

==========第449頁==========
    428
    列宇全集第三十六卷
    布爾什維克參加的所謂“清一色的社會黨人政府”。左派社會革命黨人在長期猶豫之後,為了保持他們在農民中的影響,決定參加蘇維埃政府。經過布爾什維克和左派社會革命黨人的談判,1917年底有7名左派社會革命黨人加入了人民委員會,而左派社會革命黨人也保證在自己的活動中實行人民委員會的總政策
    左派社會革命黨人雖然走上和布爾什維克合作的道路,但是反對無產階級專政,在建設社會主義的一些根本問題上同布爾什維克有分歧。1918年初,左派社會革命黨人反對簽訂佈列斯特和約,在同年3月蘇維埃第四次(非常)代表大會批准佈列斯特和約後退出了人民委員會,但仍留在中央執行委員會和其他蘇維埃機關中。左派社會革命黨人也反對蘇準埃政權關於在企業和鐵路建立一長制和加強勞動紀律的措施。1918年夏天,隨著社會主義革命在農村中的展開和貧苦農民委員會的建立,左派社會革命黨人中的反蘇維埃情緒開始增長。1918年6月24日,左派社會革命黨中央通過決議,提出用一切可行的手段來“糾正蘇維埃政策的路線”。接著,左派社會革命黨人於1918年7月6日在莫斯科發動了武裝叛亂。這次叛亂被粉碎之後,全俄蘇維埃第五次代表大會通過決議,把那些贊同其上層領導路線的左派社會革命黨人從蘇維埃開除出去。左派社會革命黨的很大一部分普通黨員甚至領導人並不支持其領導機構的冒險主義行動。1918年9月,一部分採取同布爾什維克合作立場的左派社會革命黨人組成了民粹派共產黨和革命共產黨。這兩個黨的大部分黨員後來參加了俄共(布)。20年代初,左派社會革命黨不復存在。
    克倫斯基幣指以亞・費・克倫斯基為首的俄國臨時政府在1917年8月23日(9月5日)下令發行的紙幣,其面額有20盧布和50盧布兩種。這種紙幣發行後,通貨膨脹達到1盧布僅相當於戰前6-7戈比。克倫斯基幣在十月革命後仍繼續使用,於1922年停止流通。
    10關於修築北方大鐵路(從鄂畢河經科特拉斯到彼得格勒和摩爾曼斯克的鐵路)的問題,早在俄國十月社會主義革命前就曾在一些報刊上和學會中進行過討論。十月革命後,蘇維埃俄國由於遭到第一次世界大戰和外國武裝干涉的破壞,不可能靠自己的力量修築這條鐵路。為了發展生產力,蘇維埃政府認為可以用租讓的辦法吸收私人資本從事這項工程的建

==========第450頁==========
    註釋
    429
    設。畫家A.A.波里索夫和挪威籍人愛德華・甘內維格於1918年聲明
    願意承租。1919年2月4日,人民委員會討論了這一問題,並通過了列寧提出的決定草案。但是租讓合同後來沒有訂成。
    11指斯巴達克派的領袖卡・李ト克內西和羅・盧森堡被殺害一事
    斯巴達克派是德國社會民主黨的左派,第一次世界大戰初期形成,領導人有李卜克內西、盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、菜・約吉希斯(梯什卡)、威・皮克等。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾屢次給予批評和幫助(參看《列寧全集》第2版第28卷《論尤尼烏斯的小冊子》、《無產階級革命的軍事綱領》等文)。1917年1月7日,根據斯巴達克派的要求,由胡・哈阿茲召集,舉行了德國社會民主黨全黨反對派全國代表大會。這一行動導致整個反對派被開除出黨1917年4月成立了德國獨立社會民主黨,斯巴達克派作為一派參加該黨,保持組織上和政治上的獨立。1918年11月,斯巴達克派改組為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨。
    12。
    12指M.M.克茹茨的發言。他談到了佈列斯特和約簽訂後波羅的海艦隊遇
    到的困難。
    14。
    13指100億盧布一次特別革命稅。徵收這一稅款的法令是1918年10月30
    日全俄中央執行委員會會議通過的。按照這項法令,一次特別稅主要由富農和城市資產階級負擔。中等階層只負擔一小部分。對城鄉貧民以及以工資或不超過1500盧布的退休金為唯一生活來源的人免徵。1919年4月9日全俄中央執行委員會通過了在徵收特別稅方面對中農實行優待的補充法令。根據這個法令,對於交納低額稅款的公民不再繼續徵收
    14關於準備幣制改革的問題是列寧1917年12月在關於實行銀行國有化
    的法令草案中提出的(見《列寧全集》第2版第33卷第178頁)。1918年春天,列寧制定了幣制改革計劃,目的是建立穩定的蘇維埃通貨,消滅由

==========第451頁==========
    430
    全集第三十六卷
    於戰爭和沙皇政府及資產階級臨時政府的胡作非為所造成的通貨膨脹幣制改革的具體的準備工作也在列寧的直接領導下開始進行。但是由於進行反對外國武裝干涉者和國內反革命的戰爭,由於過渡到戰時共產主義政策,幣制改革在當時未能實現。蘇聯的第一次幣制改革是根據列寧的原則在1922-1924年實行的。
    16
    15耕地委員會是根據人民委員會1919年1月28日的法令成立的機構,直
    屬農業人民委員部。這個法令規定,一切適宜耕種而尚未利用的土地統由國家支配,用來播種穀物;全部收穫歸糧食人民委員部掌握,並應主要分配給工廠工人。耕地委員會負責領導這項工作。參加耕地委員會的有農業人民委員部、最高國民經濟委員會、糧食人民委員部和全俄工會中央理事會的代表。委員會並有權邀請有關部門的代表和專家參加它的會議
    16
    16エ人協助委員會即工人協助組織社會主義農業生產委員會,是根據全俄
    中央執行委員會批准的《關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》,於1919年2月設立的,直屬農業人民委員部。委員會的任務是:派遣有組織經驗的工人到省、區的國營農場管理局和各個國營農場;協助組織農業工會;吸收工業無產階級參加農業工作;協助國營農場裝置各種技術設備,以滿足國營農場及其附近的農民的需要。委員會由農業人民委員部的代表和全俄工會理事會的代表組成。1921年,工人協助委員會和全俄中央軍事糧食局合併為一個機構一全俄工會中央理事會農業糧食局
    17農業公社是蘇俄當時農業生產合作的一種形式,主要在以前地主和寺院
    的土地上建立。在農業公社裡,所有生產資料(包括建築物、小農具、牲畜等)以及土地使用一概實行公有化。農業公社社員的消費及生活服務也完全建立在公共經濟基礎上,社員個人沒有副業。農業公社內不按勞動而按人口進行分配。
    18共耕社是蘇俄當時農業生產合作的形式之一。在共耕社裡,集體勞動
    限於耕地和播種,其餘農活由農民個人分別完成。共耕社社員保有農具和自己那份土地上的產品的私有權。有時小的村社全社改行共同耕地和播種,就成了共耕社。

==========第452頁==========
    註釋
    431
    19人民委員會《關於停止客運以向中心城市運送糧煤的決定》,於1919年
    3月8日通過,公佈於1919年3月11日的《真理報》。
    18
    20這是列寧在彼得格勒省農業工人第一次代表大會上就組織農業工會問題發表的講話和對代表們提出的問題的回答。這次代表大會於1919年3月11-13日在彼得格勒舉行,有各農業組織的代表約200人出席。大會聽取和討論了有關農業政策的報告,通過了農業工會章程,選舉了理事
    這次代表大會實現了列寧早在1917年夏季就提出的關於必須建立農業工會的想法(見《列寧全集》第2版第30卷第349-353頁)。列寧在代表大會上的講話中所表達的關於成立統一的全俄農業工會的願望,很快也得到了實現。1919年6月,在莫斯科召開了全俄農業工作者第一次代表大會,成立了全俄農業工會。這個工會於1920年吸收林業工會加入,改名為全俄農林工會。
    20。
    21指列寧1918年10月同《曼徹斯特衛報》記者M.菲力浦斯・普菜斯的談
    話
    22指1872年英國農業工人約瑟夫・阿爾奇創建全國農業工會一事。1872年底,該工會有會員10萬左右,在爭取提高農業工人工資方面取得一些成功。70年代中期,在農業生產蕭條的影響下,該工會的作用下降;1894年瓦解。
    23《關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》是1919
    年2月全俄中央執行委員會通過的,1919年2月14日在《全俄中央執行委員會消息報》上發表。列寧直接參加了制定該條例的工作,並給全俄中央執行委員會為此設立的專門委員會作過報告。條例在土地國有化的基礎上規定了一系列向社會主義農業過渡的措施。
    24
    24這是列寧1919年3月13日在彼得格勒市工人、水兵和紅軍戰士萬人大會上的講話。大會是在民眾文化館的歌劇廳舉行的。因聽眾過多,列寧又在民眾文化館的休息廳講了一次。
    28。
    25烏克蘭蘇維埃共和國是1917年12月成立的。1918年2月德奧軍隊侵入
    鳥克蘭,4月底鳥克蘭全境被佔領。在趕走了侵略者及其幫凶以後,蘇維

==========第453頁==========
    432
    列宇全集第三十六卷
    埃政權在鳥克蘭恢復。1919年3月在哈爾科夫舉行的烏克蘭蘇維埃第次代表大會通過了烏克蘭蘇維埃社會主義共和國第一部憲法
    26指參加共產國際第一次代表大會的一些外國代表訪問彼得格勒時的講
    話。1919年3月8日,代表大會的一些代表到達彼得格勒。當天晚上伐共(布)彼得格勒市第九次代表會議開幕。共產國際代表大會的代表弗・普拉滕(瑞士)、昂・吉爾波法國)等在會上講了話。次日,彼得格勒工人和紅軍代表蘇維埃為共產國際第一次代表大會的召開舉行隆重的慶祝大會。共產國際代表大會的德國、法國、奧地利、塞爾維亞、芬蘭、瑞典和瑞士代表在會上講了話。
    波舍霍尼耶原為俄國北部一個偏僻的縣城。自俄國作家米・葉・薩爾蒂科大一謝德林的小說《波舍霍尼耶遺風》問世後,波舍霍尼耶即成為閉塞落後的窮鄉僻壤的同義語。
    33。
    28列寧在這裡說的是1919年3月6日他在全俄中央執行委員會、莫斯科
    蘇維埃、俄共(布)莫斯科委員會、全俄工會中央理事會、莫斯科工會和工廠委員會聯合慶祝共產國際成立大會上的講話(見《列寧全集》第2版第35卷第507~512頁)
    33
    29《蘇維埃政權的成就和困難》於1919年由彼得格勒工人和紅軍代表蘇維
    埃出了單行本,加有副標題:《1919年3月13日在彼得格勒一個大會上的講話》。《列寧全集》俄文第2、3版編者將副標題刪去,認為小冊子稿本是由列寧1919年3月12日在彼得格勒蘇維埃所作的關於人民委員對外對內政策的報告和1919年3月13日在彼得格勒民眾文化館群眾大會上所作的講話合併整理而成的,而且小冊子是在收到列寧的修改稿以前出版的。列寧的修改稿至今沒有找到。
    35。
    30無論他們怎樣坐,他們都不配當音樂家出自俄國作家伊・安・克雷洛夫
    的寓吉《四重奏》。這則寓言說:猴子、熊、驢子和山羊表演四重奏,他們演奏得不成調子,卻歸咎於自己沒有坐對位置。正當他們在怎樣安排座位問題上爭吵得不可開交的時候,一隻過路的夜鶯向他們指出:“要當音樂家,必須有熟練的技巧和靈敏的耳朵,而諸位嘛,不管怎樣調換座位,都

==========第454頁==========
    註釋
    433
    別指望當音樂家。”
    37。
    31酸小姐一詞是指慣於矯揉造作、裝腔作勢的女子,有時也用來比喻目光
    短淺、思想庸俗的人。這個詞最早見於俄國作家尼・格・波米亞洛夫斯基的中篇小說《小市民的幸福》。
    47
    32這裡說的主要是俄共(布)黨內在使用資產階級專家問題上發生的分歧。
    “左派共產主義者”以及一部分在紅軍中工作的黨員激烈反對列寧關於必須吸收資產階級專家參加經濟建設和國防工作的觀點。“左派共產主義者”認為在經濟建設中使用資產階級專家就是用“依靠有經驗的資本主義專家的幫助…來取代依靠工人階級的主動精神”,並把在軍隊中使用資產階級專家說成是實際上“恢復舊軍官和沙皇將領的指揮權”。阿扎・卡細斯基在《早就是時候了》(載於1918年12月25日《真理報》第281號)一文中要求在軍隊中清除專家,說“紅軍中不應留下任何反革命的遺蹟,何況是彰明較著的反革命鼓舞者”。反對使用資產階級專家也是黨的第八次代表大會期間的“軍事反對派”的主要錯誤之ー。
    52。
    3貧苦農民委員會(貧委會)是根據全俄中央執行委員會1918年6月11日《關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令》建立的,由一個鄉或村的貧苦農民以及中農選舉產生。根據上述法令,貧苦農民委員會的任務是:分配糧食、生活必需品和農具;協助當地糧食機構沒收富農的餘糧。到1918年11月,在歐俄33省和白俄羅斯,共建立了122000個貧苦農民委員會。在許多地方,貧苦農民委員會改選了受富農影響的蘇維埃,或把權力掌握在自己手裡。貧苦農民委員會的活動超出了6月11日法令規定的範圍,它們為紅軍動員和徵集志願兵員,從事文教工作,參加農民土地(包括份地)的分配,奪取富農的超過當地平均份額的土地(從富農8000萬俄畝土地中割去了5000萬俄畝),重新分配地主土地和農具,積極參加組織農村集體經濟。貧苦農民委員會實際上是無產階級專政在農村中的支柱。到1918年底,貧苦農民委員會已完成了自己的任務。根據1918年11月全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的決定,由貧苦農民委員會主持改選鄉、村蘇維埃,改選後貧苦農民委員會停止活動。有組織地同農村進行商品交換,是根據人民委員會1918年3月26日《關於為加強糧食採購而組織商品交換的法令》於1918年春季開始

==========第455頁==========
    434
    列宇全集第三十六卷
    的。按照這項法令,用工業品交換糧食的工作,由糧食人民委員部機關負責。法令還規定,必須吸收貧苦農民參加組織商品交換,辦法是把撥出供交換糧食的商品交給區鄉組織掌握,以便進一步在窮苦居民間進行分配。1918年6月11日全俄中央執行委員會頒佈的《關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令》以及1918年8月5日頒佈的《關於產糧地區實行義務商品交換的法令》,也都規定了工業品分配的階級原則;商品首先並按優惠條件供應貧苦農民。
    56。
    34東方面軍司令員、左派社會革命黨人米・阿·穆拉維約夫的叛變和
    1918年7月左派社會革命黨在莫斯科的叛亂有密切關係。根據叛亂者的計劃,穆拉維約夫負責發動東方面軍的軍隊反對蘇維埃政權,在同捷克斯洛伐克軍匯合後向莫斯科進軍。穆拉維約夫於7月10日由方面軍司令部所在地喀山率領一支近千人的部隊進抵辛比爾斯克,聲稱不承認佈列斯特和約,並通電人民委員會、德國大使館和捷克斯洛伐克軍司令部對德宣戰,自稱為“抗德集團軍總司令”。受他矇蔽的部隊佔領了郵局、電報局和電臺,包圍了執行委員會大樓和紅軍辛比爾斯克集團的司令部,逮捕了包括第1集團軍司令員米・尼・圖哈切夫斯基在內的許多蘇維埃的和黨的工作人員。穆拉維約夫命令東方面軍和捷克斯洛伐克軍向西推進,佯稱抗擊德軍的進攻。7月11日,人民委員會發布命令,揭露了穆拉維約夫行動的反革命實質,宣佈他不受法律保護。辛比爾斯克的布爾什維克在省委會主席約・米・瓦雷基斯領導下對士兵和城市居民進行了大量解釋工作,把原來支持穆拉維約夫的部隊爭取了過來。7月11日晚,穆拉維約夫應邀參加辛比爾斯克執行委員會會議,以為執行委員會要向他投降。當會上宣讀他關於對武裝干涉者和白衛軍停止軍事行動的電報時,共產黨人要求將他逮捕。穆拉維約夫拒捕,被當場擊斃,他的同夥紛紛就擒
    58。
    35這篇跋寫成後,列寧就把它寄給了在彼得格勒的格・葉・季諾維也夫
    要求把它印在《蘇維埃政權的成就和困難》這本小冊子內,“哪怕是用最小的鉛字也行”。但是這篇跋當時沒有刊印出來。列寧對這種不尊重作者意見的做法很不滿意。他在1919年8月7日寄給季諾維也夫的短信裡和1921年11月16日寫的《《新經濟政策問題(兩篇老文章和一篇更老

==========第456頁==========
    註釋
    435
    的跋))一書序言》中都談到了這件事(見《列寧全集》第2版第49卷和第42卷)。在上述序言裡,列寧全文照錄了這篇跋,但是這本書出版時書名被改為《新經濟政策問題(兩篇老文章)》,而且沒有使用這篇序言。直到1922年,這篇跋才在《列寧全集》俄文第1版第16卷裡首次發表。
    36列寧在人民委員會1919年3月15日討論最高國民經濟委員會印刷局
    的問題時寫了這個決定草稿。以這個草稿為基礎,人民委員會作出瞭如下決定:“(一)建議印刷局在其工資條例中務必寫入計件付酬的條款。(二)成立一個由印刷局和全俄工會理事會的代表組成的委員會,並請全俄中央執行委員會主席團派代表參加。委員會的任務是在一週內提出關於合併和集中的法令草案。(三.)委託最高國民經濟委員會檢査局,吸收印刷局代表參加,在一個月內提出下列各類企業的統計材料:(1)由印吊局管理的國有化企業;(2)由各部門管理的國有化企業;(3)私營企業。(四)在同一期限內提出印刷局關於擴大生產、關於在建立工作紀律方面採取的措施以及關於調整工廠委員會和管理委員會之間關係等問題的報告。”(見《列寧文集》俄文版第24卷第24頁)-6737這是列寧在主持起草俄共(布)綱領的過程中寫下的一些文稿。
    1917年二月革命後,列寧就提出了修改黨綱的問題。他在3月26日(4月8日)以前寫的《第五封〈遠方來信〉的要點》中擬訂了修改黨綱的具體提綱(見《列寧全集》第2版第29卷第56-57頁),在《四月提綱》中提出了修改黨綱的任務。1917年4月,俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議討論了修改黨綱的問題。列寧為會議起草的《黨綱的理論、政治及其他一些部分的修改草案》(同上,第474-478頁)以長條樣的形式分發給了與會代表。會議就列寧關於修改黨綱問題的報告通過決議,指出了修改黨綱的必要性,規定了修改的方針。會議還委託中央為第六次代表大會擬出黨綱草案。會後不久,1917年6月,列寧根據中央的建議出版了小冊子《修改黨綱的材料》(同上,第472-493頁)。差不多與此同時,莫斯科工業區區域局也出版了文集《修改黨綱的材料》。1917年7-8月舉行的俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會確認了第七次全國代表會議關於修改黨綱的決議,並決定召開專門的代表大會來制定新

==========第457頁==========
    436
    列宇全集第三十六卷
    的黨綱。大會還委託中央就修改黨綱問題組織儘可能廣泛的討論。1917年夏秋,黨內展開了理論爭論。同年10月,列寧發表了《論修改黨綱文,對報刊上的有關文章和莫斯科區域局的文集作了分析和批評。第六次代表大會決定召開的制定黨綱的專門代表大會,曾定於10月17日(30日)舉行。10月5日(18日),中央委員會會議決定推退召開大會,併成立了以列寧為首的修改黨綱的委員會。由於準備和實行十月武裝起義,這個代表大會沒有開成。十月革命勝利後,1918年1月24日(2月6日),中央決定委託一個新的委員會在列寧領導下制定新的綱領。列寧寫了《黨綱草案草稿》,作為討論材料發給了俄共(布)第七次代表大會的代表。這次代表大會選出了以列寧為首、有斯大林、格・葉・季諾維也夫格・雅・索柯里尼柯夫、尼・伊・布哈林、列・波・加米涅夫和列・達托洛茨基參加的七人委員會,並責成它遵照大會通過的決議來制定黨綱的最終草案。委員會於1919年2月完成了工作任務。2月25-27日《真理報》公佈了《俄共(布)綱領草案》
    38指1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會通過的黨綱。這個黨綱是
    《火星報》編輯部於1901年底至1902年上半年制定的。根據列寧的提議,黨綱理論部分由格・瓦・普列漢諾夫負責起草。1902年1月,《火星報》編輯部慕尼黑會議討論了普列漢諾夫的第一個草案。列寧對它提出了批評(列寧對這個草案的批評意見以及下面提到的有關制定這個黨綱的其他文獻,均見《列寧全集》第2版第6卷《關於俄國社會民主工黨綱領的文獻》)。列寧認為普列漢諾夫的草案不能採用,自己另寫了一個草案。同時,普列漢諾夫寫了第二個綱領草案,列寧又對它作了認真的批判和分析。為了編寫出共同的綱領草案,《火星報》編輯部成立了一個協商委員會。委員會以普列漢諾夫草案作為它的草案的基礎,同時也根據列寧的堅決要求,在它的草案中寫入了一些重要論點,如以小生產被大生產排擠的論點代替普列漢諾夫的含糊不清的措辭,比普列漢諾夫的方案更確切地規定了黨的純粹的無產階級的性質,把無產階級專政是社會主義革命的必要條件這一論點作為綱領的最重要條款。黨綱的實踐部分是在慕尼黑會議後於1902年1月底至2月初寫出初稿的,它的土地問題的條文和結束語是列寧寫的。1902年3月初,編輯部全體成員對實踐部分取得了一致意見。1902年4月《火星報》編輯部蘇黎世會議批准了全

==========第458頁==========
    註釋
    437
    編輯部的黨綱草案,包括理論部分和實踐部分。《火星報》編輯部的黨綱草案在1903年78月間舉行的俄國社會民主工黨第二次代表大會上略加修改後通過。
    這個黨綱論述資本主義發展的一般規律和趨勢的理論部分,根據列寧的建議,寫入了俄共(布)第八次代表大會通過的新黨綱。
    76。
    39列寧在這裡提出的沒有任何限制的普選權載入了1936年蘇聯憲法,而在此以前蘇聯只有勞動者享有選舉權和被選舉權,不勞動的剝削階級沒有這種權利
    40這一段話經過修改列入第八次代表大會通過的黨綱,成為《在一般政治
    方面》這一部分的第5條(見本卷第406頁)。
    100。
    41這一段話全文列入了第八次代表大會通過的黨綱,成為《民族關係方面》這一部分的第4條(見本卷第408頁)。
    102。
    42黨綱草案的經濟部分的這一條在初稿中是第3條。後來列寧對它作了修
    改,定為第8條。這一條後來稍加修改列為第八次代表大會通過的黨綱的經濟部分的第8條(見本卷第415-416頁)。-10943這是列寧在俄共(布)第八次代表大會上的報告、講話等文獻。
    俄共(布)第八次代表大會於1919年3月18-23日在莫斯科舉行。參加代表大會的有301名有表決權的代表和102名有發言權的代表,共代表313766名黨員。列入大會議程的問題是:中央委員會的總結報告俄共(布)綱領:共產國際的建立:軍事狀況和軍事政策:農村工作;組織工作;選舉中央委員會。
    代表大會的中心問題是討論並通過新黨綱。第七次代表大會選出的綱領委員會已經通過了列寧的黨綱草案,但是鑑於委員會內存在分歧在第八次代表大會上就黨綱問題作報告的除代表多數派的列寧外,還有代表少數派的尼・伊・布哈林。布哈林提議把關於資本主義和小商品生產的條文從綱領中刪去,而只限於論述純粹的帝國主義。他認為帝國主義是特殊的社會經濟形態。布哈林和格・列・皮達可夫還提議把民族自決權的條文從黨綱中刪去。列寧批判了他們的這些錯誤觀點。代表大先基本通過黨綱草案,然後在綱領委員會對草案作了最後審訂以後予以批准。本卷《附錄》中載有第八次代表大會通過的俄共(布)綱領全文

==========第459頁==========
    438
    列宇全集第三十六卷
    代表大會解決的另一個重要問題是對中農的態度問題。列寧論證了黨對中農的新政策,即在依靠貧苦農民、對富農鬥爭並保持無產階級的領導作用的條件下從中立中農的政策轉到工人階級與中農建立牢固的聯盟的政策。早在1918年1月底列寧就提出了這個口號。代表大會通過了列寧起草的《關於對中農的態度的決議》。
    在代表大會的工作中,關於軍事狀況問題、關於黨的軍事政策問題、關於紅軍的建設問題佔了相當重要的地位。在大會上,所謂的“軍事反對派”反對中央委員會的提綱。他們維護遊擊主義殘餘,否認吸收舊的軍事專家的必要性,反對在軍隊中建立鐵的紀律。在會上發言的大多數代表遣責了“軍事反對派”,同時也對共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基輕視軍隊中黨的領導的行為以及他的老爺作風和獨裁者派頭提出了尖銳的批評。代表大會批准了根據列寧的論點制定的軍事問題決議
    代表大會在關於組織問題的決議中反擊了薩普龍諾夫一奧新斯基集團,這個集團否認黨在蘇維埃中的領導作用,主張把人民委員會和全俄中央執行委員會主席團合併起來。代表大會否決了聯邦制建黨原則,認為必須建立一個集中統一的共產黨和領導黨的全部工作的統一的中央委員會。代表大會規定了中央委員會的內部組織結構,即中央設政治局、組織局和書記處。代表大會選出了由19名委員和8名候補委員組成的中央委員會。
    115。
    44普林傑沃群島會議是帝國主義國家計劃召開的關於恢復俄國和平問題
    的會議。1919年1月22日,美國總統伍・威爾遜受巴黎和會的十人議的委託發表呼籲書,建議在馬爾馬拉海的普林傑沃群島召開有前俄羅斯帝國領土上所有事實上的政府參加的會議,以便同協約國代表共同制定停止俄國內戰的辦法。2月4日,蘇維埃政府通電英、法、意、日、美各國政府,指出,蘇維埃政府雖然沒有收到直接邀請,但為了和平,願意立卩在普林傑沃群島或其他任何地點同所有大國,或者同某些國家或政治集團舉行談判。協約國對蘇維埃政府的電報未予答覆。而安・伊・鄧尼金、亞・瓦・高爾察克和其他反革命政府的頭子指望用武力扼殺蘇維埃共和國,拒絕參加會議。會議沒有開成。
    45科爾尼洛夫叛亂是發生在1917年8月的一次俄國資產階級和地主的反

==========第460頁==========
    註釋
    439
    革命叛亂。叛亂的頭子是俄軍最高總司令、沙皇將軍拉・格・科爾尼洛夫。叛亂的目的是要消滅革命力量,解散蘇維埃,在國內建立反動的軍事獨裁,為恢復君主制作準備。立憲民主黨在這一反革命陰謀中起了主要作用。臨時政府首腦亞・費・克倫斯基是叛亂的同謀者。叛亂於8月25日(9月7日)開始。科爾尼洛夫調動第3騎兵軍撲向彼得格勒,彼得格勒市內的反革命組織也準備起事。布爾什維克黨領導工人和農民平定了這次叛亂。8月31日(9月18日),叛亂正式宣告平息。
    120
    46徳國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物是
    卡・考茨基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月一1918年底,斯巴達克派曾參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並幫助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年。-123
    47指羅・盧森堡在1918年12月30日1919年1月1日舉行的德國共產黨成立大會上的講話。在工會右派領導人實行叛賣政策的情況下,盧森堡支持了大會一些代表關於取消工會的錯誤主張,說德國工會“已經從工人的組織變成了資產階級國家和資產階級社會的現固支柱”,“如果不提出取消工會的問題,那就不可能進行爭取社會化的鬥爭”,並認為工的任務應當由工兵代表蘇維埃和工廠委員會來擔負。
    列寧關於革命家必須在反動工會中進行工作的指示,見《列寧全集第2版第39卷《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一文第6節。128
    48外國人團體聯合會是參加俄共(布)並在蘇俄活動的外國共產黨人的團
    體的聯合組織,根據俄共(布)中央1918年5月的決定成立。
    早在俄國十月革命前,羈留在俄國的戰俘中就開始有了革命活動。
    十月革命勝利後,戰俘們開始建立自己的革命組織,用各種文字出版報紙。1918年在戰俘中成立了一些外國共產黨人團體。在1918年3月召

==========第461頁==========
    440
    列宇全集第三十六卷
    開的國際主義者社會黨人會議上成立了外國共產黨人團體中央常務局其任務是領導這些團體的工作,負責同俄共(布)中央和有關各國的共產黨人組織進行聯繫:還成立了一些直屬俄共(布)中央的外國人支部。外國人團體聯合會於5月成立後,先後加入的團體有:俄共(布)例牙利組、俄共(布)德國組、俄共(布)南斯拉夫組、俄共(布)捷克斯洛伐克組、俄共(布)法國組、俄共(布)保加利亞組、俄共(布)英美組、俄共(布)意大利組、俄共(布)羅馬尼亞組、鳥拉爾外國工農共產黨和土耳其斯坦外國工農共產黨。領導外國人團體聯合會的是直屬俄共(布)中央的外國人團體中央聯合會。每一民族的團體派兩名代表參加中央聯合會。例牙利共產黨人庫恩・貝拉是中央聯合會的第一任主席。各個外國人團體的主要任務是在戰俘和侵犯蘇維埃共和國的武裝干涉者的軍隊中進行宣傳鼓動。聯合會於1920年2月停止活動
    133。
    49共產黨人出版社是俄共(布)中央委員會的出版社,於1918年由浪潮出版社與生活和知識出版社聯合組成;不久,波濤出版社也併入了共產黨人出版社。共產黨人出版社主要出版通俗讀物。1919年5月全俄中央執行委員會決定成立國家出版社,共產黨人出版社併入了該社。
    135。
    50《貧苦農民報》( (Be, u Iota》)是俄共(布)中央主辦的供農民閱讀的報紙(日報),1918年3月27日1931年1月31日在莫斯科出版。該報的前身是在彼得格勒出版的《農村貧民報》、《士兵真理報》和在莫斯科出版的《農村真理報》。國內戰爭時期,《貧苦農民報》也是紅軍的報紙,在軍內銷售的份數佔總印數的一半。先後擔任該報編輯的有維・阿・卡爾賓斯基、列・謝・索斯諾夫斯基、雅・阿・雅柯夫列夫等。該報編輯部曾為列寧編寫名為《貧苦農民晴雨表》的農民來信綜述。從1931年2月1日起《貧苦農民報》與《社會主義農業報》合併。
    135
    51三十年戰爭指1618-1648年以德意志為主要戰場的歐洲國際性戰爭
    這場戰爭起因於天主教與新教之間的矛盾以及歐洲各國的政治衝突和領土爭奪。參加戰爭的一方是哈布斯堡同盟,包括奧地利和西班牙的哈布斯堡王朝、德意志天主教諸侯,它們得到教皇和波蘭的支持。另一方是反哈布斯堡聯盟,包括德意志新教諸侯、法國、瑞典、丹麥,它們得到荷蘭、英國、俄國的支持。戰爭從捷克起義反對哈布斯堡王朝的統治開始,

==========第462頁==========
    註釋
    441
    幾經反覆,以哈布斯堡同盟失敗告終。根據1648年簽訂的威斯特伐利亞和約,瑞典、法國等得到了德意志大片土地和鉅額賠款。經過這場戰爭,德意志遭到嚴重破壞,在政治上更加處於四分五裂的狀態。
    137。
    521917年12月18日(31日),人民委員會通過了關於承認芬蘭獨立的法令。同一天,列寧將法令交給了由芬蘭資產階級政府首腦佩、・斯溫胡武德率領的代表團。1917年12月22日(1918年1月4日),全俄中央執行委員會批准了這一法令。-143
    53莫斯卡里是俄國十月革命前烏克蘭人、白俄羅斯人和波蘭人對俄羅斯人
    的蔑稱。-143。
    54指1919年3月在莫斯科舉行的關於成立巴什基爾蘇維埃自治共和國的
    談判
    1918年巴什基爾被捷克斯洛伐克軍和白衛軍侵佔後,資產階級民族主義的巴什基爾政府曾宣佈邊疆區自治,併成立軍隊對紅軍作戰。1919年1月底,在紅軍勝利推進和亞・瓦・高爾察克取消巴什基爾自治的形勢下,巴什基爾政府害怕失去在群眾中的影響,乃開始同鳥法革命委員會談判。蘇維埃政府當即表示在建立反對高爾察克軍隊的統一戰線條件下,保證巴什基爾民族自由。1919年3月16日,俄共(布)中央討論了巴什基爾問題,決定由民族事務人民委員部同巴什基爾人進行談判。3月20日,雙方簽訂了《中央蘇維埃政權和巴什基爾政府關於巴什基爾實行蘇維埃自治的協議》。協議規定根據蘇維埃憲法組織巴什基爾蘇維埃自治共和國,並確定了共和國的疆界和行政區劃。協議由人民委員會和全俄中央執行委員會批准,公佈於1919年3月23日《全俄中央執行委員會消息報》
    55毛拉是阿拉伯語中“主人”一詞的音譯,是對伊斯蘭教學者的尊稱。在俄
    國,毛拉是指伊斯蘭教宗教儀式的主持人。
    144。
    56華沙エ人代表蘇維埃於1918年11月11日建立,是波蘭成立最早的蘇
    維埃之一。當時德奧佔領軍正從波蘭撤退。在俄國十月革命影響下,波蘭各城市先後成立了100多個蘇維埃,有些地方還成立了農民代表蘇維埃。華沙工人代表蘇維埃是由波蘭王國和立陶宛社會民主黨、波蘭社會

==========第463頁==========
    442
    列宇全集第三十六卷
    黨一“左派”(兩者後來合併為波蘭共產黨)和華沙工會理事會發起組織的,成立後通過了在企業中實行八小時工作制、建立工廠委員會並同企業主的怠工行為進行鬥爭等決定。波蘭的妥協派政黨一一波蘭社會黨、全國工人聯合會和崩得為了對抗革命的蘇維埃,也成立了各自的蘇維埃。1918年12月進行了統一的蘇維埃的選舉,結果妥協派獲得多數。在統一的蘇維埃內,共產黨人和妥協派展開了激烈的鬥爭。妥協派企圖分裂蘇維埃;1919年6月,波蘭社會黨的代表退出了華沙蘇維埃及其他城市的蘇維埃。1919年夏天,波蘭資產階級反動派和妥協派政黨的首領聯合起來摧毀了蘇維埃。
    146。
    57《俄共(布)第八次代表大會告各級黨組織書》於1919年3月19日在代
    表大會上通過,3月20日在《真理報》發表,全文見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第581-582頁。
    148。
    58《關於消費公社的法令》是蘇俄人民委員會於1919年3月16日通過的,3月20日公佈於《全俄中央執行委員會消息報》第60號。列寧直接參加了這個法令的制定。法令規定:城多一切合作社都必須合併為一個統的分配機關一消費公社:當地所有居民都加入這個公社:每個公民都必須成為公社的社員並在它的一個分配站註冊;各地方消費公社聯合為省消費合作總社,各消費合作總社的統一中心是中央消費合作總社。
    列寧早在1917年底就起草了《關於消費公社的法令草案》(見《列寧全集》第2版第33卷第212-213頁)。糧食人民委員部根據列寧草案擬定的法令草案遭到資產階級合作社工作者的激烈反對。人民委員會為了利用合作社機構,對合作社工作者作了暫時的讓步。
    149
    59新生活派是在《新生活報》周圍形成的孟什維克國際主義者集團。
    《新生活報》(《 H lobas1米wiwn》)是一批孟什維克國際主義者和聚集在《年鑑》雜誌周圍的作家創辦的報紙,1917年4月18日(5月1日)起在彼得格勒出版,1918年6月1日起增出莫斯科版。在1917年9月2-8日(15-21日)被克倫斯基政府査封期間,曾用《自由生活報》的名稱出版。十月革命以前,該報的政治立場是動搖的,時而反對臨時政府,時而反對布爾什維克。列寧在評論新生活派時指出,“掩蓋無原則性、又表現

==========第464頁==========
    註釋
    443
    無原則性的知識分子的懷疑情緒”是他們的主導情緒(見《列寧全集》第2版第32卷第100頁)。該報對十月革命和建立蘇維埃政權抱敵對態度。1918年7月被查封。
    153。
    60愛爾福特綱領指1891年10月舉行的德國社會民主黨愛爾福特代表大會通過的黨綱。它取代了1875年的哥達綱領。愛爾福特綱領以馬克思主義關於資本主義生產方式必然滅亡和被社會主義生產方式所代替的學說為基礎,強調工人階級必須進行政治鬥爭,指出了黨作為這一斗爭的組織者的作用。它是德國社會民主黨歷史上第一個也是唯一的馬克思主義的綱領。但是愛爾福特綱領也有一些缺點,主要是避而不談無產階級專政的問題。恩格斯對該黨執行委員會制定的綱領草案提出了許多批評意見。代表大會通過的綱領是以《新時代》雜誌編輯部的草案為基礎的
    162
    61這裡所說的鼓肚子的青蛙,出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《青
    蛙和犍牛》。寓言說,一隻生性愛忌妒的青蛙要和犍牛比誰的肚子大,就拼命鼓肚子,結果撐破肚皮,送了性命。
    164。
    62車間代表委員會是第一次世界大戰期間英國一些工業部門的工人組織,
    由車間工人選舉的代表組成。它們同執行“國內和平”政策的工聯領袖相對立,捍衛工人群眾的利益和要求,領導工人罷工,進行反戰宣傳。1916年,車間代表委員會成立了全國性組織。俄國十月革命後,在外國武裝干涉蘇維埃共和國期間,車間代表委員會積極支持蘇維埃俄國。車間代表委員會的許多活動家,包括威・加拉赫、哈・波立特等,後來加入了英國共產黨。
    165。
    63指1918年3月1日在彼得格勒簽訂的《俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共
    和國和芬蘭社會主義工人共和國加強友好和團結的條約》
    166
    64綱領中一般政治部分第3條的草案是綱領委員會最後審訂代表大會基
    本通過的黨綱草案時建議列寧起草的。這一條的草案為綱領委員會通過
    169
    65這是列寧在1919年3月21日俄共(布)第八次代表大會祕密全體會議
    上所作的關於軍事問題的講話。

==========第465頁==========
    444
    列宇全集第三十六卷
    在俄共(布)第八次代表大會上,格・雅・索柯里尼柯夫作了關於軍事問題的報告,這個報告的提綱是經過俄共(布)中央批准的。一部分反對中央軍事路線的代表,包括弗・米・斯米爾諾夫、格・伊・薩法羅夫格・列・皮達可夫、安・謝・布勃諾夫、葉・米・雅羅斯拉夫斯基、弗戈・索凌、克・葉・伏羅希洛夫、菲・伊・戈洛曉金、亞・費・米雅斯尼科夫、羅・薩・捷姆利亞奇卡、謝・康・米宇等,組成了“軍事反對派”他們中間有些人是原來的“左派共產主義者”。斯米爾諾夫所作的關於軍事問題的副報告代表了這個集團的觀點。他在報告中反對建立正規的紅軍和在軍隊中實行鐵的紀律,否認有必要吸收舊的軍事專家。他堅決主張資產階級軍事專家只應備諮詢,不應擔任指揮職務,同時要求給政治委員以更加廣泛的指揮軍隊作戰的權利。他嚴厲批評了新的軍事條令,認為它給了指揮人員以特權。由於很多代表報名發言,代表大會決定將討論放到軍事小組會議上進行。有85名代表參加了軍事小組的會議,23名代表發言。3月21日晚,關於軍事問題的討論移到代表大會祕密全體會議上進行。雅羅斯拉夫斯基向大會彙報了車事小組的工作。討論結束後進行表決,贊成中央決議案的代表有174名,贊成“軍事反對派”決議案的代表有95名。為取得一致意見,代表大會選出了由多數派和反對派代表組成的協商委員會。協商委員會制定的軍事問題決議案以絕大多數票被代表大會通過(只有一票棄權)。
    66在軍事小組的會議以多數票通過把“車事反對派”的提綱作為討論的基礎後,擁護俄共(布)中央提綱的代表們當即要求把討論改在代表大會全體會議上進行。這個意見未被接受,他們便在逐節討論“軍事反對派”的提綱時退出了軍事小組的會議。
    170。
    67指弗・米・斯米爾諾夫在軍事小組會議上提出的“軍事反對派”的提
    綱。-170
    68還在代表大會召開之前,由於東線及其他前線局勢緊張,列・達・托洛茨基要求中央把他和代表大會的所有軍隊代表派往前線。前線黨組織的代表反對這樣做。中央全會經過討論認為前線代表參加代表大會是必要的。只有托洛茨基一人被批准上前線,而沒有參加代表大會的工作
    170。

==========第466頁==========
    註釋
    445
    69指弗・米・斯米爾諾夫提出的“軍事反對派”的提綱的第6條。這一條對
    軍事條令中關於首長和部下相互關係形式的規定作了尖銳批評,稱之為“專制農奴制度的殘餘”
    170。
    70這裡所說的是1918年11月29日全俄中央執行委員會批准的《內務條
    令》。該條令第16條對首長和部下之間的禮節作了具體規定。-17071弗・米・斯米爾諾夫在“軍事反對派”提綱的第10條中批評了軍事機關
    的工作,說除了共和國革命軍事委員會以外,還存在國防委員會、陸軍人民委員部等一系列中央機關,它們之間職責不清,工作中有不協調和重複的現象。
    72克倫斯基一克拉斯諾夫叛亂被平定後,哥薩克士兵們通過自己的代表表
    示願意放下武器。1917年11月1日(14日),以帕・葉・德賓科為首的蘇維埃代表團同他們簽訂了一項停止戰鬥和逮捕叛亂首領的協議。亞費・克倫斯基逃跑了。彼・尼・克拉斯諾夫被赤衛隊捕獲。克拉斯諾夫作出不再反對蘇維埃政府的保證後被釋放。但是他並沒有履行自己的諾言,不久就成了頓河反革命白衛軍的組織者之一。
    克倫斯基一克拉斯諾夫叛亂是俄國國內及國外反革命勢力用武力奪取彼得格勒和推翻蘇維埃政權的首次嘗試。叛亂是前資產階級臨時政府總理亞・費・克倫斯基和第3騎兵軍軍長彼・尼・克拉斯諾夫組織的。十月起義勝利後,克倫斯基於10月25日(11月7日)由冬宮逃到設在普斯科夫的北方面軍司令部,並下令軍隊進攻彼得格勒。但支持叛亂的只有第3騎兵軍的一部分部隊,約10個哥薩克騎兵連。叛軍於10月26日(11月8日)向彼得格勒進攻,先後佔領了加契納和皇村。同時,反革命組織拯救祖國和革命委員會”在彼得格勒策動了士官生叛亂。以寧為首的布爾什維克黨中央和人民委員會領導了保衛彼得格勒和平定叛亂的鬥爭。經過同叛軍的激戰,革命軍隊於10月30日(11月12日)轉入進攻,到11月1日(14日)徹底粉碎了克倫斯基一克拉斯諾夫叛
    172。
    3在這一條裡,弗・米・斯米爾諾夫要求在建立起如他所說的軍事和政治方面都完全可靠的指揮人員隊伍以前,軍隊中實行集體管理部隊的制度
    173。

==========第467頁==========
    446
    列宇全集第三十六卷
    741919年3月22日,例牙利蘇維埃共和國成立的消息通過無線電傳到了
    俄國,正在舉行的俄共(布)第八次代表大會委託列寧以大會的名義發出了這份賀電。
    1918年10月31日例牙利爆發了革命。資產階級的自由主義激進派政黨和社會民主黨組成了聯合政府。這個政府沒有能力應付內部和外部困難,於1919年3月20日辭職,並建議由社會民主黨單獨組織政府但是在當時革命危機尖銳化的形勢下,社會民主黨的首領們不敢成立沒有共產黨參加的政府,不得不同當時還在獄中的匈牙利共產黨領導人進行談判。結果,雙方簽訂了建立蘇維埃政權的協議,同時決定兩黨在共產主義原則基礎上和承認無產階級專政的條件下合併,改稱匈牙利社會黨。3月21日,例牙利蘇維埃共和國宣告成立,例牙利第一屆蘇維埃政府一革命政府委員會組成,社會民主黨人加爾拜・山多爾任主席,例牙利共產黨領袖庫恩・貝拉任外交人民委員。
    匈牙利蘇維埃政權採取了一系列革命措施,如實行工業企業、運輸業、銀行的國有化和對外貿易的壟斷,沒收地主土地建立大農場,把職工的平均工資提高25%,實行八小時工作制等等,併為保衛共和國建立了紅軍。但牙利蘇維埃政權也犯了一些錯誤,特別是沒有滿足無地少地農民對土地的要求,因而未能建立起現固的工農聯盟。協約國帝國主義者從4月起利用羅馬尼亞和捷克斯洛伐克的軍隊對匈牙利蘇維埃共和國進行武裝干涉,並對它實行經濟封鎖。在困難局勢下,右派社會民主黨人背叛革命,同國際帝國主義相勾結。1919年8月1日,匈牙利革命政府委員會被迫辭職。例牙利蘇維埃共和國存在了133天,就在國內外反革命勢力的夾擊下被扼殺。例牙利反革命隨即用極端殘暴的手段對革命人民進行血腥鎮壓
    列寧對匈牙利蘇維埃共和國的評述,見《向匈牙利工人致敬》(本卷第374-378頁)、《政論家短評》和《共產國際第二次代表大會文獻》中的《關於加入共產國際的條件的發言》(《列寧全集》第2版第38卷和第39卷)。
    177。
    5農村工作問題小組即土地小組,是在1919年3月18日俄共(布)第八次代表大會第一次會議上成立的。該小組於3月20、21、22日開過三次會,

==========第468頁==========
    註釋
    447
    聽取了關於土地政策的報告和工人徵糧隊在農村中的工作的報告,選舉了提綱審査委員會。阿・瓦・盧那察爾斯基起草、列寧審訂的關於農村的政治宣傳和文化教育工作的提綱,由農村工作問題小組基本通過,交提綱審查委員會審訂,最後被代表大會批准。列寧關於農村工作的報告是代表農村工作問題小組作的
    178
    76下諾夫哥羅德黨組織的代表就這個問題向俄共(市)第八次代表大會主席團遞交一項聲明,其中說,《下諾夫哥羅德省黨的工作手冊》中“一般中農”這幾個字是印刷錯誤,應為“一部分中農”。聲明同時表示“下諾夫哥羅德省黨組織完全擁護列寧同志在對待中農問題上所表明的觀點,並加以貫徹執行”。
    187。
    77指俄共(布)第八次代表大會關於組織問題的決議所規定的黨員重新登
    記。俄共(布)中央於1919年4月24日在《真理報》上公佈了重新登記的實施細則,其中說:全體黨員重新登記是對各個黨組織的全體人員進行的認真考核,其目的是清除黨內的非共產主義分子,主要是那些混入執政黨,以便利用黨員稱號謀取私利的人。重新登記時,全體黨員必須交回黨證,填寫履歷表,呈交由兩名具有半年以上黨齡並被黨委會認為可靠的共產黨員出具的介紹書。在重新登記期間,停止接受新黨員。凡是被揭發有不配黨員稱號的行為者(酗酒、腐化、以權謀私等)、臨陣脫逃者、違反黨的決議者、無正當理由不參加黨的會議者以及不交納黨費者,都應開除出黨。這次重新登記在1919年59月進行。重新登記期間,恰逢動員黨員入伍,有些人動搖脫黨,這大大幫助了各個黨組織清除那些不合格分子。據尼・尼・克列斯廷斯基在黨的第九次代表大會上的報告,經過重新登記,黨員人數減少了一半。
    210。
    78列寧擬的這個決定草案由俄共(布)中央通過。簽署這一決定的除列寧
    外,還有中央委員列・波・加米涅夫、格・葉・季諾維也夫、斯大林、마
    ・德・斯塔索娃、尼・尼・克列斯廷斯基、米・費・弗拉基米爾斯基、尼
    ・伊・布哈林、瓦・弗・施米特和費・埃・捷爾任斯基。關於從工人中選拔優秀工作人員參加糧食工作和運輸工作的問題,參看列寧1919年1月17日在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會聯席會議上的講話(見《列寧全集》第2版第35卷第405-418

==========第469頁==========
    448
    列宇全集第三十六卷
    頁)。-211
    91919年3月31日,國防委員會討論了關於供給鐵路運輸工人糧食的問題。在此以前,糧食人民委員部和交通人民委員部的代表於3月28日進行協商,決定從運往中心城市的直達糧食列車中提取一定比例供給交通人民委員部的工人。列寧就在呈送給他的這個協議上寫下了國防委員會有關這一問題的決定草案。草案由會議通過。
    216。
    80列寧的留聲機片講話是由全俄中央執行委員會中央出版物發行處組織
    灌製的,1919-1921年共灌製了15篇。據中央出版物發行處主任波費・馬爾金回憶,列守非常關心利用留聲機片進行宣傳。列寧的留聲機片講話銷行數萬份,其中最受群眾歡迎的是《論中農》、《什麼是蘇維埃政權?》和《論糧食稅》。
    81這個綱要分兩次寫成,列寧先寫了頭9點,後來又寫了末尾3點。第10
    點不知出自何人之手。
    綱要中某些點的落實情況如下:1919年4月9日,全俄中央執行委員會通過了在徵收特別稅方面對中農實行優待的法令(參看注13;葉米・雅羅斯拉夫斯基、尼・瓦・克雷連柯、瓦・瓦・奧新斯基、約・阿皮亞特尼茨基、阿・瓦・盧那察爾斯基等作為中央委員會、全俄中央執行委員會和人民委員會的全權代表被派往俄國各地:米・伊・加里寧在1919年4月5日的《真理報》上發表談話,宣佈他計劃在俄國中部進行一次視察,以便通過同廣大農民群眾的個人交往來建立他們同蘇維埃政權的更密切的關係;1919年4-9月,加里寧率領各人民委員部的代表,乘全俄中央執行委員會的“十月革命號”列車,進行了這一視察;全俄中央執行委員會關於釋放某幾類被捕者和罪犯的決定在1919年4月26日《全俄中央執行委員會消息報》上發表:同一天,該報還發表了全俄中央執行委員會於1919年4月25日通過的關於促進手工工業發展的決定。
    232。
    82全俄肅反委員會(全稱是全俄肅清反革命和怠工非常委員會)是根據人
    民委員會1917年12月7日(20日)的決定,為了同反革命、怠工和投機活動進行鬥爭而成立的,直屬人民委員會。在國內戰爭和外國武裝干涉時期,它在同反革命破壞活動作鬥爭和保衛蘇維埃共和國的國家安全方

==========第470頁==========
    註釋
    449
    面發揮了巨大作用。隨著國家轉入和平經濟建設,列寧於1921年12月1日在全俄蘇維埃第九次代表大會上建議改組全俄肅反委員會,縮小它的職權範圍。1922年2月6日,全俄中央執行委員會根據全俄蘇維埃第
    九次代表大會的決定通過法令,把全俄肅反委員會改組為俄羅斯聯邦內務人民委員部國家政治保衛局
    234。
    831919年4月3日,莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃由於糧食狀況惡化召
    開了非常全體會議。參加會議的還有各區蘇維埃、工廠委員會和工會理事會的代表。在全會召開前,由於孟什維克和社會革命黨人借糧食困難之機進行煽動,亞歷山大鐵路的一些工廠發生了罷工。根據交通人民委員部的決定,這條鐵路的一些主要工廠於3月31日關閉。直到4月3日富農分子被開除後,這些工廠才復工。
    在莫斯科蘇維埃這次全會上,列寧作了關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告,新任交通人民委員列・波・克拉辛作了關於鐵路運輸狀況的報告,糧食人民委員部部務委員阿・伊・斯維傑爾斯基作了關於糧食政策的報告。會議討論了這些報告以後,阿・瓦・盧那察爾斯基作了總結髮言,提出了列寧起草的關於蘇維埃共和國國內外形勢的決議草案。全會一致通過了這個決議草案。全會還通過了專門決議,痛斥孟什維克和社會革命黨人的反革命煽動,贊同交通人民委員部對亞歷山大鐵路各工廠採取的措施
    235
    4指巴黎和會的“十人會議”縮小為四人會議”一事。“十人會議”是巴黎和會初期的最高會議,由所謂五強的政府首腦和外交部長組成。他們是:美國總統伍・威爾遜和國務卿羅・蘭辛,法國總理喬・克列孟梭和外交部長斯・皮雄,英國首相戴・勞合一喬治和外交大臣阿・巴爾福,意大利首相維・奧蘭多和外交大臣喬・索尼諾,日本前首相西園寺公望和外相牧野伸顯。從1919年3月24日起,由美、法、英、意四國政府首腦組成的“四人會議”取代了“十人會議”
    247
    85在1917年10月26日(1月8日)全俄蘇維埃第二次代表大會通過的和平法令中,蘇維埃政府已建議所有交戰國的人民和政府著手締結沒有兼併和賠款的民主和約。其後,1918年3月15日,全俄蘇維埃第四次代表大會批准了佈列斯特和約。11月3日,外交人民委員部通過中立國代表

==========第471頁==========
    列宇全集第三十六卷
    向所有協約國政府提出和平建議。11月6日,全俄蘇維埃第六次(非常代表大會通過決議,建議英、法、美、日政府停止干涉,開始和平談判。12月23日,外交人民委員部的代表受蘇維埃政府委託,在斯德哥爾摩向協約國各國公使提出和平談判的建議。1919年1月12日和17日,蘇維埃政府兩次提出和平建議。2月4日,蘇維埃政府通過無線電通知英、法意、日、美五國政府,表示它願參加擬議中的普林傑沃群島和平會議
    252。
    86《永遠前進報》(《 (Bcer, ta Bilepe, l!》)是俄國孟什維克的報紙,在莫斯科出
    版。該報的前身是1918年5月10日被査封的《前進報》。《永遠前進報》於1918年5月14日出了1號,1919年1月22日-2月25日繼續出版。因從事反革命活動被查封
    253。
    87《人民事業報》(《 eIo I lapo la》)是俄國社會革命黨的報紙(日報),1917
    年3月15日(28日)起在彼得格勒出版,1917年6月起成為該黨中央機關報。1918年1月14日(27日)被蘇維埃政府封閉。以後曾用其他名稱及原名(1918年3-6月)出版。1918年10月在捷克斯洛伐克軍和白衛社會革命黨叛亂分子佔領的薩馬拉出了4號。1919年3月20-30日在莫斯科出了10號後被査封。
    253。
    88列寧的這個建議寫在俄共(布)中央決定草案上。列寧對決定草案作了些修改。草案由列寧、尼・尼・克列斯廷斯基和斯大林簽署
    俄共(布)中央的這個決定是現固各蘇維埃共和國軍事統一的重要步驟。決定論證了各條戰線紅軍指揮的統一和整個鐵路網運輸管理的統的必要性,要求各蘇維埃共和國陸軍和海軍委員部以及供應機關在工作中最嚴格地遵行俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國相應的委員部發出的指令。決定指出,由於鳥克蘭的全部工業集中在共和國的東部,為了恢復鳥克蘭的運輸業、採礦業和加工工業,烏克蘭的國民經濟委員會以及供應特設委員會必須留在哈爾科夫,或在哈爾科夫設立強有力的、有權同莫斯科直接聯繫並從莫斯科直接得到撥款的代表機構。決定還指出,烏克蘭的鐵路是俄國鐵路網的不可分割的一部分,由莫斯科的交通人民委員部管理:俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國國家監察人民委員部也應將其活動擴展到烏克蘭共和國的所有機關。
    258。

==========第472頁==========
    註釋
    89由於高爾察克軍隊向伏爾加河推進給蘇維埃共和國造成了嚴重威脅,俄共(布)和蘇維埃政府採取了加強東線的措施。人民委員會於1919年4月10日通過了在彼得格勒、莫斯科和一些非農業省份徵召18861890年出生的工人和農民加入紅軍的法令。法令發表於1919年4月11日《全俄中央執行委員會消息報》。
    258。
    90這是列寧在1919年4月11日全俄工會中央理事會全會上作的關於工
    會在支援東線的動員工作中的任務的報告以及與此有關的幾篇文獻。全會對列寧的報告展開了熱烈討論,然後通過了列寧提出的《俄共(布)中央關於東線局勢的提綱》(只有一票棄權),否決了孟什維克提出的要求“保障自由”、“停止對不同意見者的迫害”的決議案。全會選出了由主席團成員和五金、紡織、鐵路三大工會各一名代表組成的委員會,委託它根據上述提綱制定工會動員工作的計劃,並予以貫徹實施。
    267。
    91一普特半制度是指莫斯科蘇維埃於1918年8月24日和彼得格勒蘇維
    埃於同年9月5日分別通過的決定。根據這兩項決定,莫斯科和彼得格勒兩地的工人和職員可以自由運輸不超過一普特半(約等於50市斤)的供個人消費的食物。這是在當時國家壟斷食物購銷的情況下采取的一種例外措施。人民委員會規定,莫斯科和彼得格勒蘇維埃的上述決定只在1918年10月1日以前有效。
    271
    92《法蘭克福報》(《 Frank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙
    (日報),1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版。
    278
    93在列寧報告以後,孟什維克P.施圖爾曼向報告人提出一個問題:他是否
    掌握有關孟什維克中央組織圖拉罷工的文件材料。列寧對此作了回答。
    圖拉罷工是指圖拉槍械製造廠和子彈製造廠工人的罷工。孟什維克和社會革命黨人利用當時糧食供應緊張和缺乏貨幣發不出工資的時機而組織了這些罷工。在蘇維埃政府採取了克服缺點的措施後,罷工於1919年4月12日停止。
    279
    94指1918年10月1日和2日自衛軍在薩馬。這裡的工人在紅軍部隊迫近
    時進行護廠鬥爭,不讓白衛軍撤走工廠的設備。白衛軍在反革命的捷克斯洛伐克軍的幫助下對工人進行鎮壓,槍殺了1000多人。
    280。

==========第473頁==========
    列宇全集第三十六卷
    95《時報》(紅 e Temps》)是法國資產階級報紙(日報),1861-1942年在
    巴黎出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部的機關報
    289。
    96憲章運動是19世紀3050年代英國無產階級爭取實行《人民憲章》的
    革命運動。19世紀30年代,英國工人運動迅速高漲。倫敦工人協會於1836年成立,1837年起草了一份名為《人民憲章》的法案,1838年5月在倫敦公佈。憲章提出六點政治要求:(一)凡年滿21歲的男子皆有選舉權;(二)實行無記名投票:(三)廢除議員候選人的財產資格限制;(四)給當選議員支付薪俸;(五)議會每年改選一次;(六)平均分配選舉區域,按選民人數產生代表。1840年7月成立了全國憲章派協會,這是工人運動史上第一個群眾性的工人政黨。憲章運動出現過三次高潮。三次請願均被議會否決,運動也遭鎮壓。但憲章運動終究迫使英國統治階級作了某些讓步,並對歐洲工人運動的發展產生了重大的影響。馬克思和恩格斯積極支持憲章運動,同憲章運動的左翼領袖喬・哈尼、厄・瓊斯保持聯繫,併力圖使憲章運動朝著社會主義方向發展。
    292。
    97《自由報》( Die Freiheit》)德國獨立社會民主黨的機關報(日報),1918
    年11月15日-1922年9月30日在柏林出版。
    296。
    98這是1919年4月17日列寧在全俄共產主義學生第一次代表大會上的
    講話。
    全俄共產主義學生第一次代表大會於1919年4月15-21日在莫斯科舉行。出席大會的代表約200名,他們來自29個省,代表8000名共產主義學生聯合會會員。大會作出了關於共產主義學生聯合會加入俄國共產主義青年團的決定。根據俄共(布)中央1919年5月11日批准的關於俄國共產主義青年團工作的條例,工農青年工作和學生青年工作統由俄國共產主義青年團負責。代表大會選出的全俄執行局組成了俄國共產主義青年團中央委員會學生工作部,共產主義學生組織的成員按個別履行手續的辦法加入俄國共產主義青年團。
    308。
    991919年4月21日,列寧在國防委員會的會議上作了《關於加強軍事防禦工作的報告》。這個文件看來是關於這個問題的決定的結尾部分的初稿
    309。

==========第474頁==========
    註釋
    453
    100列寧的這幾句話寫在庫恩・貝拉代表例牙利蘇維埃政府發表的告紅軍
    中何牙利戰士書的下面。這份告紅軍中匈牙利戰士書於1919年4月用匈牙利文刊印,在蘇俄國內戰爭的各個戰線上散發。
    蘇共馬列主義研究院中央黨務檔案館所存的這個文件的俄文原件由列・米・卡拉漢書寫,文字是:“完全贊同馬扎爾族同志們的信。希望馬扎爾族同志們把國際事業的利益放在首位。還需要再堅持幾個月,勝利對我們就有保障了
    310。
    101這是列寧給巴伐利亞蘇維埃政府的覆電。
    巴伐利亞蘇維埃共和國於1919年4月13日成立。在此以前,1919年4月7日,以恩・托勒爾為首的獨立社會民主黨人曾在巴伐利亞宣佈成立一個徒具空名的蘇維埃共和國,企圖以此來麻痺革命工人,阻止革命在巴伐利亞深入發展。4月13日,巴伐利亞的反革命勢力發動反革命暴亂,企圖建立公開的資產階級專政。當天,在巴伐利亞首府慕尼黑街頭髮生了激烈戰鬥,結果無產階級取得了勝利。晚上,在革命的工廠委員會和士兵蘇維埃會議上,成立了由15人組成的共和國最高權力機關一行動委員會,選出了以巴伐利亞共產黨人歐・菜維納為首、由4名成員組成的最高執行機關一執行委員會。獨立社會民主黨人也加入了行動委員會和執行委員會。巴伐利亞蘇維埃共和國政府成立後就著手實現無產階級專政的任務:武裝無產階級和解除資產階級的武裝,建立紅軍,建立同反革命勢力作鬥爭的非常委員會,把銀行收歸國有,規定由工人對工業企業實行監督,實行八小時工作制,組織糧食供應等等。巴伐利亞政府所採取的革命措施引起了一切反革命勢力的仇視。德國謝德曼政府和一些州的軍隊聯合起來反對巴伐利亞蘇維埃共和國。獨立社會民主黨人的代表實行了叛賣政策。4月27日,他們把共產黨人從領導崗位上排擠出去。5月1日,白衛軍部隊攻進慕尼黑,但工人群眾仍進行了三天的頑強抵抗。巴伐利亞共產黨人和革命工人遭到反革命軍隊的殘酷屠殺,萊維納被德國社會民主黨人部長下令槍決
    311
    102洛布臺是莫斯科紅場上的一個帶胸牆的圓形平臺,初建於1534年。
    16-17世紀,沙皇的一些重要命令在此宣佈。俄國農民起義領袖斯捷

==========第475頁==========
    454
    列宇全集第三十六卷
    潘・拉辛是1671年在洛布臺旁的斷頭臺上被處死的。316103這個決定草案是列寧在1919年5月2日人民委員會所屬經濟委員會
    第二次會議討論改善工人生活狀況的措施時寫的
    104這是列寧在全俄社會教育第一次代表大會開幕會上致的賀詞和在閉幕
    會上發表的長篇講話。
    全俄社會教育第一次代表大會於1919年5月619日在莫斯科舉行,約有800名代表出席大會。代表大會聽取了阿・瓦・盧那察爾斯基關於社會教育的任務的講話和娜・康・克魯普斯卡婭關於目前形勢與社會教育的報告。亞・亞・波格丹諾夫在分組會上作了關於無產階級文化協會的報告。
    代表大會通過了關於進一步開展社會教育工作的一系列決議:通過了關於必須頒佈掃除文盲法令、關於建立國家的社會教育機構基本體系、關於必須把無產階級文化協會和社會教育司的工作從組織上聯合起來的專門決議:還通過了關於目前形勢的專門決議。
    318。
    105列寧指的是亞・亞・波格丹諾夫等人在“無產階級文化”的名義下散佈
    的反馬克思主義觀點。波格丹諾夫早在1909年就提出了所謂“無產階級文化”的錯誤理論。十月革命後,波格丹諾夫及其擁護者繼續鼓吹這種觀點,並通過無產階級文化協會的活動加以貫徹
    無產階級文化協會是蘇聯早期的群眾性文化組織,十月革命前タ在彼得格勒成立。十月革命後在國內各地成立分會。各地協會最多時達1381個,會員40多萬。參加協會的有真誠希望幫助蘇維埃國家文化建設的青年工人。但是協會的領導為波格丹諾夫及其擁護者所把持。他們在十月革命後仍繼續堅持協會的“獨立性”,從而把它置於同共產黨和蘇維埃國家相對立的地位。他們否認以往的文化遺產的意義,力圖擺脫群眾性文教工作的任務,而企圖通過脫離實際生活的“實驗室的道路”來創造“純粹無產階級的”文化。波格丹諾夫口頭上承認馬克思主義,實際上鼓吹馬赫主義這種主觀唯心主義哲學。列寧在《關於無產階級文化》(見《列寧全集》第2版第39卷)等著作中批判了無產階級文化派的錯誤。無產階級文化協會於20年代初趨於衰落,1932年停止活
    319。

==========第476頁==========
    註釋
    455
    106指1918年12月10日人民委員會通過的《關於動員識字者和組織宣傳
    蘇維埃制度的法令》。該法令刊載於1918年12月12日《全俄中央執行委員會消息報》第272號。法令規定對所有識字的人進行一次登記,從中選拔優秀的宣講員,編成小組。這些小組第一要把政府所採取的一切措施向不識字的居民傳達,第二要通過宣讀法令、文章和共產黨的報紙來幫助全體居民提高政治覺悟。
    320。
    107伯爾尼國際是持社會沙文主義、機會主義和中派主義立場的各國社
    民主黨的首領們在1919年2月伯爾尼代表會議上成立的聯盟。伯爾尼國際的領袖是卡・亞・布蘭亭、卡・考茨基、愛・伯恩施坦、皮・列諾得爾等。他們力圖恢復已於1914年瓦解的第二國際,阻撓革命和共產主義運動的發展,防止成立共產國際。他們敵視蘇維埃俄國的無產階級專政,頌揚資產階級民主。1921年2月,德國獨立社會民主黨、奧地利社會民主黨、法國社會黨、英國獨立工黨等退出伯爾尼國際,成立了維也納國際(第二半國際)。1923年5月,在革命鬥爭浪潮開始低落的形勢下,伯爾尼國際同維也納國際合併成為社會主義工人國際。326。
    108凡爾賽和約即第一次世界大戰後英、法、意、日等國對德和約,於1919
    年6月28日在巴黎郊區凡爾賽宮簽字。和約的主要內容是,德國將阿爾薩斯一洛林歸還法國,薩爾煤礦歸法國:;德國的殖民地由英、法、日等國瓜分,德國向美、英、法等國交付鉅額賠款:德國承認奧地利獨立;限制德國軍備,把萊茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。列寧在評價凡爾賽和約時指出:這是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的人,置於奴隸地位。
    326
    109《言語報》(《Peu》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2
    月23日(3月8日)起在彼得堡出版。1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒軍事革命委員會查封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版。1918年8月最終被查封
    339。
    110發表在1919年5月13日《真理報》第101號上的爾・格爾曼諾夫的
    從克倫斯基向後退》一文,摘引了瓦・弗・舍爾的提綱《合作社在糧

==========第477頁==========
    列宇全集第三十六卷
    食供應方面的作用》。舍爾在提綱中提出,為了儘快消除糧食危機,必須採取以下的經濟措施:堅決實行一切定量食品的自由貿易;放奔壟斷制度,有步驟地把自由貿易擴大到一切糧食產品:使農民享有自由支配自己勞動產品的權利;在農村停止實行徵集和沒收:以農民的農業組織同工人、市民的組織間的自由協商來代替固定價格:立即縮減並在以後取消糧食人民委員部的全部收購機構。
    342。
    111可能是指德國獨立社會民主黨機關報《自由報》。1919年4月15日該
    報第181號刊登了卡・考茨基在全德蘇維埃第二次代表大會上的報(由他的妻子路易莎・考茨基代為宣讀)。
    344。
    112蘇哈列夫卡是莫斯科的一個市場,座落在1692年彼得一世所建造的蘇
    哈列夫塔周圍。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,蘇哈列夫卡是投機商活動的中心。從此,蘇哈列夫卡ー詞就成了私人自由貿易的同義語。1920年12月,莫斯科蘇維埃作出封閉該市場的決議。新經濟政策時期該市場曾恢復,1932年被取締。
    349。
    113《告德國エ人和不剝削他人勞動的農民書》是由於凡爾賽和約將簽訂而
    起草的文告。這篇文告指出,強加給德國人民的凡爾賽和約使德國人民受到空前的掠奪和奴役。文告原題是《告德國人民書》。列寧在審査它的草稿時對標題作了修改,並加寫了結尾的部分。-365
    1141919年4月,俄共(布)中央作了一個有關現固各蘇維埃共和國軍事統
    的決定(參看注88)。1919年4月23日,共和國武裝力量總司令約約・瓦採季斯在一份關於俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國軍事形勢的報告書中,又論證了把各蘇維埃共和國的武裝力量聯合起來置於統的指揮之下的必要性。列寧看了報告書後,於4月24日寫批語給共和國軍事革命委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,提出要迅速起草份中央給各民族共和國的同志們的關於軍事統一的指示。5月,列寧親自起草了《中央關於軍事統一的指示草案》。在這以後,各兄弟共和國蘇維埃政府分別建議,把一切人力物力聯合起來共同抵禦外國武裝干涉者和反革命白衛軍。根據這種願望,全俄中央執行委員會於1919年6月1日通過了《關於俄羅斯、烏克蘭、拉脫維亞、立陶宛、白俄羅斯等蘇維埃共和國結成軍事聯盟的決定》。各共和國政府經過協商,把各自的軍事組織及軍事指揮、國民經濟委員會、鐵路運輸管理、財政和勞動人

==========第478頁==========
    註釋
    457
    民委員部統一起來。1920年9月30日,俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國同阿塞拜疆社會主義蘇維埃共和國簽訂了關於軍事、財政、經濟聯合的條約。1920年12月28日,俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國和鳥克蘭社會主義蘇維埃共和國簽訂了關於軍事和經濟聯合的工農同盟條約。1921年1月16日,俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國同白俄羅斯社會主義蘇維埃共和國簽訂了類似的工農同盟條約。各兄弟蘇維埃共和國在軍事上和經濟上的聯合,為戰勝外國武裝干涉者和國內反革命勢力提供了保證,同時也是各蘇維埃共和國聯合成為統一的聯盟國家的重要一步。
    367。
    115這是列寧在莫斯科縣工農代表蘇維埃第五次(非常)代表大會上的講
    話。這次代表大會於1919年5月16-17日在莫斯科薩多沃一蘇哈列夫街11號舉行,出席代表206名,其中共產黨員36名,同情者20名,作黨人士150名。大會的主要任務是向勞動群眾解釋俄共(布)第八次代表大會有關農村工作的決議。在大會的報告和決議中提出了吸收中農參加社會主義建設事業、在農村進行社會主義改造以及援助小農經濟的任務。
    369。
    116列寧的這次講話是1919年5月25日在莫斯科紅場發表的。這一天,為
    慶祝普遍車訓一週年在紅場舉行了閱兵典禮。列寧在普遍軍訓部司令部人員陪同下,檢閱了莫斯科市工人營、各區共產主義分隊和軍事學校學員。在閱兵典禮上,列寧和例牙利蘇維埃共和國領導人薩穆利・蒂博爾以及普遍軍訓部主任等講了話。
    1918年4月22日全俄中央執行委員會頒佈了《關於必須接受軍事技能訓練的法令》,規定對工人和不剝削他人勞動的農民實行普遍軍訓。一年中,有數十萬勞動者受了軍事訓練,補充進了紅軍隊伍373。
    117《共產國際》雜誌(《 IOMMYHILICTHUCCKL Mirrcpliallnoi la I》)是共產國際執行
    委員會的機關刊物,1919年5月1日創刊,曾用俄、德、法、英、中、西班牙等種文字出版,編輯部由參加共產國際的各國共產黨代表組成。該雜誌刊登理論文章和共產國際文件,曾發表列寧的許多篇文章。隨著943年5月15日共產國際解散,該雜誌於1943年6月停刊。379

==========第479頁==========
    列宇全集第三十六卷
    118愁容騎士即西班牙作家米・塞萬提斯的小說《唐・吉訶德》的主人公唐
    吉訶德,是唐・吉訶德的侍從桑丘給他取的綽號(見小說第1卷第19章)。
    384。
    119《エ人報》(《 A reiter- Zeitung》)是奧地利社會民主黨的中央機關報
    (日報),由維・阿德勒創辦,189年起在維也納出版。第一次世界大戰時期,該報採取了社會沙文主義的立場。
    120指克・蔡特金1919年3月4日在德國獨立社會民主黨非常代表大會
    上的發言。她在發言中針對卡・考茨基關於伯爾尼代表會議的報告說“有些人認為,一開始應當先提高生產。這是滾向資產階級政治經濟學。生產為了人,而不是相反,因此擺在首位的問題是,應當選擇什麼樣的生產方式。”(見1919年3月9日《自由報》第114號附刊)--386121愛・大衛在《世界大戰中的社會民主黨》一書中說:“德國社會民主黨絲
    臺也沒有想過要讓外國敵人打勝,要借外國敵人的幫助來實現國內政治方面的自由要求。想變帝國主義戰爭為國內戰爭,那是喪失理智。德國社會民主黨決不接受這一類建議而不管它是出於什麼動機。”(見該書1915年柏林版第171-172頁)-386
    221919年5月31日,國防委員會討論了與動員有關的一些問題。會議批
    準了列寧起草的一個法令(見本卷第391頁),並通過了一個決定,內容是:由糧食人民委員部向已應徵者提供食糧;核定各部門、各機關有哪些應當服兵役並可由他人接替而不致對工作造成重大損失的工作人員,以便立即把他們撥交軍事指揮部。
    389。
    123同志審判會是和俄國的工人代表蘇維埃一起出現的工人階級組織,其
    使命是同違反無產階級道德的行為作鬥爭。蘇維埃政府將其法律化、制度化,於1919年和1921年制定了最初的同志審判會條例,規定同志審判會受理違反勞動紀律等案件,可以給過失者以訓誠、警告、記過、罰款等處分。同志審判會的判決帶強制性,是工人群眾自己管理和教育自己的一種方式,也是預防犯罪和同輕微犯罪作鬥爭的一種措施。397。

==========第480頁==========
    459
    年表
    (1919年3月12日-6月27日)
    1919年
    3月12日
    列寧抵達彼得格勒,同彼得格勒黨和蘇維埃工作人員談話。根據他們的請求,在塔夫利達宮舉行的彼得格勒蘇維埃會議上作關於人民委員會對外對內政策的報告。在報告和辯論以後,回答許多紙條提出的問題3月13日
    參加在沃爾科沃墓地舉行的老布爾什維克馬・季・葉利扎羅夫葬禮。
    參觀彼得格勒省工會理事會所在地勞動宮;在彼得格勒省農業工人第一次代表大會上就組織農業工會的問題發表講話並回答代表們提出的問題,然後同工會工作人員談話。
    先後在彼得格勒民眾文化館的萬人聚集的大廳和休息廳發表關於蘇維埃共和國對內對外政策的講話3月14日
    從彼得格勒回到莫斯科。
    參加俄共(布)中央委員會會議;就同美國政府代表威・布利特談判的問題發言。會議批准黨的第八次代表大會的議程和程序,委託列寧在代表大會上作政治和組織報告以及關於黨綱的報告。會議還討論了軍事形勢、加強肅反委員會的地方機關、查封孟什維克和社會革命黨人的報紙、提高莫斯科工人的口糧標準等問題。
    主持人民委員會會議。會議討論派購亞麻的法令草案、財政人民委員部沒有執行人民委員會關於亞麻和獸毛採購貸款決定和關於撥給木材採伐經費決定的問題、內務人民委員部關於省市縣執行委員會相互關係的提綱以及其他問題。

==========第481頁==========
    460
    列宇全集第三十六卷
    3月15日
    簽署給各省、縣蘇維埃的電報,指示它們協助鐵路管理機關修復鐵路和橋樑。
    簽署給沙里亞站取締投機倒把非常委員會的電報,詢問為什麼沒收工人伊・庫利科夫和葉・格里戈裡耶娃的糧食。
    主持人民委員會會議;在討論關於最高國民經濟委員會印刷局的報告時,起草人民委員會關於這一問題的決定。會議討論關於加速出版《王農讀本》的措施的決定草案、關於建立最高大地測量局的法令草案以及其他問題
    3月16日
    同共和國革命軍事委員會委員謝・伊・阿拉洛夫談話,建議他在俄共(布)第八次代表大會上作關於各戰線局勢的報告,併為作好這個報告出主意。
    參加俄共(布)中央委員會會議;在討論國家監察人民委員部改組問題時,提議任命斯大林為監察人民委員:在討論關於交通人民委員部部務委員會成員問題時發言:建議讓各人民委員部部務委員會各派兩名有發言權的代表出席黨的第八次代表大會。會議討論對頓河和奧倫堡的哥薩克人的態度、彼得格勒左派社會革命黨人的反革命行動、黨和蘇維埃的報刊、同巴什基爾蘇維埃自治共和國的協定以及其他問題。
    得知雅・米・斯維爾德洛夫的病情嚴重惡化,前去看望。一小時,斯維爾德洛夫逝世。
    參加為雅・米・斯維爾德洛夫逝世一事舉行的俄共(布)中央委員會會議。會議討論全俄中央執行委員會的工作領導問題。
    主持人民委員會會議:在討論關於消費公社的法令草案時發言,對法令草案提出補充和修改意見:與尼・尼・克列斯廷斯基就草案的實質問題交換便條。不晚於3月17日
    寫便條給司法人民委員德・伊・庫爾斯基,建議當著證人的面解剖保存在丘多夫寺院的聖徒阿列克謝的乾屍3月17日
    從東方面軍革命軍事委員會的電報獲悉西伯利亞省農民因地方政權違

==========第482頁==========
    年表
    461
    法亂紀和左派社會革命黨人挑撥煽動而鬧事,寫便條給全俄中央執行委員會主席團,請求任命一個調査委員會前去調查。
    參加俄共(布)中央委員會會議。中央委員會委託列寧在中央執行委員會主席雅・米・斯維爾德洛夫安葬儀式上致悼詞、在黨的第八次代表大會上致開幕詞。會議還討論了關於俄共(布)外國人團體中央聯合會問題、全俄中央執行委員會和人民委員會土耳其斯坦特別(臨時)委員會的工作、亞・德・瞿魯巴關於糧食狀況的報告以及其他問題。
    主持工農國防委員會會議。會議討論謝・德・馬爾柯夫關於組織直達貨運列車運行的報告、軍事當局對最高國民經濟委員會所屬企業和組織的工作的干預、把某些工廠工人口糧標準改為紅軍戰士口糧標準、從鳥克蘭給莫斯科近郊煤礦區的礦工運送糧食以及其他問題3月18日
    在全俄中央執行委員會舉行的雅・米・斯維爾德洛夫追悼會上致悼詞,會後同中央執行委員們一起前往工會大廈圓柱大廳守靈,然後跟隨出殯行列去紅場,在紅場斯維爾德洛夫墓前發表簡短講話
    同《貧苦農民報》主編列・謝・索斯諾夫斯基和中央其他各報編輯談報刊的任務和黨對待中農的態度。
    俄共(布)第八次代表大會開幕。列寧致開幕詞;被選入代表大會主席團:代表中央委員會作總結報告3月19日
    主持俄共(布)第八次代表大會第二次會議;作關於黨綱的報告
    參加第三次會議:作關於黨綱報告的總結髮言;被選入代表大會的黨綱委員會
    3月20日
    主持黨代表大會的黨綱委員會第一次會議。會議討論提交代表大會的各種黨綱草案。列寧起草的黨綱草案被採納。在討論對草案的補充和修改意見時,列寧就確定無產階級專政基本任務的一些條文問題和其他問題發言。委員會委託列寧起草綱領中一般政治部分的補充條文
    參加俄共(布)中央委員會會議。會議討論新中央委員會委員候選人,列寧在候選人名單上簽名。在討論交通人民委員部部務委員會的成員問題時發言。

==========第483頁==========
    462
    列宇全集第三十六卷
    主持黨綱委員會第二次會議;提出綱領中一般政治部分的補充條文草案即第三條的草案;在討論教育人民委員部共產黨黨團提出的黨綱中國民教育方面條文草案時,對這一條提出補充草案。
    主持人民委員會會議。會議討論關於批准交通人民委員部部務委員會成員的決定草案、關於動員農業專家的法令草案、關於授權各前線地區委員會禁止食品外運的決定草案,以及關於成立巴什基爾自治共和國等問題。
    簽署俄羅斯聯邦工農政府同巴什基爾政府關於成立巴什基爾蘇維埃自治共和國的協定3月21日以
    同黨的第八次代表大會代表中的“軍事反對派”參加者和其他軍事工作者談紅軍狀況
    3月21日
    同黨的第八次代表大會農村工作小組組長阿・瓦・盧那察爾斯基談小組工作和制定對中農的態度的決議一事。在談話過程中,修改盧那察爾斯基起草的關於農村政治宣傳和文化教育工作的決議。
    主持黨綱委員會第三次會議。會議通過列寧起草的綱領中一般政治部分的第三條。根據列寧的建議,綱領草案中加進尼・彼・哥爾布諾夫對黨在組織科學技術工作方面的任務的補充意見
    參加代表大會第五次會議;就軍事問題發言
    不晚於3月22日
    從沃洛格達省卡德尼科夫縣科爾班格鄉農民來信中得知該鄉執行委員會以不正確的態度對待農民,致函內務人民委員格・伊・彼得羅夫斯基,指示必須檢查和改選這個鄉的蘇維埃3月22日
    收到匈牙利發生革命的電訊,轉交給黨代表大會主席團。代表大會在第
    七次會議上宣讀這個電訊,委託列寧向匈牙利蘇維埃政府發賀電。列寧把自己的賀電用電話告訴莫斯科無線電報局發出,然後起草併發出代表大會致例牙利蘇維埃共和國政府的賀電3月23日
    用德文起草給庫恩・貝拉的電報,詢問匈牙利蘇維埃政府的組成情況和

==========第484頁==========
    年表
    463
    匈牙利共產黨人的策略
    出席農村工作小組的關於對中農的態度的決議起草委員會會議,建議委託他和盧那察爾斯基擬定最後草案,然後親自起草決議。
    參加代表大會第八次會議:作關於農村工作的報告,並在討論報告過程中發言。代表大會通過列寧起草的關於對中農的態度的決議。列寧被選入俄共(布)中央委員會。
    宣佈中央委員會和檢查委員會選舉結果,並致閉幕詞
    3月24日
    主持工農國防委員會會議:簽署關於免徵某些獸醫入伍的決定草案。會議討論關於付清鐵路員工工資的款項、關於利用暫停客運的時間加緊貨運的計劃、關於動員演員為紅軍演出、關於派負責工作人員到各地加強糧食和運輸工作以及其他問題3月24或25日
    接見前來參加俄共(布)第八次代表大會退到的土耳其斯坦共產黨的代表們,同他們交談代表大會的決議、國際形勢和土耳其斯坦的局勢,向他們介紹各人民委員部的工作3月25日
    主持新選出的俄共(布)中央委員會全會;通報上屆中央委員會最後幾次會議通過的關於同美國政府代表威・布利特談判的決議、關於共產國際的決議、關於全俄中央執行委員會的領導的決議:;被選入中央政治局:在討論第八次代表大會軍事小組工作總結和陸軍人民委員部的改組問題時發言。會議討論黨中央領導機關一政治局、組織局和中央書記處的組成,成立革命軍事委員會政治部,烏克蘭共產黨第三次代表大會的決議,烏共(布)中央有關糧食問題的指示,對中農和軍人的告示以及其他問題
    主持人民委員會會議;在討論對撥款實行事前財政監督的問題時,起草有關這種監督的實施規則。會議討論關於登記和動員統計工作人員的法令草案、縮減各人民委員部的編制、給烏克蘭製糖工業撥款以及其他問題
    3月26日
    簽署俄共(布)中央委員會關於軍事小組的工作總結和貫徹黨的第八次

==========第485頁==========
    464
    列宇全集第三十六卷
    代表大會軍事問題決議的決定草案月27日
    收到M.杜克爾斯基教授關於對待資產階級專家的態度問題的公開信
    以後,給《真理報》撰寫《對一位專家的公開信的答覆》一文,解釋黨和政府關於這一問題的政策。
    閱過第5集團軍政治部主任瓦・尼・卡尤羅夫關於放棄鳥法原因的電報,回電詢問為改善部隊的政治工作所採取的措施。
    主持人民委員會會議;在討論取消華沙一維也納和維斯瓦河沿岸鐵路管理局以及交通人民委員部綜合管理局問題時,起草人民委員會關於這一問題的決定。會議討論關於勞動人民委員部和社會贍養人民委員部的職權劃分的決定草案、關於登記和動員俄羅斯聯邦的技術力量的決定草案、派遣俄羅斯聯邦代表前往拉脫維亞調整相互之間的經濟關係以及其他問題
    3月28日
    閱改《俄國共產黨(布爾什維克)綱領》小冊子的第二校校樣
    接見全俄工人合作社理事會代表,同他們交談與貫徹人民委員會關於消費公社的法令有關的問題。不晚於3月28日
    起草俄共(布)中央關於派遺一批工人小組參加糧食和運輸工作的決定3月29日
    致電切列波韋茨省執行委員會,指示査清農婦葉・安・葉菲莫娃控告關於她家的糧食被收入公倉的事實,並報告處理結果。
    主持人民委員會會議:簽署關於徵召醫師和醫師助手服兵役的法令草案。會議討論關於國家監督的法令草案、關於最高國民經濟委員會職員工資的臨時決定草案以及其他問題3月30日
    收到薩拉托夫“保衛紅都飢餓兒童委員會”徵集食品的通告,分別致電該
    委員會主席C.科羅廖夫和薩拉托夫省執行委員會,指示把這些食物送
    往莫斯科。
    在全俄中央執行委員會會議上發表推薦米・伊・加里寧任全俄中央執行委員會主席的講話。

==========第486頁==========
    年表
    465
    3月31日
    致電烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基,談成立各級援助飢餓俄國委員會以及這些委員會必須由烏克蘭糧食人民委員部領導的問題。
    主持工農國防委員會會議:在討論關於鐵路員工糧食供應問題時,起草國防委員會關於這一問題的決定。會議討論改行紅軍戰士口糧標準的工廠名單、委託全俄肅反委員會採取消滅反蘇維埃陰謀的措施、烏克蘭局勢的通報以及其他問題。3月底
    發表八篇留聲機片錄音講話:《悼念全俄中央執行委員會主席雅可夫米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫同志》、《第三國際一一共產國際》、《關於用無線電同庫恩・貝拉通話的通報》、《告紅軍書》、《論中農》、《什麼是蘇維埃政權》、《怎樣使勞動人民永遠擺脫地主資本家的壓迫》和《論殘害猶太人的大暴行》3月底一4月初
    撰寫爭取中農的緊急措施綱要《關於同中農的關係問題》4月1日
    得到反革命分子企圖炸燬彼得格勒自來水廠和鐵路橋樑的消息後,通過電話指示全俄肅反委員會採取防止破壞活動的緊急措施
    主持人民委員會會議;在討論關於最高國民經濟委員會撥款1500萬盧布用於在科斯特羅馬、弗拉基米爾、彼得格勒等省組建工業企業的決定草案時,對決定草案提出補充意見。會議討論關於領取勞動者社會保障金的手續、關於任命尤・弗・羅蒙諾索夫教授為駐美國的交通使團的主要代表、關於民警等問題4月2日
    同全俄製糖工業農業勞動者第一次代表大會主席A.T.謝瓦斯季亞尼
    欣交談代表大會的工作,記下代表大會上提出的要求,然後寫便條給交通人民委員部,指示必須保證代表們返回去的交通工具
    得知庫爾斯克省普季夫利縣的代表們對該縣蘇維埃選舉提出控告,寫便條給內務人民委員,指示必須檢查和改選該縣蘇維埃4月3日
    在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃全會非常會議上作關於蘇維埃共和國

==========第487頁==========
    466
    列宇全集第三十六卷
    對外對內政策的報告
    主持人民委員會會議;在會議中間簽署關於蘇維埃民警的法令草案和關於改組中央消費合作總社管理委員會的決定草案:修改關於改組國家監察人民委員部的法令草案。會議討論國家監察人民委員部部務委員會人員的任命以及其他問題。4月3日或4日
    同全俄中央執行委員會主席米・伊・加里寧談蘇維埃民主、全俄中央執行委員會的任務、俄共(布)第八次代表大會關於對中農的態度問題的決議以及貫徹這個決議的實際措施4月4日
    圖拉省執行委員會主席格・瑞・卡敏斯基電告孟什維克利用糧食困難在圖拉各兵工廠煽動罷工,列寧命令肅反委員會主席費・埃・捷爾任斯基前往圖拉處理4月5日
    在給庫恩・貝拉的電報中告知俄羅斯聯邦外交人民委員部4月4日給法國外交部長關於交換俄國和法國的戰俘的照會內容,並請他將照會副本交給美國駐布達佩斯的代表以便轉給美國政府。
    批閱梁贊省斯科平縣農民的請求書,給農民回信指出向中農徵收特別稅是違法的,然後同糧食人民委員部部務委員阿・伊・斯維傑爾斯基通電話,並寫便條給他,請他接見斯科平縣農民代表並滿足他們的請求
    主持人民委員會會議;簽署人民委員會會議規則和關於嚴格執行財務統一的措施的法令。會議討論關於保護養蜂業的決定草案、關於童工勞動的決定草案以及其他問題4月7日
    致電庫恩・貝拉,請他向巴伐利亞蘇維埃共和國轉致賀意,並請提供巴伐利亞的詳細情況,特別是關於土地社會化的情況。
    得知坦波夫省鐵路運輸緊張,糧食運不出去;指示把這一問題提交國防委員會討論
    同索科利尼基區林業學校總務主任、原彼得堡工人菲・伊・博德羅夫交談糧食狀況和農村生活情況;然後致函農業人民委員謝・帕・謝列達和糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,要他們仔細研究傅德羅夫提出的可

==========第488頁==========
    年表
    467
    以用獸力車從圖拉省向莫斯科運送糧食的建議
    主持工農國防委員會會議;簽署關於保護鐵路不遭破壞的決定草案,關於禁止收歸國有的煤礦企業的工人和職員擅離職守的決定草案、關於徵召舊軍官參加紅軍的決定草案。會議批准改行紅軍戰士口糧標準的部隊和工廠的名單。會議還討論了南方戰線的防疫工作的安排、從烏法撤退的人員的狀況以及其他問題4月8日
    致電庫恩・貝拉,請他介紹巴伐利亞革命的情況以及巴伐利亞蘇維埃政府民族綱領和土地綱領的內容
    簽署給下諾夫哥羅德省克尼亞吉寧縣土地局的電報,不准他們強迫農民實行共耕制。
    覆電第6集團軍革命軍事委員會委員尼・尼・庫茲明,指示在同英軍談判交換俘虜時必須繼續展開攻勢和提高警惕
    修改並簽署俄共(布)中央關於必須對紅軍實行統一指揮和統一供應以及對鐵路實行統一管理的決定,這個決定是給烏克蘭共產黨(布)中央委員會的指示。
    主持人民委員會會議。會議討論關於無產階級居民和半無產階級居民參加合作社事業的程度的調查大綱、關於縮減非急需軍用物資運輸的措施的報告、關於在徵收一次性特別革命稅方面優待中農的法令草案以及其他問題
    4月9日
    簽署人民委員會給各省土地局和執行委員會的通令。通令規定不準用強制手段把農民的土地劃歸公有,不準強迫農民共耕土地、參加公社或其他集體經濟單位。
    致電喀山省執行委員會,指示立即調查四個公民來信控告被關押五個月而沒有受到審訊一事。
    接見奧洛涅茨省和特維爾省的代表。
    4月10日
    寫《為支援東線告彼得格勒工人書》,號召他們動員一切力量支援東線主持人民委員會會議;簽署關於徵召1886-1890年出生的工人和農民入伍、關於防治流行病措施、關於儲蓄銀行同人民銀行合併等法令。

==========第489頁==========
    468
    列宇全集第三十六卷
    會議討論糧食運輸等問題4月11日
    起草《俄共(布)中央關於東線局勢的提綱》。
    在全俄工會中央理事會全會上作關於工會在支援東線的動員工作中的任務的報告:在討論中回答關於圖拉罷工的問題:作總結髮言。全接受列寧提出的《俄共(布)中央關於東線局勢的提綱4月12
    主持人民委員會會議;修改並簽署人民委員會關於加緊運送糧食的緊急措施和完成糧食計劃的前景的決定。會議討論關於用布匹給紡織企業工人發工資、關於在共和國內進行工業統計調査以及其他問題4月13日
    參加俄共(布)中央全會會議:介紹共和國革命軍事委員會副主席埃・馬斯克良斯基關於實行動員的提綱並作關於黨在動員工作中的任務的報告;在討論糧食人民委員亞・德・瞿魯巴關於國內糧食狀況的報告和其他問題時發言。會議討論關於召開蘇維埃代表大會問題、彼得格勒和莫斯科工人的糧食狀況、在北線同英軍交換戰俘問題、紙張緊張和報紙出版問題等。
    撰寫昂利・吉爾波《戰時法國的社會主義和工團主義》小冊子序
    4月14日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於把邊防軍的軍用材料撥給土耳其斯坦蘇維埃組織的問題、關於徵召女醫生服兵役的法令草案、南方戰線防疫工作的改進措施、關於指示伏爾加和烏拉爾軍事採購機關及時滿足東線的需要和派部隊裝運木柴的問題等4月15日
    在俄共(布)羅戈日區委員會授旗給莫斯科蘇維埃重炮指揮員第一期練班的會上講話,然後同學員們交談併合影。
    得知下諾夫哥羅德省克尼亞吉寧縣卡爾塔希哈村農民糧食困難和徵糧隊在他們那裡違法亂紀,委託米・伊・加里寧幫助解決
    同土耳其斯坦共產黨出席俄共(布)第八次代表大會的代表們談土耳其斯坦的工作任務並建議他們儘快回去
    為《共產國際》雜誌創刊號撰寫《第三國際及其在歷史上的地位

==========第490頁==========
    年表
    469
    文
    4月16日
    致函圖拉縣執行委員會,詢問該縣為組織播種召開的農民代表大會的詳細情況和被解散的原因。
    參加俄共(布)中央政治局會議。會議討論俄共(布)莫斯科委員會4月12日關於改善工人經濟狀況的決議、教育人民委員部部務委員會在學校利用課外時間講授宗教課程問題上的分歧、同烏克蘭左派獨立社會民主黨人的談判問題、烏克蘭共產黨(布)中央委員會關於烏克蘭經濟狀況的指示草案以及其他問題。
    在莫斯科蘇維埃主席團召開的莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議上講話,闡明國內外形勢,號召動員一切力量同高爾察克作鬥爭。
    主持工農國防委員會會議:在討論列・波・加米涅夫關於糧食運輸問題的報告時,寫關於該問題的建議的草稿。會議討論軍隊供應和車輪生產的改進措施、從古裡耶夫奪取石油的軍事行動以及其他問題。
    在全俄共產主義學生第一次代表大會上致賀詞,祝青年們在建設未來社會的事業中取得成就。
    在莫斯科工廠委員會和工會代表會議上發表關於同高爾察克作鬥爭的講話。
    撰寫《蘇維埃政權的成就和困難》小冊子的跋
    主持人民委員會會議;作關於扶持手工業者的報告。會議討論關於給予勞動居民出售木材權利的法令草案、紅軍供給非常委員會的職權、圖書館事業、蘇維埃機關和工人家屬撇離東線等問題4月18日
    閱約・約·瓦採季斯總司令關於各個戰線局勢的報告。
    參加俄共(布)中央政治局會議。會議討論加強第3步兵師和第2騎兵師的政治工作的必要性、關於東方面軍第2集團軍司令員瓦・伊・紹林的問題、關於東方面軍南方軍隊集群的指揮的問題等。
    覆電彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,指示利用全俄中央執行委員會主席米・伊・加里寧到彼得格勒的機會加速往前線派人
    致電烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基,指示必須攻佔羅斯托夫和突破布科維納,並對吸收社會革命黨人參加烏克蘭蘇維埃政府

==========第491頁==========
    470
    列宇全集第三十六卷
    的談判提出建議
    責成費・埃・捷爾任斯基調査自己接見過的切爾尼戈夫省兩位農民被捕的原因
    4月19日
    簽署給卡盧加省執行委員會的電報,指示査明人民教師佈雷金的雙親的財產被剝奪的原因。
    在紅軍總參謀部學院同指揮人員和學員談話,然後在提前畢業的紅軍指揮員會議上講話,論述全國的軍事形勢、加強紅軍的必要性、培養紅軍指揮員的重大意義和紅軍指揮員在保衛十月革命成果鬥爭中的巨大作用。
    4月20日
    致電南方面軍革命軍事委員會委員格・雅・索柯里尼柯夫,建議儘快開始進攻頓巴斯和羅斯托夫的戰役,並鎮壓南線後方的哥薩克叛亂。
    致函坦波夫省執行委員會,請他們安排該省消費者協會會員再舉行次會議並向會議宣讀列寧專為他們寫的對人民委員會關於消費公社的法令的解釋
    4月21日
    主持工農國防委員會會議:作關於加強軍事防禦工作的報告並草擬關於這個問題的決議的結尾部分。會議討論從薩拉托夫往前線派遣醫生、為泥炭工人運輸糧食、在彼得格勒的一些工事埋設地雷以及其他問題4月21日或22日
    在給約・約・瓦採季斯總司令和共和國革命軍事委員會委員謝・伊阿拉洛夫的覆電中指出,烏克蘭軍隊的主要作戰任務是儘快解放頓巴斯和建立同蘇維埃匈牙利的鐵路聯繫4月22日
    主持紅軍供給非常委員會所屬倉庫軍用物資清查委員會會議。
    致電鳥克蘭方面軍司令員弗・亞・安東諾大一奧弗申柯,指示必須解放頓巴斯和建立新部隊來收復羅斯托夫和塔甘羅格。
    主持人民委員會會議。在討論關於釋放由於覺悟低而參加反蘇維埃活動的工人和農民的決定草案時,人民委員會委託列寧和司法人民委員庫爾斯基修訂這個草案,然後交由全俄中央執行委員會批准。會議還討

==========第492頁==========
    年表
    471
    論了工資問題、關於扶持手工業者的決定草案、關於檔案工作的法令草案以及其他問題4月23日
    草擬請庫恩・貝拉轉交給奧地利和巴伐利亞共產黨的有關他們的策略的無線電報稿。
    在庫恩・貝拉以匈牙利蘇維埃政府名義發表的告紅軍中的匈牙利戰士書上加附言,表示完全贊同號召書,相信很快就能戰勝敵人。
    參加俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於動員的進展情況、政治鼓動工作的任務、給軍事指揮部和鳥克蘭共產黨(布)中央委員會的關於收復頓涅茨煤田的指示、建立克里木蘇維埃自治共和國的問題等4月24日
    指示共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基立即起草中央關於各蘇維埃共和國的軍事統一的指示和關於動員普遍軍訓部的指揮人員的法令。
    致電總司令和西方面軍革命軍事委員會,指示以最快的速度收復維爾諾。
    分別致電南方面軍革命軍事委員會委員格・雅・索柯里尼柯夫和鳥克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基等領導人,指示務必儘快鎮壓南線後方的哥薩克叛亂。
    致電阿斯特拉罕革命軍事委員會委員康・亞・梅霍諾申,指示迅速佔領彼得羅夫斯克、烏拉爾河口和古裡耶夫,以便把石油運往中部地區。主持人民委員會會議:簽署關於安排向產糧省和頓河州移民的法令草案、關於扶持手工業的措施的法令草案、關於徵收實物稅方面的優待辦法的法令草案。會議討論關於禁止地方蘇維埃發出國護照的法令草案、圖書館事業以及其他問題4月25日
    致電鳥克蘭方面軍司令員弗・亞・安東諾夫一奧弗申柯,表示不能接受他提出的劃分南方面軍和烏克蘭方面軍界線的方案,指示必須立即調鳥克蘭軍隊去攻佔塔甘羅格
    閱過社會革命黨葉卡捷琳諾斯拉夫組織的決議以後,寫便條給《真理報》編輯尼・伊・布哈林並致電鳥克蘭人民委員會主席克・格・拉柯

==========第493頁==========
    472
    列宇全集第三十六卷
    夫斯基,建議在報刊上揭露烏克蘭社會革命黨人反對烏克蘭同蘇維埃俄國結盟和維護富農利益的行徑
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於號召貧苦農民和中農與反革命勢力作鬥爭的決定草案、關於由各省軍事委員會沒收俄羅斯聯邦所有倉庫的軍需品的決定草案、關於各地政權和個人不得干預鐵路工作的問題等
    4月26日
    參加俄共(布)中央政治局會議;介紹彼得格勒戰線的形勢。會議討論白衛分子炸燬明斯克以東的橋樑一事、對待國際主義者小組的態度以及其他事項。
    指示人民委員會辦公廳主任弗・德,邦契一布魯耶維奇,在無政府主義著名活動家和理論家彼・阿・克魯泡特金及其隨行人員由德米特羅夫來莫斯科時,保證為其提供火車頭等包廂
    寫便條給共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基並致電東方面軍革命軍事委員會委員謝・伊・古謝夫,指示必須採取緊急措施防止高爾察克佔領奇斯托波爾。
    簽署發給俄國革命民主主義社會活動家和學者弗・伊・塔涅耶夫的優待證書
    指示司法人民委員部認真査清卡盧加省法院院長受賄案件。主持人民委員會會議:簽署關於減少《消息報》和《真理報》的版面以及暫停出版《莫斯科蘇維埃消息報》的決定草案。會議討論關於1919年1月至6月的預算的法令草案、關於農業統計調查和工業統計調査的決定草案以及其他問題4月下句,不晚於27日
    同慕尼黑共產主義青年組織領導人、德國共產黨人阿・庫列拉談巴伐利亞形勢
    4月27日
    撰寫《向巴伐利亞蘇維埃共和國致敬》一文4月28日
    接見弗拉基米爾省戈羅霍韋茨縣弗明基村農民伊・阿・切庫諾夫並與他交談農村情況。

==========第494頁==========
    年表
    473
    參加俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於全俄總參謀部和陸軍人民委員部的其他機關的改組、關於鳥克蘭糧食人民委員部、關於克里木蘇維埃自治共和國政府、關於共和國革命法庭庭長候選人等問題。主持工農國防委員會會議。會議討論莫斯科一喀山鐵路某些地段和塞茲蘭一維亞濟馬鐵路某些地段實行戒嚴問題、在支援東線的緊急動員中組編紅軍部隊和後備營問題、節約燃料的緊急措施以及其他問題4月29日
    參加俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議。會議討論印刷工大代表大會問題、進行普遍動員和志願兵動員的方式、中央給各級黨組織通告信草稿、對各蘇維埃共和國的軍隊嚴格實行統一軍事指揮的必要性、改善工人居住條件委員會的工作以及其他問題
    主持工農國防委員會會議:簽署關於莫斯科及其郊區倉庫的清査辦法、關於莫斯科鐵路工廠和波多利斯克機車修理廠實行軍事化、關於徵召被俘回來的舊軍官和被釋放的原軍事技術專家服兵役等一批決定草案。會議討論派往前線的醫生數量、最高國民經濟委員會和糧食人民委員部的各機關和各部門按照軍事需要安排工作問題、往烏克蘭運送布匹問題等
    4月30日
    致電梁贊省糧食委員會,詢問拒絕62歲的布爾戈娃提出的把她的口糧標準改為一類標準的請求的原因
    同原彼得格勒工人、謝斯特羅列茨克蘇維埃執行委員會主席尼・亞葉梅利亞諾夫談彼得格勒局勢和派優秀的彼得格勒工人去農村作蘇維埃工作的必要性。
    致函彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,建議選派優秀的、忠誠的彼得格勒工人到全國各縣執行委員會去工作。
    主持人民委員會會議;簽署關於1919年1月至6月的預算的法令草案、關於同外國簽訂商品進出口合同的手續的法令草案。會議討論經費分配、國庫管理司和人民銀行合併等問題4月底和5月15日之間
    起草中央關於軍事統一的指示

==========第495頁==========
    474
    列宇全集第三十六卷
    4月下半月
    在致彼得格勒各級組織的信中指令他們繼續動員工人和黨的工作人員到烏克蘭、頓河和前線附近地區去5月1日
    出席在紅場舉行的五一閱兵式和慶祝遊行:四次發表講話,介紹敵人遭到失敗、蘇維埃政權日益現固的大好形勢,展望美好的共產主義未來5月2日
    同羅斯塔社主要領導人普・米・克爾任採夫談廣泛組織寫作力量和加強俄共(布)中央對羅斯塔社工作的領導的必要性。
    寫便條給埃・馬・斯克良斯基,指示必須把原計劃調往東線的第33師的一部分留在阿斯特拉罕
    主持人民委員會經濟委員會會議;在討論改善工人生活狀況的措施時,起草關於這個問題的決定。會議討論調整自由貿易問題、貨幣緊缺問題和紙幣發行行計劃5月3日
    向中央蘇維埃工作和黨務工作學校學員作關於蘇維埃政權的任務和黨對待農民的政策的報告,解釋黨的第八次代表大會關於對中農的態度的決議,指出不要把中農同富農混同起來。報告以後,回答學員提出的許多問題。
    收到莫斯科一喀山鐵路基爾斯木材加工廠的一些職工發來的五節賀電。在電報上批示郵電人民委員瓦・尼・波德別爾斯基,禁止拍發致敬電。
    主持人民委員會會議。會議討論給鐵路社會教育撥款的問題、向居民分配戲票的辦法、勞動力的統計和分配、公共伙食委員會和城市居民伙食的問題等。5月3日和6日之間
    同無政府主義著名活動家和理論家彼・阿・克魯泡特金交談合作社在蘇維埃俄國和資本主義國家的作用、克服蘇維埃國家機關的官僚主義重印克魯泡特金有關1789-1794年法國資產階級革命史的著作等問題

==========第496頁==========
    年表
    475
    5月4日
    參加俄共(布)中央全會會議:在討論芬蘭政府的最後通牒時,修改蘇維埃政府的覆電草稿:在討論答覆挪威學者、著名社會活動家弗・南森關於向俄國提供糧食援助的可能性的信件一事以後,寫便條告訴格・瓦契切林:全會決定把這個問題提交中央政治局決定,請準備給南森的覆信稿。會議討論兒童的口糧問題、加強彼得格勒防衛的措施、中央組局關於執行中央關於動員的決定的措施的報告、中央關於加強軍隊的統指揮的指示、立陶宛的局勢、莫斯科的住宅問題、革命軍事委員會和地方組織的相互關係、懲處瀆職罪的法令的制定工作以及其他問題5月5日
    代表黨中央致電鳥克蘭方面軍司令員弗・亞・安東諾夫一奧弗申柯和鳥克蘭陸海軍人民委員尼・伊・波德沃伊斯基,宣佈給他們警告處分因為他們沒有執行中央關於收復頓巴斯的措施的指示。
    致電烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基以及弗・亞・安東諾夫一奧弗申柯和尼・伊・波德沃伊斯基,指示他們速派軍隊去支援頓巴斯。
    主持工農國防委員會會議:簽署關於停止徵用燃料的決定草案、關於保證機器製造工廠的勞動力的決定草案、關於動員郵電部門全體職員的決定草案。會議討論向前線派遣醫生問題、對蘇維埃機關的檢查總結和縮減編制的措施、減少客運問題、整頓軍用物資的運輸問題等5月6日
    在全俄社會教育第一次代表大會上致賀詞
    致函外交人民委員格・瓦・契切林和外交人民委員部部務委員馬馬・李維諾夫,對答覆弗・南森提出的向俄國提供糧食援助和簽訂停戰協定的建議的覆信稿提出意見,建議利用覆信來揭露威爾遜、勞合一喬治和克列孟梭的政策。
    分別致電南方面軍革命軍事委員會委員格・雅・索柯里尼柯夫和安・盧・柯列加耶夫以及國防委員會駐南方面軍特派員亞・格・別洛博羅多夫,指令迅速鎮壓南線後方的反革命叛亂
    主持人民委員會會議。會議討論關於拆除某些鐵路的鐵軌的決定草案、關於莫斯科和近郊的中央和地方機關團體職工一次性登記辦法的法

==========第497頁==========
    476
    列宇全集第三十六卷
    令草案、農村和前線的報紙的分發、食品科學研究所的報告以及其他問題
    5月7日
    接見受阿富汗艾米爾委託來俄國進行非正式訪問的印度民族解放運動活動家巴拉卡圖拉教授,同他交談東方局勢和蘇維埃俄國與阿富汗建立友好關係的可能性。
    同芬蘭女共產黨員莉・帕爾維艾寧談話。
    致電烏克蘭副陸海軍人民委員瓦・伊・梅日勞克,指示他立即把哈爾科夫的全部兵力和所有應徵入伍的工人派往頓巴斯
    致電國防委員會駐南方面軍特派員列・波・加米涅夫,命令他往盧甘斯克調派增援部隊,儘快收復頓巴斯
    主持討論財政措施問題的人民委員會經濟委員會會議。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於軍事採購工作安排的決定草案、關於徵召1886-1891年出生的頓巴斯工人入伍的決定草案、關於審訊拒絕上前線的醫務人員的決定草案、頓河艦隊的組建、把肥料作為類貨物運輸以及其他問題5月8日
    代表黨中央致電烏克蘭人民委員會,建議立即動員敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫、哈爾科夫、塞瓦斯托波爾的工人,加強對南方面軍的軍事援助並攻佔羅斯托夫
    主持人民委員會會議;簽署關於承認按照黨、工會和蘇維埃組織的決定被徵入紅軍的工人、農民和職員為志願兵的決定草案。會議討論兒童的口糧問題、向頓河州移民工作的進展情況、期刊問題和保障紅軍戰士家屬的生活問題等5月9日
    致電國防委員會駐南方面軍特派員列・波・加米涅夫,指示火速往頓涅茨煤田派遣軍隊併為此動員所有大城市的工人。
    簽署給鳥克蘭人民委員會和鳥克蘭國防委員會的電報,傳達俄共(布)中央關於黨的工作的任務和兩週內動員兩萬名烏克蘭工業中心的工人去增援南方面軍的方法的指示

==========第498頁==========
    年表
    477
    5月10日
    致函社會贍養人民委員部,請他們協助三位芬蘭革命運動活動家安置500名同白衛分子作戰致殘的軍人。
    接見北方區域合作社代表大會代表團並同他們交談合作社的活
    5月11日
    閱改外交人民委員部針對凡爾賽和約草擬的《告德國人書》,把標題改為《告德國工人和不剝削他人勞動的農民書》,補寫了最後部分5月12日
    參加俄共(布)中央政治局會議。會議討論列寧關於所有派往各地做動員工作的特派員沒有中央組織局的准許不得返回的建議、同各友好的蘇維埃社會主義共和國的經濟協定草案、俄共(布)中央工作報告草稿、關於新紙幣的流通問題等。
    給東方面軍第5集團軍革命軍事委員會委員伊・尼・斯米爾諾夫去電詢問高爾察克軍隊瓦解的消息是否可靠,為加速進攻和現固勝利採取了哪些措施。
    致電東方面軍南方軍隊集群司令員米・瓦・伏龍芝,要求支援奧倫堡粉碎白衛哥薩克的包圍
    致電中央軍事交通部、疏散總局和交通人民委員部,指示把兒童送往南方夏令營。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於徵召被俘歸來的舊軍隊士兵服兵役的決定草案、應徵上前線醫生的數量、整頓軍事物資的運輸、解除彼得格勒的戒嚴以及其他問題5月13日
    致電庫恩・貝拉,向匈牙利紅軍表示祝賀,並告知烏克蘭部隊已渡過德涅斯特河。
    代表俄共(布)中央政治局致電在辛比爾斯克的全俄中央執行委員會主席米・伊・加里寧,提醒他不要發出違反糧食政策的指示和命令,建議他把主要注意力放在對農民的宣傳鼓動上。
    主持工農國防委員會會議:作關於彈藥生產和關於對共和國的軍事機關和武裝力量進行特別檢査的任務的報告;制訂提高彈藥工廠產量的

==========第499頁==========
    478
    列宇全集第三十六卷
    實際措施;簽署關於在樞紐站和軍隊駐地組織鼓動教育站的決定草案會議通過國防委員會關於彼得格勒、加契納、兒童村和喀山停止疏散的決定。會議還討論了機車修復數量的報表、圖拉彈藥製造廠的保衛工作芬蘭和摩爾曼斯克邊疆區的難民進入俄羅斯時的檢查措施以及其他問
    簽署給彼得格勒防衛委員會主席格・葉・季諾維也夫的電報,詢問某些工廠從市區疏散的原因,指出彼得格勒防衛委員會的措施必須得到國防委員會批准5月14日
    致電共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,詢問鎮壓哥薩克首領尼・亞・格里戈裡耶夫反革命叛亂的情況,並通知已把應徵入伍的共產黨員派往南方面軍和東方面軍。
    致電南方面軍革命軍事委員會委員格・雅・索柯里尼柯夫,指示必須儘快平息哥薩克反革命叛亂,並依靠應徵入伍的共產黨員來加強紅
    5月15日
    致電彼得格勒防衛委員會主席格・葉・季諾維也夫,批評他沒有堅決執行國防委員會5月13日關於彼得格勒停止疏散的決定
    給共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基去直達電報,對第33師增兵鎮壓白衛哥薩克叛亂表示滿意,指示必須對頓巴斯展開攻勢並拿下羅斯托夫
    主待人民委員會會議;簽署關於區糧食機關的法令草案和關於1918年新紙幣的流通的法令草案。會議討論關於俄羅斯聯邦的電話通信國有化的法令草案、關於紅軍軍需供應總委員會的法令草案、關於工廠停止使用童工的法令草案、關於組織土耳其斯坦的灌溉工作的法令草案、關於水運總管理局的問題、沙圖拉電站和卡希拉電站的建設撥款以及其他問題
    5月17日
    在莫斯科縣工農代表蘇維埃第五次(非常)代表大會上發表關於黨對中農的政策的講話。
    致電南方面軍革命軍事委員會委員安・盧・柯列加耶夫,指示招募

==========第500頁==========
    年表
    479
    更多的工人和移民到頓河州去
    主持工農國防委員會會議。會議討論因羅將柯反動軍隊的進攻而引起的彼得格勒和彼得格勒區的疏散問題,通過關於彼得格勒停止全面疏散的決定。列寧簽署向西方面軍革命軍事委員會通知這個決定的電報
    主持人民委員會會議;簽署國家出版社條例;修改關於免費供應兒童伙食和關於取消各省市信貸組織的法令草案。會議討論在工人中間分配資產階級遺棄的私人財產等問題5月18日
    分別致電東方面軍第10集團軍司令員和阿斯特拉罕第11獨立集團軍革命軍事委員會,詢問阻止敵人進攻的措施5月19日
    電告南方面軍革命軍事委員會委員格・雅・索柯里尼柯夫:敵人進攻彼得格勒,形勢危急,必須立即把頓河的叛亂鎮壓下去。
    在全俄社會教育第一次代表大會上發表關於揭露機會主義者用自由平等口號欺騙人民的講話。
    主持工農國防委員會會議。會議討論彼得格勒的財產疏散辦法、圖拉彈藥製造廠情況的報告、收集彈殼的緊急措施和手工生產彈藥的可能性、從伏爾加河下游運出食鹽和讓難民通過西線等問題5月20日
    覆電在彼得格勒的黨中央和國防委員會特派員斯大林,談增援彼得格勒的措施。
    致函南方面軍革命軍事委員會委員格・雅・索柯里尼柯夫,指示必須採取堅決措施鎮壓頓河的叛亂,並通知已把軍校學員、沃羅涅日省和坦波夫省應徵入伍的共產黨員派往南線
    致電烏克蘭副陸海軍人民委員瓦・伊・梅目勞克,詢問收復頓巴斯的措施。
    致電諾夫哥羅德省執行委員會,警告要嚴厲懲處那些因布拉托夫向列寧控訴而逮捕他的領導幹部
    寫便條給全俄中央執行委員會祕書瓦・亞・阿瓦涅索夫,建議逮捕把農民對地方機關的控告當作不屑一顧的小事的首都事務特別委員會

==========第501頁==========
    480
    列宇全集第三十六卷
    工作人員。
    主持工農國防委員會會議。會議討論實行動員的緊急措施、延擱糧食運至火車站的原因、向頓河州移民的工作、向海軍人民委員部調撥煤炭事宜、關於破壞撤退時放棄給敵軍的鐵路線的決定草案以及其他問題
    5月21日
    補充和修改俄共(布)中央關於動員西北各省共產黨員和工人支援彼得格勒的決定草案
    致電南方面軍革命軍事委員會委員安・盧・柯列加耶夫,批評他們行動緩慢,要求採取堅決措施立即平定哥薩克叛亂5月21日和25日之間
    聽取越過前線來到莫斯科的西伯利亞蘇維埃中央執行委員會委員B
    以.維連斯基一西比里亞科夫彙報高爾察克軍隊後方即西伯利亞和遠東的情況,詢問西伯利亞蘇維埃中央執行委員會主席尼・尼・雅柯夫列夫犧牲的情況、西伯利亞游擊隊的活動、高爾察克軍隊瓦解的事實、高爾察克和協約國的相互關係等5月22日
    兩次致電共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,告知里加已失守,阿斯特拉罕面臨失守的危險,指示無論如何要立即平定頓河的叛亂。
    參加俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議。會議討論里加失守後加強西線的措施和恢復謝・謝・加米涅夫的東方面軍司令員的職務問題
    補充和簽署給克・格・拉柯夫斯基的電報,建議烏克蘭共產黨(布)中央委員會在作出重大財政決定之前要預先同俄共(布)中央協商。主持人民委員會會議。在討論編制委員會的報告時,會議決定成立以列寧為首的確定工資政策原則和專家勞動報酬特別委員會。會議還論了關於組織土耳其斯坦灌溉工作的法令草案、為節約電能關閉印刷廠問題等
    5月23日
    主持人民委員會的確定工資政策原則和專家勞動報酬特別委員會會議,起草關於專家的工資的決定。

==========第502頁==========
    年表
    481
    5月24日
    電賀烏克蘭人民委員會平定反革命叛亂,並指示把騰出來的部隊調往頓巴斯。
    分別急電沃羅涅日省和坦波夫省軍事委員會,指示儘快把應徵入伍的共產黨員派往南線。
    主持人民委員會會議:說明關於專家工資的決定草案和關於哥薩克居民同俄羅斯聯邦所有勞動居民享受平等權利的決定草案;簽署關於預算規則的法令和關於中央戰俘和難民事務委員會轉歸內務人民委員部領導的法令。會議討論關於給勞動居民調撥木柴的法令草案、關於紅軍軍需總委員會的法令草案以及其他問題5月25日
    參加在紅場舉行的慶祝普遍軍訓一週年的群眾大會,檢閱工人營、各區共產主義分隊和莫斯科軍事學校學員,然後發表關於工人階級在保衛社會主義祖國鬥爭中的作用和關於蘇維埃國家的國際意義的講話
    同例牙利蘇維埃共和國的一位領導人蒂博爾・薩穆利交談匈牙利的政治和軍事形勢5月26日
    致電鳥克蘭人民委員會,指示收集居民的一切武器,建立堅強的軍隊,把平定叛亂騰出來的部隊調往頓巴斯。
    主持工農國防委員會會議:簽署給彼得格勒防衛委員會的關於國家有價證券印刷廠疏散的電報和關於徵召交通人民委員部各級機關職員參加紅軍的決定草案。會議討論圖拉彈藥製造廠的鋼材供應、卡希拉電站的需求、在頓河區和奧倫堡的哥薩克中徵兵的計劃、允許難民通過西線、縮減客運等問題5月27日
    和全俄中央執行委員會主席米・伊・加里寧共同簽署給阿富汗艾米爾阿曼努拉汗的信函,向阿富汗人民致敬,祝賀國王登基,同意與阿富汗建立外交關係。
    補充並簽署給在彼得格勒的斯大林的電報,指示採取堅決措施來揭露敵人在後方和前線策劃的反革命陰謀。撰寫《向例牙利工人致敬》一文。

==========第503頁==========
    48
    列宇全集第三十六卷
    主持人民委員會會議。會議討論關於糧食收購狀況和新收穫之前的糧食工作計劃的報告、關於蘇維埃機關編外人員的工作安排的報告、關於分發資產階級遺棄的私人財產的決定草案、關於在莫斯科和彼得格勒施行勞動手冊的法令草案以及其他問題5月28日
    參加俄共(布)中央政治局會議。會議討論有關南線局勢的一些問題、往德國派商務代表問題、俄共(布)中央委員費・埃・捷爾任斯基關於波蘭政府照會的聲明、同鳥克蘭的軍事經濟聯盟以及其他問題。
    致電烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基,傳達俄共(布)中央關於要求烏克蘭緊急增援南線和集中全部兵力收復頓巴斯的決定。
    主持工農國防委員會會議;簽署關於客車使用手續的決定草案、關於破壞撤退時放棄給敵軍的鐵路線的決定草案。會議討論關於不準徵用救護列車的器材和食品問題、關於徵召高等學校學生入伍問題、軍用列車的護送、圖拉彈藥製造廠的保衛以及其他問題。
    為《共產國際》雜誌第2期撰寫《伯爾尼國際的英雄們》一文
    5月29日
    致電烏克蘭方面軍司令員弗・亞・安東諾夫ー奧弗申柯和烏克蘭陸海軍人民委員尼・伊・波德沃伊斯基,指示立即往頓巴斯派增援部隊。
    致電東方面軍革命軍事委員會委員謝・伊・古謝夫、米・米・拉舍維奇和康・康・尤列涅夫,通知他們謝・謝・加米涅夫復任東方面軍司令員,指示必須加強部隊的政治工作,動員奧倫堡哥薩克和前線地區居民參加收復烏拉爾的戰鬥5月30日
    致電共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,詢問為阻止鄧尼金軍隊同頓河上游哥薩克叛亂分子會合採取了哪些措施。
    葉・米・雅羅斯黨員可否留在黨內一事徵求意見。列寧在文稿最後頁的背面寫道:“我主張把參加宗教儀式的人開除出黨。”不晚於5月31日
    起草國防委員會關於動員蘇維埃職員的決定5月31日
    以國防委員會主席的身份同內務人民委員費・埃・捷爾任斯基共同籤

==========第504頁==========
    年表
    483
    署發表告居民書《謹防間諜!》
    同立陶宛一白俄羅斯蘇維埃共和國國防委員會委員葉・波・博什交談西線的局勢和明斯克的防衛問題,然後寫便條給全俄總參謀部,請求給明斯克工人營發放武器並派去教官
    主持工農國防委員會會議;在討論動員問題時,起草並簽署關於徵召商業、工業、運輸業工人和職員服兵役的法令。會議討論軍隊的武器供應、按工業部門徵召工人入伍、徵召19歲青年入伍、調査彼得格勒附近橋樑被炸原因等問題6月1日
    參加俄共(布)中央政治局會議。會議討論各蘇維埃社會主義共和國的軍事經濟聯盟問題。列寧受中央政治局委託,起草給瓦・伊・梅日勞克、克
    ・葉・伏羅希洛夫・費・安・阿爾喬姆和烏克蘭其他領導人的電報,表示不同意他們恢復烏克蘭方面軍的空洞計劃,要求採取加強鳥克蘭軍隊的切實措施。
    致電共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,指出他沒有執行俄共(布)中央關於撤消烏克蘭陸海軍人民委員部的指示,要他採取堅決措施支援頓巴斯6月2日
    參加俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議。會議討論鳥克蘭的軍事管理機關和軍事指揮部的改組、零售商業的調整、西線局勢、反對敵視猶太人、財政和糧食等問題。
    主持工農國防委員會會議;簽署關於修理和更換步槍的決定草案、關於成立中央商業工業運輸業職工動員委員會的決定草案、關於減輕彼得格勒負擔的決定草案。會議討論木柴的採伐數量、卡希拉電站的物資供應、動員19歲青年入伍的措施、橋樑保衛、改進索爾莫沃市工廠的工作、往辛比爾斯克和波多利斯克的工廠調派工人等事項。
    致電東方面軍革命軍事委員會委員謝・伊・古謝夫、米・米・拉舍維奇和康・康・尤列涅夫,指示不要放鬆巴什基爾人、奧倫堡哥薩克和前線地區居民的動員工作和收集槍支問題
    同頓河州科捷利尼科沃區革命委員會委員B.T.科列斯尼科夫和
    r..涅克柳多夫交談頓河地區局勢和對哥薩克人的態度,然後致電南

==========第505頁==========
    484
    列宇全集第三十六卷
    方面軍革命軍事委員會,指示不可強迫哥薩克人改變生活習慣。
    主持人民委員會會議;簽署關於辦理出國護照的手續的決定草案、關於莫斯科的建築修繕業的決定草案。會議討論關於禁止自由收購馬鈴薯的法令執行結果的報告、關於1918年下半年緊縮開支的情況的報告、向頓河州移民情況、縮減編制問題等6月4日
    致電東方面軍革命軍事委員會委員謝・伊・古謝夫和米・米・拉舍維奇,詢問第3集團軍的情況和阿格累茲特別是格拉佐夫失守的原因。
    兩次致電在彼得格勒的黨中央和國防委員會特派員斯大林。第一封電報指出在彼得格勒軍事工作中必須保持最大限度的團結,儘快爭取勝利;第二封電報指示派幹部去全面支援西方面軍。
    給烏克蘭肅反委員會主席馬・伊・拉齊斯覆信,指示必須把混進烏克蘭肅反委員會機關的壞人清洗出去6月5日
    指示司法人民委員德・伊・庫爾斯基認真査清奧廖爾省葉列茨縣地方政府在徵收特別稅時違法亂紀的事實
    主持人民委員會會議。會議討論工資為3000盧布以上的專家名單、國家出版社編輯委員會的任務、關於分發資產階級遺棄的私人財產的決定草案、關於蘇維埃機關精簡人員辦法的決定草案、關於輸電設備的安裝和使用的條例草案以及其他問題。
    致電彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,通知已給彼得格勒發去了糧食
    6月6日
    同巴什基爾蘇維埃共和國軍事委員艾・瓦利多夫和巴什基爾革命委員會代表交談在東線使用巴什基爾軍隊一事和土耳其斯坦的局勢
    致電東方面軍革命軍事委員會委員謝・伊・古謝夫和米・米・拉舍維奇,告知南線局勢吃緊,不能給東線補充兵員,要他們在當地解決兵員和軍需問題;指出高爾察克有可能渡過維亞特卡河向彼得格勒進攻
    主持工農國防委員會會議:簽署關於郵電人民委員部的無線電報局轉交陸軍人民委員部管理和徵召無線電專家服兵役的辦法的決定草案。會議討論關於從德國回來的俄國戰俘通過西部國境問題、汽油生產問題、關於組織單獨為鐵路員工採購糧食的徵糧隊問題、關於在樞紐站和軍隊駐地組織宣傳教育點的報告、吸收鐵路員工中的共產黨員參加橋樑保衛的有關事宜以及其他問題。

==========第506頁==========
    年表
    485
    6月8日
    致函埃・馬・斯克良斯基,指示必須立即從阿爾漢格爾斯克戰線和東方戰線調派部隊保衛彼得格勒,因為彼得格勒戰線局勢吃緊6月9日
    致電東方面軍革命軍事委員會,指出彼得格勒戰線和南方戰線的軍事局勢吃緊,因而必須從東方戰線抽調軍隊前去支援,要求他們按革命的方式工作,把前線地區18歲至45歲的居民全部動員起來6月10日
    參加俄共(布)中央委員會會議:在討論彼得格勒戰線局勢的過程中起草俄共(布)中央關於彼得格勒戰線的決定。會議討論6月13日舉行紀念羅・盧森堡的活動、動員大學生和中學生等問題。
    主持人民委員會會議。會議討論預付非定量食品購金的問題、關於向鐵路職員及其家屬供應非定量食品的報告、烏克蘭製糖工業的資金供給、發明者獎勵條例草案以及其他問題6月11日
    參加俄共(布)中央委員會會議。會議討論敵佔區的地下工作、給例牙和蘇維埃代表大會和匈牙利共產黨代表大會的賀詞、釋放沒有敵意的孟什維克分子並按其專業使用的問題、召開外高加索共產黨代表會議問題極刑使用問題等。
    四次致電東方面軍革命軍事委員會,指示普遍動員前線地區的居民、加快組建新的部隊、鎮壓奧倫堡地區和烏拉爾地區的反革命叛亂、往彼得格勒調派可靠的部隊。
    致電烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基,指示採取緊急措施向彼得格勒支援糧食
    主持工農國防委員會會議:簽署關於徵召舊軍隊40歲以下的下級准尉和士官服兵役的決定。會議討論莫斯科近郊煤礦區考察委員會的報告、關於允許難民通過西線的報告、向居民收集武器的詳細辦法、關於從阿斯特拉罕向外運魚問題、關於後方軍事服務人員不應領取紅軍戰士口糧問題等
    6月12日
    主持人民委員會會議。會議討論關於向16週歲以下兒童免費供應伙食的法令的執行情況、關於保障勞動者家庭成員生活的決定草案以及其他問題
    6月13日
    致電在彼得格勒的斯大林,通知已往彼得格勒派去兩列裝甲列車和500名共產黨員。

==========第507頁==========
    486
    列宇全集第三十六卷
    主持工農國防委員會會議。會議討論軍隊供應問題、鐵路實行戒嚴的辦法、莫斯科近郊煤礦區考察委員會的報告、工商業和運輸業職工動員辦法、弗拉基米爾省實行戒嚴的有關事宜以及其他問題6月14日
    致電南方面軍第10集團軍革命軍事委員會委員奧・但・索莫夫和傑伊・葉弗列莫夫,命令必須守住察裡津。
    向奔赴前線的紅軍總參謀部學院畢業生髮表送行講話。
    在莫斯科機槍訓練班學員的遊藝晚會上講話,祝賀學員結業,講述國內外形勢、黨的第八次代表大會關於軍事問題的決議和紅軍指揮員面臨的任務。
    6月15日
    檢閱第一批莫斯科機槍訓練班的結業學員
    參加俄共(布)中央委員會會議。會議討論關於最高指揮人員的調動和加強各革命軍事委員會的問題、對軍事專家的監督問題、部隊的調遣問題、東方面軍問題、極刑使用問題等6月16日
    同伊・伊・烏里揚諾夫和烏拉爾革命哥薩克人的其他代表交談成立哥薩克師在高爾察克軍隊後方開展遊擊活動的可能性,然後對便條請俄共(布)中央組織局和共和國革命軍事委員會研究這一問題6月17日
    致函俄共(布)中央,批駁共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基對中央委員會關於加強大本營的決定的異議。
    主持人民委員會會議;簽署關於改組中央紅軍店鋪管理局的決定草案。會議討論關於住宅的衛生防疫的法令草案、統一勞動學校的經費、劇場和雜技場以及商店和樂器製造廠的國有化等問題6月18日
    參加俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議。會議討論關於中央消費合作總社和工人合作社問題、派莫斯科先進工人去增援南線和西線問題、紡織工人的生活狀況和幫助他們的措施以及其他事項。
    收到在高爾察克軍隊後方庫斯塔奈爆發起義和起義者向車里雅賓斯克推進的消息,致電東方面軍革命軍事委員會委員米・米・拉舍維奇,指示他們務必竭盡全力與起義者會合。
    覆電第10集團軍革命軍事委員會和察裡津省執行委員會,表示相信第10集團軍和察裡津無產階級會繼續英勇保衛察裡津
    致電庫恩・貝拉,告知俄共(布)中央關於派人去例牙利一事的討論情況,提醒他在與協約國進行停戰談判時務必小心謹慎。

==========第508頁==========
    年表
    487
    主持工農國防委員會會議:簽署關於開赴前線的增兵軍用列車必須有負責工作人員隨行的決定草案。會議討論南線的救護情況、拘留適齡服役的外國公民問題、從烏克蘭運出軍用物品的任務完成情況、汽油生問題等。
    寫便條給費・埃・捷爾任斯基,指示肅反委員會必須在沃羅涅日省、坦波夫省和薩拉托夫省進行普遍動員,以便現固陣地,同時還要進行大規模的搜查,搜出隱藏的武器6月19日
    主持工農國防委員會會議。會議討論擴大徵糧軍的措施、恢復修建西線癘御工事的措施、新索科利尼基的爆炸事件的調查結果、紅丘炮臺事件的調查、動員19歲青年入伍的措施、建立哥薩克混成部隊問題等6月20日
    致電東方面軍革命軍事委員會委員米・米・拉舍維奇和康・康・尤列涅夫,指示必須繼續向烏拉爾進攻並採取加強部隊戰鬥力的措施。致電克里木糧食委員薩・德・武爾弗松,命令把克里木現有的全部水果罐頭和乾酪發往糧食人民委員部,供應俄羅斯北方地區有病兒童食用
    主持人民委員會會議。會議討論關於勞動手冊的法令草案、電話通信的國有化、汽車使用規則、輸電設備安裝和使用條例草案以及其他問題
    6月21日
    致電南方面軍革命軍事委員會,指示採取緊急措施守住察裡津
    致電鳥克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基,指示必須儘快給西線運去三列車糧食6月23日
    寫《關於用自由平等口號欺騙人民》出版序言。6月24日
    參加俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議。會議討論糧食狀況、收集居民武器的詳細辦法、往全俄總參謀部和海軍人民委員部派政委等問題
    主持人民委員會會議。會議討論編制委員會工作報告、不允許增加編制的監督條例草案、發給各機關購買非定量食品的預付款、制定統稿酬、圖書館事業等問題6月25日
    主持工農國防委員會會議;修改並簽署關於嘉獎同高爾察克匪幫作戰勇敢的第2集團軍、第5集團軍和土耳其斯坦集團軍指戰員的決定草案。

==========第509頁==========
    488
    列宇全集第三十六卷
    會議討論按職業和路局分派應徵入伍的鐵路員工的名額問題、往前線運送增援部隊的軍用列車的護送問題、喀琅施塔得居民的疏散問題、烏克蘭軍用物資和食品的供應問題、提高紅軍戰士的薪餉問題、戰俘中的熟練工人的使用問題6月26日
    聽取1918年秋受全俄中央執行委員會的委託巡視過西伯利亞和遠東的所有地下組織的以.山.基謝廖夫關於西伯利亞形勢和高爾察克後方的革命運動的彙報。
    主持工農國防委員會會議;作關於炮閂的生產和儲存的報告;簽署關於林業總委員會、煤炭總委員會、石油總委員會、燃料總委員會的所有機關和企業實行軍事化的決定草案。會議討論軍隊穀物飼料和糧食的供應、國家監察人民委員部關於蘇維埃各機關由婦女頂替應徵入伍男子的工作情況的報告、從烏克蘭運出軍用物品的任務完成情況,以及關於加強國營“輸電”發電站和泥炭採掘場的勞動紀律、關於所有的軍工廠轉歸最高國民經濟委員會領導、關於收集居民槍支等問題6月27日
    致電東方面軍革命軍事委員會委員米・米・拉舍維奇和康・康・尤列涅夫,指示利用從高爾察克軍隊投誠過來的人作宣傳工作;必須鎮壓尼古拉耶夫斯克地區的哥薩克叛亂。
    同弗・維・阿多拉茨基談收集和研究十月社會主義革命史的資料。主持人民委員會會議。會議討論新糧食法令的基本要點、關於鐵路對旅客行李丟失或損壞的責任的法令草案、固定價格問題、關於批准薪金為3000盧布以上的專家名單問題等

==========第510頁==========
