    列寧全集
    る8

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第三十八卷1919年12月-1920年4月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花”的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    1919年
    立憲會議選舉和無產階級專政(12月16日)
    1-25
    “對關於徵用和沒收的法令草案的意見
    (1919年12月16日和1920年1月24日之間)・…………………………26-28致我們的接班人(12月18日以前)
    29
    在普列斯尼亞區紀念1905年十二月起義大會上的講話
    (12月19日)………………30-34在俄共(布)莫斯科市代表會議上關於星期六義務勞動的報告(12月20日)
    35-40
    人民委員會關於向莫斯科調運糧食問題的決定草案
    (12月23日)……………………・
    41
    為戰勝鄧尼金告鳥克蘭工農書(12月28)・…………42-50人民委員會關於供給工人衣鞋問題的決定草案
    (12月30日)………………………・51人民委員會關於採購原料指示的決定草案(12月30日)
    52
    論純潔俄羅斯語言(休息時的聯想,即一些會上的發言引起的聯想)(1919年或1920年
    53-54

==========第6頁==========
    2
    列寧全集第三十八卷
    1920年
    致彼得格勒省婦女代表大會主席團(1月10日)國防委員會關於全俄肅反委員會運輸局的決定草案
    (1月16日)………………………………・…56俄共(布)中央政治局關於對阿塞拜疆政府的政策的決定草案(1月17日或18日)
    俄共(布)中央政治局關於協約國企圖通過俄國合作組織開始同俄國建立貿易關係問題的決定(1月17日或18日)
    俄共(布)中央政治局關於總司令對給土耳其斯坦方面軍司令的命令提出抗議一事的決定草案(1月17日或18日)
    59
    約翰・裡德《震撼世界的十天》一書序言(1月20日
    60
    俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)(1月20日)………・
    61-68
    致格・馬・克爾日扎諾夫斯基(1月23日)
    69-70
    俄共(布)中央政治局關於工人檢査問題的指示(1月23日
    “對《工農檢査院條例》草案的意見和補充(1月24日)
    72-74
    在普列斯尼亞區非黨工人和紅軍戰士代表會議上的講話(1月24日)
    報道75-79
    關於鼓動指導列車和輪船工作的指示(1月25日)
    808
    關於合作社的決定草案和指示(1月26日)…82-83在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上的講話

==========第7頁==========
    目錄
    (1月27日)…………
    報道84-88
    人民委員會關於卸馬鈴薯和清除莫斯科街道、鐵路
    積雪的決定草案(1月27日)………………………89在省、縣執行委員會主席會議上的講話(2月1日)
    9091
    對工人和職員獎勵條例草案的意見(2月1日)
    92
    致國防委員會各委員(2月1日)
    95
    國防委員會關於運輸狀況的決定草案要點(2月2日)…96-97在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上關於全俄中央執行委員會和人民委員會工作的報告(2月2日)
    98-118
    在莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議上的講話(2月5日)
    簡要報道119-120
    人民委員會關於對機車修理工人的優待的決定草案
    (2月5日)………………121在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話
    (2月6日)………………122-129關於鳥克蘭鬥爭派的決議草案(2月6日)…130既然是戰爭,就要有作戰姿態(2月7日)・
    131-132
    對法國社會黨決議草案的意見(2月8日和14日之間)
    133-137
    在布拉古舍一列福爾託沃區非黨代表會議上的講話
    (2月9日)………報道138-140政論家短評(2月14日)
    141-152
    就黨代表大會的等備工作給俄共各級組織的信
    (2月17日和26日之間)…153-157答美國世界新聞社駐柏林記者卡爾・維幹德問

==========第8頁==========
    列寧宇全集第三十八卷
    (2月18日)……………・
    158-160
    答英國《每日快報》記者問(2月18日)
    161-162
    同美國《世界報》記者林肯・埃爾的談話
    (2月20日以前)…163-169協約國在“下棋”
    163
    合眾國迫害社會黨人
    164
    歐洲依賴俄國
    166
    世界需要俄國商品………………………166國內形勢前景很好
    168
    嚴厲批評社會黨領袖……………………169致女工(2月21日)…………………170-171付共產國際執行委員會關於鬥爭派問題的決議的意見(2月22日)
    172
    在全俄各省國民教育局社會教育處處長第三次會議上的講話(2月25日
    …………173-177
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告(3月1日)
    ・178-197
    在全俄醫療衛生工作者第二次代表大會上的講話
    (3月1日)……記錄198-199人民委員會關於商品儲備問題的決定草案(3月2日)
    200
    對托洛茨基《經濟建設的當前任務》提綱草案的意見
    3月3日)………………………・…201-202迎接國際勞動婦女節(3月4日)
    ・203-204
    關於對未成年者的審判對法令草案的意見和修改
    (3月4日)・…………………………205在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃會議上的講話
    (3月6日)…………………・206-212

==========第9頁==========
    目錄
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話(3月6日)
    213-221
    人民委員會關於改善國營農場組織的措施的決定草案
    (3月9日)………222對國防委員會關於吸收林務員參加木材採伐工作的
    決定草案的修改(3月12日)………………223-224在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上關於國際
    形勢和國內經濟狀況的報告(3月13日)・……225-237在全俄水運工人第三次代表大會上的講話(3月15日)
    ……………238-244
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上的講話(3月15日)
    記錄245-248
    在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話(3月16日
    記錄249-256
    俄共(布)中央政治局關於全俄工會中央理事會黨團
    成員破壞黨的紀律一事的決定(3月17日)……257~-258《無產階級革命和叛徒考茨基》一書英文版序言
    (不晚於3月)……………………259-260“兩次留聲機片錄音講話(3月底)
    261-263
    1.關於運輸工作………261
    2.關於勞動紀律
    ・………………………………………………………262
    俄共(布)第九次代表大會文獻(3-4月)・……・264-316
    代表大會開幕詞(3月29日)
    264
    2.中央委員會的報告(3月29日)…266
    3.關於中央委員會報告的總結髮言(3月30日)…288
    4.關於經濟建設問題的發言(3月31日)……298

==========第10頁==========
    列寧全集第三十八卷
    5.關於合作社問題的發言(4月3日)……306
    6.代表大會閉幕詞(4月5日)
    對星期六義務勞動條例草案的補充(不早於3月底
    317
    論妥協(3-4月)……318-320在全俄礦工第一次代表大會上的講話(4月4日和6日之間)・
    321-327
    在全俄工會第三次代表大會上的講話(4月7日)
    328-34
    從破壞歷來的舊制度到創造新制度(4月8日)
    342-344
    人民委員會專門委員會關於李可夫同志遲到問題的決定(4月14日)
    ・345
    在全俄紡織工人第三次代表大會上的講話
    (4月19日)・……………………・…………・346-352在俄共(布)莫斯科委員會慶祝弗・伊・列寧五十壽辰
    大會上的講話(4月23日)・……………353-355勞動國防委員會決定草案(4月23日)…………………356對勞動口糧法令的意見(4)月27日)…・357~-358在全俄玻璃瓷器業工人代表大會上的講話
    4月29日)…………359-362俄國的形勢和其他國家的革命策略
    同雅・弗里斯的談話(4月底)・……・・・・363-369
    附錄
    在國防委員會關於運輸狀況的決定草案上的修改和批語(1920年2月2日)
    ・い・371-373

==========第11頁==========
    目錄
    “莫斯科蘇維埃代表登記表
    374
    註釋
    .375413
    年表
    ..414-44
    插圖
    弗・伊・列寧像(1920年
    1
    1919年12月28日列寧《為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書》手稿第1頁
    43
    1920年2月1日列寧《對工人和職員獎勵條例草案的意見手稿第1頁
    93
    1920年11月7日《共產黨》雜誌第1號所載列寧在俄共(布第九次代表大會上作的《中央委員會的報告》的中譯文(節譯)
    273

==========第12頁==========
    前
    本卷收載的是列寧在1919年12月至1920年4月期間的著作
    1919年底,紅軍在國內戰爭的各條戰線上,經過與國內外反革命勢力的激烈較量,先後戰勝了高爾察克、鄧尼金、尤登尼奇的白衛軍隊,解放了大部分被佔領的國土,取得了國內戰爭的決定性勝利。帝國主義和國內反革命武裝力量內外夾攻、扼殺蘇維埃俄國的陰謀破產了。英、法、意等國不得不在1920年1月宣佈解除對蘇維埃俄國的封鎖。不久,蘇維埃政府同愛沙尼亞簽訂了和約,同脫維亞、立陶宛、芬蘭等國也開始了和平談判。雖然外高加索、遠東等地還處在武裝干涉軍的鐵蹄之下,波蘭的地主和資產階級軍隊以及盤踞在克里木的白衛軍殘部捲土重來的危險依然存在,但是,歷經戰亂的年輕的蘇維埃共和國終於又一次獲得了一個短暫而又可貴的喘息時機。俄國共產黨和列寧決定抓住這一喘息時機,再次把工作重點由戰爭轉到國內建設:醫治戰爭創傷、振興俄國經濟、組織社會主義社會。非常的局勢迫使蘇維埃共和國不得不繼續米取戰時共產主義政策,用軍事的辦法、作戰的辦法來完成經濟任務。由於蘇維埃政權及時採取了一系列有力的措施,由於共產黨員和工人們的忘我勞動,蘇維埃俄國的經濟開始出現轉機。但是,1920年4月下旬,波蘭地主和資產階級的軍隊以及弗蘭格爾的部

==========第13頁==========
    列宇全集第三十八人卷
    隊對烏克蘭大舉進攻。戰火重又燃起。短暫的和平喘息時機結束了。和平建設被迫中斷。蘇維埃俄國在布爾什維克黨和列寧的領導下,舉國上下又一次緊急動員起來,投入了保衛無產階級政權的戰鬥。
    列寧在收入本卷的文獻中論述了國內外政治形勢的變化和工作重點的轉移,總結了蘇維埃政權建立兩年多來的經驗,提出了現固無產階級專政、恢復國民經濟、解決工農關係和民族關係的方針和政策。
    列寧在這一時期的許多著作中反覆論證無產階級專政的必要性,闡明無產階級專政的任務。編入本卷卷首的《立完會議選舉和無產階級專政》一文全面總結了十月社會主義革命取得勝利的歷史原因,說明布爾什維克黨所以奪得革命的勝利,是因為他們得到了無產階級絕大多數人的擁護,得到了幾乎近半數的軍隊的擁護,並且在決定性時機和決定性地點擁有壓倒的優勢。文章指出,無產階級在奪得勝利後的階級目的是:鎮壓資產階級的反抗,把勞動農民爭取過來,組織大機器生產,在資本主義廢墟上建立社會主義。無產階級必須利用國家政權來實現上述階級目的。列寧強調,只有把大多數非無產階級的勞動群眾爭取過來,才能現固革命的勝利。他論證說,無產階級奪得國家政權後,階級鬥爭並沒有停止,而是用另一種形式、另一種方法在繼續進行。無產階級專政就是無產階級利用國家政權這個工具進行的階級鬥爭。列寧在文章中最後指出,不完全戰勝工人運動中的機會主義、改良主義、社會沙文主義等資產階級影響和思潮,就根本談不上無產階級專政。列寧在稍後發表的《在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話》、《在紀念雅米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話》、《在全俄礦工第

==========第14頁==========
    次代表大會上的講話》、《在全俄工會第三次代表大會上的講話》中一再談到無產階級專政的問題。他著重指出,要使社會主義取得勝利,只打倒資本家是不夠的,還必須消滅無產階級與農民之間的差別。無產階級要學會做一個出色的組織者,按新的方式去組織勞動,創造新的形式來吸收群眾參加勞動。無產階級必須從思想上影響農民,對農民採取暴力手段是不會有多大成效的。他說:“無產階級專政,如果不以勞動者的團結作為自己的主要動力,那就根本不可能存在”。(見本卷第250頁)他指出,這才是無產階級專政思想的基礎和實質。
    收入本卷的許多報告、講話和文章深刻剖析了蘇維埃俄國當時所處的國際和國內形勢,詳細闡明瞭蘇維埃政府的內外政策。列寧在為俄共(布)第九次代表大會所作的俄共(布)中央委員會的報告以及《在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上關於全俄中央執行委員會和人民委員會工作的報告》、《在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告》、《在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上關於國際形勢和國內經濟狀況的報告》等著作中,對當時的國際關係作了鞭辟入裡的分析。他指出,帝國主義使整個世界分成兩類國家:一類是剝削別人、壓迫別人的國家,這類國家佔少數:另一類是給這些國家當殖民地的弱小民族的國家,這是佔多數的國家。後者作為資產階級國家,仇視蘇維埃制度,但是作為被壓迫國家,是願意同蘇維埃俄國講和平的。蘇維埃俄國的和平外交政策正是以此作為依據的。列寧指出,蘇維埃政府的和平政策得到了地球上絕大多數居民的擁護,它的同盟者的人數愈來愈多。列寧在和美國世界新聞社駐柏林記者卡爾・維幹德、英國《每日快報》記者以及美國《世界報》記者林肯・埃爾的談話中一再表示蘇維埃

==========第15頁==========
    列寧全集第三十八卷
    政權渴望和平,願意同各國人民和平共居,願意同一切國家進行貿易,願意向外國資本提供條件優厚的租讓,但是決不允許別人假借和平來扼殺蘇維埃政權。列寧高度評價了同愛沙尼亞締結的和約認為這是打開了一扇通向歐洲的窗戶。
    《在普列斯尼亞區非黨工人和紅軍戰士代表會議上的講話》《在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上的講話》、《在省、縣執行委員會主席會議上的講話》、《既然是戰爭,就要有作戰姿態》等著作,根據時局的變化,及時提出了工作重點轉移的問題,列寧認為必須把全力從事戰爭的整個蘇維埃政權機器轉上和平經濟建設的軌道,號召全黨、全國立即打一場不流血的戰爭,來克服飢俄、寒冷和經濟破壞所帶來的困難,把俄國建成一個文明的、光明的、豐足的、健康的國家。列寧指出,在實行這種轉變時,要估計到敵人再次發動進攻的可能性,不能削弱自己的車事力量,還必須估計到從資本主義向社會主義過渡、從俄國的過去向俄國的現在過渡的特點,注意把組織國防的全部經驗運用到不流血的經濟戰線上。蘇維埃俄國當時的經濟形勢十分嚴峻,生產力受到連年戰爭的極大破壞。面對這問題成堆、困難如山的局面,列寧認為首先必須集中主要力量恢復鐵路運輸和燃料開採,把運輸部門這一整個國民經濟中最薄弱的環節作為恢復國民經濟的關鍵。運輸癱瘓已經使一些中心城市不能及時得到糧食和燃料,運輸問題已經到了非立即解決不可的時候。列寧在這一時期所寫的《人民委員會關於向莫斯科調運糧食問題的決定草案》、《國防委員會關於全俄肅反委員會運輸局的決定草案》、《國防委員會關於運輸狀況的決定草案要點》、《人民委員會關於對機車修理工人的優待的決定草案》以及他所作的《在莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議上的講話》、《在全

==========第16頁==========
    俄水運工人第三次代表大會上的講話》、關於運輸工作的留聲機片錄音講話等就反映了列寧為扭轉運輸癱瘓局面所作的不解努力。
    列寧在這一時期的著作中還提出了勞動軍事化和組建勞動軍的問題。由於恢復國民經濟的任務十分繁重,勞動力又極其缺乏,列寧要求用最大的努力,把一切可以投入的力量全部集中在勞動戰線上。吸收暫時還不能大批覆員的紅軍部隊參加經濟建設,把其中一部分部隊組建成勞動軍,這是在特定的條件下采取的臨時性措施。列寧說:“勞動軍事化並不是憑空想出來的,而是經濟極度破壞的必然產物。”(見本卷第233頁)
    針對當時勞動紀律鬆弛、無政府主義氾濫的情況,列寧要求最大限度地加強紀律。他指出勞動紀律是整個社會主義經濟建設的關鍵。他說:“我們率領紅軍取得勝利,不只是靠了鼓動工作,而且是靠了嚴格的鐵的紀律。紅軍中的一切制度必須在所有的勞動戰線上建立起來。”(見本卷第120頁)
    列寧強調在先進技術基礎上恢復和發展國民經濟。在1920年月23日給格・馬・克爾日扎諾夫斯基的信中,他再一次談到必須儘快制定出一個俄國電氣化計劃草案,爭取在10-20年內實現全國電氣化。他要求用這個偉大的綱領來吸引工人和覺悟的農民群眾。同年2月,他在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上所作的報告、在全俄各省國民教育局社會教育處處長第三次會議上的講話以及同外國記者的幾次談話一再指出,電氣化是蘇維埃俄國面臨的所有偉大任務中最重要的任務,要在電氣化這個基礎上建設一切,使俄國經濟得到根本的改造。列寧還認為,為此需要有更高水平的文化和教育。
    俄共(布)第九次代表大會文獻是列寧在這一時期的重要著

==========第17頁==========
    列宇全集第三十八人卷
    作。列寧在他參加起草的《就黨代表大會的籌備工作給俄共各級組織的信》中指出,經濟建設是這次黨代表大會的中心議題,大會的任務是研究和總結實際經驗,確定實際措施來戰勝經濟破壞,力爭恢復、改善、改組和發展俄國整個國民經濟。列寧自始至終參加了俄共(布)第九次代表大會的工作,他代表中央委員會向大會作了報告,還多次在會上講話。
    列寧在報告中全面分析了蘇維埃共和國所處的國際國內形勢。他指出,年輕的蘇維埃政權面對國內外強大的敵人,堅持鬥爭達兩年之久,取得了輝煌的勝利。他認為,出現這一奇蹟的根本原因有兩條。一條是:革命人民在布爾什維克黨領導下意志統一,紀律嚴明,表現出了空前的自我犧牲精神。另一條是:蘇維埃政權得到了全世界勞動人民的支援,並且從敵人的營壘中爭取到了同盟者。列寧指出,雖然蘇維埃政權已經在國內戰爭的各條戰線上取得了有決定性意義的勝利,但是再度爆發戰爭的危險性依然嚴重存在,對此必須保持高度警惕。
    列寧在談到經濟問題時再次強調,為了迅速恢復國民經濟,需要建立鐵的紀律,需要有無產階級及其政黨的統一意志,需要加強
    一長制
    關於一長制問題,在俄共(布)第九次代表大會之前,布爾什維克黨內已經進行了熱烈的爭論。列寧在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上的講話中就指出,由於俄國從戰爭轉向和平經濟建設,科學管理問題就提了出來,需要用一長制來取代集體管理制,因為一長制最能保證最合理地利用人力,最能保證對工作進行實際的檢查,而集體管理制即使搞得好也要浪費大量人力,不能保證大工業所要求的工作速度和工作的精確程度。列寧在全俄水運工

==========第18頁==========
    人第三次代表大會上的講話中,批駁了那種認為集體管理是工人管理,個人管理不是工人管理的錯誤看法,指出一切問題的解決應當服從生產的利益。工人在革命後單靠專政、暴力、強制是堅持不下去的,唯有掌握了文明的、技術先進的、進步的資本主義的全部經驗,使用一切有這種經驗的人,才能堅持得住。但是,列寧的主張遭到了以季・弗・薩普龍諾夫、恩・奧新斯基等為代表的“民主集中派”以及李可夫、託姆斯基等人的堅決反對。列寧在俄共(布)第
    九次代表大會上進一步解釋了為什麼要用一長製取代集體管理制的問題。他在批駁了反對派提出的一長制同蘇維埃民主制相牴觸的錯誤論點之後,明確指出,社會經濟制度的性質不是由管理生產的原則,而是由所有制的形式來決定的。蘇維埃政權的國家政治制度是民主制,但這並不意味著生產管理上不要權威,不要責任制。長制只是組織和領導生產的一種具體管理制度。列寧說:“蘇維埃社會主義民主制同個人管理和獨裁毫不牴觸,階級的意志有時是由獨裁者來實現的,他一個人有時可以做更多的事情,而且一個人行事往往是更為必要的。”(見本卷第302頁)
    列寧還尖銳地指出,在關於集體管理制的議論中,往往充斥著種最無知的情緒,即反對專家的情緒。他在俄共(布)第九次代表大會上所作的關於經濟建設問題的發言以及《在全俄醫療衛生工作者第二次代表大會上的講話》、《在全俄水運工人第三次代表大會上的講話》中針對黨內反對派反對起用內行、專家的主張,反覆強調學習資產階級的文化知識和管理經驗、起用資產階級管理人才和技術專家的重要性。他認為,要建設社會主義,要管理就要懂行,就要精通生產,就要懂得現代水平的生產技術,就要受過一定的科學教育。管理水平不會從天上掉下來,只能在實踐中逐步學

==========第19頁==========
    VII
    列宇全集第三十八人卷
    會。在工人階級的管理人才還沒有培養出來,戰爭又造成了嚴重的經濟困難的情況下,更需要向資產階級學習,珍視每一個專家,把他們看作技術和文化的唯一財富。與此同時,要努力從工人和農民中培養出能夠擔任組織者和管理者的各種人才。列寧說,工人階級奪取政權後,第一,要通過改變同所有制的關係和實行新寵法來掌握和保持政權,現固政權;第二,要向先前那個階級學習,要起用舊階級的管理人員;第三,必須增加本階級出身的管理人員,開辦學校,在全國範圍內培養工作幹部。
    列寧在《俄共(布)中央政治局關於工人檢査問題的指示》、《對〈工農檢査院條例)草案的意見和補充》等著作中多次談到了建立和加強社會主義監督機構的問題。列寧認為,隨著大規模建設的開展,吸引廣大群眾參加管理的任務正在提到首位,應當吸收更多的工人和勞動農民來管理工業、管理整個國民經濟,為此必須建立起國家監督。列寧提出要“把全體勞動群眾,男子特別是婦女,都吸收來參加工農檢查工作”(見本卷第72頁)。工農檢査機構應當逐步學會更多地參加對生產和分配的監督,應當把反對投機倒把、拖拉作風和官僚主義的鬥爭擺在首位。
    《為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書》詳細論述了俄國共產黨和蘇維埃政府的民族政策。列寧指出,社會主義的利益要求各國、各民族的勞動者建立起最充分的相互信任和最緊密的聯合,只有工人的國際聯合才能戰勝資本這一國際勢力。列寧教導說,由於歷史上沙皇政府執行民族壓迫的政策,少數民族對俄羅斯民族的不信任情緒是可以理解的。共產黨員作為國際主義者,堅決反對民族仇恨、民族糾紛和民族隔絕。因此,在十月社會主義革命後,俄國共產黨和蘇維埃政府在力求實現俄國各民族的緊密團結和打擊一切分

==========第20頁==========
    裂各民族的行為時,應當對少數民族中繼續存在的不信任情緒採取非常謹慎、非常耐心、肯於讓步的態度。要消除民族間的互不信任,最好的方法是共同鬥爭,反對各國地主和資本家,捍衛無產階級專政和蘇維埃政權。列寧和布爾什維克黨的民族政策對於粉碎ト國武裝干涉和消滅國內反革命勢力起了重大的作用。
    列寧的《在俄共(布)莫斯科市代表會議上關於星期六義務勞動的報告》分析了社會主義同共產主義的區別,指出社會主義是直接從資本主義生長出來的社會,是新社會的初級形式,而共產主義則是更高的社會形式,只有在社會主義完全現固的時候才得到發展。社會主義的前提是在沒有資本家幫助的情況下進工作,是在勞動者的先進部分施行最嚴格的計算、監督和監察下進行社會勞動,同時還應該規定勞動量和勞動報酬。在共產主義這種制度下,人們習慣於履行社會義務而不需要特殊的強制機關,不拿報酬地為大家工作已成了普遍現象。列寧認為,如果現在就實行這種共產主義制度,那就是極大的歪曲,會造成實際的害處。列寧在《從破壞歷來的舊制度到創造新制度》一文中,進一步揭示了共產主義勞動的特點,指出共產主義勞動是一種自願的勞動是無定額的、不講報酬條件的勞動,是按照必須為公共利益勞動的自覺要求而進行的勞動,這種勞動是健康的身體的需要。列寧認為,在社會主義條件下這種勞動還不能廣泛而普遍地實行。但是他滿腔熱情地號召共產黨員支持和推廣星期六義務勞動,指出樹立新的勞動紀律,建立人與人之間的社會聯繫的新形式,創造吸引人們參加勞動的新方法一這是一項需要許多年甚至幾十年才能完成的工作。
    《在俄共(布)莫斯科委員會慶祝弗・伊・列寧五十壽辰大會

==========第21頁==========
    列宇全集第三十八人卷
    上的講話》充分表明,列寧從來反對對他個人的任何頌揚和吹捧。他在這篇講話中教導與會者要除舊佈新,不要熱中於祝壽之類的活動,他諄諄告誠全黨在勝利的時候要十分警惕驕傲自滿。他說“我希望我們決不要使我們黨落到驕傲自大的地步。”(見本卷第355頁)
    列寧在領導蘇維埃俄國進行武裝鬥爭和經濟建設的同時,十分關注國際共產主義運動和工人運動的發展。他在《俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)》、《政論家短評》、《對法國社會黨決議草案的意見》、《伐國的形勢和其他國家的革命策略(同雅・弗里斯的談話)》等著作中,嚴厲批評了第二國際和考茨基、謝德曼等人的機會主義,揭露了法國尤格派和德國獨立社會民主黨的錯誤,指出他們只是口頭上承認無產階級專政,行動上並不準備實行,甚至根本反對無產階級專政。列寧認為,只有實際上承認無產階級專政的黨才是無產階級政黨。列寧在1920年春天寫的一篇未完成的文章《論妥協》中闡明瞭各國共產黨的策略原則,指出無產階級革命的擁抑者決不能發誓不同資本家妥協,由於所處的情況,有時甚至連最革命的階級的最革命的政黨也不得不妥協,問題在於要善於通過一切妥協來保持、現固、鍛鍊、發展工人階級和共產黨的革命策略、革命組織、革命意識、決心和素養。列寧的這一思想在不久之後寫成的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書中得到了充分的發揮。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期所收文獻增加36篇,其中有《在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上關於國際形勢和國內經濟狀況的報告》、《在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話》、《在省、縣執行委員會主席會議上的講話》、《同美國

==========第22頁==========
    世界報〉記者林肯・埃爾的談話》、《俄國的形勢和其他國家的革命策略(同雅・弗里斯的談話)》、《俄共(布)中央政治局關於協約國企圖通過俄國合作組織開始同俄國建立貿易關係問題的決定》、《俄共(布)中央政治局關於工人檢査問題的指示》、《關於鼓動指導列車和輪船工作的指示》、《俄共(布)中央政治局關於全俄工會中央理事會黨團成員破壞黨的紀律一事的決定》、《對法國社會黨決議草案的意見》等等,其中《俄國的形勢和其他國家的革命策略(同雅・弗里斯的談話)》是根據挪威《社會民主黨人報》發表的談話全文譯出的。收入本卷的《在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話》是根據速記記錄譯出的講話全文,而《列寧全集》第1版所收的是這一講話的簡要報道

==========第23頁==========
    弗·伊·列寧(1920年)

==========第24頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    1919年12月16日)
    社會革命黨人出版的文集《俄國革命的一年(1917~1918年)》(1918年莫斯科土地和自由出版社莫斯科版)裡,載有尼瓦・斯維亞季茨基的一篇饒有趣味的文章:《全俄立憲會議選舉的結果(序言)》。總共79個選區,作者列舉了其中54個選區的數
    作者考察的範圍差不多包括俄國歐洲部分和西伯利亞各省。沒有包括的省份有:奧洛涅茨、愛斯蘭、卡盧加、比薩拉比亞、波多利斯克、奧倫堡、雅庫特和頓河區。
    我們先引證尼・瓦・斯維亞季茨基所發表的主要結果,然後再來研究從這些材料中得出的政治結論。
    54個選區在1917年11月份投票的總數是36262560票。作者按7個地區(外加陸軍和海軍)開列的選票總數是36257960票,但是,他開列的各黨派的得票數,加起來就同我所指出的正好致。

==========第25頁==========
    2
    立憲會議選舉和無產階級專政
    各黨派得票情況如下:俄羅斯社會革命黨人得1650萬票,如果加上其他各民族(烏克蘭、穆斯林以及其他民族)的社會革命黨人所得的票數,則為2090萬票,即佔總票數的58%。
    孟什維克得668064票,如果加上與它相類似的各個集團如“人民社會黨人”2(312000票)、“統一派”3(25000票),合作社派(51000票)、烏克蘭社會民主黨人(95000票)、鳥克蘭社會黨人(507000票),德意志社會黨人(44000票)和芬蘭社會黨人(14000票)所得的票數,那麼總共是170萬票。布爾什維克得9023963票
    立憲民主黨人”得1856639票。如果加上“士地所有者和佔有者聯盟”(215000票)、“右派集團”(292000票)、舊教徒°(73000票)和各種民族主義者,即猶太民族主義者(55萬票)、穆斯林民族主義者(576000票)、巴什基爾民族主義者(195000票)、拉脫維亞民族主義者(67000票)、波蘭民族主義者(155000票)、哥薩克民族主義者(79000票)、德意志民族主義者(13萬票)、白俄羅斯民族主義者(12000票),以及“各種團體和組織”(418000票)所得的票數,那麼各地主和資產階級黨派所得的選票總共是460萬票。
    大家知道,從1917年2月至10月的整個革命時期內,社會革命黨人和孟什維克始終是結成聯盟的。此外,無論這個時期或這以後事態的整個發展都清楚地證明:這兩個黨共同代表小資產階級民主派,他們也和第二國際所有的黨一樣亳無自知之明,竟自稱為社會主義政黨。
    我們把參加立憲會議選舉的三大類黨派合起來計算,便得出如下結果

==========第26頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    無產階級的政黨(布爾什維克)……902萬=25%小資產階級民主派的政黨(社會革命黨人孟什維克及其他)
    2262萬=62%
    地主和資產階級的政黨(立憲民主黨人及其他)・
    462萬=13%
    共計
    3626萬=100%
    現在我們把尼・瓦・斯維亞季茨基按地區計算的數字列舉如
    選票數目(單位千)
    地區
    投俄羅斯百
    役布爾什百投立憲百
    (軍隊單列)
    社會革命分
    維克票者分民主黨分共計
    黨人票者比
    比人票者比
    北部地區……1140.038
    1177.240393.0132975
    中部工業地區……1987.938
    2305.644550.2105242
    伏爾加河流域
    黑土帶地區…4733.9
    1115.616267.046764.3
    西部地區
    242
    13
    1282.244
    48
    2296
    東鳥拉爾地區
    ・1547.743(62%)
    443.912181
    西伯利亞地區
    2094,875
    273.91087.532786
    鳥克
    …1878
    25(77%)
    754
    10277.54758
    陸軍和海軍…1885
    1671
    3851.914363.6
    ①作者的劃法與通常的不盡相同,他把俄國劃分為以下幾個地區:北部地區,其中包括阿爾漢格爾斯克省、沃洛格達省、彼得格勒省、諾夫哥羅德省、普斯科夫省、裡夫蘭省。中部工業地區,其中包括弗拉基米爾省、科斯特羅馬省、莫斯科省、下諾夫哥羅德省、梁贊省、圖拉省、特維爾省、雅羅斯拉夫爾省。伏爾加河流域黑土帶地區,其中包括阿斯特拉罕省、沃羅涅日省、庫爾斯克省、奧廖爾省、奔薩省、薩馬拉省、薩拉托夫省、辛比爾斯克省、坦波夫省。西部地區,其中包括維捷布斯克省、明斯克省、莫吉廖夫省、斯摩稜斯克省。東烏拉爾地區,其中包括維亞特卡省、喀山省、彼爾姆省、烏法省。西伯利亞地區,其中包括託博爾斯克省、託木斯克省、阿爾泰省、葉尼塞斯克省、伊爾庫茨克省、外貝加爾州、阿穆爾河沿岸省。烏克蘭,其中包括沃倫省、葉卡捷琳諾斯拉夫省、基輔省、波爾塔瓦省、塔夫利達省、哈爾科夫省、赫爾松省、切爾尼戈夫省。
    ②括號中的62%是斯維亞季茨基把穆斯林社會革命黨人和楚瓦什社會革命黨人加上後得出的數字
    ③括號中的77%是我把烏克蘭社會革命黨人加上後得出的數字。

==========第27頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    從這些按地區計算的數字中可以看出,在立憲會議選舉時,布爾什維克是無產階級的政黨,社會革命黨是農民的政黨。在純農業地區即大俄羅斯的純農業地區(伏爾加河流域黑土帶地區、西伯利亞地區、東烏拉爾地區)和烏克蘭的純農業地區,社會革命黨人得了選票的62-77%。在各工業中心,布爾什維克比社會革命黨人佔優勢。這種優勢在尼・瓦・斯維亞季茨基列舉的那些按區域計算的數字中是被過於縮小了,因為他把工業最發達的區域和工業不發達的以及非工業的區域合在一起了。例如,斯維亞季茨基按省列舉的社會革命黨、布爾什維克黨、立憲民主黨以及“各民族集團和其他集團”所得的票數,說明如下情況:
    布爾什維克在北部地區所佔的優勢似乎微不足道:40%對38%。但是,這個地區既包括非工業區,又包括工業區,在非工業區(阿爾漢格爾斯克省、沃洛格達省、諾夫哥羅德省、普斯科夫省)社會革命黨人佔優勢,而在工業區的情形是:首都彼得格
    勒,布爾什維克得45%G選票),社會革命黨人得16%;彼得格
    勒省,布爾什維克得50%,社會革命黨人得26%;裡夫蘭省,布爾什維克得72%,社會革命黨人零票。
    在中部工業地區各省:莫斯科省,布爾什維克得56%選票,社會革命黨人得25%;莫斯科首都區,布爾什維克得50%,社會革命黨人得8%;特維爾省,布爾什維克得54%6,社會革命黨人得39%:弗拉基米爾省,布爾什維克得56%,社會革命黨人得329%。
    順便指出,關於布爾什維克過去和現在都只得到無產階級少數人”的擁護的說法,在這些事實面前該是多麼可笑啊!而這種說法,我們無論是從孟什維克(668000票,再加上外高加索的

==========第28頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    70-80萬票,對布爾什維克的900萬票)或第二國際社會主義叛徒們那裡,都可以聽到。
    獲得總票數四分之一的布爾什維克勝利了,同資產階級結成聯盟(聯合)並同它一起共獲得總票數四分之三的小資產階級民主派卻失敗了,怎麼會發生這種怪事呢?
    因為現在,在協約國一稱霸世界的協約國一一幫助了布爾什維主義的一切敵人兩年之後,再要否認布爾什維克勝利的事實,那簡直太可笑了。
    現在的情況是,那些遭到失敗的人們,包括第二國際的所有擁護者,由於懷有瘋狂的政治仇恨,甚至不能嚴肅地提出布爾什維克為什麼會勝利這個極有意味的歷史的政治的問題。現在的情況是,只有從庸俗的小資產階級民主派的觀點來看,這才是“怪事”,而上面這一問題的提出以及對這一問題的回答將徹底揭穿這種民主派的無知和偏見。
    從階級鬥爭和社會主義的觀點,從被第二國際拋棄了的這個觀點來看,這個問題無疑是可以得到解答的。
    布爾什維克所以獲得了勝利,首先是由於他們得到了無產階級大多數人的擁護,其中包括無產階級最有覺悟、最堅決、最革命的部分即這個先進階級的真正先鋒隊的擁護。
    我們拿兩個首都彼得格勒和莫斯科來看。在這兩個地方,選舉立憲會議時總共投了1765100票。其中

==========第29頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    社會革命黨人
    218000票
    布爾什維克………837000票立憲民主黨人
    5154000票
    儘管那些自稱為社會黨人和社會民主黨人(切爾諾夫分子、馬爾托夫分子、考茨基分子,龍格分子、麥克唐納分子等等之流)的小資產階級民主派,在“平等”、“普選”、“民主”、“純粹民主”或“徹底民主”這些女神面前硫得頭破血流,城市和農村在經濟上和政治上不平等這一事實並未因此而消失。
    這是在整個資本主義時代,特別是在從資本主義向共產主義過渡的時代不可避免的事實。
    城市不可能和農村平等。在這個時代的歷史條件下,農村也不可能和城市平等。城市必然要帶領農村。農村必然要跟城市走。問題僅僅在於,“城市”階級中的哪個階級能夠帶領農村,能夠擔當這個任務,以及城市對農村的領導採取什麼形式
    1917年11月布爾什維克得到了無產階級極大多數人的擁護。同布爾什維克在無產階級中競爭的黨一孟什維克黨,這時已被擊潰(布爾什維克以900萬票對孟什維克的140萬票,140萬票是把668000票和外高加索的70-80萬票加在一起而得的數目)。而且這個黨是經過15年的鬥爭(1903-1917年)才被擊潰的,這一斗爭鍛鍊、教育並組織了無產階級的先鋒隊,把它錘鍊成了真正的革命先鋒隊。同時,1905年的第一次革命還為進一步的發展作好了準備,在實踐中決定了兩黨的相互關係,對19171919年的偉大事變起了總演習的作用。
    自稱為第二國際“社會黨人”的小資產階級民主派,喜歡用什麼無產階級“統一”有好處這類甜言蜜語來回避極其嚴肅的歷

==========第30頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    史問題。他們搬弄這些甜言蜜語時,卻忘記了機會主義在1871ー1914年工人運動中逐漸滋長起來這一歷史事實,忘記了(或者是不願意)考慮一下機會主義在1914年8月破產的原因,國際社會主義運動在1914-1917年發生分裂的原因。
    要是無產階級的革命部分沒有在各方面極認真地作好驅逐和壓倒機會主義的準備,那麼連建立無產階級專政的想法也是荒唐的。那些現在想以口頭上承認無產階級專政來擺脫困境的德國“獨立”社會民主黨、法國社會黨'等等的領袖們,必須牢牢記住俄國革命的這個教訓。
    其次,布爾什維克不僅有無產階級大多數人的擁護,不僅有在反對機會主義的頑強的長期鬥爭中經過鍛鍊的無產階級革命先鋒隊的擁護,而且在兩個首都還有一如用軍事術語來說一一強大的“突擊部隊”。
    在決定性時機和決定性地點在力量上佔壓倒優勢,這個取得軍事勝利的“規律”也是取得政治勝利的規律,特別是在殘酷的激烈的、稱為革命的階級戰爭中取得政治勝利的規律。
    首都或大工商業中心(這兩個概念在我們俄國是一致的,但並非在任何時候都是一致的)在很大程度上決定著人民的政治命運一自然,其條件是必須有足夠的地方力量、農村力量支持這些中心,哪怕這種支持並不是馬上得到的也好。
    在兩個首都,在俄國的兩個最主要的工商業中心,布爾什維克的力量佔決定性的壓倒優勢。在這裡,我們獲得的選票差不多比社會革命黨人多三倍。在這裡,我們獲得的選票比社會革命黨人和立憲民主黨人加在一起的還要多。此外,我們的敵人已經四分五裂,因為立憲民主黨人同社會革命黨人和孟什維克(孟什維

==========第31頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    克不論在彼得格勒或在莫斯科,都只獲得了3%的選票)的“聯合”在勞動群眾中間已經名聲掃地。當時,根本談不上社會革命黨人和孟什維克同立憲民主黨人真正團結一致來對付我們。り大家知道,同社會革命黨和孟什維克的工人、農民相比,社會革命黨人和孟什維克的領袖們是非常接近於主張同立憲民主黨人結成聯盟的,但是到1917年11月,連這些領袖都想撇開立憲民主黨人而同布爾什維克聯合(並且就此向我們討過價錢)!
    1917年10月至11月,我們把兩個首都奪取過來是有十分把握的,因為當時我們的力量佔壓倒優勢,政治上又有最充分的準備,無論是從集合、集中、訓練、考驗和鍛鍊布爾什維克“軍隊”方面來說,或是從分化、削弱、拆散、瓦解“敵軍”方面來說,都是如此。
    我們既然有十分把握能用迅速的、決定性的打擊奪取兩個首都,奪取整個資本主義國家機器的這兩個中心(無論從經濟上或從政治上講),我們就能夠不顧官僚和“知識界”瘋狂反抗,不順怠工等等,而通過中央國家政權機關用事實向非無產階級勞動群眾證明,無產階級是他們唯一可靠的同盟者、朋友和領導者。
    但是,在談無產階級對非無產階級勞動群眾的關係這個最重要的問題之前,還應該談一下軍隊。
    在帝國主義戰爭時期,軍隊吸取了人民力量的全部精華。第
    ①值得指出的是,上面引證的數字也表明了無產階級政黨的統一和團結一致,而小資產階級政黨和資產階級政黨卻四分五裂。

==========第32頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    9
    國際的機會主義混蛋們(不僅包括社會沙文主義者即公開主張“保衛祖國”的謝德曼和列諾得爾之流,而且包括“中派分子”11)通過他們的言行使軍隊更加服從德國集團和英法集團的帝國主義強盜的指揮,而真正的無產階級革命者卻從來沒有忘記馬克思在1870年說過的話:“資產階級將教會無產階級掌握武器!”①只有奧德和英法俄的社會主義叛徒們才會在帝國主義戰爭即從交戰雙方來說都是掠奪性的戰爭中談什麼“保衛祖國”,而無產階級革命者則集中全部注意力(從1914年8月起)來使軍隊革命化,利用軍隊反對帝國主義的資產階級強盜,把兩個帝國主義強盜集團之間進行的非正義的和掠奪性的戰爭變成各國無產者和被壓迫勞動群眾反對“本國的”、“本民族的”資產階級的正義的和合理的戰爭。
    社會主義叛徒們在1914-1917年沒有做好利用軍隊去反對各國的帝國主義政府的準備工作
    布爾什維克從1914年8月起,就通過自己的全部宣傳、鼓動和祕密組織活動做好了這種準備工作。對這一點,社會主義叛徒們,各國的謝德曼、考茨基之流,當然只能支吾搪塞,說什麼布爾什維克的鼓動瓦解了軍隊。但我們自豪的是,我們履行了自己的義務,瓦解了我們的階級敵人的力量,從敵人那裡把武裝的工農群眾爭取了過來,去同剝削者作鬥爭。
    我們工作的成就,還反映在俄國這次連軍隊也參加的1917年11月立憲會議選舉的投票上
    下面就是尼・瓦・斯維亞季茨基列舉的這次投票的主要結果
    ①見《馬克思恩格斯全集》第33卷第169頁。一編者注

==========第33頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    917年11月立憲會議選舉的投票數目
    (單位幹)
    投社會投布爾投立憲投各民族
    陸海軍部隊革命黨什維克民主黨集團及其他共計
    人票者票者人票者集團票者
    北方面軍
    240.0
    780.0
    西方面軍…
    180.6
    653.4
    125.2
    976.0
    西南方面軍……402.9
    300.1
    13.7
    1007.4
    羅馬尼亞方面軍…679.4
    167.0
    21.4
    260.7
    1128.6
    高加索方面軍…360.0
    420.0
    波羅的海艦隊
    (120.0
    (120.0)①
    黑海艦隊
    19.5
    52.5
    總
    1885
    1671.3
    51.8
    756.0
    4364.5
    +(120.0)①
    +(120.0)0
    1791.3
    結果是:投給社會革命黨人的有1885100票,投給布爾什維克的有1671300票。如果後者加上波羅的海艦隊的12萬票(大概的數字),那麼投給布爾什維克的有1791300票。
    可見,布爾什維克所得的票數,比社會革命黨人略微少ー點。可見,到1917年10月、11月,軍隊已有一半擁護布爾什維克
    如果不是這樣,我們是不能獲得勝利的。
    但是,由於我們在全部軍隊裡擁有差不多半數的選票,所以我們在兩個首都附近乃至離兩個首都不很遠的各個方面軍中已佔壓
    ①這是大概的數字:這裡當選的布爾什維克有兩個人。尼・瓦・斯維亞季茨基是以每個當選者平均獲得6萬票計算的,所以我就用了12萬這個數字
    關於究竟哪個黨從黑海艦隊得了19500票,並沒有說明。這一欄內的其餘票數,顯然差不多都是投給烏克蘭社會黨人的,因為當選的有10個烏克蘭社會黨人和1個社會民主黨人(即孟什維克)。

==========第34頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    11
    倒的優勢。如果除開高加索方面軍不算,那麼布爾什維克一般說來比社會革命黨人佔優勢。拿北方面軍和西方面軍來說,布爾什維克得選票100萬以上,而社會革命黨人得42萬票。
    可見,在軍隊方面,布爾什維克到1917年11月也有了政治上的“突擊部隊”,而這就保證了布爾什維克在決定性地點和決定性時機佔壓倒優勢。既然布爾什維克在北方面軍和西方面軍中已有巨大優勢,而在遠離中部地區的其餘方面軍中又有時間和可能把農民從社會革命黨方面爭取過來(這一點到下面再談),所以根本談不上什麼軍隊方面對無產階級十月革命、對無產階級奪取政權的任何反抗。
    四
    我們根據立憲會議選舉的材料考察了布爾什維主義獲得勝利的三個條件:(1)得到無產階級絕大多數人的擁護;(2)得到近半數軍隊的擁護:(3)在決定性時機和決定性地點,即在兩個首都和靠近中部地區的各方面軍中的力量佔壓倒的優勢。
    但是,如果布爾什維克不能把大多數非無產階級勞動群眾吸引過來,不能把他們從社會革命黨和其他小資產階級黨派那裡爭取過來,那麼這些條件就只能提供一種極短暫的和極不現固的勝利
    主要之點就在這裡。
    第二國際的“社會黨人”(應讀作小資產階級民主派)之所以不理解無產階級專政,其主要根源就在於他們不理解
    掌握在一個階級即無產階級手裡的國家政權,可能並且

==========第35頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    應該成為把非無產階級勞動群眾吸引到無產階級方面來的工具,成為把這些群眾從資產階級和各小資產階級黨派那裡爭取過來的工具。
    滿腦子小資產階級偏見的、忘掉了馬克思的國家學說精髓的第二國際“社會黨人”先生們,把國家政權當作一種聖物,當作一種偶像或者是正式投票產生的合力,當作“徹底民主”的絕對物(以及諸如此類的胡說)。他們沒有看到國家政權不過是一個工具,各個介級可以而且應該利用(並應該善於利用)它來為自己的階級目的服務。
    資產階級用國家政權作為資本家階級反對無產階級、反對切勞動者的工具。在最民主的資產階級共和國裡也是這樣。只有馬克思主義叛徒才“忘記了”這一點。
    無產階級應該(在集結了足夠強大的政治和軍事的“突擊部隊”之後)推翻資產階級,奪取它的國家政權,以便運用這個工具來達到自己的階級目的。
    無產階級的階級目的是什麼呢?鎮壓資產階級的反抗。
    “中立”農民,並儘可能把を民一至少是不從事剝削的勞動農民中的大多數一一吸引過來。
    用從資產階級那裡剝奪來的工廠和全部生產資料來組織大機器生產。
    在資本主義的廢墟上組織社會主義。
    機會主義者先生們,包括考茨基分子在內,嘲弄馬克思的學說,他們“教導”人民說:無產階級應當首先利用普選權爭得多數,

==========第36頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    13
    然後根據這種多數人的投票表決來取得國家政權,最後在這個“物底”(有些人說:“純粹”)民主的基礎上組織社會主義。而我們卻根據馬克思學說和俄國革命經驗說:
    無產階級應該首先推翻資產階級併為自己爭得國家政權,然後用這一國家政權即無產階級專政作為本階級的工具來取得大多數勞動者的同情。
    米
    無產階級掌握的國家政權怎樣才能成為無產階級用來影響非無產階級勞動群眾的階級鬥爭工具呢?怎樣才能成為把他們吸引到無產階級方面來的階級鬥爭工具呢?怎樣才能成為使他們脫離資產階級即把他們從資產階級那裡爭取過來的階級鬥爭工具呢?第一,無產階級做到這一點,不是利用舊的國家政權機構,而是徹底摧毀它、粉碎它(不顧那些驚慌失措的小市民的號叫和怠工者的恐嚇),並創立新的國家機構。這個新的國家機構是適合於無產階級專政的,是適合於無產階級為爭取非無產階級勞動群眾而反對資產階級的鬥爭的。這個新的機構不是什麼人臆想出來的,而是從無產階級的階級鬥爭中,從這個鬥爭向廣度和深度的擴展中成長起來的。這個新的國家政權機構,新的國家政權類型就是蘇維埃政權
    俄國無產階級奪得國家政權幾小時後,便立刻宣佈解散舊的國家機構(正如馬克思所指出的那樣,這種機構經過幾個世紀逐漸成為適合於為資產階級的階級利益服務的機構,即使在最民主的共和國裡也是如此),並把全部政權轉交給蘇維埃。蘇維埃只允
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第8卷第214-217頁和第22卷第225-229頁
    編者注

==========第37頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    許被剝削的勞動者參加,而不容許任何剝削者插足。
    無產階級在它奪得國家政權之後,立刻用這個辦法,一舉而把資產階級的和“社會主義的”黨派中擁護資產階級的大量群眾從資產階級那裡爭取過來,因為這些群眾都是被剝削勞動者,他們受過資產階級(包括它的應聲蟲切爾諾夫之流、考茨基之流、馬爾托夫之流及其他人在內)的欺騙,他們獲得了蘇維埃政權,也就第次獲得了維護自己利益、反對資產階級的群眾性鬥爭的工具。第二,無產階級能夠並且應當立刻或者至少是很快地從資產階級和小資產階級民主派那裡,把“它們的”群眾即跟它們走的群眾爭取過來,爭取的方法是用革命的手段來剝奪地主和資產階級,以滿足群眾最迫切的經濟需要。
    資產階級無論掌握多麼“強大的”國家政權,也不能做到這點
    無產階級在它奪得國家政權的第二天就能做到這一點,因為它既有做到這一點的機構(蘇維埃),又有做到這一點的經濟手段剝奪地主和資產階級)。
    俄國無產階級正是這樣把農民從社會革命黨人那裡爭取過來的,確實可以說,是在無產階級奪得國家政權幾個小時之後就爭取過來的。這是因為取得了勝利的無產階級在戰勝了彼得格勒資產階級幾小時之後,就頒佈了《土地法令》の,在這個土地法令中以革命的速度、毅力和果敢精神立刻完全滿足了大多數農民的全部迫切的經濟需要,用非贖買的辦法完全剝奪了地主。
    為了向農民證明無產者不是想用多數票壓他們,向他們發號
    ①見《列寧全集》第2版第33卷第18-21頁。一編者注

==========第38頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    15
    施令,而是要幫助他們,做他們的朋友,取得了勝利的布爾什維克在《土地法令》中並沒有加上自己的片言隻字,而是逐字逐句照抄社會革命黨人在社會革命黨的報紙上所公佈的農民委託書(當然是最革命的委託書)12。
    社會革命黨人曾大發雷霆、憤憤不平、怒氣沖天、大喊大叫,說“布爾什維克把他們的綱領偷去了”;但是,這隻會使人嘲笑社會革命黨人:好一個出色的政黨,為了實現它的綱領中一切革命的,切有益於勞動者的東西,竟要先把它打敗,把它從政府中趕出去才
    第二國際的判徒、蠢才和書呆子們永遠也不能理解的這個證法就在於:無產階級要是不把大多數居民爭取過來,就不能取得勝利。但是,如果把這種爭取工作侷限於在資產階級統治的條件下進行的選舉中獲得大多數選票,或者認為這種爭取工作只取決這點,那就是愚不可及或是對工人的公然欺騙。無產階級為了要把大多數居民爭取過來,第一,應當推翻資產階級,把國家政權奪到自己手裡;第二,應當徹底粉碎舊的國家機構,建立蘇維埃政權,這樣一舉而摧毀資產階級和小資產階級妥協派在非無產階級勞動群眾中間的統治、威信和影響;第三,應當用革命手段、靠剝奪剝削者來滿足大多數非無產階級勞動群眾的經濟需要,以徹底剷除資產階級和小資產階級妥協派在大多數非無產階級勞動群眾中間的影響
    自然,只有在資本主義發展到相當的程度時,這一切才有可能做到。沒有這個基本條件,無產階級既不能成為一個單獨的階級,也不能在罷工、遊行示威、羞辱和驅逐機會主義者的多年鬥爭中,得到長期的有效的鍛鍊、教育、訓練和考驗。沒有這個基本條件,那

==========第39頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    些中心在經濟上和政治上的作用就無從談起,這種作用表現在無產階級一經掌握這些中心,也就掌握了全部國家政權,或者更確切些說,也就掌握了國家政權的命脈、心臟和樞組。沒有這個基本條件,無產階級的狀況和非無產階級勞動群眾的狀況也就不可能那樣息息相關、緊密相連,而這種關係(息息相關、緊密相連)是無階級影響這些群眾、有效地誘導他們所必需的。
    五
    我們再往下談。
    無產階級能夠奪得國家政權,實現蘇維埃制度,靠剝奪剝削者來滿足大多數勞動者的經濟需要。
    這樣是否就足以保證取得完全的和最終的勝利呢?還不夠。
    只有小資產階級民主派,只有作為他們現代主要代表人物的社會黨人”和“社會民主黨人”オ存在著幻想,以為在資本主義制度下,勞動群眾能夠具備高度的覺悟、堅強的性格、敏銳的洞察力和廣闊的政治視野,單憑投票表決就可以決定或者不需要長期的鬥爭經驗就完全可以預先決定他們跟哪個階級或哪個政黨走。這是幻想。這是考茨基之流、龍格之流、麥克唐納之流的書呆子和甜言蜜語的社會黨人所製造的甜蜜的神話。
    如果資本主義不是一方面使群眾必然處於飽經摺磨、備受壓制、膽戰心驚、分離渙散(農村!和愚味無知的狀態,另一方面又把專事造謠欺騙、處處愚弄和矇蔽工農等等的龐大機構交給資產階

==========第40頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    17
    級,那麼資本主義就不成其為資本主義了。
    因此,只有無產階級才能引導勞動者擺脫資本主義走向共產主義。要小資產階級和半小資產階級勞動群眾預先決定“究竟是和工人階級在一起還是和資產階級在一起”這個極其複雜的政治問題,那是根本不可能的。非無產階級勞動階層發生動搖是必然的,他們必然要通過親身的實際經驗,才能對資產階級的領導和無產階級的領導作出比較。
    正是這種情況經常被崇拜“徹底民主”的人們忽略過去,他們以為極其嚴肅的政治問題可以用投票表決來解決。其實,這些問題如果很尖銳並且為鬥爭所激化,就要由國內戰爭來解決,而在國內戰爭中,非無產階級勞動群眾(首先是農民)的經驗,他們把無產階級政權同資產階級政權加以比較、對照而得到的經驗,有巨大的意義
    在這方面,把1917年11月俄國立憲會議選舉同1917-1919年的兩年國內戰爭加以對照,能使我們獲得極大的教益
    請你們看一看,究竟哪些地區布爾什維克獲得的選票最少。首先是東烏拉爾地區和西伯利亞地區:投布爾什維克的選票分別佔12%和10%。其次是烏克蘭:投布爾什維克的選票佔10%。在其餘地區,投布爾什維克票的百分比最小的是大俄羅斯農業區,即伏加河流域黑土帶地區,但是在這個地區投給布爾什維克的選票佔16%。
    我們看到,正是在1917年11月間布爾什維克得票百分比最小的地區,反革命活動、暴動以及反革命力量的組織最得勢。正是在這些地區,高爾察克和鄧尼金的政權支持了好多個月。
    凡是無產階級影響最小的地區,小資產階級居民的動搖就表

==========第41頁==========
    18
    立憲會議選舉和無產階級專政
    現得特別明顯:
    起初,他們擁護布爾什維克,因為布爾什維克給了他們土地,而復員的士兵又給他們帶來了和平的消息。後來,他們反對布爾什維克,因為布爾什維克為了革命在國際範圍內的發展,為了保存俄國這個革命策源地,簽訂了佈列斯特和約13,“傷害了”小資產階級最濃厚的情感即愛國主義感情。當布爾什維克表明將嚴格地不容違抗地要求農民按照固定價格把餘糧交給國家的時候,那些餘糧最多的地方的農民就特別討厭無產階級專政。於是烏拉爾、西伯利亞、鳥克蘭的農民就倒向高爾察克和鄧尼金。
    再後,農民體驗了高爾察克統治區和鄧尼金統治區每個辦報人在每號白衛分子報紙上所鼓吹的高爾察克“民主”和鄧尼金“民主”,看到關於民主和“立完會議”的言論,事實上不過是在掩蓋地主和資本家的專政罷了
    於是又開始重新轉向布爾什維主義,高爾察克和鄧尼金後方的農民起義蓬勃發展起來。農民把紅軍當作解放者來歡迎。歸根結底,正是小資產階級勞動群眾主要代表者農民的這些動搖,決定了蘇維埃政權和高爾察克、鄧尼金政權的命運。但是,在這個“歸根結底”之前,有一個相當長的嚴重鬥爭和痛苦考驗的時期,這種鬥爭和考驗在俄國經歷了兩年還沒有結束,即在西伯利亞和烏克蘭一帶還沒有結東,而且不能擔保再過一兩年就會完全結束
    擁護“徹底”民主的人們不去仔細想想這個歷史事實的意義。他們過去和現在都給自己臆造出一種童話,彷彿無產階級在資本主義制度下能夠“說服”大多數勞動者,並用投票表決的方式把他們牢牢地爭取過未。而現實證明,只有在長久的殘酷的鬥爭中,動

==========第42頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    19
    搖的小資產階級的沉痛經驗,才會使他們在比較了無產階數專政和資本家專政之後得出結論:前者比後者好。
    在理論上,所有學過馬克思主義並願考慮19世紀各先進國家政治歷史經驗的社會黨人,都承認小資產階級在無產階級和資本家階級之間搖擺不定是不可避免的。這種動搖的經濟根源已被經濟科學十分清楚地揭示出來了,而這個經濟科學的種種道理又是第二國際社會黨人在報紙、傳單和小冊子上重複過千百萬次的但是,人們不善於把這些道理運用於無產階級專政的特殊時代。他們用小資產階級民主派的偏見和幻想(關於階級“平等”,關於“徹底的”或“純粹的”民主,關於用投票表決來解決重大的歷史性問題等等的偏見和幻想)來代替階級鬥爭。他們不願理解,奪得了國家政權的無產階級並不因此停止自己的階級鬥爭,而是用另外一種形式、另外一些手段把鬥爭繼續進行下去。無產階級專政是無產階級利用國家政權這樣的工具所進行的階級鬥爭。這種階級鬥爭的任務之一,就是根據長久的經驗、根據許多實際例子來向非無產階級勞動階層證明,對他們來說,擁護無產階級專政要比擁擴資產階級專政有利,第三條道路是沒有的。
    關於1917年11月立憲會議選舉的材料,給我們提供了此後兩年國內戰爭發展進程所展示的情況的基本背景。這場戰爭中的基本力量在立完會議選舉中就已經了了分明,無產階級軍隊的“突擊部隊”的作用、動搖不定的農民的作用、資產階級的作用都十分明顯。尼・瓦・斯維亞季茨基在他的文章中寫道:“立憲民主黨人取得最大勝利的地區也就是布爾什維克取得最大勝利的地區,即北部地區和中部工業地區。”(第116頁)自然,在資本主義最發達的那些中心,站在無產階級和資產階級之間的中間分子力量最弱。

==========第43頁==========
    20
    立憲會議選舉和無產階級專政
    自然,在這些中心,階級鬥爭最劇烈。資產階級的主力正是在這些地方,無產階級正是在這些地方,也只有在這些地方,才能粉碎資產階級。也只有無產階級才能徹底粉碎資產階級。無產階級只有把它徹底粉碎之後,才能利用國家政權這樣的工具,最終獲得居民中的小資產階級階層的同情和擁護。
    關於立憲會議選舉的材料一一要是我們善於利用它,善於閱讀它的話一向我們一次再次地說明了馬克思的階級鬥爭學說的基本道理。
    另外,這些材料也說明了民族問題的作用和意義。試拿鳥克蘭來說吧,在近來幾次討論烏克蘭問題的會議上,有些同志責難本文作者過分“強調了”烏克蘭的民族問題。立憲會議選舉的材料表明,還在1919年11月,在鳥克蘭獲得多數的是烏克蘭的社會革命黨人和社會黨人(340萬票加50萬票,共390萬票,投俄羅斯社會革命黨人的有190萬票,而全烏克蘭的總票數是760萬票)。在西南方面軍和羅馬尼亞方面軍中,鳥克蘭社會黨人獲得的選票分別佔總票數的30%和34%(投俄羅斯社會革命黨人票的分別佔總票數的40%和59%)。
    在這種情況下,忽視烏克蘭的民族問題的意義一一大俄羅斯人時常犯這種毛病(猶太人也犯這種毛病,也許比大俄羅斯人稍少些)一一就是犯嚴重而危險的錯誤。在烏克蘭的俄羅斯社會革命黨人和烏克蘭社會革命黨人早在1917年就發生了分裂,這決不是偶然的。我們既然是國際主義者,第一,就應該特別堅決地反對“俄羅斯”共產黨人的大俄羅斯帝國主義和沙文主義的(有時是不自覺的)殘餘,第二,就應該正是在民族問題這個比較不大重要的問題上(對國際主義者說來,國界問題是次要的,甚至是極其次要的)作

==========第44頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    出讓步。重要的是其他問題,重要的是無產階級專政的基本利益,重要的是正在同鄧尼金作鬥爭的紅軍的統一和紀律這一利益,重要的是無產階級對農民的領導作用;至於鳥克蘭是否要成為一個單獨的國家,那是一個極其次要的問題。如果烏克蘭的工人和農民要嘗試一下各種制度,比方說他們在若干年內既實際試一下同俄羅斯聯邦合併,又實際試一下與它分離而成為一個獨立的鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國,又試一下同它結成各種形式的親密聯盟,如此等等,即使出現這樣的前景也絲毫不會使我們感到驚奇,也不應該使我們感到恐慌。
    如果企圖預先一勞永逸地、“果斷地”和堅定不移地”決定這個問題,那就是見解狹隘,或者簡直是愚蠢了,因為非無產階級勞動群眾在這樣的問題上搖擺是十分自然的,甚至是不可避免的,但對無產階級來說這是毫不足懼的。一個真正稱得上國際主義者的無產階級代表,對待這種搖擺應該極其審慎和容忍,應該讓非無產階級勞動群眾自己根據親身的經驗來克服這種搖擺。而對其他的比較根本的問題(其中一部分我在上面已經提出),我們則應採取不容忍、不留情、不調和、不動搖的態度。
    把1917年11月立憲會議的選舉和俄國無產階級革命從1917年10月至1919年12月的發展加以比較,就能作出一些有關各資本主義國家的資產階級議會制和無產階級革命的結論。現在讓我們試把其中主要的結論簡略敘述一下或者至少提一提也好始

==========第45頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    1.普選制是測量各個階級對自己任務的理解是否成熟的標尺。它表明各個階級想要怎樣完成自己的任務。這些任務的完成本身不是用投票表決所能達到的,而是要通過各種形式的階級鬥爭,直到進行國內戰爭才能達到的
    2.第二國際的社會黨人和社會民主黨人站在庸俗的小資產階級民主派的觀點上,贊同它的偏見,以為投票表決能夠解決階級鬥爭的根本問題。
    3.為了通過選舉和各黨派在議會中的鬥爭達到教育群眾的目的,參加資產階級的議會活動,對革命無產階級的政黨來說是必要的。但是,把階級鬥爭侷限於議會內的鬥爭,或者認為議會內的鬥爭是最高的、決定性的、支配著其餘一切鬥爭形式的鬥爭,那就是實際上倒向資產階級反對無產階級。
    4.第二國際的一切代表人物和擁護者以及德國的所謂“獨立”社會民主黨的所有領袖,實際上正在這樣倒向資產階級,因為他們口頭上承認無產階級專政,事實上卻在自己的宣傳中向無產階級灌輸這樣一種思想,即為了以後使政權轉到無產階級手中,無產階級在資本主義制度下應首先在形式上反映大多數居民的意志(也就是說,在資產階級議會里取得多數選票)。
    德國“獨立”社會民主黨人之類的腐朽的社會主義運動的領袖們根據這一前提所發出的反對“少數人專政”等等的一切號叫,只是說明這班領袖不理解甚至在最民主的共和國中實際上也是資階級專政在統治,不理解用無產階級的階級鬥爭來摧毀這種專政的條件。
    5.這種不理解特別表現在下面這點上:他們忘記了各資產階級政黨所以能統治下去,在極大程度上是靠它們對民眾的欺騙,靠

==========第46頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    資本的壓迫,以及在資本主義的本質這個問題上的自我欺騙。這種自我欺騙是各小資產階級政黨最顯著的特點,這些政黨通常總是想用多多少少隱蔽的階級調和的形式來代替階級鬥爭。那些自稱為“社會黨人”而實際上是資產階級的奴僕的小資產階級民主派說:“首先應當讓大多數居民一一在保存私有制的條件下,即在保存資本權力和資本壓迫的條件下ーー公開表示擁護無產階級政黨,只有那時,無產階級政黨才能並且應當奪取政權。我們說:“首先應當讓革命無產階級推翻資產階級,摧毀資本壓迫,打碎資產階級的國家機構,那時獲得了勝利的無產階級才靠剝奪剝削者來滿足大多數非無產階級勞動群眾的需要,迅速博得這些群眾的同情和擁護。”相反的情況將是歷史上罕見的例外(象芬蘭的例子所表明的那樣,在這種例外的情形下,資產階級也可能發動國內戰爭)。
    6.或者換一種說法:
    資產階級和它的應聲蟲即自稱為社會黨人和社會民主黨人的小資產階級民主派說:“首先我們保證在保存私有制和資本壓迫(即形式上平等而事實上不平等)的條件下承認平等或徹底民主這原則,然後在這個基礎上爭取由大多數人來作出決定。”我們則說:“首先是無產階級進行階級鬥爭奪取國家政權,破壞事實上不平等的柱石和基礎,然後由戰勝了剝削者的無產階級帶領所有勞動群眾去消滅階級,也就是去實現並非騙局的唯一的社會主義的平等。”
    7.在各資本主義國家中,除了無產階級,或除了無產階級中已認識到自己的革命任務並能為實現這些任務而鬥爭的那一部分人以外,還有人數眾多的沒有覺悟的無產階級、半無產階級和半

==========第47頁==========
    24
    立憲會議選舉和無產階級專政
    資產階級勞動者階層,他們跟資產階級走,跟資產階級民主派走(其中包括跟第二國際的“社會黨人”走),受資產階級民主派的欺騙,因而不相信自己的力量,或者不相信無產階級的力量,沒有認識到靠剝奪剝削者來滿足自己最迫切的需要的可能性
    這些被剝削勞動者階層為無產階級先鋒隊提供同盟者,無產階級先鋒隊和這些同盟者加在一起,就在居民中佔了可靠的多數,但是,無產階級只有用國家政權這樣的工具,即只有在推翻了資產階級並破壞了它的國家機構之後,才能爭取到這些同盟者。
    8.在任何一個資本主義國家中,無產階級的力量都要比無產階級在人口總數中所佔的比重大得多。這是因為無產階級在經濟上控制著整個資本主義經濟體系的中心和命脈,還因為無產階級在經濟上和政治上代表資本主義制度下大多數勞動者的真正利
    因此,甚至當無產階級占人口少數時(或者說當覺悟的和真正革命的無產階級先鋒隊古人口少數時),它也能推翻資產階級,然後從人數眾多的半無產者和小資產者中把許多同盟者吸引過來,因為半無產者和小資產者從來不會預先就表示擁護無產階級統治,不會懂得無產階級統治的條件和任務,而只是根據自己以後的經驗才確信無產階級專政是必然的、正確的和合乎規律的
    9.最後,在每個資本主義國家中,總是有很廣大的小資產階級階層,他們必然在資本和勞動之間搖擺不定。無產階級為了自己的勝利,首先應當正確地選擇對資產階級舉行決定性進攻的時機,並且要考慮到資產階級與它的小資產階級同盟者分道揚鑣或這種聯盟不穩固等情況。其次,無產階級應當在自己勝利之後利用小資產階級的這種搖擺來中立他們,阻止他們站到剝削者方面

==========第48頁==========
    立憲會議選舉和無產階級專政
    去,應當善於在小資產階級搖擺不定的情況下堅持一個相當時期,如此等等。
    10.要使無產階級作好奪取勝利的準備,必要條件之一就是進行長期的、頑強的和無情的鬥爭,去反對機會主義、改良主義、社會沙文主義以及諸如此類的資產階級影響和思潮。這些影響和思潮的產生是不可避免的,因為無產階級是在資本主義環境中行動的。不進行這種鬥爭,不預先完全戰勝工人運動中的機會主義就根本談不上無產階級專政。如果布爾什維主義沒有在1903-1917年預先學會戰勝孟什維克,即戰勝機會主義者、改良主義者和社會沙文主義者,並把他們從無產階級先鋒隊的黨中毫不留情地驅逐出去,那麼它就不能在1917-1919年戰勝資產階級。現在最危險的自我欺騙(有時簡直是愚弄工人),就是德國的“獨立黨人”領袖們和法國的龍格派15等等口頭上承認無產階級專政,行動上在繼續推行那種舊的慣用的政策,即向機會主義作大大小小的讓步,對機會主義採取調和態度,百般迎合資產階級民主(即他們所說的“徹底民主”或“純粹民主”)和資產階級議會制等等的偏見。
    1919年12月16日
    載於1919年12月《共產國際》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7-8期
    第40卷第1-24頁

==========第49頁==========
    對關於徵用和沒收的法令草案的意見
    (1919年12月16日和1920年1月24日之間)
    見文中意見。
    關於徵用和沒收的法令
    9.被徵用和沒收的糧食和其他日用必
    轉交到什麼地方?需品歸我羅斯聯邦所有。從徵收之日起三天之措辭不很好
    經由糧食機關轉交;傢俱和家庭日常用品經由配機關;金錢和貴重物品經由人民銀行:武器經
    由各軍事委員部:農仝狡英孆賽
    關等等。
    餘糧收集制呢?
    10.數量不超過
    如果餘糧不屬於餘準#的糧食專賣品和屬於定量配給的糧食,不糧收集制的範圍
    徵收;不屬於定量配給的糧食,無論其數量多少
    應徵收嗎?2最好同應徵收
    如果沒有充分根據懷疑是用來投機倒把的,也不
    糧食人民委員部起考慮一下關於餘
    注:責成糧食人民委員部於1920年1月
    糧收集制的問題。
    日以前公佈上述標準
    用詞不當。就是
    1.日用必需品,如已使用的衣服、鞋子、家
    ①法令條文中的著重線是列寧加的。一俄文版編者注

==========第50頁==========
    對關於徵用和沒收的法令草案的意見
    具、餐具等不應徵用;尚未使用的物品以及製作說,可以拿走一個居這些物品所需的材料,只留下滿足家庭成員實際民多餘的褲子?這太需要所必需的數量
    過分了。這裡表達得
    是尚未使用的物品,其保存的數量不足以說明這些物品是用來進行投機倒把的
    有點不對,太籠統了。應該換成別的說法。
    13.個人和團體的書籍只要不超過3000
    我認為,這裡還
    種,樂譜不超過1000種不漆收徵收。對擁有超需要加以限制:甚至
    過上述數量的書籍和樂譜,但持有教育人民委員不是由地方,而是由
    部圖書館司保護證書的個人和團體,其書籍和樂
    譜也不應徵收。在徵收超出上述標準的書籍或樂中央政權作出特別決
    譜時,物主有權選擇留下哪些書籍或樂譜
    定。否則不能徵收超過3000種的書籍。
    14.金額未超過當地家庭每人年平均最低有沒有這樣的法令資率的紙幣不應沒收。超過這一標準的多餘現款就是說,農民超過應予沒收。
    工(5×200010000盧布以上的現款就全部沒收?
    不能這樣做。
    15.金銀製品以及製品上所鑲寶石,平均每這裡也需要限制。人每種未超過一件者
    戒指?墜兒?
    #18.農民未使用僱傭勞動進行生產所川注意
    需數量的農業用品和日用品(其數量按家庭成員多少和當地經濟條件好壞而定)不應徵收。特別
    條件是:無論是已使用的還

==========第51頁==========
    對關於徵用和沒收的法令草案的意見
    而第二匹馬呢?是不應徵收僅有的第二頭奶牛呢?畜和一隻家禽。
    不能這樣。這是需要更加慎重的一條。
    糧食人民委員部和陸軍人民委員部有沒有針對這一點的規
    這大概是最重要和最危險的一條。不能允許徵收第二匹馬和第二頭奶牛。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第40卷第337~339頁
    匹馬和一頭奶牛、一頭小牲

==========第52頁==========
    29
    致我們的接班人
    (1919年12月18日以前)
    值此舉行紅色周之際,謹向彼得格勒省的工農青年致敬。年輕的同志們,你們要在這方面更加努力地工作,用你們朝氣蓬勃的青春力量來建設光輝燦爛的新生活。
    弗・烏里揚諾夫(列寧
    載於1919年12月18日《接班人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第40卷第25頁

==========第53頁==========
    在普列斯尼亞區紀念1905年十二月起義大會上的講話
    1919年12月19日)
    同志們,我們今天開大會來紀念14年前莫斯科爆發的十二月起義和普列斯尼亞的戰鬥。
    同志們,1905年莫斯科起義是俄國規模最大的革命工人運動儘管當時起義還不可能獲得成功,但它的意義是十分重大的。只有現在,當我們看到俄國革命多年來的整個歷史準備過程的時候,オ能真正認清1905年十二月起義和紅色普列斯尼亞工人同沙皇政府的軍隊進行搏鬥的意義。同志們,現在我們清楚地看到,當時俄國工人的力量還多麼弱小;我們看到,當時所遭受的犧牲現在已經成百倍地得到了補償。
    但是必須指出,1905年12月,沙皇政府就不得不拿出全部力量來鎮壓這樣一次還很微弱的處於萌芽狀態的工人起義了。不久以前,我們的莫斯科黨組織出版了兩本回憶錄,追述十ニ月起義普列斯尼亞戰鬥的日子,追述當時力量薄弱的地下黨組織怎樣作起義的準備,這次起義怎樣得到了莫斯科的工人和全體勞動人民的大力支持。不久以前發表的這些新材料中,特別有趣的是一個憲警人員的招供,他說,革命者當時,在1905年12月,還不知道我們這些沙皇制度的維護者是多麼虛弱。這個沙皇的奴僕供認說:“要

==========第54頁==========
    在普列斯尼亞區紀念1905年十二月起義大會上的講話
    31
    是革命者的打擊稍微再有力ー些,再持久一些,那麼在當時我們已經開始混亂的局面下,我們就會支持不住的。”這就是特務的特別有趣的招供,它表明,當時普列斯尼亞工人為工人的自由和解放事業所作的犧牲沒有白費,他們用自己的英雄榜樣向一切敵人顯示了工人階級的力量,並且撒下了千千萬萬的火種,這些星星之火經過漫長而艱苦的歲月終於燃起了熊熊的烈火,取得了革命的勝利。
    1905年之後,俄國工人運動經歷了本身歷史上困難最多流血最多的時期。沙皇政府用前所未聞的野蠻手段來對付1905年莫斯科起義的英雄。莫斯科起義被鎮壓下去之後,俄國工人階級還幾次嘗試掀起群眾鬥爭。1906年春天爆發了群眾性罷工和農民運動1907年又作了一次嘗試。但是,這些嘗試只是牽制了反動派的進攻,卻並沒有能夠完全把它阻止。在以後的漫長歲月中,運動轉入了地下,成千上萬的工人階級的兒女在絞架上、在監獄裡、在流放地、在苦役中犧牲了
    以後我們又看到,從1910、1911、1912年起,工人階級又開始集聚力量。1912年4月勒拿慘案之後,強大的群眾性罷工浪潮起來了,波及全國各個角落,大大動搖了沙皇制度。1914年夏天,彼得格勒甚至出現了街壘。也許促使沙皇政府孤注一擲,下決心發動戰爭的原因之一,是他們想利用戰爭來摧毀革命運動。然而,戰爭不但沒有摧毀革命運動,反而使革命運動傳播到各個先進的國家中去了。
    我們清楚地看到,德帝國主義及英法帝國主義強盜們進行了
    四年戰爭的目的是掠奪。1918年德國人強迫我們簽訂了掠奪性的佈列斯特一里托夫斯克和約,當時法國和英國曾不斷地遣責這個和約,可是不到一年,就在1918年,當德國失敗、德帝國垮臺的時

==========第55頁==========
    32
    在普列斯尼亞區紀念1905年十二月起義大會上的講話
    候,法英資本家就強迫戰敗的徳國簽訂了凡爾賽和約,這個和約現在成了採用各種野蠻和強制手段的典型,比我們的佈列斯特一里托夫斯克和約更厲害。
    現在我們已經看到,每星期都有千千萬萬法國、英國和美國的工人醒悟過來了,他們過去受了騙,以為他們進行的戰爭是反對德帝國主義的戰爭。他們看到,在這場戰爭中有上千萬人喪了命或成了殘廢。為了什麼呢?為了讓一小撮百萬富翁發財致富。這一小撮百萬富翁在這場戰爭之後都變成了億萬富翁,同時卻把所有的國家都弄到破產的地步。
    同志們,就產業工人、尤其是城市工人所遭受的災難來說,我們現在正處在一個艱苦時期。你們知道這個時期是多麼艱苦,我國工人階級是怎樣挨俄受凍。我們也知道,落後的俄國吃盡了四年戰爭的苦頭,後來兩年又被迫進行了一場英法支持下挑起的戰爭,但破產的不僅是俄國,就連最先進最富裕的國家,如法國和美國等戰勝國,也都弄到了徹底破產的地步。它們那裡正在鬧煤荒,鐵路運輸停頓,因為工業和運輸業在四年戰爭中遭到了空的破壞。數百萬最好的生產人員在這場帝國主義戰爭中毀滅了。結果我們看到,俄國工人階級早在1905年起義反對沙皇制度時就向工人、向全世界指出過的道路,俄國工人階級在推翻資產階級時繼續走過的道路,已經引起了各個國家甚至最先進國家的工人的矚目和同情
    同志們,我已經說過,我們在今年冬天要忍受前所未聞的災難和困苦。但是,我們說,我們一定能夠堅持到底,因為過去儘管苦難深重,優秀的工人代表、最有覺悟的工人和農民都幫助了我們,他們幫助我們建立紅軍,使我們可能取得最終的勝利。我們知道,現

==========第56頁==========
    在普列斯尼亞區紀念1905年十二月起義大會上的講話
    在高爾察克的部隊已被徹底打垮,不久以前西伯利亞的起義顯然已使高爾察克殘部無法投奔鄧尼金,在新尼古拉耶夫斯克近郊我們俘虜了大批軍隊,從這些情況看來,高爾察克的軍隊已經完全不存在了。我們看到,在鄧尼金原來可以炫耀一番戰績的南方,目前我們紅軍的攻勢愈來愈猛烈。你們知道,基輔、波爾塔瓦和哈爾科夫等城市都已收復,我們現在正在極迅速地向煤炭產地頓涅茨煤田挺進。
    同志們,這樣我們就看到,工人階級為了徹底戰勝資本而遭到的前所未聞的嚴重災難和犧牲已經完全得到了補償。我們看到,直用千百萬盧布和各種軍用物資先後援助過高爾察克、尤登尼奇和鄧尼金的外國資本家現在也動搖起來了。
    你們知道,他們用鐵箍似的封鎖圈切斷了俄國同其他國家的聯繫。你們知道,他們不讓我們的代表出境。你們知道,在1905年以前就同布爾什維克一起反對沙皇制度的革命家李維諾夫同志擔任駐英國大使期間,那裡的工人大會沒有一次不以熱烈的掌聲和對本國政府的抗議聲來歡迎他,所以英國人竭力想把李維諾夫同志趕走。可是,現在這些切齒痛恨李維諾夫的人已經允許他到哥本哈根去了,不僅允許他去,而且還給他提供旅途上的便利(李維諾夫同志是乘英國巡洋艦到那裡去的)。我們知道,李維諾夫同志在哥本哈根逗留的每一天都意味著俄國取得更大的勝利。那裡經常有工人代表以及成千家資產階級報紙的記者請他解釋這一轉變是怎麼回事。我們知道,這一轉變就是西歐資產階級再也不能繼續實行封鎖,再也不能用千百萬盧布來援助俄國反革命的將軍了,因為每一個富裕先進的國家的工人都不允許他們這樣做。
    意大利眾議院的表決也許是歐洲各國政策發生轉變的最明顯

==========第57頁==========
    在普列斯尼亞區紀念1905年十二月起義大會上的講話
    的表現。關於表決的消息,我們是從我們的電臺收到的法國發給美國的電訊中得知的。這個消息說,意大利眾議院討論了俄國問題,社會黨人提議立即承認蘇維埃共和國,贊成他們的提案的有100票,反對的有200票;這就是說,只有工人贊成承認蘇維埃共和國,而所有的資產階級代表都反對。但以後意大利眾議院一致通過了個決議,要意大利政府敦促協約國各國完全解除封鎖並完全停止對俄國事務的任何干涉。這就是地主和資本家的代表佔三分之甚至四分之三的眾議院通過的決議,一個戰勝國通過的決議個完全是在工人運動壓力下通過的決議。
    這個決議清楚地表明,國際政局的確在開始發生轉變,各國工人運動的巨大內在力量的確產生了我們一向期待的結果。我們曾經向俄國工人指出這種結果,我們對他們說,我們為此在鬥爭中忍受重大的犧牲是值得的,是必須的,我們為此挨俄受凍、受苦受難是會得到補償的。我們這樣做不僅能夠拯救蘇維埃俄國,而且可以隨著鬥爭的進展每週都得到其他國家千百萬工人的同情和支持。因此,今天當我們紀念我們犧牲了的同志和紅色普列斯尼亞的英雄的時候,我們一定能從中得到更大的勇氣和堅強的決心,來迎接即將到來的勝利。
    我們將克服一切困難,作出一切犧牲,去徹底戰勝資本,並引導世界各國工人這樣去做。(鼓掌)
    載於1950年《列寧全集》俄文第4版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第40卷第26-31頁

==========第58頁==========
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上關於星期六義務勞動的報告
    1919年12月20日)
    同志們,代表會議的組織者通知我說,你們要我作一個關於星期六義務勞動問題的報告,並且為了能夠充分討論這個問題的最主要方面,要我把報告分兩部分來談:第一,莫斯科組織星期
    六義務勞動的情況和效果:第二,關於如何進一步組織星期六義務勞動的一些具體結論。我只想談談一般原則,談談組織星期六義務勞動一我們黨的建設和蘇維埃建設中的新事物一使我產生的一些看法。因此,關於具體問題,我只非常簡略地談一下。剛開始組織共產主義星期六義務勞動的時候,還很難判斷這樣的事能受到人們多大的注意,它能否變成一件大事。我記得,報道這件事的消息第一次在黨的報刊上發表時,那些同工會建設工作和勞動人民委員部關係比較密切的同志的最初反應,如果不說是悲觀的,至少也是格外審慎的。在他們看來,沒有任何根據把星期六義務勞動看成了不起的大事。從那以後,星期六義務勞動有了非常廣泛的發展,現在誰也不能否認它在我國建設中的重要性了
    的確,我們經常使用“共產主義”這個詞,甚至把它用於我們黨的名稱。但是仔細考慮一下這個問題,你就會想到,這裡除

==========第59頁==========
    36
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上關於星期六義務勞動的報告
    江生了好的一面外,可能還給我們造成了某種危險。我們不得不更改黨的名稱的主要原因,是希望儘可能明確地同古統治地位的第二國際的社會主義劃清界限。自從社會主義運動中絕大多數正式的黨在帝國主義戰爭期間通過自己的領袖倒向本國資產階級方面或本國政府方面以後,我們已經很清楚,舊的社會主義已遭到極其嚴重的危機和破產。為了最明確表示我們不能把那些在帝國主義戰爭期間跟著本國政府走的人看作社會主義者,為了指明舊的社會主義已經腐朽、已經死亡,為了這一點,主要是為了這點,當時才產生了更改我們黨的名稱的想法。況且,從純粹理論的觀點來看,“社會民主黨”這個名稱早已不正確了。早在40年代,當這個名稱在法國剛開始在政治上廣泛使用的時候,它就是小資產階級社會改良主義政黨的名稱,而不是革命無產階級政黨的名稱。由此可見,更改我們黨的名稱(它已成了新國際的名稱)的主要動機和原因,是要同舊的社會主義堅決劃清界限如果我們問一下自己,共產主義同社會主義的區別是什麼,那麼我們應當說,社會主義是直接從資本主義生長出來的社會,是新社會的初級形式。共產主義則是更高的社會形式,只有在社會主義完全現固的時候才能得到發展。社會主義的前提是在沒有資本家幫助的情況下進行工作,是在勞動者的有組織的先鋒隊即先進部分施行最嚴格的計算、監督和監察下進行社會勞動;同時還應該規定勞動量和勞動報酬。這種規定所以必要,是因為資本主義社會給我們留下了諸如分散的勞動、對公共經濟的不信任、小業主的各種舊習慣這樣一些遺蹟和習慣,這些在所有農民國家中都是最常見的。這一切都是同真正共產主義經濟背道而馳的。所謂共產主義,是指這樣一種制度,在這種制度下,人們習慣於履

==========第60頁==========
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上關於星期六義務勞動的報告
    行社會義務而不需要特殊的強制機構,不拿報酬地為公共利益工作成為普遍現象。自然,在那些為徹底戰勝資本主義正在採取最初步驟的人看來,“共產主義”的概念是很遙遠的。因此,儘管我們改變黨的名稱的做法非常正確,儘管這樣做好處很大,儘管我們已經完成的事業規模巨大,十分宏偉(現在共產黨遍於全世界共產國際成立雖然還不到一年,但從工人運動的角度來看,它比垂死的老朽的第二國際要強大得多),但如果把“共產黨”這個名稱解釋為似乎現在就實現共產主義制度,那就是極大的歪曲,那就是胡亂吹噓,會帶來實際的害處。
    正因為這樣,對待“共產主義”這個詞要十分審慎。也正因為這樣,共產主義星期六義務勞動見之於實踐後就有了特殊的價值,因為就在這種極小的事情中開始出現了某種共產主義的東西。我們在剝奪了地主和資本家以後,只獲得了建立社會主義那些最初級形式的可能,但是這裡還絲毫沒有共產主義的東西。拿我國目前的經濟來看,我們就能看出,這裡社會主義的幼芽還很嫩弱,舊的經濟形式還佔很大的支配地位,這表現在小規模經營佔優勢,還表現在最厲害最猖獗的投機倒把活動上。可是,當我們的敵人小資產階級民主派,即孟什維克和社會革命黨人反駁我們時說:你們粉碎了大資本主義,而從你們所有的毛孔中冒出來的卻是最惡劣的投機性的高利貸性的資本主義,那我們就回答他們:如果你們以為我們能從大資本主義直接過渡到共產主義,那你們就不是革命者,而是改良主義者或空想主義者。
    大資本主義在各個地方,甚至在那些還沒有采取任何走向社會主義的步驟的國家中,都遭到了根本的破壞。從這個角度來看我們的敵人對我們提出的所有這些批評和反駁都是無足輕重的。

==========第61頁==========
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上關於星期六義務勞動的報告
    大資本主義被粉碎以後,當然會開始出現新的、投機性的小資本主義的萌芽來取代它。我們現在正同大資本主義的殘餘作激烈的鬥爭,它轉入了各種小投機倒把活動,那就更難抓住它,並且它米取的是最惡劣的最沒有組織的商業形式。
    在戰爭環境中變得激烈得多的鬥爭,引起了最瘋狂的投機倒把活動,在資本主義規模較大的地方尤其如此。所以把革命過渡設想成另一個樣子是完全不正確的。從現時的經濟來看,情況就是這樣。如果要問蘇維埃俄國現時的經濟制度是什麼,那就應當說,它是在大生產中為社會主義莫定基礎,是在資本主義以千百萬種形式進行最頑強的反抗的情況下改造資本主義舊經濟。和我們遭到同樣戰爭災害的西歐國家,例如奧地利,與我們的唯一區別就是那裡資本主義瓦解得更歷害,投機倒把活動更猖獗,卻沒有社會主義建設的萌芽,沒有反擊資本主義的東西。但是,在我們經濟制度中暫時還沒有什麼共產主義的東西。“共產主義的東西”只是在出現星期六義務勞動時,即出現個人為社會進行的大規模的、無報酬的、沒有任何權力機關和任何國家規定定額的勞動時,才開始產生。這不是農村中歷來就有的鄰舍間的幫忙,而是為了全國需要進行的、大規模組織起來的、無報酬的勞動。因此,把“共產主義”這個詞不僅用於黨的名稱,而且用來專指我們生活中真正實現著共產主義的那些經濟現象,這樣做就更正確。如果說在俄國現在的制度中也有某種共產主義的東西,那就是星期六義務勞動,其他都不過是為現固社會主義而對資本主義進的鬥爭。在社會主義完全取得勝利以後,從社會主義中必然會生長出共產主義來,生長出我們從星期六義務勞動中看到的那種不是書本上的而是活生生的現實當中的共產主義來。

==========第62頁==========
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上關於星期六義務勞動的報告
    星期六義務勞動的原則意義就是如此,它表明這裡正在形成和開始產生一種嶄新的、與一切舊有的資本主義準則相反的東西,種比戰勝了資本主義的社會主義社會更高的東西,即大規模組織起來以滿足全國需要的無報酬的勞動。因此,當今年黨中央委員會發出支援國家的號召①,忍受著極度飢餓極度困苦的莫斯科喀山鐵路員工首先起來響應的時候,當某些跡象表明共產主義星期六義務勞動已不是個別現象,已經開始推廣並得到群眾支持的時候,那就可以說,這裡已經發生了一件極其重要的有原則意義的事情,我們確實應該在各方面支持這件事,如果我們不願意做一個僅僅從反對資本主義這個原則意義說夠格的共產黨員。從實際建設社會主義社會的角度來看,這還是不夠的。應當說,這種運動其實是可以大規模開展的。我們是否已經證實了這一點,這個問題我現在不準備回答,因為關於我們稱之為共產主義星期六義務勞動的那一運動有多大規模,還沒有總的綜合材料。我只知道一些零碎的情況,在黨的報刊上看到星期六義務勞動在許多城市正獲得愈來愈廣泛的發展。彼得格勒的同志說,星期六義務勞動在彼得格勒開展得比莫斯科廣泛得多。至於說到外省,許多實際瞭解這個運動的同志對我說,他們正在收集有關這種新的社會勞動形式的大量材料。但是,只有在各種報刊和各城市黨代表會議反覆討論這個問題以後,我們才能得到綜合的材料來說明星期
    六義務勞動是否已真正成為普遍現象,說明我們在這方面是否已真正取得了重大的成就。
    不管我們是否能很快得到這種完整而又經過核實的材料,但
    ①見《列寧全集》第2版第36卷第263-266頁。一編者注

==========第63頁==========
    40
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上關於星期六義務勞動的報告
    是毫無疑問,從原則上來看,除星期六義務勞動以外,我們再沒有其他的事可以表明,我們不僅稱作共產黨員,不僅想做共產黨員,而且真正在實現某種共產主義的東西,不只是社會主義的東西。因此,每一個共產黨員,每一個願意忠實於共產主義原則的人,都應該拿出全部精力來幫助解釋這件事並實際地加以運用。這就是星期六義務勞動的原則意義。因此,每一個黨代表會議都必須經常不斷地提出這個問題,並且既從理論方面也從實踐方面來對論這個問題。我們不應該只從理論方面、原則方面來看這件事。共產主義星期六義務勞動對我們具有巨大價值,不僅是因為它在實踐中實現共產主義。除此以外,星期六義務勞動對我們還有雙重意義:從國家的角度看,它是對國家真正實際的支援;從黨的角度看(我們這些做黨員的不應該忽視這一點),它對清除混到黨內來的分子和抵制腐朽資本主義環境對黨的影響是有意義的。從經濟方面來說,星期六義務勞動是必要的,它能使蘇維埃共和國擺脫經濟破壞並開始實現社會主義。對問題的這第二個方面,我想再稍微詳細地談談
    載於1927年10月26日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第245號
    第40卷第32-38頁
    ①速記稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第64頁==========
    人民委員會關於向莫斯科調運糧食問題的決定草案2
    (1919年12月23日
    (1)認為糧食人民委員部的過錯在於執行極其重要的任務時嚴重失職。
    (2)如直達線路收發電報完全不通,應於ー小時後向人民委員會主席正式控告郵電人民委員部。23
    (3)對不執行糧食人民委員部命令或執行不力的省糧食委員應進行審訊。24
    (4)派一名官員去糧食人民委員部把線路切實管起來。
    (5)星期六召集人民委員會會議,檢査執行情況並討論關於各項運糧任務的決定。
    (6)要求郵電人民委員部對未及時送達糧食人民委員部電報事作出書面說明,並提出需要採取的措施或需要修改的規章法令,以保證絕對迅速地發送糧食委員部的命令。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第421-422頁
    ①指1919年12月27日。一編者注

==========第65頁==========
    為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書
    1919年12月28日)
    同志們!四個月以前,1919年8月底,我曾經為戰勝高爾察克寫過一封給工人和農民的信①。
    現在,我又為戰勝鄧尼金把這封信全文重新印發給烏克蘭的工人和農民。
    紅軍攻克了基輔、波爾塔瓦和哈爾科夫,正勝利地向羅斯托夫推進。烏克蘭的反鄧尼金起義如火如茶。必須集中全力把試圖恢復地主和資本家政權的鄧尼金軍隊徹底粉碎。必須消滅鄧尼金,確保我們決不再受到任何侵犯。
    西伯利亞被高爾察克佔領以後,當地人民受盡了地主和資本家的壓迫,過了好多個月才被紅軍解放,這個教訓全俄羅斯的工人和農民都已經領略了,現在鳥克蘭的工人和農民也應當記取。鄧尼金在烏克蘭的統治,也同高爾察克在西伯利亞的統治樣,是一個嚴酷的考驗。毫無疑義,從這個嚴酷的考驗中得出教l,就會使鳥克蘭工農象烏拉爾和西伯利亞的工農一樣,更清楚地理解蘇維埃政權的任務,更堅定地保衛蘇維埃政權
    在大俄羅斯,地主土地佔有制已徹底廢除。烏克蘭也應當這
    ①見《列寧全集》第2版第37卷第145-153頁。一一編者注

==========第66頁==========
    2스
    -PAAA.
    少
    -wave CG
    鄉
    1919年12月28日列寧《為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書》手稿第1頁

==========第67頁==========
    1919年12月28日列寧《為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第68頁==========
    為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書
    45
    樣做,烏克蘭工農蘇維埃政權應當把徹底廢除地主土地佔有制,即鳥克蘭工人農民徹底擺脫地主的一切壓迫和打倒地主本身所取得的成就現固下來
    但是,除了這個任務以及過去和現在大俄羅斯勞動群眾和鳥克蘭勞動群眾同樣肩負的其他許多任務以外,烏克蘭蘇維埃政權還有一些特殊任務。在這些特殊任務中,有一個是目前值得特別注意的。這就是民族問題,或者說是這樣的問題:烏克蘭要成為個單獨的、獨立的鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國而同俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國結成聯盟(聯邦)呢,還是同俄羅斯併成為一個統一的蘇維埃共和國?這個問題,所有的布爾什維克、所有覺悟的工人和農民都應當仔細加以考慮。
    俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國全俄中央執行委員會和俄國共產黨(布爾什維克)都已經承認了鳥克蘭的獨立。所以不言而喻和理所當然的是,只有烏克蘭工人和農民自己在全烏克蘭蘇維埃代表大會上,オ能夠作出決定並且一定會作出決定:究竟是把烏克蘭同俄羅斯合併起來,還是讓它成為一個獨立自主的共和國;如果取後者,那麼在這個共和國和俄羅斯之間應該建立什麼樣的聯邦關係。
    為了勞動者的利益,為了勞動者爭取勞動完全擺脫資本壓迫的鬥爭獲得勝利,應該怎樣解決這個問題呢?
    第一,勞動的利益要求在各國、各民族的勞動者之間有最充分的信任和最緊密的聯合。擁護地主和擁護資本家即資產階級的人竭力分裂工人,加劇民族糾紛和民族仇恨,以削弱工人的力量,現固資本的權力。
    資本是一種國際的勢力。要戰勝這種勢力,需要有工人的國

==========第69頁==========
    46
    為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書
    際聯合和國際友愛。
    我們是反對民族仇恨、民族糾紛和民族隔絕的。我們是國際主義者。我們力求實現世界各民族工農的緊密團結,力求使它們完全合併成為一個統一的世界蘇維埃共和國
    第二,勞動者不應當忘記,資本主義把民族分成佔少數的壓迫民族,即大國的(帝國主義的)、享有充分權利和特權的民族,以及佔大多數的被壓迫民族,即附屬或半附屬的、沒有平等權利的民族。罪惡滔天、反動透頂的1914-1918年戰爭使兩者分得更清楚了,使在這種基礎上產生的民族間的憎恨和仇視也更加劇了。沒有充分權利的附屬民族對大國壓迫民族的憤慨和不信任,例如鳥克蘭民族對大俄羅斯民族的憤慨和不信任,已經積累好幾百年
    我們主張建立自願的民族聯盟,這種聯盟不允許一個民族對另一個民族施行任何暴力,它的基礎是充分的信任,對兄弟般團結一致的明確認識,完全的自覺自願。這樣的聯盟是不能一下子實現的。應當十分耐心和十分謹慎地去實現這種聯盟,不要把事情弄壞,不要引起不信任,要設法消除許多世紀以來由地主和資本家的壓迫、私有制以及因瓜分和重新瓜分私有財產而結下的仇恨所造成的不信任心理
    所以,在力求實現各民族統一和無情地打擊一切分裂各民族的行為時,我們對民族的不信任心理的殘餘應當採取非常謹慎、非常耐心、肯於讓步的態度。但在爭取勞動擺脫資本壓迫的鬥爭中涉及勞動基本利益的一切問題上,我們決不讓步,決不調和。至於現在暫時怎樣確定國界(因為我們是力求完全消滅國界的),這不是基本的、重要的問題,而是次要的問題。這個問題可以而且

==========第70頁==========
    為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書
    47
    應當從緩解決,因為在廣大農民和小業主中,民族的不信任心理往往是根深蒂固的,操之過急反而會加強這種心理,對實現完全徹底的統一這個事業造成危害。
    俄國工農革命即1917年10月至11月革命的經驗,這個革命在兩年內勝利地抵禦國內外資本家的侵犯的經驗,非常清楚地表明,資本家能夠暫時利用波蘭、拉脫維亞、愛斯蘭和芬蘭的農民和小業主對大俄羅斯人的民族不信任心理,能夠暫時利用這種不信任心理在他們和我們之間製造糾紛。經驗表明:這種不信任心理的消除和消失非常緩慢;長期以來一直是壓迫民族的大俄羅斯人表現得愈謹慎、愈耐心,這種不信任心理的消失就愈有保證。我們承認了波蘭、拉脫維亞、立陶宛、愛斯蘭和芬蘭各國的獨立,這樣就能慢慢地但是不斷地取得這些小鄰國中深受資本家欺騙壓抑的最落後的勞動群眾的信任。我們米用了這種方法,現在就能滿有把握地使他們擺脫“他們自己”民族的資本家的影響,完全信任我們,向未來的統一的國際蘇維埃共和國邁進。
    在烏克蘭還沒有完全從鄧尼金手中收復以前,在全鳥克蘭蘇維埃代表大會召開以前,全鳥克蘭革命委員會是烏克蘭政府。參加這個革命委員會的,即擔任政府委員的,除鳥克蘭布爾什維克共產黨人外,還有鳥克蘭鬥爭派共產黨人2。鬥爭派同布爾什維克的區別之一,就在於前者堅持烏克蘭無條件獨立。布爾什維克不認為這一點是引起分歧和分裂的問題,不認為這一點會妨礙同心協力地進行無產階級工作。共產黨人只要在反對資本壓迫和爭取無產階級專政的鬥爭中能夠團結一致,就不應當為國界問題,為兩國的關係是採取聯邦形式還是其他形式的問題而發生分歧。在布爾什維克中間,有人主張鳥克蘭完全獨立,有人主張建立較為

==========第71頁==========
    48
    為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書
    密切的聯邦關係,也有人主張鳥克蘭同俄羅斯完全合併。
    為這些問題而發生分歧是不能容許的。這些問題將由全鳥克蘇維埃代表大會來解決。
    如果大俄羅斯共產黨人堅持要鳥克蘭同俄羅斯合併,烏克蘭人就很容易懷疑,大俄羅斯共產黨人堅持這樣的政策,並不是出於對無產者在反資本鬥爭中的團結一致的考慮,而是出於舊時大俄羅斯民族主義即帝國主義的偏見。產生這種不信任是很自然的,在相當程度上是難免的和合乎情理的,因為許多世紀以來大俄羅斯人在地主和資本家的壓迫下,養成了一種可恥可憎的大俄羅斯沙文主義偏見。
    如果烏克蘭共產黨人堅持烏克蘭無條件的國家獨立,也會使人懷疑,他們堅持這樣的政策,並不是為了烏克蘭工農在反對資本壓迫的鬥爭中的暫時利益,而是出於小資產階級的、小業主的民族偏見。這是因為我們千百次地從過去的經驗中看到,各國小資產階級“社會黨人”,如波蘭、拉脫維亞、立陶宛、格魯吉亞等國的孟什維克、社會革命黨人等形形色色的所謂社會黨人,都裝扮成擁護無產階級的人,唯一的目的就是用這種欺騙手段來偷運他們同“自己”民族的資產階級妥協而反對革命工人的政策。我們在俄國1917年2月至10月克倫斯基執政的例子中看到過這種情況,我們在一切國家中從前和現在都看到過這種情況。
    由此可見,大俄羅斯共產黨人和烏克蘭共產黨人的互不信任是很容易產生的。怎樣消除這種不信任呢?怎樣克服這種不信任而求得相互信任呢?
    要達到這一點,最好的方法是共同鬥爭,反對各國的地主和資本家,反對他們恢復自己無限權力的嘗試,捍衛無產階級專政和蘇

==========第72頁==========
    為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書
    49
    維埃政權。這種共同的鬥爭會在實踐中清楚地表明,不管怎樣解決國家獨立問題或國界問題,大俄羅斯工人和鳥克蘭工人一定要結成緊密的軍事聯盟和經濟聯盟,不然,“協約國”的資本家,即英、法、美、日、意這些最富裕的資本主義國家聯盟的資本家就會把我們一一摧毀和扼殺。我們同得到這些資本家金錢和武器援助的高爾察克和鄧尼金作鬥爭的例子,清楚地說明這種危險是存在的。誰破壞大俄羅斯工農同烏克蘭工農的團結一致和最緊密的聯盟,誰就是在幫助高爾察克之流、鄧尼金之流和各國資本家強盜
    所以,我們大俄羅斯共產黨人,對我們當中產生的一點點大俄羅斯民族主義的表現,都應當極其嚴格地加以追究,因為這種表現根本背離共產主義,會帶來極大的害處,使我們和烏克蘭同志之間發生分裂,從而有利於鄧尼金和鄧尼金匪幫。
    所以,我們大俄羅斯共產黨人在同鳥克蘭布爾什維克共產黨人及鬥爭派發生意見分歧時,如果這些意見分歧涉及鳥克蘭的國家獨立問題、烏克蘭同俄羅斯聯盟的形式問題,總之是涉及民族可題,我們就應該採取讓步的態度。但是在無產階級鬥爭、無產階級專政、不允許同資產階級妥協、不允許分散我們抵抗鄧尼金的力量這樣一些對各民族來說是共同的根本問題上,我們大家,無論大俄羅斯共產黨人、烏克蘭共產黨人或任何其他民族的共產黨人,都是不能讓步、不能調和的
    戰勝鄧尼金,消滅鄧尼金,使這樣的進犯不再重演,這就是大俄羅斯工農和烏克蘭工農的根本利益。這個鬥爭是長期而又艱苦的,因為全世界的資本家都在幫助鄧尼金,而且將來還會幫助各種各樣的鄧尼金。

==========第73頁==========
    50
    為戰勝鄧尼金告鳥克蘭工農書
    在這個長期而又艱苦的鬥爭中,我們大俄羅斯工人同鳥克蘭工人應當結成最緊密的聯盟,因為孤軍作戰大概是不會勝利的。至於烏克蘭同俄羅斯的國界如何劃定,兩國的相互關係採取何種形式,這都並不那麼重要。在這方面可以而且應當讓步;在這方面可以試一試採用各種各樣的方法。工人和農民的事業,戰勝資本主義的事業,是不會因此遭到毀滅的。
    如果我們之間不能保持最緊密的聯盟,共同反對鄧尼金,反對我們兩國的和一切國家的資本家和富農,資本家就能夠摧毀和扼殺蘇維埃烏克蘭和蘇維埃俄羅斯,就是說,勞動的事業一定會被葬送掉,多年都不能恢復。
    各國資產階級,各種小資產階級政黨,即聯合資產階級反對工人的“妥協主義”政黨,最賣力地分裂各民族工人,煽起互不信任的心理,破壞工人緊密的國際聯合和國際友愛。資產階級如果得逞,工人事業就會失敗。希望俄羅斯共產黨人和烏克蘭共產黨人能夠耐心地、堅定地、頑強地共同奮鬥,粉碎任何資產階級的民族主義陰謀,消除各種民族主義偏見,給全世界勞動者作出榜樣,表明不同民族的工人和農民可以結成真正現固的聯盟,共同為建立蘇維埃政權、消滅地主和資本家的壓迫、建立世界蘇維埃聯邦共和國而鬥爭。
    尼・列寧
    1919年12月28日
    載於1920年1月4日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3號和《全俄中央執行委員會
    第40卷第41-47頁
    消息報》第3號

==========第74頁==========
    人民委員會關於供給工人衣鞋問題的決定草案”
    1919年12月30日)
    委託小人民委員會務必於星期六の以前從速重新審査其決定,保留其中所有原則部分和共同部分,但要根據擴軍這項新的軍事任務修改向工人供應的數字。責成李可夫同志指定全權代表出席會議,併發給該代表明確的委託書。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第422頁
    ①即1920年1月3日。一編者注

==========第75頁==========
    人民委員會關於採購原料指示的決定草案
    1919年12月30日)
    委託最高國民經濟委員會主席團於星期六り以前把指示修改好,以便全面貫徹蘇維埃第七次代表大會的決定,具體是
    1)關於否決權問題
    (2)更嚴格更全面地貫徹徵收原貝
    (3)確定發揮地方主動精神和獎勵其成績的詳細的規定和辦法
    (4)制定反對拖拉作風的辦法。
    蘇維埃第七次代表大會決定中提到的指示的草案全文應於周內提出
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第422-423頁
    ①即1920年1月3日。一編者注

==========第76頁==========
    論純潔俄羅斯語言
    (休息時的聯想,即一些會上的發言引起的聯想)2
    1919年或1920年
    我們在破壞俄羅斯語言。我們在濫用外來語,用得又不對。本來可以說“4 Ic UCTI,”或者“ C/ Talk”或者“poc”0O,為什麼偏要說“ucor'2呢?
    個剛學會閱讀,特別是剛學會閱讀報紙的人,只要他用心讀報,當然會不知不覺地吸收報上的詞語。可是恰恰我們報上的語言也開始遭到破壞。一個剛學會閱讀的人把外來語當作新鮮玩意來用還情有可原,可是一個著作家這樣做就不能原諒了。現在不是該向溢用外來語的現象宣戰了嗎?
    老實說,如果濫用外來語使我痛恨(因為這使我們難於影響群眾),那麼在報上寫文章的人所犯的一些錯誤就簡直把我氣壞了。例如,有人把5mp0am”③當作激起、打攪、喚起的意思來用。然而法語“ bouder”一詞的意思卻是生氣、發怒。因此,
    “5 UIPOBATL”的意思實際上就是生氣、發怒。仿效下諾夫哥羅德法
    ①這三個俄語詞的意思都是“缺點”、“缺陷”。
    編者注
    ②這是俄語中的外來語,來自拉丁語的 defectus一詞,意思也是“缺點”、“缺陷
    編者注
    ③這是俄語中的外來語,來自法語的 bouder一詞。一編者注

==========第77頁==========
    54
    論純潔俄羅斯語言
    語用詞,就等於仿效俄國地主階級中那些學過法語而沒有學好又把俄語糟蹋了的最糟糕的人物身上的糟粕。現在不是該向糟蹋俄羅斯語言的現象宣戰了嗎?
    載於1924年12月3日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第275號
    第40卷第49頁

==========第78頁==========
    致彼得格勒省婦女代表大會主席團
    920年1月10日
    同志們!我不能參加你們的大會,因此想通過信件來向你們表示祝賀,祝你們的大會圓滿成功。
    現在,我們正在順利地結束國內戰爭。蘇維埃共和國不斷戰勝剝削者,從而逐步現固起來。今後,蘇維埃共和國可以而且應該集中自己的力量來完成對我們大家、對全體勞動者更重要更切合心意更息息相關的任務,即進行不流血的戰爭來戰勝飢餓、寒冷和經濟破壞。在這場不流血的戰爭中,女工和農婦應該起特別重大的作用。
    希望彼得格勒省婦女代表大會幫助我們在這場應當而且必然會使蘇維埃政權取得更偉大的勝利的不流血的戰爭中建立、團結和組織起一支勞動婦女大軍。順致共產主義敬禮
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    1920年1月10日
    載於1920年1月16日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第11號
    第40卷第50頁

==========第79頁==========
    56
    國防委員會關於
    全俄肅反委員會運輸局的決定草案
    1920年1月16日
    全俄肅反委員會務必於三周內頒發一項詳細指示,不僅要規定全俄肅反委員會運輸局的工作制度,而且要規定全俄肅反委員會運輸局代表應對怠工或投機倒把行為失察或知情不報負嚴重責任
    全俄肅反委員會運輸局代表尤其應同那些由鐵路工人中真正的無產階級部分所組成的共產黨支部和工會基層組織保持聯繫,因為這些人並不利用職務之便大建進行投機倒把活動。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第40卷第51頁

==========第80頁==========
    7
    俄共(布)中央政治局關於對阿塞拜疆政府的政策的決定草案
    (1920年1月17日或18日)
    鑑於阿塞拜疆政府拒絕接受我們所提出的對鄧尼金採取聯合軍事行動的建議,而且還向在裡海從事反對我國的活動的英國軍隊提供方便,責成外交人民委員部對阿塞拜疆政府採取十分審慎和不予信任的方針。外交人民委員部在十分明確地強調指出我們貫承認每個民族的勞動群眾的自決權的同時,應對阿塞拜疆政府的此類行徑提出堅決抗議。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第40卷第52頁

==========第81頁==========
    俄共(布)中央政治局關於協約國企圖通過俄國合作組織開始同俄國建立貿易關係問題的決定(1920年1月17日或18日)
    鑑於協約國企圖通過合作社進行商品交換,公然打算利用合作社這一機構來複闢資本主義,中央委員會責成中央消費合作總社主席、糧食人民委員部、最高國民經濟委員會主席以及商業人民委員部根據上述看法特別仔細地討論一下合作社問題,並立即制定措施,保證我們完全掌握合作社機構,首先要掌握那些可能進行商品交換的地點(鳥克蘭、遠東)的所有合作社機構。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第40卷第53頁

==========第82頁==========
    9
    俄共(布)中央政治局關於總司令對給土耳其斯坦方面軍司令的命令提出抗議一事的決定草案(1920年1月17日或18日)
    (1)確認列寧和托洛茨基通過電報下達的命令是正確的。
    (2)確認對這項命令的下達形式提出抗議是一種不應有的軍事官僚主義的表現。
    (3)通知總司令:他通過斯米爾加同志轉達的口頭抗議已予審理並被確認是錯誤的。需要作結論時,就應作出結論。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第423頁

==========第83頁==========
    60
    約翰・裡德
    《震撼世界的十天》一書序言
    1920年1月20日
    美國版序言
    我以極大的興趣全神貫注地讀完了約翰・裡德的《震撼世界的十天》一書,由衷地把這部著作推薦給各國工人。我希望這本書能發行千百萬冊,譯成各種文字,因為它真實地、異常生動地記述了那些對於理解什麼是無產階級革命,什麼是無產階級專政具有極其重要意義的事件。這些問題現在正得到廣泛的討論,但是在決定接受或拒絕這些思想以前,必須瞭解所作的決定的全部意義。約輸・裡德的這本書無疑有助於闡明這個問題,而這正是世界工人運動的基本問題
    尼・列寧
    載於1923年莫斯科紅色處女地
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版社出版的約翰・裡德《震撼
    第40卷第48頁
    世界的十天》一書

==========第84頁==========
    俄共給德國獨立社會民主黨的
    覆信草稿(提綱)1920年1月20日
    我們終於接到了(德國)獨立黨關於談判的正式提議,我們現在,作為一個政黨,應該十分坦率地答覆他們,不使用共產國際在某種程度上必須使用的那種“外交辭令”。
    覆信應當向贊同無產階級專政和蘇維埃制度的工人群眾說明事情的真相,因為不僅在德國,而且在法國、英國以及其他許多國家裡,工人的領袖都在欺騙工人(有意或無意地,即出於他們的自我欺騙),這些領袖只在口頭上贊同工人中間流行的這些口號無產階級專政和蘇維埃政權),行動上仍和從前一樣,不按這些口號的精神,而是按與這些口號背道而馳的精神進行工作,進行宣傳和鼓動等等
    下面是(俄共給德國獨立社會民主黨的)覆信的提綱初稿:各點的前後次序也還應該重新安排)
    1.無產階級專政意味著有能力、有準備、有決心用革命手段用剝奪剝削者的辦法,把全體被剝削勞動群眾吸引過來(吸引到無產階級革命先鋒隊這一邊來)
    德國獨立黨的日常鼓動(例如《自由報》")不談這一點。龍格派也不談這一點。

==========第85頁==========
    62
    俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)
    2.對農村無產者、半無產者以及小農(在收割莊稼等農忙時節也不使用僱傭勞動的農民,很少出賣糧食或不出賣糧食的農民),特別需要進行這種鼓動。應該最簡明通俗而又非常具體地天天向這些階層的居民說明,無產階級掌握國家政權以後,一定會剝奪地主,使這些階層的居民的境況立即得到改善。無產階級定會使他們擺脫大土地佔有者的壓迫,使這個居民階層作為一個整體獲得大地產,使他們擺脫債務的盤剝,等等。對城市中不是無產階級或不完全是無產階級的勞動群眾也應當這樣做德國獨立黨(以及龍格派)不進行這種鼓動。
    3.蘇維埃制度就是要揭穿資產階級的謊話,指出他們所謂“出版自由”就是富人、資本家收買報刊的自由,就是資本家收買幾百種報紙來製造所謂“社會輿論”的自由。
    德國獨立黨(我們]一說到他們,總是同時也指龍格派、英國獨立黨41等等)不認識這一真理,不傳播這一真理,不天天為用革命手段來消滅資產階級民主派虛偽地稱之為出版自由的那種資本對報刊的奴役而進行鼓動。
    獨立黨不進行這種鼓動,只在口頭上承認 Lippenbekenntniss)蘇維埃政權,行動上完全受資產階級民主派的偏見的束縛。
    他們對於為什麼要沒收印刷廠、倉庫和儲存的紙張這個主要問題都說明不了,因為連他們自己也不明白。
    4.對集會自由(只要有錢人佔有最好的建築物或在購買公共建築物,這就始終是一句謊話)、“武裝人民”、信仰自由=資本收買許許多多教會組織用宗教鴉片麻醉群眾的自由)以及資產階級民主制的其他各種自由都是這樣。
    5.無產階級專政意味著資產階級被無產階級一個階級,也就

==========第86頁==========
    俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)
    是它的革命先鋒隊所推翻。要求這個先鋒隊先通過資產階級議會、資產階級立憲會議等的選舉,也就是在存在著僱傭奴隸制、存在著剝削者、剝削者的壓迫和生產資料私有制的情況下,通過選舉取得多數人民的擁護
    要求這樣做或以此為前提,實際上就
    是完全拋棄無產階級專政的觀點而轉向資產階級民主派的觀點。德國獨立黨和法國龍格派就是這樣做的。這些政黨一再重彈小資產階級民主派所謂“人民”(受資產階級欺騙和資本壓迫的人民)多數的濫調,客觀上還是站在資產階級方面反對無產階級
    6.無產階級專政的前提和標誌是清楚地認識到下列事實:無產階級由於它在任何資本主義社會中的客觀經濟地位,都正確地體現著一切被剝削勞動群眾、一切半無產者(即部分靠出賣勞動力為生的人)和一切小農等等的利益。
    這些居民階層跟著資產階級和小資產階級的政黨(其中包括第二國際各國“社會主義”政黨)走,並不是出於自由的意志(如小資產階級民主派所想象的),而是由於資產階級對他們的露骨欺騙、資本對他們的壓迫以及小資產階級領袖的自我欺騙。
    無產階級要把這些居民階層(半無產者和小農)吸引過來並且能夠把他們吸引過來,只有在取得勝利以後,只有在奪得國家政權以後,就是說,只有在推翻了資產階級,使全體勞動者擺脫了資本的壓迫,並用事實向他們表明無產階級國家政權究竟帶來了什麼好處(好處就是擺脫了剝削者)以後才能做到
    這個觀點是無產階級專政思想的基礎和實質。德國獨立黨和法國龍格派不理解這個觀點,不向群眾灌輸這個觀點,不天天宣傳這個觀點。
    7.無產階級專政意味著認識到必須用暴力鎮壓剝削者的反

==========第87頁==========
    俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)
    抗,而且有準備、有能力、有決心做到達一點。既然資產階級,甚至最主張共和和民主的資產階級(例如德國、瑞士和美國的資產階級),也經常用大屠殺、私刑、暗殺、軍事暴力和恐怖手段來對付共產黨員,實際上也就是對付無產階級的一切革命行動,那麼在這種條件下要放棄暴力和恐怖手段,那就變成了哭哭啼啼的小資產者,就是在散播社會和平這種反動市儈幻想,具體地說,就是害怕耀武揚威的軍官。
    罪惡滔天、反動透頂的1914-1918年帝國主義戰爭,在世界各國,甚至在最民主的共和國裡,培養了成千上萬的反動軍官,把他們推上了政治前臺,由他們策劃並實行恐怖,以維護資產階級的利益,維護資本的利益,反對無產階級
    因此,德國獨立黨和法國龍格派在議會演說、報紙文章以及切宣傳鼓動中所實際表現出來的對恐怖的態度,事實上完全背離了無產階級專政的實質,實際上採取了小資產階級民主派的立場,敗壞了工人的革命意識
    8.對國內戰爭也是這樣。既然已經發生過帝國主義戰爭,既然反動將軍和軍官在對無產階級實行恐怖,既然各資產階級國家的現行政策就是為發動新的帝國主義戰爭作準備(不僅是有意識地在作準備,而且這是它們全部政策的客觀必然結果),既然情況是這樣,環境是這樣,那麼看見對付剝削者的國內戰爭就痛哭、譴責、害怕,那就是真正變成了反動分子。
    這是害怕工人取得勝利,為了這一勝利可能要有幾萬人作出犧牲;這也無疑是在放任帝國主義者再進行一場新的大廝殺,這樣的大斯殺昨天已經斷送了而且明天還會斷送千百萬人的性命。這實際上是鼓勵資產階級將軍和資產階級軍官們襲用、謀劃

==========第88頁==========
    俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)
    65
    和準備反動的暴力行動。
    德國獨立黨和法國龍格派對國內戰爭問題採取的小資產階級溫情感傷的態度,事實上就是這樣反動。他們閉眼不看白衛軍的陰謀,不管資產階級怎樣訓練白衛軍,組建白衛軍,卻假仁假義(或者膽小怕事),不肯為創建一支能鎮壓剝削者反抗的無產者的赤衛隊或紅軍而工作。
    9.無產階級專政和蘇維埃政權意味著清楚地認識到必須摧毀和粉碎資產階級的(即使是民主共和制的)國家機構、法院以及民政和軍事的官僚機構等等。
    德國獨立黨和法國龍格派沒有表明他們已認識到了這一真理,已在天天宣傳這一真理。更糟糕的是,他們的一切宣傳都是同這種精神相違背的。
    10.任何革命(與改良不同)本身都意味著一場危機,而且是一場極其深刻的政治危機和經濟危機,這不取決於戰爭造成的危機。
    無產階級革命政黨的任務在於向工人和農民說明,要有敢於應付這場危機的勇氣,從革命手段中找到戰勝這場危機的力量泉源。無產階級只有以革命熱情、革命毅力和不怕慘重犧牲的革命決心來戰勝最大的危機,才能打敗剝削者,使人類最終擺脫戰爭資本壓迫和僱傭奴隸制。
    別的出路是沒有的,因為對資本主義採取的改良主義態度,昨天已經造成了(明天必然還會造成)使千百萬人喪命的帝國主義大廝殺和無休止的各種各樣危機。
    沒有這個基本思想,無產階級專政就是一句空話。但是獨立黨和龍格派不理解這個思想,在宣傳鼓動中看不出有這個思想,也

==========第89頁==========
    俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)
    不向群眾說明這個思想。
    11.改良主義事實上在第二國際(18891914年)中佔優勢並葬送了第二國際,獨立黨和龍格派不是加深和提高群眾對改良主義的腐朽性和危害性的認識,而是模糊這種認識,掩蓋病症,不揭露病。
    12.獨立黨雖然退出了第二國際,在口頭上遣責第二國際(例如克里斯平的小冊子),但行動上卻跟諾斯克之流和謝德曼之流先生們的奧地利黨的黨員弗里德里希・阿德勒握手言歡。獨立黨容忍那些完全否認無產階級專政一切基本概念的文人留在黨裡。
    這種言行不一致是德國獨立黨和法國龍格派領袖們的全部政策的特徵。就是這些領袖不理睬嚮往蘇維埃制度的工人群眾的革命心情,而贊同小資產階級民主派和被改良主義腐蝕了的無產階級上層分子的偏見。
    13.獨立黨和龍格派不理解,也不向群眾說明:先進國家的帝國主義超額利潤曾經使(而且現在正在使)這些國家得以收買無產階級的上層分子,把超額利潤(從殖民地得來的和對弱國進行金融剝削得來的超額利潤)的零頭扔給他們,培植熟練工人的特權階層,等等
    不揭露這種禍害,不同工聯主義的官僚作鬥爭,也不同染上行會習氣的市儈、工人貴族以及工人上層特權的種種表現作鬥爭,不把這類人物無情地從革命政黨中驅逐出去,不面向下層,不面向日益廣泛的群眾,不面向被剝削者這一真正的多數,就談不上無產階級專政。
    14.獨立黨和龍格派不願意或者不知該怎樣同受帝國主義腐

==========第90頁==========
    俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)
    蝕的工人上層分子決裂,還表現在他們不鼓動人們去直接地和無條件地支持各殖民地人民的一切起義和革命運動。
    在這樣的情況下譴責殖民政策和帝國主義,那就是假仁假義,或者是愚蠢市儈的無謂嘆息。
    15.獨立黨和龍格派不在軍隊中進行鼓動工作(爭取打入軍隊,以便教育軍隊轉到工人方面來反對資產階級)。他們不建立這方面的組織。
    他們不經常宣傳建立不合法組織的必要性,也不去建立不法組織,以回擊資產階級的暴力和他們不斷破壞“法制”(不論在帝國主義戰爭期間還是在戰爭以後)的行為。
    如果不把合法工作和不合法工作、合法組織和不合法組織結合起來,那麼無論在德國、瑞士、英國、法國和美國,都根本不會有真正的革命的無產階級政黨
    16.總而言之,獨立黨和龍格派的一切宣傳、一切鼓動切組織都是市儈民主主義的,而不是革命無產階級的;是和平主義的,而不是社會革命的。
    因此,他們對無產階縱專政和蘇維埃政權的“承認”,就只停留在口頭上。
    結論:鑑於這種情況,俄共認為唯一正確的做法是不同獨立黨和龍格派結成一個國際,等到法國工人和德國工人中的革命群眾糾正了獨立黨和龍格派這些政黨的弱點、錯誤、偏見和不徹底性以後再說。
    俄共認為共產國際不能容納這樣的政黨。

==========第91頁==========
    俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)
    然而俄共並不拒絕同一切願意同它磋商、聽取它的意見的政黨進行協商
    載於1920年3月22日《共產國際》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第40卷
    雜誌第9期(非全文)
    第54-61頁
    全文載於1924年《共產國際》雜誌第8期

==========第92頁==========
    69
    致格・馬・克爾日扎諾夫斯墓
    1920年1月23日
    格列勃・馬克西米利安諾維奇:
    文章“已收到,讀過了。好極了。
    需要許多這樣的文章。到那時我們就出版小冊子。我們缺乏的正是有魄力或“有預見”的專家
    應該:(1)暫時把註釋去掉或壓縮。在報上刊登,註釋就太多了(明天我和編輯談一談)。
    (2)不能補充一個計劃嗎?不是技術的計劃(這當然要很多人來做,而且也不是很快就能做好的),而是政治的或國家的計劃,卩向無產階級提出的任務。
    例如:在10年(5年?)內建成20-30個(30-50個?)電站,使全國佈滿以400俄裡(或200俄裡,如果不能搞更大的)為半徑的發電中心,其中有的用泥炭,有的用水力,有的用頁岩,有的用煤,有的用石油(把整個俄國大概地、極粗略地規劃一下)。現在就開始購買必要的機器和樣品。10年(20年?)以後,我們就能使俄國“電氣化”。
    我想,這樣的“計劃”一再說一遍,不是技術的而是國家的一計劃草案,您是能夠提出來的。

==========第93頁==========
    致格・馬・克爾日扎諾夫斯墓
    計劃應該現在就提出來,要通俗易懂,一目瞭然,使群眾為清晰而鮮明的(有充分科學根據的)遠景所吸引:幹吧,在1020年內,我們就會使整個俄國,不論工業和農業,都實現電氣化。我們將製造出多少個(幾千或幾百萬馬力或瓩??天曉得)機器奴隸等等。
    要是再附上一幅標有發電中心和供電範圍的俄國略圖不是更好嗎?或者現在還做不到?
    再說一遍,必須用為期10-20年的偉大綱領來吸引工人和覺悟的農民群眾。
    我們在電話裡談吧。
    您的列寧
    1月23日
    附言:克拉辛說,鐵路電氣化我們現在辦不到。真是這樣嗎?如果是這樣,那麼再過510年也許能辦到?在烏拉爾也許能辦到?
    能否寫一篇專門論述電站網“國家計劃”的文章?文中附上電站分佈圖或大致的一覽表(數目),還要談談如何集中全國動力的發展遠景。
    接信後,請來電話,我們再談。
    載於1925年1月22日《經濟
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    生活報》第18號
    第40卷第62-63頁

==========第94頁==========
    俄共(布)中央政治局關於工人檢查問題的指示
    1920年1月23日
    責成全俄中央執行委員會主席團和國家監察人民委員部遵照執行俄共中央的指示
    任何國家管理部門都不得建立新的機構,而應改善現有
    的各人民委員部。
    大力發展、加強和擴大工農檢査機構,使國家監察人民
    委員部的一切工作全盤“工人化”(及“農民化”)。
    三、工人檢査不應吸收熟練工人参加,而只應吸收非熟練工人主要是婦女參加。
    四、在阿瓦涅索夫的參與下立即擬訂出國家監察人民委員部所屬工農檢査機構的新草案,並在1920年1月28日以前提交政治局。
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8卷
    第40卷第64頁

==========第95頁==========
    對《工農檢查院條例草案的意見和補充1920年1月24日)
    送:斯大林同志抄送:阿瓦涅索夫、託姆斯基、
    全俄中央執行委員會主席團委員基謝廖夫
    根據中央委員會的指示の,我認為應該把三個草案併成一個。我認為還要補充下列幾點:
    (1)國家監察人民委員部所屬工農檢査“司”應當是一種臨時性的機關,其任務是把工農檢查制度貫徹到國家監察人民委員部的各個部門中去,然後這個獨立的部門就可取消
    2)目的:把全體勞動群眾,男子特別是婦女,都吸收來參加工農檢査工作。
    (3)為此,地方上應當編造名冊(依據憲法),除公務人員等等不參加以外,吸收所有其他人員輪流參加工農檢査工作。
    4)參加的方式應該依照參加者的水平而異:不識字的、水
    ①見本卷第71頁。一編者注

==========第96頁==========
    對《工農檢査院條例》草案的意見和補充
    73
    平極低的工農可以充當“目擊者”、證人、見證人或見習者,經過定考驗的、識字的和水平高的工農可以享有全權(或幾乎全部權利)。
    5)應該使工農檢査機構特別注意(還應該制定嚴密的條例)並擴大對於產品、商品、倉庫、工具、材料、燃料等等(特別是食堂等單位的)的計算的監督。
    必須吸收婦女而且是全體婦女參加這一工作
    (6)為了不因吸收大批人参加而發生混亂,應當確定逐步吸收、輪流替換等原則。同時必須周密地考慮參加的方式(一般次吸收兩三個人,在極少的和特殊的情況下可以多一些,以免因為他們而讓職員白白耽擱工作)。
    (7)應該擬就詳細的指示。
    8)國家監察人民委員部的官員必須(依照特別指示):第一,吸收工農檢査機構的代表(或代表小組)參加國家監察人民委員部的各項工作;第二,在非黨工農代表會議上講大課(講課必須根據經過特別批准的提綱進行,要通俗易懂,要說明國家監察人民委員部的原則和工作方法。如不是講課,可以宣講我們即將出版的小冊子,即在黨的特別協助下將由國家監察人民委員部,由斯大林和阿瓦涅索夫負責出版的小冊子)。
    (9)逐步地請各地農民(必須是非黨農民)參加中央的國家監察人民委員部的工作:起初即使每省只有一兩個人也行(如果沒法再多的話),以後根據交通情況及其他條件再行增加。對非黨工人也應該如此。
    (10)通過黨和工會來逐步開展對勞動者參加國家監察人民委員部工作情況的檢査,即通過它們檢査:是否人人都參加這一工

==========第97頁==========
    對《工農檢査院條例》草案的意見和補充
    作,在培養他們參加管理國家事務方面,這種做法的效果如何。
    列寧
    1920年1月24日
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8卷
    第40卷第65-66頁

==========第98頁==========
    75
    在普列斯尼亞區非黨工人和紅軍戰士代表會議上的講話
    1920年1月24日)
    報道
    由於紅軍最近的勝利,我們所處的國際形勢大大改變了,因而應該尋求完成我們的國際任務的新途徑。
    蘇維埃政權剛一成立,國際資本的一切力量就向它猛烈進攻,這些力量比蘇維埃政權的力量大得多,因此,持動搖態度的人曾懷疑過蘇維埃政權能取得勝利。可是蘇維埃政權終究勝利了。只要仔細想想蘇維埃政權是怎樣勝利的,就會懂得應該做些什麼才能繼續取得勝利。
    列寧同志指出,打垮資本力量是一個很偉大的勝利,粉碎高爾察克是一個很偉大的勝利,它迫使協約國解除了封鎖,放棄了扼殺俄國的計劃。
    戰勝比我們強大得多的敵人這一事實表明,正確的是布爾什維克,而不是那些硬說我們反抗世界資產階級是在做一件毫無成功希望的事情的人。封鎖解除後我們雖然稍微鬆了一口氣,但是西歐資產階級大概還要同我們斗的。就在封鎖剛解除的今天,西歐資產階級正在唆使波蘭白衛軍進攻我們,因此還必須提高警惕,防備新的進攻,並且接受兩年來的鬥爭教訓,利用我們過去用以

==========第99頁==========
    76
    在普列斯尼亞區非黨工人和紅軍戰士代表會議上的講話
    取得勝利的那些手段。
    孟什維克經常說,西歐的無產者不支持我們,他們讓人家扼殺我們,他們已經讓人家扼殺了例牙利。這些話說得似乎也對。然而為什麼協約國的軍隊從北方和敖德薩撤退了呢?這是因為協約國的士兵,也就是工人,愈深入蘇維埃俄國,就愈堅決地拒絕同我們作戰。這就是說,我們取得勝利的原因之一在於:要同我們作戰就必須開來一支大軍,這支大軍又只能由工人和農民組成,但是這些西歐的工人是不願意同我們作戰的。這就是說,我們之所以勝利,不是因為我們強些,而是因為協約國各國的勞動者同我們比同他們本國的政府更接近。
    勝利的第二個原因是“14國進攻”沒有得逞。這就是說,國是不能聯合起來反對布爾什維克的,因為它們害怕,一旦它們自己取得勝利而鄧尼金同時也取得勝利,俄羅斯帝國就會復辟,又會不給小國活路。我們同愛沙尼亞締結和約,已經使我們事實上打破了封鎖,即使宣佈正式解除封鎖只是一種騙局,那也無關緊要了。
    協約國中的大國不能聯合起來反對蘇維埃政權,因為它們彼此之間仇恨太深。德國不滿意掠奪性的凡爾賽和約,一心要向法國復仇。法國畯使波蘭進攻我們。英國則允許愛沙尼亞媾和,只要愛沙尼亞同它做生意就行。日本在西伯利亞駐有比我們強大的軍隊,但它不能同我們作戰,它怕美國進攻,兩國因爭奪在中國的帝國主義殖民利益而互相仇視。這就是說,我們取得勝利的第個原因在於:工人是團結一致的,而資產者既然是資產者,就不能不為了多得一點利潤而互相爭吵,互相廝殺。
    在這種情況下,我們取得了國內戰爭頭兩年的勝利,這兩年

==========第100頁==========
    在普列斯尼亞區非黨工人和紅軍戰士代表會議上的講話
    是最困難的兩年,因為我們的國家被帝國主義戰爭破壞了,我們得不到糧食和煤炭。現在我們的糧食和燃料都很充裕。在西伯利亞,單靠餘糧收集制就獲得了2100萬普特糧食。誠然,我們不能立即運出這些糧食,但要知道,整個歐洲的運輸都被破壞了,我們這裡的運輸是白衛軍故意破壞的。除基輔大橋外,第聶伯河上所有的橋樑都被他們炸毀了,這也就是軍事行動和糧食運輸受到阻礙的原因。我們的古裡耶夫有石油,裡海沿岸一解凍,我們就能把石油運出來。我們估計到這一切,並進行著運油的準備工作。為了恢復運輸,我們正在建立勞動軍,其中的一支隊伍已經動手修築亞歷山德羅夫蓋一古裡耶夫的鐵路來運送石油。我們不能讓軍隊復員,因為我們還有波蘭這樣的敵人。運輸的破壞也妨礙復員。因此,我們將利用軍隊來恢復運輸。
    白衛分子在他們所有的宣傳品上都說布爾什維克的鼓動工作很成功,說布爾什維克在鼓動工作上是不惜花錢的。但是,人民聽過各種各樣的鼓動,聽過白衛分子的,也聽過立憲會議派的。如果認為人民跟著布爾什維克走是因為布爾什維克的鼓動較為巧妙,那就可笑了。不是的,那是因為布爾什維克的鼓動說實話。鄧尼金和高爾察克的行動本身就在鼓動人民反對他們,鼓動人民擁護蘇維埃政權。正因為這樣,我們才取得了勝利。我們輕而易舉地在幾小時之內就推翻了沙皇。我們在幾星期之內打倒了地主和資本家。但這只是做了一半工作。必須學會按照新的方式工作。從前是剝削者組織勞動,從前是飢俄把勞動聯合起來,現在把勞動聯合起來的應該是工人和農民的這樣一種覺悟:必須勞動才能擺脫困難的處境。
    但是並非所有的人都有這樣的覺悟。所以我們開始了新的不

==========第101頁==========
    8
    在普列斯尼亞區非黨工人和紅軍戰士代表會議上的講話
    流血的鬥爭來培養這種覺悟。在過去,一切革命的結局都是有利於一小撮資本家和剝削者的。這是因為起義的勞動者還沒有意識到團結的必要。每個人只顧自己,大家你爭我奪,於是騙子和投機倒把分子乘機而起。
    例如一個農民有糧食,旁邊有一個人在捱餓,他總想以1000盧布把糧食賣給這個捱餓的人而不願把糧食貸給工人政權。甚至還有人說:“這樣做得對呀!”鄧尼金和高爾察克都試行過自由貿易,但是優秀的覺悟的工人和農民看清了這是怎麼一回事,離開了他們。
    從前人們說:“人人為自己,上帝為大家。”這句話不知道造成了多少苦難。
    我們說:“人人為大家,沒有上帝也過得去。”我們要努力使工人和把糧食貸給國家的農民結成兄弟般的聯盟,所以說貸給,是因為我們暫時還拿不出任何東西來交換,而花花綠綠的票子又不值錢。迄今為止,我們進行鬥爭只是為了不讓敵人扼殺我們。而現在,比我們強大得多的敵人已被打垮,我們的手騰出來了,我們應當著手建設新生活,首先是恢復運輸。
    在南方接近產糧區的地方,我們有紅軍奪來的工廠,要讓這些工廠開足馬力,一天三班,不要象沒吃飽飯的人那樣工作我們應當把我們曾用來戰勝過國外敵人的共產主義鼓動的全部力量都放到恢復運輸上。
    我們進行過“出色的”對外貿易,輸出了7億普特糧食。因此俄國和外國的百萬富豪們大發其財,而俄國的工人和農民卻捱了餓。現在,我們必須使大家相信,唯一的生路就是“大家為大家!”我們要不惜任何代價消滅自由貿易和投機倒把,因為自由貿

==========第102頁==========
    在普列斯尼亞區非黨工人和紅軍戰士代表會議上的講話
    79
    易和投機倒把只會使一小撮人握有糧食,而使其餘的人捱餓。我們應該使農民相信一他們是會相信我們的,因為鄧尼金已經讓他們看到了自由進行投機倒把的“好處”ー一他們一定會懂得,唯的生路就是把糧食貸給工人和手工業者,工人和手工業者會用製成品和紡織品,而不是用花花綠綠的票子來還他們這筆債的。我們開始了偉大的戰爭,但是我們不能很快結東這場戰爭,因為這是勞動軍進行的一場不流血的鬥爭,目的是要消滅飢餓、寒冷和斑疹傷寒,使俄國成為一個文明的、光明的、豐足的、健康的國家。但是這場戰爭結束時,我們一定會取得象我們在反對白衛分子的鬥爭中所取得的那樣決定性的勝利
    關於同愛沙尼亞媾和的條件問題,列寧同志回答說,我們作了很多讓步,主要的是在俄羅斯人和愛沙尼亞人雜居的有爭議的領土問題上作了讓步。我們不願為了一塊土地而讓工人和紅軍戰士流血,況且這個讓步不會是永遠的,因為愛沙尼亞正處在克倫斯基執政時期,工人開始認識到他們的立憲會議領袖們洗劫工會和殺死20個共產黨員的卑郜行為,他們很快就會推翻這個政權,建立蘇維埃愛沙尼亞,同我們締結新的和約。
    載於1920年1月28日《理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18號和(全俄中央執行委員會
    第40卷第67-71頁
    消息報》第18號

==========第103頁==========
    80
    關於鼓動指導列車和輪船工作的指示
    1920年1月25日)
    1.具體問題:
    (1)加強鼓動指導列車和輪船在經濟方面和實際方面的工作,辦法是將這些車船上的農藝師和技術人員編入政治部,挑選技術書刊和有關內容的影片,等等。
    2)通過電影委員會攝製關於生產(反映生產的各個不同部門的)、農業、工業、反宗教以及科學等方面的影片,並通過李維諾夫同志立即在國外訂購這樣的影片。電報訂貨單送列寧同志籤
    3)製作鄉一級的大型示意圖,標明所做過的全部工作及工作過的地區。該圖應掛在群眾集聚的公共場所。
    )分析整理巡迴宣傳所收集到的材料,出版圖解、圖表等等
    5)必須注意仔細選擇影片,並考慮每部影片在放映時對居民所起的作用。
    (6)把列車和輪船的工作擴大到鐵路沿線和沿河兩岸以外的地區,辦法是增加列車和輪船上的輔助運輸工具(摩托車、汽車自行車)以及利用當地的運輸工具。

==========第104頁==========
    關於鼓動指導列車和輪船工作的指示
    7)在國外建立採購和運輸影片、膠片及各種電影器材的代辦處。
    (8)注意挑選列車和輪船上的工作人員。
    9)有關全俄中央執行委員會的指導列車和輪船活動方面的問題,授權布羅夫同志在緊急情況下直接請示列寧同志,在非緊急情況下通過祕書請示列寧同志。
    全局問題
    (1)立即通過黨中央委員會召集全俄中央執行委員會、黨中央委員會、各人民委員部的代表以及列車和輪船原政工人員參加的會議。該會議應瞭解列車和輪船上各項工作的總結,並以全俄中央執行委員會、黨中央委員會和人民委員會的名義制定巡迴宣傳的條例。
    2)制定的條例由列寧同志提交黨中央委員會、人民委員會通過。
    (3)在人民委員會之下,根據所定條例擬設立一個指導巡迴宣傳的特別常設委員會。
    載於1920年《全俄中央執行委員會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    建立鼓動指導列車和輪船的經過及
    第40卷第72-73頁
    其機構、方法和形式》文集(非全文)全文載於1932年《克魯普斯卡婭全集》第2卷

==========第105頁==========
    82
    關於合作社的決定草案和指示
    1920年1月26日)
    明天提交人民委員會的法令草案,並不是談合作社的合併,而是談最後完成各類合作社的聯合。該草案對奧・尤・施米特提出的草案作了修改,目的是為了格外謹慎地對待地方上非消費性的生產合作社,並在最短期間內取消各合作社代表大會選出的理事
    指示如下
    )更多地關心勞動者的利益,而不只是關心富人和富農的
    利益,按照這種精神修改法令序言部分的措辭
    (二)更廣泛地幫助生產合作社,同時要特別發揮地方的主動性,提倡高級形式的農業和手工業。
    )新的全國合作總社在聯合各種生產合作社時所採取的具
    體步驟,須經人民委員會批准。
    1)委託瞿魯巴和列扎瓦向人民委員會提出一個決定草案先不確定草案是否公佈),更恰當、更系統、更明確地作出合作社參加採購各種產品的規定,作出參加的形式、方式、條件和方法等項規定。
    (2)委託中央統計局會同中央消費合作總社、糧食人民委員

==========第106頁==========
    關於合作社的決定草案和指示
    83
    部和最高國民經濟委員會,在…期限內擬訂一個計劃,對各地在合作社參加或不參加的情況下采購食物的方法和結果進行抽
    將計劃提交人民委員會批准施行。
    考慮一下,是否也可以採用發調查表的方法,如果可以的話,是否把調査的項目簡要地報告人民委員會?
    調査的目的是:詳細研究雖然為數不多但很典型和確切的事實,如產品的收集、運送、保管、轉運怎樣進行,產品有哪幾種,數量多少,轉運距離多遠,等等?採取強制手段的次數有多少,情況如何?是否用商品來交換,用了多少,用了哪些商品?已徵集的和超額的部分的百分比各佔多少,徵集的期限多長?各類農戶參加交糧的情況如何(如果他們獲得了商品,在這方面各類農戶情況又如何)?
    載於1950年《列寧全集》俄文第4版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第40卷第74-75頁

==========第107頁==========
    84
    在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上的講話
    1920年1月27日
    報道
    列寧同志說,他只是大致地談一下最近他接觸較多的一些問題。其中之一就是如何組織管理的問題,即關於集體管理制和長制的問題。人們在爭論這個問題的時候,往往對這個問題作抽象的論斷,以此證明集體管理制優於一長制。但這卻使我們遠遠離開了目前的實際任務。這種論斷會使我們退回到我們已經結束了的蘇維埃政權初建階段。現在該是採取更切實的辦法的時候了。集體管理制,作為組織蘇維埃管理的基本形式,是在初期即切需要從頭建設的時期所必需的一種萌芽的東西。但是,在組織形式已經確定、已經比較穩定的情況下,要進行實際工作,就必須採取一長制,因為這種制度最能保證最合理地利用人力,最能保證對工作進行實際的而不是口頭的檢查。
    我們不能把蘇維埃政權在軍事建設方面取得的經驗看作孤立的經驗。戰爭本身包含著各個部門的各種建設。我們軍隊的建設所以能夠獲得成就,就是因為它是象整個蘇維埃建設那樣進行的,是根據在任何部門的建設中都表現出來的階級對比關係進行的。

==========第108頁==========
    在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上的講話
    85
    這裡同樣可以看到無產階級這一領導階級人數不多,而農民卻人數眾多。如果說在其他部門這一對比關係的實質表現得還不十分明顯,那麼在面對敵人、每犯一次錯誤都要付出重大代價的軍隊中,這一對比關係已受到了真正的考驗。這個經驗應當加以仔細地考慮。這個經驗有一個合乎規律的發展過程,開始實行集體管理制是偶然的、不明確的,後來集體管理製成了軍隊所有機關都遵行的組織制度,而現在,從總的趨勢看,一長制已經是唯一正確的工作方法了。在任何蘇維埃工作中,覺悟的無產者人數都不多,不大開展的無產者人數很多,而作為這一切的基礎的農民則人數極多,他們完全習慣於個體經營,因而也習慣於貿易自由和投機自由,孟什維克、社會革命黨人和非黨人士把它叫作自由,而我們則稱之為資本主義的遺產。這就是我們所處的環境,這種環境要求採用相應的工作方法。軍隊的經驗向我們說明了,組織管理怎樣從初期的集體管理制形式有規律地發展到一長制,現在,軍隊中實行一長制的至少有/10了。
    集體管理制即使搞得好也要浪費大量人力,不能保證集中的大工業環境所要求的工作速度和工作的精確程度。你們研究一下主張集體管理制的人,就會在他們的決議中看到一種極其抽象的說法,什麼集體管理機構的每一個成員必須個人負責來完成任務。這對我們來說是極其簡單淺顯的道理。但是,你們當中每一個有實際經驗的人都知道,一百回裡面只有一回才是真正這樣做的。在絕大多數的場合下,這不過是一句空話。集體管理機構的任何個成員都沒有接受明確的任務,也就不可能由個人負責來完成這些任務。我們這裡對工作根本沒有任何檢査。假設某個工會的中央委員會提出某某人做候選人,而你們要一份他本人報的經辦事

==========第109頁==========
    86
    在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上的講話
    認真的人審查過的完成任務情況的材料,那你們是得不到這樣的材料的。我們大家都只是剛剛開始真正認真辦事情。
    我們的錯誤在於幻想靠自己的力量來完成一切。我們極端缺乏的是工作人員,而我們又不善於從蘊著大量管理和組織人才的普通工人、農民中間去選拔工作人員。假如我們能儘快拋棄多半是徒勞無益的爭論而切實有效地去做工作,那就會好得多。這樣我們才能真正盡到先進階級組織者的責任,才能發掘出成千上萬有組織才能的新人。我們必須提拔他們,考驗他們,給他們任務,再逐漸委以重任。我希望,在國民經濟委員會代表大會以後,在總結工作以後,我們能夠走上這條道路,能擴充組織者的人數,以便補充和擴大這兩年來損耗不少的那個過於狹小的階層,因為要完成我們提出的任務,要使俄國擺脫貧困和飢寒,我們就需要比現在多十倍的、能對千百萬人負責的組織者我們最關心的第二個問題,就是勞動軍問題。
    我們現在面臨著因兩個時期的交替而產生的任務。整天打仗的時期還沒有完全結束。一系列跡象表明,俄國資本家不可能再打下去了。但是他們還會作捲土重來的嘗試,這是無庸置疑的。所以我們還必須時刻戒備。然而總的來說,我們已勝利地結束了他們在兩年前對我們發動的戰爭,現在正轉而執行和平任務。
    應當瞭解這一轉變的特點。國家遭到了徹底破壞,飢寒交迫,貧困到了極點。正是在這個國家裡,人民已經深信他們能夠戰勝全世界(可以毫不誇大地說,是戰勝全世界,因為整個資本主義世界已遭到失敗),所以士氣旺盛,滿懷信心。正是在這種特殊的情況下,為了完成迫切的任務,我們才建立勞動軍。
    我們應當集中力量來做主要的工作一把糧食收集起來運往

==========第110頁==========
    在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上的講話
    87
    中心地區。只要偏離這項工作,稍微分散精力,就會極嚴重地危害以至葬送我們的事業。而為了儘快地利用我們的機構,我們必須建立勞動軍。關於這一點,你們已經看到了中央的提綱和一些報告,因此我不準備再具體談這個問題了。我只想指出,在從國內戰爭轉到執行新的任務時,我們應當把一切投到勞動戰線,應當用最大的努力,以作戰時那樣的果斷、義無反顧的果斷把全部力量集中在這條戰線上。現在我們不容許任何偏離的做法。我們在提出這一口號時指出,我們應當大力動員工人和農民的全部力量,要求他們在這方面全力幫助我們。這樣,把勞動軍建立起來,把工農的全部力量動員起來,我們就能完成我們的基本任務。我們就能夠收集幾億普特糧食。糧食我們是有的。但是要把這幾億普特糧食收集起來運到中心地區,就要作出非同尋常的努力,就要動員全國所有的力量,就要具有作戰時那樣的果斷和數力。在我們這裡,在中央,我們主要是制定這方面的計劃和討論這方面的問題,目前不要在其他問題上,如撥款問題、工業建設問題和有關遠大計劃的一切問題上分心。擺在我們面前的主要任務,就是立即起來反對熱中於遠大的計劃和任務的危險。我們應當集中力量來做最主要的和最基本的工作,絲毫不容許離開我們所提出的主要任務,這就是:收集糧食和食品,由國家按照固定價格來收集,即由工人國家用社會主義方法而不是由投機倒把勢力用資本主義方法來收集,消除運輸癱瘓現象,把這些糧食和食品運到中心地區。誰忘記這個任務,誰就是在犯罪。
    為了比較正確地完成我們的基本任務,一切國家機關的領導者,特別是國民經濟委員會的領導者,必須把千百萬工人和農民發動起來。為此就要制定一個改造俄國的遠大計劃。為了實現這

==========第111頁==========
    在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上的講話
    點我們有足夠的資金、材料、技術潛力和原料,我們有足夠的
    一切,能夠吸引全體工人和農民從各方面開始這一改造工作。同志們,我們要展開頑強的鬥爭,這個鬥爭要求我們在這個時期在勞動戰線上付出重大的犧牲,但是我們非進行這個鬥爭不可,因為我們的國家飢寒交迫,運輸癱瘓,斑疹傷寒流行。我們必須同所有這些災難進行鬥爭,在大機器工業的基礎上從各方面開始建設我們的國家,把我們國家變成文明的國家,並通過正確的社會主義鬥爭,使我們從世界資本主義和帝國主義國家現在所陷入的那個泥坑中爬出來。
    載於1920年1月29日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19號
    第40卷第7680頁

==========第112頁==========
    89
    人民委員會關於印鈴薯和清除莫斯科街道、鐵路積雪的決定草案
    1920年1月27日
    (1)責成糧食人民委員部於三日內詳細訂出關於再次開展馬鈴薯運動的決定並提交人民委員會討論。
    (2)責成布爾杜科夫+加米涅夫、捷爾任斯基、庫爾斯基提出資料,說明健康的成年男子有多少、他們的業餘時間的情況以及使用他們完成市內緊迫任務的情況,並提出關於如何使用他們的決定草案。
    (3)責成全俄肅反委員會指派一名負責的、有經驗的黨員偵査員研究一下有關莫斯科工人和職員的勞動義務制安排極為不當的資料。
    由捷爾任斯基或他的副手負責於四天后向人民委員會報告。4)責成內務人民委員部採取更加有力的措施完成掃雪義務勞動,於三日內向人民委員會作出關於掃雪義務勞動的報告。5
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第424-425頁

==========第113頁==========
    90
    在省、縣執行委員會主席
    會議上的講話
    (1920年2月1日
    議開幕前,在一次執行委員會主席會議上,列寧同志談到時局問題時說:
    既然國際形勢還是象現在這樣,而且整個局面、整個事態的發展也都說明形勢是穩定的,那麼,我們就應該把經濟工作的任務放在首位。我們不僅必須把運輸工作放在首位,而且必須真正地抓起來,挽救運輸業,因為災難正在日益迫近。我們這裡一列列滿載糧食的列車開不出去,我們們的糧食超過我們的運輸能力。運輸能力不足,常給軍事行動造成困難。2月是運輸最艱難的月份,我們確實面臨著一場大災難。
    運輸遭到完全破壞的危險正威脅著我們,其情況比10月份尤登尼奇和鄧尼金最得勢的那些日子還要嚴重得多。必須拿出更大的力量來挽救運輸業。在這方面,我們應該再三動員。我們必須把許多機關的工作人員強行抽調出來,一次不行就再抽調一次,以便消除運輸癱瘓現象。
    管理和政治的全部藝術,在於要適時地估計到並瞭解應該把主要力量和注意力集中在什麼地方。現在我們要在兩個月內使運輸擺脫困境。如果我們兩個月內在運輸方面創造不出象戰勝高爾

==========第114頁==========
    在省、縣執行委員會主席會議上的講話
    察克那樣的奇蹟,我們就有遭到一場大災難的危險。
    需要米取一系列強有力的革命措施。這是一項軍事任務和戰鬥任務,要求象作戰那樣進行戰鬥
    載於1920年2月3日《紅色日報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (彼得格勒)第24號
    第40卷第8586頁

==========第115頁==========
    92
    對工人和職員獎勵條例草案的意見
    1920年2月1日
    對獎勵問題以下幾兒點很值得懷疑。
    第4條一定額的規定完全是隨意的(把“最佳”定額,即在使用最好的機器等情況下的定額,打50%的折扣,不多不少50%。這完全是隨意定的。能不能更精確些?公佈定額以便監督?或者把定額交科學技術等部門審核,在公報上公佈?)。5
    總報表:各種獎金的最大數額。沒有規定申報這個項目。這樣會不會使純屬舞弊的行為實際上合法化?
    應該吸收消費者監督定額。有沒有這樣的先例?合作社有嗎等等
    草案散亂,抽象,不切實際,規定的倒是很全,但毫無檢查措施
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第40卷第82頁

==========第116頁==========
    POCCHACKAG
    LUURETENS CMMA
    2X2
    st-egremt
    2
    RAE
    1920年2月1日列寧《對工人和職員獎勵條
    例草案的意見》手稿第1頁

==========第117頁==========
    1920年2月1日列寧《對工人和職員獎勵條例草案的意見》手稿第1頁

==========第118頁==========
    致國防委員會各委員59
    2月1日
    鐵路運輸情況十分嚴重。糧食已經運不來了。必須採取非常措施才能挽救危局。這兩個月(2-3月)必須實行下列辦法(並且要尋求其他一些類似的適當的辦法):
    減少非運輸部門工作人員的口糧;増加運輸部門工作人
    員的口糧。
    即使還要死幾千人,但國家將能得救。
    在這兩個月內,除糧食人民委員部和軍事委員部外,把
    所有部門四分之三的負責工作人員都調到鐵路運輸部門和鐵路修理部門去。在這兩個月內,相應地停止其他人民委員部的工作(或減少工作十分之九)
    在鐵路線兩旁30-50俄裡的地區以內實行戒嚴,以動員
    清掃線路,並把一切有關省份的縣、鄉執行委員會四分之三的負責工作人員調到這個地區的各個鄉去進行工作。
    載於1924年《探照燈》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版第40卷
    第4期
    第81頁

==========第119頁==========
    96
    國防委員會關於運輸狀況的決定草案要點
    1920年2月2日
    1920年2月2日會議
    (1)50-100%直達列車。2)喀山鐵路。
    (3)薩馬拉一茲拉託烏斯特一車里雅賓斯克
    {加強糧食的運輸。
    4)加強車里雅賓斯克地區的糧食裝運工作。
    (5)派出高級負責工作人員去(彼得格勒和莫斯科的)修理
    6)獎給服裝。
    (7)西方面軍的修理列車+(8)派遣阿爾然諾夫。
    (9)鐵路局長的軍事助理。(10)把一號鐵路交給軍隊。
    (11)從全俄肅反委員會抽調工作人員去運輸部門。12)對修理廠和運輸部門應一視同仁。
    (13)把國防委員會軍需特派員已移交給糧食人民委員部的存糧交給運輸部門的工人。

==========第120頁==========
    國防委員會關於運輸狀況的決定草案要點
    97
    14)把國家建築工程委員會和最高國民經濟委
    會其他局以及其他部門的鐵路專家調到運輸動員
    (15)增派軍隊(4萬)去清除積雪。
    (16)關於第5點十全俄中央執行委員會委員。(17)在修理方面加緊組織星期六義務勞動。(18)在30-50俄裡的地區內戒嚴。(19)派工作人員加強鐵路沿線各鄉。(20)燃料工作要特別加強。
    21)請中央組織局通告全黨加強上述方面的工作。22)修訂調運計劃,以加強糧食和燃料的運輸。(23)關閉某些工廠,使之轉而從事修理工作。24)採購鐵鍬和手套。25)掃雪機及其分配。
    (26)給鐵路工務處代表髮指示。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第40卷第343~-344頁

==========第121頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上關於全俄中央執行委員會和人民委員會工作的報告
    (1920年2月2日
    同志們,我關於人民委員會和全俄中央執行委員會(在閉會期間,全俄中央執行委員會的職權由它的主席團行使)的工作報告自然要分兩大部分:第一是談談國際政治,談談蘇維埃共和國所處的國際形勢;第二是談談國內建設和基本經濟任務。現在我按照這個次序來談一下我們所要總結的最近這兩個月我們工作的主要情況。
    在蘇維埃共和國所處的國際形勢方面,起決定作用的基本事實就是紅軍取得的勝利。大家知道,高爾察克軍隊的殘部在遠東幾乎已被消滅乾淨,日本和美國這兩個形式上結成同盟的強國已日益明顯地進行爭奪,互相敵視,不能拿出全部力量來進攻蘇維埃共和國。在我們消滅了尤登尼奇的軍隊以後,在1月初又在南方收復了新切爾卡斯克和頓河畔羅斯托夫以後,敵軍的主力已遭到了決定性的打擊,蘇維埃共和國的軍事形勢發生了根本變化,雖然戰爭還沒有結束,但是各國都已清楚地看到,他們原以為能夠摧毀蘇維塊共和國的軍事力量,這種希望已經落空了

==========第122頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    99
    協約國最高會議的一項沒有正式通知我們的決定通過電訊傳到了我們這裡,從中可以看出,它們已意識到蘇維埃共和國所處的國際形勢發生了根本變化。這個決定是它們在1月16日通過的,它宣佈解除對蘇維埃共和國的封鎖。最高會議通過的決定的主要部分是這樣說的。(讀決定)이
    我不需要評論這裡面的外交辭令,那是非常明顯的,不值得去糾纏協約國對俄國的態度沒有改變這種說法。如果協約國這樣理解自己的政策,以為解除封鎖並不是改變過去的政策,那就表明它們自己的政策沒有根據。但是對我們說來,重要的不是這個決定的政治方面,而是這個決定的經濟方面。解除封鎖這一事實是有國際意義的重大事件,它表明社會主義革命的新時期到來了,因為封鎖實際上是全世界帝國主義者用來扼殺蘇維埃俄國的主要的和真正可靠的武器。
    在最近一次蘇維埃代表大會上,我曾經提出並詳細說明了這樣一個看法:同蘇維埃俄國進行鬥爭的結果,不僅法國、英國及其他先進國家的工人和農民迫使這些國家放棄這種鬥爭,就是這些國家裡的小資產階級群眾也開始愈來愈反對封鎖り。英國和法國這類國家的中間階層採取這種反對態度,當然不能不影響到國際帝國主義者的政策。我們也知道這些帝國主義者愛要外交手腕所以不能期望他們十分乾脆,毫無保留,不想再走老路,不想玩點什麼花招把他們現在不能公開推行的舊政策再搬出來。然而應該指出,我們基本上已取得了極其巨大的勝利,甚至象艦隊這種只有協約國才有的武器也不中用了。儘管動搖分子恐嚇我們,說
    ①見《列寧全集》第2版第37卷第373~-375頁。一一編者注

==========第123頁==========
    100
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    艦隊是不可戰勝的,但我們還是使它起不了什麼作用。政治關係的發展說明,就連這支不可戰勝的艦隊也沒有能力進攻我們。我們雖不可能在海上進行軍事抵抗,卻已迫使帝國主義強國放棄使用這一武器。
    當然,國際政治的這種變化不是一下子就顯示出來的,但是事實上我們已有可能同世界各國發生關係,從而有可能得到比較先進的國家的援助。當然,這些國家的經濟狀況和財政狀況也很糟,而且還在走下坡路,我們不能有太多的指望,然而當我們有可能發展我國的工業的時候,我們可以指望從這些國家得到進行生產和恢復工業所需要的機器。最主要的是:我們同先進國家完全隔絕的狀態,這種由於封鎖造成的狀態,已經打破了。
    繼協約國最高會議被迫放棄使用這一武器後,我們在國際政治方面又取得了許多勝利,而最大的勝利是我們同愛沙尼亞締結了和約。我們今天從越飛和古科夫斯基那裡獲得的消息說:“今天,2月2日莫斯科時間晨兩點,俄國同愛沙尼亞簽訂了和約。從雷瓦來簽字的是愛沙尼亞外交部長比爾克。”
    同志們,這個經過反覆討論的極其重要的和約文件已由信使送出,明天早晨可以送到,但我們現在已通過電報得到了確切的全文,明天就可以發給大家。我們將審査並批准這個文件。這個文件對我們有極其重大的意義。俄國同愛沙尼亞締結的和約具有巨大的世界歷史意義。愛沙尼亞政府也正在成為民主政府,就要同我們建立現固的關係,但是它過去一直受到整個帝國主義世界的支持,因此,同這個政府締結和約,應當認為是具有重大歷史意義的事件。
    我們知道,處在帝國主義和民主制之間的人通常總是不倒向

==========第124頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    101
    這邊就倒向那邊。現在看來,我們無疑是獲得了勝利,因為和約已經簽訂了,所以這個國家現在就不得不同我們的敵人對立起來了。從根本上來說,這一事實說明:在帝國主義時代,整個世界分成許許多多大國和小國,小國極其軟弱,同富裕的大國相比是微不足道的,大國則完全可以支配許多弱小的國家。帝國主義造成了一個時代,使整個世界,使地球上全體居民分成兩類國家,類是剝削別人、壓迫別人的國家,是佔少數的國家,另一類是給它們當殖民地的弱小民眾的國家,是佔多數的國家。
    我們爭得了同愛斯蘭締結的和約,我們證明了,我們這個無產階級的、共產主義的國家是能前進的。何以見得呢?我們向以前反對和平、進行戰爭的協約國各國證明,我們善於從我們的敵人和資產階級政府那裡博得同情,從一個小國那裡博得同情,這種同情比稱霸世界的強國用來控制這個小國的一切軍事壓迫切財政援助、一切經濟東縛更有力量。協約國看到,我們不是僅僅能在使用暴力時取得勝利,我們能夠駁倒全世界資產階級政府散佈的所謂布爾什維克只是靠暴力才能維持的那種謊言和誣衊。愛斯蘭一向受到沙皇地主俄國的暴力統治,為什麼在同它的關係上我們比世界帝國主義的聯合勢力佔上風呢?因為我們證明:我們善於及時地和真誠地放棄暴力,採取和平政策,博得了一個小國資產階級政府的同情,使國際資本對它的竭力支持落了空。這是一個具有歷史意義的事實。愛斯蘭是一個小國,一個小共和國,它卻受到全世界帝國主義資本不可勝數的種種經濟壓迫和軍事壓迫,它的全體居民都處在這些壓迫之下。這個和約證明,我們不管怎樣疲憊、虛弱、分散,仍然能夠戰勝各國支持的白衛軍。強大的協約國善於用更厲害的暴力來回答暴力,而這個和約證明,我

==========第125頁==========
    102
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    們善於不用暴力來贏得資產階級對我們的同情和支持。
    這裡擺著一項極困難的國際任務。資本主義的發展在不同的國家有不同的速度、不同的情況和不同的方式方法。社會主義共和國現在是單獨一國同全世界資本主義國家並存著,在迫使這些國家的資產階級發生動搖。於是有人說了:“可見你們的地位是靠不住的,你們雖然用暴力戰勝了白衛軍,但是對整個世界你們怎麼辦呢?”我們說,我們也要戰勝它。這不是一句空話,同愛斯蘭締結的和約就是證明。在人們確認我們放棄暴力是出於至誠的地方,國際資本的全部壓力已經失去作用。國際資本曾經說:“不要同布爾什維克訂立和約,不然我們就不給你們財政援助和經濟援助,而用飢餓來征服你們。”可是愛斯蘭這樣的形式上獨立的小國卻說:“我們認為,同協約國這些稱霸世界的民主國家相比,布爾什維克更能夠同弱小的民族、甚至同資產階級政府和平相處。
    民主最主要是表現在戰爭與和平這個基本問題上。一切強國都在準備新的帝國主義戰爭。全世界的工人每天都可以看到這點。美國和日本眼看就要廝殺起來;英國在戰勝德國後侵佔了很多殖民地,對此其他帝國主義強國是永遠不會甘心的。一場新的瘋狂的戰爭正在醞釀中,群眾也意識到了這一點。就在這樣的情況下,出現了愛沙尼亞同兵力雄厚的俄國締結的民主的和約,可是有人曾誣衊俄國,說它在消滅尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金後,會用全部兵力進攻這個小國。從締結和約的條件中可以看到,我們在領土問題上作了許多讓步,作了許多不完全符合嚴格遵守民族自決原則的讓步。這樣,我們用行動證明了,邊界問題對我們是次要的問題,而和平關係問題,善於等待每個民族內部生活條件發展的問題,則是具有極其重要意義的問題,而且我們已經在

==========第126頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    103
    這個問題上贏得了敵視我們的民族的信任。我們能夠這樣對待愛斯蘭決不是偶然的,這表明單獨存在的、似乎是軟弱無力的無產階級共和國,已開始把依附於帝國主義國家的那些國家爭取過來而這樣的國家是佔大多數的。正因為如此,我們同愛沙尼亞締結的和約就有了世界歷史意義。不管協約國怎樣竭力發動戰爭,틴使能夠再一次挑起戰爭來破壞這個和約,有一個歷史事實總是確定不移的:世界資本儘管施加許多壓力,我們卻比似乎是民主的而實際上是掠奪成性的帝國主義資產階級更能取得一個由資產階級統治的小國的信任。
    在這方面,同似乎是民主的而實際上是掠奪成性的世界列強的政策比較,我們的政策怎麼樣呢?一關於這個問題,我們偶然獲得了一些非常有意思的文件,現在就來給你們介紹介紹。這些文件是一個姓奧菜尼科夫的白衛軍官,也可能是個文官,送來的,他本來受某一白衛政府的委託把這些極重要的文件交給另個自衛政府,但是他把文件交給了我們。2(鼓掌)這些文件是輾轉送到俄國來的,現在我給你們念一念,雖然要佔很多時間,但是文件很有意思,非常清楚地說明了政治內幕。第一個文件是薩宗諾夫給古爾克維奇公使的電報:
    第668號,1919年10月14日於巴黎
    謝・德・薩宗諾夫謹向康斯坦丁・尼古拉耶維奇致以崇高的敬意,並送
    上じ.A.巴赫梅捷夫第1050號和1.1.蘇金第23號關於波羅的海沿岸各
    省的情況問題的電報副本,請查收。
    下面是一個更有意思的文件,這是10月11日從華盛頓發出的電報

==========第127頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    收字第3346號,1919年10月12日收巴赫梅捷夫致外交大臣
    第1050號,1919年10月11日於華盛頓我第1045號電報諒已收悉。
    (密碼)國務院把給蓋得的指令口頭告訴了我。蓋得的名義是美國政府駐俄國波羅的海沿岸各省的專員。他並不是派駐某一個俄國政府的代表。他的使命是觀察和彙報情況。他的行動不應使當地居民產生一種希望,以為美國政府會同意支持比要求自治更進一步的分離傾向。相反,美國政府希望,波羅的海沿岸的居民能在全國性的工作中幫助他們的俄羅斯弟兄。這個指令的基本意思,如我在6月17日致政府的備忘錄中所說的那樣,是對協約國各國政府同最高執政達成的協議的解釋。蓋得已經得到了總統在最近一些演說中猛烈抨擊布爾什維主義的言論摘要。
    、總之,美國政府通知說,他的代表可以發出任何指令,但不能支持獨立,也就是不能在獨立問題上對這些國家作保證。大國在欺騙愛沙尼亞,這一點已經直接間接透露了出來而且也瞞不過愛沙尼亞。當然這一切大家本來是可以猜想得到的,但是我們握有文件,就要把它們公佈出來收字第3347號,1919年10月12日收蘇金致外交大臣
    第28號,1919年10月9日於鄂木斯克
    (密碼)諾克斯向最高執政轉達了英國陸軍部的通知,其中英國陸軍部警告說,波羅的海沿岸各國有想同布爾什維克訂立和約的傾向,因為布爾什維克保證立即承認它們的獨立。同時,英國陸軍部提出一個問題,即政府是否應該設法使這些諾言不起作用而由政府自己去滿足上述國家的願望。我們引述了最高執政6月4日致各大國的照會中所敘述的原則來答覆諾克斯,並指出,波羅的海沿岸各國同布爾什維克簽訂和約毫無疑問是一種危險,因為這會使一部分蘇維埃軍隊脫身出來,並會衝破阻止布爾什維主義滲入西方的壁壘。我們認為,要想和談這件事本身就證明,這些自治單位的政黨是極端

==========第128頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    105
    腐敗的,自己不能防止侵略性的布爾什維主義的滲入。
    我們相信各大國不可能贊同布爾什維主義的進一步傳播,我們認為必須停止對波羅的海沿岸各國的援助,這是各大國藉以施加影響的有效辦法,而且要比在許諾方面同布爾什維克競賽更為恰當,因為布爾什維克已經是沒有東西可以失掉的了
    謹向您轉達上述情況,並請您在巴黎和倫敦知照有關方面:巴赫梅捷夫處我們另行通知。
    收字第3286號,1919年10月9日收薩布林致外交大臣
    第677號,1919年10月7日於倫敦
    (密碼)古契柯夫曾告訴陸軍部作戰處長,說我們可以提供船隻,以便於英國向尤登尼奇提供補給。作戰處長給古契柯夫寫信說,據陸軍部的意見,尤登尼奇現在擁有一切,同時,英國在繼續提供補給方面有困難。但是他又補充說,既然我們有船隻,只要我們能得到貸款,就可以根據商業原則組織對尤登尼奇的供應。同時,拉德克利夫將軍認為尤登尼奇的軍隊應有相當的裝備,因為它是“波羅的海沿岸各國中唯一能夠對布爾什維克積極作戰的支力量。”
    外交大臣致華盛頓巴赫梅捷夫第2442號,1919年9月30日於巴黎
    (密碼)我從瑞典方面極其可靠的來源獲悉,美國駐斯德哥爾摩公使莫里斯說,美國愈來愈同情布爾什維克,想不再援助高爾察克,以便同莫斯科建立聯繫,促進美國的貿易。官方代表的這類聲明令人困惑莫解。
    收字第3244號,1919年10月5日收巴赫梅捷夫致外交大臣
    第1021號,1919年10月4日於華盛頓第2442號來電收悉
    (密碼)國務院有人祕密告訴我,駐斯德哥爾摩公使莫里斯,特別是駐哥本哈根的哈普古德確實是以左傾著名的,但是他們在這裡並沒有絲毫影響和威望,政府已不得不對他們定期發出訓令,堅決指出美國的政策始終是支持我們政府同布爾什維克作鬥爭的。

==========第129頁==========
    106
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    上面就是我們要公佈的全部文件,這些文件清楚地說明:圍繞著愛斯蘭問題的鬥爭是怎樣進行的,協約國的英國和法國曾怎樣同高爾察克和美國勾結起來對愛沙尼亞百般施加壓力,不讓它同布爾什維克締結和約,而答應在領土上作出讓步並保證對方獨立的布爾什維克又是怎樣在這場競賽中獲得勝利的。我說這一勝利具有巨大的歷史意義,是因為取得這一勝利並沒有使用暴力。這是對全世界帝國主義的勝利,是使布爾什維克博得全世界同情的勝利。這一勝利決不是說明現在就要訂立普遍和約;但是這一勝利說明,我們代表著地球上大多數居民的利益,要求和平,反對軍事帝國主義強盜。這樣的認識オ導致共產主義的敵人一資產階級的愛斯蘭同我們訂立和約。既然我們無產階級組織,蘇維埃共和國訂立了和約,對於受帝國主義大國壓迫的資產階級政府採取和平的方針,那就可以斷定應該怎樣制定我們的國際政策。現在我們給自己提出的主要任務是:戰勝剝削者並把動搖者爭取過來,這是世界性的任務。許多資產階級國家就是動搖的:作為資產階級國家,它們仇視我們:另一方面,作為被壓迫國家,它們又寧願同我們媾和。這就是愛沙尼亞同我們訂立和約的原因。當然,這個和約只是第一步,將來才會發生影響,但是它一定會發生影響,這是無可懷疑的。我們同拉脫維亞到現在為止只有紅十字會的談判,同波蘭政府也是如此。再說一遍,同愛沙尼亞訂立的和約一定會發生影響,因為道理是一樣的:別人正在象挑愛沙尼亞一樣竭力挑唆拉脫維亞和波蘭同俄國作戰。這也許會得逞,我們必須警惕,因為對波戰爭有可能爆發。但是我們相信,並且我們獲得的主要成就已經證明,我們能夠訂立和約,作出讓步,使切民主力量發展起來。這點在目前具有特殊的意義,因為波蘭問題非常尖銳。我們獲得的許多消息說明,除資產階級的、保守

==========第130頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    107
    的、地主的波蘭外,除波蘭一切資本主義政黨勢力外,協約國的各個國家都在拼命挑唆波蘭同我們作戰
    你們知道,人民委員會向波蘭勞動人民發出了呼籲書。我們將請你們批准這份呼籲書,以便粉碎波蘭地主集團的誹謗。我們還要提出一份告波蘭勞動群眾書。這份呼籲書將是對帝國主義列強的一個打擊,帝國主義列強竭力慫恿波蘭反對我們,而我們則把占人口多數的勞動者的利益放在第一位。的
    現在我想讀一下昨天我們截獲的一份電報,這份電報告訴我們],美國資本怎樣竭力誣衊我們,挑唆波蘭同我們作戰。這份電報說。(讀電報)我從來沒有說過和聽到過這樣的話,可是他們能夠造謠,因為他們拿出資本來並不是平白無故的,而是有一定目的的,就是為了散佈謠言。他們的資產階級政府給他們保證了這點。(繼續讀電報)這份電報由資本家出錢從歐洲拍到美洲,替資本家進行活動,用最無恥的辦法挑唆波蘭同我們作戰。美國資本拼命對波蘭施加壓力,為此競恬不知恥地硬說布爾什維克打算在消滅高爾察克和鄧尼金以後,把自己的全部“鐵軍”開去打波
    我們必須立即在這次會議上批准人民委員會的決定,然後我們應該做我們以前對其他國家做過的事情,採取我們對高爾察克和鄧尼金的軍隊採取過的措施。我們應該立即向波蘭的民主力量呼籲,說明事情的真相。我們很清楚,這是我們分化他們的最有效的手段。這種方法最終會把他們引上我們所需要的道路,引上已把各國勞動居民引上的那條道路。不管多麼困難,這種政策應該肯定下來,我們開始執行了這樣的政策,就一定要把它貫徹到底
    應該指出,我們對其餘的國家也執行過同樣的政策。我們曾

==========第131頁==========
    108
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    建議格魯吉亞和阿塞拜疆跟我們訂立反對邪尼金的協定。但是它們藉口不干涉他國事務而拒絕了。我們要看一看,格魯吉亞和阿塞拜疆的工人和農民將怎樣看待這件事情。
    這種政策在用於西邊各民族時比用於俄國各民族時更為慎重。我們對拉脫維亞、愛沙尼亞、波蘭這樣的國家採取了這種政策,對許多發展水平和大多數殖民地國家相同的東方國家也採取了這種政策(殖民地國家人口占全世界人口的多數,它們遭受著至今還擁有殖民地奴隸的英國的壓迫)。我們對西邊歐洲國家採取
    十分慎重的政策,要對它們等待一段時間,使它們能度過自己的克倫斯基執政時期。而東方的國家要落後得多,它們深受宗教狂熱的毒害,對俄羅斯民族更不信任,幾十年來以至幾百年來受俄羅斯這個大國實行的沙皇資本主義政策的壓迫和帝國主義壓迫,因此我們在這裡的政策應該更加慎重,更有耐心。
    我們讓巴什基爾共和國實行了自治。我們應該建立韃靼自治共和國,並對東部各民族繼續執行這種政策。我們對自己說我們是在帝國主義列強的廣闊的正面同它們相對時,我們是一個反對帝國主義的聯盟,這個聯盟要求軍事上的緊密團結,所以我們認為任何破壞這種團結的做法都是完全不能容忍的,都是違背反國際帝國主義鬥爭的利益的。但是,我們在奉行這種政策時應該更加慎重。歐洲國家還必須經歷一個克倫斯基執政時期,而發展水平比較低的國家則更多地保留著不信任的因素。對待它們,我必須採取更加從容的方法。我們支持這些國家獨立自主。我們向這些國家的勞動群眾呼籲說:軍事力量的統一是必須的,違背這種統一是不能允許的。
    我們相信,我們繼續貫徹我們建立緊密聯盟的政策,就能在同東部各民族的關係方面獲得比現在更大的成就。這些成就是了

==========第132頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    109
    不起的。蘇維埃共和國在東部各民族中間享有很高的聲譽,原因和我們能跟西邊一個小國訂立和約的原因相同:我們被看作是反對帝國主義的不屈不撓的戰士,我們是唯一進行反帝國主義戰爭的共和國,我們這個共和國不僅善於利用各種時機避免採用暴力,而且善於在不採用暴力的情況下取得勝利。
    不言而喻,我們對烏克蘭共和國執行的也是這樣的政策,而且更加完善了。這裡問題比較簡單,因為全俄中央執行委員會和鳥克蘭蘇維埃共和國中央執行委員會之間以前就訂立了條約這個條約意味著兩個共和國在反對帝國主義國家的鬥爭中結成了親密的聯邦關係。我們在這個條約的基礎上正在建立日益親密的聯盟。烏克蘭的工農群眾也吃過鄧尼金統治的苦頭,相信只有同俄羅斯共和國最親密的聯盟才是國際帝國主義真正無法戰勝的,相信在反對帝國主義鬥爭的條件下國家的分離不會有好處,因為帝國主義會利用分離來推翻蘇維埃政權:這種分離是犯罪行為。我們的政策在烏克蘭深深地紮下了根,我們相信,即將舉行的全鳥克蘭工農蘇維埃代表大會將會鄭重地確認這個政策。以上就是我在國際形勢問題上所要談的一些意見,至於我代表人民委員會和全俄中央執行委員會所應提出的具體建議,我已一一列出,所有這些草案將提交本次會議批准。
    下面談談國內建設工作。首先我要談談我們政府採取的一些措施,然後再談最主要的問題,即轉上新軌道的問題,從軍事任務轉到國家建設任務的問題。
    在我們所要總結的這兩個月的一系列日常工作中,比較突出的是我國對內政策的一些基本措施,其中特別重要的是需要全俄中央執行委員會批准的關於廢除死刑的決定。你們知道,在對鄧尼金取得重大勝利和攻克羅斯托夫以後,全俄肅反委員會和內務

==========第133頁==========
    110
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    人民委員部的領導人捷爾任斯基同志立即向人民委員會提出廢除切由肅反委員會決定採用的死刑的建議,並已在他主管的部門付諸實施。歐洲的資產階級民主派竭力散佈反蘇維埃俄國的讕言,說它基本上是一個恐怖主義的國家;資產階級民主派和第二國際的社會黨人都在散佈這樣的讕言,考茨基還專門寫了一本名叫《恐怖主義和共產主義》的書,說共產主義政權依靠恐怖主義。大家不難想象,他們在這方面散佈的讕言多麼荒唐。為了駁斥這種讕言,我們採取了捷爾任斯基同志已實行的和人民委員會已贊同的措施,這項措施需要全俄中央執行委員會予以批准。
    我們實行恐怖是協約國的恐怖主義逼出來的,因為稱霸世界的強國不顧一切地派遣大批軍隊向我們撲來。假如我們對軍官們和白衛軍的這些行動不予以無情的回擊,那我們連兩天都不能支持,這也就叫作恐怖,但這是協約國的恐怖手段逼出來的。在剛剛獲得決定性的勝利而戰爭尚未結束的時候,在收復羅斯托夫以後,我們立刻取消了死刑,從而表明我們是按照我們所許諾過的那樣來對待我們的綱領的。我們說,使用暴力是為了要鎮壓剝削者,鎮壓地主和資本家:這個問題一解決,我們就不再使用任何非常措施。我們用事實證明了這一點。因而我認為,並且也希望和相信,全俄中央執行委員會一定會一致批准人民委員會的這措施,規定在俄國不準採用死刑。不言而喻,要是協約國試圖重新採用戰爭方式,那我們也就不得不重新實行舊日的恐怖;我們知道,我們生活在不講理的弱肉強食的時代。以上就是我們的考慮。決定性的鬥爭剛一結束,我們就立刻開始廢除其他一切強國無限期地還在採用的那些措施。
    其次,我想提一下工人檢查問題的討論情況。關於這個問題,有人要作專門報告,我如果談多了,那就不對了。我們看到,吸

==========第134頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    111
    引廣大群眾參加管理的任務正在提到首位,這個任務比進行大規模建設的任務更急迫。你們會得到詳細的草案,等你們討論修正後,你們就會懂得,大規模的建設必須在廣大工人群眾更廣泛地參加下進行。這是我們的基本任務,在目前這種經濟破壞的情況下這項任務幹起來是很難的,但是我們正在堅定不移地為完成這個任務而努力
    我們面前還有一個問題,就是合作社問題。我們曾提出一項任務,要求把所有的居民吸收到合作社裡來,這種合作社要不同於過去那種至多隻吸收上層分子的合作社。
    社會主義如果不學會利用資產階級文化、資本主義文化所建立的技術、文化和機構,它就不可能實現。合作社也在這些機構之列,一個國家的資本主義發展水平愈高,合作社就愈發達。我們給我國的合作社提出的任務是把全國居民都吸收進來。至今合作社只吸收上層分子,使有錢交納股金的人得到了好處,而勞動群眾享受不到合作社的服務。這種合作制我們堅決屏棄,但並不是根本取消合作制。我們曾在1918年3-4月間給合作社規定了任務,要把所有居民都吸收進來。如果合作社組織者重視合作運動創始人的遺訓(合作社原來的任務就是滿足勞動者的利益),他們就應當支持這樣做。我們相信,大多數合作組織的參加者是支持我們的,但是我們決不會產生錯覺,以為我們博得了大多數合作社領導者對我們的支持,因為這些人是抱著資產階級和小資產階級觀點的,把合作社僅僅看作資本主義經營和所謂貿易自由的種新形式,其實這種自由意味著少數人發財而多數人遭到破產。相反,我們宣佈國家的任務就是要使合作社真正為勞動群眾服務,以便把全體居民都吸收進來。這一點是不可能立刻做到的。我們提出這一任務後,就一直在進行工作,今後還要繼續進行工作,以

==========第135頁==========
    112
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    便最終完成這一事業,通過合作社把全體居民聯合起來。我們以滿懷信心地說,可能再過幾星期,也可能再過幾個月,整個蘇維埃共和國就要變成一個勞動者的大合作社。那時,勞動者將在更大的範圍內發揮他們的主動性,將更廣泛地參加建設。
    為了做到這一點,我們已經決定要逐步地慎重地把各種合作社,不僅是消費合作社,還有信用合作社、生產合作社等等,聯成中央消費合作總社。我們相信,我們在這方面採取的步驟會得到中央執行委員會和各地工作人員的支持。各地工作人員在正式完成合作社的聯合以後,一定能展開經濟建設工作,吸引大多數工農參加這一工作,使合作社成為同舊資本主義國家遺留下來的官僚主義進行鬥爭的極重要的因素,這也是我們提出的最重要的任務之一。我們在我們的綱領中也把反對官僚主義列為一項最重要的任務。我們將用各種辦法在各機關進行這一斗爭,其中辦法之一就是把合作社聯合起來,就是不要再面向合作社內的資產階級上層,而要面向應獨立進行合作社建設的真正的勞動群眾。再次,關於國內建設問題,我想談談我們在農業方面所做的事情。為了對土地的使用進行整頓,農業人民委員於1919年7月頒佈了關於防止經常重新分配份地的措施的通告。這個通告公佈在7月1日《全俄中央執行委員會消息報》上,並收入《工農政府法令彙編》。這個通告很重要,因為它答覆了農民屢次提出的意見。農民們認為在小經濟的條件下,經常重新分配份地會妨礙勞動紀律的加強,妨礙勞動生產率的提高。人民委員會也有這種看法,它已責成農業人民委員部提出關於重分辦法的條例草案。最近將對這一草案進行審査。同樣,農業人民委員部還要採取一系列緊急措施使耕畜和農具能重新備齊。在這方面,地方工作人員的經常性工作具有很大的意義,我們希望全俄中央執行委員會的

==========第136頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    113
    委員們適當地督促和協助各級政權,使農業人民委員部的這些措施能儘快實現。
    現在我談一下我們建設中的最後一個問題,按實質說是最主要的一個問題,即勞動軍和勞動動員的問題。在社會生活急劇過渡和急劇轉變的時候,最困難的事情就是要估計到各種過渡的特點。在資本主義社會中社會主義者應怎樣進行鬥爭,這個問題並不難解決,並且早已解決了。怎樣設想一個發達的社會主義社會,這也不困難。這也已經解決了。但是,怎樣實際地從舊的、習慣了的、大家都熟悉的資本主義向新的、還沒有產生的、沒有牢固基礎的社會主義過渡,卻是一個最困難的任務。這一過渡搞得好也需要許多年。在這一時期內,我們的政策又要照顧到許多較小的過渡。我們擔負的任務的全部困難、政策的全部困難和政策的全部藝術,就在於要估計到每一種這樣的過渡的特殊任務。我們剛剛大體上和基本上完成了作戰任務,雖然還沒有徹底完成。以前,我們提出的任務是不惜任何代價擊退白衛軍的進攻那時我們說,我們這裡一切都必須為了戰爭。這個政策是正確的。我們很清楚,由於實行這一政策,後方遭到了空前的困難一一飢餓、寒冷、經濟破壞;但是,得到了好評的紅軍(我曾看過作這種評價的典型作品)在一個最落後的國家中完成了作戰任務,這也就證明,這個國家裡蘊藏著新生力量,不然就不可能建立起這支模範軍隊,不可能戰勝物質條件遠為優越的敵軍。我們當時強調了全部國家機關在這方面的任務,抓住了這個任務的特點切服從於戰爭的利益。但是在這以後,形勢要求我們作迅速而急劇的轉變。我們還沒有結東戰爭。必須保持充分的作戰準備,必須消滅鄧尼金的軍隊,必須讓每個國家的地主和資本家看到,如果他們還想同俄國較量一下,再打一次仗,他們也會落到高爾察

==========第137頁==========
    114
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    克和鄧尼金那樣的下場。因此我們不能絲毫削弱我們的軍事力量。但是,同時必須把整個國家轉上另外的軌道,必須改造整個機構。不可能並且不需要繼續強調一切為了戰爭,因為作戰任務已基本完成了。
    從戰爭轉向和平建設的任務提出來了,但是我們要在非常特殊的情況下進行和平建設:我們不能解散軍隊,因為必須估計到波蘭或哪一個強國可能進攻我們,估計到協約國還在繼續慫思它打我們。我們不能削弱自己的軍事力量,但是同時必須把全力從事戰爭的整個蘇維埃政權機器轉上和平經濟建設的新軌道。我們的任務的這種特點既要求我們特別小心,也清楚地說明:我們在處理這樣的問題時,不能靠一般公式,靠綱領中的一般原理,靠共產主義的一般原則,而必須估計到從資本主義向共產主義過渡從我國的過去向我國的現在過渡的這些條件的特點,估計到過去國家把全部注意力集中在戰爭上,現在國家在軍事方面已取得了決定性的勝利,就應該用軍事辦法來完成經濟任務。我們說用軍事辦法,是因為我們的情況,正如大家所知道的那樣,是異常困難的。在這殘冬時節,勞動群眾繼續遭到空前的困難一飢餓、寒冷、經濟破壞。我們要堅決克服這一切困難。我們知道,我們能夠做到這一點。紅軍的剛毅精神已經向我們證明了這一點。
    過去,我們四面被圍,跟產糧區和產煤區斷絕了聯繫,尚且光夠進行鬥爭,現在,我們已經收復了這些地區,已經有可能同鳥克蘭一起來完成經濟建設任務,我們就一定能夠完成我們的基本任務:把大量的糧食和其他食物收集起來運到工業中心去,以便開始工業建設。我們應當集中全力來完成這一任務。離開這個任務去完成任何其他的實際任務都是不容許的;在完成這個任務時,要用軍事辦法,要十分果斷,要讓其他各種利益都服從這

==========第138頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    115
    利益。我們知道,這會使許多極為正當的要求受到限制,使許多極為正當的利益受到損害,但是我們不承受這種損害,就不會取得戰爭的勝利。現在必須實行急劇而迅速的轉變,給和平經濟建設奠定基礎。這就是要建立豐富的糧食儲備,把糧食運到中心地區;運輸業的任務就是運送原料和糧食。從1917年8月至1918年8月,我們收集了3000萬普特糧食,第二年度收集了11000萬普特,現在5個月就收集了9000萬普特。這些糧食是我們糧食人民委員部的機構收集的,是用社會主義的方法而不是用資本主義的方法收集的,是按照固定價格向農民推派而不是通過由農民在自由市場上出賣糧食這種辦法收集的,這就是說我們找到了一條道路。我們相信,這條道路是正確的,一定能使我們獲得巨大的成果,以保證我們進行大規模的經濟建設。
    必須集中全力來完成這一任務,必須把在軍事建設中發揮過作用的一切軍事力量調到這一新軌道上來。就是這種特殊的形勢、這種特殊的轉變使我們想到了組織勞動軍,使我們相繼制定了關於建立烏拉爾第一勞動軍和鳥克蘭勞動軍的法令、關於後備集團軍人員從事勞動的法令,以及關於成立普遍勞動義務制推行委員會的決定(這項決定已由蘇維埃政權頒佈)0。關於所有這些法令,全俄中央執行委員會將有一位委員給你們作詳細的報告。當然,我無須多談這方面的問題,這在專門的報告中會談得很清楚。我只是強調一下這個問題在我們總的政策中的意義,強調一下這種轉變的意義,這種轉變向我們提出的特殊任務是:用軍事辦法動員切力量,把這些力量組織起來,以便把大批積存的食物收集起來運到工業建設中心去。為了達到這個目的,要堅決建立起勞動軍,要按軍事方式組織起來,要壓縮甚至撇消一系列機關,以便在最近幾個月內堅決消除運輸癱瘓現象,戰勝殘冬時節帶來的飢

==========第139頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    寒貧困,擺脫絕境。必須擺脫這種狀況。我們能夠做到這一點。全俄中央執行委員會一定會批准一切有關勞動義務制和勞動軍的措施,更深入地向廣大民眾灌輸這一思想,要求各地工作人員都來實現這一思想,那時候我們就可以完全相信,我們一定能在絲毫不放鬆作戰準備的情況況下完成這一最艱鉅的任務。
    我們不應該放鬆我們的作戰準備,但是同時要堅決把蘇維埃共和國轉上經濟建設的新軌道。在最近幾個星期,也許在最近幾個月,這個任務一定要完成。每個蘇維埃組織或黨組織必須竭盡全力消滅運輸癱瘓現象,增加糧食儲備。
    這樣,並且只有這樣,我們才能為大規模的工業建設、為俄國的電氣化莫立現固的基礎。為了讓居民特別是農民看到,我們在這方面的遠大計劃不是憑空制定的,而是根據技術條件和科學理論制定的,我認為我們必須通過一項決議(我希望中央執行委員能贊成這樣做),請最高國民經濟委員會協同農業人民委員部擬訂一個關於俄羅斯電氣化問題的草案
    由於國家出版社的幫助和原庫什涅列夫印刷所(現在是國營第17印刷所)工人的努力,我得以使克爾日扎諾夫斯基的小冊子《俄羅斯電氣化的基本任務》在極短時間內出版了,明天就分發給全俄中央執行委員會各位委員。在最高國民經濟委員會電工技術處工作的克爾日扎諾夫斯基同志在這本小冊子裡總結了過去的工作,並提出了一些問題。就這些問題進行宣傳(不是實際解決,而是宣傳)是目前最重要的任務之
    我希望中央執行委員會通過一項決議,以中央執行委員會的名義責成最高國民經濟委員會和農業人民委員部在科學技術人員協助下,在幾個月內(這段時間裡我們的實際任務是另外一些任務)制定一個廣泛的完備的俄羅斯電氣化計劃。小冊子的作者十

==========第140頁==========
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    117
    分正確地選了下面一句格言作為小冊子的題詞:“蒸汽時代是資產階級的時代,電的時代是社會主義的時代。”我們必須為新的經濟建設創造新的技術基礎。這個新的技術基礎就是電。我們必須在這個基礎上建設一切。這件事要幹許多年。我們不怕幹上一二十年,但是,我們必須讓農民看到,我們不是要造成舊日那種工農業的相互隔絕狀態,不是要造成那種培育了資本主義和引起了產業工人和農業工人之間的對立的最深刻的矛盾,而是要向農民歸還我們向他們借的糧食債,因為我們知道,紙幣當然不是糧食的等價物。我們必須把工業生產組織起來,向農民供應工業品,還農民這筆債。我們必須讓農民看到,在現代最高技術的基礎上,在把城鄉連接起來的電氣化的基礎上組織工業生產,就能消除城鄉對立,提高農村的文化水平,甚至消除窮鄉僻壤那種落後、愚昧粗野、貧困、疾病叢生的狀態。我們一完成當前的基本任務,就要來進行這一工作。為此,我們一分鐘也不能離開我們的基本的實際任務。
    在今後幾個月內,要用全部力量來運輸糧食和擴大糧食基地我們一點也不應該離開這一任務。與此同時,要讓科學技術專家制定一個全俄電氣化的長期計劃。我們同外界、同資本主義的歐洲已建立了聯繫,我們同愛沙尼亞締結了和約,給自己開了一扇窗戶,我們希望這一切能使我們馬上得到必需的技術援助。我們要在今後幾個月內完成運輸和糧食方面的基本任務,我們要在最近一個時期絲毫也不分散精力而是集中全力來完成推行勞動義務制這一任務,完成了這些任務之後,我們就會讓人們看到我們有能力轉而執行長期建設任務,有能力把整個俄國轉到最高技術的基礎上,消除城鄉對立,堅決徹底地消除農村的落後、渙散和愚昧狀態,剷除這種至今還使農村陷於保守、落後和受壓迫狀態的

==========第141頁==========
    118
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上的報告
    主要根源。在這方面,在爭取和平地取得改造工業這一不流血戰線上的勝利方面,如果我們能利用我們的各種軍事經驗,發揮我們的全部能力,團結所有的力量去完成這一任務,那我們就能取得比我們在戰場上的勝利更徹底更偉大的勝利。(鼓掌)
    載於1950年《列寧全集》俄文第4版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第40卷第87-110頁

==========第142頁==========
    119
    在莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議上的講話2
    1920年2月5日)
    簡要報道
    在代表們熱烈鼓掌後,列寧發表了長篇講話。
    列寧同志說,在國際形勢方面,最突出的事情是同愛沙尼亞簽訂了和約。這項和約是一扇通向歐洲的窗戶。它使我們有可能同西歐各國進行商品交換。我們的敵人硬說,西歐的革命還很遙遠,沒有西歐革命我們就堅持不下去。但是,我們不僅堅持下來了,而且勝利了
    我們沒有從任何地方得到一顆子彈就取得了勝利,我們之所以能勝利,完全是因為工人和紅軍戰士知道他們為什麼而戰。被協約國任意擺佈的弱小民族開始傾向於同蘇維埃俄國媾和,這是因為我們用事實證明,帝國主義者欺騙了他們,而俄國無產階級親切地向他們伸出了和平之手。繼愛沙尼亞之後,波蘭也行動起來了。有消息說,波蘭將討論蘇維埃俄國的媾和建議。這不流血的勝利具有巨大的意義。
    列寧接著談到國內狀況,他指出,這方面的主要問題是如何消除運輸癱瘓現象。現在鐵路運輸正處於千鉤一發的境地。火車停駛,各個無產階級中心城市就會遭到毀滅。為了支援運輸業,

==========第143頁==========
    120
    在莫斯科樞組站鐵路員工代表會議上的講話
    順利地戰勝飢餓和寒冷,需要工人群眾英勇奮鬥。在使我們遭到慘重犧牲的國內戰爭時期,我們能夠表現出空前未有的英勇精神,取得了戰爭的勝利,現在,戰爭轉到了另一條戰線上,轉到了工業戰線上,我們仍然需要表現出同樣的英勇精神,作出同樣的犧性。現在我們必須在這條不流血的戰線上取得勝利。
    應當懂得,這裡也需要作出犧牲。要振興我國的經濟,就必須為之付出犧牲。“不勝利,毋寧死”一這句話應當成為工業戰線上的口號。應當使工人們認識到,必須進行最緊張的鬥爭,才能在這條戰線上取得勝利。鬥爭將是非常艱鉅的,而且不得不由疲憊而飢餓的工人來進行;但是如果他們懂得,工人階級的命運取決於這一斗爭的勝負,那他們就一定能夠達到目的
    目前國防委員會正在討論運輸問題。但是,工人們自己應當團結起來,同運輸癱瘓現象和加刷這種現象的投機倒把活動進行鬥爭。有些人不把餘糧交給國家,而把鐵路變成進行投機倒把的工具。他們是在反對我們,因此覺悟的工人應當團結起來同他們作鬥爭
    我們率領紅軍取得勝利,不只是靠了鼓動工作,而且是靠了嚴格的鐵的紀律。紅軍中的一切制度必須在所有的勞動戰線上建立起來。應當把建立紅車的全部經驗在鐵路勞動大軍中加以運用,把這支軍隊提高到紅軍所達到的水平。不作出犧牲,不實行鐵的紀律,不利用專家,紅軍就不會勝利,鐵路大軍也不會勝利。(鼓掌)
    載於1920年2月7日《彼得格勒真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第28號
    第40卷第111-112頁

==========第144頁==========
    121
    人民委員會關於
    對機車修理工人的優待的決定草案4
    1920年2月5日
    (1)公佈直達列車運行情況,以獎勵修理工作。
    2)責成交通人民委員部制定一個按照直達列車運行情況進行獎勵的計劃,目的是對直達列車只進行最必要的修理,而不是大修
    (3)把有關直達列車修理情況的一切材料加以彙總和補充,交中央統計局研究。
    4)責成全俄工會中央理事會,莫斯科、彼得格勒、伊萬諾沃和特維爾工會理事會研究如何利用最好的工廠晝夜24小時進行修理的問題。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第40卷第345頁

==========第145頁==========
    122
    在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話
    (1920年2月6日
    同志們,現在你們要在蘇維埃俄國向新時期轉變的條件下進行工作。你們大家當然都知道,轉變時期的這些條件之所以產生,既有國際原因,又有國內原因,說得確切些,也就是由於最近以來國際戰線和國內戰線的形勢發生了變化。
    根本變化就是,在尤登尼奇和高爾察克失敗之後,在我們戰勝鄧尼金之後,白衛反革命主要勢力被粉碎了。雖然在這方面仍要謹慎小心,因為最近在羅斯托夫地區,在新切爾卡斯克進攻受阻,出現了鄧尼金可能重整旗鼓的危險。但是,主要的勝利造成了新的局面。顯然,資產階級已經不可能認真指望形勢會變得對它有利。這一點之所以更加清楚,還因為國際形勢也發生了很大的變化,以至協約國不得不解除封鎖。我們得以同愛沙尼亞簽訂了和約。在這方面我們取得了一項主要的成就,這就大大現固了我們的地位,我們很可能還會同所有其他邊境上的國家簽訂和約,到那時候,協約國實際上就再也不可能侵犯我們。
    這樣一來,我們同反革命勢力、同隱蔽的和公開的白衛武裝力量激烈鬥爭的第一個時期,看來就要結束了。但是,這樣或那樣的反革命活動和暴亂的嘗試很可能還會不斷髮生。除此之外,俄

==========第146頁==========
    在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話
    123
    國革命運動的經驗表明,伴隨著大規模的武裝鬥爭常常出現各種純粹恐怖主義的行動。因此,自然可以預料,幾乎是最慣於掌握武器和使用武器的反革命武裝勢力的軍官們,是不會不利用這個武器來為自己服務的。
    因此,雖然根據捷爾任斯基同志的倡議在收復羅斯托夫之後已廢除了死刑,但是我們一開始就聲明,我們一點也不忽視恢復槍決的可能性。這個問題我們要視情況而定。自然,蘇維埃政權保留死刑不會超過必要的限度,而且在這方面蘇維埃政權用廢除死刑的辦法邁出了任何一個資產階級共和國的任何一個民主政權從未走過的一步。
    你們知道,各邊疆地區都有相當多數的工人和農民受過白衛分子的壓迫,他們在那裡受壓迫的時間愈長,轉到我們這邊來就愈加堅定。因此,我們知道,資產階級的一切嘗試是早就註定要失敗的。但是,這些嘗試還會出現,這一點兩年來我們從蘇維埃政權的經歷中已經看到了。我們看到,成千上萬的車官、地主分子肆無忌憚地犯下了種種罪行,他們同外國帝國主義列強的代理人合謀炸毀橋樑。所以我們說,這種嘗試是決不會停止的。我們考慮到全國新的形勢,仍然必須絕對保持戒備,並且記住,歷史性大規模的武裝鬥爭時期雖然即將結束,但這絲毫也不排斥我們應該保持戒備。
    鎮壓反革命的機關、肅反委員會的機關過去和現在都面臨相當複雜而困難的問題。一方面要理解並考慮到從戰爭向和平的轉變,另一方面要時刻保持戒備,因為我們不知道要多久才能爭取到持久的和平;我們應該考慮到,採用這種新的辦法對資產階級各階層會有什麼影響,要注意並在實踐中檢驗這些改變產生的結果,只有顧及到這些情況,才能根據這個實踐經驗進行這種或那

==========第147頁==========
    124
    在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話
    種改變
    總而言之,我們要象以往一樣保持足以擊退敵人的飽滿的戰鬥力。敵人可能會作進犯的嘗試,鄧尼金可能會站住腳而繼續進行國內戰爭,一些反革命集團可能會搞恐怖活動,因此,保持戰鬥準備是我們的職責。我們在保持這種戰鬥準備,不削弱鎮壓剝削者反抗的機關的同時,應該考慮到新出現的從戰爭向和平的轉變,逐漸改變策略,改變鎮壓的辦法。
    我想這個問題在你們的討論中佔了不小的比重,當然,要作出實際的具體決定,你們比我佔有的材料要多得多。我不懷疑,化們對這些材料會努力進行具體而切實的研究。你們應當仔細考慮,在俄國最近解放的地區,在西伯利亞,在鳥克蘭,鎮壓反革命的機關的活動在哪些方面發生變化,我們應該如何根據這種情況來改變我們的活動方式。我不打算涉及所有的細節,多談這個問題,因為我不可能熟悉實際材料,但是我再說一遍,最重要的是要考慮到每個肅反委員會實際工作中所掌握的具體材料。此外,這類代表大會的任務是儘可能詳盡地討論這些實際材料,以便地方上每個工作人員不致侷限在自己的狹小圈子裡,而是通過交換意見能夠制定出比較可靠的、能長期穩定下來的策略。
    我想要特別提請注意鎮壓反革命機關、反間諜機關和反投機倒把機關所面臨的問題,注意不流血的勞動戰線,因為從建設蘇維埃政權的角度來看,從鞏現固工農政權和恢復被破壞的經濟的角度來看,這條戰線現在已經被提到了首位。
    你們知道,粉碎協約國支持的高爾察克、尤登尼奇和鄧尼金的任務,鎮壓反革命的地主和資本家(他們在此之前還相信他們已經勝利在握,因為全世界最富的強國都支持他們)的任務,曾要求我們在國內全力以赴,因為我們當時面臨的問題是保衛蘇維

==========第148頁==========
    在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話
    125
    埃共和國本身的生存問題。
    可以說,蘇維埃政權在這兩年中做出了堪稱奇蹟的事情,因為在反對國際資本的鬥爭中它取得了世界上前所未有、聞所未聞的極大勝利。這是因為我們團結了一切力量,真正實行了無產階級專政,這體現在以下方面:工人階級先進、優秀而忠誠的先鋒隊在蘇維埃政權建立兩年以來表現出了無比的英雄氣概和果敢精神;同時較不開展的那部分工農中的所有動搖分子表現出了空前刷烈的搖擺,而他們搖擺得愈厲害,就愈倒向我們這邊。他們經受的考驗愈多,轉到我們這邊來就愈快。
    我們為了使力量集中,曾不顧一切嘆息、牢騷和怨言而採取了一些強制措施。我們在十月革命以前和以後都堅持這樣的觀點沒有革命的暴力,新制度就不可能產生;我們從無黨派的小資產階級知識分子那裡聽到的種種怨言和牢騷都無非是一種反應。由殊死的階級鬥爭所推動的歷史表明:當地主和資本家感到已經到了最後鬥爭的關頭,他們是什麼事情都能幹出來的
    歷史表明,沒有革命的暴力,就不可能取得勝利。不用革命的暴力鎮壓工農的直接敵人,就不可能摧毀這些剝削者的反抗。而另一方面,革命的暴力對勞動群眾內部左右搖擺的不堅定分子也不能不有所表現
    我們親眼看到了紅軍所取得的巨大勝利,當我們回顧蘇維埃政權所經歷的兩年,想到我們是如何獲得這些勝利的時候,我們不會不想起十月革命是在軍隊完全瓦解、軍事組織完全不存在的情況下爆發的。我們當時沒有軍隊,我們不得不經過長期而艱苦的工作來組織、團結、集中和重建這支軍隊。我們就是在這個建立新的、紀律嚴明的紅軍的過程中,也曾不得不採用革命暴力。這種革命暴力用來對付自私自利的人也是完全正確的。當先進分子

==========第149頁==========
    126
    在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話
    把自己的全部力量用來同反革命作鬥爭的時候,當先進分子以極大的自我犧牲精神成千上萬地倒在戰場上的時候,一部分得到土地的落後農民以及一部分落後工人卻只在為自己幹活。這時,先進分子就不得不建立並加強新的紀律,這種紀律是依靠革命的暴力來維持的,它之所以能夠維持,只是因為工農勞動群眾中所有有覺悟的人都支持這種暴力,並且認識到,沒有這種鐵的紀律,我們就建立不起紅軍,就經受不住兩年鬥爭的考驗,而且根本就不能抵禦有組織的、聯合起來的資本的進攻。在這方面,進行紀律教育,維護紀律,團結我們的力量,以堅持今後的鬥爭一這樣些任務現在正逐漸有所改變。起初我們把全部力量,把一個遭到破壞的國家的全部力量投入了戰爭。因此,全國遭受到更大的破壞
    兩年前誰也不相信,俄國,一個遭到四年帝國主義戰爭破壞的國家,能夠再經受住兩年的國內戰爭。的確,如果1917年10月底有人問,我們是否能經受住反對全世界資產階級的兩年國內戰爭,那麼,我不知道我們當中是否有很多人會作出肯定的回答。可是事實表明,工農群眾發揮出來的勁頭比實現了十月革命的人們所預想的要大得多。結果,我們認識到,而且國內各條戰線也向我們表明,新力量的源泉比我們所期望的要大得多。同時,這個源泉還表明,在軍事戰線上能打勝仗的紅軍在國內戰線上正遇到新的障礙,這特別反映在目前的運輸問題上。當然,現在我們的糧食也很困難,我們現在挨餓受凍比任何時候都嚴重,但是,由於我們解放了幾個最主要的產糧省,糧食狀況正在改善,所以,我]當前的主要危機在運輸方面。然而,應該指出,即使在一切最富有的、沒有這樣經過連年戰爭的國家裡,也同樣存在著這個危機。甚至連這些國家也缺少車廂。俄國經過了六年戰爭,橋樑和

==========第150頁==========
    在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話
    機車都遭到蓄意破壞,這裡會發生什麼情況是可想而知的了。我們在這方面的情況當然是十分嚴重的,因而肅反委員會各運輸局及其整個機構,一切有覺悟的革命群眾的任務是齊心合力幫助我們擺脫這種可以毫不誇大地稱之為近乎災難的危急狀況。還應該指出,冬季之後,2月份的運輸情況,由於積雪,即使在平時也總是比其他季節更糟。現在我們的運輸危機到了鐵路有全線停車的危險地步。最近莫斯科的糧食儲備只夠3天了,而幾十列火車卻停在那裡,因為燃料不足,而且無法運來。
    我們十分清楚我們在兩年戰爭期間採用過的那些克服這種災難性狀況的辦法。這些辦法就是提高群眾覺悟,公開向他們發出號召。過去每當我們束手無策時,我們就認為應該求助於工農群眾,向他們講清楚面臨的嚴重狀況。我們向他們呼籲並指出依靠誰來拯救蘇維埃俄國,需要怎樣鼓足幹勁,才能全力以赴完成個確定的任務。當蘇維埃政權同它的敵人作鬥爭的時候,這些任務曾不止一次發生變化,對國家所處狀況的全部理解就在於正確考慮要抓的那些任務,以便克服經濟破壞現象,轉入正常的建設。所以,你們現在也知道,已經把最大的注意力用來向工人和農民說明運輸方面的危急狀況。這裡需要無產階級和農民拿出全部力量。比如運輸燃料這樣的事情,就是艱難的任務;如果沒有工農高漲的熱情,沒有象紅軍取得節節勝利的大好時候所實行的群眾性集體勞動,這項任務是絕對完不成的。比如當前運輸燃料、清理鐵路線的工作進行起來很困難,就因為人們許過一連串的諾言,說要拿產品給農民作為補償。運東西需要馬匹,這是自然的事,農民卻不幹,他們很不樂意,很不友好,因為他們得不到一定數量的商品作為報酬:而我們則由於運輸完全停滯,連一點商品也拿不出來。所以,我們說農民就算是給自己的工農國家賒賬,也應

==========第151頁==========
    128
    在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話
    該完成這些任務,以拯救飢餓的工人和恢復工業。農民應該給我們賒賬,因為,例如,某些地方的農民非常缺鹽,而我們鹽儲存得很多,只是無法運去,其原因是運輸部門連運輸最起碼的糧食的任務也無力完成。
    正是在這種情況下還需要紀律,需要宣傳鼓動工作去教育和團結全體工人和農民。而我們採取的革命暴力則把這種紀律變成現實,現實表明,覺悟的工人階級提出了我們一定要徹底完成的堅定的實際任務。在同尤登尼奇、高爾察克以及鄧尼金斗爭最艱難的時候,我們就是這樣,讓共產黨員、負責工作人員到第一線去,這些優秀戰士獻出了生命,我們蒙受了重大犧牲,與此同時,我們建立了紀律,懲罰了自私自利的人。我們最大限度地鼓起了人民群眾的幹勁,因而我們不斷取得勝利。為了挽救運輸業,今天我們也應採用過去行之有效的這些辦法,竭盡全力來達到同樣的目的。
    我們有糧食、食鹽,我們有足夠數量的原料、燃料,我們能夠恢復工業,但這需要緊張鬥爭好幾個月,而在這場鬥爭中肅反委員會的各機關應該成為執行無產階級集中意志的工具,成為建立我們在紅軍中得以建立的那種紀律的工具。
    我深信,會後你們的機關通過實際工作會得出一致的看法,而且在這裡你們就會得出一致的看法:縣運輸肅反委員會應起什麼作用,縣運輸肅反委員會應如何組織起來,它們應如何從自己的隊伍中間挑選出新的工作人員,以便打擊投機倒把分子和怠工者,這兩種人在鐵路員工中比在其他方面都要多。這是依靠你們的實際經驗可以完成的任務,是你們通過交換意見應該完成的任務。鐵路員工的特點是:大部分工人是名副其實的工人,少數人オ參加投機倒把活動,在這裡運輸肅反委員會的任務就是使勞動分配恰

==========第152頁==========
    在各省肅反委員會第四次代表會議上的講話
    129
    當,節約勞動力這件事有人負責,通過鐵路員工中共產黨員的努力來做到這一切。只有依靠這些優秀的群眾,我們オ能建立一支力量來戰勝這股投機倒把的自發勢力,戰勝在腐朽的沙皇政府時代形成的這些投機倒把分子。為了戰勝資本主義制度遺留給我們的這股勢力,我們只有一種手段:這就是最大限度地加強紀律和革命毅力。肅反委員會應該依靠共產黨支部,依靠工會,把自己的工作同宣傳鼓動工作結合起來,激發鐵路員工群眾對這場鬥爭的自覺態度。
    我深信,只要組織起來,吸取我們過去的經驗,我們在新的工作中一定能夠取得我們在武裝鬥爭方面所得到的那樣巨大的勝利。(長時間熱烈鼓掌)
    載於1957年《共產黨人》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第40卷第113-121頁

==========第153頁==========
    130
    關於烏克蘭鬥爭派的決議草案
    (1920年2月6日)
    認為鬥爭派是一個以鼓吹分散兵力和支持盜匪活動來破壞共產主義基本原則的黨派,它的所作所為正符合白衛分子和國際帝國主義的利益。
    他們反對同俄羅斯聯邦結成緊密的或最緊密的聯盟這一口號,這同樣是與無產階級的利益相矛盾的。
    我們始終不渝地執行的全部政策,目標應該是在不遠的將來肅清鬥爭派。為此,對鬥爭派的任何罪行,都要給予迅速而嚴厲的懲罰。特別是要收集該黨大多數黨員非無產階級的極不可靠的品質方面的材料。
    肅清的時機將在短期內由政治局確定,並通知鳥克蘭革命委員會。①
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自(列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第40卷第122頁
    ①在手稿中接著還有列寧的如下指示:“委託托洛茨基和拉柯夫斯基明天以前將這一決議的措辭修改得更確切一些,並於明天用密碼電報將決議發給烏克蘭革命委員會。”一俄文版編者注

==========第154頁==========
    131
    既然是戰爭,就要有作戰姿態
    (1920年2月7日
    被俄國工農推翻的地主和資本家,在全世界資本家的援助下迫使我們進行了兩年國內戰爭。
    現在我們正在勝利地結束這場戰爭。
    我們已贏得了第一個和約,表明我們的國際政策勝過世界各國聯合起來的資本家的政策。全世界的資本家竭力阻撓愛沙尼亞同我們締結和約。我們戰勝了他們。我們同愛沙尼亞締結了和約,這是第一個和約,隨之而來的將是其他的和約,這個和約使我們有可能同歐洲和美洲進行商品交換。
    我們正在勝利地結束剝削者強加於我們的流血戰爭。兩年來,我們學會了怎樣取得勝利,並實際取得了勝利。現在該進行不流血的戰爭了。
    大家都去戰勝飢俄和寒冷,戰勝斑疹傷寒和經濟凋敝,戰勝愚昧和經濟破壞,奪取這場不流血戰爭的勝利。
    我們不得不進行這場不流血的戰爭,因為四年帝國主義戰爭和兩年國內戰爭造成了經濟破壞。要戰勝這兩場戰爭引起的貧窮、困苦、飢餓和災害,就必須牢牢記住、好好領會並處處堅決遵循條準則:
    既然是戰爭,就要有作戰姿態。

==========第155頁==========
    132
    既然是戰爭,就要有作戰姿態
    過去,工人和農民建立了沒有地主和資本家並且反對地主和資本家的紅軍,戰勝了剝削者
    現在,工人和農民也一定能建立起從事和平勞動的紅軍定能恢復農業和工業,為自己爭得新的幸福。
    實現這一目標的首要步驟,就是立即以革命剛毅精神不顧切地,象作戰那樣堅決、團結、神速、忘我地去恢復運輸
    同志們,大家都行動起來!
    我們要證明,我們在和平勞動的戰場上一定能比在反對剝削者的戰場上創造出更大的英雄主義奇蹟和勝利奇蹟!
    1920年2月7日
    載於1920年2月8日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第28號
    第40卷第123-124頁

==========第156頁==========
    133
    對法國社會黨決議草案的意見°
    1920年2月8日和14日之間
    兩項“建議”(T-13條=各
    段落:I-23條=各段落)
    (1)第二國際由於戰爭脫離了
    “放下”了“教育”工作
    ?僅僅?不是這樣
    (2)戰爭使第二國際“分裂"”
    ( decree)了,“一部分”同((哪一部分?什麼時候?)資產階級分掌了政權
    (3)第二國際“不適應革命形
    勢
    應為:
    總計=8+9+8=25行都
    第二國際已成為社會主義
    是水分,廢話,託詞。人們的叛徒和資產階級的同盟者,表示不滿,“但是
    有因為它在1914-1918年戰爭
    “仍然忠實的”分子(第11中為“保衛祖國”辯護,而這場條)Ⅱ
    戰爭從雙方來說都是強盜的掠奪性的、反動的、帝國主義的戰爭。

==========第157頁==========
    134
    對法國社會黨決議草案的意見
    (4)第三國際“引證”完整的綱領…加入它的有哪些哪些人
    在這的戰爭中不是保衛
    各種人引證。而實際上?
    祖國,即不是保衛掠奪成性的
    (5)瑞土、合眾國和德國獨立黨資產階級,而是用革命的手段人退出了第二國際。
    推翻它。其途徑是建立無產階
    總計=14+12=26行
    級專政,即蘇維埃政權。這就
    是水分
    是第三國防的基礎。
    (6)法國社會黨“考慮到”那些應為
    “仍然是可尊敬的”(?2)獨退出(還是不退出?)。退還是不立黨人的決定,確認“它不退?能留下”(但是不退出?)。「12行模
    德皇的同謀者(原來稜兩可如此!而彭加勒的同謀者(的話呢?克列孟梭的呢?勞合喬治的呢?威爾遜的呢?)重新組合
    +12行
    為什麼“傳統”導致了破
    什麼樣的?(是水分
    產呢?
    就象玩內閣
    工人的領袖和上層。分享
    遊戲?){不對}
    帝國主義的超額利潤。機會
    國際
    主義,同資產階級的聯盟。不
    會主義的傳
    善於和不願意進行革命的宣
    統原則”
    傳動;合法的和非約組織
    (8)對俄國革命(19行中有不可能一切都8行是準

==========第158頁==========
    對法國社會黨決議草案的意見
    135
    瞭解得很準確的,是確
    但是擁護無產
    第三國際的原階級專政
    這樣,總計=94行中有8
    則性聲明沒有和擁護蘇
    行是明確的,即不到10%!!
    個是同社會維埃的。
    留下這8行,其他的去掉,
    主義運動的基
    豈不更好?
    本原則相抵
    觸的。
    無產階級
    專政是一切
    革命主張的
    基礎。
    7行勝
    過94行
    擁護無產階級專政!擁護
    成立蘇維
    工人和不使用僱傭勞動、不剝
    埃是最有效的
    削他人勞動的小農的蘇維埃
    手段之
    打倒資產階級議會,蘇維埃萬歲!只有照這種精神進行全部工作的人才是社會主義者。
    (9)但是……要特「14行模稜別重視現有(兩可的話
    在它們的內部工作務必按
    的工人組織、
    照這種精神去做,即無情地驅
    工會和合作
    逐機會主義的領袖,建立共產
    社…並因此
    黨支部和共產黨黨團,始終不
    要同第三國際
    渝地宣傳共產主義。
    “共同討論”

==========第159頁==========
    136
    對法國社會黨決議草案的意見
    (10)遣責與資產階(8行)的各黨代表的
    級同謀,特別
    不夠。沒有“遣責”社會沙文
    是遣責內閣
    主義
    主義。
    (11)法國社會黨附
    和德國獨立黨「9行模稜
    ?對還是不對?
    的建議,並希(兩可的話望努力使“忠
    於階級鬥爭原
    則的第二國際
    成員”(??)和
    參加第三國際
    的政黨聯合起
    來
    (12)“積極的同18行模凌』什麼樣的思潮?是社會沙文主
    情
    的訓義的和機會主義的,還是革
    些同情,多
    命的?
    些行動!)並同
    (a)對分裂避而不談!
    英國和美國的
    (B)等待革命。
    無產者(緊密)
    “團結一致”
    (13)召集持“社會10行重複主義運動的和模稜兩統原則”立場「可的話。

==========第160頁==========
    對法國社會黨決議草案的意見
    137
    預備會議
    以便同第三國
    際進行談判。
    94
    總計49
    143行
    其中8行是明白的,準確的,有道理的,很重要的。
    其餘的都是託
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第40卷第346-350頁

==========第161頁==========
    138
    在布拉古舍一列福爾託沃區非黨代表會議上的講話
    (1920年2月9日)
    報道
    列寧同志在他的講話中談到了當今蘇維埃時期的兩個迫切問題:國際形勢問題和勞動戰線問題。
    列寧同志說,我們的紅軍用自己的勝利現固了蘇維埃俄國的地位,並使我們第一次戰勝了協約國帝國主義者。為什麼能戰勝他們門呢?很明顯,這不單單是因為我們在前線打了勝仗,還因為我們把同我們交戰的那些國家的士兵吸引到我們這方面來了。協約國派登陸部隊登陸反而瓦解了自己的軍隊,不得不很快把軍隊撤走。士兵們拒絕攻打我們。單是“蘇維埃政權”即勞動者政權這幾個字就已經使全世界無產者感到歡欣鼓舞。
    我們通過宣傳鼓動把協約國的軍隊爭取過來了。我們戰勝帝國主義者,不只依靠了我們的士兵,而且依靠了協約國的士兵對我們的同情。另一方面,我們不是在口頭上而是在行動上證明了我們對毗鄰的小國採取愛好和平的政策。英國曾通過邱吉爾的口以14國進攻威脅我們,可是進攻沒有成功,因為我們在取得軍事勝利的同時,始終不渝地反覆提出媾和建議。我們曾向愛沙尼亞建議媾和,根本沒有考慮什麼邊界,只考慮我們不想為任何邊界而使工農

==========第162頁==========
    在布拉古舍一列福爾託沃區非黨代表會議上的講話
    139
    流血。
    封鎖所以解除,完全是因為蘇維埃政權贏得了敵對各國的工人的同情。在意大利,甚至那些社會黨的代表大會也一致通過決議,要求解除對蘇維埃俄國的封鎖,恢復同蘇維埃俄國的貿易關係。各個小國的資產階級政府雖然不喜歡布爾什維克,但卻深信,布爾什維克希望同它們保持睦鄰關係,而鄧尼金將軍或其他哪位將軍所勾結的那些人,一旦取得勝利,第二天就會撕毀承認弱小民族獨立的一切文件。我們沒有放一槍一炮就締結了和約,為同所有眼我們交戰的國家締結和約開了頭。我們用事實證明了,在蘇維埃政權的和平政策面前,各國政府都必須放下武器。
    我們已經開了一扇通向歐洲的窗戶,力求充分地加以利用。有人試圖慫思波蘭進攻我們,但這種嘗試一定會失敗。不要很久,我們就會同所有的國家締結和約,儘管他們現在說他們不承認我們。他們象怕火一樣,怕布爾什維主義傳染病在他們家裡流行。雖然他們用一道萬里長城把自己圍住,但還是都染上了布爾什維主義傳染病。布爾什維主義傳染病就存在在這些國家的內部。這種傳染病是到過蘇維埃俄國並呼吸過這裡的空氣的法國和英國士兵帶回去的。因此,我們獲得了雙重勝利。我們曾在所有的戰線上擊潰了白衛匪幫,現時正在國際範圍內贏得和平。我們贏得和平不是依靠大炮,而是依靠對我們的同情。我們不僅博得了工人的同情,而且博得了弱小民族的資產階級政府的同情。接著列寧同志簡略地談到勞動戰線問題。
    他說,同志們,我們熬過了飢寒交迫、斑疹傷寒流行和鐵路運輸癱瘓的空前艱難的冬季,現在春天就要到了。我們必須在這條戰線上也取得勝利。我們能在戰時犧牲一切,貢獻出全部優秀的戰士先進工人、共產黨員和軍校學員,他們奮勇當先,流血犧牲,振

==========第163頁==========
    140
    在布拉古舍一列福爾託沃區非黨代表會議上的講話
    奮了全軍士氣。現在我們也要說:我們應當在這條戰勝經濟破壞的戰線上經受住考驗;共產黨員和先進工人們,最真誠、最忠實、最優秀和最堅定的人們,象以前那樣前進吧!要為每一列火車和每一個火車頭而戰鬥,而鬥爭。我號召非黨代表會議為這一任務而鬥爭。
    同志們,我在結束報告之前,還要稍微談一下全俄中央執行委員會最近一次會議採取的措施。這次會議採取了許多措施,最近就要在報上公佈,應當在各種工人集會、俱樂部、各工廠和各紅軍部隊宣讀和討論這些措施。在全俄中央執行委員會的重要決定中,我認為應當予以認真注意的,就是關於同我們機關中的官僚主義作鬥爭的決定。而全俄中央執行委員會關於把我們的國家監察部這機構改組為工農監察機構或工人檢查機構的決定,就是反對官僚主義的措施之一。我們過去沒有把專家從軍隊中趕走,而是給他們派去了工人政治委員,同樣,我們現在也不應當驅逐舊官吏,而應當給這些資產階級專家派去一批工人,讓這些工人自己用心觀察,學會做工作,把工作擔當起來。應當使工人進入一切國家機關,讓他們監督整個國家機構,而這應當由非黨工人去做,應當讓他們在非黨工農代表會議上選出自己的代表去做。要幫助那些負擔太重而過於勞累的共產黨員。我們應該儘量把工人和農民輸送到這種機關中去。我們一定要把這項工作抓起來,把它做好,把官僚主義趕出我們的機關。必須讓廣大的非黨群眾來檢査一切國家工作,學會自己管理。
    載於1920年2月13日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第32號
    第40卷第125-128頁

==========第164頁==========
    141
    政論家短評
    1920年2月14日
    讓・龍格公民寄給我一封信,信的基本內容就是他在《如何欺騙俄國人?2一文(1920年1月10日《人民報》)中的那些控訴。龍格把這份報紙連同“國際重建委員會”(《 Comite pour la Recon- struction de Internationale》)的簡報一起寄給了我。在簡報上刊載了即將在斯特拉斯堡舉行的法國社會黨代表大會的兩個決議草案。代表“國際重建委員會”在簡報上簽名的有24人:阿梅代・迪努瓦、範妮・克拉爾(女)、科西、德萊皮納、保爾・福呂・奧・弗羅薩爾、歐仁・弗羅、古爾多、菜西亞尼(女)、勒特羅凱、保爾・路易、讓・龍格、莫里斯・莫蘭、邁耶拉、穆列、莫朗日帕利科、佩舍、瑪麗安娜・羅茲(女)、丹尼爾・勒努、塞爾萬蒂埃錫克斯特一凱南、托馬西、韋弗伊。
    我覺得回答讓・龍格的控訴和攻擊是多餘的,因為1920年1月16日《工人生活報》上斐・洛里歐的題為《別鬧,龍格!》(《 T out doux, Longuet!)8和《共產國際》“第7-8期合刊上托洛茨基的《讓・龍格》這兩篇文章已作了充分的答覆。現在已經沒

==========第165頁==========
    142
    政論家短評
    有多少意見要補充的了。也許還需要收集一下關於1919年7月21目罷工失敗的史料,但是,我在莫斯科無法做到這點。我只在份奧地利共產黨的報紙上看到了摘自《前進報》的一段話,這段話揭露了一個最卑部的社會主義叛徒(或者無政府主義者叛徒?)、過去的工團主義和反議會主義的空談家茹奧( Jouhaux)在這一事件中所扮演的卑郜角色。龍格為什麼不委託一個人編一本書,把有關1919年7月21日罷工失敗問題的一切文件,歐洲各共產黨報紙上所有有關的短評和文章,以及對所有領導和參加這次罷工的人的專訪材料都收集起來呢?這在巴黎是很容易做到的。這樣的書我們是非常樂於出版的。全世界的“中派”(德國的獨立黨,法國的龍格派,英國的獨立工黨等等)連篇累牘、津津樂道地談論什麼“社會主義教育”,可是“社會主義教育”決不是學究式地教條式地重複那些人人厭煩的、1914-1918年後再也沒有人相信的關於社會主義的空泛道理,而是毫不動搖地揭露領袖們的錯誤和運動的錯誤
    例如,在1914-1918年戰爭期間主張“保衛祖國”的所有社會黨、工會、工人合作社的領袖和著名代表,都已成為社會主義的叛徒。應當毫不動搖地揭露他們的錯誤,系統地說明這場戰爭從雙方來說都是強盜分贓的戰爭,說明無產階級若不用革命手段推翻資產階級,這種戰爭必然會再次發生。這樣オ是真正地進行“社會主義教育”。
    正是我上面提到的兩個決議,唱著進行這種教育的高調而實際上卻幹著敗壞社會主義的勾當,因為它們掩飾並避而不談那些背叛和變節行為,那些因循、守舊、自私和庸俗習氣,那些需要通過真正的教育加以克服和自覺拋棄的錯誤。

==========第166頁==========
    政論家短評
    143
    龍格派的這兩個決議都是毫無用處的。但對於一個特殊的目的,即對於說明目前西歐工人運動中一個也許是最危險的禍害,它們卻是非常有用的。這個禍害就是,老領袖們看到群眾對布爾什維主義和蘇維埃政權的嚮往不可遏止,就在口頭上承認無產階級專政和蘇維埃政權以尋找(而且往往找到!出路,而行動上他們卻仍然是無產階級專政的敵人,要不然就是一些不能或不願理解無產階級專政的意義並將其實現的人。
    這種禍害會引起極其巨大的危險。匈牙利第一個蘇維埃共和國的覆滅(第一次失敗了,但第二次必定勝利)非常清楚地說明了這一點。奧地利共產黨中央機關報《紅旗報》(《① ie Rote
    Fahne,維也納出版)上的許多文章揭露說,這次覆滅的主要原因之一是“社會黨人”的叛變,他們在口頭上轉到了庫恩・貝拉方面並且自稱為共產黨人,但行動上並沒有執行符合無產階級專政的政策,而是動搖不定,畏縮不前,跑到資產階級方面去,有些人完全是暗中破壞和出賣無產階級革命。包圍著匈牙利蘇維埃共和國的、稱霸世界的帝國主義強盜(即英法等國的資產階級政府),當然利用了例牙利蘇維埃政權政府內部的這種動搖不定,假手羅馬尼亞劊子手殘酷地扼殺了這個政權。
    部分匈牙利社會黨人真誠地轉到庫恩・貝拉方面,真誠地自稱是共產黨人,這是毫無疑問的。但是問題的實質並不因此而有絲毫改變,因為一個“真誠地”自稱是共產黨人的人,卻不真

==========第167頁==========
    144
    政論家短評
    正實行強硬無情、堅定不移和英勇無畏的政策(只有實行這種政策才同承認無產階級專政相稱),而是動搖不定,畏縮不前,那他就會由於自己缺乏主見、猶豫不決和優柔寡斷,而象一個公開的叛徒一樣犯下叛變的罪行。就個人來說,由於軟弱而叛變和蓄謀的叛變之間是有很大差別的,但從政治上說,兩者之間亳無差別,因為政治是千百萬人的實際命運,而千百萬工人和貧苦農民是被由於軟弱而叛變的叛徒出賣,還是被為了謀私利而叛變的叛徒出賣,他們的命運並不因此而有所改變。
    在我們現在談到的決議上簽名的龍格派中,哪些人屬於上述第一類,哪些人屬於第二類,是不是另外還有一類,現在無法知道,而且要弄清這個問題的嘗試也是徒勞的。重要的是,龍格派這個政治流派,現在正實行著那些斷送了匈牙利蘇維埃政權的匈牙利“社會黨人”和“社會民主黨人”的政策。龍格派實行的正是這種政策,因為他們雖然在口頭上自稱為無產階級專政和蘇維埃政權的擁護者,行動上卻仍然我行我素,繼續在決議中維護並在實際上實行舊的政策,對社會沙文主義、機會主義和資產階級民主作小小的讓步,猶豫不決,優柔寡斷,含糊其辭,支吾搪塞,默不作聲,如此等等。作這些小小的讓步,猶豫不決,優柔寡斷含糊其辭,支吾搪塞和默不作聲,綜合起來就必然是對無產階級專政的背叛。
    專政是一個大字眼,一個嚴峻的、血腥的字眼,它表示出兩個階級、兩個世界、兩個世界歷史時代的你死我活的無情鬥爭。
    這樣的字眼是不能隨便亂說的。
    方面把實現無產階級專政提到日程上來,但同時又“怕得罪”阿爾伯・托馬、布拉克和桑巴先生之流,怕得罪最卑部的法國社會沙文主義的其他騎士,以及《人道報》和《戰鬥報》86等

==========第168頁==========
    政論家短評
    145
    叛徒報紙的英雄們,這就是背叛工人階級,
    不管是由於輕率
    覺悟不夠、缺乏主見或由於其他原因,這總是背叛工人階級。
    言行不一致斷送了第二國際。第三國際誕生還不到一年,但在跟著群眾跑的政客們眼裡,它已成為一種時髦的和誘惑人的東西。第三國際已開始有言行不一致的危險。應當隨時隨地堅決揭露這個危險,連根剷除這種禍害的任何表現
    龍格派的決議(德國獨立黨即德國的龍格派的最近一次代表大會”的決議也是如此)把“無產階級專政”變成了偶像,正如第國際的決議成了領袖們、工會官吏們、國會議員們和合作社負責人們的偶像一樣。對偶像應該祈禱,可以畫十字,對偶像應該頂禮膜拜,但是偶像絲毫不會改變實際生活和實際政策。
    不,先生們,我們不准許把“無產階級專政”這一口號變成偶像,我們決不容忍第三國際言行不一致。
    如果你們擁護無產階級專政,那就不要對社會沙文主義採取含糊的、不徹底的、妥協的政策。而你們奉行的正是這種政策,在你們第一個決議的頭幾行中就反映了這種政策。請看,說什麼戰爭使第二國際“分裂了”( a dechire),使它放下了“社會主義教育”( education socialiste)工作,而“這個國際的某些部分”(certines de ses fractions)由於同資產階級分掌政權而“削弱了自己”,如此等等。
    這不是自覺地和真誠地贊同無產階級專政思想的人說的話。這或者是進一步退兩步的人說的話,或者是政客說的話。如果你們願意說這種話,確切些說,當你們還在說這種話,實行這種政策的時候,就請你們留在第二國際裡吧,你們應該呆在那裡。或者是讓那些曾經用群眾的壓力把你們推向第三國際的工人脫離你們,把你們留在第二國際,而自己轉到第三國際來吧。這樣的工

==========第169頁==========
    政論家短評
    人,不管他們是法國社會黨的,德國獨立社會民主黨的,或者是英國獨立工黨的,只要他們能夠遵守上述條件,我們就對他們說歡迎之至!
    如果承認無產階級專政,如果同時還談到1914-1918年戰爭,那麼就應當改變一下說法:這場戰爭是英、法、俄帝國主義強盜同德、奧帝國主義強盜為了分贓,為了瓜分殖民地和劃分金融勢力“範圍”而進行的戰爭。在這種戰爭中鼓吹“保衛祖國”就是背叛社會主義。如果不徹底闡明這個真理,如果不把這種背叛思想從工人的頭腦中、心坎裡和政策中清除乾淨,就不能擺脫資本主義的災難,不能擺脫資本主義存在時所不可避免的新的戰爭。你們不想說或不能說這種話,不想進行或不能進行這樣的宣傳嗎?你們想“饒恕”自己,或者想“饒恕”你們那些昨天在威廉或諾斯克的德國和資產階級統治的英國、法國鼓吹“保衛祖國”的朋友嗎?那麼請你們也饒恕第三國際吧!請你們行行好,別加入第三國際吧!
    到現在為止我只談了第一個決議。第二個決議也不見得高明多少。它“鄭重地”(“ solennelle”)遣責“混亂”,甚至遣責“切妥協”(“ toute compromission”ーー這是空洞的革命詞句,因為反對一切妥協是不行的)。此外,還有一些含糊的、不徹底的不是闡明而是模糊“無產階級專政”概念的提法,重複一些空泛的議論,攻擊“克列孟梭先生的政策”(這是法國資產階級政客們慣用的手段一把集團的更替說成是制度的改變),闡述基本上是

==========第170頁==========
    政論家短評
    147
    改良主義的綱領一一徵稅、“資本主義壟斷企業的國有化”等等。龍格派沒有理解也不願理解(在某種程度上是無法理解),用革命詞句掩飾著的改良主義是第二國際的主要禍根,是第二國際遭到可恥破產的主要原因,是“社會黨人”支持這場為了解決英俄法和德國這兩個資本家強盜集團哪一個來掠奪全世界的大問題、使1000萬人喪生的戰爭的主要原因。
    龍格派事實上仍然同從前一樣,是用革命詞句掩飾著的改良主義者,不過現在他們使用的革命詞句是一個新的字眼:“無產階級專政”。這樣的領袖同德國獨立社會民主黨的領袖以及英國獨立工黨的領袖一樣,無產階級是不需要的。無產階級不能同這樣的領袖一起來實現自己的專政。
    承認無產階級專政,並不意味著在任何時刻都一定要進行衝擊,舉行起義。這是胡說八道。要舉行成功的起義,必須進行長期的、精細的、頑強的、犧牲巨大的準備工作。
    承認無產階級專政,這意味著堅決地、無情地、而主要是完全自覺地、完全徹底地同第二國際的機會主義、改良主義、不徹底性和暖昧態度決裂,同那些不能不繼承舊傳統的領袖,同老的(不是指年齡,而是指手段)國會議員、工會和合作社的官吏等等決裂。
    應當同他們決裂。憐憫他們就是犯罪,因為這意味著為了幾萬或十來萬人的微小利益而出賣千百萬工人和小農的根本利益。承認無產階級專政,這意味著根本改變黨的日常工作,深入下層,到只有建立蘇維埃、推翻資產階級才能擺脫資本主義災難和戰爭的千百萬工人、僱農和小農那裡去。應該向群眾,向千百萬人具體地簡單明瞭地講清這一點,應該對他們說,他們的蘇維埃應當掌握全部政權,他們的先鋒隊,革命無產階級的政黨應當

==========第171頁==========
    148
    政論家短評
    領導鬥爭
    這才是無產階級專政。
    龍格派根本不理解這個真理,根本不願意而且根本沒有能力
    一天天實現這個真理。
    四
    在奧地利,共產主義運動經歷了最艱難的時期,這個時期好象還沒有完全結束:還有成長過程中的病症:還存在一種錯覺,以為一個集團只要自稱是共產黨人,無須深入群眾擴大影響就能成為一支力量:在人選方面還有錯誤(這是每次革命初期不可避免的錯誤,我們也有過一系列這樣的錯誤)。
    科裡喬納和託曼主編的共產黨人的日報《紅旗報》表明,運動正走上鄭重行事的道路。
    奧地利社會民主黨人愚蠢,卑鄙和無恥到何種程度,這可以從倫納這一類奧地利謝德曼分子的整個政策中非常清楚地看到,而已變成平庸的叛徒的奧托・鮑威爾和弗里德里希・阿德勒之流幫助了(部分是由於他們極端愚蠢和缺乏主見)這些奧地利的謝德曼分子。
    奧托・鮑威爾的小冊子《通往社會主義的道路》就是一個例子。我手頭的一本是柏林自由出版社出版的,這家出版社大概是屬於完全同這本小冊子一樣貧乏、庸俗和卑鄙的獨立黨的。
    只要看一下第9節(《剝奪剝奪者》)中的幾句話就夠了
    …剝奪不能夠也不應當用粗暴地( brutaler,野蠻地〉沒收資本家和地主的財產的方式來進行,因為用這種方式來進行,就不能不招致生產力的巨大破壞,而這就會使人民群眾自己遭到破產,使人民的收入來源斷絕。相

==========第172頁==========
    政論家短評
    149
    反,剝奪剝奪者應當以整頓和調節的方式
    通過稅收“來進行”
    這位博學之士還大致地說明,怎樣通過稅收從有產階級那裡得到他們收入的/”
    看來夠了吧?至於我,看了這些話後(我正是從這小冊子的第9節看起的),就再也沒有看下去,沒有特殊的需要我也不打算再讀奧托・鮑威爾先生的小冊子了,因為很明顯,這位出色的社會主義叛徒充其量也不過是一個不可救藥的有學問的傻瓜罷了。這是一個滿腦子小資產者思想的書呆子的典型。他在戰前曾經寫過一些有益的學術著作和論文,曾“從理論上”推斷,階級鬥爭會尖銳到發生國內戰爭的程度。他甚至參加了(假如我得到的消息是確實的)1912年巴塞爾宣言的起草工作,這個宣言完全預見到正是戰爭,即後來在1914年爆發的戰爭會引起無產階級革命
    但是,當這場無產階級革命真正到來的時候,他的書呆子習氣和庸人天性就佔了上風,他驚慌起來,開始用改良主義詞句這種油來澆熊熊的革命烈火。
    他牢牢記住了(書呆子不會思考,他們善於死記硬背):從理論上說剝奪剝奪者可以不用沒收的辦法。他經常重複這句話,把它記住了。他在1912年就已把它背得爛熟,在1919年又把它背了一遍
    他不會思考。在這樣一場甚至使勝利者也瀕於滅亡邊緣的帝國主義戰爭已經結束的時候,在許多國家都開始了國內戰爭,國際上許多事實證明帝國主義戰爭必然會變為國內戰爭的時候,也就是在基督誕生的第一千九百一十九個年頭,居然還有人在維也納鼓吹用“整邨”和“調節”的方式來剝奪資本家收入的“/”

==========第173頁==========
    150
    政論家短評
    能做出這種事的人不是精神病患者,就是偉大的德國古典詩篇中那位愛不釋手地“一本又一本地”讀書的…大家熟悉的主人
    這位非常可愛的好心人大概是一位德行十分高尚的家長,最誠實的公民,學術著作的最忠實的讀者和作者,但他忘記了一件很小很小的事:用這種“整頓”和“調節”的方式向社會主義過渡(抽象地說,這種過渡無疑對“人民”是最有利的)的前提是,無產階級的勝利已絕對現固,資本家的處境已絕對沒有希望,資本家已絕對必須並且也絕對願意老老實實地服從這樣湊巧的事有可能嗎?
    從理論上來說,即在這件事上完全抽象地來說,這當然是可能的。例如,假定在九個國家裡,包括所有強國在內,威爾遜、勞
    一喬治、米勒蘭之流以及資本主義的其他英雄們的處境已經與我國的尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金及其部長們的處境相同。假定在這以後,第十個小國的資本家向工人提議:好吧,讓我們服從你們的決定,老老實實地幫助你們用“整頓”的方式和平地(毫無破壞!)“剝奪剝奪者”,這樣一來,第一年我們可以拿原收入的/a,第二年拿/a。
    在我上面所說的條件下,第十個國家的資本家會在一個最小的和“和平的”國家裡提出這樣的建議,這是完全可以設想的,這個國家的工人如果能切實討論這個建議(要講講價錢,因為商人是不可能不要高價的)並接受這個建議,也不會有絲毫壞處。現在,經過這一番通俗的解釋後,也許連學者奧托・鮑威爾和哲學家弗里德里希・阿德勒(他當哲學家象當政治家一樣走運)都會明白問題究竟在哪裡了吧?

==========第174頁==========
    政論家短評
    151
    還沒有?還不明白?
    請你們想一想,最親愛的奧托・鮑威爾,最親愛的弗里德里希・阿德勒,目前世界資本主義及其領袖的處境與俄國的尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金的處境相同嗎?
    不,不相同。在俄國,資本家在拼命的反抗之後已被擊潰。但是在全世界,資本家還掌握著政權。他們還是統治者。
    假如你們,最親愛的奧托・鮑威爾和弗里德里希・阿德勒,到現在還不明白問題在哪裡,那我再給你們更通俗地說明一下吧。請你們設想一下,當尤登尼奇兵臨彼得格勒城下、高爾察克佔領著烏拉爾、鄧尼金控制著整個烏克蘭的時候,當這三位英雄的口袋裡揣著威爾遜、勞合一喬治和米勒蘭之流打來的關於運送金錢大炮、派遣軍官士兵來的一沓沓電報的時候,
    請你們設
    想一下,在這樣的時候,俄國工人的代表走到尤登尼奇、高爾察克或鄧尼金面前,向他們說:我們工人是多數,我們把你們收入的/給你們,然後我們用“整頓”和和平的方式把其餘部分拿走。言為定,“毫無破壞”,你們幹不幹?
    如果這位工人代表穿得很平常,並且接見他的只是鄧尼金之類的俄國將軍,那麼將軍大概會把這個工人送進瘋人院,或者乾脆把他趕走。
    但如果工人代表是一位衣冠楚楚的知識分子,而且是一位頗受尊敬的父親的兒子(象善良而可愛的弗里德里希・阿德勒那樣),並且接見他的不是鄧尼金一個人,還有法國或英國的“顧問”在座,那麼這位顧問無疑會對鄧尼金說
    “喂,將軍,這個工人代表倒很聰明,他正適合當我們的部長,就象英國的韓德遜,法國的阿爾伯・托馬,奧地利的奧托・鮑威

==========第175頁==========
    152
    政論家短評
    爾和弗里德里希・阿德勒一樣。”
    1920年2月14日
    載於1920年3月《共產國際》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第9期
    第40卷第129-139頁

==========第176頁==========
    153
    就黨代表大會的籌備工作給俄共各級組織的信(1920年2月17日和26日之間)
    敬愛的同志們:
    黨代表大會定於3月27日召開。大會的議程已經公佈,大會的籌備工作,各級黨組織無疑都已開始進行。黨中央認為有責任對這項工作提出一些意見。
    我們党進行了15年(1903-1917年)的頑強鬥爭,證明自己同俄國工人階級保持著聯繫,有能力同工人階級中的各種資產階級影響作鬥爭,並且有能力在最複雜和最困難的情況下領導無產階級的革命鬥爭。這樣的黨從十月革命時起自然應該把直接實現無產階級專政的任務也擔當起來。因此,我們的黨代表大會不僅對整個工人運動,而且對整個蘇維埃政權的建設,對領導俄國共產主義運動,甚至在某種程度上對領導國際共產主義運動,都具有極其重要的意義。
    目前時局的特點是,蘇維埃政權必須實行最困難的轉變,即由全力執行軍事任務轉到執行和平經濟建設任務,因此我們黨代表,大會的意義就更加重大了。
    我們黨員的數量大大增加了,這主要是由於在徵收黨員周時有大批工農加入了黨。徵收黨員周是在我國革命最困難的時刻,

==========第177頁==========
    154
    就黨代表大會的等備工作給俄共各級組織的信
    即在尤登尼奇和鄧尼金逼近彼得格勒和莫斯科的時候組織的。在這種嚴重關頭入黨的工人和農民,是革命無產階級和不從事剝削的農民中最優秀和最可靠的領導骨幹。我們的當前任務,就是要最迅速、最有效和最切實地幫助這些年輕的黨員成長,把他們培養成建設共產主義的幹部,使他們最有覺悟,能夠勝任最重要的職務,並且同群眾即同大多數工人和不剝削他人勞動的農民保持最密切的聯繫。
    根據目前這個歷史時刻的特點,這次黨代表大會的中心議題是經濟建設問題,尤其是關於總管理機構、中央管理機構以至一切蘇維埃政權機關實行工人化的措施、方法、方式和效果的問題。這個問題應當成為黨代表大會上的主要問題,因為怎樣由流血戰線上的鬥爭轉到不流血戰線上的鬥爭,轉到勞動戰線上的鬥爭,轉到戰勝經濟破壞,爭取恢復、改善、改組和發展俄國整個國民經濟的戰線上的鬥爭,現在是俄國整個蘇維埃建設的主要問題(由於俄國已成為世界革命的策源地,這在很大程度上也是國際共產主義運動的問題)。
    收集和運送國家的大批糧食,恢復被破壞的運輸,象作戰時那樣迅速、果斷和紀律嚴明地實行這些措施;此外密切配合這些措施,實行蘇維埃政權機關“工人化”,消除機關中的怠工行為和官僚主義,最大限度地提高勞動生產率,最大限度地發動國內的一切力量來恢復我國的經濟,一這就是目前形勢堅決要求我們實現的需要千百萬工農以奮不顧身的革命精神來完成的迫切任務。黨代表大會應當考慮到勞動軍這個年輕的新型組織的經驗,考慮到一切蘇維埃政權機關兩年多來的工作經驗,並作出一系列決定,使我們整個社會主義共和國能夠更堅定、更堅決、更果斷、更

==========第178頁==========
    就黨代表大會的等備工作給俄共各級組織的信
    155
    切實地集中勞動群眾的一切力量,來完滿地完成迅速而徹底地戰勝經濟破壞這個迫切的任務。
    我們請求全體黨員和各級黨組織,無論在各級蘇維埃機關的實際工作中,或者在代表大會的籌備工作中,都要集中全力來實現這項任務,因為這兩方面的工作溶合成了一個統一而不可分割的整體。
    純粹從理論上探討、爭論一般問題並作出原則性決議,這樣的時期幸而已經過去了。這是已經過去的階段,這是昨天和前天已經完成的任務。應當前進了,應當懂得現在我們面臨的是實際任務,應當以全部力量,以真正的革命毅力,以我們的優秀同志、工農紅軍戰士在戰勝高爾察克、尤登尼奇、鄧尼金時所發揚的那種奮不顧身的精神,來完成迅速戰勝經濟破壞這項切實的任務。
    應當向前進,應當向前看,應當把經過深思熟慮的、經過全體黨員的共同勞動和共同努力精心提煉過的進行經濟建設的實際經驗帶到代表大會上來。
    我們已經學會了一些東西,要前進,要戰勝經濟破壞,就不要事事從頭做起,不要亂改一通,而要善於充分利用已經建立的東西。儘量少採取整個重建的做法,儘量多提供些切實可行的、經過實踐檢驗證明行之有效的措施、方法、方式和意見來達到我們的主要目的,即更深入、更廣泛、更迅速、更有效地使我們的機關“工人化”,吸收更多的工人和勞動農民來管理工業,管理整個國民經濟。不僅要吸收受過充分工作鍛鍊的個別農民和工人参加,而且一定要更廣泛地吸收工會參加,其次要吸收非黨工農代表會議參加。要把資產階級專家,即在資產階級環境中培養出來的掌握了資產階級文化成果的專家全部吸收進來(因為我們這裡資產階級專家太

==========第179頁==========
    156
    就黨代表大會的籌備工作給俄共各級組織的信
    了),還要讓我國的勞動群眾按照我們黨綱的要求切實地向這些專家學習,同時又讓這些“資產階級專家同覺悟的共產黨員所領導的普通工人群眾手攜手地同志般地共同勞動”(象我們黨綱上說的那樣),這些就是我們的主要的實際任務。
    同志們!我們過去所以能戰勝歷史擺在第一個社會主義共和國前進途中的空前未有的困難,是因為無產階級正確地理解自己作為專政者,即作為全體勞動者的領導者、組織者和教育者所肩負的任務。我們所以能取得勝利,是因為正確地規定了最迫切、最重要、最緊急的任務,並且真正集中了全體勞動者、全體人民的全部力量來完成這項任務。
    軍事勝利比經濟勝利容易取得。戰勝高爾察克、尤登尼奇和鄧尼金比較容易,而要戰勝在工人周圍、工人身邊和工人中間的千百萬小業主所保持的和不斷產生著的舊的小資產階級習慣、關係、習氣和經濟條件就要困難得多。
    要在這方面獲得勝利,就需要更加沉著,更加耐心,更加堅定,更加頑強,更加有條不紊,需要有進行大規模組織和管理的更高超的藝術。而這正是我們這個落後的國家所最缺乏的。
    全體黨員都應該努力把經過檢驗、經過提煉、經過總結的實際經驗帶到代表大會上來。如果我們能盡一切努力,善於仔細地、認真地、實事求是地收集、檢驗和提煉實際經驗,即我們每個人所做過的、所完成的和我們看到的我們周圍的人所做過的、所完成的事情,如果能這樣,而且也只有這樣,我們的黨代表大會以及我們所有的蘇維埃機關才能完成實際任務:最迅速最有把握地戰勝經濟破壞。
    從討論一般問題的代表大會和會議進到總結實際經驗的代表

==========第180頁==========
    就黨代表大會的等備工作給俄共各級組織的信
    157
    大會和會議,這就是當前的口號。研究實際經驗,以便剔除有害的東西,集中一切有價值的經驗,精確地確定一些當前的實際措施,並且不惜任何犧牲而堅決予以實現,這就是我們所理解的當前的任務和黨代表大會的任務。
    載於1920年3月2日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央通報》第13期
    第40卷第140-144頁

==========第181頁==========
    158
    答美國世界新聞社駐柏林記者卡爾・維幹徳問
    (1920年2月18日
    1.“我們是否準備進攻波蘭和羅馬尼亞?”
    不。我們曾以人民委員會和全俄中央執行委員會的名義,鄭重地正式地申明我們的和平願望。遺憾的是,法國資本家政府卻唆使波蘭(大概還有羅馬尼亞)進攻我們。甚至從里昂發出的很多美國電訊都在這樣說。
    2.“我們對亞洲的計劃是什麼?
    和對歐洲的一樣:同各國人民和平共居,同正在覺醒起來要求過新生活,過沒有剝削、沒有地主、沒有資本家、沒有商人的生活的各國工人和農民和平共居。1914-1918年的帝國主義戰爭,這場因瓜分世界而引起的英法(和俄國)集團的資本家對德奧集團的資本家的戰爭,喚醒了亞洲,使亞洲人(和其他地方的人一樣)更強烈地渴望自由、渴望和平勞動、渴望制止戰爭再起。
    3.“同美國保持和平的基礎是什麼?”
    請美國資本家不要觸犯我們。我們是不會觸犯他們的。我們甚至準備用黃金向他們購買運輸和生產用的機器、工具及其他東西。而且不僅用黃金買,還要用原料買。

==========第182頁==========
    答美國世界新聞社駐柏林記者卡爾・維幹德問
    159
    4.“實現這種和平的障礙是什麼?
    我們這方面沒有任何障礙。美國的(還有其他各國的)資本家奉行的帝國主義才是障礙。
    5.“我們對於美國把俄國革命者驅逐出境的看法如何?我們接收了他們。我們國內是不怕革命者的。我們根本不怕任何人。如果美國還有那麼幾百個或幾千個本國公民使它感到害怕,那我們準備就我們接收美國所害怕的一切公民(當然,刑事犯除外)問題舉行談判
    6.“俄德兩國建立經濟聯盟的可能性如何?
    很遺憾,可能性不大。這是因為謝德曼之流是很壞的同盟者。我們主張一無例外地同所有的國家都建立聯盟。
    7.“我們對協約國要求交出戰犯的看法如何?
    認真地說,各國的資本家都是戰犯。把土地超過100公頃的地主和資本超過10萬法郎的資本家全部交給我們吧。我們一定能教會他們從事有益的勞動,叫他們不敢再充當可恥的、卑鄙的、血腥的角色,即充當剝削者和為瓜分殖民地而發動戰爭的罪犯。這樣戰爭很快就會絕跡了。
    8.“同我們保持和平對歐洲的經濟有何影響?
    用機器換糧食、亞麻和其他原料,難道會對歐洲不利嗎?顯然不會是不利的
    9.“我們對蘇維埃這一世界力量未來的發展的看法如何?未來是屬於全世界的蘇維埃制度的。這一點有事實為證,例如,計算一下每一個國家在每一個季度中增加了多少擁護蘇維埃

==========第183頁==========
    160
    答美國世界新聞社駐柏林記者卡爾・維幹德問
    和同情蘇維埃的小冊子、書籍、傳單和報紙就足以說明問題。情況只能是這樣。既然城市工人、農村工人即僱農和日工以及不剝削僱傭工人的小農都懂得,也就是大多數勞動者都懂得,蘇維埃會使他們掌握全部政權,使他們擺脫地主、資本家的壓迫,那麼還有什麼辦法能夠阻止蘇維埃制度在全世界取得勝利呢?至少我不知道這種辦法。
    10.“俄國是否還必須擔心外來的反革命干涉?”
    艮遺憾,還必須擔心,因為資本家是些愚蠢而貪婪的人。他們多次進行過這種愚蠢而貪婪的干涉活動。因此,在每個國家的工人和農民沒有把本國的資本家改造好以前,還必須擔心資本家故技重演。
    11.“俄國是否願意同美國有生意往來?”
    當然願意,正如我們願意同一切國家有生意往來一樣。我們同愛沙尼亞締結了和約,對愛沙尼亞作了巨大的讓步,就證明我們願意這樣做,為此,在一定條件下甚至願意實行租讓。
    弗・烏里揚諾夫(尼・列寧
    1920年2月18日
    載於1920年2月21日《紐約晚報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12671號
    第40卷第145-147頁

==========第184頁==========
    161
    答英國《每日快報》記者問
    1920年2月18日)
    (1)“我們對解除封鎖的態度如何?
    我們認為這是向前跨進了一大步。這使我們能夠從協約國各國資本家政府強加於我們的戰爭轉入和平建設。這一點對我們是最主要的。我們正集中全力恢復被戰爭(最初是資本家爭奪達達尼爾和殖民地的戰爭,後來是協約國和俄國的資本家反對俄國工人的戰爭)破壞了的國家經濟生活,同時,我們正在許多科學家和技術人員的幫助下制定全俄電氣化計劃。這是一個為期多年的計劃。電氣化將使俄國發生根本變化。在蘇維埃制度基礎上實行電氣化,會使共產主義的原則,沒有剝削者、沒有資本家、沒有地主、沒有商人的文明生活的原則在我國獲得最終的勝利
    封鎖的解除一定會促進電氣化計劃的實現。
    2)“協約國放棄進攻的決定是否會影響蘇維埃政權的進攻行
    是協約國同它的同盟者和僕從高爾察克、鄧尼金以及眼我們毗鄰的各國的資本家進攻了我們。我們沒有進攻過任何人。我們甚至不惜作物質上的犧牲,同愛沙尼亞締結了和約。
    我們迫切期待協約國用行動來證實自己的“決定”。遺憾的是,

==========第185頁==========
    162
    答英國《每日快報》記者問
    簽訂凡爾賽和約的過程和它的後果表明,協約國的言行大多是不致的,它們的決定大多是一紙空文。
    (3)“從蘇維埃政治的角度來看,我們是否認為現狀是令人滿意的?”
    是的,因為政治上的任何一種現狀都是由舊到新的轉變。從很多方面說,現狀是由戰爭向和平的轉變。這種轉變是我們所希聾的。因此,我們認為現狀是令人滿意的。
    4)“協約國停止軍事行動以後,我們的目標是什麼?”前面已經說過,我們的目標是進行和平的經濟建設。現在有個由科學家和技術人員組成的委員會(確切些說,是幾個委員會)正在按照全俄中央執行委員會二月會議(1920年)的決議擬訂以電氣化為基礎的詳細的經濟建設計劃。
    載於1920年2月23日《每日快報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6198號
    第40卷第148-149頁

==========第186頁==========
    163
    同美國《世界報》記者林肯・埃爾的談話(1920年2月20日以前)
    協約國在“下棋”
    關於協約國決定解除封鎖的消息,列寧說
    很難相信這樣一個含糊的建議的誠意,看來,這個建議是同通過波蘭領土向我們發動進攻的準備相配合的。乍看起來,最高會議打算通過俄國的合作社來恢復貿易關係的計劃很象是真的。但是,合作社已不再存在,已經同我們的蘇維埃分配機關合並了。因此,協約國說他們想同合作社打交道,這會是什麼意思呢?當然,這是不清楚的。
    所以我說,經過較為仔細的研究以後,我們認為,巴黎這個決定只不過是協約國走的一步棋,其動機至今還不清楚。
    列寧沉默了片刻,然後滿面笑容地補充說
    比如說,這比福煦元帥訪問華沙的意圖還要不清楚。
    我問,他是否認為波蘭進攻的可能性很大?(應該提請注意的是,俄國流行的議論是說波蘭人要進攻布爾什維克,而不是相反。

==========第187頁==========
    164
    同美國《世界報》記者林肯・埃爾的談話
    列寧回答說,毫無疑義,克列孟梭和福煦是兩位非常非常嚴肅的先生,而其中的一位制定了這個侵略計劃,另一位則打算付諸實施。這當然是嚴重的威脅,但是,我們曾經對付過更加嚴重的威脅。然而,這在我們當中引起的與其說是恐懼,不如說是失望,因為協約國仍然想得到他們不可能得到的東西。要知道波蘭的進攻如同高爾察克和鄧尼金當時的進攻一樣,也是不能按照他們的意願來解決俄國問題的。別忘了,波蘭自己還有許多麻煩事呢!其實,波蘭顯然不可能從它的任何鄰國,其中包括從羅馬尼亞得到援助。不過,我覺得現在比過去更接近媾和,一我說了自己的看法。
    是的,是這樣的。既然媾和是同我們進行貿易的自然結果,那麼協約國就不能再長久地迴避媾和。我聽說,克列孟梭的繼任人米勒蘭表示願意考慮同俄國人民建立貿易關係的問題。這可能說明法國資本家的情緒發生了急劇的變化。但是,在英國,邱吉爾的地位仍然是強有力的,而勞合一喬治大概想同我們建立生意往來,卻又不敢公開斷絕同支持邱吉爾政策的政界和財界的關係。
    合眾國迫害社會黨人
    美國怎麼樣?
    很難弄清那裡發生的事。你們的銀行老闆似乎比任何時候都更害怕我們。不管怎麼說,你們的政府不僅對社會黨人,而且對整個工人階級都採取非常殘酷的鎮壓手段,這比任何其他政府,甚至

==========第188頁==========
    同美國《世界報》記者林肯・埃爾的談話
    165
    比反動的法國政府還要厲害。美國政府明目張膽地迫害外國人。其實,美國如果沒有外僑工人又怎麼辦呢?外僑工人對你們的經濟發展是絕對必需的
    不過,美國某些企業家彷彿開始明白,在俄國做些有利可圖的生意比同俄國打仗更明智。這是一個好的徵兆。美國的工業產品機車、汽車等等一對我們來說,比其他任何國家的商品都更需要。
    你們的媾和條件是什麼?
    用不著花時間談論這個問題。全世界都知道我們準備簽訂的和約的條件是公正的,這一點連最富有帝國主義性的資本家也提不出異議。我們不止一次地公開申明我們的和平願望,申明我們需要和平,以及我們願意向外國資本提供最慷慨的租讓和保障。但是我們無意讓人假借和平來扼殺我們。
    為什麼象我們這樣的社會主義國家不能同資本主義國家有無限制的生意往來,我看不出有任何理由不能這樣做。我們並不反對使用資本主義國家的機車和農業機器,那麼,為什麼他們要反對利用我們社會主義國家的小麥、亞麻和白金呢?要知道社會主義國家糧食的味道同任何其他國家糧食的味道是一樣的,不是嗎?當然,他們不得不同可怕的布爾什維克,即同蘇維埃政府有生意往來。但是,同蘇維埃有生意往來,對美國企業家,比如對生產鋼的企業家來說,並不比他們在戰時同協約國各國政府在軍事裝備問題上打交道更困難。

==========第189頁==========
    166
    同美國《世界報》記者林肯・埃爾的談話
    歡洲依賴俄國
    這就是為什麼我們覺得關於通過合作社同俄國恢復貿易這種說法是缺乏誠意的,或者至少是含糊不清的,與其說這是一個開誠佈公的、直截了當的、會立即得到響應和實現的建議,不如說是走的一步棋。還有,最高會議如果真的打算解除封鎖,那為什麼它不把自己的打算通知我們呢?我們沒有得到巴黎任何正式通知。我們所知道的那一點情況,是根據我們截聽到的電訊得來的。歐洲和合眾國的國務活動家們大概不懂得,俄國目前的經濟破壞只是世界經濟破壞的一部分。經濟問題,如果不是從國際的角度,而是從個別國家或一些國家的角度來考察,那是不可能解決的。歐洲沒有俄國,便不能恢復元氣。而歐洲衰弱了,美國的情況就會危急起來。如果美國不能用它的財富換取它所需要的東西,那它的這些財富對它又有什麼用處呢?美國積累的黃金既不能吃,也不能穿,不是嗎?只要歐洲拿不出美國想用它必須銷售的東西換取的商品,美國就不能同歐洲進行有利可圖的貿易,也就是說,不能在對美國有實際好處的基礎上進行貿易。只要歐洲在經濟方面還未恢復元氣,它就拿不出這些商品給美國。
    世界需要俄國商品
    我們俄國有小麥、亞麻、白金、鉀鹼和很多礦產,這些都是全世

==========第190頁==========
    同美國《世界報》記者林肯・埃爾的談話
    167
    界迫切需要的。世界終究會到我們這裡來要這些東西,不管我們這裡實行的是布爾什維主義或者不是布爾什維主義。有跡象表明,人們在逐漸懂得這個道理。但是,就在這個時候,不僅俄國,而且整個歐洲都快要崩潰了,而最高會議竟仍然在執行支吾搪塞的政策。俄國同歐洲一樣,是可以避免徹底崩潰的,但為此必須立即迅速地採取行動。而最高會議行動太慢,慢得嚇人。實際上,最高會議好象什麼問題也沒有解決就解散了,並把自己的職能交給了大使會議,而代替它的只是一個有名無實、毫無用處的國際聯盟2。國際聯盟如果沒有合眾國作主要支柱,難道它能起什麼作用嗎?我問,蘇維埃政府對軍事形勢滿意到什麼程度。
    非常滿意。今後對我們發動軍事侵略的唯一跡象是在波蘭方面,這一點我已經說過了。如果波蘭米取這種冒險行動,那麼這就會使雙方都遭受新的苦難,並造成新的不必要的人員死亡。何況就連福煦也不能擔保波蘭人能打贏。即使邱吉爾本人和他們一起打仗,他們也打不贏我們的紅軍。
    這時,列寧把頭朝後一仰,苦笑了一下。然後他用更加嚴肅的聲調繼續說:
    如果協約國各國能夠派他們本國的軍隊來打我們,我們當然可能被他們中的任何一個大國擊敗。但他們不敢這樣做。一個十分反常的現象是:俄國同擁有無限實力的協約國各國相比,儘管非常弱,卻不僅擊潰了協約國派來進攻它的任何武裝力量,包括英國、美國和法國軍隊在內,而且對充當防疫線的各國也取得了タ交上和道義上的勝利。芬蘭拒絕同我們打仗。我們同愛沙尼亞締

==========第191頁==========
    168
    同美國《世界報》記者林肯・埃爾的談話
    結了和約,很快就要同塞爾維亞①和立陶宛締結和約。”儘管這些國受到協約國的重金利誘和凶惡威脅,它們還是寧願同我們建立和平關係。
    國內形勢前景很好
    無疑,這說明我們擁有巨大的道義上的力量。我們的近鄰,波羅的海沿岸各國都知道,只有我們才從來不打算威脅他們的獨立和安寧
    而俄國的國內形勢呢?
    形勢是危急的,但前景是很好的。開春之前,糧荒將被克服,至少不會讓城市居民捱餓。那時燃料也會夠用。由於紅軍的驚人功績,國民經濟已經開始恢復。目前一部分紅軍已經變成勞動軍;這個不平常的現象只有在為實現崇高理想而奮鬥的國家裡才有可能產生。要是在資本主義國家,這當然是不可能的。過去為了戰勝我們的武裝敵人,我們犧牲了一切,而現在我們要把我們的全部力量用於恢復經濟。這需要好幾年工夫,但最終我們一定會勝利。
    您認為俄國什麼時候能完成共產主義建設?我覺得這是一個難題,但列立刻答道
    我們打算在烏拉爾及其他地方建設發電站,使我們的整個工業體系實現電氣化。我們的工程師告訴我們,這需要十年時間。實
    ①報紙有誤。塞爾維亞與蘇維埃俄國未曾交戰。此處看來是指拉脫維亞。俄文版編者注

==========第192頁==========
    同美國《世界報》記者林肯・埃爾的談話
    169
    現電氣化將是走向按共產主義方式組織社會經濟生活的第一個重要階段。我們的整個工業將從一個可以保證同樣供應所有工業部門的總能源得到動力。這將消除在尋求燃料方面的無益竟爭,並將給加工工業企業打下堅實的經濟基礎,否則,我們便不能指望在生活必需品的交換方面達到符合共產主義原則的水平。
    同時,我們預計三年之後,俄國將使用5000萬隻白熾燈。我估計合眾國現在有7000萬隻這樣的電燈。但是對電氣化還處於襁褓時期的國家來說,能有這個數量的/3以上,這已經是一個巨大的成績。依我看,電氣化是我們面臨的所有偉大任務中最重要的任務
    嚴厲批評社會黨領袖
    我們談話結束時,列寧對歐美的一些社會黨領袖提出了許多嚴厲的批評,當然是不供發表的。從中可以看出,他不相信這班先生有把世界革命事業勝利地推向前進的能力,或者說哪怕是這樣做的願望。看來,他認為布爾什維主義將撇開這些“正式的”社會主義的領袖,而不是依靠他們的幫助來為自己開闢道路。
    載於1920年2月21日《世界報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21368號
    第40卷第150-156頁

==========第193頁==========
    170
    致女工
    1920年2月21日
    同志們!莫斯科蘇維埃的選舉表明,共產黨是受到工人階級熱烈擁護的。
    應當使女工們更多參加選舉。蘇維埃政權是世界上第一個也是唯一的一個完全廢除了一切使婦女處於與男子不平等的地位、使男子享有特權(例如在婚姻法方面和對子女的關係方面)的卑部的資產階級舊法律的政權。蘇維埃政權這個勞動者的政權,是世界上第一個也是唯一的一個取消了一切因私有制而造成的特權的政權,而在所有的、甚至是最民主的資產階級共和國的家庭法中,男子還保留著這些特權。
    哪裡有地主、資本家和商人,哪裡甚至在法律上也不可能有男女的平等。
    哪裡沒有地主、資本家和商人,哪裡是由沒有這些剝削者參力的勞動者的政權在建設新生活,哪裡在法律上就有男女的平等。但這還不夠。
    法律上的平等還不是實際生活中的平等。
    我們要使女工不但在法律上而且在實際生活中都能同男工平等。要做到這一點,就要使女工愈來愈多地參加公有企業的管理和國家的管理。

==========第194頁==========
    致女工
    171
    婦女通過管理很快就會掌握業務,趕上男子。
    把更多的女工選進蘇維埃去,不管她們是不是共產黨員。只要是正直的女工,能有條有理地勤勤懇懇地工作,即使不是黨員,也可以把她選進莫斯科蘇維埃去
    莫斯科蘇維埃應當有更多的女工!讓莫斯科的無產階級證明:它準備盡力而且正在盡力反對過去的不平等制度,反對過去資產階級對婦女的蔑視,奪取鬥爭的勝利!
    無產階級如果不爭得婦女的完全自由,就不能得到完全的自由
    尼・列寧
    1920年2月21日
    載於1920年2月22日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版第40卷
    第40號
    第157-158頁

==========第195頁==========
    對共產國際執行委員會關於鬥爭派問題的決議的意見
    (1920年2月22日)
    1.我堅決主張,應該譴責鬥爭派的反革命性和小資產階級性,而不是它的民族主義。
    2.還必須加以遣責的是,他們對他們的烏克蘭教師聯合會成員並不鄙視(不同這些人進行無情的鬥爭),不象我們對我們的小資產階級的“全俄教師聯合會”那樣。
    列寧
    2月22日
    載於1933年基輔出版的尼・尼
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    波波夫《鳥克蘭共產黨(布爾什維
    第40卷第159頁
    克)歷史概要》一書

==========第196頁==========
    173
    在全俄各省國民教育局社會教育處處長第三次會議上的講話
    1920年2月25日
    請允許我代表人民委員會向你們的會議表示祝賀,並趁這個機會談幾點意見
    提到我們所處的國際形勢,我可以談談今天收到的英國發來的電訊,它最能說明目前國際形勢的特點。電訊說,昨天,24日,協約國最高會議作出結論:如果俄國的鄰國徵詢關於對俄政策的意見,最高會議將表示,它不會勸它們打仗,從而損害它們的利益,更不會勸它們去進攻俄國:但是,如果俄羅斯蘇維埃共和國侵犯這些國家的合法邊界,那協約國最高會議就將給它們以支持。接著協約國的先生們表示希望由華盛頓勞工委員會派一個使團來俄國。會議的組織者社會主義叛徒們已就若干社會改革問題同阿爾伯・托馬談妥,想把這些人(他們代表著國際聯盟的一部分)派到俄國來考察一下俄國情況符合“文明”國家的一般要求的程度。
    關於協約國昨天所作決定的這條消息清楚地說明,這些先生已經暈頭轉向,而我們卻可以從中得到很大好處。他們花了幾億的錢來支持戰爭(就英國來說),結果卻聲明不能再支持戰爭了。他們那股進攻的狂熱勁已經消失了,雖然還在往波蘭繼續輸送軍用品,繼續輸送武器。我們得到確切的情報,說波蘭正在重新部署軍隊,

==========第197頁==========
    174
    在全俄各省國民教育局社會教育處處長第三次會議上的講話
    準備進攻,所以我們不能完全相信協約國的聲明。儘管來自協約國的外部威脅現在已消失十分之九,但是一定的威脅無論如何還是存在的;對鄧尼金的戰事結束之後,我們還必須保持作戰準備,不能作完全復員的打算
    總之,國際資本主義進犯俄國的危險十分之九已經消失:他們遭到了極大的失敗,以致多次提出了派使團來俄國的建議。如果這個使團將包括在戰時訪問過俄國的阿爾伯・托馬之流的先生們,那麼這除了使他們丟醜和使我們得到一個進行鼓動的良好機會小,是不會有什麼別的結果的。我們會熱烈歡迎他們,叫他們不得不盡快從俄國滾出去,使他們除對別國工人進行鼓動外將一無所獲。他們想來嚇唬一下,可是我們一說我們準備歡迎貴賓,他們就會把自己的打算收拾起來。這說明他們張皇失措到了何等地步。我們現在同愛沙尼亞締結了和約,有了一扇通向歐洲的窗戶,能從那裡取得主要產品。我們所處的國際形勢確有很大的好轉,對蘇維埃共和國來說,來自外部的危險已消除了十分之九。
    來自外部的危險消除愈多,我們就愈能從事和平建設工作,所以對於你們的工作,對於你們社會教育工作者,我們是寄予希望的。要把學校教育辦得比較象樣,就要從物質上作一系列改善:興建校舍,物色師資,以及對組織工作和選拔教員的工作進行內部改革等等。所有這些事情都需要作長期準備。而在社會教育方面,們不太受這種長期準備的牽扯。居民對於在學校教育系統之外受教育的要求,以及對這方面的工作人員的需要,都在急劇地增長。我們相信,依靠大家的幫助和共同的努力,一定會作出比現在更大的成績。
    最後,我要談談社會教育是同宣傳鼓動工作相聯繫的這一特

==========第198頁==========
    在全俄各省國民教育局社會教育處處長第三次會議上的講話
    175
    點。在資本主義社會里,教育工作的根本缺點之一是同組織勞動這個基本任務脫節,因為資本家需要馴化和調教的是一些俯首帖耳練有素的工人。在資本主義社會里,組織國民勞動的實際任務同教學工作沒有聯繫。教學工作死氣沉沉,不切實際,形式主義,深受神父的毒害,無論在什麼地方,即使在最民主的共和國中,也必然會把一切有生氣的、健康的東西扼殺掉。要直接地、生氣勃勃地進行工作是很困難的,因為沒有國家政權機關,沒有物質和財政上的幫助,就不可能把教育工作開展起來。既然我們能夠而且應該為我們整個蘇維埃生活從備戰和軍事抵抗的軌道向和平建設的軌道轉變作準備,你們社會教育工作者就應當而且必須在自己的宣傳活動中考慮到這種轉變,使宣傳的任務和計劃同這種轉變適應起來。為了說明我對教育、教學、培養和訓練的任務及其性質如何適應蘇維埃共和國業已改變的任務的看法,我要提一提全俄中央執行委員會最近一次會議通過的關於電氣化的決議。這個決議恐怕大家都已知道了。最近報上發表了一個消息,說在兩個月內(正式發表的消息說成兩週,那是不對的),將擬訂出為期2-3年(最低綱領)和為期10年(最高綱領)的國家電氣化計劃。我們全部宣傳工作和純粹黨的宣傳工作的性質,學校教學和教育工作的性質,以及社會教育的性質都應當改變,這並不是說要改變教學原則和教學方針,而是要使教學工作的性質適應向和平建設的轉變,這種和平建設要實現國家的工業改造和經濟改造的遠大計劃,因為總的經濟困難和總的任務就是恢復我國的經濟力量,使得無產階級革命在小農經濟存在的同時,建立起新的經濟生活基礎。到現在為止,農民還只能把糧食貸給工人國家,因為用花花綠綠的票子,用貨幣去換糧食是不能使農民滿意的。農民對票子不滿意,要求有正

==========第199頁==========
    176
    在全俄各省國民教育局社會教育處處長第三次會議上的講話
    當的權利,要求用工業品交換他們提供的糧食,但是,不恢復經濟我們又拿不出工業品。恢復經濟,這是基本任務,不過我們不能在日的經濟技術基礎上進行恢復。這在技術上也是不可能的,而且是荒唐的;必須找到新的基礎。這種新的基礎就是電氣化計劃。我們要向農民這些最不開展的群眾指出,要使整個蘇維埃建設獲得成功,就必須使文化和技術教育進一步上升到更高的階段。總之,必須恢復經濟。最無知的農民都懂得,經濟被戰爭破壞了,不恢復經濟,他就不能戰勝貧困,就不能用糧食換到必需的工業品。全部宣傳工作、教育工作和社會教育工作正是應當同農民的這種最直接、最迫切的需要結合起來,銜接起來,這樣就不致脫離最迫切的日常生活需要,而會根據這種需要的發展和農民對這種需要的認識,著重指出唯一的出路是恢復工業。但是,恢復工業不可能在舊基礎上實現,因為工業必須在現代技術基礎上恢復。這就是說,要使工業電氣化,要提高文化。為了建設電站,需要將近10年的工作,而且這是一項要求有更高的文化和覺悟的工作。
    我們將要實行遠大的工作計劃,應當使這個計劃在廣大農民群眾心目中同明確具體的目標聯繫起來。這決不是幾個月就能辦的。實現最低綱領至少也要3年。但是,可以有根據地說,花上0年工夫,我們就能使整個俄國佈滿電站,使電力工業能夠滿足現代技術的要求和結東舊式的農民耕作。要做到這一步就需要有更高的文化和教育。
    你們不會不看到,目前迫切的實際任務是恢復運輸和運送糧食,在目前的生產率狀況下,不可能執行遠大的任務,所以你們應當在宣傳和教育方面注意到根據文化技術的需要進行全盤改造的任務,並完成這個任務。我們要趕快拋棄已經過時的舊的宣傳方

==========第200頁==========
    在全俄各省國民教育局社會教育處處長第三次會議上的講話
    177
    法,拋棄過去那種只是對農民泛泛地談階級鬥爭的宣傳方法,而有人就是根據這種方法杜撰出關於無產階級文化等等的謬論。這種無用的宣傳方法倒是很象孩童時期的幼稚病,我們要趕快根治這種毛病。在宣傳鼓動工作中,在教育工作中,我們要改變作風,要比較冷靜比較切實地處理問題,這才同蘇維埃政權工作人員的作風相稱,而蘇維埃政權工作人員兩年來已經學會了一些東西,他們向農民宣傳實際的、切實的和明確的改造整個工業的計劃,並說明農民和工人憑現有的教育程度是不能完成這個任務的,是不能消除骯髒、貧困、斑疹傷寒和各種疾病的。這個顯然同提高文化教育相關的實際任務,應當成為一箇中心,圍繞著它來開展我們黨的宣傳工作和活動,來開展我們的教學工作和訓練工作。這樣,上述各項工作才會緊緊地同農民群眾的切身利益結合起來,才會把文化和知識的普遍提高同迫切的經濟需要聯繫在一起,結果,我們就能使工人群眾對教育的需要增長百倍。我們絕對相信,既然我們在兩年當中完成了最困難的軍事任務,我們就一定能在5-10年的時內完成更困難的任務即文化教育任務這就是我對你們的期望。(鼓掌)
    載於1930年4月25日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第114號
    第40卷第160-165頁

==========第201頁==========
    178
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告0
    (1920年3月1日
    同志們!首先請允許我代表人民委員會向代表大會表示祝賀。很遺憾,我未能在代表大會開幕那一天出席你們的會議,未能聽到加里寧同志的報告。但從他告訴我的內容來看,我認為,有關蘇維埃建設當前迫切任務的許多問題,特別是有關哥薩克的許多問題,在他的講話中都已經作了說明。因此,請允許我在我的報告中,著重談談蘇維埃共和國所處的國際形勢,以及在這種國際形勢下全體勞動群眾包括哥薩克人在內所面臨的任務。
    蘇維埃共和國所處的國際形勢從來沒有象現在這樣有利,象現在這樣捷報頻傳。如果仔細想想在經受空前困難和無數犧牲的兩年內形成目前國際形勢的條件,想想出現這種形勢的原因,那麼,每一個有判斷力的人都會看到已經開始的整個世界革命的基本力量、基本動力以及基本的力量對比。
    兩年多以前,還在俄國革命剛開始的時候,我們曾經談到這個世界革命,說它正日益逼近,這在當時是一種預見,在一定程度上是一種預言,大多數不住在大城市、沒有受過黨的教育的勞動群眾,對這些關於國際革命日益逼近的言論,或者表示懷疑,或者漠不關心,總之是不夠理解的。再說,期望廣大的勞動群眾,特別是分

==========第202頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    179
    散在遼闊土地上的從事耕作的農民群眾事先就能形成一個稍微正確的概念,知道為什麼國際革命日益逼近,知道這是真正國際性的革命,一這在當時也是不可能的和違反常情的。我們在空前艱苦的兩年中所經歷的一切,邊遠地區的勞動群眾正在經歷的一切,是值得深思的,而不能只是說一聲,過去日子不好過,現在已經比較好過,就算了事。不,應當仔細想想,為什麼事情變成了現在這個樣子,這種變化意味著什麼,我們應當從中吸取什麼教訓,哪些政黨的觀點符合這兩年來我們本國曆史和世界歷史讓我們看到的事實。這就是我首先要談的問題。
    從國際形勢的角度來看,這個問題就特別清楚,因為從大的範圍來觀察問題,即不是從一黨一國的角度看問題,而是從所有國家的總和這樣大的範圍看問題,那麼,細枝末節就會變得無關緊要,而決定世界歷史的基本動力就會突出出來
    在我們剛進行十月革命,推翻地主和資本家的政權,發出結束戰爭的呼籲,並向我們的敵人發出這種呼呼的時候,這以後,在我們遭到德帝國主義者壓迫的時候,再往後,1918年10-11月間,當德國被擊潰,英、法、美和協約國其他國家成為整個世界的統治者的時候,我們的情況是怎樣的呢?當時絕大多數人都這樣說:布爾什維克的事業已毫無希望,現在難道還不清楚嗎?許多人還補充說:豈止毫無希望,布爾什維克還是一些騙子,他們答應實現和平結果呢,在德國被擊敗,在擺脫德國的壓迫之後,他們卻成了整個協約國的敵人,即成了全世界最強大的國家英、法、美、日的敵人繼帝國主義戰爭之後又在國內戰爭中遭到了破壞、削弱和折磨的俄國,現在要經受一場反對世界最先進國家的鬥爭。這些話是很容易叫人相信的,因此,由於不信任而產生的漠不關心和常常是極端

==========第203頁==========
    180
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報
    敵視蘇維埃政權的情緒傳播得愈來愈廣,是不足為奇的事。這是不足為奇的。值得奇怪的倒是,我們在反對世界上一切最富有的強國所竭力支持的尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金的鬥爭中竟取得了勝利,雖然世界上沒有哪一種軍事力量可以和這些強國相匹敵,就連大致與它們勢均力敵的力量也沒有。這是每一個人,甚至瞎眼的人都看見的事實,有些怎麼也不願意正視現實、比瞎子還瞎的人,畢竟也看到我們在這場鬥爭中取得了勝利
    怎麼會發生這樣的奇蹟呢?我想特別請你們注意這個問題,因為這個問題非常清楚地揭示了整個國際革命的基本動力。實事求是地分析一下這個問題,我們就能對它作出回答,因為這是已經發生了的事情,我們在事後可以說清楚當時發生了什麼事情。我們所以取得了勝利,是因為我們團結一致,能夠做到團結致,是因為我們能夠從敵人陣營中爭取同盟者。而我們的極其強大的敵人之所以遭到失敗,是因為在他們之間沒有、也不可能有團結致,而且將來也不會有團結一致,對他們說來,每跟我們進行個月的鬥爭,都意味著他們陣營內部發生一次瓦解。
    我來談一個證明上述論點的事實。
    你們知道,英、法、美戰勝德國以後,世界上就再沒有他們的對手了。他們掠奪了德國的殖民地,地球上已沒有一塊土地,沒有個國家,不在協約國軍事力量的統治之下。看來,當他們同蘇維埃俄國為敵的時候,他們清楚地懂得布爾什維主義是抱著實行國際革命的目的的。我們也從不隱諱我們的革命只是一個開端,只有當我們在全世界點燃同樣的革命火焰的時候,這個革命才會到達勝利的終點。我們也十分清楚地懂得,資本家是蘇維埃政權的瘋狂敵人。應當指出,他們在歐戰結東時擁有上百萬的陸軍和強大的海

==========第204頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報
    181
    軍,我們是拿不出象樣的海軍和稍微強大的陸軍來跟他們抗衡的。為了用武力推毀我們,協約國只要從這百萬軍隊中抽出幾十萬士兵,象過去打德國一樣地打我們就行了。那些從理論上推斷這個問題的人,特別是那些進行過這場戰爭,根據親身的體驗和觀察知道這一點的人,對此是絲毫也不懷疑的。
    所以英國和法國就試圖用武力來佔領俄國。它們同日本簽訂了條約。差不多沒有參加帝國主義戰爭的日本派出了10萬士兵從遠東來扼殺蘇維埃共和國:英國當時派兵在摩爾曼和阿爾漢格爾斯克登陸,還在高加索採取行動;法國則派自己的陸海軍在南方登陸。這就是我們經受的那場鬥爭的第一個歷史階段。
    協約國當時擁有上百萬的軍隊,而且它們的士兵當然不是當時在俄國拼湊起來的既無組織者又無武器的白衛軍隊所能比擬的。協約國把這些士兵派來打我們。但結果卻證實了布爾什維克的預言。布爾什維克曾經說,現在的事情不僅關係到俄國革命,而且關係到國際革命,我們有同盟者,即一切文明國家的工人。這些預言在我們向各國建議媾和的時候還沒有直接成為事實。我們的呼籲當時還沒有得到普遍的響應。但是1918年1月德國的罷工“向我們表明,在德國,支持我們的,不僅有早在專制君主制時期就敢於在講臺上把德國政府和資產階級稱作強盜的李ト克內西,而且還有相當大的工人力量。這次罷工是以工人流血和遭到鎮壓結束的。而在協約國各國,資產階級自然是欺騙工人的;資產階級對於我們的呼籲不是造謠誹謗,就是根本不予公佈,因此,我們1917年11月對各國人民的呼籲沒有獲得直接效果。那些認為單靠一紙呼籲就會引起革命的人當時自然要大失所望了。但我們不是光指望呼籲,我們指望的是影響更加深遠的動力。我們那時候

==========第205頁==========
    182
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    說,不同國家的革命將走不同的道路,而且問題當然不是僅僅在於推翻一個拉斯普廷的傀儡或者一個狂暴的地主,而在於同更發達、更文明的資產階級進行鬥爭。
    於是,當英法軍隊分別在北方和南方登陸的時候,決定性的考驗和最後的關頭就來到了。這就會弄清楚一個問題:到底誰正確?是布爾什維克還是孟什維克?前者說,必須指靠工人才能在這場鬥爭中取勝;後者說,想在一個國家完成革命是瘋狂和冒險的舉動,因為其他國家會把這個革命鎮壓下去。這些話你們不僅從各黨派的人那裡聽到過,也從所有剛剛開始議論政治的人那裡聽到過。好了,決定性的考驗到來了。我們在很長時期內不知道結果將會如何。我們在很長時期內對這個結果不能作出估計。但是現在,在事情已經過去以後,我們知道了這個結果。儘管在所有的資產階級報紙上都充斥著瘋狂攻擊布爾什維克的讕言,但現在就連英國的報紙也開始登出英國士兵從阿爾漢格爾斯克地區寄去的信,說英國士兵在伐國土地上看到了英文小報,報紙說明他們如何受了欺騙,被調來同那些建立了自己國家的工農作戰。這些士兵寫道,他們不同意打仗。至於法國,我們知道那裡發生了水兵起義,由於這次起義,現在還有幾十、幾百甚或幾千個法國人在服苦役。這些水兵說,他們決不去反對蘇維埃共和國。現在我們知道,為什麼法國軍隊和英國軍隊現時都不來進攻我們,為什麼英國士兵從阿爾漢格爾斯克地區撤退,英國政府不敢把他們派到我們國土上來
    我們的一位政論家拉狄克同志寫道,俄國是這樣一塊土地,無論哪個外國士兵一踏上這塊土地就會不能作戰。這句話似乎口氣太大,似乎是空口說白話。但結果確實是這樣。實現了蘇維埃革命的土地對一切國家都是非常危險的。原來,正確的是俄國的布爾什

==========第206頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    183
    維克,他們在沙皇政府時代就造成了工人的團結,而工人又成立了許多小組,對一切信任他們的人,不論是法國工人或者英國士兵都用他們本國的語言去進行鼓動。誠然,我們只有極少數的小報,而英國和法國有千百種報紙在進行鼓動,每一句話都要重複無數次。我們一個月總共オ出版兩三期四開的小報,1萬個法國士兵最多隻能推到一張小報。到手的有沒有這麼多,我都沒有把握。為什麼法國士兵和英國士兵仍然相信這些小報呢?因為我們說的是真話,因為他們一到俄國,就看到自己受騙了。他們本來聽到的是要他們保衛自己的祖國,可是到了俄國,卻發現是要他們保衛地主和資本家的政權,要他們扼殺革命。我們之所以能在兩年時間內就把這些人爭取過來,這是因為,儘管他們已經忘記他們曾經處死過本國的國王,但從他們踏上俄國土地的時候起,俄國革命和俄國工農的勝利就使他們記起了本國的革命,使他們從俄國的事件回想起他們本國也曾發生過的事情。
    這就證實了布爾什維克是正確的,證實了我們的希望比資本家的希望更踏實可靠,儘管我們既沒有錢,又沒有武器,而協約國既有武器,又有無敵的軍隊。可是這些無敵的軍隊終於被我們爭取過來了。我們已經使得資本家既不敢把英國士兵,也不敢把法國士兵派到我們這裡來,因為他們根據經驗知道,這樣對他們自己不利。這就是蘇維埃俄國所創造的奇蹟之一。
    經過了四年的戰爭,1000萬人喪了命,2000萬人殘廢了,現在帝國主義者在反躬自問:這場戰爭究竟為了什麼?一類似這樣的問題會導致揭發出很有趣的材料。不久以前,法國公佈了1916年進行的談判內容。早在1916年,奧地利皇帝就同法國開始了媾和談判,但法國對這一點祕而不宣。當時自稱社會黨人並擔任部長

==========第207頁==========
    184
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    職務的阿爾伯・托馬來到俄國,答應把君士坦丁堡、達達尼爾和加里西亞讓給尼古拉二世。現在這一切材料都公之於世了。這些材料在一家法國報紙上登了出來。現在法國工人質問阿爾伯・托馬“你說過你參加內閣是為了保衛法蘭西祖國和法國工人的利益,可是1916年奧地利皇帝建議媾和的時候,你阿爾伯・托馬卻加以隱瞞,使得幾百萬人為法國資本家發財致富犧牲了生命。”這些揭露還沒有完。我們揭露材料時,首先是公佈祕密條約,使全世界看到,讓幾百萬人犧牲生命是為了什麼。就是為了尼古拉二世能得到達達尼爾和加里西亞。這一點所有的帝國主義者都知道。孟什維克和社會革命黨人也知道,要是說他們不知道,要是說他們那時沒有好好研究過政治和外交,以致不知道法國報紙上現在登載的那些材料,那除非他們是十足的白痴。現在,這種揭露正逐步深入,而且會一直繼續下去。由於這個緣故,各國的工人和農民愈來愈覺察出事情的真相,並開始弄清楚這場帝國主義戰爭的起因。因此,他們愈來愈相信我們過去說的是真話,而叫他們去保衛祖國的帝國主義者對他們說的卻是假話。
    正因為這樣,我們創造了奇蹟:軍事力量弱小的我們把英國和法國的士兵爭取過來了。現在,這已不是預見,而是事實。誠然,這個勝利是我們歷盡艱辛才得來的,我們遭到了難以置信的犧牲。兩年來我們經受了空前的飢餓的折磨,特別是我們同東部和南部產糧區的聯繫被切斷後,更是備受飢餓的折磨。雖然如此,我們仍然獲得了勝利,這個勝利不只是我們國家的勝利,而且是全世界、全人類的勝利。軍事力量最強大的國家竟對付不了軍事力量弱小的蘇維埃共和國,這種情況在歷史上還從來不曾有過。為什麼會出現這種奇蹟呢?因為我們布爾什維克領導俄國人民進行革命的時候

==========第208頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    185
    限清楚,這個革命將是艱苦的,將會犧牲幾百萬人的生命,但是我們也知道,世界各國的勞動群眾將會擁護我們,我們堅持的真理將揭穿一切謊言,獲得愈來愈多的勝利。
    列強進攻俄國失敗以後,他們又試用了另一種武器。這些國家的資產階級有著幾兒百年的經驗,是可以更換自己的不可靠的武器的。以前他們派自己的軍隊鎮壓和扼殺俄國。現在他們試圖依靠我們邊境上的國家來扼殺俄國。
    沙皇政府和地主、資本家過去摧殘拉脫維亞、芬蘭等邊境上的許多民族。他們對這些地方的世世代代的壓迫激起了仇恨。“大俄羅斯人”這個字眼成了所有這些浸在血泊中的民族最憎恨的字眼。因此,協約國派自己的軍隊進攻布爾什維克失敗以後,就把賭注押在這些小國的身上:讓我們試試靠他們來扼殺蘇維埃俄國吧!邱吉爾同尼古拉・羅曼諾夫實行一樣的政策,他光想打仗並且正在打仗,對議會根本不予理睬。他曾經吹牛,說要率領14個國家進攻俄國(這是1919年的事了),9月拿下彼得格勒,12月佔領莫斯科。牛皮吹得有點太過火了。他只想到在這些小國里人們普遍痛恨俄國,卻忘了這些小國裡的人們也很清楚尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金都是何許人物。有一個時候,眼看這些人幾星期內就會取得完全的勝利。在尤登尼奇發動攻勢、逼近彼得格勒的時候,英國一家最有錢的報紙《泰晤士報》發表了一篇社論(我讀過這篇社論),對芬蘭又是央告又是命令地提出要求說,去幫尤登尼奇的忙吧,全世界都望著你們,你們要拯救全世界的自由、文明和文化,你們去反對布爾什維克吧。這是英國對芬蘭說的話。要知道,整個芬蘭都是英國的囊中物,它負債累累,不敢說個不字,因為沒有英國,不出一星期它就會斷糧。

==========第209頁==========
    186
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    請看,協約國就是這樣要求所有這些小國反對布爾什維克的。但它們兩次都失敗了。其所以失敗,是因為布爾什維克的和平政策是鄭重的,連敵人也認為它比其他一切國家的更為真誠:是因為許多國家都心裡明白,不管它們怎樣仇恨壓迫過它們的大俄羅斯,但它們知道,壓迫它們的是尤登尼奇、高爾察克、鄧尼金,而不是布爾什維克。前芬蘭白衛政府首腦並沒有忘記,1917年11月他親自從我手中拿到一個文件,我們亳不退疑地在文件上寫了:我們無條件承認芬蘭的獨立。
    當時這好象只是一種姿態。有人認為芬蘭工人一旦起義,人們就會忘記這件事。不會的,凡是一個政黨的整個政策認定了的事,是不會被忘記的。連芬蘭的資產階級政府也說:“讓我們來推斷下,因為我們在遭受俄國沙皇壓迫的150年中畢竟學會了一些東西。如果我們出來反對布爾什維克,那就是說,我們要幫助扶植尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金。而他們是些什麼人呢?難道我們不知道嗎?難道他們不就是曾經壓迫芬蘭、拉脫維亞、波蘭和其他許多民族的沙皇將軍嗎?我們要幫助我們的這些敵人去反對布爾什維克嗎?不,我們等一等再說。”
    他們不敢公開拒絕,因為他們是依賴協約國的。他們並沒有直接幫助我們,他們等待,拖延,寫照會,派代表團,成立委員會,坐下來開會,一直開到尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金被擊潰,於是協約國在第二局中也輸掉了。我們成了勝利者。
    這些小國已經得到了幾億美元,得到了精良的大炮、武器,還有富有作戰經驗的英國教官。假若它們都來反對我們,毫無疑問,我們是會遭到失敗的。這一點每一個人都很清楚。但是它們沒有這樣做,因為它們承認布爾什維克是更為真誠的。布爾什維克說他

==========第210頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    187
    們承認任何民族的獨立,說沙皇俄國建築在對其他民族的壓迫上說布爾什維克過去一向不贊成,現在和將來也不會贊成這種政策,說布爾什維克永遠不會為了壓迫別人而進行戰爭。當布爾什維克這樣說的時候,人們是相信他們的。這一點我們不是從拉脫維亞或波蘭的布爾什維克那裡知道的,而是從波蘭、拉脫維亞、鳥克蘭等國的資產階級那裡知道的。
    布爾什維克的政策的國際影響就表現在這裡。這不是在俄國土地上而是在國際範圍內考驗出來的。這不是被言論而是被火與劍考驗出來的。這是在最後的鬥爭中考驗出來的。帝國主義者懂得,他們沒有自己的士兵,只有糾集國際力量才能夠扼殺布爾什維主義,可是所有這些國際力量都被擊敗了。
    什麼是帝國主義呢?這就是,極少數最富有的強國壓迫全世界,它們知道,它們控制著全世界的15億人,並壓迫著他們,這15億人則體會到了什麼是英國文化、法國文化和美國文明。這就是說,它們各顯神通進行掠奪。現在四分之三的芬蘭已為美國的億萬富翁買了下來。英、法兩國的軍官來到我們邊境上的各國,給它們訓練軍隊,象俄國的貴族無賴在戰敗國裡那樣胡作非為。他們大肆進行投機倒把活動。芬蘭、波蘭和拉脫維亞的工人愈是捱餓,英國美國和法國的一小撮億萬富翁及其爪牙對這些工人的壓榨就愈厲害。全世界的情況都是如此。
    只有俄羅斯社會主義共和國才高舉著爭取真正的解放的戰鬥旗幟,逐漸贏得全世界的同情。我們通過小國贏得了世界各國幾億幾億人民的同情。他們現在受著壓迫和蹂躪,是居民中最不開展的部分,但是戰爭教育了他們。廣大人民群眾捲入了帝國主義戰爭。英國把印度軍隊調來同德國人作戰。法國召募了幾百萬黑人來扌

==========第211頁==========
    188
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    德國人。黑人被編成突擊隊,派到最危險的地方去,任憑他們一批批倒斃在機槍掃射之下。但他們終於學會了一些東西。沙皇時代的俄國士兵說,既然是死,那就去跟地主拼死。同樣,這些黑人也說,既然是死,就不能幫助法國強盜去搶德國資本家強盜,而要從德國和法國資本家的壓迫下求得解放。世界各國,連有3億僱農受英國人壓榨的印度在內,都在覺醒,革命運動都在日益發展。他們大家仰望著一顆明星,仰望著蘇維埃共和國這顆明星,因為他們知道,蘇維埃共和國為反對帝國主義者承擔了最大的犧牲,經受住了嚴酷的考驗。
    這就是協約國輸掉的第二張牌的意義所在。這意味著我們在國際範圍內取得勝利。這意味著我們的和平政策得到地球上絕大多數居民的擁護。這意味著我們的同盟者的數目正在一切國家中增長著,雖然速度比我們希望的慢得多,但終究是在增長著。我們挫敗了邱吉爾籌劃的進攻而取得了勝利,表明我們的政策是正確的。在此以後,我們取得了第三個勝利一對資產階級知識分子的勝利,對社會革命黨人和孟什維克的勝利。在世界各國,這些人本來極其仇視我們,現在連他們也轉過來反對同蘇維埃俄國作戰了。各國的資產階級知識分子、社會革命黨人和孟什維克不幸的是,這種人每個國家都有(鼓掌)一譴責對俄國事務的干涉。這些人在所有的國家裡都說這是可恥的行為。
    英國曾要德國人封鎖蘇維埃俄國,德國拒絕了。這件事使英國和其他國家的社會革命黨人和孟什維克忍無可恐。他們說:“我們反對布爾什維克,認為他們是暴徒和強盜,但是我們不能支持要德國人同我們一起用封鎖的辦法去困死餓死俄國。”這樣,在敵人陣營內部,在他們本國,在那些象沙皇時代對待革命者那樣來對待布

==========第212頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    189
    爾什維克和中傷布爾什維克的巴黎、倫敦等等城市中,資產階級知識分子發出了“不許干涉蘇維埃俄國”的呼籲。在英國,資產階級知識分子就是把它作為口號來召開群眾大會和發表宣言的
    這就是不得不解除封鎖的原因。他們沒有控制住愛沙尼亞,我們同它簽訂了和約,能夠開始貿易往來了。我們開了一扇通向文明世界的窗戶。現在,大多數勞動者都同情我們,而資產階級也關心儘快同俄國開始作買賣
    現在帝國主義者害怕我們,他們怕得有道理,因為蘇維埃俄國在這場戰爭結束之後比任何時候都更現固。英國的一些作家寫道,全世界的軍隊都在瓦解,如果說世界上有哪個國家的軍隊在日益鞏固,那麼這就是蘇維埃俄國。他們企圖誹謗托洛茨基同志,說什麼這是因為俄國軍隊受著鐵的紀律的控制,而這種鐵的紀律是靠殘酷無情的手段和巧妙而廣泛的鼓動來執行的
    我們從不否認這一點。戰爭就是戰爭,它要求鐵的紀律。資本家先生們,難道你們沒有采用過這種手段嗎?資本家先生們,難道你們沒有進行過鼓動嗎?難道你們的紙張和印刷廠不比我們的多上百倍嗎?跟你們宣傳品的數量比較,我們的難道不是滄海一粟嗎?可是你們的鼓動失敗了,我們的鼓動卻勝利了。
    社會革命黨人和孟什維克曾經試驗過是否可以採用和平手段對待資本家並在這個基礎上著手實行社會改革。他們好心地想在俄國實行社會改革,只是不要得罪了資本家。他們忘記了,資本家先生們終究是資本家,我們只能去戰勝他們。他們說,布爾什維克使俄國在國內戰爭中血流成河。但是社會革命黨人和孟什維克先生們,難道你們不曾試驗過8個月嗎?難道從1917年2月至10月你們不曾同克倫斯基一起執掌政權,並得到所有立憲民主黨人、整

==========第213頁==========
    190
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    個協約國和世界上一切最富有的國家的幫助嗎?那時候,你們的綱領是不經過國內戰爭而實行社會改造。如果你們真的開始實行了社會改革,世界上還會有哪一個傻瓜去進行革命嗎?為什麼你們沒有做到這一點呢?因為你們的綱領是空洞的綱領,是荒誕的幻想。因為要跟資本家取得諒解,要用和平的方式使他們就範是決不可能的,尤其是在四年帝國主義戰爭之後。難道你們以為英國、法國德國沒有聰明的人,他們不懂得,他們投入的是一場爭奪殖民地的戰爭,是為了分贓才使1000萬人喪命、2000萬人殘廢的?這就是資本主義。怎麼可能說服這樣的資本主義呢?怎麼可能跟使2000萬人殘廢、1000萬人喪命的資本主義取得協議呢?我們對孟什維克和社會革命黨人說:“你們曾有機會進行試驗,但為什麼沒有成功呢?因為你們的綱領不過是空想,不僅在俄國是空想,甚至在德國也是空想。在德國,那裡的孟什維克和社會革命黨人現在執掌著政權,可誰也不聽他們的:在德國,那裡的科爾尼洛夫已從頭到腳武裝起來,正在籌劃著反動政變;在徳意志共和國一些城市的街頭有15000名工人被屠殺了。而這就叫作民主共和國!”雖然如此,德國的孟什維克和社會革命黨人竟然說布爾什維克是壞蛋,說布什維克使國家陷入了國內戰爭,而他們那裡卻實現了社會和平只是15000名工人在街頭被殺而已!
    他們說,俄國發生國內戰爭和流血,是由於國家落後。可是請問,為什麼在芬蘭這類並不落後的國家中也發生了同樣的事情呢?為什麼在匈牙利也發生了引起全世界公憤的白色恐怖呢?為什麼在德皇被推翻後由孟什維克和社會革命黨人執掌政權的德意志共和國,盧森堡和李ト克內西竟被殺害呢?為什麼那裡的科爾尼洛夫比孟什維克強大,而那些雖然受到壓制但堅信自己事業的正義性

==========第214頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    191
    並對群眾有著巨大影響的布爾什維克則更強大呢?
    這就是人們所說的布爾什維克用來欺騙人民的國際革命,但事實表明,一切對協議的指望都是毫無意義的妄想。
    資產階級國家之間正掀起一場大爭吵。美國和日本眼看就要廝殺起來,因為日本在帝國主義戰爭期間按兵不動,卻幾乎攫取了有4億人口的整個中國。帝國主義者老爺們說:“我們為共和而戰,我們為民主而戰,可是為什麼日本人從我們眼皮下面竊取了多於它該得的東西呢?”日本和美國正處於交戰的前夜,要想制止這場又要使1000萬人喪命和2000萬人殘廢的戰爭是根本不可能的。法國也在說:“誰得到了殖民地呢?一英國。”法國雖然勝利了但是負債累累,走投無路,而英國卻發了大財。資產階級國家又已經開始組織新的聯合和同盟了,又想為瓜分殖民地而互相廝殺了。帝國主義戰爭又在醞釀之中,無法制止。所以無法制止,倒不是因為資本家作為單個的人都很凶惡(每個資本家作為單個的人都是般的人),而是因為他們不能用其他方法掙脫金融關係的束縛,因為全世界都負了債,無力自拔,因為私有制引起了戰爭,並且永遠會引起戰爭。
    這一切使國際革命愈來愈趨於深入。正因為這樣,我們把法國和英國的士兵爭取到我們這邊來了。正因為這樣,我們贏得了小國的信任。現在,國際形勢對我們空前有利。我們只要估計一下就會說,在我們面前還有許多艱險,但是最大的困難我們已經克服了。稱霸世界的協約國對我們已經不可怕了,我們已經在決定性的戰鬥中把它們戰勝了。(鼓掌
    誠然,他們還會晙使波蘭來進攻我們。波蘭的地主和資本家作出氣勢洶洶的樣子,揚言要取得1772年時的領土,要管轄鳥克蘭。

==========第215頁==========
    192
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    我們知道,法國在煽動波蘭,把幾百萬金錢投到那裡,反正已經是破產了,現在把最後的賭注押在波蘭身上。我們對波蘭的同志們說,我們珍惜波蘭的自由,象珍惜其他任何一個民族的自由一樣,俄國的工農受過沙皇制度的壓迫,很清楚這種壓迫是什麼滋味。我們知道:德國、奧地利和俄國的資本當初瓜分波蘭是犯了滔天罪行,那次瓜分使波蘭人民遭受了多年的壓迫,在那些年代使用本民族語言被認為是犯法,在那些年代全體波蘭人民一直想要推翻這重壓迫。所以我們是理解波蘭人的內心的仇恨的,我們對他們說,我們永不會超過我國軍隊現在駐防的邊界,而我國軍隊駐防的邊界離波蘭居民住的地方還遠得很。我們建議在這個基礎上締結和約,因為我們知道,這對於波蘭將是一個很大的收穫。我們不希望為疆界打仗,因為我們希望的是埋葬那可詛咒的過去,即每一個大俄羅斯人都被當作壓迫者的那個時代。
    但是,如果波蘭用沉默來回答我們的媾和建議,如果它仍然聽任法帝國主義唆使它對俄國作戰,如果每天都有裝載軍火的列車開到波蘭,如果波蘭帝國主義者以開戰來威脅我們,那我們就要說:“來試試吧!你們會取得永遠也忘不了的教訓的。”(鼓掌)在帝國主義戰爭期間,士兵們為了沙皇和地主發財致富而喪命,那時候我們直率而公開地說,在帝國主義戰爭中保衛祖國就是叛變,就是保衛要得到達達尼爾、君士坦丁堡等地的俄國沙皇。但是當我們公佈祕密條約,舉行革命來反對帝國主義戰爭,為這個革命忍受空前的苦難,並終於證明俄國資本家已被鎮壓,他們甚至已不敢指望恢復舊制度的時候,我們說,我們保衛的不是掠奪別國人民的權利,我們是在保衛自己的無產階級革命,並且要把它保衛到底。我們一定要保衛獲得瞭解放的俄國,保衛兩年來為蘇維埃革命

==========第216頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    歷盡艱辛的俄國,直到流盡最後一滴血!(鼓掌)
    我們知道,我們已經熬過了我們被帝國主義軍隊四面包圍而俄國勞動者還不能自覺執行我們的任務的那個時期。當時遊擊習氣盛行,誰都想抓到武器,毫不考慮整體,地方上胡作非為的現象和搶劫行為到處可見。在這兩年裡,我們建立了統一的、紀律嚴明的車隊。這是一項十分艱鉅的任務。你們知道,一下子就把軍事學會是不可能的。你們也知道,懂得軍事科學的只有軍官,即沙皇軍隊遺留下來的將校們。你們當然聽說過,這些舊的將校們策動過多次叛變,前後使我們死了幾萬人。所有這些叛變分子必須加以肅清,但同時又必須從過去的軍官中物色指揮人員,以便工人和農民向他們學習,因為沒有科學是無法建立現代化的軍隊的,必須把軍隊交給軍事專家。這個任務很困難,但是我們也完成了。
    我們建立了統一的軍隊,它現在由經驗豐富的共產黨員這支先進隊伍領導著,而這些共產黨員到處都能開展宣傳和鼓動。的確,帝國主義者也在進行他們的鼓動,但是現在連農民也開始得,這兩種鼓動是不同的。農民們憑著本能開始覺察出誰在說真話,誰在說假話。總之,孟什維克目前所進行的那種高爾察克和鄧尼金進行過的鼓動,現在已不起什麼作用了。就拿他們的宣傳畫和小冊子來說吧。那裡面宣傳的是立完會議,是自由與共和,但是以血的代價換得了自由的工人和農民已經懂得,在“立憲會議”這個字眼後面隱蔽著資本家。如果要問,為什麼高爾察克和鄧尼金雖然受到列強支持而鬥爭結果仍然是我們得到了勝利,那麼,這正是因為長期以來一直擁護他們的農民和哥薩克勞動者現在終於轉到工農方面來了,就是這個因素最後決定了戰爭的結果,使我們獲得了勝利。

==========第217頁==========
    194
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    現在,我們應該在這個勝利的基礎上全力以赴地在另一條戰線上現固這個勝利,即在不流血的戰線上,在消除同地主、資本家、高爾察克和鄧尼金進行的戰爭所造成的經濟破壞的戰線上現固這個勝利。你們知道,我們為這個勝利付出了多大的代價;你們知道,我們同產糧區、同烏拉爾和西伯利亞的聯繫被切斷後,曾經經歷了多麼艱苦的鬥爭。在這期間,莫斯科和彼得格勒的工人們忍受了難以忍受的飢餓的折磨。當時有人用“無產階級專政”這個字眼來嚇唬你們,用這個字眼來嚇唬農民和哥薩克勞動者,竭力要他們相信,專政就是工人可以橫行霸道。而事實上,當英美兩國竭力支持高爾察克和鄧尼金的時候,各中心城市的工人在實行自己的專政時,努力用自己的榜樣向大家表明,應該怎樣同地主和資本家決裂而同勞動者一起前進,因為勞動使人聯合起來,而私有制使人分離開來。正是我們兩年來取得的這個經驗教訓,引導我們取得了勝利。把我們聯合起來的正是勞動,而協約國卻無時無刻不在瓦解,因為私有制使帝國主義者變成了野獸,為了獵物在不停地廝打。勞動則使我們成為一種把一切勞動者團結起來的力量。現在,“專政”這個字眼已經只能嚇唬那些十分愚昧無知的人了,如果這種人在俄國還有的話。
    我不知道,是否還有人,哪怕是一個人,還沒有從高爾察克和鄧尼金那裡取得教訓,還不懂得所謂無產階級專政就是兩個首都和工業中心的無產階級從來沒有處於象這兩年那樣艱苦的環境中。現在,各產糧省農民的情況是,他們有了土地,自己佔有全部產品。在布爾什維克革命之後,俄國農民幾千年來第一次在為自己勞動,第一次有可能使自己吃得好一些。同時,在這兩年的鬥爭中,工人無產階級在實行自己的專政時卻忍受了空前未有的飢餓的折

==========第218頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    195
    磨。現在你們懂得,專政就是領導,就是聯合那些分散的、渙散的勞動群眾,把他們團結成一個反對資本家的統一的整體,以便戰勝資本家,以便不再重演已經使1000萬人喪命和2000萬人殘廢的血腥大廝殺。為了戰勝這種以強大軍隊和現代文明為後盾的力量,就需要全體勞動者的團結,就需要統一的鋼鐵般的意志。而能夠產生這種統一的鋼鐵般的意志的只有勞動群眾,只有工人無產階級,只有覺悟的工人。這些工人幾十年來通過罷工和示威的鬥爭得到了鍛鍊,終於推翻了沙皇制度。他們兩年來又在空前艱苦的國內戰爭中承受了一切,他們建立了一支由幾萬優秀工人、農民和軍校學組成的統一的紅軍,並站在最前列進行戰鬥,流血犧牲。他們在莫斯科和彼得格勒,在伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、特維爾和雅羅斯拉夫爾等所有的工業中心裡,忍受了空前未有的飢餓的折磨。正是這種飢餓的折磨把工人團結起來,並使產糧省的農民和哥薩克勞動者相信布爾什維克是正確的,因為布爾什維克用上述行動使他們光在反對白衛軍的鬥爭中堅持下來。
    正因為這樣,工人階級有權利說,它以兩年的犧牲和戰爭向全體勞動農民和每一個哥薩克勞動者證明了我們必須聯合起來,必須團結起來。有些人利用饑荒進行投機倒把,因為按1000盧布1普特的價格而不按固定價格出售糧食是有利可圖的,我們必須同這種人鬥爭。依靠投機倒把固然可以發財,但這樣做會使人退到舊時代去,我們又會陷入那罪悉的深淵,讓沙皇制度來統治,讓資本家為自己的利潤把人類投入帝國主義的大斯殺。這樣做就會倒退,這是不能容許的。在對高爾察克和鄧尼金的鬥爭結東後,勞動農民和哥薩克都明白了必須團結起來的真理,於是跟工人站到了一起,認定工人階級是自己的領導者。勞動農民在工人政權下沒有感受

==========第219頁==========
    196
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    到而且不可能感受到任何屈辱;感受到屈辱的僅僅是地主、資本家、富農,而他們是勞動者的凶惡敵人,是給人民製造種種苦難和引起流血戰爭的帝國主義者的盟友。必須使全體工人、全體勞動群眾團結起來,只有這樣我們才能取得勝利。
    流血的戰爭結束了,現在我們進行著不流血的戰爭,來消除四年帝國主義戰爭和兩年國內戰爭使我們遭受的經濟破壞、貧困和疾病。你們知道,這種破壞是駭人聽聞的。目前在俄國的邊遠地帶,在西伯利亞和南方有幾千萬普特糧食,其中已經收集和運出的有幾百萬普特,而莫斯科卻在受著飢餓的熬煎。人們餓得氣息奄奄,是因為糧食運不來,而糧食運不來,則是因為國內戰爭把國家弄得瘡痍滿目,它破壞了運輸,毀壞了幾十座橋樑。機車損壞了,而我們又不可能很快把它們修理好。現在我們正在費勁地爭取外國的援助。但我們知道,現在已經有可能著手徹底恢復工業了。
    當我們沒有商品因而不能用商品去換取糧食的時候,我們要怎樣才能恢復工業呢?
    我們知道,蘇維埃政權按固定價格從農民那裡取得糧食的時候,只能付給他們票子。這些票子有什麼價值呢?它們同糧食是不等值的,而我們拿得出的又只有票子。但是我們說,這是必需的,農民應該貸出糧食。既然知道工人吃飽以後就會償還他們產品,難道吃飽了的農民還會有哪一個不肯把糧食貸給飢餓的工人嗎?沒有哪一個正直的、覺悟的農民會拒絕貸出糧食的。有餘糧的農民應該把糧食交給國家而取得票子一這就是貸。只有擁護資本主義和剝削制度的人,只有那些想使飽食者靠捱餓者發更大的財的人才不明白這一點,オ不認識到這一點。對工人政權來說,飽食者靠捱餓者發財是不能容許的,我們要不惜任何犧牲堅決加以反對。(鼓

==========第220頁==========
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上的報告
    197
    掌)
    我們現在用一切力量來恢復工業。在這場新的戰爭中,我們往無前,並且一定會取得象以前取得的那樣的勝利。我們已委託個由科學家和技術人員組成的委員會擬訂俄羅斯電氣化計劃。兩個月以後這個計劃就能制定出來,人們可以從中清楚地看到,在若干年後,輸電網將佈滿整個俄羅斯,它將按新方式而不是照老樣子恢復起來,將達到我國被俘人員在德國所見到的那種文明水平我們應當這樣來恢復我們的工業,我們一定要百倍地償還向農民借來的糧食。我們知道,這決不是一兩年所能做到的事情;電化最低綱領的實現至少要3年,而這種文明工業的完全勝利至少要10年。但是,我們既然能在這樣一場流血的戰爭中堅持兩年,就一定能夠克服一切困難堅持10年以至更長的時間。我們取得了通過工人來領導勞動群眾的經驗,我們將依據這個經驗在這條同經濟破壞作鬥爭的不流血的戰線上克服一切困難,取得比我們在反對國際帝國主義的戰爭中所取得的更大的勝利。(鼓掌
    載於1920年3月2、3、4日
    譯自《列寧全集》俄文第5版第40卷
    真理報》第4748、49號
    第166-187頁

==========第221頁==========
    198
    在全俄醫療衛生工作者第二次代表大會上的講話
    1920年3月1日
    記錄
    到會的人用經久不息的掌聲和《國際歌》的歌聲歡迎列寧同志。列寧同志發表了簡短的賀詞。)同志們,請允許我代表人民委會向你們的代表大會表示祝賀。關於代表大會的任務和你們所付出的辛勞,我不想在這裡多說。除了軍事戰線以外,大概任何其他工作都沒有付出象你們這麼大的犧牲。四年的帝國主義戰爭給人類帶來了幾百萬個殘廢和各種各樣的流行病。
    艱鉅的、重要的任務已經落在我們身上。軍事戰線上的鬥爭證明,帝國主義者的嘗試沒有得到任何結果。軍事方面一些最大的困難已經過去了,現在應該完成和平建設的任務。我們要把流血戰線上獲得的經驗運用到不流血的戰線上來,在這條戰線上我們得至的同情將多得多。
    我們已經吸收成千上萬個專家、大批軍官和將軍來參加工作,他們現在同工人共產黨員一樣擔負著重要的工作。我們應當把國內戰爭中的全部決心和經驗用來同各種流行病作鬥爭。
    醫務界人士以前對工人階級也抱著不信任的態度,也曾幻想過資產階級制度的復辟。現在,連他們也都已經確信,只有同無產

==========第222頁==========
    在全俄醫療衛生工作者第二次代表大會上的講話
    199
    階級一起,才能使俄國文明昌盛。科學界人士同工人的合作,也只有這種合作,才能夠徹底擺脫貧困、疾病和航髒的折磨。這一點是定能夠做到的。
    在無產階級和科學界技術界人士的聯盟的面前,任何愚昧勢力都是存在不下去的。
    載於1920年莫斯科出版的《“全俄醫
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    療衛生工作者”聯合會全俄醫療衛
    第40卷第188-189頁生工
    作者第二次代表大會。記錄和決議》一書

==========第223頁==========
    200
    人民委員會關於
    商品儲備問題的決定草案S
    (1920年3月2日
    責成外貿人民委員部同國家監察人民委員部和全俄肅反委員會就打擊私藏可供出口的商品和儲備物資者一事取得一致的意見
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第425頁

==========第224頁==========
    201
    對托洛茨基《經濟建設的當前任務》
    提綱草案的意見(1920年3月3日)
    對草案的意見
    對第1節
    )第1節標題用:《關於勞動高潮》。第2行的“勞動願望的高漲”用“勞動高潮”代替
    (二)補充
    無論如何應當堅持不懈地、堅定不移地實行為大家所公認的並由國民經濟委員會多次代表大會等等所確認的原則,即規定每個工作人員(集體管理機構成員、調度人員、管理人員等)應切實負責完成一定的業務或工作或任務。到目前為止,這一原則還實行得很不夠。
    )應當經常吸收消費者(通過消費合作社等等)參加對生產
    的監督。
    (四)工農檢査院應當逐步學會更多地參加對生產和分配的監督
    五)應當把反對投機倒把、拖拉作風和官僚主義的鬥爭擺在首位。

==========第225頁==========
    202
    對托洛茨基《經濟建設的當前任務》提綱草案的意見
    (六)應當竭盡全力組織競賽。在加強紀律和提高勞動生產率的措施中,應當包括這樣一條,即對玩忽職守及諸如此類的人要削減口糧。
    (七)刪去托洛茨基的提綱草案第4節的結尾(最後9行),或者使語氣緩和些,或者表達得更籠統些。
    (這就是我的初步意見。)
    3月3日
    載於1934年《俄共(布)第九次代表
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    大會(1920年3-4月)》一書
    第40卷第190-191頁

==========第226頁==========
    迎接國際勞動婦女節(1920年3月4日
    資本主義既有形式上的平等,又有經濟上的不平等和隨之而來的社會的不平等。這是資本主義的基本特點之一,是資產階級的擁護者自由派用謊言掩蓋著的而小資產階級民主派卻不瞭解的個特點。由於資本主義的這一特點,在爭取經濟平等的堅決鬥爭中,就必須公開承認存在著資本主義的不平等,在一定條件下,甚至必須把對這種公開的承認作為無產階級國家制度的基礎(蘇維埃憲法)。
    但是資本主義連形式上的平等(法律上的平等,飽食者和挨俄者、有產者和無產者的“平等”)也不能徹底做到。這種不徹底性的最鮮明的表現之一,就是男女間權利不平等。權利的完全平等在任何一個資產階級國家,甚至在最共和、最民主、最先進的資產階級國家裡,也是不曾有過的。
    俄羅斯蘇維埃共和國一下子就掃除了婦女在法律上不平等地位的一切痕跡,保證了婦女在法律上的完全平等的地位。
    有人說,婦女的法律地位最能說明文明程度。這句話很有些道理。從這個觀點來看,只有無產階級專政,只有社會主義國家才能夠達到而且已經達到了高度的文明。

==========第227頁==========
    204
    迎接國際勞動婦女節
    因此,第一個蘇維埃共和國的建立(和現固),還有與此有關的共產國際的建立必然給女工運動以新的空前強大的推動力
    對那些直接或間接地、完全或部分地受到資本主義壓迫的人說來,正是蘇維埃制度而且也只有蘇維埃制度才保證了民主。這點從工人階級和貧苦農民的地位可以清楚地看出來。這一點從婦女的地位也可以清楚地看出來。
    但是,蘇維埃制度是為消滅階級、實現經濟平等和社會平等而進行的最後的鬥爭。因此,僅僅有民主,哪怕是受資本主義壓迫的人(包括受壓迫的女性在內)所享受的民主,對我們說來還是不夠的
    女工運動的主要任務是爭取婦女的經濟平等和社會平等,而不僅是形式上的平等。讓婦女參加社會生產勞動,使她們]擺脫“家庭奴役”,從一輩子只是做飯、看孩子這種使人變得愚魯、卑微的從屬地位中解放出來。這就是主要的任務。
    這是一個要求根本改造公共設施和社會風氣的長期鬥爭。但是鬥爭的結果一定會是共產主義取得完全勝利。
    1920年3月4日
    載於1920年3月8日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    專刊)
    第40卷第192-193頁

==========第228頁==========
    關於對未成年者的審判對法令草案的意見和修改(1920年3月4日)
    (1)劃分的理論是不適用的。
    (2)法庭和監獄起傷害作用。
    3)誰知道孩子們的心理?審判員還是鑑定人?4)特殊的機關?
    (5)投機倒把分子和其他人?累犯?
    (1)委託司法人民委員部同衛生人民委員部、教育人民委員部及中央統計局協商制定出追究和審理未成年者每一案件的報告方式。
    2)委託教育人民委員部和衛生人民委員部加強為身心不健康的未成年者成立醫療教育機關的工作。
    委託司法人民委員部更嚴格地監督審理未成年者委員會全體成員及其履行職責的情況。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第40卷第194頁

==========第229頁==========
    206
    在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃會議上的講話(1920年3月6日)
    同志們,很抱歉,我恐怕完成不了任務,雖然剛才主席同志提到我是莫斯科蘇維埃代表"的時候給我暗示了這方面的任務。但是不管怎樣,能有機會向新當選的莫斯科蘇維埃表示祝賀,我是非常高興的。現在請允許我簡單談一談我們的任務,由於國內總的形勢的變化,這些任務主要落到了莫斯科工人的身上,尤其是、首先是落到了莫斯科蘇維埃的身上
    同志們,看樣子,我們有極大的希望在最近的將來徹底勝利地結束這場地主、資本家同全世界資本家勾結起來強加於我們的戰爭。我今天剛剛接到剩下的幾個方面軍中最重要的一個方面軍即高加索方面軍的革命軍事委員會委員拍來的電報。這份電報說,各路敵人的頑抗都已被粉碎(鼓掌),因而現在,在高爾察克戰線和阿爾漢格爾斯克戰線的戰事平息以後,看來我們最終結束鄧尼金戰線的戰事也為期不遠了。但是,同志們,儘管國內戰爭的結局和國際形勢對我們極為有利,儘管帝國主義列強已明顯地瀕於徹底失敗的境地,儘管它們糾合一切力量進攻我國的嘗試已經一一破產句話,不管形勢對我們怎樣有利,還是應該指出,危險,甚至來自外部的危險,還沒有完全消除。敵人還在作各種嘗試,尤其是法帝

==========第230頁==========
    在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃會議上的講話
    國主義還在試圖唆使波蘭同俄國開戰。當然,你們大家從報刊上,從中央執行委員會的決定中,從哥薩克代表大會及其他許多代表大會所作的聲明中都已經知道:蘇維埃共和國方面已盡了最大的努力來防止這場戰爭的爆發,我們曾經正式地而且極其友好地向波蘭人民提議媾和,我們曾經發表過極其明確的聲明,十分莊重地承認波蘭國家的獨立。我們在軍事方面竭力使波蘭地主和資本家的意圖不能得逞,一說到意圖,與其說是波蘭地主和資本家的,不如說是法帝國主義的也許更恰當些,因為波蘭的地主和資本家受著法國的操縱,對法國負債累累。我們竭力不讓這些資本家和地主晙使波蘭人民對俄國開戰的意圖得逞。雖然我們已盡了一切努力,但是往後的事情卻不取決於我們。波蘭的地主和資本家連自己也不知道他們明天要幹什麼。波蘭的國內形勢非常嚴重,他們正由於自己的階級地位岌岌可危,一且感到末日將至,就會進行這種冒險。因此,雖然我們已經取得了許多勝利,但是即使從外部安全的角度來看,我們也還毫無保障。我們應該保持警惕,保持和加強自己的作戰準備,才能實現工人階級面臨的任務。假如波蘭帝國主義者在法國支持下,無視我們所作的一切努力,還要對俄國開戰,進行軍事冒險,那他們就必將遭到並且一定會遭到迎頭痛擊,他們那不堪一擊的資本主義和帝國主義整個就會徹底崩潰
    我們決不對自己隱瞞,首先決不對莫斯科和其他地方的俄國工人隱瞞,我們現在必須又一次拿出全部力量,又一次承擔巨大的犧牲,這種犧牲將會更加嚴重,因為目前正是冬末的二三月間,運輸癱瘓再度加劇了生活上的困苦、飢餓和折磨。我應該向你們指出,流血戰線上的戰爭、反對帝國主義者的國內戰爭看樣子就要結束,至少敵人已不能給我們造成嚴重的威脅了,因為協約國向我們

==========第231頁==========
    208
    在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃會議上的講話
    發動全面戰爭的種種嘗試已遭到徹底的失敗,但是不流血戰線上的戰爭畢竟還在進行,而且還會進行很長時間,因為戰爭危險愈元,國內建設任務就愈迫近,而這個任務不能不由負有領導勞動群眾使命的工人階級來實現。這個任務就是復興被破壞的國家,恢復被破壞的經濟,組織社會主義社會。不打一場不流血戰線上的戰爭,這個任務就不能實現。這就是剛剛建立了本屆莫斯科蘇維埃的先進工人們應當牢牢記住的事情,因為莫斯科工人歷來是而且在今後一定時期內還必然是其他城市的工人學習的榜樣。
    我們應當記住,我們是在農民占人口大多數的國家裡實現社會主義革命的任務。現在,西伯利亞的農民群眾已經站到我們這邊了。西伯利亞的農民握有餘糧,但是他們被資本主義所腐蝕,堅持舊時的貿易自由,認為這是他們的神聖權利,他們在這點上是被孟什維克和社會革命黨人弄糊塗了(這就是孟什維克和社會革命黨人的悲慘命運,而除此之外他們也的確沒有事可幹),他們認為自由買賣餘糧是他們的神聖權利,以為他們可以保留這種權利。他不考慮這種所謂公民平等意味著飽食者對捱餓者的剝削,要知道,農民握有餘糧而又不願把它給捱餓者,是在實現資本主義關係的原則。他們這些人千百年來受剝削,今天第一次自己當家,就要趁著工業遭到破壞、工人拿不出等價物換取糧食的機會,利用自己的餘糧把工人變為奴隸。因此,對於這些數以百萬計的小資產階級私有者、小投機倒把分子,對於這些握有餘糧,以為愈往後他們就愈會發財,饑荒愈嚴重,糧食持有者就愈有利可圖的人,我們的任務、我們的態度就是同他們開戰。我們公開宣佈這一點,而這也是無產階級專政的基礎。無產階級向全體工農群眾開誠佈公地說“勞動農民是我們的同盟者,是我們的朋友和弟兄。但是,如果農民

==========第232頁==========
    在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃會議上的講話
    209
    以握有非生產所必需的餘糧的私有者的面貌出現,如果他們以私有者的態度、以飽食者對捱餓者的態度來對待我們,那麼,這種農民就是我們的敵人,我們就要十分堅決、豪不留情地同他們鬥爭戰勝小私有者、小投機倒把分子是很困難的。他們不可能在一年內被消滅掉。要消滅他們,需要許多年月,需要有組織地堅持努力,需要在長時期內堅持不懈地、有步驟地進行工作,經常不斷地進行鬥爭,而這種鬥爭異常艱鉅,結果還常常是進行投機倒把的農民戰勝工人。但是,不管怎樣,不管社會革命黨人和孟什維克多麼想實行自由貿易,想讓這些餘糧留在飽食者手裡,我們一定要在不流血的戰線上進行鬥爭,要使捱餓者從飽食者那裡取得餘糧。
    我們在這兩年中進行了巨大的工作。我們吸引了大批工農參加這一工作,我們從各方面取得了我們需要的東西。白衛軍官、過去的沙皇軍官站在我們敵人一邊同我們作戰,與此同時卻有幾十幾百個這樣的專家被我們爭取過來並在我們的工作中得到了改造。他們同我們的政委在一起,幫助我們工作。他們自己向我們學習怎樣工作,同時又把他們的技術知識傳授給我們。紅軍只是在他們的幫助下才能取得目前這樣的勝利。現在我們應當把這整個工作轉移到另一條軌道上去。這項工作應當是和平性質的工作,我們應該把一切都轉到勞動戰線的工作上去。我們應該領導那些曾與我們為敵的過去的私有者。我們應該動員一切能夠勞動的人,要他們同我們一道工作。我們無論如何要把孟什維克和社會革命黨人宣揚個人自由等的政策的影響消滅乾淨,因為這種政策必然使我們遭到捱餓的厄運。我們在一切工作中都應該採取這種態度。無產階級的先進部分領導著其餘居民,它說:“我們過去引導你們逐步站到我們這邊來,同樣,我們現在應當引導你們充分理解和實現

==========第233頁==========
    210
    在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃會議上的講話
    我們的理想。”
    在這裡,我們首先要完成的任務,就是把莫斯科打掃乾淨,改變目前這種骯髒破敗的狀態。我們應當進行這項工作,給全國做出榜樣,因為現在全國愈來愈髒,這會使瘟疫和疾病蔓延。我們應該在這裡,在莫斯科,做出榜樣來,象莫斯科以往不止一次做過的那樣
    我們應當記住,我們面臨著恢復運輸業的任務。從春天起,我應該實現工人群眾的監督。我們應該對莫斯科郊區的菜農實行這種監督。這些菜農趁著周圍的弟兄沒有吃喝的機會而大發橫財。每個富裕的菜農都可以從窮苦的鄰居身上大撈一把,結果就造成種令人憤恨的不公平現象,這是我們不能容許的。
    我們應該做什麼呢?必須讓專家把他們的知識教給我們,以實現我們的理想。必須使剛剛改選了莫斯科蘇維埃的那個階級用全力來進行這項工作。必須把這項工作做得比以前更加切實,更加細緻
    我們知道無產階級的人數並不太多,然而我們也知道,走在紅軍最前列的彼得格勒工人,當我們需要的時候,曾給我們提供了優秀的戰士去同敵人搏鬥,而且提供的人數之多出乎我們的預料。我們已經說過,彼得格勒、莫斯科和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克已給我們提供了大批人員,但是,這還不夠,今後我們需要多少,他們就應該給我們提供多少。現在我們必須利用所有資產階級專家,他們在過去積累了知識,現在理應把這些知識貢獻出來。我們正是應該依靠這些專家的幫助來進行我們的工作,我們應該依靠他們的幫助去戰勝我們必須戰勝的一切,去奪取勝利,並且建立起我們的戰鬥的工人隊伍,這些隊伍可以向這些專家學習,指導這些專家,並經

==========第234頁==========
    在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃會議上的講話
    211
    常向廣大工人群眾介紹這種經驗。這就是無產階級最重要的、最大的蘇維埃之一的莫斯科蘇維埃無論如何必須做到的事情。莫斯科蘇維埃的1500名代表加上候補代表就是一個很好的機構,你們可以通過這個機構從廣大群眾中汲取力量,不斷地吸收這些還沒有經驗的群眾來管理國家。
    工農群眾既要建立我們整個國家,現在就應該建立起國家監督。你們能建立起這種機構,只要你們依靠工農群眾,依靠那些對親自參加國家管理工作表現出罕見的主動性和決心的工農青年。我們將根據戰爭的經驗,提拔成千上萬個在蘇維埃中受過鍛鍊的有管理國家能力的人オ。你們應該吸引最怕事的、最不開展的、最膽怯的工人参加工人檢查機構的工作,把他們帶動起來。讓他們在這個工作中得到提高。為了讓他們瞭解工人檢査機構怎樣參與國家事務,可以先讓他們做些他們力所能及的最簡單的工作,例如先只當見證人,然後再逐漸使他們在國家事務中起更重要的作用。你們一定能從許多地方得到助手,他們將挑起國家的重擔,參加工作,幫助你們。現在需要數以萬計的新的先進工人。你們要依靠非黨工農,要依靠他們,因為我們黨只要還受著敵人的四面包圍,就必然仍是人數很少的。當敵對分子用盡一切手段進行鬥爭,進行欺騙挑撥,千方百計鑽進黨內,利用執政黨的某些便利的時候,我們必須聯繫非黨群眾。我們有了關於工農檢査機構的法令,就有權吸引非黨工農代表及其代表會議參與管理國家的工作。這個機構是你們的一個手段,你們可以用來擴大工人和農民的數量,保證我們在若干年內在國內戰線上取得勝利。這個勝利在長時期內還不會象軍事戰線上的勝利那樣直接、痛快和明顯。要取得這個勝利,必須保持警惕和作出努力。你們要保證取得這個勝利,就要執行建設

==========第235頁==========
    212
    在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃會議上的講話
    莫斯科及其郊區的任務,就要協助恢復運輸、恢復整個經濟組織這共同的工作,而整個經濟組織一恢復,就能幫助我們擺脫投機倒把者的直接影響和間接影響,戰勝資本主義的舊傳統。我們在這方面要不惜花費幾年的工夫。不過就是這樣,這種社會改造也是空前的,在這方面提出要短期內完成任務,是非常錯誤的。
    最後我希望並且相信,新選出的莫斯科蘇維埃一定會考慮上屆蘇維埃在國內戰爭過程中獲得的全部經驗,從青年中汲取新的力量,象我們打仗那樣努力地、堅決地、頑強地從事經濟建設工作,從而取得雖不是輝煌的,然而卻是比較實在比較重大的勝利。
    載於1921年莫斯科出版的《莫斯科
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    工人、農民和紅軍代表蘇維埃全會
    第40卷第195-202頁
    會議速記記錄》一書

==========第236頁==========
    213
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話
    1920年3月6日
    同志們,共產國際創立已經一年了。在這一年中,共產國際獲得了出人意料的勝利,可以大膽地說,在它創立時誰也沒有料到它會獲得這樣巨大的勝利
    在革命初期,許多人都存著希望,以為帝國主義戰爭一結束西歐就會開始社會主義革命,因為當時群眾已經武裝起來,革命在某些西歐國家中也能取得極大的勝利。假如西歐無產階級中的分裂沒有那麼嚴重,過去的社會黨領袖的叛變行為沒有那麼多,那麼這種情況本來是會發生的。
    直到現在,我們還不十分清楚,當時軍隊是怎樣復員的,戰爭是怎樣結束的。例如,我們就不清楚荷蘭當時的情況如何,我只是從一篇談到荷蘭某個共產黨員的言論的文章中(我是偶然從一篇文章中看到的,而這類文章很多很多)オ知道,在荷蘭這樣一個較少捲入帝國主義戰爭的中立國家中,革命運動的規模已經達到著手組織蘇維埃的程度,連機會主義的荷蘭社會民主黨的一位重要人物特魯爾斯特拉也承認,工人當時是可以取得政權的。
    假如國際當時不是被那些在危急關頭揉救了資產階級的叛徒控制的話,戰爭一結東,許多交戰國,以及人民已經武裝起來的某些中立國,很可能會迅速地發生革命,那時候結局就完全不同了。

==========第237頁==========
    214
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話
    實際情況並不是這樣,革命並沒有以這樣快的速度獲得成功而必須走完我們走過的發展道路,我們走上這條路是在第一次革命以前,即在1905年以前,經過了1917年之前十多年的時間,我們才有能力來領導無產階級。
    1905年可以說是舉行了一次革命的演習,部分是由於這個原因,俄國才成功地利用了帝國主義戰爭再也打不下去了的時機,使無產階級取得了政權。由於一些歷史事件的湊合,由於專制制度的腐朽透頂,我們很容易地開始了革命,但是,對這個孤軍作戰的國家來說,開始革命愈容易,要把革命繼續進行下去就愈艱難,拿過去的一年來看,我們可以說,在工人水平較高、工業較發達、工人人數較多的其他國家中,革命的發展要較為緩慢。革命沿著我們]的道路在向前發展,但是要緩慢得多。
    工人們繼續緩慢地沿著這條道路前進,為無產階級的勝利開闢道路,無產階級的勝利正以顯然快於我們當時的速度逼近,因為只要看一看第三國際,就會對第三國際迅速擴大隊伍,從勝利走向勝利的情況感到驚異。
    看看我們所使用的“布爾什維主義”之類的怪字眼怎樣在全世界傳播吧。儘管我們叫作共產黨,儘管“共產黨員”這個名稱是科學的、全歐洲通用的,但是這個名稱在歐洲和其他國家並不象“布爾什維克”這個詞那樣流行。我們俄語中的“蘇維埃”這個詞是最流行的通用詞之一,其他國家甚至不譯它的意思,而都照俄語音譯。儘管資產階級報紙不講真話,儘管整個資產階級進行了瘋狂的反宣傳,但是工人群眾還是同情蘇維埃,同情蘇維埃政權和布爾什維主義。資產階級愈是撒謊,就愈有助於我們把我們對付克倫斯基的經驗傳播到全世界。

==========第238頁==========
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話
    215
    部分從德國回來的布爾什維克在我國曾受到攻擊和迫害,受到在“民主共和國”裡純粹按美國方式組織的迫害,克倫斯基、社會革命黨人和孟什維克則多方協助這種迫害。這樣一來,他們卻發動了無產階級中的一些階層,使得這些階層不得不考慮,既然他們這樣迫害布爾什維克,那就是說布爾什維克很好。(鼓掌)即使你只是偶爾從國外得到一些片斷的消息,即使你不可能看到所有的外國報紙,而只是讀到一份外國報紙,例如讀到英國家最有錢的報紙《泰晤士報》的某一號,看到那上面引用布爾什維克的話來證明布爾什維克在戰爭期間就已經在鼓吹國內戰爭,那你就會斷定,甚至最聰明的資產階級代表人物都張皇失措了。英國的報紙提出《反潮流》一書,把它介紹給英國讀者,並摘引了一些話來證明布爾什維克是壞人中最壞的人,因為他們一面談論帝國主義戰爭的罪惡性,一面又在鼓吹國內戰爭。從這裡你就可以看到,仇恨我們的整個資產階級都在幫助我們,一一讓我們向他們鞠與致謝吧!(鼓掌)
    我們在歐洲和美洲都沒有出版日報,那裡很少報道我們的工作情況,我們的同志在那裡受到最殘酷的迫害。可是協約國一家最有錢的帝國主義報紙,被成千上萬種報紙當作消息來源的一家報紙,竟然完全不知分寸,它為了打倒布爾什維克,竟從戰時刊印的布爾什維克著作中摘引了許多話來證明我們一面談論戰爭的罪惡性,一面又竭力把戰爭變為國內戰爭,一就是說,他們這些最聰明的先生也會變成象我國的克倫斯基及其夥伴們那樣的蠢才。因此,我們可以保證,這些英帝國主義的領袖人物一定會乾淨利落地完成他們幫助共產主義革命這一事業的。(鼓掌)
    同志們,在戰前,工人運動似乎主要分為社會黨人和無政府主

==========第239頁==========
    216
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話
    義者這兩部分人。不僅似乎如此,而且實際就是這樣。在爆發帝國主義戰爭和革命前的漫長時期中,歐洲大多數國家客觀上還沒有具備革命形勢。當時的任務在於利用這個緩慢的工作來作好革命的準備。社會黨人開始了這個事業,而無政府主義者卻不理解這個任務。戰爭造成了革命的形勢,這種舊的劃分也就過時了。一方面,無政府主義者和社會黨人的上層分子變成了沙文主義者,他們使人們看清楚了,保衛本國的資產階級強盜來反對別國的資產階級強盜意味著什麼,就是這些強盜使千百萬人在戰爭中喪了命。另方面,各個舊政黨的下層群眾中產生了反對戰爭、反對帝國主義擁護社會革命的新派別。這樣,戰爭造成了最深刻的危機,無政府主義者和社會黨人都發生了分裂,因為社會黨人的上層議會領袖們站在沙文主義者一邊,而下層群眾中的日益增多的少數派離奔了他們,開始轉向革命一邊。
    因此,一切國家的工人運動開始循著新的路線前進,循著能夠導向無產階級專政的路線而不是循著無政府主義者和社會黨人的路線前進。這種分裂在第三國際成立以前就在全世界出現了,開始
    我們取得了勝利,這是因為我們掌握政權的時候,革命形勢已經出現,工人運動已經遍及各國。因此,我們現在看到,社會黨人和無政府主義者的內部發生了分裂。這種分裂在全世界造成的結果就是:信仰共產主義的工人紛紛參加建立新組織,並聯合到第三國際中去。這樣做是非常正確的。
    現在又產生了意見分歧,例如關於如何利用議會活動就有意見分歧,但是現在我們有了俄國革命和國內戰爭的經驗,全世界都看到了李卜克內西的榜樣,都明白了他在議會代表中間的作用和

==========第240頁==========
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話
    217
    意義,如果還要否認必須以革命的方式利用議會活動,那就是荒謬的了。舊派代表們已經明白,再象過去那樣提出國家問題是不行了,由於有了革命的運動,對這個問題的新的來自實踐的提法產生了,以取代那種舊的來自書本的提法。
    對於資產階級整個統一集中的力量,必須用無產階級的統集中的力量來對抗。這樣,國家問題現在有了新的提法,舊的意見分歧已開始失去意義。工人運動中舊的分野被新的分野所代替,關鍵是對蘇維埃政權和無產階級專政的態度。
    蘇維埃憲法清楚地表明俄國革命作出了什麼貢獻。根據我們的經驗,根據對這個經驗的研究得出的結論是原來的各類問題都歸結為一個問題:是擁護蘇維埃政權還是反對蘇維埃政權,也就是說,要麼是擁護資產階級政權,擁護民主,擁護那種許諾飽食者同挨俄者平等、資本家同工人投選票平等、剝削者同被剝削者平等以掩蓋資本主義奴隸制的民主形式:要麼是擁護無產階級政權,擁護對剝削者的無情鎮壓,擁護蘇維埃國家。
    只有擁護資本主義奴隸制的人才會擁護資產階級民主。我們從高爾察克和鄧尼金的白衛分子的著作中可以看到這一點。我們在許多俄國城市裡把這些妖孽肅清以後,就把他們的著作收集起來運到莫斯科。可以看看象契里科夫這樣的俄國知識分子寫的東西或者象葉・特魯別茨科伊這樣的資產階級思想家寫的東西。看看他們在幫助鄧尼金的時候怎樣議論立憲會議、平等等等,是很有意思的。這些有關立憲會議的議論給我們提供了幫助;當他們在白衛群眾中間進行這種鼓動時,他們隨著國內戰爭的整個進程、隨著事態的變化一直在幫助我們。他們自己用自己的論據證明,擁護蘇維埃政權的是那些贊成同資本家作鬥爭的真誠的革命者。這一點

==========第241頁==========
    218
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話
    在國內戰爭的進程中表現得十分清楚。
    無產階級的先進部分要團結起來,發展國家,把國家置於新的基礎之上,並牢牢掌握政權,就必須有中央政權、專政和統一意志,在有了以往的經驗之後,在有了俄國、芬蘭和匈牙利的經驗之後,在各民主共和國和德國有了一年的經驗之後,再來反對這種必要性,在這個問題上大做文章已經不行了。民主已經徹底自我暴露所以,在世界各國各種形式的大量跡象而且是愈來愈多的跡象表明,爭取蘇維埃政權、爭取無產階級專政的共產主義運動正在日益加強。
    這種情況甚至影響到了德國獨立黨和法國社會黨這樣的政黨。這些政黨是由那些對新的鼓動、新的情況一竅不通的舊式領袖統治的,他們不但一點沒有改變議會活動,反而借議會活動來回避重要的任務,用議會里的辯論來吸引工人的注意力,然而連這些領袖也不得不承認無產階級專政和蘇維埃政權了。這是由於工人群眾顯示了自己的力量,迫使他們的領袖不得不這樣做。
    你們從其他同志的講話中知道,德國獨立黨的退出,它對無產階級專政和蘇維埃政權的承認,是對第二國際的最後的決定性的打擊。根據目前的情況看,可以說第二國際已經完蛋了,德國、英國和法國的工人群眾正紛紛轉到共產黨人方面來。英國也有獨立黨,這個獨立黨繼續堅持進行合法活動的觀點,並遣責布爾什維克使用暴力。不久以前,在他們的報紙上闢了一個辯論欄。所謂辮論,就是討論。那裡正在討論蘇維埃問題,我們看到上面除了一篇英國工人報紙都加以刊載的文章外,還有一個英國人寫的一篇文章,這個英國人並不看重社會主義理論,仍然抱著以前那種輕視理論的荒謬態度,但是他在估計英國現實生活情況之後,也作出肯定的結

==========第242頁==========
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話
    219
    論說:我們不能遣責蘇維埃,而應當贊成蘇維埃。
    這是一種跡象,它表明即使在英國這類國家的落後工人階層中也起了變化,因此我們可以說,舊形式的社會主義運動已經永遠完蛋了。
    歐洲現在走向革命的方式和我們過去不同,但是歐洲所要做的實質上是同樣的事。每一個國家都應當按照自己的方式進行(它們已經開始進行)內部鬥爭,來反對本國的孟什維克,反對本國的機會主義和社會革命黨的思潮,這種思潮世界各國都有,只是名稱不同、程度不同而已
    正因為各國獨立地取得這一經驗,所以可以保證說,共產主義革命在世界各國的勝利是不可避免的,敵人的隊伍愈動搖,愈喪失信心,愈是說布爾什維克是一群罪犯,說他們永遠不會同我們媾和,對我們就愈有利。
    現在他們說,即使進行貿易,也不承認布爾什維克。我們對此絲毫也不反對。先生們,那就請你們試一試吧。你們不承認我們,我們是理解的。要是你們承認我們,我們倒認為你們犯了錯誤。但是你們竟然這樣顛三倒四,起先說布爾什維克違犯了一切天理國法,說你們不會同他們談判、和解,後來卻說你們要同我們進行交換,但是不承認我們的政策一這就是我們的一大勝利,這個勝利定會在每一個國家的人民群眾中推進共產主義運動,使它深入發展。這個運動是如此深入,以至除了一些人正式參加第三國際外,在先進的國家中還出現了一系列的運動,這些運動不贊同社會主義和共產主義,繼續遣責布爾什維主義,同時又因大勢所趨而向布爾什維主義靠攏
    20世紀文明國家的戰爭迫使各國政府自己揭露自己。法國的

==========第243頁==========
    220
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話
    家報紙刊載了前奧地利皇帝査理於1916年向法國建議締結和約的文件。査理的信件一公佈,工人就質問社會黨的領袖阿爾伯托馬說:您當時擔任政府職務,媾和建議是向你們的政府提出的,當時您在做什麼?當阿爾伯・托馬被質問到這件事情的時候,他始終一聲不吭。
    這種揭露現在剛剛開始。人民群眾是識字的,在歐洲和美洲,他們已不可能象從前那樣來對待戰爭。他們問:1000萬人喪命2000萬人殘廢究竟為了什麼?提出這個問題,就意味著人民群眾非轉向無產階級專政不可。提出這個問題就意味著這樣來回答1000萬人喪命、2000萬人殘廢,是為了解決是德國資本家還是英國資本家發大財的問題。這是實情,無論怎樣掩蓋,它總會暴露出來
    各國資本主義政府的崩潰是不可避免的,因為大家知道,只要帝國主義者和資產階級仍然掌握政權,一場新的同樣的戰爭就不可避免。日本和美國之間新的爭吵和衝突有增無已。這些爭吵和衝突是兩國在幾十年的外交鬥爭中積累起來的。在私有制的基礎上戰爭不可避免。在搶奪了大批殖民地的英國與自認為是受騙上當的法國之間戰爭不可避免。誰也不知道戰爭會在什麼地方以什麼方式爆發,但大家都看見,都知道,都在說戰爭不可避免,戰爭又在醞釀中。
    20世紀在人人都識字的國家中出現的這種情況,使人們再也不能提出舊的改良主義和無政府主義。舊的改良主義和無政府主義已被戰爭所埋葬。談論用各種改良辦法來改造這個把幾兒千億盧布投入戰爭的資本主義社會,談論不通過革命政權和暴力、不經過些極大的動盪來改造這個社會,現在已經不行了。這樣說和這樣

==========第244頁==========
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上的講話
    想的人,再也不能發生影響了。
    共產國際所以強而有力,在於它吸取了全世界帝國主義大廝殺的教訓。在每一個國家中,千百萬人的經驗愈來愈證實共產國際立場的正確性,而現在靠攏共產國際的動向也比以往廣泛和深入百倍。這個動向在一年之內就使第二國際完全破產了。
    在世界上一切國家中,甚至在最不發達的國家中,一切有頭腦的工人都傾向於共產國際,都在思想上靠攏共產國際了。這充分保證共產國際能在不久的將來在全世界取得勝利,這個勝利是有把握的。(鼓掌
    載於1920年5月11日《共產國際》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版第40卷
    第10期
    第203-211頁

==========第245頁==========
    人民委員會關於改善國營農場組織的措施的決定草案2
    (1920年3月9日
    在改善國營農場的組織和經營方面,整個工作的重點是:第
    一,堅決反對帶有明顯的地主特點的濫用職權的行為,其表現為採用貨幣地租、對分制地租等等:第二,堅決改變勞動紀律極度廢弛和勞動生產率極端低下的狀況。
    要求各省農業局和國營農場提出確切材料,說明他們在鬥爭中採取了哪些措施,在事實上取得了哪些實際成果。指定負責工作人員,如他們不執行本決定,沒有消除濫用職權的行為,應對他們提出起訴。要堅決把那些經營極糟的農場的管理人員全部撇換。國營農場應分為教學示範型、專業型、生產型和純消費型這幾種,對這些農場的實際情況應分別進行登記。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第40卷第212頁

==========第246頁==========
    對國防委員會關於吸收林務員參加木材採伐工作的決定草案的修改3
    1920年3月12日
    國防委員會決定
    1.林業總委員會和各省林業委員會對貫徹國防委員會1919年11月21日關於吸收林務員參加木材採伐工作的決定採取漫不經心、令人難以容忍的態度,因此必須給予最嚴厲的警告。警告林業總委員會和各省林業委員會:如果它們不是極其認真地執行法令的話,則其全體成員將被交付法庭審判。
    2.國防委員會宣佈:國防委員會1919年11月21日的決定,要求所有林務員,不論他們從事何種日常工作,都應毫無例外地(唯的例外情況規定於後)完成個人勞動定額,即每月不少於5立方米(50歲以上者不少於4立方米)
    3.國防委員會委託各省肅反委員會,在全俄肅反委員會最嚴格的監督下,對不執行者]未按上述定額採伐木材、違犯個人勞動法令的林業部門所有官員]工作人員進行]實行]進行處罰,至少應處以幾個星期日的拘留。
    附註:按有關的省林業委員會或林業機關其他全權代表的確切命令或決定,被指名免除個人伐木勞動的林業部門工作人員可免受處罰。但省肅反委員會應對被免除個人勞動的人是否

==========第247頁==========
    224對國防委員會關於吸收林務員參加木材採伐工作的決定草案的修改
    確實從事木材採伐所必需的工作進行檢查
    4.省肅反委員會每月應向國防委員會提出它們執行本決定的情況簡報。
    譯自《列寧文集》俄文版第24卷第86頁

==========第248頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上關於國際形勢和國內經濟狀況的報告1
    1920年3月13日
    我們共和國所處的國際形勢從來沒有象現在這樣好一儘管對與會者這樣說會令人感到十分奇怪,因為大家非常瞭解並深切感到目前形勢的嚴重性,特別是這個嚴寒肆虐、物資懾乏的冬末的形勢的嚴重性。不管多麼令人奇怪,但是事實非常客觀地證明:我們對協約國各國即對所有最富有的資本主義國家取得了極其重大的勝利。我們愈是多看資產階級的即西歐和美國的報刊的反應,尤其是資本家報刊以及其中最敵視蘇維埃共和國的那部分報刊的反應,就愈是清楚地看到我們取得了巨大的勝和利
    他們在決定
    全力幫助尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金的時候就認識到,他們是在反對本國的革命,是在反對世界革命。在兩年的鬥爭中,他們花費了幾億金盧布來資助俄國的白衛分子,開辦俄國軍官學校,把自己的人成千上萬地派進白衛軍,把俄國俘房也成千上萬地遣送給白衛軍。所有最強大的、統治著全球的國家都支持白衛分子。美國的勢力伸向世界各地,不僅有金融勢力即銀行勢力,還有軍事勢力。德國的海軍曾是美國的唯一敵手;但是現在,當美國大量建造艦艇,英國又同它結成同盟的時候,無論哪一個強國要在海上同它

==========第249頁==========
    226
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    們]0作任何較量都是不可能的。從軍事力量角度看,較量看來是沒有希望的,因為這些強國就是在目前也比我們強大許多倍。如果它們能把全部兵力用來打我們,那麼,幾個月就可以決定蘇維埃俄國的命運。儘管如此,我們還是取得了勝利,因為所有的強國都不得不把自己的軍隊撤走。現在,它們在解除包圍之後,在解除封鎖之後,又互相掣肘,而仍然與我們敵對的,就只剩下一個波蘭了。波蘭的地主在極力炫耀武力。我們很清楚,幾乎每天都有軍火列車從西歐開到華沙。不待說,西歐帝國主義當然不想把已經鑄成炮彈、大炮等等的那一大堆鋼鐵白白扔掉。他們的鹽算正如一個新聞記者在一家報紙上所說的那樣:如果我們把這些大炮和炮彈拿到市場上去賣,我們連五個戈比也賣不到:如果把它們賣給高爾察克和鄧尼金,那就能賺大錢,因為過去把這一切供應給本國,一個盧布賺一個盧布,而現在一個盧布能賺十個盧布。從商業的觀點看,從自由貿易的觀點看(我們的孟什維克至今還抱這種觀點),帳不可能有另外的算法,因為這批東西他們反正要完全丟掉的。可是不久以前這一切統統落到了我們的手中,這時資本家兩手一推無可奈何地說:我們的商人打錯了算盤,他們白扔了幾億盧布;要是他們象德國人沉掉自己的船隻那樣把這一切都沉到水裡就好了,可他們幹得更糟糕,把這一切都奉送給了布爾什維克。(鼓掌)目前,貿易是這樣進行的:大炮和步槍天天往華沙運,交給波蘭的地主和資本家,而波蘭的地主和資本家除了出賣土地、大批拋售或零星出賣股票外,沒有別的可用來償付。
    直到現在,波蘭的地主和資本家還能矇騙波蘭群眾。他們所以
    ①本篇中凡方括號內的文字都是俄文版編者加的。一編者注

==========第250頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    能這樣做,是因為在沙皇政府時期波蘭是受壓迫的,波蘭人對“莫斯卡里”"仍懷恨在心。但是,波蘭是一個遭到極度破壞的國家。你們知道,波蘭在帝國主義戰爭中受到的苦難比其他國家深重得多。俄國軍隊也好,德國軍隊也好,都曾多次在波蘭的國土上進進出出,整個整個的村莊被毀滅了,而就在這樣一個遭到破壞的國家裡,地主和資本家試圖把局面支撐下來,辦法就是靠出賣土地和股票來換取協約國的武器,他們指望能加強自己軍隊的實力,但是他們自己也不知道是否要打仗。情況就是這樣:無論是誰,我們也好,波蘭的代表人物也好,都不知道他們是否要打仗。不過為了獲得更多的彈藥,他們擺出一副想要打仗的架勢。那裡有許多黨派鼓吹必須同布爾什維克打仗。他們說:我們是資本主義國家,同蘇維埃俄國不共戴天;不是他們死,就是我們亡。波蘭地主就是這樣考慮問題的。他們從這樣的觀點出發,鼓吹同俄國打仗,不惜犧牲自己的利益,犧牲大財主的利益。但是,波蘭的小資產階級象波蘭的無產階級一樣是不想打仗的。因為,如果全波蘭的小資產階級想打仗的話,按常理說,當鄧尼金佔領奧廖爾附近地區的時候,他們是應該幫助他的。結果會怎樣呢?鄧尼金在俄國是沙皇的將軍,是地主,他就會重新推行俄國資本家的那套政策,即克倫斯基同孟什維克和社會革命黨人繼續推行過的那套政策,也就是不承認小國自治,締結曾被布爾什維克揭露過的祕密條約(條約規定把君士坦丁堡和達達尼爾交給地主作為他們戰勝德國人的報酬)。鄧尼金的勝利就會是波蘭的失敗,因為法國是決不會保護波蘭的。
    法國需要沙皇俄國來保護它,來威脅德國。法國最希望俄國恢復君主制。英國之所以懼怕沙皇俄國,是因為英國曾是俄國的主要敵手。當初兩國瓜分過波斯,但是現在英國要獨“吞”波斯,還力圖

==========第251頁==========
    228
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    “吞掉”幾乎整個高加索。我們一戰勝鄧尼金,就造成了法國開始對抗英國的局面。法英兩國之間已出現了相互傾軋的現象。儘管它們自稱國際聯盟,但實際上不過是為一根骨頭打架的兩條狗。口頭上它們是各國聯盟、國際聯盟等等,行動上它們一點也不團結致
    我們得到了世界各國工人的支援。法國、德國的工人拒絕同我們作戰。英國士兵撇離了阿爾漢格爾斯克。我們的廣闊的戰線正在現固起來,而我們的敵人卻象瘋狗一樣在互相撕咬。這就使我們能在一個遭到最嚴重破壞的國家裡堅持鬥爭兩年之久,使我們能在帝國主義戰爭之後又經受住了國內戰爭的考驗,雖然全世界所有地主和資本家都支持這場戰爭,但是我們仍然取得了勝利。現在有許多人問,為什麼發生了戰爭?以前人們不願提出這個問題,但是書報檢査制度不可能無限期地保持下去。於是揭露開始了。我們一下子完成的事情,目前正在歐洲各國和美國逐漸擴大影
    去年美國人布利特來過這裡。我們對他說,只要締結和約,我們願意在領土問題上讓步
    當有人問勞合一喬治,是否有人
    向他提出過這種和約時,他撒了謊,說他從未聽說過這種和約。結果美國出了布利特的小冊子,發表了我們的條約草案。這樣來,帝國主義者就被布利特揭了出來,成了頭號笨蛋。他們沒有接受和約,而孤注一擲,把幾億金錢和幾十萬人員輸掉了。前不久,法國公佈了前奧地利皇帝向法國建議媾和後開始的同法國談判的情況。當時托馬在法國,他知道這次談判的情況,但祕而不宣,結果法國失去了極大的好處,這樣的好處是任何一個國家也給不了它的。這些揭露表明,1916年就有可能媾和,但是資本家不願意。而現

==========第252頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    229
    在,帝國主義國家又處在不願同布爾什維克締結和約的境地。但是我們說,沒有一個國家人們會不知道“布爾什維克”和“蘇維埃”這兩個詞,沒有一個國家工人會不站在蘇維埃政權這一邊。這就使協約國失去了同我們作戰的可能性。國際形勢就是如此
    它們都貌似強大而實則虛弱,它們沒有兵員。它們之間每天都在互相揭露,互相鬥爭:你揭露我,我揭露你。日本參戰最少而發財最多。世界各國中只有美國沒有在本國的國土上見到過一兵一卒。世界上最富有的國家法國和英國也對美國負債累累。戰前是美國欠法國和英國的債,戰後是它們欠美國的債。直到現在,人們總是對工人和農民說:德國人會償付的。可是現在連傻瓜也看到:不管它們怎樣掠奪德國,德國什麼也償付不了,因為一個沒吃沒穿的人身上是沒有東西可掠奪的。破產一年年迫近。單是利息一項就要付給資本家和地主幾十億,作為對他們讓工人去送命的報酬。它們走向崩潰的速度比所能預料的要快得多。它們四分五裂,而我們不僅在蘇維埃俄國內部,而且在國外,都是團結一致的。
    波蘭還在威脅我們。芬蘭把比較溫和的內閣換成了比較好戰的內閣,也在那裡磨刀霍霍。其中究竟有幾分真正要打的意思尚難斷定,不過它們有軍事協定。因此,我們不能讓我們的軍隊復員,而應當把所有的軍隊往西調動,不過調動極為困難,因為運輸問題很嚴重,運輸遭到了破壞。我們知道,波蘭人在等我們的士兵走遠,而同高爾察克作戰造成了向西線調動兵力的困難。因此,我們不得不告訴我們的戰士:先等一等!令人高興的是繼下鳥金斯克之後又解放了赤塔,這是令人高興的。當然,我們必須堅持對我們的指揮人員做工作,因為他們想繼續前進,再前進100俄裡,說什麼那樣就能徹底擊潰敵人。但是我們應當說:這並不要緊,即使半年之

==========第253頁==========
    230
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    後再收復西伯利亞也不要緊,而避免同波蘭打仗才是重要的。如果出現了這樣的形勢,那麼,波蘭地主儘管磨刀霍霍,也不敢打仗。常言道:有備就能無患。
    我國的運輸遭到破壞的程度是駭人聽聞的。最富有的國家的運輸狀況也不妙,它們在壓縮客運。有些國家是戰勝國,從戰敗國那裡取得貢賦,連這些國家的運輸也遭到了戰爭的破壞。在俄國,這種破壞格外嚴重,因為白軍紅軍都炸毀了橋樑。頓河州、北高加索以及其他許多地方都幾經易手,而易手一次就遭到一次破壞。由於不能讓我們的車隊復員,由於目前處境困難一國家為戰爭犧牲了一切,什麼都遭到了破壞一一我們自然要根據這些情況來考慮自己的口號。我國的經濟狀況是嚴重的,這就使我們不]能放手大幹。既然我們同法國和英國的士兵作戰都取得了勝利,那麼,在國內戰線上,我們更加能夠取得勝利。但是,這一斗爭花費的時間要長得多,這一斗爭不能在戰場上進行
    兩年前,也就是十月
    革命後,我們有10001200萬]士兵,但是沒有軍隊。舊的軍隊瓦解了,它也瓦解得好,因為它支持的只能是地主和資本家。但是新的軍隊沒有馬上出現,我們在共產黨員指導下花了幾個月的時間才學會了按照新的原則建立軍隊,為此遭受了極大的犧牲。任何個階層所遭受的犧牲也沒有工人共產黨員那麼慘重,任何時候犧性的人也沒有象共產黨員軍校學員犧牲的那麼多。在我們軍隊中服務的舊軍隊的軍官們、校官們,都驚奇地說:要是在沙皇和資本家時代,一個士兵恐怕連他現在所忍受的痛苦的百分之一也忍受不了。這些冷眼]觀察事物和結果的校官們雖然不是共產黨人,但是他們都說:這支軍隊之所以取得勝利,就因為他們知道為什麼而戰。我們的軍隊知道,他們正是為自己的利益而戰。這就決定了戰

==========第254頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    爭的勝負。但這是花了好幾個月的工夫幾經周折才得來的,而且不論在哪一條戰線上我們都不是一下子就取得了勝利的。鄧尼金曾經打到奧廖爾,我們在一次大敗之後又奮力作戰オ取得了勝利。現在,我們應該把戰爭中積累的全部經驗運用到勞動戰線上。這方面不能機械地照搬,儘管基本的階級關係沒有變。在戰爭中我們之所以取得勝利,是因為群眾跟著工人走,再者,雖然那些軍事專家一沙皇資產階級舊軍隊中那些舊將校們幾百次背叛我們,而且他們每一次叛變都使成千的戰士犧牲,但我們還是得到了幾萬名將官和軍官,也正是他們建立了我們的軍隊,儘管他們不是共黨人,依然同情資本家,並對布爾什維主義持否定態度:這些專家在戰爭環境中生活,自覺地支持農民和工人,因而獲得了新生。就是這種基本關係,這種領導無產階級的共產黨人同資產階級專家之間的關係,我們在實際工作中已經加以實行,現在應該作相應的變動運用到當前的任務上去
    艮抱歉,我稍微扯遠了些。現在應當扼要地談談生產勞動問題、勞動軍的作用問題、工會問題、各種原則的結合問題以及集體管理制問題。關於勞動軍問題,為什麼要實行軍事化呢?有兩個原因。我們的軍隊很多,不能一下子調動,因為運輸遭到了破壞,應當考慮到已經形成的習慣,就地利用這些軍隊,而且必須恢復經濟生活。我們有糧食,有幾百萬普特,就是運不來,而沒有糧食不僅要挨俄,而且任何建設工作都不能進行。我們既然已經在戰場上獲得勝利,就必須轉到別的任務上去,在當前的鬥爭中不考慮這一情況是不行的。在判斷總的形勢和估計當前的現實情況時好多次都搞錯了。我們現在有大量的軍隊,其數量多得超過了需要,但是我們既不能把它們解散,又不能迅速把它們調到需要的戰線上去。因此要

==========第255頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    加以利用。過去我們把一切機關搜刮一空有一個原因,也就是我們說的,一切為了紅軍。我們為了紅軍曾經不惜一切,我們說:不管犧牲多大,我們都要戰勝那些為資本家奪取勝利的人,因為只有這樣我們才能把我國的經濟也保住。這是正確的論斷,工人和農民正是用他們轉到蘇維埃政權方面的行動來證明自己支持蘇維埃政權。勞動群眾就是這樣表示支持的,這種支持已付諸行動,因此,我們才能把本來就破壞不堪的國家僅有的一點東西拿給紅軍。在我們經受了兩年鬥爭之後的今天,國家被破壞得更加歷害了。我們曾經說過:一切為了戰爭。既然為了工農的勝利而進行的戰爭是正義的,那就要一切為了完全的勝利,什麼也不要吝借,要執行軍事紀律。既然我們主張無產階級專政,那就要有統一的意志,要使所有的措施,所有明確提出的、堅決提出的目標都能保證無產階級專政的實現,決不讓任何人把我們引入歧途或者阻擋我們前進。我們正在同我們的死敵決一死戰,誰不支持我們,誰就是反對我們。現在必須]戰勝經濟破壞現象。這同樣是我們的死敵,它使我們挨俄受凍;這個敵人更加危險,因為國家處在空前窮困的境地。流血戰線上的戰爭結束了,不流血戰線上的戰爭仍在繼續進行。這場戰爭同其他任何戰爭一樣,也]是無情的、殘酷的,這裡同樣是既無暇懷疑,也無暇議論,而且我們也不容許這樣做
    句話,一切都應
    該服從於這個目標,因為大家都明白,在兩年戰爭之後,我國的饑荒更嚴重了。象19190年年底那麼痛苦難熬的日子,我們還沒有經歷過。現在國家滿目瘡痍,饑荒嚴重,人們沒有衣服靴鞋,俄國的經濟破壞]還從來沒有達到如此地步,這樣它再也生存不下去了。
    ①速記記錄上誤寫為“1920”。一一俄文版編者注

==========第256頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    因此,戰爭在繼續,必須抖數精神,鼓足幹勁,象無產階級過去幹的那樣來行動:誰擋道就把誰踢開,無產階級應當進行領導,以便把勞動群眾從地主和資本家的桎梏下解救出來
    因此,在這極
    端貧困的時刻,這種軍事化就是必不可少的基礎;在如此疲憊、貧困、甚至絕望的群眾中用其他任何辦法都難以立即見效,這裡必須象過去在戰場上那樣行動,那時就是勇往直前,不容許任何人有絲亳動搖。當時我們不能夠先議論議論能否取得勝利,而是由共產黨員帶頭衝鋒去戰勝比我們強大的敵人。目前正需要這樣行動,因此勞動軍事化並不是憑空想出來的,而是經濟極度破壞的必然產物。我們過去取得了勝利,完全是因為先進的工人、共產黨員站得]高於本行業、本團體、本地區的利益,能夠帶頭衝鋒陷陣,英勇捐軀,從而帶動了不覺悟的工人。我們今天應該用同樣的方法去消除]仝濟破壞現象,不過取得這方面的勝利要比過去困難,這裡靠自我犧牲、憑一時熱情是不能取勝的。這裡需要長時期的組織工作,而這一向是俄國人的弱點。無論如何要把國內戰爭時期工人和農民表現出來的那種組織才能、那股團結的力量、那種統一的意志全部保持下來,竭盡全力去扭轉以飢餓、寒冷、運輸癱瘓等嚴重形式呈現出來的崩潰局面,決不被這一切困難所壓倒,而要使國家脫出困境,走向繁榮。如果我們能得到糧食,得到食鹽,那麼對於沒有衣服和靴鞋的農民,我們將不用花花綠綠的票子去償付,而會用工業品進行交換。在西伯利亞和鳥克蘭,有些富裕的農民握有大量餘糧,但不交給蘇維埃政權,他們在政府多次更換之後,現在已不願意承認任何一個政權了。這就需要長期的、頑強的鬥爭,需要我們們在過去最緊張的戰爭環境中堅持下來的鬥爭;我們應當把這一斗爭擴展到我們遠大任務的最廣闊的領域裡去。我們人手不夠,工作人

==========第257頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    員不夠。我們知道,彼得格勒和莫斯科的人力已經枯竭。所以我們說:若不軍事化,若不發揚戰時的英勇精神,若不用軍事辦法集中人力,我們就不能擺脫危機。因此,工會應當在這方面發揮重大作用。它手中應當有權,但必須記住蘇維埃是領導者。如果我們說,經濟問題歸工會,政權歸蘇維埃,那將是荒謬絕倫的。我們知道,工會是盡到了自己的職責的,因為過去它提供了人力,不惜獻出優秀的工作人員,根據國家的要求把他們輸送給軍事部門。同樣,現在我們也應當支持工會,現固它,給它幫助,工會不能眼光短淺。必須使蘇維埃政權在同經濟破壞的鬥爭中能夠挺住,必須使蘇維埃政權對各行各業都具有最高的權力,這就需要堅持集體的、自覺的利益,堅持統一意志。正因為如此,對這一點不能有任何動搖。這是工會應盡的職責,不然的話,工會隨時都可能使人們把社會主義國家的利益變成某些集團的利益。指出這一切是必要的,因為我國經濟十分之九遭到了破壞
    這一切在戰時都發生過,
    而我們當時之所以取得勝利,就是因為我們能夠為了一個目標犧性一切。如果我們在短期內解決不了這一問題,那麼,任何工業部門、任何東西都不能使我們免於毀滅。這就是為什麼我們說在集體管理制問題上應當立足於無產階級的統一。如果我們沒有絕對統的意志,沒有絕對堅定的意志,那麼很明顯……我們就會象在匈牙利那樣被人推翻一這一點是任何人都明白的。如果說戰時需要堅定性,那麼現在也同樣需要這種堅定性。如果有人說我們應當建立集體管理機構,在經濟管理中應當實行集體管理制,那就必須確定]這種體制能採用到什麼程度,否則,實行集體管理制就有浪費時間、議而不決的危險。我們要從參加過管理(指在新制度下)的工人中選拔人才,但是來自莫斯科和彼得格勒的這樣的人非

==========第258頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    常少,並且他們每個人現在都擔負著高級的管理工作。有人對我們說,需要集體管理制是為了更好地研究管理問題。但是,為了]進行管理就需要助手。這一點在中央的提綱中已經說清楚了,問題已經解決了;它明確規定了應當怎樣使用專家。我們不怕使用沙皇時代槍殺過工人的將官,雖然其中有幾百人背叛了我們,但幾萬人卻建立了紅軍。如果我們不會使用他們,那共產主義我們就決不能建立起來
    為了學習管理,我們應當給專家們配備政治委員
    和助手。在所有的決定中都作了規定:集體管理機構的成員應有分工,不僅按工作類別來分,而且每項工作都要分配得當。在工人参加管理時,必須使每個工人都清楚這套管理機構,要把每一個多少表現出有管理者才能的工人由較低的職務提拔上來擔任較高的職務,要安排他們擔任管理職務,考驗他們,幾十幾十地提拔他們。這套我們還沒有學會,但任何猶豫不定,不管它在哪裡存在,不管它在哪裡出現,都應當堅決根除,而且我想,在黨代表大會"上就將被根除。
    我們的處境仍然很困難:流血戰線上的戰爭行將結束,而不流血戰線上的戰爭將繼續進行。經濟破壞和災害都非常嚴重,必須作出空前的努力,人力的使用決不容有一點點浪費。這就要有高度的意志統一,並且我們所提出的任務也要與之相適應。一旦我們戰勝了斑疹傷寒、飢餓、寒冷以及運輸上的困難]境況而獲得了起碼的生存條件,困難儘管還嚴重存在,但是我們一定能擺脫這種困難局面。必須使我們的勝利能為我們提供盛產糧食和食鹽的西伯利亞和高加索的一切。只是不應當忘記:戰場上事情比較簡單,而要戰勝經濟破壞就不那麼容易了。這就需要進行長期的持續多年的鬥爭,只有經過長期的鬥爭,我們才能學會不白白浪費一分一秒的時

==========第259頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    間,不埋沒任何一個多少表現出有管理者才能的人オ。我們今後決不要浪費時間,決不要在解決這些問題時猶豫不定,決不要含糊不清,模稜兩可,而這種情況在集體管理機構中是屢見不鮮的,我們決不應當聽其存在。我們的黨代表會議、黨代表大會一定要成為能切實解決問題的會議:我們不但要停止爭論空泛的問題,而且要解決實際問題
    主席:是不是有人要向列寧同志提問題。
    列寧:請允許我念一張紙條。紙條中說能不能這樣…(念紙條)
    在產品交換部門有專家,他們是否比紅軍裡的多,我不知道。所有的專家都是資產階級留下來的,他們的世界觀是徹頭徹尾的資產階級世界觀,大多數資產階級知識分子過去反對我們,現在也是這樣。就是在軍隊裡我們也看到過這種傾向,它的表現就是叛變。我們知道:尤登尼奇之所以進犯彼得格勒,就是因為他同“民族中心”有直接聯繫:然而,我們並不因此認為必須拋棄資產階級專家
    在資本主義國家裡,情況是這樣的:人們掌握了共產主
    義世界觀,正因為如此,他們不僅能夠奮起反對資本家,而且能夠戰勝他們。但是,戰勝資本家可能比學會同農民資本家進行鬥爭容易些;每個資本家都有數以百計或數以千計的工人反對他,推翻他們並不困難,可是,農民的數量就大得多了。而每一個賣糧食的農民都是資本家。工人們一起來就把沙皇制度推翻了。事情從來就是這樣,因為無產階級善於組織大生產。團結農民要困難得多,因為這裡沒有構成共產主義特徵的那種]生產。如果說我們能夠建立共產主義,那只是因為農民已經受到了足夠的教育。我們需要專門人才,需要專家,因而我們在自己的國家裡使用了他們。如果忠

==========第260頁==========
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上的報告
    237
    於自己事業的無產階級對此理解得很透徹,那就會知道在這方面困難很大,必須吸收專家參加工作。我們有誰學過指揮呢?我們學過怎樣進行反對沙皇制度的地下宣傳工作,但是工人何時何地學過管理呢?我們沒有經驗,1917年十月革命後我們才開始取得這種經驗,而當時資產階級專傢俱有這種經驗已經幾十年了。問題似乎是無法解決的,但是在紅軍中我們把它解決了,這裡也應該那樣,就是給每一個專家都應當配備政治委員。如果我們不聞不問,那一定會捱打。既然如此,我們的黨就應該安排好,讓資產階級專家為我們工作,而不是我們為他工作。沒有資產階級專家,我們連個部門也建不成。資本家們說,用戰爭沒能戰勝我們,最好能用貿易
    他們會運來商品,會跑來說:請買我們的吧,至於你們
    有個什麼蘇維埃政權,莫斯科的也好,彼得格勒的也好,我們都不管。即使蘇維埃政權不實行中央集權,即使無產階級在戰時沒有學懂什麼是無產階級政權,我們在兩年中畢竟學到了點東西。當然,如果我們不聞不問,不壟斷對外貿易……他們就會給農民運來商品,如紡織品和鞋子,就會拿走糧食,而置俄國工業於死地。他們正是這樣做的,他們對印度的統治就是如此,那裡的3億人處於英國的控制之下。可是當無產者有了政權,當他們懂得自衛分子不可能來幫忙的時候,我們說,戰爭並沒有結束
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷第293-303頁
    ①速記稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第261頁==========
    在全俄水運工人第三次代表大會上的講話2n
    1920年3月15日)
    水路運輸工作目前對於蘇維埃俄國具有極其重要的意義,因此我可以相信,代表大會一定會非常重視和關心水運工作人員所擔負的任務。現在讓我來談談目前共產黨和工會最關心的、無疑也是你們爭論得很熱烈的一個問題,即工業管理的問題。這個問題已經專門列入黨代表大會的議程。關於這個問題的提綱已經公佈。水運工作同志也必須討論這個問題。
    你們知道,無論在報刊上還是在會議上引起熱烈爭論的一點,就是關於個人管理制和集體管理制的問題。我認為,在這個問題上的那種對集體管理制的偏愛,往往說明對共和國的當前任務認不足,甚至常常說明階級意識水平不高。每當我考慮這個問題的時候,我總想說:工人向資產階級學習得還不夠。用民主社會黨人或社會民主黨人佔統治地位的那些國家的情況就可以具體說明這點,這些人現時在歐洲和美洲打著各種招牌,同資產階級結成這樣那樣形式的聯盟,參加了管理。他們持有舊偏見是上帝的安排,但是,我們在無產階級統治了兩年之後,不僅應當希望而且還要竭力使無產階級的階級意識不落後於資產階級的階級意識。可是請看
    一看,資產階級是怎樣管理國家的呢?它是怎樣組織資產階級這個

==========第262頁==========
    在全俄水運工人第三次代表大會上的講話
    239
    階級的呢?過去有哪一個抱著資產階級觀點一心維護資產階級的人說過,個人權力算不上國家管理制度呢?如果資產階級真有這樣的傻瓜,那他本階級的同夥就會嘲笑他,所以他在任何一次資本家和資產者先生們的重要會議上,都不會說這樣的話和發表這樣的議論。人們會對他說:難道通過一個人還是通過集體管理機構來進行管理的問題,同階級問題有關嗎?
    英國的和美國的資產階級是最聰明最富有的;英國資產階級在許多方面比美國資產階級更有經驗,更善於管理。英國資產階級在實行最大限度的個人獨裁,發揮最大限度的管理效率,把權力完全控制在本階級手裡,這難道沒有給我們提供一個範例嗎?同志們],這種經驗是值得考慮的,我認為,如果你們考慮一下這個經驗,回憶一下不久以前里亞布申斯基家族、莫羅佐夫家族以及其他資本家先生們統治俄國的時代,回憶一下他們在專制制度被推翻之後,在克倫斯基、孟什維克和社會革命黨人執政的8個月期間,能夠巧妙地、非常迅速地改頭換面,他們不管把自己稱作什麼,不管作出表面上形式上的什麼讓步,卻總是把權力完全控制在本階級手裡,那麼我認為,考慮考慮英國的經驗和這個具體例子,會比根據理論編造和事先寫好的許多抽象決議更能使人理解個人管理的問題。
    好象集體管理才是工人管理,而個人管理就不是工人管理。單是這個問題的提法,單是這種論據就說明,我們還沒有十分明確的階級意識,而且不僅沒有十分明確的階級意識,甚至我們的階級意識還沒有資產者先生們的明確。這也是可以理解的。他們學管理不是學了兩年,而是學了200年,如果拿歐洲的資產階級來說,則大大超過200年了。我們不應當由於在兩年內不能學會一切而悲

==========第263頁==========
    240
    在全俄水運工人第三次代表大會上的講話
    觀失望,重要的是我們應該比我們敵人學得快,而且形勢也要求我們這樣做。他們能夠學習幾百年,他們有可能反覆學習,有可能糾正自己的錯誤,因為在世界範圍內來說,他們比我們不知要強大多少倍。我們沒有時間學習,我們應當提出集體管理制問題和說明這個問題的具體材料。我相信,你們一定會同意黨中央在這個問題上制定的方針,這個方針已經公佈,並且正在黨的一切會議上進討論,它對於切實工作的人,對於已經工作了兩年的水運工作人員來說,是不容置疑的。因此我希望,大多數出席此次會議的、實際上熟悉管理的人都會懂得:我們不應當侷限於空泛地提出問題,而應當成為切實認真的人,那就要取消集體管理機構,在沒有集體管理機構的情況下進行管理。
    任何管理工作都需要有特殊的本領。有的人可以當一個最有能力的革命家和鼓動家,但是完全不適合作一個管理人員。凡是熟悉實際生活、閱歷豐富的人都知道:要管理就要懂行,就要精通生產的全部情況,就要懂得現代水平的生產技術,就要受過一定的科學教育。這就是我們無論如何都應當具備的條件。所以,當我們提出空泛的決議,以內行的樣子鄭重其事地談論集體管理制和個人管理制的時候,我們就會逐漸相信,我們在管理方面幾乎一無所知,但是,我們正在開始根據經驗學習一些東西,權衡每一個步驟提拔每一個多少有些能力的管理人員。
    你們從中央委員會的討論中可以看出,我們並不反對讓工人來領導:但是我們說,解決問題時應當服從生產的利益。我們不能等待。國家被破壞得這樣厲害,災難現在這樣深重,飢寒交迫,普遍貧困,這種情況再也不能繼續下去了。如果我們不能使工人們活下去,不能供給他們糧食,不能準備好大量食鹽來正常地組織商品交

==========第264頁==========
    在全俄水運工人第三次代表大會上的講話
    241
    換,而是給農民花花綠綠的票子作為補償(靠票子是不能長久維持的),那麼,不管我們怎樣忠心耿耿,怎樣忘我犧牲,都救不了我們自己。這是整個工農政權、蘇維埃俄國生死存亡的問題。如果由外行來領導管理工作,如果不能及時運來燃料,如果不能修復機車、輪船和駁船,那麼,蘇維埃俄國的生存就大成問題了。
    我們的鐵路運輸所遭到的破壞,要比水路運輸嚴重得多。它是在國內戰爭中被破壞的,因為國內戰爭主要是在陸路交通線上進行的;雙方都極力破壞橋樑,整個鐵路運輸因而遭到了極其慘重的破壞。我們一定要修復它。幾乎每天都可以看到,我們正在一點點地修復它。但是我們不能很快完全恢復鐵路運輸。先進的文明國家的運輸都被破壞了,俄國怎麼能完全恢復運輸呢?應該迅速地修復它,因為老百姓再也不能熬過象今年這樣的冬天了。不管工人怎樣英勇無畏,怎樣自我犧牲,他們挺不住飢餓、寒冷、斑疹傷寒等等的折磨。因此就要實事求是地提出管理問題。要竭力做到:管理工作上花費人力最少,管理人員個個都有能力,不論是專家還是工人都要做工作,都要參加管理,如果他們不參加管理,就要被認為是犯了罪。要學習自己的實際經驗,也要向資產階級學習。他們善於保持自己的階級統治,他們有我們不可缺少的經驗:拒絕吸取這種經驗,就是妄自尊大,就會給革命造成極大的危害
    以前的歷次革命所以失敗,就是因為工人靠強硬的專政不能堅持下去,工人不懂得單靠專政、暴力、強制是堅持不住的;唯有掌握了文明的、技術先進的、進步的資本主義的全部經驗,使用一切有這種經驗的人,才能堅持得住。當工人第一次從事管理工作而以不友好的態度來對待專家,對待資產者,對待那些昨天還在當經理、賺得萬千錢財和壓迫工人的資本家的時候,我們說,大概你們

==========第265頁==========
    在全俄水運工人第三次代表大會上的講話
    多數人也會說,這些工人只是剛剛接觸到共產主義。如果我們可レ用那些腦子裡沒有裝滿資產階級觀點的專家來建設共產主義,這倒是太容易了,不過這種共產主義只是一種空想。我們知道,什麼東西也不會從天上掉下來:我們知道,共產主義是從資本主義成長起來的,只有用資本主義遺留下來的東西才能建成共產主義,誠然,這些東西是很糟糕的,但是沒有別的東西。因此,應當把一心向往這種空想共產主義的人從一切務實的會議上趕走,而把那些會用資本主義遺留下來的東西辦事的人留下來。這樣辦事困難很大,但這是一件有益的工作,因此,應該珍視每一個專家,把他們看作技術和文化的唯一財富,沒有這份財富,什麼共產主義也不可能實現
    我們紅軍在另一個領域裡贏得了勝利,那是因為我們在紅軍中解決了這一問題。前沙皇軍隊的幾千個軍官、將校背叛了我們,出賣了我們,因此成千上萬優秀的紅軍戰士犧牲了。這一點你們是知道的。但是仍有幾萬個擁護資產階級的軍官在為我們服務,沒有他們就不可能有紅軍。你們知道,當我們在兩年以前想不用他們來建立紅軍時,其結果是遊擊習氣盛行,隊伍渙散,我們雖有10001200萬步兵,但是沒有一個師;沒有一個能夠作戰的師,因而我們雖有千百萬步兵,卻不能同微不足道的白衛正規軍作戰。這個經驗我們是用鮮血換來的,應當把這一經驗運用到工業中去。
    在這裡經驗說明,應當珍視任何一個具有資產階級文化、資產階級知識、資產階級技術的人。沒有他們,我們就無法建成共產主義。工人階級是作為一個階級來進行管理的,所以當它創立了蘇維埃政權之後,它即作為一個階級來掌握這個政權,它可以抓住任何個資產階級利益的代表的衣領把他扔出去。這就是無產階級政

==========第266頁==========
    在全俄水運工人第三次代表大會上的講話
    權。但是,要建成共產主義社會,就要坦率地承認,我們還非常不善於經營管理,不善於當組織者和管理者。我們處理問題應當極其審慎,要記住只有那種善於組織資產階級專家去參加即將開展的運動、一分鐘也不浪費人力的無產者才是有覺悟的,而集體管理制則往往要耗費過多的人力。
    我再說一遍,我們的命運取決於即將爆發的對波戰爭(如果有人硬要將這場戰爭強加於我們的話),也許更取決於即將開展的水路運輸運動。要知道,運輸破壞給戰爭也帶來很大困難。我們有許多部隊,但是我們無法運送,無法供給它們糧食。我們無法調運我們]擁有的大量食鹽,而沒有這種商品交換,要同農民建立任何正常關係是不可能的。這就是為什麼整個共和國、整個蘇維埃政權、整個工農政權的生存對目前這次水路運輸運動寄託著重望。決不能浪費時間,一星期、一天、一分鐘也不能浪費,必須制止這種經濟破壞,並把運輸能力提高三四倍。
    也許一切都取決於燃料,但是,現在燃料的情況好於去年。果安排得當,我們可以運送更多的木柴。我們石油的情況也大大好轉,況且我們大概最近就可以把格羅茲尼拿下來,如果說這畢竟還有疑問,那麼,恩巴的工業掌握在我們手裡,那裡現在已有10001400萬普特石油。要是水路運輸能把大量建築材料及時迅速地運到薩拉托夫,我們就可以把通往恩巴的鐵路修好。你們知道,有了石油,對於水路運輸具有什麼意義。我們短期內還不能使鐵路運輸有很大的改變。如果我們在四五個月內能夠把鐵路稍加改善,那就是老天保佑了一一當然不是老天保佑,而是要看我們善於不善於克服工人的舊偏見。所以水路運輸部門應當在水路運輸運動中創造出英勇的業績來。

==========第267頁==========
    244
    在全俄水運工人第三次代表大會上的講話
    單憑突擊、衝動、熱情,是什麼也做不成的;唯有組織、堅毅、覺悟才能有濟於事;有能力的人決不害怕資產階級專家,決不光講空話,而是善於建立和實行強硬的權力,甚至是個人權力,但這是為無產階級利益而實行的,而且他懂得一切都取決於水路運輸。
    要前進,就要架梯子;要讓沒有信心的人攀登而上,就要把事情安排好,就要選拔那些善於整頓水路運輸的人。我們有一些人,談到軍事紀律就說:“又是這一套!這有什麼用”這樣的人不懂得俄國的情況,不懂得我們在流血的戰線上的鬥爭一結束,在不流血的戰線上的鬥爭就開始了;不懂得在這方面所需要的努力、人力和犧牲並不少,在這方面所承擔的風險、所遭到的反抗並不少,而是多得多。富裕農民、富農、舊管理人員,凡不願替工人辦事的,都是敵人。不要抱任何幻想。要想取得勝利,就要進行艱鉅的鬥爭,就要有鐵的軍事紀律。誰不懂得這一點,誰就絲亳不懂得保持工人政權的條件,就會以自己的想象給這個工農政權帶來很大的損害。
    同志們,正因為這樣,我在結東自己的講話時,希望而且相信你們一定會極端重視即將到來的水路運輸運動的任務,並且給自己提出以下的任務:不惜任何犧牲來建立真正的鐵的軍事紀律,並在水路運輸中創造出我們紅軍兩年來所創造的那種奇蹟。(鼓掌)
    載於1920年3月17、18日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第59、60號和1920年3月17、20、
    第40卷第213-220頁
    21日《全俄中央執行委員會消息報第59、61、62號

==========第268頁==========
    245
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上的講話2
    1920年3月15日
    記錄
    同志們,洛佐夫斯基同志說,布哈林同志和我部分地同意他的意見。這說得對。你們寫了個提綱,但是你們現在又在為什麼辯護呢?那就應當把你們的提綱刪節一番,因為提綱寫的是“基本原則”,但是我們卻不從實際出發。你們就這樣寫吧。這樣你們的提綱究竟還剩下什麼呢?今天我有機會出席了水運員工大會,在那裡參加了辯論,伊先科同志說:“在任何情況下,都能夠保證我們象實際工作者那樣提問題。”你們就這樣寫吧,可是你們卻不是這樣寫的;你們寫的是“基本原則”。你們的根據在哪裡呢?有誰來辯護呢?誰也沒有。都在向後退。就這樣寫吧,那時一半的分歧意見就會消失。要知道,你們過去寫的是不對的。你們在哪裡回答過那個反對集體管理制的理由呢?除了有3名、5名、7名工人参加集體管理機構以外,究竟哪裡還有廣大群眾參加呢?你們願意不願意廣大群眾參加呢?當然,誰不願意這樣,就該把他攆走一別的沒有什麼可說的,但這並不是理由。你們說的是廣大的非黨工人群眾”。這樣的群眾在任何一個集體管理機構裡都沒有。這是不對的,決不能這樣來談論問題。為了吸引廣大的非黨群眾,需要的並不是這種辦

==========第269頁==========
    246
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上的講話
    法,而是需要教育他們,需要提拔他們,使他們活躍起來。紡織工會和其他工會中央委員會委派過多少工人?3個月內提拔上來了多工人,派下去了多少工人?請把數字告訴我,那時我便會說:這才是人オ。寫寫原則”,這太幼稚了:研究了兩年,寫了幾條原則人們是要嘲笑的。這裡的理由與結論不相符合,用3-7個人組成的集體管理機構來保證廣大群眾參加,人們對此是要嘲笑的。這是第一點反對意見。
    第二點,我想提一下資產階級:我們不向資產階級學習,又應該向誰學習呢?資產階級是怎樣管理的?當它還是統治者的時候,它是作為一個階級來管理的,可是難道它沒有委派過領導人嗎?他們的發展水平我們還沒有趕上。他們善於作為一個階級進行統治善於通過任何人進行管理,由一個人負全責,在他們的上層有一個人數不多的集體管理機構,他們並不議論什麼基本原則,也不起草這類決議,一全部政權在他們手裡,而懂行的人就有職權。工人還沒有達到這個地步,為了取得勝利,我們必須屏棄舊的偏見。工人階級的統治地位體現在憲法中,體現在所有制中,還體現在正是我們推動事物前進這一點上,而管理則是另一回事,這需要本領需要技能。資產階級很懂這一點,而我們還不懂。讓我們學習吧。我們已經在這裡說過,必須把政權牢牢地掌握在手裡,至於應當怎樣進行管理,我們還沒有學會,我們還必須多多學習管理的本領。第三點理由:要懂行。不懂行,沒有充分的知識,不懂管理這門科學,你們又怎麼能夠管理呢?真是可笑!這裡哪有什麼嚴謹可言呢?你們盡說這些話有什麼用呢?要管理,就必須熟悉業務,做個出色的管理人員。什麼地方說過:這樣就需要集體管理制呢?我們有經驗的工作人員太少了,從這裡倒可以得出相反的結論:集體

==========第270頁==========
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上的講話
    247
    管理制決不能實行。那就請接受提綱吧,在提綱中是這樣寫的:要給專家配備政治委員、政委小組等等。只要你們還沒有要懂行和尊重專家這一原則,這就說明我們的觀點還很膚淺。這樣任何工業戰線都建立不起來。要有統一意志!不這樣,這條戰線上就不會有什麼獨裁,而只會因循拖延。要知道,在那裡鬧摩擦,而不是進行管理,這是典型的現象。請委派有經驗的專家吧,但是我們現在就已經知道,如果我們把內行和外行放在一個集體管理機構裡,那就會各執己見,莫衷一是。這是第五點理由。①大家都在寫決議,說人人都要對自己的工作負責。然而這一點在哪裡實現了呢?請大家說說看,我們在哪裡這樣劃分過責任?管理國家已經學了兩年,而大家還在寫“基本原則”。這真可笑,這是二年級學生乾的事(在學拼音),說說你們的經驗吧,從中我們就會看到,你們是多大的行家,哪裡還不夠內行。據說,炮兵部門的工廠管理工作很糟。要知道,這個例子是洛佐夫斯基和託姆斯基舉的。什麼時候?洛佐夫斯基同志,應當考慮到蘇維埃共和國的狀況:我們究竟是從哪裡開始的,誰在領導?一克雷連柯,德賓科,波德沃伊斯基,以至托洛茨基,我們當時就是這麼一個集體管理機構。高爾察克和鄧尼金揍了我們,這是為什麼呢?這是因為當時我們是7個人一起領導,我們不得不學習了兩年,才轉而實行一長制。是否應當考慮到這一點呢?這是不值一提的小事,把共和國的兩年曆史拿過來一筆勾銷。為什麼?不喜歡這段歷史嗎?那就請你們再從頭做起吧。蘇維埃國防特命全權代表李可夫又怎樣呢?李可夫也已經一個人在支撐著。你們不瞭解自己的歷史,自己的最高國民經濟委員會和蘇維埃
    ①顯然,還有反駁集體管理制的第四點理由,但是這一點在記錄中沒有記下
    俄文版編者注

==========第271頁==========
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上的講話
    共和國的歷史。歷史告訴我們說:工人的集體管理組織變成了一些
    十人領導小組,搞得糟透了,於是高爾察克就揍了我們,這一揍,倒揍得好,因為我們學會了一些東西,學會了要嚴格控制集體管理制。我們擬好了四項辦法,請接受這四項辦法吧,請接受中央委員會的提綱吧。你們要立足於蘇維埃政權的兩年曆史,立足於它的經驗,而不要立足於那些膚淺的、把你們搞糊塗的議論
    成熟的工作人員是不會害怕任何專家的,他們說,“如果委派有經驗的人來,那麼我們的機器就會開動起來”。成熟的工人就是這樣議論的,而膽怯的人卻說:“但願別使我連一個專家也沒有。”這是軟弱的表現。不要再訴苦了,要成熟起來。
    載於1924年全俄工會中央理事會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版社出版的尼・列寧《關於工會
    第40卷第221-224頁
    運動問題的論文和演說》一書
    ①速記稿中以下字跡不清。一俄文版編者注

==========第272頁==========
    249
    在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話2
    (1920年3月16日)
    記錄
    同志們,今天是雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫逝世的日子,我們在一起聚會,許多老的黨務工作者個人對他非常懷念,此外,大家首先想到的是如何評價我們失去的這位非凡的人才;這個損失是無法彌補的,而且在很長一段時間裡大概也無法完全彌補。在深入考慮這個損失的影響時,不由得會想到組織問題想到整個組織工作的意義和傑出的組織家的作用。傑出的組織家人數是非常非常少的,而他們的生平和業績的範例對我們必然很有教益,可以使我們認清整個組織工作的意義,對於我們繼續進行組織活動來說是實際的一課,是一個借鑑,是一個榜樣;這種組織活動就是,而且應當是工人階級政黨活動的主要內容,而在共產主義革命時期,特別是在這一革命的最初階段,組織活動無疑是我們的主要活動。
    實際上,無論在工人階級為革命作準備的漫長曆史過程中,還是在革命的最初時期,組織無疑是工人階級的主要武器。如果受資本家壓迫的、一盤散沙似的勞動群眾不能產生一個能學習做組織工作並親自建設這個大工業、城市生活、整個社會主義文化和文明

==========第273頁==========
    250
    在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話
    的階級,那麼勞動者的先進部隊就不能摧毀資本主義,就不能實際著手組織社會主義新社會,這一點,我們現在有了兩年的經驗之後,看得尤其清楚了。我們大體看一下我國革命中主要社會力量和主要居民群眾的對比關係過去怎麼樣,現在又怎麼樣,我們立刻就會看到,兩年來在空前艱難困苦的條件下,在俄國創造了真正奇蹟的無產階級專政,如果不以勞動者的團結作為自己的主要動力,那就根本不可能存在,而且是毫無意義的,因為正是這種團結才能把大多數勞動居民吸引過來。
    我們從我國革命的經驗中知道,勞動者的聯合不可能靠私有制統治下的選舉運動來形成,只有在既推翻地主也推翻資產階級的鬥爭中,這種聯合オ能成為最強大的力量。現在我們清楚地看到,要把廣大群眾,把千百萬特別苦於沒有文化知識、備受資本主義壓迫、不僅在我國而且在所有大國都落後於城市居民的一盤散沙似的農民聯合起來,就必須把勞動者團結起來,反對小私有者復活資本主義的嘗試和願望,而這種嘗試和願望是小農必然具有的,也不是一下子就能消除掉的。如果不組織無產階級,這樣的事情在社會方面是辦不到的,而組織無產階級就意味著把勞動者聯合起來,這些勞動者進而又把全體農民群眾中的一切勞動者即其中大多數人吸引過來,把從事勞動的人們團結起來,以此反對私有者的任何結合和組織。我們很清楚,農民占人口的大多數,他們是半私有者半勞動者。同志們,要是沒有一個有組織的無產階級去團結所有的人,去表明它在同恢復私有制的嘗試作鬥爭時堅定不移,表明它能夠忍受慘重的犧牲,要是沒有無產者同勞動農民的最緊密的聯繫,要是千百萬農民沒有從經驗中認識到,地主和資本家的國家,即使是最民主的共和國,也是資本主義國家,要是沒有這樣的

==========第274頁==========
    在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話
    251
    經驗,農民沒有通過有時是極其艱苦的考驗體會到,他們只能跟無產階級走,那麼,我們現在所從事的、世界各國正在醞釀的事業
    社會主義革命事業就不可能成功。
    人們說到無產階級專政,常常忘記:那些同資本主義世界斷然決裂,同時又向這些資本家學會了進行嚴密的組織工作,並經歷了長期的罷工鬥爭和示威鬥爭的勞動者不團結起來,無產階級專政是不可能實現的。如果有組織的無產階級同千百萬勞動者沒有聯繫,如果摧毀舊社會的無產階級沒有以奮不顧身的鬥爭在一切勞動者中贏得尊敬,如果無產階級和領導它的政黨沒有這種無與倫比的影響,那就不可能有革命。
    軍事勝利是我們完成比軍事任務更困難的任務,即經濟建設和恢復被破壞的國家的任務的保證。有了這個唯一的保證和基礎,無產階級才能從自己的力量即組織的力量中認識到:無產階級的先進部隊,有組織的先鋒隊,一經同千百萬人聯繫起來,就比它原來的人數強大幾十萬倍。在這裡,在我們考慮這些問題的時候,我們特別清楚地看到,或者說應該清楚地看到,至少應該想到那些大組織家的意義和作用。我們知道,一個領導者,一個實際組織者,對於組織千百萬人來說作用是極其巨大的。我們知道,我們整個工人階級過去和現在都只能先由極少數真正傑出的組織家來著手這項組織工作。在這方面,雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫一生的經歷和業績特別有教育意義,特別具體地向我們表明,這些為數很少的具有傑出組織才能的人是在怎樣的環境下成長起來的,是怎樣經受鍛鍊、怎樣變成一支強大的組織力量的。
    雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫在他短短的一生中,大概有一半時間主要是在祕密組織中做實際工作。他十七八歲的

==========第275頁==========
    252
    在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話
    時候就蹲過監獄,就開始做工人組織活動家的工作,開始參加革命鬥爭,並且拋棄了他過去的生活和他那個手工業者家庭,全心全意執行工人階級的任務,進行組織工人階級的活動,這就使他得到了真正發揮才能的機會。也許,沒有一個人象他那樣典型地代表了幾
    十、幾百甚至幾千個革命者的活動和工作,這些革命者來自手工業者和工人階級,也有極少數屬於知識分子,他們早在沙皇政府時期,經過十多年把自己鍛鍊成了能夠領導群眾的革命者。雅柯夫米哈伊洛維奇在這段漫長的活動時期沒有到過國外,這使他能同實際運動不失去聯繫。在他短短的整個一生中做黨的工作有十七
    八年,雖然大部分歲月不得不在監獄和流放地度過,但正是在這些地方顯露出他的組織才能。他能夠把整個身心都用於工作,考察人,瞭解他們的品質,把每個人安排到適當的崗位上去,一這種本領就是一個組織家的主要才能。一個獻身於祕密活動的人磨鍊出了這種本領,這是難能可貴的,因為祕密工作者直接接觸的人的範圍當然是很狹小的。我們中間任何一個做過多年祕密工作的人任何一個認識幾百個革命者的人都會在心中打量,這些革命者當中只有屈指可數的極少數人是這樣的組織家,他們善於從各祕密小組的經常交往中,從地下工作中得到對人的全面認識,學到做個組織者和管理者的本領,從而能夠把這一切運用到幾十萬人的活動上,運用到千百萬人的相互關係上。在這方面,黨面臨著空前限巨的轉變。黨曾經培養出象雅・米・斯維爾德洛夫這樣優秀的代表,那隻能通過祕密活動,通過地下工作,通過小組。黨在幾個星期之內,最多不過幾兒個月就成了執政黨,它必須領導,或者說有責任領導幾百萬無產者,讓他們把自己的全部活動建立在同幾千萬勞動者的最密切的聯繫之上。這種職系不是從前那種形式上的聯

==========第276頁==========
    在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話
    253
    系,而是要喚起勞動者,這種聯繫自然會使每一個工人,不管他住在哪裡,不管他走到哪裡,都成為一個鼓動者,宣傳者,組織者,自然會造成這樣一種局面:對於農民,即使是最落後最受壓抑的農民,任何一個工人都是領導者,都是領袖,都能帶領他前進,能給農民做出同地主、資本家這些剝削者作鬥爭的榜樣,做出勇於承擔最大自我犧牲的榜樣。在老革命工作者活動中表現出來的自我犧牲精神為我們做出了榜樣,這從雅柯夫・米哈伊洛維奇的一生中看得非常清楚。在他35年的一生中有一半時間從事祕密工作,有許多年,可能大半生是在監獄裡,在祕密狀態下的奔波中度過的。這種自我犧牲精神曾使得為數不多的優秀的手工業者代表和極少數工人成了出類拔萃的人物,它必將由無產階級發揚光大。
    人們說到無產階級專政,還常常忘記:這個專政實際上已經為不惜作出最大犧牲的決心所證明。有人責備無產階級專政使用暴力,但他們卻忘掉了這種暴力是對付地主、資本家這些剝削者的,忘掉了無產階級贏得廣大勞動者的尊敬和赤膽忠心,完全是由於它的先進部隊在過去兩年革命期間處處都承受了革命所遇到的各種各樣災難的大部分,忍受了嚴重的飢餓,挑起了國內戰爭壓在我們身上的空前未有的重擔,主要是壓在城市居民身上的重擔。老的革命家在我國革命前十多年內鍛鍊了自己的活動能力和組織才能,造就了一個能夠領導無產階級的黨的核心,他們的自我犧牲精神同成為無產階級兩年來在農民中贏得的威信和尊敬的主要特點和最重要根源的那種精神之間有著最密不可分的聯繫。這表明,如果沒有象雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫這樣的人在革命開始前十多年內奠定了團結的基礎和非常堅強的組織基礎,那麼這場革命就不能有今天這樣的局面,就不能經受住兩年來

==========第277頁==========
    254
    在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話
    空前嚴峻的考驗;而且沒有這樣的人,這種組織者的才能、管理者的本領也就不會同階級的活動聯繫起來,這個階級受過資本主義
    十分嚴格的訓練,十分團結一致,已經從過去的沉睡狀態完全覺醒過來,因而能夠把這一事業繼續下去,能夠訓練出千百萬個戰士和鬥士,能夠不顧歷史留給我們種種困難,帶領他們前進。
    亳無疑問,具有比較先進的組織工作傳統的國家,在革命取得初步勝利以後,將會比較容易地度過那些最困難的組織階段。但是這些國家的革命邁出頭幾步是有困難的,因為其他國家沒有經受過我國革命者和工人階級的先鋒隊所經受過的艱苦鍛鍊,這些國家不得不從資本主義、從相對平靜的時期向艱鉅的、更需要付出巨大犧牲的革命轉變,相對平靜的時期培養出的只能是機會主義“戰士”,而不是領導工人階級的革命戰士。
    把我國革命同德國革命“比較一下,也必然使我們得出這個結論。情況真是驚人地相似。我們還記得,在我國,事情是從妥協開始的,妥協導致了科爾尼洛夫叛亂,而現在德國無產階級也正在經歷這種科爾尼洛夫叛亂。我們今天得到消息說,推翻了舊君主派的德國君主派新政府,已經在同舊政府妥協,並且同德國的孟什維克、社會革命黨人和謝德曼分子一起正在復辟君主制政權。我們聽說,在對立的一面(這還不太清楚,但是這一面顯然存在)已經形成一個聯盟,它提出無產階級專政是它唯一的主要的任務,它正在利用德國的科爾尼洛夫叛亂,利用群眾在這次叛亂中得到的經驗,正象俄國革命時科爾尼洛夫的冒險行動被利用來作為
    十月革命的發物那樣。德國無產階級現在正需要大量無產階級的組織家和領袖,即經過長期革命鬥爭鍛鍊的人才。無論工人階級較高的文化、較高的教育強度和組織程度具有多麼巨大的意義,但

==========第278頁==========
    在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話
    255
    是,如果缺少象雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫這樣在完全為革命作準備和為反對任何對革命的曲解而進行的組織工作中受過10-15年鍛鍊的領袖,那我們根據例牙利的經驗可以說,這種欠缺有時會使無產階級遭到前所未聞的犧牲,這種欠缺固然不會使革命停止,但卻會增加犧牲和痛苦。
    尤其是現在,大體看一下我們所經歷的革命,把它同其他國家的革命進程作一比較,深入思考一下組織工作的意義,思考一下我們在這方面的領導者中間出現了雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維德洛夫這樣的具有非凡才能的人的意義,我們就應當暗自立下堅定的誓言:一定要愈來愈多地注意這方面的工作。如果說兩年來在我們這裡提到首位的,而且由於客觀形勢的發展不能不提到首位的軍事活動中,有時還可以靠衝動、熱情、短期突擊做出很多事情,那麼,在經濟建設活動,主要是組織活動中,單靠衝動、突擊和熱情是什麼事情也辦不成的。只有長年累月的組織工作,才能使我們在這方面取得真正的勝利。當然,在這一工作中,蘇維埃政權的幾萬個、幾十萬個建設者應該很好地瞭解傑出的革命活動家和革命領導者的經歷,瞭解他們的個人經驗,回憶這些有組織才能的人是怎樣為自己開闢道路的
    我們意識到,我們現在有組織工作才能和管理工作才能的人太少,這些人來自舊社會,多半帶有舊社會的偏見,往往抱著半敵對的態度,可我們還得利用他們,因為我們不能很快地從本階級中培養出更多的組織者,可見主要的活動應當是從工人和農民中培養能夠擔任組織者和管理者的各種人才。
    這些勞動者從來沒有在同群眾隔絕的人為的地下狀態生活過,很早就瞭解他們當中和非黨工農當中人們之間的關係,他們中

==========第279頁==========
    在紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上的講話
    間有組織才能的人比其他任何階級多得多。可是我們發現不了這些有才能的人,沒有學會把他們放到合適的崗位上去,使他們學會用人,給人們安排適當的職務,把成千上萬的人聯合起來,從千百萬人的需要和利益的角度來評價他們的活動和工作的成績,而這正是我們的主要任務。
    如果我們不仔細思考過去傑出的組織家的活動,不長年累月地進行頑強和耐心的工作,那麼這個任務是不能完成的。但是,懷念雅・米・斯維爾德洛夫,想想在當年工人階級的先進領導者不得不數十年隱蔽地下的情況下,也造就了一些能夠空前迅速而有成效地把地下組織者的活動變為千百萬人的活動的人才,那麼現在我們一定會更迅速更有成效地使工人階級有覺悟的領導者的人數,使踏著偉大典範的足跡前進的組織者的人數真正大量增加,到那時我國革命最困難的經濟任務和組織任務就一定能順利地完成。想想我們經歷過的事情,我們在這方面就有了信心,這次會後,我們大家就要下定決心無論如何要做到這一點。
    載於1977年《共產黨人》雜誌
    譯自《列寧文集》俄文版第39卷
    第6期
    第219-226頁

==========第280頁==========
    257
    俄共(布)中央政治局關於全俄工會中央理事會黨團成員破壞黨的紀律一事的決定2
    1920年3月17日)
    由布哈林、克列斯廷斯基和列寧參加的政治局於1920年3月17日討論了託姆斯基同志和盧托維諾夫同志簽署的全俄工會中央理事會黨團的聲明,並在他們在場的情況下查明:(1)克列斯廷斯基同志在同伊先科、格列博夫、託姆斯基和盧托維諾夫等同志的個別談話中,沒有表示他對因中央委員會所作決定而出現的行為失當(即黨員在非黨的代表大會上而不是在其黨團之中,作出同黨中央決議背道而馳的決議)有什麼擔心。
    2)克列斯廷斯基同志曾建議,由於黨團委員會代表過一天即將參加政治局討論,在此之前,不要將這個問題提交黨團討論;
    (3)在這些談話中,克列斯廷斯基同志有些急躁:另一方面斷定
    黨團在這種情況下討論這個問題是極不恰當的,必然會毫無必要地激化衝突,或者更確切些說,會使中央和黨團之間的分歧變成真正的衝突;
    上面提到的聲明,在任何一個黨員看來,不僅是急躁的表現,而且散發出一股鬧無謂糾紛的惡臭氣。

==========第281頁==========
    關於全俄工會中央理事會黨團成員破壞黨的紀律一事的決定
    因此,政治局決定建議全俄工會中央理事會黨團委員會的同志們:
    由黨團撤銷(取消)它的決定並且承認整個事件已經解決。
    由布哈林、列寧、克列斯廷斯基三同志參加的政治局於1920年3月17日討論了黨員在非黨的代表大會上通過同黨中央決議相牴觸的決議這一不正常現象。
    政治局認定,從黨的紀律來看,這種現象是絕對錯誤的和不能允許的。
    不過,發生這件事的情況十分特殊(即:黨的代表大會即將召開,託姆斯基同志的提綱業已公佈,黨內仍有爭論的關於集體管理制在個別情況下是否容許個人管理制或個人管理制在個別情況下是否容許集體管理制這一問題相對來說無關緊要),使人認為允許全俄工會中央理事會黨團成員目前在個別工會代表大會上(直至黨的代表大會作出決定以前)發表黨團的決議在政治上危害不大。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第40卷第226-227頁

==========第282頁==========
    259
    《無產階級革命和叛徒考茨基》
    書英文版序言2不晚於1920年3月
    英文版序言
    用英文出版我的批判考茨基的小冊子(該書已用德文出版2的同志們建議我為英文版寫一篇序言。
    我認為,與其寫一篇短序,不如對詹・拉姆賽・麥克唐納(J
    Ramsay M acdonald)的某一部著作加以詳細評論。據我所知,他是一位頗有影響、為廣大讀者熟知的、而實際上卻是屬於“考茨基主義”思潮的英國著作家。遺憾的是,我未能得到詹・拉姆賽・麥克唐納的《議會和革命》2(《 Parliament and Rev olution》)書,書中有關於“蘇維埃民主”和“蘇維埃選舉制”的章節;但是,從麥克唐納所編輯的雜誌《社會主義評論》(《 The Socialist Re-view》,1919年10-12月號)上刊登的他寫的一篇文章《評論與展望》(《So- cialist Rev iew Outook》)來看,作者的“考茨基主義”觀點表現得十分清楚。麥克唐納不是馬克思主義者,用馬克思主義詞句裝飾起來的、具有考茨基特點的機會主義對英國來說並不典型。
    我現在沒有時間詳細評論麥克唐納的觀點,只是試圖對他的觀點作一簡要的說明。從麥克唐納的整個政治活動中,從他的黨(“獨立”ー一口頭上獨立,實際上完全依附於資產階級偏見“工黨”)的報紙上,從他的雜誌裡,特別是從剛才提到的那篇文章

==========第283頁==========
    260
    《無產階級革命和叛徒考茨基》一書英文版序言
    中,大家都可以看到這些觀點。
    首先,我從這篇文章中摘引最有代表性的幾段話開頭,麥克唐納在說明總的政治局勢時寫道:
    誠實的服務和勞動
    從來沒有受到這樣少的尊重”사 N ever was honest serv ice and labour held inower esteem,第306頁)
    我們的軍艦繼續用飢餓將婦女和兒童折磨致
    死。我們參與了旨在推翻歐洲民主的所有卑部而又可惡的陰謀詭計。雖然我們的國家已瀕臨崩潰的邊緣,某一個大臣為了滿足個人的虛榮,一個小小的金融家階級為了謀求個人未來的利潤,都能再給英國納稅人增加約1億英鎊的負擔用於對俄國的冒險…” W e are in ev ery mean and wicked con spiracy to subv ert democracy in Europe. T hough the State is tot- tering on theverge of bankruptcy, a M inister to gratify his per sonal vanity, and a smallclass of financiers to secure personal profit in the future, can add what wilprobaly amount to L 100000000further burden upon the Brtish taxpayer, for aRussian venture…第307頁)……當議會中的其餘黨員們起立,向從巴黎帶回和約的首相表示敬意的時候,尼爾・馬克林 N eil M aclean)仍然坐著不動。這一場杯水風波表明,議會工黨“表現出黨內有同樣一種經受不起任何微小恐嚇的傾向
    ("shows this same proneness in the Party to be stampeded by triv ial fears)工黨害怕反對派在選舉的傳單中談到工黨時會說:“工黨縱容(con- dones)凌辱我們最仁慈的國王( our Gracious Sov ereign)。”勇敢的麥克唐納先生勇敢地宣稱:“這種狀況是不健康的;它不會給任何重大的改革帶來希望”(Sucha state of things is not healthy; it contains no promise of great reform
    載於1958年《蘇共歷史問題》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第40卷第228-229頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第284頁==========
    261
    兩次留聲機片錄音講話
    (1920年3月底
    關於運輸工作
    同志們!由於紅車取得了偉大的勝利,我們再也不會受高爾察克、尤登尼奇的侵襲了,鄧尼金匪幫也幾乎被全部肅清了
    那些想靠全世界資本家的幫助在俄國恢復自己的獨裁統治的地主和資本家的軍隊,已經被打垮了
    但是,帝國主義戰爭以及後來的反對反革命的戰爭,已經把整個國家破壞和削弱到了駭人聽聞的地步。
    必須竭盡全力來戰勝經濟破壞,恢復工業和農業,向農民提供必需的產品以換取農民的糧食。
    我們已經戰勝了地主,解放了西伯利亞、鳥克蘭和北高加索,現在我們有充分的可能來恢復國家的經濟。
    我們有許多糧食,現在又有了煤炭和石油。目前整個問題在於運輸。鐵路陷於癱瘓,必須恢復運輸。運輸恢復了,我們才能把糧食、煤炭和石油運給工廠,才能運來食鹽,才能開始恢復工業,才能使工廠工人和鐵路工人不再捱餓。

==========第285頁==========
    262
    兩次留聲機片錄音講話
    全體工人和農民,都來做恢復運輸的工作,把這個最需要堅強意志和自我犧牲精神的工作擔當起來
    應當用飽滿的熱情、革命的毅力、無限的忠誠去完成一切為恢復運輸所必需的工作。
    我們在流血的戰線上勝利了。
    我們在不流血的戰線上,在勞動的戰線上也一定會勝利。大家都來做恢復運輸的工作!
    2
    關於勞動紀律
    為什麼我們竟戰勝了有全世界資本家幫助的尤登尼奇、高爾察克和鄧尼金呢?
    為什麼我們堅信我們現在一定能戰勝經濟破壞、一定能恢復工業和農業業呢?
    我們所以戰勝了地主和資本家,是因為紅軍戰士、工人和農民都知道,他們是為自己的切身事業而奮鬥的。
    我們所以勝利了,是因為整個工人階級和全體農民中的優秀分子在這場反剝削者的戰爭中表現出空前的英勇精神,創造了奮勇殺敵的奇蹟,忍受了空前的困苦,作出了自我犧牲,無情地趕走了自私自利分子和貪生怕死分子。
    現在,我們所以堅信我們一定能戰勝經濟破壞,是因為整個工人階級和全體農民中的優秀分子同樣自覺地,以同樣堅定的意志,以同樣英勇的精神奮起鬥爭

==========第286頁==========
    兩次留聲機片錄音講話
    263
    只要千百萬勞動者團結得象一個人一樣,跟隨本階級的優秀分子前進,勝利也就有了保證。
    在軍隊裡,自私自利分子已經被趕走了。現在我們大家都要說:
    “把自私自利分子清除出去,把那些只圖私利、投機倒把、一味偷懶的人清除出去,把那些害怕為勝利作出必要犧牲的人清除出
    勞動紀律、勞動熱忱和忠於工農事業的精神萬歲!光榮永遠屬於紅軍中帶頭衝鋒陷陣而捐軀的英雄們!
    光榮永遠屬於正以最大熱情走在勞動大軍前列,帶領千百萬勞動者前進的人們
    載於1928年1月21日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18
    第40卷第230-232頁

==========第287頁==========
    264
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    (1920年3-4月)
    代表大會開幕詞
    3月29日)
    首先,請允許我代表俄共中央向出席黨代表大會的代表表祝賀。
    同志們,我們是在極其重要的時刻召開這次黨代表大會的。我們的革命在國內的發展已經使我們在國內戰爭中戰勝了敵人,取得了極其重大而迅速的勝利。在目前的國際形勢下,這些勝利正是蘇維埃革命在第一個完成這一革命的國家裡、在一個最弱最落後的國家裡的勝利,是對聯合起來的世界資本主義和帝國主義的勝利。我們在取得這些勝利之後,現在可以沉著堅定地執行當前的和平經濟建設任務。我們深信,這次代表大會一定能總結出兩年多來蘇維埃工作的經驗,吸取已有的教訓來完成當前更加困難複雜的經濟建設任務。在國際方面,我國所處的形勢從來沒有象現在這樣有利,而我們每天從德國收到的消息特別使我們歡欣鼓舞,這些消息表明,不管社會主義革命的誕生如何困難,如何痛苦,但是德國

==========第288頁==========
    1代表大會開幕詞
    265
    的無產階級的蘇維埃政權還是在不斷髮展。科爾尼洛夫叛亂在德國也起了同在俄國一樣的作用。在德國,科爾尼洛夫叛亂之後,不僅城市工人群眾,而且農村無產階級都開始轉向工人政權,這一轉變具有世界歷史性的意義。它不僅一次又一次地完全證實了我們所走的道路是正確的,它還使我們確信,我們同德國蘇維埃政府攜手並進的日子不會太遠了。(鼓掌)
    現在我宣佈代表大會開幕,請大家選舉主席團。
    載於1920年《俄國共產黨第九次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第40卷第235-236頁

==========第289頁==========
    266
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    2
    中央委員會的報告
    (3月29日)
    同志們,在開始報告之前,我應該說明一下,這個報告也象上次代表大會的報告一樣,分為兩部分:政治部分和組織部分。這種劃分首先就令人想到,從表面上來看,從組織方面來看,中央的工作情況怎麼樣。我們的黨失去雅・米・斯維爾德洛夫已經一年了這個損失不能不影響到中央的整個組織。沒有人能象斯維爾德洛夫同志那樣善於ー個人同時兼顧組織工作和政治工作,因而我們就不得不嘗試用集體工作來代替他一人的工作。
    中央在報告年度中的工作,就日常工作來講,是由中央全會選出的兩個集體領導機構中央組織局和中央政治局“擔負的:同時為了使這兩個機構的決議協調一致,中央書記兼任兩個局的工作。於是形成了這樣的局面:組織局真正首要的任務是分配黨的幹部,而政治局的任務是解決政治問題。自然,這種劃分在一定程度上是人為的;顯然,如果沒有人員的任命和調動,任何政治也就無法體現。因此,任何組織問題都有政治意義,所以我們在實踐中形成了這樣的慣例,只要有一箇中央委員提出要求,就可以根據某種理由把任何一個問題看成政治問題。企圖用別種辦法來劃分中央委員會的工作恐怕是不適當的,而在實踐中也未必能達到目的。上述工作方式收到了非常好的效果:在我們兩個局之間從來

==========第290頁==========
    2中央委員會的報告
    267
    沒有發生過難以解決的事。這兩個機關的工作一般說來是協調的,這種方式易於實行,這是由於中央書記參加兩個局的會議,並且中央書記執行的完全是黨中央的意志。為避免發生某種誤會起見,從開始就必須著重指出,黨中央書記只執行中央委員會集體作出的決議,即由組織局或政治局或中央全會作出的決議。否則,中央委員會的工作是不能正確進行的。
    上面簡單說明了中央委員會內部的工作規則,現在我來執行自己的任務,作關於中央委員會的報告。作中央委員會政治工作的報告,確實是非常困難的任務。這一年來政治局的工作,大部分都是隨時解決一切有關政治的問題,即有關統一各蘇維埃機關和黨的機關以及一切工人階級組織的行動,有關統一蘇維埃共和國全部工作並努力指導這些工作的問題。政治局解決一切有關國際、國內政治的問題。當然,要想大致上把這些問題列舉出來,是不可能的。你們可以從中央委員會在這次代表大會前發表的文件中找到必需的綜合材料。要在報告中把那個綜合材料複述一遍,這是我不能勝任的,而且我認為代表們也不會感興趣。我們每一個在黨和蘇維埃的某個組織中工作的人,每天都注視著千變萬化的國內外政治問題。這些問題的解決已在蘇維埃政權頒佈的法令中、在黨組織的工作中、在每一轉變中體現出來,解決問題本身就是對黨中央委員會的評價。必須指出,問題這麼多,解決起來往往非常匆忙,只是由於集體領導機構中的各個成員彼此十分了解,知道各人意見的細微差別,相互信任,オ得以完成這個工作。否則,即使這個集體領導機構的人數再增加兩倍也應付不了。一些複雜問題往往不用開會而是打電話商談一下就解決了。這種做法是在深信某些顯然複雜的、有爭議的問題不會被放過的情況下采取的。現在,在我作

==========第291頁==========
    268
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    總的報告的時候,我想不按時間的順序,也不分門別類地評述各種問題,而只談那些主要的、最重大的問題,並且只談那些把昨天的經驗(確切些說是過去一年的經驗)同當前的任務聯繫起來的問題
    現在還沒有到編寫蘇維埃政權歷史的時候。即使已經到了這樣的時候,那我要代表我個人說,並且我想也可以代表中央委員會說,我們不預備做歷史學家,我們所關心的是現在和將來。過去的年,我們是把它當作材料,當作經驗教訓,當作我們繼續前進的跳板看待的。從這個角度看,中央委員會的工作可以分為兩大部分:一部分是同軍事任務和決定蘇維埃共和國所處的國際形勢的任務有關的工作;另一部分是國內和平經濟建設的工作。這後一部分工作,也許只是從去年年底或今年年初才提到首要地位的,因為當時大家已經十分清楚,我們在國內戰爭的各條有決定意義的戰線上獲得了決定性的勝利。去年春季,我們在軍事上的處境十分困難,大家記得,當時我們遭到過多次失利和原先沒有料想到的反革命勢力代表和協約國代表一次又一次的、突然的大規模進攻。所以艮自然,這一時期主要是在完成軍事任務,國內戰爭任務,當時在所有的膽小鬼看來(更不用說孟什維克黨、社會革命黨以及其他小資產階級民主派政黨了),在大批中間分子看來,這個任務是無法完成的,於是他們就乖乖地承認說:這個任務是無法完成的,俄國落後了,被削弱了,既然西歐革命推退了,那麼俄國就不能戰勝全世界資本主義制度。因此我們當時必須堅持自己的立場,十分堅定並滿懷信心地說,我們一定能勝利。因此我們提出了“一切為了勝利”、“一切為了戰爭”的口號。
    為了實現這個口號,我們不得不完全有意識地一一而且公開

==========第292頁==========
    2中央委員會的報告
    269
    說清楚一一不去滿足許多最迫切的需要,經常使很多人得不到幫助,我們確信應當把全部力量集中用在戰爭上,應當在這場協約國強加於我們的戰爭中獲得勝利。只是因為黨隨時戒備,因為黨紀律嚴明,還因為黨的威信統一了各機關、各部門,使幾十、幾百、幾千以至幾百萬人都遵照中央提出的口號一致行動,只是因為我們忍受了空前未有的犧牲,才出現了今天這樣的奇蹟。只是因為這樣,儘管協約國帝國主義者和全世界帝國主義者兩次、三次以至四次發動進攻,我們仍然能夠獲得勝利。當然,我們不僅要著重指出這方面,而且要注意到從這一方面所得到的經驗教訓:沒有紀律沒有集中,我們決不能完成這個任務。我們為了消滅反革命勢力、拯救祖國,為了使俄國革命戰勝鄧尼金、尤登尼奇和高爾察克而忍受空前犧牲,是世界社會革命的保障。為了實現這一點,就必須有黨的紀律,有極嚴格的集中,絕對相信成千成萬人的空前未有的重大犧牲定能有助於這些任務的實現,絕對相信這確實是可能做到的和有把握做到的。為了這一點,就必須使我們黨和實現專政的階級即工人階級,成為聯合俄國以至全世界千百萬勞動者的因素。
    個弄得精疲力竭的又弱又落後的國家竟戰勝了世界上幾個最強大的國家,如果想一想出現這種歷史奇蹟的根本原因究竟在哪裡,那麼,我們可以看出,根本原因就在於集中、紀律和空前的自我犧牲精神。這是在什麼基礎上出現的呢?在一個教育程度最差的國家中,千百萬勞動者所以能夠組織起來,這種紀律、這種集中所以能夠實現,就是因為工人受過資本主義的訓練,資本主義使他們聯合起來,就是因為一切先進國家的無產階級已經聯合起來,而且愈是先進國家,這種聯合的規模就愈廣泛;另一方面,是由於私有制即資本主義私有制、商品生產中的小私有制使敵人分崩離析。

==========第293頁==========
    270
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    私有制在起分裂作用,我們則聯合勞動者,而且愈來愈多地把全世界千百萬勞動者聯合起來。可以說,這一點現在連瞎子,至少是那些過去不願看到這一點的人都已經看到了。時間愈久,我們的敵人分裂得愈歷害。分裂他們的是資本主義私有制、商品生產中的私有制,不管這些人是用餘糧作投機買賣、靠剝削捱餓的工人發財致富的小業主,或者是各國資本家,儘管後者擁有軍事實力,創立了“國際聯盟”這個全世界一切先進民族的“偉大統一聯盟”。這樣的統純粹是虛構、騙局、謊言。我們已經看到一個極好的例子,就是這個臭名遠揚的“國際聯盟”,它企圖分配管理各個國家的權利,企圖瓜分世界,可是這個臭名遠揚的聯盟猶如鏡花水月,一下子就無影無蹤了,因為它是建立在資本主義私有制的基礎上的。我們從長期的歷史過程中看到了這一點,而這證實了一個基本真理,根據這個真理,我們確認我們是做得對的,完全相信十月革命必然勝利,完全相信我們所擔負的事業雖然有很大的困難,雖然有無數的障礙,但世界各國千百萬勞動者將會參加進來。我們知道我們有同盟者,知道必須在一個負有歷史賦予光榮艱鉅使命的國家中善於表現出自我犧牲精神,使這些空前的犧牲獲得百倍的補償,因為我們在自己的國家中多堅持一個月,就能在世界各國多獲得千百萬的同盟者。如果想想,到底為什麼我們能夠勝利,為什麼我們必然勝利,那麼只能說,是因為所有我們的敵人,那些在形式上同世界最強大的資本政府和資本代表有著各種各樣的聯繫的人,不管他們在形式上是如何團結,實際上卻是四分五裂的:他們之間的內部聯繫骨子裡卻是在分裂他們,使他們互相敵視,資本主義私有制也在使他們分化,把他們從盟友變成野獸,所以他們看不到,在阿爾漢格爾斯克登陸的英國士兵中,在塞瓦斯托波爾登陸的法國水兵中,在世

==========第294頁==========
    2中央委員會的報告
    271
    界各國工人中,擁護蘇維埃俄國的人日益增多起來,雖然在所有的先進國家裡,社會黨妥協分子都投到資本方面去了。就是這個基本原因,這個最深刻的原因,最終使我們獲得了最可靠的勝利;這個原因過去是現在仍舊是我們取之不盡、用之不竭的最主要的力量源泉:有了這個源泉,我們就可以說,等我們在本國充分實現了無產階級專政,經過無產階級先鋒隊、經過它的先進政黨最大限度地團結了無產階級的力量的時候,我們就可以期待世界革命的到來。這實際上也就是一種意志的表現,無產階級鬥爭決心的表現,無產階級爭取世界各國千百萬工人聯合的決心的表現
    資產者老爺們和第二國際的所謂社會黨人把這稱為宣傳用語。不對,這是俄國流血的、痛苦的國內戰爭經驗證實了的歷史事實,因為這場國內戰爭是反對世界資本的戰爭,世界資本在爭鬥中自己崩潰了,它自己毀滅了自己,而我們卻在一個無產階級被飢俄和斑疹傷寒折磨得奄奄一息的國家中得到了更多的鍛鍊,變得更加堅強。在這個國家裡,我們把愈來愈多的勞動者團結在我們的周圍。以前妥協派認為是宣傳用語而且被資產階級習慣地加以嘲笑的東西,在我國革命的這一年中,主要是在報告年度中,終於變成了無可爭辯的歷史事實。這一事實使我們可以極為肯定地說,既然我們做到了這一點,這就證明我們有全世界的基礎,有比以前任何次革命都廣泛得多的基礎。我們有國際聯盟,它在任何地方都沒有明文規定,沒有固定形式,從“國家法”的觀點來看它什麼都不是,而實際上,在日趨瓦解的資本主義世界中它卻又是一切。每個月,不管是我們奪回了陣地或者只抵擋住了空前強大的敵人,都向全世界證明我們是正確的,並使我們獲得千百萬新的同盟者。這個過程看來是很艱難的,中間有過幾次重大的失敗。繼芬

==========第295頁==========
    272
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    蘭出現空前的白色恐怖之後,就在報告年度中,例牙利革命失敗了,協約國代表們瞞著本國議會,同羅馬尼亞訂立祕密條約,把這個革命撲滅了
    這是最卑部的叛賣行為,這是協約國的陰謀,它們用白色恐怖來撲滅匈牙利革命,更無須說它們怎樣竭力同德國妥協派勾結起來撲滅德國革命,也無須說這班過去宣稱李ト克內西是正直的德國人的人怎樣同德帝國主義者一起,象瘋狗一樣撲向這個正直的德國人了。它們無所不用其極,但它們施行的任何這樣的鎮壓只能使我們更加現固和強大,同時卻毀壞了它們自己的基礎。我認為,我們應當特別重視我們得到的這個基本經驗。這裡特別應當考慮的是,要使我們的鼓動和宣傳工作建立在分析和說明上,即分析和說明我們為什麼獲得勝利,為什麼在國內戰爭中付出的那些犧性得到了百倍的補償,而根據這個經驗,又應當怎樣做才光在另一種戰爭中,在不流血的戰爭中獲得勝利,這一戰爭只是改變了形式,而進行這種戰爭反對我們的,仍然是舊資本主義世界的舊代表、舊奴僕和舊領袖,不過他們進行得更起勁、更瘋狂、更賣力罷了。我國革命比任何其他革命都更有力地證實了這個規律:革命的力量、革命進攻的力量、革命的殺力、堅決性和革命勝利的成果愈大,資產階級的抵抗力也就愈大。我們的勝利愈多,資本主義剝削者也就愈努力學習怎樣聯合起來,轉而採取更堅決的進攻。要知道你們大家都記得很清楚(從時間上說,這是不久以前的事,可是從時事的角度說,卻是老早以前的事了),在十月革命開始時,人們把布爾什維主義看作怪現象;這種觀點在俄國很快就被拋棄

==========第296頁==========
    兩的
    動特各已鮮,紅4標,件(,一A鍵
    標上
    1
    ag2率,yen,1例零學,標判斷
    解物
    t
    n有在款種專車A爭的,一
    Ae+釐
    4
    g度酒量
    再解反n已
    erM準aa
    b,y
    0厚噸
    一每,料行的,件的內
    們路
    920
    7日共
    《主黨
    志第
    列
    九
    會
    《
    寧中年在央1俄委月共員
    會布的報第告雜代中
    次的表譯大本號上節所作譯載的

==========第297頁==========
    1920年11月7日《共產黨》雜誌第1號所載列寧在俄共(布)第九次代表大會上作的《中央委員會的報告》的中譯文(節譯)

==========第298頁==========
    2中央委員會的報告
    275
    了,這種表明無產階級革命還不發展、還很薄弱的觀點在歐洲也被拋棄了。布爾什維主義成了世界現象,工人革命風起雲湧。蘇維埃制度,即我們吸取了1905年的教訓、研究了自己的經驗而在十月建立起來的蘇維埃制度,已成了有世界歷史意義的現象。
    可以毫不誇大地說,現在是兩個營壘在全世界範圍內完全有意識地互相對峙著。應當指出,只是在過去的這一年中,才開始了它們彼此間的最後決戰。現在,就在舉行這次代表大會的時候,我正經歷著也許又是一個最巨大、最急劇而尚未完結的從戰爭向和平轉變的關頭。
    你們都知道,協約國帝國主義列強的領袖們向全世界高喊過“我們]永遠不會停止反對那些篡權、搶權、敵視民主的布爾什維克強盜的戰爭。”你們知道,他們先是撤銷了封鎖,他們聯合各小國的嘗試也失敗了,因為當時我們不僅把各國工人爭取過來了,而且成功地把各小國的資產階級也爭取過來了,因為帝國主義者不只壓迫本國工人,並且也壓迫各小國的資產階級。你們知道,我們是怎樣把各先進國家中的動搖的資產階級爭取過來的,以致現在出現了這樣的局面:協約國違反自己許下的諾言、誓詞,違反自己簽訂的條約;順便說說,它們曾同俄國各白衛匪幫訂過幾十個條約,現在就象守著破木盆那樣守著這些條約嘆息,因為它們為這些條約耗費了億萬金錢,結果落了個一場空。
    現在它們撤銷了封鎖,實際上已開始同蘇維埃共和國進行和平談判,現在它們又不把這種談判進行到底,所以各小國對它們喪失了信心,對它們的力量喪失了信心。我們看到,協約國的地位,它們在對外關係中的地位,從法學的通常觀點看來,是很不明確的。協約國各國對布爾什維克的關係,是一種既不戰又不和、既承認我

==========第299頁==========
    276
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    們又不承認我們的關係。我們的敵人原來深信自己是一種力量,現在它們這種分崩離析的狀態卻表明它們絲毫沒有力量,只不過是小群互相爭吵、對我們無可奈何的資本主義野獸。
    現在的情況是這樣:拉脫維亞正式向我們提出了媾和的建議;芬蘭打來了一個電報,正式提議劃定國界,其實這也就是向和平政策的轉變。最後還有波蘭,波蘭的代表人物過去特別起勁地炫耀武力,而且現在還繼續這樣做,過去和現在波蘭從協約國領到滿載大炮的列車數量最多,並且協約國還答應,只要它繼續同俄國鬥爭就盡力幫助它,一甚至連這個由於政府地位不穩而什麼軍事冒險都幹得出來的波蘭,也送來了舉行和談的邀請書。對此必須特別謹慎。我們]的政策要求格外的慎重。在這裡極難找到正確的路線,因為此刻火車停在什麼軌道上誰也不知道,連敵人自己也不知道它今後究竟怎麼辦。挑唆波蘭最甚的代表法國政策的老爺們,以及地主和資產階級的波蘭的領袖們都不知道今後會怎樣都不知道自己要幹什麼。他們今天說:“先生們,給我們幾列車大炮,幾億金錢,我們就同布爾什維克打一仗。”他們隱瞞罷工浪潮在波蘭日益高漲的消息,嚴令書報檢査機關不許洩露真情。而那裡的革命運動在日益發展。德國革命的發展已進入新的時期,進入了新的階段,工人在經過了德國的科爾尼洛夫叛亂之後,現在正在建立紅軍,這直接說明(最近從那裡發來電訊)工人的熱情愈來愈高漲。地主和資產階級的波蘭的代表人物不由得開始想到:“是不是已經晚了?會不會在國家尚未作出戰或和的正式決定以前就在波蘭成立蘇維埃共和國?”他們不知道怎麼辦才好。他們不知道明天帶給他們的將是什麼。
    我們知道,我們的力量每個月都在大大增強,並將繼續大大增

==========第300頁==========
    2中央委員會的報告
    277
    強。所以現在我們所處的國際地位比以往任何時候都更現固。但是我們應當密切注意國際危機,應當準備隨時應付任何突然事件。我們已得到了波蘭正式的媾和建議。這些老爺現在處在如此絕望的狀態中,以致他們的朋友,即德國君主派分子,一些更有教養、更有政治經驗和政治見解的人也鋌而走險,發動科爾尼洛夫叛亂。波蘭資產階級拋出媾和建議,因為它知道,冒險可能造成波蘭的科爾尼洛夫叛亂。我們知道敵人正處在極端困難的境地,他們不知道自己想做什麼,也不知道明天要做什麼,所以我們要十分肯定地指出:雖然有了媾和建議,但戰爭還是可能爆發的。他們今後的舉動是無法預測的。這種人,我們看到過,這些克倫斯基之流、孟什維克和社會革命黨人之流的人,我們很瞭解。在這兩年中,我們看到,他們今天跑到高爾察克方面,明天又幾乎跑到了布爾什維克方面,然後又跑到鄧尼金方面,而這一切都是在自由和民主的詞句掩佈下進行的。我們瞭解這些先生,所以我們雙手抓住媾和建議,準備作最大限度的讓步;我們相信,同各小國締結和約,對於推進事業來說,要比戰爭好無數倍,因為帝國主義者用戰爭欺騙勞動群眾,以此來隱瞞蘇維埃俄國的真實情況,所以,任何一種和約都會使我們的影響增加和擴大一百倍。在過去這幾年中,我們的影響本來已經大了。第三國際,即共產國際已獲得了空前的勝利。但是,我們同時也知道,戰爭隨時都可能強加到我們頭上。我們的敵人自己還不清楚,他們在這一方面究競能做些什麼。
    他們正在進行戰爭準備,這是無可置疑的。現在有很多同俄國毗鄰的國家,也許還有很多非眥鄰的國家,都在進行這種全國性的武裝準備。所以我們在國際政策上要儘可能地機動靈活,最堅決地貫徹我們既定的方針,並隨時準備應付一切事變。我們是殫精竭慮

==========第301頁==========
    278
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    來進行爭取和平的戰爭的。我們正在取得輝煌的戰果。在這一戰場上,我們表現得最為出色,至少並不比紅軍在戰場上,在流血的戰線上表現得差。但是,即使小國願意和平,同我們締結和約卻不取決於它們的意願。它們對協約國各國負債累累,而在協約國各國之間正拼命地進行著爭鬥和競爭。所以我們應當記住,從國內戰爭和反協約國戰爭所造成的世界範圍的實際情況來看,和平當然是可能的。
    但是,我們在採取和平步驟的同時,也應當全面加強我們的作戰準備,絕對不能解除我們軍隊的武裝。我們軍隊是使帝國主義列強絲毫不敢輕舉妄動、不敢侵犯我國的切實保障,因為列強縱然可以指望起初獲得某些暫時的勝利,但結果任何一國都不免被蘇維埃俄國所粉碎。這是我們應當知道的,這應當成為我們鼓動和宣傳的重點,對於這一點我們要作好準備,要完成好在日益疲憊的情況下把和與戰兩者結合起來這一任務。
    現在我要談一談迫使我們下決心引導勞動群眾利用軍隊來完成當前基本任務的那些最重要的帶根本性的理由。舊的紀律源泉即資本已經削弱了,舊的聯合源泉已經消失了。我們應當建立另種紀律,開闢另一種紀律和聯合的源泉。強制手段引起資產階級民主派的憤懣、叫囂、喧嚷和哀號;這班人嘴上老是掛著“自由”、“平等”這些字眼,卻不懂得,讓資本享受自由就是對工人犯罪,讓飽食者和挨俄者平等就是對勞動者犯罪。我們反對說假話,我們主張在實行勞動義務制和聯合勞動者時,絲亳也不要害怕採用強制手段,因為不採用強制手段就決不能進行革命。因此,為了堅決地保持住自己的勝利成果,無產階級有權採用強制手段。當資產者老爺們妥協派老爺們、德國“獨立黨”老爺們、奧地利“獨立黨”老爺們和

==========第302頁==========
    2中央委員會的報告
    279
    法國龍格派老爺們爭論歷史因素問題時,他們總是把無產階級的革命決心、堅定性、不屈不撓精神這樣的因素忘掉了。這也就是我國無產階級表現的那種不屈不撓和堅韌初不拔的精神,他們曾對自己也對別人說過,並且用行動證明過,我們寧肯全部戰死,也不放棄自己的領土,也不放棄自己的原則,即紀律和堅定政策的原則,為此我們應當不惜任何犧牲。在各資本主義國家和資本家階級分崩離析的時候,在他們處於絕望和危機的時候,只有這個政治因素能起決定作用。少數和多數、民主和自由這些空洞的詞句,不管舊歷史時期的英雄們怎樣強調,現在都起不了什麼決定作用。這裡起決定作用的是工人階級的覺悟性和堅定性。如果工人階級準備作出自我犧牲,如果工人階級表明它能竭盡全力,那就可以完成任務。一切都為了完成這個任務。工人階級的決心,它實現自己“宇死不屈”口號的堅定意志,不但是歷史的因素,而且是起決定作用的、能奪取勝利的因素
    我們有了這個勝利,有了這種信心,才轉向並已經轉到和平經濟建設的任務。決定這些任務,就是我們這次代表大會的主要職責。我認為,在這方面不是由中央政治局來作報告,確切些說,不是由中央委員會來作政治報告,而應當直截了當地說:同志們,是的,這是由你們來決定的問題,是應當由你們以黨的最高機關的權威來考慮的問題。我們把這個問題清清楚楚地提到你們面前來了。我們已經採取了明確的立場。你們的責任就在於最終批准、修改或變更我們的決定。但是,中央在自己的報告中應當說,它在這個基本的迫切問題上已經採取了十分明確的立場。是的,現在的任務是要把無產階級所能集中的一切力量,把無產階級的絕對統一的力量都投到經濟建設這一和平任務上去,都投到恢復被破壞了的生產

==========第303頁==========
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    這一任務上去。這裡需要有鐵一般的紀律,鐵一般的組織,否則,我們不僅支持不了兩年多,甚至連兩個月也支持不了。要善於運用我們的勝利。另一方面應當懂得,這個轉變需要我們作出我國本來就已經承受得夠多的大量犧牲。
    原則方面的問題,中央是很清楚的。中央全部工作都是服從這個政策、根據這種精神的。例如你們將要解決的關於集體管理制和個人管理制的問題,看來似乎是局部問題,如果割斷它同各方面的聯繫,當然不能說它是有根本原則意義的問題;但是這個問題的提出,無論如何都要從我們已經基本獲得的知識、經驗、革命實踐出發。例如有人對我們說:“集體管理制是廣大群眾參加管理的形式之一。”可是我們在中央委員會里討論過這個問題,研究過這個問題,我們應當向你們報告:同志們,這種理論上的混亂是決不能容忍的。我們要是在我們的軍事活動,我們的國內戰爭這一基本問題上發生一點點這種理論上的混亂,那早就被人打垮了,打垮也活
    同志們,請允許我在作中央委員會的報告的時候,在談到新階級是採用集體管理制還是一長制來參加管理的問題的時候,稍微談點理論,指出一個階級怎樣進行管理,階級統治表現在什麼地方。在這方面我們並不是新手,我國革命和以往革命的區別就在於我國革命不是空想。新階級只有在反對其他階級的激烈鬥爭中保存住自己,才能取代舊階級,而且只有當它能夠完全消滅階級時,它才能獲得最終勝利。階級鬥爭的巨大而複雜的過程正是這樣要求的,不這樣,你們就會陷於混亂而不能自拔。階級統治表現在什麼地方呢?資產階級對封建主的統治表現在什麼地方呢?憲法寫上了自由、平等。這是騙人的話。只要有勞動者存在,私

==========第304頁==========
    2中央委員會的報告
    281
    有者就會投機倒把,而且正由於他是私有者,也就不得不投機倒把。我們說,平等是沒有的,飽食者和捱餓者是不平等的,投機倒把者和勞動者也是不平等的。
    現在的階級統治表現在什麼地方呢?無產階級的統治表現在廢除了地主和資本家的所有制。以前所有一切憲法,以至最民主的共和憲法的精神和基本內容都歸結在所有制這一點上。我們的憲法之所以有權在歷史上存在,所以爭取到了這個權利,就是因為廢除這一所有制不是僅僅在紙上寫寫而已。獲得勝利的無產階級廢除並徹底破壞了這一所有制,階級統治也就表現在這裡。首先就表現在所有制問題上。我們實際解決了所有制問題,這樣也就保證了階級統治。後來,憲法把實際生活中解決了的廢除資本家和地主的所有制的問題記載下來,並補充說:憲法規定,工人階級比農民有更多的權利,而剝削者則沒有絲毫權利,
    這樣
    憲法就記載了我們業已實行的本階級的統治,靠了這一點我們才保持了同勞動者的一切階層和一切小的集團的聯繫。
    小資產階級私有者是分散的,其中財產較多的人就是財產較的人的敵人;而無產者廢除私有制,就是公開向他們宣戰。還有許多沒有覺悟的無知的人,凡是自由貿易他們就完全擁護,可是當他們看到我們在戰勝剝削者時表現出來的紀律和自我犧牲精神,他們就不能作戰,他們既不擁護我們,但也無力反對我們。關於所有制以及哪一個階級領導的問題,只有階級統治能夠決定。誰要是象我們經常所見的那樣把階級統治的表現問題同民主集中制問題攪在一起,那他就要造成莫大的混亂,以致任何工作都無法順利進行。宣傳鼓動工作的明確性是一個基本條件。我們的敵人也承認,說我們在開展宣傳鼓動工作方面作出了奇蹟,但這不應

==========第305頁==========
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    當從表面上來理解,以為我們有許多鼓動員,我們耗費了很多紙張,而應當從實質上來理解,就是說,我們宣傳的真理深入了人
    而這個真理是無法迴避的
    當一個階級取代了另一個階級的時候,它也改變了同所有制的關係。資產階級取代封建主義之後,也就改變了同所有制的關係;資產階級的憲法說:“擁有財產的人和乞丐是平等的。”這就是資產階級的自由。這種“平等”把國家統治權交給了資本家階級。難道你們以為資產階級取代封建主義之後,它就把國家和管理混為一談了嗎?沒有的事,他們不是這樣的傻瓜,他們說:要管理就要有善於管理的人才,為此我們就要起用封建主,要改造他們。他們就這樣做了。這樣做難道錯了嗎?同志們,不是的,管理的本領不會從天上掉下來,不會憑空就有的,不會因為這個階級是先進階級,於是一下子就有了管理的本領。我們從實例中看到:資產階級剛勝利時,它是起用另一個階級即封建階級出身的人做管理工作的,否則它就無人可用。要清醒地觀察事物:資產階級曾起用先前那個階級的人才,而我們現在也有同樣的任務善於吸取、掌握、利用先前那個階級的知識和素養,為本階級的勝利而運用這一切。所以我們說,獲得勝利的階級應當是成熟的階級,可是成熟性不是用文字或證書所能證明的,而是要由經驗和實踐來證明的
    資產者獲得了勝利,但當時還不會管理,他們是這樣保障自己的勝利的:宣佈新憲法,從本階級中徵募管理人員,開始學習同時利用先前那個階級的管理人員,並且開始訓練和培養自己的新人去做管理工作,為此而運用了全部國家機構,取締舊的封建機關,讓富人進學校,這樣經過許多年,經過幾十年,他們就把

==========第306頁==========
    2中央委員會的報告
    283
    本階級的管理人員培養出來了。現時在按統治階級的模樣組成的國家中,也應採取過去所有的國家都用過的辦法。如果我們不願立足於純粹的空想和空談,那我們就要說,我們應當考慮過去年代的經驗,我們應當保障革命所爭得的憲法,但是要管理,要進行國家建設,就應當有掌握管理技術、具有管理國家和管理經濟經驗的人才,而這樣的人オ我們只有從先前那個階級中才能找到。在關於集體管理制的議論中,往往充斥著一種最無知的情緒,即反對專家的情緒。有了這種情緒是不能取得勝利的。要獲得勝利,就必須懂得舊資產階級世界的全部悠久的歷史;要建設共產主義,就必須掌握技術,掌握科學,併為了更廣大的群眾而運用它們,而這種技術和科學只有從資產階級那裡才能獲得。應當把這個基本問題突出地提出來,應當把它作為經濟建設的基本任務提出來。我們應當藉助於被我們推翻了的那個階級出身的人來從事管理,自然,這些人滿腦子都是他們本階級的偏見,我們應當重新教育他們。同時,我們應當從本階級隊伍中徵集自己的管理人員。我們要運用全部國家機構,使學校、社會教育、實際訓練都在共產黨員領導之下為無產者、為工人、為勞動農民服務。我們只能這樣辦。我們既然有了兩年的經驗,就不能這樣來議論,好象我們是初次從事社會主義建設似的。在斯莫爾尼時期和在此前後,我們做了夠多的蠢事。這是沒有什麼可恥的。我們初次從事新的事業,聰明才智從哪裡來呢?我們這樣試試,那樣試試。我們曾隨波逐流,因為那時區分不出正確的東西和不正確的東西,要做到能夠區分是需要時間的。現在這已經成為不久前的往事了,我們已經度過了這個時期。這一充滿混亂和熱情的時期已經過去了。說明過去這個時期的文件就是佈列斯特和約。這

==========第307頁==========
    284
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    是歷史文件。不僅如此,這是一個歷史時期。我們被迫接受佈列斯特和約,是因為當時我們在各方面都軟弱。這是怎樣的歷史時期呢?這是我們軟弱的時期,我們現在已經以勝利者的姿態度過了這個時期。這又是完全實行集體管理制的時期。這是無法跳過的歷史事實,因為人們說集體管理制是學習管理的學校。但我們不能總是蹲在學校的預備班裡!(鼓掌)這樣做是行不通的。我們現在是成年人了,如果我們的舉動仍舊和小學生一樣,那我們在各方面都是要不斷捱打的。應當前進。應當堅韌不拔地、意志統地向高處攀登。工會面臨著極大的困難。要設法使工會理解,這個任務是要反對臭名遠揚的民主制的殘餘。所有那些關於被委派者的叫喊,所有那些在各種決議和談話中常見的陳腐有害的濫調,應當掃除乾淨。否則我們就不能獲得勝利。如果我們在兩年內還沒有領會這個教訓,那我們就是落後了,而落後是會捱打的。任務非常困難。我們的工會對無產階級國家的建設有過極大的幫助。工會是黨聯繫千百萬沒有知識的群眾的一個環節。我們不會掩蓋事實:當工會幫助國家做糧食工作時,曾肩負了同我們的各種災難作鬥爭的全部任務。難道這不是極大的任務嗎?不久以前出版了《中央統計局公報》。公報上刊出了一些絕無信仰布爾什維主義嫌疑的統計學家們得出的總結數字。其中有兩個有趣的數字:在1918年和1919年,各消費省中每個工人每年領得7普特糧食,而各產糧省中每個農民每年卻消費了17普特糧食。在戰前,這些農民每年只消費16普特糧食。這兩個數字表明瞭糧食鬥爭中的階級對比關係。無產階級繼續作出犧牲。竟有人對暴力大叫大喊!但是無產階級認為採用這種暴力是正當的、合法的,並且用作出最大犧牲的事實證明了米用這種暴力是正確的。在我們

==========第308頁==========
    2中央委員會的報告
    285
    忍飢挨餓的、滿目瘡痍的俄國,各產糧省的大多數居民即農民,幾百年來第一次比在沙皇俄國、資本主義俄國的時代吃得好。但我們要說,在紅軍獲得勝利以前,群眾還將捱餓。工人階級先鋒隊必須作出這種犧牲。它在這個鬥爭中受到了鍛鍊。受過鍛鍊之後,我們應當繼續前進。現在無論如何也要跨出這一步。同任何一個工會一樣,老工會都有它自己的歷史和過去。在過去,工會是反對勞動壓迫者的機關,反對資本主義的機關。而當工人階級成了統治階級時,當工人階級現在必須作出很大犧牲、忍飢挨餓、獻出生命時,情況就完全改變了。
    這種改變,不是一切人都能理解的,不是一切人都能深刻認識的。在這方面,有些孟什維克和社會革命黨人在幫助我們,他們要求用集體管理制來代替個人管理制。同志們,對不起,這樣做是行不通的!我們已經拋棄了這一套。現在我們面臨一個極複雜的任務:在流血的戰線上獲勝之後,還要在不流血的戰線上獲得勝利。這場戰爭更加困難。這條戰線是最艱鉅的戰線。我們向全體覺悟工人公開說明這一點。我們打贏了火線上的那場戰爭之後,還要打一場不流血的戰爭。結果是我們的勝利愈大,象西利亞、烏克蘭、庫班這樣的地區也就愈多。那裡有富裕農民,那裡沒有無產者,即使有無產階級,那也是已經被小資產階級的習慣腐化了的;並且我們知道,那裡凡是有一小塊土地的人都說:“我オ不在乎政府呢!我要儘量敲一下餓肚子的人的竹槓,我才不把政府放在眼裡呢!”現在協約國將會幫助那些原來被鄧尼金宰割,以後又搖擺到我們方面來的投機者農民。戰爭改變了戰線和形式。協約國現在是用貿易、用糧食投機來進行戰爭,它使這種糧食投機成為國際性的。發表在《中央委員會通報》上的加米涅

==========第309頁==========
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    夫同志的提綱,把這個問題的基本點完全表達出來了。他們想使糧食投機成為國際性的。他們想把和平的經濟建設變成對蘇維埃政權的和平瓦解。帝國主義者老爺們,對不起,我們是有戒備的!我們說:我們打過仗,我們勝利過,所以我們繼續要把曾經幫助我們獲得勝利的口號提出來作為基本口號。我們要完全保留這個口號,並把它用到勞動戰線去,這口號就是無產階級的堅定精神和統一意志。原來留下的那些舊偏見、舊習慣,應當一律掃除。最後,我還要講講古謝夫同志寫的一本小冊子2。據我看,這本小冊子從兩方面來看是值得注意的:這本小冊子寫得好,不僅從形式來看是這樣,也不僅因為它是在我們代表大會開幕前寫成的。不知怎的我們大家直到現在都慣於寫決議。有人說,寫出的東西形式不拘,只要不是枯燥無味,那就是好的。我看,決議應列入枯燥無味一類。如果我們都效法古謝夫同志,少寫些決議,多寫些小冊子,即使它們也同古謝夫的小冊子一樣有很多錯誤,那也要好些。儘管有這些錯誤,它還是一本很好的小冊子,因為它所注意的中心是恢復全國工業和生產的基本經濟計劃,因為其中的一切都服從於基本經濟計劃。在今天散發給大家的中央委員會的提綱中,有整整一節是整個取自古謝夫同志的提綱中的。我們可以依靠專家們的幫助,更詳盡地擬訂這個基本經濟計劃。我們應當記住,這個計劃是預定用很多年來實現的。我們並不許諾下子就使我國擺脫飢餓。我們指出,鬥爭將比在軍事戰線上更加困難,但這場鬥爭會引起我們更大的興趣,它將使我們更接近我們真正的基本任務。這場鬥爭要求我們全力以赴,要求意志統也就是我們以前做到過、現在我們也應當做到的意志統一。如果我們把這個問題解決了,那麼我們在不流血戰線上獲得的勝利,決

==========第310頁==========
    2中央委員會的報告
    287
    不會小於在國內戰爭戰線上所獲得的勝利。(鼓掌
    載於1920年3月30日和31日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第69號和第70號
    第40卷第237-257頁

==========第311頁==========
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    關於中央委員會報告的總結髮言
    (3月30日)
    同志們,中央委員會的政治報告遭到攻擊的,主要是薩普龍諾夫同志稱之為謾罵的那一部分。薩普龍諾夫同志使他所堅持的立場十分清楚,意味鮮明。為了向你們說明實際情況,我想先提醒大家幾個重要的日期。我這裡有一份3月2日的《俄國共產黨中央委員會通報》;我們以中央委員會的名義刊載了一封為籌備代表大會給俄共各級組織的信。我們在第一封信裡說:“純粹從理論上探討、爭論一般問題並作出原則性決議,這樣的時期幸而已經過去了。這是已經過去的階段,這是昨天和前天已經完成的任務。應當前進了,應當懂得現在我們面臨的是實際任務,應當以全部力量,以真正的革命毅力,以我們的優秀同志、工農紅軍戰士在戰勝高爾察克、尤登尼奇、鄧尼金時所發揚的那種奮不顧身的精神,來完成迅速戰勝經濟破壞這項切實的任務。”0
    我應當承認,在這方面我不該過分樂觀,認為從理論上探討的時期已經過去了。實際上,我們在革命前講了15年理論,革命後管理了兩年國家,現在就應當表現出求實精神和實踐精神,所以我們3月2日向有實際經驗的同志作了這樣的號召。我們的告
    ①見本卷第155頁。一編者注

==========第312頁==========
    3關於中央委員會報告的總結髮言
    289
    全黨書發表之後,作為對這封信的答覆,3月10日《經濟生活報》刊載了託姆斯基的提綱,3月23日該報刊載了薩普龍諾夫、奧新斯基、馬克西莫夫斯基三位同志的提綱,3月27日發表了莫斯科省委員會的提綱。在所有這些提綱中,問題的提法在理論上都是不正確的。我們信中的看法是過於樂觀的,是錯誤的,我們以為我們已經度過了這個時期,而這些提綱表明:這個時期尚未度過。工會的同志用不著抱怨對他們的態度不公正。現在我們面對一個問題:是這種看法正確呢,還是在我們3月2日告全黨書之後發表的這些提綱所堅持的立場正確呢?這些提綱當中,每份都有許多實際材料,這是應當加以注意的。如果中央委員會對此不予以認真注意,那它就是一個毫無用處的機構。可是大家聽一聽託姆斯基同志的提綱說了些什麼吧
    “第七,從最高國民經濟委員會主席團到工廠管理委員會現今對工業實行的集體管理原則,是建立工業調節機關和管理機關時唯一能夠保證廣大非黨工人群眾通過工會參加管理的基本原則。只有在特殊情況下,經最高國民經濟委員會主席團和全俄工會中央理事會主席團或有關工會的中央委員會雙方同意,オ能准許個別企業實行個人管理,其必不可少的條件是工會及其機關要對一長制管理人員實行監督。第八,為使經濟建設計劃能夠統一以及工會和經濟機關的活動能夠協調一致,應根據下列原則對工會參加工業的管理和調節作出規定:(一)最高國民經濟委員會及其所屬機關討論總的經濟政策問題時,要有工會參加:(二)經濟系統的各集體領導機構由最高國民經濟委員會及其所屬機關和有關的工會機關共同組成:(三)經濟機關的集體管理機構與工會共同討論有關某一生產部門的總的經濟政策問題,定期向工會報告工作,但它們只是最高國民經濟委員會的機關,只應執行最高國民經濟委員會的決定;(四)在一切經濟機關的集體管理機構中,個人和集體必須無條件執行最高國民經濟委員會所屬各上級領導機關的決定,其執行情況只對最高國民經濟委員會負責。”

==========第313頁==========
    290
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    這是在最簡單的理論問題上造成的極大的思想混亂。
    通過一長制管理人員進行管理是正確的,至於究竟由誰來充當這種管理人員,由專家來充當還是由工人來充當,就要看我們有多少舊管理人員和新管理人員。這是最簡單的道理。現在讓我來談談這個問題。你們既然要討論中央的政治路線,那就不要把我們沒有提出和沒有說過的東西偷偷塞給我們。3月2日我們號召同志們給我們實際的支持,可是我們得到的回答是什麼呢?各地同志拿出理論上顯然不正確的東西來回答我們。3月23日發表的奧新斯基、馬克西莫夫斯基和薩普龍諾夫三位同志的提綱,通篇都是理論上的曲解。他們寫道,任何形式的集體管理制都是民主制的必要基礎。我可以斷言,你們在革命前15年的社會民主黨的歷史上找不到任何類似的東西。民主集中制只是說,各地代表在一起開會並選出負責機關來進行管理。但是怎樣管理呢?這要看有多少合適的人選,有多少好的管理人員。民主集中制就是:由代表大會檢査中央的工作,免除中央的職務並任命新的中央。如果我們想檢査一下這些提綱中所存在的理論錯誤,那是永遠也檢査不完的。老實說,我不準備再談這個問題,我只想指出中央在這個問題上採取了非採取不可的路線。我很清楚,奧新斯基同志以及其他同志並不同意馬赫諾派和馬哈伊斯基派的看法,但是馬赫諾分子卻不會不死死抓住這些同志的論據的。馬赫諾分子是同這些論據分不開的。就我們都拿到的黨的莫斯科省委的提綱來說吧。這個提綱說,在發達的社會主義社會里,社會分工和把人束縛於一定職業的現象將會消失,只有廣泛實行集體管理制才可能定期輪換執行管理職能的人,如此等等。這一切是地地道道的思想混亂!

==========第314頁==========
    3關於中央委員會報告的總結髮言
    291
    我們曾經對地方上做實際工作的同志說:請提出切實的意見來幫助我們吧。但我們得到的回答卻是說:中央不重視地方。不重視什麼呢?不重視關於社會主義社會的議論嗎?這些議論中沒有一點重實踐和講實際的精神。當然,我們有一些優秀的工人,他們從知識分子那裡學來許多東西,但有時學來的不是好東西,而是壞東西。在這種情況下就必須加以反對。中央委員會號召提供實際的意見,而你們對這一號召的回答卻是提出了原則問題,既然這樣,那我們就必須談一談這些問題。我們就要說,必須同原則錯誤進行鬥爭。那些在3月2日以後提出的提綱有極其嚴重的原則錯誤。
    這一點我可以斷言。現在就讓我們來談論和爭論這個問題吧。這個問題用不著迴避!在這裡用不著推說我們不是理論家。對不起,薩普龍諾夫同志,您的提綱就是理論家的提綱。您會看到,如果照這個提綱去辦,那就必然會後退,會依照不切實際的提法去解決問題。誰要是到馬克西莫夫斯基、薩普龍諾夫、託姆斯基三位同志的提綱中去找實際的意見,那就大錯而特錯了,這個提綱是根本錯誤的。一個階級對國家建設持這種態度,我認為是根本不對的,是在拖我們向後退。贊成這樣做的顯然是那些落在後面的人,那些在這方面還沒有體驗過的人。這個提綱的作者們的過錯不應當說是有意疏忽,而應當說是在中央要他們提出的問題上犯了理論錯誤,這就使壞分子得到了一面旗幟,找到了一個藉口。為什麼會弄成這樣呢?是由於考慮不周。這一點根據原件就完全可以斷定。
    現在我來談談尤列涅夫同志就施略普尼柯夫同志的事情提出的責難。假如是中央委員會在代表大會就要召開的時候把反對派

==========第315頁==========
    292
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    的代表施略普尼柯夫同志弄走了,這樣的中央委員會無疑是幹了件卑鄙的事情。當我們知道了施略普尼柯夫同志要走時,我們在政治局中說過,在他動身之前我們不給他指令,所以施略普尼柯夫同志動身前一天到我那裡去的時候,聲明他並不是奉中央委員會的指令走的。可見,尤列涅夫同志聽到的完全是一種謠傳,而他卻在加以擴散。(尤列涅夫:“這是施略普尼柯夫親口對我說的
    我不知道,他怎麼能親口對您這樣說,因為他臨走時去過我那裡,說過他不是奉中央委員會的指令走的。如果中央委員會在代表大會召開之前放逐了反對派,這當然是不能容許的。既然有人說這是放逐,那麼我要說,請另選一個能夠正確調配人員而不致招來任何埋怨的中央委員會吧。怎麼能調配得人人滿意呢?要是不進行調配,那還說什麼集中制呢?如果有違反原則的事情,那就請舉出例子來。如果是我們放逐了反對派的代表,那就請舉出例子來,我們會加以研究的;說不定是有錯誤。也許被放逐的是尤列涅夫同志吧?他倒是曾向政治局提出過申訴,說把他調離西方面軍是不對的。但是,政治局研究了這個問題之後,認為這樣做是正確的。無論你們選出什麼樣的中央委員會,它都不能不調配人員。
    其次,關於組織局和政治局之間的分工問題。馬克西莫夫斯基同志在組織工作問題上比我更有經驗,他說,列寧在組織局和政治局的問題上引起了混亂。那就讓我們來分析分析吧。在我們看來組織局管調配人員,政治局管政治問題。如果這樣分工不對,那麼究竟怎樣給這兩個機關的工作劃分界限呢?莫非要寫一部憲法嗎?把政治局同組織局截然分開,把它們的工作劃分得一清二楚是很困難的。任何一個問題都可能成為政治問題,甚至委派一個房屋管

==========第316頁==========
    3關於中央委員會報告的總結髮言
    理員,都可能成為政治問題。如果誰能提出別的解決辦法,那就請提出來好了;薩普龍諾夫、馬克西莫夫斯基、尤列涅夫三位同志,請提出你們的建議來,請你們試一試給組織局和政治局分分工、劃分劃分界限吧。我們這裡只要有一箇中央委員提出抗議,就可以使某問題被看作是政治問題。可是在我們這裡從沒有人提出過一次抗議。在這裡主動性是最不受限制的,因為任何一箇中央委員都可以宣佈某一問題為政治問題。一個在組織工作問題上多少有點經驗的實際工作者,一個在組織部門工作了哪怕只有半年的人,即使他不象馬克西莫夫斯基同志那樣內行,他也不應當提出馬克西莫夫斯基同志那樣的批評。讓批評者們提出明確的意見來吧,我們一定會採納的,我們會建議選舉新的中央委員會來實現這些願望的。可是我們得到的只是無的放矢的批評,錯誤的論斷。
    就算你們能把組織局同政治領導分開,試問,這樣一來,政治領導又是什麼呢?如果不是由人來領導,那又由誰來領導呢?如果不是調配人員,那又怎樣領導呢?難道可以強迫不能勝任的人去執行一定的指令嗎?通常是給他一定的指示,檢査他的工作,最後調他去做另外的工作。馬克西莫夫斯基、薩普龍諾夫和奧新斯基三位同志的提綱提出了早就被人駁倒了的理論上的修正,究竟還要怎樣開導他們呢?他們在實際上所做的更糟糕,並且證明他們提不出點可以用作切實批評的材料。
    薩普龍諾夫同志談了很多寡頭政治和主動性問題。遺憾的是,他沒有舉出烏克蘭的例子。我們看到,那裡的地方代表會議對寡頭政治進行了猛烈的攻擊。這個問題代表大會將要審理,或者將委託中央委員會處理。以薩普龍諾夫為首的多數派在烏克蘭代表會議上發言反對拉柯夫斯基同志,並進行了完全不能容忍的中傷。說到

==========第317頁==========
    294
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    鳥克蘭代表會議,我們說我們決不承認地區性代表會議的這個決定。這是中央委員會的決定。要是決定得不對,你們可以追究我們的責任,但是請你們不要用空話來搪塞,因為這裡明眼人有的是,他們會說這是煽動。假如我們對烏克蘭的分裂的評價不正確,那就請舉出事實來證明中央委員會做錯了。
    我們表示,我們不承認薩普龍諾夫同志的這次代表會議,而是任命兩位老同志和兩位新同志,也就是水.同志…和鬥爭派的幾個人。我沒有聽到薩普龍諾夫同志或其他同志提出過一次抗議,也沒有聽到他們提出過一個切實的論據。既然我們解散了、取消了整個烏克蘭代表會議,那當然需要大聲疾呼,說我們犯了罪。然而大家卻保持沉默,因為感覺到這些關於主動性之類的空話保護了、掩蓋了形形色色的搗亂分子、有市儈作風的分子以及自立山頭的分子,而這些人在鳥克蘭是很有勢力的。(鼓掌)
    在薩普龍諾夫同志的發言中,我聽到有一點是涉及實際問題的,我很注意地聽了這一點。薩普龍諾夫同志說:蘇維埃第七次代表大會作過規定,而我們違背了大會的規定,收集亞麻的法令就違背了全俄中央執行委員會的決定。我們執行的法令,我連十分之也記不住。不過我向人民委員會祕書處査問過收集亞麻的條例5。這個法令是2月10日通過的。結果發現了什麼呢?無論政治局或全俄中央執行委員會的同志沒有哪一個是反對主動性的。我們看到他們坐在這個講臺上。同志們知道,他們都能說會道。為什麼他們沒有對這個決定提出申訴呢?把你們的申訴提出來吧!2月10日以後沒有人提出過這樣的申訴。我們根據李可夫同志的建議,並且同謝列達同志和糧食人民委員部進行了磋商,經過長時間的鬥爭才作出了這項決定。現在有人對我們說:“你們錯了!”也許是錯

==========第318頁==========
    3關於中央委員會報告的總結髮言
    295
    了。那就請糾正我們的錯誤吧。請把這個問題提到政治局去吧。那裡會作出正式的決定的。我們來翻一翻記錄好了,如果記錄證明我們]違背了代表大會的決定,那我們就應當受到審判。指控我們什麼呢?一方面是指責施略普尼柯夫那件事,另一方面是說亞麻問題違背了決定。請把我們違背決定的材料拿出來。但是你們舉不出事實來。你們所說的什麼主動性、委派制等等,都是廢話。那要集中制幹什麼呢?兩年來我們在各個地方擺脫了民窮財盡和經濟崩潰的狀態,重新走向了勝利,如果在這期間我們不任命工作人員,我門能堅持兩個月嗎?由於你們對施略普尼柯夫同志或尤列涅夫同志的調動不贊成,你們就向群眾,向沒有覺悟的群眾講這些話。盧托維諾夫同志說:“問題並沒有解決。”要解決的。如果兩個人民委員對某某人的評價不一致,其中一個說,這是政治問題,那該怎麼辦呢?請拿出辦法來吧!你們以為只是全俄中央執行委員會主席團裡才有枯燥的問題嗎?我說,沒有哪個機關沒有枯燥的問題。所有的機關都要研究關於某某人某某人的問題。但是,決不能說沒有政治,因為政治正是通過每一個人體現出來的。盧托維諾夫同志有
    我不知道怎樣說好,我怕薩普龍諾夫同志聽了感到難堪,
    我怕使用論戰性的詞句一但他卻說克列斯廷斯基同志曾用分裂來進行威脅。為了這件事政治局開過會。政治局有開會的記錄,我請代表大會各位代表把記錄拿來看一看。①我們得出的結論是:克列斯廷斯基同志有點急躁,而你們,盧托維諾夫同志和託姆斯基同志卻散發出一股鬧無謂糾紛的惡臭氣。或許我們不對,請修正我們的決定好了。但是那樣指責而不看文件,不指出專門召開過會議,
    ①見本卷第257-258頁。一編者注

==========第319頁==========
    296
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    不指出曾經當著託姆斯基和盧托維諾夫的面研究過這個問題,那是不行的。
    我還要談兩點,首先是關於布哈林同志和拉狄克同志的任命題。有些人說我們把他們派到全俄工會中央理事會當政治委員,於是就想在這上面做文章,說我們破壞主動性,實行官僚主義的領導。也許你們知道有比拉狄克和布哈林更好的理論家,那就請介紹給我們吧。也許你們知道有更出色的熟悉工會運動的人,那就請介紹給我們吧。難道中央委員會沒有權利把一些對工會運動最有理論研究和熟悉德國經驗並能對錯誤路線施加影響的人補充到工會中去嗎?中央委員會連這一點都辦不到,那還談什麼管理!我們周圍的農民和庫班哥薩克愈多,我們的無產階級專政的處境就愈困難!因此需要把路線撥正,無論如何要使它堅定不移,我們建議黨代表大會接受這樣的路線。
    布勃諾夫同志在這裡說,他同烏克蘭有密切聯繫,這就暴露了他的反對意見的實質。他說,中央委員會助長了鬥爭派的聲勢。這是一個極其複雜而重大的問題,我認為,在這個需要非常機動靈活的、極其重大的問題上,我們勝利了。當我們在中央委員會里談到要向鬥爭派作最大讓步時,有人嘲笑我們,說我們不走直線:然而只有當敵人直著來時,我們才能直著去。既然敵人不是直線前進而是曲折前進,那我們就要跟著敵人,不管敵人怎樣曲折前進,都要抓住他們。我們答應鬥爭派,向他們作最大限度的讓步,但要他們定執行共產主義政策。這樣我們便證明我們是十分寬厚的。而鬥爭派中的一切優秀分子現在已經加入我們黨,這就證明我們作這些讓步是完全正確的。我們對這個黨重新進行了登記,本來不可避免的鬥爭派的暴動沒有發生,並且由於拉柯夫斯基同志出色地

==========第320頁==========
    3關於中央委員會報告的總結髮言
    297
    執行了中央委員會的正確路線,鬥爭派中的一切優秀分子在我們的監督和同意之下加入了我們黨,而其餘的人則從政治舞臺上消失了。這個勝利抵得上兩個漂亮的戰役的勝利。因此,說中央委員會助長了鬥爭派的聲勢,這就是不懂得民族問題上的政治路線。我還要談一談最後一位同志的講話。他說,應當從綱領中將有關工會的部分刪掉。這是典型的急性病。我們不會輕率地這樣做。我們要肯定地說,什麼也不需要刪掉,應當在小冊子和文章中,在報刊等等上面進行討論。工會要去掌握經濟生活,也就是要去掌握工業。不要專家加入工會的論調是一種偏見。工會是教育者,對它要嚴格要求。中央委員會不能容忍不好的教育者。教育是長期而限難的事情。在這方面決不是頒佈一項法令就算了事,應當耐心地巧妙地進行工作,我們現在這樣做,將來還要這樣做。事業要求我們非常謹慎,但是又要堅定不移。
    載於1960年《俄共(布)第九次代表
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    大會。1920年3-4月。記錄》一書
    第40卷第258-267頁

==========第321頁==========
    298
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    4
    關於經濟建設問題的發言4
    (3月31日)
    同志們,我先談兩點小意見。薩普龍諾夫同志仍然責備我健忘,但是他對他提出的問題還是沒有說清楚。他仍然堅持說,收購亞麻的法令違背了全俄中央執行委員會的決定。我聲明,在黨的代表大會上不能這樣隨便提出毫無根據而又極其嚴重的指控。當然,如果人民委員會違背了全俄中央執行委員會的決定,那它應當受到審判。但是為什麼從2月10日到今天沒有人提出過任何申訴,說這個法令違背了決定呢?現在對我們提出的指控是亳無根據的,提出這種指控倒是很容易的,但是這種鬥爭方式太不嚴肅了。
    米柳亭同志說,我們幾乎沒有什麼分歧,因此照他說來似乎列寧反對爭吵卻又挑起了這場爭吵。但是米柳亭同志有點歪曲事實,這是不應該的。我們的第一個決議草案是由托洛茨基同志起草的,後來中央委員會又集體作了修改。我們曾把這份草案送給米柳亭同志和李可夫同志。他們給我們退了回來,說他們要反對這個草案。這就是實際的經過。在我們展開鼓動工作並得到同盟者之後,他們就在代表大會上進行全面的反對,後來看到毫無結果才改口說,他們幾乎是同意的。同意當然是同意,但是應當把問題徹底弄清楚,應當指出,你們的同意意味著你們的徹底失敗,因為反對派

==========第322頁==========
    4關於經濟建設問題的發言
    299
    已經在這裡發過言,試圖在主張集體管理制上團結起來。米柳亭同志講了15分鐘,給他的發言時間已經用完,這時他才想起來,如果切實地提出問題就好了。完全正確。但是我怕已經退了:雖然李可夫同志還要作總結髮言,但是也挽救不了反對派。假使主張集體管理制的人這兩個月來做到象他們現在所號召的那樣,哪怕能給我們提供一個例子,不是那種說什麼有一個經理、有一個助理這樣的例子,而是給我們提供一份精確的調査材料,對集體管理制和個人管理製作一下對比,象國民經濟委員會代表大會和中央委員會所作的決定那樣,那麼,我們就會明智得多,我們在代表大會上就不會聽到不太象話的抽象議論,主張集體管理制的人就能夠把事情推向前進。的確,假使他們哪怕能夠舉出10個條件相同、都按集體管理制原則進行管理的工廠,把它們拿來同實行個人管理制的工廠切實地比較一下,他們的意見就會有分量了。如果是作這樣的報告,那可以給任何一個報告人一小時的時間,這位報告人就會大大推動我們前進;也許,我們就能在集體管理制這個基礎上確定實際的步驟。可是,全部問題在於,他們當中的任何一個人,不論是國民經濟委員會工作者還是工會工作者,本來都應當握有實際材料,但他們卻什麼也沒有拿出來,因為他們什麼也沒有。他們一點兒也沒有
    李可夫同志在這裡提出反駁,說我想改寫法國革命,說我否認資產階級紮根於封建制度。我不是這樣說的。我是說,在資產階級取代封建制度的時候,資產階級起用了封建主,向他們學習管理,這一點同資產階級紮根於封建制度完全不矛盾。而我關於工人階級奪取政權後開始實行自己的原則這一論點,誰也沒有駁倒過。工人階級奪取政權之後,象任何階級一樣,要通過改變同所有制的關

==========第323頁==========
    300
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    系和實行新憲法來掌握和保持政權,現固政權。這是我的第一個無可爭辯的基本論點!第二個論點,就是任何一個新興的階級都要向先前那個階級學習,都要起用舊階級的管理人員,這也是一個絕對真理。最後,我的第三個論點,就是工人階級必須增加本階級出身的管理人員,開辦學校,在全國範圍內培養工作幹部。這三個論點都是無可爭辯的,都是同工會的提綱根本相反的。
    當我們在黨團會議上研究託姆斯基的提綱時,當我和布哈林同志在會上遭到抨擊時“,我就對託姆斯基同志說過:你的提綱的第7條是在理論上混亂到極點的明證。第7條說
    “從最高國民經濟委員會主席團到工廠管理委員會現今對工業實行的集體管理原則,是建立工業調節機關和管理機關時唯一能夠保證廣大非黨工人群眾通過工會參加管理的基本原則。只有在特殊情況下,經最高國民經濟委員會主席團和全俄工會中央理事會主席團或有關工會的中央委員會雙方同意,才能准許個別企業實行個人管理,其必不可少的條件是工會及其機關要對一長制管理人員實行監督。”
    這完全是胡說八道,因為提綱把工人階級在奪取國家政權中的作用、兩種管理方式的關係都弄得非常混亂!決不能容忍這樣的現象!這在理論上是拖我們向後退。對於薩普龍諾夫、馬克西莫夫斯基和奧新斯基三位同志的民主集中制也同樣可以這樣說。奧新斯基同志忘記了這一點,說我說過民主集中制是荒謬的。決不容許這樣歪曲!這同任命問題、通過地方組織來執行的問題有什麼相干呢?可以通過集體管理機構來執行,也可以任命集體管理機構。問題提得牛頭不對馬嘴!有人說,民主集中制不僅在於由全俄中央執行委員會進行管理,而且在於由全俄中央執行委員會通過地方組織來進行管理。這同集體管理制或個人管理制又有什麼相干呢?

==========第324頁==========
    4關於經濟建設問題的發言
    301
    撫洛茨基同志想起了他在1918年所作的報告,引證了他在當時發表的講話,指出那時我們不僅對一些基本問題進行過爭論,而且還通過了全俄中央執行委員會的明確的決定。我完全把我以前寫的《蘇維埃政權的當前任務》那本小冊子り忘記了,找來一看,發現個人管理制問題不僅提出過,而且還為全俄中央執行委員會的提綱所贊同。②我們只知道工作,竟忘記了我們自己寫的東西,甚至忘記了全俄中央執行委員會作的決定,過後才來引證決定。請看小冊子裡面的這樣幾段話吧
    “小資產階級自由散漫的自覺的(而大部分大概是不自覺的)代表,想把賦予個人以“無限的'(即獨裁的)權力看作是背離集體管理制原則,背離民主制和背離蘇維埃政權的原則。某些左派社會革命黨人在一些地方利用一些人的劣根性和小私有者撈一把'的慾望進行了簡直是流氓式的煽動,反對關於獨裁權的法令“任何大機器工業一即社會主義的物質的、生產的泉源和基礎都要求無條件的和最嚴格的統一意志,以指導幾百人、幾千人以至幾萬人共同工作。這一必要性無論從技術上、經濟上或歷史上看來,都是很明顯的,凡是思考過社會主義的人,始終認為這是社會主義的一個條件,”ー只有這樣“才能保證有最嚴格的統一意
    “但是,不管怎樣,為了使按大機器工業形式組織起來的工作能夠順利進行,無條件服從統一意志是絕對必要的。對鐵路來說,這種服從更是加倍地和三倍地必要
    “我們的全部任務,被剝削者求解放願望的自覺代表者共產黨
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第150-188頁。一編者注
    ②同上,第257~-260頁。
    編者注

==========第325頁==========
    302
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    (布爾什維克)的任務,就在於認識這個轉變,瞭解這種轉變的必然性,領導為尋找出路而精疲力竭的群眾,引導他們走上正確的道路,即遵守勞動紀律,把開群眾大會討論工作條件同在工作時間無條件服從擁有獨裁權力的蘇維埃領導者的意志這兩項任務結合起來
    “正是要有勞動者戰勝剝削者的十月勝利,正是要有由勞動者自己初步討論新生活條件和新任務的整個歷史時期,才能夠穩固地過渡到更高形式的勞動紀律,過渡到自覺地領會必須實行無產價級專政的思想,過渡到在工作時間無條件服從蘇維埃政權代表的個人命令
    “勞動群眾開群眾大會的這種民主精神,猶如春潮氾濫,洶湧澎湃,漫過一切堤岸。我們應該學會把這種民主精神同勞動時的鐵的紀律結合起來,同勞動時無條件服從蘇維埃領導者一個人的意志結合起來。”の
    1918年4月29日全俄中央執行委員會通過了一項決議,表示完全同意這個報告中所闡明的基本論點,並委託主席團把這些基本論點編成提綱,作為蘇維埃政權的基本任務。由此可見,我們現在所重複的,正是兩年前全俄中央執行委員會在正式的決議中早就同意了的東西!而現在竟有人在早已解決了的問題上,在已經由全俄中央執行委員會加以肯定和闡明瞭的問題上,拖我們向後退。這個問題就是:蘇維埃社會主義民主制同個人管理和獨裁毫不牴觸,階級的意志有時是由獨裁者來實現的,他一個人有時可以做更多的事情,而且一個人行事往往是更為必要的。無論如何,對集
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第178、179-183頁
    編者注

==========第326頁==========
    4關於經濟建設問題的發言
    體管理制、對個人管理制的根本態度不僅早已闡明,並且已由全俄中央執行委員會加以肯定。在這方面我們代表大會證明了一個令人痛心的事實:我們不是從解釋原則問題向研究具體問題前進,而是象蝦那樣地前進。如果我們不能避免犯這種錯誤,我們就不能完成經濟任務。
    關於李可夫同志的某些意見,我還想說兩句。他硬說人民委員會阻撓經濟系統各人民委員部合併,而當有人說李可夫同志要吃掉瞿魯巴同志時,他回答說:“我不反對瞿魯巴吃掉我,只要經濟系統各人民委員部能夠合併。”我知道這會造成什麼結果,我應當指出,最高國民經濟委員會企圖在國防委員會和人民委員會之外把經濟系統各人民委員部單獨聯合起來,對此中央委員會並非沒有察覺,而且是持否定態度的。現在,國防委員會已改名為勞動國防委員會。你們想用掉為戰爭貢獻了優秀戰士的軍事人民委員部,可是沒有軍事人民委員部這樣的機關,你們連勞動義務制也實行不了,而沒有內務人民委員部我們也不能實行勞動義務制。拿郵政來說吧,如果沒有郵電人民委員部,我們就不能寄發信件。再拿衛生人民委員部來說吧,要是百分之七十的人得了斑疹傷寒,你們怎樣做經濟工作呢?結果,我們什麼事情都要徵求經濟人民委員部的同意,都要留給它去辦。這簡直是一個莫名其妙的想法!李可夫同志沒有有力的根據!因此大家都反對這樣做,中央委員會也不支持。其次,李可夫同志嘲笑托洛茨基時志打算跟哥爾茨曼同志結成的聯盟。這裡我想說幾句:黨內各派,只要是正確的,它們之間結成聯盟永遠是需要的。這應當始終是實行正確政策所必不可少的條件。很遺憾,我對哥爾茨曼同志不太熟悉,但聽說他是五金工人中特別主張米用合理方法(這點在我的提綱中已強調指出)的一派

==========第327頁==========
    304
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    的代表。如果他從這個角度來堅持個人管理制,不用說,這完全ロ能是非常有益的。同這一派要是結成聯盟也是極其有益的。如果中央委員會中要增加工會的代表,那麼在中央委員會里,除為民主制而戰鬥因而犯了錯誤的、極端主張集體管理制的代表以外,能有這一派的代表,那是有益的,這一派即使有些地方不正確,但它有獨到的見解,有某種不同的意見。讓兩派都有代表參加中央委員會吧,那就成了聯盟。中央委員會就這樣組成吧。這樣結成了聯盟,年到頭都有地方可以進行論戰,而不只是在召開黨代表大會的
    一週中才能進行論戰。我們]一向拒絕實行地區代表制的原則,因為這種代表制往往會造成同一地區的人互相祖護姑息的現象。既然要同工會更緊密地聯繫起來,就必須注意到各個工會的每一種不同意見,就必須同它們保持聯繫,一那就必然要這樣來組成中央委員會:它同工會的廣大群眾(我們有60萬黨員和300萬工會會員)之間應有一條紐帶,把中央委員會同時與60萬黨員和300萬工會會員的統一意志聯繫起來。沒有這條紐帶,我們就不能進行管理。我們收復西伯利亞、庫班和烏克蘭的地方愈多,農業人口愈多,我們的任務就愈困難,機器運轉就愈吃力,因為西伯利亞的無產階級人數很少,而烏克蘭的無產階級又比較弱。但是我們知道,當有人維護薩普龍諾夫同志所沉湎的半蠱惑性的集體管理制的時候,頓涅茨和尼古拉耶夫斯克的工人曾給予他們以直接的反擊。毫無疑問,烏克蘭的無產階級分子同彼得格勒、莫斯科和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的不一樣,這不是由於他們不好,而純粹是由於歷史情況不同而造成的。他們不象莫斯科和彼得格勒的無產者那樣受過飢寒的煎熬和鬥爭的鍛鍊。因此需要很好地同工會建立聯繫,需要很好地組織中央委員會,使它不僅瞭解60萬黨員的不同意見,而

==========第328頁==========
    4關於經濟建設問題的發言
    305
    且還了解300萬工會會員的不同意見,使它在任何時候都能帶領大家萬眾一心地前進!必須這樣來組織中央委員會!這是基本的、政治的利益,否則無產階級專政就不成其為專政。聯盟,就得象個聯盟的樣子!不要怕它,而應當歡迎它,應當在黨的各個中央機關中更堅定地、更廣泛地實現它!
    載於1920年《俄國共產黨第九次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第40卷第268-275頁

==========第329頁==========
    306
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    關於合作社問題的發言
    (4月3日)
    我只是昨天晚上和今天オ多少看了一下這兩個決議案。我認為,委員會中少數人提出的決議案比較正確。米柳亭同志用了一大堆可怕的字眼來攻擊這一決議案,認為它不徹底,甚至極不徹底,指責它是機會主義。但是我覺得,鬼並不象人們描繪的那樣可怕。如果從實質上考察一下,那麼,正是企圖把問題提到原則高度的米柳亭的論據,暴露出他所維護的那個決議案恰恰從實際的、實事求是的馬克思主義的觀點來看是不正確,不適當的。不正確的地方在於:米柳亭指出,他的決議案即委員會中多數人提出的決議案,主張合作社同鄉執行委員會合並,合作社歸鄉執行委員會領導,而且他認為這正是他的決議案比少數人提出的不夠革命的決議案來得直截了當、堅決果斷的地方。我們已經在我們長期的革命運動中看則,我們們的革命行動,凡是有了準備的,結果都成功了,凡是單憑革命熱情的,結果都失敗了。
    委員會中少數人提出的決議案說了些什麼呢?少數人提出的決議案說:應當重視在消費合作社里加強共產主義工作並爭取其中的多數:應當在你決定移交和以後正式移交之前準備好接受的機關。請把米柳亭所採取的方針同這一點比較一下吧。他說:合作社不好,因此,要把它交給鄉執行委員會。可是你們在要移交出去

==========第330頁==========
    5關於合作社問題的發
    307
    的這種合作社裡有沒有共產主義基礎呢?問題的關鍵一準備工作被忽略了,只是提出了最後的口號。如果這種共產主義工作準備好了,而且能夠擔當和進行這種工作的機關也建立起來了,那移交出去是可以理解的,那也就用不著在黨的代表大會上宣佈這一點了。難道你們對農民的輕率做法還算少嗎!那個最高國民經濟委員會在收集亞麻的事情上對農民、對合作社的輕率做法還算少嗎如果你們想一下我們地方上的和人民委員會的工作的實際經驗,那麼你們一定會說這種處理問題的方法是不正確的,而另一個決議案才是正確的,因為它認為必須進行共產主義教育工作,必須培養工作幹部,不這樣就不能移交。
    第二個基本問題,就是同消費合作社的聯繫。在這方面,米柳亭同志顯得前後很不一致。如果說消費合作社沒有執行所有的任務,即兩年來針對富農的許多法令所規定的那些任務,那麼應當記得,我們政權對富農所採取的那些手段也適用於消費合作社。這也是徹底貫徹了的。現在最主要的是提高生產和增加產量。如果消費合作社不能做到這一點,那它就要受到處分。假使它同生產合作社的聯繫能使產品增加,即使增加得不多,那也要向它致敬併發揮它的主動性。如果消費合作社在當地同生產雖有較密切的聯繫,但它不能使產量增加,那也就沒有完成蘇維埃政權所交給的本職工作。一個縣裡哪怕有兩三個幹勁足的同志,決心同富農和資產階級作鬥爭,事情就好辦了。可是丘欽同志的主動性究竟在什麼問題上受到了壓制呢?他沒有舉出一個例子。需要把生產合作社同消費合作社結合起來,只要最近的將來能夠增加產量,作任何讓步都行。這種想法是從我們兩年的經驗中得出來的。它一點也不妨礙共產黨和蘇維埃的工作人員去同富農類型、資產階級類型的合作

==========第331頁==========
    308
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    社作鬥爭。不但不妨礙,而且給他們提供了新的武器。如果你能把什麼組織起來,我們就獎勵你,但是,如果你完不成這一任務,那我們就要揍你,這不只因為你是反革命(正象會上有人正確指出的那樣,這有肅反委員會來管),不,我們要揍你,是因為你沒有完成國家政權、蘇維埃政權和無產階級交給你的任務。
    米柳亭同志反對把消費合作社聯合起來,並沒有提出任何個切實的理由,只是說他覺得這樣做是機會主義或者不徹底。從米柳亭同志那裡聽到這種話是很奇怪的,他和李可夫同志原準備大幹一場,到頭來卻認為寸步難行。從這方面來看,同消費合作社保持聯繫是一件好事,它使我們能立即把生產抓起來。要防止干預政治工作,可以採取種種手段,而在生產和經濟方面則完全由農業人民委員部和最高國民經濟委員會來領導。你們有這些手段,是足夠監督合作社的。
    現在我們來談第三個問題,即國家化問題,米柳亭曾竭力為這個問題辮護,使人聽起來都感到奇怪。委員會成立以後,克列斯廷斯基同志在委員會里只有少數人擁護抑,而米柳亭同志佔了上風,可是現在他卻說:“我同意不去爭論國家化問題。”那麼為什麼委員會那時要爭論呢?如果你和丘欽同志是一樣的看法,那你放奔國家化是不對的。會上有人說:既然對資本家實行了國有化的措施,為什麼不可以對富農採取國有化的措施呢?這種說法在這個會上遭到嘲笑不是沒有道理的。其實,不管你怎樣計算,剝削他人勞動的富裕農民還是不少於50萬,也許甚至將近100萬,我們怎麼能對他們採取國有化的措施呢?這簡直是想入非非。我們現在沒有力量這樣做。
    丘欽同志說得很對,在合作社裡有許多反革命分子,但這是另

==========第332頁==========
    關於合作社問題的發言
    309
    回事。會上大家談論的關於肅反委員會的意見是對的。要是你自己眼力不行,不能識破合作社裡個別為首的分子,那就派一個共產黨員去,讓他把這種反革命分子指出來。如果他是一個好黨員,而一個好黨員同時也就是一個好肅反工作人員,那麼被派進消費合作社以後,他至少應當抓出兩個鑽進合作社的反革命分子。
    正因為如此,丘欽同志鼓吹立即實行國家化是不正確的。立틴實行國家化固然很好,但是辦不到,因為我們要打交道的這個階級我們較難接近,而且它是絕不會接受國有化的。我們連工業企業還沒有都實行國有化。各總管理局和中央管理局的命令一到地方上就完全不起作用:它不是完全淹沒在公文的汪洋大海里,就是因交通不便或電信不通等等而杳無音信。因此,現在根本談不上合作社國有化。米柳亭同志在原則上也是不對的:他感到理由不充分,就認為可以把這一條幹脆取消。但是這樣一來,米柳亭同志,您就把自己的決議案毀了,這樣您就證明少數人提出的決議案是正確的,因為您的決議案的精神是由鄉執行委員會來領導合作社(第一條就是這樣說的:“米取措施”),這是錯誤地把肅反精神搬到經濟問題中來了。另一個決議案則說,首先應該增加共產黨員的數目,加強共產主義的宣傳鼓動工作,應當打基礎。這裡沒有什麼唱高調的地方,這裡也沒有保證說一下子就可以過天堂般的生活。如果地方上有共產黨員,他們就知道怎樣辦,而不需要丘欽同志指點把反革命分子抓到哪裡去。其次,應當準備好機關。“準備好機關,從實踐中檢驗這個機關,看生產是否在增加”
    這就是少數人提出的
    決議案的內容!首先打基礎,然後,一一然後我們再看一看。以後應當做什麼,到時候自然會清楚的。關於應把反革命分子解送肅反委員會,沒有肅反委員會就解送革命委員會的法令已經夠多了。應

==========第333頁==========
    310
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    當少指手畫腳。應當通過提出了基本方針的少數人的決議案。
    載於1920年《俄國共產黨第九次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第40卷第276280頁

==========第334頁==========
    6代表大會閉幕詞
    311
    代表大會閉幕詞
    (4月5日)
    同志們,我們在給這次代表大會的工作作簡短的總結時,我認為首先應當談談我們黨的任務。代表大會就組織工作問題通過了
    一個詳細的決議,正如大家所預期的那樣,在這個決議中佔著極其重要的地位的,是關於對我們黨員的培養、訓練和組織上使用的題。據代表資格審査委員會報告,這次代表大會代表的黨員超過60萬。我們都很清楚:在過去這些戰鬥的日子裡,黨遭到了多大的限難困苦,我們的黨是執政黨,因而自然也就是公開的黨,是加入之後就有可能掌權的黨,我們在這個時期不得不進行鬥爭,防止壞分子,防止那些舊資本主義的渣滓鈷進和混入執政黨裡來。鬥爭的方法之一就是舉行徵收黨員周。只有在黨和運動處境特別困難的時候,在鄧尼金佔領了奧廖爾以北地區、尤登尼奇離彼得格勒只有50俄裡的時候,只有在這種情況下,參加黨的才可能都是真正忠於勞動者解放事業的人。
    這種情況在目前、至少在最近的將來是不會再發生了。所以必須指出,我們黨員現在達到的巨大數字(同前幾次代表大會相比),使人有些擔心,而且這裡存在著很現實的危險:我們黨在迅速發展,而我們教育這些黨員去完成黨的當前任務這項工作卻不能隨時跟上。我們必須經常注意到,這支擁有60萬人的大軍應當是工

==========第335頁==========
    312
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    人階級的先鋒隊,如果沒有鐵的紀律,要在兩年內完成自己的任務恐怕是不可能的。黨員的忠誠是我們實行和保持我們最嚴格的紀律的基本條件,因為過去實行紀律所憑藉和依靠的一切東西都被破壞了,我們只能以十分周密的思考和高度的自覺性作為我們活動的基礎。這就使我們有可能實行一種比其他國家的紀律更高的立足於另一種基礎之上的紀律,它與資本主義社會里的那種紀律亳無共同之處,如果說資本主義社會的紀律還能維持的話,那也只是勉強維持著。因此,我們應當記住,在我們取得了輝煌戰績之後的下一年中,我們的任務與其說是擴大黨,不如說是加強內部工作,即提高我們全黨。所以說,我們關於組織工作問題的決議對這點給予極大的重視不是沒有道理的。
    無論如何應當使這一支無產階級先鋒隊,使這一支擁有60萬黨員的大軍能勝任它所擔當的任務,而它所擔當的國際國內任務是極其重要的!說到國際任務,目前我國所處的國際形勢比以往任何時候都好。儘管從國外傳來的關於各國工人生活情況的消息很少,但是每當你收到一兩封信或幾份歐美社會主義工人報紙時,就感到無上的欣慰,因為從這裡可以看到,在每一個國家裡,在地球上任何一個角落裡,其中好多地方我們都不知道,那裡完全沒有受過宣傳影響的群眾或者在可憐的機會主義即純粹的議會制社會主義影響下混日子的群眾,都日益關心蘇維埃政權,關心新的問題,革命運動到處都在日益深入,風潮迭起,革命問題被提了出來。
    我昨天看了一份英國社會主義工人政黨的報紙。英國工人擁有知識分子的領袖,這些領袖幾十年來一直以輕視理論著稱,但是現在英國工人十分明確地表明,並且他們的報紙也證明:現在英國工人關心革命問題,開始關心並日益關心對修正主義、機會主義、

==========第336頁==========
    6代表大會閉幕詞
    313
    議會制社會主義的鬥爭,對這些為我們所熟知的背叛社會主義的行為的鬥爭。這個鬥爭已被提到日程上來了!美國的p.同志出版了一厚本書,發表了托洛茨基和我的許多文章,從而介紹了俄國革命的歷史,我們可以肯定地說,他這樣做是完全正確的。這位同志指出,法國革命從世界歷史範圍來說是一次勝利的革命,它之所以被直接鎮壓了下去,那是因為它四周的歐洲大陸各國當時都比較落後,在這些國家裡不能立即掀起效法、同情和支援法國革命的運動。由於沙皇政府的壓迫和許多其他條件(1905年曾進行過革命,等等)而先於其他國家爆發的俄國革命卻不同,它四周都是資本主義發展程度較高的國家,這些國家走向革命雖然較慢,但是較紮實、較穩固、較堅定!我們看到,每年甚至每月,蘇維埃共和國在每個資本主義國家裡的擁護者和朋友的數目都在十倍、百倍、千倍地增加,而且應當指出,我們的朋友和同盟者比我們所知道的要多!
    全世界帝國主義想用武力壓垮我們的嘗試已經完全失敗了!現在國際形勢給了我們一個比我們革命初期更持久更穩定的喘息時機。但是應當記住,這終究不過是個喘息時機。應當記住,整個資本主義世界已經從頭到腳武裝起來,它正在選擇有利的戰略條件,研究進攻的方法,等待著時機。千萬不能忘記,現在經濟力量和軍事力量都還在它們那一方面!在世界範圍內我們的力量還很薄弱,我們現在正在迅速成長壯大,正在把敵人手中的武器一件一件地奪過來,但敵人時刻都在蘇維埃共和國旁邊窺伺著機會!現在國際資本正拿定主意,周密策劃,想在撒銷封鎖的時候把國際的糧食投機活動、國際自由貿易同我們國內的糧食投機活動聯合起來,融合起來,結合起來,並準備從這種糧食投機活動方面對我們發動新的戰爭,設置下許多新的圈套和陷阱。

==========第337頁==========
    314
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    這裡我們來談談作為這次代表大會主要問題、主要注意中心的基本任務。這就是建設任務。在這方面代表大會做了很多工作,致通過了關於經濟建設和運輸這一主要問題的決議。我們現在靠著黨的教育,一定能使參加工會的300萬工人同心協力地來執行這項決議。我們一定要利用這項決議來把我們的全部力量、紀律性和幹勁都用於恢復我國的經濟,首先是恢復運輸,其次是改善糧食供應狀況。
    我們現在有許多問題要宣傳。在這方面,從國外傳來的每一條消息和新吸收的每十個黨員都能給我們提供新的宣傳材料。宣傳應該按部就班地進行,不要浪費和分散力量。我們在軍事上之所以取得了勝利,創造了奇蹟,就是由於我們總是集中力量來解決主要的、基本的問題,我們使用資本主義社會根本不會使用的方法來解決問題。這一點我們必須牢記!原來,資本主義社會對於公民所特別關心的事情一一他們生存的經濟條件、戰爭與和平一都是揹著社會決定的;最重要的問題,如戰爭、和平、外交等,都是由撮資本家來決定的,他們不僅欺騙群眾,甚至常常欺騙議會。世界上從來沒有哪一個國家的議會曾經在戰爭與和平的問題上發表過點有分量的意見!在資本主義社會里,勞動者經濟生活中的主要問題,他們是餓肚子還是能維持好的生活,都由資本家這位老爺這個上帝來決定!在所有的資本主義國家裡,在民主共和國裡,賣身投靠的資產階級報刊在這種時候總是轉移人民的注意力,在言論自由的名義下編造種種謊言,米取種種手段來欺騙和矇蔽群眾!與此相反,在我們這裡,整個國家政權機關和每個覺悟工人都把注意力完全集中在當前主要的、有決定意義的事情上,集中在主要的任務上!在軍事上我們這一點做得很出色,我們現在應當把這一經

==========第338頁==========
    6代表大會閉幕詞
    315
    驗運用到經濟方面來。
    我們正在向社會主義過渡,最重要的問題一一糧食問題、勞動問題一不是個人的問題,不是企業主的私事,而是整個社會的問題,每一個稍有頭腦的農民都應該明確地認識到和理解到,如果國家在所有的報刊上,在每一篇文章裡,在每一號報紙上都提出運輸題,那麼,這便是大家的事情!這一建設對農民來說是擺脫曾使他們遭受奴役的那種愚昧無知,進而享有真正的自由,那時勞動者就會了解他們面前的種種困難,因此要把社會團體的全部力量、國家機關的全部力量、宣傳鼓動的全部力量都用於最平凡最重大的事情上,不要象任何資產階級國家的報紙鼓動家那樣花言巧語,舞文弄墨,玩弄各種決議和美妙的諾言!應當把全部力量和全部注意力集中在最平常的經濟任務上,這些任務是每個農民都理解的,任何一個較正直的中農、甚至富裕農民都不會反對這些任務,我們在任何會議上提出這些任務都是絕對正確的。最不覺悟的工農群眾都會肯定,主要的是立即恢復經濟,不讓它再受剝削者操縱,不讓那些握有餘糧的人有機可乘,趁國家鬧饑荒而利用手中餘糧來發財致富,逼得窮人餓肚子。即使最愚昧、最沒有覺悟的人,也不會不認為用餘糧投機倒把是不正當的,也不會不意識到一雖然是隱隱約約地意識到擁護蘇維埃政權的人所舉出的理由是完全符合勞動者的利益的。
    在大資本主義社會里,這些平常的任務被置於末位,被認為是企業主的私事,而我們卻要把60萬黨員大軍的全部注意力集中在這些問題上,我們不應當容許其中任何一個黨員不執行自己的任務,為此就要使全體工人以最大的自我犧牲精神和忠誠完全投向我們這一邊!這是很難組織的,但是這樣做我們就會有很高的威望

==========第339頁==========
    316
    俄共(布)第九次代表大會文獻
    和巨大的說服力,因為從勞動者的角度來看這樣做是正確的!可以相信,由於代表大會所作的努力,我們現在一定能象完成軍事任務那樣把這項任務完成得很出色,雖然我們會象完成軍事任務那樣遭受許多失敗,犯許多錯誤。我們有這樣的把握說,現在歐美各國的工人都看著我們,期待著我們,看我們能不能完成我們所擔負的這個更困難的任務,因為完成這個任務要比奪取軍事勝利更困難這個任務單憑熱忱、自我犧牲精神和英勇精神是不能完成的!在這種我們俄國人做起來比誰都差的組織工作中,在這種培養自我紀律的工作中,在這種需要善於抓住主要東西而拋棄次要東西的工作中,圖快是什麼也做不成的:在收集糧食、整頓運輸、恢復經濟方面,只能一步步地前進;這方面正在打基礎,做出的成就雖少,然而是紮實的。在這一工作上,各國工人都看著我們,期望我們取得新的勝利!我相信,依靠我們代表大會的各項決定,60萬黨員同心協力,同經濟機關和工會機關建立起更密切的聯繫,我們一定能象完成軍事任務那樣勝利地完成這個任務,並迅速而堅定地向世界社會主義蘇維埃共和國的勝利邁進!(鼓掌)
    載於1920年《俄國共產黨第九次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第40卷第281-287頁

==========第340頁==========
    317
    對星期六義務勞動條例草案的補充
    (不早於1920年3月底
    1.星期六義務勞動的目的和任務
    )星期六義務勞動是宣傳勞動義務制和工人階級自我組織的思想的形式之
    2)星期六義務勞動應當是共產
    +(一)提高勞動生產率
    主義勞動方式的試驗室。
    (二)加強勞動紀律
    (3)星期六義務勞動首先應從特
    (三)實現無產階級專政
    別重要和特別緊迫的工作做
    (四)領導農民
    起
    五)消除飢餓和經濟破
    (4)星期六義務勞動的工作量應
    壞
    不低於規定的定額,但是參加者應力爭超過這些定額。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第40卷第288頁

==========第341頁==========
    318
    論
    協151
    (1920年3-4月)
    蘭斯伯裡同志在同我談話時,特別強調英國工人運動中的機會主義領袖們的下述論點
    布爾什維克同資本家妥協了,拿他們在同愛沙尼亞締結的和約中同意租讓森林來說,就是一個例子;既然這樣,那麼英國工人運動中的溫和派領袖同資本家妥協也是同樣合理的。
    蘭斯伯裡同志認為這個論點在英國廣為人知,對工人很有影響,迫切需要加以分析。
    現在我試一試來滿足這個要求。
    擁護無產階級革命的人是否可以同資本家或資本家階級妥協呢?
    看來,這個問題就是我引述的那個論斷的基礎。但是這樣籠統地提出這個問題,說明提問題的人或者是政治經驗極少,政治覺悟不高,或者是他故意騙人,想用詭辯來掩蓋他替搶劫、掠奪以及各

==========第342頁==========
    論妥協
    319
    種資本主義暴力所作的辯護。
    事實上,對於這個籠統的問題作否定的回答顯然是荒謬的。當然,擁護無產階級革命的人是可以同資本家妥協或達成協議的。切都要看達成的是什麼協議,是在什麼情況下達成的。在這一點上,也僅僅在這一點上,オ可以而且應當去尋找從無產階級革命的觀點看來是正當的協議和從同樣觀點看來是叛賣的、變節的協議之間的區別。
    為了說明這一點,我先提一提馬克思主義奠基人的意見,然後再舉幾兒個最簡單明瞭的例子。
    馬克思和恩格斯被認為是科學社會主義的奠基人不是沒有原因的。他們無情地反對各種空談。他們教導大家要科學地提出社會主義問題(其中包括社會主義策略問題)。19世紀70年代,恩格斯在分析公社流亡者法國布朗基派的革命宣言時,曾直截了當地對他們說,他們誇口“決不妥協”是一句空話。の決不能發誓不妥協。由於所處的情況,有時甚至連最革命的階級的最革命的政黨也不得不妥協,問題在於要善於通過一切妥協來保持、現固、鍛鍊、發展工人階級及其有組織的先鋒隊即共產黨的革命策略、革命組織、革命意識、決心和素養
    凡是熟悉馬克思學說的原理的人,都必然會從這整個學說中得出這樣的見解。而在英國,由於一系列歷史原因,馬克思主義從憲章運動(它在很多方面是馬克思主義的準備,是馬克思主義的“前奏”)以來就被工聯和合作社的機會主義的、半資產階級的領袖們置於腦後。所以我試著從日常生活即政治生活和經濟生活方面
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第585頁。一編者注

==========第343頁==========
    論妥協
    大家熟悉的現象中舉一些典型的例子,來說明上述見解的正確性。先從我在一次講話中已經舉過的例子談起。①假定一群武裝強盜襲擊你坐的汽車。假定當強盜用手槍對準你的太陽穴的時候你交出了汽車、錢以及你的手槍,於是強盜就用這輛汽車等等繼續行劫。
    這顯然是你同強盜的妥協,同強盜達成的協議。這一未經簽署的、默然達成的協議,毫無疑問還是十分明確的:“我把汽車、武器錢都給你這個強盜,你讓我擺脫這次幸遇153
    試問,如果這些強盜利用他們從達成這一協議的人那裡得到的汽車、錢和武器來搶劫第三者的話,你是否會把那個同強盜達成這種協議的人稱為強盜行徑的同謀者,稱為搶劫第三者的同謀者呢?
    不,你不會這樣稱呼他的。
    在這裡問題十分清楚,而且簡單之至。
    同樣也很清楚,在其他情況下,默然地把汽車、錢和武器交給強盜,會被一切頭腦正常的人認為是參加盜匪活動。
    結論很清楚:發誓不同強盜達成任何協議或妥協是荒謬的,然而根據籠統地說同強盜達成協議有時是可以允許的和必要的這抽象的論點來為強盜行徑的同謀行為作辯護同樣也是荒謬的。現在舉一個政治方面的例子載於1936年《布爾什維克》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第40卷第289-291頁
    ①見《列寧全集》第2版第36卷第330-331頁。一編者注
    ②手稿到此中斷。一俄文版編者注

==========第344頁==========
    321
    在全俄礦工
    第一次代表大會上的講話剛1920年4月4日和6日之間
    同志們!首先請允許我代表人民委員會向採礦工人和煤炭工人第一次代表大會表示祝賀。
    同志們,這次代表大會和整個這一工業部門對蘇維埃共和國的意義是非常重大的。你們當然都知道,沒有煤炭工業,任何現代工業和任何工廠都是不可設想的。煤是工業的真正的糧食。沒有這種糧食,工業就會癱瘓;沒有這種糧食,鐵路運輸就會處於極糟糕的境地,無論怎樣也恢復不了;沒有這種糧食,各國的大工業就會崩潰、瓦解,就會退到原始野蠻狀態。現在,甚至在那些比俄國先進得多、比俄國遭受戰爭破壞少得多的國家裡,甚至在那些戰勝國裡,煤荒也造成了深重的災難。我們尤其要讓從各地來開會以便建立現固、有力、強大和自覺的礦工工會的同志們完全清楚地認識到,整個蘇維埃共和國、整個工農政權把多麼巨大的任務交給了這次代表大會,交給了礦工們,因為現在,我們在同全世界資本家所支持的白衛分子和資本家作了兩年的殊死鬥爭之後,在獲得了切勝利之後,又面臨著一場嚴重的鬥爭,這場鬥爭會比以前的鬥爭更有成效,但不會比它輕鬆,就是說這是一場不流血戰線上的鬥爭,勞動戰線上的鬥爭。

==========第345頁==========
    322
    在全俄礦工第一次代表大會上的講話
    地主和資本家試圖在流血的戰線上摧毀俄國蘇維埃政權的時候,看來蘇維埃共和國的事業好象是沒有希望了,蘇維埃俄國這個最弱、最落後、經濟破壞最嚴重的國家是抵擋不住全世界資本家的進攻的。在這場鬥爭中,世界最富有的強國援助俄國白衛分子它們為此花費了億萬盧布,供給裝備,在外國設立專門訓練軍官的兵營,而且至今國外還有這些招兵站,在世界最富有的資本家的支持下,招募俄國戰俘和志願兵,以便進行反對蘇維埃俄國的戰爭。自然,看來我們的事業好象是沒有希望了,俄國抵擋不住比我們強大的世界軍事強國的進攻。其實,這樣的奇蹟是可能創造出來的,而且蘇維埃俄國在這兩年當中已經創造了這一奇蹟。
    蘇維埃俄國在反抗世界一切最富有的強國的戰爭中終於取得了勝利。為什麼呢?當然並不是因為我們在軍事方面比它們強大。不是的。而是因為各文明國家的士兵已經不再受欺騙了,儘管有人耗費大量紙張竭力向他們證明,布爾什維克是德國的好細、篡權者、賣國賊、恐怖分子。因此,我們看到,從敖德薩回去的士兵或者成了信仰堅定的布爾什維克,或者聲明“不再對工農政府作戰”。我們取得勝利的基本原因,是西歐先進國家的工人非常理解和同情全世界範圍內的工人階級,儘管資產階級的報刊撒謊造謠,他們數以百萬計的出版物對布爾什維克進行惡毒的誣衊,但西歐的工人還是站在我們這邊,這一情況就決定了我們戰爭的勝負。大家都很清楚,如果幾十萬士兵象對德國那樣同我們作戰,那我們是支持不住的。這對任何一個懂得什麼是戰爭的人都是顯而易見的。然而卻出現了這樣的奇蹟:我們戰勝了他們;他們在互相傾軋中分崩離析;他們臭名遠揚的國際聯盟成了瘋狗聯盟,他們在搶肉骨頭個問題也不能達成協議,而直接或間接、自覺或不太自覺地擁護布

==========第346頁==========
    在全俄礦工第一次代表大會上的講話
    323
    爾什維克的人,在各個國家中不是與目俱增,而是與時俱增。凡是同情社會主義的人都知道第二國際,它在1889到1914年這25年期間一直在領導各國的社會主義運動,可是帝國主義戰爭爆發後,第二國際的社會黨人都跑到本國政府那一邊,各自為本國政府辯護;各國所有被認為是共和派、社會革命黨人和孟什維克的人,都站到本國政府那一邊,保衛自己的祖國,把祕密條約藏起來不公佈;那些被認為是工人階級領袖的社會黨人,跑到資本家邊,反對俄國工人階級。領導德國政府的謝德曼分子至今仍自稱為社會民主黨人,然而他們卻是最卑部的劊子手,他們勾結地主和資本家殺害了德國工人階級的領袖羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西,屠殺了1500個德國無產者。在這期間第三國際即共產國際成立了,在這一年間它完全勝利了。第二國際徹底垮臺了。
    請看,儘管有人散佈種種謊言,對蘇維埃政權進行種種誹謗,但是俄國蘇維埃政權對全世界工人仍發生了這樣有力的影響。士兵和工人認為,政權應當屬於勞動者,不勞動者不得食,誰勞動,誰就在國家裡有發言權,誰就可以影響國家大事的決策。這是一個簡單的真理,工人階級中千百萬人都懂得這個真理。
    現在你們面臨著一項艱難的任務一繼我們取得軍事勝利之後,還要取得一個更艱難的勝利。這個勝利所以更艱難,是因為這方面不能光靠英勇精神,這方面只有經過頑強的勞動才能收到效果,這方面需要好些年的緊張工作。
    全世界的資本家正在招收勞動力來擴大生產,但是工人回答他們說:先讓工人吃飽飯,先停止拿工人生命來作犧牲的互相傾軋,先停止大廝殺,因為昨天還為了讓英國強盜還是其他什麼人來統治世界而在大廝殺中斷送了千百萬人的生命。只要政權在資本

==========第347頁==========
    324
    在全俄礦工第一次代表大會上的講話
    家手裡,我們考慮的就不是提高生產,而是打倒資本家。
    但是,在資本家被打倒之後,你們就要證明,你們沒有資本家也能提高生產率,你們要駁倒資本家散佈的攻擊覺悟工人的謊話,資本家說什麼這不是革命,這不是新制度,這不過是大暴行,這不過是對資本家復仇,工人本身永遠不能把全國組織起來,使它擺脫經濟破壞狀況,他們只會製造無政府狀態。這就是各國資本家用萬千種方法所散佈的謊話,這些謊話通過無黨派的人,通過布爾什維克的敵人,又用千百種方法散播給俄國工人,尤其是散播給那些受教育最少、受資本主義腐蝕最深或最沒有知識的那一部分工人。但是,我們知道,在蘇維埃政權建立以後的兩年中,我們戰勝了全世界,這主要是依靠工人的英勇精神。
    我們實行了無產階級專政,建立了鋼鐵般的、無情的、強硬的不惜採取任何手段的工人政權,並且宣佈:誰不和我們站在一起,誰就是反對我們,對這個政權的任何微小的反抗都將被粉碎。有人因此責備我們,而我們卻以此自豪,我們說,沒有這個鋼鐵般的工人政權,沒有這支先進的工人隊伍,不要說兩年,就是兩個月我們也支持不了。這個專政使我們黨在戰爭的困難關頭每次都能夠把共產黨員動員起來。共產黨員們奮勇當先,犧牲在前,在抗擊尤登尼奇和高爾察克的前線上成千成萬地陣亡了;工人階級的優秀分子獻出了自己的生命,因為他們懂得,他們雖然犧牲了,但是他們拯救了子孫後代,拯救了千千萬萬的工人和農民。他們無情地羞辱和打擊了那些自私自利的人,那些在戰場上只顧自己的人,並且無情地槍斃了他們。我們以這個專政、以這個鋼鐵般的工人政權而自豪,這個政權聲明:我們把資本家打倒了,為打垮他們的任何復辟行動,我們萬死不辭。在這兩年中誰也沒有象彼得格勒,莫斯科和

==========第348頁==========
    在全俄礦工第一次代表大會上的講話
    325
    伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人那樣忍飢挨俄。據現在統計,在這兩年當中他們每年所得到的糧食不超過7普特,而產糧省農民吃的糧食每年不少於17普特。工人作出了很大的犧牲,忍受了疾病的痛苦,他們的死亡率升高了,但是他們會證明:工人起來反對資本家不是為了復仇,而是決心要建立一個沒有地主和資本家的社會制度。這就是為什麼要作出這樣大的犧牲的原因。先進的工人只是靠這種空前未有的、而且是自覺自願的犧牲,靠這種用紅軍的紀律(紅軍從不使用舊的紀律手段)所保證的極其偉大的犧牲,才保持了自己的專政,贏得了全世界工人的尊敬。那些極力誹謗布什維克的人不應忘記,專政對實行專政的工人本身來說,就是要作出最大的犧牲,忍受最嚴重的飢餓。伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、彼得格勒和莫斯科的工人在這兩年中所受的痛苦,是在各條紅色戰線上戰鬥的其他任何人所從來沒有受過的。
    這一點煤炭工業的同志們應當首先特別注意和牢牢記住。你們是先進部隊。我們在繼續進行戰爭一不是流血的戰爭,流血的戰爭我們已經結束了。幸而現在誰也不敢侵犯蘇維埃俄國,因為他們知道他們會被打敗,這是由於他們不可能驅使覺悟的工人攻打我們,覺悟的工人會象在英國人佔領的阿爾漢格爾斯克那樣,會象在敖德薩那樣炸燬港口。這一點已經被證明了,這一點我們已經爭取到了,但是我們在繼續進行戰爭,畢竟是在繼續進行戰爭,繼續進行一場經濟戰爭。我們目前要同糧販進行鬥爭,要同少數被舊資本主義腐蝕了的、只想“應該給我增加工資,別的我什麼也不管”的工人進行鬥爭。這些人只知道“給我加倍工資,一天給我兩三俄磅麵包”,而沒有想到他們是在為捍衛工農而工作,是在奪取資本家的既得成果。同他們的鬥爭,應該通過同志式的教育、同志式的誘

==========第349頁==========
    326
    在全俄礦工第一次代表大會上的講話
    導來進行,這除了工會以外,是誰也做不到的。需要向這樣的工人說明:他們不能跟著糧販和投機倒把分子走,不能跟著那些說“我糧食愈多就愈發財”、說“人人為自己,上帝為大家”的富裕農民走,這是資本家先生和那些保持資本主義舊習的人的論調,誰還在重複這些老調,我們就認為他是變節分子、叛徒,他們就應當受到工人階級的痛斥和羞辱。我們被大多數資本主義國家包圍著,它們在全世界聯合起來反對我們,它們同我國的糧販勾結起來,它們想用實力推翻我們,它們認為它們比我們強大。我們仍然是一個被包圍的要塞,全世界的工人都在注視這個要塞,他們知道他們會從這裡得到自由,所以我們在這個被包圍的要塞裡,應該象作戰時那樣亳不留情,嚴守紀律,奮不顧身。在工人中間,我們絕不容許有不肯把自己一夥人的利益同全體工農的利益結合起來的自私自利分子。應當通過工會建立起我們紅軍所實行的那種同志紀律,我們每個優秀的工會都在建立這種紀律,我深信,你們現在成立了礦工工會之後也一定會建立起這種紀律。
    你們的工會在得到國家政權力所能及的幫助之後,將成為最先進的工會之一。我相信,你們對於建立現固的勞動紀律,對於提高煤炭工人(他們的勞動也許是最累、最髒、最危險的,人類的技術正設法根本取消這種勞動)的勞動生產率和發揚他們的自我犧牲精神,一定會作出同樣的貢獻
    但是,為了立即拯救蘇維埃政權,就必須給工業提供糧食,也就是煤炭。否則就不能恢復經濟,就不能使鐵路通車,就不能使工廠開工,就不能供給農民產品以換取糧食。當然,農民不會滿足只拿到花花綠綠的票子,他們現在貸給我們糧食,是因為他們有義務把糧食貸給捱餓的工人。但是,我們也有義務償還這筆債務,因此

==========第350頁==========
    在全俄礦工第一次代表大會上的講話
    327
    要使生產成十倍地增加,使所有工廠都開工。
    同志們,這就是全體覺悟工人所肩負的巨大任務,他們肩負這任務,因為他們懂得這件事關係到能否保持與現固蘇維埃政權和社會主義,使子孫後代永遠不受地主和資本家的壓迫。誰不願意理解這一點,就應當把他從工人隊伍中趕出去;誰對此認識不足,工會就要對他進行教育和宣傳,就要用它無比關心生產和紀律的行動來影響他。工農政權正需要我們通過這種途徑來加以現固。你們通過這一雖然緩慢但是極其重要的工作,一定會取得而且應當取得比我們紅軍在前線的勝利更重大的勝利。
    載於1920年《全俄礦工第一次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會決議》一書
    第40卷第292-298頁

==========第351頁==========
    328
    在全俄工會
    第三次代表大會上的講話
    (1920年4月7日)
    長時間熱烈鼓掌,轉為歡呼)同志們,首先請允許我代表人民委員會向全俄第三次代表大會表示祝賀。(鼓掌)同志們,蘇維埃政權現在正處在一個特別重要的時期,我們在許多方面都面臨著轉折時期那種非常複雜而又非常有意義的任務。正是這個時期的特點,使工會在社會主義建設中擔負著特殊的任務,負有特殊的責任
    因此,我現在不想多談剛剛結束的黨代表大會的各項決議(這方面你們會聽到比較詳盡的報告)。我想談談蘇維埃政策方面所發生的變化,那些把社會主義建設的一切任務同工會工作聯繫起來的變化。當前時期的基本特點,就是從迄今蘇維埃政權全力以赴的軍事任務向和平的經濟建設任務轉變。首先應當指出,蘇維埃政權和蘇維埃共和國並不是第一次經歷這種時期。我們已是第二次回過來解決這個問題了一在無產階級專政時期,歷史第二次把和平建設任務提到了首要地位。
    第一次是在1918年初,當時舊資本主義軍隊已經完全瓦解,而自己的軍隊我們還沒有,並且一時也建立不起來,就在這種條件下,德帝國主義強盜發動了為時短暫然而來勢凶猛的進攻,迫使我

==========第352頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    329
    們簽訂了佈列斯特和約。由於蘇維埃政權實力薄弱,軍事任務當時似乎已退居次要地位。我們當時似乎可以轉向和平建設了。於是我在1918年4月29日,即差不多兩年以前,在全俄中央執行委員會作了一個報告。0中央委員會通過了根據我的報告寫的提綱2,並印了出來。我向你們提起這一點,是因為列入這次代表大會議程的關於勞動紀律等等的一系列問題當時在提綱裡就已列舉出來了。當時的情況與我們現在的情況有相似之處。我肯定地說,兩年前在工會運動中所發生的爭論和意見分歧,也是我們今天注意的中心。說俄共第九次代表大會的決議是現時爭論的結果,那是極其錯誤的。這樣說會歪曲事情的真實過程。因此,為了正確理解問題的實質並正確解決問題,拿1918年初的情況和現在的情況對照起來考慮一下是有好處的。
    當時,我們在同德帝國主義短期休戰後,和平建設任務對我們來說擺到了首位。我們當時似乎可能有一個長期的和平建設時期。那時國內戰爭還沒有爆發。克拉斯諾夫靠德國的幫助,在頓河流域還剛剛露頭。在烏拉爾和北方還沒有任何動亂。除佈列斯特和約割去的地區以外,蘇維埃共和國管轄著大片領土。從當時的情況看來,長期進行和平工作是可以指望的。在這種情況下,共產黨提到日程上的首要任務,在一系列決議中,特別是在1918年4月29日的決議中著重強調的首要任務,是必須廣泛進行宣傳,堅決實行勞動紀律。
    獨裁權力和個人管理同社會主義民主制並不矛盾。現在應當重溫這一點,以便理解剛剛舉行過的黨代表大會通過的決定以及
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第223-256頁。一編者注
    ②同上,第257~-260頁。
    編者注

==========第353頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    我們所面臨的總任務。這決不是對今天才提出的問題的答覆,而是與當前時代的情況本身有關的。對這一點有所懷疑的人,只要比較下兩年以前的情況,就會明白目前的局勢使我們的全部注意力都轉向勞動紀律問題,轉向勞動軍問題,雖然兩年以前還談不上什麼勞動軍。只有把現在問題的提法和當時問題的提法比較一下,我們才能得出正確的結論,才能撇開細枝末節,抓住共同的和基本的東西。共產黨和蘇維埃政權的全部注意力現在都集中在和平經濟建設問題上、獨裁問題上和個人管理問題上。促使我們這樣來解決這些問題的,不僅是我們在兩年艱苦卓絕的國內戰爭中所取得的經驗
    當我們在1918年初次提出這些問題的時候,我國還沒有發生什麼國內戰爭,也沒有什麼經驗可談。
    可見,不只是紅軍的經驗和勝利的國內戰爭的經驗,而且還有某種與整個工人階級專政任務有關的更深刻的東西,使我們現在也和兩年前一樣,把全部注意力都集中在勞動紀律問題上,因為勞動紀律是整個社會主義經濟建設的關鍵,是我們理解無產階級專政的基礎。資本主義被推翻以後,我們的革命每一天都使我們徹底拋棄舊國際的代表這些徹頭徹尾的小資產者所叫喊的那種觀點。他們認為,在保存土地、生產資料和資本的私有制的條件下,資產階級議會制民主機構所實行的多數決定的辦法,可以作為解決問題的辦法,事實上,只有激烈的階級鬥爭オ是解決問題的唯一辦法。我們解決了奪取政權的問題以後,就著手在實踐中來實現無產階級專政,在這個過程中,我們逐步認識到無產階級專政的意義及其真正的實際條件。我們看到,在這以後階級鬥爭並沒有終止,對資本家和地主的勝利並沒有消滅這些階級,他們只是被擊潰了,但

==========第354頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    是並沒有被徹底消滅。這隻要提一下資本的國際聯繫就足以明白資本的國際聯繫比當前工人階級的聯繫要長久得多,牢固得多。資本,就國際範圍來說,不但在軍事上,而且在經濟上現在仍比蘇維埃政權和蘇維埃制度強大。應當從這一基本情況出發,而且任何時候也不要忘記這一點。反對資本的鬥爭形式在不斷變化,有時具有公開的國際性質,有時集中在一個國家。這些形式正在不斷變化。不管在軍事方面、經濟方面或者在社會生活的其他方面,鬥爭都在繼續進行,階級鬥爭的基本規律正為我們的革命所證實。無產階級在推翻資產階級的時候團結得愈緊密,它學到的東西就愈多。革命是在鬥爭本身的進程中發展的。就是在推翻資本家以後,鬥爭也並未終止。只有這個勝利在一個國家內得到現固之後,它オ會對全世界具有實際影響。十月革命初,資本家就曾把我們的革命看成是怪事,認為在邊遠地區什麼古怪事都會發生。
    要使無產階級專政具有世界影響,必須使這個專政實際上在某一個國家中得到現固。只有到那個時候,資本家一不只是立刻向別國資本家求援的俄國資本家,而且還有其他各國的資本家才確信對這個問題採取什麼態度是有國際影響的。只有到那個時候,資本家的反抗在國際範圍內オ達到傾其全力的程度。只有到那個時候,俄國才展開了國內戰爭,所有戰勝國都跑來幫助俄國資本家和地主進行這場國內戰爭。
    俄國的階級鬥爭到1900年已經充分表現出來了,而社會主義革命是在1917年才獲得勝利的。被推翻的階級不僅在他們被推翻以後進行了反抗,而且從無產階級和農民的相互關係中得到了進行這種反抗的新的力量源泉。凡是多少學過一點馬克思主義的人,凡是認為社會主義是國際工人階級運動的唯一科學基礎的人,都

==========第355頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    知道這一點。大家都知道,馬克思主義是對消滅階級的理論論證。這是什麼意思呢?要使社會主義取得勝利,只打倒資本家是不夠的,還必須消滅無產階級與農民之間的差別。農民所處的地位是這樣的:一方面,他們是世世代代受地主、資本家壓迫的勞動者階級,因此他們過很久也不會忘記,只有工人才把他們從這種壓迫下解放出來。關於這一點可以爭論上幾十年,關於這個問題的論述連篇累牘,在這個問題上形成了許多派別,但是現在我們看到,這些意見分歧在實際生活面前都失去了意義。作為勞動者的農民過多少年都不會忘記(事實也確實如此),只有工人才把他們從地主的壓迫下解放出來。這一點是用不著爭論的。但是,他們在商品經濟條件下還是私有者。在自由市場上每出售和倒賣一次糧食,每搞一次投機,都是在恢復商品經濟,也就是在恢復資本主義。我們推翻了資本家,從而解放了農民這個在舊俄無疑是佔居民大多數的階級。農民在自己的生產中仍然是私有者,他們在資產階級被推翻之後產生過並且還在產生新的資本主義關係。這就是我國經濟狀況的基本特徵。我們聽到的不明情況的人的胡說八道,就是從這裡來的。在目前的情況下,侈談平等、自由和民主就是胡說八道。我們正在進行階級鬥爭,我們的目的是消滅階級。只要還存在著工人和農民,社會主義就還沒有實現。在實際中,時時處處都在進行不可調和的鬥爭。應當考慮的是,握有國家政權這個有力的強制機構的無產階級,要怎樣並在什麼條件下才能把作為勞動者的農民吸引過來,才能戰勝作為私有者的農民的反抗,或者使這種反抗起不了作用,不致造成危害。
    這方面階級鬥爭在繼續進行,因此無產階級專政對我們說來具有新的意義。在這方面,它不僅僅是、甚至不完全是運用整個國

==========第356頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    家政權機構的強制手段來鎮壓剝削者的反抗。有人說我們用這種手段做了很多事情,這樣說自然是對的,但是除此而外,我們還有另一種辦法,這就是要無產階級起一個組織者的作用,起一個受過勞動訓練、技能訓練和資本主義工廠的紀律訓練的組織者的作用。我們應當善於在新的更完善的基礎上組織經濟,同時利用和重視資本主義的一切成就。否則,我們就決不能建成社會主義和共產主義。這個任務比軍事任務困難得多。軍事任務在許多方面我們能夠比較容易地完成。軍事任務可以依靠昂揚的鬥志和自我犧牲精神來完成。對農民來說,去反對他們的世仇一一地主,比較容易做到,比較好理解。他們當時用不著懂得工人政權與戰勝自由貿易的必要性之間的聯繫。戰勝俄國的白衛分子、地主和資本家以及他們以孟什維克為代表的一切幫凶比較容易,但是要戰勝自由貿易,無論在時間上或精力上我們都要付出更高的代價
    要象在軍事任務方面取勝那樣在經濟任務方面取勝是不可能的。依靠熱情和自我犧牲精神來戰勝自由貿易是不可能的。這方面需要進行長期的工作,這方面需要一寸一寸地進展,這方面需要無產階級的組織力量,只有在無產階級實現自己的專政,使之成為全體勞動者(包括非無產階級勞動群眾在內)最大的有組織的組織力量和精神力量的情況下,才能在這方面取得勝利。既然我們曾經勝利地完成了並且還將同樣勝利地完成第一個最簡單的任務,鎮壓公然試圖搞掉蘇維埃政權的剝削者,那就能夠提出第二個較為複雜的任務,即組織無產階級力量,學會做一個出色的組織者。應當按新的方式組織勞動,創造新的形式來吸引群眾參加勞動,遵守勞動紀律。連資本主義完成這個任務也用了幾十年的功夫。在這方面,常常會犯最嚴重的錯誤。在我們的反對者中有許多人對這

==========第357頁==========
    334
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    個問題一竅不通。當我們說政權可以取得時,他們說我們是空想家。另一方面,他們又要求我們在幾個月內完成要好幾年才能完成的組織勞動的工作。這是荒謬的。在一定的政治形勢下,也許不顧全世界的反對,依靠工人的熱情,政權是可以保持住的。我們已經證明了這一點。但是建立公共紀律的新形式,這是幾十年的事情。就連資本主義也花了好幾十年的時間,才把舊的組織改造成新的組織。如果有人期待我們短期內就能改造好組織勞動的工作並向工人和農民灌輸這種想法,那在理論上完全是荒謬的。
    這不僅是荒謬的,而且有很大的害處,因為這會使工人弄不清楚新任務與舊任務的區別。新的任務是組織工業,首先是組織我們的力量,但是我們在組織工作方面是很差的,比一切先進國家都差。這種本領是從大機器工業中得來的。沒有任何其他的物質歷史基礎。除千百萬人按照預定計劃用大機器工業設備進行生產之小,沒有任何其他的基礎。在這方面,無產階級與農民的利益是不相吻合的。在這方面進入了一個困難的鬥爭時期,同農民鬥爭的時期。另一方面,我們應當向農民證明,他們或者同工人一道前進,幫助無產階級,或者重新受地主的統治,此外別的出路是沒有的。中間道路是不存在的。孟什維克鼓吹走中間道路,但它腐朽不堪,到處遭到失敗,在德國也遭到失敗。農民群眾不能從理論上以及從對第二國際和第三國際的觀察中理解這一點。千百萬農民群眾只能從自己的實踐中,從日常生活中理解這一點。農民能夠理解對高爾察克和鄧尼金的勝利。孟什維克和社會革命黨人最愛用工人階級專政來嚇唬農民,現在他們還想用它來嚇唬農民,但是農民卻把工人階級專政同高爾察克和鄧尼金作了明顯的對比。農民過去和現在事實上都不可能研究理論。但是農民群眾看到,孟什維克和社會

==========第358頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    335
    革命黨人都在說謊;農民也看到我們同投機倒把行為所作的鬥爭。應當承認,孟什維克向我們軍隊的政治部學習後,在鼓動方面也獲得了一些成績。農民所看到過的,不是上面寫著無產階級專政的旗幟,而是上面寫著立憲會議、民權制度的旗幟,他們沒有看見過“專政”這個詞,他們不理解“專政”這個詞。但是,他們從實際中領悟,還是蘇維埃政權好。
    現時擺在我們面前的第二個任務,就是從精神上影響農民。我們對農民採取暴力手段是不會有多大成效的。這裡要解決的是農民內部經濟矛盾的問題。推翻資本家之後,工人在兩年國內戰爭的鬥爭中聯合起來了,他們是團結的。而農民則愈來愈分裂。農民總是記得地主和資本家的,不會把他們忘掉。另一方面,今天的農民不統一,一部分人的利益與另一部分人的利益不一致。農民是不團結的。要知道,並不是每一個農民都有餘糧。這方面沒有什麼平等。這是廢話。為了分裂農民並把非富農分子吸引到我們這方面來,需要很多時間。這將是一個長期的鬥爭,在這個鬥爭中,我們將利用我們的一切力量,我們的一切手段。但是要取得勝利,不能單憑強力,還應當利用精神手段。這就產生了關於獨裁權力和個人管理的種種問題,在許多人看來(至少可以肯定,在某些人看來),這些問題只是我們昨天的爭論造成的。但這是錯誤的。拿1918年來比較下吧。那時什麼爭論也沒有。
    對德和約剛一締結,我們就碰到了一個問題:政權以什麼為基礎。我們共產黨人回答說:應當說明,蘇維埃政權的民主制與專政並不矛盾。這一點舊國際的許多領袖是不喜歡的。考茨基也罵過我
    農民一半是勞動者,一半是私有者。為了把他們吸引到我們這

==========第359頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    方面來,就需要統一的意志,就需要大家在每一個實際問題上行動致。統一的意志不能是一句空話和一個象徵。我們需要的是實際上的統一的意志。在戰場上,意志的統一表現在:如果有誰把自己的個人利益、本村本集團的利益置於整體利益之上,那誰就會被斥為自私自利分子,就要被槍斃。這種做法是正確的,因為工人階級從道義上認識到它要取得勝利就必須這樣做。關於這種槍斃我們曾公開說明過,我們說,我們並不隱瞞使用暴力,因為我們意識到,不對無產階級中的落後部分實行強制,我們就不能擺脫舊社會。意志的統一就表現在這方面。這種意志的統一實際上體現在對每一個逃兵的懲罰上,體現在每一次戰鬥和進軍時共產黨員都奮勇當先、以身作則上。現在的任務就是要把這種意志的統一試用於工業和農業。我們有廣闊的國土和無數的工廠。在這裡,你們明白,我們只靠暴力是不能實現這一點的。在這裡,你們會明白,擺在我們面前的是多麼巨大的任務,你們會明白,這種意志的統一意味著什麼。這不僅僅是一個口號。應當考慮和思索這一點。這個口號要求我們進行長期的日常工作。拿1918年來說吧,當時並沒有這些爭論,當時我已經指出必須實行個人管理,指出必須從貫徹蘇維埃的思想這一觀點出發承認個人的獨裁權力。所有關於權利平等的言論都是胡說八道。我們不是站在權利平等的立場上進行階級鬥爭的。只有這樣,無產階級才能勝利。無產階級能夠取得勝利,是因為這裡有幾十萬個嚴守紀律、意志統一的人。無產階級能夠戰勝農民的經濟分散性,因為農民沒有那種能使無產階級在城市和工廠裡團結起來的共同基礎。農民在經濟上是分散的。他們方面是私有者,另一方面是勞動者。私有制把他們拖向資本主義:“我賣得愈貴愈好。”“如果發生饑荒,我賣得還要貴。”勞動者農

==========第360頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    民知道,他們受過地主的壓迫,是工人把他們從這種壓迫中解放出來的。由於農民所處的經濟地位,在這裡進行著兩個靈魂的鬥爭。應當把這兩個靈魂區分開來。只有當我們執行堅定不移的路線時,我們オ會勝利。一切勞動者在我們看來都永遠是勞動者。而對私有者農民,我們必須同他們鬥爭。他們除彼此爭吵外,還愚昧無知。“國際聯盟”的先生們,謝天謝地,並不愚昧無知,他們大概比我們的孟什維克和社會革命黨人學識多一些,但是,他們在那裡做些什麼呢?日本對國際聯盟”大加讚頌,同時卻在暗中算計美國,如此等等。
    他們都在爭鬥,而我們是團結的,所以各國工人都在轉向我們這方面。我們把那些身為國際政治領導者的文明先生,那些大炮和軍艦比我們多百倍的經驗豐富的富人都打敗了,如果有人認為我們解決不了農民問題,那就很可笑了。在這方面,紀律、忠誠以及意志的統一一定會取得勝利。幾萬和幾十萬人的意志可以由一個人體現出來。這種合成的意志是通過蘇維埃產生出來的。世界上沒有一個國家象我們這樣召開過這麼多的工農代表大會。我們正是用這種方法來提高覺悟的。蘇維埃憲法所給予的東西,是任何一個國家在200年內都不曾給過的。(鼓掌)單拿代表大會的次數來說吧,在實行民主制度以來的100年中,任何一個國家都沒有召開過這麼多的代表大會,而我們正是用這種方法來制定共同的決議和錘鍊共同的意志的。
    我們的蘇維埃憲法和我們]的蘇維埃政權就是建立在這種極其廣泛的基礎之上的。因此蘇維堆政權的決定具有世界上空前的權成力量即工農的力量。但是,這對我們說來還是不夠的。我們是唯物主義者,靠權威力量是吃不飽肚子的。不,一定要努力加以貫徹。

==========第361頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    我們看到,在這裡佔上風的是舊的資產階級自發勢力,它比我們更有力量,這是我們必須公開承認的。獨自經營和加強自由貿易這些舊的小資產階級習慣比我們更有力量。
    工會是從資本主義中產生的,它是新階級藉以發展的手段。階級這個概念是在鬥爭和發展中形成的。一個階級同另一個階級之間並沒有隔著一道城牆。工人和農民之間沒有隔著一道萬里長城人們是怎樣學習聯合的呢?開始是通過行會,而後是按照職業。且無產階級形成為階級,它就變得非常強大,足以把整個國家機器都掌握到自己手裡,向全世界宣戰並贏得了勝利。於是行會和職業工會都成為落後的東西了。過去,在資本主義時代,無產者也曾按行會和職業聯合起來。這在當時是進步的現象。否則無產階級就不能聯合起來。說無產階級能夠一下子就聯合成為一個階級,那是謬論。這樣的聯合要有幾十年的工夫才能實現。對於這種宗派主義的近視觀點,誰也沒有象馬克思那樣堅決鬥爭過。階級是在資本主義的環境中發展起來的,當革命的適當時機到來時,這個階級就把國家政權掌握到自己手裡。那時一切行會和職業工會就都過時了,它們起著落後的作用,它們在促退,這並不是因為那裡有什麼壞人,而是壞人和共產主義的敵人在那裡找到了進行宣傳的地盤。我們被正在恢復自由貿易和資本主義的小資產階級包圍著。卡爾
    ・馬克思同舊的空想社會主義作鬥爭最多,他要求用科學的觀點來說明:階級是在階級鬥爭的基礎上發展起來的,必須幫助這個階級成長。馬克思還同犯錯誤的工人階級領袖們進行了鬥爭。1872年,聯合會委員會曾通過決議遣責馬克思,因為他說,英國的領袖們被資產階級收買了。當然,馬克思的意思並不是說,那些人是叛徒。這是瞎說。他說的是有一部分工人同資產階級結成了聯盟。

==========第362頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    資產階級直接或間接支持這一部分工人。資產階級的收買就表現在這一點上。
    派代表參加議會,一在這方面英國資產階級創造了奇蹟,走在別人的前面。馬克思和恩格斯從1852年到1892年的40年間,不斷地揭露資產階級。但是要知道,一切國家的資產階級都是在這樣做的。在世界任何地方,工會由奴隸的角色變成建設者的角色,這是一個轉變。我們已存在兩年,出現了什麼情況呢?現在,這就意味著工人階級捱餓捱得更厲害。在1918年和1919年,全國產業工人每人一年只得到7普特糧食,而產糧省的農民每人卻得到17普特。在沙皇時代,農民頂多能得到16普特糧食,可是在我們的政權下他們卻得到17普特。這有統計材料為證。無產階級捱了兩年俄,這種捱餓說明工人不僅能夠犧牲自己的行會利益,而且能夠犧性自己的生命。在這兩年當中,無產階級忍飢挨餓,是因為它得到切勞動者的精神上的支持,因此它為了工農政權的勝利而作出了這些自我犧牲。誠然,工人仍然是按職業分的,在這些職業中,有許多是資本家所需要而我們不需要的。我們知道,這些職業的工人比其他工人更捱餓。也不能不是這樣。資本主義被摧毀了,但是社會主義還沒有建成,還需要建設很長的一段時間。在這裡,我們碰到很多誤會,這些誤會不是偶然的,而是工會所起歷史作用的結果,因為在資本主義下它是行會聯合的工具,而在工人掌握了國家政權之後則是工人的階級聯合的工具。這些工人不惜任何犧牲,建立了紀律,這種紀律迫使人們議論和模糊地感到:階級利益高於行會利益。我們把那些不能作出這種犧牲的工人看作自私自利的人,把他們從無產階級大家庭中趕出去。
    這就是黨代表大會對勞動紀律和個人管理這個基本問題的總

==========第363頁==========
    340
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    的提法。這就是黨代表大會的決定的實質,這些決定你們都知道,並將由專門的報告人作更詳盡的說明。它的基本思想是:工人階級成長壯大起來了;它掌握了政權並且正和整個資產階級世界進行鬥爭,而鬥爭是愈來愈困難了。在戰場上進行鬥爭比較容易。現在需要進行組織工作和思想教育工作。現在俄國無產階級的人數還不怎麼多。它的隊伍在戰爭時期變得更小了。我們的勝利使我們管理國家的工作更困難了。不論是工會工作者或是工人群眾都必須懂得這一點。當我們談到獨裁時,這並不是集中主義者的心血來潮。我們收復了不少地區,大大地擴展了蘇維埃俄國的領土。我們在西伯利亞、頓河流域和庫班都獲得了勝利。那裡的無產階級所佔的百分比極小,比我們這裡少。我們的責任就是直接到工人中間去向他們公開說明工作的複雜情況。必須加強紀律,加強個人管理和加強獨裁。沒有這些,就休想取得更大的勝利。我們有300萬有組織的大軍。60萬共產黨員應該是這支大軍的先鋒隊。
    但是應當明白,除60萬共產黨員和300萬工會會員之外,我沒有其他能奪取勝利的大軍。農民和富農地區的收復,要求無產階級作出更進一步的努力。我們面對的是無產階級群眾和非無產階級群眾之間、他們的社會集團利益和階級利益之間的新的相互關係。在這方面,只靠暴力是什麼也做不成的。特別需要組織和道義上的權威。我們在黨代表大會上得出的、我認為我有義務堅持的個絕對信念就是由此而來的。我們的基本口號是:更多更快地實行個人管理,加強勞動紀律,振奮精神,象作戰那樣堅決、果斷、奮不顧身地進行工作,拋開小集團和行會的利益,犧牲一切個人的利益!不這樣我們就不能勝利。如果我們能夠貫徹黨的這個決定,能夠通過300萬工人,再通過幾千萬農民一他們會感到為社會主

==========第364頁==========
    在全俄工會第三次代表大會上的講話
    341
    義勝利而犧牲個人的那些人們在道義上的權威和力量一一萬眾心地貫徹這個決定,那我們就是絕對完全不可戰勝的。(熱烈鼓掌)
    載於1921年《全俄工會第三次
    書譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄
    第40卷第299-313頁

==========第365頁==========
    從破壞歷來的舊制度到創造新制度
    (1920年4月8日
    我們這張報紙”是專門討論共產主義勞動問題的報紙。這是社會主義建設中最重要的問題。首先我們應該很清楚,只有在無產階級奪得政權之後,只有在剝奪了地主和資本家之後,只有在奪得了國家政權的無產階級對那些進行拼死反抗、組織反革命暴動和國內戰爭的剝削者取得了決定性的勝利之後,這個問題才有可能在實際上提出來。
    在1918年初,這個時刻似乎就已來到了,在2月(1918年)那次德帝國主義對俄國的武裝進攻之後,它確實是來到了。但在當時這個時刻出現得異常短促,新的更洶湧的反革命暴動和侵略的浪潮來得異常迅猛,蘇維埃政權根本沒有可能比較專心致志地著手研究和平建設的問題
    現在我們已熬過了前所未聞的令人難以置信的艱難、飢餓、窮困和苦難的兩年,同時這也是紅軍對國際資本主義反動匪幫取得空前勝利的兩年。
    現在我們確有很大希望(如果法國資本家晙使波蘭作戰不成)取得比較穩定、比較持久的和平了。
    兩年來我們已經有了一些根據社會主義原則進行建設的經驗。因此,可以而且應當認真提出共產主義勞動問題,確切些說,不

==========第366頁==========
    從破壞歷來的舊制度到創造新制度
    是共產主義勞動問題,而是社會主義勞動問題,因為這裡指的是從資本主義中生長出來的新社會制度的低級發展階段即初級發展階段,而不是高級發展階段。
    共產主義勞動,從比較狹窄和比較嚴格的意義上說,是一種為社會進行的無報酬的勞動,這種勞動不是為了履行一定的義務、不是為了享有取得某些產品的權利、不是按照事先規定的法定定額進行的勞動,而是自願的勞動,是無定額的勞動,是不指望報酬、不講報酬條件的勞動,是按照為公共利益勞動的習慣、按照必須為公共利益勞動的自覺要求(這已成為習慣)來進行的勞動,這種勞動是健康的身體的需要。
    大家都明白,我們,就是說我們的社會、我們的社會制度,還遠遠不能廣泛地、真正普遍地實行這種勞動。
    但是提出這個問題,由整個先進無產階級(共產黨和工會)和國家政權提出這個問題,就已經是在這條路上前進了一步。要成就一件大事業,必須從一點一滴做起。
    另一方面,“大事業”成功之後,即推翻資本家所有制並把政權交給無產階級的國家變革實現之後,要在新基礎上建設經濟生活,也只能從一點一滴做起。
    星期六義務勞動、勞動軍、勞動義務制一這就是具體實行社會主義勞動和共產主義勞動的各種方式。
    在具體實行的時候,還有許許多多的缺點。對這些缺點採取譏笑(或幸災樂禍)態度的,除了維護資本主義的人以外,就只有那些毫無頭腦的人了
    在這樣嶄新、艱難和偉大的事業中,缺點、錯誤和失誤是不可避免的。誰害怕社會主義建設中的困難,誰被這些困難嚇倒,誰見

==========第367頁==========
    344
    從破壞歷來的舊制度到創造新制度
    了這些困難就悲觀失望或者張皇失措起來,誰就不是社會主義者。建立新的勞動紀律,建立人與人之間社會聯繫的新形式,創立吸引人們參加勞動的新方式和新方法一這是一項需要許多年甚至幾十年才能完成的工作。
    這是最能收效最崇高的工作。
    值得慶幸的是,我們已經推翻了資產階級,粉碎了資產階級的反抗,為自己爭取到了使這種工作有可能進行的基地
    我們一定用全副精力來進行這一工作。有韌性,能堅持,有決心,有決斷,善於反覆試驗、反覆修正,不達目的決不罷休一這些品質是無產階級在十月革命前經過10年、15年以至20年的磨鍊才得到的,十月革命後,無產階級在兩年中歷盡空前未有的窮困飢俄、破壞和苦難,使這些品質受到了進一步磨鍊。無產階級的這些品質就是無產階級一定勝利的保證。
    1920年4月8日
    載於1920年4月11日《共產主義
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    星期六義務勞動報》
    第40卷第314-316頁

==========第368頁==========
    人民委員會專門委員會關於李可夫同志遲到問題的決定
    1920年4月14日)
    鑑於人民委員會為審査關於蘇維埃第一勞動軍的決定草案而指定的專門委員會的成員李可夫同志參加該委員會的會議時退到半小時(定於晚6點半開會,他在晚7點才來),而且專門委員會致認為他退到的理由不充分,專門委員會決定對李可夫同志按關於退到的法令處理。5
    專門委員會主席弗・烏里楊諾夫(列寧)
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第198頁

==========第369頁==========
    346
    在全俄紡織工人第三次代表大會上的講話
    1920年4月19日)
    (熱烈鼓掌,轉為歡呼)同志們,感謝你們的歡迎,同時請允許我代表人民委員會向你們表示祝賀。
    我們大家現在還都清楚地記得剛閉幕的黨代表大會和它所通過的各項決議。大家也都知道,黨代表大會向蘇維埃共和國的工人、農民和全體勞動群眾提出了哪些重要的任務。這些任務歸結起來就是要建立一個統一的勞動戰線。
    現在,俄國無產階級感到幸運的是,我們已經勝利地結束了國內戰爭,只有西歐帝國主義者所竭力操縱的波蘭還在威脅我們;現在,我們正面臨一個極端困難的轉變,轉向安排國內的生活。為了說明這一重大的轉折和工人階級現在所面臨的種種困難,我不妨敘述一下俄國無產階級向共產主義制度前進時所經歷過的兒個主要發展階段。
    沒有知識沒有覺悟的農民,初次踏入設備完善、擁有奇蹟般的最新技術的工廠時,茫然不知所措,看到廠裡非常豪華,自覺十分寒傖。腦筋簡單的農民把廠主看作是自己的恩人,是給他工作做的衣食父母,以為沒有廠主,工人就活不了。來自窮鄉僻壤、無依無靠的工人,投入到工廠沸騰的生活中,得到了勉強過得去的生存條

==========第370頁==========
    在全俄紡織工人第三次代表大會上的講話
    347
    件,好歹有了餬口的可能,這樣他也就套上了資本主義剝削的沉重枷鎖。大家都很清楚,俄國和其他國家的工人都經歷過這種艱苦的時期。但是,我們看到:工人在逐步擺脫原有的那種農民的落後和閉塞狀態,開始進入較高的發展階段,他們作了同壓迫者鬥爭的初步嘗試(罷工,並嘗試把分散的無產階級群眾組成工會),工人中開始產生出一種新的力量,而任何一次罷工,不管它的成果如何微小,都產生了某種難以估價的、新的、重要的、內容豐富的東西。罷工教育了工人,使他們認識到只有同其他工人團結起來,才能產生力量,產生能使機器停止轉動、使奴隸求變為自由人、使那些理應屬於生產者的財富歸生產者自己享用的強大力量。大家都知道最近幾十年來罷工運動的發展情況,它如何從分散的小罷工逐步變為有組織的大罷工。1905年,罷工運動以波瀾壯闊之勢席捲了整個俄國。工人通過罷工,同資本家進行有組織的鬥爭,隨著鬥爭的發展,工人也日益具有前所未有的力量。工會組織在這方面佔著一個主要的地位。工人逐漸認識到,被資本家用來謀取私利,損害無產階級利益的一切技術發明、機器和生產工具都可以成為而且應該成為無產階級的財產。這個新的階段,這個工人依靠工會有組織地反擊資本家的階段,是無產階級階級自覺的發展史上一個新的進步。工人已經不是壓迫者手中受人擺佈的軟弱無力的工具了。周圍的整個生活使他們堅信:;必須堅持不懈地進行不屈不撓的鬥爭。工人爭取稍微改善自己的經濟狀況,增加工資,縮短工作日。在工會運動的這一階段,工人的夙願和希望是過上稍微象樣的生活。
    這個無產階級階級自覺的發展階段在當時是一個巨大的進步,但是後來就顯得不夠了。生活在向前發展。
    厚顏無恥的各國資本家本來就把工人群眾壓迫得透不過氣

==========第371頁==========
    348
    在全俄紡織工人第三次代表大會上的講話
    來,他們發動了世界大戰,更是把工人群眾置於死地。他們發動世界大戰,是為了進一步壓迫謀求解放的無產階級,是為了彼此爭奪地盤。武裝到牙齒的帝國主義強盜們展開了搏鬥。他們要工人相信,進行這場戰爭是為了實現某種解放人類的偉大理想。但是,工人受矇蔽的時間並不長久。佈列斯特和約和凡爾賽和約,英法奪取
    一切殖民地,這些事實使工人睜開了眼睛,看清了事情的真相。現已査明,在世界大戰期間一共有1000萬人喪生,2000萬人殘廢,而這一切僅僅是為了使強盜們更加發財
    工人恍然大悟以後,奮起反對資本壓迫,社會革命迅猛興起,
    十月事變就是這一社會革命的開端。現在我們的任務不僅在於做自己的工會組織的會員,這已經不夠了。工人應該更加提高一步要從被壓迫階級成為統治階級。對農民暫時還不能指望什麼。他分散、軟弱,不會很快就擺脫愚昧狀態。能使農民擺脫愚昧無知狀態的,只有這樣一個階級:它自己出身於農民,已經懂得了組織起來的力量,而且不僅僅在資本主義制度下爭取到了較好的生活這一點連西歐工人都已經爭取到了,但是這並沒有使他們擺脫戰爭。工人應該懂得:擺在他們面前的是一個新的無比艱鉅的任務,這就是要自己擔負起管理國家的全部工作。工人應當認識到既然私有制還存在,資本主義還沒有被摧毀,就不應當讓任何一個寄生者掌握政權。
    這就是全世界無產階級異常迅速地給予愈來愈多的同情的蘇維埃政權所力求實現的。工人階級建立起新的無產階級國家以後,就肩負起空前艱鉅的重任。工人只有同農民攜手並進,才能消滅剝削階級,建立社會主義。現在,農民仍舊象從前那樣單獨經營,把剩餘產品拿到自由市場上去出售,這樣就使一小撮掠奪者更富起來。

==========第372頁==========
    在全俄紡織工人第三次代表大會上的講話
    349
    農民這樣做是不自覺的,因為他們生活的條件和工人完全不同。但是,自由貿易就是回到資本主義奴隸制。要避免這一點,就必須按新的方式組織勞動,而這件事除了無產階級,沒有任何人能做到現在,工人已經不只是自己的工會組織的會員。抱著這樣的觀點,就等於回到過去。反對資本的鬥爭還沒有結束。到目前為止,資本主義還在用倒賣糧食、蘇哈列夫卡等等來阻撓蘇維埃政權開創的事業。能與這種勢力相抗衡的,只有在新的基礎上建立起來的工人組織的力量,即不是為了本行業的狹隘利益,而是為了整個國家的利益而建立起來的工人組織的力量。整個工人階級,只有當它能夠不分職業,聯合成為一個統治階級,建立起一支統一的勞動大軍的時候,才會受到全世界的尊敬。
    現在,農民已確信高爾察克和鄧尼金是被無產階級的力量粉碎的,因而已經感覺到這個好當家人是強有力的。但是,只有在復辟資本主義的一切嘗試都不可能得逞時,農民オ會完全信服無產價級。只有到那時農民オ會懂得,在無產階級國家裡,富農和寄生蟲是沒有立足之地的。但是,農民現在還不完全相信無產階級能夠勝任自己的偉大任務。
    最近兩年來,站在紅軍最前列的俄國無產階級所自覺承受的空前未有的困苦,還沒有完全消除。現在又出現了新的困苦和新的任務,而且在紅色戰線上取得的勝利愈大,這些任務也就愈困難。我們收復了西伯利亞和烏克蘭的廣大地區。那裡不象莫斯科、彼得格勒和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克,那裡沒有用事實表明不惜任何代價都要保住革命成果的無產階級。必須使覺悟的工人能夠進入國家政權的一切部門,能夠接近農民,把を民組織起來維護這個擺脫了地主的枷鎖並建設著沒有資本家的國家的階級。必須有自我

==========第373頁==========
    350
    在全俄紡織工人第三次代表大會上的講話
    犧牲的精神和鐵的紀律。必須使整個無產階級萬眾一心,在勞動戰線上,也象在流血戰線上一樣,創造出空前的奇蹟。起初,很多人以為革命事業沒有希望了。軍隊完全瓦解,士兵紛紛從前線逃跑,彈藥缺乏,這就是克倫斯基給我們留下的局面。俄國無產階級集合和團結了分散的力量,建立了一支統一而堅強的紅軍。紅軍創造了奇蹟,粉碎了得到全世界資本家支援的資本家的進攻。勞動戰線上的任務更是無比艱鉅。紅軍所需要的只是男子,而現在需要投入勞動戰線的卻是全國所有的勞動力,包括男子、婦女、甚至未成年的人。必須有鐵的紀律,而這是我們俄國人的一個弱點。應當發揚不屈不撓、始終不懈、堅韌不拔和同心同德的精神。要準備採取一切措施。要把一切人力物力都用來挽救工農政權和共產主義。
    戰爭沒有結東,它還在不流血的戰線上繼續進行。在這方面敵人還比我們強大,這一點是應該承認的。世界資本正在援助那些把產品拿到自由市場上去出售的小業主,世界資本一方面準備同我們恢復貿易關係,另一方面準備扼殺無產階級和蘇維埃俄國。
    必須使400萬無產階級群眾都作好準備,迎接新的、不亞於戰爭中忍受過的那種犧牲、困苦和災難。只有這樣,才有希望徹底粉碎敵人。現在還在觀望和動搖的農民才會完全相信無產階級的力量。農民還清楚地記得地主、鄧尼金、高爾察克,但是他們也看到了有人偷懶,不愛勞動,他們說:“這也許不錯,但是我們怎麼能這樣呢
    應當讓農民看到另一番景象。讓工人階級象組織紅軍那樣來組織生產。讓每一個工人都深刻認識到他是在管理國家。我們的人數愈少,對我們的要求就愈高。應當使俄國變成一支具有為解放勞動者的共同事業犧牲一切這種英雄主義精神的勞動大軍

==========第374頁==========
    在全俄紡織工人第三次代表大會上的講話
    351
    大家知道,紡織工業受到極大的破壞,因為現在沒有從國外進口的棉花,因為西歐也原料奇缺。唯一的來源是不久以前オ從白衛分子手裡收復的土耳其斯坦,但是運輸還沒有整頓好。
    目前的一項補救辦法就是迅速開採泥炭,這樣就可以使所有的電站都能發電,就可以不完全依賴遠離俄國中部的產煤區。在目前經濟破壞的狀況下,不能把希望放在木柴燃料上。泥炭主要蘊藏在紡織業地區。因此,紡織業無產階級的一項最重要的任務,就是組織好泥炭生產。我很清楚,這個工作非常艱鉅,沒有靴子,沒有住所,卻必須站在齊膝深的水中工作,困難是極大的。可是,紅軍當時難道一切必需的東西都齊全嗎?!紅軍戰士在齊腰深的水中連續行軍兩個月,從英國人手裡奪來坦克,他們忍受了多少犧牲、多少苦難啊!資本家希望工人精疲力竭,飢俄不堪,不能支持下去。資本家正在窺伺工人的政權,他們一心指望無產階級不能勝任建立統一勞動戰線的任務,好讓他們重新掌握政權。
    我決不認為眼前的工作是容易的,但是一切困難必須克服而且可以克服。應當使每個工人都來幫助我們組織勞動,使農民認識到工人是組織者,使大家都把勞動看成是保住工農政權的唯一手段。早在克倫斯基時期,廠主就深信他們自己在工廠裡是呆不住的,他們就破壞生產,同外國資本家勾結起來毀掉俄國工業,不讓它落到工人手裡,他們用國內戰爭來使無產階級筋疲力盡。工人階級面臨著最大的考驗,每一個男工、每一個女工都必須比前線的紅軍戰士創造出更大的奇蹟。在勞動戰線上取得勝利,在平凡的、航髒的環境中作出自我犧牲,這要困難得多,可是比起犧性生命來卻要可貴百倍。
    去除陳腐的封閉性!工人只有表現出自己是勞動紅軍的戰士,

==========第375頁==========
    352
    在全俄紡織工人第三次代表大會上的講話
    才配做工會會員。即使我們犯幾百次錯誤,遭受幾千次失敗,我們也不害怕。應當認識到,我們只有進行無產階級式的百折不撓的衝擊,才能取得勝利。
    無產階級捍衛工農政權已經兩年了。全世界正在醞釀一場社會革命。為了證明我們大家能夠勝任我們所肩負的任務,我們]必須精力充沛,信心十足,不管情況怎樣困難,保持無產階級的熱忱,象紅軍在流血戰線上同帝國主義者及其走狗進行鬥爭時那樣,在和平的勞動戰線上也創造出奇蹟來。(熱烈鼓掌)
    載於1920年《全俄紡織工會第三次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會記錄》一書
    第40卷第317-324頁

==========第376頁==========
    353
    在俄共(布)莫斯科委員慶祝弗・伊・列寧五十壽辰
    大會上的講話이1920年4月23日
    熱烈鼓掌)同志們!首先,有兩件事我自然要感謝你們:第感謝你們今天對我的祝賀:第二,更感謝你們讓我免聽祝詞。(鼓掌)我想,這樣我們也許會逐漸地一一當然不是一下子一創造出種比流行至今的祝賀方式更合適的方式,以前的祝賀方式有時竟成了絕妙的諷刺對象。請看,這是一位出色的畫家為諷刺這種祝賀而畫的一幅漫畫。這幅畫連同一封非常親切的信一起是我今天收到的。同志們十分體諒我,讓我免聽這種祝詞。我拿這幅漫畫來給大家看,是為了讓我們今後根本免去這類祝賀活動。2
    其次,我想略微談談布爾什維克黨的現狀。使我產生這一想法的是一位著作家在18年以前,即1902年寫的一段話。這位著作家就是卡爾・考茨基,我們現在應該同他斷然決裂,同他進行鬥爭,但是,他以前在同德國機會主義作鬥爭時,曾是無產階級政黨的領袖之一,而且我們曾經同他合作過。那時還沒有布爾什維克,但是所有同他合作的未來的布爾什維克,都對他評價很高。下面就是這

==========第377頁==========
    354
    在俄共(布)莫斯科委員會慶祝列宇五十壽辰大會上的講話
    位著作家在1902年寫的一段話:
    “現時〈與1848年不同〉可以認為,不僅斯拉夫人加入了革命民族的行列,而且革命思想和革命活動的重心也愈來愈移向斯拉夫人那裡。革命中正從西向東移。19世紀上半葉,革命中心在法國,有時候在英國。到了1848年,德國也加入了革命民族的行列…揭開新世紀序幕的一些事變使人感到,我們正在迎接革命中心的進一步轉移,即向俄國轉移
    從西歐接
    受了這麼多的革命首創精神的俄國,也許現在它本身已有可能成為西歐革命動力的源泉了。轟轟烈烈的俄國革命運動,也許會成為種最強有力的手段,足以剷除在我們隊伍中開始蔓延的萎靡不振的庸俗習氣和鼠目寸光的政客作風,促使鬥爭的渴望和對我們偉大理想的赤誠重新燃起熊熊的火焰。俄國對於西歐來說早已不再是反動勢力和專制制度的堡壘了。現在的情況也許恰恰相反。西歐正變成支持俄國反動勢力和專制制度的堡全
    俄國的革命
    者如果不是同時必須跟沙皇的同盟者一一歐洲資本作戰,也許早就把沙皇打倒了。我們希望,這一次他們能夠把這兩個敵人一起打倒,希望新的“神聖同盟'比它的前驅垮得更快一些。但是不管俄國目前鬥爭的結局如何,那些在鬥爭中犧牲的烈士(不幸的是,犧性的人會很多很多)所流的鮮血和所受的苦難,決不會是白費的。他們將在整個文明世界中培育出社會革命的幼苗,使它們長得更茂盛、更迅速。1848年時,斯拉夫人還是一股凜冽的寒流,摧殘了人民春天的花朵。也許現在他們註定要成為一場風暴,摧毀反動勢力的堅冰,以不可阻擋之勢給各國人民帶來新的幸福的春天。”(卡・考茨基《斯拉夫人和革命》,載於1902年3月10日《火星報》第18
    看,一位傑出的、但是今天我們必須同他斷然決裂的社會黨人,在18年前關於俄國革命運動就是這樣寫的。這段話使我產生個想法,我們黨目前也許會陷入十分危險的境地,即變得驕傲自

==========第378頁==========
    在俄共(布)莫斯科委員會慶祝列宇五十壽辰大會上的講話
    33
    大起來。這是十分愚蠢、可恥和可笑的。大家知道,一些政黨有了驕傲自大的可能,這往往就是失敗和衰落的前奏。我們當前最凶惡的一個敵人在我所引的話中曾寄於俄國革命的這種期望,的確是過高了。我們迄今是獲得了一些輝煌的成就和輝煌的勝利,可是要知道,這是由當時的情況造成的。當時我們還不可能解決主要的困難,當時我們擔負著軍事任務,同地主、沙皇、將軍等反動勢力進行著最深刻、最激烈的鬥爭;這樣,我們為了組織同每日每時冒出來的小資產階級自發性、分散性和渙散性作鬥爭,即同一切拉我們退向資本主義的東西作鬥爭,就把社會主義變革的根本任務擱了下來。無論是在經濟方面,還是在政治方面,我們都把這些任務擱下來了,因為我們沒有可能來妥善地著手完成這些任務。因此,我們從上面引的一段話中想到的那種危險,全體布爾什維克,無論就個人或整個政黨來說,都應當加倍地注意。我們應當懂得,我們最近次黨代表大會的決定,必須堅決執行,這就是說,我們面臨著極其繁重的工作,這就要求我們比以往作出更大的努力。
    最後,我希望我們決不要使我們的黨落到驕傲自大的地步。鼓掌)
    載於1920年莫斯科出版的《弗拉基米
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    爾・伊里奇・烏里揚諾夫列寧五十壽
    第40卷第325-327頁
    辰(1870-1920年)》一書

==========第379頁==========
    勞動國防委員會決定草案
    1920年4月23日
    鑑於國家紙幣印刷廠管理局工作特別重要,而各機關和部門對它的正當和合理的要求屢屢不能迅速而充分地予以滿足,國防委員會決定
    (1)指示各部門和機關絕對必須最迅速地滿足國家紙幣印刷廠管理局的一切正當和緊迫的要求
    (2)責成全俄肅反委員會對在履行上述要求時發生的一切拖拉疲沓、玩忽職守的行為給以嚴歷的處分,如果問題超出全俄肅反委員會的權限,立即提交國防委員會處理。
    1920年4月23日國防委員會批准。
    國防委員會主席
    弗・烏里揚諾夫(列寧
    譯自1976年政治書籍出版社
    出版的《蘇維埃政權法令彙編)第8卷第302頁

==========第380頁==========
    357
    對勞動口糧法令的意見
    1920年4月27日)
    (1)改變名稱。
    2)取消一般公民定量。
    (3)以勞動口糧作為基礎,即按實際工作日計算。4)勞動口糧根據勞動的輕重分類。5)第一類:腦力勞動和機關工作
    (6)第二類:體力勞動
    り第三類:特別重的勞動,等等。
    8)“重點單位”(即對國家特別重要的工種和企業),按照人民委員會的決定(有時可按特殊規定)和國防委員會的決定,轉為第類、第三類,等等。
    (9)對於不工作者、失業者以及商人等等規定特別低的定量。例外。
    (10)對兒童和病人另行規定。

==========第381頁==========
    對勞動口糧法令的意見
    名稱設想:
    《關於進一步統一各類口糧和以勞動口糧為整個糧食制度的基礎的法令》。
    以前叫作“一般公民定量”的,改稱為
    “失業者和小私有者的定量”或者:個人開業的公民、不工作者等等的定量;(或者:“小業主”的定量);“不在蘇維埃企業和機關工作的人”的定量。
    好處:(1)在兩個首都和所有非農業的工業城市,工作會大大簡化(因為那裡大批人都在蘇維埃企業或蘇維埃機關工作)。
    (2)在非工業城市我們就能清楚地劃分出不在蘇維埃企業和蘇維埃機關工作的居民,而配給這些居民的口糧應予逐漸取消(要麼你自己種菜園,要麼你到蘇維埃企業或蘇維埃機關工作)。
    對於那些既不在蘇維埃企業,也不在蘇維埃機關工作的人將不供應糧食。
    算一算,哪種制度會減少配給證並簡化整個制度
    1920年4月27日
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第40卷第328-329頁

==========第382頁==========
    359
    在全俄玻璃瓷器業工人代表大會上的講話0
    1920年4月29日
    昨天我們收到兩條消息,其中第一條令人非常痛心,是講波蘭政府首腦皮爾蘇茨基發表了宣言。這個宣言的全文我還沒有看到,它的內容我是從電話裡知道的,但是有一點是毫無疑問的:這個宣言等於波蘭對烏克蘭宣戰。顯然,法帝國主義者的勢力在波蘭政界佔了上風。波蘭政府已經決定拋棄它近來在同我們進行和談時所米取的要花招的政策,在更廣闊的戰線上展開軍事行動。波蘭已經佔領日托米爾,正向基輔推進。這就要求我們立即最堅決地捍衛無產階級的利益。我們相信,我們一定能捍衛住無產階級的利益;我相信,協約國帝國主義者扼殺蘇維埃俄國新的嘗試,一定會同鄧尼金和高爾察克的冒險一樣遭到破產。顯然,波蘭完全是從法國英國和整個協約國得到軍事援助的。在這方面最能說明問題的是,英國政府在同我們談判克里木問題的最後階段大大地改變了它開始時的友善態度。英國要我們對被趕到海邊的鄧尼金的士兵表現出人道精神,我們回答說,如果協約國對遭到了失敗的匈牙利共產黨人表現出人道精神,讓他們到蘇維埃俄國來,那我們也準備給克里木的白衛分子一條生路。我們並不需要這些克里木的白衛分子流血,我們沒有報復心理。但是我們沒有接到英國政府對我們照會

==========第383頁==========
    360
    在全俄玻璃瓷器業工人代表大會上的講話
    的覆文,大概因為波蘭已經發動進攻,他們也就不急於答覆了。ロ是我們相信,在英國工人中間,甚至在機會主義情緒最濃厚的工人中間,不會有人擁護武裝干涉。
    我們得到消息說,在波蘭,迫害過共產黨人的波蘭社會黨也在它的機關報上說,波蘭不該提出非在博裡索夫談判不可的最後通牒式的要求,來破壞同蘇維埃俄國的和平談判。該報認為波蘭政府的這種做法是犯罪。波蘭人在不停止軍事行動的情況下向我們建議在博裡索夫進行和平談判,實際上正是在這個地點進行談判會使我們在談判期間不能繼續軍事行動,同時卻使波蘭有進行軍事行動的充分自由。我們當然不能在這種條件下進行和談,我們建議由雙方協商把談判地點改為巴黎、雷瓦爾、華沙、莫斯科或別的什麼城市。對這個建議的答覆是波蘭軍隊在全線大舉進攻。我們亳不懷疑,波蘭政府發動的這場進攻戰是違反本國工人意志的。因此我們對這次新的冒險處之泰然;我們知道,我們在這場戰爭中定會成為勝利者,但是同志們,你們知道,任何戰爭都有許多巨大的困難,為了克服這些困難,我們曾不止一次地請求工人群眾給予援助。對波戰爭是強加給我們的,我們絲毫沒有侵犯波蘭獨立的意圖,正象我們絲延沒有侵犯立陶宛和白俄羅斯獨立的意圖一樣,但是,儘管我們非常願意讓步,他們還是把戰爭強加給我們,既然這樣,我們大家就應當萬眾一心,奮起保衛我們自己和鳥克蘭,抵禦波蘭帝國主義者的進犯。(熱烈鼓掌)為此,我們需要再次作某種轉變。不管我們怎樣希望儘可能迅速地著手並儘可能廣泛地展開和平建設,但是,既然戰爭已經強加給我們,我們就應當使一切服從於這場戰爭的需要,以便最迅速地取得對我們最好的結果。我們應當向全體工人和農民解釋清楚,為什麼受協約國唆使的波蘭要對

==========第384頁==========
    在全俄玻璃瓷器業工人代表大會上的講話
    我們發動戰爭。我們應當解釋清楚,他們這樣做是為了加厚壁壘,加深那道把德國無產階級同我們分隔開的鴻溝。
    此外,阼天我們還從巴庫得到一個消息,說明蘇維埃俄國的狀況正在好轉。我們知道,我國的工業因為沒有燃料而停頓,可是現在我們得到消息,說巴庫無產階級已經奪得政權,已經推翻阿塞拜疆政府。這就是說,我們現在有了能夠復興我國整個工業的經濟基礎。巴庫有100萬普特石油,這批石油直到現在還沒有賣出去,因此連石油企業主諾貝爾也企圖同我們談判,想把這批石油運到蘇維埃俄國來。這樣一來,我國的運輸和工業將從巴庫油田得到極其重要的幫助。
    今天糧食人民委員瞿魯巴同志告訴我說,在庫班州和高加索有大量存糧,我們可以指望把它運到這裡來。這就是說,我們將得工業所需要的燃料和人們所需要的糧食。只要我們竭盡全力恢復運輸,就一定能獲得糧食和石油,工農的相互關係就有了正常的經濟基礎。我們認為農民應當把自己的餘糧交給工人,因為在目前情況下出賣這些餘糧是一種犯罪行為,因為我們的工業一恢復,我們就會竭盡全力來滿足農民對城市工業品的需要。
    由於時間關係,我就講這麼幾句,向你們簡略地介紹一下共和國當前總的情況。最後我要表示,我相信參加工會組織的400萬工人(過去我們通過他們實行蘇維埃政策),在目前我國對波關係進入新階段的時候,在我們已經可以得到庫班的糧食和巴庫的石油的時候,也一定會象過去一樣地依靠廣大的農民階層,不把自己關在各個行業的小圈子裡,而用全力來促進整個無產階級事業的進步的勝利和發展。我們知道,只有工人的覺悟、工人的聯合和各工會組織的團結一致,才是使我國紅軍過去取得輝煌勝利的力量。

==========第385頁==========
    在全俄玻璃瓷器業工人代表大會上的講話
    紅軍是把覺悟帶給農民的最好的傳播者,它教會農民清除他們中間的自私自利的人,使政權保持在工人手中。現在在對波戰爭中,在恢復工業的工作中,我們也需要這種覺悟、這種聯合和工會組織的這種團結一致。現在要繼續保持並且加強我們在一切生產部門中所需要的那種紀律性。覺悟的工人們知道,如果你們工人在以前沒有表現出這種紀律性,那我們就可能遭到匈牙利那樣的命運。願同志們記住這一點,並且在你們工作的地方做到使所有的人都服從於一個主要任務:必須丟掉、必須儘快地拋棄“人人為自己,上帝為大家”這個該詛咒的口號。必須極大地加強無產階級勞動紀律,這樣我們才是不可戰勝的。我們一定會證明,蘇維埃共和國是推翻不了的,我們一定能爭取到世界上其他一切共和國對我們的幫助。列寧同志的講話被代表大會全體代表的經久不息的掌聲和“我們的領袖列寧同志萬共”的歡呼聲所淹沒
    載於1920年4月30日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第92號
    第40卷第330-334頁

==========第386頁==========
    363
    俄國的形勢和其他國家的革命策略
    同雅·弗里斯的談話(1920年4月底
    列寧一開始就向我詢問關於揶威和揶威黨的情況。他希望瞭解黨和工人運動的力量,黨報的種數和發行量,產業工人和農民的比例等等。我只好憑記憶盡力回答。不過我不得不暗自承認,一個人對自己國家的統計數字知道得這麼少實在是一種恥辱。
    列寧問:“從資產階級報刊來看,英國在挪威的影響很大吧?“是的,這是不容否認的,儘管指不出有什麼直接的影響。不過,個別報紙,如《時代的象徵》追隨英國,簡直稱得上亦步亦趨。
    當我提到《時代的象徵》時,列寧會意地笑了。他還記得這家報紙刊登過就俄國問題對蓬特沃爾的米訪,想起了蓬特沃爾對布爾什維克壓制資產階級報刊一事所表示的憤慨。
    列寧笑著說:“是的,他對整個革命一竅不通。”我不得不說一點篷特沃爾後來的功績,比如《工人政治》等等“不過他和他的支持者還留在黨內吧?沒有一個人退出?沒有,一個也沒有退黨。
    “這就有點令人懷疑了。黨內的這一右翼勢力大嗎?”
    我讓他放心,並介紹了工人運動的情況。如果那些最大的工會不站在我

==========第387頁==========
    364
    俄國的形勢和其他國家的革命策略
    邊,那麼黨內的右翼社會主義者就將是一種危險;只要工人運動的方向是正確的,那就沒有任何危險。
    列寧問:“可是農民呢?在挪威只有小農,是嗎?
    “是的,基本上是小農。他們中的大部分與工人有共同利益。”我提到了特蘭邁爾的名字並且說他是農民出身,受過工會幹部的教育,後來成了黨報編輯,現在是黨的書記和全黨公認的領袖
    “他從來沒有到過俄國嗎?
    “他沒有時間。他整天忙於作報告和旅行。”
    “請代我向他問候。在戰爭期間,挪威的農民和資產階級一樣也發財了吧?”
    “是的,但是在實現和平時,經濟上對他們的打擊也是一個教訓。”我藉機將話題轉到了俄國。對俄國來說這也是個大問題:農民階層將如何發展?當重新建立貿易關係時,貨幣是否將重新具有價值?農民中是否又將出現資本主義的興趣
    “當然這是我們最大的問題。因此,我們的政策是儘可能把農民需要的產品集中到國家的手裡,同農民進行商品交換。我們徵集了糧食。我們第一年徵集了3000萬普特,第二年徵集了1億普特,現在徵集了15000萬普特。我們按固定價格向農民收購糧食,但是由於貨幣沒有任何價值,農民賣了糧,實際上一無所得。比如,當我們有食鹽時,農民寧願要鹽而不要錢。這勢必會給農民造成許多困難。他們積攢了成堆的鈔票,這一點對他們是有影響的。因此,他們中有一大部分人擁護孟什維克,他們要求自由貿易'。統計表明,城市所需要的糧食,一半由國家供應,另一半則是投機商以高於國家牌價十倍的價格出售的。”

==========第388頁==========
    俄國的形勢和其他國家的革命策略
    365
    “那麼,是不是打算動用紅軍來對付這一新的內部敵人'呢?
    “是的,當然要這樣做。農民稱之為‘天性'的東西,我們稱之為叛國。這是很大的差別。農民有兩個靈魂。他看到革命解放了他,他第一次看到一個對富人行使權力的政府。他理解蘇維埃制度,並且在這個制度下勞動。他懂得,政府雖然還會犯許多錯誤,但它的意圖是好的。這就是他的一個靈魂。這是我們要加強的。另一個靈魂是私有者的靈魂。這是我們要消滅的。辦法是搞宣傳、發傳單進行教育,但也要用步槍,運用國家的權力。為了農民,工人什麼苦沒受過?無產階級專政給工人帶來了什麼呢?比過去更嚴重的飢餓。而農民卻過得比以往任何時候都好。我們很難吃到肉,然而現在農民自己卻能吃上肉了。在沙皇統治下,農民被洗劫一空。現在他們吃飽喝足。工人過去每年平均得到11普特糧食,現在只有7普特。而農民現在每年卻有17普特。這最好不過地證明,工人階級實行專政不是出於一己的私利,而是為了整個社會的利益。覺悟的工人是懂得這一點的。那些差勁的工人在咒罵,有覺悟的工人貝能夠理解這一點,並要求採取切實的措施來消除飢餓,但是他們並沒有滿腹牢騷。他們要求組織得更好。我們有難處,因為有管理能力的人為數相當少。20來歲的青年工人就得擔任領導職務。資產階級知識分子在消極怠工。連我們自己往往也不相信我們能堅持下去。我們依靠莫斯科、彼得格勒以及其他城市的產業工人管理國家已有兩年多了,擊潰了所有的敵人。甚至反對我們的人也不得不承認,我們擔任領導職務的工人工作做得很出色。醫生們經常發現擔任領導職務的共產黨員疲勞不堪,操勞過度,象法國人所說的過分緊張'。現在人們オ看到在人民中蘊藏著多麼巨大的力量。人們開始懂得,世界革命將變為現實。例如,勞合一喬治景近的講話

==========第389頁==========
    366
    俄國的形勢和其他國家的革命策略
    就表明了這一點。現在,值得各地重視的一點,就是不要讓工人由於革命帶來的艱難困苦而害怕革命。右翼社會黨人企圖以此恫嚇工人。奧托・鮑威爾、龍格、考茨基、布蘭亭,他們一想到革命帶來的艱難困苦就都畏縮不前了。他們高談闊論,說要對工人進行教育、培養。可是,最重要的教育工作是要教育工人學會自我犧牲、自覺遵守紀律、忍受艱難困苦。他們把這一工作置於不顧。他們不去教育工人階級,使工人懂得,現在世界上的問題是:要麼革命,要麼再打一場戰爭,再犧牲1000萬人。與其如此,還不如在國內戰爭中犧牲比如說100萬人
    我們談到了國際上各黨的關係。列寧對例牙利、意大利、法國以及英國都同樣瞭如指掌。他批評這些國家中知識界的懷疑主義者使工人群眾無所適從。對此我表示異議。我問:“您能要求其他國傢俱有同俄國一樣的革命覺悟嗎?令人信服的首先還是生活本身提供的教訓。其他國家的情況還沒有象俄國的情況那樣使革命覺悟達到這麼高的程度。”
    列寧回答說:“是的,戰爭就是這樣的一位教師。例如,請看看法國的巴比塞吧。我讀了他的傑作《火線》和《光明》之後,很想看看他以前寫的東西。我讀了他戰前寫的《地獄》和《我們這些人》。十足的小資產階級小說,色情文學!在《光明》這本書裡他描述了他本人的發展過程:戰爭使他從一個小資產階級分子變成了革命者。他當然不是一個理論家。他還有不少法國人的高談闊論的傾向。但是,他的氣質是革命的。他的情況是典型的。請再看一看另一方面,看一看卡爾・馬克思的外孫、自稱是革命者的龍格吧。他是一個地道的議會主義者,他向各方面鞠躬低頭。一個空談家和小丑!這種人必須驅逐出黨。否則到處都有重新出現匈牙利那樣的局勢的危險。黨內的右派社會黨人一夜之間變成了共產黨人”並且暗中破

==========第390頁==========
    俄國的形勢和其他國家的革命策略
    壞革命,這是庫恩・貝拉的不幸。再請看看英國的麥克唐納吧。我剛剛讀完他發表在《社會主義評論》雜誌上的一篇文章。您看他寫了些什麼:“靠革命行動能實現社會主義嗎?我不理解這怎麼能辦得到。我對第二國際不滿意。我對我寫這篇文章的方式也不滿意。還有什麼是我滿意的呢?”這樣的胡說八道您聽到過嗎?他應該建立一個他個人的黨,建立一個懷疑派'或不滿者的黨。正是這些人才是當前最大的危險。公開的敵人遠遠不如他們危險。這就是匈牙利的教訓,這也是芬蘭的教訓。革命前我居住在赫爾辛福斯時,就發現他們那裡的人統統都是考茨基的信徒。去讀一讀庫西寧談他們革命經驗的那本書吧!”
    “那麼您是不是想建議我們,例如,在我們挪威現在立即就開始收集武器呢?我們的策略是打算通過士兵委員會來掌握軍隊。據您看,這是不是錯誤的策略?”
    “不,絕對不是。只要有可能,就必須利用合法的途徑。另一方面,我認為,只進行合法活動的共產黨”就不配叫共產黨。但這是個實際問題,應該根據具體情況來規定怎麼辦。參加議會選舉的問題就是這樣一個問題。一般地講,我們從來都是主張參加選舉的。但是,在特殊情況下,例如在第一屆杜馬選舉時,我們主張抵制,反對進行議會活動是共產主義運動中的一種幼稚病,我常常不得不同這種幼稚病作鬥爭。在意大利,這種病症廣為流行。那裡的抵制派’共產黨人,就是反對參加選舉的那一派,甚至有他們的黨報,叫《蘇維埃報》。在我們這裡,正如您所知道的,我在類似的問題上曾同布哈林和拉狄克作過鬥爭。我曾反對過那種認為我們應立即推翻克倫斯基政府的主張。我曾贊成簽訂佈列斯特一里托夫斯克和約。後來,他們公開承認他們錯了。拉狄克吸取了教訓,

==========第391頁==========
    368
    俄國的形勢和其他國家的革命策略
    他在反對德國共產黨裡的反議會派勞芬貝格,沃爾弗海姆和漢堡共產黨人的鬥爭中甚至表現得比其他人更出色。所以,總而言之,我認為目前必須做的是:(1)同孟什維克作鬥爭;(2)同左派幼稚病作鬥爭。”
    “後面這種人,您能給他們一個什麼樣的簡短的評語呢?可不可以說是革命浪漫主義?”
    “對,完全正確。我們當然不能完全不要浪漫主義。浪漫主義多一點總比少一點要好。儘管我們同革命浪漫主義者有分歧,但我們一向對他們是同情的。例如,我們從來不贊成搞個人恐怖。但是,對恐怖主義者個人的勇敢精神和犧牲決心我們總是表示欽佩的。我們的觀點始終是:首先要對經濟關係作認真的分析,然後再用本身的榜樣來證明自己的信念。比方說,如果我現在在英國,我就堅決反對抵制工黨,我就投票支持韓德遜政府,但同時公開聲明:讓他們實際表現一番吧。實際將很快表明,他們什麼都辦不成。工人們將會懂得,經過戰爭破壞之後,改良的道路是行不通的。革命不可避免地會在所有的國家爆發。但是,西歐各國的革命將比我國的容易。那裡有與我們完全不同的組織力量。目前我們暫時走在前面。但是一旦革命席捲西歐,俄國很快就會落在後面。挪威的知識分子情況如何?他們是不是非常反動?”
    “最近情況有所好轉。尤其是法國的‘光明社'"運動引起了很大的反響。當法國作家開始成為‘布爾什維克”時,挪威作家很快就會跟上來。”
    “那麼,象這樣一種趕時髦的運動恐怕靠不住吧。“也許是這樣。但是,我總覺得在工程師中有一個真正嚴肅的運動“是的,在任何地方他們中總有一部分人站在我們這一邊。德

==========第392頁==========
    俄國的形勢和其他國家的革命策略
    369
    國不久可以說會出現一個工程師無產階級。把工程師吸引過來是具有重大意義的。我國大部分工程師有著純粹的資本主義興趣。在我國重新建立工業生活還需要許多年。我希望在挪威要容易
    止此
    列寧看了一下表。我站了起來,對我在莫斯科受到的熱情款待表示感謝
    “請代我向全體挪威同志問好。再見,同志。”
    譯自1920年5月14日《社會民主黨人報》(威

==========第393頁==========
    附錄

==========第394頁==========
    371
    附錄
    在國防委員會關於運輸狀況的決定草案上的修改和批語
    (1920年2月2日
    國防委員會1920年2月2日決定り
    (1)由鐵路員工編組的列車運到的糧食百分之百地轉交鐵路組
    委託斯維傑爾斯基同志報告運到糧食的數量
    (2)委託交通人民委員部、糧食人民委員部和後備集團軍革命軍事委員會完成咯山鐵路上每天裝車140車皮的固定定額,並採取措施加速運送。
    指定馬爾柯夫和斯維傑爾斯基兩同志每週向國防委員會報告一次。
    (3)委託交通人民委員部加速薩馬拉一茲拉託烏斯特鐵路線上軍用列車的運行,並採取更有力的措施,保證薩馬拉與車里雅賓斯克之間的地區10列火車糧食的運輸。
    (4)委託糧食人民委員部通過直達電報的商談採取措施,加強西西伯利亞糧食的裝運工作,並將此事通知第一勞動軍革命軍事委員會,請他們予此事以全面協助
    (5)國防委員會要求所有部門從自己優秀的、最負責的工作人員中抽調合適的人選,臨時派往彼得格勒和莫斯科各鐵路修理廠工作,以便改進修理工作和全面安排鐵路運輸事宜。這些工作人員不脫離本職工作,每週抽出
    ①本篇中黑體字是列寧加的,方括號內的文字是列寧刪去的。一編者注

==========第395頁==========
    附錄
    定的時間到工廠去。
    建議全俄中央執行委員會主席團抽調一些工作人員,部分用於中央,部分派往地方。
    請組織局多方協助,向各鐵路線,特別是向交通政治部大量增派工作人,委託羅森霍爾茨同志在報紙上公佈這一決定,公佈被派出的工人和派出工人的部門的名單
    (6)委託國防委員會軍需特派員,就使用一部分軍用被服品作為對運輸工人的獎勵以提高他們勞動生產率的問題,會同全俄工會中央理事會與交通人民委員部商定,撥出一部分軍需品,給運輸工人發放最必需的工作服。
    國防委員會軍需特派員應當通過有關機構進行這一工作(供應工作服)。(7の建議糧食人民委員部從撥給國防委員會軍需特派員的儲備中劃出部分,首先供應運輸工人。
    指定斯維傑爾斯基同志在國防委員會最近一次會議上報告執行情況。
    (8)交通人民委員部同西方面軍的協議也適用於其他方面軍。
    (9)派阿爾然諾夫同志以交通人民委員部和陸軍人民委員部在鐵路運輸與軍事交通方面的全權代表的身分到高加索戰線的鐵路地區去工作。該地區應按陸軍人民委員部與交通人民委員部的協議專門劃定。在鐵路向題上阿爾然諾夫同志應完全服從交通人民委員部領導
    交通人民委員部有權派出代表,擔任阿爾然諾夫同志的政治委員。(10)根據在中央軍事交通部的參加下交通人民委員部與陸軍人民委員部達成的協議,任命軍事部門的代表擔任鐵路局長的軍事助理
    (11)委託全俄肅反委員會與交通人民委員部總政治部制定臨時派遣全俄肅反委員會和專門局處的工作人員到運輸部門工作的協議
    (12)在糧食供應上應對修理機車及生產運輸工具備用部件的工人和鐵路職工一視同亻
    修理機車和生產運輸工具備用部件的企業的清單,應經交通人民委員部同意並報國防委員會或]人民委員會
    指定克拉辛和米柳亭兩同志於星期四向人民委員會提出報告。
    (13)委託共和國革命軍事委員會採取最有力的措施,加強派遣部隊清除鐵路沿線積雪的工作。關於軍隊派往的地區應同清除積雪委員會協商確定。
    (14)委託全俄工會中央理事會和機車車輛修理委員會以及交通人民委員部採取措施,加速並加強在修理鐵路運輸工具方面組織星期六義務勞動

==========第396頁==========
    在國防委員會關於運輸狀況的決定草案上的修改和批語
    373
    (15)委託內務人民委員部在鐵路兩側50俄裡以內的地區實行戒嚴。(16)委託內務人民委員部向各省執行委員會發布關於派遺負責工作人員加強鐵路沿線50俄裡以內的鄉、縣執行委員會機構的通令。
    (17)委託弗拉基米爾斯基同志負責召集在莫斯科的各省執行委員會的代表和管理局各部門代表大會的代表開會,討論有效地組織義務勞動清除積雪的問題,並請捷爾任斯基同志或其全權代表以全俄肅反委員會的名義對此作相應的指示。指定弗拉基米爾斯基同志在國防委員會下次會議上報告執行情況。
    (18)委託陸軍部、交通人民委員部和國內警衛部隊制定進一步加強保衛燃料列車的措施。
    協議應提請列寧同志簽署,如有異議則提交人民委員會。委託燃料總委員會加強對鐵路的燃料供應工作。
    (19)委託最高鐵路轉運委員會修改運輸計劃,以便最大限度地加強燃料和]糧食和燃料的運輸工作。
    (20)責成交通人民委員部,根據勞力情況分配儲備的鐵鍬和手套責成最高國民經濟委員會加強鐵鍬的供應工作
    (21)委託交通人民委員部在國防委員會最近一次會議上提出關於鐵路專家登記工作(國防委員會1919年12月10日命令)實際進度的材料以及關於全面進行登記的措施的材料。
    (22)委託燃料總委員會在國防委員會下次會議上提出關於在鐵路上建立燃料儲備(即使是七天的儲備也行)的可行性的意見。
    國防委員會主席弗・烏里揚諾傑(列寧
    請全體蘇維埃領導工作人員特別重視這些決定。運輸情況糟透了。必須採取真正果斷的革命措施才能挽救危局。
    列寧
    1920年2月2日
    譯自《列寧文集》俄文版第24卷第64-67頁

==========第397頁==========
    374
    附錄
    莫斯科蘇維埃代表登記表2
    參加日期1920年2月
    證件號碼
    退出日期
    姓、名字、父名
    列寧(烏里揚諾夫),弗拉基米爾・伊里奇
    地址
    克里姆林宮電話號碼
    5-06,分機5
    選舉單位
    …國營三廠,原西烏公司
    彼得格勒路13號區
    普列斯尼亞
    選民人數,男女
    年共計………1390
    年齡
    50歲婚否…
    …已婚民族
    俄羅斯
    文化程度
    大學
    職業
    著作者職務
    人民委員會主席
    參加何種組織:工會
    合作社組織…
    黨派
    共產黨員
    因政治
    被監禁時間
    改/入黨時間「案件受
    曾否僑居國外
    治
    審次數「坐牢し流放ダ、和時闘備註
    經1893
    3次
    歷(建黨前)「(1)1887114個月
    1900-1905
    1898
    2)1895+兒天13年未
    和
    建黨那年「(3)1900
    1908-1917
    簽字
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第40卷第353頁

==========第398頁==========
    375
    註釋
    社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底一1902年初由一些民粹派團體聯合而成的
    1917年二月革命後,隨著廣大的小資產階級群眾參加政治生活,社會革命黨的影響擴大,黨員人數激增(1917年5月已達50萬)。社會革命黨人和孟什維克在蘇維埃中、在土地委員會中都佔多數。該黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。該黨中央的妥協政策造成黨的分裂,左翼於1917年12月組成了一個獨立政黨一左派社會革命黨。1917年十月革命後,社會革命黨人(右派和中派)公開進行反蘇維埃的活動,建立地下組織,1918年6月被開除出全俄中央執行委員會。1918-1920年國內戰爭時期,他們進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃國家的領導人實行個人恐怖。社會革命黨人推行所謂“第
    三種力量”的蠱惑政策,在1918年充當了小資產階級反革命活動的主要組織者,在各地參與建立反革命“政府”,實際上為資產階級和地主的反革命統治掃清了道路。1919年8月,一部分社會革命黨人組成人民派,同蘇維埃政權合作。該黨的極右派則同白衛分子結成公開聯盟。內戰結束後,社會革命黨重新成了俄國國內反革命勢力的領導。他們提出“不要共產黨人參加的蘇維埃”的口號,組織了一系列的叛亂。這些叛亂被平定後,1922年社會革命黨徹底瓦解。
    2人民社會黨人是1906年從社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨人民社會黨的成員。該黨贊同立憲民主黨的路線,六三政變後實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。同年6月,同勞動派合併為勞動人民社會黨。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府。十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝版亂,1918年後不復存

==========第399頁==========
    376
    列宇全集第三十八卷
    3統一派是俄國極右的孟什維克護國派分子和一些前取消派分子聯合組成的集團,1914年產生,1917年3月正式成立。除彼得格勒外,莫斯科、巴庫等地也有它的組織。統一派否認社會主義在俄國有勝利的可能,無條件地支持資產階級臨時政府,主張把帝國主義戰爭繼續進行“到最後勝利”,並與資產階級和黑幫報刊一起肆無忌憚地誹謗布爾什維克。統一派對十月革命和蘇維埃政權持敵對態度,1918年夏在組織上瓦解。
    4合作社派指合作社工作者。在俄國,合作社運動始於19世紀60年代。到1917年1月,俄國有各種類型的合作社63000個,社員2400萬人。1917年二月革命後,合作社派的領袖們支持資產階級臨時政府。1917年9月,合作社派參加了全俄民主會議的工作。十月革命後,合作社派的領袖們敵視蘇維埃政權,拒絕同蘇維埃政權合作。他們的行為受到中、下層合作社人員的反對。在蘇維埃政權的領導下,革命前的小資產階級合作社逐步轉變為廣大勞動群眾參加的社會主義的合作社。
    5立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨於1905年10月成立。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題,民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    6舊教徒是17世紀從俄羅斯正教中分裂出來的舊教派(舊禮儀派)的成員。舊教派組織的許多領導人是大商人和工業家。1906年以前,舊教徒受沙皇政府迫害。
    7協約國(三國協約)是1907年最後形成的英、法、俄三國帝國主義聯盟。這
    聯盟同德、奧、意三國同盟相對立,在第一次世界大戰期間先後有美日、意等20多個國家加入。伐國十月革命後,協約國聯盟的主要成員英、法、美、日等國發動和組織了對蘇維埃俄國的武裝干涉
    8德國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物是

==========第400頁==========
    註釋
    377
    卡・考茨基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月-1918年底,斯巴達克派曾參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並幫助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到192年
    9法國社會黨(工人國際法國支部)是由1902年建立的法國社會黨(饒勒斯派)和1910年建立的法蘭西社會黨(蓋得派)合併而成的,1905年成立。在統一的社會黨內,改良派居領導地位。第一次世界大戰一開始,該黨領導就轉向社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭,參加資產階級政府。該黨黨內有以讓・龍格為首的同社會沙文主義分子妥協的中派,也有站在國際主義立場上的革命派。俄國十月社會主義革命後,法國社會黨內公開的改良派和中派同革命派之間展開了激烈的鬥爭。在1920年12月舉行的圖爾代表大會上,革命派取得了多數地位。代表大會通過了該黨參加共產國際的決議,並創立了法國共產黨。改良派和中派退黨,另行建立個獨立的黨,仍用法國社會黨這一名稱。
    10指在社會革命黨人和孟什維克操縱下,全俄鐵路工會執行委員會在十月革命後要求成立所謂“清一色的社會黨人政府”,並出面召開了關於政府組成問題的會議
    8
    11中派是第二國際各黨中的一個思想政治派別,於第一次世界大戰前形成。中派分子掛著“正統馬克思主義者”的招牌,閹割馬克思主義的革命實質。他們不惜犧牲無產階級的利益以屈從資產階級的利益,併力圖通過在工人運動的重大綱領和策略問題上向機會主義讓步來調和革命派和改良派的矛盾。在第一次世界大戰期間,中派宣傳抽象的和平主義,反對變帝國主義戰爭為國內戰爭這個無產階級革命的口號。中派對十月社會主義革命和建立共產國際抱敵視態度,曾成立第二半國際。中派在國際上的主要代表是卡・考茨基;在俄國,中派的代表人物是爾・馬爾托夫和尼・謝・齊赫澤,列・達・托洛茨基在第一次世界大戰期間曾持中派立場。

==========第401頁==========
    列宇全集第三十八卷
    關於列寧對中派的批判,可參看《第二國際的破產》、《關於本國政府在帝國主義戰爭中的失敗》、《社會主義與戰爭》、《無產階級在我國革命中的任務》等文(見《列寧全集》第2版第26、29卷)。-9
    12指刊登在1917年8月19日和20日(9月1日和2日)《全俄農民代表蘇維埃消息報》第88號和第89號上的《根據1917年彼得格勒第一次全俄農民代表大會的各地代表帶來的242份委託書擬訂的示範委託書》。列寧在這個文件發表時寫了《政論家札記(農民和工人)》一文(見《列寧全集》第2版第32卷第104-112頁)加以評論
    13佈列斯特和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯特一里托夫斯克
    同德國、奧匈帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,3月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件。根據和約,蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態,波蘭、立陶宛全部、白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撤軍,由德軍進駐。德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撤離鳥克蘭、芬蘭和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與上耳其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含鳥克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認鳥克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同鳥克蘭的邊界。佈列斯特和約恢復了對蘇維埃俄國極其不利而對德國有利的1904年的關稅稅率。1918年8月27日在柏林簽訂了俄德財政協定,規定俄國必須以各種形式向德國交付60億馬克的賠款。佈列斯特條約是當時剛建立的蘇維埃政權為了擺脫帝國主義戰爭,集中力量現固十月革命取得的勝利而實行的一種革命的妥協。1918年德國十ー月革命推翻了威廉二世的政權。1918年11月13日,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和
    18
    14指芬蘭反動資產階級對芬蘭無產階級革命的鎮壓。
    芬蘭革命是1918年1月在芬蘭南部工業地區爆發的。1月27日夜,芬蘭赤衛隊佔領了芬蘭首都赫爾辛福斯,資產階級的斯溫胡武德政府被推翻。1月28日,工人們建立了芬蘭革命政府一人民代表委員會。參加革命政府的有庫・曼納、奧・庫西寧、尤・西羅拉等人。國家政權的基礎是由工人選出的工人組織議會。芬蘭革命政府在鬥爭初期還沒有明確

==========第402頁==========
    註釋
    379
    的社會主義綱領,主要著眼解決資產階級民主革命的任務,但這一革命從性質上說是社會主義革命。革命政府的最主要的措施是:將一部分工商企業和大莊園收歸國有;把芬蘭銀行收歸政府管理,並建立對私營銀行的監督;建立工人對企業的監督;將土地無償地交給佃農。芬蘭這次無產階級革命只是在芬蘭南部取得了勝利。斯溫胡武德政府在芬蘭北部站穩腳跟之後,集結了一切反革命力量,在德國政府的援助下向革命政權發動進攻。由於德國的武裝干涉,芬蘭革命經過激烈的國內戰爭以後,於1918年5月初被鎮壓了下去。
    23。
    15龍格派是以社會改良主義者讓・龍格為代表的法國社會黨內的少數派,於1915年形成。該派持中派觀點,對社會沙文主義者採取妥協態度,在第一次世界大戰期間持社會和平主義立場。俄國十月革命後,該派口頭上擁護無產階級專政,實際上繼續奉行同社會沙文主義者合作的政策,並支持掠奪性的凡爾賽和約。
    25
    16這是列寧在關於徵用和沒收的法令草案上寫的批語。人民委員會1920
    年4月15日會議通過了該法令,委託司法人民委員德・伊・庫爾斯基進行最後審訂。法令定本於4月16日由列寧簽署,發表於1920年4月22日《全俄中央執行委員會消息報》
    26
    17《致我們的接班人》是列寧為彼得格勒共青團舉行“青年周”而寫給彼得格勒省青年的一封信。“青年周”的任務是最廣泛地吸引工農青年參加社會工作。
    18勒拿慘案是指1912年4月4日(17日)沙皇軍隊槍殺西伯利亞勒拿金礦工人的事件。勒拿金礦工人因不堪資本家的殘酷剝削和壓迫,於1912年2月底開始舉行罷工。3月中句,罷工席捲了各礦,參加者達6000餘人。罷工者提出實行八小時工作制、增加工資、取消罰款、提供醫療救護、改善供應和居住條件等要求。布爾什維克帕・尼・巴塔紹夫是領導罷工的總委員會主席。沙皇當局調動軍隊鎮壓罷工,於4月3日(16日)夜逮捕了幾乎全部罷工委員會成員。4月4日(17日),2500名工人前往納傑日金斯基礦向檢察機關的官員遞交申訴書。士兵們奉命向工人開槍,當場死270人,傷250人。勒拿慘案激起了全俄工人的憤怒,俄國革命運動從此迅速地向前發展

==========第403頁==========
    380
    列宇全集第三十八卷
    19凡爾賽和約即第一次世界大戰後英、法、意、日等國對德和約,於1919年6月28日在巴黎郊區凡爾賽宮簽訂。和約的主要內容是,德國將阿爾薩斯和洛林歸還法國:薩爾煤礦歸法國:德國的殖民地由英、法、日等國瓜分;德國向美、英、法等國交付鉅額賠款;德國承認奧地利獨立;限制德國軍備;把萊茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。列寧在評價凡爾賽和約時指出:這是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的人,置於奴隸地位。
    32。
    20這是列寧在1919年12月20-21日舉行的俄共(布)莫斯科市代表會議
    上就星期六義務勞動的意義問題所作的報告。星期六義務勞動是這次代表會議討論的主要問題之一。會議通過的決議強調指出星期六義務勞動是走向實際實現共產主義的最初步驟,同時也指出它在提高勞動生產率和緩解運輸、燃料、糧食等危機方面有巨大作用,要求全體黨員必須參加星期六義務勞動。代表會議還聽取了有關星期六義務勞動的組織工作的報告並批准了有關的工作細則。隨後,俄共(布)莫斯科委員會制定並批准了《星期六義務勞動條例》(載於1919年12月27日《真理報》),併成立了負責組織星期六義務勞動的專門機構
    這次代表會議還討論了關於黨的全國代表會議、關於燃料、關於流行病斑疹傷寒及其防治措施、關於莫斯科的糧食情況、關於普遍軍訓和特種任務部隊等問題
    21共產國際是在1919年3月2-6日於莫斯科舉行的共產國際第一次代
    表大會上成立的。參加這次大會的有來自21個國家的35個政黨和團體的代表52名。列寧主持了大會。他在3月4日的會議上宣讀了關於資產階級民主和無產階級專政的提綱,並在自己的報告中論證了提綱的最後兩點。代表大會一致贊同列寧的提綱,決定交執行局向世界各國廣為傳播。代表大會通過了《共產國際的行動綱領》,指出無產階級的社會主義革命的時代已經開始,無產階級要團結所有力量同機會主義決裂,為建立無產階級專政的蘇維埃而鬥爭。代表大會在《關於對各“社會主義”派別和伯爾尼代表會議的態度的決議》中遣責了恢復第二國際的企圖。代表大會還通過了題為《告全世界無產者》的宣言,宣稱共產國際是《共產黨宣言》宣佈的事業的繼承者和實踐者,號召全世界無產者在工人蘇維埃的旗幟下、在奪取政權和實行無產階級專政的革命鬥爭的旗幟下、在

==========第404頁==========
    註釋
    共產國際的旗幟下聯合起來
    37。
    22人民委員會於1919年12月23日討論了喀山、辛比爾斯克和薩馬拉三
    省的糧食委員沒有執行糧食人民委員部關於向莫斯科調運糧食的命令的問題。這裡收載的是列寧為此而擬的決定草案。草案略加修改後由人民委員會通過。
    23列・波・加米涅夫、阿・伊・斯維傑爾斯基和謝・德・馬爾柯夫的報告都說明,沒有執行命令的主要原因之一是郵電人民委員部沒有及時給糧食人民委員部接通與地方聯繫的直達電報。在人民委員會通過的決定中這條寫成:“人民委員部在執行重要任務時,如在一個小時內接不通直達電報,而又不立即向人民委員會主席提出控告,該人民委員部應對電報不通負責。”
    24在人民委員會通過的決定中這條寫成:“責成司法人民委員部對不執行糧食人民委員部關於往莫斯科發運糧直達列車的命令或在執行這個命令中指揮不善的省糧食委員和其他負責人進行調査,以查明其過失的大
    25全烏克蘭革命委員會即全鳥克蘭軍事革命委員會,是烏克蘭臨時革命政權機關,根據烏克蘭中央執行委員會和人民委員會1919年12月11日的決定建立。委員會主席是格・伊・彼得羅夫斯基,成員有弗・彼・扎東斯基、德・扎・曼努伊爾斯基以及鬥爭派代表和烏克蘭左派社會革命黨少數派代表各一名。委員會行使烏克蘭中央執行委員會和人民委員會的職權,其任務是:大力協助紅軍徹底殲滅白衛軍;消滅地主,廢除地主土地佔有制;在蘇維埃烏克蘭建立現固的工農政權;在烏克蘭的大部分領土解放後立即召開全烏克蘭蘇維埃第四次代表大會。
    47。
    26烏克蘭鬥爭派共產黨人即鬥爭派。
    鬥爭派是烏克蘭社會革命黨的左派於1918年5月建立的小資產階級民族主義政黨,因該黨中央機關報《鬥爭報》而得名。1919年3月,該黨採用了烏克蘭社會革命共產黨(鬥爭派)這一名稱,8月改稱為烏克蘭共產黨(鬥爭派)。鬥爭派依靠民族主義知識分子,並尋求中農的支持。該黨領導人有格・費・格林科、瓦・米・布拉基特內、亞・雅・舒姆斯基

==========第405頁==========
    382
    列宇全集第三十八卷
    列寧和共產黨對鬥爭派採取靈活的策略,力求把追隨鬥爭派的一部分勞動農民和鬥爭派中的優秀分子爭取過來,為取消鬥爭派這一政黨創造條件
    鬥爭派曾申請加入共產國際,並要求承認他們是烏克蘭主要的共產黨。1920年2月26日,共產國際執行委員會通過一項專門決定,建議鬥爭派解散自己的黨,加入烏克蘭共產黨(布)。經過鬥爭派中央內部的激烈鬥爭,1920年3月20日全鳥克蘭鬥爭派代表會議通過了鬥爭派自行解散並與鳥克蘭共產黨(布)合併的決議。鬥爭派成員以個別履行手續的方式被吸收進烏克蘭共產黨(布)。
    47。
    271919年12月23日,小人民委員會討論了關於供給工人衣服和鞋子的
    問題。會議決定在不影響紅軍供應的前提下動用部分軍用儲備物資,要求軍需總局於12月底調撥給糧食人民委員部3萬雙皮鞋,並要求最高國民經濟委員會每兩週把國內生產的全部靴子的20%調撥給糧食人民委員部。小人民委員會的這個決定可能遭到了最高國民經濟委員會主席團的反對,因此人民委員會於12月30日研究了這個問題,並以這裡收載的列寧的草案為基礎通過了一個決定
    1920年1月3日,小人民委員會重新討論了這個問題。最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫親自出席了這次會議。會議責成他從1920年1月1日起每月至少向糧食人民委員部提供4萬雙男勞動鞋,木鞋、氈鞋和樹皮鞋不算在內
    51
    28小人民委員會是俄羅斯聯邦人民委員會所屬的一個常設委員會,1917
    年11月成立。設立小人民委員會是為了減輕人民委員會的負擔。小人民委員會預先審議應由人民委員會決定的問題,自身也決定某些財政經濟問題。小人民委員會一致作出的決定,經人民委員會主席簽署,即具有人民委員會決定的效力。如遇意見分歧,則把問題提交人民委員會解決。小人民委員會的主席、副主席、成員由人民委員會從人民委員和副人民委員中任命,全俄工會中央理事會的代表也參加小人民委員會1930年,小人民委員會被撤銷
    51
    29人民委員會1919年12月30日會議討論了關於採購原料的指示的草
    案。會議通過了列寧擬的這個決定草案。
    52。

==========第406頁==========
    註釋
    383
    30指全俄蘇維埃第七次代表大會通過的《關於蘇維埃建設的決定》中的
    頂規定:各地方執行委員會所屬各局的局長和局務委員會委員由執行委員會選舉,但相應的人民委員有權否決局長的人選:在有分歧意見時,問題由全俄中央執行委員會主席團解決
    52。
    31全俄蘇維埃第七次代表大會通過的《關於蘇維埃建設的決定》要求最高
    國民經濟委員會制定一個細則,對最高國民經濟委員會中央和地方機構在同特別重要的國營工廠、托拉斯企業等等關係上的權利和義務作出規定。《決定》指出,細則應當無條件地保留所有這些企業對中央主管機關的隸屬關係,同時也要規定它們在多大程度上和以什麼樣的方式隸屬於省國員經濟委員會,以便最適當而迅速地滿足地方的需要
    52。
    32這篇短評是列寧在1919年或1920年的一次俄共(布)中央政治局會議
    上寫的,1924年底被發現,最初發表於《真理報》
    53。
    33下諾夫哥羅徳法語一語出自俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智
    慧的痛苦》。該劇主人公恰茨基用此語嘲諷俄國貴族以說俄語時夾雜法語為時髦的惡劣風氣
    34這是列寧致彼得格勒省工農婦女第一次代表大會的賀信,賀信在代表大
    會第一天的會議上宣讀。
    彼得格勒省工農婦女第一次代表大會於1920年1月15-16日舉行,出席大會的代表共403名,其中共產黨員157人,非黨員246人。大會討論了目前形勢、共產黨和工農婦女、土地問題、消費公社、社會教育等問題。葉・德・斯塔索娃代表俄共(布)中央和中央工農婦女工作部在大會上致賀詞,她著重指出了即將舉行的“前線周”的特殊意義,並且號召代表們全力投入恢復正常生活的工作
    55
    35這個決定草案是列寧在工農國防委員會1920年1月16日會議討論《關於改組鐵路戒嚴特設委員會和全俄肅反委員會運輸局》的報告時草擬的。會議批准了這個決定草案
    全俄肅反委員會(全稱是全俄肅清反革命和怠工非常委員會)是根據人民委員會1917年12月7日(20日)的決定,為了同反革命、怠工和投機活動進行鬥爭而成立的,直屬人民委員會。領導人是費・埃・捷爾任斯基。在國內戰爭和外國武裝干涉時期,它在同反革命破壞活動作鬥

==========第407頁==========
    384
    列宇全集第三十八卷
    爭和保衛蘇維埃共和國的國家安全方面發揮了巨大作用。隨著國家轉入和平經濟建設,列寧於1921年12月1日在全俄蘇維埃第九次代表大會上建議改組全俄肅反委員會,縮小它的職權範圍。1922年2月6日,全俄中央執行委員會根據全俄蘇維埃第九次代表大會的決定通過法令,把全俄肅反委員會改組為俄羅斯聯邦內務人民委員部國家政治保衛
    56。
    361920年1月2日,蘇維埃政府向木沙瓦特黨領導的阿塞拜疆政府提出
    項關於締結對安・伊・鄧尼金採取共同行動的協定的建議。這一建議遭到阿塞拜疆政府的拒絕。
    俄共(布)中央政治局在1920年1月17-18日舉行的會議上,聽取了外交人民委員格・瓦・契切林所作的關於有可能同阿塞拜疆進行和談的報告,並就這個問題通過了列寧提出的決定草案。
    57。
    371920年1月17日,革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基給土耳其斯
    坦方面軍司令員米・瓦・伏龍芝和第4集團軍司令員加・卡・沃斯卡諾夫發了一份附有列寧批語的電報,要求他們採取有力措施修建亞歷山德羅夫蓋一恩巴鐵路,並把紅庫特一亞歷山德羅夫蓋鐵路線改成寬軌(見《列寧全集》第2版第49卷)。共和國總司令謝・謝・加米涅夫對這電報提出了抗議。1920年1月17-18日舉行的俄共(布)中央政治局會議就此問題通過了列寧草擬的這個決定草案
    59
    38這篇序言是列寧讀了1919年在美國出版的約翰・裡德的《震撼世界的
    十天》一書後,為該書新的美國版本寫的。載有列寧序言的這個新版本於1926年在美國出版。而在此以前,蘇維埃俄國《紅色處女地》雜誌出版社於1923年出版了裡德的這本書,並首次發表了列寧的這篇序言
    39《俄共給徳國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱》是為答覆德國獨立社
    會民主黨向俄共提出的關於就加入共產國際的條件進行談判的建議而寫的。1919年11月30日-12月6日在菜比錫召開的德國獨立社會民主黨非常代表大會曾通過決議,主張該黨退出第二國際,並委託該黨中央委員會在黨所通過的行動綱領的基礎上立即同各國社會主義革命政黨就有關國際的問題進行談判。

==========第408頁==========
    註釋
    385
    1920年1月20日,俄共(布)中央政治局討論了列寧的這個提綱,決定成立一個委員會(有列寧參加),委託它以提綱為基礎起草復
    61。
    40《自由報》( Die Freiheit》)是德國獨立社會民主黨的機關報(日報),
    1918年11月15日-1922年9月30日在柏林出版。
    61
    41指英國的獨立工黨
    獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱・哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場。
    62。
    42指格・馬・克爾日扎諾夫斯基寫的《工業電氣化的任務》一文。該文的提
    要刊登於1920年1月30日《真理報》第20號。
    69。
    43格・馬・克爾日扎諾夫斯基寫了一本題為《俄羅斯電氣化的基本任務》的小冊子,於1920年2月出版。
    69。
    44關於把國家監察人民委員部改組為工農檢查院的問題是1919年底提出
    的,在全俄蘇維埃第七次代表大會上討論過。全俄中央執行委員會隨後成立了一個由國家監察人民委員部、全俄工會中央理事會和全俄中央執行委員會的代表組成的專門委員會來起草工農檢査院條例。當時提出了
    三個草案:莫斯科工人檢查院草案(載於1920年1月6日《真理報》第4號)、全俄中央執行委員會與全俄工會中央理事會聯合草案(載於1920年1月22日《全俄中央執行委員會消息報》第14號)和國家監察人民委員部草案(未公佈)。由於專門委員會沒有取得結果,問題轉交給俄共(布)中央政治局討論。1920年1月23日,政治局會議決定發出列寧草擬的這項指示。
    根據俄共(布)中央政治局的這個指示和列寧的意見(見本卷第72-74頁)擬訂的《工農檢査院條例》,由全俄中央執行委員會1920年2月7日會議通過(載於1920年2月8日《全俄中央執行委員會消息報》第28號)。按照這一條例,國家監察人民委員部“在吸收工人和農民參加

==========第409頁==========
    386
    列宇全集第三十八卷
    原國家監察人民委員部的各機關工作的基礎上”改組成為“統一的社會主義監督機關”。
    45指匈牙利蘇維埃共和國被協約國帝國主義者所扼殺。匈牙利蘇維埃共和
    國於1919年3月21日誕生。從4月起協約國帝國主義者對它實行經濟封鎖,並利用羅馬尼亞和捷克斯洛伐克資產階級政府的軍隊對它進行武裝干涉。在匈牙利紅軍制止了羅捷軍隊的進攻並攻入斯洛伐克、協助建立了斯濟伐克蘇維埃共和國時,協約國帝國主義者藉助外交壓力,強迫匈牙利紅軍停止進攻,撤退到1918年11月簽訂停戰協定時由協約國劃定的分界線內。此後,在羅馬尼亞干涉軍反攻得手的嚴重時刻,協約國帝國主義者與例牙利右派社會民主黨人相勾結,加緊進行破壞活動。右派社會民主黨人以匈牙利蘇維埃共和國政府妨礙同協約國締結和約和解除封鎖為藉口,迫使它於1919年8月1日辭職。
    76。
    461919年秋,英國和法國曾同與蘇維埃共和國接壤的一些資產階級小國談判,準備聯合進攻蘇維埃俄國。英國陸軍大臣溫・邱吉爾宣稱,參加這次進攻的將有14個國家。這一干涉計劃未能得逞。關於這個問題,可參看本卷第185-188頁
    47勞動軍是在國內戰爭末期暫時用於國民經濟戰線而保持軍隊建制的蘇俄紅軍部隊。第3集團軍革命軍事委員會首先倡議把軍隊用於經濟戰線,得到列寧的贊同。1920年1月15日,工農國防委員會把第3集團軍改組成為第1(烏拉爾)革命勞動軍。此後陸續成立的勞動軍有:鳥克蘭勞動軍(由西南方面軍組成)、高加索勞動軍(由高加索方面軍第8集團軍組成)、第2特種鐵路勞動軍(由高加索方面軍第2集團軍組成)、彼得格勒勞動軍(由第7集團軍組成)、第2革命勞動軍(由土耳其斯坦方面軍第4集團軍組成)、頓涅茨勞動軍、西伯利亞勞動軍等。勞動軍從事修復鐵路、採煤、伐木、徵購和運輸糧食等工作,並在人民群眾中開展文化教育活動。1920年對波戰爭爆發後,有些勞動軍轉為戰鬥部隊。隨著國內戰爭的結束,根據勞動國防委員會1921年12月30日的決定,勞動軍被撇銷。
    77。
    48《關於鼓動指導列車和輪船工作的指示》是列寧於1920年1月25日聽
    取了全俄中央執行委員會鼓動指導列車和輪船工作部主任9.I.布羅

==========第410頁==========
    註釋
    夫關於該部1919年工作總結報告之後寫的
    80
    49《關於合作社的決定草案和指示》是列寧在合作社問題會議上寫的。這次會議由列寧主持,於1920年1月26日舉行。會議根據列寧的指示通過了一項決定,這一決定是人民委員會1920年1月27日通過的《關於各類合作社組織聯合的法令》的基礎。根據這一法令,各級信用合作社併入同級的消費合作社,農業合作社、手工業合作社及其他合作社的全俄中央機構與中央消費合作總社聯合,成為它的部級機構。所有這些措施均由設在糧食人民委員部之下的合作社事務總委員會負責實行。為適應以上這些變動,人民委員會在同一天,即1月27日,還通過了《關於撤銷作社代表大會選出的理事會的法令》,將全俄及各省合作社代表大會理事會的職權和財產移交給中央消費合作總社及各省消費合作總社
    82
    50這是列寧在全俄國民經濟委員會第三次代表大會全體會議上的講話。列
    寧在講話中堅持的一長制管理原則沒有被大會通過
    全俄國民經濟委員會第三次代表大會於1920年1月23-29日在莫斯科召開。參加大會的有工會和各省國民經濟委員會的代表以及大工業企業的工人500多人。列入大會議程的問題是:蘇維埃俄國的經濟狀況,軍事工業和紅軍供應,經濟生活管理的組織,勞動組織,普遍勞動義務制,當前運輸的狀況,關於燃料等。代表大會通過了俄共(布)中央《關於動員工業無產階級、實行勞動義務制、經濟軍事化以及為經濟需要動用軍隊等問題的提綱》。代表大會的決議強調必須保持國民經濟管理的集中化,同時也給地方國民經濟委員會以經濟活動的更大自主權。代表大會擬訂了進一步恢復和發展蘇維埃共和國國民經濟的工作計戈
    51在蘇維埃俄國,國有化企業和經濟部門的管理是從1918年春開始向長制過渡的。1918年3月23日,人民委員會通過了《關於鐵路的集中管理、保護和提高運輸能力的法令》。根據這一法令,在鐵路運輸管理中首先實行了集中化、一長制和嚴格的紀律。列寧在1918年4月28日發表的《蘇維埃政權的當前任務》一文中,深刻地論證了在生產管理中實行長制的必要性(參看《列寧全集》第2版第34卷)
    從1919年底起,隨著經濟建設問題被提到首位,在蘇俄展開了關於企業

==========第411頁==========
    388
    列宇全集第三十八卷
    管理中實行集體管理制還是一長制的爭論。1920年1月12日召開的全俄工會中央理事會共產黨黨團會議反對在生產管理中實行列寧提出的長制原則,認為一長制原則會破壞工人民主的基礎,把工人排除在生產管理之外。1月23-29日召開的全俄國民經濟委員會第三次代表大會也反對實行一長制,並以多數票通過了關於在一般情況下采取集體管理形式的決議。在黨和工會的幹部及經濟工作人員廣泛參加的這場爭論中,民主集中派季・弗・薩普龍諾夫、恩・奧辛斯基(瓦・瓦・奧博連斯基)、弗・尼・馬克西莫夫斯基、弗・米・斯米爾諾夫等為集體管理制辯護,支持他們的有米・巴・託姆斯基、阿・伊・李可夫、安・謝・布勃諾夫等。俄共(布)莫斯科省委員會贊成集體管理制而反對一長制。在民主集中派的操縱下,哈爾科夫省黨代表會議通過了反對一長制的決議。在烏克蘭共產黨(布)第四次代表會議(1920年3月17-23日)上,贊成實行集體管理制和贊成實行一長制的係數各佔一半。
    1920年3-4月召開的俄共(布)第九次代表大會結東了這一問題的爭論。代表大會通過的《關於經濟建設的當前任務的決議》著重指出:“不論是對個別工業企業或是對整個工業部門來說,組織管理工作的基本任務就是要建立熟悉業務的、堅強有力的領導。”代表大會指示,在工業管理方面要逐步實行一長制,即“在各工場和車間建立完全的、絕對的一長制,在各工廠管理處推行一長制,在生產行政機構的中上層環節設立簡化的集體管理機構”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第9頁)。-84
    52指1920年1月22日《真理報》第14號上發表的《俄共(布)中央關於動
    員工業無產階級、實行勞動義務制、經濟軍事化以及為經濟需要動用軍隊等問題的提綱》和在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上阿・伊李可夫作的《關於蘇維埃俄國的經濟狀況的報告》、弗・巴・米柳亭作的《關於經濟生活的管理的報告》、米・巴・託姆斯基作的《關於勞動組織的報告》。
    87。
    53列寧在人民委員會1920年1月27日會議討論莫斯科軍區和莫斯科市
    衛成區司令員A.A.布爾杜科夫關於在莫斯科鐵路樞紐站卸馬鈴薯以
    及清除莫斯科街道和鐵路上的積雪的報告時擬了這個決定草案。人民委員會批准了這個草案

==========第412頁==========
    註釋
    389
    54關於這個問題,人民委員會1920年1月31日會議通過了如下決定:“馬
    鈴薯運動推遲到春天繼續開展,但要求糧食人民委員部在開展種子運動的同時,在1920年4月和5月保證供應56萬普特食用馬鈴薯,以滿足莫斯科市的需要。”-89。
    55人民委員會於1920年1月31日聽取了關於內務人民委員部為完成掃
    雪義務勞動所採取的措施的報告,決定成立一個委員會,由費・埃・捷爾任斯基任主席,負責領導這項工作
    89。
    56指第七屆全俄中央執行委員會第一次會議。這次會議於1920年2月
    2-7日舉行。會議聽取了列寧關於全俄中央執行委員會和人民委員會工作的報告(見本卷第98-118頁),批准了《工農檢査院條例》,通過了關於運輸問題的決議,還批准了告波蘭人民書,通過了關於批准對愛沙尼亞的和約的決定。
    57這是列寧對勞動人民委員部擬訂的獎勵條例草案的意見。根據小人民委員會1920年2月1日會議的決定,這個草案被退回勞動人民委員部,由它按照列寧的指示進行修改。6月8日,人民委員會通過了由全俄工會中央理事會起草的《關於批准獎勵方案的程序的法令》。法令公佈於6月10日《全俄中央執行委員會消息報
    92。
    58草案中的這一條是:“應以最佳生產技術條件下技術上可能達到的生產量作為規定生產定額的基礎,在生產資料和生產工具正常的狀況下應確認這種定額。鑑於當前工業的一般情況,應對這個在技術上可能達到的定額打一折扣,但決不能超過50%,然後再定出實際的生產定額。對於不同的生產部門、不同的企業和它們的不同類別,實際定額可以有所不
    92。
    59這是列寧就運輸問題寫給國防委員會各委員的一封信。
    國防委員會(工農國防委員會)是全俄中央執行委員會為貫徹它在1918年9月2日頒發的宣佈蘇維埃共和國為軍營的法令而於1918年1月30日設立的。國防委員會是蘇維埃俄國的非常最高機關,有動員人力物力保衛蘇維埃國家的全權。國防委員會的決議,中央以及地方各部門和機關、全體公民都必須執行。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,國防委員會是組織共和國戰時經濟和編制計劃的中心。革命軍事委員會及

==========第413頁==========
    390
    列宇全集第三十八卷
    其他軍事機關的工作都處於它的嚴格監督之下。列寧被任命為國防委員會主席。1920年4月初,國防委員會改組為勞動國防委員會,其任務是指導經濟系統各人民委員部和所有國防機關的活動。勞動國防委員會直存在到1937年4月
    95。
    60在“1920年2月2日會議”這一標題下面,列寧作了如下批註:“12月,
    2274車皮糧食:1月,1415車皮糧食。”這大概是1919年12月和1920年1月運到的糧食數量
    這裡說的會議是指國防委員會1920年2月2日討論運輸問題的會議。列寧在會議上作了報告並起草了這裡收載的決定草案要點。會議以列寧的草案要點為基礎,通過了提高鐵路運輸能力的決定。會議的決定連同列寧所加的批語(參看本卷第371-373頁)於2月3日下達給了各主管部門
    96
    61列寧宣讀了1920年1月18日蘇俄中央各報刊登的關於協約國各國政府決定解除對蘇維埃俄國的封鎖和准許同俄國進行貿易的消息。在作出這一決定時,協約國強調指出,這“決不意味協約國對蘇維埃政府的政策有所改變”。
    62這些文件是在巴黎的謝・德・薩宗諾夫交給奧菜尼科夫,要他經過瑞典帶給尼・尼・尤登尼奇的。奧菜尼科夫向蘇維埃政權投誠時,交出了這些文件。
    文件中提到的薩宗諾夫曾任沙皇政府的外交大臣,當時是高爾察克和鄧尼金政府的成員,駐巴黎的代表:康・尼・古爾克維奇是高爾察克
    政府駐瑞典的公使;B.A.巴赫梅捷夫是高爾察克政府駐華盛頓的大使
    ..蘇金是高爾察克政府的外交部辦公廳主任(實際上是外交部長)薩布林是高爾察克政府駐倫敦的代辦;阿・威・諾克斯將軍是英國政府駐高爾察克政府的代表。
    103。
    63指俄國紅十字會同拉脫維亞和波蘭就交換戰俘、遣返難民等問題舉行的談判。
    106。
    64這裡說的是1920年1月28日俄羅斯聯邦人民委員會告波蘭政府和波
    蘭人民書及1920年2月2日全俄中央執行委員會告波蘭人民書。107。

==========第414頁==========
    註釋
    391
    65巴什基爾共和國是根據1919年3月20日簽訂的《中央蘇維埃政權和巴
    什基爾政府關於巴什基爾實行蘇維埃自治的協議》實行自治的。協議規定根據蘇維埃憲法組織巴什基爾蘇維埃自治共和國,並確定了共和國的疆界和行政區劃。協議由人民委員會和全俄中央執行委員會批准,公佈於1919年3月23日《全俄中央執行委員會消息報》。
    108。
    66韃靼自治共和國(韃靼蘇維埃自治共和國)成立於1920年5月27日。全俄中央執行委員會和人民委員會關於成立該共和國的法令是由列寧和米・伊・加里寧簽署的
    108
    67指全俄中央執行委員會1919年6月1日通過的《關於俄羅斯、烏克蘭、拉脫維亞、立陶宛、白俄羅斯各蘇維埃共和國聯合起來抗擊世界帝國主義的法令》。法令中說:全俄中央執行委員會鑑於國際帝國主義和國內反革命勢力在各條戰線上發動的進攻,考慮到烏克蘭中央執行委員會1918年5月18日通過的決議以及拉脫維亞、立陶宛、白俄羅斯提出的建議,認為有必要把俄羅斯、烏克蘭、拉脫維亞、立陶宛、白俄羅斯和克里木各蘇維埃社會主義共和國的軍事組織及軍事指揮、國民經濟委員會、鐵路運輸管理、財政和勞動人民委員部統一起來。根據這個法令建立的各蘇維埃社會主義共和國的軍事政治聯盟,在戰勝外國武裝干涉者和國內反革命勢力的鬥爭中起了重大作用。
    109。
    681920年1月17日,全俄中央執行委員會和人民委員會通過了廢除死刑的決定。根據這個決定,在全俄肅反委員會及其地方機關和各級革命法庭的判決中今後不再採用死刑。2月2日,第七屆全俄中央執行委員會第一次會議批准了人民委員會關於這個問題的法令
    110
    69關於重新分配土地的法令經人民委員會1920年4月30日審議通過,幹登於5月13日《全俄中央執行委員會消息報》第102號
    70指蘇維埃政府為了戰勝經濟破壞和恢復國民經濟而通過的一系列決定。關於第3集團軍改名為第1革命勞動軍並參加烏拉爾的經濟建設的決定,是國防委員會於1920年1月15日通過的。烏克蘭勞動軍委員會條例,是俄羅斯聯邦人民委員會在同全烏克蘭革命委員會協商後於1920年1月21日通過的。關於利用蘇維埃共和國後備集團軍的人力和物力來改善莫斯科一喀山鐵路區域內的鐵路運輸狀況的決定,是國防委員會

==========第415頁==========
    392
    列宇全集第三十八卷
    於1920年1月23日通過的。關於實行普遍勞動義務制的辦法的決定和普遍勞動義務制推行委員會條例,是人民委員會於1920年1月29日通過的。在此以前,勞動義務製法令主要適用於不從事生產勞動的人(資產階級和同它有聯繫的寄生分子),而這次通過的法令則適用於各個階層的居民。蘇維埃共和國的每個公民(沒有勞動能力者除外),不論從事何種經常性工作,都可被吸收參加一次性的或定期性的義務勞動:採伐和運輸燃料、農業勞動、建築工作等等。國防委員會負責對勞動動員的總的領導。為了對動員勞動力進行具體領導,成立了以費・埃・捷爾任斯基為首的普遍勞動義務制推行總委員會
    115
    71指全俄電氣化計劃。
    全俄電氣化計劃是根據列寧提出的任務並在他的指導下由俄羅斯國家電氣化委員會制定的。全俄中央執行委員會於1920年2月3日通過了關於制定電氣化計劃的決議。根據這一決議,最高國民經濟委員會主席團於1920年2月21日成立了俄羅斯國家電氣化委員會。這個委員會由格・馬・克爾日扎諾夫斯基任主席,參加委員會工作的有200多名科技專家。委員會進行了大量工作,到1920年底編出了《俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國電氣化計劃》。1920年12月召開的全俄蘇維埃第八次代表大會一致通過了這個計劃,在電氣技術人員第八次代表大會對技術經濟問題作了討論以後,由人民委員會於1921年12月21日批准。全俄電氣化計劃規定,除恢復和改建現有的電站外,在10-15年內建設30個區域電站,包括20個火電站(基澤爾、卡希拉、什捷羅夫卡等)和10個水電站(第聶伯河、斯維裡河、沃爾霍夫河等),總裝機容量為175萬千瓦。總的年發電量達到88億度,而1913年俄國的年發電量為19億度根據計劃,工業品產量將比1913年增加80-100%,比1920年增加許多倍。俄羅斯國家電氣化計劃到1931年已基本完成,該年發電總量已達107億度。到1935年底,計劃的各項主要指標均大大超額完成。117
    72這是列寧在莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議上的講話。這次會議是在運輸工作成為整個國民經濟的關鍵的時候於1920年2月5-6日舉行的,有1000多人出席。會議號召全體鐵路員工把自己建設成為一支“有嚴格紀律的紅色運輸勞動大軍”。
    119。

==========第416頁==========
    註釋
    393
    73指國防委員會1920年2月2日討論運輸問題的會議(參看注60)
    120。
    74這個決定草案是列寧在人民委員會1920年2月5日會議討論列・波
    克拉辛關於對修理機車和生產運輸器材備件的工人實行優待的報告時寫的,除第4條外都被列寧勾去。會議就報告通過了如下決議:“責成最高國民經濟委員會、糧食人民委員部和交通人民委員部詳細研究對修理機車和生產運輸器材備件的工人實行各種優待的問題,並將工廠名單上報人民委員會。”-121
    75這是列寧在全俄各省肅反委員會第四次代表會議2月6日上午會議上
    的講話。這次代表會議是在蘇維埃國家粉碎了高爾察克、鄧尼金和尤登尼奇白衛軍,贏得了暫時喘息時機因而能夠著手進行經濟建設的時候召開的。出席代表會議的有69名有表決權的代表和7名有發言權的代表。大多數代表是工人成分,所有代表都是共產黨員,大多數有表決權的代表是十月革命以前入黨的老黨員。會議開了4天,在提出的所有問題上意見完全一致。-122
    76列寧在這份文件中對國際重建委員會的簡報刊載的將在斯特拉斯堡舉
    行的法國社會黨代表大會的決議草案(第1-13條)提出了批評意見。在《政論家短評》一文中,列寧對這個決議革案以及刊載在同一簡報上的另個決議草案作了更詳盡的批評(見本卷第143-148頁)。-133。77指第七屆全俄中央執行委員會第一次會議通過的《工農檢査院條例》。隨著蘇維埃共和國經濟和行政管理任務的不斷擴大,人民委員會於1919年4月12日通過法令,規定由國家監察人民委員部負責對國民經濟和國家管理各部門貫徹執行蘇維埃政權的法令和決定的情況進行檢查和監督。為了吸收廣大工農群眾參加國家監督和國家機構的管理,中央和地方的國家監察機關改組成了統一的社會主義監督機關一工農檢査院(參看注44)。
    78《人民報》(紅 Populaire))是讓・龍格於1916年在利摩日創辦的月
    刊,1918年遷巴黎後改為日刊,由龍格和菜・勃魯姆擔任主編。在原法國社會黨機關報《人道報》隨社長馬・加香一起於1920年底轉到共產黨方面後,《人民報》從1921年起成為法國社會黨(工人國際法國支部)

==========第417頁==========
    394
    列宇全集第三十八卷
    的機關報
    141
    9國際重建委員會是以讓・龍格和保・福爾為首的法國社會黨裡的中派分子在1919年底建立的。委員會成立後的第一個通知載於1920年1月7日《人民報》第621號。在法國社會黨內圍繞著如何對待第二國際和第
    三國際的問題展開的尖銳鬥爭中,委員會的領袖們在黨員群眾的影響下主張退出第二國際,但只到此為止,並認為“重建”第二國際才是上策。在1920年12月法國社會黨圖爾代表大會上,當多數代表贊成無條件地加入共產國際時,他們同右派分子一道退出了代表大會。國際重建委員會的領袖們後來又回到了第二國際的隊伍中。
    141
    80《エ人生活報》( La V ie Ouv riere)是法國革命工團主義者創辦的報
    紙(週報),1919年4月起在巴黎出版
    81斐・洛里歐的這篇文章還載於1920年3月22日《共產國際》雜誌俄文版第9期
    141
    82《共產國際》雜誌(《 Kommyilmc'tll4eckwvi Vir'epllalulol iaI)》)是共產國際執行委員會的機關刊物,1919年5月1日創刊。曾用俄、德、法、英、中、西班牙等各種文字出版,編輯部由參加共產國際的各國共產黨代表組成。該雜誌刊登理論文章和共產國際文件,曾發表列寧的許多篇文章。隨著1943年5月15日共產國際解散,該雜誌於1943年6月停刊。
    141。
    83指原定於1919年7月21日舉行的國際工人政治罷工。罷工口號是:支持俄國和例牙利革命,不許帝國主義政府幹涉俄國和例牙利內政。英、意、德、挪等國的工人雖如期分別舉行了罷工,但由於各國社會黨和工會的右翼領袖的阻撓,各國無產階級的統一行動未能實現。阿・梅爾黑姆、菜・茹奧和法國勞動總聯合會的其他領導人為了欺騙工人,起初贊成罷工,但到預定的罷工日期前夕建議延期,從而破壞了罷工。
    142。
    84《前進報》(《 Av anti!》!)是意大利社會黨中央機關報(日報),1896年12月在羅馬創刊。1926年該報被墨索里尼的法西斯政府查封,此後在國外不定期地繼續出版。1943年起重新在意大利出版。
    142
    85《紅旗報》(《 Die Rote Fahne》)是奧地利共產黨的中央機關報,1918
    年11月起在維也納出版。最初稱《吶喊報》,1919年1月起稱《社會革命

==========第418頁==========
    註釋
    395
    拔》,1919年7月起稱《紅旗報》。
    143
    86《人道報》(紅! llumanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦。該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    《戰鬥報》(《 La Bataille》)是法國無政府工團主義者的機關報,915-1920年在巴黎出版,以代替被封閉的《工團鬥爭報》。參加該報領導工作的有格拉弗、居約姆、迪布勒伊、茹奧、科爾納利森等。第一次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場。
    144。
    87指1919年11月30日ー12月8日在菜比錫召開的德國獨立社會民主黨
    作常代表大會。
    145
    88巴塞爾宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的國際社會黨
    非常代表大會一致通過的《國際局勢和反對戰爭的統一行動宣言》。宣言譴責了各國資產階級政府的備戰活動,揭露了即將到來的戰爭的帝國主義性質,號召各國人民起來反對帝國主義戰爭。宣言寫進了1907年斯圖加特代表大會決議中列寧提出的基本論點:帝國主義戰爭一旦爆發,社會黨人就應該利用戰爭所造成的經濟危機和政治危機,來加速資本主義的崩潰,進行社會主義革命
    149。
    89指約・沃・歌德的詩劇《浮士德》中的人物瓦格納。此人是不問世事,脫
    離實際,終日埋首故紙堆而又妄自尊大的學究的典型。
    150。
    90俄共(布)第九次代表大會的議程公佈於1920年2月11日《真理報》第
    153。
    91徵收黨員周是根據俄共(布)第八次代表大會的決議舉行的。在蘇維埃共和國處於國內戰爭和外國武裝干涉的極其困難的時刻,俄共(布)彼得格勒黨組織於1919年8月1017日、莫斯科省黨組織於同年9月20-28日相繼舉行了徵收黨員周。俄共(布)中央全會總結初步經驗後,9月26日決定在各城市、農村和軍隊中舉行徵收黨員周。9月30日,中央在給

==========第419頁==========
    396
    列宇全集第三十八卷
    各級黨組織的關於徵收黨員周的通告信中指出,在各地黨組織已經完成黨員重新登記的情況下,著手吸收新的黨員是適時的。通告信要求在徵收黨員週期間只吸收工人、紅軍戰士、水兵和農民入黨。通過舉行徵收黨員周,僅俄羅斯聯邦歐洲部分38個省就有20多萬人入黨,其中50%以上是工人,在作戰部隊中被接受入黨的約7萬人
    153。
    92列寧的這篇答記者問用無線電報發往柏林,1920年2月21日由柏林轉
    發到紐約,當天刊登於《組約晚報》。德國共產黨和社會黨的報刊曾予轉
    158
    93倫敦保守派報紙《每日快報》駐哥本哈根特派記者向列寧提出4個問題,
    請求答覆。列寧的答覆於2月22日寄到了哥本哈根,第二天全文發表於《每日快報》。
    161
    941920年2月中旬句,列寧接見了美國資產階級報紙《世界報》的記者林肯
    埃爾。同時被接見的有電影攝影師維克多・丘布斯。談話用英語進行,前後一小時。列寧的談話刊登於1920年2月21日《世界報》,並且在西歐和美國的許多報紙上刊載過。
    163
    95國際聯盟(國際聯合會)是根據1919年在巴黎和會上通過的《國際聯盟
    章程》於1920年1月成立的,總部設在日內瓦,先後參加的國家有60多個。美國本是國際聯盟的倡議者之一,但因沒有批准國際聯盟章程,所以不是會員國。國際聯盟自成立起就為英、法帝國主義所操縱。它表面上標榜“促進國際合作,維持國際和平與安全”,實際上是帝國主義國家推行侵略政策、重新瓜分殖民地的工具。第二次世界大戰爆發後,國際聯盟無形瓦解,1946年4月正式宣告解散
    167。
    96所謂C充當防疫線的各國,是指蘇維埃俄國的一些鄰國。帝國主義把布
    爾什維主義看作是傳染病,聲言要在蘇維埃俄國周圍設置“防疫線”,以防止其蔓延
    167。
    97俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國同立陶宛的和約於1920年7月12
    日在莫斯科簽訂;俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國同拉脫維亞的和約於1920年8月11日在里加簽訂。
    168
    98烏克蘭教師聯合會是佩特留拉分子領導的。

==========第420頁==========
    註釋
    全俄教師聯會會於1905年4月成立,領導層是立憲民主黨、社會革命黨、孟什維克等資產階級和小資產階級政黨的擁護者。1909年該會曾解散,1917年二月革命後恢復。十月革命時期,該會領導機構採取反蘇維埃立場,參加了拯救祖國和革命委員會這一反革命組織,並企圖組織教師罷工。共產黨人和同情蘇維埃政權的教師紛紛脫離該會,另組國際主義者教師聯合會。1918年12月23日,全俄中央執行委員會頒佈法令,解散了全俄教師聯合會。
    172。
    99列寧指的是無產階級文化派亞・亞・波格丹諾夫等人鼓吹的理論。波格
    丹諾夫早在1909年就提出了所謂“無產階級文化”的思想,聲言要由無產階級製造出“自己的”、與過去的文化相對立的文化。波格丹諾夫及其擁護者先後在他們辦的卡普里學校和博洛尼亞學校灌輸這種思想。十月社會主義革命後,波格丹諾夫及其同夥挑選無產階級文化協會作為自己的活動場所。這個協會是十月革命前タ在彼得格勒成立的獨立的工人業餘文藝活動組織。波格丹諾夫等掌握了它的領導權,繼續堅持其“獨立性”,從而把它置於同共產黨和蘇維埃國家相對立的地位。波格丹諾夫及其同夥通過無產階級文化協會積極宣傳反馬克思主義的觀點。他們否認以往的文化遺產的意義,企圖通過脫離實際生活的“實驗室的道路”來創造“純粹無產階級”文化。波格丹諾夫口頭上承認馬克思主義,實際上鼓吹馬赫主義這種主觀唯心主義哲學。列寧在《關於無產階級文化》(見《列寧全集》第2版第39卷)等著作中批判了無產階級文化派的錯誤。177。
    100這是列寧在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會第二天會議上的報告。
    全俄哥薩克勞動者第一次代表大會於1920年2月29日ー3月6日舉行。出席大會的代表共339名,代表了幾乎所有的哥薩克地區。大會討論了哥薩克地區的蘇維埃建設、糧食政策、組織國民經濟等問題。大會指出,哥薩克不是一個特殊的民族,而是俄羅斯民族的一部分。大會遣責同地主、資產階級相勾結的哥薩克上層分子企圖使哥薩克脫離全體勞動人民的共同事業,指出哥薩克勞動者的主要任務是同蘇維埃俄國全體工農聯合起來,積極參加蘇維埃政權機關的工作,為現固工農聯盟、集中全力戰勝國內經濟破壞而鬥爭。
    178
    101指1917年10月26日(11月8日)全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大

==========第421頁==========
    398
    列宇全集第三十八卷
    會通過的和平法令(見《列寧全集》第2版第33卷第9-13頁)。181
    102指1918年1月底-2月初發生的德國工人大罷工。這次罷工是在俄國
    十月社會主義革命影響下發生的。列寧的和平法令以及蘇維埃政府為實現民主的和平所作的堅持不解的努力,受到了德國勞動群眾的歡迎和讚揚。而德國政府在佈列斯特和平談判中提出的苛刻要求則激起了德國工人的義憤,成為這次政治罷工的主要原因。罷工從柏林開始。月28日,50萬柏林工人響應斯巴達克派的號召,停止工作,選出了工人蘇維埃。大柏林工人蘇維埃要求迅速簽訂沒有兼併和賠款的和約,吸收各國工人代表參加和談,改善糧食供應,取消戒嚴,實行民主自由,釋放被捕和被判刑的政治犯。罷工還擴展到不來梅、慕尼黑、漢堡、科隆德累斯頓、紐倫堡等數十個城市。在罷工過程中,許多地方產生了工人蘇維埃,並由它們的成員組成行動委員會。在這一時期內,總計有100萬名以上的德國工人,尤其是軍火工人参加了罷工
    德國政府於1月31日宣佈柏林進入緊急狀態。為鎮壓罷工從外地調來了5000名警察。另外還有4個軍接到了準備鎮壓罷工工人的命令。德國政府在社會民主黨領袖們的幫助下,動用軍隊和警察把罷工運動鎮壓了下去。許多工人受到懲罰,幾天內被徵召入伍的柏林工人達5萬名。這次罷工的意義很大,列寧稱它是“德國無產階級的情緒的轉折點”(見《列寧全集》第2版第34卷第499頁)。
    181
    103指19181919年間俄共(布)中央所屬外國人共產主義者團體用英文
    德文和法文出版並在外國干涉軍和戰俘中傳播的報紙。用英文出版的《呼聲報》在北方戰線傳播。用德文出版的《國際和平報》和《世界革命報》在德國戰俘中間和在烏克蘭傳播。用法文出版的《明燈》週報在俄國南部傳播
    183。
    104《泰晤士報》(《 The Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日
    報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《晤士報》。
    185。
    105描指1917年12月18日(31日)人民委員會通過的關於承認芬蘭獨立的
    法令。同一天,列寧將法令交給了芬蘭資產階級政府首腦佩・斯溫胡武

==========第422頁==========
    註釋
    399
    德率領的代表團。1917年12月22日(1918年1月4日),全俄中央執行委員會批准了這一法令。
    186
    106列寧講話以後十多天,在德國就發生了卡普叛亂。
    卡普叛亂是德國君主派、容克、最反動的銀行資本與工業資本集團和軍國主義分子發動的反動叛亂,為首的分子是沃・卡普、埃・魯登道夫、瓦・品特維茨等人。叛亂的目的是廢除民主共和國和重建君主政體。1920年3月10日,呂特維茨將軍向德國社會民主黨領導的聯合政府提出最後通牒,要求解散國民議會,改選總統。3月13日,受到國防軍大多數將領同情的叛亂分子的軍從,未經戰鬥開進了柏林。叛亂分子成立了以卡普為首的政府,宣佈全德戒嚴。叛亂髮生後,德國無產階級立即投入保衛共和國的鬥爭。3月15日,總罷工席捲全德,參加的工人達1200萬人。工人們武裝起來同叛亂軍隊展開戰鬥。在德國共產黨領導下,魯爾區還成立了紅色魯爾軍。大部分官吏和職員以及大批農業勞動者也參加了反卡普叛亂的鬥爭。叛亂分子的隊伍在許多地方被擊敗3月17日,卡普政府垮臺,卡昔本人逃往瑞典
    190。
    107這是列寧代表人民委員會向全俄醫療衛生工作者第二次代表大會致的
    賀詞。這次代表大會於1920年2月25日-3月2日舉行,出席代表312人,其中有共產黨員125人。代表大會討論了蘇維埃共和國的衛生狀況和蘇維埃共和國醫療工作的組織等問題,還全面地研究了培訓新的醫務工作幹部的問題,制定了舉辦醫學職業教育的計劃
    198。
    108這個決定草案是在人民委員會1920年3月2日會議討論列・波・克
    拉辛關於對外貿易問題的報告時提出和通過的。作這個決定是為了貫徹人民委員會1920年2月10日批准的對外貿易提綱的第17條,這條的內容是:“由外貿人民委員部、國家監察人民委員部和全俄肅反委員會的代表組成一個委員會,負責查清並確定供對外貿易專用的共和國商品儲備。”-200。
    109列・達・托洛茨基的提綱草案《經濟建設的當前任務》是為俄共(布)第
    九次代表大會準備的,共14節,草案第1節的標題是《關於勞動願
    201
    110人民委員會1920年3月4日會議討論了關於對未成年者的審判的問

==========第423頁==========
    列宇全集第三十八卷
    題。這裡收載的是列寧對司法人民委員部所擬的法令草案的批語和他擬的決定草案。會議批准了經過列寧修改的教育人民委員部所擬的法令草案。法令由人民委員會主席列寧簽署,刊登於3月6日《全俄中央執行委員會消息報》第51號,標題是《關於被控有危害社會行為的未成年者的案件》。
    205。
    111列寧在1920年2月16日由國營第三糖果廠(即現在的“布爾什維克”
    糖果廠)和尼古拉鐵路(即現在的十月鐵路)霍夫裡諾站的職工選為莫斯科蘇維埃代表,2月20日被正式批准為莫斯科蘇維埃成員並領得第1號代表證。以後歷屆莫斯科市蘇維埃的第1號代表證都填寫列寧的名字,其他代表的代表證從第2號開始。
    1121919年12月23日,人民委員會討論了從國營農場取得的餘糧的數量
    問題。會議決定成立一個由糧食人民委員部、農業人民委員部、最高國民經濟委員會、中央統計局和全俄工會中央理事會的代表組成的委員會,其任務是按照列寧的指示就改進對國營農場的計算與監督,改善國營農場組織的措施提出實際建議。委員會由農業人民委員謝・帕・謝列達召集,定於三週後向人民委員會作出報告。1920年1月27日,人民委員會審議並批准了謝列達所提出的關於國營農場管理的細則草案。3月9日,人民委員會討論了委員會所作的報告。這裡收載的決定草案是列寧在審議這個問題時提出的。4月15日,人民委員會批准了農業人民委員部制定的《關於改善國營農場組織的措施的決定草案)
    222
    113這個草案原來是副國家監察人民委員瓦・亞・阿瓦涅索夫寫的,除第
    條外均由列寧刪去並另擬。經列寧修改和補充的草案,於1920年3月12日由國防委員會批准
    本篇中黑體字部分是列寧所作的修改,其餘部分是決定草案的原文
    223。
    114指國防委員會1919年11月21日所作的《關於吸收林業主管部門全體
    職工和農業人民委員部所有林業機關參加採伐木材的決定》。這個決定載於1919年11月29日《全俄中央執行委員會消息報》第268號
    223。

==========第424頁==========
    註釋
    401
    115這是列寧在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議第一天會議上作的報
    告。這次會議是在1920年3月13-14日舉行的。會議討論了為第九次黨代表大會準備的俄共(布)中央關於動員工業無產階級、實行勞動義務制、經濟軍事化以及為經濟需要動用軍隊等問題的提綱,並著重討論了組織生產管理、吸收專家參加經濟建設的問題以及工會在完成經濟任務方面的意義和作用的問題。
    225
    116莫斯卡里是革命前鳥克蘭人、白俄羅斯人和波蘭人對俄羅斯人的蔑
    稱
    227。
    117這裡說的是1919年3月蘇維埃政府同美國政府代表威・克・布利特
    在莫斯科進行的談判。布利特前往莫斯科,是為了瞭解蘇維埃政府同意在什麼條件下同協約國媾和
    布利特在談判中轉達了美國總統伍・威爾遜和英國首相戴・勞喬治的建議。蘇維埃政府為了儘快締結和約,同意按照他們提出的條件進行談判,但對這些條件作了一些重要修改(美國政府代表布利特和蘇俄政府共同制定的和平建議草案全文見《蘇聯對外政策文件彙編》1958年俄文版第2卷第91-95頁)
    布利特離開蘇維埃俄國之後不久,高爾察克軍隊在東線取得了些勝利。帝國主義各國政府指望藉助高爾察克的力量來消滅蘇維埃俄國,於是拒絕了和平談判。威爾遜不準公佈布利特帶回去的協定草案,勞合一喬治則在議會宣稱他同與蘇維埃政府談判一事根本沒有關係
    228。
    118指即將召開的俄共(布)第九次代表大會
    235
    119民族中心”是俄國的一個反革命地下聯合組織。1918年春在莫斯科
    成立,彼得格勒和其他一些地方設有它的分部,領導人是十月黨人德・尼・希波夫和立憲民主黨人尼・尼・舍普金。參加“民族中心”的主要是當時已經瓦解的“右派中心”的成員一立憲民主黨、君主派、工商業資本家和地主的代表,同時也有一些右派社會革命黨人和孟什維克護國派分子。“民族中心”這一組織,按其創立者的意圖,應成為指導一切反蘇維埃政權的右派力量活動的司令部。它得到協約國政府的資助,同高爾察克、鄧尼金、尤登尼奇白衛軍和蘇維埃俄國後方一切反革命軍

==========第425頁==========
    402
    列宇全集第三十八卷
    事、間諜組織都有密切的聯繫。1919年6月,全俄肅反委員會首先在彼得格勒清除了煽動紅丘等炮臺守備部隊叛亂的一批“民族中心”成員,以後於1919年7-11月破獲了“民族中心”彼得格勒分部,1919年8-9月破獲了設在莫斯科的“民族中心”的中央機構。
    236。
    120這是列寧代表人民委員會在全俄水運工人第三次代表大會上發表的講
    話。代表大會於1920年3月15-23日在莫斯科舉行,出席代表161名,其中共產黨員144名。列入大會議程的問題是:目前形勢和工會的任務、中央委員會和監察委員會的報告、國際工會運動、糧食問題、工和國民經濟管理機構、職業技術教育、文化教育工作等。
    238。
    121指為第九次黨代表大會準備的俄共(布)中央的提綱《經濟建設的當前
    任務》。這個提綱是在托洛茨基提綱草案的基礎上擬訂的,共17條,發表於1920年3月12日《俄共(布)中央委員會通報》第14號。240。
    122這是列寧在1920年3月15日全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上
    的講話
    全俄工會中央理事會共產黨黨團的這次會議是為討論米・巴・託姆斯基關於工會的任務的提綱(公佈於1920年3月10日《經濟生活報》第54號)而召開的。託姆斯基的提綱主張在工業企業的管理中實行集體管理制。全俄工會中央理事會共產黨黨團選出的委員會事先討論了這個提綱,但是保留了它的全部原則性論點。在黨團的會議上列寧多次發言堅持一長制,對託姆斯基提綱提出批評和修改意見。但是,經過討論,全俄工會中央理事會黨團仍然反對一長制,對託姆斯基提綱稍作修改後予以通過。
    123由於當時還沒有制定出一種公認的蘇維埃企業管理形式,在過渡到完
    全實行一長制的過程中,曾允許米取以下四種不同的工業管理辦法(一)從工人中選拔經理和行政管理人員擔任企業的領導,專家和工程師在他之下充當技術方面的助手。(ニ)由事實上起領導作用的工程師和專家擔任企業的領導,在他下面設置一個工人出身的、有廣泛的權利和義務參與各方面事務的政委。(三)由專家經理領導企業,配備1-2名共產黨員做助手,這些助手有權利和義務全面參與工廠管理工作,但

==========第426頁==========
    註釋
    403
    是無權擱置經理的決定。(四)由一個人數不多又密切協調的集體來領導企業,其主席對整個管理工作負責。以上工業管理形式由俄共(布)第
    九次代表大會通過(參看《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第9-10頁)。
    248。
    1241920年3月16日,在莫斯科大劇院舉行了紀念雅・米・斯維爾德洛
    夫逝世一週年大會。出席大會的有俄共(布)中央委員、全俄中央執行委員會委員、俄共(布)莫斯科委員會委員、全俄工會中央理事會理事和其他組織的代表。列寧代表俄共(布)中央講了話
    249。
    125指1918年德國十一月革命
    254
    1261920年3月15日,在全俄工會中央理事會和莫斯科工會理事會共產
    黨黨團聯席會議上,俄共(布)中央書記尼・尼・克列斯廷斯基聲明,由於全俄工會中央理事會共產黨黨團及其主要領導人的立場與俄共(布)中央的立場相牴觸,他代表黨中央建議全俄工會中央理事會共產黨黨團全體成員不要在工會代表大會上作報告為集體管理制辯護。全俄工會中央理事會黨團委員會的成員在其內部會議上對這種解釋和執行黨的紀律的方式表示堅決抗議,並請求俄共(布)中央允許他們在工會代表大會上公佈全俄工會中央理事會共產黨黨團的決議。俄共(布)中央政治局會議討論了他們的聲明,並通過了這裡收載的列寧提出的兩個決定。
    這兩個決定均由政治局委員列寧、尼・伊・布哈林和克列斯廷斯基三人簽署。克列斯廷斯基在第一個決定上寫道:“因為問題涉及我本人,我棄權。”在第二個決定的打字稿上有列寧的批註:“關於全俄工會中央理事會黨團和克列斯廷斯基的衝突的文件。”-257。
    127這篇序言沒有寫完。《無產階級革命和叛徒考茨基》一書的英文版於
    1920年3月底出版,書中沒有序言
    259
    128《無產階級革命和叛徒考茨基》一書的德文版於1919年12月底出
    版
    259。
    129列寧稍後得到了拉・麥克唐納的《議會和革命》一書。他在書的頁邊上
    作了許多批註,特別標出了麥克唐納試圖掩蓋資本主義社會階級矛盾

==========第427頁==========
    404
    列宇全集第三十八卷
    的一些段落。列寧對麥克唐納這本書的批註見《列寧文稿》第16
    259。
    130《社會主義評論》雜誌(《 T he Socialist Review》是英國獨立工黨的機
    關刊物(月刊),1908-1934年在倫敦出版。第一次世界大戰期間,該雜誌的編輯和撰稿人有拉・麥克唐納、菲・斯諾登、阿・李等
    259。
    131這是列寧在俄共(布)第九次代表大會上的講話和報告。
    俄共(布)第九次代表大會於1920年3月29日-4月5日在莫斯科舉行。參加代表大會的共有715名代表,其中有表決權的代表553名,有發言權的代表162名,共代表611978名黨員。這次代表大會是在紅軍取得了反對外國武裝干涉和國內反革命的決定性勝利、蘇維埃俄國獲得了暫時的和平喘息時機的條件下召開的。大會主要議程是:中央委員會的工作報告:經濟建設的當前任務;工會運動:組織問題;共產國際的任務;對合作社的態度;向民兵制過渡:;選舉中央委員會。列寧直接領導了代表大會的工作。
    這次代表大會的中心議題是經濟建設問題,即從軍事戰線的鬥爭轉向勞動戰線的鬥爭、戰勝經濟破壞、恢復和發展國民經濟的問題。列達・托洛茨基作了關於經濟建設的當前任務的報告。大會就這個問題通過的決議指出,蘇維埃俄國經濟恢復的基本條件是貫徹執行最近個歷史時期的統一的經濟計劃。決議規定了完成統一計劃的各項根本任務的先後順序:(1)首先是改善運輸部門的工作,調運和儲備必要的糧食、燃料和原料;(2)發展為運輸業和獲取燃料、原料、糧食服務的機器製造業;(3)加緊發展為生產日用品服務的機器製造業:(4)加緊生產日用品。實現國家電氣化在統一經濟計劃中居於重要地位;大會通過了關於制定電氣化計劃的指示
    代表大會要求各級黨組織執行俄共(布)中央關於給運輸部門調配5000名優秀的經過考驗的共產黨員的指令,並決定動員這次代表大會的10%的代表投入運輸戰線。代表大會決定把1920年的“五”節(適逢星期六)定為全俄星期六義務勞動日。
    代表大會批准了俄共(布)中央關於動員工業無產階級、實行勞動義務制、經濟軍事化以及為經濟需要動用軍隊等問題的提綱,責成黨組織幫助工會和勞動部門統計全部熟練工人,以便吸收他們參加生產,同

==========第428頁==========
    註釋
    405
    時斷然拒絕了托洛茨基關於把成立勞動車作為保證國民經濟勞動力的唯一良策和把軍事方法搬用於和平經濟建設的意見。代表大會十分重視生產管理的組織問題。大會就這個問題通過的決議指出,必須在一長制的基礎上建立熟悉業務、堅強得力的領導。以季・弗・薩普龍諾夫等為代表的民主集中派反對在企業中實行一長制和個人負責制,堅持無限制的集體管理制,同時也反對使用舊專家,反對國家的集中管理,他們得到了阿・伊・李可夫、米・巴・託姆斯基、弗・巴・米柳亭、阿・洛莫夫等的支持。大會遣責和拒絕了民主集中派的建議。
    代表大會在關於工會問題的決議中明確規定了工會的作用、工會同國家和黨的相互關係、共產黨領導工會的形式和方法以及工會參加經濟建設的方式,在關於合作社問題的決議中要求鞏固黨在合作社組織中的領導地位。
    代表大會還作出了關於出版《列寧全集》的決定。
    4月4日,在大會祕密會議上選出了由19名委員和12名候補委員組成的新的中央委員會。
    264。
    132俄共(布)中央組織局和中央政治局是根據俄共(布)第八次代表大會關
    於組織問題的決議在1919年3月25日舉行的俄共(布)八屆一次中央全會上成立的。第一屆政治局委員是:列寧、斯大林、列・達・托洛茨基、列・波・加米涅夫和尼・尼・克列斯廷斯基;候補委員有尼・伊・布哈林、格・葉・季諾維也夫和米・伊・加里寧。第一屆組織局委員是:斯大林、克列斯廷斯基、列・彼・謝列布里亞科夫、亞・格・別洛博羅多夫和葉・德・斯塔索娃
    226
    133指俄共(布)九大召開前在1920年3月《俄共(布)中央通報》上發表的
    俄共(布)中央和中央各部的工作總結報告,它們是:在3月28日第16號上刊登的《中央委員會政治報告》、《中央委員會組織工作報告》和《中央委員會財務部工作報告》;在3月24日第15號上刊登的情報統計部工作報告(1919年4月18日-1920年3月1日)、組織指導部工作報告、登記分配部工作報告、《俄國共產主義青年團中央委員會報告》、農村工作總結以及《關於《真理報〉和(《貧苦農民報)出版工作報告的摘要》;在3月12日第14號上刊登的《中央委員會婦女工作部工作報
    267。

==========第429頁==========
    406
    列宇全集第三十八卷
    134指1918年5月芬蘭革命被鎮壓下去以後在芬蘭出現的白色恐怖。芬蘭
    資產階級殘酷鎮壓勞動人民,有9萬多人被關進監獄和集中營。被處決的約18000人,被活活餓死和拷打致死的人也不下於此數。白色恐怖中的喪生者十倍於在革命鬥爭中犧牲的紅色戰士。
    272。
    135出自俄國詩人亞・謝・普希金的童話詩《漁夫和金魚的故事》。故事說:
    個窮苦的老漁夫放走了他網到的一條會說話的金魚。金魚因此給以報答,一次又ー次地滿足了老漁夫的妻子的要求。可是老漁婆的貪慾永無止境,終於惹怒了大海和金魚,叫她頓時失去了得到的一切,仍然守著原先的小木房和破木盆
    275。
    136隨著外國武裝干涉者和白衛軍的被擊潰和蘇維埃俄國的國際地位的現
    固,拉脫維亞外交部於1920年3月25日向蘇維埃政府提出了和談建議。4月16日,俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國和拉脫維亞代表在莫斯科就簽訂和約問題開始談判。8月11日,雙方在里加簽訂了和
    276。
    1371920年3月25日,芬蘭外交部向蘇維埃政府提出劃定國界的建議,這
    實際意味著開始和平談判。蘇芬和約於1920年10月14日在尤里耶夫(現稱塔爾圖)簽訂。10月23日,全俄中央執行委員會批准了這一條
    276。
    1381920年3月27日波蘭對蘇維埃俄國多次提出的關於舉行和談的建議
    的答覆。在答覆中,波蘭同意在靠近前線的博裡索夫舉行和談,並且只在這個地方停止軍事行動。對於蘇維埃政府提出的全面停止軍事行動在某一中立國舉行和談的建議,波蘭政府則斷然加以拒絕
    276。
    139指以弗・阿德勒和奧・鮑威爾為首的奧地利社會民主黨多數派,該派
    採取同德國獨立社會民主黨右翼的立場相接近的中派立場。
    140《中央統計局公報》(《ド DTO. IR" TTI Tb LCHTPA, Ibhol'@ Crarlictnucclor'o
    y IPAB. ICH》)是蘇俄中央統計局的刊物,於1919年1月22日創刊。公報》由該局祕書處編輯,刊載有關國家經濟生活各種問題的概述和統計資料。《公報》共出了122期,1926年停刊
    284。
    141《中央委員會通報》即《俄國共產黨(布爾什維克)中央委員會通報》

==========第430頁==========
    註釋
    407
    ((I sbcc ls I Lc paI, l oi o Iomiitc'ra Pocchicroi KOMMY IMC" ccroii IAPT un
    (6O0. IILICBHKOL》)是根據俄共(布)中央第八次代表大會的決定創辦的,
    1919年5月28日在莫斯科創刊。最初是《真理報》的附刊,從1920年10月起成為獨立的刊物。《通報》刊登中央委員會的決定、指示、通報以及中央該導機關的工作報告、中央各部工作情況、關於黨的建設問題的文章、評論等。最初幾年是不定期刊物,1924年起為週刊,1928年起為句刊。1926年改名為《聯共(布)中央委員會通報》。1929年10月,該刊改組為《黨的建設》雜誌,1946年6月以後又改組為《黨的生活》雜
    286。
    142指謝・伊・古謝夫的小冊子《經濟建設的當前問題(關於俄共中央的提
    綱)》。小冊子中的一節稍作修改後被寫入了俄共(布)中央向第九次代表大會提出的決議草案(參看《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第4頁)。
    286
    143《經濟生活報》(《 Shollovmuecka#I /KI13》2)是蘇維埃俄國的報紙(日報),
    1918月11-1937年11月在莫斯科出版。該報最初是最高國民經濟委員會和經濟系統各人民委員部的機關報,1921年7月24日起是勞動國防委員會機關報,後來是蘇聯財政人民委員部、國家銀行及其他金融機關和銀行工會中央委員會的機關報。1937年11月16日,《經濟生活報》改組為《財政報》。
    289
    144馬赫諾派和馬哈伊斯基派都是俄國的無政府主義派別,分別以其首
    領涅・伊・馬赫諾和瓦・康・馬哈伊斯基而得名。
    馬赫諾派於1918-1921年在烏克蘭組織武裝隊伍,是一夥作惡多端的政治匪徒。他們以建立“沒有政權的國家”和“自由的蘇維埃”為動口號,進行反對無產階級國家的活動。
    馬哈伊斯基派是20世紀初俄國工人運動中的一個接近無政府工團主義的小派別。該派敵視知識分子,力圖挑起工人階級和知識分子之間的對抗。它認為知識分子“壟斷地佔有知識”,依靠工人勞動而生活,也是寄生階級,並攻擊科學社會主義是“知識分子對工人的極大欺騙”。馬哈伊斯基派在伊爾庫茨克、敖德薩、華沙、彼得堡等地有一些互不聯繫的小組,在工人階級中的影響是微不足道的。1905年革命以後就無聲無息了。
    290。

==========第431頁==========
    408
    列宇全集第三十八卷
    145指人民委員會關於收集亞麻的決定。這一決定草案於1920年2月10
    日被批准,刊登於2月12日《經濟生活報》第31號。該法令是最高國民經濟委員會同農業人民委員部和糧食人民委員部磋商後製定的。法令規定:各地區應收集的亞麻數額,由紡織企業總管理局推派。為了鼓勵農民提前交售亞麻,法令規定了獎罰辦法:每交售一普特亞麻獎給一俄尺棉麻織物,逾期不交售者沒收其亞麻。
    當時,俄共(布)黨內的反對派認為頒佈這項決定的程序和為改進亞麻收集工作所採取的措施,是輕視地方和忽視地方的主動性,因而違反了全俄中央執行委員會和蘇維埃第七次代表大會的有關決定。季・弗・薩普龍諾夫在俄共(布)第九次代表大會上針對列寧的報告所作的發言,就反映了反對派的這種觀點。
    294。
    146這個發言是列寧在1920年3月31日俄共(布)第九次代表大會第四次
    會議討論列・達・托洛茨基關於經濟建設的報告時作的。在列寧發言之前,除恩・奧新斯基和阿・伊・李可夫作了副報告以外,尼・伊・布哈林、季・弗・薩普龍諾夫、弗・巴・米柳亭和葉・阿・普列奧布拉任斯基已經作了發
    147在1920年3月15日舉行的全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上,
    尼・伊・布哈林針對米・巴・託姆斯基的提綱《工會的任務》提出了個主張實行一長制的提綱。列寧在發言中批評了託姆斯基的提綱,特別是它的第7條。參看注122
    300
    148孟什維克和社會革命黨人為蠱惑人心,把公佈在1918年3月28日《全
    俄中央執行委員會消息報》第59號上的人民委員會《關於鐵路的集中管理、保護和提高運輸能力的法令》叫作“關於獨裁權的法令”301。
    149這個發言是在俄共(布)第九次代表大會第八次會議上作的。代表大
    的合作社問題小組在1920年4月2日的會議上審査了提交大會討論的關於合作社問題的幾個提綱。小組會議起先決定把弗・巴・米柳亭的主張合作社國家化的提綱作為基礎。在列寧發言反對米柳亭的提綱後,代表大會以壓倒多數通過了列寧所贊成的那個決議案。
    306
    150這是列寧對俄共(布)中央委員會機關工作人員A.H.索柯洛夫擬訂的

==========第432頁==========
    註釋
    409
    星期六義務勞動條例》草案提出的補充意見。
    317
    151《論妥協》是列寧的一篇沒有完稿的文章的開頭部分,其中闡述的思想
    在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書中有更詳盡的發揮。這裡提到的同喬・蘭斯伯裡的談話,是1920年2月21日在克里姆林官進行
    318
    152憲章運動是19世紀30-50年代英國無產階級爭取實行《人民憲章》的
    革命運動,是世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動。19世紀30年代,英國工人運動迅速高漲。倫敦工人協會於1836年成立,1837年起草了一份名為《人民憲章》的法案,1838年5月在倫敦公佈。憲章提出了六點政治要求:(一)凡年滿21歲的男子皆有選舉權;(二)實行無記名投票;(三.)廢除議員候選人的財產資格限制(四)給當選議員支付薪俸;(五)議會每年改選一次:(六)平均分配選舉區域,按選民人數產生代表。1840年7月成立了全國憲章派協會,這是工人運動史上第一個群眾性的工人政黨。憲章運動出現過三次高潮。三次請願均被議會否決,運動也遭鎮壓。但憲章運動終究迫使英國統治階級作了某些讓步,並對歐洲工人運動的發展產生了重大的影響。馬克思和恩格斯積極支持憲章運動,同憲章運動的左翼領袖喬・哈尼、厄・瓊斯保持聯繫,併力圖使憲章運動朝著社會主義方向發展
    319
    153這是列寧的一段親身經歷。1919年1月19日,列寧在去索科利尼基看
    望正在休養的娜・康・克魯普斯卡婭的途中,遭到了一夥手執武器的強盜的襲擊。強盜們搶走了列寧的錢包、手槍和汽車。這一案件很快被全俄肅反委員會和刑事調查局偵破。
    320。
    154這是列寧在全俄礦工第一次代表大會(礦工工會成立大會)上的講話。
    這個大會於1920年4月1-6日在莫斯科舉行,出席代表173人,其中有共產黨員85人。由於高加索尚未解放,石油工業部門未能派代表出席。大會議程是:組織局的報告;工會的任務;組織問題;工資問題;採礦業狀況:煤炭工業狀況;工會參加組織和管理工業的形式:選舉。列寧被選為大會名譽主席
    155這是列寧代表人民委員會在全俄工會第三次代表大會第二次全體會議
    上發表的講話。

==========第433頁==========
    410
    列宇全集第三十八卷
    全俄工會第三次代表大會於1920年4月6-13日在莫斯科工會大廈舉行。出席大會的代表約1600人,其中有布爾什維克及其同情者1180人,孟什維克57人,其他政黨的代表69人。代表大會以剛剛閉幕的俄共(布)第九次代表大會提出的經濟建設綱領為其全部工作的基礎。代表大會的議程是:全俄工會中央理事會的工作報告;勞動人民委員部的工作報告;工會的任務:組織問題;工資政策;工人的物質生活資料的供應;工會和國民經濟:國際工會運動:文化教育工作。代表大會在列寧講話以後通過決議,號召蘇維埃俄國的工人和全體勞動人民積極同經濟破壞作鬥爭,立即在所有工會組織中實行嚴格的勞動紀律,在共產黨的領導下通過工會積極吸引工人群眾參加共產主義建設。代表大會堅決駁斥了孟什維克黨團代表所作的主張工會獨立、把工會與共產黨對立起來的發言。
    328
    156這裡指馬克思在海牙代表大會上遣責英國工聯首領的發言(見《馬克思
    恩格斯全集》第18卷第724頁)。1872年9月12日,第一國際不列顛聯合會委員會主席約・黑爾斯在改良主義多數派的支持下,對馬克思的這個發言提出了指責
    338
    157指《共產主義星期六義務勞動報》。
    《共產主義星期六義務勞動報》(《 KOMMYIINCTLIHCCKII1 Cy6owD)是根據俄共(布)莫斯科委員會的倡議出版的聯合特刊。這張報紙是莫斯科各報(《真理報》、《全俄中央執行委員會消息報》、《貧苦農民報》、《經濟生活報》、《共產主義勞動報》)和羅斯塔通訊社的編輯部和撰稿人在1920年4月10日的星期六義務勞動中編輯的,由全俄中央執行委員會印刷廠的工人排印,於4月11日(星期日)發行。列寧、葉・米・雅羅斯拉夫斯基、亞・米・柯倫泰、傑・別德內依、亞・綏・綏拉菲莫維奇、克・阿・季米里亞捷夫等參加了這張報紙的工作
    158指人民委員會1917年12月29日通過的決定:人民委員出席人民委員
    會的會議退到半小時以內者罰款5盧布,退到一小時以內者罰款10盧布;只有向人民委員會的祕書確切申述了退到或缺席的理由,才能免於受罰。
    345。
    159這是列寧在全俄紡織工人第三次代表大會全體會議上的講話。這個代

==========第434頁==========
    註釋
    411
    表大會於1920年4月16-20日在莫斯科舉行。出席大會的代表共358人,其中共產黨員148人和黨的同情者23人。代表大會的議程是:關於紡織工會中央委員會的工作;關於工會的任務和原料狀況;關於麻紡和毛紡工業的狀況:關於紡織工會在恢復運輸方面的任務:糧食問題;勞動保護以及其他問題。大會主席團以代表大會的名義向列寧祝賀他的
    五十壽辰。
    346
    160蘇哈列夫卡是莫斯科的一個市場,座落在1692年彼得一世所建造的蘇
    哈列夫塔周圍。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,蘇哈列夫卡是投機商活動的中心。從此,蘇哈列夫卡ー詞就成了私人自由貿易的同義語。1920年12月,莫斯科蘇維埃作出封閉該市場的決議。新經濟政策時期該市場曾恢復。1932年被取締。
    349。
    1611920年4月23日,俄共(布)莫斯科委員會舉行了慶祝列寧五十壽辰
    的晚會。出席晚會的有莫斯科的黨的工作者。馬・高爾基、阿・瓦・盧那察爾斯基、米・斯・奧裡明斯基、斯大林、列・波・加米涅夫等人在會上講了話。晚會臨近結束時,列寧到會講了話,受到與會者的熱烈歡迎
    353
    162指著名漫畫家卡里克在1900年為俄國民粹主義者尼・康・米海洛夫
    斯基的壽辰而畫的一幅漫畫。在這幅畫上,畫家把前去向米海洛夫斯基祝壽的馬克思主義者畫成一群小孩子。葉・德・斯塔索娃在列寧五十壽辰時把這幅漫畫寄給了列寧,並在附寄的賀信中說,黨那時還處於童年時期,人數很少,現在則已長大成人,“這是您的雙手、您的智慧和天才所創造的業績”
    353。
    163這是列寧對《關於實行勞動口糧的法令》提的意見。這個法令於1920年
    4月30日由人民委員會通過,公佈於5月4日《全俄中央執行委員消息報》第94號
    357
    164代表大會就列寧的講話一致通過如下決議:“全俄玻璃瓷器業工人第四
    次代表大會在聽取了列寧同志所作的蘇維埃共和國的國內外形勢的報告之後,代表全體玻璃瓷器業工人聲明:只要工農政府一聲召喚,他們馬上奮起響應,齊心保衛偉大的俄國革命的成果。代表大會對阿塞拜疆蘇維埃共和國表示祝賀,希望在不久的將來蘇維埃共和國的旗幟將在

==========第435頁==========
    412
    列宇全集第三十八卷
    全世界飄揚。”
    359。
    165波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的
    綱領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧匈帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬亨・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢。1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨
    360。
    166指木沙瓦特黨領導的阿塞拜疆反革命政府。該政府於1920年4月28
    日被起義的人民推翻。
    361。
    167抵制派共產黨人即抵制派(棄權派)
    抵制派是意大利社會黨的左派,因抵制資產階級議會選舉而得名,領導人是阿・博爾迪加。該派曾同意大利社會黨內的改良主義者作過有力的鬥爭,但他們反對參加資產階級議會的策略是錯誤的。1921年1月21日,在裡窩那代表大會上,該派同社會黨決裂,隨後參加創建意大利共產黨。
    367。
    168《蘇維埃報》(《 Sov iet》)是意大利社會黨的報紙。1918-1922年
    在那波利(那不勒斯)出版,1920年起成為意大利社會黨抵制派的機關

==========第436頁==========
    註釋
    413
    報
    367。
    169這裡說的是同俄共(布)黨內以尼・伊・布哈林為首的“左派共產主義
    者”集團作鬥爭一事。“左派共產主義者”極力反對列寧在1918年初提出的儘快同德國媾和的建議,認為同帝國主義國家媾和在原則上是不允許的,力主當時還沒有軍隊的年輕的蘇維埃共和國繼續同德國作戰。他們把德國革命將會爆發設想為在最近某個短時期內就要爆發,認為德國政府很快會被德國革命所推翻。1918年夏末,“左派共產主義者公開承認了自己的錯誤
    367
    170指德國共產黨漢堡組織的“左派”共產主義者集團
    171英國工黨於1900年成立,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和
    費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工黨的領導機關執行委員會同工聯總理事會、合作黨執行委員會共同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級合作的路線。第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了英國聯合政府
    368。
    172光明社是法國作家昂・巴比塞在1919年建立的國際進步作家和文
    化工作者團體。
    368。
    173這張表是在1920年2月16日和19日之間填寫的。登記表前半部是用
    打字機打出的,政治經歷欄是列寧填寫的
    374。

==========第437頁==========
    414
    年表
    (1919年12月16日-1920年4月30日)
    1919年
    12月16日
    列寧寫完《立憲會議選舉和無產階級專政》一文。1919年12月16日和1920年1月24日之間
    寫《對關於徵用和沒收的法令草案的意見》12月17日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於印刷工人的情況、關於統計無線電專家的法令草案、關於燃料外運辦法的決定草案,以及關於幫助庫列巴基工廠和維克薩工廠解決困難以完成國防定貨、關於1920年3月15日以前所有執行軍事定貨任務的擀氈工人免服兵役等問題12月17日或24日
    寫便條給交通人民委員列・波・克拉辛,批評交通人民委員部機關工作存在無人負責的現象12月17日和23日之間
    給司法人民委員德・伊・庫爾斯基寫兩張便條,對他起草的人民委員關於消除拖拉作風的決定草案提出意見,強調要懲罰不知道和不運用這條法律的人
    不晚於12月18日
    讀32名被派往烏克蘭工作的黨的工作人員的聲明;致函俄共(布)中央組織局,要求這些工作人員最嚴格地執行中央的路線和指月18日以前
    寫《致我們的接班人》一信,向彼得格勒省青年致賀不早於12月18日
    看《立完會議選舉和無產階級專政》一文的校樣;致函格・葉・季諾維也夫,請他指定負責校對的人。

==========第438頁==========
    年表
    415
    12月18日和20日之間
    同教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基談話,就莫斯科沒有象樣的卡爾馬克思紀念碑一事提出批評,並希望在1920年5月1日以前建立起這樣的紀念碑
    12月19日
    同東方面軍第5集團軍司令員米・尼・圖哈切夫斯基談話,建議首先把第5集團軍的指揮人員調到南線(因為運輸狀況不好,在短時間內調動整個軍隊是不可能的),用該集團軍的軍事訓練班畢業生代替調走的指揮人員;委託圖哈切夫斯基提出第5集團軍司令部在培訓紅軍指揮員時所遵循的原則,向共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基報告
    同潘・尼・勒柏辛斯基談任命他為土耳其斯坦共和國教育人民委員一事;致函土耳其斯坦委員會主席沙・祖・埃利亞瓦,介紹勒柏辛斯基的情況。
    在普列斯尼亞區紀念1905年十二月起義14週年大會上講話,同普羅霍羅夫現名三山)紡織廠工人座談
    致函糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫,指示他在療養院住一個月,把病徹底治好12月20日以前
    就推廣共產主義星期六義務勞動這種社會勞動的新形式問題,同彼得格勒和其他城市的黨的工作人員交談不晚於12月20日
    教育人民委員部研究改善科學家生活問題時,列寧建議對科學工作者實行特殊的“科學院”口糧標準12月20日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於批准成立吉爾吉斯(哈薩克)革命委員會問題、東部各民族共產黨組織中央局關於增新委員的請示報告、關於拒絕俄國社會主義工人黨(國際主義派)代表大會提出的該黨成員加入俄共(布)後其黨齡應連續計算的請求等問題。
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上作關於星期六義務勞動的報告和總結髮言。

==========第439頁==========
    416
    列宇全集第三十八卷
    12月20日和24日之間
    同石油總委員會的特派員M..克留柯夫商談組織獸力車把石油產品
    從多索爾區運到阿斯特拉罕問題和修建通往恩巴石油區的鐵路問題12月21日
    致函圖拉省黨和蘇維埃組織,指示必須在10天內給莫斯科工人發運400車皮馬鈴薯。
    致電梁贊省黨和蘇維埃組織,表示贊成他們為在10天內給莫斯科工人裝運800車皮馬鈴薯所採取的措施12月22日
    寫便條給小人民委員會,建議在短時期內擬訂並通過將教堂改作校舍的細則。
    12月23日
    致函彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,指示修復彼得格勒的防禦設施、修理機車和車廂、利用油頁岩。
    接見土耳其斯坦共和國代表團。
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於向莫斯科調運糧食問題的決定;對人民委員會關於統計國營農場餘糧的決定草案作補充。會議討論關於改善科學家生活等問題。12月24日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於建設通往恩巴石油區的鐵路的問題、關於鐵路戒嚴特別委員會活動的報告、國防委員會關於把1919年11月5日關於在東方戰線和土耳其斯坦戰線防治斑疹傷寒的措施的決定的有效期延長兩個月的決定草案。會議還討論了關於改善軍隊供應的措施、關於供應鳥拉爾工人糧食和衣服、關於從辛比爾斯克區向莫斯科運送食品等問題。12月24日或25日
    讀教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基1919年12月24日關於在莫斯科建造馬克思紀念碑的設想的來信,並將此信批給莫斯科蘇維埃主席列波・加米涅夫,徵求他對這個問題的意見12月25日
    指示費・埃・捷爾任斯基和亞・弗・埃杜克採取嚴厲監督措施,防止木柴運輸在宗教節日期間中斷。

==========第440頁==========
    年表
    417
    12月26日
    簽署人民委員會關於在俄羅斯聯邦居民中掃盲的法令。
    同最高國民經濟委員會電機工業總管理局局長格・馬・克爾日扎諾夫斯基談泥炭在國內燃料平衡方面的作用和把泥炭用於電氣化的可能性。
    致電在哈爾科夫的國防委員會特派員季・弗・薩普龍諾夫,指示加緊修理機車,把煤炭運往莫斯科。
    致函格・馬・克爾日扎諾夫斯基,請他為《經濟生活報》寫一篇文章,談談蘇維埃俄國泥炭的儲藏量以及把泥炭用於電氣化的可能性12月27日
    出席俄共(布)中央政治局會議;在討論格・瓦・契切林提出的羅斯塔社彼得格勒分社對彼得格勒防衛委員會一次會議的決議報道失實的問題時,建議契切林同尤・米・斯切克洛夫和尼・伊・布哈林商量制定對黨報進行檢査的辦法。會議討論全俄工會中央理事會主席米・巴・託姆斯基關於必須重視工會工作的聲明、全俄工會中央理事會共產黨黨團條例等問題。
    函告格・瓦・契切林,俄共(布)中央政治局已通過了他的建議:向格魯吉亞政府提出對鄧尼金採取聯合軍事行動
    主持人民委員會會議。會議討論關於實行普遍勞動義務制、關於供應紅軍肥皂、供應工人糧食、供應居民馬鈴薯等問題12月28日
    寫《為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書》。
    致電在哥本哈根的馬・馬・李維諾夫,請他把有關社會主義和共產主義運動中的“左”傾思潮的材料,特別是有關無政府工團主義對共產主義的歪曲和攻擊的材料都收集起來寄莫斯科。
    在費・埃・捷爾任斯基命令各地肅反委員會機關採取緊急措施保證冬季鐵路正常運營的電報的副本上批示:日內瞭解監督的措施12月30日
    打電話給莫斯科市工會理事會主席格・納・梅利尼昌斯基,告知莫斯科金屬加工企業有34000名職工面臨失業威脅,建議調派10000名職工參加修復鐵路運輸的工作。
    主持人民委員會會議:起草人民委員會關於供給工人衣鞋問題的決

==========第441頁==========
    418
    列宇全集第三十八卷
    定和關於採購原料指示的決定。會議討論跨部門反投機特別委員會關於該委員會工作的性質、方法和工作成果的報告,關於供應肥皂廠動物油和植物油的措施,關於把水運劃歸交通人民委員部管理的計劃,以及關於用麵粉獎勵鐵路修配廠工人,關於請雕塑家謝・德・梅爾庫羅夫設計馬克思紀念碑等問題12月31日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於高加索革命委員會、關於鳥克蘭黨和蘇維埃工作人員等問題。
    主持工農國防委員會會議:簽署關於徵召18861888年和1901年出生的所有公民服兵役的決定。會議討論關於交通人民委員部專家享受紅軍指揮員待遇的法令草案、關於從軍隊中召回熟練的鐵路技術工人的決定草案以及其他問題。
    參加莫斯科巴斯曼區、普列斯尼亞區、羅戈日ー西蒙諾沃區和列福爾託沃區勞動者舉行的新年晚會:在巴斯曼區的晚會上講話,談紅軍的勝利和無產階級戰勝經濟破壞的鬥爭任務12月下半月
    設計俄羅斯聯邦居民在帝國主義戰爭以前和十月社會主義革命以後食品消費情況對照表,把草表送交中央統計局徵求意見,並附致中央統計局局長帕・伊・波波夫的信。年底
    科斯特羅馬各工廠的工人代表哥盧別夫前來請求批准救濟失業工人的預算。列寧同他談話,讓他到最高國民經濟委員會解決科斯特羅馬各工廠開工的問題併到財政人民委員尼・尼・克列斯廷斯基那裡解決救濟失業工人的問題。1919年或1920年
    在俄共(布)中央政治局的一次會議上,寫短文《論純潔俄羅斯語言(休息時的聯想,即一些會上的發言引起的聯想)》
    1920年
    年初
    同石油總委員會委員伊・米・古布金商談如何在交通斷絕的條件下把石油從恩巴區運出來和開發烏拉爾州北部鐵路沿線的油田等問題。

==========第442頁==========
    年表
    419
    1月1日
    收到東方面軍第5集團軍革命軍事委員會主席伊・尼・斯米爾諾夫關於庫茲涅茨克煤田開採中存在困難的電報,批示祕書將電報抄送列・波克拉辛,並把其中提到的對煤礦工人按軍隊標準供應的問題列入國防委員會議事日程1月2日
    同圖拉省葉夫列莫夫縣討論糧食問題的農民代表大會委派的代表
    .西拉耶夫、M.A.佩列雷金、.M.沃羅寧談話;記下他們對餘糧收集
    制、對徵糧隊的違法亂紀行為以及對學校的狀況等方面的意見。
    主持工農國防委員會會議:修改並簽署關於確認軍事衛生總局屬於軍隊建制的決定草案。會議討論關於撤銷省和縣革命委員會、關於從各機關抽調電報電話專家、關於改善醫療衛生工作人員生活、關於保證莫斯科無線電報局連續正常工作等決定草案,以及關於為改善莫斯科近郊煤礦區的狀況和提高生產率而採取的實際措施等問題。月3日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於勞動義務制、關於高加索黨組織、關於從其他部門抽調一些負責工作人員到交通人民委員部和糧食人民委員部以加強各地的鐵路工作和糧食工作、關於從西伯利亞運糧、關於烏克蘭的軍事政策等問題。
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於改組水運總管理局的決定;反對允許最高國民經濟委員會各機關可按非固定價格收購飼料的建議,但該建議被通過。會議討論關於用獸力車運輸恩巴石油、最高國民經濟委員會主席團關於電力供應委員會工作總結的報告以及其他問題。1月3日以後
    接見庫班人組成的第32師的代表B.Ⅱ.普洛夏德金,向他了解庫班的
    情況。
    1月5日
    收到莫斯科縣巴拉希哈棉紡織廠工人大會關於工人嚴重缺糧的信,將信批給糧食人民委員部部務委員阿・伊・斯維傑爾斯基,請他接見工廠的代表,並報告糧食人民委員部的處理意見1月5日和23日之間
    糧食人民委員亞・德・瞿魯巴寫信給俄共(布)中央,認為1920年1月

==========第443頁==========
    420
    列宇全集第三十八卷
    3日人民委員會通過的關於允許最高國民經濟委員會各機關可按非固定價格收購飼料的決定,破壞了糧食人民委員部政策的基本原則和取消了米購飼料方面的壟斷制度。列宇讀了這封信以後,雖然自己曾反對過關於可按非固定價格收購飼料的建議,但仍寫便條給俄共(布)中央政治局各委員,認為立刻取消人民委員會的這一決定是不妥當的,建議由人民委員會通過以下決定:最高國民經濟委員會各機關如按非固定價格收購飼料,國家監察人民委員部應將情況向糧食人民委員部逐一通報
    主持工農國防委員會會議;修改關於整頓地方燃料工作領導的措施的決定草案。會議討論關於保證不斷充分供應奧倫堡一塔什干鐵路用煤的決定草案以及其他問題1月10日
    給彼得格勒省婦女代表大會寫賀信。
    土耳其斯坦方面軍司令員米・瓦・伏龍芝致電列寧,提出為了加強蘇維埃政權對土耳其斯坦的影響,必須在阿姆河和錫爾河上組織商船隊和派遣有組織駁船商店經驗的謝・瓦・馬雷舍夫到那裡工作。列寧讀了電報後,在電報上寫批語,詢問中央此事決定了沒有,怎樣決定的
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論與拉脫維亞資產階級共和國停戰等問題。
    主持人民委員會會議。會議討論關於利用獸力車運輸以保證莫斯科的供應、關於米購馬鈴薯等問題,以及關於減少軍事運輸以加強糧食運輸的決定草案、關於水運管理的條例草案1月12日
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上發言談經濟方面實行集體管理制和一長制問題,認為要使集體管理制不流於空談,必須把二者結合起來。
    第3集團軍革命軍事委員會建議把集團軍全部人力物力用於恢復車里雅賓斯克、託博爾斯克和葉卡捷琳堡省的運輸和組織那裡的經濟工作並把該集團軍改編為“第1革命勞動軍”。列寧致電該集團軍革命軍事委員會,對此建議表示贊同並主張把一切力量都用於收集餘糧和恢復運輸的工作上。
    致函人民委員會全體委員,提出把第3集團軍革命軍事委員會具有

==========第444頁==========
    年表
    極其重大意義的建議交1月13日人民委員會會議討論,認為原則上必須贊成這一建議並予以公佈1月13日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論與拉脫維亞停戰和與愛沙尼亞媾和的問題以及費・埃・捷爾任斯基的如下建議:公佈全俄肅反委員會關於從1920年2月1日起所有地方肅反委員會停止使用極刑(槍斃)和把此類案件交革命法庭處理的命令。會議還討論了關於黨和蘇維埃政權在克里木的任務的提綱和克里木革命委員會的組成問題、關於烏克蘭的國家政權和烏克蘭與俄羅斯相互關係的形式問題
    在全俄中央執行委員會共產黨黨團會議上就勞動義務制問題發言。主持人民委員會會議;把第3集團軍革命軍事委員會關於改編該集團軍為第1革命勞動軍的建議提交會議討論:被選入為制定最有效地使用第3集團軍的措施而設立的工作委員會。會議討論國家建築工程委員會關於1920年鐵路工作計劃的法令草案、關於保證燃料採運工作所需糧食和飼料的決定草案、關於用獸力車從恩巴石油區運出石油的決定草案,以及關於改善蘇維埃職員生活、關於監督地方銀行業務的措施等問題
    1月14日
    接見伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省糧食委員米・扎・曼努伊爾斯基和全俄中央執行委員會主席團委員阿・謝・基謝廖夫,瞭解伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的局勢,指示副交通人民委員謝・德・馬爾柯夫在24小時內從莫斯科鐵路樞紐站往伊萬諾沃一沃茲涅先斯克發運19車皮糧食,並抓緊從產糧省運出糧食。
    接見布良斯克鐵路樞紐站裝卸委員會委員T.H.索隆科,聽取他介
    紹布良斯克地區煤、硫化鐵和瓷土的分佈情況:把索隆科關於建設新煤礦的建議書交煤炭總委員會;要求煤炭總委員會盡快彙報是否知道這些礦藏,是否有文獻資料,為開採礦藏已經做了哪些工作,現在正在做什麼
    1月15日
    寫便條給副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基,建議指示國家圖書館收集白衛分子出版的所有報紙並檢查1917年以來蘇維埃報紙的收藏情況

==========第445頁==========
    列宇全集第三十八卷
    1月16日
    致函全俄工會中央理事會主席米・巴・託姆斯基,批評工會在調派10000名莫斯科五金工人去修復鐵路運輸的工作中表現出來的拖拉疲沓作風和官僚主義,要求全俄工會中央理事會共產黨黨團制定出與官僚主義、拖拉作風、無所事事、運轉不靈等現象作鬥爭的實際措施。
    主持工農國防委員會會議;起草關於全俄肅反委員會運輸局的決定;補充和簽署關於撤銷鐵路戒嚴特別委員會的決定草案、關於電報電話專業大學生和專家免服兵役的決定草案。會議討論關於烏拉爾地區林業中的多頭領導和為鐵路運輸燃料的決定草案、關於為卡希拉國營電站運送建築材料的決定草案、國防委員會1919年12月17日關於印刷生產集中的措施的決定執行情況的報告,以及關於加強交通人民委員部政治部、關於圖拉設防地區的局勢等問題1月17日
    主持人民委員會會議:補充關於把自衛分子出版的書刊交給教育人民委員部的決定草案;修改郵電人民委員部關於郵電狀況的報告的決定草案;審閱關於改善蘇維埃職員生活和實行免費伙食的決定草案。會議討論提高1920年播種面積、取消極刑、給亞・伊・赫爾岑建立紀念碑等項法令草案以及其他問題1月17日或18日
    出席俄共(布)中央政治局會議:起草政治局關於對阿塞拜疆政府的政策的決定、關於協約國企圖通過俄國合作組織開始同俄國建立貿易關係問題的決定、關於總司令對給土耳其斯坦方面軍司令的命令提出抗議一事的決定。會議討論關於軍事、關於俄羅斯與烏克蘭相互關係的形式、關於鬥爭派、關於烏共(布)中央內部的組織等問題。月18日
    衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯要求副交通人民委員謝・德・馬爾柯夫下令使波・索・魏斯布羅德所領導的防治斑疹傷寒非常委員會所乘坐的軍用列車儘快地開往南線和鳥克蘭,列寧堅決支持這種要求,並委託祕書用電話告訴謝・德・馬爾柯夫。1月18日和5月5日之間
    同教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基談必須出版現代標準俄語辭典問題。

==========第446頁==========
    年表
    423
    不遲於1月19日
    擬《俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)》,答覆德國獨立社會民主黨關於就加入共產國際的條件進行談判的建議1月19日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於組織勞動和工業的提綱、最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭關於必須討論對外進行商品交換問題的建議以及其他問題。1月20日以前
    委託人民委員會辦公廳主任弗・德・邦契一布魯耶維奇設法尋找19061909年在國外祕密刊物上發表的關於赫爾岑的文章1月20日
    同全俄工會中央理事會主席米・巴・託姆斯基和五金工會中央委員會委員阿・季・哥爾茨曼商談安排莫斯科停產的金屬加工工廠的工人修理鐵路機車的問題;同來自烏拉爾的列.羅森塔利談話,瞭解當地的局勢、工人和農民的情緒以及他們對待蘇維埃政權和布爾什維克黨的態度
    出席俄共(布)中央政治局會議;把擬好的《俄共給德國獨立社會民主黨的覆信草稿(提綱)》提交會議討論;被選入覆信定稿委員會。會議討論關於組織勞動軍的計劃,以及關於烏共(布)代表會議和烏克蘭蘇維埃代表大會、關於鬥爭派等問題。
    審閱烏克蘭勞動軍委員會條例草案,並在上面批示“明天提交人民委員會”
    為約翰・裡德《震撼世界的十天》一書寫序
    1月21日
    致電西伯利亞革命委員會主席伊・尼・斯米爾諾夫和東方面軍第5集團軍革命軍事委員會,贊成他們提出的在貝加爾湖沿岸地區建立緩衝國的條件,並就解除捷克斯洛伐克軍的武裝和遣送他們回國問題作指示。
    主持人民委員會會議。會議討論關於採購原料的指示草案、關於改善鐵路糧食運輸狀況的決定草案,以及關於任命約・維・斯大林為烏克蘭勞動軍委員會主席等問題。不晚於1月23日
    同交通人民委員列・波・克拉辛談蘇維埃俄國鐵路電氣化的可能性及

==========第447頁==========
    424
    列宇全集第三十八卷
    其前景
    1月23日
    讀格・馬・克爾日扎諾夫斯基為《真理報》寫的《工業電氣化的任務》文的手稿;致函克爾日扎諾夫斯基,表示贊成這篇文章,並建議在文章中闡述國家電氣化計劃。
    同格・瓦・契切林談關於同愛沙尼亞和平談判的進展情況,強調必須儘快結束談判並簽訂和平條約。
    出席俄共(布)中央政治局會議;把擬好的關於工人檢查問題的指示提交會議審批。會議討論告俄僑知識分子書的草稿、約・維・斯大林關於為支援烏克蘭的糧食工作從彼得格勒、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、莫斯科以及其他工業省調派400-500名工作人員的請求、巴什基爾革命委員會關於把斯捷爾利塔馬克併入巴什基爾共和國的建議以及其他問
    主持工農國防委員會會議;在討論利用後備軍改善莫斯科一喀山鐵路段運輸狀況問題時,對有關決定草案作補充。會議討論關於供應機車製造廠燃料的決定草案、高加索勞動軍委員會條例草案、關於所有燃料機關的工人和職員實行軍事化的決定草案,以及關於所有鐵路保衛機關實行合併等問題1月24日
    把對莫斯科工人檢查院、全俄中央執行委員會與全俄工會中央理事會、國家監察人民委員部分別擬定的《工農檢査院條例》草案的意見和補充送約・維・斯大林,並建議根據俄共(布)中央政治局1月23日指示把這三個草案併成一個。
    在普列斯尼亞區非黨工人和紅軍戰士代表會議上講話,回答關於愛沙尼亞簽訂和約的條件的問題1月25日
    同全俄中央執行委員會鼓動指導列車和輪船工作部主任위.1.布羅夫談話;聽取他關於1919年工作的總結報告;寫《關於鼓動指導列車和輪船工作的指刁
    1月26日
    主持討論合作社問題的專門會議;起草《關於合作社的決定草案和指

==========第448頁==========
    年表
    425
    讀彼得格勒勞動軍條例草案;在草案上批示祕書把草案列入1月27日人民委員會會議議程,並立即抄送各有關人民委員。1月27日以前
    聽取原列寧號鼓動列車政委列・伊・盧澤爾關於列車在南烏拉爾和西伯利亞的工作情況彙報,委託他寫出列車工作經驗報1月27日
    給羅斯塔社負責人普・米・克爾任採夫轉去外交人民委員格・瓦・契切林的報告,報告中批評通訊社不經外交人民委員部審査就發表烏克蘭革命委員會委員弗・彼・扎東斯基就蘇波關係所作的輕率談話。列寧指示查清責任、給當事人以處分並報告執行結果,提出預防類似事件再次發生的措施。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於最高國民經濟委員會主席團的組成等問題,以及斯大林關於在東方穆斯林工人和農民中間開展共產主義工作的提綱。
    在全俄國民經濟委員會第三次代表大會上講話,論述一長制的意義和勞動軍的任務。
    主持人民委員會會議;起草關於卸馬鈴薯和清除莫斯科街道、鐵路積雪的決定;修改關於撤銷合作社代表大會理事會的決定草案。會議討論關於國營農場管理的指示草案、關於信貸合作社的法令草案以及其他問題。
    1月27日和30日之間
    受俄共(布)中央政治局委託,指示土耳其斯坦方面軍司令員米・瓦・伏龍芝向巴什基爾共和國居民解釋蘇維埃政權民族政策的實質1月28日以前
    同願意幫助蘇維埃政權的美國工程師羅・基利談話,建議他到南方,到土耳其斯坦去
    1月29日
    主持人民委員會會議;修改關於普遍勞動義務制實施辦法的決定草案簽署關於給陸海軍糧食供應總部撥款的程序問題的決定。會議討論普遍勞動義務制推行委員會條例草案、關於職業技術教育的法令草案、關於興業技術教育委員會的權利和義務的條例草案、關於聯合各類合作組織的法令草案以及其他問題。

==========第449頁==========
    426
    列宇全集第三十八卷
    1月30日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於告俄僑勞動知識分子書的草稿、關於民警等問題。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於鐵路醫生有權使用公務車的決定草案、關於統計應受入伍前訓練和普遍軍訓的16歲和17歲男性公民的決定草案、關於加強莫斯科一喀山鐵路運輸能力的措施、關於烏拉爾勞動生產率下降的原因和改進的辦法,以及莫斯科電車實行軍事化、對鐵路司機和司爐等員工普遍實行勞動動員等問題1月31日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議在討論全俄中央執行委員會會議日程時,委託列寧代表全俄中央執行委員會主席團和人民委員會作總的政治報告。會議還討論了黨的第九次代表大會和工會第三次代表大會的有關事項、關於發放統一的黨證和重新登記黨員等問題。主持人民委員會會議;簽署關於工業管理的指示。
    月底
    讀最高國民經濟委員會電機工業總管理局局長格・馬・克爾日扎諾夫斯基的《俄羅斯電氣化的基本任務》小冊子的內容提要和手稿;為了趕在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議之前出版這本小冊子,沒有通過國家出版社就把稿子直接交給了印刷廠;請國家出版社社長瓦・瓦・沃羅夫斯基指示印刷廠儘快出版這本小冊子2月1日
    對勞動人民委員部擬訂的工人和職員獎勵條例草案提出意見,認為草案的內容抽象,不切實際。
    致函國防委員會各委員,指示必須米取緊急措施來扭轉鐵路運輸的嚴重狀況。
    在省縣執行委員會主席會議上發表關於當前任務的講話
    2月2日
    主持工農國防委員會會議;作關於運輸狀況的報告並寫決定草案要點。列寧寫的要點成為國防委員會關於改善鐵路運輸工作的措施的決定的基礎。列寧在決定草案上寫批語,要全體蘇維埃領導工作人員重視這個問題,採取果斷革命措施改變糟透了的運輸狀況。
    在第七屆全俄中央執行委員會第一次會議上作關於全俄中央執行

==========第450頁==========
    年表
    委員會和人民委員會工作的報告,詳細地分析了國內外形勢,指出帝國主義者解除對蘇維埃俄國的封鎖是具有國際意義的重大事件,它表明社會主義革命的新時期到來了。2月5日
    同即將前往烏拉爾指導各省林業委員會工作的林業總委員會駐第1革命勞動軍特派員伊・伊・拉德琴柯談話,在林業總委員會給他的委任狀上寫批語,希望有關人員盡力協助他的工作。
    聽取副郵電人民委員阿・馬・尼古拉耶夫關於下諾夫哥羅德省無線電試驗室的工作的彙報;讀尼古拉耶夫轉交的無線電試驗室主任米亞・邦契一布魯耶維奇的信件;根據邦契一布魯耶維奇的請求,分別致電下諾夫哥羅德省執行委員會主席和肅反委員會主席,指示儘快釋放無線電方面的著名發明家亞・費・紹林,命令盡力協助和支持無線電試驗室的工作,因為下諾夫哥羅德省無線電試驗室的工作非常緊迫,而且特別重要。
    致函下諾夫哥羅德省無線電試驗室主任米・亞・邦契一布魯耶維奇,對他在無線電研究方面所進行的重要工作表示謝意,答應全力協助他的工作
    在莫斯科樞紐站鐵路員工代表會議上發表關於國內外形勢的講話號召工人階級首先要消除運輸癱瘓現象,在經濟戰線上要象在戰爭中樣表現出英勇奮鬥的精神
    主持人民委員會會議:就所討論的各種問題先後7次發言;在討論對修理機車和生產運輸器材備件的工人實行優待的問題時起草關於這問題的決定。
    2月6日
    出席俄共(布)中央政治局會議;把起草好的關於烏克蘭鬥爭派的決議提交會議審議。在討論關於調土耳其斯坦方面軍和第2集團軍從事運輸工作的建議時,政治局委託列寧同交通人民委員列・波・克拉辛就這個問題進行商談
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論關於黨的第九次代表大會問題,並委託列寧作中央委員會工作報告。會議還討論了全俄中央執行委員會黨團關於各地方執行委員會、各人民委員部、人民委員會和全俄中央執行委員會之間的關係的決議以及其他問題。

==========第451頁==========
    428
    列宇全集第三十八卷
    在各省肅反委員會第四次代表會議上講話
    2月7日
    寫《既然是戰爭,就要有作戰姿態》一文。
    主持工農國防委員會會議:簽署關於教育工作者有義務在紅軍中掃盲的決定和關於授權戰地反逃跑委員會處罰逃兵窩藏者的決定。會議討論關於授權鐵路行政負責人和政委執行處分、關於取消紀律審判會、關於對地方和中央鼓動站的工作人員按後方紅軍戰士的標準供應口糧等決定草案,以及關於波羅的海一馬林斯克州水運工作人員的糧食供應關於亞麻和皮革的採購、關於鐵路燃料的儲備等問題2月8日和14日之
    收到法國社會黨領導人之一讓・龍格的覆信和《如何欺騙俄國人?》一文以及“國際重建委員會”的簡報,在研究這些材料之後,寫《對法國社會黨決議草案的意見》2月9日
    在布拉古舍一列福爾託沃區非黨代表會議上講話,談國際形勢和勞動戰線問題
    2月10日
    致電第1勞動軍革命軍事委員會,指示停止搞部門之間的摩擦,要集中切力量恢復鐵路運輸、調集和運送糧食及木柴等。
    致電西南方面軍革命軍事委員會委員約・維・斯大林,認為在攻克敖德薩以後把軍隊調往西線御防波蘭人的進攻極為重要
    主持人民委員會會議;簽署人民委員會關於莫斯科軍事機關職員星期天參加清除鐵路積雪勞動的決定。會議討論關於貫徹公共伙食的法令、關於改進造紙工業的措施以及其他問題2月14日
    寫《政論家短評》一文
    致函農業人民委員謝・帕・謝列達和糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,要他們米納葉・阿・普列奧布拉任斯基在2月11日《真理報》上發表的《不要錯過時間》一文中提出的關於利用城郊土地發展集體種菜和餵養牲畜等副業的建議,並擬訂相應的法令草案2月14日和25日之間
    致函讓・龍格,指出法國社會黨加入第三國際的主要條件是開除阿爾伯

==========第452頁==========
    年表
    429
    托馬、馬塞爾・桑巴和布拉克(亞・德魯索)這些露骨的機會主義分
    2月16日
    被選為莫斯科蘇維埃代表。不早於2月16日
    填寫莫斯科蘇維埃代表登記表2月17日
    致電高加索方面軍革命軍事委員會委員伊・捷・斯米爾加和格・康奧爾忠尼啟則,對高加索方面軍戰鬥力削弱表示擔憂,要求採取緊急措施來改變這種狀況
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於黨對俄國各穆斯林民族的政策的通電草稿、俄共(布)中央女工部關於出版月刊指導婦女工作的請求以及其他問題2月17日和26日之間
    受俄共(布)中央政治局的委託,就黨的第九次代表大會的籌備工作寫信給各級黨組織
    2月18日
    書面回答美國世界新聞社駐柏林記者卡爾・維幹德用電報提出的問題和英國《每日快報》記者的問題,鄭重申明蘇維埃國家的和平願望,強調準備與各資本主義國家建立貿易關係,在一定條件下甚至願意實行租
    致電鳥克蘭勞動軍委員會主席約・維・斯大林,指出必須保存好在頓巴斯開採的煤和鹽,徹底執行餘糧收集制,用糧食和鹽獎勵貧苦農民,動員哈爾科夫一部分工人同軍隊一起參加徵糧軍的工作。
    由於西伯利亞缺少蘇維埃紙幣,西伯利亞革命委員會主席伊・尼斯米爾諾夫建議把資產階級臨時政府根據1917年8月11日的決定在美國印製的債券加蓋蘇維埃的印章後發行。列寧同財政人民委員尼・尼克列斯廷斯基商談並同意這一建議2月19日
    致函郵電人民委員部部務委員、莫斯科電話局局長じ..沃倫貝格,批評他沒有完成修復克里姆林宮與哈爾科夫之間的直達電話線的任務,認為這是一種極端不負責任的態度。

==========第453頁==========
    430
    列宇全集第三十八卷
    收到約・維・斯大林關於不同意總司令從烏克蘭勞動軍抽調部隊去增援高加索方面軍的命令的電報,列寧寫便條給俄共(布)中央政治局各委員,表示同意總司令的意見,並代表政治局起草給斯大林的電報,指出當前最重要的任務是徹底打垮鄧尼金,因此必須竭盡全力增援高加索方面軍。
    主持人民委員會會議:簽署關於向森林採伐部門供應糧食和飼料的決定;在討論莫斯科的衛生狀況和莫斯科蘇維埃採取的清掃城市的措施時,修改並簽署關於莫斯科衛生非常委員會的決定草案。會議討論關於同土匪活動作鬥爭的措施、關於改組清掃鐵路積雪非常委員會等決定草案,以及關於莫斯科糧食的供應、關於莫斯科防火措施和關於紙張的分配等問題。
    2月20日以前
    接見美國《世界報》記者林肯・埃爾,回答他關於蘇維埃國家內外政策方面的問題。
    2月20日
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於莫斯科近郊煤礦區的狀況、關於交通人民委員部總政治部的工作,以及關於第1革命勞動軍的糧食供應等問題
    2月21日
    寫《致女工》一文,強調婦女愈來愈多地參加國家管理的必要性
    會見英國工黨領袖之一、《每日先驅報》主編喬治・蘭斯伯裡,談到英國工人運動和無產階級階級鬥爭形式問題,答應寫一篇關於蘇維埃國家宗教政策的文章2月22日
    寫《對共產國際執行委員會關於鬥爭派問題的決議的意見》
    致電在哈爾科夫的全烏克蘭革命委員會委員德・扎・曼努伊爾斯基,就烏克蘭的農民政策問題作指示
    致電在哈爾科夫的西南方面軍革命軍事委員會委員約・維・斯大林,指示採取措施保證鳥克蘭語與俄羅斯語在方面軍的所有機關內完全平等。
    2月23日以前
    指示西方面軍革命軍事委員會報告波蘭重新部署軍隊、準備進攻後的前

==========第454頁==========
    年表
    431
    線形勢
    2月23日
    問糧食人民委員亞・德・瞿魯巴談對待烏克蘭農民的政策2月24日
    主持人民委員會會議。會議討論關於配給土耳其斯坦居民布匹的問題、關於改進造紙工業的措施、關於修築亞歷山德羅夫蓋一恩巴鐵路的進展情況、關於動員石油專家的法令草案以及其他問題。不早於2月24日
    奧廖爾省博爾霍夫縣國民教育局局長T.M.扎雷金電告列寧,他由於主
    張把破壞黨的原則的縣黨委主席.H西馬科夫開除出黨而遭到逮捕
    列寧在電報上批示立即釋放被捕者並說明逮捕理由2月25日
    在全俄各省國民教育局社會教育處處長第三次會議上講話,強調教育要與經濟建設任務相適應。
    以B..普拉東諾夫為首的柳別爾齊農業機器廠工人代表團受工人
    群眾大會委託前來請求糧食援助。列寧接見代表團,向他們介紹國內形勢,瞭解工廠情況,強調農民需要機器,工廠必須保留;致函糧食人民委員部各部務委員,指示給工廠工人調撥糧食2月25日
    接見彼爾姆省烏索利耶縣波洛沃多夫鄉農民代表費・薩・桑尼科夫、格
    ・伊・米哈列夫和普・巴・莫斯卡列夫;聽取他們對地方政權某些工作人員違法亂紀行為的控告;同他們就農村形勢交換意見;致函彼爾姆省黨委會,指示滿足這些農民代表關於審查縣黨委委員的請求,並報告審査結果。
    主持人民委員會會議;簽署關於保證莫斯科1920-1921年度供暖季節的燃料供應的決定。會議討論關於改組漁業總管理局及其地方機關的法令草案、關於交通人民委員部農藝管理局條例草案、關於修復鐵路構築物的緊急措施的決定草案以及其他問題2月27日
    接見特維爾省韋謝貢斯克縣教育工會執行委員會主席亞・亞・維諾格拉多夫,瞭解教師的情況和教師對待蘇維埃政權的態度:函請糧食人民委員部各部務委員立即進行必要的調査,提高該縣教師的口糧標準。

==========第455頁==========
    432
    列宇全集第三十八卷
    致電伏爾加河一里海艦隊司令員費・費・拉斯科爾尼科夫,指示開航後必須採取一切措施立即把石油從古裡耶夫安全運出。
    覆電共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,指出波蘭正在加緊發動戰爭的準備,因此必須集中一切力量加強西線。
    主持工農國防委員會會議:簽署關於動員交通工程師和技術員參加恢復鐵路運輸工作的決定、關於獎勵提前修復卡馬河橋的職工的決定。會議討論糧食人民委員部未執行國防委員會關於獎勵修理直達貨運列車的工人的決定和交通人民委員部未執行關於運送木柴的命令等問題。
    2月28日
    致電彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,指示採取一切措施保護原自由經濟學會圖書館,制止搶劫和燒燬圖書的非法行為。
    出席俄共(布)中央政治局會議;建議必須改善國內圖書館事業。會議討論關於接受鬥爭派參加烏共(布)、關於動員共產黨員參加運輸工作、關於水運管理等問題。
    主持人民委員會會議;對關於實行勞動義務制清除鐵路積雪的決定草案作補充。會議議論關於組織農業企業供應城市和工業中心牛奶和蔬菜等問題。
    致電西南方面軍革命軍事委員會委員約・維・斯大林,指出從各集團車抽調負責的政治工作人員去鐵路部門工作是挽救交通運輸的最重要的保障,望電告抽調人員的人數和職務3月1日
    接見格盧霍沃紡織廠工人代表團;讀他們關於申請領取與莫斯科工人相同口糧的報告;在與他們談話時記下了格盧霍沃紡織廠的簡況。
    在全俄哥薩克勞動者第一次代表大會上作關於國際形勢和蘇維埃人民所面臨的經濟建設基本任務的報告
    在全俄醫療衛生工作者第二次代表大會上講話,強調只有科學界人士同工人的合作,才能使俄國文明繁榮3月2日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於勞動和社會保障人民委員部分成兩個部的問題、格・瓦・契切林關於泛伊斯蘭主義者的君士坦丁堡宣言的信以及其他問題。

==========第456頁==========
    年表
    433
    主持人民委員會會議:起草關於商品儲備問題的決定;修改和簽署關於組織農業企業供應域市和工業中心牛奶和蔬菜的決定3月3日
    寫對托洛茨基《經濟建設的當前任務》提綱草案的意見3月4日
    寫《迎接國際勞動婦女節》一文。
    主持人民委員會會議;修改並補充關於對未成年者的審判的法令草案
    3月5日
    主持工農國防委員會會議:簽署關於舊軍官登記的期限的決定。會議討論關於停辦企業工人的登記和使用的手續的法令草案、關於鋪設恩巴輸油管、關於成立鐵路反曠工委員會、關於鐵路職員的糧食供應狀況、關於保護鳥法省的糧食、關於燃料狀況等問題3月6日
    在莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃會議上講話。
    在莫斯科蘇維埃慶祝第三國際成立一週年大會上講話
    3月8日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論為黨的第九次代表大會準備的材料:關於經濟建設的當前任務的提綱、關於實行民兵制的提綱、關於組織問題的提綱。會議還討論了關於在1920年3月26日召開中央全會等問題
    3月9日
    覆電西伯利亞革命委員會主席伊・尼・斯米爾諾夫,指示在關於孟什維克和社會革命黨參加遠東緩衝國政府的談判中,對他們不作任何讓步
    致電在阿爾漢格爾斯克的最高國民經濟委員會主席團委員格・伊洛莫夫,委託他找出有關烏赫塔河一帶儲油區的書面材料和報告主持人民委員會會議;起草關於改善國營農場組織的措施的決定簽署關於收集大麻纖維的決定。會議討論關於糾正人民委員參加人民委員會會議退到現象的措施、關於菸草工業狀況和關於國營農場和勞動公社的現狀等問題3月10日
    接見伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省的代表B.C.斯米爾諾夫一馬爾科夫和

==========第457頁==========
    434
    列宇全集第三十八卷
    米・扎・曼努伊爾斯基以及全俄中央執行委員會主席團委員阿・謝基謝廖夫;聽取他們關於伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省工人嚴重缺糧的報告;指示召集糧食人民委員部、農業人民委員部、交通人民委員部、水運總管理局、中央紡織工業委員會和勞動人民委員部的代表開會,制定緊急救濟措施。
    主持工農國防委員會會議:簽署關於成立國防委員會調度會議的決定、關於鐵路反曠工措施的決定。會議討論關於鐵路軍事法庭的條例草案、關於成立固定工勞動組合來完成鐵路上的緊急任務、關於給卡希拉電站建設工地增加工人、關於加強森林採伐部門的糧食和飼料的供應關於某些地區的建築工人免服兵役等問題3月11日
    共產國際工作人員揚・別爾津致函列寧,揭發外交人民委員部有人庇護孟什維克拉・阿布拉莫維奇,使他能寄信給德國社會民主黨的機會主義首領魯・希法亭。別爾津還認為,應清洗外交人民委員部內的敵對分子。列寧寫信給中央政治局,建議抓緊這個機會把事情追查到底。
    致電高加索方面軍革命軍事委員會委員伊・捷・斯米爾加和格康・奧爾忠尼啟則,指出方面軍革命軍事委員會的主要任務不是組織高加索勞動軍,而是要準備最迅速地調遺儘可能多的軍隊到西線去,因為對波戰爭迫在眉睫。
    致電西方面軍革命軍事委員會委員約・斯・溫什利赫特,指出波蘭正在準備進攻,必須加強用波蘭語進行宣傳鼓動3月12日
    主持工農國防委員會會議:通報外交人民委員部對未經該部同意就允許外國人通過前線一事提出的抗議;修改國防委員會關於吸收林務員參加木材採伐工作的決定草案;修改並簽署國防委員會關於動員阿斯特拉省和察裡津省居民參加漁業勞動的決定草案。會議討論關於糧食狀況關於運送燃料列車的保衛措施等問題3月13日
    同俄羅斯國家電氣化委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基談話,審閱該委員會的工作規劃,堅持必須宣傳電氣化的主張。
    在俄共(布)莫斯科省第十七次代表會議上作關於國際形勢和國內經濟狀況的報告。

==========第458頁==========
    年表
    435
    3月14日
    致函格・馬・克爾日扎諾夫斯基,建議寫一篇文章,用實際材料證明俄羅斯實現電氣化的必要性及其巨大好處3月15日
    寫便條給共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,指示共和國革命軍事委員會必須立即作出關於準備進攻克裡木的決定。
    在全俄水運工人第三次代表大會上發表關於工業管理問題的講話。出席全俄工會中央理事會和莫斯科工會理事會共產黨黨團聯席會議:在討論米・巴・託姆斯基關於工會任務的提綱時8次發言,堅決主張在國民經濟管理中實行一長制原則。
    主持糧食人民委員部、交通人民委員部、林業總委員會和中央燃料管理局的代表開會,研究如何保證通過冰道把木柴運到火車站和適於流送的河邊等問題3月16日
    致電在哈爾科夫的全鳥克蘭鬥爭派代表會議主席團,感謝他們的致敬電,並祝願他們同布爾什維克黨合併取得成功。
    在大劇院舉行的紀念雅・米・斯維爾德洛夫逝世一週年大會上講話
    主持人民委員會會議;就確定頓涅茨克省的省界問題作報告;在討論關於撥款購買外國機車和備用部件的決定草案時,寫便條給對外貿易人民委員列・波・克拉辛,建議草案加進關於從國外招聘電工學專家和為此撥款50萬盧布的條款:簽署關於米購大田作物和馬鈴薯薯種的法令、關於獎勵甜菜種植場工作的決定、關於在消費地區建立種子儲備的決定。會議討論革命法庭條例、關於必須提供肉畜的法令草案、關於在吉爾吉斯成立糧食機關等問題。3月17日
    致電高加索方面軍革命軍事委員會委員伊・捷・斯米爾加和格・康奧爾忠尼啟則,指示盡一切努力收復巴庫。
    出席俄共(布)中央政治局會議;起草關於全俄工會中央理事會黨團成員破壞黨的紀律一事的決定,並在會議通過以後簽署。3月19日
    主持工農國防委員會會議:簽署關於實行勞動動員和勞動義務制的辦法

==========第459頁==========
    436
    列宇全集第三十八卷
    的決定、關於採取措施儘快從收復的油田運出石油和減輕伏爾加河沿岸石油庫的負擔的決定。會議討論關於成立北方勞動軍、關於加強保衛共和國邊界的緊急措施、關於水運總管理局的報告、關於成立專門委員會來計算帝國主義國家的進攻和封鎖給蘇維埃共和國所帶來的損失、關於應徵入伍的鐵路員工使用不當等問題3月20日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於交通人民委員部、關於鐵路革命法庭、關於巴什基爾共和國等問題
    主持人民委員會會議:修改對外貿易人民委員部提出的關於租讓提綱的草稿。會議討論關於統一的口糧標準的法令草案以及其他問題3月22日
    接見東部各民族共產黨組織中央局的代表:中央局主席薩・賽德一加利
    耶夫、副主席M.蘇丹一加利耶夫和中央局機關報《工人報》編輯じ.曼蘇
    羅夫;同他們談成立韃靼自治共和國、喀山的出版事業、韃靼書刊、韃靼人的生活習慣以及他們與俄羅斯居民的相互關係等問題3月23日
    主持人民委員會會議:修改並簽署關於必須提供肉畜的法令草案和俄羅斯國家電氣化委員會條例草案。會議討論向愛沙尼亞提供森林租讓的同,以及關於成立蘇維埃職員物質生活狀況調査和改善委員會等問題3月24日
    起草人民委員會關於把直屬最高國民經濟委員會的各中央機構管理的企業名單提交全俄中央執行委員會審批的決定
    受俄共(布)中央政治局的委託,致電共和國革命軍事委員會委員兼西南方面軍革命軍事委員會委員約・維・斯大林,告知俄共(布)中央關於解散新選出的烏共(布)中央和建立臨時中央局的決定,因為新選出的鳥共(布)中央不能體現烏克蘭大多數共產黨員的意志3月25日
    被俄共(布)莫斯科市代表會議選為俄共(布)第九次全國代表大會代表
    簽署人民委員會1920年3月20日批准的《關於租讓的提綱》。給對外貿易人民委員列・波・克拉辛、外交人民委員部部務委員馬
    ・馬・李維諾夫和最高國民經濟委員會主席團委員維・巴・諾根簽發代表俄羅斯聯邦同外國進行談判和簽訂貿易協定的全權證書:給列・波

==========第460頁==========
    年表
    437
    克拉辛和馬・馬・李維諾夫簽發同英國、美國、比利時、意大利、法國和日本代表就簽訂和約的條件進行預備談判的全權證書。
    主持工農國防委員會會議。會議討論關於水運、關於同收歸國有的集材場原場主清賬等問題。
    主持人民委員會會議:簽署關於供應莫斯科和列寧格勒糧食的決定、關於國家壟斷木材的條例。會議討論關於重新分配土地的法令草案,以及關於撥10億盧布專款採購紡織原料等問題3月27日以前
    列寧在副民族事務人民委員納・納・納裡曼諾夫去阿塞拜疆之前同他談巴庫和阿塞拜疆的形勢、木沙瓦特黨統治崩潰的情況、蘇維埃政府對待外高加索各民族主義政府的策略3月28日
    寫便條給最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫,指示對在格羅茲尼繳獲的汽油必須嚴加保護並運往中心油庫。
    主持工農國防委員會會議:簽署關於加強水運的決定。會議討論關於莫斯科一喀山鐵路的糧食運輸、關於汽油等問題3月29日
    填寫俄共(布)第九次代表大會代表履歷表
    出席俄共(布)第九次代表大會第一次會議:致開幕詞:被選進代表大會主席團;代表中央委員會作報告3月29日和4月5日之間
    接見來自喀山省的俄共(布)第九次代表大會代表:俄共(布)喀山省委書
    記1.C.戈爾傑耶夫、省工會理事會主席亞・伊・多加多夫和省執行委
    員會主席約・伊・霍多羅夫斯基;向他們仔細瞭解關於成立韃靼自治共和國的籌備工作,讚揚他們在韃靼地區各民族之間執行友好團結的政策
    3月30日
    上午,在俄共(布)第九次代表大會第二次會議上作關於中央委員會報告的總結髮言。
    晚上,參加代表大會第三次會議
    3月31日
    上午,在第九次代表大會第四次會議上作關於經濟建設問題的發言。

==========第461頁==========
    438
    列宇全集第三十八卷
    不晚於3月
    寫《無產階級革命和叛徒考茨基》一書英文版序言3月底
    發表兩次留聲機片錄音講話:關於運輸工作和關於勞動紀律。不早於3月底
    讀俄共(布)中央委員會機關工作人員A.H.索柯洛夫起草的星期六義
    務勞動條例,並寫補充意見3月-4月
    寫《論妥協》一文4月初
    接見在奧倫堡執行警備任務的第3工人團的代表團:接受他們遞交的信和工人團榮譽紅軍戰士證書;詢問紅軍戰士的情緒、紅軍戰士的需要和居民的生活狀況,感謝他們所給予的榮譽4月2日
    致電高加索方面軍革命軍事委員會委員格・康・奧爾忠尼啟則,指示應該極其友好地對待穆斯林4月3日
    晚上,在俄共(布)第九次代表大會第八次會議上作關於合作社問題的發
    4月4日
    上午,在俄共(布)第九次代表大會第九次會議上被選為俄共(布)中央委員
    4月4日和6日之間
    在全俄礦工第一次代表大會上講話4月5日
    同來自葉卡捷琳堡黨組織的俄共(布)第九次代表大會代表、第九屆中央委員會委員安・安・安德列耶夫談話,向他了解鳥拉爾的情況、各工廠的工作、農民各階層的情緒
    在俄共(布)第九次代表大會第十次會議上致閉幕詞。代表大會結東後,代表們建議祝賀列寧即將到來的五十壽辰。列寧堅決反對,提議唱《國際歌》。代表們開始致頌詞後,列寧離開會場,並一再要求停止這些發言。會議通過出版《列寧全集》的決定。代表們致詞完畢後,列寧回到會

==========第462頁==========
    年表
    439
    場,就中央候補委員名單發表簡短講話。
    出席俄共(布)中央全會會議,被選為中央政治局委員。會議討論關於中央組織局和書記處的組成和職能劃分、關於全俄工會第三次代表大會、關於烏克蘭等問題4月6日
    致函在喀山的弗・維・阿多拉茨基教授,答應採取措施給他增加口糧和燒柴,詢問他能否為撰寫國內戰爭史和蘇維埃共和國史收集材料。
    主持人民委員會會議。會議討論關於對不準時參加會議者的處罰辦法的決定草案,以及關於進行調查等問題4月7日
    在全俄工會第三次代表大會上講話。
    主持勞動國防委員會全體會議:簽署關於供應放木工人糧食、關於義務防汛、關於水運專家軍事化等決定。會議討論最高國民經濟委員會關於加快建設具有全國意義的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克電站的建議,以及關於獎勵烏拉爾工人等問題4月8日
    為《共產主義星期六義務勞動報》寫《從破壞歷來的舊制度到創造新制度》一文
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論關於給國際聯盟覆信的草稿、關於同波蘭的談判以及關於協約國對波蘭和蘇維埃俄國的政策、關於巴什基爾的局勢、關於俄共(布)中央西伯利亞局的組成等問題。
    接見前來參加俄共(布)第九次全國代表大會的烏克蘭黨政領導幹部伊・伊・施瓦爾茨(“謝苗”),同他談頓巴斯採煤業的狀況、烏克蘭蘇維埃和經濟工作幹部的情況以及鳥共(布)內部的派別鬥爭
    主持人民委員會會議。會議討論關於對專業人員進行調査,關於修改1920年3月5日人民委員會關於向甜菜制精工業、酒精工業、澱粉工業、糖漿工業、菸草工業、榨油工業和製茶工業提供原料的決定等問題4月13日
    主持人民委員會會議。會議討論關於統計播種面積、關於秋明省和車里雅賓斯克省不再隸屬於西伯利亞革命委員會等問題4月14日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於水運工會中央委員會和水

==========第463頁==========
    440
    列宇全集第三十八卷
    運總管理局政治書記處、關於統一烏克蘭和俄羅斯聯邦的職業教育、關於最高綱領派加入俄共(布)的條件、教育人民委員部關於必須設法改善教育工作者生活的請示報告等問題,以及格・瓦・契切林提出的給英國覆信的草稿。
    主持人民委員會任命的第1勞動軍革命委員會條例審訂委員會會議;起草人民委員會專門委員會關於李可夫同志遲到問題的決定不晚於4月15日
    同俄羅斯國家電氣化委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基談話,證實自己曾下達過發給該委員會15份優待口糧的指4月15日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於鼓動站、關於交通人民委員部統管水運工作等問題
    主持人民委員會會議:簽署關於徵用和沒收的法令:介紹全俄工會中央理事會、糧食人民委員部、中央供應管理局、交通人民委員部和水運工會中央委員會代表組成聯合委員會對水運工作人員的糧食供應進行緊急調查的情況。會議討論關於組織國營農場的措施、關於對產品分配總管理局計劃外發放實物的監督辦法以及少發或不發這類實物的措施、關於統計播種面積等問題4月16日
    司勞動國防委員會派往巴庫地區組織石油生產及調運石油和石油產品的全權代表亞・巴・謝列布羅夫斯基談話。
    主持勞動國防委員會全體會議:簽署關於舊軍官登記、關於波羅的海艦隊和伏爾加河一里海艦隊的燃料供應、關於動員採礦工人、關於鋪設亞歷山德羅夫蓋一恩巴寬軌鐵路線和改造紅庫特一亞歷山德羅夫蓋窄軌鐵路線等決定。會議討論關於頓巴斯採煤工業的狀況、關於為鐵路和水運工人建立專用糧食儲備等問題4月17日
    教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基來信談教師物質生活極為困難。列寧讀信後批示照盧那察爾斯基的建議辦理,要特別優待教師4月19日
    在全俄紡織工人第三次代表大會上講話

==========第464頁==========
    年表
    441
    4月19日-20日
    同外交人民委員格・瓦・契切林討論關於接待英國工聯代表團的問題4月20日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議決定把裝載從高爾察克軍隊收繳的黃金的列車停在喀山。會議還討論了關於中央委員會鳥拉爾局、關於對英國外交大臣喬・納・寇松1920年4月18日照會的答覆、關於民族事務人民委員部的改組等問題。
    主持人民委員會會議;修改並簽署關於藏書和其他出版物國有化的法令草案。會議討論關於地下資源的法令草案、關於執行委員會委員和蘇維埃機關職員紀律處分和行政處分的條例草案以及其他問題4月22日
    同阿・馬・高爾基談蘇維埃建設任務以及知識分子在蘇維埃建設中的作用;在謝・巴·科斯特切夫教授向高爾基請求調撥實驗室所需要的物品和材料的信上,批示彼得格勒蘇維埃給予全力協助。
    接見來自薩馬拉的第5集團軍政治部副主任瓦・尼・卡尤羅夫和
    工人A.4.謝列布羅夫,同他們談俄羅斯聯邦的糧食狀況,贊成他們關
    於派工人到農村去組織貧苦農民的建議
    致電紅軍郵電管理局、土耳其斯坦方面軍革命軍事委員會、第4集團軍革命軍事委員會、郵電人民委員部,指示立即架設一條從薩拉托夫至新烏津斯克的電報專線,以便配合亞歷山德羅夫蓋一恩巴鐵路線的建設
    4月23日
    接見給莫斯科運來20車皮糧食作為祝賀列寧五十壽辰禮物的土耳其斯坦方面軍代表;向他們瞭解薩馬拉和巴什基爾的情況,同他們談蘇維埃政權的任務和黨在土耳其斯坦的政策以及解放東方各殖民地國家的前景;電話指示糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫把運來的10車皮糧食轉給開採泥炭的工人,其餘10車皮糧食轉給莫斯科、彼得格勒和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的孩子們。
    主持勞動國防委員會全體會議;起草並簽署關於所有部門和機關都要支持國家紙幣印刷廠管理局的決定;簽署關於建立水利工程隊的決定;修改給列・波・克拉辛和馬
    李維諾夫的關於同法國企業家進
    行貿易的條件的電報稿。會議討論關於使用軍隊中的專家的實際措施

==========第465頁==========
    442
    列宇全集第三十八卷
    關於徹底調査專家使用不當的現象、關於糧食在碼頭和水上運輸途中的保衛工作等問題。
    主持人民委員會會議。會議討論關於授權農業人民委員部同“旅蘇德僑聯合會”簽定合同的決定草案以及其他問題。
    列寧在俄共(布)莫斯科委員會慶祝他五十壽辰的共產主義晚會快結束的時候,來到莫斯科委員會大廳並發表關於布爾什維克黨的任務的講話。
    4月26日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論烏克蘭受到波蘭進攻後的形勢,以及關於頓河州等問題4月27日以前
    讀著名學者和社會活動家克・阿・季米里亞捷夫所贈的《科學與民主。1904-1919年論文集》一書4月27日
    致函克・阿・季米里亞捷夫,對他反對資產階級、支持蘇維埃政權表示非常高興。
    寫完《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書的主要部分
    主持人民委員會會議;寫《對勞動口糧法令的意見》;簽署關於允許對外貿易人民委員部從購買外國機車及備用部件的專用基金中借用2000萬金盧布等決定。會議討論關於社會保障人民委員部部務委員會的組成等問題
    4月27日和5月23日之間
    函請外交人民委員格・瓦・契切林和共產國際工作人員約・伊・法因貝格對《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書的手稿提意見。
    得知格・瓦・契切林對《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書手稿的意見以後,致函表示感謝4月28日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論波蘭的進攻引起的許多極其重要的問題,贊同由列寧親自參加制定的粉碎干涉者的計劃。會議還討論了約・維・斯大林關於同總司令磋商戰略問題的報告,以及關於接見英國工人代表團等問題。
    主持勞動國防委員會會議;簽署關於創造節約燃料條件、關於糧食

==========第466頁==========
    年表
    人民員部抽譎娘食作內칩部附鉬互系等定,吸關織機備量牤和繼增湘的緊錯間題4月)9日
    在絕玻璐器業人代呔公講話40日
    主持劫睏漊員是全佾義。會義討論關ﾁ快醫紳定草案、羕西粧和等供錯施關報電截急捕似認겼牠迺4月底
    同捌覺勒家弗堋斯談活

==========第467頁==========
