    學校的理想裝備
    電子圖書・學校專集
    放園上的最佳資源
    列寧選集
    內部語科非品

==========第1頁==========
    說明
    本卷選載列寧1908年至1916年即俄國斯托雷平反動時期、革命重新高張時期以及第一次世界大戰前半期的著作,共37篇
    俄國1905-1907年資產階級民主革命失敗後,以斯托雷平為大臣會議主席的沙皇專制政府,瘋狂地向革命人民反攻倒算,奪走人民在政治經濟方面爭得的勝利成果,殘酷鎮壓革命黨人和工農群眾。俄國社會民主工黨的各級組織以及黨領導的工會等群眾合法團體遭到嚴重破壞,它們的領導人成批被捕,黨員和工會會員人數急劇下降。面對反動派的瘋狂進攻,革命的一些同路人”陷入悲觀和動搖,甚至公然背棄革命。
    孟什維克中的取消派否認無產階級在資產階級民主革命中的領導權,而且宣稱俄國的資產階級民主革命已經結束,專制制度已經轉變為資產階級君主制,民主革命的任務可以從上面來完成,即寄希望沙皇政府來完成。他們主張放棄黨的革命綱領和策略,取消黨的祕密組織和祕密工作,不惜以任何代價求得黨的合法存在。取消派在工人運動內部推行資產階級自由派的政策。列寧稱取消派是“斯托雷平工黨”。
    在布爾什維克內部則出現了一個形左實右的小資產階級知識分子派另召回派。他們認為資產階級民主革命階段已經過去,再也不會有新的民主革命。他們無視革命轉入低潮的客觀形勢,還在重複革命高潮時期的口號,要求召回黨在杜馬中的代表,停止黨在一切合法和半合法團體中的工作,號召立即舉行武裝起義,進行無產階級革命。召回派的活動同樣威脅著黨的存在,黨一旦放棄合法鬥爭的機會,必然変成脫離群眾的小宗派,黨作為無產階級先鋒隊應起的領導作用也就無從談起。因此,列寧稱召回主乂是來自左面的取消主義。”
    以列寧為首的布爾什維克認真總結俄國第一次革命的經驗教訓,客觀地分析革命失敗後的政治形勢、各種階級力量的政治動向以及俄國社會的基本矛盾,指出引起革命的經濟社會原因並沒有消失,革命的三大任務,即推翻專制制度、消滅大地主土地所有制、實行八小時工作制的任務並沒有完成치此新的革命不可避免。列寧同取消派和召回派進行不懈的鬥爭,為克服內的政治危機和組織危機做了大量工作。他根據形勢的變化制定了有秩序退卻的策略方針,盡力保存和鞏固黨的祕密組織,指導黨團利用杜馬講壇揭露專制制度,宣傳黨的主張,教育人民群眾。布爾什維克在極其艱難的條件下把合法工作和祕密工作結合起來,千方百計集聚力量,團結教育廣大幹部和群眾,盡力挽回取消派和召回派造成的損失。
    革命的失敗不僅帶來政治上的動搖和背叛、組織上的渙散和瓦解,也導致了思想上的倒退和混亂。這一時期,正如列寧所說,“追求哲學唯心主義的傾向加強了;神祕主義成了掩蓋反革命情緒的外衣”(見本版選集第4卷第138頁)。形形色色的唯心主乂氾濫,對馬克思主乂的批評”成為時髦。

==========第2頁==========
    一批馬克思主義的公開敵人和哲學修正主乂者成了經驗批判主乂即馬赫主乂的狂熱鼓吹者。神祕主義的腐朽思想披上了“尋神說”和“造神說”的新裝。
    俄國社會民主黨內的經濟主義、孟什維主義、取消主義、召回主義等機會主乂思潮,以及思想領域的馬赫主義、神祕主義等哲學唯心主乂流派,都是國際修正主乂思潮在俄國的反映。
    卷首的《馬克思主乂和修正主義》一文是列寧系統批判國際修正主義思潮的重要文獻。列寧在文中回顧了馬克思主乂創立以來60年的戰鬥歷程,掲示了修正主義在哲學、政治經濟學和政治領域對馬克思主義基本原理的修正,概括了修正主義的基本特徵,剖析了產生修正主乂的階級根源。列寧科學地預見到馬克思主乂對修正主乂的思想鬥爭將是“無產階級所進行的偉大革命戰鬥的序幕”(見本谷第9頁)。
    為了批判馬赫主義等唯心主乂哲學,揭露哲學修正主義對馬克思主乂的歪曲,在哲學上總結和概括19世紀未20世紀初自然科學的新成果,捍衛和發展馬克思主義哲學,列寧進行了大量的科學研究工作。他深入研究馬克思、恩格斯及其他唯物主義哲學家的著作。為了準確把握論敵的論點,他閱讀了大量馬赫主義者及其唯心主乂理論前輩的著作。為了掌握現代哲學和自然科學的第一手材料,他特地從日內瓦前往倫敦,在英國博物館閱覽室鑽硏有關新文獻。他前後用了8個月時間寫成了《唯物主乂和經驗批判主乂》這部哲學專著,出色地完成了當時歷史所賦予的任務。列寧在書中回擊了馬赫主乂對馬克思主義的進攻,澄清了俄國社會民主黨內的思想混亂;在捍衛馬克思主乂哲學的過程中,在總結當時革命鬥爭新經驗和自然科學新成就的基礎上系統地闡述了辯證唯物主義和歷史唯物主義的一些基本原理,著重闡發了辨證唯物主義認識論的一些重要原則。這部著作是馬克思主義哲學發展到列寧階段的代表作之ー。本版選集因篇幅所限對該書作了適當的刪節,書中最重要的章節都予保留,不致影響讀者對該書基本內容的瞭解。
    列寧把馬克思主義哲學視為工人階級認識和改造世界的偉大思想武器,對哲學一直懷有濃厚的興趣。1914年爆發了世界帝國主乂戰爭,國際工人運動發生了重大的分化改組,和平發展時期積累起來的機會主義轉化為社會沙文主義。面對國際政治風雲的變幻和錯綜複雜的矛盾,馬克思主義者有運用唯物主乂辯證法才能把時代特徵、形勢和矛盾分析清楚,才能指明新歷史環境下無產階級革命的前途,制定出正確的革命戰略和策略。因此列寧在1914-1915年間把研究哲學的重點放在唯物主義辦證法上面。在研究過程中,列寧寫下了大量筆記。本卷收錄了列寧在作黑格爾《邏輯學》一書摘要時所表述的《辦證法的要素》以及稍後所寫的《談談辯證法》一文。列寧在這兩篇言簡意賅、內涵豐富的文獻中表述了辯證法的16要素及其相互關係,概括和論證了對立統一規律是辦證法的實質和核心。這些筆記反映了列寧為發展唯物主義證法這內科學所進行的創造性的探索,字裡行間閃爍著

==========第3頁==========
    深邃的哲學智慧的光芒。
    為了捍衛馬克思主義基本原理,反對修正主乂的歪曲,為了向廣大黨員和工人群眾宣傳馬克思主義,列寧在1910-1914年間寫了《論馬克思主義歷史發展的幾個特點》、《馬克思學說的歷史命運》、《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》、《卡爾・馬克思》等著作。列寧在這些文章中概要介紹馬克思的生平,闡述馬克思主義的三個思想來源及其三個組成部分的基本內容,記述馬克思主乂在其生命途程中每走一步都得經過戰鬥的歷史命運,著重闡明馬克思主義具有革命性、科學性、開放性、創造性的特點,強調馬克思主乂學說不是教條,而是行動的指南。列寧的這幾篇著作合在起,可以說是博大精深的馬克思主義科學理論體系的導論。
    《論工人政黨對宗教的態度》一文闡明瞭馬克思主乂的宗教觀、工人政黨對待宗教及信教者的態度。列寧指出,“宗教是人民的鴉片”這句馬克思的名言是馬克思主義在宗教問題上的全部世界觀的基石。宗教的產生、宗教信仰的存在有其社會根源,反對宗教的鬥爭應同旨在消滅這種社會根源的階級運動聯繫起來,無神論的宣傳應該服從黨的基本任務。在對待宗教的態度問題上,應該堅持辯證唯物主義立場,不但要敢於鬥爭,更要善於鬥爭,劃清馬克思主義同無政府主義和機會主義的界限。列寧在這篇文章和1913年11月13日或14日《致阿・馬・高爾基》的信中,還尖銳地批判了盧那察爾斯基等人宣揚的造神說。列寧指出,社會民主黨內的著作家提出社會主義是宗教”這一論點,是離開社會主乂而轉到宗教的一種方式。針對高爾基主張以造神說代替尋神說的錯誤,列寧直率地批評說,尋神說同造神說等等的差別絲亳不比黃鬼同藍鬼的差別大;宣揚這種純潔的、精神上的、創造出來的神的觀念,就是拿最甜蜜的、用糖衣和各種彩色紙包裹著的毒藥來誘惑人們的靈魂。
    沙皇俄國是一個幅員遼闊的多民族國家,俄羅斯民族居於壓迫民族地位,被壓迫的“異族人”佔全國人口57%專制制度的黑暗統治把俄國変成“各族人民的牢獄”。制定和貫徹符合俄國民族關係特點、符合無產階級階級鬥爭利益的民族綱領和政策,是無產階級政黨團結各族人民反對共同敵人
    專制制度,完成民主革命和社會主乂革命的必要條件。列寧在《關於民族問題的批評意見》、《論民族自決權》、《論大俄羅斯人的民族自豪感》等著作中,全面分析俄國的民族關係和民族問題的具體特點,對布爾什維克的民族綱領和民族政策作了科學論證。列寧首次揭示了資本主義時期民族關係發展的兩種歷史趨勢:一是民族覺醒,反對一切民族壓迫,建立民族國家;
    二是民族間的各種交往日益發展和頻繁,民族隔閡逐漸消除,經濟、政治、科學等領域的國際統一逐漸形成。列寧認為,這兩種趨勢都是資本主乂的世界性規律,都是進步的。但是資本主義無法克服這兩種趨勢之間的矛盾。布爾什維克的民族綱領正是考慮到這兩種趨勢,一方面堅決維護民族平等,不許任何民族特權存在;另一方面堅決維護國際主乂原則,反對任何形式的

==========第4頁==========
    資產階級民族主乂對無產階級的毒害。列寧還精闢地闡明瞭民族自豪感即愛國主乂同國際主義的一致性。
    在存在壓迫民族和被壓迫民族的條件下,民族平等的核心是民族自決權問題。列寧認為,如果沒有這種權利,壓迫民族承認民族平等就仍然是假的因此,他堅決維護民族自決權,批判“民族文化自治”的理論以及用各種藉口否定民族自決權的錯誤觀點,同時,他又強調指出,不允許把民族自決權問題同某一民族實行分離是否適宜的問題混淆起來;後一問題應當從整個社會發展的利益和爭取社會主乂的階級鬥爭的利益出發,完全獨立地逐個加以解決。
    在《關於民族問題的批評意見》一文中,列寧還聞述了中央集權制和民族區域自治的問題,論證了集中制國家較之小民族國家的優越性。馬克思主乂者所主張的集中制是民主集中制而不是官僚主乂的集中制。這種集中制不僅不排斥地方自治和民族區域自治,而且要求實行這種自治。
    民族問題在帝國主義時代同殖民地問題密切相關。列寧的《社會主義革命和民族自決權(提綱)》是闡述殖民地問題的綱領性文獻。他在提綱中指出,帝國主乂時代最本質的現象是民族分為壓迫民族和被壓迫民族。壓迫民族的無產階級應當要求受本民族壓迫的殖民地和民族有政治分離的自由,否則無產階級國際主乂就會始終是一句空話;被壓迫民族的社會黨人必須特另維護和實行被壓迫民族工人與壓迫民族工人的統一,否則就不可能捍衛住無產階級的獨立政策以及它同其他國家無產階級的階級團結。社會主義的目的不只是要消滅人類分為許多小國的現象,消滅一切民族隔絕狀態,不只是要使各民族接近,而且要使各民族融合。但是,正如人類只有經過被壓迫階級專政的過渡時期才能導致階級的消滅一樣,人類只有經過所有被壓迫民族完全解放的過渡時期,即他們有分離自由的過渡時期,才能導致各民族的必然融合。
    在帝國主義時代,民族自決是否能夠實現,民族解放戰爭是否可能發生和取勝,爭取民主(包括民族自決權)的鬥爭會不會遮蓋和妨礙社會主乂革命,諸如此類的問題深深地困擾著某些甚至是革命的社會黨人。列寧在《論尤尼烏斯的小冊子》、《論面目全非的馬克思主義秈帝國主乂經濟主義等著作中詳盡地闡明瞭馬克思主義者在這些問題上的立場,對羅莎・盧森堡的錯誤進行同志式的批評,對布爾什維克內部出現的以布哈林、皮達可夫等人為代表的帝國主義經濟主義傾向作了深入的剖析和尖銳的批判。列寧特另注意他們在問題提法和論述中所犯的方法論錯誤,反覆強調馬克思的辨證法要求對每一特殊的歷史情況進行具體的分析”(見本卷第700頁)。從背得爛熱的抽象概念出發,進行純粹的邏輯推理,必然得出糊凃透頂的結論,把馬克思主義歪曲得面目全非。針對新歷史條件下的經済派否定爭取政治民主的鬥爭、把它同社會主義革命對立起來的錯誤,列寧闡述了民主與社會主乂的關係。他明確指出,“沒有民主,就不可能有社會主乂。”(見本卷第

==========第5頁==========
    82頁)無產階級不通過爭取民主的鬥爭為社會主義革命作好準備,就不能實行這個革命;勝利了的社會主乂不實行充分的民主,就不能保持它所取得的勝利,不能引導人類走向國家的消亡。列寧在批判帝國主乂經濟主乂的文章中還提出了每個民族走向社會主乂都會有自己的特點的英明預斷。他說,切民族都將走向社會主義,這是不可避免的,但是一切民族的走法卻不會完全一樣,在民主的形式和無產階級專政的形態上,在社會生活各方面的社會主義改造的速度上,每個民族都會有自己的特點。
    列寧認為,殖民地、半殖民地的民族民主革命運動是世界無產階級強大的同盟軍。他以興奮的心情密切關注中國和亞洲民族民主運動的興起。在《中國的民主主義和民粹主義》、《亞洲的覺醒》、《落後的歐洲和先進的亞洲》等文章中,列寧高度評價中國辛亥革命,稱頌亞洲各國興起的民主革命運動,指出“亞洲的覺醒和歐洲先進無產階級奪取政權的鬥爭的開始,標誌著20世紀初所開創的全世界歷史的一個新階段。”(見本谷第316頁)列寧讚揚中國民主革命先行者孫中山具有革命民主主義的崇高精神和英雄氣概,稱孫中山的革命綱領是帶有建立共和制要求的完整的民主主義”,反映了真正偉大的人民的真正偉大的思想”(見本卷第291頁)。在充分肯定孫中山綱領的反封建的進步性和徹底性的同時,列寧也指出其主觀社會主義的空想成分。
    俄國度過了三年的反動時期,革命運動開始復甦。為了迎接新的革命高潮,布爾什維克盡力克服取消派、託洛芡基派、前進派造成的黨內危機。方面,在組織上大力鞏固和整頓黨的組織,維護黨在馬克思主義基礎上的統
    在機會主義派別不僅破壞黨的統一而且自外於黨的情況下,1912年黨的布拉格代表會議不得不果斷地把機會主義分子清除出黨。另一方面,為了貫徹適應新形勢的革命的政治路線,必須同取消派宣揚的機會主義、改良主義作不妥協的鬥爭。這場鬥爭是同反對國際工人運動中日益氾濫的機會主乂、改良主義思潮的鬥爭結合進行的。在《歐洲工人運動中的分歧》、《論自由主乂的和馬克思主乂的階級鬥爭概念》、《馬克思主義和改良主義》等著作中,列寧對工人運動中背離馬克思主義的兩大流派一一機會主乂和無政府主乂作了剖析,闡明瞭機會主乂的階級根源和思想根源,以及工人運動中產生策略分歧的主要原因。列寧揭露取消派對馬克思主乂的階級鬥爭概念的閹割和歪曲,指出:只有當階級鬥爭涉及政治中最本質的東西即國家政權時,才是充分發達的階級鬥爭。列寧還闡明瞭改良與革命的關係,馬克思主義者對待改良的態度以及在這個問題上同無政府主義者和改良主義者的區別。
    資本主乂發展到壟斷資本主義,即帝國主義階段,它固有的各種矛盾進步擴大和激化;資本主義發展不平衡的規律使國際資本力量對比發生変化,原來的均勢遭到破壞;爭奪資源、爭奪資本市場、重新瓜分世界的鬥爭愈演愈烈,1914年8月終於爆發和第一次世界帝國主義大戰。
    如何看待這場戰爭的性質,社會黨人對戰爭應持什麼態度,要不要利用

==========第6頁==========
    戰爭造成的革命形勢加速無產階級革命進程,這些問題成了俄國和國際工人運動中馬克思主義和機會主乂、無產階級國際主乂和社會沙文主義鬥爭的焦點。收入本巻的《戰爭和俄國社會民主黨》、《第二國際的破產》、《社會主乂與戰爭》等著作,揭示帝國主義戰爭的性質和根源,指出它的政治內容和經濟目的,發展了馬克思主乂的戰爭論;提出並論證“變帝國主義戰爭為國內戰爭”等口號,聞明瞭無產階級政黨在戰爭條件下革命的行動路線;批判露骨的和隱蔽的社會沙文主乂,特別是考芡基主義,清算第二國際機會主乂領導的背叛行徑,為聯合各國左派力量、重建國際奠定了思想政治基礎列寧在本世紀初就注意到資本主義的某些新現象,指出了壟斷資本主義的某些特徵。大戰爆發後,為了說明這場戰爭的階級性質和當時的世界政治,必須研究帝國主義的經濟實質這個基本問題,因此列寧集中精力對帝國主義作了深入全面系統的研究,完成了《帝國主義是資本主義的最高階段》這一名著,創立了帝國主義理論,豐富和發展了馬克思主義的經濟學。為了寫這部專著,列寧查考了數百種文獻資料,做了大量筆記。書中根據無可爭辯的資產階級統計資料和各國資產階級學者的著作,對大戰前全世界資本主乂經濟在其國際相互關係上的總的情況作了科學的說明。列寧根據馬克思主乂的基本原理,總結了《資本論》問世後半個世紀內資本主乂的新發展,指出資本主義已經發展到一個新的階段一一帝國主義階段。他運用歷史和邏輯統一的方法考察了資本主義壟斷形成和發展的過程,把資本主乂的新變化概括為五個基本特徵,並在此基礎上給帝國主義下了科學的定義:“帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主乂國家已經把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主乂。”(見本谷第651頁)列寧深入剖析了考芡基的帝國主義定義,批判了他把帝國主義的政治和經濟割裂開來的錯誤以及他所提出的超帝國主義”理論。列寧認為,帝國主乂最深厚的經濟基礎是壟斷,而壟斷必然產生停滯和腐朽的趨向。但是,這種壟斷是從資本主義生長起來的,並且處於資本主乂、商品生產和競爭的一般環境之中,同這種一般環境始終有無法解決的矛盾。在資本主乂制度下,壟斷決不能完全地、長久地扎除竟爭,特別是世界市場上的競爭。犂斷和競爭同在,腐朽的趨勢和迅速發展的趨勢並存。列寧指出:在帝國主義時代,某些工業部內門,某些資產階級階層,某些國家,不同程度地時而表現出這種趨勢,時而表現出那種趨勢;整個來說,資本主義的發展比從前要快得多,只是發展更加不平衡罷了。列寧根據對帝國主乂的經濟實質的全部論述,得出了關於帝國主乂的歷史地位的結論:帝國主義是過渡的資本主義,或者更確切些說,是垂死的資本主義在1920年寫的該書法文版和德文版序言中,列寧用更加明確的語言把這結論表述為“帝國主乂是無產階級社會革命的前夜”。
    在研究帝國主乂的過程中,列寧發現了資本主義經濟、政治發展不平衡的規律。他在本谷《論歐洲聯邦口號》一文中首次指出了資本主義的這個絕

==========第7頁==========
    對規律,並由此得出結論:社會主義可能首先在少數甚至在單獨一個資本主乂國家內獲得勝利。列寧在一年後寫的《無產階級革命的軍事綱領》一文中進一步發揮了這一結論,指出“社會主義不能在所有國家內同時獲得勝利。它將首先在一個或者幾個國家內獲得勝利”(見本巻第72頁)。列寧在新的歷史條件下得出的這個不同於馬克思恩格斯預斷的結論,已被實踐所證明。這是列寧對社會主義革命理論的劃時代的新貢獻。
    本谷收錄了列寧在不同年代寫的紀念俄國偉大作家列夫・托爾斯泰、革命民主主義作家赫爾岑、法國工人詩人鮑狄埃的三篇文章。列寧在這些文章中運用馬克思主義的觀點和方法,對這三位作家、詩人的作品和思想作了鞭辟入裡的分析,對他們的歷史地位作了實事求是的評價。
    列寧為紀念托爾斯泰80壽辰寫的《列夫·托爾斯泰是俄國革命的鏡子》文指出,托爾斯泰作為一個天才的藝術家,不僅創作了無與倫比的俄國生活的圖畫,而且創作了世界文學中第一流的作品。同時列寧又如實地指出了他觀點中的矛盾。他一方面無情地批判資本主義的剝削,揭露政府的暴虐以及法庭和國家管理機關的滑稽劇,暴露財冨的增加和文明的成就同工人群眾的窮困、野蠻和痛苦的加劇之間極其深刻的矛盾;另一方面卻又瘋狂地宣傳“不用暴力抵抗邪惡”。他以最清醒的現實主義撕下一切假面具;同時卻鼓吹宗教,力求讓有道德信念的神父代替有官職的神父。列寧認為,托爾斯泰觀點中的矛盾是19世紀最後30多年俄國實際生活所處的矛盾條件的表現,是反映農民在俄國革命中的歷史活動所處的矛盾條件的一面鏡子,是俄國農民起義的弱點和缺陷的一面鏡子
    列寧為紀念赫爾岑誕生100週年而作的《紀念赫爾岑》一文,闡明瞭這位作家在為俄國革命作準備方面所起的偉大作用,對他曲折的一生作了恰如其分的評價。列寧認為,赫爾岑是19世紀上半葉貴族地主出身的俄國第代革命民主派的代表,是一位傑出的思想家。他已經走到辯證唯物主乂跟前,可是在歷史唯物主義前面停住了。因此,他在1848年革命失敗後一度陷入懷疑論和悲觀論,他的“社會主義”幻想(實質上是資產階級民主主義幻想)破滅了。當他在60年代看到了俄國內部革命的人民時,他就無畏地站到革命民主派方面來反對自由派,舉起偉大的鬥爭旗幟來反對沙皇制度在他臨終前一年,他的視線已轉向馬克思領導的國際,轉向團結勞工世界”的國際。
    《歐仁・鮑狄埃》是列寧為紀念他逝世25週年而作的。列寧在文中介紹了這位法國工人詩人、巴黎公社委員貧寒的一生、革命戰鬥的一生,稱頌他創作的《國際歌》是全世界無產階級的歌,他是一位最偉大的用歌作為工具的宣傳家。
    最後值得一提的是收在巻末的列寧1916年11月30日《致伊・費·阿爾曼德》一信的節錄。列寧在信中提出瞭如何正確對待馬克思主義原理的問題。他寫道:“馬克思主義的全部精神,它的整個體系,要求人們對每一個

==========第8頁==========
    原理都要(a)歷史地,(β)都要同其他原理聯繫起來,(v)都要同具體的歷史經驗聯繫起來加以考察。”(見本卷第785頁)列寧一生中遇到新情況、新問題,總要向馬克思請教,對馬克思主義又始終採取這種唯一科學的態度。這正是我們應該向列寧學習的馬克思主義的正確學風。
    參加本版選集選材工作的有:林基洲、岑鼎山、何宏江、丁世俊、楊祝華、郭值京、江顯藩、劉彥章、李永全、項國蘭、高曉惠。
    參加本谷編輯和資料編寫工作的有:岑鼎山(編輯、說明)、郭值京(註釋)、王錦文(人名索引)。

==========第9頁==========
    列寧選集

==========第10頁==========
    馬克思主義和修正主義[1]
    (1908年4月3日[16日]以前
    有一句著名的格言說:幾何公理要是觸犯了人們的利益,那也一定會遭到反駁的。自然史理論觸犯了神學的陳腐偏見,引起了並且直到現在還在引起最激烈的鬥爭。馬克思的學說直接為教育和組織現代社會的先進階級服務,指出這一階級的任務,並且證明現代制度由於經濟的發展必然要被新的制度所代替,因此這一學說在其生命的途程中每走一步都得經過戰鬥,也就不足為奇了。
    官方教授按官方意圖講授資產階級的科學和哲學,是為了愚弄那些出身於有產階級的青年,為了“訓練”他們去反對內外敵人,關於這種科學和哲學沒有什麼可說的。這種科學對馬克思主乂連聽都不願聽,就宣佈馬克思主乂已經被駁倒,已經被消滅。無論是借駁斥社會主義來獵取名利的青年學者,或者是死抱住各種陳腐體系”的遺教不放的龍鍾老朽,都同樣賣力地攻擊馬克思。馬克思主義的發展、馬克思主義思想在工人階級中的傳播和紮根,必然使資產階級對馬克思主乂的這種攻擊更加頻繁,更加劇烈,而馬克思主義每次被官方的科學“消滅”之後,卻愈加鞏固,愈加堅強,愈加生氣勃勃了
    就是在那些同工人階級的鬥爭有聯繫而且主要在無產階級中間流傳的學說中,馬克思主義也遠遠不是一下子就鞏固了自己的地位的。馬克思主義在它存在的頭半個世紀中(從19世紀40年代起)一直在同那些與它根本敵對的理論進行鬥爭。在40年代前5年,馬克思和恩格斯清算了站在哲學唯心主乂立場上的激進青年黑格爾派[]。40年代末,在經濟學說方面進行了反對蒲魯東主義[]的鬥爭。50年代完成了這個鬥爭,批判了在狂風暴雨的1848年顯露過頭角的黨派和學說。60年代,鬥爭從一般的理論方面轉移到更接近於直接工人運動的方面:從國際中清除巴枯寧主乂[4。70年代初在德國名噪一時的是蒲魯東主義者米爾柏格,70年代末則是實證論者杜林。但是他們兩人對無產階級的影響都已經做不足道了。馬克思主義已經絕對地戰勝了工人運動中的其他一切思想體系。
    到上一世紀90年代,這一勝利大體上完成了。甚至在蒲魯東主乂傳統保持得最久的羅馬語各國[5],工人政黨實際上也把自己的綱領和策略建立在馬克思主義的基礎上。重新恢復起來的國際工人運動組織,即定期舉行的國際代表大會,幾乎沒有經過什麼鬥爭就立即在一切重大問題方面都站到馬克思主義立場上來了。但是,在馬克思主義把一切比較完整的、同馬克思主乂相敵對的學說排擠出去以後,這些學說所表現的傾向就開始給自己另找出路。鬥爭的形式和起因改變了,但是鬥爭還在繼續。馬克思主乂創立以後的第二個50年(從19世紀90年代起)一開始就是同馬克思主義內部的一個

==========第11頁==========
    反馬克思主義派別進行鬥爭。
    這個派別因前正統的馬克思主乂者伯恩施坦而得名,因為伯恩施坦叫囂得最厲害,最完整地表達了對馬克思學說的修正,對馬克思學說的修改,即修正主義。甚至在俄國這樣一個由於經濟落後,由於被農奴制殘餘所蹂躪的農民占人口大多數而非馬克思主義的社會主義自然會支持得最久的國家裡,這個非馬克思主乂的社會主乂也清清楚楚地在我們眼前轉變成修正主乂了。我們的社會民粹派無論在土地問題上(全部土地地方公有化的綱領),或者在綱領和策略的一般問題上,都不斷地用對馬克思學說的種種“修正”來代替他們的自成系統而同馬克思主乂根本敵對的舊體系的那些日益消亡、日趨沒落的殘餘。
    馬克思主義以前的社會主義被擊潰了。它已經不是站在自己獨立的基地上而是站在馬克思主義這一共同基地上,作為修正主義來繼續鬥爭了。現在我們來看看修正主乂的思想內容究竟怎樣。
    在哲學方面,修正主義跟在資產階級教授的科學”的屁股後面跑。教授們“回到康德那裡去”,修正主乂就跟在新康德主乂者[이後面蹣跚而行。教授們重複神父們已經說過一千遍的、反對哲學唯物主乂的濫調,修正主義者就帶著傲慢的微笑嘟噥著(同最新出版的手冊一字不差),說唯物主義早已被“駁倒”了。教授們輕蔑地把黑格爾視作一條“死狗”,聳肩鄙視辯證法,而自己卻又宣揚一種比黑格爾唯心主乂還要淺薄和庸俗一干倍的唯心主乂;修正主義者就跟著他們爬到從哲學上把科學庸俗化的泥潭裡面去,簡單的”(和平靜的)“演進”去代替狡猾的”(和革命的)辦證法。教授們拿他們那些唯心主乂的和“批判的”體系去適應佔統治地位的中世紀“哲學”(即神學),以酬報官家給的俸祿,修正主義者就向他們靠攏,竭力把宗教變成“私人的事情”,不是對現代國家來說而是對先進階級的政黨來說的“私人的事情”。
    對馬克思學說的這種“修正”的真正的階級意義是什麼,這無須加以說明,치為這是不說自明的。我們僅僅指出,在國際社會民主黨中,普列漢諾夫是從徹底的辯證唯物主義觀點批判過修正主義者在這方面大肆散播的庸俗不堪的濫調的唯一馬克思主義者。堅決地著重指出這一點現在尤其必要,因為現在有些人極其錯誤地企圖以批判普列漢諾夫在策略上的機會主乂為幌子來偷運陳腐反動的哲學垃圾。
    談到政治經濟學,首先應當指出,修正主乂者在這一方面所作的修正
    1①參看《馬克思恩格斯全集》第23谷第24頁。一一編者
    見波格丹諾夫、巴扎羅夫等人合著的《關於馬克思主義哲學的論叢》기。分析這本書不是本文的任務,我現在只聲明一點:在最近的將來,我要寫幾篇論文或專內寫一本小冊子來說明,本文中關於新康德派修正主乂者所說的一切,實質上也適用於這些新的”新休謨派和新貝克萊派修正主義者。(見《本卷第12-240頁
    編者注

==========第12頁==========
    更廣泛詳細得多,他們竭力用“經濟發展的新材料”來影響公眾。他們說,集中和大生產排擠小生產的過程,在農業方面根本沒有發生,而在商業和工業方面也進行得極其緩慢。他們說,現在危機已經比較少見、比較微弱了,卡特爾和托拉斯大概會給資本提供根本消除危機的可能。他們說,資本主義正在走向崩潰的“崩潰論”是站不住腳的,치為階級矛盾有減弱和緩和的趨勢。最後他們說,就連馬克思的價值理論也不妨按照柏姆-巴維克的觀點來加以糾正。
    在這些問題上同修正主義者的鬥爭,正像20年前恩格斯同杜林的論戰樣,使國際社會主義運動的理論思想有了頗見成效的活躍。人們用事實和統計數字分析了修正主義者的論據,證明了修正主義者一貫地粉飾現代小生產。不僅在工業中,而且在農業中,大生產在技術方面和經營方面都比小生產佔優勢的事實,由無可辯駁的材料證實了。但是在農業中,商品生產的發展要弱得多,而現代的統計學家和經濟學家通常都不大善於特別注意那些表明農業感來愈捲入世界經濟交換的農業專業部巾(有時甚至是專門的作業)。在自然經濟的廢墟上,小生產是靠營養不斷惡化,經常捱餓,延長工作日,家畜質量及其飼養情況惡化,總之,是靠手工業生產用來對抗資本主乂工場手工業的那些手段來維持的。科學和技術每前進一步,都必不可免地、毫不留情地破壞資本主乂社會內的小生產的基礎,而社會主乂經濟學的任務是研究這一過程所表現的往往是錯綜複雜的一切形式,是向小生產者證明,他們在資本主乂制度下不可能支持下去,農民經濟在資本主義制度下沒有出路,農民必須接受無產者的觀點。從學術上來說,修正主義者在這個問題上的毛病,是他們對一些片面抽出的事實作膚淺的概括,而沒有把它們同整個資本主乂制度聯繫起來看;從政治上來說,他們的毛病就是不管有意還是無意,勢必號召農民或推動農民去接受業主的觀點(即資產階級的觀點)而不是推動他們去接受革命無產者的觀點。
    在危機論和崩潰論方面,修正主乂的情況更糟。只有在極短促的時間內,只有最近視的人,才會在幾年的工業高漲和繁榮的影響下,想要改造馬克思學說的原理。現實很快就向修正主乂者表明,危機的時代並沒有過去在繁榮之後,接著就來了危機。各個危機的形式、次序和情景是改変了,但是危機仍然是資本主義制度的不可避免的組成部分。卡特爾和托拉斯把生產聯合起來了,但是大家都看到,它們同時又使生產的無政府狀態変本加厲,使無產階級的生活更加沒有保障,資本的壓迫更加嚴重,從而使階級矛盾尖銳到空前的程度。最新的巨型托拉斯恰恰特別清楚、特別廣泛地表明資本主乂正在走向崩潰,不管這是指一次次政治危機和經濟危機,還是指整個資本主乂制度的完全崩潰。不久前美國的金融危機,全歐洲失業人數驚人的增加,更不用說有許多跡象預示快要到來的工業危機,一ー這一切使大家都忘記了修正主義者不久以前的理論”,似乎連許多修正主乂者自己也忘記了。但是這種知識分子的不堅定性給工人階級的教訓,是不應當忘記的。

==========第13頁==========
    關於價值理論,要說的只有一點,就是除了一些柏姆-巴維克式的異常模糊的暗示和嘆息,修正主乂者在這方面根本沒有拿出什麼東西來,所以對學術思想的發展也沒有留下任何痕跡。
    在政治方面,修正主乂確實想修正馬克思主乂的基礎,即階級鬥爭學說。他們說,政治自由、民主和普選權正在消滅階級鬥爭的根據,並且使《共產黨宣言》裡的工人沒有祖國這個舊原理變得不正確了。他們說,在民主制度下,既然是“多數人的意志”起支配作用,那就不能把國家看作階級統治的機關,也不能拒絕同進步的社會改良派資產階級實行聯合去反對反動派
    亳無疑乂,修正主乂者的這些反對意見,是一個相當嚴整的觀點體系,即大家早已知道的自由派資產階級的觀點體系。自由派總是說,資產階級議會制度正在消滅階級和階級的分,因為一切公民都亳無差別地擁有投票的權利,參與國家事務的權利。19世紀下半葉的全部歐洲史和20世紀初的全部俄國革命史,都很清楚地表明這種觀點是多麼荒謬。在“民主制的”資本主乂的自由下,經濟上的差別並沒有縮小,而是日益擴大,日益加深。議制度並沒有消除最民主的資產階級共和國作為階級壓迫機關的本質,而是不斷暴露這種本質。議會制度有助於教育和組織比先前積極參加政治事變的人多得多的廣大居民群眾,但是這不會消除危機和政治革命,只會在這種革命發生時使國內戰爭達到最激烈的程度。1871年春天的巴黎事變和1905年冬天的俄國事變,已經再明顯不過地表明這種激烈的情況是必然要到來的。法國資產階級連一秒鐘都沒有猶豫,立刻就同全民族的敵人,同蹂躪其祖國的外國軍隊勾結起來鎮壓無產階級運動。誰不懂得議會制度和資產階級民主制度的不可避免的內在的辯證法會導致比先前更激烈地用群眾的暴力去解決爭執,那他就永遠不能在這種議會制度的基地上去進行堅持原則的宣傳鼓動工作,真正培養工人群眾去勝利地參加這種爭執”。在西歐同社會改良主義自由派、在俄國革命中同自由主義改良派(立憲民主黨[잉)實行聯合、妥協和聯盟的經驗,令人信服地表明這種妥協只能模糊群眾的意識,因為這種妥協不是提高,而是降低群眾鬥爭的真實意乂,把正在鬥爭的人同最不能鬥爭、最動搖、最容易叛變的人拴在一起。法國的米勒蘭主乂[의是在真正全國的廣大範圍內運用修正主義政治策略的最大嘗試,它給修正主義作了個使全世界無產階級永遠不會忘記的實際評價。
    修正主義對社會主乂運動的最終目的所抱的態度,是它的經濟傾向和政治傾向的自然補充。“運動就是一切,最終目的算不了什麼”,伯恩施坦的這句風行一時的話,要比許多長篇大論更能表明修正主義的實質。臨時應付,遷就眼前的事変,遷就微小的政治變動,忘記無產階級的根本利益,忘記整個資本主乂制度、整個資本主義演進的基本特點,為了實際的或假想的
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第270頁。一一編者注

==========第14頁==========
    一時的利益而犧牲無產階級的根本利益,一一這就是修正主義的政策。從這政策的實質可以清楚地知道這一政策可能採取各種各樣的形式,而每一個稍微“新穎的”問題、每一次稍微出人意料和沒有預見到的局勢變動(即使這種變動只是在極小的程度上和最短的時期內改變了發展的基本路線),都不可避免地要引起某種形式的修正主義
    修正主義的不可避免,決定於它在現代社會中的階級根源。修正主義是國際現象。每一個稍有見識、稍有頭腦的社會主乂者都絲亳不會懷疑:德國正統派和伯恩施坦派、法國蓋得派[1이和饒勒斯派[11(現在尤其是布魯斯派[12)、英國社會民主聯盟[13]和獨立工黨[14、比利時布魯凱爾和王德威爾得、意大利整體派[1]和改良派、俄國布爾什維克和孟什維克的關係實質上到處都一樣,雖然按所有這些國家的現狀來說,民族條件和歷史因素極不相同。當前國際社會主義運動內部的“分化”,在世界上不同的國家裡現在實質上已經是按同一條路線進行的,這表明比30-40年前有了ー個巨大的進步,因為那時在不同的國家裡相互鬥爭的是統一的國際社會主義運動內部的不同類型的傾向。現在在羅馬語各國出現的“革命工團主義”[1이]這種“來自左面的修正主義”也趨附馬克思主義,同時又俄對它加以“糾正意大利的拉布里奧拉、法國的拉葛德爾總是不求助於過去被人誤解的馬克思學說,而求助於現在被人正確理解的馬克思學說。
    我們在這裡不可能分析這種修正主義的思想內容,它還遠不如機會主義的修正主乂那樣成熟,還沒有國際化,還沒有經受過同任何一國社會黨的實際的大搏鬥。因此,我們在這裡只分析上述那種“來自右面的修正主義”。為什麼修正主義在資本主乂社會中是不可避免的呢?為什麼它的根源比民族特點的差別和資本主乂發展程度的差別還要深呢?因為在任何資本主義國家裡,在無產階級身旁總是有廣泛的小資產者階層,即小業主階層資本主義過去是從小生產中產生的,現在也還在不斷地從小生產中產生出來。資本主義必然要重新產生許多“中間階層”(工廠附屬物,如家庭勞動以及適應大工業如自行車工業和汽車工業的需要而散佈在全國的小作坊等等)。這些新的小生產者同樣必然要被重新拋入無產階級的隊伍。十分自然,小資產階級世界觀也就會不斷滲入廣大工人政黨的隊伍。十分自然,情況只能如此,而且一直到無產階級革命發生急劇變化的時候還會如此,因為,種認為必須在大多數人ロ“完全”無產階級化以後才能實現無產階級革命的想法,是極其錯誤的。目前我們往往只是在思想領域經歷的事情,即同理論上修正馬克思學說的人進行的爭論,目前在實踐上只是在工人運動某些局部問題上暴露出來的事情,即同修正主義者的策略分歧,以及由此而發生的分裂,在將來無產階級革命發生時工人階級還一定會在大得無可比擬的規模上再次經歷到,因為無產階級革命將使一切爭論問題尖銳化,將把一切分歧都集中到對決定群眾的行動有最直接意義的幾點上,將迫使人們在鬥爭高潮中分清敵友,拋開壞的同盟者,以便給敵人以決定性的打擊。

==========第15頁==========
    19世紀未革命馬克思主乂對修正主義的思想鬥爭,只是不顧小市民的種種動搖和弱點而向著本階級事業的完全勝利邁進的無產階級所進行的偉大革命戰鬥的序幕。
    載於1908年聖彼得堡出版的《卡爾・馬克思(1818-1883)文集選自《列寧全集》第2版第17卷第11-19頁。

==========第16頁==========
    向報告人提十個問題[1기
    (1908年5月15日[28日]以前)
    1.報告人是否承認馬克思主乂哲學是辯證唯物主義?
    如果不承認,那麼他為什麼一次也不去分析恩格斯關於這一點的無數論
    如果承認,那麼為什麼馬赫主義者把他們對辯證唯物主乂的“修正”叫作“馬克思主義哲學”?
    2.報告人是否承認:恩格斯把哲學體系基本上分為唯物主乂和唯心主乂,把近代哲學中的休謨路線看作是介於兩者之間、動揺於兩者之間的中間派,稱這條路線為“不可知論”並說康德主義是不可知論的變種?0
    3.報告人是否承認辯證唯物主乂認識論的基礎是承認外部世界及其在人腦中的反映?
    4.報告人是否承認恩格斯關於“自在之物”轉化為“為我之物”的論斷是正確的?
    5.報告人是否承認恩格斯的“世界的真正的統一性是在於它的物質性”(《反杜林論》1886年第2版第1編第4節《世界模式論》第28頁)這個論斷是正確的?
    6.報告人是否承認恩格斯的“沒有運動的物質和沒有物質的運動是同樣不可想象的”(《反杜林論》1886年第2版第6節《自然哲學。天體演化學物理學,化學》第45頁)這個論斷是正確的?
    7.報告人是否承認因果性、必然性、規律性等等觀念是自然界、現實世界的規律在人腦中的反映?或者恩格斯這樣說(《反杜林論》第3節《先驗主義》第20-21頁和第11節《自由和必然》第103-104頁)是不正確的。
    8.報告人是否知道,馬赫會經表示他贊同內在論學派的首領舒佩的觀點,甚至還把自己最後的一本主要哲學著作獻給舒佩[18]?馬赫這樣地附和僧侶主乂的維護者、哲學上露骨的反動分子舒佩的露骨的唯心主義哲學,報告人怎樣解釋?
    9.報告人的昨天的同志(根據《論叢》[7)、孟什維克尤什凱維奇今天(跟著拉赫美托夫)宣稱波格丹諾夫是唯心主義者[19,報告人為什麼對這伴怪事”避而不談?報告人是否知道,彼得楚爾特在最近的一本著作[20
    見《馬克思恩格斯全集》第21卷第316317頁。
    編者注
    同上,第22卷第344-346頁、第21卷第318320頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第20谷第48頁。
    編者注
    同上,第65頁
    編者注
    同上,第37~39頁和第125126頁。一一編者注

==========第17頁==========
    中把馬赫的許多內徒列入唯心主乂者?
    0.報告人是否確認這樣的事實:馬赫主義和布爾什維主乂毫無共同之處;列寧不止一次地反對過馬赫主乂[21];孟什維克尤什凱維奇和瓦連廷諾夫都是“純粹的”經驗批判主義者?
    載於1925年《列寧文集》俄文版第3谷選自《列寧全集》第2版第18卷第1-2頁

==========第18頁==========
    唯物主乂和經驗批判主乂義
    對一種反動哲學的批判(節選)[22]
    (1908年2-10月
    第一版序言
    許多想當馬克思主義者的著作家,今年在我們這裡對馬克思主義哲學進行了真正的討伐。不到半年就出版了四本書,這四本書主要是並且幾乎完全是攻擊辯證唯物主乂的。其中,首先是1908年在聖彼得堡出版的巴扎羅夫波格丹諾夫、盧那察爾斯基、別別別爾曼、格爾方德、尤什凱維奇、蘇沃洛夫的論文集《關於<?應當說是:反對>馬克思主義哲學的論叢》[],其次是尤什凱維奇的《唯物主乂和批判實在論》、別爾曼的《從現代認識論來看辯證法》和瓦連廷諾夫的《馬克思主乂的哲學體系》
    所有這些人都不會不知道,馬克思和恩格斯幾十次地把自己的哲學觀點叫作辯證唯物主義。然而所有這些因敵視辯證唯物主乂而聯合起來的人(儘管政治觀點截然不同)在哲學上又自命為馬克思主義者!別爾曼說,恩格斯的辯證法是“神祕主義”。恩格斯的觀點“過時了”,ーー巴扎羅夫隨便說,好像這是不言而喻的。唯物主乂看來被我們的勇士們駁倒了,他們自豪地引證“現代認識論”,引迎“最新哲學”(或最新實證論”),引證現代自然科學的哲學”,或者甚至引證“20世紀的自然科學的哲學”。我們的這些要把辯證唯物主乂消滅的人,以所有這些所謂最新的學說為依據,竟肆無忌憚地談起公開的信仰主義"來了(盧那察爾斯基最為明顯,但決不只是他一個人![24),可是到了要對馬克思和恩格斯明確表態時,他們的全部勇氣和對自己信念的任何尊重都立即消失了。在事實上,他們完全背棄了辯證唯物主乂即馬克思主義。在口頭上,他們卻百般狡辨,企圖避開問題的實質,掩飾他們的背棄行為,用某一個唯物主義者來代替整個唯物主乂,根本不去直接分析馬克思和恩格斯的無數唯物主義言論。按照一位馬克思主乂者的公正說法,這真是“跪著造反”。這是典型的哲學上的修正主義,因為只有修正主乂者違背馬克思主義的基本觀點,而又不敢或者是沒有能力公開直率、堅決、明確地清算”被他們拋棄的觀點,才獲得了這種不好的名聲。正統派在反對馬克思的過時見解(例如梅林反對某些歷史論點[25])時,是把話說得非常明確、非常詳細,從來沒有人在這類論著中找到過一點模稜兩可的地方
    不過,在“關於”馬克思主乂哲學的論叢》中也有一句近似真理的話。那句話是盧那察爾斯基說的:“也許我們<顯然就是《論叢》的全體撰稿人
    信仰主義是一種以信仰代替知識或一般地賦予信仰以一定意義的學說。[23

==========第19頁==========
    錯了,但我們是在探索。”(第161頁)這句話的前半句包含著絕對真理,後半句包含著相對真理,這一點我將在本書中力求詳盡地指出來。現在我只指出一點:如果我們的哲學家不是用馬克思主義的名乂,而是用幾個“正在探索的”馬克思主義者的名義講話,那麼,他們對自己和對馬克思主乂就顯得尊重些了。
    至於我自己,也是哲學上的一個“探索者”。這就是說,我在本書中給自己提出的任務是:探索那些在馬克思主乂的幌子下發表一種非常混亂、含糊而又反動的言論的人是在什麼地方失足的
    作者
    908年9月

==========第20頁==========
    第二版序言
    本版除了個別文字上的修改,和第一版沒有什麼不同。儘管這是一本和俄國“馬赫主乂者”進行論戰的著作,可是我希望,它作為ー本介紹馬克思主乂哲學即辯證唯物主義以及介紹從自然科學的最新發現中所得出的哲學結論的參考書,將有所裨益。至於亞・亞・波格丹諾夫的一些近作,我沒有機會閱讀,書末附載的弗・伊·涅夫斯基同志的文章提出了必要的意見[26]弗・伊・涅夫斯基同志不僅是一位宣傳家,而且特別是一位黨校工作者,因此,他有充分的可能確信,亞・亞・波格丹諾夫在“無產階級文化”[2기的幌子下販運資產階級的反動的觀點。
    尼·列寧
    1920年9月2日

==========第21頁==========
    代緒論某些“馬克思主義者”在1908年和某些唯心主義者在1710年
    是怎樣駁斥唯物主乂的
    凡是多少讀過一些哲學著作的人都應該知道,未必能找到一個不直接或間接地駁斥唯物主乂的現代哲學(以及神學)教授。他們會經一百次、一千次地宣告唯物主義已被駁倒,可是直到現在,他們還在一百零一次、一千零次地繼續駁斥它。我們的修正主義者全都在駁斥唯物主義,同時又裝出副樣子,好像他們駁斥的本來只是唯物主義者普列漢諾夫,而不是唯物主乂義者恩格斯,不是唯物主義者費爾巴哈,不是約·狄慈根的唯物主乂觀點,並且他們是從“最新的”“現代的”實證論[28]、自然科學等等角度來駁斥唯物主義的。我不引證他們的話了,誰只要願意,都可以從前面提到的著作中引證幾百段話。我只提一提巴扎羅夫、波格丹諾夫、尤什凱維奇、瓦連廷諾夫、切爾諾夫以及其他馬赫主義者用來攻擊唯物主乂的那些論據。馬赫主乂者這個名詞比較簡短,而且在俄國的著作中已經通用,我將到處把它作為“經驗批判主乂者”的同義語來使用。恩斯特・馬赫是現在最有名望的經驗批判主義的代表,這在哲學著作中是公認的;至於波格丹諾夫和尤什凱維奇同“純粹的”馬赫主乂背離之處則完全是次要的,這一點將在後面說明。
    這些人對我們說,唯物主乂者承認某種不可想象的和不可認識的東西自在之物”,即經驗之外的”、我們認識之外的物質。唯物主乂者由於承認彼岸的、在“經驗”和認識範圍之外的某種東西而陷入了真正的神祕主義。當唯物主義者說什麼物質作用於我們的感官而產生感覺的時候,他們是以“未知的東西”、“無”作為基礎的,因為他們自己就聲明我們的感覺是認識的唯一泉源。唯物主義者陷入了“康德主義”(普列漢諾夫就是這樣,他承認自在之物”即在我們意識之外的物的存在),他們把世界二重化”,揚“二元論”,因為他們認為在現象後面還有自在之物,在直接的感覺材米料後面還有某種其他的東西、某種物神、“偶像”、絕對者、“形而上學”的泉源、宗教的孿生兄弟(如巴扎羅夫所說的“神聖的物質”)。
    這就是上述那些著作家用各種不同的調子一再重複的馬赫主乂者反對唯物主義的論據
    為了考證這些論據是不是新穎的,它們是不是真的只反對一個“陷入康德主義”的俄國唯物主義者,我們來詳細地引證一下ー個老牌唯心主乂者喬
    貝克萊的著作。由於馬赫主義者不正確地陳述了馬赫和貝克萊的關係以及貝克萊的哲學路線的實質,而我們在後面又不得不屢次提到貝克萊及其哲學流派,所以在這篇緒論中作這種歷史考證就更有必要了。
    0維・切爾諾夫《哲學和社會學論文集》1907年莫斯科版。作者像巴扎羅夫之流一樣,是阿芬那留斯的熱誠的信徒和辯證唯物主義的敵人。
    例如,見理查·赫尼格斯瓦爾德博士《休謨關於外部世界的實在性的學說》1904年柏林版第26頁。

==========第22頁==========
    1710年出版的喬治・貝克萊主教的一本以《人類知識原理》為書名的著作,開頭就是下面這一段論述:“每個觀察人類認識的客體的人都看得清楚:這些客體或者是感官真正感知的觀念( i deas),或者是我們觀察人心的情感和活動而獲得的觀念,或者是藉助於記憶和想象而形成的觀念……憑著視覺,我獲得光和色的觀念,獲得它們的強弱濃淡和不同種類的觀念。憑著觸覺,我感知硬和軟、熱和冷、運動和阻力…嗅覺使我聞到氣味,味覺使我嚐到滋味,聽覺使我聽到聲音…人們觀察到一些不同的觀念彼此結合在一起,於是就用一個名稱來標誌它們,稱它們為某物。例如,人們觀察到定的顏色、滋味、氣味、形狀、硬度結合在一起( to go toget her),就認為這是一個獨特的東西,並用蘋果這個名稱標誌它;另外一些觀念的集合( col l ecti ons of ideas)構成了石頭、樹木、書本以及諸如此類的感性實物…”(第1節)
    這就是貝克萊那本著作的第1節的內容。我們必須記住,貝克菜是把硬、軟、熱、冷、顏色、滋味、氣味”等等作為他的哲學的基礎的。在貝克萊看來,物是“觀念的集
    而他所說的“觀念”正是上面列舉的那些
    質或感覺,而不是抽象的思想。
    貝克萊繼續說道,除了這些“觀念或認識的客體”之外,還有一種感知它們的東西,即“心、精神、靈魂或自我”(第2節)。這位哲學家作出結論說,不言而喻,“觀念”不能存在於感知它們的心之外。只要想一想“存在”這個詞的意思就會確信這一點。“當我說我寫字的桌子存在著,這就是說,我看到它而且感覺到它;如果我走出我的書房,我說桌子存在,意思是說,如果我在我的書房裡,我可以感知它
    貝克萊在他的著作的第3節
    裡是這樣說的,並且就在這裡開始和那些被他稱為唯物主乂者的人論戰(第18、19節以及其他各節)。他說,我完全不能理解,怎麼能撇開人對物的感知來談物的絕對存在呢?存在就是被感知( thei r,即物的 esse sper Cl pl,第3節,ーー這是哲學史教科書中常常引用的貝克菜的一句名言“在人們中間奇怪地流行著這樣一種見解:房屋、山嶽、江河,一句話,切感性實物都有一種自然的或實在的存在,這種存在不同於理性所感知的翔種存在。”(第4節)貝克萊說,這個見解是一個“明顯的矛盾”。“因為,上面所說的那些客體若不是我們憑感官感知的物,那究竟是什麼呢?我們所感知的若不是我們自己的觀念或感覺( i deas or sensati ons),那又是什麼呢?認為任何觀念、感覺或它們的組合能夠不被感知而存在著,這豈不是非常荒謬嗎?”(第4節)
    貝克萊現在把觀念的集合換成了感覺的組合這個在他看來是含乂相同的說法,責備唯物主乂者“荒謬”,竟想更進一步去找出這種複合…即這種感覺的組合的某個泉源。在第5節裡,他責備唯物主乂者玩弄抽象,因為
    喬治・貝克萊《人類知識原理》,《貝克菜全集》1871年牛津版第1巻,亞・弗雷澤編,有俄譯本。

==========第23頁==========
    在貝克萊看來,把感覺和客體分開,就是空洞的抽象。他在第5節末尾說道“事實上,客體和感覺是同一個東西( are the sane thi ng),因而不能把一個從另一箇中抽象出來。”(這句話在第2版裡刪掉了)貝克萊寫道:“你們說,觀念可以是那些存在於心外的、以一種無思維的實體形式存在的物的複寫或反映( resenbbl ances)。我回答說,觀念只能和觀念相像,不能和任何別的東西相像,一種顏色或形狀只能和另一種顏色或形狀相像,不能和任何別的東西相像…我要問,我們能不能感知這些設想的原物或外在物我們的觀念似乎是它們的影象或表象)呢?如果能夠,那就是說,它們是觀念,我們沒有向前跨進一步;如果你們說不能,那麼我就要找隨便哪位同一問,說顏色同某種看不見的東西相像,硬和軟同某種不能觸覺到的東西相像,等等,有沒有意義。”(第8節)
    讀者可以看出,在關於物離開它們對我們的作用是否能夠存在於我們之外這個問題上,巴扎羅夫用來反對普列漢諾夫的那些“論據”,和貝克萊用來反對他沒有提名道姓的唯物主乂者的那些論據沒有絲毫差別。貝克萊認為,關於“物質或有形實體”的存在(第9節)的思想是如此“矛盾”,如止此“荒謬”,實在用不著浪費時間去駁斥它。他說道:“但是,由於物質存在這個教義( t enet)看來在哲學家們的心中已經根深蒂固,而且又引出這樣多有害的結論,所以,我寧肯讓人說我羅嗦和討厭,也不能對任何有助於徹庶揭露和根除這種偏見的東西略而不談。”(第9節)
    我們馬上就會看到貝克萊說的是些什麼樣的有害的結論。讓我們首先把他用來反對唯物主乂者的理論論據講完吧。貝克萊在否定客體的“絕對”存在即物在人類認識之外的存在時,直截了當地說明他的敵人的觀點是承認自在之物”。在第24節裡,貝克萊加上著重標記寫道,他所駁斥的那種看法承認“自在的感性客體( obj ects in thensel ves)或心外的感性客體的絕對存在”(上引書第167-168頁)。在這裡,哲學觀點的兩條基本路線被直率、清楚、明確地描繪出來了。這一點是古典哲學著作家不同於當代“新”體系的製造者的地方。唯物主義承認“自在客體”或心外客體,認為觀念和感覺是這些客體的複寫或反映。與此相反的學說(唯心主義)認為客體不存在於“心外”;客體是“感覺的組合”
    這是在1710年即在伊曼努爾・康德誕生前14年寫的,而我們的馬赫主乂者卻根據所謂“最新的”哲學發現了:承認“自在之物”,這是唯物主義受到康德主義的感染或歪曲的結果!馬赫主乂者的“新”發現,是他們對基本哲學派別的歷史驚人無知的結果
    他們的其次一個“新”思想是:“物質”或“實體”的概念是舊的非批判觀點的殘餘。你們看到了沒有,馬赫和阿芬那留斯把哲學思想向前推進
    此處列寧引用的俄譯文與原文英文有出入,英文為: wehavegainedourpoint。按英文可譯為:“我們達到了目的”,或“我們有道理”,或“我們取得了勝利”。一一編者注

==========第24頁==========
    了,使分析更深刻了,把這些“絕對者”、“不變的實質”等等消除了。你們只要看一看貝克萊的著作,査考一下這類說法的出處,就會看得出這類說法不過是自命不凡的虛構。貝克菜十分肯定地說,物質是 nonentity”(不存在的實質,第68節),物質是無(第80節)。貝克萊嘲笑唯物主義者說“如果你們願意的話,你們可以在別人使用無這個詞的意義上使用物質”一詞。”(上引書第196-197頁)貝克菜說,起初人們相信顏色、氣味等等“是確實存在的”,後來拋棄了這種見解,承認它們只是依賴於我們的感覺而存在的。但是,那些舊的錯誤概念沒有徹底消除;其殘餘就是“實體”這個概念(第73節),也就是貝克菜主教在1710年徹底揭露的那種偏見”(第195頁)!1908年在我們這裡竟有這樣一些滑稽人物,他們真的相信阿芬那留斯、彼得楚爾特和馬赫之流,以為只是“最新的實證論”和“最新的自然科學”才徹底消除了這些“形而上學的”概念。
    就是這些滑稽人物(波格丹諾夫也在內)硬要讀者相信:正是新哲學說明了在老是遭到駁斥的唯物主義者的學說中存在著“世界二重化”的錯誤,因為他們談論人的意識對存在於人的意識之外的物的某種“反映”。關於這
    二重化”,上面提到的那些著作家們寫下了無數動情的話。不知是由於健忘還是由於無知,他們沒有補充說,這些新發現早在1710年就已經被發現了。
    貝克萊寫道:“我們對它們(觀念或物)的認識被弄得異常模糊、異常混亂,而且由於設想感性客體有二重( t wof ol d)存在,即一個是心智的或心內的存在,一個是實在的、心外的<即意識之外的>存在,因而陷入非常危險的謬誤。”於是貝克萊嘲笑起那種認為能夠思維不可想象的東西的荒謬見解來了!“荒謬”的根源當然在於區分“物”和“觀念”(第87節)在於“設想有外部客體”。就是這個根源產生了對物神和偶像的信仰,這點貝克萊在1710年就發現了,而波格丹諾夫在1908年又發現了。貝克萊說“物質或未被感知的物體的存在不僅是無神論者和宿命論者的主要支柱,而且也是各色各樣的偶像崇拜所依據的原則。”(第94節)
    在這裡,我們就接觸到了從關於外部世界的存在的“荒謬”學說中得出的“有害”結論,這些結論使得貝克萊主教不僅從理論上駁斥這個學說,而且把這個學說的信奉者當作敵人大肆攻擊。他說:“無神論的和反宗教的切瀆神體系是建立在物質學說或有形實體學說的基礎上的…物質的實體對於各時代的無神論者是一個多麼偉大的朋友,這是用不著說的。他們的切怪異體系之依存於物質的實體,是如此明顯、如此必要,以致一旦把這個基石抽掉,整個建築物就一定倒場。因此,我們不必特別注意無神論者的各個可憐宗派的荒謬學說。”(上引書第92節第203-204頁)
    物質一旦被逐出自然界,就會帶走很多懷疑論的和瀆神的看法,帶走無數的爭論和糾纏不清的問題<馬赫在19世紀70年代發現的“思維經濟原則”!1876年阿芬那留斯發現的“哲學ー一按照費力最小的原則對世界的思

==========第25頁==========
    維”!>,這些爭論和問題使神學家和哲學家如坐鍼氈。物質使人類費了那麼多無謂的勞動,因此,即使我們提出來反駁物質的那些論據沒有被認為是有充分說服力的(而我則認為它們是十分清楚的),我還是相信,真理、和平和宗教之友都有理由希望這些論據被認為是這樣的。”(第96節)
    貝克萊主教在直言不諱地議論,傻里傻氣地議論!現在,同樣的一些主張把“物質”“經濟地”趕出哲學的思想卻具有狡猾得多的、被“新”術語弄得更混亂得多的形式,使得幼稚的人把這些思想當作“最新的”哲學!
    但是,貝克萊不只是直言不諱地說出他的哲學傾向,他也竭力掩蓋他的哲學的唯心主乂真面目,把它說成沒有荒謬見解的併為常識”所能接受的他本能地保護自己,使他的哲學不被人責難為現在所謂的主觀唯心主乂和唯我論。他說,我們的哲學“沒有使我們失去自然界中的任何一物”(第34節)。自然界依然存在著,實物和幻想的區別也依然存在著,不過“兩者同樣地都存在於意識中”。“我決不對我們通過感覺或思考能夠認識到的任何
    一物的存在提出異議。我用眼睛看到的和用手摸到的那些物是存在的,是真實存在的,這一點我亳不懷疑。我們否定其存在的唯一的物,是哲學家們黑體是貝克萊用的>叫作物質或有形實體的東西。否定它,不會給其餘的人類帶來任何損害;我敢說,沒有它,他們任何時侯都不會感到若有所失無神論者的確會需要這個徒有其名的幽靈來作為他們不信神的根據…”這個思想在第37節裡表達得更清楚。貝克萊在這一節裡對於責難他的哲學取消了有形實體這一點回答道:“如果在通常的( vul gar)意義上把實體這個詞理解為廣延性、硬度、重量之類感性的質的組合,那就不能責難我取消了有形實體。但是,如果從哲學的意義上來理解實體這個詞,就是說把它理解為<存在於>意識之外的偶性或質的基礎,那麼,只要對於根本不存在、甚至在想象中也不存在的東西說得上取消的話,我就真的承認我取消了它
    怪不得英國哲學家弗雷澤這個唯心主義者、貝克萊主義的信徒(他出版過貝克萊的著作並附上了自己寫的註釋),把貝克萊的學說叫作“自然實在
    論”(上引書第X頁)。這個有趣的術語是一定要提出來的,因為它的確表
    現出貝克菜想冒充實在論的意圖。在以後的敘述中,我們會多次碰到一最新的”“實證論者”用另一種形式,用另一套字眼重複著同樣的把戲或偽裝。貝克萊沒有否定實物的存在!貝克萊沒有違反全人類的公意!貝克菜只是”否定哲學家們的一種學說,即否定一種認識論,這種認識論認真地堅決地以承認外部世界及其在人們意識中的反映為其一切論斷的基礎。貝克萊沒有否定過去和現在始終立足於(多半是不自覺地)這種唯物主義認識論之上的自然科學。我們在第59節裡讀到:“根據我們關於各種觀念在我們的意識中
    此處列寧引用的俄譯文與原文英文有出入,按英文應譯為:“這些爭論和問題使神學家和哲學家如坐鍼氈,使人類費了那麼多無謂的勞動”。一一編者注

==========第26頁==========
    共存和相繼出現的經驗<貝克萊
    純粹經驗”的哲學>…我們能夠正
    確地判斷:如果我們處在和現在所處的極不相同的環境中,我們會感覺到的<或者說,我們會看到的>是什麼。這就是對自然界的認識。這種認識<聽呀!能夠保持它的意義和可靠性,並同上面所說的完全一致。”
    讓我們把外部世界、自然界看作是神在我們心中所喚起的“感覺的組”吧!承認這一點吧!不要在意識之外,在人之外去探索這些感覺的“基礎”吧!這樣我將在我的唯心主義認識論的範圍內承認全部自然科學,承認它的結論的全部意乂和可靠性。為了我的結論有利於“和平和宗教”,我需要的正是這個範圍,而且只是這個範圍。這就是貝克萊的思想。這個正確地表達了唯心主義哲學的本質及其社會意義的思想,我們以後在談到馬赫主義對自然科學的態度時還會碰到
    現在我們要指出最新實證論者和批判實在論者帕・尤什凱維奇在20世紀從貝克萊主教那裡剽竊來的另一個最新發現。這個發現就是“經驗符號論”。亞・弗雷澤說,貝克萊心愛的理論”就是“普遍自然符號論”(上引書第190頁)或“自然符號論”( Nat ur al synbol i sr)。如果這些話不是出現在1871年出版的書中,那麼就會懷疑英國哲學家、信仰主乂者弗雷澤是在剽竊現代數學家兼物理學家彭加勒和俄國“馬克思主義者”尤什凱維奇
    貝克萊主教用如下的話說明了他的那個使弗雷澤狂喜的理論:
    “觀念的聯繫<不要忘記,在貝克萊看來,觀念和物是同一個東西>不是表示因果關係,它只是表示記號或符號同所標誌的物的關係。”(第65節)由此可見,一些物,從促成或幫助產生結果的原因範疇方面去看( underthe not i on of a cause),是完全不可解釋的,並且會把我們引入極大的荒謬,如果把它們只看作使我們獲得知識的記號或符號,那它們就能夠很自然地得到解釋…”(第66節)當然,在貝克萊和弗雷澤看來,利用這些經驗符號”使我們獲得知識的不是別人,而是神。在貝克萊的理論中,符號論在認識論上的意義就在於:符號論應當代替那種“妄想以有形的原因來說明物”的“學說”(第66節)。
    在因果性問題上,在我們面前有兩個哲學派別。
    妄想以有形的原
    치來說明物”,顯然它是和貝克萊主教所駁倒的“荒謬的”“物質學說”有關的。另ー個把“原因概念”歸結為(神)用來“使我們獲得知識”的“記號或符號”概念。在分析馬赫主乂和辨證唯物主義對這個問題的態度時,我們就會遇到這兩個穿上了20世紀時裝的派別。
    其次,關於實在性問題還必須指出,貝克萊不承認物存在於意識之外,但卻力圖找出一個區別實在和虛假的標準。他在第36節中說道,人心所隨意喚起的那些“觀念”和人們通過感官感知的另一些觀念比較起來,是模糊
    弗雷澤在他的序言裡堅決認為,貝克萊和洛克一樣,都是“只訴諸經驗”(第117頁)。

==========第27頁==========
    的、微弱的、不穩定的。後一類觀念是按照自然界的一定規則或規律印入人們心中的,這類觀念本身證明有一個比人心更有力更有智慧的心在起作用。人們說,這類觀念比前一類觀念有更多的實在性;這就是說,它們更明確、更有秩序、更清晰,它們不是感知它們的心所虛構的
    在另一個地方(第
    84節),貝克萊力圖把實在的概念和許多人同時對同一些感覺的感知聯繫起來。例如,假定有人告訴我們說水變成了酒,如何解決這是否實在的問題呢?“如果所有在座的人都看到了酒,聞到了酒香,喝了酒,嚐到了酒味,並感覺到喝酒以後的效果,那麼在我看來,就不能懷疑這個酒的實在性了。”弗雷澤又加以解釋:“不同的人同時對同一些感性觀念的感知,不同於個別人或單個人對想象的東西和情感的意識,這種感知在這裡可看作對這類感性觀念的實在性的驗證。”
    由此可見,不能把貝克菜的主觀唯心主義理解為:似乎他忽視個人的知覺和集體的知覺之間的區別。恰恰相反,他企圖靠這個區別來確立實在性的標準。貝克萊從神對人心的作用中引出“觀念”,這樣他就接近了客觀唯心主乂:世界不是我的表象,而是一個至高無上的精神原因的結果,這個精神原因既創造“自然規律”,也創造那些把“比較實在的”觀念和不大實在的觀念區分開來的規律等等。
    貝克萊在他的另一著作《希勒斯和斐洛諾斯的三篇對話》(1713年)中,力圖用異常通俗的形式說明他的觀點。他是這樣說明他的學說和唯物主義學說的對立的:
    我也像你們<唯物主義者>一樣肯定地說,既然外界有某種東西影響我門],我們就應該承認外界<在我們之外>存在著一種力量,一種屬於和我們不同的存在物的力量。可是這個強有力的存在物究竟是什麼,在這個問題上我們就有了分歧。我肯定說它是精神,你們則肯定說它是物質,或者是我所不知道的(我可以補充一句,也是你們所不知道的)第三種東西
    (上引
    書第335頁)
    弗雷澤評述道:“全部問題的關鍵就在這裡。在唯物主義者看來,感性現象是由物質實體或某種誰也不知道的第三種東西’引起的;在貝克萊看來,感性現象是由理性的意志引起的;在休謨和實證論者看來,感性現象的起源是絕對不知道的,我們只能按照習慣用冱納的方法把它們當作事實概括起來。”
    在這裡,英國的貝克萊主乂者弗雷澤從他的徹底唯心主乂的觀點出發,接觸到唯物主乂者恩格斯非常清楚地說明了的最基本的哲學“路線”。恩格斯在他的《路德維希・費爾巴哈》一書中把哲學家分為“兩大陣營”:唯物主乂者和唯心主義者。同弗雷澤比較起來,恩格斯注意了這兩個派別的更發展、更多樣、內容更豐富的理論,認為兩個派別之間的基本差別就在於:在唯物主乂者看來,自然界是第一性的,精神是第二性的;在唯心主義者看來則相反。恩格斯把休謨和康德的信徒放在這兩者之間,稱他們為不可知論

==========第28頁==========
    者,因為他們否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹底認識世界的可能性。在《路・費爾巴哈》中,恩格斯只是對休謨的信徒(就是那些被弗雷澤稱為“實證論者”而他們自己也喜歡以此自稱的人)使用了不可知論者這個術語,而在《論歷史唯物主義》一文中,恩格斯就直接講到」新康德主乂的不可知論者”的觀點,把新康德主乂[이看作不可知論的變種。
    在這裡,我們不能詳述恩格斯的這個非常正確而又深刻的論斷(被馬赫主義者不知羞恥地忽視了的論斷)。這點我們以後再詳細地談。現在我們只指出這個馬克思主義的術語,只指出兩個極端即徹底的唯物主乂者和徹底的唯心主義者對基本哲學派別的看法相吻合。為了舉例說明這些派別(在以後的級述中我們不得不常常提到它們),我們簡略地講一講和貝克菜走著不同道路的18世紀大哲學家們的看法。
    請看休謨在《人類理性研究》一書的懷疑論哲學那一章(第12章)中的論述:“人們為自然本能或偏見所驅使,喜歡相信自己的感覺;我們總是不加思索地,甚至在思索之前,就設想有一個外部世界( exter naunl verse),它不依賴於我們的知覺,而且即使在我們和其他一切有感覺的創造物都不存在了或被消滅了的時候,它也會存在著,這可以說是很的。連動物也為類似的見解所支配,在它們的一切意圖、計劃和行動中都保持著這種對外部客體的信仰……但是一切人的這種普逼的最初的見解很快就被最粗淺的( sl i ghtest)哲學摧毀了。這種哲學教導我們說:除映象或知覺之外,任何東西都不能呈現於我們心中;感官只不過是這些映象輸入進來的入口( i nl ets),它們不能在心和客體之間建立任何直接的關係( I nt er course)。我們離桌子遠一些,我們所看到的桌子好像就小一些可是,不依賴我們而存在的實在的桌子並沒有変化。因此,呈現於我們心中的只不過是桌子的映象( I nage)。這些顯然是理性的指示。任何一個能思考的人從來都不會懷疑:當我們說這張桌子'和這棵樹’的時候所指的那些東西( exi st ences),不外是我們心中的知覺…用什麼論據可以證明我們心中的知覺一定是由那些雖和這些知覺相似(如果這是可能的)然而又完全不同的外在物引起的,而不是由心本身的能力,或者是由某種看不見的、無人知道的精神的作用,或者是由我們更加無從知道的一種別的原因產生的呢?・…這個問題怎樣才能解決呢?當然,也像其他一切類似的問題樣,由經驗來解決。可是經驗在這裡卻沉默了,而且也不能不沉默。我們心中從來只有知覺,而沒有任何其他的東西,並且無論如何也不會獲得有關知
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第221頁。一一編者注同上,第3卷第387頁
    編者注
    弗・恩格斯《論歷史唯物主義》,載於《新時代》雜誌[2이第11年穀容(18921893)第1冊第1期第18頁。德譯文是恩格斯自己從英文譯出來的。在《歷史唯物主義》文集中的俄譯文(1908年聖彼得堡版第167頁)不精確。

==========第29頁==========
    覺和客體的關係的任何經驗。因此,設想有這種關係,是沒有任何邏輯根據的。為了證明我們感覺的真實性而乞援於上帝的真實性,無疑是兜一個很出人意料的圏子…我們如果懷疑外部世界,我們就失掉了可以用來證明那個上帝的存在的一切論據。”
    休謨在《人性論》第4篇第2章《對於感覺的懷疑論》中也講了同樣的話。“我們的知覺是我們的唯一對象。”(雷努維埃和畢雍的法譯本,1878年版第281頁)休謨所謂的懷疑論,是指不用物、精神等等的作用來說明感覺,即一方面不用外部世界的作用來說明知覺,另一方面不用神或未知的精神的作用來說明知覺。休謨著作的法譯本序言的作者、一個同馬赫相近的派別的哲學家(我們在下面會看到)畢雍(F. Di Llon)說得對:在休謨看來,主體和客體都是“各種不同知覺的群”,都是“意識的要素,印象、觀念等等”;問題應當只在於“這些要素的類集和組合”。同樣地,英國的休謨主義者、“不可知論”這個確切名詞的創造者赫胥黎,在他的一本論述休謨的書中也著重指出:休謨把感覺”看作“原初的、不可分解的意識狀態但是,在應當以客體對人的作用還是以心的創造力來說明感覺的起源這個問題上,休謨不是十分徹底的。“他休謨>認為實在論和唯物主乂是同樣可能的假說。”休謨沒有超出感覺的範圍。“紅色和藍色,玫瑰香,這些都是簡單的知覺
    朵紅玫瑰給我們一種複雜的知黨( compl ex
    I npr essl on),這種複雜的知覺可以分解為紅色、玫瑰香等等簡單的知覺。”(同上,第64-65頁)休謨既容許“唯物主義立場”,也容許唯心主義立場”(第82頁):“知覺的集合”可能是費希特的“自我”所產生的,也可能是某種實在的東西( real sonet hi ng)的“模寫,甚至是符號赫胥黎是這樣解釋休謨的。
    至於說到唯物主乂者,請看百科全書派[3]的首領狄德羅對貝克菜的批評:“那些只承認自身的存在和自身中交替出現的感覺的存在,而不承認其他任何東西的哲學家,叫作唯心主義者。這種怪誕的體系,在我看來,只有瞎子才會創造出來!這種體系雖然荒謬之至,可是最難駁倒,說起來真是人類智慧的恥辱、哲學的恥辱。”狄德羅非常接近現代唯物主義的看法(認為單靠論據和三段論法不足以駁倒唯心主義,這裡的問題不在於理論上的論證),他指出唯心主乂者貝克萊的前提和感覺論者孔狄亞克的前提的相似之處。在他看來,孔狄亞克本應駁斥貝克萊,以免從感覺是我們知識的唯一泉源這個觀點中作出那種荒謬的結論來。
    在《達蘭貝爾和狄德羅的談話》中,狄德羅這樣敘述自己的哲學觀點
    大衛·休謨《人類理性研究》(論文集)1822年倫敦版第2卷第150153頁。《休謨的心理學。人性
    沙・雷努維埃和弗・畢雍合譯,1878年巴黎版序言第X頁
    2託・赫胥黎《休謨》1879年倫敦版第74頁。
    《狄德羅全集》,J阿塞扎編,1875年巴黎版第1谷第304頁。

==========第30頁==========
    假定鋼琴有感覺能力和記憶,請你告訴我,難道它自己不會把你在它的鍵盤上彈出的曲調重彈一下嗎?我們就是賦有感覺能力和記憶的樂器。我們的感官就是鍵盤,我們周圍的自然界彈它,它自己也常常彈自己。依我看來,這就是和你我具有同樣結構的鋼琴中所發生的一切。”達蘭貝爾回答說,這樣的鋼琴還要有獲取食物和生出小鋼琴的能力。狄德羅答辯道,這是毫無疑問的。就拿蛋來說吧。“就是這個蛋推翻了一切神學教義和地上的一切神廟。這個蛋是什麼東西呢?在胚胎注入以前,它是一塊沒有感覺的東西。在胚胎注入以後,它又是什麼東西呢?還是一塊沒有感覺的東西,因為這個胚胎也還只是一種呆滯的、混沌的液體。這塊東西是怎樣変成另一種組織,変成有感覺能力的,変成有生命的呢?依靠熱。什麼產生熱呢?運動。”從蛋中孵出來的動物有你所有的一切情感,能做出你所做的一切動作。“你是不是要和笛卡兒一樣斷言,這是一架單純的模仿機器?可是小孩們會笑你,而哲學家們會答覆你說,如果這是一架機器,那麼你也是同樣的一架機器。如果你承認這些動物和你之間只有機體組織上的差異,那你就表明自己是有常識、有理智的,你是對的。但是人家會由此得出反對你的結論,就
    種
    按照一定方式組成的呆滯的物質,浸染上另一種呆滯的物質,加上熱和運動,就產生出感覺能力、生命、記憶、意識、情感和思維。”狄德羅接著說道,兩者必居其一:或者設想蛋中有某種“隱藏的要素”,它是在一定發育階段上不知怎樣地鑽入蛋中的,它是否佔據空間,它是物質的還是特意創造出來的,我們不知道。這種看法是違反常識的,會導致矛盾和荒謬。或者只好作出“一個能說明一切的簡單假定,就是:感覺能力是物質的普遍特性或者是物質機體組織的產物”。達蘭貝爾反駁說,這個假定是承認一種在本質上和物質不相容的質。狄德羅回答道
    “既然你不知道一切東西的本質,不知道物質的本質,也不知道感覺的本質,那你怎麼會知道感覺能力在本質上是和物質不相容的呢?難道你更瞭解運動的本性、運動在某一物體中的存在、運動從一個物體向另一個物體的轉移嗎?”達蘭貝爾:“雖然我既不知道感覺的本性,也不知道物質的本性,可是我看到感覺能力是一種單純的、單一的、不可分的質,是一種和可分的主體或基質不相容的質。”狄德羅:“這是形而上學的、神學的胡扯!怎麼?難道你沒有看見物質的一切質,它的能被我們感覺到的一切形式,在本質上都是不可分的嗎?不可入性是不能有多少之分的。園的物體的一半是有的,但是不能有圓的一半…如果你是一個物理學家,當你看到一個結果產生出來的時候,你就會承認這個結果是產生出來的,雖然你還不能說明原因和結果的聯繫。如果你是遵循邏輯的,你就不要拋棄一個現有的並能說明一切的原因,而去提出另外一個不可瞭解的、和結果的聯繫更難理解的、造成無數치難而解決不了任何困難的原因。”達蘭貝爾:“如果我拋棄這個原因呢?”狄德羅:“在宇宙中,在人身上,在動物身上,只有一個實體。手風琴是木製的,人是肉做的。黃雀是肉做的,音樂家是一種結構不同的肉做的;可是

==========第31頁==========
    無論哪一個都有同一的起源、同一的構造,都有同一的機能和同一的目的。達蘭貝爾:“你的兩架鋼琴之間的聲音的一致是怎樣建立起來的呢?”狄德羅
    有感覺能力的樂器或動物根據經驗知道:在發出某種聲音之後,
    就會有某種結果在它身外發生;別的像它一樣有感覺的樂器或別的動物就會走近它或離開它,向它要什麼或給它什麼,傷害它或撫愛它。所有這些結果在它的記憶裡和在別的動物的記憶裡都同一定的聲音聯結著。請你注意,在人們的交往中,除了聲音和動作,再沒有什麼別的。為了認識我的體系的全部力量,還請你注意,這個體系也遇到貝克菜為否認物體存在而提出的那個不可克服的困難。有過一個發瘋的時刻,有感覺的鋼琴以為它是世界上僅有的一架鋼琴,宇宙的全部和諧都發生在它身上。”
    這是在1769年寫的。我們的不長的歷史考證就到此結東吧!在分析最新實證論”的時候,我們還會不止一次地遇到“發瘋的鋼琴”和在人的內部發生的宇宙和諧
    現在我們只作出一個結論:“最新的”馬赫主乂者提出來反對唯物主乂者的論據,沒有一個,的確沒有一個是貝克萊主教沒有提出過的。
    當作ー個笑柄,我們提一提這些馬赫主義者中間的一位瓦連廷諾夫。他模糊地覺得他的立場是錯誤的,便竭力把他和貝克萊的血綠關係的“痕跡掩蓋起來”,而又做得非常可笑。在他的著作的第150頁上,我們讀到:人們每當說到馬赫時就拉上貝克菜,我們要問,是指的哪一個貝克萊呢?是那個一貫地自稱為(瓦連廷諾夫想說是被認為)唯我論者的貝克萊呢,還是那個為神的直接降臨和神意辯護的貝克萊?一般說來く?〉,是那個攻擊無神論的、談論哲理的主教貝克萊呢,還是那個深思熟慮的分析家貝克萊?馬赫同唯我論者和宗教形而上學說教者貝克菜的確沒有任何共同之處。”瓦連廷諾夫糊塗了,他自己也弄不明白他為什麼要維護“深思熱慮的分析家”、唯心主義者貝克萊而反對唯物主義者狄德羅。狄德羅把基本的哲學派別鮮明地對立起來。瓦連廷諾夫把它們混淆起來,同時還可笑地安慰我們,他寫道“馬赫和貝克萊的唯心主義觀點的接近”即使是確實的,我們也不認為是哲學上的罪過。”(第149頁)把哲學上的兩個不可調和的基本派別混淆起來,這算什麼“罪過”呢?這正是馬赫和阿芬那留斯的全部大睿大智。現在我們就來分析這種大睿大智。
    同上,第2卷第114118頁。

==========第32頁==========
    第一章經驗批判主乂的認識論和辨證唯物主義的認識論(一)
    1.感覺和感覺的複合
    馬赫和阿芬那留斯在他們的早期哲學著作中,直言不諱地、簡單明瞭地級述了他們的認識論的基本前提。我們現在就來看看這些著作,至於這些著作家後來所作的修正和刪改,則留到以後論述時再去分析。
    馬赫在1872年寫道:“科學的任務只能是:(1)研究表象之間的聯繫的規律(心理學);(2)揭示感黨之間的聯繫的規律(物理學);(3)聞感覺和表象之間的聯繫的規律(心理物理學)。”"這是十分清楚的物理學的對象是感覺之間的聯繫,而不是物或物體(我們的感覺就是它們的映象)之間的聯繫。1883年,馬赫在他的《力學》一書中重複同樣的思想:“感覺不是物的符號”,而物'倒是具有相對穩定性的感覺複合的思想符號。世界的真正要素不是物(物體),而是顏色、聲音、壓力、空間、時詞(即我們通常稱為感覺的東西)。”0
    關於“要素”這個名詞,這個經過12年“思考”的成果,我們在下面再講。現在我們要指出的是:馬赫在這裡直截了當地承認物或物體是感覺的複合,十分明確地把自己的哲學觀點同一種相反的、認為感覺是物的符號(確切些說,物的映象或反映)的理論對立起來。這後一種理論就是哲學唯物主義。例如,唯物主義者弗里德里希·恩格斯,馬克思的這位有名的合作者和馬克思主義的奠基人,就經常亳無例外地在自己的著作中談到物及其在思想上的模寫或反映( Gedanken-abbi Ider),不言而喻,這些思想上的模寫不是由別的,而是由感覺產生的。看起來,凡談論“馬克思主乂哲學”的人,尤其是以這種哲學的名乂著書立說的人,都應當知道馬克思主乂哲學的這個基本觀點。但是,我們的馬赫主乂者卻造成了異乎尋常的混亂,因此我們不得不把眾所周知的東西再重複一下。翻開《反杜林論》第1節,我們就可以讀到
    事物及其在思想上的反映…”或者翻開哲學編第1
    節,那裡寫道“思維從什麼地方獲得這些原則<指一切認識的基本原則>呢?從自身中嗎?不…思維永遠不能從自身中,而只能從外部世界中汲取和引出存在的形式。…原則不是研究的出發點<而在想作一個唯物主義者可又不能徹底貫徹唯物主義的杜林那裡則相反>,而是它的最終結果;這些原貝
    恩·馬赫《功的守恆定律的歷史和根源》(1871年11月15日在波希米亞皇家科學學會上的講演)1872年布拉格版第57-58頁。
    即《力學發展的歷史評述》。ー一編者注
    恩・馬赫《力學發展的歷史評述》1897年萊比錫第3版第473頁。
    2弗・恩格斯《歐根·杜林先生在科學中實行的變革》1904年斯圖加特第5版,第6頁(見《馬克思恩格斯選集》第3谷第63頁。
    編者注)。

==========第33頁==========
    不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們中抽象出來的;不是自然界和人類去適應原則,而是原則只有在適合於自然界和歷史的情況下才是正確的。這是對事物的唯一唯物主乂的觀點,而杜林的相反的觀點是唯心主義的觀點,它把現實的相互關係頭足倒置了,從思想中…來構造現實世界
    (同上,第21頁)我們再重複一逼:恩格斯到處都毫無例外地貫
    徹這個“唯一唯物主乂的觀點”,只要看到杜林稍微從唯物主義退向唯心主義,就亳不留情地加以抨擊。任何人只要略為留心地讀一讀《反杜林論》和《路德維希・費爾巴哈》,就會看到許許多多的例子,其中恩格斯講到物及其在人的頭腦中,在我們的意識、思維中的模寫等等。恩格斯並沒有說感覺或表象是物的“符號”,因為徹底的唯物主乂在這裡應該用“映象”、畫像或反映來代替“符號”,關於這點我們將在適當的地方加以詳盡的說明。我們現在談的完全不是唯物主乂的這種或那種說法,而是唯物主乂和唯心主乂的對立,哲學上兩條基本路線的區別。從物到感覺和思想呢,還是從思想和感覺到物?恩格斯堅持第一條路線,即唯物主義的路線。馬赫堅持第二條路線,即唯心主義的路線。任何狡、任何詭辨(我們還會遇到許許多多這樣的狡辦和詭辯)都不能抹殺一個明顯的無可爭辦的事實:恩・馬赫關於物即感覺的複合的學說,是主觀唯心主義,是貝克萊主乂的簡單的重複。如果物體像馬赫所說的是感覺的複合”,或者像貝克萊所說的是“感覺的組合”,那麼由此必然會得出一個結論:整個世界只不過是我的表象而已。從這個前提出發,除了自己以外,就不能承認別人的存在,這是最純粹的唯我論。不管馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特之流怎樣宣佈他們同唯我論無關,但事實上,如果他們不陷入驚人的邏輯謬誤,就不可能擺脫唯我論。為了更清楚地說明馬赫主義哲學的這個基本要素,我們再從馬赫的著作中作一些引證。下面就是引自《感覺的分析》(科特利亞爾的俄譯本,1907年莫斯科斯基爾蒙特出版社版)的一個例證
    “我們面前有一個具有尖端S的物體。當我們碰到尖端,使它和我們的
    身體接觸的時候,我們就感到刺痛。我們可以看見尖端,而不感覺刺痛。但是當我們感覺刺痛時,我們就會發現尖端。因此,看得見的尖端是一個恆定的核心,而刺痛是一種偶然現象,視情況不同,它可能和核心聯繫著,也可能不和核心聯繫著。由於類似現象的經常重複,最後人們習慣於把物體的切特性看作是從這些恆定的核心中發出並通過我們身體的中介而傳給自我的作用';我們就把這些作用”叫作感覺
    ”(第20頁)
    換句話說,人們習慣於”堅持唯物主義的觀點,把感覺看作物體、物自然界作用於我們感官的結果。這習慣”對哲學唯心主義者是有害的(然而是整個人類和全部自然科學所具有的!),馬赫非常討厭它,於是就去摧毀它
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第7374頁。
    編者注

==========第34頁==========
    但是,這些核心因此便失去它們的全部感性內容,成為赤裸裸的
    抽象符號了…”
    最可敬的教授先生,這是陳詞濫調啊!這是在逐字逐句地重複貝克菜所說的物質是赤棵裸的抽象符號這句話啊!實際上,赤裸棵的正是恩斯特·馬赫,因為,他既然不承認客觀的、不依賴於我們而存在的實在是感性內容”,那麼在他那裡就只剩下ー個“赤裸裸的抽象的”自我,一個必須大寫並加上著重標記的自我,也就是“一架發了瘋的、以為世界上只有自己於存在的鋼琴”。既然外部世界不是我們感覺的“感性內容”,那麼除了這個發表空洞哲學”怪論的赤裸裸的自我以外,就什麼也沒有了。真是一個愚蠢的毫無結果的勾當!
    치而,說世界僅僅由我們的感覺構成,這是正確的。但這樣一來,
    我們所知道的也就僅僅是我們的感覺了,而關於那些核心以及它們之間的相互作用(這種相互作用的產物只是感覺)的假定,就是完全沒有意乂的和多餘的了。這樣的觀點僅僅對不徹底的實在論或不徹底的批判主乂來說才是好
    我們把馬赫的“反形而上學的意見”的第6節全部抄下來了。這些話完全是從貝克萊那裡剽竊來的。除“我們感覺到的僅僅是自己的感覺”這一點以外,沒有絲毫創見,沒有一點思想的閃光。從這裡只能得出一個結論世界僅僅由我的感覺構成。”馬赫用“我們的”這個字眼來代替“我的”這個字眼,是不合理的。就在這一個字眼上,馬赫暴露出了他所遺責別人的那種“不徹底性”。因為,如果關於外部世界的“假定”,關於針不依賴於我而存在以及我的身體和針尖之間發生相互作用的假定是“沒有意義的”,如果所有這些假定的確都是“沒有意乂的和多餘的”,那麼關於別人是存在著的這一“假定”就首先是沒有意義的和多餘的了。存在的只是自我,而其餘的切人,也和整個外部世界一樣,都屬於沒有意乂的“核心”之列。從這個觀點出發,就不能說“我們的”感覺了,可是馬赫卻這樣說了,這只是表明他的驚人的不徹底性。這只是證明:他的哲學是連他本人也不相信的沒有意乂的空話
    下面的例子特別明顯地說明馬赫的不徹底性和思想混亂。就在《感覺的分析》的第11章第6節裡,我們讀到:“假使正當我感覺著什麼東西的時候,我自己或別的什麼人能用一切物理的和化學的方法來觀察我的頭腦,那就可以確定一定種類的感覺和有機體中所發生的哪些過程有聯繫
    第
    197頁)
    好極了!這不是說我們的感覺和整個有機體中、特別是我們頭腦中所發生的一定過程有聯繫嗎?是的,馬赫十分肯定地作出了這種“假定”,因為從自然科學的觀點出發,不作出這種“假定”是困難的。但是對不起,這正是我們這位哲學家宣佈為多餘的和沒有意義的關於核心以及它們之間的相互作用”的“假定”!經驗批判主乂者對我們說,物體是感覺的複合;馬赫

==========第35頁==========
    硬要我們相信,如果超出這一點,認為感覺是物體作用於我們感官的結果,那就是形而上學,就是沒有意乂的多餘的假定等等,這和貝克萊如出一轍。但頭腦是物體。就是說,頭腦也不過是感覺的複合。結果是,我(我也無非是感覺的複合)依靠感覺的複合去感覺感覺的複合。多妙的哲學!先宣佈感覺是“世界的真正要素”,並在這上面建立“獨出心裁的”貝克萊主義,然後又偷運相反的觀點,說感覺是和有機體中的一定過程有聯繫的。這些“過程”是否跟有機體”和外部世界之間的物質交換有聯繫呢?如果某一有機體的感覺不向該有機體提供關於這個外部世界的客觀正確的表象,這種物質交換能夠發生嗎?
    馬赫沒有給自己提出這些麻煩的問題,而是機械地把貝克萊主義的一些片斷言論和自發地站在唯物主乂認識論立場上的自然科學的見解摻雜在起…馬赫在同一節裡寫道:“有時候人們也提出物質”(無機的)是否也有感覺的問題…”這不是說有機物質具有感覺是不成問題了嗎?這不是說感覺並非什麼第一性的東西,而是物質的一種特性嗎?馬赫越過了貝克萊主義的一切荒謬之處!…他說:“從普通的、廣泛流行的物理學觀念出發這個問題是十分自然的,因為按照這種物理學觀念,物質是直接的、無疑地存在著的實在的東西,一切有機物和無機物都是由它構成的…”我們要好好記住馬赫的這個確實有價值的自供:普通的、廣泛流行的物理學觀念認為物質是直接的實在,而且只有這種實在的一個変種(有機物質)事具有明顯表現出來的感覺特性……馬赫繼續寫道:“那麼在這樣的場合下,感覺應當是在物質所構成的大廈中不知怎麼地突然產生的,或者應當是存在於所謂這個大廈的基礎本身中。從我們的觀點看來,這個問題根本是荒謬的。對我們來說,物質不是第一性的東西。這種第一性的東西只是要素(要素在某種確定的意義上叫作感覺)
    這樣說來,感覺是第一性的東西了,儘管它只和有機物質中的一定過程有“聯繫”!當馬赫說這種荒唐話時,彷彿是在責難唯物主義(“普通的、廣泛流行的物理學觀念”),說它沒有解決感覺是從哪裡“產生出來”的問題。這是信仰主義者及其婁羅們“駁斥”唯物主義的例證。難道有什麼其他哲學觀點能夠在解決問題所需的材料還沒有充分收集起來的時侯就“解決”問題嗎?馬赫自己在同一節中不是也說過這樣的話嗎?他說:“當這個任務<即解決“感覺在有機界裡擴展的範圍究竟有多大”的問題>在任何一個特殊場合下都還沒有得到解決時,要解決這個問題是不可能的。”
    由此可見,唯物主義和“馬赫主乂”的區別,在這個問題上可以冱結如唯物主義和自然科學完全一致,認為物質是第一性的東西,意識、思維、感覺是第二性的東西,因為以明顯形式表現出來的感覺只和物質的高級形式(有機物質)有聯繫,而“在物質大廈本身的基礎中”只能假定有一種和感覺相似的能力。例如,著名的德國自然科學家恩斯特・海克爾、英國生物學家艻埃德·摩根等人的假定就是這樣,至於我們上面所講的狄德羅的猜測就

==========第36頁==========
    更不用說了。馬赫主義堅持相反的、唯心主義的觀點,於是就馬上陷入荒謬之中。因為,第一,它不顧感覺只和按一定方式組成的物質的一定過程相聯繫這一事實,把感覺當作第一性的東西;第二,除了那個大寫的自我之外它假定存在著其他生物和其他“複合”,這就破壞了物體是感覺的複合這基本前提。
    “要素”這個字眼被許多天真的人看成(我們以後會看到)一種新東西、種發現,其實“要素”是一個什麼也不能說明的術語,它只是把問題弄糊塗,只是造成一種假象,似乎問題已經解決或者向前推進了一步。這種假象所以虛妄,是因為:對於那種看來完全沒有感覺的物質,跟那種由同樣原子(或電子)構成但卻具有明顯表現出來的感覺能力的物質如何發生聯繫的問題,我們還需要研究再研究。唯物主乂明確地把這個尚未解決的問題提出來,從而促進這一問題的解決,推動人們去作進一步的實驗研究。馬赫主義,即]一種混亂的唯心主乂,卻用要素”這個空洞的狡的辭令把問題弄糊塗使它離開正確的途徑。
    下面的一段話引自馬赫的最後一部帶有綜合性和結論性的哲學著作,這段話表明了這種唯心主義怪論的全部虛偽性。在《認識和謬誤》中,我們讀到:“用感覺即心理要素構成( auf zubauen)任何物理要素,是沒有任何困難的,但不能設想( i st kei ne Mgl i chkei tabzuseher),任何心理體驗怎麼可以由現代物理學所使用的要素即質量和運動(處在僅僅對這巾特殊科學有用的那種僵化狀態一 Star r hei
    的要素)構成( darstel l en)。”
    關於許多現代自然科學家的概念的僵化,關於他們的形而上學的(按馬克思主義對這個詞的理解,即反辦證法的)觀點,恩格斯會經不止一次十分明確地講到過。我們在下面就會看到,馬赫正是在這點上走入了歧途,因為他不懂得或者不知道相對主義和辯證法之間的關係。但是現在所說的不是這個問題。對於我們說來,重要的是要在這裡指出:儘管馬赫使用了混亂的、似乎是新的術語,但他的唯心主義表現得非常明顯。你們看,由感覺即心理要素構成任何物理要素,是沒有任何困難的!是的,這樣的構成當然是沒有치難的,因為這是純粹字面上的構成,是偷運信仰主義的空洞的經院哲學치此,馬赫把他的著作獻給內在論者,而最反動的哲學唯心主義的信徒內在論者又來擁抱馬赫,這就不足為奇了。恩斯特・馬赫的“最新實證論”只是遲了約200年,因為貝克萊早已充分地表明“由感覺即心理要素”所能構成”的不是別的,只是唯我論。至於說到唯物主義(馬赫雖然沒有直截了當和明確地把它叫作“敵人”,然而在這裡也把自己的觀點和它對立起來),我們從狄德羅的例子中就已經看到唯物主乂者的真正觀點了。這種觀點不在於從物質的運動中引出感覺或者把感覺沮結為物質的運動,而在於承認感覺
    恩·馬赫《認識和謬誤》1906年第2版第12頁註釋。

==========第37頁==========
    是運動著的物質的一種特性。恩格斯在這個問題上堅持狄德羅的觀點。順便提一下,恩格斯所以和“庸俗”唯物主乂者福格特、畢希納、摩萊肖特劃界限,就是因為他們迷惑於這樣一種觀點,似乎大腦分泌思想正如肝臟分泌膽汁一樣。而經常把自己的觀點和唯物主乂對立起來的馬赫,當然也會完全像其他一切御用哲學的御用教授一樣,無視一切偉大的唯物主義者一一狄德羅、費爾巴哈、馬克思和恩格斯。
    為了說明阿芬那留斯的最初的和基本的觀點,我們要談一談1876年出版的他的第一部獨立的哲學著作:《哲學ー一按照費力最小的原則對世界的思維》(《純粹經驗批判緒論》)。波格丹諾夫在他的《經驗一元論》(1905年第2版第1卷第9頁註釋)中說道:“在馬赫的觀點的發展中,哲學唯心主義是出發點,而阿芬那留斯的特點則在於他一開始就有實在論的色彩。”波格丹諾夫所以這樣說,是因為他信了馬赫的話,見《感覺的分析》俄譯本第288頁。但是波格丹諾夫枉然相信了馬赫,他的論斷也就完全違反了事實的真相。相反地,阿芬那留斯的唯心主義在上述1876年的著作中表現得非常明顯,連阿芬那留斯本人在1891年也不得不承認這點。阿芬那留斯在《人的世界概念》的序言中說:“誰讀了我的第一部有系統的著作《哲學ー一按照費力最小的原則對世界的思維》,誰馬上就會推測到:我是企圖首先從唯心主義的觀點去闡明《純粹經驗批判》一書中的問題的”(《人的世界概念》
    1891年版序言第X頁),但是“哲學唯心主義的無效”,使我“懷疑我以前
    所走的道路的正確性”(第X頁)。在哲學文獻中,阿芬那留斯的這個唯心
    主乂出發點是大家所公認的。從法國著作家中,我可以舉出科韋拉爾特,他說阿芬那留斯在《緒論》中的哲學觀點是“一元論唯心主義”2;從德國著作家中,我可以舉出阿芬那留斯的學生魯道夫·維利,他說:“阿芬那留斯在青年時代,特別是在他的1876年的著作中,完全處在所謂認識論唯心主義的影響之下( ganz im Banne)。”°
    如果否認阿芬那留斯的《緒論》中的唯心主義,那的確是可笑的,因為他在那裡直言不諱地說:“只有感覺才能被設想為存在著的東西。”(德文第2版第10頁和第65頁,引文中的黑體都是我用的)阿芬那留斯自己就這樣來敘述他的著作第116節的內容的。這一節的全文如下:“存在著的東西( das Sei ende)被認為是有感覺能力的實體;實體消失了<你們看,設想“實體”不存在,設想什麼外部世界都不存在,是“更經濟些”,“費力更小些”
    而感覺依然存在。因此我們應當把存在著的東西設想為感
    覺,在它的基礎中沒有感覺以外的任何東西( ni cht
    Enpf i dungs{oses)。”
    即《純粹經驗批判緒論
    編者注
    2弗・萬科韋拉爾特《經驗批判主義》,載於1907年2月《新經院哲學評論》雜誌[3第51頁。3魯道夫・維利《反對學院智慧。哲學批判》1905年慕尼黑版第170頁。

==========第38頁==========
    於是,感覺可以不要“實體”而存在,也就是說,思想可以不要頭腦而存在!難道真的會有替這種無頭腦的哲學作辨護的哲學家嗎?有的,理查・阿芬那留斯教授就是其中的一個。關於這樣的辯辨護,儘管正常的人很難認真地去對待它,但我們卻不能不稍微談一談。下面就是阿芬那留斯在同書第8990節中的議論
    “…運動引起感覺這個論點,僅僅是以一種假象的經驗為根據的。這種包括知覺這一行為在內的經驗似乎就在於:感覺是由於傳來的運動(刺激)並在其他物質條件(例如血液)的協助下而在某種實體(大腦)中產生的。儘管這個產生過程從來也沒有人直接( sel bst)體驗過,但是為了使設想的經驗成為各部分都是真實的經驗,至少必須用經驗的證據來證明:那種似乎由傳來的運動在某一實體中所引起的感覺,不是早就以某種形式存在於這個實體中的;因此,只能把感覺的出現理解為傳來的運動的一種創造作用。於是,只有證明在現在出現感覺的地方以前沒有任何感覺,甚至沒有最低級的感覺,才能確定這樣一個事實,這個事實表示某種創造作用,因而同其餘的全部經驗相矛盾,並且根本改變其餘的全部自然觀( Nat ur anschauung)。但是任何經驗都沒有提供這樣的證明,而且任何經驗都不能提供這樣的證明;相反地,實體在具有感覺之前的那種根本沒有感覺的狀態,只不過是一種假說而已。這樣的假說不是使我們的認識簡單明白,而是使我們的認識複雜模糊。
    如果這種所謂的經驗(即感覺似乎是通過傳來的運動而在實體中產生的,而實體從這時起才開始具有感覺)在仔細的考察下原來只是假象的經驗,那麼,或許在殘存的經驗內容中還有足夠的材料可以肯定感覺至少相對地起源於運動的條件,就是說,可以肯定現有的然而是潛伏的、或者最低級的、或者因其他原因而沒有被我們意識到的感覺,由於傳來的運動而解放出來了,或者上升了,或者被意識到了。然而,這一點殘存的經驗內容也只是
    種假象。假使我們用一種理想的觀察方法去探究從運動著的實體A中發出
    並經過一系列媒介中心而傳達到有感覺能力的實體B的運動,那麼我們至多
    能發現實體B中的感覺在接受傳達到的運動的同時便發展或上升起來,但是
    我們不會發現這是由於運動而產生的…”
    我們特意把阿芬那留斯駁斥唯物主乂的這段話全都摘錄下來,使讀者可以看到“最新的”經驗批判主義哲學在玩弄著多麼可憐的詭辯。我們現在把唯心主義者阿芬那留斯的議論和波格丹諾夫的唯物主乂的議論…比較下,就算是對波格丹諾夫背叛唯物主乂的一個懲罰吧
    在很久很久以前,整整9年以前,當波格丹諾夫一半是“自然科學的唯物主義者”(即絕大多數現代自然科學家自發地主張的唯物主義認識論的擁護者),只有一半被糊塗人奧斯特瓦爾德弄得糊里糊塗的時候,他寫道從古代到現在,記述心理學一直把意識的事實分為三類:感覺和表象的領域、情感的領域以及衝動的領域……屬於第一類的是外部世界或內部世界的現

==========第39頁==========
    象在意識中如實出現的映象…這樣的映象,如果是直接由與它相符合的外部現象經過外部感覺器官引起的,就叫作感覺”。”稍後幾頁寫道:“感覺…在意識中的產生,是通過外部感覺器官傳來的外部環境的某種刺激的結果。”(第222頁)又寫道:“感覺是意識生活的基礎,是意識和外部世界的直接聯繫。”(第240頁)“在感覺過程的每一步上,都發生著外部刺激力向意識事實的轉化。”(第133頁)甚至在1905年,當波格丹諾夫在奧斯特瓦爾德和馬赫的善意的協助下,在哲學上已經從唯物主義觀點轉到唯心主義觀點時,他(由於健忘!)還在《經驗一元論》中寫道:“大家知道,外部刺激力在神經未梢器官中変為電報’形式的神經流,這種形式的神經流雖然還沒有得到充分的研究,但絲亳沒有神祕性。這樣的刺激力首先到達分佈在神經節、脊髓、皮質下神經中樞等所謂低級中樞裡面的神經原。”(1905年第2版第1卷第118頁
    任何一個沒有被教授哲學弄糊凃的自然科學家,也和任何一個唯物主乂者一樣,都認為感覺的確是意識和外部世界的直接聯繫,是外部刺激力向識事實的轉化。這種轉化每個人都看到過千百萬次,而且的確到處都可以看得到。唯心主義哲學的詭就在於:它把感覺不是看作意識和外部世界的聯繫,而是看作隔離意識和外部世界的屏障、牆壁;不是看作同感覺相符合的外部現象的映象,而是看作“唯一存在的東西”。阿芬那留斯只是把這種早已被貝克萊主教用濫了的舊詭辯在形式上略微改変了一下。既然我們還不知道我們每分鐘所看到的感覺和按一定方式組成的物質之間的聯繫的一切條件,因此我們承認只有感覺才是存在著的,阿芬那留斯的詭辨就是如此。為了結束對經驗批判主義的基本的唯心主義前提的評述,我們簡略地提一下這哲學流派在英國和法國的代表。關於英國人卡爾・畢爾生,馬赫直言不諱地說:“我和他的認識論的( er kennt- ni skri tischen)觀點在一切主要點
    上是一致的。”(《力學》上引版本第X頁)卡・畢爾生也表示他和馬赫是
    一致的。“在畢爾生看來,“實物”就是感性知覺”( sense I mpr essl ons)。他宣稱,凡是承認在感性知覺之外有物的存在的,都是形而上學。畢爾生最堅決地攻擊唯物主義(儘管他既不知道費爾巴哈,也不知道馬克思和恩格斯);他的論據與上面所分析過的沒有什麼差別。但是,畢爾生卻一點也不想冒充唯物主義者(這是俄國馬赫主義者的特長),他如此地…不謹慎,竟不替自己的哲學想出“新的”稱號,而直截了當地宣佈他和馬赫的觀點都是“唯心主義的”(上引版本第326頁)!畢爾生認為自己的家譜是直接從貝克萊和休謨那裡續來的。我們在下文中將不止一次地看到,畢爾生的哲學按其完整性和思考的周密性來說,大大地超過了馬赫的哲學。
    亞・波格丹諾夫《自然史觀的基本要素》1899年聖彼得堡版第216頁。卡爾・畢爾生《科學入內》1900年倫敦第2版第326頁。

==========第40頁==========
    馬赫特地表示自己是同法國物理學家皮・杜恆和昂利·彭加勒一致的"。關於這些著作家的特別混亂的和不徹底的哲學觀點,我們在論新物理學的那章中再講。這裡我們只須指出:彭加勒認為物是“感覺群”,而杜恆也順便說過類似的觀點。
    現在我們來研究馬赫和阿芬那留斯在承認他們的最初觀點的唯心主乂性質之後,又怎樣在以後的著作中修改這些觀點。
    2.“世界要素的發現”
    蘇黎世大學的講師弗里德里希・阿德勒會用這個標題寫了一篇關於馬赫的文章;他幾乎是德國唯一想用馬赫主乂來補充馬克思的著作家。“我們應當為這位天真的講師說句公道話,他本想好心好意地幫馬赫主乂的忙,結果反而弄巧成拙。問題至少是提得明確而尖銳的:馬赫是真的“發現了世界要素”嗎?如果是真的,那麼,當然只有十分落後和無知的人才會直到現在還要當唯物主乂者。或者,這個發現只是馬赫對舊的哲學謬誤的重複嗎?
    我們知道,1872年的馬赫和1876年的阿芬那留斯都抱著純粹唯心主義的觀點,在他們看來,世界就是我們的感覺。1883年,馬赫的《力學》出版了,他在第一版的序言中恰好引證了阿芬那留斯的《緒論》,對那些和自己的哲學“非常接近的”( server wandte)思想表示歡迎。下面就是這本《力學》中關於要素的議論:“全部自然科學只能描寫( nachi den unvor bi{den)我們通常稱為感覺的那些要素的複合。這裡所說的是這些要素
    的聯繫。A(熱)和B(火光)的聯繫屬於物理學,A和N(神經)的聯繫屬
    於生理學。這兩種聯繫不是單獨存在的,而是一起存在的。我們只能暫時撇開這種或那種聯繫。因此,連那些看來是純粹力學的過程也總是生理學的過程。”(上引書德文版第499頁)在《感覺的分析》裡也有同樣的議論凡是把“感覺
    感覺的複合”這兩個名詞和要素”、要素的複合
    這兩個名詞同時並用,或是用前者來代替後者的地方,必須經常注意:只有
    在這種聯繫<即在ABC同Kし、M的聯繫上,也就是說,在通常稱為
    物體的複合”同“我們稱為我們身體的複合”的聯繫上>,在這種關係上在這種函數的依存關係上,要素才是感覺。在另一種數的依存關係上,它們同時又是物理對象。”(俄譯本第23頁和第17頁)“例如,當我們注意
    《感覺的分析》第4頁。參看《認識和謬誤》第2版序言。
    2昂利·彭加勒《科學的價值》1905年巴黎版,有俄譯本,散見各處。3參看皮·杜恆《物理學理論及其對象和構造》1906年巴黎版第6、10頁
    弗里德里希・W阿德勒《世界要素的發現(為慶祝恩・馬赫七十壽辰而作)》,載於1908年2月《鬥
    爭》雜誌[32]第5期,英譯文載於1908年4月《國際社會主義評論》雜誌[33]第10期。這位阿德勒的一篇文章[34譯成俄文,載於《歷史唯物主乂》文集。

==========第41頁==========
    到顏色對照明顏色的光源(其他顏色、熱、空間等)的依存關係時,顏色就
    是物理對象。但是,當我們注意到顏色對視網膜(要素KL、M…)的依
    存關係時,它就是心理對象、感覺。”(同上,第24頁)
    這樣一來,世界要素的發現就在於
    (1)把一切存在的東西都說成是感覺
    (2)把感覺叫作要素;
    (3)把要素分為物理的東西和心理的東西,後者依賴於人的神經,般說依賴於人的機體,而前者不依賴於它們
    (4)把物理要素的聯繫和心理要素的聯繫說成不是彼此單獨存在的它們只是一起存在的;
    (5)只能把這種或那種聯繫暫時撇開;
    (6)把“新”理論說成是沒有“片面性”的。
    這裡的確沒有片面性,然而卻有彼此對立的哲學觀點的雜亂混合。既然你們只是從感覺出發,那麼你們用“要素”這個字眼就無法克服你們的唯心主乂的“片面性”,而只是把問題弄糊塗,膽怯地躲開你們自己的理論。你們口頭上在消除物理的東西和心理的東西之間的對立、唯物主義(它認為自然界、物質是第一性的)和唯心主義(它認為精神、意識、感覺是第一性的)之間的對立,你們實際上又馬上放棄自己的基本前提,重新恢復這種對立,偷偷地恢復這種對立!因為,如果要素是感覺,那麼你們連一秒鐘也沒有權利認為“要素”是不依賴於我的神經、我的意識而存在的。既然你們承認這種不依賴於我的神經、我的感覺的物理對象,這種只是通過對我的視網膜的作用而產生感覺的物理對象,那麼,你們就是可恥地離開你們的“片面的”唯心主義而轉到片面的”唯物主義的觀點上來了!如果顏色僅僅在依存於視網膜時才是感覺(如自然科學迫使你們承認的那樣),那麼,這就是說,光線落到視網膜上才引起顏色的感覺;這就是說,在我們之外,不依賴於我們和我們的意識而存在著物質的運動,例如,存在著一定長度和一定速度的以太波,它們作用於視網膜,使人產生這種或那種顏色的感覺。自然科學也正是這樣看的。它用存在於人的視網膜之外的、在人之外和不依賴於人的光波的不同長度來說明這種或那種顏色的不同感覺。這也就是唯物主義物質作用於我們的感官而引起感覺。感覺依賴於大腦、神經、視網膜等等,也就是說,依賴於按一定方式組成的物質。物質的存在不依賴於感覺。物質是第一性的。感覺、思想、意識是按特殊方式組成的物質的高級產物。這就是一般唯物主乂的觀點,特別是馬克思和恩格斯的觀點。馬赫和阿芬那留斯
    馬赫在《感覺的分析》一書中說:“人們通常把要素叫作感覺。但由於在感覺這個名稱下已經有著一種片面的理論,所以我們寧肯簡單地講要素。”(第2728頁)
    2“自我與世界的對立、感覺或現象與物的對立消失了,一切只歸結為要素的結合。”(《感覺的分析》第

==========第42頁==========
    通過“要素”這個字眼悄悄地偷運唯物主乂;這個字眼似乎可以把他們的理論從主觀唯心主義的“片面性”中解脫出來,似乎可以容許他們承認心理的東西依賴於視網膜、神經等等,而物理的東西則不依賴於人的機體。事實上,玩弄“要素”這個字眼,當然是一種最可憐的詭辨,因為唯物主義者在讀馬赫和阿芬那留斯的著作時,馬上就會提出一個問題:“要素”是什麼呢?以為造出一個新字眼就可以躲開哲學上的基本派別,那真是童稚之見。或者像切經驗批判主乂者,如馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特等等所說的那樣,“要素”是感覺,那麼,先生們,你們的哲學就是妄圖用一個比鉸客觀的”術語來掩飾唯我論真面目的唯心主乂。或者“要素”不是感覺,那麼你們的這個“新”字眼就根本沒有什麼意思,這不過是講些無聊的空話,裝腔作勢而已。
    例如,拿彼得楚爾特來說吧,按俄國第一個也是最大的一個經驗批判主乂者弗·列謝維奇的評價,他是經驗批判主乂的權威。他把要素規定為感覺,並在上述著作第2卷裡說道:“在感覺是世界要素”這個命題中,必須防止把“感覺'這個詞看作僅僅是指一種主觀的、因而是虛無縹緲的、把通常的世界圖景變為幻影( ver I icht i genes)的東西。”2
    誰害什麼病,誰就老談這種病!彼得楚爾特感覺到:假使認為感覺是世界要素,那麼世界就會“消散”( verfi ichti gt sich),或者變変成幻影。好心腸的彼得楚爾特以為只要附帶聲明一下,不要把感覺看作只是主觀的東西,這樣就可以解決問題了!難道這不是可笑的詭辯嗎?難道事情會因為我們把感覺“看作”感覺或者竭力擴大這個詞的含乂而有所改変嗎?難道人的感覺同具有正常機能的神經、視網膜、大腦等等相聯繫的事實,外部世界不依賴於我們感覺而存在的事實就會因此消失嗎?如果你們不想用一些狡辮來支吾搪塞,如果你們真想防止”主觀主乂和唯我論,那麼你們首先應該防止你們哲學的唯心主義的基本前提;應該用唯物主乂路線(從外部世界到感覺)來代替你們哲學的唯心主乂路線(從感覺到外部世界);應該拋棄要素”這個空洞的、混亂的飾詞,而乾脆說顏色是物理對象作用於視網膜的結果,也就是說,感覺是物質作用於我們的感官的結果。
    我們再拿阿芬那留斯來說吧。在“要素”的問題上,他的最後的(而且對於理解他的哲學大概也是最重要的)一本著作《關於心理學對象的概念的考察》提供了最有價值的材料。作者在這裡還列了一個非常“醒目的”圖
    0約瑟夫・彼得楚爾特《純粹經驗哲學引論》1900年萊比錫版第1卷第113頁:“所謂要素,就是感覺,即通常所謂的簡單的不能再分解的知覺( Wahrnehmungen)。
    弗・列謝維奇《什麼是科學的<應讀作時髦的、教授的、折中主義的>哲學?》1891年聖彼得堡版第22頁和第247頁
    2彼得楚爾特的書1904年萊比錫版第2卷第329頁。
    理·阿芬那留斯《關於心理學對象的概念的考察》,載於《科學的哲學季刊》[35第18谷(1894年)和

==========第43頁==========
    表(第18參第410頁),我們把它的主要部分抄錄如下:
    “要素、要素的複合
    物或屬於物的東西
    有形物。
    二、思想或屬於思想的東西
    (Gedankenhaf tes
    無形物、記憶和幻想。
    請把這個表同馬赫在對“要素”作了一切說明之後所說的(《感覺的分析》第33頁)“不是物體引起感覺,而是要素的複合(感覺的複合)構成物體”這句話對照一下。你們看,這就是克服了唯心主乂和唯物主義的片面性的世界要素的發現”!起初他們硬要我們相信要素”是一種新東西,它同時既是物理的又是心理的東西,可是後來他們又偷偷地作了一點修正用“最新實證論”關於物的要素和思想的要素的學說來代替粗陋的唯物主義對物質(物體、物)與心理的東西(感覺、記憶、幻想)的區分。阿德勒(弗裡芡)並沒有從“世界要素的發現”中得到多少好處
    906年波格丹諾夫在反駁普列漢諾夫時寫道:“…我不能承認自己在哲學上是一個馬赫主義者。在總的哲學觀點上,我從馬赫那裡採納的只有點,即關於經驗要素對物理的東西”和心理的東西的中立性的觀念、關於這兩種特性僅僅依賴於經驗的聯繫的觀念。”(《經驗一元論》1906年聖彼得堡版第3卷第Ⅺ頁)這正如一個信教的人說:我不能承認自己是個教徒,因為我從教徒那裡採納的“只有一點”,即信仰上帝。波格丹諾夫從馬赫那裡採納的“只有一點”,而這一點也就是馬赫主乂的基本錯誤,就是整個這種哲學的基本錯誤。波格丹諾夫自以為他和經驗批判主乂的差異有很重要的意乂,但事實上這種差異完全是次要的,它沒有超出馬赫所贊成的以及贊成馬赫的各個經驗批判主義者之間的細小的、局部的、個別的差異的範圍(關於這點下面再詳細地談)。因此,當波格丹諾夫看到別人把他同馬赫主乂者混為一談而憤憤不平的時候,只是暴露出他不瞭解唯物主義同他自己和其他一切馬赫主義者的共同點之間的根本差別。重要的不是波格丹諾夫如何發展或修改了馬赫主義,或者把馬赫主乂如何弄糟了。重要的是他拋棄了唯物主乂的觀點,因而使自己不可避免地陷於混亂,走上唯心主義的歧途。
    我們看到,波格丹諾夫在1899年的觀點是正確的,當時他寫道:“我直接看到的、在我面前的人的形象,就是感覺。”波格丹諾夫沒有化費精力去批判自己的這個舊觀點。他盲目地相信馬赫的話,並且跟著他重複說經驗的“要素”對於物理的東西和心理的東西是中立的。波格丹諾夫在《經
    第19巻(1895年)。
    《自然史觀的基本要素》第216頁,參看上面的引文

==========第44頁==========
    驗一元論》第1卷(第2版第90頁)裡寫道:“正如最新實證哲學所闡明的那樣,心理經驗的要素和任何經驗的要素都是同一的,因為它們是和物理
    經驗的要素同一的。”又如他在1906年寫道(第3巻第XX頁):“至於
    說到唯心主乂’,難道僅僅根據承認物理經驗”的要素跟心理經驗的要素或基本感覺是同一的這一點(這簡直是一個無庸置疑的事實),就可以說這是唯心主義嗎?”
    波格丹諾夫在哲學上的一切厄運的真正根源,他和一切馬赫主義者的共同的根源,就在這裡。當他們承認“物理經驗的要素”(即物理的東西、外部世界、物質)和感覺是同一的時候,我們可以而且應該說這是唯心主義因為這無非是貝克萊主義。這裡連一點最新哲學、實證哲學或無庸置疑的事實的影子也沒有,這裡只有陳舊不堪的唯心主乂的詭辯。假使問一問波格丹諾夫,他怎樣能夠證明物理的東西和感覺同一這個“無庸置疑的事實”,麼你們連一個論據也聽不到,你們只能聽到唯心主乂者的老調:我感覺到的僅僅是自己的感黨自我意識的陳述”( di e Aussage des Sel bst-bewuβ tsel nsー一阿芬那留斯的《緒論》德文第2版第93節第56頁);或者在我們的經驗中<這個經驗表明“我們是有感覺的實體”>,感覺比實體性更為可靠”(同上,第91節第55頁);如此等等。波格丹諾夫(相信了馬赫把反動的哲學謬論當作“無庸置疑的事實”,因為在實際上他沒有舉出而且也舉不出一個事實來駁倒感覺是外部世界的映象的觀點,即波格丹諾夫1899年所同意的並且至今仍為自然科學所同意的觀點。物理學家馬赫在他的哲學的謬誤中完全離開了“現代自然科學”,波格丹諾夫所沒有注意到的這一重要情況,我們在以後還要詳細地談到。
    促使波格丹諾夫如此迅速地從自然科學家的唯物主乂跳到馬赫的混亂的唯心主義去的情況之一,就是阿芬那留斯關於經驗的依存系列和獨立系列的學說(奧斯特瓦爾德的影響不算在內)。波格丹諾夫自己在《經驗一元論》第1卷裡這樣級述這個問題:“只要經驗材料依存於某個神經系統的狀態,它們就構成某個人的心理世界;只要經驗材料超出這種依存關係,我們面前就出現物理世界。因此,阿芬那留斯稱呼經驗的這兩個領域為經驗的依存系列和獨立系列。”(第18頁)
    糟糕的是,這種關於獨立(即不依賴於人的感覺的)“系列”的學說,就是偷運唯物主乂,從主張物體是感覺的複合,感覺和物理“要素”“同—”的哲學觀點看來,這種偷運是非法的、放肆的、折中主義的。因為,你們既然承認光源和光波不依賴於人和人的意識而存在,承認顏色依賴於這些光波對視網膜的作用,那麼你們實際上就持有唯物主義觀點了,並且把唯心主義的一切“無庸置疑的事實”連同一切感覺的復
    最新實證論所發現的
    要素以及諸如此類的胡說,都徹底摧毀了。
    糟糕的是,波格丹諾夫(和所有的俄國馬赫主乂者一起)沒有深刻研究馬赫和阿芬那留斯的最初的唯心主乂觀點,沒有認清他們的基本的唯心主義

==========第45頁==========
    前提,因而也就忽略了他們後來想偷運唯物主義這一企圖的非法性和折中性。但是,正如馬赫和阿芬那留斯的最初的唯心主義在哲學文獻中為大家所公認一樣,後來經驗批判主乂力圖轉向唯物主義,也為大家所公認。我們上面引證過的法國著作家科韋拉爾特,在阿芬那留斯的《緒論》裡看到“一元論唯心主義”,在《純粹經驗批判》(1888-1890)裡看到“絕對實在論”而在《人的世界概念》(1891)裡看到說明”這種轉変的企圖。應當指出在這裡,實在論這個術語是在與唯心主義相反的意義上使用的。我照恩格斯那樣,在這個意義上只使用唯物主義這個詞,並且認為這是唯一正確的術語,這特別是因為實在論”這個詞已經被實證論者和其他動搖於唯物主義和唯心主乂之間的糊塗人玷汙了。這裡只要指出一點就夠了,即科韋拉爾特所指的是下面這個無庸置疑的事實:在《緒論》(1876)中,阿芬那留斯認為感覺是唯一的存在物,而把“實體”(按照“思維經濟”的原則!)取消了;在《純粹經驗批判》中,物理的東西被看作是獨立系列,而心理的東西(因而也包括感覺)被看作是依存系列。
    阿芬那留斯的巾徒魯道夫・維利同樣承認:阿芬那留斯在1876年全”是一個唯心主義者,後來他把這個學說同“素補實在論”“調和”( Ausgl ei ch)起來(上引著作,同上),也就是說,同人類認為外部世界不依賴於我們意識而存在的這種自發的、不自覺的唯物主義觀點“調和”起來
    《經驗批判主義的創始人阿芬那留斯》一書的作者奧斯卡爾・艾瓦德說:這種哲學把互相矛盾的唯心主義的和“實在論的”(應當說:唯物主乂義的)要素(不是馬赫主乂者所說的要素,而是一般人所說的要素)結合於自身。例如:“絕對的<考察>會使素樸實在論永世長存;相對的<考察>會宣稱絕無僅有的唯心主義永恆不變。”阿芬那留斯所謂的絕對的考察,相當於馬赫所說的我們身體之外的“要素”的聯繫,而相對的考察則相當於馬赫所說的依存於我們身體的“要素”的聯繫。
    但是在這方面使我們特別感到興趣的是馮特的意見,他自己也像上述的大多數著作家一樣,抱著混亂的唯心主義觀點,可是他幾乎比誰都更仔細地研究了經驗批判主義。關於這點,帕・尤什凱維奇說了這樣的話:“有趣的是,馮特認為經驗批判主義是最新型的唯物主義的最科學形式”2,也就說,是那類認為精神是肉體過程的機能的唯物主義者(再補充一句,即馮特稱之為站在斯賓諾莎主乂[3]和絕對唯物主義之間的人們)的學說的最科學形式
    說威·馮特的意見非常有趣是對的,但在這裡最“有趣的”還是尤什
    奧斯卡爾·艾瓦德《經驗批判主義的創始人理查·阿芬那留斯》1905年柏林版第66頁。2帕・尤什凱維奇《唯物主義和批判實在論》1908年聖彼得堡版第15頁。
    威・馮特《論素樸實在論和批判實在論》,載於1897年《哲學研究》雜誌13기第13卷第334頁。

==========第46頁==========
    維奇先生對他所論述的哲學書籍和哲學論文的態度。這是我們的馬赫主義者對待問題的態度的一個典型例子。果戈理小說中的彼特魯什卡[38]常常讀書,發現字母總會拼成詞這一點是有趣的。尤什凱維奇先生讀了馮特的書,發現馮特譴責阿芬那留斯搞唯物主乂這一點是“有趣的”。如果馮特錯了,為什麼不駁斥呢?如果他沒有錯,為什麼不說明唯物主乂和經驗批判主義的對立呢?尤什凱維奇先生髮現唯心主乂者馮特所說的話是“有趣的”,可是這位馬赫主義者認為把問題搞清楚則完全是浪費精力(大概是由於“思維經濟”的原則)
    問題在於,尤什凱維奇只向讀者說馮特譴責阿芬那留斯搞唯物主乂,而閉口不談馮特認為經驗批判主乂的一些方面是唯物主義,另一些方面是唯心主義,而二者之間的聯繫則是人為的,這樣他就完全歪曲了事實。這位紳士或者是根本不懂得他所讀的東西,或者是一心想通過馮特把自己吹噓一番瞧,連御用的教授們也認為我們不是什麼糊塗人,而是唯物主義者。
    馬特的上述論文是一本厚書(共300多頁),它首先對內在論學派,然後對經驗批判主義者作了極詳盡的分析。為什麼馮特把這兩個學派聯結在起呢?因為他認為這兩個學派是近親,我們在下面將會看到,這個看法無疑是公正的,馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特和內在論者都贊同這個看法。馮特在上述論文第一部分裡指出:內在論者是唯心主義者、主觀主義者、信仰主乂的信徒。這個看法,我們在下面會看到,也是完全公正的,不過馮特在說明這一看法時不必要地賣弄教授的博學,用了無用的微詞妙語並加上多餘的保留條件,這是因為馮特本人也是一個唯心主義者和信仰主義者。他責難內在論者,不是因為他們是唯心主義者和信仰主義的信徒,而是因為在他看來他們不正確地推論出這些大原則。往下,在論文的第二部分和第三部分裡,馮特專巾探討經驗批判主乂。他在這裡十分明確地指出:經驗批判主乂的一些非常重要的理論原理(對“經驗”的理解和“原則同格”,關於後者我們在下面再談)和內在論者的主張是一致的(經驗批判主義哲學和內在論哲學是一致的,馮特的論文第382頁)。阿芬那留斯的其他理論原理是從唯物主乂那裡剽竊來的,所以整個講來,經驗批判主乂是一種“五花八內的混合物”( bunte M chung,上述論文第57頁),其中“不同的組成部分是彼此完全沒有聯繫的”( an si ch ei nander Vollig het er ogen si nd第56頁)。
    馮特主要是把阿芬那留斯的“獨立的生命系列”學說當作阿芬那留斯和馬赫的混合物中的唯物主義成分。他說(上述論文第64頁):如果你們從
    C系統”(極喜歡學究式地玩弄新名詞的阿芬那留斯以此稱呼人腦或整個
    神經系統)出發,如果你們認為心理的東西是大腦的機能,那麼這個“C系
    統”就是“形而上學的實體”,而你們的學說就是唯物主義。必須指出,許多唯心主義者和一切不可知論者(康德主義者和休謨主義者包括在內)都罵唯物主義者是形而上學者,因為在他們看來,承認外部世界不依賴於人的意

==========第47頁==========
    識而存在,就是超出經驗的範圍。關於形而上學這個術語以及為什麼從馬克思主義觀點來看這個術語是完全錯誤的,我們將在適當的地方加以論述。現在我們認為重要的是指出:阿芬那留斯關於“獨立”系列的主張(馬赫也有同樣的主張,不過用的字眼不同而已),根據哲學上不同黨派即不同派別的哲學家的一致公認,恰恰是從唯物主義那裡剽竊來的。如果你們從一切存在著的東西都是感覺或者物體是感覺的複合這點出發,那麼你們不破壞你們的切基本前提、“你們的”全部哲學,就不能得出以下的結論:物理的東西不依賴於我們的意識而存在,感覺是按一定方式組成的物質的機能。馬赫和阿芬那留斯在他們的哲學中所以把唯心主義的基本前提和唯物主義的個另結論混在一起,這正是因為他們的理論是恩格斯以應有的鄙視稱之為“折中主義殘羹剩汁”的典型。
    在馬赫的最後一部哲學著作《認識和謬誤》(1906年第2版)中,這種折中主乂特別觸目。我們已經看到,馬赫在那裡宣稱:“用感覺即心理要素構成任何物理要素,是沒有任何困難的。”而在同書中我們又讀到:“在
    Uド- Chgrenzung,即“我們肉體的空間界限”,第8頁之外的依存關係,最廣義的物理學。”(第4節第323頁)“要純粹地獲得( rei n er hal ten)
    這種依存關係,就必須儘可能地排除觀察者的影響,即U之內的要素的
    響。”(同上)是的,是的。起初山雀揚言要把大海燒乾[39,就是說,要用心理要素構成物理要素,而後來卻說物理要素處在“我們肉體之內的”心理要素的界限之外!多妙的哲學
    還有一個例子:“理想( vol L konmenes)氣體、理想液體、理想彈性體是不存在的。物理學家知道他的假說只是近似地符合事實,隨意地把事實簡單化;物理學家知道這個不能消除的偏差。”(第30節第418頁)
    這裡所說的是什麼樣的偏差( Abvei chung)呢?是什麼離開什麼的偏差呢?是思想(物理學理論)離開事實的偏差。那麼思想、觀念是什麼呢?觀念是“感覺的痕跡”(第9頁)。而事實是什麼呢?事實是“感覺的複合”。這樣說來,感覺的痕跡離開感覺的複合的偏差是不能消除的。
    這是什麼意思呢?這就是說,馬赫忘記了他自己的理論,他在開始談論物理學的各種問題時,談得乾脆,不要唯心主義花招,就是說,唯物地談論。切“感覺的複合”和這全部貝克萊主義的奧祕都飛到九霄雲外去了。物理
    0見《馬克思恩格斯選集》第4卷第208頁
    編者注
    見1888年2月寫的《路德維希・費爾巴哈》序言。恩格斯的這些話是針對整個德國教授哲學講的。那些想當馬克思主義者的馬赫主義者,不能瞭解恩格斯的這一思想的意乂和內容,他們有時用一種可憐的藉口來掩飾自己,說“恩格斯還不知道馬赫”(弗裡芡・阿德勒的論文,見《歷史唯物主義》文集第370頁)。這種意見的根據是什麼呢?是根據恩格斯沒有引證馬赫和阿芬那留斯的話嗎?別的根據是沒有的,而這個據是毫無用處的。因為恩格斯在這裡沒有提到任何一個折中主義者的姓名,至於從1876年起就編輯出版科學的”哲學季刊的阿芬那留斯,恩格斯未必不知道。

==========第48頁==========
    學家的理論原來是在我們之外和不依賴於我們而存在的物體、液體、氣體的反映,而且這個反映當然是近似的,可是把這種近似或簡單化叫作“隨意的”,那是不正確的。在這裡,實際上馬赫對感覺的看法,恰恰和沒有被貝克萊和休謨的弟子們“清洗過的”全部自然科學一樣,也就是說,把感覺看作外部世界的映象。馬赫自己的理論是主觀唯心主義,可是當他需要客觀性的因素時,就毫不客氣地把相反的即唯物主義的認識論的前提放到自己的議論中去。哲學上的徹底的唯心主乂者和徹底的反動分子愛德華・哈特曼,同情馬赫的反對唯物主乂的鬥爭,在說到馬赫的哲學立場是“素樸實在論和絕對幻想主乂的混合物( N cht un-terschei dung)”時,他很接近真理。這個說法是正確的。關於物體是感覺的複合等等的學說,是絕對幻想主義,也就是唯我論,因為從這個觀點出發,整個世界只不過是我的幻想。而我們在上面所引證的馬赫的議論,也和他的其他許多片斷的議論一樣,是所謂的素樸實在論”,即不自覺地自發地從自然科學家那裡接受過來的唯物主義認識論。
    阿芬那留斯和追隨他的教授們,企圖用“原則同格”的理論來掩飾這種混合。我們馬上就要考察這個理論,但我們先得把責難阿芬那留斯搞唯物主乂的問題了結一下。尤什凱維奇先生只覺得他所不瞭解的馮特的意見非常有趣,但卻沒有興趣來自去弄清楚或者不屑於告訴讀者:阿芬那留斯的最來近的弟子和繼承者是怎樣對待這個責難的。但是,如果我們關心馬克思的哲學即唯物主乂哲學如何對待經驗批判主義的哲學,這一點對於弄清問題是必要的。此外,如果說馬赫主義是一團糟的東西,是唯物主義和唯心主義的混合物,那麼重要的是要知道,當御用的唯心主義者由於這個思潮對唯物主義作了讓步而把它推開的時候,這個思潮究竟流向(如果可以這樣說的話)什麼地方
    阿芬那留斯的兩個最道地的正統的弟子約·彼得楚爾特和弗・卡斯坦寧答覆了馮特。彼得楚爾特高傲而憤懣地駁斥了那種誣衊這位德國教授搞唯物主義的責難,並且引證了…你們猜,他引證了什麼
    引證了阿芬那留
    斯的那部據說把實體概念消滅了的著作ーー《緒論》!多麼方便的理論,既可以把純粹唯心主義的著作同它聯繫起來,也可以把任意拿來的唯物主義前提同它聯繫起來!彼得楚爾特寫道:阿芬那留斯的《純粹經驗批判》,當然和這個學說(即唯物主義)不矛盾,可是它和截然相反的、唯靈論的學說也不矛盾。絕妙的辯護!這正是恩格斯所說的折中主乂殘羹剩汁。波格丹諾夫不肯承認自己是馬赫主義者,而要別人承認他(在哲學上)是馬克思主乂者,卻步了彼得楚爾特的後塵。他認為:“經驗批判主義…無論和唯物主
    愛德華·馮·哈特曼《現代物理學的世界觀》1902年萊比錫版第219頁約·彼得楚爾特《純粹經驗哲學引論》第1卷第351、352頁。

==========第49頁==========
    乂,無論和唯靈論,無論和任何形而上學都沒有關係
    真理…不在
    兩個衝突著的派別<唯物主乂和唯靈論>間的中庸之道”中,而在二者之外”。其實,波格丹諾夫認為是真理的東西,是一團糟的東西,是在唯物主義和唯心主乂之間的動搖。
    卡斯坦寧在反駁馮特時寫道:他根本反對“塞進(Uter- schi bung)唯物主義因素”,“這一因素是與純粹經驗批判完全不相容的”。“經驗批判主乂,在對概念的內容的關係上,主要是懷疑論。”這種對馬赫主乂的中立性的強調多少包含有一點真理:馬赫和阿芬那留斯對他們最初的唯心主乂的修正,完全可以歸結為他們對唯物主義作了不徹底的讓步。貝克萊的徹底的觀點有時候被休謨的觀點代替了。貝克萊認為外部世界就是我的感覺,休謨則把我的感覺之外是否有什麼東西存在的問題取消了。而這個不可知論的觀點註定要動搖於唯物主義和唯心主義之間。
    3.原則同格和“素樸實在論”
    阿芬那留斯的原則同格說,是在他的《人的世界概念》和《考察》這兩本書中闡述的。後一著作寫得較晚,阿芬那留斯在這部著作中強調指出這裡的講法的確有些不同,但跟《純粹經驗批判》和《人的世界概念》裡講的沒有什麼不同,都是一樣的(《考察》,載於1894年上引雜誌第137頁這個學說的本質,就是關於“我們的自我( des I ch)和環境的不可分割的( unauf l osliche)同格”(即相互關聯)的原理(第146頁)。阿芬那留斯在這裡又說:“用哲學的話來講,可以說是自我和非我’”。前者和後者,我們的自我和環境,“總是被我們一起發現的( I meer el n
    Zusammen- Vor gef un-denes)”。“對見到的東西<或我們所發現的東西:des
    Vor gef un-denen的任何完全的描述,都不能只包括環境而沒有某個自我( ohne ein I ch)(這個環境就是這個自我的環境),至少不能沒有那個描述我們所發現的東西<或見到的東西: das Vor gef undee>的自我。”第146頁)這裡自我叫作同格的中心項,環境叫作同格的對立項( Gegengl i edの。(見《人的世界概念》1905年第2版第83-84頁,第148節及以下各節)
    阿芬那留斯妄想用這個學說來表示他承認所謂素樸實在論的全部價值,即一切不去思考自己以及環境、外部世界是否存在的人們的那種普通
    2《經驗一元論》第2版第1卷第21頁。3同上,第2版第1卷第93頁。
    弗・卡斯坦寧《經驗批判主義ー一兼答威・馮特的論文》,載於《科學的哲學季刊》第22年卷(1898)第73頁和第213頁。
    即《關於心理學對象的概念的考察》。一一編者注

==========第50頁==========
    的、非哲學的、素樸的觀點的全部價值。馬赫表示自己和阿芬那留斯是一致的,同時又場力把自己裝扮成“素樸實在論”的保護人(《感覺的分析》第39頁)。俄國的馬赫主義者,沒有一個例外,都相信馬赫和阿芬那留斯,以為他們真的在保護素樸實在論”:承認自我,承認環境,你們還要什麼呢?
    為了弄清楚最高度的真實的素樸性究竟在誰一邊,我們稍為講得遠下面是某哲學家和一個讀者的通俗對話
    “讀者:物的體系應該是存在著的〈根據普通哲學的見解〉,意識應該是由物產生的。”
    哲學家:現在你是在隨著職業哲學家說話…而不是根據普通常識和現實意識說話
    告訴我,並且在回答之前好好地想一想:是否有某個物不跟你對該物的意識在一起,或者說不通過對該物的意識而出現在你的心裡或面前
    “讀者:如果我好好地想一想,我應該同意你的意見。
    “哲學家:現在你是說自己的話了,說自己的實話和真心話了。切不可超出你自己的範圍,切不可超出你所能理解<或把握>的東西。你所能理解的就是意識和<黑體是哲學家用的物,物和意識;或者說得更確切些,不是.者中的哪一個,而是那種後來才分解為這二者的東西,那種絕對的主體-客體和客體-主體。
    這就是經驗批判主乂的原則同格的全部實質,就是最新實證論對“素樸實在論”的最新式的保護的全部實質!“不可分割的”同格的思想在這裡敘述得十分清楚,並且正是從這樣一種看法出發來敘述的:彷彿這是真正保護沒有被職業哲學家”賣弄聰明所歪曲的普通人的觀點。但這段對話是從1801年出版的主觀唯心主義的古典代表約翰·・戈特利布・費希特的著作中引來的
    在我們所考察的馬赫和阿芬那留斯的學說中,除了重彈主觀唯心主乂的老調外,沒有任何別的東西。他們妄想凌駕於唯物主義和唯心主義之上,取消從物到意識和從意識到物這兩種觀點之間的對立,這是換了新裝的費希特主乂的痴心妄想。費希特也以為:他把“自我”和“環境”、意識和物不可分割地”聯繫起來了;他用人不能超出自己的範圍這種說法把問題“解決了”。換句話說,這是在重複貝克萊的論據:我感覺到的僅僅是自己的感覺,我沒有權利假定在我的感覺之外有“自在客體”。貝克萊在1710年,費希特在1801年,阿芬那留斯在1891-1894年所使用的不同表達方式,絲亳沒有改變問題的本質,即主觀唯心主義的基本哲學路線。世界是我的感覺;非我是由我們的自我來“設定”(創造、產生)的;物和意識是不可分割地聯
    約翰・戈特利布・費希特《向廣大讀者所作的有關最新哲學真正本質的明白報道一一強使讀者瞭解的嘗試》1801年柏林版第178-180頁。

==========第51頁==========
    繫著的;我們的自我和環境的不可分割的同格是經驗批判主乂的原則同格,
    所有這一切都是同一個論點,都是同樣的破爛貨色,只不過掛上了略加粉飾或重新油漆過的招牌而已。
    援用那種似乎受到這類哲學保護的素樸實在論”,是最不值錢的詭辯任何沒有進過瘋人院或向唯心主乂哲學家領教過的正常人的“素樸實在論”,都承認物、環境、世界是不依賴於我們的感覺、我們的意識、我們的自我和任何人而存在著。正是這個經驗(不是馬赫主乂所理解的,而是一般人所理解的經驗)使我們堅信,不依賴於我們而存在著的是其他的人,而不是我的高、低、黃、硬等等感覺的單純複合。正是這個經驗使我們深信,物世界、環境是不依賴於我們而存在的。我們的感覺、我們的意識只是外部世界的映象;不言而喻,沒有被反映者,就不能有反映,但是被反映者是不依賴於反映者而存在的。唯物主義自覺地把人類的“素樸的”信念作為自己的認識論的基礎。
    這樣地評價原則同格”,是不是由於唯物主乂對馬赫主乂懷有偏見呢?完全不是。有一些哲學專家,他們對唯物主乂沒有任何偏袒,甚至還憎恨唯物主義和信奉某種唯心主義體系,但都一致認為阿芬那留斯之流的原則同格是主觀唯心主義。例如,馮特(他的有趣的意見是為尤什凱維奇先生所不瞭解的)直截了當地說:根據阿芬那留斯的理論,似乎沒有某個自我、觀察者或描述者,就不可能有對我們見到的或發現的東西的完全的描述,這種理論就是“錯誤地把現實經驗的內容和對這種內容的反思混為一談”。馮特說,自然科學完全捨棄任何觀察者。“這種捨棄所以可能,只是因為,關於必須在每一經驗內容中看出〈 hi nzudenken,直譯為:設想出〉感受著經驗的個人這一觀點,完全是沒有經驗根據的假定,是由於錯誤地把現實經驗的內容和對這種內容的反思混為一談而得出來的假定,而經驗批判主義哲學和內在論哲學是一致地同意這個觀點的。”(上引論文第382頁)因為對阿芬那留斯表示熱烈讚許(我們將在下面看到)的內在論者(舒佩、雷姆克、勒克列爾、舒伯特-索爾登),恰恰是從主體和客體有“不可分割的”聯繫這一思想出發的。而威・馮特在分析阿芬那留斯之前詳細地指出:內在論哲學只不過是貝克萊主義的“変形”;不管內在論者怎樣否認和貝克萊的關係,但字面的差別實際上掩蓋不了“哲學學說的更深刻的內容”,即貝克萊主乂或費希特主義。
    英國著作家諾曼・斯密斯在分析阿芬那留斯的《純粹經驗哲學》的時候,以更直率得多、更果斷得多的方式說明了這個結論
    “大多數讀過阿芬那留斯的《人的世界概念》一書的人,大概都會同意不管他的批判〈對唯心主乂的批判》〉有多大的說服力,但他的實證成果卻完
    上引論義C節:《內在論哲學和貝克萊的唯心主義》第373、375頁,參看第386頁和第407頁。關於
    從這一觀點出發必然會陷入唯我論這點,見第381頁。

==========第52頁==========
    全是虛幻的。如果我們試將阿芬那留斯的經驗理論按照人們所要介紹的那樣解釋成真正實在論的( genui nel y rea- l istic)理論,那麼這種理論就不能獲得任何明確的說明:它的全部意乂只在於否定那據說是它所反駁的主觀主義。但是,當我們把阿芬那留斯的術語翻譯成比較普通的話時,我們就會發現這套把戲的真正根源在什麼地方。阿芬那留斯著重攻擊那個對他本人的理論來說是致命的弱點<卹唯心主義的弱點>,從而使人們不去注意他的立場的弱點。”2“在阿芬那留斯的全部議論中,經驗( expe- ri ence)這個術語的含糊不清很好地幫了他的忙。這個術語有時候指經驗著的人,有時候指被經驗的東西;當說到我們的自我( of the sel f)的本性的時候,強調的是後一種含義。經驗’這個術語的這兩種含乂實際上是和他的絕對考察和相對考察的重要劃分我在上面已經指出阿芬那留斯的這種劃分的意義>致的;在他的哲學中,就是這兩種觀點事實上也沒有調和起來。因為當他假定經驗在觀念上被思想所補充〈對環境的完全的描述在觀念上被關於觀察著的自我的思想所補充〉這一前提是合理的時候,他就不能把這一假定和他自己關於離開對我們的自我( to the self)的關係什麼都不存在的論斷結合起來。在觀念上補充這種實在ー一這是我們在把物質的物體分解為我們感覺不到的要素時所得到的實在<這裡的要素是指自然科學所發現的物質的要素,如原子、電子等,而不是指馬赫和阿芬那留斯所臆造的要素>,或者是從關於人類出現以前的地球的描述中所得到的實在一一嚴格說來,這不是補充經驗,而是補充我們所經驗的東西。這只是補充阿芬那留斯所認為是不可分割的同格的兩項中的一項。這不僅把我們引向從來沒有經驗過的<不會是經驗的對象的, has not been experi ence東西,而且還把我們引向我門]這樣的生物永遠也不能經驗到的東西。但是經驗'這個術語的含糊不清,在這裡正好幫了阿芬那留斯的忙。阿芬那留斯說,思想就像感性知覺一樣是真正的( genu ne)經驗形態,這樣他就回到了主觀唯心主乂的陳舊不堪的(tine-Worn)論據上,即思想和實在是不可分割的,因為實在只有在思想中才能被感知,而思想則以思想者的存在為前提。因此,阿芬那留斯的實證議論的最終結果,並不是什麼獨創地、精闢地恢復實在論,而只是以最粗陋的( crudest)形式恢復主觀唯心主義。”(第29頁)
    全重複著費希特錯誤的阿芬那留斯所耍的把戲,在這裡被精彩地揭穿了。只要我們一開始研究一定的具體問題,如關於地球先於人、先於任何有感覺的生物而存在的問題時,立刻就會發現用“經驗”這個字眼來消除唯物主義(斯密斯把它叫作實在論是枉然的)和唯心主義之間的對立的那種調,完全是神話。關於這一點我們馬上就要加以詳細的討論。現在我們要指
    諾曼·斯密斯《阿芬那留斯的純粹經驗哲
    載於1906年《思想》雜誌4이第15卷第27-28頁。
    此處俄譯文與英文有出入,英文為: Sometimesitmeansexperiencing英文ex- peening不是指經驗著的人”,而是指“經驗”、“體驗”這種行為。一一編者注

==========第53頁==========
    出:撕破阿芬那留斯及其偽“實在論”的假面具的,不僅有他的理論上的對手諾·斯密斯,而且還有會經熱烈歡迎《人的世界概念》的出版並認為它素樸實在論的確證的內在論者威・舒佩。問題在於:威・舒佩完全贊同這樣的實在論”,即阿芬那留斯所偽造的唯物主義。他在給阿芬那留斯的信中寫道,我一直希望和您 hochver ehter Herr Col I ege(最尊敬的同行先生)有同樣的權利主張這樣的“實在論”,因為有人誣衊我這個內在論者,似乎我是主觀唯心主乂者。“最尊敬的同行先生,我的思維概念…與您的純粹經驗的理論是非常合拍的( vertragt si ch vortrefflich。”第384頁)實際上只有我們的自我( das I ch,即抽象的、費希特的自我意識,離開頭腦的思想)才給予“同格的兩項以聯繫和不可分割性”。舒佩在給阿芬那留斯的信中寫道:“您默默地把您想要排除的東西定為前提。”第388頁)很難說是誰在更有力地撕破賣弄玄虛的阿芬那留斯的假面具是直率地明確地反駁他的斯密斯呢,還是熱烈讚揚他的最後一部著作的舒佩?哲學上威廉・舒佩的接吻,並不比政治上彼得・司徒盧威或緬施科夫先生的接吻好一些。
    稱讚馬赫沒有向唯物主義屈服的奧・艾瓦德,也以同樣的方式講到原則同格:“如果宣稱中心項與對立項的相互關連是不能迴避的認識論的必然性,那麼,不管用怎樣醒目的大字在招牌上標著經驗批判主義,這仍意味著抱有與絕對唯心主乂毫無差別的觀點<絕對唯心主義這個術語是不正確的,應當說是主觀唯心主義,因為,黑格爾的絕對唯心主義和沒有人的地球、自然界、物理世界的存在是相容的,它認為自然界只是絕對觀念的異在”>。相反地,如果不一貫堅持這個同格而承認對立項的獨立性,那麼,一切形而上學的可能性,特別是倒向超越的實在論一邊的可能性就會立刻顯現出來。”(上引著作第56-57頁)
    以艾瓦德為筆名的弗裡德蘭德先生把唯物主乂叫作形而上學和超越的實在論。他本人擁護唯心主乂的一個変種,因而完全贊同馬赫主乂者和康德主乂者,認為唯物主義是形而上學,“是最粗野的徹頭徹尾的形而上學”(第134頁)。講到唯物主義的超越”和形而上學性,他和巴扎羅夫以及我們的一切馬赫主義者的觀點是一致的,關於這點我們以後還要專內論述。這裡重要的是要再一次指出:這個想凌駕於唯心主義和唯物主乂之上的偽學者的奢望實際上是怎樣幻滅的,以及問題是怎樣尖銳地不可調和地提出來的。“承認對立項的獨立性”,就意味著(如果把喜歡裝腔作勢的阿芬那留斯的矯揉造作的語言翻譯成普通人的語言)承認自然界、外部世界是不依賴於人的意識和感覺的,而這就是唯物主乂。把認識論建立在客體和人的感覺有不可分割的聯繫這一前提上(“感覺的複合”物體;“世界要素”在心理和物理方面是同一的;阿芬那留斯的原則同格等等),就必然會陷入唯心主乂。這
    見威·舒佩致理・阿芬那留斯的公開信,載於1893年《科學的哲學季刊》第17巻第364388頁。

==========第54頁==========
    是一個簡單的必然的真理,只要我們稍加註意,就容易透過阿芬那留斯、舒佩、艾瓦德和其他人的成堆晦澀難懂的、故意把問題弄模糊並使廣大讀者畏避哲學的、偽學者的術語,而發現這個真理。
    阿芬那留斯的理論與“素樸實在論”的“調和”,最後甚至引起了他的弟子們的懷疑。例如,魯·維利說:對於所謂阿芬那留斯達到了“素樸實在論”這個流行的說法,我們必須有保留地去理解。“素樸實在論作為教條來說,無非是對存在於人之外的( auber per sonl i che)、可感觸的自在之物的信仰。”換句話說,在維利看來,真正同“素樸實在論”有著真實而非虛構的一致性的唯一的認識論,就是唯物主義!當然,維利是反對唯物主義的。但是他不得不承認:阿芬那留斯在《人的世界概念》一書中,“用了一系列複雜的和部分是十分牽強的輔助概念和中介概念”(第171頁)去恢復“經驗”的統一、“自我”和環境的統一。《人的世界概念》這本著作是對阿芬那留斯的最初的唯心主義的一種反動,它“完全帶有在合乎常識的素樸實在論和學院哲學的認識論唯心主乂之間搞調和( ei nes Ausgl ei ches)的性質但是,說到這樣的調和能夠恢復經驗維利把它叫作 Erunderf ahr ung,即根本經驗,又是一個新名詞!>的統一和完整,那我不敢斷言”(第170頁)。真是一個有價值的自供!阿芬那留斯的“經驗”不能調和唯心主義和唯物主義。看來,維利否定經驗的學院哲學,是為了用加倍混亂的“根本”經驗的哲學來代替它
    魯·維利《反對學院智慧》(即《反對學院智慧。哲學批判》。ー一編者注)第170頁。

==========第55頁==========
    第二章經驗批判主乂的認識論和辨證唯物主義的認識論(二)
    自在之物”或維・切爾諾夫對弗・恩格斯的駁斥
    關於“自在之物”,我們的馬赫主乂者寫了好多東西,如果把它們收集在一起,真是堆積如山。“自在之物”對於波格丹諾夫和瓦連廷諾夫,巴扎羅夫和切爾諾夫,別別爾曼和尤什凱維奇來說,真是個怪物。他們對“自在之物”用盡了“惡言穢語”,使盡了冷嘲熱諷。為了這個倒黴的“自在之物”,他們究竟同誰戰鬥呢?在這裡,俄國的馬赫主義哲學家就按政黨分化了切想當馬克思主乂者的馬赫主乂者都攻擊普列漢諾夫的“自在之物”,遺責他糊凃和陷入康德主義,遣責他背棄恩格斯(關於前一個遺責,我們把它放到第四章裡去講;關於後一個遺責,我們就在這裡談)。民粹派分子、馬克思主義的死敵、馬赫主乂者維・切爾諾夫先生,為了“自在之物”直接攻擊恩格斯
    這一次,由於維克多・切爾諾夫先生公開地仇視馬克思主乂,因而他同在黨派上是我們的同志而在哲學上是我們的反對派的那些人比較起來,是較有原則的論敵[41]1,承認這一點令人羞愧,可是隱瞞它卻是罪過。因為只有不乾淨的心地(也許再加上對唯物主乂的無知?)才會使那些想當馬克思主乂者的馬赫主義者圓滑地撇開恩格斯,根本不理費爾巴哈,而專巾圍著普列漢諾夫兜圈子。這正是糾纏,正是無聊而又瑣碎的吵鬧,正是對恩格斯的學生吹毛求疵,而對老師的見解卻膽怯地避免作直接分析。由於我們這個簡略評述的任務是要指出馬赫主義的反動性以及馬克思和恩格斯的唯物主義的正確性,因此我們不談那些想當馬克思主乂者的馬赫主義者同普列漢諾夫的吵鬧,而直接談論經驗批判主義者維·切爾諾夫先生所駁斥的恩格斯。在切爾諾夫的《哲學和社會學論文集》(1907年莫斯科版,這本論文集中的文章除少數幾篇之外,都是在1900年以前寫的)裡,有一篇題為《馬克思主義和先驗哲學》的文章,它一開始就企圖把馬克思和恩格斯對立起來,譴責恩格斯的學說是“素樸的獨斷的唯物主乂”,是“最粗陋的唯物的獨斷主義(第29、32頁)。維・切爾諾夫先生說,恩格斯反對康德的自在之物和休謨的哲學路線的議論就是“充分的”例證。我們就從這個議論談起吧。
    恩格斯在他的《路德維希・費爾巴哈》中宣佈唯物主義和唯心主義是哲學上的基本派別。唯物主義認為自然界是第一性的,精神是第二性的,它把存在放在第一位,把思維放在第二位。唯心主乂卻相反。恩格斯把唯心主義和唯物主義的“各種學派”的哲學家所分成的“兩大陣營”之間的這一根本區別提到首要地位,並且直截了當地譴責在別的意義上使用唯心主乂和唯物主義這兩個名詞的那些人的“混亂
    恩格斯說:“全部哲學的最高問題”,“全部哲學,特別是近代哲學的重大的基本問題”是“思維對存在、精神對自然界的關係問題”。恩格斯根

==========第56頁==========
    據這個基本問題把哲學家劃分為“兩大陣營”,接著他又指出,哲學的基本問題“還有另一個方面”,這就是:“我們關於我們周圍世界的思想對這個世界本身的關係是怎樣的?我們的思維能不能認識現實世界?我們能不能在我們關於現實世界的表象和概念中正確地反映現實?”
    恩格斯說:“絕大多數哲學家對這個問題都作了肯定的回答”,他在這裡所指的不僅是所有的唯物主乂者,而且也包括最徹底的唯心主乂者,例如,絕對唯心主乂者黑格爾。黑格爾認為現實世界是某種永恆的絕對觀念”的體現,而且人類精神在正確地認識現實世界的時候,就在現實世界中並通過現實世界認識“絕對觀念
    “但是,此外<即除了唯物主義者和徹底的唯心主義者之外>,還有其他
    一些哲學家否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹底認識世界的可能性。在近代哲學家中,休謨和康德就屬於這一類,而他們在哲學的發展上是起過很重要的作用的…”2
    維・切爾諾夫先生在引了恩格斯的這些話之後,就拼命加以攻擊。他給康德”這個名詞作了以下的註釋:
    在188年,把康德、特別是休謨這樣的哲學家叫作近代”哲學家,是相當奇怪的。在那個時候,聽到柯亨、朗格、黎爾、拉斯、李普曼、戈林等人的名字更自然一些。看來,恩格斯在近代哲學方面不怎麼行。”(第33頁註釋2)
    維・切爾諾夫先生是始終如一的。不論在經濟問題上還是在哲學問題上,他都跟屠格涅夫小說裡的伏羅希洛夫[4]一樣,簡單地抬出一些“學者的”名字,一會兒用來消滅不學無術的考英基,一會兒用來消滅無知的恩格斯!但不幸的是,所有這些被切爾諾夫先生提到的權威,就是恩格斯在《路・費爾巴哈》的同一頁上講到的那些新康德主乂者,恩格斯把他們看作企圖使早已被駁倒的康德和休謨學說的殭屍重新復活的理論上的反動分子。好樣兒的切爾諾夫先生不懂得,恩格斯在自己的議論中所要駁斥的正是這些(在馬赫主乂看來是)權威的糊塗教授們!
    恩格斯指出,黑格爾已經提出了反對休謨和康德的“決定性的”論據,費爾巴哈在這些論據上補充了一些與其說深刻不如說機智的見解,接著恩格
    弗・恩格斯《路・費爾巴哈》德文第4版第15頁(見《馬克思恩格斯選集》第4巻第219-220頁編者注)。1905年日內瓦俄譯本第12-13頁。維・切爾諾夫先生把 Spiegelbild譯作“鏡中的反映責怪普列漢諾夫“以十分無力的方式”表達恩格斯的理論,因為在他的俄譯本里只說“反映”,而不說鏡中的反映”。這是吹毛求疵。 Spiegelbild這個詞在德文裡也只是當作 Abbild(反映、模寫、映象。一一編者注)來使用的。
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第221頁。一一編者注
    弗・伊林《土地問題》1908年聖彼得堡版第1冊第195頁(見《列寧全集》第2版第5第130頁。編者注)。

==========第57頁==========
    斯繼續說道:
    “對這些以及其他一切哲學上的怪論〈或謬論, Schrul l en〉的最令人信服的駁斥是實踐,即實驗和工業。既然我們自己能夠製造出某一自然過程,按照它的條件把它生產出來,並使它為我們的目的服務,從而證明我們對這一過程的理解是正確的,那麼康德的不可捉摸的<或不可理解的,unfaβ bar enー-這個重要的詞在普列漢諾夫的譯文裡和維・切爾諾夫先生的譯文裡都漏掉了自在之物'就完結了。動植物體內所產生的化學物質,在有機化學開始把它們一一製造出來以前,一直是這種自在之物
    把
    它們製造出來,・自在之物就変成“為我之物'了,例如茜草的色素茜素,我們已經不再從地裡的茜草根中取得,而是用便宜得多、簡單得多的方法從煤焦油裡提煉出來了。”(上引書第16頁)2
    維·切爾諾夫先生引完這段議論,就完全控制不住自己了,他要徹底消滅可憐的恩格斯。請聽:“可以“用便宜得多、簡單得多的方法’從煤焦油裡提煉出茜素[43],這當然是任何新康德主乂者都不會覺得奇怪的。但在提煉茜素的同時可以用同樣便宜的方法從同樣的煤焦油裡提煉出對自在之物'的駁斥,這真是個了不起的聞所未聞的發現,當然,這樣看的不僅是新康德主乂者。”
    “顯然,恩格斯知道了康德認為自在之物'是不可認識的,於是他就把這個定理改成逆定理,斷言一切未被認識的東西都是自在之物
    (第
    33頁)
    馬赫主義者先生,請你聽著,胡扯也要有個限度!你是在大庭廣眾面歪曲上面引證的恩格斯的那段話,甚至你不懂得這兒說的是什麼,就想芸搗
    第一,說恩格斯“提煉出對自在之物的駁斥”,這是不對的。恩格斯會經直截了當地明確地說過:他駁斥康德的不可捉摸的(或不可認識的)自在之物。切爾諾夫先生把恩格斯關於物不依賴於我們的意識而存在的唯物主義觀點搞亂了。第二,如果康德的定理說自在之物是不可認識的,那麼“逆”定理應當說不可認識的東西是自在之物。切爾諾夫先生卻用未被認識的代替了不可認識的,他不理解由於這樣一代替,他又把恩格斯的唯物主義觀點搞亂和歪曲了!
    維·切爾諾夫先生被他自己所奉為指導者的那些御用哲學的反動分子弄糊里糊塗,他根本不瞭解自己所引用的例子便大大嚷地反對恩格斯。我們門不妨向這位馬赫主乂的代表說清楚,問題究竟在什麼地方。
    恩格斯直截了當地明確地說,他既反對休謨,又反對康德。但是休謨根本不談什麼不可認識的自在之物”。那麼這兩個哲學家有什麼共同之點呢?共同之點就是:他們都把“現象”和顯現者、感覺和被感覺者、為我之物和
    見《馬充思恩格斯選集》第4卷第221-222頁。一一編者注

==========第58頁==========
    “自在之物”根本分開。但是,休謨根本不願意承認“自在之物”,他認為關於“自在之物”的思想本身在哲學上就是不可容許的,是“形而上學”(像休謨主乂者和康德主乂者所說的那樣)。而康德則承認“自在之物”的存在,不過宣稱它是“不可認識的”,它和現象有原則區別,它屬於另一個根本不同的領域,即屬於知識不能達到而信仰卻能發現的“彼岸”( Jensei ts)領域
    恩格斯的反駁的實質是什麼呢?昨天我們不知道煤焦油裡有茜素,今天我們知道了。[35]試問,昨天煤焦油裡有沒有莤素呢?當然有。對這點表示任何懷疑,就是嘲弄現代自然科學既然這樣,那麼由此就可以得出三個重要的認識論的結論:
    (1)物是不依賴於我們的意識,不依賴於我們的感覺而在我們之外存在著的。因為,茜素昨天就存在於煤焦油中,這是無可懷疑的;同樣,我們昨天關於這個存在還一無所知,我們還沒有從這茜素方面得到任何感覺,這也是無可懷疑的
    (2)在現象和自在之物之間決沒有而且也不可能有任何原則的差別。差別僅僅存在於已經認識的東西和尚未認識的東西之間。所謂二者之間有著特殊界限,所謂自在之物在現象的“彼岸”(康德),或者說可以而且應該用一種哲學屏障把我們同關於某一部分尚未認識但存在於我們之外的世界的問題隔離開來(休謨)
    所有這些哲學的臆說都是廢話、怪論
    ( Schr ul l e)、狡辦、捏造。
    (3)在認識論上和在科學的其他一切領域中一樣,我們應該辯證地思考,也就是說,不要以為我們的認識是一成不變的,而要去分析怎樣從不知到知,怎樣從不完全的不確切的知到比較完全比較確切的知。
    只要你們抱著人的認識是由不知發展起來的這一觀點,你們就會看到千百萬個類似在煤焦油中發現茜素那樣簡單的例子,幹百萬次從科學技術史中以及從所有人和每個人的日常生活中得來的觀察,都在向人表明“自在之物”轉化為“為我之物”;都在表明,當我們的感官受到來自外部的某些對象的刺激時,“現象”就產生,當某種障礙物使得我們所明明知道是存在著的對象不可能對我們的感官發生作用時,“現象”就消失。由此可以得出唯
    一的和不可避免的結論:對象、物、物體是在我們之外、不依賴於我們而存在著的,我們的感覺是外部世界的映象。這個結論是由一切人在生動的人類實踐中作出來的,唯物主義自覺地把這個結論作為自己認識論的基礎。與此相反的馬赫的理論(物體是感覺的複合)是可鄙的唯心主乂胡說。而切爾諾夫先生在他對恩格斯的“分析”中再一次暴露出他的伏羅希洛夫式的品質恩格斯舉的簡單例子在他看來竟是“奇怪而又幼稚的”!他認為只有學究的臆說才是哲學,他不能區別教授的折中主乂和徹底的唯物主義認識論。
    至於切爾諾夫先生往後的全部議論,我們沒有可能,也沒有必要去分析它們,因為它們都是同樣狂妄的胡說(譬如他說:原子在唯物主乂者看來是

==========第59頁==========
    自在之物!)。我們只須指出一個和我們題目有關的(並且看來迷惑了某些人的)對馬克思的議論:馬克思似乎跟恩格斯不同。這裡講的是馬克思關於費爾巴哈的提綱第2條以及普列漢諾夫對此岸性( Di esse ti gkei t)這個詞的譯法。
    下面就是提綱第2條
    “人的思維是否具有對象的真理性,這並不是一個理論的問題,而是個實踐的問題。人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。關於離開實踐的思維是否具有現實性的爭論,是一個純粹經院哲學的問題。”①
    普列漢諾夫不是譯成“證明思維的此岸性”(直譯),而是譯成證明思維不是停留在現象的此岸”。於是維・切爾諾夫先生就大叫大嚷地說:“恩格斯和馬克思的矛盾被異常簡單地排除了
    結果馬克思似乎和恩格斯
    樣,也肯定了自在之物的可知性和思維的彼岸性了”(上述著作第34頁註釋
    請同這位每說一句話就增加好多糊塗思想的伏羅希洛夫打一次交道吧!維克多・切爾諾夫先生,如果你不知道一切唯物主義者都承認自在之物的可知性,這就是無知。維克多・切爾諾夫先生,如果你跳過這一條的第句話,不想一想思維的“對象的真理性”( gegenstandl i che Var hei t)無非是指思維所真實反映的對象(=“自在之物”)的存在,這就是無知或極端的馬虎。維克多・切爾諾夫先生,如果你斷言似乎可以從普列漢諾夫的轉述(普列漢諾夫只是轉述而不是翻譯)中“得出結論說”,馬克思擁護思維的彼岸性,這也是無知。因為只有休謨主乂者和康德主乂者才使人的思維停留在“現象的此岸”。一切唯物主義者,其中包括貝克菜主教所攻擊的17世紀的唯物主義者(見《代緒論》),都認為“現象”是“為我之物”,或者是“自在客體”的複寫。當然,那些想知道馬克思的原文的人是不一定需要普列漢諾夫的自由轉述的,但是必須細心推敲馬克思的言論,而不應該伏羅希洛夫式地賣弄聰明。
    有一種情況指出來是有意思的:我們發現一些自稱社會主乂者的人不願意或不能夠細心推敲馬克思的《提綱》,而一些資產階級著作家、哲學專家,有時候倒比較認真。我知道這樣一個著作家,他研究費爾巴哈的哲學並且為止此還探討了馬克思的《提綱》。這個著作家就是阿爾伯・萊維,他在自己寫的有關費爾巴哈的著作的第2部分第3章裡專內研究了費爾巴哈對馬克思的影響。我們不談萊維是否在每一個地方都正確地解釋費爾巴哈以及他如何用通常的資產階級觀點去批判馬克思,我們只舉出他對馬克思的著名《提綱》的哲學內容的評價。關於提綱的第1條,阿·萊維說道:“一方面,馬
    阿爾伯・萊維《費爾巴哈的哲學及其對德國著作界的影響》1904年巴黎版第249-338頁(費爾巴哈對馬克思的影響);第290298頁(對《提綱》的分析)

==========第60頁==========
    克思和一切以往的唯物主義以及費爾巴哈都承認,同我們關於物的表象相符合的是我們之外的實在的單獨的(獨立的, di sti ncts)客體…”
    讀者可以看到,阿爾伯・萊維一下子就清楚了:承認我們表象與之“相符合的”我們之外的實在的客體,不僅是馬克思主義的唯物主乂的基本立場,而且是任何唯物主義
    切以往的”唯物主乂的基本立場。這種關於
    整個唯物主乂的起碼知識,只有俄國的馬赫主義者才不知道。萊維繼續說道
    另一方面,馬克思認為遺憾的是:唯物主義會經讓唯心主乂去評
    價能動力〈く即人的實踐〉的作用。”“馬克思認為:應該把這些能動力從唯心主義手中奪過來,也把它們引入唯物主義的體系,但是,當然必須把唯心主義不能承認的那種實在的和感性的特性給予這些能動力。所以馬克思的思想是這樣的:正像同我們表象相符合的是我們之外的實在的客體一樣,同我們的現象的活動相符合的是我們之外的實在的活動、物的活動。從這個意義上來講,人類不僅是通過理論認識而且還通過實踐活動參加到絕對物中去這樣,整個人類活動就獲得了一種使它可以同理論並駕齊驅的價值和尊嚴。革命的活動從此就獲得形而上學的意乂
    阿・萊維是一個教授。而一個循規蹈矩的教授不會不罵唯物主義者是形而上學者。在唯心主義、休謨主乂和康德主乂的教授們看來,任何唯物主乂都是“形而上學”,因為它在現象(為我之物)之外還看到我們之外的實在치此,當阿·萊維說馬克思認為同人類的“現象的活動”相符合的是“物的活動”,即人類的實踐不僅具有(休謨主乂和康德主義所謂的)現象的意乂而且還具有客觀實在的意義的時候,他的話在本質上是正確的。實踐標準在馬赫和馬克思那裡有著完全不同的意義,我們在適當地方(第6節)將詳細地加以說明。“人類參加到絕對物中去”,這就是說:人的認識反映絕對真理(見下面第5節),人類的實踐檢驗我們的表象,確證其中與絕對真理相符合的東西。阿·萊維繼續說道
    馬克思談到這點時,自然會遭到批駁。他承認自在之物是存在
    的,而我們的理論是人對自在之物的翻譯。他就不能避開通常的反駁:究竟什麼東西向你保證這種翻譯是正確的呢?什麼東西證明人的思想給你提供客觀真理呢?對於這種反駁,馬克思在提綱第2條中作了答覆。”(第291
    讀者可以看到,阿・萊維一分鐘也沒有懷疑馬克思承認自在之物的存在
    4.有沒有客觀真理?
    波格丹諾夫宣稱:“在我看來,馬克思主乂包括對任何真理的絕對客觀
    性的否定,對任何永恆真理的否定。”(《經驗一元論》第3卷第VーV頁)

==========第61頁==========
    什麼叫絕對客觀性呢?波格丹諾夫在同一個地方說,“永恆真理”就是“具有絕對意義的客觀真理”,他只同意承認“僅僅在某一時代範圍內的客觀真理
    在這裡顯然是把下面兩個問題搞混了:(1)有沒有客觀真理?就是說,在人的表象中能否有不依賴於主體、不依賴於人、不依賴於人類的內容?
    (2)如果有客觀真理,那麼表現客觀真理的人的表象能否立即地、完全地、無條件地、絕對地表現它,或者只能近似地、相對地表現它?這第二個問題是關於絕對真理和相對真理的相互關係問題
    波格丹諾夫明確地、直截了當地回答了第二個問題,他根本否認絕對真理,並且因恩格斯承認絕對真理而非難恩格斯搞折中主義。關於亞·波格丹諾夫發現恩格斯搞折中主乂這一點,我們在後面另行論述。現在我們來談談第一個問題。關於這個問題,波格丹諾夫雖然沒有直接說到,但回答也是否定的。因為,否定人的某些表象中的相對性因素,可以不否定客觀真理;但是否定絕對真理,就不可能不否定客觀真理的存在。
    稍後,波格丹諾夫在第Ⅸ頁上寫道
    別爾托夫所理解的客觀真理
    的標準是沒有的;真理是思想形式一一人類經驗的組織形式…”
    這裡和別爾托夫的理解”毫無關係,因為這裡談的是哲學的基本問題中的一個問題,而根本不涉及別爾托夫。這和真理的標準也亳無關係,關於真理的標準要另行論述,不應該把這個問題和有沒有客觀真理的問題混為談。波格丹諾夫對後一問題的否定的回答是明顯的:如果真理只是思想形式,那就是說,不會有不依賴於主體、不依賴於人類的真理了,因為除了人類的思想以外,我們和波格丹諾夫都不知道別的什麼思想。從波格丹諾夫的後半句話來看,他的否定的回答就更加明顯了:如果真理是人類經驗的形式,那就是說,不會有不依賴於人類的真理,不會有客觀真理
    波格丹諾夫對客觀真理的否定,就是不可知論和主觀主義。這種否定的荒謬,即使從前面所舉的一個自然科學真理的例子來看,也是顯而易見的。自然科學關於地球存在於人類之前的論斷是真理,對於這一點,自然科學是不容許懷疑的。這一點和唯物主義的認識論是完全符合的:被反映者不依賴於反映者而存在(外部世界不依賴於意識而存在)是唯物主義的基本前提。自然科學關於地球存在於人類之前的論斷,是客觀真理。自然科學的這個原理同馬赫主義者的哲學以及他們的真理學說,是不可調和的:如果真理是人類經驗的組織形式,那麼地球存在於任何人類經驗之外的論斷就不可能是真理了
    但是不僅如此。如果真理只是人類經驗的組織形式,那麼天主教的教義也可以說是真理了。因為,天主教亳無疑問地是“人類經驗的組織形式”。波格丹諾夫本人也感覺到了他的理論的這種驚人的謬誤,我們來看看他怎樣企圖從他所陷入的泥坑中爬出來,倒是非常有趣的。
    我們在《經驗一元論》第1卷裡讀到:“客觀性的基礎應該是在集體經

==========第62頁==========
    驗的範圍內。我們稱之為客觀的,是這樣一些經驗材料,它們對於我們和另人都具有同樣的切身意乂,不僅我們可以根據它們來毫無矛盾地組織自己的活動,而且我們深信,別人為了不陷於矛盾也應該以它們為根據。物理世界的客觀性就在於:它不是對我一個人,而是對所有的人說來都是存在的〈不對!它是不依賴於所有的人”而存在的〉,並且我深信,它對於所有的人,就像對於我一樣,具有同樣確定的意乂。物理系列的客觀性就是它的普遍意義。”(第25頁,黑體是波格丹諾夫用的)“我們在自己的經驗中所遇見的那些物理物體的客觀性,歸根到底是確立在不同人的意見的相互檢證和致的基礎上的。總之,物理世界是社會地一致起來的、社會地協調起來的經驗,一句話,是社會地組織起來的經驗。”(第36頁,黑體是波格丹諾夫用的)
    這是根本錯誤的唯心主義的定乂;物理世界是不依賴於人類和人類經驗而存在的;在不可能有人類經驗的任何社會性”和任何“組織”的時候,物理世界就已經存在了,等等。關於這些我們不再重複了。現在我們從另方面來揭穿馬赫主乂哲學:它給客觀性下這樣的定義,就會使宗教教乂也適合這個定義了,因為宗教教乂無疑地也具有“普逼意乂”等等。再聽一聽波格丹諾夫往下說吧!“我們再一次提醒讀者:客觀’經驗決不是社會經驗…社會經驗遠非都是社會地組織起來的,它總包含著各種各樣的矛盾,치而它的某些部分和其他一些部分是不一致的。鬼神可以存在於某個民族或民族中某個集團(例如農民)的社會經驗範圍之內,但還不能因此就把它們包括在社會地組織起來的或客觀的經驗之內,因為它們和其餘的集體經驗不協調,並且不能列入這種經驗的組織形式中,例如,因果性的鏈條中。”(第45頁)
    波格丹諾夫自己“不把”關於鬼神等等的社會經驗“包括”在客觀經驗之內,我們當然是很高興的。但是,以否定信仰主義的精神來作出的這種善意修正,絲毫沒有改正波格丹諾夫的整個立場的根本錯誤。波格丹諾夫給客觀性和物理世界所下的定義無疑是站不住腳的,因為宗教教乂比科學學說具有更大的“普遍意乂”,人類的大部分至今還信奉宗教教乂。天主教由於許多世紀的發展已經是“社會地組織起來、協調起來和一致起來的”;它無可爭辯地可以“列入”“치果性的鏈條”中,因為宗教的產生不是無緣無故的,在現代條件下宗教得到人民群眾的信奉,決不是偶然的,而哲學教授們迎合宗教的意旨,也是完全“合乎規律的”。如果說這種無疑具有普逼意義的和無疑高度組織起來的社會宗教的經驗與科學的經驗”“不協調”,那麼就說,二者之間存在著原則的根本的差別,而波格丹諾夫在否認客觀真理時卻把這種差別抹殺了。無論波格丹諾夫怎樣“修正”,說信仰主義或僧侶主乂是和科學不協調的,然而有一個事實畢竟是無可懷疑的,即波格丹諾夫對客觀真理的否定是和信仰主義完全協調”的。現代信仰主義決不否認科學;它只否認科學的過分的奢望”,即對客觀真理的奢望。如果客觀真理存在

==========第63頁==========
    著(如唯物主乂者所認為的那樣),如果只有那在人類“經驗”中反映外部世界的自然科學才能給我們提供客觀真理,那麼一切信仰主乂就無條件地被否定了。如果沒有客觀真理,真理(也包括科學真理)只是人類經驗的組紆形式,那麼,這就是承認僧侶主義的基本前提,替僧侶主義大開方便之內,為宗教經驗的“組織形式”開拓地盤
    試問:這種對客觀真理的否定,是出自不肯承認自己是馬赫主乂者的波格丹諾夫本人呢,還是出自馬赫和阿芬那留斯的學說的基本原理?對這個問題的回答只能是後者。如果世界上只存在著感覺(1876年阿芬那留斯是這樣說的),如果物體是感覺的複合(馬赫在《感覺的分析》中是這樣說的)那麼就很明顯,在我們面前的就是哲學主觀主義,它不可避免地會導致對客觀真理的否定。如果把感覺叫作“要素”,這種“要素”在一種聯繫上構成物理的東西,在另一種聯繫上構成心理的東西,那麼正如我們所看到的那樣,經驗批判主義的基本出發點並沒有因此被否定,而只是被搞亂。阿芬那留斯和馬赫都承認感覺是我們知識的泉源。치此,他們都抱著經驗論(一切知識來自經驗)或感覺論(一切知識來自感覺)的觀點。但是,這種觀點只會導致唯心主乂和唯物主義這兩個基本哲學派別之間的差別,而不會排除它們之間的差別,不管你們給這種觀點套上什麼“新”字眼(“要素”)的服飾。無論唯我論者即主觀唯心主義者還是唯物主乂者,都可以承認感覺是我們知識的泉源。貝克萊和狄德羅都淵源於洛克。認識論的第一個前提無疑地就是:感覺是我們知識的唯一泉源。馬赫承認了第一個前提,但是搞亂了第個重要前提:人通過感覺感知的是客觀實在,或者說客觀實在是人的感覺的泉源。從感覺出發,可以沿著主觀主乂的路線走向唯我論(“物體是感覺的複合或組合”),也可以沿著客觀主義的路線走向唯物主乂(感覺是物體、外部世界的映象)。在第一種觀點(不可知論,或者更進一步說,主觀唯心主乂)看來,客觀真理是不會有的。在第二種觀點(唯物主義)看來,承認客觀真理是最要緊的。這個哲學上的老問題,即關於兩種傾向的問題,或者說得更確切些,關於從經驗論和感覺論的前提中得出兩種可能的結論的問題,馬赫並沒有解決,也沒有排除或超越,他只是玩弄“要素”這類名詞,把問題搞亂。波格丹諾夫否定客觀真理,這是整個馬赫主乂的必然結果,而不是離開馬赫主義。
    恩格斯在他的《路・費爾巴哈》中,把休謨和康德叫作“否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹底認識世界的可能性”的哲學家。因而恩格斯提到首要地位的是休謨和康德的共同點,而不是他們的分歧點。同時他又指出:“對駁斥這一〈休謨的和康德的〉觀點具有決定性的東西,已經由黑格爾說過了。”(德文第4版第15-16頁)"因此,指出黑格爾講的下面一段話,在我看來不是沒有意思的。黑格爾在宣稱唯物主義是“徹底的經驗論體
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第221頁。一一編者注

==========第64頁==========
    系”時寫道:“在經驗論看來,外部東西( das Auberl i che)總是真實的;即使經驗論容許某種超感覺的東西,那也否認這種超感覺的東西的可知性(sol l doch ei ne Er kennt ni s dessel ben(d h des tbersi nnl chen)ni chtstatt fi nden konnen),經驗論認為必須完全遵循屬於知覺的東西(dasder Vahr nehrung Angehori ge)。而這個基本前提經過徹底的發展( Dur chf ihr ung),便產生了後來所謂的唯物主義。在這種唯物主乂看來物質本身是真實的客觀的東西( das wahr haf t Cbi ekti ve)。”
    切知識來自經驗、感覺、知覺。這是對的。但試問:“屬於知覺”的,也就是說,作為知覺的泉源的是客觀實在嗎?如果你回答說是,那你就是唯物主義者。如果你回答說不是,那你就是不徹底的,你不可避免地會陷入主觀主義,陷入不可知論;不論你是否認自在之物的可知性和時間、空間、因果性的客觀性(像康德那樣),還是不容許關於自在之物的思想(像休謨樣),反正都一樣。在這種情況下,你的經驗論、經驗哲學的不徹庶性就在於:你否定經驗中的客觀內容,否定經驗認識中的客觀真理。
    康德和休謨路線的維護者(馬赫和阿芬那留斯包括在休謨路線的維護者之內,因為他們不是純粹的貝克萊主義者)把我們唯物主義者叫作“形而上學者”,因為我們承認我們在經驗中感知的客觀實在,承認我們感覺的客觀的、不依賴於人的泉源。我們唯物主乂者,繼恩格斯之後,把康德主義者和休謨主乂者叫作不可知論者,因為他們否定客觀實在是我們感覺的泉源。不可知論者這個詞來自希臘文:在希臘文裡α是不的意思, ghost s是知的意思。不可知論者說:我不知道是否有我們的感覺所反映、模寫的客觀實在;我宣佈,要知道這點是不可能的(見上面恩格斯關於不可知論者的立場的敘述)。因此,不可知論者就否定客觀真理,並且小市民式地、庸俗地、卑怯地容忍有關鬼神、天主教聖徒以及諸如此類東西的教義。馬赫和阿芬那留斯自命不凡地提出“新”術語、所謂“新”觀點,實際上卻是糊塗地混亂地重複不可知論者的回答:一方面,物體是感黨的複合(純粹的主觀主義、純粹的貝克萊主義),另一方面,如果把感覺改名為要素,那就可以設想它們是不依賴於我們的感官而存在的!
    馬赫主義者喜歡唱這樣一種高調:他們是完全相信我們感官的提示的哲學家,他們認為世界確實像顯現在我們面前的那樣,是充滿著聲音、顏色等等的,而唯物主義者認為世界是死的,世界沒有聲音和顏色,它本身和它的顯現不同,等等。例如,約·彼得楚爾特在他的《純粹經驗哲學引論》和《從實證論觀點來看世界問題》(1906)裡面唱的都是這類高調。維克多・切爾諾夫先生對這一“新”思想稱讚不已,他跟著彼得楚爾特喋喋不休地重複這種論調。其實,馬赫主義者是主觀主乂者和不可知論者,因為他們不充分相信我們感官的提示,不徹底貫徹感覺論。他們不承認客觀的、不依賴於人的
    黑格爾《哲學全書縮寫本》,《黑格爾全集》1843年版第6谷第83頁,參看第122頁。

==========第65頁==========
    實在是我們感覺的泉源。他們不把感覺看作是這個客觀實在的正確攝影,因而直接和自然科學發生矛盾,為信仰主義大開方便之內。相反地,唯物主義者認為世界比它的顯現更豐富、更生動、更多樣化,因為科學每向前發展步,就會發現它的新的方面。唯物主義者認為我們的感覺是唯一的和最終的客觀實在的映象,所謂最終的,並不是說客觀實在已經被徹底認識了,而是說除了它,沒有而且也不能有別的客觀實在。這種觀點不僅堅決地堵塞了通向一切信仰主義的大內,而且也堵塞了通向教授的經院哲學的大內。這種經院哲學不是把客觀實在看作我們感覺的泉源,而是用成套臆造的字眼來“推演出”客觀的這一概念,認為客觀的就是具有普遍意乂的、社會地組織起來的,等等,它不能夠而且也往往不願意把客觀真理和關於鬼神的教義分開
    馬赫主乂者對“獨斷主義者”即唯物主乂者的“陳腐”觀點輕蔑地聳聳肩膀,因為唯物主乂者堅持著似乎已被“最新科學”和“最新實證論”駁倒了的物質概念。關於物質構造的新物理學理論,我們將另行論述。但是,像馬赫主乂者那樣把關於物質的某種構造的理論和認識論的範疇混淆起來,把關於物質的新類型(例如電子)的新特性問題和認識論的老問題,即關於我們知識的泉源、客觀真理的存在等等問題混淆起來,這是完全不能容許的。有人對我們說,馬赫“發現了世界要素”:紅、綠、硬、軟、響、長等等。我們要問:當人看見紅,感覺到硬等等的時候,人感知的是不是客觀實在呢?這個老而又老的哲學問題被馬赫搞亂了。如果你們認為人感知的不是客觀實在,那麼你們就必然和馬赫一起陷入主觀主乂和不可知論,你們就理所當然地受到內在論者即哲學上的緬施科夫式人物的擁抱。如果你們認為人感知的是客觀實在,那麼就需要有一個關於這種客觀實在的哲學概念,而這個概念很早很早以前就制定出來了,這個概念就是物質。物質是標誌客觀實在的哲學範疇,這種客觀實在是人通過感覺感知的,它不依賴於我們的感覺而存在,為我們的感覺所複寫、攝影、反映。因此,如果說這個概念會“陳腐”,就是小孩子的糊塗話,就是無聊地重複時髦的反動哲學的論據。在兩幹年的哲學發展過程中,唯心主乂和唯物主乂的鬥爭難道會陳腐嗎?哲學上柏拉圖的和德謨克利特的傾向或路線的鬥爭難道會陳腐嗎?宗教和科學的鬥爭難道會陳腐嗎?否定客觀真理和承認客觀真理的鬥爭難道會陳腐嗎?超感覺知識的維護者和反對者的鬥爭難道會陳腐嗎?
    接受或拋棄物質概念這一問題,是人對他的感官的提示是否相信的問題,是關於我們認識的泉源的問題。這一問題從一開始有哲學起就被提出來討論了,教授小丑們可以千方百計地把這個問題改頭換面,但是它正如視覺、觸覺、聽覺和嗅覺是否是人的認識的泉源這個問題一樣,是不會陳腐的。認為我們的感覺是外部世界的映象;承認客觀真理;堅持唯物主義認識論的觀點,一一這都是一回事。為了說明這一點,我只引證費爾巴哈以及兩本哲學入門書裡的話,以便讀者可以看清楚,這是一個多麼起碼的問題
    路・費爾巴哈寫道
    否認感覺是客觀救世主的福音、通

==========第66頁==========
    Ver kinding)),這多麼無聊。”你們可以看到,這是稀奇古怪的術語然而卻是一條十分鮮明的哲學路線:感覺給人揭示客觀真理。“我的感覺是主觀的,可是它的基礎〈或原因, Grundの〉是客觀的。”(第195頁)請把這句話同上面引證過的那段話比較一下,在那段話裡費爾巴哈說過,唯物主義是從感性世界,即最終的(aus- gemachte)客觀真理出發的。
    在弗蘭克的《哲學辭典》中,我們讀到這樣的話:感覺論是“把認識於感覺,從感覺的經驗中”引出我們的一切觀念的學說。感覺論分為主觀的感覺論(懷疑論[44和貝克萊主義)、道德的感覺論(伊壁鳩魯主乂[45])和客觀的感覺論。“客觀的感覺論是唯物主義,因為在唯物主乂者看來,物質或物體是能夠作用於我們感官( atten ndre nos sens)的唯一客體。”施韋格勒在他的《哲學史》中說:“既然感覺論斷言只有依靠感官才能感知真理或存在物,那麼只要〈指18世紀末的法國哲學〉客觀地表述這個原理,我們就可以得出一個唯物主乂的論點:只有感性的東西是存在著的;除了物質的存在,沒有別的存在。
    這就是寫進教科書的一些起碼的真理,而我們的馬赫主乂者卻把它們忘記了。
    5.絕對真理和相對真理,或論亞・波格丹諾夫所發現的恩格斯的折中主
    義
    波格丹諾夫的這一發現寫在1906年《經驗一元論》第3巻的序言中。波格丹諾夫寫道:“恩格斯在《反杜林論》裡所說的意思,同我剛才所說明
    的真理相對性的意思差不多”(第V頁),就是指否定一切永恆真理,“否
    定任何真理的絕對客觀性”。“恩格斯的錯誤就在於不堅決果斷,就在於他透過自己的全部譏諷言論,流露出對某些儘管是可憐的“永恆真理’的承認。”(第Ⅷ頁)“在這裡,只有不徹底性才會容許像恩格斯所作的那些折中主乂的保留
    第Ⅸ頁)現在我們來舉出波格丹諾夫如何反駁恩格斯
    的折中主義的一個例子。為了向杜林說明,凡是奢望在歷史科學中發現永恆真理的人會侷限於哪些東西,會滿足於哪些“陳詞濫調”( P atthei ten)恩格斯在《反杜林論》(論“永恆真理”這一章)裡說到“拿破崙死於1821年5月5日”。於是波格丹諾夫反駁恩格斯說:“這是什麼真理'啊?它有什麼永恆的”呢?確證對於我們這一代大概已經沒有任何現實意義的個別關係,這不能作為任何活動的出發點,而且也不會引導我們到達任何地方。”(第Ⅸ頁)他在第Ⅷ頁上還說:“難道陳詞濫調可以叫作真理
    《費爾巴哈全集》1866年版第10卷第194195頁。《哲學辭典》1875年巴黎版。
    3阿爾伯特・施韋格勒博士《哲學史綱要》第15版第194頁。

==========第67頁==========
    嗎?難道陳詞濫調’是真理嗎?真理就是經驗的生動的組織形式。它在我們的活動中引導我們到達某個地方,它在生活鬥爭中提供支撐點。”
    從這兩段引文中可以很明顯地看出:波格丹諾夫不是在反駁恩格斯,而是在唱高調。如果你不能斷定“拿破崙死於1821年5月5日”這個命題是錯誤的或是不確切的,那麼你就得承認它是真理。如果你不能斷定它在將來會被推翻,那麼你就得承認這個真理是永恆的。把真理是“經驗的生動的組織形式”這類詞句叫作反駁,這就是用一堆無聊的話來冒充哲學。地球具有地質學所敘述的歷史呢,還是在七天內被創造出來的[4]呢?難道能夠用“引導”我們到達某個地方的“生動的”(這是什麼意思?)真理等等詞句來回避這個問題嗎?難道關於地球歷史和人類歷史的知識“沒有現實意義”嗎?這只是波格丹諾夫用來掩飾他退卻的冠冕堂皇的胡言亂語。因為,他在證明恩格斯對永恆真理的承認就是折中主義的時候,既沒有推翻拿破崙確實死於1821年5月5日的事實,也沒有駁倒那個認為這一真理將來會被推翻的見解是個荒謬見解的論點,而只是用響亮的詞句來回避問題,這樣的做法就是一種退卻。
    恩格斯所舉的這個例子是非常淺顯的,關於這類永恆的、絕對的、只有瘋子才會懷疑的真理(正像恩格斯在舉巴黎在法國”這個例子時所說的),任何人都能輕而易舉地想出幾十個例子。為什麼恩格斯在這裡要講到這些陳詞濫調”呢?因為他是要駁斥和嘲笑不會在絕對真理和相對真理的關係問題上應用辯證法的、獨斷的、形而上學的唯物主義者杜林。當一個唯物主乂者,就要承認感官給我們揭示的客觀真理。承認客觀的即不依賴於人和人類的真理,也就是這樣或那樣地承認絕對真理。正是這個“這樣或那樣”就把形而上學唯物主乂者杜林同證唯物主乂者恩格斯區別開來了。在一般科學、特別是歷史科學的最複雜的問題上,杜林到處濫用最後真理、終極真理、永恆真理這些字眼。恩格斯嘲笑了他,回答說:當然,永恆真理是有的,但是在簡單的事物上用大字眼( geval ti gevbrte)是不聰明的。為了向前推進唯物主義,必須停止對“永恆真理”這個字眼的庸俗的玩弄,必須善於證地提出和解決絕對真理和相對真理的關係問題。正是由於這個綠故,30年前在杜林和恩格斯之間展開了鬥爭。而波格丹諾夫卻假裝“沒有看到”恩格斯在同一章中對絕對真理和相對真理的問題所作的說明,波格丹諾夫由於恩格斯承認了對一切唯物主乂來說都是最起碼的論點,就想盡辦法非難恩格斯搞“折中主義”。他這樣做,只是再一次暴露了他無論對唯物主乂還是對辨證法都絕對無知。
    恩格斯在《反杜林論》中上述那章(第1編第9章)的開頭寫道:“我們卻遇到了這樣一個問題:人的認識的產物究竟能否具有至上的意義和無條件的真理權( Anspruch),如果能,那麼是哪些產物能這樣。”(德文第5版第79頁)恩格斯對這個問題的解答如下:
    “思維的至上性是在一系列非常不至上地思維著的人們中實現的;擁有

==========第68頁==========
    無條件的真理權的那種認識是在一系列相對的謬誤中實現的;二者〈絕對真理的認識和至上的思維〉都只有通過人類生活的無限延續才能完全實現。
    在這裡,我們又遇到在上面已經遇到過的矛盾:一方面,人的思維的性質必然被看作是絕對的,另一方面,人的思維又是在完全有限地思維著的個人中實現的。這個矛盾只有在至少對我們說來實際上是無止境的人類世代更迭中才能得到解決。從這個意義來說,人的思維是至上的,同樣又是不至上的,它的認識能力是無限的,同樣又是有限的。按它的本性〈或構造,
    Anl age)、使命可能和歷史的終極目的來說,是至上的和無限的;按它的個別實現和每次的現實來說,又是不至上的和有限的。”(第81頁)①
    恩格斯繼續說道:“永恆真理的情況也是一樣。”0
    這個論斷,對於一切馬赫主乂者所強調的相對主義問題,即我們知識的相對性原則的問題,是極端重要的。馬赫主義者都堅決認為他們是相對主義者,但是,俄國馬赫主義者在重複德國人的話的時候,卻害怕或不能直截了當地明白地提出相對主義和辨證法的關係問題。在波格丹諾夫(以及一切馬赫主乂者)看來,承認我們知識的相對性,就是根本不承認絕對真理。在恩格斯看來,絕對真理是由相對真理構成的。波格丹諾夫是相對主義者。恩格斯是辯證論者。下面是恩格斯在《反杜林論》同一章中講的另一段同樣重要的話
    “真理和謬誤,正如一切在兩極對立中運動的邏輯範疇一樣,只是在非常有限的領域內才具有絕對的意義;這一點我們剛才已經看到了,即使是杜林先生,只要他稍微知道一點正是說明一切兩極對立的不充分性的辯證法的初步知識〈辯證法的基本前提〉,他也會知道這一點的。只要我們在上面指出的狹窄的領域之外應用真理和謬誤的對立,這種對立就變成相對的,因而對精確的科學的表達方式來說就是無用的;但是,如果我們企圖在這一領域之外把這種對立當作絕對有效的東西來應用,那我們就會完全遭到失敗;對立的兩極都向自己的對立面轉化,就是說,真理變成謬誤,謬誤變成真理。”(第86頁)接著恩格斯舉了波義耳定律(氣體的體積同它所受的壓力成反比)作為例子。這個定律所包含的“一粟真理”只有在一定界限內才是絕對真理。這個定律“只是近似的”真理。
    因此,人類思維按其本性是能夠給我們提供並且正在提供由相對真理的總和所構成的絕對真理的。科學發展的每一階段,都在給絕對真理這一總和增添新的一粟,可是每—科學原理的真理的界限都是相對的,它隨著知識的增加時而擴張、時而縮小。約・狄慈根在《漫遊》“中說:“我們可以看到聽到、嗅到、觸到絕對真理,無疑地也可以認識絕對真理,但它並不全部進
    0見《馬克思恩格斯選集》第3卷第125126頁
    編者注
    2見《馬克思恩格斯選集》第3卷第134頁。
    編者注
    即《一個社會主義者在認識論領域中的漫遊》。一一編者注

==========第69頁==========
    入( geht ni cht auf)認識中。”(第195頁)“不言而喻,圖像不能窮盡對象,畫家落後於他的模特兒…圖像怎麼能夠和它的模特兒一致'呢?只是近似地一致。”(第197頁)“我們只能相對地認識自然界和它的各個部分;因為每一個部分,雖然只是自然界的一個相對的部分,然而卻具有絕對物的本性,具有認識所不可窮盡的自在的自然整體( des Natur ganzen ansich)的本性…我們究竟怎樣知道在自然現象背後,在相對真理背後,存在著不完全顯露在人面前的普遍的、無限的、絕對的自然呢?…這種知是從哪兒來的呢?它是天賦的,是同意識一起為我們所秉賦的。”(第198頁)最後這句話是狄慈根的不確切的說法之一,這些不確切的說法使得馬克思在給庫格曼的一封信中指出:狄慈根的觀點中存在著混亂。只有抓住這類不正確的地方,才能談論不同於證唯物主義的狄慈根的特殊哲學。但是狄慈根自己在同一頁上就改正了,他說:“雖然我說,關於無限的、絕對的真理的知識是天賦的,它是獨一無二的唯一的先於經驗的知識,但是這種天賦知識還是由經驗證實的。”(第198頁)
    從恩格斯和狄慈根的所有這些言論中可以清楚地看出:在辦證唯物主乂看來,相對真理和絕對真理之間沒有不可逾越的鴻溝。波格丹諾夫完全不懂得這點,他竟然說出了這樣的話:“它〈舊唯物主乂的世界觀〉希望成為對於事物本質的絕對客觀的認識〈黑體是波格丹諾夫用的〉,因而同任何思想
    體系的歷史條件的制約性不能相容。”(《經驗一元論》第3谷第ⅣV頁)從
    現代唯物主乂即馬克思主義的觀點來看,我們的知識向客觀的、絕對的真理接近的界限是受歷史條件制約的,但是這個真理的存在是無條件的,我們向這個真理的接近也是無條件的。圖畫的輪廓是受歷史條件制約的,而這幅圖畫描繪客觀地存在著的模特兒,這是無條件的。在我們認識事物本質的過程中,我們什麼時候和在什麼條件下進到發現煤焦油中的茜素或發現原子中的電子,這是受歷史條件制約的;然而,每一個這樣的發現都意味著絕對客觀的認識”前進一步,這是無條件的。一句話,任何思想體系都是受歷史條件制約的,可是,任何科學的思想體系(例如不同於宗教的思想體系)都和客觀真理、絕對自然相符合,這是無條件的。你們會說:相對真理和絕對真理的這種區分是不確定的。我告訴你們:這種區分正是這樣“不確定”,以便阻止科學變為惡劣的教條,變為某種僵死的凝固不変的東西;但同時它又是這樣“確定”,以便最堅決果斷地同信仰主乂和不可知論劃清界限,同哲學唯心主義以及休謨和康德的信徒們的詭辨劃清界限。這裡是有你們所沒有看到的界限,而且由於你們沒有看到這個界限,你們滾入了反動哲學的泥坑。這就是辨證唯物主乂和相對主義的界限。
    馬赫、阿芬那留斯和彼得楚爾特宣稱:我們是相對主義者。切爾諾夫先生和一些想當馬克思主乂者的俄國馬赫主義者也隨聲附和地說:我們是相對
    2參看《馬克思恩格斯全集》第32巻第567頁。一一編者注

==========第70頁==========
    主義者。是的,切爾諾夫先生和馬赫主義者同志們,你們的錯誤正在這裡。因為,把相對主義作為認識論的基礎,就必然使自己不是陷入絕對懷疑論.不可知論和詭辨,就是陷入主觀主義。作為認識論基礎的相對主義,不僅承認我們知識的相對性,並且還否定任何為我們的相對認識所逐漸接近的、不依賴於人類而存在的、客觀的準繩或模特兒。從赤裸棵的相對主義的觀點出發,可以證明任何詭辯都是正確的,可以認為拿破崙是否死於1821年5月5日這件事是“有條件的”,可以純粹為了人或人類的“方便”,在承認科學思想體系(它在一方面是“方便”的)的同時,又承認宗教思想體系(它在另一方面也是很“方便”的),等等
    辯證法,正如黑格爾早已說明的那樣,包含著相對主義、否定、懷疑論的因素,可是它並不歸結為相對主義。馬克思和恩格斯的唯物主乂辨證法無疑地包含著相對主義,可是它並不歸結為相對主義,這就是說,它不是在否定客觀真理的意義上,而是在我們的知識向客觀真理接近的界限受歷史條件制約的意義上,承認我們一切知識的相對性。
    波格丹諾夫加上著重標記寫道:“徹底的馬克思主義不承認”像永恆真
    理“這樣的獨斷主義和靜力學”(《經驗一元論》第3巻第X頁)。這是
    句糊凃話。如果世界是永恆地運動著和發展著的物質(像馬克思主義者所認為的那樣),這種物質為不斷髮展著的人的意識所反映,那麼這同靜力學有什麼關係呢?這裡談的根本不是物的不変的本質,也不是不変的意識,而是反映自然界的意識和意識所反映的自然界之間的符合。在這個問題上,而且僅僅在這個問題上,“獨斷主義”這個術語具有特殊的、獨特的哲學風味,它是唯心主乂者和不可知論者在反對唯物主義者時所愛用的字眼,這一點我從相當“老的”唯物主義者費爾巴哈舉的例子中已經看到過了。總之,從臭名昭彰的“最新實證論”的觀點出發對唯物主義所進行的一切反駁,都是陳詞濫調。
    6.認識論中的實踐標準
    我們已經看到,馬克思在1845年,恩格斯在1888年和1892年,都把實踐標準作為唯物主義認識論的基礎。[47馬克思在關於費爾巴哈的提綱第2條裡說:離開實踐提出“人的思維是否具有對象的〈即客觀的〉真理性”的問題,是經院哲學。恩格斯重複說:對康德和休謨的不可知論以及其他哲學怪論( Schrul l en)的最有力的駁斥就是實踐。他反駁不可知論者說:“我們的行動的成功證明我們的知覺是和知覺到的事物的對象〈客觀〉本性相符合的(tber- ei nsti mung)
    請把馬赫關於實踐標準的言論和上面的言論對比一下。“在日常的思維
    參看《馬克思恩格斯選集》第1谷第16頁;第4卷第21頁;第3卷第387頁。一一編者注

==========第71頁==========
    和談話中,通常把假象、錯覺同現實對立起來。把一支鉛筆舉在我們面前的空氣中,我們看見它是直的;把它斜放在水裡,我們看見它是彎的。在後種情況下,人們說:鉛筆好像是彎的,但實際上是直的。'可是我們有什麼理由把一個事實說成是現實,而把另一個事實貶斥為錯覺呢?……當我們犯著在非常情況下仍然期待通常現象的到來這種自然錯誤時,那麼我們的期待當然是會落空的。但事實在這點上是沒有過失的。在這種情況下談錯覺,從實踐的觀點看來是有意義的,從科學的觀點看來卻是亳無意乂的。世界是否真的存在著或者它只是我們的像夢一樣的錯覺,這個常常引起爭論的問題,從科學的觀點看來同樣是亳無意義的。但是,就連最荒唐的夢也是一個事實,它同任何其他事實比較起來並不遜色。”(《感覺的分析》第18-19
    真的,不僅荒唐的夢是事實,而且荒唐的哲學也是事實。只要知道了恩斯特・馬赫的哲學,對這點就不可能有什麼懷疑。馬赫是一個登峰造極的詭辯論者,他把對人們的謬誤、人類的種種“荒唐的夢”(如相信鬼神之類的科學史的和心理學的研究,同真理和“荒唐”在認識論上的區分混淆起來了。這正好像一位經濟學家說:西尼耳所謂資本家的全部利潤是由工人蒔最後一小時”的勞動所創造的理論[4剝]和馬克思的理論同樣都是事實,至於哪種理論反映客觀真理以及哪一種理論表現資產階級的偏見和資產階級教授們的賣身求榮的問題,從科學的觀點看來是沒有意義的。製革匠約·狄慈根認為科學的即唯物主乂的認識論是“反對宗教信仰的萬能武器”(《短篇哲學著作集》49第55頁),而正教授恩斯特・馬赫卻認為,唯物主義認訝論和主觀唯心主乂認識論的差別,“從科學的觀點看來是沒有意義的”!科學在唯物主義反對唯心主乂和宗教的鬥爭中是無黨性的,這不僅是馬赫人所喜愛的思想,而且是現代所有的資產階級教授們所喜愛的思想,這些教授,按照約·狄慈根的公正的說法,就是“用生造的唯心主乂來愚弄人民的有學位的奴僕”(同上,第53頁)。
    恩·馬赫把每個人用來區別錯覺和現實的實踐標準置於科學的界限、認識論的界限之外,這正是這種生造的教授唯心主乂。馬克思和恩格斯都說過,人類的實踐證明唯物主義認識論的正確性,並且把那些想離開實踐來解決認識論的基本問題的嘗試稱為經院哲學”和哲學怪論”。但馬赫認為,實踐是一回事,而認識論完全是另外一回事;人們可以把它們並列在一起,不用前者來制約後者。馬赫在他的最後一本著作《認識和謬誤》中說:“認識是生物學上有用的(f6 rder ndes)心理體驗。”(德文第2版第115頁)只有成功才能把認識和謬誤區別開來。”(第116頁)“概念是物理學的作業假說。”(第143頁)我們俄國的那些想當馬克思主義者的馬赫主義者,天真到了驚人的地步,他們竟把馬赫的這些話當作他接近馬克思主義的證明。但是,馬赫在這裡接近馬克思主義,就像俾斯麥接近工人運動或葉夫洛吉主教接近民主主義一樣。在馬赫那裡,這些論點是和他的唯心主義的認識

==========第72頁==========
    論並列在一起的,但是它們並不決定在認識論上選擇哪一條確定的路線。認識只有在它反映不以人為轉移的客觀真理時,才能成為生物學上有用的認識,成為對人的實踐、生命的保存、種的保存有用的認識。在唯物主義者看來,人類實踐的“成功”證明著我們的表象同我們所感知的事物的客觀本性相符合。在唯我論者看來,“成功”是我在實踐中所需要的一切,而實踐是可以同認識論分開來考察的。馬克思主義者說:如果把實踐標準作為認識論的基礎,那麼我們就必然得出唯物主義。馬赫說:就算實踐是唯物主義的但理論卻完全是另外一回事。
    馬赫在《感覺的分析》中寫道:“在實踐方面,我們在從事某種活動時不能缺少自我這個觀念,正如我們在伸手拿一個東西時不能缺少物體這個觀念一樣。在生理學方面,我們經常是一個利己主義者和唯物主乂者,正如我們經常看到日出一樣。但是在理論方面,我們決不應該堅持這種看法。”(第284-285頁)
    這裡說到利己主義,真是牛頭不對馬嘴,因為它根本不是認識論的範疇。這裡和表面看到的太陽環繞地球的運行也亳不相干,因為,我們用來作為認識論的標準的實踐應當也包括天文學上的觀察、發現等等的實踐。剩下來的只是馬赫的有價值的供狀:人們在自己的實踐中完全地唯一地以唯物主乂的認識論為指導。至於在“理論方面”逃避唯物主義認識論的嘗試,只不過是表現著馬赫的學究式的經院哲學的傾向和生造的唯心主義的傾向罷
    為了給不可知論和唯心主義掃清地盤,竭力想把實踐作為一種在認識論上不值得研究的東西加以排除,這亳不新鮮,我們可以從下面一個德國古典哲學史上的例子看出。在康德與費希特之間有一個戈・恩・舒爾採(在哲學史上叫作舒爾採-埃奈西德穆)。他公開擁護哲學上的懷疑論路線,自稱為休謨(以及古代哲學家皮浪和塞克斯都)的追隨者。他堅決否認任何自在之物和客觀認識的可能性,堅決要求我們不要超出“經驗”、感覺之外,同即他也預見到了來自另一陣營的反駁:“既然懷疑論者在參加實際生活時承認客觀對象的真實性是無可懷疑的,並且依據這點進行活動和承認真理的準,那麼他自己的這種行為就是對他的懷疑論的最好的和最明白的駁斥。”舒爾採憤慨地回答說:“這類論據只是對於小民百姓(Pbel)才是有用的”(第254頁),因為“我的懷疑論並不涉及到日常生活的事情,而只是停留在哲學的範圍之內”(第255頁)。
    主觀唯心主義者費希特,同樣也希望在唯心主乂哲學的範圍內給這樣種實在論留個地盤,“這種實在論是我們每個人、甚至最堅決的唯心主義者在行動時都不能迴避的( si ch auf dringは),也就是承認對象是完全不依
    0戈·恩·舒爾採《埃奈西德穆或關於耶拿的賴因霍爾德教授先生提出的基礎哲學的原理》1792年版第253

==========第73頁==========
    賴於我們,在我們之外存在的”(《費希特全集》第1卷第455頁)。
    馬赫的最新實證論並不比舒爾採和費希特高明多少!作為一個笑柄,我們要指出:在這個問題上,巴扎羅夫還是以為除普列漢諾夫以外世界上再沒有別人了,再沒有比貓更凶的野獸了。巴扎羅夫嘲笑“普列漢諾夫的獲生的跳躍的哲學”(《論叢》第69頁)[5],的確,普列漢諾夫會經寫過這樣拙劣的詞句,說什麼“信仰”外部世界的存在就是“哲學的不可避免的獲生的跳躍( salto vi tal e)”(《<路・費爾巴哈註釋》第111頁)。“信仰”這個字眼,是重複休謨的,雖然加上了引號,但暴露了普列漢諾夫用語的混亂,這是亳無疑問的。可是為什麼要找普列漢諾夫呢?為什麼巴扎羅夫不舉其他的唯物主乂者,哪怕是費爾巴哈呢?僅僅是因為他不知道費爾巴哈馬?但無知並不是論據。費爾巴哈和馬克思、恩格斯一樣,在認識論的基本問題上也向實踐作了在舒爾採、費希特和馬赫看來是不能容許的“跳躍”。在批判唯心主義的時候,費爾巴哈引證了費希特的一段典型的話來說明唯心主乂的實質,這段話絕妙地擊中了整個馬赫主乂的要害。費希特寫道:“你所以認為物是現實的,是存在於你之外的,只是因為你看到它們、聽到它們、觸到它們。但是視、觸、聽都只是感覺…你感覺的不是對象,而只是你自己的感覺。”(《費爾巴哈全集》第10谷第185頁)費爾巴哈反駁說:人不是抽象的自我,他不是男人,就是女人,可以把世界是否是感覺的問題同別人是我的感覺還是像我們在實踐中的關係所證明的那樣不是我的感覺這問題同等看待。“唯心主義的根本錯誤就在於:它只是從理論的角度提出並解決世界的客觀性或主觀性、現實性或非現實性的問題。”(同上,第189頁)費爾巴哈把人類實踐的總和當作認識論的基礎。他說:當然唯心主義者在實踐中也承認我們的自我和他人的你的實在性。不過在唯心主義者看來,這是一種只適合於生活而不適合于思辨的觀點。但是,這種和生活矛盾的思辨,把死的觀點、脫離了肉體的靈魂的觀點當作真理的觀點的思辨,是僵死的、虛偽的思辨”(第192頁)。我們要感覺,首先就得呼吸;沒有空氣沒有食物和飲料,我們就不能生存。
    “憤怒的唯心主義者大叫大嚷地說:這樣說來,在研究世界的觀念性或實在性的問題時要討論飲食問題嗎?多麼卑下!在哲學和神學的講壇上竭力謾罵科學的唯物主義,而在公共餐桌上卻醉心於最粗俗的唯物主義,這多麼有失體統啊!”(第195頁)費爾巴哈大聲說:把主觀感覺和客觀世界同等看待,“就等於把遺精和生孩子同等看待”(第198頁)。
    這種評語雖然不十分文雅,卻擊中了宣稱感性表象也就是存在於我們之外的現實的那些哲學家的要害。
    生活、實踐的觀點,應該是認識論的首要的和基本的觀點。這種觀點必然會導致唯物主乂,而把教授的經院哲學的無數臆說一腳踢開。當然,在這裡不要忘記:實踐標準實質上決不能完全地證實或駁倒人類的任何表象。這個標準也是這樣的“不確定”,以便不讓人的知識変成“絕對”,同時它又

==========第74頁==========
    是這樣的確定,以便同唯心主乂和不可知論的一切變種進行無情的鬥爭。如果我們的實踐所證實的是唯一的、最終的、客觀的真理,那麼,因此就得承認:堅持唯物主義觀點的科學的道路是走向這種真理的唯一的道路。例如,波格丹諾夫同意承認馬克思的貨幣流通理論只是在“我們的時代”才具有客觀真理性,而把那種認為這個理論具有“超歷史的客觀的”真理性的見解叫作“獨斷主義”(《經驗一元論》第3卷第Ⅶ頁)。這又是一個糊塗觀點。這個理論和實踐的符合,是不能被將來任何情況所改變的,原因很簡單,正如拿破崙死於1821年5月5日這個真理是永恆的一樣。但是,實踐標準即
    一切資本主乂國家近幾十年來的發展進程所證明為客觀真理的,是馬克思的整個社會經濟理論,而不是其中的某一部分、某一表述等等,因此很明顯在這裡說什麼馬克思主義者的獨斷主乂”,就是向資產階級經濟學作不寬恕的讓步。從馬克思的理論是客觀真理這一為馬克思主乂者所同意的見解出發,所能得出的唯一結論就是:沿著馬克思的理論的道路前進,我們將感來愈接近客觀真理(但決不會窮盡它);而沿著任何其他的道路前進,除了混亂和謬誤之外,我們什麼也得不到

==========第75頁==========
    第三章辨證唯物主乂的認識論和經驗批判主義的認識論(三)
    1.什麼是物質?什麼是經驗?
    唯心主乂者,不可知論者,其中也包括馬赫主義者,經常拿第一個問題追問唯物主乂者,唯物主乂者經常拿第二個問題追問馬赫主義者,我們來分
    下這是怎麼一回事。
    關於物質的問題,阿芬那留斯說道
    在清洗過的完全經驗’內部沒有物理的東西’,即沒有形而上學地絕對地理解的物質”,因為這樣理解的物質”只是一種抽象,也就切中心項都被抽象掉的對立項的總和。正如在原則同格中,也就是說,在完全經驗'中,沒有中心項的對立項是不可設想的( undenkbar)一樣形而上學地絕對地理解的物質”是完全沒有意義的東西( Undi ng)。”(《關於心理學對象的概念的考察》,載於上述雜誌第2頁第119節)
    從這段莫名其妙的話中可以看出一點:阿芬那留斯把物理的東西或物質叫作絕對物和形而上學,因為根據他的原則同格(或者用新的說法:“完全經驗”)的理論,對立項和中心項是分不開的,環境和自我是分不開的,非我和自我是分不開的(如約·戈·費希特所說的)。這種理論是改頭換面的主觀唯心主義,關於這一點我們已在有關地方說過了。阿芬那留斯對物質”的抨擊的性質十分明顯:唯心主義者否認物理的東西的存在是不以心理為轉移的,所以不接受哲學給這種存在制定的概念。至於物質是“物理的東西”(即人最熟悉的、直接感知的東西,除了瘋人院裡的瘋子,誰也不會懷疑它的存在),這一點阿芬那留斯並不否認,他只是要求接受“他的”關於環境和自我有不可分割的聯繫的理論。
    馬赫把這個思想表達得比較簡單,沒有用哲學上的遁詞飾語:“我們稱之為物質的東西,只是要素(“感覺”)的一定的有規律的聯繫。”(《感覺的分析》第265頁)馬赫以為,他提出這樣一個論斷,就會使普通的世界觀發生“根本的変革”。其實這是用“要素”這個字眼掩蓋了真面目的老朽不堪的主觀唯心主義。
    最後,瘋狂地攻擊唯物主乂的英國馬赫主義者畢爾生說道:“從科學的觀點來看,不能反對把某些比較恆久的感性知覺群加以分類,把它們集合在起而稱之為物質。這樣我們就很接近約・斯・穆勒的定乂:物質是感覺的恆久可能性。但是這樣的物質定義完全不同於如下的定義:物質是運動著的東西。”(《科學入內》1900年第2版第249頁)這裡沒有用“要素”這塊遮羞布,唯心主乂者直接向不可知論者伸出了手。
    讀者可以看到,經驗批判主義的創始人的這一切論述,完全是在思維對存在、感覺對物理東西的關係這個認識論的老問題上兜圏子。要有俄國馬赫主義者的無比天真才能在這裡看到某種和最新自然科學”或“最新實證論”

==========第76頁==========
    多少有點關係的東西。所有我們提到的哲學家都是用唯心主義的基本哲學路線代替唯物主乂的基本哲學路線(從存在到思維、從物質到感覺),只是有的質直明言,有的吞吞吐吐。他們否認物質,也就是否認我們感覺的外部的、客觀的泉源,否認和我們感覺相符合的客觀實在,這是大家早已熟知的他們對認識論問題的解答。相反地,對唯心主乂者和不可知論者所否定的那條哲學路線的承認,是以如下的定義表達的:物質是作用於我們的感官而引起感覺的東西;物質是我們通過感覺感知的客觀實在,等等。
    波格丹詰夫膽怯地避開恩格斯,裝作只跟別爾托夫爭辯,對上述定義表示憤慨,因為,你們要知道,這類定乂“原來是簡單地重複”(《經驗一元
    論》第3卷第XV頁)下面的“公式”(我們的“馬克思主義者”忘記了加
    上:恩格斯的公式):對哲學上的一個派別說來,物質是第一性的,精神是第二性的;對另一個派別說來,則恰恰相反。所有的俄國馬赫主乂者都喜出望外地重複波格丹諾夫的“駁斥”!可是這些人稍微想一想就會明白,對於認識論的這兩個根本概念,除了指出它們之中哪一個是第一性的,不可能實質上不可能再下別的定乂。下“定義”是什麼意思呢?這首先就是把某個概念放在另一個更廣泛的概念裡。例如,當我下定乂說驢是動物的時候,我是把“驢”這個概念放在更廣泛的概念裡。現在試問,在認識論所能使用的概念中,有沒有比存在和思維、物質和感覺、物理的東西和心理的東西這些概念更廣泛的概念呢?沒有。這是些極為廣泛的、最為廣泛的概念,其實(如果撇開術語上經常可能發生的変化)認識論直到現在還沒有超出它們。只有欺詐或極端愚蠢才會要求給這兩個極其廣泛的概念“系列”下一個不是“簡單地重複”二者之中哪一個是第一性的定義”。就拿上面所引的三種關於物質的論斷來說吧!這三種論斷冱結起來是什麼意思呢?冱結起來就是:這些哲學家是從心理的東西或自我到物理的東西或環境,也就是從中心項到對立項,或者從感覺到物質,或者從感性知覺到物質。實際上,阿芬那留斯、馬赫和畢爾生除了表明他們的哲學路線的傾向以外,能不能給這些基本概念下什麼別的定義”呢?對於什麼是自我,什麼是感覺,什麼是感性知覺,他們是不是能下別的定義,能下什麼更特別的定乂呢?只要清楚地提出問題就可以瞭解,當馬赫主乂者要求唯物主乂者給物質下的定義不再重複物質、自然界、存在、物理的東西是第一性的,而精神、意識、感黨、心理的東西是第二性的時候,他們是在說些多麼荒唐絕頂的話。
    順便說一下,馬克思和恩格斯的天才也表現在:他們蔑視學究式地玩弄新奇的名詞、古怪的術語、狡猾的“主義”,而直截了當地說,哲學上有唯物主乂路線和唯心主義路線,在兩者之間有各式各樣的不可知論。勞神費力尋找哲學上的“新”觀點,正如勞神費力創造“新”價值論、“新”地租論等等一樣,是精神上貧乏的表現。
    關於阿芬那留斯,他的巾徒卡斯坦寧說,他在一次私人談話中表示:我既不知道物理的東西,也不知道心理的東西,只知道第三種東西。”有一位

==========第77頁==========
    著作家指出,阿芬那留斯沒有提出這個第三種東西的概念。彼得楚爾特回答說:“我們知道他為什麼不能提出這樣的概念。因為第三種東西沒有對立概念〈 Gegenbegri ff,相關概念〉…什麼是第三種東西這個問題提得不合邏輯。”(《純粹經驗哲學引論》第2谷第329頁)不可能給這個概念下定乂,這一點彼得楚爾特是懂得的。但是他不懂得,援用“第三種東西”不過是種狡辦,因為我們每個人都知道什麼是物理的東西,什麼是心理的東西,可是目前誰也不知道什麼是“第三種東西”。阿芬那留斯只是用這種狡辦掩蓋痕跡,事實上他在宣稱自我是第一性的(中心項),自然界(環境)是第二性的(對立項)。
    當然,就是物質和意識的對立,也只是在非常有限的範圍內才有絕對的意義,在這裡,僅僅在承認什麼是第一性的和什麼是第二性的這個認識論的基本問題的範圍內才有絕對的意義。超出這個範圍,這種對立無疑是相對
    現在我們來看一看在經驗批判主義哲學裡是怎樣使用“經驗”一詞的《純粹經驗批判》一書的第1節敘述瞭如下的“假設”:“我們環境的任何構成部分都和個人處在這樣一種關係中:如果前者呈現,那麼後者就申述自己的經驗,說某某東西是我從經驗中知道的,某某東西是經驗;或說某某東西是從經驗中產生的,是依賴於經驗的。”(俄譯本第1頁)這樣,經驗還是由自我和環境這兩個概念來確定的,可是關於二者有“不可分割的”聯繫的“學說”暫時收藏起來了。再往下讀:“純粹經驗的綜合概念”,“就就是作為這樣一種申述的經驗的綜合概念,在這種申述的所有構成部分中,只有我們環境的構成部分才是這種申述的前提”(第1-2頁)。如果認為環境是不依賴於人的“申述”或言表”而存在著的,那麼就有可能唯物地解釋經驗了!“純粹經驗的分析概念”,“就是作為這樣一種申述的經驗的分析概念,在這種申述中沒有摻入任何非經驗的東西,因而這種申述本身不外就是經驗”(第2頁)。經驗就是經驗。竟有人把這種冒牌學者的胡說當作真正的深奧思想
    必須再補充幾點:阿芬那留斯在《純粹經驗批判》第2谷裡把“經驗看作是心理的東西的一種特殊狀態”;他把經驗分為物的價值( sachhaf te
    Verte)和思想的價值( gedankenhafte Verte);“廣義的經驗”包含思想的價值;“完全經驗”被視為和原則同格是同一的(《考察》)。一句話,想怎麼說,就怎麼說”。“經驗”掩蓋哲學上的唯物主乂路線和唯心主乂義路線,使二者的混同神聖化。我們的馬赫主乂者輕信地把“純粹經驗”當作真的,可是在哲學著作中,各種派別的代表都一致指出阿芬那留斯濫用這個概念。阿・黎爾寫道:“什麼是純粹經驗,在阿芬那留斯的書中仍然是含糊不清的。他說純粹經驗是一種沒有摻入任何非經驗的東西的經驗’,這顯然是在兜圏子。”(《系統哲學》1907年萊比錫版第102頁)馮特寫道,阿芬那留斯的純粹經驗有時是指任何一種幻想,有時是指具有“物性”的言表

==========第78頁==========
    (《哲學研究》雜誌第13谷第92-93頁)。阿芬那留斯把經驗這個概念擴大了(第382頁)。科韋拉爾特寫道:“整個這種哲學的意乂取決於經驗和純粹經驗這兩個術語的精確定乂。阿芬那留斯沒有下這樣的精確定義。”(《新經院哲學評論》雜誌1907年2月號第61頁)諾曼・斯密斯說道:阿芬那留斯在反唯心主義的幌子下偷運唯心主乂的時候,“經驗這個術語的含糊不很好地幫了他的忙”(《思想》雜誌第15卷第29頁)。
    “我鄭重聲明,我的哲學的真諦和靈魂在於:人除了經驗以外什麼也沒有;人所要獲得的一切,只有通過經驗才能獲得…”這豈不是一位狂熱的純粹經驗的哲學家嗎?講這段話的人是主觀唯心主義者約·戈・費希特(《向廣大讀者所作的有關最新哲學真正本質的明白報道》第12頁)。我們從哲學史中知道,對經驗概念的解釋,使古典的唯物主義者和古典的唯心主乂者劉分開來了。目前,各式各樣的教授哲學都以侈談“經驗”來掩飾它們的反動性。一切內在論者都援用經驗。馬赫在他的《認識和謬誤》一書第2版序言裡對威・耶魯薩倫姆教授的一本書稱讚不已。在那本書中我們讀到:“承認神的原初存在,和任何經驗都不矛盾。”(《批判的唯心主乂和純粹的邏輯》第222頁)
    我們只能憐惜那些相信阿芬那留斯之流的人,他們以為靠“經驗”一詞就可以超越唯物主乂和唯心主義的“陳舊”差別。瓦連廷諾夫和尤什凱維奇責備同純粹馬赫主乂略有分歧的波格丹諾夫濫用了“經驗”一詞,這些先生在這裡只是暴露出自己的無知。波格丹諾夫在這一點上“沒有過錯”,因為他只是盲目地接受了馬赫和阿芬那留斯的糊塗觀念。當他說“意識和直接心理經驗是同一概念”(《經驗一元論》第2谷第53頁),物質不是經驗”,
    而是“引出一切已知物的未知物”(《經驗一元論》第3谷第X頁),這
    時候他是在唯心地解釋經驗。當然,他不是第一個但也不是最後一個用經驗”這個字眼來建立唯心主義體系的人。當他駁斥反動的哲學家們,說那些想超出經驗界限的嘗試事實上“只會導致空洞的抽象和矛盾的映象,而這些抽象和映象的一切要素畢竟是從經驗中取得的”(第1卷第48頁),這時候他把在人之外、不依賴於人的意識而存在的東西同人的意識的空洞抽象對立起來,就是說,他是在唯物地解釋經驗。
    完全同樣地,馬赫以唯心主乂為出發點(物體是感黨或要素”的複合),卻常常不由自主地對經驗”一詞作唯物主義的解釋。他在《力學》ー書(1897年德文第3版第14頁)中說道:不要從自身中推究哲理( ni cht aus urher ausphi I osophi erer),而要從經驗中推究。”在這裡,他把經驗同從自身中推究哲理對立起來,就是說,他把經驗解釋為某種客觀的、人從外界得
    在英國,貝爾福特・巴克斯同志老早就這樣做了。不久以前,一位評論巴克斯的著作《實在的根源》的法國評論家辛辣地對他說:“經驗不過是意識的代用語”,你就公開地做一個唯心主義者吧!(1907年《哲學評論》雜誌[5]第10期第399頁)

==========第79頁==========
    到的東西,他是在唯物地解釋經驗。還有一個例子:“我們在自然界裡觀察到的東西,雖然我們還不理解,還沒有加以分析,但是已經印入我們的表象,以後這些表象在最一般、最穩定的( star osten)特徵上模仿( nachahnen)自然過程。這種經驗就成為永遠在我們手邊的財寶( Schatz)
    第27頁)在這裡自然界被看作是第一性的,感覺和經驗被看作是派生的如果馬赫在認識論的基本問題上始終堅持這種觀點,他就會使人類擺脫許多愚蠢的唯心主乂的“複合”。第三個例子:“思想和經驗的密切結合創立了現代自然科學。經驗產生思想。思想經過進一步的精煉,又來和經驗相比較”,等等(《認識和謬誤》第200頁)。馬赫的特殊“哲學”在這裡被拋棄了,這位作者自發地轉到唯物地看待經驗的自然科學家的普通觀點上去
    總結:馬赫主義者用來建立自己體系的“經驗”一詞,老早就在掩蓋各種唯心主義體系了,現在它又被阿芬那留斯之流用來由唯心主乂立場轉到唯物主義立場或由唯物主義立場轉到唯心主乂立場的折中主義效勞了。這個概念的各種不同的“定義”,只是表現著被恩格斯十分鮮明地揭示出的哲學上的兩條基本路線。
    2.普列漢諾夫對“經驗”概念的錯誤理解
    普列漢諾夫在給《路・費爾巴哈》(1905年版)寫的序言第XーX시頁上
    說道
    “一位德國著作家說,在經驗批判主乂看來,經驗只是研究的對象,決不是認識的手段。如果真是這樣,那麼把經驗批判主乂和唯物主乂對立起來就沒有意義了,關於經驗批判主義負有代替唯物主乂的使命的議論也就是十分空洞無謂的了。”
    這全是糊凃思想。
    阿芬那留斯的最“正統的”繼承者之一弗・卡斯坦寧在一篇關於經驗批判主義的文章(給馮特的答覆)中說道:“從《純粹經驗批判》一書來看,經驗不是認識的手段,而只是研究的對象。”照普列漢諾夫的說法,把弗・卡斯坦寧的觀點和唯物主義對立起來就沒有意義了!
    弗・卡斯坦寧幾乎逐字逐句地轉述阿芬那留斯的話。阿芬那留斯在他的《考察》一書中,堅決把自己對經驗的理解同“佔統治地位的、實質上完全是形而上學的認識論”對經驗的看法對立起來;他認為經驗是我們見到的東西,是我們發現的東西( das Vor ge- f undee),後者認為經驗是“認識的手段”(上引書第401頁)。彼得楚爾特在他的《純粹經驗哲學引論》(第1卷第170頁)中也跟隨阿芬那留斯說同樣的話。照普列漢諾夫的說法,把
    《科學的哲學季刊》第22年卷(1898)第45頁。

==========第80頁==========
    卡斯坦寧、阿芬那留斯和彼得楚爾特的觀點同唯物主義對立起來就沒有意義了!不是普列漢諾夫沒有“讀完”卡斯坦寧及其同伴的著作,就是他從第手引用了“一位德國著作家”的話。
    最著名的經驗批判主義者們的這個為普列漢諾夫所不瞭解的論斷究竟是什麼意思呢?卡斯坦寧本來想說:阿芬那留斯在他的《純粹經驗批判》書中把經驗,即一切“人的言表”,當作研究的對象。卡斯坦寧說(上引論文,第50頁):阿芬那留斯不是在這裡研究這些言表是不是實在的,或者它們是否和幽靈有關係;他只是把人的各式各樣的言表,不論是唯心主乂的還是唯物主義的,都聚集起來,加以系統化,從形式上進行分類(第53頁,而沒有深入問題的本質。卡斯坦寧稱這種觀點主要是懷疑論”(第213頁),他是完全正確的。卡斯坦寧還在這篇文章裡保護他的來愛的老師,駁斥了馮特說他的老師是唯物主義者那個可恥的(在一位德國教授看來)責難。哪裡我們算是什麼唯物主乂者
    這就是卡斯坦寧反駁的用意,一一即使我們
    談到經驗”,那也決不是指通常所說的那種導致或者可能導致唯物主義的經驗,而是指我們所研究的、人們當作經驗“說出”的一切東西。卡斯坦寧和阿芬那留斯認為把經驗看作認識的手段的觀點是唯物主乂觀點(這也許是最平常的,然而如同我們從費希特的例子中所看到的,這畢竟是不對的)。阿芬那留斯同那種不理會嵌入說和同格說而堅決認為腦是思想器官的“佔統治地位的”“形而上學”劃清界限。阿芬那留斯認為我們所發現的東西或見到的東西( das Vor gef undee)正是自我和環境的不可分割的聯繫。這種看法導致對“經驗”作混亂的唯心主乂的解釋。
    總之,在“經驗”這個字眼下,毫無疑問,既可隱藏哲學上的唯物主義路線,也可隱藏唯心主乂路線,同樣既可隱藏休謨主乂路線,也可隱藏康德主義路線,但是不論把經驗規定為研究的對象,還是規定為認識的手段都還沒有解決這方面的任何問題。而卡斯坦寧專內對馮特的駁斥,同經驗批判主乂和唯物主乂的對立問題亳無關係。
    作為一個笑柄,我們要指出,波格丹諾夫和瓦連廷諾夫在這個問題上給普列漢諾夫的答覆表現了同樣的無知。波格丹諾夫說:“還不十分明白”(第
    3卷第X頁),“經驗批判主乂者的事情是弄清楚這種說法和接受或不接受
    條件”。多麼有利的立場:我並不是馬赫主義者,所以我沒有乂務去弄清楚某一個阿芬那留斯或卡斯坦寧所說的經驗是什麼意思!波格丹諾夫想利用馬赫主義(以及馬赫主義關於“經驗”的糊凃觀念),可是他不願意對這種糊塗觀念負責
    “純粹的”經驗批判主乂者瓦連廷諾夫抄下了普列漢諾夫的那一段話,
    0也許普列漢諾夫以為卡斯坦寧說的是“不依賴於認識而存在的認識對象”,而不是“研究的對象”?如果是這樣,這倒的確是唯物主乂。但是,不論卡斯坦寧,或者任何一個熟悉經驗批判主義的人,都沒有說過而且也不可能說出這樣的話。

==========第81頁==========
    並且當眾跳起了康康舞[52],他譏笑普列漢諾夫沒有說出作者的名字,沒有說明問題的所在(上引書第108-109頁)。但是這位經驗批判主乂哲學家自己對於問題的本質一個字也沒有回答,雖然他承認會把普列漢諾夫的那段話“至少反覆讀了三逼”(顯然,他什麼也不瞭解)。瞧,這就是馬赫主義者
    3.自然界中的因果性和必然性
    因果性問題對於確定任何一種最新“主義”的哲學路線都具有特別重要的意乂,因此我們應當稍微詳細地談談這個問題。
    我們先從唯物主義認識論對這個問題的說明談起。路・費爾巴哈的觀點,在前面提到的他對魯・海姆的反駁中講得特別清楚。
    “海姆說,在他(費爾巴哈)的著作中,自然界和人類理性是完全分開的,它們之間有一條雙方都不能逾越的鴻溝。海姆是根據我的《宗教的本質》第48節提出這個遣責的。我在這一節中說過:自然界只有通過自然界本身才能被理解;自然界的必然性不是人類的或邏輯的必然性,也不是形而上學的或數學的必然性;自然界是唯一的這樣一種存在物,對於它是不應當,也不能夠運用任何人類尺度的,儘管為了使自然界能夠為我們理解,我們也拿自然現象同類似的人類現象相比,甚至把人類的用語和概念(如秩序、目的、規律等)用於自然界,而且按照我們語言的性質也必須把它們用於自然界。這是什麼意思呢?是不是我想說,自然界中沒有任何秩序,比方說,秋去可以夏來,春去可以冬來,冬去可以秋來呢?是不是我想說,自然界中沒有目的,比方說,肺和空氣之間,光和眼睛之間,聲音和耳朵之間沒有任何迂應呢?是不是我想說,自然界中沒有規律,比方說,地球時而按橢圓形運轉,時而按圓形運轉,時而一年環繞太陽一週,時而一刻鐘環繞太田一週呢?這是多麼荒謬啊!我在這段話裡究竟想說什麼呢?無非是把屬於自然界的東西同屬於人的東西區別開來;在這段話裡沒有說自然界中任何真實的東西都跟秩序、目的、規律這些詞和觀念不相符合,這段話只是否認思想和存在是同一的,否認秩序等等之存在於自然界就像存在於人的頭腦或感覺中一樣。秩序、目的、規律不外是一些詞,人用這些詞把自然界的事物翻譯成自己的語言,以便了解這些事物;這些詞不是沒有意義的,不是沒有客觀內容的( ni cht sinn-d.h. gegen- standl ose Vorte);但是,我還是應當把原文和譯文區別開來。人理解秩序、目的、規律這些詞是有些隨意
    有神論根據自然界的秩序、合目的性、規律性的偶然性公然斷定它們是任意產生的,斷定有一個和自然界不同的存在物,這個存在物把秩序、合目的性、規律性加給本身( an si ch)就是混亂的( di ssol ute)、沒有任何規定性的自然界。有神論者的理性……是和自然界相矛盾的理性,是絕對不

==========第82頁==========
    瞭解自然界本質的理性。有神論者的理性把自然界分成兩個存在物,一個是物質的,另一個是形式的或精神的。”(《費爾巴哈全集》1903年版第7卷第518-520頁)
    由此可見,費爾巴哈承認自然界的客觀規律性,承認被人類的秩序、規律等等觀念僅僅近似正確地反映著的客觀因果性。費爾巴哈承認自然界的客觀規律性,同他承認我們意識所反映的外部世界、對象、物體、物的客觀實在性是分不開的。費爾巴哈的觀點是徹底的唯物主義觀點。而所有其他的觀點,說得更確切些,因果性問題上的另外一條哲學路線,即否認自然界的客觀規律性、因果性、必然性,被費爾巴哈公允地列為信仰主義的派別。因為事實上很明顯,因果性問題上的主觀主乂路線,即不從外部客觀世界中而從意識、理性、邏輯等等中引出自然界的秩序和必然性,不僅把人類理性和自然界分離開來,不僅把前者和後者對立起來,並且把自然界作為理性的一部分,而不是把理性看作自然界的一小部分。因果性問題上的主觀主乂路線就是哲學唯心主乂(無論是休謨的還是康德的因果論,都是它的變種),也就是或多或少減弱了的、沖淡了的信仰主義。承認自然界的客觀規律性和這個規律性在人腦中的近似正確的反映,就是唯物主義。
    至於說到恩格斯,如果我沒有弄錯,他當時用不著專內在因果性問題上以他的唯物主義觀點去反對其他派別。對他來說沒有這種必要,因為他在關於整個外部世界的客觀實在性這個更根本的問題上已經十分明確地同一切不可知論者劃清了界限。但是,誰要是稍微認真地讀過恩格斯的哲學著作,就一定會明白,恩格斯不容許對自然界的客觀規律性、因果性、必然性的存在有絲毫懷疑。我們只要舉幾個例子就夠了。恩格斯在《反杜林論》第1章裡說道:“為了認識這些細節(或世界現象總畫面的個別方面),我們不得不把它們從自然的( nat irl i ch)或歷史的聯繫中抽出來,從它們的特性它們的特殊的原因和結果等等方面來逐個地加以研究。”(第5-6頁)這種自然聯繫即自然現象的聯繫是客觀存在著的,這是很明顯的。恩格斯特另強調用辯證觀點來看原因和結果:“原因和結果這兩個觀念,只有在應用於個別場合時才有其本來的意義;可是隻要我們把這種個別場合放在它和世界整體的總聯繫中來考察,這兩個觀念就匯合在一起,融化在普逼相互作用的觀念中,在這種相互作用中,原因和結果經常交換位置;在此時或此地是結果,在彼時或彼地就成了原因,反之亦然。”(第8頁)因此,人的因果概念總是把自然現象的客觀聯繫稍許簡單化了,只是近似地反映這種聯繫,人為地把一個統一的世界過程的某些方面孤立起來。恩格斯說,如果我們注意到思維和意識是“人腦的產物,而人本身是自然界的產物”,那麼我們發現思維規律和自然規律相符合,就是完全可以理解的。很明顯,“人腦的產物,根到底亦即自然界的產物,並不同自然界的其他聯繫

==========第83頁==========
    ( Nat ur zusammenhang)相矛盾,而是相適應的”(第22頁)。世界現象的自然的、客觀的聯繫是存在著的,這是毫無疑問的。恩格斯經常講到自然界的規律”、“自然界的必然性”( Nat ur not vendi kei ten),他認為沒有必要特別解釋這些眾所周知的唯物主乂原理。
    在《路德維希・費爾巴哈》裡,我們同樣可以讀到:“外部世界和人類思維的運動的一般規律在本質上是同一的,但是在表現上是不同的,這是因為人的頭腦可以自覺地應用這些規律,而在自然界中這些規律是不自覺地、以外部必然性的形式、在無窮無盡的表面的偶然性中為自己開闢道路的,而且到現在為止在人類歷史上多半也是如此。”(第38頁)恩格斯責備舊的自然哲學“用理想的、幻想的聯繫來代替尚未知道的現實的聯繫〈自然現象的〉”(第42頁)。十分明顯,恩格斯承認自然界的客觀規律性、因果性、必然性,同時著重指出我們人類用某些概念對這個規律性所作的近似的反映具有相對性。
    在講到約・狄慈根的時侯,我們首先應當從我們的馬赫主乂者歪曲事實的無數例子中舉出一個例子。《“關於”馬克思主義哲學的論叢》的作者之格爾方德先生告訴我們:“狄慈根的世界觀的基本點可以沮結為如下論點
    (9)我們加給物的因果依存關係實際上並不包含在物本身中”。”
    (第248頁)這完全是胡說。格爾方德先生本人的見解是唯物主乂和不可知論的真正雜燴。他肆意歪曲約·狄慈根的觀點。的確,從約·狄慈根那裡可以找出不少糊塗觀念、不確切之處和錯誤,這些東西使馬赫主乂者稱快,使切唯物主義者不能不承認約・狄慈根是一位不十分徹底的哲學家。但是,硬說唯物主乂者約・狄慈根根本否認唯物主義的因果觀,這也只有格爾方德之流,只有俄國的馬赫主義者們才幹得出來。
    約·狄慈根在他的著作《人腦活動的本質》(1903年德文版)中說道“客觀的科學的認識,不是通過信仰或思辨,而是通過經驗,通過歸納去尋找自己的原因,不是在經驗之前而是在經驗之後去尋找原因。自然科學不是在現象之外或現象之後,而是在現象之中或通過現象去尋找原因。”(第9495頁)“原因是思維能力的產物。然而它們不是思維能力的純粹產物,而是由思維能力和感性材料結合起來產生的。感性材料給這樣產生的原因提供客觀存在。正如我們要求真理是客觀現象的真理一樣,我們也要求原因是現實的,要求它是某個客觀結果的原因。”(第98-99頁)“物的原因就是物的聯繫。”(第100頁)
    由此可見,格爾方德先生提出的論斷是和實際情況截然相反的。約·狄慈根所闡述的唯物主義世界觀承認“物本身中”含有“因果依存性”。為了制!造馬赫主義的雜燴,格爾方德先生需要把因果性問題上的唯物主乂路線和
    見《馬克恩恩格斯選集》第3卷第60、62、7475頁。一一編者注2同上,第4卷第239、242頁。一一編者注

==========第84頁==========
    唯心主乂路線混淆起來。
    我們現在就來談談這第二條路線。
    阿芬那留斯在他的第一部著作《哲學ー一按照費力最小的原則對世界的思維》中清楚地說明了他的哲學在這個問題上的出發點。我們在第81節裡讀到:“我們既然感覺不到〈沒有在經驗中認識到: erf ahr en〉某種引起運動的力量,也就感覺不到任何運動的必然性……我們所感覺到( erf ahren)的一切,始終只是一個現象跟著一個現象。”這是最純粹的休謨觀點:感覺、經驗絲亳沒有告訴我們任何必然性。斷言(根據思維經濟”的原則)感覺是唯一存在的哲學家,不能得出任何別的結論。我們往下讀到:“既然因果性的觀念要求力量和必然性或強制作為決定結果的不可分割的組成部分,所以因果性的觀念也就和它們一起完蛋。”(第82節)“必然性是表示期待結果的或然率的程度。”(第83節,論題
    這是因果性問題上的十分明確的主觀主義。只要稍微徹底一點,那麼,不承認客觀實在是我們感覺的泉源,就不能得出別的結論。
    拿馬赫來說吧!我們在關於因果性和說明”的專內一章(《熱學原理》900年第2版第432-439頁)中讀到:“休謨<對因果性概念>的批判仍然有效。”康德和休謨對因果性問題的解答是各不相同的(其他哲學家,馬赫不予理會!);“我們贊成”休謨的解答。“除了邏輯的必然性<黑體是馬赫用的>,任何其他的必然性,例如物理的必然性,都是不存在的。”這正是費爾巴哈十分堅決地反對的一種觀點。馬赫從來沒有想到要否認他和休謨的血綠關係。只有俄國的馬赫主義者們才會斷言休謨的不可知論同馬克思和恩格斯的唯物主義是“可以結合的”。我們在馬赫的《力學》裡讀到:“在自然界中,既沒有原因,也沒有結果。”(1897年第3版第474頁)“我不止一次地說過:因果律的一切形式都是從主觀意向( Tri eben)中產生的對自然界說來,並沒有同這些形式相適應的必然性。”(第495頁)
    在這裡應當指出,我們的俄國馬赫主義者幼稚得驚人,他們用關於因果律的這種或那種說法的問題來代替關於因果律的一切論斷上的唯物主乂趨向或唯心主乂趨向的問題。他們相信了德國的經驗批判主乂教授們,以為要說“數關係”,那就是“最新實證論”的發現,那就會擺脫類似“必然性”、“規律”等等說法的“拜物教”。當然,這純粹是無稽之談,馮特完全有理由嘲笑這種一點也沒有改變問題實質的字眼更換(上引論文,載於《哲學研究》第383頁和第388頁)。馬赫自己也說到因果律的“一切形式”,並在《認識和謬誤》(第2版第278頁)中作了一個很明白的聲明:只有在能夠用可測的量來表達研究的結果時,昞數概念才能夠更精確地表達“要素的依存性”,但是這甚至在化學那樣的科學中也只能夠部分地做到。大概,在我們那些輕信教授們發現的馬赫主義者看來,費爾巴哈(不必說恩格斯了)不知道秩序、規律性等等概念在一定條件下可以用數學上規定的數關係來表達

==========第85頁==========
    劃分哲學派別的真正重要的認識論問題,並不在於我們對因果聯繫的記述精確到什麼程度,這些記述是否能用精確的數學公式來表達,而在於:我們對這些聯繫的認識的泉源是自然界的客觀規律性,還是我們心的特性即心所固有的認識某些先驗真理等等的能力。正是這個問題把唯物主義者費爾巴哈、馬克思、恩格斯同不可知論者(休謨主義者)阿芬那留斯、馬赫斷然分開了
    馬赫(如果責備他始終如一,那就錯了)在他的著作的一些地方常常忘記”他同休謨的一致,“忘記”他的主觀主乂的因果論,而只是”以一個自然科學家的態度,也就是說以自發的唯物主義觀點談論問題。例如,我們在《力學》中讀到:“自然界教導我們在自然現象中發現均一性。”(法譯本第182頁)如果我們在自然現象中發現均一性,那是不是說這個均一性是客觀地、在我們心之外存在著呢?不是的。關於自然界的均一性這個問題,馬赫卻說出這樣一些話:“推動我們把那些只觀察了一半的事實在思想中加以充實的力量,是聯想。這種力量由於不斷重複而加強起來。於是我們就覺得它是一種不依賴於我們的意志和個別事實的力量,是一種既指導思想也<黑體是馬赫用的>指導事實並且作為支配二者的規律而使它們相互符合的力量。至於我們認為自己能借助於這種規律而作出預言,這僅僅<!>證明我們環境的充分的均一性,但決不證明我們的預言實現的必然性。”(《熱學》第383頁)
    這樣說來,可以而且應當在環境即自然界的均一性以外去尋找某種必然性!到哪兒去尋找,這是唯心主義哲學的祕密,這種哲學害怕承認人的認能力不過是對自然界的反映。馬赫在他的最後一部著作《認識和謬誤》裡甚至斷定自然規律是“對期待的限制”(第2版第450頁及以下各頁)!唯我論又顯形了。
    我們來看看這個哲學派別的其他著作家的立場。英國人卡爾・畢爾生以他特有的明確性表示:“科學的規律與其說是外部世界的事實,不如說是人心的產物。”(《科學入內》第2版第36頁)“凡是把自然界說成人的主宰( Sover el gn)的詩人和唯物主義者,都太健忘了:他們為之驚歎的自然現象的秩序和複雜性,最低限度也像人本身的記憶和思想一樣,是人的認識能力的產物。”(第185頁)“自然規律的廣括性質應當冱功於人心的獨創性。”(同上)第3章第4節這樣寫道:“人是自然規律的創造者。”“人把規律給予自然界這一說法要比自然界把規律給予人這一相反的說法有意義得多”,雖然這位尊貴的教授痛苦地承認,這後一種(唯物主義的)觀點,“不幸現在太流行了”(第87頁)。第4章是論述因果性問題的,其中第11節表述了畢爾生的論點“必然性屬於概念的世界,不屬於知覺的世界。”應當指出,對畢爾生說來,知覺或感性印象“也就是”存在於我們之外的現
    即《熱學原理》。一一編者注

==========第86頁==========
    實。“在一定知覺系列不斷重複時具有的均一性中,即在知覺的常規中,沒有任何內在必然性;可是知覺常規的存在是思維者存在的必要條件。因此,必然性包含在思維者的本性中,而不包含在知覺本身中;必然性是認識能力的產物。”(第139頁)
    我們的這位馬赫主義者(恩・馬赫“本人”會一再表示和他完全一致)就這樣順利地達到了純粹康德主乂的唯心主義:人把規律給予自然界,而不是自然界把規律給予人!問題不在於重複康德的先驗性學說,因為這一點所決定的不是哲學上的唯心主乂路線,而是這條路線的一個特殊說法。問題在於:理性、思維、意識在這裡是第一性的,自然界是第二性的。理性並非自然界的一小部分、它的最高產物之一、它的過程的反映,而自然界倒是理性的一小部分。理性便這樣自然而然地從普通的、單純的、誰都知道的人的理性擴張成像約·狄慈根所說的“無限的”、神祕的、神的理性。“人把規律給予自然界”這個康德主乂-馬赫主義的公式是信仰主義的公式。如果我們的馬赫主乂者在恩格斯的書中讀到唯物主義的基本特徵是把自然界而不是把精神當作第一性,因而就非常驚異,這只是表明他們在分辨真正重要的哲學派別同教授們的故弄玄虛、咬文嚼字方面無能到了什麼地步。
    約·彼得楚爾特在他的兩谷集著作中闡述和發揮了阿芬那留斯的理論,他可以說是反動的馬赫主乂經院哲學的最好的典範。他鄭重其事地說:“直到今天,在休謨死後的150年,實體性和因果性仍舊麻痺著思維的勇氣。”(《純粹經驗哲學引論》第1谷第31頁)當然,唯我論者比任何人都“更有勇氣”,他們發現了沒有有機物質的感覺、沒有頭腦的思想、沒有客觀規律性的自然界!”我們還沒有提到的關於因果性的最後一個說法,即事件的必然性或自然界的必然性,在自身中包含著一種模糊的神祕的東西”一“拜物教”、“擬人觀”等等的觀念(第32頁和第34頁)。可憐的神祕主義者費爾巴哈、馬克思和恩格斯!他們一直在談論著自然界的必然性,而且還把休謨路錶的擁護者叫作理論上的反動派……彼得楚爾特是超出一切“擬人觀”的。他發現了偉大的“一義性規律”,這個規律消除了一切模粬性、切“拜物教”的痕跡,如此等等。就以力的平行四邊形為例(第35頁)。我們不能“證明”它,應當承認它是“經驗的事實”。我們不能假定物體受到同樣的撞擊而有各種不同的運動。“我們不能容許自然界的這種不規定性和任意性;我們應當向它要求規定性和規律性。”(第35頁)是的,是的!我們向自然界要求規律性。資產階級向它的教授們要求反動性。“我們的思維向自然界要求規定性,而自然界總是服從這個要求的,我們甚至可以看出
    在某種意義上它不得不服從這個要求。”(第36頁)當物體在AB線上受到
    撞擊時,為什麼它向C運動,而不向D或F等等方向運動呢?

==========第87頁==========
    B
    DcF
    為什麼自然界不從無數其他可能的方向中選擇一個方向呢?”(第37頁)因為這些方向是“多義的”,而約瑟夫·彼得楚爾特的偉大的經驗批判主義的發現要求一乂性。
    經驗批判主義者們”以諸如此類不可名狀的謬論充塞著好幾十頁篇幅
    我們一再指出,我們的原理不是從個別經驗的總和中汲取力量
    的,相反地,我們要求自然界承認它( sei ne Gel tung)。事實上,這個原理在還沒有成為規律之前,對我們來說就已經是我們對待現實的原則即公設了。它可以說是先驗地、不依賴於任何個別經驗而發生作用的。乍看起來,純粹經驗哲學不應當宣傳先驗的真理,從而回到最空洞的形而上學去。但它所說的先驗只是邏輯的先驗,不是心理的先驗,也不是形而上學的先驗。”(第40頁)當然,如果把先驗叫作邏輯的先驗,那麼這種觀念的一切反動性就會因此而消失,並且它會上升到“最新實證論”的高峰!
    約·彼得楚爾特接著教訓我們說:不可能有心理現象的一乂規定性,因為幻想的作用、偉大發明家的意義等等在這裡造成了例外,而自然規律或精神規律是不容許有“任何例外”的(第65頁)。我們面前是一位十足的形而上學者,他對偶然和必然之間的差別別的相對性一無所知。
    彼得楚爾特繼續說:也許人們會引用歷史事件的或詩歌中人物性格發展的動因來反駁我吧?“如果我們仔細看一看,我們就會看到並沒有這樣的義性。對任何一個歷史事件或任何一齣戲劇,我們都可以設想,其中的人物在同樣的心理條件下會有不同的行動。”(第73頁)“不但在心理的領域中沒有一義性,而且我們有理由要求在現實中也沒有一義性<黑體是彼得楚爾特用的。我們的學說就是這樣提高到…公設的地位…即提高到任何以前的經驗的必要條件的地位、邏輯的先驗的地位。”(黑體是彼得楚爾特用的,第76頁)
    彼得楚爾特在他的《引論》兩卷集和1906年出版的小冊子《從實證論觀點來看世界問題》中繼續使用這個“邏輯的先驗”。我們看到的是卓越的經驗批判主義者的第二個例子。他不露聲色地滾到康德主義那邊,並用換湯不換藥的辦法宣揚最反動的學說。這並不是偶然的,因為馬赫和阿芬那留
    即《純粹經驗哲學引論
    編者注
    約·彼得楚爾特《從實證論觀點來看世界問題》1906年萊比錫版第130頁:“即使從經驗論的觀點來看也可以有邏輯的先驗,因為對於我們環境的經驗的< erfahrungsm(ig,在經驗中感知的>恆久性來說,因果性是邏輯的先驗。”

==========第88頁==========
    斯的因果說根本就是唯心主乂的謊話,這是無論用多麼響亮的有關“實證論”的詞句也掩蓋不了的。休謨和康德在因果論上的差別是次要的、不可知論者之間的差別,他們在基本點上是一致的:他們都否認自然界的客觀規律性。這就註定他們必然得出某些唯心主義的結論。比起約・彼得楚爾特稍微有點“良心”的經驗批判主乂者魯道夫・維利,由於自己和內在論者有血綠關係而感到羞慚,例如,他不同意彼得楚爾特的全部“一義性”理論,認為它除了“邏輯的形式主義”,什麼也沒有提供。然而魯・維利是否因為屏棄了彼得楚爾特就使自己的立場有所改進呢?一點也沒有。因為他屏棄康德的不可知論,完全是為了擁護休謨的不可知論。他寫道:“我們從休謨的時代起就早已知道必然性’不是超越的',而是純粹邏輯的標記( Mer kal),或者像我很樂意說的並且我已經說過的,是純粹語言上的( sprach i ch)標記。”(魯·維利《反對學院智慧》1905年慕尼黑版第91頁;參看第173、175頁)
    不可知論者把我們對必然性的唯物主義觀點叫作“超越的”觀點,因為從維利並不反對而只是加以清洗的康德主乂和休謨主義的“學院智慧”來看,凡是承認我們在經驗中感知的客觀實在,都是非法的“超越
    在屬於我們所研究的哲學派別的法國著作家中,昂利·彭加勒這位偉大的物理學家和渺小的哲學家常常誤入同一條不可知論的道路。帕・尤什凱維奇當然把他的錯誤宣稱為最新實證論的最新成就。這種實證論“最新”到這樣的程度,以至還需要加上一個新論”:經驗符號論。在彭加勒看來(在論新物理學的一章中將會談到他的全部見解),自然規律是人為了“方便而創造的符號、約定。“唯一真正的客觀實在是世界的內部和諧”,並且加勒把具有普逼意乂的、大多數人或所有的人都承認的東西叫作客觀的東西,也就是說,他像一切馬赫主義者一樣純粹主觀主義地取消客觀真理,而關於“和諧”是不是存在於我們之外的問題,他斷然說“毫無疑可,不是。”
    十分明顯,新術語一點也沒有改變不可知論的陳舊不堪的哲學路線,因為加勒的“獨創的”理論的本質就是否認(雖然他遠不徹底)自然界的客觀實在性和客觀規律性。因此,很自然,和那些把舊錯誤的新說法當作最新發現的俄國馬赫主乂者不同,德國康德主義者歡迎這樣的觀點,認為這是在哲學的根本問題上轉到他們一邊,轉到不可知論一邊。我們在康德主義者菲力浦·弗蘭克的著作中讀到:“法國數學家利·彭加勒維護這樣的觀點:理論自然科學的許多最一般的原理(慣性定律、能量守恆定律等等),往往很難說它們的起源是經驗的還是先驗的,實際上,它們既不屬於前者,也不屬於後者,純粹是一些以人的意願為轉移的約定的前提。”這位康德主義者喜不自勝地說:“這樣一來,最新自然哲學就出乎意料地復活了批判唯心主乂
    昂利·彭加勒《科學的價值》1905年巴黎版第7、9頁,有俄譯本。

==========第89頁==========
    的基本思想,那就是:經驗只不過充實人生來就有的框架而已
    我們舉這個例子是要讓讀者清楚地知道我們的尤什凱維奇之流天真到了什麼程度。他們把一種什麼“符號論”當作真正的新貨色,可是稍微有點學識的哲學家們卻直截了當地說:這是轉到批判唯心主義的觀點上去了!因為這種觀點的實質並不一定在於重複康德的說法,而是在於承認康德和休謨共同的基本思想:否認自然界的客觀規律性,從主體、從人的意識中而不是從自然界中引出某些“經驗的條件”,引出某些原則、公設、前提。恩格斯說得對,實質不在於ー個哲學家沮附於唯物主乂或唯心主義的許多學派中的哪一派,而在於他把自然界、外部世界、運動著的物質看作第一性的呢,還是把精神、理性、意識等等看作第一性的。
    有學識的康德主乂者埃・路加對馬赫主乂在這個問題上不同於其他哲學路線的特徵也提出了評述。在因果性問題上,“馬赫完全附和休謨”。“保・福爾克曼從自然過程的必然性中引出思維的必然性。這個觀點承認必然性的事實,它同馬赫相反而和康德一致;但是福爾克曼又和康德相反,認為必然性的泉源不是在思維中,而是在自然過程中。”(第424頁)
    保・福爾克曼是一位物理學家,寫過許多有關認識論問題的著作。他也像極大多數自然科學家一樣,傾向於唯物主義ーー雖然是一種不徹底的、懦怯的、含糊的唯物主乂。承認自然界的必然性,並從其中引出思維的必然性,這是唯物主義。從思維中引出必然性、因果性、規律性等等,這是唯心主義上述引文中唯一不確切的地方,是認為馬赫對一切必然性一概否定。我們已經看到,無論是馬赫,或者是堅決離開唯物主義而不可避免地滾向唯心主義的整個經驗批判主義派別,都不是這樣的。
    關於俄國馬赫主義者,我們還要專說幾句話。他們想當馬克思主義者,他們都“讀過”恩格斯堅決把唯物主乂和休謨的派別區分開來的論述,他們不會不從馬赫本人或任何一個稍許熟悉馬赫哲學的人那裡聽說馬赫和阿芬那留斯是遵循休謨路線的,但是他們在因果性問題上對休謨主乂和唯物主義都儘量一聲不響!支配他們的是十足的糊塗思想。舉幾個例子來說吧帕・尤什凱維奇先生宣折新”經驗符號論。無論是“所謂純粹經驗的材料,如藍色、堅硬等感覺”,或者是“所謂純粹理性的創造,如契瑪拉[55]或象棋遊戲”,都是“經驗符號”(《論叢》第179頁)。“認識是充滿了經驗符號的,它在發展中走向愈來愈高度符號化的經驗符號。”“所謂自然規律……就是這些經驗符號。”(同上)“所謂真正的實在、自在的存在,就是我們知識所力求達到的那個無限大的<尤什凱維奇先生真是一個非常博學的人!>終極的符號體系。”(第188頁)“作為我們認識的基礎的”“知
    907年《自然哲學年鑑》[53]第6谷第443、447頁見《馬克思恩格斯選集》第4卷第219220頁。
    編者注
    2埃·路加《認識問題和馬赫的<感覺的分析>》,載於《康德研究》雜誌[54第8卷第409頁。

==========第90頁==========
    覺流”是“非理性的”、“非邏輯的”(第187、194頁)。能量“就像時間、空間、質量以及其他自然科學的基本概念一樣,不能說是物、實體:能量是常數,是經驗符號,它像其他經驗符號一樣,暫時地滿足人要把理性邏各斯導入非理性的知覺流這個基本要求”(第209頁)。
    我們面前是一個穿著用斑駁陸離、刺人眼目的最新”術語作成的小丑及裝的主觀唯心主義者。在他看來,外部世界、自然界和自然規律都是我們認識的符號。知覺流是沒有理性、秩序、規律性的,是我們的認識把理性導入其中的。天體是人類認識的符號,地球也在其內。儘管自然科學教導我們說,地球在人類和有機物質可能出現以前就早已存在了,而我們卻把這一切都改了[5]!行星運動的秩序是我們給予的,是我們認識的產物。當尤什凱維奇先生感到人類理性被這種哲學擴張為自然界的創造主、締造者時,便在理性旁邊寫上“邏各斯”,即抽象的理性一一這不是一般的理性,而是特殊的理性;這不是人腦的機能,而是一種先於任何頭腦而存在的東西、一種神靈的東西。“最新實證論”的最新成就,就是費爾巴哈早已揭露過的那個陳日的信仰主義公式。
    我們來看一下亞・波格丹諾夫吧!1899年,當他還是一個半唯物主義者,由於受到一位很有名的化學家但也是很糊塗的哲學家威廉・奧斯特瓦爾德的影響而剛剛開始動搖時,他寫道:“現象的普遍因果聯繫,是人類認的最終的也是最好的產物;它是普遍的規律,它是那些(用一個哲學家的話來說)由人類理性加給自然界的規律中的最高的規律。”(《自然史觀的基本要素》第41頁)
    天曉得波格丹諾夫的這段話那時候是從誰那裡引來的。但是事實上,這位“馬克思主義者”輕信地加以複述的“一個哲學家的話”就是康德的話。這真是一件不愉快的事情!更不愉快的是:這甚至不能“單純”用奧斯特瓦爾德的影響來解釋。
    1904年,波格丹諾夫已經丟開了自然科學的唯物主乂和奧斯特瓦爾德,他寫道:“…現代實證論認為因果律僅僅是從認識上把許多現象聯結成連續系列的一種方法,僅僅是使經驗協調的一種形式。”(《社會心理學》第207頁)這種現代實證論就是否認存在於ー切認識”和一切人以前和以外的自然界的客觀必然性的不可知論,關於這一點,波格丹諾夫或者是一無所知,或者是知而不言。他完全相信德國教授們稱為“現代實證論”的東西。最後,在1905年,當波格丹諾夫經過了上述幾個階段和經驗批判主義階段而處在“經驗一元論”階段時,他寫道:“規律決不屬於經驗的範圍…規律不是在經驗中得出的,而是思維創造出來用以組織經驗、和諧地把經驗協調成嚴整的統一體的一種手段。”(《經驗一元論》第1卷第40頁)“規律是認識的抽象;正如心理學的規律很少具有心理性質一樣,物理學的規律很少具有物理性質。”(同上)
    這麼說來,秋去冬來,冬去春來的規律不是我們在經驗中得出的,而是

==========第91頁==========
    思維創造出來的一種用以組織、協調、調合的手段…波格丹諾夫同志,組織、協調、調合什麼和什麼啊?
    經驗一元論之所以能成立,只是因為認識積極地協調經驗,排除經驗的無數矛盾,為經驗創造普遍的組織形式,以派生的、有秩序的關係世界代替原始的、混亂的要素世界。”(第57頁)這是不對的。似乎認識能夠創造”普遍的形式,能夠以秩序代替原始的滉亂等等,這種思想是唯心主乂哲學的思想。世界是物質的有規律的運動,而我們的認識是自然界的最高產物,只能反映這個規律性。
    總結:我們的馬赫主乂者盲目地相信“最新的”反動教授們,重複著康德和休謨在因果性問題上的不可知論的錯誤,他們既看不到這些學說同馬克思主乂即唯物主乂處於怎樣的絕對矛盾中,也看不到這些學說怎樣沿著斜坡滾向唯心主義
    4.“思維經濟原則”和世界的統一性”問題
    “馬赫、阿芬那留斯和其他許多人用來作為認識論基礎的費力最原則……無疑是認識論中的馬克思主義”傾向。”
    弗・巴扎羅夫在《論叢》第69頁中就是這樣講的。
    馬克思的學說中有“經濟”。馬赫的學說中也有“經濟”。二者之間有絲亳聯繫嗎,這真的是“無疑”的嗎?
    正如我們所看到的,阿芬那留斯的著作《哲學ー一按照費力最小的原則對世界的思維》(1876)是這樣運用這個“原則”的:為了“思維經濟布只有感覺才是存在的。也是為了思維經濟,宣佈因果性和“實體”(教授先生們“為了顯示自己了不起”[57,喜歡用這個名詞來代替更確切明白的名詞:物質)“都被廢棄了”,也就是說,感覺成了沒有物質的感覺,思想成了沒有頭腦的思想。這種十足的謬論是企圖在新的偽裝下偷運主觀唯心主乂。這部關於聲名狼藉的“思維經濟”問題的主要著作正具有這種性質,這一點正如我們所看到的,在哲學文獻上已被公認。如果我們的馬赫主義者沒有看出藏在新”幌子下的主觀唯心主義,這倒是怪事。
    馬赫在《感覺的分析》(俄譯本第49頁)裡還引證過他在1872年就這個問題所寫的著作。我們知道,這部著作也貫穿著純粹主觀主義的觀點,把世界沮結為感覺。可見,把這個著名“原則”引入哲學的這兩部主要著作都貫穿著唯心主乂!為什麼這樣說呢?因為,如果真的把思維經濟原則當僧認識論的基礎”,那麼這個原則只能導致主觀唯心主義,不能導致其他任何東西。只要我們把這樣荒謬的概念搬入認識論,那麼不用說,“設想”只有我和我的感覺存在著,是最“經濟”不過的了。
    “設想”原子是不可分的“經濟些”呢,還是“設想”原子是由正電子和負電子構成的“經濟些”?設想俄國資產階級革命是自由派進行的“經濟

==========第92頁==========
    些”呢,還是設想它是反對自由派的“經濟些”?只要提出問題,就可以看出在這裡使用“思維經濟”這個範疇是荒謬的、主觀主乂的。人的思維在正確地反映客觀真理的時候才是“經濟的”,而實踐、實驗、工業是衡量這個正確性的標準。只有在否認客觀實在,即否認馬克思主乂基礎的情況下,才會一本正經地談論認識論中的思維經濟
    如果看一看馬赫的晚期著作,我們就會發現,他對這個著名原則的說明往往是等於對這個原則的完全否定。例如,馬赫在《熱學》裡又重談他心愛的關於科學的“經濟本性”的思想(德文第2版第366頁)。但是,他立即就補充說,我們不是為經濟而經濟(第366頁;第391頁重述)科學經濟的目的是提供一幅儘可能全面的…靜止的……世界圖景”(第366頁既然這樣,那麼“經濟原則”不僅被排除於認識論的基礎之外,而且實際上完全被排除於認識論之外。說科學的目的是提供一幅正確的(這同靜止亳無關係)世界圖景,這就是重複唯物主義的論點。這樣說,就是承認世界對於我們的認識來說是客觀實在,模特兒對於畫像來說是客觀實在。就此看來,思維的經濟性只不過是一個用來代替正確性的笨拙的極其可笑的字眼。馬赫在這裡,像平常一樣,又弄糊凃了,而馬赫主乂者模仿並推崇糊塗思想!
    在《認識和謬誤》一書的《研究方法的實例》一章中,我們讀到“全面而又極簡單的記述”(基爾希霍夫,1874年);對真實事物的經濟描寫”(馬赫,1872年);思維和存在的符合以及各種思想過程的相互符合'(格拉斯曼,1844年),一一這一切都大同小異地表達同一個思想
    這難道不是典型的糊塗思想嗎?竟把“思維經濟”(馬赫在1872年從中推出只有感覺是存在著的,後來他自己也不得不承認這是唯心主義的觀點)同數學家格拉斯曼關於思維和存在必然相符合這一純粹唯物主乂的見解相提並論!竟把“思維經濟”同對客觀實在(對它的存在基爾希霍夫從未想到要懷疑)的極簡單的記述相提並論
    這樣運用“思維經濟”原則不過是馬赫的可笑的哲學動搖的一個範例如果除掉那些怪話或錯誤( apss),“思維經濟原則”的唯心主乂性質就確定無疑的了。例如,康德主乂者赫尼格斯瓦爾德在和馬赫的哲學進行論戰時,就歡迎馬赫的“經濟原則”,認為它接近於“康德主乂的思想領域”(理查・赫尼格斯瓦爾德博士《馬赫哲學批判》1903年柏林版第27頁)。事實上,如果不承認我們通過感覺感知的客觀實在,那麼“經濟原則”不是從主體中得出的,又是從哪裡得出的呢?感覺當然不包含任何經濟”。這就是說,思維提供一種在感覺中所沒有的東西!這就是說,“經濟原則”不是從經驗(=感覺)中得出的,而是先於一切經驗的,它像康德的範疇一樣,構成經驗的邏輯條件。赫尼格斯瓦爾德從《感覺的分析》一書中引用了下面段話:“我們可以按照我們本身的肉體均衡和精神均衡,推論出自然界中所發生的過程的均衡、一義規定性和同類性。”(俄譯本第281頁)的確,

==========第93頁==========
    這種論點的主觀唯心主義性質,馬赫跟談論先驗主乂的彼得楚邠特的相近,都是無庸置疑的。
    唯心主乂者馮特根據這個“思維經濟原則”,很恰當地把馬赫叫作“翻了ー個面的康德”(《系統哲學》1907年萊比錫版第128頁)。在康德那裡是先驗和經驗。在馬赫那裡則是經驗和先驗,因為思維經濟原則在馬赫那裡實質上是先驗的(第130頁)。聯繫( Ver knif ung)或者存在於物中,作為“自然界的客觀規律(這是馬赫堅決否認的),或者是主觀的記述原則”第130頁)。經濟原則在馬赫那裡是主觀的,並且作為ー個可以有各種意義的目的論原則,不知道是從何處降到世上( konmt wi e aus der
    Di stol egeschossen)(第131頁)。你們看,哲學術語的專家們並不像我們的馬赫主義者那樣天真,憑空就肯相信一個“新”名詞可以消除主觀主義和客觀主乂、唯心主義和唯物主義之間的對立。
    最後,我們再提一下英國哲學家詹姆斯・華德。他乾脆自稱是唯靈論的元論者。他不同馬赫爭論,相反地,我們將在下面看到,他利用物理學上的整個馬赫主乂思潮來反對唯物主乂。他明確地說,“簡便標準”在馬赫裡“主要是主觀的東西,而不是客觀的東西”(《自然主乂和不可知論》第3版第1谷第82頁)。
    思維經濟原則作為認識論的基礎,很合德國康德主義者和英國唯靈論者的心意,對於這一點,只要看過上述的一切,就不會覺得奇怪了。至於那些想當馬克思主義者的人使唯物主乂者馬克思的政治經濟學和馬赫的認識論經濟學靠攏起來,這純粹是滑稽的事情。
    在這裡略談一下世界的統一性”問題是適宜的。在這個問題上,帕·尤什凱維奇先生千百次明顯地表現出了我們的馬赫主義者所造成的那種極端混亂。恩格斯在《反杜林論》裡反駁杜林從思維的統一性中推論出世界的統
    一性時說道:“世界的真正的統一性是在於它的物質性,而這種物質性不是魔術師的三兩句話所能證明的,而是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展來證明的。”(第31頁)尤什凱維奇先生引用了這一段話並加以反駁”“這裡首先不明白的是:世界的統一性是在於它的物質性’這個說法究竟是什麼意思
    上引書第52頁)
    這不是挺有意思嗎?這個人公開亂談馬克思主義的哲學,為的是聲明自己“不明白”唯物主乂的最基本的原理!恩格斯以杜林為例指出:稍微徹底點的哲學,都會或者從思維中推論出世界的統一性一一那樣它就亳無力量反對唯靈論和信仰主義(《反杜林論》第30頁),它的論據也必然會是些騙人的話;或者從存在於我們之外的、在認識論上早就叫作物質的併為自然科學研究的客觀實在中推論出世界的統一性。跟
    不明白”這種事情的
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第83頁。一一編者注2同上,第8182頁
    編者注

==========第94頁==========
    人進行認真的討論是亳無益處的,因為他在這裡說“不明白
    為了用騙
    人的話來回避對恩格斯的十分清楚的唯物主義原理作實質性的答覆,同時他重複純粹杜林式的謬論,說什麼“關於存在的原則同類性和聯繫性的基本公設”(尤什凱維奇,上引書第51頁),說什麼公設就是“原理”,“如果認為原理是從經驗中推出來的,那就不確切了,因為只有把原理作為研究的基礎,才可能有科學的經驗”(同上)。這完全是胡說八道,因為這個人只要對印出來的文字稍加重視,就會看出下述思想一般說來具有唯心主義性質,具體說來具有康德主義性質,這個思想就是:似乎有這樣的原理,它們不是從經驗中得出的,而且沒有它們就不可能有經驗。從各種書籍中找來的、和唯物主乂者狄慈根的一些明顯錯誤拼湊在一起的連篇累牘的空話,這就是尤什凱維奇先生們的“哲學”。
    我們最好看一看一位嚴肅的經驗批判主義者約瑟夫·彼得楚爾特關於世界統一性問題的論斷。他的《引論》第2谷第29節的題目是:《對認識領域中統一( ei nhei tlich)的追求。一切事物的一乂性的公設》。下面是他的幾段典型的論斷:“…只有在統一性中找得到這樣的自然目的,任何思維都超不出這個目的,所以,如果思維估計到有關領域內的一切事實,那麼它就能在這個目的內達到安定。”(第79頁)“…自然界決不總是適應統一性的要求,這是毫無疑問的。雖然如此,目前自然界在許多場合下已在滿足安定的要求,這也是毫無疑問的。並且根據我們過去的一切研究來看,應當認為極可能的是:將來自然界在一切場合下都會滿足這個要求。因此,把實際的精神狀態描述為對穩定狀態的追求要比描述為對統一性的追求更為確切…穩定狀態的原則更深邃一些…海克爾建議把原始生物界同植物界和動物界並列,這是一種不適當的解決辦法,因為這個建議造成兩種新困難來代替以前的一種困難。以前是植物和動物之間的界限有疑問,而現在既不能把原始生物同植物截然區分開,又不能把它們同動物截然區分開很明顯,這種狀態不是最終的( endgil ti g)狀態。無論如何必須消除概念的這種模稜兩可性,如果沒有別的辦法,最後即使採用專家經服從多數的表決而取得一致意見的方法也行。”(第80-81頁)
    看來已經夠了吧?經驗批判主義者彼得楚爾特絲毫也不比杜林好,這是很明顯的。但是對於論敵也應當公正:彼得楚爾特至少具有科學良心,他在每部著作中都毅然決然地批駁唯物主義這個哲學派別。至少他沒有卑賤到冒充唯物主乂和聲明“不明白”基本哲學派別起碼差別的地步。
    5.空間和時間
    唯物主乂既然承認客觀實在即運動著的物質不依賴於我們的意識而存在,也就必然要承認時間和空間的客觀實在性。這首先就和康德主義不同康德主義在這個問題上是站在唯心主乂方面的,它認為時間和空間不是客觀

==========第95頁==========
    實在,而是人的直觀形式。派別極不相同的著作家、稍微徹底一些的思想家都非常清楚地認識到兩條基本哲學路線在這個問題上也有根本的分歧。我們先從唯物主義者談起。
    費爾巴哈說道:“空間和時間不是現象的簡單形式,而是存在的……根本條件(W他 esensbedi ngungen)。”(《費爾巴哈全集》第2谷第332頁)費爾巴哈承認我們通過感覺認識到的感性世界是客觀實在,自然也就否認現象論(如馬赫會自稱的)或不可知論(如恩格斯所說的)的時空觀。正如物或物體不是簡單的現象,不是感覺的複合,而是作用於我們感官的客觀實在樣,空間和時間也不是現象的簡單形式,而是存在的客觀實在形式。世界上除了運動著的物質,什麼也沒有,而運動著的物質只能在空間和時間中運動。人類的時空觀念是相對的,但絕對真理是由這些相對的觀念構成的;這些相對的觀念在發展中走向絕對真理,接近絕對真理。正如關於物質的構造和運動形式的科學知識的可変性並沒有推翻外部世界的客觀實在性一樣,人類的時空觀念的可変性也沒有推翻空間和時間的客觀實在性
    恩格斯在揭露不徹庶的糊塗的唯物主乂者杜林時,抓住他的地方正是他只談時間概念的變化(這對於各種極不相同的哲學派別中多少有些名氣的現代哲學家來說是無可爭辯的問題),躲躲閃閃地不明確回答下面的問題空間或時間是實在的還是觀念的?我們的相對的時空觀念是不是接近存在的客觀實在形式?或者它們只是發展著的、組織起來的、協調起來的和如此等等的人類思想的產物?這就是而且唯有這於是真正劃分根本哲學派別的認識論基本問題。恩格斯寫道:“什麼概念在杜林先生的腦子裡變化著,這和我們亳不相干。這裡所說的,不是時間概念,而是杜林先生決不可能這樣輕易地<就是說用概念的可變性這類詞句擺脫掉的現實的時間。”(《反杜林論》德文第5版第41頁)
    看來,這非常清楚,就連尤什凱維奇先生們也都能瞭解問題的本質吧恩格斯提出了大家公認的、一切唯物主義者都十分明瞭的關於時間的現實性即客觀實在性的原理來反對杜林。他說,光憑談論時空概念的變化是迴避不了直接承認或否認這個原理的。這並不是說,恩格斯否認對我們的時空概念的變化和發展進行研究的必要性和科學意義,而是說,我們要徹底解決認識論問題,即關於整個人類知識的泉源和意義的問題。多少有些見識的哲學唯心主乂者(恩格斯在說到唯心主義者的時侯,指的是古典哲學的天才的徹底的唯心主義者)容易承認我們的時空概念是發展的,例如,認為發展著的時空概念接近於絕對的時空觀念等等,但他仍然是唯心主義者。如果不堅決地、明確地承認我們的發展著的時空概念反映著客觀實在的時間和空間,不承認它們在這裡也和在一般場合一樣接近客觀真理,那麼就不可能把敵視切信仰主義和一切唯心主乂的哲學觀點堅持到底。
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第91頁。一一編者注

==========第96頁==========
    恩格斯教訓杜林說:“一切存在的基本形式是空間和時間,時間以外的存在和空間以外的存在,同樣是非常荒誕的事情。”(同上)0
    為什麼恩格斯要在前半句話裡幾乎一字不差地重複費爾巴哈的話,而在後半句話裡提起費爾巴哈同有神論這種非常荒誕的事情所進行的卓有成效的鬥爭呢?因為,從恩格斯這本著作的同一章裡可以看到,要是杜林不時而依恃世界的“終極原因”,時而依恃第一次推動”(恩格斯說,這是神這個概念的另一種說法),他就不能夠使自己的哲學自圓其說。也許,杜林想當一個唯物主乂者和無神論者的誠意並不亞於我們那些想當馬克思主乂者的馬赫主義者,可是他沒有能夠把那種確實可以使唯心主乂和有神論的荒誕事情失去任何立足之地的哲學觀點貫徹到底。既然杜林不承認,至少不是明確地承認(因為杜林在這個問題上動搖和糊塗)時間和空間的客觀實在性,他也就不是倜然地而是必然地沿著斜坡一直滾到“終極原因”和“第一次推動”中去,因為他使自己失去了防止超出時間和空間界限的客觀標準。既然時間和空間只是概念,那麼創造它們的人類就有權利超出它們的界限,資產階級教授們就有權利由於保衛這種超越的合法性、由於直接或間接地維護中世紀的“荒誕事情”而從反動政府領取薪金了。
    恩格斯會經向杜林指出,否認時間和空間的客觀實在性,在理論上就是糊凃的哲學思想,在實踐上就是向信仰主乂投降或對它束手無策。
    現在看一看最新實證論”有關這個問題的“學說”吧!在馬赫的著作裡,我們讀到:“空間和時間是感覺系列的調整了的<或者協調了的,wohl geor dnet>體系。”(《力學》德文第3版第498頁)這是很明顯的唯主義謬論,它是從物體是感覺的複合這個學說中必然產生出來的。不是具有感覺的人存在於空間和時間中,而是空間和時間存在於人裡面,依賴於人,為人所產生。這就是從馬赫的著作中得出的結論。馬赫感到自己在滾向唯心主義,於是就“抗拒”,提出一大堆保留條件,並且像杜林一樣把問題淹沒在關於我們的時空概念的可變性、相對性等等冗長的議論中(著重參看《認識和謬誤》)。但是,這沒有挽救他,而且也挽救不了他,因為只有承認了空間和時間的客觀實在性,才能真正克服在這個問題上的唯心主義立場。而這是馬赫無論如何也不願意乾的。他根據相對主乂的原則建立時間和空間的認識論,僅此而已。實質上,這樣的構造只能導致主觀唯心主義。這
    我們在談到絕對真理和相對真理的時候就已經說明了。
    馬赫為了抵制從他的前提中必然得出的唯心主乂結論,便反駁康德,堅持說空間概念起源於經驗(《認識和謬誤》德文第2版第350、385頁)但是,如果我們沒有在經驗中感知客觀實在(像馬赫告誠的那樣),那麼這樣反駁康德就一點也沒有拋棄康德和馬赫的共同的不可知論立場。如果空間概念是我們從經驗中獲得的,但不是我們以外的客觀實在的反映,那麼馬赫
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第91頁。一一編者注

==========第97頁==========
    的理論仍舊是唯心主義的。在人和人的經驗出現以前,自然界就存在於以百萬年計算的時間中,這一點就證明這種唯心主乂理論是荒謬的。
    馬赫寫道:“在生理學方面,時間和空間是判定方位的感覺,它們同感性的感覺一起決定著生物學上合目的的適應反應的發出(Ausl6sung)。在物理學方面,時間和空間是物理要素的相互依存關係。”(同上,第434頁)
    相對主義者馬赫只限於從各個方面考察時間概念!他也像杜林一樣踏步不前。如果說“要素”是感覺,那麼物理要素的相互依存關係就不能存在於人以外、人出現以前、有機物質出現以前。如果說時間和空間的感覺能夠使人具有生物學上合目的地判定方位能力,那也只有在這些感覺反映了人以外的客觀實在的條件下才能作到,因為,假如人的感覺沒有使人對環境具有客觀的正確的觀念,人對環境就不能有生物學上的適應。關於空間和時間的學說是同對認識論的基本問題的解答密切聯繫著的。這個基本問題就是:我們的感覺是物體和物的映象呢,還是物體是我們的感覺的複合。馬赫只是在這兩種解答之間無所適從。
    馬赫說道,在現代物理學中保持著牛頓對絕對時間和絕對空間的觀點第442-444頁),即對本來的時間和空間的觀點。他接著說,這種觀點在“我們”看來是亳無意義的(他顯然沒有想到世界上還有唯物主乂者和唯物主義認識論)。但是在實踐中這種觀點是無害的( unschadli ch)(第442頁),因而它在長時期內沒有受到批判。
    關於唯物主乂觀點無害的這種天真說法,使馬赫露出了馬腳!首先,說唯心主義者很久”沒有批判這種觀點,是不確實的;馬赫簡直無視唯心主乂認識論和唯物主義認識論在這個問題上的鬥爭;他迴避直截明瞭地敘述這兩種觀點。其次,馬赫承認他所反駁的唯物主乂觀點是“無害”的,實質上也就是承認它們是正確的。因為不正確的東西怎麼能夠在許多世紀以來都是無害的呢?馬赫會經向之遞送秋波的實踐標準到哪兒去了?唯物主義關於時間和空間的客觀實在性的觀點之所以是“無害的”,只是因為自然科學沒有超出時間和空間的界限,即沒有超出物質世界的界限,而把這件事讓給反動哲學的教授們去做了。這種“無害”也就是正確。
    “有害的”是馬赫對空間和時間的唯心主乂觀點。因為,第一,它向信仰主乂敞開了大內;第二,它引誘馬赫本人作出反動的結論。例如,馬赫在1872年寫道:“不必去設想化學元素是在三維空間中的。”(《功的守恆定律》第29頁,第55頁重述)這樣做,就是“作繭自縛。正如沒有任何必要從音調的一定高度上去設想純粹思維的東西( das bl ofβ Gedacht e)樣,也沒有任何必要從空間上即從可以看到和觸摸到的東西上去設想純粹思維的東西”(第27頁)。“直到現在還沒有建立起令人滿意的電學理論,這也許是由於總想用三維空間的分子過程來說明電的現象的緣故。”(第30
    即《功的守恆定律的歷史和根源》。一一編者注

==========第98頁==========
    根據馬赫在1872年公開維護的那種直率的沒有被搞亂的馬赫主乂觀點,無庸置疑地會作出如下的論斷:如果人們感覺不到分子、原子,一句話,感覺不到化學元素,那麼,這就是說化學元素是純粹思維的東西( das bl oβ Gedacht e)”。既然如此,既然空間和時間沒有客觀實在的意義,那麼很明顯,大可不必從空間上去設想原子!讓物理學和化學以物質在其中運動的三維空間來“自縛”吧,一一可是為了說明電,卻可以在非三維空間中尋找它的元素!
    儘管馬赫在1906年重述過這個謬論(《認識和謬誤》第2版第418頁),我們的馬赫主乂者還是小心翼翼地迴避了它。這是可以理解的,因為不這樣,他們就必須直截了當地提出唯物主乂和唯心主義對空間的看法問題,不能支吾搪塞,不能有任何“調和”這個對立的企圖。同樣可以理解的是,在70年代,當馬赫還默默無聞,甚至“正統派的物理學家”都拒絕刊登他的論文的時候,內在論學派的首領之一安東・馮・勒克列爾就不遺餘力地抓住馬赫的這個論斷,說它出色地否認了唯物主義,承認了唯心主。因為,那時候勒克列爾還沒有發明或者說還沒有從舒佩、舒伯特-索爾登或約·雷姆克那裡剽竊到“內在論學派”這個“新的”稱號,而是坦率地自稱為批判唯心主義者。這位信仰主義的亳不掩飾的維護者在自己的哲學著作中公開宣揚信仰主義,他一看到馬赫的那些話,就立刻宣稱馬赫是個偉大的哲學家、“最好的革命者”(第252頁);他這樣做是完全對的。馬赫的論斷是從自然科學陣營向信仰主義陣營的轉移。不論在1872年或在1906年,自然科學都會經在三維空間中探求,而且現在還在探求和發現(至少在摸索)電的原子即電子。自然科學毫不懷疑它所研究的物質只存在於三維空間中,因而這個物質的粒子雖然小到我們不能看見,也“必定”存在於同一個三維空間中。從1872年起,30多年來科學在物質構造問題上獲得了巨大的輝煌的成就,唯物主乂對空間和時間的看法一直是“無害的”,也就是說跟過去一樣,和自然科學是一致的,而馬赫之流所持的相反的看法卻是對信仰主義的“有害的”投降
    馬赫在他的《力學》裡維護那些研究設想出來的n維空間問題的數學家,使他們不致於因為從他們的研究中得出“怪異的”結論而遭到遺責。這種維護無疑是完全正當的,但是請看一看馬赫是站在什麼樣的認識論立場上維護他們的。馬赫說道,現代數學提出了n維空間,即設想出來的空間這個十分重要而有用的問題,可是隻有三維空間才是“現實的”( ein wi rkl cher
    Fal)(第3版第483-485頁)。因此,“由於不知道把地獄安放在什麼地方而感到為難的許多神學家”以及一些降神術者想從第四維空間得到好處,那是白費心思。(同上)
    安東・馮·勒克列爾《從貝克萊和康德對認識的批判來看現代自然科學的實在論》1879年布拉格版。

==========第99頁==========
    很好!馬赫不願意加入神學家和降神術者的隊伍。但是他在自己的認識論中怎樣和他們劃清界限呢?他說,只有三維空間才是現實的!如果你不承認空間和時間具有客觀實在性,那又怎麼能防範神學家及其同夥呢?原來當你需要擺脫降神術者的時候,你就採用不聲不響地剽竊唯物主義的方法因為,唯物主乂者既然承認現實世界、我們感覺到的物質是客觀實在,也就有權利由此得出結論說,任何超出時間和空間界限的人類臆想,不管它的目的怎樣,都不是現實的。而你們呢,馬赫主義者先生們,當你們和唯物主義進行鬥爭的時候,你們就否認“現實”具有客觀實在性,可是當你們要同徹底的、毫無顧忌的、公開的唯心主義進行鬥爭的時候,你們又偷運這個客觀實在性!如果在時間和空間的相對的概念裡除了相對性之外沒有任何東西,如果這些相對的概念所反映的客觀(=既不依存於單個人,也不依存於全人類的)實在並不存在,那麼為什麼人類,為什麼人類的大多數不能有時間和空間以外的存在物的概念呢?如果馬赫有權在三維空間以外探求電的原子或一般原子,那麼為什麼人類的大多數無權在三維空間以外探求原子或道德基礎呢?
    馬赫在同一本書中寫道:“還沒有過藉助第四維來接生的產科大夫。”絕妙的論據,但是,只有對那些認為實踐是證實客觀真理、證實我們感性世界的客觀實在性的標準的人們來說,才是絕妙的論據。如果我們的感覺給我們提供不依賴於我們而存在的外部世界的客觀真實的映象,那麼這種援引產科大夫、援引整個人類實踐的論據是適用的。但是這樣一來,整個馬赫主義這個哲學派別就毫不中用了。
    馬赫在提到自己1872年的著作時繼續寫道:“我希望沒有人會用我在這個問題上所想、所說和所寫的東西替任何鬼神之說辨護( di e Kostenei ner Spukgeschi chte bestrei ten
    不能希望拿破崙不是死於1821年5月5日。當馬赫主義已經為內在論者服務而且還在服務的時侯,不能希望它不為“鬼神之說”服務!
    我們將會在下面看到,馬赫主義還不只是替內在論者服務。哲學唯心主乂不過是隱蔽起來的、修飾過的鬼神之說。請看一看這個哲學流派的那些不大像德國經驗批判主乂代表那樣矯飾的法國代表和英國代表吧!彭加勒說,時空概念是相對的,因而(對於非唯物主義者來說的確是因而”)“不是自然界把它們這些概念給予<或強加於, I mpose>我們,而是我們把它們給予自然界,因為我們認為它們是方便的”(上引書第6頁)。這不是證明德國康德主義者興高采烈是有道理的嗎?這不是證實了恩格斯的話嗎?恩格斯說,徹底的哲學學說必須或者把自然界當作第一性的,或者把人的思維當作第一性的。
    英國馬赫主乂者卡爾・畢爾生的見解是十分明確的。他說道:“我們不能斷定空間和時間是實際存在的;它們不是存在於物中,而是存在於我們感知物的方式( our node)中。”(上引書第184頁)這是直率的亳不掩飾

==========第100頁==========
    的唯心主乂。“時間像空間一樣,是人的認識能力這部大的分類機器用來整理( ar r anges)它的材料的方式- pl ans,直譯:方案~之一。”(同上)卡・畢爾生照例是用確切明白的提綱形式敘述的最後結論如下:“空間和時間不是現象世界( phenomenal World)的實在性,而是我們感知物的方式樣式,nodes>。它們既不是無限大的,也不是無限可分的,按其本質來說( essenti al ly),它們是受我們知覺的內容限制的。”(第191頁,關於空間和時間的第5章的結論)
    唯物主義的這位認真而誠實的敵人畢爾生(我們再重複一遍,馬赫一再表示他和畢爾生完全一致,而畢爾生也坦率地說他和馬赫一致)沒有給自己的哲學另造特別的招牌,而是亳不隱諱地說出他的哲學路線淵源於兩位古典哲學家:休謨和康德(第192頁)!
    如果說在俄國有一些天真的人相信馬赫主義在空間和時間問題上提出了“新”的解答,那麼在英國的文獻裡卻可以看到,自然科學家和唯心主乂哲學家對馬赫主義者卡・畢爾生的態度一開始就十分明確。例如,請看生物學家勞埃德・摩根的批評:“自然科學本身認為現象世界是存在於觀察者的心以外的,是不依賴於觀察者的心的”,而畢爾生教授則是站在“唯心主義立場上”的。“依我看來,作為科學的自然科學有充分根據來說明空間和時間是純粹客觀的範疇。我認為,生物學家有權研究有機體在空間的分佈,地質學家有權研究有機體在時間上的分佈,而不必向讀者解釋,這裡講的是感性知覺、積累起來的感性知覺、知覺的某些形式。也許這一切都是很好的,可是在物理學和生物學中卻是不適當的。”(第304頁)勞埃德・摩根是恩格斯叫作羞羞答答的唯物主義”的那種不可知論的代表,不管這種哲學具有怎樣的“調和”傾向,可是要把畢爾生的觀點和自然科學調和起來畢竟是不可能的。另一位批評家說道,在畢爾生那裡,“起初心存在於空間中,後來空間存在於心中”。卡・畢爾生的擁護者萊爾(RJ.Rle)回答道與康德的名字聯繫在一起的時空學說,是從貝克萊主教以來關於人類認識的唯心主乂理論的最重要的肯定的成就,這是不容懷疑的。畢爾生的《科入》的最顯著的特點之一就是:在這本書裡,我們也許是第一次在英國學者的著作裡看到對康德學說的基本真理的完全承認,對康德學說所作的簡短而明晰的說明
    可見,在英國,無論是馬赫主義者自己,或者是自然科學家營壘中反對他們的人,或者是哲學專家營壟中擁護他們的人,都絲亳沒有懷疑馬赫關於時間和空間問題的學說具有唯心主義性質。“看不出”這一點的只有幾個想當馬克思主乂者的俄國著作家。
    892年《自然科學》雜誌5]第1卷第300頁
    2J.麥・本特利論畢爾生,載於1897年9月《哲學評論》雜誌[59第6谷第5期。第523頁。
    雷・約・萊爾論畢爾生,載於1892年8月《自然科學》雜誌第6期第454頁。

==========第101頁==========
    例如,弗・巴扎羅夫在《論叢》第67頁上寫道:“恩格斯的許多個另觀點,比方說,他關於純粹的'空間和時間的觀念,現在已經陳舊了。”
    當然啦!唯物主義者恩格斯的觀點陳舊了,而唯心主義者畢爾生和糊塗的唯心主乂者馬赫的觀點是最新的!這裡最可笑的是巴扎羅夫甚至毫不懷疑:對於空間和時間的看法,即對空間和時間的客觀實在性的承認或否認,可以入“個別觀點”,而和這位著作家在下一句話裡所說的“世界觀的出發點”相對立。這就是恩格斯在談到19世紀80年代德國哲學時常說的“折中主乂殘羹剩汁”的一個鮮明例子。因為,把馬克思和恩格斯的唯物主義世界觀的“出發點”同他們關於時間和空間的客觀實在性的“個別觀點”對立起來,就像把馬克思的經濟學說的出發點”同他關於剩餘價值的“個別觀點”對立起來一樣,是荒謬絕倫的。把恩格斯關於時間和空間的客觀實在性的學說同他關於“自在之物”轉化為為我之物”的學說分開來,同他對客觀真理和絕對真理的承認(就是承認我們通過感覺感知的客觀實在)分開來,同他對自然界的客觀規律性、因果性、必然性的承認分開來,這就等於把完整的哲學變為雜燴。巴扎羅夫像一切馬赫主義者一樣糊凃,他把人類的時空概念的可變性,即這些概念的純粹相對的性質,同下列事實的不變性混淆起來。這個事實就是:人和自然界只存在於時間和空間中,僧侶們所創造的、為人類中無知而又受壓制的群眾的臆想所支持的時間和空間以外的存在物,是一種病態的幻想,是哲學唯心主乂的謬論,是不良社會制度的不良產物。關於物質的構造、食物的化學成分、原子和電子的科學學說會陳舊,並且正在日益陳舊;但是,人不能拿思想當飯吃、不能單靠精神戀愛生育孩子這一真理是不會陳舊的。否定時間和空間的客觀實在性的哲學,正如否定上述真理一樣,是荒誕的、內部腐朽的、虛偽的。唯心主乂者和不可知論者的花招,正如偽君子鼓吹精神戀愛一樣,整個說來是偽善的
    為了舉例說明我們的時空概念的相對性同唯物主乂和唯心主義兩條路線在這個問題上的絕對的(在認識論範圍內)對立二者之間的差別,我還要引證一位很老的而且是十足的“經驗批判主乂者”即休謨主乂者舒爾採-埃奈西德穆在1792年寫的一段有代表性的話
    “如果從我們之內的表象和思想的特性推論出我們之外的物'的特性”,那麼,“空間和時間就是某種在我們以外的實在的東西、真實存在著的東西,因為只有在現存的( vor handenen)空間中才能想象物體的存在,只有在現存的時間中才能想象変化的存在”。(上引書第100頁)
    點也不錯!休謨的追隨者舒爾採雖然堅決地批駁唯物主乂並且絲毫也不向它讓步,但是他在1792年對空間和時間問題同我們以外的客觀實在問題的關係所作的描述,正好和唯物主乂者恩格斯在1894年對這種關係所作的描述相同(恩格斯在《反杜林論》的最後一篇序言上註明的日期是1894年5月23日)。這並不是說,100年來,我們的時空觀念沒有改変,沒有收集到大量有關這些觀念的發展的新材料(伏羅希洛夫式的人物切爾諾夫和伏

==========第102頁==========
    羅希洛夫式的人物瓦連廷諾夫在所謂駁斥恩格斯的時候所提到的材料);這是說,不管我們的馬赫主義者賣弄什麼“新”名稱,唯物主乂和不可知論這兩條基本哲學路線之間的相互關係是不會改變的。
    除了一些“新”名稱,波格丹諾夫也沒有給唯心主乂和不可知論的舊哲學增添任何東西。當他重複赫林和馬赫關於生理學空間和幾何學空間的差別或者感性知覺的空間和抽象空間的差別的論述時(《經驗一元論》第1谷第26頁),他完全是在重複杜林的錯誤。人究竟怎樣依靠各種感官感知空間抽象的空間概念又怎樣通過長期的歷史發展從這些知覺中形成起來,這是個問題;不依賴於人類的客觀實在同人類的這些知覺和這些概念是否符合,這完全是另外一個問題。雖然後一個問題是唯一的哲學問題,但是波格丹諾夫由於對前一個問題進行了一大堆詳細的研究而“看不出”這後一個問題,所以他不能明確地用恩格斯的唯物主乂來反對馬赫的糊凃觀念。
    時間像空間一樣,“是各種人的經驗的社會一致的形式”(同上,第34頁),它們的“客觀性”就在於“具有普逼意義”(同上)
    這完全是騙人的話。宗教也是具有普遍意乂的,치為它表現出人類大多數的經驗的社會一致。但是,任何客觀實在都和宗教的教義(例如,關於地球的過去和世界的創造的教義)不相符合。科學學說認為,地球存在於任何社會性出現以前、人類出現以前、有機物質出現以前,存在於一定的時間內和一定的(對其他行星說來)空間內。客觀實在和這種科學學說(雖然,像宗教發展的每一階段是相對的一樣,它在科學發展的每一階段上也是相對的)是相符合的。在波格丹諾夫看來,空間和時間的各種形式適應人們的經驗和人們的認識能力。事實上,恰好相反,我們的“經驗”和我們的認識日益正確而深刻地反映著客觀的空間和時間,並日益適應它們
    6.自由和必然
    阿·盧那察爾斯基在《論叢》第140-141頁上引證了恩格斯在《反杜林論》裡有關這個問題的論述,並且完全同意恩格斯在這部著作的“驚人的頁”中對這個問題所作的“異常明晰確切的”評述。
    這裡的確有很多驚人的地方。而最“驚人的”是:無論阿·盧那察爾斯基,或者其他一群想當馬克思主乂者的馬赫主義者,都“沒有看出”恩格斯關於自由和必然的論述在認識論上的意義。他們讀也讀過,抄也抄過,可是什麼都不瞭解。
    恩格斯說:“黑格爾第一個正確地敘述了自由和必然之間的關係。在他看來,自由是對必然的認識。“必然只是在它沒有被瞭解的時候才是盲目
    盧那察爾斯基說:“…宗教經濟學的驚人的一頁。我這樣說,不免會引起不信教的讀者的微笑。”盧那察爾斯基同志,不管你的用意多麼好,你對宗教的諂媚所引起的不是微笑,而是憎惡6이。

==========第103頁==========
    的。2自由不在於幻想中擺脫自然規律而獨立,而在於認識這些規律,從而能夠有計劃地使自然規律為一定的目的服務。這無論對外部自然界的規律,或對支配人本身的肉體存在和精神存在的規律來說,都是一樣的。這兩類規律,我們最多隻能在觀念中而不能在現實中把它們互相分開。因此,意志自由只是藉助於對事物的認識來作出決定的那種能力。因此,人對一定問題的判斷愈是自由,這個判斷的內容所具有的必然性就惑大…自由是在於根據對自然界的必然性( Nat ur not wendi gkei ten)的認識來支配我們自己和外部自然界…”(德文第5版第112~-113頁)0
    我們來分析一下這一整段論述是以哪些認識論的前提為根據的
    第一,恩格斯在他的論述中一開始就承認自然規律、外部自然界的規律、自然界的必然性,就是說,承認馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特之流叫作“形而上學”的一切東西。如果盧那察爾斯基願意好好地想一想恩格斯的驚人的”論述,就不可能不看到唯物主義認識論同不可知論和唯心主乂之間的基本區別,後二者否認自然界的規律性或者宣稱它只是邏輯的”等等。第二,恩格斯沒有生造自由和必然的“定義”,即反動教授(如阿芬羽留斯)和他們的門徒(如波格丹諾夫)所最感興趣的那些經院式的定乂。恩格斯一方面考察人的認識和意志,另一方面也考察自然界的必然性,他沒有提出任何規定、任何定義,只是說,自然界的必然性是第一性的,而人的意志和意識是第二性的。後者不可避免地、必然地要適應前者;恩格斯認為這是不言而喻的,他無須多費脣舌來說明自己的觀點。只有俄國的馬赫主乂者才會埋怨恩格斯給唯物主義所下的一般定義(自然界是第一性的,意識是第
    二性的;請回想波格丹諾夫在這一點上的“困惑莫解”!),同時又認為恩格斯對這個一般的基本的定義的一次個別應用是“驚人的”,是“異常確切
    第三,恩格斯並不懷疑有盲目的必然性”。他承認存在尚未被人認識的必然性。這從上面所引的那段話裡可以看得再清楚不過了。但是從馬赫主乂者的觀點看來,人怎麼能夠知道他所不知道的東西是存在的呢?怎麼能夠知道尚未被認識的必然性是存在的呢?這難道不是“神祕主乂”,不是“形而上學”,不是承認“物神”和“偶像”,不是“康德主乂的不可認識的自在之物”嗎?如果馬赫主義者細想一下,他們就不會看不出,恩格斯關於物的客觀本性的可知性和關於“自在之物”轉化為為我之物”的論點,同他關於盲目的、尚未被認識的必然性的論點是完全一致的。每一個個別人的識的發展和全人類的集體知識的發展在每一步上都向我們表明:尚未被認識的“自在之物”在轉化為已被認識的“為我之物”,盲目的、尚未被認識的必然性、“自在的必然性”在轉化為已被認識的“為我的必然性”。從認論上說,這兩種轉化完全沒有什麼差別,因為在這兩種情況下,基本觀點是
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第153-154頁。
    編者注

==========第104頁==========
    個,都是唯物主義觀點,都承認外部世界的客觀實在性和外部自然界的規律,並且認為這個世界和這些規律對人來說是完全可以認識的,但又是永遠認識不完的。我們不知道氣象中的自然界的必然性,所以就不可避免地成為氣候的奴隸。但是,雖然我們不知道這個必然性,我們卻知道它是存在的這種知識是從什麼地方得來的呢?它同物存在於我們的意識之外並且不以我們的意識為轉移這種知識同出一源,就是說,從我們知識的發展中得來的。我們知識的發展千百萬次地告訴每一個人,當對象作用於我們感官的時候,不知就變為知,相反地,當這種作用的可能性消失的時候,知就変為不知
    第四,在上面所引的論述中,恩格斯顯然運用了哲學上“獲生的跳躍”方法,就是說,作了從理論到實踐的跳躍。我們的馬赫主乂者所追隨的那些博學的(又是愚蠢的)哲學教授中間,從來沒有一個人會容許自己作出這種對“純科學”的代表說來是可恥的跳躍。對他們說來,要想盡辦法狡猾地用文字來捏造“定義”的認識論是一回事,而實踐卻完全是另外一回事。對恩格斯說來,整個活生生的人類實踐是深入到認識論本身之中的,它提供真理的客觀標準。當我們不知道自然規律的時候,自然規律是在我們的認識之外獨立地存在著並起著作用,使我們成為“盲目的必然性”的奴隸。一經我們認識了這種不依賴於我們的意志和我們的意識而起著作用的(如馬克思千百次反覆說過的那樣)規律,我們就成為自然界的主人。在人類實踐中表現出來的對自然界的統治是自然現象和自然過程在人腦中客觀正確的反映的結果,它證明這一反映(在實踐向我們表明的範圍內)是客觀的、絕對的、永恆的真理。
    我們得出的結論是什麼呢?在恩格斯的論述中,每一步,幾乎每一句話、每一個論點,都完全是而且純粹是建立在辨證唯物主乂的認識論上的,建立在正面駁斥馬赫主義關於物體是感覺的複合、關於“要素”、關於“感性表象和存在於我們之外的現實一致”等等全部胡說的那些前提上的。馬赫主乂者對這些滿不在乎,他們拋棄唯物主義,重複著(像別爾曼那樣)關於辯證法的陳腐的混話,同時又熱烈地歡迎辦證唯物主義的一次應用!他們從折中主義殘羹剩汁裡獲得自己的哲學,並且繼續用這種東西款待讀者。他們從馬赫那裡取出一點不可知論和唯心主義,再從馬克思那裡取出一點辨證唯物主義,把它們拼湊起來,於是含含糊糊地說這種雜燴是馬克思主義的發展。他們認為,如果馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特以及他們的其他一切權威對黑格爾和馬克思怎樣解決這個問題(關於自由和必然)絲亳不瞭解,那純粹是偶然的事情,那不過是他們沒有讀過某一本書的某一頁罷了,決不是因為這些“權威”過去和現在對19世紀哲學的真正的進步完全無知,決不是因為他們過去和現在都是哲學上的蒙味主義者。
    請看這種蒙味主乂者之一、維也納大學最正式的哲學教授恩斯特・馬赫的論述

==========第105頁==========
    “決定論的立場正確還是非決定論的立場正確,這是無法證明的。只有至善至美的科學或者證明其不可能有的科學才能解決這個問題。這裡的問題是:我們在考察事物時使用( nan her an- bri ngt)什麼樣的前提,要看我們究竟把多大的主觀成分( subj ek-ti ves Gewi cht)沮於以往研究的成敗。但是在進行研究時,每個思想家在理論上必然是一個決定論者。”(《認識和謬誤》德文第2版第282-283頁)
    用心地把純粹的理論同實踐割裂開來,這難道不是蒙味主乂義嗎?把決定論侷限於“研究”的領域,而在道德、社會活動的領域中,在除開“研究”以外的其他一切領域中,問題則由主觀的”評定來解決,這難道不是矇昧主乂嗎?這位博學的學究說,我在書房裡是一個決定論者;可是,關於哲學家要關心建立在決定論上的、包括理論和實踐在內的完整的世界觀這一點,卻根本不談。馬赫之所以胡說,是因為他在理論上完全不明白自由和必然的關係問題
    任何一個新發現都暴露了我們知識的不足,都顯示出至今尚未被
    看出的依賴性殘餘
    (第283頁)妙極了!這個“殘餘”就是我們的認
    識日益深刻反映的“自在之物”嗎?完全不是這樣:“…由此可見,在理論上維護極端的決定論的人,在實踐上必定仍舊是一個非決定論者
    (第
    283頁)瞧,分配得多好:理論是教授們的事,實踐是神學家們的事!或者理論上是客觀主義(即“羞羞答答的”唯物主乂),實踐上是“社會學中的主觀方法”[61]。俄國的小市民思想家,民粹派,從列謝維奇到切爾諾夫,都同情這種庸俗的哲學,這是不足為奇的。至於那些想當馬克思主乂者的人竟迷戀這類胡說,羞羞答答地掩飾馬赫的特別荒謬的結論,這就是十分可悲的了
    但是在意志問題上,馬赫沒有停留在糊塗思想和不徹底的不可知論上,而是走得遠多了…我們在《力學》一書中讀到:“我們的飢餓感覺同硫酸對鋅的來和力本質上沒有差別,我們的意志同石頭對它的墊基的壓力也沒有多大差別。”“這樣<就是說,抱這種觀點就發現我們更接近自然界,而不需要把人分解成一堆不可理解的雲雱似的原子,或者使世界成為精神結合物的體系。”(法譯本第434頁)這樣一來,就不需要唯物主義(“雲霧似的原子”或電子,即承認物質世界的客觀實在性)了,也不需要那種承認世界是精神的“異在”的唯心主義了。但是承認世界就是意志的唯心主義還是可以有的!我們不僅超出唯物主義,而且超出“某一位”黑格爾的唯心主義,但是我們可以向叔本華式的唯心主義打情罵俏!只要有人一提到馬赫接近哲學唯心主義,我們的馬赫主義者就裝出一副無辜受辱的樣子,可是又認為對這個棘手的問題最好來個默不作聲。但實際上,在哲學文獻中,很難找到
    馬赫在《力學》中說道:“人們的宗教見解純屬私人的事情,只要他們不想強迫別人相信它們,不想把它們應用到屬於其他領域的問題上去。”(法譯本第434頁)

==========第106頁==========
    篇敘述馬赫觀點的文章不指出他傾向於意志的形而上學( WI I ensnet physi k),即傾向於唯意志論的唯心主義。尤·鮑曼指出了這一點",而對鮑曼進行駁斥的馬赫主義者漢·克萊因佩特也沒有反駁這點,反而說,馬赫當然接近康德和貝克菜甚於接近在自然科學中佔統治地位的形而上學經驗論”(即自發的唯物主義;同上,第6卷第87頁の。埃·貝歇爾也指出了這一點。他說,如果馬赫在一些地方承認唯意志論的形而上學,在另一些地方又否認它,這只是證明他用語隨便;事實上馬赫無疑是接近於唯意志論的形而上學的”。路加也承認有這種形而上學(即唯心主義)和“現象學”(即不可知論)的混合物。威・馮特也指出了這一點。宇伯威格一海因策的近代哲學史教程也斷定,馬赫是一位“並非同唯意志論的唯心主義無關的”現象論者。
    總而言之,除了俄國馬赫主乂者,誰都很清楚馬赫的折中主乂和他的唯心主乂傾向。
    01698年《系統哲學文庫》62第4卷第2期第63頁,關於馬赫的哲學觀點的論文
    埃裡希・貝歇爾《恩・馬赫的哲學觀點》,載於1905年《哲學評論》雜誌第14卷第5期第536、546
    埃・路加《認識問題和馬赫的<感覺的分析>》,載於1903年《康德研究》雜誌第8卷第400頁3《系統哲學》1907年萊比錫版第131頁。
    《哲學史概論》1903年柏林第9版第4卷第250頁。

==========第107頁==========
    第四章作為經驗批判主義的戰友和繼承者的哲學唯心主義者
    到目前為止,我們對經驗批判主義單獨作了考察。現在我們應當看一看它的歷史發展,看一看它同其他哲學派別的聯繫和相互關係。這裡首先要提出的是馬赫和阿芬那留斯對康德的關係問題。
    1.從左邊和從右邊對康德主乂的批判
    馬赫和阿芬那留斯都是在19世紀70年代出現於哲學舞合的,當時德國教授中間的時髦口號是:“回到康德那裡去!”這兩位經驗批判主義創始人在他們的哲學發展上正是從康德那裡出發的。馬赫寫道:“我應當萬分感激地承認,正是他的<康德的批判唯心主義作了我的全部批判思維的出發點。但是我沒有能夠始終忠實於它。我很快又回到貝克萊的觀點上來了”,後來“又得出了和休謨的觀點相近的觀點…現在我還是認為貝克萊和休謨是比康德徹底得多的思想家”。(《感覺的分析》第292頁)
    可見,馬赫十分明確地承認:他是從康德開始的,以後走上了貝克萊和休謨的路線。再看一看阿芬那留斯吧。
    阿芬那留斯在他的《<純粹經驗批判>緒論》(1876)一書的前言裡就已指出:《純粹經驗批判》這幾個字表明瞭他對康德的《純粹理性批判》的態
    度,“而且當然是”同康德“對立的態度”(1876年版第V頁)。阿芬那留
    斯究竟在什麼問題上和康德對立呢?在阿芬那留斯看來,康德沒有充分地“清洗經驗”。阿芬那留斯在他的《緒論》(第56、72節及其他許多節)裡論述的就是這種“對經驗的清洗”。阿芬那留斯要“清洗掉”康德的經驗學說中的什麼東西呢?首先是先驗主乂。他在第56節裡說道:“關於是否應當從經驗的內容中排除理性的先驗概念'這種多餘的東西,從而首先造成純粹經驗的問題,據我所知,是第一次在這裡提出來的。”我們已經看到阿芬那留斯就是這樣清洗掉”康德主義對必然性和因果性的承認的
    其次,阿芬那留斯要清洗掉恵德主乂對實體的承認(第95節),即對自在之物的承認,因為,在他看來,這個自在之物“不是存在於現實經驗的材料中,而是由思維輸送到這種材料中去的”。
    現在我們可以看到:阿芬那留斯給自己的哲學路線所下的這一定義和馬赫的定乂是完全一致的,不同的只是在表達上過於矯揉造作。但是首先必須指出:阿芬那留斯說他在1876年第一次提出了“清洗經驗”的問題,即洗掉康德學說中的先驗主乂和對自在之物的承認的問題,這是公然撒謊。事實上,在德國古典哲學的發展過程中,在康德之後就立即出現了對康德主義的批判,這種批判和阿芬那留斯的批判正好是同一方向。在德國古典哲學裡,代表這種方向的是休謨的不可知論的信徒舒爾採-埃奈西德穆和貝克菜主義即主觀唯心主義的信徒約·戈·費希特。1792年舒爾採-埃奈西德穆批

==========第108頁==========
    判康德,就是因為康德承認先驗主義(上引書第56、141頁及其他許多頁)和自在之物。舒爾採說道,我們這些懷疑論者或休謨的信徒屏棄超出“一切經驗界限”的自在之物(第57頁)。我們屏棄客觀的知識(第25頁);我們門否認空間和時間真實地存在於我們之外(第100頁);我們否認在經驗中有必然性(第112頁)、因果性、力,等等(第113頁)。決不能認為它們具有“在我們表象以外的實在性”(第114頁)。康德“獨斷地”證明先驗性,他說,既然我們不能用別的方法來思維,那就是說先驗的思維規律是存在的。舒爾採回答康德說:“這個論據在哲學上老早就被用來證明存在於我們表象以外的東西的客觀本性了。”(第141頁)這樣推論下去,就會認為自在之物具有因果性(第142頁)。經驗從來沒有告訴過我們( wi r erf ahr enni enal S),客觀對象作用於我們就產生表象。”康德也完全沒有證明,為什麼“必須承認這種存在於我們理性以外的東西就是不同於我們的感覺(Gent)的自在之物。感覺可以被設想為我們全部認識的唯一基礎”(第265頁)。康德的純粹理性批判“把任何認識都開始於客觀對象對我們感覺(Gemt)器官的作用這一前提作為他的論斷的基礎,可是後來它又對這個前提的真理性和實在性提出異議”(第266頁)。康德無論在哪一點上都沒有駁倒唯心主義者貝克萊(第268-272頁)。
    由此可見,休謨主義者舒爾採屏棄康德關於自在之物的學說,認為它不徹底,對唯物主乂作了讓步,即對下述“獨斷主乂”的論斷作了讓步:我們通過感覺感知的是客觀實在,或者換句話說,我們的表象是由客觀的(不依賴於我們意識的)對象作用於我們的感官而產生的。不可知論者舒爾採責備不可知論者康德,因為康德對自在之物的承認是和不可知論相矛盾的,並且會導向唯物主義。主觀唯心主義者費希特也這樣批判康德,不過更堅決些。他說:康德承認不依賴於我們的自我的自在之物,這是“實在論”(《費希特全集》第1卷第483頁);康德“沒有明確地”把“實在論”同“唯心主乂”區別開來。費希特認為康德和康德主義者的驚人的不徹底性就在於他們承認自在之物是“客觀實在的基礎”(第480頁),因此他們便陷入和批判唯心主義相矛盾的境地。費希特向那些用實在論解釋康德的人大叫大說“在你們那裡,地在象上,象在地上。你們的自在之物只不過是思想而已,但卻作用於我們的自我
    (第483頁
    可見,阿芬那留斯以為他第一次”從康德的“經驗中清洗掉”先驗主乂和自在之物,從而創立了哲學上的“新”派別別,那就大錯而特錯了。事實上他是在繼續休謨和貝克萊、舒爾採-埃奈西德穆和約・戈·費希特的舊路線。阿芬那留斯以為他在全面地“清洗經驗”。事實上他不過是從不可知論中清洗掉康德主義。他不是反對康德的不可知論(不可知論就是否認我們通過感覺感知的客觀實在),而是主張更純粹的不可知論,主張排除康德的弸個和不可知論相矛盾的假定:自在之物是存在的,雖然它們是不可認識的、心智的、彼岸的;必然性和因果性是存在的,雖然它們是先驗的,是存在於

==========第109頁==========
    思維中而不是存在於客觀現實中。他不像唯物主義者那樣從左邊同康德進行鬥爭,而是像懷疑論者和唯心主乂者那樣從右邊同康德進行鬥爭。他自以為前進了,實際上他後退了,退到庫諾·費舍在談到舒爾採-埃奈西德穆時會確切地表述過的批判康德的綱領上去了。費舍說:“剔除純粹理性〈即先驗主乂〉的純粹理性批判就是懷疑論。別除自在之物的純粹理性批判就是貝克萊的唯心主義。”(《近代哲學史》1869年德文版第5卷第115頁)
    現在我們接觸到我國的整個“馬赫狂”(即俄國馬赫主義者向恩格斯和馬克思的整個進攻)的最有趣的插曲之一。波格丹諾夫和扎羅夫、尤什凱維奇和瓦連廷諾夫用千百種調子吹噓的他們的最新發現就是:普列漢諾夫作了一次“倒黴的嘗試,想用妥協的、勉強可以認識的自在之物來調和恩格斯和康德的學說”(《論叢》第67頁及其他許多頁)。我們的馬赫主義者的這個發現向我們暴露出,他們思想的極度混亂,他們對康德和德國古典哲學全部發展過程的驚人無知,真是達到無以復加的地步。
    康德哲學的基本特徵是調和唯物主義和唯心主乂,使二者妥協,使不同的相互對立的哲學派別結合在一個體系中。當康德承認在我們之外有某種東西、某種自在之物同我們表象相符合的時候,他是唯物主乂者;當康德宣稱這個自在之物是不可認識的、超驗的、彼岸的時候,他是唯心主義者。康德在承認經驗、感覺是我們知識的唯一泉源時,他就把自己的哲學引向感覺論,並且通過感覺論,在一定的條件下又引向唯物主義。康德在承認空間、時間、치果性等等的先驗性時,他就把自己的哲學引向唯心主義。由於康德的這種不徹底性,不論是初底的唯物主乂者,或是徹底的唯心主乂者(以及“純粹的”不可知論者即休謨主義者),都同他進行了無情的鬥爭。唯物主乂者責備康德的唯心主義,駁斥他的體系的唯心主義特徵,證明自在之物是可知的、此岸的,證明自在之物和現象之間沒有原則的差別,證明不應當從先驗的思維規律中而應當從客觀現實中引出因果性等等。不可知論者和唯心主義者責備康德承認自在之物,認為這是向唯物主義,向實在論”或“素樸實在論”讓步。此外,不可知論者不僅拋棄了自在之物,也拋棄了先驗主義,而唯心主乂者則要求不僅從純粹思想中徹底地引出先驗的直觀形式,而且徹底地引出整個世界(把人的思維擴張為抽象的自我或“絕對觀念”、普逼意志等等)。我們的馬赫主義者“沒有發覺”他們是把那些從懷疑論和唯心主義的觀點去批判康德的人們奉為自己的老師的,因而看見一些怪人從完全相反的觀點去批判康德,駁斥康德體系中哪怕是一點點的不可知論(懷疑論)和唯心主乂的因素,證明自在之物是客觀實在的、完全可以認識的、此岸的,證明它同現象沒有什麼原則差別並且在人的個體意識和人類的集體意識發展的每一步上都在轉化為現象,他們就悲觀失望,不勝傷感。他們喊叫道:天呀!這是把唯物主乂和康德主乂生拉硬扯地混合起來了
    當我讀到我們的馬赫主義者要人家相信他們對康德的批判比某些老樸的唯物主乂者徹底得多、堅決得多的時候,我總覺得好象普利什凱維奇走進

==========第110頁==========
    了我們中間,他大喊大叫:我對立憲民主黨人8的批判要比你們這些馬克思主乂者先生們徹底得多、堅決得多!當然啦,普利什凱維奇先生,政治上徹底的人能夠而且永遠會從完全相反的觀點去批判立憲民主黨人,可是畢竟不應該忘記:你們批判立憲民主黨人,是因為他們是過分的民主派,而我們批判立憲民主黨人,卻是因為他們是不夠格的民主派。馬赫主義者批判康德是因為他是過分的唯物主乂者,而我們批判康德,卻是因為他是不夠格的唯物主義者。馬赫主義者從右邊批判康德,而我們從左邊批判康德。
    在德國古典哲學史上,休謨主義者舒爾採和主觀唯心主乂者費希特是前種批判的典型。我們已經看到,他們極力排除康德主乂的實在論”因素。正如舒爾釆和費希特批判康德本人那樣,休謨主乂的經驗批判主乂者和主觀唯心主義的內在論者也批判了19世紀後半期的德國新康德主乂者。休謨和貝克萊的那條路線用新詞句略微改扮一下又出現了。馬赫和阿芬那留斯遣康德,不是因為他對自在之物的看法不夠實在、不夠唯物,而是因為他承認有自在之物;不是因為他拒絕從客觀現實中引出自然界的因果性和必然性,而是因為他一般地承認任何因果性和必然性(也許純粹“邏輯的”因果性和必然性除外)。內在論者和經驗批判主義者的步調是一致的,他們也從休謨和貝克萊的觀點去批判康德。例如,1879年勒克列爾就在他那本吹捧馬赫是位卓絕的哲學家的著作中譴責康德的“不徹底性和對實在論的順從(Conni venz
    這表現在“庯俗實在論的名詞殘渣( Resi duun”,即
    “自在之物”這個概念上(《…現代自然科學的實在論》第9頁)。“為了說得更厲害些”,勒克列爾把唯物主義叫作庸俗實在論。勒克列爾寫道“我們認為應當把康德理論中一切傾向於庸俗實在論( real ismsvul gari s)的組成部分都除掉,因為在唯心主義看來,它們是不徹底的,是雜種的( zwi tter haf t)產物。”(第41頁)康德學說中的“不徹底性和矛盾”是因唯心主乂的批判主義與實在論的獨斷主義的未被排除的殘渣混合起來( Ver qui kung)”而產生的(第170頁)。勒克列爾把唯物主義마作實在論的獨斷主義。
    另一位內在論者約翰奈斯・雷姆克譴責康德用自在之物在自己和貝克萊之間築起一個實在論的屏障(約翰奈斯・蕾姆克《世界是知覺和概念》1880年柏林版第9頁)。“康德的哲學活動實質上具有論戰的性質:他自己的哲學通過自在之物和德國的唯理論〈即和18世紀的舊信仰主義〉對立,通過純粹的直觀和英國的經驗論對立。”(第25頁)“我想把康德的自在之物比作一個安置在陷阱上面的活動機關,這個小東西看起來是不傷人的,是沒有危險的,可是你一踩上去,就會意外地掉進自在世界的深淵。”(第27頁)原來馬赫和阿芬那留斯的戰友內在論者不喜歡康德,是因為康德在某些方面接近唯物主義的“深淵
    即《從貝克菜和康德對認識的批判來看現代自然科學的實在論》。一一編者注

==========第111頁==========
    現在請看幾個從左邊批判康德的典型。費爾巴哈遺責康德,不是因為他的“實在論”,而是因為他的唯心主乂;費爾巴哈把康德的體系叫作“經驗論基礎上的唯心主乂”(《費爾巴哈全集》第2卷第296頁)。
    請看費爾巴哈對康德所作的特別重要的評論。“康德說:如果我們把我們感覺的對象看作是單純的現象(我們應當這樣看),那麼這樣我們就承認現象的基礎是自在之物,雖然我們不知道自在之物本身是怎樣構成的,只知道它的現象,就是說,只知道這個未知物影響( uffizi ert)我們感官的那個方式。所以,我們的理性由於承認現象的存在,也就承認自在之物的存在;就這一點而論,我們可以說,設想這種作為現象基礎的本質,即純粹想象的本質,不但是容許的,而且是必要的
    費爾巴哈從康德的文章中
    選出這樣一段話來加以批判。康德在這一段話裡認為自在之物不過是想象的物,即想象的本質,而不是實在。費爾巴哈說:“
    因此,感覺的對象、
    經驗的對象,對於理性來說是單純的現象,而不是真理………要知道,想象的本質對理性來說並不是現實的客體!康德哲學是主體和客體、本質和實存、思維和存在之間的矛盾。在這裡,本質沮於理性,實存冱於感覺。沒有本質的實存〈即沒有客觀實在性的現象的實存〉是單純的現象,即感性的物;沒有實存的本質,是想象的本質、本體;我們可以而且應當想象它們,可是它缺少實存一一至少對我們來說缺少客觀性;它們是自在之物,是真正的物,但是它們不是現實的物…使真理和現實分開,使現實和真理分開,這是多麼矛盾啊!”(《費爾巴哈全集》第2谷第302-303頁)費爾巴哈遣責康德,不是因為他承認自在之物,而是因為他不承認自在之物的現實性即客觀實在性,因為他認為自在之物是單純的思想、“想象的本質”,而不是具有實存的本質”即實在的、實際存在著的本質。費爾巴哈遺責康德,是因為他離開了唯物主乂。
    費爾巴哈在1858年3月26日給博林的信中寫道:“康德哲學是一種矛盾,它不可避免地要走向費希特的唯心主乂或感覺論”;前一個結論“是屬於過去的”,後一個結論“是屬於現在和將來的”(上引格律恩的書第2卷第49頁)。我們已經看到,費爾巴哈是維護客觀的感覺論即唯物主義的從康德那裡再轉到不可知論和唯心主義,轉到休謨和貝克萊那裡,即使在費爾巴哈看來,也無疑是反動的。費爾巴哈的熱心的信徒阿爾布雷希特・勞接受了費爾巴哈的優點,也接受了費爾巴哈的那些被馬克思、恩格斯克服了的缺點,他完全按照他的老師的精神去批判康德,說:“康德哲學有二重性〈《模稜兩可性〉。它既是唯物主乂,又是唯心主乂。理解康德哲學實質的關鍵就在於它的這種二重性。作為一個唯物主乂者或經驗論者,康德不得不承認我們之外的物的存在( Vesenhei t)。可是作為ー個唯心主乂者,他不能擺脫這種偏見:靈魂是某種和感性的物完全不同的東西。存在著現實的物和理解這些物的人的精神。這個精神究竟是怎樣接近和它完全不同的物呢?康德託辭如下:精神具有某些先驗的認識,藉助這些認識,物必定像顯現給精神弸

==========第112頁==========
    樣地顯現出來。因此,我們按照自己對物的理解去理解物,這是我們的創造。因為生存在我們身上的精神不外是神的精神,並且像神從無中創造出世界樣,人的精神也從物中創造出一種並非物本身所具有的東西。這樣,康德便保證了現實的物作為“自在之物'而存在。康德需要靈魂,因為在他看來靈魂不死是道德的公設。先生們〈這是勞對新康德主乂者,特別是對偽造《唯物主義史》的糊塗人阿·朗格說的〉,自在之物'是康德的唯心主義藉以區別於貝克萊的唯心主義的東西,它架起了一座從唯心主義通向唯物主義的橋樑。這就是我對康德哲學的批判,誰能駁斥這個批判,就請駁斥吧…對唯物主乂者說來,把先驗的認識和自在之物'區別開來完全是多餘的,因為唯物主義者在任何地方都沒有把自然界中的恆久聯繫割斷,都沒有把物質和精神看作彼此根本不同的東西,而是認為它們只不過是同一東西的兩個方面,因此不需要用什麼特別巧妙的方法來使精神接近物。”0
    其次,我們看到,恩格斯譴責康德,是因為康德是不可知論者,而不是因為他離開了徹底的不可知論。恩格斯的學生拉法格在1900年會這樣反駁康德主義者(當時沙爾・拉波波特也在內)
    在19世紀初期,我們的資產階級結東了革命性的破壞事業之後,
    便開始否定他們的伏爾泰主義哲學。被夏多勃里昂塗上了( pei nt ur I ur ai t)浪漫主乂色彩的天主教又行時了;百科全書派的宣傳家們被羅伯斯比爾送上了斷頭臺,而塞巴斯蒂安・邁爾西埃為了徹底擊潰百科全書派的唯物主義則輸入了康德的唯心主義。
    在歷史上將被稱為資產階級世紀的19世紀未期,知識分子企圖藉助康德哲學來粉碎馬克思和恩格斯的唯物主義。這個反動的運動開始於德國這樣說並不是想冒犯我們那些想把全部榮譽都歸於自己學派的創立者馬隆的整體社會主義者。事實上,馬隆本人屬於赫希柏格、伯恩施坦以及杜林的其他巾徒那一學派,這些人是在蘇黎世開始對馬克思主義進行改良的〈拉法格說的是上一世紀70年代後半期德國社會主乂運動中有名的思想運動[63]〉。應當預料到:在饒勒斯、富尼埃以及我們的知識分子用熟了康德的術語以後,也會把康德呈獻給我們的…當拉波波特硬說馬克思認為存在著觀念和實在的同一性”的時候,他是錯誤的。首先,我們從來也不使用這樣的形而上學用語。觀念像客體一樣,也是實在的,它是客體在頭腦中的反映…為了使那些需要了解資產階級哲學的同志們開開心( recreer),我說明一下這個引起唯靈論思想家們如此濃厚興趣的有名的問題究竟是怎麼
    一回事。
    一個吃著香腸、每天收入5個法郎的工人很明白:他被老闆掠奪,他吃的是豬肉;老闆是強盜,香腸好吃而且對身體有營養。資產階級的詭辯家(不
    阿爾布雷希特・勞《路德維希・費爾巴哈的哲學,現代自然科學和哲學批判》1882年萊比錫版第87-89

==========第113頁==========
    管他叫皮浪也好,叫休謨或者康德也好,反正都一樣)說道:完全不是這樣,工人的這種看法是他個人的看法,也就是主觀的看法;他可以有同樣的理由認為,老闆是他的恩人,香腸是由剁碎的肉皮作成的,因為他不可能認識自在之物
    問題提得不對,它的困難也就在這裡…為了認識客體,人首先必須檢驗他的感覺是不是欺騙他……化學家向前邁進了一步,他們深入到物體內部,分析了物體,把物體分解為元素,然後作了相反的處理,即進行綜用元素再組成物體。從人能夠用這些元素製造出東西來供自己使用的那個時候起,正如恩格斯所說的,人就可以認為他認識了自在之物。如果基督教徒的上帝真的存在而且創造了世界,他所作的也不會多於這些。”0
    我們引用這樣長的一段話,是為了說明拉法格怎樣理解恩格斯,以及他怎樣從左邊批判康德。他不是批判康德主義和休謨主乂不同的那些方面,而是批判康德和休謨共同的那些方面;不是批判康德承認自在之物,而是批判康德對於自在之物的看法不夠唯物
    最後,卡・考芡基在他的《倫理學》裡,也是從與休謨主義和貝克萊主義完全相反的觀點去批判康德的。他這樣來反對康德的認識論:“我看見綠的、紅的、白的東西,這是根據我的視力。但是,綠的東西不同於紅的東西,這證明在我以外存在著某種東西,證明物之間確實存在著差別
    個
    個空間觀念和時間觀念向我表明的物本身之間的相互關係和差別………是外部世界的真實的相互關係和差別;它們不為我的認識能力的性質所決定在這種情況下〈如果康德關於時間和空間的觀念性的學說是正確的話〉,我們就一點也不能知道我們之外的世界,甚至不能知道它是存在著的。”(俄譯本第33-34頁)
    可見,費爾巴哈、馬克思、恩格斯的整個學派,從康德那裡向左走,走向完全否定一切唯心主義和一切不可知論。而我們的馬赫主乂者卻跟著哲學上的反動派別走,跟著以休謨主乂和貝克萊主義的觀點去批判康德的馬赫和阿芬那留斯走。當然,跟哪一個思想反動的人走都可以,這是每個公民尤其是每個知識分子的神聖權利。但是,如果在哲學上同馬克思主乂基礎已經徹底決裂的人,後來又開始支吾不清,顛倒是非,閃爍其詞,硬說他們在哲學上“也是”馬克思主乂者,硬說他們和馬克思“差不多”是一致的,只是對馬克思學說稍稍作了“補充”,那麼,這實在是令人十分厭惡的。
    5.亞・波格丹諾夫的“經驗一元論”
    波格丹諾夫關於自己寫道:“直到現在,我個人在著作界只知道一個經
    保爾・拉法格《馬克思的唯物主乂和康德的唯心主乂》,載於1900年2月25日《社會主義者報》[6412即《倫理學和唯物史觀》。一一編者注

==========第114頁==========
    驗一元論者,此人就是亞・波格丹諾夫。我倒很瞭解他,並且能夠保證他的觀點完全適合自然界對於精神是第一性的這一神聖的公式。這就是說,他把切存在著的東西看作是發展的一根不斷的鏈條,這根鏈條最底下的環節消失在要素的混沌世界裡,而我們所知道的上面的環節是人們的經驗〈黑體是波格丹諾夫用的〉,即心理經驗和更高一層的物理經驗,並且這種經驗和從其中產生出來的認識都符合於通常稱之為精神的東西。”(《經驗一元論》第3谷第川頁)
    波格丹諾夫在這裡把我們所熟知的恩格斯的原理叫作“神聖的”公式來加以譏笑,但又巧妙地避開了恩格斯!我們同恩格斯沒有分歧,根本沒有
    可是請大家更仔細地看一看波格丹諾夫自己對他的標榜一時的經驗元論”和“代換說”所作的這段概述吧。波格丹諾夫把物理世界叫作人們的經驗,宣稱在發展的鏈條上,物理經驗要比心理經驗“更高一層”。這真是荒謬絕倫!而這種荒謬正是一切唯心主乂哲學所特有的。如果波格丹諾夫把這樣的“體系”也歸入唯物主義,說什麼他也認為自然界是第一性的,精神是第二性的,那簡直是滑稽。如果這樣應用恩格斯的定乂,那麼連黑格爾也是唯物主乂者了,因為,在黑格爾那裡也是心理經驗(名為絕對觀念)在先然後是“更高一層”的物理世界,即自然界,最後才是人的認識,人是通過自然界認識絕對觀念的。任何一個唯心主義者也不會在這種含義上否認自然界的第一性,因為實際上這不是第一性,實際上自然界不是被看作直接存在的東西,不是被看作認識論的出發點。實際上還要通過“心理的東西”的抽象概念這一漫長的行程才轉到自然界。不論這些抽象概念叫作絕對觀念、遍的自我,還是叫作世界意志或其他等等,都一樣。這些名稱只是用來區分唯心主義變種的,而這些変種多得不可勝數。唯心主義的實質在於:把心理的東西作為最初的出發點;從心理的東西引出自然界,然後再從自然界引出普通的人的意識。因此,這種最初的“心理的東西”始終是把沖淡了的神學掩蓋起來的僵死的抽象概念。例如,任何人都知道什麼是人的觀念,但是脫離了人的和在人出現以前的觀念、抽象的觀念、絕對觀念,卻是唯心主義者黑格爾的神學的虛構。任何人都知道什麼是人的感覺,但是脫離了人的、在人出現以前的感覺,卻是胡說、僵死的抽象概念、唯心主乂的謬論。波格丹諾夫在編造下面的階梯時炮製的正是這種唯心主乂的謬論
    (1)“要素”的混沌世界(我們知道,要素這個名詞除了感覺,不包含任何其他的人的概念)
    (2)人們的心理經驗
    (3)人們的物理經驗;
    (4)“從這種經驗中產生出來的認識”。
    與人脫離的(人的)感覺是沒有的。這就是說,第一層梯級是僵死的唯主義的抽象概念。實質上,我們在這裡看到的並不是大家所熟悉的、通的人的感覺,而是某種臆造的、不屬於任何人的感覺,一般感覺,神的感覺,

==========第115頁==========
    正如在黑格爾那裡通常的人的觀念一旦與人和人腦分開就成了神的觀念樣。
    第一層梯級滾開吧。
    第二層梯級也滾開吧。치為,任何人都不知道,自然科學也不知道物理的東西以前的心理的東西(而波格丹諾夫認為第二層梯級先於第三層梯級)。物理世界在心理的東西出現以前就已存在,心理的東西是最高形式的有機物質的最高產物。波格丹諾夫的第二層梯級也是僵死的抽象概念,是沒有頭腦的思想,是與人分開的人的理性。
    只有完全拋棄前兩層梯級,也只有這樣,我們才能獲得一幅真正同自然科學和唯物主乂相符合的世界圖景。這就是:(1)物理世界是不依賴於人的意識而存在的,它在人出現以前、在任何“人們的經驗”產生以前早就存在;(2)心理的東西、意識等等是物質(即物理的東西)的最高產物,叫作人腦的這樣一塊特別複雜的物質的機能。
    波格丹諾夫寫道:“代換的領域是和物理現象的領域相合的;用不著以
    任何東西代換心理現象,因為它們是直接的複合。”(第XXX1X頁)
    這就是唯心主義,因為心理的東西,即意識、表象、感覺等等,被認為是直接的東西,而物理的東西是從其中引出來的,是代換它的。費希特說,世界是我們的自我所創造的非我。黑格爾說,世界是絕對觀念。叔本華說,世界是意志。內在論者雷姆克說,世界是概念和表象。內在論者舒佩說,存在是意識。波格丹諾夫說,物理的東西是心理的東西的代換。只有瞎子才看不出這些不同的說法所包含的相同的唯心主乂實質。
    波格丹諾夫在《經驗一元論》第1卷第128-129頁寫道:“讓我們向自己提這樣一個問題:什麼是生物',譬如說,什麼是“人”?”他回答道:“人首先是直接體驗’的一定複合”。請注意“首先”二字!“然後,在經驗的進一步發展中,“人'對自己和別人來說才是其他許多物理物體中的一個物理物體。”
    這完全是胡說的“複合”,它只適宜於推出靈魂不死或神的觀念等等。人首先是直接體驗的複合,而在進一步發展中才是物理物體!這就是說,有脫離了物理物體的、在物理物體出現以前的“直接體驗”。真可惜,我們的正教中學還沒有講授這種卓絕的哲學;在那裡,它的全部價值是會受到珍視的
    我們承認,物理自然界本身是那些具有直接性質的複合(其中也
    包括心理同格)所派生的東西く黑體是波格丹諾夫用的〉;物理自然界是這種複合在其他的、與它們相似的、不過是最複雜類型的複合中(在生物的社會地組織起來的經驗中)的反映。”(第146頁)
    凡是說物理自然界本身是派生的東西的哲學,就是最純粹的僧侶主乂哲學。它的這種性質決不會因為波格丹諾夫本人極力否認一切宗教而有所改變。杜林也是一個無神論者;他甚至提議在他的“共同社會的”制度裡禁止

==========第116頁==========
    宗教。儘管這樣,恩格斯完全正確地指出,杜林的“體系”如果沒有宗教便不能自圓其說。波格丹諾夫也完全是這樣,不過有一個重大的差別:上面引的一段話不是偶然的自相矛盾,而是他的“經驗一元論”和他的全部“代換說”的本質。如果自然界是派生的,那麼不用說,它只是由某種比自然界更巨大、更豐富、更廣闊、更有力的東西派生出來的,只是由某種存在著的東西派生出來的,因為要“派生”自然界,就必須有一個不依賴於自然界而存在的東西。這就是說,有某種存在於自然界以外、並且能派生出自然界的東西。用俄國話說,這種東西叫作神。唯心主乂哲學家總是想方設法改變神這個名稱,使它更抽象,更模糊,同時(為了顯得更真實)更接近於“心理的東西”,如“直接的複合”、無須證明的直接存在的東西。絕對觀念,普逼精神,世界意志,心理的東西對物理的東西的“普遍代換”,
    這些都
    是同一個觀念,只是說法不同而已。任何人都知道,而且自然科學也在研究,觀念、精神、意志、心理的東西是進行正常活動的人腦的機能;把這種機能同按一定方式組成的物質分開,把這種機能変為普逼的抽象概念,用這個抽象概念“代換”整個物理自然界,這是哲學唯心主義的妄想,這是對自然科學的嘲弄。
    唯物主乂說,“生物的社會地組織起來的經驗”是由物理自然界派生出來的,是物理自然界長期發展的結果,是從沒有而且也不可能有社會性、組織性、經驗和生物的那種狀態的物理自然界中發展出來的。唯心主義說,物理自然界是由生物的這種經驗派生出來的。唯心主乂這樣說,就是把自然界和神相提並論(如果不是使自然界隸屬於神)。因為神無疑是由生物的社會地組織起來的經驗派生出來的。不管怎樣考察波格丹諾夫的哲學,除了反動的混亂思想,它沒有任何別的內容。
    波格丹諾夫以為談論社會地組織經驗,就是“認識上的社會主義”(第
    3卷第 X XV頁)。這真是痴人說夢。如果這樣解釋社會主義,那麼耶
    穌會士[65]也是“認識上的社會主義”的熱誠的信徒了,因為他們的認識論的出發點,就是神這個“社會地組織起來的經驗”。無疑地,天主教也是社會地組織起來的經驗,不過它反映的不是客觀真理(為波格丹諾夫所否定而為科學所反映的客觀真理),而是一定的社會階級利用人民的愚昧無知知。
    伺必提耶穌會士呢!我們在馬赫所心愛的內在論者那裡完全可以找到波格丹諾夫的“認識上的社會主義”。勒克列爾認為自然界是“人類”的意(《…實在論》第55頁),決不是個別人的意識。這種費希特主義的認上的社會主義,你要多少,資產階級的哲學家就可以給多少。舒佩也強調das generi sche, dasgatt ungsna Bi ge Mnent des Bevusstsei ns(參看《科學的哲學季刊》第17谷第379-380頁),即認識中共同的、類的要素。以為用人類的意識代替個人的意識,或者用社會地組織起來的經驗
    參看《馬克思恩格斯全集》第20卷第341-343頁。一一編者注

==========第117頁==========
    代替一個人的經驗,哲學唯心主義便會消失,這等於以為用股份公司代替個資本家,資本主乂便會消失一樣。
    我們俄國的馬赫主義者尤什凱維奇和瓦連廷諾夫跟著唯物主乂者拉赫美托夫說,波格丹諾夫是唯心主義者(同時又簡直像流氓似地大罵拉赫美托夫)。但是他們不會想一想這種唯心主義是從哪裡來的。在他們看來,波格丹諾夫是一個單獨的現象,是一種偶然的情況,是個別的例子。這是不正確的。波格丹諾夫個人可以認為他發明了“獨創的”體系,可是隻要把他和上述的馬赫的學生們比較一下,就可以看出這種看法的錯誤。波格丹諾夫和科內利烏斯之間的差別,比科內利烏斯和卡魯斯之間的差別小得多。波格丹諾夫和卡魯斯之間的差別,又比卡魯斯和齊亨之間的差別小些(當然是從哲學體系方面來看,而不是從反動結論的自覺性方面來看),等等。波格丹諾夫不過是那種證明馬赫主義向唯心主義發展的“社會地組織起來的經驗”的表現之一。如果在波格丹諾夫的老師馬赫的學說中沒有貝克萊主義的
    要
    素”,世界上就不會出現波格丹諾夫(當然指的僅僅是哲學家的波格丹諾夫)。我想象不出對波格丹諾夫還有比下述做法更“可怕的報復”[66]:把他的《經驗一元論》翻譯成德文,並送給勒克列爾和舒伯特-索爾登、科內利烏斯和克萊因佩特、卡魯斯和畢雍(雷努維埃的法國合作者和學生)去評論。馬赫的這些人所共知的戰友和部分地公開的追隨者會用接吻來歡迎這個“代換說”,這恐怕會比他們的議論更能說明問題。
    但是,如果把波格丹諾夫的哲學看作是已經完成的和一成不變的體系也未必正確。從1899年到1908年這九年中間,波格丹諾夫在哲學中的漫遊經過了四個階段。最初他是一個“自然科學的”(即半自覺的、自發地忠於自然科學精神的)唯物主義者。《自然史觀的基本要素》這本書就帶有這階段的鮮明的痕跡。第二個階段是上一世紀90年代未流行的奧斯特瓦爾德的“唯能論”的階段,也就是在某些地方陷入唯心主乂的混亂的不可知論的階段。波格丹諾夫從奧斯特瓦爾德(奧斯特瓦爾德的《自然哲學講演錄》書的封面題詞是:“獻給恩・馬赫”)那裡轉向了馬赫,也就是說他採用了像馬赫的全部哲學一樣不徹底的、糊塗的主觀唯心主義的基本前提。第四個階段是:企圖清除馬赫主義的若干矛盾,創立一種類似客觀唯心主義的東西。“普遍代換說”表明波格丹諾夫從他的出發點起差不多轉了一個180度的大彎。比起先前的幾個階段,波格丹諾夫哲學的這個階段離辯證唯物主義更遠還是更近呢?如果他停留在一個地方,當然是更遠了。如果他繼續順著他九年來走的那條曲線前進,那麼就更近了。現在他只需要認真地前進步,就是說,只需要普遍拋棄他的普逼代換說,就可以重新轉到唯物主義。因為,就像( si Iicet parva componere magni s
    如果可以以小比
    大的話)黑格爾的“絕對觀念”把康德的唯心主義的一切矛盾和費希特主義的一切弱點集中起來一樣,這個普逼代換說把不徹底的唯心主義的一切過失和徹底的主觀唯心主義的一切弱點集中起來,編成了一條中國式的辮子。以

==========第118頁==========
    前費爾巴哈只要認真地前進一步,就是說,只要普遍拋棄、完全根除絕對觀念,即黑格爾的“代換”物理自然界的“心理的東西”,就可以重新轉到唯物主義。費爾巴哈剪掉了哲學唯心主乂的中國式的辮子,也就是說,他把自然界當作基礎,而沒有任何的“代換
    過些時候我們就會看到馬赫派的唯心主義的中國式的辮子是否還會長期留下去。
    7.對杜林的兩種批判
    我們還要指出馬赫主義者對唯物主義的難於置信的歪曲中的一個特點。瓦連廷諾夫想用和畢希納對比的方法來打垮馬克思主義者。他不顧恩格斯已和畢希納異常清楚地劃清了界限,硬說畢希納有許多同普列漢諾夫相似的地方。波格丹諾夫則從另一方面對待這個問題,彷彿他是在維護那種“不知何故常常被人們輕蔑地談論的”“自然科學家的唯物主義”(《經驗一元
    論》第3卷第X頁)。瓦連廷諾夫和波格丹諾夫在這裡糊塗極了。馬克思和
    恩格斯總是“輕蔑地談論”不好的社會主義者,但是應當從中看出:他們的本意是要求正確的科學的社會主義學說,而不是要求從社會主義飛到資產階級觀點上去。馬克思和恩格斯總是斥責不好的(而且主要是反辦證法的)唯物主義,但他們是從更高級、更發展的辨證唯物主義的觀點,而不是從休謨主義或貝克萊主乂的觀點加以斥責的。馬克思、恩格斯和狄慈根談論不好的唯物主義者,是重視他們,希望糾正他們的錯誤;而對於休謨主乂者和貝克萊主義者、馬赫和阿芬那留斯,他們連談都不談,只給這整個派別下一個更輕蔑的評語。因此,我們的馬赫主義者在提到霍爾巴赫一夥、畢希納一夥等等時所作的無數鬼臉怪相,完全是想矇蔽大家,掩蓋整個馬赫主義對一般唯物主乂原理的背離,害怕直截了當地同恩格斯論爭。
    恩格斯在他的《路德維希・費爾巴哈》第2章的後面對18世紀的法國唯物主義以及畢希納、福格特和摩萊肖特作了評論,沒有比這說得更清楚的了。只要不想歪曲恩格斯,就不可能不瞭解他。恩格斯在這一章裡闡明唯物主義的一切學派同唯心主義者的整個營壘、同一切康德主乂者和休謨主義者的基本區別時說道:馬克思和我是唯物主義者。恩格斯責備費爾巴哈有幾分怯懦和輕率,這表現在:費爾巴哈在某些地方由於某個唯物主乂學派的錯誤而屏棄了一般唯物主義。恩格斯說,費爾巴哈“不應該( durfte ni cht)把這些巡迴傳教士〈畢希納及其一夥〉的學說同一般唯物主義泥淆起來”(第21頁)。只有那些由於背誦和迷信德國反動教授們的學說而失靈了的頭腦,才會不瞭解恩格斯對費爾巴哈的這種責備的性質。
    恩格斯異常明白地說,畢希納及其一伏絲毫沒有越出他們的老師們〈即
    見《馬克思恩格斯選集》第4巻第226頁。一一編者注

==========第119頁==========
    18世紀的唯物主乂者〉的這個範圍”而前進一步。恩格斯責備畢希納一夥,就是因為這一點,而且僅僅是因為這一點;不是因為他們的唯物主義(像不學無術之徒所想的那樣),而是因為他們沒有推進唯物主義,“在進一步發展〈唯物主義的〉理論方面,他們實際上什麼事也沒有做”。恩格斯責備畢希納一夥,僅僅是因為這一點。就在這裡,恩格斯逐一地列舉了18世紀法國唯物主義者的三個基本的“侷限性”( Beschr ankthei t)。馬克思和恩格斯擺脫了這些侷限性,可是畢希納一夥沒有擺脫得了。第一個侷限性是:舊唯物主乂者的觀點是“機械的”,這就是說,他們“僅僅運用力學的尺度來衡量化學過程和有機過程”(第19頁)。我們將在下一章裡看到,由於不懂得恩格斯的這句話,某些人是怎樣經過新物理學而陷入唯心主乂的。恩格斯批駁機械唯物主義的原因,是和“最新”唯心主乂(亦即馬赫主義)派別的物理學家們責難它的原因不同的。第二個侷限性是:舊唯物主義者觀點的形而上學性,即他們的“反辯證法的哲學思維方法”。這個侷限性完全為我們的馬赫主乂者和畢希納一夥所共有,正如我們看到的,我們的馬赫主義者對於恩格斯在認識論上應用辦證法(例如,絕對真理和相對真理)絲毫不理解。第三個侷限性是:“上半截”即在社會科學領域內保持著唯心主乂,不懂得歷史唯物主乂。
    恩格斯在列舉並透徹地闡明瞭這三個“侷限性”之後(第19~21頁),緊接著補充說,畢希納一夥並沒有越出“這個範圍”( uberdi ese
    Schr anke)。
    只是因為這三點,只是在這個範圍內,恩格斯批駁了18世紀的唯物主乂,也批駁了畢希納一夥的學說!在唯物主義的其餘一切更基本的問題上(被馬赫主義者歪曲了的),馬克思和恩格斯同所有這些舊唯物主義者之間沒有而且也不可能有任何差別。把這個十分清楚的問題弄得混亂不清的完全是俄國馬赫主乂者,因為在他們的西歐的導師和同道者看來,馬赫一夥的路線和全體唯物主義者的路線之間的根本差異是有目共睹的。我們的馬赫主義者需要把這個問題弄得混亂不清,以便把自己脫離馬克思主義而轉入資產階級哲學陣營說成是對馬克思主義的“小小修正”!
    就拿杜林來說吧。很難想象有比恩格斯對他的評論更輕蔑的了。可是請看一看,在恩格斯批判杜林的同時,稱讚馬赫的“革命哲學”的勒克列爾,是怎樣批判同一個杜林的。在勒克列爾看來,杜林是唯物主義的極左派”,這派人“亳不掩飾地宣稱感覺以及意識和理性的各種表現,都是動物機體的分泌物、機能、高級產物、總效果等”(
    實在論》1879年版第23
    24頁)。
    恩格斯是因為這一點批判杜林的嗎?不是。在這一點上,他和杜林也像和其他一切唯物主義者一樣,是完全一致的。他是從正相反的觀點批判杜林的,是因為杜林的唯物主義不徹底,是因為杜林具有給信仰主乂留下空子的唯心主義的奇思妙想。

==========第120頁==========
    “自然界本身在具有表象的生物之內起作用,也在它之外起作用,以便合乎規律地產生相互聯繫的觀點,創造關於物的進程的必要知識。”勒克列爾引用了杜林的這幾句話並瘋狂地攻擊這種觀點的唯物主義,攻擊這種唯物主義的最粗陋的形而上學”、“自我欺騙”等等,等等(第160頁和第161163頁)。
    恩格斯是因為這一點批判杜林的嗎?不是。他嘲笑任何的誇張,可是在承認意識所反映的自然界的客觀規律性這一點上,恩格斯和杜林,也像和其他一切唯物主義者一致一樣,是完全一致的
    思維是其餘一切現實的高級形態
    “哲學的基本前提是:物質的
    現實世界獨立存在於這個世界所產生的並認識這個世界的意識現象群之外,不同於這種意識現象群。”勒克列爾引用了杜林的這幾句話以及杜林對康德等人的一連串抨擊,責備杜林有“形而上學”(第218-22頁),責備他承認“形而上學的教條”等等。
    恩格斯是因為這一點批判杜林的嗎?不是。世界不依賴於意識而存在著,康德主乂者、休謨主乂者、貝克萊主義者等等對這個真理的任何背離都是錯誤的,一一在這兩點上,恩格斯和杜林,也像和其他一切唯物主義者致一樣,是完全一致的。如果恩格斯看到了勒克列爾和馬赫是從哪一方面手攜手地去批判杜林的,他就會用比他用在杜林身上的更加輕蔑百倍的話來罵這兩個哲學上的反動分子!在勒克列爾看來,杜林是有害的實在論和唯物主義的化身(再參看《一元論的認識論概論》1882年版第45頁)。馬赫的老師和戰友威・舒佩在1878年責備杜林的荒謬的實在論”( Tr aum eali Snls),以報復杜林給一切唯心主義者加上“荒謬的唯心主義”這個名稱。在恩格斯看來,恰恰相反:杜林是一個不夠堅定、明確、徹底的唯物主義者。
    馬克思、恩格斯和約・狄慈根出現於哲學舞臺上,都是當唯物主乂在所有先進知識分子中間、特別是在工人中間已經佔居優勢的時候。因此,馬克思和恩格斯把自己的全部注意力集中於:不是重複舊的東西,而是認真地在理論上發展唯物主義,把唯物主乂應用於歷史,就是說,修蓋好唯物主乂哲學這所建築物的上層,這是理所當然的。他們在認識論領域中只限於改正費爾巴哈的錯誤,譏笑唯物主乂者杜林的庸俗,批判畢希納的錯誤(參看約·狄慈根的著作),強調這些在工人中間影響廣名聲大的著作家所特別缺少的東西,即辯證法,這是理所當然的。馬克思、恩格斯和約·狄慈根並不擔心叫賣者在幾十種出版物中所叫賣的那些唯物主乂的起碼真理,而是把全部注意力集中於:不讓這些起碼真理庸俗化、過於簡單化,導致思想僵化(“下半截是唯物主乂,上半截是唯心主義”),導致忘卻黑格爾的辯證法這個唯心主乂體系的寶貴成果ー一畢希納之流和杜林之流(以及勒克列爾、馬赫、阿芬那留斯等等)一群雄雞所不能從絕對唯心主乂糞堆中啄出的這顆珍珠
    威廉・舒佩博士《認識論的邏輯》1878年波恩版第56頁。

==========第121頁==========
    只要稍做具體地想一想恩格斯和約・狄慈根的哲學著作產生時的這些歷史條件,就會完全明白為什麼他們反對把唯物主義的起碼真理庸俗化,甚於維護這些真理。馬克思和恩格斯反對把政治民主的基本要求庸俗化,也甚於維護這些要求。
    只有哲學反動分子的內徒們會“看不出”這種情況,才會向讀者把事情說成似乎馬克思和恩格斯不懂得做一個唯物主義者是怎麼一回事。

==========第122頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    年前,《新時代》雜誌(1906-1907年第52期)登載了約瑟夫·狄奈-德涅斯的一篇題為《馬克思主乂和最近的自然科學革命》的論文。這篇論文的缺點在於:它忽視了從“新”物理學中得出的並且是我們現在特別感興趣的認識論結論。但是,正是這個缺點使我們對這位作者的觀點和結論特別感興趣。像本書的作者一樣,約瑟夫・狄奈-德涅斯所持的觀點,就是我們的馬赫主乂者極其輕視的最“普通的馬克思主義者”的觀點。例如,尤什凱維奇先生寫道:“自稱為辨證唯物主乂者的,通常是一般的、普通的馬克思主義者。”(他的書[68]第1頁)就是約·狄奈-德涅斯這樣一個普通的
    馬克思主義者,把自然科學特別是物理學中的最新發現(X射線、柏克勒爾
    射線、鐳[6이等等)直接同恩格斯的《反杜林論》作了比較。這種比較使他得出了什麼樣的結論呢?約・狄奈-德涅斯寫道:“在自然科學的各種極不相同的領域裡都獲得了新知識,所有這些新知識沮結起來就是恩格斯想要提到首位的一點:在自然界中沒有任何不可調和的對立,沒有任何強制規定的分界線和差別別”;既然在自然界中有對立和差別,那麼它們的固定性和絕對性只是我們加到自然界中去的。”例如,人們發現了光和電只是同一自然力的表現。[7이化學來和力歸結為電的過程已日益成為可能。不可破壞的、不可分解的化學元素被發現是可以破壞的、可以分解的,這樣的化學元素的數目繼續不斷地增多,真好像是在跟世界的統一性開玩笑似的。鐳元素已經能變成気元素了。[7“就像一切自然力都可以歸結為一種力ー樣,一切自然物也可以沮結為一種物質。”(黑體是約・狄奈-德涅斯用的)作者在授引ー位著作家認為原子只是以太[72]的凝結這個見解時驚歎道:“多麼輝煌地證實了恩格斯的名言:運動是物質的存在形式。”“自然界的一切現象都是運動,它們之間的差別僅僅在於:我們人所感知的是這種運動的各種不同形式…事實正如恩格斯所說的那樣。自然界完全和歷史一樣,是受證的運動規律支配的。”
    另一方面,只要拿起馬赫主乂的著作或關於馬赫主義的著作,就一定會看到,它們自命不凡地引證了新物理學,而這種新物理學據說把唯物主乂駁倒了,云云。這些引證是不是有根據,那是另一個問題。但是,新物理學,確切些說,新物理學中的一定學派跟馬赫主義和現代唯心主乂哲學的其他變種有聯繫,這卻是絲亳不容懷疑的。像普列漢諾夫那樣,忽視這種聯繫來研究馬赫主乂,就是嘲弄辧證唯物主乂的精神,也就是為了恩格斯的某個詞句而犧牲恩格斯的方法。恩格斯直率地說:“甚至隨著自然科學<站且不談人類歷史>領域中每一個劃時代的發現,唯物主義也必然要改変自己的形式。(《路・費爾巴哈》德文版第19頁)“因此,對恩格斯的唯物主乂的形式”
    見《馬克思恩格斯選集》第4巻第224頁。一一編者注

==========第123頁==========
    的修正,對他的自然哲學論點的修正,不但不含有任何通常所理解的“修正主乂的東西”,相反地,這正是馬克思主乂所必然要求的。我們遣責馬赫主乂者的決不是這樣的修改,而是他們的純粹修正主乂的手法:他們在批判唯物主義的形式的幌子下改變唯物主義的實質,他們採納反動的資產階級哲學的基本論點,又亳不打算直接、公開、斷然地反駁恩格斯在這個問題上所作的像“沒有物質的運動…是不可想象的”(《反杜林論》第50頁)這樣無疑是極端重要的論斷。
    不言而喻,在研究現代物理學家的一個學派和哲學唯心主乂的復活的聯繫這一問題時,我們決不想涉及專內的物理學理論。我們感興趣的只是從些明確的論點和盡人皆知的發現中得出的認識論結論。這些認識論結論是很自然地得出的,以致許多物理學家都已經提到它們。不僅如此,在物理學家當中已經有了各種不同的派別,並且在這個基礎上正在形成某些學派。因此,我們的任務僅限於清楚地說明:這些派別分歧的實質何在,它們和哲學基本路線的關係如何。
    1.現代物理學的危機
    著名的法國物理學家昂利・彭加勒在他的《科學的價值》一書中說,物理學有發生“嚴重危機的跡象”,並且專用一章來論述這個危機(第8章,參看第171頁)。這個危機不只是“偉大的革命者ー一鐳”推翻了能量守恆原理,而且“所有其他的原理也遭到危險”(第180頁)。例如,拉瓦錫原理或質量守恆原理被物質的電子論推翻了。根據這種理論,原子是由一些帶有正電或負電的極微小的粒子組成的,這些粒子叫作電子,它們“浸入我們稱之為以太的介質中”。物理學家的實驗提供出計算電子的運動速度及其質量(或者電子的質量對它的電荷的比例)的數據。電子的運動速度證明是可以和光速(每秒30萬公里)相比較的,例如,它達到光速的13。在這樣的條件下,根據首先克服電子本身的慣性、其次克服以太的慣性的必要,必須注意電子的雙重質量。第一種質量將是電子的實在的或力學的質量,第二種質量將是“表現以太的慣性的電動力學的質量”。現在,第一種質量證明等於霧。電子的全部質量,至少是負電子的全部質量,按其起源來說,完全是電動力學的質量。質量在消失。力學的基礎被破壞。牛頓的原理即作用和反作用相等的原理被推翻,等等。[73]
    彭加勒說,擺在我們面前的是物理學舊原理的廢墟”,是“原理的普逼毀滅”。他同時聲明說:不錯,所有上述同原理有出入的地方都屬於無窮小量一一很可能有我們還不知道的對推翻舊定律起著相反作用的另外的無窮小量一一而且鐳也很稀少,但是不管怎樣,“懷疑時期”已經到來了。我
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第99頁。一一編者注

==========第124頁==========
    們已經看到作者從這個“懷疑時期”中得出的認識論結論:“不是自然界把空間和時間的概念給予〈或強加於〉我們,而是我們把這些概念給予自然界”;“凡不是思想的東西,都是純粹的無”。這是唯心主乂的結論。最基本的原理的被推翻證明(彭加勒的思想過程就是這樣):這些原理不是什麼自然界的複寫、映象,不是人的意識之外的某種東西的模寫,而是人的意識的產物。彭加勒沒有徹底發揮這些結論,他對這個問題的哲學方面沒有多大興趣。法國的哲學問題著作家阿貝爾・萊伊在自己的《現代物理學家的物理學理論》( Abel Rey.《 La theorie de{ physi que chez{eshysi ci ens cont endor ai ns》1907年巴黎F.阿爾康出版社版)一書中非常詳細地論述了這一方面。的確,作者本人是一個實證論者,就是說,是一個糊塗人和半馬赫主乂者,但是在這裡,這一點甚至還有某些方便之處,因為不能懷疑他想“誹謗”我們的馬赫主義者的偶像。在講到概念的確切哲學定乂,尤其是講到唯物主乂的時候,我們不能相信萊伊,因為他也是一個教授,作為一個教授,他對唯物主義者懷著無比輕蔑的態度(而且他以對唯物主義認識論極端無知著稱)。不用說,對這樣一些“科學大師”來說,什麼馬克思或恩格斯全不放在眼裡。但是萊伊仔細地、一般講來是誠實地引用了有關這個問題的非常豐富的文獻,其中不僅有法國的,而且有英國的和德國的(特別是奧斯特瓦爾德和馬赫的),所以我們將常常利用他的這部著作。
    這位作者說:一般哲學家以及那些出於某種動機想全面批判科學的人,現在都特別注意物理學。“他們在討論物理學知識的界限和價值的時候,實質上是在批判實證科學的合理性,批判認識客體的可能性。”(第
    頁)
    他們從“現代物理學的危機”中急於作出懷疑論的結論(第14頁)。這個危機的實質究竟是什麼呢?在19世紀前60多年中,物理學家們在一切根本問題上彼此是一致的。“他們相信對自然界的純粹力學的解釋;他們認為物理學只是比較複雜的力學,即分子力學。他們只是在把物理學圧結為力學的方法問題上,在機械論的細節問題上有分歧。”“現在,物理化學的科學展示給我們的景況看來是完全相反的。嚴重的分歧代替了從前的一致,而且這種分歧不是在細節上,而是在基本的、主導的思想上。如果說每一個學者都有自己的特殊傾向是言過其實,那麼畢竟必須確認,像藝術一樣,科學特別是物理學也有很多學派,它們的結論常常是分歧的,有時候簡直是彼此敵對的
    由此可以看出,所謂現代物理學的危機的含意是什麼和範圍多廣。直到19世紀中葉,傳統物理學認為,只要使物理學延續下去就足以達到物質的形而上學。這種物理學使自己的理論具有了本體論的意義。這些理論完全是機械論的。傳統機械論(萊伊是在特殊意義上使用這個詞的,他指的是把物理學歸結為力學的觀點的體系)就這樣超越經驗結果,超出經驗結
    按彭加勒的原著,“時間和空間的概念”應為“時間和空間的框架( cadre)”
    編者注

==========第125頁==========
    果的範圍,提供了對物質世界的實在的認識。這不是對經驗的假定說法,而是教條
    第16頁)
    我們在這裡必須打斷一下這位可敬的“實證論者”。很清楚,他是在給我們描述傳統物理學的唯物主乂哲學,可是不願意說出魔鬼(即唯物主乂)的名字。在休謨主乂者看來,唯物主義一定是形而上學、教條、超出經驗範圍的東西等等。休謨主義者萊伊不懂得唯物主乂,所以對辯證法、對辯證唯物主乂同恩格斯所說的形而上學唯物主乂之間的區別也就一點不瞭解。치止此,如對絕對真理和相對真理的相互關係,萊伊完全不明白。
    19世紀下半葉對傳統機械論所作的批判破壞了機械論的這個本
    體論實在性的前提。在這種批判的基礎上,確立了對物理學的一種哲學的看法,這種看法在19世紀未幾乎成為哲學上的傳統的看法。依據這種看法,科學不過是符號的公式,是作記號〈標記, r eper age,創造記號、標誌、符號〉的方法。由於這些作記號的方法因學派的不同而各異,於是人們很快就作出結論說:被作上記號的東西,只是人為了標記(為了符號化)而事先創造出來( f aconne)的東西。科學成了愛好者的藝術品,成了功利主義者的藝術品。這些看法自然就被普遍解釋為對科學的可能性的否定。只要不曲解科學二字的意乂,那麼,科學若是純粹人造的作用於自然界的手段,若是單噸的功利主義的技術,它就沒有權利被稱為科學。說科學只能是人造的作用手段,而不能是任何別的東西,這就是否定真正的科學。
    傳統機械論的破產,確切些說,它所受到的批判,造成了如下的論點科學也破產了。人們根據不可能原封不動地保持傳統機械論這一點,斷定不可能有科學。”(第16-17頁
    於是作者提出了一個問題:“現代的物理學危機是科學發展中的一個暫時的外部的偶然事件呢,還是科學突然開倒車並且完全離開了它一向所走的道路
    如果在歷史上實際起過解放者作用的那些物理化學科學在這樣
    次危機中遭到毀滅,如果這次危機使它們只県有在技術上有用的處方的價值,而使它們失去在認識自然界方面的一切意義,那麼,無論在邏輯上或在思想史上都一定會發生根本的変革。物理學失去一切教育價值;物理學所代表的實證科學的精神成為虛偽的危險的精神。”科學所能提供的只是實用的處方,而不是真實的知識。“對實在的東西的認識,要用其他方法去尋求要走另外一條道路,要把認為是被科學奪去了的東西歸還給主觀直覺,歸還給對實在的神祕感覺,一句話,歸還給神祕的東西。”(第19頁)
    作為一個實證論者,作者認為這樣的觀點是錯誤的,認為物理學的危機是暫時的。萊伊怎樣清洗馬赫、彭加勒及其夥伴們的這些結論,我們將在下面看到。現在我們只來查明“危機”的事實和它的意義。從我們引證的萊伊最後幾句話裡可以清楚地看出,是哪些反動分子利用了這種危機並使它尖銳化的。萊伊在他的著作的序言裡直率地說:“19世紀未期的信仰主乂的和反

==========第126頁==========
    理智主義的運動”力圖“以現代物理學的一般精神為依據”(第I頁)。在
    法國,凡是把信仰置於理性之上的人都被稱為信仰主義者(來自拉丁文fi des,信仰)。否認理性的權力或要求的學說被稱為反理智主義。因此,在哲學方面,“現代物理學的危機”的實質就在於:舊物理學認為自己的理論是“對物質世界的實在的認識”,就是說,是對客觀實在的反映。物理中的新思潮認為理論只是供實踐用的符號、記號、標記,就是說,它否定不依賴於我們的意識併為我們的意識所反映的客觀實在的存在。如果萊伊使用正確的哲學用語,他就一定會這樣說:為舊物理學自發地接受的唯物主乂認識論被唯心主乂的和不可知論的認識論代替了,不管唯心主乂者和不可知論者的意願如何,信仰主義利用了這種代替
    但是,萊伊並沒有認為這種構成危機的代替似乎是所有的新物理學家反對所有的舊物理學家。他沒有這樣想。他指出,根據現代物理學家的認識論傾向,他們可分為三個學派:唯能論或概念論( concept uel l e--一從純概念詞來的)學派;絕大多數物理學家現在繼續支持的機械論或新機械論學派;介於這兩種學派之間的批判學派。馬赫和杜恆屬於第一個學派;昂利・彭加勒屬於第三個學派;舊物理學家基爾希霍夫、赫爾姆霍芡、湯姆森(開爾文勳爵)、麥克斯韋以及現代物理學家拉摩、洛侖芡等人屬於第二個學派。這兩條基本路線(因為第三條路線不是獨立的路線,而是中間的路線)的實質何在,從萊伊下面的話中可以看出
    “傳統機械論建立了物質世界的體系。”它的物質構造學說所根據的是“質上相同的和同一的元素”,並且這些元素應當看作是“不變的、不可入的”等等。物理學“用實在的材料和實在的水泥建造了實在的建築物。物理學家掌握了物質的元素、它們發生作用的原因和方式,以及它們發生作用的實在的規律”(第33-38頁)。“這種對物理學的看法的改變主要在於拋棄了理論的本體論價值而特別強調物理學的現象論的意乂。”概念論的觀點從事“純粹的抽象”,“探求那種儘可能排除物質假說的、純粹抽象的理論”。“能量的概念已成為新物理學的基礎( substructure)。所以概念論物理學多半可以叫作唯能論物理學”,雖然這個名稱對於像馬赫這樣的概念論物理學的代表是不適合的(第46頁)
    萊伊把唯能論和馬赫主乂混為一談當然是不完全正確的,同樣,硬說新機械論學派儘管同概念論者有著十分深刻的分歧,也會得出對物理學的現象論的看法(第48頁),這也是不完全正確的。萊伊的“新”術語並沒有把問題弄清楚,反而把問題弄模糊了。但是為了讓讀者知道“實證論者”對物理學危機的看法,我們又不能撇開“新”術語。就問題的實質來說,“新”學派和舊觀點的對立,正像讀者會深信的那樣,是同前面援引過的克萊因佩特對赫爾姆霍茨的批判完全一致的。萊伊在轉述不同物理學家的觀點時,在自己的級述中反映出那些物理學家的哲學觀點是十分含糊、動搖不定的。現代物理學危機的實質就是:舊定律和基本原理被推翻,意識之外的客觀實在

==========第127頁==========
    被拋棄,這就是說,唯物主乂被唯心主義和不可知論代替了。“物質消失了”這句話可以表達出在許多個別問題上的基本的、典型的困難,即造成這種危機的困難。現在我們就來談一談這個困難。
    2.物質消失了
    在現代物理學家對最新發現的論述中,我們的確可以看到這樣的話。例如,在路・烏爾維格的《科學的進化》一書中,論述物質的新理論那一章的標題是:《物質存在嗎?》他在那一章裡說道:“原子在非物質化,物質在消失。”為了看看馬赫主義者怎樣輕易地由此作出根本的哲學結論,我們且看一下瓦連廷諾夫吧。他寫道:“對世界的科學說明只有在唯物主義中才能得到確實可靠的論據,這種說法不過是一種虛構,而且是一種荒謬的虛構。”(第67頁)他把著名的意大利物理學家奧古斯托・裡希當作這種荒謬虛構的破壞者舉了出來,因為裡希說:電子論“與其說是電的理論,不如說是物質的理論;新體系不過是用電代替了物質”(奧古斯托・裡希《現代的物理現象理論》1905年萊比錫版第131頁,有俄譯本)。瓦連廷諾夫先生引用了這些話(第64頁)後就大叫
    “為什麼奧古斯托・裡希竟敢這樣侮辱神聖的物質呢?也許因為他是唯我論者、唯心主乂者、資產階級的批判主義者、某種經驗一元論者、或者比這更壞的什麼人吧?”
    這種在瓦連廷諾夫先生看來是對唯物主乂者的極端惡毒的遺責,正表明他在哲學唯物主義問題上十分幼稚無知。哲學唯心主義和物質的消失”之키的真正聯繫何在,瓦連廷諾夫先生是絕對不瞭解的。他跟著現代物理學家所說的那種“物質的消失”,同唯物主義和唯心主義在認識論上的區分沒有關係。為了弄清楚這一點,我們舉出一位最徹底的、最明顯的馬赫主乂者卡爾・畢爾生來說吧。在他看來,物理世界是一些感性知覺群。他用下圖來說明我們對物理世界的認識模型”,並聲明,這個圖沒有注意大小的比例(《科學入內》第282頁)
    以太單位最初的
    化學原子
    分子
    粒子
    物體
    原子
    卡・畢爾生為了使他的圖簡化,完全拋開了以太和電或正電子和負電子的比例關係問題。但是這並不重要。重要的是,畢爾生的唯心主乂觀點捫物
    路・烏爾維格《科學的進化》1908年巴黎A.科蘭出版社版第63、87、88頁。參看他的論文《物理學家
    關於物質的觀念》,載於1908年《心理學年鑑)[74]。

==========第128頁==========
    體”當作感性知覺,至於這些物體由粒子構成,粒子由分子構成等等,涉及的是物理世界模型中的變化,而同物體是感覺的符號還是感覺是物體的映象這個問題絲亳無關。唯物主乂和唯心主乂是按照如何解答我們認識的泉源問題即認識(和一般“心理的東西”)同物理世界的關係問題而區分開來的,至於物質的構造問題即原子和電子問題,那是一個只同這個“物理世界”有關的問題。當物理學家說“物質在消失”的時候,他們是想說,自然科學從來都是把它對物理世界的一切研究沮結為物質、電、以太這三個終極的概念,而現在卻只剩下後兩個概念了,因為物質已經能夠沮結為電,原子已經能夠解釋為類似無限小的太陽系的東西,在這個無限小的太陽系中,負電子以一定的(正如我們所看到過的,極大的)速度環繞著正電子轉動75]。因此,物理世界可以歸結為兩三種元素(因為,正如物理學家貝拉所說的,正電子和負電子構成兩種在本質上不同的物質”
    萊伊的上引著作第294
    295頁),而不是幾十種元素。因此,自然科學正導向物質的統一”(同上),這就是把很多人弄糊塗了的那些關於物質消失、電代替物質等等的言論的實際內容。“物質在消失”這句話的意思是說:至今我們認識物質所達到的那個界限正在消失,我們的知識正在深化;那些從前看來是絕對的不變的、原本的物質特性(不可入性、慣性、質量[7기等等)正在消失,現在它們顯現出是相對的、僅為物質的某些狀態所固有的。因為物質的唯一“特性”就是:它是客觀實在,它存在於我們的意識之外。哲學唯物主義是同承認這個特性分不開的。
    一般馬赫主義和馬赫主義新物理學的錯誤在於:它們忽視了哲學唯物主乂的這個基礎,忽視了形而上學唯物主乂和辯證唯物主乂的差別。承認某些不変的要素、“物的不變的實質”等等,並不是唯物主乂,而是形而上學的即反辯證法的唯物主義。因此,約·狄慈根著重指出:“科學的對象是無窮無盡的”,不僅無限大的東西,連“最小的原子”也是不可度量的、認識不完的、不可窮盡的,因為自然界在它的各個部分中都是無始無終的”(《短篇哲學著作集》第229-230頁)。因此,恩格斯舉了在煤焦油中發現茜素的例子來批判機械唯物主乂。為了從唯一正確的即辯證唯物主義的觀點提出問題,我們要問:電子、以太等等,是不是作為客觀實在而存在於人的意識之外呢?對這個問題,自然科學家一定會毫不躊躇地給予回答,並且總是回答說是的,正如他們毫不躊躇地承認自然界在人和有機物質出現以前就已存在一樣。問題就這樣得出了有利於唯物主義的解答,因為物質這個概念,正如我們已經講過的,在認識論上指的只是不依賴於人的意識而存在並且為人
    參看奧利弗・洛治《論電子》1906年巴黎版第159頁:“物質的電的理論”,即認為電是“基本實體的學說,“差不多從理論上達到了哲學家一向追求的東西,即物質的統
    並參看奧古斯托・裡希《關
    於物質的構造》1908年萊比錫版;約·約·湯姆森《物質微粒論》1907年倫敦版;保・朗之萬《電子物理學》,載於1905年《科學總評》雜誌76第257~276頁。

==========第129頁==========
    的意識所反映的客觀實在,而不是任何別的東西。
    但是,辨證唯物主義堅持認為:任何關於物質構造及其特性的科學原理都具有近似的、相對的性質;自然界中沒有絕對的界限;運動著的物質會從種狀態轉化為在我們看來似乎和它不可調和的另一種狀態;等等。不管沒有重量的以太変成有重量的物質和有重量的物質変成沒有重量的以太,從“常識”看來是多麼稀奇;不管電子除了電磁的質量外再沒有任何其他的質量,是多麼“奇怪”;不管力學的運動規律只適用於自然現象的一個領域並且服從於更深刻的電磁現象規律,是多麼奇異,等等,一一這一切不過是再次證實了辯證唯物主乂。新物理學陷入唯心主義,主要就是因為物理學家不懂得辯證法。他們反對形而上學(是恩格斯所說的形而上學,不是實證論者即休謨主乂者所說的形而上學)的唯物主義,反對它的片面的機械性”可是同時把小孩子和水一起從澡盆裡潑出去了。他們在否定物質的至今已知的元素和特性的不變性時,竟滑到否定物質,即否定物理世界的客觀實在性。他們在否定一些最重要的和基本的規律的絕對性質時,竟滑到否定自然界中的一切客觀規律性,宣稱自然規律是單純的約定、“對期待的限制“邏輯的必然性”等等。他們在堅持我們知識的近似的、相對的性質時,竟滑到否定不依賴於認識併為這個認識所近似真實地、相對正確地反映的客體。諸如此類,不一而足。
    波格丹諾夫在1899年關於“物的不変的實質”的議論,瓦連廷諾夫和尤什凱維奇關於“實體”的議論等等,也都是不懂得辯證法的結果。從恩格斯的觀點看來,不変的只有一點,那就是:人的意識(在有人的意識的時候反映著不依賴於它而存在和發展的外部世界。而空洞的教授哲學所描述的任何其他的“不變性”、任何其他的“實質”、任何“絕對的實體”,在馬克思和恩格斯看來,都是不存在的。物的“實質”或“實體”也是相對的;它們表現的只是人對客體的認識的深化。既然這種深化昨天還沒有超過原子,今天還沒有超過電子和以太,所以辮證唯物主義堅持認為,日益發展的人類科學在認識自然界上的這一切里程碑都具有暫時的、相對的、近似的性質。電子和原子一樣,也是不可窮盡的,自然界是無限的,而且它無限地存在著。正是絕對地無條件地承認自然界存在於人的意識和感覺之外這一點,才把證唯物主乂同相對主乂的不可知論和唯心主義區別開來。
    我們舉兩個例子來說明新物理學是怎樣無意識地自發地動搖於辯證唯物主義和現象論”之間的。辨證唯物主乂始終是資產階級學者所不懂得的,“現象論”不可避免地會得出主觀主義的(進而會直接得出信仰主義的)結
    正是那個奧古斯托・裡希(瓦連廷諾夫先生沒有能夠就自己感興趣的唯物主乂問題向他請教),在他的一本書的緒論裡寫道:“電子或電原子究竟是什麼東西,直到現在還是一個祕密;但是儘管這樣,新理論大概註定會隨著時間的推移而獲得不小的哲學意乂,因為它將會取得關於有重量物質的結

==========第130頁==========
    構的嶄新前提,並且力求把外部世界的一切現象沮之於ー個共同的起源。
    “從現代的實證論和功利主乂的傾向來看,這樣的好處也許是不重要的。理論可以首先被認為是一種便於整理和排列事實的手段,是一種指導人們去進一步探索現象的手段。但是,如果說從前人們對人類精神的能力大概過於信任,把掌握萬物的最終原因看得過於容易,那麼現在卻有一種陷入相反的錯誤的趨向。”(上引書第3頁)
    為什麼裡希在這裡要跟實證論和功利主義的傾向劃清界限呢?因為,他雖然看來沒有任何一定的哲學觀點,卻自發地堅持外部世界的實在性,堅持承認新理論不僅僅是“方便的手段”(彭加勒),不僅僅是經驗符號”(尤什凱維奇),不僅僅是“經驗的協調”(波格丹諾夫)和其他諸如此類的主觀主義怪論,而是對客觀實在的認識的更進一步。如果這位物理學家懂得辨證唯物主乂,他對於同舊形而上學唯物主乂相反的錯誤所下的判斷,也許就會成為正確哲學的出發點。但是這些人所處的整個環境,使他們厭棄馬克思和恩格斯,把他們投入庸俗的御用哲學的懷抱。
    萊伊對辯證法也是一竅不通的。但是他也不得不確認,在現代物理學家中間有“機械論”(即唯物主乂)傳統的繼承者。他說:走“機械論”這條路的,不只是基爾希霍夫、赫茲、波爾芡曼、麥克斯韋、赫爾姆霍芡和開爾文勳爵。“那些繼洛侖英和拉摩之後制定物質的電的理論,宣稱質量是運動的函數而否認質量守恆的人,都是純粹的機械論者,並且從某種觀點看來他們是任何人都比不了的機械論者,是機械論最新成就(l' abouti ssant)的代表。所有這些人都是機械論者,因為他們都以實在的運動為出發點。”(黑體是萊伊用的,第290-291頁)
    如果洛侖茨、拉摩和朗之萬( Langevi r)的新假說被實驗證實了,
    並且為物理學體系確立了十分穩固的基礎,那麼現代力學的定律依存於電磁學的定律就會是亳無疑問的;力學的定律就會成為特殊的情況,並且會被限制在嚴格規定的界限之內。質量守恆和我們的慣性原理就會只對物體的中等速度有效,所謂中等的’這一術語是對我們的感覺和構成我們的普通經驗的現象來說的。力學的全面改造就會成為必要的,因而作為一個體系的物理學的全面改造也會成為必要的了。
    這是不是說放棄了機械論呢?決不是。純粹機械論的傳統將會繼續保存,機械論將會循著它的發展的正常道路前進。”(第295頁)
    “電子物理學雖然應該列入按總的精神來說是機械論的理論中,但是它力圖把自己的體系加給整個物理學。雖然這種電子物理學的基本原理不是取自力學,而是取自電學的實驗材料,可是按其精神卻是機械論的。因為,(1)它使用形象的( fi gur es)、物質的元素來表示物理的性質及其規律;它用知覺的術語表達的。(2)雖然它沒有把物理現象看作力學現象的特殊情況,但是卻把力學現象看作物理現象的特殊情況。因此,力學的規律依然和物理學的規律有著直接的聯繫;力學的概念依然是和物理化學的概念同屬

==========第131頁==========
    類的概念。在傳統的機械論中,這些概念是比較綬慢的運動的模寫( cal ques)。這種運動因為是唯一已知的並且可以直接觀察的,所以就被看作是
    切可能有的運動的典型。新的實驗證明,必須擴大我們關於可
    能有的運動的觀念。傳統力學依然是完整無缺的,但是它已經只能應用於比較緩慢的運動…對於高速度,則有另外一些運動規律。物質沮結為電粒子,即原子的終極元素…(3)運動,空間中的位移,依然是物理學理論的唯一形象的( fi gure)的元素。(4)最後,對於物理學、對於物理學的方法、對於物理學的理論以及它們和經驗的關係的看法,仍然和機械論的看法,和文藝復興時代以來的物理學的理論是絕對同一的。從物理學的總的精神來看,這個見解比其他一切見解高出一籌。”(第46-47頁)
    我一大段一大段地全文摘錄萊伊的文章,是因為,萊伊總是不敢提“唯物主義的形而上學”,不這樣引證就不能說明他的主張。但是不管萊伊和他所講到的物理學家們怎樣發誓不提唯物主乂,然而力學是緩慢的實在運動的模寫,新物理學是極迅速的實在運動的模寫,畢竟還是不容置疑的。承認理論是模寫,是客觀實在的近似的複寫,這就是唯物主義。當萊伊說在新物理學家中間有一種對概念論〈馬赫主義〉學派和唯能論學派的反動”的時候當他把電子理論的物理學家們看作是這種反動的代表的時候(第46頁)就最好不過地證實了下述事實:實質上,鬥爭是在唯物主乂傾向和唯心主義傾向之間進行的。這是我們求之不得的。只是不要忘記,除了一切有學識的市儈們對唯物主義的一般偏見之外,在最傑出的理論家們身上也表現出對辯證法的完全無知。
    3.沒有物質的運動可以想象嗎?
    哲學唯心主乂利用新物理學或由新物理學得出唯心主乂結論,這不是由於發現了新種類的物質和力、物質和運動,而是由於企圖想象沒有物質的運動。對這種企圖,我們的馬赫主乂者不作實質性的分析。他們不願理恩格斯的“沒有物質的運動是不可想象的”這一論斷。約・狄慈根早在1869年就在他的《人腦活動的本質》一書中說出了與恩格斯相同的思想。不錯,他還帶著他所常有的那種想“調和”唯物主義和唯心主義的糊凃意圖。我們暫且撇開這種意圖不談,因為這種意圖在很大程度上是由於狄慈根同畢希納的反辦證法的唯物主義進行論爭而產生的。現在來看一看狄慈根本人對我們所關心的問題的說法吧。狄慈根說:“唯心主義者想要沒有特殊的一般,沒有物質的精神,沒有物質的力,沒有經驗或沒有材料的科學,沒有相對的絕對。”(《人腦活動的本質》)1903年版第108頁)這樣,狄慈根就把那種使運動和物質分離、使力和物質分離的意向同唯心主乂聯繫起來,同那種使
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第99頁。一一編者注

==========第132頁==========
    思想和大腦分離的意向並列起來。狄慈根接著說:“喜歡離開自己的冱納科學而轉向哲學思辨的李比希,在唯心主義的意義上說道:力是不能看見的。”第109頁)“唯靈論者或唯心主義者相信力具有精神的即虛幻的、不可說明的本質。”(第110頁)“力和物質的對立,正如唯心主乂和唯物主乂的對立一樣,早已有之。”(第111頁)“當然,沒有物質的力是沒有的,沒有力的物質也是沒有的。沒有力的物質和沒有物質的力都是無稽之談。如果唯心主義自然科學家相信力是非物質的存在,那麼在這一點上他們就不是自然科學家,而是……看到幽靈的人。”(第114頁)
    我們由此看到,40年前也有自然科學家認為沒有物質的運動是可以想象的,而狄慈根說他們“在這一點上”是看到幽靈的人。哲學唯心主乂同物質和運動的分離、同物質和力的脫離之間的聯繫究竟在什麼地方呢?想象沒有物質的運動實際上不是“更經濟些”嗎?
    讓我們設想這樣一個徹底的唯心主義者,假定他抱有這樣的觀點:整個世界是我的感覺或我的表象等等(如果說的是“不屬於任何人的”感覺或表象,那麼因此改變的不過是哲學唯心主義的一個形式,而不是它的實質)。唯心主義者也不想否認世界是運動,就是說,是我的思想、表象、感覺的運動。至於什麼在運動,唯心主乂者拒絕回答,並認為這是荒謬的問題,因為只有我的感覺在交替變換,只有我的表象在消失和出現,僅此而已。在我之外什麼也沒有。“在運動著”ー一這就夠了。再想象不出更“經濟的”思維。如果唯我論者把自己的觀點貫徹到底,那麼,任何證明、任何三段論法和任何定乂都駁不倒他。
    唯物主義者和唯心主義哲學信徒的基本區別在於:唯物主乂者把感覺、知覺、表象,總之,把人的意識看作是客觀實在的映象。世界是為我們的意識所反映的這個客觀實在的運動。和表象、知覺等等的運動相符合的是在我之外的物質的運動。物質概念,除了表示我們通過感覺感知的客觀實在之外,不表示任何其他東西。因此,使運動和物質分離,就等於使思維和客觀實在分離,使我的感覺和外部世界分離,也就是轉到唯心主義方面去。通使用的否定物質和承認沒有物質的運動的手法是:不提物質對思想的關係。事情被說成彷彿這種關係並不存在,而實際上這種關係正被偷運進來;議論開始時,這種關係是不說出來的,以後卻以比較不易覺察的方式突然出現。有人向我們說物質消失了,想由此作出認識論上的結論。我們要問,那麼,思想還存在嗎?如果它不存在,如果它隨著物質的消失而消失了,如果表象和感覺隨著腦髓和神經系統的消失而消失了,那就是說,一切都消失了,連作為某種“思想”(或者還說不上是一種思想)標本的你們的議論也消失了!如果它存在,如果設想思想(表象、感覺等等)並沒有隨著物質的肖失而消失,那就是說,你們悄悄地轉到哲學唯心主乂觀點上去了。那些為了“經濟”而要想象沒有物質的運動的人們向來就是這樣,因為只要他們議論下去,他們就默默地承認了在物質消失之後思想還存在。而這就是說,

==========第133頁==========
    種非常簡單的,或者說非常複雜的哲學唯心主乂被當成基礎了。如果公開地把問題歸結為唯我論(我存在著,整個世界只是我的感覺),那就是非常簡單的哲學唯心主義;如果用僵死的抽象概念,即用不屬於任何人的思想、不屬於任何人的表象、不屬於任何人的感覺、一般的思想(絕對觀念、普逼志等等)、作為不確定的“要素”的感覺、代換整個物理自然界的“心理的東西”等等,來代替活人的思想、表象、感覺,那就是非常複雜的哲學唯心主義。哲學唯心主義的變種可能有1000種色調,並且隨時可以創造出第1001種色調來。而這個第1001種的小體系(例如,經驗一元論)和其餘體系的差別,對於它的創造者說來,也許是重要的。在唯物主乂看來,這些差別全是不重要的。重要的是出發點。重要的是:想象沒有物質的運動的這種意圖偷運著和物質分離的思想,而這就是哲學唯心主義。
    因此,例如英國馬赫主義者卡爾・畢爾生,一個最明顯、最徹底、最厭惡支吾其詞的馬赫主義者,在他的著作專論“物質”的第7章開頭一節就直截了當地用了一個很說明問題的標題:《萬物都在運動一一但只在概念中運動》(《ANし t hi ngs nove- but onl y i nconcepti on》)。他說:“對於知覺的領域說來,什麼在運動以及它為什麼運動,這是一個無聊的問題
    it is ide to ask”)。”(《科學入內》第243頁)
    因此,波格丹諾夫的哲學厄運其實在他認識馬赫以前就開始了,就是說從他相信偉大的化學家和渺小的哲學家奧斯特瓦爾德的話,以為可以想象沒有物質的運動的時候就開始了。談一談波格丹諾夫的哲學發展過程中的這個早已是陳跡的插曲是很適當的,尤其是因為在講到哲學唯心主乂和新物理學的某些派別的聯繫時,不能避而不談奧斯特瓦爾德的“唯能論”。
    波格丹諾夫在1899年寫道:“我們已經說過,19世紀沒有完全解決關於物的不変的實質”這一問題。這種實質以物質”為名,甚至在本世紀最先進的思想家的世界觀中,還起著顯著的作用
    (《自然史觀的基本
    要素》第38頁)
    我們說過,這是糊塗思想。這裡是把承認外部世界的客觀實在性,承認在我們意識之外存在著永恆運動著和永恆変化著的物質,同承認物的不変的實質混淆起來了。不能認為波格丹諾夫在1899年沒有把馬克思和恩格斯列入“先進的思想家”。但是,他顯然不懂辨證唯物主義。
    人們通常還是把自然過程區分為兩個方面:物質和它的運動。不
    能說物質概念已經非常清楚了。對於什麼是物質的問題,不容易提出令人滿意的答覆。有人給物質下定乂,說是感覺的原因,或感覺的恆久可能性’;但是,這裡顯然把物質和運動混淆起來了…
    很明顯,波格丹諾夫的議論是不正確的。這不僅是因為他把唯物主乂對感覺的客觀泉源的承認(用感覺的原因這幾個字含糊地表述的)同穆勒所謂物質是感覺的恆久可能性這個不可知論的定義混淆起來了。這裡的根本錯誤作者剛要接觸到感覺的客觀泉源是否存在的問題時,卻中途拋開這個問

==========第134頁==========
    題,而跳到關於沒有運動的物質是否存在的問題上去了。唯心主義者可以認為世界是我們感覺(即使是“社會地組織起來的”、高度“協調起來的”感覺)的運動;唯物主乂者則認為世界是我們感覺的客觀泉源的運動,即我們感覺的客觀模型的運動。形而上學的即反辨證法的唯物主義者可以承認沒有運動的物質的存在(即使是暫時的、在“第一次推動”之前的……存在);辯證唯物主義者則不僅認為運動是物質的不可分離的特性,而且還批駁對運動的簡單化的看法等等。
    物質是運動著的東西”,這樣的定義也許是最精確的了;但是
    這正如我們說物質是句子的主語,“運動著'是句子的謂語一樣,是毫無內的。可是問題也許在於:在靜力學時代,人們慣於一定把某個堅實的東西、某種對象”看成是主語,而像運動’這種不適合靜力學思維的東西,他們只同意當作謂語,當作物質”的一種屬性看待。”
    這倒有點像阿基莫夫對火星派[7]的責難:在火星派的綱領中無產階級
    一詞沒有用主格出現過![7이說世界是運動著的物質,或者說世界是物質的運動,問題並不會因此而改變。
    相信物質的人說
    要知道,能量應該有承擔者呀!奧斯特瓦
    爾德問得有道理:為什麼呢?難道自然界一定要由主語和謂語構成嗎?””(第39頁)
    這個在1899年深得波格丹諾夫歡心的奧斯特瓦爾德的回答,不過是詭辨而已。我們可以反問奧斯特瓦爾德:難道我們的判斷一定要由電子和以太構成嗎?事實上,在思想上把作為“主語”的物質從“自然界”中排除掉,這就是默認思想是哲學上的“主語”(即某種第一性的、原初的、不依賴於物質的東西)。被排除掉的不是主語,而是感覺的客觀泉源,치此感覺變成了“主語”,就是說,不管以後怎樣改扮感覺這個詞,哲學變成了貝克萊主乂哲學。奧斯特瓦爾德含糊地使用“能量”一詞,企圖以此躲避不可避免的哲學上的抉擇(唯物主義或唯心主義),然而正是他的這種企圖再一次證明了諸如此類的詭計都是枉費心機的。如果能量是運動,那你們只是把困難從主語移到了謂語,只是把是不是物質在運動的問題改變為能量是不是物質的問題。能量的轉化是在我的意識之外、不依賴於人和人類而發生的呢,或者這只是觀念、符號、約定的記號等等?“唯能論”哲學,這種用“新”術語來掩飾認識論上的舊錯誤的企圖,在這個問題上徹底破產了
    請看幾個說明唯能論者奧斯特瓦爾德如何混亂的例子。他在《自然哲學講演錄》一書的序言中說:“如何把物質和精神這兩個概念結合起來的舊困難,如果通過把這兩個概念沮入能量概念而被簡單地自然而然地排除掉,那是一個很大的收穫。”這不是收穫,而是損失,因為按照唯物主義的方向還是按照唯心主乂的方向進行認識論的研究(奧斯特瓦爾德並沒有清楚地意
    威廉·奧斯特瓦爾德《自然哲學講演錄》1902年萊比錫第2版第Ⅷ頁。

==========第135頁==========
    識到,他所提出的正是認識論的問題,而不是化學的問題!)這個問題,不由於濫用“能量”一詞而得到解決,反而會混亂起來。當然,如果把物質和精神沮入”能量這個概念,對立無疑會從字面上消除,但是鬼神學說的荒謬卻不會由於我們稱它唯能論的”學說而消失。在奧斯特瓦爾德的《講演錄》第394頁上有這樣的話:“一切外界現象都可以描述為能量之間的過程,其原因非常簡單:我們意識的過程本身就是能量的過程,並把自己的這種特性傳給( auf pr agen)一切外部經驗。”這是純粹的唯心主義:不是我們的思想反映外部世界中的能量的轉化,而是外部世界反映我們的意識的“特性”!美國哲學家希本針對奧斯特瓦爾德講演錄中的這一段話和其他類似的話,非常恰當地說,奧斯特瓦爾德在這裡穿著康德主乂的服裝出現”切外界現象的可解釋性竟會從我們智慧的特性中得出來!"希本說道“很明顯,如果我們給能量這個最基本的概念這樣下定義,使它還包含心理現象,那麼這就已經不是科學界所承認的,甚至也不是唯能論者本人所承認的單純的能量概念了。”自然科學把能量的轉化看作是不依賴於人的意識和人類經驗的客觀過程,即唯物地看能量的轉化。就是在奧斯特瓦爾德本人的著作中,在許多場合下,甚至可能在絕大多數場合下,能量也是指物質的運動。
    因此也就出現了一種怪現象:奧斯特瓦爾德的學生波格丹諾夫成了馬赫的學生以後,就開始責備奧斯特瓦爾德,這並不是因為奧斯特瓦爾德沒有徹底地堅持唯物主乂的能量觀點,而是因為他承認唯物主義的能量觀點(有時候甚至把它作為基礎)。唯物主乂者批判奧斯特瓦爾德,是因為他陷入唯心主義,是因為他企圖調和唯物主乂和唯心主乂。波格丹諾夫從唯心主義的觀點來批判奧斯特瓦爾德,他在1906年寫道:“…奧斯特瓦爾德的敵視原子論而在其他方面卻和舊唯物主乂非常接近的唯能論,會引起我最熱烈的同情。可是不久我就看出了他的自然哲學的重大矛盾:他多次強調能量概念的噸方法論的意義,但自己在許多場合下卻不堅持這一點。在他那裡,能量常常從經驗事實間的相互關係的純粹符號変為經驗的實體,即變為世界的物
    質…”(《經驗一元論》第3谷第MーXMI頁)
    能量是純粹的符號!波格丹諾夫此後便可以隨意和“經驗符號論者”尤什凱維奇,和“純粹馬赫主乂者”、經驗批判主義者等去爭論了。在唯物主乂者看來,這將是信黃鬼的人和信綠鬼的人之間的爭論。因為,重要的不是波格丹諾夫和其他馬赫主乂者的差別,而是他們的共同點:唯心地解釋“經驗”和“能量”,否認客觀實在。可是人的經驗就是對客觀實在的適應,唯料學的“方法論”和科學的“唯能論”就是客觀實在的模寫。
    “世界的材料對於它〈奧斯特瓦爾德的唯能論〉是無足輕重的;舊唯物主義也好,泛心論〈即哲學唯心主乂?〉也好,都是和它完全相容的
    約·格·希本《唯能論及其哲學意義》,載於1903年4月《一元論者》雜誌8이第13卷第3期第329-330

==========第136頁==========
    (第XⅥ川頁)波格丹諾夫離開混亂的唯能論,不是沿著唯物主乂的道路,而
    是沿著唯心主乂的道路走的…“如果能量被認為是實體,那麼這就是減去了絕對原子的舊唯物主義,即在存在物的連續性方面作過修正的唯物主義。”(同上)是的,波格丹諾夫離開“舊”唯物主義即自然科學家的形而上學唯物主義,不是走向辯證唯物主乂(他在1906年仍像在1899年一樣不懂得辦證唯物主義),而是走向唯心主義和信仰主義,因為沒有一個現代信仰主義的有教養的代表、沒有一個內在論者、沒有一個“新批判主義者”等等會反對能量的“方法論的”概念,會反對把能量解釋為“經驗事實間的相互關係的純粹符號”。就拿保・卡魯斯(這個人的面貌,我們在上面已經十分熟悉)來說吧。你們會看到,這個馬赫主乂者完全是波格丹諾夫式地批判奧斯特瓦爾德的,他寫道唯物主乂和唯能論無疑都屬於同一範疇。”(1907年《一元論者》雜誌第17巻第4期第536頁)“唯物主義對我們的啟發是很少的,因為它只告訴我們,一切是物質,物體是物質,思想不過是物質的機能。而奧斯特瓦爾德教授的唯能論一點也不高明,因為它對我們說,物質是能量,心靈不過是能量的因素。”(第533頁)
    奧斯特瓦爾德的唯能論是一個很好的例子,它說明“新”術語怎樣很快地時髦起來,以及怎樣很快地被發現:表達方式的稍微改変,絲毫也沒有取消哲學的基本問題和哲學的基本派別。如同經驗”等術語一樣,“唯能論”的術語也可以用來表達唯物主義和唯心主乂(當然,徹底的程度是不一樣的)。唯能論物理學是那些想象沒有物質的運動的新唯心主義嘗試的泉源,這種嘗試是由於以前認為不可分解的物質粒子的分解和以前沒見過的物質運動形式的發現而產生的。
    8.物理學”唯心主義的實質和意義
    我們已經看到,在英國、德國和法國的著作中都提出了關於從最新物理學中得出的認識論結論的問題,並且從各種不同的觀點展開了討論。絲毫用不著懷疑,我們面前有一種國際性的思潮,它不以某一哲學體系為轉移,而是由哲學之外的某些一般原因所產生的。上面對各種材料的概述,無疑地表明瞭馬赫主乂是和新物理學“有聯繫”的,同時也表明了我們的馬赫主義者所散播的關於這一聯繫的看法是根本不正確的。不論在哲學上或在物理學上,我們的馬赫主乂者都是盲目地趕時髦,不能夠根據自己的馬克思主乂觀點對某些思潮作一個總的概述,並對它們的地位作出評價。
    關於馬赫哲學是“20世紀自然科學的哲學”、“自然科學的最新哲學”
    “最新的自然科學的實證論”等等(波格丹諾夫在《感覺的分析》序言第IV
    頁裡這樣講過;參看尤什凱維奇、瓦連廷諾夫一夥人的同一說法)的切空泛議論充滿了雙重的虛偽。因為,第一,馬赫主義在思想上只和現代自然科學的一個內類中的一個學派有聯繫。第二,這也是主要的一點,在馬赫

==========第137頁==========
    主乂中,和這個學派有聯繫的,不是使馬赫主義同其他一切唯心主義哲學的流派和體系相區別的東西,而是馬赫主義和整個哲學唯心主義共有的東西。只要看一看我們所考察的整個思潮,就會亳不懷疑這個論點的正確性。就拿這個學派的物理學家德國人馬赫、法國人昂利·彭加勒、比利時人皮·杜恆、英國人卡・畢爾生來說吧。正如他們每一個人都十分正確地承認的,他們之間有許多共同點,他們有同一基礎和同一傾向,但是他們的共同點不包括整個經驗批判主乂學說,特別是不包括馬赫關於“世界要素”的學說。後三個物理學家甚至都不知道這兩種學說。他們之間的共同點“只有”
    哲學
    唯心主義。他們都亳無例外地、比較自覺地、比較堅決地傾向於它。拿那些以新物理學的這個學派為依據的、極力在認識論上加以論證和發展的哲學家來說吧。你們在這裡又會看見德國的內在論者,馬赫的內徒,法國的新批判主乂者和唯心主義者,英國的唯靈論者,俄國的洛帕廷,還有唯一的經驗元論者亞・波格丹諾夫。他們之間的共同點只有一個,就是:他們都比較自覺地、比較堅決地貫徹哲學唯心主義,不過在貫徹過程中,有的是急急忙忙地傾向信仰主義,有的則對信仰主乂懷著個人的厭惡(亞・波格丹諾夫)。
    我們所考察的新物理學的這個學派的基本思想,是否認我們通過感覺感知的併為我們的理論所反映的客觀實在,或者是懷疑這種實在的存在。在這裡,這個學派離開了被公認為在物理學家中間佔統治地位的唯物主義(它被不確切地稱為實在論、新機械論、物質運動論;物理學家本人一點沒有自覺地去發展它),是作為“物理學”唯心主義的學派而離開唯物主義的。要說明“物理學”唯心主義這個聽起來很古怪的術語,必須提一提最新哲學和最新自然科學的歷史上的一段插曲。1866年,路・費爾巴哈攻擊著名的最新生理學的創始者約翰奈斯・彌勒,並把他列入“生理學唯心主乂者(《費爾巴哈全集》第10谷第[197頁)。這個生理學家的唯心主義在於他從我們感官同感覺的關係上研究感官機制的功用,例如,他指出光的感覺是由對眼睛的各種不同的刺激引起的,他想由此否定我們的感覺是客觀實在的映象。路・費爾巴哈非常準確地抓住了自然科學家的一個學派的這種“生理學唯心主義”的傾向,即用唯心主乂觀點解釋某些生理學成果的傾向。生理學和哲學唯心主義,主要是和康德派哲學唯心主義的“聯繫”,後來很長時間被反動哲學利用了。弗・阿・朗格會以生理學為王牌來維護康德主義的唯心主義,駁斥唯物主義;而內在論者(亞・波格丹諾夫竟錯誤地把他們冱入介於馬赫和康德之間的路線)中的約・雷姆克卻在1882年特別起來反對用生理學虛偽地證實康德主義。那個時期許多大生理學家追求唯心主義和康德主義,正如現在許多大物理學家追求哲學唯心主乂一樣,這是不容爭辨的。“物理學”唯心主義,即19世紀未和20世紀初物理學家的一個學派的唯心主義,既沒有“駁倒”唯物主乂,也沒有證實唯心主義(或經驗批判主
    約翰奈斯・雷姆克《哲學和康德主乂》1882年愛森納赫版第15頁及以下各頁。

==========第138頁==========
    乂)和自然科學的聯繫,這正如弗・阿・朗格和“生理學”唯心主乂者會經枉費心機一樣。在這兩種場合下,自然科學一個內類中的一個自然科學家學派所顯露的轉向反動哲學的傾向,是暫時的曲折,是科學史上暫時的疾病期,是多半由於已經確定的舊概念驟然崩潰而引起的發育上的疾病
    正如我們在上面已經指出的,現代“物理學”唯心主乂和現代物理學危機的聯繫是公認的。阿・萊伊寫道:“懷疑論批判用來反對現代物理學的論據,實質上可以結為一切懷疑論者的一個著名論據:意見分歧(物理學家中間的)。”他與其說是指懷疑論者,母寧說是指像布呂納蒂埃爾那樣的信仰主義的公開信奉者。但是這些分歧“沒有對物理學的客觀性提出任何反證”。“物理學的歷史同任何歷史一樣,可以劃分為幾個大的時期,各個時期都以理論的不同形式、不同概貌為特徵…只要有一個由於確證了當時還不知道或者估計不足的某一重要事實而影響到物理學各個部分的發現一出現,物理學的整個面貌就改変了,新的時期就開始了。在牛頓的發現以後,在焦耳一邁爾和卡諾一克勞胥斯的發現以後,都有過這種情形。看來,在發現放射性以後,也在發生同樣的情形…經過一段必要的時間後,觀察事件的歷史學家,會很容易地在當代人只看到衝架、矛盾、分裂成各種學派的地方,看到一種不斷的進化。看來,物理學近年來所經歷的危機,也是屬於這類情況的(不管哲學的批判根據這個危機作出什麼結論)。這是偉大的新發現所引起的典型的發育上的危機( crise de croi ssance)。不容爭辯,危機會引起物理學的改革(沒有這點就不會有進化和進步),可是這種改革不會改変科學精神。”(上引書第370-372頁)
    調和者萊伊極力要把現代物理學的一切學派聯合起來反對信仰主義!這是好心腸的虛偽,然而終究是虛偽,因為馬赫一彭加勒一畢爾生學派傾向於唯心主義(即精緻的信仰主義),是不容爭辯的。與不同於信仰主乂精神的“科學精神”的基礎相聯繫的、併為萊伊所熱烈擁護的那個物理學的客觀性,無非是唯物主義的羞羞答答的”表述方式。物理學的唯物主乂基本精神,正如整個現代自然科學的唯物主義基本精神一樣,將克服所有一切危機,但是必須以辯證唯物主乂去代替形而上學唯物主義。
    現代物理學的危機就在於它不再公開地、斷然地、堅定不移地承認它的理論的客觀價值,一一調和者萊伊常常力圖掩蓋這一點,但是事實勝於一切調和的企圖。萊伊寫道:“數學家習慣於研究這樣一種科學,它的對象至少從表面看來是學者的智慧所創造的,或者說,它的研究工作無論如何不涉及具體現象,因此他們對物理學就形成了一種過於抽象的看法。他們力圖使物理學接近數學,把數學的一般理論搬用於物理學…一切實驗家都指出,數學精神侵入( I vasi on)物理學的判斷方法和對物理學的理解中去了。對物理學的客觀性的懷疑和思想動搖,達到客觀性所走的彎路以及那些必須克服的障礙,往往不就是由於這種影響(並不因為它有時隱蔽而就失去效力)而產生的嗎?…”(第227頁

==========第139頁==========
    這說得好極了!在物理學的客觀性問題上的“思想動搖”,就是時髦的“物理學”唯心主乂的實質。
    數學的抽象虛構,似乎在物理的實在和數學家們為理解關於這個
    實在的科學而使用的方法之間設置了一重屏障。數學家們模糊地感覺到物理學的客觀性……當他們著手研究物理學的時候首先希望自己是客觀的,他們力求依靠實在並固守這個據點,可是舊日的習慣在起作用。所以,一直到唯能論這種想比舊的機械論物理學更紮實地和更少用假說來構想世界,力圖模寫( decal quer)感性世界而不是重建感性世界的理論,我們總是在同數學家們的理論打交道……數學家們會經用一切辦法拯救物理學的客觀性,因為他們十分清楚地知道,沒有客觀性就談不上物理學…但是他們的理論的複雜性,他們所走的彎路;給人留下了一種笨拙的感覺。這未免過於做作,太牽強附會,矯揉造作( edi fi∈);實驗家在這裡感覺不到那種不斷和物理的實在接觸時所產生的自發的信賴.實質上,這就是一切物理學家這些人首先是物理學家(他們是不可勝數的),或者僅僅是物理學家一一所說的話,這就是整個新機械論學派所說的話…物理學的危機在於數學精神征服了物理學。在19世紀,物理學的進步和數學的進步使這兩內科學密切地接近了…理論物理學変成了數學物理學…於是形式物理學即數學物理學的時期開始了;這種物理學成為純粹數學的物理學了,它已不是物理學的個內類,而是數學的一個內類。數學家過去已習慣於使用那種成為自己工作的唯一材料的概念(純邏輯)要素,覺得自己受到那些他認為不大順從的粗糙的物質要素的約束,在這個新階段上,他們不能不盡量地把這些物質要素抽象掉,把它們想象為完全非物質的、純邏輯的,或者甚至根本無視它們。作為實在的、客觀的材料的要素,即作為物理要素的要素,完全消失了。剩下的僅僅是微分方程式所表示的形式關係…只要數學家不為自己頭腦的這種創造性的工作所愚弄…就會看到理論物理學和經驗的聯繫;但是初看起來,以及對於沒有基本知識的人說來,大概會覺得這是隨意構造理論概念、純概念代替實在的要素…這樣,由於理論物理學採用了數學形式,便歷史地說明了…物理學的微恙( enal ai se)、危機及其表面上同客觀事實的脫離”(第228-232頁)
    這就是產生“物理學”唯心主義的第一個原因。反動的意向是科學的進步本身所產生的。自然科學的輝煌成就,它向那些運動規律可以用數學來處理的同類的單純的物質要素的接近,使數學家忘記了物質。“物質在消失只剩下一些方程式。在新的發展階段上,彷彿是通過新的方式得到了舊的康德主乂的觀念:理性把規律強加於自然界。正如我們所看到的,非常欣賞新物理學的唯心主乂精神的赫爾曼・柯亨,竟鼓吹在中學教授高等數學,以便把我們的唯物主義時代正在排除的唯心主乂精神灌輸給中學生(阿·朗格《唯
    物主義史》1896年第5版第2谷第ⅪIX頁)。當然,這是反動分子的痴心
    妄想;事實上,除了少數專家對唯心主義的極短暫的迷戀以外,這裡什麼都

==========第140頁==========
    沒有,而且也不可能有。但非常值得注意的是:有教養的資產階級的代表們像快淹死的人想抓住一根稻草來救命一樣,企圖用多麼巧妙的手段來人為地為那種由於無知、閉塞和資本主義矛盾所造成的荒誕不經現象而在下層人民群眾中產生的信仰主義保持或尋找地盤
    產生“物理學”唯心主乂的另一個原因,是相對主乂的原理,即我們知識的相對性的原理。這個原理在舊理論急劇崩潰的時期以特殊力量強使物理學家接受;在不懂得辦證法的情況下,這個原理必然導致唯心主乂。
    關於相對主乂和辨證法的相互關係這個問題,對於說明馬赫主乂的理論厄運,幾乎是最重要的問題。例如,萊伊像一切歐洲實證論者一樣,不懂得馬克思的辨證法。他僅僅在唯心主乂哲學思辨的意義上使用辨證法這個詞因此,雖然他感覺到新物理學在相對主義上失足,可是他仍然絕望地掙扎著,企圖把相對主義區分為適度的和過分的。當然,“過分的相對主義縱然不是在實踐上,也是在邏輯上近似真正的懷疑論”(第215頁),但是,要知道,在彭加勒那裡,沒有這種“過分的”相對主義。真了不起,像秤藥弸樣多秤一些或少秤一些相對主義,就可以改善馬赫主乂的境況
    實際上,關於相對主義問題在理論上唯一正確的提法,是馬克思和恩格斯的唯物主乂辨證法指出來的,所以不懂得唯物主乂辯證法,就必然會從相對主乂走到哲學唯心主乂。單是不瞭解這一點,就足以使別爾曼先生的《從現代認識論來看辯證法》這本荒謬的小冊子失去任何意義,因為別爾曼先生關於他所完全不懂得的辨證法只是重複了陳詞濫調。我們已經看到,一切馬赫主義者在認識論上的每一步都暴露出同樣的無知。
    物理學的一切日真理,包括那些被認為是不容爭辯和不可動搖的舊真理在內,都是相對真理,一一這就是說,任何不依賴於人類的客觀真理是不會有的。不僅整個馬赫主義,而且整個“物理學”唯心主義都是這樣斷定的。絕對真理是由發展中的相對真理的總和構成的;相對真理是不依賴於人類而存在的客體的相對正確的反映;這些反映愈來感正確;每一個科學真理儘管有相對性,其中都含有絕對真理的成分,一一這一切論點,對於所有鑽研過恩格斯的《反杜林論》的人來說是不言而喻的,而對於“現代”認識論來說卻是無法理解的
    像馬赫特別推薦的皮·杜恆的《物理學理論》“或斯塔洛的《現代物理學的概念和理論》這一類著作,非常明顯地表明:這些“物理學”唯心主乂者最重視的是證明我們知識的相對性,而實質上他們動搖於唯心主義和辯證唯物主乂之間。這兩個處於不同的時代並且從不同的觀點研究問題的作者(杜恆是專業的物理學家,他在物理學方面工作了20年;斯塔洛以前是正統的黑格爾主乂者,後來卻又因他在1848年出版了一本按照老年黑格爾派
    皮・杜恆《物理學理論及其對象和構造》,1906年巴黎版。
    約・伯·斯塔洛《現代物理學的概念和理論》,1882年倫敦版。有法譯本和德譯本。

==========第141頁==========
    81]的精神寫出的有關自然哲學的著作而感到羞慚),都極力攻擊原子論機械論的自然觀。他們證明這種自然觀是有侷限性的,證明不能認為這種自然觀是我們知識的界限,證明那些持這種自然觀的著作家們的許多概念是僵化的。舊唯物主義的這種缺點是不容懷疑的;不瞭解一切科學理論的相對性,不懂得辯證法,誇大機械論的觀點,這都是恩格斯責備舊唯物主義者的地方,但是恩格斯能夠(與斯塔洛不同)拋棄黑格爾的唯心主乂,並且瞭解黑格爾辯證法的天才的真理的內核。恩格斯是為了辯證唯物主義,而不是為了那陷入主觀主義的相對主義而屏棄舊的形而上學唯物主義的。例如,斯塔洛說:“機械論的理論以及一切形而上學的理論,把局部的、觀念的、也許是純粹假設的屬性群或個別屬性實體化,把它們說成是各種各樣的客觀實在。”(第150頁)如果你們不拒絕承認客觀實在,並且攻擊反辯證法的形而上學,那麼這是對的。斯塔洛並沒有認識清楚這一點。他不瞭解唯物主義證法,因而常常經過相對主義滾入主觀主義和唯心主乂。
    杜恆也是一樣。他費了莫大的力氣,從物理學史上引用了許多在馬赫的書中也常常可以看到的那種有趣的、有價值的例子來證明“物理學的任何個規律都是暫時的和相對的,因為它們是近似的”(第280頁)。馬克思主乂者在讀到關於這個問題的冗長議論時會這樣想:這個人在敲著敞開的大內!但是杜恆、斯塔洛、馬赫和彭加勒的不幸就在於他們沒有看見大內已經被辨證唯物主乂打開了。他們由於不能對相對主乂提出正確的表述,便從相對主義向唯心主義。杜恆寫道:“其實,物理學的規律既不是真的,也不是假的,而是近似的。”(第274頁)這個“而是”,就已經開始虛例,開始抹殺近似地反映客體的(即接近於客觀真理的)科學理論和任意的、幻想的、純粹假設的理論(例如,宗教理論或象棋理論)之間的界限
    這種虛偽竟使杜恆宣稱:“物質的實在”是否和感性現象相符合這一問題是形而上學(第10頁),因此取消關於實在的問題吧,我們的概念和假說不過是符號( SI gnes,第26頁)、“任意的”(第27頁)構造等等。從這裡只走一步就達到唯心主乂,就達到皮埃爾・杜恆先生按照康德主乂的精神所宣揚的“信仰者的物理學”(萊伊的書第162頁;參看第160頁)。而好心腸的阿德勒(弗裡芡)
    也是一個想當馬克思主乂者的馬赫主義者
    所想出的最聰明的辦法是這樣地改正”杜恆的理論:杜恆所排除隱藏在現象後面的實在,只是作為理論對象的實在,而不是作為現實對象的實在”。這是我們早就熟悉的根據休謨和貝克萊的觀點對康德主義的批判
    但是皮・杜恆說不上有什麼自黨的康德主義。他不過是也像馬赫那樣搖擺不定,不知道使自己的相對主義依據什麼。在好多地方,他非常接近辯證唯物主乂。他說,我們知道的聲音“是在同我們發生關係時的那種聲音,而不是在發聲物體中本來那樣的聲音。聲學理論使我們可以認識這種實在,而
    杜恆著作的德譯本的《譯者前言》,1908年萊比錫J.巴特出版社版。

==========第142頁==========
    我們的感覺從這種實在中發現的只是外在的和表面的東西。聲學理論告訴我們,在我們的知黨只是把握著我們稱之為聲音的那種表面現象的地方,確實有一種很小的、很迅速的週期運動”等等(第7頁)。物體不是感覺的符號,而感覺卻是物體的符號(更確切些說是映象)。“物理學的發展引起了不停地提供材料的自然界和不停地進行認識的理性之間的不間斷的鬥爭”(第32頁)
    自然界正如它的極微小的粒子(包括電子在內)一樣是無限的,可
    是理性把“自在之物”轉化為“為我之物”也同樣是無限的。“實在和物理學規律之間的鬥爭將無限地延續下去;實在遲早會對物理學表述的每個規律予以無情的駁斥ーー一用事實加以駁斥;可是物理學將不斷地修正、改變、豐富被駁斥的規律。”(第290頁)只要作者堅持這個客觀實在不依賴於人類而存在,那麼這就是對辯證唯物主義的十分正確的闡述。“…物理學的理論不是今天方便明天就不適用的純粹人造的體系;它是實驗方法所不能直接〈直譯是:面對面地ー- face a face〉觀察的那些實在的惑來癒合乎自然的分類,惑來愈清楚的反映。”(第445頁)
    馬赫主義者杜恆在最後一句話裡向康德主義的唯心主乂遞送秋波似乎給“實驗方法”以外的方法開闢了一條小路,似乎我們不能徑直地、直接地、面對面地認識“自在之物”。但是,如果說物理學的理論愈來惑合乎自然,就是說,這個理論所“反映”的“自然”、實在,是不依賴於我們的意識而存在著的
    這正是辯證唯物主義的觀點。
    總之,今天的物理學”唯心主義,正如昨天的“生理學”唯心主乂樣,不過是意味著自然科學一個門類裡的一個自然科學家學派,由於沒有能夠直接地和立即地從形而上學的唯物主乂上升到辮證唯物主乂而滾入了反動的哲學。現代物理學正在走這一步,而且一定會走這一步,但它不是筆直地而是曲折地,不是自覺地而是自發地走向自然科學的唯一正確的方法和唯一正確的哲學;它不是清楚地看見自己的“終極目的”,而是在摸索中接
    0著名的化學家威廉・拉姆賽說道:“常常有人問我:難道電不是一種振動嗎?怎樣才能用微小的粒子或微粒的移動來說明無線電報呢?對此回答如下:電是物;它就是<黑體是拉姆賽用的>這些極小的做粒,但是當這些做粒離開某一物體時,一種像光波一樣的波就通過以太散播開來,而無線電報使用的就是這種波
    威廉·拉姆賽《傳記性的和化學的論文集》1908年倫敦版第126頁)拉姆賽敘述了鐳轉化為氨之
    後指出:“至少有一種所謂的元素現在不能再看作是最終物質了;它本身正轉化為更簡單的物質形式(第160頁)“負電是物質的一種特殊形式,這幾乎是毫無疑問的了;而正電是一種失去負電的物質,也就是說,是減去這種帶電物質的物質。”(第176頁)“什麼是電?從前人們以為有兩種電:正電和負電。當時是不可能回答這個問題的。但是,最近的研究證明,過去一向叫作負電的東西,確買( ( really)是一種實體。事實上負電的粒子的相對重量已經測定;這種粒子約等於氫原子質量的七百分之一…電的原子叫作電子。”(第196頁)如果我們的那些以哲學題目著書立說的馬赫主義者們會動腦筋,那麼他們就會了解,“物質在消失”、“物質沮結為電”等等說法,不過是下述真理在認識論上的一種無力的表現:能夠發現物質的新形式、物質運動的新形式,並把舊形式結為這些新形式,等等。

==========第143頁==========
    近這個目的;它動搖著,有時候甚至倒退。現代物理學是在臨產中。它正在生產辯證唯物主乂。分娩是痛苦的。除了生下ー個活生生的、有生命力的生物,它還必然會產出一些死東西,一些應當扔到垃圾堆裡去的廢物。整個物理學唯心主乂、整個經驗批判主義哲學以及經驗符號論、經驗一元論等等,都是這一類廢物

==========第144頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    俄國的馬赫主乂者,如我們已經看到的,分為兩個陣營:一個就是維・切爾諾夫先生和《俄國財富》雜誌[82]的撰稿者,他們不論在哲學或歷史方面都是辯證唯物主乂的徹底的始終如一的反對者;另一個就是我們在這裡最感興趣的那一夥馬赫主乂者,他們想當馬克思主義者並且千方百計地向讀者保證:馬赫主乂跟馬克思和恩格斯的歷史唯物主乂是可以相容的。但是,這些保證大部分僅僅是保證而已:沒有任何一個想當馬克思主義者的馬赫主義者會打算稍微系統地去闡述經驗批判主義的創始人在社會科學中的真實傾向。我們來簡略地談談這個問題。先談載入文獻中的德國經驗批判主乂者的言論,然後再談他們的俄國弟子們的言論。
    2.波格丹諾夫怎樣修正和“發展”馬克思的學說
    波格丹諾夫在他的《自然界和社會中的生命的發展》(1902)這篇論文中(見《社會心理學》第35頁及以下各頁),引證了“最偉大的社會學家馬克思在《批判》一書的序言裡闡明歷史唯物主義基本原理的那段著名的話。波格丹諾夫在引證馬克思的這段話以後說:“歷史一元論的舊公式,雖然在基本上還是正確的,可是已經不能完全使我們滿意了。”(第37頁)因此,作者想從這個理論的基本原理出發,去修正或發展這個理論。下面就是作者的主要的結論:
    “我們已經指出:社會形態屬於廣泛的類即生物學適應的類。但是,我並沒有因此就確定了社會形態的範圍;為了確定這個範圍,不僅要確定類,而且要確定種………人們在生存鬥爭中,只有藉助於意識於能結合起來,沒有意識就沒有交往。因此,形形色色的社會生活都是意識一心理的生活…社會性和意識性是不可分離的。社會存在和社會意識,按這兩個詞的確切的含義來說,是同一的。”(第50、51頁,黑體是波格丹諾夫用的)這個結論與馬克思主義亳無共同之處,這一點已由正統派指出了(《哲學論文集》1906年聖彼得堡版第183頁及以前幾頁)。但是波格丹諾夫僅僅用謾罵來回敬她,挑剔引文中的錯誤,說原文本來是“按這兩個詞的確切的含乂”,而正統派卻引成了“按完全的含義”。錯誤是有的,作者完全有權利加以糾正,但抓住這點大叫“曲解”、“偷換”等等(《經驗一元論》第
    3谷第XIV頁),這不過是用抱怨的話來模糊分歧的實質而已。不管波格丹
    諾大替社會存在”和“社會意識”這兩個詞想出了怎樣“確切的”含義,有一點卻是無庸置疑的,這就是:我們所引的他的那個論點是錯誤的。社會存在和社會意識不是同一的,這正如一般存在和一般意識不是同一的一樣。
    即《<政治經濟學批判>序言》(見《馬克思恩格斯選集》第2卷第81-85頁)。一一編者注

==========第145頁==========
    人們進行交往時,是作為有意識的生物進行的,但由此決不能得出結論說,社會意識和社會存在是同一的。在一切稍做複雜的社會形態中,特別是在資本主義的社會形態中,人們在交往時並沒有意識到這是在形成什麼樣的社會關係,這些社會關係又是按照什麼樣的規律發展的,等等。例如,一個農民在出售穀物時,他就和世界市場上的世界穀物生產者發生“交往”,可是他沒有意識到這一點,也沒有意識到從交換中形成什麼樣的社會關係。社會意識反映社會存在,這就是馬克思的學說。反映可能是對被反映者的近似正確的複寫,可是如果說它們是同一的,那就荒謬了。意識總是反映存在的,這是整個唯物主乂的一般原理。看不到這個原理與社會意識反映社會存在這歷史唯物主乂的原理有著直接的和不可分割的聯繫,這是不可能的。
    波格丹諾夫企圖按照馬克思的基本原理的精神”來悄悄地修正和發展馬克思的學說,這顯然是按照唯心主乂的精神來歪曲這些唯物主乂的基本原理。想否認這一點是可笑的。讓我們回想一下巴扎羅夫對經驗批判主乂的說明(不是對經驗一元論的說明,怎麼可能呢!要知道在這些“體系”之間有著很大很大的差別呀!):“感性表象也就是存在於我們之外的現實。”這是露骨的唯心主乂,是露骨的意識和存在的同一論。我們再回想一下內在論者威・舒佩(他像巴扎羅夫之流一樣拼命地賭咒發誓,說他不是唯心主義者,並且也像波格丹諾夫一樣堅決地聲明他的用語有特別“確切的”含義)的公式:“存在就是意識。”現在請把這個公式和內在論者舒伯特-索爾登對馬克思的歷史唯物主義的駁斥對比一下。舒伯特-索爾登是這樣說的:“任何物質的生產過程,總是它的觀察者的一種意識過程…在認識論上,外部生產過程不是第一性的( pri us),而主體或諸主體才是第一性的;換句話說,甚至純粹物質的生產過程也不能引導〈我們〉脫離意識的普逼聯繫(Bewuβt- sei nszusanmenhangs)。”(見上引書《人類的幸福和社會問題》第293頁和第295-296頁)
    波格丹諾夫可以隨心所欲地詛咒唯物主義者,說他們“歪曲了他的思想”,可是任何詛咒都不能改變簡單明瞭的事實。“經驗一元論者”波格丹諾夫所謂的按照馬克思的精神對馬克思學說的修正和發展,跟唯心主乂者和認識論上的唯我論者舒伯特-索爾登對馬克思的駁斥,沒有任何本質上的差別別別。波格丹諾夫硬說自己不是唯心主義者;舒伯特-索爾登硬說自己是實在論者(巴扎羅夫甚至相信這一點)。在我們這時代,哲學家不能不宣稱自己是“實在論者”、“唯心主乂的敵人”。馬赫主義者先生們,現在是應該懂得這點的時候了
    內在論者、經驗批判主義者和經驗一元論者,在枝節問題上、在唯心主乂的一些說法上相互爭論著,而我們則根本否定他們三者所共有的一切哲學基礎。就算波格丹諾夫在接受馬克思的一切結論時最好心好意地宣傳著社會存在和社會意識的“同一”,但我們還是要說:波格丹諾夫減去經驗一元論”(更確切些說,減去馬赫主義),考等於馬克思主義者。因為這種社會

==========第146頁==========
    存在和社會意識的同一論,是十足的胡言亂語,是絕對反動的理論。如果有個別的人把這種理論跟馬克思主義,跟馬克思主乂者的行為調和起來,那麼我們應該承認這些人比他們的理論要好些,但決不能說這種對馬克思主義的驚人的理論上的歪曲是正當的
    波格丹諾夫把自己的理論跟馬克思的結論調和起來,為這些結論犧牲了起碼的徹底性。在世界經濟中,每一個生產者都意識到自己給生產技術帶來了某種変化,每一個貨主都意識到他在用一些產品交換另一些產品,但是這些生產者和貨主都沒有意識到,他們這樣做是在改變著社會存在。在資本主乂的世界經濟中,即使有70個馬克思也不能夠把握住所有這些錯綜複雜的變化的總和;至多是發現這些変化的規律,在主要的基本的方面指出這些變比及其歷史發展的客觀的邏輯。所謂客觀的,並不是指有意識的生物的社會(即人的社會)能夠不依賴於有意識的生物的存在而存在和發展(波格丹諾夫在自己的“理論”中所強調的僅僅是這些廢話),而是指社會存在不依賴於人們的社會意識。你們過日子、經營事業、生兒育女、生產物品、交換產品等等,這些事實形成事件的客觀必然的鏈條、發展的鏈條,這個鏈條不依賴於你們的社會意識,永遠也不會為社會意識所完全把握。人類的最高任務,就是從一般的和基本的特徵上把握經濟演進(社會存在的演進)的這個客觀邏輯,以便使自己的社會意識以及一切資本主義國家的先進階級的意識儘可能清楚地、明確地、批判地與它相適應。
    波格丹詰夫承認這一切。這說明什麼呢,這說明:他的“社會存在和社會意識同一”論,事實上被他拋棄了,成了空洞的經院哲學的附屬品,成了像“普逼代換說”或“要素”說、“嵌入”說以及其他一切馬赫主乂謬論刋樣空洞的、僵死的、無用的東西。但是“僵死的東西抓住了活的東西”。僵死的經院哲學的附屬品違反波格丹諾夫的意志並且不依賴於他的意識,把他的哲學變成了替舒伯特-索爾登分子以及其他反動分子服務的工具,這些反動分子在幾百個教授講壇上用幾千種調子把這種僵死的東西當作活的東西來宣傳,以便反對活的東西,窒息活的東西。波格丹諾夫本人是一切反動派、特別是資產階級反動派的死敵。但波格丹諾夫的“代換”說與社會存在和社會意識同一”論,卻為這些反動派服務。這是可表的事實,然而的確是事實
    一般唯物主義認為客觀真實的存在(物質)不依賴於人類的意識、感覺、經驗等等。歷史唯物主義認為社會存在不依賴於人類的社會意識。在這兩種場合下,意識都不過是存在的反映,至多也只是存在的近似正確的(恰當的、
    十分確切的)反映。在這個由一整塊鋼鑄成的馬克思主義哲學中,決不可去掉任何一個基本前提、任何一個重要部分,不然就會離開客觀真理,就會落入資產階級反動謬論的懷抱。
    下面還有幾個例子可以說明僵死的哲學唯心主乂怎樣抓住了活的馬克思主乂者波格丹諾夫。

==========第147頁==========
    波格丹諾夫在1901年所著的《什麼是唯心主乂?》(同上,第11頁及以下各頁)一文中寫道:“我們得出這樣的結論:無論在人們對進步的見解是一致的地方或是不一致的地方,進步觀念的基本含乂始終只有一個,即意識生活的不斷增長的完滿與和諧。進步概念的客觀內容就是如此…如如果現在把我們所得出的進步觀念在心理學上的表現和以前闡明的生物學上的表現<“生物學上的所謂進步就是生命總數的增長”,第14頁對照一下,我們門就不難深信:前者是和後者完全一致的,而且可以從後者中引伸出來由於社會生活沮根到底就是社會成員的心理生活,所以進步觀念的內容在這裡也還是生活的完滿與和諧的不斷增長,只要加上人們的社會生活”這幾個字就行了。當然,社會進步的觀念從來沒有而且也不可能有任何其他的內容
    第16頁)
    “我們發現……唯心主義表現著人的心靈中社會性較多的情緒對社會性較少的情緒的勝利;進步的理想是社會進步的趨向在唯心主義心理中的反映。”(第32頁)
    不用說,在這一套生物學和社會學的玩意中沒有絲毫馬克思主義。在斯賓塞和米海洛夫斯基那裡,我們可以隨便發現許多亳不遜色的定義,這些定乂除了說明作者的“一片好心”以外,什麼也沒有說明,而且表明作者完全不懂“什麼是唯心主義”和什麼是唯物主義。
    在《經驗一元論》第3卷中,在1906年寫的《社會選擇》(方法的基礎)這篇文章中,作者一開始就駁斥“朗格、費裡、沃爾特曼及其他許多人的折中主義的社會生物學的企圖”(第1頁),而在第15頁上提出了下述的“研究”結論:“我們可以把唯能論和社會選擇的基本聯繫表述如下
    社會選擇的每一活動,就是與它有關的社會複合的能量的增加或減少。在前一種場合我們看到的是肯定的選擇',在後一種場合我們看到的是否定的選擇。”(黑體是原作者用的)
    像這種難以形容的謬論竟然冒充馬克思主乂!難道還能想象出比羅列這些在社會科學領域中亳無意義而且也不會有什麼意義的生物學和唯能論的名詞更無益、更死板、更煩瑣的事情嗎?這裡沒有一點具體的經濟研究的影子,也沒有一點馬克思的方法、辦證方法以及唯物主義世界觀的跡象,只有定義的編造,以及把這些定乂硬套到馬克思主乂的現成結論上去的企圖。“資本主義社會生產力的迅速增長,無疑地是社會整體的能量的增長…”這句話的後半句,無疑地只是用一些亳無內容的術語重複前半句,這些術語看起來好像是使問題“深刻化”了,事實上卻跟朗格之流的折中主義的生物社會學的企圖沒有絲亳區別!
    但是,這個過程的不和諧的性質,導致
    它以“危機’、生產力的巨大浪費、能量的急劇減少而告終:肯定的選擇被否定的選擇代替了”(第18頁)。
    你們看,這不是朗格嗎?在危機的現成結論上只是貼上生物學的和唯能論的標籤,既沒有補充一點具體材料,也沒有說明危機的性質。這一切都是

==========第148頁==========
    出於一片好意,因為作者想證實和加深馬克思的結論,但實際上他卻用枯燥不堪的僵死的經院哲學來沖淡馬克思的結論。在這裡,“馬克思主義的東西”只不過是眾所周知的結論的重複而已,至於對這種結論的全部新的”論證,全部“社會唯能論”(第34頁)和“社會選擇”,都不過是名詞的堆砌對馬克思主義的十足嘲弄而已
    波格丹諾夫所從事的決不是馬克思主義的研究,而是給這種研究早已獲得的成果換上一件生物學術語和唯能論術語的新裝。這全部企圖自始至終都是無濟於事的,因為像“選擇”、能量的“同化和異化”、能量的平衡等等概念,如果應用於社會科學的領域,就成為空洞的詞句。事實上,依靠這些概念是不能對社會現象作任何研究,不能對社會科學的方法作任何說明的。再沒有什麼事情比給危機、革命、階級鬥爭等等現象貼唯能論的”或“生物社會學的”標籤更容易了,然而,也再沒有什麼事情比這種勾當更無益、更煩瑣和更死板了。問題不在於波格丹諾夫在這裡企圖把他的全部或者“幾乎”全部的成果和結論塞給馬克思(我們已經看到他在社會存在和社會意識的關係問題上所作的“修正
    而是在於他所採用的這種方法,即社
    唯能論”的方法完全是虛偽的,是跟朗格的方法亳無區別的。
    馬克思在1870年6月27日給庫格曼的信裡這樣寫道:“朗格先生(在《論工人問題
    第2版中)對我大加讚揚,但目的只是為了抬高他自
    己。事情是這樣的,朗格先生有一個偉大的發現:全部歷史可以納入一個唯的偉大的自然規律。這個自然規律就是 Struggl e for life',野生存鬥爭'這一句話(達爾文的說法這樣應用就變成了一句空話),而這句話的內容就是馬爾薩斯的人口律,或者更確切些說,人口過剩律。這樣一來,就可以不去分析生存鬥爭'如何在各種不同的社會形態中歷史地表現出來,而只要把每一個具體的鬥爭都変成生存鬥爭這句話,並且把這句話變成馬爾薩斯關於人口的狂想'就行了。必須承認,這對於那些華而不實、假冒科學、高傲無知和思想懶惰的人說來倒是一種很有說服力的方法。”0馬克思對朗格的批判的基礎,不在於朗格特意把馬爾薩斯主義[83]硬搬進社會學,而在於把生物學的概念籠統地搬用於社會科學的領域,就變成空話。不論這樣的搬用是出於“善良的”目的或者是為了鞏固錯誤的社會學結論,空話始終是空話。波格丹諾夫的“社會唯能論”,他加在馬克思主義上面的社會選擇學說,正是這樣的空話
    正如馬赫和阿芬那留斯在認識論上並沒有發展唯心主義而是在舊的唯主義的錯誤上增添一些自命不凡的胡謅瞎說的術語(“要素”、“原則同格”、“嵌入”等等)一樣,經驗批判主義在社會學上即使最誠摯地同情馬克思主乂的結論,但還是以自命不凡的空洞浮誇的唯能論的和生物學的詞句
    即《工人問題對現在和將來的意義》。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第32卷第671-672頁。
    編者注

==========第149頁==========
    曲解歷史唯物主義。
    現代俄國的馬赫主乂(更確切些說,在一部分社會民主黨人中間的馬赫主乂的流行病)的歷史特點是由下述情況造成的。費爾巴哈“下半截是唯物主義者,上半截是唯心主義者”,畢希納、福格特、摩萊肖特和杜林等人在定程度上也是這樣,不過有一個本質上的差別,所有這些哲學家和費爾巴哈比較起來,都是一些侏儒和可憐的庸才。
    馬克思和恩格斯的學說是從費爾巴哈那裡產生出來的,是在與庸才們的鬥爭中發展起來的,自然他們所特別注意的是修蓋好唯物主義哲學的上層,也就是說,他們所特別注意的不是唯物主義認識論,而是唯物主乂歷史觀。因此,馬克思和恩格斯在他們的著作中特別強調的是辯證唯物主乂,而不是辨證唯物主乂,特別堅持的是歷史唯物主義,而不是歷史唯物主義。我們那些想當馬克思主乂者的馬赫主乂者是在與此完全不同的歷史時期接近馬克思主義的,這時候資產階級哲學已經專內從事認識論的研究了,並且片面地歪曲地接受了辨證法的若干組成部分(例如,相對主義),把主要的注意力集中於保護或恢復下半截的唯心主義,而不是集中於保護或恢復上半截的唯心主義。至少,一般實證論特別是馬赫主乂是在更多地從事對認識論的巧劉的偽造,冒充唯物主乂,用似乎是唯物主義的術語來掩蓋唯心主義,而對歷史哲學卻注意得比較少。我們的馬赫主乂者不理解馬克思主乂,因為他們可以說是從另一個方面接近馬克思主義的,他們接受了ー一有時候與其說是接受了還不如說是背誦了一一馬克思的經濟理論和歷史理論,但並沒有弄清楚它們的基礎,即哲學唯物主義。因此,應當把波格丹諾夫這一流人叫作顛倒過來的俄國的畢希納分子和杜林分子。他們想在上半截成為唯物主義者,但他們卻不能擺脫下半截的混亂的唯心主義!在波格丹諾夫那裡,“上半截是歷史唯物主乂,誠然,是庸俗的、被唯心主乂嚴重地糟踢了的歷史唯物主乂;“下半截”是唯心主義,是用馬克思主乂的術語、馬克思主義的詞句裝飾打扮起來的唯心主義。“社會地組織起來的經驗”、“集體的勞動過程”等等,這一切都是馬克思主義的字眼,然而這一切僅僅是一些掩飾唯心主義哲學的字眼,這種唯心主義哲學宣稱物是“要素”-感覺的複合,外部世界是人類的“經驗”或“經驗符號”,物理自然界是“心理的東西”的“派生物”,等等。
    日益巧妙地偽造馬克思主乂義,日益巧妙地把各種反唯物主乂的學說裝扮成馬克思主義,這就是現代修正主乂在政治經濟學上、策略問題上和一般哲學(認識論和社會學)上表現出來的特徵
    4.哲學上的黨派和哲學上的無頭腦者
    我們還須要考察一下馬赫主乂對宗教的關係問題。但是這個問題擴大成了哲學上究竟有沒有黨派以及哲學上的無黨性有什麼意乂的問題。

==========第150頁==========
    在以上的整個敘述過程中,在我們所涉及的每個認識論問題上,在新物理學所提出的每個哲學問題上,我們探究了唯物主乂和唯心主義的鬥爭。透過許多新奇的詭辨言詞和學究氣十足的煩瑣語句,我們總是毫無例外地看到,在解決哲學問題上有兩條基本路線、兩個基本派別。是否把自然界、物質、物理的東西、外部世界看作第一性的東西,而把意識、精神、感覺(用現今流行的術語來說,即經驗)、心理的東西等等看作第二性的東西,這是個實際上仍然把哲學家劃分為兩大陣營的根本問題。這方面的成千上萬的錯誤和糊凃觀念的根源就在於:人們在各種術語、定義、煩瑣辭令、詭辦字眼等等的外表下,忽略了這兩個基本傾向(例如,波格丹諾夫不願意承認自己的唯心主義,因為他所採用的不是“自然界”和“精神”這類“形而上學的”概念,而是物理的東西和心理的東西這類“經驗的”概念。字眼改變了啊!)。
    馬克思和恩格斯的天才正是在於:他們在很長時期內,在差不多半個世紀裡,發展了唯物主義,向前推進了哲學上的一個基本派別。他們不是踏步不前,只重複那些已經解決了的認識論問題,而是把同樣的唯物主義徹底地貫徹(而且表明了應當如何貫徹)在社會科學的領域中,他們把胡言亂語、冠冕堂皇的謬論以及想在哲學上“發現”“新”路線和找出“新”方向等等的無數嘗試當作垃圾亳不留情地清除掉。這類嘗試的胡謅瞎說的性質,玩弄哲學上新“主義”的煩瑣把戲,用詭辦辭令混淆問題的實質,不能瞭解和看清認識論上兩個基本派別的鬥爭
    這一切正是馬克思和恩格斯在其畢生
    活動中所抨擊和痛斥的。
    我們剛才說,差不多有半個世紀。其實早在1843年,當馬克思剛剛成為馬克思,即剛剛成為科學社會主義的創始人,成為比以往一切形式的唯物主乂無比豐富和徹底的現代唯物主義的創始人的時侯,他就已經異常明確地指出了哲學上的根本路線。卡・格律恩會引用過馬克思在1843年10月20日寫給費爾巴哈的信[84月,馬克思在這封信裡請費爾巴哈為《德法年鑑》[85寫一篇反對謝林的文章。馬克思寫道這位謝林是個無聊的吹牛大王,他妄想包羅和超越一切已往的哲學派別。“謝林向法國的浪漫主義者和神祕主乂者說:我把哲學和神學結合起來了。向法國的唯物主義者說:我把肉體和觀念結合起來了。向法國的懷疑論者說:我把獨斷主義摧毀了。”馬克思在當時就已經看出,不管“懷疑論者”叫作休謨主義者或康德主義者(在20世紀,或者叫作馬赫主義者),他們都大聲叫嚷反對唯物主乂的和唯心主義的“獨斷主義”;他沒有被幹百種不足道的哲學體系中的任何一個體系所迷惑,而能夠經過費爾巴哈直接走上反唯心主乂的唯物主義道路。過了30年,
    卡爾・格律恩《路德維希・費爾巴哈的書簡、遺稿及其哲學的發展的評述》1874年萊比錫版第1卷第361

==========第151頁==========
    馬克思在《資本論》第1卷第2版的跋中,同樣明確地把他的唯物主乂跟黑格爾的唯心主義,即最徹底最發展的唯心主義對立起來,同時輕蔑地拋開孔德的實證論”,把當時的一些哲學家稱為可憐的模仿者,他們自以為消滅了黑格爾,而事實上卻是重犯了黑格爾以前的康德和休謨的錯誤。馬克思在1870年6月27日給庫格曼的信中也輕蔑地斥責“畢希納、朗格、杜林、費希納等人”,因為他們不能理解黑格爾的辯證法,並且還對他採取輕視的態度。最後,如果把馬克思在《資本論》和其他著作中的一些哲學言論考察一下,那麼你們就會看到一個始終不変的主旨:堅持唯物主義,輕蔑地嘲笑一切模糊問題的伎倆、一切糊塗觀念和一切向唯心主義的退卻。馬克思的全部哲學言論,都是以說明這二者的根本對立為中心的,但從教授哲學的觀點看來,這種“狹隘性”和“片面性”也就是馬克思的全部哲學言論的缺點之所在。事實上,鄙棄這些調和唯物主乂和唯心主乂的無聊的伎倆,正是沿著十分明確的哲學道路前進的馬克思的最偉大的功績。
    和馬克思完全一致並同馬克思密切合作的恩格斯,在自己的一切哲學著作中,在一切問題上都簡單明白地把唯物主乂路線跟唯心主義路線對立起來。不論在1878年、188年或1892年[8],他對於“超越”唯物主乂和唯心主乂的“片面性”而創立新路線(如創立什麼“實證論”、“實在論”或其他教授的騙人理論)的無數煞費苫心的企圖,一概表示輕視。恩格斯同杜林的全部鬥爭始終是在徹底貫徹唯物主義這個口號下進行的。恩格斯遺責唯物主乂者杜林用空洞的字眼來混淆問題的實質,譴責他誇誇其談,採用向唯心主義讓步和轉到唯心主義立場上去的論斷方法。在《反杜林論》的每一節中都是這樣提出問題的:不是徹底的唯物主義,就是哲學唯心主乂的謊言和糊凃觀點。只有頭腦被反動教授哲學腐蝕了的人才會看不見這種提法。直到1894年恩格斯給《反杜林論》的最後增訂版寫最後一篇序言的時候,他還是繼續探究新的哲學和新的自然科學,還是像以前那樣堅持自己的明確堅定的立場,把大大小小新體系的垃圾清除掉。
    關於恩格斯探究過新哲學這一點可以從《路德維希・費爾巴哈》中看出來。他在1888年寫的序言中甚至提到德國古典哲學在英國和斯堪的納維亞各國復活的現象,而對於當時佔統冾地位的新康德主義和休謨主義,他除了表示極端的輕蔑之外什麼話也沒有說(不論在序言裡或該書正文裡)。很明顯,恩格斯在看到德國和英國的時髦哲學重複黑格爾以前的康德主乂和休謨
    見《馬克思恩格斯全集》第23卷第1425頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第32卷第672頁。一一編者注
    關於實證論者比斯利(Bely),馬克思在1870年12月13日的信中寫道:“比斯利教授是一個孔德主乂者,因此不能不拋出各種各樣的怪論( crotchets)。”(見《馬克思恩格斯全集》第33巻第167頁ー一編者注)請把這一點同1892年恩格斯對赫胥黎之流的實證論者的評價(見《馬克思恩格斯選集》第卷第392-395頁
    編者注)比較一下。

==========第152頁==========
    主乂的舊錯誤時,甚至認為轉向黑格爾87(在英國和斯堪的納維亞各國)也會是有好處的,他希望這位大唯心主乂者和大辯證論者能幫助人們看出淺薄的唯心主義的和形而上學的謬誤。
    恩格斯沒有詳細考察德國新康德主乂和英國休謨主乂的許許多多小流派,而根本否定它們的背棄唯物主乂的基本立場。恩格斯宣稱這兩個學派的整個傾向是“在科學上開倒車”。那麼,對於這些新康德主義者和休謨主義者(例如他們之中的赫胥黎,恩格斯是不可能不知道的)的無疑地是“實證論”的傾向,如果用流行的術語來說,無疑地是“實在論的”傾向,恩格斯是怎樣評價的呢?恩格斯宣稱:會經迷惑過並且還在迷惑著無數糊塗人的翔種“實證論”和“實在論”,至多也不過是暗中偷運唯物主乂而當眾對它謾罵和拒絕的一種庸俗手段!只要稍微想一想恩格斯對託・赫胥黎這樣一位最大的自然科學家,這樣一位比馬赫、阿芬那留斯之流更講實在論的實在論者和更講實證論的實證論者所作的這種評價,就可以懂得恩格斯會怎樣鄙視現在的一小撮沉溺於“最新實證論”或“最新實在論”等等的馬克思主義者。
    馬克思和恩格斯在哲學上自始至終都是有黨性的,他們善於發現一切最新”流派對唯物主乂的背棄,對唯心主乂和信仰主義的縱容。因此他們對赫胥黎的評價完全是從徹底堅持唯物主義的觀點出發的。因此他們責備費爾巴哈沒有把唯物主乂貫徹到底,責備他因個別唯物主義者犯有錯誤而拒絕唯物主義,責備他同宗教作鬥爭是為了革新宗教或創立新宗教,責備他在社會學上不能擺脫唯心主乂的空話而成為唯物主義者。
    約·狄慈根不管在聞述辨證唯物主乂時會犯這一些什麼樣的局部性的錯,但他充分重視並接受了他的導師的這個最偉大和最寶貴的傳統。約·狄慈根由於發表一些欠妥的違背唯物主乂的言論而犯了許多錯誤,可是他從來沒有企圖在原則上脫離唯物主義而獨樹新的”旗幟,在緊要關頭他總是毅然決然地聲明:我是唯物主義者,我的哲學是唯物主乂哲學。我們的約瑟夫・狄慈根公正他說道:“在一切黨派之中,最可部的就是中間黨派……正如政治上各黨派日益集成兩個陣營一樣…科學也正在劃分為兩個基本集ヨ( Gener al kl assen)
    邊是形而上學者,另一邊是物理學家或唯物主
    乂者。名目繁多的中間分子和調和派的騙子,如唯靈論者、感覺論者、實在論者等等,在他們的路途上一會兒谷入這個潮流,一會兒又捲入那個潮流。我們要求堅決性,我們要求明確性。反動的矇昧主義者( Retrai tebl aser)稱自己為唯心主義者,而所有那些竭力把人類理智從形而上學的荒誕思想
    參看《馬克思恩格斯選集》第4卷第222頁。
    編者注
    這又是一個欠妥的、不確切的說法,不應當用“形而上學者”,而應當用“唯心主義者”。約狄慈根本人在其他地方是把形而上學者和辯證論者對立起來的。直譯是:吹倒退號的人
    編者注
    請注意,約·狄慈根已經改正了錯誤,並且更確切地說明了誰是唯物主義的敵對派。

==========第153頁==========
    中解放出來的人應當稱為唯物主義者…如果我們把這兩個黨派比作固體和液體,那麼中間就是一攤糊狀的東西
    正是如此!包括實證論者”、馬赫主義者等在內的實在論者”等等,就是這樣一種討厭的糊狀的東西,就是哲學上的可部的中間黨派,它在每個問題上都把唯物主乂派別和唯心主乂派別混淆起來。在哲學上企圖超出這兩個基本派別,這不過是玩弄“調和派的騙人把戲”而已。
    唯心主義哲學的“科學的僧侶主義”,不過是通向公開的僧侶主義的前階,這一點在約·狄慈根看來是亳無疑義的。他寫道:“科學的僧侶主義極力想幫助宗教的僧侶主義。”(上引書第51頁)“尤其是認識論的領域,對人類精神的無知”,是這兩種僧侶主義在其中“產卵”的“蝨巢( Laus gr ube)”。約·狄慈根眼裡的哲學教授是高談理想財富’、用生造的( geschr aubt er)唯心主義來愚弄人民的有學位的奴僕”(第53頁の正如魔鬼是上帝的死對頭一樣,唯物主乂者是僧侶教授( Kat heder pf af f er)的死對頭。”唯物主乂認識論是“反對宗教信仰的萬能武器”(第55頁),它不僅反對“僧侶所宣傳的那種人所共知的、正式的、普通的宗教,而且反對沉醉的( benebel ter)唯心主乂者所宣傳的清洗過的高尚的教授宗教”(第58頁)。
    在狄慈根看來,自由思想的教授們的“不徹底性”還比不上“宗教的誠實”(第60頁),因為在後一種情況下,還“有一個體系”,還有不把理論跟實踐分開的完整的人。對於教授先生們說來,“哲學不是科學,而是防禦社會民主黨的手段”(第107頁)。“那些自稱為哲學家的教授和講師,儘管主張自由思想,但總是或多或少地沉溺於偏見和神祕主義…他們形成了一個反對社會民主黨的…反動集團。”(第108頁)“為了循著正確道路前進而不致被任何宗教的和哲學的謬論(V언sch)所迷惑,必須研究錯誤道路中的錯誤道路( der Hbl zveg der Hbl zvege),即研究哲學。”(第103頁)
    現在我們從哲學的黨派觀點來看一看馬赫、阿芬那留斯以及他們的學派。這些先生們以無黨性自誇;如果說他們有什麼死對頭,那麼只有一個只有…唯物主義者。在一切馬赫主義者的一切著作中,像一根紅線那樣貫穿著一種愚蠢奢望:“凌駕”於唯物主義和唯心主義之上、超越它們之河陳舊的”對立。而事實上這幫人每時每刻都在陷入唯心主義,同唯物主乂進行不斷的和始終不渝的鬥爭。像阿芬那留斯這類人精心製造出來的認識論的怪論,不過是教授們的虛構,創立“自己的”哲學小宗派的企圖而已。其實,在現代社會的各種思想和派別互相鬥爭的總的形勢下,這些認識論的詭計所起的客觀作用卻只有一個,就是給唯心主乂和信仰主義掃清道路,替它們忠實服務。因此,華德之流的英國唯靈論者、讚揚馬赫攻擊唯物主義的法國新
    3見他在1876年寫的論文《社會民主黨的哲學》,載於《短篇哲學著作集》1903年版第135頁。

==========第154頁==========
    批判主義者以及德國的內在論者,都拼命地抓住這個小小的經驗批判主義者學派,這實在不是偶然的!約・狄慈根所謂的“信仰主乂的有學位的奴僕”這一說法,正是擊中了馬赫、阿芬那留斯以及他們的整個學派的要害。0
    企圖調和”馬赫主乂和馬克思主乂的俄國馬赫主義者的不幸就在於他們相信反動的哲學教授,他們既然相信了,也就沿著斜坡滾下去了。他們企圖發展和補充馬克思學說的那些手法是很不高明的。他們讀了奧斯特瓦爾德的著作,就相信奧斯特瓦爾德,轉述奧斯特瓦爾德的話,說這就是馬克思主乂。他們讀了馬赫的著作,就相信馬赫,轉述馬赫的話,說這就是馬克思主義。他們讀了彭加勒的著作,就相信彭加勒,轉述彭加勒的話,說這就是馬克思主義!這些教授們雖然在化學、歷史、物理學等專內領域內能夠寫出極有價值的著作,可是一旦談到哲學問題的時候,他們中間任何一個人所說的任何一句話都不可相信。為什麼呢?其原因正如政治經濟學教授雖然在實際材料的專的研究方面能夠寫出極有價值的著作,可是一旦說到政治經濟學的一般理論時,他們中間任何一個人所說的任何一句話都不可相信一樣。因為在現代社會中,政治經濟學正像認識論一樣,是一內有黨性的科學。總的說來,經済學教授們不過是資產階級手下的有學問的幫辦;而哲學教授們不過是神學家手下的有學問的幫辦。
    無論在哲學上或經濟學上,馬克思主義者的任務就是要善於汲取和改造這些“幫辦”所獲得的成就(例如,在研究新的經濟現象時,如果不利用這些幫辦的著作,就不能前進一步),並且要善於消除它們的反動傾向,善於貫徹自己的路線,同敵視我們的各種力量和階級的整個路線作鬥爭。而我們的那些奴顏婢膝地追隨反動教授哲學的馬赫主乂者就是不善於作到這點。盧那察爾斯基代表《論叢》的作者們寫道:“也許我們錯了,但我們在探索。”其實,不是你們在探索,而是別人在探索你們,不幸的地方就在這裡!不是你們根據你們的即馬克思主義的觀點(因為你們想當馬克思主乂者)去探討資產階級時髦哲學的每一轉變,而是這種時髦哲學在探尋你們
    還可以舉出一個例子來說明馬赫主義事實上正在為那些廣泛流行的反動資產階級哲學流派所利用。在新的美國哲學中,“最時髦的東西”可以說是“實用主義”188了(“實用主義”來自希臘文 pragma行為、行動,即行動哲學)。在哲學雜誌上談論得最多的恐怕也要算是實用主義了。實用主乂既嘲笑唯物主乂的形而上學,也嘲笑唯心主乂的形而上學;它宣揚經驗而且僅僅宣揚經驗;認為實踐是唯一的標準依靠一般實證論思潮,特別是依靠奧斯特瓦爾德、馬赫、畢爾生、彭加勒、杜恆,依靠科學不是“實在的絕對複寫”的說法;並且…極其順利地從這一切中推演出上帝,這是為了實踐的目的,而且僅僅為了實踐,這裡沒有任何形而上學,也沒有絲亳超越經驗界限(參看威廉・詹姆斯《實用主義。某些舊思想方法的新名稱》1907年紐約和倫敦版,特別是第57和第106頁)。從唯物主義的觀點看來,馬赫主義和實用主乂之間的差別,就像經驗批判主義和經驗一元論之間的差別一樣,是微不足道的和極不重要的。請比較下波格丹諾夫的真理定義和實用主乂者的真理定乂:“在實用主乂者看來,真理就是經驗中的各種特定作業價值( working-values)的類概念。”(同上,第68頁)

==========第155頁==========
    把它的那些適合唯心主義胃口的新花樣塞給你們,今天是奧斯特瓦爾德的花樣,明天是馬赫的花樣,後天又是彭加勒的花樣。你們所天真地信仰的那些愚蠢的理論”把戲(例如“唯能論”、“要素”、“嵌入”等等),始終沒有超出狹隘的小學派的圏子,但這些把戲的思想傾向和社會傾向卻立刻被華德分子、新批判主義者、內在論者、洛帕廷分子、實用主義者所抓住,並且盡著自己應盡的職責。對經驗批判主義和“物理學”唯心主義的迷戀,正像對新康德主義和“生理學”唯心主義的迷戀一樣,很快就會消逝,而信仰主義卻從每一次這樣的迷戀中得到好處,並千方百計地變換自己的花招,以利於哲學唯心主義。
    對宗教的態度和對自然科學的態度,最好地說明了資產階級反動派確實為了本階級的利益而在利用經驗批判主義。
    我們來看一看前一個問題吧!盧那察爾斯基在反對馬克思主乂哲學的那部集體著作中談到了“人類最高潛在力的神化”、“宗教的無神論”等等,你們以為這是偶然的嗎?如果你們以為這是偶然的,那麼只是因為俄國的馬赫主義者沒有把歐洲的整個馬赫主乂思潮及其對宗教的態度正確地告訴讀者。這個思潮對宗教的態度不僅跟馬克思、恩格斯、約·狄慈根,甚至跟費爾巴哈的態度毫不相同,而且根本相反。例如,彼得楚爾特說經驗批判主義“無論與有神論或無神論都不矛盾”(《純粹經驗哲學引論》第1卷第351頁),馬赫說“宗教的見解是私人的事情”(法譯本第434頁),而科內利鳥斯(他極力讚揚馬赫,馬赫也極力讚揚他)、卡魯斯以及一切內在論者則宣傳露骨的信仰主義、鼓吹露骨的黑幫思想。哲學家在這個問題上保守中立,就是向信仰主義卑躬屈膝,而馬赫和阿芬那留斯沒有超出而且也不能超出中立態度,這是由他們的認識論的出發點所決定的
    只要你們否定我們通過感覺感知的客觀實在,你們就失去了任何反對信仰主乂的武器,因為你們已經陷入不可知論或主觀主義,而這正是信仰主乂所需要的。如果說感性世界就是客觀實在,那麼其他的任何“實在”或冒牌實在(請回想一下,巴扎羅夫會相信那些把神說成是“實在概念”的內在論者的“實在論”),就沒有立足的餘地了。如果說世界是運動著的物質,那麼我們可以而且應該從這個運動、即這個物質的運動的無限錯綜複雜的表現來對物質進行無止境的研究;在物質之外,在每一個人所熟悉的“物理的”外部世界之外,不可能有任何東西存在。對唯物主義的仇視,對唯物主義者的種種誹謗,所有這一切在文明的民主的歐洲都是司空見慣的,而且直到今天還依然如此。而俄國的馬赫主乂者在大眾面前把這一切掩蓋起來,他們甚至一次也沒有打算把馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特之流攻擊唯物主義的胡
    《論叢》第157、159頁。這位作者在《國外週報》[8이上會談到“宗教意義上的科學社會主義”(第號第5頁),而在《教育》雜誌[9이上(1908年第1期第164頁)又公然寫道:“新的宗教在我心中早已成熟了

==========第156頁==========
    言亂語同費爾巴哈、馬克思、恩格斯、約·狄慈根維護唯物主乂的言論簡單地對比一下。
    但是“掩蓋”馬赫和阿芬那留斯同信仰主乂的關係,是無濟於事的。事實是抹殺不掉的。這些反動教授由於華德、新批判主義者、舒佩、舒伯特索爾登、勒克列爾、實用主乂者等等同他們來吻而遭到的奇恥大辱,是世界上任何辦法都不能洗刷幹浄的。現在列舉的這些身為哲學家和教授的人物的影響之大,他們的思想在“有教養的”即資產階級的人士中間傳播之廣,他們寫的專南著作之多,都比馬赫和阿芬那留斯的那個小小的專門學派要勝過
    十倍。這個小小的學派該為誰服務,就為誰服務;該被怎樣利用,就被怎樣利用。
    盧那察爾斯基說出的可恥言論,並不是什麼例外,而是俄國和德國的經驗批判主義的產物。我們決不能用作者的“善良意圖”、他的話的“特殊含乂”來為這些可恥言論辦護。如果他的話裡有直接的、普通的、即純粹信仰主義的含義,那麼我們就不會再同作者交談了,因為,大概沒有一個馬克思主義者會認為這些言論不使阿納託利·盧那察爾斯基和彼得・司徒盧威完全站在一個立場上。如果不是這樣(而且的確還不是這樣),那麼這完全是因為我們看到了“特殊”含義,並且在還有可能實行同志式的鬥爭的時候同他進行鬥爭。盧那察爾斯基的言論之所以可恥,就是因為他居然把這些言論和他的“善良的”意圖聯繫起來了。他的“理論”之所以有害,就是因為這種理論為了實現善良的意圖竟採用這樣的手段或作出這樣的結論。糟糕的是所謂“善良的”意圖,至多也不過是卡爾普、彼得、西多爾的主觀的事情而已,至於這類言論的社會意義卻是絕對肯定的、無可爭辯的,並且是任何的聲明和解釋所不能削弱的。
    只有瞎子於看不出,在盧那察爾斯基的“人類最高潛在力的神化”和波格丹諾夫的心理東西對整個物理自然界的“普逼代換”之間有著思想上的血綠關係。這是同一種思想,不過前者主要是用美學觀點來表達的,而後者主要是用認識論觀點來表達的。“代換說”默默地從另一個方面來處理問題它把“心理的東西”跟人分割開來,用無限擴大了的、抽象的、神化了的僵死的、“一般心理的東西”來代換整個物理自然界,這樣就垇“人類最潛在力”神化了。而尤什凱維奇的導入“非理性的知覺流”的“邏各斯”又怎樣呢?
    爪落網,全身被縛。我們的馬赫主乂者全都落到了唯心主義即沖淡了的精巧的信仰主乂的網裡去了;從他們認為“感覺”不是外部世界的映象而是特殊“要素”的時候起,他們就落網了。如果不承認那種認為人的意識反映客觀實在的外部世界的唯物主義理論,就必然會主張不屬於任何人的感覺,不屬於任何人的心理,不屬於任何人的精神,不屬於任何人的意志。

==========第157頁==========
    結論
    馬克思主義者應該從以下四個角度來評價經驗批判主乂。
    第一,首先必須把這種哲學的理論基礎和證唯物主乂的理論基礎加以比較。本書前三章所作的這種比較,從認識論問題的各方面揭露了用新的怪論、字眼和花招來掩飾唯心主乂和不可知論舊錯誤的經驗批判主乂的十足反動性。只有那些根本不懂得什麼是一般哲學唯物主義,什麼是馬克思和恩格斯的辯證方法的人,才會侈談經驗批判主義和馬克思主義的結合
    第二,必須確定經驗批判主乂這個哲學專家們的小學派在現代其他哲學學派中的地位。馬赫和阿芬那留斯都是從康德開始,可是他們並沒有從他走向唯物主義,而是朝著相反的方向走向休謨和貝克萊。阿芬那留斯以為自己全盤地“清洗經驗”,其實他只是把康德主義從不可知論中清洗出去。馬赫和阿芬那留斯的整個學派惑來愈明確地走向唯心主義,它和最反動的唯心主義學派之一,即所謂內在論派密切結合起來了。
    第三,必須注意到,馬赫主義與現代自然科學的一個內類中的一個學派有著無可懷疑的聯繫。一般自然科學家以及物理學這一特別內類中的自然科學家,極大多數都始終不渝地站在唯物主義方面。但是也有少數新物理學家,在近年來偉大發現所引起的舊理論的崩潰的影響下,在特別明顯地表明我們知識的相對性的新物理學危機的影響下,由於不懂得辨證法,就經過相對主義而陷入了唯心主義。現今流行的物理學唯心主義,就像不久以前流行過的生理學唯心主乂一樣,是一種反動的並且使人一時迷惑的東西。
    第四,在經驗批判主義認識論的煩瑣語句後面,不能不看到哲學上的黨派鬥爭,這種鬥爭沮根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系最新的哲學像在2000年前一樣,也是有黨性的。唯物主乂和唯心主乂按實質來說,是兩個鬥爭著的黨派,而這種實質被冒牌學者的新名詞或愚蠢的無性所掩蓋。唯心主乂不過是信仰主乂的一種精巧圓滑的形態,信仰主義全武裝,它擁有龐大的組織,繼續不斷地影響群眾,並利用哲學思想上的最做小的動搖來為自己服務。經驗批判主義的客觀的、階級的作用完全是在於替信仰主乂者效勞,幫助他們反對一般唯物主義,特別是反對歷史唯物主乂
    1909年5月由莫斯科環節出版社印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第18谷第5-70、95-104、122-212、235242、250-255、262-287、316-328、337-346、351-363、374-375頁

==========第158頁==========
    列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子
    (1908年9月11日[24日])
    把這位偉大藝術家的名字同他顯然不理解、顯然避開的革命聯繫在起,初看起來,會覺得奇怪和勉強。分明不能正確反映現象的東西,怎麼能叫作鏡子呢?然而我國的革命是一個非常複雜的現象;在直接進行革命、參加革命的群眾當中,各社會階層的許多人也顯然不理解正在發生的事情,也避開了事変進程向他們提出的真正具有歷史意義的任務。如果我們看到的是
    一位真正偉大的藝術家,那麼他在自己的作品中至少會反映出革命的某些本質的方面。
    俄國的合法報刊登滿了祝賀托爾斯泰80壽辰的文章、書信和簡訊,可是很少注意從俄國革命的性質、革命的動力這個角度去分析他的作品。所有這些報刊都充滿了偽善,簡直令人作嘔。有官方的和自由派的兩種偽善。前種是賣身投靠的無恥文人露骨的偽善,他們昨天還奉命攻擊列·托爾斯泰,今天卻奉命在托爾斯泰身上尋找愛國主義,力求在歐洲面前遵守禮節。這班無恥文人寫了文章有賞錢,這是人人都知道的;他們欺騙不了任何人。白由派的偽善則巧妙得多,因而也有害得多、危險得多。請聽《言語報》[91]的那些立憲民主黨[잉的巴拉萊金之流吧。他們對托爾斯泰的同情是最充分和最熱烈的了。其實,有關這位“偉大的尋神派”的那種裝腔作勢的言論和冠冕堂皇的空談不過是十足的虛偽,因為俄國的自由派既不相信託爾斯泰的上帝,也不贊成托爾斯泰對現行制度的批判。他們攀附這個極有聲望的名字,是為了增加自己的政治資本,是為了扮演全國反對派領袖的角色。他們極力用吵吵嚷嚷的空談來淹沒人們要求對下列問題作直截了當答覆的呼聲:“托爾斯泰主義”的顯著矛盾是由什麼造成的,這些矛盾表現了我國革命中的哪些缺陷和弱點?
    托爾斯泰的作品、觀點、學說、學派中的矛盾的確是顯著的。一方面,是一個天才的藝術家,不僅創作了無與倫比的俄國生活的圖畫,而且創作了世界文學中第一流的作品;另一方面,是一個發狂地信仰基督的地主。一方面,他對社會上的撒謊和虛偽提出了非常有力的、直率的、真誠的抗議;另方面,是一個“托爾斯泰主義者”,即一個頹唐的、歇斯底里的可憐蟲,所謂俄國的知識分子,這種人當眾拍著胸脯說:“我卑鄙,我下流,可是我在進行道德上的自我修身;我再也不吃肉了,我現在只吃米粉餅子。”一方面,無情地批判了資本主義的剝削,揭露了政府的暴虐以及法庭和國家管理機關的滑稽刷,暴露了財富的增加和文明的成就同工人群眾的窮困、野蠻和痛苦的加劇之間極其深刻的矛盾;另一方面,瘋狂地鼓吹不”用暴力抵抗邪惡”。一方面,是最清醒的現實主義,撕下了一切假面具;另一方面,鼓吹世界上最卑鄙齷齪的東西之一,即宗教,力求讓有道德信念的神父代替

==========第159頁==========
    有官職的神父,這就是說,培養一種最精巧的因而是特別惡劣的僧侶主義。真可以說
    你又貧窮,你又富饒,你又強大,你又衰弱,
    俄羅斯母來![92
    托爾斯泰處在這樣的矛盾中,絕對不能理解工人運動和工人運動在爭取社會主義的鬥爭中所起的作用,而且也絕對不能理解俄國的革命,這是不言而喻的。但是托爾斯泰的觀點和學說中的矛盾並不是偶然的,而是19世紀最後30多年俄國實際生活所處的矛盾條件的表現。昨天剛從農奴制度下解放出來的宗法式的農村,簡直在遭受資本和國庫的洗劫。農民經濟和農民生活的舊基礎,那些確實保持了許多世紀的舊基礎,正在異常迅速地遭到破壞。對托爾斯泰觀點中的矛盾,不應該從現代工人運動和現代社會主乂的角度去評價(這樣評價當然是必要的,然而是不夠的),而應該從那種對正在興起的資本主義的抗議,對群眾破產和喪失士地的抗議(俄國有宗法式的農村,就一定會有這種抗議)的角度去評價。作為一個發明救世新術的先知,托爾斯泰是可笑的,所以國內外的那些偏偏想把他學說中最弱的一面變成種教乂的“托爾斯泰主乂者”是十分可憐的。作為俄國千百萬農民在俄國資產階級革命快要到來的時候的思想和情緒的表現者,托爾斯泰是偉大的。托爾斯泰富於獨創性,因為他的全部觀點,總的說來,恰恰表現了我國革命是農民資產階級革命的特點。從這個角度來看,托爾斯泰觀點中的矛盾,的確是一面反映農民在我國革命中的歷史活動所處的矛盾條件的境子。一方面,幾百年來農奴制的壓迫和改革以後幾十年來的加速破產,積下了無數的仇恨、憤怒和生死搏鬥的決心。要求徹底剷除官辦的教會,打倒地主和地主政府,消滅一切舊的土地佔有形式和佔有制度,清掃土地,建立一種自由平等的小農的社會生活來代替察式的階級國家,一一這種願望像一根紅線貫穿著農民在我國革命中的每一個歷史步驟,而且亳無疑問,托爾斯泰作品的思想內容,與其說符合於抽象的“基督教無政府主義”(這有時被人們看作是他的觀點“體系”),不如說更符合於農民的這種願望。
    另一方面,追求新的社會生活方式的農民,是用很不自覺的、宗法式的、宗教狂的態度來看待下列問題的:這種社會生活應當是什麼樣子,要進行什麼樣的鬥爭才能給自己爭得自由,在這個鬥爭中他們能有什麼樣的領導者,資產階級和資產階級知識分子對於農民革命的利益採取什麼樣的態度,為什麼要消滅地主土地佔有制就必須用暴力推翻沙皇政權?農民過去的全部生活教會他們憎恨老爺和官吏,但是沒有教會而且也不可能教會他們到什麼地方去尋找所有這些問題的答案。在我國革命中,有一小部分農民是真正進行過鬥爭的,並且也為了這個目的多少組織起來了;有極小一部分人會經拿起武器來打擊自己的敵人,消滅沙皇的奴僕和地主的庇護者。大部分農民則是

==========第160頁==========
    哭泣、祈禱、空談和夢想,寫請願書和派“請願代表”。這真是完全符合列夫・尼古拉耶維奇・托爾斯泰的精神!在這種情況下總是有這種事情的,像托爾斯泰那樣不問政治,像托爾斯泰那樣逃避政治,對政治不感興趣,對政治不理解,結果只有少數農民跟著覺悟的革命的無產階級走,大多數農民貝成了無原則的、卑躬屈節的資產階級知識分子的俘虜,而這些被稱為立憲民主黨人的知識分子,從勞動派[93]的集會中出來跑到斯托雷平的前廳哀告央求,討價還價,促使講和,答應調解,最後還是被士兵的皮靴踢了出來。托爾斯泰的思想是我國農民起義的弱點和缺陷的一面鏡子,是宗法式農村的軟弱和“善於經營的農夫”遲鈍膽小的反映。
    就拿1905-1906年的士兵起乂來說吧。我國革命中的這些戰士的社會成分是農民和無產階級兼而有之。無產階級佔少數;因此軍隊中的運動,絲亳沒有表現出像那些只要一揮手就馬上會成為社會民主黨人的無產階級所表現出來的那種全國團結一致的精神和黨性覺悟。另一方面,認為士兵起乂失敗的原因是缺乏軍官的領導,這種見解是再錯誤沒有了。相反,從民意黨94時期以來,革命的巨大進步正好表現在:拿起武器來反對上司的,是那些以自己的獨立精神使自由派地主和自由派軍官喪魂落魄的“灰色畜生”95]。士兵對農民的事情非常同情;只要一提起土地,他們的眼睛就會發亮軍隊中的權力不止一次落到了士兵群眾的手裡,但是他們幾乎沒有堅決地利用這種權カ;士兵們動搖不定;過了幾天甚至幾個小時,在他們殺了某個可恨的軍官之後,就把其餘拘禁起來的軍官釋放了,同當局進行談判,然後站著讓人槍斃,躺下讓人鞭答,重新套上枷鎖
    這一切都完全符合列夫・尼
    古拉耶維奇·托爾斯泰的精神
    托爾斯泰反映了強烈的仇恨、已經成熟的對美好生活的嚮往和擺脫過去的願望,同時也反映了耽於幻想、缺乏政治素養、革命意志不堅定這種不成熟性。歷史條件和經濟條件既說明發生群眾革命鬥爭的必然性,也說明他們缺乏鬥爭的準備,像托爾斯泰那樣對邪惡不抵抗;而這種不抵抗是第一次革命運動失敗的極重要的原因。
    常言道:戰敗的軍隊會很好地學習。當然,把革命階級比作軍隊,只有在極有限的意義上是正確的。資本主義的發展每時每刻都在改變和加強那些推動千百萬農民進行革命民主主乂鬥爭的條件,這些農民由於仇恨地主-農奴主和他們的政府而團結起來了。就是在農民中間,交換的增長、市場統治和貨幣權力的加強,也正在一歩一步排除宗法式的舊東西和宗法式的托爾斯泰思想。但是,最初幾年的革命和最初幾次群眾革命鬥爭的失敗,毫無疑問得到了一種收穫,即群眾以前那種軟弱性和散漫性遭受了致命的打擊。分界線更加清楚了。各階級、各政黨彼此劃清了界限。在斯托雷平教訓的敲打下,在革命社會民主黨人堅持不渝的鼓動下,不僅從社會主義無產階級中,甚至從民主主義的農民群眾中,也必然會湧現出鍛鍊得愈來愈好、能夠惑來愈少重犯我國托爾斯泰主義歷史罪過的戰士

==========第161頁==========
    載於1908年9月11日(24日)《無產者報》第35號選自《列寧全集》第2版第17卷第181-188頁

==========第162頁==========
    論工人政黨對宗教的態度
    (1909年5月13日[26日])
    蘇爾科夫代表在國家杜馬討論正教院[9이預算案時的發言,以及下面刊登的我們杜馬黨團討論這篇發言稿的材料,提出了一個恰巧在目前是非常重要的和特別迫切的問題[9기。凡是同宗教有關的一切,目前無疑已經引起社會”各界人士的注意,使接近工人運動的知識分子、甚至某些工人群眾感到興趣。社會民主黨當然應該表明自己對於宗教的態度。
    社會民主黨的整個世界觀是以科學社會主乂即馬克思主義為基礎的。馬克思和恩格斯會多次聲明,馬克思主義的哲學基礎是辨證唯物主義,它完全4繼承了法國18世紀和德國19世紀上半葉費爾巴哈的唯物主乂歷史傳統,即絕對無神論的、堅決反對一切宗教的唯物主義的歷史傳統。我們要指出,恩格斯的《反杜林論》(馬克思看過該書的手稿),通篇都是揭露唯物主義者和無神論者杜林沒有堅持唯物主義,給宗教和宗教哲學留下了後路。必須指出,恩格斯在論路德維希·費爾巴哈的著作中責備費爾巴哈,說他反對宗教不是為了消滅宗教而是為了革新宗教,為了創造出一種新的、“高尚的”宗教等等。宗教是人民的鴉片,一ー馬克思的這一句名言是馬克思主義在宗教問題上的全部世界觀的基石。馬克思主義始終認為現代所有的宗教和教會、各式各樣的宗教團體,都是資產階級反動派用來捍衛剝削制度、麻醉工人階級的機構。
    但是,恩格斯同時也多次遣責那些想比社會民主黨人“更左”或更革命”的人,譴責他們企圖在工人政黨的綱領裡規定直接承認無神論,即向宗教宣戰。1874年,恩格斯談到當時僑居倫敦的公社布朗基派流亡者發表的著名宣言時,認為他們大聲疾呼向宗教宣戰是一種愚蠢的舉動,指出這樣宣戰是提高人們對宗教的興趣、妨礙宗教真正消亡的最好手段。恩格斯斥責布朗基派不瞭解只有工人群眾的階級鬥爭從各方面吸引了最廣大的無產階級群眾參加自覺的革命的社會實踐,才能真正把被壓迫的群眾從宗教的壓迫下解放出來,因此宣佈工人政黨的政治任務是同宗教作戰,不過是無政府主義的空談而已。1877年恩格斯在《反杜林論》一書中無情地斥責哲學家杜林對唯心主義和宗教所作的讓步,即使是些微的讓步,但也同樣嚴厲地斥責杜林提出的在社會主義社會中禁止宗教存在這一似乎是革命的主張。恩格斯說,這樣向宗教宣戰,就是“比俾斯麥本人還要俾斯麥”,即重蹈俾斯麥反教權派鬥爭這一蠢舉的覆轍(臭名遠揚的“文化鬥爭”, Kul tur kampf,就是俾斯麥在19世紀70年代用警察手段迫害天主教,反對德國天主教的黨,即反
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第2頁。一一編者注
    參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第587~595頁。一一編者注

==========第163頁==========
    付“中央”黨的鬥爭)。俾斯麥的這場鬥爭,只是鞏固了天主教徒的好戰的教權主義,只是危害了真正的文化事業,因為他不是把政治上的分野提到首位,而是把宗教上的分野提到首位,使工人階級和民主派的某些階層忽視革命的階級鬥爭的迫切任務而去重視最表面的、資產階級虛偽的反教權主乂運動。恩格斯痛斥了妄想做超革命家的杜林,說他想用另一種方式來重複俾斯麥的蠢舉,同時恩格斯要求工人政黨耐心地去組織和教育無產階級,使宗教漸漸消亡,而不要冒險地在政治上對宗教作戰。這個觀點已經被德國社會民主黨人完全接受,例如德國社會民主黨主張給耶穌會士以自由,主張允許他們進入德國國境,主張取消對付這種或那種宗教的任何警察手段。“宣佈宗教為私人的事情”一一這是愛爾福特綱領(1891年)[98]的一個著名論點,它確定了社會民主黨的上述政治策略。
    這個策略現在竟然成為陳規,竟然產生了一種對馬克思主義的新的歪曲,使它走向反面,成了機會主義。有人把愛爾福特綱領的這一論點說成這樣,似乎我們社會民主黨人,我們的黨,認為宗教是私人的事情,對於我們社會民主黨人來說,對於我們黨來說,宗教是私人的事情。在19世紀90年代,恩格斯沒有同這種機會主乂觀點進行直接的論戰,但是他認為必須堅決反對這種觀點,不過不是用論戰的方式而是來用正面敘述的方式。就是說,當時恩格斯有意地著重聲明,社會民主黨認為宗教對於國家來說是私人的事情,但是對於社會民主黨本身、對於馬克思主、對於工人政黨來說決不是私人的事情。
    從外表上看來,馬克思和恩格斯對宗教問題表示意見的經過就是如此那些輕率看待馬克思主義的人,那些不善於或不願意動腦筋的人,覺得這種經過只是表明馬克思主義荒謬地自相矛盾和搖擺不定:一方面主張“徹底的”無神論,另一方面叉“寬容”宗教,這是多麼混亂的思想;一方面主張同上帝進行最最革命的戰爭,另一方面怯懦地想“遷就”信教的工人,怕把他們嚇跑等等,這是多麼“沒有原則”的動搖。在無政府主義空談家的著作中,這種攻擊馬克思主乂的說法是可以找到不少的。
    可是,只要稍微能認真一些看待馬克思主義,考慮馬克思主乂的哲學原理和國際社會民主黨的經驗,就能很容易地看出,馬克思主乂對待宗教的策略是十分嚴謹的,是經過馬克思和恩格斯周密考慮的;在迂腐或無知的人看來是動搖的表現,其實都是從辯證唯物主義中得出來的直接的和必然的結論。如果認為馬克思主義對宗教採取似乎是“溫和”的態度是出於所謂“策略上的”考慮,是為了“不要把人嚇跑”等等,那就大錯特錯了。相反,馬克思主義在這個問題上的政治路線,也是同它的哲學原理有密切關係的。馬克思主乂是唯物主義。正因為如此,它同18世紀百科全書派[3이的
    參看《馬克思恩格斯選集》第3巻第354356頁。一一編者注2同上,第2卷第331頁。一一編者注

==========第164頁==========
    唯物主乂或費爾巴哈的唯物主義一樣,也亳不留情地反對宗教。這是沒有疑問的。但是,馬克思和恩格斯的辯證唯物主乂比百科全書派和費爾巴哈更進步,它把唯物主義哲學應用到歷史領域,應用到社會科學領域。我們應當同宗教作鬥爭。這是整個唯物主義的起碼原則,因而也是馬克思主義的起碼原則。但是,馬克思主義不是停留在起碼原則上的唯物主乂。馬克思主乂更前進了一步。它認為必須善於同宗教作鬥爭,為此應當用唯物主乂觀點來說明群眾中的信仰和宗教的根源。同宗教作鬥爭不應該侷限於抽象的思想宣傳,不能把它沮結為這樣的宣傳;而應該把這一斗爭同目的在於消滅產生宗教的社會根源的階級運動的具體實踐聯繫起來。為什麼宗教在城市無產階級的落後階層中,在廣大的半無產階級階層中,以及在農民群眾中能夠保持它的影響呢?資產階級進步派、激進派或資產階級唯物主義者回答說,這是由於人民的愚昧無知。由此得出結論說:打倒宗教,無神論萬歲,傳播無神論觀點是我們的主要任務。馬克思主乂者說:這話不對。這是一種膚淺的、資產階級狹隘的文化主義觀點。這種觀點不夠深刻,不是用唯物主義的觀點而是用唯心主乂的觀點來說明宗教的根源。在現代資本主乂國家裡,這種根源主要是社會的根源。勞動群眾受到社會的壓制,面對時時刻刻給普通勞動人民帶來最可怕的災難、最殘酷的折磨的資本主義(比戰爭、地震等任何非常事件帶來的災難和折磨多一千倍)捉摸不定的力量,他們覺得似乎毫無辦法
    這就是目前宗教最深刻的根源。“恐懼創造神”。[99現代宗教的
    根源就是對資本的捉摸不定的力量的恐懼,而這種力量確實是捉摸不定的,因為人民群眾不能預見到它,它使無產者和小業主在生活中隨時隨地都可能遭到,而且正在遭到“突如其來的”、“出人意料的”、“偶然發生的”破產和毀滅,使他們變成乞丐,変成窮光蛋,變成娼妓,甚至活活餓死。凡是不願一直留在預備班的唯物主乂者,都應當首先而且特別注意這種根源。只要受資本主乂苦役制度壓迫、受資本主義的捉摸不定的破壞勢力擺佈的群眾自己還沒有學會團結一致地、有組織地、有計劃地、自覺地反對宗教的這種根源,反對任何形式的資本統治,那麼無論什麼啟蒙書籍都不能使這些群眾不信仰宗教。
    由此是否可以說,反宗教的啟蒙書籍是有害的或多餘的呢?不是的。決不能得出這樣的結論。應當說,社會民主黨宣傳無神論,必須服從社會民主黨的基本任務:發展被剝削群眾反對剝削者的階級鬥爭。
    個對辯證唯物主乂的原理即馬克思和恩格斯哲學的原理沒有深入思考過的人,也許不能理解(至少是不能一下子理解)這條原則。怎麼會這樣呢?為什麼進行思想宣傳,宣揚某種思想,同維持了數千年之久的這一文化和進步的敵人(即宗教)作鬥爭,要服從階級鬥爭,即服從在經濟政治方面實現一定的實際目標的鬥爭呢?
    這種反對意見也是一種流行的反對馬克思主義的意見,這證明反駁者完全不懂得馬克思的辯證法。使這種反駁者感到不安的矛盾,是實際生活中的

==========第165頁==========
    實際矛盾,即辯證的矛盾,而不是字面上的、臆造出來的矛盾。誰認為在理論上宣傳無神論,即破除某些無產階級群眾的宗教信仰,同這些群眾階級鬥爭的成效、進程和條件之間有一種絕對的、不可逾越的界限,那他就不是辨證地看問題,就是把可以移動的、相對的界限看作絕對的界限,就是硬把活的現實中的不可分割的東西加以分割。舉個例子來說吧。假定某個地方和某個工業部巾的無產階級分為兩部分,一部分是先進的,是相當覺悟的社會民主黨人,他們當然是無神論者,另一部分則是相當落後的,他們同農村和農民還保持著聯繫,他們信仰上帝,常到教堂裡去,甚至直接受本地某一個建立基督教工會的司祭的影響。再假定這個地方的經濟鬥爭引起了罷工。馬克思主義者應該首先考慮使罷工運動得到成功,應當堅決反對在這場鬥爭中把工人分成無神論者和基督教徒,應當堅決反對這樣的劃分。在這種情況下,傳無神論就是多餘的和有害的,這倒並不是出於不要把落後群眾嚇跑,不要在選舉時落選等庸俗考慮,而是從實際推進階級鬥爭這一點出發的,因為在現代資本主乂社會環境中,階級鬥爭能把信基督教的工人吸引到社會民主黨和無神論這方面來,而且比枯燥地宣傳無神論還要有效一百倍。在這樣的時候和這樣的環境中,宣傳無神論,就只能有利於神父,因為他們恰恰最願意用信不信上帝這一標準來劃分工人,以代替是否參加罷工這一標準。無政府主義者鼓吹在任何情況下都要對上帝開戰,實際上是幫助了神父和資產階級(正如無政府主乂者實際上始終在幫助資產階級一樣)。馬克思主義者應當是唯物主義者,即宗教的敵人,但是他們應當是辯證唯物主乂者,就是說,他們不應當抽象地對待反宗教鬥爭問題,他們進行這一斗爭不應當立足於抽象的、純粹理論的、始終不變的宣傳,而應當具體地、立足於當前實際上所進行的、對廣大群眾教育最大最有效的階級鬥爭。馬克思主乂者應該善於估計整個具體情況,隨時看清無政府主乂同機會主乂的界限(這個界限是相對的,是可以移動、可以改變的,但它確實是存在的),既不陷入無政府主義者那種抽象的、口頭上的、其實是空洞的“革命主義”,也不陷入小資產者或自由派知識分子那種庸俗觀念和機會主義,不要像他們那樣害怕同宗教作鬥爭,忘記自己的這種任務,容忍對上帝的信仰,不從階級鬥爭的利益出發而是打小算盤:不得罪人,不排斥人,不嚇唬人,遵循聰明絕頂的處世之道“你活,也讓別人活”,如此等等。
    凡是同社會民主黨對宗教的態度有關的具體問題,都應該根據上述觀點來解決。例如,經常有人提出這樣的問題:司祭能不能成為社會民主黨黨員。人們通常根據歐洲各社會民主黨的經驗對這一問題作無條件的、肯定的미答。但是這種經驗並不僅僅是把馬克思主乂學說應用於工人運動的結果,而且也是由西歐特殊的歷史條件決定的;這種條件在俄國並不存在(關於這種條件,我們到下面再談),所以在這個問題上無條件的肯定的回答在我國是不正確的。不能一成不変地在任何情況下都宣佈說司祭不能成為社會民主黨黨員,但是也不能一成不変地提出相反的規定。如果有一個司祭願意到我們

==========第166頁==========
    這裡來共同進行政治工作,真心誠意地完成黨的工作,不反對黨綱,那我們就可以吸收他加入社會民主黨,因為在這樣的條件下,我們黨綱的精神和基本原則同這個司祭的宗教信念的矛盾,也許只是關係到他一個人的矛盾是他個人的矛盾,而一個政治組織要用考試的方法來檢驗自己成員所持的觀點是否同黨綱矛盾,那是辦不到的。當然,這種情況即使在歐洲也是極其少有的,在俄國則更是難以想象了。如果這位司祭加入社會民主黨之後,竟在黨內積極宣傳宗教觀點,以此作為他主要的甚至是唯一的工作,那麼黨當然應該把他開除出自己的隊伍。我們不僅應當容許,而且應當特別注意吸收所有信仰上帝的工人加入社會民主黨,我們當然反對任何侮辱他們宗教信念的行為,但是我們吸收他們是要用我們黨綱的精神來教育他們,而不是要他們來積極反對黨綱。我們容許黨內自由發表意見,但是以自由結合原則所容許的一定範圍為限,因為我們沒有乂務同積極宣傳被黨內多數人屏棄的觀點的人攜手並進。
    再舉一個例子:假定有的社會民主黨黨員聲社會主義是我的宗教並且宣傳與此相應的觀點,對這種黨員能不能在任何情況下都一概加以申斥呢?不能這樣做。這種聲明確實背離了馬克思主義(因而也就背離了社會主義),但是這種背離的意義和所謂的比重在不同環境下可能是不相同的。如果一個鼓動員或一個在對工人群眾講話的人,為了說得明白一點,為了給自己的解釋開一個頭,為了用不開展的群眾最熟悉的字眼更具體地說明自己的觀點,而說了這樣一句話,這是一回事。如果一個著作家開始宣折造神說24或造神社會主乂(就像我們的盧那察爾斯基及其同夥那樣),那是另回事。在前一種情況下,提出申斥就是吹毛求疵,甚至是過分地限制鼓動員的自由,限制他運用“教育手段”來施加影響的自由,而在後一種情況下,黨的申斥卻是必須而且應該的。“社會主義是宗教”這一論點,對某些人來說,是從宗教轉到社會主義的一種方式,而對另一些人來說,則是離開社會主義而轉到宗教的一種方式。
    現在來談談哪些條件使宣佈宗教為私人的事情”這一論點在西歐遭到了機會主乂者的歪曲。當然,這裡是有產生機會主乂的一般原因的影響,如為了眼前的利益而犧性工人運動根本的利益。無產階級政黨要求國家把宗教宣佈為私人的事情,但決不認為同人民的鴉片作鬥爭,同宗教迷信等等作鬥爭的問題是“私人的事情”。機會主乂者把情況歪曲成似乎社會民主黨認為宗教是私人的事情!
    但是除了常見的機會主義歪曲(對於這種歪曲,我們的杜馬黨団在討論有關宗教問題的發言時完全沒有加以說明)而外,還有一些特殊的歷史條件使歐洲的社會民主黨人對宗教問題採取了目前這種可以說是過分冷漠的態度。這些條件分兩種:第一,反宗教的鬥爭是革命資產階級的歷史任務,在西歐,資產階級民主派在他們自己的革命時代,或者說在他們自己衝擊封建制度和中世紀制度的時代已經在相當大的程度上完成了(或著手完成)這個

==========第167頁==========
    任務。無論在法國或德國都有資產階級反宗教鬥爭的傳統,這個鬥爭在社會主乂運動以前很久就開始了(百科全書派、費爾巴哈)。在俄國,由於我國資產階級民主革命的條件,這個任務幾乎完全落到了工人階級的肩上。同歐洲比較起來,我國小資產階級的(民粹主義的)民主派在這方面做的事情並不是(像《路標》[10이中的那些新岀現的黑幫立憲民主黨人[8]或立憲民主黨人黑幫所想的那樣)太多了,而是太少了。
    另一方面,資產階級反宗教鬥爭的傳統在歐洲已造成了無政府主義對於這一斗爭所作的純粹資產階級的歪曲,而無政府主義者,正如馬克思主義者早已屢次說明的,雖然非常猛烈地”攻擊資產階級,但是他們還是站在資產階級世界觀的立場上。羅馬語各國[]的無政府主義者和布朗基主義者[101],德國的莫斯特(附帶說一句,他會經是杜林的巾生)之流,奧地和利80年代的無政府主義者,在反宗教鬥爭中使革命的空談達到登峰造極的地步。難怪現在歐洲社會民主黨人要矯枉過正,把無政府主乂者弄彎了的棍子弄直。這是可以理解的,在某種程度上說是理所當然的,但是我們俄國社會民主黨人要是忘記西歐的特殊歷史條件,那是不行的
    第二,在西歐,自從民族資產階級革命結束以後,自從實現了比較完全的信教自由以後,反宗教的民主鬥爭問題在歷史上已被資產階級民主派反社會主乂的鬥爭排擠到次要的地位,所以資產階級政府往往故意對教權主乂舉行假自由主義的“討伐”,轉移群眾對社會主義的注意力。德國的文化鬥爭以及法國資產階級共和派的反教權主乂鬥爭,都帶有這種性質。資產階級的反教權主義運動,是轉移工人群眾對社會主義的注意力的手段,一一這就是目前西歐社會民主黨人對反宗教鬥爭普遍採取“冷漠”態度的根源。這同樣是可以理解的,也是理所當然的,因為社會民主黨人的確應該使反宗教鬥爭服從爭取社會主乂的鬥爭,以對抗資產階級和俾斯麥分子的反教權主乂運
    俄國的情況就完全不同了。無產階級是我國資產階級民主革命的領袖。無產階級政黨應當成為反對一切中世紀制度的鬥爭的思想領袖,這一斗爭還包括反對陳腐的、官方的宗教,反對任何革新宗教、重新建立或用另一種方式建立宗教的嘗試等等。因此,如果說當德國社會民主黨人把工人政黨要求國家宣佈宗教為私人的事情的主張偷換成宣佈宗教對社會民主黨人和社會民主黨本身來說也是私人的事情時,恩格斯糾正這種機會主義的方式還比較溫和,那麼俄國機會主義者仿效德國人的這種歪曲,就應該受到恩格斯嚴厲百倍的斥責
    我們的黨團在杜馬講壇上聲明宗教是人民的鴉片,這樣做是完全正確的,這就開創了一個先例,俄國社會民主黨人每次對宗教問題發表意見時都應當以此為基點。是不是還應該更進一步,把無神論的結論發揮得更詳細呢?我們認為不必。這樣做會使無產階級政黨有誇大反宗教鬥爭意義的危險;這樣做會抹殺資產階級反宗教鬥爭同社會黨人反宗教鬥爭之間的界限

==========第168頁==========
    社會民主黨黨団在黑幫杜馬中應該完成的第一件事情,已經光菜地完成了
    第二件事情,也許是社會民主黨人最重要的事情,就是說明教會和僧侶支持黑幫政府、支持資產階級反對工人階級的階級作用,這一任務也光榮地完成了。當然,關於這個問題還可以說得很多,今後社會民主黨人談這個問題還會對蘇爾科夫同志的發言作補充,但是這篇發言畢竟是很出色的,我們黨的直接任務就是要各級黨組織廣泛宣傳這篇發言。
    第三件事情,就是要十分詳盡地說明經常被德國機會主乂者歪曲的“宣佈宗教為私人的事情”這一原理的正確含乂。遺憾的是蘇爾科夫同志沒有這樣做。尤其令人遺憾的是,在黨團過去的活動中,別洛烏索夫同志在這個問題上犯過錯誤(已被《無產者報》[102]及時指出)[103]。黨團內的討論情況表明,黨團爭論無神論問題,卻沒有正確說明宣佈宗教為私人的事情這著名的要求。我們不會把整個黨團所犯的這個錯誤都推在蘇爾科夫同志一個人身上。不僅如此。我們公開承認這是全黨的過錯,因為我們黨對這個問題解釋不夠,沒有讓社會民主黨人充分認識到恩格斯批評德國機會主乂者的意思。黨團內的討論情況證明,這正是由於對問題了解得不清楚,而決不是不願意考慮馬克思的學說,所以我們深信,黨團在以後發言時一定會糾正這錯誤。
    我們再說一逼,總的說來,蘇爾科夫同志的發言是很出色的,各級黨組織應當廣泛加以宣傳。黨團對這篇發言的討論,證明黨團在兢兢業業地履行它的社會民主黨的職責。不過我們希望報道黨團內部討論情況的通訊能更經常地在黨的報刊上發表,使黨團同黨的關係更加密切,使黨能瞭解黨團所進行的艱鉅的工作,使黨和黨團的活動在思想上趨於一致。載於1909年5月13日(26日)《無產者報》第45號選自《列寧全集》第2版第17谷第388-401頁

==========第169頁==========
    取消取消主乂
    (1909年7月11日[24日])
    讀者在這一號《無產者報》[102]的特別附刊中,可以看到關於布爾什維克會議[104的報道和會議通過的決議全文。在這篇文章中,我們打算從我們派別的角度和整個俄國社會民主工黨的角度來談一談如何估計這次會議的意義和會上發生的一小部分佈爾什維克分裂出去的問題
    大約從1907年六三政變[105]起到現在為止的最近兩年,是俄國革命史上以及俄國工人運動和俄國社會民主工黨發展中發生急劇轉変和嚴重危機的時期。1908年12月俄國社會民主工黨的全國代表會議[106],對目前的政治形勢、革命運動的狀況及其前途、工人階級政黨當前的任務等問題作了總。這次代表會議的決議是黨的可靠的財富,孟什維克機會主義者拼命想批評這些決議,只不過特別明顯地暴露了他們的“批評”是軟弱無力的,對在這些決議中剖析過的問題根本提不出任何有道理的、完整的和有系統的東西
    但是,黨的代表會議給予我們的還不止這一點。這次代表會議在黨的生活中起了極重要的作用:它指出在孟什維克和布爾什維克這兩派中都產生了新的思想派別。可以亳不誇大地說,不管是在革命到來以前,還是在革命期間,整個黨的歷史中充滿了這些派別的鬥爭。因此,新的思想派別是黨內生活中一種非常重要的現象,所有社會民主黨人都應當仔細思考,理解和領會這種現象,以便能自覺地對待新形勢下的新問題。
    這些新的思想派別的出現,簡單說來,就是在黨的兩個處於兩極的派別中都出現了取消主義,都出現了反對取消主義的鬥爭。孟什維克中的取消主乂在1908年12月以前就十分明顯地暴露出來了,但是當時同它進行鬥爭的差不多都是其他的派別(布爾什維克、波蘭和拉脫維亞的社會民主黨人以及
    一部分崩得分子)。孟什維克護黨派,即孟什維克反取消主義派,作為ー個派別當時剛開始形成,還沒有比較一致的和公開的行動。而在布爾什維克裡面,兩部分人面目分明並且公開行動了:一部分是佔絕大多數的正統布爾什維克,他們堅決反對召回主乂,並且把自己的主張貫徹到代表會議的全部決議中,另一部分是佔少數的“召回派”[107기,他們作為一個單獨的集團來為自己的觀點辨護,不止一次地得到搖擺於他們和正統布爾什維克之間的“最後通牒派”的支持。召回派(還有最後通牒派,因為他們正在滾向召回派)是變相的孟什維克,是新型的取消派,關於這一點,在《無產者報》上已經不止一次地談過和說明過了(著重參看第39、42、44號)。總之,在
    見《列寧全集》第2版第19卷第1-9頁和第31-40頁。ー一編者注見《列寧全集》第2版第17巻第266282、340343、367~379頁。
    編者注

==========第170頁==========
    孟什維克方面,取消派佔絕大多數,而護黨派分子對他們的抗議和鬥爭剛剛開始;在布爾什維克方面,少數召回派公開活動,正統派則佔完全的優勢,這就是俄國社會民主工黨十二月全國代表會議上所表明的黨內狀況。
    什麼是取消主義?為什麼會產生取消主乂?為什麼召回派(和造神派24,關於他們,我們下面再來談談)也是取消派,是變相的孟什維克?句話,我們黨內出現新的思想派別有什麼社會意乂,有什麼社會作用呢?狹乂的取消主義,孟什維克的取消主義,從思想上來說就是否認社會主乂無產階級的革命階級鬥爭,特別是否認無產階級在我國資產階級民主革命中的領導權。這種否認採取的形式當然各種各樣,其自覺、激烈、徹底的程度各有不同。可以拿切列萬寧和波特列索夫來作例子。前者對無產階級在革命中的作用所作的估計,使得《社會民主黨人呼聲報》[10]整個編輯部還在內部(也就是普列漢諾夫和馬爾托夫、唐恩、阿克雪裡羅得、馬爾丁諾夫發生分裂以前,就不得不同切列萬寧脫離了關係,雖然這件事該報編輯部做得極不體面:這就是它在《前進報》[109上向德國人宣佈同這位徹底的取消派脫離關係[11이,而不在《社會民主黨人呼聲報》上向俄國讀者發表自己的聲明!波特列索夫在《20世紀初俄國的社會運動》[11]中寫過一篇文章,非常成功地取消了關於無產階級在俄國革命中的領導權的思想,以致普列漢諾夫退出了取消派的編輯委員會。
    在組織上,取消主乂就是否認祕密社會民主黨的必要性,因而要脫離俄國社會民主工黨,退出黨,在合法的報刊上,在合法的工人組織、工會、合作社和有工人代表參加的代表大會上反對黨,等等。近兩年來,俄國任何個黨組織的歷史上這樣的孟什維克取消主義的例子是不勝枚舉的。我們會經指出過(刊登在《無產者報》第42號上,後來《1908年12月俄國社會民主工黨全國代表會議》這本小冊子作了轉載),擔任中央委員的孟什維克企圖直接破壞黨中央委員會,使這個機構不起作用,這就是一個特別明顯的取消主義的例子。參加最近這次黨代表會議的“高加索代表團”[112]完全是由僑居國外的人組成的,黨中央委員會確認(1908年初)《社會民主黨人呼報》編輯部是一個獨立的著作家團體,同目前在俄國活動的一切組織沒有任何關係,這可以說是在俄國的孟什維克祕密組織幾乎完全瓦解的標誌。
    所有這些取消主義的表現,孟什維克都沒有加以總結。一方面是他們有意隱瞞這些表現,另一方面是他們自己也糊里糊塗,不清楚某些事實的意乂,被一些瑣碎小事、意外事件和人身攻擊弄得不知所措,不會概括也不懂得當前所發生的事情的意義。
    這個意義就在於,在資產階級革命時期,在發生危機、瓦解和崩潰的情況下,工人政黨中的機會主乂派不可避免地不是完全成為取消派,便是做取肖派的俘虜。在資產階級革命時期,不可避免地有一些小資產階級同路人(德語稱為 Mtl auf er)參加無產階級政黨,他們最不能領會無產階級的理論和策略,最不能在發生崩潰的時期堅持下去,最傾向於徹底推行機會主義。瓦

==========第171頁==========
    解一發生,大批孟什維克知識分子和孟什維克著作家實際上就投向了自由派。知識分子脫黨而去,所以孟什維克的組織垮得最厲害。那些真心同情無產階級和無產階級的階級鬥爭、贊同無產階級的革命理論的孟什維克(而這樣的孟什維克總是有的,他們為自己在革命中的機會主義辦解,理由是他們希望能估計到一切形勢的変動和一切複雜的歷史道路的曲折),“又ー次成了少數”,成了孟什維克派中的少數,他們沒有決心同取消派進行鬥爭,沒有力量卓有成效地進行這場鬥爭。可是,機會主義同路人愈來惑走向自由主乂,以致普列漢諾夫無法容忍波特列索夫,《社會民主黨人呼聲報》無法容忍切列萬寧,莫斯科的孟什維克工人無法容忍孟什維克知識分子,等等。孟什維克護黨派,即孟什維克正統馬克思主乂者開始分化出來,既然他們走向黨,那就勢必走向布爾什維克。我們的任務就是要理解這種形勢,千方百計地處處儘量把取消派和孟什維克護黨派分子分開,同後者接近,不過這不是要抹殺原則分歧,而是為了使真正統一的工人政黨團結起來,黨內的意見分歧不應該妨礙共同的工作、共同的衝擊、共同的鬥爭
    但是,無產階級的小資產階級同路人是不是僅僅孟什維克派才有呢?不是的。我們在《無產者報》第39號上已經指出,這種同路人在布爾什維克中也有,徹底的召回派的整個論證方法,他們論證“新的”策略的嘗試的整個性質就證明了這一點。在群眾性的工人政黨中,無論那一個比較大的派別,實際上在資產階級革命時期都不能避免或多或少要吸收一些各種色彩的同路人”。這種現象甚至在徹底完成了資產階級革命的最發達的資本主乂國家中,也是不可避免的,因為無產階級總是同各式各樣的小資產階級階層接觸,總是不斷從這些階層中補充兵員。這種現象毫不反常,毫不可怕,是無產階級政黨要善於改造這些異己分子,制服他們,而不是被他們制服,善於及時認識到誰是真正的異己分子,而且認識到在某種條件下,必須同他們明確地和公開地劃清界限。俄國社會民主工黨的兩派在這方面的區別正是在於:孟什維克成了取消派(“同路人”)的俘虜(在孟什維克自己的隊伍中,俄國國內的莫斯科孟什維克擁護者以及國外同波特列索夫和《社會民主黨人呼聲報》分道揚鑣的普列漢諾夫,都證明了這一點),而在布爾什維克當中,主張召回主乂和造神說的取消派分子一開始就是極少數,一開始就不能為害,隨後也就被拋開了。
    召回主義是變相的孟什維主乂,它也必然導致取消主乂,只是形式略有不同,這一點是不容懷疑的。當然,這裡談的不是個人,也不是個別集團,而是這個派別的客觀趨勢,因為這個派別不再僅僅是反映一種情緒,而是企圖形成一個特殊派別。布爾什維克在革命前就十分明確地聲明過,第一,他們並不想在社會主乂運動中建立一個特殊派別,而是想把整個國際的、革命的、正統馬克思主義的社會民主黨的基本原則運用於我國革命的新情況;第
    見《列寧全集》第2版第17谷第266282頁。
    編者注

==========第172頁==========
    ,即使在鬥爭以後,在現有的一切革命的可能性已不再存在以後,歷史迫使我們沿著“專制立憲”的道路緩步而行,布爾什維克也能在最艱難、最緩慢、最平淡的日常工作中盡到自己的職責。任何一個細心一點的讀者都能在1905年出版的社會民主黨人的文獻中找到這些聲明。這些聲明有重大的意義,因為這是整個布爾什維克派作出的保證,是自覺選擇的道路。為了履行對無產階級的保證,必須對在自由時期(甚至出現了一種自由時期的社會民主黨人”)加入社會民主黨的人,對主要是被口號的堅決性、革命性和引人注目”所吸引的人,對缺乏堅毅精神,只能在革命節日,不能在反革命得勢時期堅持鬥爭的人,不斷進行錘鍊和教育。其中一部分人已經逐漸習慣了無產階級的工作,掌握了馬克思主義世界觀。另一部分人只是死記了幾個口號,卻沒有領會,他們一味重複陳詞濫調,而不善於根據變化了的情況運用革命社會民主黨策略的舊原則。那些想抵制第三屆杜馬[113]的人的演變鮮明而生動地說明了這兩部分人的命運。1907年6月,主張抵制第三屆杜馬的人在布爾什維克派中佔多數。但是,《無產者報》堅定不移地執行了反對抵制的路線。生活檢驗了這條路線,一年之後,“召回派”在從前的“抵制主乂”的堡壘莫斯科組織的布爾什維克中変成了少數(1908年夏是14票對18票)。又過一年,布爾什維克派在全面和反覆地講清了召回主義的錯誤以後(最近召開的布爾什維克會議的意義就在於此),終於徹底取消了召回主乂和滾向召回主乂的最後通牒主乂,徹底取消了這種特殊形式的取消主乂
    但願人們不要因此責備我們製造“新的分裂”。在關於我們的會議的報道中,我們詳盡地說明了我們的任務和我們的態度。我們用盡了一切可能和切辦法去說服有不同意見的同志,我們花了一年半以上的時間做這方面的工作。但是,我們作為ー個派別,即作為黨內思想一致者的團體,在基本問題上如果不一致,是不能進行工作的。從派別分裂出去並不等於從黨分裂出去。從我們派別分裂出去的人絲亳沒有喪失在黨內工作的可能性。或者他們仍舊是“野的”,即處於派別之外,那黨的整個工作情況會把他們谷進來;或者他們企圖建立一個新的派別(如果他們想堅持和發展自己的具有特殊色彩的觀點和策略,那是他們的權利),全黨很快就會清楚地看到這些趨勢的實際表現,對於這些趨勢的思想意義,我們在上面已經盡力作了估價。布爾什維克必須領導黨。要領導,就要知道路,就不要再動搖,不要再花費時間去說服動搖分子,去同有不同意見的人進行派別內的鬥爭。召回主乂和滾向召回主義的最後通牒主義同當前形勢要求革命的社會民主黨人去做的工作是不相容的。我們在革命時期學會了“講法語”,就是說,學會盡量向運動提出一切能推動人們前進的口號,加強群眾直接鬥爭的威力,擴大這一斗爭的規模。現在,在出現停滯、反動和瓦解的時候,我們必須學會講德語”,就是說,學會緩慢地(在新的高漲沒有到來以前非這樣做不可)
    見《列寧全集》第2版第19卷第140頁。一一編者注

==========第173頁==========
    不斷地和頑強地行動,一步一步地前進,一點一點地爭取勝利。誰感到這種工作枯燥乏味,誰不懂得在這條道路上、在這條道路的拐彎處也必須堅持和發展社會民主黨策略的革命原則,誰就是徒具馬克思主義者的虛名
    不堅決取消取消主義,我們黨就不能前進。但是,取消主義不只是包括孟什維克的公開的取消主義和他們的機會主乂的策略。它還包括變相的孟什維主乂。它還包括召回主乂和最後通牒主義,因為它們反對黨執行反映時局特點的當前任務,這個任務就是利用杜馬講壇並把工人階級的各種各樣的半合法組織和合法組織建成據點。它包括造神說和為根本脫離馬克思主乂原理的造神說傾向所作的辦護。它還包括不瞭解布爾什維克在黨內的任務ー一在1906-1907年,任務是推翻那個不依靠黨的多數的孟什維克中央委員會(不僅波蘭人和拉脫維亞人,甚至崩得分子當時也沒有支持清一色孟什維克的中央委員會),而現在,任務是耐心教育護黨派分子,團結他們,建立一個真正統一的鞏固的無產階級政黨。布爾什維克在1903-1905年和1906-1907年,已經同反黨分子進行了不調和的鬥爭,為黨掃清基地。布爾什維克現在應該建設成黨,把派別建設成黨,利用經過派別鬥爭所取得的陣地來建設
    這就是我們派別根據當前政治局勢和整個俄國社會民主工黨的總的情況提出的任務。最近的布爾什維克會議的決議又ー次特別詳細地重申並聞發了這些任務。為了進行新的鬥爭,隊伍已經整頓好了。對變化了的情況已經考慮到了。道路已經選定了。沿著這條道路前進,革命的俄國社會民主工黨很快就會成為任何反動勢力也不能動揺的力量,成為我國下一次革命運動中參加鬥爭的各階級人民的領導力量。
    載於1909年7月11日(24日)《無產者報》第46號選自《列寧全集》第2版第19谷第41-49頁
    不久以前,《社會民主黨人呼聲報》第15號和《崩得評論》[114第2號出版了。上面又是一大堆取消主義的精彩例子,這些例子需要在下一號《無產者報》上用專文來分析和評價。

==========第174頁==========
    革命的教訓
    (1910年10月30日[11月12日]
    從1905年10月俄國工人階級給沙皇專制制度第一次強大打擊到現在,已經有五年了。無產階級在那些偉大的日子裡,發動了千百萬勞動者起來進行反對壓迫者的鬥爭。無產階級在1905年的幾個月之內就爭得了工人等了數十年、“上司”還是沒有賜給的那些改善。無產階級為全俄人民爭得了(雖然只是暫時地爭得了)俄國從來沒有過的出版、集會和結社的自由。它從自己的前進道路上掃除了冒牌的布里根杜馬[115],迫使沙皇頒佈了立憲宣言,並且一舉造成了非由代表機關管理俄國不可的定局。
    無產階級所爭得的偉大勝利並不是徹底的勝利,因為沙皇政權尚未被推羽。十二月起乂以失敗告終,於是沙皇專制政府就在工人階級的進攻逐步減弱,群眾鬥爭逐步減弱的時侯把工人階級的勝利果實相繼奪走了。1906年工人的罷工、農民和士兵的騷動,雖然比1905年減弱了許多,但終究還是很強大的。在第一屆杜馬[11이時期,人民的鬥爭又發展了起來,於是沙皇解散了第一屆杜馬,但不敢馬上修改選舉法。1907年工人的鬥爭更加減弱了這時沙皇解散了第二屆杜馬[117,舉行了政変(1907年6月3日)[105];沙皇違背了他所許下的非經杜馬同意決不頒佈法律的一切冠冕堂皇的諾言,修改了選舉法,使地主和資本家、黑幫政黨及其走狗在杜馬中能夠穩佔多數。
    革命的勝利也好,失敗也好,都給了俄國人民以偉大的歷史教訓。在紀念1905年五週年之際,我們要力求弄清楚這些教訓的主要內容。
    第一個而且是主要的教訓是:只有群眾的革命鬥爭,才能使工人生活和國家管理真正有所改善。無論有教養的人們怎樣“同情”工人,無論單槍匹馬的恐怖分子怎樣英勇鬥爭,都不能摧毀沙皇專制制度和資本家的無限權力。只有工人自己起來鬥爭,只有千百萬群眾共同鬥爭於能做到這一點,而只要這個鬥爭一減弱,工人所爭得的成果立刻就要被奪走。俄國革命證實了工人國際歌中的一段歌詞
    “從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝;要創造人類的幸福,全靠我們自己。
    第二個教訓是:僅僅摧毀或限制沙皇政權是不夠的,必須把它消滅。沙皇政權不消滅,沙皇作出的讓步總是不可靠的。沙皇在革命進攻加強的時候就作些讓步,進攻減弱的時候他就把這些讓步統統收回。只有爭得民主共和

==========第175頁==========
    國,推翻沙皇政權,政權沮於人民,才能使俄國擺脫官吏的暴力和專橫,擺脫黑幫-十月黨人[11]杜馬,擺脫農村中地主及其走狗的無限權力。如果說現在,也就是在革命後,農民和工人的災難比以往更加深重的話,那麼這就是當時革命力量薄弱,沙皇政權沒有被推翻種下的苦果。1905年,在此之後的頭兩屆杜馬的召開及其被解散,都給人民許多教益,首先教會了他們要用共同鬥爭來實現政治要求。人民覺醒起來參與政治生活,開始是要求專制政府讓步:要沙皇召集杜馬,要沙皇撤換大臣,要沙皇“賜予”普選權。但是專制政府沒有作出這種讓步,也不可能作出這種讓步。專制政府用刺刀回答了請求讓步的行動。於是人民開始認識到必須進行鬥爭反對專制政權。現在斯托雷平和老爺黑幫杜馬,可以說是更加有力地把這種觀念灌進農民的腦袋裡。他們正在灌而且一定會灌進去。
    沙皇專制制度本身也從革命中吸取了教訓。它已經知道不能指靠農民對沙皇的信任了。現在它和黑幫地主以及十月黨工廠主結成聯盟來鞏固自己的政權。現在要推翻沙皇專制制度,就要有比1905年強大得多的革命群眾鬥爭的進攻。
    這種強大得多的進攻是否可能呢?要回答這個問題,我們就要談談第個而且是最主要的革命教訓。這個教訓就是:我們已經看到俄國人民中的各階級是怎樣行動的。在1905年以前,有很多人以為全體人民都同樣追求自由,都想得到同樣的自由;至少是當時大多數人都沒有清楚地認識到俄國人民中的各階級對爭取自由的鬥爭所持的態度是各不相同的,並且它們所爭取的自由也是各不相同的。革命吹散了迷雱。1905年底,以及第一屆和第二屆杜馬時期,俄國社會的一切階級都公開登臺了。他們實際上是公開亮相,亮出了他們的真實意圖,他們究竟能為什麼而鬥爭,他們鬥爭的實力、頑強精神和能量究竟有多大。
    工廠工人即工業無產階級,同專制制度進行了最堅決最頑強的鬥爭。無產階級1月9日[119開始了革命,舉行了群眾性罷工。無產階級發動了1905年12月武裝起義,奮起保護了慘遭槍殺、鞭答拷打的農民,從而將這場鬥爭進行到底。1905年罷工工人約300萬(如加上鐵路員工、郵政職工等等大概有400萬人),1906年一-100萬,1907年一-75萬。這樣強大的罷工運動在世界上還未會有過。俄國無產階級表明,在革命危機真正成熟起來的時候,工人群眾中蘊藏著多麼巨大的力量。世界上最大的1905年罷工浪潮還遠遠沒有消耗盡無產階級的全部戰鬥力。例如在莫斯科工廠區,567000工廠工人罷工54萬人次,而在彼得堡工廠區,30萬工廠工人罷工達100萬人次。可見,莫斯科區的工人還遠遠沒有發揮出像彼得堡工人那樣的頑強鬥爭精神。在裡夫蘭省(里加市)5萬工人罷工達25萬人次,就是說,每個工人1905年平均罷工5次以上。目前全俄工廠工人、礦工和鐵路工人起碼有300萬,而且人數逐年都在增加,如果運動有1905年裡加那樣強大,那他們就能派出1500萬人次的罷工大軍。

==========第176頁==========
    任何沙皇政權也經不起這樣的進攻。但是,誰都知道,這樣的進攻不可能按照社會黨人或先進工人的願望人為地呼之即出。這樣的進攻只有當全國都谷進危機、風潮迭起、爆發革命的時候才可能出現。要為這種進攻作好準備,就必須把最落後的工人階層都吸引到鬥爭中來,必須長年累月地進行頑強的、廣泛的、堅持不懈的宣傳鼓動工作和組織工作,建立並鞏固無產階級的各種團體和組織。
    俄國工人階級的鬥爭實力是居於俄國人民的其餘一切階級之首的。工人本身的生活條件使工人具備了鬥爭能力,並推動他們去進行鬥爭。資本把大批工人集中在大城市,把他們團結在一起,訓練他們同心協力。工人經常與他們的主要敵人資本家階級發生直接衝突。在同這個敵人鬥爭的過程中,工人也逐漸成為社會主義者,從而認識到必須徹底改造整個社會,必須徹庶消滅一切貧困和一切壓迫。工人逐漸成為社會主義者,他們奮不顧身地同阻擋他們前進的一切障礙作鬥爭,首先是反對沙皇政權和農奴主-地主。
    農民在革命中也起來同地主,同政府作鬥爭,但是他們的鬥爭力量太弱了。據統計,エ廠工人参加過革命鬥爭即罷工的佔多數(達到3/5),而農民參加過革命鬥爭的無疑只佔少數,大概不超過1/5或1/4.農民鬥爭不夠頑強,比較分散,不夠自覺,往往仍然指望慈父沙皇發善心。實際上,1905年和1906年農民只是把沙皇和地主嚇唬了一下。應該消滅他們,而不是嚇唬他們,把他們的政府一一沙皇政府連根拔掉。現在,斯托雷平和地主黑幫杜馬竭力把富農培植成為新的地主-獨立農莊主,作為沙皇和黑幫的同盟者。但是,沙皇和杜馬愈是幫助富農掠奪農民群眾,農民群眾的覺悟就愈提,而他們對沙皇的信任(農奴制下奴隸的信任,閉塞無知的人們的信任),也就愈少。農村中農業工人ー年比一年多,他們除了與城市工人結成聯盟共同鬥爭外找不到別的自救辦法。農村中遭到破產、一貧如洗、忍飢挨餓的農民一年比一年多,
    旦城市無產階級發動起來,這些農民中就會有千百
    萬人更堅決地、更齊心協力地起來同沙皇和地主作鬥爭。
    自由派資產階級,即自由派地主、工廠主、律師和教授等等,也參加過革命。他們成立了“人民自由”黨(立憲民主黨[잉)。他們在自己的報紙上向人民大許其願,高喊自由。他們在第一屆和第二屆杜馬中佔有多數代表席位。他們許諾“用和平手段”去爭取自由,而責備工農的革命鬥爭。農民和許多農民代表(勞動派”)[9]相信了這種許諾,馴服地跟著自由派走,而對無產階級的革命鬥爭採取迴避態度。這是農民(和許多城裡人)在革命時期所犯的一個極大錯誤。自由派一隻手幫助(即使如此,也是很少有的)爭取自由的鬥爭,而將另一隻手始終伸給沙皇,向沙皇保證要保持並鞏固他的政權,使農民同地主和解,“安撫”“好鬧事的”工人。
    當革命進入同沙皇決戰,進入1905年十二月起乂的時候,自由派就全體一致地卑鄙地背叛了人民的自由,離開了鬥爭。沙皇專制政府利用自由派這種背叛人民自由的行為,利用對自由派高度信任的農民的無知,擊潰了起

==========第177頁==========
    乂的工人。當無產階級被擊潰之後,任何杜馬,立憲民主黨的任何甜言蜜語,他們的任何許諾都攔不住沙皇去消滅殘留的一點點自由,去恢復專制制度和恢復農奴主-地主的無限權力。
    自由派受了騙。農民獲得了沉痛然而有益的教訓。當廣大人民群眾還信任自由派,還相信可能同沙皇政權“講和”,迴避工人的革命鬥爭的時候,在俄國是不會有自由的。當城市無產階級群眾起來鬥爭,推開那些動搖和叛變的自由派,領導農業工人和破產農民前進的時候,世界上便沒有任何力量能夠阻擋俄國自由的到來。
    俄國無產階級一定會奮起進行這種鬥爭,一定會重新來領導革命,俄國全部經濟狀況以及革命年代的全部經驗就是保證
    五年前,無產階級給予沙皇專制制度第一次打擊。俄國人民見到了第道自由的曙光。現在,沙皇專制制度又重整旗鼓,農奴主又谷土重來,作威作福,工人和農民依然處處橫遭暴力蹂躪,到處可以看到當局亞洲式的專橫跋扈和人民慘遭凌辱。然而沉痛的教訓是不會不起作用的。俄國人民已經不是1905年以前的人民了。無產階級已經對他們進行了鬥爭訓練。無產階級將帶領他們走向勝利。
    載於1910年10月30日(11月12日)《工人報》第1號選自《列寧全集》第2版第19谷第406-413頁

==========第178頁==========
    歐洲工人運動中的分歧
    (1910年12月16日[29日])
    歐美現代工人運動中的基本的策略分歧,歸結起來就是同背離實際上已經成為這個運動中的主導理論的馬克思主乂的兩大流派作鬥爭。這兩個流派就是修正主義(機會主乂、改良主義)和無政府主義(無政府工團主義、無政府社會主義)。在半個多世紀的大規模工人運動的歷史上,這兩種背離工人運動中起主導作用的馬克思主乂理論和馬克思主義策略的傾向,在一切文明國家裡,是以各種不同的形式和各種不同的色彩表現出來的。
    單從這個事實就可以看出,這兩種傾向不是偶然出現的,也不是由某些個別人或集團的錯誤造成的,甚至也不是由民族特點或民族傳統的影響等等造成的。應該有一些由一切資本主乂國家的經濟制度和發展性質所決定的、經常產生這兩種傾向的根本原因。去年出版的荷蘭馬克思主義者安東・潘涅庫克所著《工人運動中的策略分歧》( Ant on Pannekoek.《 D e takti schen
    D fferenzen i nder Ar bei ter beveung ).Hanburg, Er dnanndubber1909)這本小冊子,是用科學態度研究這些原因的一次很有意乂的嘗試。下面我們就要向讀者介紹潘涅庫克所作出的那些不能不認為是完全正確的結
    工人運動的發展這個事實本身,是週期性地產生策略分歧的最深刻的原因之一。如果不是根據某種虛幻的理想的標準來衡量工人運動,而是把這運動看成是一些普通人的實際運動,那就會很清楚,一批批“新兵”被吸收進來,一個個新的勞動群眾階層被捲入運動,就必然會引起理論和策略方面的動搖,重犯舊錯誤,暫時回覆到陳舊觀念和陳舊方法上去等等。為了“訓練”新兵,每個國家中的工人運動,都要週期性地耗費或多或少的精力、注意力和時間
    其次,資本主乂發展的速度,在不同的國家和不同的國民經濟部巾是不樣的。在大工業最發達的條件下,工人階級和它的思想家領會馬克思主乂最容易、最迅速、最完整、最紮實。落後的或發展上落後的經濟關係,往往使那些擁護工人運動的人只能領會馬克思主義的某些方面,只能領會新世界觀的個別部分或個別口號和要求,而不能堅決與資產階級世界觀的特別是資產階級民主主義世界觀的一切傳統決裂。
    再其次,處在矛盾中的並通過矛盾來實現的社會發展的辯證性質,是經常引起分歧的根源。資本主義是進步的,因為它消滅了舊的生產方式,發展了生產力,而同時,在它發展到一定階段,又阻礙生產力的提高。資本主義方面培養和組織工人,加強他們的紀律性,另一方面又壓制和壓迫工人,

==========第179頁==========
    使他們走向退化和貧窮等等。資本主乂本身造就了自己的掘墓人,本身創造了新制度的因素,而同時,如果沒有“飛躍”,這些單個的因素便絲亳不能改變總的局面,不能觸動資本的統治。馬克思主乂即辯證唯物主乂理論,善於把握住實際生活中的、資本主義和工人運動實際歷史中的這些矛盾。但群眾當然是從生活中學習而不是從書本上學習的,因此個別人或集團常常把資本主義發展的這種或那種特點、這個或那個“教訓”加以誇大,發展成片面的理論和片面的策略體系。
    資產階級的思想家,那些自由派和民主派,不懂得馬克思主乂,不懂得現代工人運動,所以他們經常從一個荒謬的極端跳到另一個荒謬的極端。他們一會兒說一切都是由於心懷回測的人“挑唆”一個階級反對另一個階級的結果,一會兒又以工人政黨是“和平的改良政黨”來自我安慰。應當認為無政府工團主乂和改良主乂都是這種資產階級世界觀及其影響的直接產物,因為無政府工團主義和改良主義都只抓住工人運動中的某一方面,把片面觀發展為理論,把工人運動中形成工人階級在某一時期或某種條件下活動的特點的那些趨向或特徵說成是相互排斥的東西。而實際生活和實際歷史本身卻包含這些各不相同的趨向,正好像自然界的生命和發展一樣,既包含緩慢的演進,也包含迅速的飛躍即漸進過程的中斷。
    修正主義者認為,所有關於“飛躍”、關於工人運動同整個舊社會根本對立的議論,都是空話。他們認為改良就是局部實現社會主乂。無政府工團主義者拒絕“細小的工作”,特別是拒絕利用議會講壇。其實,這種策略就是坐等“偉大日子”的到來,而不善於聚集力量,來創造偉大的事変。無論前者還是後者都阻礙了這樣一件最重要最迫切的事情:把工人團結成為規模巨大、堅強有力、很好地發揮作用的、能夠在任何條件下都很好地發揮作用的組織,團結成為堅持階級鬥爭精神、明確認識自己的目標、樹立真正馬克思主乂世界觀的組織。
    為了避免可能發生的誤會,我們要稍做離開本題附帶說明一下,潘涅庫克僅僅引用了西歐各國特別是德國和法國曆史中的例子來說明自己的分析,而根本沒有提到俄國。即使有時覺得他是在暗示俄國,那只是因為我們這裡也出現某些背離馬克思主乂策略的基本趨向,雖然俄國在文化、生活方式以及歷史和經済各方面都與西歐大不相同。
    最後,引起工人運動參加者彼此分歧的一個非常重要的原因,就是統治階級特別是資產階級的策略的改變。如果資產階級的策略始終是一個樣子或者至少始終是一個類型,那工人階級就能很快學會同樣用一個樣子或者個類型的策略去對付它了。其實,世界各國的資產階級都必然要規定出兩種管理方式,兩種保護自己利益和捍衛自己統治的鬥爭方法,並且這兩種方法時而交替使用,時而以不同的方式結合在一起。第一種方法就是暴力的方法,拒絕對工人運動作任何讓步的方法,維護一切陳舊腐敗制度的方法,亳不妥協地反對改良的方法。這就是保守主乂政策的實質,這種政策在西歐各

==========第180頁==========
    國愈來惑不成其為土地佔有者階級的政策,而成為整個資產階級政策的一個変種了。第二種方法就是“自由主乂的”方法,即採取擴大政治權利、實行改良、讓步等等措施的方法
    資產階級從一種方法轉而採用另一種方法,並不是由於個別人用心險惡的算計,也不是由於什麼偶然的原因,而是由於它本身地位的根本矛盾性。正常的資本主義社會要順利發展下去,就不能沒有穩固的代表制度,就不能不給予在“文化”方面必然有較高要求的人民以一定的政治權利。這種一定程度的文化要求是資本主義生產方式本身連同它的高度技術、複雜性、靈活性、能動性以及全世界競爭的飛速發展等等條件所造成的。因此,資產階級在策略方面的動搖,從暴力方式向所謂讓步方式的轉変,是一切歐洲國家最近半個世紀以來歷史的特點,而各個不同的國家在一定時期內又總是主要來用某一種方法。例如英國在19世紀60年代和70年代是採用資產階級“自由主乂”政策的典型國家,而德國在70年代和80年代則始終採取暴力方法等等。
    當這種方法盛行於德國的時候,對這種資產階級管理方式的片面反應,就是無政府工團主義的發展,或者按當時的說法是工人運動中的無政府主義的發展(90年代初的“青年派”[12이,80年代初的約翰・莫斯特)。1890年轉而採取了“讓步”,這種轉變照例對工人運動更加危險,因為它引起了種同樣片面的、對資產階級“改良運動”的反應,即引起了工人運動中的機會主乂。潘涅庫克說:“資產階級自由主乂政策的積極的實際的目的就是把工人引入歧途,在工人中間製造分裂,把工人的政策変成軟弱的、始終是軟弱的和曇花一現的所謂改良運動的一種軟弱的附屬品。”
    資產階級利用“自由主義”政策,往往能在一定時期達到自己的目的,潘涅庫克正確地指出,這種政策是一種“更加狡猾的”政策。一部分工人,部分工人代表,有時被表面上的讓步所欺騙。於是修正主乂者就宣佈階級鬥爭學說已經“過時”,或者開始實行實際上拋棄階級鬥爭的政策。資產階級策略的曲折變化,使修正主義在工人運動中猖獗起來,往往把工人運動內部的分歧引向公開的分裂。
    所有上述一類原因,在工人運動內部,在無產階級內部,引起了策略上的分歧。況且,在無產階級與那些同它關係密切的小資產者階層(包括農民在內)之間,並沒有隔著而且也不可能隔著一道萬里長城。個別人、個別集團和階層從小資產階級轉到無產階級方面來,自然也就不能不引起無產階級本身策略方面的動搖。
    各國工人運動的經驗,幫助我們根據具體實踐問題來理解馬克思主乂策略的實質,幫助比較年輕的國家更清楚地認識背離馬克思主乂的傾向的真正階級意義,並比較順利地去同這些背離傾向作鬥爭。載於1910年12月16日《明星報》第1號選自《列寧全集》第2版第20谷第63-70頁

==========第181頁==========
    論馬克思主義歷史發展中的幾個特點
    (1910年12月23日[1911年1月5日])
    恩格斯在談到他本人和他那位著名的朋友時說過:我們的學說不是教條,而是行動的指南[121]。這個經典性的論點異常鮮明有力地強調了馬克思主義的往往被人忽視的那一方面。而忽視那一方面,就會把馬克思主乂変成一種片面的、畸形的、僵死的東西,就會抽掉馬克思主義的活的靈魂,就會破壞它的根本的理論基礎一一證法即關於包羅萬象和充滿矛盾的歷史發展的學說,就會破壞馬克思主義同時代的一定實際任務,即可能隨著每次新的歷史轉變而改變的一定實際任務之間的聯繫。
    正是現在,在那些關心馬克思主義在俄國的命運的人們中間,往往有些人恰恰忽視了馬克思主義的這一方面。然而誰都知道,俄國近年來發生的急劇變化異常迅速、異常劇烈地改變了形勢,改變了迫切地、直接地決定著行動條件,因而也決定著行動任務的社會政治形勢。當然我所說的並不是總的基本的任務,只要各階級間的根本的對比關係沒有改變,這樣的任務是不會隨著歷史出現轉折而改變的。非常明顯,俄國經済(不僅是經濟)演進的總趨勢,也像俄國社會各個階級間的根本的對比關係一樣,近幾年,比如說近六年來並沒有改變。
    但是在這一時期,因為具體的社會政治形勢改變了,迫切的直接行動的任務也有了極大的改変,因此,馬克思主義這一活的學說的各個不同方面也就不能不分別提到首要地位。
    為了說明這個意思,我們且看看近六年來具體的社會政治形勢發生了什麼変化。我們馬上就可以很明顯地看到這個時期劃分為兩個三年,前三年大約在1907年夏季結束,後三年大約在1910年夏季結束。從純理論的角度來看,前三年的特徵是俄國國家制度的基本特點發生了迅速的變化,而且這些變化的進展很不平衡,向兩邊擺動的幅度很大。“上層建築”的這些変化的社會經濟基礎,就是俄國社會的各個階級在各個不同舞臺上的活動(杜馬內外的活動、出版、結社、集會等等),這些活動的形式之公開,力量之雄厚規模之巨大,在歷史上是罕見的。
    反之,後三年的特徵(我們再說一遍,這裡也是隻從純理論的社會學的”角度來看)則是演進十分緩慢,幾乎等於停滯不動。在國家制度方面沒有發生任何比較顯著的変化。前一時期各個階級展開各種公開的和多方面的活動的“舞臺”,現在大多數都完全沒有或者幾乎完全沒有這種活動了。這兩個時期的相同之處在於:俄國的演進在前後兩個時期都仍舊是先前的、資本主乂的演進。這種經濟演進同現存的許多中世紀的封建制度之間的矛盾並沒有消除,這個矛盾還是同從前一樣,並沒有因為某種局部的資產階級的內容滲入這些或那些個別制度而和,反而更加尖銳了

==========第182頁==========
    這兩個時期的不同之處在於:前一時期擺在歷史活動的舞臺最前面的問題,是上述那些迅速的、不平衡的変化究竟會引起什麼結果。由於俄國的演進具有資本主乂的性質,這些変化的內容也就不能不是資產階級的。但是有各種各樣的資產階級。採取某種溫和的自由主義立場的中等資產階級和大資產階級,由於自身的階級地位而害怕劇烈的変化,力求在土地制度和政治的“上層建築”方面保存大量舊制度的殘餘。農村小資產階級是同自食其力”的農民交織在一起的,因此它不能不力求實現另一種資產階級的改革,給切中世紀的舊東西保留的餘地要少得多。僱傭工人既然自覺地對待自己周圍所發生的一切,就不能不對這兩種不同趨向的衝突採取明確的態度,因為這兩種不同的趨向雖然都仍沒有超出資產階級制度的範圍,但是它們所決定的資產階級制度的形式及其發展速度和進步影響所波及的廣度是完全不同的
    可見在過去的三年,通常稱作策略題的那些問題被提到馬克思主義的首要地位並不是偶然的,而是必然的。形形色色的路標派分子[122]認為由這些問題所引起的爭論和分歧,似乎是“知識分子的”爭論,是爭取對不成熟的無產階級施加影響的鬥爭”,是“知識分子適應無產階級”的表現沒有再比這種意見更其錯誤的了。恰恰相反,正因為無產階級已經成熟,它才不能對俄國整個資產階級發展中的兩種不同趨向的衝突採取漠不關心的態度,這個階級的思想家才不能不提出適應(直接地或間接地適應,正面地或反面地反映)這兩種不同趨向的理論公式。
    在後三年,俄國資產階級發展中的兩種不同趨向的衝突沒有成為迫切問題,因為這兩種趨向都被死硬派”壓下去了,被推到了後面,被逼了回去,被暫時湮沒了。中世紀的死硬派不僅擠滿了舞臺的最前面,而且使資產階級社會的最廣大階層的內心充滿了路標派的情緒,充滿了沮喪心情和脫離革命的思想。這時呈現出來的不是改革舊制度的兩種方式的衝突,而是對任何改革的喪失信心、“順從”和“悔罪”的心情、對反社會學說的迷戀、神祕主乂的風行等等。
    這種異常劇烈的變化,既不是偶然的現象,也不單是“外界”壓力的果
    時期使那些幾輩子、幾世紀以來一直不關心政治問題、不過問政
    治問題的居民階層受到了極其劇烈的震動,這就自然而然地、不可避免地要產生“重新估計一切價值”,重新研究各種基本問題,重新注意理論,注意基本常識和初步知識的趨向。千百萬人驟然從長夢中覺醒過來,一下子碰到許多極其重要的問題,他們不能在這個高度長久地堅持下去,他們不能不停頓一下,不能不回頭去研究基本問題,不能不作一番新的準備工作,這有助於“消化”那些極其深刻的教訓,使無比廣大的群眾能夠更堅決、更自覺更自信、更堅定地再向前進。
    歷史發展的辯證法就是這樣:前一時期的迫切任務是在國內生活的各方面實現直接改革,後一時期的迫切任務是總結經驗,使更廣大的階層掌握這

==========第183頁==========
    種經驗,使這種經驗深入到所謂底層,深入到各階級的落後群眾中去。
    正因為馬克思主乂不是死的教條,不是什麼一成不變的學說,而是活的行動指南,所以它就不能不反映社會生活條件的異常劇烈的變化。這種變化的反映就是深刻的瓦解、混亂、各種各樣的動搖,總而言之,就是馬克思主乂運動的極端嚴重的內部危機。堅決地反對這種瓦解,為捍衛馬克思主義基礎而進行堅決頑強的鬥爭,又成為當前的迫切任務了。在規定自己的任務時不能離開馬克思主義的那些階級的最廣大階層,在前一時期極片面地、極反常地領會了馬克思主乂,死記硬背了某些“口號”和某些策略問題的答案,而並不理解這些答案中的馬克思主義的準則。在社會生活各方面“重新估計
    一切價值”,結果就引起了對馬克思主義的最抽象和最一般的哲學基本原理的“修正”。帶著各種唯心主乂色彩的資產階級哲學的影響,表現在馬克思主義者中間的馬赫主義[123]的流行病上。重複那些背得爛熟、但並不理解、也沒有經過思考的“口號”,結果就使得空談盛行,這種空談實際上完全是非馬克思主義的小資產階級思潮:如露骨的或者羞羞答答的“召回主義”07,又如把召回主義認為是馬克思主義的“一種合理的色彩”。
    另一方面,遍及資產階級最廣大階層的路標主乂精神和脫離革命的思想,也滲透到力圖把馬克思主義的理論與實踐納入“溫和謹慎”的軌道的那個思潮中去了。馬克思主義在這裡所剩下的已經只是用來掩蓋浸透了自由主乂精神的關於“等級制度”和“領導權”等等議論的詞句了。
    本文的目的當然不是研究這些議論。僅僅指出這些議論,就足以說明前面講到的馬克思主義運動經受的危機的深重,以及這種危機同現在整個社會經濟形勢的聯繫。對這種危機所引起的問題避而不談是不行的。企圖用空談來回避這些問題,是最有害的、最無原則的。現在,由於資產階級的影響逼及馬克思主義運動中的各種各樣的“同路人”,使馬克思主乂的理論基礎和基本原理受到了來自截然相反的各方面的曲解,因此團結一切意識到危機的深重和克服危機的必要性的馬克思主乂者來共同捍衛馬克思主義的理論基礎和基本原理,是再重要不過的了。
    前三年喚起了廣大階層自覺地投入社會生活,這些階層往往是現在才第次開始真正認識馬克思主乂。針對這種情況,資產階級的刊物炮製了比過去多得多的荒謬言論,而且散佈得也更加廣泛。在這種條件下,馬克思主義運動中的瓦解是特別危險的。因此,弄明白目前必然發生這種瓦解的原因,並且團結起來同這種瓦解進行徹底的鬥爭,的的確確是馬克思主乂者的時代任務
    載於1910年12月23日《明星報》第2號選自《列寧全集》第2版第20谷第84-89頁

==========第184頁==========
    紀念赫爾岑
    (1912年4月25日[5月8日]
    赫爾岑誕生一百週年了。全俄國的自由派都在紀念他,可是又小心翼翼地迴避重大的社會主乂問題,費盡心機地掩蓋革命家赫爾岑與自由主義者的不同之處。右派報刊也在悼念赫爾岑,但是撒謊騙人,硬說赫爾岑晚年放奔了革命。至於僑居國外的自由派和民粹派紀念赫爾岑的言論,則滿篇都是漂亮的空話
    工人的政黨應當紀念赫爾岑,當然不是為了講些庸俗的頌詞,而是為了闡明自己的任務,為了闡明這位在為俄國革命作準備方面起了偉大作用的作家的真正歷史地位。
    赫爾岑是屬於19世紀上半葉貴族地主革命家那一代的人物。俄國貴族中間產生了比龍和阿拉克切耶夫之流,產生了無數“酗酒的軍官、鬧事的無賴、嗜賭成性的敗類、集市上的好漢、養獵犬的闊少、尋釁打架的暴徒、掌笞刑的打手、淫棍”以及溫情的馬尼洛夫[124之流。赫爾岑寫道:“但是在他們中間,也出現了12月14日的人物[125],出現了像羅慕洛和瑞穆斯126]那樣由獸乳養大的一大群英雄………這是一些從頭到腳用純鋼鑄成的勇士,是一些頂天立地的戰士,他們自覺地赴湯蹈火,以求喚醒年輕的一代走向新的生活,並洗浄在專橫暴虐和奴顏婢膝的環境中出生的子弟身上的汙垢。”[127
    赫爾岑就是這些子弟中的一個。十ニ月黨人的起乂喚醒了他,並且把他洗浄”了。他在19世紀40年代農奴制的俄國,竟能達到當時最偉大的思想家的水平。他領會了黑格爾的辨證法。他懂得辨證法是革命的代數學”。他超過黑格爾,跟著費爾巴哈走向了唯物主乂。1844年寫的《自然研究書簡》第一封信
    《經驗和唯心主義》),向我們表明,這位思想家甚至在
    今天也比無數現代經驗論的自然科學家和一大群現時的哲學家即唯心主義者和半唯心主義者高出一頭。赫爾岑已經走到辯證唯物主乂跟前,可是在歷史唯物主乂前面停住了。
    正因為赫爾岑這樣“停住”了,所以他在1848年革命失敗之後精神上崩潰了。赫爾岑當時已經離開俄國,來眼目睹了這場革命。當時他是一個民主主義者、革命家、社會主義者。但是,他的“社會主義”是盛行於1848年時代而被六月事件徹底粉碎了的無數資產階級和小資產階級社會主義形式和変種的一種。其實,這根本不是社會主義,而是一種溫情的詞句,是資產階級民主派以及尚未脫離其影響的無產階級用來表示他們當時的革命性的一種善良的願望。
    848年以後,赫爾岑的精神崩潰,他的十足的懷疑論和悲觀論,是社會主乂運動中的資產階級幻想的破產。赫爾岑的精神表劇,是資產階級民主派

==========第185頁==========
    的革命性已在消亡(在歐洲)而社會主義無產階級的革命性尚未成熟這樣個具有世界歷史意乂的時代的產物和反映。這是現在那些用華麗詞藻大談赫爾岑的懷疑論來掩蓋自己反革命性並大唱俄國自由派高調的騎士們不理解而且也無法理解的。在這些出賣了1905年俄國革命、根本不再想到革命家的偉大稱號的騎士們那裡,懷疑論就是從民主派到自由派,到趨炎附勢、卑鄙渥齪、窮閃極惡的自由派的轉化形式,這種自由派在1848年槍殺過工人,恢復過已被摧毀的皇朝,向拿破崙第三鼓過掌,正是這種自由派遭到過赫爾岑的咒罵,儘管他還沒有識破他們的階級本質。
    在赫爾岑那裡,懷疑論是從“超階級的”資產階級民主主乂幻想到無產階級嚴峻的、不屈不撓的、無往不克的階級鬥爭的轉化形式。赫爾岑在1869年即逝世前一年寫給巴枯寧的幾封《致老友書》就是證明。赫爾岑與無政府主乂者巴枯寧決裂了。誠然,赫爾岑把這種決裂還只是看作策略上的意見分歧,而不是看作相信本階級定會勝利的無產者的世界觀同絕望的小資產者的世界觀之間的一道鴻溝。誠然,赫爾岑在這裡又重複了舊的資產階級民主主乂的詞句,說什麼社會主義應當“向工人和僱主、農民和小市民同樣作宣傳”。但是,赫爾岑與巴枯寧決裂時,他的視線並不是轉向自由主義,而是專向國際[128],轉向馬克思所領導的國際,轉向已經開始“集合”無產階級“隊伍”、團結“拋棄了不勞而獲者的世界”的那個“勞工世界”的國際!
    赫爾岑既然不理解1848年整個運動的以及馬克思以前各種形式的社會主乂的資產階級民主主乂實質,也就更加無法理解俄國革命的資產階級性質。赫爾岑是“俄國”社會主乂即“民粹主乂”的創始人。赫爾岑把農民連帶土地的解放,把村社[130士地佔有制和農民的“土地權”思想看作“社會主乂”,他把他在這一方面的得意想法反覆發揮了無數次
    其實,赫爾岑的這一學說,也像一切俄國民粹主義ーー一值到現時的社會革命黨人”[131]的褪了色的民粹主義
    樣,是沒有一點社會主乂氣
    味的。它也像西歐“1848年的社會主義”的各種形式一樣,是一種表示俄國的資產階級農民民主派的革命性的溫情的詞句和善良的願望。1861年農民到的土地愈多,得到的土地愈便宜,農奴主-地主的權力也就會被破壞得愈厲害,俄國資本主乂的發展也就會愈迅速,愈自由,愈廣泛。“土地權”和平分土地”的思想,無非是為了完全推翻地主權力和完全消滅地主士地佔有制而鬥爭的農民追求平等的革命願望的表現而已。
    905年的革命完全證明了這一點:一方面,無產階級創立了社會民主工黨,完全獨立地領導了革命鬥爭;另一方面,革命農民(“艻動派”[93]和“農民協會”[132])力求用各種方式消滅地主土地佔有制,直到“廢除士地私有制”,他們正是以業主的身分,以小農場主的身分進行鬥爭的。

==========第186頁==========
    現在爭論什麼土地權的“社會主義性”等等,這隻能模糊和掩蓋真正重要而嚴肅的歷史問題,即自由派資產階級和革命農民在俄國資產階級革命中利益的區別問題,換句話說,就是關於這場革命中自由主義傾向和民主主義傾向、“妥協主乂”(君主主義)傾向和共和主義傾向的問題。如果我們是看問題的實質,而不是看詞句,如果我們是把階級鬥爭當作“理論”和學說的基礎來研究,而不是相反的話,那麼,赫爾芩的《鐘聲》雜誌[133]所提出的正是這個問題。
    赫爾岑在國外創辦了自由的俄文刊物,這是他的偉大功績。《北極星》[134發揚了十二月黨人的傳統。《鐘聲》雜誌(1857-1867年)極力鼓吹農民的解放。奴隸般的沉默被打破了。
    但是,赫爾岑是地主貴族中的人。他在1847年離開了俄國,他沒有看見革命的人民,也就不可能相信革命的人民。由此就產生了他對“上層”發出的自由主義呼籲。由此就出現了他在《鐘聲》雜誌上寫給較刑手亞歷山大
    二世的無數封充滿甜言蜜語的書信,這些信現在讀起來不能不令人厭惡。車爾尼雪夫斯基、杜勃羅留波夫、謝爾諾-索洛維耶維奇是新的一代平民知識分子革命家的代表,他們責備赫爾岑從民主主義向自由主乂的這種退卻,這是萬分正確的。可是,說句公道話,儘管赫爾岑在民主主乂和自由主義之間動搖不定,民主主義畢竟還是在他身上佔了上風。
    當卡維林這個極其卑鄙無恥的自由派代表人物一一他先前正是由於《鐘聲》雜誌帶有自由主義傾向而大加讚賞一一反對立憲,攻擊革命鼓動,反對暴力”,反對號召使用暴力,開始宣傳忍耐時,赫爾岑就同這位自由派的哲人決裂了。赫爾岑抨擊了卡維林為了“替玩弄自由主義手腕的政府暗中策劃”而寫的那篇空洞的、荒謬的、有害的雜文”,抨擊了卡維林硬說“俄國人民蠢笨如牛,政府則聰明絕頂”的那些“充滿政治感傷的格言”。《鐘聲》雜誌發表過一篇以《祭文》為題的文章,這篇文章痛斥了“那些把自己高傲而淺薄的思想編成一整套陳腐謬論的教授,那些一度表現仁慈寬厚、後來看見健全的青年不理會他們的腐敗思想就勃然大怒的退職教授”[135]卡維林一看到這種描繪,就知道說的是他。
    當車爾尼雪夫斯基被捕時,卑鄙的自由主義者卡維林寫道:“逮捕並不使我感到憤慨……革命政黨認為可以採取一切有效的手段來推翻政府,而政府也就可以採取一切手段來自衛。”赫爾岑在談到審判車爾尼雪夫斯基的時候,正好答覆了這位立憲民主黨人:“這裡有一些可憐的人,草芥不如的人軟骨頭,卻說不應當咒罵這一夥統治我們的強盜和惡棍。”[136
    當自由主乂者屠格涅夫私人上書亞歷山大二世,表示忠於皇朝,並且捐了兩個金幣來慰勞那些因鎮壓波蘭起乂[13而受傷的士兵時,《鐘聲》雜誌就發表了一篇文章,說“有一位白髮蒼蒼的聖女馬格達琳娜(男性)上書皇上,陳訴她夜不成眠,焦慮皇上不知道她誠心懺悔”[138]。屠格涅夫也
    看就知道說的是他

==========第187頁==========
    當整個一群俄國自由派的烏合之眾由於赫爾岑為波蘭辯護而紛紛離開他時,當整個“有教養的社會”棄絕了《鐘聲》雜誌時,赫爾岑並沒有張皇失措。他繼續捍衛波蘭的自由,痛斥亞歷山大二世手下的鎮壓者、劊子手、絞刑手。赫爾岑挽救了俄國民主派的名譽。他寫信給屠格涅夫說:“我們挽救了俄國人的名譽,因此才遭到佔多數的奴才們的非難。”[139
    當有消息說一個農奴打死了一個侮辱他的未婚妻的地主時,赫爾岑就在《鐘聲》雜誌上補充說:“幹得好!”當聽說沙皇政府準備派遺軍官去進行“和平的”“解放”時,赫爾岑寫道:“如果有一個聰明的上校帶著他的隊伍,不是去絞殺農民,而是去歸附農民,那他就會登上羅曼諾夫王朝的寶座。”[14이當雷特爾恩上校不願做劊子手的幫凶而在華沙自殺時(1860年),赫爾岑寫道:“如果要開槍,那就應該把槍口對準那些下令槍殺手無寸鐵的人的將軍們。"[141]當別茲德納村的50個農民被殺死,而他們的首領安東・彼得羅夫也被處以極刑時[142](1861年4月12日),赫爾岑在《鐘聲》雜誌上寫道
    “啊,俄羅斯大地上的勞動者和受苦的人,但願我的話能夠傳入你們的耳鼓
    我要教導你們鄙視彼得堡的正教院和德意志血統的沙皇派來管你
    們的那些神父…你們恨地主,恨官吏,怕他們,這完全是對的;但是你們還相信沙皇和主教…不要相信他們吧。沙皇是跟他們一道的,他們都是沙皇手下的人。你們現在認識他了,你們是別茲德納村被殺少年的父兄,你們是奔薩城被殺老人的子弟…你們的神父也同你們一樣無知,也同你們一樣貧窮…為了你們而在喀山城遇害的安東(不是安東主教,而是別效德納村的安東)就是這樣的一個人…你們的這些聖徒的屍體不會作出48種奇蹟,向他們禱告也不會治好牙痛;但是,你們時刻紀念著他們,這就能創造出種奇蹟一一獲得解放。”[143]
    由此可見,那些藏身於奴才式的“合法”刊物中的自由派,只頌揚赫爾岑的弱點而隱瞞他的優點,這種對赫爾岑的誣衊該是多麼卑部無恥。赫爾岑不能在40年代的俄國內部看見革命的人民,這並不是他的過錯,而是他的不幸。當他在60年代看見了革命的人民時,他就無畏地站到革命民主派方面來反對自由派了。他進行鬥爭是為了使人民戰勝沙皇制度,而不是為了使自由派資產階級去勾結地主沙皇。他舉起了革命的旗幟。
    我們紀念赫爾岑時,清楚地看到先後在俄國革命中活動的三代人物、三個階級。起初是貴族和地主,十二月黨人和赫爾岑。這些革命者的圈子是狹小的。他們同人民的距離非常遠。但是,他們的事業沒有落空。十二月黨人喚醒了赫爾岑。赫爾岑開展了革命鼓動。
    嚮應、擴大、鞏固和加強了這種革命鼓動的,是平民知識分子革命家,從車爾尼雪夫斯基到“民意黨”[94的英雄們。戰士的圈子擴大了,他們同

==========第188頁==========
    人民的聯繫密切起來了。赫爾岑稱他們是“未來風暴中的年輕航海長”。但是,這還不是風暴本身。
    風暴是群眾自身的運動。無產階級這個唯一徹底革命的階級,起來領導群眾了,並且第一次喚起了千百萬農民進行公開的革命鬥爭。第一次風暴是在1905年。第二次風暴正在我們眼前開始擴展。
    無產階級紀念赫爾岑時,以他為榜樣來學習瞭解革命理論的偉大意乂義習瞭解,對革命的無限忠心和向人民進行的革命宣傳,即使在播種與收穫相隔幾十年的時候也決不會白費;學習判定各階級在俄國革命和國際革命中的作用。吸取了這些教訓的無產階級,一定會給自己開拓一條與全世界社會主乂工人自由聯合的道路,粉碎沙皇君主制惡棍,而赫爾岑就是通過向群眾發表自由的俄羅斯言論,舉起偉大的鬥爭旗幟來反對這個惡棍的第一人。
    載於1912年4月25日(5月8日)《社會民主黨人報》第26號選自《列寧全集》第2版第21谷第261-268頁

==========第189頁==========
    中國的民主主乂和民粹主義
    (1912年7月15日[28日])
    中華民國臨時大總統孫中山的一篇文章[144(我們是從布魯塞爾的主義報紙《人民報》[145]上轉載來的)使我們俄國人非常感興趣。俗話說:旁觀者清。孫中山是一位非常有意思的“旁觀”者,因為他雖然是個受過歐洲教育的人,但是顯然完全不瞭解俄國。可是這位受過歐洲教育的人,這位代表已經爭得了共和制度的、戰鬥的和勝利的中國民主派的人,在完全不管俄國、不管俄國經驗和俄國文獻的情況下,提出了一些純粹俄國的問題。這位先進的中國民主主義者簡直象一個俄國人那樣發表議論。他同俄國民粹主乂者十分相似,以至基本思想和許多說法都完全相同。
    旁觀者清。偉大的中國民主派的綱領(孫中山的文章正是這樣的綱迫使我們,同時也給了我們一個方便的機會再一次根據新的世界事態來研究亞洲現代資產階級革命中民主主義和民粹主義的相互關係問題。這是俄國在從1905年開始的俄國革命時期所面臨的最重大的問題之ー。從中華民國臨時大總統的綱領中,特別是把這個綱領同俄國、土耳其、波斯和中國的革命事態的發展對照一下,就可以看出不僅俄國面臨這個問題,整個亞洲也面臨這個問題。俄國在許多重要方面無疑是一個亞洲國家,而且是一個最野蠻的、中世紀式的、丟人地落後的亞洲國家。
    俄國資產階級民主派,從它的早期的單槍匹馬的先驅者貴族赫爾岑起到它的群眾性的代表一-1905年農民協會[132】]會員和1906-1912年的頭三屆杜馬中的勞動派[93]代表止,都具有民粹主義色彩。現在我們看到,中國資產階級民主派也具有完全同樣的民粹主乂色彩。這裡我們試就孫中山的例子來考察一下,目前已經完全巻入全世界資本主義文明潮流的幾萬萬人的深刻革命運動所產生的思想的“社會意義”究竟在什麼地方。
    小中山的綱領的字裡行間都充滿了戰鬥的、真誠的民主主乂。它充分認識到“種族”革命的不足,絲亳沒有忽視政治問題,或者說,絲亳沒有輕視政治自由或容許中國專制制度與中國“社會改革”、中國立先改革等等並存的思想。這是帶有建立共和制度要求的完整的民主主乂。它直接提出群眾生活狀況及群眾鬥爭問題,熱烈地同情被剝削勞動者,相信他們是正義的和有力量的
    我們現在看到的是真正偉大的人民的真正偉大的思想;這樣的人民不僅會為自己歷來的奴隸地位而痛心,不僅會嚮往自由和平等,而且會同中國曆來的壓迫者作鬥爭。
    人們自然可以把亞洲這個野蠶的、死氣沉沉的中國的共和國臨時大總統與歐美各先進文明國家的共和國總統比較一下。那裡的共和國總統都是受資產階級操縱的生意人、是他們的代理人或傀儡,而那裡的資產階級則已經腐

==========第190頁==========
    朽透頂,從頭到腳都沾滿了汙垢和鮮血一一不是國王和皇帝的鮮血,而是為了進步和文明在罷工中被槍殺的工人們的鮮血。那裡的總統是資產階級的代表,那裡的資產階級則早已拋棄了青年時代的一切理想,已經完全變得寡廉鮮恥了,已經完全把自己出賣給百萬富翁、億萬富翁和資產階級化了的封建主等等了
    這位亞洲的共和國臨時大總統則是充滿著祟高精神和英雄氣概的革命的民主主義者,這種精神和氣概是一個向上發展而不是衰落下去的階級所固有的;這個階級不懼怕未來,而是相信未來,奮不顧身地為未來而鬥爭;這個階級憎恨過去,善於拋棄過去時代的麻木不仁的和窒息一切生命的腐朽東西,決不為了維護自己的特權而硬要保存和恢復過去的時代。
    這是怎麼一回事呢?這是不是說唯物主乂的西方已經腐朽了,只有神祕的、富有宗教色彩的東方才光芒四射呢?不,恰恰相反。這是說,東方已完全走上了西方的道路,今後還會有幾萬萬人為爭取西方已經實現的理想而鬥爭。西方資產階級已經腐朽了,在它面前已經站著它的掘墓人ーー無產階級。在亞洲卻還有能夠代表真誠的、戰鬥的、徹底的民主派的資產階級,他們不愧為法國18世紀未葉的偉大宣傳家和偉大活動家的同志
    這個還能從事歷史上進步事業的亞洲資產階級的主要代表或主要社會支柱是農民。農民旁邊還有一個自由派資產階級,它的活動家如袁世凱之流最善於變節:他們昨天害怕皇帝,匍伏在他面前;後來看到了革命民主派的力量,感覺到革命民主派就要取得勝利時,就背叛了皇帝;明天則可能為了同某個老的或新的“立憲”皇帝勾結而出賣民主派。
    沒有真誠的民主主義的高漲,中國人民就不可能擺脫歷來的奴隸地位而求得真正的解放,只有這種高漲才能激發勞動群眾,使他們創造奇蹟。在中山的綱領的每一句話中都可以看出這種高漲
    但是在這位中國民粹主乂者那裡,這種戰鬥的民主主乂思想首先是同社會主義空想、同使中國避免走資本主義道路即防止資本主乂的願望結合在起的,其次是同宣傳和實行激進的土地改革的計劃結合在一起的。後面這兩種思想政治傾向正是構成具有獨特含乂的(即不同於民主主乂的、超出民主主乂的)民粹主義的因素。
    這兩種傾向是怎樣產生的?它們的意乂如何?
    如果沒有群眾的革命情緒的蓬勃高漲,中國民主派不可能推翻中國的舊制度,不可能爭得共和制度。這種高漲以對勞動群眾生活狀況的最真摯的同情和對他們的壓迫者及剝削者的最強烈憎恨為前提,同時又反過來產生這種同情和憎恨。先進的中國人,所有經歷過這種高漲的中國人,從歐美吸收了解放思想,但在歐美,提到日程上的問題已經是擺脫資產階級而求得解放,即實行社會主乂的問題。由此必然產生中國民主派對社會主乂的同情,產生他們的主觀社會主義。
    他們在主觀上是社會主乂者,因為他們反對對群眾的壓迫和剝削。但是

==========第191頁==========
    中國這個落後的、農業的、半封建國家的客觀條件,在將近5億人民的生活日程上,只提出了這種壓迫和這種剝削的一定的歷史獨特形式一一封建度。農業生活方式和自然經濟佔統治地位是封建制度的基礎;以這種或那種方式把中國農民東縛在士地上,這是他們受封建剝削的根源;這種剝削的政治代表就是封建主,以皇帝為整個制度首腦的封建主整體和單個的封建主
    因此,這位中國民主主乂者的主觀社會主乂思想和綱領,事實上僅僅是改變不動產的全部法權根據”的綱領,僅僅是消滅封建剝削的綱領。小中山的民粹主義的實質,他的進步的、戰鬥的、革命的資產階級民主主義土地改革綱領以及他的所謂社會主義理論的實質就在這裡。
    從學理上來說,這個理論是小資產階級反動“社會主義者”的理論。這是因為認為在中國可以“防止”資本主義,認為中國既然落後就比較容易實行“社會革命”等等的看法,都是極其反動的空想。孫中山可以說是以其獨特的少女般的天真粉碎了自己反動的民粹主義理論,承認了生活迫使他承認的東西:“中國處在大規模的工業<即資本主>發展的前夜”,中國“商業即資本主義>也將大規模地發展起來”,“再過50年,我們將有許多上海”即擁有幾百萬人口的資本家發財和無產階級貧困的中心城市。
    試問,孫中山有沒有用自己反動的經濟理論來捍衛真正反動的土地綱令領呢?這是問題的全部關鍵所在,是最重要的一點,被掐頭去尾和被閹割的自由派假馬克思主義面對這個問題往往不知所措
    沒有
    問題也就在這裡。中國社會關係的辯證法就在於:中國的民
    主主乂者真摯地同情歐洲的社會主義,把它改造成為反動的理論,並根據這種“防止”資本主義的反動理論制定純粹資本主義的、十足資本主義的土地綱領
    中山在文章的開頭談得如此娓娓動聽而又如此含糊其辭的“經濟革命”歸結起來究竟是什麼呢?
    就是把地租轉交給國家,即通過亨利・喬治式的某種單一稅來實行土地國有化。孫中山所提出和鼓吹的“經濟革命”,決沒有其他實際的東西窮鄉僻壤的地價與上海的地價的差別,是地租量上的差別別。地價是資本化的地租。使地產“價值的增殖額”成為“人民的財產”,也就是說把地租即土地所有權交給國家,或者說使士地國有化。
    在資本主乂範圍內實行這種改革有沒有可能呢?不但有可能,而且是最純粹、最徹底、最完善的資本主乂。馬克思在《哲學的貧困》中指出了這點,在《資本論》第3卷中詳盡地證明了這一點,在《剩餘價值理論》中與洛貝爾圖斯論戰時非常清楚地發揮了這一點。
    土地國有化能夠消滅絕對地租,只保留級差地租。按照馬克思的學說,
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第144154頁;《馬克思恩格斯全集》第25卷第904917頁和第26卷第2冊第163-176頁
    編者

==========第192頁==========
    土地國有化就是:儘量剷除農業中的中世紀式的壟斷和中世紀關係,使土地買賣有最大的自由,使農業最容易適應市場。歷史的諷刺在於:民粹派為了“防止”農業中的“資本主義”,竟然實行一種土地綱領,它的徹底實現會使農業中的資本主義得到最迅速發展
    是什麼經濟上的必要性使得最先進的資產階級民主主義土地綱領能夠在亞洲一個最落後的農民國家中得到推行呢?是把各種形式各種表現的封建主義摧毀的必要性。
    中國愈落在歐洲和日本的後面,就愈有四分五裂和民族解體的危險。只有革命人民群眾的英雄主乂才能“振興”中國,於能在政治方面建立中華民國,在土地方面實行國有化以保證資本主乂最迅速的發展。
    能不能做到這一點,能做到什麼程度,
    這是另一個問題。不同的國
    家通過自己的資產階級革命所實現的政治方面和土地方面的民主主義,在程度上是不同的,而且情況是錯綜複雜的。這要看國際形勢和中國各種社會力量的對比而定。看來皇帝大概會把封建主、官僚、僧侶聯合起來,準備復辟。剛剛從自由主義君主派變成自由主義共和派(能長久嗎?)的資產階級代表袁世凱,將在君主制和革命之間實行隨風倒的政策。以孫中山為代表的革命的資產階級民主派,正在發揮農民群眾在政治改革和士地改革方面的高度主動性、堅定性和果斷精神,從中正確地尋找“振興”中國的道路。
    最後,由於在中國將出現更多的上海,中國無產階級也將日益成長起來。它一定會建立這樣或那樣的中國社會民主工黨,而這個黨在批判孫中山的小資產階級空想和反動觀點時,大概會細心地挑選出他的政治綱領和土地綱領中的革命民主主義內核,並加以保護和發展。
    載於1912年7月15日《涅瓦明星報》第17選自《列寧全集》第2版第21谷第426-432頁

==========第193頁==========
    兩種烏撫邦
    (1912年10月5日[18日]以前
    鳥託邦是一個希臘語詞,在希臘文中,“ou”意為“沒有”,“ TOJOS'意為“地方”。烏托邦的意思是沒有的地方,是空想、虛構和神話。
    政治上的烏托邦就是一種無論現在和將來都決不能實現的願望,是一種不以社會力量為依託,也不以階級政治力量的成長和發展為支撐的願望。
    個國家的自由惑少,公開的階級鬥爭感弱,群眾的文化程度愈低,政治上的烏托邦通常也惑容易產生,而且保持的時間也惑久。
    在現代俄國,有兩種政治烏托邦最根深蒂固,並且由於具有誘惑力而對群眾發生了相當的影響。這就是自由派的烏托邦和民粹派的烏托邦
    自由派的烏托邦,就是妄想用和平的、和諧的辦法,不得罪任何人,不趕走普利什凱維奇之流,不經過激烈的徹底的階級鬥爭,就能夠在俄國,在俄國的政治自由方面,在廣大勞動人民的地位方面,得到某些重大的改善。這是一個自由的俄國同普利什凱維奇之流和睦相處的烏托邦。
    民粹派的烏托邦,就是民粹派知識分子和勞動派[93]農民所抱的幻想,他們以為可以用公平地重分全部土地的辦法來消除資本的權力和統治,消除僱傭奴隸制,或者以為在資本的統治下,在金錢的支配下,在商品生產的條件下,也可以維持公平的”、“平均的”土地分配製度。
    這兩種烏托邦是怎樣產生的呢?為什麼在現代俄國相當根深蒂固呢?這兩種烏托邦的產生反映了這樣一些階級的利益,它們進行反對舊制割度、反對農奴制、反對政治壓迫,一句話,“反對普利什凱維奇之流”的鬥爭,而在這種鬥爭中,它們又沒有取得獨立的地位。烏托邦、幻想,就是這種不獨立性,這種軟弱性的產物。沉迷於幻想是弱者的命運。
    自由派資產階級,尤其是自由派資產階級知識分子,不能不追求自由和法制,치為沒有自由和法制,資產階級的統治就不徹底,不完整,沒有保證。但是資產階級害怕群眾運動甚於害怕反動勢力。因此,自由派在政治上就表現出驚人的、不可思議的軟弱和十足的無能。因此,自由派的全部政策永遠是模稜兩可、虛偽不堪、假仁假乂、躲躲閃閃的,他們必須玩弄民主的把戲才能把群眾爭取過去,同時他們又極端反對民主,極端仇視群眾運動,仇視群眾的創舉和首倡精神,仇視他們那種如馬克思形容19世紀歐洲一次群眾運動時所說的“沖天”的氣魄”。
    自由派的烏托邦是俄國政治解放事業中的軟弱無能的烏托邦,是那些唯利是圖,想同普利什凱維奇之流“和平”分享特權並把這種高貴的願望詭稱為俄國民主派“和平”勝利論的富豪們的烏托邦。自由派的烏托邦是這樣
    見《馬克思恩格斯選集》第4巻第393頁。一一編者注

==========第194頁==========
    種幻想,既要戰勝普利什凱維奇之流而又不使他們遭受傷害,既要摧毀他們而又不使他們感到痛苦。很明顯,這種烏托邦之所以有害,不僅由於它是烏托邦,而且由於它腐蝕群眾的民主主乂意識。相信這種烏托邦的群眾,永遠也不會爭得自由;這樣的群眾不配享受自由;這樣的群眾完全應該受普利什凱維奇之流的嘲弄。
    民粹派和勞動派的烏托邦,是處在資本家和僱傭工人之間的小業主的種試圖不通過階級鬥爭而消滅僱傭奴隸制的幻想。當經濟解放問題也如現時政治解放問題這樣成為俄國當前的追切問題的時候,民粹派的烏托邦的害處就不亞於自由派的烏托邦的了
    但是,現在俄國所處的時代還是資產階級改革的時代,而不是無產階級改革的時代;徹底成熟了的問題不是無產階級經濟解放的問題,而是政治自由跏(就其實質來說)充分的資產階級自由的問題。
    即使在後面這個問題上,民粹派的烏托邦也起著一種特殊的歷史作用。這種烏托邦在重分土地應有(和將有)什麼經濟結果的問題上雖然是一種空想,但是它卻是農民群眾,即在資產階級農奴制的現代俄國占人口多數的群眾的波瀾壯闊的民主主義高漲的產物和徵兆(在純粹資產階級的俄國,也象在純粹資產階級的歐洲一樣,農民是不會佔人口多數的)。
    自由派的烏托邦腐蝕群眾的民主主乂意識。民粹派的烏托邦則腐蝕群眾的社會主義意識,但它卻是群眾民主主義高漲的產物和徵兆,甚至在某種程度上是這種高漲的表現。
    民粹派和勞動派在俄國士地問題上,用來作為反對資本主義的手段的是,他們提出並推行最徹底最堅決的資本主義辦法。這就是歷史的辯證法。重分土地的平均制”是烏托邦,但是重分士地必須與ー切舊的,即地主的、份地的、“官家的”士地佔有制完全決裂,這卻是最需要的、經濟上進步的、對於俄國這樣的國家最迫切的資產階級民主主義的辦法。
    應該記住恩格斯的名言
    “在經濟學的形式上是錯誤的東西,在世界歷史上卻可以是正確的。”
    恩格斯的這個深刻論斷是針對空想社會主乂說的:這種社會主義在經濟學的形式上是“錯誤的”。這種社會主義所以是“錯誤的”,치為它認為從交換規律的觀點來看,有剩餘價值是不公平的。資產階級政治經濟學的理論家反對這種社會主義,在經濟學的形式上則是正確的,因為由交換規律產生剩餘價值是完全“自然的”,完全“公平的”
    但是,空想社會主義在世界歷史上卻是正確的,因為它是由資本主義產生的那個階級的徵兆、表現和先聲;現在,在20世紀初,這個階級已成長為能夠消滅資本主義並且正在為此堅決奮鬥的巨大力量。
    見《馬克思恩格斯全集》第21卷第209頁。一一編者注

==========第195頁==========
    在評價俄國的(也許不僅是俄國一國的,而且是在20世紀發生資產階級革命的許多亞洲國家的)現代民粹派或勞動派的烏托邦的時候,必須記住恩格斯的這個深刻論斷。
    民粹派的民主主義在經濟學的形式上是錯誤的,而在歷史上卻是正確的;這種民主主義作為社會主乂烏托邦是錯誤的,但是,作為農民群眾的特殊的、有歷史侷限性的民主主乂鬥爭的表現,卻是正確的,因為這種鬥爭是資產階級改革不可或缺的因素,同時是這一改革獲得全勝的條件。
    自由派的烏托邦教農民群眾放棄鬥爭。民粹派的烏托邦則反映了農民群眾鬥爭的願望,答應勝利以後讓他們享受千萬種福利,儘管這種勝利實際上只能給他們一百種福利。但是,世世代代處在聞所未聞的黑暗、匱乏、貧困、骯髒、被遺棄、被欺壓的境遇中的奮起鬥爭的千百萬民眾,把可能得到的勝利果實誇大十倍,這難道不是很自然的嗎?
    自由派的烏托邦是對新剝削者企圖與舊剝削者分享特權的這種私慾的掩飾。民粹派的烏托邦是幹百萬小資產階級勞動者要求根本消滅封建舊剝削者的願望的反映,也是他們要把資本主乂新剝削者“一併”消滅掉的虛幻的冀望。
    很明顯,馬克思主義者反對一切烏托邦,應當堅持本階級的獨立性。這個階級之所以能夠奮不顧身地反對封建制度,正是因為它絲毫沒有“落入”種使資產階級不可能徹底反對封建主,而且往往同封建主結成聯盟的私有制的網”。而農民“落入了”小商品生產的“網”;他們在順利的歷史情況下,能夠做到完全消滅封建制度,但他們永遠在資產階級與無產階級之間,自由主義與馬克思主義之間搖擺不定,卻不是偶然的,而是必然的。
    很明顯,馬克思主義者應當別除民粹派烏托邦中的糟粕,細心剝取它所包含的農民群眾的真誠的、堅決的、戰鬥的民主主義的健康而寶貴的內核。
    從19世紀80年代老的馬克思主乂著作中,可以看到為取得這種寶貴的民主主義內核一貫所作的努力。總有一天,歷史學家會系統地研究這種努力,並且考察出這種努力同20世紀前10年內被稱為“布爾什維主義”的種思潮的聯繫
    載於1924年《生活》雜誌第1期
    選自《列寧全集》第2版第22卷第129-134頁

==========第196頁==========
    歐仁·鮑狄埃(為紀念他逝世25週年而作)
    (1913年1月3日[16日]
    去年,1912年11月,是法國的工人詩人歐仁·鮑狄埃,即著名的無產階級的《國際歌》(“起來,飢寒交迫的奴隸…”)的作者逝世25週年。這首歌已經譯成歐洲各種文字,而且不僅僅是歐洲文字。一個有覺悟的工人,不管他來到哪個國家,不管命運把他拋到哪裡,不管他怎樣感到自己是異邦人,言語不通,舉目無來,遠離祖國,一一他都可以憑《國際歌》的熟悉的曲調,給自己找到同志和朋友。
    世界各國的工人相繼唱起自己的先進戰士、無產者詩人的這首歌,並且使這首歌成了全世界無產階級的歌。
    世界各國的工人現在都在紀念歐仁·鮑狄埃。他的妻子和女兒還活著,但都過著貧困的生活,就象《國際歌》的作者一生所過的一樣。他在1816年10月4日生於巴黎。他創作他的第一首歌的時候才14歲,這首歌叫作《自由萬歲!》。1848年,他作為ー個街壘鬥土參加了工人反對資產階級的偉大戰鬥。
    鮑狄埃出身於貧窮的家庭,他一生中一直是一個窮人、一個無產者,起先靠包裝箱子,後來靠繪製印花布圖樣維持生活。
    從1840年起,他就用自己的戰鬥詩歌對法國生活中所發生的一切重大事件作出反應,喚起落後的人們的覺悟,號召工人團結一致,鞭答法國的資產階級和資產階級政府。
    在偉大的巴黎公社(1871年)時期,鮑狄埃被選為公社委員。在3600張選票中,他得了3352票。他參與了第一個無產階級政府一一公社所採取的一切措施。
    公社失敗後,鮑狄埃被迫逃到了英國和美國。著名的《國際歌》就是他在1871年6月,也可以說,是在流血的五月失敗之後的第二天寫成的
    公社被鎮壓了…但是鮑狄埃的《國際歌》卻把它的思想傳遍了全世界,在今天公社比任何時侯都更有活力
    876年,在流亡中,鮑狄埃寫了一首長詩《美國工人致法國工人》。在這首長詩中,他描繪了在資本主乂壓迫下的工人生活,描繪了他們的貧困,他們的苦役勞動,他們遭受的剝削,以及他們對自己的事業的未來的勝利所抱的堅定信念
    公社失敗以後過了9年鮑狄埃才回到法國,回來後立即參加了工人黨”[146이]。1884年他的第一谷詩集出版了。1887年出版了第二谷,題名為《革命歌集》。
    這位工人詩人的其他一些歌,是在他死後於出版的。
    1887年11月8日,巴黎的工人把歐仁·鮑狄埃的遺體送到拉雪茲神父

==========第197頁==========
    墓地,在那裡埋葬著被槍殺的公社戰士。警察大打出手,搶走紅旗。無數群眾參加了這次沒有宗教儀式的葬禮。四面八方都在高呼:“鮑狄埃萬歲!”
    鮑狄埃是在貧困中死去的。但是,他在自己的身後留下了ー個真正非人工所建造的紀念碑。他是一位最偉大的用歌作為工具的宣傳家。當他創作他的第一首歌的時候,工人中社會主義者最多不過幾十人。而現在知道歐仁·鮑狄埃這首具有歷史意義的歌的,卻有千百萬無產者
    載於1913年1月3日《真理報》第2號
    選自《列寧全集》第2版第22巻第291-293頁

==========第198頁==========
    馬克思學說的歷史命運[147
    (1913年3月1日[14日]
    馬克思學說中的主要的一點,就是闡明瞭無產階級作為社會主乂社會創造者的世界歷史作用。自馬克思闡述這個學說以後,全世界的事態發展是不是已經證實了這個學說呢?
    馬克思首次提出這個學說是在1844年。馬克思恩格斯合著的,於1848年問世的《共產黨宣言》,已對這個學說作了完整的、系統的、至今仍然是最好的闡述。從這時起,世界歷史顯然分為三個主要時期:(1)從1848年革命到巴黎公社(1871年);(2)從巴黎公社到俄國革命(1905年);(3從這次俄國革命至今。
    現在我們來考察一下馬克思學說在每個時期的命運。
    在第一個時期的開頭,馬克思學說決不是佔統治地位的。它不過是無數社會主乂派別或思潮中的一個而已。當時佔統治地位的,是那些基本上同我國民粹主義相似的社會主義:它們不懂得歷史運動的唯物主乂原理,不能分別說明資本主乂社會中每個階級的作用和意乂,並且用各種貌似社會主乂的關於“人民”、“正義
    權利”等等的詞句來掩蓋各種民主變革的資產
    階級實質。
    848年革命給了馬克思以前的所有這些喧囂一時、五花八內的社會主義形式以致命的打擊。各國的革命使社會各階級在行動中顯露出自己的面目。共和派資產階級在巴黎1848年6月的那些日子裡槍殺工人,最終證明只有無產階級具有社會主乂本性。自由派資產階級害怕這個階級的獨立行動,比害怕任何反動勢力還要厲害百倍。怯懦的自由派在反動勢力面前搖尾乞憐農民以廢除封建殘餘為滿足,轉而支持現存秩序,只是間或動搖於工人民主派和資產階級自由派之間。一切關於非階級的社會主乂和非階級的政治的說,都是胡說八道。
    巴黎公社(1871年)最終結東了資產階級變革的這一發展過程;只是靠無產階級的英勇,共和制這種最明顯地表現出階級關係的國家組織形式才得以鞏固下來
    在歐洲所有的其他國家,比較錯綜複雜和不那麼徹底的發展過程也導致同樣的資產階級社會的形成。到第一個時期(1848-1871年)即風暴和革命時期的未尾,馬克思以前的社會主義已奄奄一息。獨立的無產階級政黨第一國際(1864-1872年)和德國社會民主黨誕生了。

==========第199頁==========
    第二個時期(1872-1904年)同第一個時期的區別,就是它帶有和平性質,沒有發生革命。西方結東了資產階級革命。東方還沒有成熟到實現這種革命的程度。
    西方進入了為未來變革的時代作“和平”準備的階段。到處都在形成就其主要成分來說是無產階級的社會主乂政黨,這些政黨學習利用資產階級議會制,創辦自己的日報,建立自己的教育機構、自己的工會和自己的合作社。馬克思學說獲得了完全的勝利,並且廣泛傳播開來。挑選和集結無產階級的力量、使無產階級作好迎接未來戰鬥的準備的過程,正在緩慢而持續地向前發展。
    馬克思主義在理論上的勝利,逼得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的辨證法就是如此。內裡腐朽的自由派,試圖在社會主義的機會主義形態下復活起來。他們把為偉大的戰鬥準備力量的時期解釋成放棄這種戰鬥。他們把改善奴隸的生活狀況以便去同僱傭奴隸制作鬥爭解釋成奴隸們為了幾文錢而出賣自己的自由權。他們怯懦地宣扮社會和平”(即同奴隸制講和平),宣揚背棄階級鬥爭,等等。在社會黨人議員中間,在工人運動的各種官員以及知識分子“同情者”中間,他們有很多信徒。
    當機會主義者還在對“社會和平”讚不絕口,還在對實行“民主制”可以避免風暴讚不絕口的時候,極大的世界風暴的新的發源地已在亞洲出現迷俄國革命之後,發生了土耳其、波斯和中國的革命。我們現在正處在這些風暴以及它們“反過來影響”歐洲的時代。不管各種“文明”豺狼現在切齒痛恨的偉大的中華民國的命運如何,世界上的任何力量也不能恢復亞洲的舊的農奴制度,不能剷除亞洲式和半亞洲式國家中的人民群眾的英勇的民主精神。
    有些人不注意群眾鬥爭進行準備和得以發展的條件,看到歐洲反資本主乂的決戰長時間地推遲,就陷入絕望和無政府主乂。現在我們看到,這種無政府主義的絕望是多麼近視,多麼懦弱。
    八億人民的亞洲投入了為實現和歐洲相同的理想的鬥爭,從這個事實中應當得到的不是絕望,而是振奮。
    亞洲各國的革命同樣向我們揭示了自由派的亳無氣節和卑鄙無恥,民主派群眾獨立行動的特殊意義,無產階級和一切資產階級之間分明的界限。有了歐亞兩洲的經驗,誰若還說什麼非階級的政治和非階級的社會主乂,誰就只配關在籠子裡,和澳洲袋鼠一起供人觀賞。
    歐洲也跟著亞洲行動起來了,不過不是按照亞洲的方式。1872~1904年

==========第200頁==========
    的“和平”時期已經一去不復返了。物價的飛漲和托拉斯的壓榨已使經濟鬥爭空前尖銳化,這甚至使那些受自由派腐蝕最深的英國工人也行動起來了。就是在德國這個最頑固的”資產階級容克國家裡,政治危機也在迅速成熟。瘋狂的擴充軍備和帝國主乂政策,使得目前歐洲的“社會和平”活像一桶火藥。而一切資產階級政黨的解體和無產階級的成熱的過程正在持續地進行。
    自馬克思主乂出現以後,世界歷史的這三大時期中的每一個時期,都使它獲得了新的證明和新的勝利。但是,即將來臨的歷史時期,定會使馬克思主乂這個無產階級的學說獲得更大的勝利。
    載於1913年3月1日《真理報》第50號選自《列寧全集》第2版第23谷第1-4頁

==========第201頁==========
    馬克思主義的三個來源和三個組成部分[148
    (1913年3月
    馬克思學說在整個文明世界中引起全部資產階級科學(官方科學和自由派科學)極大的仇視和憎恨,這種科學把馬克思主乂看作某種“有害的宗派”。也不能期望有別的態度,因為建築在階級鬥爭上的社會是不可能有公正的”社會科學的。全部官方的和自由派的科學都這樣或那樣地為僱傭奴隸制辨護,而馬克思主義則對這種奴隸制宣佈了無情的戰爭。期望在僱傭奴隸的社會里有公正的科學,正像期望廠主在應不應該減少資本利潤來增加工人工資的問題上會採取公正態度一樣,是愚蠢可笑的。
    不僅如此,哲學史和社會科學史都十分清楚地表明:馬克思主義同“宗派主乂”毫無相似之處,它絕不是離開世界文明發展大道而產生的一種故步自封、僵化不変的學說。恰恰相反,馬克思的全部天才正是在於他回答了人類先進思想已經提出的種種問題。他的學說的產生正是哲學、政治經濟學和社會主義極偉大的代表人物的學說的直接繼續。
    馬克思學說具有無限力量,就是因為它正確。它完備而嚴密,它給人們提供了決不同任何迷信、任何反動勢力、任何為資產階級壓迫所作的辦護相妥協的完整的世界觀。馬克思學說是人類在19世紀所創造的優秀成果德國的哲學、英國的政治經濟學和法國的社會主義的當然繼承者。
    現在我們就來簡短地說明一下馬克思主乂的這三個來源以及它的三個組成部分。
    馬克思主義的哲學就是唯物主義。在歐洲全部近代史中,特別是18世紀未葉,在同一切中世紀廢物,同農奴制和農奴制思想展開決戰的法國,唯物主義成了唯一徹底的哲學,它忠於一切自然科學學說,仇視迷信、偽善行為及其他等等。因此,民主的敵人便竭盡全力來“駁倒”、敗壞和詆譭唯物主義,維護那些不管怎樣總是為宗教辯護或支持宗教的各種哲學唯心主義。
    馬克思和恩格斯最堅決地捍衛了哲學唯物主乂,並且多次說明,一切離開這個基礎的傾向都是極端錯誤的。在恩格斯的著作《路德維希・費爾巴哈》和《反杜林論》裡最明確最詳盡地闡述了他們的觀點,這兩部著作同《共產黨宣言》一樣,都是每個覺悟工人必讀的書籍。
    但是,馬克思並沒有停止在18世紀的唯物主義上,而是把哲學向前推進了。他用德國古典哲學的成果,特別別是用黑格爾體系(它又導致了費爾巴哈的唯物主義)的成果豐富了哲學。這些成果中主要的就是辯證法,即最完備最深刻最無片面性的關於發展的學說,這種學說認為反映永恆發展的物質

==========第202頁==========
    的人類知識是相對的。不管那些“重新”回到陳腐的唯心主義那裡去的資產階級哲學家的學說怎樣說,自然科學的最新發現,如鐳、電子、元素轉化,都出色地證實了馬克思的辯證唯物主義。
    馬克思加深和發展了哲學唯物主義,而且把它貫徹到底,把它對自然界的認識推廣到對人類社會的認識。馬克思的歷史唯物主義是科學思想中的最大成果。過去在歷史觀和政治觀方面佔支配地位的那種混亂和隨意性,被種極其完整嚴密的科學理論所代替,這種科學理論說明,由於生產力的發展,如何從一種社會生活結構中發展出另一種更高級的結構,例如從農奴緯中生長出資本主義。
    正如人的認識反映不依賴於它而存在的自然界即發展著的物質那樣,人的社會認識(即哲學、宗教、政治等等的不同觀點和學說)反映社會的經濟制度。政治設施是經濟基礎的上層建築。我們看到,例如現代歐洲各國的各種政治形式,都是為鞏固資產階級對無產階級的統治服務的。
    馬克思的哲學是完備的哲學唯物主義,它把偉大的認識工具給了人類,特別是給了工人階級。
    馬克思認為經濟制度是政治上層建築藉以樹立起來的基礎,所以他特另注意研究這個經濟制度。馬克思的主要著作《資本論》就是專巾研究現代社會即資本主乂社會的經濟制度的。
    馬克思以前的古典經濟學是在最發達的資本主義國家英國形成的。亞當·斯密和大衛・李嘉圖通過對經濟制度的研究奠定了勞動價值論的基礎馬克思繼續了他們的事業。他嚴密地論證了並且徹底地發展了這個理論。他證明:任何一個商品的價值,都是由生產這個商品所消耗的社會必要勞動時司的數量決定的。
    凡是資產階級經濟學家看到物與物之間的關係(商品交換商品)的地方,馬克思都揭示了人與人之間的關係。商品交換表現著各個生產者之間通過市場發生的聯繫。貨幣意味著這一聯繫惑來愈密切,把各個生產者的全部經濟生活不可分割地聯結成一個整體。資本意味著這一聯繫進一步發展:人的勞動力変成了商品。僱傭工人把自己的勞動力出賣給土地、工廠和勞動工具的佔有者。工人用工作日的一部分來抵償維持本人及其家庭生活的開支(工資),工作日的另一部分則是無報酬地勞動,為資本家創造剩餘價值,這也就是利潤的來源,資本家階級財富的來源剩餘價值學說是馬克思經濟理論的基石。
    工人的勞動所創造的資本壓迫工人,使小業主破產,造成失業大軍。大
    原文為“y니peX4eHMe”,是指和一定理論觀點相適應的制度、組織和機構。一一編者注

==========第203頁==========
    生產在工業中的勝利是一眼就能看到的,但是在農業中我們也看到同樣的現象:資本主義大農業的優勢日益擴大,採用機器愈來惑廣泛,農民經濟紛紛落入貨幣資本的絞索,由於技術落後而日益衰敗和破產。在農業方面,小生產的衰敗的形式雖然不同,但是它的衰敗也是無可爭辨的事實。
    資本打擊小生產,同時使勞動生產率不斷提高,並且造成大資本家同盟的壟斷地位。生產本身日益社會化,使幾十萬以至幾百萬工人聯結成一個有條不紊的經濟機體,而共同勞動的產品卻被一小撮資本家所佔有。生產的無政府狀態惑來愈嚴重,危機日益加深,爭奪市場的鬥爭惑來愈瘋狂,人民群眾的生活愈來愈沒有保障。
    資本主義制度在使工人愈來愈依賴資本的同時,創造著聯合勞動的偉大力量。
    馬克思考察了資本主義的發展過程,從商品經濟的最初萌芽,從簡單的交換一直到資本主乂的高級形式,到大生產。
    切資本主義國家(無論老的或新的)的經驗,使工人中一年比一年多的人清楚地看到了馬克思這一學說的正確性。
    資本主義在全世界獲得了勝利,但是這一勝利不過是勞動對資本的勝利的前階。
    當農奴制被推翻,“自由”資本主義社會出現的時候,一下子就暴露出這種自由意味著壓迫和剝削勞動者的一種新制度。於是反映這種壓迫和反對這種壓迫的各種社會主乂學說就立刻產生了。但是最初的社會主義是空想社會主義。這種社會主義批判資本主義社會,譴責它,咒罵它,幻想消死它,臆想較好的制度,勸富人相信剝削是不道德的。
    但是空想社會主義沒有能夠指出真正的出路。它既不會闡明資本主義制度下僱傭奴隸制的本質,又不會發現資本主乂發展的規律,也不會找到能夠成為新社會的創造者的社會力量。
    然而,在歐洲各國,特別是在法國,導致封建制度即農奴制崩潰的洶湧澎湃的革命,卻日益明顯地揭示了階級鬥爭是整個發展的基礎和動力。
    戰勝農奴主階級而嬴得政治自由,沒有一次不遇到拼命的反抗。沒有個資本主乂國家,不是經過資本主乂社會各階級間你死我活的鬥爭,於在比較自由和民主的基礎上建立起來
    馬克思的天於就在於他最先從這裡得出了全世界歷史所提示的結論,並且徹底地貫徹了這個結論。這個結論就是階級鬥爭學說。
    只要人們還沒有學會透過任何有關道德、宗教、政治和社會的言論明、諾言,揭示出這些或那些階級的利益,那他們始終是而且會永遠是政治上受人欺騙和自己欺騙自己的愚蠢的犧性品。只要那些主張改良和改善的人

==========第204頁==========
    還不懂得,任何一箇舊設施,不管它怎樣荒謬和腐敗,都由某些統治階級的勢力在支撐著,那他們總是會受舊事物擁護者的愚弄。要粉碎這些階級的反抗,只有一個辦法,就是必須在我們所處的社會中找出一種力量,教育它和組織它去進行鬥爭,這種力量可以(而且按它的社會地位來說應當)成為能夠除舊立新的力量
    只有馬克思的哲學唯物主義,才給無產階級指明瞭如何擺脫一切被壓迫階級至今深受其害的精神奴役的出路。只有馬克思的經濟理論,才闡明瞭無產階級在整個資本主義制度中的真正地位。
    在全世界,從美洲到日本,從瑞典到南非,無產階級的獨立組織正在不斷增加。無產階級一面進行階級鬥爭,一面受到啟發和教育,他們逐漸擺脫資產階級社會的偏見,日益緊密地團結起來並且學習怎樣衡量自己的成績,他們正在鍛鍊自己的力量並且在不可遏止地成長壯大。
    載於1913年3月《啟蒙》雜誌第3期
    選自《列寧全集》第2版第23卷第41-48頁

==========第205頁==========
    亞洲的覺醒
    (1913年5月7日[20日]
    中國不是早就被公認為是長期完全停滯的國家的典型嗎?但是現在中國的政治生活沸騰起來了,社會運動和民主主義高潮正在洶湧澎湃地發展。繼俄國1905年的運動之後,民主革命席谷了整個亞洲一一席谷了土耳其、波斯、中國。在英屬印度,動亂也在加劇。
    值得注意的是:革命民主運動現在又遍及荷屬印度,即爪哇島及其他荷屬稙民地,人口共達4000萬
    這個民主運動的代表者:第一是爪哇的人民群眾,他們在伊斯蘭教旗幟下掀起了民族主義運動;第二是資本主義在已經習慣了當地風土人情的歐洲人中間培養的當地知識分子,這些歐洲人主張荷屬印度獨立;第三是爪哇和其他島上的數量很多的華僑,他們從本國帶來了革命運動
    荷蘭馬克思主義者萬拉維斯泰因在描述荷屬印度的這種覺醒時指出,荷政府歷來的暴政與專橫現在正遭到土著居民群眾的堅決反擊和抗議。革命前夕常見的現象出現了:各種社團和政黨以驚人的速度在產生。政府加以禁止,但卻激起更大的怒火,激起運動更加蓬勃的發展。例如,不久前荷蘭政府解散了“印度黨”[149,因為該黨的章程和綱領提出了爭取獨立的要求。荷蘭的“傑爾席莫爾達”[15이(順便說說,教權派和自由派都是贊成他們的,因為歐洲自由主義已經腐朽了!)認為這是想脫離荷蘭的罪惡要求!當然,被解散了的政黨在改換了名稱之後又恢復了活動。
    在爪哇,產生了土著人的民族協會[151],這個協會已有8萬名會員,並組織了群眾大會。民主運動的發展是不可遏止的。
    世界資本主乂和俄國1905年的運動終於喚醒了亞洲。幾萬萬受壓制的、由於處於中世紀的停滯狀態而變得粗野的人民覺醒過來了,他們走向新生活,為爭取人的起碼權利、為爭取民主而鬥爭
    世界各先進國家的工人以關切、興奮的心情注視著全球各地各種形式的世界解放運動的這種氣勢磅礴的發展。被工人運動的力量嚇壞了的歐洲資產階級,投到反動勢力、軍閥、僧侶主乂和矇昧主乂的懷抱裡去了。但是,歐洲各國的無產階級以及亞洲各國年輕的、對自己力量充滿信心、對群眾充滿信任的民主派,正在起來代替這些氣息尚存但已日趨腐朽的資產階級。
    亞洲的覺醒和歐洲先進無產階級奪取政權鬥爭的開始,標誌著20世紀初所開創的全世界歷史的一個新階段。
    載於1913年5月7日《真理報》第103號
    即印度尼西亞。
    編者注

==========第206頁==========
    選自《列寧全集》第2版第23卷第160-161頁

==========第207頁==========
    落後的歐洲和先進的亞洲
    (1913年5月10日[23日])
    把標題中的這兩個詞組作對比,似乎是不合情理的。誰不知道歐洲先進,亞洲落後呢?但是用作本文標題的這兩個詞組卻包含著一個辛辣的真理
    技術十分發達、文化豐富全面、實行立憲、文明又先進的歐洲,已經進入這樣一個歷史時期,這時當權的資產階級由於懼怕日益成長壯大的無產階級而支持一切落後的、垂死的、中世紀的東西。正在衰朽的資產階級與一切已經衰朽的和正在衰朽的勢力聯合起來,以求保存搖搖欲墜的僱傭奴隸制。
    在先進的歐洲,當權的是支持一切落後東西的資產階級。當今歐洲之所以先進,並不是由於資產階級的存在,而是由於不顧資產階級的反對,因為只有無產階級才能使爭取美好未來的百萬大軍日益壯大起來,只有它才能保持和傳播對落後、野蠻、特權、奴隸制和人侮辱人現象的無情的仇視心理。
    在“先進的”歐洲,只有無產階級事是先進的階級。而活著的資產階級甘願幹一切野蠻、殘暴和罪惡的勾當,以維護垂死的資本主義奴隸制。歐洲資產階級為了金融經紀人和資本家騙子的自私目的而支持亞洲的反動勢力,這可以說是整個歐洲資產階級已經腐朽的一個最明顯不過的例子
    在亞洲,強大的民主運動到處都在發展、擴大和加強。那裡的資產階級還在同人民一起反對反動勢力。數億人正在覺醒起來,追求生活,追求光明,求自由。這個世界性的運動使一切懂得只有通過民主才能達到集體主義的覺悟工人多麼歡欣鼓舞!一切真誠的民主主乂者對年輕的亞洲是多麼同情!
    先進的”歐洲呢?它掠奪中國,幫助中國那些反對民主和自由的人請看一筆很簡單而又很有教益的帳吧。為了反對中國的民主派,已經簽訂向中國提供一筆新借款的契約,因為“歐洲”支持準備實行軍事獨裁的袁世凱。為什麼它要支持袁世凱呢?因為這是一筆有利可圖的生意。借款數目將近25000萬盧布,但要按100盧布摺合84盧布的行市計算。這就是說“歐洲”資產者實際付給中國人21000萬盧布;而他們向公眾則要去22500萬盧布。你看,在幾星期內,一下子就賺得1500萬盧布的純利!這豈不確實是一筆很大的“純”利嗎
    要是中國人民不承認這筆借款呢?中國不是建立了共和制而國會中的多數又反對這筆借款뜨
    啊,那時“先進的”歐洲就會大喊什麼“文明
    秩序”、“文化”
    和“祖國”!那時它就會出動大炮,並與那個冒險家、賣國賊、反動勢力的朋友袁世凱勾結起來扼殺“落後的”亞洲的共和制!
    整個歐洲的當權勢力,整個歐洲的資產階級,都是與中國的一切反動勢

==========第208頁==========
    力和中世紀勢力勾結在一起的。
    但整個年輕的亞洲,即亞洲數億勞動者,卻有著一切文明國家裡的無產階級做他們的可靠的同盟者。世界上沒有任何力量能阻止無產階級的勝利,而這一勝利一定能把歐洲各國人民和亞洲各國人民都解放出來。
    載於1913年5月18日《真理報》第113號選自《列寧全集》第2版第23第165-167頁

==========第209頁==========
    論自由主義的和馬克思主義的階級鬥爭概念短評
    (1913年5月
    取消派分子[152]阿·葉爾曼斯基在《我們的曙光》雜誌[153]上用大量惡狠狠的話猛烈攻擊我對他(和古什卡)在大工商業資產階級的政治作用問題上的觀點的批評(《啟蒙》雜誌[154第5-7期合刊)"。
    葉爾曼斯基先生破口大罵,並且一再回顧以前對他的“侮辱”(包括對1907年在聖彼得堡分裂社會民主黨組織遭到失敗的唐恩先生及其同夥蒔侮辱”在內),力圖以此來掩蓋問題的真正實質。
    但是我們仍然不允許葉爾曼斯基先生以回顧取消派不該受到的侮辱和失敗來掩蓋目前爭論的實質,因為目前的爭論涉及一個很重要的原則問題。這個問題經常被人們用各種不同的理由一再提出來。
    這就是用自由主乂偽造馬克思主義,以自由派的觀點偷換馬克思主乂的、革命的階級鬥爭觀點的問題。這是馬克思主義者與取消派分子進行的全部爭論的思想基礎,我們將不厭其煩地把它聞述清楚。
    阿·葉爾曼斯基先生寫道
    “馬克思主義者’伊林無論如何也不同意我葉爾曼斯基>在自己的文章中把工業組織的活動看成是在全國範圍內(甚至部分地是在國際範圍內)2進行的階級鬥爭。為什麼呢?因為這裡缺少全民性的和全國性的東西的基本特徵:國家政權的機構
    (《我們的曙光》雜誌第55頁
    這就是那個阿・葉爾曼斯基對問題實質的論述。他用盡一切可能做到的和不可能做到的辦法來回避這個實質!不管他怎樣責備我歪曲他的觀點,罵我罪該萬死,不管他怎樣兜圈子,甚至以回顧1907年的分裂來“掩蓋”自己,但是真理畢竟要佔上風。
    總之,我的論點是清楚的:全民性的東西的基本特徵是國家政權的機
    我的憤怒的論敵,您不贊同這一觀點嗎?您不認為這是唯一的馬克思主乂觀點嗎?
    那麼您為什麼不直截了當地說出這一點呢?您為什麼不提出正確的觀點來反對錯誤的觀點呢?按照您的意見,斷定全民性的東西的基本特徵是國家政權的機構,這只不過是引號裡的馬克思主義,那麼,您為什麼不反駁我的錯誤,不一清二楚地、亳不含糊地說出您對馬克思主乂的理解呢?
    我們引用阿·葉爾曼斯基先生的緊接著上述引文的一段議論,讀者就會得到對這些問題的清楚的答案。
    伊林希望俄國的大資產階級以另外的方式進行階級鬥爭,希望它一定
    見《列寧全集》第2版第21卷第294-311頁。
    編者注

==========第210頁==========
    要改變整個國家制度。伊林希望這樣,但是資產階級不希望這樣一一而這點當然也就是取消派分子’葉爾曼斯基的過錯,因為他以自由主乂的階級鬥爭概念偷換馬克思的階級鬥爭概念’。”
    這就是葉爾曼斯基先生這段議論的全文,這段議論能讓人當場看到這個迴避問題的取消派分子的真面目。這明擺著是迴避問題。
    我指出的全民性的東西的“基本特徵”對不對呢?
    阿・葉爾曼斯基先生本人不得不承認,我指出的正是問題的實質。而阿·・葉爾曼斯基先生意識到自己已經被捉住,於是對這個問題避不作答
    “被捉住的”葉爾曼斯基先生為了避開我所指出的基本特徵是否正確的問題,就從這個問題跳到伊林“希望”什麼和資產階級“希望”什麼的問題上去。但是,不管葉爾曼斯基先生跳得多麼勇敢,跳得多麼不顧死活,還是掩蓋不住他已被捉住這一事實。
    我的可愛的論敵,既然我們是在爭論階級鬥爭概念,這同“希望”又有什麼關係呢?!您自己本來應當承認:我是在斥責您以自由主義的概念偷換馬克思主義的概念,我是在指出一個馬克思主義概念的“基本特徵”,按照這個概念,全民的階級鬥爭包括國家政權的機構這個內容。
    阿·葉爾曼斯基先生雖然氣勢泅洶,也不過是一個笨拙的論戰家,因為他用自己本身的例子清楚地說明了取消主乂特別是他葉爾曼斯基的錯誤同自由主乂的階級鬥爭概念的聯繫
    階級鬥爭問題是馬克思主義最根本的問題之一。因此,正是應該詳細地談談階級鬥爭概念。
    切階級鬥爭都是政治鬥爭。大家知道,對馬克思的這句深刻的話那些受自由主乂思想奴役的機會主義者作了錯誤的理解,並且竭力作出歪曲的解釋。例如,取消派的老大哥們“經濟派”就屬於機會主義者之列。“經濟派”認為,階級之間的任何衝突都是政治鬥爭。因此,“經濟派”承認為爭取每個盧布增加5戈比的鬥爭是“階級鬥爭”,卻不願看到更高級的、更發達的、全民族的為政治而進行的階級鬥爭。因此,“經濟派”只承認萌芽狀態的階級鬥爭,而不承認更發達的階級鬥爭。換句話說,“經濟派”只承認階級鬥爭中那些從自由派資產階級的觀點看來最能容忍的東西,而拒絕比自由派更進一步,拒絕承認更高級的、自由派所不能接受的階級鬥爭。“經濟派”就這樣逐漸變成了自由主乂的工人政治家。“經濟派”就這樣背棄了馬克思主義的、革命的階級鬥爭概念。
    其次,僅僅認為,只有階級鬥爭發展到政治領域,它才是真正的、徹底的、發達的階級鬥爭,那還是不夠的。這是因為,在政治中既可能只涉及細
    參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第260頁。一一編者注

==========第211頁==========
    小的枝節問題,也可能深入一些,直到涉及基本的東西。馬克思主乂認為,只有當階級鬥爭不僅發展到政治領域,而且還涉及政治中最本質的東西即國家政權的機構時,那才是充分發達的、“全民族的”階級鬥爭。
    與此相反,當工人運動稍微鞏固起來的時候,自由派已經不敢否認階級鬥爭,但是力圖縮小、削減、閹割階級鬥爭的概念。自由派也準備承認政治領域內的階級鬥爭,但是有一個條件,就是在這個領域內不包括國家政權的機構。是資產階級的哪些階級利益造成了這種對階級鬥爭概念的自由主乂的歪曲,這是不難理解的。
    葉爾曼斯基先生在轉述溫和謹慎的官員古什卡的著作時與他一唱和,竟沒有看出(還是不願看到?)對階級鬥爭概念的自由主乂的閹割,這時,我向葉爾曼斯基先生指出了他的這一根本的帯有理論性的和一般原則性的過錯。阿・葉爾曼斯基先生就大為生氣,罵起人來,由於無法駁倒我的見,他只能支吾搪塞,躲躱閃閃。
    原來阿・葉爾曼斯基先生是一個十分笨拙的論戰家,這時他已原形畢露!他寫道:“伊林希望這樣,但是資產階級不希望這樣。”現在我們於明白,無產階級的(馬克思主義的)觀點和資產階級的(自由主乂的)觀點的哪些特點造成了“希望”上的這種差異。
    資產階級“希望”削減階級鬥爭,歪曲並縮小階級鬥爭概念,磨鈍它的鋒芒。無產階級“希望”這一騙局被揭穿。馬克思主義者希望,那些以馬克思主乂的名乂來談論資產階級的階級鬥爭的人,能揭露資產階級的階級鬥爭概念的狹隘性,而且是出於私利的狹隘性;希望他們不只是引證數字,不只是為“巨大的”數字而高興。自由派則“希望”這樣來評價資產階級及其階級鬥爭:對這一斗爭的狹隘性保持緘默,對這一斗爭沒有包括“基本的”和最重要的東西保持緘默
    阿・葉爾曼斯基先生是在以自由派的觀點議論那些有趣的、但為古什卡先生缺乏思想地或盲目地統計出來的數字時被人捉住的。顯然,這點一被揭穿,阿・葉爾曼斯基先生除了罵人和支吾搪塞以外,就別無辦法了
    現在讓我們從上面引用的阿·葉爾曼斯基的文章的話繼續往下引
    “顯然,事實上這裡只有伊林一個人用自己的評定,同時還用<!!>法國大革命歷史中作為學生學習樣板的死板公式來偷換對事物的真實情況的研究。”
    阿·葉爾曼斯基先生如此亂攪和,以至愈來愈無情地“毀滅”自己!他還沒有發覺,這個對法國大革命的死板公式”的憤怒攻擊使他的自由主乂暴露無遺
    來愛的葉爾曼斯基先生,您該懂得(不管取消派是多麼難以理解),如果不用馬克思主乂的觀點來評定、評價事物的真實情況,而是用自由派的觀點或者用反動的觀點等來作評定和評價,那就無法進行對事物的真實情況的研究”

==========第212頁==========
    葉爾曼斯基先生,您過去和現在都是用自由派的觀點來評定善良的官員古什卡的“研究”的,而我卻是用馬克思主義的觀點來評定的。全部實質就在於此。您的批判的分析在國家政權的機構問題面前停住了,這樣您就證明了您的階級鬥爭概念的自由主乂侷限性。需要證明的正是這一點
    您對法國大革命的“死板公式”的攻擊使您露出了馬腳,因為任何人都會懂得,問題不在於死板公式,也不在於法國的樣板,比如當時在“死板公式和樣板”的條件下,並沒有發生也不可能發生大規模的罷工,特別是政治性的罷工。
    問題在於:您成為取消派分子之後,已經不會運用革命的觀點來評價社會事件了。問題的癥結就在這裡!馬克思決不用18世紀末的死板公式和樣板”來限制自己的思想,他總是運用革命的觀點,評價(善良的葉爾曼斯基先生,要是您喜歡用更富於“學術味的”字眼,那就用“評定”吧!)階級鬥爭時總是極其深刻,總是剖析它是否涉及“基本的”東西,總是無情地抨擊任何怯懦的思想和任何掩蓋沒有得到充分發展的、被閹割的、被私利歪曲了的階級鬥爭的行徑。
    18世紀未的階級鬥爭向我們表明,它是怎樣変成政治性的鬥爭的,它是怎樣達到真正“全民族的”形式的。從那時起,資本主乂和無產階級都有了巨大的發展。舊時期的“死板公式”並沒有阻止任何人去研究比如我在上面已經部分地提到的新的鬥爭形式。
    但是,馬克思主義者的觀點總是要求深刻的而不是膚淺的評價”,總是揭露自由派的歪曲、閃爍其詞、膽怯的掩飾等等的貧乏。
    我們向阿·葉爾曼斯基先生致意,因為他以忘我的精神十分精采地說取消派由於喪失了用革命觀點觀察社會現象的能力,是怎樣以自由主義的階級鬥爭概念偷換馬克思主義的階級鬥爭概念的。
    載於1913年5月《啟壊》雜誌第5期
    選自《列寧全集》第2版第23谷第246-252頁

==========第213頁==========
    馬克思主義和改良主義
    (1913年9月12日[25日])
    馬克思主義者不同於無政府主義者,承認爭取改良的鬥爭,即承認爭取改善勞動者境況的鬥爭,儘管這種改善仍然不觸動統治階級手中的政權。但與此同時,馬克思主義者又最堅決地反對改良主義者,反對他們直接或間接地用改良來限制工人階級的意向和活動,改良主乂是資產階級對工人的契騙,只要存在著資本的統治,儘管有某些改善,工人總還是僱傭奴隸。
    自由派資產階級總是一隻手搞改良,另一隻手又收回這些改良,使之化為烏有,利用這些改良來奴役工人,把工人分成一個個集團,使勞動者永遠當僱傭奴隸。因此,改良主義,即使是非常真誠的改良主乂,實際上變成了資產階級腐蝕和削弱工人的工具。各國經驗證明,工人相信改良主義者,總是上當受騙
    相反,如果工人掌握了馬克思的學說,即認識到只要資本的統治地位保持不變,僱傭奴隸制就不可避免,那麼他們就不會上資產階級任何改良的當。工人們懂得了在保持資本主義的條件下改良既不可能是牢靠的,也不可能是認真的,他們就會為爭取改善自己的狀況而鬥爭,並且利用這種改善來繼續為反對僱傭奴隸制進行更加頑強的鬥爭。改良主義者竭力用小恩小惠來分化和欺騙工人,使他們放棄他們的階級鬥爭。工人們認識了改良主乂的惣騙性,就會利用改良來發展和擴大自己的階級鬥爭。
    改良主乂者對工人影響愈厲害,工人就愈軟弱無力,就愈依附於資產階級,資產階級就愈容易利用各種詭計把改良化為烏有。工人運動愈獨立愈深入,目標愈廣泛,愈擺脫改良主乂狹隘性的束縛,工人鞏固和利用某些改善就感有成效。
    改良主乂者各國都有,因為資產階級到處都在想方設法腐蝕工人,使他甘心當奴隸,不想消滅奴隸制。在俄國,改良主乂者就是取消派[152],他們否定我們的過去,以便用關於新的、公開的、合法的黨的幻想來麻痺工人。不久前,迫於《北方真理報》[155的壓力,彼得堡的取消派不得不出來為他們搞改良主義作辦解。為了把這個非常重要的問題弄個一清二楚,應該把他們的議論仔細剖析一下。
    彼得堡的取消派寫道:我們不是改良主乂者,因為我們沒有說過改良就是一切,最終目的做不足道這樣的話;我們是說,運動在朝著最終目的發展;我們是說,通過爭取改良的鬥爭完全實現提出的任務。我們就來看看,這種解是否符合真實情況。
    第一個事實:取消派分子謝多夫綜合了所有取消派分子的意見,他寫
    見《列寧全集》第2版第23谷第416419頁。
    編者注

==========第214頁==========
    道,馬克思主乂者提出的“三條鯨魚”[156]中,有兩條目前不宜用來鼓動。他保留了八小時工作制這一條,因為這一條從理論上講是可以作為一項改良實現的。他取消或棄置一旁的恰恰是超出改良範圍的東西。可見,他墮入了最明顯的機會主義,執行的恰恰是以最終目的做不足道這一公式為內容的政策。把“最終目的”(雖然是關於民主主義的)棄置一旁,使之遠離鼓動工作,這就是改良主乂。
    第二個事實:取消派轟動一時的八月(去年)代表會議[157也是把非改良主義的要求棄置一旁,使之遠離(視為特殊情況)而不是靠近鼓動工作,處於鼓動工作的正中心。
    第三個事實:取消派否定和輕視“原有的東西”,不要原有的東西,因止此只限於搞改良主義。當前,改良主義同背棄原有的東西”有明顯的聯繫。
    第四個事實:工人的經濟運動只要同超出改良主義範圍的口號一掛鉤,就會使取消派發火,就會遭到他們的攻擊(什麼“狂熱”、“白費勁”等等)那麼我們得出什麼結論呢?取消派口頭上否認原則上的改良主義,實際上卻全面實行改良主義。他們一方面要我們相信,改良對他們來說決不就是切,而另一方面,對馬克思主義者在實踐中任何超出改良主乂範圍的做法,取消派不是進行攻擊,就是加以藐視。
    與此同時,工人運動各個領域的事態都向我們表明,馬克思主義者在實際利用改良和為爭取改良而進行的鬥爭中,不但沒有落在後面,反而明顯地走在前列。就拿工人選民團的杜馬選舉一一代表們在杜馬內外的行動、工人報紙的創辦、保險改革的利用、最大的工會冶金工會的建立等等來說,你們到處都可以看到,在鼓動、組織、爭取改良和利用改良這一直接的、當前的和“日常的”工作方面,馬克思主義者工人都勝過取消派。
    馬克思主義者不倦地進行工作,不放過任何一個“機會”爭取改良和利用改良,同時,無論在宣傳、鼓動,還是在群眾經濟活動等等方面,任何超出改良主乂範圍的做法他們都不橫加指責,而是予以支持,關切地加以發展。而背離馬克思主乂的取消派,卻攻擊馬克思主義者整體[15잉的存在,破壞馬克思主義的紀律,宣揚改良主義,宣揚自由派的工人政策,這隻能瓦解工人運動
    此外,不要忘記,在俄國,改良主乂還有一種特殊表現形式,就是把現代俄國和現代歐洲的政治形勢的根本條件混為一談。在自由派看來,這樣做是合理的,因為自由派相信並宣揚“謝天謝地,我們立憲了”。自由派反映資產階級的利益,他們堅決認為10月17日[159以後,任何超出改良主義範圍的民主措施,都是喪失理智、犯罪、作惡的行為,等等。
    但是,我國取消派實際上堅持的正是這些資產階級階級觀點,他們不斷系統地把“公開的黨”和“爭取合法性的鬥爭”等等搬到”(以書面形式)俄國。換句話說,他們同自由派一樣,也鼓吹把歐洲憲制搬到俄國而不經過那條會經使西歐確立憲制並使之經過幾代人有時甚至經過幾個世紀得到鞏

==========第215頁==========
    固的獨特道路。取消派和自由派就像俗話所說的,又想洗毛皮,又不讓毛皮下水
    在歐洲,改良主義實際上就是不要馬克思主義,用資產階級的社會政策”取代馬克思主義。我國取消派的改良主乂不僅有這種表現,它還破壞馬克思主義的組織,拒絕實現工人階級的民主任務而代之以自由派的工人政策
    載於1913年9月12日《勞動真理報》第2號選自《列寧全集》第2版第24卷第1-4頁

==========第216頁==========
    關於民族問題的批評意見[160]
    (1913年10-12月
    在俄國社會生活諸問題中,民族問題目前已經很突出,這是顯而易見的。無論是反動派的民族主義氣焰囂張,還是反革命資產階級自由派轉向民族主義(特別是轉向大俄羅斯民族主義,其次是轉向波蘭、猶太、烏克蘭以及其他的民族主義),甚至各個不同“民族的”(也就是非大俄羅斯的)社會民主黨人中民族主乂的動搖思想日趨嚴重,發展到違反黨綱的地步,這一切都絕對要求我們比以往更加關注民族問題。
    本文的目的,就是專內對馬克思主乂者和也是馬克思主義者在民族問題上的這些涉及綱領的動搖思想從總的方面進行研究。我在《北方真理報》155第29號上(1913年9月5日《自由派和民主派對語言問題的態度》)"談過自由派在民族問題上的機會主乂。猶太機會主義報紙《時報》[161]發表的弗・李普曼先生的文章,對我這篇文章進行抨擊。另一方面,烏克蘭的機主義分子列夫・尤爾凱維奇先生也批評了俄國馬克思主義者的民族問題綱領(1913年《鐘聲》雜誌[162第7-8期合刊)。這兩位著作家提到的問題很多,要回答他們,就非得涉及我們這個題目的各個方面不可。因此,我感到最方便的辦法就是先轉載《北方真理報》的那篇文章。
    1.自由派和民主派對語言問題的態度
    許多報紙都不止一次地提到高加索總督的報告。這個報告的特點並不在於它的黑幫反動主張,而在於它的羞羞答答的“自由主乂”。順便提一下,總督表示反對人為的俄羅斯化,即反對非俄羅斯民族俄羅斯化。高加索非俄羅斯民族的代表自己就在竭力教兒童講俄語,例如,在不一定要教俄語的亞美尼亞教會學校裡就有這種情形。
    俄國發行最廣的自由派報紙之一《俄羅斯言論報》[163](第198號指出了這一點,並且作了一個公正的結論:在俄國,俄語之所以遭到敵視,“完全是”由於“人為地”(應當說:強制地)推廣俄語引起的”。
    該報寫道:“用不著為俄語的命運擔心,它自己會得到全俄國的承認。這說得很對,因為經濟流轉的需要總是要使居住在一個國家內的各民族(只要他們願意居住在一起)學習多數人使用的語言。俄國的制度愈民主,資本主乂的發展就會愈有力、愈迅速、愈廣泛,經濟流轉的需要就會惑迫切地推動各個民族去學習最便於共同的貿易往來的語言。
    但是自由派報紙很快就自己打自己的嘴巴,證明它的自由主義不徹底。
    見《列寧全集》第2版第23谷第447450頁。
    編者注

==========第217頁==========
    該報寫道:“就是反對俄羅斯化的人裡面也未必會有人反對像俄國這樣大的國家應當有一種全國通用的語言,而這種語
    只能是俄語。”
    邏輯正好相反!瑞士沒有一種全國通用的語言,而是有三種語
    德
    語、法語和意大利語,但是小小的瑞士並沒有因此吃虧,反而得到了好處。在瑞士居民中,德意志人佔70%(在俄國,大俄羅斯人佔43%,法蘭西人佔22%(在俄國,烏克蘭人佔17%%,意大利人佔7%%(在俄國,波蘭人佔6%白俄羅斯人佔4.5%。在瑞士,意大利人在聯邦議會經常講法語,這並不是由於某種野蠻的警察法(在瑞士沒有這種法律)強迫他們這樣做,而純粹是由於民主國家的文明公民自己願意使用多數人都懂得的語言。法語之所以沒有引起意大利人的仇視,是因為它是一個自由的、文明的民族的語言,而不是靠令人厭惡的警察措施強迫別人接受的語言。
    為什麼民族成分複雜得多而又極端落後的“龐大的”俄國卻一定要保留種語言的特權,從而妨礙自己的發展呢?自由派先生們,情況不是正好相反嗎?如果俄國想趕上歐洲,它不是應當儘量迅速、徹底、堅決地取消一切特權嗎?
    如果取消一切特權,如果不再強迫使用一種語言,那麼所有的斯拉夫人就會很快而且很容易地學會相互瞭解,就不用擔心在全國議會里使用不同的語言發言這一“可怕的”主張。經濟流轉的需要本身自然會確定一個國家的哪種語言使用起來對多數人的貿易往來有好處。由於這種確定是各民族的居民自願接受的,因而它會更加鞏固,而且民主制實行得愈徹底,資本主乂因此發展得感迅速,這種確定也就會愈加迅速、愈加廣泛。
    自由派對待語言問題也像對待所有的政治問題一樣,活像一個虛偽的小商人,一隻手(公開地)伸給民主派,另一隻手(在背後)卻伸給農奴主和警察。自由派分子高喊:我們反對特權;但在背後卻向農奴主時而要求這種特權,時而要求那種特權。
    切自由派資產階級的民族主乂都是這樣的,不僅大俄羅斯的民族主義(它是最壞的,因為它帶有強制性,並且同普利什凱維奇之流有著血綠關係)是這樣,波蘭的、猶太的、烏克蘭的、格魯吉亞的以及一切其他的民族主義也是這樣。無論在奧地利還是在俄國,一切民族的資產階級都高喊民族文化”這個口號,實際上是在分裂工人,削弱民主派,同農奴主大做出賣人民權利和人民自由的交易
    工人民主派的口號不是“民族文化”,而是民主主義的和全世界工人運動的各民族共同的文化。讓資產階級用各種“良好的”民族綱領去欺騙人民吧。覺悟的工人將這樣回答他們:解決民族問題的辦法只有一個(如果說在資本主義世界,在追逐金錢、互相爭吵和人剝削人的世界,民族問題能夠解決的話),那就是實行徹底的民主主義。
    證據是:西歐的瑞士是一個具有古老文化的國家,東歐的芬蘭是一個具有新興文化的國家。

==========第218頁==========
    工人民主派的民族綱領是:絕不允許任何一個民族,任何一種語言享有任何特權;採取完全自由和民主的辦法解決各民族的政治自決問題,即各民族的國家分離權問題;頒佈一種全國性的法律,規定凡是賦予某一民族任何特權、破壞民族平等或侵犯少數民族權利的措施(地方自治機關的、城市的村社的等等),都是非法的和無效的,同時國家的每一個公民都有權要求取消這種違反憲法的措施,都有權要求給予採取這種措施的人以刑事處分。各民族的資產階級政黨由於語言問題以及其他問題而爭吵不休,工人民主派則反對這樣爭吵,要求在一切工人組織中,即在工會組織、合作社組織、消費合作社組織、教育組織以及其他一切組織中,各民族的工人無條件地統並且完全打成一片,以對抗各種資產階級的民族主義。只有這樣的統一,這樣的打成一片,才能捍衛民主,捍衛工人的利益而反對資本(資本已經成為而且愈來愈成為國際資本),捍衛人類向不容許任何特權、任何剝削現象的新的生活制度發展的利益。
    2.民族文化”
    讀者看到,《北方真理報》上的那篇文章通過一個實例即通過全國性的語言問題闡明瞭自由派資產階級的不徹底性和機會主乂,說明了自由派資產階級在民族問題上有一隻手伸給農奴主和警察。誰都知道,除了全國通用的語言問題外,在其他一系列類似的問題上,自由派資產階級的表現也很陰險、虛偽和愚蠢(甚至從自由派的利益來看也是如此)。
    由此可以得出什麼結論呢?結論是:任何自由派資產階級的民族主乂,都會在工人中起嚴重的腐蝕作用,都會使自由的事業和無產階級階級鬥爭的事業遭受極大的損失。尤其危險的是,資產階級的(以及資產階級-農奴主的)趨向是以“民族文化”的口號作掩護的。黑幫和教權派以及一切民族的資產者,都在大俄羅斯的、波蘭的、猶太的、烏克蘭的等等民族文化的幌子下,幹反動骯髒的勾當。
    如果用馬克思主義的觀點,即用階級鬥爭的觀點來觀察現代的民族生活,如果把口號同階級利益和階級政策加以對照而不是同空洞的“一般原則”、高調和空話加以對照,那麼事實就是如此。
    民族文化的口號是資產階級的(而且常常是黑幫-教權派的)騙局。我們的口號是民主主乂的和全世界工人運動的各民族共同的文化。
    於是崩得分子[164李普曼先生失去剋制而大打出手,寫了ー大段殺氣騰騰的話對我大肆攻擊
    “凡是對民族問題略知一二的人,都知道各民族共同的( H T e PHa나 noha b-Ha9)文化並不是非民族的(메HHa나 noha n

==========第219頁==========
    bHa9)文化(沒有民族形式的文化);非民族的文化,即既不應當是俄羅斯的,也不應當是猶太的,更不應當是波蘭的,而只應當是純粹的文化,這種非民族的文化是荒謬的;超越民族的思想只有適合工人的語言、適合工人生活的具體民族條件,才能成為工人階級所來近的思想;工人對自己的民族文化狀況及其發展不應當漠不關心,因為通過民族文化,而且只有通過民族文化,工人才有可能參加民主主乂的和全世界工人運動的各民族共同的文化”。這是大家早已知道的,然而對這一切,弗・伊・卻不願意知道……”
    請仔細考慮考慮這個典型的崩得分子用來駁倒我提出的馬克思主義的論點的議論吧。崩得分子先生非常自信,儼然以“瞭解民族問題”的人自居,把常見的資產階級觀點當作“大家早已知道的”真理奉獻給我們
    是的,來愛的崩得分子,各民族共同的文化不是非民族的。誰也沒有否認過這一點。誰也沒有宣佈過什麼既不是波蘭的,也不是猶太的,更不是俄羅斯等等的“純粹”文化,可見你說了一大堆廢話只不過是想轉移讀者的注意力,想用空話來掩蓋事情的本質
    每個民族文化,都有一些民主主義的和社會主義的即使是不發達的文化成分,因為每個民族都有被剝削勞動群眾,他們的生活條件必然會產生民主主乂的和社會主義的意識形態。但是每個民族也都有資產階級的文化(大多數還是黑幫的和教權派的),而且這不僅表現為ー些“成分”,而表現為佔統治地位的文化。因此,籠統說的“民族文化”就是地主、神父、資產階級的文化。崩得分子避而不談這個對馬克思主乂者來說是最起碼的基本的道理,而“大談”其空話,這實際上就是反對揭露和闡明階級鴻溝,把階級鴻溝掩蓋起來,使讀者看不清楚。實際上,崩得分子和資產者的表現一樣,因為資產者的整個利益要求散佈對超階級的民族文化的信仰
    我們提出“民主主乂的和全世界工人運動的各民族共同的文化”這個口號,只是從每一個民族的文化中抽出民主主義和社會主義的成分,我們抽出這些成分只是並且絕對是為了對抗每個民族的資產階級文化、資產階級民族主義。任何一個民主主乂者,特別是任何一個馬克思主義者,都不會否認語言平等,不會否認用母語同本民族的”資產階級進行論戰、向“本民族的”農民和小市民宣傳反教權派的思想或反資產階級的思想的必要性,這是用不著多說的,但是崩得分子卻用這些無可爭辨的道理來掩蓋爭論的問題,也就是掩蓋問題的實質。
    問題在於:馬克思主義者可否直接或間接提出民族文化的口號呢,還是說必須“適應”各地方和各民族的特點,用各種語言宣傳工人的國際主義口號以反對民族文化這一口號。
    “民族文化”這個口號的含義,不取決於這位知識分子的諾言或他想說
    在…之間
    며一一各民族間的,國
    際的;MHHa나 MOH a f bh blnー一非民族的,非國民的,無民族的,無國民的。

==========第220頁==========
    明”這個口號“是指通過它來推行各民族共同的文化”的善良願望。這樣看問題就是幼稚的主觀主義。民族文化這個口號的含義,取決於這個國家同世界各國各階級的客觀相互關係。資產階級的民族文化就是一個事實(而且我還要重說一逼,資產階級到處都在同地主和神父勾結)。氣焰囂張的資產階級民族主義麻醉、愚弄和分化工人,使工人聽任資產階級擺佈,一一這就當代的基本事實。
    誰想為無產階級服務,誰就應當聯合各民族工人,不屈不撓地同“自己的”和別人的資產階級民族主乂作鬥爭。誰擁護民族文化的口號,誰就只能與民族主乂市儈為伍,而不能與馬克思主乂者為伍。
    舉個具體例子。大俄羅斯的馬克思主義者能採納大俄羅斯的民族文化這個口號嗎?不能。這樣的人應當請他到民族主義者那兒去,而不應讓他呆在馬克思主義者當中。我們的任務是同佔統治地位的、黑幫和資產階級的大俄羅斯民族文化作鬥爭,完全用國際主乂精神並通過同別國的工人結成最緊密的聯盟,來培植那些在我國民主工人運動史上出現的幼苗。你的任務是同本國的大俄羅斯的地主和資產者作鬥爭,反對他們的“文化”,“適應”普利什凱維奇和司徒盧威之流的特點為國際主義而鬥爭,不是去鼓吹民族文化這口號,不是讓這個口號暢行無阻.
    對於最受壓迫最受欺凌的民族一一猶太民族來說同樣如此。猶太的民族文化,這是拉比和資產者的口號,是我們敵人的口號。但是猶太的文化中和猶太人的全部歷史中還有別的成分。全世界1050萬猶太人中,有一半多點居住在落後的、半野蠻的加里西亞和俄國境內,這兩個國家用暴力把猶太人置於幫會地位。另一半居住在文明世界,那裡的猶太人沒有幫會式的隔絕。那裡猶太文化明顯地表現出具有世界進步意義的偉大特徵:它的國際主乂,它對時代的先進運動的同情(猶太人参加民主運動和無產階級運動的百分比,任何地方都高於猶太人在居民中所佔的百分比)。
    誰直接或間接地提出猶太“民族文化”的口號,誰(不管他的願望多麼好)就是無產階級的敵人,誰就在維護猶太的舊的和幫會的一套,誰就是拉比和資產者的幫凶。相反,猶太的馬克思主乂者已經同俄羅斯、立陶宛、烏克蘭以及其他民族的工人在跨民族的馬克思主義組織之中打成一片,並且為建立工人運動的各民族共同的文化作出自己的貢獻(既用俄語又用依地語),也正是這些猶太人不顧崩得的分離主義,繼承了猶太人的優良傳統,同時反對“民族文化”這一口號。
    資產階級的民族主義和無產階級的國際主義一一這是兩個不可調和的敵對口號,這兩個同整個資本主義世界的兩大階級營相適應的口號,代表著民族問題上的兩種政策(也是兩種世界觀)。崩得分子維護民族文化這口號,並且根據這個口號制定出所謂“民族文化自治”的一攬子計劃和實踐4綱領,因此,他們實際上充當了向工人傳播資產階級民族主乂的人

==========第221頁==========
    3.民族主義的嚇人字眼
    同化”
    同化問題,即失去民族特點,変成另一個民族的問題,清楚地表明瞭崩得分子及其同道者的民族主義動搖思想所產生的後果。
    李普曼先生正確地轉述和重複了崩得分子慣用的論據,更確切些說,轉述和重複了崩得分子的手法,他把本國的各民族工人必須在統一的工人組織之中統一和打成一片的這個要求(見上面提到的《北方真理報》刊載的那篇文章的最後一段)叫作“同化的陳詞濫調”
    關於《北方真理報》那篇文章的結尾,弗・李普曼先生說:“因此,要是有人問你屬於哪個民族,工人就應該回答說:我是社會民主黨人。”
    我們的崩得分子認為這種說法俏皮極了。其實,這種立意反對徹底民主主乂和馬克思主義口號的俏皮話和關於“同化”的따囂,正是他們的徹底自我揭露
    發展中的資本主義在民族問題上有兩種歷史趨勢。民族生活和民族運動的覺醒,反對一切民族壓迫的鬥爭,民族國家的建立,這是其一。各民族彼此間各種交往的發展和日益頻繁,民族隔閡的消除,資本、一般經濟生活政治、科學等等的國際統一的形成,這是其.
    這兩種趨勢都是資本主義的世界性規律。第一種趨勢在資本主義發展初期是占主導地位的,第二種趨勢標誌著資本主義已經成熟,正在向社會主乂社會轉化。馬克思主乂者的民族綱領考慮到這兩種趨勢,치而首先要維護民族平等和語言平等,不允許在這方面存在任何特權(同時維護民族自決權,關於這一點下面還要專巾談),其次要維護國際主義原則,亳不妥協地反對資產階級民族主義(哪怕是最精緻的)毒害無產階級
    試問,我們的崩得分子向蒼天高喊反對同化”,他指的究竟是什麼呢?這裡他不會是指對民族採取暴力和某個民族應享有特權,因為“同化”二字在這裡根本不適合;因為所有的馬克思主義者,不論是個人還是正式的統整體,都非常明確而亳不含糊地斥責過哪怕是最輕微的民族暴力、壓迫和不平等現象;還因為那篇遭到崩得分子攻擊的《北方真理報》的文章,也十分堅決地聞明瞭這個一般的馬克思主義思想。
    不。這裡含糊其辭是不行的。李普曼先生在斥責“同化”時,他指的既不是暴力,也不是不平等,更不是特權。那麼同化這一概念,除了一切暴力和一切不平等現象外,還有沒有什麼實際的東西呢?
    當然有。還有消除民族隔、消滅民族差別、使各民族同化等等具有世界歷史意義的資本主義趨勢,這種趨勢每過10年就顯得更加強大,並且是使資本主義向社會主義轉化的最大推動力之・
    誰不承認和不維護民族平等和語言平等,不同一切民族壓迫或不平等現
    字面的意思是同類化,一律化

==========第222頁==========
    象作鬥爭,誰就不是馬克思主乂者,甚至也不是民主主乂者。這是毫無疑問的。但是,大罵其他民族的馬克思主乂者主張“同化”,這樣的假馬克思主乂者實際上不過是民族主義的市儈而已,這也是毫無疑問的。所有的崩得分子以及(我們就要看到的)列・尤爾凱維奇和頓佐夫先生之流的烏克蘭民族社會黨人,都屬於這類不值得尊敬的人物之列
    為了具體說清楚這些民族主乂市儈的觀點的十足反動性,我們引證三種材料。
    反對俄國正統派馬克思主義者的“同化”喊得最厲害的是俄國的猶太民族主義者,特別是其中的崩得分子。不過,從上面引證的材料可以看到,全世界1050萬猶太人中,約一半人生活在文明世界裡,處在“同化”最多的條件下;只有俄國和加里西亞的被蹂躪的、無權的、受普利什凱維奇之流(俄國和波蘭的)壓迫的不幸的猶太人,才生活在“同化”最少、隔絕得最厲害,甚至還有“猶太”[16]、“百分比限額”[1661以及其他普利什凱維奇式的種種好處的條件下。
    卡・考英基和奧·鮑威爾說,文明世界的猶太人不是一個民族,他們被同化得最厲害。加里西亞和俄國的猶太人不是一個民族,很遺憾,他們(不是由於他們的過錯,而是由於普利什凱維奇之流的過錯)在這裡還是幫會。這就是那些完全瞭解猶太人歷史並且考慮到上述種種事實的人所作的無可爭辨的論斷。
    這些事實究竟說明了什麼呢?說明只有猶太的反動市儈於會高喊反同化”,他們想使歷史的車輪倒轉,想讓歷史不要從俄國和加里西亞的制度走向巴黎和紐約的制度,而是想讓歷史開倒車。
    在世界歷史上享有盛名的猶太優秀人物,其中出現過全世界民主主義和社會主乂的先進領袖,他們從未高喊過反對同化。只有那些肅然起敬地注視猶太人“後背”[167的人才高喊反對同化。
    在現代先進的資本主乂條件下,民族同化過程的規模一般究竟有多大,以北美合眾國的移民材料為例就可以得出一個大致的概念。1891-1900這10年,歐洲有370萬人去那裡,而1901-1909這9年,就有720萬人。根據1900年的統計調查,合眾國有1000多萬外國人。而紐約州活像一個磨掉民族差別的磨坊,根據這份統計調查,這裡有78000多奧地利人,136000英國人,20000法國人,480000德國人,37000匈牙利人,425000愛爾蘭人,182000意大利人,70000波蘭人,166000俄國移民(大部分是猶太人),43000瑞典人等等。在紐約州以巨大的國際規模發生的過程,現在也在每個大城市和工廠區發生了
    誰沒有陷進民族主義偏見,誰就不會不把資本主義的民族同化過程看作是極其偉大的歷史進步,看作是對各個偏僻角落的民族保守狀態的破壞,對俄國這樣的落後國家來說尤其如此。
    就拿俄國和大俄羅斯人對烏克蘭人的態度來說吧。自然,任何一個民主

==========第223頁==========
    主乂者,馬克思主義者就更不用說了,都會堅決反對駭人聽聞的對烏克蘭人的侮辱,都會要求保證他們享有完全平等的權利。但是,如果削弱目前存在的烏克蘭無產階級同大俄羅斯無產階級在一國範圍內的聯繫和聯盟,那就是直接背叛社會主乂,甚至從烏克蘭人的資產階級的“民族任務”來看,這也是愚蠢的政策
    列夫·尤爾凱維奇先生,自稱也是馬克思主義者”(不幸的馬克思!)他就是推行這種愚蠢政策的榜樣。尤爾凱維奇先生寫道:1906年索柯洛夫斯基(巴索克)和盧卡舍維奇(圖恰普斯基)斷言,烏克蘭的無產階級已經完全俄羅斯化了,因此它不需要另立組織。尤爾凱維奇先生根本不打算舉出任何一件涉及問題實質的事實,而是抓住這一點對他們二人進行攻擊,完全以最低級、愚蠢和反動的民族主乂精神,歌斯底裡地狂叫什麼這是“民族的消極性”,是“對民族的背棄”,揚言這些人“分裂了<!!>烏克蘭的馬克思主義者”等等。尤爾凱維奇先生硬說,現在我們這裡,儘管“工人的烏克蘭民族意識增強了”,但是有“民族意識的”工人還是少數,多數人“仍然處於俄羅斯文化的影響下”。這位民族主乂的市儈大聲疾呼,我們的任務“不是跟著群眾走,而是率領群眾前進,向他們說明民族的任務(民族事業)”(《鐘聲》雜誌第89頁)。
    尤爾凱維奇先生的所有這些議論完全是資產階級民族主義的議論。但是,甚至在資產階級民族主乂者(他們中一些人想使烏克蘭獲得完全平等和自治,另一些人想建立一個獨立的烏克蘭國家)看來,這種議論也是不值駁的。反對烏克蘭人謀求解放的意願的是大俄羅斯和波蘭的地主階級以及這兩個民族的資產階級。什麼樣的社會力量有能力抵抗這些階級呢?20世紀的頭10年已經作出實際的回答,只有率領民主主義農民的工人階級才是這種社會力量。如果真正的民主力量獲得勝利,民族暴力就不可能存在,而尤爾凱維奇先生則竭力分裂這種真正的民主力量,從而削弱它,因此他不僅背叛了民主派的利益,而且背叛了本民族即烏克蘭的利益。只有大俄羅斯和烏克蘭的無產者統一行動,才可能有自由的烏克蘭,沒有這種統一行動,就根本談不上這一點。
    然而,馬克思主義者並不受資產階級民族觀點的限制。在南部即烏克蘭,已有好幾十年十分清楚地顯示出較快的經濟發展過程,烏克蘭把數以幾萬、幾十萬計的大俄羅斯農民和工人吸引到資本主義農場、礦山和城市中去了。在這些地方,大俄羅斯的無產階級和烏克蘭的無產階級“同化”的事實是無可置疑的。而這一事實肯定是進步的。資本主義把大俄羅斯或烏克蘭愚蠢、保守、死守在窮鄉僻壤的不開化的莊稼漢変為流動的無產者,這些無產者的生活條件既打破了大俄羅斯特有的民族狹隘性,也打破了烏克蘭特有的民族狹隘性。假定說,大俄羅斯和烏克蘭之間以後要劃國界,但是即使在這種情況下,大俄羅斯工人和烏克蘭工人“同化”的歷史進步性也是不容置疑的,這和美國的民族界限的磨掉有其進步性一樣。烏克蘭和大俄羅斯感自

==========第224頁==========
    由,資本主義的發展就會惑廣泛惑迅速,那麼資本主義將會更加有力地把國內各地區的各民族工人和各鄰國(如果俄羅斯成了烏克蘭的鄰國的話)的勞動群眾吸引到城市、礦山和工廠裡去。
    列夫・尤爾凱維奇先生的所作所為,活像是一個十足的資產者,而且是個狹隘愚蠢、鼠目寸光的資產者即市儈,他為了烏克蘭的民族事業的一時成就而將兩個民族的無產階級彼此交往、聯合、同化的利益置之腦後。資產階級民族主乂者和跟著他們跑的尤爾凱維奇和頓佐夫先生之流可憐的馬克思主義者說,首先是民族的事業,然後才是無產階級的事業。而我們說,首先是無產階級的事業,因為它不僅能保證勞動的長遠根本利益和人類的利益,而且能保證民主派的利益,而沒有民主,無論是自治的烏克蘭,還是獨立的烏克蘭,都是不可思議的。
    最後,在尤爾凱維奇先生層出不窮的關於民族主乂的奇談怪論中,還應當指出下面一點。他說,烏克蘭工人中有民族意識的是少數,“多數人仍然處於俄國文化的影響下”(6 IA b Lic T b n Pe o y B a e Llenia B NNNB o M pocimcb Ty pn)
    在談到無產階級時,這種把整個烏克蘭文化同整個大俄羅斯文化對立起來的做法,就是對無產階級利益的最無恥的背叛,為資產階級民族主乂效萬
    我們要告訴一切民族的社會黨人:每一個現代民族中,都有兩個民族。每一種民族文化中,都有兩種民族文化。一種是普利什凱維奇、古契柯夫和司徒盧威之流的大俄羅斯文化,但是還有一種是以車爾尼雪夫斯基和普列漢諾夫的名字為代表的大俄羅斯文化。烏克蘭同德國、法國、英國和猶太人等等一樣,也有這樣兩種文化。如果說多數烏克蘭工人處於大俄羅斯文化的影響下,那麼我們就確鑿地知道了,除了大俄羅斯神父的和資產階級的文化思想外,還有大俄羅斯的民主派和社會民主黨的思想在產生影響。烏克蘭的馬克思主義者在同前一種“文化”作鬥爭時,總是要把後一種文化區別開來,並且要告訴自己的工人們:“必須用全力抓住、利用、鞏固一切機會,同大俄羅斯的覺悟工人相交往,閱讀他們的書刊,瞭解他們的思想,烏克蘭的工人運動的根本利益和大俄羅斯的工人運動的根本利益都要求這樣做。”
    個烏克蘭的馬克思主義者對大俄羅斯壓迫者的仇恨是完全合情合理的,但是如果忘乎所以,以致對大俄羅斯工人的無產階級文化和無產階級事業也仇恨起來,哪怕只有一點ル,哪怕僅僅採取疏遠態度,那麼這個馬克思主乂者也就會滾入資產階級民族主義的泥潭。如果一個大俄羅斯的馬克思主乂者哪怕只是一分鐘忘記了烏克蘭人對於完全平等的要求,或者忘記了他們享有建立獨立國家的權利,那麼他同樣也會滾入民族主乂的泥潭,並且不僅會滾入資產階級民族主乂的泥潭,而且還會滾入黑幫民族主乂的泥潭。
    只要大俄羅斯和烏克蘭的工人生活在一個國家裡,他們就應該一同通過組織上最緊密的統一和打成一片,維護無產階級運動共同的文化或各民族共

==========第225頁==========
    同的文化,以絕對寬容的態度對待用何種語言進行宣傳的問題和在這種宣傳中如何照顧一些純地方的或純民族的特點問題。這就是馬克思主乂的絕對要求。任何鼓吹把一個民族的工人同另一個民族的工人分離開來的論調,任何攻擊馬克思主義的“同化”的言論,任何在涉及無產階級的問題時把某個民族文化當作整體同另一個據說是整體的民族文化相對立等等的行為,都是資產階級民族主乂,應該與之作無情的鬥爭。
    4.“民族文化自治”[168]
    “民族文化”這個口號問題對於馬克思主義者之所以意義重大,不僅是因為它決定了我們在民族問題上的整個宣傳鼓動工作的思想內容不同於資產階級的宣傳,而且還因為臭名遠揚的民族文化自治的一整套綱領是以這個口號為依據的。
    這個綱領主要的、根本的缺陷,就在於它竭力要實現最精緻、最絕對、最徹底的民族主乂。這個綱領的實質是:每一個公民都登記加入某一個民族,每一個民族就是一個法律上的整體,有權強迫自己的成員納稅,有本民族的議會(國會),有本民族的“國務大臣”(大臣)。
    這種思想用到民族問題上,正如蒲魯東思想用到資本主義上一樣。不是消滅資本主乂及其基礎一一商品生產,而是清除這個基礎的各種弊端和贅瘤等等;不是消滅交換和交換價值,而相反,是“確立”交換價值,使之成為普逼的、絕對的、“公正的”、沒有波動、沒有危機、也沒有弊端的東西。
    這就是蒲魯東思想。
    蒲魯東是小資產階級,他的理論把交換和商品生產絕對化,把它當作寶貝,而“民族文化自治”的理論和綱領也是小資產階級的,同樣是把資產階級民族主義絕對化,把它當作寶貝,清除其中的暴力、不公正等等現象。
    馬克思主義同民族主義是不能調和的,即使它是最“公正的”、“純潔的”、精緻的和文明的民族主乂。馬克思主乂提出以國際主乂代替一切民族主乂,這就是各民族通過高度統一而達到融合,我們來眼看到,每修築一俄裡鐵路,建立一個國際托拉斯,建立一個國際工人協會(就其經濟活動來說,以及就其宗旨和意向來說是國際性的),這種融合都在加強。
    民族原則在資產階級社會中有其歷史的必然性,因此,馬克思主義者重視這個社會,完全承認民族運動的歷史合理性。然而,不要把這種承認変成替民族主乂辯護,因此應該極嚴格地僅限於承認這些運動中的進步東西,因止此不能因為這種承認而讓資產階級思想模糊了無產階級意識。
    群眾從封建沉睡狀態中覺醒,反對一切民族壓迫,為爭取人民主權、爭取民族主權而鬥爭,這是進步。因此,在民族問題的各個方面維護最堅決最徹底的民主主義是馬克思主義者的乂不容辭的責任。這項任務多半是消極的。可是無產階級不能超出這項任務去支持民族主義,因為超出這項任務就

==========第226頁==========
    屬於力圖鞏固民族主義的資產階級的“積極”活動了。
    衝破一切封建桎梏,打倒一切民族壓迫,取消一個民族或一種語言的切特權,這是無產階級這個民主力量的乂不容辭的責任,是正在為民族糾紛所掩蓋和妨礙的無產階級階級鬥爭的絕對利益。然而,超出這些受一定歷史範圍的嚴格限制的界限去協助資產階級的民族主義,就是背叛無產階級而站到資產階級方面去了。這裡有一條界線,這條界線往往是很細微的,而崩得分子和烏克蘭民族社會黨人卻把它全忘光了。
    反對一切民族壓迫的鬥爭是絕對正確的。為一切民族發展,為籠統的民族文化”而鬥爭是絕對不正確的。全世界資本主義社會的經濟發展給我們提供了一些沒有充分發展的民族運動的實例,提供了一些由若干小民族組成大民族或損害某些小民族而組成大民族的實例,也提供了一些民族同化的實例。資產階級民族主乂的原則是籠統的民族發展,由此而產生了資產階級民族主義的侷限性,由此而產生了難解難分的民族糾紛。無產階級不僅不維護每個民族的民族發展,相反,還提醒群眾不要抱這種幻想,無產階級維護資本主乂流轉的最充分的自由,歡迎民族的一切同化,只要同化不是強制性的或者依靠特權進行的。
    在某種“公正”劃定的範圍內鞏固民族主義,“確立”民族主義,藉助於專內的國家機關牢固而長期地隔離一切民族,一一這就是民族文化自治的思想基礎和內容。這種思想是徹頭徹尾資產階級的,是徹頭徹尾虛偽的。無產階級不能支持任何鞏固民族主義的做法,相反,它支持一切有助於消滅民族差別、消除民族隔閡的措施,支持一切促進各民族間日益緊密的聯繫和促進各民族打成一片的措施。不這樣做就站到反動的民族主義市儈一邊去了。
    奧地利社會民主黨人在他們的布隆代表大會[169上(1899年)討論民族文化自治草案時,幾乎沒有注意對這個草案從理論上加以評價。然而,值得指出的是,當時提出了以下兩個反對這一綱領的論據:(1)它會加強教權主義;(2)“它導致的後果就是使沙文主義永世長存,把沙文主乂搬進每一個小團體,每一個小組”(見布隆代表大會正式德文記錄第92頁。這個記錄有猶太民族主義政黨“猶太社會主義工人黨”[17이出版的俄文譯本
    亳無疑問,目前世界各國,一般含義的民族文化”即學校等等,都處於教權派和資產階級沙文主義者的絕對影響下。崩得分子為“民族文化”自進行辦護,說民族的確立會使民族內部的階級鬥爭成為不帶任何不相干的意圖的純粹鬥爭,這是很明顯很可笑的詭辦。在任何資本主乂社會中,重大的階級鬥爭都首先是在經濟和政治領域內進行的。把教育部從這個領域分出來,首先,這是一種荒謬的空想,因為要學校(以及籠統的民族文化”脫離經濟和政治是不行的;其次,正是資本主乂國家的經濟和政治生活每走步都迫使消除荒謬陳腐的民族隔閡和偏見,而把學校教育這一類事業分出來恰恰會保持、加劇、加強“純粹的”教權主義和“純粹的”資產階級沙文

==========第227頁==========
    主乂。
    在股份公司裡,不同民族的資本家坐在一起,不分彼此。在工廠裡,不同民族的工人在一起工作。當發生任何真正嚴肅而深刻的政治問題時,人們是按階級而不是按民族來進行組合的。使教育這一類事業“不受國家管理”交給各個民族管理,恰恰是企圖把社會生活的可以說是最高的意識形態領域同使各民族打成一片的經濟分開,在意識形態這一領域中,對“純粹”民族文化的存在或教權主義和沙文主義在民族中的培植都是極為有利的。
    “超地域的”(非地域的,同某一民族所居住的地域無關的)或“民族文化的”自治計劃付諸實施,只能意味著以民族劃線分割教育事業,即分民族辦教育事業。只要清楚地想想著名的崩得計劃的這種真正本質,就足以瞭解這個計劃的十足反動性了,即使從民主派的觀點來看這個計劃也是極其反動的,更不用說從無產階級爭取實現社會主義的階級鬥爭的觀點來看了。
    只要舉出學校教育“民族化”的一個例子和一個草案,就可以清楚地說明問題的實質。北美合眾國在全部生活中直到現在仍然劃分為北方諸州和南方諸州;前者自由傳統和反對奴隸主鬥爭的傳統最多,後者奴隸佔有制的傳統最多,經濟上壓制黑人、文化上岐視黑人(黑人中44%是文盲,白人中6%是文盲)等等對黑人迫害的殘餘現象仍然存在。因此,在北方諸州,黑人和白人是合校上課的。在南方則有專內的一一“民族的”或種族的,怎麼稱呼都行ー一黑人學校。看來,這倒是學校“民族化”的唯一實例
    東歐有一個國家直到現在還有可能發生類似貝利斯案件[17]的事情,那裡的猶太人被普利什凱維奇先生們貶到比黑人還不如的地位。這個國家的內閣不久前擬了一個猶太學校民族化的草案。值得慶幸的是,這個反動的空想未必能夠實現,奧地利的小資產者的空想也是如此,這些人對實現徹底的民主主義、對終止民族糾紛已經絕望了,於是就在學校教育方面給各民族重重設防,使各民族不會因為分校而發生糾紛…然而各民族之間卻“確定地”要發生一種“民族文化”反對另一種“民族文化”的永無休止的糾紛。奧地利的民族文化自治在很大程度上是著作家杜撰出來的,奧地利的社會民主黨人自己都沒有把它當真。但是俄國所有的猶太資產階級政黨和各民族的一些市儈機會主義分子,例如崩得分子、高加索的取消派以及俄國各民族左派民粹派政黨代表會議[172],卻都把它納入了綱領。(順便說一下,這個代表會議在1907年召開,代表會議的決議是在俄國社會革命黨和波蘭社會愛國派、波蘭社會黨[173]棄權的情況下通過的。棄權一一這是社會革命黨人和波蘭社會黨人在涉及民族綱領方面的最重要的原則問題上所採用的一種極其典型的方法!)
    在奧地利,正是“民族文化自治”的最主要的理論家奧托・鮑威爾在自己的書中,用專內一章來論證對猶太人不能提出這個綱領。而在俄國,正是

==========第228頁==========
    所有的猶太資產階級政黨及其應聲蟲崩得采納了這個綱領。這說明什麼呢?這就是說,歷史用另一個國家的政治實踐揭露了鮑威爾的荒謬杜撰,同樣,俄羅斯的伯恩施坦分子(司徒盧威、杜網-巴拉諾夫斯基、別爾嘉耶夫之流)也用自己從馬克思主義向自由主乂的迅速演變的事實揭露了德國伯恩施坦派[175]的實際思想內容
    無論是奧地利的社會民主黨人,還是俄國的社會民主黨人,都沒有把民族文化”自治納入自己的綱領。然而,一個最落後的國家裡的猶太資產階級政黨和許多冒牌的社會主義市儈集團卻採納了它,以便用精緻的形式把資產階級民族主義思想灌輸到工人中去。這個事實本身很清楚地說明了問題。既然我們已經談到了奧地利關於民族問題的綱領,那就不能不恢復常常被崩得分子所歪曲的真相。在布隆代表大會上會經提出一個純粹的“民族文化自治”綱領。這是南方斯拉夫社會民主黨的綱領,這個綱領的第2條說“居住在奧地利的每一個民族,不論其成員所居住的地域,組成一個自治團體,完全獨立地管理本民族的(語言的和文化的)一切事務。”維護這個綱領的不僅有克里斯坦,而且還有頗縣威信的埃倫博根。但是這個綱領被否決了,沒有一票贊成。大會所通過的綱領是擁護地域原則的,即主張不建立任何“與民族成員的居住地域無關”的民族集團。
    已通過的綱領的第3條寫道:“同一個民族所居住的各自治區崩得分子之一馬寧先生在《光線報》[174上試圖重申其否認,恩・斯科賓則對他進行了徹底的揭露(見《啟蒙》雜誌154第3期)。但是列夫・尤爾凱維奇先生在《鐘聲》雜誌上(1913年第7ー8期合刊第92頁)引用《啟蒙》雜誌(第3期第78頁)上恩・斯科賓關於“崩得分子同所有的猶太資產階級政黨和集團一起,早就維護民族文化自治”這段話時,竟加以歪曲,刪去了這句話中的“崩得分子”幾個字,並以“民族權利”一語偷換了“民族文化自治”語,對此,我們只能感到驚奇!!列夫・尤爾凱維奇先生不僅是一個民族主乂者,不僅是一個對社會民主黨的歷史和它的綱領極其無知的人,而且是個為了維護崩得利益而乾脆捏造引文的人。崩得和尤爾凱維奇先生們的情況不妙啊!域共同組成統一的民族聯盟,完全按自治原則來處理本民族的事務。”(參看1913年《啟蒙》雜誌第4期第28頁[17]1)顯然,這個折中的綱領也是不正確的。我們舉個例子來說明。薩拉托夫省的德意志移民村社、里加或羅效城郊的德意志工人區和彼得堡附近的德意志人的居住區等等合起來組成俄國境內的德意志人統一民族聯盟”。顯然,社會民主黨人不能要求幹這種事,不能鞏固這種聯盟,雖然他們當然絲亳不否認在這個國家成立任何聯盟的目由,包括成立任何民族的任何村社聯盟的自由。但是,按國家法律把俄國各地的和各階級中的德意志人等單獨組成統一的德意志民
    崩得分子常常激動萬分地否認所有的猶太資產階級政黨都採納了“民族文化自治”的事實,這是可以理解的。這一事實徹底掲露了崩得所起的真正作用。

==========第229頁==========
    族聯盟,這種事只有神父、資產者、市儈等等人打會幹,社會民主黨人是決不幹的。
    5.民族平等和少數民族的權利
    俄國的機會主義者在討論民族問題時最慣用的手法,就是以奧地利作例子。我在《北方真理報》(《啟蒙》雜誌第10期第96-98頁)上發表的那篇遭到機會主義分子攻擊(謝姆柯夫斯基先生在《新工人報》[177上,李普曼先生在《時報》上)的文章中肯定地說:既然在資本主義世界民族問題一般地說有解決的可能,那就只有一種解決辦法,這就是實行徹底的民主主乂。為了證明這一點,我順便舉了瑞士的例子。
    上面提到的那兩個機會主乂分子都不喜歡這個例子,都企圖駁倒這個例子或縮小其意義。據說,考芡基會經說瑞士是個例外,說瑞士有完全獨特的分權制,有獨特的歷史,有獨特的地理條件,說那裡操外國語的居民居住分散,情況非常特殊等等,等等。
    所有這些說法都不過是企圖迴避論爭的實質罷了。當然,瑞士不是一單一民族的國家,從這層意義上來說,它是個例外。但是奧地利和俄國也屬於這樣的例外(或落後,一一考芡基補充說)。當然,在瑞士,正是獨特的、不尋常的、歷史形成的條件和生活條件,才保證了它比那些同它接壤的多數歡洲鄰國有更多的民主。
    可是,既然我們所談的是一個應該借鑑的榜樣,那為什麼要說這番話呢?在現代條件下,那些已經根據徹底的民主原則建立了某種機構的國家,在全世界來說都是例外。我們在自己的綱領中,難道因此就不該堅持一切機構都應實行徹底的民主主義嗎?
    瑞士的特點在於它的歷史、它的地理條件和其他條件。俄國的特點在於資產階級革命時代從未有過的無產階級的力量和國家的各方面都非常落後,這種落後客觀上要求必須冒著種種失利和失敗的危險,特別迅速、特別堅決地向前邁進。
    我們是以無產階級的觀點為依據來制定民族綱領的;從什麼時候起選個榜樣必須選壞的而不該選好的?
    在資本主義條件下,只有在徹底實行民主主義的國家裡才能實現民族和平(既然一般地說是有可能實現的),這在任何情況下難道不都是不可爭、不可反駁的事實嗎?
    既然這是無可爭辯的,那麼機會主義分子堅持要以奧地利而不以瑞士為例,就是地道的立憲民主黨人的手法,因為立憲民主黨人總是抄襲歐洲的壞憲制,而不是抄襲好憲制。
    見本卷第332-335頁
    編者

==========第230頁==========
    端士通行三種國語,然而法律草案在付諸全民投票時,是用五種文字刊印的,也就是除了用三種國語外,還用了兩種羅馬語族的”方言。根據1900年的調查,在瑞士的3315443個居民中有38651人操這兩種方言,即佔19%強。軍隊中軍官和士官“享有用母語同士兵講話的最大自由”。在格勞賓登和瓦利斯兩個州(各有居民10萬多一點),這兩種方言是完全平等的。試問,我們是應該宣傳並且維護一個先進國家的這種生動的經驗呢,還應該從奧地利人那裡抄襲世界上任何地方都沒有試驗過的(奧地利人自己也還沒有采納的)像“超地域自治”一類的杜撰出來的東西呢?
    鼓吹這種杜撰出來的東西就是鼓吹按民族分校,就是鼓吹非常有害的觀點。而瑞士的經驗表明,在整個國家實行徹底(仍然是相對而言)民主主乂的條件下保證高度的(相對而言)民族和平,在實踐上是可能的並且已經實現了
    對這個問題有研究的人們說:“瑞士不存在東歐那樣的民族問題。這個詞彙(民族問題)在這裡甚至都無人知曉…瑞士的民族鬥爭早在17971803年間就終止了。
    這就是說,法國大革命時代不僅用最民主的方式解決了從封建制度向資本主義制度過渡的一些首要問題,同時還順便地“解決了”民族問題。
    俄國境內有的縣份甚至一個縣的一部分的20萬居民中就有4萬人操兩種方言並且希望在本地區享有使用語言方面的完全平等,現在就讓謝姆柯夫斯基和李普曼之流先生們以及其他機會主義分子去試試作出論斷,說這個“唯獨瑞士的”解決辦法不適合於這些地方吧
    宣傳民族和語言的完全平等,就可以把每個民族的徹底的民主分子(即只是無產者)單獨分出來,可以不按民族,而是根據他們對一般國家制度進行深入和重大改善的願望把他們聯合起來。反之,宣停民族文化自治”(儘管個別人和個別集團出於好意),就是離間民族,並且實際上是促使一個民族的工人同該民族的資產階級接近(所有的猶太資產階級政黨都採納了這個“民族文化自治”)。
    保障少數民族權利同完全平等的原則是分不開的。我在《北方真理報》上發表的那篇文章,對這個原則的表述幾乎同馬克思主乂者後來召開的會議作出的更確切的正式決定的表述完全一樣。這個決定要求“憲法中還要加條基本法律條款,宣佈任何一個民族不得享有特權、不得侵犯少數民族的權
    李普曼先生試圖嘲笑這個提法,他問道:“怎樣才能知道什麼是少數民族的權利呢?”民族學校使用“自己的教學大綱”的權利,是否屬於這些權利之列呢?少數民族要有多大於有權設自己的法官,自己的官員,開辦使用
    見勒內・昂利《瑞士與語言問題》1907年伯爾尼版。見愛・布洛赫爾《瑞士的民族》1910年柏林版。

==========第231頁==========
    母語的學校呢?李普曼先生想從這些問題中作出必須要有“積極的”民族綱領的結論。
    其實,這些問題清楚地表明,我們這個崩得分子用所謂細節問題的爭論作掩護,正在偷運著多麼反動的貨色
    在自己的民族學校裡有自己的教學大綱
    可來的民族社會黨人,
    馬克思主義者有一個共同的學校教學大綱,比方說,大綱要求實施絕對的世俗教育。馬克思主乂的觀點認為,在一個民主國家裡,任何地方任何時侯都不允許背離這個共同的大綱(至於用某些“地方性的”課程、語言等等作補充的問題,可由當地居民決定)。可是,根據使教育事業“不受國家管理而交給各民族管理的原則,我們工人就得允許各“民族”在我們的民主國家中把人民的錢財花在辦教權派的學校上!李普曼先生自己不知不覺清楚地說明了“民族文化自治”的反動性
    “少數民族要有多大?”這一點連崩得分子心愛的奧地利綱領也沒有確定,這個綱領說(比我們的更簡短更不清楚):“對於少數民族的權利,帝國議會將頒佈一項特別法律加以保障。”(布隆綱領第4條)
    這究竟是什麼樣的法律?為什麼誰也沒有提出這個問題來質問奧地利和社會民主黨人呢?這個法律究竟應該保證什麼樣的少數民族有什麼樣的權利呢
    因為一切明白事理的人都懂得,綱領中規定細節問題是不適當的,也是不可能的。綱領只能確定一些基本原則。這裡所說的基本原則在奧地利人那裡是不言而喻的,俄國的馬克思主乂者最近舉行的一次會議所通過的決定也直接表述了這條原則。這條原則就是不容許存在任何民族特權和任何民族不平等。
    為了給崩得分子解釋清楚問題,我們舉一個具體例子。根據1911年1月18日的學校普查材料,聖彼得堡市國民“教育”部所屬的初等學校有學生48076人。其中猶太學生396人,也就是說,不到1%。其次,羅馬尼亞學生2人、格魯吉亞學生1人、亞美尼亞學生3人等等[178。能不能制定個包羅這些各種各樣的關係和條件的“積極的”民族綱領呢?(自然,在俄國,彼得堡還遠不是民族成分最“複雜的”城市。)看來,連崩得分子這樣的研究民族“微妙問題”的專家也制定不出這樣的綱領。
    然而,如果在國家憲法中有一項規定不得侵犯少數民族權利的基本法律條款,那麼任何一個公民都可以要求廢除這樣的命令,例如,規定不得用公費僱專內教員講授猶太語、猶太史等等的命令,或者規定不向猶太、亞美尼亞、羅馬尼亞孩子乃至一個格魯吉亞孩子提供公家場所聽課的命令。在平等的基礎上滿足少數民族的一切合理公正的願望決不是什麼不可能的事,而且誰也不會說,宣傳平等是有害的。相反,宣傳按民族分校,例如,宣傳在彼得堡專門為猶太孩子辦猶太學校,那就是絕對有害的,而且為所有的少數民族,為一兩個或兩三個孩子辦民族學校簡直是不可能的。

==========第232頁==========
    其次,在任何一項全國性的法律中,都不可能規定究竟什麼樣的少數民族才有權開辦專內學校或聘請講授補充課程的專內教員等等。
    相反,關於民族平等的全國性的法律,完全可以在各地區議會、各城市各地方自治機關、各村社等等的專內法令和決定中,詳細地加以規定並加以發展
    6.中央集權制和自治
    李普曼先生在自己的反駁意見中寫道
    “以我國的立陶宛、波羅的海邊疆區、波蘭、沃倫、俄國南部等地為例,
    你
    們到處都可以發現雜居的居民;沒有一個城市沒有一個大的少數民族。不管分權制實行得怎樣廣泛,到處(主要在城市公社中)都可以發現各種不同的民族居住在一起,正是民主主義把少數民族完全交給多數民族支配。然而,大家知道,弗・伊・是反對瑞士聯邦實行的那種國家聯邦制和無限分權制的。試問,他為什麼要舉瑞士作例子呢?”
    我為什麼舉瑞士作例子,上面已經說明了。同時也說明了,保障少數民族權利的問題,只有在不背離平等原則的徹底的民主國家中,通過頒佈全國性的法律才有可能得到解決。可是在上面的一段引文中,李普曼先生還重複了一條最流行的(也是最不正確的)反對意見(或者懷疑意見),這種意見通常是用來反對馬克思主乂的民族綱領的,因此值得加以分析。
    當然,馬克思主乂者是反對聯邦制和分權制的,原因很簡單,資本主義為了自身的發展要求有儘可能大盡可能集中的國家。在其他條件相同的情況下,覺悟的無產階級將始終堅持建立更大的國家。它將始終反對中世紀的部落制度,始終歡迎各個大地域在經濟上儘可能達到緊密的團結,因為只有在這樣的地域上,無產階級反對資產階級的鬥爭才能廣泛地開展起來
    資本主義生產力廣泛而迅速的發展,要求有廣闊的、聯合和統一成為國家的地域,只有在這樣的地域裡,資產者階級,還有和它必然同時存在的死對頭無產者階級,才能各自團結起來,消滅一切古老的、中世紀的、等級的、狹隘地方性的、小民族的、宗教信仰的以及其他的隔閡。
    關於民族自決權,即關於民族享有分離和成立獨立的民族國家的權利,我們還要專巾來談。但是,在各種不同的民族組成一個統一的國家的情況下,並且正是由於這種情況,馬克思主乂者是決不會主張實行任何聯邦制原則,也不會主張實行任何分權制的。中央集權制的大國是從中世紀的分散狀態向將來全世界社會主義的統一邁出的巨大的歷史性的一步,除了通過這樣的國家(同資本主義緊密相聯的)外,沒有也不可能有別的通向社會主義的
    見本卷第369402頁
    編者

==========第233頁==========
    道路。
    然而,決不能忘記,我們維護集中制只是維護民主集中制。在這方面,所有的市儈和民族主乂市儈(包括已故的德拉哥馬諾夫),把問題攪亂了,這就不得不ー次又ー次地花時間來進行澄清。
    民主集中制不僅不排斥地方自治以及有獨特的經濟和生活條件、民族成分等等的區域自治,相反,它必須既要求地方自治,也要求區域自治。我們這裡人們總是把集中制同專橫和官僚主義混為一談。俄國的歷史自然會引起這種混淆,然而這對馬克思主乂者來說,仍然是絕對不能允許的。舉個具體例子就足以說明這個問題。
    羅莎・盧森堡在她的長篇文章《民族問題和自治》中犯有許多可笑的錯誤(下面將要談到),其中一個錯誤特別可笑,這就是她試圖說明自治的要求只適用於波蘭。
    然而,請先看看她是怎樣給自治下定義的
    羅莎・盧森堡承認(她既然是一個馬克思主義者,當然必須承認)切對資本主義社會來說最重要的和重大的經濟問題和政治問題,決不應該由各區域的自治議會掌管,而只能由全國性的中央議會掌管。屬於這類問題的有:關稅政策、工商法、交通和聯絡工具(鐵路、郵局、電報、電話等)軍隊、稅制、民法和刑法、教育的一般原則(例如,關於絕對的世俗教育關於普及教育、關於最低教學大綱、關於學校的民主制度等等的法律)、勞動保護法、政治自由法(結社權)等等,等等。
    根據全國性的立法,由自治議會掌管的是純粹地方性的、區域性的或純粹民族方面的問題。羅莎・盧森堡在發揮這個思想時也談得十分詳細(甚至過於詳細),她指出了例如建設地方鐵路(第12期第149頁)、地方公路(第14-15期合刊第376頁)等等。
    非常明顯,如果不保證每一個在經濟和生活上有較大特點並且民族成分不同等等的區域享有這樣的自治,那麼現代真正的民主國家就不可能設想了。資本主義發展所必需的集中制原則,不僅不會因為實行這樣的(地方的和區域的)自治而遭到破壞,反而會因此能夠民主地而不是官僚主乂地得到貫徹。沒有這種既促進資本集中、生產力發展,又促進資產階級及無產階級在全國範圍內的團結的自治,那麼,資本主乂廣泛、自由和迅速的發展就是不可能的,或者至少會有極大的阻力。這是因為,對純粹地方性的(區域的、民族的等等)問題實行官僚主乂的干預,是經濟和政治發展的最大障礙之
    特別是在大的、重要的、根本性的問題上實行集中制的障礙之ー。因此,當讀到我們傑出的羅莎・盧森堡非常嚴肅地用“純粹馬克思主義
    《社會民主黨評論》雜誌[1791908年和1909年克拉科夫版
    2羅莎・盧森堡在發揮自己的思想時談得很細,例如,她還談到(而且談得很對)離婚法(上述雜誌第12期第162頁)。

==========第234頁==========
    的”詞句來竭力證明自治要求只適用於波蘭,而且只是作為一種例外的時候,是很難叫人不發笑的!自然,這裡並沒有一點對“自己教區”的愛國主乂,這裡只有“實際的”考慮…例如對立陶宛的考慮
    羅莎・盧森堡以維爾納、科夫諾、格羅德諾和蘇瓦烏基四省為例,力求使讀者(也使她自己)相信,這些省份居住的主要”是立陶宛人,她還把這些省份的居民加在一起,結果是立陶宛人佔全體居良的23%,如果再把日穆奇人[18이同立陶宛人加在一起,則佔居民的31%,就是說不到13。結論自然就是關於立陶宛自治的想法是“無根據和人為的”(第10期第807頁)。
    凡是瞭解我們俄國官方統計方面存在的人所共知的缺點的讀者,立刻就會發現羅莎・盧森堡的錯誤。為什麼要以立陶宛人只佔百分之零點二(0.2%)的格羅德諾省為例呢?為什麼要以整個維爾納省而不是隻以該省的立陶宛人在居民中佔多數的特羅基一縣為例呢?為什麼要以整個蘇瓦烏基省為例,確定立陶宛人佔該省居民的52%,而不以該省一些立陶宛人居住的縣份,即以7個縣中立陶宛人佔居民72%的5個縣為例呢
    在說明現代資本主乂的條件和要求時,不用“現代的”,不用“資本主乂的”行政區劃,而用俄國中世紀的、農奴制的、官方官僚制的行政區劃,而且用的是最粗線條的行政區劃形式(用省而不是用縣),這是很可笑的非常明顯,不廢除這些區劃,不代之以真正“現代的”區劃、真正符合資本主義的而不是官家的、不是官僚制度的、不是守舊勢力的、不是地主的、不是神父的要求的區劃,那麼就談不上在俄國進行什麼比較認真的地方改革,同時,現代資本主義的要求,無疑會包括居民的民族成分要儘可能統一的這項要求,因為民族性、語言統一對於完全控制國內市場和經濟流轉的完全自由是一個重要因素。
    崩得分子麥迭姆重犯羅莎・盧森堡的這個明顯的錯誤,他想證明的不是波蘭的那些“例外”特徵,而是民族地域自治原則行不通(崩得分子是擁護民族超地域自治的!),這實在令人驚奇。我們的崩得分子和取消派分子蒐集了全世界各國、各民族的社會民主黨人的一切錯誤和一切機會主義的動搖思想,並且囊括的一定是全世界社會民主黨中最壞的東西:從崩得分子和取消派分子的著述中摘錄的隻言片語湊在一起就能組成一個標準的社會民主主乂垃圾博物館。
    麥迭姆用教訓的口吻說:區域自治對於區域和“邊疆區”是適合的,而對於擁有50萬到200萬居民、面積相當於ー個省的拉脫維亞、愛沙尼亞等這樣的州就不適合了。“這就不是區域自治,而是普通的地方自治…在這種地方自治之上必須建立真正的區域自治
    同時這位作者還斥責了對舊
    的省和縣的“破壞”。の
    弗・麥迭姆《關於俄國民族問題的提法》,1912年《歐洲通報》雜誌[18]第8期和第9期。

==========第235頁==========
    事實上,保留中世紀的、農奴制的、官方行政的區劃就是“破壞”和損害現代資本主乂條件。只有滿腦子是這種區劃精神的人,才會“故作博學的專家的姿態”,動腦筋把“地方自治”同“區域自治”對立起來,考慮什麼按照死板公式大區域應推行“區域自治”,小區域應推行地方自治。現代資本主義完全不需要這些官僚死板公式。為什麼不僅不可能成立擁有50萬居民的民族自治州,甚至擁有5萬居民的民族自治州也不可能,為什麼這一類的州在合適的情況下,在經濟流轉需要的情況下,不能採取各種不同的方式同毗鄰的大大小小的州聯合成統一的自治“邊疆區”,ー一這一切始終是崩得分子麥迭姆的一個祕密。
    我們要指出,社會民主黨布隆民族綱領完全立足於民族地域自治,它提出“廢除歷代的皇朝封地”,而把奧地利劃成若干“以民族為界”的州(布隆綱領第2條)。我們是不想走這麼遠的。亳無疑義,統一的居民民族成分,是實現自由的、廣泛的、真正現代化的商業週轉的最可靠的因素之一。毫無疑乂,任何一個馬克思主乂者甚至任何一個堅定的民主主義者,都不會去保護奧地利的皇朝封地和俄羅斯的省和縣(後者不像奧地利皇朝封地那樣糟糕,但畢竟還是很糟糕的),都不會否認必須儘可能地用按居民的民族成分劇分區域的辦法來代替這些舊的劃分辦法。最後,亳無疑義,建立擁有清色的、統一的民族成分的自治州,哪怕是最小的自治州,對於消滅一切民族壓迫都是極其重要的,而且散居全國各地甚至世界各地的這個民族的成員都會“傾向”這些州,同它們交往,同它們組成各種自由聯盟。所有這一切都是無可爭辯的,只有從頑固的官僚主乂觀點出發,才會對這一切提出異議。居民的民族成分是極重要的經濟因素之一,但它不是唯一的,在其他諸치素中也不是最重要的。例如,城市在資本主乂制度下起著極其重要的經濟作用,但是任何地方的城市,波蘭的也好,立陶宛的也好,烏克蘭的也好,大俄羅斯等地的也好,居民的民族成分都是十分複雜的。由於考慮“民族”因素而把城市同那些經濟上傾向城市的鄉村和州分割開來,這是荒謬的,也是不可思議的。因此,馬克思主義者不應當完全絕對地以“民族地域”原則為立足點
    因此,俄國馬克思主乂者在最近一次會議上所規定的解決問題的辦法比奧地利的辦法要正確得多。這個會議在民族問題上提出瞭如下的原則
    必須實行廣泛的區域自治”(當然,不是指波蘭一地,而是指俄
    國各個區域)“和完全民主的地方自治,並且根據當地居民自己對經濟條件和生活條件、居民民族成分等等的估計,確定地方自治地區和區域自治地區的區劃”0(不是按照現在的省界、縣界等)。
    這裡是把居民的民族成分和其他條件(首先是經濟條件,其次是生活條件等等)相提並論的,這些條件應該作為確定與現代資本主乂相適應而不是
    見《列寧全集》第2版第24卷第61頁。一一編者注

==========第236頁==========
    與官場習氣和亞洲式的野蠻狀態相適應的新區劃的根據。只有當地居民才能夠完全準確地“估計”所有這些條件,而國家的中央議會將根據這種估計來確定自治區域的區劃和自治議會的管轄範圍。
    我們還要研究一下民族自決權的問題。在這個問題上,各民族的一大幫機會主義分子ー一既有取消派分子謝姆柯夫斯基,也有崩得分子李普曼,還有烏克蘭民族社會黨人尤爾凱維奇一一都在“推廣”羅莎・盧森堡的錯誤。下一篇文章,我們將專內探討這個被這“一大幫”攪得特別混亂的問題82
    載於1913年11月和12月《啟蒙》雜誌第10、11、12期選自《列寧全集》第2版第24谷第120-154頁

==========第237頁==========
    致阿・馬・高爾基
    (1913年11月13日或14日)
    來愛的阿・馬・:您這是乾的什麼事呀?簡直糟透了,真的!
    昨天我從《言語報》[9]上讀了您對袒護陀思妥耶夫斯基的“마囂”的回答[183],本來感到很高興,今天取消派的報紙來了,卻登出了《言語報》上您的文章中所缺少的一段話。
    這段話是這樣的
    “至於尋神說”,應當暫時<僅僅是暫時嗎?>擱下,那是一種徒勞無益的事:沒放東西的地方,沒什麼可找。沒有播種,就不會有收穫。你們沒有神,你們還還!>沒有把它創造出來。神,不是找出來的,而是創造出來的;生活不能虛構,而是創造的。”
    原來,您反對“尋神說”僅僅是“暫時”的!!原來,您反對“尋神說”僅僅是為了要用造神說代替它
    瞧,您竟寫出這樣的東西來,這豈不是太糟糕了嗎?
    尋神說同造神說、建神說或者創神說等等的差別,絲亳不比黃鬼同藍鬼的差別大。談尋神說不是為了反對一切的鬼神,不是為了反對任何思想上的姦屍(信仰任何神都是姦屍,即使是最純潔的、最理想的、不是尋來而是創造出來的神,也是如此),而是要藍鬼不要黃鬼,這比根本不談還要壞一百倍。
    在最自由的國家裡,也就是完全不適合以“民主、人民、輿論和科學”作號召的國家裡,ー一在那些國家(美國、瑞士等等)裡,人們正是特別熱心地用這種純潔的、精神上的、創造出來的神的觀念來麻痺人民和工人。這正是因為,任何宗教觀念,任何神的觀念,甚至任何對神的諂媚,都是民主派資產階級能特別容忍地(甚至往往是心甘情願地)予以接受的無法形容的下流貨色,一一正因為如此,這是最危險的下流貨色,是最可惡的傳染病”。群眾識破千百萬種罪惡、壞事、暴行和肉體的傳染病,比識破精巧的、精神上的、用最漂亮的“思想”外衣裝扮起來的神的觀念要容易得多,因而前者的危害性比後者也就小得多。姦汙少女的天主教神父(我剛才偶然在一張德文報紙上讀到這件事)對於“民主制”的危害,比不穿袈裟的神父,比不相信拙劣宗教的神父,比宣傳建神和創神的、有思想修養的、民主主義的神父要小得多。這是因為揭露、譴責和趕走前一種神父是容易的,而趕走後一種神父就不能這樣簡單,揭穿他們要困難一千倍,沒有一個“脆弱的和可悲地動搖的”庸人會同意“遺責”他們。
    您知道小市民的(你說俄國的,為什麼是俄國的呢?意大利的就好些嗎??)靈魂的“脆弱性和可悲的動搖性”,但您卻拿最甜蜜的、用糖衣和各種彩色紙巧妙地包裹著的毒藥來誘惑這種靈魂!

==========第238頁==========
    真的,這太糟糕了。
    “我們這裡代替自我批評的自我侮辱已經夠多的了。”
    可是,造神說難道不就是一種最壞的自我侮辱嗎??一切從事造神的人,甚至只是容許這種做法的人,都是在以最壞的方式侮辱自己,他們所從事的不是實際活動”,而恰巧是自我直觀,自我欣賞,而且,這種人“直觀”的是自“我”身上種種被造神說所神化了的最骯髒、最愚蠢、最富有奴才氣的特
    不從個人角度而從社會角度來看,一切造神說都正是愚蠢的小市民和脆弱的庸人的心愛的自我直觀,是“悲觀疲意的”庸人和小資產者在幻想中自我侮辱”的那種心愛的自我直觀(您關於靈魂的說法很正確,只是不應當說“俄國的”,而應當說小市民的,因為無論猶太的、意大利的、英國的,都是同一個鬼,卑部的小市民在任何地方都同樣醜惡,而在思想上姦屍的“民主派小市民”則加倍醜惡
    我一邊讀您的文章,一邊反覆思索為什麼您竟會出現這種筆誤,然而不得其解。怎麼回事呢?是您自己也不贊成的那篇《懺悔》[184的殘餘表現??是它的餘波??
    或者是由於另外的原因,例如是您想離開無產階級的觀點而去遷就一般民主派的觀點這種不成功的嘗試?也許是為了同“一般民主派”談話您故意像同孩子說話那樣奶聲奶氣(請原諒我的措辭)?也許是“為了”向庸人們作“通俗的說明”,您想暫時容忍他的或者他們的(庸人的)偏見??但是,要知道,無論從哪種意乂和哪個方面來說,這種做法都是不正確的
    我在前面寫過,在民主國家裡,一個無產階級作家以“民主、人民、輿論和科學”作號召,是完全不適當的。在我們俄國又怎樣呢??這種號召也不完全適當,因為它在某種程度上也迎合了庸人的偏見。對某種籠統得模糊不清的號召,在我國,甚至《俄國思想》雜誌[185]的伊茲哥耶夫也會舉雙手錶示贊成。為什麼要提出這類口號呢??這類口號您倒是可以很好地同伊茲哥耶夫主義區分開來,可是讀者做不到。為什麼要給讀者蒙上一層民主的薄紗,而不去明確地區分小市民(脆弱的、可悲地動搖的、疲憊的、悲觀的、自我直觀的、直觀神的、造神的、姑息神的、自我侮辱的、糊里糊塗的無政府主義的(這個詞真妙!!)等等,等等
    和無產者(他們善於做真正的精神奮發的人;善於把資產階級蒔科
    學和輿論”同自己的科學和與論”,資產階級民主同無產階級民主區分開來)呢?
    您為什麼要做這種事呢?真叫人難受。
    您的弗·伊

==========第239頁==========
    附言:掛號寄出的長篇小說,收到沒有?
    的確,您要認真地治療ー下,這樣冬天就能動身而不致得感冒(冬天感冒很危險)。又及。
    您的弗・烏里揚諾夫
    從克拉科夫發往卡普里島(意大利)載於1924年3月2日《真理報》第51號
    選自《列寧全集》第2版第46卷第360-363頁。

==========第240頁==========
    論民族自決權(節選)
    (1914年2-5月)
    俄國馬克思主義者綱領中關於民族自決權的第9條,近來引起了(我們在《啟蒙》雜誌[154上已經指出了這一點)機會主義者的大舉進攻。俄國取消派分子[152]謝姆柯夫斯基在彼得堡取消派報紙[177上,崩得分子[164李普曼和烏克蘭民族社會黨人尤爾凱維奇分別在自己的機關刊物上,極力攻擊這一條,用極端輕蔑的態度鄙視這一條。機會主乂對我們馬克思主義綱領進行這種“十二個民族的侵犯”[18이],無疑同現在的各種民族主義偏向有密切聯繫。因此,我們認為詳細地分析一下這個問題是切合時宜的。不過我們要指出,上述的機會主乂者中,沒有一個人拿出過什麼獨立的論據:他們都只是重複羅莎・盧森堡在1908-1909年間用波蘭文寫的一篇長文《民族問題和自治》的論點。所以我們在本文中要對羅莎・盧森堡的“新奇”論據給予最多的注意。
    1.什麼是民族自決
    要用馬克思主乂觀點來研究所謂自決,首先自然就得提出這個問題。應當怎樣理解自決?是從權利的各種“一般概念”得出的法律定義中去尋找答案呢,還是從對民族運動所作的歷史-經濟的研究中去尋找答案?
    謝姆柯夫斯基、李普曼和尤爾凱維奇之流的先生們甚至沒有想到要提出這個問題,只是借嘲笑馬克思主乂綱領“不清楚”來敷衍了事,由於頭腦簡單,看來他們甚至還不知道民族自決問題不僅在1903年通過的俄國黨綱中談到了,而且在1896年倫敦國際代表大會決議中也談到了(我將要在適當地方詳細談到這一點)。這些都是不足為奇的。使人感到非常奇怪的是,會多次宣稱這一條似乎太抽象、太形而上學的羅莎・盧森堡,自己卻犯了這種抽象和形而上學的錯誤。正是羅莎・盧森堡老是泛泛地談論民族自決(甚至非常可笑地空談怎樣去認識民族意志),而從來沒有明確地提出這樣的問題:事情的本質究竟是在於法律的定義,還是在於全世界民族運動的經驗?
    明確提出這個馬克思主乂者不能迴避的問題,立刻就會把羅莎・盧森堡的論據駁倒十分之九。民族運動並不是首先在俄國發生,也不是俄國一國特有的現象。在全世界,資本主乂徹底戰勝封建主義的時代是同民族運動聯繫在一起的。這種運動的經濟基礎就是:為了使商品生產獲得完全勝利,資產階級必須奪得國內市場,必須使操同一種語言的人所居住的地域用國家形式統一起來,同時清除阻礙這種語言發展和阻礙把這種語言用文字固定下來的
    見本卷第331-364頁
    編者

==========第241頁==========
    切障礙。語言是人類最重要的交際手段;語言的統一和無阻礙的發展,是實現真正自由廣泛的、適應現代資本主乂的商業週轉的最重要條件之一,是使居民自由廣泛地按各個階級組合的最重要條件之一,最後,是使市場同切大大小小的業主、賣主和買主密切聯繫起來的條件。
    因此,建立最能滿足現代資本主乂這些要求的民族國家,是一切民族運動的趨勢(趨向)。最深刻的經濟因素推動人們來實現這一點,因此民族國家對於整個西歐,甚至對於整個文明世界,都是資本主乂時期典型的正常的國家形式。
    因此,如果我們要懂得民族自決的意義,不是去玩弄法律上的定義,“杜撰”抽象的定義,而是去研究民族運動的歷史-經濟條件,那就必然得出如下結論:所謂民族自決,就是民族脫離異族集合體的國家分離,就是成立獨立的民族國家
    至於為什麼只能把自決權理解為作為單獨的國家生存的權利,而作別的理解是不正確的,這還有其他一些理由,我們下面再談。現在我們要談的羅莎・盧森堡如何企圖“避開”成立民族國家的趨向是有深刻經濟原因的這個必然的結論。
    考芡基的小冊子《民族性和國際性》(《新時代》雜誌[29]1907~-1908年卷第1期附刊,俄譯文載於1908年裡加出版的《科學思想》雜誌[187),羅莎・盧森堡是很熟悉的。她知道,考英基在這本小冊子的第4節裡詳細地分析了民族國家問題,並且得出結論說,奧托・鮑威爾“低估了建立民族國家趨向的力量”(見上引小冊子第23頁)。羅莎・盧森堡自己引用了考芡基的話:“民族國家是最適合現代的<即資本主義的、文明的、經濟上進步的,不同於中世紀的、前資本主乂等等時代的>條件的國家形式,是使國家能最容易完成其任務<即保證資本主義最自由、廣泛、迅速發展的任務>的國家形式。”這裡應當再補充考英基的一個更確切的結論,這個結論就是民族複雜的國家(即不同於民族國家的所謂多民族國家)“由於這樣或那樣的原因,仍然是內部結構不正常或者說發育不完全的<落後的國家”。不言而喻,考芡基所說的不正常,完全是指還不能做到最適應發展中的資本主乂的要求。
    現在我們要問:羅莎・盧森堡對考芡基的這些歷史-經濟的結論,究竟採取了什麼態度呢?這些結論正確不正確呢?是考芡基的歷史-經濟理論正確,還是鮑威爾的那個基本上是心理學的理論正確?鮑威爾的明顯的“民族機會主義”,他的民族文化自治的主張,他對民族主義的迷戀(如考芡基所說“有時強調民族因素”),他“過分誇大民族因素而完全忘記國際因素”
    01916年,列寧在準備再版本文時,在此處加了一條註釋:“請讀者不要忘記,考茨基在1909年以前,在出版他那本卓越的小冊子《通向政權的道路》以前,會經是機會主乂的敵人,他轉而維護機會主義只是19101911年的事,到19141916年才変得異常堅決。”ーー俄文版編者注

==========第242頁==========
    (考芡基),這一切同他低估建立民族國家這一趨向的力量有什麼聯繫呢?羅莎・盧森堡甚至沒有提出這個問題。她沒有看出這種聯繫。她沒有仔細地考慮鮑威爾理論觀點的整體。她甚至完全沒有把民族問題上的歷史-經濟理論同心理學理論加以對比。她只是對考芡基提出瞭如下的反駁意見。
    這種最好的民族國家只是一個抽象概念,在理論上加以發揮
    和在理論上加以維護倒很容易,但是不符合實際。”(1908年《社會民主黨評論》[17第6期第499頁)
    羅莎・盧森堡為了證實這個大膽的意見,接著就大發議論說,資本主義列強的發展和帝國主義,使小民族的“自決權”成為虛幻的東西。她大聲疾呼地說:“對那些形式上獨立的內的內哥羅人、保加利亞人、羅馬尼亞人、塞爾維亞人、希臘人來說,甚至在一定程度上對瑞士人來說,能夠真正談到自決”嗎?他們的獨立不就是歐洲音樂會’上政治鬥爭和外交把戲的產物嗎?!”(第500頁)最適合條件的,“並不是考芡基所認定的民族國家,而是強盜國家”。然後她就列舉了幾十個數字,說明英法等國所屬殖民地面積的大小。
    看了這些議論,不能不對作者不通事理的本領表示驚奇!擺出一付了不起的架勢教訓考芡基,說什麼小國在經濟上依賴大國,說什麼資產階級國家為了用強盜手段征服其他民族而互相鬥爭,說什麼存在著帝國主乂和殖民地,這是一種可笑的幼稚的賣弄聰明的行為,因為所有這些都和問題毫不相干。不僅小國,就是俄國這樣的國家在經濟上也完全依賴“富裕的”資產階級國家的帝國主義金融資本勢力。不僅巴爾幹的幾個蕞爾小國,就連19世紀的美國在經濟上也會經是歐洲的殖民地,這一點馬克思在《資本論》裡就已經說過了。所有這些,考茨基和每個馬克思主義者當然都十分清楚,但是同民族運動和民族國家問題是牛頭不對馬嘴。
    羅莎・盧森堡用資產階級社會中的民族經濟獨立自主問題偷換了民族政治自決,即民族國家獨立問題。這種聰明的做法,正像一個人在討論議會(即人民代表會議)在資產階級國家內應擁有最高權力這個綱領要求時,竟扯到大資本在資產階級國家任何一種制度下都擁有最高權力這種十分正確的見解一樣。
    亳無疑問,世界上人口最多的亞洲,大部分或者處於“列強”稙民地的地位,或者是一些極不獨立和備受民族壓迫的國家。可是,這種盡人皆知的情況難道能夠絲亳動搖下面一件無可爭辯的事實嗎?這就是在亞洲只有日本,也就是說,只有這個獨立的民族國家才造成了能夠最充分地發展商品生產,能夠最自由、廣泛、迅速地發展資本主義的條件。這個國家是資產階級國家,因此它自己已在壓迫其他民族和奴役殖民地了;我們不知道,亞洲是否來得及在資本主義崩潰以前,也像歐洲那樣形成獨立的民族國家的體系。
    見《馬克思恩格斯全集》第23卷第833頁。一一編者注

==========第243頁==========
    但是有一點是無可爭辯的,這就是資本主乂喚醒了亞洲,在那裡也到處都激起了民族運動,這些運動的趨勢就是要在亞洲建立民族國家,也只有這樣的國家才能保證資本主乂的發展有最好的條件。亞洲的實例證實了考芡基的觀點,而推翻了羅莎・盧森堡的觀點。
    巴爾幹各國的實例也推翻了她的觀點,因為現在大家都看到,在巴爾幹保證資本主乂發展的最好的條件,正是隨著在這個半島上建立獨立的民族國家才形成起來的。
    所以,無論是全體先進文明人類的實例也好,巴爾幹的實例也好,亞洲的實例也好,都同羅莎・盧森堡所說的相反,而證明考芡基的論點絕對正確民族國家是資本主義的通例和“常規”,而民族複雜的國家是一種落後狀態或者是一種例外。從民族關係方面來看,民族國家無疑是保證資本主義發展的最好的條件。這當然不是說,這種國家在資產階級關係基礎上能夠排除民族剝削和民族壓迫。這只是說,馬克思主乂者不能忽視那些產生建立民族國家趨向的強大的經濟因素。這就是說,從歷史-經濟的觀點看來,馬克思主乂者的綱領中所談的“民族自決”,除政治自決,即國家獨立、建立民族國家以外,不可能有什麼別的意乂。
    至於從馬克思主義的觀點,即無產階級的階級觀點看來,究竟在什麼條件下,才能支搏民族國家”這個資產階級民主要求,下面將要詳細地談到。現在,我們只是闡明一下自決”這一概念的定義,不過還應當指出,羅莎・盧森堡是知道這個概念(“民族國家”)的內涵的,而擁護她的那些機會主義者,如李普曼、謝姆柯夫斯基、尤爾凱維奇之流,連這一點也不知道
    2.歷史的具體的問題提怯
    在分析任何一個社會問題時,馬克思主乂理論的絕對要求,就是要把問題提到一定的歷史範圍之內;此外,如果談到某一國家(例如,談到這個國家的民族綱領),那就要估計到在同一歷史時代這個國家不同於其他各國的具體特點
    如果把馬克思主乂的這個絕對要求應用到我們現在這個問題上來,那應該怎麼辦呢?
    首先必須把從民族運動的角度來看根本不同的兩個資本主乂時代嚴格區別開來。一個時代是封建制度和專制制度崩潰的時代,是資產階級民主制!的社會和國家形成的時代,當時民族運動第一次成為群眾性的運動,它通過報刊和參加代表機關等等途徑,以不同方式把一切階級的居民捲入了政治。另一個時代,就是我們所處的各資本主義國家已經完全形成、憲制早已確立、無產階級同資產階級的對抗大大發展的時代,這個時代可以叫作資本主乂崩潰的前夜。
    前一時代的典型現象,就是由於爭取政治自由,特別是民族權利的鬥爭

==========第244頁==========
    的開展,民族運動方興未艾,人數最多、最“難發動的”居民階層一一農民投入這個運動。後一時代的典型現象,就是沒有群眾性的資產階級民主運動,這時發達的資本主乂使完全巻入商業週轉的各個民族日益接近,雜居在起,而把跨民族聯合起來的資本同跨民族的工人運動的對抗提到第一位當然,這兩個時代沒有被一堵牆隔開,而是由許多過渡環節聯繫在起;同時各個國家在民族的發展速度、居民的民族成分、居民的分佈等等方面仍各不相同。如果不估計到所有這些一般歷史條件和具體國家條件,就根本無法著手考察某個國家的馬克思主義者的民族綱領。
    正是在這裡,我們發現了羅莎・盧森堡的議論中最大的弱點。她拼命用
    一套反對我們綱領第9條的“厲害”字眼來點綴自己的文章,喋喋不休地說它“籠統”、“死板”,是“形而上學的空談”等等。這位著作家既然如此高明地斥責形而上學的觀點(按照馬克思的理解,就是反證法的觀點)和空洞抽象的觀點,我們自然也就應該期待她給我們作出一個用具體的歷史的方法研究問題的榜樣。這裡所說的是在一個特定的時代一-20世紀初和特定的國家一一俄國的馬克思主義者的民族綱領。羅莎・盧森堡想必應當這樣提出問題:俄國究竟處在什麼歷史時代?這個國家在這個時代的民族問題和民族運動究竟有哪些具體特點?
    可是羅莎・盧森堡絲毫沒有談到這一點!民族問題在這個歷史時代的俄國究竟是什麼問題,俄國在這方面究竟具有哪些特點,一一在她的文章里根本找不到對這個問題的分析!
    文章告訴我們:巴爾幹的民族問題跟愛爾蘭的不同;馬克思怎樣估計1848年具體環境下的波蘭人和捷克人的民族運動(整頁都是引證馬克思的話);恩格斯怎樣估計瑞士林區各州反對奧地利的鬥爭以及1315年的莫爾加滕戰役(整頁都是摘引恩格斯的話和考芡基的有關評註);拉薩爾認為16世紀德國農民戰爭是反動的,等等。
    這些意見和引證談不上有什麼新穎之處,但不管怎麼樣,對讀者來說,再次回顧一下馬克思、恩格斯和拉薩爾用什麼方法分析各國的具體歷史問題,還是頗有興味的。只要重讀一下從馬克思和恩格斯那裡摘錄來的那些大有教益的話,就會十分明顯地看到羅莎,盧森堡把自己置於何等可笑的境地了。她娓娓動聽又怒氣衝衝地鼓吹必頹用具體的歷史的方法分析各個時代各個國家的民族問題,但是她絲亳沒有打算確定一下,20世紀初的俄國究竟是處在資本主義發展的什麼歷史階段,這個國家的民族問題究竟有哪些特點,羅莎・盧森堡舉出一些別人怎樣用馬克思主乂方法分析問題的例子,好像是故意在強調:善良的願望往往鋪成地獄,好心的忠告往往被用來掩飾不願意或不善於實際運用這些忠告。
    請看一個大有教益的對照。羅莎・盧森堡在反對波蘭獨立的口號時,引用了她在1898年所寫的一篇證明“波蘭工業發展”迅速是由於能向俄國推銷工廠產品的著作。不用說,從這裡絲毫也不能得出什麼有關自決權問題的

==========第245頁==========
    結論,這只不過證明舊的貴族波蘭已經消失,如此等等。但羅莎・盧森堡總是悄悄地把筆鋒一轉,得出這樣一種結論,說什麼促使俄國同波蘭結合的諸因素中,現代資本主乂關係的純經濟的因素現在已經佔了優勢。
    可是,我們的羅莎一談到自治問題時,儘管她的文章標題叫《民族問題和自治》,是泛指的論題,她卻開始證明唯獨波蘭王國應該有自治權(見1913年《啟蒙》雜誌第12期上關於這個問題的評論)。為了證明波蘭應有自治權,羅莎・盧森堡剖析了俄國國家制度的各種特徵,顯然既有經濟的,也有政治的,既有生活習俗的,也有社會學方面的特徵,認為它具有構成“亞洲式的專制制度”這一概念的全部特徵(《社會民主黨評論》第12期第137
    大家知道,如果在一個國家的經濟中純屬宗法制的特徵,即前資本主義的特徵還佔優勢,商品經濟極不發達,階級分化還極不明顯,那麼上述那種國家制度就具有極大的牢固性。如果在國家制度顯然帯有前資本主義性質的國家裡,存在著一個資本主義發展迅速的按民族劃分的區域,那麼這種資本主乂的發展愈迅速,它同前資本主義的國家制度之間的矛盾也就敵厲害,這個先進區琙脫離整體的可能性也就愈大,因為聯結這個區域和整體的不是“現代資本主義的”關係,而是“亞洲式的專制制度的”關係。
    可見,羅莎・盧森堡甚至在俄國政權的社會結構同資產階級波蘭作對比的問題上,也完全不能自圓其說。至於俄國民族運動的具體歷史特點問題,她甚至根本沒有提出來。
    這個問題我們必須分析一下。
    3.俄國民族問題的具體特點和俄國的資產階級民主改革
    雖然民族自決權”原則有伸縮性,純粹是老生常談,顯然不但
    適用於俄國的各個民族,而且同樣適用於德國和奧地利、瑞士和瑞典、美洲和澳洲的各個民族,但是我們在當今任何一個社會黨的綱領內,都找不到這個原則……”(《社會民主黨評論》第6期第483頁)
    羅莎・盧森堡開始攻擊馬克思主義綱領第9條時就是這樣寫的。她說綱領的這一條“純粹是老生常談”,要我們接受這種見解,而她自己恰巧是犯了這種錯誤,因為她竟可笑地大膽地宣稱這一條“顯然同樣適用於”俄德等等國家。
    我們的回答是:羅莎・盧森堡顯然下決心要使自己的文章成為供中學生做習題用的邏輯錯誤大全,因為她的這一論斷完全是胡說八道,完全是對歷史的具體的問題提法的嘲笑。
    如果不是像小孩子那樣,而是像馬克思主義者那樣來解釋馬克思主乂的
    見本卷第331-364頁
    編者

==========第246頁==========
    4綱令領,那就不難看出,這個綱領是同資產階級民主民族運動有關的。既然如此(而且無疑是如此),那麼,這個綱領“顯然”“籠統地”適用於一切有資產階級民主民族運動的場合,是一種“老生常談”等等。羅莎・盧森堡只要稍加思索,也顯然會得出結論說,我們的綱領僅僅適用於確有民族運動存在的場合
    羅莎・盧森堡只要把這些明顯的道理思索一下,就會很容易地知道,她說的話是多麼荒謬。她責難我們提出的是“老生常談”,她用來反駁我們的論據是:在沒有資產階級民主民族運動的國家的綱領裡沒有民族自決的條文。好一個聰明絕頂的論據啊!
    把各個國家的政治經濟的發展情況加以比較,把各個國家的馬克思主義4綱領也加以比較,從馬克思主義觀點看來,具有極大的意乂,因為各現代國家無疑具有共同的資本主義本性和共同的發展規律。可是,這樣的比較必須作得適當。這裡有一個起碼的條件,就是要弄清所比較的各個國家的歷史發展時期是否可比。例如,只有十分無知的人,才會把俄國馬克思主義者的土地綱領拿去同西歐的士地綱領作比較”(如葉・特魯別芡科伊公爵在《俄國思想》雜誌[185]上所作的那樣),因為我們的綱領所回答的是資產階級民主的土地改革問題,而西歐各國根本談不到這樣的改革。
    民族問題也是這樣。這個問題在西歐大多數國家裡早已解決了。在西歐各國的綱領裡尋找並不存在的問題的答案,這是可笑的。這裡羅莎・盧森堡恰恰忽視了最主要的一點:資產階級民主改革早已完成的國家和沒有完成的國家之間的區別。
    這種區別正是全部關鍵的所在。由於羅莎・盧森堡完全忽視了這種區,她那篇宏論也就成了一套空洞無物的老生常談了
    在西歐大陸上,資產階級民主革命時代所包括的是一段相當確定的時期,大致是從1789年到1871年。這個時代恰恰是民族運動以及建立民族國家的時代。這個時代結束後,西歐便形成了資產階級國家的體系,這些國家通常都是單一民族國家。치此,現在到西歐社會黨人綱領裡去尋找民族自決權,就是不懂得馬克思主乂的起碼常識
    在東歐和亞洲,資產階級民主革命時代是在1905年才開始的。俄國、波斯、士耳其和中國的革命,巴爾幹的戰爭,就是我們這個時代我們付東方”所發生的一連串有世界意義的事変。只有瞎子才不能從這一串事變中看出系列資產階級民主民族運動的興起,看出建立民族獨立的和單一民族的國家的趨向。正是因為而且僅僅是因為俄國及其鄰邦處在這個時代,所以我們需要在我們的綱領上提出民族自決權這一條。
    我們不妨從上面引自羅莎・盧森堡論文的那段話往下再摘一句
    她寫道:“…特別是在民族成分非常複雜的國家中進行活動並且認為民族問題對黨具有頭等意乂的那個黨的綱領裡,即奧地利社會民主黨的綱領裡,並沒有包含民族自決權的原則。”(同上

==========第247頁==========
    總之,她“特別”想拿奧地利的例子來說服讀者。那就讓我們從具體的歷史的觀點來看看,舉這個例子是否很有道理。
    第一,我們要提出資產階級民主革命是否完成這個基本問題。奧地利的資產階級民主革命是1848年開始,1867年完成的。從那時起到現在差不多經歷了半個世紀,那裡始終是由大體上已經建立的資產階級憲制統治著,而合法的工人政黨也就是根據這個憲制公開進行活動的。
    因此,就奧地利發展的內部條件來說(即從整個奧地利資本主義發展特別是奧地利各個民族資本主義發展來看),並沒有產生飛躍的因素,而伴隨這種飛躍的現象之一,則可能是建立獨立的民族國家。羅莎・盧森堡在進行比較時,設定俄國在這一點上處於同樣的條件,於是她不僅作了這種根本不符合事實的、反歷史的假設,而且不由自主地滑到取消主義立場上去了。
    第二,奧地利各民族的相互關係和俄國各民族的相互關係完全不同,這對於我們所討論的問題具有特別重大的意義。奧地利不僅是一個長期來以德意志人佔優勢的國家,而且奧地利的德意志人還會經懷有想做整個德意志民族霸主的野心。對老生常談、死板公式、抽象概念等等如此討厭的……羅莎・盧森堡,也許肯賞臉回想一下,這種“野心”已經被1866年的戰爭粉碎了。在奧地利佔統冾地位的民族一一德意志人竟留在1871年最終建成的獨立的德意志國家外面了。另一方面,匈牙利人建立獨立的民族國家的嘗試,早在1849年就被俄國農奴制的軍隊粉碎了
    於是就造成了一種非常特殊的局面:匈牙利人和捷克人恰恰不傾向於脫離奧地利,而是傾向於保持奧地利的完整,其目的正是為了保持民族獨立,以免完全被那些更殘暴更強悍的鄰國破壞掉!由於這種特殊情況,奧地利便形成兩個中心的(二元的)國家,而現在又変成三個中心的(三元的:德意志人、匈牙利人、斯拉夫人)國家。
    俄國同這種情形有哪點相似的地方呢?我們這裡的“異族人”是否因為怕受到更壞的民族壓迫而情願同大俄羅斯人聯合呢?
    只要提出這個問題,就足以看出在民族自決問題上拿俄國同奧地利來比較,是多麼荒謬、多麼死板、多麼愚味了。
    在民族問題上,俄國所具有的特殊條件恰恰同我們在奧地利看到的相反。俄國是以一個民族即以大俄羅斯民族為中心的國家。大俄羅斯人佔據著廣袤的連片地區,人口約有7000萬。這個民族國家的特點是:第
    異
    族人”(總計佔全國人口多數,即57%)恰恰是住在邊疆地區;第二,這些異族人所受的壓迫比在鄰國(並且不僅是在歐洲的鄰國)要厲害得多;第這些居住在邊疆地區的被壓迫民族往往有一些同族人住在國界的另一邊,他們享有較多的民族獨立(只要提一下住在俄國西部和南部邊界以外的芬蘭人、瑞典人、波蘭人、烏克蘭人、羅馬尼亞人就夠了);第四,“異族”邊疆地區的資本主義發展程度和一般文化水平,往往高於國家的中部地區。最後,我們看到,正是在毗鄰的亞洲國家資產階級革命和民族運動的階段已經

==========第248頁==========
    開始,這種革命和運動部分地蔓延到了俄國境內的那些同血統的民族。可見,正是由於俄國民族問題的這些具體的歷史特點,我們在當前所處的時代承認民族自決權,具有特別迫切的意義。
    況且,就是從單純事實方面來看,羅莎·盧森堡斷定奧地利社會民主黨綱領不承認民族自決權,也與實際不符。只要打開通過民族綱領的布隆代表大會[16이的記錄,我們就可以看到,當時羅辛族社會民主黨人甘凱維奇代表整個烏克蘭(羅辛人)代表團(記錄第85頁),波蘭社會民主黨人雷蓋爾代表整個波蘭代表團(記錄第108頁)都聲明,這兩個民族的奧地利社會民主黨人已經把他們本民族要求民族統一、自由和獨立的願望,列在自己的要求之內了。可見,奧地利社會民主黨雖然沒有在自己的綱領裡直接提出民族自決權,但是它完全容許黨的某些部分提出民族獨立的要求。事實上這當然就是承認民族自決權!可見,羅莎・盧森堡把奧地利拿來作論據,實際上是在各方面反駁了羅莎・盧森堡自己。
    4.民族問題上的“實際主義”
    機會主義者特別喜歡接過羅莎・盧森堡這樣一個論據:我們綱領的第9條沒有包含一點“實際的東西”。羅莎・盧森堡自己也非常欣賞這個論據,我們在她的這篇文章中可以看到有時在一頁之內一連把這個“口號”重複了次。
    她寫道,第9條“對於無產階級的日常政策沒有提供任何實際的指示,對於民族問題沒有提供任何實際的解決辦法”。
    她的這個論據還有這樣的表述:第9條不是言之無物,就是要求必須支持一切民族要求。我們現在就來探討一下這個論據
    在民族問題上要求“實際”是什麼意思呢?
    或者是指支持一切民族要求;或者是指對每個民族分離的問題作出“是或否”的回答;或者是指民族要求能無條件地立即“實現”。我們就來探討一下要求“實際”的這三種可能的含義。
    在一切民族運動開始時很自然地充當運動首領(領導者)的資產階級,把支持一切民族要求稱為實際的事情。但是無產階級在民族問題上的政策(在其他問題上也一樣),只是在一定的方向上支持資產階級,而永遠不同資產階級的政策完全一致。工人階級只是為了民族和睦(這是資產階級不能完全做到的,只有在完全民主化的時候才能實現),為了平等,為了創造最好的階級鬥爭環境,才支持資產階級。因此,無產者恰恰是為了反對資產階級的實際主乂義才提出了民族問題上的原則性政策,始終只是有條件地支持資產階級。任何資產階級在民族問題上都希望本民族享有種種特權,或者為本民族謀取特殊利益;這就叫作“實際”。無產階級反對任何特權,反對任何特殊。要無產階級講實際主義”,就等於遷就資產階級,陷入機會主乂。

==========第249頁==========
    對每個民族分離的問題都要作出“是或否”的回答嗎?這似乎是一個很“實際的”要求。其實它在理論上是荒謬的、形而上學的,在實踐上是讓無產階級服從資產階級政策。資產階級總是把自己的民族要求提到第一位,而且是無條件地提出來的。無產階級認為民族要求服從階級鬥爭的利益。資產階級民主革命究竟是以該民族分離還是以該民族取得同其他民族平等的地位而告終,這在理論上是不能預先擔保的;無產階級認為重要的,是在這兩種情況下都要保證本階級的發展;資產階級認為重要的,是阻礙這種發展把無產階級發展的任務推到“本”民族的任務後面去。因此,無產階級就只提出所謂消極的要求,即要求承認自決權,而不向任何一個民族擔保,不向任何一個民族答應提供損害其他民族利益的任何東西
    就算這是不“實際”吧,但這在事實上能最可靠地保證用盡可能民主的辦法解決問題;無產階級只需要有這種保證,而每一民族的資產階級則需要保證自己的利益,不管其他民族的處境如何(不管它們可能受到什麼損害)
    資產階級最關心的是某項要求是否“能實現”,
    因此就產生了同其
    他民族的資產階級勾結而損害無產階級利益的永遠不變的政策。而對無產階級重要的是鞏固本階級來反對資產階級,用徹底的民主和社會主乂的精神教育群眾。
    讓機會主乂者去說這不“實際”吧,但這是唯一實際的保證,是違背封建主和民族主乂資產階級的意願爭取最大限度的民族平等和民族和睦的保
    在每個民族的民族主乂資產階級看來,無產者在民族問題方面的全部任都是“不實際的”,因為無產者仇視任何民族主乂,而要求“抽象的”平等,要求根本取消任何特權。羅莎・盧森堡不懂得這一點,糊里糊塗地讚美實際主義,這恰巧是為機會主乂者,特別是為向大俄羅斯民族主乂作機會主乂讓步大開方便之門。
    為什麼說是向大俄羅斯民族主義讓步呢?因為大俄羅斯民族在俄國是壓迫民族,而民族問題上的機會主義在被壓迫民族中和壓迫民族中的表現自然是各不相同的。
    被壓迫民族的資產階級藉口自己的要求合乎“實際”而號召無產階級無條件地支持它的要求。最實際的莫過於直接說個“是”字,贊成某一個民族的分離,而不是贊成一切民族的分離權
    無產階級反對這種實際主義。它承認各民族平等,承認各民族都有成立民族國家的平等權利,同時又把各民族無產者之間的聯合看得高於一切,提得高於一切,從工人的階級鬥爭著眼來估計一切民族要求,一切民族的分離。實際主義的口號,實際上只是盲從資產階級要求的口號。
    有人對我們說:你們贊成民族分離權,就是贊成被壓迫民族的資產階級民族主乂。說這種話的有羅莎・盧森堡,附和她的有機會主乂者謝姆柯夫斯基,一一順便說一下,他是在取消派報紙上就這個問題鼓吹取消派思想的唯

==========第250頁==========
    一代表
    我們的回答是:不,在這裡,正是資產階級看重“實際的”解決,而工人看重在原則上劃清兩種傾向。在被壓迫民族的資產階級反對壓迫民族這點上,我們在任何時候、任何場合都加以支持,而且比任何人都更堅決,因為我們反對壓迫是最大膽最徹底的。當被壓迫民族的資產階級極力主張自己的資產階級民族主乂時,我們就要反對。我們反對壓迫民族的特權和暴力,同時絲毫也不縱容被壓迫民族謀求特權。
    如果我們不提出和不宣傳分離權的口號,那就不僅是幫助了壓迫民族的資產階級,而且是幫助了壓迫民族的封建主和專制制度。考芡基早就提出這個論據來反對羅莎・盧森堡,而這個論據是無可爭辨的。羅莎・盧森堡因害怕幫助”波蘭民族主乂資產階級而否定俄國馬克思主乂者綱領中提出的分離權,實際上就是幫助了大俄羅斯黑幫。她實際上是助長機會主義容忍大俄羅斯人的特權(甚至是比特權更壞的東西)的態度。
    羅莎・盧森堡醉心於反對波蘭民族主義,卻忘記了大俄羅斯人的民族主乂,而這個民族主義在目前恰恰是最可怕的,恰恰是資產階級色彩較少而封建色彩較濃,恰恰是民主運動和無產階級鬥爭的主要障礙。每個被壓迫民族的資產階級民族主乂,都有反對壓迫的一般民主主義內容,而我們無條件支持的正是這種內容,同時要嚴格地區分出謀求本民族特殊地位的趨向,反對波蘭資產者壓迫猶太人的趨向,等等
    這在資產者和小市民看來是“不實際的”。但這是民族問題上唯一實際的、原則性的、真正有助於民主、自由和無產階級聯合的政策。
    承認一切民族都有分離權;從消除任何不平等、任何特權和任何特殊地位著眼,來評價每一個關於分離的具體問題。
    讓我們看看壓迫民族的地位。壓迫其他民族的民族能不能獲得解放呢?不能。大俄羅斯居民要獲得解放,就必須反對這種壓迫。鎮壓被壓迫民族運動的漫長曆史,數百年的歷史,“上層”階級對這種鎮壓的不斷宣傳,造成了大俄羅斯民族的種種偏見,成了大俄羅斯民族本身解放事業的莫大障得。
    大俄羅斯黑幫有意支持和煽動這種偏見。大俄羅斯資產階級容忍或迎合這種偏見。大俄羅斯無產階級不同這種偏見進行不斷的鬥爭,就不能實現自己的目的,就不能替自己掃清走向解放的道路。
    建立獨立自主的民族國家,在俄國暫時還只是大俄羅斯民族的特權。我們門,大俄羅斯無產者,不維護任何特權,當然也就不維護這種特權。我們在這個國家的士地上進行鬥爭,要把這個國家的各民族工人聯合起來,我們不
    0巴黎有一位名叫列·弗拉·的人,認為這是一個非馬克思主乂的用詞。這位列·弗拉·是可笑的 superkid(譯成有諷刺意味的詞,就是“自作聰明的”)。這個“自作聰明的”列・弗拉・大概打算寫一部怎樣從我們的最低綱領中(根據階級鬥爭觀點!)剔除“居民”、“民族”等等字眼的研究著作。

==========第251頁==========
    能保證民族的發展一定要經過某條道路,我們要經過一切可能的道路走向我們的階級目標。
    不同一切民族主義進行鬥爭,不捍衛各民族的平等,就不可能走
    向這一目標。例如,烏克蘭能不能組成獨立國家,這要以幹百種預先不得而知的因素為轉移。我們不想憑空猜測”,但堅決擁護這一亳無疑問的原貝烏克蘭有成立這種國家的權利。我們尊重這種權利,我們不贊成大俄羅斯人有統治烏克蘭人的特權,我們教育群眾承認這種權利,否認任何一個民族享有國家特權。
    在資產階級革命時代一切國家都經歷過的那種飛躍中,為了建立民族國家的權利而發生衝突和鬥爭是可能的,而且是很有可能的。我們無產者預先就宣佈我們反對大俄羅斯人的特權,並且依照這個方針來進行自己的全部宣傳鼓動工作。
    羅莎・盧森堡因追求“實際主義”而忽略了大俄羅斯無產階級和其他民族的無產階級的主要實際任務,即進行日常宣傳鼓動,反對任何國家特權和民族特權,主張一切民族有成立自己的民族國家的同等權利;這種任務是我們在民族問題上的主要(在目前)任務,因為只有這樣,我們才能捍衛住民主運動的利益和一切民族的一切無產者平等聯合的利益。
    讓大俄羅斯人中的壓迫者和被壓迫民族的資產階級(二者都要求明確地回答是或否,都責難社會民主黨人的態度“不明確”)去說這種宣傳“不實際”吧。其實,正是這種宣傳,只有這種宣傳,才能保證對群眾進行真正民主主義和真正社會主乂的教育。也只有這種宣傳,才能保證俄國在它仍是個多民族的國家時,有最大的民族和睦的可能,一旦出現分離為各民族國家的問題,又能保證最和平地(並且對無產階級的階級鬥爭最無損害地)實行這種分離
    為了更具體地說明民族問題上這個唯一的無產階級政策,我們現在研究下大俄羅斯自由派對“民族自決”的態度和挪威同瑞典分離的實例。
    5.自由派資產階級和社會黨機會主義分子對於民族問題的態度
    我們已經看到,羅莎・盧森堡當作一張主要“王牌”用來反對俄國馬克思主乂者綱領的就是如下這個論據:承認自決權等於支持被壓迫民族的資產階級民族主義。另一方面,羅莎・盧森堡說,如果把這種權利理解為只是反對一切民族壓迫,那麼在綱領上就不需要專內列這一條,因為社會民主黨是根本反對任何民族暴力和不平等的
    第一個論據,正如考芡基差不多在20年前就不容爭地指出過的那樣,是把自己的民族主乂嫁禍於人,因為羅莎・盧森堡害怕被壓迫民族的資產階級民族主義,而在行動上卻替大俄羅斯黑幫民族主義張目!第二個論據實質上是膽怯地迴避這樣一個問題:承認民族平等是不是包括承認分離權?如果

==========第252頁==========
    包括,那就是說,羅莎・盧森堡承認我們黨綱第9條在原則上是正確的。如果不包括,那就是說她不承認民族平等。在這裡,迴避問題和支吾搪塞是無濟於事的
    然而對於上述的以及一切與此類似的論據的最好檢驗方法,就是研究社會各階級對這個問題的態度。對馬克思主乂者來說必須進行這種檢驗。必須從客觀情況出發,必須考察各階級彼此對於這一條文的態度。羅莎・盧森堡沒有這樣做,因而正好犯了她枉費心機地企圖加在論敵頭上的形而上學、抽象、老生常談、籠統等等的錯誤。
    這裡所說的是俄國馬克思主乂者的綱領,即俄國各民族的馬克思主義者的綱領。應不應該考察一下俄國各統治階級的立場呢?
    “官僚”(恕我們用了這個不確切的字眼)和貴族聯合會之類的封建地主的立場,是人所共知的。他們對民族平等和自決權,都來取了絕對否定的態度。他們的口號是從農奴制度時代拿來的舊口號ーー專制、正教、民族他們所謂的民族只是指大俄羅斯民族。甚至烏克蘭人也被宣佈為異族人連他們的母語也受到壓制。
    我們來看看“被召來”參加政權的俄國資產階級吧,固然它在政權中所佔的地位很有限,但總算是參加了政權,參加了“六三”立法和行政體制。
    十月黨人[118]在這個問題上實際上跟著右派走,這是用不著多說的。可惜,某些馬克思主義者對於大俄羅斯自由派資產階級,即進步黨人[188]和立憲民主黨人[的立場注意得太少了。然而,誰不研究這個立場,不仔細考察這個立場,那他在討論民族自決權時就必然會犯抽象和武斷的錯誤。
    去年《真理報》[155]同《言語報》[9]進行了論戰,這個立憲民主黨的主要機關報雖然非常巧於玩弄外交辭令以逃避直接回答“不愉快的”問題,但終究被迫作了一些寶貴的自供。這場風波是1913年夏天在利沃夫召集的全烏克蘭學生代表大會[18이引起的。首屈一指的“烏克蘭問題專家”或者說《言語報》烏克蘭問題撰稿人莫吉梁斯基先生髮表了一篇文章,用許多最厲害的罵人字眼(“夢囈”、“冒險主義”等等)攻擊烏克蘭分立(分離)的主張,攻擊民族社會黨人頓佐夫所鼓吹而為上述代表大會所贊同的這個主張
    《工人真理報》[19이絲毫也不贊同頓佐夫先生的意見,直截了當地指出他是個民族社會黨人,說許多烏克蘭馬克思主義者都不同意他的看法,但還是聲明說,《言語報》的論調,或者更確切些說,《言語報》對於問題的原則提法,對一個大俄羅斯的民主派或願意當民主派的人來說,是極不得體的,是不能容許的。《言語報》可以直接反駁頓佐夫之流的先生們,但是個自命為民主派的大俄羅斯人的機關報竟忘記分離自由和分離權,那是根本不能容許的。
    見《列寧全集》第2版第23谷第354355頁。
    編者注

==========第253頁==========
    過了幾個月,莫吉梁斯基先生在利沃夫出版的烏克蘭文報紙《道路報》[19]上讀到了頓佐夫先生的反駁意見,其中順便提到“《言語報》的沙文主義攻訐只有在俄國社會民主黨報刊上受到了應有的指摘〈是痛斥吧?〉”於是莫吉梁斯基先生便在《言語報》第331號上發表了一篇“解釋”文章。莫吉梁斯基先生的“解釋”就是一連三次重複說:“批評頓佐夫先生所提出的辦法”,“與否認民族自決權毫無共同之處”。
    莫吉梁斯基先生寫道:“應當指出,民族自決權’也不是什麼不容批評的偶像〈聽啊!!〉:民族生活的不良條件能引起民族自決問題上的不良傾向,而揭穿這種不良傾向並不就是否認民族自決權
    可見,自由派關於“偶像”的論調,是完全同羅莎・盧森堡的論調合拍的。顯然,莫吉梁斯基先生是想回避直接回答一個問題:他究竟承認不承認政治自決權,即分離權?
    於是,《無產階級真理報》[192](1913年12月11日第4號)便向莫吉梁斯基先生和立憲民主黨直截了當地提出了這個問題。0
    當時《言語報》(第340號)就發表了一篇未署名的即編輯部的正式聲明,來回答這個問題,其內容可歸納為下列三點
    (1)立完民主黨綱領第11條,直接地和明確地談到了民族自由文化自決權”。
    (2)《言語報》斷言,《無產階級真理報》把自決同分立主義,即同某個民族的分離“徹底混淆了”。
    (3)“立憲民主黨人確實從來也沒有擁護過脫離俄國的“民族分離權。”(見1913年12月20日《無產階級真理報》第12號上所載《民族自由主義和民族自決權》ー一文)
    我們先來看看《言語報》聲明中的第二點。它向謝姆柯夫斯基之流、李普曼之流、尤爾凱維奇之流及其他機會主義者先生們明確地指出,他們大喊大叫,說什麼“自決”的含乂“不清楚”或“不明確”,實際上,即根據俄國各階級相互關係和階級鬥爭的客觀情況來看,只是簡單地重複自由主義君主派資產階級的言論而已
    當時《無產階級真理報》向《言語報》的那些高明的“立憲民主黨人”先生們提出了三個問題:(1)他們是不是否認在全部國際民主運動史上特別是從19世紀中葉以來,民族自決始終都正是被理解為政治自決,即成立獨立民族國家的權利呢?(2)他們是不是否認1896年的倫敦國際社會黨代表大會的著名決議也是指這種意思呢?(3)他們是不是否認普列漢諾夫早在1902年談到自決問題時,就把自決理解為政治自決呢?ー一當《無產階級真理報》提出這三個問題時,立憲民主黨人先生們便啞口無言了!!
    見《列寧全集》第2版第24卷第217-219頁。一一編者注2同上,第259261頁
    編者

==========第254頁==========
    他們一句話也沒有回答,因為他們無言可答。他們不得不默默承認《無產階級真理報》絕對正確。
    自由派大喊大叫,說什麼“自決”這個概念不清楚,說社會民主黨把自決同分離主義“徹底混淆了”等等,這不過是力圖抗亂問題,不願承認民主派共同確認的原則而已。謝姆柯夫斯基、李普曼和尤爾凱維奇之流的先生們如果不是這樣愚昧無知,就會羞於用自由派口吻來向工人說話了。
    讓我們繼續說下去吧。《無產階級真理報》迫使《言語報》不得不承認,立憲民主黨綱領上所談的文化”自決,恰恰就是否認政治自決的意思。
    立憲民主黨人確實從來也沒有擁護過脫離俄國的民族分離權”《無產階級真理報》把《言語報》上的這些話當作我國立完民主黨人(恭順”的範例,介紹給《新時報》[193]和《庶民報》[194看,是不無原因的。《新時報》在第13563號上,當然沒有放過機會來罵罵“猶太鬼子”,還向立憲民主黨人說了各種挖苦的話,但是同時也聲明
    “在社會民主黨人看來是政治常識公理的東西<即承認民族自決權,分離權>,現在甚至在立憲民主黨人中間也開始引起非議。”立完民主黨人聲明他們“從來也沒有擁護過脫離俄國的民族分離權”,於是就在原則上站到同《新時報》完全一樣的立場上去了。這也就是立憲民主黨人的民族自由主乂的基本原則之一,也是導致他們同普利什凱維奇之流接近,在政治思想上和政治實踐上依附於普利什凱維奇之流的基本原則之一。《無產階級真理報》寫道:“立憲民主黨人先生們學過歷史,所以很清楚,在實際中運用普利什凱維奇之流的抓走和不準'[195這種古已有之的權利往往會導致什麼樣的一一說得婉轉些ーー類似大暴行的'行動。”立憲民主黨人很清楚普利什凱維奇之流的無限權力的封建根源和性質,但他們還是完全擁護這階級所建立的關係和國界。立憲民主黨人先生們很清楚,這個階級所建立或所確定的關係和國界有很多是非歐洲式的,反歐洲式的(要不是聽起來像是無端蔑視日本人和中國人,那我們就會說是亞洲式的)東西,但他們還是認為這些關係和國界是一個不可逾越的極限。
    這也就是迎合普利什凱維奇之流,向他們卑躬屈節,唯恐動搖他們的地位,保衛他們不受人民運動的攻擊,不受民主運動的攻擊。《無產階級真理報》寫道:“實際上這是迎合了農奴主的利益,迎合了統治民族最壞的民族主乂偏見,而不是同這種偏見進行不斷的鬥爭。”
    立憲民主黨人熟悉歷史,並且奢望成為民主派,所以不酸明說(連試試也不敢),現在已經成為東歐和亞洲特徵的民主運動,力求按文明資本主乂國家模樣改造東歐和亞洲的民主運動,必定保持封建時代,即普利什凱維奇之流具有無限權力而資產階級和小資產階級的廣大階層毫無權利的時代所確定的國界。
    《無產階級真理報》同《言語報》的論戰中所提出的問題,決不只是什麼文字上的問題,而是一個當前迫切的實際政治問題,1914年3月23-25

==========第255頁==========
    日舉行的最近那次立憲民主黨代表會議也證明了這一點。《言語報》(1914年3月26日第83號)關於這次代表會議的正式報道中說
    民族問題也討論得特別熱烈。得到尼·維・涅克拉索夫和亞·米·科柳巴金支持的基輔代表指出,民族問題是正在成熟的巨大因素,必須比以前更堅決地歡迎這個因素。可是這個“可是”恰恰同謝德林所說的那個“但是”,即“耳朵不會高過額頭,不會的”一語[196]相合費・費·科科什金指出,無論是綱領或過去的政治經驗,都要求我們十分謹慎地對待民族政治自決”這一有伸縮性的原則”。”
    立憲民主黨代表會議上的這段極其精彩的言論,值得一切馬克思主義者和一切民主主義者密切注意。(順便指出,《基輔思想報》[197顯然非常知情並且無疑是正確轉述了科科什金先生的意思,這家報紙補充說,科科什金特別指出過國家“瓦解”的危險,當然,這是對論敵的一種警告。)
    《言語報》的正式報道是用極圓滑的外交筆調寫成的,為的是儘可能少撩起幕布,儘可能多地掩蓋內情。但是從這篇報道中大體上還是可以看出立寵民主黨代表會議上所發生的事情。熟悉烏克蘭情況的自由派資產者代表和“左派”立憲民主黨人所提出的,正是民族政治自決的問題。否則,科科什金先生就用不著號召“謹慎對待”這一“公式”了。
    在立憲民主黨人綱領(參加立完民主黨代表會議的代表當然知道這個綱領)上所寫的,恰巧不是政治自決,而是“文化”自決。可見,科科什金先生是捍衛這個綱領而反對烏克蘭代表和左派立憲民主黨人的,是捍衛“文化”自決而反對政治”自決的。非常明顯,科科什金先生表示反對政治”自決,指出“國家瓦解”的危險,把“政治自決”原則稱為“有伸縮性的”(與羅莎・盧森堡的論調完全合拍!),也就是捍衛大俄羅斯的民族自由主乂,而反對立憲民主黨內比較“左傾”或比較民主的分子,反對烏克蘭資產階級。
    鬥科什金先生在立憲民主黨代表會議上獲得勝利了,這從《言語報》的報道里露了馬腳的“可是”二字就可以看出來。大俄羅斯的民族自由主義在立憲民主黨人中獲得勝利了。難道這種勝利還不能促使俄國馬克思主義者中間那些開始和立憲民主黨人一樣也害怕民族政治自決這一有伸縮性的原則”的糊塗蟲醒悟過來嗎?
    “可是”,我們現在要從問題的實質看看科科什金先生的思路。科科什金先生援引“過去的政治經驗”(顯然是指1905年的經驗,當時大俄羅斯資產階級害怕失去自己的民族特權,又以自己的這種恐懼嚇壞了立憲民主黨),指出“國家瓦解”的危險,這就表明他十分清楚政治自決就是指分離權和成立獨立民族國家的權利,不可能有什麼別的意思。試問,從民主派的觀點,特別是從無產階級的階級鬥爭的觀點來看,究竟應當怎樣看待科科什金先生的這種憂慮呢?
    科科什金先生硬要我們相信,承認分離權就會增加國家瓦解”的危險。

==========第256頁==========
    這是遵循“抓走和不準”這一格言的警察梅姆列佐夫的觀點。而從一般民主派觀點來看,恰巧相反,承認分離權就會減少“國家瓦解”的危險。科科什金先生的論調和民族主義者一模一樣。民族主義者在他們最近次代表大會上猛烈攻擊了烏克蘭的“馬澤帕分子”。薩文科先生一夥驚呼,烏克蘭運動有減弱烏克蘭同俄國聯繫的危險,因為奧地利正利用來烏克蘭政策來加強烏克蘭人同奧地利的聯繫!!令人不解的是,為什麼俄國不能用薩文科先生們怪罪於奧地利的那種方法,即讓馬克蘭人有使用母語、實行自治和成立自治議會等等自由的方法,去試一試“加強”烏克蘭人同俄國的聯繫呢
    薩文科先生們的論調和科科什金先生們的論調完全相同,而且從單純邏輯方面來看,也同樣可笑,同樣荒謬。烏克蘭民族在某一國家內享有的自由愈多,烏克蘭民族同這一國家的聯繫也就會愈加牢固,這不是很明顯的嗎?看來,只有斷然拋棄民主主義的一切前提,才能否認這種起碼的真理。試問,對一個民族來說,還能有比分離的自由,比成立獨立民族國家的自由更大的民族自由嗎?
    為了更進一步說明這個被自由派(以及那些因為頭腦簡單而附和他們的人)弄糊凃了的問題,我們舉一個最簡單的例子。就拿離婚問題來說吧。羅莎・盧森堡在她的論文中寫道,中央集權的民主國家雖然完全可以容許個別部分實行自治,但是它應當把一切最重要的立法工作,其中包括有關離婚的立法工作,留沮中央議會處理。這樣關心用民主國家的中央政權來保障離婚自由,是完全可以理解的。反動派反對離婚自由,號召大家要謹慎對待而且大喊大叫,說離婚自由就意味著“家庭瓦解”。而民主派認為,反動派是虛偽的,實際上他們在維護警察和官僚的無限權力,維護男性的特權以及對女性最沉重的壓迫;實際上離婚自由並不意味著家庭關係“瓦解”,反而會使這種關係在文明社會中唯一可能的和穩固的民主基礎上鞏固起來。
    旨責擁護自決自由即分離自由的人是在鼓勵分離主乂,正像指責擁護離婚自由的人是在鼓勵破壞家庭關係一樣愚蠢,一樣虛偽。在資產階級社會里,只有擁護資產階級婚姻所賴以維持的特權和買賣性的人,才會反對離婚自由,同樣地,在資本主義國家中,否認民族自決即民族分離自由,只能意味著擁護統治民族的特權和警察的治國方式,而損害民主的治國方式。亳無疑乂,資本主乂社會的各種關係所造成的政客習氣,有時也使議員或政論家極端輕率地,甚至簡直荒謬地空談某個民族的分離問題。可是,只有反動派才會被這種空談所嚇倒(或者假裝被嚇倒)。凡是擁護民主觀點,即主張由居民群眾解決國家問題的人,都很清楚,政客的空談和群眾的解決問題“有很長的距離”。居民群眾根據日常的生活經驗,十分清楚地理上和經濟上聯繫的意義,大市場和大國家的優點,因此,只有當民族壓迫和民族摩擦使共同生活完全不堪忍受,並且阻礙一切經濟關係時,他們於會贊成分離。而在這種情況下,資本主乂發展的利益和階級鬥爭自由的利益恰恰是要

==========第257頁==========
    求分離的。
    總之,無論從哪一方面來看,科科什金先生的論調都是極其荒謬的,都是對民主原則的嘲笑。但是這些論調也有某種邏輯,那就是大俄羅斯資產階級階級利益的邏輯。科科什金先生同立憲民主黨的大多數人一樣,也是這個資產階級錢袋的奴僕。他維護資產階級的一切特權,特別是它的國家特權他同普利什凱維奇並肩攜手,一起維護這些特權,不過普利什凱維奇更相信農奴制的棍棒,而科科什金之流知道這根棍棒已被1905年折裂而大受損傷,所以更多地指望使用資產階級愚弄群眾的手段,例如用國家瓦解”這個魔影來恫嚇小市民和農民,用“人民自由”同歷史基礎相結合的詞句來騙他們,等等。
    自由派敵視民族政治自決原則的實際階級意義只有一個,這就是民族自由主乂,就是維護大俄羅斯資產階級的國家特權。而俄國馬克思主義者中間的機會主義者,即取消派分子謝姆柯夫斯基、崩得分子李普曼、烏克蘭小資產者尤爾凱維奇等,正是在目前,在六三體制時代極力反對民族自決權,他們實際上完全是跟著民族自由主義跑,而用民族自由主乂思想來腐蝕工人階
    工人階級及其反資本主乂鬥爭的利益,要求各民族的工人最充分最緊密地團結一致,要求反擊任何民族的資產階級的民族主義政策。所以社會民主黨如果否認自決權,即否認被壓迫民族的分離權,或支持被壓迫民族資產階級所提出的一切民族要求,都會背離無產階級政策的任務,而使工人服從於資產階級政策。在僱傭工人看來,不管誰是主要的剝削者,是大俄羅斯資產階級還是異族資產階級,是波蘭資產階級還是猶太資產階級,諸如此類,都是一樣。在意識到本階級利益的僱傭工人看來,大俄羅斯資本家的國家特權也好,波蘭資本家或烏克蘭資本家說他們一旦擁有國家特權就會在人間建立天堂的諾言也好,都是無足輕重的。無論是在統一的多民族國家中,或是在個的民族國家中,資本主乂總是在向前發展,並且會繼續向前發展。在任何情況下,僱傭工人仍是剝削的對象,因此,反對剝削的鬥爭要有成效,無產階級就必須不依賴民族主義,必須在各民族資產階級爭霸的鬥爭中保持所謂完全中立。任何民族的無產階級只要稍微擁護本”民族資產階級的特權,都必然會引起另一民族的無產階級對它的不信任,都會削弱各民族工人之間的階級団結,都會把工人拆散而使資產階級稱快。否認自決權或分離權,在實踐上就必然是擁護統治民族的特權。
    10.結束語
    現在讓我們來總結一下。
    從整個馬克思主乂理論看來,自決權問題並沒有什麼困難的地方。無論1896年倫敦大會的決議也好,無論是自決權只能理解為分離權也好,無

==========第258頁==========
    論是組織獨立民族國家是一切資產階級民主革命的趨勢也好,嚴格地說都不可能有什麼爭議。
    在某種程度上造成困難的情況是,俄國境內被壓迫民族的無產階級同壓迫民族的無產階級正在並肩奮鬥,而且應當並肩奮鬥。我們的任務就是要堅持無產階級爭取社會主義的階級鬥爭的統一,抵抗一切資產階級的和黑幫的民族主義影響。在被壓迫民族中間,無產階級組成獨立政黨的過程,有時要同該民族的民族主義作非常激烈的鬥爭,致使一些人看不清遠景,忘記了壓迫民族的民族主義。
    但是,看不清遠景這種現象只能是暫時的。各民族無產者共同鬥爭的經驗非常清楚地表明,我們不應當從“克拉科夫的”觀點,而應當從全俄的觀點來提出政治問題。而在全俄政治中佔統治地位的是普利什凱維奇和科科什金之流。他們的思想影響極大,他們對異族人的迫害(因為異族人擁護“分立主義”,存有分離的念頭)在杜馬、學校、教會、營房以及幹百種報紙中得到廣泛宣傳和實施。正是這種大俄羅斯民族主義的毒素毒化了全俄國的政治空氣。一個民族奴役其他民族而使反動勢力在全俄鞏固起來,那是這個民族的不幸。懷念1849年和1863年仍是一種在起作用的政治傳統,如果沒有規模很大的風暴發生,這種傳統還會在幾十年的長時期內阻礙一切民主運動,特別是社會民主主義運動
    亳無疑問,不管被壓迫民族(而被壓迫民族的“不幸”,有時就在於人民群眾被“本”民族解放的思想所迷惑)中某些馬克思主乂者的觀點有時看起來多麼合乎情理,但在實際上,從俄國階級力量的客觀對比來看,拒絕維護自決權就等於最凶惡的機會主義;就等於拿科科什金之流的思想來腐蝕無產階級。而這種思想,實質上也就是普利什凱維奇之流的思想和政策。
    因此,如果說羅莎・盧森堡的觀點作為波蘭的、“克拉科夫的”一種特殊的狹隘觀點起初還情有可原,那麼到了現在,當民族主義,首先是政府的大俄羅斯民族主乂到處盛行的時候,當這種民族主義在左右政治的時侯,這種狹隘觀點就不能原諒了。實際上,現在一切民族中的機會主義者都抓住了這種狹隘觀點,他們躲避“急風暴雨”和“飛躍”的思想,認為資產階級民主革命已經終結,並且迫隨科科什金之流的自由主乂。
    大俄羅斯民族主義,也同任何民族主義一樣,會經歷幾個不同的階段,這要看資產階級國家內部哪些階級佔首要地位。1905年以前,我們幾乎只知道有民族主義反動派。革命以後,我國就產生了民族主義自由派。
    事實上我國的十月黨人和立憲民主黨人(科科什金),即當代整個資產
    不難理解,全俄馬克思主義者,首先是大俄羅斯馬克思主義者承認民族分離權,決不排斥某個被壓迫民族的馬克思主義者去宣傳反對分離,正像承認離婚權並不排斥在某種場合宣傳反對離婚一樣。所以我們認為,波蘭馬克思主乂者中一定會有愈來愈多的人嘲笑謝姆柯夫斯基和託洛芡基現在正在“挑起的”那種並不存在的“矛盾”。

==========第259頁==========
    階級,也都是站在這個立場上的。
    往後必然會產生大俄羅斯的民族主義民主派。“人民社會”黨[198]創始人之一彼舍霍諾夫先生,在1906年《俄國財富》雜誌[82]8月號上號召人們謹慎對待農夫的民族主乂偏見的時候,就表達了這種觀點。不管人家怎樣誣衊我們布爾什維克,說我們把農夫“理想化”了,可是我們總是而且以後還要繼續把農夫的理智和農夫的偏見,農夫反對普利什凱維奇的民主主乂立場同農夫想跟神父和地主調和的傾向嚴格地區別開來。
    無產階級民主派現在就應當考慮到大俄羅斯農民的民族主義(考慮的意思不是對它讓步,而是要同它作鬥爭),而且將在相當長的時期內大概也要考慮到這一點。905年以後表現得十分明顯的被壓迫民族的民族主義(只要提一下第一屆杜馬[116이中的“自治聯邦派”,烏克蘭運動和穆斯林運動的發展等等就行了),必然會使城鄉大俄羅斯小資產階級的民族主乂加強起來。俄國的民主改革進行得愈慢,各民族資產階級的民族迫害和撕殺也就會愈頑強,感粗暴,惑殘酷。同時,俄國普利什凱維奇之流的特殊反動性,將會在某些被壓迫民族(它們在鄰國有時享有大得多的自由)中間,引起(並加強)“分立主義”趨向。
    這種實際情況就使俄國無產階級負有雙重的,或者更確切些說,負有兩方面的任務:一方面要反對一切民族主義,首先是反對大俄羅斯民族主義;不僅要一般地承認各民族完全平等,而且要承認建立國家方面的平等,即承認民族自決權,民族分離權;另一方面,正是為了同一切民族的各種民族主乂進行有成效的鬥爭,必須堅持無產階級鬥爭和無產階級組織的統一,不管資產階級如何力求造成民族隔絕,必須使各無產階級組織極緊密地結成跨民族的共同體
    各民族完全平等,各民族享有自決權,各民族工人打成一片,一一這就是馬克思主義教給工人的民族綱領,全世界經驗和俄國經驗教給工人的民族綱領。
    在本文已經排好版以後,我收到了《我們的工人報》[199第3號,在這份報紙上弗拉・科索夫斯基先生談到承認一切民族有自種合作社和其他種種團體都緊密團結起來,為民族、為宗教、為“波蘭人的”領土而牛爭。德國人的壓迫使波蘭人團結起來了,使他們形成了ー個單獨的團體,並且還把波蘭貴族、波蘭資產者和波蘭農民群眾中間的民族主義思想相繼激發起來了(特別是1873年德國人開始禁止在學校裡使用波蘭文以後)。在俄國也有這種趨向,而且不僅關係到一個波蘭。決權,他寫道
    波蘭民族主義先由貴族民族主義変成資產階級民族主義,然後又変成農民民族主義,如能探討一下這過程,那是很有趣的。路德維希・伯恩哈德在他寫的《普魯士的波蘭人》
    《 Daspolnischegemeinwesenimpreussischenstaat》,有俄譯本)一書中,自己站在德國的科科什金的立場,卻描寫了一種非常值得注意的現象:德國的波蘭人組織了一種“農民共和國”,這就是波蘭農民的各

==========第260頁==========
    “這個條文是從第一次黨代表大會(1898年)決議中機械地抄襲來的,而第一次黨代表大會又是從國際社會黨代表大會決議中搬來的。從當時的爭論中可以看出,1903年代表大會對於這個條文,正是按照社會黨國際所賦予它的那種意思來解釋的,即解釋為政治自決,民族在政治獨立方面的自決。民族自決這一原則既然是指領土獨立權而言,也就根本不涉及在某一國家機體內部如何調整那些不能或不願退出現有國家的民族之間的關係問題。”
    可見,弗拉·科索夫斯基先生手頭是有1903年第二次代表大會的記錄的,並且很清楚自決這一概念的真正的(而且是唯一的)含義。百崩得《時報》[16]編輯部會經讓李普曼先生嘲諷綱領並宣稱綱領不清楚。請把這兩件事實對照一下吧!!崩得分子先生們的那種黨的”風氣真是奇怪得很至於科索夫斯基為什麼硬說代表大會通過自決條文是機械的抄襲,那就只有“真主知道”了。常常有這樣一些人,他們只是“想要反駁”,至於反駁什麼,怎樣反駁,為什麼要反駁,為了什麼目的而反駁,那他們是根本不清楚的。載於1914年4-6月《啟蒙》雜誌選自《列寧全集》第2版第25谷第4、5、6期第223-253、281-285頁

==========第261頁==========
    戰爭和俄國社會民主黨[20이
    (1914年9月28日[10月11日]以前)
    各國的政府和資產階級政黨準備了幾十年的歐洲大戰終於爆發了。軍備的擴張,在各先進國家資本主義發展的最新階段即帝國主義階段爭奪市場鬥爭的極端尖銳化,以及最落後的各東歐君主國的王朝利益,都不可避免要導致而且已經導致了這場戰爭。強佔別國領土,征服其他國家;打垮競爭的國家並掠奪其財富;轉移勞動群眾對俄、德、英等國國內政治危機的注意力;分裂工人,用民族主義愚弄工人,消滅他們的先鋒隊,以削弱無產階級的革命運動一一這就是當前這場戰爭唯一真實的內容、作用和意義。
    社會民主黨的責任,首先是揭露這場戰爭的這種真實意乂,無情地揭穿統治階級即地主和資產階級為了替戰爭辨護而散佈的謊言、詭辯和“愛國主乂的”花言巧語
    個參戰國集團為首的是德國資產階級。它愚弄工人階級和勞動群眾,硬說它進行戰爭是為了保衛祖國、自由和文化,是為了解放受沙皇政府壓迫的各族人民,是為了摧毀反動的沙皇制度。而實際上正是這個充當以威廉世為首的普魯土容克的走狗的資產階級,一直是沙皇政府最忠實的盟友和俄國工農革命運動的敵人。實際上,不管戰爭的結局如何,這個資產階級都將同容克一道去全力支持沙皇君主政府反對俄國革命。
    實際上德國資產階級向塞爾維亞發動了強盜式的進攻,企圖征服塞爾維亞和扼殺南方斯拉夫人的民族革命,同時把自己的主要兵力用來進攻比利時和法國這兩個較自由的國家,以便掠奪較富有的競爭者。德國資產階級一直在散佈一種神話,說它所進行的是防禦性戰爭,實際上它選擇了它認為是進行戰爭最有利的時機來使用其經過改進的最新軍事技術裝備,搶在了俄法兩國實現它們已經計劃好、已經決定要實行的更新軍備之前。
    另一個參戰國集團為首的是英法資產階級。它們愚弄工人階級和勞動群眾,硬說它們進行戰爭是為了保衛祖國、自由和文化,反對德國的軍國主義和專制制度。而實際上英法資產階級早就在用億萬鉅款僱用和訓練歐洲最反動最野蠻的君主政府一一俄國沙皇政府的軍隊去進攻德國。
    實際上英法資產階級作戰的目的是奪取德國的殖民地,打垮這個經濟發展更為迅速的競爭國。為了達到這個高尚的目的,這兩個“先進的”、“民主的”國家正在幫助野蠻的沙皇政府進一步扼殺波蘭、烏克蘭等,進一步鎮壓俄國的革命。
    兩個參戰國集團在戰爭中都在掠奪,都表現出野發和無限殘暴,誰也絲亳不比對手遜色,但是,為了愚弄無產階級,為了轉移他們對唯一真正的解放戰爭,即既反對“自己”國家的也反對“別人”國家的資產階級的國內戰爭的注意力ーー為了這個崇高的目的,各國資產階級都在用愛國主義的虛你

==========第262頁==========
    言詞極力地宣揚為“自己”國家進行戰爭的意義,硬說他們竭力戰勝對方,並不是為了掠奪和侵佔領土,而是為了“解放”除自己本國人民以外的所有其他各國人民
    但是,各國的政府和資產階級愈是拼命地設法分裂工人,唆使他們自相殘殺,惑是窮閃極惡地為了這個崇高的目的而實施戒嚴和戰時書報檢查(這切即使是在目前,在戰爭時期,也主要是為了迫害“國內”敵人,其次才是為了對付國外敵人),覺悟的無產階級就愈是要刻不容緩地負起責任,維護自己的階級團結,捍衛自己的國際主義,堅持自己的社會主義信念,反對各國“愛國主義的”資產階級集團的猖獗的沙文主義。如果覺悟的工人放棄這項任務,那就是放棄自己對自由和民主的一切追求,更不要說對社會主義的追求了。
    我們不得不以極其難過的心情指出,歐洲最主要的一些國家的社會黨,沒有執行自己的這項任務,而這些黨的領袖們的行為,特別是德國黨的領袖]的行為,已經近乎對社會主義事業的直接背叛了。在這一具有重大的世界歷史意義的關頭,當今的第二社會主義國際(1889~1914年)的大多數領袖力圖以民族主義來偷換社會主乂。由於他們的這種行為,這些國家的工人政黨不但沒有起來反對政府的罪惡行徑,反而號召工人階級使自己的立場同帝國主乂政府的立場一致起來。國際的領袖們背叛了社會主乂,他們投票贊成軍事撥款,重複“自己”國家的資產階級沙文主義(“愛國主義”)口號,為戰爭辦護,參加交戰國的資產階級內閣,等等。當代歐洲最有影響的社會黨領袖和最有影響的社會黨報刊所持的觀點,都是資產階級沙文主義和自由主乂的觀點,而決不是社會主義的觀點。對於這樣玷汙社會主義首先應該負責的是德國社會民主黨人,因為他們是第二國際最強大和最有影響的黨。[20]但是也不能說法國的社會黨人是正確的,因為他們接受了資產階級政府的部長席位,[202]而這個資產階級正是當年出賣自己的祖國、同俾斯麥勾結起來鎮壓公社的資產階級。
    德國和奧地利的社會民主黨人試圖為自己支持戰爭的行為辯護,說他們這樣做似乎是在反對俄國沙皇政府。我們俄國社會民主黨人聲明,我們認為這種辯護純粹是詭。在我國,近幾年來重新掀起了強大的反對沙皇政府的革命運動。俄國工人階級始終走在這一運動的前列。近幾年來成百萬人参加的政治罷工,提出了推翻沙皇制度、建立民主共和國的口號。就在大戰前タ當法蘭西共和國總統彭加勒訪問尼古拉二世的時候,他在彼得堡的街頭可以來眼看到俄國工人築起的街壘。為了使全人類擺脫沙皇君主制度這一恥辱,俄國無產階級從來不惜作出任何犧性。但是我們必須指出:如果說有什麼東西在某種條件下可以推遲沙皇制度的滅亡,可以幫助沙皇制度反對俄國的整個民主派的話,那就是目前的戰爭;因為這場戰爭是拿英、法、俄等國資產階級的錢袋來為沙皇制度的反動目的服務的。如果說有什麼東西可以阻撓俄國工人階級反對沙皇制度的革命鬥爭的話,那就是俄國沙文主乂報刊不斷地

==========第263頁==========
    舉出來讓我們仿效的德國和奧地利社會民主黨領袖們的行為。
    就假定德國社會民主黨的力量小到不得不放棄任何革命活動的程度,麼,即使在這種情況下,它也決不能參加沙文主義陣營,也決不能採取那些使意大利社會黨人完全有理由說德國社會民主黨的領袖們玷汙了無產階級國際的旗幟的步驟。
    我們的黨,俄國社會民主工黨,已經蒙受而且還將蒙受戰爭所造成的巨大犧牲。我們的一切合法的工人報刊都被取綿。大多數工會被查禁,我們的許多同志被逮捕和流放。但是,我們的議會代表團ー一國家杜馬中的俄國社會民主黨工人黨團一一認為自己的不可推卸的社會主乂職責是,不投票贊成軍事撥款,甚至退出杜馬會議廳以表示更強烈的抗議[20];認為自己的職責是譴責歐洲各國政府的政策是帝國主乂政策。不管沙皇政府的壓迫如何變本加厲,俄國社會民主黨工人黨員已經印發了第一批祕密的反戰號召書[204],履行了對民主運動和國際的職責。
    如果說以德國社會民主黨少數派和中立國優秀的社會民主黨人為代表的革命的社會民主黨人,因第二國際的這種破產而感到莫大的恥辱,如果說英法兩國都有一些社會黨人發出了反對大多數社會民主黨內的沙文主義的呼聲,如果說譬如以德國《社會主義月刊》(《 Sozi ali sti sche
    Mbnat shef te)》)[20]為代表的、早已站在民族主義自由派立場上的機會主乂者,正在完全理所當然地為自己戰勝歐洲社會主義而歡欣鼓舞,那麼,最能給無產階級幫倒忙的,莫過於那些動搖於機會主乂和革命的社會民主主義之間的人(德國社會民主黨內的中派”之類),這些人極力閉口不談第二國際的破產,或者用外交辭令來加以掩飾。
    相反,應當公開承認這種破產,並瞭解破產的原因,以便能夠建立起國工人新的更鞏固的社會主乂團結。
    機會主乂者撕毀了斯圖加特[206]、哥本哈根20和巴塞爾代表大會[20]的決議,這些決議責成各國社會黨人在任何條件下都要反對沙文主乂,責成社會黨人要以加緊宣傳國內戰爭和社會革命來回答資產階級和各國政府挑起的任何戰爭。第二國際的破產是在那個已經過去了的(所謂“和平的”)歷史時代的特點的基礎上發展起來並於近幾年在國際中取得了實際統冾地位的機會主乂的破產。機會主義者早就在為這一破產準備條件了:他們否定社會主義革命而代之以資產階級改良主乂;他們否定階級鬥爭及其在定時機轉変為國內戰爭的必然性,而鼓吹階級合作;他們在愛國主乂和保衛祖國的幌子下鼓吹資產階級沙文主義,而忽視或否定《共產黨宣言》中早已闡明的一條社會主義的基本真理,即工人沒有祖國;"他們在同軍國主義的鬥爭中侷限於感傷主義的小市民觀點,而不承認所有國家的無產者必須以革命戰爭來反對所有國家的資產階級;他們把必須利用資產階級的議會制度和
    見《馬克思恩格斯選集》第1巻第270頁。一一編者注

==========第264頁==========
    資產階級所容許的合法性變成盲目崇拜這種合法性,而忘記了在危機時代必須有祕密的組織形式和鼓動形式。在目前的危機時期,作為機會主乂天然的“補充”的無政府工團主義思潮(同樣是資產階級的,同樣與無產階級觀點即馬克思主義觀點相敵對的),其特徵是同樣恬不知恥、自鳴得意地重複沙文主義口號
    如果不堅決同機會主義決裂,如果不向群眾說明機會主乂徹底失敗的必然性,那就不可能完成社會主義運動在現時期的各項任務,就不可能實現工人真正的國際團結。
    每個國家社會民主黨人的首要任務,應當是同本國的沙文主乂作鬥爭。在俄國,這種沙文主義已經完全支配了資產階級自由派(“立憲民主黨人”8])和部分民粹派直到社會革命黨人[13]和右派”社會民主黨人的思想。(特別要痛斥像葉・斯米爾諾夫、彼·馬斯洛夫和格・普列漢諾夫等所發表的、得到資產階級“愛國主乂”報刊贊同和被它們廣泛利用的沙文主義言論。)
    在現時情況下,從國際無產階級的觀點來看,無法斷定兩個參戰國集團哪一個集團戰敗對社會主乂為害最小。但是,我們俄國社會民主黨人堅信,從俄國各民族的工人階級和勞動群眾的觀點來看,沙皇君主政府這個壓迫歐亞兩洲的民族和人口數量最多的、最反動最野蠻的政府戰敗為害最小。
    歡洲社會民主黨人當前的政治口號應當是建立共和制的歐洲聯邦。但是,與只要能把無產階級巻入沙文主義大潮流什麼事情都可以“答應”的資產階級不同,社會民主黨人將要闡明:如果不提以革命推翻德、奧、俄三國的君主制度,這個口號便完全是欺騙性的和毫無意義的。
    由於俄國最落後,由於它還沒有完成資產階級革命,這個國家的社會民主黨人的任務仍然是實現徹底的民主改革所要求的三個基本條件:建立民主共和國(其中一切民族都享有充分的平等和自決權)、沒收地主土地、實行
    八小時工作制。但是在一切先進國家,戰爭已把社會主乂革命的口號提到日程上來。壓在無產階級肩上的戰爭負擔愈沉重,無產階級在當今的“愛國主義的”野蠻行為(它是在大資本主義所造成的巨大技術成就的條件下發生的)帶來的災禍過去以後重建歐洲時應當起的作用惑積極,這一口號就愈是顯得迫切。資產階級正利用戰時法律來封住無產階級的嘴,這就向無產階級提出一項任務一一必須創立祕密的鼓動形式和組織形式。讓機會主義者不惜用背叛自己信念的代價去“保全”合法組織吧,革命的社會民主黨人要利用工人階級在組織方面的素養和聯繫,去創立適應於危機時代的為社會主乂而鬥爭的祕密形式,使工人不是同自己國家的沙文主義資產階級,而是同各國的工人團結起來。無產階級的國際沒有滅亡,也不會滅亡。工人群眾定將衝破一切障礙創立一個新的國際。機會主義目前的勝利是不會長久的。戰爭造成的犧牲惑大,工人群眾就會愈加看清機會主義者背叛工人事業的行為,愈加認清把槍口轉向各自國家的政府和資產階級的必要性。

==========第265頁==========
    變當前的帝國主義戰爭為國內戰爭,是唯一正確的無產階級口號,這個口號是公社的經驗所啟示的,是巴塞爾決議(1912年)所規定的,也是在分析高度發達的資產階級國家之間的帝國主乂戰爭的各種條件後得出的。既戰爭已經成為事實,那麼,不管這種轉変在某一時刻會遇到多大困難,社會黨人也決不放棄在這方面進行經常不斷的、堅定不移的、始終不渝的準備工
    只有沿著這條道路,無產階級才能擺脫依附沙文主乂資產階級的地位才能以不同的形式比較迅速地邁出堅定的步伐,走向各民族的真正自由,走向社會主乂。
    工人們在反對各國資產階級沙文主義和資產階級愛國主義的鬥爭中的國際團結萬歲
    清除了機會主義的無產階級國際萬歲!
    俄國社會民主工黨中央委員會
    載於1914年11月1日《社會民主黨人報》第33選自《列寧全集》第2版第26谷第12-19頁

==========第266頁==========
    辨證法的要素
    (1914年9~12月
    辨證法的要素
    (1)考察的客觀性(不是實例,不是枝節之論,而是自在之物本身)。
    (2)這個事物對其他事物的多種多樣的關係的全部總和。
    (3)這個事物(或現象)的發展、它自身的運動、它自身的生命。
    (4)這個事物中的內在矛盾的傾向(和#方面
    (5)事物(現象等等)是對立面的總和與統一。
    (6)這些對立面、矛盾的趨向等等的鬥爭或展開。
    (の)分析和綜合的結合,ーー各個部分的分解和所有這些部分的總和、總計。
    (8)每個事物(現象等等)的關係不僅是多種多樣的,並且是般的、普遍的。每個事物(現象、過程等等)是和其他的每個事物聯繫著的。
    (9)不僅是對立面的統一,而且是每個規定、質、特徵、方面、特性向每個他者[向自己的對立面?]的過渡
    (10)揭示新的方面、關係等等的無限過程。
    (11)人對事物、現象、過程等等的認識深化的無限過程,從現象到本質、從不甚深刻的本質到更深刻的本質
    (12)從並存到因果性以及從聯繫和相互依存的一個形式到另一個更深刻更一般的形式[209
    (13)在高級階段重複低級階段的某些特徵、特性等等,並且(14)彷彿是向舊東西的復歸(否定的否定)。
    (15)內容對形式以及形式對內容的鬥爭。拋棄形式、改造內容。(16)從量到質和從質到量的過渡。((15和16是9的實例))
    可以把辯證法簡要地規定為關於對立面的統一的學說。這樣就會抓住辨證法的核心,可是這需要說明和發揮。
    載於1929年《列寧文集》俄文版第9卷
    選自《列寧全集》第2版第55谷第190-192頁

==========第267頁==========
    卡爾・馬克思(傳略和馬克思主乂概述)(節選)[21이
    (1914年11月
    序
    現在用單行本出版的《卡爾・馬克思》一文,是我在1913年(根據我的記憶)為格拉納特詞典寫的。原來文未附有相當詳細的、多半是外文的論述馬克思的書目。這個書目沒有編進本版。其次,詞典編輯部考慮到書報檢查,又把本文結尾闡述馬克思的革命策略的部分刪去了。可惜在這裡我無法把結尾部分再加進去,因為原稿留在克拉科夫或瑞士我的某些文稿中。我只記得,在文章的結尾部分,我還引用了1856年4月16日馬克思給恩格斯的信中的兩句話:“德國的全部問題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命。如果那樣就太好了。”這就是我們的孟什維克從1905年起就沒有能理解的地方,而現在,他們已完全背叛社會主義而投到資產階級方面去了。
    尼·列寧
    1918年5月14日於莫斯科
    馬克思,卡爾1818年公曆5月5日生於特里爾城(萊茵普魯士)。他的父來是一位律師,猶太人,1824年加入新教。這個家庭是富裕的,有教養的,但不是革命的,馬克思在特里爾中學畢業後,先後入波恩和柏林的大學攻讀法學,但他研究得最多的是歷史和哲學。1841年大學畢業時提交了一篇論伊壁鴆魯哲學的學位論文。馬克思就其當時的觀點來說,還是一個黑格爾唯心主義者。在柏林,他加入過“左派黑格爾派”(布魯諾・鮑威爾等人的圈子,這派人想從黑格爾哲學中作出無神論的和革命的結論。
    大學畢業後,馬克思遷居波恩,打算當教授。但是當時政府實行反動政策,1832年撤銷路德維希・費爾巴哈的教授職務,1836年又拒絕讓費爾巴哈進大學講課,1841年又剝奪青年教授布魯諾・鮑威爾在波恩的講學資格,這樣就迫使馬克思放棄了當學者的前程。當時左派黑格爾派的觀點在德國發展很快。路德維希・費爾巴哈,特別是從1836年起,開始批判神學,轉向唯物主義,到1841年,唯物主乂在他的思想中已經完全佔了上風(《基督教的本質》);他的另一著作《未來哲學原理》於1843年問世。後來,恩格斯在談到費爾巴哈的這些著作時寫道:這些書的“解放作用,只有來身體驗過的人才能想象得到”。“我們〈即左派黑格爾派,包括馬克思〉一時都
    見《馬克思恩格斯選集》第4巻第334頁。一一編者注

==========第268頁==========
    成為費爾巴哈派了。”"這時,一些同左派黑格爾派接近的萊茵激進派資產者,在科隆創辦了一個反對派的報紙《菜茵報》[211(1842年1月1日創刊)。馬克思和布魯諾・鮑威爾被聘為主要撰稿人。1842年10月,馬克擔任該報主編,並從波恩遷居科隆。該報在馬克思的編輯下,革命民主傾向愈來愈明確。所以政府起初對該報進行雙重的,甚至是三重的檢查,後來在1843年1月1日決定乾脆將其查封。馬克思被迫在查封之前辭職,但該報並沒有因此而得救,終於在1843年3月被查封。馬克思在《萊茵報》上發表的主要文章,除後面列舉的(見書目)以外,恩格斯還會提到論摩澤爾河谷釀造葡萄酒的農民的狀況一文[212。辦報工作使馬克思感到自己的政治經濟學知識不夠,於是他發奮研究這科學。
    1843年,馬克思在克羅伊芡納赫同童年時代的女友燕妮・馮・威斯特華倫結婚。馬克思還在大學讀書時就同她訂了婚。燕妮出身於一個反動的普魯士貴族家庭。她的哥哥會在18501858年這個最反動的時期任普魯士內務大臣。1843年秋,馬克思赴巴黎,此行的目的是和阿爾諾德・盧格(18021880年;左派黑格爾派,1825-1830年被監禁,1848年以後流亡國外;8661870年以後成為俾斯麥主乂者)一起在國外創辦一種激進的雜誌。這個《德法年鑑》雜誌[85]只出了第1期。其所以停刊,是因為在德國祕密發行困難,加上馬克思同盧格意見不合。馬克思在這個雜誌上發表的文章表明他已經是一個革命家。他主張對現存的一切進行無情的批判”,尤其是武器的批判”2;他訴諸群眾,訴諸無產階級。
    844年9月,弗里德里希・恩格斯會到巴黎小住數日,他從這時起便成為馬克思最來密的朋友。他們兩人一起極其熱情地投入當時巴黎各革命團體的沸騰生活(蒲魯東的學說當時特別有影響,馬克思於1847年在《哲學的貧困》中對它進行了徹底的清算),並在同各種小資產階級的社會主義學說進行的尖銳鬥爭中創立了革命的無產階級社會主義或者說共產主義(馬克思主乂)的理論和策略(見後面的書目所載的馬克思在1844-1848年這一時期的著作)。1845年,在普魯士政府的堅決要求下,馬克思作為一個危險的革命分子而被驅逐出巴黎。此後他遷居布魯塞爾。1847年春,馬克思和恩格斯加入祕密宣傳團體“共產主義者同盟”[213],參加了該同盟的第二次代表大會(1847年11月在倫敦舉行)並起了突出的作用,他們受大會委託起草了1848年2月發表的著名的《共產黨宣言》。這部著作以天於的透徹而鮮明的語言描述了新的世界觀,即把社會生活領域也包括在內的徹底的唯物主義、作為最全面最深刻的發展學說的辨證法、以及關於階級鬥爭和共產主乂新社會創造者無產階級肩負的世界歷史性的革命使命的理論。
    0見《馬克思恩格斯選集》第4巻第218頁
    編者注
    見《列寧全集》第2版第26卷第83-95頁,本版選集未收入。一一編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第1卷第416頁和《馬克思恩格斯選集》第1巻第9頁。一一編者注

==========第269頁==========
    1848年二月革命[214爆發時,馬克思被驅逐出比利時。他重返巴黎並於三月革命[215]後,又從巴黎回到德國科隆。1848年6月1日至1849年5月19日,在科隆出版了《新菜茵報》[216];馬克思任該報主編。1848一1849年的革命事態的發展極好地證實了新的理論,後來世界各國所有的無產階級運動和民主運動也同樣證實了這一理論。得勝的反革命勢力起初將馬克思提交法庭審判(1849年2月9日宣告無罪),以後又把他驅逐出德國(1849年5月16日)。馬克思先到巴黎,在1849年6月13日遊行示威[217後又被驅逐出巴黎,此後他移居倫敦,直到去世
    流亡生活極端困苦,這一點從馬克思同恩格斯的通信(1913年出版)218中可以特別清楚地看出。馬克思及其一家飽受貧困的折磨。如果不是恩格斯犧牲自己而不斷給予資助,馬克思不但無法寫成《資本論》,而且勢必會死於貧困。此外,當時佔優勢的小資產階級和所有非無產階級的社會主義學說和思潮,迫使馬克思經常進行無情的鬥爭,有時還要反駁各種窮凶極惡的人身攻擊(《福格特先生》[219)。馬克思竭力避開流亡者的圏子,寫了些歷史著作(見書目)來詳細闡述自己的唯物主義理論,並主要致力於政治經濟學的研究。馬克思通過《政治經濟學批判》(1859年出版)和《資本論》(1867年出版第1巻)這兩部著作,使這內科學發生了一場革命(見後面馬克思的學說)
    50年代未和60年代民主運動復興時期,馬克思又投入實際活動。1864年(9月28日),在倫敦成立了有名的第一國際,即“國際工人協會”。馬克思是這個協會的靈魂,協會的第一個《宣言》[22이以及許多決議、聲明和公告都出自他的手筆。馬克思把各個國家的工人運動統一起來,竭力把各種非無產階級的即馬克思主乂以前的社會主義(馬志尼、蒲魯東、巴枯寧英國的自由派工聯主義、德國拉薩爾右傾分子等等)納入共同行動的軌道,並同所有這些派別和學派的理論進行鬥爭,從而為各個國家的工人階級制訂了統一的無產階級鬥爭策略。在1871年巴黎公社一一馬克思對它會經作過極其深刻、準確、出色而有影響的、革命的分析(1871年的《法蘭西內戰》)
    失敗之後,在巴枯寧分子[判使第一國際分裂之後,第一國際已無法在歐洲繼續存在。在海牙國際代表大會(1872年)[221]以後,馬克思把國際總委員會移至紐約。第一國際完成了自己的歷史使命,隨之而來的是世界各國工人運動空前大發展的時代,即工人運動向廣度發展,以各個民族國家為基地建立群眾性的社會主義工人政黨的時代。
    在第一國際中的緊張工作和更為緊張的理論研究活動,完全損壞了馬克思的健康。他繼續進行改造政治經濟學和完成《資本論》的工作,為此大量收集新的資料,學習好幾種語言(例如俄語),可是疾病使他沒有能夠寫完《資本論》。
    1881年12月2日,馬克思的妻子去世。1883年3月14日,馬克思靜靜地長眠於他的安樂椅中。他被安葬於倫敦的海格特公墓,安息在妻子的身

==========第270頁==========
    邊。馬克思的子女,有幾個由於當時家境十分貧困,在童年時便死於倫敦。個女兒愛琳娜、勞拉、燕妮,分別嫁給了英國和法國的社會主義者艾威林、拉法格、龍格。燕妮的兒子是法國社會黨黨員。
    馬克思的學說
    馬克思主義是馬克思的觀點和學說的體系。馬克思是19世紀人類三個最先進國家中的三種主要思潮一一德國古典哲學、英國古典政治經濟學以及同法國所有革命學說相聯繫的法國社會主義ー一的繼承者和天才的皃完成者。馬克思的觀點極其徹底而嚴整,這是馬克思的對手也承認的,這些觀點總起來就構成作為世界各文明國家工人運動的理論和綱領的現代唯物主義和現代科學社會主乂。因此,我們在闡述馬克思主義的主要內容即馬克思的經濟學說之前,必須把他的整個世界觀作一簡略的敘述。
    哲學唯物主義
    從1844-1845年馬克思的觀點形成時起,他就是一個唯物主乂者,首先是路·費爾巴哈的信奉者,就是到後來他還認為,費爾巴哈的弱點僅僅在於他的唯物主乂不夠徹底和全面。馬克思認為費爾巴哈的“劃時代的”世界歷史作用,就在於他堅決同黑格爾的唯心主義決裂,宣揚了唯物主義,這種唯物主乂早“在18世紀,特別是在法國,就不僅是反對現存政治制度的鬥爭,同時是反對現存宗教和神學的鬥爭,而且還是…反對一切形而上學〈意即與“清醒的哲學”相反的“醉熏熏的思辨”〉…的鬥爭”(《遺著》中的《神聖家族》)。馬克思寫道:“在黑格爾看來,思維過程,即他稱為觀念而甚至把它変成獨立主體的思維過程,是現實事物的創造主〈創造者、締造者〉…我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已。”(《資本論》第1卷第2版跋)弗・恩格斯在《反杜林論》一書(見該書,馬克思看過該書的手稿)中完全以馬克思的這個唯物主義哲學為依據,並闡述了這個哲學,他寫道:
    世界的
    統一性並不在於它的存在,而在於它的物質性,這種物質性…是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展來證明的。…運動是物質的存在方式。無論何時何地,都沒有也不可能有沒有運動的物質和沒有物質的運動
    果要問:究竟什麼是思維和意識,它們是從哪裡來的,那麼就會發現,它們都是人腦的產物,而人本身是自然界的產物,是在他們的環境中並且和這個環境一起發展起來的;不言而喻,人腦的產物,歸根到底亦即自然界的產物,
    見《馬克思恩格斯全集》第2卷第159頁。
    編者注
    同上,第23卷第24頁。一一編者注

==========第271頁==========
    並不同自然界的其他聯繫相矛盾,而是相適應的。”“黑格爾是唯心主義者,就是說,在他看來,他頭腦中的思想不是現實的事物和過程的多少抽象的反映〈Ab- bi der,意即映象,恩格斯有時還稱為“印象”〉,相反地,在他看來,事物及其發展只是在世界出現以前已經在某個地方存在著的觀念的現實化的反映。”弗・恩格斯在敘述自己和馬克思對費爾巴哈哲學的看法的《路德維希・費爾巴哈》一書中(此書付排前,恩格斯重新閱讀了他和馬克思於1844-1845年寫的論述黑格爾、費爾巴哈和唯物主義歷史觀的原稿)寫道:“全部哲學,特別是近代哲學的重大的基本問題,是思維和存在、精神和自然界的關係問題。…什麼是本原的,是精神,還是自然界?哲學家依照他們如何回答這個問題而分成了兩大陣營。凡是斷定精神對自然界說來是本原的,從而歸根到底承認某種創世說的人…組成唯心主義陣營。凡是認為自然界是本原的,則屬於唯物主義的各種學派。”在其他任何意義上運用(哲學的)唯心主義和唯物主義這兩個概念,都只能造成混亂。馬克思不但堅決駁斥了始終這樣或那樣地同宗教相連的唯心主義,而且堅決駁斥了現時特別流行的休謨觀點和康德觀點,即形形色色的不可知論、批判主乂和實證論,認為這類哲學是對唯心主義的一種“反動的”讓步,充其量是“把當眾拒絕的唯物主義又羞羞答答地暗中接受過來”。關於這個問題,除上面已指出的馬克思和恩格斯的著作以外,還可參看1868年12月12日馬克思給恩格斯的信。在這封信中,馬克思談到了著名博物學家託・赫胥黎發表的比通常“更具有唯物主乂精神的”演講,談到了他認為“當我們真正觀察和思考的時候,我們永遠也不能脫離唯物主義”,但同時又斥責赫胥黎為不可知論、為休謨主義留下了“後路”。特別應當指出馬克思關於自由與必然的關係的觀點:“必然只是在它沒有被瞭解的時候才是盲目的。自由是對必然的認識。”(恩格斯《反杜林論》)這也就是承認自然界的客觀規律性,承認必然向自由的辯證轉化(如同尚未認識但可以認識的“自在之物”向為我之物”轉化,“物的本質”向“現象”轉化一樣)。馬克思和恩格斯認為,“舊”唯物主義,包括費爾巴哈的唯物主義在內(更不要說畢希納、福格特、摩萊肖特的庸俗”唯物主乂了),其主要缺點
    這種唯物主義“主要是機械的”唯物主義,它沒有考慮到化學和生物學(現在還應加上物質的電學理論)的最新發展;(2)舊唯物主乂是非歷史的、非辨證的(是反辯證法意義上的形而上學的),它沒有徹底和全面地貫徹發展的觀點;(3)他們抽象地理解“人的本質”,而不是把它理解為“一切
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第83、9899、74-75、64頁
    編者注
    同上,第4卷第219頁和第220頁。一一編者注同上,第222頁。
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第32谷第213頁。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第3卷第153頁。一一編者注

==========第272頁==========
    社會關係的〈一定的具體歷史條件下的〉總和”,所以他們只是“解釋”世界,而問題卻在於“改變”世界,也就是說,他們不理解“革命實踐活動”的意義2。
    辨證法
    馬克思和恩格斯認為,黑格爾辯證法這個最全面、最富有內容、最深刻的發展學說,是德國古典哲學的最大成就。他們認為,任何其他關於發展的原理、進化的原理的說法,都是片面的、內容貧乏的,只能把自然界和社會的實際發展過程(往往伴有飛躍、劇變、革命)弄得殘缺不全。“可以說唯有馬克思和我拯救了自覺的辯證法〈使其不致與包括黑格爾主義在內的唯心主義同被粉碎〉並且把它轉為唯物主義的自然觀。”“自然界是檢驗辨證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的〈這是在鐳、電子和元素轉化等等發現以前寫的!〉、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切歸根到底是辯證地而不是形而上學地發生的。
    恩格斯寫道:“一個偉大的基本思想,即認為世界不是既成事物的集合體,而是過程的集合體,其中各個似乎穩定的事物同它們在我們頭腦中的思想映象即概念一樣都處在生成和滅亡的不斷變化中,一一這個偉大的基本思想,特別是從黑格爾以來,已經成了一般人的意識,以致它在這種一般形式中未必會遭到反對了。但是,口頭上承認這個思想是一回事,實際上把這個思想分別運用於每一個研究領域,又是一回事。”“在辯證哲學面前,不存在任何最終的東西、絕對的東西、神聖的東西;它指出所有一切事物的暫時性;在它面前,除了生成和滅亡的不斷過程、無止境地由低級上升到高級的不斷過程,什麼都不存在。它本身就是這個過程在思維著的頭腦中的反映因此,在馬克思看來,辯證法就是“關於外部世界和人類思維的運動的一般規律的科學”
    馬克思接受並發展了黑格爾哲學的這一革命的方面。辯證唯物主義“不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學”。以往的哲學只留下了“關於思維及其規律的學說一一形式邏輯和辦證法”。而證法,按照馬克思的理解,同樣也根據黑格爾的看法,其本身包括現在稱之為認識論的內容,這種認識論同樣應當歷史地觀察自己的對象,研究並概括認識的起源和發展,從不知到知的轉化。
    現在,發展觀念,進化觀念,幾乎完全深入社會的意識,但不是通過黑
    同上,第1卷第1619頁。
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第51頁和第62頁
    編者注
    同上,第4卷第239-240、213、239頁
    編者注
    同上,第3卷第65頁。一一編者注

==========第273頁==========
    格爾哲學,而是通過另外的途徑。不過,這個觀念,按馬克思和恩格斯依據黑格爾哲學而作的表述,要比一般流行的進化觀念全面得多,豐富得多。發展似乎是在重複以往的階段,但它是以另一種方式重複,是在更高的基礎上重複(“否定的否定”),發展是按所謂螺旋式,而不是按直線式進行的;發展是飛躍式的、劇変式的、革命的;“漸進過程的中斷”;量轉化為質;發展的內因來自對某一物體、或在某一現象範圍內或某一社會內發生作用的各種力量和趨勢的矛盾或衝突;每種現象的一切方面(而且歷史在不斷地揭示出新的方面)相互依存,極其密切而不可分割地聯繫在一起,這種聯繫形成統一的、有規律的世界運動過程,一一這就是辨證法這一內容更豐富的(與通常的相比)發展學說的若干特徵。(參看馬克思1868年1月8日給恩格斯的信,其中嘲笑施泰因的“死板的三分法”,認為把三分法同唯物主義辨證法混為一談是荒謬的。)
    唯物主義歷史觀
    馬克思認識到舊唯物主乂的不徹底性、不完備性和片面性,確信必須使關於社會的科學同唯物主義的基礎協調起來,並在這個基礎上加以改造”既然唯物主乂總是用存在解釋意識而不是相反,那麼應用於人類社會生活時,唯物主義就要求用社會存在解釋社會意識。馬克思在《資本論》第1谷中說:“工藝學會揭示出人對自然的能動關係,人的生活的直接生產過程,以及人的社會生活條件和由此產生的精神觀念的直接生產過程。”馬克思在《政治經濟學批判》序言中,對推廣運用於人類社會及其歷史的唯物主義的基本原理,作了如下的完整的表述
    “人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適應的生產關係。
    這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建篼豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。這些關係便由生產力的發展形式変成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生変革。在考察這樣的変革時,必須時刻把下面兩者區別開來:一種是生產的經濟條件方面所發生的物質的、可以
    0見《馬克思恩格斯全集》第32卷第10頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第4谷第226頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第23谷第410頁。一一編者注

==========第274頁==========
    像自然科學那樣精確地確定的變革,一種是人們藉以意識到這個衝突併力求把它解決的那些法律的、政治的、宗教的、藝術的或哲學的,簡言之,意形態的形式。
    我們判斷一個人不能以他對自己的看法為根據,同樣,我們判斷這樣・個變革時代也不能以它的意識為根據;相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產力和生產關係之間的現存衝突中去解釋。…”“大體說來,亞細亞的、古代的、封建的和現代資產階級的生產方式可以看作是經濟的社會形態演進的幾個時代。”(參看馬克思1866年7月7日給恩格斯的信中的簡短表述:“我們的關於生產資料決定勞動組織的理論。
    發現唯物主乂歷史觀,或者更確切地說,把唯物主義貫徹和推廣運用於社會現象領域,消除了以往的歷史理論的兩個主要缺點。第一,以往的歷史理論至多隻是考察了人們歷史活動的思想動機,而沒有研究產生這些動機的原因,沒有探索社會關係體系發展的客觀規律性,沒有把物質生產的發展程度看作這些關係的根源;第二,以往的理論從來忽視居民群眾的活動,只有歷史唯物主義才第一次使我們能以自然科學的精確性去研究群眾生活的社會條件以及這些條件的變更。馬克思以前的社會學”和歷史學,至多是積累了霧星收集來的未加分析的事實,描述了歷史過程的個別方面。馬克思主乂則指出了對各種社會經濟形態的產生、發展和衰落過程進行全面而周密的研究的途徑,因為它考察了所有各種矛盾的趨向的總和,把這些趨向歸結為可以準確測定的、社會各階級的生活和生產的條件,排除了選擇某種主導思想或解釋這種思想時的主觀主義和武斷態度,揭示了物質生產力的狀況所有一切思想和各種不同趨向的根源。人們自己創造自己的歷史,但人們即群眾的動機是由什麼決定的,各種矛盾的思想或意向間的衝突是由什麼引起的,一切人類社會中所有這些衝突的總和是怎樣的,構成人們全部歷史活動基礎的、客觀的物質生活的生產條件是怎樣的,這些條件的發展規律是怎樣
    馬克思對這一切都注意到了,並且指出了科學地研究歷史這一極其
    複雜、充滿矛盾而又是有規律的統一過程的途徑。
    階級鬥爭
    某一社會中一些成員的意向同另一些成員的意向相牴觸;社會生活充滿著矛盾;我們在歷史上看到各民族之間,各社會之間,以及各民族、各社會內部的鬥爭,還看到革命和反動、和平和戰爭、停滯和迅速發展或衰落等不同時期的更迭
    這些都是人所共知的事實。馬克思主義提供了一條指導
    性的線索,使我們能在這種看來撲朔迷離、一團混亂的狀態中發現規律性。
    見《馬克思恩格斯選集》第2第82-83頁。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第31谷第236
    編者注

==========第275頁==========
    這條線索就是階級鬥爭的理論。只有研究某一社會或某幾個社會的全體成員的意向的總和,才能科學地確定這些意向的結果。其所以有各種矛盾的意向,是因為每個社會所分成的各階級的地位和生活條件不同。馬克思在《共產黨宣言》中寫道:“至今一切社會的歷史〈恩格斯後來補充說明,原始公社的歷史除外〉都是階級鬥爭的歷史。自由民和奴隸,貴族和平民,領主和農奴,行會師傅和幫工,一句話,壓迫者和被壓迫者,始終處於相互對立的地位,進行不斷的、有時隱蔽有時公開的鬥爭,而每一次鬥爭的結局都是整個社會受到革命改造或者鬥爭的各階級同沮於盡
    從封建社會的滅亡中
    產生出來的現代資產階級社會並沒有消滅階級對立。它只是用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的。但是,我們的時代,資產階級時代,卻有一個特點:它使階級對立簡單化了。整個社會日益分裂為兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級。”從法國大革命以來,歐洲許多國家的歷史非常明顯地揭示出事変的這種真實背景,即階級鬥爭。法國復辟時代就出現了這樣一些歷史學家(梯葉裡、基佐、米涅、梯也爾),他們在總結當時的事變時,不能不承認階級鬥爭是瞭解整個法國曆史的鎖鑰。而當今這個時代,即資產階級取得了完全勝利、設立了代議機構、實行了廣泛的(甚至是普遍的)選舉制、有了供群眾閱讀的廉價的日報等等的時代,已經建立起勢力強大的、範圍不斷擴大的工人聯合會和企業主同盟等等的時代,更加清楚地(雖然有時是用很片面的、“和平的”、“立憲的”形式)表明,階級鬥爭是事変的推動力。馬克思的《共產黨宣言》中的下面一段話可以向我們表明,馬克思怎樣要求社會科學根據對現代社會中每個階級的發展條件的分析對每個階級所處的地位作出客觀的分析:“在當前同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨著大工業的發展而日趨沒落和滅亡,無產階級卻是大工業本身的產物。中間等級,即小エ業家、小商人、手工業者、農民,他們同資產階級作鬥爭,都是為了維護他們這種中間等級的生存,以免於滅亡。所以,他們不是革命的,而是保守的。不僅如此,他們甚至是反動的,因為他們力圖使歷史的車輪倒轉。如果說他們是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍,這樣,他們就不是維護他們目前的利益,而是維護他們將來的利益,他們就離開自己原來的立場,而站到無產階級的立場上來。”在一系列歷史著作中(見書目),馬克思提供了用唯物主義觀點研究歷史、分析每個階級以至一個階級內部各個集團或階層所處地位的光輝而深刻的範例,透徹地指明為什麼和怎麼說“一切階級鬥爭都是政治鬥爭”。我們上面引證的一段話清楚地說明,馬克思為了測定歷史發展的整個合力,分析了多麼紛繁複雜
    0見《馬克思恩格斯選集》第1卷第250251頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第261-262頁。一一編者注同上,第260頁。一一編者注

==========第276頁==========
    的各種社會關係以及從一個階級到另一個階級、從過去到將來的各個過渡階段。
    使馬克思的理論得到最深刻、最全面、最詳盡的證明和運用的是他的經濟學說。
    馬克思的經濟學說
    馬克思在《資本論》序言中寫道:“本書的最終目的就是揭示現代社會〈即資本主義社會,資產階級社會〉的經濟運動規律。”研究這個歷史上定的社會的生產關係的發生、發展和衰落,就是馬克思的經濟學說的內容。在資本主義社會里,商品生產佔統治地位,所以馬克思的分析也就從分析商品入手。
    價值
    商品是這樣一種物,一方面,它能滿足人們的某種需要,另一方面,它能用來交換別種物。物的有用性使物成為使用價值。交換價值(或簡稱價值)首先是一定量的一種使用價值同一定量的另一種使用價值相交換的關係或比例。每天的經驗都向我們表明,這種億萬次的交換,總是使各種極不相同的互相不可比的使用價值趨於彼此相等。這些在一定社會關係體系內總是可以彼此相等的不同物之間,究竟有什麼共同的東西呢?它們之間的共同的東西,就是它們都是勞動產品。人們通過交換產品,使各種極不相同的勞動彼此相等。商品生產是一種社會關係體系,在這種社會關係體系中,各個生產者製造各種不同的產品(社會分工),而所有這些產品在交換中彼此相等。因此,一切商品的共同的東西,並不是某一生產部內的具體勞動,並不是某種類的勞動,而是抽象的人類勞動,即一般的人類勞動。表現在全部商價值總額中的一個社會的全部勞動力,都是同一的人類勞動力,億萬次交換的事實都證明這一點。因此,每一單個商品所表現的只是一定份額的社會必要勞動時間。價值的大小由社會必要勞動量決定,或者說,由生產某種商品即某種使用價值所消耗的社會必要勞動時間決定。“人們在交換中使他們的各種產品彼此相等,也就使他們的各種勞動彼此相等。他們沒有意識到這點,但是他們這樣做了。”の一位舊經濟學家[222說過,價值是兩個人之間的一種關係。不過他還應當補充一句:被物的外殼掩蓋著的關係。只有從定的歷史社會形態的社會生產關係體系來看,並且只有從表現在大量的、重複億萬次的交換現象中的關係體系來看,才能瞭解什麼是價值。“作為價值,
    見《馬克思恩格斯選集》第2第207頁。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第23谷第9091頁。
    編者注

==========第277頁==========
    一切商品都只是一定量的凝固的勞動時間。”馬克思仔細分析了體現在商中的勞動二重性以後,就進而分析價值形式和貨幣。這裡,馬克思的主要任務是:研究貨幣價值形式的起源,研究交換髮展的歷史過程一一從個別的偶然的交換行為(“簡單的、個別的或偶然的價值形式”:一定量的一種商品同一定量的另一種商品相交換)開始,直到一般價值形式,這時若干不同的商品同一種固定的商品相交換,最後到貨幣價值形式,這時金成為這種固定的商品,即一般等價物。貨幣是交換和商品生產發展的最高產物,它把私人勞動的社會性,把由市場聯結在一起的各個生產者之間的社會聯繫遮蔽起來,掩蓋起來。馬克思極其詳細地分析了貨幣的各種職能;而在這裡(也如同在《資本論》開頭的兩章中一樣)特別重要的是要看到,抽象的、有即好像是純粹演繹式的敘述,實際上是再現了交換和商品生產發展史的大量實際材料。“貨幣是以商品交換髮展到一定高度為前提的。貨幣的各種形式,即單純的商品等價物,或流通手段,或支付手段、貯藏貨幣和世界貨幣,按其中這種或那種職能的不同作用範圍和相對佔優勢的情況,表示社會生產過程的極不相同的階段。”(《資本論》第1卷)0
    剩餘價值
    商品生產發展到一定階段,貨幣就轉化為資本。商品流通的公式是
    商品)ーー4(貨幣)ーーT(商品),這就是說,賣出一種商品是為了
    買進另一種商品。相反,資本的一般公式是ーーTー-4,這就是說,買
    是為了賣(帶來利潤)。馬克思把投入週轉的貨幣的原有價值的這種增加叫作剩餘價值。貨幣在資本主乂週轉中的這種“增殖”,是人所共知的事實正是這種“增殖”使貨幣轉化為資本,轉化為一種特殊的、歷史上一定的社會生產關係。剩餘價值不能從商品流通中產生,因為商品流通只能是等價物的交換;也不能從加價中產生,因為買主和賣主相互間的盈虧會抵銷,而這裡說的正是大量的、平均的、社會的現象,而不是個別的現象。為了獲得剩餘價值,“貨幣所有者就必須在市場上發現這樣一種商品,它的使用價值本身具有成為價值源泉的特殊屬性”,它的使用過程同時也是價值的創造過程。這樣的商品是存在的。這就是人的勞動力。它的使用就是勞動,而勞動則創造價值。貨幣所有者按勞動力的價值購買勞動力,而勞動力的價值,和其他任何商品的價值一樣,是由生產勞動力所需要的社會必要勞動時間(即工人及其家屬的生活費用的價值)決定的。貨幣所有者購買了勞動力,就有
    同上,第53頁
    編者注
    同上,第62頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第23卷第193頁。一一編者注同上,第190頁。一一編者注

==========第278頁==========
    權使用勞動力,即迫使他整天勞動,譬如說勞動12個小時。其實工人在6小時(“必要”勞動時間)內就創造出補償其生活費用的產品,而在其餘6小時(“剩餘”勞動時間)內則創造出資本家沒有付給報酬的“剩餘”產品或者說剩餘價值。因此,從生產過程來看,必須把資本區分為兩部分:一部分是耗費在生產資料(機器、勞動工具、原料等等)上面的不変資本,它的價值(一下子或者一部分一部分地)不変地轉到成品上去;另一部分是耗費在勞動力上面的可變資本。這種資本的價值不是不変的,而是在勞動過程中有所增加,創造出剩餘價值。因此,為了表示資本對勞動力的剝削程度,不應當把剩餘價值同全部資本相比,而應當把它只同可変資本相比。這種比例,馬克思稱作剩餘價值率,例如,在上面所舉的例子中,它是,即100%。
    資本產生的歷史前提是:第一,在一般商品生產發展到比較高的水平的情況下某些人手裡積累了一定數量的貨幣;第二,存在雙重意義보自由的”工人,從他們可以不受任何約束或限制地出賣勞動力來說是自由的,從他們沒有土地和任何生產資料來說也是自由的,他們是沒有產業的工人,是隻能靠出賣勞動力為生的工人“無產者
    增加剩餘價值可以有兩種基本方法:延長工作日(“絕對剩餘價值”)和縮短必要勞動時間(“相對剩餘價值”)。馬克思在分析第一種方法時,展示了工人階級為縮短工作日而鬥爭,以及國家政權為延長工作日(14-17世紀)和為縮短工作日(19世紀的工廠立法)而進行干預的壯觀情景。《資本論》問世後,世界一切文明國家的工人運動的歷史,又提供了成千成萬件表明這種情景的新的事實。
    馬克思在分析相對剩餘價值的生產時,考察了資本主乂提高勞動生產率的三個基本歷史階段:(1)簡單協作;(2)分工和工場手工業;(3)機器和大工業。馬克思在這裡對資本主義發展的各種基本的典型的特徵揭示得多麼深刻,從對俄國的所謂“手工”工業的考察提供了足以說明這三個階段的前兩個階段的極其豐富的材料這一點就可以看出。而馬克思在1867年所描寫的大機器工業的革命作用,從那時到現在這半個世紀中在許多“新”國家(俄國、日本等等)裡也都顯示了出來。
    其次,馬克思對資本積累的分析是極其重要和新穎的。資本積累,就是把一部分剩餘價值轉化為資本,不是用它來滿足資本家的個人需要或嗜慾,而是把它投入新的生產。馬克思指出,整個先前的古典政治經濟學(從亞當・斯密起)的一個錯誤就在於,它認為剩餘價值在轉化為資本時全部都用作可變資本。而事實上,剩餘價值分為生產資料和可変資本。在資本主乂發展和資本主義轉変為社會主義的過程中,不変資本部分(在全部資本中)比可変資本部分增長得快,是具有重大意乂的。
    資本積累加速機器對工人的排擠,在一極造成富有,在另一極造成貧

==========第279頁==========
    困,因而產生所謂“勞動後備軍”,即工人的“相對過剩”或“資本主義的人口過剩”。這種過剩具有多種多樣的形式,並使資本有異常迅速地擴大生產的可能性。這種可能性加上信用制度及生產資料方面的資本積累,也為我們提供了理解生產過剩危機的鎖鑰,這種危機在資本主義國家裡總是週期性地發生,起初平均每隔十年一次,後來則間隔的時間比較長,而且比較不固定。必須把資本主乂基礎上的資本積累同所謂原始積累區別開來。原始積累是強迫勞動者同生產資料分離,把農民從土地上趕走,侵佔公有地,實行殖民制度、國債制度、保護關稅制度等等。“原始積累”在一極造成“自由的”無產者,在另一極造成貨幣所有者即資本家。
    馬克思會用下面的一段名言說明“資本主乂積累的歷史趨勢”:“對直接生產者的剝奪,是用最殘酷無情的野蠻手段,在最下流、最齷娖、最卑鄙和最瘋狂的貪慾的驅使下完成的。私有者〈農民和手工業者〉靠自己勞動掙得的私有制,即以各個獨立勞動者與其勞動工具和勞動資料相結合為基礎的私有制,被資本主義私有制,即以剝削他人的但形式上是自由的勞動力為基礎的私有制所排擠。…現在要剝奪的已經不再是獨立經營的勞動者,而剝削許多工人的資本家了。這種剝奪是通過資本主義生產本身的內在規律的作用,即通過資本的集中進行的。一個資本家打倒許多資本家。隨著這種集中或少數資本家對多數資本家的剝奪,規模不斷擴大的勞動過程的協作形式日益發展,科學日益被自覺地應用於技術方面,土地日益被有計劃地利用,勞動資料日益轉化為只能共同使用的勞動資料,一切生產資料因作為結合的社會勞動的生產資料使用而日益節省,各國人民日益被捲入世界市場網,從而資本主義制度日益具有國際的性質。隨著那些掠奪和壟斷這一轉化過程的全部利益的資本巨頭不斷減少,貧困、壓迫、奴役、退化和剝削的程度不斷加深,而由資本主義生產過程本身的機制所訓練、聯合和組織起來的工人階級的反抗也不斷增長。資本的壟斷成了與這種壟斷一起並在這種壟斷之下繁盛起來的生產方式的桎梏。生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主義外殼不能相容的地步。這個外殼就要炸燬了。資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了。”(《資本論》第1卷)①
    其次,馬克思在《資本論》第2巻中對社會總資本的再生產的分析,也是極其重要和新穎的。馬克思在這裡考察的也不是個別現象,而是普逼現象;不是社會經濟的零星部分,而是整個社會經濟的總和。馬克思糾正了古典經濟學家的上述錯誤,將整個社會生產分為兩大部類,即(1)生產資料
    的生產和(I)消費品的生產,並通過他所列舉的數字例證詳細地考察了在
    以原有規模再生產的情況下和在積累的情況下社會總資本的流通。《資本論》第3卷所解決的是在價值規律的基礎上形成平均利潤率的問題。馬克思把經濟科學推進了一大步,這表現在他是根據普遍的經濟現象,根據社會經濟的全部總和來分析問題,而不是像庸俗政治經濟學或現代的“邊際效用論”那樣,往往只根據個別偶然現象或競爭的表面現象來分析問題。馬克思

==========第280頁==========
    先分析了剩餘價值的來源,然後考察了剩餘價值之分為利潤、利息和地租。利潤是剩餘價值與投入企業的全部資本之比。“有機構成高”(即不變資本超過可變資本的數額高於社會平均數)的資本所提供的利潤率,低於平均利潤率。“有機構成低”的資本所提供的利潤率,則高於平均利潤率。資本之間的競爭,資本從一個部內自由地轉入另一個部巾,會使上述兩種情況下的利潤率都趨向平均。一個社會的全部商品的價值總量是同商品的價格總量相符的,但由於競爭的影響,在各個企業和各個生產部內內,商品不是按其價值,而是按等於所耗費的資本加平均利潤的生產價格出賣的。
    這樣,價格離開價值和利潤平均化這一眾所周知的、無可爭辨的事實就被馬克思根據價值規律充分說明了,因為全部商品的價值總量是同價格總量相符的。然而價值(社會的)變為價格(個別的),不是經過簡單的直接的途徑,而是經過極其複雜的途徑,因為很自然,在完全靠市場聯繫起來的分散的商品生產者的社會中,規律性只能表現為平均的、社會的、普遍的規律性,而不同方向的個別的偏離則相互抵銷
    勞動生產率的提高,表示不變資本比可変資本增長得快。而既然產生剩餘價值的只是可変資本,所以利潤率(剩餘價值與全部資本之比,而不只是與資本的可変部分之比)當然就有下降的趨勢。馬克思詳細分析了這一趨勢和阻擋或者說抵銷這一趨勢的許多情況。現在我們不再轉述《資本論》第3卷中論述高利貸資本、商業資本和貨幣資本的那些引人入勝的章節,只談最主要的一一地租理論。由於土地面積有限,而在資本主義國家中士地又全被各個業主所佔有,所以農產品的生產價格不是取決於中等地的生產費用,而是取決於劣等地的生產費用,不是取決於產品運往市場的中等條件,而是取決於產品運往市場的劣等條件。這種生產價格與優等地(或優等條件下)的生產價格的差別,就產生等差地租或者說級差地租。馬克思仔細分析了這種地租,說明它來源於各塊土地肥力的差別,來源於土地的投資量的差別,這就完全揭露了(並見《剩餘價值理論》,那裡對洛貝爾圖斯的批評特別值得注意)李嘉圖的錯誤。李嘉圖認為級差地租只是由於從優等地依次向劣等地轉移而產生的。實則相反,也有逆向的轉移,也有某一類士地轉変為別類土地的情況(由於農業技術的進步、城市的發展等等),所以那個出名的“土地肥力遞減規律”是極其錯誤的,是把資本主乂的缺陷、侷限性和矛盾給於自然界。其次,利潤在工業的各個部內乃至整個國民經濟的各個部內中平均化的前提,是競爭的完全自由,是資本從一個部內向另一個部巾流動的自由。但土地私有制造成壟斷,妨礙這種自由流動。由於這種壟斷,資本有機構成較低從而個別利潤率較高的農業的產品,就不加入完全自由的利潤率平均化過程;土地所有者作為壟斷者有可能使價格保持在平均價格之上,而這種壟斷價格就產生絕對地租。在資本主義存在的條件下,級差地租是不可能
    看來是筆誤,應是“利潤率”。一一編者注

==========第281頁==========
    消滅的,而絕對地租卻可能消滅,例如在土地國有化的時候,在土地轉沮國家所有的時侯就可能消滅。這種轉変會打破私有者的壟斷,會導致在農業中更徹底更充分地實行自由競爭。因此一馬克思指出一一激進派資產者會在歷史上多次提出土地國有化這一資產階級的進步要求,但資產階級中大多數人卻害怕這個要求,因為這個要求太接近於“觸動”當代另一種特別重要和特別“敏感的”壟斷,即一般生產資料的壟斷。(馬克思在1862年8月2日給恩格斯的信中,特別通俗簡明地敘述了自己關於資本平均利潤和絕對地租的理論。見《通信集》第3參第7-81頁。並參看1862年8月9日的信,同上,第86-87頁。)講到地租史的時侯,還必須提到馬克思對地租的轉化過程所作的分析,即由工役地租(農民用自己的勞動在地主的土地上創造剩餘產品)轉化為產品地租或實物地租(農民在自己的土地上生產剩餘產品,因受“經濟外的強制”而將剩餘產品交給地主),然後轉化為貨幣地租(也是一種實物地租,即由於商品生產的發展而轉化為貨幣,在舊日羅斯稱“代役租”),最後轉化為資本主義地租,這時農民已為使用僱傭勞動從事耕作的農業企業主所代替。講到對“資本主乂地租的產生”的這種分析時,必須指出馬克思關於農業資本主乂演進的許多深刻的(對像俄國這樣一些落後的國家有特別重要意義的)思想。“不僅在由實物地租轉化為貨幣地租的同時,必然形成一個無產的、為貨幣而受人僱用的短工階級,而且甚至在這種轉化之前就形成這個階級。在這個階級剛剛產生,還只是偶然出現的時期,在那些較富裕的有交租乂務的農民中間,必然有那種自己剝削農業僱傭工人的習慣發展起來,正如早在封建時期,就有富裕的農奴自己又擁有農奴樣。因此,他們積累一定的財產並且本人轉化為未來資本家的可能性也就逐漸發展起來。從這些舊式的、獨立經營的土地佔有者中間,也就產生了培植資本主義租佃者的溫床,他們的發展,取決於農村以外的資本主義生產的般發展…”(《資本論》第3巻下冊第332頁)“一部分農村居民的被剝奪和被驅逐,不僅為工業資本遊離出工人及其生活資料和勞動工具,同時也建立了國內市場。”(《資本論》第2版第1卷第778頁)而農村居民的貧困和破產,又在為資本造成勞動後備軍方面起了作用。在任何資本主乂國家中一部分農村人口因此經常準備著轉入城市人口或製造業人口〈即非農業人口〉的隊伍。相對過剩人口的這一源泉是長流不息的。…農業工人的工資被壓到最低限度,他總是有一隻腳陷在需要救濟的泥潭裡”(《資本論》第2版第1卷第668頁)。農民對自己耕種的土地的私有權,是小生產的基礎,是小生產繁榮併成為典型形態的條件。但這種小生產只能同狹
    見《馬克思恩格斯全集》第30谷第266270、276-27頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第25谷第900頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第2谷第252頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第23谷第704705頁。一一編者注

==========第282頁==========
    隘的原始的生產範圍和社會範圍相容。在資本主乂制度下,“農民所受的剝削和工業無產階級所受的剝削,只是在形式上不同罷了。剝削者是同一個資本。一個個的資本家通過抵押和高利貸來剝削一個個的農民;資本家階級通過國家賦稅來剝削農民階級”(《法蘭西階級鬥爭》)。“農民的小塊土地現在只是使資本家從土地上榨取利潤、利息和地租,而讓土地所有者自己隨便怎樣去掙自己的工資的一個借ロ。”(《霧月十八日》)通常農民甚至把一部分工資交給資本主義社會,即交給資本家階級,自己卻下降到愛爾蘭佃農的地步,而這全是在私有者的名義下發生的”(《法蘭西階級鬥爭》)小塊士地所有制佔統治地位的國家的穀物價格低於資本主義生產方式的國家的原因之ー”(《資本論》第3谷下冊第340頁)何在呢?在於農民把一部分剩餘產品白白交給社會(即資本家階級)。“因此,這種較低的價格<糧食和其他農產品的是生產者貧窮的結果,而決不是他們的勞動生產率的結果。”(《資本論》第3谷下冊第340頁)“在資本主義制度下,小塊土地所有制,即小生產的標準形態,不斷衰退、毀滅、消亡。“小塊土地所有制按其性質來說就排斥社會勞動生產力的發展、勞動的社會形式、資本的社會積聚、大規模的畜牧和科學的不斷擴大的應用。高利貸和稅收制度必然會到處促使這種所有制沒落。資本在士地價格上的支出,勢必奪去用於耕種的資本。生產資料無止境地分散,生產者本身無止境地分離。〈合作杜,即小農協作社,雖能起非常進步的資產階級的作用,但只能削弱這個趨勢,而不能消滅這個趨勢;同時不應當忘記,這種合作社對富裕農民的好處很多,對貧苦農民群眾的好處則很少,幾乎沒有,而且協作社本身也會成為僱傭勞動的剝削者。〉人力發生巨大的浪費。生產條件日超惡化和生產資料日益昂貴是小塊土地所有制的規律。”資本主義在農業方面,也和在工業方面樣,完全是以“生產者的殉難歷史”為代價來改造生產過程的。“農業工人在廣大土地上的分散,破壞了他們的反抗力量,而城市工人的集中卻增強了他們的反抗力量。在現代的即資本主乂的農業中,也和在現代的工業中樣,勞動生產力的提高和勞動量的增大是以勞動力本身的破壞和衰退為代價的。此外,資本主乂農業的任何進步,都不僅是掠奪勞動者的技巧的進步而且是掠奪土地的技巧的進步…因此,資本主義生產發展了社會生產過程的技術和結合,只是由於它同時破壞了一切財富的源泉一一土地和工人。”
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第474頁
    編者注
    ④①②③④
    見《馬克思恩格斯選集》第1第696頁
    編者注
    同上,第473頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第25谷第909頁
    編者注
    同上。
    編者注
    同上,第910頁。一一編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第23谷第552頁。一一編者注

==========第283頁==========
    (《資本論》第1卷第13章未
    社會主乂
    從上文可以看出,資本主義社會必然要轉変為社會主義社會這個結論,馬克思完全是從現代社會的經濟的運動規律得出的。勞動社會化通過無數種形式日益迅速地向前發展,在馬克思去世後的半個世紀以來,特別明顯地表現在大生產與資本家的卡特爾、辛迪加和托拉斯的增長以及金融資本的規模和勢力的巨大增長上,一一這就是社會主義必然到來的主要物質基礎。這個轉變的思想上精神上的推動者和實際上的執行者,就是資本主義本身培養的無產階級。表現於多種多樣和內容日益豐富的形式的無產階級反對資產階級的鬥爭,必然要成為以無產階級奪取政權(“無產階級專政”)為目標的政治鬥爭。生產社會化不能不導致生產資料轉変為社會所有,導致剝奪者被剝奪”。勞動生產率大大提高,工作日縮短,完善的集體勞動代替殘存的原始的分散的小生產,一一這就是這種轉變的直接結果。資本主乂徹底破壞了農業同工業的聯繫,但同時又以自己的高度發展準備新的因素來建立這種聯繫,使工業同農業在自覺運用科學和合理組織集體勞動的基礎上,在重新分佈人口(既消除農村的荒僻、與世隔絕和不開化狀態,也消除大量人口集中在大城市的反常現象)的基礎上結合起來。現代資本主乂的最高形式準備著新的家庭形式,併為婦女的地位和青年一代的教育準備新的條件。在現代社會里,女工和童工的使用,資本主乂對父權制家庭的瓦解,必然採取最可怕最痛苦最可憎的形式。但是“由於大エ業使婦女、男女少年和兒童在家庭範圍以外,在社會地組織起來的生產過程中起著決定性的作用,它也就為家庭和兩性關係的更高級的形式創造了新的經濟基礎。當然,把基督教日耳曼家庭形式看成絕對的東西,就像把古羅馬家庭形式、古希臘家庭形式和東方家庭形式看成絕對的東西一樣,都是荒謬的。這些形式依次構成一個歷史的發展序列。同樣很明白,工人由各種年齡的男女搭配組合而成,儘管在其自發的、野蠻的、資本主義的形式中,也就是在工人為生產過程而存在,不是生產過程為工人而存在的那種形式中,是造成毀滅和奴役的禍根,但在適當的條件下,必然會反過來變成人類發展的源泉”(《資本論》第1谷第13章末)。工廠制度使我們看到“未來教育的幼芽……對所有已滿一定年齡的兒童來說,就是生產勞動同智育和體育相結合,它不僅是提高社會生產的種方法,而且是造就全面發展的人的唯一方法”(同上)。馬克思的社會主乂把民族問題和國家問題也放在同樣的歷史的基礎上,這就是說不僅僅限
    同上,第552-553頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第23卷第536537頁。一一編者注同上,第530頁。一一編者注

==========第284頁==========
    於解釋過去,而且大膽地預察未來,並勇敢地用實際活動來實現未來。民族是社會發展到資產階級時代的必然產物和必然形式。工人階級如果不“把自身組織成為民族”,如果不成為“民族的”(“雖然完全不是資產階級所理解的那種意思”)",就不能鞏固、成熟和最終形成。但是資本主義的發展,日益打破民族壁壘,消除民族隔絕狀態,用階級對抗代替民族對抗。因此,就發達的資本主義國家來說,“工人沒有祖國”,工人至少是各文明國家的工人的“聯合的行動”“是無產階級獲得解放的首要條件之ー”(《共產黨宣言》)。這些論斷,是不容置疑的真理。國家這個有組織的暴力,是社會發展到一定階段必然產生的,這時社會已分裂成相互不可調和的階級,如果沒有一種似乎站在社會之上並在一定程度上脫離社會的“權力”,社會就無法存在。國家從階級矛盾中產生後,便成為“最強大的、在經済上佔統治地位的階級的國家,這個階級藉助於國家而在政治上也成為佔統治地位的階級,치而獲得了鎮壓和剝削被壓迫階級的新手段。因此,古代的國家首先是奴隸主用來鎮壓奴隸的國家,封建國家是貴族用來鎮壓農奴……的機關,現代的代議制的國家是資本剝削僱傭勞動的工具”(恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》,這裡恩格斯敘述了自己的和馬克思的觀點)。甚至民主共和國這一最自由最進步的資產階級國家形式,也絲亳不能消除這個事實,而只能改變這個事實的形式(政府和交易所之間的聯繫,對官吏和報刊的直接或間接的收買,等等)。社會主義將導致階級消滅,從而也導致國家消滅恩格斯在《反杜林論》中寫道:“國家真正作為整個社會的代表所採取的第個行動,即以社會的名義佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動。那時,國家政權對社會關係的干預將先後在各個領域中成為多餘的事情而自行停止下來。那時,對人的統治將由對物的管理和對生產過程的領導所代替。國家不是被廢除的,它是自行消亡的。”“以生產者自由平等的聯合體為基礎…來組織生產的社會,將把全部國家機器放到它應該去的地方,即放到古物陳列館去,同紡車和青銅斧陳列在一起。”(恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》)2
    最後,關於馬克思的社會主乂對待那些在剝奪者被剝奪時期還將繼續存在的小農的態度問題,必須舉出恩格斯表達馬克思的思想的一段話:“當我們掌握了國家權力的時候,我們絕不會用暴力去剝奪小農(不論有無報償,都是一樣),像我們將不得不如此對待大土地佔有者那樣。我們對於小農的任務,首先是把他們的私人生產和私人佔有變為合作社的生產和佔有,但不
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷270頁
    編者注
    同上。
    編者注
    同上,第4巻第168頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第320頁。一一編者注同上,第4巻第170頁。一一編者注

==========第285頁==========
    是採用暴力,而是通過示範和為此提供社會幫助。當然,到那時侯,我們將有足夠的手段,使小農懂得他們本來現在就應該明瞭的好處。”(恩格斯《西方土地問題》,阿列克謝耶娃出版的版本第17頁,俄譯本有錯誤。原文載於《新時代》雜誌[2이。)3
    無產階級階級鬥爭的策略
    早在1844-1845年,馬克思就判明瞭舊唯物主義的根本缺陷之一,就是未能理解革命實踐活動的情況和正確評價這一活動的意義,所以,馬克思後來在從事理論寫作的同時,畢生都十分注意無產階級階級鬥爭的策略問題。馬克思的全部著作,特別是1913年出版的四卷本馬克思和恩格斯通信集,都在這方面提供了大量的材料。這些材料還遠遠沒有收齊,沒有彙集在起,沒有加以硏究和整理。因此,我們在這裡只能作一個最一般最簡短的評介,著重說明,馬克思正確地認為,唯物主義缺少這一方面,就是不徹底的、片面的、亳無生氣的唯物主義。馬克思是嚴格根據他的辯證唯物主義世界觀的一切前提確定無產階級策略的基本任務的。先進階級只有客觀地考慮到某個社會中一切階級相互關係的全部總和,因而也考恵到該社會發展的客觀階段,考慮到該社會和其他社會之間的相互關係,才能據以制定正確的策略。這就是說,不應當把各個階級和各個國家看作是靜態的,而應當看作是動態的,即不應當看作是處於不動的狀態,而應當看作是處於運動之中(運動的規律是從每個階級的存在的經濟條件中產生的)。而對運動,不僅要從過去的觀點來看,而且要從將來的觀點來看,並且不是像“進化論者”那樣庸俗地理解,只看到慢的變化,而是要證地理解:“在這種偉大的發展中,二十年等於ー天,雖然以後可能又會有一天等於二十年的時期”
    馬
    克思在給恩格斯的信中這樣寫道(《通信集》第3巻第127頁)。在每個發展階段,在每一時刻,無產階級的策略都要考慮到人類歷史的這一客觀必然的辯證法,一方面要利用政治消沉時代或龜行發展即所謂“和平”龜行發展的時代來發展先進階級的意識、力量和戰鬥力,另一方面要把這種利用工作全部引向這個階級的運動的“最終目的”,並使這個階級在“一天等於
    十年”的偉大日子到來時有能力實際完成各項偉大的任務。在這個問題上馬克思的兩個論點特別重要:一個是在《哲學的貧困》中論述無產階級的經濟鬥爭和經濟組織時提出的,另一個是在《共產黨宣言》中論述無產階級的政治任務時提出的。前一個論點是:“大工業把大批互不相識的人們聚集在個地方。競爭使他們的利益分裂。但是維護工資這一對付老闆的共同利益,使他們在一個共同的反抗思想(組織同盟)下聯合起來。…原來孤立的同盟就組成為集團,工人們為抵制經常聯合的資本而維護自己的聯盟,就比維
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第348頁。一一編者注

==========第286頁==========
    護工資更為必要。…在這一斗爭(真正的內戰)中,未來戰鬥的一切要素在聚集和發展著。達到這一點,同盟就具有政治性質。”這就是經濟鬥爭和工會運動在以後幾十年內,在準備無產階級的力量去進行未來戰鬥”的整個長時期內的綱領和策略。在這方面應當注意馬克思和恩格斯還有許多論述,他們用英國工人運動的實例說明,工業的“繁榮”怎樣引起“收買無產階級”(《馬克思和恩格斯通信集》第1卷第136頁)、使無產階級放棄鬥爭的嘗試,這種繁榮怎樣起了敗壞無產階級的作用”(第2卷第218頁)3;英國無產階級怎樣日益“資產階級化”ーー“這一所有民族中最資產階級化的民族<英國>,看來想把事情最終導致這樣的地步,即除了資產階級,還要有資產階級化的貴族和資產階級化的無產階級”(第2卷第290頁)";英國無產階級怎樣日益喪失“革命精力”(第3卷第124頁)2;怎樣必須在一個較長的時期內等待英國工人擺脫資產階級對他們的明顯的腐蝕”(第3卷第127頁);英國工人運動怎樣缺乏“老憲章派[223]的熱情”(1866年;第3卷第305頁);英國工人領袖怎樣在変成“在激進派資產者和工人之間”的中間類型的人(關於侯里歐克,第4卷第209頁);由於英國擁有壟斷地位,而且只要這種壟斷地位未被破壞,“不列顛工人也只能是這樣”(第4卷第433頁)잉。與工人運動的整個進程(和結局)相聯繫的經濟鬥爭的策略,在這裡是以極其廣闊的、全面的、辯證的、真正革命的觀點來加以考察的。
    關於政治鬥爭策略,《共產黨宣言》提出了馬克思主義的一個基本原理“共產黨人為工人階級的最近的目的和利益而鬥爭,但是他們在當前的運動中同時代表運動的未來。”因此,馬克思在1848年支持了波蘭主張“土地革命”的政黨,即“發動過1846年克拉科夫起義[224的政黨”"。馬克思在1848-1849年支持了德國的極端革命民主派,而且以後也從沒有收回他當時關於策略問題所說的話。馬克思認為德國資產階級“一開始就蓄意背叛人民資產階級當時只有同農民聯合,打能完全實現它的任務>,而與舊社會
    見《馬克思恩格斯選集》第1巻第159頁。一一編者注3見《馬克思恩格斯全集》第27卷第201頁
    編者注
    同上,第29卷第225頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第338頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第30谷第334頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第4谷第348頁。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第31谷第199頁
    編者注
    同上,第32卷第376頁。一一編者注同上,第35谷第19頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第284頁。一一編者注同上,第285頁。一一編者注

==========第287頁==========
    的戴皇冠的代表人物妥協”。下面就是馬克思對資產階級民主革命時代德國資產階級的階級狀況所作的一個總結性的分析(這一分析是唯物主義從運動中並且不是隻從運動的過去方面觀察社會的榜樣):“…不相信自己,不相信人民,在上層面前嘟囔,在下層面前戰慄…害怕世界大風暴無毅力,到處剽竊;…沒有首創精神………活像一個受詛咒的老頭子,註定要糟跼健壯人民的最初勃發的青春熱情而使其服從於自己晚年的利益……”(載於1848年《新萊茵報》,見《遺著》第3卷第212頁)大約過了20年,馬克思在給恩格斯的信(第3卷第224頁)中指出,1848年革命失敗的原因是,資產階級寧願要用奴役換取的平靜,而不願看到哪怕只是爭取自由的鬥爭的前景。當1848-1849年革命時代已經結束時,馬克思便反對任何以革命為兒戲的做法了(反對沙佩爾和維利希),要求人們善於在以乎是“以和平方式”準備著新革命的新階段進行工作。馬克思當時要求人們門以怎樣的精神進行這項工作,這可以從他對德國在1856年這一最黑暗的反動年代的形勢所作的估計中看出:“德國的全部問題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命。”(《馬克思和恩格斯通信集》第2卷第108頁)在德國的民主革命(資產階級革命)還沒有完成時,在社會主義無產階級的策略方面,馬克思一直是把全部注意力集中在發揮農民的民主力量上面。馬克思當時所以認為拉薩爾“客觀上是為普魯士人的利益而背叛整個工人運動”(第3巻第210頁),其原因之一就是拉薩爾縱容了地主和普魯士民族主乂。1865年,恩格斯在一封給馬克思的信中就他們將在報刊上共同發表的意見同馬克思交換看法時寫道:“在一個農業佔優勢的國家裡,代表工業無產階級說話時只攻擊資產階級,而一字不提大封建貴族對農村無產階級的宗法式的“憑棍棒維持的剝削”,這是卑鄙的。”(第3谷第217頁)218641870年間,當德國完成資產階級民主革命的時期,即普魯士和奧地利的剝削階級為以這種或那種方式從上面完成這個革命而鬥爭的時期即將結束時,馬克思不僅斥責過同俾斯麥勾搭的拉薩爾,而且糾正過陷入“來奧主乂”和擁護分立主乂的李ト克內西;馬克思當時要求實行革命策略:對俾斯麥和來奧派同樣地進行無情的鬥爭,不遷就“勝利者”普魯士容克,而不顧普魯士軍事勝利所造成的狀況立刻恢復反對容克的革命鬥爭(《馬克思和恩格斯通信集》第3卷第134、136、147、179、204、210、215、
    0見《馬克思恩格斯選集》第1卷第322頁。一一編者注同上,第323頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第31谷第69頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第334頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第31卷第48頁。一一編者注同上,第58頁。一一編者注

==========第288頁==========
    418、437、440-441頁)。在國際1870年9月9日的那篇著名的宣言中,馬克思會事先提醒法國無產階級不要舉行不合時宜的起義;但當起義終於發生了的時候(1871年),馬克思卻以歡欣鼓舞的心情歡呼“沖天”的群眾的革命首創精神(馬克思給庫格曼的信)。從馬克思的辯證唯物主義觀點看來,在這種形勢下,也同在許多其他形勢下一樣,革命行動的失敗對無產階級鬥爭的整個進程和結局的為害,要比放棄陣地、不戰而降小,因為不戰而降會使無產階級士氣沮喪,削弱無產階級的戰鬥力。馬克思十分重視在政冾停滯和資產階級所容許的合法性佔統治地位的時代利用合法鬥爭手段,所以他在1877~1878年,在反社會黨人非常法[22]頒佈以後,嚴厲地斥責了莫斯特的“革命空談”,但他同樣嚴厲甚至更為嚴厲地痛斥了當時在正式的社會民主黨中一時佔上風的機會主義,因為這個黨沒有立刻表現出堅定性、堅決性、革命性和為對付非常法而轉向不合法鬥爭的決心(《馬克思和恩格斯通信集》第4卷第397、404、418、422、424頁",並參看給左爾格的信)。
    載於1915年《格拉納特百科詞典》第7版第28卷(有刪節);序言載於1918年莫斯科波濤出版社出版的《卡爾・馬克思》一書
    選自《列寧全集》第2版第26谷第47-82頁
    同上,第30卷第351、353、370、419頁和第31卷第40、48
    376、408、418頁
    編者注
    同上,第17參第285294頁
    編者注
    同上,第33卷第207頁。一一編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第34卷第5455、6465、89-90、101102、105頁。一一編者注

==========第289頁==========
    論大俄羅斯人的民族自豪感
    (1914年1月29日[12月12日]
    現在,關於民族,關於祖國,說的、議論的、叫喊的實在太多了!英國自由派和激進派的大臣,法國無數“先進的”政論家(他們實際上和反動的政論家亳無二致),俄國許許多多官方的、立憲民主黨[잉的和進步黨[188的(直到某些民粹派的和“馬克思主義的”)文痞,都異口同聲地讚美“祖國”的自由和獨立,讚美民族獨立原則的偉大。他們當中進是賣身求榮、歌頌劊子手尼古拉・羅曼諾夫或者歌頌黑人和印度居民的蹂躪者的無恥之徒,誰是因為愚蠢無知或沒有氣節隨波逐流”的庸俗市儈,真叫人無法分辨。不過,分辨這一點也沒有多大意義。我們現在所看到的,是一個很廣很深的思潮,這個思潮的根源同大國民族的地主資本家老爺們的利益有著極其密切的聯繫。為了宣傳有利於這些階級的思想,每年要花費成千上萬的金錢。這磨盤真不小,推動磨盤的水流來自四面八方:從頑固的沙文主乂者緬施科夫起,直到由於機會主義思想或者由於沒有氣節而成了沙文主乂者的普列漢諾夫和馬斯洛夫、魯巴諾維奇和斯米爾諾夫、克魯泡特金和布爾採夫為止。
    讓我們,大俄羅斯社會民主黨人,也來明確一下自己對這一思潮的態度。我們作為位於歐洲最東部和亞洲很大一部分地區的一個大國民族的成員,是絕不應當忘記民族問題的巨大意義的,
    特別是在這個被公正地稱
    之為“各族人民的牢獄”[22이的國家裡,特別是當資本主義在歐洲最東部和亞洲正在喚醒許許多多“新的”大小民族的時候,特別是在沙皇君主政府驅使幹百萬大俄羅斯人和“異族人”拿起武器,按照貴族聯合會[22기的利益和古契柯夫們以及克列斯托夫尼科夫、多爾戈魯科夫、庫特列爾、羅季切夫們的利益去“解決”一系列民族問題的時刻。
    我們,大俄羅斯的覺悟的無產者,是不是根本沒有民族自豪感呢?當然不是!我們愛自己的語言和自己的祖國,我們正竭盡全力把祖國的勞動群眾(即祖國十分之九的居民)的覺悟提高到民主主義者和社會主義者的程度。我們看到沙皇劊子手、貴族和資本家蹂躪、壓迫和侮辱我們美好的祖國感到無比痛心,而使我們感到自豪的是,這些暴行在我們中間,在大俄羅斯人中間引起了反抗;在這些人中間產生了拉吉舍夫、十ニ月黨人[12]、70年代的平民知識分子革命家;大俄羅斯工人階級在1905年創立了ー個強大的群眾性的革命政黨;同時,大俄羅斯農夫開始成為民主主義者,開始打倒神父和地主。
    我們記得,獻身於革命事業的大俄羅斯民主主義者車爾尼雪夫斯基在半個世紀以前說過:“可恰的民族,奴隸的民族,上上下下都是奴隸。”[228大俄羅斯人中的公開的和不公開的奴隸(沙皇君主制度的奴隸)是不喜歡想起這些話的。然而我們認為,這些話表達了他對祖國的真正的愛,這種愛使

==========第290頁==========
    他因大俄羅斯民眾缺乏革命精神而憂心忡忡。當時,這種革命精神確實還沒有。現在,這種革命精神也還不多,但畢竟是有了。我們滿懷民族自豪感,因為大俄羅斯民族也造就了革命階級,也證明了它能給人類提供為自由和為社會主義而鬥爭的偉大榜樣,而不只是大暴行,大批的絞架和刑訊室,普通的饑荒,以及對神父、沙皇、地主和資本家十足的奴顏婢膝。
    我們滿懷民族自豪感,正因為這樣,我們特別痛恨自己奴隸般的過去(過去地主貴族為了扼殺匈牙利、波蘭、波斯和中國的自由,經常驅使農夫去打仗)和自己奴隸般的現在,因為現在這些地主在資本家協助下又驅使我們去打仗,去扼殺波蘭和烏克蘭,鎮壓波斯和中國的民主運動,加強那玷汙我們大俄羅斯民族聲譽的羅曼諾夫、鮑勃凌斯基和普利什凱維奇們這幫惡棍的勢力。誰都不會因為生下來是奴隸而有罪;但是,如果一個奴隸不但不去追求自己的自由,反而為自己的奴隸地位進行辨護和粉飾(例如,把扼殺波蘭和烏克蘭等等叫作大俄羅斯人的“保衛祖國”),那他就是理應受到憎恨、鄙視和唾棄的下賤奴考了。
    9世紀徹底的民主派的最偉大的代表、革命無產階級的導師馬克思和恩格斯說過:“壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的。”所以我們滿懷民族自豪感的大俄羅斯工人,希望大俄羅斯無論如何要成為ー個自由的和獨立自主的、民主的、共和的、足以自豪的國家,按照平等這一人道的原則,而不是按照敗壞偉大民族聲譽的農奴制特權的原則對待鄰國。正因為我們抱有這樣的希望,所以我們說:20世紀在歐洲(即使是在歐洲的最東部)“保衛祖國”的唯一辦法,就是用一切革命手段反對自己祖國的君主制度、地主和資本家,反對我們祖國的這些最可惡的敵人;大俄羅斯人保衛祖國”,只能是希望沙皇政府在一切戰爭中遭到失敗,這時十分之九的大俄羅斯居民為害最小,因為沙皇政府不僅在經濟上和政治上壓迫這十分之九的居民,而且還使他們腐化墮落,寡廉鮮恥,讓他們習慣於壓迫異族人民,習慣於用一些貌似愛國的虛偽言詞來掩飾自己可恥的行為。
    也許有人會反駁我們說,除沙皇制度以外,已經有另一種歷史力量在它的卵翼下誕生和壯大起來,這就是大俄羅斯的資本主義,它起著進步的作用,把一些廣大的地區在經濟上集中化,連為一體。但是,這種反駁並不能為我們的社會沙文主義者辨解,反而會更有力地證明他們的過錯,一一這些人只配稱作沙皇和普利什凱維奇的社會主義者(就像馬克思稱拉薩爾派[229為普魯士王國政府的社會主義者那樣)。姑且假定,歷史解決問題的辦法將有利於大俄羅斯的大國資本主義而不利於許許多多小民族。這不是不可能的,因為資本的全部歷史就是暴力和掠奪、血腥和汙穢的歷史。我們也絕不是無條件地主張小民族獨立;如果其他條件相同,我們當然擁護集中制,反
    見《馬克思恩格斯選集》第2第586頁。一一編者注參看《馬克思恩格斯全集》第16卷第88頁。一一編者注

==========第291頁==========
    對小市民的聯邦制理想。但是,即使在這種情況下,第一,我們,民主主義者(更不要說社會主義者了),也不能幫助羅曼諾夫一鮑勃凌斯基一普利什凱維奇去扼殺烏克蘭等等。俾斯麥依照自己的方式,依照容克的方式完成了項歷史上進步的事業,但是,如果哪個“馬克思主乂者”打算根據這一點來證明社會黨人應當幫助俾斯麥,那這個“馬克思主義者”就未免太出色了!何況俾斯麥是通過把分散的、受其他民族壓迫的德意志人聯合在一起,促進了經濟的發展。而大俄羅斯的經濟繁榮和迅速發展,卻要求在我們國內消除大俄羅斯人對其他民族的壓迫,一一這個差別往往被我們那些崇拜真正俄國的準俾斯麥的人所忘懷。
    第二,如果歷史解決問題的辦法將有利於大俄羅斯的大國資本主義,那麼,由此得出的結論應當是:大俄羅斯無產階級這一由資本主乂造就的共產主義革命的主要動力的社會主義作用將更加巨大。而為了進行無產階級革命,必須長期地用最充分的民族平等和友愛的精神教育工人。因此,正是從大俄羅斯無產階級的利益出發,必須長期教育群眾,使他們以最堅決、最徹底、最勇敢、最革命的態度去捍衛ー切受大俄羅斯人壓迫的民族的完全平等和自決的權利。大俄羅斯人的民族自豪感(不是奴才心目中的那種自豪感的利益是同大俄羅斯(以及其他一切民族)無產者的社會主義利益一致的。馬克思永遠是我們學習的榜樣,他在英國住了幾十年,已經成了半個英國人,但是,為了英國工人社會主義運動的利益,他仍然要求保障愛爾蘭的自由和民族獨立。
    我們俄國士生土長的社會沙文主義者普列漢諾夫等人,在我們所談的後種設想的情況下,不僅會成為自己的祖國一一自由民主的大俄羅斯的叛徒,而且會成為俄國各民族無產階級的兄弟團結即社會主義事業的叛徒。
    載於1914年12月12日《社會民主黨人報》第35號選自《列寧全集》第2版第26谷第108-112頁

==========第292頁==========
    第二國際的破產
    (1915年5-6月)
    對於第二國際的破產,人們有時單從形式方面去理解,認為是交戰國社黨之間的國際聯繫的中斷,國際代表會議和社會黨國際局會議的無法召開,等等。持這種觀點的,有中立小國的某些社會黨人,大概甚至還有這些國家的大多數正式的黨,以及機會主義者和他們的辨護人。在俄國報刊上,弗·科索夫斯基先生以值得深深感謝的坦率態度在崩得[164的《新聞小報》[23이第8號上出來維護這種看法,而《新聞小報》的編輯部連一個字都沒有表示不同意這位作者的意見。可以預料,科索夫斯基先生這樣維護民族主乂,以致為德國社會民主黨人投票贊成軍事撥款的行為護,定將促使許多工人徹底認清崩得的資產階級民族主義本質。
    對於覺悟的工人來說,社會主乂是一種莊嚴的信念,而不是便於掩飾各種小市民調和派和民族主義反對派意圖的東西。覺悟的工人認為,國際的破產就是大多數正式社會民主黨令人觸目驚心地背叛了自己的信念,背叛了自己在斯圖加特國際代表大會[20이和巴塞爾國際代表大會[208]上的演說、決議等等中所作的最莊嚴的聲明。只有那些不願意看到這種背叛,認為看到這種背叛對自己沒有好處的人,才會看不到這種背叛。如果以科學的態度,也就是從現代社會各階級之間的關係這個角度來說明問題的話,我們就應當說,大多數社會民主黨,首先是它們中間為首的、第二國際中最大和最有影響的德國黨,已經倒向自己的總參謀部、自己的政府、自己的資產階級方面而反對無產階級了。這是具有世界歷史意義的事件,所以,不能不對它儘量全面地加以分析。人們早就認為,戰爭雖然會造成種種災禍和苦難,但也會帶來相當大的好處:戰爭會無情地暴露、揭穿和破壞人類制度中許多腐朽過時和僵死的東西。1914-1915年的歐洲大戰也開始給人類帶來明顯好處它向文明國家的先進階級表明,在他們的政黨身上一種令人噁心的膿瘡已經成熟,從某處還散發出一股難聞的屍臭。
    歐洲主要的社會黨是否確實背叛了自己的一切信念和任務呢?這點,不管是叛徒自己,還是那些確切知道ー一或者模糊地猜測到一一自己將不得不同叛徒友好和和解的人,當然都是不喜歡談論的。但是,不管第二國際的各種“權威”或他們在俄國社會民主黨人中的同夥會感到多麼不愉快,我們還是應當正視現實,直言不諱,向工人說明真相。
    有沒有可以說明社會黨在戰前和在預測這次戰爭的時候是怎樣看待自己的任務和策略的事實材料呢?無疑是有的。這就是1912年巴塞爾國際社

==========第293頁==========
    會黨代表大會的決議。我們現在把它和同年召開的德國社會民主黨開姆尼芡代表大會的決議[231]一起翻印出來,讓大家回憶一下已被忘記的”社會主乂“言論”。前一個決議總結了各國大量的反戰宣傳鼓動文獻,最確切而全面地、最莊嚴而正式地闡述了社會黨人對戰爭的觀點和策略。在昨天的國際和今天的社會沙文主義的權威中,無論是海德巾或蓋得,無論是考茨基或普列漢諾夫,沒有一個敢向自己的讀者提起這個決議,他們不是對決議隻字不提,就是引用(象考芡基那樣)其中次要的地方,而回避其全部重要內容;單是這一事實,就不能不叫作背叛。起先通過了最“左的”最革命的決議,後來又最無恥地忘記或拋棄這些決議,這是國際破產最明顯的表現之一,同時又是一個最明顯的證據,證明今天只有那些無比幼稚、簡直就是異想天開地想使以往的虛偽永世長存的人,才會相信單靠一些決議就可以“糾正”社會主乂運動,“矯正它的路線”。
    可以說就在昨天,當海德在戰前轉到維護帝國主義的時候,所有“正派的”社會黨人都認為他是個瘋子,沒有一個人不是用輕蔑的口氣來談論他。可是現在,各國最著名的社會民主黨領袖全都完全滾到海德巾的立場上去了,他們之間只是在色彩和秉性方面稍有差異而已。因此,對於像《我們的言論報》[232]的作家們這樣的人,我們無論如何也無法用在議會里使用的那種比較文雅的詞句來評價和刻畫他們的公民勇氣,因為他們用輕蔑的筆調描寫海德“先生”,而用恭敬的(或者說諂媚的?)態度談論一一或者說避而不談一一考芡基“同志”。難道這種態度能夠同尊重社會主義、尊重自己的整個信念相容嗎?既然你們肯定海德門的沙文主乂是虛偽的和極端有害的,那麼,難道不應該把批評和攻擊的矛頭指向這種觀點的更有影響更加危險的辦護人考芡基嗎?
    最近,蓋得分子沙爾・迪馬在他的《我們希望什麼樣的和平》這本小冊子裡,可以說是最為詳盡地表込了蓋得的觀點。這位“茹爾・蓋得辦公廳主任”(在這本小冊子的扉頁上他是這樣署名的)“引用”的當然是社會黨人過去的充滿愛國主乂精神的聲明(德國社會沙文主義者大衛在其最近那本談論保衛祖國的小冊子中也在引用這類聲明[233]),而不是巴塞爾宣言!對於這個宣言,普列漢諾夫也默不作聲,卻洋洋得意地宣揚沙文主義的庸俗觀點。考英基也和普列漢諾夫一樣,在引用巴塞爾宣言時略去了其中所有革命的地方(即其全部重要內容!),ー一大概是藉口書報檢査機關禁止…警察和軍事當局通過書報檢查來禁止談論階級鬥爭和革命,這倒“正好”幫了社會主義叛徒們的忙
    也許,巴塞爾宣言不過是一個絲亳沒有直接涉及當前這場具體戰爭的確切的歷史內容和策略內容的空洞的宣言吧?
    正好相反。巴塞爾決議比起其他決議來,恰恰是空話較少而具體內容較多。巴塞爾決議談的正是這場已經發生的戰爭,正是1914-1915年爆發的這場帝國主義的衝突。奧地利和塞爾維亞為爭奪巴爾幹,奧地利和意大利為

==========第294頁==========
    爭奪阿爾巴尼亞等地,英國和德國為爭奪市場和殖民地,俄國和土耳其等國為爭奪亞美尼亞和君士坦丁堡而發生的種種衝突,一一這就是巴塞爾決議在預言目前這場戰爭時所談的內容。巴塞爾決議正是針對目前“歐洲列強”間的戰爭時指出,“絲亳不能以任何人民的利益作為藉口來為”這場戰爭“辨護”!
    然而,普列漢諾夫和考芡基一一我們就拿這兩個最典型的、我們最熟悉的(一個用俄文寫作,另一個的著作已由取消派[15]譯成俄文)、有威望的社會黨人來看一一現在卻在尋找(在阿克雪裡羅得的幫助下)各種“人民的”(或者確切些說,從資產階級街頭小報上抄來的所謂老百姓的)“理由”來為戰爭辨護,他們作出博學的樣子,搬出大量經過歪曲的馬克思的話,援引1813年和1870年的戰爭(普列漢諾夫)或1854-1871年、1876-1877年、1897年的戰爭(考芡基)的“實例”,一一說實在的,只有那些沒有絲亳社會主乂信念、沒有一點社會主義良心的人,才會“認真”對待這些理由,才會不把它們稱之為聞所未聞的狡詐、偽善和對社會主乂的糟踢!讓德國黨的執行委員會因梅林和羅莎・盧森堡的新雜誌(《國際》[234)如實地評價了考基而咒罵它吧,讓王德威爾得、普列漢諾夫和海德巾之流在“三協約國”[235]警察的幫助下用同樣的方法去對待自己的對手吧。
    我們只
    須用翻印巴塞爾宣言來回答他們,因為這個宣言能使人們看清這些領袖的轉變
    這種轉変只能稱之為叛變。
    巴塞爾決議所談的不是在歐洲會經發生過的、在1789-1871年這一時代甚至是具有典型性的那種民族戰爭,人民戰爭,也不是社會民主黨人從來沒有反對過的革命戰爭,而是目前的這場戰爭,即在資本帝國主義”和“王朝利益”的基礎上,在兩個參戰大國集團即奧德集團和英法俄集團都奉衎侵略政策”的基礎上發生的戰爭。普列漢諾夫和考莢基之流公然欺騙工人,他們重複各國資產階級為了一己的利益而編造的謊言一一資產階級竭力把這場帝國主義的、爭奪殖民地的、掠奪性的戰爭描繪成人民的、防禦性的(對於任何一方都是防禦性的)戰爭ー一併從歷史上尋找非帝國主義戰爭的先例來為這場戰爭辦護。
    關於這次戰爭的帝國主義的、掠奪的、反無產階級的性質問題,早已越出純理論問題的階段了。帝國主義就其所有主要特徵而言,在理論上已被確定為垂死的、衰朽的、腐朽的資產階級為瓜分世界和奴役“弱小”民族而進行的鬥爭;這些結論在所有國家的社會黨人的大量報刊上已經成乾逼地重複過;我們儼盟國”的代表法國人德萊齊在《行將到來的戰爭》(1911年出版!)這本小冊子裡已經通俗地說明:這次戰爭從法國資產階級方面來說也是掠奪性的。不僅如此。各國無產階級政黨的代表已經在巴塞爾一致地正式地聲,他們確信行將到來的戰爭只能是帝國主義性質的戰爭,並由此作出了策略上的結論。因此,所謂民族策略和國際策略的區別還沒有得到充分討論(參看《我們的言論報》第87號和第90號上阿克雪裡羅得最近的談話)等等

==========第295頁==========
    這些論調都是應該斷然加以駁斥的詭。這是詭辯,因為對帝國主義作全面的科學的研究是一回事(這種研究才剛剛開始,它實質上是沒有止境的,就像任何科學都沒有止境一樣),而已經在社會民主黨的成百萬份報紙上和國際的決議中聞明瞭的、社會黨反對資本帝國主乂的策略原則是另一回事。社會黨不是爭論俱樂部,而是戰鬥的無產階級的組織,所以當某些分隊轉到敵人方面去的時候,我們就應當稱他們為叛徒,斥之為叛徒,而決不要“輕信”那些假話,說什麼對帝國主義的理解並不是所有的人都一樣”,說沙文主乂者考芡基和沙文主義者庫諾都能夠在這方面寫出一本又ー本的書,說問題還沒有得到充分討論”等等,等等。對於資本主義掠奪性的一切表現,以及它的歷史發展和民族特點中的一切細節的研究,是永遠也不會完結的;在細節問題上,學者們(尤其是學究們)是永遠不會停止爭論的。“根據這點”就不向資本主義進行社會主義的鬥爭,就不去反對背叛了這一斗爭的人,那是可笑的,一一而考英基、庫諾和阿克雪裡羅得等人不正是要我們這樣做嗎?
    在戰爭爆發後的今天,誰也不敢試試,剖析一下巴塞爾決議並證明它是不對的!
    但是,真誠的社會黨人當初也許是預見到戰爭會造成革命形勢才贊成巴塞爾決議的,而後來的事態推翻了他們的想法,革命已不可能發生,是嗎?
    庫諾(在《黨破產了嗎?》這本小冊子和許多文章中)正是企圖用這種詭辦來替自己轉向資產階級陣營的行為作辨護的;而且我們看到,以考芡基為首的幾乎所有的社會沙文主乂者都通過暗示的形式提出了類似的“論據”。庫諾斷言,革命的希望已成幻想,而馬克思主乂者是不能死抱住幻想不放的。可是這個司徒盧威主義者[23이]卻一個字也沒有提到所有在巴塞爾言上籤過字的人抱有“幻想”,而是裝作一個非常高尚的人,竭力把事情都推到潘涅庫克和拉狄克這類極左派身上!
    現在我們就從實質上考察一下所謂巴塞爾宣言的作者會真誠地預期革命會來臨,但後來的事態推翻了他們的想法這種論調吧。巴塞爾宣言說:(1)戰爭將造成經済和政治的危機;(2)工人將認為自己參加戰爭是一種罪惡,是“為了資本家的利潤,為了王朝的野心,為了履行祕密外交協定而互相殘殺”的犯罪行為;戰爭將激起工人的“憎恨和憤慨”;(3)社會黨人的責任是利用上述危機和工人的上述情緒來“喚起人民和加速資本主義的崩潰”;(4)任何一個“政府”要發動戰爭,就不能不對自身造成危險
    (5)各國政府“害怕無產階級革命”;(6)各國政府“應當回想一下”巴黎公社(即國內戰爭)和俄國1905年的革命,等等。所有這一切都是非常確的思想;它們沒有保證說革命必將發生;這裡的重點是準確說明事實和

==========第296頁==========
    趨勢。誰根據這些思想和論斷就說預期的革命的到來已成幻想,誰就暴露了他對待革命採取的不是馬克思主義的態度,而是司徒盧威主義的、警察加叛徒的態度。
    在馬克思主乂者看來,亳無疑問,沒有革命形勢,就不可能發生革命,而且並不是任何革命形勢都會引起革命。一般說來,革命形勢的特徵是什麼呢?如果我們舉出下面三個主要特徵,大概是不會錯的:(1)統治階級已經不可能照舊不変地維持自己的統治;“上層”的這種或那種危機,統治階級在政治上的危機,給被壓迫階級不滿和憤慨的迸發造成突破囗。要使革命到來,單是“下層不願”照舊生活下去通常是不夠的,還需要“上層不能照舊生活下去。(2)被壓迫階級的貧困和苦難超乎尋常地加劇。(3)由於上述原因,群眾積極性大大提高,這些群眾在“和平”時期忍氣吞聲地受人掠奪,而在風暴時期,無論整個危機的環境,還是“上層”本身,都促使他]投身於獨立的歷史性行動。
    沒有這些不僅不以各個集團和政黨的意志、而且也不以各個階級的意志為轉移的客觀變化,革命通常是不可能的。這些客觀變化的總和就叫作革命形勢。這種形勢在1905年的俄國,在西歐各個革命時代都會有過;但是這種形勢在上一世紀60年代的德國,在1859-1861年和1879-1880年的俄國也會有過,當時卻沒有發生革命。為什麼呢?因為不是任何革命形勢都會產生革命,只有在上述客觀變化再加上主觀変化的形勢下才會產生革命,即必須再加上革命階級能夠發動足以摧毀(或打垮)舊政府的強大的革命群眾行動,因為這種舊政府,如果不推”它,即使在危機時代也決不會倒”的
    這就是馬克思主乂對革命的觀點,這種觀點已多次為一切馬克思主義者所發揮而且被公認為無可爭辯的了,而對於我們俄國人來說,這種觀點已經特別明顯地為1905年的經驗所證實了。試問,1912年巴塞爾宣言在這方面所預料的是什麼,在19141915年到來的又是什麼?
    當時所預料的是革命形勢,它被簡略地表述為經濟和政治危機”。這革命形勢是否到來了呢?毫無疑問,到來了。社會沙文主乂者倫施(他在維護沙文主義方面要比庫諾、考芡基和普列漢諾夫等這些偽君子表現得更直率,更露骨,更誠實)甚至這樣說:“我們正經歷著一場特殊的革命”(他的小冊子《德國社會民主黨和戰爭》1915年柏林版第6頁)。政治危機已經存在:任何一個政府也不敢擔保明天會怎樣,任何一個政府也擺脫不了財政破產、割讓領土士、被逐出自己國家(就像比利時政府被逐出比利時一樣)的危險。所有的政府都坐在火山口上,所有的政府都自己在要求群眾表現出主動性和英勇精神。歐洲的整個政治制度已被震撼,恐怕誰都不會否認我們已進入了(並且日益深入ーー我是在意大利宣戰這天寫到這一點的)巨大政治動盪的時代。如果說考芡基在宣戰兩個月之後(1914年10月2日在《新時代》雜誌[29上)竟說什麼“政府從來沒有像在戰爭開始時這樣強大,各政

==========第297頁==========
    黨從來沒有像在戰爭開始時這樣軟弱”,這不過是考茨基為了討好休特古姆們和其他機會主乂者而偽造歷史科學的例證之ー。政府從來沒有像戰時這樣需要統治階級各政黨意見一致,這樣需要被壓迫階級“馴順地”服從這種統治。這是第一;第二,即使“在戰爭開始時”,特別是在預期迅速取得勝利的國家內,政府彷彿具有無限威力,全世界也從來沒有任何一個人會把對革命形勢的期待僅僅同戰爭“開始”時的情況聯繫起來,更不會把彷彿如何”和實際如何等同起來。
    至於說歐洲大戰將無比殘酷,這是大家都已經知道、看到和承認的。戰爭的經驗感來愈證實這一點。戰爭正在擴大。歐洲的政治基礎日益動搖。群眾處於極端的困苦之中,政府、資產階級和機會主義者為隱瞞這種困苫狀態而作的種種努力,惑來愈多地遭到失敗。某些資本家集團從戰爭中獲得了空前的驚人的高額利潤。各種矛盾非常尖銳。群眾內心忿忿不平,閉塞愚昧的階層模糊地期待著友善的(“民主的”)和平,“下層”中開始發出怨聲這一切都已存在。而戰爭拖得惑久,打得愈激烈,各國政府本身就愈是會鼓勵而且一定會鼓勵群眾的積極性,號召他們作出非凡的努力和自我犧性。這次戰爭的經驗,也和歷史上任何一次危機、人們的生活中的任何一次大災難和任何一次轉折的經驗一樣,使一些人茫然失措,意志消沉,卻使另ー些人受到教育和鍛鍊。而且大體說來,從整個世界歷史來看,除某些國家衰落和滅亡的個別情況外,後者的數量和力量要比前者更大
    締結和約不僅不能“立刻”中止這一切災難和各種矛盾的這種極度尖銳化,相反,在許多方面會使最落後的民眾都能更加深切地感到和特別明顯地看到這些災難。
    總之,革命形勢在歐洲大多數先進國家和列強中已經存在。在這方面,巴塞爾宣言的預見完全得到了證實。如果像庫諾、普列漢諾夫和考芡基等人那樣直接或間接地否認這個事實或者不談這個事實,那就是當面撤謊,欺騙工人階級,為資產階級效勞。在《社會民主黨人報》[23기(第34、40.41號)上,我們會引用一些材料,說明那些害怕革命的人,那些基督教的小市民牧師、總參謀部、百萬富翁們的報紙,都不得不承認,革命形勢的種種徵兆已經存在於歐洲。
    這種形勢是否能長久地持續下去,還會尖銳到什麼程度?它是否會引起革命?這些我們不知道,而且誰也不可能知道。只有先進階級一一無產階級革命情緒的發展及其向革命行動轉變的經驗才能告訴我們。這裡根本談不上什麼“幻想”,也談不上什麼幻想被推翻的問題,因為,任何一個社會黨人在任何地方和任何時候都沒有保證過,正是目前這次(而不是下ー次)戰爭,正是現在的(而不是明天的)革命形勢將產生革命。這裡所談的是一切社會黨人的不可推委的和最基本的任務,即向群眾揭示革命形勢的存在,說明革
    見《列寧全集》第2版第26卷第96-97、182183、206208頁。
    編者注

==========第298頁==========
    命形勢的廣度和深度,喚起無產階級的革命意識和革命決心,幫助無產階級轉向革命行動,並建立適應革命形勢需要的、進行這方面工作的組織。任何一個有影響的和負責的社會黨人在任何時候都沒有敢懷疑以上這些就是各國社會黨的任務;巴塞爾宣言並沒有散佈和抱有絲亳“幻想”,它所談的也正是社會黨人的這個任務,即喚起人民,“激勵”人民(而不是像普列漢諾夫、阿克雪裡羅得和考芡基那樣用沙文主乂麻痺人民),“利用”危機來“加速”資本主義的崩潰,效法公社和1905年10月~12月的榜樣238]。當今的各個黨不執行自己的這個任務,這就表明它們已經叛變,它們在政治上已經死亡,它們已經放棄自己的作用,它們已經倒向資產階級
    但是,第二國際最有名的代表和領袖們背叛了社會主乂這種事怎麼會發生的呢?這個問題下面再詳細談,現在先考察一下“從理論上”為這種背叛辨護的言論。下面我們試就社會沙文主乂的一些主要理論作一評述。普列漢諾夫(他主要是重複英法沙文主義者海德巾及其新信徒的論據)和考芡基(他提出的論據要“精緻”得多,表面看起來理論上要充實得多)可以算是這些理論的代表。在這些理論中,最淺薄的恐怕就是“禍首”論了:人家進攻了我們,我們進行自衛;無產階級的利益要求對歐洲和平的破壞者進行反擊。這是各國政府的聲明和全世界所有資產階級報刊和黃色報刊的濫調的翻版。連如此陳腐庸俗的論調,普列漢諾夫也要狡猾地引用“辦證法”(這是這位著作家慣用的手法)來粉飾一番,說什麼為了估計當前的具體形勢,首先須要找出禍首,予以懲罰;至於其他一切問題,則留待另一種形勢到來時再去解決(見普列漢諾夫的小冊子《論戰爭》1914年巴黎版;並見阿克雪裡羅得在《呼聲報》[23第86號和第87號上對這種論調的重複)。在用詭辨術偷換辯證法這一崇高事業中,普列漢諾夫打破了紀錄。這位詭瓣家任意抽出某一個“論據”,而黑格爾早就正確地說過:人們完全可以替世上的切找出“論據”。辯證法要求從發展中去全面研究某個社會現象,要求把外部的、表面的東西沮結於基本的動力,歸結於生產力的發展和階級鬥爭。普列漢諾夫抽出德國社會民主黨報刊上的一句話,說德國人自己在戰前就承認奧地利和德國是禍首,一一這就夠了。至於俄國社會黨人多次揭露沙皇政府對加里西亞、亞美尼亞等地的侵略計劃,普列漢諾夫卻隻字不提。對於經濟史和外交史,哪怕是最近30年來的,他也一點都沒有涉及,而這段歷史確鑿地證明:目前參戰的大國集團,雙方都是以侵佔殖民地,掠奪別國的領土,排擠更有成就的競爭者並使其破產,作為他們政策的主要軸心。①辯證法(普列漢諾夫為了取悅於資產階級而無恥地將它歪曲了)的基本原理運用在戰爭上就是:“戰爭不過是政治通過另一種〈即暴力的〉手段的繼續”。這是軍事史問題的偉大著作家之一、思想上會從黑格爾受到教益的

==========第299頁==========
    克勞塞維芡所下的定乂。而這正是馬克思和恩格斯始終堅持的觀點,他們把每次戰爭都看作是有關列強(及其內部各階級)在當時的政治的繼續。
    普列漢諾夫的拙劣的沙文主義與考芡基的比較精緻的、心平氣和的、動聽的沙文主義所持的理論立場,是完全相同的。考芡基在頌揚各國社會黨人倒向“自己的”資本家的行動時說道:
    大家都有權利和義務保衛自己的祖國;真正的國際主義就在於承認各國社會黨人(包括同我國交戰的國家的社會黨人)都有這種權利…(見1914年10月2日《新時代》雜誌和該作者的其他文章)
    這種無與倫比的論調是對社會主乂的極端庸俗的嘲弄,回答這種嘲弄的最好的辦法就是定製一枚獎章,一面有威廉二世和尼古拉二世的肖像,另面有普列漢諾夫和考芡基的肖像。要知道,真正的國際主義就是要確認:為了“保衛祖國”,法國工人應當向德國工人開槍,德國工人應當向法國工人開槍!
    但是,假如我們細心地研究一下考芡基這種論調的理論前提,那麼我們就一定會發現,這正是克勞塞維芡在大約80年以前所嘲笶的觀點∷:戰爭開始,各個民族和各個階級之間歷史地形成的政治關係就會中斷,隨之產生種完全不同的狀態!這時,“只有”進攻者和防禦者,“只有”對“祖國的敵人”的抵抗!帝國主義列強對佔世界人口ー半以上的許多民族的壓迫,這些帝國主義國家的資產階級之間為分贓而進行的競爭,資本分裂和鎮壓工人運動的意圖一一這一切都一下子從普列漢諾夫和考芡基的視野中消失了,雖然他們自己在戰前數十年中所描述的正是這種“政治”。
    這兩位社會沙文主乂領袖還歪曲引用馬克思和恩格斯的話作為自己的王牌”論據:普列漢諾夫回憶起1813年普魯士民族戰爭和1870年德國民族戰爭,考芡基則作出最博學的樣子證明說,馬克思解決過在1854-1855年、1859年、1870-1871年的戰爭中哪一方(即哪一國的資產階級)獲勝比較有利的問題,一些馬克思主乂者還解決過1876-1877年和1897年的戰爭中的同樣問題。一切詭辯家向來都愛採取這樣的手法:引用一些情況分明完全不同的例子作為論據。他們向我們舉出的以前的戰爭,都是歷時多年的資產階級民族運動,即反對異族壓迫和反對專制制度(土耳其和俄國的)的運動的“政治的繼續”。那時,除了哪一國的資產階級獲勝比較有利這個問題,不可能有任何其他的問題;馬克思主義者可以預先號召各國人民進行這類戰爭,燃起民族的仇恨,正如馬克思在1848年和1848年以後會經號召去同俄國作戰那樣,正如恩格斯在1859年會經燃起德國人對他們的壓迫者拿
    2卡爾·馮・克勞塞維芡《論戰爭》,《克勞塞維芡全集》第1巻第28頁。參看第3卷第139140頁大家都知道,戰爭只是由政府之間和民族之間的政治關係引起的;但是人們往往都以為,戰爭一開始,這些關係就告中斷,隨之產生一種完全不同的、只受自身規律支配的狀態。我們的看法相反:戰爭無非是政治關係在另一種手段介入的情況下的繼續。”

==========第300頁==========
    破侖第三和俄國沙皇制度的民族仇恨那樣
    把與封建制度和專制制度進行鬥爭的“政治的繼續”,即把正在爭取解放的資產階級的“政治的繼續”,同已經衰朽的,即帝國主義的,即掠奪了全世界的、反動的、聯合封建主來鎮壓無產階級的資產階級的政治的繼續”相提並論,這就等於是把長度同重量相提並論。這就像是把羅伯斯比爾、加里波第、熱裡雅鮑夫這樣的“資產階級代表”同米勒蘭、薩蘭德拉、古契柯夫這樣的“資產階級代表”相提並論。如果不對偉大的資產階級革命家抱至深的敬意,就不能算是一個馬克思主乂者,因為這些革命傢俱有世界歷史所賦予的權利,來代表會經通過反對封建制度的鬥爭使新興民族的千百萬人民走向文明生活的資產階級“祖國”講話。同時,如果不對普列漢諾夫和考芡基的詭辯抱鄙視的態度,也不能算是一個馬克思主義者,因為他們明明看到德國帝國主乂者在扼殺比利時,看到英、法、俄、意等國的帝國主義者在勾結起來掠奪奧地利和土耳其,卻高談什麼“保衛祖國”。
    社會沙文主乂還有一個“馬克思主義”理論:社會主義是以資本主義的迅速發展為基礎的;我的國家的勝利會加速國內資本主乂的發展,因而也就會加速社會主義的到來;我的國家的失敗會阻礙國內經濟的發展,因而也就會阻礙社會主乂的到來。發揮這種司徒盧威主乂理論的,在我國有普列漢諾夫,在德國有倫施等人。考芡基反對這種拙劣的理論,反對公開維護這種理論的倫施,也反對暗中堅持這種理論的庫諾,可是他反對的目的,僅僅是要在更精緻更狡猾的沙文主義理論的基礎上,把各國社會沙文主乂者調和起來。
    我們不必花許多時間來分析這種拙劣的理論。司徒盧威的《評述》一書是在1894年出版的,20年來,俄國社會民主黨人已經非常熟悉有教養的俄國資產者的這種手法”,熟悉他們怎樣披著清除了革命性的馬克思主義”的外衣來貫徹自己的觀點和願望。最近的事態特別明顯地表明,司徒盧威主乂不僅是俄國的而且也是國際的資產階級理論家的一種意圖,他們妄想“用溫和的手段”殺死馬克思主乂,用擁抱,用彷彿承認馬克思主義中除了“煽動性的”、“蠱惑性的
    布朗基式空想主義的”方面以外的一切”“真
    正科學的”方面和成分這種手段來殺死馬克思主乂。換句話說,採取馬克思主義中為自由派資產階級所能接受的一切東西,直到爭取改良的鬥爭,直到
    順便說一下,加爾德寧先生在《生活報》1241上說,馬克思在1848年會經贊成進行一場革命戰爭來反對歐洲那些事實上已證明是反革命的民族,即“斯拉夫人,特別是俄羅斯人”,這是“革命的沙文主乂但畢竟還是沙文主義。對馬克思的這種指責,只不過是再次證明這個“左派”社會革命黨人[131]的機會主乂(或十足的輕率,一一更正確些應當說是:和十足的輕率)罷了。我們,馬克思主義者,過去和現在始終贊成進行革命戰爭來反對反革命的民族。例如,如果社會主義1920年在美洲或歐洲取得勝利,假定那時候日本和中國促使本國的俾斯麥分子來反對我們(哪怕起初是在外交上反對),那我們就要贊成向它們進行一場進攻性的革命戰爭。加爾德寧先生,您覺得這很奇怪吧?那您就是羅普申一類的革命家了

==========第301頁==========
    階級鬥爭(不要無產階級專政),直到籠統地”承認“社會主乂的理想承認資本主乂要被一種“新制度”所代替,而“唯獨”拋棄馬克思主義的活的靈魂,“唯獨”拋棄它的革命性。
    馬克思主乂是無產階級解放運動的理論。치此很清楚,覺悟的工人必須密切注意以司徒盧威主義偷換馬克思主義的過程。這個過程的動力數量很多,形式也很多。現在我們只指出主要的三種:(1)科學的發展在提供愈來愈多的材料,證明馬克思是正確的。因此要同他進行鬥爭就不得不加以偽裝,不是去公開反對馬克思主義的原理,而是假裝承認它,卻用詭來閹割它的內容,把馬克思主乂變為對資產階級無害的神聖的“偶像”。(2)機會主義在社會民主黨黨內的發展,在支持對馬克思主乂的這種改造”,使它能夠為對機會主義作出各種讓步進行辯護。(3)帝國主乂時期是壓迫其他一切民族的享有特權的“大”民族瓜分世界的時期。從這種特權和壓迫中得來的贓物,無疑會一星半點落到小資產階級的某些階層和工人階級的貴族和官僚手中。這些階層在無產階級和勞動群眾中只佔極少數,他們傾心乎司徒盧威主義”,因為司徒盧威主義可以為他們聯合“自己”國家的資產階級反對各民族被壓迫群眾的行為辨抑。關於這一點,我們在下面論述國際破產的原因時還要談到。
    種最精緻的、用科學觀點和國際觀點精心偽裝起來的社會沙文主義理論,就是考芡基提出的“超帝國主義”理論。下面就是他本人對這個理論所作的最明白、最確切和最新的說明
    “英國保護主乂運動的削弱,美國關稅的降低,裁軍的意圖,戰前幾年法德兩國資本輸出的銳減,以及各金融資本集團日益緊密的國際交織一一所有這一切都使我考慮到:現在的帝國主乂的政策會不會被一種新的超帝國主乂的政策所取代,這種新的超帝國主乂的政策,將以實行國際聯合的金融資本共同剝削世界來代替各國金融資本的相互鬥爭。不管怎樣,資本主乂的這樣一個新階段是可以設想的。至於它能否實現,現在還沒有足夠的前提對此作出判斷。”(1915年4月30日《新時代》雜誌第5期第144頁)
    目前這場戰爭的進程及其結局可能在這方面具有決定的意義。它
    可能使金融資本家之間的民族仇恨也達到極點,使軍備和軍備競賽的意圖加強起來,使第二次世界大戰成為必不可免,從而完全毀掉超帝國主乂的嫩芽。到那時,我在《取得政權的道路》這本小冊子中所作的預見,將在極大程度上得到實現,階級矛盾的尖銳化以及與之俱來的資本主義的道義上的衰亡〈直譯是經營失敗, Abwi rtschaftung”,破產〉都將大為發展…〈應當指出,考芡基用這種精心雕琢的詞兒所指的不過是“無產階級和金融資本之間的中間階層”,即“知識分子,小資產者,甚至小資本家”對於資本主

==========第302頁==========
    乂的“敵視”而已
    但戰爭也可能有另一種結局。它可能使超帝國主
    乂的嫩芽茁壯起來。戰爭的教訓〈請注意這一點!〉可能加速在和平時期要等很久才能達到的那種發展。如果事情發展到這種地步,即發展到各國之間達成協議,發展到實現裁軍和持久和平的地步,那麼戰前會使資本主乂道義上日益衰亡的那些最壞的原因,就可能會消失。”資本主義的新的階段自然會給無產階級帶來“新的災難”,“也許是更大的災難”,但是“超帝國主乂”“暫時”“可能在資本主義的範圍內造成一個帶來新的希望和新的期待的紀元”(第145頁)。
    他用什麼辦法從這個“理論”中得出為社會沙文主義辨護的根據呢?他用了下述這樣一個對“理論家”來說是相當奇怪的辦法:
    德國左派社會民主黨人說:帝國主義以及它所產生的戰爭不是偶然現象,而是金融資本已佔統治地位的資本主義的必然產物。因此必須轉向群眾的革命鬥爭,因為比較和平地發展的時代已經一去不復返了。“右派”社民主黨人則露骨地宣稱:既然帝國主義是“必然的”,那我們也應當成為帝國主義者。考芡基扮演“中派”的角色,在兩者之間進行調和:
    他在《民族國家、帝國主義國家和國家聯盟》這本小冊子(1915年紐倫堡版)中寫道極左派”想用社會主乂同不可避免的帝國主義對立起來”,就是說,“不僅要宣傳社會主義(我們在半個世紀以來一直在針對各種形式的資本主乂統治進行這種宣傳),而且想立刻實現社會主乂。這看來是很激進的,然而只能把那些不相信能立刻在行動上實現社會主義的人統統推到帝國主乂陣營中去”(第17頁,黑體是我們用的)。
    考芡基說什麼立刻實現社會主義,這是利用在德國一一特別是在戰時書報檢査的條件下ー一不可能談論革命行動的機會,“實現”斷章取義。考芡基很清楚,左派是要求黨立刻進行宣傳並準備革命行動,而絕不是“立刻在行動上實現社會主義”。
    左派根據帝國主乂的必然性,得出革命行動必然性的結論。考芡基卻用“超帝國主義論”為機會主乂者辨護,把事情描繪成這樣:彷彿機會主義者根本沒有轉到資產階級方面去,而只是“不相信”能立刻實現社會主乂,期待著在我們面前“可能出現”裁軍和持久和平的新“紀元”。這種“理論”可以歸結而且也只能歸結如下:考茨基是藉助對資本主義的和平新紀元的希望,來為機會主乂者和各國正式的社會民主黨違背巴塞爾決議的莊嚴聲明而在目前風暴時期倒向資產階級和放棄革命策略(即無產階級策略)的行為辨護
    請注意,考英基在這裡不僅沒有說明,什麼樣的情況和條件會產生而且必定產生這個新階段,恰恰相反,他坦率地承認:就連這個新階段“能否實現”的問題,我也還不能作出判斷。確實,讓我們看看考基所指出的那些走向新紀元的“趨勢”吧。令人驚訝的是,作者竟把“裁軍的意圖”也算作是經濟事實!這就是說,他想在天真的小市民空談和幻想的掩護下回避那些

==========第303頁==========
    同矛盾和緩論絲亳不相容的確鑿事實。考茨基的超帝國主義”(順便提,這個詞根本表達不出他所要說的意思)是指資本主義矛盾的大大和綬。據說:“英國和美國的保護主乂削弱了。”但這裡哪有一點點走向新紀元的趨勢呢?美國那種走到了極端的保護主乂是削弱了,但保護主義卻仍然存在,正像英屬殖民地給英國的特權即優惠稅率仍然存在一樣。讓我們回想下,從前的“和平的”資本主乂時代被當今帝國主義時代所代替的基礎是什麼,基礎就是自由競爭已讓位於資本家的壟斷同盟,整個地球已被瓜分完畢。顯然,這兩件事實(和因素)都確實具有世界意乂,因為,只有當資本能夠暢行無阻地擴大殖民地和奪取非洲等地的無主的士地,而資本的集中還很薄弱,壟斷企業即龐大到能夠控制整個一個工業部巾的企業還沒有產生時,自由貿易與和平競爭才是可能的和必然的。這種壟斷企業的產生和發展(這個過程在英國和美國大概都還沒有停止吧?就連考芡基也未必敢否認戰爭加速和加劇了這個過程)使以往的自由競爭成為不可能了,破壞了這種競爭立足的基礎,而對世界的瓜分又追使資本家從和平擴張轉到用武裝鬥爭來重新瓜分殖民地和勢力範圍。如果認為兩個國家中的保護主義的削弱就使這種情況有所改變,那就太可笑了。
    再來看看幾年來兩個國家資本輸出的減少問題。根據統計,例如根據1912年哈爾姆斯的統計,法國和德國這兩個國家,各自在國外的資本約為350億馬克(約170億盧布),而英國一個國家就比它們多一倍以上。在資本主義制度下,資本輸出的增長從來不是而且也不可能是平衡的。至於資本積累的削弱,或國內市場的容量由於例如群眾生活狀況的大大改善而大為改變,那是考芡基連提也不會提的。在這種條件下,從兩個國家幾年來資本輸出減少的事實中,無論如何不能得出新紀元到來的結論。
    “金融資本集團日益緊容的國際交織”。這是唯一真正普遍的和確鑿無疑的趨勢,它不是近幾年來才有的,也不是兩個國家才有的,而是全世界的、整個資本主義的趨勢。但是為什麼這個趨勢一定會產生裁減軍備的意圖,而不是以往那種擴張軍備的意圖呢?我們可以舉任何一個世界著名的“大炮”公司(和生產任何軍事裝備的公司)為例。就拿阿姆斯特朗公司來說吧。不久以前英國《經濟學家》雜誌[243](1915年5月1日)報道說,該公司的利潤從1905-1906年度的606000英鎊(約600萬盧布)提高到1913年的856000英鎊和1914年的94萬英鎊(900萬盧布)。這裡金融資本的交織甚為密切,並且在日益增強;德國資本家參與了”這家英國公司的事務;英國一些公司為奧地利製造潛水艇等等。國際上互相交織的資本正在做擴張軍備和戰爭的大好生意。誰要以為各國資本聯合和交織成統一的國際整體就
    見伯恩哈德・哈爾姆斯《世界經済問題》1912年耶拿版。喬治・佩什《大不列顛在各殖民地…的投資》載於1910-1911年《皇家統計學會雜誌》[241第74卷第167頁。勞合-喬治在1915年初的一次演說中估計英國在國外的資本是40億英鎊,即約800億馬克。

==========第304頁==========
    可以產生裁減軍備的經濟趨勢,誰就等於用希望階級矛盾和的善良的小市民願望去代替階級矛盾的實際上的尖銳化。
    五
    考茨基以一種十足的庸人的態度來談戰爭的“教訓”,他把這些教訓說成是對戰爭災難的一種精神恐懼。例如,他在《民族國家…》這本小冊子裡寫道
    無庸置疑,也無須證明,最迫切地關心世界和平和裁減軍備的階層是存在的。小資產者和小農,甚至許多資本家和知識分子並不能從帝國主乂中得益,對這些階層來說,戰爭和擴張軍備帶來的禍害會大於可能獲得的利益。”(第21頁)
    這是在1915年2月寫的!事實說明,一切有產階級,直到小資產者和知識分子”,都已紛紛站到帝國主義者一邊,而考芡基卻和套中人[244樣,做出一副異乎尋常的洋洋自得的神態,用一些甜言蜜語來抹殺這些事實。他不是根據小資產階級的行動,而是根據某些小資產者的言論來判斷小資產階級的利益,儘管這些言論不斷地為他們的行動所推翻。這正和不是以資產階級的行動而是以那些賭咒發誓說現存制度充滿基督教理想的資產階級牧師的博愛言詞來判斷整個資產階級的“利益”完全一樣。考芡基運用馬克思主義時所採取的方法是抽去它的一切內容,只留下具有某種超自然、超世俗的意義的“利益”一詞,因為它所指的不是現實的經濟,而是關於普逼幸福的天真願望。
    馬克思主乂是根據日常生活中千萬件事實所表現的階級矛盾和階級鬥爭來判斷“利益”的。小資產階級幻想和高談矛盾的和緩,並提出“論據說,矛盾的尖銳化會招致“不良的後果”。帝國主乂就是有產階級各階層屈服於金融資本,就是五六個“大”國(其中多數現在都參加戰爭)瓜分世界。大國瓜分世界意味著,它們的一切有產階層都從佔有殖民地和勢力範圍中獲得利益,都從壓迫其他民族、因自己屬於“大”國和壓迫民族而身居大有收益的職位和享有特權中獲得利益
    現在已不能像過去那樣在資本主乂平穩發展和逐步向新的國家擴展的
    恩·舒爾採說,到1915年,全世界的有價證券(包括國家的和市政的公債、工商業公司的典契和股票等等在內)總值是7320億法郎。在這個數目中,英國佔1300億法郎,美國佔1150億法郎,法國佔100億法郎,德國佔750億法郎,一一這就是說,這4個大國共佔4200億法郎,即佔總數的一半以上。由此可見,超過其他各國並對其他國家進行壓迫和掠奪的那些領先的大國民族,獲得了多麼大的利益和特權(恩斯特・舒爾採博士《在俄國的法國資本》,載於1915年柏林出版的《金融文匯》第32年穀第127頁)。對於大國民族來說,“保衛祖國”就是保衛掠奪其他民族而獲得贓物的權利。俄國的帝國主義,如所周知,資本的色彩較淡,可是軍事封建的色彩卻較濃。

==========第305頁==========
    比較平靜、文明、和平的環境中生活了,因為另一個時代已經到來。金融資本可以把某一個國家排擠出而且必將排擠出大國的行列,奪走其殖民地和勢力範圍(對英國開戰的德國就在這樣威脅著英國),奪走小資產階級所享有的“大國的”特權和額外的收入。這是已由戰爭證明了的事實。這是早已得到公認的、同一個考芡基在《取得政權的道路》那本小冊子中也承認過的那些矛盾尖銳化的實際結果。
    而現在,當爭奪大國特權的武裝鬥爭已成為事實的時候,考芡基卻規勸資本家和小資產階級說,戰爭是可怕的事情,裁軍才是好事,這和基督教牧師在佈道的講壇上規勸資本家說,博愛是上帝的教誨、是靈魂的歸依、是文明的道德規範如出一轍,其結果也一模一樣。考芡基稱之為導致“超帝國主乂”的經濟趨勢的那些東西,實際上正是小資產階級希望金融家不要去為非作歹的規勸。
    靠資本輸出嗎?但是,輸出到獨立國家(如美國)去的資本已多於輸出到稙民地去的資本。靠搶奪稙民地嗎?但是,殖民地已全部被搶完而且幾乎都在爭取解放:“印度可能不再是英國的領地,而它作為一個完整的帝國,將永遠不會落在另一個外國的統治之下。”(上引小冊子第49頁)“任何個工業資本主乂國家想使自己成為不靠國外供應原料的殖民帝國的任何企圖,都一定會使所有其他資本主義國家聯合起來反對它,把它谷入無盡頭的消耗戰,不讓它接近自己的目的。這種政策肯定會導致這個國家整個經濟生活的破產。”(第72-73頁)
    這難道不是像庸人那樣規勸金融家放棄帝國主乂嗎?用破產來恐嚇資本家,就等於勸交易所經紀人不要到交易所去做投機買賣,因為“許多人都是這樣傾家蕩產的”。資本就是靠同它竟爭的資本家和同它竟爭的國家的破產獲利,以實現更高程度的積聚,因此,經濟競爭即在經濟上促使對手破產的鬥爭愈尖銳、迴旋餘地惑“狹窄”,資本家就愈是力求輔之以軍事手段來促使對手破產。向土耳其之類的地區輸出資本,可以像向殖民地和附屬國輸出資本那樣十分有利,因為在這種情況下金融家比向自由的、獨立的、文明的國家如美國輸出資本要多獲兩倍的利潤。這樣的地區剩下的惑少,為控制和瓜分土耳其、中國等國的鬥爭就愈加劇烈。關於金融資本和帝國主乂時代的經濟理論就是這樣告訴我們的。事實也是這樣告訴我們的。而考芡基卻把切都變為庸俗的小市民的“說教”,說什麼用不著大發脾氣,更用不著為瓜分土耳其或搶奪印度而大動干戈,因為“反正長不了”,所以最好還是讓資本主乂和平地發展…自然,用增加工資的辦法來發展資本主乂和擴大市場,那就更好了:這是完全“可以設想的”。按這種精神來勸導金融家,便成了枚師佈道的一個最適當的題目…好心的考芡基幾乎完全說服了和勸住了德國金融家:用不著為爭奪稙民地而同英國兵戎相見,因為這些殖民地反正很快就要獲得解放
    從1872年到1912年,英國對埃及的進出口額,比英國總的進出口額增

==========第306頁==========
    長得慢。於是“馬克思主義者”考芡基就進行說教:“我們沒有任何根據認為,不用武力佔領埃及而依靠單純的經濟因素的作用,英國同埃及的貿易就會增長得慢些。”(第72頁)“資本擴張的意圖”“不通過帝國主義的暴力方法,而通過和平的民主能夠實現得最好”。(第70頁)
    這是多麼嚴肅的、科學的、“馬克思主義的”分析呀!考芡基出色地修正了”這段不合理的歷史,並“證明”說,當初英國人完全不必從法國人手中奪取埃及,德國金融家也根本用不著發動戰爭,進軍土耳其和採取其他的措施來把英國人趕出埃及!所有這些都是誤會,只不過是一場誤會,只是因為英國人還沒有領悟到:不對埃及採用暴力,而轉向(為了按考芡基的辦法擴大資本的輸出!)“和平的民主”才是“最好的”方法…
    “如果資產階級自由貿易派認為,自由貿易能完全消除資本主義所引起的經濟矛盾,這當然只能是他們的幻想。無論是自由貿易,還是民主制都不能消除這些矛盾。但是,我們大家關切的是,這些矛盾能用勞動群眾遭受痛苦和犧牲最少的鬥爭形式來消除”(第73頁)
    天哪,行行好吧!天哪,饒恕我吧!拉薩爾會經問道:什麼是庸人?他了一位詩人的名言回答說:“庸人是一根空腸子,充滿恐懼和希望,乞求上帝發慈悲。”[245]
    考芡基把馬克思主乂糟踢到了駭人聽聞的地步,他成了不折不扣的牧師。這位牧師在規勸資本家轉向和平的民主,並且說這是瓣證法:假如起先有過自由貿易,後來又有壟斷和帝國主義,那麼為什麼就不能有“超帝國主乂”,就不能再有自由貿易呢?這位牧師在安慰被壓迫的群眾,把這個“超帝國主義”說得天花亂墜,儘管這位牧師甚至還不敢說這個東西能否“實現”!有些人維護宗教的理由是宗教可以安慰人,費爾巴哈正確地向他們指出了這種安慰的反動作用,他說:誰要是安慰奴隸,而不去發動他們起來反對奴隸制,誰就是在為奴隸主幫忙。
    所有一切壓迫階級,為了維持自己的統治,都需要兩種社會職能:一種是劊子手的職能,另一種是牧師的職能。劊子手的任務是鎮壓被壓迫者的反抗和暴亂。牧師的使命是安慰被壓迫者,給他們描繪一幅在保存階級統治的條件下減少苫難和犧牲的前景(這做起來特別方便,只要不擔保這種前景定能“實現
    ),從而使他們順從這種統治,使他們放棄革命行動,打
    消他們]的革命熱情,破壞他們的革命決心。考芡基把馬克思主乂歪曲成了最惡劣最笨拙的反革命理論,歪曲成了最齷齪的僧侶主義。
    909年,考芡基在他的《取得政權的道路》這本小冊子中承認資本主義矛盾在尖銳化(這一點誰都沒有駁倒過而且是無法駁倒的),承認戰爭和革命的時代即新的“革命時期”的臨近。他說,這不會是“過早的”革命,並且說,即使在戰鬥開始以前不能否認也有失敗的可能,但是不考慮到起義有勝利的可能,那就是“直接背叛我們的事業”。
    戰爭到來了。矛盾變得更加尖銳了。群眾處於水深火熱之中。戰爭在持

==========第307頁==========
    續下去,戰場在日益擴大。考英基正在一本又一本地寫他的小冊子,他馴服地遵從書報檢査官的意旨,在小冊子中不引用關於掠奪領土和戰爭的慘禍、關於軍火商大發橫財、關於物價高漲、關於被動員的工人遭受“軍事奴役”等等方面的材料,卻一味安慰無產階級,一一援引資產階級還是革命和進步的階級的那個時期,即“馬克思本人”會希望這個或那個國家的資產階級獲勝的那個時期的戰爭作為例子,用一行行一欄欄的數字來證明資本主義“可以”不要殖民地和掠奪,不要戰爭和擴張軍備,證明“和平的民主”更為可取。考芡基不敢否認群眾的苦難加劇和革命形勢眼看就要真正到來的事實(這一點談不得呀!書報檢查機關不允許…),於是向資產階級和機會主乂者獻媚,描繪出一幅會使人們“遭受犧牲和痛苫少”的新階段的鬥爭形式的“前景”(他不擔保這種前景一定能“實現”)…弗・梅林和羅莎・盧森堡由於這一點而稱考芡基為娼妓是完全正確的。
    905年8月,俄國會出現過革命形勢。為了“安融”憤懣的群眾,沙皇答應召開布里根杜馬[115]。如果說可以把金融家放棄擴張軍備以及他們彼此間達成“持久和平的”協議叫作“超帝國主義”的話,那麼布里根的立法諮議制度也就可以叫作“超專制制度”了。我們暫且假定,“交織”在幾百個大企業中的成百個世界上最大的金融家,明天會答應各國人民在戰後裁軍(我們暫且作這種假定,以便探究從考芡基的拙劣的理論中可以得出哪些政治結論)。即使在這種情況下,勸告無產階級放棄革命行動,也是對無產階級的直接背叛,因為沒有革命行動,一切諾言、一切美好的前景只能是空中樓閣。
    戰爭不僅給資本家階級帶來了鉅額利潤,帶來了進行新的掠奪(掠奪士耳其、中國等等)、接受價值數十億的新訂貨、放出新的利息更高的債款等的燦爛前景。不僅如此,它還給資本家階級帶來很大的政治利益,因為它分裂和腐蝕了無產階級。考英基正在助長這一腐蝕,他為了同“自己”國家的機會主義者休特古姆們實行統一而讚美戰鬥的無產者的這種國際分裂!可是竟有人還不瞭解,老黨統一的口號意味著一國的無產階級同自己國家的資產階級的“統一”和各國無產階級的分裂
    當上面這段文章寫完時,5月28日出版的一期《新時代》雜誌(第9期)上發表了考芡基關於“社會民主黨破產”的總結性的議論(他的一篇駁斥庫諾的文章的第7節)。考芡基把他維護社會沙文主義的一切舊的詭辯和新的詭加在一起,並且自己作了如下的總結

==========第308頁==========
    “有一種非常荒謬的說法:似乎這場戰爭是純粹帝國主義性質的,似乎在戰爭到來時只能作如下的選擇:要麼是帝國主義,要麼是社會主乂,似乎德國的、法國的、往往還有英國的社會黨和無產階級群眾,對事情不加思考,只聽到一小撮議員的一聲號召,就投入了帝國主乂的懷抱,背叛了社會主義,從而導致史無前例的破產。”
    這是一個新的詭辯和對工人的新的欺騙:這場戰爭一一請注意
    不
    是“純粹”帝國主義性質的!
    在當前這場戰爭的性質和意乂的問題上,考芡基的動搖簡直令人吃驚,這位黨的領袖總是小心翼翼地躲開巴塞爾和開姆尼芡代表大會的明確的正式的聲明,就像小偷躲開他剛剛偷過東西的地方一樣。考芡基在1915年2月寫的《民族國家……》這本小冊子中會經斷言,這場戰爭“歸根到底還是帝國主義性質的”(第64頁)。現在卻作了新的保留:不是純粹帝國主乂性質的。請問,還有別的什麼性質呢?
    原來還帶有民族的性質!考芡基是藉助下面這種“普列漢諾夫式的”所謂辨證法得出這種令人驚奇的結論的:
    當前這場戰爭不僅是帝國主義的產物,而且也是俄國革命的產物。”他,考芡
    基,早在1904年就預見到,俄國革命將使泛斯拉夫主義以新的形式復活起來,“民主的俄國必然會強烈地激起奧地利和土耳其統治下的斯拉夫人爭取民族獨立的願望那時波蘭問題也將尖銳起來…那時奧地利就會崩潰,因為目前把彼此趨向分離的分子束縛起來的那個鐵箍將隨著沙皇制度的崩潰而斷裂”(上面的最後一句話是現在考芡基自己從他1904年的文章中引來的)…“俄國革命…給了東方的民族要求以新的強有力的推動,使得在歐洲問題之外又加上了亞洲問題。所有這些問題在當前這場戰爭中都正在強烈地表現出來,對於人民群眾(也包括無產階級群眾)的情緒具有決定性的意乂,而在統治階級中佔優勢的則是帝國主義的傾向。”(第273頁;黑體是我們用的
    這是糟踢馬克思主義的又ー個範例!因為“民主的俄國”會激起東歐各民族追求自由的願望(這是無可爭辯的),所以當前這場戰爭,雖然不會使任何一個民族得到解放,而不管誰勝誰負都會使許多民族遭到奴役,那也不是“純粹”帝國主義性質的戰爭。因為“沙皇制度的崩潰”將意味著奧地利由於其民族結構的不民主而瓦解,所以暫時鞏固起來的反革命的沙皇政府掠奪奧地利,使奧地利各民族遭受更加慘重的壓迫,就使得“當前這場戰爭不具有純粹帝國主義的性質,而在某種程度上具有民族的性質。因為“統治階級”利用所謂這場帝國主義戰爭具有民族目的的童話來欺騙愚昧的小市民和閉塞麻木的農民,所以一個學者,“馬克思主義”的權威,第二國際的代表,就有權用下述“提法”使群眾容忍這種欺騙行為:統治階級有帝國主義的傾向,而“人民”和無產階級群眾有“民族的”要求。辯證法変成了最卑鄙最下賤的詭辯術!

==========第309頁==========
    當前這場戰爭的民族因素僅僅表現在塞爾維亞反對奧地利的戰爭(這點在我們黨的伯爾尼會議的決議中已經指出過)。只有在塞爾維亞和在塞爾維亞人那裡,我們才看到進行多年的、有幾百萬“人民群眾”參加的民族解放運動,而當前塞爾維亞反對奧地利的戰爭就是這一運動的“繼續”。假定這個戰爭是孤立的,就是說它同全歐的戰爭,同英、俄等國的自私的掠奪的目的沒有關係,那麼一切社會黨人都應當希望塞爾維亞的資產階級獲勝這就是從當前的戰爭的民族因素中得出的唯一正確的、絕對必需的結論。可是,現在為奧地利的資產者、教權派和將軍們效勞的詭辦家考芡基,恰恰沒有作出這個結論!
    其次,馬克思的辯證法,作為關於發展的科學方法的最高成就,恰恰不容許對事物作孤立的即片面的和歪曲的考察。塞奧戰爭這一民族因素對這場歡洲大戰是沒有而且也不可能有任何重要意義的。如果德國獲勝,它就會死亡比利時,就會再滅亡波蘭的一部分,可能還有法國的一部分等等。如果俄國獲勝,它就會滅亡加里西亞,就會再滅亡波蘭的一部分以及亞美尼亞等等。如果“不分勝負”,那麼以往的民族壓迫就會繼續存在。對於塞爾維亞來說,即對於當前這場戰爭的百分之一左右的參加者來說,戰爭是資產階級解放運動的“政治的繼續”。對於百分之九十九的參加者來說,戰爭是帝國主乂資產階級,即只能腐蝕各民族而不能解放各民族的已經衰朽的資產階級的政治的繼續。三協約國“解放”塞爾維亞,其實是在把塞爾維亞的自由出賣給意大利帝國主義,以換取它對掠奪奧地利的幫助。
    這一切是眾所周知的,而考英基為了替機會主義者辯護,竟無恥地加以歪曲了。無論在自然界或社會中,“純粹的”現象是沒有而且也不可能有的,
    馬克思的辯證法就是這樣教導我們的,它向我們指出,純粹這個概念本身就是人的認識的一種狹隘性、片面性,表明人的認識不能徹底把握事物的全部複雜性。世界上沒有而且也不可能有“純粹的”資本主義,而總是有封建主義的、小市民的或其他的東西摻雜其間。因此,當帝國主義者分明用民族的”詞句來掩蓋赤裸裸的掠奪的目的,肆無忌憚地惣騙“人民群眾”的時候,有人卻說戰爭不是“純粹”帝國主義性質的,這種人不是愚蠢透頂的學究,就是吹毛求疵者和騙子。問題的整個實質就在於考芡基在幫助帝國主義者騙人民,他說,“對於人民群眾(也包括無產階級群眾)具有決定性的意乂的”是民族問題,而對於統治階級來說則是帝國主義的傾向”(第273頁),同時他還援引了“極為紛繁複雜的現實”(第274頁)這個似乎是證的論據來“充實”這一論點。亳無疑問,現實是極為紛繁複雜的,這是顛撲不破的真理!但同樣亳無疑問的是,在這種極為紛繁複雜的現實中有兩股主要的和根本的潮流:這場戰爭的客觀內容是帝國主義的“政治的繼續”,即“列強”的已經衰朽的資產階級(和他們的政府)掠奪其他民族的“政治
    見《列寧全集》第2版第26卷第164頁。一一編者注

==========第310頁==========
    的繼續”,而“主觀的”占主導地位的思想則是為了愚弄群眾而散佈的“民族的”詞句。
    考莢基一再重複一種陳腐的詭辦,說什麼“左派”把事情描繪成“在戰爭到來時”只能作如下的選擇:要麼是帝國主義,要麼是社會主義。這種詭辮我們已經分析過了。這是無恥的故意曲解,因為考芡基很清楚,左派所提出的是另外的選擇:要麼是黨参加帝國主義的掠奪和欺騙,要麼是宣傳和準備革命行動。而且考英基還知道,只是書報檢查機關保護了他,於使德國的“左派”無法揭穿他那些為了逢迎休特古姆之流而散佈的無稽之談。
    至於說到無產階級群眾”和“一小撮議員”的關係問題,考芡基在這裡提出一個陳腐不堪的反駁意見
    “我們不談德國人,免得為自己辨護;可是誰會鄭重地斷言,像瓦揚和蓋得、海德門和普列漢諾夫這樣的人,在一天之內就成了帝國主義者而背叛了社會主乂呢?我們先不談議員和領導機關
    〈這裡考芡基顯然是暗指羅莎・盧森堡和弗・梅林的《國
    際》雜誌,因為這家雜誌對領導機關的政策,即對德國社會民主黨的正式的領導,如它的中央
    執行委員會”,它的國會黨團等等的政策表現出理所當然的輕蔑
    可
    是誰又敢斷言,只要一小撮議員下一道命令,就能使400萬覺悟的德國無產者在24小時之內一起向右轉,去反對他們從前所追求的目標呢?如果確實如此,那麼這件事所證明的當然就不僅是我們黨的可怕的破產,而且也是群眾く〈黑體是考芡基用的〉的可怕的破產了。假如群眾真是這樣一群無主見的傻瓜,那我們就可以讓人家來埋葬我們了。”第274頁)
    政治上和學術上的最高權威卡爾・考茨基,已經用自己的行為和一整套可憐的遁詞把自己埋葬了。誰不瞭解這一點甚至感覺不到這一點,誰在社會主乂方面就毫無希望;正因為這樣,梅林和羅莎・盧森堡以及他們的擁護者在《國際》雜誌上把考芡基之流當作最卑鄙的人物來對待,是做得唯一正確
    不妨想一想:當初能夠多少自由地(就是說不至於立即被捕入獄,不會有被槍斃的危險)表示自己對戰爭的態度的,只有“一小撮議員”(他們有權自由地投票,他們完全可以投反對
    即使在俄國也不會因為投反對票
    而遭到毆打和迫害,甚至逮捕),一小撮官吏及記者等。現在考芡基卻慷慨地把這個社會階層的叛變和無主見推到群眾身上,而正是這位考英基多年來數十次地寫文章談到這個階層同機會主乂的策略和思想之間的聯繫!一般科學研究、特別是馬克思辯證法的一條首要的最根本的準則,就是要求著作家去考察社會主義運動中的兩個派別(即大聲疾呼地喚醒人們反對叛變的派另和不認為有叛變的派別)之間現在的鬥爭同過去整整數十年的鬥爭的聯繫。考芡基關於這一點卻沒有提到,甚至根本不想提出派別和思潮的問題。過去有過一些思潮,現在再也沒有了!現在只有奴性十足的人一向當作王牌來使

==========第311頁==========
    用的那些“權威”的鼎鼎大名了。因此,可以特別方便地互相援引,並以互相包庇的原則友好地掩蓋自己的罪過”。爾・馬爾托夫在伯爾尼的一次講演會上驚呼:既然蓋得、普列漢諾夫、考茨基都…那怎麼能說這是機會主義呢!(見《社會民主黨人報》第36號)阿克雪裡羅得寫道(《呼聲報》第86號和第87號):指責像蓋得這樣的人是機會主乂者,應當格外慎重考芡基也在柏林隨聲附和道:我不打算為自己辯護,但是…瓦揚和蓋得、海德巾和普列漢諾夫!杜鵑恭維公雞是因為公雞恭維了杜鵑。[246
    考芡基像奴僕一樣獻殷勤,甚至去吻海德巾的手,把他描繪成只是在昨天才投身到帝國主義那裡去。可是,在同一家《新時代》雜誌和全世界數十家社會民主黨的報紙上,關於海德的帝國主義,已經談論多年了!如果考芡基有興趣認真研究一下他提到的這些人物的政治履歷,那他就一定會想起:在這些人的履歷中不是有一些特徵和事件足以表明,他們倒向帝國主義不是“一天之內”而是幾十年內釀成的結果嗎?瓦揚沒有當過饒勒斯派[11的俘房嗎?普列漢諾夫沒有當過孟什維克和取消派的俘虜嗎?蓋得派[10不是在典型的死氣沉沉、庯碌無能、對任何一個重要問題都沒有獨立見解的蓋得派的《社會主義》雜誌[247上當眾死亡了嗎?在米勒蘭主義問題[248上,在開始同伯恩施坦主乂[175]作鬥爭的時候,以及在其他方面,考芡基本人(我們給那些十分恰當地把考茨基同海德內及普列漢諾夫相提並論的人作個補充)沒有表現出無主見嗎?
    但是,他絲毫也沒有興趣以科學態度去研究這些領袖的履歷。他甚至也不打算考察一下,這些領袖現在是用他們自己的論據,還是撿起機會主義者和資產者的論據來為他們自己辯護?這些領袖的行為所以具有重大的政治意乂是因為他們自己有特殊的影響,還是因為他們附和了別人的、真正“有向的”、得到軍事機構支持的派別即資產階級派別?考芡基根本就沒有著手研究這一問題;他唯一的興趣,就是矇蔽群眾,用權威的鼎鼎大名來震聾群眾的耳朵,不讓他們明確地提出有爭論的問題並全面地加以硏究
    400萬群眾按照一小撮議員的命令一起向右轉…”
    這裡沒有一個字是正確的。德國黨組織中的群眾不是400萬,而是100萬,況且代表這個群眾組織(也像任何組織一樣)的統一意志的,只是它的統一的政治中心,即背叛了社會主義的“一小撮人”。當時人們是向這一小
    0考茨基舉出瓦揚和蓋得、海徳巾和普列漢諾夫,還有另一方面的意思。像倫施和亨尼施之類的明目張膽的帝國主義者(更不用說機會主義者了)。他們舉出海德ウ和普列漢諾夫,就是為了替自己的政策作辨護他們是有權舉出這些人的。他們說他們與海德內和普列漢諾夫所採取的實際上是相同的政策,這是事實然而,考芡基卻是以輕蔑的口吻談論倫施和亨尼施這些已經投靠帝國主義的激進派的。考芡基很感謝上帝,因為他不像這些稅吏[249],他不同意他們,他仍然是個革命者一一這可不是鬧著玩的!可是事實上,考芡基的立場同他們是一樣的。滿嘴甜言蜜語的假仁假義的沙文主義者考芡基,要比呆頭呆腦的沙文主義者大衛和海涅、倫施和亨尼施可惡得多。

==========第312頁==========
    撮人徵詢意見、號召進行投票表決的;只有他們能夠投票表決,能夠寫文章等等。而群眾卻無人徵詢他們的意見。不僅不允許他們投票表決,而且把他們驅散和趕走,這完全不是“按照”一小撮議員的“命令”,而是按照軍事當局的命令。軍事機構現實地存在著,這個機構裡面沒有領袖叛變的事,它把“群眾
    個地叫來,向他們提出最後通牒:要麼去當兵(按照你的領
    袖們的勸告),要麼被槍斃。群眾無法有組織地行動,因為他們早先成立的組織,即以列金、考英基和謝德曼之流的一小撮人”為代表的組織,已經出賣了群眾,而建立一個新的組織還需要時間,需要有拋棄陳舊的、腐朽的過時的組織的決心。
    考莢基竭力想擊敗自己的對手ーー左派,硬把一些荒唐的東西加在他們身上,說他們是這樣提出問題的:為了“回答”戰爭,“群眾”應當“在24小時之內”製造出一個革命,實行社會主義”,以反對帝國主義,否則群眾”就是表現出“無主見和叛變”。這純粹是胡說,資產階級和警察用他們編撰的文理不通的小冊子“打擊”革命者的時候,向來就是藉助於這種胡說的,而現在考英基卻拿它來炫耀。考芡基的左派對手知道得很清楚,革命是不能“製造出來”的,革命是從客觀上(即不以政黨和階級的意志為轉移已經成熟了的危機和歷史轉折中發展起來的,沒有組織的群眾是不會有統意志的,同中央集權的國家的強大的、實行恐怖的軍事機構作鬥爭,是困難而長期的事情。領袖在緊急關頭實行叛變時,群眾是什麼也不能製造出來的;而這“一小撮”領袖卻完全能夠並且應該投票反對軍事撥款,反對“國內和平”,反對為戰爭辨護,公開主張自己的政府失敗,建立一個國際機構以宣傳戰壕聯歡,創辦祕密報刊以宣傳過渡到革命行動的必要性,等等。
    考芡基知道得很清楚,德國的“左派”所指的正是這樣的行動,或者確切些說,類似的行動,但他們在實行戰時書報檢査的條件下無法直接地公開地談論這些行動。不惜一切代價為機會主義者護的願望,使考英基幹出了前所未有的卑鄙勾當:他躲在戰時書報檢查官的背後,把明顯的胡說硬加在左派頭上,相信書報檢查官會保護他不被揭穿
    七
    考芡基耍盡各種手腕,故意避開一個學術上和政治上的重要問題,以此
    0順便說一下,為此完全沒有必要把所有的社會民主黨報紙都停辦,用這種辦法來回答不許寫階級仇恨和階級鬥爭的禁令。像《前進報》[109那樣接受不寫這類內容的條件,是卑鄙和怯懦的表現。《前進報》由於這樣做而在政治上死亡了。爾・馬爾托夫的這句話是說對了。但是我們可以保留公開的報紙,只要我們聲明這些報紙不是黨的也不是社會民主主義的,它們只是為一部分工人的技術性需要服務的即非政治性的報紙。可以有評價戰爭的祕密的社會民主黨的報刊,也可以有不作這種評價的公開的工人報刊,它不說謊活,但也不談真情,一一為什麼不可以這樣呢

==========第313頁==========
    博得機會主義者的無限歡心,這個問題就是:第二國際最有名的代表人物是怎麼會背叛社會主乂的呢?
    當然,我們不應當從某些權威的個人履歷的角度來提出這個問題。將來為他們寫傳記的人研究問題應當包括這個方面,但是社會主乂運動現在所關心的絕不是這一點,而是要研究社會沙文主義思潮的歷史根源、條件、意義和力量。(1)社會沙文主義是從哪裡來的?(2)什麼東西給了它力量?(3)怎樣同它作鬥爭?只有這樣來提出問題才是嚴肅的,而把目標轉移到“個人”身上,實際上不過是迴避問題,耍弄詭辯家的手腕。
    要回答頭一個問題,就必須研究一下:第一,社會沙文主義的思想政治內容是否同社會主乂運動中原先的某種思潮有聯繫?第二,從事實上的政治劉分來看,社會黨人現在分為社會沙文主義的反對者和擁護者,這種劃分同歷史上原先的劃分有什麼關係?
    所謂社會沙文主義,我們是指肯定在當前這場帝國主乂戰爭中保衛祖國的思想,為社會黨人在這場戰爭中同“自己”國家的資產階級和政府實行聯合作辨護,拒絕宣傳和支持無產階級反對“自己”國家的資產階級的革命行動,等等。十分明顯,社會沙文主義的基本思想政治內容同機會主義的基本原則是完全一致的。它們屬於同一種思潮。社會沙文主義是機會主乂在19141915年的戰爭環境中的產物。機會主乂的主要內容就是階級合作的思想。戰爭使這種思想發展到了頂點,並且把在促成這種思想的一般的因素和起因中又加進了一系列特殊的因素和起因,用特殊的威脅和暴力迫使普通的分散的群眾同資產階級實行合作。這種情況自然使擁護機會主乂的人增多,這種情況也充分說明為什麼許多昨天的激進派倒向這個陣營。
    機會主乂就是為著極少數工人的暫時利益而犧牲群眾的根本利益,換句話說,就是一部分工人同資產階級聯合起來反對無產階級群眾。戰爭使這種聯合具有特別突出和強制的性質。機會主義是在數十年的過程中,由資本主乂發展的這樣一個時代的各種特點產生的,在這個時代,享有特權的工人階層的比較安定和文明的生活,使這些工人“資產階級化了”,使他們從本國資本的利潤中分得一點油水,使他們感受不到破產的貧困的大眾的災難、痛苦和革命情緒。帝國主乂戰爭就是這種情況的直接繼續和頂點,因為這是為維護大國民族的特權、重新瓜分殖民地和加強對其他民族的統治而進行的戰爭。保住和鞏固自己的即小市民“上層”或工人階級貴族(和官僚)的特權地位,這就是小資產階級機會主乂的希望和與此相適應的策略在戰爭時期的自然的繼續,這就是當代社會帝國主義的經濟基礎。“自然,習慣的力量
    試舉幾個例子來說明帝國主義者和資產者多麼重視“大國的”民族特權對於分裂工人、引誘他們離開社會主乂的意義。英國帝國主義者柳卡斯在《大羅馬和大不列顛》(1912年牛津版)一書中,承認在現代的不列顛帝國中有色人種沒有充分的權利(第9697頁),並且指出:“在我們的帝國中,當白種工人和有色人種工人一起工作的時候,他們之間並不是同等的關係,白種工人倒像是有色人種工人的監工。”(第

==========第314頁==========
    比較“和平的”演進所養成的墨守成規,民族偏見,對於形勢的急劇轉折的恐懼和懷疑,一一這一切都會作為附加的因素使機會主乂以及用假話加以掩飾的同機會主義的怯懦的調和(藉口所謂同機會主義調和只是暫時的,只是由於特殊的原因和理由)得到加強。戰爭改變了數十年來所形成的機會主乂的面貌,把它提到了一個更高的發展階段,使它的流派數量更多,種類更加
    五花八內,使它的信徒的隊伍擴大了,用許多新的詭辦豐富了他們的論據,可以說是使許多新的支流和小溪同機會主乂的主流匯合起來,但主流並沒有消失,而是相反。
    社會沙文主乂就是熟透了的機會主義,以致這個資產階級膿瘡已經不可能再像從前那樣留在社會黨的內部了
    不願意正視社會沙文主乂同機會主義的最密切的不可分割的聯繫的人,抓住個別情況和特殊案例”,說什麼某某機會主義者成了國際主乂者,而某某激進派分子倒成了沙文主義者。但是,這一點在各種思潮的發展的問題上根本不是什麼鄭重的論據。第一,工人運動中的沙文主義和機會主義的經濟基礎是相同的,即無產階級和小市民中從“自己”國家的資本的特權中分享一點油水的少數上層分子聯合起來反對無產者群眾,反對全體被壓迫的勞動群眾。第二,兩種思潮的思想政治內容也相同。第三,第二國際時代(18891914年)社會黨人分為機會主乂派和革命派的舊的劃分,大體上是與現在分為沙文主義者和國際主乂者的新的劃分相一致的。
    為了認識剛才提到的這個論點的正確性,應當記住一條原則:在社會科學中(如同在整個科學中一樣),研究的是大量的現象,而不是個別的情況。就拿德國、英國、俄國、意大利、荷蘭、瑞典、保加利亞、瑞士、法國和比利時這10個歐洲國家來說吧。在前8個國家中,社會黨人的新的劃分(按國際主乂)是與舊的劃分(按機會主義)相一致的:在德國,機會主義的堡
    98頁)ーー反社會民主黨人帝國聯盟的前任書記埃爾溫・貝爾格爾在《戰爭爆發後的社會民主黨》(1915年版)這本小冊子中,讚揚了社會民主黨人的行為,並且聲稱他們應當成為“純粹的工人政黨”(第43頁),即“本民族的”、“德國的工人政黨”(第45頁),而不要有“國際主義的空想的”、“革命的思想(第4頁)。一一德國帝國主義者薩爾托里烏斯・馮・瓦爾特斯豪森在論述國外投資的一本著作中(1907年版)[25이,指責德國社會民主黨人敘視“民族福利”(第438頁),即搶奪稙民地,而稱讚英國工人講“現實主義”,例如,稱讚他們反對外來移民。一一德國外交官呂多費爾在一本論述世界政治的主要特徵的書251中強調了一個人所共知的事實,即資本的國際化絲毫也不能消除各國資本為爭奪權勢、爭奪“股票的多數”而進行的激烈的鬥爭(第161頁),而且指出,這場激烈的鬥爭把工人也谷了進去(第175頁。書上註明的日期是1913年10月,當時作者很明白地談到:“資本的利益”(第157頁)是現代戰爭的起因,“民族趨勢”的問題正在成為社會主義的“難題”(第176頁),各國政府用不著害怕社會民主黨人的國際主義的遊行示威了(第177頁),因為社會民主黨人事實上已經惑來愈成為民族的了(第103、110、176頁)。如果國際社會主義能使工人擺脫民族的影響,那麼它就會取得勝利,因為單靠暴力是無濟於事的,但是,如果民族感情佔了上風,它就會直到失敗(第173174頁)。

==========第315頁==========
    笙《社會主乂月刊》雜誌(《 Sozi al i sti sche Monat shefte)》)[205]已經成了沙文主義的堡壘。國際主乂的思想得到極左派的支持。在英國,英國社會黨[252]內國際主義者約佔3/7(根據最近的統計,贊成一項國際主乂決議的有66票,反對的有84票),而機會主義者的聯盟(工黨[253]+費邊派[254]+獨立工黨[14)中國際主義者不到1/7。在俄國,機會主乂者的基本核心ー一取消派的《我們的曙光》雜誌[153]成了沙文主乂者的基本核心。普列漢諾夫和阿列克辛斯基雖然叫喊得比較厲害,但是我們即使根據19101914年這5年的經驗也可以知道,他們是沒有能力在俄國群眾中間進行系統的宣傳的。俄國國際主義者的基本核心是“真理派”[255和俄國社會民主黨工人黨團,他們是1912年1月重新建立了黨的先進工人的代表。在意大利,比索拉蒂之流的純粹機會主乂的黨[256],已經成了沙文主乂的黨。代表國際主義的是工人的黨。工人群眾都擁護這個黨;機會主義者、議員、小資產者則擁護沙文主義。在意大利,人們能夠在幾個月的時間內自由地進行了選擇,而選擇的結果並不是偶然的,是與普通無產者和小資產階級各階層的階級地位的差別相吻合的。
    在荷蘭,特魯爾斯特拉的機會主義政黨對沙文主乂一概採取調和態度(不要被如下情況所迷惑:荷蘭的小資產者同大資產者一樣,特別憎恨最可能“吞掉”他們的德國)。培養出徹底的、忠誠的、熱忱的和信念堅定的國際主乂者的則是以哥爾特和潘涅庫克為首的馬克思主乂政黨。在瑞典,機主乂者的領袖布蘭亭,對於人們斥責德國社會黨人為叛徒這件事大發雷霆,而左派領袖霍格倫卻宣稱,在他的支持者中間,有些人正是這樣看的(見《社會民主黨人報》第36號)。在保加利亞,反對機會主乂的“緊密派”[259在自己的機關刊物(《新時代》雜誌[26이)上撰文斥責德國社會民主黨人幹了壞事”。在瑞士,機會主義者格雷利希的支持者樂於為德國社會民主黨人辯護(見他們的機關報一一蘇黎世的《民權報》[261]),而激進得多的羅・格里姆的支持者則把伯爾尼的報紙(《伯爾尼哨兵報》[262)変成了德國左派的機關報。10個國家中只有法國和比利時兩個國家例外,然而我門]看到,就在這兩個國家裡,其實也不是沒有國際主義者,只是國際主義者(部分地是由於完全可以理解的原因)力量過於薄弱,受到壓制;我們不要忘記,瓦揚自己在《人道報》[263]上也承認,他從自己的讀者那裡收到過許多具有國際主乂思想的信,但是這些信他一封也沒有全文發表
    總的說來,就思潮和流派而言,不能不承認,正是歐洲社會主義運動中的機會主義派背叛了社會主義,倒向了沙文主乂。機會主乂派在正式的黨中的那種力量,那種貌似的強大從何而來?考英基是很善於提出歷史問題的,
    0人們通常只拿“獨立工黨”來同英國社會黨”作比較。這是不對的。不應當看組織形式,而要看實質。拿日報來說吧:日報有兩種,一種是英國社會黨的《每日先驅報》[257기],另一種是機會主乂聯盟的《每日公民報》[258這兩種日報是進行實際的宣傳、鼓動和組織工作的。

==========第316頁==========
    特別是在談到古羅馬之類的同實際生活離得比較遠的事情時更是如此,可是現在,當事情涉及他本人的時候,卻假惺惺地裝作他不明白這是怎麼回事。但是事情是最明顯不過的。給了機會主義者和沙文主義者以巨大力量的是他們]同資產階級、政府和總參謀部的聯盟。在我們俄國,人們常常忘記這一點,常常這樣看問題:機會主義者是社會黨的一部分,在社會黨內一向就有而且將來還會有處於兩個極端的派別,問題只在於避免走極端”,等等,等等,
    切庸人的箴言錄中都是這樣抄寫的。
    實際上,機會主乂者在形式上屬於工人政黨這一情況,絲亳也不能抹殺這樣一個事實:機會主義者在客觀上是資產階級的政治隊伍,是資產階級影響的傳播者,是資產階級在工人運動中的代理人。當像赫羅斯特拉特[264樣出名的機會主乂者休特古姆明顯地昭示了這個社會的、階級的真理的時候,許多好心腸的人都驚歎不止。法國社會黨人和普列漢諾夫也指責起休特古姆來,一一可是王德威爾得、桑巴和普列漢諾夫如果照一照鏡子,那麼在鏡子中看到的正是休特古姆,只是民族面貌稍微不同罷了。讚揚考芡基而又為考芡基所讚揚的德國中央委員們(“執行委員會”)也急忙謹慎、謙虛和客氣地聲明(沒有指休特古姆的名),他們“不同意”休特古姆的路線。
    這是可笑的,因為事實證明,在德國社會民主黨的實際政策中,在關鍵時刻,一個休特古姆的力量要勝過一百個哈阿茲和考英基(正如一家《我們的曙光》雜誌的力量要勝過害怕同它分裂的布魯塞爾聯盟[265的所有各個流派一樣)。
    為什麼呢?就是因為在休特古姆背後有一個大國的資產階級、政府和總參謀部。它們千方百計地支持休特古姆的政策,而對休特古姆的反對者的政策卻用盡一切辦法,直到監禁和槍殺,來加以阻撓。休特古姆的聲音可以通過千百萬份資產階級報紙傳播出去(正像王德威爾得、桑巴和普列漢諾夫的聲音一樣),而休特古姆的反對者的聲音卻不能通過合法的報刊為人們所聽到,치為有戰時書報檢查存在
    大家都同意,機會主義不是偶然現象,不是個別人物的罪孽、過錯和叛變,而是整個歷史時代的社會產物。但是對這一真理的意乂並不是所有的人都好好想過的。機會主義是由合法主乂培育起來的。1889-1914年時代的工人政黨利用資產階級所容許的合法性是應該的。而當危機到來時,就必須轉向祕密工作(要實行這種轉變,必須有極大的毅力和決心,還要有各種軍事計謀)。要阻止這一轉変,只要一個休特古姆就夠了,因為,用歷史哲學的語言來說,整個“舊世界”都支持休特古姆,一一因為,用實際政治的語言來說,休特古姆會把資產階級的階級敵人的一切作戰計劃洩露給資產階級,過去一向如此,將來也會永遠如此。
    事實上,德國社會民主黨全黨(法國和其他一些國家的社會民主黨也是這樣)所做的只是休特古姆喜歡的事情,或休特古姆能夠容忍的事情。別的事情一概不能合法地去做。德國社會民主黨內所有正當的、真正社會主義的

==========第317頁==========
    活動都是違背它的中央機關的意見,揹著它的中央委員會和中央機關報進行的,都是違反組織紀律進行的,都是用派別活動形式以一個新黨的匿名的新的中央機關的名乂進行的。今年5月31日《伯爾尼哨兵報》上登載的德國“左派”的匿名的呼籲書266]就是一個例子。事實上,一個薪的黨正在發展、鞏固和組織起來,就是真正工人的、真正革命的社會民主黨,而不是列金、休特古姆、考英基、哈阿茲、謝德曼之流的舊的腐朽的民族主義自由派的
    所以,機會主義者莫尼托爾在保守的《普魯士年鑑》[267上無意中洩露了一個深刻的歷史真理,他說,假如現在的社會民主黨向右轉了,對於機會主乂者(應讀作:資產階級)反倒有害,因為那樣工人就會離開這個黨了。機會主義者(和資產階級)所需要的正是目前這樣的黨,即把右派和左派聯合起來的、以考芡基為正式代表的黨,因為考芡基善於用圓滑的和“純粹馬克思主義的”辭令把宇宙萬物調和起來。口頭上是社會主乂和革命精神,這是說給人民群眾,說給工人聽的;行動上是休特古姆主義,即在出現任何重危機的時刻投靠資產階級。我們說任何危機,是因為不僅在戰爭的情況下,而且在每次發生嚴重的政治罷工時,無論是“封建的”德國,還是“自由的議會制的”英國或法國,都會立刻以各種名乂實行戒嚴。這一點是任何個頭腦健全、神志清醒的人都不會懷疑的。
    上面提出的如何同社會沙文主義作鬥爭的問題,由此就可以得到解答社會沙文主乂是這樣一種機會主義,它經過比較“和平的”資本主義的漫長時期已經如此成熟,如此鞏固,如此厚顏無恥,它在思想上政治上已經如此明確,同資產階級和政府的關係已經如此密切,以致人們再也不能容忍這樣的派別在社會民主工黨內部繼續存在了。如果說在外省的小城市的平坦的人行道上行走穿薄底軟鞋還可以將就的話,那麼在翻山越嶺的時侯就非穿有鐵釘的厚底鞋不可了。歐洲的社會主義運動已經越過了侷限於狹隘民族範圍的比較和平的階段。它隨著1914-1915年的戰爭而進入了革命行動的階段,因此同機會主義徹底決裂,把它從工人政黨內部清除出去的時機,無疑已經成熟
    當然,這樣規定社會主乂運動在世界範圍內發展的新時代向社會主義運動提出的任務,從中還不能直接看出,在各個國家,工人的革命的社會民主
    0有歷史意義的8月4日投票之前所發生的事件,是非常典型的。正式的黨用官場式的謊言掩蓋了這一事件,說多數作出了決定,說大家一致投了贊成票。但是施特勒貝爾在《國際》雜誌上揭穿了這一謊言,道出了真情。當時社會民主黨黨團分裂為兩派,他們都準備好了最後通牒,即派別性的、分裂性的決定。派是機會主義者,約30人,他們決定在任何情況下都要投贊成票,另一派是左派,約15人,他們決定(不太堅決)投反對票。當沒有任何堅定立場的“中派”即“泥潭派”同機會主義者一起投票時,左派遭到了徹底的失敗,於
    ・就服從了!說德國社會民主黨是“統一的”,這純粹是謊話,它實際上掩蓋了左派不
    得不服從機會主乂者的最後通牒的真相

==========第318頁==========
    黨從小資產階級機會主義政黨中分離出來的過程究竟會有多快,究竟會採取何種形式。但是從這裡可以看出:必須清楚地認識到這種分離是不可避免的,而工人政黨的全部政策必須以此作為出發點。1914-1915年這場戰爭是個非常巨大的歷史轉折,使人們不能再像從前那樣對待機會主義。已經發生的事情不能變成沒有發生的事情,機會主乂者在危機時刻成了工人政黨內那些投到資產階級方面去的分子的核心這個事實,既不能從工人的意識中,也不能從資產階級的經驗中以及整個當代的政治成就中抹掉。從整個歐洲來說,機會主義在戰前可以說是處於少年時代。隨著戰爭的爆發,它已經完全長大成人了,不能重新回到天真爛漫”的少年時代了。由議員、新聞記者、工人運動的官吏、享受特權的職員和無產階級的某些階層所構成的整個社會階層已經成熟了,這個階層已經同自己國家的資產階級長合在一起了,而資產階級也完全能看清它的價值並加以利用”了。既不能使歷史的車輪倒轉也不能使它停住,ー一我們能夠而且應當做的,就是勇往直前,從預備性的合法的、做了機會主義俘虜的工人階級組織,変為革命的、能夠不限於合法活動的、能夠不受機會主乂叛變的危害的無產階級組織,發動無產階級“為政權而鬥爭”、為推翻資產階級而鬥爭的無產階級的革命組織。
    由此可見,那些用怎樣對待蓋得、普列漢諾夫、考芡基等第二國際最有名的權威這一問題,來模糊自己的意識和工人的意識的人,對事物的看法是多麼不正確。事實上,這裡並不存在任何問題。如果這些人理解不了新的任務,那他們就只好站到一邊去,或者像現在這樣做機會主乂者的俘虜。如果這些人能夠擺脫“俘虜”的處境,那麼他們要回到革命者的陣營未必會碰到什麼政治上的阻難。想以個別人的作用問題來代替各種派別的鬥爭以及工人運動的時代的更迭問題,無論如何是荒謬的。
    八
    工人階級的合法的群眾性組織,也許是第二國際時代社會黨的一個最重要的特徵。在德國黨內,這些組織會是最有力量的,所以1914-1915年這場戰爭在這裡造成了最急劇的轉變,提出了最尖銳的問題。很顯然,要轉向革命的行動,警察就會解散合法的組織,而舊的黨,從列金起到考芡基都包括在內,為了保存現有的合法組織而犧牲了無產階級的革命目標。不管怎樣否認這一點,事實終究是事實。他們為了保存現行治安法所允許的組織,為了這碗紅豆湯268],而出賣了無產階級進行革命的權利
    就拿德國社會民主黨工會領袖卡爾・列金的《為什麼工會的官員應當更多地參加黨內生活?》(1915年柏林版)這本小冊子來說吧。這是作者1915年1月27日在工會運動官員會議上所作的報告。列金在他的報告中宣讀了而且在小冊子中也轉載了一個十分值得注意的文件,這個文件在其他場合戰時書報檢查機關是絕對不會通過的。這個所謂“為下巴尼姆區〈柏林近郊〉

==========第319頁==========
    講演人提供的資料”的文件,闡述了德國左派社會民主黨人的觀點,表示了他們對黨的抗議。文件中說,革命的社會民主黨人沒有預見到、也沒有可能預見到下面的一個因素
    “德國社會民主黨和工會的全部有組織的力量竟會站到進行戰爭的政府的一邊,這全部力量竟會被用來壓制群眾的革命勁頭。”(列金的小冊子第34頁
    這是千真萬確的。這個文件中的下面這樣一個論斷也是正確的
    8月4日社會民主黨黨團的投票表明,另一種觀點,儘管它已深深植根於群眾之中,也只有不受經過考驗的黨的領導,只有違背黨的機關的意志,只有在克服黨和工會的反抗的條件下,才能得到貫徹。”(同上
    這也是千真萬確的。
    “如果8月4日社會民主黨黨團履行了自己的職責,那麼組織從外表看可能會被消滅,但其精神會繼續存在,這種精神在實行非常法期間會經鼓舞了黨並且幫助了黨去克服一切困難。”(同上)
    列金在自己的小冊子中提到,他召集來聽他的報告的那一夥領袖們”,即那些被稱為工會領導人、官員的人,聽到上面這些話鬨堂大笑起來。在危機的時刻可以而且應當建立祕密的(像在非常法時期那樣的)革命組織這一思想在他們看來是可笑的。而列金這條資產階級最忠實的看家狗還拍著胸脯吚嚷說
    “這顯然是無政府主乂的思想:破壞組織,以便讓群眾去解決問題。我亳不懷疑,這是無政府主乂的思想。”
    說得對
    自稱為工人階級社會民主黨組織的領袖的資產階級奴
    僕們齊聲喊道。(同上,第37頁)
    這個場面是頗有教益的。這些人竟被資產階級所容許的合法性弄得如此腐敗和神智不清,他們甚至不能理解必須有另一種組織即祕密組織來領導革命鬥爭的思想。他們竟至於認為似乎得到警察許可而存在的合法組織是一個不可逾越的極限,似乎在危機時刻完全可以保存這種組織作為領導機構!請看,這就是機會主義的生動的辯證法:合法組織的單純發展,愚蠢而誠實的庸人單純記流水帳的習慣,使得這些誠實的小市民在危機時刻成了奸細、叛徒,成了群眾革命勁頭的扼殺者。這不是偶然現象。向革命組織過渡是必要的,已經改変了的歷史情況要求這樣做,無產階級革命行動的時代要求這樣做,但是這種過渡只有越過舊領袖即革命勁頭的扼殺者,越過舊的黨即摧毀這個黨,才能實現。
    反革命的小市民自然會嚎叫:“無政府主乂!”正如機會主乂者愛・大衛在責罵卡爾・李卜克內西時會經嚎叫“無政府主義”一樣。看來,在德國,

==========第320頁==========
    只有那些被機會主乂者責罵為無政府主義者的領袖,於仍然是忠誠的社會黨
    我們可以拿現代的軍隊為例。它是組織的一個好榜樣。這種組織好就好在它靈活,同時能使千百萬人具有統一的意志。今天,這千百萬人還坐在自己家裡,分散在全國各地,明天一聲動員令下,他們就會集合在指定的地點今天他們還趴在戰壕裡,有時一連幾個月,明天他們又會以另一種方式去衝鋒陷陣。今天他們奇蹟般地避開槍林彈雨,明天他們又會在短兵相接中創造奇蹟。今天他們的先頭部隊在地下埋設地雷,明天他們又按照空中飛行員的指示向前推進幾十裡。有著同一目標、受同一意志鼓舞的千百萬人,為適應不斷変化的形勢和鬥爭的需要而不斷改変他們的交往方式和行動方式,改變他們的活動地點和活動方法,改變他們的工具和武器,一一這才是真正的組
    工人階級反對資產階級的鬥爭也是這樣。如果今天還不具備革命形勢,還不具備足以引起群眾的激憤、提高他們的積極性的條件,今天交給你的是選票,你就拿過來,好好地加以籌劃,用它來打擊自己的敵人,而不是用來把那些怕坐監牢而抓住安樂椅不放的人送到議會中去享受肥缺。如果明天你被剝奪了選票,而有人把步槍或精良的最新式的速射炮給你,那你就把這些用於殺人和破壞的武器接過來,不要去理睬那些害怕戰爭的感傷主乂者的嘟囔抱怨;世界上還有很多很多東西必須用火與鐵來消滅,這樣,工人階級才能獲得解放;如果群眾中憤恨和絕望的情緒日益強烈,如果具備了革命的形勢,那就著手建立新的組織,使用這些十分有用的用於殺人和破壞的武器來對付自己的政府和自己的資產階級。
    不用說,這是不容易的。這須要進行艱鉅的準備工作。這須要付出重大的犧牲。這是一種新的組織形式和鬥爭形式,我們同樣必須學會,而不經過錯誤和挫折是學不到本事的。這種階級鬥爭的形式同參加選舉之間的關係,猶如衝鋒同演習、行軍或趴戰壕之間的關係。在歷史上,這種鬥爭形式被提到日程上來並不是常有的事;但它的意義和它的影響將延續幾十年之久。我們可以而且必須採取這種鬥爭方式的那幾天,會等於其他歷史時代的幾個.
    十年。
    拿卡・考基同卡・列金對照一下吧。
    卡・考芡基寫道:“當黨還小的時候,任何反對戰爭的抗議,在宣傳上所起的作用都相當於一次勇敢的行動。
    最近俄國和塞爾維亞同志的行為
    就受到了普逼的讚揚。黨愈是強大,在它的各項決議的動機中宣傳上的考慮和對實際後果的估計就愈是錯綜地交織在一起,給這兩種動機以同等的重視就愈是困難,而這兩者是不可偏廢的。因此,我們愈是強大,在每次出現新的複雜的形勢時我們中間就愈是容易發生分歧。”(《國際觀點和戰爭》第30頁)
    考芡基的這種議論同列金的議論不同的地方,僅僅在於它的虛偽和怯

==========第321頁==========
    懦。考芡基事實上是支持和袒護列金之流背棄革命活動的卑部行為的,不過,他這樣做的時侯是偷偷摸摸地,不眀確表示意見,用種種暗示來敷衍,只是不斷地既向列金鞠躬,也向俄國人的革命行為致敬。這種對待革命者的態度,我們俄國人只是在自由派那裡才經常看到:自由派時刻準備承認革命者的“勇敢”,但同時他們絲毫也不肯放棄自己的極端機會主乂的策略。有自尊心的革命者決不會接受考芡基的這種“讚揚”,他們一定會憤怒地唾棄對問題的這種提法。如果當時不存在革命形勢,如果當時沒有必要宣傳革命行動,那麼,俄國人和塞爾維亞人的行為就是不妥當的,他們的策略就是不正確的。但願列金和考茨基這樣的騎士們至少有勇氣來得出自己的看法,但願他們把它直率地談出來
    如果說俄國和塞爾維亞的社會黨人的策略值得“讚揚”,那麼為德國、法國等強大的”黨的與此相反的策略作辦護就是一種不能容許的行為,犯罪的行為。考芡基故意用“實際後果”這個含混不清的用語掩蓋了一個簡單的事實,即這些強大的黨當時都害怕政府解散它們的組織,沒收它們的經費,逮捕它們的領袖。這就是說,考芡基是用革命策略會引起令人不快的實際後果”這一理由來為背叛社會主乂的行為辯護的。難道這不是糟馬克思主義嗎?
    據說,有一位8月4日投票贊成軍事撥款的社會民主黨議員在柏林的次工人集會上說:不然我們就會被逮捕起來。而當時工人們大聲回答他說啊,那又有什麼不好呢?”
    假如沒有別的信號向德國和法國工人群眾傳達革命情緒和必須準備革命行動的思想,那麼,一個議員因敢於講話而被捕這件事,就會起很好的作用,成為要求各國無產者團結起來進行革命工作的一個號召。要達到這種團結並不是輕而易舉的事;因此,站得高、能看到政治全局的議員就更應當帶頭做起了。
    不僅在戰時,而且無疑在任何政治形勢尖銳化的時刻(更不用說群眾起來採取某些革命行動的時刻了),最自由的資產階級國家的政府也總是要用解散合法組織、沒收經費和逮捕領袖以及諸如此類的“實際後果”來進行威脅的。那該怎麼辦呢?能像考英基那樣以此為理由去為機會主乂者辯護嗎?但這樣做就無異於讚美把社會民主黨變成民族主義自由派工人政黨的行為
    對於社會黨人,結論只能有
    “歐洲”各黨的純合法主義、唯合法
    主義已經過時了,帝國主義以前那個階段的資本主義的發展,已經使這種合法主義変成資產階級的工人政策的基礎了。必須建立祕密的基地,即祕容的組織和祕密的社會民主黨的工作,作為合法活動的補充,同時也不放棄任何個合法的陣地。至於怎樣做到這一點,只要我們願意走這條路,只要我們意識到必須走這條路,那經驗會告訴我們的。俄國的革命的社會民主黨人在1912-1914年已經證明,這個任務是可以完成的。在法庭上比別人表現得更

==========第322頁==========
    加堅定並被沙皇政府放逐到西伯利亞去的工人代表穆拉諾夫清楚地表明,除能當部長的(從韓德遜、桑巴、王德威爾得到休特古姆和謝德曼,這後兩個人也完全“能當部長”,只是人家沒有讓他們由的廳再往裡走罷了!)議活動外,還有非法的和革命的議會活動。讓科索夫斯基和波特列索夫之流去讚賞或容忍奴才們的歐洲式的”議會活動吧,我們還是要不厭其煩地反覆告訴工人說,像這樣的合法活動,像列金、考芡基和謝德曼之流的這樣的社會民主黨只應該受到鄙視
    九
    現在我們來作一個總結。
    第二國際破產的最突出的表現,就是歐洲大多數正式的社會民主黨令人觸目驚心地背叛了自己的信念,背叛了自己在斯圖加特和巴塞爾大會上通過的莊嚴的決議。但是,這種意味著機會主乂完全得勝、意味著社會民主黨變成了民族主乂自由派工人政黨的破產,正是第二國際整個歷史時代(19世紀未到20世紀初)的產物。這個時代ーー從西歐完成資產階級的和民族的革命開始向社會主義革命過渡的時代一一的客觀條件產生並培育了機會主乂。這個時期,我們在歐洲的一些國家中看到工人運動和社會主義運動的分裂,這種分裂總的說來正是由於機會主義而發生的(英國、意大利、荷蘭保加利亞、俄國);我們在歐洲的另一些國家中看到各個派別之間由於同樣的原因進行了長期頑強的鬥爭(德國、法國、比利時、瑞典、瑞士)。這場大戰所造成的危機,揭開了帷幕,打破了常規,割破了早已熟透了的膿瘡,表明了機會主義所扮演的真正角色就是資產階級的同盟者。因此,在組織上把這種成分從工人政黨中徹底清除出去,已經不可避免了。帝國主義時代不容許在一個黨內同時存在革命無產階級的先進分子和工人階級中由於“自己”民族的“大國”地位的特權而分享一點油水的半小市民式貴族。說機會主乂是不走“極端”的統一的黨中的“合法派別”,這種舊理論現在已成為對工人的最大的惣騙和妨害工人運動的最大的障礙了。會使自己立刻失去工人群眾的露骨的機會主義,不像這種中庸理論這麼可怕和有害,因為後者用馬克思主義的詞句來為機會主義的行為辯護,用種種詭來證明革命行動不合時宜,等等。這個理論的最著名的代表和第二國際的最著名的權威考茨基,已經表明自己是頭號偽君子和糟踢馬克思主義的能手。在擁有百萬黨員的德國黨內,凡是多少忠誠、多少有覺悟和多少革命的社會民主黨人,無不憤懣地唾棄這種為休特古姆和謝德曼之流所熱情維護的“權威”。
    無產階級群眾(他們的舊領導層大概有將近十分之九的人已經投靠了資產階級)在沙文主義猖獗的情況下,在戒嚴和戰時書報檢查的壓力下,處於
    四分五裂和束手無策的境地。但是戰爭所造成的日益擴大、日益深化的客觀革命形勢,正在不可避免地引起革命的情緒,正在鍛鍊和教育一切最優秀

==========第323頁==========
    最有覺悟的無產者。像俄國1905年初由“加邦請願事件”[119引起的那種群眾情緒的急遽轉変,在今天不僅是有可能發生,而且可能性愈來愈大;當時俄國在幾個月裡,有時甚至在幾個星期裡就從落後的無產階級階層中湧現出跟著無產階級革命先鋒隊前進的百萬大軍。我們不可能知道,在這次戰爭之後不久或在戰爭期間是否會爆發強大的革命運動等等,但不管怎麼樣,只有按照這個方向進行的工作,才稱得上是社會主義的工作。國內戰爭的口號是能夠概括和指導這一工作的口號,是能夠促使一切願意幫助無產階級進行革命鬥爭反對自己的政府和自己的資產階級的人聯合和團結起來的口號。
    在俄國,革命社會民主主義無產階級分子同小資產階級機會主義分子的徹底分裂,是由工人運動的全部歷史準備好了的。一些人無視這個歷史,激昂慷慨地反對“派別活動”,因而無法理解俄國無產階級政黨是在同各種杺會主義進行的多年鬥爭中形成的這一實際的建黨過程,這種人是在給工人運動大幫倒忙。在參加目前這場戰爭的所有“大”國當中,俄國是在最近經歷了革命的唯一的國家。儘管無產階級在這次革命中起了決定性作用,革命的資產階級內容不能不造成工人運動中資產階級派別同無產階級派別的分裂。俄國社會民主黨作為一個同群眾性的工人運動有聯繫的組織(而不像1883-1894年那樣僅僅是一種思潮)已存在了大約20年(1894-1914年,在這整個時期中,無產階級革命派別同小資產階級機會主乂派別一直在進行著鬥爭。1894-1902年這個時期的“經濟主義”[269,無疑是屬於後一種派別。它的思想體系中的許多論據和特徵ーー“司徒盧威式地”歪曲馬克思主義,用“群眾”作藉口來為機會主義辯護等等一一同現在考芡基、庫諾和普列漢諾夫等人的庸俗化了的馬克思主義極為相似。提醒現在這一代社會民主黨人,讓他們能看到過去的《工人思想報》[27이和《工人事業》雜誌[271]同現在的考英基的類似之處,是大有好處的。
    以後一個時期(1903-1908年)的“孟什維主乂”,不僅在思想上而且在組織上是“經濟主義”的直接繼承者。在俄國革命時期,它所奉行的策略,客觀上等於讓無產階級依附自由派資產階級,反映了小資產階級機會主義的傾向。再往後一個時期(1908-1914年),孟什維主義思潮的主流產生了取消主義,當時這個思潮的階級作用變得非常明顯,就連孟什維主乂的優秀代表也不斷地反對《我們的曙光》集團的政策。而就是這個最近五六年來唯在群眾中不斷進行活動來反對工人階級的革命馬克思主乂政黨的派別,在19141915年的戰爭中成了社會沙文主乂派!而且這種現象是發生在專制特度依然存在、資產階級革命還遠未完成、百分之四十三的居民還壓迫著大多數“異”族的這樣一個國家裡。小資產階級的某些階層特別是知識分子以及極少數工人貴族能夠“享受”“自己”民族的“大國”地位特權的這種“歐洲”式的發展,在俄國也不能不表現出來。
    俄國工人階級和俄國社會民主工黨的整個歷史為他們實行“國際主乂的”、即真正革命的和徹底革命的策略做好了準備。

==========第324頁==========
    附言:這篇文章排完字的時候,報上發表了考芡基和哈阿茲同伯恩施坦的聯名
    272기。他們看到群眾在向左轉,於是便準備同左派講利
    當然,講和的代價是同休特古姆們保持“和好”。真不愧為娼妓!
    載於1915年9月《共產黨人》雜誌(日內瓦)第1-2期合刊選自《列寧全集》第2版第26卷第223-277頁

==========第325頁==========
    社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)[273]
    (1915年7ー8月)
    初版(國外版)序
    戰爭已經進行一年了。我們黨在戰爭剛一開始時就在中央委員會的宣言中定了對這次戰爭的態度。中央委員會的宣言是在1914年9月擬定,1914年11月1日在我黨中央機關報《社會民主黨人報》第33號上發表的(事先會分發給各中央委員和我們黨在俄國國內的負責代表,並徵得他們同意)。以後在第40號(1915年3月29日)上又刊載了伯爾尼代表會議的決議,這些決議更準確地闡述了我們的原則和我們的策略。
    目前俄國群眾的革命情緒在顯著地增長。在其他國家裡,儘管大多數已經站到自己的政府和自己的資產階級一邊的正式的社會民主黨在壓制無產階級的革命要求,還是到處都可以看到群眾革命情緒增長的跡象。在這種情況下,非常需要出版一本小冊子,總結一下社會民主黨對這場戰爭的策略。在全文刊印上述黨的文件的時候,我們對這些文件作了一些簡要的說明,儘量考慮到文獻中和黨的會議上提出過的贊成資產階級策略或無產階級策略的一切主要論據
    第二版序言
    這本小冊子是在1915年夏天齊美爾瓦爾德代表會議[274召開前タ寫成的。小冊子還用德文和法文出版過,並譯成挪威文在挪威社會民主主義青年粗機關報上全文發表過。小冊子的德文版是祕密運到德國的柏林、萊比錫、不來梅及其他城市,由齊美爾瓦爾德左派的擁護者和卡爾・李ト克內西派在當地祕密散發的。法文版是在巴黎祕密印刷,由法國的齊美爾瓦爾德派在當地散發的。俄文版傳到俄國的份數非常有限,因此在莫斯科,工人們採用了手抄的辦法
    現在我們把這本小冊子作為文件全文重印出來。讀者應該時刻記住,小冊子是在1915年8月寫成的。而讀到涉及俄國的地方,尤其要記住這一點,記住俄國當時還是沙皇的俄國,羅曼諾夫的俄國
    見本谷第403-410頁。一一編者注
    2見《列寧全集》第2版第26卷,第163-169頁。一一編者注

==========第326頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    社會黨人對戰爭的態度
    社會黨人一向遺責各民族之間的戰爭,認為這是一種野蠻的和殘暴的行為。但是我們對戰爭的態度,同資產階級和平主義者(和平的擁護者和鼓吹者)和無政府主義者有原則的區別。我們和資產階級和平主義者不同的是我們懂得戰爭和國內階級鬥爭有必然的聯繫,懂得不消滅階級,不建立社會主乂,就不可能消滅戰爭,再就是我們完全承認國內戰爭即被壓迫階級反對壓迫階級一一奴隸反對奴隸主、農奴反對地主、僱傭工人反對資產階級的戰爭是合理的、進步的和必要的。我們馬克思主義者既不同於和平主義者也不同於無政府主義者的是,我們認為必須歷史地(從馬克思的辯證唯物主義觀點)分別地研究每次戰爭。歷史上多次發生過這樣的戰爭,它們雖然像任何戰爭一樣不可避免地帶來種種慘禍、暴行、災難和痛苫,但是它們卻是進步的戰爭,也就是說,它們由於幫助破壞了特別有害的和反動的制度(如專制制度或農權制),破壞了歐洲最野蠻的專制政體(土耳其的和俄國的而有利於人類的發展。치此,對目前這場戰爭,必須研究它的歷史特點。
    近代戰爭的歷史類型
    法國大革命開闢了人類歷史的新時代。從那時起到巴黎公社為止,從1789年起到1871年為止,戰爭的類型之一是具有資產階級進步性的、民族解放性質的戰爭。換句話說,這些戰爭的主要內容和歷史意義在於推翻專制剝度和封建制度,摧毀這些制度,推翻異族壓迫。因此這些戰爭是進步的戰爭,在這樣的戰爭中,一切正直的、革命的民主主義者以及一切社會黨人,總是希望對推翻或摧毀封建制度、專制制度和異族壓迫的極端有害的基礎起了促進作用的那個國家(即那個國家的資產階級)取得勝利。例如,在法國的歷次革命戰爭中,有過法國人掠奪和侵佔他國領士的因素,但是這絲毫沒有改変這些戰爭的根本歷史意義,因為這些戰爭破壞或震撼了整個舊農奴制歡洲的封建制度和專制制度。在普法戰爭中,德國掠奪過法國,但是這並沒有改變這次戰爭的根本歷史意義,因為這次戰爭使數千萬德國人民擺脫了封建割據狀態,擺脫了俄國沙皇和拿破崙第三這兩個專制君主的壓迫
    進攻性戰爭和防禦性戰爭的區別
    1789-1871年這個時代留下了深刻的痕跡和革命的回憶。在推翻封建制度、專制制度和異族壓迫以前,根本談不上無產階級爭取社會主義的鬥爭的發展。社會黨人就這種時代的戰爭所說的“防禦性”戰爭的合理性,一向就

==========第327頁==========
    是指這些目標,即對中世紀制度和農奴制度的革命。社會黨人所說的“防禦性”戰爭,向來就是指這個意義上的“正義的”戰爭(威・李ト克內西有次就用過這個用語)[27]。社會黨人過去和現在都只是在這個意義上承認“保衛祖國”或“防禦性”戰爭是合理的、進步的和正義的。譬如說,假如明天摩洛哥向法國宣戰,印度向英國宣戰,波斯或中國向俄國宣戰等等,這些戰爭就都是“正乂的”、“防禦性的”戰爭,而不管是誰首先發動進攻。任何一個社會黨人都會希望被壓迫的、附屬的、主權不完整的國家戰勝壓迫者、奴隸主和掠奪者的“大”國。
    但是假定說,一個擁有100個奴隸的奴隸主,為了更“公平地”重分奴隸,而和一個擁有200個奴隸的奴隸主開戰。顯然,在這種場合使用“防禦性”戰爭或“保衛祖國”的概念,從歷史上說是一種偽造,實際上不過是狡猾的奴隸主對平民百姓、小市民和愚昧無知的人的欺騙。現在的帝國主乂資產階級在當前這場奴隸主之間為鞏固和加強奴隸制而進行的戰爭中,就是這樣利用“民族”觀念和保衛祖國的概念來欺騙人民的。
    目前的戰爭是帝國主義戰爭
    幾乎所有的人都承認,目前這場戰爭是帝國主義戰爭;但是這一概念在大多數情況下被人們所歪曲,他們不是單方面地加以運用,就是尋找藉口說這場戰爭還可能具有資產階級進步的、民族解放的意乂。帝國主義是資本主乂發展的最高階段,這個階段只是在20世紀才達到的。過去,不建立民族國家,資本主義就不能推翻封建主乂,然而現在,舊的民族國家已經束縛資本主義的發展了。資本主義使集中發展到這樣的程度,以致整個整個的工業內都掌握在辛迪加、托拉斯這些資本家億萬富翁的同盟手中,幾乎整個地球已被這些“資本大王”所瓜分,他們或者採取佔有殖民地的形式,或者用金融剝削的千萬條繩索緊緊纏繞住其他國家。自由貿易和競爭已經被追求壟斷、搶奪投資場所和原料輸出地等等的意向所代替。帝國主義的資本主義,已經由原先反封建主乂鬥爭中的民族解放者,変為最大的民族壓迫者了。資本主義已經由進步変為反動,它使生產力發展到了這種程度,以致使人類面臨這樣的抉擇:
    要麼過渡到社會主義,要麼一連幾年、甚至幾十年地經受“大”國之間為勉強維持資本主義(以殖民地、壟斷、特權和各種各樣的民族壓迫作為手段)而進行的武裝鬥爭
    最大的奴隸主之間為保存和鞏固奴隸制而進行的戰爭
    為了說明帝國主義的意義,我們把所謂“大”國(即在大規模的掠奪中卓有成效者)瓜分世界的一些確切數字列舉如如下

==========第328頁==========
    奴隸主“大”國瓜分世界的情況
    殖民地
    宗主國
    共計
    大”國
    876年
    1914年
    1914年
    平方公里人口平方公里人口平方公里人口平方公里人口單位百萬
    單位百萬
    單位百萬
    單位百萬
    英俄
    22.5251.933.5393.50.346.533.8440.0
    136.222.8169.4
    法國
    0.9
    6.0
    10.655.5
    0.539.
    德國
    2.912.3
    64.9
    日本
    0.4
    53.0
    72.2
    美國
    9.7
    9.497.0
    6個“大國”
    40.4273.865.0523,416.5437.281.5960.6
    不屬於大國(而屬於比利時、荷蘭等國)的殖民地
    個“半稙民地”國家(士耳其、中國和波斯
    14.5
    105.91367.1
    其餘國家和地區
    289.9
    全球(兩極地區除外)
    13,91657.0
    從上表可以看出,在1789~1871年間大多會率領其他民族為爭取自由而鬥爭的民族,今天,在1876年以後,由於它們的資本主乂的高度發展和“過度成熟”,已經変為全球大多數居民和民族的壓迫者和奴役者。從1876年起到1914年止,6個“大”國搶佔了2500萬平方公里的士地,即搶佔了比整個歐洲大ー倍半的面積!6個大國奴役著5億以上(52300萬)的殖民地居民。這些“大”國平均每4個人奴役著“它們的”殖民地的5個居民。同時大家知道,殖民地是用火與劍搶奪來的,殖民地居民受著野蠻的虐待他們遭受著各式各樣的剝削(如資本輸出、租借等、商品銷售中的欺騙行徑、對“統治”民族當局的強制服從,等等)。英法資產階級騙人民說,他們是為了各民族和比利時的自由而戰,實際上他們是為了保存他們搶奪來的大量殖民地而戰。只要英國人和法國人肯把自己的殖民地“公平合理地”分給德國帝國主義者一些,德國帝國主義者就會立刻退出比利時等地。目前形勢的一個特點就是,在這場戰爭中,殖民地的命運取決於大陸上的戰爭。從資產階級的公平和民族自由(或民族生存權)的觀點來看,德國反對英國和法國無疑是對的,因為它殖民地“分得少”,它的敵人所壓迫的民族比它所壓迫的要多得多,而在它的盟友奧地利那裡,被壓迫的斯拉夫人享有的自由無疑比在沙皇俄國這個名副其實的“各族人民的牢獄”裡享有的自由多些。但

==========第329頁==========
    是德國本身並不是在為解放其他民族,而是在為壓迫其他民族而戰。社會黨人決不應當幫助一個較年輕較強壯的強盜(德國)去搶劫那些較老的因吃得過多而撐壞了肚子的強盜。社會黨人應當利用強盜之間的鬥爭,去把他們統統打倒。為此,社會黨人應當首先向人民說明真相,也就是說,指出這場戰爭從三種意乂上說是奴隸主為鞏固奴隸制而進行的戰爭。第一,這是一場要通過更“公平地”瓜分從而更和睦地”剝削殖民地來加強對殖民地的奴役的戰爭;第二,這是一場要在“大”國國內鞏固對異族的壓迫的戰爭,因為無論奧地利或俄國(俄國比奧地利要厲害得多,糟糕得多)都是專靠這種壓迫來維持,並且靠戰爭來加強這種壓迫的;第三,這是一場要鞏固僱傭奴隸制剝並延長其壽命的戰爭,因為無產階級已被分裂,已被壓制下去,資本家貝得到各種好處:發戰爭財,煽起民族偏見,強化反動勢力,
    目前這種反
    動勢力在一切國家裡,甚至在最自由的、共和制最完善的國家裡也開始抬頭了
    戰爭是政治通過另一種手段暴力手段〉的繼續”
    這是論述軍事問題最深刻的著作家之一克勞塞維芡的一句名言[27이]馬克思主義者一向公正地把這一論點看作考察任何一場戰爭的意義的理論基礎。馬克思和恩格斯一向就是從這個觀點出發來考察各種戰爭的
    用這個觀點來考察當前這場戰爭就會看到,英、法、德、意、奧、俄這些國家的政府和統治階級幾十年來,幾乎半個世紀以來一直在推行掠奪殖民地、壓迫其他民族、鎮壓工人運動的政治。當前這場戰爭所繼續的,正是這種政治,也只能是這種政治。尤其是在奧地利和俄國,無論平時的政治還是戰時的政治都是奴役其他民族,而不是解放其他民族。相反,在中國、波斯、印度和其他附屬國裡,近幾十年來我們所看到的是一種喚起千百萬人爭取民族生存、擺脫反動“大”國壓迫的政治。在這種歷史基礎上進行的戰爭,即使在今天也可以是具有資產階級進步性的、民族解放的戰爭。
    只要把目前這場戰爭看作各“大”國及其國內的主要階級所推行的政治的繼續,就可以立刻看出,那種認為在這場戰爭中可以為“保衛祖國”的思想辯護的看法是極端反歷史的、騙人的和虛偽的。
    比利時的例子
    三協約國(現在是四協約國[277)的社會沙文主義者(在俄國是普列漢諾夫及其一夥)最愛援引比利時的例子。可是這個例子正好說明他們錯了。德帝國主乂者無恥地破壞了比利時的中立,這和其他交戰國隨時隨地所做的一樣,只要需要就踐踏一切條約和義務。我們姑且假定,一切願意遵守國際條約的國家都向德國宣戰,要求德國撤出比利時並賠償它的損失。假如

==========第330頁==========
    是這樣,社會黨人當然會站在德國的敵人一邊。可是問題恰恰在於“三協約國(或四協約國)”並不是為了比利時而進行戰爭的。這是人所共知的,只有偽君子才會隱瞞這一點。英國正在搶奪德國的殖民地和土耳其,俄國正在搶奪加里西亞和土耳其,法國在力爭得到阿爾薩斯-洛林、甚至萊茵河左岸地區;同意大利簽訂了分贓條約(瓜分阿爾巴尼亞和小亞細亞);同保加利亞和羅馬尼亞正在進行一筆交易,同樣是為了分贓。在各國現在的政府所進行的目前這場戰爭的條件下,不幫助扼殺奧地利或土耳其等,就不能幫助比利時!這跟“保衛祖國”有什麼關係呢??這正是帝國主義戰爭的特點,正是歷史上已經過了時的反動資產階級的政府間為壓迫其他民族而進行的戰爭的特點。誰為參加這場戰爭辦護,誰就是要使帝國主義對各民族的壓迫永世長存。誰宣傳要利用各國政府目前的困難來為社會革命而鬥爭,誰就是在維護真正是一切民族的真正的自由,因為這種自由只有在社會主義制度下才能實現。
    俄國在為什麼而戰
    在俄國,最新型的資本帝國主義已經在沙皇政府對波斯、滿洲和蒙古的政策中充分顯露了身手,但是總的說來,在俄國佔優勢的還是軍事封建帝國主義。世界上沒有一個地方像在俄國那樣對國內的多數居民進行這樣的壓迫:大俄羅斯人只佔人口的43%,即不到一半,而其餘一切民族都被當作異族看待,沒有任何權利。在俄國的17000萬人ロ中,有近1億的居民遭受壓迫,沒有權利。沙皇政府進行戰爭是為了奪取加里西亞並徹底扼殺烏克蘭人的自由,是為了奪取亞美尼亞和君士坦丁堡等地。沙皇政府把這場戰爭看作是轉移人們對國內日益增長的不滿情緒的注意力和鎮壓日益高漲的革命運動的一種手段。現在,俄國平均每兩個大俄羅斯人壓迫著兩三個無權的“異族人”。沙皇政府還力圖通過這場戰爭增加俄國所壓迫的民族的數量,鞏固對他們的壓迫,從而破壞大俄羅斯人本身爭取自由的鬥爭。既然有可能對其他民族進行壓迫和掠奪,經濟停滯就會持續下去,因為在這種情況下往往是以對異族人”的半封建的剝削作為收入來源,而不是靠發展生產力。因此,從俄國方面來說,這場戰爭就具有特別反動和反民族解放的性質。
    什麼是社會沙文主義?
    社會沙文主乂就是在當前這場戰爭中為“保衛祖國”的思想辦護。從這思想進一步得出的結論就是,在戰時放棄階級鬥爭,投票贊成軍事拔款,等等。實際上社會沙文主義者所推行的是反無產階級的資產階級政策,因為他們實際上不是在反對異族壓迫這個意乂上主張“保衛祖國”,而是維護這些或那些“大”國掠奪殖民地和壓迫其他民族的“權利”。社會沙文主義者重複資產階級欺騙人民的鬼話,似乎這場戰爭是為了保衛各民族的自由和生存而進行的,這樣他們就投到資產階級方面而反對無產階級了。在社會沙文

==========第331頁==========
    主義者中間,有人為某一參戰大國集團的政府和資產階級辦護和粉飾,也有人像考芡基那樣,認為所有交戰大國的社會黨人都有同樣的權利“保衛祖國”。社會沙文主乂既然實際上是在維護“自己的”(或任何國家的)帝國主義資產階級的特權、優越地位、掠奪和暴力,也就完全背叛了一切社會主義信念和巴塞爾國際社會黨代表大會[20]的決議
    巴塞爾宣言
    912年在巴塞爾一致通過的關於戰爭的宣言,正是指1914年爆發的英德兩國及雙方現在的盟國之間進行的戰爭。宣言明確宣佈,對於以大國的帝國主乂掠奪政策為基礎、“為了資本家的利潤和王朝的利益”而進行的這種戰爭,是不能以任何人民的利益作為藉口來為它辯護的。宣言明確宣佈,戰爭“對各國政府”(毫無例外)是危險的,指出各國政府都害怕無產階級革命”,非常明確地舉了1871年公社和1905年10月至12月事件即革命和國內戰爭的例子。因此,巴塞爾宣言正是針對當前這場戰爭制定了各國工人在國際範圍內進行反對自己的政府的革命鬥爭策略,制定了無產階級革命的策略。巴塞爾宣言重申斯圖加特決議的主張,認為戰爭一旦爆發,社會黨人就應當利用戰爭造成的“經濟和政治危機”來“加速資本主乂的崩潰”,也就是利用戰爭給各國政府造成的困難和群眾的憤慨來進行社會主乂革命。社會沙文主義者的政策,他們用資產階級解放的觀點為這場戰爭辨護,他們主張“保衛祖國”,投票贊成軍事拔款,參加內閣等等,等等,是對社會主義的直接背叛;正如我們在下面將要看到的,這種背叛之所以發生,完全是由於機會主義和民族主義自由派的工人政策已經在歐洲的大多數黨內取得了勝利。
    歪曲地援引馬克思和恩格斯
    俄國的社會沙文主義者(以普列漢諾夫為首)援引馬克思在1870年的戰爭中的策略;德國的社會沙文主乂者(倫施、大衛之流一類的人)援引恩格斯1891年的言論:一旦同俄法兩國發生戰爭,德國社會黨人有義務保衛祖國;最後,那些想使國際沙文主義調和併合法化的考莢基一類的社會沙文主乂者說,馬克思和恩格斯雖然遺責戰爭,可是從18541855年到18701871年和1876-1877年,每當戰爭終於爆發的時候,他們總是站在交戰的某一方。
    凡此種種引證都是對馬克思和恩格斯的觀點的令人憤慨的歪曲,是為了討好資產階級和機會主義者,就像吉約姆一夥的無政府主乂者的著作歪曲馬
    參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第293298頁。一一編者注

==========第332頁==========
    克思和恩格斯的觀點來為無政府主義辦護一樣。1870-1871年的戰爭,從德國方面來說,在戰勝拿破崙第三之前,是具有進步歷史意乂的,因為拿破崙第三和沙皇一道,多年來一直壓迫德國,使德國一直處於封建割據狀態。但是戰爭一轉変為對法國的掠奪(兼併阿爾薩斯和洛林),馬克思和恩格斯就堅決地譴責了德國人。而且在這次戰爭一開始,馬克思和恩格斯就贊同倍倍爾和李卜克內西拒絕投票贊成拔款,勸告社會民主黨人不要同資產階級同流合汙,而要捍衛無產階級的獨立的階級利益。把對這一具有資產階級進步性和民族解放意義的戰爭的評價套用到當前的帝國主義戰爭上來,這是對真理的嘲弄。至於1854-1855年的戰爭以及19世紀的一切戰爭,情況就更是如此,因為當時既沒有現代的帝國主義,又沒有實現社會主乂的成熟的客觀條件,在所有交戰國內也沒有群眾性的社會主義政黨,也就是恰恰沒有巴塞爾宣言針對大國間的戰爭據以制定“無產階級革命”策略的那些條件
    誰現在只援引馬克思對資產階級進步時代的戰爭的態度,而忘記馬克思的“工人沒有祖國”這句恰恰是適用於資產階級反動和衰亡時代、適用於社會主義革命時代的話,誰就是無恥地歪曲馬克思,就是在用資產階級的觀點偷換社會主義的觀點。
    第二國際的破產
    912年,全世界社會黨人在巴塞爾莊嚴宣告,他們認為即將到來的歐洲大戰是各國政府“罪惡的”和最反動的行為,它必然引起反對資本主義的革命,從而勢必加速資本主義的崩潰。戰爭爆發了,危機到來了。可是大多數社會民主黨不實行革命的策略,卻實行了反動的策略,站到自己的政府和自己的資產階級方面去了。這種背叛社會主乂的行為意味著第二(1889-1914年)國際的破產。我們應當弄清引起這種破產的原因,弄清產生社會沙文主乂的原因,以及社會沙文主乂的力量從何而來。
    社會沙文主義是登峰造極的機會主義
    在第二國際存在的整個時期內,每個社會民主黨內都進行著革命派和機會主義派的鬥爭。這一斗爭在許多國家裡引起了分裂(英國、意大利、荷蘭保加利亞)。任何一個馬克思主乂義者都深信不疑:機會主義代表著工人運動中的資產階級政策,代表著小資產階級的利益,代表著一小部分資產階級化了的工人同“自己的”資產階級結成的聯盟的利益,而反對無產者群眾、被壓迫群眾的利益。
    19世紀末的客觀條件特別加強了機會主乂的力量,使利用資產階級所容
    見《馬克思恩格斯選集》第1巻第270頁。一一編者注

==========第333頁==========
    許的合法性變成了崇拜這種合法性,在工人階級中間造成了一個人數不多的官僚和貴族階層,把許多小資產階級同路人”吸引到社會民主黨的隊伍中來
    戰爭加速了發展進程,使機會主義変成了社會沙文主義,使機會主義者同資產階級的祕密聯盟變成了公開的聯盟。同時軍事當局到處實行戒嚴,壓制工人群眾,工人群眾原來的領袖幾乎全部倒向資產階級。
    機會主義和社會沙文主義的經濟基礎是同一個,那就是人數很少的特權工人階層和小資產階級的利益。這些人所捍衛的是自己的特權地位,是自己”國家的資產階級靠掠奪其他民族、靠它的大國優越地位等等而搜取的利潤中分得一點油水的“權利”
    機會主義和社會沙文主義的思想政治內容是同一個,那就是用階級合作代替階級鬥爭,放棄革命的鬥爭手段,幫助“自己的”政府擺脫困境,而不是利用它的困難推進革命。如果從總體上來觀察一下歐洲國家,如果不是注重個別人物(哪怕是最有威望的人物),那麼就可以發現,恰恰是機會主義派別成了社會沙文主乂的主要支柱,而從革命者的陣營中幾乎到處都比較貫地發出了對這個派別的抗議。如果以1907年斯圖加特國際社會黨代表大會上的派別劃分情況為例,那麼就可以發現,國際馬克思主乂是反對帝國主乂的,而國際機會主乂當時就已經是擁護帝國主義的了。
    同機會主義者統一就是工人同自己”國家的資產階級結成聯盟,就是
    分裂國際的革命工人階級
    在過去,在大戰以前,機會主乂雖然往往被看作是一種“偏向”和“極端”,但仍然被認為是社會民主黨的一個合法的組成部分。戰爭表明將來不可能再是這樣了。機會主義已經“成熟”,已經充分地起到了資產階級在工人運動中的特使的作用。同機會主乂者保持統一已成為十足的偽善,德國社會民主黨就是一個例子。在一切重要場合(例如8月4日的投票)機會主義者都要提出自己的最後通牒,而實現這種通牒則靠他們同資產階級的千絲萬婁的聯繫,靠他們在工會理事會等機構裡面的多數。現在同機會主義者保持統一,實際上就是讓工人階級服從“自己”國家的資產階級,就是同資產階級結成聯盟來壓迫其他民族和爭奪大國特權,就是分裂所有國家的革命無產階級。
    不管在某些場合同在許多組織中佔優勢的機會主義者作鬥爭會多麼困難,不管把機會主乂者清除出工人政黨的過程在各個國家裡會多麼不同,這個過程是不可避免的,而且必將取得成果。改良主義的社會主義正在死亡正在復興的社會主義,按照法裔社會黨人保爾·果雷的恰當說法,“將是革命的、不調和的和敢於造反的”[278]。

==========第334頁==========
    考芡基主義”
    考芡基這位第二國際最有威望的人物,是一個從口頭上承認馬克思主義弄到實際上把馬克思主義變成“司徒盧威主乂”[236]或“布倫坦諾主義[279的最典型最鮮明的例子。我們看到普列漢諾夫也是這樣一個例子。他們用明顯的詭辯閹割馬克思主義的活生生的革命的靈魂,他們承認馬克思主乂中的一切,就是不承認革命的鬥爭手段,不承認要為採用這種鬥爭手段進行宣傳和準備並用這種精神教育群眾。考芡基把以下兩者無原則地“調和”起來:一方面是社會沙文主義的基本思想一一承認在這場戰爭中保衛祖國另一方面是對左派作外交式的表面的讓步,如在投票表決軍事撥款時棄權,在口頭上承認自己採取反對派立場等等。1909年考芡基寫了一整本書來論述革命時代的逼近和戰爭同革命的聯繫,1912年考茨基在要求利用即將到來的戰爭進行革命的巴塞爾宣言上籤了字,現在他卻千方百計地替社會沙文主義辮護和粉飾,並像普列漢諾夫一樣,與資產階級同流合汙,譏笑一切革命意圖,譏笑一切直接進行革命鬥爭的步驟。
    工人階級不進行無情的戰鬥,來反對這種叛徒行徑、這種沒有氣節、向機會主乂獻媚、從理論上把馬克思主義空前庸俗化的行為,便不能實現它的世界革命的使命。考英基主義不是偶然現象,而是第二國際各種矛盾的社會產物,是既要在口頭上忠實於馬克思主義又要在實際上屈服於機會主義的社會產物。
    “考芡基主義”的這種根本的虛偽性,在不同的國家裡有不同的表現形式。在荷蘭,羅蘭-霍爾斯特雖然拒絕保衛祖國的思想,卻堅持同機會主義者的政黨的統一。在俄國,託洛芡基雖然也拒絕這種思想,卻同樣堅持同機會主義和沙文主義的《我們的曙光》[153]集團的統一。在羅馬尼亞,拉柯夫斯基雖然把機會主義看作國際破產的禍首而向它宣戰,同時卻又欣然承認保衛祖國的思想是合理的。所有這一切,都是荷蘭馬克思主義者(哥爾特、潘涅庫克)會經稱之為“消極的激進主乂”的禍害的表現,這種禍害的實質就是在理論上用折中主義代替革命的馬克思主義,在實踐中對機會主義俯首帖耳或者說軟弱無能。
    馬克思主義者的口號ー一革命的社會民主黨的口號
    戰爭無疑造成了最尖銳的危機,空前加劇了群眾的災難。這場戰爭的反動性質,各國資產階級為了以“民族”觀念掩飾其掠奪目的而編造出的無恥謊言,這一切在客觀的革命形勢下正在不可避免地激起群眾的革命情緒。我們的責任,就是幫助他們充分意識到這種情緒,加深和發展這種情緒。能夠正確地表達這個任務的只有一個口號:変帝國主義戰爭為國內戰爭。戰時任何徹底的階級鬥爭,任何認真執行的“群眾行動”的策略,都必然引向這

==========第335頁==========
    步。我們無法知道,觸發一場強大的革命運動的將是列強之間的第一次帝國主義戰爭,還是第二次帝國主乂戰爭,它將發生在戰爭期間,還是發生在戰後,但是不管怎樣,我們義不容辭的責任,就是要朝著這個方向去一貫地和不屈不撓地進行工作。
    巴塞爾宣言直接舉了巴黎公社即變政府間的戰爭為國內戰爭的例子。半個世紀以前,無產階級力量還太弱,社會主乂的客觀條件還沒有成熟,所有交戰國內的革命運動還不能相互配合和相互促進;一部分巴黎工人迷戀於“民族觀念”(1792年的傳統),這是馬克思當時就指出的他們的小資產階級軟弱性的表現,也是公社失敗的原因之ー。從公社失敗以來已經過去半個世紀了,能夠削弱當時革命的那些條件已經消失,在今天,如果一個社會黨人甘心拒絕以巴黎公社戰士的精神去從事活動,那是不可寬恕的。
    戰壕聯歡的例子
    所有交戰國的資產階級報紙都報道了各交戰國士兵甚至在戰壕內聯歡的事例。軍事當局(德國和英國的)所頒佈的嚴禁這種聯歡的命令證明,各國政府和資產階級認為這種聯歡有重大的意義。既然在西歐各國社會民主黨的上層中機會主乂完全佔統治地位和社會民主黨的一切報刊、第二國際的所有權威都支持社會沙文主義的情況下,還能發生聯歡的事例,這就向我們表明,只要朝這個方向堅持不懈地進行工作,哪怕只有所有交戰國的左派社會黨人進行工作,那麼縮短目前這場罪惡的、反動的和奴隸主的地爭,組織國際的革命運動,是非常可能的。
    祕密組織的意義
    全世界最有名的一些無政府主義者,在這場戰爭中都因其社會沙文主乂而出了醜(同普列漢諾夫和考芡基一樣),其出醜的程度並不亞於機會主義者。這場戰爭的一個有益的結果無疑是:它將把機會主乂和無政府主乂一齊打垮。
    社會民主黨在任何場合,在任何情況下,都不應當拒絕利用哪怕是最小的合法機會來組織群眾和宣傳社會主乂,但是必須屏棄崇拜合法性的思想。恩格斯寫道:“資產者老爺們,你們先開槍吧!”在這裡恩格斯正是暗示要進行國內戰爭,暗示在資產階級破壞合法性以後我們必須破壞合法性。危機表明,在所有的國家裡,甚至在最自由的國家裡,資產階級都在破壞合法性,因此不建立祕密組織來宣傳、討論、評價和準備各種革命鬥爭手段,就不能把群眾引向革命。例如在德國,社會黨人所做的一切堂堂正正的事情
    見恩格斯《德國的社會主乂》(《馬克思恩格斯全集》第22卷第292頁)。一一編者注

==========第336頁==========
    都是違背卑鄙的機會主義和偽善的“考芡基主乂”的意願的,而且都是祕密進行的。在英國,印發號召人們不去參軍的傳單,就要被送去服苦役。認為當一個社會民主黨人而可以否認祕密的宣傳方式,可以在合法報幹上嘲笑這些方式,那就是背叛社會主義。
    關於“自己的”政府在帝國主乂戰爭中的失敗
    主張自己的政府在這場戰爭中勝利的人和主張“不勝不敗”口號的人,同樣都是站在社會沙文主義立場上。革命的階級在反動的戰爭中不能不希望自己的政府失敗,不能不看到自己的政府在軍事上的失利會使它更易於被推翻。資產者相信由各國政府發動的戰爭也必定會作為各國政府間的戰爭告終,並且希望能這樣。只有他們才會認為,要所有交戰國的社會黨人都主張所有“自己的”政府失敗的想法,是“可笑的”和“荒謬的”。其實,正是這種主張才符合每個覺悟工人內心的想法,符合我們為變帝國主義戰爭為國內戰爭而進行的活動的要求。
    亳無疑問,一部分英國、德國和俄國的社會黨人所進行的認真的反戰傳,“削弱了”這些國家的政府的“軍事力量”,但這種宣傳正是社會黨人的一大功績。社會黨人應當向群眾說明:他們沒有別的生路,只有用革命推翻“自己的”政府;他們應當正是為了這個目的而利用這些政府在目前這場戰爭中的困難。
    關於和平主義與和平口號
    群眾要求和平的情緒,往往反映他們已經開始對戰爭發出抗議,表示憤慨,開始認識到戰爭的反動性質。利用這種情緒,是一切社會民主黨人的責任。他們應當最熱情地參加在這個基礎上產生的一切運動和一切遊行示威。但是他們不能欺騙人民,不能傳佈這樣一種思想:似乎不進行革命運動也可以實現沒有兼併、沒有民族壓迫、沒有掠奪、不含現在的各國政府和統治階級之間的新戰爭萌芽的和平。這樣欺騙人民,只會有利於各交戰國政府的祕密外交和它們的反革命計劃。誰希望得到持久的和民主的和平,誰就應該擁護反對政府和資產階級的國內戰爭。
    關於民族自決權
    資產階級在這場戰爭中用來欺騙人民的一個最常見的手段,就是用“民族解放”的觀念來掩蓋戰爭的掠奪目的。英國人答應給比利時自由,德國人答應給波蘭自由,等等。實際上,正如我們所看到的,這是一場世界大多數民族的壓迫者為鞏固和擴大這種壓迫而進行的戰爭。

==========第337頁==========
    社會黨人不同一切民族壓迫作鬥爭,就不能達到自己的偉大目的。因此,他們必須要求各壓迫國家(特別是所謂“大”國)的社會民主黨承認和維護各被壓迫民族的自決權,而且是政治上的自決權,即政治分離權。大國的或擁有殖民地的民族的社會黨人如果不維護這種權利,那就是沙文主乂者
    維護這種權利不但不會鼓勵形成小國家,相反,這會促使更自由更大膽因而更廣泛更普遍地形成更有利於群眾和更適合經濟發展的大國家和國家聯盟。
    另一方面,被壓迫民族的社會黨人則應當無條件地為被壓迫民族和壓迫民族的工人的完全的(包括組織上的)統一而鬥爭。主張一個民族同另一民族在法律上分離的思想(鮑威爾和倫納的所謂“民族文化自治”[168])是種反動的思想。
    帝國主義是少數“大”國不斷加緊壓迫全世界各民族的時代,因此,不承認民族自決權,就不可能為反帝的國際社會主乂革命而鬥爭。“壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的。”(馬克思和恩格斯語)無產階級如果容許“本”民族對其他民族採取一點點暴力行為,它就不成其為社會主義的無產階級。
    見《馬克思恩格斯選集》第2巻第586頁。一一編者注

==========第338頁==========
    第二章俄國的階級和政黨
    資產階級和戰爭
    俄國政府有一點是不落後於它的歐洲夥伴的:它也能夠像它們那樣大規模地欺騙自己的”人民。無比龐大的撒謊和欺騙機器在俄國也開動了起來,其目的就是用沙文主義毒害群眾,就是要造成一種印象,似乎沙皇政府是在進行一場“正義的”戰爭,是在無私地保衛“斯拉夫同胞”等等。
    地主階級和工商業資產階級的上層分子熱烈支持沙皇政府的黷武政策。他們理所當然地在期待著能從瓜分土耳其和奧地利的遺產中得到巨大的物質利益和特權。他們已經在一系列會議上預先設想了沙皇軍隊獲勝時大量金錢源源流入他們口袋的情景。而且反動派十分清楚地懂得,如果說有什麼夠推遲羅曼諾夫王朝的崩潰和延綬新的革命在俄國爆發的話,那隻能是場使沙皇獲勝的對外戰爭。
    城市“中等”資產階級、資產階級知識分子和自由職業者等廣大階層,也沾染了沙文主義,至少在戰爭開始時是如此。俄國自由派資產階級的政黨立憲民主黨[8,完全地和無條件地支持沙皇政府。立憲民主黨在對外政策方面早就是政府黨了。沙皇外交已經不止一次用來進行大規模政治欺騙的泛斯拉夫主義,已經成為立憲民主黨人的正式的思想體系了。俄國的自由派已經退化為民族主義自由派。它正在與黑幫進行愛國主義”競賽,任何時候都樂於投票擁護軍國主義、海上霸權主乂等等。在上一世紀70年代,德國“自由思想”自由派陷於瓦解,從中分離出一個民族主乂自由派政黨。目前在俄國自由派陣莒內也發生了類似的現象。俄國的自由派資產階級徹庶地走上了反革命的道路。俄國社會民主工黨對這一問題的看法已得到充分的證,我們的機會主義者認為俄國的自由派仍然是俄國革命的動力,他們的這種觀點已被實際生活所粉碎。
    統治集團在資產階級報刊和僧侶等等的協助下,在農民中也煽起了沙文主乂情緒。但是隨著士兵從戰場不斷返回,農村中的情緒無疑會變得不利於沙皇君主政府。同農民有聯繫的各資產階級民主派政黨沒有能抵擋住沙文主乂的浪潮。勞動派[9]在國家杜馬中拒絕投票贊成軍事拔款。可是,通過自己的領袖克倫斯基的口,他們卻發表了一篇對君主政府特別有利的“愛國宣言。“民粹派”的所有合法報刊總的說來都尾隨自由派。甚至資產階級民主派的左翼即加入了社會黨國際局[28이的所謂社會革命黨[131],也順應了這個潮流。該黨駐社會黨國際局的代表魯巴諾維奇先生,已經作為一個公開的社會沙文主義者出面了。在“協約國”社會黨人倫敦代表會議[281]上,這個黨有半數代表投票贊成一項沙文主義的決議(另一半代表棄權)。沙文主乂者在社會革命黨人的祕密刊物(《新聞報》[282]等等)中佔有優勢來自資產階級”的革命者,即同工人階級沒有聯繫的資產階級革命者,在

==========第339頁==========
    這場戰爭中遭到了極其嚴重的破產。克魯泡特金、布爾採夫和魯巴諾維奇的可悲的命運是非常值得深思的。
    工人階級和戰爭
    俄國唯一沒有沾染上沙文主乂的階級是無產階級。戰爭開始時發生的個別別過火行動只牽涉工人中最愚昧無知的階層。工人参加莫斯科反對德國人的粗暴行動一事被過分誇大了。整個說來,俄國工人階級對沙文主義是有免疫力的。
    這種情況可以從國內的革命形勢和俄國無產階級的一般生活條件中得到解釋。
    912-1914年標誌著俄國新的巨大的革命高潮的開始。我們又一次來眼看到了一場舉世無雙的偉大的罷工運動。1913年參加群眾性革命罷工的人數,按最低估計有150萬人,1914年則超過了200萬人,接近1905年的水平。戰爭前夜,彼得堡的形勢已發展到發生了首批街壘戰的地步。
    祕密的俄國社會民主工黨履行了自己對國際的義務。國際主乂的旗幟在它的手中從未動搖過。我們黨早就在組織上同機會主乂集團和機會主義分子決裂了。機會主義和“不惜任何代價的合法主義”沒有成為我們黨的腳鐐。這種情況幫助了我們黨去履行革命的乂務,正像同比索拉蒂的機會主義黨決裂幫助了意大利的同志一樣。
    我國的總的形勢不容許“社會黨的”機會主義在工人群眾中盛行。在俄國,我們在知識分子和小資產階級等中間可以看到形形色色的機會主乂和改良主義。然而它們對政治上積極的工人階層的影響卻很小。工人和職員的特權階層在我國力量非常微弱。在我們這裡沒有形成對合法性的盲目崇拜。戰前,取消派(阿克雪裡羅得、波特列索夫、切列萬寧和馬斯洛夫等領導的機會主義政黨)在工人群眾中沒有得到任何真正的支持。第四屆國家杜馬的所有6名工人代表,都反對取消主義。彼得格勒和莫斯科的合法工人報紙的發行份數和捐款情況無可置辯地證明,五分之四的覺悟工人是反對機會主乂和取消主義的
    戰爭爆發後,沙皇政府逮捕和放逐了成千的先進工人一一我們的祕密的俄國社會民主工黨的黨員。這種情況,再加上國內實行戒嚴、我們的報紙被封閉等等,使運動受到了阻礙。然而我們黨的祕密革命工作依然繼續進行著。我們黨的委員會在彼得格勒出版了祕密報紙《無產者呼聲報》[283國外出版的中央機關報《社會民主黨人報》的文章在彼得格勒翻印出來,並送往各省。出版了各種祕密傳單,有的甚至散發到兵營中去。在城郊的各個僻靜地方,工人舉行祕密集會。最近在彼得格勒爆發了五金工人的大罷工。我們的彼得格勒委員會就這些罷工事件印發了幾篇告工人書

==========第340頁==========
    俄國社會民主黨國家杜馬工人黨團和戰爭
    1913年在社會民主黨的國家杜馬代表中間發生了分裂。一方是齊赫澤領導的7名擁護機會主義的代表。他們是由7個非無產階級省份選出的,這7個省計有214000工人。另一方有6名代表,他們全部是由俄國工業最發達的中心地區的工人選民團選出的,這些地區計有1008000工人。
    引起分歧的主要問題是:實行革命的馬克思主乂策略,還是實行機會主乂的改良主義策略。實際上分歧主要表現在議會以外的群眾工作方面。在俄國,如果進行這項工作的人想要堅持革命立場的話,那他就必須祕密地進行。齊赫澤黨[284仍然是反對祕密工作的取消派的最忠實的同盟者,它在同工人的一切談話中和在一切會議上,都袒護取消派,由此就發生了分裂。6名代表組成了俄國社會民主黨工人黨團。一年來的工作無可爭辨地表,俄國的絕大多數工人是擁護這個黨團的。
    戰爭爆發時,分歧表現得非常明顯。齊赫澤黨團侷限於議會活動。它沒有投票贊成軍事撥款,因為它要是投贊成票就會引起工人對它的極大的憤慨。(我們已經看到,在俄國甚至小資產階級勞動派也沒有投票贊成軍事撥款。)但是它也沒有對社會沙文主義提出過異議。
    貫徹我們黨的政治路線的俄國社會民主黨工人黨團來取了與此不同的做法。它深入到工人階級中間去進行反戰工作,它向俄國廣大的無產者群眾進行了反帝國主義宣傳。
    這個黨團得了工人的熱烈擁護,這使政府大為驚慌,它不得不公然違犯自己頒佈的法律,逮捕了我們的代表同志並判處他們終身流放西伯利亞。沙皇政府在逮捕我們的同志的第一個正式文告中寫道
    “社會民主主義團體的某些成員在這方面來取了一種非常特殊的立場,他們的活動的目的,是要通過用祕密傳單和口頭宣傳進行的反戰鼓動來動搖俄國的軍事力量。”
    對王德威爾得提出的“暫時”停止反對沙皇政府的鬥爭這一人所共知的號召,只有我們黨通過中央委員會作了否定的答覆。現在從沙皇駐比利時公使庫達舍夫公爵的證詞中已經得知,這個號召不是王德威爾得一個人起草的,而是同這位沙皇公使一起擬定的。取消派的領導核心贊同王德威爾得,在報紙上正式宣稱它“在自己的活動中不抵制戰爭
    沙皇政府首先指控我們的代表同志說,他們在工人中宣傳了這個對王德威爾得的否定的答覆。
    沙皇檢察官涅納羅科莫夫先生在審判中舉出德國和法國社會黨人作為我們的同志的榜樣。他說:“德國的社會民主黨人投票贊成軍事拔款,成了政府的朋友。德國的社會民主黨人這樣做了,然而俄國社會民主黨的愁容騎士們卻沒有這樣做……比利時和法國的社會黨人一起都忘記了自己同其他

==========第341頁==========
    階級的紛爭,忘記了黨派糾紛,亳不猶豫地站到了旗幟下面。”他說,可是俄國社會民主黨工人黨團的成員們卻遵照黨中央委員會的指示,並沒有這樣做
    這次審判向人們展示了我們黨在無產階級群眾中廣泛地進行祕密反戰傳的動人圖景。當然,沙皇法庭“查出來的”遠遠不是我們的同志們在這方面的全部活動。但是僅僅所查出的活動已經說明,我們在短短的幾個月裡做了多麼大量的工作。
    在審判中,宣讀了我們的一些小組和委員會所散發的反對戰爭和擁護國際主乂策略的祕密號召書。俄國社會民主黨工人黨團的成員和全俄國的覺悟工人都有聯繫,並且盡力去幫助他們用馬克思主義的觀點評價這場戰爭。
    哈爾科夫省工人的杜馬代表穆拉諾夫同志在法庭上說
    “我知道,我被人民派到國家杜馬裡來不是為了坐杜馬的安樂椅,我到過許多地方,去了解工人階級的情緒。”他在法庭上承認,他擔負了我黨祕密鼓動員的任務,並在烏拉爾的上伊謝季工廠和其他地方組織過工人委員。這次審判說明,俄國社會民主黨工人黨團的成員在戰爭爆發後,為了進行宣傳而幾乎走遍了全俄國,說明穆拉諾夫、彼得羅夫斯基、巴達耶夫等人組織了許多次工人大會,在會上通過了反對戰爭的決議,等等。
    沙皇政府用死刑恫嚇被告。因此,他們在法庭上並不是都表現得像穆拉諾夫同志那樣勇敢。他們竭力使沙皇檢察官難於給他們定罪。這一點現在正被俄國的社會沙文主乂者卑鄙地用來掩蓋問題的實質:工人階級究竟需要什麼樣的議會活動?
    休特古姆和海涅、桑巴和瓦揚、比索拉蒂和墨索里尼、齊赫澤和普列漢諾夫都承認議會活動。我們俄國社會民主黨工人黨團的同志們也承認議會活動,同沙文主乂者決裂的保加利亞和意大利的同志也承認議會活動。議會活動有各種各樣。一些人利用議會舞臺是要討好自己的政府,或者至多不過像齊赫澤黨團那樣自居清白。另一些人利用議會活動,則是為了做徹底的革命者,為了在最困難的情況下也要履行自己作為社會黨人和國際主義者的職責。一些人的議會活動使他們坐上部長的安樂椅,另一些人的議會活動則使他們坐監牢,被流放,服苦役。一些人在為資產階級服務,另一些人則在為無產階級服務。一些人是社會帝國主義者,另一些人則是革命的馬克思主乂者

==========第342頁==========
    第三章重建國際
    應當怎樣重建國際呢?不過,先要談一談不應當怎樣重建國際。
    社會沙文主義者和“中派”的方法
    哦,一切國家的社會沙文主乂者都是偉大的“國際主義者”!戰爭一爆發,他們就為國際操盡了心。一方面他們要人相信:說國際破產,這是“誇大其詞”,實際上並沒有發生什麼了不起的事情。請聽考莢基是怎樣說的他說:國際不過是“和平時期的工具”,這個工具在戰時自然就顯得有些力不從心了。[285]另一方面,各國的社會沙文主義者找到了一個擺脫現狀的非常簡單的方法,一一而最重要的是,這是一個國際的方法。這個方法確實不復雜:只需要等待戰爭結束,而在戰爭結束以前,各國的社會黨人應當保衛自己的祖國”和支持自己的”政府。到戰爭結束以後,則應當互柑赦免”,承認大家做得都正確,承認在和平時期我們應當像兄弟一樣和睦相處而在戰時我們就應當恪守某項某項決議,號召德國工人消死自己的法國兄弟,號召法國工人消滅自己的德國兄弟
    在這一點上,考芡基、普列漢諾夫、維克多・阿德勒以及海涅是完全一致的。維克多・阿德勒寫道,“在我們度過這個艱難的時期之後,我們首先要做到的,就是不要彼此斤斤計較”。[286]考茨基斷言,“直到現在為止,任何一方嚴肅的社會黨人都沒有認為人們必須為”國際的命運“擔憂”。普列漢諾夫說,“握沾有無辜被殺害者的鮮血的<德國社會民主黨人的>手是不愉快的”。但是他又立即提出“赦免”,他寫道,“使感情服從理智在這裡將是完全適當的。為了自己的偉大事業,國際應當接受即使是事後表示的懊悔”。海涅在《社會主義月刊》[20]中稱王德威爾得的行為是勇敢的和不屈不撓的”,說他是德國左派的榜樣。[287
    總之,當戰爭結束時,只要任命一個由考芡基、普列漢諾夫、王德威爾得和阿德勒組成的委員會,轉眼間就會擬定出一個合乎互相赦免精神的“致同意的”決議。爭端就將圓滿地被掩蓋起來。他們將不是幫助工人去了解已經發生過的事情,而是要用有名無實的紙上的“統一”去欺騙工人。於是各國的社會沙文主義者和偽君子的聯合,就將被說成是國際的重建。無庸諱言:如此“重建”的危險性是非常大的。各國的社會沙文主義者都同樣願意這樣做。他們都同樣不希望他們國家的工人群眾能夠弄清這樣個問題:是社會主義還是民族主乂。他們都同樣願意互相掩飾罪過。除“國際”偽善專家考芡基所提出的辦法之外,他們誰也提不出任何別的辦法。然而,對於這種危險性,人們幾乎沒有認識。戰爭爆發一年以來,我們看到許多重建國際聯繫的嘗試。我們不打算談倫敦和維也納的代表會議288,當時那些態度明確的沙文主義者聚在一起,是為了幫助自己“祖國”

==========第343頁==========
    的總參謀部和資產階級。我們要談的是盧加諾[28和哥本哈根的代表會議[29이、國際婦女代表會議[29]和國際青年代表會議[292。這些會議都具有良好的願望。但是它們完全沒有看到上述的危險性。它們沒有制定出一條國際主義者的戰鬥路線。它們沒有向無產階級指出社會沙文主乂者“重建”國際的方法對於無產階級的危險性。它們至多不過重複一下舊的決議,而沒有向工人指出,如果不進行反對社會沙文主義者的鬥爭,社會主乂事業是沒有希望的。它們至多是在原地踏步。
    反對派內部的情況
    亳無疑問,一切國際主義者最關心的是德國社會民主黨反對派內部的情況。會是第二國際中最強有力的、居領導地位的正式的德國社會民主黨了這一國際工人組織一個最沉重的打擊。但是在德國社會民主黨中還有一個最強有力的反對派。在歐洲的大黨中,是德國社會民主黨內那些仍然忠於社會主乂旗幟的同志們首先發出了響亮的抗議聲。我們高興地讀了《光線》雜誌[29]和《國際》雜誌[234。我們更高興地聽說,在德國,人們在散發祕密的革命呼籲書,例如《主要敵人在本國》這樣的呼籲書。這說明在德國工人中還保持著社會主乂精神,在德國還有能夠堅持革命的馬克思主義的人
    德國社會民主黨內部最明顯地反映了當今社會主乂運動中的分裂。我們在這裡可以十分清楚地看到三個派別:機會主義的沙文主乂者,他們的墮落和叛變,在任何其他國家都沒有達到像在德國那樣的程度;考芡基的“中派”,他們在這裡除了充當機會主義者的奴僕,根本沒有能力扮演任何別的角色;左派,它是德國的唯一的社會民主派。
    我們最關心的當然是德國左派的情況。我們把德國左派看作我們的同志,看作一切國際主義者的希望。
    他們的情況怎樣呢?
    《國際》雜誌說得很對,德國的左派還處於動盪之中,還將發生巨大的重新組合,他們的內部有比較堅定的分子,也有不夠堅定的分子。
    不言而喻,我們俄國國際主乂者絲毫也不想幹涉我們的德國左派同志的內部事務。我們知道,只有他們自己才完全有權根據時間和地點的條件來確定自己反對機會主義者的鬥爭方法。我們認為,我們的權利和乂務僅僅是開誠佈公地說明我們對情況的看法。
    我們深信《國際》雜誌的社論的作者說得十分正確,他斷言,考芡基的中派”比公開的社會沙文主義更有害於馬克思主義事業。現在誰抹殺意見分歧,現在誰假借馬克思主乂的名義向工人宣傳考芡基主乂所宣傳的東西,誰就是在麻痺工人,就比直截了當地提出問題而使工人不得不自己去辨別是非的休特古姆和海涅之流更為有害。
    考芡基和哈阿效最近竟同“領導機關”對抗起來,這樣做是迷惑不了任

==========第344頁==========
    何人的。他們和謝德曼分子之間的分歧不是原則性的分歧。一些人認為,興登堡和馬肯森已經勝利了,因此現在已經可以放手抗議兼併了。另一些人認為,興登堡和馬肯森還沒有勝利,因此應當“堅持到底”。
    考芡基派反對“領導機關”的鬥爭只是做給別人看的,他們這樣做只是為了能夠在戰爭發生後對工人掩飾原則性的爭論,用一干鬻一個以模模糊糊的“左的”精神起草的冗長的決議把問題掩蓋起來。而起草這樣的決議,第
    二國際的外交家們都是能手。
    十分明顯,德國反對派在反對“領導機關”的困難鬥爭中,也應當利用考芡基派的這種非原則性的對抗。但是,檢驗任何一個國際主乂者的試金石,應當仍然是看他是否對新考英基主義持否定態度。只有反對考英基主乂,只有懂得即使在自己的領袖實行假轉變之後“中派”在原則詞題上仍然是沙文主義者和機會室乂者的盟友的人,才是真正的國際主義者。
    我們對國際中所有的動搖分子持何種態度,是至關重要的問題。這些分子ーー主要是帶有和平主義色彩的社會黨人一ー在中立國和在某些交戰國中都有(例如在英同有獨立工黨[14)。這些分子可以成為我們的同路人。和他們搞好關係來反對社會沙文主義者是必要的。但是必須記住,他們僅僅是同路人,他們在重建國際的主要和根本的問題上不會擁護我們而會反對我門,他們會擁護考英基、謝德曼、王德威爾得和桑巴。在國際會議上我們決不能把自己的綱領侷限在這些分子所能接受的範圍內。則我們自己就會成為動搖不定的和平主義者的停房。例如,在伯爾尼國際婦女代表會議上就是這樣。持克拉拉・蔡特金同志的觀點的德國代表團,在這次會議上實際上起了“中派”的作用。這次婦女代表會議所談的,僅僅是特魯爾斯特拉的荷蘭
    機會主義黨的代表和獨立工黨(.L.P.)的代表所能接受的東西。我們不要
    忘記,在“協約國”沙文主義者倫敦代表會議上,獨立工黨會投票贊成王德威爾得的決議案。我們對獨立工黨在戰時對英國政府所作的英勇鬥爭表示最大的敬意。但是我們知道,這個黨過去和現在都不是站在馬克思主義的立場上。而我們認為,社會民主黨內的反對派當前的首要任務就是:舉起革命的馬克思主乂的旗幟,堅決而明確地向工人說明我們是怎樣看待帝國主義戰爭的,提出群眾革命行動的口號,即把帝國主義戰爭時代変為國內戰爭時代的起點。
    不管怎樣,在許多國家裡都有革命的社會民主黨人。在德國、俄國、斯堪的納維亞(霍格倫同志所代表的有影響的一派)、巴爾幹(保加利亞的緊密派”[259)、意大利、英國(英國社會黨[252的一部分)、法國(瓦揚自己在《人道報》[263]上也承認,他收到過許多國際主乂者的抗議信,但是這些信他一封也沒有全文發表)以及荷蘭(論壇派[2949)等國家中,都有這樣的人。團結這些馬克思主義分子(不管起初他們的數量多麼少),以他們的名義讓人們回憶回憶現在已被忘記的真正社會主乂的言論,號召各國工人同沙文主乂者決裂並站到原來的馬克思主義的旗幟下ー一這就是當前

==========第345頁==========
    的任務。
    到目前為止,一些制定出所謂“行動”綱領的會議,只是比較完全或不夠完全地宣佈了純粹和平主乂的綱領。馬克思主義不是和平主義。爭取儘速終止戰爭是必要的。然而,只有在號召進行革命鬥爭的情況下,要求和平”才具有無產階級的意義。不進行一系列的革命,所謂民主的和平只能是小市民的空想。真正的行動綱領只能是馬克思主乂的綱領,因為只有這種綱領能夠完全而清楚地向群眾解答所發生的事情,闡明什麼是帝國主義以及如何同它作鬥爭,公開聲明機會主義已使第二國際破產,公開號召建立一個沒有機會主義者參加的反對機會主乂者的馬克思主義的國際。只有那種足以表明我們相信自己、相信馬克思主乂並宣佈要同機會主乂作殊死鬥爭的綱領,才能保證我們遲早得真正無產階級群眾的同情。
    俄國社會民主工黨和第三國際
    俄國社會民主工黨早就同黨內的機會主乂者決裂了。現在俄國的機會主乂者又變成了沙文主義者。這隻能使我們更加相信,為了社會主義的利益同機會主義者決裂是必要的。我們確信,今天社會民主黨人同社會沙文主乂者之間的分歧,絲富不亞於過去社會民主黨人和無政府主乂者決裂時社會黨人同後者之間的分歧。機會主義者莫尼托爾在《普魯士年鑑》[26기上說得很對,目前的統一有利於機會主義者和資產階級,因為它迫使左派服從沙文主乂者,妨礙工人弄清爭論的實質,妨礙工人建立自己的真正工人的、真正社會主乂的政黨。我們深信,在目前情況下革命者的首要職責,就是同機會主乂者和沙文主義者決裂,這恰恰像過去為了儘快教育落後工人並把他們吸引到社會民主黨的隊伍中來而必須同黃色分子、反猶太主義者和自由派工會等決裂一樣。
    我們認為,第三國際就應當建立在這樣的革命基礎上。對我們黨來說,不存在同社會沙文主義者決裂是否合適的問題。對我們黨來說這個問題已經徹底解決了。對我們黨來說,現在存在的只是能否在最近時期在國際範圍內實現這一決裂的問題。
    十分明顯,要創立一個國際的馬克思主義的組織,就必須在各個國家裡都準備建立獨立的馬克思主乂的政黨。德國這個工人運動歷史最悠久、工人運動力量最強大的國家,是舉足輕重的。最近的將來會表明,創立一個新的馬克思主乂的國際的條件是否已經成熟。如果已經成熟,我們黨一定會高興地參加這樣一個清除了機會主義和沙文主乂的第三國際。如果沒有成熟,這就表明,為了完成這種清除工作,還需要一個稍長的發展過程。那麼我們黨就將成為舊國際內的極端的反對派,直到在各個國家裡都具備一定的條件使我們可以建立一個以革命的馬克思主乂為基礎的國際工人協會為止。
    我們不知道而且也不可能知道最近幾年在國際舞臺上會有怎樣的發

==========第346頁==========
    展。但是我們確切知道並且確信不疑的是,我們黨將朝著上述方向在我們的國家內,在我們的無產階級中間不懈地工作,並將通過我們日常的全部工作建立起馬克思主義國際的俄國支部。
    在我們俄國,公開的社會沙文主乂者和中派”集團地也不乏其例。這些人將反對建立一個馬克思主乂的國際。我們知道,普列漢諾夫是和休特古姆站在同一基本立場上的,並且現在已經向休特古姆伸出來善之手。我們知道,阿克雪裡羅得領導的所謂“組織委員會”[29]正在鼓吹俄國士地上的考芡基主義。這些人藉口工人階級的統一,鼓吹同機會主乂者統一,並通過機會主義者同資產階級統一。但是我們所知道的關於當前俄國工人運動的全部情況可以使我們完全相信,有覺悟的俄國無產階級將一如既往地同我們黨站在一起。

==========第347頁==========
    第四章俄國社會民主黨分裂的歷史及其現狀
    上述俄國社會民主工黨對戰爭的策略,是俄國社會民主黨30年來的發展的必然結果。不深入研究我們黨的歷史,就不能正確瞭解這一策略和我國社會民主黨的現狀。因此,在這裡我們也必須向讀者提醒黨的歷史中的一些主要事實。
    社會民主黨作為一種思想派別,產生於1883年。那時,“勞動解放社”296]在國外第一次針對俄國的情況系統地闡述了社會民主黨的觀點。在90年代以前,社會民主派一直是一個和俄國群眾性工人運動沒有聯繫的思想派別別。90年代初期社會運動的高漲、工人的風潮和罷工運動,使社會民主黨成為同工人階級的鬥爭(經濟的和政治的鬥爭)有密切聯繫的積極的政治力量。也就是從這時起,社會民主黨開始分裂為“經濟派”[26和“火星派78
    經濟派”和舊《火星報》(1894-1903年)
    “經濟主義”是俄國社會民主黨內的一種機會主義思潮。它的政治實質可沮結為如下這樣一個綱領:“工人進行經濟鬥爭,自由派進行政治鬥爭。”它的主要理論基礎是所謂的“合法馬克思主義”或“司徒盧威主義”,這種主乂所承認”的是完全抹掉了任何革命性而合乎自由派資產階級需要蒔馬克思主乂”。“經濟派”藉口俄國工人群眾落後,希望“和群眾一道前進”,而把工人運動的任務和範圍侷限為進行經濟鬥爭和在政治上支持自由派,他門沒有給自己提出獨立的政治任務和任何革命任務。
    日《火星報》(1900-1903年)為捍衛革命的社會民主黨的原則,勝利地進行了反對“經濟主乂”的鬥爭。覺悟的無產階級中的一切優秀分子都站到了《火星報》方面。社會民主黨在革命前的幾年內提出了一項最徹底的和不妥協的綱領。1905年革命期間的階級鬥爭和群眾的行動證明了這個綱領是正確的。“經濟派”遷就群眾的落後性。《火星報》則培養了能領導群眾前進的工人先鋒隊。社會沙文主義者目前所持的論據(必須考慮群眾,帝國主義的進步性,革命者的“幻想”,等等),全部都是經濟派會經提出過的。早在20年前,俄國社會民主黨就見到過機會主乂者把馬克思主乂改造成司徒盧威主乂”這種事情了。
    孟什維主義和布爾什維主義(1903-1908年)
    資產階級民主革命時期使社會民主黨內發生了新的派別鬥爭,這個鬥爭是過去的鬥爭的直接繼續。“經濟主義”変成了“孟什維主義”。捍衛舊《火星報》的革命策略的鬥爭則產生了“布爾什維主義”。

==========第348頁==========
    在急風暴雨般的1905-1907年,孟什維主乂是受自由派資產者支持的、在工人運動中傳播自由派資產階級傾向的機會主義派別。孟什維主義的實質就是使工人階級的鬥爭適應自由派的需要。與此相反,布爾什維主義提出社會民主主義工人的任務是:不顧自由派的動搖和背叛,發動民主主乂的農民進行革命鬥爭。而工人群眾,如孟什維克自己也屢次承認的那樣,在革命時期的所有重大行動中都是跟著布爾什維克走的。
    1905年革命考驗、加強、深化和鍛鍊了俄國社會民主黨的徹底革命的策略。各階級和各黨派的公開行動,不止一次地暴露了社會民主黨內的機會主義(“孟什維主義”)和自由派之間的聯繫。
    馬克思主乂和取消主乂(1908-1914年)
    反革命時期以完全新的形式又把社會民主黨內的機會主乂策略和革命策略的問題提上了日程。孟什維主義中的主流派不顧它的許多優秀分子的反對,掀起一股取消主義思潮,即放棄爭取在俄國實行另一次革命的鬥爭,放棄祕密組織和祕密活動,輕蔑地嘲笑地下組織”,嘲笑共和國的口號等等。《我們]的曙光》雜誌的合法著作家集團(波特列索夫先生、切列萬寧先生等形成了一個獨立於原有的社會民主黨之外的核心,這個核心得到了想使工人放棄革命鬥爭的俄國自由派資產階級的百般支持、吹捧和寵愛。
    912年俄國社會民主工黨一月代表會議[29刁把這個機會主乂集團開除出黨,並且不顧許多國外的大小集團的瘋狂反對,恢復了黨。在兩年多(1912年初至1914年中)的時間裡,兩個社會民主黨進行了頑強的鬥爭。一個是1912年1月選出的中央委員會,另一個是組織委員會”。後者拒不承認月代表會議,並企圖按另一種方式即通過與《我們的曙光》集團保持統一去恢復黨。兩種工人日報(《真理報》[155和《光線報》[17以及它們的後繼者)之間和第四屆國家杜馬中的兩個社會民主黨黨團(真理派或馬克思主乂者的“俄國社會民主黨工人黨團”和以齊赫澤為首的取消派的“社會民主黨黨團”)之間也進行了頑強的鬥爭
    “真理派”始終忠於黨的革命傳統,支持開始高漲的工人運動(特別在912年春季以後),把合法組織和祕密組織、報刊和鼓動結合起來,從而把覺悟的工人階級的絕大多數團結到自己的周圍;而取消派一一它作為一支政治力量只是通過《我們的曙光》集團進行活動一一則依靠自由派資產階級分子的全面支持
    工人團體對兩黨報紙的公開捐款,是適合俄國當時條件的(同時是唯可以公開實行的、人人都可以自由核查的)交納社會民主黨黨費的形式,它清楚地證明了“真理派”(馬克思主義者)的力量和影響的泉源是無產階級,而取消派(以及他們的“組織委員會”)的力量和影響的泉源是資產階級自由派。下面就是關於這些捐款的簡要材料,這些材料詳盡地刊載在《馬克思

==========第349頁==========
    主乂和取消主義》[298잉一書中,並摘要登載在1914年7月21日的德國社民主黨報紙《菜比錫人民報》[299上。
    914年1月1月至5月13日,分別捐款給彼得堡馬克思主義者的(真理派的)日報和取消派的日報的捐款次數和捐款總額如下
    真理派
    取消派
    捐款捐款總額
    捐款
    捐款總額
    次數(單位盧布)次數(單位盧布)
    工人團體……2873
    8934
    671
    5296
    非工人團體…713
    2650
    453
    由此可見,到1914年,我們黨已經把俄國五分之四的覺悟工人團結在革命的社會民主黨的策略的周圍。1913年全年,工人團體給真理派捐款2181次,給取消派捐款661次。1913年1月1日至1914年5月13日,工人團體給“真理派”(即我們黨)捐款5054次,給取消派捐款1332次,即佔20.8
    馬克思主義和社會沙文主義(1914-1915年)
    914-1915年的歐洲大戰,使歐洲各國社會民主黨人以及俄國社會民主黨人有可能在這場世界範圍的危機中檢驗自己的策略。這場奴隸主之間的戰爭的反動性和掠奪性,從沙皇政府方面看,要比從其他各國政府方面看更加明顯得多。儘管如此,取消派的主要集團(在俄國,除了我們黨,它是唯有重大影響的集團,因為它和自由派有廣泛的聯繫)還是轉向了社會沙文主乂!這個《我們的曙光》集團在相當長的一個時期內獨佔合法地位,在群眾中鼓吹什麼“不抵制戰爭”、希望三協約國(現在是四協約國)獲勝、遺責德國帝國主義犯了滔天罪行”等等。自1903年以來,普列漢諾夫會多次表現出毫無政治氣節,會多次轉向機會主義者,現在他更加堅決地採取了這種立場,從而博得俄國所有資產階級報刊的稱讚。普列漢諾夫已經墮落到宣稱沙皇政府進行的戰爭是正義的,並在意大利的官方報紙上發表談話,極力慫恿意大利參戰
    這就完全證明,我們對取消主乂的評價和把取消派的主要集團開除出黨的做法是正確的。現在取消派的現實綱領和他們的方針的現實意義不僅在於
    一般的機會主義,而且在於他們維護大俄羅斯地主和資產階級的大國的特權和優越地位。這是執行民族主義自由派的工人政策的方針。這是一部分激進派小資產者、極少數特權工人同自己”國家的資產階級一道反對無產階級群眾的聯盟
    俄國社會民主黨的現狀

==========第350頁==========
    前面我們已經說過,無論取消派,無論某些國外集團(普列漢諾夫的、阿列克辛斯基的、託洛芡基的,等等),或所謂“民族的”(即非大俄羅斯的)社會民主黨人,都不承認我們的1912年一月代表會議。我們捱了數不清的咒罵,其中最常聽到的罪名就是“盜用名義”和“分裂主義”。我們對此的回答就是舉出經得起客觀檢查的確鑿數字,證明我們黨團結了俄國五分之四的覺悟工人。如果考慮到在反革命時代進行祕密活動的各種困難,這個數目就不算小了。
    如果說在俄國不清除《我們的曙光》集團就可以在社會民主主義的策略基礎上達到“統一”,那麼,為什麼我們的為數眾多的反對者甚至在他們彼此之間都沒有實現統一呢?自1912年1月到現在,已經過去整整三年半了,在這整個時期內,我們的反對者雖然很想建立一個與我們相對立的社會民主
    但是始終沒有能夠建立起來。這個事實為我們黨作了最好的辯護。同我們党進行鬥爭的各社會民主派別的整個歷史,是一部崩潰和瓦解的歷史。在1912年3月它們會經一致“聯合起來”咒罵我們。然而到1912年8月,當反對我們的所謂八月聯盟”[157建立起來的時候,它們就開始分崩離析了。一部分派別脫離了它們。它們無法建立起一個黨和中央委員會。它們只建立了一個組織委員會“以恢復統
    但事實上這個組織委員會不
    過是俄國取消派集團的一個不中用的掩蔽物。在1912~1914年俄國工人運動和群眾罷工異常高漲的整個時期內,整個“八月聯盟”中只有《我們的曙光》集團是能夠在群眾中進行工作的唯一集團,這個集團的力量來源於它和自由派的聯繫。1914年初,拉脫維亞社會民主黨人正式退出了“八月聯盟”(波蘭社會民主黨人沒有參加這個聯盟),聯盟的領袖之一託洛芡基則非正式地退出了聯盟,又建立了他自己單獨的集團。1914年7月的布魯塞爾代表會議在社會黨國際局執行委員會、考芡基和王德威爾得的參加下建立了所謂“布魯塞爾聯盟”[265]來反對我們,拉脫維亞人沒有參加這個聯盟,波蘭社會民主黨人(反對派)也立即脫離了這個聯盟。這個聯盟在戰爭爆發後便瓦解了。《我們的曙光》雜誌、普列漢諾夫、阿列克辛斯基以及高加索社會民主黨領袖阿恩,都成為公開的社會沙文主乂者,鼓吹最好讓德國失敗。組織委員會和崩得庇護社會沙文主義者,維護社會沙文主義原則。齊赫澤黨團雖然投票反對軍事撥款(在俄國,甚至連資產階級民主派勞動派都投票反對軍事拔款),但仍然是《我們的曙光》雜誌的忠實盟友。我們的極端的社會沙文主義者普列漢諾夫和阿列克辛斯基之流對齊赫澤黨團十分滿意。在巴黎,創辦了《我們的言論報》(其前身是《呼聲報》),其主要參加者是馬爾托夫和託洛芡基,他們想把空泛地捍衛國際主義和要求同《我們的曙光》雜誌、組織委員會或齊赫澤黨團無條件地統一這兩者結合起來。這個報紙在出版了250號以後,自己不得不承認已經解體:編輯部的一部分人傾向我們黨,馬爾托夫仍然忠於組織委員會,這個委員會公開譴責《我們的言論報》23]犯了“無政府主義”(正如德國的機會主乂者大衛之流、《國際通訊》

==========第351頁==========
    雜誌[300、列金之流指責李卜克內西同志犯了無政府主義一樣);託洛芡基宣稱和組織委員會決裂,但又願意和齊赫澤黨團一道走。下面就是齊赫澤黨團的一位領袖闡述的該黨團的綱領和策略。契恆凱里1915年在奉行普列漢諾夫和阿列克辛斯基的方針的《現代世界》雜誌301第5期上寫道
    “說德國社會民主黨本來能夠制止自己國家的軍事行動而沒有這樣做,這是暗地希望該黨不僅讓自己,而且讓自己的祖國斷送在街壘上,或者是拿無政府主乂的望遠鏡觀察近在咫尺的事物。”
    短短几句話將社會沙文主義的實質表達得淋離盡致:既是在原則上為主張在這場戰爭中“保衛祖國”的思想辯護,又是嘲笑一一在戰時書報檢查官的允許下
    傳和準備革命的行動。問題根本不在於德國社會民主黨當時
    能否制止戰爭,也不在於革命者究竟能否擔保革命勝利。問題在於:是當個名副其實的社會主乂者,還是真要斷送”在帝國主乂資產階級的懷抱裡。
    我們黨的任務
    俄國社會民主黨是在我國資產階級民主革命(1905年)前產生,並在這次革命和爾後的反革命時期壯大起來的。俄國的落後使我國出現異常多的形形色色的小資產階級機會主乂派別,而馬克思主義在歐洲的影響和各國合法的社會民主黨在戰前的鞏固,則使我國一些典型的自由派幾乎完全拜倒在“合理的”、“歐洲式的”(非革命的)、“合法的”“馬克思主義”理論和社會民主黨的腳下。俄國工人階級不得不在同形形色色的機會主義的30年的堅決鬥爭中形成自己的政黨。世界大戰的過程使歐洲的機會主義遭到了可恥的破產,而使我們的民族主義自由派和社會沙文主乂取消派的聯盟得到了鞏固;這使我們更加確信,我們黨在今後也必須沿著我們原來的徹底革命的道路前進。
    1915年8月在日內瓦由《社會民主黨人報》編輯部印成單行本;第2版序言載於1918年出版的小冊子
    選自《列寧全集》第2版第26巻第319-363頁
    01915年《現代世界》雜誌第5期第148頁。託洛芡基在不久前宣稱,他認為自己的任務是提高齊赫澤黨團在國際中的威信。毫無疑問,契恆凱里也將同樣賣力氣地去提高託洛芡基在國際中的威信

==========第352頁==========
    論歐洲聯邦口號
    (1915年8月10日(23日
    我們在《社會民主黨人報》[23第40號上會報道說,我們黨的國外支部代表會議決定把“歐洲聯邦”口號問題推遲到報刊上討論了這個問題的經濟方面之後再來解決。
    我們的代表會議上就這個問題進行的爭論,只涉及政治一個方面。其部分原因也許是因為中央委員會的宣言把這個口號直截了當地表述為政治口號(宣言說:“當前的政治口
    ”),同時,宣言不但提出了共和制的
    歡洲聯邦,而且還特地著重指出,“如果不提以革命推翻德、奧、俄三國的君主制度”,這個口號便是亳無意乂的和欺騙性的。
    在對這個口號作政治評價的範圍內反對這樣提出問題,例如,認為這口號會模糊或削弱…社會主乂革命口號,那是完全錯誤的。真正民主的政冾改革,尤其是政治革命,無論何時,無論在何種情形和何種條件下,都不會模糊或削弱社會主義革命口號。相反,它們總是在促使社會主乂革命早日到來,為它擴展基礎,吸引更多的小資產階級和半無產階級群眾參加社會主乂鬥爭。另一方面,政治革命在社會主乂革命的過程中是必不可免的,不能把社會主義革命看作是一次行動,而要把它看作是一個充滿劇烈的政治和經濟動盪、最尖銳的階級鬥爭、國內戰爭、革命和反革命的時代。
    但是,如果說同以革命推翻歐洲三國最反動的君主制度(以俄國君主制度為首)聯繫起來提出的共和制的歐洲聯邦這一口號,作為一個政治口號是無懈可擊的,那麼這裡還有一個極其重要的問題,就是這一口號的經濟內容和經濟意乂問題。從帝國主乂的經濟條件來看,即從“先進的”和文明的殖民大國的輸出資本和瓜分世界這一點來看,歐洲聯邦在資本主乂制度下不是無法實現的,便是反動的。
    資本已經変成國際的和壟斷的資本。世界已經被少數幾個大國即依靠大規模掠奪和壓迫其他民族而強盛起來的國家瓜分完畢。歐洲四個大國英法、俄、德,共有25000-30000萬5人口和將近700萬平方公里士地,而它們所佔領的殖民地卻有近5億(49450萬)人口和6460萬平方公里土地,即差不多佔全球面積的一半(全球面積除兩極地區外,共有13300萬平方公里)。此外還有亞洲三個國家,即中國、土耳其、波斯,現在正遭到日、俄、英、法這四個進行“解放”戰爭的強盜的分割。亞洲這三個可以稱之為半殖民地(其實它們現在十分之九已經是殖民地)的國家,共有人口36000萬,土地1450萬平方公里(也就是說差不多等於全歐洲面積的一倍半)。
    見《列寧全集》第2版第26卷第163頁。一一編者注見本卷第408頁。一一編者注

==========第353頁==========
    其次,英、法、德三國在國外的投資不下700億盧布。保證從這筆相當可觀的款項上每年能夠得到30億盧布以上的“正當”收益的,是百萬富翁們門的全國委員會即所謂的政府。這些委員會擁有陸軍和海軍,把“億萬富翁的子弟“安置”在殖民地和半殖民地充當總督、領事、大使、各種官員、牧師和其他吸血蟲
    在資本主義發展到最高程度的時代,少數幾個大國對地球上將近10億人口的掠奪,就是這樣組織的。在資本主義制度下,也只能這樣組織。能夠放棄稙民地,放棄勢力範圍”,放棄資本輸出嗎?誰這樣想,誰就是把自己降低到牧師的水平,這些枚師每禮拜天都向富人宣揚基督教的崇高教乂勸他們賙濟窮人…每年如果不能拿出幾十億盧布,至少也拿出幾百盧布。
    在資本主義制度下建立歐洲聯邦,就等於締結瓜分殖民地的協定。可是在資本主義制度下,除了實力以外,不可能根據別的基礎、別的原則進行瓜分。一個億萬富翁只能“按資本”所佔比例同別人瓜分資本主義國家的“國民收入”(而且還要多一點,要讓最大的資本得到比它應得的更多)。資本主義就是生產資料的私有制和生產的無政府狀態。鼓吹在這樣的基礎上“公平地”分配收入,便是蒲魯東主義[3],便是小市民和庸人的痴想。瓜分只能“按實力”進行。而實力是隨著經済發展的進程而変化的。1871年以後德國實力的增強要比英法快兩三倍;日本要比俄國快十來倍。而要測定一個資本主義國家的真正實力,除了戰爭以外,沒有也不可能有別的辦法。戰爭同私有制的基礎並不矛盾,而是這些基礎的直接的和必然的發展。在資本主乂制度下,各個經濟部巾和各個國家在經濟上是不可能平衡發展的。在資本主乂制度下,除工業中的危機和政治中的戰爭以外,沒有別的辦法可以恢復經常遭到破壞的均勢。
    當然,資本家之間和大國之間締結暫時的協定是可能的。在這個意義上說,建立歐洲聯邦,作為歐洲資本家之間的協定,也是可能的…協定的內容是什麼呢?僅僅是共同鎮壓歐洲社會主義運動,共同保衛已經搶得的殖民地,不讓他們被日本和美國奪走,因為這兩個國家對於當前這種瓜分殖民地的狀況感到極端委屈,而它們近半個世紀以來實力增強之快,遠非落後的、君主制的、已經開始老朽的歐洲所能比擬。與美國相比,歐洲整個說來意味著經濟上的停滯。在現代經濟基礎上,即在資本主乂制度下,建立歐洲聯邦就等於把反動勢力組織起來去阻礙美國的更為迅速的發展。民主事業和社會主乂事業僅僅同歐洲相聯繫的時代,已經一去不復返了。
    在共產主義的徹底勝利使一切國家包括民主國家完全消失以前,世界聯邦(而不是歐洲聯邦)是同社會主義相聯繫的、各民族實行聯合並共享自由的國家形式。然而,把世界聯邦口號當作一個獨立的口號未必是正確的,第,因為它是和社會主義交融在一起的;第二,因為它會造成一種曲解,以為社會主義不可能在一個國家內獲得勝利,並且會使人曲解這樣的國家和其餘國家之間的關係。

==========第354頁==========
    經濟和政治發展的不平衡是資本主義的絕對規律。由此就應得出結論社會主義可能首先在少數甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利。這個國家的獲得勝利的無產階級既然剝奪了資本家並在本國組織了社會主義生產,就會奮起同其餘的資本主義世界抗衡,把其他國家的被壓迫階級吸引到自己方面來,在這些國家中發動反對資本家的起義,必要時甚至用武力去反對各剝削階級及其國家。無產階級推翻資產階級而獲得勝利的社會所採取的政治形式將是民主共和國,它將日盉集中該民族或各該民族的無產階級的力量同還沒有轉向社會主義的國家作鬥爭。沒有無產階級這一被壓迫階級的專政,便不可能消滅階級。沒有各社會主義共和國對各落後國家的比較長期而頑強的鬥爭,便不可能有各民族在社會主義下的自由聯合。
    正是基於這些考慮,並根據在俄國社會民主工黨國外支部代表會議上以及在會議以後對這個問題的反覆討論,中央機關報編輯部得出如下的結論:歐洲聯邦口號是不正確的。
    載於1915年8月23日《社會民主黨人報》第44號選自《列寧全集》第2版第26卷第364-368頁

==========第355頁==========
    談談證法問題[302]
    (1915年
    統一物之分為兩個部分以及對它的矛盾著的部分的認識(參看拉薩爾的《赫拉克利特》一書第3篇(《論認識》)開頭所引的斐洛關於赫拉克利特的一段話),是辨證法的實質(是辯證法的“本質”之ー,是它的基本的特點或特徵之一,甚至可說是它的基本的特點或特徵)。黑格爾也正是這樣提問題的(亞里士多德在其著作《形而上學》中經常為此絞盡腦汁,並跟赫拉克利特即跟赫拉克利特的思想作鬥爭)
    辯證法內容的這一方面的正確性必須由科學史來檢驗。對於辨證法的這方面,通常(例如在普列漢諾夫那裡)沒有予以足夠的注意:對立面的同被當作實例的總和“例如種子”;“例如原始共產主義”。恩格斯也這樣做過。但這是“為了通俗化”…,而不是當作認識的規律(以及客觀世界的規律)。
    在數學中,+和-,微分和積分。在力學中,作用和反作用在物理學中,正電和負電。在化學中,原子的化合和分解。在社會科學中,階級鬥爭。
    對立面的同一(它們的“統一”,也許這樣說更正確些?雖然同一和統這兩個術語的差別在這裡並不特別重要。在一定意義上二者都是正確的),就是承認(發現)自然界的(也包括精神的和社會的)一切現象和過程具有矛盾著的、相互排斥的、對立的傾向。要認識在“自己運動”中、自生髮展中和蓬勃生活中的世界一切過程,就要把這些過程當作對立面的統來認識。發展是對立面的“鬥爭”。有兩種基本的(或兩種可能的?或兩種在歷史上常見的?)發展(進化)觀點:認為發展是減少和增加,是重複;以及認為發展是對立面的統一(統一物之分為兩個互相排斥的對立面以及它們之間的相互關係)。
    按第一種運動觀點,自己運動,它的動力、它的泉源、它的動因都被忽視了(或者這個泉源被移到外部一一移到上帝、主體等等那裡去了);按第
    二種觀點,主要的注意力正是放在認識“自己”運動的泉源上。
    第一種觀點是僵死的、平庸的、枯燥的。第二種觀點是活生生的。只有第二種觀點才提供理解一切現存事物的自己運動”的鑰匙,才提供理解飛躍”、“漸進過程的中斷”、“向對立面的轉化”、舊東西的消滅和新東西
    見《列寧全集》第2版第55卷第300頁。一一編者注
    見列寧《亞里士多德<形而上學>一書摘要》(同上,第313頁)。一一編者注

==========第356頁==========
    的產生的鑰匙。
    對立面的統一(一致、同一、均勢)是有條件的、暫時的、易逝的、相對的。相互排斥的對立面的鬥爭是絕對的,正如發展、運動是絕對的一樣。
    注意:順便說一下,主觀主義(懷疑論44和詭辨論等等)和辯證法的區別在於:在(客觀)辯證法中,相對和絕對的差別也是相對的。對於客觀辨證法說來,相對中有絕對。對於主觀主乂和詭辯論說來,相對只是相對因而排斥絕對。
    馬克思在《資本論》中首先分析資產階級社會(商品社會)裡最簡單、最普通、最基本、最常見、最平凡、碰到過億萬次的關係:商品交換。這分析從這個最簡單的現象中(從資產階級社會的這個“細胞”中)揭示出現代社會的一切矛盾(或一切矛盾的萌芽)。往後的敘述向我們表明這些矛盾和這個社會一一在這個社會的各個部分的總和中、從這個社會的開始到終結
    的發展(既是生長又是運動)。
    一般辯證法的闡述(以及研究)方法也應當如此(因為資產階級社會的辯證法在馬克思看來只是辨證法的局部情況)。從最簡單、最普通、最常見的等等東西開始;從任何一個命題開始,如樹葉是綠的,伊萬是人,茹奇卡是狗[303]等等。在這裡(正如黑格爾天才地指出過的)就已經有辦證法個別就是一般(參看亞里士多德《形而上學》,施韋格勒譯,第2卷第40頁,第3篇第4章第8-9節:“因為當然不能設想:在個別的房屋之外還存在著一般房屋。”)。這就是說,對立面(個別跟一般相對立)是同一的個別一定與一般相聯而存在。一般只能在個別中存在,只能通過個別而存在。任何個別(不論怎樣)都是一般。任何一般都是個別的(一部分,或方面,或本質)。任何一般只是大致地包括一切個別事物。任何個別都不能完全地包括在一般之中,如此等等。任何個別經過千萬次的過渡而與另一類的個別(事物、現象、過程)相聯繫,如此等等。這裡已經有自然界的必然性、客觀聯繫等概念的因素、胚芽了。這裡已經有偶然和必然、現象和本質,因為我們在說伊萬是人,茹奇卡是狗,這是樹葉等等時,就把許多特徵作為偶然的東西拋掉,把本質和現象分開,並把二者對立起來。可見,在任何個命題中,很像在一個“單位”(“細胞”)中一樣,都可以(而且應當)發現辯證法一切要素的胚芽,這就表明證法本來是人類的全部認識所固有的。而自然科學則向我們揭明(這又是要用任何極簡單的實例來揭明)客觀自然界也具有同樣的性質,揭明個別向一般的轉變,偶然向必然的轉變,對立面的過渡、轉化、相互聯繫。辦證法也就是(黑格爾和)馬克思主義的認識論:正是問題的這一“方面”(這不是問題的一個“方面”,而是問題的實質)普列漢諾夫沒有注意到,至於其他的馬克思主乂者就更不用說了。

==========第357頁==========
    不論是黑格爾(見《邏輯學》),不論是自然科學中現代的認識論者”、折中主義者、黑格爾主義的敵人(他不懂黑格爾主義!)保爾・福爾克曼(參看他的《認識論原理》第…頁304)都把認識看作一串圓圈。
    哲學上的圓圏”:[是否一定要以人物的年代先後為順序呢?
    古代:從德謨克利特到柏拉圖以及赫拉克利特的辯證法。文藝復興時代:笛卡ル對伽桑狄(斯賓諾莎?)。近代:霍爾巴赫一一黑格爾(經過貝克萊、休謨、康德
    黑格爾ー一費爾巴哈一一馬克思。
    辯證法是活生生的、多方面的(方面的數目永遠增加著的)認識,其中包含著無數的各式各樣觀察現實、接近現實的成分(包含著從每個成分發展成整體的哲學體系),一一這就是它比起“形而上學的”唯物主乂來所具有的無比豐富的內容,而形而上學的唯物主乂的根本缺陷就是不能把辨證法應
    用於反映論,應用於認識的過程和發展。
    從粗陋的、簡單的、形而上學的唯物主義的觀點看來,哲學唯心主義不過是胡說。相反地,從辨證唯物主義的觀點看來,哲學唯心主乂是把認識的某一特徵、某一方面、某一側面,片面地、誇大地、 uberschvengl i ches(狄慈根)[305]發展(膨脹、擴大)為脫離了物質、脫離了自然的、神化了的絕對。唯心主義就是僧侶主義。這是對的。但(更確切些”和“除此而外”)哲學唯心主義是經過人的無限複雜的(辯證的)認識的一個成分而通向僧侶主乂的道路。
    人的認識不是直線(也就是說,不是沿著直線進行的),而是無限地近似於一串圓圖、近似於螺旋的曲線。這一曲線的任何一個片斷、碎片、小段都能被變成(被片面地變成)獨立的完整的直線,而這條直線能把人們(如果只見樹木不見森林的話)引到泥坑裡去,引到僧侶主義那裡去(在那裡統治階級的階級利益就會把它鞏固起來)。直線性和片面性,死板和僵化,主觀主義和主觀盲目性就是唯心主乂的認識論根源。而僧侶主乂(=哲學唯心主乂)當然有認識論的根源,它不是沒有根基的,它無疑是一朵無實花,然而卻是生長在活生生的、結果實的、真實的、強大的、全能的、客觀的、絕對的人類認識這棵活樹上的一朵無實花。
    載於1925年《布爾什維克》雜誌第5-6期合刊選自《列寧全集》第2版第55巻第305-311頁

==========第358頁==========
    社會主乂革命和民族目決權(提綱
    (1916年1ー2月)
    1.帝國主義、社會主乂和被壓迫民族的解放
    帝國主乂是資本主義發展的最高階段。在各先進國家裡,資本的發展超出了民族國家的範圍,用壟斷代替了競爭,從而創造了能夠實現社會主義的切客觀前提。因此,在西歐和美國,無產階級推翻資本主乂政府、剝奪資產階級的革命鬥爭已經提上日程。帝國主乂把群眾推向這種鬥爭,因為它使階級矛盾大大加劇,無論在經濟方面或政治方面都使群眾的處境日趨惡化在經濟方面,是托拉斯的建立和物價高漲;在政治方面,是軍國主義發展,戰爭頻繁,反動勢力加強,民族壓迫和對殖民地的掠奪不斷加劇和擴大。取得勝利的社會主乂必將實現充分的民主,因而,不但要使各民族完全平等,而且要實現被壓迫民族的自決權,即政治上的自由分離權。任何社會主義政黨,如果不能在目前和在革命時期以及革命勝利以後,用自己的全部行動證它們將做到解放被奴役的民族並在自由結盟的基礎上ー一沒有分離自由,自由結盟就是一句謊話一一建立同它們的關係,那就是背叛社會主乂。
    當然,民主也是一種國家形式,它將隨著國家的消失而消失,但那只是在取得最終勝利和徹底得到鞏固的社會主義向完全的共產主乂過渡時候的事
    2.社會主乂革命和爭取民主的鬥爭
    社會主義革命不是一次行動,不是一條戰線上的一次會戰,而是充滿著激烈的階級衝突的整整一個時代,是在一切戰線上,也就是說,在經濟和政治的一切問題上進行的一系列的會戰,這些會戰只有通過剝奪資產階級才能完成。如果認為爭取民主的鬥爭會使無產階級脫離社會主乂革命,或者會掩蓋、遮擋住社會主乂革命等等,那是根本錯誤的。相反,正像不實現充分的民主,社會主乂就不能勝利一樣,無產階級不為民主而進行全面的徹底的革命的鬥爭,就不能作好戰勝資產階級的準備。
    如果從民主綱領中刪去一條,例如刪去民族自決這一條,藉口這一條在帝國主乂時代似乎“不能實現”,或者說是“一種虛幻”,那同樣是錯誤的。民族自決權在資本主義範圍內不能實現的論斷,可以從絕對的、經濟的意義上來理解,也可以從相對的、政治的意乂義上來理解。
    在第一種場合,這個論斷在理論上是根本錯誤的。第一,從這個意義上來講,在資本主義制度下,諸如勞動貨幣或消滅危機等等,是不能實現的但如果認為民族自決也同樣不能實現,那就完全不對了。第二,即使只舉1905

==========第359頁==========
    年挪威從瑞典分離的例子,也足以駁倒認為民族自決在這個意義上“不能實現”的論斷。第三,如果德國和英國稍微改変一下政治上和戰略上的相互關係,則今天或明天成立波蘭、印度等新國家是完全“可以實現”的,否認這點是可笑的。第四,金融資本為謀求向外擴張,會“自由”收買和賄賂最自由的民主共和的政府以及任何一個國家哪怕是“獨立”國家的由選舉產生的官吏。金融資本的統治,也和任何資本的統治一樣,是政治民主方面的任何改革所不能消滅的;而自決則完全是屬於政治民主方面的。但是,政治民主作為階級壓迫和階級鬥爭的更自由、更廣泛和更明顯的形式,它的作用是這種金融資本的統治根本無法消除的。因此,從經濟意乂上來說,關於政治民主的某一種要求在資本主義制度下“不能實現”的一切說法,歸結起來,就是在理論上對資本主乂和整個政治民主的一般的、基本的關係作了不正確的判定。
    在第二種場合,這個論斷是不完全和不確切的。因為不單是民族自決權,就是一切根本的政治民主要求,在帝國主義時代,如果說它們“可以實現”,那也只能是不充分地、殘缺不全地得到實現,而且是罕見的例外(如905年挪威從瑞典分離
    切革命的社會民主黨人提出的立跏解放殖民地
    的要求,在資本主義制度下,不經過多次革命,也是“不能實現”的。然而,社會民主黨絕不因此而拒絕為實現這一切要求立即進行最堅決的鬥爭,因為拒絕這種鬥爭只會有利於資產階級和反動勢力;恰恰相反,必須用革命的而不是改良的方式表述並且實現這一切要求;不要侷限於資產階級所容許的合法的框框,而要打破這個框框;不要滿足於議會中的演講和口頭抗議,而要發動群眾積極行動起來,擴大和加強爭取實現任何根本的民主要求的鬥爭,直到無產階級向資產階級發起直接的衝擊,也就是說,直到進行社會主乂革命,剝奪資產階級。社會主乂革命不但可以因大罷工、街頭遊行示威、饑民騷亂、軍隊起乂或稙民地暴動而爆發,也可以因德雷福斯案件[30이或薩韋納事件[307之類的任何政治危機,或者因就被壓迫民族的分離問題舉行的全民投票等等而爆發。
    帝國主義時代民族壓迫的加劇不會使社會民主黨放棄為爭取民族分離自由而進行的空想的”(像資產階級所說的那樣)鬥爭,而是相反,會使社會民主黨加緊利用正是在這種基礎上產生的各種衝突,作為發動群眾性行動和反資產階級的革命行動的導火線
    3.自決權的意乂和它同聯邦制的關係
    民族自決權只是一種政治意乂上的獨立權,即在政治上從壓迫民族自由分離的權利。具體說來,這種政治民主要求,就是有鼓動分離的充分自由,以及由要求分離的民族通過全民投票來決定分離問題。因此,這種政治民主要求並不就等於要求分離、分裂、建立小國,它只是反對任何民族壓迫的鬥

==========第360頁==========
    爭的徹底表現。一個國家的民主制度愈接近充分的分離自由,在實際上要求分離的願望也就感少愈弱,因為無論從經濟發展或群眾利益來看,大國的好處是不容置疑的,而且這些好處會隨著資本主義的發展而日益增多。承認自決並不等於承認聯邦制這個原則。可以堅決反對這個原則而擁護民主集中制,但是,與其存在民族不平等,不如建立聯邦制,作為實行充分的民主集中制的唯一道路。主張集中制的馬克思正是從這種觀點出發,寧願愛爾蘭和英國結成聯邦,而不願愛爾蘭受英國人的暴力支配。
    社會主義的目的不只是要消滅人類分為許多小國的現象,消滅一切民族隔絕狀態,不只是要使各民族接近,而且要使各民族融合。正因為要達到這個目的,我們一方面應當向群眾說明倫納和奧·鮑威爾的所謂“民族文化自治”[168這個主張的反動性,另ー方面應當要求解放被壓迫民族,不是說些泛泛的、模稜兩可的言詞,不是唱一些內容空洞的高調,不是把這個問題“擱置起來”,到實現社會主義的時候再解決,而是明白確切地規定政治綱領,並且在政治綱領中要特別考慮到壓迫民族的社會黨人的偽善和膽怯。正如人類只有經過被壓迫階級專政的過渡時期才能導致階級的消滅一樣,人類只有經過所有被壓迫民族完全解放的過渡時期,即他們有分離自由的過渡時期,於能導致各民族的必然融合。
    4.對民族自決問題的無產階級的革命的提法
    不僅民族自決這個要求,就是我們最低民主綱領中的所有各點,早在17世紀和18世紀就已經由小資產階級提出來了。而且小資產階級直到現在還在空想地提出這一切,因為他們看不見民主制度下的階級鬥爭和這種鬥爭的激化,相信“和平的”資本主義。那種欺騙人民的並且為考芡基分子所維護的、在帝國主義時代建立各平等民族和平聯盟的主張,就是這樣的空想。同這種小市民的機會主義的空想相反,社會民主黨的綱領應當指出帝國主義時代基本的、最本質的和必然的現象:民族分為壓迫民族和被壓迫民族。
    壓迫民族的無產階級不能只限於發表一些泛泛的、千篇一律的、任何個和平主義的資產者都會加以重複的反對兼併、贊成一般民族平等的言詞對於帝國主乂資產階級感到特別不愉快的”問題,即以民族壓迫為基礎的國家疆界問題,無產階級不能迴避,不能默不作聲。無產階級不能不反對把被壓迫民族強制地留在一個國家的疆界以內,這也就是說,要為自決權而鬥爭。無產階級應當要求受“它的”民族壓迫的殖民地和民族有政治分離的自由。否則無產階級的國際主義就會始終是一句空話,被壓迫民族的工人和壓迫民族的工人之間的信任和階級團結都將無從談起,那些維護民族自決、卻
    參看《馬克思恩格斯全集》第31卷第381頁和第405頁(《馬克思恩格斯選集》第4卷第363頁)。編者注

==========第361頁==========
    閉口不提受“他們自己的”民族壓迫並被強制地留在“他們自己”國家內的民族的改良主義者和考芡基主乂者的假面具就始終不會被揭穿。
    另一方面,被壓迫民族的社會黨人必須特別維護和實行被壓迫民族的工人與壓迫民族的工人的充分的無條件的(包括組織上的)統一。否則在資產階級的種種詭計、背叛和欺騙下,就不可能捍衛住無產階級的獨立政策和它同其他國家無產階級的階級團結。因為被壓迫民族的資產階級經常把民族解放的口號變成欺騙工人的手段:在對內政策上,它利用這些口號去同統治民族的資產階級達成反動的協議(如在奧地利和俄國的波蘭人同反動勢力勾結起來,壓迫猶太人和烏克蘭人);在對外政策上,它竭力同相互對壘的帝國主乂大國之一相勾結,來實現自己的掠奪目的(巴爾幹小國政策等等)
    爭取民族自由、反對某一帝國主義大國的鬥爭,在某種情況下可能被另大”國利用來達到它的同樣的帝國主義目的,這種情況並不能使社會民主黨拒絕承認民族自決權,正像資產階級屢次利用共和制口號來達到政治騙和金融掠奪的目的(例如在羅馬語國家),並不能使社會民主黨人放棄共和制的主張一樣。①
    5.民族問題上的馬克思主義和蒲魯東主義
    同小資產階級民主派相反,馬克思認為一切民主要求,毫無例外,都不是絕對的東西,而是資產階級領導的人民群眾反封建制鬥爭的歷史表現。在這些要求中,每一項要求在某種情況下都能成為或者會成為資產階級欺騙工人的工具。在這方面,把政治民主要求之一,即民族自決單獨挑出來,同其餘的要求對立起來,這在理論上是根本不對的。在實踐上,無產階級只有使自己爭取一切民主要求(包括共和制的要求)的鬥爭服從於自己推翻資產階級的革命鬥爭,才能保持住自己的獨立。
    另一方面,同那些藉口“為了社會革命”而“否定”民族問題的蒲魯東主乂者相反,馬克思主要著眼於各先進國家無產階級階級鬥爭的利益,而始終把壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的這個國際主義和社會主義的根本原則放在第一位。正是從德國工人革命運動的利益出發,馬克思在1848年要求德國民主派一日獲得勝利以後宣佈和實現受德國人壓迫的各國人民的自由。[308]正是從英國工人革命鬥爭著想,馬克思在1869年要求愛爾蘭從英國分離,他並且補充說:“即使分離以後還會成立聯邦”。馬克思正是通過提出這樣的要求,真正用國際主乂精神教育了英國工人。正是這樣,他做到了用解決這個歷史任務的革命方法來抵制機會主乂者,抵制直到今天已經過了半個世紀還沒有實現愛爾蘭“改良”的資產階級改良主義。正是這
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第586頁
    編者注
    2見《馬克思恩格斯全集》第31卷第381頁,第32卷第398399、625626頁。一一編者注

==========第362頁==========
    樣,馬克思做到了與叫嚷小民族的分離自由是空想的、不能實現的,卟嚷不但經濟集中而且政治集中都是進步的那些資本辯護士針鋒相對,不是從帝國主乂的角度來堅持這種集中是進步的,堅持各民族不是在暴力的基礎上,而是在所有國家的無產者自由聯盟的基礎上的接近。正是這樣,馬克思做到了在解決民族問題方面也用群眾的革命行動抵制那種口頭承認而且往往是假裝承認民族平等和民族自決的態度。1914~-1916年的帝國主義戰爭以及它所暴露出來的機會主義者和考芡基分子的偽善的奧吉亞斯牛圈[30위,鮮明地證實了馬克思這個政策的正確性,這個政策應當成為所有先進國家的榜樣,因為現在每個先進國家都在壓迫其他民族。0
    6.三類國家對民族自決的態度
    在這方面,應當把國家分為三大類
    第一,西歐的先進資本主義國家和美國。資產階級進步的民族運動在這裡早已結束。這些“大”民族每一個都在壓迫殖民地的和本國的其他民族這些統治民族的無產階級的任務,和19世紀英國無產階級對愛爾蘭的任務是一樣的
    第二,歐洲東部:奧地利、巴爾幹、特別是俄國。在這裡,20世紀使資產階級民主民族運動特別發展起來,使民族鬥爭特別尖銳起來。這些國家的無產階級如果不堅持民族自決權,它無論在完成本國資產階級民主改革方面或幫助其他國家的社會主義革命方面的任務都是不能完成的。在這裡,特別困難而又特別重要的任務,就是把壓迫民族的工人和被壓迫民族的工人的階級鬥爭匯合起來
    第三,中國、波斯、土耳其等半殖民地國家和所有殖民地。這些地方的人口共達10億。在這裡,資產階級民主運動有的剛剛開始,有的遠未完成。
    0常常有人藉口馬克思對某些民族(如1848年的捷克人)的民族運動持否定態度,來否認根據馬克思主義觀點必須承認民族自決,例如,最近德國的沙文主義者倫施在《鐘聲》雜誌[31]第8期和第9期上就是這樣說的。但這是不對的,因為在1848年,從歷史上和政治上都有理由把民族分為“反動的”民族和革命民主的民族。馬克思反對前者而維護後者[3111,這是對的。自決權是一種民主要求,它自然應當服從總的民主利益。在1848年和以後的年代,總的民主利益首先就是同沙皇制度作鬥爭。
    0在某些沒有參加19141916年戰爭的小國,如荷蘭和瑞士,資產階級竭力利用“民族自決”的口號為參加帝國主義戰爭辨護。這是促使這些國家的社會民主黨人否定自決的原因之ー。人們維護無產階級的正確政策,即否定在帝國主義戰爭中“保衛祖國”,但用的論據不正確。結果,在理論上歪曲了馬克思主乂,而在實踐上則表現出某種小民族的狹險性,忘記了被“大國”民族奴役的各民族的億萬居民。哥爾特同志在他的《帝國主義、大戰和社會民主黨》這本出色的小冊子中,不正確地否定了民族自決的原則,但是他正確地運用了這個原則,因為他要求荷屬印度立即實行“政治的和民族的獨立”,並且揭露了拒絕提出這要求併為這個要求而鬥爭的荷蘭機會主義者。

==========第363頁==========
    社會黨人不但應當要求無條件地、無代價地立即解放殖民地
    而這個要
    求在政治上的表現正是承認自決權;社會黨人還應當最堅決地支持這些國家的資產階級民主的民族解放運動中最革命的分子,幫助他們的起義ーー如有機會,還要幫助他們的革命戰爭ー一,反對壓迫他們的帝國主義列強。
    7.社會沙文主乂和民族自決
    帝國主義時代和1914-1916年的戰爭,特別提出了在各先進國家反對沙文主乂和民族主義的鬥爭任務。社會沙文主乂者,也就是說,那些把保衛祖國”這個概念應用於反動的帝國主義戰爭並以此粉飾這場戰爭的機會主乂者和考英基分子,在民族自決問題上可以分為兩大類。
    類是相當露骨的資產階級奴僕,他們藉口帝國主乂和政治集中是進步的而贊成兼併,否認自決權,說它是空想的、虛幻的、小資產階級的,等等。屬於這一類的,有德國的庫諾、帕爾烏斯和極端機會主乂者,英國的一部分費邊派[254和工聯[312]領袖,俄國的機會主義者謝姆柯夫斯基、李普曼、尤爾凱維奇等
    另一類是考茨基分子,其中也包括王德威爾得、列諾得爾及英法等國的許多和平主義者,他們主張同前一類人講統一,而且在實踐上和他們完全一致,他們維護自決權純粹是口頭上的和偽善的,因為他們認為要求政治分離自由是“非分的”(“ zu vi el veri ang항t”,這是考芡基在1915年5月21日《新時代》雜誌[2이上用的字眼),他們不堅持壓迫民族的社會黨人必須來取革命的策略,反而抹殺他們的革命乂務,為他們的機會主義辦護,幫助他們欺騙人民,對於把沒有充分權利的民族強制地留在本國版圖內的國家疆界問題,他們恰恰避而不談,等等
    這兩類人同樣都是機會主義者,他們糟踢馬克思主義,根本理解不了馬克思用愛爾蘭的例子說明的策略的理論意乂和現實迫切性。
    至於講到兼併,這個問題由於戰爭而変得特別迫切了。但是,什麼是兼併呢?不難理解,反對兼併,要麼就是歸結為承認民族自決,要麼就是停留在主張維護現狀和敵視一切暴力、甚至革命的暴力的和平主乂言詞上。這種詞根本是虛偽的,是同馬克思主義不相容的。
    8.無產階級在最近將來的具體任務
    社會主乂革命可能在最近的將來爆發。在這種情況下,無產階級將面臨的刻不容緩的任務,就是奪取政權、剝奪銀行和實行其他專政措施。資產階級,特別是費邊派和考基分子類型的知識分子,在這種時刻將會千方百計地破壞和阻止革命,強使革命止於有限的民主目標。在無產者已經開始衝擊資產階級政權基礎的情況下,如果說一切純民主要求都會在某種意義上起阻

==========第364頁==========
    礙革命的作用的話,那麼,在社會主乂革命中,宣佈和實現一切被壓迫民族的自由(也就是它們的自決權)卻非常迫切需要,就像1848年德國的或1905年俄國的資產階級民主革命為獲得勝利而迫切需要它一樣。
    然而,爆發社會主乂革命,也許還要經過5年、10年或者更多的時間當務之急是要對群眾進行革命教育,使社會沙文主義者和機會主義者無法留在工人政黨內,使他們不能取得1914-1916年這樣的勝利。社會黨人應當向群眾說明:如果英國社會黨人不要求各殖民地和愛爾蘭有分離的自由;德國社會黨人不要求殖民地、阿爾薩斯人、丹麥人和波蘭人有分離的自由,不把直接的革命宣傳和群眾性的革命行動也擴大到反對民族壓迫的鬥爭方面去,不利用薩韋納這類事件在壓迫民族的無產階級中進行最廣泛的祕密宣傳、舉行街頭遊行示威和組織群眾性的革命行動;俄國社會黨人不要求芬蘭、波蘭、烏克蘭等有分離的自由,如此等等
    這樣的社會黨人的言
    就同沙文主義者一模一樣,就同沾滿了血汙的帝國主乂君主政府和帝國主義資產階級的奴僕亳無二致。
    9.俄國社會民主黨和波蘭社會民主黨及第二國際對自決的態度
    俄國革命的社會民主黨人和波蘭社會民主黨人在自決問題上的意見分歧,早在1903年的代表大會[313]上就表面化了。這次大會通過了俄國社會民主工黨綱領,並且不顧波蘭社會民主黨代表團的反對,把承認民族自決權的第9條列入了這個綱領。此後,波蘭社會民主黨人從來沒有以黨的名義再提議把第9條從我們黨的綱領中刪掉,或代以其他條文。
    在俄國,被壓迫民族佔全國人ロ57%以上,總數超過1億人;這些民族多半居住在邊區;這些民族的一部分在文化上高於大俄羅斯人。在俄國,政治制度的特點是特別野發,具有中世紀性質,資產階級民主革命還沒有完成。因此,在俄國,為了完成自己民主主義的和社會主義的任務,社會民主黨必須承認受沙皇制度壓迫的民族有從俄國自由分離的權利。我們黨在1912年1月重建後,在1913年通過了一項決議[314,這項決議再次肯定了自決權,並且對其具體含義作了如上的解釋。1914~1916年大俄羅斯沙文主乂在資產階級中間和機會主乂社會黨人(魯巴諾維奇、普列漢諾夫和《我們的事業》雜誌[315]等等)中間的猖獗,更加促使我們堅持這個要求,並且認為否定這個要求的人實際上就是在支持大俄羅斯沙文主義和沙皇制度。我們黨聲明,它對這種反對自決權的言行決不承擔任何責任
    波蘭社會民主黨在民族問題上的立場的最新表述(波蘭社會民主黨在齊美爾瓦爾德代表會議[274上的宣言)包含下列一些思想
    這個宣言痛斥德國政府和其他國家政府把“波蘭地區”看作將要到來的賠償賭博中的抵押品,“剝奪波蘭人民自己決定自己命運的可能”。“波蘭社會民主黨堅決而嚴正地提出抗議,反對重新瓜分,反對把一個完整的國家

==========第365頁==========
    肢解成幾部分…”宣言斥責那些把
    解放被壓迫民族的事業”交給霍
    亨索倫王朝的社會黨人。宣言深信只有參加這一即將到來的革命國際無產階級的鬥爭,爭取社會主義的鬥爭,“才能打碎民族壓迫的枷鎖和消滅一切形式的異國統治,保證波蘭人民能夠在各民族的聯盟中作為平等的一員獲得全面的自由發展”。宣言認為這場戰爭“對波蘭人”來說是“雙重的骨肉相殘的戰爭”(1915年9月27日國際社會黨委員會公報[31制第2號第15頁俄譯文見《國際和戰爭》文集第97頁)。
    這些論點同承認民族自決權並沒有什麼實質上的區別,只不過它們的政治措辭比第二國際的大多數綱領和決議更加含糊不清。如果嘗試用確切的政治措辭來表達這些思想並確定它們適用於資本主乂制度還是隻適用於社會主乂制度,那就會更清楚地表明波蘭社會民主黨人否認民族自決是錯誤的。1896年倫敦國際社會黨代表大會承認民族自決的決議[31기,應當根據上述各條作一些補充,指出:(1)這一要求在帝國主義時代特別迫切;(2)
    一切政治民主要求(其中包括這一要求)都有政治條件和階級內容;(3)必須區分壓迫民族的社會民主黨人和被壓迫民族的社會民主黨人的具體任務;(4)機會主乂者和考英基分子承認自決是不徹底的,純粹口頭上的,因而從政治意義上來說是偽善的;(5)社會民主黨人,尤其是大國民族(大俄羅斯人、英美人、德國人、法國人、意大利人、日本人等等)的社會民主黨人,如不維護受“他們的”民族壓迫的那些殖民地和民族的分離自由,實際上就是和沙文主義者一致;(6)必須使爭取實現這一要求和一切根本的政治民主要求的鬥爭,服從於推翻資產階級政府和實現社會主乂的直接的群眾革命鬥爭。
    把某些小民族的觀點,尤其是波蘭社會民主黨人(他們反對波蘭資產階級用民族主乂口號欺騙人民,結果卻走到了錯誤地否定自決的地步)的觀點搬到第二國際中來,在理論上是錯誤的,是用蒲魯東主義代替馬克思主義,而在實踐上則意味著不由自主地支持大國民族的最危險的沙文主義和機會主義。
    俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯部
    附言:在剛剛出版的1916年3月3日的《新時代》雜誌上,考英基公開向最骯髒的德意志沙文主乂的代表奧斯特爾利芡伸出基督徒的和解之手。但為了向興登堡和威廉二世效勞,卻承認俄屬波蘭有這種自由,考芡基否認哈布斯堡王朝的奧地利的被壓迫民族有分離自由,這是考芡基主義自我揭露的再好不過的事例
    載於1916年4月《先驅》雜誌第2期
    選自《列寧全集》第2版第27卷第254-268頁

==========第366頁==========
    帝國主義是資本主義的最高階段(通俗的論述)[318
    (1916年1-6月)
    序言
    現在獻給讀者的這本小冊子,是1916年春天我在蘇黎世寫成的。在那裡的工作條件下,我自然感到法文和英文的參考書有些不足,俄文參考書尤其缺乏。但是,論述帝國主乂的一本主要英文著作,即約·阿・霍布森的書31일,我還是利用了的,而且我認為是給了它應得的重視。
    我寫這本小冊子的時候,是考慮到沙皇政府的書報檢查的。因此,我不但要極嚴格地限制自己只作理論上的、特別是經濟上的分析,而且在表述關於政治方面的幾點必要的意見時,不得不極其謹慎,不得不用暗示的方法,用沙皇政府迫使一切革命者提筆寫作“合法”著作時不得不採用的那種伊索式的一一可惡的伊索式的一一語言。
    在目前這種自由的日子裡,重讀小冊子裡這些因顧慮沙皇政府的書報檢查而說得走了樣的、吞吞吐吐的、好像被鐵鉗子鉗住了似的地方,真是感到
    十分難受。在談到帝國主義是社會主乂革命的前夜,談到社會沙文主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)完全背叛了社會主義、完全轉到資產階級方面,談到工人運動的這種分裂是同帝國主乂的客觀條件相聯繫的等等問題時,我不得不用一種“奴隸的”語言,現在,只好請關心這類問題的讀者去看我那些即將重新刊印的1914-1917年間在國外寫的論文。這裡要特別指出的是第119-120頁上的一段文字。當時為了用書報檢查通得過的形式向讀者說明,資本家以及轉到資本家方面的社會沙文主義者(考芡基同他們]進行的鬥爭是很不徹底的)怎樣無恥地在兼併問題上撒謊,怎樣無恥地掩飾自己的資本家的兼併政策,我不得不拿…日本做例子!細心的讀者不難把日本換成俄國,把朝鮮換成芬蘭、波蘭、庫爾蘭、烏克蘭、希瓦、布哈拉愛斯蘭和其他非大俄羅斯人居住的地區
    我希望我這本小冊子能有助於理解帝國主義的經濟實質這個基本經濟問題,不研究這個問題,就根本不會懂得如何去認識現在的戰爭和現在的政
    作者
    1917年4月26日於彼得格勒
    見本卷第682頁。一一編者注

==========第367頁==========
    法文版和德文版序言[320
    我在俄文版序言裡說過,1916年寫這本小冊子的時候,是考慮到沙皇政府的書報檢查的。現在我不可能把全文改寫一遍,而且改寫也未必適當,因為本書的主要任務,無論過去或現在,都是根據無可爭辨的資產階級統計的綜合材料和各國資產階級學者的自白,來說明20世紀初期,即第一次世界帝國主義大戰前夜,全世界資本主義經濟在其國際相互關係上的總的情況不改寫對於先進資本主乂國家的許多共產黨人來說,在某種程度上甚至不無益處,因為他們根據這本被沙皇書報檢査機關認為合法的書的例子可以看到,甚至像在目前的美國或在法國,在不久以前幾乎所有的共產黨人都被逮捕之後,還是有可能和有必要利用共產黨人還保有的一點點合法機會,來揭露社會和平主乂觀點和世界民主”幻想的極端虛偽性。而在這篇序言中,我只想對這本經過檢查的書作一些最必要的補充。
    本書證明,1914-1918年的戰爭,從雙方來說,都是帝國主義的(即侵略的、掠奪的、強盜的)戰爭,都是為了瓜分世界,為了瓜分和重新瓜分殖民地、金融資本的“勢力範圍”等等而進行的戰爭。
    要知道,能夠證明戰爭的真實社會性質,確切些說,證明戰爭的真實階級性質的,自然不是戰爭的外交史,而是對所有交戰大國統治階級的客觀情況的分析。為了說明這種客觀情況,應當利用的,不是一些例子和個別的材料(社會生活現象極其複雜,隨時都可以找到任何數量的例子或個別的材料來證實任何一個論點),而必須是關於所有交戰大國和全世界的經濟生活基礎的材料的總和
    我在說明1876年和1914年瓜分世界的情況(第6章)以及說明1890年和1913年瓜分世界鐵路的情況(第7章)時所引用的,正是這樣一些駁不倒的綜合材料。鐵路是資本主乂工業最主要的部門即煤炭工業和鋼鐵工業的結果,是世界貿易和資產階級民主文明發展的結果和最顯著的標誌。本書前幾章說明了鐵路是怎樣同大生產,同壟斷組織,同辛迪加、卡特爾、托拉斯、銀行,同金融寡頭聯繫在一起的。鐵路網的分佈,這種分佈的不平衡,鐵路網發展的不平衡,是全世界現代資本主義即壟斷資本主乂造成的結果。這種結果表明,只要生產資料私有制還存在,在上述這樣的經濟基礎上,帝國主乂戰爭是絕對不可避免的。
    建築鐵路似乎是一種普通的、自然的、民主的、文化的、傳播文明的事業。在那些由於粉飾資本主乂奴隸制而得到報酬的資產階級教授看來,在小

==========第368頁==========
    資產階級庸人看來,建築鐵路就是這麼一回事。實際上,資本主義的線索象千絲萬縷的密網,把這種事業同整個生產資料私有制連結在一起,把這種建築事業變成對10億人(殖民地加半殖民地),即佔世界人口半數以上的附屬國人民,以及對“文明”國家資本的僱傭奴隸進行壓迫的工具。
    以小業主的勞動為基礎的私有制,自由竟爭,民主,一一所有這些被資本家及其報刊用來欺騙工農的口號,都早已成為過去的東西。資本主義已成為極少數“先進”國對世界上絕大多數居民實行殖民壓迫和金融扼殺的世界體系。瓜分這種“贓物”的是兩三個世界上最強大的全身武裝的強盜(美英、日),他們把全世界捲入他們為瓜分自己的贓物而進行的戰爭。
    君主制的德國強迫簽訂的佈列斯特里托夫斯克和約[321],以及後來美、法這些“民主的”共和國和“自由的”英國強迫簽訂的更殘暴得多、卑鄙得多的凡爾賽和約[322,給人類做了一件天大的好事,它們把帝國主乂僱用的文丐,把那些雖然自稱為和平主義者和社會主乂者,但是卻歌領“威爾遜主義”[323],硬說在帝國主義條件下可能得到和平和改良的反動小市民,全都揭穿了。
    英德兩個金融強盜集團爭奪贓物的戰爭留下的幾千萬屍體和殘廢者,以及上述這兩個“和約”,空前迅速地喚醒了千百萬受資產階級壓迫、蹂躪、契騙、愚弄的民眾。於是,在戰爭造成的全世界的經濟破壞的基礎上,世界革命危機日益發展,這個危機不管會經過多麼長久而艱苦的周折,最後必將以無產階級革命和這一革命的勝利而告終。
    第二國際的巴塞爾宣言[208]在1912年所估計的正是1914年爆發的這樣的戰爭,而不是一般戰爭(有各種各樣的戰爭,也有革命的戰爭
    這個宣言現在仍是一個歷史見證,它徹底掲露了第二國際英雄們的可恥破產和叛變行為。
    因此,我現在把這篇宣言轉載在本版的附錄裡,並且再次請讀者注意這篇宣言中確切、明白、直接地談到這場即將到來的戰爭和無產階級革命之미的聯繫的那些地方,第二國際的英雄們總是想方設法避開,就像小偷躲避他偷過東西的地方一樣。
    本書特別注意批判“考芡基主義”這一國際思潮,在世界各國代表這思潮的是第二國際的“最有名的理論家”和領袖(在奧地利是奧托・鮑威爾及其一夥,在英國是拉姆賽・麥克唐納等人,在法國是阿爾伯·托馬等等,等等),以及一大批社會黨人、改良主乂者、和平主乂者、資產階級民主派

==========第369頁==========
    和神父。
    這個思潮,一方面是第二國際瓦解、腐爛的結果,另一方面是由於整個生活環境而被資產階級偏見和民主偏見所俘虜的小資產者的意識形態的必然產物
    考芡基及其同夥的這類觀點,正好完全背棄了這位著作家在幾十年裡,特別是在同社會主義運動中的機會主義(伯恩施坦、米勒蘭、海德巾、龔帕斯等人的機會主義)作鬥爭時所捍衛的那些馬克思主乂的革命原理。因此現在“考芡基派”在全世界都同極端機會主義者(通過第二國際即黃色國防324)和資產階級政府(通過有社會黨人参加的資產階級聯合政府)在政治實踐上聯合起來,這並不是偶然的。
    在全世界日益發展的一般無產階級革命運動,特別是共產主義運動,不能不分析和揭露“考芡基主義”的理論錯誤。所以要這樣做,尤其是因為和平主義和一般“民主主義”在全世界還十分流行,這些思潮雖然絲亳不想冒充馬克思主義,但是完全同考英基及其一夥一樣,也在掩飾帝國主義矛盾的深刻性和帝國主義產生革命危機的必然性。所以,無產階級的政黨必須同這些思潮作鬥爭,把受資產階級愚弄的小業主和程度不同地處在小資產階級生活條件下的幹百萬勞動者從資產階級那裡爭取過來。
    五
    關於第八章ー-《資本主乂的寄生性和腐朽》,有必要說幾句話。在本書正文中已經指出:過去是“馬克思主乂者”、現在是考芡基的戰友和“德國獨立社會民主黨”[325]的資產階級改良主義政策主要代表人之一的希法亭,在這個問題上,比露骨的和平主義者和改良主義者英國人霍布森還後退了一步。現在,整個工人運動的國際性的分裂已經完全暴露出來了(第二國際和第三國際)。這兩派之間的武裝鬥爭和國內戰爭的事實也同樣暴露出來了:在俄國,孟什維克和社會革命黨人”[131]支持高爾察克和鄧尼金,反對布爾什維克;在德國,謝德曼分子和諾斯克及其一夥同資產階級一起反對斯巴達克派[32시];在芬蘭、波蘭以及匈牙利等國也是如此。這個有世界歷史意義的現象的經濟基礎是什麼呢?
    就是資本主乂的寄生性和腐朽,而這是資本主義的最高歷史階段即帝國主乂所特有的。正如本書所證明的,資本主義現在已經劃分出極少數特別富強的國家(其人口不到世界人口的1/10,即使按最慷慨”和最誇大的計算,也不到1/5),它們專靠“剪息票”來掠奪全世界。根據戰前的價格和戰前資產階級的統計,資本輸出的收入每年有80-100億法郎。現在當然更多得多了。
    很明顯,這種大量的超額利潤(因為它是在資本家從“自己”國家工人身上榨取的利潤之外得來的)可以用來收買工人領袖和工人貴族這個上層

==========第370頁==========
    那些“先進”國家的資本家也確實在收買他們,用直接的和間接的、公開的和隱蔽的辦法千方百計地收買他們。
    這個資產階級化了的工人階層即“工人貴族”階層,這個按生活方式、工資數額和整個世界觀說來已經完全小市民化的工人階層,是第二國際的主要支柱,現在則是資產階級的主要社會支柱(不是軍事支柱)。因為這是資產階級在工人運動中的真正代理人,是資本家階級的工人幫辦( Labori eut enant s of the capi tal i stcl ass),是改良主乂和沙文主乂的真正傳播者。在無產階級同資產階級的國內戰爭中,他們有不少人必然會站在資產階級方面,站在“凡爾賽派”[32기方面來反對“公社戰士”。
    如果不懂得這個現象的經濟根源,如果不充分認識這個現象的政治意義和社會意義,那麼,在解決共產主乂運動和即將到來的社會革命的實踐任務方面,就會一步也不能前進。
    帝國主義是無產階級社會革命的前夜。從1917年起,這已經在全世界範圍內得到了證實。
    尼·列寧
    1920年7月6日
    在最近15-20年中,特別是在美西戰爭(1898年)[32]和英布戰爭(18991902年)[32之後,新舊兩大陸出版的經濟學著作以及政治學著作,愈來愈多地用“帝國主義”這個概念來說明我們所處時代的特徵了。1902年,在倫敦和紐約出版了英國經濟學家約・阿・霍布森的《帝國主義》一書。作者所持的是資產階級社會改良主義與和平主義的觀點,這同過去的馬克思主乂者卡・考英基今天的立場實質上是一樣的,但是,他對帝國主義的基本經濟特點和政治特點作了一個很好很詳盡的說明。1910年,在維也納出版了奧地利馬克思主義者魯道夫・希法亭的《金融資本》一書33이(俄譯本1912年在莫斯科出版)。雖然作者在貨幣理論問題上有錯誤,並且書中有某種把馬克思主義同機會主乂調和起來的傾向,但是這本書對“資本主乂發展的最新階段”(希法亭這本書的副標題)作了一個極有價值的理論分析。實質上,近年來關於帝國主義問題的論述,特別是報刊上有關這個問題的大量文章中所談的,以及各種決議,如1912年秋的開姆尼芡[231]和巴塞爾兩次代表大會的決議中所談的,恐怕都沒有超出這兩位作者所闡述的,確切些說,所總結的那些思想的範圍
    下面,我們準備對帝國主義的基本經濟特點的聯繫和相互關係,作一個簡要的、儘量通俗的闡述。至於非經済方面的問題,我們就不談了,儘管這還是值得一談的。所引資料的出處及其他註釋並不是所有的讀者都感興趣的,所以放在本書的最後。
    在本選集中,這些已分別移至當頁正文下面作為腳註。一一編者注

==========第371頁==========
    生產集中和壟斷
    資本主義最典型的特點之一,就是工業蓬勃發展,生產集中於愈來愈大的企業的過程進行得非常迅速。現代工業調查提供了說明這一過程的最完備最確切的材料。
    例如在德國,每1000個工業企業中,僱用工人50人以上的大企業,1882年有3個,1895年有6個,1907年有9個。每100個工人中,這些企業的工人分別佔22人、30人、37人。但是生產集中的程度要比工人集中的程度大得多,因為在大企業中勞動的生產率要高得多。蒸汽機和電動機的材料可以說明這一點。拿德國所謂廣義的工業(包括商業和交通運輸業等在內)來說,情況如下:在3265623個企業中,大企業有30588個,只佔0.9%在1440萬工人中,它們的工人佔570萬,即佔39.46;在880萬蒸汽馬力中,它們佔有660萬馬力,即佔75.3%ら在150萬千瓦電力中,它們佔有120萬千瓦,即佔7.2%
    不到1%的企業,竟佔有總數以上的蒸汽力和電力!而2097萬個小企業(僱傭工人不超過5人的),即佔總數919的企業,卻只佔有79的蒸汽力和電力!幾萬個最大的企業就是一切,數百萬個小企業算不了什麼。德國在1907年僱用工人1000人和1000人以上的企業,有586個。它們的工人幾乎佔總數的1/10(138萬),它們的蒸汽力和電力幾乎佔總數的%(329%。"下面我們可以看到,貨幣資本和銀行使極少數最大企業的這種優勢變成更強大的而且是名副其實的壓倒優勢,就是說,幾百萬中小“業主”,甚至一部分大“業主”,實際上完全受幾百個金融富豪的奴役。
    在另一個現代資本主義先進國家北美合眾國,生產集中發展得更加迅猛。美國統計把狹乂的工業單獨列出,並且按全年產值的多少把這種企業分成幾類。1904年,產值在100萬美元和100萬美元以上的最大的企業有1900個(佔企業總數216180個的0.99,它們有140萬工人(佔工人總數550萬的25.6%,產值為56億美元(佔總產值148億美元的38%。5年之後,即1909年,相應的數字如下:3060個企業(佔企業總數268491個的
    1.19,有200萬工人(佔工人總數660萬的30.59%,產值為90億美元(佔總產值207億美元的43.8%。2
    美國所有企業的全部產值,差不多有一半掌握在僅佔企業總數百分之的企業手裡!而這3000個大型企業包括258個工業部內。由此可見,集中發展到一定階段,可以說就自然而然地走到壟斷。因為幾十個大型企業彼此之間容易込成協議;另一方面,正是企業的規模巨大造成了竟爭的困難,產
    數字是根據1911年《德意志帝國年鑑》[33]察恩的文章綜合的。《美國統計彙編(1912年)》第202頁

==========第372頁==========
    生了壟斷的趨勢。這種從競爭到壟斷的轉變,不說是最新資本主乂經濟中最重要的現象,也是最重要的現象之一,所以我們必須比較詳細地談一下。但是,我們首先應當消除一個可能產生的誤會。
    美國的統計材料說:在250個工業部內中有3000個大型企業。似乎每個部巾只有12個規模最大的企業。
    但事實上並非如此。並不是每個工業部內都有大企業;另一方面,資本主義發展到了最高階段,有一個極重要的特點,就是所謂聯合制,即把不同的工業部內聯合在一個企業中,這些部巾或者是依次對原料進行加工(如把礦石煉成生鐵,把生鐵煉成鋼,可能還用鋼製造各種成品),或者是一個部內對另一個部巾起輔助作用(如加工下腳料或副產品,生產包裝用品,等等
    希法亭寫道:“聯合制把各種行情拉平,從而保證聯合企業有更穩定的利潤率。第二,聯合制導致貿易的消除。第三,聯合制使技術改進有可能實現,치而與單純”企業〈即沒有聯合的企業〉相比,能夠得到更多的利潤第四,聯合制使聯合企業的地位比單純'企業鞏固,使它在原料跌價趕不上成品跌價的嚴重蕭條<營業呆滯,危機時期的競爭中得到加強。”0
    德國資產階級經濟學家海曼寫了一部描述德國鋼鐵工業中“混合”(即聯合)企業的專著,他說“單純企業由於原料價格高、成品價格低而紛紛倒閉”。結果是
    “一方面剩下幾個採煤量達幾百萬噸的大煤業公司,它們緊密地組成個煤業辛迪加;其次,是同它們有密切聯繫的、組成鋼鐵辛迪加的一些大鑄鋼廠。這些大型企業每年生產40萬噸く一噸等於60普特〉鋼,採掘大量的礦石和煤炭,生產鋼製品,有1萬個住在工廠區集體宿舍中的工人,有的還有自己專用的鐵路和港口。這種大型企業是德國鋼鐵工業的典型代表。而且集中還在不斷地發展。某些企業愈來愈大;同一工業部門或不同工業部的企業結合為大型企業的惑來愈多,而且有柏林的6家大銀行作它們的靠山和指揮者。德國採礦工業確切地證實了卡爾・馬克思關於集中的學說是正確的;誠然,這裡指的是用保護性的關稅和運費率來保護採礦工業的國家。德國採礦工業已經成熟到可以被剝奪的地步了。”0
    這就是一個誠實的(這是一個例外)資產階級經濟學家勢必得出的結論。必須指出,他把德國似乎看得很特殊,因為德國工業受到高額保護關稅的保護。但是這種情況只能加速集中,加速企業家壟斷同盟卡特爾、辛迪加等等的形成。特別重要的是,在自由貿易的國家英國,集中同樣導致壟斷,儘管時間稍晚,形式也許有所不同。請看赫爾曼・萊維教授根據大不列顛經濟發展材料寫的專著《壟斷組織ーー卡特爾和托拉斯》中的一段話
    金融資本》俄譯本第286287頁
    漢斯・吉德翁・海曼《德國大鋼鐵工業中的混合企業》1904年斯圖加特版第256、278-279頁

==========第373頁==========
    “在大不列顛,正是企業的巨大規模和高度技術水平包含著壟斷的趨勢。一方面,由於集中的結果,對每一企業必須投入大量資本,因此,新企業在必要資本額方面面臨著愈來愈高的要求,這就使新企業難以出現。另方面(我們認為這一點更重要),每個新企業要想同集中所造成的那些大型企業並駕齊驅,就必鬚生產大量的過剩產品,而這些產品只有在需求異常增加的時候才能有利地銷售出去,否則這種產品過剩就會使價格跌到無論對新工廠或各壟斷同盟都不利的程度。”英國和那些有保護關稅促進卡特爾化的國家不同,在這裡,企業家壟斷同盟卡特爾和托拉斯,多半是在互相競爭的主要企業的數目縮減到“一兩打”的時候才產生的。“集中對產生大工業壟斷組織的影響,在這裡表現得十分明顯。”2
    在半個世紀以前馬克思寫《資本論》的時候,絕大多數經濟學家都認為自由競爭是一種“自然規律”。官方學者會經力圖用緘默這種陰謀手段來扼殺馬克思的著作,因為馬克思對資本主乂所作的理論和歷史的分析,證明了自由競爭產生生產集中,而生產集中發展到一定階段就導致壟斷。現在,壟斷已經成了事實。經濟學家們正在寫大堆大堆的著作,敘述壟斷的某些表現,同時卻繼續齊聲宣告:“馬克思主義被駁倒了。”但是,英國有句諺語說得好:事實是頑強的東西,不管你願意不願意,你都得重視事實。事實證明:某些資本主義國家之間的差別,例如實行保護主乂還是實行自由貿易,只能在壟斷組織的形式上或產生的時間上引起一些非本質的差別,而生產集中產生壟斷,則是現階段資本主義發展的一般的和基本的規律。
    對於歐洲,可以相當精確地確定新資本主乂最終代替舊資本主乂的時間是20世紀初。在最近出版的一本關於“壟斷組織的形成”的歷史的綜合性著作中,我們看到有下面幾段話
    “我們可以從1860年以前的時代裡舉出資本主義壟斷組織的個別例子;從這些例子可以看出現在極常見的那些形式的萌彗;但是這一切無疑還是卡特爾的史前時期。現代壟斷組織的真正開始,最早也不過是19世紀60年代的事。壟斷組織的第一個大發展時期,是從19世紀70年代國際性的工業蕭條開始,一直延續到19世紀90年代初期。”“如果從歐洲範圍來看,60年代和70年代是自由競爭發展的頂點。當時,英國建成了它的那種舊式資本主義組織。在德國,這種組織同手工業和家庭工業展開了堅決的鬥爭開始建立自己的存在形式。”
    “大轉変是從1873年的崩潰時期,確切些說,是從崩潰後的蕭條時期開始的這次蕭條在歐洲經濟史上持續了22年,只是在80年代初稍有間斷,並在1889年左右出現過異常猛烈然而為時甚短的高漲。”“在1889-1890年短促的高漲期間,人們大力組織卡特爾來利用行情。輕率的政策使價格比沒有卡特爾時提高得更快更厲害,結果所有這些卡特爾差不多全都不光彩地
    赫爾曼・萊維《壟斷組織ー一卡特爾和托拉斯》1909年耶拿版第286、290、298頁。

==========第374頁==========
    埋葬在崩潰這座墳墓裡了。後來又經過了5年不景氣和價格低落的時期,但是這時籠罩在工業界的已經不是從前那種情緒了。人們已經不把蕭條看成什麼當然的事情,而認為它不過是有利的新行情到來之前的一種間歇。
    於是卡特爾運動進入了第二個時期。卡特爾已經不是暫時的現象,而成了全部經濟生活的基礎之一。它佔領一個又ー個的工業部內,而首先是佔領原料加工部巾。早在19世紀90年代初,在組織焦炭辛迪加(後來的煤業辛迪加就是仿照它建立的)時,卡特爾就創造了後來基本上再沒有發展的組織卡特爾的技術。19世紀未的巨大高漲和1900-1903年的危機,至少在採礦和鋼鐵工業方面,都是第一次完全在卡特爾的標誌下發生的。當時人們還覺得這是一種新現象,而現在社會上則普逼認為,經濟生活的重大方面通常不受自由競爭的支配,是一種不言而喻的事情了。”
    綜上所述,對壟斷組織的歷史可以作如下的概括:(1)19世紀60年代和70年代是自由竟爭發展的頂點即最高階段。這時壟斷組織還只是一種不明顯的萌芽。(2)1873年危機之後,卡特爾有一段很長的發展時期,但卡特爾在當時還是一種例外,還不穩固,還是一種暫時現象。(3)19世紀未的高漲和1900-1903年的危機。這時卡特爾成了全部經濟生活的基礎之資本主義轉化為帝國主義。
    卡特爾彼此商定銷售條件和支付期限等等。它們彼此劃分銷售地區。它們規定所生產的產品的數量。它們確定價格。它們在各個企業之間分配利潤,等等。
    德國的卡特爾在1896年約有250個,在1905年有385個,參加卡特爾的企業約有12000個。但是,大家都承認,這是縮小了的數字。從上面引用的1907年的德國工業統計材料可以看出,單是這12000個最大的企業,就集中了大約佔總數ー半以上的蒸汽力和電力。北美合眾國的托拉斯在1900年是185個,在1907年是250個。美國的統計把所有的工業企業分為屬於個人的和屬於合夥商行、公司的。後者在1904年佔企業總數的23.6%在1909年佔25.9%即1/4以上。這些企業的工人,在1904年佔工人總數的70.6%在1909年佔75.6%即3/4;產值分別是109億美元和163億美元,即佔總產值的73.79和79%
    個工業部巾的生產總量,往往有十分之七八集中在卡特爾和托拉斯手中。萊茵一威斯特伐利亞煤業辛迪加在1893年成立時,集中了該地區總採煤量的86.7%到1910年則已經達到95.46。這樣造成的壟斷,保證獲得
    泰・福格爾施泰因《資本主義工業的金融組織和壟斷組織的形成》,見《社會經濟概論》1914年蒂賓根版第6部分。參看同一作者所著《英美鋼鐵工業和紡織工業的組織形式》1910年萊比錫版第1卷。裡塞爾博士《德國大銀行及其隨著德國整個經濟發展而來的集中》1912年第4版第149頁;羅・利夫曼《卡特爾與托拉斯以及國民經濟組織今後的發展》1910年第2版第25頁。
    2弗裡芡・克斯特納博士《強迫加入組織。卡特爾與局外人鬥爭情況的研究》1912年柏林版第11頁。

==========第375頁==========
    鉅額的收入,並導致組成規模極大的技術生產單位。美國著名的煤油托拉斯美孚油公司),是1900年成立的。“它的資本是15000萬美元。當時發行了1億美元的普通股票和10600萬美元的優先股票。1900-1907年,每年支付的優先股票的股息分別為:48%48%459%44%369%409%40%409%共計36700萬美元。1882-1907年的純利為88900萬美元,其中60600萬付股息,其餘的作為後備資本。”“鋼鐵托拉斯(美國鋼鐵公司)所有企業的職工,在1907年達210180人。德國採礦工業中最大的企業蓋爾森基興礦業公司( Gel senki rchener Berg-ver ksgesel I schaf t)在1908年有46048名職工。”鋼鐵托拉斯在1902年就生產了900萬噸鋼。它的鋼產量在1901年佔美國全部鋼產量的66.3%在1908年佔56.16。它的礦石開採量,在1901年佔43.9%在1908年佔46.3%
    美國政府專巾委員會關於托拉斯的報告中說:“它比競爭者優越,是因為它的企業規模大,技術裝備優良。菸草托拉斯從創辦的時候起,就竭力在各方面大規模地採用機器來代替手工勞動。為此目的,它收買了與菸草加工多少有關的一切發明專利權,在這方面花費了鉅額款項。有許多發明起初是不適用的,必須經過在托拉斯供職的工程師的改進。在1906年年底設立了兩個分公司,專內收買發明專利權。為了同一目的,托拉斯又設立了自己的鑄造廠、機器廠和修理廠。設在布魯克萊恩的一個這樣的工廠有大約300名工人;這個廠對有關生產紙菸、小雪茄、鼻菸、包裝用的錫紙和煙盒等等的發明進行試驗,在這裡還對各種發明進行改進。”“6其他托拉斯也僱有所謂技術開發工程師( devel oppi ng engi neers),他們的任務就是發明新的生產方法,進行技術改良的試驗。鋼鐵托拉斯給那些在提高技術或減少費用方面有發明創造的工程師和工人以高額獎金
    德國的大工業,例如近幾十年來獲得巨大發展的化學工業,也是這樣組織技術改良工作的。到1908年,生產集中的過程已經在這個工業中造成了兩大“集團”,它們也都按自己的方式逐步走向壟斷。起初,這兩個集團都是由兩對大工廠組成的“雙邊聯盟”,各有資本2000~2100萬馬克:對是美因河畔赫希斯特的前行東…顏料廠和美因河畔法蘭克福的卡塞拉公司;另一對是路德維希港苯胺蘇打廠和愛北斐特的前拜爾公司。後來,一個集團在1905年,另一個集團在1908年,又各同另一個大工廠達成了協議。
    羅・利夫曼《參與和投資公司。對現代資本主義和有價證券業的研究》1909年耶拿第1版第212頁3同上,第218頁。
    3齊・契爾施基博士《卡特爾與托拉斯》1903年格丁根版第13頁泰・福格爾施泰因《組織形式》第275頁。
    《專巾委員會委員關於菸草工業聯合公司的報告》1909年華盛頓版第266頁。一ー引自保爾・塔弗爾博士《北美托拉斯及其對技術進步的影響》一書,1913年斯圖加特版第48頁。同上頁腳註(⑤,第48-49頁。

==========第376頁==========
    結果構成了兩個“三邊聯盟”,各有資本4000-5000萬馬克,而且這兩個“聯盟”已經開始接近”,“商定”價格等等
    競爭轉化為壟斷。生產的社會化有了巨大的進展。就連技術發明和技術改進的過程也社會化了。
    從前是各個業主自由競爭,他們是分散的,彼此亳不瞭解,他們進行生產都是為了在情況不明的市場上去銷售,現在則完全不同了。集中已經達到了這樣的程度,可以對本國的,甚至像下面所說的,對許多國家以至全世界所有的原料來源(例如蘊藏鐵礦的土地)作出大致的估計。現在不但進行這樣的估計,而且這些來源完全操縱在一些大壟斷同盟的手裡。這些同盟對市場的容量也進行大致的估計,並且根據協議“瓜分”這些市場。它們壟斷熟練的勞動力,僱用最好的工程師,霸佔交通線路和交通工具,如美國的鐵路、歡美的輪船公司。帝國主義階段的資本主乂緊緊接近最全面的生產社會化,它不顧資本家的願望與意識,可以說是把他們拖進一種從完全的競爭自由向完全的社會化過渡的新的社會秩序
    生產社會化了,但是佔有仍然是私人的。社會化的生產資料仍舊是少數人的私有財產。在形式上被承認的自由競爭的一般架子依然存在,而少數壟斷者對其餘居民的壓迫卻更加百倍地沉重、顯著和令人難以忍受了。
    德國經済學家克斯特納寫了一本專論“卡特爾與局外人鬥爭情況”的著作,所謂局外人”,就是未加入卡特爾的企業家。他給這本著作取名為《強迫加入組織》,其實,如果不粉飾資本主義,就應當說是強迫服從壟斷者同盟。單是看看壟斷者同盟為了這種“組織”而採取的種種現代的、最新的、文明的鬥爭手段,也是大有教益的。這些手段有:(1)剝奪原料
    強迫加入卡特爾的主要手段之ー”);(2)用“同盟”方法剝奪勞動力(即資本家和工會訂立合同,使工會只接受卡特爾化企業的工作);(3)剝奪運輸;(4)剝奪銷路;(5)同買主訂立合同,使他們只同卡特爾發生買賣關係;(6)有計劃地壓低價格(為了使“局外人”即不服從壟斷者的企業破產,不惜耗費巨資,在一段時間內按低於成本的價格出售商品。在汽油工業中就有過這樣的例子:把價格從40馬克壓到22馬克,差不多壓低了半!);(7)剝奪信貨;(8)宣佈抵制。
    現在已經不是小企業同大企業、技術落後的企業同技術先進的企業進行競爭。現在已經是壟斷者在扼殺那些不屈服於壟斷、不屈服於壟斷的壓迫和擺佈的企業了。下面就是這一過程在一位資產階級經濟學家意識中的反映。
    克斯特納寫道:“甚至在純粹經濟的活動方面,也在發生某種轉變,原先意乂上的商業活動轉変為投機組織者的活動。獲得最大成就的,不是最善於根據自己的技術和商業經驗來判斷購買者需要,找到並且可以說是“開
    2裡塞爾的上述著作第3版第547頁及以下各頁。據報紙報道(1916年6月),新近又成立了一個把德國整個化學工業聯合起來的大型托拉斯。

==========第377頁==========
    發”潛在需求的商人,而是那些善於預先估計到,或者哪怕只是嗅到組織上的發展,嗅到某些企業與銀行可能發生某種聯繫的投機天才<?!>…
    譯成普通人的語言,這就是說:資本主乂已經發展到這樣的程度,商品生產雖然依舊“佔統治地位”,依舊被看作全部經濟的基礎,但實際上已經被破壞了,大部分利潤都被那些幹金融勾當的“天才”拿去了。這種金融勾當和契騙行為的基礎是生產社會化,人類歷盡艱辛所達到的生產社會化這巨大進步,卻造福於…投機者。下面我們會看到,那些對資本帝國主義作小市民式的反動批評的人,怎樣“根據這一點”而夢想開倒車,恢復“自由的”、“和平的”、“誠實的”竟爭。
    克斯特納說:“由卡特爾的組成引起的價格長期上漲,至今還只出現在最重要的生產資料方面,特別是煤、鐵和鉀鹼等方面,而在成品方面則從來沒有過。隨之而來的收益的增加,同樣也只限於生產生產資料的工業。對此還要作一點補充:原料(而不是半成品)加工工業不僅因組成卡特爾而獲得高額利潤,使那些進一步加工半成品的工業受到損失,而且它還取得了對這工業的一定的統治關係,這是自由競爭時代所沒有的。”0
    我們作了著重標記的幾個字,說明了問題的實質,這個實質是資產階級經濟學家很不願意而且很少承認的,也是以卡・考英基為首的當代的機會主乂辯護士所竭力支吾搪塞、避而不談的。統治關係和由此產生的強制,正是“資本主乂發展的最新階段”的典型現象,正是勢力極大的經濟壟斷組織的形成所必然引起而且已經引起的結果。
    我們再舉一個說明卡特爾如何經營的例子。凡是可以把全部或主要的原米料產地抓在手裡的地方,卡特爾的產生和壟斷組織的形成就特別容易。但是,如果以為在無法霸佔原料產地的其他工業部巾中不會產生壟斷組織,那就錯了。水泥工業的原料是到處都有的。但是在德國,就連這個工業也高度卡特爾化了。水泥廠聯合成了區域性的辛迪加,如南德辛迪加、萊茵一威斯特伐利亞辛迪加等等。規定了壟斷價格:成本為180馬克的一車皮水泥價竟達230-280馬克!企業支付12-16%的股息,而且不要忘記,現代的投機“天才”除分得股息之外,還能使大量的利潤滾進自己的腰包。為了從如此盈利的工業部門中排除競爭,壟斷者甚至使用各種詭計:散佈謠言,說水泥工業情況很壞;在報上登匿名廣告說,“資本家們!當心,別在水泥業投資!”;最後是收買沒有參加辛迪加的“局外人”的企業,付給他們6萬、8萬至15萬馬克的“出讓費”。壟斷組織在一切地方用一切辦法為自己開闢道路,從償付“微薄的”出讓費起,直到像美國那樣“使用”炸藥對付竟爭者為止。
    用卡特爾消除危機是拼命為資本主義塗脂抹粉的資產階級經濟學家的
    克斯特納的上述著作第254頁。
    路·埃施韋格《水泥》,見1909年《銀行》雜誌[3]第1期第115頁及以下各頁。

==========第378頁==========
    無稽之談。相反,在幾個エ業部內中形成的壟斷,使整個資本主乂生產所特有的混亂現象更加厲害,更加嚴重。作為一般資本主義特點的農業和工業發展不相適應的現象,變得更加嚴重了。卡特爾化程度最高的所謂重工業,尤其是煤鐵工業的特權地位,使其餘工業部“更加嚴重地缺乏計劃性”,正如論述“德國大銀行與工業的關係”的最佳著作之一的作者耶德爾斯所承認的那樣。
    資本主乂的無恥的辯護士利夫曼說:“國民經濟惑發展,就愈是轉向更帶冒險性的企業或國外的企業,轉向需要長時間才能發展的企業,或者轉向那些只有地方意義的企業。”2冒險性的增大,歸根到底是同資本的大量增加有關,資本可以說是漫出來而流向國外,如此等等。同時,技術的加速發展,又使國民經濟各部巾不相適應的因素、混亂和危機的因素日益增加。同一個利夫曼不得不承認說:“大概在不久的將來,人類又會碰到技術方面的一些也會影響到國民經濟組織的大變革
    如如電力、航空…“在發生
    這種根本性的經濟變動的時候,通常而且照例會有很厲害的投機事業發展起來
    危機(各種各樣的危機,最常見的是經濟危機,但不是隻有經濟危機)又大大加強了集中和壟斷的趨勢。我們知道,1900年的危機,是現代壟斷組織史上的轉折點。關於這次危機的意義,耶德爾斯有一段非常值得注意的論斷
    “遭到1900年危機的,除了各主要工業部門的大型企業以外,還有許多在今天說來結構上已經過時了的單純企業〈即沒有聯合起來的企業〉,它們是乘著工業高漲的浪頭浮上來的。價格的跌落,需求的減少,使這些單純”企業陷於災難的境地,這種情況,大型的聯合企業或者根本沒有遇到過,或者僅僅在極短的時期內碰到過。因此,1900年的危機引起的工業集中,其程度遠遠超過了1873年的危機。1873年的危機雖然也起了一種淘汰作用,使一些較好的企業保存下來,但是在當時的技術水平下,這種淘汰並沒有能夠使那些順利地度過危機的企業獲得壟斷地位。長期地佔據這種壟斷地位的,是現在的鋼鐵工業和電力工業中的大型企業(因為它們的技術複雜,組織分佈很廣,資本雄厚),而且壟斷程度很高;其次是機器製造業以及冶金工業、交通運輸業等某些部巾的企業,不過壟斷程度較低。”
    壟斷正是“資本主義發展的最新階段”的最新成就。但是,如果我們不注意到銀行的作用,那我們對於現代壟斷組織的實際力量和意義的認識,就會是極不充分、極不完全和極其不足的
    耶德爾斯《徳國大銀行與工業的關係,特別是與冶金工業的關係》[3331905年萊比錫版第271頁。利夫曼《參與和投資公司》第434頁。3同上,第465466頁。耶德爾斯的著作第108頁。

==========第379頁==========
    二銀行和銀行的新作用
    銀行基本的和原來的業務是在支付中起中介作用。這樣,銀行就把不活動的貨幣資本変為活動的即生利的資本,把各種各樣的貨幣收入彙集起來交給資本家階級支配。
    隨著銀行業的發展及其集中於少數機構,銀行就由中介人的普通角色發展成為勢力極大的壟斷者,它們支配著所有資本家和小業主的幾乎全部的貨幣資本,以及本國和許多國家的大部分生產資料和原料產地。為數眾多的普通中介人成為極少數壟斷者的這種轉変,是資本主乂發展成為資本帝國主義的基本過程之一,因此,我們應當首先來談一談銀行業的集中。
    在1907~1908年度,德國所有資本在100萬馬克以上的股份銀行,共有存款70億馬克;到1912-1913年度,已達98億馬克。5年中增加了40%而且這新增加的28億馬克中,有275000萬馬克屬於57家資本在1000萬馬克以上的銀行。存款在大小銀行中的分配情形如下0
    在存款總額中所佔的百分比
    其餘48家115家資本在資本不到
    柏林
    資本在
    100-1000萬100萬
    9家1000萬馬克馬克的銀行馬克的大銀行以上的銀行
    小銀行
    1907-8年度
    325
    16.5
    1912一3年度
    36
    小銀行被大銀行排擠,大銀行當中僅僅9家銀行就差不多集中了所有存款的一半。但是,這裡還有許多情況沒有考慮進去,例如有許多小銀行實際上成了大銀行的分行,等等。關於這些下面就要講到
    據舒爾採-格弗尼芡計算,1913年底,存款總額約為100億馬克,而柏林9家大銀行就佔了51億馬克。[334這位作者不僅注意到存款,而且注意到全部銀行資本,他寫道:“1909年年底,柏林9家大銀行及其附屬銀行,支配著113億馬克,即約佔德國銀行資本總額的83%德意志銀行( Deut sche Bank)及其附屬銀行支配著約30億馬克,與普魯士國有鐵路管理局同為舊大陸上資本聚集最多、而且分權程度很高的企業。”2
    我們在提到“附屬”銀行的地方用了著重標記,因為這是最新資本主義集中的最重要的特點之一。大企業,尤其是大銀行,不僅直接吞併小企業,而且通過“參與”它們的資本、購買或交換股票,通過債務關係體系等等來
    阿爾弗勒德·蘭斯堡《五年來的德國銀行業》,見1913年《銀行》雜誌第8期第728頁。2舒爾採格弗尼芡《德國信用銀行》,見《社會經濟概論》1915年蒂賓根版第12頁和第137頁。

==========第380頁==========
    聯合”它們,征服它們,吸收它們加入“自己的”集團,用術語說,就是加入自己的康采恩。利夫曼教授寫了一本500頁的大“著作”,描述現代的參與和投資公司”,可惜,這本書裡給那些往往未經消化的原始材料加上了
    十分低劣的“理論”推斷。[335關於這種“參與”制在集中方面造成的結果怎樣,說得最清楚的是銀行“活動家”裡塞爾那本論德國大銀行的著作336]。但是,在引用他的材料之前,我們先舉一個“參與”制的具體例子。德意志銀行集團,在所有大銀行集團當中,不說是最大的集團,也是最大的集團之ー。要弄清楚把這一集團所有的銀行聯繫在一起的主要線索,應當區分第一級、第二級和第三級的“參與”,或者說是第一級、第二級和第
    三級的依附(比較小的銀行對德意志銀行的依附)。具體情況如下2
    第一級依附:第二級依附:第三級依附:
    始終參與
    17家銀行;其中有9家又其中有4家又
    參與34家銀行;參與7家銀行
    德意志)不定期參與
    家銀行;
    銀行1間或參與
    8家銀行;其中有5家又其中有2家又
    參與14家銀行;參與2家銀行
    共計
    30家銀行;其中有14家又其中有6家又
    參與48家銀行;參與9家銀行
    在“間或”隸屬於德意志銀行的8家“第一級依附”的銀行中,有3家國外銀行:一家是奧地利的(維也納的聯營銀行ー- Bankver ei r),兩家是俄國的(西伯利亞商業銀行和俄國對外貿易銀行)。直接和間接地、全部和局部地加入德意志銀行集團的,共有87家銀行,這個集團所支配的資本包括自己的和他人的,共有20-30億馬克。
    家銀行既然領導著這樣一個集團,並且同其他6家稍小一點的銀行達成協議,來辦理公債之類的特別巨大、特別有利的金融業務,那麼很明顯,這家銀行已經不僅僅扮演“中介人”的角色,而成了極少數壟斷者的同盟。
    從下面我們簡略地摘引的裡塞爾的統計材料可以看出,正是在19世紀未和20世紀初,德國銀行業的集中發展得多麼迅速
    柏林6家大銀行擁有的機構
    年份
    在德國的存款部和始終參與的機構總數[337分行兌換所德國股份銀行
    1895………
    14
    1900
    21
    8
    1911……
    104
    276
    450
    羅・利夫曼《參與和投資公司。對現代資本主義和有價證券業的研究》1909年耶拿第1版第212頁。阿爾弗勒德・蘭斯堡《德國銀行業中的參與制》,見1910年《銀行》雜誌第1期第500頁。

==========第381頁==========
    我們看到,銀行渠道的密網擴展得多麼迅速,它佈滿全國,集中所有的資本和貨幣收入,把成千上萬分散的經済変成一個統一的全國性的資本主乂經濟,並進而變成世界性的資本主義經濟。舒爾採-格弗尼茨在上面那段引文中代表現代資產階級政治經濟學所說的那個“分權”,實際上卻是愈來愈多的從前比較“獨立的”、確切些說是地方性的同外界隔絕的經濟單位,隸屬於ー個統一的中心。其實,這是集權,是壟斷巨頭的作用、意乂和實力的加強。
    在比較老的資本主義國家中,這種銀行網”更密。英國,包括愛爾蘭1910年所有銀行的分行共有7151個。其中4家大銀行各有400個以上的分行(447個至689個),另外還有4家大銀行各有200多個分行,11家銀行各有100多個分行。
    法國三家最大的銀行里昂信貸銀行、國民貼現銀行和總公司[33剝]的業務和分行網發展的情形如下
    資本額
    分行和部所數目
    (單位百萬法郎)
    在地方上在巴黎
    共計
    自有的
    他人的
    1870年
    1890年…
    192
    66
    258
    1245
    1909年
    1033
    196
    1229
    887
    為了說明現代大銀行“聯繫”的特點,裡塞爾引用了德國和全世界最大的銀行之一貼現公司( D sconto- Gesel l schaf t)(它的資本在1914年已經達到3億馬克)收發信件的統計數字:
    信件數目
    收到的
    發出的
    1852年
    6135
    6292
    1870年
    85800
    87513
    1900年
    533102
    626043
    巴黎大銀行里昂信貸銀行的帳戶數目:在1875年是28535個,而在1912年就增加到633539個
    這些簡單的數字,也許比長篇大論更能清楚地表明:隨著資本的集中和銀行週轉額的增加,銀行的作用根本改変了。分散的資本家合成了一個集體的資本家。銀行為某些資本家辦理往來帳,似乎是在從事一種純粹技術性的、完全輔助性的業務。而當這種業務的範圍擴展到很大的時候,極少數壟斷者就控制整個資本主乂社會的工商業業務,就能通過銀行的聯繫,通過往
    歐根・考夫曼《法國銀行業》1911年蒂賓根版第356頁和第362頁。2讓・萊斯居爾《法國儲蓄業》1914年巴黎版第52頁。

==========第382頁==========
    來帳及其他金融業務,首先確切地瞭解各個資本家的業務狀況,然後加以監督,用擴大或減少、便利或阻難信貨的辦法來影響他們,以至最後完全決定他們的命運,決定他們的收入,奪去他們的資本,或者使他們有可能迅速而大量地增加資本等等。
    我們剛才談到柏林的貼現公司有3億馬克的資本。貼現公司資本增加的經過,是柏林兩家最大的銀行ー一德意志銀行和貼現公司爭奪霸權鬥爭中的幕。在1870年,德意志銀行還是一家新銀行,資本只有1500萬馬克,貼現公司有3000萬馬克。在1908年,前者有資本2億,後者有資本17000萬。到1914年,前者的資本增加到25000萬,後者因為同另一家第一流的大銀行沙夫豪森聯合銀行合併,資本就增加到了3億。當然,在進行這種爭奪霸權的鬥爭的同時,這兩家銀行也訂立愈來愈頻繁、惑來愈鞏固的“協定”。這種發展的進程,使得那些在觀察經濟問題時決不越出最溫和、最謹慎的資產階級改良主義範圍的銀行專家,也不得不作出如下的結論
    德國的《銀行》雜誌就貼現公司資本增加到3億馬克這一點寫道:“其他銀行也會跟著走上這條道路的,現在在經濟上統治著德國的300人,將會逐漸減到50人、25人甚至更少ー些。不要以為最新的集中運動將僅限於銀行業。各個銀行間的緊容聯繫,自然會使這些銀行所保護的工業家的辛迪加也接近起來………會有一天,我們一覺醒來,將驚奇地發現我們面前盡是托拉斯,到那時我們必須以國家壟斷來代替私人壟斷。然而,除了聽憑事情自由發展、讓股票稍稍加速這種發展以外,我們實在是沒有什麼別的可以責備自己的。
    這段話是資產階級政論界束手無策的典型表現,而資產階級學術界不同的地方,就在於後者不那麼坦率,力圖掩飾事情的本質,讓人只見樹木,不見森林。看見集中的後果而感覺“驚奇”,“責備”資本主義德國的政府或資本主義的“社會”(“我們”),害怕採用股票會“加速”集中,例如德國的一個“卡特爾問題”專家契爾施基就害怕美國托拉斯,“寧願”要德國的卡特爾,因為德國的卡特爾似乎“不會像托拉斯那樣過分地加速技術和經濟的進步”,一一這難道不是東手無策的表現嗎?
    但是,事實終沮是事實。德國沒有托拉斯,“只”有卡特爾,但統治德國的,不超過300個資本巨頭。而且這些巨頭的人數還在不斷地減少。在任何情況下,在一切資本主乂國家,不管有什麼樣不同的銀行法,銀行總是大大地加強並加速資本集中和壟斷組織形成的過程。
    半個世紀以前馬克思就在《資本論》裡寫過:“銀行制度造成了社會範圍的公共簿記和生產資料的公共的分配的形式,但只是形式而已。”(俄譯
    阿・蘭斯堡《一家有3億資本的銀行》,見1914年《銀行》雜誌第1期第426頁。齊·契爾施基的上述著作第128頁。

==========第383頁==========
    本第3巻下冊第144頁)我們所引用的關於銀行資本的增長、關於最大銀行的分支機構數目及其帳戶數目的增加等材料,都具體地讓我們看到了整個資本家階級的這種“公共簿記”,而且不僅是資本家階級的“公共簿記”,因為銀行所收集的(即使是暫時收集的),是各種各樣的貨幣收入,其中也有小業主的,也有職員的,也有極少數上層工人的。“生產資料的公共的分配”,從形式上看來,是從現代銀行中生長出來的;這種最大的銀行在法國不過3家到6家,在德國有6家到8家,它們支配著幾十億幾十億的款額。但是,生產資料的這種分配,就其內容來說,決不是“公共的”,而是私人的,也就是說,是符合大資本(首先是最大的、壟斷的資本)的利益的,因為大資本正是在民眾捱餓,農業的整個發展無可救藥地落後於工業的發展,工業中“重工業”向其他一切工業部內收取貢賦的條件下活動的。
    在資本主乂經済社會化方面,儲金局和郵政機構開始同銀行競爭,它們是更加“分權”的,也就是說,它們把更多的地區、更多的偏僻地方和更廣大的居民群眾納入自己的勢力範圍。下面是美國的一個委員會收集的對比銀行和儲金局存款增加情況的統計材料
    存款(單位十億馬克)英國
    法國
    德國
    銀行儲金局銀行儲金局銀行信貸協儲金局存款存款存款存款存款會存款存款
    1880年
    0,50.4
    1888年
    12.4
    1908年
    儲金局為了支付49和4.259的存款利息,就必須給自己的資本找到“有利的”投資場所,如從事票據、抵押等業務。銀行和儲金局之間的界限“日益消失”。例如波鴻和愛爾福特的商會,就要求“禁止”儲金局經營票據貼現之類的“純”銀行業務,要求限制郵政機構經營“銀行”業務。銀行大王好像是在擔心國家壟斷會不會從意料不到的地方悄悄地鑽到他們身旁。不過,這種擔心當然沒有超出可以說是一個辦事處的兩個科長之間的競爭。因為儲金局的幾十億資本,實際上沮根到底是由同一些銀行資本巨頭們支配的,這是一方面;另一方面,在資本主義社會里,國家的壟斷不過是提高和保證某個工業部內快要破產的百萬富翁的收入的一種手段罷了。
    自由竟爭佔統治地位的舊資本主義,被壟斷佔統治地位的新資本主乂所替代,還表現在交易所作用的降低上面。《銀行》雜誌寫道:“交易所早已
    見《馬克思恩格斯全集》第25卷第686頁
    編者注
    美國全國金融委員會的材料,見1910年《銀行》雜誌第2期第1200頁。
    2美國全國金融委員會的材料,見1913年《銀行》雜誌第811、1022頁;1914年第713頁。

==========第384頁==========
    不再是必要的流通中介人了,它過去會經是,因為過去銀行還不能把發行的大部分有價證券推銷到自己的顧客中間去。
    任何銀行都是交易所
    這是一句現代的名言。銀行惑大,銀
    行業的集中感有進展,這句名言所包含的真理也感多。”2“從前,在70年代,象年輕人那樣放蕩的交易所〈這是對1873年交易所的崩潰[33일,對濫設投機公司的醜事[34이等等所作的一種“微妙的”暗示〉,開闢了德國的工業化時代,而現在銀行和工業已經能獨立應付”了。我國大銀行對交易所的統治…正表明德國是一個十分有組織的工業國。如果說這樣就縮小了自動起作用的經済規律的作用範圍,而大大擴大了通過銀行進行有意識的調節的範圍,那麼少數領導人在國民經濟方面所負的責任也就因此而大大加重了。”ーー德國教授舒爾採-格弗尼芡就是這樣寫的,這位教授是德國帝國主義的辯護士,是各國帝國主義者眼中的權威,他力圖抹殺一件小事情即這種通過銀行進行的“有意識的調節”,就是由極少數“十分有組織的”壟斷者對大眾的掠奪。資產階級教授的任務不是暴露全部內幕,不是掲穿銀行壟斷者的種種勾當,而是加以粉飾。
    一位更有威望的經濟學家和銀行“活動家”裡塞爾也完全一樣,他用些言之無物的空話來回避無可否認的事實:“交易所正在愈來愈失去為整個經濟和有價證券流通所絕對必需的性能,即不僅作為彙集到它那裡的各種經濟運動的最準確的測量器,而且作為對這些經濟運動幾乎自動起作用的調節器。
    換句話說,舊的資本主義,即絕對需要交易所作為自己的調節器的自由競爭的資本主義,正在成為過去。代替它的是新的資本主乂,這種新的資本主乂帶有某種過渡性事物、某種自由竟爭和壟斷混合物的鮮明特徵。人們自然要問,這種最新的資本主義是在向哪裡過渡”呢?但這個問題資產階級學者是不敢提出的。
    “在30年前,不屬於“エ人’體力勞動範圍以內的經濟工作,%‰都是由自由競爭的企業家來做的。現在,這種經濟上的腦力工作%都是由職員們來擔任了。在這一發展中處於領先地位的是銀行業。”舒爾採-格弗尼英的這種供認,使人們又再次觸及這樣一個問題:最新的資本主乂,即帝國主義階段的資本主義,究竟是向哪裡去的過渡呢?
    在少數幾個經過集中過程而仍然在整個資本主義經濟中處於領先地位的銀行中間,達成壟斷協議、組織銀行托拉斯的傾向自然愈來愈明顯,感來
    914年《銀行》雜誌第1期第316頁。
    奧斯卡爾・施蒂利希博士《貨幣銀行業》1907年柏林版第169頁。
    舒爾採-格弗尼芡《德國信用銀行》,見《社會經濟概論》1915年蒂賓根版第101頁裡塞爾的上述著作第4版第629頁。
    2舒爾採格弗尼芡《德國信用銀行》,見《社會經濟概論》1915年蒂賓根版第151頁

==========第385頁==========
    愈強烈。美國現在已經不是9家,而是2家最大的銀行,即億萬富翁洛克菲勒和摩根的銀行,控制著110億馬克的資本。在德國,我們上面指出的貼現公司吞併沙夫豪森聯合銀行的事實,引起了代表交易所利益的《法蘭克福報》[34]如下的一段評論
    “隨著銀行的日益集中,只能向愈來愈少的機構請求貸款了,這就使大工業更加依賴於少數幾個銀行集團。在工業同金融界聯繫密切的情況下,需要銀行資本的那些工業公司活動的自由受到了限制。因此,大工業帶著錯綜複雜的感情看待銀行的日益托拉斯化聯合成或轉変為托拉斯>;的確,我們已經多次看到各大銀行康采恩之間開始達成某種限制競爭的協議。”0銀行業發展的最新成就還是壟斷。
    說到銀行和工業的密切聯繫,那麼,正是在這一方面,銀行的新作用恐怕表現得最明顯。銀行給某個企業主貼現票據,給他開立往來帳戶等等,這些業務單獨地來看,一點也沒有減少這個企業主的獨立性,銀行也沒有越出普通的中介人作用的範圍。可是,如果這些業務愈來惑頻繁、愈來愈加強如果銀行把大量資本“收集”在自己手裡,如果辦理某個企業的往來帳使銀行能夠愈來愈詳細和充分地瞭解它的顧客的經濟狀況(事實上也確實如此),那麼,結果就是工業資本家感來愈完全依賴於銀行。
    同時,銀行同最大的工商業企業之間的所謂人事結合也發展起來,雙方通過佔有股票,通過銀行和工商業企業的經理互任對方的監事(或董事),而日益融合起來。德國經済學家耶德爾斯蒐集了關於這種形式的資本集中和企業集中的極為詳細的材料。柏林6家最大的銀行由經理做代表,參加了344個工業公司,又由董事做代表,參加了407個公司,一共參加了751個公司。它們在289個公司中各有兩個監事,或者佔據了監事長的位置。在這些工商業公司中,有各種各樣的行業,如保險業、交通運輸業、飯館、戲院、工藝美術業等等。另ー方面,在這6家銀行的監事會中(在1910年)有51個最大的工業家,其中有克房伯公司的經理、大輪船公司漢堡一美洲包裡投遞股份公司( Hanbur gーー- Aneer ka)的經理等等。在1895-1910年間,這6家銀行中的每一家銀行都參加了替數百個(281個至419個)工業公司發行股票和債券的工作"
    除銀行同工業的“人事結合”以外,還有這些或那些公司同政府的“人事結合”。耶德爾斯寫道:“它們自願把監事職位讓給有聲望的人物和過去的政府官吏,這些人可以使公司在同當局打交道的時候得到不少方便<!
    ”“在大銀行的監事會里,常有國會議員或柏林市議會的議員。”可見,所謂大資本主義壟斷組織正在通過一切自然的”和“超自然的”
    31912年《銀行》雜誌第1期第435頁。
    轉引自舒爾採一格弗尼芡的著作,見《社會經濟概論》第155頁。耶德爾斯的上述著作和裡塞爾的上述著作

==========第386頁==========
    途徑十分迅速地創立和發展起來。現代資本主義社會中幾百個金融大王之間的某種分工正在有步驟地形成
    除了某些大工業家活動範圍的這種擴大〈如加入銀行董事會等等〉以及地方銀行經理分別專管某一工業區以外,大銀行領導人的專業化也有所加強。這樣的專業化,只有在整個銀行企業的規模很大,尤其是在銀行同工業的聯繫很廣的時候,才能設想。這種分工是在兩個方面進行的:一方面,把聯繫整個工業界的事情交給一個經理去做,作為他的專職;另一方面,每個經理都負責監督幾個企業或幾組在行業上、利益上彼此相近的企業〈資本主義已經發展到可以有組織地監督各個企業的程度了〉。某個經理專巾管德國工業,甚至專內管德國西部的工業〈德國西部是德國工業最發達的區域〉,另一些經理則專內負責同外國和外國工業聯繫,瞭解工業家等等的個人的情況,掌管交易所業務等等。此外,銀行的每個經理又往往專管某個地方或某個工業部內:有的主要是在電力公司監事會里工作,有的是在化學工廠、啤酒廠或製糖廠裡工作,有的是在少數幾個孤立的企業中工作,同時又參加保險公司監事
    總而言之,在大銀行裡,隨著銀行業務的擴大和業務種類
    的增多,領導人的分工無疑也就更加細密,其目的(和結果)是使他們稍微超出純銀行業務的範圍,使他們對工業的一般問題以及各個工業部內的特殊問題更有判斷力,更加懂行,培養他們在銀行勢力所及的工業部內中進行活動的能力。除了這一套辦法以外,銀行還竭力挑選熟悉工業的人物,挑選企業家、過去的官吏、特別是在鐵路和採礦部內中工作過的官吏,來參加本銀行的監事會”等等
    在法國銀行業裡,也有這一類的機構,不過形式稍微有點不同。例如,法國三家最大的銀行之一里昂信貸銀行,設立了一個專內的金融情報收集部( servi ce des Etudes fi nanci eres)。在那裡工作的經常有50多個工程師、統計學家、經濟學家和法學家等等。這個機構每年耗資60-70萬法郎。它下面又分8個科:有的科專巾收集工業企業情報,有的研究一般統計有的研究鐵路和輪船公司,有的研究證券,有的研究財務報告等等
    這樣,一方面是銀行資本和工業資本日益融合,或者用尼・伊・布哈林的很恰當的說法,日益長合在一起,另一方面是銀行發展成為具有真正“包羅一切的性質”的機構。我們認為有必要引用在這方面最有研究的作家耶德爾斯對這個問題的準確的說法
    “我們考察了全部工業聯繫,結果發現那些為工業工作的金融機構具有包羅一切的性質。大銀行同其他形式的銀行相反,同某些著作中提出的銀行應當專內從事其一方面業務或某一工業部內工作,以免喪失立腳點這樣的要求相反,力求在儘可能不同的地區和行業同工業企業發生聯繫,力求消除各
    耶德爾斯的上述著作第156157頁。
    2歐·考夫曼關於法國銀行的文章,見1909年《銀行》雜誌第2期第851頁及以下各頁。

==========第387頁==========
    個地方或各個工業部內因各個企業歷史情況不同而形成的資本分配不均現象。
    種趨勢是使銀行同工業的聯繫成為普遍的現象,另一種趨勢是使
    這種聯繫更加鞏固和加強;這兩種趨勢在六大銀行中雖然沒有完全實現,但是已經在同樣程度上大規模地實現了
    在工商界經常聽到有人抱怨銀行的“恐怖主義”。既然大銀行像下面的例子所表明的那樣“發號施令”,那麼聽到這樣的抱怨也就不奇怪了。1901
    年11月19日,柏林所謂D字銀行(4家最大銀行的名稱都是以字母D開頭
    的)之一,給西北德一中德水泥辛迪加管理處寫了這樣一封信:“效閱貴處本月18日在某報上登載的通知,我們不得不考慮到貴辛迪加定於本月30日召開的全體大會,可能通過一些改革貴企業而為敝行所不能接受的決議。因此我們深感遺憾,不得不停發貴辛迪加所享有的貸款…但如此次大會不通過敝行不能接受的決議,並向敝行提出將來也不通過這種決議的相應保證,放行仍願就給予貴辛迪加以新的貸款問題舉行談判。
    其實,這也是小資本對大資本的壓迫發出的抱怨,不過這裡列入“小”資本的是整整一個辛迪加罷了!大小資本之間過去的那種鬥爭,又在一個新的、高得多的發展階段上重演了。當然,擁有億萬巨資的大銀行企業,也能用從前遠不能相比的辦法來推動技術的進步。例如,銀行設立了各種專內的技術研究會,研究成果當然只能由“友好的”工業企業來享用。這一類機構有電氣鐵路問題研究會、中央科學技術研究所等等。
    大銀行的領導人自己不會看不到,國民經濟中正在出現一些新的情況,但是他們在這些情況面前束手無策。
    耶德爾斯寫道:“凡是近幾年來注意大銀行經理和監事人選變更情形的人,都不會不覺察到,權力逐漸轉到了一些認為積極干預工業的總的發展是大銀行必要的、愈來愈迫切的任務的人物手中,於是這些人和老的銀行經理在業務方面,往往也在個人方面意見愈來愈分歧。實質的問題是:銀行這種信貸機構會不會因為干預工業生產過程而受到損失,會不會因為從事這種同信貨中介作用亳不相干的業務,從事這種會使它比從前更受工業行情的盲目支配的業務,而犧性掉自己的穩固的原則和可靠的利潤。許多老的銀行領導人都說會這樣。但是,大部分年輕的領導人卻認為積極干預工業問題是必然的,正像隨著現代大工業的出現必然會產生大銀行和最新的工業銀行業樣。雙方的意見只有一點相同,就是大家都認為大銀行的新業務還沒有什麼固定的原則和具體的目的。
    舊資本主義已經過時了。新資本主義是向某方面的過渡。想找到什麼固定的原則和具體的目的”來“調和”壟斷和自由竟爭,當然是辦不到的事情。實踐家的自白,聽起來和舒爾採-格弗尼芡、利夫曼之流的“理論家”的頌
    奧斯卡爾・施蒂利希博士《貨幣銀行業》1907年柏林版第147頁。耶德爾斯的上述著作第183-184頁。

==========第388頁==========
    湯完全不同,這些資本主義的辨護士是在用官場口吻頌揚有組織的”資本主義的美妙。
    大銀行的“新業務”究竟是什麼時候完全確立起來的
    對於這個重
    要問題,我們可以從耶德爾斯那裡找到相當確切的答案
    “工業企業間的聯繫及其新的內容、新的形式、新的機構即既集權又分權的大銀行,成為國民經濟的有代表性的現象,大概不會早於19世紀90年代;在某種意義上,甚至可以把這個起點推到1897年,當時許多企業實行了大合併,從而根據銀行的エ業政策第一次採用了分權組織的新形式。也許還可以把這個起點推到更晚一些的時候,因為只有1900年的危機才大大加速了工業和銀行業的集中過程,鞏固了這個過程,第一次把同工業的關係變成大銀行的真正壟斷,並大大地密切了和加強了這種關係。”0
    總之,20世紀是從舊資本主義到新資本主義,從一般資本統治到金融資本統治的轉折點。
    三金融資本和金融寡頭
    希法亭寫道:“惑來愈多的工業資本不屬於使用這種資本的工業家了。工業家只有通過銀行才能取得對資本的支配權,對於工業家來說,銀行代表這種資本的所有者。另一方面,銀行也必須把自己愈來愈多的資本固定在工業上。因此,銀行愈來愈変成工業資本家。通過這種方式實際上変成了工業資本的銀行資本,即貨幣形式的資本,我把它叫作金融資本。”“金融資本就是由銀行支配而由工業家運用的資本
    這個定義不完全的地方,就在於它沒有指出最重要的因素之一,即生產和資本的集中發展到了會導致而且已經導致壟斷的高度。但是,在希法亭的整個敘述中,尤其是在我摘引這個定義的這一章的前兩章裡,著重指出了資本主義壟斷組織的作用。
    生產的集中;從集中生長起來的壟斷;銀行和工業日益融合或者說長合在一起,
    這就是金融資本產生的歷史和這一概念的內容。
    現在我們應當來級述一下,在商品生產和私有制的一般環境裡,資本主乂壟斷組織的“經營”怎樣必然變為金融寡頭的統治。應當指出,德國(而且不只是德國)資產階級學術界的代表人物,如裡塞爾、舒爾採-格弗尼芡、利夫曼等人,完全是帝國主義和金融資本的辯護士。對於寡頭形成的“內幕”,寡頭所採用的手段,寡頭所獲得的“正當和不正當”收入的數量,寡頭和議會的聯繫等等,他們不是去揭露,而是加以掩蓋和粉飾。他們避開這些“棘手的問題”,只講一些堂皇而含糊的詞句,號召銀行經理們拿出“責
    耶德爾斯的上述著作第181頁。
    2魯・希法亭《金融資本》1912年莫斯科版第338-339頁。

==========第389頁==========
    任心”,讚揚普魯士官員們的“盡職精神”,煞有介事地分析那些根本無關緊要的“監督”法案、“管理”法案的細枝未節,玩弄無謂的理論遊戲,例如利夫曼教授居然寫出了這樣
    科學的”定義:“…商業是收集財富、
    保管財富、把財富供人支配的一種經營活動”。(著重號和黑體是該教授著作中原有的)…這樣說來,商業在不知交換為何物的原始人那裡就已經有而且在社會主義社會也將存在下去
    但是,有關金融寡頭駭人聽聞的統治的駭人聽聞的事實是太觸目驚心了,所以在一切資本主義國家,無論是美國、法國或德國,都出現了這樣些著作,這些著作雖然抱著資產階級的觀點,但畢竟還是對金融寡頭作了近乎真實的描述和批評,當然是小市民式的批評
    應當作為主要之點提出來的是前面已經簡略談到的“參與制”。德國經濟學家海曼大概是第一個注意到了這一點,請看他是怎樣描述問題的實質的
    “領導人控制著總公司〈直譯是“母來公司”〉,總公司統治著依賴於它的公司く“女兒公司”〉,後者又統治著孫女公司,如此等等。這樣擁有不太多的資本,就可以統治巨大的生產部內。事實上,擁有50%的資本,往往就能控制整個股份公司,所以,一個領導人只要擁有100萬資本,就能控制各孫女公司的800萬資本。如果這樣交織下去,那麼擁有100萬資本就能控制1600萬、3200萬以至更多的資本。”0
    其實經驗證明,只要佔有40的股票就能操縱一個股份公司的業務,因為總有一部分分散的小股東實際上根本沒有可能參加股東大會等等。雖然資產階級的詭辯家和機會主義的“也是社會民主黨人”都期望(或者要別人相信他們期望)股票佔有的“民主化”會造成“資本的民主化”,會加強小生產的作用和意乂等等,可是實際上它不過是加強金融寡頭實力的一種手段而已。因此,在比較先進的或比較老、比較“有經驗的”資本主乂國家裡,法律准許發行票額較小的股票。德國法律不准許發行1000馬克以下的股票,所以德國金融巨頭看見英國法律准許發行一英鎊(等於20馬克,約合10盧布)的股票,就很羑慕。1900年6月7日,德國最大的工業家和金融大王”之一西內子,在帝國國會中聲稱:“一英鎊的股票是不列顛帝國主義的基礎。”這個商人對於什麼是帝國主義這一問題的理解,同那位被認為是俄國馬克思主義創始人的不光彩的作家[342]比起來,顯然要深刻得多,“馬克思主義”得多,那位作家竟把帝國主義看成是某個民族的劣根性
    但是,“參與制”不僅使壟斷者的權力大大增加,而且還使他們可以不
    羅·利夫曼的上述著作第476頁。
    漢斯・吉德翁・海曼《德國大鋼鐵工業中的混合企業》1904年斯圖加特版第268-269頁
    夫曼《參與和投資公司》第1版第258頁
    3舒爾採-格弗尼英的話,見《社會經濟概論》第5部分第2冊第110頁。

==========第390頁==========
    受懲罰地、為所欲為地幹ー些見不得人的齷齪勾當,可以盤剝公眾,因為母來公司的領導人在形式上,在法律上對女兒公司是不擔負責任的,女兒公司算是“獨立的”,但是一切事情都可以通過女兒公司去“實施”。下面是我們從1914年德國《銀行》雜誌5月號抄下來的一個例子
    “卡塞爾的彈簧鋼股份公司在幾年以前算是德國最賺錢的企業之一。後來因為管理得很糟糕,股息從15昳到09%原來,董事會沒有通知股東就出借了600萬馬克給自己的一個女兒公司哈西亞,而哈西亞的名義資本只有幾
    十萬馬克。這筆幾乎比母來公司的股份資本大兩倍的借款,根本沒有記入母來公司的資產負債表;在法律上,這樣的隱瞞是完全合法的,而且可以隱瞞整整兩年,因為這樣做並不違反任何一條商業法。以負責人的資格在這種虛假的資產負債表上簽字的監事長,至今仍舊是卡塞爾商會的會長。這筆借款被發現是個錯誤〈錯誤這兩個字,作者應當加上引號〉,知道底細的人開始把彈簧鋼’的股票脫手而使股票價格幾乎下跌了100%在這以後很久,股東們於知道有借款給哈西亞公司這回事
    這個在股份公司裡極常見的、在資產負債表上玩弄平衡把戲的典型例子,向我們說明為什麼股份公司董事會幹起冒險勾當來,心裡要比私人企業家輕鬆得多。編制資產負債表的最新技術,不但使董事會能夠把所幹的冒險勾當瞞過普通的股東,而且使主要的當事人在冒險失敗的時候,能夠用及時出賣股票的辦法來推鉏鍆責任,而私人企業家卻要用自己的性命來為自己所做的一切事情負責
    許多股份公司的資產負債表,就跟中世紀一種有名的隱跡稿本一樣,要先把上面寫的字跡擦掉,才能發現下面的字跡,看出原稿的真實內容。”(隱跡稿本是塗掉原來的字跡、寫上別的內容的一種羊皮稿本。
    “最簡單、因而也是最常用的一種把資產負債表弄得令人捉摸不透的辦法,是成立女兒公司或合併女兒公司,把一個統一的企業分成幾部分。從各種合法的或非法的目的看來,這種辦法的好處是十分明顯的,所以現在不採用這種辦法的大公司簡直是一種例外。
    作者舉出了著名的電氣總公司(即AE.G,這個公司我們以後還要講
    到),作為極廣泛地採用這種辦法的最大壟斷公司的例子。據1912年的計算,這個公司參與了175-200個公司,自然也就統治了這些公司,總共掌握了大約15億馬克的資本。2
    好心的一一即懷有維護和粉飾資本主義的好心的一一教授和官員們用來吸引公眾注意的種種有關監督、公佈資產負債表、規定一定的資產負債表格式、設立監察機構等等的條例,在這裡根本不能起什麼作用。因為私有財產是神聖的,誰也不能禁止股票的買賣、交換和典押等等。
    路·埃施韋格《女兒公司》,見1914年《銀行》雜誌第1期第545頁。
    2庫爾特・海尼希《電力托拉斯之路》,見1912年《新時代》雜誌[2이第30年卷第2冊第484頁。

==========第391頁==========
    “參與制”在俄國大銀行裡發展到怎樣的程度,可以根據歐·阿加德提供的材料作出判斷。阿加德會在俄華銀行[343]任職15年,他在1914年5月出版了一本書,書名不十分貼切,叫作《大銀行與世界市場》。作者把俄國大銀行分為兩大類:(a)“參與制”下的銀行,(b)“獨立的”銀行,然而他把“獨立”任意地解釋為不依附於國外銀行。作者又把第一類分為小類:(1)德國參與的,(2)英國參與的,(3)法國參與的,即指分另屬於這三個國家的最大的國外銀行的“參與”和統治。作者把銀行資本分為“生產性”的投資(投入工商業的)和“投機性”的投資(投入交易所業務和金融業務的),他抱著他那種小資產階級改良主乂的觀點,認為在保存資本主義的條件下,似乎可以把第一種投資和第二種投資分開,並且消除第種投資。
    作者提供的材料如下
    各銀行的資產根據1913年10-11月的表報
    單位百萬盧布)
    俄國銀行種類
    所投的資本
    生產性的投機性的共計
    (a1)4家銀行:西伯利亞商業銀行、俄羅斯銀行、
    國際銀行、貼現銀行…
    413.7
    859.1
    1272.8
    (42)2家銀行:工商銀行、俄英銀行…
    239.3
    169.1
    408.4
    (43)5家銀行:俄亞銀行、聖彼得堡私人銀行亞速海一頓河銀行、更斯科聯合銀行、俄法商業銀行……
    711.8
    (11家銀行)總計…(a)
    1364.8
    1689.4
    3054.2
    0b)8家銀行:莫斯科商人銀行、伏爾加一卡馬銀行、容克股份銀行、聖彼得堡商業銀行(前瓦韋爾貝爾格銀行)、真斯科銀行(前里亞布申斯基銀行)、夏斯科貼現銀行、更斯科商業銀行、夏斯科私人銀行…
    504.2
    (19家銀行)共計
    1869.0
    2080.53949.5
    從這些材料看來,在近40億盧布的大銀行活動”資本當中,有以上,即30多億盧布屬於實際上是作為國外銀行的女兒公司的那些銀行;它們門主要是巴黎的銀行(著名的三大銀行:巴黎聯合銀行、巴黎荷蘭銀行、總公司)和柏林的銀行(特別是德意志銀行和貼現公司)。俄國兩家最大的銀行俄羅斯銀行(俄國對外貿易銀行)和國際銀行(聖彼得堡國際商業銀行)
    歐・阿加德《大銀行與世界市場。從大銀行對俄國國民經濟和德俄兩國關係的影響來看大銀行在世界市場上的經濟作用和政治作用》1914年柏林版。

==========第392頁==========
    在1906-1912年間,把資本由4400萬盧布增加到9800萬盧布,把準備金由1500萬盧布增加到3900萬盧布,“其中有是德國的資本”;前一家銀行屬於柏林德意志銀行的康采恩,後一家銀行屬於柏林貼現公司的康采恩善良的阿加德對於柏林的銀行握有大部分股票而使俄國股東軟弱無力,感到
    十分憤慨。自然,輸出資本的國家總是撈到油水,例如柏林的德意志銀行,在柏林發行西伯利亞商業銀行的股票,把這些股票壓存了一年,然後以193%的行情,即幾乎高一倍的行情售出,“賺了”約600萬盧布的利潤,這就是希法亭所說的“創業利潤”。
    據該書作者計算,彼得堡各最大銀行的全部“實力”為823500萬盧布,即將近82.5億;同時作者又把各個國外銀行的“參與”,確切些說,各個國外銀行的統治,劃分如下:法國銀行佔55%英國銀行佔10%德國銀行佔35%據作者計算,在這823500萬職能資本當中,有368700萬,即409以上用於各辛迪加,即煤業公司、五金公司、石油工業辛迪加、冶金工業辛迪加、水泥工業辛迪加。可見,由於資本主乂壟斷組織的形成而造成的銀行資本和工業資本的融合,在俄國也有了長足的進展。[344
    集中在少數人手裡並且享有實際壟斷權的金融資本,由於創辦企業、發行有價證券、辦理公債等等而獲得大量的、愈來愈多的利潤,鞏固了金融寡頭的統治,替壟斷者向整個社會徵收貢賦。下面是希法亭從美國托拉斯經營”的無數實例中舉出的一個例子:1887年哈夫邁耶把15個小公司合併起來,成立了一個糖業托拉斯。這些小公司的資本總額為650萬美元,而這個托拉斯的資本,按美國的說法,是“摻了水”的,竟估定為5000萬美元這種“過度資本化”是預計到了將來的壟斷利潤的,正像美國的鋼鐵托拉斯預計到將來的壟斷利潤,就購買愈來愈多的蘊藏鐵礦的士地一樣。果然,這個糖業托拉斯規定了壟斷價格,獲得了鉅額的收入,竟能為“摻水”7倍的資本支付109的股息,也就是為創辦托拉斯時實際投入的資本支付將近70%的股息!到1909年,這個托拉斯的資本為9000萬美元。在22年內,資本增加了十倍以上。
    法國的“金融寡頭”的統治(《反對法國金融寡頭》ー一利西斯一本名著的標題,1908年出了第5版),只是在形式上稍有不同。4家最大的銀行在發行有價證券方面享有不是相對的壟斷權,而是“絕對的壟斷權”。事實
    上這是“大銀行托拉斯”・斷保證它們從發行證券獲得鞋斷利。在借債
    了。銀行從4億法郎的中俄債券中得到8的利潤,從8億法郎的俄國債券(1904年)中得到109的利潤,從6250萬法郎的摩洛哥債券(1904年)中得到18.75%的利潤。資本主義的發展是從小規模的高利貸資本開始,而以大規模的高利貸資本結束。利西斯說:“法國人是歐洲的高利貨者。”全部經濟生活條件都由於資本主乂的這種蛻化而發生深刻的変化。在人口、工商業和海運都發生停滯的情況下,“國家”卻可以靠放高利貨發財。“代表800

==========第393頁==========
    萬法郎資本的50個人,能夠支配4家銀行的20億法郎。”我們談過的“參與”制度,也造成同樣的結果:最大銀行之一的總公司( Soci Ete General e為女兒公司埃及精糖廠發行了64000張債券。發行的行情是150%就是說,銀行在每一個盧布上賺了50個戈比。後來發現這個女兒公司的股息是虛擬的,這樣就使“公眾”損失了9000萬至1億法郎;“總公司有一個經理精糖廠的董事”。難怪這位作者不得不作出結論說:“法蘭西共和國是金融君主國”;“金融寡頭統治一切,既控制著報刊,又控制著政府”。0
    作為金融資本主要業務之一的有價證券發行業,嬴利極大,對於金融寡頭的發展和鞏固起著重大的作用。德國的《銀行》雜誌寫道:“在發行外國債券的時侯擔任中介人,能夠獲得很高的利潤,國內沒有任何一種生意能夠獲得哪怕是同它相近的利潤。”2
    “沒有任何一種銀行業務能夠獲得象發行業務那麼高的利潤。”根據《德國經濟學家》雜誌的材料,發行工業企業證券的利潤每年平均如下
    1895年
    6
    898年ー-67.79%
    1896年一-36.1%
    1899年一-66.9%0
    1897年一-66.7
    1900年一-55.2
    “在1891-1900年的10年間,僅靠發行德國工業證券賺到’的錢就有10億以上。”
    在工業高漲時期,金融資本獲得鉅額利潤,而在衰落時期,小企業和不穩固的企業紛紛倒閉,大銀行就“參與”賤價收買這些企業,或者“參與”有利可圖的“整理”和“改組”。在“整理”虧本的企業時,“把股份資本降低,也就是按照比較小的資本額來分配收入,以後就按照這個資本額來計算收入。如果收入降低到署,就吸收新的資本,這種新資本同收入比較少的舊資本結合起來,就能獲得相當多的收入。”希法亭又補充道:“而且,所有這些整理和改組,對於銀行有雙重的意義:第一,這是有利可圖的業務;第二,這是使經濟拮据的公司依附於自己的好機會。”0
    請看下面的例子。多特蒙德的聯合礦業股份公司,是在1872年創辦的發行的股份資本將近4000萬馬克,而在第一個年度獲得12%0的股息時,股票行情就漲到170%。金融資本撈到了油水,稍稍地賺了那麼2800萬馬克。在創辦這個公司的時候,起主要作用的就是那個把資本很順利地增加到3億馬克的德國最大的銀行貼現公司。後來聯合公司的股息降到了署。股東們只
    利西斯《反對法國金融寡頭》1908年巴黎第5版第11、12、26、39、40、48頁。1913年《銀行》雜誌第7期第630頁。
    3施蒂利希的上述著作第143頁和威・桑巴特《19世紀的德國國民經済》1909年第2版第526頁,附錄8。《金融資本》第172頁。

==========第394頁==========
    好同意“沖銷”資本,也就是損失一部分資本,以免全部資本損失。經過多次“整理”,在30年中,聯合公司的帳簿上消失了7300多萬馬克。“現在,這個公司原先的股東們手裡的股票價值,只有票面價值的5%了”,而銀行在每一次“整理”中卻總是“賺錢”
    拿發展得很快的大城市近郊的土地來做投機生意,也是金融資本的一種特別盈利的業務。在這方面,銀行的壟斷同地租的壟斷、也同交通運輸業的壟斷結合起來了,因為地價的上漲,以及土地能不能有利地分塊出售等等首先取決於同市中心的交通是否方便,而掌握交通運輸業的,是通過參與制和分配經理職務同這些銀行聯繫起來的大公司。結果就形成了《銀行》雜誌的撰稿人、專巾研究土地買賣和抵押等業務的德國作家路・埃施韋格稱伻泥潭”的局面:買賣城郊土地的狂熱投機,建築公司的倒閉(如柏林的波斯瓦克諾爾公司的倒閉,這個公司靠了最大最可靠的”德意志銀行( Deut sche
    Bank)的幫助,弄到了1億馬克的鉅款,而這家銀行當然是通過“參與”制暗地裡在背後進行了活動,結果銀行總共”損失了1200萬馬克就脫身了)以及從空頭的建築公司那裡一無所得的小業主和工人們的破產,同“廉潔的”柏林警察局和行政當局勾結起來把持頒發土地證和市議會建築許可證的勾當,等等
    歐洲的教授和善良的資產者一向裝腔作勢地對之表示痛心疾首的美國風氣”,在金融資本時代簡直成了各國各大城市流行的風氣
    914年初,在柏林傳說要組織
    運輸業托拉斯”,即由柏林的城市
    電氣鐵路公司、有軌電車公司和公共汽車公司這三個運輸企業組成
    利
    益共同體”。《銀行》雜誌寫道:“當公共汽車公司的大部分股票轉到其他兩個運輸公司手裡的消息傳出時,我們就知道有這種打算了。
    完全可以
    相信,抱著這種目的的人希望通過統一調整運輸業來節省一些費用,最終能使公眾從中得到些好處。但是這個問題複雜化了,因為站在這個正在創建的運輸業托拉斯背後的是這樣一些銀行,它們可以任意使自己所壟斷的交通運輸業服從自己的土地買賣的利益。只要回想一下下面這件事情,就會相信這種推測是十分自然的:在創辦城市電氣鐵路公司的時候,鼓勵創辦該公司的那家大銀行的利益就已經滲透進來了。就是說,這個運輸企業的利益和土地買賣的利益交織在一起了。因為這條鐵路的東線要經過銀行的土地,當該路的建設已經有保證時,銀行就把這些土地賣出去,使自己和幾個合夥人獲得了鉅額的利潤
    壟斷既然已經形成,而且操縱著幾十億資本,它就絕對不可避免地要滲透到社會生活的各個方面去,而不管政治制度或其他任何“細節”如何。在
    施蒂利希的上述著作第138頁和利夫曼的上述著作第51頁。
    路·埃施韋格《泥潭》,見1913年《銀行》雜誌第952頁;同上,1912年第1期第223頁及以下各頁。《運輸業托拉斯》,見1914年《銀行》雜誌第1期第89頁。

==========第395頁==========
    德國經濟著作中,通常是阿諛地讚美普魯士官員的廉潔,而影射法國的巴拿馬案件[345]或美國政界的賄賂風氣。但是事實是,甚至專論德國銀行業務的資產階級書刊,也不得不經常談到遠遠越出純銀行業務範圍的事情,例如,針對官員們愈來愈多地轉到銀行去服務這件事,談到了“鑽進銀行的慾望”:“暗地裡想在貝倫街<柏林街名,德意志銀行的所在地>鈷營一個肥缺的官員,他們的廉潔情況究竟怎樣呢?”《銀行》雜誌出版人阿爾弗勒德・蘭斯堡在1909年寫了《曲意逢迎的經済影響》一文,其中談到威廉二世的巴勒斯坦之行,以及“此行的直接結果,即巴格達鐵路[24이的建築,這一不幸的德意志進取精神的大事件’,對於德國受包圍一事應負的責任比我們所犯的一切政治錯誤應負的責任還要大”(所謂“包圍”是指愛德華
    七世力圖孤立德國、用帝國主義的反德同盟圏來包圍徳國的政策)。我們已經提過的這個雜誌的撰稿人埃施韋格,在1911年寫了一篇《財閥和官吏》的文章,揭露了一位德國官員弗爾克爾的事情。弗爾克爾當過卡特爾問題委員會的委員,並且很賣力氣,不久以後他卻在最大的卡特爾ーー鋼鐵辛迪加中得到了一個肥缺。這類決非偶然的事情,迫使這位資產階級作家不得不承認說,“德國憲法所保證的經濟自由,在經濟生活的許多方面,已經成了失去內容的空話”,在現有的財閥統治下,“即使有最廣泛的政治自由,也不能使我們免於變成非自由民的民族”。
    說到俄國,我們只舉一個例子:幾年以前,所有的報紙都登載過一個消息,說信用局局長達維多夫辭去了政府的職務,到一家大銀行任職去了,按照合同,他在幾年裡所得的薪俸將超過100萬盧布。信用局是個統一全國所有信用機關業務”的機關,它給了首都各銀行總數達8-10億盧布的津貼。
    資本主義的一般特性,就是資本的佔有同資本在生產中的運用相分離,貨幣資本同工業資本或者說生產資本相分離,全靠貨幣資本的收入為生的食利者同企業家及一切直接參與運用資本的人相分離。帝國主義,或者說金融資本的統治,是資本主乂的最高階段,這時候,這種分離達到了極大的程度。金融資本對其他一切形式的資本的優勢,意味著食利者和金融寡頭佔統治地位,意味著少數擁有金融“實力”的國家處於和其餘一切國家不同的特殊地位。至於這一過程進行到了怎樣的程度,可以根據發行各種有價證券的統計材料來判斷。
    阿・奈馬爾克在《國際統計研究所公報》上發表了關於全世界發行證
    2《鑽進銀行的慾望》,見1909年《銀行》雜誌第1期第79頁。3同上,第301頁
    01911年《銀行》雜誌第2期第825頁;1913年第2期第962頁2歐·阿加德的上述著作第202頁。
    《國際統計研究所公報》[3461912年海牙版第19卷第2冊。第2欄關於各個小國家的材料,大致是按

==========第396頁==========
    券的最詳盡最完備的對照材料,後來這些材料會屢次被經濟學著作分別引用過。[34刁現將4個10年中的總計分列如下
    10年證券發行額(單位十億法郎
    871-1880年
    1881-1890年
    64.5
    1891-1900年
    100.
    1901-1910年…197.8
    在19世紀70年代,全世界證券發行總額增加了,特別是由於普法戰爭以及德國戰後濫設投機公司時期發行債券而增加了。大體說來,在19世紀最後3個10年裡,增加的速度比較起來還不算太快,直到20世紀的頭10年才大為增加,10年之內差不多增加了一倍。可見,20世紀初,不僅在我們已經說過的壟斷組織(卡特爾、辛迪加、托拉斯)的發展方面,而且在金融資本的增長方面,都是一個轉折時期。
    據奈馬爾克計算,1910年全世界有價證券的總額大約是8150億法郎。他大致地減去了重複的數字,使這個數額縮小到5750億至6000億法郎。下面是這個數額在各國分佈的情形(這裡取的總額是6000億)
    1910年有價證券數額(單位十億法郎)
    英國
    142
    荷蘭……12.5
    美國
    ・・132
    479比利時
    法國………………110德國
    西班牙
    瑞士
    6.25
    俄國……31
    丹麥
    3.75
    奧匈帝國
    24
    瑞典、那威、羅馬尼亞等國
    意大利…·14
    共計
    600.0
    日本……12
    從這些數字一下子就可以看出,4個最富的資本主乂國家是多麼突出,它們各有約1000億至1500億法郎的有價證券。在這4個國家中有兩個是最老的、殖民地最多的(這一點我們以下就要說到)資本主乂國家一一英國和法國,其餘兩個是在發展速度上和資本主義壟斷組織在生產中的普及程度上領先的資本主義國家ー一美國和德國。這4個國家一共有4790億法郎,約佔全世界金融資本的80%。世界上其他各國,差不多都是這樣或那樣地成為這4個國家、這4個國際銀行家、這4個世界金融資本的“臺柱”的債務人
    1902年的數目增加加20%計算出來的。

==========第397頁==========
    和進貢者了。
    現在,我們應當特別談一下,資本輸出在形成金融資本的依附和聯繫的國際網方面所起的作用。
    四資本輸出
    對自由競爭佔完全統治地位的舊資本主義來說,典型的是商品輸出。對壟斷佔統治地位的最新資本主乂來說,典型的則是資本輸出。
    資本主義是發展到最高階段的商品生產,這時勞動力也成了商品。國內交換尤其是國際交換的發展,是資本主義的具有代表性的特徵。在資本主義制度下,各個企業、各個工業部內和各個國家的發展必然是不平衡的,跳躍式的。起先,英國早於別國成為資本主義國家,到19世紀中葉,英國實行自由貿易,力圖成為“世界工廠”,由它供給各國成品,這些國家則供給它原料作為交換。但是英國的這種壟斷,在19世紀最後的25年已經被打破了因為當時有許多國家用保護”關稅來自衛,發展成為獨立的資本主義國家。臨近20世紀時,我們看到已經形成了另一種壟斷:第一,所有發達的資本主義國家都有了資本家的壟斷同盟;第二,少數積累了鉅額資本的最富的國家處於壟斷地位。在先進的國家裡出現了大量的“過剩資本”。
    假如資本主義能發展現在到處都遠遠落後於工業的農業,假如資本主義能提高在技術獲得驚人進步的情況下仍然到處是半飢半飽、乞丐一般的人民大眾的生活水平,那當然就不會有什麼過剩資本了。用小資產階級觀點批評資本主義的人就常常提出這種“論據”。但是這樣一來,資本主義就不成其為資本主義了,因為發展的不平衡和民眾半飢半飽的生活水平,是這種生產方式的根本的、必然的條件和前提。只要資本主乂還是資本主乂,過剩的資本就不會用來提高本國民眾的生活水平(因為這樣會降低資本家的利潤),而會輸出國外,輸出到落後的國家去,以提高利潤。在這些落後國家裡,利潤通常都是很高的,因為那裡資本少,地價比較賤,工資低,原料也便宜。其所以有輸出資本的可能,是因為許多落後的國家已經參入世界資本主義的流轉,主要的鐵路線已經建成或已經開始興建,發展工業的起碼條件已有保證等等。其所以有輸出資本的必要,是因為在少數國家中資本主義“已經過度成熟”,“有利可圖的”投資場所已經不夠了(在農業不發達和群眾貧困的條件下)。
    下面是三個主要國家國外投資的大概數目
    霍布森《帝國主義》1902年倫敦版第58頁;裡塞爾的上述著作第395頁和第404頁;保·阿恩特的文章,見1916年《世界經濟文匯》[348第7巻第35頁;奈馬爾克的文章,見公報;希法亭《金融資本》第492頁;勞臺-喬治1915年5月4日在下院的演說,見1915年5月5日《每日電訊》[349;伯·哈爾姆斯《世界經濟問題》1912年耶拿版第235頁及其他各頁;齊格蒙德・施爾德爾博士《世界經濟發展趨勢》1912

==========第398頁==========
    國外投資(單位十億法郎
    年份
    英國
    法國
    德
    1862
    3.6
    1872
    10(1869年
    22
    5(1880年)
    1893
    42
    20(1890年)
    27-37
    125
    5-100
    44
    由此可見,資本輸出是在20世紀初期才大大發展起來的。在大戰前夜,3個主要國家的國外投資已經達到1750-2000億法郎。按5%的低利率計算,這筆款額的收入一年可達80-100億法郎。這就是帝國主義壓迫和剝肖世界上大多數民族和國家的堅實基礎,這就是極少數最富國家的資本主乂寄生性的堅實基礎
    這種國外投資在各國之間怎樣分配,投在什麼地方,對於這個問題只能作一個大概的回答,不過這個大概的回答也能說明現代帝國主義的某些一般的相互關係和聯繫
    國外投資在世界各洲分佈的大概情況(1910年前後
    英國
    法國
    德國
    (單位十億馬克)
    共計
    歐洲
    23
    美洲
    亞洲、非洲、澳洲
    7
    44
    總計
    35
    在英國,佔第一位的是它的殖民地,它在美洲也有廣大的殖民地(例如加拿大),在亞洲等地就更不必說了。英國資本的大量輸出,同大量的殖民地有最密切的聯繫。關於殖民地對帝國主義的意乂,我們以後還要講到。法國的情況不同。它的國外投資主要是在歐洲,首先是在俄國(不下100億法郎),並且多半是借貸資本即公債,而不是對工業企業的投資。法國帝國主乂與英國殖民帝國主乂不同,可以叫作高利貸帝國主義。德國又是另一種情況,它的殖民地不多,它的國外投資在歐美兩洲之間分佈得最平均
    資本輸出在那些輸入資本的國家中對資本主義的發展發生影響,大大加速這種發展。因此,如果說資本輸出會在某種程度上引起輸出國發展上的
    年柏林版第1卷第150頁;喬治・佩什《大不列顛…的投資》,見《皇家統計學會雜誌》[242]第74谷(19101911)第167頁及以下各頁;喬治·迪烏里奇《德國銀行在國外的擴張及其同德國經濟發展的聯繫》1909年巴黎版第84頁。

==========第399頁==========
    些停滯,那也一定會有擴大和加深資本主義在全世界的進一步發展作為補償
    輸出資本的國家幾乎總有可能獲得一定的“利益”,這種利益的性質也就說明了金融資本和壟斷組織的時代的特性。例如柏林的《銀行》雜誌在1913年10月寫道
    “在國際的資本市場上,近來正在上演一出可以和阿里斯托芬的作品相媲美的喜劇。國外的很多國家,從西班牙到巴爾幹,從俄國到阿根廷、巴西和中國,都在公開或祕密地向巨大的貨幣市場要求貸款,有時還要求得十分急迫。現在貨幣市場上的情況並不怎麼美妙,政治前景也未可樂觀。但是沒有一個貨幣市場敢於拒絕貸款,唯恐鄰居搶先同意貸款而換得某種報酬。在締結這種國際契約時,債權人幾乎總要佔點便宜:獲得貿易條約上的讓步開設煤站,建設港口,得到利益豐厚的租讓,接受大炮定貨
    金融資本造成了壟斷組織的時代。而壟斷組織則到處實行壟斷的原貝利用“聯繫”來訂立有利的契約,以代替開放的市場上的競爭。最常見的是,規定拿一部分貸款來購買債權國的產品,尤其是軍用品、輪船等等,作為貨款的條件。法國在最近20年中(1890-1910年)常常採用這種手段。資本輸出成了鼓勵商品輸出的手段。在這種情況下,特別大的企業之間訂立的契約,按照施爾德爾“婉轉的”說法,往往“接近於收買”。德國的克虜伯、法國的施奈德、英國的阿姆斯特朗,就是同大銀行和政府關係密切、在締結債約時不容易“撇開”的公司的典型。
    法國貸款給俄國的時候,在1905年9月16日締結的貿易條約壓了下俄國,使俄國直到1917年為止作出相當的讓步;在1911年8月19日同日本締結貿易條約時,也是如此。奧地利同塞爾維亞的關稅戰爭從1906年開始,一直繼續到1911年,中間只有7個月的休戰,這次關稅戰爭部分是由奧地利和法國在供應塞爾維亞軍用物資方面的競爭引起的。1912年1月,保爾・德沙內爾在議會里說,法國公司在1908-1911年間供給塞爾維亞的軍用物資,價值達4500萬法郎。
    奧匈帝國駐聖保羅(巴西)領事在報告中說:“巴西修築鐵路,大部分用的是法、比、英、德的資本;這些國家在辦理有關修築鐵路的金融業務時已規定由它們供應鐵路建築材料。”
    這樣,金融資本的密網可以說確實是佈滿了全世界。在這方面起了很大作用的,是設在殖民地的銀行及其分行。德國帝國主乂者看到“老的”殖民國家在這方面特別“成功”,真是羨慕之至。在1904年,英國有50家殖民地銀行和2279個分行(1910年有72家銀行和5449個分行),法國有20家殖民地銀行和136個分行,荷蘭有16家稙民地銀行和68個分行,而德酐總
    01913年《銀行》雜誌第2期第10241025頁。施爾德爾的上述著作第346、350、371頁。

==========第400頁==========
    共只有”13家殖民地銀行和70個分行。美國資本家則羨慕英德兩國的資本家,他們在1915年訴苦說:“在南美,5家德國銀行有40個分行,5家英國銀行有70個分行…最近25年來,英德兩國在阿根廷、巴西和烏拉圭投資約40億美元,從而支配了這3個國家全部貿易的46%。”0
    輸出資本的國家已經把世界瓜分了,那是就瓜分一詞的轉乂而言的。但是,金融資本還導致對世界的直接的瓜分。
    五資本家同盟瓜分世界
    資本家的壟斷同盟卡特爾、辛迪加、托拉斯,首先瓜分國內市場,把本國的生產差不多完全掌握在自己手裡。但是在資本主義制度下,國內市場必然是同國外市場相聯繫的。資本主義早已造成了世界市場。所以隨著資本輸出的增加,隨著最大壟斷同盟的國外聯繫、殖民地聯繫和“勢力範圍”的極力擴大,這些壟斷同盟就自然地”走向達成世界性的協議,形成國際卡特爾。
    這是全世界資本和生產集中的一個新的、比過去高得多的階段。我們來看看這種超級壟斷是怎樣生長起來的。
    電力工業是最能代表最新技術成就,代表19世紀末、20世紀初的資本主義的一個工業部內。它在美國和德國這兩個最先進的新興資本主乂國家裡最發達。在德國,1900年的危機對這個部巾集中程度的提高發生了特別巨大的影響。在此之前已經同工業相當緊密地長合在一起的銀行,在這個危機時期極大地加速和加深了較小企業的毀滅和它們被大企業春並的過程。耶德爾斯寫道:“銀行停止援助的正是那些最需要援助的企業,這樣就使那些同銀行聯繫不夠密切的公司,起初雖有蓬勃的發展,後來卻遭到了無法挽救的破
    結果,在1900年以後,集中有了長足的進展。1900年以前,電力工業中有七八個“集團”,每個集團都由幾個公司組成(總共有28個公司),這些集團背後各有2至11家銀行。到1908-1912年時,所有這些集團已合併成兩個甚至一個集團了。這個過程如下
    2裡塞爾的上述著作第4版第375頁和迪烏里奇的上述著作第283頁。
    1915年5月《美國政治和社會科學學院年刊》135이第59卷第301頁。在這卷第331頁上又寫著:據著名的統計學家佩什在最近一期的金融週報《統計學家報》「351上的計算,英、德、法、比、荷5國輸出的資本總額是400億美元,等於2000億法郎。耶德爾斯的上述著作第232頁。

==========第401頁==========
    電力工業中的集團
    在1900
    吉約姆拉邊聯合電氣西門子與舒克爾貝爾費爾登與
    庫梅爾
    年以前:
    總公司哈爾斯克特公司格曼
    爾登與電氣總公司西門子與哈爾貝爾1900年拉邁爾
    (A.E.G)斯克-舒克爾特格曼破產
    到1912年時:
    電氣總公司
    西]子與哈爾
    (AE.G)
    斯克一舒克爾特
    (1908年開始密切“合作”
    這樣生長起來的著名的電氣總公司(AE.G)統治著175-200個公
    司(通過“參與”制度),總共支配著約15億馬克的資本。單是它在國外的直接代表機構就有34個,其中有12個是股份公司,分設在10多個國家中。早在1904年,德國電力工業在國外的投資就有23300萬馬克,其中有6200萬投在俄國。不言而喻,這個電氣總公司是一個大型的“聯合”企業,單是它的製造公司就有16個,製造各種各樣的產品,從電纜和絕綠體,直到汽車和飛行器為止。
    但是,歐洲的集中也就是美國集中過程的一個組成部分。當時的情況如下
    通用電氣公司( General Electric Co)
    美國湯普遜霍斯東公司在
    愛迪生公司在歐洲創設了法國愛迪生公司,
    歡洲創設了一個公司
    後者又把發明專利權轉讓給德國公司
    德國『聯合電氣公司
    電氣總公司(A.E.G.)
    電氣總公司(A.E.G.)
    於是形成了兩個電力“大國”。海尼希在他的《電力托拉斯之路》ー文中寫道:“世界上沒有一個完全不依賴它們的電力公司。”關於這兩個“托拉斯”的週轉額和企業規模,下列數字可以使我們得到某種(遠非完整的)概念

==========第402頁==========
    商品週轉額
    職員人數
    純禾
    單位百萬馬克
    (單位百萬馬克)
    美國的通用電氣公司
    (G E C)
    1907年:25228000
    1910年:298
    32000
    45.6
    德國的電氣總公司
    (AE.G).
    1907年:216
    30700
    1911年:362
    60800
    21.7
    907年,美德兩國的托拉斯訂立了瓜分世界的協定。競爭消除了。通用
    電氣公司(GE.C)“獲得了”美國和加拿大,電氣總公司(AE.G)“分
    得了”德國、奧地利、俄國、荷蘭、丹麥、瑞士、土耳其和巴爾幹。還就女兒公司滲入新的工業部內和“新的”即尚未正式被瓜分的國家問題,訂立了單獨的(當然是祕密的)協定。此外還規定要互相交換髮明和試驗結果。這種實際上是統一的世界性托拉斯,支配著幾十億資本,在世界各地有“分支機構”、代表機構、代辦處以及種種聯繫等等,要同這種托拉斯競爭自然是十分困難的。但是,這兩個強大的托拉斯瓜分世界的事實,當然並不排除對世界的重新瓜分,如果實力對比由於發展不平衡、戰爭、崩潰等等而發生變化的話。
    煤油工業提供了企圖實行這種重新瓜分,為重新瓜分而鬥爭的一個大有教益的例子。
    耶德爾斯在1905年寫道:“世界的煤油市場直到現在還被兩大金融集ヨ分佔著:一個是洛克菲勒的美國煤油托拉斯(美孚油公司),一個是俄國巴庫油田的老闆路特希爾德和諾貝爾。這兩個集團彼此有密切的聯繫,但是幾年以來,它們的壟斷地位一直受到五大敵人的威脅
    (1)美國石油資
    源的枯竭;(2)巴庫的曼塔舍夫公司的競爭;(3)奧地利的石油資源;(4羅馬尼亞的石油資源;(5)海外的石油資源,特別是荷蘭殖民地的石油資源(極富足的塞繆爾公司和殼牌公司,它們同英國資本也有聯繫)。後面個地區的企業是同最大的德意志銀行為首的那些德國大銀行有聯繫的。這些銀行為了擁有“自己的”據點而有計劃地獨自發展煤油工業,例如在羅馬尼亞。在羅馬尼亞的煤油工業中,1907年有外國資本18500萬法郎,其中德國資本佔7400萬。
    鬥爭開始了,這個鬥爭在經濟著作中就叫作瓜分世界”的鬥爭。一方面,洛克菲勒的煤油托拉斯想奪取一切,就在荷蘭本土辦了一個女兒公司,
    裡塞爾的上述著作;迪烏里奇的上述著作;第239頁;庫爾特・海尼希的上述文章耶德爾斯的著作第192-193頁。迪烏里奇的著作第245246頁。

==========第403頁==========
    收買荷屬印度的石油資源,想以此來打擊自己的主要敵人ーー英荷殼牌托拉斯。另一方面,德意志銀行和其他柏林銀行力求把羅馬尼亞保得持”在自己手裡”,使羅馬尼亞同俄國聯合起來反對洛克菲勒。洛克菲勒擁有大得多的資本,叉擁有運輸煤油和供應煤油給消費者的出色的組織。鬥爭的結果勢必是德意志銀行完全失敗,它果然在1907年完全失敗了,這時德意志銀行只有兩條出路:或者是放棄自己的媒油利益”,損失數百萬;或者是屈服。結果德意志銀行選擇了後者,同煤油托拉斯訂立了一項對自己很不利的合同。按照這項合同,德意志銀行保證“不做任何損害美國利益的事情”,但同時又規定,如果德國通過國家煤油壟斷法,這項合同即告失效。
    於是一出“煤油喜劇”開演了。德國金融大王之一、德意志銀行的經理馮・·格溫納,通過自己的私人祕書施陶斯發動了一場主張煤油壟斷的宣傳。這家最大的柏林銀行的整個龐大機構、一切廣泛的“聯繫”都開動起來了,報刊上ー一片聲嘶力竭的反對美國托拉斯壓γ”的“愛國主義”叫喊聲。1911年3月15日,帝國國會幾乎是一致地通過了請政府制定煤油壟斷法案的決議。政府欣然接受了這個“受眾人歡迎的”主張。於是,德意志銀行旨在契騙它的美國對手並用國家壟斷來振興自己業務的這場賭博,好像是已經嬴了。德國煤油大王已經做著一種獲得不亞於俄國糖廠主的大量利潤的美夢…但是,第一,德國各大銀行在分贓上彼此發生了爭吵,貼現公司揭露了德意志銀行的自私自利;第二,政府害怕同洛克菲勒鬥爭,因為德國是否能不通過洛克菲勒而獲得煤油,還很成問題(羅馬尼亞的生產率不高);第
    三,1913年,正趕上德國要撥款10億來準備戰爭。壟斷法案擱下來了。鬥爭的結果是,洛克菲勒的煤油托拉斯暫時獲得了勝利。
    柏林的《銀行》雜誌關於這點寫道,德國只有實行電力壟斷,用水力發出廉價的電力,才能同煤油托拉斯鬥爭。這個雜誌又說:但是,“電力壟斷只有在生產者需要的時候才會實現,也就是說,只有在下一次電力工業大崩潰逼近、各私營電力工業康采恩現在在各處修建的已經從市政府和國家等等方面獲得了某些壟斷權的那些成本高的大電站不能獲利的時候,才會實現。到那時候就只好使用水力;但是用水力發出廉價的電力也不能靠國家出錢來辦,還是要交給受國家監督的私人壟斷組織”去經營,因為私營工業已經訂立了許多契約…爭得了鉅額的補償………以前鉀鹼的壟斷是如此,現在煤油的壟斷是如此,將來電力的壟斷也是如此。我們那些被美妙的原則迷住了的國家社會主乂者,現在總該明白:德國的壟斷組織從來沒有抱定過這樣的目的,也沒有達到過這樣的結果,即為消費者帶來好處或者哪怕是交給國家一部分企業利潤,它們僅僅是為了用國家的錢來振興快要破產的私營工業罷了。
    3即今印度尼西亞。一一編者注
    1912年《銀行》雜誌第2期第629、1036頁;1913年第1期第388頁。

==========第404頁==========
    德國資產階級經濟學家不得不作出這種寶貴的供認。這裡我們清楚地看到,在金融資本時代,私人壟斷組織和國家壟斷組織是交織在一起的,實際上這兩種壟斷組織都不過是最大的壟斷者之間為瓜分世界而進行的帝國主乂鬥爭中的一些環節而已。
    在商輪航運業中,集中的巨大發展也引起了對世界的瓜分。德國形成了兩個最大的公司,即漢堡一美洲包裹投遞股份公司和北德勞埃德公司,它們各有資本2億馬克(股票和債券),各有價值18500-18900萬馬克的輪船。另一方面,美國在1903年1月1日成立了所謂摩根托拉斯,即國際商輪公司,由美英兩國的9個輪船公司合併而成,擁有資本12000萬美元(48000萬馬克)。就在1903年,兩家德國大公司和這個美英托拉斯簽訂了一項為瓜分利潤而瓜分世界的合同。德國的公司在英美之間的航線上退出了竟爭。合同明確地規定了哪些港口“歸”誰“使用”,並且設立了一個共同的監察委員會等等。合同期定為20年,同時規定了一個附帶條款:一旦發生戰爭,該合同即告廢止。
    國際鋼軌卡特爾形成的歷史,也是大有教益的。早在1884年工業極為衰落的時候,英國、比利時、德國三國的鋼軌制造廠就作過組織這種卡特爾的第一次嘗試。它們議定不在締約各國的國內市場上競爭,國外市場則按下列比例瓜分:英國佔66%,德國佔27%,比利時佔7%。印度完全歸英國對於ー個沒有參加締結協議的英國公司,它們就合力進攻,其耗費由出售額中拿出一部分來補償。但是到了1886年,有兩個英國公司退出了同盟,這個同盟也就瓦解了。值得注意的是,在後來幾次工業高漲時期,始終沒有達成過協議。
    1904年初,德國成立了鋼鐵辛迪加。1904年11月,國際鋼軌卡特爾又按下列比例恢復起來了:英國佔53.5%;德國佔28.83%;比利時佔17.679。後來法國也加入了,它在第一、第二、第三年中所佔份額分別為4.8%
    5.8%、6.4%,這是在100%以外,即以104.8%等等為基數的。1905年,又有美國的鋼鐵托拉斯(鋼鐵公司)加入,隨後奧地利和西班牙也加入了。福格爾施泰因在1910年寫道:“現在,地面已經分完了,於是那些大用戶,首先是國營鐵路一一既然世界已經被瓜分完畢而沒有照顧它們的利益
    就可以像詩人一樣生活在丘必特的天官裡了。”a
    還要提一提1909年成立的國際鋅業辛迪加,它把生產量在德、比、法、西、英五國的工廠集團之間作了明確的分配;還有國際火藥托拉斯,用利夫曼的話來說,它是“德國所有炸藥廠的最新式的緊密同盟,後來這些炸藥廠與法美兩國用同樣的方法組織起來的代那買特炸藥工廠一起,可以說是共同
    裡塞爾的上述著作第125頁。
    2福格爾施泰因《組織形式》第100頁。

==========第405頁==========
    瓜分了整個世界
    據利夫曼統計,德國所參加的國際卡特爾,在1897年共有將近40個到1910年就已經接近100個了。
    有些資產階級作家(現在卡・考芡基也加入了他們的行列,他完全背叛了像他在1909年所採取的那種馬克思主義的立場)認為,國際卡特爾作為資本國際化的最突出的表現之一,給人們帶來了在資本主乂制度下各民族間實現和平的希望。這種意見在理論上是十分荒謬的,在實踐上則是一種詭辨,是用欺騙的手段為最惡劣的機會主義辨護。國際卡特爾表明了現在資本主義壟斷組織已經發展到怎樣的程度,資本家同盟是為了什麼而互相鬥爭。後面這一點是最重要的,只有它才能向我們說明當前發生的事情的歷史經濟意義,因為鬥爭的形式由於各種比較局部的和暫時的原因,可能發生變化,而且經常在發生変化,但是,只要階級存在,鬥爭的實質,鬥爭的階級內容,是始終不會改變的。很明顯,掩飾現代經濟鬥爭的內容(瓜分世界),而強調這個鬥爭的這種或那種形式,這是符合比如說德國資產階級的利益的(考芡基在理論見解方面實質上已經轉到德國資產階級那邊去了,這點我們以後還要說到)。考芡基也犯了同樣的錯誤。這裡所說的當然不是德國資產階級而是全世界的資產階級。資本家瓜分世界,並不是因為他們的心腸特別狠毒,而是因為集中已經達到這樣的階段,使他們不得不走上這條獲取利潤的道路;而且他們是“按資本”、“按實力”來瓜分世界的,在商品生產和資本主義制度下也不可能有其他的瓜分方法。實力則是隨經濟和政治的發展而変化的;要了解當前發生的事情,就必須知道哪些問題要由實力的変化來解決,至於這些変化是“純粹”經濟的変化,還是非經濟的(例如軍事的)變化,卻是次要的問題,絲毫不能改變對於資本主乂最新時代的基本觀點。拿資本家同盟互相進行鬥爭和訂立契約的形式(今天是和平的,明天是非和平的,後天又是非和平的)問題來偷換鬥爭和協議的內容問題,就等於墮落成詭辯家。
    最新資本主乂時代向我們表明,資本家同盟之間在從經済上瓜分世界的基礎上形成了一定的關係,而與此同時,與此相聯繫,各個政治同盟、各個國家之間在從領土上瓜分世界、爭奪殖民地、“爭奪經濟領士”的基礎上也形成了一定的關係。
    大國瓜分世界
    地理學家亞・蘇潘在他的一本論述“歐洲殖民地的擴展”的書中,對9世紀未的這種擴展情況,作了如下簡短的總結:
    利夫曼《卡特爾與托拉斯》第2版第161頁。亞・蘇潘《歐洲殖民地的擴展》1906年版第254頁。

==========第406頁==========
    屬於歐洲殖民大國(包括美國在內)的土地面積所佔的百分比
    876年
    1900年
    增減數
    在非洲
    90.49
    +79.6%
    在波利尼西亞
    56.8
    98.99%
    +42.19%
    在亞洲…
    51.5%
    56.6%
    +5.19%0
    在澳洲
    100.0
    100.0
    在美洲
    27.59
    27.2%
    0.3%
    蘇潘得出結論說:“可見,這個時期的特點是瓜分非洲和波利尼西亞因為在亞洲和美洲,無主的土地,即不屬於任何國家的土地已經沒有了,所以應當擴大蘇潘的結論,應當說,我們所考察的這個時期的特點是世界瓜分完畢。所謂完畢,並不是說不可能重新瓜分了ー一相反,重新瓜分是可能的,並且是不可避免的一一,而是說在資本主義各國的殖民政策之下,我們這個行星上無主的土地都被霸佔完了。世界已第一次被瓜分完畢,所以以後只能是重新瓜分,也就是從一個“主人”轉沮另
    主人”,而不是從無主的
    變為有主的”。
    可見,我們是處在一個同“資本主乂發展的最新階段”即金融資本密切聯繫的世界殖民政策的特殊時代。因此,首先必須較詳細地研究一下實際材米料,以便儘量確切地弄清楚這個時代和先前各個時代有什麼不同,現在的情況究竟怎樣。這裡,首先就產生了兩個事實問題:殖民政策的加強,爭奪殖民地鬥爭的尖銳化,是不是恰好在金融資本時代出現的,在這方面,現在世界瓜分的情況究竟怎樣
    美國作家莫里斯在他寫的一本關於殖民史的著作中,對英、法、德國在19世紀各個時期的稙民地面積的材料作了歸納。[352]現在把他所得出的結果簡單列表如下:
    稙民地面積
    英國
    法國
    面積
    人口
    面積
    人口
    面積
    人口
    年份
    (單位百萬(單位(單位百萬(單位(單位百萬(單位平方英里)百萬)平方英里)百萬)平方英里)百萬
    1815-1830年
    126.40.02
    0.5
    1860年
    2.5
    145.1
    1880年
    7.7
    267.9
    0.7
    7.5
    1899年
    9.3
    309.0
    3.7
    56.4
    英國特別加緊奪取殖民地是在1860-1880年這個時期,而且在19世紀
    亨利·C.莫里斯《殖民史》1900年紐約版第2卷第88頁;第1卷第419頁;第2卷第304頁

==========第407頁==========
    最後20年還在大量地奪取。法德兩國加緊奪取殖民地也正是在這20年間。我們在上面已經看到,壟斷前的資本主義,即自由競爭佔統治的資本主乂,發展到頂點的時期是19世紀60年代和70年代。現在我們又看到,正是在這個時期以後,開始了奪取殖民地的大“高潮”,瓜分世界領土的鬥爭達到了極其尖銳的程度。所以,毫無疑問,資本主義向壟斷資本主乂階段的過渡即向金融資本的過渡,是同瓜分世界的鬥爭的尖銳化聯繫著的。
    霍布森在論述帝國主乂的著作中,把1884-1900年這個時期劃為歐洲主要國家加緊“擴張”(擴大領土)的時期。據他計算,在這個時期,英國奪得了370萬平方英里的土地和5700萬人口,法國360萬平方英里的土地和3650萬人口,德國100萬平方英里的士地和1470萬人口,比利時90萬平方英里的士地和3000萬人口,葡萄牙80萬平方英里的土地和900萬人口。在19世紀末,特別是自19世紀80年代以來,各資本主義國家拼命爭奪殖民地,已是外交史和對外政策史上眾所周知的事實。
    在1840-1860年英國自由竟爭最興盛的時期,英國居於領導地位的資產階級政治家是反對殖民政策的,他們認為殖民地的解放和完全脫離英國,是一件不可避免而且有益的事情。麥・貝爾在1898年發表的一篇論述“現代英國帝國主義”的文章中指出,在1852年的時候,像迪斯累裡這樣一個般說來是傾向於帝國主乂的英國政治家,尚且說過:“殖民地是吊在我們脖子上的磨盤。”而到19世紀末,成為英國風雲人物的,已經是公開鼓吹帝國主義、肆無忌憚地實行帝國主乂政策的塞西爾・羅得斯和約瑟夫·張伯倫了!
    值得注意的是,這些居於領導地位的英國資產階級政治家當時就清楚地看到現代帝國主乂的所謂純粹經濟根源和社會政治根源之間的聯繫。張伯倫鼓吹帝國主乂是“正確、明智和經濟的政策”,他特別舉出目前英國在世界市場上遇到的來自德國、美國、比利時的競爭。資本家說,挽救的辦法是實行壟斷,於是就創辦卡特爾、辛迪加、托拉斯。資產階級的政治領袖隨聲附和說,挽救的辦法是實行壟斷,於是就急急忙忙地去奪取世界上尚未瓜分的土地。據塞西爾・羅得斯的密友新聞記者斯特德說,1895年羅得斯會經同他談到自己的帝國主乂的主張,羅得斯說:“我昨天在倫敦東頭〈工人區〉參加了一個失業工人的集會。我在那裡聽到了一片狂叫麵包,麵包!的喊聲。在回家的路上,我反覆思考著看到的情景,結果我比以前更相信帝國主乂的重要了…我的一個宿願就是解決社會問題,就是說,為了使聯合王國4000萬居民免遭流血的內戰,我們這些稙民主乂政治家應當佔領新的士地,來安置過剩的人口,為工廠和礦山生產的商品找到新的銷售地區。我常常說,帝國就是吃飯問題。要是你不希望發生內戰,你就應當成為帝國主乂
    1898年《新時代》雜誌第16年卷第1冊第302頁

==========第408頁==========
    者。
    百萬富翁、金融大王、英布戰爭的罪魁塞西爾・羅得斯在1895年就是這樣講的。他對帝國主乂的辨護只是比較粗俗,比較肆無忌憚,而實質上和馬斯洛夫、休特古姆、波特列索夫、大衛諸先生以及那位俄國馬克思主乂倉始人[353]等等的“理論”並沒有什麼不同。塞西爾・羅得斯是個比較誠實點的社會沙文主義者
    為了對世界領土的瓜分情況和近幾十年來這方面的變化作一個儘可能確切的描述,我們要利用蘇潘在上述那部關於世界各大國殖民地問題的著作中提供的綜合材料。蘇潘選的是1876年和1900年,我們則選用1876年(這年選得很恰當,因為正是到這個時候,壟斷前階段的西歐資本主義的發展,整個說來可以算是完成了)和1914年(用許布納爾的《地理統計表》上的比較新的數字來代替蘇潘的數字)。蘇潘只列出了稙民地;我們認為,把關於非殖民國家和半殖民地的簡略數字補充進去,對描繪瓜分世界的全貌是有益的。我們把波斯、中國和土耳其列入半殖民地,其中第一個國家差不多已經完全變成了稙民地,第二個和第三個國家正在變成殖民地。[354
    結果如下
    大國的稙民地
    (面積單位百萬平方公里,人口單位百萬)
    殖民地
    宗主國
    共計
    1876年
    1914年
    1914年
    1914年
    面積」人口「面積」人口「面積人口面積人口
    英國
    22.5「251.9133.5393.50.346.53.8440.0
    俄國
    17.015.
    7.43.2「5.4136.222.8169.4
    法國
    0.96.010.655.50.539.611.195.1
    德國
    2.912.30.564.93.477.2
    美國
    9.79.497.09.7106.7
    日本
    0.319.20.453.00.772.2
    6個大國總計
    40.4273.8165.0523.416.5437.281
    960.6
    其餘大國(比利時、荷蘭等)的殖民地半殖民地(波斯、中國、土耳其)其餘國家
    全球
    133.91657.0
    我們從這裡清楚看到在19世紀和20世紀之交世界被瓜分“完畢”的情況。1876年以後,殖民地有極大的擴張:6個最大的大國的殖民地增加了
    1898年《新時代》雜誌第16年卷第1冊第304頁。

==========第409頁==========
    半以上,由4000萬平方公里增加到6500萬平方公里,增加了2500萬平方公里,比各宗主國的面積(1650萬)多ー半。有3個大國在1876年根本沒有殖民地,另一個大國法國,當時也差不多沒有。到1914年,這4個大國獲得的殖民地面積為1410萬平方公里,即大致比歐洲面積還大ー半,這些殖民地的人口差不多有1億。稙民地的擴張是非常不平衡的。例如拿面積和人口都相差不遠的法、德、日三國來比較,就可以看出,法國的殖民地(按面積來說)幾乎比德日兩國殖民地的總和多兩倍。不過在我們所談的這個時代的初期,法國金融資本的數量大概也比德日兩國的總和多幾倍。除純粹的經濟條件而外,地理和其他條件也在這些經濟條件的基礎上影響到殖民地的大小。近幾十年來,在大工業、交換和金融資本的壓力下,世界的均等化即各國經濟條件與生活條件的平均化,雖然進展得很快,但差別還是不小的。在上述6個國家中,我們看到,一方面有年輕的進步非常快的資本主義國家(美、德、日),另一方面有近來進步比前面幾國慢得多的老的資本主義國家(法、英),另外還有一個經濟上最落後的國家(俄國),這個國家的現代資本帝國主義可以說是被前資本主義關係的密網緊緊纏繞著。
    除大國的殖民地以外,我們還列進了小國的小塊殖民地。這些殖民地可以說是可能發生而且極可能發生的對殖民地的“重新瓜分”的最近目標。這些小國能夠保持自己的殖民地,主要是因為大國之間存在著利益上的對立,存在著摩擦等等,妨礙了它們達到分贓的協議。至於“半殖民地”國家,它們是自然界和社會一切領域常見的過渡形式的例子。金融資本是一種存在於切經濟關係和一切國際關係中的巨大力量,可以說是起決定作用的力量,它甚至能夠支配而且實際上已經支配著一些政治上完全獨立的國家;這種例子我們馬上就要講到。不過,對金融資本最“方便”最有利的當然是使從屬的國家和民族喪失政治獨立這樣的支配。半稙民地國家是這方面的“中間”形式的典型。顯然,在金融資本時代,當世界上其他地方已經瓜分完畢的時候,爭奪這些半附屬國的鬥爭也就必然特別尖銳起來。
    殖民政策和帝國主義在資本主乂最新階段以前,甚至在資本主乂以前就已經有了。以奴隸制為基礎的羅馬就推行過稙民政策,實行過帝國主義。但是,“泛泛地”談論帝國主義而忘記或忽視社會經濟形態的根本區別,必然會變成最空洞的廢話或吹噓,就像把“大羅馬和大不列顛”相提並論那樣。就是資本主乂過去各階段的資本主乂殖民政策,同金融資本的殖民政策也是有重大差別的。
    最新資本主乂的基本特點是最大企業家的壟斷同盟的統治。當這種壟斷組織獨自霸佔了所有原料產地的時候,它們就鞏固無比了。我們已經看到,資本家國際同盟怎樣拼命地致力於剝奪對方進行競爭的一切可能,收買譬如
    查・普・盧卡斯《大羅馬和大不列顛》1912年牛津版,或克羅美爾伯爵《古代帝國主義和現代帝國主義)1910年倫敦版。

==========第410頁==========
    蘊藏鐵礦的士地或石油資源等等。只有佔領殖民地,才能充分保證壟斷組織自如地應付同競爭者的鬥爭中的各種意外事件,包括對方打算用國家壟斷法來實行自衛這樣的意外事件。資本主乂愈發達,原料愈感缺乏,競爭和追逐全世界原料產地的鬥爭愈尖銳,搶佔殖民地的鬥爭也就敵激烈。
    施爾德爾寫道:“可以作出一個在某些人看來也許是怪誕不經的論斷,就是說,城市人口和工業人口的增長,在較近的將來與其說會遇到食品缺乏的障礙,遠不如說會遇到工業原料缺乏的障礙。”例如木材(它変得日益昂貴)、皮革和紡織工業原料,都惑來感缺乏。“工業家同盟企圖在整個世界經濟的範圍內造成農業和工業的平衡;1904年幾個主要工業國家的棉紡業工廠主同盟成立的國際同盟就是一個例子;後來在1910年,歐洲麻紡業廠主同盟也仿照它成立了一個同盟
    當然,資產階級改良主義者,其中尤其是現在的考英基主乂者,總是企圖貶低這種事實的意乂,說不用“代價很大而且很危險的”稙民政策就“可在自由市場上取得原料,說“簡單地”改善一下一般農業的條件就“可以”大大增加原料的供應。但是,這樣說就成了替帝國主義辦護,替帝國主乂塗脂抹粉,因為這樣說就是忘記了最新資本主義的主要特點一一壟斷。自由市場惑來愈成為過去的事情,壟斷性的辛迪加和托拉斯一天天地縮小自由市場,而“簡單地”改善一下農業條件,就得改善民眾的處境,提高工資,減少利潤。可是,除了在甜蜜的改良主義者的幻想裡,哪裡會有能夠關心民眾的處境而不關心奪取殖民地的托拉斯呢?
    對於金融資本來說,不僅已經發現的原料產地,而且可能有原料的地方,都是有意義的,因為當代技術發展異常迅速,今天無用的土地,要是明天找到新的方法(為了這個目的,大銀行可以配備工程師和農藝師等等去進行專內的考察),要是投入大量資本,就會変成有用的土地。礦藏的勘探,加工和利用各種原料的新方法等等,也是如此。因此,金融資本必然力圖擴大經濟領士,甚至一般領士。托拉斯估計到將來“可能獲得的”(而不是現有的)利潤,估計到將來壟斷的結果,把自己的財產按高一兩倍的估價資本化;同樣,金融資本也估計到可能獲得的原料產地,唯恐在爭奪世界上尚未瓜分的最後幾塊土地或重新瓜分已經瓜分了的一些土地的瘋狂鬥爭中落後於他人,總想盡量奪取更多的士地,不管這是一些什麼樣的土地,不管這些土地在什麼地方,也不管採取什麼手段。
    英國資本家用盡一切辦法竭力在自己的殖民地埃及發展棉花生產(1904年埃及的230萬公頃耕地中,就有60萬公頃,即以上用來種植棉花)俄國資本家在自己的殖民地土耳其斯坦也這樣做,因為這樣他們就能較容易地打敗外國的競爭者,較容易地壟斷原料產地,成立一個實行聯合”生產包攬棉花種植和加工的各個階段的、更經濟更盈利的紡織業托拉斯。
    施爾德爾的上述著作第38-42頁。

==========第411頁==========
    資本輸出的利益也同樣地在推動人們去奪取殖民地,因為在殖民地市場上,更容易(有時甚至只有在那裡才可能)用壟斷的手段排除競爭者,保證由自己來供應,鞏固相應的“聯繫”等等。
    在金融資本的基礎上生長起來的非經濟的上層建築,即金融資本的政策和意識形態,加強了奪取殖民地的趨向。希法亭說得很對:“金融資本要的不是自由,而是統治。”有一個法國資產階級作家好像是在發揮和補充上述塞西爾・羅得斯的思想,他寫道,現代殖民政策除經濟原因外,還應當加上社會原因:“愈來愈艱難的生活不僅壓迫著工人群眾,而且壓迫著中間階級,因此在一切老的文明國家中都積下了一種危及社會安定的急躁、憤怒和憎恨的情緒;應當為脫離一定階級常軌的力量找到應用的場所,應當給它在國外找到出路,以免在國內發生爆炸
    既然談到資本帝國主義時代的殖民政策,那就必須指出,金融資本和同它相適應的國際政策,即沮根到底是大國為了在經濟上和政治上瓜分世界而鬥爭的國際政策,造成了許多過渡的國家依附形式。這個時代的典型的國家形式不僅有兩大類國家,即殖民地佔有國和殖民地,而且有各種形式的附屬國,它們在政治上、形式上是獨立的,實際上卻被金融和外交方面的依附關係的羅網纏繞著。上面我們已經說過一種形式一一半殖民地。而阿根廷這樣的國家則是另一種形式的典型。
    舒爾採-格弗尼茨在一本論不列顛帝國主義的著作中寫道:“南美,特別是阿根廷,在金融上如此依附於倫敦,應當說是幾乎成了英國的商業殖民地。”施爾德爾根據奧匈帝國駐布宜諾斯艾利斯的領事1909年的報告,確定英國在阿根廷的投資有875000萬法郎。不難設想,由於這筆投資,英國金融資本及其忠實“友人”英國外交,同阿根廷資產階級,同阿根廷整個經濟政治生活的領導人物有著多麼鞏固的聯繫。
    葡萄牙的例子向我們表明了政治上獨立而金融上和外交上不獨立的另種稍微不同的形式。葡萄牙是個獨立的主權國家,但是實際上從西班牙王位繼承戰爭(1701-1714年)起,這200多年來它始終處在英國的保護之下,英國為了加強它在反對自己的敵人西班牙和法國的鬥爭中的地位,保護了葡萄牙及其殖民地。英國以此換得了商業上的利益,換得了向葡萄牙及其殖民地輸出商品、尤其是輸出資本的優惠條件,換得了使用葡萄牙的港口、島嶼、電纜等等的便利。某些大國和小國之間的這種關係過去一向就有,但是在資本帝國主乂時代,這種關係成了普逼的制度,成了“瓜分世界”的全部關
    見本卷第642頁。一一編者注
    瓦爾《法國在殖民地》,轉引自昂利·呂西埃《大洋洲的瓜分》1905年巴黎版第165頁。
    舒爾採-格弗尼芡《20世紀初的不列顛帝國主義和英國自由貿易》1906年萊比錫版第318頁,以及薩爾托里烏斯·馮·瓦爾特斯豪森《國外投資的國民經濟制度》1907年柏林版第46頁。2施爾德爾的上述著作第1卷第160161頁。

==========第412頁==========
    系中的一部分,成了世界金融資本活動中的環節。
    為了結束關於瓜分世界問題的討論,我們還要指出下面一點。不但美西戰爭以後的美國著作和英布戰爭以後的英國著作,在19世紀未和20世紀初
    十分公開而明確地提出了這個問題,不但最“忌妒地”注視著“不列顛帝國主義”的德國著作經常在估計這個事實,而且在法國資產階級著作中,就資產階級可以達到的程度來說,問題也提得相當明確而廣泛。讓我們來引證歷史學家德里奧的一段話,他在《19世紀未的政治問題和社會問題》一書中論述大國與瓜分世界”的一章裡寫道:“近年來世界上所有未被佔據的地方,除了中國以外,都被歐洲和北美的大國佔據了。在這個基礎上已經發生了某些衝突和勢力變動,這一切預示著最近的將來會有更可怕的爆發。因為大家都得急急忙忙地幹:凡是沒有及時得到一份的國家,就可能永遠得不到它的
    一份,永遠不能參加對世界的大規模開拓,而這將是下ー世紀即20世紀最重要的事實之ー。所以近來全歐洲和美國都充滿了殖民擴張和帝國主義的狂熱,帝國主義”成了19世紀未最突出的特點。”作者又補充說:“在這種瓜分世界的情況下,在這種瘋狂追逐地球上的寶藏和巨大市場的角鬥中,這個世紀即19世紀建立起來的各個帝國之間的力量對比,是與建立這些帝國的民族在歐洲所佔的地位完全不相稱的。在歐洲佔優勢的大國,即歐洲命運的主宰者,並非在全世界也佔有同樣的優勢。因為強大的殖民實力和佔有尚未查明的財富的希望,顯然會反過來影響歐洲大國的力量對比,所以殖民地問題(也可以說是“帝國主義”)這個已經改變了歐洲本身政治局面的問題,一定還會日甚一日地改變這個局面
    七帝國主義是資本主乂的特殊階段
    現在我們應當試作一個總結,把以上關於帝國主義的論述納一下。帝國主乂是作為一般資本主義基本特性的發展和直接繼續而生長起來的。但是,只有在資本主義發展到一定的、很高的階段,資本主義的某些基本特性開始轉化成自己的對立面,從資本主乂到更高級的社會經濟結構的過渡時代的特點已經全面形成和暴露出來的時候,資本主義才変成了資本帝國主義在這一過程中,經濟上的基本事實,就是資本主義的自由競爭為資本主乂的壟斷所代替。自由竟爭是資本主義和一般商品生產的基本特性;壟斷是自由競爭的直接對立面,但是我們眼看著自由競爭開始轉化為壟斷:自由競爭造成大生產,排擠小生產,又用更大的生產來代替大生產,使生產和資本的集中達到這樣的程度,以致從中產生了並且還在產生著壟斷,即卡特爾、辛迪加、托拉斯以及同它們相融合的十來家支配著幾十億資金的銀行的資本。同時,從自由競爭中生長起來的壟斷並不消除自由竟爭,而是凌駕於這種竟爭之上,與之並存,因而產生許多特別尖銳特別劇烈的矛盾、摩擦和衝突。壟斷是從資本主義到更高級的制度的過渡。

==========第413頁==========
    如果必須給帝國主義下一個儘量簡短的定乂,那就應當說,帝國主義是資本主義的壟斷階段。這樣的定義能包括最主要之點,因為ー方面,金融資本就是和工業家壟斷同盟的資本融合起來的少數壟斷性的最大銀行的銀行資本;另一方面,瓜分世界,就是由無阻礙地向未被任何一個資本主義大國佔據的地區推行的稙民政策,過渡到壟斷地佔有已經瓜分完了的世界領土的殖民政。
    過於簡短的定義雖然方便(因為它概括了主要之點),但是要從中分另推導出應當下定義的現象的那些最重要的特點,這樣的定義畢竟是不夠的。因此,如果不忘記所有定義都只有有條件的、相對的意乂,永遠也不能包括充分發展的現象一切方面的聯繫,就應當給帝國主義下這樣一個定義,其中要包括帝國主義的如下五個基本特徵:(1)生產和資本的集中發展到這樣高的程度,以致造成了在經濟生活中起決定作用的壟斷組織;(2)銀行資本和工業資本已經融合起來,在這個“金融資本的”基礎上形成了金融寡頭;
    (3)和商品輸出不同的資本輸出具有特別重要的意義;(4)瓜分世界的資本家國際壟斷同盟已經形成;(5)最大資本主乂大國已把世界上的領土瓜分完畢。帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主乂國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主義。
    下面我們還會看到,如果不僅注意到基本的、純粹經濟的概念(上述定義就只限於這些概念),而且注意到現階段的資本主義同一般資本主義相比所佔的歷史地位,或者注意到帝國主乂同工人運動中兩個主要派別的關係,那就可以而且應當給帝國主義另外下一個定義。現在先必須指出,帝國主乂,按上述意義來了解,無疑是資本主義發展的一個特殊階段。為了使讀者對於帝國主義有一個有充分根據的瞭解,我們故意儘量多引用了ー些不得不承認最新資本主乂經濟中十分確鑿的事實的資產階級經濟學家所發表的意見。為了同一目的,我們又引用了一些詳細的統計材料,從中可以看出銀行資本等究竟發展到了怎樣的程度,看出量轉化為質,發達的資本主義轉化為帝國主義,究竟表現在什麼地方。不用說,自然界和社會里的一切界限當然都是有條件的、変動的,如果去爭論帝國主義究竟在哪一年或哪一個10年“最終”確立,那是荒唐的。
    但是,我們不得不在帝國主乂的定乂問題上,首先同所謂第二國際時代(1889-1914年這25年間)主要的馬克思主義理論家卡・考茨基進行爭論。在1915年,甚至早在1914年11月,考茨基就十分堅決地反對我們給帝國主乂下的定義所表述的基本思想,他說不應當把帝國主義瞭解為一個經濟上的“時期”或階段,而應當瞭解為一種政策,即金融資本“比較愛好的”政策;不應當把帝國主義和“現代資本主義”“等同起來”;如果把帝國主義瞭解為“現代資本主義的一切現象”(卡特爾、保護主乂、金融家的統治、殖民政策),那麼帝國主義是資本主乂所必需的這個問題就成了“最乏味的

==========第414頁==========
    同乂反覆”,因為那樣的話,帝國主義就自然是資本主義生存所必需的了”,等等。為了最確切地表述考莢基的思想,我們引用他給帝國主義所下的定乂,這個定義是直接反對我們所闡述的那些思想的實質的(因為,考芡基早已知道,多年來貫徹類似思想的德國馬克思主乂者陣營中所提出的反駁,正是馬克思主義的一個派別所提出的反駁)考芡基的定義說
    “帝國主義是高度發達的工業資本主義的產物。帝國主義就是每個工業資本主義民族力圖吞併或征服愈來愈多的農業<黑體是考芡基用的>區域,而不管那裡居住的是什麼民族
    這個定義是根本要不得的,因為它片面地,也就是任意地單單強調了個民族問題(雖然這個問題無論就其本身還是就其對帝國主義的關係來說,都是極其重要的),任意地和錯誤地把這個問題單單同兼併其他民族的那些國家的工業資本聯繫起來,又同樣任意地和錯誤地突出了對農業區域的兼併
    帝國主義就是力圖兼併
    考芡基的定義的政治方面歸結起來就是這
    樣。這是對的,但是極不完全,因為在政治方面,帝國主乂是力圖使用暴力和實行反動。不過在這裡我們要研究的是考英基本人納入他的定義中的經濟方面。考芡基定乂的錯誤是十分明顯的。帝國主義的特點,恰好不是工業資本而是金融資本。在法國,恰好是在工業資本削弱的情況下金融資本特別迅速的發展,從上一世紀80年代開始使兼併政策(殖民政策)極度加強起來,這並不是偶然的。帝國主乂的特點恰好不只是力圖兼併農業區域,甚至還力圖兼併工業極發達的區域(德國對比利時的野心,法國對洛林的野心),因為第一,世界已經瓜分完了,在重新瓜分的時候,就不得不把手伸向任何塊土地;第二,帝國主義的重要特點,是幾個大國爭奪霸權,即爭奪領土,其目的與其說是直接為了自己,不如說是為了削弱對方,破壞對方的霸權(比利時作為反英據點對德國來說特別重要,巴格達作為反德據點對英國來說也樣重要,如此等等)。
    考芡基特地搬出、並且屢次搬出英國人來,似乎英國人確定的帝國主義詞的純粹政治含乂,是和他考芡基的意思相符的。現在就來看看英國人霍布森在他1902年出版的《帝國主義》一書中是怎樣寫的:
    “新帝國主乂和老帝國主義不同的地方在於:第
    個日益強盛的帝
    國的野心,被幾個互相競爭的帝國的理論和實踐所代替,其中每個帝國都同樣渴望政治擴張和貪圖商業利益;第二,金融利益或投資利益統治著商業利益
    01914年《新時代》雜誌第32年卷第2冊(1914年9月11日)第909頁;參看1915年第2冊第107頁及以下各頁。
    霍布森《帝國主義》1902年倫敦版第324頁。

==========第415頁==========
    我們看到,考芡基籠統地搬出英國人來,是絕對沒有事實根據的(他要搬的話,也只能是搬出那些庸俗的英國帝國主乂者或帝國主乂的公開辦護士)。我們看到,考茨基標榜自己在繼續維護馬克思主義,實際上比社會自由主義者霍布森還後退了一步,因為霍布森還比較正確地估計到現代帝國主乂的兩個“歷史的具體的”(考茨基的定乂恰好是對歷史的具體性的嘲弄!)特點:(1)幾個帝國主義互相競爭;(2)金融家比商人佔優勢。如果主要是工業國兼併農業國的問題,那就把商人抬上首要地位了。
    考芡基的定乂不僅是錯誤的和非馬克思主義的,而且還成了全面背離馬克思主乂理論和馬克思主義實踐的那一整套觀點的基礎,這一點以後還要講到。考芡基挑起的那種字面上的爭論,即資本主乂的最新階段應當叫作帝國主乂還是叫作金融資本階段,是毫無意乂的爭論。隨便你怎樣叫都是一樣。關鍵在於考芡基把帝國主義的政治同它的經濟割裂開了,把兼併解釋為金融資本“比較愛好的”政策,並且拿同一金融資本基礎上的另一種似乎可能有的資產階級政策和它對立。照這樣說來,經濟上的壟斷是可以同政治上的非壟斷、非暴力、非掠奪的行動方式相容的。照這樣說來,瓜分世界領土(這種瓜分恰巧是在金融資本時代完成的併成了最大的資本主義國家現在互相競爭的特殊形式的基礎)也是可以同非帝國主乂的政策相容的。這樣一來,就不是暴露資本主乂最新階段最根本的矛盾的深刻性,而是掩飾、緩和這些矛盾;這樣一來,就不是馬克思主義,而是資產階級改良主義。
    考莢基同德國的一個帝國主乂和兼併政策的辨護士庫諾爭論過。庫諾笨拙而又無恥地推論說:帝國主乂是現代資本主義;資本主乂的發展是不可避免的和進步的,所以帝國主乂也是進步的,所以必須跪在帝國主義面前歌功頌德!這種話就像民粹派在1894-1895年諷刺俄國馬克思主乂者的時候所說的那些話,說什麼如果馬克思主義者認為資本主義在俄國是不可避免的和進步的,那麼他們就應當開起酒館來培植資本主義。考芡基反駁庫諾說:不對,帝國主乂並不是現代資本主義,而只是現代資本主乂政策的形式之我們可以而且應當同這種政策作鬥爭,同帝國主義,同兼併等等作鬥爭。
    這種反駁好像很有道理,實際上卻等於更巧妙更隱蔽地(因此是更危險地)宣傳同帝國主義調和,因為同托拉斯和銀行的政策“作鬥爭”而不觸動托拉斯和銀行的經濟基礎,那就不過是資產階級的改良主義與和平主義,不過是一種善良而天真的願望而已。不是充分暴露矛盾的深刻性,而是迴避存在的矛盾,忘掉其中最重要的矛盾,一一這就是考英基的理論,它同馬克思主乂毫無共同之點。顯然,這種“理論”只能用來維護同庫諾之流保持統的思想!
    考基寫道:“從純粹經濟的觀點看來,資本主義不是不可能再經歷個新的階段,即把卡特爾政策應用到對外政策上的超帝國主乂的階段
    1914年《新時代》雜誌第32年卷第2冊(1914年9月11日)第921頁;參看1915年第2冊第107頁

==========第416頁==========
    也就是全世界各帝國主乂彼此聯合而不是互相鬥爭的階段,在資本主乂制度下停止戰爭的階段,“實行國際聯合的金融資本共同剝削世界”的階段。
    關於這個“超帝國主義論”,我們以後還要談到,以便詳細地說明這個理論背棄馬克思主義到了何等徹底而無可挽回的地步。現在,按照本書的的計劃,我們要看一看有關這個問題的確切的經濟材料。“從純粹經濟的觀點看來”,這個“超帝國主義”究竟是可能實現的呢,還是超等廢話?
    如果純粹經濟的觀點指的是一種“純粹的”抽象概念,那麼,說到底能歸結為這樣一個論點:發展的趨勢是走向壟斷組織,因而也就是走向一個全世界的壟斷組織,走向一個全世界的托拉斯。這是不容爭辦的,不過也亳無內容的,就好像說:“發展的趨勢”是走向在實驗室裡生產食物。在這個意義上,超帝國主義“論”就如同什麼“超農業論”一樣是荒唐的。
    如果談金融資本時代的“純粹經濟”條件,是指20世紀初這個歷史的具體時代,那麼對於“超帝國主義”這種僵死的抽象概念(它完全是為了個最反動的目的,就是使人不去注意現有矛盾的深刻性)的最好回答,就是拿現代世界經濟的具體經濟現實同它加以對比。考芡基關於超帝國主乂的毫無內容的議論還鼓舞了那種十分錯誤的、為帝國主義辯護士助長聲勢的思想,似乎金融資本的統治是在削弱世界經濟內部的不平衡和矛盾,其實金融資本的統治是在加劇這種不平衡和矛盾。[355]
    理・卡爾韋爾在他寫的《世界經濟導論》這本小冊子裡,對可以具體說明19世紀和20世紀之交世界經濟內部相互關係的最重要的純粹經濟材料,作了歸納的嘗試。他把整個世界分為5個“主要經濟區域”:(1)中歡區(除俄國和英國以外的整個歐洲
    2)不列顛區;(3)俄國區;(4
    東亞區;(5)美洲區。同時他把殖民地列入所屬國的區域”內,而“撇開了”少數沒有按上述區域劃分的國家,例如亞洲的波斯、阿富汘和阿拉伯,非洲的摩洛哥和阿比西尼亞等等。
    現在把他所列出的這些區域的經濟材料摘錄如下
    及以下各頁
    21915年《新時代》雜誌第1冊(1915年4月30日)第144頁理・卡爾韋爾《世界經濟導論》1906年柏林版。

==========第417頁==========
    貿
    易
    工
    業業
    世界主要
    面積
    人口
    交通運輸業
    進出煤炭生鐵棉紡織業
    經濟區域
    口共計)產量產量紗錠數目
    單位(單位鐵路商船(單位十(單位
    (單位
    百萬平百萬)(單位(單位億馬克)百萬噸
    百萬
    方公里)
    千公里)百萬噸
    (1)中歐區27.6
    204
    41
    25
    15
    (23.6)0(146)①
    (2)不列顛區28.9
    398
    25249
    (28.6)①(355)0
    3)俄國區
    131
    (4)東亞區
    5)美洲區
    210
    148
    245
    ①括號裡是殖民地的面積和人口。
    我們看到,有三個區域是資本主義高度發達(交通運輸業、貿易和工業都十分發達)的區域,即中歐區、不列顛區和美洲區。其中德、英、美三國是統治著世界的國家。它們相互間的帝國主乂競爭和鬥爭是非常尖銳的,因為德國的地區很小,殖民地又少,而“中歐區”的形成還有待於將來,現時它正在殊死的鬥爭中逐漸產生。目前整個歐洲的特徵是政治上分散。相反,在不列顛區和美洲區,政治上卻高度集中,但是它們之間又有極大的差別前者有廣大的殖民地,後者的殖民地卻十分少。在殖民地,資本主義剛剛開始發展。爭奪南美的鬥爭愈來愈尖銳。
    有兩個區域是資本主義不發達的區域,即俄國區和東亞區。前者人口密度極小,後者極大;前者政治上很集中,後者不集中。風分中國才剛剛開始,日美等國爭奪中國的鬥爭愈來愈激烈。
    請把考芡基關於“和平的”超帝國主乂那種愚蠢可笑的胡說,拿來同經濟政治條件極不相同、各國發展速度等等極不一致、各帝國主乂國家間存在著瘋狂鬥爭的實際情形比較一下吧。難道這不是嚇壞了的小市民想逃避可怕的現實的反動企圖嗎?難道被考芡基當作“超帝國主義”的胚胎的國際卡特爾(正像“可以”把在實驗室裡生產片劑說成是超農業的胚胎一樣),不就是向我們表明瓜分世界和重新瓜分世界、由和平風分轉為非和平瓜分、再由非和平瓜分轉為和平瓜分的一個例子嗎?難道從前同德國一起(例如在國際鋼軌辛迪加或國際商輪航運業托拉斯裡)和平地瓜分過整個世界的美國和其他國家的金融資本,現在不是在按照以完全非和平的方式改變著的新的實力對比重新瓜分世界嗎?
    金融資本和托拉斯不是削弱而是加強了世界經済各個部分在發展速度上的差異。既然實力對比發生了變化,那麼在資本主乂制度下,除了用實力

==========第418頁==========
    來解決矛盾,還有什麼別的辦法呢?在鐵路的統計中,我們可以看到說明整個世界經濟中資本主義和金融資本發展速度不同的非常準確的材料。在帝國主乂發展的最近幾十年中,鐵路長度變更的情形如下
    鐵路長度(單位千公里1890年
    1913年
    增加數
    次洲
    224
    +122
    美國……………………268
    +143
    所有殖民地……82
    +128
    +222
    亞美兩洲的獨立國和
    125137
    +194
    半獨立國
    43
    共計…617
    1104
    可見,鐵路發展得最快的是殖民地和亞美兩洲的獨立國(以及半獨立國)。大家知道,這裡是由四五個最大的資本主乂國家的金融資本統治著切,支配著一切。在殖民地及亞美兩洲其他國家建築20萬公里的新鐵路,這意味著在特別有利的條件下,在收入有特別的保證、鑄鋼廠可以獲得厚利定貨等等的條件下,新投入400多億馬克的資本。
    資本主義在殖民地和海外國家發展得最快。在這些國家中出現了新的帝國主義大國(如日本)。全世界帝國主乂之間的鬥爭尖銳起來了。金融資本從特別盈利的殖民地企業和海外企業得到的貢款日益增加。在瓜分這種“贓物”的時候,有極大一部分落到了那些在生產力發展的速度上並不是常常佔第一位的國家手裡。各最大的強國及其殖民地的鐵路總長度如下
    (單位千公里
    1890年1913年
    美國
    413
    +145
    不列顛帝國
    107
    +101
    俄國
    32
    78
    +46
    德國
    68
    +25
    法國
    41
    +22
    5個大國共計
    491
    830
    +339
    可見,將近80%0的鐵路集中在5個最大的強國手中,但是這些鐵路的所有權的集中程度,金融資本的集中程度,還要高得多,例如美、俄及其他國家鐵路的大量股票和債券都屬於英法兩國的百萬富翁。
    英國靠自己的殖民地,把“自己的”鐵路網增加了10萬公里,比德國
    1915年《德意志帝國統計年鑑》[356;1892年《鐵路業文匯》[357;關於1890年各國殖民地間鐵路分佈方面的某些詳細情形,只能作一個大致的估計[358l

==========第419頁==========
    增加的多3倍。但是,誰都知道,這一時期德國生產力的發展,特別是煤炭和鋼鐵生產的發展,其速度之快是英國無法比擬的,更不必說法國和俄國了。1892年,德國的生鐵產量為490萬噸,英國為680萬噸;但是到1912年,已經是1760萬噸比900萬噸,也就是說,德國永遠地超過英國了!試問,在資本主義基礎上,要消除生產力發展和資本積累同金融資本對殖民地和“勢力範圍”的瓜分這兩者之間不相適應的狀況,除了用戰爭以外,還能有什麼其他辦法呢?
    八資本主義的寄生性和腐朽
    現在我們還要來研究一下帝國主義的另一個非常重要的方面,大多數關於帝國主乂的論述,對這個方面往往認識不足。馬克思主乂者希法亭的缺點之一,就是他在這一點上比非馬克思主義者霍布森還後退了一步。我們說的就是帝國主義所特有的寄生性。
    我們已經看到,帝國主義最深厚的經濟基礎就是壟斷。這是資本主義的壟斷,也就是說,這種壟斷是從資本主乂生長起來並且處在資本主義、商生產和競爭的一般環境裡,同這種一般環境始終有無法解決的矛盾。儘管如此,這種壟斷還是同任何壟斷一樣,必然產生停滯和腐朽的趨向。在規定了即使是暫時地)壟斷價格的範圍內,技術進步因而也是其他一切進步的因,前進的動因,就在一定程度上消失了;其次在經済上也就有可能人為地阻礙技術進步。例如,美國有個姓歐文斯的發明了一種能引起制瓶業革命的制瓶機。德國制瓶工廠主的卡特爾收買了歐文斯的發明專利權,可是卻把這個發明束之高閣,阻礙它的應用。當然,在資本主義制度下,壟斷決不能完全地、長久地排除世界市場上的競爭(這也是超帝國主乂論荒謬的原因之
    )。用改良技術的辦法可能降低生產費用和提高利潤,這種可能性當然促進著各種變化的。但是壟斷所固有的停滯和腐朽的趨勢仍舊在發生作用,而且在某些工業部內,在某些國家,在一定的時期,這種趨勢還佔上風。
    壟斷地佔有特別廣大、富饒或地理位置方便的殖民地,也起著同樣的作用
    其次,帝國主乂就是貨幣資本大量聚集於少數國家,其數額,如我們看到的,分別達到1000~1500億法郎(有價證券)。於是,以“剪息票”為生,根本不參與任何企業經營、終日遊手好閒的食利者階級,確切些說,食利者階層,就大大地增長起來。帝國主乂最重要的經濟基礎之
    資本輸
    出,更加使食利者階層完完全全脫離了生產,給那種靠剝削幾個海外國家和殖民地的勞動為生的整個國家打上了寄生性的烙印。
    並參看埃德加·克勒芒德《不列顛帝國同德意志帝國的經濟關係》,該文載於1914年7月《皇家統計學會雜誌》第77頁及以下各頁。

==========第420頁==========
    霍布森寫道“在1893年,不列顛在國外的投資,約佔聯合王國財富總額的15%。”我們要指出,到1915年,這種資本又增加了大約一倍半。霍布森又說:“侵略性的帝國主義,要納稅人付出很高代價,對於工商業者來說殊少價值,…然而對於尋找投資場所的資本家く在英語裡,這個概念是用“ I nvest or”一詞來表示的,意即“投資者”,食利者〉,卻是大量利潤的來源。”“據統計學家吉芬計算,1899年大不列顛從全部對外貿易和殖民地貿易(輸入和輸出)得到的全部年收入是1800萬英鎊〈約合17000萬盧布〉,這是按貿易總額8億英鎊的2.5%推算出來的。”儘管這個數目不小,它卻不能說明大不列顛侵略性的帝國主乂。能夠說明它的是9000~10000萬英鎊從“投資”得到的收入,也就是食利者階層的收入。
    在世界上“貿易”最發達的國家,食利者的收入竟比對外貿易的收入高4倍!這就是帝國主義和帝國主義寄生性的實質。
    因此,“食利國”( Rent ner aat)或高利貨國這一概念,就成了論述帝國主乂的經濟著作中通用的概念。世界分為極少數高利貨國和極大多數債務國。舒爾採-格弗尼茨寫道:“在國外投資中佔第一位的,是對政治上附屬的或結盟的國家的投資:英國貨款給埃及、日本、中國和南美。在必要時英國的海軍就充當法警。英國的政治力量保護著英國,防止債務人造反。”薩爾托里烏斯・馮·瓦爾特斯豪森在他所著的《國外投資的國民經濟制度》書中,把荷蘭當作“食利國”的典型,並且說現在英國和法國也正在成為這樣的國家。施爾德爾認為英國、法國、德國、比利時和瑞士這5個工業國家,是“明顯的債權國”。他沒有把荷蘭算進去,只是因為荷蘭“工業不大發達”。而美國僅僅是美洲的債權人。
    舒爾採-格弗尼芡寫道:“英國逐漸由工業國変成債權國。雖然工業生產和工業品出口有了絕對的增加,但是,利息、股息和發行證券、擔任中介進行投機等方面的收入,在整個國民經濟中的相對意乂愈來感大了。依我看來,這個事實正是帝國主乂繁榮的經濟基礎。債權人和債務人之間的關係,要比賣主和買主之間的關係更鞏固些。”關於德國的情形,柏林的《銀行》雜誌出版人阿·蘭斯堡1911年在他的《德國是食利國》一文中寫了如下段話:“德國人喜歡譏笑法國人顯露出來的那種渴望變為食利者的傾向。但是他們忘記了,就資產階級來說,德國的情況同法國是感來愈相像了。”2
    食利國是寄生腐朽的資本主乂的國家,這不能不影響到這種國家的一切
    霍布森的書第59、62頁
    舒爾採-格弗尼芡《不列顛帝國主義》第320頁及其他各頁
    薩・馮·瓦爾特斯豪森《國外投資的國民經濟制度》1907年柏林版第4冊3施爾德爾的著作第393頁
    舒爾採-格弗尼芡《不列顛帝國主義》第122頁。21911年《銀行》雜誌第1期第1011頁。

==========第421頁==========
    社會政治條件,尤其是影響到工人運動的兩個主要派別。為了儘量把這一點說清楚,我們還是引用霍布森的話。他是一個最可靠的”證人,因為誰也不會疑心他偏袒“馬克思主乂的正統思想”;另一方面他又是英國人,很瞭解這個殖民地最廣大、金融資本最雄厚、帝國主乂經驗最豐富的國家的情
    霍布森在對英布戰爭的印象很鮮明的情況下,描述了帝國主義同金融家”利益的聯繫,以及“金融家”從承包、供應等業務獲得的利潤增加的情形,他說“資本家是這一明顯的寄生性政策的指揮者;但是同一動機對工人中間的特殊階層也起作用。在很多城市中,最重要的工業部巾都要依靠政府的定貨;冶金工業和造船工業中心的帝國主義,也在不小的程度上可以冱因於這個事實。”這位作者認為,有兩種情況削弱了舊帝國的力量:(1)“經濟寄生性”;(2)用附屬國的人民編成軍隊。“第一種情況是經濟寄生習氣,這種習氣使得統治國利用佔領地、殖民地和附屬國來達到本國統治階級發財致富的目的,來收買本國下層階級,使他們安分守己。”我們要補充一句:為了在經濟上有可能進行這樣的收買,不管收買的形式如何,都必須有壟斷高額利潤。
    關於第二種情況,霍布森寫道“帝國主義盲目症的最奇怪的症侯之就是大不列顛、法國等帝國主義國家走上這條道路時所抱的那種漫不經心的態度。在這方面走得最遠的是大不列顛。我們征服印度帝國的大部分戰鬥都是我們用士著人編成的軍隊進行的;在印度和近來在埃及,龐大的常備軍是由英國人擔任指揮的;我們征服非洲的各次戰爭,除了征服南部非洲的以外,幾乎都是由士著人替我們進行的。
    瓜分中國的前景,使霍布森作出了這樣一種經濟上的估計:“到那時,西歐大部分地區的面貌和性質,都將同現在有些國家的部分地區,如英格蘭南部、裡夫耶拉以及意大利和瑞士那些遊人最盛、富人最多的地方一樣,也會有極少數從遠東取得股息和年金的富豪貴族,連同一批人數稍多的家臣和商人,為數更多的家僕以及從事運輸和易腐壞產品最後加工的工人。主要的骨幹工業部門就會消失,而大批的食品和半成品會作為貢品由亞非兩洲源源而來。”“西方國家更廣泛的同盟,即歐洲大國聯邦向我們展示的前途就是,這個聯邦不僅不會推進全世界的文明事業,反而有造成西方寄生性的巨大危險:產生出這樣一批先進的工業國家,這些國家的上層階級從亞非兩洲獲得鉅額的貢款,並且利用這種貢款來豢養大批馴服的家臣,他們不再從事大宗的農產品和工業品的生產,而是替個人服務,或者在新的金融貴族監督下從事次要的工業勞動。讓那些漠視這種理論〈應當說:前途〉、認為這個理論不值得研究的人,去思考ー下已經處於這種狀態的目前英格蘭南部各區的經濟條件和社會條件吧。讓他們想一想,一旦中國受這種金融家、投資者及其政治方面和工商業方面的職員的經濟控制,使他們能從這個世界上所知道的最大的潛在富源汲取利潤,以便在歐洲消費,這套方式將會擴展到怎樣

==========第422頁==========
    巨大的程度。當然,情況是極為複雜的,世界上各種力量的変化也難以逆料,所以不能很有把握地對未來作出某種唯一的預測。但是,現在支配著西歐帝國主乂的那些勢力,是在向著這個方向發展的。如果這些勢力不遇到什麼抵抗,不被引上另一個方面,它們就確實會朝著完成這一過程的方向努力。”
    作者說得完全對:如果帝國主義的力量不遇到抵抗,它就確實會走向這種結局。這裡對於目前帝國主義情況下的“歐洲聯邦”的意義,作了正確的估計。要補充的只有一點,就是在工人運動內部,目前在大多數國家暫時獲得勝利的機會主乂者,也是經常地一貫地朝著這個方向“努力”的。帝國主乂意味著瓜分世界而不只是剝削中國一個國家,意味著極少數最富的國家享有壟斷高額利潤,所以,它們在經濟上就有可能去收買無產階級的上層,從而培植、形成和鞏固機會主乂。不過不要把反對帝國主義、特別是反對機會主義的那些力量忘掉,這些力量,社會自由主義者霍布森自然是看不到的。
    德國機會主乂者格爾哈德・希爾德布蘭德過去因為替帝國主乂辯護而被開除出黨,現在滿可以充當德國所謂“社會民主”黨的領袖,他給霍布森作了一個很好的補充,鼓吹西歐聯邦”(俄國除外),以便共同”行動反對非洲黑人、反對“大伊斯蘭教運動”,以便維持“強大的陸海軍”,對付“中日聯盟”,等等。
    舒爾採-格弗尼芡對“不列顛帝國主義”的描繪,向我們揭示了同樣的寄生性特徵。從1865年到1898年,英國的國民收入增加了大約1倍,而這
    一時期來自國外”的收入卻增加了8倍。如果說帝國主義的功勞”是“教育黑人去勞動”(不用強制手段是不行的…),那麼帝國主義的“危險”就在於,“歐洲將把體力勞動,起初把農業勞動和礦業勞動,然後把比較笨重的工業勞動,推給有色人種去幹,自己則安然地當食利者,也許這樣就為有色人種的經濟解放以及後來的政治解放作好了準備
    在英國,愈來愈多的土地不再用於農業生產,而成了專供富人運動作樂的場所。人們談到蘇格蘭這個最貴族化的、用作打獵和其他運動的地方時,都說“它是靠自己的過去和卡內基先生(美國億萬富翁)生活的”。英國每年單是花在賽馬和獵狐上面的費用,就有1400萬英鎊(約合13000萬盧布)。英國食利者的人數約有100萬。從事生產的人口的百分比日益下降
    主要工業部內的工人在人口總數中
    英國人口
    工人人數
    所佔的百分比
    單位百萬)
    1851年
    4.1
    39%
    1901年
    32.5
    4.9
    5%
    霍布森的著作第103、205、144、335、386頁。
    2格爾哈德・希爾德布蘭德《工業統治地位和工業社會主義的動搖》1910年版第229頁及以下各頁

==========第423頁==========
    這位研究20世紀初的不列顛帝國主義”的資產階級學者談到英國工人階級的時候,不得不經常把工人“上層”和“真正的無產階級下層”加以區別。上層中間有大批人参加合作社、工會、體育團體和許多教派。選舉權是同這個階層的地位相適應的,這種選舉權在英國還有相當多的限制,以擁除真正的無產階級下層”!!為了粉飾英國工人階級的狀況,人們通常只談論在無產階級中佔少數的這個上層,例如,“失業問題主要是涉及倫敦和無產階級下層,這個下層是政治家們很少重視的……”應當說資產階級政客和“社會黨人”機會主義者們很少重視
    從帝國主義國家移往國外的人數逐漸減少,從比較落後的、工資比較低的國家移入帝國主義國家的人數(流入的工人和移民)卻逐漸增加,這也是與上面描述的一系列現象有關的帝國主義特點之一。據霍布森說,英國移往國外的人數從1884年起開始減少:1884年有242000人,而1900年只有169000人。德國移往國外的人數,在1881-1890年的10年中達到了最高峰,有1453000人,但是在後來的兩個10年裡,又減少到544000人和341000人。同時,從奧、意、俄及其他國家移入德國的工人卻增加了。根據1907年的人口調查,德國有1342294個外國人,其中產業工人有440800人,農業工人有257329人。法國的採礦エ業エ人“很大ー部分”是外國人ーー波蘭人、意大利人和西班牙人。在美國,從東歐和南歐移入的僑民做工資最低的工作,在升為監工和做工資最高的工作的工人中,美國工人所佔的百分比最大。帝國主義有一種趨勢,就是在工人中間也分化出一些特權階層,並且使他們脫離廣大的無產階級群眾。
    必須指出:在英國,帝國主義分裂工人、加強工人中間的機會主義、造成工人運動在一段時間內腐化的這種趨勢,在19世紀未和20世紀初以前很久,就已經表現出來了。因為英國從19世紀中葉起,就具備了帝國主乂的兩大特點:擁有廣大的殖民地;在世界市場上佔壟斷地位。馬克思和恩格斯在幾十年中一直密切注視著工人運動中的機會主乂和英國資本主義的帝國主義特點之間的這種聯繫。例如,恩格斯在1858年10月7日結馬克思的信中說:“英國無產階級實際上日益資產階級化了,因而這一所有民族中最資產階級化的民族,看來想把事情最終導致這樣的地步,即除了資產階級,還要有資產階級化的貴族和資產階級化的無產階級。自然,對一個剝削全世界的民族來說,這在某種程度上是有道理的。”過了將近14世紀,恩格斯又在1881年8月11日寫的信裡說到了“被中產階級收買了的,或至少是領
    舒爾採-格弗尼芡《不列顛帝國主義》第301頁《德意志帝國統計》第211卷谷
    亨蓋爾《法國的投資》1913年斯圖加特版。3古爾維奇《移民與勞動》1913年組約版。
    見《馬克思恩格斯選集》第4巻第338頁。一一編者注

==========第424頁==========
    取中產階級報酬的人所領導的最壞的英國工聯”。恩格斯在1882年9月12日給考芡基的信中又說:“您問我:英國工人對殖民政策的想法如何?這和他們對一般政策的想法一樣。這裡沒有工人政黨,有的只是保守黨和自由激進黨,而工人十分安然地同他們共享英國的殖民地壟斷權和英國在世界市場上的壟斷權。”3(恩格斯在1892年為《英國工人階級狀況》第2版所寫的序言中,也敘述了同樣的看法。)
    這裡已經把原因和後果明白地指出來了。原因是:(1)這個國家剝肖削全世界;(2)它在世界市場上佔有壟斷地位;(3)它擁有殖民地壟斷權。後果是:(1)英國一部分無產階級已經資產階級化了;(2)英國一部分無產階級受那些被資產階級收買或至少是領取資產階級報酬的人領導。在20世紀初,帝國主義完成了極少數國家對世界的瓜分,其中每個國家現在都剝削著(指榨取超額利潤)“全世界”的一部分,只是比英國在1858年剝消的地方稍小一點;每一個國家都由於托拉斯、卡特爾、金融資本以及債權人對債務人的關係等等而在世界市場上佔有壟斷地位;每個國家都在一定程度上擁有殖民地壟斷權(我們已經看到,世界上7500萬平方公里的全部殖民地中,有6500萬平方公里,即86%集中在6個大國手裡;有6100萬平方公里,即81%集中在3個大國手裡)。
    現在局勢的特點在於形成了以下這些經濟政治條件:帝國主義已經從萌芽狀態生長為統治的體系,資本主義壟斷組織在國民經濟和政治中居於首要地位,世界已經爪分完畢;另一方面我們看到,作為整個20世紀初期特徵的已經不是英國獨佔壟斷權,而是少數帝國主義大國為分佔壟斷權而鬥爭。這些經濟政治條件,不能不使機會主義同工人運動總的根本的利益更加不可調和。現在,機會主義已經不能像在19世紀後半期的英國那樣,在一個國家的工人運動裡取得完全勝利達幾十年之久,但是它在許多國家裡已經成熟,已經過度成熟,已經腐爛,並且作為社會沙文主乂而同資產階級的政策完全融合起來了
    九對帝國主乂的批評
    2見《馬克思恩格斯全集》第35卷第351-354頁
    編者注
    3《馬克思和恩格斯通信集》第2卷第290頁第4卷第433頁(見《馬克思恩格斯全集》第29卷第344345頁;第35卷第18頁。
    編者注)。卡・考芡基《社會主義與殖民政策》1907年柏林版第79頁;這本
    小冊子是考茨基在很早很早以前,當他還是馬克思主乂者的時候寫的。見《馬克思恩格斯選集》第4卷第271-287頁。
    編者注
    波特列索夫之流、契恆凱里之流、馬斯洛夫之流等等先生們所代表的俄國社會沙文主義,無論是它的公開形式,或是它的隱蔽形式(如齊赫澤、斯柯別列夫、阿克雪裡羅得、馬爾托夫等先生),都是從機會主乂的俄國變種即從取消主義[52]生長起來的。

==========第425頁==========
    這裡所說的對帝國主義的批評是指廣乂的批評,是指社會各階級根據自己的一般意識形態對帝國主義政策所採取的態度。
    集中在少數人手裡的大量金融資本,建立了非常廣泛而細密的關係和聯繫網,從而不僅控制了大批中小資本家,而且控制了大批最小的資本家和小業主,這是一方面;另一方面,同另一些國家的金融家集團為瓜分世界和統治其他國家而進行著尖銳的鬥爭,一一這一切使所有的有產階級全都轉到帝國主義方面去了。“普逼”迷戀於帝國主義的前途,瘋狂地捍衛帝國主義,千方百計地美化帝國主義,
    這就是當代的標誌。帝國主義的意識形態也
    滲透到工人階級裡面去了。工人階級和其他階級之間並沒有隔著一道萬里長城。德國現在的所謂“社會民主”黨的領袖,被人們公正地稱為社會帝國主義者”,即口頭上的社會主義者,實際上的帝國主義者,而霍布森早在1902年,就已經指出英國存在著屬於機會主義“費邊社”[254的“費邊帝國主乂者”了。
    資產階級的學者和政論家替帝國主乂辯護,通常都是採用比較隱蔽的方式,掩蓋帝國主義的完全統治和帝國主乂的深刻根源,竭力把局部的東西和次要的細節放在主要的地位,拼命用一些根本無關緊要的“改良”計劃,諸如由警察監督托拉斯或銀行等等,來轉移人們對實質問題的注意。至於那些肆無忌憚的露骨的帝國主乂者的言論卻比較少見,這些人倒敢於承認改良帝國主乂的基本特性的想法是荒謬的
    舉個例子來說吧。一些德國帝國主義者在《世界經濟文匯》這一刊物中,力圖考察殖民地的民族解放運動,當然特別是那些非德屬殖民地的民族解放運動。他們提到了印度的風潮和抗議運動,納塔爾(南部非洲)的運動,荷屬印度的運動等等。其中有人在評論一家英國刊物有關亞、非、歐三洲受外國統治的各民族代表於1910年6月28-30日舉行的從屬民族和種族代表議的報道時,對會議上的演說作了這樣的評價,他說:“據稱,必須同帝國主義作鬥爭;統治國應當承認從屬民族的獨立權;國際法庭應當監督大國同弱小民族訂立的條約的履行。除了表示這些天真的願望以外,代表會議並沒有繼續前進。我們看不出他們對下面這個真理有絲毫的瞭解:帝國主乂同目前形式的資本主乂有不可分割的聯繫,所以〈!!〉同帝國主乂作直接的鬥爭是沒有希望的,除非僅限於反對某些特別可惡的過火現象。”因為用改良主義的方法修改帝國主義的基礎不過是一種欺騙,是一種“天真的願望”,因為被壓迫民族的資產階級代表沒有“繼續”前進,所以壓迫民族的資產階級代表就“繼續”後退了,後退到在標榜科學性”的幌子下向帝國主義卑躬屈膝的地步。這也是一種“邏輯”!
    能不能用改良主義的方法改変帝國主義的基礎?是前進,去進一步加劇和加深帝國主義所產生的種種矛盾呢,還是後退,去緩和這些矛盾?這些問
    《世界經濟文匯》雜誌第2巻第193頁。

==========第426頁==========
    題是對帝國主義批評的根本問題。帝國主乂在政治上的特點,是由金融寡頭的壓迫和自由竟爭的消除引起的全面的反動和民族壓迫的加強,所以在20世紀初期,幾乎在所有帝國主義國家中都出現了反對帝國主義的小資產階級民主派反對派。考芡基以及考英基主義這一廣泛的國際思潮背離馬克思主義的地方,就在於考芡基不僅沒有設法、沒有能夠使自己同這個經濟上根本反動的小資產階級改良主乂反對派對立起來,反而在實踐上和它同流合汙。1898年對西班牙的帝國主義戰爭,在美國引起了“反帝國主義者”,即資產階級民主派的最後的莫希於人[35일的反對。他們把這次戰爭叫作“罪惡的”戰爭,認為兼併別國土地是違背憲法的,認為對菲律賓土著人領袖阿奎納多的行為是“沙文主乂者的欺騙”(先答應阿奎納多給菲律賓以自由,後來又派美國軍隊登陸,兼併了菲律賓),並且引用了林肯的話:“白人自己治理自己是自治;白人自己治理自己同時又治理別人,就不是自治而是專制。”但是,既然這全部批評都不敢承認帝國主義同托拉斯、也就是同資本主義的基礎有不可分割的聯繫,不敢同大資本主乂及其發展所造成的力量站在一起,那麼這種批評就始終是一種“天真的願望”。
    霍布森批評帝國主乂的時候所採取的基本立場也是如此。霍布森否認“帝國主義的不可避免性”,呼籲必須“提高”居民的“消費能力”(在資本主義制度下!),比考茨基還早。用小資產階級的觀點批評帝國主義,批評銀行支配一切,批評金融寡頭等等的,還有我們屢次引用過的阿加德阿·蘭斯堡、路・埃施韋格,在法國作家中有《英國與帝國主乂》這本膚淺的書(1900年出版)的作者維克多・貝拉爾。所有這些人絲亳不想冒充馬克思主義者,他們用自由競爭和民主來反對帝國主義,遺責勢必引起衝突和戰爭的建築巴格達鐵路的計劃,表示了維護和平的“天真的願望”等等。最後還有從事國際證券發行統計的阿·奈馬爾克,他在1912年計算出“國際有價證券數達幾幹億法郎的時候,不禁叫了起來:“難道可以設想和平會受到破壞嗎?………有了這樣大的數字,還會去冒險挑起戰爭嗎?
    資產階級經濟學家這樣天真,倒沒有什麼奇怪,而且他們顯得這樣天真,“鄭重其事地”談論帝國主乂制度下的和平,對他們反而是有利的。可是考芡基在1914年、1915年、1916年也採取了這種資產階級改良主義的觀點,硬說在和平問題上,“大家く帝國主義者、所謂社會黨人和社會和平主乂者)意見都是一致的”,試問他還有一點馬克思主乂的氣味嗎?這不是分析和揭露帝國主乂矛盾的深刻性,而不過是抱著一種改良主義的“天真的願望”,想撇開這些矛盾,迴避這些矛盾
    下面是考芡基從經濟上對帝國主義進行批評的典型例子。他舉出1872年和1912年英國對埃及進出口的統計材料,看到這方面的進出口額比英國
    約·帕圖葉《美國帝國主義》1904年第戎版第272頁。《國際統計研究所公報》第19卷第2冊第225頁。

==========第427頁==========
    總的進出口額增長得慢。於是考芡基得出結論說:“我們沒有任何根據認為,不用武力佔領埃及而依靠單純的經濟因素的作用,英國同埃及的貿易就會增長得慢些。”“資本擴張的意圖”“不通過帝國主義的暴力方法,而通過和平的民主能夠實現得最好”。
    考芡基的這個論斷,被他的俄國隨從(也是俄國的一個為社會沙文主義者打掩護的人)斯佩克塔托爾先生用各種各樣的調子重彈過的論斷,是考芡基主乂對帝國主義的批評的基礎,所以我們必須較詳細地談一談。我們從引證希法亭的言論開始,因為考芡基會經多次(包括1915年4月那次在內)聲稱,希法亭的結論是“所有社會黨人理論家一致同意的”
    希法亭寫道:“無產階級不應當用自由貿易時代的和敵視國家的那種已經落後的政策去反對向前發展了的資本主乂政策。無產階級對金融資本的經濟政策的回答,對帝國主乂的回答,不可能是貿易自由,而只能是社會主義。現在無產階級政策的目的不可能是恢復自由競爭這樣的理想(這種理想現在已經変成反動的理想了),而只能是通過消除資本主乂來徹底消滅競爭。”
    考芡基維護對金融資本時代來說是反動的理想”,維護和平的民主”和“單純的經濟因素的作用”,從而背離了馬克思主乂,치為這個理想在客觀上是開倒車,是從壟斷資本主義倒退到非壟斷資本主義,是一種改良主義的騙局
    如果不用武力佔領,如果沒有帝國主義,沒有金融資本,那麼英國同埃及(或者同其他稙民地或半殖民地)的貿易“就會增長得”快些。這是什麼意思?這是不是說,如果自由競爭沒有受到任何壟斷的限制,沒有受到金融資本的聯繫”或壓迫(這也是壟斷)的限制,沒有受到某些國家壟斷地佔有殖民地的限制,那麼資本主乂就會發展得快些呢?
    考芡基的論斷不可能有別的意思,而這個“意思”卻是毫無意思的。就假定會這樣,如果沒有任何壟斷,自由竟爭會使資本主乂和貿易發展得更快些。但是,要知道貿易和資本主義發展得惑快,產生壟斷的生產和資本的集中就愈是加強。況且壟斷已經產生了,恰好是從自由競爭中產生出來的!即使現在壟斷開始延緩發展,這也不能成為主張自由竟爭的論據,因為在產生壟斷以後自由競爭就不可能了。
    不管你怎樣把考芡基的論斷翻來覆去地看,這裡面除了反動性和資產階級改良主義以外,沒有任何別的東西
    即使把這種論斷修改一下,像斯佩克塔托爾說的那樣,現在英屬殖民地同英國的貿易,比英屬殖民地同其他國家的貿易發展得慢些,
    這也挽救
    不了考芡基。因為打擊英國的也是壟斷,也是帝國主乂,不過是其他國家的
    考英基《民族國家、帝國主義國家和國家聯盟》1915年紐倫堡版第72頁和第70頁。《金融資本》第567頁。

==========第428頁==========
    (美國的、德國的)壟斷和帝國主義。大家知道,卡特爾導致了一種新型的、獨特的保護關稅,它所保護的(這一點恩格斯在《資本論》第3谷上就已經指出來了)恰好是那些可供出口的物品。其次,大家知道,卡特爾和金融資本有一套“按傾銷價格輸出”的做法,也就是英國人所說的“拋售”的做法:卡特爾在國內按壟斷的高價出賣產品,而在國外卻按極低廉的價格銷售,以便打倒自己的競爭者,把自己的生產擴大到最大限度等等。即使同英屬殖民地的貿易,德國比英國發展得快些,那也只能證明德國帝國主義比英國帝國主義更新、更強大、更有組織、水平更高,而決不能證明自由貿易的“優越”,因為這裡並不是自由貿易同保護主乂或殖民地附屬關係作鬥爭而是一個帝國主義同另一個帝國主義、一個壟斷組織同另一個壟斷組織個金融資本同另一個金融資本作鬥爭。德國帝國主乂對英國帝國主乂的優勢,比稙民地疆界的屏障或保護關稅的壁壘更厲害。如果由此得出主張自由貿易與“和平的民主”的“論據”,那是庸俗的,是忘掉帝國主義的基本特點和特性,是用小市民的改良主義來代替馬克思主義
    有趣的是,甚至資產階級經濟學家阿・蘭斯堡,雖然也同考芡基一樣對帝國主義作了小市民式的批評,但是他對貿易統計材料畢竟作了比較科學的整理。他並不是隨便拿一個國家,也不是單拿一個殖民地來同其餘國家比較,而是拿一個帝國主義國家的兩種輸出作比較:第一種是對在金融上依附於它、向它借錢的國家的輸出,第二種是對在金融上獨立的國家的輸出。結果如下:
    見《馬克思恩格斯全集》第25卷第137~138頁。
    編者注

==========第429頁==========
    德國的出(單位百萬馬克
    1889年1908年增加的百分數
    羅馬尼亞…
    48.2
    +47%
    葡萄牙
    32.8
    +73%
    對在金融上
    阿根廷
    147.0
    +143%
    依附於德國的巴西
    48,7
    +73%
    國家的輸出智利
    28.3
    2.4
    +85%
    土耳其
    29.9
    64.0
    +114%
    總計
    234.8
    451.5
    十92%
    大不列顏…
    651,8
    997,4
    +53%
    法國
    210.2
    437,9
    +108%
    對在金融上不
    依稱於德國的{比利時
    137.2
    322.8
    +135%
    國家的輸比瑞士
    177.4
    401.1
    +127%
    澳大利亞
    64.5
    +205%
    荷屬印度
    8.8
    40.7
    +363%
    總計
    1206.6
    2264.4
    十87%
    蘭斯堡沒有作總結,所以他令人奇怪地沒有察覺:如果這些數字能夠證明什麼的話,那隻能證明他自己不對,因為對在金融上不獨立的國家的輸出,畢竟要比對在金融上獨立的國家的輸出增加得快些,雖然快得並不多(我們把“如果”兩字加上著重標記,是因為蘭斯堡的統計還是很不完全的)。蘭斯堡在考察輸出和貸款的關係時寫道
    在1890-91年度,羅馬尼亞通過幾家德國銀行簽訂了一項債約。其實在前幾年,這些德國銀行就已經在提供這筆貨款了。這筆貨款主要是用來向德國購買鐵路材料的。1891年德國對羅馬尼亞的輸出是5500萬馬克。下年就降到3940萬馬克;以後斷斷續續地下降,到1900年一直降到2540萬馬克。直到最近幾年,因為有了兩筆新的貨款,於又達到了1891年的水平
    德國對葡萄牙的輸出,由於1888~-89年度的貸款而增加到2110萬馬克(1890年),在以後兩年內,又降到1620萬馬克和740萬馬克,直到1903年才達到原先的水平。
    德國同阿根廷貿易的材料更為明顯。由於1888年和1890年的兩次貸款,德國對阿根廷的輸出在1889年達到了6070萬馬克。兩年後,輸出只有1860萬馬克,還不到過去的13。直到1901年,才達到並超過1889年的水平,這是同發行新的國家債券和市政債券,同出資興建電力廠以及其他信貨業務有關的
    德國對智利的輸出,由於1889年的貸款,增加到4520萬馬克(1892年)年後降到了2250萬馬克。1906年通過德國幾家銀行簽訂了一項新的債約

==========第430頁==========
    以後,輸出又增加到8470萬馬克(1907年),而到1908年又降到了5240萬馬克。
    蘭斯堡從這些事實中得出了一種可笑的小市民說教:同貸款相聯繫的輸出是多麼不穩定、不均衡;把資本輸出國外而不用來“自然地
    和諧地
    發展本國工業,是多麼不好;辦理外國債券時,克虜伯要付出幾百萬的酬金,代價是多麼“巨大”,等等。但是事實清楚地說明:輸出的增加,恰好是同金融資本的騙人勾當相聯繫的,金融資本並不關心什麼資產階級的說教,它要從一頭牛身上剝下兩張皮來:第一張皮是從貨款取得的利潤,第二張皮是在同一筆貸款被用來購買克虜伯的產品或鋼鐵辛迪加的鐵路材料等等時取得的利潤。
    再說一逼,我們決不認為蘭斯堡的統計是完備的,但是必須加以引用,因為它比考芡基和斯佩克塔托爾的統計科學一些,因為蘭斯堡提供了對待問題的正確方法。要議論金融資本在輸出等等方面的作用,就要善於著重地、專門地說明輸出同金融家騙人勾當的聯繫,同卡特爾產品的銷售等等的聯繫。簡單地拿殖民地同非殖民地比較,拿一個帝國主乂同另一個帝國主義比較,拿一個半殖民地或殖民地(如埃及)同其餘一切國家比較,那就正是迴避和掩飾題的實質。
    考芡基在理論上對帝國主乂進行的批評,其所以同馬克思主乂毫無共同之點,其所以只能用來鼓吹同機會主義者和社會沙文主乂者保持和平和統,就是因為這種批評恰恰迴避和掩飾了帝國主乂最深刻、最根本的矛盾壟斷同與之並存的自由競爭的矛盾,金融資本的龐大“業務”(以及鉅額利潤)同自由市場上“誠實的”買賣的矛盾,卡特爾、托拉斯同沒有卡特爾化的工業的矛盾等等。
    考芡基胡謅出來的那個臭名昭著的“超帝國主義”論,也具有完全相同的反動性質。請把考芡基在1915年關於這個問題的論斷同霍布森在1902年的論斷比較一下。
    考芡基說:“…現在的帝國主義的政策會不會被一種新的超帝國主乂的政策所取代,這種新的超帝國主義的政策,將以實行國際聯合的金融資本共同剝削世界來代替各國金融資本的相互鬥爭。不管怎樣,資本主義的這樣
    一個新階段是可以設想的。至於它能否實現,現在還沒有足夠的前提對此作出判斷。(1
    霍布森說:“基督教在各自佔有若干未開化的屬地的少數大聯邦帝國裡已經根深蒂固了,很多人覺得基督教正是現代趨勢的最合理的發展,並且是這樣一種發展,它最有希望在國際帝國主義的鞏固的基礎上達到永久的和平
    1909年《銀行》雜誌第2朗第819頁及以下各頁。1915年4月30日《新時代》雜誌第144頁。

==========第431頁==========
    被考芡基叫作超帝國主乂的東西,也就是霍布森比他早13年叫作國際帝國主義的那個東西。除了用一個拉丁語詞頭代替另一個詞頭,編造出一個深奧的新詞以外,考芡基的科學”見解的唯一的進步,就是企圖把霍布森所描寫的東西,實質上是英國牧師的偽善言詞,冒充為馬克思主義。在英布戰爭以後,英國牧師這一高貴等級把主要力量用來安慰那些在南部非洲作戰喪失了不少生命,並且為保證英國金融家有更高的利潤而交納了更高捐稅的英國小市民和工人,這本來是很自然的。除了說帝國主乂並不那麼壞,說它很快就要成為能夠保障永久和平的國際(或超)帝國主義,還能有什麼更好的安慰呢?不管英國的牧師或甜蜜的考茨基抱著什麼樣的善良意圖,考芡基的“理論”的客觀即真正的社會意義只有一個,就是拿資本主義制度下可能達到永久和平的希望,對群眾進行最反動的安慰,其方法就是使人們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問題,而去注意某種所謂新的將來的“超帝國主乂”的虛假前途。在考芡基的“馬克思主乂”理論裡,除了對群眾的欺騙以外,沒有任何別的東西。
    其實只要同那些人人皆知的不容爭辯的事實好好對比一下,就會清楚地知道,考芡基硬要德國工人(和各國工人)相信的那種前途是多麼虛假。拿印度、印度支那和中國來說吧。誰都知道,這三個共有6-7億人口的殖民地和半殖民地的國家,是受英、法、日、美等幾個帝國主義大國的金融資本剝削的。假定這些帝國主義國家組成了幾個彼此敵對的聯盟,以保持或擴大它們在上述亞洲國家中的領地、利益和“勢力範圍”,這將是一些“國際帝國主乂的”或“超帝國主義的”聯盟。假定所有帝國主義大國組成一個聯盟來“和平”瓜分上述亞洲國家,這將是一種“實行國際聯合的金融資本”。在20世紀的歷史上就有這種聯盟的實際例子,如列強共同對付中國[36이就是這樣。試問,在保存著資本主義的條件下(考芡基正是以這樣的條件為前提的),“可以設想”這些聯盟不是暫時的聯盟嗎?“可以設想”這些聯盟會消除各種各樣的摩擦、衝突和鬥爭嗎?
    只要明確地提出問題,就不能不給以否定的回答。因為在資本主義制度下,瓜分勢力範圍、利益和殖民地等等,除了以瓜分者的實力,也就是以整個經濟、金融、軍事等等的實力為根據外,不可能設想有其他的根據。而這些瓜分者的實力的変化又各不相同,因為在資本主義制度下,各個企業、各個托拉斯、各個工業部內、各個國家的發展不可能是平衡的。如果拿半個世紀以前德國的資本主義實力同當時英國的實力相比,那時德國還小得可憐;日本同俄國相比,也是如此。是否“可以設想”ー二十年之後,帝國主義大國的實力對比依然沒有変化呢?絕對不可以。
    所以,資本主乂現實中的(而不是英國牧師或德國“馬克思主義者”考芡基的庸俗的小市民幻想中的)“國際帝國主義的”或“超帝國主義的”聯盟,不管形式如何,不管是一個帝國主乂聯盟去反對另一個帝國主乂聯盟,還是所有帝國主義大國結成一個總聯盟,都不可避免地只會是兩次戰爭之間

==========第432頁==========
    的“喘息”。和平的聯盟準備著戰爭,同時它又是從戰爭中生長出來的,兩者互相制約,在世界經濟和世界政治的帝國主義聯繫和相互關係這個同一基礎上,形成和平鬥爭形式與非和平鬥爭形式的彼此交替。聰明絕頂的考芡基為了安定工人,使他們同投到資產階級方面去的社會沙文主義者調和,就把
    一條鏈子上的這一環節同另一環節割開,把今天所有大國為了“安定”中國(請回憶一下對義和團起乂的鎮壓)而結成的和平的(而且是超帝國主義的,甚至是超而又超的帝國主義的)聯盟,同明天的、非和平的衝突割開而這種非和平的衝突,又準備著後天和平的”總聯盟來瓜分譬如說土耳其,如此等等。考英基不提帝國主義和平時期同帝國主義戰爭時期之間的活生生的聯繫,而把僵死的抽象概念獻給工人,是為了使工人同他們那些僵死的領袖調和。
    美國人希爾在他的《歐洲國際關係發展中的外交史》一書序言中,把現代外交史分為以下幾個時期:(1)革命時代;(2)立憲運動;(3)當今的“商業帝國主義”時代。另ー個作家則把1870年以來的大不列顛世界政策”史分為四個時期:(1)第一個亞洲時期(反對俄國在中亞朝印度方向擴張);(2)非洲時期(大約在1885-1902年),為了瓜分非洲而同法國鬥爭(1898年的“法索達”事件[361]
    差一點同法國作戰)
    第二個亞洲時期(與日本締約反對俄國);(4)“歐洲”時期,主要是反對德國。早在1905年,銀行“活動家”裡塞爾就說過:“政治前哨戰是在金融的基礎上開展起來的。”他指出,法國金融資本在意大利進行活動,為法意兩國的政治聯盟作了準備;德英兩國為了爭奪波斯以及所有歐洲國家的資本為了貨款給中國而展開了鬥爭,等等。這就是“超帝國主義的”和平聯盟同普通帝國主乂的衝突有不可分割的聯繫的活生生的現實。
    考芡基掩蓋帝國主乂的最深刻的矛盾,就必然會美化帝國主義,這在他對帝國主義政治特性的批評中也表現出來了。帝國主義是金融資本和壟斷組織的時代,金融資本和壟斷組織到處都帶有統治的趨向而不是自由的趨向。這種趨勢的結果,就是在一切政治制度下都發生全面的反動,這方面的矛盾也極端尖銳化。民族壓迫、兼併的趨向即破壞民族獨立的趨向(因為兼併正是破壞民族自決)也變本加厲了。希法亭很正確地指出了帝國主乂和民族壓迫加劇之間的聯繫,他寫道:“在新開闢的地區,輸入的資本加深了各種矛盾,引起那些有了民族自覺的人民對外來者的愈來愈強烈的反抗;這種反抗很容易發展成為反對外國資本的危險行動。舊的社會關係發生了根本的變革,各史外民族千年來的農村閉塞狀態日益被破壞,他們正被捲到資本主義的漩渦中去。資本主義本身在逐漸地為被征服者提供解放的手段和方法。於是他們也就提出了歐洲民族會經認為是至高無上的目標:建立統一的
    戴維·傑恩·希爾《歐洲國際關係發展中的外交史》第1谷第X頁。
    2施爾德爾的上述著作第178頁。

==========第433頁==========
    民族國家,作為爭取經濟自由和文化自由的手段。這種獨立運動,使歐洲資本在它那些最有價值的、最有光輝前途的經營地區受到威脅;因此,歐洲資本只有不斷地增加自己的兵力,才能維持自己的統治。
    對此還要補充的是,帝國主乂不僅在新開闢的地區,而且在原有地區也實行兼併,加緊民族壓迫,因而也使反抗加劇起來。考芡基表示反對帝國主乂加強政治上的反動,然而他不去說明在帝國主義時代決不能同機會主義者統一這個変得十分迫切的問題。他表示反對兼併,然而採取的卻是毫不觸犯機會主乂者、最容易為機會主乂者接受的方式。他是直接對德國聽眾說話的,然而他恰恰把最重要、最有現實意乂的事實,例如德國兼併阿爾薩斯洛林的事實掩蓋起來。為了評價考芡基的這種“思想傾向”,我們來舉一個例子。假定日本人指責美國人兼併菲律賓,試問會不會有很多人相信這是因為他根本反對兼併,而不是因為他自己想要兼併菲律賓呢?是不是應當承認,只有日本人起來反對日本兼併朝鮮,要求朝鮮有從日本分離的自由,能認為這種反對兼併的鬥爭”是真摯的,政治上是誠實的呢?
    考芡基對帝國主義的理論分析,以及他在經濟上和政治上對帝國主乂的批評,都始終貫穿著一種同馬克思主乂絕不相容的、掩飾和緩和最根本矛盾的精神,一種盡力把歐洲工人運動中同機會主義的正在破裂的統一保持下去的意圖。
    十帝國主義的歷史地位
    我們已經看到,帝國主乂就其經濟實質來說,是壟斷資本主乂。這就決定了帝國主義的歷史地位,因為在自由竟爭的基礎上、而且正是從自由競爭中生長起來的壟斷,是從資本主義社會經濟結構向更高級的結構的過渡。必須特別指出能夠說明我們研究的這個時代的壟斷的四種主要形式,或壟斷資本主義的四種主要表現。
    第一,壟斷是從發展到很高階段的生產集中生長起來的。這指的是資本家的壟斷同盟卡特爾、辛迪加、托拉斯。我們看到,這些壟斷同盟在現代經濟生活中起著多麼大的作用。到20世紀初,它們已經在各先進國家取得了完全的優勢。如果說,最先走上卡特爾化道路的,是那些實行高額保護關稅制的國家(德國和美國),那麼實行自由貿易制的英國也同樣表明了壟斷由生產集中產生這個基本事實,不過稍微遲一點罷了。
    第二,壟斷導致加緊搶佔最重要的原料產地,尤其是資本主乂社會的基礎工業部巾,即卡特爾化程度最高的工業部內,如煤炭工業和鋼鐵工業所需要的原料產地。壟斷地佔有最重要的原料產地,大大加強了大資本的權力,加劇了卡特爾化的工業和沒有卡特爾化的工業之間的矛盾。
    金融資本》第487頁。

==========第434頁==========
    第三,壟斷是從銀行生長起來的。銀行已經由普通的中介企業變成了金融資本的壟斷者。在任何一個最先進的資本主義國家中,為數不過三五家的最大銀行實行工業資本同銀行資本的“人事結合”,集中支配著佔全國資本和貨幣收入很大部分的幾十億幾十億資金。金融寡頭給現代資產階級社會中所有一切經濟機構和政治機構罩上了一層依附關係的密網
    這就是這種
    壟斷的最突出的表現。
    第四,壟斷是從殖民政策生長起來的。在殖民政策的無數“舊的”動機以外,金融資本又增加了爭奪原料產地、爭奪資本輸出、爭奪“勢力範圍”(即進行有利的交易、取得租讓、取得壟斷利潤等等的範圍)直到爭奪一般經濟領土的動機。例如,當歐洲大國在非洲的殖民地佔非洲面積十分之一的時候(那還是1876年的情況),殖民政策可以用非壟斷的方式,用所謂自由佔領”土地的方式發展。但是,當非洲十分之九的面積已經被佔領(到1900年時)、全世界已經瓜分完畢的時候,一個壟斷地佔有殖民地、因而使瓜分世界和重新瓜分世界的鬥爭特別尖銳起來的時代就不可避免地到來了
    壟斷資本主義使資本主乂義的一切矛盾尖銳到什麼程度,這是大家都知道的。只要指出物價高漲和卡特爾的壓迫就夠了。這種矛盾的尖銳化,是從全世界金融資本取得最終勝利時開始的過渡歷史時期的最強大的動力。
    壟斷,寡頭統治,統治趨向代替了自由趨向,極少數最富強的國家剝消感來愈多的弱小國家
    這一切產生了帝國主義的這樣一些特點,這些特
    點使人必須說帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義。帝國主義的趨勢之即形成為食利國”、高利貸國的趨勢愈來愈顯著,這種國家的資產階級惑來愈依靠輸出資本和“剪息票”為生。如果以為這一腐朽趨勢排除了資本主乂的迅速發展,那就錯了。不,在帝國主義時代,某些工業部巾,某些資產階級階層,某些國家,不同程度地時而表現出這種趨勢,時而又表現出那種趨勢。整個說來,資本主乂的發展比從前要快得多,但是這種發展不僅一般地更不平衡了,而且這種不平衡還特別表現在某些資本最雄厚的國家(英國)的腐朽上面
    論述德國大銀行的那本著作的作者裡塞爾談到德國經濟發展的速度時說:“德國前一個時代(1848-1870年)的進步並不太慢,但是同德國現時代(1870-1905年)整個經濟特別是銀行業發展的速度比起來,就好像拿舊時郵車的速度同現代汽車的速度相比一樣;現代汽車行駛之快,對於不小心的行人和坐汽車的人都是很危險的。”這個已經異常迅速地生長起來的金融資本,正因為生長得這樣迅速,所以它不反對轉向比較“安穩地”佔有殖民地,而這些殖民地是要用不單是和平的手段從更富有的國家手裡奪取的。美國近幾十年來經濟的發展比德國還要快,正因為如此,最新的美國資本主義的寄生性特徵就表現得特別鮮明。另一方面,就拿共和派的美國資產階級同君主派的日本或德國的資產階級作比較,也可以看出:在帝國主義時代,它門之間極大的政治差別大大減弱了,這倒不是因為這種差別根本不重要,而

==========第435頁==========
    是因為在所有這些場合談的都是具有明顯寄生性特徵的資產階級。
    許多工業部內中的某一部內、許多國家中的某一國家的資本家獲得了壟斷高額利潤,在經濟上就有可能把工人中的某些部分,一時甚至是工人中數量相當可觀的少數收買過去,把他們拉到該部門或該國家的資產階級方面去反對其他一切部內或國家。帝國主義國家因瓜分世界而加劇的對抗,更加強了這種趨向。於是形成了帝國主義同機會主乂的聯繫,這種聯繫在英國表現得最早而且最鮮明,因為某些帝國主義發展特點的出現,在英國比在其他國家早得多。有些作家,例如爾・馬爾托夫,愛用一種“官場的樂觀主乂的”(同考芡基、胡斯曼一樣)論斷,來回避帝國主義同工人運動中的機會主義相聯繫這個現在特別引人注目的事實,說什麼假如正是先進的資本主義會加強機會主乂,或者,假如正是待遇最好的工人傾向於機會主義,那麼反對資本主義的人們的事業就會沒有希望了,等等。不要看錯了這種“樂觀主義”的意乂:這是對機會主義的樂觀主義,這是用來掩護機會主乂的樂觀主義。其實,機會主乂特別迅速和特別可惡的發展,決不能保證機會主義取得鞏固的勝利,正像健康的身體上的惡性膿瘡的迅速發展,只能加速膿瘡破口而使身體恢復健康一樣。在這方面最危險的是這樣一些人,他們不願意瞭解:反對帝國主乂的鬥爭,如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是空話和謊言
    根據以上對帝國主乂的經濟實質的全部論述可以得出一個結論,即應當說帝國主義是過渡的資本主乂,或者更確切些說,是垂死的資本主義。在這方面特別耐人尋味的是,資產階級經濟學家在描述最新資本主乂時也常用交織”、“不存在孤立狀態”等等這樣一些說法;他們也說什麼銀行“就其任務和發展而言,不是帶有單純私有經濟性質的企業,而是日益超出單純私有經濟調節範圍的企業”。而就是講這語的裡塞爾,卻又非常鄭重地宣稱,馬克思主乂者關於“社會化”的“預言”“並沒有實現”!
    “交織”這個說法說明了什麼呢?它只抓住了我們眼前發生的這個過程的最引人注目的一點。它表明觀察者只看到一棵棵的樹木而看不到森林。它盲目地複寫表面的、偶然的、紊亂的現象。它暴露出觀察者被原始材料壓倒了,完全沒有認識這些材料的含乂和意義。股票的佔有,私有者的關係,都是“偶然交織在一起的”。但是隠藏在這種交織現象底下的,構成這種交織現象的基礎的,是正在變化的社會生產關係。既然大企業変得十分龐大,並且根據對大量材料的精確估計,有計劃地組織原料的供應,其數量達幾千萬居民所必需的全部原料的2/3甚至3/4,既然運送這些原料到最便利的生產地點(有時彼此相距數百里數千裡)是有步驟地進行的,既然原料的依次加工直到製成許多種成品的所有工序是由一箇中心指揮的,既然這些產品分配給數千萬數萬萬的消費者是按照一個計劃進行的(在美、德兩國,煤油都是由美國煤油托拉斯銷售的),那就看得很清楚,擺在我們面前的就是生產的社會化,而決不是單純的交織”;私有經濟關係和私有制關係已經変成與

==========第436頁==========
    內容不相適應的外殼了,如果人為地拖延消滅這個外殼的日子,那它就必然要腐爛,
    它可能在腐爛狀態中保持一個比較長的時期(在機會主義的膿
    瘡遲遲不能治好的最壞情況下),但終究不可避免地要被消滅。
    德國帝國主義的狂熱崇拜者舒爾採-格弗尼芡驚歎道
    “如果領導德國銀行的責任歸根到底是落在十來個人身上,那麼現在他們的活動對於人民福利說來,就比大多數國務大臣的活動還要重要〈在這裡,把銀行家、大臣、工業家和食利者“交織”的情形忘掉,是更有利
    如果把我們所看到的那些趨勢的發展情況牣底想一番,那麼
    結果就會是:一國的貨幣資本彙集在銀行手裡;銀行又互相聯合為卡特爾;
    一國尋找投資場所的資本都化為有價證券。到那時就會實現聖西巾的天才預言:現在生產的無政府狀態是同經濟關係的發展缺乏統一的調節這個事實相適應的,這種狀態應當被有組織的生產所代替。指揮生產的將不是那些彼此隔離、互不依賴、不知道人們經濟要求的企業家;這種事情將由某種社會機構來辦理。有可能從更高的角度去觀察廣闊的社會經濟領域的中央管理委員會,將把這種社會經濟調節得有利於全社會,把生產資料交給適當的人運用,尤其是將設法使生產和消費經常處於協調的狀態。現在有一種機構已經把某種組織經濟工作的活動包括在自己的任務以內了,這種機構就是銀行。”我們現在還遠遠沒有實現聖西巾的這些預言,但是我們已經走在實現這一預言的道路上:這是和馬克思本人所設想的馬克思主乂不同的馬克思主義,不過只是形式上不同。”0
    這真是對馬克思的一個絕妙的“反駁”,這樣就從馬克思的精確科學分析倒退到聖西內的猜測上去了,那雖然是天才的猜測,但終究只是猜測測而已
    917年年中在彼得格勒由生活和知識出版社印成單行本,法文版和德文版序言載於1921年《共產國際》雜誌第18期
    選自《列寧全集》第2版第27巻第323-439頁
    社會經濟概論》第146頁。

==========第437頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    (1916年7月
    本社會民主黨的論述戰爭問題的小冊子,沒有遷就卑鄙的容克的書報檢查,終於在德國祕密地出版了!作者顯然屬於黨的“左翼激進”派,署名尤尼烏斯(拉丁文的意思是:年輕人),書名是《社會民主黨的危機》。在附錄裡還刊印了“關於國際社會民主黨的任務的提綱”,這個提綱已經提交
    伯爾尼國際社會黨委員會(MCK)並刊載在該委員會公報的第3號上。[362
    提綱是“國際”派[32]起草的。該派在1915年春天出了一期名叫《國際》234的雜誌(其中載有蔡特金、梅林、羅・盧森堡、塔爾海默、敦克爾、施特勒貝爾等人的文章),在1915-1916年冬天召開了德國各個地區的社會民主黨人的會議,通過了這個提綱。
    作者在1916年1月2日寫的引言中說,這本小冊子寫於1915年4月在刊印時“未作任何修改”。
    外部情況”的干擾,使這本小冊子沒有
    能早日出版。這本小冊子與其說是闡明“社會民主黨的危機”,不如說是分析戰爭,駁斥那些說這場戰爭具有民族解放性質的奇談怪論,證明這場戰爭無論從德國或其他大國方面來說都是帝國主義戰爭,並且對正式的黨的行為進行革命的批評。尤尼烏斯這本寫得非常生動的小冊子,在反對已經轉到資產階級和容克方面去的德國舊社會民主黨的鬥爭中,亳無疑問,已經起了而且還會起巨大的作用,因此,我們衷心地向作者表示敬意。
    對於熱悉1914-1916年在國外用俄文刊印的社會民主黨著作的俄國讀者來說,尤尼烏斯的小冊子根本沒有提供任何新東西。人們在讀這本小冊子的時候,如果把這位德國的革命馬克思主義者的論據,同例如我們黨的中央委員會的宣言(1914年9-11月)、伯爾尼決議(1915年3月)以及許多關於決議的評論中所闡明的東西加以對照,那就只會深信尤尼烏斯的論據很不充分,而且他犯了兩個錯誤。在對尤尼烏斯的缺點和錯誤進行批評以前,我們必須著重指出,我們這樣做是為了進行馬克思主義者不可缺少的自我批評,並且全面地檢查那些應當成為第三國際思想基礎的觀點。尤尼烏斯的小冊子,總的說來,是一部優秀的馬克思主乂著作,很可能,它的缺點在定程度上帶有偶然性。
    尤尼烏斯的小冊子的主要缺點,以及它比合法的(雖然出版以後立即遭到查禁的)《國際》雜誌直接倒退了一步的地方,就是對社會沙文主乂(作者既沒有使用這個術語,也沒有使用社會愛國主義這個不太確切的說法)同機會主義的聯繫隻字未提。作者完全正確地談到德國社會民主黨的“投降”
    見本谷第403-410頁。一一編者注
    2見《列寧全集》第2版第26卷第163-169頁。一一編者注

==========第438頁==========
    和破產、它的“正式領袖們”的背叛”,但沒有繼續前進。而《國際》雜誌已經對“中派”即考茨基主義進行了批評,對它亳無氣節、糟踢馬克思主乂和對機會主義者卑躬屈膝的行為理所當然地大加嘲笑。這個雜誌已開始揭露機會主義者的真面目,例如,公佈了一件極其重要的事實:1914年8月4日機會主義者提出了最後通牒,聲明他們已經決定在任何情況下都投票贊成軍事拔款。無論是在尤尼烏斯的小冊子裡,還是在提綱中,都既沒有提到機會主義,也沒有提到考芡基主義!這在理論上是不正確的,因為不把背叛同機會主義這個有悠久歷史,即有第二國際全部歷史的派別聯繫起來,就無法說明這種“背叛”。這在政治實踐中是錯誤的,因為不弄清公開的機會主乂派(列金、大衛等)和隱蔽的機會主乂派(考芡基之流)這兩個派別的意乂和作用,那就既不能瞭解“社會民主黨的危機”,也不能克服它。這和例如奧托・呂勒在1916年1月12日《前進報》上發表的一篇歷史性的文章[363相比,是倒退了一步,因為呂勒在那篇文章中直接地、公開地論證了德國社會民主黨的分裂是不可避免的(《前進報》編輯部只是重複考茨基的甜蜜的、偽善的詞句來回答他,並沒有找到任何一個真正的論據來否認已經存在兩個黨、而且無法把它們調和起來的事實)。這是極不徹底的,因為在國際”派的提綱第12條裡已經直接提到,“各主要國家的社會黨的正式代表機構”已經“背叛”並且“轉到資產階級帝國主乂政策的立場上”,因而必須成立新”國際。顯然,談論讓德國日社會民主黨或對列金、大衛之流抱調和態度的黨加入“新”國際,那是非常可笑的。
    “國際”派為什麼倒退了一步,我們不得而知知。德國整個革命的馬克思主乂派的最大缺點,就是缺少ー個團結一致的、不斷貫徹自己的路線並根據新的任務教育群眾的祕密組織,這樣的組織無論對機會主義或對考芡基主義都一定會採取明確的立場。這一點所以必要,尤其是因為德國革命社會民主黨人最後的兩家日報,即《不來梅市民報》[36和不倫瑞克《人民之友報》365現在已經被奪走了,這兩家報紙都轉到考芡基分子那邊去了。只有
    個派別即“德國國際社會黨人”(L.S.D.)[366]還堅守自己的崗位,這是
    任何人都清楚的
    看來,“國際”派中的某些人又滾到無原則的考芡基主義的泥潭裡去了。例如,施特勒貝爾竟在《新時代》雜誌[29」上拍起伯恩施坦和考芡基的馬屁來了!就在前幾天,即1916年7月15日,他在報紙上發表一篇題為《和平主乂與社會民主黨》的文章,為考芡基的最庸俗的和平主乂進行辦護。至於尤尼烏斯,他是最堅決反對考芡基的“廢除武裝”、“取消祕密外交”等等異想天開的計劃的。在“國際”派中可能有兩派:一派是革命的,另一派貝向考芡基主乂方面搖擺。
    尤尼烏斯的第一個錯誤論點寫進了“國際”派的提綱第5條:“…在這猖狂的帝國主義的時代(紀元),不可能再有任何民族戰爭。民族利益是欺騙的工具,以便讓勞動人民群眾為其死敵一一帝國主義效勞
    以這

==========第439頁==========
    個論點結尾的第5條,一開頭就說明了這場戰爭是帝國主義戰爭。根本否認民族戰爭,這可能是疏忽大意,或者是在強調這場戰爭是帝國主義戰爭而不是民族戰爭這個完全正確的思想時偶然說了過頭話。但是,既然也可能有相反的情況,既然因有人胡說這場戰爭是民族戰爭,許多社會民主黨人就錯誤地否認任何民族戰爭,所以不能不談一談這個錯誤。
    尤尼烏斯強調“帝國主義環境”在這場戰爭中有決定性的影響,他說塞爾維亞背後有俄國,“塞爾維亞民族主義背後有俄國帝國主義”,並且說如果荷蘭參戰也是屬於帝國主義性質的,因為第一,它要保衛自己的殖民地;第二,它會成為帝國主義聯盟之一的成員國。這是完全正確的。就這場戰爭來說,這是不容爭辦的。而且尤尼烏斯在這裡特別強調指出:在他看來,最重要的是同“目前支配著社會民主黨政策的”“民族戰爭的幽靈”(第81頁)進行鬥爭,所以不能不認為他的論斷既是正確的,又是完全恰當的。
    如果說有錯誤的話,那只是在於:誇大了這個真理,離開了必須具體這個馬克思主義的要求,把對這場戰爭的估計搬到了帝國主義下可能發生的切戰爭上去,忘記了反對帝國主乂的民族運動為再也不可能有民族戰爭這個論點辨護的唯一理由是:世界已經被極少數帝國主義“大”國瓜分完了因此任何戰爭,即使起初是民族戰爭,也會由於觸犯某一帝國主義大國或帝國主乂聯盟的利益而轉化為帝國主義戰爭(尤尼烏斯的小冊子第81頁)。這個理由顯然是不正確的。不言而喻,馬克思主乂辯證法的基本原理是:自然界和社會中的一切界限都是有條件的和可變動的,沒有任何一種現象不能在一定條件下轉化為自己的對立面。民族戰爭可能轉化為帝國主義戰爭,反之亦然。例如,法國大革命的幾次戰爭起初是民族戰爭,而且確實是這樣的戰爭。這些戰爭是革命的:保衛偉大的革命,反對反革命君主國聯盟。但是,當拿破崙建立了法蘭西帝國,奴役歐洲許多早已形成的、大的、有生命力的民族國家的時候,法國的民族戰爭便成了帝國主乂戰爭,而這種帝國主義戰爭又反過來引起了反對拿破崙帝國主義的民族解放戰爭。
    只有詭辯家才會以一種戰爭可能轉化為另一種戰爭為理由,抹殺帝國主乂戰爭和民族戰爭之間的差別。辯辯證法會不止一次地被用作通向詭辨法的橋樑,在希臘哲學史上就有過這種情況。但是,我們始終是辯證論者,我們同詭論作鬥爭的辦法,不是根本否認任何轉化的可能性,而是在某一事物的不境和發展中對它進行具體分析。
    至於說1914-1916年的這場帝國主義戰爭會轉化為民族戰爭,這種可能性極小,因為代表向前發展的階級是無產階級,它在客觀上力圖把這場帝國主乂戰爭轉化為反對資產階級的國內戰爭,其次還因為兩個聯盟的力量相差並不很大,而且國際金融資本到處造成了反動的資產階級。但是,也不能宣佈說這種轉化是不可能的。假如歐洲無產階級今後20來年還是軟弱無力,假如目前這場戰爭的結局是拿破崙那樣的人獲得勝利,而許多有生命力的民族國家遭到奴役,假如歐洲以外的帝國主義(首先是日本和美國帝國主乂)

==========第440頁==========
    也能維持20來年,比如說沒有由於發生日美戰爭而轉到社會主義,那就可能在歐洲發生偉大的民族戰爭。這將是歐洲倒退幾十年。這種可能性不大。但這並不是不可能的,因為設想世界歷史會一帆風順、按部就班地向前發展,不會有時出現大幅度的躍退,那是不辨證的,不科學的,在理論上是不正確的
    其次,在帝國主義時代,殖民地和半稙民地方面進行的民族戰爭不僅很有可能,而且是不可避免的。在稙民地和半殖民地(中國、土耳其、波斯),有將近10億人口,即世界人ロー半以上。那裡的民族解放運動或者已經很強大,或者正在發展和成熟。任何戰爭都是政治通過另一種手段的繼續。殖民地反對帝國主義的民族戰爭必然是它們的民族解放政治的繼續。這種戰爭可能導致現在的帝國主義(“大”國之間的帝國主義戰爭,但是也可能不導致,這要取決於許多情況。
    例如,英法兩國為了爭奪殖民地打過七年戰爭[367,也就是說,進行過帝國主義戰爭(這種戰爭無論在奴隸制的基礎上和原始資本主義的基礎上,還是在現代高度發達的資本主乂的基礎上都可能發生)。法國被打敗,並且喪失了自己的一部分殖民地。幾年以後,又發生了北美合眾國反對英國國的民族解放戰爭[36]。法國和西班牙當時自己仍佔據著今天美國的某些部分,但出於對英國的仇恨,也就是說,為了自己的帝國主乂利益,卻同舉行起義反對英國的合眾國締結了友好條約。法軍同美軍一起打英國人。我們看到這是一場民族解放戰爭,在這場戰爭中,帝國主義竟爭是一個沒有多大意乂的附帶因素,這同我們在1914-1916年戰爭中所看到的情況恰恰相反(在奧塞戰爭中,民族因素同決定一切的帝國主乂競賽相比,沒有多大的意乂)。由此可見,死板地運用帝國主義這個概念,並且由此得出“不可能發生民族戰爭的結論,那是多麼荒謬。比如波斯、印度和中國聯合起來進行反對某些帝國主義大國的民族解放戰爭,是完全可能的而且可能性很大,因為它是從這些國家的民族解放運動中產生的,至於這種戰爭是否轉化為目前帝國主義大國之間的帝國主義戰爭,這要取決於很多具體情況,擔保這些情況一定會出現,那是很可笑的
    第三,即使在歐洲也不能認為民族戰爭在帝國主義時代不可能發生6“帝國主乂時代”使目前這場戰爭成了帝國主義戰爭,它必然引起(在社會主義到來以前)新的帝國主義戰爭,它使目前各大國的政策成了徹頭徹尾的帝國主乂政策,但是,這個“時代”絲亳不排斥民族戰爭,例如,小國(假定是被兼併的或受民族壓迫的國家)反對帝國主義大國的民族戰爭,它也不排斥東歐大規模的民族運動。例如,尤尼烏斯對奧地利的判斷是很有見地的,他不僅估計到“經濟”因素,而且估計到特殊的政治因素,指出“奧地利沒有內在的生命力”,認為哈布斯堡王朝並不是資產階級國家的政治組織,而只是由幾個社會寄生蟲集團組成的鬆散的辛迪加”,“奧匈帝國的滅亡在歷史上不過是土耳其崩潰的繼續,同時也是歷史發展過程的要求”。至於某些

==========第441頁==========
    巴爾幹國家和俄國,情況也並不好些。如果各“大”國在這場戰爭中都弄得筋疲力竭,或者如果革命在俄國取得勝利,則完全可能發生民族戰爭,甚至勝利的民族戰爭。帝國主義大國的干涉實際上並不是在一切條件下都能實現的,這是一方面。而另ー方面,如果有人“輕率地”說:小國反對大國的戰爭是沒有希望的,那就必須指出:沒有希望的戰爭也是戰爭;其次,“大國”內部的某些現象一一如發生革命一一可以使“沒有希望的”戰爭成為很“有希望的”戰爭。
    我們所以詳細地分析所謂“再也不可能有民族戰爭”這個不正確的論點,不僅是因為它在理論上顯然是錯誤的。第三國際只有在非庸俗化的馬克思主義基礎上才能建立起來,因此,“左派”如果對馬克思主乂理論漠不關心,那當然是極其可悲的。而且這個錯誤在政治實踐中也是極其有害的:人們會從這一錯誤出發去進行“廢除武裝”的荒謬宣傳,因為似乎除了反動的戰爭以外再也不可能有任何戰爭;人們從這一錯誤出發會對民族運動持更荒謬的和簡直是反動的漠視態度。當歐洲的“大”民族ー一壓迫許多小民族和殖民地民族的民族一一的成員,以貌似學者的姿態聲稱“再也不可能有民族戰爭”的時候,這種漠視態度就是沙文主義!反對帝國主乂大國的民族戰爭不僅是可能的和可能性很大,而且是不可避免的、進步的、革命的,誠然,為了取得勝利,或者需要被壓迫國家眾多居民(我們舉例提到的印度和中國就有幾億人口)的共同努力,或者需要國際形勢中某些情況特別有利的配合(例如,帝國主義大國由於大傷元氣、由於彼此打仗和對抗而無力進行干涉,如此等等),或者需要某一大國的無產階級同時舉行起義反對資產階級(我們列舉的情況中的最後一種對於無產階級的勝利是最理想和最有利的)。
    不過必須指出,如果責難尤尼烏斯對民族運動漠不關心,那是不公正的。他至少已經指出,社會民主黨黨團的罪過之ー,就是對喀麥隆一個土著令領袖因“叛變”(顯然是因為他在戰爭爆發時企圖舉行起乂)而被處死開事狀不作聲,他在另一個地方還專內(向列金先生、倫施先生以及諸如此類的仍把自己算作“社會民主黨人”的壞蛋們)強調指出,殖民地民族也是民族。他極其肯定地說:“社會主義承認每個民族都有獨立和自由的權利,都有獨立掌握自己命運的權利”;“國際社會主義承認自由、獨立、平等的民族的權利,但是,只有它才能建立這樣的民族,只有它才能實現民族自決權。而這個社會主義的口號〈作者說得很正確〉也和其他一切ロ號一樣,不是為現存的事物辨護,而是指出道路,促使實行革命的、改造的、積極的無產階級政策”(第7頁和第78頁)。因此,誰要是認為一切左派德國社會民主黨人都像某些荷蘭和波蘭的社會民主黨人那樣,囿於狹小的眼界和麵目全非的馬克思主義,連社會主義下的民族自決也加以否認,那就大錯特錯了。荷蘭人和波蘭人犯這個錯誤的特殊的根源,我們在別處還要談到。
    尤尼烏斯的另一個錯誤論斷,同保衛祖國問題有關。這是帝國主義戰爭

==========第442頁==========
    期間一個重大的政治問題。尤尼烏斯使我們更加深信,我們黨對這個問題的提法是唯一正確的:在這場帝國主乂戰爭中,無產階級反對保衛祖國,是因為這場戰爭具有掠奪、奴役和反動的性質,是因為有可能和有必要用爭取社會主乂的國內戰爭來對抗帝國主義戰爭(並竭力変帝國主義戰爭為國內戰爭)。尤尼烏斯一方面很好地揭露了目前這場戰爭的帝國主義性質,指出它不同於民族戰爭;可是另一方面,又犯了非常奇怪的錯誤,企圖牽強附會地把民族綱領同目前這場非民族的戰爭扯在一起!這聽起來幾乎令人難以置信,但卻是事實。
    資產階級拼命叫喊外國“入侵”,以便欺騙人民群眾,掩蓋戰爭的帝國主義性質,而帶有列金和考芡基色彩的官方社會民主黨人為了討好資產階級,特別熱心地重複著這個“入侵”的論據。考芡基現在向那些天真而輕信的人保證說(包括通過俄國的組委會分子[295]斯佩克塔托爾),他從1914年年底就轉到反對派方面來了,然而他卻繼續援引這個“論據”!尤尼烏斯竭力駁斥這個論據,舉了一些歷史上極有教益的例子,來證明“入侵和階級鬥爭在資產階級歷史上,並不像官方的神話所說的那樣,是互相矛盾的,而是兩者互為手段和表現的”。例子是:法國波旁王朝會請求外國入侵以反對雅各賓黨人,1871年,資產者會請求外國入侵以反對巴黎公社。馬克思在《法蘭西內戰》中寫道
    “舊社會還能創造的最高英雄偉績不過是民族戰爭,而這種戰爭現在表明是政府玩弄的十足的惣騙勾當,這種契騙勾當的唯一目的不過是要推遲階級鬥爭,當階級鬥爭變成內戰的熊熊火焰時,這種契騙勾當也就被拋在一邊了
    尤尼烏斯在引證1793年的例子時寫道:“法國大革命是一切時代的典型例子。”他由此得出結論說:“因此,歷來的經驗證明,不是戒嚴狀態,而是喚起人民群眾的自尊心、英雄氣概和道德力量的忘我的階級鬥爭,才是保衛國家、抵禦外敵的最好辦法。”
    尤尼烏斯的實際結論是
    “是的,社會民主黨人有責任在嚴重的歷史危機時保衛自己的國家。而社會民主國會黨團的重大罪過,也正在於它在1914年8月4日的宣言裡莊嚴地宣佈:我們決不會在危急時刻不起來保衛我們的祖國’,同時卻又自食其言。它在最危急的時刻沒有起來保衛祖國。因為在這個時刻它對祖國的首要義務是:向祖國指出這場帝國主義戰爭的真實內幕,揭穿掩蓋這種危害祖國行為的愛國主乂的和外交的種種謊言;大聲地明確地聲明,對德國人民來說,這場戰爭無論勝負都是災難;竭力反對用實行戒嚴來扼殺祖國;宣佈必須立即武裝人民,讓人民來決定戰爭與和平的問題;堅決要求在整個戰爭期間不斷(連續)召開人民代表會議,以保證人民代表機關對政府、人民對人民代表機
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第398頁。一一編者注

==========第443頁==========
    關的嚴格監督;要求立刻廢除對一切政治權利的限制,因為只有自由的人民才能勝利地保衛自己的國家;最後,要用愛國主義者和民主主乂者1848年的原來的真正民族的綱領,用馬克思、恩格斯和拉薩爾的綱領,即統一的大德意志共和國的口號,來對抗帝國主義的戰爭綱領一一旨在保存奧地利和土耳其,也就是保存歐洲和德國反動勢力的綱領。這就是應當在全國面前展開的旗幟,它才是真正民族的、真正解放的旗幟,而且既符合德國的優良傳統,也符合無產階級的國際階級政策
    可見,所謂祖國利益和
    無產階級的國際團結難以兼得,是悲劇性的衝突促使我們的國會議員懷著沉重心情站到了帝國主乂戰爭的方面,這純粹是一種想象,是一種資產階級民族主乂的虛構。相反地,無論在戰爭時期或和平時期,國家利益和無產階級國際的階級利益都是完全協調的,因為無論戰爭或和平都要求極其有力地展開階級鬥爭,極其堅決地維護社會民主黨的綱領。”
    尤尼烏斯的論斷就是如此。這些論斷顯然是錯誤的,我國沙皇制度的公開的和隱蔽的奴僕普列漢諾夫和契恆凱里先生,也許甚至還有馬爾托夫和齊赫澤先生,都會幸災樂禍地抓住尤尼烏斯的話,不去考慮理論上的真理,而是考慮如何脫身、滅跡、矇蔽工人,因此,我們必須比較詳細地來說明尤尼鳥斯的錯誤的理論根源。
    他建議用民族綱領來對抗”帝國主乂戰爭。他建議先進階級要面向過去,而不要面向未來!1793年和1848年,無論在法國、德國或整個歐洲,客觀上提上日程的都是資產階級民主革命。同這種客觀的歷史情況相適應的,是“真正民族的”綱領,即當時民主派的民族的資產階級綱領,在1793年,資產階級和平民中最革命的分子會經實行過這種綱領;而在1848年,馬克思也代表整個先進的民主派宣佈過這種綱領。當時在客觀上同封建王朝戰爭相對抗的是革命民主戰爭、民族解放戰爭。那個時代的歷史任務的內容就是這樣的。
    現在,對歐洲各先進的大國來說,客觀情況不同了。要向前發展一一如果撇開可能的、暫時的後退不說一一隻能走向社會主義社會,走向社會主乂革命。從向前發展的觀點看來,從先進階級的觀點看來,客觀上能夠對抗帝國主乂資產階級戰爭、高度發達的資本主義的戰爭的,只有反對資產階級的戰爭,也就是說,首先是無產階級和資產階級爭奪政權的國內戰爭,因為沒有這種戰爭,就不能真正前進,其次是在一定的特殊條件下可能發生的保衛社會主義國家、反對資產階級國家的戰爭。所以說,有些布爾什維克(好在只是個別的,並且立即被我們拋到號召派[369那邊去了)準備採取有條件地保衛祖國的觀點,即在俄國革命勝利和共和制勝利的條件下保衛祖國的觀點,他們雖然忠於布爾什維主義的詞句,卻背叛了它的精神;因為捲入歐洲各先進大國的帝國主乂戰爭的俄國,即使有共和制的形式,它進行的也還是帝國主義戰爭!
    尤尼烏斯說階級鬥爭是對付入侵的最好手段,這只是運用了馬克思辯證

==========第444頁==========
    法的一半,他在正確的道路上邁出一步之後,馬上又偏離了這條道路。馬克思的辨證法要求對每一特殊的歷史情況進行具體的分析。說階級鬥爭是對付入侵的最好手段,這無論對推翻封建制度的資產階級或時推翻資產階級的無產階級來說,都是正確的。正因為這對任何階級壓迫來說都是正確的,所以這太一般化,因而用在目前這種特殊的場合就不夠了。反對資產階級的國內戰爭也是一種階級鬥爭,只有這種階級鬥爭才會使歐洲(整個歐洲,而不是個國家)避免入侵的危險。要是在1914-1916年間存在“大德意志共和國”的話,那它還會進行同樣的帝國主義戰爭。
    尤尼烏斯幾乎得出了正確的答案和正確的口號:要進行爭取社會主義、反對資產階級的國內戰爭,但他似乎害怕徹底說出全部真理,而向後轉了,陷入了在1914、1915、1916年間進行“民族戰爭”的幻想。如果不從理論方面,而純粹從實踐方面來看問題,那麼尤尼烏斯的錯誤也是很明顯的。德國的整個資產階級社會、包括農民在內的各個階級,都是擁護戰爭的(在俄國大概也是這樣,至少是大多數富裕農民和中等農民以及很大ー部分貧苦農民,顯然都被資產階級帝國主義所迷惑)。資產階級武裝到了牙齒。在這種情況下,“宣佈”成立共和國、建立常設國會、由人民選舉軍官(“武裝人民”)等等的綱領,實際上就是“宣佈”(具有不正確的革命綱領的!)革命。
    尤尼烏斯在這裡說得完全對∴革命是不能製造”的。革命在1914-1916年間提上了日程,革命潛伏在戰爭中,並從戰爭中發展起來。應當以革命階級的名義“宣佈”這一點,大膽地徹底地指出它的綱領:爭取實現社會主乂,而在戰爭時代,沒有反對反動透頁的、罪惡的、使人民遭受無法形容的災難的資產階級的國內戰爭,這是不可能的。應當周密考慮出系統的、徹底的、實際的、不論革命危機以何種速度發展都是絕對可行的、適合於日益成熟的革命的行動。我們黨的決議中已經指出這些行動:(1)投票反對軍事撥款;
    (2)打破“國內和平”;(3)建立祕密組織;(4)舉行土兵聯歡;(5)支持群眾的一切革命行動。"所有這些步驟的順利實現,必然會導致國內戰爭
    宣佈偉大的歷史性的綱領,亳無疑問,有巨大的意義,但不是宣佈舊的對1914-1916年來說已過了時的德國民族綱領,而是要宣佈無產階級國際主乂和社會主義的綱領。你們資產者為了掠奪而打仗;我們一切交戰國工人向你們宣戰,為社會主乂而戰,一一這就是沒有像列金、大衛、考芡基、普列漢諾夫、蓋得、桑巴之流那樣背叛了無產階級的社會黨人在1914年8月4日的國會演說中應當講的內容。
    看來,尤尼烏斯的錯誤可能是由雙重錯誤的想法造成的。亳無疑問,尤尼烏斯是堅決反對帝國主義戰爭和堅決擁護革命策略的,不管普列漢諾夫先
    見《列寧全集》第2版第26卷第166頁。一一編者注

==========第445頁==========
    生們對尤尼烏斯的“護國主義”怎樣幸災樂禍,都抹殺不了這個事實。對於這種可能的和很有可能的誹謗,必須立即直截了當地給以回擊。
    但是,第一,尤尼鳥斯沒有完全擺脫德國社會民主黨人、即使是左派社會民主黨人的“環境”,那些人害怕分裂,害怕徹底說出革命的口號。這種害怕心理是錯誤的,德國左派社會民主黨人應當消除而且一定會消除這種心理。他們在同社會沙文主乂者的鬥爭過程中一定會做到這一點。他們正在堅決不移地、一心一意地同本國社會沙文主義者作鬥爭,他們同馬爾托夫和齊赫澤這班先生的重大的、原則的根本區別就在這裡。因為馬爾托夫和齊赫澤這班先生(和斯柯別列夫一樣)一隻手搖著旗幟,向“各國的李卜克內西致敬,另一隻手卻和契恆凱里和波特列索夫來熱擁抱!
    第二,看來,尤尼烏斯想實現一種同孟什維克的臭名昭著的“階段論”相類似的東西,想從革命綱領“最方便的
    通俗的”、能為小資產階級
    所接受的那一頭做起。這好像是打算“蒙哄歷史”,蒙哄那些庸人。據說,誰也不會反對保衛真正祖國的最好辦法,而真正的祖國就是大德意志共和國,保衛的最好辦法就是建立民兵、常設國會等等。據說,這樣的綱領一日被採納,它便會自然而然地導致下一個階段,即社會主乂革命。
    大概就是這種推論自覺或半自覺地確定了尤尼烏斯的策略。不用說,這種推論是錯誤的。尤尼烏斯的小冊子令人感覺到他是一個孤獨者,他沒有批祕密組織中的同志,而祕密組織是習慣於透徹地考慮革命口號並經常用這些口號教育群眾的。不過這種缺點一一忘記這一點是很不對的一一併不是尤尼烏斯個人的缺點,這是德國所有左派的軟弱性造成的,因為他們被考芡基的虛偽、學究氣、對機會主義者的“友好”這些卑部的東西從四面八方包圍著。尤尼烏斯的擁護者雖然孤獨無援,但是已經能夠著手印發祕密傳單並同考芡基主乂作戰了。他們也一定能夠繼續沿著正確的道路前進。
    載於1916年10月《〈社會民主黨人報〉文集》第1輯選自《列寧全集》第2版第28巻第1-15頁
    0尤尼烏斯談到勝利還是失敗”這個問題時的議論,也有同樣的錯誤。他的結論是:二者都不好(破產軍備擴充,等等)。這不是革命無產階級的觀點,而是和平主義的小資產者的觀點。如果說到無產階級的“革命干預
    雖然,無論尤尼烏斯或“國際”派的提綱都談到這一點,可惜太一般化了
    就必須
    從別的觀點提出問題:(1)不冒失敗的危險,能不能進行“革命干預”?(2)不冒同樣的危險,能不能打擊本國的資產階級和政府?(3)我們不是向來都說,而反動戰爭的歷史經驗不是也表明,失敗會促進革命階級的事業嗎

==========第446頁==========
    帝國主乂和社會主乂運動中的分裂
    (1916年8月9日(22日)以前
    機會主義(以社會沙文主義形式出現的)對歐洲工人運動取得的異常可鄙的勝利,是否同帝國主乂有聯繫呢?
    這是當代社會主乂運動中的根本問題。現在我們有可能而且應當來分析這個根本問題,因為我們在我們黨的出版物上已經充分證明了如下兩點:第
    我們這個時代和這場戰爭的帝國主義性質;第二,社會沙文主義同機會主乂的不可分割的歷史聯繫及其相同的思想政治內容。
    首先必須給帝國主義下ー個儘量確切和完備的定義。帝國主義是資本主乂的特殊歷史階段。這個特點分三個方面:(1)帝國主義是壟斷的資本主乂;(2)帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義;(3)帝國主義是垂死的資本主乂。壟斷代替自由競爭,是帝國主義的根本經濟特徵,是帝國主義的實質。壟斷製表現為五種主要形式:(1)成立卡特爾、辛迪加和托拉斯;生產集中達到了產生這種資本家壟斷同盟的階段;(2)大銀行佔壟斷地位,35家大銀行支配著美、法、德三國的全部經濟生活;(3)原料產地被各托拉斯和金融寡頭佔據(金融資本是同銀行資本融合的壟斷工業資本);(4)國際卡特爾開始(在經濟上)瓜分世界。這種國際卡特爾的數目已超過100個,它們控制著整個世界市場,並且“和睦地”進行瓜分(在戰爭還沒有重新瓜分它以前)。資本輸出作為一種非常典型的現象,和非壟斷資本主義時期的商品輸出不同,它同從經濟上、從政治和領士上瓜分世界有著密切的聯繫;(5)從領土上瓜分世界(瓜分殖民地)已經完畢。
    帝國主義,作為美洲和歐洲然後是亞洲的資本主義的最高階段,截至898-1914年這一時期已完全形成。美西戰爭[32](1898年),英布戰爭329](189-1902年),日俄戰爭[370이(1904-1905年)以及歐洲1900年的經濟危機,一一這就是世界歷史新時代的主要歷史裡程碑。
    帝國主乂是寄生的或腐朽的資本主義,這首先表現在腐朽的趨勢上,這種趨勢是生產資料私有制下的一切壟斷所特有的現象。共和民主派的帝國主乂資產階級和君主反動派的帝國主乂資產階級之間的差別所以日益消失,正是因為兩者都在活活地腐爛著(這決不排除資本主義在某些工業部巾,在某些國家或在某些時期內驚人迅速的發展)。第二,資本主乂的腐朽表現在以“剪息票”為生的資本家這一龐大食利者階層的形成。英、美、法、德四個先進帝國主乂國家各擁有10001500億法郎的有價證券資本,就是說,各國每年的收入都不少於50-80億法郎。第三,資本輸出是加倍的寄生性。第四,“金融資本竭力追求的是統治,而不是自由。”政治上的全面反動是帝國主乂的特性。行賄受賄之風猖獗,各種各樣的巴拿馬案件[345]層出不窮。第五,同兼併密切聯繫著的那種對被壓迫民族的剝削,特別是極少數

==========第447頁==========
    “大”國對殖民地的剝削,使“文明”世界愈來惑變成叮在數萬萬不文明白各族人民身上的寄生蟲。羅馬的無產者靠社會過活;現在的社會靠現代無產者過活。西斯蒙第這個深刻的見解,馬克思會特別加以強調。帝國主乂稍微改變了這種情況。帝國主義大國無產階級中的特權階層,部分地也依靠數萬萬不文明的各族人民過活
    不難理解為什麼帝國主乂是垂死的資本主義,向社會主義過渡的資本主乂,因為從資本主乂中成長起來的壟斷已經是資本主乂的垂死狀態,是它向社會主乂過渡的開始。帝國主義造成的大規模的勞動社會化(即辯護士資產階級經済學家稱之為“交織的現象”),其含義也是一樣。
    我們提出這樣一個帝國主義定義,就不免要同卡・考芡基完全牴觸,因為他否認帝國主義是“資本主義的一個階段”,而斷定帝國主義是金融資本“比較愛好”的一種政策,是“工業”國力圖兼併“農業”國的企圖。考芡基的這個定乂在理論上完全是捏造出來的。帝國主義的特點恰恰不是工業資本的統治,而是金融資本的統治,恰恰不單是力圖兼併農業國,而是力圖兼併一切國家。考芡基把帝國主義的政治同它的經濟割裂開來,把政治上的壟斷制和經濟上的壟斷制割裂開來,為他的庸俗的資產階級改良主義,奸廢除武裝”、“超帝國主義”之類的謬論掃清道路。捏造這種理論的全部用意和目的,無非是要掩飾帝國主義的最深刻的矛盾,從而為同帝國主義辯護士即露骨的社會沙文主義者和機會主義者講“統一”的理論辦護。
    考芡基的這種背棄馬克思主乂的行為,我們已在《社會民主黨人報》23기和《共產黨人》雜誌[371上詳細論述過了。我們俄國的考茨基主乂者,以阿克雪裡羅得和斯佩克塔托爾為首的“組委會分子”[295,包括馬爾托夫而且在很大程度上也包括託洛芡基,都認為最好避開不談考芡基主義這一思潮的問題。他們不敢維護考芡基在戰時所寫的東西,而只是吹捧考芡基(如阿克雪裡羅得所寫的一本德文小冊子,組織委員會會答應要用俄文出版)或援引幾封考芡基的私人信件(如斯佩克塔托爾)來敷衍了事。考英基在這些信件中硬說他屬於反對派,而狡猾地試圖完全否認自己的一切沙文主義言
    應當指出,考芡基對帝國主乂的這種無異於粉飾帝國主乂的“見解”,不僅比希法亭的《金融資本》一書倒退了(雖然希法亭本人現在極力維護考芡基,維護同社會沙文主義者的統一”
    而且比社會自由派約・阿·霍
    布森也倒退了。這位英國經濟學家絲亳不想以馬克思主乂者自居,但是他在
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第600頁。一一編者注
    0“帝國主義是高度發達的工業資本主義的產物。帝國主義就是每個工業資本主義民族力圖征服或吞併愈來愈多的農業區域,而不管那裡居住的是什麼民族。”(考基於1914年9月11日在《新時代》雜誌[29上發表的論文)

==========第448頁==========
    1902年的著作中卻給帝國主義下了一個深刻得多的定義,對帝國主義的矛盾作了深刻得多的揭露。請看這位著作家(在他那裡幾乎可以找到考芡基的切和平主義的和“調和主乂的”庸俗論調)對於帝國主乂寄生性這一極重要的問題所發表的言論吧
    霍布森認為,有兩種情況削弱了舊帝國的力量:(1)“經濟寄生性”
    (2)用附屬國的人民編成軍隊。“第一種情況是經濟寄生習氣,這種習氣使得統治國利用佔領地、殖民地和附屬國來達到本國統治階級發財致富的目的,來收買本國下層階級,使他們安分守己。”關於第二種情況,霍布森寫道
    “帝國主義盲目症的最奇怪的症侯之一〈這種關於帝國主義者的“盲目症”的調子從社會自由派霍布森口中唱出來,比從“馬克思主義者”考芡基口中唱出來更加適當〉,就是大不列顛、法國等帝國主義國家走上這條道路時所抱的那種漫不經心的態度。在這方面走得最遠的是大不列顛。我們徵肝印度帝國的大部分戰鬥都是我們用土著人編成的軍隊進行的;在印度和近來在埃及,龐大的常備軍是由英國人擔任指揮的;我們征服非洲的各次戰爭,除了征服南部非洲的以外,幾乎都是由土著人替我們進行的。”
    瓜分中國的前景,使霍布森作出了這樣一種經濟上的估計:“到那時,西歐大部分地區的面貌和性質,都將同現在有些國家的部分地區,如英格蘭南部、裡夫耶拉以及意大利和瑞士那些遊人最盛、富人最多的地方一樣,也會有極少數從遠東取得股息和年金的富豪貴族,連同一批人數稍多的家臣和商人,為數更多的家僕以及從事運輸和易腐壞產品最後加工的工人。主要的骨幹工業部門就會消失,而大批的食品和半成品會作為貢品由亞非兩洲源源而來。”西方國家更廣泛的同盟,即歐洲大國聯邦向我們展示的前途就是,這個聯邦不僅不會推進全世界的文明事業,反而有造成西方寄生性的巨大危險:產生出這樣一批先進的工業國家,這些國家的上層階級從亞非兩洲獲得鉅額的貢款,並且利用這種貢款來荼養大批馴服的家臣,他們不再從事大宗的農產品和工業品的生產,而是替個人服務,或者在新的金融貴族監督下從事次要的工業勞動。讓那些漠視這種理論〈應該說:前途〉、認為這個理論不值得研究的人,去思考一下已經處於這種狀態的目前英格蘭南部各區的經濟條件和社會條件吧。讓他們想一想,一旦中國受這種金融家、投資者〈食利者〉及其政治方面和工商業方面的職員的經濟控制,使他們能從這個世界上所知道的最大的潛在富源汲取利潤,以便在歐洲消費,這套方式將會擴展到怎樣巨大的程度。當然,情況是極為複雜的,世界上各種力量的変化也難以逆料,所以不能很有把握地對未來作出某種唯一的預測。但是,現在支配著西歐帝國主乂的那些勢力,是在向著這個方向發展的。如果這些勢力不遇到什麼抵抗,不被引上另一個方面,它們就確實會朝著完成這一過程的
    約·阿·霍布森《帝國主義》1902年倫敦版。

==========第449頁==========
    方向努力。
    社會自由派霍布森看不到,只有革命無產階級,而且只有採取社會革命的形式,才能實行這種“抵抗”。正因為如此他才是社會自由派!不過,他早在1902年就精闢地分析了“歐洲聯邦”問題(請考芡基主義者託洛芡基注意!)以及各國偽善的考芡基主乂者所極力掩飾的種種事實的意義,即機會主乂者(社會沙文主乂者)和帝國主義資產階級一道,正是朝著靠剝消削亞非兩洲以建立帝國主義歐洲的方向而共同努力的;機會主義者在客觀上是小資產階級和工人階級某些階層的一部分,他們被帝國主乂的超額利潤所收買,已變成了資本主義的看巾狗和工人運動的敗壞者
    帝國主義資產階級和現在戰勝了(能長久嗎?)工人運動的機會主乂之間的這種極深刻的經濟聯繫,我們不僅在一些論文中,而且在我們黨的一些決議中都一再指出過。由此我們得出結論說,同社會沙文主乂決裂是不可避免的。而我們的考芡基主乂者卻喜歡迴避這個問題!例如,馬爾托夫還在他所作的幾次專題報告中就進行過詭辯,他的那番話登載在《組織委員會國外書記處通報》上(1916年4月10日第4號),原文如下
    如果那些在智力發展方面最接近於知識界'的最熟練工人竟也
    難免離開革命社會民主黨而轉到機會主義方面去,那麼革命社會民主黨的事業是很糟糕的,甚至是沒有希望的
    玩弄一下難免”這個愚蠢字眼和某種“偷天換日”的把戲,就把某些工人階層轉到機會主義和帝國主義資產階級方面去的事實迴避過去了!而組織委員會的詭辦家們要回避的正是這一事實!他們用考茨基主義者希法亭以及其他許多人目前所炫耀的“官場的樂觀主乂”來支吾搪塞,說什麼客觀條件能保證無產階級的統一和革命派的勝利!說什麼他們都是些對無產階級抱樂觀主義的人”!
    其實,所有這些考芡基主乂者,如希法亭、組委會分子以及馬爾托夫之流,不過是…對機會主義抱樂觀主義罷了。實質就在這裡
    無產階級是資本主乂的產兒,是世界資本主義的產兒,而不僅僅是歐洲資本主義或帝國主乂資本主義的產兒。當然,在世界範圍內,“無產階級遲早ーー早50年或遲50年,從這一範圍來看,這是一個小問題一一統一起來,而且革命社會民主黨“必然”會在無產階級中獲得勝利。但是,考莢基主義者先生們,問題並不在這裡,而在於你們現在在歐洲各帝國主乂國家中向機會主乂者獻媚討好,而這些人對作為階級的無產階級說來是異己分子,是資產階級的奴僕、代理人和資產階級影響的傳播者,不擺脫這些人工人運動就始終是資產階級的工人運動。你們鼓吹同機會主乂者,即同列金、大衛之流,同普列漢諾夫、契恆凱里和波特列索夫之流“統一”,這在客觀上就是掩護帝國主義資產階級利用它在工人運動中的得力代理人去奴役工人。革命社會民主黨在世界範圍內的勝利是絕對不可避免的,它正在到來而且必定到來,正在實現而且必定實現,但是這一勝利完全是反對你們

==========第450頁==========
    的,它將是擊敗你們而取得的勝利。
    當代工人運動中的兩種傾向,甚至是兩個黨派,在1914-1916年間顯然已經在全世界分道揚鑣。恩格斯和馬克思在數十年內,大約從1858年到1892年,在英國仔細地考察過這兩個黨派。
    馬克思和恩格斯兩人都沒有活到世界資本主乂的帝國主義時代,因為這個時代最早也只能說是在1898-1900年間開始的。但是英國的特點是,它從19世紀中葉起至少就具備了帝國主義的兩大特徵:(1)擁有極廣大的殖民地;(2)擁有壟斷利潤(因為它在世界市場上佔壟斷地位)。就這兩點來說,英國當時是各資本主乂國家中的一個例外,恩格斯和馬克思在分析這例外時非常明確地指出了這種現象和機會主義在英國工人運動中的勝利(暫時的勝利)之間的聯繫。
    恩格斯在1858年10月7日給馬克思的信中說:“英國無產階級實際上日益資產階級化了,因而這一所有民族中最資產階級化的民族,看來想把事情最終導致這樣的地步,即除了資產階級,還要有資產階級化的貴族和資產階級化的無產階級。自然,對一個剝削全世界的民族來說,這在某種程度上是有道理的。”恩格斯在1872年9月21日給左爾格的信中寫道:黑爾斯(Hles)在國際聯合會委員會中掀起了一場大風波,投票譴責馬克思,因為他說過“英國工人領袖被收買了”。馬克思在1874年8月4日寫信對左爾格說:“至於說到此地〈英國〉的城市工人,遺憾的只是那幫領袖都沒有進入議會。不然這倒是擺脫這幫混蛋的一條最可靠的道路。”恩格斯在1881年8月11日給馬克思的信裡說到了“被中產階級收買了的,或至少是領取中產階級報酬的人所領導的最壞的英國工聯”。恩格斯在1882年9月12日給考芡基的信中說:“您問我:英國工人對殖民政策的想法如何?這和他們對一般政策的想法一樣。這裡沒有工人政黨,有的只是保守黨和自由激進黨,而工人十分安然地同他們共享英國的殖民地壟斷權和英國在世界市場上的壟斷權。
    恩格斯在1889年12月7日寫信對左爾格說:“…這裡〈英國〉最可惡的,就是那種已經深入工人肺腑的資產階級式的體面( respect abi lity)……連我認為是他們中間最優秀的人物湯姆·曼也喜歡談他將同市長大人共進早餐。只要把他們同法國人比較一下,你就會知道革命有多麼良好的影響。”他在1890年4月19日的信中說:“運動〈英國
    0見《馬克思恩格斯選集》第4卷第38頁。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第33卷第521頁。一一編者注2同上,第637頁
    編者注
    3同上,第35卷第18頁
    編者注
    同上,第353頁。一一編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第468頁。一一編者注

==========第451頁==========
    的工人階級的運動〉暗中向前發展著,席捲了愈來愈廣大的階層,而且往往是那些至今處於停滯狀態的、處於最低層的〈黑體是恩格斯用的〉群眾,他們在不久的將來會突然地認識到自己的地位,認識到原來正是他們自己於是支偉大的運動著的力量。”"恩格斯在1891年3月4日寫道:“分崩離析的碼頭工人工會失敗了,戰場上將只剩下一些富足的因而也是膽怯的舊的’保守的工聯…”他在1891年9月14日寫道:在工聯紐卡斯爾代表大會上,反對八小時工作制的舊工聯主義者失敗了,“而資產階級報紙承認資產階級工人政黨遭到了失敗…”(所有的黑體都是恩格斯用的)
    恩格斯會把他數十年來反覆說明的這些思想在報刊上公開發表,他在1892年為《英國工人階級狀況》第2版所寫的序言就證明了這一點。他在這個序言中談到了“工人階級中的貴族”,談到了“享有特權的少數工人”和“廣大工人群眾”相對立。工人階級中間只有那些“享有特權和受到保護的區區少數”,才獲得了英國在1848-1868年間的特權地位所提供的“長期的利益”,而“廣大群眾的狀況至多也不過得到暫時的改善…”“當英國工業壟斷一旦破產時,英國工人階級就要失掉特權地位
    新”工聯即
    非熟練工人聯合會的會員,“擁有一個無比的優點:他們的心理還是一塊處女地,絲毫沒有沾染上傳統的體面的資產階級偏見,而那些處境較好的日工聯的成員”卻被這種偏見弄得昏頭昏腦
    在英國被稱為“所謂工
    人代表”中,“即在那些情願把他們屬於工人階級這種性質淹沒在他們的自由主義海洋裡,因而使他們的這種性質受到寬恕的人們當中……我們之所以特意相當詳細地摘引馬克思和恩格斯的坦率的言論,是想使讀者能夠全面加以研究。這些言論是必須研究的,是值得細細玩味的。因為帝國主義時代的客觀條件要求我們在工人運動中所採取的策略的關鍵,正是在這裡
    考莢基在這裡也企圖“把水攪渾”,用同機會主乂者調和的甜言蜜語來偷換馬克思主乂。坦白的、天真的社會帝國主義者(如倫施之流)說德國進行戰爭是為了破壞英國的壟斷,考芡基在同他們論戰時,用來糾正”這種明顯的謊話的是另一種同樣明顯的謊話。他用娓娓動聽的謊話代替厚顏無恥的謊話!他說,英國的工業壟斷早就被打破了,早就被破壞了,因此已無可破壞也無須再破壞了。
    這種論據的虛偽性何在呢?
    第一,就在於避而不談英國的殖民地壟斷。而我們已經看到,恩格斯早在34年以前即1882年,就非常明白地指出了這種壟斷!如果說英國的工業
    見《馬克思恩格斯全集》第37卷第391頁。一一編者注同上,第38卷第44頁
    編者注
    3同上,第151頁。一一編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第280287頁。一一編者注

==========第452頁==========
    壟斷已被破壞,那麼其殖民地壟斷不僅依然存在,而且還変本加厲了,因為全世界被瓜分完畢了!考芡基用甜蜜的謊言作幌子,偷運資產階級和平主乂者和機會主義小市民的貨色,妄說“沒有什麼東西要通過打仗來爭奪”。恰巧相反,現在對資本家來說不僅有要通過打仗來爭奪的東西,而且如果想要保存資本主義,他們不能不打仗,因為新興的帝國主義國家如果不用暴力手段來重新瓜分殖民地,就不能得到比較老的(又比較弱的)帝國主義列強現在享有的那些特權。
    第二,為什麼英國的壟斷使機會主義在英國(暫時)獲得了勝利呢?因為壟斷提供超額利潤,即超過全世界一般的、正常的資本主乂利潤的額外利潤。從這種超額利潤中,資本家可以拿出一部分(甚至是不小的一部分!)來收買本國工人,建立某種同盟(請回憶一下維伯夫婦所描寫的英國工聯同它們的僱主的有名“同盟”吧),即一國的工人同本國資本家共同反對其他國家的同盟。英國的工業壟斷早在19世紀未葉就被破壞了。這是無可爭辨的。但是破壞得怎樣呢?是不是一切壟斷都消失了呢?
    如果情況是這樣,考芡基的調和主義(同機會主乂調和)“理論”倒有些根據了。但問題就在於情況並不是這樣。帝國主義是壟斷的資本主乂。每個卡特爾、托拉斯、辛迪加以及每家大銀行,都是一種壟斷組織。超額利潤並沒有消滅,它仍然存在。一個享有特權的財力雄厚的國家對其他所有國家的剝削仍然存在,並且更加厲害了。極少數富國一一就獨立的和真正龐大的“現代”財富來說,這樣的國家只有四個,即英、法、美、德一一把壟斷擴展到無比廣闊的範圍,援取著數億以至數十億超額利潤,讓別國數億人民“馱著走”,為瓜分極豐富、極肥美、極穩當的贓物而互相搏鬥著。
    帝國主乂的經濟實質和政治實質就在於此,考芡基對帝國主乂最深刻的矛盾加以掩蓋,而不是加以揭露
    帝國主義“大”國的資產階級,能夠每年拿出一兩億法郎,在經濟上收買“自己的”工人中間的上層分子,因為他們的超額利潤大概有10億之多。至於這點小恩小惠怎樣分配給工人部長、“工人議員”(請回想一下恩格斯對這個概念的精闢分析)、軍事エ業委員會的工人代表[372]、工人官吏、狹隘行業工會工人以及職員等等,這是一個次要的問題。
    在1848-1868年間,以及在稍後的一段時間內在一定程度上,只有英國享有壟斷;因此機會主義能在英國得勢數十年;當時任何其他國家既沒有最豐富的殖民地,也沒有工業壟斷。
    9世紀的最後30多年,是向帝國主義新時代過渡的時期,這時享有壟斷的已經不是一國的金融資本,而是為數很少的幾個大國的金融資本。(在日本和俄國,對軍事力量的壟斷,對極廣大領土和掠奪異族一一如中國等等的極便利條件的壟斷,部分地填補了,部分地代替了現代最新金融資本的壟斷。)由於這種不同的情況,從前英國的壟斷能夠存在幾十年而無人爭奪。現代金融資本的壟斷卻遇到了瘋狂的爭奪;帝國主義戰爭的時代開始

==========第453頁==========
    了。從前一個國家的工人階級可以被收買、被腐蝕幾十年。現在這就很難辦到了,甚至辦不到了,但是每一個帝國主義“大”國都能夠而且正在收買人數較少的(與1848-1868年間英國的情況相比較)“工人貴族”階層。從前,“資產階級工人政黨”ー一用恩格斯的寓意極深的話來說一一隻能在國內形成(因為當時只有一國擁有壟斷),但是能維持很久。現在“資產階級工人政黨”在所有帝國主義國家裡都成了不可避免的和典型的現象,但是由於各帝國主義國家為瓜分贓物而進行瘋狂鬥爭,這種黨未必能在許多國家裡得勢很久。因為,托拉斯、金融寡頭和物價高漲等等雖然提供了收買一小撮上層分子的可能性,但是,對無產階級和半無產階級群眾的打擊、壓迫、摧殘和折磨卻惑來愈厲害。
    方面,資產階級和機會主義者力求把少數享有特權的最富的民族変為叮在他人身上的永久”寄生蟲,靠剝削黑人和印度人等等來安享清福”,用裝備著精良的殺人武器的最新軍國主義來壓服他們。另ー方面,比以前遭到更厲害的壓迫和承擔著帝國主義戰爭的一切痛苦的群眾,卻力求擺脫這種桎梏,推翻資產階級。當前工人運動的歷史必將在這兩種趨勢的鬥爭中逐漸展開。因為前一種趨勢不是偶然的,而是在經濟上“有根據的”。在一切國家裡資產階級都已經產生、養育和保有社會沙文主義者的“資產階級工人政”。像意大利的比索拉蒂之流的成形的、十足社會帝國主義者的黨,同波特列索夫、格沃效傑夫、布爾金、齊赫澤、斯柯別列夫之流的半成形的所謂的黨,沒有什麼本質的區別。重要的是,工人貴族階層分離出去而投靠資產階級的過程,在經濟上已經成熟並且已經完成了,而這種經濟事實,這種階級關係的變動,要為自己找到這樣或那樣的政治形式,是不怎麼費勁”的。
    在上述經濟基礎上,現代資本主義的政治設施,如報刊、議會、各種社和代表大會等等,就替那些恭順馴良的改良主乂和愛國主乂的職工們,創造了一種同他們獲得的經濟上的特權和小恩小惠相適應的政治上的特權和小恩小惠。在內閣或軍事工業委員會中,在議會和各種委員會中,在“堂堂正正的”合法報紙編輯部或同樣堂堂正正的“唯資產階級之命是聽的”工會理事會中安排有油水的和穩當的職位,這就是帝國主乂資產階級用來誘惑和嘉獎資產階級工人政黨”的代表人物及其擁護者的手段。
    政治民主制的機構也是循著這一方向運轉的。在我們這個時代不能沒有選舉;沒有群眾是行不通的,而在印刷發達和議會制盛行的時代,要讓群眾跟自己走,就必須有一套廣泛施展、系統推行、周密佈置的手法,來阿諛奉承、漫天撒謊、招揺撞騙、玩弄流行的時髦字眼、信口答應工人實行種種改良和辦種種好事,一一隻要他們肯放棄推翻資產階級的革命鬥爭。我把這套手法叫作勞合-喬治主乂,因為英國大臣勞合-喬治是在一個擁有“資產階級工人政黨”的典型國家裡玩弄這套手法的一位最高超最狡猾的代表。勞合喬治是一個第一流的資產階級生意人和滑頭政客,是一個頗有聲譽的演說家,他善於在工人聽眾面前亂吹一通,甚至講一些最最革命的詞句,他善於

==========第454頁==========
    向馴良的工人大施恩惠,如許諾實行社會改良(保險等等),他出色地為資產階級服務,並且正是在工人中間替資產階級服務,正是在無產階級中間傳播資產階級影響,即在一個最有必要而最難於在精神上征服群眾的地方傳播這種影響。
    試問,勞合-喬治同謝德曼、列金、韓德逖、海德門、普列漢諾夫以及列諾得爾之流是否有很大的區別呢?有人會反駁說,在後者中間有些人會回到馬克思的革命社會主義方面來。這是可能的,但是如果從政治上即從大的方面來看,這是一種程度上的微不足道的區別。在今天的社會沙文主義領袖中間可能有個別人會回到無產階級方面來。但是社會沙文主義或機會主乂(這是一回事)的流派卻不會消失,也不會“回到”革命無產階級方面來這個政治流派,這種“資產階級工人政黨”,在馬克思主乂受到工人歡迎的切地方,都會拿馬克思的名字來賭咒發誓。要禁止他們這樣做是不可能的,正如不能禁止一個商號使用任何一種商標、招牌和廣告一樣。歷史上常有這種情形:那些在被壓迫階級中素享盛名的革命領袖逝世以後,他們的敵人便企圖竊取他們的名字來騙被壓迫階級。
    事實是,“資產階級工人政黨”這種政治現象在一切先進資本主乂國家裡都已經形成了,不同這些政黨(或集團、流派等等,反正都是一回事)展開堅決無情的全面鬥爭,就根本談不上反對帝國主乂,也談不上馬克思主義和社會主義工人運動。俄國的齊赫澤黨團[284、《我們的事業》雜誌[315]《勞動呼聲報》[374]以及國外的“組委會分子”,都無非是這樣的黨的變種罷了。我們根本不能設想這些黨派會在社會革命以前消失。恰巧相反,這個革命愈迫近,爆發得愈猛烈,革命進程的轉變和飛躍愈急劇,革命的群眾潮流反對機會主義的小市民潮流的鬥爭在工人運動中的作用也就感大。考芡基主義根本不是什麼獨立的流派,因為它無論在群眾中間或在投靠資產階級的特權階層中間,都沒有根基。但是考芡基主義的危險,就在於它利用過去的觀念,竭力使無產階級同“資產階級工人政黨”調和,堅持前者和後者的統一,從而提高後者的威信。群眾已經不再跟公開的社會沙文主義者走了勞合-喬治在英國工人大會上受到了斥責,海德巾退出了黨,列諾得爾和謝德曼之流,波特列索夫和格沃茲傑夫之流全靠警察來保抑。考芡基主乂者暗中維護社會沙文主乂者的行為,是再危險不過的了。
    考芡基派慣用的詭辯之ー,就是以“群眾”為藉口。他們說:我們不願意脫離群眾和群眾組織!可是請想一想恩格斯對於這個問題的提法吧。英國工聯這些“群眾組織”在19世紀會經擁護資產階級工人政黨。但是馬克思和恩格斯並沒有因此就同資產階級工人政黨調和,而是揭露它。他們沒有忘
    不久以前,我在一種英文雜誌上讀到勞合-喬治的一位政敵托利黨人I373]寫的一篇文章:《托利黨人眼中
    的勞合-喬治》。戰爭擦亮了這位政敵的眼睛,使他看到勞合-喬治是資產階級的一名多麼出色的幫辦!托利黨人已經同他和解了

==========第455頁==========
    記
    工聯組織直接包括的只是無產階級的少數。無論當時在英國或現
    在在國,無產階級中參加組織的人數不超過%。決不能認真設想,在資本主義制度下可以把大多數無產者包括到組織中去。(2)
    這是主要的
    問題不在於參加組織的人數,而在於這個組織所採取的政策的客觀實際意乂:這個政策是代表群眾利益,為群眾服務,即為群眾從資本主義下得到解放服務呢,還是代表少數人的利益,代表少數人同資本主義調和?這後一種情況正是19世紀的英國和現在的德國等等的真實情況。
    恩格斯把“最低層的群眾”即真正的多數同日工聯的“資產階級工人政黨”分開,同享有特權的少數分開,並且向這個沒有沾染上“資產階級式的體面”的真正多數發出號召。馬克思主乂策略的實質就在於此
    我們不可能(誰也不可能)估計到,無產階級中間究竟有哪一部分人在現在或將來會跟著社會沙文主義者和機會主乂者走。這隻有鬥爭才能說明,只有社會主義革命才能最後解決。但是我們確實知道,在帝國主義戰爭中主張保衛祖國的人”只代表少數。因此,我們如果願意仍然成為社會主義者,就應該下到和深入到真正的群眾中間去,反機會主義鬥爭的全部意乂和全部內容就在於此。我們揭穿機會主義者和社會沙文主義者實際上背叛和出賣群眾的利益,揭穿他們維護少數工人暫時的特權,揭穿他們傳播資產階級的思想和影響,揭穿他們實際上是資產階級的同盟者和代理人,從而教育群眾認清自己的真正的政治利益,在帝國主乂戰爭和帝國主乂休戰交替的漫長而痛苦的過程中,為社會主乂和革命進行鬥爭。
    向群眾說明必然而且必須同機會主義分裂,通過無情地反對機會主義的鬥爭來教育他們進行革命,依據戰爭的經驗揭穿民族主乂自由派工人政策的切醜惡行徑而不把它們掩蓋起來,一一這就是世界工人運動中唯一的馬克思主義路線。
    在下一篇文章裡,我們試就這條同考芡基主乂截然相反的路線的主要特點作一概括的說明。
    載於1916年12月《〈社會民主谷黨人報〉文集》第2輯選自《列寧全集》第2版第28第69-85頁

==========第456頁==========
    無產階級革命的軍事綱領[375
    (1916年8月9日(22日)以前
    在荷蘭、斯堪的納維亞和瑞士,在同社會沙文主乂者編造的在這場帝國主義戰爭中“保衛祖國”的謊言作鬥爭的革命社會民主黨人中間,有人主張取消社會民主黨的最低綱領中的民兵制”或武裝人民”這項舊條文,而代之以“廢除武裝”的新條文。《青年國際》雜誌[376]已經就這個問題展開討論,並且在第3期上發表了一篇主張廢除武裝的編輯部文章。很遺憾,羅·格里姆最近的提綱[377也對廢除武裝這一思想作了讓步。《新生活》雜誌[37和《先驅》雜誌[37일展開了討論。
    現在我們就來研究一下主張廢除武裝的人的論點。
    基本的論點是:要求廢除武裝,就是最明確、最堅決、最徹底地表示反對任何軍國主義和任何戰爭。
    可是,主張廢除武裝的人的基本錯誤恰恰在於這個基本論點。社會主義者如果還是社會主義者,就不能反對任何戰爭
    第一,社會主乂者從來不是,而且永遠不可能是革命戰爭的反對者。各帝國主義“大”國的資產階級已經反動透頂了,所以我們認為這個資產階級現在進行的戰爭是反動的、奴隸主的、罪惡的戰爭。而反對這個資產階級的戰爭的情形又是怎樣的呢?例如,受這個資產階級壓迫和支配的民族或殖民地民族爭取自身解放的戰爭的情形又是怎樣的呢?我們在“國際”派[326“提綱”第5條中看到這樣一種說法:“在這猖狂的帝國主義的時代,不可能再有任何民族戰爭。”這顯然是不正確的。
    20世紀這個“猖狂的帝國主乂”世紀的歷史,充滿了殖民地戰爭。但是我們歐洲人,壓迫世界大多數民族的帝國主乂者,從自己固有的卑鄙的歐洲沙文主義出發稱之為“稙民地戰爭”的,往往是這些被壓迫民族的民族戰爭或民族起義。帝國主義最基本的特性之一恰恰在於,它加速最落後的國家中的資本主乂的發展,從而擴大和加劇反對民族壓迫的鬥爭。這是事實。由此必然得出結論:帝國主義勢必經常產生民族戰爭。尤尼烏斯在自己的小冊子裡贊成上述“提綱”,並說:在帝國主義時代,任何反對一個帝國主乂大國的民族戰爭,都會導致同這個大國競爭的另一個帝國主義大國的介入,因此,任何民族戰爭也會轉化為帝國主義戰爭。但是這個論點也是不正確的。這種情形是可能的,但並不總是如此。在1900-1914年間,許多次殖民地戰爭走的就不是這條道路。如果我們聲稱,例如在當前這場戰爭結束以後(假如這場戰爭將以各交戰國打得筋疲力竭而告結束),“不可能”有“任何”

==========第457頁==========
    進步的革命的民族戰爭,如中國同印度、波斯、暹羅等國聯合進行的反對大國的戰爭,那簡直是可笑的。
    否認在帝國主義條件下有發生民族戰爭的任何可能性,在理論上是不正確的,而且顯然不符合歷史事實,在實踐上則無異於歐洲沙文主義:我們屬於壓迫歐洲、非洲、亞洲等數億人的民族,我們應當對各個被壓迫民族說,它們進行反對“我們”這些民族的戰爭是“不可能的”!
    第二,國內戰爭也是戰爭。誰承認階級鬥爭,誰就不能不承認國內戰爭因為在任何階級社會里,國內戰爭都是階級鬥爭的自然的一一在一定的情況下則是必然的一一繼續、發展和尖銳化。所有的大革命都證實了這一點。否認或忘記國內戰爭,就意味著陷入極端的機會主乂和背棄社會主乂革命。
    第三,在一國取得勝利的社會主義決不能一下子根本排除一切戰爭。相反地,它預計到會有戰爭。資本主義的發展在各個國家是極不平衡的。而且在商品生產下也只能是這樣。由此得出一個必然的結論:社會主義不能在所有國家內同時獲得勝利。它將首先在一個或者幾個國家內獲得勝利,而其餘的國家在一段時間內將仍然是資產階級的或資產階級以前的國家。這就不僅必然引起摩擦,而且必然引起其他各國資產階級力圖打垮社會主乂國家中勝利的無產階級的直接行動。在這種情況下發生的戰爭,從我們方面來說就會是正當的和正乂的戰爭。這是爭取社會主乂、爭取把其他各國人民從資產階級壓迫下解放出來的戰爭。恩格斯在1882年9月12日給考芡基的信中直接承認已經勝利了的社會主義有進行“自衛戰爭”的可能性,他說得完全正確。他指的正是勝利了的無產階級進行自衛以反對其他各國的資產階級。
    只有在我們推翻、徹底戰勝並剝奪了全世界的而不只是一國的資產階級之後,戰爭才會成為不可能的。如果我們恰恰迴避或掩飾最重要的事情,即鎮壓資產階級的反抗一一在向社會主乂過渡時最艱鉅、最需要進行的鬥爭,那麼,從科學的觀點來看便是完全不正確的、完全不革命的。“社會”神父和機會主義者總是情願幻想未來的和平社會主義,而他們與革命社會民主黨人不同的地方恰恰在於,他們不願設想,不願考慮為實現這個美好的未來而進行的殘酷的階級鬥爭和階級戰爭。
    我們決不應該受別人的言詞的欺騙。例如,很多人痛恨“保衛祖國”這個概念,因為露骨的機會主乂者和考芡基主義者用這個概念來遮蓋和掩飾資產階級在這場強盜戰爭中所說的謊話。這是事實。但不能由此得出結論說,我們應當不再考慮政治口號的意義。認可在這場戰爭中“保衛祖國”,就意味著認為這場戰爭是符合無產階級利益的“正義”戰爭,一一如此而已,再沒有別的意乂。因為在任何戰爭中都不排除入侵。否定被壓迫民族方面在它們反對帝國主義大國的戰爭中“保衛祖國”,或者否定勝利了的無產階級方面在它反對資產階級國家的某個加利費的戰爭中“保衛祖國”,那簡直是愚
    見《馬克思恩格斯全集》第35卷第353頁。一一編者注

==========第458頁==========
    蠢的。
    如果忘記任何戰爭都不過是政治通過另一種手段的繼續,那在理論上是完全錯誤的;現在的帝國主義戰爭是兩個大國集團的帝國主義政治的繼續,而這種政治是由帝國主乂時代各種關係的總和所產生和培育的。但是這個時代又必然產生和培育反對民族壓迫鬥爭的政治和無產階級反對資產階級鬥爭的政治,因此就可能有而且必然會有:第一,革命的民族起乂和戰爭;第
    二,無產階級反對資產階級的戰爭和起乂;第三,這兩種革命戰爭的匯合等等
    此外,還要補充下面這個一般的考慮。被壓迫階級如果不努力獲得有關武器的知識,學會使用武器,佔有武器,那它只配被壓迫,被虐待,被人當作奴隸對待。我們如果不想變成資產階級和平主義者或機會主義者,就不能忘記,我們是生活在階級社會里,除了進行階級鬥爭之外,我們沒有而且也不可能有其他擺脫這個社會的出路。在任何一個階級社會里,不管它建立在奴隸制、農奴制或現在的僱傭奴隸制之上,壓迫階級總是武裝起來的。不僅現在的常備軍,而且現在的民兵,連瑞士的民兵也不例外,都是資產階級反對無產階級的武裝。我認為,這個基本的道理用不著加以說明。只要指出切資本主義國家發生罷工時都出動軍隊就夠了。
    武裝資產階級以反對無產階級,這是現代資本主乂社會的一個最重大最基本和最重要的事實。面對這樣的事實,有人竟勸告革命社會民主黨人提出“廢除武裝”的“要求”!這就等於完全放棄階級鬥爭的觀點和任何革命的念頭。我們說:武裝無產階級,以便戰勝、剝奪資產階級,並且解除其武裝
    這是革命階級唯一可行的策略,這種簽略是由資本主乂軍國主義的
    整個客觀發展所準備、奠定和教給的。無產階級只有把資產階級的武裝解除以後,才能銷燬一切武器而不背棄自己的世界歷史任務,無產階級無疑會做到這一點,但只能在那個時候,決不能在那個時候以前
    如如果說當前的戰爭在反動的社會神父和動輒哭泣的小資產者中間只會引起恐怖和驚慌,只會使他們厭惡一切使用武器的行為,厭惡死亡和流血等等,那麼,相反地我們則說:資本主乂社會歷來就是永無終結的恐怖。如果說當前這場在一切戰爭中最反動的戰爭正在進行準備,使這個社會以恐怖而終結,那麼我們就沒有任何理由陷於絕望。現在大家都看到,正是資產階級自己在準備一場唯一正當的革命戰爭,即反對帝國主義資產階級的國內戰爭,在這種情況下,關於廢除武裝的說教、“要求”(正確些說,是夢想)客觀上正是絕望的表現。
    如果有誰認為這是一種“灰色的理論”
    乾巴巴的理論”,那我們就
    要提醒他注意兩件具有世界歷史意義的事實:一方面是托拉斯和婦女從事工

==========第459頁==========
    廠勞動的作用;另一方面是1871年的巴黎公社和俄國1905年的十二月起乂
    資產階級的事業就是發展托拉斯,把兒童和婦女趕進工廠,在那裡折磨他們,腐蝕他們,使他們過著極端貧困的生活。我們不“支持”這種發展不“要求”這種發展,我們反對這種發展。但是怎樣反對呢?我們知道,托拉斯和婦女從事工廠勞動是進步的。我們不願意倒退到手工業,倒退到壟斷前的資本主義和婦女從事家務勞動。要通過托拉斯等等前進,並且要超過它們走向社會主義
    這一論斷只要相應地改変一下,就可適用於現在人民的軍事化。今天帝國主義的以及其他的資產階級,不僅使全體人民而且使青年軍事化。明天,它也許要使婦女軍事化。對此我們回答說:那更好!快點前進吧!軍事化進行得愈快,反對資本主乂的武裝起乂就來得愈快。社會民主黨人如果沒有忘記巴黎公社的例子,那麼怎麼會被青年的軍事化等等所嚇倒而灰心喪氣呢?這並不是什麼“理論”,也不是什麼幻想,而是事實。如果社會民主黨人竟無視一切經濟的和政治的事實,開始對帝國主義時代和帝國主義戰爭必然會使這些事實重演表示懷疑,那就真會使人感到絕望。
    有一位看到過巴黎公社的資產者,1871年5月會在一家英國報紙上寫道:“如果法蘭西民族都是婦女,那是一個多麼可怕的民族啊!”[38이在公社時期,婦女和13歲以上的兒童同男子並肩戰鬥。在未來的推翻資產階級的戰鬥中,也不可能不是這樣。無產階級的婦女決不會坐視武裝精良的資產階級去槍殺武裝很差或手無寸鐵的工人,她們會像1871年那樣,再次拿起武器,而且從目前“被嚇倒了的”或灰心喪氣的民族中,正確些說,從目前與其說是被各國政府破壞不如說是被機會主乂者破壞的工人運動中,雖然遲早不定,但無疑會產生一個革命無產階級的“可怕的民族”的國際同盟。
    現在軍事化正在深入到全部社會生活中。軍事化成為ー切。帝國主義就是大國為瓜分和重新瓜分世界而進行的殘酷鬥爭,因此它必然導致包括小國和中立國在內的一切國家的進一步軍事化。對此無產階級的婦女該怎麼辦呢??只是咒罵任何戰爭以及和軍事有關的一切,只是要求廢除武裝嗎?真正革命的被壓迫階級的婦女,決不會甘心充當這種可恥的角色。她們會對自己的兒子說:“你快長大了。人家會給你槍。你要拿起槍來,好好地學習切軍事方面的東西一一這是無產者所需要的,這並不是為了去打自己的兄弟,像在當前這場掠奪戰爭中所做的那樣,像社會主義的叛徒勸你去做的那樣,而是為了反對自己國家的資產階級,為了不是靠善良的願望,而是用戰勝資產階級和解除它的武裝的辦法來消滅剝削、貧困和戰爭。”誰由於當前的戰爭而拒絕進行這種宣傳一一恰恰是這種宣傳,一一那他就最好乾脆別說什麼國際革命社會民主運動、社會革命、以戰爭反對戰爭的大話。

==========第460頁==========
    主張廢除武裝的人反對武裝人民,其理由之一就是認為這個要求似乎容易導致對機會主義讓步。我們已經考察了廢除武裝同階級鬥爭和社會革命的關係這一最重要的問題。現在我們來考察一下廢除武裝的要求同機會主義的關係問題。不能接受這個要求的最重要原因之一,就是它和它必然產生的k想會削弱和沖淡我們同機會主義的鬥爭。
    亳無疑問,這個鬥爭已提上了國際的議事日程。反對帝國主義的鬥爭如果不同反對機會主乂的鬥爭緊密地聯繫起來,那只是一句空話或契人之談。齊美爾瓦爾德[274和昆塔爾[381]的主要缺點之一,第三國際的這些萌芽可能遭到失敗的基本原因之一恰恰在於,關於同機會主乂作鬥爭的問題甚至沒有公開地提出,更不用說在必須同機會主義者決裂這個意義上加以解決了。機會主義在歐洲工人運動中暫時取得了勝利。在所有大國中都形成了兩個主要的機會主義派別:第一,普列漢諾夫、謝德曼、列金、阿爾伯·托馬以及桑巴、王德威爾得、海德門、韓德遜等先生們公開的、無恥的因而危險比較小的社會帝國主義。第二,隠蔽的、考芡基主義的機會主乂,如德國的考芡基一哈阿茲派和“社會民主黨工作小組”[382],法國的龍格、普雷斯曼、邁耶拉等人,英國的拉姆賽·麥克唐納和“獨立工黨”[14的其他首領,俄國的馬爾托夫、齊赫澤等人,意大利的特雷維斯和其他一些所謂左派改良主乂者。
    公開的機會主乂公開地直接地反對革命,反對正在開始的革命運動和革命爆發,同政府直接結成聯盟,儘管這種聯盟有各種不同的形式,從參加政府起到參加軍事工業委員會[372](在俄國)止。隱蔽的機會主義者,即考芡基主義者對於工人運動更有害得多,更危險得多,因為他們用娓娓動聽的“馬克思主義的”詞句與“和平”ロ號,把他們為自己同前一類人結成聯盟和實行“統一”作辯護的行為掩蓋起來,並且說得頭頭是道。反對這兩種佔統治地位的機會主義的鬥爭,應當在無產階級政治的一切領域內,即在議會活動、工會、罷工和軍事等等領域內進行。這兩種佔統治地位的機會主義的主要特點就是:對革命的具體問題以及當前戰爭同革命的聯繫的一般問題閉口不談,加以掩蓋或者在不觸犯警察禁令的條件下“加以回答”。儘管在這場戰爭之前不久人們會無數次非正式地指出過並且在巴塞爾宣言[20싱中又正式明確地指出過這場即將到來的戰爭同無產階級革命的聯繫,但他們還是這樣做!廢除武裝的要求的主要缺點,恰恰在於它避開了革命的一切具體問題。也許主張廢除武裝的人贊成進行一種不要武裝的完全新式的革命吧?其次,我們決不反對爭取改良的鬥爭。我們不想忽視這樣一種令人失望的可能性,即儘管群眾的不滿和騷動多次爆發,儘管我們很努力,但是仍然沒有從這場戰爭中產生革命,在這種最壞的情況下人類還會經歷第二次帝國主義大戰。我們贊成的是那種也應當反對機會主義者的改良綱領。假如我們

==========第461頁==========
    把爭取改良的鬥爭完全讓給機會主義者,而自己卻躲到某種“廢除武裝”的幻境中去,逃避可悲的現實,那他們只會感到高興。“廢除武裝”就是逃避醜惡的現實,而決不是反對這種現實。
    在這樣的綱領中,我們大概會這樣說:“在1914~-1916年的帝國主乂戰爭中提出保衛祖國的口號,認可保衛祖國,這完全是用資產階級的謊言去敗壞工人運動。”這樣具體地回答具體問題,比要求廢除武裝和拒絕任何”保衛祖國,在理論上更加正確,對於無產階級要有益得多,對於機會主義者來說會更加感到難以忍受!我們還可以補充說:“所有帝國主義大國,即英法、德、奧、俄、意、日、美等國的資產階級都已經反動透頂了,他們處心積慮地力圖統治世界,所以這些國家的資產階級進行的任何一次戰爭,都只能是反動的戰爭。無產階級不僅應當反對一切這樣的戰爭,而且應當希望自己的’政府在這樣的戰爭中遭到失敗,並利用這種失敗去舉行革命起義如果以阻止戰爭為目的的起義沒有成功的話。”
    關於民兵制問題,我們要說:我們不贊成資產階級的民兵制,而只贊成無產階級的民兵制。因此,我們不僅不用一個人和一文錢去幫助常備軍,而且不去幫助資產階級的民兵,即使在美國、瑞士、挪威等這樣的國家裡也應當如此,況且我們來眼看到:在最自由的共和國(例如瑞士)內,特別是從1907年和1911年以來,民兵愈來愈普魯士化,它已墮落到被用來鎮壓罷工者。我們可以要求:由人民選舉軍官,廢除一切軍法,外國工人和本國工人享有同等權利(這一條對於像瑞士這樣的帝國主義國家尤其重要,因為它們無恥地剝削愈來感多的外國工人,使他們處於無權的地位);其次,給予國內比如每一百居民以建立學習軍事的自由團體的權利,自由選舉教官,由國家支付薪金,等等。只有這樣,無產階級才能真正為自己而不是為奴隸主去學習軍事,而這是完全符合無產階級的利益的。俄國革命證明,革命運動的任何一次勝利,哪怕是局部的勝利,比如奪取了某個城市、某個工廠區、某
    一部分軍隊等等,都必然迫使勝利了的無產階級恰恰要實現這樣的綱領。
    最後,單靠綱領當然永遠不能戰勝機會主義,要戰勝它只能用行動。破產了的第二國際的一個最大的和致命的錯誤就在於,人們言行不符,昧著良心提倡虛偽和講革命空話(請看考芡基之流今天對待巴塞爾宣言的態度)廢除武裝作為一種社會思想,是由一定的社會環境產生的,並且能夠影響杜會環境,而不僅是某個人的古怪想法,顯然,這種思想來源於個別小國的狹小的、例外的“安靜”生活條件,這些國家置身於世界的流血戰爭之外,並且希望這樣繼續下去。且看挪威那些主張廢除武裝的人的論點:我們國小兵少,我們無法反對大國(因此也就無法反對別人強迫我們去同某一大國集團結成帝國主義聯盟……),我們希望在自己的偏僻的一隅安安靜靜地過日子,執行與世無爭的政策,我們要求廢除武裝,成立有約束力的仲裁法庭,保持“永久”(大概是比利時那樣的吧?)中立等等。
    小國想站在一旁;小資產階級企圖遠遠離開世界上的大搏鬥,利用自己

==========第462頁==========
    的某種壟斷地位來維持消極守舊的狀態,一一這就是使廢除武裝的思想能夠在某些小國內收到一定的成效並得以傳播的客觀社會環境。當然,這種企圖是幻想的和反動的,因為帝國主乂總是要把小國捲進世界經濟和世界政治的旋渦
    試以瑞士為例。它的帝國主義環境客觀上決定了工人運動的兩條路線機會主義者力圖同資產階級聯合起來,把瑞士変成一個民主共和制的聯盟,以便從帝國主義資產階級的遊客身上撈取利潤,並且得心應手地、安靜地保持這種“安靜的”壟斷地位。我們瑞士的真正社會民主黨人則力圖利用瑞士的相對的自由和“國際”地位,來幫助歐洲各國工人政黨中革命分子的來密聯盟獲得勝利。值得慶幸的是瑞士沒有“自己獨立的”語言,而是講三種世界語言,即與它毗鄰的各交戰國的語言。如果瑞士黨的兩萬個黨員每週都能交納兩個生丁的戰時特別稅”,那我們每年就能得到兩萬法郎,一一這個數目就足以使我們用三種語言為各交戰國的工人和士兵定期出版各種印刷品,並且不顧各國總參謀部的禁令廣為散發,說明關於工人日益憤慨、他們在戰壕中聯歡、他們希望用革命方式利用武器去反對“自己的”帝國主乂資產階級等等事實真相。
    這一切都不是什麼新奇的事情。像《哨兵報》[383]、《民權報》[261]、《伯爾尼哨兵報》[262]這幾家優秀的報紙都已經在這樣做,只可惜還做得不夠。只有通過這樣的活動,阿勞黨代表大會[384的出色的決議才不致僅僅是一個出色的決議。只要提出一個問題就夠了:“廢除武裝”的要求是不是符合社會民主黨工作的這種方針?
    顯然,不符合。廢除武裝客觀上符合工人運動中機會主乂的、狹隘民族的、受小國眼界限制的路線。廢除武裝客觀上是小國地地道道民族的、特殊民族的綱領,而決不是國際革命社會民主黨的國際性的綱領
    載於1917年9月和10月《青年國際》雜誌第9期和第10期選自《列寧全集》第2版第28巻第86-97頁

==========第463頁==========
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”[385]
    (1916年8-9月)
    “如果革命的社會民主黨自己不敗壞自己,那就誰也敗壞不了它。”每當馬克思主義的某一重要理論原理或策略原理取得勝利或者才提到日程上來的時候,每當除了公開的真正的敵人,還有一些朋友也向馬克思主義“撲來”,拼命地敗壞ーー用俄語來說就是玷汙ー一它,把它歪曲得面目全非的時候,我們總是回想起和注意到這句名言。在俄國社會民主運動的歷史上,這種情況是屢見不鮮的。上一世紀90年代初期,隨著馬克思主義在革命運動中的勝利,出現了一種面目全非的馬克思主義,即當時的經濟主義”或“罷工主義”,“火星派”如果不同它作長期鬥爭,就不能捍衛無產階級理論和政策的基礎,反擊小資產階級民粹主義和資產階級自由主義。布爾什維主乂的遭遇也是這樣。它在1905年的群眾性工人運動中取得了勝利,其原因之一是它在1905年秋天,在俄國革命進行最重要的搏鬥的時期正確地運用了“抵制沙皇杜馬”的口號[386]。可是在1908-1910年間,它卻不得不經歷ー一併且通過鬥爭戰勝一一那種面目全非的布爾什維主義,當時阿列克辛斯基等人大吵大嚷,反對參加第三屆杜馬。[38기
    現在的情況也是這樣。承認這場戰爭是帝國主義戰爭,指出它同資本主乂的帝國主乂時代的深刻聯繫,這不但遇到一些嚴肅的反對者,也遇到了些不嚴肅的朋友,對他們來說,帝國主義這個字眼已經成了“時髦的東西”,他們把這個字眼背得爛熟,向工人灌輸糊塗透頂的理論,重犯舊經濟主乂”的一系列日錯誤。資本主義勝利了,因此用不著在政治問題上動腦筋了,老“經濟派”[269在1894-1901年間就是這樣推斷的,他們甚至反對在俄國進行政治鬥爭。帝國主義勝利了,一一因此用不著在政治民主問題上動腦筋了,當代的“帝國主乂經濟派”就是這樣推斷的。上面刊載的彼・基輔斯基的文章,就是這種情緒和這種面目全非的馬克思主義的標本,它第一次試圖把自1915年初起在我們黨某些國外小組內出現的思想動搖作一稍微完整的書面級述
    在當前社會主義運動的大危機中,馬克思主義者堅決反對社會沙文主乂並站在革命國際主義方面,如果帝國主乂經濟主義”在他們中間傳播開來那就是對我們這個派別和我們黨的一個最嚴重的打擊,因為這會從內部,從它自己的隊伍中敗壞黨,把黨変成面目全非的馬克思主乂的代表者。치此我們必須從彼・基輔斯基文章中數不勝數的錯誤裡至少找出幾個最主要的錯娛來加以詳細討論,儘管這樣做枯燥乏味”,常常不得不十分淺顯地重複
    0此處用的是外來詞 K o M
    POB T
    該詞來自法語的“ compromettre'。一一編
    者注

==========第464頁==========
    那些細心而善於思考的讀者早在我們1914年和1915年的文獻中就已知道和明白了的起碼道理。
    我們先從彼・基輔斯基議論的“中心”點談起,以便使讀者能夠立刻抓住“帝國主乂經濟主乂”這個新派別的“實質
    1.馬克思主乂對戰爭和“保衛祖國”的態度
    彼・基輔斯基自己相信並且要讀者相信,他只是“不同意”民族自決,即我們黨綱的第9條。他非常氣忿地試圖駁回對他的如下指責:他在民主問題上根本背離了全部馬克思主義,在某個根本問題上成了馬克思主義的“叛徒”(用意惡毒的引號是彼・基輔斯基加的)。然而問題的實質在於,當我們的作者一開始談論他彷彿是在局部的個別的問題上有不同意見時,當他拿出論據和理由等等時,就立刻可以發現,他恰恰完全同馬克思主義背道而馳。就拿彼・基輔斯基文章中的第2條(即第2節)來說吧。我們的作者宣佈,“這個要求〈即民族自決〉會直接〈!!〉導致社會愛國主義”,他還解釋說,保衛祖國這個“背叛性的”口號是可以完全符合く!〉邏輯地〈!從民族自決權中推導出來的
    論。在他看來,自決就是“認可法國和
    比利時社會愛國主乂者的背叛行為,他們正在拿起武器保衛這種獨立〈法國和比利時的民族國家的獨立〉,也就是說,他們正在做自決'擁護者僅僅在談論的事情……”“保衛祖國是我們最凶惡的敵人的武器庫中的貨色…”“我們實在無法理解,怎麼能同時既反對保衛祖國又主張自決,既反對祖國又保衛祖國。”
    彼・基輔斯基就是這樣寫的。他顯然沒有理解我們關於反對在當前這場戰爭中保衛祖國這個口號的決議。我們只好把這些決議中寫得一清二楚的地方提出來,再一次把這些明明白白的俄語含義講清楚。
    915年3月,我們黨在伯爾尼代表會議上通過了一項以《關於保衛祖國的口號》為題的決議。這項決議一開始就說:“當前戰爭的真正實質就在於”什麼什麼
    這裡講的是當前戰爭。用俄語不能說得比這更清楚的了。“真正實質”這幾個字表明,必須把假象和真實、外表和本質、言論和行動區別開來。關於在這場戰爭中保衛祖國的說法,把1914-1916年間的帝國主義戰爭,為瓜分殖民地和掠奪他國領土等等而進行的戰爭偽裝成民族戰爭。為了不致留下歪曲我們觀點的一絲一毫的可能性,決議還專巾補充了一段話,論述“真正的民族戰爭”,“特別く〈請注意,特別不是僅僅的意思!〉是1789-1871年間發生的”民族戰爭。
    決議說明,這些“真正”的民族戰爭,“其基礎”“是長期進行的大規

==========第465頁==========
    模民族運動,反對專制制度和封建制度的鬥爭,推翻民族壓迫
    看來,不是很清楚了嗎?目前的帝國主義戰爭是由帝國主義時代的種種條件造成的,這就是說,它不是偶然的現象,不是例外的現象,不是違背般常規的現象。在這場戰爭中講保衛祖國就是欺騙人民,因為這不是民族戰爭。在真正的民族戰爭中,“保衛祖國
    則完全不是欺騙,我們決不反
    對。這種(真正的民族)戰爭“特別是”在1789-1871年間發生過。決議絲亳不否認現在也有發生這種戰爭的可能性,它說明應當怎樣把真正的民族戰爭同用騙人的民族口號掩飾起來的帝國主義戰爭區別開來。也就是說,為了加以區別,必須研究戰爭的基礎”是不是長期進行的大規模民族運動”,“推翻民族壓迫”
    關於“和平主義”的決議直截了當地說:“社會民主黨人不能否認革命戰爭的積極意乂,這種戰爭不是帝國主乂戰爭,而是像〈請注意這個像”〉1789-1871年期間那樣為推翻民族壓迫…而進行的戰爭。”如果我們不承認民族戰爭在今天也是可能的,那麼我們黨1915年的決議會不會把17891871年間發生過的戰爭作為例子來談論民族戰爭,並且指出我們並不否認那種戰爭的積極意乂呢?顯然不會。
    列寧和季諾維也夫的小冊子《社會主義與戰爭》,是對我黨決議的解釋或通俗的說明。在這本小冊子的第5頁上寫得非常清楚:“社會黨人過去和現在”都只是在“推翻異族壓迫”這個意義上“承認保衛祖國或防禦戰爭是合理的、進步的和正義的”。舉了一個例子:波斯反對俄國“等等”,並且指出:“這些戰爭就都是正乂的、防禦性的戰爭,而不管是誰首先發動進攻。任何一個社會黨人都會希望被壓迫的、附屬的、主權不完整的國家戰勝壓迫者、奴隸主和掠奪者的大國
    小冊子是在1915年8月出版的,有德文和法文版本。彼・基輔斯基對它很熟悉。無論彼・基輔斯基或任何別的人,都從沒有向我們表示過異議,既沒有反對關於保衛祖國的口號的決議,也沒有反對關於和平主乂的決議,也沒有反對小冊子中對這些決議的解釋,一次也沒有!既然彼・基輔斯基從1915年3月起並沒有反對我們黨對戰爭的看法,而目前,在1916年8月,卻在一篇論述自決的文章中,也就是在一篇彷彿是關於局部問題的文章中暴露出對整個問題的驚人無知,那麼試問,我們說這位著作家根本不懂馬克思主乂,這是不是誹謗他呢?
    彼・基輔斯基把保衛祖國的口號叫作“背叛性的”口號。我們可以平心靜氣地告訴他,誰如果只機械地重複口號,不去領會它的意乂,對事物不作深入的思考,僅僅死記一些詞句而不分析它們的含義,那麼,在這樣的人看
    見《列寧全集》第2版第26卷第164-165頁。
    編者注
    見《列寧全集》第2版第26卷第168頁。一一編者注2見本卷第511-512頁
    編者

==========第466頁==========
    來,任何口號都是而且將永遠是“背叛性的”。
    般地說,“保衛祖國”是什麼意思呢?它是不是經濟學或政治學等等令領域中的某種科學的概念呢?不是的。這只是替戰爭辦護的一種最流行的、常用的、有時簡直是庸俗的說法。僅僅如此而已!庸人們可以替一切戰爭辨護,說什麼“我們在保衛祖國”,只有這種行為於是“背叛性的”,而馬克思主義不會把自己降低到庸俗見解的水平,它要求歷史地分析每一次戰爭,以便弄清楚能不能認為這次戰爭是進步的、有利於民主或無產階級的,在這個意義上是正當的、正義的等等
    如果不善於歷史地分析每一次戰爭的意義和內容,保衛祖國的口號就往往是對戰爭的一種庸俗的不自覺的辦護
    馬克思主義作了這樣的分析,它指出:如果戰爭的“真正實質”,譬如說在於推翻異族壓迫(這對1789-1871年間的歐洲來說是特別典型的),那麼,從被壓迫國家或民族方面說來,這場戰爭就是進步的。如果戰爭真正實質”是重新瓜分殖民地、分配髒物、掠奪別國領士(1914-1916年間的戰爭就是這樣的),那麼保衛祖國的說法就是“騙人民的彌天大謊”。怎樣找出戰爭的“真正實質”,怎樣確定它呢?戰爭是政治的繼續。應當研究戰前的政治,研究正在導致和已經導致戰爭的政治。如果政治是帝國主義的政治,就是說,它保護金融資本的利益,掠奪和壓迫殖民地以及別人的國家,那麼由這種政治產生的戰爭便是帝國主義戰爭。如果政治是民族解放的政治,就是說,它反映了反對民族壓迫的群眾運動,那麼由這種政治產生的戰爭便是民族解放戰爭。
    庸人們不懂得戰爭是政治的繼續”,因此他們只會說什麼敵人侵犯”,敵人侵入我國”,而不去分析戰爭是因為什麼、由什麼階級、為了什麼政治目的進行的。彼・基輔斯基完全降低到這種庸人的水平,他說:看,德國人佔領了比利時,可見,從自決觀點看來,“比利時的社會愛國主乂者是正確的”;或者說:德國人佔領了法國的一部分領土,可見,“蓋得可以得意了”,因為“打到本民族く而不是異族〉居住的領土上來了”。
    在庸人們看來,重要的是軍隊在什麼地方,現在打勝仗的是誰。在馬克思主義者看來,重要的是雙方軍隊可能互有勝負的這場戰爭是因為什麼而進的
    當前這場戰爭是因為什麼而進行的呢?這一點在我們的決議中已經指出來了(根據交戰國在戰前幾十年中實行的政治)。英、法、俄是為了保持已奪得的殖民地和掠奪土耳其等等而戰。德國是為了奪取殖民地和獨自掠奪土耳其等等而戰。假定德國人甚至拿下巴黎和彼得堡,那麼這場戰爭的性質會不會因此而改變呢?絲亳不會。那時德國人的目的一一更重要的是他們在勝利後推行的政治一一是奪取殖民地,統治土耳其,奪取異族的領土,例如波蘭等等,而決不是要對法國人或俄國人建立異族壓迫。當前這場戰爭的真正實質不是民族戰爭,而是帝國主乂戰爭。換句話說,戰爭的起因不是由於

==========第467頁==========
    其中一方要推翻民族壓迫,而另一方要維護這種壓迫。戰爭是在兩個壓迫者集團即兩夥強盜之間進行的,是為了確定怎樣分贓、由誰來掠奪土耳其和各殖民地而進行的。
    簡單地說,在帝國主義大國(即壓迫許多別的民族,迫使它們緊緊依附於金融資本等等的大國)之間進行的或同它們結成聯盟進行的戰爭,是帝國主乂戰爭。1914-1916年間的戰爭就是這種戰爭。在這場戰爭中,“保衛祖國”是欺人之談,是替戰爭辯護。
    被壓迫者(例如殖民地人民)為反對帝國主義列強即實行壓迫的大國而進行的戰爭,是真正的民族戰爭。這種戰爭在今天也是可能的,遭受民族壓迫的國家為反對實行民族壓迫的國家而“保衛祖國”,這不是欺人之談,所以社會主義者決不反對在這樣的戰爭中“保衛祖國”。
    民族自決也就是爭取民族徹底解放、爭取徹底獨立和反對兼併的鬥爭,社會主義者如果還是社會主義者,就不能拒絕這種鬥爭,一一不管它來取什麼形式,直到起義或戰爭為止。
    彼・基輔斯基以為他是在反對普列漢諾夫,據他說,正是普列漢諾夫指出了民族自決同保衛祖國的聯繫!彼・基輔斯基相信了普列漢諾夫,以為這種聯繫確實像普列漢諾夫所描繪的那樣[388]。波・·基輔斯基既然相信了普列漢諾夫,於是就害怕起來了,認為必須否認自決,以便擺脫普列漢諾夫的結論……對普列漢諾夫太輕信了,同時也太害怕了,可是普列漢諾夫到底錯在哪裡,卻一點也沒有考慮!
    社會沙文主義者為了把這場戰爭說成是民族戰爭,就拿民族自決作藉口。同他們鬥爭的唯一正確的方法,就是要指出這場戰鬥並不是為了民族解放,而是為了確定由哪一個大強盜來壓迫更多的民族。如果竟然否認真正為了民族解放而進行的戰爭,那就是對馬克思主乂的最大歪曲。普列漢諾夫和法國社會沙文主義者拿法國的共和制作為藉口,來替“保衛”法國共和制、反對德國君主制辨護。如果像彼・基輔斯基那樣推論,那麼我們就應當反對共和制或反對真正為了捍衛共和制而進行的戰爭!!德國社會沙文主乂者拿德國的普選制和普逼識字的乂務教育作藉口,來替“保衛”德國反對沙皇制度辨護。如果像基輔斯基那樣推論,那麼我們就應當或者反對普選制和普遍字的教育,或者反對真正為了維護政治自由使之不被剝奪而進行的戰爭卡・考英基在1914-1916年間的戰爭以前是馬克思主乂者,他的一系列極為重要的著作和言論將永遠是馬克思主義的典範。1910年8月26日,考芡基在《新時代》雜誌[2의上會就日益迫近的戰爭寫道
    “德英之間一旦發生戰爭,其爭端將不是民主制度,而是世界霸權,即對全世界的剝削,在這個問題上,社會民主黨人是不應當站在本國剝削者方面的。”(《新時代》雜誌第28年卷第2冊第776頁

==========第468頁==========
    這是精彩的馬克思主乂的表述,它同我們的表述完全一致,它徹底揭穿了離開馬克思主義而去為社會沙文主義抑的今天的考英基,它十分清楚地闡明瞭馬克思主乂如何對待戰爭的原則(我們還要在刊物上談到這個表述)。戰爭是政治的繼續;因此,既然有爭取民主的鬥爭,也就可能有爭取民主的戰爭;民族自決只是民主要求之一,它和其他民主要求根本沒有任何區別。簡單地講,“世界霸權”是帝國主義政治的內容,而帝國主乂政治的繼續便是帝國主義戰爭。拒絕在民主的戰爭中“保衛祖國”,即拒絕參加民主的戰爭,這是荒謬的,這跟馬克思主乂毫無共同之處。把“保衛祖國”的概念運用於帝國主義戰爭,即把帝國主義戰爭說成是民主的戰爭,從而粉飾帝國主義戰爭,這就等於欺騙工人,投到反動資產階級方面去。
    2.我們對新時代的理解”
    引號裡的這句話是彼·基輔斯基說的,他常常提到“新時代”。然而遺憾的是,在這裡他的論斷也是錯誤的。
    我們黨的一些決議說,這場戰爭是由帝國主義時代的一般條件造成的。我們運用馬克思主義正確地指出了“時代”和“這場戰爭”的相互關係:要做一個馬克思主義者,就必須具體地評價每一次戰爭。為什麼在各大國之間其中有許多國家在1789-1871年間會經領導過爭取民主的鬥爭會而且必然會發生帝國主乂戰爭,即按其政治意乂來說是極端反動的、反民主的戰爭呢?要了解這一點,就必須瞭解帝國主義時代的一般條件,即各先進國家的資本主義已變為帝國主乂的一般條件
    彼・基輔斯基完全曲解了“時代”和“這場戰爭”之間的這種關係。照他說來,要具體地談,就是談論時代”!這恰巧不對
    1789-1871年那個時代,對於歐洲說來是一個特殊時代。這是無可爭辯的。不瞭解那個時代的一般條件,就不能瞭解對於那個時代來說特別典型的任何一次民族解放戰爭。這是不是說,那個時代的一切戰爭都是民族解放戰爭呢?當然不是。這樣說是極其荒唐的,是用可笑的死板公式代替對每一次戰爭的具體研究。在1789-1871年間,既發生過殖民地戰爭,也發生過壓迫許多其他民族的反動帝國之間的戰爭
    試問,能不能從先進歐洲(以及美國)的資本主義已經進入帝國主義新時代這一事實得出結論說,現在只可能發生帝國主義戰爭呢?作這樣的論斷是荒謬的,這是不善於把某一具體現象和該時代可能發生的各種現象的總和區別開來。時代之所以稱為時代,就是因為它包括所有的各種各樣的現象和戰爭,這些現象和戰爭既有典型的也有不典型的,既有大的也有小的,既有先進國家所特有的也有落後國家所特有的。像彼・基輔斯基那樣只是泛泛地談論“時代”,而回避這些具體問題,這就是濫用“時代”這個概念。為了不作無稽之談,我們現在從許多例子中舉出一個例子。但是首先必須指出,

==========第469頁==========
    有一個左派集團,即德國的“國際”派[32이,會經在《伯爾尼執行委員會公報》[31이第3期(1916年2月29日)中發表了一個提綱,並在第5條中作了如下一個顯然錯誤的論斷:“在這猖狂的帝國主乂的時代,不可能再有任何民族戰爭。”我們在《〈社會民主黨人報〉文集》中分析過這個論斷"。這裡只須指出,雖然一切關心國際運動的人老早就熟悉這個論點(我們早在1916年春天伯爾尼執行委員會擴大會議[38이上就反對過這個論點),可是直到現在沒有一個派別重述過這個論點,接受過這個論點。彼・基輔斯基在1916年8月寫他那篇文章時,也沒有說過一句同這種論斷或類似論斷精神致的話
    之所以必須指出這一點,是因為如果有人發表過這種論斷或類似論斷,那才談得上理論上的分歧。既然沒有提出過任何類似的論斷,那我們只好說:這並不是對“時代”的另一種理解,不是什麼理論上的分歧,而只是隨口說出的一句話,只是濫用了“時代”這個詞
    例如,彼・基輔斯基在他那篇文章的開頭寫道:“它〈自決〉豈不是同在火星上免費得到10000俄畝土地的權利一樣嗎?對於這個問題,只能十分具體地,同對今天整個時代的估計聯繫起來加以回答。要知道,在發展當時那種水平的生產力的最好形式一一民族國家的形成時代,民族自決權是回事,在這種形式即民族國家形式已經成為生產力發展的桎梏時,民族自決權則是另一回事。在資本主義和民族國家確立的時代與民族國家正在滅亡資本主義本身也處在死亡前夜的時代之間,有很大的距離。拋開時間和空間而作泛泛”之談,這不是馬克思主義者的事情。”
    這段議論是歪曲地運用“帝國主義時代”這一概念的標本。正因為這個概念是新的和重要的,所以必須同這種歪曲作鬥爭!有人說民族國家的形式已經成為桎梏等等,這是指什麼呢?是指各先進資本主義國家,首先是指德國、法國和英國,由於這些國家參加了這場戰爭,這場戰爭才首先成為帝國主義戰爭。在這些過去特別是在1789-1871年間會經引導人類前進的國家裡,民族國家形成的過程已經結束了,在這些國家裡民族運動已經一去不復返了,要想恢復這種運動只能是荒謬絕倫的反動空想。法蘭西人、英吉利人和德意志人的民族運動早已結束,在那裡提到歷史日程上來的是另一個問題:已獲得解放的民族変成了壓迫者民族,変成了處在“資本主義滅亡前夜”、實行帝國主義掠奪的民族。
    而其他民族呢?
    彼·基輔斯基像背誦記得爛熟的規則那樣,重複說馬克思主乂者應當體地”談問題,但他自己並不運用這條規則。我們在自己的提綱中特意提供了具體回答的範例,可是彼・基輔斯基卻不願意把我們的錯誤給我們指出來,如果他在這裡發現了錯誤的話。
    見本卷第692-697頁
    編者

==========第470頁==========
    我們的提綱(第6條)指出,為了具體起見,在自決問題上至少應當區分三類不同的國家。(顯然,在一個總的提綱裡不能談到每一個別的國家。)第一類是西歐(以及美洲)的各先進國家,在那裡,民族運動是過去的事情。第二類是東歐,在那裡,民族運動是現在的事情。第三類是半稙民地和殖民地,在那裡,民族運動在很大程度上是將來的事情。
    這對不對呢?彼・基輔斯基本應把他的批評指向這裡。然而他甚至沒有覺察到,理論問題究竟何在!他沒有看到,只要他還沒有駁倒我們提綱(第6條)中的上述論點(要駁倒它是不可能的,因為它是正確的),他的關於“時代”的議論就像一個人“揮舞”寶劍而不出手攻擊。
    他在文童的未尾寫道:“同弗·伊林的意見相反,我們認為,對於多數〈!〉*西歐く!〉國家來說,民族問題還沒有解決……”
    這豈不是說,法蘭西人、西班牙人、英吉利人、荷蘭人、德意志人、意大利人的民族運動並沒有在17、18、19世紀或更早的時候完成嗎?在文章開頭,“帝國主乂時代”這個概念被曲解成這樣:似乎民族運動已經完成,而不僅是在西歐各先進國家裡已經完成。同一篇文章的結尾卻說,正是在西歡國家“民族問題”還“沒有解決”!!這豈不是思想混亂嗎?
    在西歐各國民族運動是早已過去的事情。在英、法、德等國,“祖國”已經唱完自己的歌了,已經扮演過自己的歷史角色了,也就是說,在那裡,不可能再有進步的、能喚起新的人民群眾參加新的經済生活和政治生活的民族運動了。在那裡,提到歷史日程上來的問題,不是從封建主義或從宗法制的矇昧狀態過渡到民族進步,過渡到文明的和政治上自由的祖國,而是從已經過時的、資本主義過度成熟的祖國”過渡到社會主義。
    東歐的情況則不同。譬如,對烏克蘭人和白俄羅斯人來說,只有夢幻中住在火星上的人才會否認:這裡的民族運動還沒有完成,這裡還正在喚醒民眾掌握本族語言和本族語言的出版物(而這是資體主乂獲得充分發展、交換徹底滲入最後一家農戶的必要條件和伴隨物)。在這裡,“祖國”還沒有唱完自己的全部歷史之歌。在這裡,“保衛祖國”還可能是保衛民主、保衛本族語言和政治自由、反對壓迫民族、反對中世紀制度,而今天英吉利人蘭西人、德意志人和意大利人說什麼在這場戰爭中保衛祖國,則是撒謊,因為他們實際上保衛的並不是本族語言,不是本民族發展的自由,而是他們作為奴隸主的權利、他們的殖民地、他們的金融資本在別國的“勢力範圍”等等
    在半稙民地和殖民地,民族運動的歷史比在東歐還要年輕一些。
    所謂“高度發達的國家”和帝國主義時代是指什麼;俄國的“特殊”地位(彼・基輔斯基的文章第2章第4節的標題)以及並非俄國一國的特殊地位究竟何在;民族解放運動在什麼地方是騙人的鬼話,在什麼地方是活生
    見本卷第568-569頁
    編者

==========第471頁==========
    生的和具有進步意乂的現實,一一對於這一切彼・基輔斯基一無所知。
    3.什麼叫作經濟分析?
    反對自決的人的種種議論的焦點,就是藉口說在一般資本主義或帝國主乂的條件下它“不能實現”。“不能實現”這幾個字,常常在各種各樣的和不明確的意乂上被使用。因此,我們在自己的提綱中要求像在任何一次理論爭論中都必須做到的那樣:弄清楚所謂“不能實現”是什麼意思。我們不僅提出了問題,還作了解釋。說一切民主要求在帝國主乂時代“不能實現”是指不經過多次革命在政治上難以實現或者不能實現。說自決不能實現是指在經濟上不可能,那是根本不對的。
    我們的論點就是如此。理論分歧的焦點就在這裡,這是我們的論敵在任何稍微嚴肅一點的爭論中都必須十分重視的問題。
    現在就來看一看彼・基輔斯基關於這個問題是怎樣議論的吧。
    他堅決反對把不能實現解釋為由於政治原因而“難以實現”。他直接用經濟上不可能這層意思來回答問題。
    他寫道:“這是不是說,自決在帝國主義時代不能實現,如同勞動貨幣在商品生產下不能實現一樣呢?”彼·基輔斯基隨即回答說:“是的,是這個意思!因為我們談的正是帝國主義’和民族自決這兩個社會範疇之間的邏輯矛盾,如同勞動貨幣和商品生產這另外兩個範疇之間存在著的邏輯矛盾一樣。帝國主乂是自決的否定,任何魔術家都無法把自決和帝國主義結合起來
    不管彼・基輔斯基用以挖苦我們的魔術家”這個字眼多麼嚇人,我們還是應當向他指出,他根本不懂什麼叫作經濟分析。“邏輯矛盾”一一當然,在正確的邏輯思維的條件下ー一無論在經済分析中或在政治分析中都是不應當有的。因此,在恰恰應當作經濟分析而不是作政治分析的時候,搬出般“邏輯矛盾”來搪塞,這無論如何是不適當的。無論經濟因素或政治因素都屬於“社會範疇”。可見,彼·基輔斯基雖然一開始就斬釘截鐵地回答說,“是的,是這個意思”(就是說,自決不能實現,如同勞動貨幣在商品生產下不能實現一樣),可是後來他實際上只是兜圈子,而沒有作出經濟分析
    怎樣證明勞動貨幣在商品生產下不能實現呢?通過經濟分析。這種分析也同一切分析一樣,不容許有“邏輯矛盾”,它運用的是經濟的而且僅僅是經濟的(而不是一般“社會的”)範疇,並且從中得出勞動貨幣不能實現的結論。在《資本論》第1章中,根本沒有談到什麼政治、政治形式或一般社會範疇”,這裡所分析的只是經濟因素,商品交換和商品交換的發展。經濟分析表明(當然是用“邏輯”推理的方法),在商品生產下勞動貨幣不能實現
    彼・基輔斯基根本不想進行經濟分析!他把帝國主義的經濟本質同它的政治趨勢攪在一起,這一點從他那篇文章第一節第一句話裡就可以看出來

==========第472頁==========
    這句話是:
    “工業資本是前資本主義的生產和商業借貨資本的合成物。借貸資本會為工業資本效勞。現在資本主義克服了各種形式的資本,產生一種最高級的、統一的資本即金融資本,因此,整個時代都可以稱為金融資本時代,而與這種資本相應的對外政策體系便是帝國主乂。
    從經濟上來看,這整個定義都亳無用處,因為全是空話,而沒有確切的經濟範疇。但是現在我們不可能詳細地談這個問題。重要的是彼·基輔斯基把帝國主義稱為“對外政策體系”
    第一,這實質上是錯誤地重述考芡基的錯誤思想。
    第二,這純粹是而且僅僅是給帝國主乂下的政治定乂。彼・基輔斯基想用帝國主義是“政策體系”這個定義來回避他會經答應要作的經濟分析,當時他說過,自決在帝國主義時代不能實現,即在經濟上不能實現,如同勞動貨幣在商品生產下不能實現“一樣
    考芡基在同左派爭論時說:帝國主義“僅僅是對外政策體系”(即兼併政策體系),決不能把資本主義的某一經濟階段,某一發展梯級稱為帝國主乂
    考莢基錯了。當然,作字眼上的爭論是不明智的。禁止在這種或那種意乂上使用帝國主義這個“字眼”是不可能的。但是,如果要進行討論,就必須把概念弄清楚。
    從經濟上來看,帝國主義(或金融資本的“時代”,問題不在於字眼是資本主義發展的最高階段,即這樣一個階段,此時生產已經達到巨大的和極為巨大的規模,以致壟斷代替了自由竟爭。帝國主義的經濟本質就在於止此。壟斷既表現為托拉斯、辛迪加等等,也表現為大銀行的莫大勢力、原料產地的收買和銀行資本的集中等等。一切都沮結於經濟壟斷。
    這種新的經濟即壟斷資本主義(帝國主乂就是壟斷資本主乂)的政治上層建築,就是從民主轉向政治反動。民主適應於自由競爭。政治反動適應於壟斷。魯・希法亭在他的《金融資本》一書中說得好:“金融資本竭力追求的是統治,而不是自由。”
    把“對外政策”和一般政策分開,或者甚至把對外政策和對內政策對立起來,是根本錯誤的、非馬克思主義的、非科學的想法。帝國主乂無論在對
    彼・基輔斯基是否知道,馬克思用一個多麼不禮貌的字眼來稱呼這樣的邏輯手法”?我們決不對彼·基輔斯基使用這個不禮貌的字眼,但不得不指出:把恰恰在進行爭論的東西、恰恰還須要加以證明的東西隨心所欲地塞進某一概念的定義中去
    馬克思把這稱之為“騙子手法”。再說一遍,我們不對彼・基輔
    斯基使用馬克思的這個不禮貌的用語。我們只是揭示他的錯誤的根源。(以上的文字在手稿上被勾去了。俄文版編者注)

==========第473頁==========
    外或對內政策中,都同樣力求破壞民主,實行反動。從這個意義上說,帝國主乂無疑就是對一般民主即一切民主的“否定”,而決不是對種種民主要求中的一個要求即民族自決的“否定”。
    帝國主乂既然“否定”民主,同樣也“否定”民族問題上的民主(即民族自決)。所謂“同樣”,也就是說它力求破壞這種民主。在帝國主義時代實現這種民主與在帝國主乂時代實現共和制、民兵制、由人民選舉官吏等等,在同樣的程度、同樣的意義上更加困難(同壟斷前資本主義相比)。根本談不上“在經濟上”不能實現。
    大概,使彼・基輔斯基在這裡犯錯誤的還有這樣一個情況(除了完全不懂經濟分析的要求而外):從庸人的觀點看來,所謂兼併(即在違反居民意志的情況下吞併異族地區,即破壞民族自決)也就是金融資本向更廣闊的經濟領土“擴展”(擴張)。
    不過,用庸人的概念是不能硏究理論問題的。
    從經濟上說,帝國主義就是壟斷資本主義。為了壟斷一切,不僅要從國內市場(本國市場)上,同時還要從國外市場上,從全世界上把競爭者排除掉。“在金融資本的時代”,有沒有甚至在別國內排除競爭的經濟上的可能性呢?當然有,這種手段就是使竟爭者在金融上處於依附地位,收買其原料產地以至全部企業。
    美國的托拉斯是帝國主乂即壟斷資本主乂經濟的最高表現。為了排除競爭者,托拉斯不限於使用經濟手段,而且還常常採取政治手段乃至刑事手段。但是,如果認為用純粹經濟的鬥爭方法在經濟上不能實現托拉斯的壟斷,那就大錯特錯了。相反地,現實處處證明這是“可以實現”的:托拉斯通過銀行破壞競爭者的信用(托拉斯老闆就是銀行老闆,因為收買了股票托拉斯破壞競爭者的原料運輸(托拉斯老闆就是鐵路老闆,因為收買了股票),托拉斯在一定時期內把價格壓低到成本以下,不惜為此付出數以百萬計的代價,以便迫使竟爭者破產,從而收買他的企業和原料產地(礦山、土地等等)。
    這就是對托拉斯的實力和對它們的擴張所作的純經濟分析。這就是實行擴張的純經濟的途徑:收買企業、工廠、原料產地。
    國的大金融資本也隨時可以把別國即政治上獨立的國家的競爭者的切收買過去,而且它向來就是這樣做的。這在經濟上是完全可以實現的。不帶政治“兼併”的經濟“兼併”是完全“可以實現”的,並且屢見不鮮。你們在關於帝國主乂的著作裡隨時都可以看到這樣的說法,例如:阿根廷實際上是英國的“商業殖民地”,葡萄牙實際上是英國的“附庸”,等等。這是對的,因為在經濟上依附英國銀行,對英國負有債務,當地的鐵路、礦山土地被英國收買,等等,ー一這一切都使上述國家在經済意義上被英國所兼併”,但是並沒有破壞這些國家的政治獨立。
    這些國家的政治獨立就叫作民族自決。帝國主乂力圖破壞這種獨立,因

==========第474頁==========
    為在實行政治兼併的情況下,經濟兼併往往更方便,更便宜(更容易收買官吏、取得承租權、實行有利的法令等等),更如意,更穩妥
    就像帝國
    主義力圖用寡頭政治代替一般民主一樣。但是說什麼在帝國主義時代自決在經濟上“不能實現”,這簡直是胡說八道。
    彼·基輔斯基用一種非常隨便和輕率的方法來回避理論上的困難,用德語來說這叫作“信口開河”,即青年學生在飲酒作樂時常有的(也是很自然的)胡吹亂扯。請看下面這個例子。
    他寫道:“普選制、八小時工作制以至共和制,從邏輯上說都是和帝國主乂相容的,儘管帝國主義極不喜歡〈!!〉它們,所以實現起來就極為困難。
    詼諧的字眼有時可以使學術著作增色,假如在談論一個重大問題時,除了這些字眼,還從經濟和政治方面對種種概念進行分析的話,我們決不反對所謂帝國主乂並不喜歡”共和制這種信口開河的說法。彼・基輔斯基用信口開河代替這種分析,掩蓋缺乏分析。
    帝國主義不喜歡共和制”這句話是什麼意思呢?為什麼會這樣呢?共和制是資本主義社會的政治上層建築的可能形式之一,而且在現代條件下是最民主的形式。說帝國主義“不喜歡”共和制,這就是說帝國主乂和民主之間有矛盾。很有可能,彼・基輔斯基“不喜歡”或者甚至極不喜歡”我們的這個結論,但這個結論是不容置疑的。
    其次,帝國主義和民主之間的這一矛盾是怎樣一種性質的呢?是邏輯矛盾還是非邏輯矛盾呢?彼・基輔斯基用邏輯”這個字眼時,卻沒有想一想,因而也沒有覺察到,這個字眼在這裡恰好是用來替他掩蓋他所談論的問題(既掩蓋讀者的耳目,也掩蓋作者的耳目)!這個問題就是經濟同政治的關係,帝國主乂的經済條件和經濟內容同政治形式之一的關係。在人的推論中出現的一切“矛盾”,都是邏輯矛盾;這是空洞的同義反復。彼・基輔斯基用這種同乂反覆來回避問題的實質:這是兩種經濟現象或命題之間的“邏揖”矛盾(1)?還是兩種政治現象或命題之間的“邏輯”矛盾(2)?或者是經濟現象或命題同政治現象或命題之間的“邏輯”矛盾(3)?
    要知道,問題的實質就在這裡,因為提出的是在某種政治形式下在經濟上不能實現還是可以實現的問題
    彼·基輔斯基如果不避開這個實質,他大概就會看到,帝國主義同共和制之間的矛盾,是最新資本主義(即壟斷資本主義)的經濟同一般政治民主之間的矛盾。因為彼・基輔斯基永遠也不能證明,有哪一項重大的和根本的民主措施(由人民選舉官吏或軍官、實行最充分的結社集會自由等等),與共和制相比,同帝國主乂之間的矛盾較小一些(也可以說,更為帝國主義所“喜歡”)。
    所以我們得出的正是我們在提綱中所堅持的那個論點:帝國主義同所有切政治民主都是矛盾的,都是有“邏輯”矛盾的。彼・基輔斯基不喜歡”

==========第475頁==========
    我們的這個論點,因為它打破了波・基輔斯基的不合邏輯的結構,但是有什麼辦法呢?有些人彷彿要駁斥某些論點,其實暗中恰恰搬出這些論點,說什麼“帝國主乂不喜歡共和制”,這難道能夠令人容忍嗎?
    其次,為什麼帝國主義不喜歡共和制呢?帝國主義怎樣把自己的經濟同共和制“結合起來”呢?
    彼・基輔斯基沒有考慮這個問題。現在我們不妨向他提一下恩格斯講過的下面一段話。這裡談的是民主共和國。問題是這樣提出的:在這種管理形式下財富能不能實行統治呢?就是說,問題正是關於經濟和政治之間的“矛盾”
    恩格斯回答說:“…民主共和國已經不再正式講什麼く公民之間的〉財產差別了。在這種國家中,財富是間接地但也是更可靠地運用它的權力的:其形式一方面是直接收買官吏く美國是這方面的典型例子〉,另一方面是政府和交易所結成聯盟…”0
    這就是對於民主在資本主義制度下“可以實現”的問題所作的經濟分析的範例,而自決在帝國主乂制度下“可以實現”的問題,只是這個問題的小部分
    民主共和國“在邏輯上”是同資本主義矛盾的,因為它“正式”宣佈人和窮人平等。這是經濟制度和政治上層建築之間的矛盾。帝國主乂和共和制之間存在著同樣的矛盾,而且這種矛盾被加深和加劇了,因為壟斷代替了自由競爭,使一切政治自由都更加“難以”實現。
    資本主義怎樣和民主結合起來呢?通過間接地行使資本的無限權力!為此可以採取兩種經濟手段:(1)直接收買;(2)政府和交易所結成聯盟。(在我們的提綱中,這一點是用如下的話表述的:在資產階級制度下,金融資本可以“隨意收買和賄賂任何政府和官吏”。)
    既然商品生產、資產階級、貨幣權力統治一切,因此在任何一種管理形式下,在任何一種民主制度下,收買(直接的或通過交易所)都是“可以實現”的。
    試問,在帝國主義代替了資本主義,即壟斷資本主義代替了壟斷前的資本主義以後,我們所考察的這種關係起了什麼変化呢?
    唯一的変化就是交易所的權力加強了!因為金融資本是最大的、發展到壟斷地步的、同銀行資本融合起來的工業資本。大銀行正在同交易所融合起來,吞併交易所。(在關於帝國主義的著作中常常談到交易所的作用下降,但這只是從任何一個大銀行本身就是交易所這個意義上說的。)
    其次,既然一般財富”完全能夠通過收買和通過交易所來實現對任何民主共和國的統治,那麼,彼・基輔斯基怎麼能斷言擁有億萬資本的托拉斯和銀行的巨大財富,不能“實現”金融資本對別國,即對政治上獨立的共和
    見《馬克思恩格斯選集》第4巻第169頁。一一編者注

==========第476頁==========
    國的統治而不陷入可笑的“邏輯矛盾”呢??
    怎麼?在別別國內收買官吏“不能實現”嗎?或者“政府和交易所結成聯盟”,這僅僅是與本國政府結成聯盟嗎?
    讀者從這裡可以看出,為了剖析和通俗地說明10行糊塗文字,需要寫大約10個印刷頁。我們不能這樣詳盡地分析彼・基輔斯基的每個論斷真的,他沒有一個論斷不是糊塗的!ー一而且也沒有這個必要,因為對主要的問題已經作了分析。剩下的我們將大略提一下。
    4.挪威的例子
    挪威在1905年即在帝國主義最猖狂的時代,“實現了”似乎是不能實現的自決權。因此,“不能實現”的說法不僅在理論上是荒謬的,而且也是可笑的。
    彼・基輔斯基想反駁這一點,他挖苦我們是“唯理論者”(同這有何相干?唯理論者僅限於下論斷,而且是抽象的論斷,而我們指出了最具體的事實!彼・基輔斯基使用“唯理論者”這個外國字眼,恐怕正如他在自己文章的開頭以“精煉的形式”提出自己的見解時使用“精煉的”這個詞一樣怎樣說得更委婉一些呢
    樣地不那麼“恰當”吧?)
    彼·基輔斯基責備我們說,在我們看來“重要的是現象的外表,而不是真正實質”。那麼我們就來考察一下真正實質吧。
    反駁一開始就舉了一個例子,說頒佈反托拉斯法的事實並不能證明禁止托拉斯是不能實現的。完全正確,只是例子舉得不恰當,因為它是駁斥彼・基輔斯基的。法律是一種政治措施,是一種政治。任何政治措施也不能禁止經濟。不管波蘭具有什麼樣的政治形式,不管它是沙皇俄國的一部分還是德國的一部分,不管它是自治區還是政治上獨立的國家,這都不能禁止或消除波蘭對帝國主乂列強金融資本的依附和後者對波蘭企業股票的收買。
    挪威在1905年所“實現”的獨立,僅僅是政治上的獨立。它並不打算觸及也不可能觸及經濟上的不獨立。我們的提綱所說的正是這一點。我們指出,自決僅僅涉及政治,因此甚至提出經濟上不能實現的問是題,也是錯誤的而彼・基輔斯基卻搬出政治禁令對經濟無能為力的例子來反駁”我們反駁”得太妙了!
    其次。
    單憑一個甚至許多個關於小企業戰勝大企業的例子,還不足以駁倒馬克思的如下正確論點:資本主乂發展的整個進程都伴隨著生產的積累和集中

==========第477頁==========
    這個論點也是以一個不恰當的例子為根據的。選擇這樣的例子,是為了轉移人們(讀者和作者)對爭論的真正實質的注意。
    我們的提綱指出,從勞動貨幣在資本主乂制度下不能實現那種意義上來說自決在經濟上不能實現,是不正確的。能夠證明勞動貨幣能夠實現的例子”ー個也舉不出來。彼・基輔斯基默認我們在這一點上是正確的,因為他轉而去對“不能實現”作另外的解釋。
    他為什麼不直截了當地說出來呢?為什麼不公開地、確切地提出自己的論點,說“自決就其經濟上的可能性來說在資本主義制度下不能實現,它是同發展進程相牴觸的,因而是反動的或者只是一個例外”呢?
    因為作者只要一公開說出他的相反的論點,立刻就會揭穿自己,所以他只好遮遮掩掩。
    無論我們的綱領或愛爾福特綱領98],都承認經濟集中和大生產戰勝小生產的規律。彼・基輔斯基隱瞞了一個事實,即兩者都不承認政治集中或國家集中的規律。如果這同樣是或者也算是一個規律,那麼彼・基輔斯基為什麼不加以闡述並建議把它補充到我們的綱領中去呢?他既然發現了國家集中這個新規律,發現了這個具有實際意義的、可以使我們綱領消除錯誤結論的規律,卻又讓我們保留一個不好的和不全面的綱領,他這樣做對嗎?彼·基輔斯基對這個規律沒有作任何表述,也沒有建議要補充我們的綱領,因為他隱隱約約地感到,那樣一來他就會成為笑柄。如果把這種觀點開表現出來,除大生產排擠小生產的規律之外又提出一個大國排擠小國的“規律”(與前一規律聯在一起或相提並論),那時,人人都會對這種“帝國主乂經濟主義”的妙論哈哈大笑!
    為了說明這一點,我們只向彼・基輔斯基提一個問題:為什麼不帶引號的經濟主義者不談現代托拉斯或大銀行的“瓦解”,不談這種瓦解是可能的和能夠實現的呢?為什麼甚至一個帶引號的帝國主乂經濟主義者”也不得不承認大國瓦解是可能的和能夠實現的,並且這還不僅是一般瓦解,而是例如,“小民族”(請注意這一點!)從俄國分離出去(彼・基輔斯基論文的第2章第4節)呢?
    最後,為了更清楚地說明我們的作者扯到哪裡去了,為了向他提出警告,我們必須指出,我們大家都公開承認大生產排擠小生產的規律,誰也不怕把“小企業戰勝大企業”的個別“例子”叫作反動現象。直到現在還沒有個反對自決的人敢把挪威同瑞典分離叫作反動現象,雖然從1914年起我們就在著作中提出了這個問題。
    只要還保持著例如手工作業臺,大生產就不能實現;認為使用機器的工廠可以“瓦解”為手工工場,那是極端荒謬的。建立大帝國的帝國主義趨勢完全可以實現,並且在實踐中常常通過一些在政治意義上獨立自主的國家建
    見《列寧全集》第2版第25谷第253-259頁。
    編者注

==========第478頁==========
    立帝國主義聯盟的形式來實現。這種聯盟是可能的,它不僅表現為兩國金融資本的經済結合,同時也表現為在帝國主義戰爭中的軍事合作”。在帝國主乂條件下,民族鬥爭、民族起義和民族分高是完全“可以實現”的,並且已見諸行動,甚至変得更加劇烈,因為帝國主義不是阻止資本主乂的發展和人民群眾民主意向的增長,而是加劇這種民主意向和托拉斯的反民主意向之間的對抗。
    只有從“帝國主義經濟主義”即面目全非的馬克思主義的觀點出發,才可以忽視帝國主義政治中的下列特殊現象:一方面,當前的帝國主義戰爭告訴我們一些事例,依靠金融聯繫和經濟利益能使政治上獨立的小國捲進大國之間的鬥爭(英國和葡萄牙)。另一方面,破壞無論在經濟上或政治上都比自己的帝國主義,“庇護者”軟弱得多的小民族方面的民主制,結果不是引起起義(如愛爾
    便是使整團整團的官兵投向敵方(如捷克人)。在這
    種情況下,從金融資本的觀點來看,為了不使“自己的”軍事行動有遭到破壞的危險,給予某些小民族以儘可能多的民主自由乃至實行國家獨立,這不僅是“可以實現”的,而且對托拉斯,對它們的帝國主乂政治,對它們的帝國主義戰爭,有時是直接有利的。忘記政治的和戰略的相互關係的特點,不管適當不適當,一味背誦“帝國主乂”這個記得爛熟的詞,這決不是馬克思主義。
    關於挪威,彼・基輔斯基告訴我們說,第一,它“向來就是一個獨立國家”。這是不對的,這種錯誤只能用作者的信口開河滿不在乎和對政治問題的不重視來解釋。挪威在1905年以前不是獨立國家,它只享有非常廣泛的自治權。瑞典只是在挪威同它分離以後才承認挪威是一個獨立的國家。如果挪威向來就是一個獨立國家”,那麼瑞典政府就不可能在1905年10月26日向外國宣佈,它現在承認挪威是一個獨立國家
    第二,彼·基輔斯基用許多引文來證明:挪威朝西看,瑞典則是朝東看;在前者“起作用”的主要是英國金融資本,在後者一一是德國金融資本,等等。他由此便得出一個揚揚得意的結論:“這個例子〈即挪威〉完全可以納入我們的公式”。
    請看,這就是“帝國主乂經濟主義”的邏輯典範!我們的提綱指出,金融資本可以統治“任何”國家,“哪怕是獨立國家”,因此,說什麼從金融資本的觀點來看“不能實現”自決的一切論斷,都是糊凃觀念。人們給我們列舉一些材料,這些材料都證實我們的關於別國金融資本無論在挪威分離以前或在挪威分離以後都始終起作用的論點,
    他們卻以為這是在駁斥我
    談金融資本因而忘記政治問題,難道這就是談論政治嗎?
    不是。政治問題決不會因為有人犯了“經濟主乂”的邏輯錯誤就不再存在。英國金融資本無論在挪威分離以前或分離以後,都一直在挪威“起作用”。德國金融資本在波蘭同俄國分離以前,會經在波蘭“起作用”,今後

==========第479頁==========
    不管波蘭處於怎樣的政治地位,德國金融資本還會“起作用”。這個道理太簡單了,甚至叫人不好意思重申,但是,既然有人連這個簡單的道理都忘記了,那又有什麼辦法呢?
    關於挪威的這種或那種地位、關於挪威從屬瑞典、關於分離問題提出之後工人的態度等政治問題,會不會因此就不存在了呢?
    彼・基輔斯基迴避了這些問題,因為它們刺痛了“經濟派”。但是,在實際生活中,這些問題以前存在,現在仍然存在。在實際生活中提出過這樣的問題:不承認挪威有分離權的瑞典工人能不能當社會民主黨的黨員呢?不能。
    瑞典貴族當時主張對挪威發動戰爭,牧師們也是如此。這一事實並不因為彼・基輔斯基忘記”讀挪威人民的歷史就不存在。瑞典工人作為社會民主黨黨員,可以勸告挪威人投票反對分離(挪威於1905年8月13日就分離問題舉行了全民投票,結果368200票贊成分離,184票反對分離,參加投票的約佔有投票權的人數的80%)。可是,如果瑞典工人像瑞與貴族和瑞典資產階級那樣,否認挪威人有不通過瑞典人、不顧及瑞典人的意願而自行解決這一問題的權利,那他們就是社會沙文主義者,就是決不容許留在社會民主黨內的惡棍。
    對我們的黨綱第9條就應該這樣來運用,而我們的帝國主乂經濟主義者”卻試圖跳過這一條。先生們,你們要跳過去,就非投入沙文主義的懷抱不可
    而挪威工人呢?從國際主乂的觀點看來,他們是否必須投票贊成分離呢?根本不是。他們作為社會民主黨黨員,可以投票反對分離。他們只有向反對挪威有分離自由的瑞典黑幫工人伸出友誼之手,才是違背了自己作為社會民主黨黨員的義務。
    有些人不願意看到挪威工人和瑞典工人的地位之間的這一起碼差別。不過他們既然避開我們直截了當地向他們提出的這一極其具體的政治問題,他們也就揭穿了自己。他們默不作聲、藉詞推託,從而讓出了陣地。
    為了證明在俄國也可能發生“挪威”問題,我們特意提出一個論點:在純軍事的和戰略的條件下,單獨的波蘭國家即使現在也是完全可以實現的。彼·基輔斯基想要“爭論”
    旦是卻沒有作聲
    我們再補充一句,根據純軍事和戰略的考慮,在這場帝國主義戰爭的某種結局下(如瑞典併入德國,德國人取得一半勝利),甚至芬蘭也完全可能成為ー個單獨的國家,但這並不會破壞金融資本的任何一種業務的“可實現性”,不會使收買芬蘭鐵路和其他企業股票的事情“不能實現”。
    彼·基輔斯基想用驚人之語來掩飾他所討厭的政治問題,這是他整爚議論”的一大特色。他說
    每一分鐘〈在第1章第2節的末尾,一字不
    差地這樣寫著〉達摩克利斯劍[39이都可能掉下,斷送獨立”工場〈“暗指”小小的瑞典和挪威〉的生機”。

==========第480頁==========
    照這麼說來,真正的馬克思主乂想必是這樣的:儘管瑞典政府會把挪威從瑞典分離出去叫作“革命措施”,但挪威這個獨立的國家總共不過存在10來年。既然我們讀過希法亭的《金融資本》一書,並且把他的意思理解”為“每一分鐘
    要說就把話說到底
    小國都可能消失,那麼我們又
    何必去分析由此而產生的政治問題呢?又何必去注意我們把馬克思主乂歪曲成“經濟主乂”,把自己的政策変成了對道地的俄國沙文主乂者的言論的隨聲附和呢?
    俄國工人在1905年爭取共和國,想必是犯了莫大的錯誤,因為無論法國的、英國的或其他什麼國家的金融資本,早就動員起來要反對它,如果它出現了的話,“每一分鐘”都可能用“達摩克利斯劍”將它砍掉!
    “最低綱領中的民族自決要求…不是空想的:它並不同社會發展相牴觸,因為它的實現並不會妨礙社會發展。”[391]彼・基輔斯基在其文章中作了關於挪威的摘錄”的那一節裡,反駁馬爾托夫的這段話。其實他的摘錄”一再證實下面這個盡人皆知的事實:挪如何實現這第二種結局。帝國主乂時代既不會消滅各民族要求政治獨立的意向,也不會消滅這種意向在世界帝國主義關係範圍內的“可實現性”。超出這一範圍,則無論俄國的共和制或世界任何地方的任何巨大的民主改革,不經過多次革命就不能實現”,沒有社會主乂就不能鞏固。彼・基輔斯基對於帝國主義同民主之間的關係,簡直是一竅不通。威的“自決”和分離並沒有阻止一般的發展,特別是金融資本業務的擴大,也沒有阻止英國人對挪威的收買
    我們常常見到這樣一些布爾什維克,例如1908-1910年間的阿列克辛斯基,他們恰恰在馬爾托夫講得正確的時候去反對他!這樣的“盟友”千萬不能要!
    5.關於“一元論和二元論
    彼・基輔斯基指責我們“對要求作了二元論的解釋”,他寫道
    國際的一元論的行動,被二元論的宣傳所代替。”
    統一的行動是同“二元論”的宣傳相對立的,一一這聽起來似乎完全是馬克思主乂的、唯物主義的。可惜,我們如果仔細地研究一下,我們就必須說,這和杜林的“一元論”一樣,是口頭上的“一元論”。恩格斯在反對杜林的“一元論”時寫道:“如果我把鞋刷子綜合在哺乳動物的統一體中,那

==========第481頁==========
    它決不會因此就長出乳腺來。
    這就是說,只有那些在客觀現實中是統一的事物、屬性、現象和行動,才可以稱為“統一的”。而我們的作者恰巧忘記了這件“小事情”!
    第一,他認為我們的“二元論”就在於:我們向被壓迫民族工人首先提出的要求(這裡只是就民族問題而言),不同於我們對壓迫民族工人的要求。為了審查一下彼・基輔斯基在這裡的一元論”是不是杜林的一元論必須看一看客觀現實中的情況是怎樣的。
    從民族問題的角度來看,壓迫民族工人和被壓迫民族工人的實際地位是不是一樣的呢?
    不,不一樣
    (1)在經濟上有區別:壓迫民族的資產者用一貫加倍盤剝被壓迫民族工人的辦法取得超額利潤,壓迫國家的工人階級有一部分人可以從中分點殘羹剩飯。此外,經濟資料表明,壓迫民族工人當“工頭”的百分數要比被壓迫民族工人高,壓迫民族工人升為工人階級貴族的百分數也大。這是事實。壓迫民族工人在一定程度上參與本國資產階級掠奪被壓迫民族工人(和多數居民)的勾當。
    (2)在政治上有區別別:與被壓迫民族工人比較,壓迫民族工人在政治生活的許多方面都佔特權地位。
    (3)在思想上或精神上有區別:壓迫民族工人無論在學校中或在實際生活中,總是受著一種輕視或蔑視被壓迫民族工人的教育。例如,凡是在大俄羅斯人中間受過教育或生活過的大俄羅斯人,對這一點都有體會。
    總之,在客觀現實中處處都有差別,就是說,在不以個人意志和意識為轉移的客觀世界中,到處都有“二元論
    既然如此,我們應當怎樣看待彼・基輔斯基的所謂“國際的一元論的行動”這句話呢
    這是一句響亮的空話,如此而已
    國際實際上是由分別屬於壓迫民族和被壓迫民族的工人組成的,為了使國際的行動統一,就必須對兩種不同的工人進行不同的宣傳:從真正的(而不是杜林式的
    元論”觀點看來,從馬克思的唯物主乂觀點看來,只能
    這樣談問題!
    例子呢?我們(兩年多以前在合法刊物上!)已經舉了關於挪威的例子,而且任何人也沒有試圖反駁我們。在從實際生活中舉出的這一具體事例中,挪威工人和瑞典工人的行動所以是“一元論的”、統一的、國際主義的,只是由於瑞典工人無條件地堅持挪威的分離自由,而挪威工人則有條件地提出關於這次分離的問題。如果瑞典工人不是無條件地贊成挪威人的分離自由,
    見《馬克思恩格斯選集》第3谷第81頁,黑體是列寧用的。
    編者注
    例如,可參看古爾維奇論美國移民和工人階級狀況的一部英文著作(《移民與勞動》)。

==========第482頁==========
    那他們就成了沙文主義者,就成了想用暴力即戰爭把挪威留住”的瑞典地主們的沙文主乂同謀。如果挪威工人不是有條件地提出分離問題,即社會民主黨黨員也可以投票和宣傳反對分離,那挪威工人就違背了國際主義者的義務,而陷入了狹隘的、資產階級的挪威民族主義。為什麼呢?因為實行分離的是資產階級,而不是無產階級!因為挪威資產階級(也同各國資產階級樣)總是力求分裂本國和“異國”的工人!因為在覺悟的工人看來,任何民主要求(其中也包括自決)都要服從社會主乂的最高利益。譬如說,挪威同瑞典的分離勢必或者可能引起英德之間的戰爭,由於這種原困,挪威工人就應當反對分離。而瑞典工人作為社會黨人,只有在一貫地、徹底地、經常地反對瑞典政府而擁護挪威分離自由的情況下,才有權利和有可能在類似的場合進行反對分離的宣傳。否則,挪威工人和挪威人民就不相信而且也不能相信瑞典工人的勸告是誠懇的。
    反對自決的人倒黴的地方,就在於他們只會拿一些僵死的抽象概念來敷衍了事,而不敢徹底分析實際生活中任何一個具體的例子。我們的提綱已經具體指出,在純軍事和戰略的種種條件一定的配合下,波蘭新國家現在是完全“可以實現”的。無論波蘭人或者彼・基輔斯基,對這一點都沒有表示過異議。但誰也不願意想一想,從默認我們是正確的這一事實中得出的結論是什麼。由此而得出的結論顯然是:為了教育俄國人和波蘭人採取“統一的行動”,國際主義者決不能在兩者中間進行同樣的宣傳。大俄羅斯(和德國)工人應當無條件地贊成波蘭的分離自由,否則在目前他們實際上就成了尼古拉二世或興登堡的奴僕。而波蘭工人只能有條件地主張分離,因為想用某個帝國主乂資產階級的勝利來投機(像“弗臘克派”[17]那樣)那就意味著充當它的奴僕。這種差別是國際的“一元論的行動”的條件,不瞭解這種差別,就等於不瞭解為了採取“一元論的行動”來反對比如莫斯科附近的沙皇軍隊,為什麼革命軍隊必須從下諾夫哥羅德向西挺進,而從斯摩稜斯克向東挺進。
    第二,我們這位杜林式一元論的新信徒指責我們沒有注意在社會變革時期“國際的各個民族支部的最緊密的組織上的團結”。
    彼・基輔斯基寫道:在社會主義制度下,自決將消亡,因為那時國家也將消亡。這句話彷彿是專為反駁我們而寫的!但是我們會經用了三行字(我們的提綱的第1條的最後三行)說得清清楚楚:“民主也是一種國家形式它將隨著國家的消失而消失。”彼・基輔斯基在他的文章的第3節(第1
    見本谷第562頁。一一編者注2見本卷第561-562頁
    編者

==========第483頁==========
    章)中,用好幾頁篇幅所重複的正是這個真理,
    當然是為了“反駁”我
    而且在重複時加以歪曲。他寫道:“我們設想並且從來就設想,社
    會主義制度是一種嚴格民主く!!?〉集中的經濟體制,在這種體制下,國家作為一部分居民統治另一部分居民的機構將會消失。”這是糊凃觀點,因為民主也是“一部分居民對另一部分居民”的統治,也是一種國家。作者顯然不瞭解社會主義勝利後國家消亡是怎麼一回事,這個過程的條件是什麼。
    不過重要的還是他的有關社會革命時代的“反駁”。作者先拿“自決的信奉者”這個嚇人的字眼罵了我們一頓,接著說:“我們設想這個過程〈跏社會變革〉將是所有〈!!〉國家的無產者的統一行動,他們將打破資產階級〈!!〉國家的疆界,拆掉界碑〈這同打破國界”無關嗎?〉,炸燬〈!!〉民族共同體並建立階級共同體。”
    請“信奉者”的嚴峻審判官恕我們直說:在這裡講了一大堆空話,可是根本看不到“思想”。
    社會變革不可能是所有國家的無產者的統一行動,理由很簡單:地球上的大多數國家和大多數居民,直到今天甚至還沒有達到或者剛剛開始達到資本主義的發展階段。關於這點我們在提綱第6條中已經講了,但是,彼基輔斯基只是由於不經心或者不善於思考而“沒有覺察到”,我們提出這一條並不是無的放矢,而恰恰是為了駁斥那些把馬克思主乂歪曲得面目全非的論。只有西歐和北美各先進國家才已成熟到可以實現社會主乂的地步。彼・基輔斯基在恩格斯給考芡基的一封信[392](《(社會民主黨人報〉文集》[393])中可以讀到對這種實在的而不只是許願的思想”的具體說明:幻想什麼公所有國家的無產者的統一行動”,就是把社會主義推遲到希臘的卡連德日394,也就是使它“永無實現之日”。
    不是所有國家的無產者,而是少數達到先進資本主義發展階段的國家的無產者,將用統一行動實現社會主乂。正因為彼・基輔斯基不懂這個道理,他才犯了錯誤。在這些先進國家(英、法、德等國)裡,民族問題早就解決了,民族共同體早已過時了,在客觀上已不存在“全民族的任務”。因此現在只有在這些國家裡,才可以“炸燬”民族共同體,建立階級共同體
    在不發達的國家裡,在我們(我們的提綱第6條中)列為第二類和第三類的國家裡,也就是在整個東歐和一切殖民地和半殖民地,情形就不同了。這裡的民族通常還是受壓迫的、資本主義不發達的民族。在這些民族中客觀上還有全民族的任務,即民主的任務,推翻異族壓迫的任務。
    恩格斯會拿印度作為這些民族的例子,他說,印度可能要進行一次反對勝利了的社會主義的革命
    因為恩格斯同可笑的“帝國主義經濟主義”
    大不相同,“帝國主義經濟主乂”認為,在先進國家中取得勝利的無產階級,
    見本谷第568-569頁。一一編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第35卷第353頁。一一編者注

==========第484頁==========
    不必來取一定的民主措施,就可以自然而然地”消滅各個地方的民族壓迫。無產階級將改造它取得了勝利的那些國家。這不能一下子做到,而且也不能下子“戰勝”資產階級。我們在自己的提綱中特意著重指出了這一點,而彼・基輔斯基又沒有想一想,我們在談到民族問題的時侯強調這一點,究竟是為了什麼。
    當先進國家的無產階級在推翻資產階級、擊退它的反革命企圖的時候,不發達的和被壓迫的民族不會等待,不會停止生活,不會消失。既然它們甚至可以利用1915-1916年的這場戰爭ー一它同社會革命比較起來不過是帝國主乂資產階級的一次小小的危機一一來發動起義(些殖民地、愛爾蘭),那麼毫無疑問,它們更會利用各先進國家的國內戰爭這種大危機來發動起
    社會革命的發生只能是指一個時代,其間既有各先進國家無產階級同資產階級的國內戰爭,又有不發達的、落後的和被壓迫的民族所掀起的一系列民主的、革命的運動,其中包括民族解放運動。
    為什麼呢?因為資本主義發展得不平衡,而客觀現實使我們看到,除了高度發達的資本主乂民族,還有許多在經濟上不那麼發達和完全不發達的民族。彼・基輔斯基根本沒有從不同國家在經濟上的成熟程度來考慮社會革命的客觀條件,所以說,他指責我們“臆想出”某地應實行自決,實行上是諉過於人
    彼・基輔斯基煞費苦心地反覆重述從馬克思和恩格斯的著作中摘來的引文,說我們應當不是從頭腦中臆想出,而是通過頭腦從現有的物質條件中發現”使人類擺脫這種或那種社會災難的手段。每當我讀到這些重複的引文時,總是不能不想起臭名昭著的“經濟派”,他們是這樣無聊地……咀嚼著他們關於資本主義已在俄國獲得勝利的“新發現”。彼・基輔斯基想用這些引文來嚇倒”我們,因為據說我們是從頭腦中臆想出在帝國主義時代實行民族自決的條件!不過恰巧在同一個彼・基輔斯基那裡,我們卻讀到了如下段“不小心的自供”
    “單是我們反對〈黑體是原作者用的〉保衛祖國這一事實,就再清楚不過地表明我們將積極反抗一切對民族起乂的鎮壓,因為我們將以此同我們的死敵一一帝國主乂進行鬥爭。”(彼・基輔斯基的文章的第2章第3節)
    要批評一個有名的作者,要答覆他,就不能不完整地引用他的文章的論點,哪怕是幾個最主要的論點。但是,即使只是完整地引出彼·基輔斯基的個論點,那也隨時都可以發現,他的每一句話都有兩三個歪曲馬克思主乂義的錯誤和疏忽的地方!
    (1)彼·基輔斯基沒有注意到,民族起義也是“保衛祖國”!任何人只要稍微思索一下,都會相信事情正是這樣的,因為任何“起乂的民族”

==========第485頁==========
    都是為了“保衛”本民族不受壓迫民族的壓迫,都是為了保衛自己的語言、疆士和祖國。
    切民族壓迫都引起廣大人民群眾的反抗,而遭受民族壓迫的居民的切反抗趨勢,都是民族起乂。如果說我們經常看到(特別在奧地利和俄國),被壓迫民族的資產階級只是空談民族起義,實際上卻揹著本國人民而且針對本國人民,同壓迫民族的資產階級進行反動的交易,那麼在這種情形下,革命的馬克思主義者不應當批評民族運動,而應當反對縮小這一運動、使之庸俗化和把它歪曲為無謂爭吵。順便指出,奧地利和俄國的很多社會民主黨人都忘記了這一點,他們把自己對許多細小的、庸俗的、微不足道的民族糾紛(例如,為了用哪種文字寫的街名應當放在街名牌的上邊、哪種文字應當放在下邊而發生爭吵和鬥毆)所抱的正當的反感,変成否認支持民族鬥爭。我們門不會“支持”摩納哥某公國成立共和國的喜劇式的把戲,也不會“支持南美洲一些小國或太平洋某島嶼的“將軍們”實行“共和的”冒險,但是我們門不能因此就在重大的民主運動和社會主乂運動中放棄共和國的口號。我們嘲笑而且應當嘲笑俄國和奧地利各民族間微不足道的民族糾紛和民族爭吵,但是我們不能因此就不支持民族起義或一切重大的反民族壓迫的全民鬥爭
    (2)如果在帝國主乂時代”民族起乂是不可能的,那麼彼・基輔斯基也就無權來談論民族起乂了。如果這種起義是可能的,那麼他的一切關於
    一元論”、關於我們“臆想出”一些在帝國主義條件下實現自決的例子等等無窮盡的空話,就統統不攻自破了。彼・基輔斯基自己在打自己的嘴巴。如果“我們”“積極反抗對民族起乂的鎮壓”(彼・基輔斯基“自己”認為這是可能的事情),那麼這是什麼意思呢?
    這就是說,行動是雙重的,如果用我們這位作者所用的文不對題的哲學術語來說,就是“二元論的”。(a)第一,遭受民族壓迫的無產階級和農民,同遭受民族壓迫的資產階級一起採取反對壓迫民族的“行動”;(b)第二,壓迫民族的無產階級或其中有覺悟的一部分採取反對壓迫民族的資產階級和跟著它走的一切分子的“行動”
    彼・基輔斯基講了許許多多反對“民族聯盟”、民族“幻想”、民族主乂“毒害”和“焗動民族仇恨”以及諸如此類的話,這全是空話,因為作者既然勸告壓迫國家的無產階級(我們不要忘記,作者認為這個無產階級是個了不起的力量)“積極反抗對民族起乂的鎮壓”,他也就是在燝動民族仇恨,也就是在支持被壓迫國家的工人“同資產階級的聯盟”
    (3)如果說在帝國主乂條件下民族起乂是可能的,那麼民族戰爭也是可能的。從政治上說,這兩者之間沒有任何重大差別。軍事史學家把起義也看作戰爭,這是完全正確的。彼・基輔斯基由於不加思索,不僅打了自己的嘴巴,而且也打了否認在帝國主義條件下有發生民族戰爭的可能性的尤尼烏斯和“國際”派的嘴巴。而否認這種可能性,就是否認帝國主義條件下民族

==========第486頁==========
    自決的觀點的唯一可以設想的理論基礎。
    (4)因為ーー什麼是“民族”起義呢?就是力圖實現被壓迫民族的政治獨立,即建立單獨的民族國家的起義。
    如果說壓迫民族的無產階級是一個了不起的力量(正如作者對帝國主義時代所預料的和應當預料的那樣),那麼,這個無產階級下定決心,“積極反抗對民族起乂的鎮壓”,這是不是對建立單獨的民族國家的促進呢?當然
    我們這位大膽否認自決“可以實現”的作者居然說,各先進國家的覺悟的無產階級應當促進這個“不能實現的”措施的實現!
    (5)為什麼“我們”應當“積極反抗”對民族起乂的鎮壓呢?彼・基輔斯基只舉了一個理由:“因為我們將以此同我們的死敵一一帝國主乂進行鬥爭。”這個理由的全部力量,就在於“死”這個有力的字眼,總之,在作者那裡論據的力量被代之以嚴厲的響亮的詞句的力量,被代之以把木橛釘入資產階級發抖的軀體”這類符合阿列克辛斯基風格的漂亮話。
    但是,彼·基輔斯基的這個論據是不正確的。帝國主義同資本主乂一樣都是我們的“死”敵。這是事實。但是任何一個馬克思主義者都不會忘記,資本主義比封建主義進步,而帝國主義又比壟斷前的資本主乂進步。這就是說,我們應當支持的不是任何一種反對帝國主義的鬥爭。我們並不支持反動階級反對帝國主義的鬥爭,我們並不支持反動階級反對帝國主乂和資本主義的起義。
    這就是說,如果作者承認必須援助被壓迫民族的起義(“積極反抗”鎮壓就是援助起義),那麼他也就承認民族起乂的進步性,承認在起義勝利後建立單獨的新國家和劃定新疆界等等的進步性。作者簡直沒有一個政治論斷是可以自員其說的
    順便指出,我們的提綱在《先驅》雜誌[37剿第2期上發表以後爆發的1916年的愛爾蘭起義證明,說民族起義甚至在歐洲也可能發生,這決不是毫無根據的!
    6.彼・基輔斯基所涉及和歪曲了的其他政治問題
    我們在自己的提綱中指出,所謂解放殖民地就是實行民族自決。歐洲人常常忘記殖民地人民也是民族,容忍這種“健忘”就是容忍沙文主義。彼・·基輔斯基“反駁”說
    “就無產階級這個詞的本乂來說”,在純粹的殖民地“沒有無產階級”(第2章第3節末尾)。“既然如此,自決'是向誰提出的呢?向殖民地的資產階級?向費拉395]?向農民?當然不是。社會黨人〈黑體是彼・基輔斯基用的〉向殖民地提出自決口號,是荒唐的,因為向沒有工人的國家提出工人黨的口號,根本就是荒唐的

==========第487頁==========
    不管說我們觀點荒唐”的彼・基輔斯基多麼氣憒,我們還是不揣冒昧,恭恭敬敬地向他指出:他的論據是錯誤的。只有臭名昭著的“經済派”事認為,“工人黨的口號”僅僅是向工人提出的。不對,這些口號是向全體勞動居民、向全體人民提出的。我們黨綱中的民主要求那一部分(彼・基輔斯基“根本”沒有想一想它的意義),是專巾向全體人民提出的,因此我們在黨綱的這一部分裡講的是“人民”。2
    我們估計殖民地和半殖民地有10億人口,對於我們這個十分具體的說法,彼・基輔斯基根本無意反駁。在這10億人口中,有7億以上(中國、印度、波斯、埃及)屬於有工人的國家。但是,在每個馬克思主義者看來,即使向那些沒有工人而只有奴隸主和奴隸等等的殖民地國家提出“自決也不僅不是荒唐的,而且是必須的。彼・基輔斯基只要略微想一想,大概就會明白這個道理,同時也會懂得,“自決”向來就是“向”被壓迫民族和壓迫民族這兩種民族提出的。
    彼・基輔斯基的另一個“反駁”是
    因此,我們向殖民地只限於提出否定的口號,也就是說,只限於由社會黨人對本國政府提出從殖民地滾出去!的要求。這個在資本主乂範圍內不能實現的要求會加劇反對帝國主義的鬥爭,但是並不違背發展的趨勢,因為社會主義社會不會佔有殖民地。”
    作者不能或者是不願意多少考慮一下政治口號的理論內容,這簡直令人吃驚!難道因為我們不使用理論上精確的政治術語而只用一些鼓動詞句,問題就會有所改變嗎?說“從殖民地洨出去”,就是用鼓動的詞句來避開理論的分析!我們黨的任何一個鼓動員,在說到烏克蘭、波蘭、芬蘭等等時,都有權對沙皇政府(“自己的政府”)說“從芬蘭等等地區滾出去”,但頭腦清楚的鼓動員都懂得,不能僅僅為了“加劇”而提出肯定的或否定的口號。只有阿列克辛斯基式的人物才會堅持用“加劇”反對某種禍害的鬥爭的願望來為“退出黑幫杜馬”這個“否定的”口號作辯護。
    加劇鬥爭是主觀主義者的一句空話,他們忘記了:為了說明任何一個口號是正確的,馬克思主義要求對經濟現實、政治形勢和這一口號的政治意乂進行精確的分析。翻來覆去說這一點,真叫人不好意思,但是既然非這樣不可,那又有什麼辦法呢?
    用鼓動性的叫喊來打斷對理論問題的理論爭辯,這種阿列克辛斯基式的手法我們見得多了,這是拙劣的手法。“從殖民地滾出去”這個口號的政治
    我們勸彼・基輔斯基再讀一讀亞・馬爾丁諾夫之流在18991901年間所寫的東西。他在那裡可以為自己”找到許多論據。

==========第488頁==========
    內容和經濟內容有一點而且只有一點:給稙民地民族分離自由,建立單獨國家的自由!彼・基輔斯基既然認為帝國主義的一般規律妨礙民族自決,使之成為空想、幻想等等,那麼,怎能不加思索便認定世界上多數民族是這些般規律中的例外呢?顯然,彼・基輔斯基的“理論”不過是對理論的一種諷刺罷了
    在大多數殖民地國家裡,都有商品生產和資本主義,都有金融資本的千絲萬袋的聯繫。既然從商品生產、資本主乂和帝國主義的角度看來,“從殖民地滾出去”是一種不科學”的,是已經被倫施、庫諾等人自己“駁倒了”的“空想”要求,那又怎能向各帝國主義國家和政府提出這個要求呢?
    作者在議論時沒有動過一點腦筋
    作者沒有想一想,所謂解放殖民地“不能實現”,僅僅是指“不經多次革命就不能實現”。他沒有想一想,由於歐洲實行社會主乂革命,解放殖民地是可以實現的。他沒有想一想,“社會主義社會”不僅“不會佔有”殖民地,而且也根本“不會佔有”被壓迫民族。他沒有想一想,在我們所考察的這個問題上,俄國“佔有”波蘭或土耳其斯坦,這無論在經濟上或政治上都是沒有差別的。他沒有想一想,社會主乂社會”願意從殖民地滾出去”僅僅是指給它們自由分離的權利,決不是指提倡它們分離。
    由於我們把分離權的問題和我們是不是提倡分離的問題區別開來,彼・基輔斯基就罵我們是魔術家”,為了向工人科學地論證”這種見解他寫道
    如果工人問一位宣傳員,無產者應當怎樣對待獨立〈即烏克蘭的政治獨立〉問題,而他得到的回答是:社會黨人爭取分離權,但同時進行反對分離的宣傳,那麼工人會怎樣想呢?
    我想,我可以對這個問題作出十分明確的答覆。這就是,我認為任何頭腦清楚的工人都會想:彼・基輔斯基不善於思想。
    每一個頭腦清楚的工人都會“想”:正是這位彼・基輔斯基教我們工人喊“從稙民地滾出去”。這就是說,我們大俄羅斯工人應當要求本國政府滾出蒙古、土耳其斯坦和波斯,英國工人應當要求英國政府滾出埃及、印度和波斯等等。但是,難道這就意味著我們無產者想要同埃及的工人和費拉,同蒙古、土耳其斯坦或印度的工人和農民實行分離嗎?難道這就意味著我們要勸告殖民地的勞動群眾去同覺悟的歐洲無產階級實行“分離”嗎?完全不是這麼回事。我們無論過去、現在或將來,一貫主張各先進國家的覺悟工人同切被壓迫國家的工人、農民和奴隸最緊密地接近和融合。我們一向勸告而且還將勸告一切被壓迫國家(包括殖民地)的一切被壓迫階級不要同我們分離,而要儘可能緊密地同我們接近和融合。
    如果我們要求本國政府滾出殖民地一一不用鼓動性的空喊,而用確切的

==========第489頁==========
    政治語言來說,就是要求它給予殖民地充分的分離自由,真正的自決權,如果我們一旦奪取了政權,我們自己一定要讓這種權利實現,給予這種自由那麼,我們向現在的政府要求這一點而且我們自己在組成政府時將做到這點,這決不是為了“提倡”實行分離,相反地,是為了促進和加速各民族的民主的接近和融合。我們要盡ー切努力同蒙古人、波斯人、印度人、埃及人接近和融合,我們認為做到這一點是我們的義務和切身利益之所在,否則,歡洲的社會主義就將是不鞏固的。我們要儘量給這些比我們更落後和更受壓迫的人民以“無私的文化援助”,用波蘭社會民主黨人的很好的說法來講,就是幫助他們過渡到使用機器,減輕勞動,實行民主和社會主義。
    如果我們要求給予蒙古人、波斯人、埃及人以及所有一切被壓迫的和沒有充分權利的民族以分離自由,那麼這決不是因為我們主張它們分離,而僅僅是因為我們主張自由的、自願的接近和融合,但不主張強制的接近和融合。僅僅是因為這一點
    我們認為,在這方面,蒙古或埃及的農民和工人同波蘭或芬蘭的農民和工人之間的唯一差別,就在於後者發展程度高,他們在政治上比大俄羅斯人更有經驗,在經濟上更加訓練有素,等等。因此,他們大概很快就會說服本國人民:他們現在仇恨充當劊子手的大俄羅斯人是合乎情理的,但是把這種仇恨轉移到社會主義工人和社會主義俄國身上,那就不明智了;經濟的利益以及國際主義和民主主義的本能和意識,都要求各民族在社會主義社會中儘快地接近和融合。因為波蘭人和芬蘭人都是具有高度文化的人,所以他們大概很快就會相信這種說法是正確的,而波蘭和芬蘭的分離在社會主義勝利以後,可能只實行一個短時期。文化落後得多的費拉、蒙古人和波斯人分離的時間可能要長一些,但是我們要像上面所說的那樣,力求通過無私的文化援助來縮短分離的時間。
    我們在對待波蘭人和蒙古人方面,沒有而且也不可能有任何別的差別。宣傳民族分離自由同我們組成政府時堅決實現這種自由,同宣傳民族的接近和融合,沒有而且也不可能有任何“矛盾
    我們確信,任何一個頭腦清楚的工人、真正的社會主乂者、真正
    的國際主乂者,對於我們和彼·基輔斯基的爭論都會這樣“想”的。
    種主要的疑惑像一根紅線貫穿著彼·基輔斯基的文章:既然整個發展的趨勢是民族融合,為什麼我們要宣傳民族分離自由,並且要在掌握政權時實現這種自由呢?我們回答說,其理由也同下面一點一樣:雖然整個發展的趨勢是消滅社會的一部分對另一部分的暴力統治,但是我們還是宣傳並且在我們掌握政權時要實行無產階級專政。專政就是社會的一部分對整個社會的
    0看來,彼·基輔斯基不過是繼德國和荷蘭的某些馬克思主義者之後,重複“從殖民地滾出去”這個口號罷了,他不但沒有考慮這個口號的理論內容和意義,而且也沒有考慮俄國的具體特點。荷蘭和德國的馬克思主義者侷限於“從殖民地液出去”這個ロ號,在一定程度上是可以原諒的,因為第一,對多數西歐國

==========第490頁==========
    統治,而且是直接依靠暴力的統治。為了推翻資產階級並且擊退它的反革命的嘗試,必須建立無產階級這個唯一徹底革命的階級的專政。無產階級專政問題具有如此重要的意義,以至凡是否認或僅僅在口頭上承認無產階級專政的人都不能當社會民主黨的黨員。然而不能否認,在某些情況下,作為例外,例如,在某一個小國家裡,在它的大鄰國已經完成社會革命之後,資產階級和平地讓出政權是可能的,如果它深信反抗已毫無希望,不如保住自己的腦袋。當然,更大的可能是,即使在各小國家裡,不進行國內戰爭,社會主義也不會實現,因此,承認這種戰爭應當是國際社會民主黨的唯一綱領,雖然對人使用暴力並不是我們的理想。這個道理只要作相應的改變( not at ISmort andi s),同樣可以適用於各個民族。我們主張民族融合,但是沒有分離自由,目前便不能從強制的融合、從兼併過渡到家說來,民族壓迫的典型情況就是殖民地壓迫,第二,在西歐各國,“殖民地”這個概念是特別清楚了和重要的。
    而在俄國呢?它的特點恰恰在於:“我們的”“殖民地”同“我內的”被壓迫民族之間的差別是不清楚、不具體和不重要的
    對於一個例如用德語寫文章的馬克思主義者來說,忘記了俄國的這一特點,是情有可原的,對於彼·基輔斯基來說,這就不可原諒了。一個不但願意重複而且還願意思考的俄國社會主乂者必須懂得,對俄國說來,試圖在被壓迫民族和殖民地之間找出某種重大的差別,那是特別荒謬的。自願的融合。我們承認經濟因素的主導作用(這完全正確),但是像彼・基輔斯基那樣加以解釋,那就是把馬克思主義歪曲得面目全非。甚至現代帝國主義的托拉斯和銀行,儘管在發達的資本主義的條件下到處同樣不可避免,但在不同國家裡其具體形式卻並不相同。美、英、法、德這些先進的帝國主義國家的政治形式更加各不相同,雖然它們在本質上是一樣的。在人類從今天的帝國主乂走向明天的社會主乂革命的道路上,同樣會表現出這種多樣性。一切民族都將走向社會主義,這是不可避免的,但是一切民族的走法卻不會完全樣,在民主的這種或那種形式上,在無產階級專政的這種或那種形態上,在社會生活各方面的社會主義改造的速度上,每個民族都會有自己的特點。再沒有比“為了歷史唯物主義”而一律用淺灰色給自己描繪這方面的未來,在理論上更貧乏,在實踐上更可笑的了∷這不過是蘇茲達利城的拙劣繪畫[396而已。即使實際情況表明,在社會主乂無產階級取得初次勝利以前,獲得解放和實行分離的僅佔現在被壓迫民族的%o,在社會主乂無產階級在全球取得最後勝利以前(也就是說,在已經開始的社會主乂革命的大變動時期),實行分離的同樣只佔被壓迫民族的ko0,並且時間極其短暫,一一即使在這種情況下,我們勸告工人現在不要讓壓迫民族中不承認和不宣傳一切被壓迫民族有分離自由的社會主義者跨進自己的社會民主黨的大內,這無論在理論上或政治實踐上都是對的。因為實際上我們不知道而且也不可能知道,在實踐中到底有多少被壓迫民族需要實行分離,以便貢獻自己的一份力量,使得

==========第491頁==========
    民主的形式和向社會主義過渡的形式多樣化。至於現在否認分離自由,那在理論上是極端虛偽的,在實踐上則是替壓迫民族的沙文主乂者效勞,這一點我們每天都瞭解到、看到和感覺到。
    彼・基輔斯基在給我們前面所引的那段話所作的腳註中寫道:“我們強調指出,我們完全贊成反對暴力兼併
    的要求
    我們會經說過,這個“要求”等於承認自決,如果不把這個要求歸結為自決,就不可能正確地確定兼併”這個概念,對我們這個十分明確的說法,作者根本不置可否!大概他認為,為了進行爭論只須提出論點和要求就夠了,而不必加以證明吧!
    他接著寫道
    總之,對一系列可以加強無產階級反帝意識的要求,我們完
    全接受其否定的提法,何況在現存制度的基礎上,根本不可能找出相應的肯定的提法。反對戰爭,但是不贊成民主的和平
    不對,從頭到尾都錯了。作者讀過我們的“和平主義與和平口號”這個決議(小冊子《社會主義與戰爭》第44-45頁),看來,甚至同意這個決議,但顯然並沒有理解它。我們贊成民主的和平,只是提醒工人不要受人契騙,似乎在現今的資產階級政府的條件下,如決議中所說,“不經過多次革命”,民主的和平也能實現。我們宣告,“抽象地”宣傳和平,即不考慮各交戰國現有政府的真實階級本質,尤其是帝國主乂本質,那就是矇蔽工人。我們在《社會民主黨人報》(第47號)的提綱中明確指出,在目前這場戰爭中,如果革命使我們黨掌握了政權,黨要立刻向各交戰國建議締結民主的和約
    彼・基輔斯基為了讓自己和別人相信他“僅僅”反對自決,並不反對般民主,竟說我們“不贊成民主的和平”。這豈不可笑
    我們不必再一一分析彼・基輔斯基所舉的其他例子了,因為不值得浪費篇幅來反駁這些只會使每個讀者付之一笑的、極為幼稚的邏輯錯誤。社會民主黨沒有並且也不可能有任何一個“否定的”口號,只是為了“加強無產階級的反帝意識”,而不肯定地回答社會民主黨在自己執政時應當怎樣解決有關的問題。不同某種肯定的解決辦法配合起來的“否定的”口號,不會“強”只會削弱意識,因為這樣的口號是無謂的空談,空洞的叫喊,沒有內容的高調。
    彼・基輔斯基不懂得“否定”或痛斥政治災難和經濟災難的兩種口號之
    見《列寧全集》第2版第26卷第167頁。一一編者注同上,第27卷第55頁。一一編者注

==========第492頁==========
    키的區別。這種區別在於:一定的經濟災難是一般資本主乂所固有的,不管它具有怎樣的政治上層建築;不消滅資本主乂,在經濟上就不可能消滅這些災難,舉不出任何一個例子來證明可能做到這一點。反之,政治災難在於違背民主制,“在現存制度的基礎上”,即在資本主義制度下,民主制在經濟上是完全可能的;在資本主乂制度下,作為例外,在一個國家裡實現它的這
    一部分,而在另一個國家裡實現它的另一部分。作者又一次沒有理解的,恰恰是可能實現一般民主的一般條件!
    在離婚問題上也是如此。我們請讀者回憶一下,在關於民族問題的爭論中第一次接觸到這個問題的是羅莎・盧森堡。她提出了ー個完全合理的見解:我們社會民主黨人集中派要維護國內(州或邊疆區等等)的自治,就必須堅持由全國政權即全國國會決定重大國務問題,關於離婚的立法就屬於這樣的問題。離婚的例子清楚地表明,誰現在不要求充分的離婚自由,誰就不配作一個民主主乂者和社會主義者,因為沒有這種自由,被壓迫的女性就會慘遭蹂躪
    雖然不難理解,承認有離開丈夫的自由,並不等於號召所有
    的妻子都離開丈夫!
    彼·基輔斯基“反駁”說
    “如果在這種場合〈即妻子想離開丈夫〉,妻子不能實現自己的權利〈離婚權利》,那麼這種權利又有什麼用處呢?或者,假使這一權利的實現取決於第三者的意志,或者更糟糕,取決於向這個妻子求愛'的人的意志,那又怎麼辦呢?難道我們要爭取宣佈這樣的權利嗎?當然不是
    這一反駁表明,他根本不瞭解一般民主同資本主義的關係。使被壓迫階級不能“實現”自己的民主權利的條件,在資本主乂制度下是常見的,不是個別情形,而是典型現象。在資本主義制度下,離婚權多半是不能實現的,因為被壓迫的女性在經濟上受壓迫,因為在資本主義制度下,不管有什麼樣的民主,婦女始終是“家庭女奴”,是被關在臥室、育兒室和廚房裡的女奴。在資本主義制度下,選舉“自己的”人民法官、官吏、教師、陪審員等等的權利,同樣多半是不能實現的,其原因就是工人和農民在經濟上受壓迫。關於民主共和國,情況也是如此:我們的黨綱“宣佈”民主共和國為“人民專削”,雖然一切社會民主黨人都很懂得,在資本主乂制度下,連最民主的共和國也只是導致資產階級收買官吏,導致交易所和政府結成聯盟。
    只有根本不會思考或根本不懂馬克思主義的人,才會由此得出結論說共和國亳無用處,離婚自由亳無用處,民主亳無用處,民族自決亳無用處馬克思主乂者卻懂得,民主並不消除階級壓迫,而只是使階級鬥爭變得更單純,更廣泛,更公開,更尖銳;我們需要的正是這一點。離婚自由愈充分,婦女就惑明白,使他們作“家庭奴隸”的根源是資本主義,而不是無權。國家制度愈民主,工人就愈明白,罪惡的根源是資本主乂,而不是無權。民族平等愈充分(沒有分離的自由,這種平等就不是充分的),被壓迫民族的工

==========第493頁==========
    人就就愈明白,問題在於資本主義,而不在於無權。如此等等。
    我們再說一逼:老是講馬克思主乂的常識,真叫人不好意思,但是既然彼・基輔斯基不知道,那又有什麼辦法呢?
    彼・基輔斯基關於離婚問題的議論,同組委會的一位國外書記謝姆柯夫斯基的論調(記得是在巴黎《呼聲報》[239上)如出一轍。後者議論道不錯,離婚自由並不等於號召所有的妻子都離開丈夫,但是,如果你向一位太太證明說,夫人,別人的丈夫個個都比您的丈夫強,那就會造成同樣的結果!!
    謝姆柯夫斯基發表這種議論時忘記了,性情古怪並不違背社會主乂者和民主主義者的義務。謝姆柯夫斯基如果要使任何一位太太相信,別別人的丈夫個個都比她的丈夫強,那誰也不會認為這就違背了民主主義者的義務;充其量人們只會說:在一個大黨裡難免有ー些大怪人!但是假定有一個否認離婚自由的人,例如向法庭、警察局或教會控告要跟他離婚的妻子,而謝姆柯夫斯基卻想替這個人作辯護,並把他叫作民主主乂者,那我們相信,謝姆柯夫斯基在國外書記處的多數同事雖然是一些蹩腳的社會主乂者,但甚至連這些人也不會支持他
    謝姆柯夫斯基和彼・基輔斯基都“談論了”離婚,都暴露了對問題的無知,迴避了問題的實質,因為離婚權也像所有一切民主權利一樣,在資本主乂制度下是難以實現的,有條件的,有限制的,極其表面的,但是儘管如此任何一個正派的社會民主黨人不但不能把否認這一權利的人叫作社會主義者,甚至不能把他們叫作民主主義者。問題的全部實質就在這裡。一切“民主制”就在於宣佈和實現在資本主義制度下只能實現得很少和附帶條件很多的“權利”;不宣佈這些權利,不立即為實現這些權利而鬥爭,不用這種鬥爭精神教育群眾,社會主義是不可能實現的。
    彼・基輔斯基不懂得這一點,又在自己的文章中迴避了一個和他所研究的專題有關的重要問題。這個問題就是:我們社會民主黨人怎樣消滅民族壓迫呢?彼・基輔斯基講了一些諸如世界將“灑逼鮮血”之類的空話(這與問題亳不相干),以此敷術了事。實際上只有一點:社會主乂革命什麼都會解決!或者像贊成彼·基輔斯基的觀點的人常說的那樣:自決在資本主乂制度下是不可能的,而在社會主乂制度下又是多餘的。
    這種觀點在理論上是荒謬的。在政治實踐上是沙文主義的。這樣看問題就是不瞭解民主的意義。沒有民主,就不可能有社會主乂,這包括兩個意思
    (1)無產階級如果不通過爭取民主的鬥爭為社會主義革命作好準備,它就不能實現這個革命;(2)勝利了的社會主義如果不實行充分的民主,就不能保持它所取得的勝利,並且引導人類走向國家的消亡。因此,說自決在社主義制度下是多餘的,正像說民主在社會主乂制度下是多餘的一樣,是十分荒謬、十分糊塗的。
    自決在資本主義制度下並不比一般民主更加不可能,在社會主乂制度下

==========第494頁==========
    如果說它是多餘的,則一般民主也同樣是多餘的。
    經濟變革為消滅各種政治壓迫創造必要的前提。正因為如此,當提出的問題是怎樣消滅民族壓迫時,拿經濟變革來支吾搪塞,這是不合邏輯的,不正確的。不實現經濟變革,就不能消滅民族壓迫。這是無可爭辨的。但是,如果僅僅限於這一點,那就意味著陷入了可笑而又可憐的“帝國主義經濟主乂
    必須實行民族平等,宣佈、規定和實現各民族的平等“權利”。大概除彼・基輔斯基一個人之外,所有的人都會同意這一點。但是,正是在這裡有個人們常常回避的問題:否認有成立自己民族國家的權利,不就是否認平等嗎?
    當然是的。因此,徹底的即社會主乂的民主派宣佈、規定並且要實現這權利,不這樣就沒有走向各民族完全自願的接近和融合的道路。
    7.結論。阿列克辛斯基的手法
    我們這裡分析過的遠不是彼・基輔斯基的全部論斷,要全部加以分析就必須寫出一篇比本文長四倍的文章,因為作者的論斷沒有一個是正確的。他文章中正確的東西(如果數字沒有差錯的話),只有一個提供了關於銀行數字的腳註。其餘的一切,全是胡說八道,其中夾雜著一些空話,如“把木橛釘入發抖的軀體”,“我們不僅要審判凱旋的英雄,還要把他們判處死刑,消滅他們”,“新世界將在痛苦萬狀的痙攣中誕生”,“這裡要談的不是證書和法律,不是宣佈各族人民自由,而是確立真正自由的關係、摧毀世世代代的奴隸制、消滅一般社會壓迫特別是民族壓迫”等等。
    這些空話掩蓋和反映出兩件“事情”:第一,它們的基礎是“帝國主義經濟主義”“思想”,這種“帝國主乂經濟主乂”同臭名昭著的1894-1902年間的經濟主乂”一樣,把馬克思主義歪曲得面目全非,對社會主乂同民主制的關係一竅不通。
    第二,我們在這些空話中親眼看到阿列克幸斯基手法的再現,關於這點我們要專巾談一談,因為在彼·基輔斯基的文章中有整整一節(第2章第5節:《猶太人的特殊地位》),完全是按照這種手法寫的。
    從前,還在1907年倫敦代表大會期間,布爾什維克就屏棄了阿列克辛斯基,當時他為了回答理論上的論據,竟裝出一副鼓動家的姿態,大喊大叫,文不對題地使用了一些反對一切剝削和壓迫之類的響亮詞句。“看啊,這簡直是嚎叫了
    當時我們的代表們這樣說。然而“嚎叫”並沒給阿列克
    辛斯基帶來什麼好結果。
    現在我們看到,彼·基輔斯基也在照樣嚎叫”。他不知道應當怎樣回答提綱所提出的一系列理論問題和論據,於是裝出一副鼓動家的姿態,開始大喊大叫,講一些關於猶太人遭受壓迫的空話,雖然每一個多少能夠思考的

==========第495頁==========
    人都明白,無論一般猶太人問題或彼・基輔斯基的一切“喊叫”,都同論題根本沒有一點關係。
    阿列克辛斯基的手法決不會帶來什麼好結果。
    載於1924年《星》雜誌第1期和第2期
    選自《列寧全集》第2版第28卷第115-170頁

==========第496頁==========
    致伊・費・阿爾曼德(節選)
    (1916年11月30日)
    來愛的朋友:關於“保衛祖國”問題,我不知道我們之間有沒有意見分岐。您認為我發表在《紀念馬克思》文集上的那篇文章[39기和我目前的說法有矛盾,但又沒有具體地摘出任何一處文字,因此使我難以回答。我手頭沒有《紀念馬克思》文集。當然我不能一字不差地記得我在那裡是怎麼寫的。沒有當時的和目前的文章的具體的引文,我無法答覆您所提出的這種論據
    總的說來,我覺得,您的論斷多少有些片面性和形式主義。您抓住《共產黨宣言》上的一句話(工人沒有祖國)",似乎打算無條件地運用它,直到否定民族戰爭。
    馬克思主義的全部精神,它的整個體系,要求人們對每一個原理都要(a)歷史地,(β)都要同其他原理聯繫起來,(v)都要同具體的歷史經驗聯繫起來加以考察
    祖國是一個歷史概念。在為推翻民族壓迫而鬥爭的時代,或者確切些說,在這樣的時期,祖國是一回事;在民族運動早已結束的時期,祖國則是另一回事。關於祖國和保衛祖國的原理不可能對“三種類型的國家”(我們關於自決的提綱第6條)都同樣適用,在一切條件下都同樣適用
    《共產黨宣言》指出,工人沒有祖國。
    這是對的。但是,那裡不僅僅指出這一點。那裡還指出,在民族國家形成的時期,無產階級的作用有些不同。如果只抓住第一個原理(工人沒有祖國),而忘記了它同第二個原理(工人組織成為民族的階級,不過這不是資產階級所理解的那個意思)“的聯繫,這將是天大的錯誤。
    這種聯繫是什麼呢?我認為,這種聯繫就是,在民主運動中(在這樣的時期,在這樣的具體情況下)無產階級不能拒絕支持這個運動(因而,也不能拒絕在民族戰爭中保衛祖國)。
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中說:工人沒有祖國。可是,同馬克思會經不止一次地號召進行民族戰爭:馬克思在1848年,恩格斯在1859年(恩格斯在《波河與萊茵河》這本小冊子的未尾直接激發德國人的民族感情,直接號召德國人進行民族戰爭)。1891年,鑑於法國(布朗熱)+亞歷山大三世反對德國的戰爭當時已迫在眉睫,恩格斯會直接承認要“保衛祖國
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第270頁。一一編者注見本卷第568-569頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第270頁。
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第13巻第297-299頁和第22卷第293-298頁
    編者注

==========第497頁==========
    馬克思和恩格斯是不是今天說東,明天說西,頭腦不清呢?不是的。依我看,在民族戰爭中承認保衛祖國”宗全符合馬克思主乂。德國社會民主黨人在1891年真的應該在反對布朗熱+亞歷山大三世的戰爭中保衛祖國,這會是一種獨特的民族戰爭。
    順便提一下:我說這些,是在重複我在駁斥尤里的文章中說過的東西。不知您為什麼對這篇文章隻字不提。我覺得,關於您在這裡所提出的問題,恰恰在該文中有一系列論點透徹地(或者幾乎透徹地)說明了我對馬克思主乂的理解
    從蘇黎世發往克拉倫(瑞士)載於1949年《布爾什維克》雜誌第1期選自《列寧全集》第2版第47谷第464-466頁
    註釋
    [1]《馬克思主義和修正主乂》一文最初發表於《卡爾・馬克思(1818
    1883)》文集,署名弗拉・伊林。文集是為紀念馬克思逝世25週年而編的,由克德羅夫出版社於1908年10月在彼得堡出版。除列寧的這篇文章外,文集還收有尤・涅夫佐羅夫的《卡・馬克思的生平和活動》、尼・羅日柯夫的《卡爾・馬克思和階級鬥爭》、弗・巴扎羅夫的《論馬克思主義的哲學基礎問題》、羅・盧森堡的《紀念卡・馬克思》、格・季諾維也夫的《馬克思和恩格斯》、尤·加米涅夫的《從民主主乂到社會主》、普・奧爾洛夫斯基的《論俄國馬克思主義的歷史》、米・塔甘斯基的《馬克思論俄國》等文
    [2]青年黑格爾派也稱黑格爾左派,是德國的一個唯心主乂哲學派別,產
    生於19世紀30-40年代,是當時德國資產階級激進派的思想代表。主要代表人物有阿・盧格、布・鮑威爾、戴・施特勞斯、麥・施蒂納等。馬克思和恩格斯在《神聖家族》、《德意志意識形態》等著作中批判了青年黑格爾派。
    [3]蒲魯東主義是以法國無政府主義者皮・約蒲魯東為代表的小資產
    階級社會主義流派,產生於19世紀40年代。蒲魯東主義從小資產階級立場出發批判資本主義所有制,把小商品生產和交換理想化,幻想使小資產階級私有制永世長存。蒲魯東反對任何國家和政府,否定任何權威和法律,宣揚階級調和,反對政治鬥爭和暴力革命。馬克思在《哲學的貧困》這部著作中,對蒲魯東主義作了徹底批判。列寧稱蒲魯東主乂為不能領會工人階級觀點的市儈和庸人的痴想。
    3見本巻第734739頁
    編者

==========第498頁==========
    蒲魯東主乂思想被資產階級的理論家們廣泛利用來鼓吹階級調和。
    2、553
    [4」巴枯寧主乂是以米・亞・巴枯寧為代表的無政府主乂思潮,產主於
    19世紀60年代。巴枯寧主乂者是小資產階級革命性及其特有的極端個人主乂的代表,鼓吹個人絕對自由,反對任何權威。他們認為國家是剝削和不平等的根源,要求廢除一切國家,實行小生產者公社的完全自治,並把這些公社聯合成自由的聯邦(按巴枯寧主義者的說法就是實現“社會清算”)。巴枯寧主乂者反對馬克思主義的社會革命學說,否定工人階級的一切不直接導致“社會清算”的鬥爭形式,否認建立獨立的工人政黨的必要性,而主張由“優秀分子”組成的祕密革命團體去領導群眾騷亂。19世紀60年代未和70年代初,巴枯寧主義在當時經濟上落後的西班牙、意大利、法國南部和瑞士的小資產階級和一部分工人中得到傳播。在巴枯寧主義影響下,也形成了俄國革命民粹主義的一個派別。
    1868年,巴枯寧在日內瓦建立了無政府主義者的國際組社會主義民主同盟。在同盟申請加入第一國際遭到拒絕以後,巴枯寧主義者採取對國際總委員會的決定陽奉陰違的辦法,表面上宣佈解散這個組織,而實際卻繼續保留,並於1869年3月以國際日內瓦支部的名義把它弄進了國際。巴枯寧主乂者利用社會主乂民主同盟的組織在國際內部進行了大量分裂和破壞活動,力圖奪取國際總委員會的領導權,受到馬克思恩格斯的揭露和批判。1872年9月2ー7日舉行的第一國際海牙代表大會把巴枯寧和另一位巴枯寧派首領詹・吉約姆開除出國際。19世紀最後25年間,巴枯寧主義者蛻化成了脫離群眾的小宗派。
    2、417o
    [5]指法國、西班牙、意大利等西南歐國家。
    255。
    [6]新康德主乂是在復活康德哲學的口號下宣揚主觀唯心主義的資產階
    級哲學流派,19世紀中葉產生於德國。這一流派的創始人是奧・李普曼和弗・阿・朗格。1865年李普曼出版了《康德及其追隨者》書。該書每一章都以“回到康德那裡去!”的口號結束。他還提出糾正康德承認“自在之物”這一“根本錯誤”。朗格則企圖用生理學來論證不可知論。新康德主義後來形成兩大學派:馬堡學派(赫・柯保・格・納托爾普等)和弗賴堡學派(威・文德爾班
    李
    凱爾特等)。前者企圖利用自然科學的成就,特別是利用數學方法向物理學的滲透,來論證唯心主義,後者則把社會科學與自然科學對立起來,宣稱歷史現象有嚴格的獨特性,不受任何規律性的支配。兩個學派都用科學的邏輯根據問題來取代哲學的基本問題。新康德主義者從右邊批判康德,宣佈“自在之物”是認識所趨向的“極限概念”。他們否認物質世界的客觀存在,認為認識的對象並不是自

==========第499頁==========
    然界和社會的規律性,而僅僅是意識的現象。新康德主乂的不可知論不是“羞羞答答的唯物主義”,而是唯心主義的變種,斷言科學沒有力量認識和改變現實。新康德主義者公開反對馬克思主義,用倫理社會主乂”來對抗馬克思主乂。他們依據自己的認識論,宣佈社會主義是人類竭力追求但不可能達到的“道德理想”。新康德主義會被愛・伯恩施坦、康・施米特等人利用來修正馬克思主乂。俄國的合法馬克思主義者企圖把新康德主義同馬克思主乂結合起來。格·瓦·普列漢諾夫、保·拉法格和弗・梅林都批判對馬克思主乂所作的新康德主義的修正。列寧揭露了新康德主義的反動實質並指出了它同其他資產階級哲學流派(內在論者、馬赫主義、實用主乂等等)的聯繫。
    3、28
    []《關於馬克思主義哲學的論叢》是一本哲學論文集,收載了7篇論文
    弗・亞·巴扎羅夫的《現代的神祕主義和實在論》、雅・亞・別爾曼的《論辦證法》、阿·瓦・盧那察爾斯基的《無神論》、帕・索・尤什凱維奇的《從經驗符號論觀點看現代唯能論》、亞・亞·波格丹
    諾夫的《偶像之國和馬克思主義哲學》、0.M.格爾方德的《狄慈
    根的哲學和現代實證論》、謝·亞・蘇沃洛夫的《社會哲學的基礎》。該書於1908年由種子出版社在彼得堡出版
    4、11、12。
    [8]立憲民主黨人是俄國自由主乂君主派資產階級的主要政黨立憲民主
    黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦·阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗·蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上它主張將官家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民私有士地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償;解決士地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它會同政府進行參加內閣的祕密談判後來在國家杜馬中自命為“負責的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,會同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事変後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並

==========第500頁==========
    參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統的黨不復存在。
    7、162、241、255、271、389、408、449、
    529
    [의]米勒蘭主乂是社會黨人参加資產階級反動政府的一種機會主乂策
    略,因法國社會黨人亞·艾·米勒蘭於1899年參加瓦爾德克-盧梭的資產階級政府而得名。列寧稱米勒蘭這種行為為“實踐的伯恩施坦主乂”(見本版選集第1谷第295頁)。
    [1]蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹·蓋
    得為首的一個派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人。1879年組成了法國工人黨。1880年在勒阿弗爾代表大會上制定了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內閣的立場。1901年與他反入閣派一起組成法蘭西社會黨。1905年法蘭西社會黨與饒勒斯派的法國社會黨合併為統一的法國社會黨(工人國際法國支部)。第一次世界大戰爆發後,蓋得和相當大一部分蓋得派分子轉到了社會沙文主義方面,蓋得、馬・桑巴參加了法國政府。1920年,以馬·加香為首的一部分左翼蓋得派分子在建立法國共產黨方面起了重要作用
    7、486
    [1]饒勒斯派是19世紀末20世紀初法國社會主乂運動中以讓・饒勒斯
    為首的右翼改良派。饒勒斯派對馬克思主乂基本原理持修正態度,認為社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這一勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主乂關於合作社的主張,認為在資本主乂條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞·艾·米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辯護。1902年,饒勒斯派成立了改良主義的法國社會黨。1905年該黨和蓋得派的法蘭西社會黨合併成統一的法國社會黨(工人國際法國支部)。第一次世界大戰期間,在法國社會黨領導中佔優勢的饒勒斯派採取了社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭。
    7、486
    [12]布魯斯派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主乂運動中以保・布
    魯斯等人為首的機會主義派別。該派起初是法國工人黨中改良主乂義的一翼,1882年法國工人黨分裂後稱為社會主乂革命工人黨,1883年改稱法國勞動社會聯盟。該派否定無產階級的革命綱領和革命策略,模糊工人運動的社會主義目的,主張把工人階級的活動限制在資本主義制度下“可能”辦到的範圍內,因此也被稱為可能派。1902年,布魯斯派同其他一些改良主乂派別一起組成了以讓·饒勒斯為首的法國社會黨。

==========第501頁==========
    1905年,法蘭西社會黨和法國社會黨合併,統稱法國社會黨(工人國際法國支部)。
    [13]英國社會民主聯盟(S.D.F.)是英國的社會主乂組織。這一組織是
    在民主聯盟的基礎上於1884年8月成立的。參加聯盟的除改良主義者(亨·邁·海德內等)和無政府主義者外,還有一批革命的社會民主黨人即馬克思主義的擁護者(哈・奎爾奇、湯·曼、愛・艾威林、愛琳娜・馬克思等),他們構成了英國社會主乂運動的左翼。恩格斯會尖銳地批評社會民主聯盟有教條主義和宗派主義傾向,脫離英國群眾性的工人運動並且忽視這一運動的特點。1907年,社民主聯盟改稱英國社會民主黨。1911年,英國社會民主黨與獨立工黨中的左派一起組成了英國社會黨。1920年,社會黨的大部分黨員參加創立英國共產黨的工作。
    7
    [14]獨立工黨是英國改良主乂政黨,1893年1月成立。領導人有凱爾
    哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主乂政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主乂立場。
    7、492、539、727。[15]整體派是20世紀初意大利社會黨內的一個派別,整體社會主義的擁護者,其領袖是恩・費裡。整體派在一些問題上同持機會主義立場的改良主義派進行了鬥爭。
    8。
    [16]革命工團主乂是19世紀末在一系列西歐國家工人運動中出現的一種
    小資產階級半無政府主義思潮。工團主義者否認工人階級進行政治鬥爭的必要性,否認黨的領導作用和無產階級專政。他們認為,工會(工團)只要組織工人舉行總罷工而不必進行革命,就能推翻資本主義,把生產的管理掌握在自己手裡。列寧會指出:“在西歐革命工團主義在許多國家裡是機會主義、改良主義和議會迷的直接的和必然的產物。”(見《列寧全集》第2版第16谷第181頁8。
    [17]《向報告人提十個問題》是1908年5月上半月列寧在倫敦寫的一份
    提綱。1908年5月,列寧為撰寫《唯物主義和經驗批判主義》一書,由日內瓦前往倫敦查閱當代哲學和自然科學文獻。在哲學上持馬赫主乂立場的亞·亞·波格丹諾夫,阿·瓦・盧那察爾斯基等人乘機積極活動起來,他們藉口批判普列漢諾夫學派的唯物主義”來修正馬克思主乂哲學,企圖證明布爾什維主義的哲學是波格丹諾夫發明的經驗一元論這個馬赫主義的変種,而不是辨證唯物主義。為了宣傳他們的觀點,波格丹諾夫定於1908年5月15日(28日)在日

==========第502頁==========
    內瓦作題為《一個哲學學派的奇遇》的哲學報告。列寧獲悉這些情況後,寫了這份提綱寄結布爾什維克中央和《無產者報》編輯部的成員約·費·杜勃洛文斯基,供他在波格丹諾夫的哲學報告會上發言使用。
    杜勃洛文斯基根據列寧的提綱在報告會上尖銳地批判了波格丹諾夫和盧那察爾斯基等人的觀點,宣佈布爾什維主義與經驗一元論亳無共同之處,造神說與證唯物主義根本不相容。他在準備發言時略去了列寧提綱中的第7個問題,並對第2、3、10個問題作了部分修改。
    [18]指恩・馬赫的《認識與謬誤。研究心理學概要》一書,書前題有獻
    給威廉・舒佩以表示誠摯的敬意”的字樣。該書於1905年在萊比錫第一次出版。
    威廉・舒佩是內在論學派的主要代表。列寧對內在論學派的評論,見《列寧全集》第2版第18卷第216-226頁。
    [19]見帕・索・尤什凱維奇的《唯物主乂和批判實在論。論馬克思主義
    中的哲學派別》一書中的一章:《亞・波格丹諾夫的經驗一元論》。該書於1908年由種子出版社在彼得堡出版
    [2]指約·彼得楚爾特的《從實證論觀點來看世界問題》一書。
    [21]關於這個問題,可參看列寧1908年2月12日(25日)給馬・高爾
    基的信(見《列寧全集》第2版第45巻第178-185頁)。
    [22]《唯物主乂和經驗批判主義(對一種反動哲學的批判)》一書是列
    寧1908年2-10月在日內瓦和倫敦寫的,1909年5月由莫斯科環節出版社出版,署名弗拉・伊林。這部著作的手稿和準備材料,至今沒有找到。
    本書是針對當時俄國知識界出現的一股修正馬克思主乂哲學的思潮而寫的。早在1906年秋,列寧讀了亞·亞·波格丹諾夫的《經驗一元論》第3谷以後,就會寫了一封長達三個筆記本的關於哲學問題的信,並打算用《一個普通馬克思主乂者的哲學札記》為標題把它刊印出來(此信至今沒有被發現)。1908年初,俄國馬赫主義者出版了一批書,特別是出版了《關於馬克思主乂哲學的論叢》書,對辯證唯物主乂公開進行修正。列寧讀後異常憤慨,決定寫批文章或專內的小冊子來批評這些新休謨主乂和新貝克萊主義的修正主義者(參看列寧1908年2月12日(25日)給高爾基的信和《馬克思主乂和修正主義》一文,見《列寧全集》第2版第45卷第178185頁和本卷第11-19頁)。儘管列寧當時忙於《無產者報》的出版和其他黨的工作,但他仍以巨大精力投入哲學的研究,並著手《唯物主義和經驗批判主義》一書的寫作。列寧主要是在日內瓦各圖書館從事研究和寫作,而為了詳細瞭解當代哲學和自然科學文

==========第503頁==========
    獻,還於1908年5月前往倫敦,在英國博物館工作了一個月。1908年9月底,《唯物主乂和經驗批判主義》一書基本完稿,只有《第
    四章第1節的補充。尼・加・車爾尼雪夫斯基是從哪一邊批判康德主義的?》和一條關於埃裡希・貝歇爾的《精密自然科學的哲學前提》的腳註(見《列寧全集》第2版第18卷第376-379頁和第304頁)是在以後補寫的。《唯物主乂和經驗批判主義》一書是巨大研究工作的結晶,據查考,書中引用的不同作者的著作達300多種,其中一部分還是散見於各種雜誌上的文章。
    這部書的手稿迄令下落不明,但據克魯姆比尤格爾回憶,該書初版對手稿幾乎未作改動。該書是在阿・謝・蘇沃林印刷廠排印的,列寧的姐姐安・伊・馬裡揚諾娃-葉利扎羅娃擔任校對,斯克沃爾佐夫-斯捷潘諾夫也參加了校對。列寧來自看了這本書的校樣。1909年5月,《唯物主義和經驗批判主義》一書出版,印數為2000冊。《唯物主乂和經驗批判主義》一書出版後,受到馬克思主義者的積極評價。1909年10月8日《新時代》雜誌刊登了這本書出版的消息。909年12月斯大林在給《無產者報》編輯部的信中把這本書稱作是“一部獨特的馬克思主義哲學(認識論)原理集成”。1909年6月瓦・瓦・沃羅夫斯基在《敖德薩評論報》上發表的一篇短評中指出,這部著作“對俄國來說具有特別的價值”。至於格・瓦·普列漢諾夫,據弗・菲・哥林說,他“對這本書反應很好,儘管他在書中被猥狠地刺了ー下”。
    十月革命後,《唯物主乂和經驗批判主義》一書於1920年在俄國首次再版,印數為3萬冊。列寧的這部著作後來在全世界傳播很廣。我國於20世紀30年代初出版了它的第一個中文譯本,以後又相繼出版了多種中文譯本。
    [23]信仰主義與僧侶主義含義相同。本書使用這個詞的由來如下:列寧
    在1908年11月8日給姐姐安・伊・烏里揚諾娃-葉利扎羅娃的信中寫道
    如果書報檢查機關的檢查很嚴格,可以把各處的“僧
    侶主義”一詞都改為信仰主義,並在註解中加以說明(“信仰主義是一種以信仰代替知識或一般地賦予信仰以一定意乂的學說”)。”(見《列寧全集》第2版第53卷第172號文獻)列寧還會建議用一個專內術語“薩滿主義”來代替僧侶主乂,但烏里揚諾娃-葉利扎羅娃不贇成,她在1909年1月27日的信中寫道“改薩滿主義”已經晚了。再說這個詞難道好一些嗎?”(同上,第275注)從《唯物主義和經驗批判主乂》一書的第1版中可以看到,“僧侶主乂”一詞大都改成了“信仰主乂”,但也有些地方沒有改。信中所提到的註釋加在俄文第1版序言裡,以後各版都保留未動。

==========第504頁==========
    [24]這裡說的是在俄國1905-1907年革命失敗後俄國社會民主工黨內
    部分知識分子中產生的一種宗教哲學思潮一一造神說。這一思潮的主要代表人物是阿・瓦・盧那察爾斯基、弗・亞・巴扎羅夫等人。造神派主張把馬克思主義和宗教調和起來,使科學社會主乂帶有宗教信仰的性質,鼓吹創立一種“無神的”新宗教,即“勞動宗教”。他們認為馬克思主乂的整個哲學就是宗教哲學,社會民主運動本身是“新的偉大的宗教力量”,無產者應成為新宗教的代表”。馬・高爾基也會一度追隨造神派。
    909年6月召開的《無產者報》擴大編輯部會議遺責了造神說,指出它是一種背離馬克思主義原理的思潮,聲明布爾什維克派同這種對科學社會主乂的歪曲毫無共同之處。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書以及1908年2-4月、1913年11-12月間給高爾基的信(見《列寧全集》第2版第18、45、46卷)中掲露了造神說的反馬克思主義本質。
    13、254、260。
    [25]看來是指弗・梅林給馬克思和恩格斯發表在《新萊茵報》和《新萊
    茵報。政治經濟評論》上的文章所寫的註釋(見《馬克思和恩格斯在德國革命時代(1848-1850年)》文集1926年俄文版第3-86、287-289、293-307、511-512頁)。梅林在1902年(即過50多年以後)註釋馬克思和恩格斯的這些文章時,指出其中的一些論點沒有得到歷史的證實。例如他說:“1850年2月,馬克思和恩格斯會預料巴黎無產階級會舉行起義,或者反動的東方大國會侵犯法國的首都,1850年4月,他們會預料新的商業危機會到來,這兩次他們都大錯特錯了。”
    [26]指弗·伊·涅夫斯基的《辯證唯物主乂和僵死反動派的哲學》一文
    (見《列寧全集》第2版第18卷第381-395頁)。這篇文章是涅夫斯基受列寧委託而寫的,會作為附錄載入《唯物主乂和經驗批判主義》一書第2版(1920年)。《列寧全集》俄文第2、3版第13卷谷《附錄》也收載了此文,但《列寧全集》俄文第4版和第5版均未收載。涅夫斯基當時是斯維爾德洛夫共產主乂大學校長
    15
    [27]“無產階級文化”是亞·亞・波格丹諾夫早在1909年提出的一種錯
    誤理論,基本主張是無產階級必須創造一種和舊文化完全對立的自己的”文化,首先是“自己的”哲學。這一理論,波格丹諾夫及其擁護者會在意大利的卡普里島(1909年)和博洛尼亞(1910-1911年)為俄國工人開辦的學校里加以散佈。十月社會主義革命勝利後,波格丹諾夫及其擁護者繼續鼓吹這種觀點,並通過無產階級文化協會的活動加以貫徹。他們否認以往的文化遺產的意義,企圖通過脫離實際生活的“實驗室的道路”來創造“純粹無產階級的”文化。波格丹諾夫口頭上承認馬克思主乂,實際上鼓吹馬赫主乂這種主觀

==========第505頁==========
    唯心主義哲學。
    列寧對無產階級文化協會的思想家們的反馬克思主乂觀點進行了始終不渝的鬥爭。他在《關於無產階級文化》這一決議草案中寫道:“馬克思主乂這一革命無產階級的思想體系嬴得了世界歷史性的意乂,是因為它並沒有拋棄資產階級時代最寶貴的成就,相反卻吸收和改造了兩幹多年來人類思想和文化發展中一切有價值的東西,只有在這個基礎上,按照這個方向,在無產階級專政(這是無產階級反對一切剝削的最後的鬥爭)的實際經驗的鼓舞下繼續進行工作,事能認為是發展真正的無產階級文化。”(見《列寧全集》第2版第39卷第332頁)
    15
    [28別]實證論是19世紀30年代產生於法國的哲學流派,是對18世紀法國
    唯物主乂和無神論的反動。實證論者自命為“科學的哲學家”,只承認“實證的”、“確實的”事實,實際是隻承認主觀經驗,認為科學只是主觀經驗的描寫。實證論的創始人奧・孔德把實證論等同於科學的思維,而科學思維的任務,在他看來,就是描述和簡化經驗材料的聯繫。孔德反對神學,但同時又認為必須有“新的宗教”。他把所有承認客觀現實的存在和可知性的理論都宣佈為“形而上”,企圖證明實證論既“高於”唯物主義也“高於”唯心主乂。實證論在英國傳播甚廣,其主要代表人物是約·斯・穆勒和赫・斯賓塞。穆勒的著作突出地表現了實證論哲學的經驗主義,表現了這哲學拒絕對現實作哲學的解釋。斯賓塞用大量自然科學材料來論證實證論。他認為進化是萬物的最高法則,但他形而上學地理解進化,否認自然和社會中質的飛躍的可能性,認為進化的目標是確立遍的“力量均衡”。在社會學方面斯賓塞主張“社會有機論”宣稱各個社會集團類似生物機體的不同器官,各自擔任嚴格規定的職能,而為社會的不平等作辦護。在19世紀下半葉,實證論在歐洲其他國家和美洲也相當流行。
    恩·馬赫和理·阿芬那留斯的經驗批判主乂是實證論的進一步發展。馬赫主義者同早期實證論者有所不同的是更露骨地宣揚主觀唯心主義。他們的共同點是反對唯物主乂,主張一種“擺脫了形而上學”(即擺脫了唯物主乂)的純粹經驗”的哲學。
    20世紀20年代產生的新實證論是實證論發展的新階段。新實證論宣稱哲學的基本問題是“妄命題”,而哲學科學的任務只是對科學語言作“句法的”和語乂的”分析。
    [29]《新時代》雜誌(《 D e Neue Zei t》)是德國社會民主黨的理論刊
    物,1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考芡基,以後為亨·庫諾。18851895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常

==========第506頁==========
    關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李卜克內西、保・拉法格、格·瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考莢基轉到機會主義立場,1910年以後《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。在第一次世界大戰期間,它持中派立場,實際上支持社會沙文主乂者。28、371、442、462、570615、691、706、740
    [30]百科全書派是18世紀法國的一批啟蒙思想家,因出版《百科全書》
    (全稱是《百科全書或科學、藝術和工藝詳解詞典》,共35谷,17511780年出版)而得名。德・狄德羅是該派的組織者和領導者讓・勒・達蘭貝爾是狄德羅的最來密的助手。保・昂・迪・霍爾巴赫、克・阿・愛爾維修、伏爾泰等積極參加了《百科全書》的出版工作。讓・雅・盧梭參與了頭幾巻的編纂。《百科全書》的撰稿人包括各個知識領域的專家,其中有博物學家喬・路・勒·布豐和路・讓·瑪·多邦通,經濟學家安・羅・雅・杜爾哥和弗・魁奈,工程師布朗熱,醫生保・約・巴爾泰斯,林學家勒魯瓦,詩人和哲學家讓・弗・聖朗貝爾等。這些人儘管在學術上和政治上持有不同的觀點,但都堅決反對封建主義、教會、經院哲學以及封建等級制度,而積極反對唯心主義哲學的唯物主義者在他們中間起著主導作用。他們是革命資產階級的思想家,為18世紀未法國資產階級革命作了思想準備。恩格斯指出:“法國的唯物主乂者沒有把他們的批評侷限於宗教信仰問題;他們把批評擴大到他們所遇到的每一個科學傳統或政治設施;而為了證明他們的學說可以普逼應用,他們選擇了最簡便的道路:在他們因以得名的鉅著《百科全書》中,他們大膽地把這一學說應用於所有的知識對象。這樣,唯物主義就以其兩種形式中的這種或那種形式一一公開的唯物主義或自然神論,成了法國一切有教養的青年的信條。”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第352頁)
    30、250。
    [31]《新經院哲學評論》雜誌(《 Revue NEO- Scol asti que》)是一種
    神學哲學刊物,1894年由比利時天主教的高等哲學學院在盧萬創辦,首任編輯是樞機主教德・約・梅西耶。1946年起改稱《盧萬哲評論》
    32]」《鬥爭》雜誌(《 Der Kampf》)是奧地利杜會民主黨的機關刊
    物(月刊),1907-1934年在維也納出版。該雜誌持機會主義的中派立場。擔任過該雜誌編輯的有:奧・鮑威爾、阿・布勞恩、卡・倫納、弗・阿德勒等。
    48。
    [33]《國際社會主義評論》雜誌(《 The I nt er nat i onal Soci ali st

==========第507頁==========
    Revi ev)是美國的一種刊物(月刊),1900-1918年在芝加哥出版
    48。[34]指弗·阿德勒的《辯證唯物主乂和經驗批判主乂。(弗里德里希・恩格斯)》一文。該文載於《歷史唯物主義》文集(1908年聖彼得堡版)
    48。
    35]《科學的哲學季刊》(《 Vi ertel j ahrsschrift fur
    wi ssenschaf tl i che Phi-{ os ophi ex》)是經驗批判主義者(馬赫主義者)的雜誌,1876-1916年在萊比錫出版(1902年起改名為《科學的哲學和社會學季刊》)。理・阿芬那留斯是該雜誌的創辦者和編輯。1896年阿芬那留斯逝世後,由恩・馬赫協助出版。雜誌的撰稿人有威・馮特、阿・黎爾、威・舒佩等。
    [36]斯賓諾莎主義是17世紀荷蘭唯物主義哲學家巴・斯賓諾莎的理論體
    系。斯賓諾莎認為,世上萬物都是統一的無所不包的實體的表現(樣態)。這種實體在時間上是永恆的,在空間上是無限的。它是自身原因,等同於“神或自然界”。實體的本質通過無數的質即屬性表現出來,其中最重要的屬性是廣延性和思維。因果性是自然界各個現象相互聯繫的形式,是各個物體的直接相互作用,而各個物體的始因是實體。實體的一切樣態,包括人在內,其活動完全是必然的。由於思維是普遍實體的屬性之一,因此觀念的聯繫和秩序同事物的聯繫和秩序在原則上是相同的,人認識世界的可能性是無限的。他認為認識有三種形式,即感性認識、知性認識和理性直覺認識,其中最可靠的是理性直覺認識。他還認為人的自由就在於對自然界的必然性和自己心靈的激情的認識
    斯賓諾莎主乂不僅是唯物主義的也是無神論的一種形式。但是它把自然界等同於神,從而對神學作出了讓步。它的唯物主義帶有機械論的性質。斯賓諾莎主乂的侷限性是由當時的知識水平和荷蘭資產階級的侷限性所決定的。後來,圍繞著斯賓諾莎的哲學遺產展開了激烈的思想鬥爭,這一斗爭延續到今天。唯心主乂哲學力圖歪曲斯賓諾莎主乂的唯物主乂實質。
    58。
    37]《哲學研究》雜誌(《Phi{ osophi sche Studi en》)是德國唯心主
    乂派別的雜誌,主要研究心理學問題。1881-1903年由威·麥·馮特在萊比錫出版。1905年起改名為《心理學研究》雜誌。
    58
    [38]彼特魯什卡是俄國作家尼・瓦·果戈理的小說《死魂靈》中的主角
    乞乞科夫的跟丁。他愛看書,但不想了解書的內容,只對字母總會拼出字來感興趣。
    [39]出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《山雀》。寓言說,山雀飛
    到海邊,揚言要把大海燒乾。山雀的吹牛,惹得滿城風雨;大家紛紛來到海邊,眼巴巴地看大海怎樣燃燒起來。但是結果什麼也沒有發生。
    60

==========第508頁==========
    [40]《思想》雜誌(《Mnd》)是英國的唯心主乂派別的刊物(月刊),
    研究哲學和心理學問題,1876年起先後在倫敦和愛丁堡出版。該雜誌的第一任編輯是羅伯遜教授。
    [41]根據列寧書信可以證明,手稿上是“較誠實的論敵”。在《唯物主
    乂和經驗批判主義》第1版準備付印時,安・伊·烏里揚諾娃-葉利扎羅娃把這幾個字改作“較有原則的論敵”。列寧不贊成這樣改,他在1909年2月27日(3月12日)寫信給姐姐說:“凡是斥責波格丹諾夫、盧那察爾斯基一夥的地方,請絲亳也不要緩和。緩和是不行的。很遺憾,你把切爾諾夫同他們比起來是一個較誠實的論敵這句話勾掉了。這樣語氣就變了,同我的譴責的整個精神不符。關鍵問題在於:我們的馬赫主義者都是馬克思主義哲學方面的不誠實的、卑怯的敵人。”(見《列寧全集》第2版第53谷第342頁)
    [42]伏羅希洛夫是俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《煙》中的人
    物,是自詡淵博的書呆子和空談家的典型。列寧在《土地問題和馬克思的批評家”》一文裡也會用這個形象來嘲笑維・米・切爾諾夫。他說:“大家還記得《煙》裡面那位會到國外遊歷過的年輕的俄國大學講師嗎?他平時總是一聲不吭,但有時心血來潮,又滔滔不絕地一連說出幾十個、幾百個大大小小的學者和名流的名字。我們這位博學多識的切爾諾夫先生同伏羅希洛夫一模一樣,他把不學無術的考芡基徹底消滅掉了。”(見《列寧全集》第2版第5卷第129130頁)
    74。
    [43]茜素是一種紅色有機染料,原先是從茜草根中提取的。1868年,德
    國化學家卡・格雷貝和卡・泰・李ト曼用化學方法取得了茜素。1869年1月11日,他們在德國化學學會會議上宣讀了人工合成茜素的報告。人工合成茜素的原料是蔥醌。蒽醌由蒽經硝酸、鉻酸或空氣氧
    比而成。蔥含於煤焦油中,在270C-400°C的溫度下可以分解出來。
    76。
    [44]懷疑論是對客觀世界和客觀真理是否存在和能否認識表示懷疑的唯
    心主乂哲學派別,產生於公元前4-3世紀古希臘奴隸制發生危機的時代,其創始人是皮浪,最著名的代表是埃奈西德穆和塞克斯都-恩披裡柯。古代懷疑論者從感覺論的前提出發,得出不可知論的結論。他們把感覺的主觀性絕對化,認為人不能超出他自己的感覺範圍不能確定哪一種感覺是真的。他們宣稱,對每一事物都可以有兩種互相排斥的意見,即肯定和否定,因而我們關於事物的知識是不可靠的。他們要人們拒絕認識,對事物漠不關心,說這樣就可以從懷疑中解脫出來,而達到心靈恬靜即“無感”的境界。
    在文藝復興時代,法國哲學家米・蒙臺涅、皮・沙朗和皮・培

==========第509頁==========
    爾會利用懷疑論來反對中世紀的經院哲學和教會。照馬克思的說法,培爾“用懷疑論摧毀了形而上學,從而為在法國掌握唯物主乂和健全理智的哲學打下了基礎”,並宣告無神論社會的來臨”(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第162頁)。相反,法國哲學家和數學家布・帕斯卡卻用懷疑論反對理性認識,維護基督教
    18世紀,懷疑論在大衛·休謨和伊・康德的不可知論中得到復活,戈・恩・舒爾採則試圖使古代懷疑論現代化。新懷疑論十分明確地聲稱達到科學認識是不可能的。馬赫主義者、新康德主義者和19世紀中至20世紀初的其他唯心主義哲學流派都利用懷疑論的論據
    90、557
    [45]伊壁鳩魯主義是公元前4-3世紀古希臘唯物主義哲學家伊壁鳩魯及
    其巾徒的學說。伊壁鳩魯把哲學分為物理學、準則學(關於認識的學說)和倫理學。物理學的出發點是承認世界的物質統一性。伊壁鴆魯發展了德謨克利特的原子說,認為自然界中只存在原子和虛空。原子不僅在大小和形狀上有差異,而且在重量上也不相同。原子由於自身的重量而產生運動。原子在虛空中的運動形式是直線下降,但由於自身內部的原因而發生偏斜,因而發生原子的互相碰撞和粘附,這就是物質形成的開端。伊壁鳩魯會提出靈魂物質性的學說,認為靈魂是“散佈在整個機體上的極薄的物體
    伊壁鳩魯在認識論上是唯物主乂感覺論者。他繼承和發展了德謨克利特的影象說,認為發自物體的極其細微的影象通過感覺器官而進入人的心靈,“一切感官都是真理的報道者
    概念依賴於
    感性知覺”,是感覺多次重複的結果。他還認為感性知覺本身就是真理的標準,而謬誤的根源則在於個別感覺的偶然性,或者過於匆忙地下判斷。
    伊壁鳩魯認為哲學的目的是追求人的幸福,使人擺脫痛苫,得到快樂。但所謂快樂並不是指“放蕩者的快樂或肉體享受的快樂”,而是指“身體的無痛苦和靈魂的無紛擾”。他用原子論唯物主乂的原理證明,人不應當對神和死亡恐懼。這種思想帶有無神論的性質。
    90。
    [46이]這裡說的是上帝創造世界的神話,見聖經《舊約全書。創世記》第1
    2章。
    92
    [47]指馬克思的《關於費爾巴哈的提綱》(1845年),恩格斯的《路德
    維希·費爾巴哈和德國古典哲學的終結》(1888年)和《<社會主義從空想到科學的發展>英文版導言》(1892年)(見《馬克思恩格斯全集》第3卷第3-6頁、第21谷第301-353頁和第22第334361頁)
    98。
    [48]指英國庸俗經濟學家納・威·西尼耳為反對縮短工作日而編造的理

==========第510頁==========
    論”。他在《關於工廠法對棉紡織業的影響的書信》(1837年倫敦版)這本小冊子中聲稱,工廠的全部純利潤是由最後一小時提供的勞動時間每天縮短1小時,純利潤就會消失。馬克思在《資本論》中批判了西尼耳的這種謬論(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第251256頁)
    [49]《短篇哲學著作集》於1903年由狄芡出版社在斯圖加特出版,共
    收入約・狄慈根1870-1878年發表在德國《人民國家報》和《前進及》上的7篇文章,還收入了他在1887年出版的一本小冊子《一個社會主義者在認識論領域中的漫遊》。
    列寧在《短篇哲學著作集》一書上作了許多批註,其中很大部分是在寫作《唯物主義和經驗批判主義》期間作的(見《列寧全集》第2版第55谷
    [50]指弗・亞・巴扎羅夫在《現代的神祕主乂和實在論》一文中提出的
    論點:“馬赫、阿芬那留斯和其他許多人用來作為認識論基礎的費力最小原則……無疑是認識論中的馬克思主義”傾向。在這點上,完全不是馬克思主乂者的馬赫和阿芬那留斯比真正的馬克思主乂者格・瓦・普列漢諾夫的獲生的跳躍的認識論更靠近馬克思。”(見《關於馬克思主義哲學的論叢》1908年俄文版第69頁)101。
    51]《哲學評論》雜誌(《 Revue de Phi I sophie》)是法國的唯心
    主乂刊物,由佩奧布創辦,19001939年在巴黎出版
    [52]康康舞是法國的一種下流舞蹈,19世紀30年代出現在巴黎的大眾
    舞會上,後來流行於咖啡館舞臺。
    114
    [53]《自然哲學年鑑》(《 Annal en der Nat ur phi I sophie)》)是德
    國的實證論派別的雜誌,1901-1921年由威·弗・奧斯特瓦爾德在萊比錫出版,撰稿人中有恩・馬赫、保・福爾克曼、哈・赫夫丁等。
    54]《康德研究》雜誌(《 Kant studi en》)是德國新康德主義者的刊物
    由漢·費英格創辦,1897-1944年先後在漢堡、柏林、科隆出版(有키斷),1954年復刊。解釋和研究康德哲學著作的文章在該雜誌上佔有大量篇幅。新康德主義者和其他唯心主乂派別的代表人物都給這個雜誌撰稿
    128。
    [55]契瑪拉是希臘神話中的一隻獅頭、羊身、蛇尾的怪獸。它口噴烈焰,
    形狀醜陋可怕,經常從山洞裡出來攫食人獸,燒燬莊稼,後為希臘英雄柏勒洛豐殺死。契瑪拉常被人們用來比喻奇怪的、非現實的東西,或荒誕不經、不切實際的幻想。
    129
    [56]這裡是借用法國作家讓·巴·莫里哀的喜劇《打出來的醫生》中的
    句臺詞。在該劇中,一個樵夫冒充醫生給財主女兒治病,竟把心

==========第511頁==========
    髒和肝臟的位置說顛倒了。在事情敗露之後,他又說什麼“以前確是心在左面,肝在右面,不過我們把這一切都改了”。
    129。
    [57]巴扎羅夫是俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《父與子》(1862
    年)中的主人公。作為俄國19世紀60年代的民主主義知識分子,巴扎羅夫痛恨貴族的風尚和習俗。他戳穿了貴族富孀阿金佐娃夫人的虛偽做作,指出她對她根本瞧不起的貴族姨媽
    個地位很高
    的貴族老處女ーー禮數周到,殷勤備至,只是為了抬高自己的身價顯示自己了不起。
    58]《自然科學》雜誌(《 Nat ur al Sci ence》)是一種評述科學新進
    展的刊物(月刊),1892-1899年在倫敦出版
    146
    59]《哲學評論》雜誌(《 The Phi{ osophi cal Revi ew)是美國唯心
    主乂派別的刊物(雙月刊),由舒爾曼創辦,1892年起出版。146
    [60]在《唯物主乂和經驗批判主義》第1版裡,此處印的是:“引起的
    不只是微笑。”列寧在1909年3月21日給姐姐安・伊・烏里揚諾娃-葉利扎羅娃的信中指出此處應為:引起的“不是微笑,而是憎惡”,並要求務必把這一點列入勘誤表(見《列寧全集》第2版第53卷第185號文獻)。此書第1版所附的《重要勘誤表》包括了這更正
    150。
    [61]“社會學中的主觀方法”是一種反科學的唯心主義的歷史研究方法。
    這種方法否定社會發展的客觀規律性,把歷史沮結為“傑出人物的任意活動。19世紀30-40年代,社會學中的主觀主義學派的代表人物是德國青年黑格爾派的布・鮑威爾、戴・施特勞斯、麥・施蒂納等人。他們把人民說成是“沒有批判能力的群岷”,只能盲目追隨“有批判頭腦的個人”。馬克思和恩格斯在《神聖家族》、《德意志意識形態》等著作中深刻而全面地批判了青年黑格爾派的觀點。在19世紀下半葉的俄國,社會學中的主觀方法的代表是彼・拉・拉甫羅夫和自由主義民粹派尼・康・米海洛夫斯基等人。列寧在《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人?》一文(見本版選集第1谷第1-66頁)中批判了民粹派的主觀社會學
    154。
    [62]《系統哲學文庫》(《 Archiv fir systemati sche Phi I sophie》)
    是德國的唯心主乂派別的雜誌《哲學文庫》的兩個獨立的分刊之1895-1931年在柏林出版,第一任編輯是保・格・納托爾普。1925年起改名為《系統哲學和社會學文庫》。該雜誌用德文、法文、英文和意大利文刊載各國哲學思想代表人物的文章。
    155。
    [63]指19世紀70年代後半期在德國社會民主黨內形成的機會主義思潮,
    其主要代表是卡・赫希柏格、愛・伯恩施坦和卡・奧・施拉姆,他們都受杜林思想的影響。伯恩施坦和路・菲勒克、約·莫斯特等人

==========第512頁==========
    起在德國社會民主黨的隊伍中積極散佈歐・杜林的折中主義觀點。赫希柏格號召把社會主義変成為以“正義感”為基礎的“全人類的”運動,既包括被壓迫者,也包括“上層階級”的代表。菲勒克在柏林倡議建立了“摩爾俱樂部”,在該俱樂部中杜林思想佔支配地位,其宗旨是吸引“有教養的人”接受社會主乂”,爭取工人同資產階級實行階級合作。在1878年反社會黨人非常法實施後,“摩爾俱樂部”的領導人轉移到了蘇黎世。在蘇黎世創辦德國社會民主黨中央機關報的問題上,特別明顯地表現了赫希柏格集團的機會主義性質。他們認為報紙不應貫徹執行黨的政策,而只應進行社會主乂理想的抽象宣傳
    879年7月,赫希柏格編的《社會科學和社會政治年鑑》雜誌刊登了《德國社會主乂運動的回顧》一文,作者是赫希柏格、施拉姆和伯恩施坦(“蘇黎世三人團”)。他們在文章中指責黨由於攻擊資產階級而招來了非常法,要求黨同資產階級結成聯盟並服從資產階級,認為工人階級不能靠自己的力量解放自己。馬克思恩格斯發表了著名的《通告信》,對他們進行了嚴厲批評(見《馬克思恩格斯全集》第19谷第182-190頁)。1880年8月,德國社會民主黨在瑞士召開的第一次祕密代表會議,決定撤銷“蘇黎世三人團”擔任的黨報編輯職務。赫希柏格和施拉姆後來退出了工人運動。伯恩施坦則暫時停止宣傳機會主義,併成為德國社會民主黨的領袖之。1895年恩格斯逝世後不久,伯恩施坦便公開修正馬克思主義。他提出的“運動就是一切,最終目的算不了什麼”這一機會主義口號,實際上是1879年那篇文章的基本論點的進一步發展
    166
    64]《社會主義者報》(《 Le Soci ali ste)》)是法國報紙(週報)
    1885年由茹・蓋得在巴黎創辦。最初是法國工人黨的理論機關報。1902-1905年是法蘭西社會黨的機關報,1905年起成為法國社會黨的機關報。該報刊載過馬克思和恩格斯的一些著作摘錄,19世紀未20世紀初發表過法國和國際工人運動的著名活動家(保・拉法格、威・李ト克內西、克・蔡特金、格・瓦·普列漢諾夫等人)的文章和書信。1915年停刊。
    167o
    [65]耶穌會士即耶穌會的會員。耶穌會是天主教修會之一,1534年由西
    班牙人依納爵·羅耀拉創立於巴黎,1540年經羅馬教皇保羅三世批准。耶穌會是天主教內頑固反對宗教改革運動的主要集團173
    [66]“可怕的報復”是俄國作家尼・瓦・果戈理的一篇小說的篇名。小
    說中說的是哥薩克英雄丹尼洛・布魯爾巴施陰魂報仇的故事。“可怕的報復”一語後來被人們廣泛使用,但多帶有諷刺和戲謔意味
    174。

==========第513頁==========
    [67]此處是借用俄國作家伊・安·克雷洛夫的寓言《公雞和珍珠》。寓
    言說,一隻公雞在糞堆上發現一顆珍珠,但它不知道珍珠的價值卻說這玩意兒還不如麥粒能填肚子。
    180
    [68]指帕・索・尤什凱維奇《唯物主乂和批判實在論》一書(1908年聖
    彼得堡版)
    181
    [69]1895年,德國物理學家威·孔・倫琴發現了一種能穿透普通光不能
    透過的介質的短波電磁幅射,即X射線(也稱倫琴射線)。1896年,
    法國物理學家安·昂·柏克勒爾在研究不同熒光物體對照相底片的作用時,發現鈾鹽能在黑暗中對照相底片發生作用。柏克勒爾的進步實驗證明,這種作用是由一種不同於倫琴射線的新的幅射引起的。這種射線被稱為柏克勒爾射線。鈾的放射性的發現是科學實驗中認識放射性的開端。
    1898年,出生于波蘭而在法國工作的物理學家居里夫人和他的丈夫法國物理學家比·居里發現了釙和鐳這兩種天然放射性元素其中鐳的射線比鈾強200多萬倍。
    X射線、柏克勒爾射線和鐳的發現奠定了原子物理學發展的基
    礎
    181。
    [7]這一發現是英國物理學家詹・克麥克斯韋作出的。麥克斯韋在邁·法
    拉第工作的基礎上,總結了19世紀中葉以前對電磁現象的研究成果,建立了電磁場的理論。依據這一理論,電磁場的変化是以光速傳播的。1865年,麥克斯韋根據自己的研究,得出光的本質是電磁波的結論。1887年,德國物理學家亨·魯·赫茲用實驗證明了電磁波的存在,從而證實了麥克斯韋關於光是電磁波的結論。
    181。
    [71]英國物理學家歐・盧瑟福和化學家弗・索迪在研究放射性的基礎上
    於1902年秋提出了放射性元素的嬗變理論。按照這一理論,放射性原子是不穩定的,它們自發地放射出射線和能量,而衰変成另一種放射性原子,直至成為穩定的原子。英國化學家威·拉姆塞在1895年從釔鈾礦中分離出氨,1903年又證明氨這種最輕的惰性氣體是在鐳的放射性衰變中不斷放出的。1908年盧瑟福通過實驗測出鐳以及其他放射性元素放射出的α粒子有兩個正電荷,是雙重電離的氨原子
    182。
    [72]以太原來是古希臘哲學家設想的一種介質,17世紀被人們重新提
    出,用來解釋光的傳播和電磁、引力的相互作用等現象。依照當時說法,光像聲波一樣是一種機械的彈性波,因此它的傳播也必須有種彈性介質作媒介;而依照光在傳播中的性質,這種介質必須無所不在,沒有質量,絕對靜止。這種介質就是以太。電磁和引力作用則是以太中的特殊的機械作用。以太說在19世紀以至20世紀初仍為人們普逼接受。但它既同科學新發現的事實相矛盾,又沒有得

==========第514頁==========
    到實驗的證實。隨著相對論的創立和對場的進一步研究,人們發現光(電磁波)的傳播和一切相互作用的傳遞都通過各種場,而不通過機械介質,因此以太作為一種陳舊概念就不再使用。
    182
    [73]列寧在這裡援引的法國物理學家昂・彭加勒對質量概念的論述是符
    合當時物理學發展水平的。隨著電子的發現而來的電子理論的發展,使解釋電子質量的性質有了可能。英國物理學家約·約·湯姆孫會提出一個假說,根據這個假說,電子自身的質量是由其電磁場的能量決定的(即電子的慣性有賴於場的慣性)於是引進了電子的電磁質量這一概念,這種質量依賴於電子運動的速度;而電子的力學質量,就像任何其他粒子的力學質量一樣,被認為是不変的。研究電子電磁質量對速度依賴關係的實驗本來應該發現力學質量的存在,但是瓦・考夫曼在1901-1902年進行的這種實驗卻意外地證明,電子的整個質量具有電磁的性質。由此得出了電子的力學質量消失的結論,而在以前力學質量被視為物質的不可分離的屬性。這就成了種種所謂“物質在消失”的哲學思辨的根據。物理學的進步發展(相對論)證明,力學質量也依賴於運動的速度,不能把電子的質量完全冱結為電磁質量
    184
    74《心理學年鑑》(《L! Annee Psychol ogi que》)是法國的一種
    心理學刊物,1895年起在巴黎出版。它的出版者起初是阿・比納,後來是昂·皮埃龍。
    90。
    [75]這裡說的是當時的原子結構概念,帶有推測的性質。隨著物理學的
    進步,以後人們對原子結構的認識有了很大的發展。1911年,英國物理學家歐・·盧瑟福根據用α粒子射擊重金屬箔的實驗的結果,首次提出原子行星模型。按照這一模型,原子質量的大部分集中在個帶有正電荷的原子核中;每個原子有若干電子,其數量與其原子序數相等,這些電子沿圓形或橢圓形的軌道繞原子核運動,就像行星繞太陽運動那樣。1913年,丹麥物理學家尼・玻爾根據原子行星模型用經典運動規律和德國物理學家麥・卡·恩·路·・普朗克的量子概念闡明瞭原子結構,提出了玻爾理論。按照這一理論,電子是循著許多分立的園形軌道繞原子核運動的,在不同軌道上的電子各有確定的能量;當電子從外層軌道跳向內層軌道時便發射光子。後來電子沿軌道運動的概念被證明是不正確的,而為量子力學的機率分佈概念所代替。依照這一概念,原子中的各個電子都處在各自的一定能量狀態中;電子的能量愈大,它與核的平均距離就愈遠原子中的各個電子按其能量大小分佈在不同距離的幾個“殼層”中,而每一“殼層”容納的電子數量是有限的。原子核則由核子(帶正電的質子和不帶電的中子)組成。根據現在的理解,正電子是電子的反粒子。它帶的電量與電子相同,但符號相反。它的質量也與電

==========第515頁==========
    子相同。正電子與電子相逢就發生湮滅而一起轉変為兩個光子。因此,在通常情況下正電子不能經久存在。正電子是英國物理學家保·狄拉克於1928年在理論上預言,而為美國物理學家卡・安德遜於1932年在宇宙射線實驗中發現的。
    191
    [76]《科學總評》雜誌即《理論科學和實用科學總評》雜誌(《 Revue
    gener al edes sci ences pur es et appl i quees》),是法國的自然科學刊物(雙週刊),1890年起在巴黎出版。創辦者是路・奧利維耶。
    191
    [77]這裡是指力學質量。在經典物理學中,它被認為是物質的永恆不變
    的特性。關於質量概念的變化,參看注73。
    192
    [78]火星派即《火星報》的擁護者。
    《火星報》是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕·波·阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因·格·斯米多維奇-列曼,1901年4月起由娜·康·克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件。
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局。
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和來自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。但是馬爾托夫堅持保留原來的六人編輯部,拒絕參加新的編輯部,因此《火星報》第46-51號是由列寧和普列漢諾夫二人編輯的。後來普列漢諾夫轉到了孟什維主乂的立場上,要求把原來的編輯部吸收進編輯部,列寧不同意這樣做,於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》変成了孟什維克的機關報。人們稱這以的《火星報》為舊《火星報》,而把孟什維克的《火星報》稱為新《火星報》。
    201、543

==========第516頁==========
    [79]指經濟派分子弗・彼・阿基莫夫在俄國社會民主工黨第二次代表大
    會第九次會議(1903年7月22日(8月4日))上的發言。阿基莫夫在發言中批評《火星報》編輯部提出的黨綱草案說:在講黨的任務的段落裡“黨和無產階級這兩個概念是完全分離和對立的,前者是積極活動的主體,後者則是黨施加影響的消極人群。因此在草案的句子中黨一詞總是以主語出現,而無產階級一詞則以補語出現。”(見《俄國社會民主工黨第二次代表大會。記錄》1959年俄文版第27頁)阿基莫夫認為,這就表現出了一種使黨脫離無產階級利益的傾向。
    201
    [80り]《一元論者》雜誌(《 The Moni st》)是美國的唯心主乂派別的哲
    學刊物,1890-1936年由保・卡魯斯在芝加哥出版。
    [81]老年黑格爾派又稱黑格爾右派,是19世紀30-40年代黑格爾學派
    解體後形成的派別之一,代表人物是安・加布勒、赫・欣裡希斯卡・羅森克蘭芡等。老年黑格爾派在哲學上承襲了黑格爾的唯心主義體系,拋棄了他的辯證法,利用他關於宗教和哲學同一的論點把黑格爾哲學解釋為神學的唯理論形式;在政治上擁護封建等級制度,把普魯士王國看作是“世界理性”的體現,反對資產階級提出的關於信仰自由和政教分立的民主要求
    212。
    82]《俄國財富》雜誌是俄國科學、文學和政治刊物。1876年創辦於莫
    斯科,同年年中遷至彼得堡。1879年以前為旬刊,以後為月刊。1879年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康·米海洛夫斯基和弗・加·柯羅連科領導,成為自由主乂民粹派的中心,在其周圍聚集了一批後來成為社會革命黨、人民社會黨和歷屆國家杜馬中的勞動派的著名成員的政論家。在1893年以後的幾年中,會同馬克思主義者展開理論上的爭論。1906年成為人民社會黨的機關刊物。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被查
    217、400
    83]馬爾薩斯主乂是指英國資產階級庸俗經濟學家託・羅・馬爾薩斯倉
    立的反科學的人口理論。這一理論通過臆造的“人口自然規律”把資本主義制度下勞動群眾的貧困歸於人口增長快於生活資料的增長。馬爾薩斯在《人口原理》一書(1798年)中說,人口按幾何級數增長(1、2、4、8、16
    ,而生活資料只能按算術級數增
    長(1、2、3、4
    )。馬克思揭示了馬爾薩斯主義的反動實質,
    稱它為“……資產階級對無產階級的最公開的宣戰”(見《馬克思恩格斯全集》第2谷第572頁)。列寧在批判這種人口理論時指出“人類的增殖條件直接決定於各種不同的社會機體的結構,因此應當分別研究每個社會機體的人口規律,不應當不管歷史上有各種不同的社會結構形式而去抽象地”研究人口規律。”(見《列寧全

==========第517頁==========
    集》第2版第1谷第414頁)
    [84]在列寧引用的卡・格律恩的書中,馬克思給路德維希・費爾巴哈的
    這封信是1843年10月20日寫的。實際上,這封信寫於1843年10月3日(見《馬克思恩格斯全集》第27巻第43-446頁)。228。
    [85]《德法年鑑》(《 Deut sch- Fr anztsi sche Jahr biicher》)是馬克
    思和阿・盧格合編的德文刊物,1844年在巴黎出版。主要由於馬克思和資產階級激進派盧格之間有原則性的意見分歧,雜誌只出了期雙刊號(第1-2期合刊)就停刊了。這一期《德法年鑑》載有馬克思的《論猶太人問題》和《黑格爾法哲學批判導言》,恩格斯的《國民經濟學批判大綱》和《英國狀況。評托馬斯・卡萊爾的<過去和現在~》(見《馬克思恩格斯全集》第1卷第419-451、452-467、596-625、626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯最終轉向唯物主義和共產主義。
    228、415
    [86]指恩格斯的《反杜林論》(1878年)、《路德維希・費爾巴哈和德
    國古典哲學的終結》(1888年)和《<社會主義從空想到科學的發展>英文版導言》(1892年)(見《馬克思恩格斯全集》第20谷第7351頁、第21卷第301-353頁和第22谷第334-361頁229
    [8門]轉向黑格爾是19世紀下半葉英國、美國和斯堪的納維亞國家資產階
    級哲學發展中的一個突出趨向。在英國,這種趨向是從1865年詹·哈・斯特林的《黑格爾的祕密》一書問世開始的。在壟斷前資本主義轉変為帝國主義時期,經驗論哲學(耶・邊沁、約・斯·穆勒、赫・斯賓塞)及其倫理個人主義的原則已經不符合英國資產階級保守派的利益。黑格爾的絕對唯心主義具有從理論上論證宗教的廣泛可能,因而引起了英國資產階級思想家們的注意。於是一個稱為“英國黑格爾派”的派別便應運而起,其代表人物是託・格林愛・凱爾德和約・凱爾德兄弟、弗・布拉德萊等。他們極力反對唯物主義和自然科學,特別是反對達爾文主義。“英國黑格爾派”利用黑格爾學說的保守方面,拋棄它的唯理論和發展思想。黑格爾的辨證法被用來為不可知論作辯抑。例如布拉德萊從人的思維的矛盾性質得出結論說,思維只在現象領域運動,因為存在的真正本質是不矛盾的、和諧的、絕對的。在社會學領域,“英國黑格爾派”論證建立強有力的中央集權國家的必要性,認為公民的利益要完全服從於這一國家。
    在斯堪的納維亞國家,黑格爾哲學的影響在19世紀下半葉也增強了。瑞典哲學家約·雅・波列留斯試圖復活黑格爾主義,把它同佔統治地位的主觀唯心主乂哲學(克・雅・博斯特隆、西·裡賓格

==========第518頁==========
    等)對立起來。挪威的黑格爾右派馬・雅・蒙拉德、格・威・林格等用神祕主乂精神解釋黑格爾哲學,而背離它的唯理論,並企圖使科學服從於宗教。
    [88]實用主義是帝國主義時代資產階級哲學(主要是美國哲學)的一個
    主觀唯心主義派別,19世紀70年代未產生於美國,取代了會佔統治地位的宗教哲學。實用主義的主要論點是查・皮爾斯在1878年提出的。19世紀未至20世紀初,通過威·詹姆斯和斐・席勒的著作,實用主義形成了獨立的哲學流派;約・杜威的工具主乂是實用主乂的進一步發展。
    實用主義者認為哲學的中心問題是獲得符合真理的知識,但是他們卻完全歪曲了真理的概念。皮爾斯把認識看作是獲得信念的純粹心理過程。詹姆斯則拿“有用”、成功、有利等概念來取代作為現實在意識中的正確反映的真理概念。在他看來,任何概念,包宗教概念在內,是不是真理,就看它們是否有用。杜威走得更遠,他宣佈所有科學理論、道德原則、社會設施都只是個人達到自己目的的“工具”。實用主乂者認為知識的“真理性”(即有用性)的標準是經驗。他們所謂的經驗並不是人的社會實踐,而是個人體驗。他們把這種經驗看作是唯一的實在,而宣佈物質和精神這兩個概念已經“陳舊”。實用主義者象馬赫主義者一樣,企圖創立哲學中的“第三條路線”,超越唯物主義和唯心主義,而實際上堅持的還是唯心主義。實用主義用“多元論”的觀點來反對唯物主義一元論認為宇宙中沒有任何內部聯繫和規律性,而是像一種可以由個人按自己的方式、根據自己的個人體驗來拼裝的鑲嵌畫。根據當前需要,實用主義認為可以對同一事實作出不同的甚至矛盾的解釋;它宣稱不需要任何徹底性,只要對一個人有利,他既可以是決定論者,也可以是非決定論者,既可以承認神的存在,也可以否認神的存在。
    實用主義會經在美國廣泛傳播,幾乎成了美國的官方哲學。從20世紀40年代開始,實用主義作為統一的獨立的哲學派別在美國的地位開始下降,但它的基本精神仍起作用。實用主義在英國、意大利、德國、法國等國也在不同時期有過支持者。
    234
    [89]《國外週報》(《 Gazetteetr angere)》)是俄國僑民報紙,1908
    年3月16日ー4月13日在日內瓦出版,共出了4號。報紙主要報道僑民的生活,也刊登有關俄國國內和國外事件的材料。該報第2號會刊登1908年3月18日列寧在日內瓦國際大會上作的報告《公社的教訓》。該報也刊登過亞·・亞·波格丹諾夫、阿·瓦・盧那察爾斯基等人宣傳“造神說”和馬赫主義的文章。
    列寧的引語摘自盧那察爾斯基的《簡論現代俄國文學》(載於《國外週報》第2、3號
    236

==========第519頁==========
    [90]《教育》雜誌是俄國一種合法的文學、科普和社會政治性刊物(月
    刊),1892-1909年在彼得堡出版。初期由瓦・德·西波夫斯基和瓦·瓦・西波夫斯基主編,從1896年起由亞・雅・奧斯特羅戈爾斯基負責編輯。在1902-1908年間,該雜誌刊載過社會民主黨人的文
    236
    [91]《言語報》是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月
    23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬·莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年0月26日(11月8日)被查封。後會改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    241、365、389
    [92]引自尼·阿·涅克拉索夫的長詩《誰在俄羅斯能過好日子》(見《涅
    克拉索夫作品集》1950年俄文版第241頁)
    24
    [93]勞動派是指勞動團的成員。勞動團是俄國國家杜馬中的農民代表和
    民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人是阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。勞動派要求廢除一切等級限制和民族限制,實行自治機關的民主化,用普選制選舉國家杜馬。勞動派的土地綱領要求建立由官地、皇族士地、皇室土地、寺院土地以及超過勞動士地份額的私有士地組成的全民地產,由農民普選產生的地方土地委員會負責進行土地改革,這反映了全體農民的土地要求,但它同時又容許贖買土地,則是符合富裕農民階層利益的。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。布爾什維克黨支持勞動派的符合農民利益的社會經濟要求,同時批評它在政治上的不堅定,可是勞動派始終沒有成為徹底革命的農民組織。六三政変後,勞動派在地方上停止了活動。第次世界大戰期間,勞動派多數採取了沙文主義立場。二月革命後,它於1917年6月與人民社會黨合併。--244.271、286、291、297、530。
    [94]民意黨是俄國士地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織,於1879
    年8月建立。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德·米哈伊洛夫、米・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以士地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命

==========第520頁==========
    的任務和社會主乂革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主乂,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的群氓的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日(13日)刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了。列寧批判了民意黨人的烏托邦式的綱領,但十分敬重他們同沙皇制度英勇鬥爭的精神
    244、289
    [95]指穿灰色軍服的沙俄士兵
    245
    [96]正教院是俄國管理正教事務的最高國家機關,建立於1721年,當時
    稱聖執政正教院,與參議院的地位相等。正教院管理的事項有:純粹宗教性質的事務(解釋教乂、安排宗教儀式和析檮等),教會行政和經濟事項(任免教會負責人員、管理教會財產等),宗教法庭事項(鎮壓異教徒和分裂派教徒、管理宗教監獄、檢查宗教書刊審理神職人員案件等)。正教院成員由沙皇從高級宗教人士中任命,另外從世俗人士中任命正教院總監對正教院的活動進行監督。十月革命後,蘇維埃政權撤銷了正教院。正教院後來作為純教會機構重新建立,是莫斯科和全俄總主教下的諮詢機關
    247
    [97]指俄國第三屆國家杜馬代表社會民主黨人彼・伊・蘇爾科夫在1909
    年4月14日(27日)的杜馬會議上討論正教院預算案時的發言。1909年5月13日(20日)《無產者報》第42號《黨內通訊》欄刊登的《社會民主黨杜馬黨團內就社會民主黨對宗教的態度問題的討論》文,引用了杜馬黨團討論蘇爾科夫發言稿的材料。
    247。
    [98]愛爾福特綱領是指1891年10月舉行的德國社會民主黨愛爾福特代
    表大會通過的黨綱。它取代了1875年的哥達綱領。愛爾福特綱領以馬克思主義關於資本主乂生產方式必然滅亡和被社會主義生產方式所代替的學說為基礎,強調工人階級必須進行政治鬥爭,指出了黨作為這一斗爭的領導者的作用。它是德國社會民主黨歷史上第一個也是唯一的馬克思主義的綱領。但是愛爾福特綱領也有一些缺點,主要是避而不談無產階級專政的問題。恩格斯對該黨執行委員會制定的綱領草案提出了許多批評意見(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第263-280頁)。代表大會通過的綱領是以《新時代》雜誌編輯部的草案為基礎的。
    249、755。
    [99]這句話出自古羅馬詩人普・帕・斯塔齊烏斯的史詩《忒拜戰紀》。
    [100]《路標》是俄國立憲民主黨政論家的文集,1909年在莫斯科出版,
    收有尼・亞・別爾嘉耶夫、謝・尼・布爾加柯夫、米・奧・格爾申

==========第521頁==========
    宗、亞・索・伊茲哥耶夫、波・亞・基斯嘉科夫斯基、彼・伯·司徒盧威和謝・路・弗蘭克等人的論述俄國知識分子的文章。在這些文章裡,路標派妄圖詆譭俄國解放運動的革命民主主乂傳統,貶低維・格・別林斯基、尼・亞・杜勃羅留波夫、尼・加・車爾尼雪夫斯基、德・伊・皮薩列夫等人的觀點和活動。他們誣衊1905年的革命運動,感謝沙皇政府“用自己的刺刀和牢獄”把資產階級“從人民的狂暴中”拯救了出來。列寧在《論<路標》一文中對立憲民主黨黑幫分子的這一文集作了批判分析和政治評價(見《列寧全集》第2版第19卷第167-176頁)。列寧把《路標》文集的綱領在哲學方面和政論方面同黑幫報紙《莫斯科新聞》的綱領相比擬,稱該文集為自由派叛變行為的百科全書,是潑向民主派的一大股反動汙水
    255。
    [101]布朗基主義者是19世紀法國工人運動中由傑出的革命家路・奧・布
    朗基領導的一個派別。布朗基主義者不瞭解無產階級的歷史使命忽視同群眾的聯繫,而主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革命政權,實行少數人的專政。列寧指出,布朗基主義者期待不通過無產階級的階級鬥爭,而通過少數知識分子的密謀使人類擺脫僱傭奴隸制。
    255。
    [102]《無產者報》是俄國布爾什維克的祕密報紙,於1906年8月21日
    (9月3日)-1909年11月28日(12月11日)出版,共出了50號。該報由列寧主編,在不同時期參加編輯部的有亞・亞・波格丹諾夫、約·彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基等。《無產者報》的頭20號是在維堡排版送紙型到彼得堡印刷的,為保密起見,報上印的是在莫斯科出版。由於祕密報刊出版難,從第21號起移至國外出版(第21-40號在日內瓦,第41-50號在巴黎出版)。《無產者報》是作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和彼得堡委員會的機關報出版的,在頭20號中有些號還同時作為莫斯科郊區委員會、彼爾姆委員會、庫爾斯克委員會和喀山委員會的機關報出版,但它實際上是布爾什維克的中央機關報。該報共發表了100多篇列寧的文章和短評。《無產者報》第46號附刊上發表了1909年6月在巴黎舉行的《無產者報》擴大編輯部會議的文件。在斯托雷平反動時期,《無產者報》在保存和鞏固布爾什維克組織方面起了卓越的作用。根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全體會議的決議,《無產者報》停刊。
    257、259。
    [103]指捷・奧・別洛烏索夫1908年3月22日(4月4日)在第三屆國家
    杜馬討論正教院預算案時提出的轉入下一議程的動議。他在動議中承認宗教是“每個個人的私事”。1908年4月2日(15日)《無產者報》第28號的社論中會指出別洛烏索夫的措辭是錯誤的。

==========第522頁==========
    57
    [104]指《無產者報》擴大編輯部會議。
    《無產者報》擴大編輯部會議於1909年6月8-17日(21-30日)在巴黎舉行。參加會議的有《無產者報》“小型”編輯部成員列寧、格・葉·季諾維也夫、列・波・加米涅夫、亞·亞・波格丹諾夫,俄國社會民主工黨中央委員會委員、候補委員約·彼·戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基(這兩人也是小型”編輯部成員)阿·伊・李可夫、維・康・塔拉圖塔、維·列·尚採爾,布爾什維克地方組織代表米・巴・託姆斯基(彼得堡)、弗·米·舒利亞季科夫(莫斯科地區)、尼・阿・斯克雷普尼克(烏拉爾)。出席會議的還有娜・康・克魯普斯卡婭、阿・伊・柳比莫夫、俄國社會民主工黨中央委員會俄國局祕書亞・巴·哥盧勃科夫、第三屆國家杜馬代表尼・古・波列塔耶夫。這次會議實際上是有地方代表參加的布爾什維克中央的一次全體會議。
    會議是根據列寧的倡議召開的,並且是在他的領導下進行的議注意的中心是關於召回派和最後通牒派問題,這兩派的代表是波格丹諾夫(馬克西莫夫)和尚採爾(馬拉)。在一些問題上他們得到舒利亞季科夫(多納特)的支持。季諾維也夫、加米涅夫、李可夫和託姆斯基在一系列問題上採取了調和主乂立場。
    會議討論了以下問題:關於召回主乂和最後通牒主義;關於社會民主黨內的造神說傾向;關於馬克西莫夫就《走的不是一條路》文(載於《無產者報》第42號)提出的抗議;關於在黨的其他方面的工作中對杜馬活動的態度;布爾什維克在黨內的任務;關於在卡普里島創辦的黨校;關於布爾什維克的代表會議;關於離開黨單獨召開布爾什維克代表大會或布爾什維克代表會議的鼓動;關於馬克西莫夫分裂出去的問題。
    會議堅決譴責了召回主義和最後通牒主義,號召所有布爾什維克同它們作不調和的鬥爭。會議也堅決譴責了造神說這種背離馬克思主乂原理的思潮,並責成《無產者報》編輯部同一切修正馬克思主乂哲學的表現進行鬥爭。會議譴責了召回派和造神派建立派別性的卡普里黨校的行為。會議確認布爾什維克中央同孟什維克護黨派接近的路線的正確性。會議提醒布爾什維克不要進行召開“純布爾什維克代表大會”的鼓動,因為這客觀上將導致黨的分裂。會議號召不停止同取消主乂和修正主義的鬥爭,同時主張同黨的所有組成部分接近,加速召開全黨的代表會議和代表大會。由於波格丹諾夫拒絕服從會議決議,《無產者報》編輯部宣佈不再對他的政治活動負責任,這實際上意味著把他從布爾什維克的隊伍中開除出去。會議決議重申了俄國社會民主工黨第五次代表大會關於利用國家杜馬講

==========第523頁==========
    壇的性質和目的的決議,強調必須把工人階級的所有合法的和半合法的組織變変成由黨的祕密支部領導的進行社會民主主義的宣傳、鼓動和組織工作的據點。會議還通過了改組布爾什維克中央的決定,在決定中規定了中央的新的結構和任務。
    259。
    [105]六三政變(1907年6月3日(16日)的政變)是俄國沙皇政府發動
    的一次反動政変。政変前,沙皇政府的保安部巾捏造罪名,誣陷社會民主黨國家杜馬黨團準備進行政變。沙皇政府隨之要求審判社會民主黨杜馬代表,並且不待國家杜馬調查委員會作出決定,就於1907年6月2日(15日)逮捕了他們。6月3日(16日),沙皇政府違反沙皇1905年10月17日宣言中作出的非經國家杜馬同意政府不得頏布法律的諾言,頒佈瞭解散第二屆國家杜馬和修改國家杜馬選舉條例的宣言。依照新的選舉條例,農民和工人的複選人減少一半(農民複選人由佔總數4490減到22%工人複選人由49減到20,而地主和資產階級的複選人則大大增加(地主和大資產階級複選人共佔總數65%其中地主複選人佔49.490,這就保證了地主資產階級的反革命同盟在第三屆國家杜馬中居統治地位。新的選舉條例還剝奪了俄國亞洲部分土著居民以及某些省份的突厥民族的選舉權,並削減了民族地區的杜馬席位(高加索由29席減為10席,波蘭王國由37席減為14席)。六三政変標誌著1905-1907年革命的失敗和反革命的暫時勝利,斯托雷平反動時期由此開始。
    259、267o
    [106]指俄國社會民主工黨第五次全國代表會議。
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議於1908年12月21-27日(1909年1月3-9日)在巴黎舉行。出席代表會議的有24名代表,其中有表決權的代表16名。列寧作為俄國社會民主工黨中央委員會的代表出席代表會議,有發言權。代表會議的議程包括:俄國社會民主工黨中央委員會、波蘭社會民主黨中央委員會、崩得中央委員會以及一些大的黨組織的工作報告;目前政治形勢和黨的任務;關於社會民主黨杜馬黨團;因政治情況變化而發生的組織問題;地方上各民族組織的統一;國外事務。
    在代表會議上,布爾什維克就所有問題同孟什維克取消派進行了不調和的鬥爭,也同布爾什維克隊伍中的召回派進行了鬥爭,並取得了重大的勝利。代表會議在關於工作報告的決議裡,根據列寧的提議建議中央委員會維護黨的統一,並號召同一切取消俄國社會民主工黨而代之以不定形的合法聯合體的企圖進行堅決的鬥爭。由於代表會議須規定黨在反動年代條件下的策略路線,討論目前形勢和黨的任務就具有特別重要的意義。孟什維克企圖撤銷這一議程未能得逞。會議聽取了列寧作的《關於目前形勢和黨的任務的報告》(報告稿沒有保存下來,但其主要思想已由列寧寫入《走上大路》一文,

==========第524頁==========
    見《列寧全集》第2版第17卷第329-339頁),並稍作修改通過了列寧提出的決議案。代表會議通過了布爾什維克關於黨團活動的決議案,對黨團活動進行了批評,同時也指出了糾正黨團工作的具體措施。在組織問題上代表會議也通過了布爾什維克的決議案,其中指出黨應當特別注意建立和鞏固祕密的黨組織,而同時利用各種各樣的合法團體在群眾中進行工作。在關於地方上各民族組織統的問題上,代表會議否定了崩得所維護的聯邦制原則。此外,代表會議也否決了孟什維克關於把中央委員會移到國內、取消中央委員會國外局以及把中央機關報移到國內等建議。
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的意乂在於它把黨引上了大路,是在反革命勝利後俄國工人運動發展中的一個轉折點。259。
    [10]召回派是1908年在布爾什維克中間出現的一種機會主乂集團,首領
    是亞・亞・波格丹諾夫,主要代表人物有格・阿·阿列克辛斯基安・弗・索柯洛夫(斯・沃爾斯基)、阿・瓦・盧那察爾斯基、馬・尼・利和亞多夫等。召回派以革命詞句作掩護要求從第三屆國家杜馬中召回俄國社會民主黨的代表,並停止在合法和半合法組織中進行工作宣稱在反動條件下黨只應進行不合法的工作。召回派的變種最後通牒派則主張向社會民主黨杜馬黨團提出最後通牒,要求黨團必須無條件服從黨中央委員會的決定,否則即將社會民主黨杜馬代表召回。召回派的政策使黨脫離群眾,把黨變成為沒有能力聚集力量迎接新的革命高潮的宗派組織。
    同召回派的鬥爭是從1908年春天開始的。1908年3-4月在討論第三屆國家杜馬社會民主黨黨團頭5個月工作總結時,莫斯科的些區通過了召回派的決議。5月,在莫斯科市黨代表會議上,召回派提出的決議案僅以18票對14票被否決。1908年6月4日(17日)《無產者報》第31號上發表了莫斯科黨代表會議的材料,並根據列寧的建議從這一號起開始討論對杜馬和社會民主黨杜馬黨團的態度問題。與此同時,在各個黨組織的內部都同召回派展開了鬥爭。1908年秋,在彼得堡黨組織選舉出席第五次全國代表會議的代表時,召回派和最後通牒派制定了ー個特別綱領,作為彼得堡委員會擴大會議的決議案。由於這個決議案在各個黨組織得不到廣泛支持,召回派才未敢在代表會議上公開提出自己的特別綱領。在代表會議以後,根據列寧的意見,《無產者報》登載了召回派的這個綱領。列寧並寫了一系列文章,對召回主義進行批判。
    召回派的領袖人物波格丹諾夫和盧那察爾斯基還同孟什維克取消派尼・瓦連廷諾夫、帕・索・尤什凱維奇一起在報刊上攻擊馬克思主義理論基礎一一辨證唯物主義和歷史唯物主義。盧那察爾斯基

==========第525頁==========
    並宣揚必須建立新的宗教,把社會主義同宗教結合起來。
    1909年,召回派、最後通牒派和造神派組成發起小組,在意大利卡普里島創辦了一所實際上是反黨派別中心的黨校。1909年6月,《無產者報》擴大編輯部會議通過決議,指出“布爾什維主義作為俄國社會民主工黨中的一個派別,同召回主乂和最後通牒主乂義亳無共同之處”,並號召布爾什維克同這些違背革命馬克思主義的反黨派別進行最堅決的鬥爭。在這次會議上,召回派的鼓舞者波格丹諾夫被開除出布爾什維克的隊伍。
    260、282。
    [108]《社會民主黨人呼聲報》(《「 onoc C o나Man-AeMo
    K p a T a》)是俄國孟什維克的國外機關報,1908年2月-1911年12月先後在日內瓦和巴黎出版,共出了26號(另外還於1911年6月ー1912年7月出了《〈社會民主黨人呼聲報〉小報》6號)。該報編輯是:帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫和格・瓦・普列漢諾夫。《社會民主黨人呼聲報》從創刊號起就維護取消派的立場,為他們的反黨活動辯護。普列漢諾夫於1908年12月與該報實際決裂,1909年5月13日正式退出該報編輯部。此後該報就徹底成為取消派的思想中心。
    26
    [109]《前進報》(《( Vor wirts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日
    報)。該報於1876年10月在萊比錫創刊,編輯是威・李卜克內西和威・哈森克萊維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯會為《前進報》撰稿,幫助它同機會主乂的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停
    261、488
    [11]指費・伊・唐恩以《社會民主黨人呼聲報》編輯部的名義在1908
    年7月1日《前進報》第151號上就涅・切列萬寧的《革命中的無產階級》一書發表的聲明。
    261。
    [111《20世紀初俄國的社會運動》是孟什維克的文集,由爾・馬爾托夫、
    彼・巴・馬斯洛夫和亞・尼・波特列索夫編輯,彼得堡公益出版社於1909-1914年出版。原計劃出5卷,實際上出了4卷。格·瓦·普列漢諾夫起初會參加編輯部,後因不同意把波特列索夫的取消主義文章《革命前時期社會政治思想的演変》編入第1谷而於1908年秋退出。
    261。
    [112]“高加索代表團”是指參加俄國社會民主工黨第五次全國代表會議

==========第526頁==========
    的孟什維克取消派代表帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩和諾・維・拉米什維裡。他們都持高加索區域委員會的委託書,故有此稱。
    261。
    [113]第三屆杜馬(第三屆國家杜馬)是根據1907年6月3日(16日
    解散第二屆杜馬時頒佈的新的選舉條例在當年秋天選舉、當年11月1日(14日)召開的,存在到1912年6月9日(22日)。這屆杜馬共有代表442人,先後任主席的有尼・阿・霍米亞科夫、亞・伊・古契柯夫(1910年3月起)和米・弗・羅將柯(1911年起),他們都是十月黨人。這屆杜馬按其成分來說是黑幫一十月黨人的杜馬,是沙皇政府對俄國革命力量實行反革命的暴力和鎮壓政策的馴服工具。這屆杜馬的442名代表中,有右派147名,十月黨人154名,立陶宛一白俄羅斯集團7名,波蘭代表聯盟11名,進步派28名,穆斯林集團8名,立憲民主黨人54名,勞動派14名,社會民主黨人19名。
    第三屆杜馬全面支持沙皇政府在六三政變後的內外政策。它撥鉅款給警察、憲兵、法院、監獄等部內,並通過了一個大大擴大了軍隊員額的兵役法案。第三屆杜馬的反動性在工人立法上表現得尤為明顯,它把幾個有關工人保險問題的法案擱置了3年,直到1911年在新的革命高潮到來的形勢下才予以批准,但保險條件比1903年法案的規定還要苛刻。1912年3月5日(18日),杜馬工人委員會否決了罷工自由法案,甚至不許把它提交杜馬會議討論。在土地問題上,第三屆杜馬完全支持斯托雷平的土地法,於1910年批准了以1906年11月9日(22日)法令為基礎的士地法,而拒絕討論農民代表提出的一切關於把土地分配給無地和少地農民的提案。在少數民族問題上,它積極支持沙皇政府的俄羅斯化政策,通過一連串的法律進一步限制少數民族的基本權利。在對外政策方面,它主張沙政府積極干涉巴爾幹各國的內政,破壞東方各國的民族解放運動和革命。
    第三屆國家杜馬的社會民主黨黨團,儘管工作條件極為惡劣,人數不多,在初期活動中犯過一些錯誤,但是在列寧的批評和幫助下,工作有所加強,在揭露第三屆杜馬的反人民政策和對無產階級和農民進行政治教育等方面都做了大量的工作。
    264
    114《崩得評論》(《OTKn以KM5yHa》)是崩得國外委員
    會的機關刊物(不定期),1909年3月-1911年2月在日內瓦出版,共出了5期。
    266。
    [115]布里根杜馬即沙皇政府宣佈要在1906年1月中句前召開的諮議性國
    家杜馬。1905年8月6日(19日)沙皇頒佈了有關設立國家杜馬的詔書,與此同時,還頒佈了《關於設立國家杜馬的法令》和《國家

==========第527頁==========
    杜馬選舉條例》。這些文件是由內務大臣亞・格・布里根任主席的特別委員會受沙皇之託起草的。根據這些文件的規定,在杜馬選舉中,只有地主、資本家和農民戶主有選舉權。居民的大多數一一工人、貧苦農民、僱農、民主主義知識分子被剝奪了選舉權。婦女軍人、學生、未滿25歲的人和許多被壓迫民族都被排除在選舉之外杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。孟什維克則認為可以參加杜馬選舉並主張同自由派資產階級合作。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。這樣布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了
    267、479
    [116]第一屆國家杜馬(維特杜馬)是根據沙皇政府大臣會議主席謝·尤·維
    特制定的條例於1906年4月27日(5月10日)召開的,共有代表478名,其中立憲民主黨人佔%強。主席是立憲民主黨人謝・安・穆羅姆採夫。布爾什維克抵制了這一屆杜馬的選舉。
    第一屆國家杜馬的中心議題是士地問題。立完民主黨人於5月8日(21日)向杜馬提出了由42名代表簽署的法案,力圖保持地主土地所有制,只允許通過“按公平價格”贖買的辦法來強制地主轉讓主要用農民的耕畜和農具耕種的或已出租的土地。勞動派於5月23日(6月5日)提出了以“104人法案”著稱的土地法案,要求建立全民土地資產,把超過勞動土地份額的地主土地及其他私有土地收歸國有,按勞動土地份額平均使用土地。沙皇政府於6月20日(7月3日)發表聲明,斷然表示地主士地所有制不可動搖,並於7月9日(22日)宣佈解散第一屆國家杜馬。
    267、401。
    [11第二屆杜馬(第二屆國家杜馬)是1907年2月20日(3月5日)召
    開的,共有代表518人。主席是立憲民主黨人費・亞・戈洛文。儘管當時俄國革命處於低潮時期,而且杜馬選舉是間接的、不平等的但由於各政黨間的界限比第一屆杜馬時期更為明顯,群眾的階級覺悟較前提高,以及布爾什維克參加了選舉,所以第二屆國家杜馬中左派力量有所加強。
    同第一屆國家杜馬一樣,第二屆國家杜馬的中心議題是士地問題。右派和十月黨人捍衛1906年11月9日斯托雷平關於土地改革的法令。立憲民主黨人大大刪削了自己的土地法案,把強制轉讓土地的成分降到最低限度。勞動派在土地問題上仍然採取在第一屆杜馬中採取的立場。孟什維克佔多數的社會民主黨黨團提出了土地地方公有草案,布爾什維克則捍衛全部土地國有化的綱領。除士地河題外,第二屆國家杜馬還討論了預算、對饑民和失業工人的救濟大赦等問題。在第二屆國家杜馬中,布爾什維克執行與勞動派建立“左派聯盟”的策略,孟什維克則執行支持立憲民主黨人的機會主

==========第528頁==========
    乂策略。
    1907年6月3日(16日)沙皇政府發動政變,解散了第二屆國家杜馬。
    267。
    [118]十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和
    維護大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派的右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼·阿·霍米亞和夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。第一次世界大戰期間,它會號召支持政府,後來參加了軍事工業委員會的活動,同立憲民主黨等組成“進步同盟”,主張把帝國主乂的掠奪戰爭進行到最後勝利,並通過溫和的改革來阻止人民革命和維護君主制。月革命後,該黨參加了資產階級臨時政府。十月革命後,十月黨人反對蘇維埃政權,在白衛分子政府中擔任要職。
    268、389。
    [119指1905年1月9日流血事件。與俄國保安機關有聯繫的格・阿・加
    邦神父懷著挑的目的,建議工人於1月9日列隊前往冬宮向沙呈遞請願書。在請願那天,沙皇命令軍隊對手無寸鐵的工人和他們的妻子兒女開槍,結果有1000多人被打死,2000多人受傷。沙皇的暴行引起了工人的極大憤怒,當天彼得堡街頭就出現了街壘,工人同軍警發生了武裝衝突。1月9日成了1905-1907年第一次俄國革命的起點。
    269、504。
    [120]青年派是德國社會民主黨內的一個小資產階級的半無政府主義反對
    派,產生於1890年。核心成員是一些大學生和年輕的著作家,主要領導人有麥克斯・席佩爾、布魯諾・維勒、保爾・康普夫麥爾、保爾・恩斯特等。青年派奉行“左”傾機會主義,否定議會鬥爭和改良性的立法活動,反對黨的集中制領導,反對黨同其他階級和政黨在一定條件下結成聯盟。恩格斯同青年派進行了鬥爭。當青年派機關報《薩克森工人報》企圖宣佈恩格斯和反對派意見一致的時侯恩格斯給了他們有力回擊,指出他們的理論觀點是“被歪曲得面目全非的馬克思主乂’”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第81頁)。1891年10月,德國社會民主黨愛爾福特代表大會把青年派的部分領導人開除出黨,從此結束了青年派在黨內的活動277。
    [121]參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第566、576頁。一-278。[12]路標派是指俄國立憲民主黨的著名政論家、反革命自由派資產階級
    的代表人物尼・亞・別爾嘉耶夫、謝・尼・布爾加柯夫、米・奧・格爾申宗、亞・索・伊茲哥耶夫、波・亞・基斯嘉科夫斯基、彼・伯·司

==========第529頁==========
    徒盧威和謝・路・弗蘭克。1909年春,他們把自己的論述俄國知識分子的一批文章編成文集在莫斯科出版,取名為《路標》,路標派這一名稱即由此而來。關於《路標》文集,見第100注。
    280。
    [123]馬赫主乂即經驗批判主義,是一種主觀唯心主乂的哲學流派,19世
    紀末-20世紀初在西歐廣泛流行,創始人是奧地利物理學家、哲學家恩斯特・馬赫和德國哲學家理查・阿芬那留斯。在斯托雷平反動年代,俄國社會民主黨內有一部分知識分子接受經驗批判主義的響,出現了一些馬赫主義者,其代表人物是孟什維克中的尼・瓦連廷諾夫、帕・索・尤什凱維奇和布爾什維克中的弗・亞・巴扎羅夫、亞·亞·波格丹諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基等人。俄國馬赫主義者以發展馬克思主義為幌子,實際上在修正馬克思主義哲學原理。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書中揭露了經驗批判主義的反動實質。
    281。
    [124]馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個地
    主,他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意他講究虛偽客套。後人常用馬尼洛夫來形容耽於幻想的人物。
    283。
    [125]指十ニ月黨人。十二月黨人是俄國貴族革命家,因領導1825年12
    月14日(26日)的彼得堡工戍部隊武裝起義而得名。在起乂前,十
    二月黨人建立了三個祕密團體:1821年成立的由尼·米・穆拉維約夫領導的、總部設在彼得堡的北方協會;同年在烏克蘭第二集團軍駐防區成立的由帕・伊・佩斯捷利領導的南方協會;1823年成立的由安・伊・和彼・伊・波里索夫兄弟領導的斯拉夫人聯合會。這三個集團的綱領都要求廢除農奴制和限制沙皇專制。但是十二月黨人害怕發生廣泛的人民起義,因而企圖通過沒有人民群眾參加的軍事政変來實現自己的要求。1825年12月14日(26日),在向新沙皇尼古拉一世宣誓的當天上午,北方協會成員率領約3000名同情十.月黨人的士兵開進彼得堡參議院廣場。他們計劃用武力阻止參議院和國務會議向新沙皇宣誓,並迫使參議員簽署告俄國人民的革命宣
    布推翻政府、廢除農奴制、取消兵役義務、實現公民自由和召開立憲會議。但十二月黨人的計劃未能實現,因為尼古拉一世還在黎明以前,就使參議院和國務會議舉行了宣誓。尼古拉一世並把忠於他的軍隊調到廣場,包圍了起義者,下令發射霰彈。當天傍晚起乂被鎮壓了下去。據政府發表的顯系縮小了的數字,在參議院場有70多名“叛亂者”被打死。南方協會成員領導的切爾尼戈夫團於1825年12月29日(1826年1月10日)在烏克蘭舉行起義,也於1826年1月3日(15日)被沙皇軍隊鎮壓下去。沙皇政府殘酷懲處起乂者,十二月黨人的著名領導者佩斯捷利、謝・伊・穆拉維約夫-阿波斯托爾、孔・費・雷列耶夫、米·巴·別斯圖熱夫-留明和

==========第530頁==========
    彼・格・卡霍夫斯基於1826年7月13日(25日)被絞死,121名
    十二月黨人被流放西伯利亞,數百名軍官和4000名士兵被捕並受到懲罰。十二月黨人起乂對後來的俄國革命運動產生了很大影響。283、450
    [126]羅慕洛和瑞穆斯是羅馬神話中的人物,西爾維亞和戰神馬爾斯結合
    而生的一對孿生兄弟。他們生下不久被國王阿穆利烏斯投入臺伯河,但河水把這對嬰兒漂到岸邊。戰神馬爾斯派一隻母狼把他們帶入山洞,用狼奶餵養他們。他們長大後體格健壯,膂力過人,性格剛強,見乂勇為,深得人民的愛戴。兩人中的羅慕洛是羅馬城的建造者
    283
    [127]引自亞・伊・赫爾岑《終結和開始》(見《赫爾岑文集》1959年莫
    斯科版第16谷第171頁)。
    283。
    [128]指國際工人協會。國際工人協會(第一國際)是國際無產階級的第
    個群眾性的革命組織,1864年9月28日在倫敦建立。馬克思為國際工人協會起草了成立宣言和臨時章程等重要文件,規定其任務是:團結各國工人,為完全解放工人階級並消滅任何階級統治而鬥爭。國際工人協會的中央領導機關是總委員會,馬克思是總委員會的成員。國際工人協會在馬克思和恩格斯的指導下,團結了各國工人階級,傳播了科學社會主義,同蒲魯東主義、工聯主義、拉薩爾主義、巴枯寧主義等各種機會主義流派進行了堅決的鬥爭。國際工人協會積極支持了1871年的巴黎工人起義。巴黎公社失敗後,反動勢力猖獗,工人運動處於低潮。1872年海牙代表大會以後,國際工人協會實際上已停止活動。根據馬克思的建議,國際工人協會於1876年7月在費城代表會議上正式宣佈解散
    285。
    [129]參看亞・伊・赫爾岑《致老友書》(第4封和第2封信)(《赫爾
    岑文集》1960年莫斯科版第20谷下冊第593、582頁)。
    285。
    [130]俄國的村社是農民共同使用土地的形式,其特點是在實行強制性的
    統一輪作的前提下,將耕地分給農戶使用,森林、枚場則共同使用,不得分割。村社內實行連環保的制度。村社的士地定期重分,農民無權放棄土地和買賣士地。村社管理機構由選舉產生。俄國村社從遠古即已存在,在歷史發展過程中逐漸成為俄國封建制度的基礎沙皇政府和地主利用村社對農民進行監視和掠奪,向農民榨取賦稅,逼迫他們服徭役。村社問題在俄國會引起熱烈爭論,發表了大量有關的經濟學文獻。民粹派認為村社是俄國向社會主乂發展的特殊道路的保證。他們企圖證明俄國的村社農民是穩固的,村社能夠保護農民,防止資本主義關係侵入他們的生活。早在19世紀80年代,格・瓦・會列漢諾夫就已指出民粹派的村社社會主義的幻想是站不住腳的。到了90年代,列寧粉碎了民粹派的理論,用大量的事

==========第531頁==========
    實和統計材料說明資本主義關係在俄國農村是怎樣發展的,資本是怎樣侵入宗法制的村社,把農民分解為富農與貧苦農民這兩個對抗階級的。在1905-1907年革命中,村社會被農民用作革命鬥爭的工具。地主和沙皇政府對村社的政策在這時發生了変化。1906年11月9日,沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平頒佈了摧毀村社、培植富農的士地法令,允許農民退出村社和出賣份地。這項法令頒佈後的9年中,有200多萬農戶退出了村社。但是,村社並未被徹底消滅,到1916年底,歐俄仍有為的農戶和么的份地在村社裡。村社在十月革命以後還存在很久,直到全盤集體化後才最終消失。
    285。
    [131]社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨,於1901年底-1902年初
    由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成。成立時的領導人有馬·安·納坦松、葉・康・佈列什柯-佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭芡、格・安・格爾舒尼。社會革命黨人的理論觀點是民粹主乂和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨會在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起乂和游擊戰,但也會同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立完民主黨之該黨內部的不統一造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分另組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事変時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動。在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解
    285、408、468、
    530、581
    [132]農民協會(全俄農民協會)是俄國1905年革命中產生的群眾性的革

==========第532頁==========
    民主主義政治組織,於1905年7月31日-8月1日(8月13-14日)在莫斯科舉行了成立大會。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。協會的綱領性要求是:實現政治自由和在普選基礎上立即召開立憲會議,支持抵緯第一屆國家杜馬;廢除土地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給以補償。農民協會會與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被解散。
    286、291。
    [133]《鐘聲》雜誌(《 Konokon》)是亞・伊・赫爾岑和尼・普・奧
    格遼夫在國外(1857-1865年在倫敦、1865-1867年在日內瓦)出版的俄國革命刊物,最初為月刊,後來為不定期刊,共出了245期。該刊印數達2500份,在俄國國內傳播甚廣。《鐘聲》雜誌除刊登赫爾岑和奧格遼夫的文章外,還刊載各種材料和消息,報道俄國人民的生活狀況和社會鬥爭,揭露沙皇當局的祕密計劃和營私舞弊行為。《鐘聲》雜誌最初階段的綱領以赫爾岑創立的俄國農民社會主乂理論為基礎,極力鼓吹解放農民,提出廢除書報檢査制度和肉刑等民主主義要求。但它也有自由主義傾向,對沙皇抱有幻想。1861年農民改革以後,《鐘聲》雜誌便堅決站到革命民主派一邊,登載赫爾岑和奧格遼夫尖銳譴責農民改革的文章以及俄國地下革命組織的傳單、文件等。《鐘聲》雜誌編輯部協助創立了土地和自由社,積極支持1863-1864年的波蘭起乂,從而與自由派最終決裂。286
    134]《北極星》(《 1o naph a93Be3a》)是一種文學政治
    文集,18551862年由亞・伊・赫爾岑創辦的自由俄羅斯印刷所在倫敦出版,最後一集於1868年在日內瓦出版,共出了8集。前3集由赫爾岑主編,後幾集由赫爾岑和尼・普・奧格遼夫主編。赫爾岑把文集取名為《北極星》並在文集封面上印了五位被判處死刑的十
    二月黨人的畫像,都意在強調他和十二月黨人的革命繼承關係(十月黨人亞・亞·・別斯圖熱夫和孔·費・雷列耶夫會在1823~1825年出版了一種叫作《北極星》的文學叢刊)。《北極星》文集刊登了大量有關十二月黨人的資料、被檢查機關查禁的亞・謝・普希金、雷列耶夫、米・尤·萊蒙托夫的詩,維・格·別林斯基致尼・瓦・果戈理的信,赫爾岑的文章和回憶錄《往事與隨想》,奧格遼夫的文章和詩等。《北極星》對俄國進步文學和社會思想的發展起了重要的作用。
    286。
    [135]引自尼
    奧格遼夫《祭文》(《奧格遼夫社會政治和哲學著作
    遜1952年莫斯科版第1卷第654頁)。
    287

==========第533頁==========
    [136]引自亞・伊・赫爾岑《尼・加・車爾尼雪夫斯基》(《赫爾岑文集》
    1959年莫斯科版第18卷第221頁)。
    287。
    [137]指波蘭1863-1864年起乂。這次反對沙皇專制制度的起義,是由波
    蘭王國的封建農奴制的危機和社會矛盾、民族矛盾的加劇而引起的。領導起義的是代表小貴族和小資產階級利益的“紅黨”所組織的中央民族委員會。它同俄國革命組織土地和自由社中央委員會以及在倫敦的《鐘聲》雜誌出版人建立了聯繫。它的綱領包含有波蘭民族獨立、一切男子不分宗教和出身一律平等、農民耕種的土地不付贖金完全歸農民所有、廢除徭役、國家出資給地主以補償等要求。起乂從1863年1月22日向俄軍數十個據點發動攻擊開始,很快席谷了波蘭王國和立陶宛,並波及白俄羅斯和烏克蘭部分地區。參加起義的有手工業者、工人、大學生、貴族知識分子、部分農民和宗教界人士等各階層的居民。代表大土地貴族和大資產階級利益的白黨”擔心自己在社會上聲譽掃地,也一度參加了鬥爭,並攫取了領導權。馬克思對波蘭起乂極為重視,會參與組織國際軍團,支援起乂。1864年5月,起義被沙皇軍隊鎮壓下去,數萬名波蘭愛國者被殺害、囚禁和流放西伯利亞。但是,起乂迫使沙皇政府於1864年3月頒佈了關於在波蘭王國解放農奴的法令,因而在波蘭歷史上具有劃時代的意乂
    287
    [138]引自亞・伊・赫爾岑《流言蜚語、煙黑、炭渣及其他》(《赫爾岑
    文集》1959年莫斯科版第18卷第35頁)。
    287。
    [139引自亞·伊・赫爾岑1864年3月10日寫的《給伊・謝・屠格涅夫
    的信》(《赫爾岑文集》1963年莫斯科版第27谷下冊第455頁)。
    288
    [14]引自《赫爾芩文集》1958年莫斯科版第14卷第233和411頁。
    288。
    141]見《赫爾岑文集》1958年莫斯科版第15谷第85和344頁。
    288
    [142]指喀山省斯帕斯基縣別茲德納村農民起義。關於廢除農奴制的條件
    的1861年2月19日宣言和條例的頒佈,引起了農民的失望和憤怒。他們不相信宣讀的條例文本是真的,認為地主和官吏把真正的宣言和條例藏起來了。1861年春,在許多省都發生了農民騷動,而以另茲德納村農民的暴動規模最大。領導這次運動的是別茲德納村青年農民安東・彼得羅夫。在他的號召下,農民拒絕服徭役,拒絕向地主交納代役租,拒絕在確定份地數量和義務範圍的“規約”上簽字,搶奪地主倉庫裡的糧食。騷動波及到喀山省斯帕斯基、奇斯托波爾、拉伊舍沃三縣以及相鄰的薩馬拉省和辛比爾斯克省各縣共75個村莊。別茲德納村起義遭到了殘酷的鎮壓。1861年4月12日(24日),根據阿普拉克辛將軍的命令,向4000名手無寸鐵的農民群眾開槍,

==========第534頁==========
    據官方報告,被打死和因傷而死的共91人,傷350人以上。4月19日(5月1日),安東・彼得羅夫被槍決。交付軍事法庭審判的16個農民中,5個被判處答刑和不同期限的監禁。別茲德納慘案在俄國社會各進步階層中引起了廣泛的反響。亞・伊・赫爾岑在《鐘聲》雜誌上對別茲德納慘案作了詳細報道
    288
    [143]引自亞・伊・赫爾岑《愚腐的主教、陳腐的政府和被欺騙的人民》
    (《赫爾岑文集》1958年莫斯科版第15卷第135-138頁)。288。
    [144]指孫中山《中國革命的社會意乂》一文(見《孫中山全集》1982年
    中華書局版第2卷第324-326頁)。該文是孫中山1912年4月1日《在南京中國同盟會會員餞別會的演說》的前半部分,譯成法文後載於同年7月11日《人民報》,又從法文轉譯成俄文,同列寧的《中國的民主主義和民粹主義》ー文一起載於1912年7月15日(28日)《涅瓦明星報》第17號
    145]《人民報》(《 Lepeupl e》)是比利時工人黨的中央機關報(日報)
    885年起在布魯塞爾出版。在比利時工人黨改稱為比利時社會黨後,是比利時社會黨的機關報
    290。
    [146]指法國工人黨
    法國工人黨是茹·蓋得及其支持者根據1879年10月馬賽舉行的工人代表大會的決議建立的法國第一個馬克思主乂政黨,這次代表大會通過了黨的章程。1880年5月,蓋得赴倫敦同馬克思、恩格斯和保・拉法格一起制定了法國工人黨的綱領草案。綱領分為理論部分和實踐部分(最低綱領)。綱領的理論部分是馬克思起草的(見《馬克思恩格斯全集》第19谷第264頁)。1880年11月召開的阿弗爾代表大會通過了這個綱領,並正式成立法國工人黨。法國工人黨後來與一些團體聯合組成法蘭西社會黨
    303
    [147]《馬克思學說的歷史命運》一文是為紀念馬克思逝世三十週年而寫
    的,發表於1913年3月1日(14日)《真理報》第50號。
    305
    [148]《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》一文是為紀念馬克思逝
    世三十週年而寫的,發表於1913年3月《啟蒙》雜誌第3期。309。
    [149]“印度黨”即東印度黨”,是印度尼西亞的印尼-歐洲人(印度尼
    西亞人和歐洲人混血種)的政黨,於1912年組成。因其綱領中反映了要求獨立的願望,成立後立即被荷蘭殖民者所取締。
    316。
    [150]傑爾席莫爾達是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的
    個愚蠢粗野、動輒用拳頭打人的警察,這裡用作警察專制制度的代名詞。
    316。
    [151]指印度尼西亞的伊斯蘭教聯盟。該聯盟於1912年成立,前身為伊

==========第535頁==========
    斯蘭商業聯合會”。第一次世界大戰前タ,聯盟發展成為反對殖民統治的群眾性組織。
    316
    [152]取消派是俄國1905-1907年革命失敗後在孟什維克中出現的一個派
    別。他們背棄黨綱上的革命要求和黨的革命口號,企圖取消祕密的無產階級政黨,主張成立一個在合法範圍內活動的“公開的工人黨”,因而被稱為取消派。1912年布拉格代表會議把取消派清除出黨
    320、328、369、457、669。
    [153]《我們的曙光》雜誌(《Haua3apR》)是俄國孟什維克取消
    派的合法的社會政治刊物(月刊刊),1910年1月-1914年9月在彼得堡出版。領導人是亞・尼・波特列索夫,撰稿人有帕·波·阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫等。圍繞著《我們的曙光》雜誌形成了俄國取消派中心。第一次世界大戰開始,該雜誌就來取了社會沙文主義立場。
    320、492、524
    154]《啟蒙》雜誌(《 Ipoc L내eHMe》)是俄國布爾什維克
    的合法的社會政治和文學月刊,1911年12月-1914年6月在彼得堡出版,共出了27期。該雜誌是根據列寧的倡議,為代替被沙皇政府封閉的布爾什維克刊物一一在莫斯科出版的《思想》雜誌而創辦的,受以列寧為首的國外編輯委員會的領導。出版雜誌的實際工作,由俄國國內的編輯委員會負責。在不同時期參加國內編輯委員會的有∷安・伊・烏里揚諾娃-葉利扎羅娃、列·米・米哈伊洛夫、米·斯・奧
    裡明斯基、AA里亞比寧、馬・亞・薩韋利耶夫、尼·阿・斯克雷
    普尼克等。從1913年起,《啟蒙》雜誌文藝部由馬・高爾基領導。《啟蒙》雜誌作為布爾什維克機關刊物,會同取消派、召回派、託洛芡基分子和資產階級民族主義者進行過鬥爭,登過列寧的28篇文章。第一次世界大戰前タ,《啟蒙》雜誌被沙皇政府封閉。1917年秋復刊後,只出了一期(雙刊號),登載了列寧的《布爾什維克能保持國家政權嗎?》和《論修改黨綱》兩篇著作
    320、351、
    369
    [155]《北方真理報》是《真理報》在1913年8月1日(14日)-9月7
    日(20日)期間使用的名稱。《真理報》用這個名稱共出了31號。
    《真理報》(《npaB4a》)是俄國有爾什維克的合法報紙(日報),根據俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決定創辦,1912年4月22日(5月5日)起在彼得堡出版。《真理報》是群眾性的工人報紙,擁有大批工人通訊員和工人作者,靠工人自願捐款出版,同時也是布爾什維克黨的實際上的機關報。《真理報》編輯部還擔負著黨的很大一部分組織工作,如約見基層組織的代表,彙集各工廠黨的工作的情況,轉發黨的指示等。在不同時期參加《真理報》編輯部工作的有斯大林、雅・米・斯維爾德洛夫、尼・尼・巴

==========第536頁==========
    圖林、維・米・莫洛托夫、米·斯・奧裡明斯基、康·斯・葉列梅耶夫、米・伊・加里寧、尼・伊,波德沃伊斯基、馬・亞・薩韋和耶夫、尼・阿·斯克雷普尼克、馬・康・穆拉諾夫等。第四屆國家杜馬的布爾什維克代表積極參加了《真理報》的工作。列寧在國外領導《真理報》,他籌建編輯部,確定辦報方針,組織撰稿力並經常給編輯部以工作指示。1912-1914年,《真理報》刊登了300多篇列寧的文章。
    真理報》經常受到沙皇政府的迫害。1912-1914年出版的總共645號報紙中,就有190號受到種種阻撓和壓制。報紙被封8次,每次都變換名稱繼續出版。1913年先後改稱《工人真理報》、《北方真理報》、《勞動真理報》、《擁護真理報》;1914年相繼改稱《無產階級真理報》、《真理之路報》、《工人日報》、《勞動的真理報》。1914年7月8日,即在第一次世界大戰前タ,沙皇政府下令禁止《真理報》出版。
    917年二月革命後,《真理報》於3月5日(18日)復刊,成為俄國社
    民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的機關報。列寧於4月3日(16日)回到俄國,5日(18日)就加入了編輯部,直接領導報紙工作。1917年七月事変中,《真理報》編輯部於7月5日(18日)被士官生搗毀。7-10月,該報不斷受到資產階級臨時政府的迫害,先後改稱《〈真理報>小報》、《無產者報》、《工人日報》、《工人之路報》。1917年10月27日(11月9日),《真理報》恢復原名,繼續作為俄國社會民主工黨中央委員會的機關報出版。1918年3月16日起,《真理報》改在莫斯科出版。
    328、331、389、545
    [156]三條鯨魚意即三大支柱或三個要點,出典於關於開天闢地的俄國民
    傳說:地球是由三條鯨魚的脊背支撐著的。布爾什維克常在合法報刊和公開集會上以“三條鯨魚”暗指建立民主共和國、沒收地主全部土地、實行八小時工作制這三個基本革命口號。
    328。
    [157]指1912年8月12-20日(8月25日ー9月2日)在維也納召開的
    取消派代表會議。在代表會議上成立了反黨的八月聯盟,倡議者是列·達・託洛芡基。出席這次代表會議的代表共29名,29人中只有3人來自俄國國內,其餘都是同地方工作沒有直接聯繫的僑民。普列漢諾夫派一一孟什維克護黨派拒絕出席這一會議。前進派代表出席後很快就退出了。代表會議通過的綱領沒有提出成立民主共和國和沒收地主土地的口號,沒有提出民族自決權的要求,而僅僅提出了憲法改革、全權杜馬、修訂土地立法、結社自由、“民族文化自治”等自由派的要求。八月聯盟還號召取消祕密的革命黨。代表會議選出了試圖與俄國社會民主工黨中央委員會抗衡的組織委員會,但它在俄國國內只得到少數取消派小組、《光線報》和孟什維克七人團

==========第537頁==========
    的承認。八月聯盟成立後只經過一年多的時間就瓦解了。
    328
    548。
    [158]馬克思主義者整體是為應付沙皇政府的書報檢查而使用的替代語,
    意即俄國社會民主工黨。
    329
    [159]指1905年10月17日(30日)沙皇尼古拉二世迫於革命運動高漲的
    形勢而頒佈《關於完善國家制度》的宣言一事。宣言是由被任命為大臣會議主席的謝・尤·維特起草的,其主要內容是許諾“賜予居民以公民自由的堅實基礎”,即人身不可侵犯和信仰、言論、集會、結社等自由;“視可能”吸收被剝奪選舉權的階層的居民(主要是工人和城市知識分子)參加國家杜馬選舉;承認國家杜馬是立法機關,任何法律不經它的同意不能生效。宣言頒佈後,沙皇政府又相應採取以下措施:實行最高執行權力集中化;將德・費・特列波夫免職,由彼・尼・杜爾諾沃代替亞・格・布里根任內務大臣宣佈大赦政治犯;廢除對報刊的預先檢查;制定新的選舉法。在把革命運動鎮壓下去以後,沙皇政府很快就背棄了自己在宣言中宣佈的諾
    330
    [160]《關於民族問題的批評意見》一文寫於1913年10-12月,並於同
    年11月7日(20日)、12月7日(20日)、12月23日(1914年1月5日)發表在布爾什維克的合法刊物《啟蒙》雜誌第10、1112期上。
    在寫這篇文章之前,列寧會於1913年夏在瑞士的蘇黎世、日內瓦、洛桑和伯爾尼等城市作過關於民族問題的專題報告,並於1913年秋在有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會波羅寧會議上作了關於民族問題的長篇報告。
    331。
    [161]《時報》(《 D Zai t》)是崩得的機關報(週報),1912年12月
    20日(1913年1月2日)-1914年5月5日(18日)用依地文在彼得堡出版。
    331、402
    [162]《鐘聲》雜誌(《の3BiH》)是合法的資產階級民族主義刊物(月
    刊),傾向孟什維克,1913年1月-1914年在基輔用烏克蘭文出版,
    共出了18期。參加該雜誌工作的有B.T列文斯基、弗・基・溫尼
    琴柯、列・尤爾凱維奇(雷巴爾卡)、德・頓佐夫、西・瓦·佩特留拉、格·阿·阿列克辛斯基、帕·波·阿克雪裡羅得、列·達·託洛芡基等人。第一次世界大戰爆發後停刊
    331。
    「163]《俄羅斯言論報》(《 Pyc ecn B o》)是俄國報紙
    (日報),1895年起在莫斯科出版(第1號為試刊號,於1894年出版)。該報表面上是無黨派報紙,實際上持資產階級自由派立場。
    二月革命後完全支持資產階級臨時政府,並會擁護科爾尼洛夫叛亂,是一家公開的反革命報紙。1917年十月革命後不久被查封,其

==========第538頁==========
    印刷廠被沒收。1918年1月起,該報會一度以《新言論報》和《我們的言論報》的名稱出版。1918年7月最終被查封。
    332。
    [164]崩得(立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱)於1897年9
    月在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期會進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主乂立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專內涉及猶太無產階級的問題上獨立的自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統ー)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內ー貫支持機會主乂派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主乂立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內成爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入俄國共產黨(布)。
    335、369、454
    [165]“猶太區”是沙皇俄國當局在18世紀末規定的可以允許猶太人定居
    的區域,包括俄羅斯帝國西部15個省,以及高加索和中亞細亞的些地區,1917年二月革命後被廢除。
    341。
    [166]“百分比限額”是指沙皇政府從1887年起實行的限制中等學校和高
    等學校錄取猶太人學生的辦法。根據規定,在所謂“猶太區”內,中等學校和高等學校錄取的猶太人學生不得超過學生總數的10%,在“猶太區”外限定在5%以內,在莫斯科和彼得堡限定在3%以內。
    341。
    [167]“後背”一詞出自聖經中摩西見耶和華只能看到後背的傳說(見《I日
    約全書・出埃及記》第33章)
    34
    [168]民族文化自治是奧地利社會民主黨人奧・鮑威爾和卡・倫納制定的
    資產階級民族主義的解決民族問題的綱領。俄國孟什維克取消派和崩得分子都提出過民族文化自治的要求。列寧對民族文化自治的批判,另見《論“民族文化”自治》(《列寧全集》第2版第24卷第80-184頁)、《論民族自決權》(同上,第25谷第223-285頁)等著作。斯大林的《馬克思主乂和民族問題》一文(見《斯大林全集》第2谷第289-358頁)也批判了民族文化自治。
    346、528、
    565
    [169]指1899年9月24-29日在布隆(現捷克斯洛伐克布爾諾)舉行的

==========第539頁==========
    奧地利社會民主黨代表大會。代表大會的中心議題是民族問題。在代表大會上提出了反映不同觀點的兩個決議案:一個是總的說來主張民族區域自治的黨中央委員會的決議案;另一個是主張超地域的民族文化自治的南方斯拉夫社會民主黨委員會的決議案。代表大會致否決了民族文化自治綱領,通過了一個承認在奧地利國家範圍內的民族自治的妥協決議(參看《列寧全集》第2版第24卷第339341頁《關於奧地利和俄國民族綱領的歷史》一文)。
    348
    382。
    [170]猶太社會主義工人黨是俄國的小資產階級民族主乂組織,成立於
    1906年。該黨的綱領基礎是要求猶太人民族自治,即建立有全權決定俄國猶太人政治制度問題的超地域的猶太議會(因此該黨亦稱議會派)。猶太社會主義工人黨在思想上同社會革命黨人接近,並同他們一起反對俄國社會民主工黨。
    348。
    [171]貝利斯案件是沙皇政府和黑幫分子迫害俄國一個磚廠的營業員猶太
    人內·捷・貝利斯的冤案。貝利斯被控出於宗教儀式的目的殺害了
    信基督教的俄國男孩A尤辛斯基,而真正的殺人犯卻在司法大臣
    伊・格·舍格洛維托夫的庇護下逍遙法外。貝利斯案件的偵查工作從1911年持續到1913年。黑幫分子企圖利用貝利斯案件進攻民主力量,並策動政変。俄國先進的知識分子以及一些外國社會活動家則仗義執言,為貝利斯辯抑。1913年9-10月在基輔對貝利斯案件進行審判。俄國許多城市舉行了抗議罷工。布爾什維克還作好準備,日貝利斯被判刑,就在彼得堡舉行總罷工。貝利斯終於被宣告無罪
    350。
    [172]指1907年4月16-20日在芬蘭舉行的俄國各民族社會主乂政黨代
    表會議。出席代表會議的有社會革命黨和各民族內與社會革命黨相近的政黨的代表。代表會議通過了關於每年召開一次各民族社會主乂政黨代表大會、關於組織專門的祕書處來執行會議的決議、關於各民族社會主義政黨之間的相互關係和創辦祕書處的定期機關刊物等決議。《1907年4月16-20日俄國各民族社會主義政黨代表會議記錄》於1908年由聖彼得堡議會出版社出版。
    350
    [173]這裡說的波蘭社會黨是指波蘭社會黨一“革命派”(弗臘克派)(見
    《列寧全集》第2版第24谷第341頁)。
    波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧匈帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約·皮爾蘇芡基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起乂而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從

==========第540頁==========
    1905年2月起,以馬·亨·瓦列芡基、費·雅・柯恩等為首的左派逐步在該黨內佔了優勢。他們反對皮爾蘇茨基分子的民族主義及其恐怖主乂和密謀策略,認為只有在全俄革命運動勝利基礎上於能解決波蘭勞動人民的民族解放和社會解放問題。1906年11月在維也納召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇芡基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”。
    波蘭社會黨一“左派”主張同全俄工人運動密切合作,可是它力圖把波蘭和俄國工人運動中除民族主乂派別外的所有派別機械地聯合起來。在1908-1910年期間,它主要通過工會、文教團體等合法組織進行活動。它不接受孟什維克的在反對專制制度鬥爭中領導權屬於資產階級的論點,可是與孟什維克合作,支持他們反對第四屆國家杜馬中的布爾什維克代表。第一次世界大戰爆發後,該黨持國際主義立場,參加了1915年的齊美爾瓦爾德會議和1916年的昆塔爾會議。該黨歡迎俄國十月革命。1918年12月,該黨同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。
    波蘭社會黨“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇芡基站在奧德帝國主乂一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍
    )。在戰爭期間,以皮爾蘇英基為首的一批領導骨幹脫離該黨。1917年俄國二月革命後,該黨轉而對德奧佔領者採取反對立場,開展爭取建立獨立的民主共和國和進行社會改革的鬥爭。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家,1919年同原普魯士佔領區的波蘭社會黨和原奧地利佔領區的加里西亞和西里西亞波蘭社會民主黨合併。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇芡基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行健全化”的當局合作而成為反對黨。
    350、764
    [174]《光線報》(《y니》)是俄國孟什維克取消派的合法報紙(日
    報),1912年9月16日(29日)-1913年7月5日(18日)在彼得堡出版,共出了237號。該報主要靠自由派捐款維持。對該報實行思想領導的是組成原國外取消派機關報《社會民主黨人呼聲報》編輯部的爾・馬爾托夫、阿克雪裡羅得、亞・馬爾丁諾夫和唐恩。該報反對布爾什維克的革命策略,鼓吹建立所謂“公開黨”的機會主義口號,反對工人的革命的群眾性罷工,企圖修正黨綱的最重要的論點。列寧稱該報是叛徒的機關報。
    1913年7月11日(24日)起,《光線報》依次改用《現代生活

==========第541頁==========
    報》、《新工人報》、《北方工人報》和《我們的工人報》等名稱出版。
    351、545。
    [175]伯恩施坦派是國際工人運動中的修正主乂派別,產生於19世紀未20
    世紀初。愛・伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)一書是伯恩施坦派思想體系的全面闡述。伯恩施坦派在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辨論代替革命的證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主乂的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦派得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦派的有合法馬克思主義者、經濟派等。
    351、486
    [176]這裡指的是發表在《啟蒙》雜誌上的斯大林的《馬克思主乂和民族
    問題》一文。該文第4章引用了奧地利社會民主黨布隆代表大會通過的民族綱領的條文(見《斯大林全集》第2卷第316-317頁)參看注135。
    352。
    [177」《新工人報》(《HOBa9Pa60니a9「aeTa》)
    是俄國孟什維克取消派的合法報紙(日報)1913年8月8日(21日)1914年1月23日(2月5日)代替《現代生活報》在彼得堡出版,共出了136號。《新工人報》的實際編輯是費・伊・唐恩。
    352、
    369。
    [178]列寧引用的這個材料摘自統計彙編《1911年1月18日進行的帝國初
    等學校一日普查。第1編,第2冊,聖彼得堡學區。阿爾漢格爾斯克省、沃洛格達省、諾夫哥羅德省、奧洛涅芡省、普斯科夫省和聖彼得堡省》1913年聖彼得堡版第72頁。
    356
    179]《社會民主黨評論》雜誌(《 Przegl adsocj al denokr at yczny》)是
    波蘭社會民主黨人在羅・盧森堡積極參加下辦的刊物,於1902-1904年、1908-1910年在克拉科夫出版
    359、372。
    [18이]日穆奇人是俄羅斯人和波蘭人對居住在立陶宛西部的古立陶宛部落
    熱邁特人的稱呼。
    360。
    181]《歐洲通報》雜誌(《 Be C THNKE B po n bl》)是俄國資
    產階級自由派的歷史、政治和文學刊物,1866年3月ー1918年3月在彼得堡出版,1866~1867年為季刊,後改為月刊。先後參加編輯出版工作的有米・馬・斯塔秀列維奇、馬・馬·柯瓦列夫斯基等
    362。
    [182]這裡列寧說的是他準備寫的《論民族自決權》一文。該文寫於1914
    年2-5月,載於1914年4-6月《啟蒙》雜誌第4、5、6期(節選

==========第542頁==========
    見本谷第369-402頁)。
    364
    [183]馬・高爾基在1913年9月22日《俄羅斯言論報》第219號發表了
    《論卡拉瑪卓夫氣質》一文,以抗議莫斯科藝術劇院把費·米·陀思妥耶夫斯基的反動小說《魔鬼》改編成劇本。由於資產階級報刊袒護陀思妥耶夫斯基,高爾基又在1913年10月27日《俄羅斯言論報》第248號上發表了題為《再論卡拉瑪卓夫氣質》的答辯文章。高爾基的這篇文章被摘錄轉載於10月28日(11月10日)《言語報》第295號,但缺少列寧在信中全文抄錄的最後一段。次日,取消派《新工人報》第69號全文轉載了高爾基的這篇文章
    365
    [184]《懺悔》是馬·高爾基1908年寫的一部中篇小說,受造神說影響比
    較嚴重。
    367
    185]《俄國思想》雜誌(《 Py cc K a9 Mbicn b》)是俄國科學、
    文學和政治刊物(月刊),1880-1918年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主義的溫和自由派的刊物。1905年革命後成為立憲民主黨右翼的刊物,由彼・伯・司徒盧威和亞·亞・基澤韋捷爾編輯,宣傳民族主義、“路標主乂”、僧侶主義,維護地主所有制。一-367、379。
    [186]“十ニ個民族的侵犯”原來是指1812年拿破崙第一對俄國的進攻。
    據說拿破崙當時統率著一支民族成分十分複雜、操12種不同語言的軍隊。這裡是借喻機會主乂各派對馬克思主義綱領的一致打擊。369。
    [187]《科學思想》雜誌(《Hay니Ha9 M bian b》)是俄國孟什
    維克派的刊物,1908年在里加出版
    [188]進步黨人是俄國進步黨的成員。該黨是大資產階級和按資本主義方
    式經營的地主的民族主乂自由派政黨,成立於1912年11月,它的核心是由和平革新黨人和民主改革黨人組成的第三屆國家杜馬中的進步派”,創建人有紡織工廠主亞・伊・柯諾瓦洛夫、地方自治人士伊・尼・葉弗列莫夫、格・葉·李沃夫等。該黨綱領要點是制剝訂溫和的憲法,實行細做的改革,建立責任內閣即對杜馬負責的政府,鎮壓革命運動。列寧指出,進步黨人按成分和思想體系來說是十月黨人同立憲民主黨人的混合物,這個黨將成為“真正的”資本主乂資產階級的政黨。
    第一次世界大戰期間,進步黨人支持沙皇政府,倡議成立軍事工業委員會。1915年夏,進步黨同其他地主資產階級政黨聯合組成進步同盟”,後於1916年退出。1917年二月革命後,進步黨的一些首領加入了國家杜馬臨時委員會,後又加入了資產階級臨時政府。但這時進步黨本身實際上已經瓦解。十月革命勝利後,進步黨前首領積極反對蘇維埃政權。
    389、471

==========第543頁==========
    [189」指1913年6月19-22日(7月2-5日)在利沃夫舉行的全烏克蘭
    大學生第二次代表大會。代表大會安排在偉大的烏克蘭作家、學者、社會活動家、革命民主主義者伊萬・弗蘭科的紀念日舉行。俄國的烏克蘭大學生代表也參加了代表大會的工作。會上烏克蘭社會民主黨人德・頓佐夫作了《烏克蘭青年和民族的現狀》的報告。他堅持烏克蘭獨立這一口號。
    390。
    190]《工人真理報》(《Pa6o니 aa np a B4a》)是俄國布爾
    什維克黨的中央機關報,1913年7月13日(26日)-8月1日(14日)代替被沙皇政府査封的《真理報》在彼得堡出版,共出了17號。
    關於《真理報》見注155
    390
    [191]《道路報》(《山n9xM》)是烏克蘭大學生聯合會的機關報,
    持民族主義立場,1913年4月-1914年3月在利沃夫用烏克蘭文出版。
    390。
    [192]《無產階級真理報》(《 none a pck a9 I p a B Aa》)
    俄國布爾什維克黨的中央機關報,1913年12月7日(20日)1914年1月21日(2月3日)代替被沙皇政府查封的《真理報》在彼得堡出版,共出了34號。
    391。
    193]《新時報》(《 HOBOE B p e M8》)是俄國報紙,1868
    1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改変。18721873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿·謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    392。
    [194]《庶民報》(《3 e M UNH a》)是俄國黑幫報紙(日報),國
    家杜馬極右派代表的機關報,1909年6月ー1917年2月在彼得堡出版。
    392。
    [195]“抓走和不準”出自俄國作家格・伊・烏斯賓斯基的特寫《崗亭》。
    書中的主人公梅穆列佐夫是俄國某縣城的崗警。在沙皇軍隊的野蠻訓練下,他喪失了人的一切優良天性,“抓走”和“不準”成了他的口頭禪。梅穆列佐夫這個形象是沙皇專制警察制度的化身。393。
    [196]見俄國作家米・葉·薩爾蒂科夫-謝德林的隨筆《在國外》。其中寫
    道,1876年春他在法國聽到一些法國自由派人土熱烈地談論大赦巴黎公社戰士的問題。他們一致認為大赦是公正而有益的措施,但在結束這個話題時,不約而同地都把食指伸到鼻子前,說了一聲nais”(即“但是”),就再也不說了。於是謝德林恍然大悟原來法國人所說的“但是”就等於俄國諺語“耳朵不會高過額頭”

==========第544頁==========
    意思是根本不可能有這樣的事情。
    394。
    [197]《基輔思想報》(《 KNEBCK a9 Mbi C n b》)是俄國資產
    階級民主派的政治文學報紙(日報),1906-1918年在基輔出版。1915年以前,該報每週出版插圖附刊一份1917年起出晨刊和晚刊。
    該報的編輯是A尼古拉耶夫和M.塔爾諾夫斯基。參加該報工作的社
    會民主黨人主要是孟什維克,其中有亞・馬爾丁諾夫、列・達·托洛茨基等。在第一次世界大戰中,該報採取護國主義立場。
    394。
    [198]人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階
    級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦·彼舍翟諾夫、弗・格・博哥拉效、謝・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。該黨贊同立完民主黨的路線。六三政變後,該黨因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後恢復組織。該黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。
    [199]《我們的工人報》(《 Ha wa P a60니a9「a3eTa》)
    是俄國孟什維克取消派的合法報紙(日報),1914年5月3日(16日)ー7月在彼得堡出版。
    401。
    [200《戰爭和俄國社會民主黨》是以俄國社會民主工黨中央委員會名義發表的第一個表明布爾什維克黨對待已爆發的帝國主義世界大戰的態度的正式
    刊載於1914年11月1日俄國社會民主
    工黨中央機關報《社會民主黨人報》第33號,在俄國國內和國外得到廣泛傳播。1915年2月出版的俄國社會民主工黨彼得堡委員會的報紙《無產者呼聲報》創刊號全文刊載了這一宣言。宣言還會作為闡述俄國社會民主工黨對待戰爭的態度的正式文件寄給了社會黨國際局以及英國、德國、法國、瑞典和瑞士的一些社會黨報紙和中立國社會黨人代表會議。1914年11月13日,瑞士社會民主黨納沙泰爾州組織機關報《哨兵報》第265號摘要發表了這篇宣
    403
    [201]1914年8月4日,社會民主黨黨團和資產階級代表在帝國國會中
    起投票贊成給帝國政府以50億軍事拔款,從而支持了威廉二世的帝國主義政策。後來查明,在國會開會前社會民主黨黨團討論這個問題的時候,左派社會民主黨人會反對給政府提供軍事拔款,但是他們屈服於社會民主黨黨團機會主義者多數的決定,在表決時投了贊成票。
    405。
    [202]1914年8月4日,法國社會黨人在議會中一致同意軍事拔款,贊成
    戒嚴和實行戰時書報檢查,即禁止罷工、集會等等。8月底社會黨人茹·蓋得和馬·桑巴,稍後還有阿・托馬參加法蘭西帝國政府(進入國防部)。在各部以及各城市自治機關中社會黨人和工會領導人

==========第545頁==========
    也積極支持資產階級打這場戰爭。
    405。
    [203]戰爭開始時。第四屆國家杜馬中的布爾什維克黨團會謀求同杜馬中
    的孟什維克代表和勞動派代表來取共同的反戰行動。同勞動派未能達成協議。同孟什維克黨團則制定了共同的反對戰爭的宣言。1914年7月26日(8月8日),第四屆國家杜馬召開緊急會議討論批准軍事撥款問題。會上宣讀了布爾什維克黨團和孟什維克黨團共同制定的宣言。在表決軍事拔款問題時,布爾什維克黨團拒絕投票贊成軍事拔款,並退出了杜馬會議廳。孟什維克黨團採取了同樣的行動。
    406
    [204]指俄國社會民主工黨彼得堡委員會在戰爭爆發後不久印發的一些反
    對帝國主義戰爭的祕密傳單。
    406。
    [205]《社會主乂月刊》(《 Sozi al i sti sche Monat shef te》)是德國機
    會主義者的主要刊物,也是國際修正主義的刊物之一。1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。第次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場。
    407、492
    536。
    [206]斯圖加特國際社會黨代表大會(第二國際第七次代表大會)於1907
    年8月18-24日舉行。出席代表大會的有來自25個國家的886名社會黨和工會的代表。俄國社會民主工黨派了37名代表。布爾什維克代表團由列寧、亞·亞・波格丹諾夫、約·彼·戈爾登貝格、波・米・克努尼揚芡、馬・馬・李維諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基、尼・亞・謝馬什柯、米・格・芡哈卡雅等人組成。
    代表大會審議了下列問題:軍國主義和國際衝突;政黨和工會的相互關係;殖民地問題;工人的僑居;婦女選舉權。
    在代表大會期間,列寧為團結國際社會民主黨的左派力量做了大量工作,同機會主義者進行了堅決的鬥爭。代表大會的主要工作是在起草代表大會決議的各個委員會中進行的。列寧參加了軍國主乂和國際衝架問題委員會的工作。通過同奧·倍倍爾的直接談判,列寧同羅・盧森堡和爾・馬爾托夫對倍倍爾的決議草案作了如下具有歷史意乂的修改,提出:“如果戰爭…爆發了的話,他們(指各國工人階級及其在議會中的代表。一一編者)的責任是…竭盡全力利用戰爭引起的經濟和政治危機喚醒各階層人民的政治覺悟和和速推翻資產階級的統治。”這一決議案作了一些文字修改後被代表大會一致通過。
    [207]哥本哈根國際社會黨代表大會(第二國際第八次代表大會)於1910
    年8月28日ー9月3日舉行。出席代表大會的有來自33個國家的896名代表。代表俄國社會民主工黨出席代表大會的有列寧、格·瓦・普列漢諾夫、亞・米·柯倫泰、阿・瓦・盧那察爾斯基等。

==========第546頁==========
    代表大會的主要議題是:反對軍國主義與戰爭、合作社與黨的關係、國際團結和工會運動的統一等問題。代表大會選出了5個委員會,列寧參加了合作社問題委員會的工作。為了團結各國革命的馬克思主乂者,列寧倡議召開了出席大會的各國左派社會民主黨人的會議。
    代表大會通過的《仲裁法庭與裁軍》這一決議重申了斯圖加特代表大會的決議,要求各國社會黨人利用戰爭引起的經濟和政治危機來推翻資產階級。決議還責成各國社會黨及其議員在議會中提出下列要求:必須把各國間的一切衝突提交國際仲裁法庭解決;普遍裁軍;取消祕密外交;主張各民族都有自治權並保護它們不受戰爭侵略和暴力鎮壓。決議號召各國工人反對戰爭的威脅。
    [208]巴塞爾國際社會黨代表大會於1912年11月24-25日舉行。這是第
    二國際在巴爾幹戰爭爆發、世界大戰危險日益迫近的形勢下召開的常代表大會。出席代表大會的有來自25個國家的555名代表,俄國社會民主工黨的代表有6名。
    代表大會只討論了一個問題,即反對軍國主義與戰爭威脅問題。在代表大會召開的當天,來自巴登、阿爾薩斯和瑞士各地的工人及與會代表在巴塞爾明斯特教堂舉行了聲勢浩大的反戰集會。11月25日,代表大會一致通過了《國際局勢和社會民主黨反對戰爭危險的統一行動》決議,德文本稱《國際關於目前形勢的宣言》,即著名的巴塞爾宣言。宣言遺責了各國資產階級政府的備戰活動,掲露了正在醞釀的帝國主義戰爭的侵略目的,號召全世界工人積極展開反對帝國主乂戰爭的鬥爭,並建議社會黨人在帝國主乂戰爭爆發時,利用戰爭造成的經濟和政治危機,來進行社會主義革命。407、454、518、579、728
    [209]在列寧的手稿中,(11)和(12)原來是一條,後來列寧把該條的
    後半部分單列為(12),兩條之間用分號斷開。此處是按手稿翻譯的(見《列寧全集》第2版弟55卷第192頁和第193頁之間的插頁)。
    412。
    [210]《卡爾・馬克思(傳略和馬克思主義概述)》一文是列寧為當時在
    俄國頗為馳名的《格拉納特百科詞典》寫的一個詞條。列寧於1914年春在加里西亞的波羅寧著手撰寫這一詞條(1918年單行本的序言中誤為寫於1913年,見《列寧全集》第2版第26卷第47頁),後因忙於黨的工作和《真理報》的工作而不得不中途擱筆。直到1914年9月他移居伯爾尼以後,才又重新動筆。整個詞條於11月初完稿,11月4日(17日)寄給了編輯部。
    915年出版的《格拉納特百科詞典》(第7版)第28谷刊載了這一詞條,署名為:弗・伊林。在書報檢查的條件下,編輯部未刊

==========第547頁==========
    出原稿中的《社會主義》和《無產階級階級鬥爭的策略》兩節,並對原文作了某些修改。詞條附有《馬克思主義書目》。1918年,波濤出版社根據《格拉納特百科詞典》的詞條出版了《卡爾・馬克思》文的單行本,但沒有附《馬克思主義書目》。《卡爾・馬克思》文的全文於1925年第一次按手稿發表在俄共(布)中央列寧研究院出版的列寧《論馬克思恩格斯及馬克思主義》文集中。
    413
    211《菜茵報》即《菜茵政治、商業和工業日報》(《 Rhei ni sche Zei tung
    fiir Pol itik, Handel und Gever be》),是對普魯士專制政體懷有反對情緒的萊茵省資產階級人士創辦的日報,1842年1月1日-1843年3月31日在科隆出版。馬克思從1842年4月起為該報撰稿,同年10月任該報編輯。在馬克思擔任編輯後,該報日益明顯地具有革命民主主義的性質。1843年1月19日,普魯士政府決定於1843年4月1日封閉《萊茵報》,而在此以前則對它實行特別嚴格的檢查。鑑於該報股東企圖使報紙改取溫和態度,以取得政府的寬容,馬克思於1843年3月17日聲明退出該報編輯部。
    415。
    [212]指馬克思的《摩澤爾記者的辯護》一文(見《馬克思恩格斯全集》
    第1谷第210-243頁)
    415。
    [213]」共產主義者同盟是歷史上第一個建立在科學社會主乂基礎上的無產
    階級政黨,1847年在倫敦成立。共產主乂者同盟的前身是1836年成立的正義者同盟,這是一個主要由無產階級化的手工業工人組成的德國政治流亡者祕密組織,後期也有一些其他國家的人参加。隨著形勢的發展,正乂者同盟的領導成員終於確信馬克思和恩格斯的理論正確,並認識到必須使同盟擺脫舊的密謀傳統和方式,遂於1847年邀請馬克思和恩格斯參加正乂者同盟,協助同盟改組。1847年6月,正義者同盟在倫敦召開第一次代表大會,按照恩格斯的倡議把同盟的名稱改為共產主乂者同盟,因此這次大會也是共產主義者同盟的第一次代表大會。大會還批准了以民主原則作為同盟組織基礎的章程草案,並用“全世界無產者,聯合起來!”的戰鬥口號代替了正義者同盟原來的“人人皆兄弟!”的口號。同年11月29日2月8日舉行的同盟第二次代表大會通過了章程,並對章程第1條作了修改,規定同盟的目的是“推翻資產階級,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對立為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會”。大會委託馬克思和恩格斯起草同盟的綱領,這就是1848年2月公佈的《共產黨宣言》。同盟的中央委員會設在倫敦,除倫敦外,巴黎、布魯塞爾、瑞士、德國也有同盟的組織。共產主義者同盟成立不久就投入了德國1848-1849年革命,這次革命的實踐完全證實了《共產黨宣言》所表述的同盟的觀點的正確性。1850年9月15日,同盟中央委員會因策略分歧而分裂,中央多數決

==========第548頁==========
    定把中央委員會所在地由倫敦改為科隆。在普魯士政府策劃的陷害產主義者同盟盟員的科隆共產黨人案件判決後,同盟於1852年11月17日宣佈解散。同盟在宣傳科學社會主乂和培養無產階級革命戰士方面起了重要的作用;它的許多盟員後來積極參加了建立國際工人協會的活動
    416。
    [214]」指1848年法國二月革命。
    [215]指1848年奧地利和普魯士三月革命。
    4.
    [216]《新菜茵報》(《 Neue Rhei ni sche Zei tung》)是德國和歐洲革
    命民主派中無產階級一翼的日報,1848年6月1日-1849年5月19日在科隆出版。馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯、恩·德朗克、斐・沃爾弗、威・沃爾弗、格・維爾特、斐・弗菜裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決資產階級民主革命的任務利用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心。該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年9-10月間度被查封。1849年5月,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,該報因此被迫停刊。416。
    [217]指1849年6月13日法國小資產階級政黨山嶽黨在巴黎組織的遊行
    示威。法國總統路易・波拿巴為了取得天主教會對他的支持,公然出兵協助羅馬教皇鎮壓意大利革命。山嶽黨遂在立法議會彈劾總統和內閣違憲,因為1848年憲法禁止使用法國軍隊去反對別國人民的自由。彈劾案被立法議會內的秩序黨多數所否決。這次遊行示威就是為此而舉行的。秩序黨內閣下令軍隊驅散了這次遊行示威,並在這以後開始迫害民主主義者,其中包括外僑。
    416。
    [218]指1913年在斯圖加特出版的德文版《弗里德里希・恩格斯和卡爾・馬
    克思通信集(1844-1883年)》,共4谷。通信集收入了馬克思和恩格斯的書信1500封,是他們的理論遺產的重要組成部分。通信集還提供了這兩位科學共產主乂創始人的大量珍貴的生平資料和反映他們的組織活動和理論創作的豐富材料。列寧深入地研究了這部通信集,摘記了其中300封信的要點,摘抄了15封具有重要理論意乂義的信,併為一部分摘要編了名目索引。根據列寧筆記編成的《<馬克思和恩格斯通信集>(1844-1883年)提要》,已收入《列寧全集》第2版,列為第58巻。416
    [219]《福格特先生》這部抨擊性著作是馬克思對路易·波拿巴僱用的密
    探卡爾・福格特寫的誹謗性小冊子《我對<總彙報的訴訟》的答覆(見《馬克思恩格斯全集》第14谷第397ー754頁)。一-417
    [220]指《國際工人協會成立宣言》(見《馬克思恩格斯全集》第16第

==========第549頁==========
    14頁)。
    417
    [221]指第一國際海牙代表大會。
    第一國際海牙代表大會(即國際工人協會第五次代表大會)於1872年9月2-7日舉行。出席大會的有15個全國性組織的65名代表。馬克思和恩格斯來自參加了這次代表大會。這次代表大會是在馬克思主乂者同無政府主義者進行激烈鬥爭的形勢下召開的。代表大會的主要議程是關於總委員會的權力和關於無產階級的政治活動這兩個問題。大會通過了關於擴大總委員會的權力、關於總委員會會址遷往紐約、關於巴枯寧派祕密組織社會主義民主同盟的活動等問題的決議。這些決議大部分是馬克思和恩格斯起草的。代表大會就無產階級的政治活動這個問題通過的決議指出,無產階級的偉大任務就是奪取政權,無產階級應當組織政黨,以保證社會革命的勝利和達到消滅階級的最終目的。大會從理論上、組織上揭露和清算了巴枯寧派反對無產階級革命、破壞國際工人運動的種種活動,並把該派首領米·亞・巴枯寧和詹・吉約姆開除出國際。海牙代表大會的決議標誌著馬克思主乂對無政府主乂者的小資產階級世界觀的勝利,為後來建立各國工人階級獨立的政黨奠定了基礎。
    417
    [222指18世紀意大利資產階級經濟學家斐迪南多・加利阿尼
    429。
    [223]憲章主義者是憲章運動的參加者。憲章運動是19世紀30-50年代
    英國無產階級爭取實行《人民憲章》的革命運動,是世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動。19世紀30年代,英國工人運動迅速高漲。倫敦工人協會於1836年成立,1837年起草了一份名為《人民憲章》的法案,1838年5月在倫敦公佈。憲章提出了六點政治要求:(一)凡年滿21歲的男子皆有選舉權(二)實行無記名投票;(三)廢除議員候選人的財產資格限制(四)給當選議員支付薪俸;(五)議會每年改選一次;(六)平均分配選舉區域,按選民人數產生代表。1840年7月成立了全國寵章派協會,這是工人運動史上第一個群眾性的工人政黨。憲章運動出現過三次高潮。三次請願均被議會否決,運動也遭鎮壓。但憲章運動終究迫使英國統治階級作了某些讓步,並對歐洲工人運動的發展產生了重大的影響。馬克思和恩格斯積極支持憲章運動,同憲章運動的左翼領袖喬・哈尼、厄・瓊斯保持聯繫,併力圖使憲章運動朝著社會主義方向發展
    445
    [224]克拉科夫起義是指1846年2月在波蘭克拉科夫爆發的爭取民族解放
    和民主的起義。這次起義是以波蘭民主協會為首的各民族解放組織所策劃的全波起義的一個部分。起義者於1846年2月20日佔領了克拉科夫市,2月22日成立了波蘭共和國國民政府。該政府發表言,號召全國人民起來反對俄、普、奧三個佔領國,宣佈廢除封建

==========第550頁==========
    乂務,並許諾士地沮農民所有而不用交納贖金。這次起義在沙皇俄國和奧地利的聯合打擊下很快遭到失敗,克拉科夫於3月3日失陷。馬克思在克拉科夫起義兩週年紀念大會上的演說中指出:“克拉和夫革命把民族問題和民主問題以及被壓迫階級的解放看作一回事,這就給整個歐洲作出了光輝的榜樣。”(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第537頁)
    445。
    [225]反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害社會治安的法令》,
    是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主乂書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被查禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除。
    448。
    [226]“各族人民的牢獄”這句話源出於法國作家和旅行家阿道夫・德・居
    斯芾納所著《1839年的俄國》一書。書中說:“這個帝國雖然幅遼闊,其實卻是一座牢獄,牢內的鑰匙握在皇帝手中。”
    449。
    [227貴族聯合會是農奴主-地主的反革命組織,於1906年5月在各省貴
    族協會第一次代表大會上成立,存在到1917年10月。成立該組織的主要目的是維護君主專制制度,維護大地主土地佔有制和貴族特
    權。貴族聯合會的領導人是阿・亞・鮑勃凌斯基伯爵、HΦ.卡薩特
    金-羅斯托夫斯基公爵、.A奧爾蘇菲耶夫伯爵、弗・米・普利什
    凱維奇等人。列寧稱貴族聯合會為“農奴主聯合會”。貴族聯的許多成員參加了國務會議和黑幫組織的領導中心。
    450
    [228]列寧引自尼・加・車爾尼雪夫斯基的小說《序幕》(見《車爾尼雪
    夫斯基全集》(15巻集)1949年莫斯科版第13卷第197頁)。450
    [229]拉薩爾派是全德工人聯合會的成員,德國小資產階級社會主義者
    斐・拉薩爾的擁護者。全德工人聯合會在1863年於萊比錫召開的全德工人代表大會上成立,拉薩爾是它的第一任主席。他為聯合會制定了綱領和策略基礎,規定爭取普選權和建立由國家幫助的工人生產合作社為聯合會的政治綱領和經濟綱領。在實踐活動中,拉薩爾派支持奧・俾斯麥的在普魯士領導下通過王朝戰爭自上而下統一德國的政策。馬克思和恩格斯會多次尖銳地批判拉薩爾派的理論、策略和組織原則,指出它是德國工人運動中的機會主乂派別。452。
    230이]《新聞小報》即《崩得國外組織新聞小報》(《MH中opMa나
    MOHHBLN幾MCT0K3 a r p ahn니 o opr a Hv3 a
    M5yHa》)是崩得的報紙,1911年6月-1916年6

==========第551頁==========
    月在日內瓦出版,共出了11號。該報後來改名為《崩得國外委員會公報》繼續出版。
    454
    [231]指德國社會民主黨開姆尼芡代表大會於1912年9月20日通過的關
    於帝國主乂和社會黨人對戰爭的態度的決議。該決議譴責帝國主乂政策,強調爭取和平的重要性。決議指出:“雖然只有通過剷除資本主義經濟方式於能徹底消滅帝國主義這個資本主義經濟方式的產物,但不能放棄任何旨在減少其一般性危險作用的工作。黨代表大會決心盡一切可能促成各民族之間的諒解和保衛和平。黨代表大會要求通過國際協定來結束軍備競賽,因為它威脅和平,給人類帶來可怕的災難。…黨代表大會希望,黨員同志要全力以赴、孜孜不倦地為擴大覺悟了的無產階級的政治、工會和合作社組織而奮鬥,以便更強有力地反對專橫跋扈的帝國主義,直到它被打倒為止。無產階級的任務就是使已經發展到最高階段的資本主乂過渡到社會主乂社會,以保障各國人民的持久和平、獨立和自由。”ー-455、583。[232]《我們的言論報》(《 H a lle CA05O》)是孟什維克的報紙
    (日報),1915年1月ー1916年9月在巴黎出版,以代替被查封的《呼聲報》。
    456、549。
    [23]指愛・大衛的小冊子《社會民主黨和保衛祖國》(1915年柏林版)。
    456
    [234]《國際》雜誌(《 Di e I ternati onal e》)是羅・盧森堡和弗・梅
    林創辦的關於馬克思主義實踐與理論問題的刊物。該雜誌第1期於1915年4月出版,刊載了盧森堡的《國際的重建》、梅林的《我們的導師和黨機關的政策》、克・蔡特金的《為了和平》及其他文章。這期雜誌在社塞爾多夫印刷,印了9000份。雜誌紙型會寄給伯爾尼的羅·格里姆,由他翻印向瑞士及其他國家傳播。該雜誌於1918年德國十ー月革命之後復刊。希・特勒上臺後作為非法刊物繼續祕密出版,至1939年停刊。
    在《國際》雜誌周圍的德國左派社會民主黨人於1916年組成了國際派,即斯巴達克派。國際派和“德國國際社會黨人”在第一次世界大戰期間同為德國社會民主黨內的左翼反對派。
    458、538、
    689。
    [235]三協約國(三國協約)是指與德、奧、意三國同盟相對立的英、法、
    俄三國帝國主乂聯盟。這個聯盟的建立,始於1891-1893年締結法俄同盟,中經1904年簽訂英法協定,而由1907年簽訂英俄協定最終完成。在第一次世界大戰期間先後有美、日、意等20多個國家加入協約國。一-458。
    [236]司徒盧威主乂者即合法馬克思主義者,司徒盧威主義是19世紀90
    年代出現在俄國自由派知識分子中的一種思想政治流派,其主要代

==========第552頁==========
    表人物是彼・伯・司徒盧威。司徒盧威主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主乂的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧銳敏地看出司徒盧威主乂是國際修正主義的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主乂。
    460、523。
    237]《社會民主黨人報》(《 Co una n-4 e Mo K p a T》)是俄
    國社會民主黨祕密發行的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月-1913年12月)在巴黎出版,第33~58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號,其中5號有附刊。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。實際上該報的領導者是列寧。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部。同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在反動年代和新的革命高漲年代(1907-1914年),該報同取消派、召回派和託洛莢基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。第一次世界大戰期間,該報同國際機會主乂、民族主義和沙文主義展開了鬥爭,反對帝國主乂戰爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了布爾什維克在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。該報在俄國國內和國外傳播很廣,影響很大。
    463、
    551、706。
    [238]指俄國第一次資產階級民主革命期間的1905年十月全俄政治罷工和
    十二月武裝起義。
    十月全俄政治罷工是這次革命的最重要階段之一。參加罷工的人數達200萬以上。在各大城市,工廠、交通運輸部、發電電系統、機關、商店、學校都停止了工作。十月罷工的口號是推翻專制制度、積極抵制布里根杜馬、召集立憲會議和建立民主共和國。十月罷工掃除了布里根杜馬,迫使沙皇於10月17日(30日)頒佈了允諾給予“公民自由”和召開“立法”杜馬的宣言。罷工顯示了無產階級運動的力量和聲勢,推動了農村和軍隊中革命鬥爭的展開。在十月罷工中,彼得格勒及其他一些城市出現了工人代表蘇維埃。十月罷工是十二月武裝起義的序幕。關於十月罷工,參看列寧《全俄政治罷工》一文(見《列寧全集》第2版第12谷第1-4
    十二月武裝起乂是俄國第一次革命的最高點。1905年12月5日(18日),布爾什維克莫斯科市代表會議表達工人的意志,決定

==========第553頁==========
    宣佈總罷工並隨即開始武裝鬥爭。次日,布爾什維克領導的莫斯科蘇維埃全體會議,通過了同樣的決議。12月7日(20日),政治總罷工開始。12月10日(23日)罷工轉為武裝起乂。起義的中心是普列斯尼亞區、莫斯科河南岸區、羅戈日-西蒙諾沃區和喀山鐵路區。武裝鬥爭持續了9天,莫斯科工人奮不顧身地進行戰鬥。但由於起義者缺乏武裝鬥爭的經驗、武器不足、同軍隊的聯繫不夠、打防禦戰而沒有打進攻戰以及起義一開始布爾什維克莫斯科委員會的領導人員就遭逮捕等原因,莫斯科起乂終於在沙皇政府從其他城市調來軍隊進行鎮壓之後遭到失敗。1905年12月-1906年1月,繼莫斯科之後俄國還有許多城市和地區舉行了武裝起義。這些零星分散的起義也都遭到了沙皇政府的殘酷鎮壓。關於十二月武裝起義,參看列寧《莫斯科起乂的教訓》一文(見本版選集第1卷第680-687頁)。
    464。
    [239]《呼聲報》(《「onoc》)是孟什維克的報紙(日報),1914
    年9月-1915年1月在巴黎出版,頭5號用《我們的呼聲報》的名稱。列·達・托洛茨基在該報起領導作用。參加該報工作的也有幾個前布爾什維克。該報採取中派立場。1915年1月《呼聲報》被法國政府查封,接替它出版的是《我們的言論報》。
    465、781。
    [24]巴格達鐵路是20世紀初人們對連接博斯普魯斯海峽和波斯灣的鐵路
    線(全長約2400公里)的通稱。德國帝國主義為了向中近東擴張,從19世紀未就開始謀求修建這條鐵路。189年,德皇威廉二世為此來自訪問了土耳其首都伊斯坦布爾。1903年德國同土耳其正式簽訂了關於修建從科尼亞經巴格達到巴土拉的鐵路的協定。這條鐵路建成後可以把柏林、伊斯坦布爾、巴格達聯繫起來,使德國的勢力延伸到波斯灣。這不僅威脅著英國在印度和埃及的殖民統治地位,而且同俄國在高加索和中亞的利益發生矛盾。因此,英俄法三國結成同盟來反對德國。這條鐵路到第一次世界大戰爆發時尚未建成,它由英法兩國的公司於1934~1941年最後修建完成的。
    465
    623
    [241]《生活報》(《KM3Hb》)是社會革命黨的報紙,於1915年
    3月在巴黎開始出版,以代替當時被查封的《思想報》。該報後來遷到日內瓦出版,1916年1月停刊。
    468
    [242]《皇家統計學會雜誌》(《 Jour nal of the Royal St ati sti cal
    Soci ety,》)是英國雜誌,1838年起在倫敦出版。--473、627[243]《經濟學家》雜誌(《 The Economist》)是英國的政治和經済問題
    刊物(週刊),1843年在倫敦創刊。該刊是倫敦西蒂的喉舌。474
    [244]套中人是俄國作家安・巴・契詞夫的同名小說的主人公別利科夫的

==========第554頁==========
    綽號,是因循守舊、害怕變革的典型。
    [245]出自德國詩人約・沃・歌德格言詩集《酬唱集》中的《慳吝》一詩。
    在這首詩裡,歌德勸誠年輕人不要猶豫不決,不要成為靈魂空虛的怯懦的庸人。
    478。
    [246]出典於俄國作家伊·安・克雷洛夫的寓言《杜鵑和公雞》。寓言說,
    公雞和杜鵑互相吹捧對方的歌喉如何美妙。社鵑為什麼厚著臉皮誇獎公雞,就因為公雞誇獎了它。列寧借用這一寓言諷刺第二國際的領袖們互相標榜,互相包庇。
    485。
    [247]《社會主乂》雜誌(《 Le Soci al i snee》)是法國社會黨人茹·蓋
    得創辦和主編的刊物,1907年至1914年6月在巴黎出版。一-486[248]1900年9月23-27日第二國際在巴黎舉行的第五次代表大會上討
    論過米勒蘭主義問題。代表大會通過了卡·考芡基提出的調和主義決議,其中說:“個別社會黨人参加資產階級政府,不能認為是奪取政權的正常開端”,而只能認為是由於特別重要的情況“迫不得已採取的暫時性的特殊手段”。法國社會黨人和其他國家的社會黨人就利用這一條為他們在第一次世界大戰期間參加帝國主義資產階級政府辯護。
    關於米勒蘭主義,見注9。
    486
    [249]這裡是借用聖經《新約全書·路加福音》第18章的話,其中說:“有
    兩個人上殿裡去禱告:一個是法利賽人,一個是稅吏。法利賽人站著,自言自語地禱告說:上帝啊,我感謝你,我不像別人,勒索,不義,姦淫,也不像這個稅吏。
    ”法利賽人在聖經中被認為
    是偽善者
    486。
    [25]指薩爾托里烏斯・馮・瓦爾特斯豪森的《國外投資的國民經濟制度》
    書(1907年柏林版)。
    490。
    [251]指庫・裡茨勒爾(即呂多費爾)的《當代世界政治的主要特徵
    書(1913年柏林版)。
    490
    [252]英國社會黨是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體合併組成
    的,1911年在曼徹斯特成立。英國社會黨是馬克思主乂的政治組織,但是由於帶有宗派傾向,並且黨員人數不多,因此未能在群眾中展開廣泛的宣傳活動。第一次世界大戰前タ和大戰期間,在黨內國際主乂派(威・加拉赫、約・馬克林、阿·英克平、費・羅特施坦等)同以亨・海德冂為首的社會沙文主義派之間展開了激烈的鬥爭。但是在國際主乂派內部也有一些不徹底分子,他們在一系列問題上採取中派立場。1916年2月英國社會黨的一部分活動家創辦的《號召報》對團結國際主乂派起了重要作用。1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表遺責了海德內及其追隨者的立場,迫使他們退出了黨。該黨從1916年起是工

==========第555頁==========
    黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左翼是創建英國共產黨的主要發起者。1920年該黨的絕大多數地方組織加入了英國共產黨
    492、540
    [253]英國工黨成立於1900年,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工
    黨和費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工黨的領導機關執行委員會同工聯總理事會、合作黨執行委員會共同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線。第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了王國聯合政府。
    492。
    [254]費邊派是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的成員,多為資產
    階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比·維伯、拉·麥克唐納肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭(公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字為名。費邊派雖認為社會主乂是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委貝會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期키,費邊派採取了社會沙文主義立場
    492、570、670
    [255]指布爾什維克。布爾什維克創辦合法日報《真理報》。關於《真理
    報》,見注155
    492
    [256]指意大利社會黨。意大利社會黨於1892年8月在熱那亞代表大會上
    成立,最初叫意大利勞動黨,1893年改稱意大利勞動社會黨,1895年開始稱意大利社會黨。從該黨成立起,黨內的革命派就同機會主乂派進行著尖銳的思想鬥爭。1912年在艾米利亞雷焦代表大會上改良主義分子伊・博諾米、萊・比索拉蒂等被開除出黨。從第一次世界大戰爆發到1915年5月意大利參戰,意大利社會黨一直反對戰爭,提出了“反對戰爭,贊成中立!”的口號。1914年12月,擁護資產階級帝國主義政策、主張戰爭的叛徒集團(貝·墨索里尼等)被開除出黨。意大利社會黨人會於1914年同瑞士社會黨人一起在盧陽諾召開了聯合代表會議,並積極參加了齊美爾瓦爾德(1915年)和昆塔爾(1916年)國際社會黨代表會議。但是,意大利社會黨基本上採取中派立場。1916年底意大利社會黨在黨內改良派的影響下走上了社會和平主義的道路。
    492。

==========第556頁==========
    257]《每日先驅報》(《 The Dai ly Her al d》)是英國社會黨的機關報
    912年4月起在倫敦出版。從1922年起該報成為工黨的機關報。492。
    258]《每日公民報》(《 The Dai ly G tizen》)是英國工黨、費邊社和
    獨立工黨的機會主乂聯盟的機關報(日報),1912-1915年在倫敦和曼徹斯特出版。
    [259]緊密派即保加利亞社會民主工黨(緊密社會黨人),因主張建立緊
    密團結的黨而得名,1903年保加利亞社會民主工黨分裂後成立。緊密派的創始人和領袖是季・布拉戈耶夫,後來的領導人為格·約基爾科夫、格・米・季米特洛夫、瓦・彼・柯拉羅夫等。在第一次世界大戰期間,緊密派反對帝國主乂戰爭。1919年,緊密派加入了共產國際並創建了保加利亞共產黨。
    493、540。
    260이]《新時代》雜誌(《 Hbb o Bpem e》)是保加利亞社會民主黨中的
    革命派一一緊密派的科學理論刊物,1897年在普羅夫迪夫創刊,後來遷到索非亞出版。1903年起是保加利亞社會民主工黨(緊密社會人)的機關刊物。該雜誌的創辦人和編輯是季・布拉戈耶夫。雜誌會於1916年2月停刊,1919年復刊。1923年被保加利亞政府查封。自1947年起,《新時代》雜誌成為保加利亞共產黨中央委員會的理論月刊。
    493
    [261]《民權報》(《 lol ksr echt》)是瑞士社會民主黨、蘇黎世州社會
    民主黨組織和蘇黎世工人聯合會的機關報(日報),1898年在蘇黎世創刊。在第一次世界大戰期間,該報刊登過一些有關工人運動的消息和齊美爾瓦爾德左派的文章。
    493、730。
    「262]《伯爾尼哨兵報》(《 Ber ner Tagvacht》)是瑞士社會民主黨的機
    關報,於1893年在伯爾尼創刊。1909-1918年,羅・格里姆任該報主編。第一次世界大戰初期,該報發表過卡・李ト克內西、弗・梅林及其他左派社會民主黨人的文章。從1917年起,該報公開支持ネ會沙文主義者。
    493、730
    [263]《人道報》(《L' Humani te》)是法國日報,由讓饒勒斯於1904
    年創辦。該報起初是法國社會黨的機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府武裝干涉蘇維埃俄國的帝國主乂政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    493、540。
    [264赫羅斯特拉特是公元前4世紀希臘人。據傳說,他為了揚名於世,
    在公元前356年縱火焚燬了被稱為世界七大奇觀之一的以弗所城阿爾蒂米斯神殿。後來,赫羅斯特拉特的名字成了不擇手段追求名的人的通稱。--494

==========第557頁==========
    [265]布魯塞爾聯盟(七三聯盟)是反對布爾什維克的聯盟,由取消派
    託洛芡基分子、前進派、普列漢諾夫派、崩得分子和高加索區域委員會的代表在布魯塞爾“統一”會議結束後組成
    布魯塞爾“統一”會議是根據社會黨國際局1913年十二月會議的決定於1914年7月3-5日(16-18日)召開的。按照這個決定,召開會議是為了就恢復俄國社會民主工黨統一的可能性問題“交換意見”。但是,早在1914年夏天,社會黨國際局主席埃・王德威爾得訪問彼得堡時,就同取消派的首領們商定:社會黨國際局將不是充當調停者,而是充當布爾什維克和孟什維克之間分歧的仲裁人。列寧和布爾什維克知道,布魯塞爾會議所追求的真正目的是要取消布爾什維克黨,但是考慮到布爾什維克如拒絕參加,將會使俄國工人無法理解,因此還是派出了俄國社會民主工黨中央委員會的代表。代表團由伊・費・阿爾曼德(彼得羅娃)、米・費・弗拉基米爾斯基(卡姆斯基)和伊・費・波波夫(巴甫洛夫)三人組成。列寧當時住在波羅寧,同代表團保持著最密切的聯繫。他指示代表團要採取進攻的立場,要牢牢記住社會黨國際局是調停者,而不是法官,這是十二月會議決議宣佈了的,誰也別想把別人意志強加於布爾什維克。
    派代表參加布魯塞爾會議的除俄國社會民主工黨中央委員會外,還有10個團體和派別。會議充滿著尖銳鬥爭,不得不把已通過的議程招置一邊。機會主乂分子對列寧擬定的條件進行惡毒攻擊普列漢諾夫說這不是實現統一的條件,而是“新刑法條文”。王德威爾得聲稱,即使這些條件在俄國得到贊同,國際也不允許付諸實施。考芡基以社會黨國際局的名義提出了關於俄國社會民主工黨統的決議案,斷言俄國社會民主黨內不存在妨礙統一的任何重大分歧。由於通過決議一事已超出會議的權限,布爾什維克和拉脫維亞社會民主黨人拒絕參加表決。但社會黨國際局的決議案仍以多數票通過。布爾什維克拒絕服從布魯塞爾會議決議。
    布魯塞爾聯盟沒有存在多久就瓦解了。
    94、548
    [266]指卡・李ト克內西寫的呼籲書《主要敵人在本國!》。該呼籲書幹
    登於1915年5月31日《伯爾尼哨兵報》第123號,標題是《強有力的警告》。
    495。
    [267]《普魯士年鑑》(《 Preussi sche Jahr becher》)是德國保守派的
    政治歷史和文學月刊,1858-1935年在柏林出版。一-495、541[268]出典於聖經《舊約全書·創世記》第25章。故事說,一天,雅各熬
    紅豆湯,其兄以掃打獵回來,累得昏了,求雅各給他湯喝。雅各說,須把你的長子名分讓給我。以掃就起了誓,出賣了自己的長子權。這個典故常被用來比喻因小失大。
    498

==========第558頁==========
    [269]經濟主乂是19世紀末一20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義思
    潮,是國際機會主乂的俄國變種。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼·普羅柯波維奇、葉・德·庫斯柯娃、波·尼·克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋芡(阿基莫夫)等
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否認向工人運動灌輸社會主乂意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見本版選集第1谷第261-271頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用。列寧的《怎麼辦?》(同上,第289~457頁)一書,從思想上徹底地粉碎了經濟主義。
    505、543、73。
    [270]《工人思想報》(《Pa60니a9 Mbi b》)是俄國社會民
    主黨內的機會主乂派別經濟派的報紙,1897年10月-1902年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版,共出了16號。頭幾號由“獨立工人小組”發行,從第5號起成為彼得堡工人階級解放鬥爭協會的機關報。參加該報編輯部的有尼・尼・洛翟夫・奧爾欣、康・米・塔赫塔廖夫、弗・巴・伊萬申、阿·亞・雅庫波娃等人。該報號召工人階級為爭取狹隘經濟利益而鬥爭。它把經濟鬥爭同政治鬥爭對立起來,認為政治鬥爭不在無產階級任務之內,反對建立馬克思主乂的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。一505。
    [271]《工人事業》雜誌(《Pa60니 e e Ae n o》)是俄國社會民
    主黨內的機會主乂派別經濟派的不定期雜誌,國外俄國社會民主黨人聯合會的機關刊物,1899年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期(9冊)。它的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場。
    505
    [27]指愛・伯恩施坦、胡哈阿茲和卡・考芡基的聯名宣言《當務之急》。
    該宣言發表於1915年6月19日《萊比錫人民報》第139號,俄譯文發表於1915年6月25日《我們的言論報》第123號
    506
    [273]」《社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》這本小冊
    子寫於1915年7-8月,即國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦

==========第559頁==========
    爾德會議)召開的前タ。小冊子是列寧和格·葉・季諾維也夫合寫的,列寧撰寫了小冊子的主要部分(第1章和第3、4章的一部分)並且審訂了全書。小冊子還在書末作為附錄收載了俄國社會民主工黨中央委員會的宣言《戰爭和俄國社會民主黨》、在《社會民主黨人報》發表的列寧的《俄國社會民主工黨國外支部代表會議》和這次代表會議的決議以及有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會波羅寧會議通過的關於民族問題的決議。
    《社會主乂與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》最初於1915年8月用俄文和德文出版,並且散發給了參加齊美爾瓦爾德會議的代表。齊美爾瓦爾德會議以後,小冊子又在法國用法文出版,並在挪威左派社會民主黨人的機關刊物上用挪威文全文發表。列寧還會多次嘗試用英文在美國出版,但未能實現。1917年十月革命後《社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》由彼得格勒工人紅軍代表蘇維埃於1918年在彼得格勒出版。
    507
    [274齊美爾瓦爾德代表會議即國際社會黨第一次代表會議,於1915年9
    月5-8日在瑞士齊美爾瓦爾德舉行。這次會議是根據意大利和瑞士社會黨人的倡議召開的。出席會議的有德國、法國、意大利、俄國波蘭、羅馬尼亞、保加利亞、瑞典、挪威、荷蘭、瑞士等11個歐洲國家的38名代表。大多數代表持中派立場。第二國際的兩個最大的黨德國社會民主黨和法國社會黨沒有正式派代表參加會議。在出席會議的俄國代表中,列寧和格·葉·季諾維也夫代表俄國社會民主工黨中央委員會,帕・波・阿克雪裡羅得和爾・馬爾托夫代表孟什維克的俄國社會民主工黨組織委員會,維・米・切爾諾夫和馬・安·納坦松代表社會革命黨。會上,以列寧為首的革命的國際主義者同以格・·累德堡為首的考茨基主義多數派展開了尖銳的鬥爭。會議通過了專內委員會起草的宣言ー一《告歐洲無產者書》。代表會議多數派否決了左派提出的關於戰爭和社會民主黨人的任務的決議草案和宣言草案。但是,由於列寧的堅持,在會議通過的宣言中還是寫進了一些革命馬克思主義的基本論點。會議還通過了德法兩國代表團的共同宣言,通過了對戰爭犧牲者和因政治活動而遭受迫害的戰士表示同情的決議,選舉了齊美爾瓦爾德聯盟的領導機關ー一國際社會黨委員會。
    509、573、727
    [275]指威・李ト克內西在1891年德國社會民主黨愛爾福特代表大會上的
    發言。ー-511
    [276]引自卡・克勞塞維芡《論戰爭和用兵的遺著》第1卷第1編第1
    章第24節。一-515
    [27]意大利於1915年退出同盟國而加入協約國,使三協約國成為四協約
    國。三協約國見注235。
    516。

==========第560頁==========
    [278]1915年3月11日瑞士社會黨人保・果雷在瑞士洛桑作了題為《正
    在死亡的社會主乂和必將復興的社會主義》的專題報告。當年,他把報告印成了小冊子。詳見列寧的《一位法裔社會黨人誠實的呼聲》(《列寧全集》第2版第27卷第10-18頁)一文。
    522。
    [279]布倫坦諾主乂是德國資產階級經濟學家路·布倫坦諾所倡導的改良
    主義學說。布倫坦諾是德國資產階級政治經濟學中的講壇社會主乂學派的主要代表人物之ー。他鼓吹通過工人立法和組織工會就可以在資本主義範圍內克服社會矛盾。列寧稱布倫坦諾主義是一種承認無產階級的非革命的階級”鬥爭的自由派資產階級學說。
    522
    [28]社會黨國際局是第二國際的常設的執行和通訊機關,根據1900年巴
    黎代表大會的決議成立,設在布魯塞爾。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨人參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬·馬·李維諾夫被任命為社會黨國際局俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後實際上不再存在
    530。
    [281]」協約國社會黨倫敦代表會議於1915年2月14日召開。出席代表會
    議的有英、法、比、俄四國的社會沙文主乂派和和平主義派的代表英國獨立工黨的詹·凱爾-哈第、詹·拉·麥克唐納等,英國社會黨工黨、費邊社的代表;法國社會黨的馬・桑巴、愛・瓦揚、讓・龍格、阿·托馬、阿·孔佩爾-莫雷爾,法國勞動總聯合會的萊・茹奧;比利時社會黨的埃・王德威爾得等;俄國社會革命黨的維・米・切爾諾夫、馬・安・納但松(博勃羅夫)、伊・阿・魯巴諾維奇。伊・米・馬伊斯基代表孟什維克組織委員會出席了代表會議。
    列入代表會議議程的問題有:(1)民族權利問題;(2)稙民地問題;(3)保障未來和平問題。
    布爾什維克未被邀請參加代表會議。但是,李維諾夫受列寧委託為宣讀俄國社會民主工黨中央委員會的宣言而出席了代表會議這篇宣言是以列寧擬定的草案為基礎寫成的。宣言要求社會黨人退出資產階級政府,同帝國主義者徹底決裂,堅決反對帝國主義政府,遺責投票贊成軍事撥款的行為。在李維諾夫宣讀宣言過程中,會議主席打斷了他的發言並取消了他的發言權,聲稱會議宗旨不是批評各個黨。李維諾夫交了一份書面宣言給主席團以後退出了代表會議。這篇宣言後來刊登於1915年3月29日俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》第40號。列寧對這次代表會議的評論,見《關於倫敦代表會議》和《談倫敦代表會議》兩文(《列寧全集》第2版第26參第160-162頁和第179-181頁)。
    530

==========第561頁==========
    [282]《新聞報》(《 HOB OCT y》)是俄國社會革命黨人的報紙(日報
    914年8月-1915年5月在巴黎出版。
    530
    283]《無產者呼聲報》(《 II T a p c Knn「onoc》)
    是俄國社會民主工黨彼得堡委員會的祕密機關報,1915年2月1916年12月在彼得格勒出版,共出了4號。最後一號被警察沒收,搶救出來的只有為數不多的幾份。該報創刊號會刊登俄國社會民主工黨中央委員會的宣言《戰爭和俄國社會民主黨》。
    532
    [284]齊赫澤黨團是指以尼・謝・齊赫澤為首的俄國第四屆國家杜馬中的
    孟什維克黨團。在第一次世界大戰期間,該黨團採取中派立場,實際上全面支持俄國社會沙文主義者。列寧對齊赫澤黨團的機會主乂路線的批判,見《組織委員會和齊赫澤黨団有自己的路線嗎?)》(見《列寧全集》第2版第27谷第270-275頁)、《齊赫澤黨團及其作用》(同上,第28巻第296300頁)等文。
    532、717
    [285]考芡基的這段話及下頁第一段中的話均引自他的小冊子《國際觀點
    和戰爭》(載於1915年《我們的事業》雜誌第1、2期)
    536
    [286]列寧引自維・阿德勒《希望的閃光》一文(載於1915年2月14日
    奧地利社會民主黨中央機關報《工人報》(第45號))。
    536。
    [28]列寧引自沃・海涅《德國社會民主黨在德國人民中》一文(載於1915
    年7月8日《社會主義月刊》(第13期))。
    536
    [288]指德國和奧匈帝國社會民主黨人於1915年4月在維也納舉行的代表
    會議。這次會議贊同德、奧社會民主黨的領導為戰爭辨護的社會沙文主義立場,並且聲稱這同工人爭取和平的鬥爭中的國際團結並不予盾。
    537
    [289」盧加諾代表會議是指1914年9月27日在瑞士盧加諾召開的意大利
    和瑞士兩國社會黨人聯合代表會議,參加這次聯合代表會議的有意大利社會黨人扎・塞拉蒂、康・拉查理、奧・莫爾加利、菲・屠拉梯、維・莫迪利揚尼、安・巴拉巴諾娃等和瑞士社會民主黨人羅・格里姆、保・普夫呂格爾等。這是在第一次世界大戰期間召開的第次試圖恢復國際聯繫的社會黨人代表會議。
    盧加諾代表會議的決議採納了列寧關於戰爭的提綱中的一些論點。但是會議沒有支持布爾什維克關於變帝國主義戰爭為國內戰爭和使“自己的”政府在戰爭中失敗的口號,不贊成同社會沙文主義者徹底決裂。代表會議號召社會黨人採取各種辦法,反對把戰爭繼續擴大到其他國家,並委託瑞士社會民主黨執行委員會和意大利社會黨執行委員會一起籌等備召開中立國社會黨人代表大會來討論國防局勢。
    537。
    [290]哥本哈根代表會議即1915年1月17-18日在哥本哈根舉行的中立
    國社會黨人代表會議。出席這次會議的有瑞典、挪威、丹麥和荷蘭

==========第562頁==========
    社會黨的代表。會議通過一個決議,建議中立國的社會民主黨議員敦促本國政府在交戰國之間充當調停人和加速恢復和平。
    537。
    [291]國際婦女社會黨人代表會議於1915年3月26-28日在瑞土伯爾尼
    舉行。這次代表會議是根據《女工》雜誌國外組織的倡議,在當時擔任婦女社會黨人國際局主席的克拉拉・蔡特金的直接參與下召開的。出席會議的有來自英國、德國、荷蘭、法國、波蘭、俄國、瑞士的婦女組織的29名代表。代表會議的全部等備工作是由伊・費・阿爾曼德、娜・康・克魯普斯卡婭等在列寧領導下進行的。列寧還為會議起草了決議草案(見《列寧全集》第2版第26卷第220-22
    但是代表會議的多數代表受中派影響,她們不討論戰爭所引起的社會主義的總任務,而只限於討論蔡特金的《關於婦女社會黨人維護和平的國際行動》的報告。這個問題的決議案是蔡特金在英國和荷蘭代表參與下起草的,具有中派主義性質。會議通過了這個決議,而否決了俄國社會民主工黨中央委員會的代表提出的列寧起草的決議草案。
    537
    [292]國際社會主乂青年代表會議於1915年4月4-6日在伯爾尼舉行。
    出席代表會議的有保加利亞、德國、荷蘭、丹麥、意大利、挪威、波蘭、俄國、瑞士、瑞典共10個國家的青年組織的代表。代表會議的主要議題是戰爭和社會主乂青年組織的任務。代表會議是在中派分子羅·格里姆的影響下組織和籌備的。
    為了利用代表會議來團結青年國際主義分子,俄國社會民主工黨中央委員會派伊・薩法羅夫參加代表會議。俄國社會民主工黨中央委員會代表團把一份包含有布爾什維克關於戰爭問題的基本論點的決議草案提交會議審查。這一草案是根據列寧為國際婦女社會黨人代表會議寫的決議草案(見《列寧全集》第2版第26卷第220222頁)擬的。但是代表會議沒有通過這個決議,而通過了根據中派的精神寫的決議。
    代表會議選出了社會主義青年國際局,通過了關於出版社會主乂青年的國際機關刊物《青年國際》雜誌的決議,並決定每年慶祝國際青年節。
    537。
    [293]《光線》雜誌(《 Li chtsr ahl en》)是德國社會民主黨人左派集團
    “德國國際社會黨人”的機關刊物(月刊),1913-1921年在柏林不定期出版。尤・博爾夏特任該雜誌主編,參加雜誌工作的還有安・潘涅庫克、安・伊・巴拉巴諾娃等人。
    537。
    [294]論壇派是1907-1918年荷蘭左派社會民主黨人的稱謂,因辦有《論
    壇報》而得名。領導人為戴・懷恩科普、赫・哥爾特、安・潘涅庫克、罕·羅蘭-霍爾斯特等。1907~1909年,論壇派是荷蘭社會民主

==========第563頁==========
    工黨內的左翼反對派,反對該黨領導人的機會主乂。1909年2月,《論壇報》編輯懷恩科普等人被荷蘭社會民主工黨開除。同年3月,論壇派成立了荷蘭社會民主黨。在第一次世界大戰期間,論壇派基本上持國際主義立場,但在民族自決問題上持錯誤觀點,個別領導人在同機會主義與和平主乂鬥爭中不夠徹底,受到過列寧的批評。1918年11月,論壇派創建了荷蘭共產黨。
    540
    [295]組織委員會(簡稱組委會)是1912年在取消派的八月代表會議上成
    立的俄國孟什維克的領導中心。第一次世界大戰期間,組委會採取了社會沙文主義立場,站在沙皇政府方面為戰爭辨抑。組委會先後出版過《我們的曙光》、《我們的事業》、《事業》、《工人晨報》《晨報》等報刊。1917年8月孟什維克黨選出中央委員會以後,組委會的職能即告終止。除了在俄國國內活動的組委會外,在國外還有一個組委會國外書記處。這個書記處由帕·波·阿克雪裡羅得、伊・謝・阿斯特羅夫-波韋斯、爾・馬爾托夫、亞・薩・馬爾丁諾夫和謝・尤·謝姆柯夫斯基組成,持和中派相近的立場,實際上支持俄國的社會沙文主義者。書記處的機關刊物是《俄國社會民主工黨組織委員會國外書記處通報》,1915年2月-1917年3月在日內瓦出版,共出了10號
    542、697、707。
    [296]勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦・普列漢諾夫
    和維・伊・查蘇利奇、帕·波·阿克雪裡羅得、列·格・捷依奇瓦・尼・伊格納托夫於1883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義創始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義與政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論一元論歷史觀之發展》等著作有力地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案一-1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後一個綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分。勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。列寧認為勞動解放社的歷史意義在於從理論上為俄國社會民主黨奠定了基礎,向著工人運動邁出了第一步;勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運動結合起來,它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識等。勞動解放

==========第564頁==========
    社於1903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上宣佈解散。
    [29]一月代表會議即俄國社會民主工黨第六次全國代表會議,於1912年
    1月5-17日(18-30日)在布拉格舉行,也稱布拉格代表會議這次代表會議有20多個黨組織,即幾乎所有在俄國進行活動的組織的代表參加,實際上起了代表大會的作用。列寧領導了代表會議的工作,在會議上作了關於目前形勢和黨的任務的報告和關於社會黨國際局的工作的報告,起草了所有重要問題的決議案。會議肯定俄國新的革命高漲已經開始,規定了黨在新的條件下的政治路線和策略。代表會議宣佈取消派的所作所為已使他們自己完全置身於黨外,決定把他們清除出黨。代表會議譴責了國外反黨集團ーー一孟什維克呼聲派、前進派和託洛芡基分子的活動,認為必須在國外建立個在中央委員會監督和領導下進行協助黨的工作的統一的黨組織。代表會議還通過了關於黨的工作的性質和組織形式的決議,批准了列寧提出的黨的組織章程草案。代表會議恢復了黨,選出了中央委員會並由它重新建立了領導國內黨組織實際工作的機關ーー中央委員會俄國局。這次會議對俄國社會民主工黨這一新型政黨的進步發展,對鞏固黨的統一具有決定性意義。關於一月代表會議,參看《列寧全集》第2版第21卷《俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻》。
    545。
    [298]指《馬克思主義和取消主義。關於現代エ人運動的基本問題的論文
    集。第2冊》一書,該書於1914年7月由黨的波濤出版社出版。文集收載了列寧和其他一些人的反對取消派的文章。此處列寧是指他寫的《工人階級和工人報刊》和《工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應》兩篇文章,其中載有關於工人捐款的詳細材料(見《列寧全集》第2版第25谷第304-312頁和第418-426頁)。
    546
    299)《萊比錫人民報》(《 Lei pzi ger Vol kszei tung》)是德國社會民
    主黨的報紙(日報),1894-1933年出版。該報最初屬於該黨左翼,弗・梅林和羅・盧森堡會多年擔任它的編輯。1917-1922年是德國獨立社會民主黨的機關報,1922年以後成為右翼社會民主黨人的機關報。
    546
    [30]《國際通訊》雜誌(《 I nt er nati onal e Kor r es pondenz》)是德國
    社會沙文主義者的週刊。1914年9月底-1918年10月1日在柏林出版。
    549。
    [301]《現代世界》雜誌(《 C OB pe NMN p》)是俄國
    文學、科學和政治刊物(月刊),1906年10月-1918年在彼得堡出版,編輯為尼・伊・約爾丹斯基等人。孟什維克格・瓦・普列漢

==========第565頁==========
    諾夫、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫等積極參加了該雜誌的工作。布爾什維克在同普列漢諾夫派聯盟期間以及在1914年初會為該雜誌撰稿。在第一次世界大戰期間,《現代世界》雜誌成了社會沙文主乂者的刊物。
    549。
    [302]《談談辯證法問題》一文寫在《哲學》筆記本中,在《拉薩爾赫拉
    克利特的哲學>ー書摘要》和《亞里士多德<形而上學>ー書摘要》之間,由於其中有引自《形而上學》的引文,所以有理由認為它是在列寧讀過亞里士多德的這一著作以後寫的。因此,《談談辯證法問題》是1914-1915年列寧研究哲學問題的獨特總
    列寧在這篇文章中分析了對立面的統一和鬥爭的辨證規律,而上學的和辯證的發展觀;分析了絕對和相對,抽象和具體,一般、特殊和個別,邏輯和歷史等等範疇;揭示了認識過程的辯證性質指出了唯心主義的認識論根源和階級根源。
    556。
    [303]伊萬是俄國最常見的人名。茹奇卡是俄語中看家狗的常用名字。558[304]】此處見保・福爾克曼的《自然科學的認識論原理及其與當代精神生
    活的聯繫》一書第2版第35頁。列寧關於該書的札記,見《列寧全集》第2版第55卷第343-344頁。列寧在作黑格爾《哲學史講演錄》摘要時,也指出了類似的地方(同上,第207頁和第219-220
    559
    305] uber schvengl ich可譯為“過分的”、“過度的”、“無限的”、“過
    火”等等。這個詞是約・狄慈根在分析絕對真理和相對真理、物質和精神等等之間的關係時使用的一個字眼(例如,見《列寧全集》第2版第55卷第419-420、423頁)。列寧也在自己的一些著作中使用它來揭示對概念的辯證法的唯物主義的理解。例如,在《唯物主乂和經驗批判主乂》中,列寧發展了恩格斯對哲學基本問題所作的表述,他寫道:“狄慈根在《漫遊》中重複說,物質這個概念也應當包括思想。這是胡塗思想。因為這樣一來,狄慈根自己所堅持的那種物質和精神、唯物主義和唯心主乂在認識論上的對立就會失去意義。至於說到這種對立不應當是“無限的’、誇大的、形而上學的,這是不容爭辨的(強調這一點是辨證唯物主乂者狄慈根的巨大功績)。這種相對對立的絕對必要性和絕對真理性的界限,正是確定認識論研究的方向的界限。如果在這些界限之外,把物質和精神即物理的東西和心理的東西的對立當作絕對的對立,那就是極大的錯誤。”(見《列寧全集》第2版第18谷第257頁)列寧在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》中也談到真理的辯證性質(同上,第39卷第42頁)。
    560。
    [306]德雷福斯案件是指1894年法國總參謀部尉級軍官猶太人阿・德雷福
    斯被法國軍界反動集團誣控為德國間諜而被軍事法庭判處終身服苦

==========第566頁==========
    役一事。法國反動集團利用這一案件煽動反猶太主義和沙文主義,攻擊共和制和民主自由。在事實證明德雷福斯無罪後,當局仍堅決拒絕重審,引起廣大群眾強烈不滿。法國社會黨人和資產階級民主派進步人士(包括埃・左拉、讓・饒勒斯、阿・法朗士等)發動了勢浩大的要求重審這一案件的運動。在社會與論壓力下,1899年瓦爾德克-盧梭政府撤銷了德雷福斯案件,由共和國總統赦免了德雷福斯。但直到1906年7月,德雷福斯才被上訴法庭確認無罪,恢復了軍職。
    563。
    [30]薩韋納事件發生在阿爾薩斯的薩韋納市。1913年11月,由於ー個普
    魯士軍官粗暴侮辱阿爾薩斯人,該市爆發了當地居民(大多數是法國人)反對普魯士軍閥壓迫的怒潮。
    [308]這一論點是恩格斯在《布拉格起義》一文中提出的(見《馬克思恩
    格斯全集》第5卷第95頁)。列寧從弗・梅林出版的《卡・馬克思弗・恩格斯和婓・拉薩爾的遺著》一書中引用了這一論點,而該書沒有註明《布拉格起乂》一文的作者是進。
    567
    [309]奧吉亞斯牛圈出典於希臘神話。據說古希臘西部厄利斯的國王奧吉
    亞斯養牛300頭,30年來牛圈從未打掃,糞便堆積如山。奧吉亞斯的牛圈常被用來比崳藏垢納汙的地方。
    568
    [310]《鐘聲》雜誌(《 ae G ocke》)是德國社會民主黨黨員、社會沙
    文主義者亞・李・帕爾烏斯辦的刊物(雙週刊),1915-1925年先後在慕尼黑和柏林出版。
    568。
    [311]這裡說的是恩格斯的《民主的泛斯拉夫主義》一文(見《馬克思恩
    格斯全集》第6卷第322-342頁)。列寧是從弗·梅林出版的《卡·馬克思、弗・恩格斯和斐・拉薩爾的遺著》中引用這篇文章的,而該書沒有註明這篇文章的作者是誰。
    568。
    [312]」工聯即英國及其自治領的工會。工聯成員作為集體黨員加入工黨。
    在第一次世界大戰期間,工聯領導人大多數持社會沙文主義立場工聯思想家們否認建立無產階級革命政黨的必要性,實際上把工人政黨的作用等同於工聯的議會代表團
    570
    313]指俄國社會民主工黨第二次代表大會。
    俄國社會民主工黨第二次代表大會於1903年7月17日(30日)8月10日(23日)先後在布魯塞爾和倫敦舉行。代表大會是《火星報》籌備的。列寧為代表大會起草了一系列文件,並詳細擬定了代表大會的議程和議事規程。
    出席代表大會的有43名有表決權的代表,有發言權的代表共14名。代表大會的成分不ー,其中有《火星報》的擁護者,也有《火星報》的反對者以及不堅定的動搖分子。
    列寧被選入代表大會常務委員會,主持了多次會議,幾乎就所

==========第567頁==========
    有問題發了言。他還是綱領委員會、章程委員會和代表資格審查委員會的委員。
    代表大會要解決的最重要的問題是批准黨綱、黨章以及選舉黨的中央領導機關。列寧及其擁護者在大會上同機會主義分子作了堅決的鬥爭。代表大會否決了機會主義分子要按照西歐各國社會民主黨的綱領的精神來修改《火星報》編輯部制定的綱領草案的一切企圖。大會先逐條討論和通過黨綱草案,然後由全體代表一致通過了整個綱領(有1票棄權)。在討論黨章時,會上就建黨的組織原則問題展開了尖銳的鬥爭。由於得到反火星派和“泥潭派”(中派)的支持,爾・馬爾托夫提出的為不堅定分子入黨大開方便之內的黨章第1條條文,以微弱的多數票為大會所通過。但是代表大會還是基本上批准了列寧制定的黨章。
    在選舉中央機關時,得到反火星派分子和“泥潭派”的支持的馬爾托夫派(共7人)成為少數派,共有20票(馬爾托夫派9票泥潭派”10票,反火星派1票),而團結在列寧周圍的20名徹底的火星派分子成為多數派,共有24票。列寧及其擁護者在選舉中得到了勝利。從此,列寧及其擁護者被稱為布爾什維克(俄語多數派詞的音譯),而機會主乂分子則被稱為孟什維克(俄語少數派詞的音譯)。
    俄國社會民主工黨第二次代表大會具有重大的歷史意義。列寧說:“布爾什維主乂作為一種政治思潮,作為一個政黨而存在,是從1903年開始的。”(見本版選集第4巻第135頁)
    572
    [314]指列寧起草並由1913年9月23日-10月1日(10月6-14日)在
    波羅寧舉行的有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會會議通過的關於民族問題的決議(見《列寧全集》第2版第24卷第6062頁和《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第405-407頁)。
    572。
    315]《我們的事業》雜誌(《 Haw el en o》)是俄國孟什維克取消派和
    社會沙文主義者的主要刊物(月刊),1915年1月起在彼得格勒出版,以代替1914年10月被查封的《我們的曙光》雜誌,共出了6期。
    572、717
    [316]國際社會黨委員會(1.S.K)是齊美爾瓦爾德聯盟的執行機構,在
    1915年9月5-8日舉行的國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)上成立。組成委員會的是中派分子羅・格里姆、奧・莫爾加利、沙・奈恩以及擔任譯員的安・伊・巴拉巴諾娃。委員會設在伯爾尼。齊美爾瓦爾德代表會議之後不久,根據格里姆的建議,成立了國際社會黨擴大委員會,參加擴大委員會的是同意齊美爾瓦爾德會議決議的各黨的代表。代表俄國社會民主工黨中央委員會參加

==========第568頁==========
    擴大委員會的是列寧、伊・費・阿爾曼德和格・葉・季諾維也夫。
    《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》(《 I nt er nat i onal e
    Sozi al is- ti sche Kom ssi on zu Berr. Bul l etin》)是國際社會黨委員會的機關報,於1915年9月-1917年1月在伯爾尼用德、法、英三種文字出版,共出了6號
    573、742。
    [317]1896年倫敦國際社會黨代表大會(第二國際第四次代表大會)通過
    的承認民族自決的決議說:“代表大會宣佈,它主張一切民族有完全的自決權,它同情現在受到軍事的、民族的或其他的專制制度壓迫的一切國家的工人;大會號召所有這些國家的工人加入全世界有覺悟的工人隊伍,以便和他們一起為打倒國際資本主義、實現國際社會民主黨的目標而鬥爭。”列寧在《論民族自決權》一文中分析了這個決議(見《列寧全集》第2版第25巻第259-263頁)。573。
    [318]《帝國主義是資本主乂的最高階段(通俗的論述)》一書是列寧在
    1916年上半年寫的。根據馬・高爾基的倡議,1915年12月在彼得格勒成立的孤帆出版社準備出版一套題為《戰前和戰時的歐洲》的通俗叢書,並委託在巴黎的米・尼・波克羅夫斯基編輯這套叢書。波克羅夫斯基約請列寧撰寫這套叢書中帶導言性質即關於帝國主乂義的一種,列寧接受了這一建議
    列寧很早就注意到了資本主義發展中的新現象。他在1895913年寫的一系列著作中都揭示和分析了帝國主義時代所具有的個別特徵。他還非常注意論述資本主義的最新書籍的出版。第一次世界大戰爆發後,出於領導革命鬥爭的需要,他從1915年中開始,在伯爾尼集中力量認真研究有關帝國主義的問題。他從148本書籍(德文書106本,法文書23本,英文書17本和俄文譯本兩本)和刊登在49種不同的期刊(德文34種,法文7種,英文8種)上的232篇文章(德文206篇,法文13篇,英文13篇)中作了共約50個印張的摘錄、提要、筆記等等(這些資料於1939年用《關於帝國主義的筆記》的書名在蘇聯首次出版,見《列寧全集》第2版第54卷)。列寧研究、檢驗和科學地分析了浩瀚的實際資料,為寫作《帝國主乂是資本主義的最高階段》一書作了準備。
    916年1月,列寧在伯爾尼開始撰寫《く帝國主乂是資本主乂的最高階段》一書。2月列寧移居蘇黎世,繼續研究帝國主乂問題和撰寫此書。他除了利用蘇黎世州立圖書館的藏書外,還從其他城市借說一些書籍。1916年6月19日(7月2日)《帝國主乂是資本主義的最高階段》一書完稿,列寧把手稿掛號寄給了波克羅夫斯基。
    高爾基在1916年9月29日給波克羅夫斯基的信裡說,列寧的這本書“的確很出色”,可單獨出版。然而孤帆出版社編輯部中的

==========第569頁==========
    孟什維克卻對列寧的書稿作了不少修改,如刪去了對卡・考芡基和爾・馬爾托夫的尖銳批評,把列寧原用的“發展成為”一詞(資本主乂發展成為帝國主義)改為“変成”,“反動性”一詞(“超帝國主乂”論的反動性)改為落後性”等等。1916年11月,《年鑑》以《最新資本主義》這一書名刊登了該書的出版預告。1917年中這本書用《帝國主乂是資本主義的最新階段(通俗的論述)》的書名在彼得格勒出版,書中附有列寧回國後於1917年4月26日寫的序言。列寧1920年7月為本書法文版和德文版寫的序言,對本書內容作了一些重要的概括和補充。
    935年,本書首次以《帝國主義是資本主乂的最高階段》為書名並按照列寧手稿全文刊印於《列寧全集》俄文第2、3版第19谷。
    在我國,《帝國主義是資本主義的最高階段》一書早在1925年2月就出版過以《帝國主乂淺說》為書名的中譯文單行本。
    575。
    [319指英國經濟學家約·阿・霍布森的《帝國主乂》一書。該書於1902
    年在倫敦出版,列寧會於1904年翻譯過。列寧在《關於帝國主義的筆記》中對它作了詳細的分析和摘錄(見《列寧全集》第2版第54卷第450-484頁),指出該書“一般說來是有益的,特別有益的是它有助於揭露考英基主義在這一問題上的主要虛偽之處”(同上,第105頁)。列寧在利用霍布森這部著作中的大量事實材料的同時,批判了他的改良主乂的結論和暗中維護帝國主義的企圖。
    575。
    [320]《帝國主義是資本主義的最高階段》一書德文版於1921年出版,法
    文版於1923年出版。這篇專為法文版和德文版寫的序言先以《帝國主義和資本主乂》為題刊載於1921年10月《共產國際》雜誌第18期
    577
    [321]」佈列斯特-裡托夫斯克和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯
    特-裡托夫斯克同德國、奧匈帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件。根據和約,蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態,波蘭、立陶宛全部、白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撤軍,由德軍進駐。德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撤離烏克蘭、芬蘭和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與土耳其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含烏克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認烏克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同烏克蘭的邊界。1918年11月13日,德國爆發革命後,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和約。
    579。
    [322]」凡爾賽和約即第一次世界大戰後英、法、意、日等國對德和約,於

==========第570頁==========
    1919年6月28日在巴黎郊區凡爾賽宮簽訂。和約的主要內容是,德國將阿爾薩斯-洛林沮還法國;薩爾煤礦沮法國;德國的殖民地由英、法、日等國瓜分;德國向美、英、法等國交付鉅額賠款;德國承認奧地利獨立;限制德國軍備,把萊茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。列寧在評價凡爾賽和約時指出:這是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的人,置於奴隸地位。579。
    [323]威爾遜主義指美國總統伍・威爾遜(1913-1921年)的一套用資產
    階級和平主義和改良主乂裝扮起來的反動的對內對外政策。1913年威爾遜就任總統以後,進行了一些無損於資產階級根本利益的改革”,實行了關稅法、累進所得稅法、反托拉斯法等等,同時殘酷地鎮壓工人運動。第一次世界大戰爆發後,他一方面發表“中立宣言和“沒有勝利的和平”的演說,另一方面加緊向拉丁美洲擴張。1917年美國參戰後,他又叫嚷“以戰爭拯救世界民主”。1918年1月8日,他提出了所謂“十四點”和平綱領。在巴黎和會上,他參與制定了掠奪性的凡爾賽和約,並積極支持日本帝國主乂侵略中國的要求。列寧在共產國際第二次代表大會上所作的《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》中談到了威爾遜主義的實質和威爾遜政策的破產(見《列寧全集》第2版第39卷第212-213頁)579
    [324]」指伯爾尼國際。伯爾尼國際是持社會沙文主義、機會主乂和中派主
    乂立場的各國社會民主黨的首領們在1919年2月伯爾尼代表會議上成立的聯盟。伯爾尼國際的領袖是卡・亞・布蘭亭、卡・考芡基愛・伯恩施坦、皮・列諾得爾等。他們力圖恢復已於1914年瓦解的第二國際,阻撓革命和共產主義運動的發展,防止成立共產國際。他們敵視蘇維埃俄國的無產階級專政,頌揚資產階級民主。1921年2月,德國獨立社會民主黨、奧地利社會民主黨、法國社會黨、英國獨立工黨等退出伯爾尼國際,成立了維也納國際(第二半國際)1923年5月,在革命鬥爭浪潮開始低落的形勢下,伯爾尼國際同維也納國際合併成為社會主義工人國際。
    580。
    [325]德國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人
    物是卡・考莢基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月-1918年底,斯巴達克派會參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並協助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立

==========第571頁==========
    了ー個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年
    581。
    [326]斯巴達克派(國際派)是德國左派社會民主黨人的革命組織,於第
    次世界大戰初期形成,創建人和領導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、萊・約吉希斯(梯什卡)、威·皮克等。1915年4月,盧森堡和梅林創辦了《國際》雜誌,這個雜誌是團結德國左派社會民主黨人的主要中心。1916年1月1日,全德左派社會民主黨人代表會議在柏林召開,會議決定正式成立組織,取名為國際派。代表會議通過了一個名為《指導原則》的文件,作為該派的綱領,這個文件是在盧森堡主持和李ト克內西、梅林、蔡特金參加下制定的。1916年該派會出版祕密刊物《政治書信》,署名斯巴達克,斯巴達克派這一名稱就是由此而來的。1917年4月,斯巴達克派加入了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主乂領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過些錯誤,列寧會屢次給予批評和幫助。1918年11月,斯巴達克派改組成為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產
    兄。
    581、689、721、742。
    [327]凡爾賽派是指法國1871年巴黎公社起乂勝利後在凡爾賽成立的以
    阿・梯也爾為首的反革命資產階級政府的擁護者。凡爾賽派對公社戰士實行極為殘酷的鎮壓,是巴黎公社最凶狠的敵人。1871年後,凡爾賽派一詞成了滅絕人性的反革命派的同義語。一-582。
    [328]美西戰爭是指1898年美國對西班牙發動的戰爭。1898年4月,在古
    巴擺脫西班牙殖民統治的起乂取得決定性勝利時,美國藉口其戰艦“緬因號”在哈瓦那港口被炸沉而對西班牙宣戰,向西屬稙民地發動進攻。7月,西班牙戰敗求和,12月在巴黎簽訂和約。西班牙將其殖民地菲律賓、關島、波多黎各割讓給美國。古巴形式上取得獨立,實際上成為美國的保護國。列寧稱這場戰爭為重新瓜分世界的第一次帝國主義戰爭。
    583、705。
    [329]英布戰爭亦稱布爾戰爭,是指1899年10月-1902年5月英國對布
    爾人的戰爭。布爾人是南非荷蘭移民的後裔,19世紀建立了德蘭士瓦共和國和奧蘭治自由邦。為了併吞這兩個黃金和鑽石礦藏豐富的國家,英國發動了這場戰爭。由於布爾人戰敗,這兩個國家喪失了獨立,1910年被併入英國自治領南非聯邦。
    583、705。
    [33]列寧在《帝國主乂是資本主義的最高階段》和《關於帝國主乂的筆
    記》中,不止一次地引用過魯・希法亭的《金融資本》一書。列寧

==========第572頁==========
    在肯定這本書對帝國主乂的理論分析的同時,也批評了作者在帝國主義的一些重要問題上的非馬克思主義的論點和結論(參看《列寧全集》第2版第54卷第369-375、694-695頁)。
    583
    [331]《德意志帝國年鑑》即《德意志帝國立法、行政和國民經濟年鑑》
    An-nal en des Deutschen Rei chs fir Geset zgebun
    Verval tungundvol ksi rtschaft》)是德國雜誌,1868-1931年先後在慕尼黑、萊比錫和柏林出版。
    585。
    [332]《銀行》雜誌(《 Die Bank》)是德國金融家的刊物,1908-1943
    年在柏林出版。
    595
    [33]列寧在《關於帝國主義的筆記》中對奧・耶德爾斯《德國大銀行與
    工業的關係,特別是與冶金工業的關係》一書作了詳細的評述(見《列寧全集》第2版第54巻第156-171頁)。一-596
    [334]列寧在《關於帝國主乂的筆記》中對格·舒爾採-格弗尼芡的《德國
    信用銀行》和《20世紀初的不列顛帝國主乂和英國自由貿易》兩本書作了批判性評述(見《列寧全集》第2版第54巻第37-55、496512頁)。
    598。
    [335列寧在《關於帝國主義的筆記》中對羅・利夫曼《參與和投資公司。
    對現代資本主義和有價證券業的研究》一書作了批判性分析(見《列寧全集》第2版第54谷第414-423頁)
    599。
    [336]列寧利用了雅・裡塞爾《德國大銀行及其隨著德國整個經濟發展而
    來的集中》的兩個版本:1910年耶拿版和1912年耶拿版。在《關於帝國主義的筆記》中,列寧詳細分析了該書中歷年的實際材料(見《列寧全集》第2版第54卷第382-412頁)。一-599
    [337在原統計材料中,本欄數字是4類機構數字的總和,而列寧在本表
    中只列舉了3類機構的數字。參看《列寧全集》第2版第54卷第389頁。
    600。
    [338]總公司在我國亦稱法國興業銀行。
    601
    339]1873年交易所的崩潰發生在這年上半年。19世紀70年代,信用擴
    張、濫設投機公司以及交易所投機込到空前規模。在工業以及商業都出現了世界經濟危機的明顯徵兆的情況下,交易所投機還在繼續發展。於是災難終於在1873年5月9日降臨到維也納交易所。24小時之內,股票貶值好幾億,破產的公司數目驚人。這一災難隨即蔓延到德國和其他一些國家。恩格斯會對這一事件作過評述(見《馬克思恩格斯全集》第19谷第193頁)。
    605。
    [340]濫設投機公司的醜事指19世紀70年代初德國加緊創辦股份公司的
    熱潮。根據1871年法蘭克福和約,德國從法國得到賠款50億金法郎。德國資本家為了趁機牟取暴利,就在各地紛紛開設股份公司和銀行企業,進行投機活動。從1871年下半年到1874年之間就成立

==========第573頁==========
    了857個股份公司,等於前20年所建立的公司總數的4倍。恩格斯描述當時的情況說:“人們濫設股份公司或兩合公司、銀行、土地信用和動產信用機構、鐵路建築公司、各種工廠、造船廠、以土地和建築物進行投機的公司以及其他表面上叫作工業企業而實際上進行最可恥的投機活動的事業
    過度的投機活動最終造成了普遍
    的崩潰。”(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第193頁)
    605。
    341]《法蘭克福報》(《 Frankf urter Zei tung》)是德國交易所經紀
    人的報紙(日報),1856~1943年在美因河畔法蘭克福出版。607
    [342]指格・瓦·普列漢諾夫。普列漢諾夫關於帝國主乂問題的看法見他
    的《論戰爭》文集,該文集於大戰期間在彼得格勒出版。
    615
    [343]俄華銀行以及它同北方銀行合併後成立的俄亞銀行過去在我國都被
    稱為華俄道勝銀行”。
    616
    [344由於《帝國主乂是資本主乂的最高階段》一書是準備作為合法讀物
    在沙皇俄國出版的,所以書中對俄國帝國主乂的分析比較簡略。在《關於帝國主乂的筆記》中,列寧除了使用歐·阿加德的《大銀行與世界市場。從大銀行對俄國國民經濟和德俄兩國關係的影響來看大銀行在世界市場上的經濟作用和政治作用》一書外,還利用了
    AH扎克《俄國工業中的德國人和德國資本》和B伊施哈尼安《俄
    國國民經濟中的外國成分》這兩本書中的資料(見《列寧全集》第2版第54谷第106-127、264-266、291-292頁)。此外,《關於帝國主義的筆記》中還包含有其他大量論述俄國壟斷資本主義的材料和列寧對俄國帝國主義各個方面的評價。
    618。
    [345]法國的巴拿馬案件是指法蘭西第三共和國時期的一個大的貪汙賄略
    案。1879年法國為開鑿穿過巴拿馬地峽的運河而成立了巴拿馬運河公司,由蘇伊士運河建築師費・萊塞普斯任董事長。1881年工程開工,由於管理不善和貪汙舞弊,公司發生資金困難。公司負責人乃向政府和有關人員行賄,以進行股票投機。1888年公司破產,幾十萬股票持有者在經濟上受到重大損失。1893年議會大選前,這一賄賂事件被揭露,受賄者有總理、部長、議員等多人,結果引起了場政治風潮。為掩蓋真相,法國政府匆忙宣告被控的官員和議員無罪,只有一些次要人物被判罪。1894年該公司改組;1903年公司把運河開鑿權賣給了美國。後來“巴拿馬案件”一詞就成了官商勾結進行詐騙的代名詞。
    623、705。
    [346]《國際統計研究所公報》(《 Bul l etin del' I nstitut I nt er nat i onal
    de St atis- ti que》)於1885-1912年在海牙出版。
    624。
    [347]列寧在《關於帝國主義的筆記》中將阿·奈馬爾克在《國際統計研
    究所公報》上列舉的有關全世界的證券發行和各國佔有有價證券的

==========第574頁==========
    資料同他引自瓦・措林格爾《國際有價證券轉移對照表》中的資料加以比較和核對,並作出了自己的計算(見《列寧全集》第2版第54卷第140-146頁和第430-431頁)。
    624
    [348]《世界經濟文江》(《 bl twi rtschaf t li ches Ar chiv》)是德國基
    爾大學世界經濟研究所的刊物,1913年起在耶拿出版。
    627
    349)《每日電訊》(《 Thedai l ytel egr aph》)是英國報紙(日報),1855
    年在倫敦創刊,起初是自由派的報紙,從19世紀80年代起成為保守派的報紙。1937年同《晨郵報》合併成為《每日電訊與晨郵報》
    627
    [35]《美國政治和社會科學學院年刊》(《 The Annal s of the
    Aneri canacademy of Pol iti cal and Soci al Sci ence))E美國雜誌,1890年起在費拉德爾菲亞出版。
    631
    [351]《統計學家報》(《 The St i st》)是英國保守派的經濟和政治
    問題週報,1878年起在倫敦出版
    631
    [352]列寧在《關於帝國主乂的筆記》中摘引了享・C莫里斯的《從上古
    到今日的殖民史》一書中的統計資料,認為該書彙集的統計材料很有趣。列寧根據該書提供的資料,計算出了說明各資本主義大國的民地佔有情況的具體數字(見《列寧全集》第2版第54卷第268275頁)。
    640
    [353]指格·瓦·普列漢諾夫。
    [354]列寧對亞·蘇潘的資料和奧・許布納爾的《地理統計表》的詳細分
    析,見《列寧全集》第2版第54卷第322-336頁。
    [355]列寧在《關於帝國主乂的筆記》中對卡・考芡基及其他考芡基分子
    關於帝國主義的觀點作了批判性分析(見《列寧全集》第2版第54卷第105-106、193-195、285-291頁)。
    656。
    [356]《德意志帝國統計年鑑》(《 St ati sti sches Jahr buch fuir das
    Deut sche Rei ch》)是德國雜誌,1880-1941年在柏林出版。-658[357]《鐵路業文匯》(《 Archi v fur Ei senbahnwesen》)是德國公共
    工程部機關刊物,1878-1943年在柏林出版。
    658
    [358]從《關於帝國主乂的筆記》引用的材料中可以看出,列寧如何根據
    各方面的資料收集和整理了1890年和1913年不同國家(大國、獨立國和半獨立國、殖民地)鐵路網發展的詳盡數字(見《列寧全集》第2版第54卷第536-544、545-550頁)。他將這一研究的結果概括在兩張簡表之中(見本卷第658-659頁)。
    658
    [359]最後的莫希幹人一語源出美國作家詹・菲・庫伯的小說《最後一個
    莫希幹人》。小說描寫北美印第安土著中的莫希幹人在歐洲殖民主乂者奴役和欺騙下最終滅絕的故事。後來人們常用“最後的莫希幹人”來比喻某一社會集團或某一組織、派別的最後的代表人物

==========第575頁==========
    671
    [360]指八國聯軍鎮壓中國乂和團起乂和帝國主義列強強迫清政府簽訂辛
    醜條約(辛丑議定書)。該條約於1901年9月7日由清政府全權代表奕劻和李鴻章同英、美、俄、德、日、奧、法、意、西、荷、比11個國家的代表在北京簽訂
    680。
    [361]指1898年9月英、法兩國稙民軍隊在法索達(位於蘇丹南部,現名
    科多克)武裝對峙的事件。這一衝突是由英、法兩國爭奪非洲殖民地的鬥爭引起的。英國為鞏固自己在埃及的統治,以最後通牒方式要求法軍撤離法索達。法國因處境不利,又恐在對英作戰時德國乘機進攻,被迫於1899年3月21日同英國簽訂了放棄尼羅河上游的協定,但它也取得了年得湖和過去雙方一直有爭議的瓦達伊地區作為補償。
    681
    [362]這個提綱即《指導原則》(見第326注),載於1916年2月《伯爾
    尼國際社會黨委員會。公報》第3號,標題為《德國同志們的建議》它規定了第一次世界大戰期間德國左派社會民主黨人在一些重要的理論和政治問題上的立場。
    關於國際社會黨委員會及《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》,見注316
    689。
    [363]指1916年1月12日《前進報》第11號登載的奧·呂勒的聲明《論
    黨的分裂》。他在聲明中指出德國社會民主黨的分裂是不可避免的。《前進報》編輯部在發表呂勒聲明的同時發表了一篇編輯部文章聲稱儘管把呂勒的聲明全文照登,但它認為聲明中所提出的爭論問題不僅為時過早,而且完全是無的放矢。關於《前進報》,見注109。
    364《不來梅市民報》(《 Brener Bir ger- Zel tung》)是德國社會民
    主黨報紙(日報),於1890-1919年出版。1916年以前是不來梅左派社會民主黨人的報紙。1916年,德國社會民主黨中央施加壓力,使當地黨組織改組該報編輯部。同年該報轉到了考芡基分子和謝德曼分子手裡
    691
    [365]《人民之友報》(《 Vol ksf reund》)是德國社會民主黨報紙(日報),
    871年在不倫瑞克創刊。1914-1915年該報實際上是德國左派社會民主黨人的機關報。1916年該報轉到了考芡基分子手裡
    691。
    [366]“德國國際社會黨人”(1.S.D)是第一次世界大戰期間圍繞著在
    柏林出版的《光線》雜誌而組成的德國左派社會民主黨人集團,它公開反對戰爭和機會主義,在同社會沙文主義派和中派劃清界限方面持最徹底的立場。在齊美爾瓦爾德會議上,該集團代表尤・博爾夏特在齊美爾瓦爾德左派的決議草案上籤了名。但該集團與群眾缺乏廣泛聯繫,不久就瓦解了。
    691。

==========第576頁==========
    [367]指1756-1763年以英國、普魯士、漢諾威為一方和以法國、俄國、
    奧地利、薩克森、瑞典、西班牙為另一方在歐洲、美洲、印度和海上進行的戰爭,史稱七年戰爭。這次戰爭的結果之一是,英國獲得了法屬北美殖民地並確立了在印度的優勢,成為海上霸主。694。
    [368]指1775-1783年美國獨立戰爭。
    [369]號召派是指《號召報》集團的擁護者。《號召報》集團是1915年9
    月由孟什維克和社會革命黨人組成的,持極端的社會沙文主義立場。該集團於1915年10月-1917年3月在巴黎出版週報《號召報》《號召報》的領導人有格·瓦·普列漢諾夫、格·阿·阿列克辛斯基、伊・布納柯夫、尼・德·阿夫克森齊耶夫等。
    700。
    [370]1904-1905年的日俄戰爭是日本和沙皇俄國為重新分割在中國東北
    和朝鮮的權益而進行的帝國主義戰爭。戰場主要在中國東北境內,以沙皇俄國的失敗而告終。1905年8月23日(9月5日)俄國和日本簽訂了樸次茅斯和約。戰後,日本取代了沙俄在中國東北的支配地位。
    705。
    [371]《共產黨人》雜誌是列寧創辦的,由《社會民主黨人報》編輯部和
    資助雜誌的格・列・皮達可夫、葉·波・博什共同出版,尼·伊・布哈林參加了雜誌編輯部。雜誌於1915年9月在日內瓦出了一期合刊,刊載了列寧的三篇文章:《第二國際的破產》、《一位法裔社黨人誠實的呼聲》和《意大利的帝國主義和社會主義》。列寧會丁算把《共產黨人》雜誌辦成左派社會民主黨人的國際機關刊物,為此力求吸收波蘭左派社會民主黨人(卡・拉狄克)和荷蘭左派社會民主黨人參加雜誌的工作。可是在雜誌籌辦期間,《社會民主黨人報》編輯部和布哈林、皮込可夫、博什之間很快就發生了嚴重的意見分歧。雜誌創刊以後,分歧愈益加劇。這些分歧涉及對民主要求的作用和整個最低綱領的作用的估計。而拉狄克也與布哈林等結成聯盟反對《社會民主黨人報》編輯部。根據列寧的提議,《共產黨人》雜誌只出這一期就停刊了(參看《列寧全集》第2版第27谷第307-309頁),《社會民主黨人報》編輯部隨後出版了《社會民主黨人報>文集》來代替這個刊物。
    關於《共產黨人》雜誌的創辦以及處理同布哈林、皮達可夫、博什之間的分歧問題,可參看列寧1916年3月(11日以後)、1916年5月(6-13日之間)給亞・加・施略普尼柯夫的信,1916年5月21日給格・葉・季諾維也夫的信,1916年6月(17日以前)給施略普尼柯夫的信和1916年11月30日給伊・費・阿爾曼德的信(見《列寧全集》第2版第47谷第270-275、315-318、328-332、350353頁)
    706

==========第577頁==========
    [372]」指軍事工業委員會里的工人代表ー一エ人團。
    軍事工業委員會是第一次世界大戰時期俄國資產階級的組織。這一組織是根據1915年5月第九次全俄工商界代表大會的決議建立的,其目的是把供應軍火的工廠主聯合起來,動員工業企業為戰爭需要服務,在政治上則對沙皇政府施加壓力,並把工人階級置於資產階級影響之下。1915年7月,軍事工業委員會的領導人在孟什維克和社會革命黨的支持下,開始在委員會內建立工人團。布爾什維克在大多數工人的支持下對工人團的選舉進行了抵制。在244個地方軍事工業委員會中,只有76個委員會進行了選舉,成立了工人團的委員會則只有58個。中央軍事工業委員會內組織了以孟什維克庫・安・格沃茲傑夫為首的工人團。1917年二月革命後,中央軍事工業委員會的領導人在臨時政府中擔任部長職務,委員會成了資產階級反對工人階級的組織。十月革命勝利後,蘇維埃政府會試圖利用軍事工業委員會里的專家來整頓被戰爭破壞了的生產,遭到了資產階級上層的反抗。1918年7月24日軍事工業委員會被撤銷。一一714、727
    [373]」指英國保守黨人。保守黨是英國大資產階級和大士地貴族的政黨,
    於19世紀50年代末-60年代初在老託利黨基礎上形成。在英國向帝國主乂階段過渡的時期,保守黨繼續維護土地貴族利益,同時也逐步變成壟斷資本的政黨。保守黨在英國多次執掌政權。
    716。
    [374」《勞動呼聲報》是俄國孟什維克的合法報紙,1916年接替被查封的
    《我們的呼聲報》在薩馬拉出版,共出了3號。
    [375]《無產階級革命的軍事綱領》一文(列寧在通信中稱之為《論廢除
    武裝》)是用德文寫的。根據列寧1916年8月間給格・葉·季諾維也夫的信(見《列寧全集》第2版第47參),本文應寫於1916年8月9日以前。本文原擬在瑞士、瑞典和挪威的左派社會民主黨人的刊物上發表,但是當時沒有刊登出來。同年9月,列寧用俄文加以改寫,以《論“廢除武裝”的口號》為題發表於1916年12月出版的《<社會民主黨人報文集》第2輯(見《列寧全集》第2版第28卷第171-181頁)。
    本文最初的德文原稿到1917年9月和10月,於在國際社會主乂青年組織聯盟的機關刊物《青年國際》雜誌的第9期和第10期上發表出來。雜誌編輯部給文章加了如下按語:“現在,當列寧成為位大家談得最多的俄國革命活動家的時候,下面登載的這位鋼鐵般的老革命家的一篇闡明他的大部分政治綱領的文章,會引起人們特殊的興味。本文是列寧1917年4月離開蘇黎世前不久送交本刊編輯部的。”《無產階級革命的軍事綱領》這一標題看來是《青年國際》雜誌編輯部加的。

==========第578頁==========
    「376]《青年國際》雜誌(《 Jugend- I nter nati onal e)》)是靠攏齊美爾瓦
    爾德左派的國際社會主義青年組織聯盟的機關刊物,於1915年9月1918年5月在蘇黎世出版,威·明岑貝格任編輯。列寧對它的評價,見《青年國際(短評)》一文(《列寧全集》第2版第28卷第287-291頁)。1919-1941年,該雜誌是青年共產國際執行委員會的機關刊物。
    720。
    37指羅・格里姆擬的關於軍事問題的提綱。該提綱載於1916年7月14
    日和17日《格留特利盟員報》第162號和第164號。
    由於瑞士被巻入戰爭的危險日益增大,瑞士社會民主黨內就對戰爭的態度問題展開了一場爭論。根據瑞士社會民主黨執行委員會1916年4月的委託,該黨著名活動家格里姆、古・彌勒、
    奈恩、
    保・伯・普夫呂格爾等分別在《伯爾尼哨兵報》、《民權報》、《格留特利盟員報》上發表文章或提綱,表明自己對這一問題的見解。列寧密切注視這場爭論的發展。他對爭論材料的批註,見《列寧文集》俄文版第17參。
    720。
    [378]《新生活》雜誌(《 Neues Leben》)是瑞士社會民主黨的機關刊物
    (月刊),1915年1月ー1917年12月在伯爾尼出版。該雜誌宣傳齊美爾瓦爾德右派的觀點,從1917年初起來取社會沙文主義的立場。
    720
    [379]《先驅》雜誌(《 lor bot e》)是齊美爾瓦爾德左派的理論機關刊物,
    用德文在伯爾尼出版,共出了兩期:1916年1月第1期和同年4月第2期。該雜誌的正式出版人是罕・羅蘭-霍爾斯特和安・潘涅庫克。列寧參與了雜誌的創辦和把第1期譯成法文的組織工作。雜誌會就民族自決權和“廢除武裝”口號問題展開討論。雜誌刊載過列寧的《機會主義與第二國際的破產》和《社會主義革命和民族自決權(提綱)》兩文。一-720、70。
    [38]這段話見於1871年5月英國《每日新聞報》,普・奧・利沙加勒《1871
    年公社史》會經引用(見該書1962年三聯書店版第211頁)。725
    [381]國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)於1916年4月24日在
    伯爾尼開幕,以後的會議於4月25-30日在瑞士的一個山村昆塔爾舉行。出席會議的有來自俄國、德國、法國、意大利、瑞士、波蘭塞爾維亞和葡萄牙等國的40多名代表。出席會議的俄國代表是:以列寧為首的俄國社會民主工黨中央委員會的3名代表、孟什維克組織委員會的2名代表和社會革命黨人左翼的3名代表。
    代表會議討論了下列問題:為結東戰爭而鬥爭;無產階級對和平問題的態度;鼓動和宣傳;議會活動;群眾鬥爭;召集社會黨國際局。

==========第579頁==========
    由於列寧和布爾什維克在會議前做了大量工作,左翼力量在這次會議上比在齊美爾瓦爾德會議上有所增強。齊美爾瓦爾德左派在昆塔爾會議上共有代表12名,而在某些問題上可以獲得12-19票,即幾乎佔了半數,這反映了國際工人運動中力量對比發生了有利於國際主義者的變化。在昆塔爾會議期間,列寧主持了一系列左派會議,討論《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》。列寧成功地把左派團結了起來,以便在會議上同考芡基主義多數派進行共同的、有組織的鬥爭。齊美爾瓦爾德左派制定並提出了和平問題的決議草案。這個草案包括了列寧的基本原則。代表會議的右派多數被迫在一系列問題上追隨左派,但他們繼續反對同社會沙文主義者決裂。
    議圍繞對召集社會黨國際局的態度問題展開了極其激烈的鬥爭,列寧參加了關於召集社會黨國際局問題的委員會。經過左派的努力,會議對一項譴責社會黨國際局的工作、但不反對召集社會黨國際局的決議作了如下補充:社會黨國際局一旦召集,即應召開國際社會黨擴大委員會來討論齊美爾瓦爾德聯盟代表的共同行動的問題。代表會議通過了關於為爭取和平而鬥爭問題的決議,並通過了《告遭破產和受迫害的人民書》。由於法國議會黨團少數派投票贊成軍事撥款,齊美爾瓦爾德左派在代表會議上發表聲明,指出這種行為同社會主義、同反戰鬥爭是不相容的。
    儘管昆塔爾會議沒有通過變帝國主義戰爭為國內戰爭、使“自己的”帝國主義政府在戰爭中失敗、建立第三國際等布爾什維主義的基本原則,列寧認為這次代表會議的工作仍然是前進的一步。昆塔爾會議促進了國際主乂分子的團結。這些國際主義分子後來組成了第三國際即共產國際的核心。
    [382]社會民主黨工作小組(“工作小組”)是德國的中派組織,由一些
    脫離了社會民主黨國會黨團的議員組成,1916年3月成立。領導人為胡・哈阿茲、格・累德堡和威・迪特曼。社會民主黨工作小組會出版《活頁文選》,1916年4月以前還在《前進報》編輯部中佔優勢。中派分子被排除出《前進報》以後,社會民主黨工作小組把在白林出版的《消息小報》作為自己的中央機關報。社會民主黨工作小組得到柏林黨組織中多數人的支持,是1917年4月成立的德國獨立社會民主黨的基本核心。
    727
    [383]《哨兵報》(《 La Sentinel le》)是納沙泰爾州(瑞士法語區)瑞
    士社會民主黨組織的機關報,1890年創刊於紹德封。1906-1910年會停刊。在第一次世界大戰期間,該報持國際主義立場。1914年11月13日該報第265號會摘要發表了俄國社會民主黨中央委員會宣《戰爭和俄國社會民主黨》。
    730。

==========第580頁==========
    [384]指1915年11月20-21日在阿勞舉行的瑞士社會民主黨代表大會。
    這次代表大會的中心議題是瑞士社會民主黨對齊美爾瓦爾德聯盟的態度問題。圍繞這個問題,瑞士社會民主黨內的三派一一反齊美爾瓦爾德派(赫・格電利希、保・伯・普夫呂格爾等)、齊美爾瓦爾德右派的擁護者(羅·格里姆、厄・保・格拉貝等)和齊美爾瓦爾德左派的擁護者(弗・普拉滕、恩・諾布斯等)
    展開了鬥爭。
    格里姆提出了一個決議案,建議瑞士社會民主黨加入齊美爾瓦爾德聯盟並贊同齊美爾瓦爾德右派的政治路線。瑞士左派社會民主黨人以洛桑支部名乂對格里姆的決議案提出修正案,建議承認展開群眾性的反戰革命鬥爭是必要的,並聲明只有勝利的無產階級革命才能結束帝國主乂戰爭。在格里姆的壓力下,洛桑支部撤回了這個修正案,可是由瑞士社會民主黨的一個組織選派參加代表大會並擁有表決權的布爾什維克莫・馬・哈利東諾夫重新把它提了出來。格里姆及其擁護者從策略上考慮支持了修正案。結果,左派的修正案以258票對141票的多數被通過。一-730。
    [385]《論面目全非的馬克思主義和“帝國主乂經濟主乂
    文原來準
    備和格·列·皮達可夫的《金融資本主義時代的無產階級和“民族自決權”》一起在《社會民主黨人報>文集》第3輯發表。關於這點,該文集第2輯會有預告,並且正因為如此,在文章引言部分裡寫了“上面刊載的彼・基輔斯基的文章”等語(見本卷第733頁。這篇文章雖因文集第3輯未能出版而在當時沒有發表,但在僑居國外的布爾什維克和國際左派社會民主黨人中仍廣為人知。這是因為文章寫完後,很快就抄寄給了一些布爾什維克,如尼·達·基克納澤、維・阿・卡爾賓斯基、伊・費・阿爾曼德等人。現在還保存有這篇文章當時的手抄稿和一份經列寧修改過的打字稿(參看列寧1916年10月(5日以後)給亞・加・施略普尼柯夫的信和1916年10月底一11月初給基克納澤的信,見《列寧全集》第2版第47卷第434-438、452-453頁)。
    732
    [386]指抵制布里根杜馬一事。關於布里根杜馬,見注115[38]這裡說的是召回派和最後通牒派(見注107)。ー-733
    [388]參看格・瓦・普列漢諾夫1914年在巴黎出版的《論戰爭》一書。書
    中寫道:“社會民主黨的綱領承認國內各民族有自決權。難道它承認這一點是從每一國家的無產階級都可以並且應當對自己祖國的命運漠不關心這種考慮出發的麼
    73
    389]指1916年2月5-9日在伯爾尼舉行的國際社會黨擴大委員會會議
    出席這次會議的有來自德國、俄國、意大利、挪威、奧地利、波瑞士、保加利亞、羅馬尼亞等國的22名代表。會議的組成表明力量對比的變化有利於左派,但是多數與會者仍是中派。

==========第581頁==========
    列寧積極地參加了會議的工作,起草了《關於召開社會黨第二次代表會議的決議草案》和代表團關於會議代表資格條件的建議(見《列寧全集》第2版第27巻第240-242頁),並代表布爾什維克和波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會聲明反對邀請卡·考芡基、胡·哈阿茲和愛・伯恩施坦參加國際社會黨第二次代表會議。
    會議通過了《告所屬政黨和團體書》。這封通告信採納了布爾什維克和左派社會民主黨人的一些修改意見,遺責了社會黨人参加資產階級政府、在帝國主義戰爭中“保衛祖國”以及投票贊成軍事撥款等行為,指出必須支持工人運動和組織反對帝國主乂戰爭的群眾性的革命行動,但沒有提出與社會沙文主義和機會主義決裂的要求。齊美爾瓦爾德左派的代表在表決時聲明,雖然他們並不是對通信的每一條都感到滿意,但還是投贊成票,因為它比齊美爾瓦爾德會議的決議前進了一步。
    會議也討論了列寧提出的《關於召開社會黨第二次代表會議的決議草案》,通過了它的一系列條文,同時確定了召開國際社會黨第二次代表會議的日期。一-742。
    [39]達摩克利斯劍出典於古希臘傳說:敘拉古暴君迪奧尼修斯一世用
    根馬尾繫著一把利劍掛於自己的寶座上方,命羑慕他的權勢和尊榮的達摩克利斯坐在寶座上。達摩克利斯頓時嚇得面色蒼白,如坐鍼氈,趕快析求國王恩准離座。後來人們常用達摩克利斯劍來譬喻時刻存在的威脅或迫在眉睫的危險。
    760。
    [391]見爾・馬爾托夫《從民族自決權”中得出的結論是什麼》一文(1916
    年1月17日《我們的呼聲報》)。
    760。
    [392]指恩格斯1882年9月12日給考芡基的信(見《馬克思恩格斯全集》
    第35谷第351-354頁)。列寧在《關於自決問題的爭論總結》文中引用過這封信(見《列寧全集》第2版第28谷第16~57頁);列寧的這篇文章首次發表於1916年10月《〈社會民主黨人報〉文集》第1輯。
    765
    [393]《〈社會民主黨人報〉文集》是列寧創辦的刊物,由《社會民主黨
    人報》編輯部在日內瓦出版。文集總共出了兩輯:1916年10月的第1輯和1916年12月的第2輯。兩輯刊載了列寧的下列文章:《社會主乂革命和民族自決權(提綱)》、《論尤尼烏斯的小冊子》、《關於自決問題的爭論總結》、《論“廢除武裝”的口號》、《帝國主乂和社會主義運動中的分裂》、《青年國際》、《為機會主義辨白是徒勞的》、《齊赫澤黨團及其作用》。第3輯稿件雖已備齊,但因經費不足,未能出版。這一輯預定發表列寧的《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》一文
    765。

==========第582頁==========
    [394]希臘的卡連德日意為沒有限期。古羅馬曆法把每月初一稱為卡連德
    日(亦譯朔日)。羅馬人償還債務、履行契約等都以卡連德日為限期。希臘曆法中根本沒有卡連德日。因此,延緩到希臘的卡連德日,就等於說無限期地推遲,永無實現之日
    765。
    [395]費拉是阿拉伯國家的定居農民,農村居民中地位最低的被剝削階
    級。
    71
    [396]蘇茲達利是俄國弗拉基米爾省的一個縣。該縣所產聖像質量甚差,
    但售價低廉,因而大量行銷於民間。
    [397]指《馬克思主乂和修正主義》(見本卷第1-9頁)。
    785。

==========第583頁==========
    人名索引
    阿·馬
    見高爾基,馬
    阿德勒,弗里德里希(弗裡芡)(Ader, Friedrich( Fritz)18791960)一一奧地利社會民主黨右翼領袖之一,“奧地利馬克思主乂”理論家,維・阿德勒的兒子。1907~1911年任蘇黎世大學理論物理講師。在哲學上是經驗批判主義的信徒,妄圖以馬赫主乂哲學“補充”馬克思主乂。48、53、60、214
    阿德勒,維克多( Adl er, Vi ctor1852-1918)
    奧地利社會民主黨
    創建人和領袖之一。早年是資產階級激進派,19世紀80年代中期參加工人運動。會同恩格斯有通信聯繫。他是1888年12月31日-1889年1月1日奧地利社會民主黨成立大會上通過的黨綱的主要起草人之ー。第一次世界大戰期間持中派立場,鼓吹階級和平,反對工人階級採取革命行動。
    536。
    阿恩一一見饒爾丹尼亞,諾・尼・。阿恩特,保爾(Arnd,Pau)《法國資本的實力》一文的作者。
    627。
    阿爾曼德,伊涅薩・費多羅夫娜(1874-1920)-1904年加入俄國社會民主工黨,長期從事國際共產主乂運動和婦女運動
    785-787
    阿芬那留斯,理查( Avenar i us, Ri chard1843-1896)ー一德國哲學家,主觀唯心主乂者,經驗批判主乂創始人之一。否認物質世界的客觀存在,認為“只有感覺才能被設想為存在著的東西”。16、21、22、34、35、37、43-44、45、46、47、48、49、50-52、53、56-57、58-60、61-63、6471、85、87、96、105106、107-112、119、121、126、128、131、15157-158、160、162、163、168、176、180、225、231、23234、236237、239。
    阿基莫夫(馬赫諾韋芡),弗拉基米爾・彼得羅維奇(1872-1921)俄國社會民主黨人,經濟派代表人物。19世紀90年代中期加入彼得堡民意社。1903年成為孟什維克極右翼代表,1907年脫離政治活動。201。阿加德,歐根( Agahd, Eugene)ー一德國經濟學家,在俄華銀行工作過15年,任總稽核
    616、617、618、624、672。
    阿克雪裡羅得,柳博芙・伊薩科夫娜(正統派)(1868-1946)一一俄國哲學家和文藝學家,社會民主主義運動參加者。會加入國外俄國社會民主黨人聯合會。1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會後,起初加入布爾什維克,後轉向孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。主要著作有《哲學論文集》(1906年)等。
    218
    阿克雪裡羅得,帕維爾・波里索維奇(1850~1928)一一俄國孟什維克領袖之一。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派的思想領袖。第

==========第584頁==========
    次世界大戰期間持社會沙文主義立場;會參加齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議,屬於右派。
    261、457、459、460-461、464、465、485
    531、542、669、707o
    阿奎納多,埃米利奧( Agui nal do, Emilio1869-1964)
    菲律賓
    共和國總統(1899年1月起)
    671-672。
    阿拉克切耶夫,阿列克謝·安德列耶維奇(1769-1834)
    沙皇專制
    制度最反動的代表人物之ー,將軍,亞歷山大ー世的權臣。1808年起任陸軍大臣,1810年起任國務會議軍事局主席
    283。
    阿列克辛斯基,格里戈裡・阿列克謝耶維奇(生於1879年)一一俄國社會民主黨人,後蛻化為反革命分子。斯托雷平反動時期是召回派分子,前進集團的組織者之ー。第一次世界大戰期間是社會沙文主乂者,會為好幾家資產階級報紙撰稿。一492、547-549、732、761、772、783。
    阿姆斯特朗(A사 instr ong)ーー英國軍事工業公司“阿姆斯特朗一威特沃思”公司的代表,該公司由威廉・喬治·阿姆斯特朗(1810-1900)創辦,存在到1937年。一-630。阿塞扎,J.( Assezat,J.)
    埃倫博根,威廉(티 I enbogen,WWL-helm生於1863年)
    奧地利社
    會民主黨右翼領袖之一,民族文化自治論的擁護者。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。會任工商業部長;推行縱容法西斯主義的政策
    351。
    埃奈西德穆(克諾索斯的)(Aene- si demos of Knossos公元前1世紀)ー一古希臘晚期懷疑論代表之一。一-101、148。
    埃施韋格,路德維希( Eschwege, Ludvi g)-ー德國經濟學家,榠國《銀行》雜誌的撰稿人,在該雜誌上發表過一些有關金融資本問題的文章。595、616、621、622、623、672
    艾瓦德,奧斯卡爾(弗裡德蘭德,奧斯卡爾)( Eval d,skar( Fri ed- l ander,Gkar)生於1881年)一奧地利新康德主義哲學家。主要著作有《經驗批判主乂的創始人理查・阿芬那留斯》(1905)等。
    57
    70。
    艾威林,愛德華( Avel i ng, Edvar d1851-1898)ーー英國社會主義者,作家和政論家;馬克思的小女兒愛琳娜的丈夫。起初宣傳達爾文主義和無神論,同馬克思和恩格斯結識後不久即成為馬克思主乂者。艾威林是馬克思《資本論》第一卷和恩格斯《社會主義從空想到科學的發展》英文版的譯者之
    418
    愛德華七世( Edward VI1841-1910)
    英國國王(1901-1910)
    昂利,勒內( Henry,Rene生於1871年)ー一法國巴黎杜會政治科學高等學校教授,1907年在伯爾尼出版的《瑞士與語言問題》一書的作者。
    奧斯特爾利芡,弗里德里希( Aust er-litz, Friedrich1862-1931)

==========第585頁==========
    奧地利社會民主黨領袖之ー,該黨中央機關報《工人報》主編。第一次世界大戰期間持社會沙文主乂立場。
    574。
    奧斯特瓦爾德,威廉・弗里德里希( Ostvel d, W hel mfri edri ch18531932)
    德國自然科學家,唯心主義哲學家,唯能論的創始人。--46、
    55、130、174、185、200、201-205、234-235
    巴達耶夫,阿列克謝·葉戈羅維奇(1883-1951)--1904年加入俄國社會民主工黨。1912年為第四屆國家杜馬代表,是中央委員會俄國局成因進行反對帝國主乂戰爭的革命活動,1914年11月被捕,1915年流放圖魯漢斯克邊疆區。一-534。巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山德羅維奇(1814-1876)俄國革命者,無政府主乂和民粹主乂創始人和理論家之
    285、
    巴克斯,厄內斯特·貝爾福特(Bax, Ernest Bel fort1854-1926)英國社會黨人,歷史學家和哲學家。1911年英國社會黨成立後,是該黨的領導人之一。1916年被開除出黨。宣傳過馬克思主義,同時也犯過唯心主義性質的錯誤。
    巴索克一一見美列涅夫斯基,馬・伊・。巴扎羅夫,弗・(魯德涅夫,弗拉基米爾・亞歷山德羅維奇)(1874-1939)
    俄國哲學家和經濟學家。
    1904-1907年是布爾什維克。斯托雷平反動時期背棄布爾什維主義,宣傳造神說和經驗批判主義,是以馬赫主義修正馬克思主乂的主要代表人物之
    4、12、16、18、20、70、72、101-102、147、160、219-220、236。鮑勃凌斯基,弗拉基米爾・阿列克謝耶維奇(生於1868年)
    俄國
    大地主和大糖廠主,反動的政治活動家。
    451、452。
    鮑狄埃,歐仁( Potti er, Eugenel816-1887)
    法國詩人,第一國
    際活動家,巴黎公社委員,《國際歌》的作者。
    302-304。
    鮑曼,尤利烏斯( Bauman, Jul ius1837-1916)
    德國格丁根大學
    哲學教授(1869年起),把主觀唯心主義和唯物主乂成分結合起來的折中主乂者。
    155。
    飽威爾,奧托( Bauer,Qato1820-1938)
    奧地利社會民主黨和
    第二國際領袖之一,“奧地利馬克思主乂”理論家。
    341、350、372
    528、565、580。
    鮑威爾,布魯諾( Bauer, Brund1809-1882)ー一德國唯心主義哲學家,青年黑格爾派的主要代表人物,資產階級激進派。1866年後成為民族自由黨人。在基督教史方面著作甚多。一-414、415
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, August1840-1913)ー一德國杜會民主黨和第二國際的創建人和領袖之一,馬克思和恩格斯的朋友和戰友。多次當選

==========第586頁==========
    國會議員,利用國會講壇揭露帝國政府反動的內外政策,支持巴黎公社。同黨內的修正主乂進行鬥爭,反對伯恩施坦等人對馬克思主乂理論的歪曲。519。
    貝爾,麥克斯(Beer,Max1864-1943)一一德國社會主乂史學家155、641
    貝爾格爾,埃爾溫( Bel ger, Erw n1875-1919至1922之間)一一德國政論家,君主派分子和沙文主義者,德國帝國主義的辯護士。第一次世界大戰前是貴族和資產階級君主派聯盟代表人物的反動政治組織“反社會民主黨人帝國聯盟”的總書記。
    490。
    貝克萊·喬治( Ber kel ey, Eor gel685-1753)一一英國哲學家,主觀唯心主義者,英國主教。否認物質町有形實體”的客觀存在,認為物是感覺的組合”。貝克萊哲學是經驗批判主義和其他一些資產階級哲學派別的理論來源之一。
    18-28、30一31、334、37、38、39、40、43、47、48
    61、63、65、67、85、146、155、157、159、160、162、163、165、214、239、559
    貝拉,昂利( Pel l at, Henri1850-1909)
    法國物理學家,因電
    學方面的著作而聞名。
    191
    貝拉爾,維克多( Bsr ar d, Vi ctor1864-1931)ー一法國經濟學家、政論家和語文學家
    672。
    貝歇爾,埃裡希( Becher, Eri ech1882-1929)一一德國哲學家。早期從不徹底的唯物主乂立場批判恩・馬赫和威・奧斯特瓦爾德的主觀唯心主義觀點。後來轉到唯心主義立場,維護活力論。
    155-156。
    本特利,J.麥迪遜( Bentl ey,J.Madi-son1870-1955)
    美國心
    理學家和哲學家,1912年起任康奈爾大學教授。
    146。
    卑斯麥,奧托·愛德華·萊奧波德( Bi smarck, ato Eduar d Leopol d18151898)ー一普魯士首相兼外交大臣(1862年起),推行鐵血政策,建立以普魯士為霸主的統一德意志帝國。
    100、248、47、452。
    比龍,厄內斯特・約翰(1690-1772)
    俄國女皇安娜・伊萬諾夫娜
    的寵臣。他無官職,但能左右俄國的國內政策和部分外交政策。在國內建立恐怖制度,推行國家機器德意志化的政策。1740年失寵。
    283。
    比斯利,愛德華・斯賓塞(Besy, Ed- vard Spencer1831-1915英國曆史學家和實證論哲學家。在英國宣傳法國實證論哲學家奧・孔德的思想,並把孔德的著作譯成英文。會任1864年9月28日國際工人協會(第
    一國際)成立大會的主席。
    229。
    比索拉蒂,萊奧尼達( Bi ssol ati, Leoni da1857-1920)
    意大利
    社會黨創建人和右翼改良派領袖之一。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1916-1918年參加政府,任不管大臣。ー-492、531、535、715
    彼得楚爾特,約瑟夫( Petrol t此, Joseph1862-1929)一一德國哲學

==========第587頁==========
    家,主觀唯心主乂者,恩・馬赫和理・阿芬那留斯的巾徒。反對科學社會主乂
    11、21、37、51ー52、58、62、88、96、108、114、123~126、134
    136、151、153、236-237
    彼得羅夫,安東(西多羅夫,安東・彼得羅維奇)(1824-1861)俄國喀山省斯帕斯克縣別茲德納村的農奴,會領導當地農民起義,以抗議1861年的“農民改革”。起義失敗後,被判處槍決。
    288
    彼得羅大斯基,格里戈裡・伊萬諾維奇(1878-1958)--1897年加入俄國社會民主工黨。俄國第一次革命期間是葉卡捷琳諾斯拉夫工人運動的領導人之一。第四屆國家杜馬葉卡捷琳諾斯拉夫省工人代表,布爾什維克杜馬黨團主席。因進行反對帝國主義戰爭的革命活動,1914年11月被捕,1915年流放圖魯漢斯克邊疆區,並在那裡繼續進行革命活動。
    534。
    彼舍翟諾夫,阿列克謝·瓦西裡耶維奇(1867-1933)ー一俄國政論家19世紀90年代為自由主義民粹派分子。1906年起是小資產階級政黨“人民社會黨”的領袖之一。十月革命後反對蘇維埃政權。
    400
    畢爾生,卡爾( Pear son,
    857-1936)
    英國數學家、生物
    學家和唯心主義哲學家。在哲學上是馬赫主義者,否認自然規律的客觀性,反對唯物主義世界觀。一47-48、107、122、145-146、147、190-191199、206、208、234
    畢希納,弗里德里希・卡爾·克里斯蒂安・·路德維希( Bichner, Fri edric
    Karl Christi an Ludv g1824-1899)一一德國生理學家和哲學家,庸俗唯物主乂的主要代表之一,資產階級改良主義者。
    43、175-177、180、
    197、225、229、421。
    畢雍,弗朗索瓦( Pi ll on, Franco s1830-1910)
    法國新康德主
    乂哲學家,法國最著名的新康德主乂代表、新批判主義者沙·雷諾維埃的生。1890年起主編《哲學年鑑》,並在該年鑑上發表過一些文30、174
    別爾嘉耶夫,尼古拉・亞歷山德羅維奇(18741948)ー一俄國唯心主乂哲學家和神祕主乂者。1905年加入立憲民主黨。斯托雷平反動時期是反馬克思主義的宗教哲學流派一一尋神說的代表人物之一。會參與編輯反革命的《路標》文集。
    350。
    別爾曼,雅柯夫・亞歷山德羅維奇(1868-1933)一一俄國社會民主黨人,法學家和哲學家。1905-1907年革命期間,起初追隨孟什維克,後來轉向布爾什維克。他的哲學觀點是形而上學唯物主義和實用主乂的混合物12、72、153、211
    別爾托夫ーー見普列漢諾夫,格·瓦·。別洛烏索夫,捷連季・奧西波維奇(生於1875年)
    俄國孟什維克取消派分子,第三屆國家杜馬伊爾
    庫茨克省代表,在杜馬中被選入預算和土地委員會。後脫離政治活動,在莫斯科合作社組織中工作

==========第588頁==========
    波爾芡曼,路德維希( Bol tznann, Ludv g1844-1906)-一奧地利物理學家。晚年講授自然哲學。在哲學上持機械唯物主乂立場,批判馬赫主乂者的主觀唯心主乂和威·奧斯特瓦爾德的唯能論。
    波格丹諾夫,亞・(馬林諾夫斯基,亞歷山大・亞歷山德羅維奇)(18731928)一一俄國社會民主黨人,哲學家,社會學家,經濟學家。1903年成為布爾什維克。斯托雷平反動時期背離布爾什維主義,領導召回派,是前進集團的領袖。在哲學上宣揚經驗
    4、11、15、16、17、21、22、
    43、46、53-56、62-63、72、81-86、91-94、96、97、103、107、110114、129-130、149、151、160、168-174、175、193-194、200、201203-204、205-207、217226、227、234、238
    波旁王朝( Bour bons
    指1589-1792、1814-1815和1815-1830
    年的法國王朝.
    697
    波特列索夫,亞歷山大・尼古拉耶維奇(1869-1934
    俄國孟什維
    克領袖之一。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派思想家,在《復興》和《我們的曙光》雜誌以及孟什維克取消派的其他報刊中起領導作用。第一次世界大戰期間是社會沙文主乂者。
    261、262、263、466、503、
    531、545、642、669、702、710、715、718
    波義耳,羅伯特( Boyl e, Robert1627-1691)一一英國化學家和物理學家,1680-1691年任倫敦皇家學會會長。1662年發現氣體體積與壓力成反比的定律,後被稱為波義耳一馬略特定律。他的哲學觀點是機械唯物主義成分同神學的結合。
    94
    博林,威廉・安德列亞斯( Bolin,wi{ hel mandr eas1835-1924)芬蘭歷史學家,唯物主義哲學家,路·費爾巴哈的追隨者。和弗・約德爾起出版了《費爾巴哈全集》第2版。
    164。
    柏克勒爾,安託萬・昂利(Bec- querel, Antoi ne- Henr i1852-1908)法國物理學家。在光學、電學、磁學、光化學、電化學、氣象學等方面寫有許多科學著作。
    81
    柏拉圖(阿里斯托克)( P at on(Aris- tocl es)公元前427-347)古希臘哲學家,古代哲學中客觀唯心主乂派別的創始人,奴隸主貴族的思想家。
    89、559。
    柏姆-巴維克,歐根・馮( Bs hma Baverk, Eugen von1851-1914奧地利經濟學家,奧地利學派的代表人物。
    4、6。
    伯恩哈德,路德維希( Ber nhar d, Ludv g1875-1935
    德國經濟
    學家和政論家。
    400。
    伯恩施坦,愛德華( Bernstei n,Edu-ard1850-1932)
    德國社會
    民主黨和第二國際右翼領袖之一,修正主義的鼻祖。第一次世界大戰期間持中派立場,用國際主乂詞句掩蓋社會沙文主義。後來公開轉到右派方面。2、7、506、580、691。

==========第589頁==========
    布爾採夫,弗拉基米爾・李沃維奇(1862-1942)
    19世紀80年代
    是俄國民意黨人。會把沙俄內務部警察司的祕密活動公諸於眾,揭露了奸細葉・菲・阿捷夫和羅・瓦・馬林諾夫斯基等人。第一次世界大戰期間是狂熱的沙文主義者。1915年回國,反對布爾什維克
    449、530
    布爾金(謝苗諾夫),費多爾・阿法納西耶維奇(生於1888年)904年加入俄國社會民主工黨,孟什維克。斯托雷平反動時期和新的革命高張年代是取消派分子。第一次世界大戰期間是護國派分子,在諾夫哥羅德等地的軍事工業委員會工作。後脫離孟什維克,加入俄共(布)。
    715。
    布哈林,尼古拉・伊萬諾維奇(1888-1938)--1906年加入俄國社會民主工黨。十月革命後任《真理報》主編。1918年初反對簽訂佈列斯特和約,是“左派共產主義者”集團的領袖。1919年3月當選為黨中央政治局候補委員。1919年共產國際成立後任共產國際執行委員會和主席團委員。19201921年工會問題爭論期間領導“緩衝”派。
    609
    布蘭亭,卡爾・亞爾馬( Br anti ng, Karl H al nar1860-1925)瑞典社會民主黨和第二國際創建人和領袖之一,持機會主義立場。1887917年(有間斷)任瑞典社會民主黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者
    492。
    布朗熱,喬治·厄內斯特( Boul anger, Geor ges- Ernest1837-1891)法國將軍。為了在法國建立自己的軍事專政,打著對德國進行復仇戰爭的旗號,領導法國沙文主乂運動。
    786。
    佈雷斯福德,亨利·諾埃爾( Brai Is-ford, Henry Abel1873-1958英國政論家,和平主義者。支持巴爾幹、愛爾蘭、埃及和印度的民族解放運動。1907年加入獨立工黨。第一次世界大戰爆發後是和平主義的民主監督聯合會的領導人之
    465
    布魯凱爾,路易・德( Brouckere, Louis de1870-1951)
    比
    利時工人黨領袖和理論家之ー,第一次世界大戰前領導該黨左翼。
    8。
    布呂納蒂埃爾,斐迪南( Br unet i ere, Fer di nand1849-1906)
    法
    國評論家、歷史學家和文藝學家。他企圖把自然科學方法首先是達爾文的進化論運用於文學史。政治上持保守觀點,後轉向公開的反動立場,想恢復天主教會的權力。
    208。
    布洛赫爾,愛德華(隊 ocher, Edward生於1870年)ー一德國神父。德國瑞士語言學會的創建人之ー,寫有一些學術論文。
    354。
    察恩,弗里德里希(Zahn, Friedrich1869-1946)
    《從1905年人
    口統計和1907年職業與企業統計看德國經濟的發展》一文的作者
    585
    蔡特金,克拉拉( Zet ki n,dara1857~1933)
    德國共產黨創建

==========第590頁==========
    人之一,國際社會主義婦女運動活動家。1881年加入德國社會民主黨。作為德國社會民主黨左翼領導人之ー,同羅・盧森堡、卡・李ト克內西、弗・梅林一起同伯恩施坦及其他機會主義者進行了堅決的鬥爭。第一次世界大戰期間持國際主乂立場,反對社會沙文主義。1916年參與組織國際派(後改稱斯巴達克派和斯巴達克聯盟)
    539、689。
    車爾尼雪夫斯基,尼古拉・加甫裡洛維奇(니 e PH bl Le BC nn,
    Hnkon a n「 AB PNNOBN니1828-1889)一一俄國革命民主主義者和空想社會主乂者,作家,文學評論家,經濟學家,唯物主乂哲學家;俄國社會民主主義先驅之一,俄國19世紀60年代革命運動的領袖和思想鼓舞者
    286-287、289、345、450
    達爾文,查理・羅伯特( Dar n,har{ es Robert1809-1882)英國唯物主乂博物學家,進化論的奠基人。一-224。
    達蘭貝爾,讓・勒龍德(D' Al enbert, Jean Le Rond1717-1783)法國數學家和啟蒙運動哲學家。在數學上主要研究微分方程理論。在哲學上是不徹底的唯物主義者。一-31、32。
    達維多夫,列昂尼德・費多羅維奇( a B BIAO B, leo Hφe4 o OBN니)ーー俄國聖彼得堡信用局局長,銀行投機家。一-623。
    大衛,愛德華( Davi d, Eduard1863-1930)
    德國社會民主黨右
    翼領袖之一,經濟學家;德國機會主乂雜誌《社會主乂月刊》創辦人之公開修正馬克思主乂關於土地問題的學說,否認資本主乂經濟規律在農業中的作用。第一次世界大戰期間是社會沙文主乂者。
    456、486、500、519
    549、642、691、701、710。
    德拉哥馬諾夫,米哈伊爾彼得羅維奇(4 p a r Oma H o B,M
    N ann ne T p B n니1841-1895)ーー烏克蘭歷史學家,民間創作研究家和政論家,資產階級自由派代表人物之一。他是烏克蘭民族解放運動溫和派著名領導人之一,主張民族文化自治。
    358。
    德菜齊,弗朗西斯( Del ai si, Franci S生於1873年)ー一法國經濟學家,工團主義者和和平主乂者。他揭露金融寡頭的統治和第一次世界大戰的掠奪性質,卻又反對階級鬥爭和國際主乂,鼓吹社會團結”論
    458。
    德里奧,J.愛德華( Driaul t,J.E- douardのーー法國曆史學家
    649
    德謨克利特(阿布德拉的)(Deno- crl tus約公元前460-370)ーー古希臘唯物主義哲學家,原子說創始人之ー。
    89、559。
    德沙內爾,保爾( Deschanel,Paul1856-192)ーー法國政論家。18891919年為眾議員,並多次擔任眾議院議長。一-630。鄧尼金,安東・伊萬諾維奇( e HN KNH,AHT0 H B AHOBN니1872-1947)

==========第591頁==========
    俄國沙皇軍隊中將,反革命首領之一,國內戰爭時期充當協約國的傀儡,在反革命叛亂失敗後流亡國外。
    581。
    迪馬,沙爾( Dunas, Char I es生於1883年)一一法國新聞工作者和政論家,社會黨人,眾議員。會為法國和其他國家的社會主義報刊撰稿。第次世界大戰期間是社會沙文主義者
    456
    迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵( D sr ael i, Benjamin,Earof Beaconsfi eld1804-1881)ー一英國保守黨領袖,作家,新興的帝國主義資產階級的思想家。會任財政大臣和首相。推行殖民擴張政策。
    迪烏里奇,喬治( D our itch
    ges
    《德國銀行在國外的擴張
    及其同德國經濟發展的聯繫》(1909)一書的作者。
    627、630、633、
    634。
    笛卡兒,勒內( Descartes,Rene1596-1650)ーー法國二元論哲學家,數學家,物理學家和生理學家,解析幾何的奠基人。
    31、559
    狄慈根,約瑟夫( D et zgen, Joseph828-188)ー一德國社會民主黨人,哲學家。在哲學上獨立地得出了辦證唯物主義的結論。
    16、95、99
    118-119、123、136、176、179-180、192、197-198、231-233、236237、560
    狄德羅,德尼( D der ot, Denis I713-1784)
    法國唯物主義哲學
    家和無神論者,作家和藝術理論家,18世紀法國資產階級啟蒙運動的著名代表人物,百科全書派的領袖。
    30-32、34、41、43、85。
    狄奈-德涅斯・約瑟夫(Dner- Denes, Josef1857~1937)
    匈牙
    利政論家,社會學家和藝術學家,社會民主黨人。
    181-182
    杜勃羅留波夫,尼古拉・亞歷山德羅維奇(Ao6 p on Fo6oB,Hnkon c a H4poBM니1836-1861)ー一俄國革命民主主義者,文學評論家,政論家,唯物主義哲學家,車爾尼雪夫斯基最親密的朋友和戰友。
    286。
    杜網-巴拉諾夫斯基,米哈伊爾・伊萬諾維奇( T r AH-5apaHo BCKWM, Mnxawn NB a Ho Bn 4 1865-1919
    俄國經
    濟學家和歷史學家,19世紀90年代是合法馬克思主義的代表人物。一-350杜恆,皮埃爾・莫里斯・瑪麗( Duhem Pi erre-maurice- Mar i e\/1916)
    法國理論物理學家、哲學家和自然科學史家。寫了一些物理學史
    方面的著作,在認識論上是馬赫主義者
    48、188、206、212-215、234。
    杜林,歐根・卡爾( Dihri ng, Eugenkarし1833-1921)一一德國哲學家和經濟學家,小資產階級社會主乂者。
    2、4、36-37、91、92-93、
    94、135-136、137、139-140、149、166、171ー172、175、178-180、225、229、247-248、256、761-762。
    敦克爾,凱特( Duncker,Kate1871l-1953)ー一德國社會主義婦女運

==========第592頁==========
    動活動家。第一次世界大戰期間持國際主義立場;1915年為《國際》雜誌撰稿,是國際派(後改稱斯巴達克派和斯巴達克聯盟)的成員。會參加德國共產黨的創建工作。
    689。
    頓佐夫,德米特里(縣oH니0B, I Mntpn說生於1883年)小資產階級的烏克蘭社會民主工黨黨員。第一次世界大戰期間參與組建民族主義的烏克蘭解放協會。一-341、344、390。
    多爾戈魯科夫,帕維爾・德米特里耶維奇(4 ropy Ba Be n Amntpnebn니1866-1930)ー一俄國大地主。立憲民主黨創建人之ー。第二屆國家杜馬立憲民主黨黨團主席
    450。
    恩格斯,弗里德里希( Engel s, Fri edrich1820-1895)ー-科學共產主乂創始人之一,世界無產階級的領袖和導師,馬克思的來密戰友4、10、11、12、13、16、27ー28、36一37、42-43、47、51、57、59、60、72-79、82、86、87、91-94、95、97、98、99、102、107、108、112、117-118、120-121、123、127、128、135、137、145、147-149、150153、160、165-166、167、168、169、175、176-180、181-183、185186、192、193、194、197、200、211、212、213、217、225、227-231236-237、239、247-251、256-257、278、300、305、310、376、413416、419-421、422-423、424、426、436、441、442、443-44、446447、451、466、467、515、519、526、556、667-668、674、710-718、722、752、761、765-767、786
    斐洛(亞歷山大的)( Phi L o of Al exandr ia約公元前25-公元50)古代哲學家,猶太亞歷山大學派的領導人。他企圖把猶太教信仰同柏拉圖主義和斯多葛主義結合起來。他的神祕主乂對基督教神學有很大影響。556。
    費爾巴哈,路德維希・安德列亞斯( Feuer bach, Ludwi g Andreas18041872)
    德國唯心主乂哲學家和無神論者,德國古典哲學的代表之ー。
    他的唯物主乂是馬克思主義哲學的理論來源之
    16、43、47、73、75.
    8、79-80、90、97、102、103、115-116、120-121、123、129、137139、163-165、168、175-176、179、207、225、228、231、236237247、250、255、284、310、414、418、420-421、478、559
    費舍,庫諾( Fi scher,Kuno1824-1907)ー一德國哲學史家,黑格爾主義者,多巻本的《近代哲學史》的作者

==========第593頁==========
    費希納,古斯塔夫・泰奧多爾( Fech- ner, Gustav Theodor1801-1887)德國自然科學家,唯心主乂哲學家,1834年起任萊比錫大學物理學教授。在哲學上受弗・謝林的影響,企圖把唯心主乂和宗教同他的科學發現的自發唯物主義性質調和起來。
    229。
    費希特,約翰・戈特利布( Fi chte, Johann Gottlieb1762-1814)德國古典哲學的代表之一,主觀唯心主義者。
    30、65、69、101
    105、110、113、114、158、159-160、162-164、171。
    馮特,威廉・麥克斯(Wndt,Wl- hel m Max1832-1920)一一德國哲學家和心理學家,實驗心理學奠基人之一。是唯心主乂者、信仰主乂和唯意志論者。一-57-59、62、63、66、67、112、113、120、156
    福爾克曼,保爾( Vol kann,Paul1856-約1938)ー一德國理論物理學教授,在哲學上是唯心主義者和折中主乂者。寫過一些自然科學認識論方面的著作
    128、559。
    福格爾施泰因,泰奧多爾( Vogel- stel n, Theodor生於1880年)德國經濟學家,《資本主義工業的金融組織和壟斷組織的形成》、《現代大工業中的資本主義組織形式》等著作的作者。
    589、591、637。
    福格特,卡爾(Vogt,Kar(1817-1895)ー一德國自然科學家,庸俗唯物主義的主要代表之一,小資產階級民主主義者。在動物學、地質學和生理學方面有不少著述。
    43、176、225、421
    弗爾克爾(Vker)ー一德國政府官員,後為德國鋼業聯合公司的領導
    623。
    弗拉基米羅夫(舍印芬克爾),米龍・康斯坦丁諾維奇(列·弗拉・)(B n aA n Mn p o B(ue n Hn H k en b ),Mnp o Ko HCT ah TNHOB n닉(.Bn
    1903年加入俄國社會民主工黨,
    布爾什維克。1911年脫離布爾什維克。第一次世界大戰期間參加托洛茨基在巴黎發行的《我們的言論報》的工作。1917年二月革命後隨區聯派集體加入布爾什維克黨。
    386
    弗蘭克,阿道夫( Fr ack, Adol phel809-1893)ー一法國唯心主義哲學家,和其他一些哲學家合編了一部哲學辭典。一-90
    弗蘭克,菲力浦( Fr ank, Phi li pp g生於1884年)一一現代新實證論哲學家和物理學家。一-127。弗雷澤,亞歷山大・坎貝爾( Fraser, Al xander
    Impel L1819-1914)ーー英國哲學家,愛丁堡大學邏輯學教授,喬・貝克萊的信徒和貝克萊著作的出版人。
    8、24-28。
    弗裡一一見阿德勒,弗・。弗裡德蘭德,奧
    見艾瓦德,奧
    蓋得,茹爾(巴季爾,馬蒂約)(Gues-de,Jues( Basi le, Mathi eu

==========第594頁==========
    1845-1922)
    法國工人黨創建人之一,第二國際的組織者和領袖之
    巴黎公社失敗後會一度追隨無政府主義者。在馬克思、恩格斯影響下逐步轉向馬克思主義。20世紀初逐漸轉向中派立場。第一次世界大戰一開始即採取社會沙文主乂立場,參加了法國資產階級政府。
    455-456、484-486、
    497、701、738
    甘凱維奇,尼古拉(「 ah ke n니, Hykon a y生於1869年)加里西亞烏克蘭社會民主工黨的創建人之一。1914-1917年是設在利沃夫的烏克蘭總拉達”的成員。
    382。
    高爾察克,亞歷山大・瓦西裡耶維奇(Kon니aK, A a
    H Ap a cube H n 4 1873-1920
    俄國沙皇海軍上將
    (1916),反革命首領之一,國內戰爭時期充當協約國的傀儡。第一次世界大戰期間會任波羅的海艦隊作戰部部長、水雷總隊長,1916-1917年任黑海艦隊司令
    581。
    高爾基,馬克西姆(彼什科夫,阿列克謝·馬克西莫維奇;阿・馬・)(T o pb Knn, Ma kc NM(ne wko B, Anekcen Ma
    K CW.AM )1868-1936
    蘇聯作家和社會活動家,社
    會主義現實主義文學的奠基人,蘇聯文學的創始人。
    365-368。
    哥爾特,赫爾曼( Corter, Her nan1864-1921)一一荷蘭左派社會民主黨人,詩人和政論家。1897年加入荷蘭社會民主工黨。第一次世界大戰期間是國際主義者,齊美爾瓦爾德左派的擁護者。--492、524、569。
    戈爾德布拉特一一見麥迭姆,弗・達・。格爾方德,0.M.(「enb中oH4,0.M.1863-1942)
    《關於馬克思主乂哲學的論叢》(1908
    的作者之一。19世紀80年代未起參加革命運動。他的哲學觀點是唯物主義和不可知論的雜燴。
    12、118-119
    格拉斯曼,赫爾曼・君特( Grass-nann, Hernann Guint her1809-1877)德國數學家、物理學家和語文學家。在哲學觀點上接近唯物主義133
    格雷利希,赫爾曼( Greulich,Her-nan1842-1925)ー一瑞士社會民主黨創建人之一,該黨右翼領袖,第二國際改良派領袖之一。1887-1925年任瑞士工人聯合會書記。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者,反對齊美爾瓦爾德左派。一-493。格里戈裡一一見季諾維也夫,格・葉・。格里姆,羅伯特( Gri nm Robert1881-1958)
    端士社會民主黨和第二國際
    領袖之一。1909-1918年任《伯爾尼哨兵報》主編。第一次世界大戰期間是中派分子,齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議主席,國際社會黨委員會主席
    493、720。
    格律恩,卡爾(Grin,Karl1817-1887)一一德國政論家,“真正的社會主義”的主要代表之一。164、229
    格溫納,阿爾圖爾( ww nner, Arthur1856-1931)ー一德國大金融家。

==========第595頁==========
    894-1919年任德意志銀行經理,後任德意志銀行和貼現公司的銀行聯合公司監事會副會長。
    635。
    格沃茲傑夫,庫茲馬·安東諾維奇(「Bo34eB,Ky3bMaA
    H B니生於1883年)ーー俄國孟什維克取消派分子。第一次世
    界大戰期間是社會沙文主義者,中央軍事工業委員會工人團主席。
    715.
    龔帕斯,塞繆爾( Conper s, Samael1850-1924)一一美國勞工聯合會第一任主席(1886年),並擔任此職直至逝世(1895年除外)。實行同資本家進行階級合作的政策,反對工人階級參加政治鬥爭。第一次世界大戰期間是社會沙文主乂者。敵視俄國十月革命和蘇維埃俄國。
    580
    古爾維奇,伊薩克・阿道福維奇(「ypBM니, nca ak Ap onb仲oBM니1860-1924)ー一俄國經濟學家。早年參加民粹派活動。後來移居美國,積極參加美國工會運動和民主運動。20世紀初成為修正主義
    667、762
    古列維奇,埃馬努伊爾・李沃維奇(斯米爾諾夫,葉・)(TypBM니,3 MMA Hy nn b B o Bnい( C MNPHO B,E.)生於1865年
    俄國社會民主黨人,俄國社會民主工黨第二次代表大會後
    是孟什維克。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。
    408、449。
    古契柯夫,亞歷山大・伊萬諾維奇(「y니KoB, A C a H Ap Mba B w니1862-1936)ー一俄國大資本家,十月黨的組織者和領袖。第一次世界大戰期間是中央軍事工業委員會主席和國防特別會議成
    345、450、468
    古什卡ーー見葉爾曼斯基,阿·。果戈理,尼古拉・瓦西裡耶維奇(「o onb,Hnkon an B a cnn b e BN4 1809-1852
    俄
    國作家,俄國批判現實主義文學的奠基人之
    57
    果雷,保爾( Gol ay,Paul187~-1951)一一瑞土社會民主黨人,瑞士西部區(法語區)社會民主黨組織的成員,政論家。會任洛桑社會黨報紙《格留特利盟員報》編輯。第一次世界大戰初期反對第二國際中的機會主義和社會沙文主乂,但後來很快轉向中派一和平主義立場。
    H
    哈阿茲,胡戈( Haase,Hugo1863-1919)一一德國社會民主黨領袖之ー,中派分子。1911-1917年為德國社會民主黨執行委員會主席之。1912年起任社會民主黨國會黨團主席。第一次世界大戰期間持中派立場。494、495、506、539
    哈布斯堡王朝( Habs bur ger)ーー神聖羅馬帝國(1273-1806,有間斷

==========第596頁==========
    西班牙王國(1516-1700)、奧地利帝國(1804-1867)和奧匈帝國(18671918)的王朝。
    574
    哈爾姆斯,伯恩哈德( Har ns,Bern-hard1876-1939)
    德國經濟
    學家,講壇社會主義的代表人物之一,德國帝國主義的辯護士。1908年起任基爾大學教授,是基爾世界經濟和海運研究所的創辦人和所長(19111933)。寫有一些關於世界經濟和政治問題的著作。
    473、627o
    哈夫邁耶,約翰·克雷格( Avene- yer, John Crai g1833-1922)美國企業家,最大的糖業托拉斯的老闆,鐵路公司及其他一些公司的股東。
    619
    哈特曼,愛德華( Hartman, Eduard1842-1906)ー一德國唯心主義哲學家,神祕主義者,阿・叔本華的信徒。反對科學社會主義理論。
    6l。
    海德巾,亨利・邁爾斯( Hyndman, Henry Myers1842-1921)英國社會黨人。會參與創建英國社會黨,領導該黨機會主乂派。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1916年英國社會黨代表大會譴責他的社會沙文主乂立場後,退出社會黨,組建了沙文主義的民族社會黨(1918年改名為社會民主聯盟
    455-456、458、464、484-486、580、717ー718、727。
    海克爾,恩斯特( Haeckel, Ernst1834-1919)ー一德國自然科學家,著名生物學家,達爾文主乂者。反對自然科學中的唯心主義,積極同神祕主乂和僧侶主乂作鬥爭。
    41、136。
    海曼,漢斯・吉德翁( Heymann, Hansg deon)
    德國經濟學家。
    587、614
    海姆,魯道夫(Hym, Rudol f1821-1901)一一德國哲學史家和文學史家。
    115。海尼希,庫爾特( Hei ni g,Kurt1886-1956)
    德
    國社會民主黨人,經濟學家和政論家
    616、633。
    海涅,沃爾弗岡( Hei ne, vol f gang1861-1944)
    德國右派社會民
    主黨人。會為《社會主義月刊》雜誌撰稿。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。
    486、535、536、538
    海因策,麥克斯( Hei nze,Mhx1835-1909)
    德國哲學史家,萊
    比錫大學哲學教授(1875年起)。會修訂和出版弗・宇伯威格的《哲學史概》(5-9版)。
    156
    韓德遜,阿瑟( Hender son, Arthur1863-1935)
    英國工黨和工會
    運動領袖之ー。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1915-1917年先後參加阿斯奎斯政府和勞合一喬治政府,任教育大臣、郵政大臣和不管大臣等職
    503、717、727
    赫爾岑,亞歷山大・伊萬諾維奇(「ep나eH, Ane K cah Ap Mba Ho B v니1812-1870)
    俄國革命民主主義者,作家,哲學
    家
    283-289、2910
    赫爾姆霍芡,赫爾曼・路德維希・斐迪南( Hel nmol tz, Her nannludvi g

==========第597頁==========
    Ferdi nand1821-1894)ー一德國自然科學家。在物理學和生理學的各個領域都寫有一些重大價值的著作。在哲學上是自發的、不徹底的唯物主義者。
    188、189、195。
    赫拉克利特(愛非斯的)( er ak- l ei tos約公元前530-470)希臘唯物主義哲學家,辦證法的奠基人之
    556、559。
    赫林,艾瓦德( Her i ng, Eval dl84-1918)ー一德國生理學家。以感覺器官生理學方面的著作而享有盛名。在哲學上傾向唯心主乂,贊同二元論的心理生理平行論。
    149
    赫尼格斯瓦爾德,理查( Hini gsval d, Ri chard1875-1947)一一德國新康德主義哲學家,阿·黎爾的“批判實在論”的信徒。主要著作有《馬赫哲學批判》(1903)、《休謨關於外部世界的實在性的學說》(1904)等。
    17、13
    赫胥黎,托馬斯・亨利( HII ey, Thoas Henry1825-1895)一一英國博物學家,達爾文的好友和達爾文學說的普及者。他的哲學觀點是自發的“羞羞答答的”(恩格斯語)唯物主義,他卻不承認唯物主乂,自稱不可知論者。30、229-230、231、420。
    赫茲,亨利希・魯道夫( Hertz, Hei n-rich Rudol f1857-1894德國物理學家,在哲學上是自發的不徹底的唯物主乂者。
    195
    黑爾斯,約翰(Hhes,John生於1839年)一一英國針織工業工會主席。是第一國際總委員會委員,會任國際總委員會書記。1873年5月被總委員會開除出國際。
    711。
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希( Hegel, Georg W I hel mfri edri ch17701831)
    德國哲學家,客觀唯心主義者,德國古典哲學的主要代表。他
    的唯心主義辯證法是馬克思主義哲學的理論來源之一。ー-3、70、74、7586、87、97、150、155、169-171、175、180、213、228-229、230、284.310、414、418-420、421-423、46546、556、558-559。
    亨蓋爾,漢斯( Henger,Hhns)
    《法國對有價證券的投資,特別是
    對工商業的投資》一書的作者。
    667
    尼施,康拉德
    ( Haeni sch, Konr ad1876-1925)ー一德國社會民主黨人,政論家。普魯士邦議會議員。第一次世界大戰期間是德國社會沙文主乂思想家之486。
    侯里歐克,喬治・傑科布( Hl yoake, Geor ge Jacob1817-1906)英國合作社運動活動家,改良主義者。會追隨憲章派和歐文派。主張同資產階級激進派密切合作,贊成工人既參與合作社企業分紅,又參與資本主乂企業分紅的理論。
    445。
    胡斯曼,卡米耶( -Lysnans
    lte1871-1968)
    比利時工人運
    動最早的活動家之一,比利時社會黨領導人之一,語文學教授,新聞工作者。1905-1922年任第二國際社會黨國際局書記。第一次世界大戰期間持中派立

==========第598頁==========
    場,實際上領導社會黨國際局。一-686。
    華德,詹姆斯(W曲rd, James1843-1925
    英國心理學家,唯心
    主義哲學家和神祕主乂者。企圖利用物理學的發現來反對唯物主乂,維護宗教。主要著作有《自然主乂和不可知論》(1889)等。一-134、233、235
    霍布森,約翰・阿特金森( Hobson, John Atki son1858-1940)英國經濟學家,資產階級改良主乂者和和平主義者。
    575、581、583
    627、641、653-654、660-661、663-665、667、670、672、678-679、707-708。
    霍爾巴赫,保爾・昂利·迪特里希( Hol bach, Paul Henri D etrich17231789)
    法國唯物主義哲學家,無神論者,18世紀法國資產階級啟蒙運
    動思想家之
    176、559
    霍格倫,卡爾・塞特・康斯坦丁( Hgl und, Carl Zet h Konst i nl841956)
    瑞典社會民主黨人,瑞典社會民主主乂運動和青年社會主義運
    動的左翼領袖。1908-1918年任《警鐘報》編輯。第一次世界大戰期間是國際主義者,參加齊美爾瓦爾德左派。
    493、540
    霍亨索倫王朝( Hbhenzol l ern
    普魯士王朝(1701-1918)和德意
    志皇朝(1871-1918)。
    573。
    基爾希霍夫,古斯塔夫・羅伯特( Xi rchhof f, Gustar Robert1824-1887)
    德國物理學家。在電動力學和物理學其他學科方面的研究對科學
    的發展具有重要意義。在哲學上是自然科學唯物主義的代表。
    133、188
    195
    基輔斯基,彼
    見皮達可夫,格・列·。基佐,弗朗索瓦・皮埃爾·紀
    stl (Gui zot, Francoi s-pi erre-gui1-1 aune 1787-1874
    法國曆史
    學家和國務活動家。七月王朝時期歷任內政大臣、公共教育大臣、外交大臣和首相。基佐是資產階級階級鬥爭理論的創立者之
    426。
    吉芬,羅伯特( G ffen, Robert1837-1910)
    英國經濟學家和統計
    學家,資本主乂的辯護士。
    465、61。
    吉約姆,詹姆斯( Gui L I aunee, Janes1844-1916)ーー瑞士無政府主義者,巴枯寧的擁護者,政論家。第一國際會員、國際一些代表大會的參加者。巴枯寧的祕密的社會主義民主同盟的組織者和領導人之ー,會積極參與該組織分裂國際的破壞活動和誹謗國際領導人馬克思和恩格斯的運動。後被開除出國際。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。
    519
    季諾維也夫(拉多梅斯爾斯基),格里戈裡・葉夫謝耶維奇(格里戈裡;斯科賓·,恩・)(3 MHOB beb(pa4 O M CKNN)pnropnnebc Bn니(「 propn,CKon.,H

==========第599頁==========
    1883-1936)-1901年加入俄國社會民主工黨,黨的第二次代表大會後是布爾什維克。1908-1917年僑居國外,參加布爾什維克《無產者報》編輯部和黨的中央機關報《社會民主黨人報》編輯部。1912年後同列寧一起領導中央委員會俄國局。第一次世界大戰期間持國際主義立場。後被選入中央政治局
    351、736
    加爾德寧,尤・ーー見切爾諾夫,維・米・。加里波第,朱澤培( Gar i bal di,
    G useppe1807-1882)ーー意大利民族英雄,意大利統一時期民族解放運動的著名軍事家,資產階級民主派領袖之ー。熱烈擁護第一國際,積極協助建立第一國際意大利支部。歡迎巴黎公社,會缺席當選為國民自衛軍中央委員會委員
    468、566
    加利費,加斯東・亞歷山大・奧古斯特( Gal l et, Gast on
    Al exandr eauguste 1830-1909)
    法國將軍,法國一系列戰爭的參加
    者,鎮壓1871年巴黎公社的劊子手。1899-1900年任瓦爾德克-盧梭內閣陸軍部長
    723
    伽桑狄,皮埃爾( Gassendi, 2i erre1592-1655)
    法國唯物主義哲
    學家,物理學家,數學家和天文學家。他發展了伊壁鳩魯的原子論和倫理學思想,寫有天文學、數學、力學和科學史方面的著作。
    559
    卡爾韋爾,理查( Cal ver, Ri chard1868-1927)一一德國經済學家,德國社會民主黨內改良主義和修正主乂的代表人物。寫有《世界經濟導論》等著作。
    656
    卡魯斯,保爾( Car us,Paul1852-1919)
    美國哲學家,主觀
    唯心主義者和神祕主義者。卡魯斯的哲學“一元論”力圖調和宗教與科學,宣傳佛教。
    174、204、236
    卡斯坦寧,弗里德里希( car stan en, Fri edrich
    端士哲學家,
    馬赫主義者,理·阿芬那留斯的學生。
    63、108、112-114。
    卡維林,康斯坦丁・德米特里耶維奇( K a BenいH, KOHC T a
    H TNHAMNT y 1818-1885
    俄國資產階級自由派政
    論家,歷史學家和實證論哲學家。在1861年農民改革的準備和進行期間,反對革命民主主乂運動,贊成專制政府的反動政策。
    287
    凱約,約瑟夫( Cai l l aux, Joseph863-1944)一一法國資產階級激進黨領袖之ー。第一次世界大戰前會任財政部長、內閣總理和內政部長。在對外政策方面主張同德國接近,1911年締結了關於瓜分非洲殖民地勢力範圍和允許德國資本進入法國交易所的法德協定。第一次世界大戰期間繼續謀求同德國和解,치而遭到本國反德的沙文主乂集團的反對。
    465
    康德,伊曼努爾(Kant, I manuel1724-1804
    德國哲學家,德國

==========第600頁==========
    古典唯心主義哲學奠基人。康德哲學的特點是調和唯物主義和唯心主乂。3、21、27、73、74、75、76-77、87、88、96、98、101、16-117、120123、126、127、128、130-131、133~134、140、146-147、155、157168、178、207、228、239、420、559。
    考茨基,卡爾( Kaut sky,Karし1854-1938)一一德國社會民主黨和第二國際的領袖和主要理論家之一。1883-1917年任德國社會民主黨理論刊物《新時代》雜誌主編。1910年以後逐漸轉到機會主義立場,成為中派領袖。第一次世界大戰前夕提出超帝國主乂論,大戰期間打著中派旗號支持帝國主乂戰爭。
    74、75、167、341、352-353、371-374、386、388、455
    459、460-464、466、467469、470-473、474-480、481-488、493-497、498、501-503、504-506、518、519、523、525、536537、538-539、548、567、570、574、576、580、583、594、638、652-658、668、671674、677-683、686、691-692、697、701、703、706-707、711、713、714、722、729、740、748、765
    考夫曼,歐根( Kauf nan, Eugen)ーー《法國銀行業》一書和《法國大儲蓄銀行的組織》一文的作者。一-601、609。柯爾佐夫,德・(金效堡,波里斯・阿布拉莫維奇;謝多夫,爾・)(Konb0B,4.(「TH3 6y pr,Eo 6 p a Mo Bw4, Ce Ao B, n. )18631920)一一俄國社會民主黨人,俄國社會民主工黨第二次代表大會後是孟什維克骨幹分子,為一些孟什維克報刊撰稿。斯托雷平反動時期和新的革命高張年代持取消派立場。
    328。
    何享,赫爾曼( Cohen, Her nann1842-1918)一一德國唯心主義哲學家,數學家,新康德主乂馬堡學派創始人。
    74、210
    科科什金,費多爾・費多羅維奇(KoKo山KMH,中e4op中e A o POBN니1871
    俄國立憲民主黨領袖之ー。1917年二月
    革命後在臨時政府中任部長。
    394-395、397、399~400
    鬥柳巴金,亞歷山大・米哈伊洛維奇( K o n HO6aKMH,A
    c a p Mnxa n-noBM니1868-1915)ー一俄國地方自治活動家,資產階級自由派分子,立憲民主黨人。
    394。
    科內利烏斯,漢斯( or nel ius,Hhns1863-1947)
    德國哲學家,
    主觀唯心主義者。力圖用內在論者的哲學和威・詹姆斯的實用主義來補充馬赫主乂,在馬赫主乂和新實證論之間起了中介作用。
    173-174、236。
    科斯特羅夫ーー見饒爾丹尼亞,諾・尼・。科索夫斯基,弗拉基米爾(列
    文松,M.9.)( KOCOBCK
    Bn aA
    e B HC
    oH,M.위
    1879-1941)一一崩得創建人和領袖之一。斯托雷平反動
    時期和新的革命高漲年代為孟什維克取消派刊物《我們的曙光》雜誌和《光線報》撰稿。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者,採取來德立場。401-402、454、503。

==========第601頁==========
    科特利亞爾,「.A.( KOTNAP,
    馬赫《感覺的分析》
    俄譯本的譯者。
    38
    科韋拉爾特一一見萬科韋拉爾特,揚・弗朗斯。克萊因佩特,漢斯( K ei peter,Hns1869-1916)ーー奧地利哲學家,主觀唯心主義者,馬赫主義傳播者。
    155、174、189。
    克勞塞維芡,卡爾( a ause tz,Kar1780-1831)ー一德國軍事理論家和軍事史學家,普魯士將軍。他的主要著作《論戰爭》會被譯成多種文字,對世界軍事理論有很大影響。
    466、467、515
    克勒芒德,埃德加( anond, Edgar)
    《不列顛帝國同德意志帝
    國的經濟關係》一文的作者。
    660
    克里斯坦,埃特賓( Kri stan1867~1953)
    斯洛文尼亞作家和新
    聞工作者。第一次世界大戰前是斯洛文尼亞社會民主黨領袖之一。1914年僑居美國,在南斯拉夫勞動者僑民中開展工作,是斯洛文尼亞民主黨人聯合會主席。
    351。
    克列斯托夫尼科夫,格里戈裡・亞歷山德羅維奇( K pec T o B
    KoB,「 pnr Kca H4PoBM니1855-1917年後)一一俄國大企業主和交易所經紀人。莫斯科商業銀行董事長,莫斯科交易所委員會主席,工商界代表大會委員會委員。
    450
    克虜伯家族(Kupp)ーー德國最大的軍火工業壟斷資本家家族,領導德國主要軍工集團之一軍工-鋼鐵康采恩。
    608、630、677
    克魯泡特金,彼得·阿列克謝耶維奇( K p Ono TKNH,TeTp
    Anekceeb n니1842-1921)一俄國無政府主義的主要活動家和理論家之ー。第一次世界大戰期間是沙文主義者
    449、530
    克倫斯基,亞歷山大・費多羅維奇( <e pec K w,AneKcaHp中e4 o POBN니1881-1970)一一俄國社會革命黨人,資產階級臨時政府首腦。第一次世界大戰期間是護國派分子。
    530。
    克羅美爾,伊夫林・巴林( r Oneer, Evel yn Bari ng1841-1917)《古代帝國主義和現代帝國主義》(1910)一書的作者。
    645
    克斯特納,弗裡芡( Kest ner,Frit
    德國經濟學家。
    590
    593-594。
    孔德,奧古斯特( Cont e, Auguste1798-1857)ー一法國哲學家和社會學家,實證論創始人。
    228。
    孔狄亞克,艾蒂安・博諾( Condi l ac, Eti enne- Bonnot1715-1780)法國感覺論哲學家,自然神論者,天主教神父。孔狄亞克的感覺論是18世紀法國唯物主義的理論來源之
    3l。
    庫達舍夫,伊萬・亞歷山德羅維奇( Ky A a we B, NB Ane k C a H4poBM니生於1859年)ー一俄國外交官。191-1916年任俄國駐比利時大使。1914年會參與起草埃・王德威爾得給第四屆國家杜馬社

==========第602頁==========
    會民主黨黨團的電報,該電報呼籲停止反對沙皇制度的鬥爭和支持對德戰爭
    庫格曼,路德維希( Kugel mann, Lud g1830-1902)
    德國社會
    民主黨人,醫生,馬克思和恩格斯的朋友。會參加德國1848-1849年革命。1865年起為第一國際會員。會協助馬克思出版和傳播《資本論》。224、229、447。
    庫諾,亨利希( Cunows Hei nrich1862-1936)ー一德國社會民主黨的理論家,歷史學家、社會學家和民族誌學家。早年傾向馬克思主義,後成為修正主義者。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。
    459、460-461
    463、469、480、505、570、654-655、773。
    庫特列爾,尼古拉・尼古拉耶維奇( Ky Tne p, HNKO n a y
    Hnkon aeby니1859-1924)一一俄國立憲民主黨領袖之ー。會任財政部定額稅務司司長,1905-1906年任土地規劃和農業管理總署署長。十月革命後在財政人民委員部和國家銀行管理委員會工作
    450。
    拉波波特,沙爾( Rappoport, Char I es1865-1941)一一法國杜會黨人在哲學上是康德主義者。一-166。拉布里奧拉,阿爾圖羅( Labr i ol a, Arturo1873-1959)ー一意大利政治活動家,法學家和經濟學家,意大利工團主義運動的領袖之一。第一次世界大戰期間採取沙文主義立場。
    8。
    拉狄克,卡爾·伯恩哈多維奇( o aaek,Kapn5 e p~H r a p
    OBM니1885-1939
    20世紀初參加加里西亞波蘭和德國的社會民主
    主乂運動。1917年加入俄國社會民主工黨(布)。第一次世界大戰期間持國際主義立場。十月革命後在外交人民委員部工作。1918年是“左派共產主義者”。1920一1924年任共產國際執行委員會書記、委員和主席團委員。460
    拉法格,保爾( Laf ar gue,Pau1842-1911)
    法國工人黨和第二國
    際的創建人之一,馬克思的女兒勞拉的丈夫。第一國際會員。和蓋得一起創建法國工人黨。
    166-167、418。
    拉法格,勞拉( Laf ar gue, Laur al845-1911)ー一法國工人運動活動家,馬克思的二女ル,保爾・拉法格的妻子。為在法國傳播馬克思主義做了很多工作;與文夫一起把馬克思和恩格斯的一些重要著作譯成了法文。418。
    拉葛德爾,于貝爾( Lagar del l e,Hu-bert生於1874年)一一法國小資產階級政治活動家,無政府工團主義者。會擔任社會政治雜誌《社會主乂運動》的編輯
    拉赫美托夫,恩・(布柳姆,O・B・)
    p a xme To B, H
    nHOM,O.B.)生於1886年)ー一俄國社會民主黨人,孟什維克。會從事哲學題材的著述活動,參加拉脫維亞邊疆區社會民主黨編輯委員會,為《勞動呼聲報》撰稿
    11、173。

==========第603頁==========
    拉吉舍夫,亞歷山大・尼古拉耶維奇( p aan ue B, Anekc a
    H Ap Hnkon a e n니1749-1802)一一俄國作家,革命的啟蒙思想家。
    450
    拉柯夫斯基,克里斯蒂安・格奧爾吉耶維奇( Oa Ko B Cknn,X
    C Tna H「 e p rne B
    1873-1941)
    生於保加利
    亞。會參加保加利亞、羅馬尼亞、瑞士、法國的社會民主主義運動。第一次世界大戰期間是中派分子,參加齊美爾瓦爾德派。1917年加入俄國社會民主工黨(布)。十月革命後擔任黨和蘇維埃的工作。
    524。
    拉摩,約瑟失( Lar nor, Josephi1857-1942)ー一英國物理學家和數學家。他在電子理論方面的著作有重大意義。一-188、195
    拉姆賽,威廉( Ransay, Wi anda852-1916)一一英國化學家和物理學家。
    215。
    拉薩爾,斐迪南( Lassa l e, Ferdi nand1825-1864)一一德國小資產階級社會主乂者,全德工人聯合會的創建人之一。在德國工人運動中創立了個機會主義派別一一拉薩爾派。會同俾斯麥勾結並支持他在普魯土霸權下自上統一德國的政策。在哲學觀點上是唯心主義者和折中主義者。
    376、
    417、446447、478、556
    拉斯,恩斯特(Laas, Ernst1837-1885)一一德國實證論哲學家。與理·阿芬那留斯同時論證主體和客體有不可分割的聯繫,把客體看作是個人意識或一般意識的內容。
    74。
    拉瓦錫,安託萬・羅朗( Lavoi si er, Ant oi ne-laur eut1743-1794)法國化學家。和米・瓦・羅蒙諾索夫同時確立了化學変化中質量守恆原理。在哲學上擁護法國啟蓂運動者的唯物主義觀點。
    183
    拉維斯泰因,威廉・萬(萬拉維斯泰因)( Ravestei ]n, W lem van
    Var- n)生於1876年)ー一荷蘭社會黨人。1900年加入荷蘭社會民主工黨,屬該黨左翼。後被開除出黨。1918年加入荷蘭共產黨,後因脫離共產主乂運動而被除名。
    315。
    萊爾,雷金納德・約翰(Ryle,Regi- nald John1854-1922)英國自然科學家。會在1892年《自然科學》雜誌第6期上發表《勞埃德・摩根教授論科學入內》一文,為卡・畢爾生的唯心主義觀點辦護。
    146
    萊斯居爾,讓( Les e,Jean1882-1947)一-《法國儲蓄業》(1914)
    一書的作者。
    601。菜維,阿爾伯(Lewy, Al ber t)ー一法國哲學教授,
    主要著作有《費爾巴哈的哲學及其對德國著作界的影響》(1904)、《施芾納和尼采》(1904)等。一-79-8
    萊維,赫爾曼(LeWy, Her nann生於1881年)ー一德國經濟學家。寫過些有關金融資本的著作。
    587。
    萊伊,阿貝爾(Rey,Abel1873-1940)一一法國實證論哲學家。在自然科學問題上是不徹底的自發的唯物主義者
    84-189、191、195

==========第604頁==========
    196、208-209、211、214
    蘭斯堡,阿爾弗勒德( Lansbur gh, A fred1872-1940)一一德國經濟學家,《銀行》雜誌的出版人(1908-1935),在該雜誌上發表過有關金融資本的著作。598、599、602、623、672、675、676-677
    朗格,弗里德里希・阿爾伯特( Lange, Friedrich Al bert1828-1875)德國哲學家和經濟學家,新康德主乂創始人之一。
    74、165、207
    210、222、223-225、229。
    朗之萬,保爾( Langevi r,Paul1872-1946)
    法國物理學家。在哲
    學上是徹底的唯物主義者,反對對現代物理學的成就作唯心主乂解釋。191、195
    勞,阿爾布雷希特(Rau, Al brecht1843-1920)
    德國哲學家和自
    然科學家,路・費爾巴哈的追隨者。
    165-166
    勞合-喬治,戴維( -I oyd George, Davi d1863-1945)
    英國外
    交家,自由黨領袖。1908-1915年任財政大臣。1916~1922年任首相;是武裝干涉和封鎖蘇維埃俄國的鼓吹者和策劃者之
    465、473、627
    716-718。
    勒克列爾,安東( Lecl ai r, Ant on1848-1919)ー一奧地利哲學家,主觀唯心主義者,內在論學派代表;維護信仰主義,反對唯物主義。67、142143、162-163、173、174、178-180、237o
    雷蓋爾,塔代烏什( Reger, Tadeusz1872-1938)一一加里西亞和西里西亞波蘭社會民主黨黨員,新聞工作者。1903-1920年創辦和編輯社會黨的《西里西亞工人》週刊,併為一些定期刊物撰稿。1911~-1917年為奧地利議會議員。
    382。
    雷姆克,約翰奈斯( Rehnke, Jo- hannes1848-1930)
    德國唯心
    主義哲學家,內在論學派代表之一。反對辯證唯物主義和自然科學唯物主乂,維護宗教,把神說成是一種“實在概念”。
    67、142-143、163、
    207。
    雷努維埃,沙爾・貝爾納( Renouvi er, Char l es Ber nard1815-1903)法國哲學家,唯心主義者和折中主乂者,新批判主義哲學學派的主要代表。他的哲學理論是休謨的現象論和康德的先驗論的結合。一-29、30、174雷特爾恩( D enteph死於1861年)ーー沙俄上校,因不願參與槍殺華沙示威群眾而自殺。
    288
    黎爾,阿洛伊斯(Rehl,Aois1844-1924)ー一德國新康德主乂哲學家。企圖對康德學說作“實在論的”解釋以適應現代自然科學。
    74、
    109
    李ト克內西,卡爾( Li ebknecht,Karl1871-1919)ー一德國社會民主黨左翼領袖之一,德國共產黨創建人之一;威・李ト克內西的兒子。第一次世界大戰期間持革命的國際主乂立場,堅決反對支持本國政府進行掠奪戰

==========第605頁==========
    爭,是國際派(後改稱斯巴達克派和斯巴達克聯盟)的組織者和領導人之一。1919年1月柏林工人鬥爭被鎮壓後,慘遭殺害。
    500、509、549。
    李卜克內西,威廉( Li ebknech,W-helm1826-1900)ー一德國社民主黨的創建人和領袖之一,馬克思和恩格斯的朋友和戰友。1869年與奧·倍倍爾共同創建了德國社會民主工黨(即愛森納赫派)。1890年起任黨的中央機關報《前進報》的主編。他是第二國際的組織者之一。
    447、511、519
    李嘉圖,大衛( Ri car do, Davi d172-1823)ーー英國經濟學家,資產階級古典政治經済學的完成者。一-311、435。李普曼,弗・(格爾什,口
    M.)(nMi6MaH,中.(「ep山,n.M.)生於1882年)一一著名的崩得分子,1911年進入崩得中央委員會,是《崩得評論》編輯部成員,追隨取消派。第一次世界大戰期間支持沙皇政府的兼併政策。
    74、331、
    335、339-340、352、354-355、357、363、369-370、374、391-392、397、402、570
    裡芡勒爾,庫爾特(呂多費爾)(Rez-ler,Kurt( Ruedor ffer)18821955
    德國外交家,哲學家,政論家,資產階級自由主義君主派代表
    人物之一。1915-1917年是德國首相貝特曼-霍爾韋格的顧問,積極支持首相所推行的在帝國主義戰爭中同德國社會民主黨機會主義派實行合作的政策。寫有一些關於世界政治問題的著作
    490
    裡塞爾,雅科布( Ri esser, Jacobl853-1932)ー一德國經濟學家和銀行家。1916-1928年為國會議員。寫有一些為帝國主義和金融資本辯護的著
    590、592、599-601、606、608、613、627、630、633、637、681、
    685、686。
    裡希,奧古斯托(Fghi, August ol850-1921)-ー意大利物理學家,因其電學和磁學著作而聞名。在哲學觀點上是自發的唯物主乂者。
    190.
    191、194
    利夫曼,羅伯特( Li ef nan, Robert1874-1941)ー一德國經濟學家,教授,寫有一些關於經濟和社會問題的著作。
    590、591、596、599、611
    613、614、621、637638
    利西斯(勒太耶爾,歐仁)( Lysis( Let ai ll eur, Eugene))一一法國經濟學家,寫有一些關於金融問題和政治問題的著作。
    619
    列・弗拉一一見弗拉基米羅夫,米・康・。列金,卡爾( Legler,Kar1861-1920)
    德國右派社會民主黨人,德國工會領袖之一。第一次世界
    大戰期間是社會沙文主義者。一-487、495、498-503、549、691、696697、701、710、717、727
    列諾得爾,皮埃爾( Rcnaudel, Pi erre1871-1935)ー一法國社會黨右翼領袖之ー。1915-1918年任《人道報》社長。第一次世界大戰期間是社會沙文主乂者。反對社會黨參加共產國際,主張社會黨人参加資產階級政府。
    570、717-718。

==========第606頁==========
    列謝維奇,弗拉基米爾・維克多羅維奇( recen니
    M MNPBNKTOPO B니1837-1905)一一俄國實證論哲學家。
    19世紀80-90年代追隨自由主義民粹派,會為《俄國財富》雜誌撰稿。認為必須在新康德主乂認識論特別是經驗批判主乂認識論的基礎上改革舊實
    證論,把經驗批判主義看作哲學思想發展的J頂峰
    52、154
    林肯,阿伯拉罕( Li coln, Abr ahani809-1865)-一美國共和黨領袖之一,美國總統(1861-1865)。主張維護聯邦統一,逐步廢除奴隸制度。美國內戰時期,在人民群眾推動下實行一系列革命民主改革,頒佈《宅地法》和《解放黑奴宣言》,使戰爭成為群眾性的革命鬥爭,保證了戰爭的勝利。
    672
    柳卡斯ー一見盧卡斯,査・普・。龍格,讓( Longuet,Jean18761938)ー一法國社會黨和第二國際領袖之一。政論家,沙爾・龍格和燕妮・馬克思的兒子。第一次世界大戰期間領導法國社會黨中派一和平主義少數派;是法國中派分子的報紙《人民報》的創辦人(1916)和編輯之一。
    418、
    龍格,沙爾( Longuet, Char l es1839-1903
    法國工人運動活動
    家,蒲魯東主義者,馬克思的女兒燕妮的丈夫。1865年加入第一國際。18661868年和1871-1872年是第一國際總委員會委員,多次參加第一國際代表大會。1871年4月當選為巴黎公社委員。80年代一度參加法國工人黨中的機會主義派別可能派”。
    418
    龍格,燕妮( Longuet,Jeny1844-1883)ーー馬克思的大女兒,爾・龍格的妻子。會撰文維護愛爾蘭芬尼社社員,給流亡國外的巴黎公社戰士以幫助。
    418
    盧格,阿爾諾德(Rge, Ar nol d1802-1890)ー一德國政論家,青年黑格爾派,資產階級激進派。1844年會同馬克思一起在巴黎出版《德法年鑑》。1866年後成為民族自由黨人,擁護俾斯麥,寫文章支持以普魯士為霸主統德國。
    415。
    盧卡舍維奇(圖恰普斯基),帕維爾・盧基奇( ly a Lle B n니(Ty니an-cKM訴), na B en ny Kn니1869-1922)--1893年參加俄國革命運動,基輔工人階級解放鬥爭協會成員。烏克蘭社會民主聯盟斯皮爾卡”)中央委員會委員,該聯盟於1905年4月加入俄國社會民主工黨孟什維克派。“斯皮爾卡”分裂後,在孟什維克中工作。
    342。
    盧卡斯(柳卡斯),查理・普雷斯特伍德( Lucas, Char l es
    Prest wood1853-1931)
    英國殖民部官員和歷史學家,《大羅馬和大不
    列顛》(1912)一書的作者。
    90、645
    盧那察爾斯基,阿納託利・瓦西裡耶維奇(nyHa니 a pc n
    A Ha To nnbacnnbebm41875-1933
    1895年加入俄
    國社會民主工黨,黨的第二次代表大會後是布爾什維克。會先後參加布爾什

==========第607頁==========
    維克的《前進報》、《無產者報》和《新生活報》編輯部。斯托雷平反動時期脫離布爾什維克,參加前進集團;在哲學上宣揚造神說和馬赫主義。第次世界大戰期間持國際主義立場。在藝術和文學方面著述很多。12、13、150、151、235-238、254
    盧森堡,羅莎(尤尼烏斯)( Luxem burg,Rosa( Juni US)1871-1919)德國社會民主黨和第二國際左翼領袖和理論家之一,德國共產黨創建人之ー。會參加俄國第一次革命(在華沙)。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代對取消派來取調和態度。第一次世界大戰期間持國際主乂立場,是建立國際派(後改稱斯巴達克派和斯巴達克聯盟)的發起人。
    359-361、
    364、369-374、376-378、379-382、383、385-387、388-389、391394、396、399、458、479、484、572、689-703、721、769、779。
    魯巴諾維奇,伊里亞·阿道福維奇(Py6 aho Bn니,Mnb9Anb中oBM니1860-1920)
    俄國社會革命黨領袖之一,社會黨國
    際局成員。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。十月革命後反對蘇維埃政權。
    449、530、572。
    路加,埃米爾( Lucka,Eni1877~1941)
    奧地利作家和康德主義
    哲學家。
    128、156。
    呂多費爾一一見裡茨勒爾,庫爾特・。呂勒,奧托( Rihl e,ato18741943)
    德國左派社會民主黨人,政論家和教育家。第一次世界大戰期
    間持國際主義立場,在國會中投票反對軍事撥款。
    呂西埃,昂利( Russi er, Henr i
    《大洋洲的瓜分》(1905)一書
    的作者
    647
    倫納,卡爾( Renner,Kar1870-1950)
    奧地利社會民主黨右翼領
    袖,“奧地利馬克思主義”理論家。同奧・鮑威爾一起提出民族文化自治論。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。
    528、564。
    倫施,保爾( Lensch,Paul1873-1926)
    德國社會民主黨人。1905
    1913年任德國社會民主黨左翼機關報《萊比錫人民報》編輯。第一次世界大戰爆發後轉向社會沙文主義立場。
    461、469、486、519、568、696、
    羅伯斯比爾,馬克西米利安・瑪麗・伊西多爾( Robes pi erre, Maxi n-lien
    Mar si dorel758-1794
    8世紀未法國資產階級革命的活動家,雅
    各賓派領袖。
    166、468
    羅得斯,塞西爾・約翰( Rhodes, Ceci I John1853-1902)ー一英國稙民政策的積極推行者,鼓吹帝國主義擴張;英國侵佔南非和中非領土後以他的名字將被佔領的部分領土命名為羅得西亞。18901896年任開普殖民地總理;1899-1902年英布戰爭的主要策動者之ー。
    641-642、647。
    羅季切夫,費多爾・伊茲邁洛維奇(PoM니eB,中 e A pm3
    M Bn니1853-1932)
    俄國地主和地方自治活動家,立憲民主

==========第608頁==========
    黨領袖之ー。第一至第四屆國家杜馬代表。
    45
    羅蘭-霍爾斯特,罕麗達( Rol and bl st, Henri ette1869-1952)荷蘭左派社會黨人,女作家。會從事組織婦女聯合會的工作。第一次世界大戰初期持中派立場,後轉向國際主義,會參加齊美爾瓦爾德左派理論刊物《先驅》雜誌的出版工作。
    523
    羅曼諾夫王朝( P OM a Ho B bl)
    俄國皇朝(1613-1917)。
    288、529
    羅普申,維
    見薩文柯夫,波・維・。洛貝爾圖斯-亞格措夫,約
    翰・卡爾( Rodbertus- Jaget zow% Johannkar1805-1875)ー一德國經濟學家,國家社會主乂理論家,資產階級化的普魯士貴族利益的表達者,大地主
    294、435
    洛克,約翰( Locke,John1632-170
    英國唯物主乂哲學家。
    提出基本上是唯物主義的感覺認識論,認為經驗是知識的唯一來源,感覺是外部世界作用於感官的結果
    24、85。
    洛克菲勒,約翰·戴維森( Rocke- f er, John Davi son1839-1937)美國石油大王,洛克菲勒財團的創始人。洛克菲勒家族會控制美國大通銀行、紐約花旗銀行等大銀行。對美國內外政策有重大影響。
    606、634
    635
    洛侖芡,亨德里克・安東( Lor ent Z, Hendrik Ant oon1853-1928)荷蘭物理學家。在哲學觀點上是唯物主義者,反對物理學中的各種唯心主乂表現。
    188、195。
    洛帕廷,列夫・米哈伊洛維奇( Oia TNH,幾 e B Mnx anoBM니1855-1920)ー一俄國唯心主義哲學家,莫斯科大學教授,莫斯科心理學學會主席,1894年起任《哲學和心理學問題》雜誌編輯。在哲學觀點上追隨神祕主乂者弗・謝・索洛維約夫,鼓吹唯靈論,認為論證靈魂不死”是哲學的迫切問題之一,力圖說明靈魂是具有意志自由的創造本原。206、235。
    洛治,奧利弗・約瑟夫( Lodge,ai- ver Joseph1851~-1940)英國物理學家。寫有許多物理學著作。在哲學觀點上是唯心主乂者和神祕主乂者,反對唯物主義,企圖利用自然科學的發現來維護宗教。
    191
    M
    馬爾丁諾夫,亞歷山大(皮凱爾,亞歷山大・薩莫伊洛維奇)(N
    T blh OB
    A ekc ahap(nnk kep, Anekc a HA p
    C a Monnobn니)1865--1935)ーー俄國經濟派領袖之一,孟什維克著名活動家。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,參加取消派的機關報《社會民主黨人呼聲報》編輯部。第一次世界大戰期間持中

==========第609頁==========
    派立場。十月革命後脫離孟什維克。
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( Mal thus, Thomas Robert1766-1834)英國經濟學家,英國資產階級庸俗政治經濟學的創始人之一。他所創立的人口理論,露骨地為資本主乂辨護,受到反動統治階級的推崇。
    224
    馬爾托夫,爾・(策傑爾包姆,尤利・奧西波維奇)( Ma p T o B幾.(니c4ep6ayM, Hon nn o
    M니)1873-1923)
    俄國孟什維克領袖之一。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,編輯《社會民主黨人呼聲報》,參與組織“八月聯盟”。第一次世界大戰期間是中派分子,會參加孟什維克組織委員會國外書記處。
    261
    485、488、669、686、699、702、707、709、727、761。
    馬赫,恩斯特(Mach, Ernst1838-1916)
    奧地利物理學家和哲
    學家,主觀唯心主義者,經驗批判主義創始人之一。在認識論上覆活貝克萊和休謨的觀點,認為物體是“感覺的複合”,感覺是“世界的真正要素”。
    11、16-17、21、22、33、34、3536、37-43、4648、49、51、53、54-57、58-63、64、65、67、68、70、78、81、85、86、87、89、96、98100、101、106、107、110-112、120-123、126、128、131-134、137139、140-144、146147、149、151、153-156、157、160、162、163168、173、174、176、177-180、185、187、188、189、200、203、205206、207-208、212、214、225、231、234-237、239。
    馬克思,亨利希(Marx, Hei nrich1771-1838)ーー馬克思的父來;律師,後為特里爾司法參事;持自由主乂觀點。
    414
    馬克思,卡爾(Marx,KarL1818-1883
    科學共產主乂的創始
    人,世界無產階級的領袖和導師。
    1ー3、5、9、12、13、36、43、47
    51、73、78、79、80-81、95、97、98、99、102、103、108、120、123131、134、147、153、160、165、166、168、175-176、178-180、18593-194、200、211、217ー219、220、223-226、227-231、234~237239、247、249-252、257、285、294、295、298、305、307、309、310311、312ー313、314、322、325、327、342、373、376、413-448、466467、469、479、482-483、485、515、519-520、524、558-559、564、567、570、586-588、603、667-668、688、697-698、700、706、710713、717ー718、747、763、767、786
    馬克思(馮·威斯特華倫),燕妮(MrX( von Vest phal er),Jeny18141881)
    馬克思的妻子,他的忠實朋友和助手。
    415、418。
    馬克思-艾威林,愛琳娜(Marx- Avel i ng,티 anor1855-1898)英國社會主義同盟(1884)和英國獨立工黨(1893)的創建人之一。馬克思的小女兒。是1889年倫敦碼頭工人大罷工的組織者之一。整理和發表了馬克思的著作《工資、價格和利潤》以及馬克思關於東方問題的一系列文章,著有關於馬克思和恩格斯的回憶錄
    418

==========第610頁==========
    馬肯森,奧古斯特( Mackensen, Au-gust1849-1945)ー一德國元帥(1915),德國帝國主義軍閥的代表人物。1870-1871年普法戰爭的參加者。第一次世界大戰初期在東普魯士指揮帝國第十七軍,後在東線任德國集團軍司令和德奧集團軍群司令。
    539。
    馬寧,C.(MHMH,C.月.)ー一崩得分子,1913年為孟什維克
    取消派《光線報》撰稿。
    351。
    馬斯洛夫,彼得・巴甫洛維奇( Macn B, le Tp na B o B
    M니1867-1946)ーー俄國經済學家,社會民主黨人。寫有一些土地問題著
    作,修正馬克思主義政治經濟學原理。俄國社會民主工黨第二次代表大會後孟什維克。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。
    408、449、531、642、669。
    馬志尼,朱澤培( Mazzi ni, G useppe1805-1872)ーー意大利統一時期的資產階級革命家,民族解放運動中民主派的領袖和思想家之一。早年參加祕密革命組織“燒炭黨”。積極參加1848年革命,是1849年羅馬共和國政府的首腦。1860年支持加里波第對西西里的遠征。
    417。
    麥迭姆(格林貝格),弗拉基米爾・達維多維奇(戈爾德布拉特)(M
    eM(「pwH6epr), Bna Anmnp Aa Bnao B니(「onb6naT)1879-1923)一一崩得領袖之一。1906年當選為崩得中央委員,會參加俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會,支持孟什維克。一一361-362。麥克斯韋,詹姆斯・克拉克( Maxwel l, Janes C erk1831-1879
    英國物理學家。創立了電磁場理論和光電磁理論。在哲學
    上是機械的、不徹底的唯物主義者。
    188、195
    麥克唐納,詹姆斯·拉姆賽(Mhc- Donal d, Janes Ransay1866-1937)英國工黨創建人和領袖之一。1911-1914年和1922~1931年任工黨議會黨團主席。推行機會主義政策,鼓吹階級合作和資本主義逐漸長入社會主乂的理論。第一次世界大戰初期採取和平主義立場,後來公開支持勞合-喬治政府進行帝國主義戰爭。
    580、727
    黨人,新聞工作者。1914-1919年為眾議員。第一次世界大戰期問持中狀邁耶拉,巴泰勒米( Mayer as, Barthel eny生於1879年)ーー法國社
    和平主義立場,積極為《人民報》和法國中派的其他報刊撰稿。會任法國社會黨執行委員會委員,贊成同黨內公開的社會沙文主乂者保持統
    曼,湯姆(Mhn,Tom1856-1941)
    1885年加入英國社會民主聯
    盟。1893年參與創建獨立工黨,屬該黨左翼。第一次世界大戰期間持國際主乂立場。積極組織英國工人反對武裝干涉蘇維埃俄國的鬥爭。後來是英國共產黨的創建人之
    711
    梅林,弗蘭芡( Mhri ng, Franz1846-1919)一一德國社會民主黨左翼領袖和理論家之一,歷史學家和政論家,德國共產黨創建人之一。會任德國

==========第611頁==========
    社會民主黨的理論刊物《新時代》雜誌的固定撰稿人和編輯,《萊比錫人民報》主編,積極反對第二國際的機會主乂和修正主義,批判考芡基主乂。第次世界大戰爆發後是國際派(後改稱斯巴達克派和斯巴達克聯盟)的組線者和領導人之
    13、458、479、484、689。
    梅姆列佐夫( M bl M pe나oB)
    395
    美列涅夫斯基,馬裡安·伊萬諾維奇(巴索克;索柯洛夫斯基)(MeNEHEBCKNM, Ma PNAHWBAHO Bn4(a cok, C
    OKO BCKV訴)1879-1938)ーー烏克蘭小資產階級民族主義者,孟
    什維克,烏克蘭社會民主主乂組織“斯皮爾卡”的領導人之ー。第一次世界大戰期間是資產階級民族主義組織“烏克蘭解放協會”的骨幹分子。十月革命後從事經濟工作。一-342
    彌勒,約翰奈斯・彼得( Mil I er, Jo- hannes Peter1801-1858)德國自然科學家。最新生理學的創始者。從事中樞神經系統和感覺器官的研究,提出感官殊能律,把感覺看作是人的感官的內在能的表現結果,按照康德主義得出外部世界不可認識的結論。寫有生理學、比較解剖學、胚胎學和組織學方面的著作。
    207
    米爾柏格,阿爾圖爾( Mil ber ger, Arthur1847-1907)ー一德國小資產階級政論家,蒲魯東主義者。寫過一些關於法國和德國社會思想史方面的著作,攻擊馬克思主義。
    2。
    米海洛夫斯基,尼古拉・康斯坦丁諾維奇( Myx anno BCK
    HWKONANKOHCTAHTNHOBW41842--1904
    俄國自
    由主乂民粹派理論家,政論家,文學批評家,實證論哲學家,社會學主觀學派代表人物。
    22
    米勒蘭,亞歷山大・艾蒂安( M l Ler and, Al exandre Eti enne1859-1943)法國社會黨和第二國際的機會主乂代表人物。1899年參加瓦爾德克盧梭內閣,任工商業部長,同鎮壓巴黎公社的劊子手加利費合作;這是有史以來社會黨人第一次參加資產階級政府。1909-1915年先後任公共工程部長和陸軍部長等職。
    468、580
    米涅,弗朗索瓦・奧古斯特・瑪麗(Mget, Fr anci S- Auguste- Mari e1796-1884)
    法國曆史學家,資產階級階級鬥爭理論的創立者之一。
    426。
    緬施科夫,米哈伊爾・奧西波維奇( Mehb B, Myx a y
    NOCNNOBV니1859-1919)一一俄國政論家,黑幫報紙《新時報》
    的撰稿人。十月革命後反對蘇維埃政權,1919年被槍決。
    0、89、449。
    摩根,康韋・勞埃德( Mor gan, Conwy Ll oyd1852-1936)一一英國生物學家,心理學家和哲學家。早期持唯物主義立場,後來成為現代英國資產階級哲學中的一個唯心主義派別
    倏敘進化”學派的代表人物,認為世
    界上有某種“內在力量”(上帝)在起作用。
    41、146、606

==========第612頁==========
    摩根,約翰・皮爾龐特( Mor gan, Johnp er nont1867-1943)ー一美國金融巨頭,摩根財團的金融中心,美國最大的一家銀行一一摩根公司的首腦。摩根公司後來發展成龐大的國際性金融資本集團。摩根財團對美國的內外政策有重大影響。
    606。
    摩萊肖特,雅科布( Mbl eschot t,Ja-cob1822~1893)
    荷蘭學
    者,先後在蘇黎世大學、都靈大學、羅馬大學任生理學教授。庸俗唯物主義主要代表之一;復活機械論的自然觀和社會觀。
    43、176、225、421。
    莫吉梁斯基,米哈伊爾・米哈伊洛維奇( MORNNAHCKN淵,M
    nx aynmnxan-nobn
    1873-1942)
    俄國律師,政論
    家。1906年加入立憲民主黨,為該黨中央機關報《言語報》和其他俄羅斯的以及烏克蘭的定期報刊撰稿。十月革命後退出立憲民主黨。
    390-391
    莫里斯,亨利·C,( Moris, Henry生於1868年)ー一美國曆史學家和法學家,寫有歷史和經濟方面的著作。一-640。莫尼托爾( Mbni tor)1915年4月,德國社會民主黨內的一個機會主義分子。會用這個筆名在《普魯士年鑑》上發表文章,公開鼓吹要社會民主黨繼續中派主義性質,以便機會主義者能夠用“左”的詞句掩蓋他們同資產階級實行階級合作的政策
    495、541
    莫斯特,約翰・約瑟夫(Mbst, Johannjoseph1846-1906)一一德國社會民主黨人,後為無政府主義者。在理論上擁護杜林,在政治上信奉“用行動做宣傳”的無政府主義思想,認為可以立即進行無產階級革命。1880年被開除出社會民主黨。晚年脫離工人運動。ー-255、277、448。
    墨索里尼,貝尼託( Mssol ini, Beni to1883-1945)ーー意大利法西斯黨黨魁,意大利法西斯獨裁者,第二次世界大戰的主要戰犯之一。1945年被判處死刑。
    535
    穆拉諾夫,馬特維・康斯坦丁諾維奇( My pa Ho B, Ma TB en
    KOHCTAHTYHOBM41873-1959
    1904年加入俄國社會民主
    工黨,布爾什維克。第四屆國家杜馬哈爾科夫省工人代表,參加布爾什維克杜馬黨團。會為布爾什維克的《真理報》撰稿。因進行反對帝國主義戰爭的革命活動,1914年11月與其他布爾什維克黨團成員一起被捕,1915年流放圖魯漢斯克邊疆區。一-503、534
    穆勒,約翰・斯圖亞特(ML, Johnst uart1806-1873)ー一英國哲學家,經濟學家,邏輯學家,實證論代表人物。哲學觀點接近休謨的經驗論和孔德的實證論,否認物質世界的客觀存在,認為感覺是唯一的實在106、201。N拿破倉第一(波拿巴)( Napol eon1( Bonaparte)17691821)一一法國皇帝(1804-1814、1815)。ー-91、97、103145、693。
    拿破崙第三(波拿巴,路易)( Napol conill( Bonaparte, Loui S)1803
    -1873)
    法國皇帝(1852-1870),拿破崙第一的侄子。法國1848年

==========第613頁==========
    革命失敗後被選為法蘭西共和國總統。1851年12月2日發動政変,1852年12月稱帝。1870年9月4日巴黎革命時被廢黜。
    284、468、511、519
    納希姆松,米龍・伊薩科維奇(斯佩克塔托爾)( HAXNMCOH
    Mnpo HNC a a KOBN 4(C n e KT a T o p )1880-1938)俄國經濟學家和政論家。1899-1921年是崩得分子。第一次世界大戰期間持中派立場。
    673、674、677、697、707
    奈馬爾克,阿爾弗勒德( Neynarck, Alfred1848-1921)ーー法國經濟統計學家。
    624-625、627、672。
    尼古拉二世(羅曼諾夫)( Hnkon an l( POMAHOB)18681918)ー一俄國最後一個皇帝,亞歷山大三世的兒子。1894年即位,1917年二月革命時被推翻。1918年被槍決。ー-406、449、451-452、467、509764
    涅夫斯基,弗拉基米爾・伊萬諾維奇(克里沃博科夫,費奧多西・伊萬諾維奇)( Hebcknn, Bn a Anmn PMB a Ho B n니(KMBo6oKoB,中 e o Ao HOB w니)1876-19371897年加入俄國社會民主工黨,布爾什維克。積極參加了1905-1907年革命,屢遭沙皇政府迫害。1913年被增補為黨中央候補委員。十月革命後擔任蘇維埃和黨的負責工作以及斯維爾德洛夫共產主義大學校長的工作。
    涅納羅科莫夫,格奧爾吉·彼得羅維奇( HEH a p OK o Mo B,「e o r anne Tpo Bn니生於1874年)ー一沙俄高等法院檢察官。1915年2月沙皇當局審訊第四屆國家杜馬布爾什維克代表時充當起訴人。534
    牛頓,艾薩克( Newt on,lsac1642-1727)
    英國物理學家、天
    文學家和數學家,經典力學的創始人。萬有引力定律的發現者。在哲學觀點上是自發的唯物主義者。一-141、184、208。
    諾斯克,古斯塔夫( Nbsk, Gustav1868-1946)ー一德國社會民主黨右翼領袖之ー。第一次世界大戰爆發前就維護軍國主義,大戰期間是社會沙文主義者,在國會中投票贊成軍事撥款。
    581
    歐文斯,邁克爾・約瑟夫( Oens, M chael Joseph1859-1923)美國製瓶機發明人,後來成了這一行業的企業家
    660
    帕爾烏斯(格爾方德,亞歷山大・李沃維奇)( la pby c(Ten

==========第614頁==========
    中aH4, A ne K HA p n bB O B n니)1869-1924)一一生於俄國,19世紀未至20世紀初參加俄國和德國的社會民主主乂運動,俄國社會民主工黨第二次代表大會後支持孟什維克的組織路線。斯托雷平反動時期脫離俄國社會民主工黨,後移居德國。第一次世界大戰期間是社會沙文主乂者,德國帝國主義的代理人,從事投機買賣,靠供應軍需品發了財570。
    帕圖葉,約瑟夫( Pat oui l l et, Joseph)ーー法國經濟學家,《美國帝國主義》(1904)一書的作者。
    672。
    潘涅庫克,安東尼( Pannekoek, An- toni e1873-1960)
    荷蘭工
    人運動活動家,天文學家。1909年參與創建荷蘭社會民主黨。第一次世界大戰期間是國際主義者,會參加齊美爾瓦爾德左派理論刊物《先驅》雜誌的出版工作。1918-1921年是荷蘭共產黨黨員,參加共產國際的工作。後退出共產黨,脫離政治活動。
    273、275、277、460、492、524。
    佩什,喬治( Pai sh, Geor ge1867-1957)
    英國經濟學家和統計
    學家,和平主義者。1914-1916年任英國國庫(財政部)財政和經濟問題顧問。一些經濟學會和統計學會的主席和會員。寫有一系列關於世界經濟和政治問題的著作。
    465、473、627、631。
    彭加勒,昂利( Poi care, Henri1854-1912)ー一法國數學家和物理學家。在哲學上接近馬赫主義,約定論者。
    25、48、126-127、145
    183-184、187-188、194、206、208、211、213、234-235。
    彭加勒,雷蒙( Poi care, Raymond1860-1934)ー一法國政府首腦會任總理兼外交部長(19121913)、總統(1913-1920)。推行軍國主義政策,極力策劃第一次世界大戰。俄國十月革命後是武裝干涉蘇維埃俄國的策劉者之
    406。
    皮達可夫,格奧爾吉・列昂尼多維奇(基輔斯基,彼・;尤里)(n9
    T a KOB, T eo pr nine o Hnao B ny( ne B C Kn n
    n.,HOp)1890-1937)ー一1910年加入俄國社會民主工黨。19141917年先後僑居瑞士和瑞典。1917年二月革命後任黨的基輔委員會主席和基輔工人代表蘇維埃執行委員會委員。十月革命後任烏克蘭臨時工農政府主席、一些集團軍的革命軍事委員會委員、國家計劃委員會和最高國民經濟委員會副主席等職。工會問題爭論期間支持託洛芡基綱領。
    733、734
    736-740、741-745、747ー753、754-760、761ー770、771ー774、775782、786。
    皮浪( Pyrrhon約公元前365一前275)ーー古希臘哲學家,古代懷疑論創始人。認為客觀真理是不可認識的,宣揚逃避和漠視實際生活。101、167o
    蒲魯東,皮埃爾・約瑟夫( Prou- don,iere- Joseph1809-1865)法國政論家,經濟學家,社會學家,小資產階級思想家,無政府主乂倉

==========第615頁==========
    始人之
    346、416、417
    普雷斯曼,阿德里安( Pr essenanne, Adrien1879~1929)
    法國
    社會黨人。1912年是法國社會黨常駐社會黨國際局的代表。第一次世界大戰期間持中派立場
    727
    普利什凱維奇,弗拉基米爾・米特羅範諾維奇( ly pn WK e B니,
    B n a Anmnp MNT p o中 aho B니1870-1920)一一俄國大地主,狂熱的黑幫反動分子,君主派;俄羅斯人民同盟的組織者之ー。第次世界大戰期間鼓吹把戰爭進行到“最後勝利”。十月革命後反對蘇維埃政權
    162、297299、33334、338、341、344-345、350、393、397
    399-401、451-452。
    普列漢諾夫,格奧爾吉・瓦連廷諾維奇(別爾托夫)( nex a HoB,「 e B a NEHTWH0BM니(5 e b To B)18561918)一一俄國早期的馬克思主義理論家。1883年創建俄國第一個馬克主義團體一一勞動解放社。翻譯和介紹了馬克思和恩洛斯的許多著作,對馬克思主乂在俄國的傳播起了重要作用;寫過不少優秀的馬克思主乂著作,批判民粹主義、合法馬克思主乂、經濟主義、伯恩施坦主義、馬赫主義。1903年後逐漸轉向孟什維克,後來成為孟什維克和第二國際機會主乂領袖之斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代反對取消主義,領導了孟什維克護黨派。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。在哲學上有偏離辯證唯物主乂之處。3-4、16、17、20、53、72、73、78、79、82、101-102、107112-113、160、175、182、261、262、263、345、392、408、449、453、456-458、461、463-464、465-469、484-486、492、494、497、505、516、519、523、525、535、536、542、547、548-549、556、559、572699、701、710、717、727、739。
    Q
    齊赫澤,尼古拉・謝苗諾維奇(니xeM43e, H1KO ance
    MEHOBH니1864-1926)ー一俄國孟什維克領袖之一。第四屆杜馬孟什
    維克黨團主席。第一次世界大戰期間是中派分子。
    532、535、545、669、
    699、702、715、727
    齊亨,泰奧多爾( Zi ehen, Theodor1862~1950)
    德國唯心主義哲
    學家,生理學家和精神病學家。是經驗批判主義和內在論哲學的信徒。174
    契爾施基,齊格弗裡特( Tschi er- schky, Si egf ri ed生於1872年)德國經濟學家,會在一些托拉斯和辛迪加做實際工作。著有《卡特爾與托拉斯》一書,會出版《卡特爾評論》雜誌。
    591、603。
    契恆凱里,阿卡基・伊萬諾維奇(니 x n, AKak

==========第616頁==========
    B aho n니18741959)一一格魯吉亞孟什維克領袖之一。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子。第一次世界大戰期間是社會沙文主乂者。
    549、669、699、702、710。
    喬治,亨利( Ceo ge,Hnry1839-1897)ーー美國經濟學家世紀70年代起致力於土地改革運動。認為人民貧困的根本原因是人民被剝奪了土地;否認勞動和資本之間的對抗,認為資本產生利潤是自然規律;主張由資產階級國家實行全部土地國有化,然後把土地租給個人。
    294。
    切爾諾夫,維克多・米哈伊洛維奇(加爾德寧,尤・)(니 e PHO B,KT0 p Mnxa nno Bw나(「 a p A Le H,HO.)18731952)一一俄國社會革命黨領袖和理論家之一。會撰文反對馬克思主義,企圖證明馬克思的理論不適用於農業。第一次世界大戰期間以左的詞句掩蓋其社會沙文主義立場,會參加齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議。16、72-76、78一79、88、93、96、149、154、217、468
    切列萬寧,涅・(利普金,費多爾・安德列耶維奇)(니
    H. Unkn,中 e Ao PAH4 p n니)1868-1938)俄國政論家,“馬克思的批評家”,後為孟什維克領袖之一,取消派分子。1912年反布爾什維克的八月代表會議後是孟什維克領導中心ーー組織委員會的成員。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。敵視十月革命。261、262、531、545
    R
    饒爾丹尼亞,諾伊・尼古拉耶維奇(阿恩;科斯特羅夫)(Xo
    a
    H 9
    Hon Hn Kon a e n4(AH, Ko C T po B)1869
    1953)一一俄國社會民主黨人,俄國社會民主工黨第二次代表大會後為高加索孟什維克的領袖。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代形式上參加孟什維克護黨派,實際上支持取消派。第一次世界大戰期間是社會沙文主乂者。
    548。
    熱裡雅鮑夫,安德列·伊萬諾維奇()XenR6oB, AH pen V
    B a o B n니1851-1881)
    俄國民意黨的組織者和領袖。在民粹派
    中,他是最早認識到必須同沙皇專制制度進行政治鬥爭的人之一,但他不理解工人階級的歷史作用,不懂得科學社會主義,而把個人恐怖活動看作是推翻沙皇制度的主要手段,會多次組織謀刺亞歷山大二世的活動。
    468。
    薩爾蒂科夫-謝德林,米哈伊爾・葉夫格拉福維奇(薩爾蒂科夫,米·葉·;謝德林,尼・)( C a n T blk OB- Wle A p n니, Myx ayne B r

==========第617頁==========
    ( C a n T bl K B, M.E., We PNH, H.)1826
    1889)ー一俄國諷刺作家,革命民主主義者。
    394。
    薩爾托里烏斯・馮・瓦爾特斯豪森,奧古斯特( Sartor i usvonwaler hausen, August 1852-1938,
    德國經濟學家,德國帝國主義的辨
    護士。1888-1918年任斯特拉斯堡大學教授。寫有一些關於世界經濟和政治問題的著作。
    490、648、662
    薩蘭德拉,安東尼奧( Sal andr a,An- toni o1853-1931)ー一意大利工業壟斷組織和大地主的自由聯盟”的極右翼領袖之ー。會任農業大臣、財政大臣和國庫大臣。1914-1916年任意大利內閣首相,1915年領導意大利參加協約國一方作戰。會代表意大利參加巴黎和會和國際聯盟。
    468
    薩文柯夫,波里斯・維克多羅維奇(羅普申,維・)( C O
    B, Bo pucbnktopo Bw 4(P o NWNH, B )1879-1925)
    俄國社會革命黨領袖之一。1903-1906年是該黨戰鬥組織”的領導人之一,多次參加恐怖活動。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。十月革命後是一系列反革命叛亂的組織者。
    468
    薩文科,阿納託利·伊萬諾維奇( a Behk o, AH a Tony
    MBAHO B니生於1874年)一一俄國資產階級民族主乂者,政論家,
    大地主。1908年在基輔創辦俄羅斯民族主乂者俱樂部。會為黑幫報紙《新時代》和《基輔人報》撰稿。十月革命後反對蘇維埃國家,後為白俄流亡分子
    395。
    塞克斯都-恩披裡柯( Sextusempi ri-Cus2世紀)ー一古希臘哲學家和醫生,古代懷疑論的著名代表。否定認識真理的可能性,反對任何獨斷的判斷和道德原則,斷言人不應該有任何信念,把信念看作是謀取幸福的主要障礙
    101
    桑巴,馬賽爾( Sabbat, Mar cel1862-1922)
    法國社會黨改良派領
    袖之一,新聞工作者。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1914年8月1917年9月任法國帝國主義“國防政府”公共工程部長。1915年2月參加協約國社會黨倫敦代表會議,會議目的是在社會沙文主乂綱領的基礎上實現協約國社會黨的聯合
    494、503、535、539、701、727。
    桑巴特,威納爾( Sonbart, Wer ner1863-1941)
    德國經濟學家。
    620。
    沙佩爾,卡爾( Schapper,Kar1812-1870)一一德國工人運動和國際工人運動活動家。1836-1837年參與創建正義者同盟,1840年參與創建德意志工人教育協會。後為共產主乂者同盟中央委員會委員、科隆工人聯合會的領導人之一。德國1848-1849年革命失敗後,他和奧・維利希一起領導共產主義者同盟中的冒險主義宗派集團。1865年被增補進第一國際總委員會。
    446。
    聖西,昂利·克洛德( sal nt-Si-non, Henrig audel760-1825

==========第618頁==========
    法國空想社會主義者。-688。施蒂利希,奧斯卡爾( Sti lli ch, Oskar生於1872年)
    《貨幣銀行業》(1907)一書的作者。
    605、610、620、
    621。
    施爾德爾,齊格蒙德( Schi lder, Si g-nond死於1932年)ー一德國經濟學家,會任商業博物館祕書。寫有《世界經済發展趨勢》、《世界大戰的世界經濟前提》等著作。一-627、630、645、646、648、662、681。施奈德( Schnei der)法國金融巨頭家族,對法國的經濟和政治生活有巨大影響
    630
    施泰因,洛倫芡( Stein, Lor enz1815-1890)ー一德國國家法專家,哲學家,經濟學家。他從黑格爾關於“超階級”的君主制的保守的唯心主義學說出發,把唯心主乂和唯物主乂折中地混雜在自己的世界觀裡。
    423。
    施陶斯,埃米爾・格奧爾格(Stauβ, Enni Ceorg生於1877年)一一德國金融家和銀行家。1898年在德意志銀行任職;從1906年至第一次世界大戰結束,主管該銀行的石油公司。1915年起是德意志銀行和貼現公司的董事和監事。一-635
    施特勒貝爾,亨利希( Strobel,Hein-rich1869~1945
    德國社
    會民主黨人,中派分子。1905-1916年任德國社會民主黨中央機關報《前進報》編委。第一次世界大戰初期反對社會沙文主乂和帝國主義戰爭,屬於國際派,在國際派中代表向考芡基主義方面動搖的流派。1916年完全轉向考茨基主義立場。
    495、689、691o
    施韋格勒,阿爾伯特( Schvegl er,A-bert1819-1857)-一德國神學家、哲學家、語文學家和歷史學家。會將亞里士多德的《形而上學》譯成德文。
    90、558
    叔本華,阿爾圖爾( Schopenhauer, Arthur1788-1860)一一德國主觀唯心主義哲學家。他的唯意志論對帝國主義時代資產階級哲學的發展有重大影響。
    55、171
    舒伯特-索爾登,理查( Schubert-Sol-dern, Ri chard1852-1935)德國哲學教授,內在論哲學代表;會參加德國《內在論哲學雜誌》的出版工作
    67、142、174、219--221、237。
    舒爾採,恩斯特( Schul tze, Ernst1874-1943)ー一德國經濟學家,德國帝國主義的辯護士。寫有一些關於世界經濟和政治問題的著作。475。
    舒爾採,戈特利布・恩斯特( Schul ze, Got l i ebernst1761-1833)德國唯心主義哲學家,大衛·休謨的追隨者。企圖恢復古代懷疑論,並使之現代化。在哲學史上以舒爾採一埃奈西德謨聞名。
    101、102、148
    158-160、162。
    舒爾採-格弗尼芡,格爾哈特( Schul ze-gaever ni tz, Ger hart18641943)一一德國經濟學家,講壇社會主乂者。試圖論證在資本主義社會里有

==========第619頁==========
    可能確立改善所有階級狀況的社會和平和“社會和諸”。把壟斷資本、大銀行的統治看作是“有組織的資本主義”
    598、600、605-606、607、
    611、613、614、648、662-663、665、666、687o
    舒佩,威廉( Schupp, W hel nd836-1913)ー一德國哲學家,主觀唯心主乂者,內在論學派首腦。認為世界不能離開意識而存在,存在和意識是同一的。
    11、67、69、70、142、173、179、219、237
    斯賓諾莎,巴魯赫( Spi noza, Bar uch632-1677)ーー荷蘭唯物主義哲學家,唯理論者,無神論者。
    559
    斯賓塞,赫伯特( Spencer, Her bert1820-1903)ー一英國哲學家,社會學家。實證論的代表,社會有機體論的創始人。認為社會和國家如同生物樣是由簡單到複雜的不斷髮展進化的有機體,社會的階級構成以及各種行政機構的設置猶如執行不同功能的各種生物器官,適者生存的規律也適用於社會。
    22
    斯柯別列夫,馬特維・伊萬諾維奇(CKo6eneB, M a TB e
    M/ B AHO Bn니1885-1938
    1903年參加俄國社會民主主乂運動,孟
    什維克。第四屆國家杜馬代表,社會民主黨杜馬黨團領袖之一。第一次世界大戰期間是中派分子。十月革命後脫離孟什維克。
    669、702、715
    斯科賓·,恩
    見季諾維也夫,格・葉・。斯米爾諾夫,葉
    見古列維奇,埃・李・。斯密,亞當( Smith,Adam1723-1790)國經濟學家和哲學家,資產階級古典政治經濟學理論體系的創立者。311、432。
    斯密斯,諾曼・凱姆普( Smith,Nor- nan Kemp1872-1958)ー一英國唯心主義哲學家,接近新實在論。
    67-69、10
    斯佩克塔托爾一一見納希姆松,米・伊・。斯塔洛,約翰・伯納德( Stal lo,
    Johnber nard 1823-1900)
    美國哲學家和物理學家;早年信奉黑格爾
    唯心主義,後來擁護經驗批判主義。
    212-213
    斯特德,威廉・托馬斯( St ead, Wiam Thonas1849-1912)英國新聞工作者。1890年創辦《評論的評論》。寫過不少著作。1905年為倫敦《泰晤士報》駐俄國記者
    斯托雷平,彼得・阿爾卡季耶維奇( CTO BINH, let p Ap K aA Bn니1862-191)ーー俄國大地主。1906-1911年任大臣會議主席兼內務大臣。1907年發動六三政変”,解散第二屆國家杜馬,殘酷鎮壓革命運動,開始了“斯托雷平反動時期”。1911年被社會革命黨人刺死。
    244、245、269、271。
    司徒盧威,彼得·伯恩哈多維奇( CT py Be,nerp5epHr apao Bn니1870-1944)ーー俄國經濟學家,哲學家,政論家,合法馬克思主義主要代表人物。立憲民主黨領袖之ー。在1894年發表的第一部著作《俄國經濟發展問題的評述》中,就在批判民粹主義的同時,對馬克思

==========第620頁==========
    的經濟學說和哲學學說提出“補充”和“批評”。20世紀初同馬克思主義和社會民主主義徹底決裂,轉到自由派營壘。1905年起領導立憲民主黨右翼。第一次世界大戰爆發後是俄國帝國主義思想家。十月革命後敵視蘇維埃政權
    69-70、237、38、345、350、469
    蘇爾科夫,彼得・伊里奇( Cy PKO B, le Tp nn
    1876
    1946)ー一俄國社會民主黨人,布爾什維克。第三屆國家杜馬科斯特羅馬省工人代表。會為布爾什維克合法報紙《明星報》撰稿。十月革命後在蘇維埃機關工作。
    247、257
    蘇潘,亞歷山大( Supan, Al xander1847-1920)一一德國地理學家,哥達大學和佈雷斯勞大學教授。
    639-640、642-643。
    蘇沃洛夫,謝爾蓋・亞歷山德羅維奇( Cy B o po B, C e p r e n
    A ne cahp po B n 4 1869-1918
    俄國社會民主黨人,著作家
    和統計學家。1905~1907年革命失敗後,參加黨內馬赫主乂者知識分子集團,攻擊馬克思主乂哲學。在該集團編纂的《關於馬克思主乂哲學的論叢》(1908)中發表了他的《社會哲學的基礎》一文。1910年以後脫黨,從事統計工作。
    孫中山(18661925)
    中國偉大的革命先行者。
    290-296
    索柯洛夫斯基一一見美列涅夫斯基,馬·伊
    塔爾海默,奧古斯特( Thal hei ner, August1884-1948)一一德國共產黨右傾機會主義派別領袖之一,政論家。1904年加入德國社會民主黨。第一次世界大戰期間持國際主義立場,1914-1916年任社會民主黨《人民之友》編輯;會參加國際派(後改稱斯巴達克派和斯巴達克聯盟)。1916-1918年會參與出版反對帝國主義戰爭和社會沙文主乂的祕密鼓動材料《斯巴達克通信》。一-689。塔弗爾,保爾( Taf el,Paul
    《北美托拉斯及其對
    技術進步的影響》(1913)一書的作者
    591。
    湯姆森,威廉・開爾文勳爵( Thom son, W li annor dkel vi n1824-1907)英國物理學家。在熱力學、電學和磁學等方面的著作具有重要意義。他的哲學觀點是機械唯物主義的。
    188、195。
    湯姆森,約瑟夫・約翰( Thons on, Joseph John1856-1940)一一英國物理學家。以電學和磁學方面的著作而聞名。在哲學觀點上是自發的唯物主義者。
    191
    唐恩(古爾維奇),費多爾・伊里奇(4aH(「ypBM니),中e
    A o pmn bn니1871-1947)ー一俄國孟什維克領袖之一。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代在國外領導取消派,編輯取消派的《社會民主黨人呼聲報》。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。
    261、320

==========第621頁==========
    特雷維斯,克勞狄奧( Treves, l au- di o1868-1933)-一意大利社黨改良派領袖之ー。第一次世界大戰期間是中派分子,反對意大利參戰。敵視十月革命。
    727。
    特魯別茨科伊,葉夫根尼・尼古拉耶維奇(Tpy6e니Koi「e
    MH4KON a e B
    1863-1920)一一俄國資產階級自由派
    思想家,宗教哲學家。在沙皇政府鎮壓1905-1907年革命和建立斯托雷平體制的過程中起過重要作用。十月革命後是蘇維埃政權的凶惡敵人,鄧尼金的骨幹分子。
    379。
    特魯爾斯特拉,彼得·耶萊斯( Troel stra, >i et er Jel I es1860-1930)荷蘭右派社會黨人。荷蘭社會民主工黨創建人和領袖之一。1897~-1925年(有間斷)任該黨議會黨團主席。20世紀初轉向極端機會主義立場。第・次世界大戰期間是來德的社會沙文主義者。
    492、540。
    梯也爾,阿道夫( Thi ers, Adol phel797-1877)
    法國國務活動家,
    歷史學家。七月王朝時期歷任參事院院長、內政大臣、外交大臣和首相。第
    二共和國時期是反革命保皇派的秩序黨的領袖之一。1870年9月4日第二帝國垮臺後,成為資產階級“國防政府”實際領導人,1871年2月就任政府首腦,內戰爆發後逃往凡爾賽,勾結普魯士軍隊血腥鎮壓巴黎公社。1871-1873年任第三共和國總統。
    426
    梯葉裡,奧古斯坦( Thi erry, Au- gusti n1795-1856
    法國曆史
    學家,資產階級階級鬥爭理論的創立者之
    426
    屠格涅夫,伊萬・謝爾蓋耶維奇( Ty e He B,MBaHp re eb니1818-1883)ーー一俄國作家。
    74、287-288。
    托爾斯泰,列夫・尼古拉耶維奇( T On CTO, leb HNKOn ae n니1828-1910)
    俄國作家
    241-246
    託洛芡基(勃朗施坦),列夫·達維多維奇(TpKM諾(5poHuTeH),neB4aBM4oBM니1879-1940)一-1897年加入俄國社會民主工黨,孟什維克。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代,打著“非派別性”的幌子,實際上採取取消派立場。1912年組織“八月聯盟”。第一次世界大戰期間持中派立場。在黨的第六次代表大會上隨區聯派集體加入布爾什維克黨,當選為中央委員。十月革命後任外交人民委員、陸海軍人民委員、共和國革命軍事委員會主席等職。
    399、523、547-549、707、
    708。
    托馬,阿爾伯( Thomas, Al bert1878-1932)
    法國右派社會黨人
    第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。會參加資產階級政府,任軍需部長
    580、727
    陀思妥耶夫斯基,費多爾・米哈伊洛維奇( Hoc C K n訴中 e Ao pmnxa nn OB w니1821-1881
    俄國作家。
    365

==========第622頁==========
    W
    瓦爾,莫里斯(Whl, Maur i ce
    《法國在殖民地》一書的作者
    647
    瓦連廷諾夫,尼・(沃爾斯基,尼古拉・弗拉基斯拉沃維奇)(Baneh TNHOB, H
    (B on b c KNM, Hnkon a n
    Bn aA
    nn니)1879-1964)ー一俄國孟什維克,新聞工作者,馬赫主義哲學家。俄國社會民主工黨第二次代表大會後站在布爾什維克一邊,1904年轉向孟什維克,編輯孟什維克的一些雜誌。斯托雷平反動時期是取消派分子;在哲學上修正馬克思主乂,維護馬赫和阿芬那留斯的主觀唯心主義觀點。
    11、12、16、33-34、72、110、114、149、160、173、175、190、
    193、194、205
    瓦揚,愛德華・瑪麗( Vai l ant,B- douard Mari e1840-1915)法國布朗基主乂者,第二國際左翼領袖之一。在反對米勒蘭主乂鬥爭中與蓋得派接近,是1901年蓋得派與布朗基派合併為法蘭西社會黨的發起人之。1905-1915年是法國社會黨(1905年建立)的領導人之ー。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場
    484-486、493、535、540
    萬科韋拉爾特,揚・弗朗斯(科韋拉爾特)( Van Cauvel aert, Janfr ans( Cauvel aert)生於1880年)ーー比利時法學家。擔任過外交職務,為內閣大臣。1905-1907年會在《新經院哲學評論》雜誌上發表過幾篇唯心主義哲學文章。一-44、56、110。萬拉維斯泰因一一見拉維斯泰因,威廉・萬。王德威爾得,埃米爾( Vander vel de, Enl e1866-1938)ーー比利時工人黨領袖,第二國際常設機構ー一社會黨國際局主席;一貫採取機會主義立場,會為伯恩施坦主義辯護。第一次世界大戰爆發後成為社會沙文主乂者,大戰期間歐洲國家中第一個參加資產階級政府的社會黨人
    8、458、
    494、503、533-534、536、539-540548、570、574、727
    威廉二世(霍亨索倫)( W hel mill( Hohenzol l err)1859-1941)德國皇帝和普魯士國王(1888-1918)。
    403、467、574、623
    威斯特華倫,斐迪南・奧托・威廉・亨寧( est phal en, Fer di nandatto
    Wili am Henni ng1799ーー1876)ーー普魯士封建貴族的代表人物之一,君主派分子;馬克思夫人燕妮・威斯特華倫的異母哥哥。1850-1858年任普魯士內政大臣,推行反動政策。
    415
    維伯,比阿特里薩(Veb, Beatri ce1858-1943)
    英國經濟學家和
    社會活動家,悉尼・維伯的妻子。會在倫敦一些企業中研究工人勞動條件,擔任一些關於失業和婦女地位問題的政府委員會的委員。
    713。
    維伯,悉凡·詹姆斯(Veb, Si dney Janes1859-1947)ー一英國經濟學家,工聯主乂和所謂費邊社會主乂的理論家,費邊社的創建人和領導人

==========第623頁==========
    之ー。1915-1925年代表費邊社參加工黨全國執行委員會。與其妻比阿特里薩・維伯合寫過許多關於英國工人運動的歷史和理論方面的著作。
    713。
    維利,魯道夫(WUly, Rudol ph1855-1920)一一德國馬赫主乂哲學家,理·阿芬那留斯的學生。
    44、56、71、126
    維利希,奧古斯特( Wich, August1810-1878)ーー普魯士軍官1847年因政治信仰退伍,同年加入共產主義者同盟。1849年巴登一普法爾芡起義時指揮志願軍部隊。他是1850年從共產主義者同盟分裂出去的冒險主乂宗派集團的領袖之一。1853年移居美國,積極參加美國內戰(18611865),在北方軍隊中擔任多種指揮職務。
    446
    烏爾維格,路易( Hbul l evi gue、 Loui S1863-1944)ーー法國物理學家。主要著作有《科學的進化》(1908)、《物質》(1913)等。189。
    X
    西巾子,格奧爾格·馮( Si evens, Georg von1839-1901)ー一德國最大的工業家和金融大王之ー。1870年開辦德意志銀行,任經理。普魯士議會議員和帝國國會議員。
    614
    西尼耳,納索・威廉( Seni or, Nassauw li am1790-1864)
    英
    國庸俗經濟學家。在各屆政府的勞動和工業問題委員會中擔任領導職務。99
    西斯蒙第,讓・沙爾・萊奧納爾・西蒙德・德( Si sonde, Jean-
    Charl es- Leonard Si nonde de1773-1842)ーー瑞士經濟學家利歷史學家,法國資產階級古典政治經濟學的完成者和小資產階級政治經濟學ー一經濟浪漫主義的奠基人。活動初期屬於古典學派,後來成為小資產階級社會主乂者。
    希本,約翰・格里爾(Hben, Johngri er861-1933)
    美國唯
    心主乂哲學家,邏輯學家。
    203。
    希爾,戴維・傑恩(HU, David Jaynel850-1932)ーー美國曆史學家和外交家,三巻集《歐洲國際關係發展中的外交史》一書的作者
    681
    希爾德布蘭德,格爾哈德(Hlde- br and, Ger hard
    德國經濟學家,
    政論家,德國社會民主黨黨員;1912年因持機會主乂立場被開除出黨。665。
    希法亭,魯道夫( H I fer di ng, Rudol f1877-1941)一一奧地利社會民主黨、德國社會民主黨和第二國際領袖之一,“奧地利馬克思主義”理論家。1907-1915年任德國社會民主黨中央機關報《前進報》編輯。1910年發表《金融資本》一書,對研究壟斷資本主乂起了一定的積極作用,但是書中有理論錯誤。第一次世界大戰期間是中派分子,主張同社會帝國主義者統一。
    581、583、586、612、618619、621、627、647、660、673、682、707、

==========第624頁==========
    709、748、760。
    謝德林,尼
    見薩爾蒂科夫-謝德林,米・葉・。謝德曼,菲力浦
    (Schei demann, Phi li pp1865-1939)
    德國社會民主黨右翼領袖之
    第一次世界大戰期間是社會沙文主義者
    487、495、503、504、539、
    581、717ー718、727o
    謝多夫,爾
    見柯爾佐夫,德・。謝爾諾-索洛維耶維奇,亞歷山
    大・亞歷山德羅維奇( Ce PH o-C0 NOB be n니, Anekc a
    H Ap Anekc a Hapo Bn니1838-1869)ー一俄國60年代革命民主主義運動活動家,車爾尼雪夫斯基的追隨者。俄國平民知識分子的祕密革命團體土地和自由社”(1861年成立)的組織者和領導人之一。寫過《我們的家事》一文,激烈抨擊赫爾岑向自由主義動搖。1867年起是第一國際日內瓦支部成員,和馬克思有過通信聯繫。
    286。
    謝林,弗里德里希・威廉・約瑟夫( Schel li ng, Friedrich
    W I hel moseph 1775-1854
    德國唯心主義哲學家,德國古典哲學的代
    表。會創立客觀唯心主義的“同一哲學”。後期成為普魯士王國的御用思想家,宣傳宗教神祕主乂的“啟示哲學”。
    228
    謝姆柯夫斯基,謝·(勃朗施坦,謝苗・尤利耶維奇)( CEMK B
    cKM,C.(5poH山TeiH, C Fon b e BW니)18821937)ー一俄國社會民主黨人,孟什維克。會加入托洛芡基的維也納《真理報》編輯部,為孟什維克取消派報刊和外國社會民主黨人的報刊撰稿;反對民族自決權。第一次世界大戰期間是中派分子,孟什維克組織委員會國外書記處成員。1920年同孟什維克決裂。一-352、354、363、369-370、374、385、391-392、397、399、570、781。
    興登堡,保爾( H ndenbur g,Pau1847-1934)一一德國元帥(1914)。第一次世界大戰期間會任東普魯士的德軍第八集團軍司令、東線部隊司令、總參謀長等職。1918年是武裝干涉蘇維埃俄國的策劃者之
    539、574、
    764。
    休謨,大衛(Hune, David171l-1776)ー一英國哲學家,主觀唯心主乂者,不可知論者;歷史學家和經濟學家。承認感覺是認識的基礎,認為認識的任務就是組合初步的感覺和由感覺形成的概念。否認唯物主乂的因果觀,認為外部世界的存在問題是無法解決的。--10、27-30、48、61、63、73、74、75、76、77、86-87、96、98、101、102、116、120、123、126、127-128、131、146、148、157、158、160、162、165、167、214、229、239、420、480、559。
    休特古姆,阿爾伯特( Suidekum Al-bert1871-1944)
    德國社會
    民主黨右翼領袖之一,修正主乂者。1900-1918年是帝國國會議員。第一次世界大戰期間是社會沙文主乂者。在稙民地問題上宣揚帝國主義觀點,反對工人階級的革命運動。
    462、484、494-496、503、504、506、535、538

==========第625頁==========
    542、642。
    許布納爾,奧托( Hibner,ato1818-1877)ーー地理統計年鑑《世界各國地理統計表》的編者和出版者。
    643。
    亞里士多德( Ari st ot el es公元前384-322)
    古希臘哲學家和學者。
    他的著作幾乎涉及當時的一切知識領域。在哲學上動搖於唯物主義和唯心主乂之間。
    556、558。
    亞歷山大ニ世(羅曼諾夫)( A ne Kc ahap II(Po Maho
    B)1818-1881
    俄國皇帝(1855-1881)
    287、511、519。
    亞歷山大三世(羅曼諾夫)( An ekc a H4pll( 2OMAHOB)1845-1894)一一俄國皇帝(1881-1894)。
    786。
    耶德爾斯,奧托( Jei del s,Qto)德國經濟學家,著有《德國大銀行與工業的關係,特別是與冶金工業的關係》。
    596、597、608-609、611
    612、632、634。
    耶魯薩倫姆,威廉( Jer usal em W-helm1854-1923)
    奧地利唯
    心主乂哲學家,心理學家。主要著作有《心理學教科書》(1888)、《哲學引論》(1899)、《批判的唯心主義和純粹的邏輯》(1905)等
    110
    葉爾曼斯基,阿・(科甘,奧西普・阿爾卡季耶維奇;古什卡)(E
    MAHOKWW, A. (K r a H, Ocnnapka Ab ebnyyuKa)1866-1941)一一俄國社會民主黨人,孟什維克。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,積極為孟什維克報刊撰稿。會參加第三屆國家杜馬社會民主黨黨團的工作。
    320-322、323-326
    葉夫洛吉(格奧爾吉耶夫斯基,瓦西里)(EBno「Mi(「eop
    T NEB Ckn,BacMいnM)生於1868年)ー一俄國君主派分子,黑幫組織俄羅斯人民同盟”的領導人之一。--100。伊壁鳩魯( Epi kour os公元前341-270)一一古希臘唯物主義哲學家,無神論者,德謨克利特的追
    隨者。一-414。伊茲哥耶夫(蘭德),亞歷山大・索洛蒙詰維奇(M3「
    oeB( 1 a H A e), A ekc AHA p Co A o MOHO B N니生於1872年
    俄國政論家,立完民主黨思想家。早年是合法馬克思主義
    者,一度成為社會民主黨人,1905年轉向立憲民主黨。會為立憲民主黨的《言語報》、《南方札記》和《俄國思想》雜誌撰稿,參加過《路標》文集的工作
    367。
    尤爾凱維奇(雷巴爾卡),列夫( Fop Ke Bn니(Pbl6anKa)neB1885-1918)ーー烏克蘭民族主義者,烏克蘭民族社會黨人,烏克蘭社會民主工黨中央委員。1913-1914年積極參加資產階級民族主義的《鐘聲》雜誌工作。第一次世界大戰期間在洛桑出版《鬥爭》月刊,主張烏克蘭

==========第626頁==========
    工人單獨成立社會民主主乂政黨,主張將烏克蘭從俄國分離出去並建立地主資產階級的烏克蘭君主國
    331、341-344、351、363、369-370、374、
    391、392。
    尤里ー一見皮達可夫,格・列・。尤尼烏斯一一見盧森堡,羅莎。尤什凱維奇,帕維爾・索洛蒙諾維奇( HOW K e B N니, 1a Byn C o
    MOHOB니1873-1945)
    俄國社會民主黨人,孟什維克;數學家。
    在哲學上是馬赫主乂者,擁護實證論和實用主乂。
    11、12、16、17、25、
    57、58、61、66、72、110、126、127、129、135-136、138、160、173、181、193-194、204、205、238、397、570
    宇伯威格,弗里德里希( Veberveg, Fri edrich1826-1871)一一德國哲學家和哲學史家,在哲學觀點上接近唯物主義。一一156。袁世凱(18591916)ー一中國北洋軍閥首領。會任山東巡撫和直隸總督。1911年辛亥革命時,在帝國主義支持下,任內閣總理大臣,後又竊取大總統職位,實行軍人獨裁專制。1915年稱帝未遂。
    292、295、318。
    Z
    詹姆斯,威廉( Janes,Wian842-1910)
    美國哲學家和心理學
    家,主觀唯心主乂者,實用主乂創始人之一。他對一些哲學概念(意識、經驗、真理等)的解釋接近經驗批判主義。
    34。張伯倫,約瑟夫
    ( Chanber l ai n, Joseph1836-1914)ーー英國帝國主義思想家。會任貿易大臣、內政大臣、殖民大臣。極力推行稙民掠奪政策。1903年退出政府,1906年脫離政治活動。
    641。
    正統派一一見阿克雪裡羅得,柳・伊・。左爾格,弗里德里希・阿道夫( Sor ge, Fri edrich Adol ph1828-1906)一一馬克思和恩格斯的學生和戰友。生於德國,參加過德國1848-1849年革命。1852年移居美國後,是紐約共產主義俱樂部和美國其他一些工人組織和社會主義組織的領導人之。第一國際美國各支部的組織者。1872年任總委員會總書記。1876年參加北美社會主義工人黨的創建工作。晚年整理出版了他與馬克思、恩格斯等人的書信集。
    452、711。

==========第627頁==========

==========第628頁==========
