    學校的理想裝備
    電子圖書・學校專集
    放園上的最佳資源
    列寧選集()
    內部語非品

==========第1頁==========
    說明
    本谷選載列寧1894年至1907年即投身革命初期、建黨時期和俄國第次民主革命時期的著作,共27篇
    列寧開始革命活動是在19世紀80年代末。當時的俄國已經是一個資本主義國家。1861年改革廢除了農奴制,推動了俄國資本主義的發展。但由於沙皇專制制度未被觸動,農奴制經濟關係的殘餘依然大量存在,俄國的經濟發展和社會進步遭到嚴重的阻礙,它的經濟發展水平遠遠落後於歐洲其他許多國家。隨著大工業的發展,工人階級登上歷史舞臺。工人與資本家的階級對抗日趨激烈,工人罷工的規模越來越大。但這時的工人運動還缺乏組織,缺乏科學社會主義思想的指導,基本上是自發的。由於村社解體後農村階級分化嚴重,廣大農民身受資本主義和農奴制殘餘的雙重剝削。
    馬克思主義由於以普列漢諾夫為代表的勞動解放社的努力這時已經開始在俄國傳播,但其範圍只侷限於分散的祕密小組,還沒有同工人運動結合起來。民粹主義思想在俄國先進工人和傾向革命的知識分子中影響深廣。80年代至90年代的自由主義民粹派拋棄了舊民粹主乂的革命綱領,走上了與沙皇政府妥協的道路,利用合法刊物攻擊馬克思主義和俄國馬克思主義者。自由主義民粹主義成了妨礙馬克思主義和俄國工人運動相結合的主要思想障礙。與此同時,俄國知識界還出現了一種披著馬克思主乂外衣的資產階級思潮,即合法馬克思主義。它從馬克思主義中取出某些能為資產階級接受的論點,極力頌揚資本主義。
    894年出版的《什麼是人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人?》書,是列寧批駁自由主義民粹派、捍衛馬克思主乂理論的重要著作。全書分3編,第二編已散失。本巻選收了該書的第一編及第三編的一部分。第編著重批判了自由主義民粹派的思想領袖米海洛夫斯基的唯心史觀和社會學中的主觀方法,闡述了歷史唯物主乂和唯物主義辯證法的基本原理。米海洛夫斯基無視馬克思在《〈政治經濟學批判〉序言》、《資本論》等著作中對唯物史觀基本內容的概括以及在剖析資本主乂社會時的實際運用,硬說馬克思沒有創立歷史唯物主義,把唯物辯證法說成是黑格爾的三段式,說科學社會主義的理論依據是靠三段式得出的“歷史必然性”,它所以得到廣泛傳播並不是因為它立足現實,掲示了資本主義社會經濟形態產生、發展和滅亡的客觀規律,而是因為它向人們許諾了“美好的未來”。列寧為了批駁這些謬論,根據馬克思和恩格斯的著作聞述了唯物史觀和唯物辨證法的重要原理,著重闡明瞭構成社會經濟形態的生產方式是社會基礎的原理,論證了人民群眾是歷史的創造者,階級鬥爭是階級社會發展的動力,指明瞭無產階級的社會地位和歷史作用。
    第三編節選的部分著重批判自由主乂民粹派的策略、經濟綱領和政治綱領,闡釋了社會民主黨人的基本綱領和策略,提出了工農聯盟和民主革命轉

==========第2頁==========
    變為社會主乂革命的思想。列寧指出,工人階級是俄國全體被剝削勞動群眾的唯一的和天然的代表,是推翻沙皇制度和資產階級統治的領導力量。社會民主黨人應該幫助工人階級掌握科學社會主義思想,認清歷史使命,組織起來,把分散的經濟鬥爭変成自覺的階級鬥爭。附錄三揭露了自由派和激進派在合法報刊上介紹馬克思主乂時對馬克思主乂的閹割和曲解,強調馬克思主乂理論的科學性和革命性。列寧指出,這一理論對世界各國的社會主義者所具有的不可遏止的吸引力,就在於它把嚴格的和高度的科學性同革命性結合了起來。
    895年8月5日,世界無產階級革命導師恩格斯與世長辭。為了悼念這位偉人,列寧撰寫了《弗里德里希・恩格斯》一文。列寧在文中扼要級述了恩格斯的生平及其對科學共產主義和國際共產主義運動所建樹的偉大功勳,對恩格斯的歷史地位作了全面的科學的評價,指出在馬克思逝世之後,恩格斯是整個文明世界中最卓越的學者和現代無產階級的導師。
    自由主乂民粹派以60年代革命民主主乂思想“遺產”的繼承者自居,指責馬克思主義者拋棄優秀傳統。列寧在《我們拒絕什麼遺產?》ー文中駁斥了這種攻擊,指出民粹派在有關俄國社會生活的許多重要問題上都落後於60年代的啟蒙派,而馬克思主乂者比民粹派更徹底、更忠實地保存遺產”,並在新的歷史條件下使之發揚光大。
    俄國資本主義的命運問題是19世紀90年代馬克思主義者和自由主乂民粹派爭論的焦點。這不僅是理論問題,而且更是如何認識俄國國情的問題,因而同俄國革命的前途問題和領導權問題有著密切的關係。民粹派經濟學家斷定資本主乂不可能在俄國得到發展,其理論根據是俄國國內市場日益縮小,國外市場對資本主義發展較晚的俄國來說可望而不可即,資本家無法實現其全部剩餘價值。列寧為了批判民粹派的這種錯誤理論,在《俄國資本主乂的發展》這一鉅著中全面考察了俄國資本主義發展的過程,詳盡分析了俄國的經濟結構和社會階級結構,生動具體地勾畫了市場經濟在俄國孕育發展的歷程,揭示了市場經濟早期的發展規律。本卷選收了這部著作的第一章和第八章。第一章是全書的引言,其中闡明瞭馬克思主義政治經濟學關於社會分工、關於簡單商品生產和簡單商品生產変為資本主義商品生產的條件、關於由發展著的資本主乂建立國內市場等基本原理。第八章則根據統計資料,從商品流通、工商業人口、僱傭勞動的使用和勞動力國內市場的形成等方面,說明俄國當時國內市場的實際形成過程。《俄國資本主義的發展》是創造性地沄用馬克思的經濟學說研究和解決俄國社會和經濟問題的光輝典範,為後來布爾什維克制定綱領和策略提供了可靠的依據。
    《俄國資本主乂的發展》一書出版後,遭到合法馬克思主義者斯克沃爾佐夫的攻擊。列寧寫了《非批判的批判》一文,駁斥了他的攻擊,並批判了法馬克思主乂者和集結在伯恩施坦周圍的那些修正主義者的錯誤,指出革命的馬克思主乂者和修正主義者的區別在於:前者始終想做徹底的馬克思主

==========第3頁==========
    乂者,根據情況的変化和各國的特點發展馬克思主義的基本原理,進一步研究馬克思的辯證唯物主義和政治經濟學理論;後者則想拋棄馬克思學說中的某些重要方面。
    為了在工人群眾中開展政治鼓動工作,列寧在1895年建立了彼得堡工人階級解放鬥爭協會。這標誌著社會主義開始和俄國工人運動相結合。在這個協會的影響下,俄國各地相繼成立類似的組織。但是這些組織彼此缺乏聯繫,沒有形成統一的政黨。為了建立一個統一的革命的無產階級政黨,列寧方面繼續批判民粹主義和合法馬克思主義,努力肅清其消極影響,另一方面積極探索建黨的途徑,草擬和宣傳黨的綱領。列寧關於建立新型無產階級政黨的思想逐漸趨於成熟。
    列寧於1897年底在流放地寫成的《俄國社會民主黨人的任務》是專門論述俄國社會民主黨人的政治綱領和策略的。列寧在其中聞明瞭爭取社會主乂的鬥爭和爭取民主的鬥爭的區別和聯繫,指出政治鬥爭不應當由密謀家而應當由依靠工人階級的革命政黨來進行,強調革命理論對於無產階級解放鬥爭的重要意義,第一次提出了沒有革命的理論,就不會有革命的運動”(見本卷第153頁)。
    1898年春,俄國各地的社會民主主義組織舉行第一次代表大會,宣告俄國社會民主工黨的成立。但是這次大會沒有通過明確的綱領,大會選出的中央領導機構很快遭到沙皇政府的破壞,而地方黨組織小組習氣濃厚,組織澳散,統一的無產階級政黨並沒有真正建立起來。在這種歷史條件下,90年代中期出現的經濟主義思潮在黨內一時佔了優勢。這一思潮推崇西歐的伯恩施坦主義,迷戀工人運動的自發性,醉心於經濟鬥爭,成了提高無產階級的階級覺悟、建立無產階級革命政黨的又ー嚴重障礙。這時正在西伯利亞流放地的列寧挺身而出,與經濟派作了旗幟鮮明的鬥爭。列寧在《俄國社會民主黨人抗議書》這篇聲討經濟主乂的檄文中批駁了經濟派對西歐和俄國工人運動的錯誤分析以及他們提出的綱領,號召俄國社會民主黨人同經濟主義作堅決的鬥爭。列寧闡述了馬克思主乂關於統一的階級鬥爭必須把政治鬥爭和經濟鬥爭結合起來的原理,指出在無產階級還沒有獲得政治自由時始終必須把政治鬥爭放在第一位。列寧還強調指出只有馬克思主義理論才能成為工人運動的旗幟,只有獨立的工人政黨才能成為反對專制制度鬥爭的堅固堡。
    《我們的綱領》一文精闢地論述瞭如何正確對待馬克思主義的問題,具有十分重要的理論意義。列寧在文中堅決反對所謂馬克思主乂不完備和過時了的論調,明確宣佈:“我們完全以馬克思的理論為依據”;“沒有革命理論,就不會有堅強的社會黨”(見本卷第273-274頁)。同時,他駁斥了修正主義者把堅持馬克思主乂說成是教條主乂的無理攻擊,強調必須創造性地對待馬克思主義。列寧指出,馬克思的理論所提供的只是一般的指導原理,而這些原理在各國的具體應用是各不相同的,這個理論只是給一種科學奠定了基礎,馬克思主義者如果不願落後於實際生活,就應當在各方面把這

==========第4頁==========
    內科學推向前進。
    1900年1月列寧流放歸來,立即為創辦黨的機關報、實現他的建黨計劃而積極活動。經列寧近一年的多方努力,第一張全俄馬克思主乂的祕密報紙《火星報》終於面世。《我們運動的迫切任務》ー文是列寧為《火星報》創刊號撰寫的社論。文中再次闡明瞭黨的任務,並在總結了俄國社會民主運動的歷史教訓後指出,俄國社會民主工黨必須把社會主乂思想和政治自覺性灌輸到無產階級群眾中去,組織一個同自發工人運動有緊密聯繫的革命政黨。
    《怎麼辦?(我們運動中的迫切問題)》一書全面論述了建立新型無產階級政黨的思想。這是列寧對無產階級政黨建設理論的重大貢獻。列寧在書中闡明瞭馬克思主乂革命理論對於黨的建設和工人運動的重要意義,指出作為國際機會主乂變種的俄國經濟派貶低社會主乂意識的作用,貶低黨在工人運動中的領導作用。列寧強調沒有革命的理論,就不會有革命的運動。列寧分析了工人運動中自發性和自覺性的相互關係,批判經濟派崇拜自發性的錯誤,指出社會主義學說是由革命的社會主乂思想家創立的,工人階級單靠自己的力量只能產生出工聯主義意識,工人的社會民主主乂意識只能從外面灌愉進去。而要做到這一點,必須同資產階級思想體系進行不調和的鬥爭。列寧闡述了無產階級階級鬥爭的經濟形式和政治形式的相互關係,指出社會民主黨領導工人階級鬥爭不能侷限於經濟鬥爭,而應通過對專制制度的全面掲露來提高工人階級的政治覺悟,使爭取改良的局部鬥爭服從於爭取自由和爭取社會主義的整個革命鬥爭。列寧還闡述了關於無產階級在資產階級民主革命中的領導權和工農的革命聯盟的思想,指出工人階級應該領導一般民主運動,但工人階級政黨只有把反封建的民主鬥爭同反對資本主義的社會主乂鬥爭結合起來,才能成為革命力量的先鋒隊。列寧論證了建立集中統一的馬克思主乂政黨的必要性,指出俄國的當務之急是建立祕密的、精幹的、堅強的革命家組織,這樣才能結東革命隊伍中思想上的分歧和組織上的混亂。
    在籌備俄國社會民主工黨第二次代表大會期間,黨內就綱領草案中的各種問題展開討論,民族問題是討論較多的問題之一。《我們綱領中的民族問題》一文對俄國社會民主黨的民族綱領作了論述。列寧指出,社會民主黨人無條件地承認各民族爭取民族自決的自由的鬥爭,但這並不意味必須支持任何民族自決的要求,應當使民族自決的要求完全服從於無產階級階級鬥爭的利益。關於黨的民族綱領和政策問題,列寧在本版選集第2卷所收的《關於民族問題的批評意見》和《論民族自決權》等著作中作了更為詳盡的闡述。
    903年7ー8月召開了俄國社會民主工黨第二次代表大會。大會通過了統一的綱領和章程,建立了中央機關。在這次會上,機會主義派處於少數派即孟什維克)地位,而以列寧為首的馬克思主義者(即布爾什維克)佔了優勢。這次大會後布爾什維克同孟什維克在組織問題上繼續進行激烈的鬥爭。孟什維克的分裂和破壞活動造成了黨內的嚴重危機。《進一步,退兩步我們黨內的危機)》對第二次代表大會上的分歧演變過程、派別形成的原

==========第5頁==========
    因和會後鬥爭的發展情況作了詳盡的分析,闡明瞭布爾什維克和孟什維克兩派形成的政治意乂,指出這是社會民主黨劃分為革命派和機會主乂派的直接的和必然的繼續。本卷選收了這部書(原書由序言、附錄和18節構成)的3節。第九節詳細分析了這次會上關於黨章第一條條文的爭論。這場爭論集中到一點,就是根據什麼組織原則來建設黨。布爾什維克主張建立一個集中的、組織嚴密的、紀律嚴格的黨,而孟什維克要建立的是一個組織渙散、沒有定形、成分複雜的黨。列寧在第十七節中剖析了組織問題上的機會主義的根本特徵及其思想根源,批判了孟什維克鼓吹的無政府主乂的自治制,論證了組織統一對於保證黨內團結、保證黨的工作集中化的重要性。第十八節從哲學的高度總結了在黨代表大會上和大會以後黨內鬥爭曲折的辯證的發展過程。黨內機會主義派在會後暫時佔優勢,但列寧深信,革命的社會民主黨的原則、無產階級的組織和黨的紀律必定獲得完全的勝利。列寧還著重強調指出:“無產階級在爭取政權的鬥爭中,除了組織,沒有別的武器。”(見本谷第526頁)
    904年1月開始的日俄戰爭給俄國人民帶來了深重的災難,而沙皇軍隊在戰爭中的慘敗又使沙皇專制制度受到極其嚴重的打擊。1905年終於爆發了俄國第一次資產階級民主革命。在革命運動蓬勃發展時期,科學地分析政治形勢,準確地估量階級力量對比,制定正確的鬥爭策略,對於無產階級政黨至關重要。1905年4-5月間由布爾什維克倡議召開的俄國社會民主工黨第次代表大會和同時由孟什維克召開的黨的工作者第一次全俄代表會議,分制定了各自的策略。列寧在這兩個會議結束後不久寫成的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書,從理論上闡明瞭布爾什維克在第一次俄國革命中的戰略和策略,批判了孟什維克的策略。列寧指明瞭俄國資產階級民主革命的特點,論述了無產階級在民主革命中的領導權、無產階級和農民的聯盟、爭取民主共和制的途徑和方法、資產階級民主革命同社會主義革命的關係等問題。列寧指出,俄國資產階級由於所處的階級地位必然害怕這場革命,思想動搖,力圖同沙皇政府妥協,只有在俄國無產階級這一先進的、唯
    一徹底革命的階級領導下,這場革命才能取得徹底的勝利。資產階級革命進行得越徹底,爭取社會主義的鬥爭才越有保證,치此無產階級應該而且能夠掌握民主革命的領導權。列寧指出,農民能夠全心全意地最徹底地擁護民主革命,它是無產階級的可靠的同盟者,無產階級只有同農民結成聯盟,才能奪取民主革命的勝利。列寧批判了孟什維克反對社會民主黨在民主革命中奪取政權和參加臨時政府的觀點,指出,舉行人民武裝起乂是推翻沙皇制度和建立民主共和制的最重要的手段,組織武裝起義的問題已經提上日程,必須武裝無產階級和準備領導起乂。列寧認為,民主革命勝利後,必須建立無產階級和農民的革命民主專政。社會民主黨可以而且必須參加實行這種專政的臨時政府,但要始終保持自己的階級獨立性。列寧在書中發展了馬克思主義關於不斷革命的思想,指出民主革命和社會主乂革命是既有聯繫又有區別的

==========第6頁==========
    兩個革命階段,無產階級在取得民主革命的勝利後,應不失時機地向社會主乂革命過渡。
    在1905年革命中農民運動日趨高漲。如何評價和指導農民運動,成了
    十分緊迫的問題。列寧在《社會民主黨對農民的態度》、《小資產階級社會主義和無產階級社會主義》等著作中進一步闡釋了黨的第三次代表大會的有關決議,揭露了社會革命黨人對農民運動的性質和意義的歪曲。列寧指出,農民運動追求土地和自由,它是民主革命的必然伴侶,無產階級政黨必須全力支持農民起義,直至沒收土地,幫助農民推翻官吏和地主的政權。社會革命黨人從民粹派小資產階級社會主乂的觀點出發,認為農民運動是社會主義運動;而在馬克思主義者看來,農民運動恰恰不是社會主義運動,而是民主主乂運動,因為農民運動的完全勝利只會加速和加強資本主義的發展。列寧認為,必須把無產階級反對資本主義的鬥爭和農民反對農奴制的鬥爭聯結起來,但決不能混淆這兩種性質不同的鬥爭。
    十月全俄政治罷工預示著革命風暴即將來臨。為了加強黨對迅猛發展的革命運動的領導,列寧立即回國,直接主持布爾什維克中央的工作。他寫了《論黨的改組》等10多篇文章,連續發表在布爾什維克合法機關報《新生活報》上。本谷所收的《黨的組織和黨的出版物》、《軍隊和革命》、《社會主義政黨和非黨的革命性》就是其中的3篇。列寧在這些文章中分析十月全俄政治罷工後的革命形勢和各種社會力量的政治動向,闡明俄國無產階級新的鬥爭任務,提出根據形勢要求改組黨的組織及各方面工作的方針。列寧指出,俄國的陸海軍士兵已經覺醒,應當讓軍隊同武裝的人民結合起來,只有全民武裝才能徹底打倒反動勢力;無產階級在民主革命中必須保持政治上的獨立性,無產階級政黨必須堅持鮮明的黨性。
    在《黨的組織和黨的出版物》一文中,列寧分析了當時黨的報刊宣傳狀況,提出了黨的出版物的原則,論述了黨的文字宣傳工作在黨的整個工作中的地位和作用以及它不同於黨的其他工作的特點,闡明瞭黨的宣傳機構同的關係、為黨的出版物撰稿的黨員作者和黨的同情者同黨的關係。列寧精闢地分析了寫作活動的特點,指出“在這個事業中,絕對必須保證有個人創造性和個人愛好的廣闊天地,有思想和幻想、形式和內容的廣闊天地”,最不能搞機械劃ー,強求一律,少數服從多數,最來不得公式主義(見本谷第664頁)。同時,他又著重批判了那種打著“思想創作絕對自由”的旗號,企圖擺脫黨的領導的無政府主義和個人主義傾向。這篇文章對於社會主義的新聞出版事業和文學藝術事業都有重要的指導意義。
    1906年7月,沙皇政府解散了第一屆國家杜馬,鎮壓了斯維亞堡等地舉行的水兵和土兵起義,革命運動開始走向低潮。列寧在同年7、8月間寫的《莫斯科起乂的教訓》、《游擊戰爭》等文章中,比較全面地總結了190年12月莫斯科武裝起義失敗的教訓以及在這以後開展起來的遊擊鬥爭的經驗。列寧提出了馬克思主義者在考慮鬥爭形式問題時應當遵循的兩個原則

==========第7頁==========
    第一,反對一切抽象公式和學理主義方法,必須估計到隨著運動的發展、群眾覺悟的提高、經濟和政治危機的加劇,群眾鬥爭會產生愈來愈新和愈來愈多的防禦和攻擊的方式;第二,一定要歷史地來考察鬥爭形式的問題,脫離歷史的具體環境來談這個問題,就是不懂得辯證唯物主乂的起碼常識。列寧駁斥了普列漢諾夫在十二月武裝起義失敗後所散佈的本來就用不著拿起武器”的論調,指出本來應該更堅決、更果敢和更富於進攻精神地拿起武器。列寧針對孟什維克對遊擊活動的攻擊指出,革命運動受到破壞,並不是由於遊擊活動,而是由於黨軟弱無力。在階級鬥爭已經尖銳到發生國內戰爭的時代,社會民主黨的任務就是不僅應當參加這場國內戰爭,而且應當在這場國內戰爭中起領導作用。
    在《卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言》中,列寧強調必須向馬克思這位無產者的理論家和領袖學習對革命的信心,學習號召工人階級把自己的直接的革命任務堅持到底的本領,學習那種決不因革命暫時失利而灰心喪氣的堅韌不拔的精神。他拿馬克思對巴黎公社的評價同孟什維克對俄國1905年革命的態度作對照,充分展示了馬克思高度重視群眾的歷史主動性不因革命一時失利而消沉的崇高品質,把普列漢諾夫等機會主義知識分子軟弱無能、慣於懺悔、厭倦革命的表現揭露得淋離盡致。
    本谷收載的《〈約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集〉俄譯本序言》是一篇有重要理論意義的文獻。列寧在這篇序言中要讀者特別注意的是如何科學地對待、正確地學習和運用馬克思主義的問題。列寧以馬克思和恩格斯區別英美工人運動和德國工人運動的不同情況給予分類指導為例,說明兩位革命導師精通唯物主乂辨證法,善於針對不同的政治經濟條件的具體特點突出問題的不同重點和不同方面,不愧為針對不同國家的民族工人運動所處的不同階段給戰鬥的無產階級確定任務的典範”(見本巻第710頁)。
    1907年年中,沙皇政府控制了局勢並轉入進攻,6月2日逮捕社會民主黨杜馬黨團成員,翌日解散第二屆國家杜馬,同時頒佈新的選舉法,進一步限制工農的政治權利,保證地主和大資產階級對第三屆杜馬的絕對控制。六
    三政變標誌著第一次俄國革命的結東束和斯托雷平反動時期的開始。
    在反動勢力猖狂進攻,無產階級大傷元氣,革命由高潮轉入低潮的形勢下,如何對待即將舉行的第三屆杜馬選舉的問題,成了當時有爭議的策略問題。社會革命黨人和部分佈爾什維克主張抵制這屆杜馬的選舉。列寧在《反對抵制》一文中批駁了抵制派的論據,聞述了社會民主黨應當採取的策略列寧指出,抵制並不是一種策略方針,而是策略手段,是否採取這種手段完全取決於客觀條件。在革命進入高潮並能轉入武裝起乂的情況下,抵制杜馬會是正確的策略。六三政變後,革命正處於低潮,不具備抵制杜馬的客觀條件,社會民主黨應當參加第三屆杜馬選舉,以爭取有代表進入這個反動機構,以便利用它來同沙皇政府和立完民主黨進行鬥爭。馬克思主義“要求革

==========第8頁==========
    命家要善於思考,善於分析採用舊的鬥爭手段的條件,而不是簡單地重複某些口號”(見本谷第750頁)。
    1905-1907年革命提供了大量有關農民運動、有關農民爭取士地的鬥爭的性質和意義的經驗材料。俄國社會民主黨需要根據這些經驗來修改自己的土地綱領。列寧為此撰寫了《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書。這是列寧關於土地問題的重要著作。本谷節選了該書的《結束語》和列寧在10年後寫的《跋》。《結束語》對全書作了簡明的總結。列寧指出,土地問題是俄國資產階級革命的根本問題,它決定了這場革命的民族特點。俄國土地変革的實質是消滅農奴制度的經濟支柱一一地主土地佔有制。消滅農奴制度可能有兩條道路:一條是農奴主-地主農場緩慢地轉變為容克-資產階級農場的道路;一條是用暴力來摧毀舊的土地佔有制的道路。列寧稱前一條為普魯士式的道路,後一條為美國式的道路。在俄國的具體條件下,要建立起真正自由的農場主經濟,必須廢除包括地主土地和份地在內的全部士地的“地界”,掃除一切中世紀的土地關係。這種經濟必要性使俄國農民群眾成了土地國有化的擁護者。無產階級為了進行社會主乂革命,要最堅決地支持一切反對舊制度的鬥爭,在新興的資產階級社會中儘量爭取有利於本階級的一切條件。由此必然得出結論:社會民主黨在俄國資產階級革命中的綱領只能是土地國有化。列寧著重批判了孟什維克提出的土地地方公有化綱領。列寧在後來寫的《跋》中進一步指出,土地國有化不僅是資產階級革命的“最高成就”,而且是走向社會主乂的一個步驟。
    寫於1900年的《對華戰爭》一文,是列寧論述有關中國問題的最早的篇文章。列寧滿懷對中國人民的深切同情,痛斥沙皇政府參與八國聯軍、鎮壓義和團起義、濫殺無辜的血腥罪行,號召俄國工人起來反對沙皇政府的掠奪政策,結束沙皇政府的專制統治。
    《《十二年來〉文集序言》是列寧為當時準備出版的他的著作三卷集《〈十年來〉文集》寫的。序言結合收入文集的各篇著作簡明地敘述了俄國馬克思主乂運動和社會民主黨內兩派在1895年至1907年間圍繞理論問題、黨的4綱領問題、組織問題、策略問題進行的鬥爭。列寧指出,合法馬克思主義經濟主義和孟什維主義是同一歷史趨勢的不同表現形式,瞭解小資產階級初主義傾向在不同時期的不同表現形式,對於堅持革命的馬克思主乂,對於無產階級在鬥爭中接受鍛鍊是十分必要的。《〈十二年來〉文集》所收各篇著作的寫作時間跨度與本卷選集大體相當,列寧的這篇序言是指導我們研究這一時期列寧著作的權威性文獻。

==========第9頁==========
    編者的話
    960年,《列寧選集》第1版編輯出版。1972年,又在這一版的基礎上對所選文章作了部分調整,重新校訂了譯文,編輯出版了這部選集的第2版。在20年後的今天,《列寧全集》中文第2版60卷已經出齊,現在有必要也有可能重新編輯一部譯文更準確、選材更合理、更符合新時期廣大讀者需要的《列寧選集》。
    收入這一版的列寧著作,和前兩個版本的《列寧選集》一樣,大部分是全文,小部分是節選。這一版在選材上作了適當調整,力求全面準確地反映列寧的思想理論遺產的精華以及他對馬克思主義所作的理論貢獻,同時又儘可能照顧社會各界廣大讀者的需要。為了幫助讀者掌握馬克思主乂的精髓,提高實際運用馬克思主義的能力,本版選集酌量增收了列寧有關馬克思主義方法論的著述。從探索和研究有中國特色的社會主乂的需要出發,還較多地增收了反映列寧建設社會主乂的理論和實踐的文獻。
    收入本版選集的列寧著作全部採用《列寧全集》中文第2版的新譯文。所有文章都按其寫作或發表時間順序排列。
    這一版選集仍分為4卷,第1谷選收的是1894~-1907年的著作,第2卷是1908-1916年的著作,第3卷是1917-1919年的著作,第4卷是19191923年的著作
    每卷正文之前刊有本卷的說明,正文之後附有註釋和人名索引。第4卷末尾附有第1-4谷的主題索引。
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局1992年9月

==========第10頁==========
    凡例
    1.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。1918年2月14日以前俄國通用俄歷,此後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,餓歷在前,公曆在後。在國外寫的書信的日期均為公曆。
    2.在引文中尖括號〈く)〉內的文字和標點符號是列寧加的。
    3.谷末注以一篇或一組文獻為單位加註。重複出現的注共用一個注碼
    4.凡未註明是編者注的腳註為列寧的原注。凡腳註後註明是俄文版編者注的,都是指《列寧全集》俄文第5版編者加的注。
    《人名索引》條目按漢語拼音字母順序排列。條頭括號內用黑體字排的是真姓名。

==========第11頁==========
    列寧選集

==========第12頁==========
    什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人
    (答《俄國財富》雜誌反對馬克思主乂者的幾篇文章)[1](節選
    (1894年春夏)
    第一編
    《俄國財富》[기對社會民主黨人發動進攻了。這個雜誌的頭目之尼·米海洛夫斯基先生,還在去年第10期上就宣佈要對“我國所謂的馬克思主義者或社會民主黨人”進行一場“論戰”。隨後出現了謝・克里文柯先生的《論文化孤士》一文(第12期)和尼・米海洛夫斯基先生的《文學和生活》一文(1894年《俄國財富》第1期和第2期)。至於雜誌本身對我國經濟現實的看法,謝・尤沙柯夫先生在《俄國經濟發展問題》一文(第11期和第12期)中已作了最充分的敘述。這些先生在他們的雜誌上總是以真正“人民之友”的思想和策略的表達者自居,其實他們是社會民主黨最凶惡的敵人。現在我們就把這些“人民之友”,把他們對馬克思主乂的批判、他們門的思想、他們的策略仔細考察一下。
    尼・米海洛夫斯基先生最注意馬克思主義的理論根據,因此專對唯物主義歷史觀作了分析。在概略地敘述了闡明這個學說的大量馬克思主乂文獻的內容以後,米海洛夫斯基先生就用這樣一大段話開始了他的批判
    他說:“首先自然產生這樣一個問題:馬克思在哪一部著作中敘述了自己的唯物主義歷史觀呢?他的《資本論》給我們提供了一個把邏輯力量同淵博學識、同對全部經濟學文獻和有關事實的細心研究結合起來的範例。他把那些早被遺忘或現在誰也不知道的經濟學理論家搬出來,他對工廠視察員在各種報告中或專家在各種專內委員會上所陳述的證詞中極其瑣碎的細節也沒有忽視;總之,他翻逼了數量驚人的實際材料,一部分用來論證,一部分用來說明他的經濟理論。如果說他創立了嶄新的’歷史過程觀,用新的觀點說明了人類的全部過去,總結了至今有過的一切歷史哲學理論,那他當然會同樣竭盡心力地做到這一點的,也就是說,他會真正重新審查並批判地分析一切關於歷史過程的著名理論,研究世界歷史的大量事實。同達爾文比較下ーー在馬克思主義文獻中經常作這樣的比較一一就會更加確信這種看法。達爾文的全部著作是什麼呢?就是把堆積如山的實際材料總結為幾點概括性的、彼此緊相聯繫的思想。馬克思的相稱著作究竟在哪裡呢?這樣的著作是沒有的。不僅馬克思沒有這樣的著作,而且在全部馬克思主乂文獻中也

==========第13頁==========
    沒有這樣的著作,雖然這種文獻數量很大,傳播很廣。”
    這一大段話清楚地說明人們多麼不理解《資本論》和馬克思。他們被馬克思論述中的巨大論證力量所折服,只得奉承他,稱讚他,同時卻完全忽視學說的基本內容,若無其事地繼續彈著主觀社會學”的老調。由此不禁令人想起考莢基在他的一本論馬克思經濟學說的著作中所選用的一段很恰當的題詞
    誰不稱讚克洛普施托克的美名
    可是,會不會人人都讀他的作品?不會。但願人們少恭維我們閱讀我們的作品時多用心
    正是這樣!米海洛夫斯基先生應當少稱讚馬克思,多用心閱讀他的著作,或者最好是更認真思索自己所讀的東西
    米海洛夫斯基先生說,“馬克思的《資本論》給我們提供了一個把邏輯力量同淵博學識結合起來的範例”。一個馬克思主乂者指出:米海洛夫斯基先生的這句話,給我們提供了一個把光輝詞句和空洞內容結合起來的範例。這個評語是十分公正的。馬克思的這種邏輯力量究竟表現在什麼地方呢?它產生了什麼樣的結果呢?讀了米海洛夫斯基先生的上述那一大段話,會以為這全部力量不過是用於最狹義的“經濟理論”而已。為了更加渲染馬克思表現自己邏輯力量的範圍是狹小的,米海洛夫斯基先生還著重指出“極其瑣碎的細節”、“細心”、“誰也不知道的理論家”等等。這樣一來,似乎馬克思對於建立這些理論的方法,並沒有提出任何值得一提的實質性的新東西,似乎他使經濟學仍然停留在過去經濟學家原有的範圍以內,並沒有將它擴大,並沒有對這巾科學本身提出“嶄新的”見解。然而凡是讀過《資本論》的人,都知道這完全不符合事實。由此不禁令人想起米海洛夫斯基先生16年前同一個庸俗的資產階級先生尤・茹柯夫斯基進行論戰時對馬克思的評論3]。那時,也許是時代不同,也許是感覺比較新鮮,不管怎樣,米海洛夫斯基先生的那篇文章,無論在筆調上或內容上,都是完全不同的。
    本書的最終目的就是揭示現代社會的發展規律く原文是Das
    konon sche Bevegungs gesetzー一經濟運動規律〉”,卡・馬克思會這樣談到他的《資本論》並嚴格地堅持了他的主旨”,
    1877年米海洛夫斯基
    先生就是這樣評論的。我們更仔細地來考察一下這個批評家也承認是嚴格地堅持了的主旨吧。這個主旨就是“揭示現代社會的經濟發展規律
    這句話本身就使我們碰到幾個需要加以說明的問題。既然馬克思以前的
    見戈・埃・萊辛《致讀者格言詩》。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第2卷第207頁。一一編者注

==========第14頁==========
    所有經濟學家都談論一般社會,為什麼馬克思卻說“現代( nodern)”社會呢?他在什麼意義上使用“現代”一詞,按什麼標誌來特別劃出這個現代社會呢?其次,社會的經濟運動規律是什麼意思呢?我們總是聽見經濟學家說:只有財富的生產才完全受經濟規律支配,而分配則以政治為轉移,以政權和知識界等等對社會的影響如何為轉移一一而這也就是《俄國財富》所屬的那個圈子裡的政論家和經濟學家們喜愛的思想之一。馬克思談到社會的經濟運動規律,並把這個規律叫作 \at ur geset zーー自然規律,這究竟是什麼意思呢?我國如此眾多的社會學家寫了大堆大堆的著作,說社會現象領域根本不同於自然歷史現象領域,因此,研究前者必須採用十分特別的“社會學中的主觀方法”。既然如此,那對馬克思的話又怎樣理解呢?
    發生這些疑問是自然的,必然的;當然,只有完全無知的人,才會在談到《資本論》時迴避這些疑問。為了弄清這些問題,我們且先從《資本論》的同一序言中再引ー句話,這句話就在上述那句話的稍後幾行。
    馬克思說:“我的觀點是:社會經濟形態的發展是一種自然歷史過程。
    只要把序言裡引來的這兩句話簡單地對照一下,就可以看出《資本論》的基本思想就在於此,而這個思想,正像我們聽說的那樣,是以罕見的邏輯力量嚴格地堅持了的。說到這裡,我們首先要指出兩個情況。馬克思說的只是一個“社會經濟形態”,即資本主乂社會經濟形態,也就是他說的,他研究的只是這個形態而不是別的形態的發展規律,這是第一。第二,我們還得指出馬克思得出他的結論的方法,這些方法,像我們剛才聽到米海洛夫斯基先生所說的那樣,就是“對有關事實的細心研究”。
    現在我們來分析《資本論》的這一基本思想,它是我們這位主觀哲學家如此狡猾地企圖加以迴避的。社會經濟形態這一概念指的究竟是什麼呢?怎樣事可以而且必須把這種形態的發展看作是自然歷史過程呢?這就是現在擺在我們面前的問題。我已經指出,從舊的(對俄國說來不是舊的)經濟學家和社會學家的觀點看來,社會經濟形態這一概念完全是多餘的,因為他們談論的是一般社會,他們同斯賓塞們爭論的是一般社會是什麼,一般社會的目的和實質是什麼等等。在這種議論中,這些主觀社會學家所依靠的是如下這類論據:社會的目的是為社會全體成員謀利益,因此,正義要求有一種組織,凡不合乎這種理想的(“社會學應從某種空想開始”,
    主觀方法的
    首創者之一米海洛夫斯基先生的這句話絕妙地說明了他們的方法的實質)織的制度都是不正常的,應該取消的。例如,米海洛夫斯基先生說:“社會學的根本任務是闡明那些使人的本性的這種或那種需要得到滿足的社會條件。”可以看出,這位社會學家感興趣的只是使人的本性得到滿足的社會,而完全不是什麼社會形態,何況這些社會形態還可能是以少數人奴役多數人這種不合乎“人的本性”的現象為基礎的。同樣可以看出,在這位社會學家看來,根本談不上把社會發展看作自然歷史過程。(“社會學家既然認為事

==========第15頁==========
    物有合乎心願的,有不合乎心願的,他就應當找到實現合乎心願的事物,消除不合乎心願的事物的條件”,即“找到實現如此這般理想的條件”,這也是同一個米海洛夫斯基先生說的。)不僅如此,甚至談不上什麼發展,而只能談由於……由於人們不聰明,不善於很好了解人的本性的要求,不善於找到實現這種合理制度的條件而在歷史上發生過的種種違背“心願”的偏向,“缺陷”。顯而易見,馬克思關於社會經濟形態發展的自然歷史過程這基本思想,從根本上摧毀了這種以社會學自命的幼稚說教。馬克思究竟是怎樣得出這個基本思想的呢?他做到這一點所用的方法,就是從社會生活的各種領域中劃分出經濟領域,從一切社會關係中劃分出生產關係,即決定其餘一切關係的基本的原始的關係。馬克思自己會這樣描寫過他對這個問題的推論過程
    “為了解決使我苦惱的疑問,我寫的第一部著作是對黑格爾法哲學的批判性的分析…我的研究得出這樣一個結果:法的關係正像國家的形式樣,既不能從它們本身來理解,也不能從所謂人類精神的一般發展來理解,相反,它們根源於物質的生活關係,這種物質的生活關係的總和,黑格爾按照18世紀的英國人和法國人的先例,稱之為市民社
    而對市民社會
    的解剖應該到政治經濟學中去尋求。我研究政治經濟學所得到的結果,可以簡要地表述如下:人們在自己生活的社會生產中發生一定的…關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適應的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。這些關係便由生產力的發展形式変成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。在考察這樣的變革時,必須時刻把下面兩者區別開來種是生產的經濟條件方面所發生的物質的、可以像自然科學那樣精確地確定的変革,一種是人們藉以意識到這個衝突併力求把它解決的那些法律的、政治的、宗教的、藝術的或哲學的,簡言之,意識形態的形式。我們判斷個人不能以他對自己的看法為根據,同樣,我們判斷這樣一個変革時代也不能以它的意識為根據;相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產力和生產關係之間的現存衝突中去解釋
    從總體上來探討的亞細亞
    的、古代的、封建的和現代的即資產階級的生產製度可以看作是社會各經濟形態歷史上演進的幾個時代。
    社會學中這種唯物主義思想本身已經是天才的思想。當然,這在那時暫
    參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第82-83頁。一一編者注

==========第16頁==========
    且還只是一個假設,但是
    個第一次使人們有可能以嚴格的科學態度對
    待歷史問題和社會問題的假設。在這以前,社會學家不善於往下探究像生產關係這樣簡單和這樣原始的關係,而直接著手探討和研究政治法律形式,碰到這些形式是由當時人類某種思想產生的事實,就停了下來;這樣一來似乎社會關係是由人們自覺地建立起來的。但這個充分表現在《社會契約論》[4思想(這種思想的痕跡,在一切空想社會主乂體系中都是很明顯的)中的結論,是和一切歷史觀察完全矛盾的。社會成員把他們生活於其中的社會關係的總和,看作一個由某種原則所貫串的一定的完整的東西,這是從來沒有過而且現在也沒有的事情;恰恰相反,大眾是不自覺地適應這些關係的,而且根本不瞭解這些關係是特殊的歷史的社會關係,例如如人們在其中生活了很多世紀的交換關係,只是在最近才得到瞭解釋。唯物主義繼續深入分析,發現了人的這些社會思想本身的起源,也就消除了這個矛盾;因此,唯物主義關於思想進程取決於事物進程的結論,是唯一可與科學的心理學相容的。其次,再從另一方面說,這個假設第一次把社會學提高到科學的水平。在這以前,社會學家在錯綜複雜的社會現象中總是難於分清重要現象和不重要現象(這就是社會學中主觀主義的根源),找不到這種劃分的客觀標準。唯物主義提供了一個完全客觀的標準,它把生產關係劃為社會結構,並使人有可能把主觀主乂者認為不能應用到社會學上來的重複性這個一般科學標準,應用到這些關係上來。當他們還侷限於思想的社會關係(即通過人們的意識而形成的社會關係)時,他們不能發現各國社會現象中的重複性和常規性,他們的科學至多不過是記載這些現象,收集素材。一分析物質的社會關係(即不通過人們的意識而形成的社會關係:人們在交換產品時彼此發生生產關係,甚至都沒有意識到這裡存在著社會生產關係),立刻就有可能看出重複性和常規性,把各國制度概括為社會形態這個基本概念。只有這種概括才使人有可能從記載(和從理想的觀點來評價)社會現象進而以嚴格的科學態度去分析社會現象,譬如說,劃分出一個資本主義國家和另一個資本主乂國家的不同之處,研究一切資本主義國家的共同之處
    最後,第三,這個假設之所以第一次使科學的社會學的出現成為可能,還由於只有把社會關係結於生產關係,把生產關係冱結於生產力的水平,才能有可靠的根據把社會形態的發展看作自然歷史過程。不言而喻,沒有這種觀點,也就不會有社會科學。(例如,主觀主義者雖然承認歷史現象的規律性,但不能把這些現象的演進看作自然歷史過程,這是因為他們只限於指出人的社會思想和目的,而不善於把這些思想和目的冱結於物質的社會關係。)
    馬克思在40年代提出這個假設後,就著手實際地(請注意這點)研究材料。他從各個社會經濟形態中取出一個形態(即商品經濟體系)加以研究
    當然,這裡說的始終是社會關係的意識,而不是其他什麼關係的意識

==========第17頁==========
    並根據大量材料(他花了不下25年的工夫來研究這些材料)對這個形態的活動規律和發展規律作了極其詳盡的分析。這個分析僅限於社會成員之間的生產關係。馬克思一次也沒有利用這些生產關係以外的任何因素來說明問題,同時卻使人們有可能看到商品社會經濟組織怎樣發展,怎樣変成資本主義社會經濟組織而造成資產階級和無產階級這兩個對抗的(這已經是在生產關係範圍內)階級,怎樣提高社會勞動生產率,從而帶進一個與這一資本主乂組織本身的基礎處於不可調和的矛盾地位的因素。
    《資本論》的骨骼就是如此。可是全部問題在於馬克思並不以這個骨骼為滿足,並不僅以通常意義的“經濟理論”為限;雖然他完全用生產關係來說明該社會形態的構成和發展,但又隨時隨地探究與這種生產關係相適應的上層建築,使骨骼有血有肉。《資本論》的成就之所以如此之大,是由於德國經濟學家”的這部書使讀者看到整個資本主義社會形態是個活生生的形態:有它的日常生活的各個方面,有它的生產關係所固有的階級對抗的實防社會表現,有維護資本家階級統治的資產階級政治上層建築,有資產階級的自由平等之類的思想,有資產階級的家庭關係。現在可以看出,把馬克思同達爾文相比是完全恰當的:《資本論》不是別的,正是“把堆積如山的實際材料總結為幾點概括性的、彼此緊相聯繫的思想”。如果誰讀了《資本論》,竟看不出這些概括性的思想,那就怪不得馬克思了,因為我們知道,馬克思甚至在序言中就已指出這些思想。而且這種比較不僅從外表方面(不知為什麼,這一方面使米海洛夫斯基先生特別感興趣)看是正確的,就是從內容方面看也是正確的。達爾文推翻了那種把動植物物種看作彼此亳無聯繫的、偶然的、“神造的”、不變的東西的觀點,探明瞭物種的変異性和承續性,第次把生物學放在完全科學的基礎之上。同樣,馬克思也推翻了那種把社會看作可按長官意志(或者說按社會意志和政府意志,反正都一樣)隨便改變的、偶然產生和變化的、機械的個人結合體的觀點,探明瞭作為一定生產關係總和的社會經濟形態這個概念,探明瞭這種形態的發展是自然歷史過程,從而第一次把社會學放在科學的基礎之上。
    現在,自從《資本論》問世以來,唯物主義歷史觀已經不是假設,而是科學地證明了的原理。在我們還沒有看見另一種科學地解釋某種社會形態(正是社會形態,而不是什麼國家或民族甚至階級等等的生活方式)的活動和發展的嘗試以前,沒有看見另一種像唯物主乂那樣能把“有關事實”整理得井然有序,能對某一社會形態作出嚴格的科學解釋並給以生動描繪的嘗試以前,唯物主乂歷史觀始終是社會科學的同乂詞。唯物主乂並不像米海洛夫斯基先生所想的那樣,“多半是科學的歷史觀”,而是唯一科學的歷史觀。
    現在有人讀了《資本論》,竟在那裡找不到唯物主義,還有比這更可笑的怪事嗎!唯物主乂在哪裡呢?一一米海洛夫斯基先生帶著實在莫名其妙的神情問道。
    他讀了《共產黨宣言》,竟看不出那裡對現代制度(法律制度、政治制

==========第18頁==========
    度、家庭制度、宗教制度和哲學體系)的解釋是唯物主乂的,看不出那裡甚至對種種社會主義和共產主乂理論的批判也是在某種某種生產關係中尋找並找到這些理論的根源的。
    他讀了《哲學的貧困》,竟看不出那裡對蒲魯東社會學的剖析,是從唯物主義觀點出發的,看不出對蒲魯東所提出的解決各種歷史問題的辦法的批判,是從唯物主義原則出發的,看不出作者本人談到應該在哪裡尋找材料來解決這些問題時,總是舉出生產關係
    他讀了《資本論》,竟看不出這是用唯物主乂方法科學地分析一個(而且是最複雜的一個)社會形態的範例,是大家公認的無與倫比的範例。於他坐下來拼命思索這個深爽的問題:“馬克思在哪一部著作中敘述了自己的唯物主義歷史觀呢?”
    凡熟悉馬克思的人,都會反問他:馬克思在哪一部著作中沒有敘述過自己的唯物主乂歷史觀呢?米海洛夫斯基先生大概只有等到某個卡列耶夫的某本玄奧的歷史著作在“經濟唯物主乂”這個條目內,用相應的號碼標明馬克思的唯物主乂著作的時候,才會知道這些著作吧。
    而最可笑的是,米海洛夫斯基先生責備馬克思,說他沒有“重新審查<原文如此!>一切關於歷史過程的著名理論”。這簡直可笑極了。試問這些理論十分之九都是些什麼東西呢?都是一些關於什麼是社會、什麼是進步等等純粹先驗的、獨斷的、抽象的議論(我有意舉出這些合乎米海洛夫斯基先生心意的例子)。要知道,這樣的理論,就其存在來說,已是無用的,就其基本方法,就其徹頭徹尾的暗淡無光的形而上學性來說,也是無用的。要知道,從什麼是社會,什麼是進步等問題開始,就等於從末尾開始。既然你連任何一個社會形態都沒有研究過,甚至還未能確定這個概念,甚至還未能對任何一種社會關係進行認真的、實際的研究,進行客觀的分析,那你怎麼能得出關於一般社會和一般進步的概念呢?過去任何一內科學都從形而上學開始,其最明顯的標誌就是:還不善於著手硏究事實時,總是先驗地臆造些永遠沒有結果的一般理論。形而上學的化學家還不善於實際研究化學過程時,就臆造什麼是化學來和力的理論。形而上學的生物學家談論什麼是生命,什麼是生命力。形而上學的心理學家議論什麼是靈魂。這種方法是很荒謬的。不分別說明各種心理過程,就不能談論靈魂:在這裡要想有所進步,就必須拋棄那些什麼是靈魂的一般理論和哲學議論,並且能夠把說明這種或那種心理過程的事實的研究放在科學的基礎上。치此,米海洛夫斯基先生的責備,正好像一個在什麼是靈魂這個問題上寫了一輩子“學術著作”的形而上學的心理學家,連一個最簡單的心理現象都解釋不清楚,竟來責備一個科學的心理學家,說他沒有重新審查所有關於靈魂的著名理論。他,這個科學的心理學家,拋棄了關於靈魂的哲學理論,直接去研究心理現象的物質基質(神經過程),而且,譬如說,分析並說明了某個或某些心理過程。於是我們這位形而上學的心理學家讀這部著作時,稱讚它,說過程描寫得很好

==========第19頁==========
    事實研究得不錯,但是並不滿意。這位哲學家聽見周圍的人說那位學者對心理學有完全新的觀點,有科學心理學的特殊方法,就激動起來,怒氣衝衝地說:且慢,究竟在哪一部著作中敘述了這個方法呢?這部著作中不是“僅僅有一些事實”嗎?其中不是絲毫沒有重新審查“所有關於靈魂的著名哲學理論”嗎?這是完全不相稱的著作呀!
    在形而上學的社會學家看來,《資本論》自然同樣是不相稱的著作。他看不出什麼是社會這種先驗的議論亳無用處,不懂得這種方法並不是研究問題和說明問題,不過是把英國商人的資產階級思想或俄國民主主乂者的小市民社會主義理想充作社會概念罷了。正因為如此,這一切歷史哲學理論就像肥皂泡一樣,一出現就化為烏有,至多不過是當時社會思想和社會關係的徵象,絲亳沒有促進人們對社會關係,即使是個別的但是現實的(而不是那些“適合人的本性的”)社會關係的理解。馬克思在這方面大大前進了一步他拋棄了所有這些關於一般社會和一般進步的議論,而對一種社會(資本主義社會)和一種進步(資本主義進步)作了科學的分析。米海洛夫斯基先生卻責備馬克思,說他從頭開始,而不從尾開始;從分析事實開始,而不從最終結論開始;從研究個別的、歷史上一定的社會關係開始,而不從什麼是般社會關係的一般理論開始!於是他問“相稱的著作究竟在哪裡呢?”呵,好一個絕頂聰明的主觀社會學家!!
    如果我們這位主觀哲學家,僅僅是對哪部著作論證過唯物主乂這一問題疑惑不解,那也許還是小小的不幸。可是他,儘管在任何地方都沒有找到對唯物主義歷史觀的論證,甚至沒有找到對唯物主義歷史觀的敘述(也許正因為他沒有找到),卻開始把這個學說從未企求過的東西硬加到它的頭上,他引證了布洛斯所說的馬克思宣佈了一種嶄新的歷史觀的話,便亳不客氣地推論下去,說這個理論企求“給人類解釋其過去”,說明人類的全部く原文如此!!?〉過去”等等。這完全是捏造!這個理論所企求的只是說明資本主義一種社會組織,而不是任何別種社會組織。既然運用唯物主乂去分析和說明一種社會形態就取得了這樣輝煌的成果,那麼,十分自然,歷史唯物主義已不再是什麼假設,而是經過科學檢驗的理論了;十分自然,這種方法也必然適用於其餘各種社會形態,雖然這些社會形態還沒有經過專巾的實際研究和詳細分析,正像已為充分事實所證實了的種変說思想適用於整個生物學領域一樣,雖然對某些動植物物種來說,它們變化的事實還未能確切探明。種變說所企求的完全不是說明“全部”物種形成史,而只是把這種說明的方法提到科學的高度。同樣,歷史唯物主乂也從來沒有企求說明一切,而只企求指出“唯一科學的”(用馬克思在《資本論》中的話來說)說明歷史的方法。根據這一點可以判斷,米海洛夫斯基先生所採用的是多麼機智、多麼鄭重、多麼體面的論戰手法,他首先歪曲馬克思,把一些妄誕的企求強加給
    參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第409410頁腳註(89)。一一編者注

==========第20頁==========
    歷史唯物主乂,說它企求“說明一切”,企求找到打開一切歷史巾戶的鑰匙”(這種企求當然立即遭到馬克思極其辛辣的反駁,見馬克思為答覆米海洛夫斯基的文章而寫的“信”[5]),接著譏笑他自己所捏造的這種企求,最後,把恩格斯確切的意見(其所以確切,是因為這一次是摘錄,而不是轉述)引出來,即把唯物主乂者所理解的政治經濟學“尚有待於創造”、“我們所掌握的有關經濟科學的東西,幾乎只限於”資本主義社會史等語引出來,於是作出這樣的結論:“這些話把經濟唯物主乂的適用範圍縮得很小了!”要多麼幼稚或多麼自以為是的人,才會指望這種戲法不會被人識破呵首先歪曲馬克思,接著譏笑自己的捏造,然後引來確切的意見,便厚顏無恥地宣佈這些意見把經濟唯物主乂的適用範圍縮小了
    米海洛夫斯基先生這種譏笑辦法究竟是什麼樣的貨色,可從下述例子看出。米海洛夫斯基先生說:“馬克思在任何地方都沒有論證過它們。”(即沒有論證過經濟唯物主乂的理論根據)“固然,馬克思和恩格斯會打算寫部歷史哲學和哲學歷史性質的著作,甚至也寫成了(1845-1846年),但這著作[6從未刊印。恩格斯說:這部著作的第一部分是闡述唯物主義歷史觀的;這種闡述只是表明當時我們在經濟史方面的知識還多麼不夠。於是米海洛夫斯基先生作出結論說:“由此可見,在科學社會主乂”和經濟唯物主乂理論的基本要點被發現以及隨後在《宣言》中被闡述的時候,據作者之一自己承認,他們做這樣一件事情的知識是不夠的
    你看這種批評多麼可愛!恩格斯說他們當時的經濟“史”的知識不夠,因此,他們沒有把自己的“一般”哲學歷史性質的著作刊印出來。米海洛夫斯基先生把這點曲解成這樣,好象“做這樣一件事情”,如制定“科學社會主義的基本要點”,即作出《宣言》中對資產階級制度所作的科學批判,他們的知識是不夠的。二者必居其一:或者是米海洛夫斯基先生不懂得概括全部歷史哲學的嘗試和科學地說明資產階級制度的嘗試之間的差別,或者是他認為馬克思和恩格斯當時的知識還不足以批判政治經済學。如果是後一種情況,他就太刻薄了,竟不讓我們見識一下他斷定這種不足所持的理由以及他自己的更正和補充。馬克思恩格斯決定不發表他們的哲學歷史著作,而集中全力來科學地分析一種社會組織,這隻表明他們有高度的科學誠實態度。米海洛夫斯基先生決定加上幾句話來對此加以挖苦,說馬克思和恩格斯在闡述自己的觀點時自己承認缺乏制定這些觀點的知識,這隻表明他的論戰手法既不證明他聰明,也不證明他體面。
    再舉一個例子。米海洛夫斯基先生說“馬克思的第二個我一一恩格斯,為了論證經濟唯物主義這一歷史理論,做了更多的工作。他有一部專巾的歷史著作:《家庭、私有制和國家的起源,就( inanschl uβ)摩爾根的研究
    2見《馬克思恩格斯選集》第3卷第189頁。
    編者注
    3同上,第4卷第208頁。一一編者注

==========第21頁==========
    成果而作》,這個就字真是妙極了。美國人摩爾根的書",出版在馬克思和恩格斯宣佈經濟唯物主乂原理許多年以後,同經濟唯物主乂完全無關。”於是他認為經濟唯物主義者附和了”這本書,同時,因為在史前時期沒有階級鬥爭,他們便對唯物主義歷史觀的公式加上這樣一個“更正”在勞動生產率極低的原始時代,起首要作用的人自身的生產即子女生產,和物質財富生產同樣是決定的要素。
    恩格斯說:“摩爾根的偉大功績,就在於他在…北美印第安人的血族體中找到了一把解開古代希臘、羅馬和德意志歷史上那些極為重要而至今尚未解決的啞謎的鑰匙。
    米海洛夫斯基先生對此宣稱:“總之,在40年代末發現並宣佈了一個嶄新的唯物主乂的和真正科學的歷史觀,這個歷史觀對歷史科學的貢獻,同達爾文理論對現代自然科學的貢獻一樣。”隨後米海洛夫斯基先生又重複說,但是這個歷史觀從未科學地論證過。“它不僅沒有經過大量的和多樣的實際材料的檢驗く《資本論》是“不相稱的”著作:其中只有事實和細心研究而已!〉,甚至沒有用哪怕是批判和排斥其他歷史哲學體系的方法來充分說明過。”恩格斯的《歐根・杜林先生在科學中實行的変革》一書“只是順便說出的一些機智的嘗試”,因此米海洛夫斯基先生認為,這部著作中所涉及的大量重要問題,是可以完全迴避的,儘管這些“機智的嘗試”很機智地表明瞭“從空想開始的”社會學的空洞無物,儘管這部著作詳細地批判了那種認為政治法律制度決定經濟制度的“暴力論”,亦即《俄國財富》的政論家先生們那麼熱心宣揚的“暴力論”。的確,對一部著作胡謅幾句毫無意義的空話,比認真分析哪怕是其中唯物主義地解決了的一個問題,要容易得多;何況這樣做又很保險,因為書報檢查機關大概永遠也不會准許翻譯這部書,米海洛夫斯基先生也就不必為自己的主觀哲學擔心,可以把這部書叫作機智之作了。
    更為突出和更有教益的(為說明人有舌頭是為了隱瞞自己的思想,或賦予空洞以思想形式),是他對馬克思的《資本論》的評論。“《資本論》中有一些有歷史內容的光輝篇頁,但是〈這個但是”妙極了!這甚至不是但是”,而是有名的“nais”,譯成俄語意思是“耳朵不會高過額頭”[7〉這些篇頁也是按照此書的主旨,僅限於一個一定的歷史時期,它們並不是確立經濟唯物主乂的基本原理,不過是涉及某類歷史現象的經濟方面。”換句話說,《資本論》這部專研究資本主乂社會的著作,對這個社會和它的上層建築作了唯物主義的分析,“但是”米海洛夫斯基先生寧願迴避這個分析看呀,這裡僅僅說到
    時期,而他,米海洛夫斯基先生,則想概括
    指路易斯・亨利・摩爾根《古代社會,或人類從矇昧時代經過野蠻時代到文明時代的發展過程的研究》
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第4巻第2頁。一一編者注

==========第22頁==========
    切時期,並且概括到根本不具體談及任何一個時期。很明顯,為了達到這個目的,也就是說,為了概括一切時期而實質上不涉及任何一個時期,就只有個方法,就是作些“光輝”而空洞的泛泛之談。在用空話來支吾搪塞的技巧方面,誰也比不上米海洛夫斯基先生。原來只是因為他,馬克思,“並不是確立經濟唯物主義的基本原理,不過是涉及某類歷史現象的經濟方面”,所以不值得(單獨地)從實質上涉及馬克思的著作。多麼深奧呀!“不是確立”,只“不過是涉及”!ーー的確,用空話來抹殺任何一個問題是多麼容易呀!例如,既然馬克思屢次說明,商品生產者的關係是法治國家公民權利平等和自由契約等等原則的基礎,這是什麼意思呢?他是以此來確立唯物主乂呢,還是“不過是”涉及呢?我們的哲學家以他特有的謙遜,避免作實質性的回答,而直接從他的那些誇誇其談、言之無物的“機智的嘗試”中作出結論。
    這個結論如下:“在一種企求闡明世界歷史的理論宣佈40年以後,古代希臘、羅馬和德意志歷史對這一理論來說仍然是些不解之謎,這是不足為奇的;而解開這些啞迷的鑰匙,第一,是由一個與經濟唯物主乂理論完全無關、一點也不知道這個理論的人找到的;第二,是藉助非經濟因素找到的。人自身的生產”這一術語,即子女生產,使人覺得有點可笑,而恩格斯卻抓住這個術語,以便同經濟唯物主義基本公式保持哪怕是字面上的聯繫。可是,恩格斯不得不承認,人類的生活在許多世紀內都不是按照這個公式形成的。”您,米海洛夫斯基先生的論戰手法的確一點也“不足為奇”!這一理論是說,為了“闡明”歷史,不要在思想的社會關係中,而要在物質的社會關係中去尋找基礎。由於實際材料不夠,過去沒有可能把這個方法用來分析歡洲上古史的某些極重要的現象,例如氏族組織[8],因此,這個組織仍然是一個迷。後來,摩爾根在美洲蒐集的豐富材料,使他有可能分析氏族組織的實質,並得出如下的結論:對氏族組織的說明,不要在思想關係(例如法的關係或宗教關係)中,而要在物質關係中去尋找。顯然,這件事實光輝地證實了唯物主乂方法,如此而已。所以,當米海洛夫斯基先生為了非難這個學說,而首先提到解開最困難的歷史之迷的鑰匙是由一個與經濟唯物主義理論“完全無關”的人找到的時候,我們只能感到驚異,有些人多麼不會辨別什麼東西是在為自己辯護,什麼東西是在痛斥自己。其次,我們的哲學家說,子女生產是非經濟因素。可是您究竟在馬克思或恩格斯的什麼著作中讀到他們一定是在談經濟唯物主乂呢?他們在說明自己的世界觀時,只是把它叫作唯物主義而已。他們的基本思想(在摘自馬克思著作的上述引文中也已表達得十分明確)是把社會關係分成物質的社會關係和思想的社會關係。思
    0米海洛夫斯基先生在這裡也沒有放過機會來譏笑一下:咳,為什麼這樣,既然有科學的歷史觀,而古代史卻是一個迷!米海洛夫斯基先生,您從任何一本教科書裡都可以知道,氏族組織問題是會引起許多理論來加以說明的最困難的問題之

==========第23頁==========
    想的社會關係不過是物質的社會關係的上層建築,而物質的社會關係是不以人的意志和意識為轉移而形成的,是人維持生存的活動的(結果)形式。馬克思在上述引文中說,對政治法律形式的說明要在“物質生活關係”中去尋找。怎麼,難道米海洛夫斯基先生以為子女生產關係是思想關係?米海洛夫斯基先生對這一點的解釋很獨特,值得拿來分析一下。他說:“無論我們怎樣玩弄子女生產這個術語,以圖在它和經濟唯物主義之間建立一種哪怕是字面上的聯繫,無論它在錯綜複雜的社會生活現象中怎樣同包括經濟現象在內的其他現象交織著,但它畢竟有它本身的生理根源和心理根源。〈米海洛夫斯基先生,您這一番子女生產有其生理根源的話,莫非是說給吃奶的孩子聽的嗎!?您為什麼要顧左右而言他呢?〉而這使我們聯想到,經濟唯物主乂的理論家不僅沒有弄清楚歷史,也沒有弄清楚心理學。亳無疑問,氏族聯繫在文明國家的歷史中已經失去它的意義。但關於直接的兩性聯繫和家庭聯繫,卻未必能同樣有把握地這樣說。固然,它們在整個日益複雜的生活影響下有了很大的變化,可是隻要有一定的辨證技巧就可以證明:不僅法律關係,就是經濟關係本身也是兩性關係和家庭關係的上層建築。我們不準備研究這一點,不過我們還是要舉出遺產製度來說一說。
    我們的哲學家終於有幸由說空話進而談到事實了,而這些事實是確定的,可以檢驗的,是不允許“顧左右而言他”輕易繞過問題實質的。我們且來看看,我們這位批評馬克思的批評家是怎樣證明遺產製度是兩性關係和家庭關係的上層建築的。米海洛夫斯基先生說:“作為遺產傳下來的,有經濟生產的產品<“經濟生產的產品”!!這是多麼通達!多麼響亮!多麼優雅的語言!>,而遺產製度本身在一定程度內是受經濟競爭的事實制約的。可是第一,作為遺產傳下來的,還有非物質財富,這表現在關心用父輩精神教育子女上。”總之,子女教育列入了遺產製度!例如俄國民法中有這樣一條“雙親應努力進行家庭教育,培養他們<子女>的情操,並促進政府意圖之實現。”我們的哲學家莫非把這一點叫作遺產製度嗎?“第二,甚至專就經濟令領域來說,既然沒有當作遺產傳下來的生產的產品就不可能有遺產製度,弸麼同樣,沒有子女生產的產品,沒有這種產品和與之直接結合著的複雜的緊張的心理,也就不可能有遺產製度。”(咳,請你們注意這句話:複雜的心理與子女生產的產品“結合著”!這簡直妙極了!)總之,遺產製度所以是家庭關係和兩性關係的上層建築,是因為沒有子女生產就不可能有遺產製!是呀,這真算是發現了新大陸!直到現在,大家都以為子女生產不大能夠解釋遺產製度,正如忺食的必要性不大能夠解釋財產製度一樣。直到現在,大家都認為:如果說從前俄國在采邑制度[9일鼎盛時代,土地不能繼承
    0責備唯物主義者沒有搞清楚歷史,卻不試圖把唯物主義者對各種歷史問題所作的許多唯物主義說明的任何一種拿來分析一下;或者說:本來是可以證明的,但我們不來研究這一點,一一的確,像這樣的手法,不是說空話又是什麼呢?

==========第24頁==========
    的話(因為當時土地只是被當作有條件的財產),那麼,對這一事實的解釋,需要在當時社會組織的特點中去尋找。而米海洛夫斯基先生想必認為,這件事實不過是由於與當時地主的子女生產的產品結合的心理還不夠複雜。我們可以把一句有名的格言改個樣子來說:只要把人民之友”刮一刮,就可以看出資產者的原形。的確,米海洛夫斯基先生這一套關於遺產製度同子女教育、同子女生產心理等等相聯繫的議論,不就是說遺產製度也同子女教育一樣是永恆的、必要的和神聖的嗎!固然,米海洛夫斯基先生想替自己留條後路,說“遺產製度在一定程度內是受經濟竟爭的事實制約的”,但這無非是想逃避明確回答問題的一種詭計,而且是一種手法拙劣的詭計。既然向我們隻字不提遺產對競爭究竟依賴到什麼樣的“一定程度”,既然絲亳沒有說明莞爭與遺產製度之間的這個聯繫究竟是由什麼引起的,那我們怎能領會這種意見呢?其實,遺產製度以私有制為前提,而私有制則是隨著交換的出現而產生的。已經處在萌芽狀態的社會勞動的專業化和產品在市場上的轉讓是私有制的基礎。例如,當原始印第安公社的全體社員還共同製造他們所必需的一切產品的時候,私有制就不可能產生。當分工滲入公社,社員開始各自單獨生產某一種產品並把這種產品在市場上出賣的時候,表現商品生產者這種物質上的單獨性的私有制就出現了。無論私有制或遺產,都是單獨的小家庭(一夫一妻制的家庭)已經形成和交換已在開始發展的那個社會制度的範疇。米海洛夫斯基先生的例子所證明的,恰巧和他所想要證明的相反米海洛夫斯基先生還舉出一個事實,但這又是一種奇談怪論!他繼續修正唯物主義:“至於氏族聯繫,那麼它們在各文明民族的歷史中,確實有部分已在生產形式影響的光線下褪色了<又是一個遁詞,不過是更加明顯的遁詞。究竟是什麼生產形式呢?一句空話!>,但還有一部分在它們本身的延續和普遍化中ー一在民族聯繫中發展了。”這樣說來,民族聯繫就是氏族聯繫的延續和普逼化了!米海洛夫斯基先生關於社會歷史的觀念,顯然是從給學生們講的兒童故事中得來的。按這個陳腐淺陋的道理說來,社會歷史是這樣的:起初是家庭,這是任何一個社會的細胞,然後家庭發展為部落部落又發展為國家。米海洛夫斯基先生鄭重其事地重複這種幼稚的胡說,不過是表明(除其他一切外)他甚至連俄國曆史的進程也一點都不瞭解。如果可以說古羅斯[1이有過氏族生活,那麼毫無疑詞,在中世紀,在莫斯科皇朝時代[11],這些氏族聯繫便不存在了,就是說,國家完全不是建立在氏族的聯合上,而是建立在地域的聯合上:地主和寺院接納了來自各地的農民,而這樣組成的村社[12]純粹是地域性的聯合。但在當時未必能說已有真正的民族聯繫:國家分成各個“領地”,其中有一部分甚至是公國,這些公國還保存著從前自治制度的鮮明遺蹟、管理的特點,有時候還保存著自己單獨的軍
    這是純粹的資產階級觀念,因為分散的小家庭,只是在資產階級制度下才佔統治地位;這種家庭,在史前時期是根本沒有的。資產者最大的特點,就是把現代制度的特徵硬套在一切時代和一切民族身上。

==========第25頁==========
    隊(地方貴族是帶領自己的軍隊去作戰的)、單獨的稅界等等。僅僅在近代俄國曆史上(大約從17世紀起),這一切區域、領地和公國才真正在事實上融合成一個整體。最可尊敬的米海洛夫斯基先生,這種融合並不是由氏族聯繫引起的,甚至不是由它的延續和普遍化引起的,而是由各個區域之間日益頻繁的交換,由逐漸增長的商品流通,由各個不大的地方市場集中成一個全俄市場引起的。既然這個過程的領導者和主人是商人資本家,所以這種民族聯繫的建立也就無非是資產階級聯繫的建立。米海洛夫斯基先生舉出這兩件事實,都是自己打自己的耳光,而給予我們的不過是標本的資產階級的庸俗見解而已,其所以是庸俗見解,是因為他用子女生產及其心理來解釋遺產製度,而用氏族聯繫來解釋民族;其所以是資產階級的,是因為他把歷史上個特定的社會形態(以交換為基礎的社會形態)的範疇和上層建築,當作同子女教育和直接”兩性關係一樣普遍的和永恆的範疇。
    這裡最值得注意的是,我們的主觀哲學家一試圖由空話轉到具體事實,就立刻洨到泥坑裡去了。他在這個不很乾淨的地方,大概感到很舒服:安然坐著,收拾打扮,弄得汙泥濁水四濺。例如,他想推翻歷史是一系列階級鬥爭事件這一原理,於是便以深思的神情宣稱這是“走極端”,他說“馬克思所建立的、以進行階級鬥爭為目的的國際工人協會,並沒有阻止住法德兩國工人互相殘殺和弄得彼此破產”,據他說,這也就證明唯物主義沒有清除民族自負和民族仇恨的邪魔”。這種斷語表明,這位批評家絲亳不懂得工商業資產階級的非常實際的利益是這種仇恨的主要基礎,絲亳不懂得把民族感情當作獨立因素來談,就是掩蓋問題的實質。不過,我們已經看出,我們的哲學家對民族有多麼深奧的認識。米海洛夫斯基先生只會以純粹布勒寧式的譏諷態度[1]來對待國際[14],說“馬克思是那個誠然已經瓦解但一定會復活的國際工人協會的首腦”。當然,如果像《俄國財富》第2期國內生活欄編者按小市民的庸俗見解所寫的那樣,把“公平”交換制度看作國際團結的極限,而不懂得無論公平的或不公平的交換始終都以資產階級的統治為前提和內容,不懂得不消滅以交換為基礎的經濟組織就不能停止國際衝突,那就不難了解,為什麼他一說到國際,就一味嘲笑。那就不難了解,為什麼米海洛夫斯基先生怎麼也不能接受這樣一個簡單真理:除非在每一個國家把被壓迫者階級組織團結起來反對壓迫者階級,除非把這些民族的工人組織團結成支國際工人大軍去反對國際資本,是沒有辦法來消除民族仇恨的。至於說國際沒有阻止住工人互相殘殺,那隻要向米海洛夫斯基先生提醒一下巴黎公社事変就夠了,它表現了組織起來的無產階級對待進行戰爭的統治階級的真正態度。
    米海洛夫斯基先生在這全部論戰中,特別令人憤慨的,正是他的手法。如果他不滿意國際的策略,如果他不贊成那些使歐洲工人為之而組織起來的思想,那他至少應當直率而公開地批評這些策略和思想,說明他認為什麼策略更適當,什麼觀點更正確。可是他並不提出任何明確的異議,只是在汪洋

==========第26頁==========
    大海的空話中到處插入無聊的嘲笑。怎能不把這叫作汙泥濁水呢?尤其是,如果注意到在俄國不允許公開為國際的思想和策略進行辦護,就更不能不把這叫作汙泥濁水了。米海洛夫斯基先生和俄國馬克思主乂者進行論戰時所使用的手法也是這樣的:他不願費神去誠實地和確切地表達俄國馬克思主乂者的任何一個論點,然後給以直率而明確的批評,卻寧肯抓住他聽來的馬克思主乂的片斷論據加以歪曲。請你們自己判斷吧:“馬克思太聰明,太博學所以他不會以為社會現象的歷史必然性和規律性的思想就是他發現的這是站在<馬克思主義梯子的>下級的人們所不知道的<他們不知道歷史必然性的思想並不是馬克思發明或發現的新東西,而是早已探明的真理或者說,他們對歷來為探明這個真理所耗費的心血和精力,至多隻有一個模糊的概念。
    很明顯,這種說法的確能夠影響一些初次聽到馬克思主義的人,批評家在這些人面前也就容易達到自己的目的:曲解、譏笑和戰而勝之”(據說,《俄國財富》編輯部的同事就是這樣來評論米海洛夫斯基先生的文章的)。凡是稍微知道馬克思的人,都能馬上看出這種手法的全部虛偽和浮誇。儘可不同意馬克思,但是決不能否認,是馬克思萬分明確地表述了自己的觀點,這些觀點對從前的社會主義者來說完全是新東西。新就新在從前的社會主義者為了論證自己的觀點,認為只要指明群眾在現代制度下受壓迫的事實,只要指明使每個人都可獲得自己生產成果的那種制度的優越性,只要指明這個理想制度適合“人的本性”、適合理性道德生活概念等等就足夠了。馬克思認為不能以這種社會主義為滿足。他並不限於評論現代制度,評價和斥責這個制度,他還對這個制度作了科學的解釋,把這個在歐洲和非歐洲各個國家表現得不同的現代制度歸結為一個共同基礎,即資本主乂社會形態,並對這個社會形態的活動規律和發展規律作了客觀分析(他指明這個制度下的剝肖的必然性)。同樣,他認為不能滿足於偉大的空想社會主義者及其渺小的模仿者即主觀社會學家所說的只有社會主義制度才適合人的本性的斷語。他以對資本主義制度的這種客觀分析,證明了資本主義制度變為社會主乂制度的必然性(他究竟怎樣證明這
    米海洛夫斯基先生又怎樣反駁這
    對
    於這個問題,我們還得回頭再說)。這就是馬克思主義者經常援引必然性的由來。米海洛夫斯基先生對問題的曲解極為明顯:他撇開這個理論的全部實際內容、全部實質,而把問題說成這樣,似乎這整個理論冱結起來就在於必然性”一詞(“在複雜的實際情況下不能只援引必然性”),似乎這個理論
    談到這個無聊的用語時,必須指出:米海洛夫斯基先生特別挑出馬克思(他太聰明,太博學,所以我們的批評家不能夠直率而公開地批評他的任何一個論點),然後擺出恩格斯(沒有那麼多創作才智的人”)再後襬出多少有點獨立見解的人,如考芡基,以及其餘的馬克思主義者。試問這種分法有什麼重大意義呢?如果批評家不滿意馬克思學說的通俗解說者,誰又妨礙他按照馬克思學說來糾正他們呢?他絲亳沒有這樣做。顯然,他本想說得俏皮一些,結果卻平淡無奇。

==========第27頁==========
    的證據就在於歷史必然性是這樣要求的。換句話說,他對學說的內容默不作聲,只抓住它的名稱,他自己竭力使馬克思學說變成一枚磨光了的金幣現在卻又加以譏笑。我們當然不去探究這種譏笑,因為這套把戲我們已經看夠了。讓他去翻筋斗,以博得布勒寧先生的歡心和滿意吧(無怪乎布勒寧先生在《新時報》[15上撫摸了一下米海洛夫斯基先生的頭頂[16]),讓他向馬克思點頭哈腰之後又悄悄地向馬克思吠叫吧:“馬克思同空想主義者和唯心主乂者的論戰,即使沒有這一點”,就是說即使馬克思主乂者沒有重申論戰的理由,“也是單方面的”。我們只能把這種伎倆叫作吠叫,因為他確實沒有拿出一個實際的、確定的、經得起檢驗的異議來反對這場論戰,所以(不管我們怎樣樂於談論這個題目,認為這場論戰對解決俄國社會主乂問題極為重要),我們簡直無法回答這種吠叫,而只有聳聳肩膀說
    呵呀,哈巴狗,它敢向大象吠叫,想必是力量不小![1
    米海洛夫斯基先生在這之後關於歷史必然性的議論,也是並不乏味的因為它總算向我們打開了“我國著名社會學家”(這是米海洛夫斯基先生和瓦・沃・先生一起在我國文化界”的自由派人士中間博得的稱號)的-一分真正的思想行囊。他談到歷史必然性的思想和個人活動的作用之間的衝架”時說,社會活動家如以活動家自居,那就大錯特錯了;其實他們是“被動者”,是被歷史必然性的內在規律從神祕的暗窖裡牽出來的傀儡”,據他說,這就是從歷史必然性思想得出的結論,因此,他稱這個思想是沒有結果的”和“模糊不清的”。也許不是任何一個讀者都明白米海洛夫斯基先生從哪裡弄來這套傀儡之類的胡說。原來,關於決定論和道德觀念之間的衝突、歷史必然性和個人作用之間的衝突的思想,正是主觀哲學家喜愛的話題之一。關於這個問題,他寫了那麼一大堆紙張,說了無數的小市民感傷的荒唐話,想把這個衝突解決得使道德觀念和個人作用佔上風。其實,這裡並沒有什麼衝突,衝突完全是米海洛夫斯基先生因擔心(而且是不無根據的)決定論會推翻他所如此酷愛的小市民道德而捏造出來的。決定論思想確認人的行為的必然性,屏棄所謂意志自由的荒唐的神話,但絲毫不消滅人的理性、人的良心以及對人的行動的評價。恰巧相反,只有根據決定論的觀點,才能作出嚴格正確的評價,而不致把什麼都推到自由意志上去。同樣,歷史必然性的思想也絲亳不損害個人在歷史上的作用:全部歷史正是由那些無疑是活動家的個人的行動構成的。在評價個人的社會活動時會發生的真正問題是:在什麼條件下可以保證這種活動得到成功?有什麼保證能使這種活動不致成為孤立的行動而沉沒在相反行動的汪洋大海里?這也就是社會民主黨人和俄國其他社會主義者解決得各不相同的另一個問題:以實現社會主乂制度為目標的活動,應當怎樣吸引群眾參加才能取得重大的成果?顯然,這個問題的解決,直接取決於對俄國社會力量的配置的看法,對構成俄國現實的階級鬥爭的看法,
    而米海洛夫斯基先生又是隻圍著問題兜圏子,甚至不
    打算明確提出這個問題並給以一定的解答。大家知道,社會民主黨人解答這

==========第28頁==========
    問題時所持的觀點是:俄國經濟制度是資產階級社會,要擺脫這個社會只能有一條從資產階級制度本質中必然產生的出路,這就是無產階級反對資產階級的階級鬥爭。顯然,嚴肅的批評應當是:或者反對那種認為我國制度是資產階級制度的觀點,或者反對關於這種制度的本質及其發展規律的看法,但米海洛夫斯基先生甚至不想觸及這些嚴肅問題。他寧願用一些毫無內容的詞藻來支吾搪塞,說什麼必然性是一個太一般的括弧等等。是的,米海洛夫斯基先生,任何一種思想,假若你把它當乾魚[1]對待,先把全部內臟剜去,然後擺弄剩下的外殼,那都會成為ー個太一般的括弧!這個掩蓋現代真正重大而迫切詞題的外殼,就是米海洛夫斯基先生所喜愛的領域,因此,他特另做然自得地強調說,“經濟唯物主乂忽視或不正確地闡述英雄和大眾的問題”。看,關於當前俄國現實是由哪些階級的鬥爭和在什麼基礎上構成的問題,在米海洛夫斯基先生看來想必是一個太一般的問題,於是他避而不談。可是對於英雄和大眾(不管這是工人大眾、農民大眾、廠主大眾或是地主大眾)之間存在什麼關係的問題,他卻極感興趣。也許這確實是個“有興趣的”問題,但責備唯物主乂者集中全力來解決直接有關勞動階級解放的問題不過表明自己是個庸人科學的愛好者而已。米海洛夫斯基先生在結東他對唯物主義的“批評”(?)時,又一次企圖歪曲事實,顛倒黑白。恩格斯認為《資本論》會被職業經濟學家默然抵制,而米海洛夫斯基先生對恩格斯這看法的正確性表示懷疑(為了證明這種懷疑是有根據的,還舉了一個可笑的理由,說德國有許許多多大學!),他說:“馬克思想到的決不是這類讀者<工人>,他對科學界人士也是有所期待的。”這話完全不對,因為馬克思
    十分懂得,很少有可能指望資產階級科學界人士會持公正的態度和作出科學的批評,所以他在《資本論》第2版跋中對這一點說得非常明確。他在那裡說:“《資本論》在德國工人階級廣大範圍內迅速得到理解,是對我的勞動的最好的報酬。一個在經濟方面站在資產階級立場上的人…邁爾先生,在普法戰爭期間發行的一本小冊子中說得很對:被認為是德國世襲財產的卓越的理論思維能力( der groβ e theor eti sche Si nn)),已在檁國的所謂有教養的階級中完全消失了,但在德國工人階級中復活了。”2
    還有一套顛倒黑白的把戲,也是針對唯物主乂的,而且完全是按照第個公式套下來的。“這個理論<唯物主義理論>一直沒有被科學地論證過和檢驗過。”命題就是如此,而證據則是:“恩格斯、考芡基和其他某些人的著作中(像在布洛斯的大作裡那樣)個別具有歷史內容的很好篇頁,本來沒有經濟唯物主乂商標也行,因為請注意因為”二字!>實際上<原文如此!>這些篇頁考慮到了社會生活的全部總和,雖然在這一和絃中經濟的絃音佔優勢。”結論…是:“經濟唯物主義在科學上是站不住腳的。
    參看《馬克思恩格斯選集》第4卷第1頁。一一編者注2見《馬克思恩格斯全集》第23卷第15頁。一一編者注

==========第29頁==========
    又是那套老把戲!為了證明這個理論沒有根據,米海洛夫斯基先生首先是曲解它,硬說它荒謬到不願考慮社會生活的全部總和(其實完全相反,唯物主義者一一馬克思主義者一一是最先提出不僅必須分析社會生活的經濟方面而且必須分析社會生活的各個方面這一問題的社會主義者),接著又確認,“實際上”唯物主乂者用經濟“很好地”說明了社會生活的全部總和(這個事實顯然擊中了作者自己),最後作出結論說,唯物主乂是站不住腳的”。可是,米海洛夫斯基先生,您這套顛倒黑白的把戲倒是很妙地站住腳了
    這就是米海洛夫斯基先生用來“駁斥”唯物主義的一切。我再說一遍這裡沒有任何批評,有的只是一堆空洞的妄自尊大的胡說。隨便問一下什麼人,米海洛夫斯基先生對生產關係是其餘一切關係的基礎的觀點,究竟提出過什麼異議呢?他用什麼反駁過馬克思用唯物主義方法得出的社會形態以及這些形態的自然歷史發展過程這一概念的正確性呢?他怎樣證明那些即使是他提到的作者對各種歷史問題所提出的唯物主乂解釋是不正確的呢?任何人都一定會回答說:他沒有提出任何異議,沒有舉出任何反駁的理由,沒有指出任何不正確的地方。他只是在那裡兜圈子,竭力用空話掩蓋問題的實質,並順便捏造種種無聊的遁詞。
    當這樣一位批評家在《俄國財富》第2期上繼續反駁馬克思主義的時候,很難指望他會拿出什麼像樣的東西。全部差別在於他那種顛倒黑白的發明能力已經窮盡,他在開始利用旁人的了。
    首先他大談社會生活的“複雜性”,甚至說伽法尼電學也同經濟唯物主乂有聯繫,因為伽法尼的實驗對黑格爾也“發生了影響”。
    真是驚人的機智!這樣說來,也可以把米海洛夫斯基先生和中國皇帝聯繫起來了!這除了說明有人以胡說為樂事,還能得出什麼結論呢?!米海洛夫斯基先生繼續說:“事物的歷史進程的實質根本不可捉摸,經濟唯物主乂學說也沒有捉摸住,雖然這個學說看來依靠兩個基石,一個是生產形式和交換形式具有決定一切的意義的發現,一個是證過程的無可爭辯
    這是在《資本論》和社會民主黨人策略中完全明白表示出來而和從前的社會主義者不同的地方。馬克思直截了當地提出了不以經濟方面為限的要求。1843年馬克思在給預備出版的雜誌19擬定綱領時寫信給盧格說:“社會主義的原則,整個說來,仍然只是……這一方面。我們還應當同樣地注意另ー方面,即人的理論生活,因而應當把宗教、科學等等當作我們批評的對象。…正如宗教是人類理論鬥爭的目錄一樣,政治國家是人類實際鬥爭的目錄。可見政治國家在自己的形式範圍內 sub specie rei publicae[從政治角度反映了一切社會鬥爭,社會需求和社會真理。所以把最特殊的政治問題,例如等級制和代議制之間的區另的問題作為批判的對象,毫不意味著降低 hauteur des principes[原則高度】,因為這個問題只不過是用政冾的言辭來表明人的統治和私有制的統治之間的區別而已。這就是說,批評家不但能夠,而且應該接觸這些政治問題(在道地的社會主義者看來這些問題是不值得注意的)。”(見《馬克思恩格斯全集》第1谷第416417頁。
    編者注)

==========第30頁==========
    性。
    這樣看來,唯物主義者所依靠的是辨證過程的無可爭辨性”!就是說,唯物主乂者把自己的社會學理論建立在黑格爾的三段式上。我們又聽到這種老一套的責難,說馬克思主乂是黑格爾辨證法,這種責難看來已被批評馬克思的資產階級批評家用得夠濫的了。這幫先生不能從實質上對這個學說提出任何反駁,就拼命抓住馬克思的表達方式,攻擊這個理論的起源,想以此動搖這個理論的根基。米海洛夫斯基先生也亳不客氣地採用了這種手法。恩格斯《反杜林論》一書中的一章成了他的藉口。恩格斯在反駁攻擊馬克思證法的杜林時說:馬克思從未打算用黑格爾的三段式來“證明”任何事物馬克思只是硏究和探討現實過程,馬克思認為理論符合現實是理論的唯一準。假使說,有時某種社會現象的發展符合肯定一一否定一一否定的否定這個黑格爾公式,那也沒有什麼奇怪,因為這在自然界中根本不是罕見的現象。於是恩格斯引證自然歷史方面(麥粒的發育)和社會方面的例子,例如起初是原始共產主義,接著是私有制,然後是資本主義的勞動社會化;又如起初是原始唯物主乂,然後是唯心主乂,最後是科學唯物主義,等等。誰都明白,恩格斯立論的重心在於:唯物主乂者的任務是正確地和準確地描繪現實的歷史過程;而堅持辯證法,選擇例子證明三段式的正確,不過是科學社會主義由以長成的那個黑格爾主義的遺蹟,是黑格爾主乂表達方式的遺蹟罷了。既然已經斷然聲明,用三段式“證明”任何事物都是荒謬的,說誰也沒有打算這樣做,那麼,“辨證”過程的例子究竟能有什麼意乂呢?這不過是表露了學說的起源,難道還不明顯嗎?米海洛夫斯基先生自己也感覺到這點,他說,不可把理論的起源當作理論的罪過。但是,要在恩格斯這段議論中發現超乎理論起源的東西,那顯然就必須證明,至少有一個歷史問題,唯物主乂者不是根據有關事實,而是借三段式來解決的。米海洛夫斯基先生企圖證明過這點嗎?絲毫也沒有。相反,他自己也不得不承認:“馬克思用實際內容把空洞的辯證公式充實到了這種程度,以至可以把這個公式從這個內容上去掉,就像從杯子上去掉蓋子一樣,並不會改変什麼。”(米海洛夫斯基先生在這裡把有關未來的問題作為例外,我們在下面還要談到)既然如此,米海洛夫斯基先生為什麼又這樣熱心地和這個並不改変什麼的蓋子周旋呢?為什麼說唯物主義者所“依靠”的是辯證過程的無可爭辦性呢?他為什麼在攻擊這個蓋子時公然撒謊騙人,說他是在攻擊科學社會主義的“基石之一呢?
    我當然不會去探究米海洛夫斯基先生是怎樣分析三段式的例子的,我重說一逼,因為這無論對科學唯物主乂還是對俄國馬克思主乂,都沒有任何關係。但有一個問題值得注意:米海洛夫斯基先生這樣曲解馬克思主義者對辨
    指弗・恩格斯《反杜林論》第1編第13章《辯證法。否定的否定》,見《馬克思恩格斯選集》第3谷第169183頁。
    編者注

==========第31頁==========
    證法的態度,究竟有些什麼根據呢?根據有二:第一,米海洛夫斯基先生只知其一,不知其二;第二,米海洛夫斯基先生又玩了(或正確些說,從杜林那裡剽竊了)一套歪曲捏造的手法。
    關於第一點,米海洛夫斯基先生在讀馬克思主乂文獻時,常常碰見社會科學中的辯證方法”,碰見社會問題範圍(談的也只是這個範圍)內的辯證思維”等等。由於頭腦簡單(如果只是簡單那還好),他以為這個方法就是按黑格爾三段式的規律來解決一切社會學問題。他只要稍做細心一點看問題,就不能不確信這種看法是荒謬的。馬克思和恩格斯稱之為辯證方法(它與形而上學方法相反)的,不是別的,正是社會學中的科學方法,這個方法把社會看作處在不斷髮展中的活的機體(而不是機械地結合起來因而可以把各種社會要素隨便配搭起來的一種什麼東西),要研究這個機體,就必須客觀地分析組成該社會形態的生產關係,研究該社會形態的活動規律和發展規律。證方法對形而上學方法(社會學中的主觀方法無疑也屬於這個概念)的態度,我們在下面將盡力以米海洛夫斯基先生自己的議論為例加以說明現在我們僅僅指出,凡是讀過恩格斯(在同杜林的論戰中。俄文版:《社主乂從空想到科學的發展》)或馬克思(《資本論》中的各條註解和第2版《跋》;《哲學的貧困》)關於辯證方法的定義和敘述的人,都會看出根本沒有說到黑格爾的三段式,而全部問題不過是把社會演進看作是社會經濟形態發展的自然歷史過程。為了證明這一點,我把《歐洲通報》[2이1872年第5期上描述辯證方法的那一段話(短評:《卡・馬克思的政治經濟學批判的觀點》[21])全部引來,這段話馬克思在《資本論》第2版《跋》中引證過。馬克思在《跋》中說,他在《資本論》中應用的方法被人們理解得很差。“德國的評論家當然大叫什麼黑格爾的詭辨。”馬克思為要更明白地敘述自己的方法,於是摘引了上述短評中描述這個方法的那一段話。短評說:在馬克思看來,有一件事情是重要的,那就是要發現他所硏究的那些現象的規律,而在他看來,特別重要的是這些現象的變化和發展的規律,這些現象由一種形式過渡到另一種形式、由一種社會關係制度過渡到另一種社會關係制度的規律。所以馬克思竭力去做的只是一件事:通過精確的科學研究來證明一定的社會關係制度的必然性,同時儘可能完全地指出那些作為他的出發點和根據的事實。為了這個目的,他只要證明現有制度的必然性,同時證明另一制度不可避免地要從前一制度中生長出來的必然性就完全夠了,而不管人們相信或不相信這一點,不管人們意識到或意識不到這一點。馬克思把社會運動看作受一定規律支配的自然歷史過程,這些規律不僅不以人的意志、意識和意圖為轉移,反而決定人的意志、意識和意圖。(請那些因為人抱有自覺的目的”,遵循一定的理想,而主張把社會演進從自然歷史演進中劃分出來的主觀主義者先生們注意。)既然意識要素在文化史上只起著這樣從屬的作用那麼不言而喻,以這個文化為對象的批判,比任何事情更不能以意識的某種形式或某種結果為依據。換句話說,作為這種批判的出發點的不能是觀念,

==========第32頁==========
    而只能是外部客觀現象。批判應該是這樣的:不是把一定的事實和觀念比較對照,而是把它和另一種事實比較對照;對這種批判唯一重要的是,把兩種事實儘量精確地研究清楚,使它們在相互關係上表現為不同的發展階段,而且特別需要的是同樣精確地把一系列已知的狀態、它們的連貫性以及不同發展階段之間的聯繫研究清楚。馬克思所否定的正是這種思想:經濟生活規律無論對於過去或現在都是一樣的。恰恰相反,每個歷史時期都有它自己的規律。經濟生活是與生物學其他領域的發展史相類似的現象。舊經濟學家不懂得經濟規律的性質,他們把經濟規律與物理學定律和化學定律相提並論。更深刻的分析表明,各種社會機體和各種動植物機體一樣,彼此有很大的不同。馬克思認為自己的任務是根據這種觀點來研究資本主乂的經濟組織,因而嚴格科學地表述了對經濟生活的任何精確的研究所應抱的目的。這種研究的科學意義,在於聞明調節這個社會機體的產生、生存、發展和死亡以及這機體為另一更高的機體所代替的特殊規律(歷史規律)。
    這就是馬克思從報章雜誌對《資本論》的無數評論中挑選出來並譯成德文的一段對辯證方法的描述,馬克思這樣做,是因為這段對證方法的說明,正如他自己所說,是十分確切的。試問,這裡有一句話提到三段式、三分法、辯證過程的無可爭辨性等等胡說,即米海洛夫斯基先生用騎士姿態加以攻擊的那些胡說嗎?馬克思緊接著這段描述之後還直截了當地說,他的方法和黑格爾的方法“截然相反”。在黑格爾看來,觀念的發展,按照三段式的辨證規律,決定現實的發展。當然,只有在這種場合,才說得上三段式的作用,於說得上辯證過程的無可爭辯性。馬克思說,在我看來則相反,“觀念的東西不過是物質的東西的反映”。因而全部問題結為對現存事物及其必然的發展的肯定的理解”:三段式只能起著使庸人們發生興趣的蓋子和外莞(“我賣弄起黑格爾的字眼來了”,ーー馬克思在這個跋裡說)的作用。現在要問,如果一個人想批判科學唯物主乂的“基石”之一即辨證法,他無所不談,甚至連蛤蟆和拿破崙都談到了,可就是不談這個辦證法有何內容,不談社會的發展是否真的是自然歷史過程,把社會經濟形態看作特殊的社會機體的唯物主乂概念是否正確,對這些形態的客觀分析的方法是否正確,社會觀念是否真的不決定社會發展反而為社會發展所決定等等問題,那麼,我們應該怎樣評判這個人呢?是否可以說只是由於他不理解呢?
    關於第二點。米海洛夫斯基先生這樣批判”辦證法以後,就把這種借黑格爾三段式進行論證的辦法硬加到馬克思頭上,並且當然是洋洋得意地攻擊這種辦法。他說:“關於未來,社會內在規律純粹是被證地提出來的。”(這也就是上文提到的例外。)馬克思關於資本主乂的發展規律必然使剝奪者被剝奪的論斷,帶有“純粹辯證的性質”。馬克思關於土地和資本公有的“理想”,“就其必然和亳無疑義來說,純粹是維繫在黑格爾三項式鏈條的最末一環上的”。
    這個論據完全是從杜林那裡拿來的,是杜林在他的《國民經濟學和社會

==========第33頁==========
    主乂批判史》一書(1879年第3版第486-487頁)裡運用過的。可是,米海洛夫斯基先生隻字不提杜林。話又說回來,也許這套歪曲馬克思的手法他的獨出心裁吧?
    恩格斯給了杜林一個絕妙的答覆,而且他也引述了杜林的批評,所以我們只引恩格斯的答覆[2就可以了。讀者一定會看出,這個答覆對米海洛夫斯基先生也是完全適用的。
    “杜林說:“這一歷史概述<所謂英國原始資本積累的產生>",在馬克思的書中比較起來還算是最好的,如果它除了掛學術的柺杖之外不再掛辯證法的柺杖,或許還要好些。由於缺乏較好的和較明白的方法,黑格爾的否定的否定不得不在這裡執行助產婆的職務,因它之助,未來便從過去的懷中產生出來。從16世紀以來通過上述方法實現的個人所有制的消滅,是第否定。隨之而來的是第二個否定,它被稱為否定的否定,因而被稱為“個人所有制”的恢復,但這已經是以土地和勞動資料的公有為基礎的高級形式了。既然這種新的個人所有制”在馬克思先生那裡同時也稱為公有制”,那麼這裡正表現出黑格爾的更高的統一,在這種統一中,矛盾被揚棄auf gehobemー一這是黑格爾的專用術語,根據這種文字遊戲,就是既被克反又被保存。
    這樣,剝奪剝奪者,是歷史現實在其外部物質條件中的彷彿自動的
    產物………未必有一個深思熟慮的人,會憑著否定的否定這一類黑格爾遁詞的信譽來確信土地和資本公有的必然性。其實,馬克思觀念的混混沌沌的雜種,並不會使那些知道從黑格爾辦證法這個科學原理能夠得出什麼,或者不如說一定能得出謬論來的人感到驚奇。對於不熟悉這些把戲的人,應該明確指出,在黑格爾那裡,第一個否定是教義問答中的原罪概念,而第二個否定則是引向贖罪的更高的統一的概念。這種從宗教領域中抄襲來的荒唐類比,當然不能成為事實的邏輯的根據……,馬克思先生安於他那既是個人的又是公共的所有制的混沌世界,卻叫他的信徒們自己去解這個深奧的辯證法之迷。杜林先生就是這樣說的
    總之,一一恩格斯總結說,一一馬克思不依靠黑格爾的否定的否定,就無法證明社會革命的必然性,證明建立土地公有制和勞動所創造的生產資料的公有制的必然性;他在根據從宗教中抄襲來的這種荒唐類比創造自己的社會主義理論時,得出這樣的結論:在未來的社會里,將存在一種既是個人的又是公共的所有制,即黑格爾的被揚棄的矛盾的更高的統
    這個尖括號<>中的話是恩格斯加的。一一編者注
    這段杜林觀點的表述對米海洛夫斯基先生也完全適用,關於這點,他那篇《卡·馬克思在尤·茹柯夫斯基先生的法庭上》的論文裡還有下述一段可以證明。米海洛夫斯基先生在反駁那位斷言馬克思是私有制辨護者的茹柯夫斯基先生時,會指出馬克思的這個公式並解說如下:“馬克思把黑格爾辦證法中兩個盡人皆知的戲法搬到自己的公式中來,第一,這個公式是按黑格爾三段式規律造成的;第二,合題是以對立面(即

==========第34頁==========
    我們先把否定的否定撇在一邊,來看看“既是個人的又是公共的所有削’。杜林先生把這叫作混沌世界’,而且他在這裡令人驚奇地確實說對了。但是很遺憾,處於這個混沌世界”的不是馬克思,而又是杜林先生自己
    他按照黑格爾來糾正馬克思,把馬克思隻字未提的什麼所有制的更
    高的統一硬加給馬克思。
    馬克思是說:這是否定的否定。這種否定重新建立個人所有制,但這是以資本主義時代的成就,即以自由勞動者的協作以及他們對土地和他們所生產的生產資料的共同佔有為基礎的。以自己勞動為基礎的分散的個人私有制轉変為資本主義私有制,同事實上已經以社會化生產為基礎的資本主乂私有制轉變為公有制比較起來,自然是一個長久得多、艱苦得多、困難得多的過程。”這就是一切。可見,靠剝奪剝奪者而建立起來的狀態,被稱為以土地和勞動者自己創造出來的生產資料的公有制為基礎的個人所有制的恢復。對任何一個懂德語的人來說<懂俄語也一樣,米海洛夫斯基先生,因為譯文完全準確>,這就是,公有制包括土地和其他生產資料,個人所有制包活產品即消費品。為了使甚至六歲的兒童也能明白這一點,馬克思在第56頁<俄文版第30頁設想了一個自由人聯合體,他們用公有的生產資料進行勞動,並且自覺地把他們的許多的個人勞動力當作一個社會勞動力來使用’,也就是設想了一個按社會主乂原則組織起來的聯合體,並且說:總產品是社會的產品。這些產品的一部分重新用作生產資料。這一部分依舊是社會的。而另一部分則作為生活資料由聯合體成員消費。因此,這一部分要在他們之間進行分配。”這些話甚至對杜林先生來說,也是足夠清楚的了
    既是個人的又是公共的所有制,這個混亂的雜種,這種從黑格爾辨證法中一定能得出的謬論,這個混沌世界,這個馬克思叫他的信徒們自己去解的深奧的證法之迷一一這又是杜林先生的自由創造和臆想
    那麼,一一恩格斯繼續說,一一否定的否定在馬克思那裡究竟起了什麼作用呢?在第791頁和以後幾頁<俄文版第648頁及以下各頁>上,馬克概述了前50頁<俄文版前35頁>中所作的關於所謂資本的原始積累的經濟研究和歷史研究的最後結果。在資本主義時代之前,至少在英國,存在過以勞動者私人佔有自己的生產資料為基礎的小生產。所謂原始積累,在這裡就是
    個人所有制和公有制)的同一為基礎的。可見個人’一詞,在這裡具有一種特殊的、純粹假設的,即辯證過程的一個組成部分的意義,而絲毫也不能引為根據。”這是一個懷有最善良願望的人在俄國公眾面前替“熱血志士”馬克思辯護以反對資產者茹柯夫斯基先生時所說的話。他就是懷著這種善良願望而把馬克思說成這樣:馬克思把自己對過程的看法建立在“戲法”上面!米海洛夫斯基先生可以從這裡吸取一個對他不無益處的教訓:做任何一件事情單靠善良願望都是有點不夠的。見《馬克思恩格斯全集》第23卷第95頁。
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第265頁。一一編者注

==========第35頁==========
    剝奪這些直接生產者,即消滅以自己勞動為基礎的私有制。這種消滅之所以成為可能,是因為上述的小生產只能同生產和社會的狹隘的、自然產生的界限相容,因而它發展到一定程度就造成消滅它自己的物質基礎。這種消滅,這種從個人的分散的生產工具到社會的集中的生產工具的轉化,就構成資本的前史。勞動者一旦轉化為無產者,他們的生產資料一旦轉化為資本,資本主義生產方式一旦站穩腳跟,勞動的進一步社會化,土地和其他生產資料的進一步轉化(変為資本),從而對私有者的進一步的剝奪,都要採取新的形式。現在要剝奪的已經不再是獨立經營的勞動者,而是剝削許多工人的資本家了。這種剝奪是通過資本主義生產本身的內在規律的作用,即通過資本的集中進行的。一個資本家打倒許多資本家。隨著這種集中或少數資本家對多數資本家的剝奪,規模不斷擴大的勞動過程的協作形式日益發展,科學日益被自覺地應用於工藝方面,土地日益被有計劃地共同利用,勞動工具日益轉化為只能共同使用的東西,一切生產資料因作為結合的社會勞動的共同生產資料使用而日益節省。隨著那些掠奪和壟斷這一轉化過程的全部利益的資本巨頭不斷減少,貧困、壓迫、奴役、退化和剝削的程度不斷加深,而日益壯大的、由資本主義生產過程的機制本身所訓練、聯合和組織起來的工人階級的反抗也不斷增長。資本成了和它一起並在它羽翼下繁盛起來的生產方式的桎梏。生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主乂外殼不能相容的地步。這個外殼就要炸燬了。資本主乂私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了。
    現在我請河讀者:辨證法的混亂交織和阿拉伯式花紋在哪裡呢?使一切差別化為烏有的那種概念的混淆在哪裡呢?為信徒創造的辯證法奇蹟和仿效黑格爾的邏各斯學說所玩弄的戲法一一據杜林說,沒有這些東西,馬克思就不能自圓其說一一在哪裡呢?馬克思歷史地證明並在這裡簡略地概述:正像以往小生產由於自身的發展而造成消滅自身的條件一樣,現在資本主乂生產方式也自己造成使自己必然走向死亡的物質條件。這是一個歷史的過程如果它同時又是辨證的過程,那麼這不是馬克思的罪過,儘管這對杜林先生說來好似命中註定的。
    馬克思只是在作了自己的歷史的和經濟的證明之後才繼續說:資本主乂的生產方式和佔有方式,從而資本主乂的私有制,是對以自己勞動為基礎的個人所有制的第一個否定。對資本主義生產的否定,是它自己由於自然歷史過程的必然性而造成的。這是否定的否定”等等(如上面引證過的)。
    因此,當馬克思把這一過程稱為否定的否定時,他並沒有想到要以此來證明這一過程是歷史地必然的。相反地,在他歷史地證明了這一過程部分確已實現,部分還一定會實現以後,他才指出,這還是一個按一定的辨證規律完成的過程。這就是一切。由此可見,杜林先生斷定,否定的否定不得不在這裡執行助產婆的職務,因它之助,未來便從過去的懷中產生出來,或者斷定,馬克思要求人們憑著否定的否定的信譽來確信土地和資本的公有的必然

==========第36頁==========
    性,這些論斷又都是杜林先生的純粹的捏造。”(第125頁)
    讀者可以看出,恩格斯這段駁斥杜林的出色議論,對於米海洛夫斯基先生也是完全適用的,因為米海洛夫斯基先生同樣斷言,馬克思把未來純粹維繫在黑格爾鏈條的最未一環上,斷言對於未來的必然性的信念只能建立在信仰上
    杜林和米海洛夫斯基先生之間的全部區別,只有下列兩小點:第一,儘管杜林一說起馬克思就怒火萬丈,但他畢竟認為必須在他那部《批判史》的下一節裡提到馬克思如何在跋中斷然反駁了那種說他是黑格爾主乂的責難,而米海洛夫斯基先生對馬克思十分明確地說明自己是怎樣理解辯證方法的那段話(上面引過的那段話)卻避而不談。
    第二,米海洛夫斯基先生的第二個獨到之處,是他把全部注意力集中在動詞時態的用法上。為什麼馬克思說到將來的時候使用現在時呢?一一我們的哲學家洋洋得意地問道。可敬的批評家,關於這個問題,你可以去查任何本語法書,它會告訴你,當將來的事情是必不可免和毫無疑乂的時候,就要用現在時而不用將來時。但是,究竟為什麼這樣,為什麼它是毫無疑義的呢?一一米海洛夫斯基先生驚問道,他想裝出非常激動的樣子,把歪曲捏造的把戲彌縫起來。馬克思對這點也給了十分確定的答覆。可以認為這個答覆不充分或不正確,但那就必須指明究竟什麼地方不正確,為什麼不正確,而不是胡謅一通,說這是黑格爾主乂。
    有一個時候,米海洛夫斯基先生不僅本人知道這個答覆是什麼,而且還教訓過別人。他在1877年寫道,茹柯夫斯基先生儘可認為馬克思關於未來的理論是一種猜測,但是,他“沒有道義上的權利”迴避“馬克思認為具有重大意義的”勞動社會化問題。呵,當然咯!茹柯夫斯基在1877年沒有道乂上的權利迴避問題,而米海洛夫斯基先生在1894年卻有這種道義上的權利了!也許是丘必特可做的,公牛不可做吧?![23
    在這裡我不禁想起會經發表在《祖國紀事》[24上的一則關於對這個社化的見解的奇聞。該雜誌1883年第7期載有一位局外人先生《給編輯部的信》,這位先生也同米海洛夫斯基先生一樣,認為馬克思關於未來的“理論”是一種猜測。這位先生說:“其實,在資本主義統治下,勞動的社會形式不過是幾百或幾千工人在一個場所內磨著,錘著,轉著,堆著,填著,拖
    0說到這裡,我以為不妨指出:恩格斯的全部解釋是載在他談論麥粒、盧梭學說和其他辯證過程實例的那章裡的。看來只要把這些實例拿來和恩格斯(以及馬克思,因為這本著作的手稿預先讀給馬克思聽過)這樣明白肯定的聲明一一根本談不到用三段式來證明什麼東西,或把這三段式的假設成分”塞到現實過程的描述中,一一對照一下,就完全可以明白,責難馬克思主義是黑格爾辦證法,是荒謬絕倫的。指杜林《國民經濟學和社會主義批判史》。一一編者注
    2指馬克思《資本論》第1卷第2版《跋》,見《馬克思恩格斯選集》第2卷第210218頁。一一編者注尼・康・米海洛夫斯基的筆名。一一編者注

==========第37頁==========
    著,以及還從事許多其他操作。這個制度的一般性質很可拿一句俗話來表示:に人人為自己,上帝為大家。”這談得上什麼勞動的社會形式呢?”
    這立刻就可以看出,這個人算是把問題弄清楚了!“勞動的社會形式”“不過是”“在一個場所內做工”!!既然連最優秀的俄國雜誌之一都有這種奇怪見解,還居然有人要我們相信《資本論》的理論部分已為科學界所公認。的確,“公認的科學”既不能用稍為像樣的東西來反駁《資本論》,於是就恭維它,同時繼續表現極其無知,重複著經濟學教科書中的陳詞濫調。我們必須稍微談談這個問題,好讓米海洛夫斯基先生知道他按照自己的固定習慣而完全迴避了的問題的實質。
    資本主義生產使勞動社會化,決不在於人們在一個場所內做工(這只是過程的一小部分),而在於隨著資本集中而來的是社會勞動的專業化,每個工業部ウ的資本家人數的減少,單獨的工業部內數目的增多;就是說,在於許多分散的生產過程融合成一個社會生產過程。例如,在手工紡織時代,小生產者自己紡紗並用它來織布,工業部巾並不多(紡紗業和織布業合在起)。一旦資本主義使生產社會化,單獨的工業部巾的數目就增加起來,紡紗業單獨紡紗,織布業單獨織布;這種生產單獨化和生產集中使機器製造業、煤炭採掘業等等新部巾相繼出現。在每個現在已更加專業化的工業部內裡,資本家的人數日益減少。這就是說,生產者之間的社會聯繫日益加強,生產者在結成一個整體。分散的小生產者各人兼幹幾種操作,所以不大依賴別別人:例如一個手工業者自己種亞麻,自己紡麻和織布,幾乎是不依賴別人的。正是在這種分散的小商品生產者的制度下(也只是在這種制度下),“人人為自己,上帝為大家”這句俗話,也就是說,市場波動的無政府狀態,才是有根據的。當勞動已因資本主義而社會化,情形就完全不同了。織布廠老闆依賴紡紗廠老闆:後者又依賴種棉花的資本家,依賴機器製造廠老闆,依賴煤礦老闆等等。結果任何一個資本家離了別的資本家都不行。顯然,“人人為自己”這句俗話完全不適用於這樣一種制度:這裡已經是一人為大家工作,大家為一人工作(上帝已沒有立足之地,不管他是作為天空的幻影,還是作為人間的“金犢”[2])。制度的性質完全變了。在存在分散的小企業的制度下,其中某個企業停工了,隻影響社會少數成員,並未造成普遍的混亂,치而不會引起大家的注意,不會激起社會的干涉。可是,如果一個屬於非常專業化的工業部內,而且幾乎是為全社會工作但又依賴全社會(為簡單起見,我以社會化已達頂點時的情形為例)的大企業停工了,那麼,社會其餘一切企業都一定會停工,因為它們只能從這個企業取得必需的產品,只有有了這個企業的商品,於能實現自己的全部商品。這樣,所有的生產就融合成一個社會生產過程,同時每種生產又由資本家各自經營,以他的意願為轉移,把社會產品沮他私人所有。於是生產形式就同佔有形式發生不可調和的矛盾,這難道還不清楚嗎?後者不能不適應前者,不能不也變成社會的即社會主義的,這難道還不明顯嗎?而《祖國紀事》的機智的庸人卻把一切沮結

==========第38頁==========
    為在一個場所內做工。真是胡說八道!(我所說的只是物質過程,只是生產關係的改變,沒有涉及這一過程的社會方面,沒有涉及工人的聯合、團結和組織,因為這是派生的現象,第二位的現象。)
    我們所以不得不向俄國“民主主乂者”解釋這種起碼的常識,是因為他們全身浸透了小市民思想,除小市民制度外,根本不能想象其他的制度
    我們還是回過來談米海洛夫斯基先生吧。他拿什麼來反駁馬克思在作出資本主義發展規律本身使社會主義制度必然到來的結論時所依據的事實和理由呢?他是不是證明了在實際上(在商品的社會經濟組織條件下)社會勞動過程不是日益專業化,資本和企業不是日益集中,整個勞動過程不是日益社會化呢?沒有,他沒有舉出任何一個理由來反駁這些事實。他是不是動搖了認為資本主義社會具有一種不能與勞動社會化相容的無政府狀態的論點呢?他絲毫沒有談到這一點。他是不是證明過一切資本家的勞動過程聯合為個社會勞動過程的現象能同私有制和平共居呢?是不是能想出除馬克指明的出路外,還可找到其他擺脫矛盾的出路呢?沒有,他一個字也沒有提到這一點。
    他究竟靠什麼來進行批評呢?靠顛倒黑白、歪曲捏造,靠無非是要花招的滔滔不絕的空話。
    批評家預先說了一大堆關於歷史的三段一貫的步驟的廢話,然後煞有介事地質問馬克思:“以後又怎樣呢?”也就是說,在他所描寫的那個過程的最後階段以後,歷史將怎樣前進呢?試問,對這種手法又能叫作別的什麼呢?請注意,馬克思一開始從事寫作活動和革命活動,就十分明確地表示過他對社會學理論的要求社會學理論應當確切地描寫現實過程,如此而已(例如參看《共產黨宣言》論共產黨人的理論標準2이])。他在《資本論》裡極嚴格地遵守了這個要求,即他給自己提出的任務是科學地分析資本主義社形態,而當他證明了這個組織在我們眼前的實際發展具有什麼樣的趨勢,這個組織必然會滅亡而轉変為另一更高的組織時,他就結東了自己的分析。而米海洛夫斯基先生避而不談馬克思學說的全部實質,卻提出他的“以後又怎樣呢?”這個極其愚蠢的問題,並故作高深地補充說:“我應當坦白地承認,我不完全懂得恩格斯的答覆。”但是,米海洛夫斯基先生,我們卻應當坦白地承認,我們完全懂得這種“批評”的精神和手法
    或者再拿這樣一段議論來說吧:“在中世紀,馬克思所說的以自己勞動為基礎的個人所有制,甚至在經済關係方面,既不是唯一的,也不是主要的因素。除它之外,還有許多其他的東西,但馬克思所解釋的辨證方法(莫非是米海洛夫斯基先生所歪曲的辯證方法嗎?)卻不主張研究這些東西……所有這些公式顯然不能表現出歷史現實的全貌,甚至也不能表現出它的局部情況,而只能滿足人們喜歡把任何事物都想象為有它的過去、現在、將來的那種愛好。”米海洛夫斯基先生,甚至您的歪曲捏造的手法也單調得令人作嘔!

==========第39頁==========
    他在馬克思的只求表述資本主乂現實發展過程的公式裡,先偷偷塞進用三段式證明任何東西的意圖,然後斷定馬克思的公式不符合這個由米海洛夫斯基先生強加於它的計劃(第三階段恢復的只是第一階段的一個方面,而把其餘各方面略去了),並隨隨便便地作出結論說:“這個公式顯然不能表現出歷史現實的全貌
    同這樣一個甚至不能(用恩格斯評杜林時所用的字眼)破例作出準確引證的人,難道可以進行嚴肅的論戰嗎?甚至不打算證明這個公式不對在哪裡,就硬要大家相信這個公式顯然”不符合現實,難道這值得加以反駁嗎?米海洛夫斯基先生不去批評馬克思主乂觀點的實際內容,卻就過去、現在和將來三個範疇練習自己的機智。譬如說,恩格斯在反駁杜林先生的“永恆真理”時說,“今天向我們宣揚“三種道德,即基督教封建主義道德、資產階級道德和無產階級道德,可見過去、現在和將來都有自己的道德論。米海洛夫斯基先生就這一點說道:“我認為歷史分期的一切三分法,正是以過去、現在和將來三個範疇為基礎的。”多麼深奧啊!可是,誰不知道,考察任何一個社會現象的發展過程,總會在這個現象中發現過去的遺蹟、現在的基礎和將來的萌芽呢?譬如說,難道恩格斯會想斷言道德史(其實他談的只是“現在”)只限於上述三個階段嗎?難道會想斷言封建主義道德以前沒有奴隸制道德,奴隸制道德以前沒有原始共產主義公社的道德嗎?米海洛夫斯基先生不去認真批評恩格斯用唯物主乂觀點闡明現代各派道德思想的嘗試,卻拿最空洞的詞藻來款待我們
    米海洛夫斯基先生的“批評”一開始就聲明他不知道在哪一部著作裡敘述過唯物主義歷史觀,說到這種“批評”手法,提一下這位作者會經知道這些著作之一併對它作過比較正確的評價,也許不無益處。1877年米海洛夫斯基先生是這樣評《資本論》的:“如果去掉《資本論》的笨重無用的黑格爾辨證法的蓋子〈真是咄咄怪事!為什麼在1877年“黑格爾辨證法”是“無用的”,而在1894年唯物主義卻成了依靠辦證過程的無可爭辨性”呢?那麼,不管這部著作其他長處如何,我們也能看出這部著作很好地研究瞭解決形式和它賴以存在的物質條件的關係這個總問題所必需的材料,並且為定的領域很好地提出了這個問題。”所謂“形式和它賴以存在的物質條件的關係”,也就是社會生活諸方面的相互關係問題,思想的社會關係是物質的社會關係的上層建築的問題,唯物主義學說也就是對這個問題的一定的解決。我們再往下看吧
    “老實說,全部《資本論》〈黑體是我用的〉研究的是一經產生的社會
    馬克思所以把中世紀經濟制度的其他特徵撇開不談,是因為這些特徵屬於封建社會形態,而馬克思研究的只是資本主義社會形態。資本主義發展過程,按其純粹狀態來說,確實是從分散的小商品生產者的制度和他們的個人勞動所有制開始的(例如在英國)。
    參看《馬克思恩格斯選集》第3卷第132133頁。一一編者注

==========第40頁==========
    形式怎樣日益發展,怎樣加強自己的典型特徵,怎樣使各種發現、發明、生產方式的改進、新的市場和科學本身從屬於自己,使之同化,怎樣迫使這些東西為自己服務,最後,這個形式又怎樣經受不住物質條件的繼續変化。”真是變得叫人吃驚!在1877年,“全部《資本論》”是對一定社會形式的唯物主義的研究(難道唯物主乂不正是以物質條件說明社會形式嗎?),而在1894年,卻甚至不知道在什麼地方,在哪部著作裡去找這種唯物主義的敘述了!
    在1877年,《資本論》是“研究”“這個形式く即資本主義形式?可不是嗎?〉怎樣經受不住物質條件的繼續変化”(請注意這點!);而在1894年卻變成根本沒有任何研究了,資本主義形式經受不住生產力的繼續發展的信念純粹”維繫在“黑格爾三段式的最末一環上”了!在1877年,米海洛夫斯基先生寫道:“對於這個社會形式和它賴以存在的物質條件的關係的分析,將永遠〈黑體是我用的〉是這位作者的邏輯力量和淵博學識的紀念碑”;而在1894年,他卻宣稱唯物主乂學說在任何時候任何地方都沒有經過科學的檢驗和論證
    真是變得叫人吃驚!這究竟是怎麼一回事呢?發生了什麼事情呢?發生了兩件事情:第一,70年代的俄國農民社會主義,因為自由具有資產階級性質而對自由“嗤之以鼻”,會同那些竭力掩蓋俄國生活中的對抗性的“高頭大額的自由派”作過鬥爭,而且幻想過農民革命,但現在它已經完全変質了,產生了庸俗的小市民的自由主義,這種自由主義認為農民經濟的進步潮流給人以“振奮人心的印象”,而忘記了這種潮流帶來(和引起)的是農民大批地被剝奪;第二,在1877年,米海洛夫斯基先生以維護“熱血志士”(即革命社會主義者)馬克思不受自由派批評家的攻擊為己任,而且是那樣專心致志,竟沒有發覺馬克思的方法和他自己的方法互不相容。可是有人向他說明了辨證唯物主義和主觀社會學之間的這個不可調和的矛盾,恩格斯的文章和書就說明了這點,俄國社會民主黨人也說明了這點(在普列漢諾夫的著作裡往往可以看到對米海洛夫斯基先生非常中肯的批評),一而米海洛夫斯基先生卻不去認真地重新考慮問題,反而索性放肆起來。他現在不是歡迎馬克思(像他在1872年和1877年所表現的那樣)[27,而躲在居心叵測的讚詞後面向他亂吠,並且大叫大嚷地反對俄國馬克思主義者,因為俄國馬克思主乂者不願以“保護經濟上的最弱者”為滿足,不願以貨棧、農村改良、手工業博覽館和手工業勞動組合等等善良的小市民的進步辦法為滿足,而仍然想作“熱血志士”,主張社會革命,要訓練、領導並組織真正革命的社會分子。
    講了這一小段追述往事的插話以後,看來可以把分析米海洛夫斯基先生對馬克思理論的“批評”的工作結束了。我們試把批評家的“理由”納起來作一總結。
    他想要摧毀的學說,第一是依據唯物主乂歷史觀的,第二是依據辯證方

==========第41頁==========
    法的。
    關於第一點,批評家首先說他不知道在哪部著作中敘述過唯物主乂。他在任何地方都沒有找到這種敘述,於是自己捏造一套什麼是唯物主義。為了使人覺得這個唯物主義有過分的企求,他捏造說唯物主乂者企求說明人類的全部過去、現在和將來;可是後來,批評家查閱了馬克思主義者原來的聲明,發現他們自己認為只是說明了ー個社會形態,於是批評家就斷定唯物主乂者縮小了唯物主乂的適用範圍,說這樣他們就自己打了自己的耳光。為了向人說明制定這個唯物主義的方法,他便捏造說唯物主義者自己都承認他們的知只不足以制定科學社會主義,雖然馬克思和恩格斯只是承認(在1845-1846年)對經濟史的知識不夠,雖然他們從未刊印這部證明他們知識不夠的著作。演了這樣一些前奏之後,批評家就以如下的批評款待我們:《資本論》被推翻了,因為它只涉及一個時期,而批評家是需要各個時期的;因為《資本論》並不確立經濟唯物主乂,不過是涉及經濟唯物主乂。這些論據大概很有份量並且很重要,所以只得承認唯物主義從未被科學地論證過。接著又用這樣一件事實來反駁唯物主乂,說有一個與這個學說完全無關的人,完全在另外一個國家研究了史前時期,也得出了唯物主義的結論。其次,為了表明把子女生產扯到唯物主義上面去是完全不正確的,表明這不過是玩弄字眼,於是批評家就來證明經濟關係是兩性關係和家庭關係的上層建築。這位嚴肅的批評家在這裡為了教訓唯物主義者所作的指點,使我們獲得了一個深刻的真理:遺產製度非有子女生產不行,複雜的心理是同這子女生產的產品“結合著”的,子女是以父輩的精神來教育的。順便我們也知道了民族聯繫就是氏族聯繫的延續和普逼化。批評家在繼續他的關於唯物主乂的理論鑽研時,察覺到馬克思主乂者許多論據的內容都是說在資產階級制度下群眾遭受壓迫和剝削是“必然”的,這個制度“必然”要轉変為社會主義制度,於是他連忙宣稱:必然性是個太一般的括弧(如果不說清楚人們究竟認為什麼是必然的),因此,馬克思主乂者是神祕主義者和形而上學者。批評家還說,馬克思同唯心主乂者的論戰是“單方面的”,可是隻字不提這些唯心主乂者的觀點是怎樣對待主觀方法的,馬克思的辯證唯物主乂是怎樣對待這些唯心主乂者的觀點的
    至於馬克思主義的第二個基石ーー辨證方法,那隻須這位大膽的批評家推,就把它推翻了。而且這一下是推得很準的:批評家大賣氣力來駁斥似乎用三段式可以證明什麼東西的見解,可是閉口不談證方法決不是三段式,不談它恰恰是社會學中的唯心主義方法和主觀主義方法的否定。另一下是專推馬克思的:批評家在奮勇的杜林先生的幫助下,把一個不可思議的胡說偷偷加在馬克思頭上,似乎馬克思在用三段式證明資本主乂死亡的必然性,然後批評家就得意洋洋地來攻擊這個胡說。
    這就是“我國著名社會學家”的輝煌“勝利”的史詩!觀察這些勝利,豈不是“大有教益”(布勒寧)嗎?

==========第42頁==========
    這裡還不能不涉及一點,這雖然與對馬克思學說的批評沒有直接關係,但對弄清楚批評家的理想和他對現實的理解,卻是極為重要的。這就是他對西歐工人運動的態度。
    上面已經引過米海洛夫斯基先生的說法,他說唯物主義在科學”上(也許是在德國“人民之友”的科學上吧?)站不住腳,可是米海洛夫斯基先生又說,這個唯物主乂“在工人階級中間確實傳播得很快”。米海洛夫斯基先生究竟怎樣解釋這個事實呢?他說:“至於經濟唯物主乂在所謂橫的方面獲得成就,即它以未經批判地檢驗過的形式廣為傳播,那麼,這種成就並不是側重於科學方面,而是側重於未來的遠景所確定的日常生活實踐方面。”未來的遠景所“確定”的實踐這一拙劣詞句的意思,不外是說唯物主義所以得到傳播,不是因為它正確地說明了現實,而是因為它離開這個現實,轉到遠景方面去了。接著又說:“這種遠景對領會它的德國工人階級所要求的,對熱情關心德國工人階級命運的人們所要求的,既不是知識,也不是批判的考。它要求的只是信仰。”換句話說,唯物主義和科學社會主義所以能廣為傳播,是因為這個學說答應給工人們一個美好的未來!可是,只要稍微知道社會主乂和西歐工人運動的歷史,就可看出這種解釋是極端荒謬和虛偽的。誰都知道,科學社會主義其實從未描繪過任何未來的遠景,它僅限於分析現代資產階級制度,研究資本主義社會組織的發展趨勢,如此而已。馬克思早在1843年就寫道:“我們並不向世界說:停止鬥爭吧,你的全部鬥爭都是無謂之舉”,而是給它一個真正的鬥爭口號。我們只向世界指明它究竟為什麼而鬥爭;而意識則是世界應該具備的東西,不管世界願意與否”並且馬克思嚴格地執行了這個綱領。誰都知道,例如《資本論》這部敘述科學社會主義的主要的和基本的著作,對於未來只是提出一些最一般的暗示,它考察的只是未來的制度所由以長成的那些現有的因素。誰都知道,在未來的遠景方面,從前的社會主義者所寫的東西多得多,他們極詳細地描繪了未來的社會,想以這種制度的美景吸引人類,說那時人們不需要有鬥爭,那時人們的社會關係不是建立在剝削上,而是建立在合乎人的本性條件的真正進步原則上。儘管有一大批敘述過這種思想的極有才華的人物和堅定不移的社會主義者,然而,只要大機器工業還未把工人無產階級群眾捲入政治生活的漩渦,只要工人無產階級鬥爭的真正口號還未發現,他們的理論始終是脫離生活的,他們的綱領始終是脫離人民的政治運動的。發現這個口號的是馬克思,是很久以前(1872年)會被米海洛夫斯基先生評為“不是空想主義者,而是嚴肅的有時甚至是枯燥的學者”的馬克思。馬克思發現這個口號,根本不是靠指出什麼遠景,而是靠科學地分析現代資產階級制度,說明在這個制度下剝削的必然性,探討這個制度的發展規律。米海洛夫斯基先生當然可以對《俄國財富》的讀者武斷說,領會這種分析既不需要知識,也不需要思考,
    見《馬克思恩格斯全集》第1巻第418頁。一一編者注

==========第43頁==========
    可是,我們已經看出他本人對這種分析所探明的起碼真理一竅不通(我們將看到,他那位經濟學家同事更是如此[28]),所以他的這種說法自然只能使人付之一笑。不容置辨的事實是:資本主義大機器工業在什麼地方和什麼程度上發展起來,工人運動也就在什麼地方和什麼程度上展開和發展起來;社會主乂學說正是在它拋棄了關於合乎人的本性的社會條件的議論,而著手唯物主義地分析現代社會關係並說明現在剝削制度的必然性的時候取得成就的。
    米海洛夫斯基先生企圖迴避唯物主義在工人中間取得成就的真正原因,其手法是對這個學說如何對待遠景”作了與事實真相根本不符的介紹,現在他又開始用最庸俗的小市民的方式來嘲弄西歐工人運動的思想和策略。正如我們所看到的,他實在舉不出一個理由來反對馬克思關於資本主義制度因勞動社會化而必然轉變為社會主乂制度的論據,可是他卻非常放肆地譏諷說,“無產者大軍”正在準備剝奪資本家,“隨後任何階級鬥爭都會停止,天下就會太平,人間就會幸福”。他,米海洛夫斯基先生,知道一條比這簡單得多和正確得多的實現社會主乂的道路:只要“人民之友”更詳細地指出“明白的和確定不移的”實現合乎心願的經濟演進”的道路,那時這些人民之友就一定會“被召去”解決“實際經濟問題”(見《俄國財富》第11期尤沙柯夫先生《俄國經濟發展問題》一文),可是暫時……暫時工人還應當等待一下,應當指望人民之友,不要抱著“沒有根據的自信心”來獨立進行反對剝削者的鬥爭。我們這位作者想徹底摧毀這種沒有根據的自信心”,就聲色俱厲地痛斥這個幾乎可以容納在袖珍詞典裡的科學”。的確,這還了得:科學居然是隻值幾文錢的可以放在口袋裡的社會民主主乂小冊子!!有些人只是因為科學教導被剝削者獨立進行爭取自身解放的鬥爭,教導他們拒絕任何掩蓋階級對抗並想獨攬一切的“人民之友”,才重視科因而才用庸人們覺得有失體面的廉價出版物敘述這個科學。請看,這些人盲目自信到了何等地步!如果工人把自己的命運交給“人民之友”,那就會是另一回事了,那時,“人民之友”就會拿出真正的、大部頭的、學院式的和庸人的科學給他們看,就會把合乎人的本性的社會組織詳細地介紹給他們,只要…工人們同意等待,不抱著這種沒有根據的自信心自己起來鬥爭就行
    米海洛夫斯基先生的批評”的第二部分,已經不是反對馬克思的理論,而是專內反對俄國社會民主黨人。在談這一部分以前,我們必須稍微離開下本題。原來,米海洛夫斯基先生,正如他在批評馬克思時不但沒有打算確切地敘述馬克思的理論,反而完全歪曲了這個理論一樣,他對俄國社會民主黨人的思想也是肆無忌憚地加以歪曲。必須恢復真相。要做到這一點,最方便的辦法是把俄國從前的社會主義者的思想同社會民主黨人的思想對照下。講到前一種思想時,我且借用一下米海洛夫斯基先生在1892年《俄國

==========第44頁==========
    思想》[29第6期上發表的文章,他在這篇文章裡也談到馬克思主義(並且說來會使他慚愧ー一是以莊重口氣談到的,沒有涉及那些只有按布勒寧方式才能在受檢查的刊物上談論的問題,也沒有汙衊馬克思主義者),並且是同馬克思主義對立地一一如果不是對立地,至少也是同它平行地ー一級述了自己的觀點。我當然絲亳不想侮辱米海洛夫斯基先生,就是說,不想把他算作社會主義者,也絲亳不想侮辱俄國社會主乂者,把他們和米海洛夫斯基先生同等看待:我只是認為他們和他的論證程序實質上是一樣的,差別只在於信念的堅定、率直和一貫的程度有所不同而已。
    米海洛夫斯基先生在敘述《祖國紀事》的思想時寫道:“我們向來把士地屬於耕作者和勞動工具屬於生產者作為道德的政治的理想。”出發點看來是極其善意的,充滿了極其善良的願望…“我國還存在著的中世紀勞動形式已大大動搖了,但我們看不出有什麼理由來完全取消這些形式,以迎合任何一種學說,不管是自由派的還是非自由派的。”
    真是奇怪的議論!要知道,無論什麼“勞動形式”,只在它被別的什麼形式代替時才會動搖;而我們的這位作者甚至沒有(而且他的同道中也沒有
    一個人)打算去分析和說明這些新形式,以及弄清舊形式被這些新形式排擠的原因。更奇怪的是這段議論的第二部分:“我們看不出有什麼理由來取消這些形式,以迎合一種學說。”“我們”(即社會主乂者,一一請看上述附帶說明)擁有什麼手段來“取消”勞動形式,即改造社會各成員之間的生產關係呢?難道根據一種學說來改造這些關係的想法不是荒謬的嗎?我們再聽下去:“我們的任務並不是一定要從本民族內部培育出一種獨特的’文,但也不是要把西方文明連同一切腐蝕它的矛盾整個兒搬到我們這裡來必須儘可能從各處採納長處,至於長處是自己的或別人的,那已不是原則題,而是實際上方便不方便的問題。看來,這是這樣簡單明瞭,簡直沒有什麼可說的。”的確,這是多麼簡單呵!從各處“採納”長處,於是萬事大吉從中世紀形式中“採納”生產資料冱勞動者所有,而從新形式(即資本主義形式)中“採納”自由、平等、教育和文化。所以沒有什麼可說的!社會學中的主觀方法在這裡瞭如指掌:社會學從空想一一土地屬於艻動者所有開始,並指出實現合乎心願的事情的條件:從四面八方“採納”長處。這位哲學家純粹形而上學地把社會關係看作是這些或那些制度的簡單的機械的組合,看作是這些或那些現象的簡單的機械的聯結。他從這些現象中抽出種現象,即中世紀形式中土地屬於耕作者的現象,以為可以把它移植到任何別的形式中去,就像一所房子上的磚可以砌到另一所房子上一樣。但這不是在研究社會關係,而是糟踢應該硏究的材料,因為在現實中這種土地屬於耕作者的現象,並非像你所設想的那樣單獨和獨立地存在著,這不過是當時生
    作者在另一地方解釋道:“所謂中世紀勞動形式,指的不僅是村社土地佔有制、手工業和勞動組合組織。所有這些無疑都是中世紀形式,但土地或生產工具屬於勞動者的種種形式也應當算作中世紀形式。

==========第45頁==========
    產關係中的一個環節,這種生產關係就是:土地為大土地佔有者即地主所瓜分;地主把這種土地分給農民,以便剝削他們,於是土地好像是實物工資,它為農民提供必需品,使農民能夠為地主生產剩餘產品;它是一種使農民為地主服勞役的手段。為什麼作者沒有考察這種生產關係體系,而只抽出一種現象,因而使這種現象完全被歪曲了呢?這是因為作者不善於考察社會問題:他(再說一遍,我把米海洛夫斯基先生的議論只是當作例子,來批評整個俄國社會主義)根本沒有打算說明當時的勞動形式”,把這些形式看作定的生產關係體系,看作一定的社會形態。用馬克思的話來說,他根本不懂得辨證方法,而辯證方法要我們把社會看作活動著和發展著的活的機體。
    他根本沒有想到舊勞動形式被新勞動形式排擠的原因問題,於是在談論這些新形式時便重複著完全同樣的錯誤。在他看來,只要指出這些形式“動搖著”土地屬於耕作者的制度(總的說來,就是生產者和生產資料分離)並斥責這多麼不符合理想就夠了。他的議論又是十分荒謬的:他抽出一種現象(土地被剝奪),卻沒有把它當作以商品經濟為基礎的另一種生產關係體系的組成部分,而商品經濟則必然引起商品生產者之間的竟爭,造成不平等使一部分人破產和另一部分人發財。他指出了多數人破產的現象,卻忽略了少數人發財的現象,從而使自己既不能瞭解前者,也不能瞭解後者。
    他把這種手法居然還叫作尋求有血有肉的生活問題的答案”(1894年《俄國財富》第1期),實則恰恰相反,他不能也不願說明現實和正視現實於是可恥地避開有產者反對無產者這樣的生活問題,而躲入天真的空想領域中去;他把這叫伴尋求理想地處理迫切複雜的現實生活問題的答案”(《俄國財富》第1期),實則他根本沒有打算去分析和說明這一真正的現實。他沒有這樣做,而是從各個不同的社會形態中亳無意思地抽出個別要素,從中世紀社會形態中抽出這個,從“新”社會形態中抽出那個,如此等等,然後用這些東西給我們臆造了一個烏托邦。顯然,建立在這上面的理論,不能不與現實的社會演進相脫離,原因很簡單:我們的空想社會主義者不不在其中生活和活動的,並不是由這兒那兒採納來的要素構成的社會關係,而是決定農民和富農(善於經營的農夫)、手工業者和包買主、工人和廠主之間關係的社會關係,這些社會關係是我們的空想主乂者所完全不瞭解的。他們想按自己的理想來改造這些他們所不瞭解的社會關係的企圖和努力不能不遭到失敗。
    在“誕生了俄國馬克思主乂者”的時候,社會主義問題在俄國的情形,概括說來就是如此
    俄國馬克思主乂者正是從批評以前的社會主義者的主觀方法開始的;他們不以指出和斥責剝削現象為滿足,他們力求說明這種現象。他們看見俄國改革後的全部歷史是多數人破產和少數人發財的歷史,目睹小生產者的大量遭受剝奪與普逼的技術進步同時存在,發現商品經濟在什麼地方和什麼程度上發展並鞏固起來,這兩個絕對相反的潮流就在什麼地方和什麼程度上產生

==========第46頁==========
    和加強起來,所以他們不能不得出結論說,他們所遇見的是必然使大眾遭受剝奪和壓迫的資產階級的(資本主義的)社會經濟組織。這一信念直接決定了他們的實踐綱領。這個綱領歸結起來就是加入無產階級反對資產階級的鬥爭,加入無產者階級反對有產者階級的鬥爭,這個鬥爭是俄國從最偏僻的鄉村到最新式完善的工廠的經濟現實的主要內容。怎樣加入呢?答案又是由現實本身提示給他們的。資本主義已使主要工業部門達到大機器工業的階段;它從而使生產社會化了,造成了新制度的物質條件,同時造成了新的社會力量一一工廠工人階級,即城市無產階級。雖然這個階級遭受的資產階級剝削,按經濟實質來說,和俄國全體勞動群眾遭受的剝削是同樣的,但是這個階級在謀求自身解放這個方面卻具有特別有利的條件:它同完全建立在剝肖上面的舊社會已經沒有絲亳聯繫;它的勞動條件和生活環境本身就把它組織起來,迫使它開動腦筋,使它有可能走上政治鬥爭的舞臺。社會民主黨人自然是把自己的全部注意力和一切希望寄託在這個階級身上,把自己的綱領歸結為發展這個階級的階級自覺,把自己的全部活動都用來幫助這個階級起來進行反對現代制度的直接政治鬥爭,並吸引俄國全體無產階級投入這個鬥爭
    現在我們來看看米海洛夫斯基先生是怎樣攻擊社會民主黨人的。他用什麼來反對他們的理論觀點,反對他們的社會主義政治活動?
    馬克思主乂者的理論觀點被批評家說成下面的樣子
    似乎馬克思主乂者說過,“真理在於:按照歷史必然性的內在規律,俄國一定會使具有一切內部矛盾和大資本吞併小資本的資本主義生產發展起來,而脫離士地的農夫ー定會変成無產者,一定會聯合起來,一定會社會化,於是萬事大吉,幸運的人類就可坐享其成了”。
    請看,馬克思主義者對現實的理解同“人民之友”毫無區別,只是對未來的想法有所不同:他們大概完全不注重現在,而只注重遠景”。米海洛夫斯基先生的意思就是這樣,這是毫無疑乂的,因為他說,馬克思主乂者全相信,他們對未來的預見沒有一點空想成分,一切都是按照嚴格科學的訓條衡量過的”;最後說得更加明白:馬克思主義者信仰並信奉抽象歷史公式的不可変易性”。
    總之,這是對馬克思主義者的最陳腐最庸俗的責難,這種責難是所有刋些絲亳不能從實質上反駁馬克思主義者觀點的人早已用過了的。“馬克思主乂者信奉抽象歷史公式的不可変易性”!!
    這完全是撒謊和捏造
    從來沒有一個馬克思主義者在什麼地方論證過:俄國“應當有”資本主乂,“因為”西歐已經有了資本主義,等等。從來沒有一個馬克思主義者認為馬克思的理論是一種必須普逼遵守的歷史哲學公式,是一種超出了對某種社會經濟形態的說明的東西。只有主觀哲學家米海洛夫斯基先生才會這樣不

==========第47頁==========
    瞭解馬克思,竟然認為馬克思準有某種一般哲學的理論;因此他從馬克思那裡得到了一個十分明確的解答:他是找錯人了。從來沒有一個馬克思主義者不是根據理論符合一定的即俄國的社會經濟關係的現實和歷史這一點,而是根據別的什麼來論證自己的社會民主主義觀點的,而且他們也不能根據別別的什麼來論證自己的這種觀點,因為“馬克思主義”的創始人馬克思自己就十分明確地說過對理論的這種要求,並且以此作為全部學說的基礎。
    當然,米海洛夫斯基先生可以任意反駁這些話,說他“來耳”聽到的恰恰是信奉抽象的歷史公式。可是,就算米海洛夫斯基先生真從他的交談者口裡聽到各種荒謬的胡說,那與我們社會民主黨人或其他任何人又有什麼相干呢?這除了證明他很幸運地挑中了自己的交談者,還能證明什麼呢?當然,很可能這位機智哲學家的這些機智交談者自稱是馬克思主乂者、社會民主黨人等等,可是,誰不知道現在(這早已被人看出)任何一個壞蛋都喜歡穿上“紅”衣服呢?如果米海洛夫斯基先生如此明達,竟不能把這種“喬裝者”和馬克思主乂者辨別清楚,或者說,如果他如此深知馬克思,竟沒有看出馬克思十分著重提出的這個衡量他的全部學說的標準(把“我們眼前發生的現象”表述出來),那不過又證明米海洛夫斯基先生並不聰明而已
    不管怎樣,他既然在報刊上開始同社會民主黨人論戰,他就應當針對這樣一批社會主義者,他們早已用這個名稱,而且只有他們用這個名稱,所以決不能把別人同他們混淆起來,而且他們有自己的著作界代表一一普列漢諾夫和他的小組[3이。如果他這樣做了,
    顯然,任何一個稍微正派的人都
    應當這樣做,一一併且讀過第一本社會民主主義著作,即普列漢諾夫的《我們的意見分歧》一書,那麼,他在頭幾頁上就會看到作者以小組全體成員名乂所寫的那個亳不含糊的聲明
    “我們決不想用一個偉大名字的威望〈即馬克思的威望〉來庇護自己的4綱領。”米海洛夫斯基先生,您懂俄文嗎?您懂得信奉抽象公式和判斷俄國的事情上不靠馬克思的任何威望這兩者之間的區別嗎?
    您把有幸偶爾從您的交談者那裡聽來的斷語,當作馬克思主乂者的斷語,而把社會民主黨的一位卓越成員以整個團體名乂在刊物上發表的聲明置之不理,您懂不懂您這樣做是不老實呢?
    往下還有更加明確的聲明
    普列漢諾夫說:“我再說一遍,在最徹底的馬克思主乂者之間,在估計當代俄國現實的問題上可能發生意見分歧”;我們的學說是“運用這個科學理論來分析極其錯綜複雜的社會關係的初次嘗試”。
    看來,這說得再明白不過了:馬克思主義者從馬克思的理論中,無疑地只是借用了寶貴的方法,沒有這種方法,就不能闡明社會關係,所以他們在
    我寫這段話是假定米海洛夫斯基先生確實聽到有人說過信奉抽象的歷史公式,他一點也沒有撒謊。但我認為他絕對需要就此附帶聲明一句:我是人云亦云而已。

==========第48頁==========
    評判自己對社會關係的估計時,完全不是以抽象公式之類的胡說為標準,而是以這種估計是否正確和是否同現實相符合為標準的。
    或許,你們以為作者在作這樣的聲明時,實際上所說的是另外一回事吧?但這是不對的。他當時要回答的問題是:“俄國是不是應當經過資本主乂發展階段?”可見這個問題完全不是按馬克思主義的方法,而是按我國各種哲學家的主觀方法提出的,這些哲學家或者是把長官的政策,或者是挺社會人士”的活動,或者是把“適合人的本性的”社會理想一類的胡說,當作這種應當不應當的標準。現在要問,如果是一個信奉抽象公式的人,那會怎樣回答這類問題呢?他大概會談辦證過程的無可爭辯性,馬克思理論的一般哲學意乂,每個國家經過某某階段的不可避免性,如此等等。
    而普列漢諾夫是怎樣回答的呢
    他是像馬克思主義者只能回答的那樣回答的
    他把應當不應當這個無聊的、只能使主觀主義者發生興趣的問題完全撇在一邊,始終只談現實的社會經濟關係,只談這些關係的現實演進。因此,他沒有直接回答這個提得不正確的問題,而是回答說:“俄國已經走上了資本主乂道路。”
    米海洛夫斯基先生卻裝作行家的樣子,大談什麼信奉抽象的歷史公式、必然性的內在規律等等荒誕無稽的鬼話!而且把這叫作“對社會民主黨人的論戰
    我真不懂,如果他是論戰家,那誰又是空吠者呢?
    談到米海洛夫斯基先生上述那段言論時,還不能不指出:他把社會民主黨人的觀點敘述成這樣,似乎他們認対俄國一定會使它自己的資本主義生產發展起來”。顯然,在這位哲學家看來,俄國還沒有“它自己的”資本主乂生產。這位作者想必贊成俄國資本主義只包括150萬工人的看法,
    我
    們在下面還會碰到我國“人民之友”的這種幼稚思想,他們把其餘一切剝肖自由勞動的現象不知歸到哪裡去了。“俄國一定會使具有一切內部矛盾的資本主義生產發展起來,而脫離土地的農夫一定會変成無產者。”真是越說越糟!這樣說來,豈不是俄國就沒有“內部矛盾”了嗎?直截了當地說,也就是沒有一小撮資本家對人民大眾的剝削了嗎?沒有大多數居民破產和一小撮人發財了嗎?農夫還只是將要脫離士地嗎?試問,俄國改革後的全部歷史是什麼呢?不正是農民大量遭到剝奪,其強度是世所未見的嗎?該有多大的勇氣才能當眾說出這種話來。而米海洛夫斯基先生卻有這種勇氣說:“馬克思談的是現成的無產階級和現成的資本主義,而我們還需要創造無產階級和資本主義。”俄國還需要創造無產階級?!在俄國,只有在俄國,於能看到群眾窮得走投無路,勞動者橫遭剝削,它的貧民生活狀況往往被拿來同英國相比(而且比得合情合理);千百萬人民忍飢挨餓是經常的現象,而糧
    食輸出卻在日益增加。在這樣的俄國,竟沒有無產階級!
    我認為,為了這些經典式的詞句,應當給健在的米海洛夫斯基先生建立

==========第49頁==========
    座紀念碑!不過我們在下面還會看到,“人民之友”慣用的策略,就是假裝看不見俄國勞動者痛苦不堪的狀況,硬說這種狀況僅僅有點“不大穩定”,只要“文化界”和政府作些努力,就可以把一切引上正道。這些騎士們以為只要他們閉眼不看勞動群眾狀況所以不好,並不是因為這個狀況“不大穩定”,而是因為勞動群眾遭受一小撮剝削者的最無恥的掠奪,只要他們像鴕鳥一樣把腦袋藏起來,不看這些剝削者,那麼,這些剝削者就會消失。社會民主黨人告訴他們,這是不敢正視現實的可恥的怯懦心理。社會民主黨人把這一剝削事實作為出發點,並說這一事實只能用俄國社會的資產階級組織把人民大眾分裂為無產階級和資產階級來解釋,只能用俄羅斯國家這個無非是資產階級統治機關的階級性質來解釋,因此,唯一出路就是無產階級對資產階級進行階級鬥爭。當社會民主黨人對他們這樣說的時候,這些“人民之友”就大哭大叫起來,說社會民主黨人想使人民喪失土地!!想破壞我國人民經濟組織!!
    我們現在來談談這至少是不體面的全部“論戰”中最令人憤慨的地方,就是米海洛夫斯基先生對社會民主黨人的政治活動的“批評”(?)。誰都懂得,社會主義者和鼓動家在工人中間的活動不能在我國的合法報刊上開誠佈公地討論,受檢查的正派報刊在這方面唯一能夠做到的就是“保持應有的緘默”。米海洛夫斯基先生忘記了這個起碼的規矩,恬不知恥地利用他對讀者說話的壟斷權來誣衊社會主義者
    不過,就是不利用合法報刊,也會有辦法來對付這個放肆無禮的批評家
    米海洛夫斯基先生故作天真地說道:“據我所知,俄國馬克思主乂者可以分為三類:旁觀的馬克思主義者(他們是過程的旁觀者)、消極的馬克思主義者(他們只“減輕分娩的痛苫”。他們對種地的人不感興趣,而把注意力和希望放在那些已經失去生產資料的人的身上”)和積極的馬克思主義者(他們公然主張使農村進一步破產)。
    這是什麼話?!俄國馬克思主義者是以這樣一種對現實的看法為出發點的社會主乂者,即他們認為現實是資本主乂社會,而擺脫這個社會的唯一出路就是無產階級對資產階級進行階級鬥爭,這難道批評家先生不知道嗎?他究竟用什麼辦法,根據什麼理由,把他們同那種荒唐的庸俗見解混為一談呢?他有什麼權利(當然是道義上的權利)把馬克思主義者這個名詞用於那些顯然不接受馬克思主乂最起碼的基本原理的人,用於那些從來沒有在任何地方以一個單獨團體的名乂發表過意見、從來沒有在任何地方提出過任何
    不過,米海洛夫斯基先生在這裡也許還要試圖抵賴,說他決不是想說俄國根本沒有無產階級,而只是想說俄國沒有資本主義的無產階級吧?是不是?那您為什麼不把這一點說出來呢?其實全部問題就在於:俄國無產階級究竟是資產階級社會經濟組織所特有的無產階級呢,還是別的什麼無產階級?既然您在整整兩篇文章中對這個最關緊要和重大的問題隻字不提,寧肯胡說八道,亂扯一通,那又該怪誰呢?

==========第50頁==========
    種單獨綱領的人呢?
    米海洛夫斯基先生給自己留下了很多後路,來為這種惡劣手法作辦護。他用上流社會紈袴子弟的輕浮態度譏諷說:“也許這不是一些真正的馬克思主乂者,但他們卻自認為是並宣佈自己是馬克思主義者。”在什麼地方什麼時候宣佈的呢?在彼得堡的自由派和激進派的沙龍里嗎?在私人的書信裡嗎?就算是這樣吧。那就請您在自己的沙龍里,在自己的通信中去同他們交談吧!可是要知道您是在報刊上公開地反對那些在任何時候和任何地方都沒有公開(在馬克思主乂旗幟下)發表過意見的人的。而且您明知道只有個社會主義革命者團體用這個名稱,不能把別的什麼人同這個團體混為談,您卻敢宣稱您是在同社會民主黨人論戰!
    米海洛夫斯基先生像一個被揭發了的學生那樣躲躱閃閃,拼命向讀者證明說:這與我毫不相干,我是“親耳聽到,來眼看到”的。真是妙極了!我們樂於相信在您眼裡除庸人和壞蛋外,沒有別的人,但這與我們社會民主黨人有什麼相干呢?“在現時”,在不僅社會主義的活動,而且任何稍許獨立的和正直的社會活動都要招來政治迫害的時候,有一個在這一或那一旗邨(民意主乂31、馬克思主義、或者甚至是立憲主義的旗幟)下真正工作的人,就會有幾十個假借這種名乂來掩飾其自由派怯懦心理的清淡家,也許還會有幾個簡直是專謀私利的卑鄙傢伙,這誰不知道呢?只有最卑鄙齷齪的傢伙,才會把各種骯髒分子玷汙了(而且是不聲不響地)其中某一派的旗幟這一事實拿來歸罪於這一派,這難道還不明白嗎?米海洛夫斯基先生的全部敘述從頭到尾都是曲解、歪曲和捏造。我們在上面已經看見,社會民主黨人作為出發點的那些“真理”,被他完全歪曲了,被他說成另外一個樣子,其實任何個馬克思主義者在任何地方和任何時候都沒有那樣敘述過,而且也不可能那樣敘述。如果他級述了社會民主黨人對俄國現實的真正見解,他就不能不知道:能與這種見解相適應的”只有一種方法,那就是促進無產階級的階級自覺的發展,組織並團結無產階級進行反對現代制度的政治鬥爭。可是他還留了一手。他裝著受了委屈的樣子,偽善地指天誓日,並油滑地說:“我很樂意聽到這點,但我不懂你們抗議的是什麼。”(他在《俄國財富》第2期上就是這樣說的)“你們仔細讀讀我對消極的馬克思主乂者的評論,就會知道我是說:從倫理觀點看來,沒有什麼可反駁的。”
    我現在來談談米海洛夫斯基先生舉出的一個事實。凡是讀過他文章的人都會承認,他把斯克沃爾佐夫先生(《饑荒的經濟原因》的作者)也列為“馬克思主義者”。可是,這位先生本人並不這樣稱呼自己。只要對社會民主黨人的著作有最起碼的瞭解就可以知道,在社會民主黨人看來,這位先生不過是一位極庸俗的資產者罷了。他不懂得,他為之擬訂進步方案的社會環境是資產階級的環境,因此連農民經濟中確實可以覺察到的一切“技術改良”,也都是資產階級的進步,是改善少數人狀況而使多數人変成無產者,既然如此,那他算是什麼馬克思主義者!他既然不懂得他對之提出方案的國家是一個只能擁護資產階級和壓迫無產階級的階級國家,那算是什麼馬克思主義者!

==========第51頁==========
    這當然不過是再次搬出從前那些可憐的遁詞而已。
    請你們說說,你們會把這樣一個人的行為叫作什麼:他說他在批評社會革命民粹派(另外一種民粹派還未出現,一一我是拿這樣一個時期來說的),同時卻說出下面一類的話
    “據我所知,民粹主乂者分三類:第一是徹底的民粹主乂者,他們完全接受農夫的思想,完全按照農夫的願望把答刑和打老婆的風氣普遍化,總之是奉行皮鞭刑棍政府的萬惡政策,這種政策也會叫作人民政策;其次是膽怯的民粹主義者,他們並不關心農夫的意見,只是企圖通過結社之類的方法,把不合俄國國情的革命運動搬到俄國來,一一可是,假如不是道路很滑,容易使膽怯的民粹主乂者滾向徹底的民粹主乂者或勇敢的民粹主乂者的話,從倫理觀點看來,是沒有什麼可反駁的;最後是勇敢的民粹主乂者,他們在充分地實現善於經營的農夫的人民理想,因而去耕田種地,以便過十足的富農生活。”一切正派的人當然會把這叫作卑鄙庸俗的嘲弄。假如說這種話的人不能在同一報刊上受到民粹主義者的駁斥,假如這些民粹主乂者的思想至今只是祕密地敘述過,因此,許多人對於這種思想都沒有一個確切的瞭解並容易相信關於民粹主乂者的任何一種說法,那麼,大家都會同意這種人是
    不過,也許米海洛夫斯基先生自己還沒有完全忘記這裡應當安上一個什麼字眼。
    然而,已經夠了!米海洛夫斯基先生的諸如此類的誹謗還有很多,可是,我不知道還有哪種工作會比在這汙泥濁水中折騰,把散在各處的暗示收集起來加以比較,從中找出哪怕是一條稍微像樣的反駁意見,更加討厭,更加徒勞,更加吃力的了。
    夠了
    1894年4月

==========第52頁==========
    第三編(節選)
    當時,在60年代,農奴主的勢力已經衰退,他們遭到了雖然不是最後的但終究是決定性的失敗,不得不從舞臺上銷聲匿跡了。反之,自由派抬起了頭。進步、科學、善良、反對虛偽、人民利益、人民良心、人民力量等等自由主乂詞句風摩一時,現在,在這特別灰心失望的時刻,我國激進主乂的無病呻吟家在他們的沙龍里,我國自由主義的清談家在他們的紀念宴會上和他們的報章雜誌上所嘔吐出來的也是這些詞句。自由主義者原來很有勢力他們按照自己的方式改造了“新秩序”
    當然還不是完全改造,但終究
    是在相當程度上改造了“新秩序”。雖然當時俄羅斯也還沒有“公開的階級鬥爭的亮光”,但終究比現在亮一些,所以連那些不知階級鬥爭為何物、寧願夢想美好的未來而不願說明醜惡的現在的勞動階級思想家,也不能不看到自由主義的後面隱藏著富豪,不能不看到這種新秩序就是資產階級的秩序農奴主被逐出舞臺,他們沒有轉移大家對當前更緊迫的問題的注意,沒有妨得大家按新秩序的純粹(比較起來說)形態來觀察新秩序,所以大家才有可能考察這一點。我國當時的民主主乂者雖然善於指摘富豪的自由主義,可是不善於瞭解它和科學地說明它,不善於瞭解它在我國社會經濟的資本主義組織下的必然性,不善於瞭解這個新的生活方式比舊的農奴制的生活方式進步,不善於瞭解這個生活方式所產生的無產階級的革命作用,他們只是唾棄”這種“自由”和“人道”的秩序,認為資產階級性是一種偶然現象,期望“人民制度”中間還會出現另一種社會關係。
    歷史果然向他們昭示了另一種社會關係。沒有完全被改革[32](被農奴主的利益弄得殘缺不全的改革)打垮的農奴主已經(暫時)復活起來,清楚地表明瞭資產階級關係以外的另一種社會關係是什麼東西,並且用一種肆無忌憚、亳無理性和殘暴至極的反動行為表明了這種關係,以致我國民主主乂者膽怯了,屈膝了,不僅不向前進,把他們那種只善於感覺而不善於瞭解資產階級性的幼稚的民主主乂改造為社會民主主義,反而倒退到自由派那裡去,現在他們竟自誇起來,說“所有嚴肅正派的報刊”都贊同他們的訴苦聲…即我想說的他們的理論和綱領。看來教訓是非常發人深思的:舊時社會主義者關於人民生活的特殊方式、人民的社會主義本能、資本主乂和資產階級的偶然性等幻想,已經暴露得十分明顯了;看來現在已經可以正視現實並公開承認:俄國除開資產階級的和過時的農奴制的社會經濟關係以外,過去和現在都沒有任何其他的社會經濟關係,因此,除了經過工人運動,是不能有別的道路通向社會主義的。可是,這些民主主義者什麼也沒有學會,於是小市民社會主乂的幼稚幻想就讓位於小市民進步辦法的實際清醒主張
    現在,這些冒充勞動者利益代表的小市民思想家的理論簡直是反動的

==========第53頁==========
    了。他們抹殺現代俄國社會經濟關係的對抗,硬說可以用一般的、照顧到切人的“振興”、“改良”等等措施來辦妥一切,硬說可以調解和統一。他們所以是反動的,因為他們把我們的國家描繪成一種凌駕於各階級之上從而適宜於並且能夠給被剝削群眾以某種重大真誠幫助的東西。
    最後,他們所以是反動的,因為他們根本不瞭解勞動者為了本身的解放必須自己進行鬥爭,必須進行殊死的鬥爭。例如,在“人民之友”看來,彷彿他們能獨自把一切安排妥貼。工人可以放心。你看,甚至有一個技師也到《俄國財富》編輯部來了,他們幾乎完全擬好了一個“把資本主義推行到人民生活中去”的“計劃”。社會主義者應該堅決徹底地同一切小市民的思想和理論決裂,一一這就是應該從這次進攻中得出來的主要的有益的教訓
    請注意,我是說同小市民思想決裂,而不是同“人民之友”及其思想決裂,因為同從未有過聯繫的東西是說不上決裂的。“人民之友”只是這類小市民社會主義思想流派中的一個流派的代表。我所以在這裡作出必須同整個小市民社會主義思想、同整個舊時俄國農民社會主義思想決裂的結論,這是因為被馬克思主義的發展嚇壞了的舊思想代表人物對馬克思主乂者展開的這次進攻,推動他們特別充分而突出地把小市民思想描繪了出來。我們把這種思想同現代社會主義、同有關俄國現實的現代資料加以對照,就非常清楚地看到,這種思想已經衰竭到什麼程度,它已經喪失了任何完整的理論基礎,墮落成了可憐的折中主乂,墮落成了最平庸的文化派機會主乂的綱領有人會說,這不能怪整個舊社會主乂思想,而只能怪這些從未被任何人算作社會主義者的先生們;但我覺得這種異議是亳無根據的。我到處竭力指明舊理論的這種墮落的必然性,到處竭力少用一些篇幅來專內批判這些先生,而儘量多用一些篇幅去批判俄國舊社會主義的一般基本原理。如果社會主乂者認為我把這些原理敘述得不正確,或不確切,不透徹,那我只好恭請諸位先生,請你們自己把這些原理級述出來,把這些原理好好地說透徹吧
    老實說,再沒有人比社會民主黨人更樂於有機會同社會主義者進行論戰了
    難道你們以為,我們樂意回答這些先生們的“論戰”嗎?難道你們以為不是他們公開、堅決而激烈地挑戰,我們會來幹這種事情嗎?
    難道你們以為我們不盡力剋制自己就能鬩讀、反覆閱讀和仔細閱讀這種用官場自由主乂詞藻和小市民說教拼湊而成的令人作嘔的東西嗎?
    要知道,現在只有這班先生在論證和敘述這種思想,那總不能怪我們吧。同時還請注意,我是說必須同小市民的社會主義思想決裂。我們分析過的這種小資產階級理論無條件是反動的,因為它是作為社會主乂理論而出現的
    其實這裡絲毫沒有社會主義氣味,就是說,所有這些理論根本沒有說明勞動者受剝削的原因,因而絕對不能有助於勞動者的解放,其實所有這些理論都是反映和擁護小資產階級利益的;如果我們懂得這一點,那我們就一定

==========第54頁==========
    會用另一種態度對待它們,就一定會提出這樣的問題:工人階級應該怎樣對待小資產階級及其綱領呢?不注意到小資產階級的兩重性(這種兩重性在我們俄國表現得特別厲害,因為這裡小資產階級和大資產階級之間的對抗發展程度較低),就無法回答這個問題。它是進步的,因為它提出一般民主主乂的要求,就是說,它反對中世紀時代和農奴制度的一切殘餘;它是反動的,因為它極力保存自己的小資產階級地位,力圖阻止和扭轉國家朝著資本主義方向的發展。例如,所謂禁止轉讓份地[33]一類的反動要求,也和其他許多監護農民的辦法一樣,通常都是用保護勞動者的漂亮藉口作掩護的;而事實上這些要求顯然只能使勞動者的狀況惡化,同時阻撓他們的解放鬥爭。必須把小資產階級綱領的這兩個方面嚴格區別開,所以在否定這些理論具有任何社會主義性質時,在反對它們的反動方面時,不應當忘記這些理論的民主主義部分。現在我用實例說明,為什麼馬克思主義者對小市民理論的完全否定,不僅不排斥它們綱領中的民主主義,反而要求更加堅持民主主義。前面已經指出小市民社會主義的代表人物在他們的理論中總是利用的三個基本論點:缺少土地,稅款過重,受行政機關壓迫。
    要求剷除這些禍害,根本不是什麼社會主乂,因為這些禍害絲毫不能說明剝奪和剝削,剷除這些禍害絲亳不會觸動資本對勞動的壓迫。可是剷除這些禍害,就會清除加重這種壓迫的中世紀破爛,使工人易於直接同資本進行鬥爭,因此,這種舉動,作為民主主義的要求,定會得到工人最堅決的支持。
    一般說來,稅款和賦稅是隻有小資產者才能特別重視的問題,但在我們這裡,農民稅款在許多方面不過是農奴制的殘餘:例如,應當立即無條件地廢除的贖金[34就是如此;那些只落到農民和小市民身上而與“貴人”無關的賦稅就是如此。社會民主黨人始終會支持這種要求:剷除這些造成經濟政停滯的中世紀關係的殘餘。缺少土地的問題也是如此。我已在前面詳細地證明了關於這個問題的卟喊的資產階級性質。例如,農民改革用割地[35]的辦法直接替地主搶劫了農民,直接(奪去農民土地)和間接(巧妙地隔開份地地為這一巨大反動勢力效了勞,這一點是沒有疑問的。所以社會民主黨人將最堅決地要求把奪自農民手中的士地立即還農民,把地主的地產(這個農奴制度和農奴制傳統的支柱)剝奪乾淨。後一種要求與土地國有化相吻合,其中並不含有任何社會主義的東西,因為已在我國形成的農場主關係,在這種情況下只會更迅速更蓬勃地發展起來,但這一要求在民主主義意義上說來是極其重要的,因為它是唯一能夠徹底打垮高貴地主的辦法。最後,當然只有尤沙柯夫先生和瓦・沃・先生之流才會把農民的無權說成是農民被剝奪和被剝削的原因,但行政機關對農民的壓迫不僅是明顯的事實,並且不是簡單的壓迫,而是公然把農民看作“賤民”,認為他們命該受高貴地主的支配,讓他們享受一般公民權利(例如遷徒權)只是一種特別的恩惠,任何一個
    說到這裡,不能不想起現任農業大臣葉爾莫洛夫先生在《歉收和人民的災難》一書中反對移民時所表現

==========第55頁==========
    龐巴杜[3]都可以把他們當作關在貧民習藝所裡的人來擺佈。所以社會民主黨人無條件地贊同這種要求:完全恢復農民的公民權利,完全廢除一切貴族特權,取消官僚對農民的監護,給予農民自治權。
    一般說來,俄國共產主義者,馬克思主義信徒,比其他任何人都更應該把自己稱為社會民主黨人,並在自己的活動中始終不應忘記民主主義的巨大重要性。2俄國中世紀的半農奴制度的殘餘還異常強而有力(比西歐),它像一副沉重的枷鎖套在無產階級和全體人民身上,阻礙著一切等級和一切階級的政治思想的發展,所以我們不能不主張反對一切農奴制度即反對專制制度、等級制度、官僚制度的鬥爭對於工人有巨大的重要性。必須向工人十分詳細地指明:這些制度是多麼可怕的反動力量,它們在怎樣加強資本對勞動的壓迫,怎樣欺壓勞動者,怎樣把資本阻滯在它的中世紀形式中,這種形式對勞動的剝削並不亞於現代工業形式,而且給解放鬥爭增添了極大的困難。工人應當知道,他們不推倒這些反動支柱",就根本無法同資產階級進行有成效的鬥爭,因為只要這些支柱存在,俄國農村無產階級(這個階級的支持是工人階級取得勝利的必要條件)就永遠擺脫不了閉塞無知、擔驚受怕的狀況,只能作絕望的掙扎,而不能進行明智頑強的抗議和鬥爭。因此,同激進民主派一道去反對專制制度,反對反動的等級和機構,是工人階級的直接責任,社會民主黨人必須使工人階級明瞭這種責任,同時又要時時刻刻使工人階級記住:反對這一切制度的鬥爭,只是作為促進反資產階級鬥爭的手段才是必要的;工人需要實現一般民主主義要求,只是為了掃清道路,以便戰勝勞動者的主要敵人即資本,資本按其本性來說是一種純粹民主主義的制度,但它在我們俄國卻特別傾向於犧牲自己的民主主義,而同反動派勾結起來壓迫工人,更加厲害地阻止工人運動的出現。
    以上所述,看來足以說明社會民主黨人如何對待專制制度和政治自由,以及他們如何對待近來特別加強起來的、力求把一切革命者的派別“統一”和“聯合”起來爭取政治自由的思潮了[39。
    這是一個頗為新奇而獨特的思潮。
    的純粹俄羅斯式的農奴主的厚顏無恥。他說,從國家觀點看來,不能認為移民是合理的,因為歐俄地主還很需要空閒人手。一一真的,農民生在世上,不是為了用自己的勞動來養活寄生的地主及其顯貴的”走卒,又是為了什麼呢?
    0事實上在治理俄羅斯國家的我國官僚是特別厲害的反動機構,它還不大為我國革曏者所注意。這種主要靠平民知識分子補充的官僚,按其出身及其活動的使命和性質來說,都帶有濃厚的資產階級性質,但專制制度和高貴地主的巨大政治特權,卻斌予他們特別有害的品質。他們是見風使舵的人,把兼顧地主和資產者的利益看作自己的最高任務。他們是猶杜什卡[3기,利用自己同農奴主的感情和聯繫來欺騙工農,藉口“保護經濟上的弱者”和對他們實行“監護”以免受富農和高利貸者的壓迫,而採取各種辦法把勞動者壓低到“賤民”的地位,使他們受農奴主地主的宰割,從而更加無法抵禦資產階級的進攻。他們是最危險的偽君子,很有西歐反動專家的經驗,巧於用愛人民的詞藻來掩飾他們阿拉克切耶夫式的貪慾[38l。

==========第56頁==========
    它所以新奇,是因為聯合”的建議不是來自某個集團或某幾個綱領明確而且有某些相似的集團。如果是這樣,聯合問題就會是每一個別場合的問題了,就會是準備統一的各個集團的代表能夠解決的具體問題了。那也就不會有特別的“統一”思潮了,但這個思潮是有的,而掀起這個思潮的無非是這樣一些人,他們離開了舊立場而沒有走上任何新立場,這就是說反專制制度的戰士直到現在所依靠的理論顯然已在崩潰,因而也使鬥爭所需要的團結條件和組織條件遭到破壞。這些“統一派”和“聯合派”的先生們想必以為創立這樣一種理論是最容易的事情,只要把它全部結為反對專制制度和要求政治自由,至於其餘一切社會主義問題和非社會主乂問題,可以避開不談。顯然,這種幼稚的錯誤觀點,在一開始進行這類統一的嘗試時,就一定會不攻自破。
    這種“統一”思潮所以獨特,是因為它反映著戰鬥的革命的民粹主乂轉變為政治激進民主主義這一過程的最後階段之一,這個轉變(過程)我在上面已經盡力描述過了。一切非社會民主主乂的革命集團,只有在制定一個拋棄舊時俄國獨特發展論的偏見的、提出民主主乂要求的堅定綱領時,才能在上述旗幟下鞏固地統一起來。社會民主黨人認為創立這樣一個民主主乂政黨當然是有益的前進步驟,而且他們為反對民粹主乂所進行的工作會促成這種進步,有助於根除一切偏見和神話,使社會主乂者在馬克思主義旗幟下聚集起來,由其餘的集團組成一個民主主義政黨。
    社會民主黨人當然不能同這個政黨“統一”,因為他們認為工人必須獨立地組織成一個單獨的工人政黨,但是工人對民主主義者反對反動機構的切鬥爭,都會極力給以支持。
    民粹主義已經墮落為最平庸的小資產階級激進主義的理論,“人民之友”就是這種墮落的非常明顯的例證。我們由此可以看出某些人犯了多麼重大的錯誤,他們只向工人傳播同專制制度作鬥爭的思想,卻不同時向工人說明我國社會關係的對抗性(由於這種對抗性,資產階級思想家也主張政治自由),不同時向工人說明俄國工人的歷史使命是為全體勞動人民的解放而鬥爭
    有些人喜歡責備社會民主黨人,說他們似乎要獨享馬克思的理論,可是又說馬克思的經濟理論是一切社會主義者都接受的。試問,既然我們俄國勞動者遭受剝削根本不是由於資產階級的社會經濟組織,而是由於缺少土地、稅款過重和受行政機關壓迫,那麼,向工人解釋價值形式、資產階級制度的實質和無產階級的革命作用,又有什麼意思呢?
    既然階級鬥爭理論甚至不能說明工人對廠主的關係(我國資本主義是由政府人為地培植起來的),那麼,向工人(更不必說向那不屬於已經形成的工廠工人階級的“人民”大眾了)解釋階級鬥爭理論,又有什麼意思呢?
    既然想在我國尋找一條避開資本主義、避開資本主義所造成的無產階級而通向共產主義的道路,那麼,又怎能接受馬克思的經濟理論及其關於無產

==========第57頁==========
    階級具有通過資本主義來組織共產主義的革命作用的結論呢
    顯然,在這種情況下號召工人爭取政治自由,就等於號召工人替先進資產階級火中取栗,因為不能否認(值得注意的是連民粹派和民意黨也不否認),政治自由首先是為資產階級利益服務的,它不能改善工人的狀況,只能…只能改善同這個資產階級作……鬥爭的條件。我說這些話是反對這樣一些社會主義者的,他們不接受社會民主黨人的理論,卻在工人中間進行鼓動,因為他們根據經驗確信只有在工人中間打可以找到革命分子。這些社會主義者使自己的理論同實踐相牴觸,犯了極嚴重的錯誤:誘使工人拋棄自己的直接任務,即組織社會主義工人政黨的任務
    當資產階級社會的階級對抗因受農奴制度的壓制而完全沒有發展起來的時候,當農奴制度激起了全體知識分子一致的抗議和鬥爭,從而造成一種錯覺,似乎我國知識分子具有特別的民主主義,以為自由主乂者的思想和社會主義者的思想之間沒有深刻分歧的時候,產生上述錯誤是很自然的。現在,當經濟發展已有長足的進步,甚至從前否認俄國有資本主義發展基礎的人也承認我國恰恰是走上資本主義發展道路的時候,對這一點已經不可能有任何錯覺了。“知識分子”的成分,也和從事物質財富生產的社會成分一樣表現得十分明顯:如果說,在後者中間起統治和支配作用的是資本家,那麼,在前者中間起主導作用的則是人數日益迅速增加的一幫野心家和資產階級的奴僕,也就是那些心滿意足、亳無夢想、深知本身要求的“知識分子”。我們的激進派和自由派不僅不否認這一事實,反而極力強調它,煞費苦心地證明它不道德,斥責它,極力想粉碎、恥笑……和消滅它。這種想使資產階級知識分子因自己的資產階級性而感到羞慚的天真妄想,正像小市民經濟學家想用資產階級使人民破產,使大眾貧困、失業和飢餓(援引哥哥”的經驗)來恐嚇我國資產階級的意圖一樣,是很可笑的;這樣審判資產階級和他們的思想家,就跟判決把狗魚投到河裡去[4이一樣。除此而外,還有這樣種自由派和激進派知識分子”,他們滔滔不絕地大談其進步、科學、真理、人民等等,他們喜歡懷念[6이年代,說當時沒有爭執、消沉、灰心和冷淡,大家的心都熱中於民主主義。
    這些先生由於他們固有的天真,怎麼也不願意瞭解當時的一致是由當時的物質條件造成的,而這樣的條件不會回來了。當時大家都同樣受到農奴制度的東縛,其中有積了一點錢而想過快活日子的農奴主的管家,也有仇恨地主老爺勒索、干涉和打斷他的經營的善於經營的農夫,也有地主家中的無產
    必鬚髮動工人同專制制度作鬥爭的結論可以從兩方面得出:或者把工人看作爭取社會主義制度的唯一戰士,那就得把政治自由看作便利工人鬥爭的條件之一。社會民主黨人就是這樣看的。或者把工人單單看作是在現代制度下受苦最深、已經沒有什麼東西可以喪失並能最堅決地反對專制制度的人。但這也就等於要工人作資產階級激進派的尾巴,而資產階級激進派是不願看見在全體“人民”一致反對專制制度的後面,還存在著資產階級和無產階級的對抗的。

==========第58頁==========
    僕人,以及被賣給商人去盤剝的破產農夫;當時受到農奴制度壓迫的還有商人兼廠主,有工人,有手工業者,有工匠。當時在所有這些人之間只有一種聯繫,就是他們都敵視農奴制度,而超出這種一致就是最劇烈的經濟對抗了。只有完全沉醉於甜蜜夢想的人打會至今還看不見這種已經有了這麼大發展的對抗,才會在現實生活要求鬥爭,要求每個不願替資產階級當自願的或非自願的走卒的人都站到無產階級方面來的時候,還在泣求這個一致的時代重新到來。
    如果你們不輕信關於“人民利益”的花言巧語,而去深究一下,那就會看出在你們面前的是一些地地道道的小資產階級思想家,他們夢想用各種天真的進步辦法來改善、維持和恢復自己的(他們說是“人民的”)經濟,他們絕對不能瞭解,在現存的生產關係基礎上,所有這些進步辦法只會日益加深大眾的無產階級化。我們不能不感謝“人民之友”,因為他們大大幫助了我們認清我國知識分子的階級性質,從而更證實了馬克思主義者關於我國小生產者的小資產階級性的理論,因為他們必然使那些把俄國社會主義者迷惑了這麼久的舊幻想和神話加速破滅。“人民之友”已把這些理論用得又髒又破又爛,使俄國信奉這些理論的社會主乂者非要二者擇一不可:或者重新審查這些理論,或者將它們完全拋棄,讓那些洋洋得意地向全世界宣告富裕農民購置改良農具的先生(他們煞有介事地要你們相信必須歡迎那些在賭桌跟前坐膩了的人)去獨自享用。他們不僅這樣煞有介事地談論“人民制度”和知識分子”,並且還大言不慚地談論遠大的理想和對生活問題的理想提法
    社會主義的知識分子只有拋棄幻想,在俄國現實的而不是合乎心願的發展中,在現實的而不是臆想的社會經濟關係中去尋找立腳點,才能指望工作獲得成效。同時,他們的理論工作的方向應當是具體地研究俄國經濟對抗的一切形式,研究它們的聯繫和一貫發展,凡是這種對抗被政治史、法制特點和傳統理論偏鞏所掩蓋的地方,都應把它掲示出來。理論工作應當把我國現實作為一定生產關係的體系給以完備的說明,應當指明勞動者在這個體系下遭受剝削和剝奪的必然性,指明經濟發展所昭示的擺脫這個制度的出路
    這種以詳細研究俄國曆史和現實為基礎的理論,應當解答無產階級急需解答的問題,一一如果這種理論合乎科學要求,那麼,無產階級反抗思想的任何覺醒都必然會把這種思想引上社會民主主義的軌道。制定這種理論的工作越有進展,社會民主主義就成長得越快,因為最機靈的現代制度的保護者也沒有力量來阻止無產階級思想的覺醒,其所以沒有力量,是因為這個制度本身必然地和不可避免地把生產者剝奪得越來越厲害,使無產階級和它的後備軍越來越壯大,同時社會財富也在不斷增大,生產力大大發展,資本主乂造成勞動社會化。雖然制定這種理論還要做很多工作,但社會主義者完成這個工作是有把握的,因為唯物主乂,即要求任何綱領都是對現實過程的確切

==========第59頁==========
    表述的唯一科學方法,已在他們中間傳播;因為接受這種思想的社會民主黨人已經獲得很大的成功,連我國自由派和民主派都大為震驚,於是他們那些厚本的雜誌一一照一位馬克思主義者的說法ー一也辦得不再是枯燥無味的
    我這樣強調社會民主黨人理論工作的必要性、重要性和艱鉅性,決不是想說,這個工作比實際工作更重要,更不是想把後一工作推延到前一工作完成以後。只有“社會學中的主觀方法”的崇拜者或空想社會主義的信徒才會得出這樣的結論。當然,如果認為社會主義者的任務是在給國家尋另外(除現實道路而外)的發展道路”,那麼,實際工作也只有在天才的哲學家發現和指明瞭這“另外的道路”時才有可能進行;反過來說,這種道路一旦被發現和指出來,理論工作就結束了,而那些應當把“祖國”引上“新發現的”“另外的道路”的人的工作也就開始了。可是,如果社會主義者的任務是要做無產階級的思想領導者,領導無產階級進行現實鬥爭,去反對橫在定社會經濟發展的現實道路上的現實的真正敵人,那麼情形就完全不同了。在這種條件下,理論工作和實際工作就會融合在一起,融合為ー個工作德國社會民主黨的老戰士李ト克內西把這個工作說得極為中肯,這就是
    研究,宣傳,組織。
    不做上述理論工作,便不能當思想領導者;不根據事業的需要進行這項工作,不在工人中間宣傳這個理論的成果並幫助他們組織起來,也不能當思想領導者。
    這樣提出任務,就能保障社會民主黨人避免各種社會主乂者團體所常犯的毛病,即避免教條主乂和宗派主乂。
    只要以是否符合社會經濟發展的現實過程作為學說的最高的和唯一的標準,那就不會有教條主義:只要把任務歸結為協助無產階級組織起來,因而“知識分子”的作用就是使特殊的知識分子的領導者成為不需要的人物,那就不會有宗派主義。
    因此,在馬克思主義者中間,儘管對各種理論問題存在著意見分歧,但他們的政治活動方法,自從這一派產生以來,就始終沒有改變過,並且一直到現在也沒有改變
    社會民主黨人的政治活動是要協助俄國工人運動發展和組織起來,把工人運動從目前這種分散的、缺乏指導思想的抗議、“騷動”和罷工的狀態,改造成整個俄國工人階級的有組織的鬥爭,其目的在於推翻資產階級制度,剝奪剝奪者,消滅以壓迫勞動者為基礎的社會制度。作為這種活動的基礎的,是馬克思主義者的共同信念:俄國工人是俄國全體被剝削勞動群眾唯
    恰恰相反。實際的宣傳鼓動工作始終應放在第一位,因為第一,理論工作只是解答實際宣傳鼓動工作提出的急需解答的問題;第二,社會民主黨人往往由於客觀情勢所迫,不得不只做理論工作,所以他們非常重視每一可以進行實際工作的機會。

==========第60頁==========
    的和天然的代表"。
    其所以是天然的代表,是因為俄國勞動者所受的剝削,如果把正在滅絕的農奴制經濟殘餘撇開不談,實質上到處都是資本主乂的剝削;不過生產者大眾所受的剝削是小規模的、零散的、不發達的,而工廠無產階級所受的剝削則是大規模的、社會化的、集中的。在前一場合,這種剝削還被各種中世紀形式、各種政治上、法律上和習俗上的附加成分、各種狡猾手段所矇蔽,妨礙勞動者和他們的思想家看出壓在勞動者身上的制度的實質,妨礙他們看出哪裡是出路和怎樣才能擺脫這個制度。反之,在後一場合,剝削已經十分發達,並且以赤裸裸的形式表現出來,沒有任何擾亂真相的枝節成分。工人們已經不能不看出:是資本在壓迫他們,必須同資產階級這個階級進行鬥爭。他們這種目的在於滿足最迫切的經濟需要以改善本身物質狀況的鬥爭,必然要求他們組織起來,必然會成為不是反對個人而是反對階級的戰爭,即反對不僅在工廠裡而且到處都在壓榨和壓迫勞動者的那個階級的戰爭。所以工廠工人不過是全體被剝削群眾的先進代表;為了使他們在有組織的堅忍不拔的鬥爭中實現自己的代表作用,根本不必用什麼“遠景”來引誘他們,只要求簡單地向他們說明他們的地位,說明壓迫他們的那個體系的政治經濟制度,說明階級對抗在這個體系下的必然性和不可避免性。工廠工人在整個資本主義關係體系中所處的這種地位,使他們成為爭取工人階級解放的唯戰士,因為只有資本主義發展的高級階段,即大機器工業,才能造成進行這場鬥爭所必需的物質條件和社會力量。在其餘一切地方,在資本主乂發展的較低級的形式下,這種物質條件是沒有的,因為這裡的生產分散為成千上萬極小的經濟單位(它們在最平均的村社土地佔有制形式下仍然是分散的經濟單位),被剝削者多半還有一點點產業,치而被束縛在他們所應當反對的資產階級體系上。這就使得那些能夠推翻資本主義的社會力量的發展受到阻礙,遇到困難。分散的單獨的小規模的剝削把勞動者束縛在一個地點上,使他們彼此隔絕,使他們無法理解自己的階級一致性,使他們無法聯合起來,因為他們無法瞭解壓迫的原因不在於哪個個人而在於整個經濟體系。反之,大資本主義必然割斷工人同舊社會、同一定地點、同一定剝削者的任何聯繫,使他們聯合起來,使他們不得不思考,使他們處在有可能開始進行有組織的鬥爭的地位。所以,社會民主黨人把自己的全部注意力和自己的全部活動都集中在工人階級身上。當工人階級的先進代表領會了科學社會主義思想,領會了關於俄國工人的歷史使命的思想時,當這些思想得到廣泛的傳播並在工人中間成立堅固的組織,把他們現時分散的經濟戰変成自覺的階級鬥爭時,俄國工人就會起來率領一切民主分子去推翻專制制度,並引導俄國無產階級(和全世界無產階級並肩地)循著公開政治鬥爭的大道走向勝利的
    代表俄國未來的人是農夫
    農民社會主義的代表,最廣義的民粹主乂者會經是這樣想的。代表俄國
    未來的人是工人
    社會民主黨人現在是這樣想的。在一篇手稿裡會這樣表述過馬克思主義者的觀點。

==========第61頁==========
    共產主乂革命。
    寫於1894年

==========第62頁==========
    附錄三
    我所說的對馬克思主乂的狹隘理解,是指馬克思主義者本身來說的。說到這一點,不能不指出,我國自由派和激進派在合法報刊上級述馬克思主義的時候,簡直把馬克思主義縮小和曲解得不成樣子。這是什麼敘述!真難以設想,要怎樣糟踢這個革命學說,才能使它躺到俄國書報檢查機關的普羅克魯斯提斯床上[41]!我國的政論家卻掉以輕心,正在做這類手術:經他們級述的馬克思主義大概就成了這樣一種學說,它說明在資本主義制度下,以私有者的勞動為基礎的個人所有制,怎樣經歷著辯證的發展,怎樣變為自己的否定,然後又怎樣社會化。他們鄭重其事地把馬克思主義的全部內容納入這公式”,不談它的社會學方法的一切特點,不談階級鬥爭學說,不談研究的直接目的一一掲露一切對抗和剝削形式,以幫助無產階級來推翻這些形式。亳不奇怪,得出的必然是一種這樣暗淡和狹隘的東西,以致我們的激進派也要為貧乏的俄國馬克思主乂者表示惋惜。當然呵!如果在俄國專制制度和俄國反動勢力的橫行時代,可以完整地、確切地和充分地敘述馬克思主乂,把馬克思主乂的結論徹底說出來,那麼,俄國的專制制度和反動勢力就不成其為專制制度和反動勢力了!如果我國的自由派和激進派真的懂得馬克思主義(即使是根據德文書刊),他們也許會羞於在受檢查的報刊上這樣糟踢馬克思主義。既然無法敘述這個理論,你們就免開尊口,或者交代一下,說你們遠沒有道出全部內容,說你們把最重要的東西都略去了。但為什麼只級述一些片斷,卻大喊大叫狹隘性呢?
    要知道,這樣只會鬧出只有俄國才能有的笑話來,把一些根本不懂階級鬥爭,不懂資本主義社會所固有的必然對抗,不懂這種對抗的發展,不懂無產階級的革命作用的人算作馬克思主義者;甚至把一些直接提出資產階級方案的人,也算作馬克思主義者,只要他們有時也說過“貨幣經濟”及其“必然性”等等一類字眼就行,而承認這些字眼是馬克思主乂者專用的字眼,是需要有米海洛夫斯基先生那樣的機智的
    馬克思認為他的理論的全部價值在於這個理論“按其本質來說,它是批判的和革命的”2。後一性質的確完全地和無條件地是馬克思主義所固有的,因為這個理論公開認為自己的任務就是掲露現代社會的一切對抗和剝削形式,考察它們的演変,證明它們的暫時性和轉変為另一種形式的必然性,因而也就幫助無產階級儘可能迅速地、儘可能容易地消滅任何剝削。這
    請注意,馬克思在這裡說的是唯物主義的批判,他認為只有這種批判才是科學的批判,這種批判就是把政治、法律、社會和習俗等等方面的事實拿來同經濟、生產關係體系,以及在一切對抗性社會關係基礎上必然形成的各個階級的利益加以對照。俄國的社會關係是對抗性的關係,這幾乎是誰也不能懷疑的。可是還沒有人試把這些關係當作根據來進行這種批判。
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第218頁。一一編者注

==========第63頁==========
    一理論對世界各國社會主乂者所具有的不可遏止的吸引力,就在於它把嚴格的和高度的科學性(它是社會科學的最新成就)同革命性結合起來,並且不僅僅是因為學說的創始人兼有學者和革命家的品質而偶然地結合起來,而是把二者內在地和不可分割地結合在這個理論本身中。實際上,這裡直接地提出理論的任務、科學的目的就是幫助被壓迫階級去進行他們已在實際進行的經濟鬥爭。
    “我們並不向世界說:停止鬥爭吧,你的全部鬥爭都是無謂之舉”,而是給它一個真正的鬥爭口號。
    因而在馬克思看來,科學的直接任務就是提出真正的鬥爭口號,也就是說,善於客觀地說明這個鬥爭是一定生產關係體系的產物,善於瞭解這一斗爭的必然性、它的內容、它的發展進程和條件。要提出“鬥爭口號”,就必須十分詳細地研究這一斗爭的每種形式,考察它由一種形式轉為另一種形式時的每一步驟,以便善於隨時判定局勢,不忽略鬥爭的總性質和總目的完全地和徹底地消滅任何剝削和任何壓迫。
    試把“我國著名的”尼・康・米海洛夫斯基在他的“批評”中敘述過和攻擊過的那套平庸的胡說,同馬克思的批判的和革命的”理論比較一下,你們就會感到驚異,怎麼竟會有人認為自己是“勞動階級的思想家”,卻又只限於…擺弄“磨光了的金幣
    我國政論家抹去馬克思理論的全部
    精華,就把它変成了這樣的金幣。
    試把那些最初也想做勞動者思想家的我國民粹派的著作,即論述我國整個經濟制度的歷史和現狀,包括農民的歷史和現狀的著作,同這個理論的要求比較一下,你們就會感到驚異,社會主乂者怎麼能滿足於只是研究和描寫災難並就這種災難進行說教的理論。農奴制度不是被看作產生了某種剝削、某些對抗階級、某些政治、法律等等制度的一定經濟組織形式,而只是被看作地主的橫行霸道和對待農民的不公平。農民改革不是被看作某些經濟形式和某些經濟階級的衝突,而是被看作儘管願望極其善良但錯誤地“選擇了“不正確道路”的長官的措施。改革後的俄國被說成是偏離正道因而給勞動者帶來災難,而不是有了某種發展的一定的對抗性生產關係體系
    不過,現在這個理論已經信譽掃地,這是不容置疑的,而俄國社會主義者越是迅速瞭解在現代知識水平上,不可能有馬克思主義之外的革命理論,越是迅速集中他們的全部力量來把這個理論在理論上和實踐上運用於俄國,革命工作的成功就會越可靠越迅速。
    為了清楚地說明‘人民之友”先生們號召知識分子從文化上影響人民”來創立”正常的真正的工業等等,是怎樣敗壞著現代俄國貧乏的思想界”,我們且引證那些與我們的思想方式根本不同的人們,即民意黨嫡系後裔的
    見《馬克思恩格斯全集》第1巻第418頁。一一編者注

==========第64頁==========
    民權黨人”所作的評論。請看1894年“民權黨”出版的小冊子《迫切的問題》。
    有一類民粹主義者說:“不管怎樣,即使在廣泛自由的條件下,俄國也不應該放棄它的足以保證〈!〉勞動者在生產中的獨立地位的經濟組織。”他們還說:“我們需要的不是政治改革,而是有步驟地、有計劃地進行的經濟改革。”民權黨人給了這類民粹主義者有力的駁斥之後接著說:
    “我們不是資產階級的辯護人,更不是資產階級理想的祟拜者,但是假如厄運要人民有所抉擇:或者是在地方官熱心保護下,實行有計劃的經濟改革”,不受資產階級的侵犯;或者是在政治自由基礎上,也就是說,在保證人民能有組織地保護自己利益的條件下,使資產階級存在,那麼,我們認為人民選擇後者是絕對有利的。現在我國並沒有進行要取消人民的貌似獨立的經濟組織的政治改革’,可是存在著到處都照例認為是資產階級政策的東西,這種政策表現為極粗暴地剝削人民的勞動。現在我國既沒有廣泛的自由,也沒有狹隘的自由,可是存在著各立憲國家的大地主和資本家已不再夢想追求的對等級利益的袒護。現在我國沒有“資產階級議會制度”,社會人士絕對不準參與國家管理,可是存在著要求政府用萬里長城來防護自己利益的納伊傑諾夫、莫羅佐夫、卡效、別洛夫一流的先生,以及居然要求1俄畝可以得到100盧布無息貸款的我國忠誠貴族’。他們應邀參加各種委員會,他們講什麼,人們都洗耳恭聽,他們的意見在國家經濟生活的最重要的問題上起著決定性作用。可是,有誰在什麼地方替人民說話呢?不就是那些地方官嗎?不是正在為人民籌劃成立農業勞動隊嗎?現在不是有人公然無恥地說,給人民份地只是為了要他們納稅和服役嗎?沃洛格達省省長在他的通令中不就是這樣說的嗎?這位省長不過是表述和大聲地說出了專制制度(或者正確些說,官僚專制制度)在自己的政策中必然實行的辦法罷
    不管民權黨人對“人民”(他們想要維護他們的利益)的看法,對“社會”(他們繼續認為它是保護勞動利益的值得信任的機關)的看法是怎樣的模糊,無論如何不能不承認民權黨”的成立是前進了一步,而前進的方向,是要徹底拋棄“為祖國”尋找“另外的道路”的錯覺和幻想,是要大膽承認現實的道路,並在這種道路的基礎上尋找進行革命鬥爭的成份。這裡明白地顯露了要成立民主主義政黨的意向。我只說“意向”,是因為可惜民權黨人並沒有始終不渝地貫徹他們的基本觀點。他們仍在談論要同社會主乂者聯合和結盟,而不願瞭解:把工人捲入單純的政治激進主乂運動,不過是使工人知識分子脫離工人群眾,使工人運動軟弱無力,因為工人運動只有在各方面充分代表工人階級利益的基礎上,在同反資本僕役的政治鬥爭融合為一體的反資本的經済鬥爭的基礎上,才能是強有力的。他們不願瞭解:要達到一切革命分子“聯合”的目的,最好是使各種利益的代表人物"分別組織起來,
    他們自己也反對相信知識分子的神通廣大,他們自己也說必須使人民自己參加鬥爭。但為此必須把這個

==========第65頁==========
    並由這個和那個政黨在一定的場合採取共同行動。他們現在還把自己的黨叫作“社會革命黨”(見“民權黨”1894年2月19日宣言),雖然他們以純粹政治改革為限,小心翼翼地迴避我國可惡的”社會主義問題。一個這樣熱烈號召人們丟掉錯覺的黨,本來不應該在自己的“宣言”上一開頭就給人造成錯覺,本來不應該在只有立憲主義的地方談論社會主義。可是,再說
    一遍,不注意民權黨人是由民意黨人而來的,就不能評價民權黨人。因此不能不承認,他們用純粹政治綱領來論證同社會主義無關的純粹政治鬥爭,是前進了一步。社會民主黨人竭誠希望民權黨人獲得成功,希望他們的黨成長和發展起來,希望他們同那些站在現存經濟制度的基地上,其日常利益真正和民主主義有著極密切聯繫的社會分子更加密切地接近起來
    “人民之友”的調和主乂義的、畏首畏尾的、感傷幻想的民粹主義,將因遭到兩面夾攻而無法長久支持下去:一方面是政治激進派攻擊他們,因為他們居然對官僚表示信任,不瞭解政治鬥爭的絕對必要性;另一方面是社會民主黨人攻擊他們,因為他們雖然同社會主乂亳不相干,根本不懂勞動者受壓迫的原因和正在進行的階級鬥爭的性質,卻企圖以幾乎是社會主乂者的名乂出來說話。
    1894年膠印出版
    選自《列寧全集》第2版第1谷第102-170、249-264和290-296頁
    鬥爭同一定的日常利益聯繫起來,因而必須把各種利益區別開來並將它們分別引入鬥爭…如果拿一些只有知識分子才瞭解的赤裸裸的政治要求來遮掩這些不同的利益,那豈不是又向後倒退,又只限於僅僅是知識分子的鬥爭嗎?而這種鬥爭的軟弱無力是剛才承認過了的
    (即資本主乂制度的基地上),而不是站在必須否定這個制度和無情反對這個制度的基地上。

==========第66頁==========
    弗里德里希·恩格斯
    (1895年9月7日[19日]以後
    盞多麼明亮的智慧之燈熄滅
    一顆多麼偉大的心停止跳動了!
    1895年新曆8月5日(7月24日),弗里德里希・恩格斯在倫敦與世長辭了。在他的朋友卡爾・馬克思(1883年逝世)之後,恩格斯是整個文明世界中最卓越的學者和現代無產階級的導師。自從命運使卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯相遇之後,這兩位朋友的畢生工作,就成了他們的共同事業。因此,要了解弗里德里希·恩格斯對無產階級有什麼貢獻,就必須清楚地瞭解馬克思的學說和活動對現代工人運動發展的意義。馬克思和恩格斯最先指出,工人階級及其要求是現代經濟制度的必然產物,現代經濟制度在造成資產階級的同時,也必然造成並組織無產階級。他們指出,能使人類擺脫現在所受的災難的,並不是個別高尚人物善意的嘗試,而是組織起來的無產階級所進行的階級鬥爭。馬克思和恩格斯在他們的科學著作中,最先說明了社會主義不是幻想家的臆造,而是現代社會生產力發展的最終目標和必然結果。到現在為止的全部有記載的歷史都是階級鬥爭的歷史,都是不斷更替地由一些社會階級統治和戰勝另一些社會階級的歷史。這種情形,在階級鬥爭和階級統治的基礎,即私有制和混亂的社會生產消死以前,將會繼續下去。無產階級的利益要求消滅這種基礎,所以有組織的工人自覺進行的階級鬥爭,目標就應該對準這種基礎。而任何階級鬥爭都是政治鬥爭。
    馬克思和恩格斯的這些觀點,現在已為正在爭取自己解放的全體無產階級所領會,但是當這兩位朋友在[4이年代參加社會主乂的宣傳和當時的社會運動時,這樣的見解還是完全新的東西。當時許多有考能的或無才能的人,正直的或不正直的人,都醉心於爭取政治自由的鬥爭,醉心於反對皇帝、警察和神父的專橫暴戾的鬥爭,而看不見資產階級利益同無產階級利益的對立。他們根本沒有想到工人能成為獨立的社會力量。另一方面,當時有許多幻想家,有時甚至是一些天才人物,都以為只要說服統治者和統治階級相信現代社會制度是不合理的,就很容易在世界上確立和平和普遍福利。他們幻想不經過鬥爭就實現社會主乂。最後,幾乎當時所有的社會主義者和工人階級的朋友,都認為無產階級只是一個膿瘡,他們懷著恐懼的心情看著這個膿瘡如何隨著工業的發展而擴大。因此,他們都設法阻止工業和無產階級的發展,阻止“歷史車輪”的前進。與這種害怕無產階級發展的普逼心理相反,馬克思和恩格斯把自己的全部希望寄託在無產階級的不斷增長上。無產者人
    見尼·阿・涅克拉索夫的詩《紀念杜勃羅留波夫》。
    編者注

==========第67頁==========
    數愈多,他們這一革命階級的力量也就惑大,社會主乂的實現也就愈是接近,愈有可能。馬克思和恩格斯對工人階級的功績,可以這樣簡單地來表達他們教會了工人階級自我認識和自我意識,用科學代替了幻想。
    正因為如此,恩格斯的名字和生平,是每個工人都應該知道的。正因為如此,我們在這本與我們其他一切出版物一樣都是以喚醒俄國工人的階級自我意識為目的的文集[42中,應該簡要地敘述一下現代無產階級兩位偉大導師之一弗里德里希・恩格斯的生平和活動。
    恩格斯1820年生於普魯士王國萊茵省的巴巾城。父來是個工廠主。1838年,由於家庭情況,恩格斯中學還沒有畢業,就不得不到不來梅一家商號去當辦事員。從事商業並沒有妨礙恩格斯對科學和政治的研究。當他還是中學生的時候,就憎惡專制制度和官吏的專橫。對哲學的鑽研,使他更前進了。當時在德國哲學界佔統治地位的是黑格爾學說,於是恩格斯也成了黑格爾的信徒。黑格爾本人雖然崇拜普魯士專制國家,他以柏林大學教授的身分為這個國家服務,但是黑格爾的學說是革命的。黑格爾對於人類理性和人類權利的信念,以及他的哲學的基本原理一一世界是不斷變化著發展著的過程,使這位柏林哲學家的那些不願與現實調和的學生得出了一種想法,即認為同現狀、同現存的不公平現象、同流行罪惡進行的鬥爭,也是基於世界永恆發展規律的。既然一切都是發展著的,既然一些制度不斷被另一些制度所代替,那麼為什麼普魯士國王或俄國沙皇的專制制度,極少數人靠剝奪絕大多數人發財致富的現象,資產階級對人民的統治,卻會永遠延續下去呢?黑格爾的哲學談論精神和觀念的發展,它是唯心主義的哲學。它從精神的發展中推演出自然界、人以及人與人的關係即社會關係的發展。馬克思和恩格斯保留了黑格爾關於永恆的發展過程的思想,而拋棄了那種偏執的唯心主義觀點;他們面向實際生活之後看到,不能用精神的發展來解釋自然界的發展,恰恰相反,要從自然界,從物質中找到對精神的解釋…與黑格爾和其他黑格爾主義者相反,馬克思和恩格斯是唯物主義者。他們用唯物主乂觀點觀察世界和人類,看出一切自然現象都有物質原因作基礎,同樣,人類社會的發展也是受物質力量即生產力的發展所制約的。生產力的發展決定人們在生產人類必需的產品時彼此所發生的關係。用這種關係才能解釋社會生活中的一切現象,人的意向、觀念和法律。生產力的發展造成了以私有制為基礎的社會關係,但是我們現在看到,生產力的發展又奪走了大多數人的財產,將它集中在極少數人的手中。生產力的發展正在消滅私有制,即現代社會制度的基礎,這種發展本身就是朝著社會主乂者所抱定的那個目標前進的。社會主義者就是要了解,究竟哪種社會力量因其在現代社會中所處的地位而關心社會
    0馬克思和恩格斯不止一次地指出,他們思想的發展,有很多地方得益於德國的大哲學家,尤其是黑格爾恩格斯說:“沒有德國哲學,也就沒有科學社會主乂。
    參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第300頁。
    編者注)

==========第68頁==========
    主乂的實現,並使這種力量意識到它的利益和歷史使命。這種力量就是無產階級。恩格斯是在英國,是在英國工業中心曼徹斯特結識無產階級的;1842年他遷到這裡,在他父來與人合辦的一家商號中供職。在這裡,他並不是只坐在工廠的辦事處裡,他常常到工人梄身的骯髒的住宅區去,來眼看見工人貧窮困苦的情景。但是,他並不滿足於來身的觀察,他還閱讀了他所能找得到的在他以前論述英國工人階級狀況的一切著作,仔細研究了他所能看到的切官方文件。這種研究和觀察的成果,就是1845年出版的《英國工人階級狀況》一書。上面我們已經提到作為《英國工人階級狀況》一書的作者恩格斯的主要功績。在恩格斯以前有很多人描寫過無產階級的痛苫,並且再提到必須幫助無產階級。恩格斯第一個指出,無產階級不只是一個受苦的階級,正是它所處的那種低賤的經濟地位,無可遏止地推動它前進,迫使它去爭取本身的最終解放。而戰鬥中的無產階級是能夠自己幫助自己的。工人階級的政治運動必然會使工人認識到,除了社會主義,他們沒有別的出路。另一方面,社會主乂只有成為工人階級的政治鬥爭的目標時,才會成為一種力量。這就是恩格斯論英國工人階級狀況的一書的基本思想。現在,這些思想已為全體能思考的和正在進行鬥爭的無產階級所領會,但在當時卻完全是新的。敘述這些思想的著作寫得很動人,通篇都是描述英國無產階級窮苦狀況的最確實最驚人的情景。這部著作是對資本主乂和資產階級的極嚴厲的控訴。它給人的印象是很深的。從此,到處都有人援引恩格斯的這部著作,認為它是對現代無產階級狀況的最好描述。的確,不論在1845年以前或以後,還沒有一本書把工人階級的窮苦狀況描述得這麼鮮明,這麼真實。
    恩格斯到英國後才成為社會主義者。他在曼徹斯特同當時英國工人運動的活動家發生聯繫,並開始在英國社會主義出版物上發表文章。1844年他在回德國的途中路過巴黎時認識了馬克思,在此以前他已經和馬克思通過信。馬克思在巴黎時,受到法國社會主乂者和法國生活的影響也成了社會主義者。在這裡,兩位朋友合寫了一本書:《神聖家族,或對批判的批判所做的批判》。這本書比《英國工人階級狀況》早ー年出版,大部分是馬克思寫的。它奠定了革命唯物主乂的社會主乂的基礎,這種社會主乂的主要思想,我們在上面已經敘述過了。“神聖家族”是給哲學家鮑威爾兄弟及其信徒所取的綽號。這班先生鼓吹一種批判,這種批判超越一切現實、超越政黨和政治,否認一切實踐活動,而只是“批判地”靜觀周圍世界和其中所發生的事情。鮑威爾先生們高做地把無產階級說成是一群沒有批判頭腦的人。馬克思和恩格斯堅決反對這個荒謬而有害的思潮。為了現實的人,即為了受統治階級和國家踐踏的工人,他們要求的不是靜觀,而是為實現美好的社會制度而鬥爭。在他們看來,能夠進行這種鬥爭和關心這種鬥爭的力量當然是無產階
    見《馬克思恩格斯全集》第2卷第269587頁。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第2巻第3-268頁,一一編者注

==========第69頁==========
    級。還在《神聖家族》一書出版以前,恩格斯就在馬克思和盧格兩人合編的《德法雜誌》[1]上發表了《政治經濟學批判大綱》一文,從社會主義的觀點考察了現代經濟制度的基本現象,認為那些現象是私有制統治的必然結果。同恩格斯的交往顯然促使馬克思下決心去研究政治經濟學,而馬克思的著作使這科學發生了真正的革命
    845年到1847年,恩格斯是在布魯塞爾和巴黎度過的,他一面從事科學研究,同時又在布魯塞爾和巴黎的德籍工人中間進行實際工作。這時,馬克思和恩格斯同祕密的德國共產主乂者同盟”[43]發生了聯繫,“同盟”委託他們把他們所制定的社會主義基本原理聞述出來。這樣就產生了1848年出版的馬克思和恩格斯的著名的《共產黨宣言》。這本書篇幅不多,價值卻相當於多部鉅著:它的精神至今還鼓舞著、推動著文明世界全體有組織的正在進行鬥爭的無產階級。
    848年的革命首先在法國爆發,然後蔓延到西歐其他國家,於是馬克思和恩格斯就回國了。他們在萊茵普魯士主編在科隆出版的民主派的《新萊茵報》[44。這兩位朋友成了菜茵普魯士所有革命民主意向的靈魂。他們盡切可能保衛人民和自由的利益,使之不受反動勢力的侵害。大家知道,當時反動勢力獲得了勝利。《新萊茵報》被迫停刊,馬克思因僑居國外時喪失普魯士國籍而被驅逐出境,而恩格斯則參加了人民武裝起乂,在三次戰鬥中為自由而戰,在起義者失敗後經瑞士逃往倫敦。
    馬克思也遷居倫敦。恩格斯不久又到他在40年代服務過的那家曼徹斯特商號去當辦事員,後來又成了這家商號的股東。1870年以前他住在曼徹斯特,馬克思住在倫敦,但這並沒有妨礙他們保持最密切的精神上的聯繫;他門差不多每天都通信。這兩位朋友在通信中交換意見和知識,繼續共同創立科學社會主義。1870年恩格斯移居倫敦,直到1883年馬克思逝世時為止他們兩人始終過著充滿緊張工作的共同精神生活。這種共同的精神生活的成果,在馬克思方面,是當代最偉大的政治經濟學著作《資本論》,在恩格斯方面,是許多大大小小的作品。馬克思致力於分析資本主乂經濟的複雜現象。恩格斯則在筆調明快、往往是論戰性的著作中,根據馬克思的唯物主乂義歷史觀和經濟理論,闡明最一般的科學問題,以及過去和現在的各種現象。從恩格斯的這些著作中,我們舉出下面幾種:反對杜林的論戰性著作(它分析了哲學、自然科學和社會科學中最重大的問題),《家庭、私有制和國家的起源》(俄譯本1895年聖彼得堡第3版),《路德維希・費爾巴哈》
    見《馬克思恩格斯全集》第1巻第596625頁。一一編者注2見《馬克思恩格斯選集》第1卷第250286頁。
    編者注
    這是一部內容十分豐富、十分有益的書45]。可惜只有概述社會主義發展史的那一小部分譯成了俄文(《科學社會主義的發展》[4611892年日內瓦第2版)。
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第17175頁。一一編者注

==========第70頁==========
    (俄譯本附有格・普列漢諾夫的註釋,1892年日內瓦版),一篇論俄國政府對外政策的文章[47(俄譯文刊登在日內瓦出版的《社會民主黨人》[48第1集和第2集上),幾篇關於住宅問題的精彩文章[49,以及兩篇篇幅雖小,但價值極大的論述俄國經濟發展的文章(《弗里德里希・恩格斯論俄國》,維·伊·査蘇利奇的俄譯本,1894年日內瓦版)[5]。馬克思還沒有把他刋部論述資本的鉅著整理完畢就逝世了。可是,這部著作的草稿已經完成,於是恩格斯在他的朋友近世後就從事整理和出版《資本論》第2谷和第3谷的艱鉅工作。1885年他出版了第2谷,1894年出版了第3谷(他沒有來得及把第4卷[51]整理好)。整理這兩巻《資本論》,是一件很費力的工作。奧地利社會民主黨人阿德勒說得很對:恩格斯出版《資本論》第2卷和第3卷,就是替他的天才朋友建立了一座莊嚴宏偉的紀念碑,無意中也把自己的名字不可磨滅地銘刻在上面了。的確,這兩谷《資本論》是馬克思和恩格斯兩人的著作。古老傳說中有各種非常動人的友誼故事。歐洲無產階級可以說,它的科學是由這兩位學者和戰士創造的,他們的關係超過了古人關於人類友誼的一切最動人的傳說。恩格斯總是把自己放在馬克思之後,總的說來這是十分公正的。他在寫給一位老朋友的信中說:“馬克思在世的時候,我拉第二小提琴。”"他對在世時的馬克思無限熱愛,對死後的馬克思無限敬仰。這位嚴峻的戰士和嚴正的思想家,具有一顆深情摯愛的心。
    1848-1849年的運動以後,馬克思和恩格斯在流亡中並沒有只限於從事科學工作。馬克思在1864年創立了“國際工人協會”[14,並在整整十年內領導了這個協會。恩格斯也積極地參加了該會的工作。“國際工人協會”依照馬克思的意思聯合全世界的無產音,它的活動對工人運動的發展起了巨大作用。就是在70年代“國際工人協會”解散後,馬克思和恩格斯所起的結的作用也沒有停止。相反,他們作為工人運動精神領導者所起的作用,可以說是不斷增長的,因為工人運動本身也在不斷髮展。馬克思逝世以後,恩格斯一個人繼續擔任歐洲社會黨人的顧問和領導者。無論是受政府迫害但力量仍然不斷迅速增長的德國社會黨人,或者是落後國家內那些還需仔細考慮斟酌其初步行動的社會黨人,如西班牙、羅馬尼亞和俄國的社會黨人,都同樣向恩格斯徵求意見,請求指示。他們都從年老恩格斯的知識和經驗的豐富寶庫中得到教益。
    馬克思和恩格斯兩人都懂俄文,都讀俄文書籍,非常關心俄國的情況,以同情的態度注視俄國的革命運動,並一直同俄國的革命者保持聯繫。他們兩人都是由民主主義者變成社會主乂者的,所以他們仇恨政治專橫的民主情感非常強烈。由於馬克思和恩格斯具有這種直接的政治情感、對政治專橫與經濟壓迫之間的聯繫的深刻理論認識以及豐富的生活經驗,所以他們在政
    3同上,第207~254頁。一一編者注
    見1884年10月15日恩格斯給貝克爾的信(《馬克思恩格斯選集》第4谷第49頁)。一一編者注

==========第71頁==========
    治方面異常敏感。因此,俄國少數革命者所進行的反對強大的沙皇政府的英勇鬥爭,總是得到這兩位久經鍛鍊的革命家最表同情的反響。相反,那種為了虛幻的經濟利益而離開爭取政治自由這一俄國社會黨人最直接最重要的任務的圖謀,在他們看來自然是可疑的,他們甚至直截了當地認為這是背叛偉大的社會革命事業。“無產階級的解放應當是無產階級自己的事情”[52],這就是馬克思和恩格斯經常教導的。而無產階級要爭取經濟上的解放,就必須爭得一定的政治權利。此外,馬克思和恩格斯都清楚地看到,俄國政治革命對於西歐的工人運動也會有巨大的意義。專制的俄國向來是歐洲一切反動勢力的堡壘。1870年的戰爭[53]造成了德法之間長期的紛爭,使俄國處於一種非常有利的國際地位,這當然只是增加了專制俄國這一反動力量的作用。只有自由的俄國,即既不需要壓迫波蘭人、芬蘭人、德意志人、亞美尼亞人及其他弱小民族,也不需要經常挑撥德法兩國關係的俄國,才能使現代歡洲擺脫戰爭負擔而鬆一口氣,才能削弱歐洲的一切反動勢力,加強歐洲工人階級的力量。因此,恩格斯為了西歐工人運動的勝利,也渴望俄國實現政治自由。俄國的革命者因恩格斯的逝世而失去了最好的朋友。
    無產階級的偉大戰士和導師弗里德里希・·恩格斯永垂不朽
    載於1896年《工作者》文集第1-2集合刊
    選自《列寧全集》第2版第2谷第1-12頁

==========第72頁==========
    我們拒絕什麼遺產?
    (1897年底)
    在1897年《俄國財富》[]第10期上,米海洛夫斯基先生在轉述明斯基先生對“辨證唯物論者”的批判時寫道:“他〈明斯基先生〉一定知道,這些人根本不願意與過去有任何繼承性的聯繫,並且堅決拒絕遺產”(第179頁),也就是說,拒絕瓦・羅扎諾夫先生1891年在《莫斯科新聞》[54]上鄭重拒絕了的“60-70年代的遺產”(第178頁)。
    在米海洛夫斯基先生對“俄國學生們”的這個批評中,有很多謊話。誠然,米海洛夫斯基先生並不是“俄國學生們拒絕遺產”這種謊話的唯一製造者,也不是這種謊話的第一個製造者,一一這種謊話很早就由幾乎所有的自由主乂民粹派刊物代表者攻擊“學生們”時反覆說過了。我記得,米海洛夫斯基先生在開始與“學生們”激烈作戰時還沒有想到這種謊話,別人在他以前就捏造出來了。後來他才認為必須附和這種謊話。“學生們”在俄文書刊中把自己的觀點發揮得愈徹底,他們對許多理論問題和實踐問題講得愈周詳,則在敵對刊物上就會愈少見到有人切實反駁新派別的基本論點。這些基本論點是:俄國資本主義發展是進步的,民粹派把小生產者理想化是荒謬的,必須到俄國社會各個階級的物質利益中去尋找對於社會思想流派和法律政治制度的解釋。人們不提這些基本論點,無論過去和現在都寧願不談這些基本論點,同時卻編造出越來越多的謊言來詆譭新派別。在這類謊話一“拙劣的謊話”中,也有這樣一種流行說法,說什麼“俄國學生們拒絕遺產”,說什麼他們同俄國社會中優秀先進部分的優秀傳統脫離了關係,說什麼他們割斷了民主主義的線索,以及諸如此類的胡說八道。由於這類流言蜚語廣為傳播,我們不得不對它們詳加考察並予以駁斥。為了使我們的論述不致使人覺得亳無根據,我們一開始就從歷史和著述方面把兩個“農村政論家”作對比,以說明“遺產”問題。我們附帶聲明一下:我們的論述只限於經濟學和政論方面的問題,在全部“遺產”中只考察這些問題,而把哲學、文學、美學等方面的問題撇開不談。
    這是19世紀90年代馬克思主義者的代稱。
    編者注

==========第73頁==========
    “遺產”代表之
    30年前,即在1867年,《祖國紀事》雜誌[24開始刊載斯卡爾金所寫的標題為《在窮鄉僻壤和在首都》的一些政論性特寫。這些特寫在1867-1869年這三年當中陸續發表出來。1870年,作者把這些特寫收集起來,以同樣的標題出了單行本。"讀一讀這本現在幾乎完全被人忘卻了的書,對於我們要探討的問題即“遺產”代表同民粹派分子和“俄國學生們”的關係問題,是很有益處的。這本書的書名是不確切的。作者自己看到了這一點,所以他在該書的前言中解釋說,這本書的主題是“首都”同“鄉村”的關係問題,即關於鄉村的政論性特寫,他沒有打算專巾談論首都。這就是說,他也許打算過,不過認為這不方便:像我所能夠的那樣去做,我不願意,像我所願意的那樣去做,我又不能夠,一一斯卡爾金引證一個希臘作家的話來說明這種不方便。
    讓我們簡短地級述一下斯卡爾金的觀點。
    我們從農民改革32開始談起,因為直到現在每個願意敘述自己關於經濟學問題和政論問題的一般觀點的人,都必定要把這個問題作為起點。在斯卡爾金的書中,農民改革問題佔有很大篇幅。斯卡爾金大概是第一個這樣的作家,他根據廣泛的事實和對整個農村生活的詳細考察,系統地表明農民在實行改革後的窮困狀況,他們生活惡化的情形,以及他們在經濟、法律和生活方面的新的依賴形式,一句話,表明一切從那時以來為許多研究與記述所
    十分周密而又詳盡地指出和證明過的東西。現在這一切真實情況已不是什麼新東西了。但在當時它們不僅是新的,而且還引起自由派一幫人的猜疑,因為他們擔心:指出這些所謂“改革的缺點”,是否意味著對改革以及對被掩蓋著的農奴制的遺責。斯卡爾金的見解所以更加值得注意,還因為作者是改革時期的人(他也許甚至還參加了改革。我們手頭沒有任何關於斯卡爾金的歷史文獻資料和傳記材料)。因此,他的見解是根據對當時的“首都”和當時的“鄉村”的直接觀察,而不是根據書齋裡對書本材料的研究
    在斯卡爾金對農民改革的見解中,首先使聽慣了民粹派關於這個題目的甜言蜜語的現代讀者特別注意的,是作者的頭腦非常清醒。斯卡爾金在觀察改革時一點也不欺騙自己,一點也不把改革理想化,他把改革看作是地主和農民雙方之間的一種協定,因為在此以前他們是在某種條件下共同享用土地,而現在他們分開了,與此同時雙方的法律地位也改変了。決定分開的方式和每方所得土地的數量的因素,是雙方的利益。這些利益決定了雙方的意
    斯卡爾金《在窮鄉僻壤和在首都》1870年聖彼得堡版(共451頁)。我們沒有可能找到這幾年的《祖國紀事》,所以只能利用這個單行本[55l

==========第74頁==========
    願,而哪一方有可能直接參加改革和實際發揮實現改革的各種問題,也就決定了這一方佔有優勢。斯卡爾金對改革的瞭解正是如此。關於改革的主要問題,即關於份地[33和繳款的問題,斯卡爾金談得特別詳細,他在自己的許多特寫中屢次談到這些問題(斯卡爾金的書包括11篇具有獨立內容的特寫,在形式上很像單篇的農村通信。第一篇特寫是1866年寫的,最後一篇是1869年寫的)。斯卡爾金的書中關於所謂“少地的”農民的說明,對於現代讀者來說當然沒有什麼新穎的地方,但是在60年代末,他的論證則是既新鮮又可貴的。當然,我們不去重述這些論證,我們只指出斯卡爾金在說明現象方面的特點,這個特點使他勝過了民粹派。斯卡爾金不是說“地少”,而是說“農民份地被割去的太多”(第213、214頁及其他許多頁:參看第三篇特寫的標題),說法令所規定的最大份地要少於實有的份地(第257頁),並且舉出農民對改革的這一方面的非常突出和典型的意見。斯卡爾金對這事實的解釋和論證是非常詳細、有力的,對於一位非常溫和、冷靜、按其般觀點來看無疑是資產階級著作家說來甚至是很激烈的。像斯卡爾金這樣個著作家也這樣堅決地談論這個現象,可見這個現象非常刺目。關於繳款太重,斯卡爾金也談論得非常堅決和詳細,並用大量事實來證明自己的論點。我們在第三篇特寫(1867年)的副標題下面讀到:“過高的斌稅是他們〈農民〉窮困的主要原因”,而且斯卡爾金指出賦稅高於農民種地所得,他引證《稅務委員會報告》中關於俄國賦稅在上層階級和下層階級間的分配材料,原來下層階級擔負了全部賦稅的76%,上層階級只擔負了179%0,而西歐賦稅分配的比例無論在什麼地方對於下層階級都要有利得多。在第七篇特寫(1868年)的副標題下我們讀到:“過重的貨幣稅是農民貧困的主要原因之。作者表明,新的生活條件是如何立刻要求農民出錢、出錢、再出錢,《法令》是如何把廢除農奴制需要農民補償地主這一條規定下來(第252頁),代役租的最高數額是如何“根據地主及其管事和村長所提供的原本材鬥、即完全任意編造出來的和一點也不可靠的材料而規定的”(第255頁)。因此,委員會算出的平均代役租,要高於實際的平均代役租。“農民除繳納沉重的稅款以外,還喪失了幾百年來所享用的土地。”(第258頁)“如果土地的贖金不是根據代役租的資本化,而是根據土地在解放時期的真正價值來估計,那麼贖金就會很容易交付,甚至不需要政府協助,也不需要發行信貸券了。”(第264頁)“按照2月19日法令的精神,贖金應當減輕農民的負擔和改善農民的生活,實際上卻往往使農民受到更大的壓迫。”(第269頁)我們引證這些話一一它們本身並沒有多大意思,而且一部分已經陳舊了
    他く黑體是原作者用的〉這樣割去了我們一部分士地,使我們沒有這塊割地就活不下去;我們自己的土地被他們的田地從四面八方包圍住了,使我們連性口都趕不出去;現在你還得為份地特別付錢,也要為害地35特別付錢,並且要多少就得付多少。”ー個以前繳納代役租[56的有經驗和識字的農夫對我說:“這算什麼改善生活!加在我們身上的代役租和以前一樣,而土地卻被割去了一部分。

==========第75頁==========
    是為了表明,一個敵視村社[1]並在很多問題上像十足的曼徹斯特派5]分子那樣發表意見的著作家,是多麼慷慨溦昂地為農民的利益說話。指出如下一點很有益處,即民粹派的幾乎所有有益而不反動的論點與這位曼徹斯特派分子的論點是完全吻合的。不言而喻,既然斯卡爾金對改革抱有這種觀點,那他無論如何也不會像民粹派分子過去和現在那樣醉心於把改革甜蜜地理想化,說什麼改革批准了人民生產,說它超過了西歐的農民改革,說它把俄國好像変成了一塊白板等等。斯卡爾金不僅沒有說也不會說這一類話而且甚至直接說,我國農民改革比之西歐是在對農民更加不利的條件下實行的,它所帶來的好處也少於西歐。斯卡爾金寫道:“如果我們問一問自己那就會直接提出一個問題:為什麼農奴解放在我國就不像本世紀頭25年在普魯士和薩克森那樣迅速、那樣與日俱增地表現出良好結果來呢?”(第221頁)“在普魯士,和在德國各地一樣,要贖的不是農民早已依據法律成為其財產的份地,而是農民必須向地主盡的義務。”(第272頁)
    我們現在從斯卡爾金所評價的改革的經濟方面轉而來談法律方面。斯卡爾金堅決反對連環保[58別、身分證制度以及農民“村社”(和小市民社團)對其成員們的宗法式權力。在第三篇特寫中(1867年),他堅決主張廢除連環保、人頭稅和身分證制度,主張必須實行平等的財產稅制度,用免費的和無期限的證明來代替身分證。“其他任何一個文明國家都沒有在國內實行身分證稅的。”(第109頁)大家知道,這種稅只是在1897年才被廢除了我們在第四篇特寫的標題下讀到:“村團和城市杜馬在發送身分證和徵收外出稅方面是十分專橫的
    “連環保是寬裕的業主和正經的莊稼人必須替
    遊手好閒的人和懶漢拖著的沉重枷鎖。”(第126頁)對於當時就已經看得出來的農民分化現象,斯卡爾金想以上升者和下降者的個人品質來解釋。作者詳盡地描寫住在聖彼得堡的農民在領取身分證和延長身分證期限方面的困難,並且駁斥一些人的如下異議:“謝天謝地,這一大群無地的農民沒有登記要到城市裡來,沒有使沒有不動產的城市居民的人數增加…”(第130頁)“野蠻的連環保…”(第131頁)
    “試問,能否把身處這種地位
    的人叫作有公民自由權利的人呢?這不也就是被固定在土地上的農民gl ebaeadscri pti)[5嗎?”(第132頁)人們把罪過沮到農民改革上去。“但是立法把農民從地主的羈絆下面解放出來以後,沒有想出什麼辦法來使農民擺脫村團和註冊處的羈絆,這難道應歸罪於農民改革嗎?…農民既不能決定自己居住的地方,又不能選擇自己的職業,公民自由的標誌何在呢?”(第132頁)斯卡爾金十分正確和中肯地把我們的農民稱為“定居的無產者”(第231頁)。在第八篇特寫(1868年)的標題下我們讀到:“把
    0斯卡爾金非常詳細地表明瞭這個定義(無產者)不僅第一部分是正確的,而且第二部分也是正確的。他在自己的特寫中把大量篇幅用於對農民的附屬地位及其窮困情況的描述,用於對僱農的艱苦狀況的描述,用於對《1868年饑荒情況的描述》(第五篇特寫的標題),以及用於對農民受盤剝受侮辱的種種表現的描

==========第76頁==========
    農民束縛在村團中和份地上,就阻礙他們生活的改善……阻礙外出做工現象的發展。”“除農民無知和受不斷增加的賦稅壓榨外,阻礙農民生產發展、因而阻礙農民福利提高的原因之一,是農民被東縛在村團中和份地上。把人手束縛在一個地方並用堅固的紐帶把土地村社束縛起來,這本身就是對勞動、個人進取心和小土地所有制的發展非常不利的條件。”(第284頁)“農民被東縛在份地上和村團中,沒有可能把自己的勞動應用到生產效能更高和對自己更有利的地方,他們好像停留在從農奴制度掙脫出來就走了進去的那種擁擠不堪的、像性畜一樣混雜在一起的、不生產什麼東西的生活方式中。”(第285頁)由此可見,作者是從純粹資產階級的觀點來考察農民生活的這些問題的,雖然如此(更確切些說:正因為如此),他非常正確地估計了把農民束縛起來對於整個社會發展和農民本身的害處。這個害處(我們補充句)對於最下層農民,對於農村無產階級,是特別大的。斯卡爾金很中肯地說道:“法律關心不使農民仍舊沒有土地,是很好的,但是不要忘記,農民自身對於這個問題的關心,比任何立法者都要強烈得多。”(第286頁)“農民除被東縛於自己的份地和村團以外,即使臨時外出做些工,也由於連環保和身分證制度而要受到許多限制,支付許多花費。”(第298頁)“據我看來,如果採取…一些措施使農民易於離開土地,很多農民就會擺脫當前的困境。”(第294頁)在這裡斯卡爾金所表示的願望是與民粹派的種種方案截然相反的,民粹派的那些方案就是要把村社固定下來,禁止轉讓份地等等。從那時起,許多事實充分證明斯卡爾金是完全正確的:繼續把農民東縛在土地上和保持農民村社的等級制的閉塞狀態,只能使農村無產階級的狀況惡化,阻礙全國的經濟發展,絲毫也不能保衛“定居的無產者”避免最壞的盤剝和依賴地位,避免工資和生活水平下降到最低限度。
    從上面的引證中讀者已經能夠看出,斯卡爾金是反對村社的。他從個人財產、個人進取心等等角度出發反對村社與重分制(第142頁及以下各頁)。斯卡爾金反駁擁護村社的人說,“古來的習慣法”已經過時了:“在一切國家裡,隨著農村居民與文明環境的接近,習慣法便喪失其原始的純潔性,遭到毀損和歪曲。我們這裡也可以看到同樣的現象,村社的權力漸漸變成豪紳和鄉村文書的權力,結果這個權力不但不去保護農民,反而成了束縛他們的沉重的羈絆。”(第143頁)一一這個意見是非常正確的,它已為30年來的無數事實所證實。斯卡爾金認為,“父權制的家庭,村社的土地佔有制,習慣法”,已經被歷史無可挽回地判決了。“誰願意永遠給我們留下這些過去幾世紀的可敬紀念物,誰就因此證明,他們更善於空想,而不能深入現實和了解不可抵擋的歷史進程。”(第162頁)斯卡爾金在發表了這個事實上是正確的意見之後,接著又進行了一些帶有曼徹斯特派氣味的激烈抨擊。他
    述。就像在90年代一樣,在60年代也會有閉口不談和否認饑荒的人。斯卡爾金激烈地反對這種人。自然這裡沒有必要詳細引證關於這個問題的言論

==========第77頁==========
    在另外一個地方寫道:“村社的土地使用制使每個農民陷入對整個村團奴隸般的依賴地位。”(第222頁)這樣,斯卡爾金便把從純粹資產階級觀點對村社的極端仇視與對農民利益的堅定保護結合在一起了。斯卡爾金決沒有把對村社的仇視與那些主張用暴力消滅村社並強制實行另外的土地佔有制度的愚蠢方案結合在一起,
    這些方案通常是現代反對村社的人編造出來
    的,他們主張粗暴地干涉農民生活,並且完全不從農民利益出發來反對村社。相反,斯卡爾金強烈抗議把他算作擁護“用暴力消滅村社士地使用制”(第144頁)的人。他寫道:“2月19日的法令非常英明地讓農民自己從村社土地使用制過渡到……分戶耕種制。的確,除農民自己外,誰也不能真正決定這種過渡要在什麼時候實行。”因此,斯卡爾金反對村社,只是由於他認為村社阻礙經濟發展,阻礙農民退出村團[6]和離開土地,這與“俄國學生們”現在仇視村社的原因是一致的。這種仇視,與捍衛地主自私的利益,與捍衛農奴制度的殘餘和精神,與捍衛對農民生活的干涉,沒有任何共同之處。注意到這個區別很重要,因為現代民粹派習慣於只把《莫斯科新聞》這個陣營看作村社的敵人,而很願意裝作不懂得有另ー種對村社的仇視。斯卡爾金對農民窮困狀況的原因的總看法,是認為所有這些原因都在於農奴制度的殘餘。斯卡爾金描寫了1868年的饑荒情況後指出:農奴制度的擁護者幸災樂禍地談論著這次饑荒,說饑荒的原因在於農民放蕩,在於廢除了地主的保護等等。斯卡爾金激烈地反對這些觀點。他說:“農民窮困的原因是農奴制度遺留下來的〈第212頁〉,而不是廢除農奴制度的結果;這是使我國大多數農民處於接近無產階級的地位的一般原因”;接著斯卡爾金把上述對改革的意見又講了一通。攻擊分戶是荒謬的:“分戶雖然給農民的物質利益帶來暫時的損失,但它卻拯救了農民的個人自由和農民家庭的尊嚴,即人的最高福利,沒有這種福利,任何文明成就都不可能達到”(第217頁)。接著斯卡爾金正確地指出了人們攻擊分戶的真正原因:“許多地主過分誇大分戶所產生的害處,把農民窮困的某些原因所產生的結果都沮到分戶上面,正如到酗酒上面一樣,而地主們自己卻不願意承認這些原因是由於他們才產生的。”(第218頁)有人說,現在人們對農民的貧困大寫特寫起來,而以前卻沒有人寫過,可見農民的狀況是惡化了;斯卡爾金回答這些人說:“要想通過對農民狀況的今昔對比來判斷農民從地主權力下面解放出來的結果,那就應該在農奴制度統治的情況下,把農民的份地分割得像現在所分割的一樣,並且把改革後的一切賦役加在農民身上,然後再來看一看他們怎樣忍受這種狀況。”(第219頁)這是斯卡爾金見解中極其突出和重要的特點,他把農民狀況惡化的一切原因都歸結為農奴制度的殘餘,即農奴制度遺留下來的工役[61]、代役租、割地、農民無人身權利和不能更換住所。至於新的社會經濟關係制度本身、改革後的經濟制度本身可能包含農民貧치的原因,這一點斯卡爾金不僅沒有看到,而且也根本不會想到,因為他深信,只要把農奴制度的這一切殘餘徹底剷除,普遍幸福就會到來。他的觀點正好

==========第78頁==========
    是否定的觀點:只要剷除農民自由發展的障礙,只要剷除農奴制度遺留下來的束縛,我們這個美好世界上的一切就會更加美好。斯卡爾金說:“在這裡即在對待農民方面〉國家政權只有一條路:逐漸地和始終不懈地把那些使我國農民陷入現在這樣愚鈍和貧困的境地並且不讓他們站立起來的原因剷除乾淨。”(第224頁,黑體是我用的)對於那些為“村社”辯護(即主張把農民束縛在村團中或份地上),認為不然就會產生農村無產階級”的人,斯卡爾金的答覆在這方面是極其值得注意的。斯卡爾金說:“只要我們回想下我國有多麼廣闊的士地因為沒有人耕種而荒廢起來,這個反駁就不攻自破了。如果法律對我國勞動力的自然分配不加限制,那麼在俄國只有那些職業乞丐或者是不可救藥的墮落分子和酒鬼才會成為真正的無產者。”(第144
    這是18世紀經濟學者和“啟蒙者”的典型觀點,他們相信,只要
    農奴制及其一切殘餘一廢除,就會在大地上建立起普遍幸福的王國。也許民粹派分子會蔑視斯卡爾金,說他不過是一個資產者。不錯,斯卡爾金固然是
    一個資產者,但他是進步的資產階級思想體系的代表,而民粹派分子的思想體系則是小資產階級的,在許多方面是反動的。至於農民那些與整個社會發展要求始終一致的實際的和現實的利益,這個“資產者”卻比民粹派分子捍衛得更好些!0
    為了結束對斯卡爾金觀點的評述,我們要補充幾句。他反對等級制度,主張一切等級只有一個法庭,“在理論上”同情不分等級的鄉政權,熱烈擁護國民教育、特別是普遍教育,擁護自治和地方自治機關[62],擁護廣泛的土地信貸、特別是小額信貸,因為農民極其需要購買土地。“曼徹斯特派”在這裡又出現了:例如,斯卡爾金說,地方自治局的和城市的銀行是“宗法式的或原始的銀行形式”,這些銀行應當讓位於具有“一切優越性”的私人銀行(第80頁)。提高土地價值,“只能在我們各省的工商業活動十分活躍的情況下才能辦到”(第71頁)等等。
    我們來作總結。就斯卡爾金觀點的性質說來,可以把他叫作資產者-啟蒙者。他的觀點很像18世紀經濟學家的觀點(當然是經過俄國條件的三稜鏡而有相應的折射),而且他把60年代“遺產”的
    一般“啟蒙”性質表達得相當清楚。像西歐的啟蒙者和60年代的大多數著作家一樣,斯卡爾金對於農奴制度及其在經濟、社會和法律方面的一切產物充滿著強烈的仇恨。這是“啟蒙者”的第一個特徵。
    俄國的一切啟蒙者所共有的第二個特徵,就是熱烈擁護教育、自治、自由、西歐生活方式和整個俄國全盤歐化。最後,“啟蒙者”的第三個特徵就
    反過來說,凡是我們在民粹派那裡遇到的具有進步意乂的實際措施,就其內容說來,完全是資產階級性質的措施,即正好對資本主義發展而不是對其他什麼發展有利的措施。只有小資產者才能捏造理論,說擴大農民佔有的土地,減少斌稅,實行移民,發放信貨,提高技術,整頓銷售等等措施,是為什麼“人民生產”服務的。

==========第79頁==========
    是堅持人民群眾的利益,主要是農民的利益(農民在啟蒙者時代還沒有完全解放,或者剛剛得到解放),他們真誠相信農奴制度及其殘餘一經廢除就會有普遍幸福,而且衷心想要促進這一事業。這三個特徵就是我們所說的“60年代遺產”的本質。重要的是要著重指出,在這個遺產裡沒有任何民粹派的東西。俄國有不少著作家,就其觀點說來,是符合上述特徵的,而且與民粹派根本沒有任何共同之處。只要一個著作家的世界觀中有上述特徵,人們總公認他是“保持了60年代傳統”的著作家,完全不管他對民粹主乂採取什麼態度。當然,誰也不會想到要說,例如,不久前於舉行過壽辰慶祝會的米・·斯塔秀列維奇先生由於反對民粹派或對民粹派提出的問題採取了冷淡態度,便是“拒絕了遺產”。我們所以拿斯卡爾金作例子,正因為他毫無疑問是“遺產”的代表,同時又是民粹派捍衛的舊制度的死敵。
    我們在上面已經說過,斯卡爾金是一個資產者。關於這個評語,我們在上面已經舉出相當多的證明,但是必須附帶說明一下,我們往往極端不正確地、狹隘地、反歷史地瞭解這個詞,把它(不區分歷史時代)同自私地保護少數人的利益聯繫在一起。不應忘記,在18世紀啟蒙者(他們被公認為資產階級的先驅)寫作的時候,在我們的40年代至60年代的啟蒙者寫作的時候,一切社會問題都歸結為與農奴制度及其殘餘作鬥爭。新的社會經濟關係及其矛盾,當時還處於萌芽狀態。因此,資產階級的思想家在當時並沒有表現出任何自私的觀念;相反,不論在西歐或俄國,他們完全真誠地相信共同的幸福生活,而且真誠地期望共同的幸福生活,他們確實沒有看出(從某種程度上說還不可能看出)從農奴制度產生出來的那個制度中的各種矛盾。難怪斯卡爾金在其書中的一個地方引證了亞當・斯密的話。我們看到,他的觀點以及他的論據的性質在許多方面都在重複這位先進資產階級的偉大思想家的論點
    如果我們把斯卡爾金的實際願望一方面和現代民粹派分子的觀點作比較,另ー方面和俄國學生們”對它們的態度作比較,那麼我們就會看到學生們”將始終支持斯卡爾金的願望,因為這些願望代表著進步社會階級的利益,代表著整個社會在目前道路即資本主乂道路上發展的迫切利益。而民粹派對斯卡爾金的這些實際願望或者對他的問題提法所作的修改都很糟糕,都
    0也許有人會反駁我們說,斯卡爾金在對村社的敵視態度上和聲調上都不是60年代的典型人物。但是這裡的問題決不僅僅在於村社。問題在於一切啟蒙者所共有的而斯卡爾金也贊同的那些觀點。至於他的聲調,也許的確不是典型的,因為它是穩健的、溫和的、漸進的,等等。難怪恩格斯把斯卡爾金叫作溫和的保守分子163l。然而如果拿一位具有更典型的聲調的遺產代表來考察,那麼,第一,由於種種原因這樣做會是不方便的,第二,拿他來同現代民粹主義比較,會使人產生誤會。164按我們任務的性質說來,聲調(與句諺語說的相反)不構成音樂,而且因為斯卡爾金的聲調不典型,所以他的“音樂”,即他的觀點的內容,就更加突出。我們感到興趣的正是這個內容。我們也只打算在觀點的內容方面(決不是在作者的聲調方面),把遺產代表和現代民粹派分子作一個比較。

==========第80頁==========
    遭到學生們”的反對。學生們攻擊”的不是遺產”(這是荒謬的捏造),而是民粹派分子加到遺產上面的浪漫主義的和小資產階級的東西。現在我們就來談談這些加上去的東西。

==========第81頁==========
    民粹派加到“遺產”上的東西
    現在我們就從斯卡爾金轉到恩格爾哈特吧。他的《農村來信》也是關於農村的政論性質的特寫,所以他的書在內容上甚至在形式上都很像斯卡爾金的那本書。恩格爾哈特比斯卡爾金有才能得多,他的農村來信寫的也生動得多、形象得多。他這本書裡沒有像《在窮鄉僻壤和在首都》一書的飽學的作者那樣的長篇大論,但是卻有更多中肯的評述和其他一些形象。無怪乎恩格爾哈特的書在廣大讀者中受到如此持久的歡迎,並在不久以前還再版過,而斯卡爾金的書則幾乎完全被人忘卻了,雖然恩格爾哈特的信在《祖國紀事》上開始發表只不過是在斯卡爾金的書出版兩年以後。因此,我們根本不需要向讀者介紹恩格爾哈特這本書的內容,我們只簡要地說明他的觀點的兩個方面:第一,整個“遺產”所特有的、尤其是恩格爾哈特和斯卡爾金所共有的觀點;第二,民粹派所特有的觀點。恩格爾哈特已經是一個民粹派分子,但是他的觀點中還有這麼多一切啟蒙者所共有的特點,這麼多被現代民粹派所拋棄或改変了的東西,以致很難把他沮到哪一邊,是冱到沒有民粹派色彩的整個“遺產”代表一邊呢,還是歸到民粹派分子一邊。
    使恩格爾哈特與“遺產”代表相接近的,首先是他那十分清醒的見解,對現實的簡單而直接的說明,對一切壞東西一一一般是“基礎”的壞東西,特別是農民的壞東西一一的無情揭露,而把“基礎”加以虛偽的理想化和掩飾,則是民粹主義必不可少的組成部分。因此,恩格爾哈特的民粹主乂,雖然表現得很微弱和膽怯,但與他以巨大的才能所描繪的農村現實的圖景還是發生了直接的尖銳的矛盾;如果一個經濟學家或政論家把恩格爾哈特所舉出的材料和觀察結果拿來論證自己關於農村的判斷,那麼從這種材料中是不可能得出民粹派的結論的。把農民及其村社理想化,是民粹主義必不可少的組成部分之ー,而各種各樣的民粹派分子,從瓦・沃・先生起到米海洛夫斯基先生止,都非常賣力地要對“村社”加以理想化和粉飾。恩格爾哈特則絲亳沒有進行這種粉飾。與關於我國農民的村社傾向的流行說法相反,與拿這種“村社傾向”來反對城市的個人主義、反對資本主義經濟中的競爭現象等等流行做法相反,恩格爾哈特亳不留情地揭露了小農的驚人的個人主義。他詳細地表明,我們的“農民在財產問題上是最極端的私有者”(第62頁,引自1885年版),他們忍受不了“大似一起工作”,他們由於狹隘的個人
    附帶講一下:這不僅是非常有意義的和有教益的,而且也是一個經濟學家-研究者的完全正當的方法。如果學者們相信調查表的材料,即相信許多往往帶有成見,很少了解情況,沒有形成自己完整見解,沒有搞通自己觀點的業主們·所寫的答覆和意見,那麼有什麼理由不相信一個觀察精細,絕對誠實,很好研究了自己所講的東西的人在整整11年中所收集的材料呢

==========第82頁==========
    動機和利己打算而仇視這種工作,因為在大夥一起工作的時候,每個人都怕多幹活”(第206頁)。這種害怕多幹活的情形,簡直到了十分可笑的程度(可以說甚至到了令人啼笑皆非的程度),例如,作者說:住在一個房間裡、共同操持家務並有來屬關係的一些農婦,每個人只擦自己用過飯的那一小塊桌面,或者每個人輪流為自己的嬰兒擠牛奶(怕別人把牛奶藏起來),每個人單獨給自己的嬰兒煮粥。(第323頁)恩格爾哈特這樣詳細地說明了這些特點,用這樣多的例子證實了這些特點,因此不能說這些事實是偶然發生的。二者必居其一:或者恩格爾哈特是一個根本不行的和不值得相信的觀察者,或者關於我國農夫的村社傾向和村社品質的奇談是把從土地佔有形式中抽象出來的特點(而且還把從這種士地佔有形式中抽象出來的它的國庫-行政方面)都搬到經濟上去的空洞捏造。恩格爾哈特說明,農夫在其經濟活動方面的趨向是當富農:每個農民都有某種程度上的富農傾向”(第491頁)“農民中間充滿著富農理想”…“我不止一次地指出:在農民身上個人主乂、利己主義、剝削傾向很嚴重”…“每個人都以當狗魚而驕傲,併力圖吞掉鯽魚。”農民的趨向決不在於“村社”制度,決不在於“人民生產”,而在於最普通的、為ー切資本主義社會所特有的小資產階級制度。這一點恩格爾哈特作了很好的說明。富裕農民的趨向是做生意(第363頁),以糧換工,購買貧窮農夫的勞動力(第457、492頁及其他各頁),用經濟學的語言來說,就是善於經營的農夫変為農村資產階級,一一這是恩格爾哈特作了描寫並且十分確鑿地證明了的。恩格爾哈特說:“如果農民不轉向勞動組合的經濟,而是每戶單獨進行經營,那麼即使是在士地很多的條件下,種地的農民當中也會有無土地者和僱農。我還要說,我認為將來農民貧富的差別比現在還要大。雖然是在村社的士地佔有制之下,但還會有許多實際上沒有土地的僱農與富人”同時存在。我雖有土地所有權,但是我既沒有資本也沒有農具來耕種,那麼它對於我和我的孩子們又有什麼用呢?這等於把土地交給瞎子,向他說,吃吧!”(第370頁)“勞動組合的經済”帶著一種可悲的諷刺孤零零地呈現在這裡,就像一種善良的無罪的願望,它不僅不是從關於農民的材料中產生出來的,而且甚至是為這些材料所直接駁斥和排除的。使恩格爾哈特與沒有任何民粹派色彩的遺產代表接近的另一個特點,就是他相信農民貧困的主要和根本原因是農奴制度的殘餘以及它所特有的法規。只要掃除了這些殘餘和這種法規,事情就好辦了。恩格爾哈特對法規持堅決否定的態度,他無情地嘲笶想憑藉上面的法規來造福於農夫的任何企圖,他的這種態度與民粹派對“領導階級的理性和良心、知識和愛國主義”(尤沙柯夫先生在1896年《俄國財富》第12期第106頁上的話)的期望,與民粹派關於“組織生產”的空洞計劃等等形成了極其尖銳的對立。我們提醒一下:對於在磨房裡不準出賣伏特加酒這項關心農夫“利益”的規則,恩格爾哈特進行了多麼辛辣的諷刺;對於1880年幾個地方自治機關所頒佈的不準在8月15日以前種黑麥的強制性決定,一一這項決定也是因為考慮到

==========第83頁==========
    農夫的利益而制訂出來的,一一他是多麼憤怒,說這是坐在書齋裡的學者對“千百萬莊稼漢”的經濟的粗暴干涉(第424頁)。恩格爾哈特指出了止在針葉樹林中吸菸,禁止在春天打狗魚,禁止在“5月”砍白樺樹,禁止搗毀烏窠等等規則和命令,然後諷刺地說道:“
    關心農夫始終是知識分
    子主要操心的事。誰是為自己而生活呢?大家都是為農夫而生活呀!…農夫是愚蠢的,不會處理自己的事情。如果誰也不去關心他們,那他們就會把所有的樹林都燒光,把所有的鳥都打死,把所有的魚都捕光,把土地毀壞連自己也整個死掉。”(第398頁)讀者,請您說,這個著作家會不會至少同情一下民粹派分子所喜愛的關於禁止轉讓份地的法律呢?他會不會像《俄國財富》的一位臺柱那樣說出上述那一類話來呢?他會不會贊成同一雜誌的另一位合柱尼・卡雷舍夫先生責難我們的省地方自治機關(是在90年代呀!)“找不到地方”“為組織農業勞動而進行不斷的、大規模的、大量的投資這種觀點呢?
    我們再指出一個使恩格爾哈特和斯卡爾金相接近的特點,這就是恩格爾哈特對許多純粹資產階級的願望和措施所採取的那種不自覺的態度。不是說恩格爾哈特力圖粉飾小資產者,捏造出某種藉口(類似瓦・沃・先生那樣)來反對把這種稱號應用到某些企業主身上去,一一完全不是。恩格爾哈特是個實踐農業主,他只醉心於經濟上的各種進步和改良,根本沒有注意到這些改良的社會形式最好不過地推翻了他自己關於資本主義在我國不可能發展的理論。例如,我們回憶一下,他如何醉心於在自己的經濟中對工人實行計件工資制(揉麻、脫粒等等)而獲得的成績。恩格爾哈恃彷彿也沒有料想到,用計件工資代替計時工資是日益發展的資本主乂經濟所採取的最流行的方法之一,資本主義經濟用這個方法可以加強勞動強度和增加額外價值[65額。再舉一個例子。恩格爾哈特嘲笑了《農業報》[66]的“停止輪流出租田地,利用僱農勞動組織經濟,採用改良的機器、工具、畜種,實行多圃制,改善草地和牧場等等”這一綱領。恩格爾哈特大叫道:“其實這一切不過是老生常談!”(第128頁)。然而恩格爾哈特在自己的經營實踐中所實行的正是這個綱領,他正是由於利用僱農勞動組織經済才在自己的經濟中取得了技術改進。還有,我們看到,恩格爾哈特是多麼直率、多麼正確地揭露了善於經營的農夫的真正趨向;但這絲亳也沒有妨礙他肯定說:“所需要的不是各種工廠,而是小規模的〈黑體是恩格爾哈特用的〉農村酒坊和油坊”以及其他等等(第336頁)。這就是說,“所需要的”是使農村資產階級向技術性農業生產過渡
    這種過渡無論何時何地都是農業資本主乂最重要的徵
    兆之一。這就表明,恩格爾哈特不是一個理論家,而是一個實踐農業主。議論不要資本主義也可能進步是一回事,案自經營是另外一回事。恩格爾哈特
    1896年5月《俄國財富》第5期。卡雷舍夫先生所著關於省地方自治機關在經濟措施上的開支一文。第20頁

==========第84頁==========
    既抱定合理組織自己的經濟的目的,就為周圍環境的力量所迫而不得不採取純粹資本主乂的方法來達到這個目的,並且把自己關於“僱農”的一切理論上的抽象的疑問擱在一邊。斯卡爾金在理論上是作為一個典型的曼徹斯特派分子來發議論的,他既根本看不見自己議論的這種性質,也根本看不見自己的議論是與俄國資本主乂演進的需要相適應的。恩格爾哈特在實踐中不得不作為一個典型的曼徹斯特派分子來行動,這與他在理論上對資本主乂的抗議和他相信祖國將走一條特殊的道路的熱望背道而馳。
    然而恩格爾哈特確實是這麼相信的,치此我們不得不把他叫作民粹派分子。恩格爾哈特已經很清楚地看到了俄國經濟發展的真正趨向,並且開始否認這個發展的矛盾。他竭力證明農業資本主義在俄國不可能發展,證明“我國沒有僱農”(第556頁),ー一然而他自己卻十分詳盡地推翻了我國工人工資很高的說法,他自己表明在他那裡做工要養活全家的牧工彼得所領得的工資是多麼微薄,除了吃飯以外一年只領得6個盧布購買油、鹽、衣服”(第10頁)。“即使這樣,人家還很羨慕他,我如果不要他,馬上就會有50個人願意來頂替。”(第11頁)恩格爾哈特在指出自己經營的成績和工人熟練地使用耕犁時洋洋得意地叫喊道:“耕地的究竟是些什麼人呢?就是些愚味無知、不好好幹的俄國農民。”(第225頁)
    恩格爾哈特雖然用自己的經營和自己對農民個人主乂的揭露推翻了關於“村社傾向”的一切幻想,但他卻不僅“相信”農民可能向勞動組合經濟過渡,而且還表示“確信”事情將來一定會這樣,我們俄國人正是要完成這個偉大事業,要採用新的經營方法。“我國經濟的獨特性或獨創性就表現在這裡。”(第349頁)現實主義者恩格爾哈恃變成了浪漫主乂者恩格爾哈恃,這個浪漫主乂者以對未來的獨特性”的“信心”來補償自己經營方法中和他所觀察到的農民經營方法中完全不存在的“獨特性”!從這樣的信心到格爾哈特身上所具有的(雖然是極個別的)極端民粹主乂的特點,到與沙文主義近似的狹隘民族主義(恩格爾哈特在戰爭問題上對一個地主證明說“連歐洲我們也能打垮”,“而且歐洲的農夫將會擁護我們”(第387頁)),甚至到把工役制理想化,其間只有一步之差!是的,恩格爾哈特會經把自己書中這樣多的美好篇章用來描寫農民受壓制和受侮辱的狀況,用來描寫農民以勞動作抵押去借貸錢糧而不得不在最壞的人身依附的條件下幾乎無償地給人家勞動的情形。ー一就是這個恩格爾哈特甚至這樣說:“如果醫生〈這裡說的是醫生對農村有好處,農村需要醫生。一一弗・伊・注〉有自己的莊園,農夫可以靠做工來抵償醫藥費,那就好了。”(第41頁)這用不著解釋
    整個說來,把上述恩格爾哈特世界觀中正面的特點(即與沒有一點民粹
    請回憶ー下這樣一個情景:村長(即地主的管事)在農民自己的麥子熟得快要落地的時候叫他去做工,只要一提不去做工就要在鄉里“脫褲子”,農民就不得不去。

==========第85頁==========
    派色彩的“遺產”代表所共有的特點)與反面的特點(即民粹派的特點)加以比較,那麼我們應當承認,前者在《農村來信》的作者那裡佔絕對優勢,後者則彷彿是外來的、偶然加進去的、從外面吹進去而與該書的基調不合的東西。

==========第86頁==========
    “遺產”從與民粹主義的聯繫中是否得到了好處?
    也許讀者會河:你們把民粹主義理解為什麼東西呢?“遺產”這個概念包含什麼內容,上面已經下過定義,而“民粹主義”這個概念,則還沒有下過任何定義。
    我們把民粹主乂理解為一種觀點體系,它包含以下三個特點:(1)認為資本主義在俄國是一種衰落,退步。因此便有遏止”、“阻止”、“制止”資本主破壞”歷代基石的意圖和願望以及諸如此類的反動狂叫。(2)認為整個俄國經濟制度有獨特性,特別是農民及其村社、勞動組合等等有獨特性。人們並不認為必須把現代科學所制定的關於各個社會階級及其衝架的概念應用於俄國經濟關係。農民村社被看作是一種比資本主義更高、更好的東西,因此便產生了對“基石”的理想化。在農民中間否認和抹殺任何商品經濟和資本主義經濟所固有的矛盾,否認這些矛盾與它們在資本主義工農業中的更發展的形式有聯繫。(3)忽視“知識分子”和全國法律政治制度與一定社會階級的物質利益有聯繫。否認這種聯繫,對這些社會因素不作唯物主義的解釋,這就使人把這些因素看作是一種能“把歷史拖到另條路線上去”(瓦・沃・先生)、“越出軌道”(尼・一遜、尤沙柯夫諸位先生)等等的力量。
    我們所理解的“民粹主義”就是這樣。因此讀者可以看到,我們是在廣乂上使用這個術語的,正如一切“俄國學生們”使用它一樣,他們反對的是整個觀點體系,而不是這一觀點體系的個別代表。當然,這些個別代表之間有差別,有時是不小的差別。這些差別誰也沒有忽視。但是,上述世界觀方面的特點則是民粹主義一切極不相同的代表,比方說,從…尤佐夫先生起到米海洛夫斯基先生止所共有的。尤佐夫、薩宗諾夫、瓦・沃・和其他先生,在自己觀點中除了上述否定的特點而外,還有其他一些否定的特點,而這些否定的特點,例如米海洛夫斯基先生和現在《俄國財富》的其他撰稿人則是沒有的。當然,否定狹乂的民粹派分子與一般的民粹派分子之間的差另是不對的,但是忽視所有一切民粹派分子的基本社會經済觀點在上述基本要點方面相一致,那就更不對了。既然“俄國學生們”所駁斥的正是這些基本觀點,而不只是離開這些基本觀點走到更壞方面去的“可悲的偏向”,那麼他們顯然完全有權利在廣乂上使用“民粹主義”這個概念,他們不僅有權利這樣做,而且也不能不這樣做。
    當我們講到民粹主義上述基本觀點的時候,我們應當首先確認,“遺產”與這些觀點毫不相干。有許多無庸置疑的“遺產”代表和繼承者,他們與民粹主乂亳無共同之處,他們根本沒有提出資本主義問題。根本不相信俄國和農民村社等等的獨特性,根本不認為知識界和法律政治制度是一種能夠使

==========第87頁==========
    歷史“越出軌道”的因素。我們在上面拿《歐洲通報》[2이的出版者兼編輯作例子,可以在別的方面指責他,但決不能責備他破壞了遺產的傳統。相反,有些人的觀點是符合上述民粹主義基本原則的,並且直接公開地“拒絕遺產
    至少米海洛夫斯基先生也指出過的那位雅・阿布拉莫夫先生,或
    者龍佐夫先生都是這樣的人。“俄國學生們”所反對的民粹主義,在(以法律用語來說)“發現”遺產的時候,即在60年代,甚至是根本不存在的。當然,民粹主義的胚胎、萌芽,不僅在60年代,而且在40年代甚至更早些時候就已經有了,ー一不過我們現在對民粹主義的歷史一點也不感興趣。我們認為重要的,再說一遍,只是確定:上述意義上的60年代的“遺產”與民粹主義沒有任何共同之處,這就是說,就觀點的實質說來,它們之間沒有共同之處,因為它們提出的問題各不相同。有非民粹派分子的遺產”繼承者,也有“拒絕遺產的”民粹派分子。當然,也有繼承“遺產”或自命為繼承“遺產”的民粹派分子。正因為如此,所以我們才談到遺產與民粹主乂的聯繫,現在我們來看一看這種聯繫提供了什麼東西
    第一,民粹主義比遺產前進了很大一步,因為民粹主乂把遺產繼承者部分地還不能(在當時)提出,部分地由於他們所固有的狹小眼界而一直都沒有提出的問題提到了社會思想界面前來解決。提出這些問題是民粹主義的巨大歷史功績,並且由於民粹主義對這些問題作了(不管是什麼樣的)解答,從而在進步的俄國社會思想流派中佔據先進的地位,這也是十分自然和完全可以理解的。
    然而民粹主義對這些問題的解答亳無用處,因為這種解答所根據的是西歐早就拋棄了的落後理論,是對資本主義所進行的浪漫主乂的和小資產階級的批判,是對俄國曆史和現實中最重要事實的忽視。當俄國資本主乂及其固有的矛盾還不夠發展的時侯,這種對資本主乂的粗淺批判還能站得住。但民粹主乂絕對不能滿足俄國資本主義當前的發展,不能滿足我們關於俄國經濟歷史和現實的知識的現狀,不能滿足當前對社會學理論提出的要求。民粹主義在當時是一種進步現象,因為它第一次提出了資本主乂問題,而現在貝成為一種反動的和有害的理論,因為它使社會思想發生混亂,助長停滯現象和各種亞洲式的東西。民粹主義對資本主乂的批判的反動性質,使現在的民粹主乂甚至具有這樣一些特點,這些特點使它連那種只限於忠實地保持遺產的世界觀都不如。我們現在力求通過對上述民粹主義世界觀的三大特點的逐一分析,來說明情況確實如此。
    第一個特點,就是認為資本主義在俄國是一種衰落,退步。俄國資本主
    不妨參看一下杜網-巴拉諾夫斯基所著《俄國工廠》一書(1898年聖彼得堡版)。
    0在上面評經濟浪漫主義的文章中我已經指出,我們的論敵表現出驚人的近視,他們把反動的、小資產階級的這些用語理解為論戰性抨擊,其實這些用語具有完全確定的哲學歷史意義。(見《列寧全集》第2版第2谷第185頁
    編者注)

==========第88頁==========
    乂的問題一提出來,人們很快就弄清楚了我國的經濟發展是資本主乂性質的,而民粹派分子則宣佈這種發展是退步,是錯誤,是偏離了彷彿為民族全部歷史生活所規定的道路,偏離了彷彿為歷代基石所視為神聖的道路等等。啟蕠者熱誠地相信當前的社會發展,民粹派卻不相信;啟蒙者滿懷歷史樂觀主乂和蓬蓬勃勃的精神,民粹派則悲觀失望和垂頭喪氣,因為他們認為,事情愈像現在這樣下去,就愈糟糕,新的發展所提出來的任務就愈難完成,於是他們便號召“遏止”和“阻止”這個發展,提出落後便是俄國的幸福這種理論等等。民粹派世界觀的這一切特點,不僅與“遺產”亳無共同之處,而且是和它正相牴觸的,認為俄國資本主乂是“偏離道路”,是衰落等等,就會歪曲俄國整個經濟的演進過程,歪曲我們眼前所發生的“更替”現象。民粹派分子ー心要遏止和制止資本主乂對歷代基石的破壞,便幹出了歷史上驚人的荒唐行為,他們忘記了:在這個資本主義後面,除了同樣的剝削,再加上使勞動人民的狀況惡化的各種各樣的盤剝和人身依附而外,除了社會生產方面、치而社會生活各個領域的因循守舊和停滯不前而外,是沒有別的什麼東西的。民粹派分子從自己浪漫主乂的、小資產階級的觀點出發同資本主義作戰,便把任何歷史現實主義都拋棄了,總是把資本主乂的現實同對前資本主義制度的虛構加以比較。60年代的遺產”熱誠地相信當時社會發展的進步性,把無情的仇恨傾注在舊時代的殘餘上,確信只要把這些殘餘掃除乾淨,一切都會盡如人意,一一這個“遺產”不僅與上述民粹派的觀點毫不相干,而且是正相牴觸的。
    民粹主義的第二個特點,就是相信俄國的獨特性,把農民和村社理想化等等。關於俄國的獨特性的學說,使民粹派分子抓住西歐的一些過時的理論不放,使他們以驚人的輕率態度對待西歐文化的許多成就;民粹派分子安慰自己說,雖然我們沒有文明人類的某些特點,但是“我們命中註定要”向世界表明新的經營方法等等。民粹派分子不僅不把西歐進步思想界對資本主義及其一切現象的分析用之於神聖的俄羅斯,反而竭力想出一些藉口不對俄國資本主義作出人們會對歐洲資本主義作出過的結論,民粹派分子奉承從事這種分析的人,同時…同時卻始終心安理得地當這些人畢生所反對的浪漫主乂者。一切民粹派分子共同主張的關於俄國獨特性的學說,也是不僅與“遺產”毫無共同之處,甚至和它正相牴觸。相反,“60年代”力圖歐化俄國相信俄國會吸收全歐的文化,關心把這個文化的各種設施移植到我們這個點也不獨特的土地上來。任何關於俄國獨特性的學說,都完全不符合60年代的精神和傳統。民粹派對農村的理想化和粉飾,更不符合這個傳統。這種虛偽的理想化不顧一切地要把我們的農村看作某種特別的東西,看作某種與前資本主乂關係時期任何其他國家的任何其他農村制度根本不同的東西;這種理想化與清醒的、現實主乂的遺產的傳統處於極端矛盾之中。資本主義愈往前愈深入地發展,任何資本主乂商品社會所共有的矛盾在農村中表現得愈厲害,則民粹派分子關於農民的“村社傾向”
    勞動組合心理”這類甜言

==========第89頁==========
    蜜語與農民分化為農村資產階級和農村無產階級這一事實之間的對立就就愈來愈尖銳,繼續用農民眼光觀察事物的民粹派分子就愈加迅速地從感傷的浪漫主乂義者変成小資產階級的思想家,因為小生產者在現代社會中正在変成商品生產者。對農村的虛偽的理想化與關於“村社傾向”的浪漫主乂的夢想,使民粹派分子對於農民在當前經濟發展下的真正需要採取了極其輕率的態度。在理論上儘可以大談基石的力量,但是在實踐中每個民粹派分子都清楚地感覺到:掃除舊事物的殘餘,掃除至今還把我國農民從頭到腳緊緊東縛住的改革前的制度的殘餘,正是給資本主乂的發展而不是給其他什麼發展開闢道路。寧肯停滯,也不要資本主乂的進步,一一這實質上就是每個民粹派分子對農村的看法,當然,遠不是每個民粹派分子都像瓦・沃・先生那樣天真直率,敢於公開直接地說出這個意思。“農民被束縛在份地上和村團中,沒有可能把自己的勞動應用到生產效能更高和對自己更有利的地方,他們好像停留在從農奴制度掙脫出來就走了進去的那種擁擠不堪的、象性畜一樣混雜在一起的、不生產什麼東西的生活方式中。”“遺產”代表之一就是這樣從他所特有的“啟蒙者”的觀點來看問題的。[67“寧肯讓農民繼續停留在他們因循守舊的宗法式的生活方式中,也不要在農村中給資本主乂掃清道路
    每個民粹派分子實質上就是這樣看問題的。事實上,大概沒有
    個民粹派分子敢於否認農民村社的等級制閉塞狀態、連環保、禁止出賣土地和拋棄份地是與現代經濟現實、是與現代資本主乂商品關係及其發展處於最尖銳的矛盾中。否認這個矛盾是不可能的,但問題的全部實質在於民粹派分子像害怕火一樣地害怕這樣提出問題,害怕這樣把農民的法律狀況與經濟現實、與當前的經濟發展加以對比。民粹派分子頑固地相信並不存在的、由他門浪漫主乂地空想出來的沒有資本主義的發展,因此…因此他們打算阻止現在這個循著資本主乂道路前進的發展。對農民村社的等級制閉塞狀態、連不保、農民有權出賣士地和拋棄份地等問題,民粹派分子不僅採取極其謹慎的態度,十分擔心“基石”(因循守舊和停滯不前的基石)的命運;不僅如此,民粹派分子甚至墮落到這樣卑鄙的地步,竟對警察禁止農民出賣土地的措施表示歡迎。對這樣的民粹派分子可以用恩格爾哈恃的話來說:“農夫是愚蠢的,不會處理自己的事情。如果誰也不去關心他們,那他們就會把所有的樹林都燒光,把所有的鳥都打死,把所有的魚都捕光,把士地毀壞,連自己也整個死掉。”民粹派分子在這裡已經是直接“拒絕遺產”,変成反動的了。同時請注意一下:隨著經濟的發展,摧毀農民村社的等級制閉塞狀態,日益成為農村無產階級的迫切需要,然而對於農民資產階級來說,由此產生的不方便卻決不是太大的。“善於經營的農夫”很容易在別的地方租到土地,在別的村莊開設店鋪,隨時都可以到任何地方去作買賣。但是對於主要靠出賣自己勞動力為生的“農民”來說,被束縛在份地上和村團中,就等於大大地限制了他們的經濟活動,就等於不可能找到較有利的僱主,就等於不得不把自己的勞動力出賣給當地總是出價較低並想盡一切盤剝方法的買主。民粹

==========第90頁==========
    派分子既然沉醉於浪漫主乂的夢想,不顧經濟的發展而一心要支持和保護基石,於是他們自己便不知不覺地沿著這個斜坡滑了下去,一直滑到那些全心全意渴望保持和鞏固“農民與土地的聯繫”的大地主的身邊。只要回憶一下農民村社的這種等級制閉塞狀態怎樣產生了僱用工人的特殊方法就夠了:工廠主和農莊主把自己的管事派到各個農村去,特別是派到欠了很多債的農村去,以便最便宜地僱到工人。幸而農業資本主義的發展,破壞了無產者的定居生活”(所謂外出做農業工的作用就是這樣),逐漸地以自由僱用來排斥這種盤剝。
    民粹派中間的一個普遍現象是把工役理想化,這個事實也同樣明顯地證實了我們認為現代民粹派理論是有害的這個論點。我們在上面會經舉出了個例子,說明恩格爾哈特如何犯了一個民粹主義的罪過,竟寫出要是能在農村發展工役“那就好了”這樣的話來!我們在尤沙柯夫先生著名的農業中學計劃中也看到了同樣的情況。(1895年《俄國財富》第5期)與恩格爾哈特一同辦雜誌的瓦・沃・先生,在一些嚴肅的經濟論文中也同樣沉醉於這種理想化,他斷言:農民戰勝了似乎願意實行資本主義的地主;但糟糕的是農民給地主耕種土地,所得的報酬是從地主那聖租到”土地,一一這就是說他完全恢復了農奴制度下所採用的那種經營方法。這是民粹派分子對我國農業問題持反動態度的最突出例子。你們在每個民粹派分子那裡都可以看到這種思想,只不過表達得不那麼突出罷了。每個民粹派分子都在講我國農業中的資本主乂的害處和危險,因為,你們瞧,資本主義用僱農來代替獨立的農民。資本主乂的現實(“僱農”)與關於“獨立”農民的虛構是對立的,因為虛構建立在前資本主義時代的農民佔有生產資料這一點上,可是卻謙虛地閉口不談佔有這些生產資料要付出比這些生產資料的成本多一倍的代價;這些生產資料是為工役服務的;這種“獨立”農民的生活水平極低,任何資本主義國家都會把他們算作赤貧者;這種“獨立”農民除了絕望的貧窮生活和智力遲鈍而外,還有前資本主義經濟形式所必然帶來的人身依附。
    民粹主義的第三個特點是忽視“知識分子”和全國法律政治制度與一定社會階級的物質利益的聯繫。這個特點與上述兩個特點有著不可分割的聯繫,因為只有在社會學問題上缺乏現實主義才能產生關於俄國資本主義的“錯誤性”和越出軌道”的可能性的學說。民粹主義的這個觀點也是與60年代的遺產”和傳統沒有絲亳聯繫的,相反,而是與這些傳統正相牴觸的。從這個觀點自然便產生出民粹派分子對於改革前的俄國生活法規的許多殘餘所持的態度,而這種態度是“遺產”代表者所絕對不能同意的。為了說明這種態度,讓我們利用一下維・伊萬諾夫先生在《笨拙的捏造》(1897年9月《新言論》[68])一文中所發表的精彩意見。作者講到博博雷金先生的著名小說《改弦易轍》,並且揭穿他不瞭解民粹派分子與“學生們”之間的
    見《列寧全集》第2版第2卷第1824頁和第450479頁。一一編者注

==========第91頁==========
    爭論。博博雷金先生借自己小說中的主人公,一個民粹派分子的口來斥責學生們”,說他們夢想建立具有不堪忍受的專制法規的兵營”。維・伊萬諾夫先生就此指出
    “他們〈民粹派分子〉不僅沒有把不堪忍受的專制法規”當作自己論敵的夢想”來談論,而且只要他們依然是民粹派分子,就不能而且也不會這樣談論。他們在這方面與經濟唯物主義者'的爭論的實質就在於我們這裡所保存下來的舊法規殘餘,據民粹派分子看來,可以作為法規進步發展的基礎。民粹派分子所以看不見這種舊法規是不堪忍受的,一方面是因為他們以為農民的靈魂(統一而不可分的靈魂)”正在向法規方面進化’,另一方面是因為他們確信知識界'、社會”或領導階級”已經具備或定將具備完美的道德。他們責備經濟唯物主義者不去偏愛“法規而相反地去偏愛以沒有法規為基礎的西歐制度。經濟唯物主乂者的確斷在自然經濟基礎上生長起來的舊法規殘餘,在一個已經轉入貨幣經濟的國家裡,變得日益不堪忍受”,因為貨幣經濟無論在全國各個居民階層的實際狀況方面,還是在它們的智力和道德方面,都引起了無數的變化。因此他們深信:產生國家經濟生活中有益的新法規'所必需的條件,不可能從適合於自然經濟和農奴制度的法規殘餘中發展起來,而只能在西歐和美洲先進國家那樣廣泛和普遍地沒有這種舊法規的環境中發展起來。民粹派分子與他們的論敵所爭論的法規”問題就是這樣。”(上引書第11~-12頁)民粹派分子這種對“日法規殘餘”的態度,可說是民粹派對“遺產”傳統的最明顯的背離。正如我們所看見的,這種遺產的代表的特點是對舊法規的所有一切殘餘進行堅決無情的譴責。因此,從這一方面看來,“學生們”同60年代的“傳統”和“遺產”要比民粹派分子接近得多。
    民粹派除了上述非常嚴重的錯誤之外,在社會學方面缺乏現實主乂這點,也使得他們在思考和議論社會事務和問題時,採取一種特別的思維方式,這種思維方式可說是知識分子狹隘的自以為是,或者甚至可說是官僚主乂的思維。民粹派總是這樣議論:“我們”應當給祖國選擇什麼道路;如果“我們”讓祖國走這樣的道路,那就會遇到什麼樣的災禍;如果我們避開歐洲老婆婆所走的那條危險道路,如果我們既從歐洲又從我們歷來的村社制度中“吸收好的東西”,那“我們”就能保證使自己獲得什麼樣的出路,以及其他等等。因此,民粹派分子對於各個根據自己的利益來創造歷史的社會階級的獨立趨向採取完全不信任和輕視的態度。因此,民粹派分子以驚人的輕率態度大談(忘記了他們的周圍環境)各種各樣空洞的社會計劃,從什麼組織農業勞動”起到使我們的“社會”努力於“生產村社化”為止。“歷史活動是群眾的事業,隨著歷史活動的深入,必將是群眾隊伍的擴大”0
    馬克思《神聖家族》第120頁,別爾托夫的譯本,第235頁。(見《馬克思恩格斯全集》第2谷第104
    編者注

==========第92頁==========
    這些話表達了哲學歷史理論最深刻最重要的原理之一,對這種哲學歷史理論,我們的民粹派分子是無論如何也不願意瞭解和不能瞭解的。隨著人們歷史創造活動的擴大和深入,作為自覺的歷史活動家的人民群眾在數量上也必定增多起來。然而民粹派分子在議論一般居民、特別是議論勞動居民時,總是把他們看作是採取某些比較合理的措施的對象,看作是應當聽命走這一條或那一條道路的材料,而從來沒有把各個居民階級看作是在既定道路上獨立的歷史活動家,從來也沒有提出過在既定道路上可以發展(或者相反,可以削弱)這些歷史創造者獨立和自覺活動的條件這樣一個問題。
    這樣,雖然民粹派比啟蒙者的“遺產”前進了一大步,提出了俄國的資本主乂問題,但是由於他們的小資產階級觀點以及對資本主乂的感傷的批判,他們對這個問題提出的解決辦法非常不能令人滿意,以致在一系列有關社會生活的最重要問題上民粹派都落後於“啟蒙者”。把民粹主乂歸入我國啟蒙者的遺產和傳統,沮根到底是不好的:改革後的俄國經濟發展向俄國社會思想界所提出的那些新問題,民粹派並沒有解決,而僅僅在這些問題上發出了一些感傷的和反動的表嘆,至於那些還是由啟蒙者所提出來的舊問題,民粹派卻用自己的浪漫主乂堵塞瞭解決的道路,從而拖延了這些問題的徹底解決。

==========第93頁==========
    “啟蒙者”、民粹派分子和“學生們”
    現在我們可以給我們的上述比較作一總結。我們試圖扼要地說明標題中所指出的各個社會思想流派的相互關係。
    啟蒙者相信當前的社會發展,因為他們看不見它所固有的矛盾。民粹派分子害怕當前的社會發展,因為他們已經看到了這些矛盾。“學生們”相信當前的社會發展,因為他們認為只有這些矛盾充分發展,美好的未來才有保證。因此,第一個派別和最後一個派別都竭力支持、加速和促進循著這條道路往前發展,掃除一切妨礙和阻止這個發展的障礙。相反,民粹派則竭力遏止和阻止這個發展,害怕把資本主義發展的某些障礙消滅掉。第一個派別和最後一個派別都具有可以叫作歷史樂觀主義的特點:事情惑是像現在這樣快地進行下去,那就愈好。相反,民粹派則自然會陷入歷史痣觀主義:事情惑是像現在這樣進行下去,那就愈糟。“啟蒙者”根本沒有提出改革後發展的性質問題,僅僅限於向改革前制度的殘餘作鬥爭,僅僅限於給俄國的西歐式發展掃清道路這一消極任務。民粹派提出了俄國的資本主義問題,但它是從資本主義具有反動性的觀點出發來解決這個問題的,因此不能完全接受啟者的遺產:民粹派分子總是反對那些從“文明統一”的觀點出發力求使俄國全盤歐化的人。他們之所以反對,不僅是因為他們不能侷限於這些人的理想(這樣的反對倒是正確的),而是因為他們不願意在當前的即資本主義的文明的發展方面走得這樣遠。“學生們”是從資本主義具有進步性的觀點出發來解決俄國資本主乂問題的,因此他們不僅能夠而且應當全部接受啟蒙者的遺產,並且從無家產的生產者的觀點出發分析了資本主義的矛盾,從而對這個遺產作了補充。啟蒙者沒有挑出任何一個居民階級作為自己特別注意的對象,他們不僅一般地談論人民,甚至一般地談論民族。民粹派分子希望代表勞動者的利益,然而沒有指出現代經濟體系中的特定集;事實上他們總是站在小生產者的觀點上,而資本主乂則使小生產者変為商品生產者,“學生們”不僅以勞動者的利益為標準,而且還指出了資本主義經濟中完全特定的經濟集團,即無家產的生產者。第一個派別和最後一個派別在其願望的內容上與資本主義所創造和發展的那些階級的利益相適應;民粹主義在其內容上則與小生產者階級即在其他現代社會階級中佔據中間地位的小資產階級的利益相適應。因此,民粹主義對“遺產”的矛盾態度,並不是偶然現象,而是民粹派觀點內容本身的必然結果。我們會經看到,啟蒙者觀點的主要特點之一是熱烈追求俄國歐化,而民粹派分子只要依然是民粹派分子,就無論如何也不能完全同意這種追求。
    因此,沮根到底我們就得出了我們在上面個別場合會不止一次指出過的結論:學生們是比民粹派分子徹底得多、忠實得多的遺產保存者。他們

==========第94頁==========
    不僅不拒絕遺產,相反,他們認為自己最主要的任務之一是駁斥那些浪漫主乂的和小資產階級的顧慮,這些顧慮使民粹派分子在很多十分重要的問題上拒絕接受啟蒙者的歐洲理想。當然,“學生們”保存遺產,不同於檔案保管員保存舊的文件。保存遺產,還決不等於侷限於遺產,所以“學生們”除了捍衛歐洲主義的一般理想而外,還分析了我國資本主義發展所包含的各種矛盾,並從上述特有的觀點出發評價了這個發展。

==========第95頁==========
    五
    米海洛夫斯基先生論“學生們”拒絕遺產
    最後我們再回過來談談米海洛夫斯基先生並考察一下他對我們關心的問題所作的論斷。米海洛夫斯基先生不僅聲稱這些人(學生們)“根本不願意與過去有任何繼承性的聯繫,並且堅決拒絕遺產”(上引書第179頁),而且還宣稱“他們〈同各種極不相同的流派的其他人物一起,連阿布拉莫夫先生、沃倫斯基先生、羅扎諾夫先生也在內〉非常凶惡地攻擊遺產”(第180頁)。米海洛夫斯基先生講的是哪一種遺產?是《莫斯科新聞》過去和現在都鄭重表示拒絕的60-70年代的遺產(第178頁)。
    我們已經表明:如果談的是現代人所承受的“遺產”,那就要區別兩種遺產:一種遺產是啟蒙者的遺產,是絕對敵視改革前的一切的人的遺產,是擁護歐洲理想和廣大群眾利益的人的遺產。另一種遺產是民粹派的遺產。我們已經表明,把這兩種不同的東西混淆起來是非常錯誤的,因為任何一個人都知道,過去和現在都有一些人保存了“60年代的傳統”並與民粹主義毫無共同之處。米海洛夫斯基先生所發表的種種意見完完全全是以混淆這兩種根本不同的遺產為根據的。因為米海洛夫斯基先生不會不知道這個區別,所以他的做法不僅完全肯定是荒唐的,而且是誹謗性的。《莫斯科新聞》是不是專內攻擊了民粹主義呢?根本沒有:它同樣地甚至更厲害地攻擊了啟蒙者,而與民粹主乂格格不入的《歐洲通報》對於它來說,則是和民粹派的《俄國財富》一樣的敵人。當然,同那些最堅決地拒絕遺產的民粹派分子,例如同尤佐夫先生,《莫斯科新聞》當然在許多方面是會有意見分歧的,但是它未必會去凶惡地攻擊他,而且終究會因為他與願意保持遺產的民粹派分子不同而稱讚他。阿布拉莫夫先生或者沃倫斯基先生是否攻擊過民粹主義呢?根本沒有。前者本人就是民粹派分子;他們兩人都攻擊過啟蒙者。“俄國學生們是否攻擊過啟蒙者呢?他們是否會經拒絕過囑咐我們絕對仇視改革前的生活方式及其殘餘的那種遺產呢?不僅沒有攻擊過,反而掲露過民粹派分子因對資本主乂懷有小資產階級的恐怖心理而力求支持這些殘餘中的若干東西的企圖。他們是否會經攻擊過把一切歐洲理想遺留給我們的遺產呢?不僅沒有攻擊過,反而揭露過民粹派分子為代替全歐理想而在許多極其重要的問題上編造各種古怪的蠢話。他們是否會經攻擊過囑咐我們要關心勞動居民群眾利益的那種遺產呢?不僅沒有攻擊過,反而對民粹派分子進行了如下的揭露:民粹派分子對這些利益的關心是不徹底的(因為他們竭力把農民資產階級與農村無產階級混淆起來);民粹派分子不是注意現有的東西,而是幻想也許會有的東西,所以這些關心就變得沒有什麼用處了;民粹派分子的關心是極端狹隘的,因為他們從來就不能夠正確地評價使這些人易於或難於獲得自己關心自己的可能性的條件(經濟條件和其他條件)。

==========第96頁==========
    米海洛夫斯基先生可以不同意這些揭露是正確的,而且他既然是個民粹派分子,自然不同意這些揭露。但是,說那些事實上僅僅“凶惡地”攻擊了民粹主義的人是“凶惡地”攻擊了“60-70年代的遺產”,卻不知道他們之所以攻擊民粹主義是因為它不能按照這個遺產的精神並且與它毫無矛盾地來解決改革後的歷史所提出來的新問題,
    說這樣的話就是直接歪曲
    事實。
    米海洛夫斯基先生極其可笑地憤慨說,“學生們”很樂意地把“我們(即《俄國財富》的政論家們)同“民粹派分子”及其他與《俄國財富》無關的人們混為一談(第180頁)。這個想把自己從“民粹派分子”當中劃分出來同時卻又保存民粹主義一切基本觀點的奇怪企圖,只能引人發笑。誰都知道,一切“俄國學生”都在廣乂上使用民粹派分子”和“民粹主乂”這兩個名詞。至於各個民粹派分子之間有許多不同的色彩,這是誰也不會忘記和否定的:例如,不論是彼・司徒盧威也好,或恩・別別爾托夫也好,他們在自己的著作中不僅沒有把尼・米海洛夫斯基先生同瓦・沃・先生混為一談”而且就是同尤沙柯夫先生也沒有“混為一談”,這就是說,沒有抹殺他們觀點上的差別,沒有把一個人的觀點硬加在另一個人的身上。彼・伯・司徒盧威甚至直接指出了尤沙柯夫先生的觀點與米海洛夫斯基先生的觀點的區別。把各種不同的觀點混為一談,這是一回事;把雖然在許多問題的看法上有所不同但在“學生們”所反對的基本和主要論點上意見一致的著作家們概括起來沮入一類,這是另一回事。對於“學生們”來說,重要的根本不是指出那些使一位尤佐夫先生與其他民粹派分子有所不同的觀點的亳無用處,對於他們來說重要的是駁斥尤佐夫先生、米海洛夫斯基先生以及所有民粹派分子共同的觀點,這就是說,要駁斥他們對俄國資本主乂演進的態度,駁斥他們從小生產者觀點出發對經濟問題和政論性問題的議論,駁斥他們對社的(或歷史的)唯物主義的不理解。這些特點是會經起過很大歷史作用的翔個社會思想流派的共同財產。在這個廣大的思想流派中有各種極不相同的色彩,有右翼和左翼,有墮落到民族主乂和反猶太主義等等的人,也有未犯這種罪過的人;有對“遺產”的許多遺訓抱輕視態度的人,也有儘可能(即在民粹派分子看來是儘可能)捍衛這些遺訓的人。沒有一個“俄國學生”否認過各種色彩之間的這些區別,米海洛夫斯基先生不能揭露他們中間有任何人把一種色彩的民粹派分子的觀點硬加在另一種色彩的民粹派分子身上。但是,既然我們反對的是這一切不同色採所共有的基本觀點,那我們有什麼必要去談論整個流派中的局部差別呢?這真是毫無道理的要求!一些著作家雖然遠不是在一切方面都意見一致,但對俄國資本主乂、對農民“村社”、對所謂“村團”萬能的看法卻是一致的。這一點早在“學生們”出現之前很久就在我國書刊中不只一次地指出過了,不僅指出過,而且還讚美為俄國的幸福特徵。廣義的“民粹主義”一詞,也在學生們”出現之前很久就在我國書刊中使用了。米海洛夫斯基先生不僅在一個雜誌社中與民粹派分子”(狹

==========第97頁==========
    乂的)瓦・沃·先生共事多年,而且和他共同具有上述見解的基本要點。米海洛夫斯基先生雖然在80年代和90年代反對過瓦·沃・先生的個別結論,否認他對抽象社會學領域的探索的正確性,可是無論是在80年代還是在90年代,他都附帶聲明說,他的批判決不針對瓦·沃・先生的經濟著作,他同意這些著作對俄國資本主義的基本看法。因此,現在在發展、鞏固和傳播民粹主義(廣義的)觀點方面做了很多工作的《俄國財富》的臺柱們,以為只要簡單聲明一下,說他們不是“民粹派分子”(狹義的),說他們完全是種特殊的倫理社會學學派”,就可以擺脫“俄國學生們”的批判,那麼,這樣的手法當然只能引起大家對這些如此勇敢同時又如此愛耍外交手腕的人的公正嘲笑
    米海洛夫斯基先生在其論文的第182頁上還提出瞭如下一個反對學生們”的罕見論據:卡緬斯基先生惡毒地攻擊民粹派分子[6일;這原來“證吚他生氣了,而他是不應該這樣的〈原文如此!!〉。我們主觀主義的老頭子和主觀主乂的青年一樣,可以允許自己犯這個毛病,而不至於自相矛盾。但是完全可以因其嚴峻的客觀態度而自豪’〈く一個“學生”的話〉的學說,其代表則是另外一種情況”。
    這是什麼東西呵?!如果人們要求對社會現象的看法要根據對現實和實際發展進行嚴峻客觀的分析,一一那就應該由此得出這些人不該生氣的結論馬?!這簡直是胡說八道,荒唐之極!米海洛夫斯基先生,您是否聽說過《資本論》這一名著被公正地認為是社會現象研究中採取嚴峻客觀態度的出色典範之一?許多學者和經濟學家認為這一著作的主要的、基本的缺點就在於它的嚴峻的客觀態度。然而在這部罕見的科學著作中你們卻能夠找到這樣多的“熱忱”,這樣多的反對落後觀點代表者、反對作者深信是阻礙社會發展的各社會階級的代表者的熱烈而又激昂的論戰性文字。這位作者雖然以嚴峻的客觀態度指明,例如,蒲魯東的觀點是法國小資產者的見解和情緒的自然的、明白的、必然的反映,但是他還是以極大的熱情和強烈的憤怒攻擊了”這個小資產階級思想家。米海洛夫斯基先生是否認為馬克思在這裡是“自相矛盾”呢?如果某種學說要求每個社會活動家要以嚴峻的客觀態度分析現實以及在這個現實的基礎上所形成的各階級間的關係,那怎麼能夠由此作出結論,說社會活動家不應當同情這個或那個階級,說他“不應該”這樣做呢?在這裡談應該不應該,簡直是可笑的,因為沒有一個活著的人能夠不站到這個或那個階級方面來(既然他已經瞭解它們的相互關係),能夠不為這個或那個階級的勝利而高興,為其失敗而悲傷,能夠不對敵視這個階級的人和散佈落後觀點來妨礙這個階級發展的人表示憤怒,等等,等等。米海洛夫斯基先生所使用的這個微不足道的手法只是表明,他到現在為止對於決定論和宿命論之間有什麼區別這個極其起碼的問題都沒有弄清楚。
    米海洛夫斯基先生寫道:“‘資本正在走來!這是亳無疑問的,但是原文如此!!〉問題在於怎樣去迎接它。”(第189頁)

==========第98頁==========
    米海洛夫斯基先生髮現了新大陸,他指出了“俄國學生們”顯然根本就沒有想過的一個“問題”。“俄國學生們”與民粹派分子可以說根本不是在這個問題上發生了意見分歧!“迎接”俄國發展著的資本主乂,只能有兩種態度:或者認為它是一種進步現象,或者認為它是一種退步現象;或者認為它是在真正的道路上前進了一步,或者認為它偏離了真正的道路;或者從被資本主義摧毀的小生產者階級的觀點來評價它,或者從資本主乂所創造的無家產的生產者階級的觀點來評價它,在這裡中間路線是沒有的。因此,既然米海洛夫斯基先生駁斥“學生們”所堅持的那種對資本主義的態度的正確性,那就是說,他採取了民粹派的態度,這種態度他在自己以前的文章中多次十分明確地表達過。米海洛夫斯基先生以前和現在都絲亳沒有補充和改變自己對這個問題的舊觀點,他仍然像以前一樣是一個民粹派分子。根本不是那麼一回事!天呀,他可不是民粹派分子他是倫理社會學學派”的代表
    米海洛夫斯基先生繼續說:“請不要談資本主乂的進一步發展將要帶來的く?〉未來的く??〉福利吧
    米海洛夫斯基先生可不是民粹派分子。他只是完全重複了民粹派分子的錯誤和他們不正確的議論方法。我們已經向民粹派分子反覆講過多少次:這種“關於未來”的問題的提法是不正確的,因為問題不在於“未來”,而在於前資本主乂關係的現實的、已經發生的、具有進步意義的變化,俄國資本主乂的發展正在帶來的(而不是將要帶來的)變化。米海洛夫斯基先生把問題搬到了“未來”,因而實質上就恰好承認“學生們”所反對的論點已經得到證實。他認為下面一點已經得到證實,即在我們眼前所發生的事實中,資本主義的發展實際上並沒有給舊的社會經濟關係帶來任何具有進步意義的變化。這正是民粹派的觀點,“俄國學生們”所反對的也正是這個觀點,他們證明情形恰好相反。沒有一本俄國學生們”所出版的書不談到或不指明在農業中以自由僱傭勞動來代替工役,以工廠工業來代替所謂手工”工業是在我們眼前發生的(並且發生得非常快的)現實現象,而根本不只是“未來”現象;這種代替在各方面說來都是一種進步現象,它摧毀著墨守陳規的長期停滯不前的、分散的小手工生產;它在提高社會勞動生產率,從而創造提高勞動人民生活水平的可能性;它在創造把這種可能性変成必然性的條件,也就是使那些被拋擲到“窮鄉僻壤”的“定居的無產者”,使那些無論在肉體上還是在精神上都是定居的無產者變成流動的無產者,使那些盤剝極其殘酷,人身依附形式繁多的亞洲勞動形式変成歐洲勞動形式;“歐洲的思想情感方式,對於順利使用機器來說,是和蒸汽、煤炭和技術同樣必需的〈請
    0我們自然不是講這樣一種迎接態度,即根本不認為必須遵循勞動的利益,或者不懂得和弄不清楚“資本主乂”一詞所表現的概括。不管這裡所說的社會思想流派在俄國生活中多麼重要,但它們同民粹派分子與其論敵的爭論亳不相干,所以不應當把他們牽涉進來。

==========第99頁==========
    注意:必需的。一一弗・伊・注〉”"等等。我們再說一逼,這一切每個“學生”都談過和證明過,但這一切同米海洛夫斯基先生“及其同志們”大概富無關係,這一切寫出來完全是為了反對與《俄國財富》“無關的”“民粹派分子”。要知道《俄國財富》是一個“倫理社會學學派”,其實質是打著新幌子偷運舊垃圾。
    我們在上面已經指出,我們這篇文章的任務是駁斥在自由主乂民粹派刊物上十分流行的捏造,說什麼“俄國學生們”屏棄了“遺產”,與俄國社會優秀部分的優秀傳統斷絕了關係,等等。值得指出的是,米海洛夫斯基先生在重複這種陳詞濫調時,他所說的實質上同那個與《俄國財富》“無關的“民粹派分子”瓦·沃·先生所說的一模一樣,但後者說的要比他早得多和堅決得多。讀者,您是否讀過這位作家3年以前即在1894年底在《星期週報》[71上為答覆彼・伯・司徒盧威所著的一本書而發表的那些文章?應當承認,據我看來,您如果沒有讀過,那也亳無所失。這些文章的基本思想就是:似乎“俄國學生們”割斷了貫穿著一切進步的俄國社會思想流派的民主主乂的線索。現在,當米海洛夫斯基先生斥責“學生們”背棄了《莫斯科新聞》所惡毒攻擊的“遺產”時,他不是在重複著同樣的東西嗎?只不過在說法上稍微有些不同而已。事實上,正如我們所看見的,從事這種捏造的人是在顛倒是非,他們硬說學生們”與民粹主義的徹底決裂,就表明他們與俄國社會優秀部分的優秀傳統決裂。先生們,事情不是恰恰相反嗎?這種決裂不是表明把民粹主義從這些優秀傳統中清洗出去嗎?
    載於1898年聖彼得堡出版的弗拉基米爾・伊林《經濟評論集》
    選自《列寧全集》第2版第2卷第384-425頁
    這是舒爾採-格弗尼芡在1896年《施穆勒年鑑》70上發表的論莫斯科-弗拉基米爾的棉紡工業一文中的

==========第100頁==========
    俄國社會民主黨人的任務[72]
    (1897年底
    0年代後半期的特點,是在提出和解決俄國革命問題方面呈現異常活躍的氣象。新的革命黨民權黨[3剿的出現,社會民主黨人的影響和成績的增長,民意黨[31]內部的發展,所有這一切,都在社會主乂的知識分子和工人小組中以及祕密宣傳中,引起了對綱領問題的熱烈討論。在祕密宣傳中值得指出的有:“民權黨”的《迫切的問題》和《宣言》(1894年),《“民意社”快報》[73],“俄國社會民主黨人聯合會”[74在國外出版的《工作者》42],在俄國國內出版主要供工人讀的革命小冊子的緊張活動,聖彼得堡社會民主黨人的“工人階級解放鬥爭協會”[75]在1896年著名的彼得堡罷工[7]時所進行的鼓動工作等等。
    在我們看來,現在(1897年底)最迫切的問題,是社會民主黨人的實踐活動問題。我們著重指出社會民主黨的實踐方面,是因為它的理論方面,看來已經渡過了最緊張的時期;當時,它根本不為對手們所瞭解,又有種種勢力力圖在新派別一出現時就把它壓下去,這是一方面;另一方面,社會民主黨則熱烈捍衛自己的基本原則。現在,社會民主黨人的理論觀點,在其主要的與基本的方面,已經充分闡明瞭。而關於社會民主黨的實踐方面,關於它的政治綱領,關於它的活動方法,它的策略,卻還不能這樣說。我們覺得正是在這些方面,存在著很多誤會和隔閡,妨礙著某些革命者與社會民主黨充分接近,這些革命者在理論上已經完全離開民意主乂,而在實踐上,或是由於客觀力量所迫,到工人中間進行宣傳鼓動,甚至把自己在工人中間的活動放到階級鬥爭的基礎上,或者力圖把民主主義任務當作全部綱領和全部革命活動的基礎。如果我們沒有弄錯的話,後一評語是適用於目前在俄國與社會民主黨人同時活動的兩個革命團體,即民意黨和民權黨的。
    因此,我們認為,現在把社會民主黨人的實踐任務解釋清楚,把我們下述看法的根據加以說明是特別適時的:我們認為社會民主黨人的綱領是現有
    三個綱領中最合理的綱領,反對意見多半是由於瞭解不夠。
    大家知道,社會民主黨人在實踐活動方面給自己提出的任務是,領導無產階級的階級鬥爭,並把這一斗爭的兩種具體表現組織起來:一種是社會主乂的表現(反對資本家階級,目標是破壞階級制度,組織社會主義社會)另一種是民主主乂的表現(反對專制制度,目標是在俄國爭得政治自由,並使俄國政治制度和社會制度民主化)。我們剛才說大家知道。的確,俄國社會民主黨人自從作為一個特別的社會革命派別出現時起,就始終十分明確地指出他們這一活動任務,始終強調無產階級階級鬥爭的兩種表現與內容,始終堅持他們的社會主乂任務與民主主乂任務的不可分割的聯繫,而這一聯繫在他們所採用的名稱上就已清楚地表現出來了。然而直到現在,你們還往往看見,有些社會主義者對於社會民主黨人抱著一種極端謬誤的觀念,責難社

==========第101頁==========
    會民主黨人忽略政治鬥爭等等。我們現在就來稍微談談俄國社會民主黨實踐活動的這兩個方面。
    我們從社會主乂活動談起。自從聖彼得堡社會民主黨人的“工人階級解放鬥爭協會”開始在彼得堡工人中間活動時起,社會民主黨在這方面活動的性質,看來應當是十分清楚的。俄國社會民主黨人的社會主義工作,就是在工人中間宣傳科學社會主乂學說,使工人正確瞭解現代社會經濟制度及其基礎與發展,瞭解俄國社會各個階級及其相互關係,瞭解這些階級相互的鬥爭,瞭解工人階級在這個鬥爭中的作用,瞭解工人階級對於正在沒落的階級和正在發展的階級、對於資本主義的過去和將來所應採取的態度,瞭解各國社會民主黨和俄國工人階級的歷史任務。同宣傳工作緊密相聯的,就是在工人中間進行鼓動工作,這個鼓動工作在俄國目前的政治條件和工人群眾的發展水平下,自然成為首要的工作。在工人中間進行鼓動工作,這就是說社會民主黨人要參加工人階級的一切自發鬥爭,參加工人為工作日、工資、勞動條件等等問題而和資本家發生的一切衝突。我們的任務,就是要把自己的活動和工人的實際日常生活問題結合起來,幫助工人理解這些問題,使工人注意到各種極嚴重的舞弊行為,幫助他們把他們向廠主提出的要求表述得更明確、更切實,提高工人對自身團結的認識,提高作為ー個統一的工人階級,作為全世界無產階級大軍的一部分的全體俄國工人對自己共同利益和共同事業的認識。在工人中間成立小組,使它們與社會民主黨人中心小組建立經常的祕密聯繫,印發工人書刊,組織各工人運動中心地點的通信工作,印發鼓動傳單和宣言,訓練有經驗的鼓動員,一一俄國社會民主黨的社會主義活動方式大致就是這樣。
    我們的工作首先和主要是針對城市工廠工人的。俄國社會民主黨不應當分散自己的力量,而應當集中力量在工業無產階級中間進行活動,因為工業無產階級最能接受社會民主主義思想,在智力上和政治上最發展,並且按其數量以及在國內巨大政治中心的集中程度來說,又是最重要的。因此,在城市工廠工人中間建立堅固的革命組織,是社會民主黨首要的迫切任務,現在放棄這個任務是極不恰當的。然而,我們雖然認為必須集中自己力量在工廠工人中間進行工作,反對分散力量,但我們絲亳無意說,俄國社會民主黨可以忽略俄國無產階級和工人階級中的其他階層。根本不是這樣。俄國工廠工人的生活條件本身,使他們往往要同那些散佈在城市和鄉村的、生活條件更惡劣得多的廠外工業無產階級即手工業者發生十分密切的關係。俄國工廠工人同農村居民也有直接聯繫(エ廠工人往往有家在農村),所以他們也不能不同農村無產階級即千百萬的僱農和日工,以及那些拘守一小塊土地,從事工役和尋求各種偶然“外水”,即同樣是從事僱傭勞動的破產農民接近。俄國社會民主黨人認為,現在把自己的力量派到手工業者和農業工人中間去工作,是不合時宜的,但他們決不想忽視這些階層,而要努力教育先進工人瞭解手工業者和農業工人的日常生活情形,使這些工人在同無產階級中比較落

==========第102頁==========
    後的階層接近時,把階級鬥爭、社會主乂的思想以及俄國民主派,特別是俄國無產階級的政治任務也帶給這些階層。當在城市工廠工人中間還有這麼多的工作要做的時候,派遣鼓動員到手工業者和農業工人中去是不實際的,但是社會主義的工人既然有很多機會不知不覺地接觸這些人,那就應該善於利用這種機會並瞭解俄國社會民主黨的一般任務。치此,那些責難俄國社會民主黨狹隘,說他們因為只注重工廠工人而有意忽視廣大勞動群眾的人,是極端錯誤的。恰恰相反,在無產階級的先進階層中間進行鼓動,是把整個俄國無產階級喚醒起來(隨著運動的擴大)的最可靠手段。在城市工人中間傳播社會主義與階級鬥爭的思想,就必然會使這些思想經過比較細小分散的渠道傳播開來:為此必須使這些思想在較有鍛鍊的人們中間紮下較深的根,使俄國工人運動與俄國革命的這個先鋒隊完全領會。俄國社會民主黨運用自己全部力量在工廠工人中間進行活動,同時決定支持俄國那些在實踐上把社會主乂工作放到無產階級階級鬥爭基地上來的革命者,但他們亳不隱諱,無論與其他革命派別訂立什麼樣的實際聯盟,都不能而且不應當在理論上、綱領上、旗幟上實行妥協或讓步。俄國社會民主黨人深信,現在只有科學社會主乂和階級鬥爭的學說,於是革命理論,於能作為革命運動的旗幟,他們將用全力來傳播這個學說,使它不受曲解,反對任何想把還年輕的俄國工人運動同那些不確定的學說聯繫起來的行為。理論的判斷證明,而社會民主黨人的實踐活動則表明:俄國一切社會主義者都應該成為社會民主黨人現在我們來談談社會民主黨人的民主主乂任務和民主主義工作。我們再說一逼:這個工作與社會主義工作有不可分割的聯繫。社會民主黨人在工人中間進行宣傳的時候,不能避開政治問題,並且認為,想避開政治問題或者把它們擱置一邊的任何做法,都是極大的錯誤,都是背離全世界社會民主主乂的基本原理的。俄國社會民主黨人除了宣傳科學社會主義以外,同時還要在工人群眾中間廣泛宣傳民主主義思想,竭力使工人認識專制制度的一切活動表現,專制制度的階級內容,推翻專制制度的必要性,如果不爭得政治自由並使俄國政治社會制度民主化,就不可能為工人事業進行勝利的鬥爭。社會民主黨人根據當前的經濟要求在工人中間進行鼓動的時候,把這種鼓動與根據工人階級當前的政治需要、政治困苦和政治要求進行的鼓動密切聯繫起來,例如進行鼓動反對那種在每次罷工、每次勞資衝突中都出現的警察壓迫,反對對工人,作為俄國公民,特別是作為最受壓迫最無權的階級的工人所實施的權利限制,反對每一個與工人直接接觸並使工人階級明顯地感覺到自己處於政治奴隸地位的專制制度的重要人物和走狗。在經濟方面,沒有個工人生活問題不可以利用來進行經濟鼓動,同樣,在政治方面,也沒有個問題不可以當作政治鼓動的對象。這兩種鼓動在社會民主黨人的活動中是互為表裡,密切聯繫的。無論經濟鼓動或政治鼓動,都是為發展無產階級的階級自覺所必需的;無論經濟鼓動或政治鼓動,都是為領導俄國工人的階級鬥爭所必需的,因為任何階級鬥爭都是政治鬥爭。無論前一種鼓動或後一種

==========第103頁==========
    鼓動,都能喚起工人覺悟,組織他們,使他們遵守紀律,教育他們進行一致活動併為社會民主主義理想而鬥爭,因而也就使工人有可能在解決迫切詞題和迫切需要方面試驗自己的力量,使工人們有可能從敵人方面爭得局部的讓步,改善自己的經濟狀況,使資本家不能不考慮有組織的工人的力量,使政府不能不擴大工人的權利和接受工人的要求,使政府在懷有敵對情緒並由堅強的社會民主黨組織所領導的工人群眾面前經常膽戰心驚。
    我們已經指明社會主義的與民主主義的宣傳和鼓動有不可分割的聯繫,指明革命工作在這兩方面是完全並行的。然而這兩種活動和鬥爭也有重大的差別。這個差別就是,在經濟鬥爭中,無產階級完全是孤立的,要同時反對地主-貴族和資產階級,至多也只能得到(而且也遠遠不是時常都能得到)小資產階級中間那些趨向於無產階級的分子的幫助。而在民主主義的政治鬥爭中,俄國工人階級卻不是孤立的;所有一切持反政府態度的分子、階層和階級,都是與它站在一起的,因為他們也仇視專制制度,並用這種或翔種形式進行反對專制制度的鬥爭。在這裡與無產階級站在一起的,還有資產階級、有教養的階級、小資產階級以及受專制制度迫害的民族或宗教和教派等等的持反政府態度的分子。這裡自然就發生一個問題:工人階級對於這些分子應該抱什麼態度?其次,工人階級是否應當與他們聯合起來進行反對專制制度的共同鬥爭?既然一切社會民主黨人都認為政治革命在俄國應當先於社會主義革命,那麼豈不是應當與一切持反政府態度的分子聯合起來進行反專制制度的鬥爭,而暫時把社會主乂擱置起來,這不是為加強反專制制度的鬥爭所必需的嗎
    我們來分析這兩個問題。
    工人階級這個反專制制度的戰士對其他一切持反政府態度的社會階級和集團所採取的態度,早已由著名的《共產黨宣言》中所級述的社會民主主義基本原則十分確切地規定出來了。社會民主黨人支持進步的社會階級去反對反動的社會階級,支持資產階級去反對那些特權等級土地佔有制的代表人物,反對官吏,支持大資產階級去反對小資產階級的反動妄想。這種支持並不打算也不要求同非社會民主主義的綱領和原則作任何妥協,這是支持同盟者去反對特定的敵人,而社會民主黨人給予這種支持,是為了更快地推翻共同的敵人,但他們並不打算從這些暫時的同盟者那裡為自己取得什麼,也不會讓與什麼。社會民主黨人支持一切反對現存任何社會制度的革命運動,支持一切被壓迫的民族、被迫害的宗教、被賤視的等級等等去爭取平等權
    在宣傳方面,社會民主黨人對一切持反政府態度的分子的支持,表現在社會民主黨人證明專制制度敵視工人事業時,將指明專制制度也敵視其他某些社會集團,將指明在某些問題上,在某些任務上,工人階級和這些集團
    參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第284286頁。一一編者注

==========第104頁==========
    是一致的,等等。在鼓動方面,這種支持表現在社會民主黨人將利用專制制度警察壓迫的每一表現向工人們指明,這種壓迫如何落在一切俄國公民頭上,尤其是落在特別受壓迫的等級、民族、宗教和教派等等的頭上,這種壓迫如何特別影響到工人階級。最後,在實踐方面,這種支持表現在俄國社會民主黨人決心同其他派別的革命者結成同盟,以便達到某些局部目的,而這種決心已用事實多次證明過了。
    這裡我們也就談到第二個問題。社會民主黨人指出某些反政府集團與工人之間的一致時,始終要把工人劃分出來,始終要解釋這種一致的暫時性與相對性,始終要著重指出無產階級的階級獨立性,因為它可能在明天就成為今天同盟者的敵人。也許有人會對我們說:“指出這點,就會減弱現在所有爭取政治自由的戰士的力量。”我們回答說:指出這點,只會加強所有爭取政治自由的戰士的力量。只有那些立足於已被認識的一定階級的實際利益的戰士,才是強而有力的;凡是把這些在現代社會中已經起著主要作用的階級利益矇蔽起來,都只會削弱戰士的力量。這是第一。第二,在反對專制制度的鬥爭中,工人階級應當使自己劃分出來,因為只有它才是專制制度的徹底的勢不兩立的敵人,只有它才不可能和專制制度妥協,只有工人階級才亳無保留、亳不猶豫、毫不返顧地擁護民主主義。其他一切階級、集團和階層,都不是絕對敵視專制制度,他們的民主主義始終是向後返顧的。資產階級不能不意識到專制制度阻礙工業與社會的發展,但它害怕政治和社會制度完全民主化,隨時都能與專制制度結成聯盟來反對無產階級。小資產階級就其本性來說具有兩面性:一方面,它趨向無產階級與民主主乂;另一方面,它又趨向反動階級,企圖阻止歷史行程,會折服於專制制度的種種試探和誘惑手段(例如亞歷山大三世所實行的人民政策”[7기),為了鞏固自己小私有者的地位而會和統治階級結成同盟反對無產階級。有教養的人,整個“知識界”,不能不起來反對專制制度摧殘思想和知識的野蠻的警察壓迫,但是這個知識界的物質利益把它同專制制度和資產階級聯繫起來,使它的態度不徹底,使它為求得官家俸祿,或為分得利潤或股息而實行妥協,出賣其反政府的和革命的狂熱。至於被壓迫民族和受迫害宗教中間的民主分子,那麼誰都知道,誰都看得見,這幾類居民內部的階級矛盾,要比每一類中的各個階級共同反對專制制度和爭取民主制度的一致性深刻得多,強烈得多。只有無產階級,才能成為ーー而且按其階級地位來說不能不成為ー一一徹底的民主主乂者,堅決反對專制制度的戰士,而不會作任何讓步和妥協。只有無產階級,才能成為爭取政治自由與民主制度的先進戰士,因為第一,無產階級受到的政治壓迫最厲害,這個階級的地位不可能有絲毫改變,它既沒有接近最高當局的機會,甚至也沒有接近官吏的機會,也無法影響社會輿論。第二,只有無產階級才能徹底實現政治社會制度的民主化,因為實行這種民主化,就使工人成為這個制度的主人。因此,把工人階級的民主主乂活動與其他各個階級和集團的民主主乂溶合起來,就會削弱民主運動的力量,就會削弱政

==========第105頁==========
    治鬥爭,就會使這一斗爭不是那樣堅決,不是那樣徹底,而是比較容易妥協。反過來,把工人階級作為爭取民主制度的先進戰士判分出來,就會加強民主運動,加強爭取政治自由的鬥爭,因為工人階級將帶動其他一切民主分子和持反政府態度的分子,將推動自由派去與政治激進派接近,將推動激進派去同當前社會整個政治社會制度堅決斷絕關係。我們在上面已經說過,俄國切社會主義者,都應當成為社會民主黨人。我們現在還要補充說:俄國切真正的和徹底的民主主義者,都應當成為社會民主黨人。
    讓我們舉例來說明我們的意思。我們就拿官僚這個專幹行政事務並在人民面前處於特權地位的特殊階層的機關來說,從專制的、半亞洲式的俄國起,到有文化的、自由的、文明的英國止,我們到處都可以看到這種資產階級社會不可或缺的官僚機關。與俄國的落後性及其專制制度相適應的,是人民在官吏面前完全無權,特權官僚完全不受監督。在英國,人民對行政機關實行強有力的監督,然而即使在那裡,這種監督也遠不是完全的,官僚仍然保持著不少特權,他們往往是人民的主人,而不是人民的公僕。即使在英國,我們也看到,有勢力的社會集團總是支持官僚特權地位,不讓這個機關完全民主化。這是由於什麼原因呢?由於這個機關的完全民主化僅僅有利於無產階級;於是連資產階級最先進的階層,也維護官吏的某些特權,反對切官吏由選舉產生,反對完全廢除資格限制,反對官吏對人民直接負責等等,因為他們感覺到,這種徹底的民主化將被無產階級利用來反對資產階級。俄國的情況也是這樣。俄國人民中許多各不相同的階層,都反對專權獨斷、不對任何人負責、貪贓受賄、野蠻昏憒、過著寄生生活的俄國官吏,可是,除了無產階級以外,沒有一個階層會容許官吏機構完全民主化,因為其他一切階層(資產階級,小資產階級,整個“知識界”)都與官吏有聯繫,都與俄國官吏有親屬關係。誰不知道,在神聖的俄羅斯,激進派的知識分子,社會主義者知識分子很容易変為帝國政府的官吏,他們以在官場範圍內有所“裨益”而聊以自慰,他們以這種“裨益”來替自己的政治冷淡態度辨護,來替自己向刑棍和皮鞭的政府獻媚辯護。只有無產階級,才絕對敵視專制制度和俄國官吏;只有無產階級,於與貴族資產階級社會中的這些機關沒有任何聯繫;只有無產階級,才能根本敵視並堅決反對它們
    我們證明在社會民主黨領導下進行階級鬥爭的無產階級是俄國民主運動的先進戰土的時候,竟遇見一種十分流行而又十分奇怪的意見,似乎俄國社會民主黨拖延政治任務和政治鬥爭。我們知道,這種意見與真實情況截然相反。社會民主黨的原則會多次闡述過,而且早在最初的俄國社會民主主義出版物中,即“勞動解放社”[3이在國外出版的小冊子和書籍中就已經聞述過,為什麼有人竟如此驚人地不瞭解呢?我們覺得,這一奇怪事實是由於下面三個原因產生的
    第一,是因為舊的革命理論的代表人物根本不懂得社會民主主義的原則,他們擬定綱領和行動計劃,總是根據抽象的觀念,而不是根據對各個在

==========第106頁==========
    國內活動、而其相互關係已由歷史決定的現實階級的估計。正因為人們沒有用這種現實主乂態度來討論那些支持俄國民主運動的利益,才能發生這種認為俄國社會民主黨忽略俄國革命者的民主主乂任務的意見。
    第二,是因為他們不懂得,把經濟問題與政治問題,社會主義活動與民主主義活動結合為一個整體,結合為統一的無產階級的階級鬥爭,這不僅不會削弱,反而會加強民主運動和政治鬥爭,使它接近人民群眾的實際利益,把政治問題從“知識界的狹小書房”拿到街上去,拿到工人和勞動階級中間去,把關於政治壓迫的抽象觀念,換成最使無產階級痛苦的那些政治壓迫的實際表現,而社會民主黨就是根據這些表現來進行鼓動工作的。俄國激進派分子往往覺得,社會民主黨人不直接號召先進工人進行政治鬥爭,而提出了發展工人運動和組織無產階級階級鬥爭的任務,社會民主黨人這樣就是從自己的民主主義立場往後退,就是拖延政治鬥爭。可是,如果這裡真有所謂後退,那就不過是法國俗語所說的那種後退:“為要遠跳,必須後退!”
    第三,誤會所以發生,是因為民意黨人和民權黨人同社會民主黨人對於政治鬥爭”概念本身的理解,是各不相同的。社會民主黨人對於政治鬥爭有另一種理解,比舊的革命理論代表人物的理解廣泛得多。1895年12月9日《“民意社”快報》第4期,就具體證明了這個似乎不近情理的說法。我衷心歡迎這個刊物,因為它表明在現代民意黨人中間進行著一種很有成效的深刻的思想工作,但是我們不能不指出,彼・拉・拉甫羅夫的《論綱領問題》一文(第19-22頁)顯然表明老民意黨人對於政治鬥爭有另一種理解彼・拉・拉甫羅夫談到民意黨人的綱領與社會民主黨人的綱領的關係時寫道
    這裡有一點而且只有一點是重要的:在專制制度下面,離開組織
    反對專制制度的革命黨,是否有可能組織強大的工人黨呢?”(第21頁第2欄);在稍前一點(第1欄)也同樣說
    在專制制度統治下,組織俄
    國工人黨,而不同時組織反對這個專制制度的革命黨。”我們完全不懂彼・拉・拉甫羅夫認為十分重要的這些差別。這是怎麼一回事?什麼叫伴除了反對專制制度的革命黨之外的工人黨”??難道工人黨本身不是革命黨麼?難道工人黨不反對專制制度麼?對於這個奇怪議論,彼・拉・拉甫羅夫的論文用下面這段話來解釋:“建立俄國工人黨的組織,是要在極殘酷的專制制度條件下進行的。如果社會民主黨人不同時組織政治密謀來反對專制制度及其搞這種密謀②的一切條件而能做到這件事情,那麼他們的政治綱令領
    在第4期上發表的彼・拉・拉甫羅夫的論文,不過是彼・拉・拉甫羅夫預定在《資料》[78]上發表的那封長信中的“摘錄”而已。我們聽說,今年(1897年)夏天,在國外發表了彼・拉・拉甫羅夫這封信的全文以及普列漢諾夫的回答。可是我們無法看到這封信,也無法看到這個回答。《“民意社”快報》編輯部會答應在第5期上發表編輯部對於彼·拉・拉甫羅夫這封信的評論(見第4期第22頁第1欄附註),但我們也不知道該期是否已經出版。2黑體是我們用的。

==========第107頁==========
    當然是俄國社會主乂者的適當綱領,因為工人的解放將能用工人自己的力量來實現。然而這是很成問題的,如果不是不可能的話。”(第21頁第1欄)原來是這麼一回事!民意黨人原來認為政治鬥爭與政治密謀是一回事!必須承認,彼・拉・拉甫羅夫的這些話,真是十分明顯地指出了民意黨人同社會民主黨人在政治鬥爭策略方面的基本區別。在民意黨人中間,布朗基主乂[7위,即密謀主乂的傳統非常強烈,以致他們只能把政治鬥爭設想為政治密謀這種形式。社會民主黨人卻沒有這種觀點狹隘的毛病;他們不相信密謀認為密謀的時代早已過去,認為把政治鬥爭圧結為密謀,就是極大地縮小了政治鬥爭的範圍,這是一方面,同時這也意味著選擇了最不適宜的鬥爭手段。誰都明白,彼・拉·拉甫羅夫所說俄國社會民主黨人把西方的活動看成最好的榜樣”(第21頁第1欄),不過是辦論中的胡言亂語罷了。其實,俄國社會民主黨人從來也沒有忘記俄國的政治條件,從來也沒有夢想在俄國有可能公開建立工人黨,從來也沒有把爭取社會主乂的任務與爭取政治自由的任務分開。但他們始終認為,這種鬥爭不應當由密謀家而應當由依靠工人運動的革命黨來進行。他們認為反專制制度的鬥爭不應當是組織密謀,而應當是教育無產階級,使無產階級遵守紀律,組織無產階級,在工人中間進行政治鼓動,痛斥專制制度的一切表現,把警察政府的勇士們統統釘上恥辱柱,迫使這個政府實行讓步。難道聖彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”的活動不正是這樣麼?難道這個組織不正是依靠工人運動,領導無產階級階級鬥爭即反資本和反專制政府的鬥爭,而沒有組織任何密謀,正是以社會主乂鬥爭和民主主乂鬥爭結合成彼得堡無產階級不可分割的階級鬥爭為其力量泉源的那個革命黨的萌芽麼?難道協會”的活動ーー儘管它活動的時間很短
    不是已經證明,社會民主黨所領導的無產階級是政府不得不考慮並急於對它作出讓步的巨大政治勢力麼?1897年6月2日頒佈的法令,無論按其匆忙施行或就其本身內容來說,都顯然表明這是被迫對無產階級實行的讓步,這是從俄國人民的敵人手中奪得的陣地。雖然這個讓步很小,雖然這個陣地不大,可是要知道,爭得這個讓步的工人階級組織也並不大,並不堅固,成立不久,沒有豐富的經驗和經費:大家知道,“鬥爭協會”只是在1895-1896年間才成立的,它對工人們的號召,只是通過膠印的和石印的傳單。如果這樣的組織至少包括了俄國工人運動一些最大的中心(聖彼得堡區,莫斯科弗拉基米爾區,南俄以及各重要城市,如敖德薩,基輔,薩拉托夫等等),擁有革命機關報,在俄國工人中間享有像“鬥爭協會”在聖彼得堡工人中間所享有的那種威信,那麼這個組織就會成為目前俄國最大的政治因素,成為政府在其全部內外政策中不能不考慮的因素
    這難道可以否認麼?一個
    組織,既領導無產階級的階級鬥爭,加強工人的組織和紀律,幫助工人為自己的經濟需要而鬥爭,又接二連三地從資本手裡奪得陣地,在政治上教育工人,不斷地和勇往直前地攻擊專制制度,消死每一個使無產階級感覺到警察政府魔爪的沙皇強盜,這樣的組織就會是既適合我國條件的工人黨組織,又

==========第108頁==========
    會是反對專制制度的強大的革命黨。預先來談論這個組織為了給專制制度以決定性打擊將來用什麼手段,例如,它將來取起義,還是群眾性的政治罷工,或者其他進攻手段,一一預先來談論這個問題,並且要在現在來解決這個問題,就會是空洞的學理主義了。這就好像將領們尚未調集軍隊,動員軍隊去進攻敵軍以前,就預先召集軍事會議一樣。當無產階級軍隊在堅強的社會民主黨組織領導下,勇往直前爭取自身經濟和政治解放的時候,這個軍隊自己就會給將領們指明行動的手段和方法。那個時候,而且只有到那個時候,於能解決對專制制度實行最後打擊的問題,因為問題的解決,正是取決於工人運動的狀況,工人運動的廣度,運動本身所造成的鬥爭手段,領導運動的革命組織的素質,其他各種社會分子對無產階級和對專制制度的態度,國外國內的政治條件,
    總而言之,取決於幹百種條件,而要預先猜測這些條件,
    是既不可能又無益處的。
    因此,彼・拉・拉甫羅夫的下面一段議論,也是十分不正確的
    “如果他們〈社會民主黨人〉通過這種或那種方式一定要不僅部署工人力量去反對資本,而且還要團結革命分子和革命團體去反對專制制度,那麼不管俄國社會民主黨人怎樣稱呼自己,他們事實上是要採納他們對手即民意黨人的綱領。在村社問題、俄國資本主義的命運問題以及經濟唯物主乂問題上的意見分歧,是對實際事業不太重要的、促進或妨礙在準備主要之點時規定局部任務和局部手段的一些細節而已。”(第21頁第1欄)
    這種說法,根本就不值一駁,怎麼能說在俄國生活和俄國社會發展的各種基本問題上的意見分歧,在理解歷史的各種基本問是題上的意見分歧,只是牽涉到一些“細節”呢!早已有人說過,沒有革命的理論,就不會有革命的運動,而現在未必有再來證明這個真理的必要。階級鬥爭的理論,按唯物主乂觀點來了解俄國曆史,按唯物主義觀點來估計俄國目前的經濟和政治情形,承認必須把革命鬥爭沮結為一定階級的一定利益,並分析這個階級同其他階級的關係等,都是十分重大的革命問題,把這些問題叫作“細節”,是絕頂荒謬的。從革命理論的老手方面聽到這種言論,真是出人意料,我們簡直要說這是失言。至於上面所引那段話的前半節,它的荒謬無理就更令人驚奇了。報刊上說:俄國社會民主黨人只是部署工人力量去反對資本(就是說,只進行經濟鬥爭!),而不同時團結革命分子和革命團體去反對專制制度,
    說這種話,或者是不知道,或者是不願意知道俄國社會民主黨人活動的人所共知的事實。或者,也許彼・拉・拉甫羅夫不承認那些在社會民主黨人隊伍裡進行實際工作的人是“革命分子”和“革命團體”吧?!或者(這也許更正確些)他把反專制制度的鬥爭”只瞭解為反專制制度的密謀吧?(參看第21頁第2欄
    問題是要…組織革命密謀”;黑體是我們用的)。
    也許彼・拉・拉甫羅夫認為誰不組織政治密謀,誰就是不進行政治鬥爭吧?我們再說一逼:這種觀點完全合乎古老民意主義的古老傳統,但它完全不乎現代的政治鬥爭概念,也不合乎現代的實際情況。

==========第109頁==========
    關於民權黨人,我們還要說幾句話。在我們看來,彼・拉·拉甫羅夫說得完全對:社會民主黨人“把民權黨人當作比較直爽的人,並且決心支持他們,但是不與他們溶合起來”(第19頁第2欄);不過要補充一句:是當作比較直爽的民主主義者和只要民權黨人以徹底的民主主義者的姿態出現。可惜,這個條件與其說是真實的現在,不如說是所希望的將來。民權黨人會經表示願意使民主主義任務擺脫民粹主義,並且根本擺脫與“俄國社會主義”的陳腐形式的聯繫,但他們自己還遠未擺脫舊的偏見,遠不徹底,因為他們竟把自己僅僅主張政治改革的黨稱呼為社會く??!〉革命”黨(見他們1894年2月19日發表的《宣言》)。《宣言》裡說:“民權這一概念包括組織人民生產”(我們只能憑記憶引證),這就證明他們又在偷偷地運用那種民粹主義偏見。所以彼・拉・拉甫羅夫稱他們戴假面具的政治家”(第20頁第2欄),不是完全沒有理由的。可是,也許把民權主義看成種過渡的學說會更正確些,它有不可否認的功勞,就是它以民粹派學說的獨特性為恥而與民粹派中最可惡的反動分子公開進行爭論,這些分子面對警察式的階級專制制度竟然說什麼人們期望的是經濟的改革而不是政治的改革(見“民權”黨出版的《迫切的問題》)。如果民權黨內除了那些從策略考慮而藏起自己的社會主乂旗幟,戴上非社會主義者政治家假面具的(如彼·拉・拉甫羅夫所假設的那樣,第20頁第2欄)舊時社會主義者而外,確實沒有別的人,那麼這個黨當然是不會有什麼前途的。然而,如果在這個黨內也有不戴假面具,而是真正的非社會主義者政治家,非社會主乂者民主主義者,那麼這個黨努力去同我國資產階級中持反政府態度的分子接近,努力喚醒我國小資產階級,小商人和小手工業者等等這一階級的政治自覺,它就會帶來不少的好處。這個小資產階級在西歐各處的民主運動中都起過相當的作用,它在我們俄國改革後的時代,已在文化方面以及其他方面取得特另迅速的成就,它不能不感覺到警察政府進行壓迫和恬不知恥地援助大工廠主、金融和工業壟斷大王的事實。為此,民權黨人必須力求和各個居民階層接近,不要仍然侷限於那個“知識界”,因為知識界”由於脫離群眾實際利益而軟弱無力,這是連《迫切的問題》也承認了的。為此,民權黨人就要拋棄那種想把各種社會分子融合起來並藉口政治任務來排斥社會主義的企圖,就要拋棄那種妨礙他們自己與人民中間資產階級階層接近的虛偽羞恥,就是說,不要僅僅談論非社會主乂者政治家的綱領,而且還要按照這個綱領去行動,喚醒並發展那些完全不需要社會主義,但日益感到專制制度的壓迫和政治自由的必要性的社會集團和階級的階級自覺。
    俄國社會民主黨還很年輕,剛剛在走出那個以理論問題佔主要地位的萌芽狀態。它才剛剛開始展開實踐活動。其他派別的革命者,已經不得不放下對社會民主理論和綱領的批評,而來批評俄國社會民主黨人的實踐活動。必須承認,後面這種批評與理論批評大不相同,有可能造出這樣可笑的謠

==========第110頁==========
    說聖彼得堡“鬥爭協會”不是社會民主黨的組織。出現這樣的謠言本身,也就證明那種指斥社會民主黨人忽視政治鬥爭的流行責難是不正確的。出現這樣的謠言本身,也就證明未被社會民主黨人理論所說服的許多革命家已經開始被社會民主黨人的實踐說服了。
    俄國社會民主黨還有許許多多剛剛開始的工作要做。俄國工人階級的覺醒,它對知識、團結、社會主乂、反對剝削者和壓迫者的自發追求,表現得日益明顯、日益廣闊。俄國資本主義在最近時期內達到的巨大進展,保證工人運動將會毫不停頓地擴大和深入。我們現在顯然正處在資本主義週期的這樣一個時期:工業“繁榮”,商業昌盛,工廠全部開工,無數新工廠、新企業、股份公司、鐵路建築等等如雨後春筍般地出現。不是預言家也能預不可避免的破產(相當厲害)必定在這種工業“繁榮”以後接踵而來。這種破產將使大批小業主破落,把大批工人拋到失業者的隊伍裡去,從而在全體工人群眾面前尖銳地提出早已擺在每個有覺悟有思想的工人面前的社會主乂問題和民主主義問題。俄國社會民主黨人應當設法使俄國無產階級在這個破產到來的時候更有覺悟,更加團結一致,懂得俄國工人階級的任務,能夠回擊現在賺得鉅額利潤而隨時都想把亐損轉嫁到工人身上的資本家階級,夠領導俄國民主勢力去進行決戰,反對那束縛俄國工人和全體俄國人民手腳的警察專制制度
    總之,同志們,幹起來吧!不要浪費寶貴的時間!俄國社會民主黨人還有很多事情要做:要滿足正在覺醒的無產階級的要求,要組織工人運動,要鞏固革命團體及其相互聯繫,要供給工人們宣傳鼓動的書刊,要把散佈在俄國各個地方的工人小組與社會民主主義團體統一成為ー個社會民主工黨
    鬥爭協會”告彼得堡工人和社會主乂者
    彼得堡革命者正處在困難的時期。政府確實是動員了它的全部力量來鎮壓產生不久就顯示了很大威力的工人運動。政府進行了大規模的逮捕,監獄已有人滿之患。亂抓知識分子,不管他們是男是女;逮捕工人,成批地把他們放逐。幾乎每天都可以聽到消息,說警察政府瘋狂地迫害它的敵人,愈來感多的人遭到犧牲。政府決心不讓俄國革命運動的新潮流發展壯大起來。檢察長和憲兵們已經在誇耀,說他們把“鬥爭協會”摧毀了。
    這種誇耀完全是謊活。儘管迫害重重,“鬥爭協會”還是屹然不動。我們非常滿意地指出,大規模的逮捕已經發生了自己的作用,它已成為向工人和社會主義者知識分子進行鼓動的有力工具,一批革命者倒下去,另一批新的人又帶著新的力量站到為俄國無產階級和全體俄國人民而戰的戰士隊伍裡。鬥爭不可能沒有犧性。對於沙皇強盜的野蠻迫害,我們鎮靜地回答說革命者犧牲了,一一但革命必將勝利和
    直到目前為止,加緊迫害只不過使“鬥爭協會”的某些活動暫時削弱,

==========第111頁==========
    使代辦員和鼓動員的人數暫時有所不足。現在正是感到這種暫時的不足,所以我們向一切覺悟的工人和一切願意貢獻自己的力量為革命事業服務的知識分子發出號召。“鬥爭協會”需要代辦員。一切願意從事任何一種革命活動,哪怕是極小範圍內的活動的小組和個人,請把自己的願望告訴同“鬥爭協會”有聯繫的人。(如果有的小組找不到這樣的人,可以通過國外“俄國社會民主黨人聯合會”代為轉達。這種情形可能很少。)需要做各種各樣工作的人,革命者在革命活動中的分工愈嚴格,他們對祕密活動的方法和隱蔽的方式考慮得感周密,他們愈是忘我地埋頭於一種細小的、不顯著的和局性的工作,總的事業就可靠,憲兵和姦細就愈難發現革命者。政府預先就撒下了密探網,而且不僅對準真正的反政府分子的基地,連那些有可能的和有嫌疑的地方也不放過。政府豢養一批專事迫害革命者的奴僕,不斷擴大和加強他們的活動,並且想出一些新辦法,設置一批新的挑撥者,竭力用恫嚇、偽造口供、假造簽名和假文件等等手段來迫害被捕者。不加強和發展革命的紀律、組織和祕密活動,就不可能同政府進行鬥爭。而祕密活動首先就要求各個小組和個人實行專業分工,把統一聯繫工作交給“鬥爭協會”的為數很少的核心分子。革命工作的分工是十分繁雜的。需要有公開的鼓動員,他們善於向工人宣傳,但是又不致因此受到法院的審判;他們要善於只說出甲的意思,使別的人說出乙和丙的意思。需要有散發書刊和傳單的人。需要有工人小組的組織者。需要有散在各個工廠而能提供廠內各種情況的通訊員。需要有監視奷細和挑撥者的人。需要有設置祕密住所的人。需要有傳遞書刊、指示和進行各種聯絡的人。需要有籌集款項的人。需要在知識界和官吏中間有一批同工人、工廠生活和當局(警察、工廠視察機關等等)有接觸的代辦員。需要有同俄國和國外各城市進行聯絡的人。需要有能用各種方法翻印各種書刊的人。需要有保管書刊和其他物品的人,等等,等等。各個小組或個人擔負的工作惑細小,就愈有可能深思熟慮地處理這些工作,保證工作不致失敗,研究各種祕密工作的細節,採取各種辦法麻痺憲兵的警惕性,使他們迷茫混亂,這樣,工作的成功就愈有希望,警察和憲兵就愈難追蹤革命者以及他們同組織的聯繫,革命政黨就比較容易用他人來代替犧牲的代辦員和黨員,而不致使整個事業遭到損害。我們知道,實行這種分工是非常困難的事情,其所以困難,是因為這要求每個人都要有極大的耐心,有高度的自我犧性精神,要求把全副精力貢獻給一種不顯眼的、單調的工作,它要求和同志們斷絕來往,要求革命者把全部生活服從枯燥和嚴格的規定。但是隻有這樣,俄國革命實際工作的領導者才有可能用多年的時間從事革命事業的全面準備工作,實現極其宍偉的事業。我們深信,社會民主黨人的自我犧牲精神決不遜於前輩的革命者。我們也知道,按照我們所提出的這種方式,許多獻身革命工作的人都將經歷一段非常艱苦的準備時期,在這段時間裡,“鬥爭協會”要收集有關這些願意效勞的個人或小組的必要材料,考驗他們適於執行什麼使命。不經過這種預先的考驗,就不可能在現代的俄國展開革命活

==========第112頁==========
    為了把這種活動方式推薦給我們的新同志,我們才把我們在長年經驗中得出的一點體會介紹出來。我們深信,採取這種方式就能使革命工作的勝利獲得最大的保證。
    1898年在日內瓦印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第2卷第426-449頁

==========第113頁==========
    俄國資本主乂的發展
    大工業國內市場形成的過程[8이(節選
    (1895年底一1899年1月)
    第二版序言[81]
    本書是在俄國革命的前夜,即在1895-1896年大罷工[7]爆發後稍呈沉寂的時期中寫成的。當時工人運動似乎平息下去了,實際上卻在向廣度和深度發展,為1901年的示威運動82]準備基礎。
    本書根據對種種統計資料進行的經濟學上的研究和批判性的審查,分析了俄國社會經濟制度,因而也分析了俄國階級結構。這個分析,現在已為切階級在革命進程中的公開政治行動所證實。無產階級的領導作用完全顯露出來了。無產階級在歷史運動中的力量比它在人口總數中所佔的比例大得多這一點也顯露出來了。本書論證了這兩種現象的經濟基礎。
    其次,革命現在日益顯露出農民的兩重地位和兩重作用。一方面,在貧苦農民空前貧困和破產的情況下,存在著徭役經濟的大量殘餘和農奴制的各種殘餘,這充分說明了農民革命運動的泉源之深,農民群眾革命性的根基之深。另一方面,無論在革命進程中,在各種政黨的性質中,或者在許多政治思想流派中,都顯現出農民群眾的有內在矛盾的階級結構,他們的小資產階級性,他們內部的業主傾向與無產者傾向的對抗性。変窮了的小業主在反革命的資產階級和革命的無產階級之間的動搖不定是不可避免的,正如在任何資本主乂社會中下述現象是不可避免的一樣:為數甚少的小生產者發財致富,“出人頭地”,変成資產者,而絕大多數的小生產者不是完全破產變成僱傭工人或赤貧者,就是永遠生活在無產階級狀況的邊綠。本書論證了農民中這兩種傾向的經濟基礎。
    不言而喻,在這種經濟基礎上的俄國革命,必然是資產階級革命。馬克思主義的這一原理是顛撲不破的。無論什麼時候都不能忘記這一原理。無論什麼時候都必須把它應用到俄國革命的一切經濟和政治問題上去。
    但必須善於應用它。只有具體分析各種階級的地位和利益,才能確定這個真理應用於某一問題上的確切意義。在以普列漢諾夫為首的右翼社會民主黨人中間,卻時常出現一種相反的推論方法,即他們力圖在關於我國革命基本性質的一般真理的單純邏輯發展中去尋找具體問題的答案,這是把馬克思主乂庸俗化,並且完全是對辨證唯物主乂的嘲弄。例如有些人從關於我國革命性質的一般真理中得出結論說,“資產階級”在革命中起領導作用,或者說社會主乂者必須支持自由主乂者;對於這些人,馬克思大概會把他一度引

==========第114頁==========
    用過的海涅的話重複一逼說:“我播下的是龍種,而收穫的卻是跳蚤。”在目前的經済基礎上,俄國革命在客觀上可能有兩種基本的發展路線和結局。
    或者是與農奴制有千絲萬縷的聯繫的舊地主經濟保存下來,慢慢地變成純粹資本主義的“容克”經濟83]。從工役制[61]最終過渡到資本主乂的基礎,是農奴制地主經濟的內部改革。國家的整個土地制度將變成資本主乂制度,在長時期內還保持著農奴制的特點。或者是革命摧毀舊地主經濟,粉碎農奴制的一切殘餘,首先是大土地佔有制。從工役制最終過渡到資本主義的基礎,是小農經濟的自由發展,這種小農經済由於剝奪地主土地有利於農民而獲得了巨大的推動力。整個土地制度將変成資本主乂制度,因為農奴制的痕跡消滅得愈徹底,農民的分化就進行得愈迅速。換句話說:或者是保存地主土地佔有制的主要部分和舊的“上層建築”的主要支柱;由此,自由主義君主派的資產者和地主將起主要作用,富裕農民將迅速地轉向他們,農民群眾狀況惡化,他們不僅受到大規模的剝奪,而且還受到某些立憲民主黨[84式的贖買辦法的盤剝,反動統治的欺壓和愚弄;這種資產階級革命的遺囑執行人將是近似十月黨人[85]那一類型的政治家。或者是摧毀地主土地佔有制和相應的舊的“上層建築”的一切主要支柱;無產階級和農民群眾在動搖的或反革命的資產階級保持中立的情況下起主要作用;在資本主義基礎上,在工人和農民群眾處於商品生產下可能具有的最好環境中,生產力得到最迅速和最自由的發展;由此,給工人階級進一步實現其真正的和根本的社會主義改造任務創造了最有利的條件。當然,這種或那種類型的資本主乂演進因素,可能有無限多樣的結合,只有不可救藥的書呆子,才會單靠引證馬克思關於另一歷史時代的某一論述,來解決當前發生的獨特而複雜的問題。本書的任務是分析革命前的俄國經濟。在革命時代,國家生活發展得如此迅速而急遽,以致在如火如茶的政治鬥爭中無法確定經濟演進的巨大成果。一方面是斯托雷平先生們,另一方面是自由主義者(決不只是類似司徒盧威的立憲民主黨人,而是全體立憲民主黨人),都在堅定地、頑強地和貫地努力按第一種形式完成革命。我們剛剛經歷過的1907年6月3日的政變[86],標誌著反革命的勝利,他們力圖保證地主在所謂俄國人民代表機關中佔絕對優勢。但是,這個“勝利”究竟牢固到什麼程度,則是另外的問題,何況爭取革命的第二種結局的鬥爭還在繼續進行。不僅是無產階級,而且廣大的農民群眾也都比較堅決地、比較一貫地、比較自覺地力爭達到這個結局。不管反革命怎樣力圖公開地使用暴力來室息直接的群眾性鬥爭,不管立完民主黨人怎樣力圖用下流和偽善的反革命思想來撲滅直接的群眾性鬥爭,這種鬥爭總是不顧一切地時而在這裡,時而在那裡爆發,雖然小資產階級政治家的上層分子(特別是“人民社會黨人”[8刁和勞動派[881),顯然
    見《馬克思恩格斯全集》第3卷第604頁。
    編者注

==========第115頁==========
    沾染上了溫和謹慎的市儈或官吏的背叛、莫爾恰林習氣[8일和自滿這種立憲民主黨精神,這種鬥爭還是在“勞動派”政黨[9]即民粹派政黨的政策上打上了自己的烙印。
    這一斗爭的結局如何,俄國革命第一次進攻的最後結果如何,現在還不能斷定。因此全面修訂本書'的時機還沒有到來(而且因為參加工人運動,肩負著黨的直接責任,也使我無暇及此)。本書第2版還不能超出評述革命前的俄國經濟這一範圍。作者只是對文字進行了審查和訂正,並以最新的統計材料作了最必要的補充。這些材料是:最近的馬匹調查資料、收成的統計資料、1897年全俄人口普查總結、工廠統計的新資料等等。
    作者
    1907年7月
    這種修訂可能要求寫本書的續篇,要是這樣,第1卷就只分析革命前的俄國經濟,第2卷研究革命的結和結果。

==========第116頁==========
    第一章
    民粹派經濟學家的理論錯誤[91
    市場是商品經濟的範疇,而商品經濟在它自身的發展中轉化為資本主義經済,並且只有在資本主義經濟下才獲得完全的統治和普遍的擴展。因此,要弄清楚國內市場的基本理論原理,我們應當從簡單商品經濟出發來探索它如何逐漸轉化為資本主乂經濟。

==========第117頁==========
    社會分工
    社會分工是商品經濟的基礎。加工工業與採掘工業分離開來,它們各自再分為一些小的和更小的部內,這些部內以商品形式生產專內的產品,並用以同其他一切生產部內進行交換。這樣,商品經濟的發展使單獨的和獨立的生產部內的數量增加。這種發展的趨勢是:不僅把每一種產品的生產,甚至把產品的每一部分的生產,都変成專內的生產部內;而且不僅把產品的生產,甚至把產品準備好以供消費的各個工序都変成單獨的生產部巾。在自然經濟下,社會是由許許多多同類的經濟單位(父權制的農民家庭、原始村社2]、封建領地)組成的,每個這樣的單位從事各種經濟工作,從採掘各種原料開始,直到最後把這些原料製作得可供消費。在商品經濟下,各種不同類的經濟單位在建立起來,單獨的經濟部門的數量日益增多,執行同一經濟職能的經濟單位的數量日益減少。這種日益發展的社會分工就是資本主義國內市場建立過程中的關鍵。馬克思說
    在商品生產及其絕對形態即資
    本主義生產的基礎上…・產品之所以成為商品,即成為具有交換價值,具有可以實現的、可以轉化為貨幣的交換價值的使用價值,僅僅因為有其他商成為它們的等價物,僅僅因為有作為商品和作為價值的其他產品同它們相對立;換句話說,僅僅因為這些產品並不是作為生產者本人的直接生活資料,而是作為商品,即作為只有通過變為交換價值(貨幣),通過轉讓才変成使用價值的產品來生產的。由於社會分工,這些商品的市場日益擴大;生產勞動的分工,使它們各自的產品互相変成商品,互相成為等價物,使它們互相成為市場。”(《資本論》第3谷第2部分第177-178頁,俄譯本第526頁。黑體是我們用的,以下引文中凡未另行註明者也都是我們用的)
    不言而喻,上面所說的加工工業與採掘工業的分離,製造業與農業的分離,使農業本身也変成工業,即変成生產商品的經濟部內門。把產品的各種加工彼此分離開來,創立了愈來惑多的生產部巾的那種專業化過程也出現在農業中,建立了日益專業化的種種農業區域(和農業系統),不僅引起農產
    見《馬克思恩格斯全集》第25卷第718頁。列寧在本書中所引用的《資本論》文字,都取自《資本論德文版(第1卷,1872年第2版;第2巻,1885年版;第3巻,1894年版)。所有引文都是列寧自己翻譯的。這裡所說的俄譯本是指丹尼爾遜的俄譯本。
    編者注
    2例如,伊・亞・斯捷布特在其《俄國的大田作業原理以及改進大田作業的措施》一書中,按照主要的市場產品來區分農業的經營系統。主要的農業系統有三:(1)大田作業的(按亞・斯克沃爾佐夫先生的說法是穀物的);(2)畜牧業的(主要的市場產品是畜產品)和(3)工廠的(按亞・斯克沃爾佐夫先生的說法是技術的);主要的市場產品是經過技術加工的農產品。見亞・斯克沃爾佐夫《蒸汽機運輸對農業的影》1890年華沙版第68頁及以下各頁。

==========第118頁==========
    和工業品之間的交換,而且也引起各種農產品之間的交換。這種商業性的(和資本主義的)農業的專業化,出現在所有的資本主乂國家中,出現在國際分工中,也出現在改革後的俄國,這一點我們將在下面詳細敘述。可見,社會分工是商品經濟和資本主乂全部發展過程的基礎。치此,我國民粹派理論家把這種發展過程說成是人為措施的結果,是“離開道路”的結果等等,極力抹殺俄國社會分工的事實,或者極力削弱這一事實的意義是十分自然的。瓦・沃・先生在其《俄國農業和工業的分工》(1884年《歐洲通報》[2이第7期)一文中,“否認了”“社會分工原則在俄國佔統治地位”(第347頁),宣稱我國的社會分工“不是從人民生活深處成長起來的,而是企圖從外部硬擠進去”(第338頁)。尼・一遜先生在其《論文集》中,關於出售糧食數量的增加發表瞭如下的議論:“這種現象也許意味著生產的糧食是在全國較平均地分配的,阿爾漢格爾斯克的漁夫現在吃到薩馬拉的糧食,而薩馬拉的農民則有阿爾漢格爾斯克的魚佐餐。實際上根本沒有這回事。”(《我國改革後的社會經濟論文集》1893年聖彼得堡版第37頁)沒有任何資料,不顧眾所周知的事實,就在這裡公開斷定俄國沒有社會分工民粹派除了否認一切商品經濟的基礎一一社會分工或宣佈其為“人為的”以外,就再也沒有其他辦法來建立俄國資本主乂“人為性”的理論了。

==========第119頁==========
    工業人口增加,農業人口減少
    因為在商品經濟以前的時代,加工工業同採掘工業結合在一起,而後者是以農業為主,所以,商品經濟的發展就是一個個工業部內同農業分離。商品經濟不大發達(或完全不發達)的國家的人口,幾乎全是農業人口,然而不應該把這理解為居民只從事農業,因為這只是說,從事農業的居民自己進行農產品的加工,幾乎沒有交換和分工。因此商品經濟的發展也就意味著惑來惑多的人口同農業分離,就是說工業人口增加,農業人口減少。“資本主乂生產方式由於它的本性,使農業人口同非農業人口比起來不斷減少,因為在工業(狹乂的工業)中,不変資本比可變資本的相對增加,是同可變資本的絕對增加結合在一起的,雖然可変資本相對減少了;而在農業中,經營一定土地所需的可變資本則絕對減少;因此,只有在耕種新的土地時,可変資本才會增加,但這又以非農業人口的更大增加為前提。”(《資本論》第3卷第2部分第177頁,俄譯本第526頁)總之,沒有工商業人口的增加,農業人口的減少,資本主義是不能設想的,並且誰都知道,這種現象在切資本主義國家中表現得極為明顯。未必用得著證明,這種情況對國內市場問題的意乂很大,因為它既與工業的演進,也與農業的演進有著密切的聯繫;工業中心的形成、其數目的增加以及它們對人口的吸引,不能不對整個農村結構產生極深遠的影響,不能不引起商業性的和資本主乂的農業的發展。尤其值得注意的是這樣一個事實:民粹派經濟學的代表無論在他們純理論性的論斷中,或者在關於俄國資本主義的論斷中,完全忽視了這一規律(關於這一規律在俄國表現的特點,我們將在下面第8章詳細論述)。在瓦・沃・先生和尼・一遜先生關於資本主義國內市場的理論中,漏掉了一件實實在在的小事:人口離開農業到工業中去,以及這一事實對農業的影響。2
    見《馬克思恩格斯全集》第25卷第718頁。一一編者注

==========第120頁==========
    小生產者的破產
    在此以前,我們研究的是簡單商品生產。現在,我們來研究資本主義生產,就是說,假定在我們面前的不是簡單商品生產者,而是一方面一一生產資料的佔有者,另一方面一一僱傭工人即勞動力的出賣者。小生產者変成僱傭工人,以其喪失生產資料ー一土地、勞動工具、作坊等等為前提,就是說以其“貧困化”、“破產”為前提。有一種觀點認為,小生產者的破產“使居民的購買力日益縮減”,使資本主乂的國內市場日益縮小”(上引尼遜先生的書第185頁,和第203、275、287、339~340頁及其他各頁。在瓦・沃・先生的大多數著作中也有同樣的觀點)。這裡,我們不來談這個過程在俄國發展的實際資料,這些資料我們將在以後各章詳細考察。現在是純粹從理論上提出問題,就是說提出關於轉化為資本主義生產時的一般商品生產的問題。上述兩位著作家也是從理論上提出這個問題的,就是說他們只從小生產者破產這一事實斷定國內市場的縮小。這種觀點是完全錯誤的,而這種觀點所以頑固地殘留在我國經濟著作中只能解釋為民粹派的浪漫主乂成見(參看上面註釋中所指的文章)。他們忘記了,一部分生產者從生產資料中“遊離”出來,必然以這些生產資料轉入他人手中、變成資本為前提;因而又以下列情況為前提:這些生產資料的新佔有者以商品形式生產那些原先沮生產者本人消費的產品,就是說擴大國內市場;這些新的佔有者在擴大自己生產時,向市場提出對新工具、原料、運輸工具等等的需求,以及對消費品的需求(這些新佔有者日益富有,他們的消費就自然增多)。他們忘記了,對市場來說,重要的決不是生產者的生活水平,而是生產者擁有貨幣;早先主要經營自然經濟的宗法式農民,他們生活水平的降低與他們手中貨幣數目的增加完全相一致,因為這種農民惑破產,他們就愈加不得不出賣自己的勞動力,他們就惑加必須在市場上購買自己的(即使是極有限的)生活資料的更大一部分。“隨著一部分農村居民〈從土地上〉的遊離,他們以前的生活資料也被遊離出來。這些生活資料現在變成可變資本〈用來購買勞動力的資本〉的物質要素。”(《資本論》第1卷第776頁)“一部分農村居民的被剝奪和被驅逐,不僅為工業資本遊離出工人及其生活資料和勞動材料,同時也建立了國內市場。”(同上,第778頁)因此,從抽象的理論觀點來看,在商品經濟和資本主義正在發展的社會中,小生產者破產所表明的情況與尼・一遜先生和瓦・沃・先生想從這個破產中作出的結論相反,是
    0指《評經濟浪漫主義。西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者》一文。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第2卷第250頁。
    編者注
    同上,第252頁。一一編者注

==========第121頁==========
    國內市場的建立,而不是縮小。如果同一位尼・一遜先生先驗地宣稱俄國小生產者的破產表明國內市場的縮小,而又引證我們剛才引證的馬克思的相反論斷(《論文集》第71頁和第114頁),那麼,這隻證明這位著作家有引用《資本論》的話來打自己耳光的卓越才能。

==========第122頁==========
    民粹派關於額外價值不可能實現的理論
    現在談國內市場理論的下一個問題。大家知道,在資本主乂生產中,產的價值分為下列三部分:(1)第一部分補償不變資本,即補償先前是以原料、輔助材料、機器和生產工具等的形式存在的,並且只是在成品的一定部分中再生產出來的價值;(2)第二部分補償可変資本,即償付工人的生活費;最後,(3)第三部分是沮資本家所有的剩餘價值。通常認為(我們照尼・一遜先生和瓦·沃・先生那樣來敘述這個問題),頭兩部分的實現(即找到相當的等價物,在市場上銷售)並不困難,因為第一部分用於生產,第
    二部分用於工人階級的消費。但是第三部分即剩餘價值怎樣得到實現呢?它又不可能為資本家全部消費掉!於是我們的經濟學家得出了結論:“獲得國外市場”是“擺脫”實現額外價值[65]的困難的出路”。(尼・一遜《論文集》第2篇第15節整節,特別是第205頁;瓦・沃・在1883年《祖國紀事》[24上發表的《市場的商品供應過剩》一文和《理論經濟學概論》1895年聖彼得堡版第179頁及以下各頁)上述兩位著作家認為資本主義國家所以必須有國外市場,是因為資本家不能用別的辦法來實現產品。俄國國內市場由於農民破產和沒有國外市場無法實現額外價值而日益縮小,而國外市場又是很晚才走上資本主乂發展道路的年輕國家可望而不可及的
    請看,僅
    僅根據先驗的(並且在理論上是不正確的)見解,就宣佈俄國資本主義沒有根基和沒有生命力已經得到了證明!
    尼・一遜先生論述實現問題時,談的顯然就是馬克思關於這個問題的學說(雖然他在自己的《論文集》中講這個問題的地方沒有一個字提到馬克思),但是他根本不懂這個學說,並且正像我們馬上就能看到的,把這個學說歪曲得面目全非。因此就發生了一件怪事,就是他的觀點在本質上完全和瓦·沃・先生的觀點相同,而瓦·沃・先生我們決不能責備他“不懂”理論,因為即使懷疑他只懂得一點點理論,就會是極大的不公平。兩位作者都那樣論述自己的學說,好像他們是第一個講到這個問題,“靠自己的頭腦”使問題得到了一定的解決;兩人神氣十足地看也不看舊經濟學家關於這個問題的論斷,而且兩人都重複著被《資本論》第2卷詳盡批駁了的舊錯誤"。兩位作者把整個產品實現問題沮結為額外價值的實現,顯然認為不變資本的實現並不困難。這個幼稚的觀點包含著一個最嚴重的錯誤,民粹派實現學說的其
    在這裡,瓦·沃・先生那種越出一切著作常規的勇氣特別驚人。瓦・沃・先生闡述了自己的學說並暴露出對正是論述實現問題的《資本論》第2巻亳無所知,但他立即毫無根據地宣稱,他“在自己的體系中所採用的”正是馬克思的理論!!(《理論經濟學概論》第3篇《生產、分配和消費的資本主義規律く原文如此!?!〉)第162頁)

==========第123頁==========
    後一切錯誤都是從這裡產生的。事實上,在說明實現問題時,困難正在於說明不変資本的實現。為了得到實現,不変資本必須重新投入生產,而這隻有其產品是生產資料的資本才能直接做到。假如補償資本的不変部分的產品是消費品,那就不可能把它直接投入生產,而必須在製造生產資料和製造消費品的兩個社會生產部類之間進行交換。全部困難正在這裡,而我們的經濟家卻沒有看到這種困難。瓦・沃・先生把問題說成這樣,好像資本主義生產的目的不是積累,而是消費,他一本正經地說:“落到少數人手裡的大量物品,超過了目前發展水平下的機體消費能力〈原文如此!〉”(上引書第149頁);“產品過剩不是因為廠主儉樸和節慾,而是因為人的機體有侷限性或者缺乏伸縮性〈!!〉,不能用剩餘價值增長的速度來擴大自己的消費能力(同上,第161頁)。尼・一遜先生則竭力把問題說成這樣,好像他不認為資本主義生產的目的是消費,好像他注意到了生產資料在實現問題中的作用和意義,但事實上他根本沒有弄清楚社會總資本的流通和再生產過程,而被系列的矛盾搞糊塗了。我們不想詳細分析這一切矛盾(尼・一遜先生的《論文集》第203-205頁),這是一件枉費精力的工作(這件工作布爾加柯夫先生在其《論資本主義生產條件下的市場》一書中完成了一部分,見該書1897年莫斯科版第237-245頁),況且要證明剛才對尼・一遜先生的論斷所作的評價,只要分析一下他所作的最終結論就行了,這個結論是:國外市場是擺脫實現額外價值的困難的出路。尼・一遜先生的這個結論(實質上是簡單地重複瓦・沃・先生的結論)很清楚地表明,他既根本不瞭解資本主乂社會中產品的實現(即國內市場的理論),也根本不瞭解國外市場的作用。事實上,這樣把國外市場扯到實現”問題上來,有沒有哪怕是一星半點的道理呢?實現問題就是:如何為每一部分資本主義產品按價值(不変資本、可變資本和額外價值)和按物質形態(生產資料,消費品,其中包括必和奢侈品)在市場上找到替換它的另一部分產品。很明顯,在這種情況下,應當把對外貿易撇開,치為把對外貿易扯在一起絲亳也不能促進問題的解決,而只會拖延問題的解決,把問題從一國轉移到數國。就是這位在對外貿易上找到了“擺脫”實現額外價值的“困難的出路”的尼・一逖先生,例如對工資問題是這樣議論的:用直接生產者即工人以工資形式得到的那部分年產品,“能從流通中取得的只是在價值上與工資總額相等的那部分生活資料”(第203頁)。試問,我們這位經濟學家從哪裡知道,這個國家的資本家所生產的生活資料無論從數量和質量上講,都恰好能夠由工資來實現呢?他又從哪裡知道在這種情況下可以不要國外市場呢?顯然,他是不能知道的,他只是撇開了國外市場問題,因為在議論可變資本的實現時,重要的是
    0不妨提醒現在的讀者,布爾加柯夫先生以及下面常常引證的司徒盧威先生和杜網-巴拉諾夫斯基先生在1899年會力圖成為馬克思主義者。現在他們卻都順利地從“馬克思的批判家”變成庸俗的資產階級經濟學家了。(第2版註釋

==========第124頁==========
    以一部分產品去替換另一部分產品,至於這種替換是在一國內還是在兩國內進行,則根本無關緊要。然而講到額外價值,他卻拋開這個必要前提,不去解決問題,而是乾脆迴避問題,談論國外市場。產品在國外市場銷售本身是要加以說明的,即要找到銷售的那部分產品的等價物,找到能夠替換銷售部分的另一部分資本主義產品。正因為如此,所以馬克思說道,在分析實現問題時,要“完全撇開”國外市場即對外貿易,因為“在分析年再生產的產價值時,把對外貿易引進來,只能把問題攪亂,而對問題本身和問題的解決不會提供任何新的因素”(《資本論》第2巻第469頁)。瓦・沃・先生和尼・一遜先生自以為指出實現額外價值的困難,就對資本主乂的矛盾作了深刻的估計。其實,他們對資本主義的矛盾的估計是極為膚淺的,因為如果講到實現的“困難”,講到由此而產生的危機等等,就應當承認,這些“困難”決不單單對額外價值,而且對資本主義產品的各個部分都不僅是可能的,並且是必然的。這一種因各生產部內分配的不合比例而引起的困難,不僅在實現額外價值時,而且在實現可変資本和不變資本時,不僅在實現消費產品時,而且在實現生產資料產品時,都經常發生。沒有這種“困難”和危機,資本主義生產,即各個單獨的生產者為他們所不知道的世界市場進行的生產,是根本不可能存在的
    見《馬克思恩格斯全集》第24卷第528-529頁。
    編者注

==========第125頁==========
    五
    亞・斯密對資本主義社會中社會總產品
    的生產和流通的觀點以及馬克思對這些觀點的批判
    為了弄清實現的學說,我們應當從亞當·斯密談起,因為這個問題的錯理論是他創立的,而在馬克思以前的政治經濟學中,這種錯誤理論完全佔據統治地位。亞・斯密把商品價格只分成兩部分:可變資本(照他的術語是工資)和額外價值(他沒有把“利潤”和“地租”並在一起,所以實際上他把商品價格總共算成三部分)。同樣,他把全部商品,即社會的全部年產品也分成這樣兩部分,並把它們直接當作社會兩個階級一一工人與資本家(斯密稱作企業主和土地所有者)的“收入”
    他究竟根據什麼把價值的第三個組成部分即不変資本拋掉呢?亞當・斯密不可能不看到這一部分,但是他認為這一部分也該歸在工資和額外價值中。下面就是他對這個問題的論斷:“例如,在穀物的價格中,就有一部分支付土地所有者的地租,另一部分支付在穀物生產上使用的工人和役畜的工資或給養,第三部分支付租地農場主的利潤。這三部分看來直接地或最終地構成穀物的全部價格。也許有人以為必須有第四個部分,用來補償租地農場主的資本,或者說,補償他的役畜和其他農具的損耗。但是必須考慮到,任何一種農具的價格,例如一匹役馬的價格,本身又是由上述三個部分構成”即地租、利潤和工資)。“因此,穀物的價格雖然要補償馬的價格和給養費用,但全部價格仍然直接地或最終地分解為這三個部分:地租、工資和利潤。”馬克思稱斯密這個理論是“令人驚異的”。“他的證明不過是重複同一個論斷而已”。(第2卷第366頁)斯密是在“把我們從本丟推給彼拉多[92]”(第2版第1卷第612頁)。斯密在談到農具的價格本身分為這三個部分時,忘記加上一句:還有製造這些農具時所使用的那些生產資料的價格。亞·・斯密(繼他之後的經濟學家們也一樣)錯誤地把資本的不変部分從產品價格中排除掉,是同錯誤地理解資本主乂經濟中的積累,也就是同錯誤地理解擴大生產即額外價值之轉化為資本有關的。亞・斯密在這裡也拋
    0亞當·斯密《國民財富的性質和原因的研究》1801年第4版第1卷第75頁。第1篇《論勞動生產力提高的原因和勞動產品在國民各階層間進行分配的自然秩序》,第6章《論商品價格的組成部分》。比比科夫的俄譯本(1866年聖彼得堡版)第1卷第171頁。2上引書第1卷第78頁,俄譯本第1卷第174頁。3上引書第1卷第7576頁,俄譯本第1卷第171頁
    見《馬克思恩格斯全集》第24谷第413-414頁。一一編者注同上,第23卷第647頁。一一編者注

==========第126頁==========
    掉了不變資本,認為所積累的即轉化為資本的那部分額外價值完全為生產工人所消費,就是說完全用作工資,而事實上,積累的那部分額外價值是用作不変資本(生產工具、原料和輔助材料)加上工資的。馬克思在《資本論》第1卷(第7篇《積累過程》第22章《剩餘價值轉化為資本》第2節《政治經濟學關於規模擴大的再生產的錯誤見解》)中批判了斯密(以及李嘉圖、穆勒等)的這個觀點,並在那裡指出:在第2卷中“將表明,亞・斯密的這個為他的一切後繼者所繼承的教條,甚至妨礙了政治經濟學去了解社會再生產過程的最基本的結構”(第1谷第612頁)[93]。亞當·斯密所以犯這個錯誤,是因為他把產品的價值和新創造的價值混同起來了:新創造的價值確實分為可変資本和額外價值,而產品的價值,則除此而外還包括不変資本。馬克思在分析價值時就揭露了這個錯誤,他確定了創造新價值的抽象勞動和把早先存在的價值在新形態的有用產品中再生產出來的有用的具體勞動之間的區別。
    在解決資本主義社會中的國民收入問題時,聞明社會總資本的再生產和流通過程是非常必要的。特別值得注意的是:亞・斯密在談到國民收入這個問題時,已經不能堅持他那個把不変資本從國家總產品中排除掉的錯誤理論了。“一個大國全體居民的總收入,包括他們的土地和勞動的全部年產品純收入是在先扣除固定資本的維持費用,再扣除流動資本的維持費用之後,餘下供他們使用的部分,或者說,是他們不佔用資本就可以列入消費儲備或用於生活必需品、舒適品和享樂品的部分。”(亞・斯密的書第2篇《論儲備之本性、積累和使用》第2章,第2巻第18頁;俄譯本第2卷第21頁)這樣,亞・斯密把資本從國家總產品中排除掉,斷定它分解為工資、利潤和地租,即(純)收入;可是他卻把資本包括在社會總收入中,把它同消費品(=純收入)分開。馬克思就抓住了亞當・斯密的這個矛盾:既然資本不包括在產品中,資本又怎麼能包括在收入中呢?(參看《資本論》第2卷第355頁)在這裡,亞當・斯密自己不知不覺地承認了總產品價值的三個組成部分:不僅有可変資本和額外價值,而且還有不変資本。在接下去的議論中,亞當・斯密遇到了另一個在實現論中有巨大意乂的極重要的區別。他說:維持固定資本的全部費用,顯然要從社會純收入中排除掉。無論是為維持有用機器、生產工具和有用建築物等等所必需的原料,還是為使這些原料轉化為適當的形式所必需的勞動的產品,從來都不可能成為社會純收入的部分。這種勞動的價格,當然可以是社會純收入的一部分,因為從事這種勞動的工人,可以把他們工資的全部價值用在他們的直接的消費儲備上。”但是在其他各種勞動中,不論是(勞動)“價格”,“或者是”(勞動)“產
    “都加入這個消費儲備;價格加入工人的消費儲備,產品則加入另
    3參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第225227頁。一一編者注參看《馬克思恩格斯全集》第24卷第402-404頁。一一編者注

==========第127頁==========
    些人的消費儲備。”(上引亞・斯密的書)這裡透露出必須把兩種勞動區分開來的想法:一種勞動提供能夠加入“純收入”的消費品;另一種勞動提供“有用機器,生產工具和建築物等等”,即提供那些決不能加入個人消費的物品。由此,他已經近於承認,要闡明實現問題就絕對必須區分兩種消費個人消費和生產消費(=投入生產)。糾正了斯密的上述兩點錯誤(從產品價值中拋掉不変資本,把個人消費和生產消費混同起來),才使馬克思有可能建立起他的關於資本主義社會中社會產品實現的卓越理論。
    至於說到亞當・斯密之後和馬克思之前的其他經済學家,他們全都重複了亞當・斯密的錯誤,並沒有前進一步。因此,在關於收入的種種學說中充滿著多麼糊塗的觀念,這一點,我們還要在下面談到。在關於是否可能發生整個商品生產過剩的爭論中,站在一方的李嘉圖、薩伊、穆勒等人和站在另一方的馬爾薩斯、西斯蒙第、査默斯、基爾希曼等人,所依據的都是斯密的錯誤理論,因此,按謝・布爾加柯夫先生公正的評論來說就是:“由於出發點不正確和問題本身的提法不正確,這種爭論只會導致空洞的和煩瑣的爭吵。”(上引書第21頁。見杜網-巴拉諾夫斯基對這些爭吵的敘述:《現代英國的工業危機及其原因和對人民生活的影響》1894年聖彼得堡版第37404頁)
    例如,李嘉圖斷言:“每個國家的土地和勞動的全部產品都分為三部分:其中一部分用作計件工資,另部分用作利潤,第三部分用作地租。”(《李嘉圖全集》季別爾譯本1882年聖彼得堡版第221頁)

==========第128頁==========
    六
    馬克思的實現論
    從以上所述自然可以看出,馬克思的理論所依據的基本前提是下面兩個原理。第一個原理,資本主乂國家的總產品和個別產品一樣,是由下面三個部分組成的:(1)不變資本,(2)可變資本,(3)額外價值。對了解馬克思的《資本論》第1巻關於資本生產過程的分析的人來說,這個原理是不言而喻的。第二個原理,必須區分資本主義生產的兩大部類:第部類是生產資料的生產,即用於生產消費、用於投入生產的物品的生產,不是由人消費而是由資本消費的物品的生產;第‖部類是消費品的生產,即用於個人消費的物品的生產。“僅僅這一劃分,就比早先關於市場理論的一切爭吵更有理論意義。”(上引布爾加柯夫的書第27頁)於是發生了一個問題:為什麼正是在現在,在分析社會資本再生產時,需要把產品按其實物形式作這樣的劃分,而在分析單個資本的生產和再生產時,卻可以不作這樣的劃分,根本不談產品的實物形式問題呢?根據什麼,我們能把產品的實物形式問題納入完全建立在產品交換價值上的資本主乂經濟的理論研究中去呢?問題是:在分析單個資本的生產時,關於產品在哪裡和怎樣出售,工人在哪裡和怎樣購買消費品,以及資本家在哪裡和怎樣購買生產資料的問題被撇開了,因為這個問題無助於這種分析並且與這種分析無關。那時我們所考察的只是各個生產要素的價值和生產的結果問題。而現在的問題正在於:工人和資本家從哪裡獲得自己的消費品?資本家從哪裡獲得生產資料?生產出來的產品怎樣滿足這些需求和怎樣使擴大生產成為可能?因而這裡不僅是“價值補償,而且是物質補償”( St of f er-satz
    《資本論》第2卷第389頁)
    ,因此把各種在社會經濟過程中起著完全不同作用的產品加以區分,是絕對必要的。
    如果注意到這些基本原理,資本主義社會中社會產品的實現問題就沒有什麼困難了。首先假定是簡單再生產,即生產過程在原有規模上的重複,沒有積累。顯而易見,第川部類的(以消費品形式存在的)可變資本和額外價值,是由本部類的工人和資本家的個人消費來實現的(因為簡單再生產的前提就是剩餘價值全部消費掉,任何一部分剩餘價值都不轉化為資本)。其次,以生產資料形式存在的(第部類)可変資本和額外價值,必須交換成供緯!造生產資料的資本家和工人所需的消費品才能實現。另一方面,以消費品形
    式存在的(第川I部類)不變資本,只有交換成生產資料,以便下年度重新投
    入生產才能實現。這樣一來,生產資料中的可變資本和額外價值同消費品中的不変資本進行了交換:生產資料部類中的工人和資本家因而獲得生活資
    見《馬克思恩格斯全集》第24卷第437~438頁。
    編者注

==========第129頁==========
    米料,而消費品部類中的資本家則銷售了自己的產品並獲得進行新的生產的不変資本。在簡單再生產的條件下,這些交換部分應當彼此相等,即生產資料中的可變資本與額外價值之和應該等於消費品中的不変資本。相反,如果假定是規模擴大的再生產,就是說有積累,那麼前者就應該大於後者,因為必須有生產資料的多餘部分來開始新的生產。不過我們還是回過來談簡單再生產。我們這裡還有一部分社會產品沒有得到實現,這就是生產資料中的不變資本。它的實現,部分是通過本部類的資本家之間的交換(例如煤和鐵的交換,因為其中每一種產品都是生產另一種產品所必需的材料或工具),部分是通過直接投入生產(例如,為在本企業中重新用於採煤而開採的煤,農業中的種子等等)。至於積累,正如我們所知道的,其來源是生產資料的剩餘(它們取自本部類資本家的額外價值),這種剩餘也要求消費品中的部分額外價值轉化為資本。這種追加生產怎樣同簡單再生產結合的問題,我們認為無須詳加考察。我們的任務並不是專門考察實現論,而為了說明民粹派經濟學家的錯誤,為了能對國內市場問題作出一定的理論結論,上面所說的就已經足夠了
    在我們所關心的國內市場問題上,從馬克思的實現論中得出的主要結論如如下:資本主乂生產的擴大,因而也就是國內市場的擴大,與其說是靠消費,不如說是靠生產資料。換句話說,生產資料的增長超過消費品的增長。事實上我們看到,消費品(第川部類)中的不変資本是在同生產資料(第1部類)中的可変資本十額外價值進行交換。但是,按照資本主義生產的一般規律,不變資本比可変資本增長得快。因而,消費品中的不変資本應該比消費品中的可変資本和額外價值增長得快,而生產資料中的不変資本應該增長得最快,它既要超過生產資料中的可変資本(+額外價值)的增長,也要超過消費品中的不変資本的增長。因此,製造生產資料的社會生產部類應該比制剝造消費品的社會生產部類增長得快。可見,資本主義國內市場的擴大,在某種程度上並“不依賴”個人消費的增長,而更多地靠生產消費。但是,如果把這種“不依賴性”理解為生產消費完全脫離個人消費,那就錯了:前者能夠而且也應該比後者增長得快(其“不依賴性”也僅限於此);但是不言而喻,生產消費最終總是同個人消費相關聯的。馬克思對這一點說道:“正
    0參看《資本論》第2巻第3篇(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第389397頁。ー一編者注),本篇詳細地研究了積累、消費品之分為必需品與奢侈品、貨幣流通、固定資本的損耗等等。對沒有機會閱讀《資本論》第2谷的讀者,可向他們推薦上引謝・布爾加柯夫先生書中關於馬克思的實現論的敘述。布爾加柯夫先生的敘述較米・杜網-巴拉諾夫斯基先生的敘述(《現代英國的工業危機及其原因和對人民生活的影響第407~438頁)令人滿意,因為杜網-巴拉諾夫斯基先生在制定自己的圖式時很不恰當地背離了馬克思,並且對馬克思的理論說明得不夠;布爾加柯夫先生的敘述也較亞・斯克沃爾佐夫先生的敘述(《政治經濟學原理》1898年聖彼得堡版第281-295頁)令人滿意,因為亞·斯克沃爾佐夫先生在關於利潤和地租這些十分重要的問題上持有不正確的觀點。

==========第130頁==========
    如我們以前已經說過的(第2卷第3篇),不変資本和不変資本〈馬克思指的是經本部類資本家之間交換而實現的生產資料中的不変資本〉之間會發生不斷的流通……這種流通就它從來不會加入個人的消費來說,首先不以個人消費為轉移,但是它最終要受個人消費的限制,因為不変資本的生產,從來不是為了不変資本本身而進行的,而只是因為那些生產個人消費品的生產部內需要更多的不変資本。”(《資本論》第3谷第1部分第289頁,俄譯本第242頁)2
    這裡所謂更多地使用不変資本,不過是用交換價值的術語來表達生產力的高度發展,因為迅速發展的“生產資料”的主要部分,是由大生產和機器工業所需要的材料、機器、工具、建築物和其他一切裝備組成的。因此,資本主義生產在發展社會生產力,創立大生產和機器工業時,其特點就是特另擴大由生產資料所組成的那部分社會財富,這是十分自然的…9在這裡〈即在製造生產資料方面〉,資本主乂社會和野蠻人的區別別,並不像西尼耳所認為的那樣,彷彿野蠻人的特權和特性是有時隨便耗費自己的勞動,而不能使他獲得任何可以分解為(轉化為)收入即消費資料的果實。區別在於:
    資本主義社會把它所支配的年勞動大部分用來生產生產資料(即
    不変資本),而生產資料既不能以工資形式也不能以剩餘價值形式分解為收入,而只能作為資本執行職能。
    (b)野蠻人在製作弓、箭、石槌、斧子、筐子等等的時候,非常明確地知道,他所花的時間不是用來生產消費資料的,也就是說,是用來滿足他對生產資料的需要的,僅此而已。”(《資本論》第2卷第436頁,俄譯本第333頁)對自己同生產的關係的這種“明確的認識”,在資本主義社會中則喪失殆盡,因為資本主乂社會固有的拜物教把人的社會關係表現為產關係,치為每一種產品都変成了為不知道的消費者生產和必須在不知道的市場上實現的商品。因為對個別企業主來說,他所生產的物品的種類完全無關緊要(一切產品都提供“收入”),所以這種膚淺的、單個人的觀點就被經濟理論家用來說明整個社會,並且阻礙了認識資本主義經濟中社會總產品的再生產過程
    生產的發展(因而也是國內市場的發展)主要靠生產資料,看來是令人難以置信的,並且顯然是有矛盾的。這是真正的為生產而生產”,就是說生產擴大了,而消費沒有相應地擴大。但這不是理論上的矛盾,而是實際生活中的矛盾;這正是一種同資本主乂的本性本身和這個社會經濟制度的其他矛盾相適應的矛盾。正是這種生產擴大而消費沒有相應擴大的現象,才符合於資本主義的歷史使命及其特有的社會結構,因為資本主義的歷史使命是發
    0參看《馬克思恩格斯全集》第24卷第470474、478-484頁。一一編者注2同上,第25卷第341頁。一一編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第24卷第489490頁。
    編者注

==========第131頁==========
    展社會生產力,而資本主義特有的社會結構卻不讓人民群眾利用這些技術成就。在資本主義固有的無限制擴大生產的趨向和人民群眾有限的消費(所以是有限的,是因為他們處於無產階級地位)之間,存在著明顯的矛盾。馬克思在一些原理中也確認了這種矛盾,而民粹派卻喜歡用這些原理來論證他們所謂國內市場在縮小、資本主乂不先進等等的觀點。下面是其中的幾個原理:“資本主乂生產方式中的矛盾:工人作為商品的買者,對於市場來說是重要的。但是作為他們的商品ー一勞動力ーー的賣者,資本主義社會的趨勢是把它的價格限制在最低限度。”(《資本論》第2卷第303頁)
    實現……條件………受不同生產部內的比例和社會消費力的限
    制…生產力越發展,它就越和消費關係的狹隘基礎發生沖突。”(同上第3谷第1部分第225-226頁)“以廣大生產者群眾的被剝奪和貧困化為基礎的資本價值的保存和增殖,只能在一定的限制以內運動,這些限制不斷與資本為它自身的目的而必須使用的並旨在無限制地增加生產,為生產而生產,無條件地發展勞動社會生產力的生產方法相矛盾…因此,如果說資本主義生產方式是發展物質生產力並且創造同這種生產力相適應的世界市場的歷史手段,那麼,它同時也是它的這個歷史任務和同它相適應的社會生產關係之間的經常的矛盾。”(第3巻第1部分第232頁,俄譯本第194頁)
    一切真正的危機的最根本的原因,總不外平群眾的貧困和他們的有限的消費,資本主義生產卻不顧這種情況而力圖發展生產力,好像只有社會的絕對的消費能力才是生產力發展的界限。”(第3卷第2部分第21頁,俄譯本第395頁)在所有這些原理中,只不過是確認了上面講的無限制擴大生產的趨向和有限的消費之間的矛盾而已。如果從《資本論》的這些地方得出結論,說什麼馬克思不認為資本主義社會有實現額外價值的可能,說什麼
    見《馬克思恩格斯全集》第24卷第351頁。一一編者注2同上,第25卷第272-273頁
    編者注
    3同上,第25容第279頁。
    編者注
    有名的(有赫羅斯特拉特名聲的[94)愛・伯恩施坦在其《社會主義的前提》(1899年斯圖加特版第67頁)中引證的正是這一段。自然,我們這位從馬克思主義轉到舊資產階級經濟學的機會主乂者趕緊聲明說,這是馬克思的危機論中的矛盾,馬克思這種觀點同洛貝爾圖斯的危機論沒有多大區別”。而事實上,“矛盾”僅存在於下邊兩個方面之間:一方面是伯恩施坦的自負,另一方面是他的荒謬的折中主義和對馬克思理論的不求甚解。伯恩施坦是何等地不懂得實現論,這從他十分可笑的議論中可以看出,似乎剩餘產品的大量增長必然是有產者人數的增加(或者是工人生活福利的提高),因為請看,資本家本身及其“僕役(原文如此!第51-52頁)是不能把全部剩餘產品都“消費”掉的!!(第2版註釋見《馬克思恩格斯全集》第25卷第548頁
    編者注
    杜網-巴拉諾夫斯基先生的看法是錯誤的,他認為馬克思提出的這些原理同馬克思自己對實現的分析相矛盾(1898年《世間》[95第6期第123頁《資本主乂與市場》一文)。在馬克思那裡並沒有什麼矛盾,因為他在分析實現時就已指出了生產消費和個人消費的聯繫。

==========第132頁==========
    他用消費不足來解釋危機等等,那就是再荒謬不過的了。馬克思在分析實現時指出:“不変資本和不変資本之間…的流通最終要受個人消費的限制”;但是這個分析也指出了這種“限制”的真正性質,指出了消費品在國內市場形成過程中的作用要比生產資料小些。其次,如果從資本主乂的種種矛盾中得出結論說,資本主乂是不可能的和不進步的等等,那就是再荒謬不過的了
    這是想逃避不愉快的但卻是明顯的現實,而躲到虛無縹緲的浪漫
    主義幻想中去。無限制擴大生產的趨向和有限的消費之間的予盾並不是資本主義唯一的矛盾,而資本主義沒有矛盾就根本不能存在和發展。資本主義的種種矛盾,證明了它的歷史暫時性,說明了它瓦解和向高級形態轉化的條件和原因,一一但這些矛盾決不排除資本主乂的可能性,也決不排除它與從前各種社會經濟制度相比起來的進步性
    見《馬克思恩格斯全集》第25卷第341頁。一一編者注
    3參看《評經濟浪漫主義。西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者》。(參看《列寧全集》第2版第2卷第102231
    編者注)

==========第133頁==========
    七
    國民收入論
    我們在闡明馬克思的實現論的基本原理後,還應當簡略地指出這個實現論在國民“消費”、國民“分配”和國民“收入”等理論中的重大意義。所有這些問題,特別是最後一個問題,至今還是經濟學家的真正絆腳石。他們對這個問題談論和寫作得愈多,由亞·斯密的基本錯誤所產生的糊塗觀念也就感多。我們在這裡舉幾個這種糊凃觀念的例子。
    例如,值得指出的是,蒲魯東在實質上重複了同樣的錯誤,只不過把舊理論作了略為不同的表述。他說
    甲(指一切私有主,即企業主和資本家)用一萬法郎開辦企業,預先把它付給工人,工人則必須為此而生產產品。甲這樣把自己的貨幣変成商品之後,他必須在生產終了時,例如一年以後,重新把商品変成貨幣。他把自己的商品賣給誰呢?當然是賣給工人,因為社會上只有兩個階級:一個是企業主,另一個是工人。這些工人用提供自己的勞動產品而獲得了滿足其生活必需的工資一萬法郎,而現在卻必須償付一萬多法郎,即還必須償付甲在年初就指望以利息和其他利潤形式取得的附加額。工人只能靠借款來清償這萬法郎,因此他就陷入日益沉重的債務和貧困之中。於是一定會發生下列兩種情況之一:或者工人生產十而只能消費九;或者工人只把自己的工資付還企業主,但是這樣,企業主本身就陷入破產和苫難的境地,因為企業主得不到資本的利息,這種利息終究不得不由他自己來償付。”(迪爾《蒲魯東傳》第2谷第200頁,轉引自《工業》文集一-《政治學辭典》條目選,1896年莫斯科版第101頁)
    正如讀者所看到的,這還是瓦・沃・先生和尼・一遜先生窮於應付的羽個困難,即如何實現額外價值。蒲魯東只不過用略為特殊的形式表述了這個치難。他這種特殊的表述更使我國的民粹派同他接近,因為民粹派正和蒲魯東一樣,認為實現的“困難”正在於實現額外價值(按蒲魯東的術語是利息或利潤),他們沒有認識到自己從舊經濟學家那裡承襲來的糊凃觀念不僅妨礙著闡明額外價值的實現,而且也妨礙著闡明不変資本的實現,就是說,他們的“困難”在於不理解資本主義社會產品的整個實現過程
    馬克思對蒲魯東這個“理論”諷刺地說
    “蒲魯東提出下面這個狹隘的公式,表明他沒有能力理解這一點〈即資本主義社會產品的實現〉,這個公式是:工人不能買回自己的產品,因為產品包括了附加到成本價格上的利息”。(《資本論》第3谷第2部分第379頁,俄譯本第698頁,有錯誤
    見《馬克思恩格斯全集》第25卷第954頁。一一編者注

==========第134頁==========
    馬克思引了一個名叫福爾卡德的庸俗經濟學家反駁蒲魯東的一段話,這位福爾卡德“正確地概括了蒲魯東只是從狹隘的角度提出的那個困難”,他說道,商品價格不僅包含超過工資的餘額即利潤,而且也包含補償不変資本的部分。福爾卡德在反駁蒲魯東時得出結論說:可見,資本家也不能用他的利潤買回商品(福爾卡德自己不僅沒有解決這個問題,而且也沒有理解這個問題)
    同樣,洛貝爾圖斯對這個問題也沒有提供什麼。洛貝爾圖斯雖然特別強調“地租、資本的利潤和工資是收入”這一論點,但他自己根本沒有弄清“收入”這個概念。他在陳述如果政治經濟學遵循“正確的方法”(上引書第26頁)其任務將會如何時,也講到了國民產品的分配:“它〈即真正的“國民經濟科學”,一一黑體是洛貝爾圖斯用的〉應當指出,國民總產品中的一部分如何經常用來補償生產上使用的或損耗的資本,而另一部分作為國民收入如何用來滿足社會及其成員的直接需要。”(同上,第27頁)雖然真正的科學應當指出這一點,可是洛貝爾圖斯的科學”卻絲亳也沒有指出這一點。讀者看到,洛貝爾圖斯只是逐字逐句重複亞當・斯密的話,看來他甚至沒有覺察到問題正是從這裡開始的。什麼樣的工人“補償”國民資本?他們的產品怎樣實現?關於這些,他隻字不提。他把他的理論(這個由我提出來與以往理論相對立的新理論,第32頁)概括成幾個論點,首先這樣開始談到國民產品的分配:“就產品是收入來說,租〈大家知道,洛貝爾圖斯所用的這個術語就是通常說的額外價值〉和工資是產品分解成的部分。”(第33頁)這個十分重要的附帶條件本來應當使他接觸到最本質的問題,因為他剛剛說過,所謂收入是指用來“滿足直接需要”的產品。可見,還有不用於個人消費的產品。這些產品該怎樣實現呢?但是,洛貝爾圖斯在這裡沒有覺察到這種含糊的地方,並且很快忘記了這個附帶條件就徑直地談論產品分為三部分”(工資、利潤和地租)(第49-50頁及其他各頁)。這樣一來,洛貝爾圖斯實質上是重複了亞當・斯密的學說及其基本錯誤,絲毫也沒有闡明收入問題。說要提出關於國民產品分配的完整而卓越的新理論的諾言不過是一句空話而已。事實上,洛貝爾圖斯並沒有把關於這個問題的理論向前推進一步;他在給馮・基爾希曼的第4封社會問題書簡(《資本》1884年杜林版)中長篇大論地談什麼貨幣是否應當列入國民收入,工資來源於資本還是來源於收入,這表明他對“收入”的概念是何等的自相矛盾。恩格斯形容
    這種議論說:它是“屬於經院哲學的範圍”(《資本論》第2卷序言第X
    洛貝爾圖斯-亞格措夫博士《社會問題的研究》1875年柏林版第72頁及以下各頁。洛貝爾圖斯亞格措夫博士《社會問題的研究》1875年柏林版第32頁
    我不得不給這個關於卓越
    方法的概述,加上ー個與這種卓越方法相適應的至少是關於國民產品分配的完整理論。
    2因此卡・迪爾說洛貝爾圖斯提供了“分配收入的新理論”(《政治學辭典》,《洛貝爾圖斯》條,第5卷第448頁)是完全錯誤的。

==========第135頁==========
    關於國民收入的這種十分糊塗的概念,至今還在經濟學家中佔著完全的統治地位。例如,赫克納在《政治學辭典》《危機》一條中(上述文集第81頁)講到資本主義社會產品的實現(第5節《分配》)時,認為卡
    的論斷是“中肯的”,而勞只是重複亞・斯密的錯誤,把社會總產品分為幾種收入。羅・邁耶爾在他寫的《收入》一條(同上,第283頁及以下各頁)中引了阿·瓦格納(瓦格納也是重複著亞・斯密的錯誤)的自相矛盾的定義並且坦白地承認“把收入和資本區分開來是困難的”,而“最困難的是區分收益( Ertrag)和收入( Ei nkonmer)”
    由此我們看到,過去和現在都在大談其古典學派(以及馬克思)對“分配”和“消費”注意不夠的經濟學家,絲亳也不能闡明“分配”和“消費”的最主要問題。這也是可以理解的,因為不懂得社會總資本再生產和社會產品各個組成部分補償的過程,就不可能談“消費”。這個例子再一次證實,把“分配”和“消費”作為同經濟生活中某些獨立過程和現象相應的某些獨立的科學部巾劃分出來,是多麼荒謬。政治經済學決不是研究“生產”,而是研究人們在生產上的社會關係,生產的社會結構。這些社會關係一經徹底闡明和徹底分析,各個階級在生產中的地位也就明確了,因而,他們獲得的國民消費份額也就明確了。古典政治經濟學沒有解決而各種各樣研究“分配”和“消費”的專家也絲毫沒有向前推進一步的問題,由正是直接繼承古典學派並對單個資本和社會資本的生產作了徹底分析的那個理論解決了。
    單獨提出“國民收入”和“國民消費”的問題是絕對得不到解決的,這隻能滋長一些經院式的論斷、釋乂和分類,只有分析了社會總資本的生產過程,這個問題才能完全得到解決。並且,闡明瞭國民消費對國民產品的關係和如何實現這種產品的每個單獨部分以後,這個問題也就不再單獨存在。剩下的只是給這些單獨部分冠以名稱。
    “為了避免不必要的困難,必須把總收益( Rohertrag)和純收益同總收入和純收入區別開來。
    總收益或總產品是再生產出來的全部產品
    總收入是總產品( Br ut t opr odukt soder Rohpr odukts)扣除了補償預付的、並在生產中消費掉的不変資本的價值部分和由這個價值部分計量的產部分以後,所餘下的價值部分和由這個價值部分計量的產品部分。因而,總收入等於工資(或要重新轉化為工人收入的產品部分)+利潤+地租。但是,純收入卻是剩餘價值,因而是剩餘產品,這種剩餘產品是扣除了工資以後所餘下的、實際上也就是由資本實現的並與士地所有者瓜分的剩餘價值和由這個剩餘價值計量的剩餘產品。
    如果考察整個社會的收入,那麼國民收入是工資加上利潤加上地
    見《馬克思恩格斯全集》第24卷第23頁。
    編者注

==========第136頁==========
    租,也就是總收入。但是,這也只是一種抽象,因為在資本主義生產的基礎上,整個社會持有資本主乂的觀點,認為只有分解為利潤和地租的收入才是純收入。”(第3巻第2部分第375-376頁,俄譯本第695-696頁)
    由此看來,聞明瞭實現過程,也就弄清了收入問題,解決了阻礙瞭解這個問題的主要困難:為什麼“對一個人來說是收入的東西,對另一個人來說則是資本”?為什麼由個人消費品構成的並
    完全分解為工資、利潤和地租的產品還能包括從來不能成為收入的資本的不變部分?《資本論》第2巻第3篇對實現的分析完全解決了這些問題,所以馬克思在聞述“收入”問題的《資本論》第3谷最末一篇中,只是給了社會產品各個單獨部分以名稱和引用了第2卷中的這個分析
    0見《馬克思恩格斯全集》第25巻第950951頁。一一編者注2同上,第955頁。一一編者注
    見《資本論》第3巻第2部分第7篇《收入》第49章《關於生產過程的分析》,俄譯本第688706頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第941-963頁
    編者注)。馬克思在這裡也指出了阻礙以前的經
    濟學家瞭解這個過程的一些情況(第379-382頁,俄譯本第698-700頁(參看《馬克思恩格斯全集》第25巻第953-956頁。一一編者注))。

==========第137頁==========
    為什麼資本主義國家必須有國外市場?
    對上述資本主義社會的產品實現的理論,可能產生這樣一個問題:這個理論是否和資本主義國家不能沒有國外市場的原理相矛盾?
    必須記住:上面對資本主義社會的產品實現的分析是從沒有對外貿易這個假定出發的,這個假定已在上面指出,其必要性也在進行這種分析時說明了。顯然,產品的輸入和輸出只會把事情攪亂,對闡明問題絲毫沒有幫助。瓦・沃・先生和尼・一遜先生的錯誤,就在於他們把國外市場扯來說明額外價值的實現:這樣來談國外市場根本沒有說明什麼問是題,只是掩蓋他們的理論錯誤,這是一方面。另一方面,這使他們能夠用這些錯誤“理論”支吾搪塞,而無須說明俄國資本主義國內市場發展的事實。對他們來說,“國外市場”不過是抹殺國內資本主義(因而也抹殺市場)發展的一種遁詞,而且是更為方便的遁詞,因為它還使他們可以不必去考察那些證明俄國資本主義爭奪國外市場的事實。
    資本主義國家必須有國外市場,決不取決於社會產品(特別是額外價值)的實現規律,而取決於下面幾點:第一,資本主乂只是超出國家界限的廣闊發展的商品流通的結果。因此,沒有對外貿易的資本主義國家是不能設想的,而且也沒有這樣的國家。
    正如讀者所看到的,這個原因是有歷史特性的。民粹派未必能用資本家不可能消費掉額外價值”的幾句陳詞濫調來把這個原因支吾過去。這裡必須考察一一如果他們真想提出國外市場的問題一一對外貿易發展史,商品流通發展史。考察了這個歷史,當然就不會把資本主義描述成偶然離開道路的現象了。
    第二,社會生產各部分之間的比例(按價值和按實物形式),是社會資本再生產理論所必須有的假定,並且事實上只是從一系列經常波動中得出的平均數
    在資本主義社會中,由於為不知道的市場而生產的各個生產者
    的孤立性,這種相迂應經常遭到破壞。彼此互為“市場”的各種生產部內,不是平衡發展,而是互相超越,因此較為發達的生產部門就尋求國外市場。這決不像民粹派喜歡一本正經地斷定的那樣,意味著資本主義國家無法實現額外價值”。這只是說各個生產部內的發展不成比例。在國民資本另一種分配的情況下,同樣數量的產品就能夠在國內實現。但是,要使資本離開
    布爾加柯夫先生在上引書中非常正確地指出:“直到現在,依靠農民市場的棉紡織業,還在不斷髮展因此,這種國民消費的絕對縮減
    (這正是尼·一遜先生所說的
    只是在理論上可以想象”。
    (第214215頁)
    沃爾金《沃龍佐夫先生著作中對民粹主義的論證》1896年聖彼得堡版第7176頁。

==========第138頁==========
    個生產部內轉移到另一個生產部內去,這個部內就必須經過危機,因此有什麼原因能夠阻止受到這種危機威脅的資本家不去尋求國外市場,不去尋求促進輸出的補助費和獎金等等呢
    第三,前資本主義生產方式的規律,是生產過程在原有規模上、原有技術基礎上的重複。地主的徭役經濟、農民的自然經済和手工業者的手藝生產就是如此。相反,資本主乂生產的規律,是生產方式的經常改造和生產規模的無限擴大。在舊的生產方式下,各個經濟單位能存在好幾世紀,無論在性質上或者在規模上都沒有變化,不超出地主的世襲領地、農民的村莊或農村手藝人和小工業者(所謂手工業者)的附近小市場的界限。相反,資本主義企業必然超出村社、地方市場、地區以至國家的界限。因為國家的孤立和閉關自守的狀態已被商品流通所破壞,所以每個資本主義生產部門的自然趨向使它必須“尋求國外市場”。
    因此,必須尋求國外市場,決不像民粹派經濟學家所愛描述的那樣,是證明資本主義無力維持下去。完全相反。這種需要明顯地表明資本主義進步的歷史作用,資本主乂破壞了舊時經濟體系的孤立和閉關自守的狀態(因而也破壞了精神生活和政治生活的狹隘性),把世界上所有的國家聯結成的經濟整體。
    我們從這裡看到,必須有國外市場的後兩個原因也還是歷史性的原因要弄清這些原因,就必須考察各個單獨的生產部內,它在國內的發展,它向資本主義生產部巾的轉化,
    句話,必須研究資本主義在國內發展的事
    實,而民粹派拿國內市場和國外市場都“不可能”這種亳無價值的(和毫無內容的)空話作掩護,乘機迴避這些事實,是不足為怪的。

==========第139頁==========
    九
    第一章的結論
    現在我們把上面分析的那些與國內市場問題直接有關的理淪原理總括
    (1)國內市場的建立(即商品生產和資本主乂的發展)的基本過程是社會分工。這一分工就是:各種原料加工(以及這一加工的各種工序)都個個同農業分離,用自己的產品(現在已經是商品)交換農產品的各個獨立的生產部內日漸形成。這樣,農業本身也變成工業(即商品生產),其內部也發生同樣的專業化過程。
    從上述原理直接得出的結論,就是一切正在發展的商品經濟特另
    是資本主義經濟的一個規律:工業(即非農業)人口比農業人口增長得快,它使愈來愈多的人口脫離農業而轉到加工工業中來。
    (3)直接生產者同生產資料的分離,即直接生產者的被剝奪,標誌著從簡單商品生產向資本主乂生產的過渡(而且是這一過渡的必要條件),建立了國內市場。國內市場的這種建立過程是從兩方面進行的:一方面是小生產者從中游離”出來的生產資料轉化為新佔有者手中的資本,用來進行商品生產,因而自身也變成了商品。這樣,甚至是這些生產資料的簡單再生產現在也需要購買這些生產資料了(以前這些生產資料大部分是以實物形式進行再生產,部分是在家庭中製造的),就是說提供了生產資料的市場。其次,現在用這些生產資料生產出來的產品,也変成了商品。另一方面,這種小生產者的生活資料変成了可變資本的物質要素,即變成了企業主(無論是士地佔有者、承包人、木材業者、廠主等都一樣)僱用工人所花費的貨幣額的物質要素。這樣,這些生活資料現在也変成了商品,即建立了消費品的國內市
    (4)如果不弄清楚下面兩點,資本主義社會中的產品的實現(因而也包括額外價值的實現)是無法說明的:(1)社會產品,如同個別產品一樣,按價值分解為三部分而不是分解為兩部分(分解為不変資本十可變資本+額外價值,而不像亞當・斯密和繼他之後而在馬克思以前的一切政治經濟學所教導的那樣,只分解為可變資本+額外價值);(2)社會產品按其實物式應當分為兩大部類,即生產資料(生產上消費)和消費品(個人消費)。馬克思確立了這些基本理論原理,就充分說明了資本主義生產中一般產品,特別是額外價值的實現過程,指出把國外市場扯到實現問題上來是完全錯誤
    (5)馬克思的實現論又闡明瞭國民消費和國民收入的問題。
    由上述各點自然可以看出,國內市場問題,作為同資本主義發展程度問題無關的個別的獨立問題,是完全不存在的。因此,馬克思的理論在任何地

==========第140頁==========
    方和任何時候都不是單獨提出這個問題的。國內市場是在商品經濟出現的時候出現的;國內市場是由這種商品經濟的發展建立的,而社會分工的精細程度決定了它的發展水平;國內市場隨著商品經済從產品轉到勞動力而日益擴展,而且只有隨著勞動力変成商品,資本主義才囊括國家全部生產,主要靠在資本主義社會中佔著感來愈重要地位的生產資料來發展。資本主義的“國內市場”是由發展著的資本主乂本身建立的,因為這個資本主義加深了社會分工,並把直接生產者分化為資本家和工人。國內市場的發展程度,就是國內資本主義的發展程度。撇開資本主乂的發展程度問題而單獨提出國內市場的限度問題(像民粹派經濟學家所做的那樣),是錯誤的。
    因此,關於俄國資本主義國內市場如何形成的問題,就冱結為下面的問題:俄國國民經濟的各個方面如何發展,並朝什麼方向發展?這些方面之間的聯繫和相互依存關係如何?
    以下各章就是要考察答覆這些問題的資料

==========第141頁==========
    第八章
    國內市場的形成
    現在我們把前幾章中考察過的資料作一總結,並想說明一下國民經濟各個部內在其資本主義發展中的相互依存關係。

==========第142頁==========
    商品流通的增長
    大家都知道,商品流通先於商品生產,並且是商品生產產生的條件之(但不是唯一的條件)。在本書中,我們把自己的任務只限於分析商品生產與資本主義生產的資料,치此不打算詳細分析商品流通在改革後的俄國的增長這個重要問題。為了使人對國內市場的增長速度有一個總的認識,只要簡短地指出下面這些情況就夠了。
    俄國的鐵路網從1865年的3819公里增長到1890年的29063公里,即增加6倍多。英國邁出這樣的一步用了較長的時間(1845年為4082公里875年為26819公里,增加了5倍),德國則用了較短的時間(1845年為2143公里,1875年為27981公里,增加了11倍)。每年敷設的鐵路俄裡數在各個不同的時期変動很大:例如,在1868-1872年這5年中敷設了8806俄裡,而在1878-1882年這5年中只敷設了221俄裡。根據這種變動的幅度,可以判斷資本主義需要多麼龐大的失業工人後備軍,因為資本主義時而擴大對工人的需求,時而又縮小對工人的需求。在俄國鐵路建設的發展中,會經有兩個大高漲時期:60年代未(和70年代初)以及90年代後半期。從1865年到1875年,俄國鐵路網平均每年增加1500公里,而從1893年到1897年,平均每年增加大約2500公里。
    鐵路貨運量如下:1868年為43900萬普特;1873年為111700萬普特1881年為253200萬普特;1893年為484600萬普特;1896年為614500萬普特;1904年為1107200萬普特。客運增長的速度也很快:1868年為1040萬人;1873年為2270萬人;1881年為3440萬人;1893年為4940萬人;1896年為6550萬人;1904年為12360萬人
    水路運輸的發展如下(全俄的資料)
    上引《世界經済概述》。在1904年,歐俄(波蘭王國、高加索與芬蘭也在內)有54878公里,亞俄有831公里。(第2版註釋
    瓦・米海洛夫斯基《俄國鐵路網的發展》,1898年《帝國自由經濟學會學報》9이第2期。
    《軍事統計彙編》第511頁。尼・一遜先生《論文集》附錄。《俄國的生產力》第17編第67頁。1898年《財政與工商業通報》[9기第43期。1905年的《俄羅斯年鑑》1906年聖彼得堡版。
    3《軍事統計彙編》第445頁。《俄國的生產力》第17編第42頁。1898年《財政與工商業通報》第44

==========第143頁==========
    汽船
    其他「載重量(單位百萬船的價值(單位百萬「船上職工人數船舶普特)
    盧布
    年代數馬力數目「汽其他共計「汽其他共計「汽船其他「共計
    目
    船船隻
    船船隻
    船隻
    1868164647313
    188412461721052009516.1362368.1148.9「32.18118766194099112865189018241103206201259.2401410.2175.6138.3113.9125814190356116170189512539112975920580112.3526.9539.2197.9146.01143.93268985608118297
    歡俄內河貨運量,1881年為8970萬普特;1893年為18150萬普特;1896年為155300萬普特。運費在以上各年為18650萬盧布、25720萬盧布2900萬盧布。
    俄國的商船隊在1868年有汽船51艘,裝載量為14300拉斯特",又有帆船700艘,裝載量為41800拉斯特,而在1896年則有汽船522艘,裝載量為161600拉斯特。
    外海各港口商輪航運業的發展如下:在1856-1860年這5年間,出入的船舶數目平均每年為18901艘,裝載量為3783000噸;在1886-1890年,平均每年為23201艘(增加23%),裝載量為13845000噸(增加266%)。因此,裝載量增加2/3倍。在39年間(從1856年到1894年),裝載量增加了4.5倍;如果把俄國船舶和外國船舶區別開來,那麼俄國船舶數目在這39年間增加了2.4倍(從823艘增加到2789艘),裝載量增加了11.1倍(從112800噸增加到1368000噸),而外國船舶數目增加了16%(從18284艘增加到21160艘),裝載量增加了4.3倍(從3448000噸增加到18267000噸)。我們指出,出入船舶的裝載量在各個年份也有很大的變動(例如1878年為1300萬噸,1881年為860萬噸),根據這種變動部分地可以判斷對小工、碼頭工人等等的需求的變動。資本主乂在這裡也需要這樣一大批人的存在,他們始終需要工作,準備一有召喚就著手工作,不管這種工作是多麼的不固定
    對外貿易的發展,從下面的資料可以看出來年代
    俄國居民數目(芬蘭除進出口總值(單位人均對外貿易額外,單位百萬)
    百萬紙盧布)
    (單位盧布)
    1856-1860
    69·0
    314.0
    4.55
    拉斯特是俄國在20世紀初以前使用的商船容量單位,等於5.663立方米,重量約為兩噸。一一編者注《軍事統計彙編》第758頁和《財政部年鑑》第1編第363頁。《俄國的生產力》第17編第30頁《俄國的生產力》,俄國對外貿易,第56頁及以下各頁
    《俄國的生產力》,俄國對外貿易,第17頁。1904年的《俄羅斯年鑑》1905年聖彼得堡版。

==========第144頁==========
    1861-1865
    18661870
    554.2
    7.00
    1871-1875
    831.1
    90.66
    1876-1880
    1054.8
    1881--1885
    1107.
    18861890
    108.9
    1090.3
    1897-1901
    130.6
    1322.4
    下面的資料使人對銀行週轉和資本積累的數額有一個總的認識。國家銀行的放款總額,從1860-1863年的11300萬盧布(1864-1868年是17000萬盧布)增加到1884-188年的62000萬盧布,而活期存款總額則從18641868年的33500萬盧布增加到1884-1888年的149500萬盧布。信貸社和信貸所(農業的與工業的)週轉額,從1872年的275萬盧布(1875年是2180萬盧布)增加到1892年的8260萬盧布,1903年的18960萬盧布。士地抵押貸款從1889年到1894年增加的數額如下:抵押士地的估價額從139500萬盧布增加到182700萬盧布,而貸款數額則從79100萬盧布增加到04400萬盧布。儲金局的業務在80年代與90年代特別發展。1880年,這類儲金局有75家,1897年則有4315家(其中有3454家是郵電儲金局)。存款,1880年為440萬盧布,1897年為27660萬盧布。年底存款額,1880年為900萬盧布,1897年為49430萬盧布。就資本的年增長額來看,特別顯著的是1891年與1892年這兩個荒年(5290萬盧布與5050萬盧布)以及最近兩年(1896年為5160萬盧布,1897年為6550萬盧布)。
    最近的資料表明儲金局有了更大的發展。在1904年,全俄共有儲金局6557家,存戶為510萬,存款總額為110550萬盧布。附帶說一句,在我國,不論是老民粹派,還是社會主義運動中的新機會主義者,都不止一次地發表很天真的言論(說得客氣些),說什麼儲金局的增加是“人民”富裕的標誌。因此,把俄國(1904年)與法國(1900年一1901年《勞動局公報》第10號的資料)的這些儲金局的存款劃分狀況作一比較,也許不是多餘的
    俄國
    存款數目
    存戶數目百分比存款總額(單位百分比(單位
    百萬盧布)
    25盧布以下者
    1870.4
    100盧布者
    《俄國資料彙集》1890年版第109表。3《俄國資料彙集》1896年版第127表。0同上。
    1898年《財政與工商業通報》第26期

==========第145頁==========
    100500盧布者
    308.0
    超過500盧布者
    615.5
    12.7
    605.4
    61.9
    4834.3
    977.4
    法國
    存款數目
    存戶數目(單百分比
    存款總額(單位百分比
    位千)
    百萬盧布
    100法郎以下者
    5273.5
    143.6
    3.3
    100500法郎者
    2197.4
    208
    11.4
    500-1000法郎者1113.
    16.6
    超過1000法郎者
    1948.3
    18.5
    2979.3
    68.7
    10533.0
    100
    437.
    100
    這裡有多少材料可以用來為民粹派、修正主乂者、立憲民主黨人辨護啊!值得注意的是,俄國的存款也是根據存戶的12類行業和職業劃分的我們看到,存款最多的是從事農業與鄉村手工業的人,達22850萬盧布,這些存款增加得特別迅速。鄉村正在開化,靠農夫破產去辦工業日益変得有
    還是回到我們眼前的題目吧。我們看到,這些資料證明了商品流通與資本積累的巨大增長。至於國民經濟各部巾中的投資場所怎樣形成,商業資本如何轉變為產業資本,即商業資本如何用於生產並在生產參加者之間造成資本主義關係,
    這些在上面已經談過了。

==========第146頁==========
    工商業人口的增長
    我們在上面已經講過:工業人口因農業人口減少而增加,是任何資本主乂社會的必然現象。工業如何循序漸進地同農業分離開來,這也已經考察過了,現在只須把這個問題作一總結。
    (1)城市的增加
    我們所考察的這一過程的最明顯的表現,就是城市的增加。改革後時代歐俄(50個省)城市增加的資料如下0
    1863年
    14個最
    大城市
    的人口
    歐俄人口(單位千)城市「城市數目
    大城口市人(單位千
    (單位
    的百
    共計城市縣
    人口人口在人口大人口「人ロ人口在「總數
    分比
    超過10-20在5-城超過「在10-15-10萬20萬萬的
    10萬市20萬「20萬「的
    的
    的
    的
    數
    61426105.55319,94
    891.1119.0
    683.4
    1693.1741.9
    188581729064.717612.19「3
    1854.198.01302.74155.13103.7
    3238.「1177.0「1982.416397.4266.3
    01863年的數字,引自《俄羅斯帝國統計年鑑》(1866年版第1卷)和《軍事統計彙編》。奧倫堡省與烏法省城市人口的數字,是依據城市表改正過的。因此,我國城市人口總計為6105100人,而不是《軍事統計彙編》所說的6087100人。1885年的資料,引自《18841885年度俄國資料彙集》。1897年的數字引自1897年1月28日的人口調查(中央統計委員會出版的《1897年俄羅斯帝國第一次人口普查》1897年和1898年聖彼得堡版第1編和第2編)。根據1897年的人口調查,城市的常住人口為11830500人,即
    12.55%。我們採取的是城市現有人口。應該指出:不能擔保1863、1885、1897各年資料是完全同類的和可比的。因此,我們只限於比較最一般的關係並把大城市的資料劃分出來。

==========第147頁==========
    由此可見,城市人口的百分比在不斷地增長,這就是說,人口離開農業而轉向工商業在不斷地進行著。城市人口比其他人口增長快1倍:從1863年到1897年,全部人口增加了53.3%,農村人口增加了48.5%,而城市人口則增加了97%。在11年(1885-1897年)中間,“流入城市的農村人口的最低數目”,據瓦·米海洛夫斯基先生計算是250萬人,這就是說,每年有20萬人以上。
    大工商業中心的城市人口的增加,比整個城市人口的增加要快得多。居民在5萬人以上的城市數目,從1863年到1897年,增加了兩倍以上(從13個到44個)。在1863年,市民總數之中只有約27%(610萬中的170萬)集中於這種大中心;在1885年,則約有41%(990萬中的410萬),而在1897年,則已經有ー半以上,大約53%(1200萬中的640萬)。因此,在60年代,城市人口的性質主要是由不很大的城市的人口決定的,而在19世90年代,大城市卻取得了完全的優勢。14個在1863年是最大的城市的人口,從170萬人增加到430萬,即增加了153%,而全部城市人口只增加了97%。可見,大工業中心的巨大增長和許多新的中心的形成,是改革後時代的最顯著的特點之ー。
    (2)國內移民的意義
    我們在上面(第1章第2節)已經指出,理論上得出工業人口由於農業人口減少而增長這一規律,是根據以下的事實:在工業中,可変資本絕對地增加(可變資本的增加,就是工業工人人數和全部工商業人口的增加),而在農業中,“經營一定土地所需的可変資本則絕對減少”。馬克思補充說“因此,在農業中,只有在耕種新的士地時,可變資本才會增加,但這又以非農業人口的更大增加為前提。”由此可以看出:只有當我們面前的地區已經住滿了人而且全部土地都已被人佔用的時候,才能看到純粹形態的工業人口增加的現象。這個地區的被資本主義從農業中排擠出來的人口沒有其他的出路,只有遷移到工業中心去,或者遷移到其他地域去。但是,如果我們面前的那個地區尚未全部土地被人佔用,尚未完全住滿人,那麼,情況就根
    0“具有農業性質的城市居民點的數目極少,而這些地方的居民數目,與市民總數比起來是非常小的。”(格里戈裡耶夫先生的話,見《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》第2卷第126頁)21897年6月《新言論》第113頁。
    3格里戈裡耶夫先生開列了一個表(上引書第140頁),從這個表上可以看出:在188年,85.6%的城市,其居民皆不到2000人,這些城市的市民佔市民總數的38%;12.4%的城市(660個當中的82個),其居民皆不到2000人,這些城市的市民只佔市民總數的1.19%(9962000人當中的11000人見《馬克思恩格斯全集》第25卷第718頁。一一編者注

==========第148頁==========
    本不同了。這個地區的人口,從人煙稠密的地方的農業中被排擠出來以後,可以轉移到這個地區的人煙稀少的那部分地區去“耕種新的土地”。於是有農業人口的增長,這種增長(在某一時期內)並不比工業人口的增長慢,如果不是更快的話。在這種場合下,我們看見兩種不同的過程:(1)資本主乂在舊的人煙稠密的地域或這一地域的一部分地區的發展;(2)資本主乂在“新的土地”上的發展。第一種過程表現了已經形成的資本主義關係的進步發展,第二種過程表現了新地區中新的資本主義關係的形成。第一種過程就是資本主乂向深度的發展,第二種過程就是資本主義向廣度的發展。顯然,把這兩種過程混淆起來,就必然會得出關於人口離開農業轉向工商業過程的錯誤認識。
    改革後的俄國向我們展現的,正是這兩種過程的同時出現。在改革後時代初期,即在60年代,歐俄南部與東部邊疆地區是人煙相當稀少的地區,因而俄國中部農業區域的人口就像巨流般地向這裡移來。新的土地上新的農業人口的形成,在某種程度內也掩蓋了與之平行進行的人口由農業向工業的轉移。為了根據城市人口的資料來清楚地說明俄國的這種特點,必須把歐俄的50個省分成幾個類別。我們舉出1863年和1897年歐俄9個地區的城市人口的資料。
    就我們感興趣的問題來說,最有意義的是下面3個地區的資料:(1)非農業的工業地區(前兩類的11個省,其中有兩個首都省)。這是人口向其他地區遷移很少的地區。(2)中部農業地區(第3類的13個省)。人口從這個地區移出的非常多,部分是移到前一地區,主要是移到下一地區。(3)農業邊疆地區(第4類的9個省
    這是改革後時代的移民地區。從表中
    可以看到,所有這33個省城市人口的百分比,同整個歐俄城市人口的百分比比較起來,相差甚小。
    在第一個地區,即非農業的或工業的地區,我們看到城市人口百分比增長得特別迅速:從14.1%增長到21.1%。農村人口的增長在這裡則很慢,
    差不多比整個俄國慢一半。相反,城市人口的增長則大大超過平均數(105%與97%之比)。如果拿俄國同西歐工業國家比較(像我們常常做的那樣),那就必須只拿這一地區同西歐工業國家比較,因為只有這一地區是同工業資本主乂國家的條件大體相同的。
    在第二個地區,即中部農業地區,我們看到另一種情景。城市人口的百分比在這裡很低,增長得比平均速度慢些。從1863年到1897年,城市人口與農村人口的增加在這裡都比俄國平均增加數低得多。產生這種現象的原
    見本卷第205頁
    編者注
    把我們所舉出的非農業省同兩個首都省列為一類是正確的,兩個首都的人口主要由這些省的移民來補充這一事實就證明了這一點。根據1890年12月15日聖彼得堡人口調查,該地共有726000農民與小市民;其中有544000(即34)是我們列為第一個地區的11個省的農民與小市民。

==========第149頁==========
    因,是由於移民像巨流般地從這一地區去到邊疆地區。根據瓦・米海洛夫斯基先生的計算,從1885年到1897年,從這裡移出約300萬人,即人口總數的1o強
    在第三個地區,即邊疆地區,我們看到城市人口百分比的增加稍微低於平均增加數(從1.2%增加到13.3%,即100與18之比,而平均增加數則是從9.94%增加到12.76%,即100與128之比)。然而城市人口的增長在這裡不僅不比平均數低些,而且比平均數高得多(130%與97%之比)。可見,人口異常急劇地離開農業而轉向工業,不過這一點卻被農業人口因有移民而大量增加的現象掩蓋了:在這一地區內,農村人口增加了87%,而俄國的平均增加數則為48.5%。就個別省份看來,這種人ロ工業化過程被掩蓋的現象還更加明顯。例如,在塔夫利達省,1897年城市人口的百分比仍然與1863年一樣(19.6%),而在赫爾松省,這種百分比甚至降低了(從25.9%降到25.4%),雖然這兩省城市的增長比首都的增長稍微
    上引著作第109頁。“在西歐現代史中,這個運動是無與倫比的。”(第110111頁

==========第150頁==========
    歐俄各省「省
    人口數目(單位幹)
    城市人口的百1863年於1897年人
    類別
    數
    1863年
    1897年
    分比
    口增加的百分比
    共計「村莊城市共計村莊城市
    1863
    1897
    村城市
    年
    首都「2127384「1680011058.44541.011989.7253.3138656.
    共計6
    莊
    99890.7「9165.6725.112751.811647.81104.073
    工業的
    與非農業
    的省份
    兩者總111126291110845611783.517292.811363753653141計
    13「20491.91879251699.4282.51.425464.32787.18.3
    9.8
    682
    63
    I.中部農「919540318472611067718386411595.62460.8111213.3
    業省份、小
    俄羅斯和
    中伏爾加
    省份
    V.新羅西
    亞、下伏爾
    加與東部
    各省
    前四類總「31426131381107145566393061550274890.2計
    3「55485「4940.31608.210126.318931.61194.710.91
    V.波羅的16154851494031608,21012631s316119.海沿岸各「315483.714981500.99658693.09125
    82
    24359.2.142.7
    6086.05794.6291.4
    39
    V.西部各342165
    462.593.0
    2080.01960.0
    1555.5
    西南部
    各省
    Ⅷ.烏拉爾
    各省
    X.極北部
    各省
    共計
    55315.4105.194215.482188.212027.2「9.94
    各類包括的省份:(1)聖彼得堡與莫斯科;(I)弗拉基米爾、卡盧加、科斯特羅馬、下諾夫哥羅德、普斯科夫
    斯摩稜斯克、特維爾與雅羅斯拉夫爾;(II)沃羅涅日、喀山、庫爾斯克、奧廖爾、奔薩、波爾塔瓦、梁贊、薩拉托夫
    辛比爾斯克、坦波夫、圖拉、哈爾科夫與切爾尼戈夫;(M)阿斯特拉罕、比薩拉比亞、頓河、葉卡捷琳諾斯拉夫、奧
    倫堡、薩馬拉、塔夫利達、赫爾松烏法;(V)庫爾蘭、裡夫蘭與愛斯蘭;(VM)維爾納、維捷布斯克、格羅德諾、科

==========第151頁==========
    夫諾、明斯克與莫吉廖夫;(WI)沃倫、波多利斯克與基輔;(WMI)維亞特卡與彼爾姆;(IX)阿爾漢格爾斯克、沃洛
    格達與奧涅芡。
    慢一些(增加131%與135%,而兩個首都省則增加1419%0)。因此,新的土地上新農業人口的形成,又引起非農業人口的更大的增長
    (3)工廠村鎮和工商業村鎮的增長
    除了城市以外,具有工業中心性質的,第一是城市近郊,它們並非總與城市算在一起,它們包括日益擴大的大城市周圍地區;第二是工廠村鎮。這種工業中心在城市人口百分比極小的工業省內特別多。上面所舉的各個地區城市人口資料表表明,在9個工業省中,城市人口百分比在1863年為7.3%,在1897年為8.6%。問題在於,這些省的工商業人口,主要並非集中於城市,而是集中於工業村。在弗拉基米爾、科斯特羅馬、下諾夫哥羅德及其他各省的“城市”中間,有不少城市的居民人數是不到3000、2000、甚至1000的,而許多“村莊”單是工廠工人就有2000、3000或5000。《雅羅斯拉夫爾省概述》的編者說得對(第2編第191頁),在改革後時代,“城市開始更加迅速地增長,同時還有一種新類型的居民點在增長,這是一種介乎城市與鄉村之間的中間類型的居民點,即工廠中心”。上面已經舉出了關於這些中心的巨大增長以及它們所集中的工廠工人人數的資料。我們看到,這種中心在整個俄國是不少的,不僅在各工業省,而且在南俄都是這樣。在烏拉爾,城市人口的百分比最低,在維亞特卡與彼爾姆兩省,1863年為3.2%0,1897年為4.7%,但是請看下面“城市”人口和工業人口相應數量的例子。在彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣,城市人口為6400人(1897年),但是根據1888-1891年地方自治局[62]人口調查,該縣工廠地帶的居民為84700人,其中有56000人完全不從事農業,只有5600人主要靠土地取得生活資米料。在葉卡捷琳堡縣,根據地方自治局人口調查,65000人是無土地的,81000人則只有割草場。這就是說,單是這兩個縣的城市以外的工業人口,就比全省的城市人口還要多(1897年為195600人!)
    最後,除了工廠村之外,具有工業中心性質的還有工商業村,它們或者居於大手工業地區的首位,或者因為地處河岸或鐵路車站附近等等而在改革後時代迅速發展起來。這種村莊的例子,在第6章第2節已經舉出了一些,而且我們在那裡已經看到,這種村莊和城市一樣,把人口從鄉村吸引過來,
    見上面第7章第8節和有關第7章的附錄三(見《列寧全集》第2版第3巻第475-482頁和第557~562
    編者注)
    關於科爾薩克早就指出的這種情況的意義,可參看沃爾金先生正確的評論。(上引書第215216頁)

==========第152頁==========
    它們的特徵就是居民的識字率通常比較高。我們再舉沃羅涅日省的資料作例子,以便表明把城市的與非城市的工商業居民區加以比較的意義。沃羅涅日省的《彙集》提供了關於該省8個縣村莊分類的綜合表。這些縣裡的城市為8個,人口為56149人(1897年)。而在村莊中,有4個村莊很突出,它們共有9376戶,居民達53732人,即比城市大得多。在這些村莊中有商店240家,工業企業404個。總戶數中有60%完全不種地,有21%僱人或按對分制種地,有71%既無役畜又無農具,有63%全年購買糧食,有86%從事手工業。把這些中心的全部人口列入工商業人口之內,我們不但沒有誇大甚至還減少了工商業人口的數量,因為在這8個縣中,共有21956戶完全不種地。反正,在我們所舉出的農業省份中,城市以外的工商業人口並不比城市中的少。
    (4)外出做非農業的零工
    但是,把工廠村鎮和工商業村鎮同城市加在一起,也還遠沒有把俄國全部工業人口包括無遺。流動自由的缺乏,農民村社的等級閉塞狀態,完全說了俄國為什麼有這樣一個顯著的特徵,即在俄國,不小的一部分農村人口應當列入工業人口之內,這一部分農村人口靠在工業中心做工而取得生活資料,每年要在這些工業中心度過一部分時光。我們說的是所謂外出做非農業的零工。從官方的觀點看來,這些“手工業者”是僅僅賺取“輔助工資”的種地的農民,大多數民粹派經濟學的代表人物都老老實實地接受了這個觀點。瞭解上述一切情況以後,這個觀點的站不住腳,就不需要再詳細地證明了。不管對於這個現象有怎樣不同的看法,然而亳無疑問,這個現象反映了人口離開農業而轉向工商業。城市所提供的關於工業人口人數的概念,由
    0在俄國,成為很大居民中心的村莊之多,可以根據《軍事統計彙編》下列(雖然是陳舊的)資料看出來歐俄25個省在60年代居民超過2000的村有1334個。其中有108個村,其居民為500010000人,有6個村,其居民為1000015000人;有1個村,其居民為1500020000人;有1個村,其居民超過20000人。(第169頁)不僅在俄國,而且在一切國家,資本主義的發展都引起了未被正式列為城市的新工業中心的形成。“城市與鄉村間的差別別正在消失:在日益成長的工業城市近旁發生這個現象,是因為工業企業與工人住宅移到了市郊和城市附近;在日益衰落的小城市近旁發生這個現象,是因為這些小城市與周圍村莊的日益接近,也因為大工業村的發展……城市居民區與農村居民區的差別,由於很多過渡區域的形成而正在消滅。統計學早已承認了這點,拋開了關於城市的歷史法律概念,而代之以只根據居民人數來區分居民區的統計概念。”(畢歇爾《國民經済的發生》1893年蒂賓根版第296297頁和第303-304頁)俄國的統計在這方面也大大落後於歐洲的統計。在德國和法國(《政治家年鑑》第536頁和第474頁),列入城市的是居民超過2000的居民點;在英國,是城市類型的衛生區域,即也包括工廠村等等。因此,俄國的“城市”人口資料,完全不能和歐洲的相比
    尼・一遜先生完全沒有看出俄國人口工業化的過程!瓦・沃・先生看出了這一點並承認道:外出做工

==========第153頁==========
    於這個事實而改變到什麼程度,可以從下面的例子看出來。在卡盧加省,城市人口的百分比大大低於俄國的平均百分比(8.3%和12.8%之比)。但是,該省1896年的《統計概述》,根據身分證資料,算出了外出工人出外做工的月數。我們看到,總共為1491600個月以12來除,得出外出人口為124300人,即“約佔總人口的11%”(上引書第46頁)!把這些人口加到城市人口(1897年為97900人)上去,工業人口的百分比就很大了。
    當然,外出做非農業零工的工人,有一部分登記在城市現有人口人數之內,或包括在上述非城市工業中心的人ロ之內。但只是一部分而已,因為這種人口具有流動性質,各個中心的人口調查很難把他們計算進去;其次,人口普查一般在冬季進行,而大部分手工業工人是在春季離開家庭。下面就是外出做非農業零工的一些主要省份的這方面的資料
    的現象的增長反映了人口的離開農業(《俄國資本主乂的命運》第149頁);然而他不但沒有把這個過程添入他對於“資本主義的命運”的認識總和中去,而且極力用以下的埋怨來掩蓋這個過程,說什麼“有些人認為這一切是很自然的〈對於資本主義社會嗎?而瓦·沃·先生能想象沒有這種現象的資本主乂嗎?〉,而且差不多是合乎心願的”(同上)。是合乎心願的,而且不須加什麼“差不多”,瓦・沃·先生0《1890年和1885年發給莫斯科省農民人口的居民證》。《1897年特維爾省統計年鑑》。日班科夫《1892-1895年斯摩稜斯克省的外出零工》1896年斯摩稜斯克版。日班科夫《18661883年的資料說明外出謀生對科斯特羅馬省人口遷徙的影響》1887年科斯特羅馬版。《普斯科夫省農民的副業》1898年普斯科夫版。莫斯科省百分比的錯誤,未能加以改正,因為沒有絕對數字。科斯特羅馬省只有各縣的資料,而且只是百分比,因此我們不得不取各縣的平均數,於是我們也就把科斯特羅馬省的資料單獨列出來。根據計算,雅羅斯拉夫爾省的外出工業者中間,全年離家的有68.7%;秋冬兩季離家的有12.6%;春夏兩季離家的有18.7%。必須指出,雅羅斯拉夫爾省的資料(《雅羅斯拉夫爾省概述》1896年雅羅斯拉夫爾版第編)是不能與前面的資料比較的,因為它們是根據神父等等的陳述,而不是根據關於身分證的資料

==========第154頁==========
    居民證分發數的百分比
    季節莫斯科省特維爾省斯摩稜斯「普斯科夫省科斯特羅馬省(1880
    (1885年)(1897克
    省(1895年)身年
    年
    (1895年)分證
    身分證
    男女男女合計
    男
    女
    男
    女子的
    身分證
    與臨時
    身分證
    身分「臨時
    證身分
    證
    冬季19.318.622.3
    22.4
    20.4
    16.
    16.217.3
    春季32.432.738.0
    34.8
    30.3
    27.843.840.6139.4
    夏季20.621.219.
    19.3
    15.420.425.4
    秋季27.827.420.6
    26.7
    9.7
    4.622.817.9
    共計100.199.9100
    100
    100
    00
    100
    各地都是春季發出的身分證最多。因此,暫時離家的工人,大部分未列入城市人口調查之內。但是,我們有更多的理由把這些臨時的市民列為城市人口,而不列為農村人口:“全年或一年大部分時間都依賴在城裡做工而獲得生活資料的家庭,有更多的根據認為它們的定居點是城市而不是鄉村,因為城市保證它們的生存,而鄉村只不過有來屬與賦稅的聯繫。”這些賦稅的聯繫直到現在究竟有多大的意義,從下面的事實可以看出來:從外出做零工的科斯特羅馬人那裡,“業主很少能從它く土地〉身上取得很小一部分賦稅,他們出租土地,常常只是為了讓租地人在土地周圍築起籬笆來,而切賦稅則由業主自己繳納”(德・日班科夫《農婦國》1891年科斯特羅馬版第21頁)。我們看到,《雅羅斯拉夫爾省概述》(1896年雅羅斯拉夫爾版第2編)一再指出外出的手工業工人這種必須為他們離開農村和放棄份地而償付贖金[34的情形。(第28、48、149、150、166頁及其他各頁)外出做
    2大家知道,例如,在聖彼得堡近郊,夏季人口增加極多。《1896年卡盧加省統計概述》1897年卡盧加版第2篇第18頁。
    “外出做零工…是把城市的不斷髮展過程掩蓋起來的一種形式…村社土地佔有制,以及俄國財政與行政生活的各種特點,不容許農民像西歐那樣容易地轉變為市民…法律的線索維持著他〈外出做零工的工人〉與鄉村的聯繫,但就其職業、習慣和趣味講來,他實質上完全屬於城市了,並且往往把這種聯繫看作

==========第155頁==========
    非農業零工的工人人數究竟有多少呢?外出做各種工的工人人數不下500600萬。實際上,在1884年,歐俄所發出的身分證和臨時身分證達467萬張,而身分證收入從1884年到1894年增加了三分之一以上(由330萬盧布增加到450萬盧布)。在1897年,整個俄國所發出的身分證和臨時身分證為9495700張(其中歐俄50個省佔933200張)。在1898年,為8259900張(歐俄佔7809600張)。歐俄過剩的(同當地的需求比較)工人人數,謝·柯羅連科先生計算為630萬人。我們在上面已經看到(第3章第9節第174頁),11個農業省所發出的身分證數目超過謝·柯羅連科先生的計算(200萬對170萬)。現在我們可以添上6個非農業省的資料:柯羅連科先生計算這些省的過剩工人為1287800人,而發出的身分證數目則為1298600張。這樣,在歐俄17個省(11個黑土地帶省和6個非黑士地帶省)中,謝·柯羅連科先生計算有300萬過剩的(對當地的需求而言)工人。而在90年代這17個省所發出的身分證和臨時身分證為330萬張。在1891年,這17個省提供了身分證總收入的52.2%。因此,外出工人人數大概超過了600萬最後,地方自治局統計資料(大部分是陳舊的)使烏瓦羅夫先生作出這樣的結論,謝·柯羅連科先生的數字與真實情況相近,而500萬外出工人這個數字“是非常可能的”。
    現在試問:外出做非農業工與外出做農業零工的工人人數究竟有多少呢?尼・一遜先生很大膽和完全錯誤地斷言:“絕大多數的農民外出做工
    種負擔。”(1896年《俄國思想》[29第11期第227頁)這說得很對,但是對於一個政論家來說還不夠。為什麼作者不堅決主張流動的完全自由,主張農民離開村社的自由呢?我國自由派還怕我國民粹派。他們用不著怕的。
    ,請看一看同情民粹派的日班科夫先生的議論:“到城市去做霄工,可以說是防止我們的首都與大城市的劇烈增長以及防止城市與無士地的無產階級增長的避雷針〈原文如此!〉。不論在衛生方面或社會經濟方面,外出謀生的這種影響都應當認為是有益的:只要人民大眾沒有完全脫離作為外出做工的工人某種保證〈他們要用金錢才能贖買這種保證”啊!〉的土地,這些工人就不能成為資本主義生產的盲目工具,同時建立工農業村社的希望也依然保存著”(1890年《法學通報》198第9期第145頁)。保存小資產階級的希望,事實上難道不是有益的嗎?至於說到“盲目工具”,那麼歐洲的經驗以及在俄國所看到的一切事實都表明,這種評語對於與土地和宗法式關係仍然保持著聯繫的工人,比對於斷絕了這種聯繫的工人更加適用得多。同一個日班科夫先生的數字與資料表明,外出“到彼得堡謀生的人”,比在某些“森林縣份定居的科斯特羅馬人更有知識,更有文化,更開展
    列·韋辛《外出做雩工在俄國農民生活中的意義》。《事業》[991886年第7期和1887年第2期。《1897~1898年繳納消費稅的各種行業和印花稅票統計》1900年聖彼得堡版,無定額稅管理總署出版。見《列寧全集》第2版第3卷第209頁
    編者注
    0這6個省份是:莫斯科(1885年的舊資料)、特維爾(189%6年)、科斯特羅馬(1892年)、斯摩稜斯克(1895年)、卡盧加(1895年)與普斯科夫(1896年)。材料來源如上述。是關於各種外出許可證(男女合計)的資料

==========第156頁==========
    正是做農業零工。”(《論文集》第16頁)尼・一遜先生所引證的查斯拉夫斯基,講話就謹慎得多,他沒有舉出任何資料,只限於一般地推測各種工人外出的地區的大小。而尼・一遜先生的鐵路客運資料卻什麼也沒有證明,因為非農業工人主要也是在春季離開家庭,他們乘火車的要比農業工人多得多。相反,我們認為,多數(雖然不是“絕大多數”)外出工人大概是非農業工人。這種看法,第一是根據身分證收入分佈資料,第二是根據韋辛先生的資料。弗列羅夫斯基根據1862-1863年度“各種捐稅”收入分佈(身分證收入佔三分之一強)資料,早就作出了這樣的結論:農民外出謀生的最大的運動出自首都省與非農業省。如果我們拿11個非農業省來看,一一我們在前面(這一節的第2點)已經把這些省份合為一個地區,從這些省份外出做工的絕大多數是非農業工人ーー那麼我們就會看到,這些省份的人口在1885年僅佔整個歐俄人口的18.7%(1897年佔18.3%),而身分證收入在1885年卻佔42.9%(1891年佔40.7%)。另外還有許多省也有非農業工人外出,所以我們應該認為,農業工人佔外出做零工的工人半數以下。韋辛先生根據各種外出做工佔優勢的情況把歐俄38個省(佔各種外出許可證總數的90%)加以分類,得出下面的資料。
    1884年發出的外出許可證數目(單
    省別
    1885年的人每千人平均
    位千)
    口(單位千)所得許可證
    身分證臨時身分證共計
    外出做非農業零工9%7.8794.5
    17623
    18643.8
    94
    佔優勢的12個省
    29.5
    723.4
    8007.2
    二、過渡性質的5個省700.41046.
    42518.5
    外出做農業零工佔優勢的21個省
    38個省
    2092.1
    2140
    4232.2
    69169.5
    6
    這些數字表明,外出做零工在第一類中比在第三類中發展得厲害其次,從所引用的數字可以看出,隨著所屬的類別的不同,外出謀生的期間也各異。外出做非農業零工佔優勢的地方,外出的期間就長得多。”(1886年《事業》第7期第134頁)
    最後,上述對繳納消費稅等等的各種行業的統計,使我們能夠把發出的
    1896年7月《公共衛生、法醫學和實用醫學通報》。米・烏瓦羅夫《論外出做工對俄國衛生狀況的影響》。烏瓦羅夫先生彙總了20個省126個縣的資料。
    3參看上面第174頁(參看《列寧全集》第2版第3卷第209210頁
    編者
    0《俄國工人階級的狀況》1869年聖彼得堡版第400頁及以下各頁
    2身分證收入的數字,引自18841885年度和1896年的《俄國資料彙集》。在1885年,身分證收入在歐俄每1000居民為37盧布,而在11個非農業省份每1000居民則為86盧布

==========第157頁==========
    居民證數目,按歐俄全部50個省區別開來。對韋辛先生的分類作上述修正,並將1884年未列入的12個省也按這三類區別開來(奧洛涅茨省與普斯科夫省列為第一類;波羅的海沿岸與西北部各省,共9省,列為第二類;阿斯特拉罕省列為第三類),我們就可看到這樣的情景
    發出的居民證的總數
    省別
    1897年
    1898年①
    外出做非農業工佔優
    437392
    369597
    勢的17個省
    過渡性質的12個省
    1886733
    1674231
    三、外出做農業零工佔優勢
    3009070
    2765762
    的21個省
    50個省總計
    933195
    7809590
    根據這些數字,外出做零工在第一類中比在第三類中要多得多。
    因此,亳無疑問,人口的流動性在俄國非農業地帶要比在農業地帶大得多。外出做非農業零工的工人人數,應當比外出做農業霧工的工人人數多他們至少有300萬人。
    切材料都證明,外出做工的情況有巨大的與日益加劇的增長。身分證收入從1868年的210萬盧布(1866年為175萬盧布),增加到1893-1894年度的450萬盧布,即增加1倍多。所發出的身分證和臨時身分證數目,在莫斯科省從1877年至1885年增加了20%(男的)與53%(女的);在特維爾省從1893年至1896年增加了5.6%;在卡盧加省從1885年至1895年增加了23%(而外出的月數增加了26%);在斯摩稜斯克省從1875年的10000增加到1885年的117000,1895年增加到140000;在普斯科夫省從1865-1875年的11716增加到1876年的14944,1896年增加到43765(男的)。在科斯特羅馬省,1868年所發出的身分證和臨時身分證,每100男子中佔23.8,每100婦女中佔0.85,而在1880年則佔33.1與2.2,等等,等等
    與居民離開農業而轉向城市一樣,外出做非農業的零工是進步的現象。它把居民從偏僻的、落後的、被歷史遺忘的窮鄉僻壤拉出來,參入現代社會生活的漩渦。它提高居民的文化程度及覺悟",使他們養成文明的習慣和需
    順便講一講,這些資料概述的作者(上引書第6章第639頁)說明,1898年身分證發出數目減少的原因,是由於歉收和農業機器的推廣使夏季工人外出到南部各省的人數減少了。這個說明根本講不通,因為發出的居民證數目減得最少的是第三類,減得最多的是第一類。1897年與1898年的登記方法可以相比嗎?(第2版註釋)
    日班科夫《18661883年的資料說明外出謀生對科斯特羅馬省人口遷徒的影響》第36頁及以下各頁。科斯特羅馬省外出零工縣份識字男子的百分比為55.9%;在工廠縣份為34.9%;在定居(森林)縣份為25.

==========第158頁==========
    要。“頭等的動因”,即到彼得堡謀生的人的風度與浮華,吸引農民外出他們尋找“更好的地方”。“彼得堡的工作與生活被認為比鄉村的輕鬆。”
    切鄉村居民都被叫作鄉下佬;令人奇怪的是,他們亳不認為這個稱號是對自己的侮辱,他們自己也這樣稱呼自己,埋怨父母不把他送到聖彼得堡去讀書。不過要附帶說明,這些土裡士氣的鄉村居民遠不如純農業地區的鄉村居民那樣土裡土氣:他們不自覺地模仿到彼得堡謀生的人的外表與習慣,首都的光輝間接地也投射在他們身上。”在雅羅斯拉夫爾省(除了發財的例子),“還有其他原因驅使每個人離開家庭。
    這就是輿論,那些沒有在彼得堡或其他地方居住過而只是從事農業或做某種手藝的人,一輩子都被人稱為牧人,這種人很難找到老婆”(《雅羅斯拉夫爾省概述》第2編第118頁)。外出到城市去,可以提高農民的公民身分,使他們跳出鄉村根深蒂固的宗法式的與人身的依附關係及等級關係的深淵…“人民中間個人的自我意識的增長,是助長外出的首要因素。從農奴制依附下的解放,最精幹的一部分農村人口早已與城市生活的接觸,老早就在雅羅斯拉夫爾省的農民中間喚起了一種願望:保衛自己的我”,從鄉村生活條件所註定的貧困與依附狀況中解脫出來,過富足的、獨立的與受人尊敬的生活…靠外出做署工生活的農民感到自己自由些,同其他等級的人平等些,因而農村青年日益強烈地渴望到城市去。”(《雅羅斯拉夫爾省概述》第2編第189-190頁)
    外出到城市,削弱了舊的父權制家庭,使婦女處於比較獨立的、與男子平等的地位。“與定居的地區比較起來,索利加利奇與楚赫洛馬的家庭”(和斯特羅馬省外出做零工之風最盛的兩個縣),“不僅在家長的宗法權力方面,而且在父母與子女、丈夫與妻子的關係方面都薄弱得多。對於12歲就被送到彼得堡去的兒子,當然不能希望他們如何熱愛父母,如何依戀父母的家
    %;識字婦女分別為3.5%,2.0%,1.3%;學生分別為1.44%,1.43%,1.07%。外出工縣份中兒童也有在聖彼得堡讀書的。
    3“識字的到彼得堡謀生的人,的確更好地和更自覺地求醫治病”(同上,第34頁),因此傳染病在他們中間不像在“文化很低的”(黑體是原作者用的)鄉中那樣厲害。
    0“就生活設備來說,外出零工具份大大超過農業地區和森林地區……到彼得堡謀生的人的衣服清潔、美觀、衛生得多…童們比較清潔,所以他們中間很少看到疥瘡和其他皮膚病。”(同上,第39頁。參看《1892-1895年斯摩稜斯克省的外出零工》第8頁)“外出零工鄉村與定居鄉村截然不同:住宅、衣服、切習慣、娛樂,與其說像農民生活,不如說像市民生活。”(《1892-1895年斯摩稜斯克省的外出零工第3頁)在科斯特羅馬省外出零工鄉里,“你在半數人家中可以看到紙、墨水、鉛筆與鋼筆”(《農婦國第67~68頁)
    《農婦國》第2627頁和第15頁。3同上,第27頁

==========第159頁==========
    庭;他們不自覺地變成世界主義者了:哪裡好,哪裡就是祖國”。“過慣了不受丈夫支配與幫助的生活的索利加利奇婦女,與農業地帶受踐踏的農婦完全不同:她們是獨立自主的………毆打虐待老婆在這裡是罕見的事情男女平等差不多在一切地方與ー切方面都反映出來
    最後(最後但不是最不重要),外出做非農業馨工不僅提高了外出僱傭工人的工資,而且也提高了留在當地的工人的工資。
    這個事實的最突出表現,是下面這樣一個普遍現象:非農業省份比農業省份的工資高,吸引了農業省份的農業工人。下面是卡盧加省的有趣資料縣別(以外出做零外出男性工人對全體男每月的工資外出工業(單位盧布)農工的人數為標準)性人口的百分比
    者
    村年工
    38.7
    32.7
    8.4
    “這些數字完全說明了…下列現象:(1)外出做零工對農業生產中工資的提高有影響,(2)外出做零工吸引走了人口中的優秀力量。”不僅貨幣工資提高了,而且實際工資也提高了。在100名工人中有60人以上外出做霧工的縣份內,一個全年僱農的平均工資為69盧布或123普特黑麥;在外出做工的工人佔40-60%的縣份內,平均工資為64盧布或125普特黑麥;在外出做零工的工人不到40%0的縣份內,平均工資為59盧布或116普特黑麥。在這幾類縣份中,訴說缺乏工人的通訊的百分比是依次降低的58%-42%0-35%。加工工業中的工資高於農業中的工資,“根據很多通訊員先生的評述,手工業促進了農民中間新的需求的發展(茶、印花布、靴、鐘錶等等),提高了需求的一般水平,於是對工資的提高產生影響”2。下面就是一位通訊員的典型評述:工人“始終很缺少,其原因是城市附近的居民被嬌養檟了,他們都在鐵路工廠做工或在那裡做事。卡盧加附近及其市場,經常聚集著四周的居民,他們出賣雞蛋、牛奶等等,然後在酒館中狂飲其原因是所有的人都想多拿錢不幹事。當農業工人,被認為是可恥的事情,大家都想到城市去,在那裡當無產階級和遊民;鄉村則感到缺乏有能力的健康的工人”。這種對外出做零工的評價,我們有充分理由可以稱之為民粹
    例如,使科斯特羅馬農民登記為市民的原因之一,就是“可能的體罰,這種體罰對於衣著華麗的到彼得堡謀生的人比對於土裡土氣的村民更為可怕”(同上,第58頁)。《農婦國》第88頁
    21890年《法學通報》第9期第142頁。
    3參看第4章第4節(參看《列寧全集》第2版第3卷第238-239頁。一一編者注《1896年卡盧加省統計概述》第2篇第48頁2同上,第1篇第27頁。3同上,第41頁

==========第160頁==========
    派的評價。例如,日班科夫先生指出,外出的工人不是過剩的工人,而是由外來的農民所代替的“必要的”工人,他認為,“很明顯
    這種相互代
    替是很不利的”。日班科夫先生,對誰很不利呢?“京都的生活使人們養成許多低級的文明習慣,尚奢侈和浮華,白白地〈原文如此!!》〉耗費許多金錢”;在這種奢侈等等上的支出大部分是“白費的”(!!)。赫爾岑施坦先生直率地悲嘆“表面的文明”、“恣意的放蕩”、“縱情的歡宴”“野蠻的酗酒與亷價的荒淫”等等。莫斯科統計學家們從大批外出做工的事實直接得出這樣的結論:必須“採取か法以減少外出謀生的需要”。°卡雷舍夫先生談到外出做畧工的問題時說道:“只要把農民土地使用面積增加到足以滿足其家庭最主要的〈!〉需要,就可以解決我國國民經*濟中這個最嚴重的問題。”6
    這些好心腸的先生們,誰也沒有想到,在談論“解決最嚴重的問題”之前,必須關心農民流動的完全自由,即放棄土地和退出村社的自由,在國內任何城市公社或村社隨意居住(不繳納贖”金)的自由
    總之,居民離開農業,在俄國表現在城市的發展(這一點部分地被國內移民掩蓋了)以及城市近郊、工廠村鎮與工商業村鎮的發展上,並且也表現在外出做非農業署工的現象上。所有這些在改革後時代已經和正在向縱深和寬廣兩方面迅速發展的過程,是資本主義發展的必要組成部分,同舊的生活方式比起來,具有很大的進步意乂。
    2同上,第40頁。黑體是原作者用的。
    《農婦國》第39頁和第8頁。“這些真正的〈外來的〉農民,是否會以其富裕的生活狀況,給與那些不是視土地而是視外出謀生為其生活基礎的本地居民以清醒的影響呢?”(第40頁)作者嘆息道:“然而我們在上面已經舉出了相反影響的例子。”這個例子如下。沃洛格達人買了土地,生活過得很富裕”。“我會經問過其中的一個人,既然他家裡很富裕,為什麼還把兒子送到聖彼得堡去?我得到的回答是:事情是這樣,我們並不窮,但是我們這裡很土氣,他學別別人的樣,自己也想去受教育,其實他在我們家裡已經是一個有學問的人了。””(第25頁)可憐的民粹派呵!甚至富裕的購買土地的農夫-莊稼漢的例子,也不能使那個青年“清醒過來”,他竟要去“受教育”,以逃開“保證其生活的份地”,這怎能不令人傷心呢
    3《18661883年的資料說明外出謀生對科斯特羅馬省人口遷徙的影響》第33頁。黑體是原作者用的。31890年《法學通報》第9期第138頁。
    1887年《俄國思想》(不是《俄羅斯通報》[100],而是《俄國思想》)第9期第163頁。

==========第161頁==========
    僱傭勞動使用的增長
    在資本主義發展問題上,僱傭勞動的普遍程度差不多具有最大的意義資本主義是商品生產發展的這樣一個階段,這時勞動力也変成了商品。資本主乂的基本趨勢是:國民經濟的全部勞動力,只有經過企業主的買賣後,打能應用於生產。這個趨勢在改革後的俄國是怎樣表現的,我們在上面已經盡力詳細地考察過了,現在應當把這個問題作一總結。首先把前幾章所引證的勞動力出賣者人數的資料計算在一起,然後(在下一節)再敘述勞動力購買者的總數。
    全國參加物質財富生產的勞動人口,是勞動力出賣者。據計算,這種人口約有1550萬成年男エ。°第2章中會經指出,下等農戶無非是農村無產階級;同時會經指出(第122頁腳註),這種無產階級出賣勞動力的形式將在下面加以考察。現在把前面列舉的各類僱傭工人作一總計:(1)農業僱傭工人,其數目約為350萬人(歐俄)。(2)工廠工人、礦業工人和鐵路工人,約為150萬人。總計職業僱傭工人共500萬人。其次,(3)建築工人,約為100萬人。(4)從事木材業(伐木、木材初步加工、運木等等挖土、修築鐵路、裝卸貨物以及工業中心的各種粗”活的工人。這些工人約為200萬人。(5)被資本家所僱用在家中工作的以及在未列入“工廠工業”的加工工業中做僱傭工作的工人,其人數約為200萬。
    總計一一約有1000萬僱傭エ人。除去其中大約1/4的女工與童工2,還有750萬成年男性僱傭工人,即參加物質財富生產的全國成年男性人口的一半左右。在這ー一大批僱傭工人中,有一部分已完全與土地斷絕關係,專靠出賣勞動力為生。這裡包括絕大多數的工廠工人(無疑也包括絕大多數的礦業工人與鐵路工人),其次包括一部分建築工人、船舶工人與小工
    1896年《俄國財富》리第7期第18頁。這樣,“最主要的”需要應由份地去滿足,而其餘的需要,顯然應由從“感到缺乏有能力的健康的工人”的“鄉村”中所得到的“當地工資”來滿足!
    《歐俄農村居民經濟狀況統計資料彙編》(1894年大臣委員會辦公廳出版)的數字,為15546618人這個數字是這樣得到的:假設城市人口等於不參加物質財富生產的人口;成年男性農民人ロ減少了7%(4.%服兵役,2.5%在村社中服務)
    0參看《列寧全集》第2版第3卷第150頁。一一編者注
    2我們在上面看見,單是木材工人就有200萬。從事上述後兩種工作的工人人數,應當大於外出做非農業黴工的工人總數,因為一部分建築工人、小工、特別是木材工人,是本地エ人,而不是外來工人。我們看見,外出做非農業零工工人人數不下300萬人。
    3我們看見,在工廠工業中,婦女與兒童佔工人總數14強。在採礦工業、建築業與木材業等等中,婦女與兒童是很少的。相反,在資本主乂的家庭勞動中,婦女與兒童大概比男子多些。

==========第162頁==========
    最後,還包括不小一部分資本主義工場手工業工人以及為資本家進行家庭勞動的非農業中心的居民。另外很大ー部分僱傭工人尚未與土地斷絕關係,他們的支出一部分是以他們在很小一塊土地上生產的農產品來抵補,因而他們形成了我們在第2章中極力詳述過的那一類有份地的僱傭工人。前面的級述已經指出,所有這一大批僱傭工人主要是在改革後的時代出現的,現在還繼續迅速地增長著。
    重要的是指出我們的結論在資本主乂所造成的相對人口過剩(或失業工人後備軍人員)問題上的意乂。國民經濟各部巾中僱傭工人總數的資料,特別明顯地暴露了民粹派經済學在這個問題上的基本錯誤。正如我們在另外個地方(《評論集》第38-42頁“)
    已經指出的,這種錯誤在於民粹派經濟學家(瓦・沃・先生、尼・一遜先生及其他人)大談資本主義使工人“遊離出來”,但不想研究一下俄國資本主義人口過剩的具體形式;其次,在於他們完全不懂得大批後備工人對我國資本主義的存在與發展的必要性。他們憑著對“工廠”工人人數發表幾句抱怨的話和進行一些奇怪的算法,就把資本主乂發展的基本條件之一変成了證明資本主義不可能、錯誤、無根據等等的論據。事實上,如果對小生產者的剝奪沒有造成千百萬的僱傭工人群眾,使他們隨時準備一有號召就去滿足企業主在農業、木材業與建築業、商業、加工工業、採礦工業、運輸工業等等中最大限度的需求,那麼,俄國資本主義永遠也不能發展到目前的高度,而且連一年也不能存在。我們說最大限度的需求,是因為資本主乂只能是跳躍式地發展,因而需要出賣勞動力的生產者人數,應當始終高於資本主乂對工人的平均需求。我們剛才計算了各類僱傭工人的總數,但是我們這樣做決不是想說資本主乂能夠經常僱用這全部工人。不管我們拿哪類僱傭工人來看,這種經常的僱用在資本主義社會中是沒有的,而且也是不可能有的在千百萬流動的與定居的工人中間,有一部分經常留在失業後備軍內,這種後備軍在危機年代,或在某一區域某種工業衰落的情況下,或在排擠工人的機器生產特別迅速地擴展的情況下,達到很大的數量;有時候則降到最低限度,甚至往往引起個別年份國內個別區域的個別工業部門的企業主抱怨工人“缺乏”。由於完全沒有比較可靠的統計資料,即使大致算出通常年份的失業人數,也是不可能的;但是,沒有疑問,這個數目應當是很大的,不論是上面多次指出的資本主乂工業、商業與農業的巨大波動,或者是地方自治局統計所肯定的下等農戶家庭收支中的通常虧空,都證明了這一點。被驅入エ業無產階級與農村無產階級隊伍中的農民人數的增加,以及對僱傭勞動的需求的增加,這是一件事情的兩個方面。至於談到僱傭勞動形式,那麼它們在
    °為了避免誤解起見,我們附帶說明一下:我們決不奢望這些數字得到統計上的確切證明。我們只想大概表明一下僱傭勞動形式的多樣化和僱傭勞動者人數的眾多。見《列寧全集》第2版第2卷第146151頁。一一編者注

==========第163頁==========
    各方面都還被前資本主義制度的殘餘和設施所纏繞著的資本主義社會中是極其多種多樣的。忽視這種多樣性,將是重大的錯誤。誰要像瓦・沃·先生那樣認為資本主義“給自己劃定了一個容納100萬-150萬工人的角落而不超出這個角落”2,他就會陷入這種錯誤。這裡說的已經不是資本主義,而只是大機器工業。但是,在這裡把這150萬工人圈定在一個特別的似乎與僱傭勞動其他領域沒有任何聯繫的“角落”裡,這是多麼隨心所欲和多麼不合情理呵!事實上,這種聯繫是很密切的,為了說明這種聯繫,只須舉出現代經濟制度的兩個基本特點就夠了。第一,貨幣經濟是這種制度的基礎。“貨幣權力”充分表現在工業中與農業中,城市中與鄉村中,但是隻有在大機器工業中它才得到充分發展,完全排擠了宗法式經濟的殘餘,集中於少數大機關(銀行),直接與社會大生產發生聯繫。第二,勞動力的買賣是現代經濟制度的基礎。即使拿農業中或工業中的最小的生產者來看,你就會看到,那種既不受人僱又不僱人的生產者是例外的情況。但是,這些關係也只有在大機器工業中才能得到充分發展,才能與以前的經濟形式完全分離。因此,某位民粹派認為極小的“角落”,實際上體現著現代社會關係的精髓,而這個“角落”的人口即無產階級,才真正是全部被剝削勞動群眾唯一的前衛和先鋒。因此,只有從這個“角落”中所形成的關係的角度去考察整個現代經済制度,才有可能認識清楚各種生產參加者集團之間的基本相互關係,從而考察這種制度的基本發展方向。相反,誰要撇開這ー“角落”而從宗法式小生產關係的角度來考察經濟現象,那麼歷史進程就會把他或者變為天真的夢想家,或者變為小資產階級的和大地主的思想家。
    我們回憶一下尼・一遜先生關於一小撮”工人的議論以及瓦・沃・先生下面這種真正古典的算法(《理論經濟學概論》第131頁)。在歐俄50個省中,計有屬於農民等級的成年男工15547000人,其中“被資本所聯合起來的”為1020000人(エ廠工業中的863000人及鐵路工人16000人),其餘的是農業人口”。在“加工工業完全資本主義化”之下,“資本主義工廠工業”僱用了兩倍的人手(不是7.6%,而是13.3%;其餘的86.7%的人口“則依然耕種土地,將在半年內沒有工作”)。看來,註解只能削弱經濟科學與經濟統計的這個出色例子給人造成的印象。1896年《新言論》[68第6期第21頁。

==========第164頁==========
    勞動力國內市場的形成
    為了總括上面敘述中關於這個問題所引證的資料,我們只談歐俄工人流動的情況。以業主陳述為基礎的農業司出版物",給我們提供了這種情況。工人流動的情況,使人對勞動力國內市場如何形成有一個總的認識;我們在利用這一出版物的材料時,只是力求把農業工人的流動與非農業工人的流動加以區別,雖然該出版物所附的表明工人流動的地圖上並未作出這種區另農業工人最主要的流動情況如下:(1)從中部農業省份移到南部和東部邊疆地區。(2)從北部黑土地帶省份移到南部黑士地帶省份,同時從南部黑土地帶省份又有工人移到邊疆地區(參看第3章第9節和第10節)"
    (3)從中部農業省份移到工業省份(參看第4章第4節)。(4)從中部與西南部農業省份移到甜菜種植區域(甚至有一部分加里西亞工人也移到這裡
    非農業工人最主要的流動情況如下:(1)主要從非農業省份、但在很大程度上也從農業省份移到首都與大城市。(2)從上述地區移到弗拉基米爾省、雅羅斯拉夫爾省及其他各省工業地區的工廠中。(3)移到新工業中心或新工業部巾,以及非工廠的工業中心和其他區域。這裡是指移動到下列各處:(a)西南各省甜菜製糖廠;(b南部礦業地區;(c)碼頭工作地區(敖德薩、頓河畔羅斯托夫、里加等等);(d)弗拉基米爾省及其他各省的泥炭採掘業地區;(e)烏拉爾礦業區;(f)漁業地區(阿斯特拉罕、黑海與亞速海等等);(g)造船業、航運業、伐木及流送木材等等部巾;(h)鐵路工作等等部門
    工人的主要流動情況就是如此,僱主通訊員指出這些流動對於各地工人的僱用條件發生相當重大的影響。為了更清楚地表明這些流動的意義,我們拿工人移出和移入的各個地區的工資資料與之作一對比。我們只舉出歐俄28個省,根據工人流動的性質把它們分為6類,於是得到下面的資料°
    如果作相應的改變,那就可以說,大機器工業中的僱傭工人與其餘的僱傭工人的關係,就像維伯夫婦所說的英國工聯主乂者與非工聯主乂者的關係一樣。“工聯主義者約佔全部人口4%…據工聯計算,在自己隊伍中以體力勞動為生的成年男工佔20%左右。”但是“工聯的成員…照例總是每一部巾的一批最優秀的工人。因此,他們對其餘工人群眾的道德和精神的影響,是同他們的人數完全不能相比的。”(悉・維伯和比·維伯《不列顛工聯主義運動史》1895年斯圖加特狄芡版第363、365、381頁)
    《根據業主方面的材料所編的農業統計資料,第5編,從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由傭勞動和工人的流動》,謝・亞・柯羅連科編,1892年聖彼得堡農業和農村工業司出版2參看《列寧全集》第2版第3卷第207頁和212頁。一一編者注3同上,第238-239頁。
    編者

==========第165頁==========
    這個表向我們明顯地指出了那個建立勞動力國內市場、從而也建立資本主義國內市場的過程的基礎。資本主義關係最發達的兩個主要區域,吸引了大量工人。這兩個區域就是農業資本主義區域(南部與東部邊疆地區)與工業資本主義區域(首都省與工業省)。在人口外移的區域,在中部各農業省,工資是最低的,這些省份不論在工業中還是在農業中資本主乂都極不發達在人口移入的區域,各種工作的工資都增高了,貨幣工資對工資總額的比例也增高了,即貨幣經濟由於排擠自然經濟而得到加強。人口移入最多(和工資最高)的區域與人口移出(和工資最低)的區域之間的中省區(按工人流動「10年(1881-:1891年)的平均工
    工人流動數量
    的性質劃分)
    年
    貨幣工季節工「自備夥
    農業的
    非農業的
    食宿食宿資對全(夏季)食的夏在外在內部工資
    季日工」格入
    移
    出移入
    布的百分
    盧比「龍比
    比
    1.大量的農業移
    約100萬工
    大部分
    93001435064856782
    數量不
    移向礦
    2.大量的農業移6980114626
    47.30
    約100什大
    業地區
    入而移出甚少
    萬工人
    3.大量的農業移
    x萬工數量
    s361106s2403量不大人以上「不大「數量不大
    出而移入甚少
    大量的移出,大
    150萬工人以上
    部分是農業移出,S150192.95554
    3564
    也有非農業移出
    5.大量的非農業
    移出,而農業移入164114이564
    44.00
    數量不數量不「125萬
    大
    大
    工人
    甚少
    左右
    6.大量的非農業
    數量相
    到首
    移入而農業的移179.8013580S8.7
    5300
    64當大
    數量很大
    入也相當大
    其餘各省均略去不計,以便不讓那些對所研究的問題不能提供任何新東西的資料使敘述複雜起來;況且,這些省份不是與工人主要的、大批的流動無關(烏拉爾、北部),便是有民族學上的和行政法律上的特點(波羅的海沿岸各省、特許猶太居住區各省、白俄羅斯各省等等)。資料取自上面引證過的出版物。工資數字系各省的平均數;夏季日工工資是播種、割草、收穫三個時期的平均數。這些區域(第1類ー一第6類)包括下列各省:(1)塔夫利達、比薩拉比亞與頓河;(2)赫爾松、葉卡捷琳諾斯拉夫、薩馬拉、薩拉托夫與奧倫堡;(3)辛比爾斯克、沃羅涅日與哈爾科夫;(4)喀山、奔薩、坦波夫、梁贊、圖拉、奧廖爾與庫爾斯克;(5)普斯科夫、諾夫哥羅德、卡盧加、科斯特羅馬、特維爾與下諾夫哥羅德;(6)聖彼得堡、莫斯科、雅羅斯拉夫爾與弗拉基米爾。

==========第166頁==========
    可區域,則表現出上面已經指出過的工人相互代替的現象:工人移出的數目過多,以致移出的地區發生工人不足的情況,因而從更“低廉”的省份吸收外來工人。
    實際上,我們表中所表明的人口從農業向工業的轉移(人口的工業化和工商業農業即資本主乂農業的發展(農業的工業化)這兩個方面的過程,把上面關於資本主義社會國內市場形成問題的全部敘述總括起來了。資本主義國內市場的建立,是由於資本主義在農業中與工業中的平行發展,是由於ー方面形成了農業企業主與工業企業主階級,另一方面形成了農業僱傭工人與工業僱傭工人階級。工人流動的主要潮流表明了這種過程的一些主要形式,但還遠不是其全部形式;在前面的敘述中已經指出,這種過程的形式在農民經濟中與在地主經濟中是各不相同的,在商業性農業的不同區域中是各不相同的,在工業資本主乂發展的不同階段是各不相同的,等等。
    這一過程被我國民粹派經済學的代表者歪曲和混淆到什麼程度,這在尼・一逖先生所著《論文集》第2篇第6節裡特別明顯地表現出來了,這節有這樣一個特出的標題:《社會生產力的再分配對於農業人口的經濟地位的影響》。請看尼・一遜先生是怎樣設想這種再分配”的:在資本主義社會中,勞動生產力的每一次提高,都使相應數量的工人被遊離”出來,他們被迫去另謀生計;然而因為這種事情發生在一切生產部內,這種遊離遍佈整個資本主乂社會,所以這些工人除了轉向他們暫時還未失掉的生產工具,即轉向土地之外,是沒有其他出路的…”(第126頁)“我國農民並未失掉土地,所以他們就把自己的力量投在土地上。他們失去工廠中的工作或被迫拋棄其家庭副業時,除了加緊耕種土地之外,看不到其他的出路。切地方自治局統計彙編,都肯定了耕地擴大的事實…”(第128頁)
    你們瞧,尼・一遜先生知道一種十分特別的資本主乂,這種資本主義是任何時侯任何地方都不會有過的,而且是任何一個經濟學理論家難以想象的。尼・一遜先生的資本主義不使人口離開農業轉向工業,也不把農民分裂為對立的階級。完全相反。資本主乂把工人從工業“遊離”出來,而且“他們們”只得轉向土地,因為“我國農民並未失掉士地”!!這種“理論”在詩意的混亂中把資本主乂發展的種種過程獨創地再分配”了一下,而這種理論”的基礎,就是前面敘述中所詳細分析過的一般民粹派的笨拙方法:把農民資產階級與農村無產階級混淆起來,忽視商業性農業的增長,拿“人民”“手工業”與“資本主義”“工廠工業”分離的童話,來代替對資本主乂在
    2於是,農民就大批地離開宗法式經濟關係最厲害的、工役制及原始工業形式保存最多的區域,跑到“基礎”完全瓦解了的地區去。他們逃離“人民生產”,不聽那緊跟在他們後面的“社會”呼聲。在這一片呼聲中,聽得最清楚的有兩種聲音:“束縛得太少呀
    這是黑幫分子索巴開維奇[101的恫嚇的叫聲
    “沒有充分保證份地
    立憲民主黨人馬尼洛夫102]客氣地糾正他說

==========第167頁==========
    工業中的各種循序出現的形式與各種表現的分析。

==========第168頁==========
    五
    邊疆地區的意乂。國內市場還是國外市場?
    在第1章中已經指出了把資本主義國外市場問題同產品的實現問題聯在起的理論的錯誤。(第25頁及以下各頁)資本主義之所以必須有國外市場,決不是由於產品不能在國內市場實現,而是由於資本主乂不能夠在不変的條件下以原有的規模重複同樣的生產過程(如像在前資本主乂制度下所發生的那樣),它必然會引起生產的無限制的增長,而超過原有經濟單位的舊的狹隘的界限。在資本主義所固有的發展不平衡的情況下,一個生產部巾超過其他生產部巾,力求越出舊的經濟關係區域的界限。例如,我們拿改革後時代初期的紡織工業來看。這種工業在資本主義關係上有相當高度的發展(工場手工業開始過渡到工廠),完全佔領了俄國中部的市場。但是如此迅速增長的大工廠已經不能滿足於以前的市場範圍;它們開始到更遠的地方,到移居新羅西亞、伏爾加左岸東南地區、北高加索以及西伯利亞等地的新的人口中間給自己尋找市場。大工廠力求超出舊市場的界限,這是亳無疑問的。這是否意味著,在這些舊市場的區域內,更大數量的紡織工業產品一般說來就不能消費了呢?這是否意味著,例如,工業省份與中部農業省份一般說來就不能吸收更大數量的工廠產品了呢?不是的。我們知道,農民的分化,商業性農業的增長以及工業人口的增加,過去和現在都繼續擴大這個舊區域的國內市場。但是,國內市場的這種擴大卻被許多情況(主要是還保留了阻止農業資本主義發展的一些舊制度)所阻止。廠主當然不會等待國民經濟其他部巾在其資本主義發展上趕上紡織工業。廠主是立即需要市場的,如果國民經濟其他方面的落後使舊區域內的市場縮小,那麼他們將在其他區域、其他國家或老國家的移民區內去尋找市場。
    但什麼是政治經濟學意義上的移民區呢?上面已經指出,根據馬克思的意見,這一概念的基本特徵如下:(1)移民容易獲得的未被佔據的閒地的存在;(2)業已形成的世界分工即世界市場的存在,因而移民區可以專內從事農產品的大宗生產,用以交換現成的工業品,即“在另外的情況下必須由他們自己製造的那些產
    (見上面第4章第2節第189頁腳註)。在
    改革後時代住滿了人的歐俄南部與東部邊疆地區,正是具有這兩個特點,從
    0理論經濟學早已確定了這個簡單的真理。馬克思更不用說了,他會經直接指出資本主義在農業中的發展是建立“工業資本的國內市場”的過程(《資本論》第2版第1巻第776頁(見《馬克思恩格斯選集》第2谷第250頁。一一編者注),第24章第5節);我們來看看亞當·斯密。在《國民財富的本性和原因的研究》第1篇第11章和第3篇第4章中,他指出了資本主乂農業發展的最顯著的特點,指出這一過程與城市增長和工業發展的過程是平行的。參看本卷第190192頁。一一編者注

==========第169頁==========
    經濟學的意乂上說來,它們是歐俄中部的移民區,ーー這一點已經在別一地方講過了。移民區這個概念更可以應用於其他邊疆地區,例如高加索。俄羅斯在經濟上“征服”這個地方,比政治上要遲得多,直到現在這種經濟上的征服還沒有完全結束。在改革後時代,一方面對高加索進行大力開發,移民廣泛開墾土地(特別在北高加索),為出售而生產小麥、菸草等等,並從俄羅斯吸引了大批農村僱傭工人。另一方面,幾百年的當地手工業”遭到排擠,這些當地“手工業”在輸入的莫斯科工廠產品的競爭下日益衰落。古老的兵器製造業,在輸入的圖拉的和比利時的製品的競爭下衰落了,手工制剝鐵業在輸入的俄羅斯產品的競爭下衰落了,而對銅、金銀、陶土、油脂和鹼、皮革等等的手工加工業,也都是如此;所有這些產品,俄羅斯工廠都生產得便宜些,它們把自己的產品運到高加索去。角骨杯製造業,由於格魯吉亞封建制度及其傳統性宴會的沒落而衰落了。軟帽業也因為歐洲式服裝代替亞洲式服裝而衰落了。裝當地酒的皮囊與酒罐製造業也衰落了,因為當地所產的酒首次拿去出賣(使酒桶業發展起來),並且獲得了俄羅斯市場。這樣,俄國資本主義把高加索谷入世界商品流通之中,消滅了它的地方特點昔日宗法式閉塞狀態的殘餘,ー一為自己的工廠建立了市場。在改革後初期居民稀少的或者與世界經濟甚至歷史隔絕的山民所居住的地方,已經変成了石油工業者、酒商、小麥與菸草工廠主的地方,而庫龐先生[103]也就無情地把自豪的山民們富有詩意的民族服裝脫去,給他們穿上歐洲僕役的制了(格・烏斯賓斯基)。與高加索的加緊開發及其農業人口急劇增長的過程並行的,還有人口離開農業而轉向工業的過程(這一過程被農業人口的增長掩蓋了)。高加索的城市人口,從1863年的35萬人增加到1897年的90萬人左右(高加索全部人口從1851年到1897年增加了959)。至於在中亞細亞和西伯利亞等地,過去和現在都發生著同樣的過程,這點我們就無須贅述
    這樣,自然也就發生一個問題:國內市場與國外市場的界限在什麼地方呢?採用國家的政治界限,那是太機械的解決辦法,而且這是否是解決辦法呢?如果中亞細亞是國內市場,波斯是國外市場,那麼把希瓦與布哈拉沮在哪一類呢?如果西伯利亞是國內市場,中國是國外市場,那麼把滿洲冱在哪
    一類呢?這類問題是沒有重要意義的。重要的是,資本主義如果不經常擴大
    見《列寧全集》第2版第3卷第227頁。一一編者注
    3“.完全由於它們,由於這些人民生產形式,而且以它們為基礎,全部南俄才開發出來並且住上了人。”(尼・一遜先生《論文集》第284頁)“人民生產形式”這一概念是多麼廣泛與豐富呵!它包括了ー切應有盡有的東西:宗法式的農業,工役制,原始的手藝,小商品生產,我們在上面關於塔夫利達省和薩馬拉省的資料中看見過的(第2章)農民村社內部的典型資本主義關係,以及其他等等。
    3參看1897年《財政與工商業通報》第21期上彼・謝苗諾夫先生的文章和1897年6月《新言論》上瓦・米海洛夫斯基的文章。

==========第170頁==========
    其統治範圍,如果不開發新的地方並把非資本主義的古老國家谷入世界經濟的漩渦,它就不能存在與發展。資本主乂的這種特性,在改革後的俄國已經非常充分地表現出來了,並且繼續表現出來。
    因此,資本主乂市場形成的過程表現在兩方面:資本主乂向深度發展,即資本主義農業與資本主義工業在現有的、一定的、閉關自守的領土內的進步發展;資本主義向廣度發展,即資本主乂統治範圍擴展到新的領土。根據本書的計劃,我們差不多隻敘述這個過程的前一方面,치此我們認為特另必須在這裡著重指出,這個過程的另一方面具有非常重大的意義。從資本主乂發展的觀點對開發邊疆地區與擴大俄國領土的過程進行稍做充分的研究,就需要有專巾的著作。我們在這裡只須指出,由於俄國邊疆地區有大量空閒的可供開墾的土地,俄國比其他資本主義國家處於特別有利的情況。不必說亞俄,就是在歐俄也有這樣的邊疆地區,它們由於距離遙遠,交通不便,在經濟方面同俄羅斯中部的聯繫還極端薄弱。例如,拿“遙遠的北方”
    阿爾漢格爾斯克省來看,該省遼闊的土地和自然資源還沒有怎樣開發。當地主要產品之一木材,直到最近主要是輸往英國。因此,從這方面說來歡俄的這一區域就成為英國的國外市場,而不是俄國的國內市場。過去俄國企業家當然嫉妒英國人,現在鐵路敷設到阿爾漢格爾斯克,他們興高采烈起來,預見到“邊疆地區各種工業部內中的精神振奮與企業家的活動了
    見《俄國手工工業報告和研究》第2卷中K.哈季索夫的文章和《俄國手工工業調查委員會的報告》第
    編中∏.奧斯特里亞科夫的文章。
    0正文中指出的情況也有另外的一方面。資本主義在為人久居的舊領土內向深度的發展,由於邊疆地區的開發而受到阻礙。資本主義所固有的以及資本主義所產生的各種矛盾的解決,由於資本主義能容易地向廣度發展而暫時延緩。例如,最先進的工業形式與半中世紀的農業形式同時存在,無疑是一種矛盾。如果俄國資本主乂在改革後初期所佔領的領土界限以外沒有地方可以擴張,那麼資本主義大工業與農村生活古老制度(農民被束縛在土地上等等)之間的這個矛盾,就一定會迅速導致這些制度的完全廢除,導致俄國農業資本主義道路的完全掃清。但是,在被開發的邊疆地區尋求並找到市場的可能(對於廠主),出外到新土地上去的可能(對於農民),削弱了這個矛盾的尖銳性並延緩了它的解決。不用說,資本主義增長的這種延緩,等於是為它在最近的將來有更大和更廣泛的增長作準備。

==========第171頁==========
    六
    資本主乂的“使命”
    最後,我們還要對著作界稱之為資本主義的“使命”問題,即資本主義在俄國經濟發展中的歷史作用問題作出總結。承認這種作用的進步性,與完全承認資本主義的消極面和黑暗面,與完全承認資本主乂所必然具有的那些揭示這一經濟制度的歷史暫時性的深刻的全面的社會矛盾,是完全一致的(我們在敘述事實的每一階段上都力求詳細指明這一點)。正是民粹派竭盡全力把事情說成這樣,彷彿承認資本主義的歷史進步性就是充當資本主乂的辯抑人,正是他們犯了過低估計(有時是抹殺)俄國資本主乂最深刻的矛盾的毛病,他們掩蓋農民的分化、我國農業演進的資本主義性質、具有份地的農村僱傭工人與手工業僱傭工人階級的形成,掩蓋資本主乂最低級最惡劣的形式在著名的“手工”工業中完全佔優勢的事實。
    資本主義的進步的歷史作用,可以用兩個簡短的論點來概括:社會勞動生產力的提高和勞動的社會化。但這兩個事實是在國民經濟各個部內的各種極不相同的過程中表現出來的
    社會勞動生產力的發展,只有在大機器工業時代才會十分明顯地表現出來。在資本主乂這個高級階段以前,還保持著手工生產與原始技術,這種技術的進步純粹是自發的,極端緩慢的。改革後的時代,在這方面與以前各個俄國曆史時代截然不同。淺耕犁與連枷、水磨與手工織布機的俄國,開始迅速地變為犁與脫粒機、蒸汽磨與蒸汽織布機的俄國。資本主義生產所支配的國民經済各個部內,沒有一個不會發生這樣完全的技術改革。這種改革的過程,根據資本主義的本質,只能通過一系列的不平衡與不合比例來進行:繁榮時期被危機時期所代替,一個工業部內的發展引起另一工業部內的衰落,農業的進步在一個區域包括農業的一方面,在另一區域則包括農業的另一方面,工商業的增長超過農業的增長,等等。民粹派著作家的許多錯誤,都來源於他們企圖證明這種不合比例的、跳躍式的、寒熱病似的發展不是發展。
    資本主義所造成的社會生產力發展的另一特點,是生產資料(生產消費)的增長遠遠超過個人消費的增長。我們不止一次地指出了這個現象在農業與工業中是怎樣表現出來的。這個特點是從資本主義社會中產品實現的般規律所產生的,是與這個社會的對抗性質完全適應的。2
    資本主義所造成的勞動社會化,表現在下列過程中。第一,商品生產的增長本身破壞自然經濟所固有的小經濟單位的分散性,並把小的地方市場結合成為廣大的國內市場(然後結合成為世界市場)。為自己的生產変成了為
    俄國的生產力》第20編第12頁。

==========第172頁==========
    整個社會的生產;資本主乂愈高度發展,生產的這種集體性與佔有的個人性之間的矛盾就愈劇烈。第二,資本主義在農業中和工業中都造成了空前未有的生產集中以代替過去的生產分散。這是我們所考察的資本主義特點的最明顯和最突出的但決非唯一的表現。第三,資本主義排擠人身依附形式,它們是以前的經濟制度不可缺少的組成部分。俄國資本主乂的進步性,在這方面表現得特別顯著,因為生產者的人身依附,在我國不僅會經存在(在某種程度上現在還繼續存在)於農業中,並且還存在於加工工業(使用農奴勞動的“工廠”)、採礦工業及漁業中等等。與依附的或被奴役的農民的勞動比起來,自由僱傭工人的勞動在國民經済一切部內中是一種進步的現象。第
    四,資本主義必然造成人口的流動,這種人口流動是以前各種社會經濟制度所不需要的,在這些經濟制度下也不可能有較大的規模。第五,資本主乂不斷減少從事農業的人口的比例(在農業中最落後的社會經濟關係形式始終佔著統治地位),增加大工業中心數目。第六,資本主義社會擴大居民對聯盟、聯合的需要,並使這些聯合具有一種與以前的各種聯合不同的特殊性質。資本主乂破壞中世紀社會狹隘的、地方的、等級的聯盟,造成劇烈的競爭,同時使整個社會分裂為幾個在生產中佔著不同地位的人們的大集團,大大促進了每個這樣的集團內部的聯合。第七,上述一切由資本主義所造成的舊經濟制度的改変,必然也會引起人們精神面貎的改變。經濟發展的跳躍性,生產方式的急劇改革及生產的高度集中,人身依附與宗法關係的一切形式的崩潰,人口的流動,大工業中心的影響等等,一一這一切不能不引起生產者性格的深刻改変,而俄國調查者們有關這方面的觀察,我們已經指出過了。我們再來談談民粹派經濟學。我們會經不斷同這一經濟學的代表人物進行論戰,現在可以把我們與他們的意見分歧的原因概述如下。第一,民粹派
    對生產資料的意乂的忽視和對“統計”缺乏分析的態度,使尼・一遜先生作出下述經不住任何批判的論斷
    在加工工業部巾中,整個<!ン資本主義生產所產生的新的價值,最多不會超過4-5億盧布。《論文集》第328頁)尼・一遜先生以三分稅和推派稅的資料作為這個計算的根據,沒有想一想這類資料能否包括“加工工業部巾中的全部資本主義生產”。此外,他採用了未包括(根據他自己的話)採礦工業的資料,並且只把額外價值與可變資本算作“新價值”。我們的理論家忘記了,在生產個人消費品的工業部內中,不変資本對於社會也是新價值,同製造生產資料的工業部內(採礦工業、建築業、木材業、鐵路建築等等)中的可変資本與額外價值進行交換。如果尼・一遜先生不把“工廠”工人人數與加工工業中按資本主乂方式被僱用的工人總數混淆起來,那麼他就會容易看出自己計算的錯誤。
    例如,在俄國漁業主要中心之一的摩爾曼斯克沿岸,“古老的”與真正“萬古神聖的”經濟關係形式,
    就是在17世紀已經完全形成而直到最近差不多沒有改變的分成制”O4]。“分成制漁工同其主人的關
    系並不只限於捕魚的時候;相反,這些關係包括了分成制漁工的一生,他們終身在經濟上依附自己的主人。(《俄國勞動組合材料彙編》1874年聖彼得堡版第2編第33頁)幸而資本主義在這個部巾中大概“對自己過去的歷史抱著輕蔑的態度”。“壟斷………正被使用自由僱傭工人捕魚的資本主義組織所代替。”(《俄國的生產力》第5編第2-4頁)

==========第173頁==========
    對正在俄國進行的資本主義發展過程的理解,以及他們對俄國資本主義以前的經濟關係結構的觀念,我們不能不認為是絕對錯誤的,而且在我們看來,特別重要的是他們忽視農民經濟(不論是農業的或手工業的)結構中的資本主義矛盾。其次,至於說到俄國資本主義發展快慢的問題,那麼這完全要看把這種發展同什麼東西相比較。如果把俄國前資本主義時代同資本主義時代作比較(而這種比較正是正確解決問題所必要的),那就必須承認,在資本主義下,社會經濟的發展是非常迅速的。如果把這一發展速度與現代整個技術文化水平之下所能有的發展速度作比較,那就確實必須承認,俄國當前的資本主義發展是緩慢的。它不能不是緩慢的,치為沒有一個資本主乂國家內殘存著這樣多的舊制度,這些舊制度與資本主義不相容,阻礙資本主義發展,使生產者狀況無限制地惡化,而生產者不僅苦於資本主義生產的發展,並且苦於資本主義生產的不發展”。最後,我們與民粹派的意見分歧的最深刻原因,可以說是對社會經濟過程基本觀點的不同。在研究社會經濟過程時,民粹派通常作這種或那種道德上的結論;他們不把各種生產參加者集團看作是這種或那種生活形式的創造者;他們的目的不是把社會經濟關係的全部總和看作是利益不同與歷史作用各異的這些集團間的相互關係的結果…如果本書作者能為闡明這些問題提供若干材料,那麼他就可以認為自己的勞動不是白費的了。
    1899年3月底印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第3谷第11-14、17-52和507-553頁
    參看《評論集》第91頁腳註85;第198頁。(見《列寧全集》第2版第2第268頁和第330-332頁。編者注)

==========第174頁==========
    非批判的批判[105]
    (評1899年《科學評論》[106]第12期帕・斯克沃爾佐夫先生的論文《商品拜物教》)
    (1900年1-3月)
    “丘必特發怒了”[107]……大家早就知道,這種景象是很可笑的,威嚴的雷神的暴怒實際上只能引人發笑。帕・斯克沃爾佐夫先生再一次證實了這個舊真理,他用了一大堆精選過的“憤怒”詞句來攻擊我那本論述俄國資本主乂國內市場形成過程的書。

==========第175頁==========
    斯克沃爾佐夫先生莊嚴地教訓我說:“要敘述整個過程,就必須說明自己對資本主義生產方式的理解,僅僅求證實現論,是完全不必要的。”為什麼在一本專內分析國內市場資料的書中,求證國內市場的理論竟是“不必要的”,這始終是我們這位威嚴的丘必特先生的祕密,他所謂“說明自己的理解”,“是指”……從《資本論》中摘引ー些多半與事情不相干的話。“可以責難作者陷入了辨證的<這是斯克沃爾佐夫先生機智的範例!>矛盾,即他立意要考察一個問題<俄國資本主義的國內市場是怎樣形成的>,但在求證理論之後,卻得出這個問題完全不存在的結論。”斯克沃爾佐夫先生非常滿意他的這種責難,三番五次地加以重複,看不見或不願看見這種責難是建立在重大的錯誤上面的。我在第一章末尾說過:“國內市場問題,作為同資本主乂發展程度問題無關的個別的獨立問題,是完全不存在的。”(第29頁)怎麼,批判家不同意這一點嗎?不,他是同意的,因為他在前一頁說我的說法是對的”。既然如此,那麼他為什麼要大叫大嚷,力圖拋棄我的結論中最重要的部分呢?這也始終是一個祕密。在本書論述理論問題的開頭一章末尾,我直截了當地指出了我感興趣的題目:“關於俄國資本主義國內市場如何形成的問題,就沮結為下面的問題:俄國國民經濟的各個方面如何發展,並朝什麼方向發展?這些方面之間的聯繫和相互依存關係如何?”(第29頁)批判家是否認為這些問題不值得研究呢?不,他寧願迴避我給自己提出的那個題目,而指出了其他一些題目,這些題目丘必特命令我必須進行研究。在他看來,必須敘述農業和工業中用資本主義方式生產的那一部分產品的再生產和流通,也必須級述農民獨立生產者所生產的那一部分產品的再生產和流通………指出它們之間的關係,即指出上述每一個社會勞動部內中不変資本、可変資本和剩餘價值的大小”(第278頁)。要知道這不過是
    一句響亮而亳無內容的空話!在級述農業中用資本主義方式生產的產品的再生產和流通以前,必須首先弄清楚農業究竟如何變為資本主乂農業並變到什麼程度,是在農民那裡還是在地主那裡,是在這一區域還是在那一區域等等。不弄清楚這一點(我在自己的書中也就要弄清這一點),斯克沃爾佐夫先生所鼓吹的敘述就仍然是些陳詞濫調。在談論工業中用資本主義方式生產的那一部分產品之前,必須首先弄清俄國究竟是什麼樣的工業在変為資本主乂工業並変到什麼程度。我整理手工工業一類的資料,也就是想弄清這點;威嚴的批判家對這一切莊嚴地閉口不談,而極其鄭重地要我踏步不前,要我空談關於資本主義工業的毫無內容的老調!俄國究竟什麼樣的農民算是獨立生產者”的問題,也需要切實加以研究,我在自己的書中也正是打算進行這種研究。如果斯克沃爾佐夫先生思考一下這個問題,他就不會這樣胡
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第206207頁。一一編者注

==========第176頁==========
    說八道,說什麼可以亳不猶豫地把不變資本、可變資本和剩餘價值這些範疇搬到農民獨立生產者”經濟上面去。一句話,只有在弄清了我指出的問題以後,研究斯克沃爾佐夫先生所提出的題目才有可能。在修正我的問題提法的幌子下,威嚴的批判家後退了,從分析具體的和有歷史特點的現實,後退到簡單地抄錄馬克思的話。
    止此外,決不能對帕・斯克沃爾佐夫先生以下的攻擊不置一詞,這個攻擊最能說明我們這位批判家的手法。桑巴特教授指出(帕・斯克沃爾佐夫先生說),德國的輸出落後於德國工業的發展。帕・斯克沃爾佐夫先生解釋道“這些資料恰好證實了我對市場的理解。”這豈不是很妙嗎?斯克沃爾佐夫先生的議論證明了一句名言:風馬牛不相及。人們爭論實現論,而資本主義卻和農奴制一樣靠剩餘勞動生存!如果這種舉世無雙的攻擊再加上ー些威嚴的吆喝,我們就會看到斯克沃爾佐夫先生“批判'”的全貌了
    但是,讓讀者自己去判斷吧:在第2279頁和第2280頁中,帕・斯克沃爾佐夫先生為了說明我的不理解”,從第1章的幾個地方摘錄了一些話抓住個別詞句中的個別字眼,大叫大嚷說:“找到,交換,國內市場的理論,找到替換物,最後是補償!我不認為這種定乂的確切性會證明伊林先生對馬克思出色的'實現論有清楚的理解
    其實這種批判和車爾尼雪
    夫斯基會經嘲笑過的批判”一模一樣;有人拿起一本《乞乞科夫奇遇記》,開始“批判”道:“嚏一嚏一科夫,啊嚏,啊嚏……·啊,真可笑!找到,交換…我不認
    為這是清楚的
    [10싱]啊,這是多麼毀滅性的批判
    我在本書第14頁中說過:按實物形式劃分產品,在分析單個資本的生產時,並不必要,但是在分析社會資本的再生產時,是絕對必要的,因為在後一種場合(也只有在後一種場合)所談的正是產品實物形式的補償。斯克沃爾佐夫先生硬說我“不理解”馬克思,對我的“自由翻譯”作了嚴厲的判決,認為“必須詳細地引證《資本論》”(其實引文中所講的正是我說明過的),猛烈攻擊我的這樣幾句話:“現在”,即在分析社會資本而不是單個資本的再生產時,“問題正在於:工人和資本家從哪裡獲得自己的消費品?資本家從哪裡獲得生產資料?生產出來的產品怎樣滿足這些需求和怎樣使擴大生產成為可能?”斯克沃爾佐夫先生把這段話用黑體標出,然後寫道“在我用了黑體的地方,實際上是伊林先生的實現論,而不是馬克思的實現論,這種理論和馬克思的任何理論都亳無共同之處。”(第2282頁)話說得好厲害!但是我們看看論據是什麼。論據當然就是從馬克思那裡引證來的話,其中有這樣幾句:“他直接擺出く原文如此!〉的問題是這樣的:在生產中消耗的資本怎樣按其價值由每年的產品來代替,這種代替的運動怎樣
    見本卷第194頁。一一編者注見本卷第178頁。一一編者注

==========第177頁==========
    同資本家對剩餘價值的消費和工人對工資的消費交織在一起?”結論是“我認為這已充分表明,伊林先生拿來冒充馬克思理論的實現論和馬克思的分析亳無共同之處”等等。我只想再問一句:這豈不是很妙嗎?我所說的和馬克思的引文中所說的,究竟有什麼差別呢?這始終是威嚴的批判家的祕密。只有一點是清楚的:我的致命罪過在於“自由翻譯”,或者也許像斯克沃爾佐夫先生在該文另一個地方所說的(第2287頁),在於我用“自己的話”敘述馬克思。只要稍微想一想吧!用“自己的話”敘述馬克思!“真正的”馬克思主義在於背誦和引證《資本論》,不管恰當不恰當…就像尼古拉遜先生所幹的那樣。
    這裡有一個例子可以證實我的後一種意見。我說過,資本主義只是廣泛發展了的商品流通的結果”,在另一地方又說過,“資本主義是商品生產發展的一個階段,在這個階段勞動力也変成了商品”。威嚴的丘必特大發雷霆說,“在什麼條件下才出現資本主義…這是每一個稍微識幾個字的讀者都知道的”(原文如此!),此外,他還說了“伊林先生的資產階級眼界”以及其他一些使發怒的斯克沃爾佐夫先生的論戰增色的妙語。接著就從馬克思那裡引證了兩段話:第一段講的正是我所講過的(勞動力的買賣是資本主乂生產的基本條件);第二段講的是流通方式產生於生產的社會性質,而不是相反(《資本論》第2谷第93頁)。斯克沃爾佐夫先生以為他用這最後段話徹底駁倒了他的論敵。事實上,他用別的問題偷換了我提出的問題,從而證明了他引證不當的本領。我在被指責的地方講的是什麼呢?講的是資本主乂是商品流通的結果,也就是資本主乂生產和商品流通的歷史相互關係。而從《資本論》第2巻(專巾論述資本流通問題的一卷)引證的一段話講的是什麼呢?是資本主義生產和資本主乂流通的關係;馬克思在這個地方(第2谷第93頁)“反對經濟學家們把自然經濟、貨幣經濟和信用經濟作為社會生產運動的三種典型的經濟形式對立起來;馬克思說,這是不對的,因為貨幣經濟和信用經濟只表現了資本主義生產不同發展階段所固有的流通
    2順便談一下譯文。斯克沃爾佐夫先生從我的書中引證了以下一句話:“…好像只有社會的絕對消費能力才是它們く生產力〉發展的界限”(第19頁(見本卷第183頁。一一編者注)),於是就嚴厲地訓斥我說:“伊林先生…並沒有注意譯文的不當,而原文卻很簡單很明白: als ob nur die absolute
    Konsumptionsf(higkeit der Gesellschaft ihre Grenze bilde'。”(第2286頁)這個(完全正確的)譯文有什麼不好,批判家沒有說明。而要說明他的嚴格精神,只要把他的譯文舉出兩三行就夠了。第2284頁:“如果每年正常的再生產表現為已知的數量,那麼這也表現為…”(原文為: ist damit auch unterstellt)l;第228頁:“問題首先是關於簡單再生產。其次將表現為<原文為: Ferner wird unterstellt不僅是產品按其價值來交換”等等。總之,亳無疑問,善良的斯克沃爾佐夫先生堅信: unterstellen意思是表現, wird unterstellt是將來時。
    的批判家的文筆,我就不談了,他甚至用這樣的句子來款待讀者:“現在資本主義的生產方式等於農業性工業。”(第2293頁)

==========第178頁==========
    方式,馬克思並在最後批評了這些經濟學家的資產階級眼界”。斯克沃爾佐夫先生認為,“真正的”馬克思主乂就是要抓住馬克思的最後一句話,反覆重述,即使是反對一個沒有想談自然經濟、貨幣經濟和信用經濟相互關係的論敵,也要這樣做。我們讓讀者自己判斷一下:這裡究竟是誰不理解”,哪一種書刊才會有這類攻擊。在一陣威嚴的吆喝聲中,斯克沃爾佐夫先生不僅使出了“偷換的一手”,而且完全迴避了資本主乂生產和商品流通的相互關係問題。這是一個很重要的問題,我在我的書中反覆講過很多次,著重指出了商業資本的歷史作用,認為它是資本主義生產的先行者。斯克沃爾佐夫先生對於這一點似乎一點也不反對(從他對這一點避而不談來判斷)。既然如此,那麼他針對我的資本主乂是商品流通的結果這種說法發出的叫囂,究竟有什麼意思呢?難道商業資本不是表現商業的發展,即沒有資本主乂生產的商品流通的發展嗎?這些問題又始終是發怒的丘必特的祕密。
    為了結束斯克沃爾佐夫先生對我那本書的理論部分的“批判”,我還要考察幾處《商品拜物教》一文中滿篇都是的威嚴吆喝和重大錯誤
    我在書中說:“資本主義國家必須有國外市場,取決於…資本主義只是超出國家界限的廣闊發展的商品流通的結果。因此,沒有對外貿易的資本主義國家是不能設想的,而且也沒有這樣的國家。正如讀者所看到的,這個原因是有歷史特性的
    第26頁)威嚴的丘必特“批判”說:“我這個
    讀者並沒有看出這個原因有歷史特性。這種言論完全沒有根據”(第2284頁)等等。既然商品流通是資本主義的必然的歷史的先行者,那麼“這個原因有歷史特性”難道還需要說明
    對抽象的資本主義理論來說,只存在發達的和完全形成了的資本主乂,而資本主義起源的問題是略去不提的。
    “伊林先生………為了在資本主義社會中實現產品…而求助於國外市場
    第2286頁)對於讀過我的《評論集》和《俄國資本主義的發展》
    的讀者,我就用不著說明這又是用上述手法玩弄的把戲了。這裡從馬克思那裡引證的話是:“…對外貿易僅僅是以使用形式或實物形式不同的物品來替換本國的物品……”結論是:“每一個識字的人,除了那些批判地思維的人,都會懂得:馬克思所講的和伊林先生的理論正好是相反的,在國外市場上用不著找到銷售的那部分產品的等價物',即能夠替換銷售部分產的另一部分資本主義產品'。”(第2284頁)啊,高明的斯克沃爾佐夫先生
    “伊林先生撇開資本主義社會的重大特點不談,因而把它変為有計劃的生產(各個生產部內發展的比例性無疑就是生產的計劃性),最後在國內順利地實現了同一數量的產品。”(第2286頁)“批判家”的這種新手法
    參看《馬克思恩格斯全集》第24卷第133頁。一一編者注參看《馬克思恩格斯全集》第24卷第132頁。一一編者注

==========第179頁==========
    就是把似乎資本主義能保證經常的比例性這個思想硬加在我的頭上。經常的、自覺保持的比例性也許確實是計劃性,但這不是“只是從一系列經常波動中得出的平均數”的那種比例性了(我在斯克沃爾佐夫先生引證的地方所說的正是這一點)。我坦率地說:比例性(或適應)是理論上“假定”的,事實上它經常遭到破壞”,要使一種資本分配由另一種資本分配代替而造成比例性,就“必須經過危機”(所有用了黑體的字,都在斯克沃爾佐夫先生引證的第26頁上)。批判家引證論敵說資本主義必須經過危機來建立經常遭到破壞的比例性的那一頁和那一節,卻硬說這個論敵把資本主義變為有計劃的生產,試問,對於這樣的批判家,該作何感想呢??
    見本卷第191頁。一一編者注

==========第180頁==========
    現在我們談談斯克沃爾佐夫先生文章的第二部分,這一部分是專巾批判我那本書中引證和分析的實際資料的。在這裡,在斯克沃爾佐夫先生專內研究的問題範圍內,我們是否能夠遇到一些稍微嚴肅的批判呢
    社會分工是商品經濟的基礎和國內市場建立的基本過程,一一斯克沃爾佐夫先生引證我的話說,“而單純的分工,大概不是社會分工,是工場手工業的基礎……”批判家這樣“濫用諷刺”,暴露了自己連社會分工和作坊內分工的起碼差別都不懂:第一種分工造成(在商品經濟情況下,一一這我直截了當地指出的條件,所以斯克沃爾佐夫先生提到印度公社的分工,是和這位作者從馬克思那裡引證亳不相干的詞句的可表缺點有關)單獨的商品生產者,他們獨立地和互不依賴地生產各種用以交換的產品。第二種分工並不改変生產者和社會的關係,只改変他們在作坊中的地位。根據這個原因,就我的判斷,馬克思也有時講“社會分工”,有時只講分工。如果斯克沃爾佐夫先生有不同的看法,那他應該闡述和說明自己的意見,但不應該發出威嚴而無謂的責難。
    “分工決不是工場手工業的顯著標志,因為工廠中也存在著分工。”很好,斯克沃爾佐夫先生!但是難道我只拿這個標誌來區分工廠和工場手工業嗎?如果批判家願意稍做認真地分析一下我對“工場手工業的顯著志”(這個問題很有意義,決不像乍一看去那樣簡單)的理解是否正確,那麼他能夠閉口不談我在同一節中所說的一段話嗎?在那裡我直截了當地說:“馬克思所認為的工場手工業這一概念的基本標誌,我們在其他地方已經(《評論集》第179頁)列舉過了。”(第297頁腳註1)在《評論集》中,分工只是作為許多標誌中的一個標誌提到的。因此,讀了斯克沃爾佐夫先生的文章,對於我的觀點,只能得到完全歪曲的概念,而對於批判家自己的觀點,卻根本得不到任何概念。
    其次。我在那本書中把許多所謂“手工”業列入俄國資本主義工場手工業階段,如果我沒有弄錯的話,還是一個創舉;我自然決不認為這個問題已經完全解決了(特別是因為我是從某種專巾的觀點去研究它的)。因此,我預先就期待別人對我的觀點提出批評,我有更充分的理由和更大的興趣這樣
    3見《馬克思恩格斯全集》第24卷第528頁。
    編者注
    見本巻第191頁。一一編者注
    在《資本論》專內論述工場手工業問題的第1巻第12章中單獨有一節,標題為:《工場手工業內部的分工和社會內部的分工》,在這一節的開頭馬克思說道:“現在我們簡單地級述一下工場手工業分工和構成切商品生產的一般基礎的社會分工之間的關係
    (《資本論》第2版第1巻第362頁(見《馬克思恩
    格斯全集》第23巻第389頁。一一編者注))把這句話同我們發怒的丘必特的攻擊對照一下,不是很有教益嗎?

==========第181頁==========
    做,因為俄國的某些馬克思主義者已經發表了一些不同的見解(見《俄國資本主義的發展》第437頁腳註)。帕・斯克沃爾佐夫先生是怎樣對待這個問題的呢?他的“批判”就其簡短而威嚴來說,完全可以說是一種高明的教:不能限於機械地開列某一生產部內在某些年度的僱傭工人數目和生產總額”(第2278頁)。如果這個教訓不是指我書中專巾論述工廠統計問題的那一部分(斯克沃爾佐夫先生對這一點隻字未提),那麼它一定是指論工場手工業的那一章,因為這一章多半都是實際資料。怎樣才能做到不用這些資料也能解決問題,這個祕密威嚴的批判家並沒有揭示出來,因此我要繼續堅持下列意見:寧肯被人指責敘述枯燥,也不願使讀者認為我的觀點是根據對《資本論》的“引證”,而不是根據對俄國資料的研究。既然斯克沃爾佐夫先生認為我的計算是“機械地”開列,那是不是說,他認為我在第6章後半部根據這些資料所作的並且在第7章第12節重複過的結論是錯誤的?是不是說,他不同意這些資料表明瞭以(1)技術、(2)經濟和(3)文化的特殊結構為特徵的特殊的手工業結構?威嚴的丘必特在他的批判”中對這點沒有說出隻言片語,這個“批判”除去惡狠狠的吆喝,亳無內容可言。這未免不足吧,可敬的斯克沃爾佐夫先生!
    現在我們談談農民的斌稅在商品經濟發展中的作用問題。我說過:噓稅過去是交換髮展的一個重要因素,但是現在商品經濟已經站穩了腳根,賦稅的這種意義就“遠遠地退居次要地位”。斯克沃爾佐夫先生對於這一點大肆攻擊,使用了一大堆可憐又可怕的詞句,如“商品拜物教”、把一切結合起來、“萬能”、商品生產的威力等等,但是,喉!有力的詞句只不過掩飾威嚴的批判家無力推翻我所作出的結論。斯克沃爾佐夫先生寫道:“甚至伊林先生在許多方面與之相似的考芡基先生”
    (不幸的考芡基先生”竟和
    商品拜物主乂者”“相似”,這就表明他完全不懂《資本論》並且同被資產階級眼界”壓服的伊林先生相似了!他捱了“真正的”馬克思主乂者的拳能不能恢復過來呢?)
    他也說:農民的實物稅変為貨幣稅,提高了
    農民對貨幣的需要。”(第2288頁)好極了,威嚴的批判家先生,但這同在農民的貨幣支出中,斌稅同其他各種需要的支出比較起來起了什麼作用這個問題亳不相干。這個問題考芡基並沒有觸及,斯克沃爾佐夫先生再次顯露出引證不當的卓越才能。斯克沃爾佐夫先生提出的第二個反駁是:“這個甚至根據家庭收支資料都不能解釋的基本問題可以歸結為:無馬戶從哪裡拿5個盧布去交稅”(斯克沃爾佐夫先生把貨幣支出的25%,即100個盧布中的25個盧布,乾脆改為25個盧布!),“有馬戶又從哪裡拿10個盧布去交稅?ーー決不能歸結為:在農民全部貨幣支出中,賦稅佔收入(?)多大比重”。(第2290頁)我勸斯克沃爾佐夫先生去領取優秀髮明的專利證吧,치為他發明了一個根本消滅論敵的最新最容易的“科學批判”方法。您
    2見《列寧全集》第2版第2巻第309頁。一一編者注

==========第182頁==========
    的論敵在一本數百頁的書裡的一頁上順便提出了斌稅支出在全部貨幣支出中所佔的比重問題;您只要把這個地方引ー下,把別的問題悄悄加在論敵頭上,您就能夠輝煌地證明論敔是“商品拜物主乂者”,這個無賴竟沒有想到沒有馬的貧苫農民從哪裡去拿25個盧布!其次,您對該書談賦稅同收入的比例、收入的構成和來源的其他幾頁可以撇開不談,這樣還證明了論敵蒔資產階級眼界”。真的,去領個專利證吧,斯克沃爾佐夫先生
    下面還有斯克沃爾佐夫先生怎樣利用這種發明的一個例子。我要請讀者注意:這種“科學批判'”的法寶是獨一無二的
    問題還是發生在談關於農民賦稅問題的家庭收支資料的第101頁上。我指出了賦稅在農民的貨幣支出中的作用之後繼續說:“如果我們談的不是賦稅在交換髮展中的作用,而是賦稅同收入的比例,那麼我們可以看到,這種比例是極高的。改革[32前時代的傳統如何沉重地壓在現在的農民身上,這可以從現存的賦稅吞掉了小農甚至有份地的僱農總支出的1/7這一點極明顯地看出來。除此以外,斌稅在村社[1기內部的分配也是極不均衡的:農民愈富裕,則賦稅在其總支出中所佔的比例就感小。無馬戶所納的稅同自己的收入比較起來,幾乎是多馬戶的3倍(見上面的支出分配表
    每
    讀者,只要稍微留心一下他所讀的書,自然就會產生下列問題:既然家庭收支表包括的不僅是不同村社的農戶,而且甚至是不同縣份的農戶,那我為什麼要說村社內部的賦稅分配呢?也許這裡分配的不均衡是偶然的,也許這種不均衡是由於不同縣份或不同村社(這些縣份或村社的農戶被用來編制典型的家庭收支表)的每俄畝份地的課稅不同?為了消除這種不可避免的不同意見,我在上面那段話後面,緊接著就解釋說:“…我們所以說村社內部的賦稅分配,是因為如果按每俄畝份地計算各種賦稅額,那麼它們差不多是均衡的…”如果批判家想核實這幾句話,那他只要把第96頁的表(每農戶的各種賦稅額)與第102頁的表(每一農戶的份地數量)對照一下,就會很容易地相信:的確,根據家庭收支資料看來,雖然這些有家庭收支表的農戶屬於不同村社甚至不同縣份,但每一俄畝份地的各種賦稅額差不多是均衡的。
    現在大家來欣賞一下批判家先生是用什麼手法來消滅自己論敵的。他抓住我用了黑體的關於計算每一俄畝份地的稅額的幾句話;沒有注意到(原文如此!)這幾句話僅僅同家庭收支資料有關;硬說這幾句話的意思是每俄畝份地的稅額在全體俄國農民中差不多是均衡的,他根據這個“結論”得意洋洋地譴責我不熟悉地方自治局[62]的統計出版物,並且舉出兩個表來證明個(眾人皆知的)事實,即在不同的村社、鄉、縣份內,每俄畝份地的稅
    3同上,第3卷第347頁
    編者注
    見《列寧全集》第2版第3谷第505506頁。一一編者注見《列寧全集》第2版第3卷第130131頁。一一編者注

==========第183頁==========
    額是遠遠不均衡的。耍完這套把戲之後,批判家還補充道:“實際上,在個得到同樣面積份地的村社內部,稅額不是差不多均衡,而是完全均衡。全部問題在於:伊林先生不知道他自己談的是什麼樣的村社。為了結束伊林先生濫用地方自治局統計資料的情況”等等……(第2292頁)我非常想知道,在科學書刊中能不能找到這類批評的另一個例子
    瞭解了斯克沃爾佐夫先生用來“證明”我引用的家庭收支資料完全“無用”的手法之後,看來我們可以不提批判家用來對使用家庭收支資料本身表示不滿的那些有力的(和無力的)詞句了。斯克沃爾佐夫先生要求提供大量的家庭收支資料,他大概又要說一些不相干的話,因為我使用的記述具體農戶的材料,從來不是而且也不可能是大量的。有關具體農戶家庭收支情況的文獻,我在被批判的那一節一開頭就已指出,如果批判家能夠補充或修正我所指出的東西,那我自然只有感謝他。但是斯克沃爾佐夫先生善於“批判”,而不涉及問題的本質!我會經打算根據家庭收支資料和大量資料”,把沒有馬的和有一匹馬的農戶的家庭人口、播種面積、租地數量和牲畜頭數的平均數作一比較,來證明家庭收支表的典型性(我的書第102頁),而威嚴的批判家把這種打算簡單地稱為“怪事”。什麼原因,不知道。也許和位“批判家”認為乞乞科夫這幾個字很可笑的原因是一樣的吧?家庭收支表“不是典型的,因為糧食的秋賣春買在沃羅涅日省很少見到,至於在整個俄國”,這種出賣糧食似乎已被尼古・一遜先生證明了。(第291頁)無怪乎偉大的靈魂是互相瞭解的這句話說得對:“真正的”馬克思主乂者帕維爾・斯克沃爾佐夫先生,在看到真正的”馬克思主乂者尼古拉・一遜先生的論斷同地方自治局統計資料之間有矛盾的時候,解決問題亳不含糊,一口咬定是資料不典型,而不是尼古・一遜先生的話不對或太一般。其次,糧食的秋賣春買問題,和我在分析這個問題時完全沒有使用過的家庭收支表是否典型的爭論,究竟有什麼關係呢?
    見《列寧全集》第2版第3卷第126頁。一一編者注

==========第184頁==========
    在對偷換手法作了一番費力不討好的說明以後,終於令人愉快地見到了
    一個切實的反駁,儘管這個反駁也是用斯克沃爾佐夫先生顯然認為極有說服力的威嚴吆喝(“拜物教”,“完全不理解”)表述的,儘管關於批判家自己的觀點,我們很少看到直接的級述,而更多要靠推測。斯克沃爾佐夫先生說得非常對,我的觀點“像一根紅線貫穿著全部著作”。
    為了更鮮明地刻畫出我們的意見分歧,我要把表達兩個對立觀點的極端說法對比ー下。斯克沃爾佐夫先生大概認為(這至少可以從他的反駁中看出),農民在解放時得到的土地愈少,為此而付出的錢愈多,俄國資本主義的發展就愈迅速。我認為正相反,農民在解放時得到的土地愈多,為此而付出的錢愈少。俄國資本主乂的發展就愈迅速、愈廣泛、愈自由,人民的生活水平也就愈高,國內市場就愈大,生產中採用機器就愈迅速,總之,俄國的經濟發展就會同美國的經濟發展愈相似。我只指出兩個我認為可以證明上述意見是正確的情況:(1)由於地少稅重,在我國很大ー部分地區地主經濟中的工役制度有所發展,這是農奴制的直接殘餘,而根本不是資本主義;(2)在我國邊疆地區,農奴制根本不存在或者最薄弱,農民受地少、服工役和稅重的痛苫最少,那裡的農業資本主義也最發達。為了分從種社會形態轉到另一種社會形態”的條件,就必須作這樣的對比,而斯克沃爾佐夫先生卻如此威嚴而又亳無根據地指責我忽視了這些條件。
    斯克沃爾佐夫先生對我國農民經濟中發生的經濟過程的陳腐透頂的觀點,在他關於移民和關於資本主乂破壞了中世紀壁的言論中也暴露了出來。我把帕維爾・斯克沃爾佐夫先生同尼古拉・ー遜先生作了對照,難道不對嗎?他們兩人都用一些反對“重視”移民觀點的極其簡單和一味否定的指責來“解決”移民問題。但是要知道,這種結論只對那些滿足於完全抽象的…陳詞濫調的最原始的…即“真正的”馬克思主義是適用的。“重視”移民是什麼意思呢?如果從本來意義上理解這幾個字,那麼一個頭腦健全、神志清醒的經濟學家難道會不重視每年的移民嗎?如果從資本主義這個特殊意義上理解這幾個字,那麼第一,斯克沃爾佐夫先生曲解了我的意思,因為在他所引證的地方我講的正好相反。第
    個認為自己的任務是
    研究俄國的經濟結構和經濟發展的特點(而不僅是詳細引證並且往往是胡亂引證馬克思的話)的經濟學家,一定要提出這樣的問題:移民在俄國究竟發生什麼影響?我沒有專內研究這個問題,但我在斯克沃爾佐夫先生指出的地方說過,我關於農民分化問題的結論是和古爾維奇先生的結論完全一致的。此外,我在該書其他地方也不止一次地談到過移民問題。也許我這個觀點
    2同上,第132頁。一一編者注
    參看《列寧全集》第2版第3卷第132頁。一一編者注

==========第185頁==========
    不對,但是斯克沃爾佐夫先生根本沒有提出任何修改或補充,完全用威嚴的吆喝掩蓋問題的本質。其次,我的話使斯克沃爾佐夫先生據以斷定,“商品拜物主義者現在相信自己物神的創造奇蹟的力量了”(原文如此!!)。這真是可以說“消滅了”!然而,最尊貴的批判家先生,您是不是否定我的看法呢?為什麼不把您們的真正看法告訴人們,不去分析哪怕一個縣的資料呢?要知道這對於專巾研究地方自治局統計資料的人是理所當然的!我還要保留這個意見,不管斯克沃爾佐夫先生使用怎樣駭人的字眼(拜物教,創造奇蹟的力量),而這些字眼是能把所有的人都嚇住的,這一點誰會懷疑呢?
    最後一個問題,這是可以同斯克沃爾佐夫先生談談事情的本質的一個問題,也就是關於農民的地方自治局統計資料的分類問題。斯克沃爾佐夫先生專門研究過地方自治局的統計,如果我們沒有弄錯的話,現在也還在研究,因此,我們可以期待他發表一些以事實為根據的意見來闡明這個爭論不休和極有價值的問題。我說過:“我們一開始就駁斥了按份地的分類法,而一律採用按殷實程度(按役畜;按播種面積)的分類法”;其次,我還指出:在我國地方自治局統計中極為通用的按份地分類法是完全不中用的,因為實際生活破壞了(村社內部)份地的平均佔有,這隻要回想一下出租份地、拋棄份地、購買和租種士地、工商企業和僱傭勞動同農業結合這樣一些人所共知的不容爭辦的事實就夠了。“經濟統計必須把經營的規模和類型作為分類的根據。”(第60頁)“斯克沃爾佐夫先生的“批判”如下:“伊林先生不滿意農民統計資料的按份地分類法。統計資料的分類法有兩種〈原文如止此!〉。一種是歷史的分類法,這種分類法把每個納稅人擁有同一數量份地的村社〈!〉彙總為一個整體;另一種是事實的分類法,這種分類法把具有同一數量份地的農戶彙總為一個整體,不管這些農戶屬於什麼樣的村社。歷史的分類法所以重要,是因為它清楚地表明瞭農民是在什麼樣的條件下完成了從農奴制社會到資本主義社會的過渡…”表明了上面也探討過的這個題目的其他論點…“伊林先生提出的分類法完全搞亂了對我國農民從一種社會形態向另一種社會形態過渡的條件的歷史理解。伊林先生的提議倒適用於手工業調查〈原文如此!〉,像德國所做的那樣。”(第2289頁)這就是斯克沃爾佐夫先生對他的專業對象和想“引證”馬克思而又無法引證的問題
    順便談談。這個論點(工役制61是農奴制的殘餘)是我在自己書裡直接提出的。斯克沃爾佐夫先生沒有談到這一點,卻抓住我說的工役制實質上是從《羅斯法典》起就保存下來的這句話,大發雷霆:又是從克柳切夫斯基那裡來的引文,又是12世紀的國內市場,又是商品拜物教,又斷言我認為“商品生產從《羅斯法典》起<原文如此!>就是歷史上創造奇蹟和闡明一切的基礎”(原文如此!!)。這顯然還是“啊嚏
    啊嚏”之類的批判,這種批判我似乎在文章開頭談得已經太多了。
    順便談談古爾維奇先生。這位著作家因著有兩部書和為雜誌撰稿而聞名於馬克思主義著作界,斯克沃爾佐夫先生以蠻橫無理和蔑視一切的態度對待這位著作家的“結論”,只不過暴露了他自命不凡而已。

==========第186頁==========
    進行的典型的批判。試問:這些關於村社的“歷史”分類法的議論,同我說的按戶資料分類法有什麼相干呢?現代按戶資料分類法用什麼奇妙的手段可以“完全搞亂”早已查明的關於村社的歷史資料呢?要知道,斯克沃爾佐夫先生只是就他背弈歷史來說,於有權在這個問題上使用歷史的”這個字眼,因為如果按每個納稅人份地數量進行的村社分類法是屬於40年前的歷史,那麼在我們眼前日益迅速發生的事情也都是歷史了。其次,完全不能解釋的是,既然任何人都知道有許多分類法,有按播種面積、按役畜、按勞力、按僱工、按房產以及其他等等的分類法,那麼一位研究地方自治局統計並是以預言家口吻談一切事物的人,又怎麼能寫出“分類法有兩種”(按份地的村社分類法和按份地的農戶分類法)呢?既然爭論的問題正在於按份地的分類法是不是事實的分類法,斯克沃爾佐夫先生怎麼能這樣武斷和毫無理由地宣稱只有按份地的分類法才是“事實的”分類法呢?我根據許多縣份的情況指出:各農戶之間的份地分配直到現在比較起來還是十分平均”的(在不同縣份或各類縣份,20%的富裕戶,占人口26-30%,佔份地29-36%)而產業、役畜、播種面積、改良農具等等事實的經濟指標的分配,各地亳無例外地都非常不平均。斯克沃爾佐夫先生只是想方設法來批判甚至摧毀我的論點,但一句話也沒有觸及問題的本質
    當然,我不是一個統計學專家,一點也不妄想去解決分類問題。但是我認為,對於地方自治局統計的基本問題(而按戶調查資料的分類方法問題,像我在斯克沃爾佐夫先生引證的地方指出的,正是一個基本問題),有權利甚至有乂務講話的,決不只是一些地方自治局的統計學家,而且還有一切經濟學家。不能設想,一個研究俄國實際經濟情況的經濟學家能夠不使用地方自治局的統計資料,因此,如果地方自治局的統計和經濟學家的工作各走各的路,那麼它們兩者都不能獲得滿意的結果。按份地的分類法不是令人滿意的事實的分類法,這一點地方自治局的統計學家們自己也部分地承認了,他們提供了一些按役畜和按播種面積的分類法,這些方法我在自己的書裡也採用了。正是在現在,當幾乎所有的馬克思主乂者都特別強調問題的重要性而其他派別的經濟學家們也都不否認的時候,重新探討這個問題就特別必要了。然而斯克沃爾佐夫先生不是去進行批判,而是發表下面那種冠冕堂皇但是亳無內容的言論:“需要彙總對農民經濟的生產和再生產進行詳細計算的地方自治局彙編,以便每個想要的人都可以拿到這麼一本彙編,來檢查伊林先生、波斯特尼柯夫和古爾維奇的結論'。”(第2292頁)是的,當然“需要彙總”,但是要使這些話不流於空談,要使彙總真正能夠回答現代俄國經濟制度和這個制度的演進所提出的主要問題,就必須提出和全面討論關於彙總方法的基本問題,而且這種討論一定要在整個著作界進行,而不能僅僅在地方自治局的統計學家們中間進行,尤其是不能在某個地方自治機關統計局的四壁之內進行。這個問題我在自己書裡已經提出來了,並且試圖加以解決。至於解決得是否正確,當然不由我來判斷,不過我有權利作出如下結

==========第187頁==========
    論:不管斯克沃爾佐夫先生怎樣威嚴,但是他對這個問題什麼話也沒有說出來,而是毫無理由地維護常規慣例,維護1885年就已經陳腐了的觀點(見《俄國資本主乂的發展》第58頁腳註2,在那裡,我引證了瓦·沃・先生《新型的地方統計出版物》一文,他在文中承認:“必須使數字資料不是同村或村社這種形形色色農民經濟類別的聚合體聯繫起來,而是同這些類別本身聯繫起來”,我並且提出了一個問題:為什麼瓦・沃・先生一次也沒有使用過關於這些形形色色類別的資料呢?)。
    最後簡單談一談“正統思想”,這樣做不會是多餘的,因為帕·斯克沃爾佐夫先生扮演了“真正的”馬克思主乂者的角色,這樣,儘可能準確地明確我自己的立場(如果可以這樣說的話)就成為迫不及待的事情了。我一點也不想把波・阿維洛夫先生同斯克沃爾佐夫先生相提並論,不過我覺得有必要談談前者在同一期《科學評論》上發表的一篇文章中的一個地方。波・阿維洛夫先生在附言的未尾說道:“伊林先生擁護正統思想’。不過我覺得對於正統思想,也就是單純地解釋馬克思,還有許多地方……”(第2308頁)我認為我用了黑體的那幾個字大概是筆誤,因為我完全肯定地說過,我所說的正統思想決不是指單純地解釋馬克思。正是在波·阿維洛夫先生所談的那篇文章裡,在“算了吧,還是讓我們留在正統思想的標誌下面’吧!”這句話之後,緊接著就說:“我們決不相信:正統思想容許把任何東西奉為信仰,正統思想排斥批判的改造和進一步的發展,正統思想容許用抽象公式掩蓋歷史問題。如果有正統派的學生犯了這種確實嚴重的錯誤,那麼責任完
    0我說過:“在資本主義以前,農業在俄國對一些人來說是老爺的事情,是貴族的消遣,而對另一些人來說是乂務,是租賦”(見《列寧全集》第2版第3卷第279頁。一一編者注),斯克沃爾佐夫先生認為從我的這句話看出,“原來整個社會形態,即農奴生產方式,不過是貴族的消遣”。不,斯克沃爾佐夫先生,這還決不是“原來”,因為我在別的地方指出,“農奴制經濟乃是某種程度合理的和完美的制度”(第129頁(見《列寧全集》第2版第3卷第161頁。
    編者注)),我在這裡只是說明了這種制度的標誌中的
    標誌。在地主經濟中有貴族的消遣”的因素,凡是記得農奴制鄉村或盤剝性鄉村的奧勃洛摩夫[109們”(第152頁(見《列寧全集》第2版第3卷第189頁。一一編者注))這類著名典型的人,都會很容易地看到這一點;地方自治局的統計也指出了這一點,“貴族的消遣”這種說法就是統計中提出的(第14頁(見《列寧全集》第2版第3卷第185頁。ー一編者注));甚至俄國農業機器製造業發展中某一時期的資料也證明了這一點:地主竟想從國外僱請工人和訂購機器(第130頁和第153頁(見《列寧全集》第2版第3卷第162頁和第191頁。一一編者注)),這無非是“貴族的消遣”。“何時何地資本主義把世襲領主〈斯克沃爾佐夫先生毫無道理地認為這個範疇只適用於“農奴制形成以前的”時代;它也適用於農奴制時代〉和依附農民轉變為從事工業者,可惜伊林先生沒有講到。”(第2293頁)關於這一點,我在本書的第2章、第3章,特別是第4章都談到了,那裡談的正是農業轉変為工商企業。很可能,我對這一過程的意見需要補充和修正;我不懷疑一切嚴肅和內行的批評家都能給予補充和修正,然而可惜斯克沃爾佐夫先生卻用簡單的威嚴的吆喝完全掩蓋了問題的本質。這未免不足吧

==========第188頁==========
    全是在這些學生身上,而絕不能沮罪於性質正好與此相反的正統思想。”(1899年《科學評論》第8期第1579頁)可見我直截了當地說過:把某種東西奉為信仰,排斥批判的改造和發展,是嚴重的錯誤,然而要改造和發展,“單純地解釋”顯然是不夠的。擁護所謂“新的批判潮流”的馬克思主乂者和擁護所謂“正統思想”的馬克思主乂者之間的意見分歧在於:兩者是想在不同的方向上改造和發展馬克思主義。一派想始終做徹底的馬克思主乂者,根據改變了的條件和各國當地的特點來發展馬克思主義的基本原理,進一步研究馬克思的辯證唯物主乂和政治經濟學理論;另一派想拋棄馬克思學說中若干相當重要的方面,例如,在哲學上不是站在辨證唯物主乂方面,而是站在新康德主乂[11이方面,在政治經濟學上是站在那些硬說馬克思的某些學說“有片面性”的人們方面,等等。第一種人因此指責第二種人是折中主乂,在我看來,這種指責是完全有根據的。第二種人稱第一種人為“正統派”,使用這個用語時決不能忘記,這個用語是論敵在論戰中提出來的,“正統派並不拒絕一般批判,而只是拒絕折中主乂者的“批判”(這些人所以有權利稱為“批判”的擁護者,只是因為在哲學史上康德及其信徒的學說都被稱為“批判主乂”、“批判哲學”)。在同一篇文章中,我還提到了一些著作家第1569頁腳註和第1570頁腳註)。在我看來,他們是徹底地完整地而不是折中主義地發展馬克思主義的代表人物,他們對這種發展的貢獻,不論在哲學方面,在政治經濟學方面或者在歷史和政治方面,都比桑巴特或施塔姆勒要大得不可比擬,但是許多人現在認為簡單地重複
    這兩個人的折中主乂觀點是一大進步。我未必用得著再來說明:折中主乂派的代表人物目前已經集結在愛・伯恩施坦周圍。關於我自己的“正統思想”問題,我只簡短地談這幾點意見,一則因為這和我論文的主題沒有直接關係,二則因為我沒有可能詳盡地發揮第一種人的觀點,只能請有興趣的人去查看德國書刊。在這個問題上,俄國人的爭論不過是德國人的爭論的反應,不知道德國人的爭論,就不能對爭論的本質獲得十分確切的認識。の
    載於1900年5月和6月《科學評論》雜誌第5期和第6期
    選自《列寧全集》第2版第3卷第563-585頁
    見《列寧全集》第2版第3卷第85頁
    編者注
    0見《列寧全集》第2版第3卷第83-84頁。一一編者注見《列寧全集》第2版第4谷第78頁。一一編者注參看《列寧全集》第2版第4卷第6667頁,一一編者注

==========第189頁==========
    俄國社會民主黨人抗議書[14
    (1899年8月)
    某地17個社會民主黨人舉行會議,致通過如下的決議,並決定把它公佈
    交全體同志討論
    近來,俄國社會民主黨人中間出現了一種離開俄國社會民主黨基本原則的傾向,即離開由黨的創始人和先進戰士們
    艻動解放社”[3이成員宣
    布過,又由90年代俄國工人組織的社會民主主義出版物宣佈過的原則的傾向。下面所引的《信條》,旨在表明某些(所謂的“青年派”)俄國社會民主黨人的基本觀點,它試圖系統而明確地敘述“新觀點”。這個《信條》的全文如下
    西歐存在過行會和工場手工業時期,這深刻地影響了後來的全部歷史,特別是社會民主黨的歷史。資產階級必須爭得自由的形式和力求擺脫束縛生產的行會規章,所以它(資產階級)就成了革命的因素;它在西歐各國都是從主張 i berte, fraterna t&, Egal ite,(自由、博愛、平等),從爭取自由的政治形式開始活動的。但是,正如俾斯麥所說的,它爭得了這種形式,卻給了自己的對手即工人階級一張將來必須兌現的期票。在西歐,工人階級作為ー個階級,幾乎在任何地方都沒有爭得過民主制度,而只是坐享其成。有人可能會反駁我們,說工人階級參加過革命。但是從歷史上加以考證就會推翻這種意見,因為正當1848年西歐確立憲法的時候,工人階級還只是城市手工業者,還只是小市民民主派;工廠無產階級當時幾乎還不存在,而大生產中的無產階級(如霍普特曼所描寫的德國織工,以及里昂的織工),還是一群粗野的人,只會騷動,根本不能提出什麼政治要求。1848年的憲法可以直言不諱地說是由資產階級和小市民、手藝匠爭得的。另ー方面,エ人階級(手藝匠與手工工場工人,印刷工,織工,鐘錶匠等等)從中世紀起,就習慣於參加各種組織,參加互助儲金會、宗教團體等等。西歐熟練工人中間至今還保持著這種組織精神,這也就使他們同エ廠無產階級有很大的不同,因為要組織工廠無產階級既很難又很慢,他們只能加入所謂 ose@r gani sat I on(臨時組織),而不能參加訂有規章的永久性組織。這些手工工場的熟練工人就是社會民主黨的核心。結果就形成了這樣一種局面:一方面,比較容易和完全可能進行政治鬥爭,另一方面,又有可能把那些在工場手工業時期受到訓練的工人吸收來有計劃地組織這個鬥爭。在這種背景下,西歐就形成了理論的和實踐的馬克思主義。它以議會政治鬥爭為出發點,其前途(只在表面上近似布朗基主義,成因的性質則完全不同)一方面是奪取政權,另一方面是 Zus anmenbr uch(崩潰)。馬克思主義是當時流行的那種實踐在理論上的表現,即比經濟鬥爭佔優勢的政治鬥爭在理論上的表現。在比利時、法國,特別是在德國,工人組織政治鬥爭非常容易,而組織經濟鬥爭則感到困難重重,意見紛雲。直到現在,經濟組織與政治組織比較起來(除開英國不說),仍然異常薄弱,極不穩定,到處都{ ai sent adsi rer quel quechose
    2參看亨·庫諾先生(他的論文有一部分譯載於1899年的《科學評論》)對施塔姆勒提出的公正評論、5李沃夫的《社會規律》(同上)和《科學評論》答應在1900年譯載的薩迪·貢特爾先生那篇文章。

==========第190頁==========
    (尚嫌不足)。在政治鬥爭的精力尚未消耗殆盡之前, Zusam nenbr uch會是一個必要的、起組織作用的 Schl agvort(流行提法),它本應起巨大的歷史作用。在研究工人運動時所能得出的基本規律就阻力最小的路線。在西歐,這樣的路線就是政治活動,而《共產黨宣言》表述出來的那種馬克思主義,是運動當時所應採取的最合適不過的形式。但是,由於目前政治活動的精力已經消耗殆盡,政治運動已經搞得過於緊張,以至難以進展,甚至無法進展(近來選票數目增長得很慢,集會的群眾情緒冷淡,書報上的論調低沉),另一方面,由於議會活動軟弱無力,以及無組織的和幾乎無法組織的工廠無產階級愚昧群眾走上舞臺,所以,在西歐造成了現在稱為伯恩施坦主義的東西,造成了馬克思主乂的危機。工人運動從《共產黨宣言》發表時起到伯恩施坦主義出現時止的發展時期是一種最合事物邏輯的進程,把這全部進程加以細心研究,就能像天文學家那樣準確地斷定這個“危機”的結局。這裡說的當然不是伯恩施坦主義的成敗問題,因為這並沒有多大意乂;這裡說的是黨內早已逐漸發生的實際活動方面的根本変化。
    這種變化不僅使黨更加努力進行經濟鬥爭,鞏固經濟組織,並且最重要的是促使黨改變對其他反對派政黨的態度。固執己見的馬克思主義,否定一切的馬克思主義,原始的馬克思主乂(對於社會階級的劃分持過分死板的看法),將讓位於民主主義的馬克思主義,而黨在現代社會中的社會地位也就會發生急劇的変化。黨將承認社會;黨的狹隘小團體的、多半是宗派主義性的任務,將擴大為社會的任務,而它的奪取政權的意圖,就會変成適應現代實際情況和根據民主原則改變或改良現代社會的意圖,以求最有效最充分地保護勞動階級的權利(各種各樣的權利)。“政治”這一概念的內容,就會擴大得具有真正的社會意義,而目前的一些實際要求就會具有更大的份量,就會引起比以前更大的注
    從上面關於西歐工人運動發展進程的概述中,不難得出對於俄國的結論。我們這裡阻力最小的路線,絕對不在政治活動方面。不堪忍受的政治壓迫雖然使人們不得不時常談到這種壓迫,並專心注意這個問題,但是它卻始終不會推動人們採取實際行動。在西歐,力量薄弱的那部分工人,一巻入政治活動就在其中成長壯大起來,我國的情形卻與此相反,力量薄弱的工人面對很沉重的政治壓迫,不僅沒有什麼實際的辦法來同這種壓迫作鬥爭,從而求得本身的發展,而且還經常為這種政治壓迫所窒息,甚至發不出纖弱的幼芽。更何況我國工人階級又不像西歐戰士那樣具有組織精神的傳統,所以我們這裡的情景將會十分悲慘,連那些認為每增加一個工廠煙囟就是一件莫大幸事的最樂觀的馬克思主乂者也會感到沮喪。進行經濟鬥爭也很困難,極其困難,但它終究還是可能進行的,並且群眾自己也已經在實際進行了。俄國工人既然能在經濟鬥爭中學習如何組織,並能時時刻刻在這個鬥爭中觸及政治制度問題,他們就終究會建立起稱得上工人運動形式的一種東西,建立起某個或某些最適合俄國實際情況的組織。現在可以肯定地說,俄國工人運動還處在原始狀態中,還沒有建立起任何形式。罷工運動有各種各樣的組織形式,因此還不能稱為俄國運動的固定形式,至於不合法組織,單從數量來看,也是不值得注意的(更不必說這種組織在現時條件下有什麼益處了)。
    情形就是這樣。此外,還有饑荒和農村破產現象助長著破壞罷工的行為,因而也就更難把工人群眾的文化水平提到比較過得去的程度…試問,俄國馬克思主義者究竟能有什麼辦法呢?!關於獨立工人政黨的議論,無非是把他人的任務,把他人的成績搬到我國土地上來的結果。俄國馬克思主乂者現在還處在一種可憐的狀態。他們現在的實際任務還很渺小,而他們的理論知識ー一由於不是用作研究的工具,而是當作活動的公式,
    甚至對執行這些渺小的實際任務也沒有什麼價值。而且,
    從他人手中接過來的這些公式,從實踐的意乂來說也是有害的。我國馬克思主義者忘記了西歐工人階

==========第191頁==========
    級是在已經打掃乾淨的政治活動場所行動的,因此也就過分藐視了其他一切非工人的社會階層所進行的激進主義或自由主義反對派的活動。只要有人對帶有自由主乂政治性質的社會現象稍表關注,正統派馬克思主義者就會表示反對,他們忘記了,許多歷史條件使我們不能成為西歐那種馬克思主義者而要求我們拿出另一種馬克思主義,一種適合俄國條件並且為俄國條件所需要的馬克思主義。每個俄國公民都缺乏政治感覺和政治嗅覺,這一點顯然不能靠對政治的高談闊論或者向根本不存在的勢力呼籲來求得彌補。政治嗅覺只能用教育來培養,就是說,只有參加俄國的現實生活(儘管它完全不是馬克思主乂性的)才能得到。在西歐,“否定”會是(一時)適宜的,在我國就有害了,因為由一個有組織有實力的團體提出否定是一回事,而由沒有組織起來的散漫的一群人提出否定,又是另一回事。
    俄國馬克思主乂者的出路只有一條:參加,也就是幫助無產階級的經濟鬥爭,並且參加自由主乂反對派的活動。俄國馬克思主義者很早就以“否定者”的身分出現了,這種否定削弱了他本應用在政治激進主義方面的那一份精力。這一切暫時還不可怕,可是,如果階級公式妨礙俄國知識分子積極參加實際生活,並且使之遠離各個反對派集團,結果就會使所有在爭取法的形式時只好不同尚未提出政治任務的工人階級攜手合作的那些人受到重大損失。俄國馬克思主乂知識分子那種以政治空談來掩蓋的政治上的天真,可能使他們上一個大當
    我們不知道是不是會有許多俄國社會民主黨人贊成這種觀點。但是,無疑總會有人贊成這種思想的。所以我們認為必須堅決反對這種觀點,並且告誠全體同志務必防止俄國社會民主黨脫離既定路線,這條路線就是組織一個同無產階級階級鬥爭密切聯繫的、以爭取政治自由為當前任務的獨立的工人政黨
    上面引錄的《信條》,第一,是“西歐工人運動發展進程的概述”,第
    二,是“對於俄國的結論”。
    首先,《信條》作者們對於以往西歐工人運動的看法就是完全不正確的。說西歐工人階級沒有參加過爭取政治自由的鬥爭和政治革命,這是不正確的。憲章運動[115]的歷史,1848年法國、德國和奧地利的革命就是一種反證。“馬克思主乂是當時流行的那種實踐在理論上的表現,即比經濟鬥爭佔優勢的政治鬥爭在理論上的表現”這句話,是完全不正確的。恰恰相反,“馬克思主義”是正當非政治的社會主乂(歐文主義、“傅立葉主乂
    真正
    的社會主義”[116]等等)流行的時候出現的,所以《共產黨宣言》立即出來反對非政治的社會主義。甚至當馬克思主義已經具有全副理論武裝(《資本論》),並且組織了著名的國際工人協會[14的時候,政治鬥爭也絕不是種流行的實踐(當時在英國有狹隘的工聯主乂,在羅馬語國家有無政府主義和蒲魯東主乂[11기)。在德國,拉薩爾的偉大歷史功績,就是他使工人階級從自由資產階級的尾巴變成了獨立的政黨。馬克思主乂把工人階級的經濟鬥爭和政治鬥爭結合成了一個不可分割的整體,所以《信條》作者們企圖把這兩種鬥爭形式分開,就是一種最拙劣最可悲地背棄馬克思主乂的行為。
    其次,《信條》作者們對於西歐工人運動的現狀以及作為這個運動旗的馬克思主義理論,也持有完全不正確的見解。談論馬克思主義的危機

==========第192頁==========
    不過是重複資產階級下流文人無聊的議論,他們竭力想把社會黨人之間發生的任何爭論都加以誇大,以促成各社會黨的分裂。臭名遠揚的“伯恩施坦主義”[118],按照廣大公眾特別是《信條》作者們通常所瞭解的含乂來說,就是企圖縮小馬克思主義的理論,把革命的工人政黨變為改良主義者的黨而這種企圖理所當然地受到了大多數德國社會民主黨人的堅決遺責。在德國社會民主黨內,機會主義的派別已經出現過不止一次,但是每次都遭到忠實地恪守革命國際社會民主黨原則的黨的譴責。我們深信,把機會主乂觀點搬到俄國來的一切企圖,也會遭到絕大多數俄國社會民主黨人同樣堅決的回擊
    與《信條》作者們所說的相反,也根本談不到西歐工人政黨有什麼“實際活動方面的根本変化”,因為馬克思主義一開始就承認無產階級經濟鬥爭的重大意義和必要性,馬克思和恩格斯早在40年代就已經駁斥了否認經濟鬥爭的意義的空想社會主義者。
    過了20年左右,成立了國際エ人協會,在1866年日內瓦第一次代表大會上就提出了工會和經濟鬥爭的意義的問題。在這次代表大會的決議中,確切地指明瞭經濟鬥爭的意乂,警告社會黨人和工人既不要誇大這種鬥爭的意
    3在我看來,最近在我國書刊“開始表現出來”的那種“新的”“批判的”思潮正可歸結為這種折中主義、參看司徒盧威發表在《生活》11189年第10期和1900年第2期上的論文;杜・-巴拉諾夫斯基發表在《科學評論》1899年第5期和1900年第3期上的論文)。前者5年多以前在其《評述》中就開始“表現了”他對摺中主義的愛好,而在這一著作發表之後,我們立即著手(承蒙司徒盧威記得住)使公眾“睜開眼睛”看看在他的見解中怎樣把馬克思主乂和資產階級科學混淆起來12]。所以,奇怪的是聽到了司徒盧威這樣的話:“乾脆閉起眼睛不看對馬克思學說進行的所謂<也許不是所謂吧?ー一弗・伊・注>“資產階級的’批判,而重複和轉述馬克思學說,現在這不僅是無益的,甚至是有害的。
    生活》第2期第305
    頁)不僅“乾脆閉起眼睛”不看資產階級科學,甚至不看包括極端反動的學說在內的最荒謬的學說,當然是絕對有害的。這是老生常談。但是,不是閉起眼睛不看資產階級科學,而是注意它,利用它,批判地對待它,不放棄自己完整的明確的世界觀,這是一回事;匍匐在資產階級科學麵前,重複馬克思有片面性等等這類具有十分明確意思和意義的詞句,這是另一回事。其次,如果說到“重複和轉述”,那麼重複和轉述柏姆-巴維克和維澤爾、桑巴特和施塔姆勒本身,難道先天地比重複和轉述馬克思更值得注意嗎?司徒盧威竟然能夠(請注意,在俄國書刊中)發現重複馬克思的“害處”(原文如此!),難道對去和現在就沒有看出非批判地重複時髦的資產階級科學”的時髦修正的害處嗎?得出這樣的觀點和這樣不可寬恕坩閉起眼睛不看”現代的“思想動搖”,離開馬克思主義是多麼遙遠啊!司徒盧威在他的文章末尾表示了特別的願望,要我對所謂的“批判”所提出的問題發表意見。我的答覆是:目前我特別關心的是哲學中和政治經濟學中現代折中主乂的思潮問題,我還沒有失去將來對這一思潮提出系統分析[13]的希望;而追趕折中主義的每一條“基本錯誤”和“基本矛盾
    我(請尊貴的“批判家”寬恕我!)實在沒有興趣。
    因此,我暫時只能表示一個相反的願望:讓新的“批判思潮”完全明確地表現出來,不要只作暗示。這點進行得愈快愈好,因為這樣思想混亂就愈少,公眾就會愈清楚地認識到馬克思主乂和對馬克思進行資產階級批判的新“思潮”之間的差別

==========第193頁==========
    乂(當時在英國工人中間有過這種表現),也不要對這種鬥爭的意義估計不足(在法國人和德國人中間,特別是在拉薩爾派[119中間,有過這種表現)。決議認為在資本主義存在的情況下,工會不僅是合乎規律的現象,而且是必然的現象;認為工會對於組織工人階級進行反對資本的日常鬥爭和消滅僱傭勞動,都是非常重要的。決議認為工會不應該僅僅注意“反對資本的直接鬥爭”,不應該回避工人階級的一般政治運動和社會運動;工會不應該抱著狹小的”目的,而應該爭取千百萬被壓迫工人大眾普逼的解放。從那時起,各國工人政黨已經不止一次提出,將來當然還會不止一次提出一個問題:在某個時候是否應該偏重無產階級的經濟鬥爭或者偏重無產階級的政治鬥爭。但是總的或原則的問題,現在還是同馬克思主義原先提出的一樣。至於無產階級的統一的階級鬥爭必須把政治鬥爭和經濟鬥爭結合起來的信念,則早已深入國際社會民主運動的血肉之中了。其次,歷史經驗又確鑿地證明,當無產階級沒有政治自由或者政治權利受到限制的時候,始終必須把政治鬥爭提到首位。
    工人政黨對其他反對派政黨的態度更談不到有什麼重大変化。就是在這方面,馬克思主乂也指明瞭ー個正確的立場,一方面反對誇大政治的意義,反對密謀主義(布朗基主義[79等等),另一方面又反對輕視政治,或者把政治縮小為對社會進行機會主義的、改良主義的修補(無政府主義,空想的和小資產階級的社會主義,國家社會主乂[12이,教授社會主義等等)。無產階級應該努力建立獨立的工人政黨,黨的主要目的應該是由無產階級奪取政權來組織社會主乂社會。無產階級決不應該把其他階級和政黨看作“反動的一幫”[121],恰恰相反,它應該參加整個政治生活和社會生活,應該支持進步階級和進步政黨去反對反動階級和反動政黨,應該支持一切反對現存剝度的革命運動,應該成為一切被壓迫的民族或種族的保護者,成為一切被壓制的宗教以及無權的女性等等的保護者。《信條》作者們關於這個問題的議論,只是證明他們力圖抹殺無產階級鬥爭的階級性質,用所謂空洞的“承認社會”來削弱這個鬥爭,把革命的馬克思主乂降低為一種庯庸俗的改良主義的思潮。我們深信,絕大多數俄國社會民主黨人都會堅決摒棄這種曲解社會民主黨的基本原則的觀點。由於《信條》作者們關於西歐工人運動的前提不正確,他們得出的對於俄國的結論”就更不正確了。
    硬說俄國工人階級“尚未提出政治任務”,這隻能證明他們對俄國革命運動的無知。1878年成立的俄國北方工人協會”[122]和1875年成立的南俄工人協會”[123],就已經在自己的綱領中提出了政治自由的要求。經過80年代的反動時期以後,工人階級又在90年代不止一次提出同樣的要求他們斷定“關於獨立工人政黨的議論,無非是把他人的任務,把他人的成績搬到我國士地上來的結果”,這也只能證明他們完全不懂得俄國工人階級的歷史作用和俄國社會民主黨的最迫切的任務。《信條》作者們自己提出的綱領,顯然是想使工人階級“沿著阻力最小的路線”前進,侷限於經濟鬥爭,

==========第194頁==========
    而讓“自由主義反對派”在馬克思主義者的參加”下去爭取“法的形式”。俄國社會民主黨實行這樣的綱領,就等於政治上自殺,就等於大大阻礙並降低俄國工人運動和俄國革命運動(我們認為這兩個概念是一樣的)。僅僅是這樣一個綱領能夠出現一事,就足以證明俄國社會民主黨中的一位先進戰士帕·波・阿克雪裡羅得所表示的憂慮是多麼有根據。他在1897年底談到有可能出現這種前途
    “工人運動不越出工人和企業主間的純經濟衝突的狹小範圍,它本身整個說來也就缺乏政治性質,而無產階級先進部分在為政治自由鬥爭的時候,就會追隨由所謂知識分子組成的革命小組和派別。”(阿克雪裡羅得《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題》1898年日內瓦版第19頁)
    俄國社會民主黨人應該對《信條》所表述的整個思想體系堅決宣戰,因為這種思想會直接使上述的前途得以實現。俄國社會民主黨人應當極力設法實現帕・波·阿克雪裡羅得在下面所說的另一種前途
    “另一種前途就是社會民主黨把俄國無產階級組織成一個獨立政黨,它在爭取自由的時候一方面要同資產階級革命派(因為將來會有這種派別)並肩戰鬥並結成聯盟,另一方面要把知識界中最熱愛人民的最革命的分子直接吸收到自己的隊伍中來,或者引導他們前進。”(同上,第20頁)
    當帕·波·阿克雪裡羅得寫這段話的時候,俄國社會民主黨人的聲明清楚地表明他們絕大多數都是持這種觀點的。固然,有一家彼得堡工人報紙,即《工人思想報》[124],好像同意了《信條》作者們的思想,竟令人遺憾地在發刊詞(1897年10月創刊號)中發表了一種根本錯誤的、同社會民主主乂相對立的思想,說運動的經濟基礎”可能“由於力求牢記政治理想而模糊起來”。但是同時彼得堡另一家工人報紙,即《聖彼得堡工人小報》[125(1897年9月第2號),卻堅決主張,“只有組織堅強而且人數眾多的工人政黨,才能推翻專制制度…”,エ人“組成強有力的政黨”,“就能使自己和整個俄國從一切政治的和經済的壓迫下解放出來”。還有一家報紙,即《工人報》[12],在第2號(1897年11月)的社論上寫道:“反對專制政府,爭取政治自由,是俄國工人運動的當前任務。”“俄國工人運動要是成為具有共同名稱和嚴密組織的統一而嚴密的整體,就會使自己的力量增加十
    “各個單獨的工人小組應當組成一個共同的政黨。”“俄國的工人
    政黨將是社會民主主乂的政黨。”當時絕大多數俄國社會民主黨人都完全贊同《工人報》的這種信念,下面的事實就是證明:1898年春舉行的俄國社會民主黨人代表大會[12기成立了“俄國社會民主工黨”,發表了黨的宣言並且承認《工人報》為黨的正式機關報。可見,《信條》作者們竟從俄國社
    《工人事業》雜誌的單行本增加了“(俄國境內)”幾個字。一一俄文版編者注

==========第195頁==========
    會民主黨已經達到了的、在《俄國社會民主工黨宣言》上明文確定了的發展階段大大倒退了一步。現在,俄國政府的殘酷迫害使黨的活動暫時削弱,使黨的正式機關報停刊,因此,全體俄國社會民主黨人的任務就是要竭力使黨徹底鞏固起來,制定黨綱,恢復黨的正式機關報。像上面分析過的《信條》那樣的綱領竟能出現,這一事實本身就證明現在存在著一種思想動搖,所以我們認為很有必要把《宣言》中所闡述的對於俄國社會民主黨有非常重要意義的基本原則著重說明一下。第一,俄國社會民主運動自始至終都要成為有組織的工人群眾的階級運動”。由此就應該得出結論:社會民主黨的座右銘,應當是不僅要幫助工人進行經濟鬥爭,而且要幫助工人進行政治鬥爭;不僅要針對當前的經濟要求進行鼓動,而且要針對一切政治壓迫進行鼓動;不僅要宣傳科學社會主乂思想,而且要宣傳民主主乂思想。只有革命馬克思主義的理論,才能成為工人階級運動的旗幟,所以俄國社會民主黨應該設法繼續發展並且實現這個理論,同時要保衛它,使它不致像許多“時髦理論”(俄國革命的社會民主黨的成就已經使馬克思主義変成了“時髦”理論了那樣常常被曲解和庸俗化。現在社會民主黨應當全力以赴地到工廠工人和礦業工人中去進行活動,同時不應該忘記,隨著運動的擴大,一定會有家庭工人、手工業者、農村工人以及千百萬破產的飢寒交迫的農民加入它所組織的工人群眾的隊伍
    第二,“俄國工人階級應當而且一定能夠用自己鍵壯的肩膀承擔起爭取政治自由的事業”。社會民主黨既然把推翻專制制度作為當前任務,它就應當做爭取民主的先進戰士,而且僅僅為了這一點也必須從各方面援助俄國居民中所有的民主分子,吸引他們來做自己的同盟者。只有獨立的工人政黨才能成為反對專制制度鬥爭的堅固堡,其餘一切爭取政治自由的戰士只有同這樣一個政黨結成同盟並且給它援助才能發揮積極作用
    最後,第三,“作為社會主義運動和社會主乂派別的俄國社會民主黨,繼承俄國以前一切革命運動的事業和傳統;社會民主黨把爭取政治自由當作全黨當前任務中最主要的任務,向著老民意黨”[3]的光榮活動家早已明確提出的目標前進”。俄國以前一切革命運動的傳統,要求社會民主黨現在集中全力來組織黨,加強黨內紀律並發展祕密活動的技術。如果說老“民意黨”的活動家在俄國曆史上起了巨大的作用,而且當時擁護這些為數不多的英雄的社會階層十分狹小,運動的旗幟也根本不是革命的理論,那麼社會民主黨依靠無產階級的階級鬥爭,就一定能成為不可戰勝的力量。“俄國無產階級將擺脫專制制度的桎梏,以便用更大的毅力去繼續同資本主義及資產階級作鬥爭,直到社會主義完全勝利。”
    我們請俄國一切社會民主黨人的團體和一切工人小組都來討論上面引用的《信條》和我們的決議,並且明確表示自己對這個問題的態度,以便消除各種意見分歧,促進組織和鞏固俄國社會民主工黨的事業。
    各團體和各小組的決議,可以報告國外“俄國社會民主黨人聯合會”

==========第196頁==========
    [74,該聯合會按1898年俄國社會民主黨人代表大會決議第10條的規定,是俄國社會民主黨的一部分,並且是黨的國外代表機關
    1899年12月在國外印成單行本附於《工人事業》雜誌第4-5期合刊
    選自《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁
    參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第154161頁。一一編者注

==========第197頁==========
    我們的綱領
    (為《工人報》寫的文章)[128]
    (不早於1899年10月
    目前國際社會民主黨正處於思想動搖的時期。馬克思和恩格斯的學說向被認為是革命理論的牢固基礎,但是,現在到處都有人說這些學說不完備和過時了。凡自稱為社會民主黨人並且打算出版社會民主黨機關報的人,都應該以明確的態度對待這個不僅只是德國社會民主黨人才關心的問題。
    我們完全以馬克思的理論為依據,因為它第一次把社會主乂從空想変成科學,給這個科學奠定了鞏固的基礎,指出了繼續發展和詳細研究這個科學所應遵循的道路。它揭示了現代資本主乂經濟的實質,說明了僱用工人、購買勞動力怎樣掩蓋著一小撮資本家、土地佔有者、廠主、礦山主等等對千百萬貧苦人民的奴役。它表明了現代資本主義發展的整個過程怎樣使小生產逐漸受大生產的排擠,怎樣創造條件,使社會主義社會制度成為可能和必然。它教導我們透過那些積習、政治手腕、奧妙的法律和詭的學說看出階級鬥爭,看出形形色色的有產階級同廣大的貧苦人民、同領導一切貧苦人民的無產階級的鬥爭。它說明了革命的社會黨的真正任務不是臆造種種改造社會的計劃,不是勸導資本家及其走狗改善工人的處境,不是策劃密謀,而是組織無產階級的階級鬥爭,領導這一斗爭,而鬥爭的最終目的是由無產階級奪取政權並組織社會主義社會。
    我們現在要問,那些糾集在德國社會黨人伯恩施坦周圍、在這一時期大喊大叫要“革新”這個理論的人,究竟對這個理論有什麼新的貢獻呢?什麼也沒有,他們並沒有把馬克思和恩格斯囑咐我們加以發展的科學推進一步;他們並沒有教給無產階級任何新的鬥爭方法;他們只是向後退,借用一些落後理論的片言隻語,不是向無產階級宣傳鬥爭的理論,而是宣傳讓步的理論,宣傳對無產階級的死敵、對無休止地尋找新花招來迫害社會黨人的政府和資產階級政黨實行讓步的理論。俄國社會民主黨創始人和領袖之一的普列漢諾夫,對伯恩施坦的最時髦的“批評”作了無情的批判[129,他做得完全正確。現在連德國工人的代表人物也摒棄了伯恩施坦的觀點(在漢諾威代表大會上)[13이
    我們知道,說這些話會受到百般的責難,有人會大叫大嚷,說我們想把社會黨変成一個“正統教徒”會,迫害那些背棄“教條”、具有獨立見解等等的“異端分子”。我們熟悉所有這些時髦的刻薄話。不過這些話一點也不正確,也亳無意乂。沒有革命理論,就不會有堅強的社會黨,因為革命理論能使一切社會黨人團結起來,他們從革命理論中能取得一切信念,他們能運用革命理論來確定鬥爭方法和活動方式;維護這個具有起碼理解力的人都認為是正確的理論,反對毫無根據的攻擊,反對敗壞這個理論的企圖,這決不

==========第198頁==========
    等於敵視任何批評。我們決不把馬克思的理論看作某種一成不變的和神聖不可侵犯的東西;恰恰相反,我們深信:它只是給一種科學奠定了基礎,社會黨人如果不願落後於實際生活,就應當在各方面把這內科學推向前進。我們認為,對於俄國社會黨人來說,尤其需要獨立地探討馬克思的理論,因為它所提供的只是總的指導原理,而這些原理的應用具體地說,在英國不同於法國,在法國不同於德國,在德國又不同於俄國。因此我們很願意在我們的報紙上登載有關理論問題的文章,請全體同志來公開討論爭論之
    在俄國運用各國社會民主黨人共同的綱領時,究竟會產生哪些主要問題呢?我們已經說過,這個綱領的實質就是組織無產階級的階級鬥爭,領導這鬥爭,而鬥爭的最終目的是由無產階級奪取政權和組織社會主乂社會。無產階級的階級鬥爭分為經濟鬥爭(反對個別資本家或個別資本家集團,爭取改善工人生活狀況)和政治鬥爭(反對政府,爭取擴大民權,即爭取民主和爭取擴大無產階級的政治權力)。有些俄國社會民主黨人(主辦《工人思想報》[124的那些人大概可以包括在內)認為經濟鬥爭重要得多,而政治鬥爭則似乎可以推延到比較遙遠的將來。這種見解是完全不正確的。所有的社會民主黨人都認為必須組織工人階級的經濟鬥爭,必須在這個基礎上到工人中間進行鼓動,即幫助工人去同廠主進行日常鬥爭,叫他們注意壓迫的種種形式和事實,從而向他們說明聯合起來的必要性。但是,因為經濟鬥爭而忘掉政治鬥爭,那就是背棄了全世界社會民主黨的基本原則,那就是忘掉了全部工人運動史所教導我們的一切。資產階級的忠實擁護者和為資產階級服務的政府的忠實擁護者,甚至不止一次地試圖組織純經濟性的工會來引誘工人離開“政治”,離開社會主義。俄國政府也很可能會採取某種類似的辦法,因為它總是設法給人民小恩小惠,確切些說,假仁假義地施與人民小恩小惠,目的只是使人民不去考慮自己亳無權利和備受壓迫的狀況。如果工人不能像德國工人和歐洲其他一切國家(土耳其和俄國除外)工人那樣享有自由集會、結社、辦報紙、派代表參加人民的集會這些權利,那麼任何經濟鬥爭都不能給他們帶來持久的改善,甚至不可能大規模地進行任何經濟鬥爭。而要想獲得這些權利,就必須進行政治鬥爭。在俄國,不但工人而且全體公民都被剝奪了政治權利。俄國是一個專制君主制即無限君主制的國家。沙皇獨自頒佈法律,任命官吏,監督官吏。因此,看來好像俄國沙皇和沙皇政府不從屬於任何階級,對所有的人都一視同仁。但是實際上所有的官吏都來自有產者階級,而且都受大資本家的支配。大資本家可以任意驅使各個大臣,可以為所欲為。俄國工人階級受著雙重壓迫:他們受資本家和地主的搶劫和掠奪,為了使他們不能反抗,警察還把他們的手腳束縛起來,把他們的嘴堵住對一切試圖維護民權的人進行迫害。每次反對資本家的罷工都會引起軍警對工人的襲擊。一切經濟鬥爭都必然要変成政治鬥爭,所以社會民主黨應該把這兩種鬥爭緊緊地結合成無產階級統一的階級鬥爭。這種鬥爭的首要目的應該是爭取政治權利,爭取政治自由。既然彼得堡一個城市的工人在社會黨

==========第199頁==========
    人的幫助不大的情況下能夠很快地迫使政府讓步ーー頒佈關於縮短工作日的法令[7이,那麼整個俄國工人階級在“俄國社會民主工黨”的統一領導下就一定能夠通過頑強的鬥爭獲得無比重大的讓步。
    俄國工人階級即使得不到其他任何階級的幫助,也能單獨進行經濟鬥爭和政治鬥爭。但是在政治鬥爭中工人並不是孤立的。人民亳無權利,強盜官吏橫行覇道,也激怒了一切對限制言論自由和思想自由的行為不能容忍的比較正直的知識界人士,激怒了受迫害的波蘭人、芬蘭人、猶太人和俄國的教派信徒,激怒了受官吏和警察壓而又無處投訴的小商人、小企業主和小農。所有這些居民集團是無力單獨進行堅決的政治鬥爭的,但是隻要工人階級舉起鬥爭的旗幟,他們就會從各方面向工人階級伸出援助的手。俄國社會民主黨一旦成為ー切爭民權、爭民主的戰士的領袖,那它就會是不可戰勝的
    這就是我們的基本觀點,我們將在我們的報紙上系統而全面地發揮這些觀點。我們深信,這樣做我們就能沿著俄國社會民主工黨”的《宣言》[127所指引的道路前進。
    載於1925年《列寧文集》俄文版第3谷
    選自《列寧全集》第2版第4卷第160-164頁

==========第200頁==========
    對華戰爭
    (1900年9-10月)
    俄國正在結束對華戰爭。動員了許多軍區,耗費了億萬盧布,派遣了數以萬計的士兵到中國去,打了許多仗,取得了一連串的勝利,一一不過,這些勝利與其說是戰勝了敵人的正規軍,不如說是戰勝了中國的起義者,更不如說是戰勝了手無寸鐵的中國人。水淹和槍殺他們,不惜殘殺婦孺,更不用說搶劫皇宮、住宅和商店了。而俄國政府以及奉承它的報紙,卻慶祝勝利,歡呼英勇的軍隊的新戰功,歡呼歐洲的文化擊敗了中國的野蠻,歡呼俄羅斯“文明使者”在遠東的新成就。在這一片歡呼聲中,只是聽不到千百萬勞人民的先進代表一一覺悟工人的聲音。但是,這次新的勝利征戰的重負,都落在勞動人民的肩上,從他們中間抽人到遙遠的地方去,為了彌補龐大的開支,向他們徵收了重稅。那麼,社會黨人對於這次戰爭應該採取什麼態度呢?這次戰爭對誰有利呢?俄國政府的政策的真正意義是什麼呢?我們現在試來分析一下這個問題。
    我國政府首先想使人相信,它並不是在同中國打仗,它只是在平定暴亂,制服叛亂者,幫助合法的中國政府恢復正常的秩序。雖然沒有宣戰,但是問題的本質並沒有因此而有絲毫改變,因為戰爭畢竟是在進行。試問,中國人對歐洲人的襲擊,這次遭到英國人、法國人、德國人、俄國人和日本人等等瘋狂鎮壓的暴動,究竟是由什麼引起的呢?主戰派說,這是由“黃種人敵視白種人”,“中國人仇視歐洲的文化和文明”引起的。是的,中國人的確憎惡歐洲人,然而他們憎惡的是哪一種歐洲人呢?為什麼要憎惡呢?中國人憎惡的不是歐洲人民,因為他們之間並無衝突,他們憎惡的是歐洲資本家和唯資本家之命是從的歐洲各國政府。那些到中國來只是為了大發橫財的人,那些利用自己吹捧的文明來進行欺騙、掠奪和鎮壓的人,那些為了取得販賣毒害人民的鴉片的權利而同中國作戰(1856年英法對華的戰爭)的人,那些利用傳教偽善地掩蓋掠奪政策的人,中國人難道能不痛恨他們嗎?歐洲各國資產階級政府早就對中國實行這種掠奪政策了,現在俄國專制政府也參加了進去。這種掠奪政策通常叫作殖民政策。凡是資本主乂工業發展很快的國家,都要急於找尋稙民地,也就是找尋一些工業不發達、還多少保留著宗法式生活特點的國家,它們可以向那裡銷售工業品,牟取重利。為了讓一小撮資本家大發橫財,各國資產階級政府進行了連年不斷的戰爭,把士兵整團整團地開到有損健康的熱帶國家去送命,耗費了從人民身上搜刮來的大量錢財,迫使當地居民奮起反抗,或者使他們瀕於餓死的境地。我們不妨回憶下印度土著的抗英起義[13]和印度的饑荒,以及現在英國人對布爾人的戰爭[132]
    歐洲資本家貪婪的魔掌現在伸向中國了。俄國政府恐怕是最先伸出魔掌的,但是它現在卻揚言自己“亳無私心”。它“毫無私心地”佔領了中國旅

==========第201頁==========
    順口,並且在俄國軍隊保護下開始在滿洲修築鐵路。歐洲各國政府一個接個拼命掠奪(所謂“租借”)中國領土,無怪乎出現了瓜分中國的議論。如果按照真實情況,就應當說:歐洲各國政府(最先恐怕是俄國政府)已經開始瓜分中國了。不過它們在開始時不是公開瓜分,而是像賊那樣偷偷摸摸進行的。它們盜竊中國,就像盜竊死人的財物一樣,一旦這個假死人試圖反抗,它們就像野獸一樣猛撲到他身上。它們把一座座村莊燒光,把老百姓趕進黑龍江中活活淹死,槍殺和刺死手無寸鐵的居民和他們的妻子兒女。這些基督教徒建立功勳的時候,卻大叫大嚷反對野發的中國人,說他們竟膽敢觸犯文明的歐洲人。俄國專制政府在1900年8月12日致各國的照會中宣稱:俄國軍隊佔領牛莊並且開入滿洲境內,是臨時性措施;採取這些措施,“完全是由於必須擊退中國叛民的侵略行動”;“絕對不能說明帝國政府有任何背離自己政策的自私計劃”。
    帝國政府多麼可憐啊!它簡直像基督教徒那樣亳無私心,人們竟冤枉了它,簡直太不公平了!幾年以前,它毫無私心地侵佔了旅順口,現在又亳無私心地侵佔滿洲,亳無私心地把大批承包人、工程師和軍官派到與俄國接壤的中國地區,這些人的所作所為引起了以溫順出名的中國人的憤怒。修築中東鐵路,每天只付給中國工人10戈比的生活費,難道這就是俄國毫無私心的表現嗎?
    但是,我國政府為什麼要對中國實行這種瘋狂的政策呢?這種政策對誰有利呢?它對一小撮同中國做生意的資本家大亨有利,對一小撮為亞洲市場生產商品的廠主有利,對一小撮現在靠緊急軍事訂貨大發橫財的承包人有利(有些生產武器、軍需品等等的工廠正在拼命地幹,並且增僱成百上千的日工)。這種政策對一小撮身居軍政要職的貴族有利。他們所以需要冒險政策,是因為藉此可以飛黃騰達,建立“戰功”而揚名於世。我國政府為了這一小撮資本家和狡猾的官吏的利益,竟然亳不猶豫地犧性全國人民的利益。沙皇專制政府這一次也和往常一樣,表明自己是甘願對資本家大亨和貴族卑躬屈膝的昏官政府。
    侵略中國對俄國工人階級和全體勞動人民有什麼好處呢?成千上萬個家庭因勞動力被拉去打仗而破產,國債和國家開支激增,捐稅加重,剝削工人的資本家的權力擴大,工人的生活狀況惡化,農民的死亡有增無減,西伯利亞大鬧饑荒,ー一這就是對華戰爭能夠帶來而且已經帶來的好處。俄國的切出版物、一切報刊,都處於奴隸的地位,不得到政府官員的許可,它們就不敢登載任何東西,因此,在對華戰爭中人民付出了多少代價,我們沒有確切的材料,但是,這次戰爭的費用高達幾億盧布,這是沒有疑問的。有消息說,政府按照一項沒有公佈的指令,一次就撥出軍費15000萬盧布,而目前的戰費開支每三四天就要耗掉100萬盧布。政府肆意揮霍錢財,但是給飢餓農民的救濟金卻一扣再扣,斤斤計較每一個戈比,不願意把錢用在國民教育上,它和一切富農一樣,從官辦工廠的工人和郵政機關小職員等等的身上

==========第202頁==========
    榨取血汗
    財政大臣維特會宣稱,1900年1月1日以前,國庫尚存閒置現款25000萬盧布,但是現在這筆錢已經沒有了,都投入了戰爭,政府正在發行公債,增加捐稅,因財政拮据而縮減必要的開支,停止修篼鐵路。沙皇政府面臨破產的危險,但它仍然拼命實行侵略政策,這不但需要大量資金,而且有巻入更可怕的戰爭的危險。進攻中國的歐洲列強,已經在分贓問題上爭吵起來了,誰也不能斷定這次爭吵會怎樣收場。
    沙皇政府對中國實行的政策不僅侵犯人民的利益,而且還竭力毒害人民群眾的政治意識。凡是隻靠刺刀才能維持的政府,凡是不得不經常壓制或遏止人民憤怒的政府,都早就懂得一個真理:人民的不滿是無法消除的,必須設法把這種對政府的不滿轉移到別人身上去。例如煽起對猶太人的仇恨,卑鄙的報紙中傷猶太人,說猶太工人似乎不像俄國工人那樣受資本和警察政府的壓迫。目前報刊上又大肆攻擊中國人,吚囂黃種人野蝥,仇視文明,俄國負有開導的使命,說什麼俄國士兵去打仗是如何興高來烈,如此等等。向政府和大財主搖尾乞憐的記者們,拼命在人民中間煽風點火,挑起對中國的仇恨。但是中國人民從來也沒有壓迫過俄國人民,因為中國人民也同樣遭到俄國人民所遭到的苦難,他們遭受到向飢餓農民橫徵暴斂和用武力壓制一切自由願望的亞洲式政府的壓迫,遭受到侵入中華帝國的資本的壓迫。
    俄國工人階級已經開始從人民群眾所處的那種政治上的愚昧無知中掙脫出來。因此,一切覺悟的工人就有責任全力起來反對那些煽起民族仇恨和使勞動人民的注意力離開其真正敵人的人。沙皇政府在中國的政策是一種犯罪的政策,它使人民更加貧困,使人民受到更深的毒害和更大的壓迫。沙皇政府不僅把我國人民変成奴隸,而且還派他們去鎮壓那些不願做奴隸的別國人民(如1849年,俄國軍隊會鎮壓匈牙利革命)。它不僅幫助俄國資本家剝削本國工人,把工人的雙手捆起來,使他們不能團結自衛,而且還為了小撮富人和顯貴的利益出兵掠奪別國人民。要想打碎戰爭強加在勞動人民身上的新的枷鎖,唯一的辦法就是召開人民代表大會,以結束政府的專制統冶,迫使政府不要光照顧宮廷奸黨的利益。
    載於1900年12月《火星
    報》
    創刊號
    選自《列寧全集》第2版第4谷第319-323頁

==========第203頁==========
    我們運動的迫切任務(1900年11月初
    俄國社會民主黨不止一次地聲明過,俄國工人政黨的當前政治任務應該是推翻專制制度,爭取政治自由。這一點在十五六年以前,俄國社會民主黨人即“勞動解放社”[3이的成員聲明過;兩年半以前,1898年春,俄國各社會民主主義組織的成員建立了俄國社會民主工黨,也作過這一聲明。雖然有過不止一次的聲明,但是俄國社會民主黨的政治任務問題,現在又提到日程上來了。我們運動中有許多人,對上述問題的解答的正確性表示懷疑。他們說經濟鬥爭具有頭等重要的意乂,他們把無產階級的政治任務推到次要地位,縮小和限制這些任務,他們甚至聲稱,要在俄國成立獨立的工人政黨的言論,只是人云亦云,工人只要進行經濟鬥爭就行了,政治可以讓知識分子聯合自由派去搞。新信條(臭名遠揚的《信條》[133])的這個最近的聲明,竟公開認為俄國無產階級還很幼稚,並且完全否定了社會民主黨的綱領。而《工人思想報》[1241(特別是《增刊》[1349)所談的,實質上也是這個意思。俄國社會民主黨現在正處於動搖時期、懷疑時期,甚至到了自我否定的程度。一方面,工人運動正在脫離社會主義:有人在幫助工人進行經濟鬥爭,但是有關整個運動的社會主乂目的和政治任務,卻根本不向工人解釋,或解釋得很不夠。另一方面,社會主義也在脫離工人運動:俄國社會黨人又在紛紛議論,說反對政府的鬥爭應該由知識分子單獨進行,因為工人只能進行經濟鬥爭。
    我們認為,這些可悲的現象,是由三種情況造成的。第一,俄國社會民主黨人在活動初期,只進行一些小組宣傳工作。等到我們轉向群眾鼓動工作的時候,有時不免陷入另一極端。第二,在活動初期,我們不得不經常同民意黨人[3]進行鬥爭,來保衛我們存在的權利。民意黨人把“政治”理解為脫離工人運動的活動,把政治縮小到只進行密謀活動。而社會民主黨人在反對這種政治的時候,走上了另一個極端,竟籠統地把政治推到了次要地位。第三,當社會民主黨人分散在地方工人小組內進行活動的時候,沒有很好地重視,必須組織革命政黨來統一各地方小組的一切活動,並正確地安排革命工作。工作分散佔優勢的情況,自然同經濟鬥爭佔優勢的情況是有關聯的。
    上述的一切情況,使大家熱中於運動的一個方面。“經濟派”[135](如果可以說是一個“派”的話)企圖把這種狹隘觀點,提高為一種專門的理論,為此他們就企圖利用那種打起新的旗幟傳播舊的資產階級思想的時髦的伯恩施坦主義[11잉],時髦的“對馬克思主義的批評”。這種企圖的危險性就是削弱了俄國工人運動同俄國社會民主黨這個爭取政治自由的先進戰士之間的聯繫。而我們運動的最迫切任務,就是要鞏固這種聯繫
    社會民主黨是工人運動和社會主義的結合,它的任務不是消極地為每階段的工人運動服務,而是要代表整個運動的利益,給這個運動指出最終目

==========第204頁==========
    的,指出政治任務,維護它在政治上思想上的獨立性。工人運動脫離了社會民主黨,就會變得無足輕重,並且必然會墮入資產階級的泥潭,因為只從事經濟鬥爭,工人階級就會失去自己的政治獨立性,成為其他黨派的尾巴,背舨“工人的解放應該是工人自己的事情”[52這一偉大遺訓。各國都經歷過工人運動和社會主義互不聯繫、各行其是的時期,這種相互脫節的現象,削弱了各國的社會主義和工人運動;在所有的國家裡,只有社會主乂和工人運動相結合,才奠定了二者的牢固基礎。但是,每個國家社會主乂和工人運動的結合,都是歷史地形成的,都經過了獨特的道路,都是以地點和時間為轉移的。在俄國,社會主義和工人運動結合的必要性,在理論上早就講過了但是在實際上,這種結合只是到現在才開始形成。這個形成的過程,是一個非常艱難的過程,因此,在這個過程中出現各種動搖和懷疑,不是什麼特另奇怪的事情。
    從過去的歷史中,我們得出的教訓是什麼呢?
    整個俄國社會主義的歷史,決定了社會主乂的最迫切任務是反對專制政府,爭取政治自由。我國的社會主乂運動,可以說是集中在反專制制度的鬥爭上的。另一方面,歷史表明,社會主乂思想脫離勞動階級先進人物的現象在俄國要比其他國家厲害得多,因此俄國革命運動必然軟弱無力。由此自然產生出俄國社會民主黨所應該實現的任務:把社會主乂思想和政治自覺性灌輸到無產階級群眾中去,組織一個和自發工人運動有緊密聯繫的革命政黨俄國社會民主黨在這方面已經做了許多工作。但還有更多的工作要做。隨著運動的發展,社會民主黨的活動場所會越來越廣,工作的方面會越來越多,需要越來越多的搞運動的人集中力量去解決宣傳和鼓動的日常需要提出的各種各樣的局部任務。這種現象完全是合乎規律的和不可避免的,但是這種現象迫使我們特別注意,要使局部的活動任務和個別的鬥爭手段不致成為某種獨立的東西,要使準備工作不致成為主要的和唯一的工作。
    促進工人階級的政治發展和政治組織,是我們主要的和基本的任務。誰把這個任務推到次要的地位,不使一切局部任務和個別鬥爭手段從屬於這個任務,誰就會走上錯誤的道路,並給運動帶來嚴重的危害。把這個任務推到次要地位的有兩種人:第一種人,他們號召革命者依靠某些脫離工人運動的密謀小組的力量,去同政府作鬥爭;第二種人,他們經常縮小政治宣傳、政治鼓動和政治組織的內容和範圍,他們認為只有在工人生活中的特殊時刻,只有在莊嚴的場合,用“政治”來款待工人才是可能和適當的,他們過分注意把反對專制制度的政治鬥爭化為要求專制制度作個別讓步,而不太注意把這些要求變成革命工人政黨反對專制制度的有計劃的堅決的鬥爭。
    “組織起來!”《工人思想報》用各種調子一再向工人這樣宣傳,“經濟派”的一切擁護者也一再向工人這樣宣傳。我們當然完全同意這個呼籲,但是一定要補充一句:不但要組織互助會、罷工儲金會和工人小組,而且要組織政黨,組織起來同專制政府和整個資本主義社會進行堅決的鬥爭。不這

==========第205頁==========
    樣組織起來,無產階級就不能去進行自覺的階級鬥爭,不這樣組織起來,工人運動就會軟弱無力,只靠一些儲金會、エ人小組和互助會,工人階級永遠不能完成自己所肩負的偉大歷史任務:使自己和全體俄國人民擺脫政治上和經濟上的奴隸地位。在歷史上,任何一個階級,如果不推舉出自己的善於組織運動和領導運動的政治領袖和先進代表,就不可能取得統治地位。俄國工人階級已經表明它能夠推舉出這樣的人物,最近五六年來俄國工人所廣泛開展的鬥爭,表明工人階級中蘊藏著無窮的革命力量。它表明,追求社會主乂、追求政治覺醒和政治鬥爭的工人,不僅沒有因為政府的瘋狂迫害而減少,而且還增加了。我們的同志在1898年召開的代表大會[127,正確地提出了任務,不是人云亦云,不是隻表達了“知識分子”的憧憬………我們把黨的綱領問題、組織問題和策略問題提到日程上來以後,就應該堅決著手完成這些任務。我們對我們綱領的基本原則的看法,已經講過了,詳細闡述這些原則,不是本文的任務。關於組織問題,我們打算在最近幾號報紙上寫ー些文章。這是我們最傷腦筋的問題之ー。在這方面,我們大大落後於俄國革命運動的老一輩活動家;我們應該坦白承認這一缺點,應該想盡一切方法使我們的活動更加祕密,有系統地宣傳活動準則以及矇蔽憲兵和躲避警察耳目的方法。我們應該培養一些不僅能把晚上的空閒時間貢獻給革命,而且能把整個一生貢獻給革命的人。我們應該建立一個大的組織,大到可以使我們在各種各樣不同的工作之間進行嚴密的分工。至於策略問題,我們只能在這裡談這樣點:社會民主黨不能用某種事先想好的政治鬥爭的計劃或方法來束縛自己的手腳,縮小自己的活動範圍。它承認ー切鬥爭手段,只要這些手段同黨的現有力量相適應,並且在現有條件下能夠使我們取得最大的成績。有了堅強的組織嚴密的黨,某一次的罷工也能夠変成政治示威,変成對政府的一次政治勝利。有了堅強的組織嚴密的黨,個別地區的起義也能夠發展成勝利的革命。我們應當記住,為滿足個別要求,為取得個別讓步而同政府展開的鬥爭,不過是和敵人的小小接觸,不過是小小的前哨戰,決戰還在後面。我們面對著一座強大的敵人堡,從那裡向我們發射出雨點般的炮彈和槍彈,奪去了我們的優秀戰士的生命。我們一定要奪取這座堡壘。只要我們能夠把日益覺醒的無產階級的一切力量和俄國革命者的一切力量聯合成一個黨,並能使俄國一切生氣勃勃和正直的人都傾向於這個黨,我們就一定能夠拿下這座堡。只有到那個時候,才能實現俄國工人革命家彼得・阿列克謝耶夫的偉大預言:“等到千百萬工人群眾舉起筋肉條條的拳頭,土兵刺刀保衛著的專緯枷鎖就會被粉碎!”[136
    載於1900年12月《火星
    報》
    創刊號

==========第206頁==========
    選自《列寧全集》第2版第4卷第333-338頁

==========第207頁==========
    無政府主義和社會主義
    (1901年)
    提綱
    (1)無政府主義在產生以來的35-40年中(從巴枯寧和1866年國際代表大會[13기算起是這樣。從施蒂納算起,那還要早很多年)除了講一些反對剝削的空話以外,再沒有提供任何東西。
    這類空話已經流行了2000多年。(a)不懂得剝削的根源;(β)不懂得社會在向社會主乂發展;(y)不懂得階級鬥爭是實現社會主乂的創造力
    2)對於剝削的根源的瞭解。私有制是商品經濟的基礎。生產資料公有制。無政府主義對此一竅不通。
    無政府主義是改頭換面的資產階級個人主義。個人主義是無政府主義整個世界觀的基礎。
    維護小私有制和小農經濟無所謂多數。
    否認政權有統一的和組織的力量。
    (3)不懂得社會的發展一一大生產的作用一一從資本主乂向社會主乂的發展。
    (無政府主義是絕望的產物。它是失常的知識分子或遊民的心理狀態,而不是無產者的心理狀態。)
    (4)不懂得無產階級的階級鬥爭。荒謬地否認資產階級社會的政治。
    不懂得組織和教育工人的作用。把片面的、割斷了聯繫的手段當作萬應靈丹.
    )在歐洲的現代史中,會經在羅馬語國家盛行一時的無政府主義
    提供了什麼東西呢
    一沒有任何學理、任何革命學說和理論。分散工人運動
    在革命運動的實驗中徹底失敗(1871年的蒲魯東主義[117,1873
    年的巴枯寧主乂[138])。
    在否定政治的幌子下使工人階級服從資產階級的政治。
    載於1936年《無產階級革命》雜誌第7期
    選自《列寧全集》第2版第5卷第338-341頁

==========第208頁==========

==========第209頁==========
    怎麼辦?
    我們運動中的迫切問題[139
    (1901年秋一1902年2月)
    黨內鬥爭給黨以力量和生氣。黨本身模糊不清,界限不明,
    是黨軟弱的最大明證。
    黨是靠清洗自己而鞏固的………”(摘自拉薩爾1852年6月24日
    給馬克思的信

==========第210頁==========
    序言
    照作者的原定計劃,這本小冊子要詳細發揮《從何著手?》(1901年5月《火星報》[14이第4號)一文中所談的那些思想。我們應當首先向讀者致歉,在那篇文章中許下的諾言(這個諾言在答覆許多私人詢問和信件時也再重複過)履行得遲了些。推遲的原因之一,是去年(1901年)6月間會經試圖把所有的國外社會民主黨人組織統一起來[141]。當時自然要等待這次嘗試的結果,因為這次嘗試如果成功,我們也許就要從稍微不同的角度來說明《火星報》的組織觀點;無論如何,這次嘗試成功就有希望很快消除俄國社會民主黨內存在兩個派別的現象。讀者知道,這次嘗試以失敗告終,而且,正像我們在下面將要竭力證明的那樣,《工人事業》[142]在第10期上重新轉向“經濟主乂”以後,這次嘗試也不能不以失敗告終。同這個模糊不清、缺乏明確性、可是卻比較頑固並能在各種形式下復活起來的派別作堅決的鬥爭,已經是絕對必要的事情了。因此,本書的原定計劃也就有所改變並且大大地擴充了。
    本書的主題,本來應當是《從何著手?》ー文中所提出的三個問題,即我們的政治鼓動的性質和主要內容問題,我們的組織任務問題,在各地同時著手建立全俄的戰鬥組織的計劃問題。作者早就關心這些問題,還在籌劃《工人報》[126]復刊時就會想在這個報上提出來,不過這次復刊的嘗試也沒有成功(見第5章)。原來設想在本書中只分析這三個問題,並儘可能正面闡述自己的觀點,而不採用或者幾乎不採用論戰方式,但是由於下面兩個原因,這種設想根本無法實現。一方面,“經濟主義”比我們設想的要頑強得多(我們用經濟主義”這個詞是廣義的,在1901年12月《火星報》第12號上發表的《同經濟主義的擁護者商榷》一文已經說明了這一點,那篇文章可以說是定出了本書的大綱)。現在已經很明顯,對於解決這三個問題所以存在著各種不同的觀點,在很大程度上是由於俄國社會民主黨內兩個派男的根本對立,而不是由於局部的意見分歧。另一方面,“經濟派”[135]對於《火星報》實際宣傳我們的觀點表示茫然不解,這顯然表明:我們往往簡直是各講各的話;如果我們不從頭講起,那我們就不可能談出什麼結果;必須作一次嘗試,用盡可能通俗的方式,用大量具體的例證,來就我們之間的意見分歧的一切根本之點,向所有的“經濟派”作系統的“說明”。於是我就決定作這樣一次“說明”的嘗試,雖然我明明知道,這會使本書的篇幅大大增加,並且使出版日期推遲,但是除此之外,我看不出有什麼別的辦法來履行我在《從何著手?》一文中許下的諾言,除了為出版遲綬致歉之外還要為本書文字修飾方面的很多缺點致歉,因為我不得不非常匆忙地寫作,
    以下無手稿。一一俄文版編者注
    在《指南》中缺最後一段。一一俄文版編者注

==========第211頁==========
    而且經常被其他各種工作所打斷。
    對上述三個問題的分析,仍然是本書的主題,但是我不得不從兩個比較
    一般的問題談起:為什麼像“批評自由”這樣一個“無害的”和“正常的”口號,對我們竟會成為一個真正的戰鬥的信號?為什麼我們甚至在社會民主黨對自發的群眾運動的作用這個基本問題上都談不攏?其次,聞述我們對政治鼓動的性質和內容的觀點,変成了說明工聯主義政治和社會民主主義政治之間的區別;闡述我們對組織任務的觀點,變成了說明“經濟派”感到滿意的手工業方式和我們認為必須建立的革命家組織這兩者之間的區別。再次,人們反對全俄政治報“計劃”的意見愈沒有根據,人們不從實質上回答我在《從何著手?》一文中提出的我們怎樣才能在各地同時著手建立我們所需要的組織的問題,我就愈要堅持這個“計劃”。最後,在本書的結尾部分,我希望指明以下幾點:我們已經做了我們所能做到的一切來防止同“經濟派”完全決裂,但是這一決裂畢竟是不可避免的了;《工人事業》已經具有種特別的、甚至可以說是“歷史的”作用,因為它最充分和最突出地表現出來的並不是徹底的“經濟主義”,而是那種構成俄國社會民主黨歷史上整整一個時期的特點的混亂和動搖;所以我們同《工人事業》進行的乍看起來似乎是過分詳細的論戰也是有意義的,因為不徹底結束這個時期,我們就不能前進
    尼·列寧
    1902年2月

==========第212頁==========
    教條主義和“批評自由”
    (一)什麼是批評自由”
    “批評自由”一一這無疑是目前最時髦的口號,是各國社會主義者和民主主義者在爭論中最常用的口號。乍看起來,很難想象還有什麼比爭論的方一再鄭重其事地引用批評自由更奇怪的了。難道在先進政黨中,有人聲言反對歐洲大多數國家用來保障科學自由和科學研究自由的憲法條文嗎?凡是在街頭巷尾一再聽到這個時髦的口號而還沒有深入瞭解爭論雙方意見分歧的實質的局外人,一定會想:“這裡恐怕有問題吧!”“這個口號顯然是種特定用語,像代號一樣,用習慣了,幾乎成為一種普通名詞了。”其實,誰都知道,現代國際社會民主黨中已經形成了兩個派別,這兩個派別之間的鬥爭,有時熾烈起來,火焰騰騰;有時又靜息下去,在動人的“休戰決議”的灰燼下面陰燃著。對“舊的、教條式的”馬克思主乂採取批評”態度的那個“新”派別究竟是怎麼一回事,這一點已經相當明確地由伯恩施坦講出來了,由米勒蘭作出樣子了。
    社會民主黨應當從主張社會革命的政黨,變成主張社會改良的民主政黨。伯恩施坦提出了一大套頗為嚴整的“新”論據和“新”理由,來為這個政治要求辦抑。他否認有可能科學地論證社會主乂和根據唯物主義歷史觀證社會主乂的必要性和必然性;他否認大眾日益貧困、日益無產階級化以及資本主義矛盾日益尖銳化的事實;他宣稱最終目的”這個概念本身就不能成立,並絕對否定無產階級專政的思想;他否認自由主義和社會主義在原則上的對立;他否認階級鬥爭理論,認為這個理論好像不適用於按照多數人意志進行管理的嚴格意義上的民主的社會,等等
    可見,要求從革命的社會民主主乂堅決轉向資產階級的社會改良主乂,就免不了會同樣堅決地轉向用資產階級觀點來批評馬克思主義的一切基本思想。既然很久以來,無論在政治講臺上或在大學講壇上,無論在大量小冊子中或在許多學術論文裡,都一直在對馬克思主乂進行這樣的批評,既然幾
    十年來,有教養階級的一代青年,都經常在受這種批評的薰陶,那麼,社會民主黨中的“新的批評”派一出世就非常完備,好像密納發從丘必特腦袋裡活出來一樣[147,就毫不奇怪了。這種思潮,按其內容來說,並不需要什麼發展和形成,因為它是直接從資產階級的書刊上搬到社會主義的書刊上來的
    其次,如果說伯恩施坦的理論批評和政治慾望還有什麼人不明白,那麼
    見《列寧全集》第2版第5卷第110頁。
    編者注

==========第213頁==========
    法國人已經設法為“新方法”作了示範。法國在這一次也沒有辜負它歷來的名聲,即它是“這樣一個國家,在那裡歷史上的階級鬥爭,比起其他各國來每一次都達到更加徹底的結局”(恩格斯為馬克思的《霧月十八日》一書寫的序言)。法國社會黨人並不談什麼理論,而是直接行動起來;法國那種民主制發展程度較高的政治條件,使他們能夠立刻轉到帶來種種後果的“實踐的伯恩施坦主義”上去。米勒蘭在實行這種實踐的伯恩施坦主義方面作出了一個極好的榜樣,難怪伯恩施坦和福爾馬爾都這麼熱心地、迫不及待地為米勒蘭辯護,對他大加讚賞!的確,既然社會民主黨實質上不過是個主張改良的黨,並且應當有勇氣公開承認這一點,那麼社會黨人也就不僅有權加入資產階級內閣,而且甚至應當時時刻刻力求做到這一點。既然民主制實質上就是消滅階級統治,那麼社會黨人部長為什麼不可以用階級合作的言詞來博得整個資產階級世界的歡心呢?他為什麼不可以甚至在憲兵屠殺工人的行為已經幹百次地表明瞭各階級民主合作的真諦之後,仍然留在內閣中呢?他又為什麼不可以來自參加歡迎那個目前被法國社會黨人恰好叫作絞刑專家、鞭答專家和流放專家( knout eur, pender et deport at eur)的沙皇呢?而以社會主義在全世界面前這樣備受屈辱和自我抹黑為代價,以敗壞工人群眾的社會主義意識(而社會主義意識則是保障我們獲得勝利的唯一基礎)為代價,換得的卻是一些實行微小改良的冠冕堂皇的草案,這種改良微小到了極點,甚至比從資產階級政府那裡爭取到的還要少
    只要不是故意閉起眼睛,就不會看不到,社會主乂運動中的新的批評”派無非是機會主義的一個新的變種。假使判斷人們的時候,不是看他們給自己穿上的漂亮禮服,不是看他們給自己取的動聽的名字,而是看他們的行為怎樣,看他們在實際上宣傳的是什麼,那就可以明白:“批評自由”就是機會主乂派在社會民主黨內的自由,就是把社會民主黨変為主張改良的民主政黨的自由,就是把資產階級思想和資產階級因素灌輸到社會主乂運動中來的自由。
    自由是個偉大的字眼,但正是在工業自由的旗幟下進行過最具有掠奪性的戰爭,在勞動自由的旗幟下掠奪過勞動者。現在使用“批評自由”一詞,同樣也包含著這種內在的虛偽性。假如人們真正確信自己把科學向前推進了,那他們就不會要求新觀點同舊觀點並列的自由,而會要求用新觀點代替舊觀點。現在這種批評自由萬歲!”的叫嚷太像那個關於空桶的寓言[148
    我們緊緊靠在一起,循著艱難險阻的道路緊拉著手前進。我們被敵人四面包圍,我們幾乎隨時都得冒著敵人的炮火前進。我們根據自由通過的決議聯合起來,正是為了要同敵人鬥爭,而不致失足落入旁邊的泥潭裡。那些呆在泥潭裡的人,一開始就責備我們獨樹一幟,責備我們選定了鬥爭的道路,
    見《列寧全集》第2版第5卷第324331頁。一一編者注

==========第214頁==========
    而不是調和的道路。現在我們中間有些人竟叫喊起來:我們都到這個泥潭裡去吧!當人們開始恥笑他們的時候,他們反駁說:你們這些人多麼落後啊你們怎麼好意思否認我們有號召你們走上比較好的道路去的自由!是啊,先生們,你們不僅可以自由地號召,而且可以自由地走到隨便什麼地方去,哪怕是走到泥潭裡去也可以;我們甚至認為你們應有的位置正是在泥潭裡,而且我們願意竭力幫助你們搬到那裡去。不過,請你們放開我們的手,不要拉住我們,不要玷汙自由這個偉大的字眼,因為我們也可以“自由地”走到我們願意去的地方,我們不但可以自由地同泥潭作鬥爭,而且還可以自由地同那些轉向泥潭裡去的人作鬥爭

==========第215頁==========
    (二)“批評自由”的新擁護者
    國外“俄國社會民主黨人聯合會”[74的機關刊物《工人事業》,最近第10期)鄭重其事地提出的正是這個口號(“批評自由”),並且不是把它當作理論原則,而是當作政治要求提出來的,即在回答“能不能把那些在國外活動的社會民主黨人組織統一起來”這一問題時提出來的:“要達到牢固的統一,就必須有批評自由。”(第36頁)
    從這個聲明中可以得出兩個十分明確的結論:1.《工人事業》維護整個國際社會民主黨中的機會主乂派;2.《工人事業》要求機會主義在俄國社會民主黨內的自由。現在讓我們來考察一下這兩個結論
    《工人事業》“特別”不高興的,是“《火星報》和《曙光》[14위喜歡預言國際社會民主黨中的山嶽派和吉倫特派[15이必將決裂
    工人事業》編輯波・克里切夫斯基寫道:“我們覺得,關於社會民主黨隊伍中有山嶽派和吉
    倫特派的說法,根本就是一種膚淺的歷史類比,它出自馬克思主義者的筆下是很奇怪的,因為山嶽派和吉倫特派並不是像歷史學家-思想家可能認為的那樣,代表著不同的氣質或思潮,而是代表著不同的階級或階層:一方面是中等資產階級,另ー方面是小市民階層和無產階級。而現代社會主義運動中卻沒有階級利益的衝架,這整個運動,它的一切<黑體是波・克里切夫斯基用的>派別,包括最明顯的伯恩施坦派在內,都是站在維護無產階級的階級利益的立場上,站在無產階級爭取政治和經濟解放的階級鬥爭的立場上的。”(第32-33頁)
    大膽的斷語!波・克里切夫斯基是否聽見過早已有人指出的那件事實,即正是由於近年來有“學士”階層廣泛參加社會主義運動,伯恩施坦主義才非常迅速地傳佈開來呢?而主要的是,我們的這位作者究竟根據什麼斷定說“最明顯的伯恩施坦派”也站在無產階級爭取政治和經濟解放的階級鬥爭的立場上呢?這是不得而知的。他堅決為最明顯的伯恩施坦派辦護,卻拿不出任何的論據和理由。作者顯然以為,他既然是在重複最明顯的伯恩施坦派自我表白時所講的話,那麼他的斷語也就無須證明了。但是,判斷整個派別,竟以該派代表人物自我表白時所講的話為根據,這難道不是再“膚淺”不過
    0順便指出:社會主義運動內部不同派別之間的爭執,第一次從一國的現象変成了國際的現象,這在現代社會主義運動史上恐怕是唯一的而且也是非常令人欣慰的現象。從前,拉薩爾派和愛森納赫派[143]之間,蓋得派和可能派[144之間,費邊派和社會民主黨人[1451之間,民意黨人[31和社會民主黨人之間的爭論,始終純粹是一國內的爭論,所反映出來的,純粹是各國的特徵,這些爭論可以說是在不同的側面進行的。而目前(這一點現在已經看得很清楚),英國的費邊派,法國的內圖派[146이,德國的伯恩施坦派18],俄國的批評派,都成了一家弟兄,他們互相吹捧,彼此學習,一起攻擊“教條式的”馬克思主義。在這場同社會主乂運動內的機會主義進行的第一次真正國際性的搏鬥中,國際革命社會民主黨也許會大大加強起來,足以結束早已籠罩於歐洲的政治反動局面

==========第216頁==========
    的嗎?緊接著的關於黨的發展有兩種不同的、甚至絕對相反的類型或道路的“說教”(《工人事業》第34-35頁),難道不也是再膚淺不過的嗎?你看,德國社會民主黨人承認充分的批評自由,法國人卻不承認,而正是法國人的例子充分表明那種“偏激行為的害處”。
    我們對此回答說,正是波·克里切夫斯基的例子表明,那些簡直是“按伊洛瓦伊斯基方式”來研究歷史[152]的人,有時也自稱為馬克思主義者。要解釋德國社會黨為什麼統一和法國社會黨為什麼渙散,完全不必去考察兩國曆史的特點,不必把軍事的半專制制度和共和的議會制的條件加以對比,不必分析巴黎公社和反社會黨人非常法[153]的後果,不必把兩國的經濟生活和經濟發展加以比較,不必回顧在“德國社會民主黨空前發展”的同時進行了社會主義運動史上空前努力的鬥爭,不僅反對理論上的錯誤(米爾柏格、杜林、講壇社會主義者[1561),而且反對策略上的錯誤(拉薩爾)如此等等。所有這一切都沒有必要!法國人所以爭吵是因為他們偏激,德國人所以統一是因為他們都是些乖孩子。
    你看,用這種無比深奧的議論就“避開了”把維護伯恩施坦派的言論完全推翻的事實。伯恩施坦派是否站在無產階級的階級鬥爭的立場上,對於這個問題只有歷史經驗於能給予最後的徹底的解答。因此,在這一點上有最重要意乂的正是法國的例子,因為只有法國一個國家的伯恩施坦派會經在自己的德國同道們的熱烈贊助下(而且有幾分是在俄國機會主乂者的熱烈贊助下
    參看《工人事業》第2-3期合刊第83-84頁),試圖獨自站穩腳跟。拿法國人“不肯調和”當藉口,除了有其“故事性的”(諾茲德列夫式的)57意乂之外,就不過是企圖用氣話來掩蓋很不愉快的事實罷了。
    而且,就連德國人我們也還根本不打算奉送給波・克里切夫斯基及其他許許多多“批評自由”的擁護者。“最明顯的伯恩施坦派”所以還能見容於德國黨內,只是因為他們服從那個堅決摒奔伯恩施坦的種種“修正”的漢諾威決議[158],以及那個儘管措辭婉轉、但對伯恩施坦提出了直接警告的呂貝克決議[159。至於從德國黨的利益來看,這種婉轉的措辭究竟適當到什麼程度,在這種場合下壞的和平是否勝過好的爭執,這還是可以爭論的,簡而言之,在評價用哪種方法拒絕伯恩施坦主義才妥當時,可以有不同的意見,但是德國黨會經兩次拒絕伯恩施坦主義卻是不能否認的事實。所以,認為德國人的例子證實了“最明顯的伯恩施坦派是站在無產階級爭取經濟和政治解放的階級鬥爭的立場上的”這一說法,就是完全不瞭解有目共睹的現實情況
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第601-602頁
    編者注
    把革命無產階級中的兩個派別(革命派和機會主義派)比作18世紀革命資產階級中的兩個派別(雅各賓派即“山嶽派”,和吉倫特派)的提法,見《火星報》第2號(1901年2月)的社論。這篇社論的作者是普列漢諾夫。無論立憲民主黨人[84、“無題派”[151或孟什維克,至今都很愛談俄國社會民主黨中的雅

==========第217頁==========
    不僅如此。正如我們已經講過的,《工人事業》還向俄國社會民主黨要求“批評自由”,並且為伯恩施坦主乂辦護。顯然它是認為我們這裡有人冤枉了我們蒔批評派”和伯恩施坦派。究竟是冤枉了什麼人呢?是誰冤枉的?在什麼地方?什麼時候?究竟冤枉的是什麼呢?關於這些問題,《工人事業》始終避而不談,沒有一次提起任何一個俄國的批評派和伯恩施坦派!這裡我們只能假定,二者必居其一:就者被人冤枉的不是別人,正是《工人事業》自己(可以證明這一點的是,《工人事業》第10期上的兩篇文章都講《曙光》和《火星報》冤枉了《工人事業》)。如果是這樣,那麼始終堅決否認自己同伯恩施坦主乂有任何一致之處的《工人事業》,不替“最明顯的伯恩施坦派”和批評自由講點好話,就不能為自己辯護,這種怪事應當怎樣解釋呢?或者被人冤枉的是某個第三者。那為什麼又不肯說出這第三者究竟是誰呢?
    由此可見,《工人事業》還在繼續玩那種從它一創立就開始的(這一點我們下面再講)捉迷藏遊戲。其次,請注意這第一次實際運用被大肆吹捧的“批評自由”的情況吧。實際上,“批評自由”不僅立刻表現為沒有任何批評,而且表現為根本沒有獨立的見解。正是這個把俄國伯恩施坦主義當作暗疾(照斯塔羅韋爾的中肯的說法[161]1)隱瞞起來的《工人事業》現在卻主張,為了治這種病,只要簡單地照抄一張專治德國型的這種病的最新德國藥方就行了!這不是什麼批評自由,而是奴隸式的模仿…甚至更壞,是猴子式的模仿!現代國際機會主乂的同一的社會和政治內容,依各國的民族特點而表現為各種不同的形式。在某一個國家裡,一批機會主義者早已獨樹枳;在另一個國家裡,機會主義者忽視理論,而在實踐中推行激進社會黨人的政策:在第三個國家裡,革命政黨的一些黨員投奔到機會主義營壘中去,他們不是進行維護原則和維護新的策略的公開鬥爭,而是採取漸漸地、悄悄地、可以說是不受懲罰地敗壞自己的黨的辦法,來力求達到自己的目的;在第四個國家裡,同樣的倒戈分子,在黑暗的政治奴役之下,在“合法”活動和“不合法”活動的相互關係非常獨特的情況下,運用著同樣的方法等等。說什麼批評自由和伯恩施坦主乂自由是俄國社會民主黨人統一起來的條件,又不分析俄國伯恩施坦主義究竟表現在什麼地方和產生了怎樣特殊的結果,這就等於是,說話是為了什麼也不說
    那我們就自己來試試,把《工人事業》不願說出來的(或許是它無法理解的)東西哪怕是簡單地說明一下。
    各賓派”。至於普列漢諾夫第一次提出這個概念來反對社會民主黨右翼的事實,現在人們卻寧願默不作聲或者…把它忘掉。(這是作者為1907年版加的註釋
    編者注

==========第218頁==========
    (三)俄國的批評
    在我們要考察的這一方面,俄國的基本特點,就是在自發的工人運動開始產生和先進輿論一開始轉向馬克思主義時,就有各種顯然不同的分子在共同的旗幟下聯合起來,反對共同的敵人(陳腐的社會政治世界觀)。我們說的是“合法馬克思主乂”[162기]的蜜月時期。一般講來,這是一種非常獨特的現象,要是在80年代或90年代初,誰也不會相信會有發生這種現象的可能。在一個完全沒有出版自由的專制制度國家裡,在猖獗的政治反動勢力對於稍有一點政治上的不滿和反抗的苗頭都橫加迫害的時代,革命的馬克思主乂的理論忽然在受檢查的書刊上打開了一條道路,雖然說明這個理論的言是伊索式的,但一切感興趣的人”都是可以理解的。政府只是習慣於把(革命的)民意主義的理論當作危險的理論,照例沒有發覺這一理論的內部演變,而歡迎一切對這個理論的批評。等到政府醒悟過來的時候,等到書報檢查官和憲兵這支笨重的隊伍偵察到新的敵人而猛撲過來的時候,已經過去不少(照我們俄國的尺度來計算)時間了。在這段時間裡,馬克思主義的書本又一本地出版,馬克思主乂的雜誌和報紙相繼創辦起來,大家都紛紛変成了馬克思主義者,人們都來奉承馬克思主義者,向馬克思主義者獻殷勤,出版商因為馬克思主義書籍的暢銷而興高采烈。於是,在為這種氣氛所迷惑的新起的馬克思主義者中間,自然也就出現了不止一個“自命不凡的作家[163]
    現在,可以平心靜氣地談論這個已經過去的時期了。誰都知道,馬克思主義所以在我國的書刊上盛行了一個短暫的時期,是因為極端分子同十分和的分子結成了聯盟。實質上,這些溫和分子
    是資產階級民主派,而這個結論(由他們往後的“批評”發展明顯地證實了)早在“聯盟”還完整的時候,就已經有人意識到了。
    既然如此,那麼以後出現那種“混亂”,是否應當由那些同未來的“批評派”實行過聯盟的革命社會民主黨人來承擔最大的責任呢?從過分死板地觀察問題的人那裡,有時可以聽到這樣的問題以及對它的肯定回答。可是這些人是完全不對的。只有那些不信賴自己的人,才會害怕即使是同不可靠的分子結成的暫時聯盟,而不結成這樣的聯盟,無論哪一個政黨都是不能存在
    0當恩格斯抨擊杜林的時候,德國社會民主黨中有相當多的人都是傾向杜林的觀點的,人們甚至公開在黨代表大會上紛紛責備恩格斯,說他偏激,不肯容忍,用非同志式的態度論戰等等。莫斯特等同志提議(在1877年的代表大會154」上)在《前進報》[155不再登載恩格斯的論文,認為這些論文“絕大多數讀者都不感興趣”;而瓦爾泰希( Vahlteich)則說登載這些論文使黨受到了很大的損害,說杜林對社會民主黨也是出了力的:“我們應當為黨的利益而利用所有的人。假如教授們要爭論,那麼《前進報》決不是進行這種爭論的場所”(1877年6月6日《前進報》第65號)。你們看,這也是維護“批評自由”的例子,我國那些非常喜歡援引德國人的例子的合法的批評派和不合法的機會主義者,不妨考慮一下這個例子

==========第219頁==========
    的。而同合法馬克思主義者的聯合,是俄國社會民主黨初次實行的某種真正的政治聯盟。由於結成了這個聯盟,我們才極為迅速地戰勝了民粹主乂並且使馬克思主義思想(雖然是在庸俗化的形式下)廣泛傳播開來。同時,結成這個聯盟並不是完全沒有任何“條件”的。證據就是1895年被書報檢查機關燒掉的馬克思主義文集《俄國經濟發展問題的資料》。假使同合法馬克思主義者在書刊方面的協議可以比作政治聯盟,那麼這本書也就可以比作政治協定了。
    破裂之所以發生,當然不是因為“同盟者”是資產階級民主派。恰恰相反,這一派正是社會民主黨天然的、合適的同盟者,因為這裡涉及的是社會民主黨的民主任務,而俄國的現狀把這方面的任務提到了首要地位。但是這種聯盟的必要條件,就是社會黨人完全有可能向工人階級揭示工人階級利益同資產階級利益的敵對性。現在大多數合法馬克思主義者紛紛倒向的伯恩施坦主乂和“批評”派,卻要剝奪這種可能性,腐蝕社會主乂的意識,把馬克思主乂庸俗化,宣傳社會矛盾緩和論,硬說社會革命和無產階級專政的思想是荒謬的思想,把工人運動和階級鬥爭縮小為狹隘的工聯主義運動,縮小為爭取細小的、漸進的改良的“現實主義”鬥爭。這就完全等於資產階級民主派否認社會主乂運動的獨立自主權,從而也就否認它的生存權;這在實踐上就是想把剛剛開始的工人運動變成自由派的尾巴。
    在這種情況下,破裂自然是必不可免的。可是,俄國的“獨特”之處就在於,這個破裂不過是使社會民主黨人從大家最容易看到的、傳佈最廣蒔合法”書刊上消失。在這種書刊上,“前馬克思主義者”鞏固了自己的地位,樹起了“批評的旗幟”,幾乎取得了“遺責”馬克思主義的壟斷權。“反對正統”、“批評自由萬歲”的口號(現在《工人事業》所不斷重複的口號),立刻成了時髦的字眼。這種時髦的東西連書報檢查官和憲兵也抵擋不了,這有事實為證,例如有名的(有赫羅斯特拉特名聲的[94)伯恩施坦的一本書就有三種俄文版本[165],又如祖巴托夫也推薦伯恩施坦和普羅柯波維奇先生等人的著作(《火星報》第10號)[166]。現在社會民主黨人擔負著一個本來就很困難、又因純粹外部的阻礙而變得非常艱鉅的任務,這就是同新的思潮作鬥爭的任務。可是,這個思潮不僅表現在書刊上。在人們轉向批評”的時候,社會民主黨的實際工作者則傾心於“經濟主乂”。
    合法的批評和不合法的“經濟主義”之間的聯繫和相互依賴關係是怎樣產生和發展起來的,這是個很有意思的問題,值得專內寫一篇文章。這裡我們只要指出無疑存在著這種聯繫就夠了。臭名遠揚的《信條》[133]所以博得了那種應有的名聲,也正是因為它坦白地表述了這種聯繫,吐露了“經濟主乂”的基本政治傾向:讓工人去作經濟鬥爭(更確切些說,去作工聯主義的鬥爭,因為工聯主義的鬥爭也包括一種特殊的工人政治),而讓馬克思主乂的知識分子去同自由派結合起來作政治“鬥爭”。“在人民中”進行的工聯主乂工作,是執行這個任務的前半部,合法的批評則是執行這個任務的後

==========第220頁==========
    半部。這種聲明成了反對經濟主義”的極好武器,所以,如果沒有《信條》也值得編造出一篇《信條》來。
    《信條》並不是編造出來的,但它的公佈沒有照顧它的作者們的意願,也許,甚至是違反它的作者們的意願的。至少參加過把新“綱領”公佈於世的本書作者已經聽到一些怨言和責難,說不應該把發言者概述自己觀點的草稿複製散發,冠以《信條》的名稱,甚至還同一份抗議書一起刊印出來我們所以要講到這段情節,是因為它揭示了我們的“經濟主乂”的那種耐人尋味的特點:害怕公開。這正是整個“經濟主義”的特點,而不只是《信條》的作者們的特點,因為表現出這種特點的,有最坦白最真誠地擁護“經濟主義”的《工人思想報》[124,有《エ人事業》(它因“經濟主義的”文件在《指南》[16]中發表出來而表示憤慨),有基輔委員會(它在兩年以前也不願意讓人把它的《宣言書》[16連同那篇反駁《宣言書》的論文一起登載出來),還有許許多多單個的“經濟派”分子。
    擁護批評自由的人有這種害怕批評的表現,不能單單用不老實來解釋(雖然毫無疑問,他們有時也非不老實不可,因為把還沒有鞏固的新派別的萌芽暴露出來讓敵人攻擊是不合算的!)。不,大多數“經濟派”確實打心裡憎惡(並且按“經濟主義”的實質來說,他們也應當這樣)一切理論上的爭論、派別的分歧、廣泛的政治問題、把革命家組織起來的方案等等。“讓僑居國外的人去幹這些事情吧!
    個相當徹底的“經濟派”有一次這
    樣對我說過,而他這句話是代表一種非常流行的(而且又是純粹工聯主義的)觀點的:我們的事情就是管我們這個地方的工人運動、工人組織;至於其餘的事情,都是學理主乂者虛構出來的,正像《火星報》第12號上發表的那封信的作者們和《工人事業》第10期異口同聲地所說的那樣,都是誇大思想體系的作用”。
    試問,既然俄國的“批評”和俄國的伯恩施坦主義有這樣的特點,那麼凡是在實際上而不是僅僅在口頭上願意反對機會主義的人,應當擔負起什麼
    必須指出,《工人事業》在談到德國黨中的伯恩施坦主乂義問題時,始終只限於單純轉述事實,完全“不肯”說出自己對這些事實的評價。例如,在第2-3期合刊第66頁上講到斯圖加特代表大會16이時,竟把切意見分歧都歸結為“策略”,並且只是指出絕大多數忠於原先的革命策略。又如在第4-5期合刊第25頁及以下各頁上,也只不過是把漢諾威代表大會上的發言轉述一遍,並把倍倍爾的決議摘引ー下;這裡又是(也像在第2-3期合刊上一樣)把對於伯恩施坦觀點的敘述和批評留待“專文”去談。可笑的是,在第4-5期合刊第33頁上說道
    倍倍爾所闡述的觀點贏得了代表大會絕大多數的贊同”,而稍後
    點卻又說
    大衛發言擁護伯恩施坦的觀點…他首先就竭力說明…伯恩施坦和他的朋友們畢竟是
    〈原文如此!〉站在階級鬥爭的立場上的
    這是1899年12月間寫的;到1901年9月的時候,《工人
    事業》大概已經不再相信倍倍爾正確,而把大衛的觀點當作自己的觀點來重複了!
    這是指前面刊印的克·土林的一篇反對司徒盧威的文章,該文是根據題目為《馬克思主乂在資產階級著作中的反映》的學術講演寫成的。見序言。[1641(這是作者為1907年版加的註釋。
    編者注)

==========第221頁==========
    樣的任務呢?第一,應當設法恢復在合法馬克思主乂時代剛剛開始,而現在又落到不合法的活動家肩上的理論工作;如果沒有這樣的工作,運動就不能順利發展。第二,必須積極地同嚴重腐蝕人們意識的合法的批評”作鬥爭。第三,應當積極反對實際運動中的混亂和動搖,要揭穿並且駁斥一切自覺或不自覺地降低我們的綱領和我們的策略的行為
    無論是第一件事、第二件事或第三件事,《工人事業》都沒有做過,這是大家都知道的;下面我們將從各方面來詳細地說明這個盡人皆知的真實情況。現在我們只想指出,“批評自由”的要求同我們俄國的批評以及俄國的“經濟主義”的特點處於怎樣一種極端矛盾的狀況。其實,看一看“國外俄國社會民主黨人聯合會”肯定《工人事業》觀點的那個決議就行了
    “為了促進社會民主黨今後思想上的發展,我們認為在黨的書刊上有批評社會民主主義理論的自由是絕對必要的,只要這種批評不同這個理論的階級性和革命性相牴觸。”(《兩個代表大會》第10頁
    理由就是:決議的“第一部分同呂貝克黨代表大會關於伯恩施坦問題的決議是一致的”……“聯合會派”由於頭腦簡單,竟未覺察到他們這樣抄襲多麼清楚地證明了他們的思想貧乏( testi no-ni umpaupert atl s)!…但是…決議的第二部分卻比呂貝克黨代表大會更嚴格地限制了批評自由”
    這樣,“聯合會”的決議就是針對俄國伯恩施坦派的了?否則,提呂貝克黨代表大會豈不十分荒謬!然而,要說這個決議“嚴格地限制了批評自由”,那是不正確的。德國人用自己的漢諾威決議逐條拒絕了的,正是伯恩施坦所作的那些修正;而在呂貝克決議中,則對伯恩施坦本人指名提出了警告。而我們的“自由的”仿效者,卻對俄國的“批評”和俄國的“經濟主乂”所特有的任何一種表現都隻字不提;既然對這一切閉口不談,那麼空空洞洞地說什麼理論的階級性和革命性,就會給曲解留下更大的餘地,特別是“聯合會”還不願把“所謂經濟主乂”看作機會主義(《兩個代表大會》第8頁第1條)。但這還只是順便說說而已。而主要的是,機會主乂者和革命社會民主黨人的立場,在德國和在俄國是完全相反的。大家知道,在德國,革命社會民主黨人主張保存現有的東西,即大家都熟悉的、已經由幾十年的經驗詳細闡明瞭的原有的綱領和策略。而“批評派”則想加以改變,但由於這個批評派只是一個微不足道的少數,他們的修正主乂意圖又很怯懦,那就可以理解,為什麼多數派只是把革新主張”乾脆否決了事。而在我們俄國,卻是批評派和“經濟派”主張保存現有的東西。“批評派”希望大家繼續把他們看作馬克思主義者,並且保證他們所濫用過的“批評自由”(因為他們實際上從來沒有承認過任何黨的聯繫,並且我們也沒有一個能夠“限制”
    指反對《信條》的17人抗議書。本書作者參加過起草這個抗議書的工作(1899年底)。1900年春,抗

==========第222頁==========
    哪怕是用規勸的方法來“限制”批評自由的為大家公認的黨的機關
    濟派”要革命者承認現時運動的正當性”(《エ人事業》第10期第25頁,即承認現存的東西的“合理性”;要“思想家”不要企圖使運動“脫離”那條“由各種物質因素和物質環境的相互作用所決定”的道路(《火星報》第12號上所載的《一封信》);要大家承認只有進行工人在當前條件下唯可能進行的”鬥爭才是適當的,要大家承認只有“工人們目前實際進行的”鬥爭才是可能的(《くエ人思想報〉增刊》[134第14頁)。相反,我們革命的社會民主黨人對於這種崇拜自發性,即崇拜“目前”現有的東西的態度表示不滿;我們要求改變近年來所流行的策略,我們聲明說,“在統一以前,並且為了統一,首先必須堅決而明確地劃清界限”(《火星報》出版聲明)2。總之,德國人堅持現有的東西,拒絕改變,而我們卻要求改變現有的東西,反對崇拜這個現有的東西,反對同它調和。
    這一個“小小的”區別,我們的“自由地”抄襲德國人決議的專家們就沒有覺察到
    議書會同《信條》一起在國外刊印出來。現在從庫斯柯娃女士的文章中(彷彿是登在《往事》16기上)已經知道:《信條》的作者就是她,而當時在國外的“經濟派”中起重要作用的是普羅柯波維奇先生。(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)
    2據我們所知,基輔委員會的成員從那時起發生了変化。

==========第223頁==========
    (四)恩格斯論理論鬥爭的意義
    教條主義、學理主義”、“黨的僵化(由於強制束縛思想而必然受到的懲罰)”,一一這就是《工人事業》的那些捍衛“批評自由”的騎士們所拼命攻擊的敵人。把這個問題提到日程上來,我們當然極表歡迎,不過我們還主張再提出一個問題:
    可是評判者是些什麼人呢?
    我們面前有兩個書刊出版聲明:一個是《俄國社會民主黨人聯合會的定期機關刊物く工人事業〉的綱領》(《工人事業》第1期單張),另一個是《關於恢復“勞動解放社”出版物的聲明》[17이。兩個聲明都標明是在1899年發表的,當時“馬克思主義的危機”早已顯現出來了。而我們看到的又是些什麼呢?在第一個聲明中,你們絲亳沒有指出這個現象,也沒有確切說明新的機關刊物對這個問題打算採取的立場。關於理論工作及其在目前的迫切任務問題,無論在這個綱領中,或在1901年聯合會”第三次代表大會[171通過的對這個綱領的補充條文中(《兩個代表大會》第15-18頁),都字未提。在這整個時期內,《工人事業》編輯部始終都把理論問題擱在一邊,雖然這些問題是全世界一切社會民主黨人都很關心的問題。
    與此相反,另一個聲明首先就指出了近年來人們對理論的興趣減弱的事實,堅決要求“密切注意無產階級革命運動的理論方面”,並號召大家無情地批評”我們運動中的伯恩施坦主義的傾向以及其他反對革命的傾向”。已經出版的幾期《曙光》,表明了這個綱領的執行情況。
    由此可見,所謂反對思想僵化等等的響亮詞句,只不過是用來掩飾人們對理論思想發展的冷淡和無能。俄國社會民主黨人的例子非常明顯地說明了全歐洲的普逼現象(這是德國馬克思主義者也早已指出的現象):臭名遠揚的批評自由,並不是用一種理論來代替另一種理論,而是自由地拋棄任何完整的和周密的理論,是折中主乂和無原則性。凡是稍微瞭解我國運動的實際情況的人,都不能不看到,隨著馬克思主義的廣泛傳播,理論水平有了某種程度的降低。有不少理論修養很差甚至亳無理論修養的人,由於看見運動有實際意義和實際成效而加入了運動。由此可見,《工人事業》得意揚揚地提出馬克思的一句名言一一“一步實際運動比一打綱領更重要”,是多麼不
    單是缺少公開的黨的聯繫和黨的傳統這一事實,就構成了俄國和德國的根本差別,這種差別必定會提醒每一個明智的社會黨人不要盲目地模仿他人。從下面這個典型例子可以看出“批評自由”在俄國達到了怎樣的地步。俄國的批評派布爾加柯夫先生竟遺責奧地利的批評派赫芡說:“赫芡作的結論雖然很有獨立精神,但是他在這個問題〈合作社問題〉上,看來畢竟是太受自己黨的意見的束縛了,他雖然在細節方面有不同意見,但始終不敢離開總的原則。”(《資本主義和農業》第2谷第287頁)一個政治上備受奴役的國家,千分之九百九十九的人口都由於政治上處於奴隸狀態和完全不懂黨的榮譽和黨的聯繫而墮落到了極點,這樣的國家裡的臣民,竟傲然地責備一個憲制國家裡的公民過於“受黨的意見的束縛”!那麼,我們

==========第224頁==========
    合時宜。在理論混亂的時代來重複這句話,就如同在看到人家送葬時高喊但願你們拉也拉不完!”[172一樣。而且上面馬克思的這句話,是從他評論哥達綱領173]的信裡摘引來的,馬克思在信裡嚴厲地斥責了人們在說明原則時的折中主乂態度。馬克思寫信給黨的領袖們說,如果需要聯合,那麼為了達到運動的具體目標,可以締結協定,但是決不能拿原則來做交易,決不要作理論上的“讓步”。馬克思的意思就是這樣,而我們這裡卻有人假借馬克思的名義來竭力貶低理論的意乂!
    沒有革命的理論,就不會有革命的運動。在醉心於最狹隘的實際活動的偏向同時髦的機會主義說教結合在一起的情況下,必須始終堅持這種思想。而對俄國社會民主黨來說,由於存在三種時常被人忘記的情況,理論的意義就顯得更為重要了。這三種情況就是:第一,我們的黨還剛剛在形成,剛網在確定自己的面貌,同革命思想中有使運動離開正確道路危險的其他派別進行的清算還遠沒有結束。相反,正是在最近時期,非社會民主黨的革命派另顯得活躍起來了(這是阿克雪裡羅得早就對經濟派”說過的[174)。在這種條件下,初看起來似乎並“不重要的”錯誤也可能引起極其可悲的後果;只有目光短淺的人,會以為進行派別爭論和嚴格區別各派色彩,是一種不適時的或者多餘的事情。這種或那種“色彩”的加強,可能決定俄國社會民主黨許多許多年的前途。
    第二,社會民主主乂運動就其本質來說是國際性的運動。這不僅意味著我們應當反對民族沙文主乂。這還意味著在年輕的國家裡開始的運動,只有在運用別國的經驗的條件下才能順利發展。但是,要運用別國的經驗,簡單瞭解這種經驗或簡單抄襲別國最近的決議是不夠的。為此必須善於用批判的態度來看待這種經驗,並且獨立地加以檢驗。只要想一想現代工人運動已經有了多麼巨大的成長和擴展,就會懂得,為了完成這個任務,需要有多麼雄厚的理論力量和多麼豐富的政治經驗(以及革命經驗)。
    第三,俄國社會民主黨擔負的民族任務是世界上任何一個社會黨都不會有過的。我們在下面還要談到把全體人民從專制制度壓迫下解放出來這個任務所賦予我們的種種政治責任和組織責任。現在我們只想指出一點,就是隻有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用。讀者如果想要稍做具體地瞭解這句話的意思,就請回想一下俄國社會民主主乂運動的先驅者赫爾岑、別林斯基、車爾尼雪夫斯基以及70年代的那一批傑出的革命家就請想想俄國文學現在所獲得的世界意義;就
    只要想想這些也就足夠
    現在讓我們引證一下恩格斯1874年談到理論在社會民主主義運動中的意乂問題時所發表的意見吧。恩格斯認為,社會民主黨的偉大斗爭並不是有兩種形式(政治的和經濟的),像在我國通常認為的那樣,而是有三種形
    的不合法組織就只好去擬訂關於批評自由的決議了

==========第225頁==========
    式,同這兩種鬥爭並列的還有理論的鬥爭。他對實踐上和政治上都已經鞏固的德國工人運動所作的指示,從現代各種問題和爭論的觀點來看是非常有教益的,因此我們希望讀者不要因為我們從那部早已成了非常罕見的珍本書的《德國農民戰爭》的序言中,摘引很長一段話而埋怨我們
    “德國工人同歐洲其他各國工人比較起來,有兩大優越之處。第一,他們屬於歐洲最有理論修養的民族,他們保持了德國那些所謂有教養的人幾乎完全喪失了的理論感。如果不是先有德國哲學,特別是黑格爾哲學,那麼德國科學社會主義,即過去從來沒有過的唯一的科學社會主義,就決不可能創立。如果工人沒有理論感,那麼這個科學社會主義就決不可能像現在這樣深入他們的血肉。這個優越之處無限重大,從以下的事實就可以看出方面,英國工人運動雖然把各個行業組織得很好,但是前進得很慢,其主要原因之一就是對於一切理論的漠視;另一方面,法國人和比利時人由於原有形式的蒲魯東主義的傳播而發生混亂和動搖,西班牙人和意大利人則由於按巴枯寧不倫不類的模式傳播蒲魯東主乂而發生混亂和動搖。
    第二個優越之處,就是德國人参加工人運動,差不多比各國人都遲。德國的理論上的社會主義永遠不會忘記,它是依靠聖西巾、傅立葉和歐文這三位思想家而確立起來的。雖然這三位思想家的學說含有十分虛幻和空想的性質,但他們終究是屬於一切時代最偉大的智士之列的,他們天才地預示了我們現在已經科學地證明了其正確性的無數真理。同理論上的社會主義一樣德國的實踐的工人運動也永遠不應當忘記,它是依靠英國和法國的運動而發展起來的,它能夠直接利用英國和法國的運動用很高的代價換來的經驗,而在現在避免它們當時往往無法避免的那些錯誤。如果沒有英國工聯運動和法國工人政治鬥爭的榜樣,如果沒有特別是巴黎公社所給予的那種巨大的推動,我們現在會處在什麼境地呢?
    必須承認,德國工人以罕見的理解力利用了自己地位的有利之處,自從有工人運動以來,鬥爭是第一次在其所有三方面一一理論方面、政治方面和經濟實踐方面(反抗資本家)互相配合,互相聯繫,有計劃地進行著。德國工人運動所以強大有力和不可戰勝,也正是由於這種可以說是向心的攻擊。
    方面由於德國工人具有這種有利的地位,另一方面由於英國工人運動具有島國的特點,而法國工人運動又受到暴力的鎮壓,所以現在德國工人是處於無產階級鬥爭的前列。事件究竟能讓他們把這種光榮地位佔據多久,這是不能預言的。但是,可以相信,只要他們還佔據這個地位,他們就能很好地執行這個地位賦予他們的種種責任。要做到這一點,就必須在鬥爭和鼓動的各個方面都加倍努力。特別是領袖們有責任敵來愈透徹地理解種種理論問題,愈來愈多地擺脫那些屬於舊世界觀的傳統詞句的影響,而時刻牢記:社會主義自從成為科學以來,就要求人們把它當作科學看待,就是說,要求人
    2見《列寧全集》第2版第4巻第316頁。一一編者注

==========第226頁==========
    們去研究它。必須以高度的熱情把由此獲得的日益明確的意識傳佈到工人群眾中去,必須日益加強團結黨組織和工會組紆
    假使德國工人將來還是這樣前進,那麼雖然不能說他們一定會走在
    運動的前列(只是某一個國家的工人走在運動的前列,這並不符合運動的利益),但是一定會在戰士的行列中佔據一個光榮的地位;而將來如果有意外嚴重的考驗或者偉大的事變要求他們表現出更大的勇氣、更大的決心和毅力的時候,他們一定會有充分的準備。
    恩格斯的話果然有先見之明。幾年之後,德國工人遇到了反社會黨人非常法這樣意外的嚴重考驗。而德國工人確實是有充分準備地迎接了這次考驗,並且勝利地通過了這次考驗。
    俄國無產階級將要遇到無比嚴重的考驗,將要同閃猛的怪物作鬥爭,憲制國家中的非常法同這個怪物比較起來,真是小巫見大巫。歷史現在向我們提出的當前任務,是比其他任何一個國家的無產階級的一切當前任務都更革命的任務。實現這個任務,即摧毀這個不僅是歐洲的同時也是(我們現在可以這樣說)亞洲的反動勢力的最強大的堡壘,就會使俄國無產階級成為國際革命無產階級的先鋒隊。而我們有理由指望,只要我們能夠用我們的先驅者即70年代的革命家那種獻身的決心和毅力,來鼓舞我們的比當時更廣闊和更深刻幹百倍的運動,我們就一定能夠獲得我們的先驅者在當時已經享有的這個光榮稱號
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第3頁。一一編者注

==========第227頁==========
    群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    我們說,必須用70年代的那種獻身的決心和毅力,來鼓舞我們的比當時更廣闊和更深刻得多的運動。的確,直到現在,似乎還沒有人懷疑過:當前運動的力量在於群眾(主要是工業無產階級)的覺醒,而它的弱點卻在於身為領導者的革命家缺乏自覺性和首創精神
    但是,最近有人作出了一個驚人的發現,大有把至今對這個問題的一切流行觀點全部推翻之勢。作出這個發現的是《工人事業》,它在同《火星報》和《曙光》進行論戰的時候,不僅提出局部性的反駁,而且力圖把“總的意見分歧”歸結到更深的根源上去,即歸結為對自發因素和自覺的有計劃因素相比哪個意乂大,有不同的估計”。《工人事業》提出的指責是:“輕視發展過程中的客觀因素或自發因素的意義”。對此我們回答說:即使同《火星報》和《曙光》的論戰,只是促使《工人事業》想到這個“總的見分歧”,而完全沒有產生任何其他的結果,那麼單是這個結果也就使我們很滿意了,因為這句話的含乂很深,它把俄國社會民主黨人之間當前在理論上和政治上的意見分歧的全部實質都非常清楚地點明瞭。
    正因為如此,自覺性同自發性的關係問題引起了人們極大的普遍的關注,對這個問題應當十分詳細地加以討論。
    (-)自發高潮的開始
    我們在前一章中已經指出,90年代中期俄國有教養的青年醉心於馬克思主乂理論是很普逼的。大約同一時期,在有名的1896年彼得堡工業戰爭[76之後,工人罷工也帶有同樣的普遍性。工人罷工逼及全俄,清楚地證明了重新高漲起來的人民運動的深度;假使要說“自發因素”,那麼首先當然應當承認,正是這種罷工運動是自發的。但自發性和自發性也有不同。在70年代和60年代(甚至在19世紀上半葉),俄國都發生過罷工,當時還有“自發地”毀壞機器等等的現象。同這些“騷亂”比較起來,90年代的罷工甚至可以稱為“自覺的”罷工了,可見工人運動在這個時期的進步是多麼巨大。這就向我們表明:“自發因素”實質上無非是自覺性的萌芽狀態。甚至原始的騷亂本身就已表現了自覺性在某種程度上的覺醒,因為工人已經不像歷來那樣相信壓迫他們的那些制度是不可動搖的,而開始………感覺到(我不說是理解到)必須進行集體的反抗,堅決拋棄了奴隸般的順從長官的態度。但這種行為多半是絕望和報復的表現,還不能說是鬥爭。90年代的罷工所表現出
    1875年萊比錫合作出版社第3版。

==========第228頁==========
    來的自覺色彩就多得多了,這時已經提出明確的要求,事先考慮什麼樣的時機較為有利,並且討論別處發生的一些事件和實例,等等。如果說騷亂不過是被壓迫人們的一種反抗,那麼有計劃的罷工本身就已表現出階級鬥爭的萌芽,但也只能說是一種萌芽。這些罷工本身是工聯主義的鬥爭,還不是社會民主主義的鬥爭;這些罷工標誌著工人已經感覺到他們同廠主的對抗,但工人還沒有意識到而且也不可能意識到他們的利益同整個現代的政治制度和社會制度的不可調和的對立,也就是說,他們還沒有而且也不可能有社會民主主義的意識。從這個意乂上講,儘管90年代的罷工比起“騷亂”來有了很大的進步,但仍然是純粹自發的運動
    我們說,工人本來也不可能有社會民主主乂的意識。這種意識只能從外面灌輸進去,各國的歷史都證明:エ人階級單靠自己本身的力量,只能形成工聯主乂的意識,即確信必須結成工會,必須同廠主鬥爭,必須向政府爭取頒佈對工人是必要的某些法律,如此等等。而社會主義學說則是從有產階級的有教養的人即知識分子創造的哲學理論、歷史理論和經濟理論中發展起來的。現代科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯本人,按他們的社會地位來說,也是資產階級知識分子。俄國的情況也是一樣,社會民主黨的理論學說也是完全不依賴於工人運動的自發增長而產生的,它的產生是革命的社會主義知識分子的思想發展的自然和必然的結果。到我們現在所講的這個時期,即到90年代中期,這個學說不僅已經成了“勞動解放社”十分確定的綱領,而且已經把俄國大多數革命青年爭取到自己方面來了。
    由此可見,當時既有工人群眾的自發的覺醒,趨向自覺生活和自覺鬥爭的覺醒,又有一些用社會民主主義理論武裝起來而竭力去接近工人的革命年。這裡特別是指出那個常常被人忘記的(也是不大有人知道的)事實,就是這個時期的第一批社會民主黨人,在熱心地從事經濟鼓動(而且在這方面他們充分注意到了當時還是手抄本的小冊子《論鼓動》[17]中那些真正有益的指示)的同時,不僅沒有把經濟鼓動當作自己唯一的任務,而且相反,開始就提出了整個俄國社會民主黨的最廣泛的歷史任務,特別是推翻專制制度的任務。例如,創立了“工人階級解放鬥爭協會”[75]的那些彼得堡的社會民主黨人,早在1895年底就編好了定名為《工人事業報》的創刊號。但是這個準備好要付印的創刊號,在1895年12月8日夜裡突然被憲兵從個會員阿・亞・瓦涅耶夫那裡搜走了,於是第一次付排的《工人事業報》就沒有能夠問世。這張報紙的社論[17이](也許過個30年,會有一家像《俄國日事》[177那樣的雜誌把它從警察司檔案中找出來)說明了俄國工人階級的歷史任務,並且把爭取政治自由作為首要任務。其次,有一篇《我們的
    0見《馬克思恩格斯選集》第2卷第300302頁。一一編者注
    1901年9月《工人事業》第10期第17頁和第18頁。黑體是《エ人事業》用的。

==========第229頁==========
    大臣們在想些什麼?》的文章,是揭露警察推殘識字運動委員會的;此外還有許多不僅從彼得堡,並且從俄國其他地方寄來的通訊(如記載雅羅斯拉夫爾省工人流血事件[17劉的通訊)。可見,90年代俄國社會民主黨人所作的這個所謂“初次嘗試”,並不是要辦一個狹隘的地方性的報紙,更不是經濟主乂”性質的報紙,而是要辦一個力求把罷工鬥爭同反專制制度的革命運動結合起來,並吸引當時一切受反動黑暗政治壓迫的人來支持社會民主黨的報紙。凡是稍微知道一點當時的運動情況的人都不會懷疑,這樣的報紙一定能夠既獲得首都工人又獲得革命知識分子的完全同情,並且會得到極廣泛的傳播。而這件事沒有辦成只是證明,當時的社會民主黨人由於革命經驗和實際修養不夠而不能適應形勢的迫切要求。《聖彼得堡工人小報》[125]也是如此;《工人報》以及1898年春季成立的俄國社會民主工黨所發表的《宣言》[12기更是如此。當然,我們根本沒有想到把這種缺乏修養的情況歸罪於當時的活動家。但是,為了利用運動的經驗,並且從這個經驗中吸取實際的教訓,我們必須充分認識各種缺點的原因和意乂。因此極為重要的是要明確,一部分(也許甚至是大多數)在1895-1898年間活動的社會民主黨人認為,在那個時候,即“自發”運動一開始的時候,就可以提出極其廣泛的綱領和戰鬥策略”,這是完全正確的。至於大多數革命家缺乏修養,那是很自然的現象,不應引起什麼特別的憂慮。既然任務提得正確,既然有不屈不撓地試圖實現這些任務的毅力,那麼暫時的失利就不過是一種小小的不幸。革命經驗和組織才能,是可以學到的東西。只要有養成這些必要品質的願望就行!只要能認識到缺點就行,因為在革命事業中,認識到缺點就等於改正了ー大半!
    可是,當這種認識開始變得模糊的時候(這種認識在上面提到的那些活動家中本來是很明確的),當有一部分人,甚至還有社會民主黨的一些機關刊物,竟想把缺點推崇為美德,甚至想從理論上論證自己對自發性的屈從和崇拜時,這個小小的不幸可就成了真正的大不幸了。對於這個派別,用經濟主義”這一過於狹隘的概念來說明它的內容是很不確切的,現在是作總結的時候了。
    (二)對自發性的崇拜。《工人思想報》
    0工聯主義決不像人們有時認為的那樣排斥一切“政治”。工聯一向都是進行一定的(但不是社會民主主乂的)政治鼓動和鬥爭的。關於工聯主義政治和社會民主主義政治之間的區別,我們將在下一章里加以說明
    0阿·亞·瓦涅耶夫在拘留所被單獨拘禁時得了肺病,於1899年在東西伯利亞去世。所以,我們認為可以把正文中所引證的情況公佈出來,對於這些情況的確實性,我們可以擔保,因為這些消息是從直接瞭解並最熟悉阿·亞·瓦涅耶夫的情況的人們那裡得來的。

==========第230頁==========
    我們在講這種對自發性的崇拜在書刊上的種種表現之前,先要指出下面個很能說明問題的事實(這是我們從上面所說過的那些人那裡知道的),根據這個事實多少可以看出,俄國社會民主黨內後來的兩派之間的糾紛在彼得堡活動的同志們中是怎樣產生和發展起來的。1897年初,阿・亞・瓦涅耶夫和他的幾個同志,在流放之前,參加了一次非正式會議[17일,到會的有“工人階級解放鬥爭協會”中的“老年派”會員和“青年派”會員。當時談的主要是組織問題,也談了《工人儲金會章程》問題,這個章程的定稿發表在《〈工作者〉小報》[18第9-10期合刊上(第46頁)。在“老年派(彼得堡的社會民主黨人當時開玩笑地把他們叫作“十二月黨人”)和一部分“青年派”(他們後來積極參加了《工人思想報》的工作)之間,ー下子就暴露出了尖銳的意見分歧,發生了激烈的爭論。“青年派”擁護的就是後來發表的那個章程的主要原則。“老年派”說,我們首先需要的決不是這個而是加強“鬥爭協會”,使它成為革命家的組織,並且使各種工人儲金會以及在青年學生中進行宣傳的那些小組等等都受它的領導。顯然,爭論的人們完全沒有想到這個意見分歧就是分道揚鑣的開端,恰恰相反,他們認為這是極個別的和偶然的意見分歧。可是這個事實表明,即使在俄國,“經濟主義”的產生和氾濫也並不是沒有經過同“老年派”社會民主黨人的鬥爭的(現在的“經濟派”往往忘記了這一點)。至於這個鬥爭多半沒有留下“文件的痕跡,唯一的原因是當時進行活動的各個小組的成員變動極其頻繁,沒有任何繼承性,因此意見分歧也就沒有用任何文件記載下來。
    《工人思想報》的出現把經濟主義”暴露在光天化日之下,但這也不是一下子暴露的。必須具體地設想一下當時俄國許許多多小組的工作條件及其生命的短促(而只有親身經歷過的人,才能具體地想象出這種情況),才能懂得新派別在各個城市裡成敗的偶然因素是很多的,才能懂得為什麼這個“新”派別的擁護者也好,反對者也好,都長時間不能斷定,並且簡直是根本無法斷定,這究竟真是一種特殊的派別呢,或者只是個別人缺乏修養的表現。比如《工人思想報》頭幾號的膠印版,甚至絕大多數社會民主黨
    人都完全不知道,而我們現在所以能夠引用《工人思想報》創刊號上的社論,只是因為在弗・伊一申的文章(《〈工作者〉小報》第9~10期合刊第47頁及以下各頁)中轉引了這篇社論,而弗・伊一申自然沒有放過這個機會來熱心地一一狂熱地一一誇獎這個同上面我們所說的各種報紙以及準備出版的報紙大不相同的新報紙。而這篇社論卻是值得談一談的,因為它把《工人思想報》和整個“經濟主義”的全部精神都極其明顯地表現出來了
    社論指出竅藍色袖口制服的人[18]阻止不了工人運動的發展,接著寫道
    工人運動如此富有生命力,是因為工人終於從領導者手裡奪回了
    自己的命運,由自己來掌握了”,並且把這個基本論點進一步作了詳細的發
    見《列寧全集》第2版第2卷第6568頁。一一編者注

==========第231頁==========
    揮。其實,領導者(即社會民主黨人,“鬥爭協會”的組織者)可以說是被警察從工人手中奪去的,但事情卻被說成是工人同這些領導者作過鬥爭而擺脫了他們的束縛!人們不去號召前進,號召鞏固革命組織和擴大政治活動,而去號召後退,號召專作工聯主義的鬥爭。說什麼“由於力求時刻牢記政治理想而模糊了運動的經濟基礎”,說什麼工人運動的座右銘是“為改善經濟狀況而鬥爭”(!),或者說得更好一些,是“工人為工人”。說什麼羆工儲金會“對於運動比一百個其他的組織更有價值”(請把1897年10月說的這段話和1897年初“十二月黨人”同“青年派”的爭論比較一下吧),如此等等。所謂我們應當著重注意的不是工人中間的“精華”,而是“中等水平的”即普通的工人,以及所謂“政治始終是順從於經濟的”等等之類的話,已經成為一種時髦的論調,並且對許多被吸引到運動裡來的青年產生了極大的影響,而這些青年往往只是從合法書刊上的論述中知道馬克思主義的一些片斷的。
    這表明,自覺性完全被自發性壓倒了,而這種自發性出自那些重複瓦·沃·先生的“思想”的“社會民主黨人”,出自一部分工人,這些工人聽信以下的說法:每個盧布工資增加一戈比,要比任何社會主乂和任何政治都更加實惠和可貴;工人要進行鬥爭,是因為他們知道,鬥爭不是為了什麼未來的後代,而是為了自己本人和自己的兒女”(《工人思想報》創刊號的社論)。這類詞句是西歐資產者向來愛用的武器,他們因仇視社會主義而來自動手(如德國的“社會政治家”希爾施)把英國的工聯主義移植到本國土地上來,向工人說,純粹工會的鬥爭就是為了自己本人和自己的兒女,而不是為了什麼未來的後代和什麼未來的社會主義。而“俄國社會民主黨中
    3“《火星報》對90年代末的社會民主黨人的活動持否定態度,而忽略了那個時候除了為微小的要求而鬥爭外沒有條件進行別的工作”
    經濟派”在他們《給俄國社會民主黨機關刊物的一封信》(《火星報
    第12號)中這樣說道。正文中所援引的事實證明,所謂“沒有條件”的說法是同真實情況絕對相反的。不僅在90年代末,即使在90年代中期,除了為微小的要求而鬥爭外,進行別的工作所需要的一切條件也是完全具備了的,當時只是領導者缺乏足夠的修養。“經濟派”不公開承認我們這些思想家、我們這些領導者缺乏修養的事實,卻想把一切都於“沒有條件”,沮給於物質環境的影響,而物質環境決定著運動的道路,任何思想家都不能使運動脫離這條道路。試問,這不是屈從自發性是什麼?這不是“思想家”欣賞自己的缺點是什麼?
    0這裡順便提一下:弗・伊一申誇獎《工人思想報》是在1898年11月,當時“經濟主義”,特別是在國外,已經完全形成了,就是這位弗・伊一申,很快就成了《工人事業》的一個編輯。而《工人事業》當時卻否認俄國社會民主黨內存在兩派的事實,而且直到現在還在否認這個事實
    從下面一個明顯的事實中,可以看出這種比擬是恰當的。這個事實就是:在“十二月黨人”遭到逮捕之後,施呂瑟爾堡大街的工人中間流傳著一個消息,說這次遭到破壞是由一個同十二月黨人”的某個外圍
    團體有密切聯繫的奸細H.H.米哈伊洛夫(牙科醫生)促成的,於是這些工人非常憤慨,決定要殺死米哈伊
    洛夫。

==========第232頁==========
    的瓦·沃·”現在也來重複這些資產階級的詞句了。這裡必須指出三種情況,這些情況對往下分析當前的意見分歧是很有用處的。
    第一,我們上面所指出的那種自覺性被自發性壓倒的現象,也是自發地發生的。這好像是在玩弄辭藻,但可惜這是一個令人痛心的真實情況!這種現象的發生,並不是由於兩種完全相反的觀點進行了公開的鬥爭,一種觀點戰勝了另一種觀點,而是由於“老年派”革命家愈來愈多地被憲兵奪去”,而“俄國社會民主黨中的瓦・沃・”“青年派”敵來感多地登上舞臺。不要說親身參加過當前俄國運動的人,就是任何聞到過運動氣味的人也十分清楚,事實正是這樣。然而,我們所以要特別堅持讓讀者徹底弄清這個眾所周知的事實,我們所以要為了明確起見而引用有關第一次付排的《工人事業報》以及1897年初“老年派”同“青年派”爭論的材料,是因為有些以自己的“民主主義”相標榜的人,總是利用廣大公眾(或者很年輕的青年們)不知道這個事實來投機取巧。關於這個問題,我們下面還要講到。
    第二,根據經濟主義”最初在書刊上的表現,我們就可以看見一種極其獨特而且最能使我們瞭解當前社會民主黨人隊伍中的各種意見分歧的現象,這就是那些主張“純粹工人運動”的人,崇拜與無產階級鬥爭保持最密切的、最“有機的”(《工人事業》的說法)聯繫的人,反對任何非工人的知識分子(哪怕是社會主乂的知識分子)的人,為了替自己的立場辯護,竟不得不採用資產階級純粹工聯主義者”的論據。這個事實向我們表明:《工人思想報》一開始就已經著手(不自覺地)實現《信條》這一綱領。這個事實表明(這是《工人事業》始終不能瞭解的):對工人運動自發性的任何崇拜,對“自覺因素”的作用即社會民主黨的作用的任何輕視,完全不管輕視者自己願意與否,都是加強資產階級思想體系對工人的影響。所有那些說什麼“誇大思想體系的作用”,誇大自覺因素的作用等等的人,都以為工人只要能夠從領導者手裡奪回自己的命運”,純粹工人運動本身就能夠創造出而且一定會創造出一種獨立的思想體系。但這是極大的錯誤。為了補充我們以上所說的話,我們還要引用卡・考芡基談到奧地利社會民主黨的新綱領草案時所說的下面一段十分正確而重要的話
    這也是從《工人思想報》創刊號的那篇社論中摘錄下來的。根據這一點就可以斷定,這些“俄國社會民主黨中的瓦·沃·”182]的理論修養究竟怎樣。當馬克思主乂者正在書刊上同這位早已因這樣理解政治與經濟的相互關係而得到了“幹反動勾當的能手”這個雅號的真正的瓦・沃・先生作戰的時候,這些“俄國社會民主黨中的瓦・沃・”卻在重複這種把“經濟唯物主乂”粗暴地庸俗化的論調
    德國人甚至有“Nur- Gewerkschaftler'這樣一個專內名詞,意思是:主張“純粹工會”鬥爭的人。我們強調當前的,是要請這樣一些人注意,這些人會偽善地聳聳肩膀說:現在斥責《工人思想報》是很容易的,不過這是早已過去的事了!我們回答當前這些偽君子說:這裡指的就是你,只是改了ー下名字。關於這些偽君子完全被《工人思想報》的思想所征服的事實,我們將在下面加以證明。《火星報》第12號上發表的“經濟派”的來信。

==========第233頁==========
    在我們那些修正主義批評派中,有許多人以為馬克思似乎會經斷言經濟發展和階級鬥爭不僅造成社會主乂生產的條件,而且還直接產生認識到社會主義生產是必要的那種意識(黑體是卡・考·用的)。於是這些批評派就反駁道,資本主乂最發達的英國,對這種意識卻是最陌生的。根據草案可以想見:被人用上述方式駁倒的這一冒充正統馬克思主義的觀點,奧地利綱領的起草委員會也是贊成的。草案上寫道:資本主義的發展愈是使無產階級的人數增加,無產階級也就愈是不得不進行反對資本主乂的鬥爭,並且也愈有可能來進行這個鬥爭。無產階級就會意識到'社會主義的可能性和必要性。這樣一來,社會主義意識就成了無產階級階級鬥爭的必然的直接的結果。但這種觀點是完全不正確的。當然,社會主乂這種學說,也同無產階級的階級鬥爭一樣,根源於現代經濟關係,也同無產階級的階級鬥爭一樣,是從反對資本主義所引起的群眾的貧窮和困苦的鬥爭中產生的,但社會主乂和階級鬥爭是並列地產生的,而不是一個從另一箇中產生出來,它們是在不同的前提下產生的。現代社會主義意識,只有在深刻的科學知識的基礎上才能產生出來。其實,現代的經濟科學,也像現代的技術(舉例來說)一樣,是社會主義生產的條件,而無產階級儘管有極其強烈的願望,卻不能創造出現代的經濟科學,也不能創造出現代的技術;這兩種東西都是從現代社會發展過程中產生出來的。但科學的代表人物並不是無產階級,而是資產階級知識分子〈く黑體是卡・考・用的〉;現代社會主義也就是從這一階層的個別人物的頭腦中產生的,他們把這個學說傳授給才智出眾的無產者,反者又在條件許可的地方把它灌輸到無產階級的階級鬥爭中主。可見,社會主義意識是一種從外面灌輸( vonaβenh nei nget r genes)到無產階級的階級鬥爭中去的東西,而不是一種從這個鬥爭中自發地( urwichsi g)產生出來的東西。因此,舊海因菲爾德綱領說得非常正確:社會民主黨的任務就是把認清無產階級的地位及其任務的這種意識灌輸到無產階級中去く直譯就是:充實無產階級〉。假使這種意識會自然而然地從階級鬥爭中產生出來,那就沒有必要這樣做了。新草案接受了舊綱領中的這個原理,而把它勉強附加到上面所引的那個原理上去。但是這樣一來,道理就講不通了
    既然談不到由工人群眾在其運動進程中自己創立的獨立的思想體系2那麼問題只能是這樣:或者是資產階級的思想體系,或者是社會主乂的思想體系。這裡中間的東西是沒有的(因為人類沒有創造過任何第三種”思想體系,而且在為階級矛盾所分裂的社會中,任何時候也不可能有非階級的或超階級的思想體系)。因此,對社會主義思想體系的任何輕視和任何脫離,都意味著資產階級思想體系的加強。人們經常談論自發性。但工人運動的自發的發展,恰恰導致運動受資產階級思想體系的支配,恰恰是按照《信條》這一綱領進行的,因為自發的工人運動就是工聯主義的、也就是純粹工會的運動,而工聯主義正是意味著工人受資產階級的思想奴役。因此,我們社會民主黨的任務就是要反對自發性,就是要使工人運動脫離這種投到資產階級羽翼下去的工聯主義的自發趨勢,而把它吸引到革命的社會民主黨的羽翼下來。因此,《火星報》第12號上發表的那封“經濟派”的來信的作者們說什麼無論最熱心的思想家怎樣努力,都不能使工人運動脫離那條由物質因
    《工業事業》第10期

==========第234頁==========
    素和物質環境的相互作用所決定的道路,就完全等於拋棄社會主乂;如果這些作者能夠把自己所說的話大膽而透徹地通盤思考一番,正如每個從事寫作活動和社會活動的人都應當這樣來仔細思考自己的見解一樣,那他們就只能“把一雙沒用的手交叉在空虛的胸前”,而…而把陣地讓給司徒盧威之流和普羅柯波維奇之流的先生們,由他們把工人運動拉到阻力最小的路線上去”,即拉到資產階級工聯主乂路線上去,或是把陣地讓給祖巴托夫之流的先生們,由他們把工人運動拉到神父加憲兵的思想體系”的路線上去。
    請回憶一下德國的例子吧。拉薩爾對於德國工人運動的歷史功績何在呢?就在於他使這個運動脫離了它自發地走上(在舒爾採-德里奇之類的人的盛情參與下)的那條進步黨[185]的工聯主乂和合作社主乂的道路。為了執行這個任務,所需要的不是談論什麼輕視自發因素,什麼策略-過程什麼因素和環境的相互作用等等,而是與此完全不同的做法。為此需要同自發性進行殊死的鬥爭,也正是由於許多年來進行了這種鬥爭,比如說,柏林的工人才由進步黨的支柱変成了社會民主黨的最好的堡全之一。這種鬥爭直到現在也遠遠沒有結束(也許那些根據普羅柯波維奇的著述研究德國運動的歷史,根據司徒盧威的著述研究德國運動的哲學的人,會認為鬥爭已經結束了[186])。直到現在,德國工人階級可以說還分屬於幾種思想體系部分工人組織在天主教的和君主派的工會中,另一部分工人組織在崇拜英國工聯主義的資產階級分子所創立的希爾施一敦克爾工會[18기中,還有一部分工人則組織在社會民主黨的工會中。最後一部分工人比其餘兩部分工人多得多,但社會民主黨的思想體系只是由於同所有其他的思想體系進行了不懈的鬥爭才獲得了這個首位,而且也只有繼續進行這種不解的鬥爭,才能保持這個首位
    但是讀者會問:自發的運動,沿著阻力最小的路線進行的運動,為什麼就恰恰會受資產階級思想體系的控制呢?原因很簡單:資產階級思想體系的淵源比社會主義思想體系久遠得多,它經過了更加全面的加工,它擁有的傳播工具也多得不能相比。所以某ー個國家中的社會主義運動愈年輕,也就應當愈積極地同一切鞏固非社會主乂思想體系的企圖作鬥爭,也就應當愈堅決地告訴工人提防那些叫嚷不要“誇大自覺因素”等等的蹩腳的謀士。“經濟派”的來信的作者們和《工人事業》異口同聲地攻擊運動在幼年時期所特有的那種不肯容忍的態度。我們回答說:不錯,我們的運動確實還處在幼年狀態,而為了趕快成長起來,它正應當採取不肯容忍的態度來對待那些用崇拜自發性阻礙運動發展的人。硬把自己裝扮成一個早已經歷過鬥爭中的一切重大変故的老年人,這是再可笑、再有害不過的了
    第三,《工人思想報》創刊號向我們表明,“經濟主義”這個名稱(我
    3《新時代》[183]第20年卷(1901-1902)第1冊第3期第79頁。卡・考芡基談到的綱領起草委員會的草案,由維也納代表大會(去年年底)稍加修改後通過[184]。

==========第235頁==========
    們門自然不想丟開這個名稱,因為這個稱呼畢竟已經用慣了)並沒有十分確切地表達新派別的實質。《工人思想報》並不完全否認政治鬥爭,因為在《工人思想報》創刊號所刊載的那個儲金會章程中,就談到要同政府作鬥爭。不過《工人思想報》以為“政治始終是順從於經濟的”(《工人事業》則用另種說法來表達這個論點,它在自己的綱領中說:“在俄國,經濟鬥爭和政治鬥爭比在其他國家更是分不開的”)。假使所謂的政治是指社會民主主乂的政治,那麼《工人思想報》和《工人事業》的這種說法就是完全不對的。正如我們看到的,工人的經濟鬥爭往往是同資產階級、教權派等等的政治相聯繫的(儘管不是分不開的)。假使所謂的政治是指工聯主義的政治,即指切工人普遍地要求由國家採取某些措施來減輕工人的地位所固有的困苦,但不是擺脫這種地位即消滅勞動受資本支配的現象,那麼《工人事業》的說法就是對的。這種要求確實是敵視社會主義的英國工聯會員以及天主教工人和“祖巴托夫的”工人等等所共有的。有各種各樣的政治。可見,《工人思想報》對政治鬥爭的態度,與其說是否定它,不如說是崇拜它的自發性崇拜它的不覺悟性。《工人思想報》完全承認從工人運動本身中自發生長出來的政治鬥爭(正確些說:工人的政治願望和政治要求),但完全不肯獨立地研究一下特殊的社會民主主義的政治,即適合社會主義的一般任務和現代俄國條件的政治。下面我們就要指出,《工人事業》所犯的錯誤也是這樣。
    (三)“自我解放社”[188]和《工人事業》
    我們這樣詳細地分析《工人思想報》創刊號上那篇很少有人知道而且現在差不多已被遺忘的社論,是因為它最早而且最明顯地表現了一個總的潮流,這個潮流後來又湧現出無數細流。弗・伊一稱讚《工人思想報》創刊號及其社論,說它寫得“很尖銳,很有鬥志”(《く工作者〉小報》第9-10期合刊第49頁),這是完全正確的。每一個堅信自己的意見正確、認為自己提出了某種新主張的人,寫起文章來總是“很有鬥志”,總是很鮮明地表達自己的觀點的。只有那些慣於腳踏兩隻船的人才會亳無鬥志”,只有這樣的人,才會昨天稱讚《工人思想報》的鬥志,今天卻攻擊該報論敵的“論戰的鬥志”。
    我們現在且不談《〈工人思想報〉增刊》(下面談到各種問題時,我們還得引用這篇最徹庶地表達了“經濟派”思想的作品),而只簡單地談談《工人自我解放社宣言》(發表於1899年3月,轉載於189年7月倫敦《前タ》[18第7期)。這篇宣言的作者們說得很公道,“工人的俄國還剛開始黨醒,剛在那裡舉目四望並本能地抓住最初碰到的鬥爭手段”,但是他們也和《工人思想報》一樣從這裡得出了同一個不正確的結論,忘記了本能性也就是社會主義者應當予以幫助的那種不覺悟性(自發性),忘記了在現代社會里“最初碰到的”鬥爭手段總會是工聯主乂的鬥爭手段,而“最初碰到的”

==========第236頁==========
    思想體系總會是資產階級的(工聯主義的)思想體系。這些作者也同樣秤否認”政治,不過(不過!)他們跟著瓦·沃·先生說,政治是上層建築,所以“政治鼓動應當是為經濟鬥爭而進行的鼓動的上層建築,應當在經濟鬥爭的基礎上生長起來,並服從於它”。
    至於說到《工人事業》,那麼它的活動一開始就是為“經濟派”“護”的。《工人事業》竟在它的第1期(第141-142頁)上公然撒謊,說它“不知道阿克雪裡羅得”在他那本有名的小冊子裡警告“經濟派”時“所說的究竟是哪些年青的同志”,但是在同阿克雪裡羅得和普列漢諾夫因這種謊話而進行激烈爭論的時候,《工人事業》又不得不承認它“是想用迷惑不解的口氣來替所有那些比較年青的僑居國外的社會民主黨人護,以反駁這種不公正的責備”(即阿克雪裡羅得責備“經濟派”眼界狹小)。[19이其實,這個責備是很公正的,並且《工人事業》清楚地知道這個責備也落到了它的
    一位編輯弗・伊一申的頭上。我想順便指出,在上述爭論中,在解釋我的羽本小冊子《俄國社會民主黨人的任務》“時,阿克雪裡羅得完全正確,《工人事業》卻完全不正確。這本小冊子是在1897年,在《工人思想報》還沒有出版的時候寫的,當時我認為並且有理由認為我上面敘述過的聖彼得堡“鬥爭協會”最初的方向是佔統治地位的方向。至少到1898年上半年為止,這個方向確實是佔統治地位的。所以,《工人事業》絲亳沒有權利援引我這本小冊子來否認“經濟主乂”的存在和危險,我這本小冊子上所闡述的觀已於1897~1898年間在聖彼得堡被“經濟主義”觀點排擠掉了。
    但是,《工人事業》不僅為“經濟派”辦護”,而且自己也時常滑到他們的基本錯誤上去。所以會滑下去,是因為《工人事業》的綱領中有這樣個模稜兩可的論點:“我們認為近年來發生的群眾性工人運動く〈黑體是《工人事業》用的〉是俄國生活中最重要的現象,這個現象基本上將決定聯合會
    0這當然不是說工人不參加創立思想體系的工作。但他們不是以工人的身分來參加,而是以社會主義理論家的身分、以蒲魯東和魏特林一類人的身分來參加的,換句話說,只有當他們能在某種程度上掌握他們那時代的知識並把它向前推進的時候,他們才能在相應的程度上參加這ー工作。為了使工人能更多地做到這一點,就必須儘量設法提高全體工人的覺悟水平,就必須使他們不要自己侷限於閱讀被人為地縮小了的工人讀物”,而要學習愈來愈多地領會一般讀物。更正確些說,不是“自己侷限於”,而是被侷限於因為工人自己是閱讀並且也願意去閱讀那些寫給知識分子看的讀物的,而只有某些(壞的)知識分子,打認為“對於工人”只要講講有關工廠中的情況,反覆地咀嚼一些大家早已知道的東西就夠了。
    0人們常常說:工人階級自發地傾向社會主義。在下述意義上說,這是完全正確的,就是社會主義理論比其他一切理論都更深刻更正確地指明瞭工人階級受苦的原因,因此工人也就很容易領會這個理論,只要這個理論本身不屈服於自發性,只要這個理論使自發性受它的支配。通常這是不言而喻的,可是《工人事業恰恰忘記和曲解了這個不言而喻的道理。工人階級自發地傾向社會主義,然而最流行的(而且時刻以各種各樣的形式復活起來的)資產階級思想體系,卻自發地而又最猖狂地迫使工人接受它。
    《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題》1898年日內瓦版。1897年寫給《工人報》的兩封信。

==========第237頁==========
    的書刊工作的任務〈黑體是我們用的〉和性質。”說群眾性運動是最重要的現象,這是無可爭辯的。但是整個問題就在於怎樣理解這個群眾性運動“決定任務”這句話。對於這句話可以有兩種理解:或者是理解為崇拜這個運動的自發性,即把社會民主黨的作用降低為專替這個工人運動當聽差(《工人思想報》、“自我解放社”以及其他的“經濟派”就是這樣理解的);或者是理解為群眾性運動向我們提出了理論上、政治上和組織上的新任務,這些任務要比群眾性運動產生以前可以使我們感到滿足的那些任務複雜得多。《工人事業》過去和現在都正是傾向於前一種理解,因為它根本沒有明確地講過任何新任務,而始終都認為,似乎這個“群眾性運動”使我們不必去清楚地認識和解決運動所提出的種種任務。為了證明這一點,只要指出下面的事實就夠了:《工人事業》認為不可能把推翻專制制度當作群眾性工人運動的首要任務,而把這種任務降低為(為了群眾性運動的利益)爭取實現最近的政治要求的任務(《回答》第25頁)。
    《工人事業》編輯波・克里切夫斯基發表在第7期上的《俄國運動中的經濟鬥爭與政治鬥爭》一文,也重複了同樣的錯誤,我們暫且不談這篇文章,而直接來談《工人事業》第10期。我們當然不準備去分析波・克里切夫斯基和馬爾丁諾夫對《曙光》和《火星報》提出的各條反駁意見。我們感興趣的只是《工人事業》在第10期上所持的原則立場。我們也不想去分析,比如說《工人事業》發現下面兩種提法是“絕對矛盾”的這種笑話。一種提法是:
    “社會民主黨不能用某種事先想好的政治鬥爭的計劃或方法來束縛自己的手腳,縮小自己的活動範圍。它承認一切鬥爭手段,只要這些手段同黨的現有力量相適應”等等。(《火星報》創刊號)另一種提法是
    沒有一個在任何環境和任何時期都善於進行政治鬥爭的堅強的組織,就談不到什麼系統的、具有堅定原則的和堅持不懈地執行的行動計劃,而只有這樣的計劃才配稱為策略。”(《火星報》第4號
    2見本巻第139-159頁。一一編者注
    3《工人事業》在寫了頭一段謊話“我們不知道帕・波・阿克雪裡羅得所說的究竟是哪些年青的同志”)之後,為了替自己辦護,又在《回答》中寫出了第二段謊話:“自從我們寫了對《任務》一書的書評以來俄國某些社會民主黨人中已經產生或是較為明確地形成了經濟主乂片面性的傾向,這種傾向同《任務》書描繪的我國運動的狀況相比,就是後退了一步。”(第9頁)1900年出版的《回答》是這樣說的。但《工人事業》第1期(即登載有書評的那一期)是在1899年4月出版的。難道“經濟主義”1899年才產生出來嗎?不,1899年俄國社會民主黨人就初次對“經濟主乂”提出了抗議(即對《信條》的抗議書)(見本卷第262272頁。ー一編者注)。“經濟主義”是在1897年產生的,《エ人事業》分明知道這一點,因為弗・伊一早在1898年11月(在《〈工作者〉小報》第910期合刊上)就稱讚過《工人思想報》了。例如,在這篇文章中,政治鬥爭中的“階段論”或“小心翼翼地曲折前進”論是這樣論述的:“政治要求按其性質是全俄共同的,但是在最初的時候〈這是在1900年8月寫的!〉應當適合於該工人階層〈原文

==========第238頁==========
    原則上承認一切鬥爭手段、一切計劃和方法(只要它們是適當的)是回事,要求在一定的政治局勢下遵循一個堅持不懈地執行的計劃(如果想談策略的話)是另一回事;把這兩者混為一談,那就等於把醫學上承認各種療法同要求在醫治某種病症時採用一定的療法混為一談。可是問題也就在於《工人事業》自己得了我們稱之為崇拜自發性的病症,卻不願承認醫治這個病症的任何“療法”。因此它就有了一個了不起的發現:“策略-計劃是同馬克思主乂的基本精神相矛盾的”(第10期第18頁),策略是黨的任務隨著黨的發展而增長的過程”(第11頁,黑體是《工人事業》用的)。後面這一句話很有希望成為一句名言,成為《工人事業》這一“派別”的一座不朽的紀念碑。對於“往何處去?”這個問題,指導性的機關刊物所作的回答是:運動是運動的起點同它下面一點之間的距離改變的過程。可是,這種無比深奧的議論並不只是一個笑話(如果是這樣,那就不值得特別來講了)而且是整個派別的綱領,爾・姆・在《〈工人思想報〉增刊》上把這個綱領表述如下:最合適的鬥爭就是可能進行的鬥爭,而可能進行的鬥爭就是目前正在進行的鬥爭。這正是消極地遷就自發性的極端機會主義派別。
    “策略一計判是同馬克思主乂的基本精神相矛盾的!”這真是對馬克思主乂的誕蔑,是把馬克思主乂変得面目全非,正如民粹派在同我們論戰時所做的那樣。這就是貶低自覺的活動家的首創精神和毅力,而馬克思主義卻與此相反,它大大推動社會民主黨人的首創精神和毅力,給他們開闢最廣闊的前景,把“自發地”起來進行鬥爭的工人階級千百萬人的強大力量交給(假使可以這樣說的話)他們指揮!國際社會民主黨的全部歷史充滿著時而由這個政治領袖時而由那個政治領袖提出的種種計劃,證實了某個領袖所持的政治觀點和組織觀點的遠見和正確,暴露了另一個領袖的近視和政治錯誤。當德國遇到建立帝國、成立帝國國會、賜予普選權這種極大的歷史轉変時,李ト克內西提出了一個關於社會民主黨的政策和整個工作的計劃,而施韋澤貼提出了另一個計劃。當德國社會黨人遭到非常法的打擊時,莫斯特和哈賽爾曼提出了一個計劃,打算乾脆號召採用暴力和恐怖手段;赫希柏格、施拉姆
    如此!〉從經濟鬥爭中所獲得的經驗。只有〈!〉在這種經驗的基礎上才能夠、才應當去進行政治鼓動等等(第11頁)。在第4頁上,作者反駁了那種在他看來是毫無理由的、說他們宣傳經濟主乂邪說的斥責他慷慨激昻地喊道:“試問哪一個社會民主黨人不知道,根據馬克思和恩格斯的學說,各個階級的經濟利益在歷史上起決定作用,所以,無產階級為自己的經濟利益而進行的鬥爭對它的階級發展和解放鬥爭也應當有首要的意義呢?”(黑體是我們用的)這“所以”二字是用得完全不恰當的。根據經濟利益起決定作用這一點,決不應當作出經濟鬥爭(等於工會鬥爭)具有首要意義的結論,因為總的說來,各階級最重大的、“決定性的”利益只有通過根本的政治改造來滿足,具體說來,無產階級的基本經濟利益只能通過無產階級專政代替資產階級專政的政治革命來滿足。波・克里切夫斯基所重複的是“俄國社會民主黨中的瓦・沃·”的議論(即政治服從於經濟等等),以及德國社會民主黨中的伯恩施坦派的議論(例如沃爾特曼正是用這種議論來證明工人應當首先獲得“經済力量”,然後才能考慮政治革命)。

==========第239頁==========
    以及伯恩施坦(部分參與)則提出另一個計劃,他們向社會民主黨人宣傳說,由於社會民主黨人自己過分激烈和過分革命才招來了非常法,所以現在應當以模範行為來求得寬恕;當時那些籌備並出版了祕密機關報[191]的人則提出了第三個計劃。在選擇道路問題引起的鬥爭已經結束,歷史對所選定的道路的正確性已經下了最後的定論以後過了許多年,回顧往事,發表深奧的議論,說什麼黨的任務隨著黨的發展而增長,這當然是容易的。但是在目前這個混亂時期,當俄國的“批評派”和“經濟派”把社會民主主義運動降低為工聯主義運動,而恐怖派竭力宣揚採取重蹈覆轍的“策略-計劃”的時侯,侷限於發表這種深奧的議論,那就等於“證明”自己“思想貧乏”。目前當許多俄國社會民主黨人恰恰缺少首創精神和毅力,當他們縮小“政治宣傳、政治鼓動和政治組織的…範圍”",當他們缺少更廣泛地進行革命工作的“計劃”的時候,說什麼“策略-計劃是同馬克思主乂的基本精神相矛盾的”,那就不僅是在理論上把馬克思主乂庸俗化,而且是在實踐上把黨拉向後退
    《工人事業》往下又教訓我們說:“社會民主黨人革命家的任務,只是要以本身自覺的工作來加速客觀發展過程,而不是要取消客觀發展過程或者以主觀計劃來代替它。《火星報》在理論上是知道這一切的。但是,由於《火星報》對策略持有一種學理主義的觀點,馬克思主義關於自覺的革命工作具有重大意義的正確提法,竟使《火星報》在實踐上偏向於輕視發展過程中的客觀因素或自發因素的意義。”(第18頁)
    這又是瓦・沃・先生及其似伴們考會有的一種極大的理論混亂。我們要問問我們的這位哲學家:主觀計劃的制訂者對客觀發展過程的“輕視”,可能表現在什麼地方呢?顯然表現在他會略這個客觀發展過程正在產生或鞏固、毀滅或削弱某些階級、某些階層、某些集團、某些民族、某些民族集等等,從而決定國際上各種力量的政治劃分以及各個革命政黨的立場,等等。如果是這樣,那麼這些計劃制訂者的過錯就不是輕視自發因素,反而是輕視自覺因素,因為他缺乏正確瞭解客觀發展過程的“自覺性”。可見,單是談論什麼對自發性和自覺性“相比く黑體是《工人事業》用的〉哪個意乂大的估計”,就已經暴露出完全沒有“自覺性”。假如說某些“發展過程中的自發因素”一般是人的意識所能覺察到的,那麼對這種自發因素的不正確估計,就等於“輕視自覺因素”。假如說這種因素是人的意識所不能覺察到的,那我們就不知道這種因素,也無法加以談論了。波·克里切夫斯基所講的究竟是什麼呢?假使他認為《火星報》的“主觀計劃”是錯誤的(而他正是宣佈這些計劃是錯誤的),那他就應當指明這些計劃究竟忽略了哪些客觀
    2見本卷第287頁。一一編者注見《列寧全集》第2版第5卷第2頁。
    編者注

==========第240頁==========
    事實,就應當因這種怱略而責備《火星報》缺乏自黨性,用他的說法,就是“輕視自覺因素”。假使他不滿意主觀計劃,除了援引輕視自發因素”(!!)之外又沒有其他論據,那麼他以此只是證明:(1)在理論上,他對馬克思主義的理解也和備受別爾托夫譏笑的卡列耶夫之流和米海洛夫斯基之流樣;(2)在實踐上,他完全滿足於那些把我們的合法馬克思主乂者引誘到伯恩施坦主義上去,而把我們的社會民主黨人引誘郅經濟主乂”上去的發展過程中的自發因素”;並且他對那些無論如何也要使俄國社會民主黨脫離“自發”發展道路的人“十分惱火”。
    再往下純粹是些滑稽可笑的話了。“正如人們不管自然科學取得什麼成就而還是要用古老的方式繁殖一樣,將來新社會制度的出現也會不管社會科學取得什麼成就以及自覺的戰士如何增加而仍然多半是自發地爆發的結果。”(第19頁)有一句老話說得妙:要生兒養女,誰沒有智慧?ーー同樣,“現代社會黨人”(像納爾蘇修斯・土波雷洛夫[192]之類)也有一句話說得妙:要參與新社會制度的自發誕生,誰都有智慧。我們也認為誰都有這種智慧。為了參與,只要在“經濟主義”流行時聽從“經濟主乂”,在恐怖主義出現時聽從恐怖主義就行了。例如,今年春天,正應當告誠大家不要醉心於恐怖手段的時候,《工人事業》對這個在它看來是“新的”問題感到困惑莫解。現在,過了半年之後,當問題已經不很迫切的時候,它卻一方面向我們聲明說,“我們認為,社會民主黨的任務不能夠也不應當是阻止恐怖主乂情緒的發展”(《工人事業》第10期第23頁),同時又向我們提出代表大會的決議,說“代表大會認為有計劃的進攻性的恐怖手段是不合時宜的”(《兩個代表大會》第18頁)。你看,這話說得多麼清楚、多麼圓通我們不去阻止它,但宣佈它不合時宜,而且這樣宣佈的意思是說,“決議”並沒有把無計劃的和防禦性的恐怖手段包括在內。應當承認,這樣一個決議很保險,完全可以保證不犯錯誤,正如一個說話是為了什麼也不說的人可以保證不犯錯誤一樣!為了擬定這樣一個決議,只要善於做運動的尾巴就行了。當《火星報》譏笑《工人事業》把恐怖手段問題說成一個新問題時,《工人事業》怒氣衝衝地指責《火星報》“把一群僑居國外的作家在15年以前提出的那種解決筻略問題的辦法強加於黨的組織,這簡直是太狂妄了第24頁)。的確,預先在理論上解決問題,然後設法說服組織,說服黨和群眾相信這個解決辦法正確
    這是多麼狂妄和多麼誇大自覺因素啊
    如果只是舊調重彈,不拿什麼“強加於”人,對於每一次向“經濟主義”或向恐怖主義的“轉變”都唯命是從,那該多麼好呀。《工人事業》甚至對這一偉大的處世祕訣作了概括,責備《火星報》和《曙光》“把自己的綱領
    梅林所著《德國社會民主黨史》一書中有一章標題為 Ein Jahr der Verwirrung(混亂的一年),在這一章內他描寫了社會黨人在選擇適合新環境的“策略-計劃”時起先所表現的那種動搖和猶豫。摘自《火星報》創刊號的社論。(見本卷第286頁。一一編者注)

==========第241頁==========
    同運動對立起來,把自己的綱領當作凌駕於混沌狀態之上的神靈”(第29頁)。難道社會民主黨的作用不正是要成為“神靈”,不僅凌駕於自發運動之上,而且要把這一運動提高到“自己的綱領”的水平上去嗎?它的作用當然不是做運動的尾巴,因為,如果做運動的尾巴,那麼好則對運動無益,壞則對它極其有害。所謂的《工人事業》不僅追隨這種“策略-過程”,而且把它奉為原則,因此,與其把《工人事業》這一派別稱為機會主義,倒不如(根據尾巴這個詞)稱為尾巴主乂。而且不能不承認,下定決心要永遠做運動的尾巴跟著運動走的人,是永遠和絕對不會“輕視發展過程中的自發因素”的
    總之,我們確信,俄國社會民主黨內的“新派別”的基本錯誤就在於崇拜自發性,就在於不瞭解群眾的自發性要求我們社會民主黨人表現巨大的自覺性。群眾的自發高潮愈增長,運動愈擴大,對於社會民主黨在理論工作政治工作和組織工作方面表現巨大的自覺性的要求也就惑無比迅速地增長起來。
    俄國群眾的自發高潮來得這樣迅速(並且繼續在迅速地發展),以致社會民主黨的青年們對於完成這些巨大的任務顯得缺乏修養。這種缺乏修養的狀況是我們大家的不幸,是全體俄國社會民主黨人的不幸。群眾的高潮在連續不斷地、前後相承地增長和擴大起來,不僅沒有在它開始發生的地方停止,而且席谷了新的地區和新的居民階層(在工人運動的影響下,青年學生、整個知識界以至農民都掀起了風潮)。但是革命家無論在自己的“理論”或自己的活動中,都落後於這個高潮,沒有建立起一種連續不斷的、前後相承的、能夠領導全部運動的組織。
    在第一章裡,我們已經明確指出,《工人事業》貶低我們的理論任務並“自發地”重複“批評自由”這一時髦口號,因為重複這一口號的人,對了解機會主義者“批評派”的立場和革命派的立場在德國和俄國是完全相反的這一點缺乏“自覺性”。
    在下面幾章中,我們就要來考察一下,在社會民主黨的政治任務方面和組織工作中,這種對自發性的崇拜是怎樣表現的。

==========第242頁==========
    工聯主乂的政治和社會民主主義的政治
    我們還是從誇獎《工人事業》開始吧。馬爾丁諾夫在《工人事業》第10期上,發表了一篇論述同《火星報》的意見分歧的文章,標題為《揭露性的出版物和無產階級的鬥爭》。他把這些意見分歧的實質表述如下:“我們不能只限於揭露那個阻礙它く工人政黨〉發展的制度。我們還應當對無產階級當前的日常利益作出反應。”(第63頁)“
    《火星報》……實際上是
    革命反對派的機關報,它揭露我國的制度,主要是政治制度…而我們現在和將來都要在同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫的條件下為工人的事業努力。”(同上)對馬爾丁諾夫的這種說法,我們不能不表示感謝。這種說法具有重大的普逼意義,因為它實質上決不僅僅是概括了我們同《工人事業》的意見分歧,而且概括了我們同“經濟派”在政治鬥爭問題上的一切意見分歧。我們已經指出過,“經濟派”並不絕對否認“政治”,而只是常常從社會民主主義的政治觀滑到工聯主義的政治觀上去。馬爾丁諾夫也正是這樣滑過去的。因此我們也就同意選擇他作為經濟派在這個問題上的錯誤的典型。對於這一選擇,無論《く工人思想報〉增刊》的作者們,還是“自我解放社”宣言的作者們,或《火星報》第12號上所載的那封“經濟派”的來信的作者們,都沒有理由責備我們,這一點我們往下將予以證明。
    (-)政治鼓動和經濟派縮小政治鼓動的範圍
    大家知道,俄國工人經濟鬥爭的廣泛開展和加強,是同創辦揭露經濟(工廠方面和職業方面的)情況的“出版物”密切相聯的。“傳單”的主要內容是揭露工廠中的情況,於是在工人中很快激起了進行揭露的真正熱情。工人一看見社會民主黨人小組願意而且能夠給他們提供一種新的傳單,來敘述工人的貧困生活、無比艱苦的勞動和無權地位的全部真實情況,他們也就紛紛寄來了工廠通訊。這種“揭露性的出版物”不僅在某一傳單所抨擊的工廠裡引起了強烈的反響,而且在所有聽到揭露出來的事實的工廠裡都引起了強烈的反響。既然各行各業工人的貧困和痛苦有許多共同之處,“敘述工人生活的真實情況”就使所有的人讚賞不已。甚至在最落後的工人中,也產生了一種想“發表文章”的真正熱情,一種想用這種萌芽形式的戰爭去反對建立在掠奪和壓迫的基礎上的整個現代社會制度的高尚熱情。這些“傳單”在絕大多數場合下都真正成了一種宣戰書,因為這種揭露起了極大的激勵作用,使工人一致要求消滅各種令人髮指的醜惡現象,並且決心用罷工來
    見《列寧全集》第2版第5卷第2頁。
    編者注

==========第243頁==========
    支持這種要求。結果,廠主自己也往往寧願不等戰爭本身到來就完全承認這些傳單所起的宣戰書的作用。這種揭露,總是一經出現就変得強大有力,形成強大的道義上的壓力。往往只要一有傳單出現,就可以使一切要求或部分要求得到滿足。總之,經濟方面的(工廠方面的)掲露,過去和現在都是經濟鬥爭的重要槓桿。只要還存在著必然會使工人起來自衛的資本主義,這方面的揭露將始終保持這種意乂。即使在最先進的歐洲各國,現在也還可以看到,揭露某個落後的“行業”或某個被人遺忘的家庭手工業部巾的種種醜惡現象,可以成為喚起階級意識、開展工會鬥爭和傳播社會主乂的起點。
    近來,絕大多數俄國社會民主黨人幾乎把全副精力都用在組織對工廠的揭露這種工作上了。只要回想一下《工人思想報》就可以知道,人們在這種工作上耗費了多少精力,竟忘記了這種活動本身實質上還不是社會民主主乂義的活動,而只是工聯主義的活動。實際上,這種掲露只涉及某個職業的工人同廠主的關係,而得到的結果不過是使出賣勞動力的人學會較有利地出賣這種“商品”,學會在純粹商業契約的基礎上來同買主作鬥爭。這種掲露可能(在革命家組織適當利用這種揭露的條件下)成為社會民主主義的活動的開端和組成部分,但是也可能(而在崇拜自發性的條件下則一定會)導致“純粹工會的”鬥爭和非社會民主主乂的工人運動。社會民主黨領導工人階級進行鬥爭不僅是要爭取出賣勞動力的有利條件,而且是要消滅那種迫使窮人賣身給富人的社會制度。社會民主黨代表工人階級,不是就工人階級同僅僅某部分企業主的關係而言,而是就工人階級同現代社會的各個階級,同國家這個有組織的政治力量的關係而言。由此可見,社會民主黨人不但不能侷限於經濟鬥爭,而且不能容許把組織經濟方面的揭露當作他們的主要活動。我應當積極地對工人階級進行政治教育,發展工人階級的政治意識。現在,當《曙光》和《火星報》向“經濟主乂”作了第一次衝擊之後,這一點已經“是大家都同意的了”(雖然我們在下面就會看到,有些人只是口頭上同意而已)。
    試問,政治教育究竟應當有哪些內容呢?能不能侷限於宣傳工人階級與專制制度敵對的觀念呢?當然不能。只說明工人在政治上受壓迫是不夠的(正如只向工人說明他們的利益同廠主的利益相對立是不夠的一樣)。必須利用這種壓迫的每一個具體表現來進行鼓動(正如我們已經開始利用經濟壓迫的具體表現來進行鼓動一樣)。既然這種壓迫是落在社會的各個不同階級的身上,既然這種壓迫表現在生活和活動的各個不同的方面,包括職業般公民、個人、家庭、宗教、科學以及其他等等方面,那麼我們如果不負起責任組織對專制制度的全面政治揭露,就不能完成我們發展工人的政治意識的任務,這難道不是顯而易見的嗎?為了利用壓迫的具體表現來進行鼓動,不是應當把這些表現揭露出來嗎(正如為了進行經濟鼓動,應當把工廠
    2同時還不要忘記,“勞動解放社”“在理論上”解決恐怖手段問題時,還總結了以前的革命運動的經驗。

==========第244頁==========
    裡的舞弊行為揭露出來一樣)?
    看來,這是很明白的吧?但正是在這裡我們可以看到,“大家”只是口頭上同意必須全面發展政治意識。正是在這裡我們可以看到,例如《工人事業》不僅沒有擔負起組織(或是提倡組織)全面政治揭露的任務,反而把已經著手實現這個任務的《火星報》拉向後退。請聽吧:“工人階級的政治鬥爭只是〈恰恰不只是〉最發展、最廣泛和最切實的經濟鬥爭形式。”(《工人事業》的綱領,《工人事業》第1期第3頁)“現在擺在社會民主黨人面前的任務,是要儘量賦予經濟鬥爭本身以政治性質。”(馬爾丁諾夫的文章,《工人事業》第10期第42頁)“經濟鬥爭是吸引群眾參加積極的政治鬥爭的最普遍適用的手段。”(聯合會代表大會決議和修正案”:《兩個代表大會》第11頁和第17頁)讀者可以看到,所有這些論調,從《工人事業》產生時起,直到最近的給編輯部的指示”為止,始終都貫穿在《工人事業》中,並且這些論調顯然都是用同一個觀點看待政治鼓動和政治鬥爭的。你們可以根據政治鼓動應當服從於經濟鼓動這個在一바經濟派”中流行的意見來仔細考察一下這個觀點。說經濟鬥爭一般講來是吸引群眾參加政治鬥爭的“最普逼適用的手段”,這是否正確呢?完全不正確。各種各樣警察壓迫和專制暴行的表現,也是同樣能吸引”群眾的一種“普遍適用的”手段,而決不是隻有那些同經濟鬥爭相聯繫的表現於是這種手段。地方官橫行不法,農民遭受體罰,官吏貪汙受賄,警察欺壓城市“老百姓”,摧殘饑民,壓制人民追求光明和知識的願望,橫徵暴斂,迫害教派信徒,虐待士兵,侮辱學生和自由派知識分子,ー一為什麼所有這些事實以及千百種諸如此類不是同“經濟”鬥爭直接聯繫的壓迫行為,一般講來就是進行政治鼓動和吸引群眾參加政治鬥爭的不那麼“普逼適用的”手段和綠由呢?恰恰相反,在工人(他們自己或者同他們來近的人)受無權之苦,受專橫和強暴壓迫之苦的所有活生生的事例中,警察在工會鬥爭中進行迫害的事例無疑只佔很小一部分。試問為什麼要預先縮小政治鼓動的範圍,只把一種手段稱為“最普逼適用的”手段,而否認社會民主黨人同時還應當有其他的一般講來是同樣遍適用的”手段呢?
    在很久很久以前(一年以
    ),《工人事業》會經寫道:“經過
    次罷工,或者最多經過幾次罷工以後”,“只要政府出動警察和兵”“當前的政治要求就會成為群眾所能理解的要求了”。(1900年8月第7期第15頁)現在聯合會已經把這個機會主乂的階段論推翻而向我們表示讓步,說“根本不必要從一開始就只在經濟基礎上進行政治鼓動”(《兩個代表大會》第11頁)。將來寫俄國社會民主主義運動史的人,只要根據“聯
    為了避免誤會,我們要說明ー下:在以下的論述中,所謂經濟鬥爭(按我們的習慣用詞)全都是指“經濟實踐方面的鬥爭”,在上述引文中,恩格斯稱這種鬥爭為對資本家的反抗”,而在各自由國家裡則稱為工會的、工團的或工聯的鬥爭

==========第245頁==========
    對自己的那一部分舊的錯誤見解所作的這一否定,就可以比根據各種長篇大論更清楚地看到,我們的經濟派”把社會主乂貶低到怎樣的地步了但聯合會該是多麼幼稚,竟以為靠放棄一種縮小政治範圍的形式就能促使我們去贊同另一種縮小政治範圍的形式!如果在這裡也說經濟鬥爭必須儘量廣泛地進行,也說要始終利用經濟鬥爭來進行政治鼓動,但“根本不必要”認為經濟鬥爭是一種吸引群眾參加積極的政治鬥爭的最普遍適用的手段,這不更合乎邏輯嗎?
    聯合會認為用“最普遍適用的手段”這個說法來代替猶太工人聯盟(崩得[193]1)第四次代表大會的相應決議中的“最好的手段”的說法是有意義的。我們實在很難說這兩個決議中究竟哪一個好些,因為在我們看來,兩個都很糟糕。無論聯合會或是崩得,都滑到(在某種程度上也許甚至是不自覺的,是受了傳統的影響)經濟主義即工聯主義的政治觀上去了。至於這裡用的字眼是“最好的”,還是最普逼適用的”,實質上毫無差別。假使聯合會說“在經済基礎上的政治鼓動”是最普遍採用的(而不是“適用的”)手段,那麼,對於我國社會民主主乂運動發展的一定時期來說,這是正確的。也就是說,對於“經濟派”,對於1898-1901年間的許多(也許是大多數)實際工作者來說,這是正確的,因為這些做實際工作的“經濟派”的確幾乎完全是在經濟基礎上採用(就算他們都採用過!)政治鼓動的。正如我們看到的,《工人思想報》和“自我解放社”都承認甚至推薦過這種政治鼓動!《工人事業》本來應當堅決斥責在進行經濟鼓動這種有益的事情時縮小政治鬥爭範圍的有害行為,但它並沒有這樣做,反而把最普遍採用的(經濟派”採用的)手段稱為最普遍適用的手段!無怪乎當我們把這幫人稱經濟派的時候,他們也就只好破口大罵我們又是“捏造者”,又是“搗亂者”,又是“聖使”,又是“誹謗者”;只好向大家哭訴說,這使他們蒙受奇恥大辱;只好用幾乎是發誓賭咒的口吻聲明:“現在根本沒有一個社會民主黨組織犯“經濟主義”的錯誤。”啊,這些誹謗者,凶惡的政治派!整個“經
    我們在本章中所講的只是政治鬥爭,較廣乂的或較狹乂的政治鬥爭。所以我們只順便指出,《工人事業)非難《火星報》“過分避諱”經濟鬥爭(《兩個代表大會》第27頁;馬爾丁諾夫在他寫的《社會民主黨和工人階級》這本小冊子中也再三重複過這種非難),這不過是一個笑話而已。如果提出這種非難的先生們把一年來《火星報》上的經濟鬥爭欄的篇幅即使用普特或印張計算一下(這是他們所愛用的方法),並且把它拿來同《工人事業》和《工人思想報》上的經濟鬥爭欄的篇幅的總和比較一下,那他們馬上就會看到他們在這一方面也是落後的。顯然,他們意識到了這種簡單的真實情況,才迫不得已提出一些清楚表明他惶惑不安的心情的論據。他們寫道:“《火星報》不管願意不願意〈!〉,都不得不〈!〉考慮到實際生活的迫切要求,至少く!!〉也得刊載一些有關工人運動的通訊。”(《兩個代表大會》第27頁)這真是一個把我們駁得體無完膚的論據
    我們所以說“一般講來”,是因為《工人事業》上所講的正是全黨的一般原則和一般任務。無疑,在實踐中,政治有時的確應當服從於經濟,但是隻有“經濟派”會在準備用於全俄的決議中說到這一點。其

==========第246頁==========
    濟主義”不正是他們完全出於仇恨人的心理而故意捏造出來,使人蒙受奇恥大辱的嗎?
    馬爾丁諾夫向社會民主黨提出“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”的任務,這究竟有什麼具體的現實意乂呢?經濟鬥爭是工人為爭得出賣勞動力的有利條件,為改善工人勞動條件和生活條件而向廠主進行的集體鬥爭。這種鬥爭必然是職業性的鬥爭,因為各種職業的勞動條件極不相同,所以爭取改善這些條件的鬥爭,也就不能不按職業來進行(在西方通過工會,在俄國通過臨時工會聯合會和傳單等等)。因此,賦予經濟鬥爭本身以政治性質”,就等於力爭用“立法和行政措施”(像馬爾丁諾夫在他那篇文章的下ー頁即第43頁上所說的那樣)來實現這些職業的要求,在這一職業範圍內改善勞動條件。所有的工會現在是而且向來都是這樣做的。你們只要看一看維伯夫婦這兩位造詣很深的學者(和造詣很深的”機會主義者)的著作[194,就可以知道英國的工會很早以前就認識到了並且一直在實現“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”的任務,很早以前就為罷工自由,為取消法律上對合作社運動和工會運動的一切限制,為頒佈保護婦女和兒童的法律,為制定衛生法和工廠法來改善勞動條件等等而從事鬥爭了。
    由此可見,“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”這句漂亮話,聽起來“極端”深奧,“極端”革命,其實卻掩蓋著那種力求把社會民主主義的政治降低為工聯主義的政治的傳統意圖!他們表面上是要糾正《火星報》的片面性說《火星報》“把教條的革命化看得高於生活的革命化”",而實際上卻把爭取經濟改良的鬥爭當作一種新東西奉送給我們。其實,“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”這句話的含義不過是爭取經濟改良而已。只要馬爾丁諾夫仔細分析一下自己所說的那些話的意思,那他自己就可以作出這個簡單的結論。馬爾丁諾夫拖出了他的一內最大的重炮來反對《火星報》,他說:“我們黨能夠而且應當向政府提出具體要求,要它實行種種立法和行政措施來反對經濟剝削,消除失業,消除饑荒等等。
    (《工人事業》第10期第42
    43頁)具體要求實行種種措施,這難道不正是要求實行社會改良嗎?我們現在要再一次問問沒有偏見的讀者:當工人事業派(恕我使用這個笨拙的流行名詞!)提出必須爭取經濟改良這個論點來表明他們同《火星報》的意見分歧的時候,我們稱他們為暗藏的伯恩施坦派,這是不是誣衊他們呢?
    革命的社會民主黨過去和現在一直把爭取改良的鬥爭包括在自己的活動範圍之內。但是它利用“經濟”鼓動,並不僅僅是為了要求政府實行種種措施,而且是(並且首先是)要求政府不再成為專制政府。此外,革命的社
    實,也有“從一開始”就能夠“只在經濟基礎上”進行政治鼓動的情況,可是《工人事業》終於認為這是“根本不必要”的(《兩個代表大會》第11頁)。我們在下一章中就要證明,“政治派”和革命家的策略不僅不忽略社會民主黨的工聯任務,恰恰相反,只有它才能保證這種任務徹底實現。這是《兩個代表大會》一書的原話;該書第31、32、28、30頁。

==========第247頁==========
    會民主黨認為有責任不僅根據經濟鬥爭,而且根據社會政治生活方面的一切現象來向政府提出這個要求。總之,革命的社會民主黨使爭取改良的鬥爭服從於爭取自由和爭取社會主乂的革命鬥爭,就像使局部服從整體一樣。而馬爾丁諾夫卻用另一種形式把階段論復活起來,力求規定政治鬥爭必須按所經濟的道路發展。他在革命高漲時提出所謂爭取改良的特殊鬥爭“任務”就是把黨拉向後退,而助長“經濟派的”和自由派的機會主義。
    其次,馬爾丁諾夫羞羞答答地用“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”的漂亮的論點來掩飾爭取改良的鬥爭,而把僅僅是經濟的(甚至僅僅是工廠的)改良當作一種特殊的東西提出來。他為什麼要這樣做,我們不得而知。也許是由於一時疏吧?但是,如果他所指的不只是“工廠的”改良,那麼我們剛才所引過的他那個論點就會亳無意義了。也許是由於他認為政府只是在經濟方面才可能實行和大概會實行“讓步”吧?如果是這樣,那就是一種很奇怪的謬誤,因為政府在答刑、身分證、贖金[34、教派、書報檢查制度等等的立法方面,也是可能作出讓步而且經常作出讓步的。“經濟的”讓步(或者假讓步),對政府來說,自然是最便宜最有利的,因為它想借此博得工人群眾對它的信任。但是,正因為如此,我們社會民主黨人無論如何也絕對不應當使人們得出這樣一種看法(或產生這樣一種誤解),以為經濟改良對我更有價值,以為我們正是把這種改良看得特別重要,等等。馬爾丁諾夫在解釋他上面提出的那些關於立法和行政措施方面的具體要求時說道:“這樣的要求,不會成為一種空話,因為這些要求既然能產生某些顯著結果,就會獲得工人群眾的積極支持
    我們可不是“經濟派”啊!我們不過是像伯
    恩施坦之流、普羅柯波維奇之流、司徒盧威之流、爾・姆・之流以及諸如此類的先生們一樣屈從於那些具體結果的“顯著性”而已!我們不過是(同納爾蘇修斯・土波雷洛夫一起)向大家暗示說:凡不“能產生顯著結果”的都“空話”!我們不過是要表明,似乎工人群眾不能夠(並且同那些把自己的庸俗思想強加於他們的人的願望相反,沒有證明自己能夠)積極支持對專制剝度的任何反抗,支持那些甚至絕對不能對他們產生任何顯著結果的反
    就拿馬爾丁諾夫本人援引的關於消除失業和饑荒的“種種措施”的例證來說吧。從《工人事業》自己的諾言來看,它正在致力於制定和詳細制定能產生顯著結果”立法和行政措施方面的具體要求〈以法案的形式嗎?〉”,而《火星報》“卻始終把教條的革命化看得高於生活的革命化”,極力說明失業同整個資本主乂制度有不可分割的聯繫,警告大家說“饑荒在蔓延”,揭露察“摧殘饑民”的行為和可惡的“暫行苦役條例”;《曙光》則把論述饑荒問題的那一部分《內政評論》印成了單行本,作為鼓動的小冊子。
    《兩個代表大會》第32頁
    《工人事業》第10期第60頁。在這裡,馬爾丁諾夫是用另一種方式來玩弄我們在上面已經描寫過的那

==========第248頁==========
    可是,天哪,這幫狹隘得不可救藥的正統派,這幫對“生活本身”的要求置若罔聞的教條主義者又是多麼“片面”啊!他們的任何一篇文章都沒有提出(這還了得!)任何一個,真是根本沒有提出任何一個能產生顯著結果”的“具體要求”!多麼可憐的教條主乂者啊!應當叫他們到克里切夫斯基之流和馬爾丁諾夫之流那裡去領教領教,好讓他們懂得策略是……發展……而增長的過程,好讓他們懂得必須賦予經濟鬥爭本身以政治性質
    “工人同廠主和政府作經濟鬥爭(“同政府作經濟鬥爭”!!),除了它的直接的革命意乂之外,還有一種意義,就是它能使工人經常碰到他們政治上無權的問題。”(馬爾丁諾夫的文章,第4頁)我們把這段話抄下來,並不是要把上述那些反覆說過千百次的東西再重複一次,而是要來特意感謝馬爾丁諾夫提出了所謂“工人同廠主和政府作經濟鬥爭”這樣一個新鮮而出色的公式。真是妙極了!真是以獨到的才能,極其巧妙地抹掉了“經濟派之間的一切局部的意見分歧和細做的差別,而在這裡用簡單明瞭的話表明了“經濟主義”的全部實質,開始是號召工人政治鬥爭以維護共同的利益,即改善全體工人的狀況”,接著是大談階段論,最後是在代表大會決議中說什麼“最普遍適用”等等。“同政府作經濟鬥爭”正是工聯主乂的政而工聯主義的政治離社會民主主乂的政治還很遠很遠。
    二)談談馬爾丁諾夫是怎樣深化了
    普列漢諾夫的意見的
    有一次,一位同志說:“近來我們社會民主黨的羅蒙諾索夫何其多啊!他指的是,許多傾心於經濟主義”的人都有一種令人驚奇的傾向,總想憑自己的頭腦”發現一些偉大的真理(比如說經濟鬥爭使工人碰到無權的問題),同時又用天生事子不可一世的態度部棄所有先前的革命思想和革命運動發展過程已經提供的一切。羅蒙諾索夫式的馬爾丁諾夫就是這樣的一位天生才子。你們只要瞧瞧他所寫的《當前河題》一文,就能看出他怎樣“憑自己的頭腦”正在接近阿克雪裡羅得早就說過的東西(關於阿克雪裡羅得,我們的羅蒙諾索夫當然是完全避而不談的),就能看出他正在開始理解,例如我們不能忽視資產階級中某些階層的反政府態度這種道理(《工人事業》第9期第61、62、71頁;參看《工人事業》編輯部對阿克雪裡羅得的《回答》第22、23-24頁)等等。但可惜只是“正在接近”和只是“正在開始”,僅此而已,因為他畢竟還根本沒有理解阿克雪裡羅得的意思,所以還在說什
    種把戲,即把“一步實際運動比一打綱領更重要”這一論點應用到我國運動現在的這種混亂狀態中來。其實,這只是把伯恩施坦所說的運動就是一切,最終目的算不了什麼”這句臭名遠揚的話翻譯成俄文罷了。第43頁上寫道:“當然,如果說我們勸工人向政府提出某些經濟要求,那是因為在經濟方面,專制政府出於需要而願意作某些讓步。”

==========第249頁==========
    麼“同廠主和政府作經濟鬥爭”。三年來(1898-1901年),《工人事業》直在努力理解阿克雪裡羅得的意思,然而一一然而畢竟還是沒有理解這種意思!可能這也是由於社會民主黨像人類一樣”始終只提出自己能夠實現的任務吧
    但是,羅蒙諾索夫之流的特色,不僅表現在他們對於許多東西都不知道(這不過是小小的不幸!),並且還表現在他們不認識自己的無知。這才是真正的大不幸,正是這種不幸促使他們馬上就來著手“深化”普列漢諾夫的意見
    羅蒙諾索夫式的馬爾丁諾夫寫道:“自從普列漢諾夫寫了這本書く《俄國社會黨人同饑荒作鬥爭的任務》〉以來,已經過去許多時候了。社會民主黨人在10年中間雖然領導了工人階級的經濟鬥爭…但是他們還沒有來得及給黨的策略奠定一個廣泛的理論基礎。現在這個問題成熟了。我們如果願意奠定這樣的理論基礎,顯然就應當大大深化普列漢諾夫以前闡發過的那些策略原則……現在,我們確定宣傳和鼓動的差別,應當不同於普列漢諾夫く馬爾丁諾夫剛剛引用了普列漢諾夫的話:“宣傳員給一個人或幾個人提供許多觀念,而鼓動員只提供一種或幾種觀念,但是他把這些觀念提供給一大群人”)。我們認為宣傳就是用革命觀點來說明整個現存制度或其局部表現,至於在宣傳時所用的形式能為幾個人還是能為廣大群眾所接受,那沒有什麼關係。所謂鼓動,嚴格講來〈原文如此!〉,我們卻認為是號召群眾去採取某些具體行動,是促進無產階級去對社會生活進行直接的革命的干預。
    我們祝賀俄國的以及國際的社會民主黨獲得了一套新的、馬爾丁諾夫式的、更嚴格更深奧的術語。直到現在,我們(同普列漢諾夫以及國際工人運動的所有領袖們一起)都認為:例如宣傳員講到失業問題的時候,就應當解釋清楚危機的資本主乂本質,指出危機在現代社會中不可避免的原因,說明必須把現代社會改造為社會主義社會等等。總之,他應當提供許多觀念”,多到只有少數人(相對地講)才能一下子全部領會,完全領會。而鼓動員講到這個問題時,卻只要舉出全體聽眾最熟悉和最明顯的例子,比如失業者家裡餓死人,貧困加劇等等,並盡力利用大家都知道的這種事實來向“群眾”提供富者愈富和貧者愈貧的矛盾是不合理的這樣一個觀念,竭力激起群眾對這種極端不公平現象的不滿和憤恨,而讓宣傳員去全面地說明這種矛盾。因此,宣傳員的活動主要是動筆,鼓動員的活動則主要是動口。要求宣傳員具備的素質是不同於鼓動員的。例如,我們稱考芡基和拉法格為宣傳家,而稱倍倍爾和蓋得為鼓動家。想在實際活動中分出第三個方面或者第三種職能,並把“號召群眾去採取某些具體行動”歸入這種職能,那就十分荒唐了,因為“號召”作為單獨的行為,要麼是理論著作、宣傳小冊子和鼓動演說的自然和必然的補充,要麼是一種純粹執行性質的職能。實際上,可以拿現在德國社會民主黨人反對穀物稅的鬥爭來作例子。比如說,理論家寫關稅政策的研究著作,“號召”為通商條約、為貿易自由而鬥爭;宣傳員在雜誌上也這樣做,鼓動員在公開演說中也這樣做。在這種情況下,群眾的“具體行動”

==========第250頁==========
    就是簽名上書帝國國會,要求不增加穀物稅。採取這些行動的號召,間接是出自理論家、宣傳員和鼓動員,直接是出自那些把簽名簿分送到各工廠和各私人住宅去的工人。照“馬爾丁諾夫式的術語”來講,豈不是要把考英基和倍倍爾兩人都稱為宣傳員,而把分送簽名簿的人稱為動員嗎?
    德國人的例子使我想起了一個德語單詞: Ver bal I hor nung。按俄文直譯是:巴爾霍恩式的修正。約翰・巴爾霍恩是16世紀萊比錫的一個出版商。他出版了一本識字課本,並且照例也加上了一張畫有雄雞的插圖,不過他畫的不是通常腳上有距的雄雞,而是腳上無距的雄雞,旁邊還有兩個雞蛋。課本封面上加了一行字:“約翰・巴爾霍恩修正版”。從那時起,德國人講到實際上把東西改壞的那種“修正”時,就說是巴爾霍恩式的修正。所以當你看到馬爾丁諾夫之流如何“深化”普列漢諾夫的意見時,就不禁想起巴爾霍恩的故事來
    為什麼我們的羅蒙諾索夫“發明了”這種糊凃觀念呢?他是為了說明,《火星報》“也像普列漢諾夫在15年以前那樣,只注意到事情的一方面(第39頁)。“《火星報》至少在目前是偏重宣傳任務而忽視鼓動任務。”第52頁)假如我們把後面這個論點從馬爾丁諾夫式的語言譯成普通人的語言(因為人類還沒有來得及接受這種新發明的術語),那就是說《火星報》偏重政治宣傳和政治鼓動任務而忽視這樣一個任務,即“向政府提出”“能產生某些顯著結果”的“立法和行政措施方面的具體要求”(或社會改良的要求,一一假如允許把還沒有發展到馬爾丁諾夫那種水平的舊人類的舊術語再使用一次的話)。請讀者把這個論點同下面的一段議論對照對照吧
    這些綱領〈即革命社會民主黨人的綱領〉還有使我們吃驚的地方,就是它們始終偏重工人在議會〈我國現時所沒有的議會〉中活動的好處,而完全忽視〈由於這些綱領的革命虛無主義〉工人参加我國現有的廠主工廠事務立法會議工作………或至少參加城市自治機關工作的重要意義
    這一段議論的作者把羅蒙諾索夫式的馬爾丁諾夫憑自己的頭腦想出來的那個思想說得稍微直率、明確和坦白了ー些。而這位作者就是《く工人思想報〉增刊》(第15頁)上的那位爾・姆・。
    (三)政治揭露和“培養革命積極性”
    馬爾丁諾夫提出他那個“提高工人群眾的積極性”的“理論”來反對《火星報》,實際上就是暴露他竭力想降低這種積極性,因為他把一切經濟派”所崇拜的那種經濟鬥爭說成是激發這種積極性的最好的、特別重要的普遍適用的”手段和表現這種積極性的舞臺。這種錯誤所以特別值得注意
    見《列寧全集》第2版第5卷第268286頁。一一編者注

==========第251頁==========
    是因為這遠不是馬爾丁諾夫一個人所特有的。其實,“提高工人群眾的積極性”,只有在我們不侷限於“在經濟基礎上的政治鼓動”這個條件下才能夠做到。而把政治鼓動擴大到必要程度的基本條件之一,就是組織全面的政治揭露。不進行這樣的揭露,就不能培養群眾的政治意識和革命積極性。因此,這一類活動是整個國際社會民主黨的最重要的職能之一,因為就是政治自由也絲亳不會取消這種揭露,而只會稍微改變一下揭露的方面。例如,德國黨正是由於亳不鬆懈地致力於政治揭露運動,才特別鞏固了自己的地位,擴大了自己的影響。當工人還沒有學會對各種各樣的專橫和壓迫、暴行和胡作非為(不管這些現象是針對哪些階級的)作出反應,並且正是從社會民主黨的觀點,而不是從其他什麼觀點來作出反應時,工人階級的意識是不能成為真正的政治意識的。當工人還沒有學會根據各種具體的、而且確實是大家關心的(迫切的)政治事實和政治事件來觀察其他每一個社會階級在思想、精神和政治生活中的一切表現時,當工人還沒有學會在實踐中對一切階級、階層和居民集團的活動和生活的各個方面作出唯物主義分析和唯物主義評價時,工人群眾的意識是不能成為真正的階級意識的。誰把工人階級的注意力、觀察力和意識完全或者哪怕是主要集中在工人階級自己身上,他就不是社會民主黨人,因為工人階級的自我認識是同那種不僅是理論上的…更確切些說,與其說是理論上的,不如說是根據政治生活經驗形成的對於現代社會一切階級相互關係的十分明確的認識密切聯繫著的。所以,我們的“經濟派”宣揚經濟鬥爭是吸引群眾參加政治運動的最普遍適用的手段,按其實際意乂來說,是極其有害而且極端反動的。工人要想成為社會民主黨人,就應當明確認識地主和神父、大官和農民、學生和遊民的經濟本性及其社會政治面貌,就應當知道他們的強的方面和弱的方面,就應當善於辨別每個階級和每個階層用來掩飾它自私的企圖和真正的“心意”的流行詞句和種種詭辨,就應當善於辨別哪些制度和法律反映和怎樣反映哪些人的利益。而這種明確的認識”無論在哪一本書裡也學不到,要學到它,只有通過生動的場面和及時的揭露,揭露當前我們周圍發生的事情,掲露大家按自己的觀點在談論著的或者哪怕是在竊竊私議的東西,揭露由某些事件、某些數字、某些法庭判決詞等等反映出來的情況。這種全面的政治揭露,是培養群眾革命積極性的必要條件和基本條件。
    為什麼俄國工人對於警察欺壓人民,對於迫害教派信徒和毆打農民,對於書報檢查機關的為非作歹,對於虐待士兵,摧殘各種最無害的文化事業等等現象,還很少表現出自己的革命積極性呢?是不是因為“經濟鬥爭”沒有使他們“碰到”這些事呢?是不是因為這些事對他們很少“能產生”“顯著結果”,很少有“好處”呢?不是。我們再說一逼,這種意見不過是想嫁禍於人,把自己的庸俗思想(即伯恩施坦主義)強加於工人群眾罷了。我們應當責備我們自己,責備我們還落後於群眾運動,責備我們還不能對這一切醜惡現象組織十分普逼、明顯而迅速的掲露。假使我們進行了這種工作(我們

==========第252頁==========
    是應當而且能夠進行這種工作的),那麼連文化水平最低的工人也會懂得或者感覺到:辱罵和壓學生、教派信徒、農民和作家的,也就是那種隨時隨地都在蹂躪和壓迫他們的黑暗勢力。工人一感覺到這一點,自己就會願意而且十分願意有所反應,就會今天咒罵書報檢查官,明天在鎮壓農民騷亂的省長官郵前遊行示威,後天懲治那些幹著神聖的宗教裁判所勾當的身穿法衣的完兵,如此等等。我們還很少、幾乎一點也沒有把各方面新揭露出來的情況傳播到工人群眾中去。我們中間有許多人甚至還沒有認識到自己的這個責任,而是自發地蹣跚地跟在那種侷限於狹隘的工廠生活範圍內的平凡的日常鬥爭”後面走。在這種情況下,說什麼“《火星報》有輕視平凡的日常鬥爭進程,而偏重宣傳光輝的完備的思想的傾向”(馬爾丁諾夫的文章,第61頁),就等於把黨拉向後退,就等於袒護和讚美我們缺乏修養和落後。
    至於說號召群眾行動起來,那麼只要我們進行有力的政治鼓動和生動而鮮明的揭露,就自然會做到的。當場抓住罪犯,立即到處當眾加以譴責,這樣做本身要比任何“號召”都更有效果,而且往往使得後來根本無法查明,究竟是誰“號召了”群眾,究竟是誰提出了某種遊行示威計劃等等。號召,不是說一般號召,而是說具體號召,那就只有在現場進行,並且只有當時來身參加的人才能辦到。而我們的任務,社會民主黨政論家的任務,就是要加深、擴大和加強政治揭露和政治鼓動。
    順便來談談“號召”吧。在春季事件以前,就大學生被送去當兵這個對工人來說完全不能產生任何顯著結果的問題,號召工人積極加以干預的唯機關報,就是《火星報》。1月11日關於“183個大學生被送去當兵這道命令一公佈,《火星報》立刻就發表了一篇論述這件事情的文章(2月第2號)",而且在任何遊行示威都還沒有開始以前,就已經直接號召“工人幫助大學生”,號召“人民”公開回答政府這種野蠻的挑行為。我們要問問大家:馬爾丁諾夫關於“號召”講得這樣多,甚至把“號召”看作一種特別的活動方式,但他對我們上面所講的這個號召卻隻字未提,對於這顯的事實應當怎樣和用什麼來加以解釋呢?既然如此,那麼馬爾丁諾夫宣稱《火星報》片面,說它沒有充分號召”大家去爭取實玬能產生顯著結果”的要求,這難道不是一種庸俗做法嗎?
    我們的“經濟派”,也包括《工人事業》,所以受歡迎,是因為他們迎不開展的工人的心理。可是,工人社會民主黨人,工人革命家(這種工人的數目是與日俱增的),卻會忿然駁斥所有那些爭取實現能產生顯著結果的要求等等的議論,치為他們懂得這不過是重彈每個盧布工資增加一戈比的那種老調而已。這樣的工人會向《工人思想報》和《工人事業》的那些謀士門說:先生們,你們在瞎折騰,你們過分熱心地干預我們自己也應付得了的事情,卻逃避你們自己的真正責任。要知道,你們說社會民主黨人的任務是
    《工人思想報》《增刊》第14頁。

==========第253頁==========
    要賦予經濟鬥爭本身以政治性質,這未免太不聰明瞭;這只是一個開端,而社會民主黨人的主要任務並不在這裡,因為世界各國,包括俄國在內,警察往往是自己開始賦予經濟鬥爭以政治性質,而工人自己就可以學會了解政府是站在誰的一邊。要知道,你們像發現新大陸似的來鼓吹的那種“工人同廠主和政府作經濟鬥爭”,在俄國的許多窮鄉僻壤,正由那些只聽說過罷工而幾乎完全沒有聽說過社會主義的工人們自己在進行。要知道,你們總想提出一些能產生顯著結果的具體要求來維持我們工人的“積極性”,而這種“積極性”我們已經具備了,並且我們自己在我們日常的、職業性的、細小的工作中,往往不需要知識分子的任何幫助就能提出這些具體要求。但是這樣的積極性對我們來說是很不夠的;我們並不是一些單靠經濟主義”政治稀粥就能餵飽的小孩子;我們想知道別人所知道的一切,我們想詳細瞭解政治生活的各方面,想積極參加所有各種政治事件。為此就需要知識分子們講些我們自己已知道的東西',而多給我們些我們還不知道的,並且是我們自己根據自己工廠方面的經驗和“經済方面的”經驗永遠也不可能知道的東西,即政治知識。這種知識是你們知識分子所能夠獲得的,你們有責任比過去多幹百倍地供給我們這種知識,並且也不要僅以專著、小冊子和文章為限(這些東西一一恕我們直率地說!ー一往往是枯燥無味的),而一定要把目前我國政府和我國統治階級在實際生活各方面的所作所為都生動地揭露出來。請你們多用些力氣來履行你們的這個責任,而少講些“提高工人群眾的積極性”的空話吧。我們的積極性要比你們所想象的高得多;我們能夠用公開的街頭鬥爭來支持那些甚至不能產生任何“顯著結果”的要求!你們沒有資格來給我們“提高”積極性,因為你們自己恰恰就缺乏積極性!先生們,請你們還是少崇拜點自發性,多想想如何提高你們自己的積極性吧
    (四)經濟主乂和恐怖主義有什麼共同之點?
    在上面的腳註中,我們已經把偶然趨於一致的
    經濟派”和一個非
    社會民主黨人恐怖派作了對比。不過,一般講來,在這兩種人之間是有一種並非偶然而是必然的內在聯繫的。關於這種聯繫,我們以後還要講到,並且就在談培養革命積極性的問題時必然要涉及。“經濟派”和現代恐怖派有個共同的根源,這就是崇拜自發性。關於這一點,我們在前一章裡已經把它當作一般的現象講過,現在我們來考察一下它對政治活動和政治鬥爭方面的影響。乍看起來,我們的斷語似乎是不近情理的:一種人強調“平凡的日常鬥爭”,另一種人號召作單個人的最大的自我犧性的鬥爭,看來其間的差另是多麼大呀。但是我們的斷語並不是不近情理的。“經濟派”和恐怖派是各
    應為呂貝克的一個出版商。一一編者注
    見《列寧全集》第2版第4巻第346351頁。一一編者注

==========第254頁==========
    自崇拜自發潮流的一個極端:“經濟派”崇拜“純粹工人運動”的自發性,恐怖派崇拜那些不善於或者沒有可能把革命工作同工人運動結合成一個整體的知識分子的最狂熱的憤懣情緒的自發性。凡是不再相信或者從來不相信有這種可能的人,除了採取恐怖手段之外,確實是難以找到別的方式來表示自己的憤懣情緒和革命毅力。由此可見,以上我們所指出的對兩個方面的自發性的崇拜,都無非是在開始實現《信條》這一著名的綱領:讓工人自己去“同廠主和政府作經濟鬥爭”(請《信條》的作者原諒我們用馬爾丁諾夫的話來表達他的意思吧!我們認為我們有理由這樣做,因為在《信條》中也說到工人在經濟鬥爭中“碰到政治制度”),而讓知識分子靠自己的力量去進行政治鬥爭,當然,用的是恐怖手段!這是不能不加以堅持的一個完全合乎邏輯和完全不可避免的結論,儘管那些開始實現這個綱領的人自己也沒有意識到這個結論的不可避免性。政治活動有自己的邏輯,而不取決於那些懷有最善良的願望或者號召採取恐怖手段或者號召賦予經濟鬥爭本身以政治性質的人的意識。地獄是由善良的願望鋪成的,而在我們所講的這種情況下,善良的願望也無法挽救人們免於自發地滾到“阻力最小的路線”上去,滾到《信條》這種純粹資產階級綱領的路線上去。而俄國的許多自由派,無論是公開的自由派還是戴著馬克思主義假面具的自由派,都打心眼裡同情恐怖手段,並竭力助長目前的恐怖主義情緒,這也不是偶然的
    所以,“革命社會主乂自由社”一產生,它就把全面促進工人運動作為自己的任務,但同時又把恐怖手段包括在綱領中,並且力求擺脫所謂社會民主黨的束縛,一一這一事實再一次證明了帕·波・阿克雪裡羅得具有卓越的遠見,他早在1897年底就確切地預見到了社會民主黨人的動搖所要產生的這種結果(《論當前任務和策略問題》),並且擬定了他那有名的“兩個前途”。[19이俄國社會民主黨人中間後來發生的一切爭論和意見分歧,都已經包含在這兩個前途中,就像植物包含在種子裡一樣。
    從上述觀點可以清楚地看出,沒有頂住“經濟主義”的自發性的《工人事業》,也沒有頂住恐怖主乂的自發性。在這裡,把“自由社”提出來為恐怖手段辦護的那種特別的論據拿來談談,是很有意思的。它“完全否認”恐怖手段的恐嚇作用(《革命主義的復活》第64頁),但是,它卻推崇這種
    0“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”這個要求,最突出地表明瞭在政治活動方面對自發性的崇拜。經濟鬥爭獲得政治性質,往往是自發的,即不需要“知識分子這種革命細菌”的干預,不需要自覺的社會民主黨人的干預。例如,英國工人的經濟鬥爭獲得政治性質,就是根本沒有社會黨人参與的。社會民主黨人的任務並不只限於經濟基礎上的政治鼓動,他們的任務是要把這種工聯主義的政治変為社會民主主義的政治鬥爭,利用經濟鬥爭給予工人的初步政治意識,把工人提高到社會民主主義政治意識的水平。而馬爾丁諾夫之流卻不去提高和推進自發產生的政治意識,反而拜倒在自發性面前,嘮叨說,一一老是令人作嘔地嘮叨說,經濟鬥爭使工人“碰到”他們政治上無權的問題。先生們,可惜工聯主乂政治意識的這種自發的覺醒卻沒有使你們“碰到”你們的社會民主主義任務的問題

==========第255頁==========
    手段的“激發性作用”。這是很值得注意的,第一,因為這標誌著那種使人拘守恐怖手段的一套傳統思想(社會民主黨以前的思想)瓦解和衰落的階段。承認現在用恐怖手段不能“嚇倒”因而也不能瓦解政府,其實也就是完全排斥恐怖手段這一斗爭方式,這一由綱領規定的活動範圍。第二,這尤其值得注意,因為這是不瞭解我們“培養群眾革命積極性”的迫切任務的種典型例子。“自由社”宣傳恐怖手段是“激發”工人運動、給工人運動以“強有力的推動”的手段。很難想象還有更為明顯的自相矛盾的論據了!試,難道在俄國的實際生活中這種醜惡現象還少,以致需要虛構出一些特殊的“激發性”手段來嗎?另一方面,一個人要是連俄國的專橫暴虐也沒有把他激發起來,也不能把他激發起來,那麼他對政府同一小群恐怖派的單獨決鬥也只會“袖手旁觀”,這難道不是很明顯的嗎?問題是工人群眾已經因俄國實際生活中的種種醜惡現象而非常激動,但我們卻不善於把人民激憤之情的一切水滴和細流彙集起來一一假使可以這樣講的話一一和集中起來;這些水滴和細流是被俄國的實際生活壓榨出來的,其數量之大,遠遠超出我們的想象,而我們正應當把它們彙集成一股巨流。這個任務是能夠實現的,工人運動的巨大發展以及上面指出的工人渴望政治書刊的情況都無可爭辨地證了這一點。而無論號召採用恐怖手段,或者號召斌予經濟鬥爭本身以政治性質,都不過是以不同的形式來推卸俄國革命家所應當擔負的最迫切的責任,即組織全面的政治鼓動工作。“自由社”想以恐怖手段來代替鼓動,並公開承認
    日在群眾中進行強有力的鼓動工作,恐怖手段的激發性作用
    就完結了。”(《革命主義的復活》第68頁)這正好說明,無論恐怖派或“經濟派”都對群眾的革命積極性估計不足,而不顧春季事件已經明顯地證實了這種積極性;前者拼命去找人為的“激發性手段”,後者則高談所具體要求”。可是兩者都沒有充分注意發揮自己在政治鼓動和組織政治揭
    0工人對“經濟派”說的這番話,決不是我們憑空想出來的。為了證實這一點,我們可以舉出兩個見證人,他們無疑很熟悉工人運動並且是絕對不想袒護我們這些“教條主義者”的,因為ー個見證人是“經濟派他甚至認為《工人事業》是政治性的機關刊物!),另一個見證人是恐怖派。前一個見證人在《工人事業》第6期上發表了一篇極其真實而生動的文章,標題是《彼得堡的工人運動與社會民主黨的實際任務》。他把工人分成三類:(1)自覺的革命家,(2)中間階層,(3)其餘的群眾。中間階層“對政治生活問題往往要比對自己當前的經濟利益更感興趣,因為這種經濟利益同一般社會條件的聯繫大家都早已懂得了…”“大家都尖銳地批評”《工人思想報》說:“你們講來講去總是這一套,總是大家早已知道、早已讀過的東西
    而在政治評論欄裡又是什麼也沒有”。(第30-31頁)而且就是第三類工人,“這些
    較為敏感、較為年輕、受酒館和教會腐蝕較少的工人群眾,幾乎從來沒有獲得政治書籍的機會,也在那裡亂談政治生活中的現象,思索學生騷亂的片斷消息”等等。而那個恐怖派則寫道:“…把本城以外的各個城市的工廠的生活瑣事瀏覽過一兩次就再也不看了…枯燥無味…在工人的報紙上不談國家問題等於把工人當小孩子看待…エ人並不是小孩子。”(革命社會主義自由社出版的《自由》[195]第69頁和第70頁)

==========第256頁==========
    露方面的積極性。而這種工作,無論現在或在其他任何時候,都是不能拿另的什麼東西來代替的。
    (五)工人階級是爭取民主制的先進戰士
    我們已經看到,進行最廣泛的政治鼓動,以及組織全面的政治揭露,是真正的社會民主黨的活動中絕對必要和極其迫切需要的任務。但我們只是根據工人階級對政治知識和政治教育的最迫切需要作出這個結論的。然而只是這樣提問題,就未免過於狹隘,就會忽略一切社會民主黨特別是當前俄國社會民主黨的一般民主主乂任務。為了儘量具體地說明這個道理,我們試經濟派”最“關切的”方面,即從實踐方面來談這個問題。“大家都同意”必須發展工人階級的政治意識。但請問怎樣來做到這一點呢?為了做到這一點需要什麼呢?經濟鬥爭只能使工人“碰到”政府同工人階級的關係問題,因此我們無論怎樣努力來完成“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”的任務,也永遠不能在這個任務範圍內發展工人的政治意識(發展到社會民主主義政治意識的程度),因為這個範圍本身就是很狹險的。馬爾丁諾夫的公式對我們來說所以有價值,決不是因為它表明馬爾丁諾夫有混淆是非的本事,而是因為它突出地表明瞭一切“經濟派”的基本錯誤,即認為可以從所謂工人經濟鬥爭內部發展工人的階級政治意識,也就是認為,僅僅(或哪怕主要是從經濟鬥爭出發,僅僅(或哪怕主要是)在經濟鬥爭的基礎上,就可以發展工人的階級政治意識。這種看法是根本錯誤的。正因為“經濟派”對我們司他們進行論戰很生氣,不願仔細想一想意見分歧的由來,結果就使我們簡直互不瞭解,各講各的話。
    階級政治意識只能從外面灌輸給工人,即只能從經濟鬥爭外面,從工人同廠主的關係範圍外面灌輸給工人。只有從一切階級和階層同國家和政府的關係方面,只有從一切階級的相互關係方面,才能汲取到這種知識。所以,對於怎麼辦才能向工人灌輸政治知識這個問題,決不能只是作出往往可以使實際工作者,尤其是那些傾心於“經濟主義”的實際工作者滿意的那種回答,即所謂“到工人中去”。為了向工人灌輸政治知識,社會民主黨人應當到居民的一切階級中去,應當派出自己的隊伍分赴各個方面。
    我們故意選擇這樣一個尖銳的說法,故意說得這樣簡單生硬,並不是因為我們想標新立異,而是為了要“經濟派”好好“碰一碰”他們不可饒恕地敘視的任務,“碰一碰”他們不願瞭解的工聯主義政治和社會民主主乂政治之間的區別。所以,請讀者不要著急,仔細地把我們的話聽完。
    就拿近年來最盛行的那種社會民主黨人小組為例,來考察一下它的工作吧。這種小組“同工人有聯繫”並對此心滿意足,它只是印發傳單來抨擊工廠裡的胡作非為現象,抨擊政府對資本家的袒護行為和警察的暴行;在會議上同工人談話往往不超出或者幾乎不超出這一類題目的範圍;對於革命運動

==========第257頁==========
    史、我國政府對內對外政策問題、俄國和歐洲的經濟演進問題以及現代社會中各個階級的地位等等問題,極少作報告和舉行座談;至於有系統地取得並擴大同社會上其他階級的聯繫的問題,誰也不去考慮。實際上,這種小組成員心目中的理想人物,多半像是工聯書記,而不像是社會黨人ーー政治領袖。要知道,任何一個工聯書記,例如英國的工聯書記,總是幫助工人進行經濟鬥爭,組織對工廠的揭露,說明那些限制罷工自由、限制設糾察哨(為的是告訴大家該廠工人已經罷工)的自由的法律和措施是不公正的,說明那些屬於資產階級的仲裁人袒護一方,等等。總之,任何一個工聯書記,都是搞並且幫助搞同廠主和政府作經濟鬥爭”的。因此,我們應當始終堅持說這還不是社會民主主義;社會民主黨人的理想不應當是工聯書記,而應當是人民的代言人,他們要善於對所有一切專橫和壓迫的現象作出反應,不管這種現象發生在什麼地方,涉及哪一個階層或哪一個階級;他們要善於把所有這些現象綜合成為一幅警察暴行和資本主義剝削的圖畫;他們要善於利用每
    一件小事來向大家說明自己的社會主義信念和自己的民主主義要求,向大家解釋無產階級解放鬥爭的世界歷史意乂。例如,你們可以把羅伯特・奈特(英國最強大的工聯之
    鍋爐工人聯合會著名的書記和領袖)和威廉・李ト
    克內西這樣兩位活動家比較一下,可以試一試把馬爾丁諾夫形容自己和《火星報》的意見分歧時用的那些對比的詞句應用到他們身上去。你們就會看到(下面我就來摘錄馬爾丁諾夫的文
    羅・奈特多半是“號召群眾去採取
    某些具體行動”(第39頁),而威·李卜克內西則較多的是“用革命精神來說明整個現存制度或其局部表現”(第38-39頁);羅・奈特“規定了無產階級的當前要求而且指出了實現這些要求的手段”(第41頁),而威·李ト克內西雖然也在這樣做,但是並不放棄“同時領導各個反政府階層的積極行動”,“向他們提出積極的行動綱領”(第41頁);羅・奈特正是努力於“儘量賦予經濟鬥爭本身以政治性質”(第42頁),而且極其善於“向政府提出能產生某些顯著結果的具體要求”(第43頁),而威・李ト克內西則多半致力於“片面的”“揭露”(第40頁);羅・奈特側重於“平凡的日常鬥爭進程”(第61頁),而威・李卜克內西則側重於“宣傳光輝的備的思想”(第61頁);威・李ト克內西把自己所領導的報紙辦成了“革
    馬爾丁諾夫“認為有另外的更現實的<?二者擇一的前途”(《社會民主黨和エ人階級》第19頁“或者是社會民主黨負起責任來直接領導無產階級的經濟鬥爭,用這種方法(!)把它轉変成革命的階級鬥爭…”所謂“用這種方法”,顯然是指直接領導經済鬥爭。請馬爾丁諾夫告訴我們,什麼地方見過只是領導工會鬥爭就可以把工聯主義的運動轉変成革命的階級運動呢?他能否想到:要達到這種“轉變”,我們就應當積極著手“直接領導”全面的政治鼓動呢?
    或者就是另外一個前途:社會民主黨放棄對
    工人經濟鬥爭的領導,因而…剪去自己的翅膀…”照上面所引證的《工人事業》的意思,是《火星報》“放棄”對經濟鬥爭的領導。但是我們已經看到:《火星報》在領導經濟鬥爭方面比《工人事業》所做的多得多,而且它並不以此為限,並不為此而縮小自己的政治任務。

==========第258頁==========
    命反對派的機關報,它揭露我國的制度,主要是政治制度,因為它們是同各個不同的居民階層的利盉相牴觸的”(第63頁),而羅・奈特則“在同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫的條件下為工人的事業努力”(第63頁)
    如果這裡所謂保持“密切的有機聯繫”,就是我們上面通過克里切夫斯基和馬爾丁諾夫的例子研究過的那種對自發性的祟拜一一併且“縮小了自己的影響的範圍”,他當然也和馬爾丁諾夫一樣,深信自己“因而就使這種影響複雜化了”(第63頁)。總之,你們會看到,實際上馬爾丁諾夫是把社會民主主乂降低為工聯主乂,當然,他這樣做決不是因為他不願意社會民主黨好,而只是因為他沒有下功夫去理解普列漢諾夫的意見,卻有些急於去深化普列漢諾夫的意見。
    讓我們言冱正傳吧。我們已經講過,社會民主黨人如果不只是口頭上主張必須全面發展無產階級的政治意識,那就應當到居民的一切階級中去”。於是就產生了這樣一些問題:怎樣才能做到這一點呢?我們有沒有力量做到這一點呢?有沒有在其他一切階級中進行這種工作的基礎呢?這是不是意味著放棄或者導致放棄階級觀點呢?現在我們來談談這些問題
    我們應當既以理論家的身分,又以宣傳員的身分,既以鼓動員的身分又以組織者的身分“到居民的一切階級中去”。社會民主黨人的理論工作應當研究各個階級的社會地位和政治地位的一切特點,這是誰也不懷疑的。但是這方面的工作還做得很少很少,同研究工廠生活特點的工作相比,未免太不相稱了。在各個委員會和小組中你們可以看到,有一些人甚至埋頭於專內瞭解某一鍊鐵生產部巾的情況,但是你們幾乎找不到例子,說明這些組織的成員(往往因為某種原因而不得不脫離實際工作)在專內收集我國社會生活和政治生活中的某種迫切問題的材料,而這種問題可以作為社會民主黨人在其他居民階層中進行工作的依據。當我們說到現在大多數工人運動的領導人缺乏修養時,也不能不提到這方面的修養問題,因為這也是和“同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫”的“經濟主義”見解有聯繫的。但主要的任務當然是要在一切人民階層中進行宣傳和鼓動。西歐社會民主黨人容易執行這種任務,因為那裡有各種群眾集會,凡是願意參加的人都可以參加;那裡有議會,社會民主黨人可以對一切階級的代表講話。我國既沒有議會,又沒有集自由,但我們還是善於把那些願意聽社會民主黨人講話的工人召集起來開會。我們也應當善於把居民一切階級中那些即使只願意聽民主主義者講話的人召集起來開會。因為誰在實際上忘記“共產黨人支持一切革命運動”0忘記我們因此也就應當向全體人民說明和強調一般民主主義任務,同時分鐘也不隱瞞自己的社會主義信念,那他就不是社會民主黨人。誰在實際上忘記社會民主黨人在提出、加劇和解決任何一般民主主乂問題方面有責任走在大家前頭,那他就不是社會民主黨人。
    指1901年春季開始的大規模的街頭遊行示威19기。(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注

==========第259頁==========
    沒有耐心的讀者會插嘴道:“這是大家全都同意的!”而聯合會最近次代表大會所通過的給《工人事業》編輯部的新指示中也直接說到,“社會生活和政治生活中或者直接涉及無產階級這一獨特階級,或者涉及無產階級這一作為一切爭取自由的革命勢力的先鋒隊的一切現象和事件,都應當利用來進行政治宣傳和政治鼓動”(《兩個代表大會》第17頁;黑體是我們用的)。是的,這些話說得很正確而且說得很好;假使《工人事業》懂得這些話的意思,假使在這些話之外它不說相反的話,那我們就會很滿意了。要知道,只是自稱為“先鋒隊”,自稱為先進部隊是不夠的,還要做得使其餘一切部隊都能看到並且不能不承認我們是走在前面。所以,我們要問問讀者:難道其餘各“部隊”的人都是些傻瓜,竟會單憑我們說是“先鋒隊”就相信我們嗎?不妨具體設想一下這樣一種情況。假定有一個社會民主黨人忽然跑到俄國有教養的激進派或自由主義立憲派的“隊伍”中去說:我們是先鋒隊,“現在擺在我們面前的任務是要儘量賦予經濟鬥爭本身以政治性質”。那麼一個多少有點頭腦的激進派或立憲派(在俄國激進派和立憲派中間有頭腦的人是很多的)聽了這種話,只會微微一笑,並說(當然只是自言自語,因為他們往往是有經驗的外交家
    瞧,這個先鋒隊’可真傻!他甚至
    不瞭解,贓予工人經濟鬥爭本身以政治性質是我們的任務,是資產階級民主派中的先進分子的任務。要知道,我們也像西歐一切資產者一樣要使工人谷入政治,不過只是工聯主義的政治,而不是社會民主主乂的政治。工人階級的工聯主義政治也就是工人階級的資產階級政治。而這個先鋒隊對自己的任務的提法正是工聯主義政治的提法!因此,甚至就讓他們隨便把自己叫作社會民主黨人吧。說實在的,我又不是小孩子,決不會為了招牌發急只要他們不受那幫可惡的正統教條主乂者的誘惑,只要他們能給那些不自覺地把社會民主黨拖到工聯主義軌道上去的人留下批評自由’就行了!”我們的這位立憲派一旦知道,那些空談社會民主黨是先鋒隊的社會民主黨人在我們的運動幾乎完全由自發性所統治的今天,還最害怕“輕視自發因素”,最害怕“輕視平凡的日常鬥爭進程而偏重宣傳光輝的完備的思想”等等,他就會由微笑變為哈哈大笑了!
    先進”部隊居然害怕自覺性超過
    自發性,居然害怕提出一個使思想不同的人也不得不公認的大膽“計劃”莫非是他們把先鋒隊和後衛隊這兩個詞搞混了吧?
    的確,請你們考慮一下馬爾丁諾夫的下面這段議論吧。他在第40頁上說,《火星報》的揭露策略是片面的,“不管我們怎樣散佈對政府不信任和仇恨的種子,但如果不能發展足夠的積極的能去推翻政府的社會力量,我們就不能達到目的”。順便說說,這也還是我們熟悉的關心提高群眾的積極性而同時卻力求降低自己的積極性的老調。但是現在問題不在這裡。馬爾丁諾夫在這裡當然是指革命力量(“推翻”政府的力量)。但他所得出的結論又是怎樣的呢?既然在平時,各社會階層必然是各行其是,“所以很清楚,我門社會民主黨人當然不能同時領導各個反政府階層的積極行動,不能向他們

==========第260頁==========
    提出積極的行動綱領,不能替他們指明應當用哪種方法來經常為本身的利益而鬥爭…自由派階層自己會設法為自己的當前利益進行積極的鬥爭,而這種鬥爭就會使他們直接接觸到我國的政治制度”(第41頁)。由此可見,馬爾丁諾夫開始說的是革命力量,是進行積極鬥爭來推翻專制制度,但馬上就扯到工會的力量上來,扯到為當前的利益而進行積極的鬥爭上來了!當然,我們不能領導學生、自由派及其他人為他們的“當前利益”而鬥爭,但是,最可敬的“經濟派”,我們說的並不是這個問題!我們說的是各社會階層可能參加而且必須參加推翻專制制度的問題;而對這種“各個反政府階層的積極行動”,如果我們想做先鋒隊”,就不僅能夠領導並且一定要領導。至於使我國學生、我國自由派及其他人“直接接觸到我國的政治制度”,那麼不僅他們自己會設法做到這一點,而且警察本身和專制政府的官吏本身就會首先最努力地設法做到這一點。而“我們”,如果想做先進的民主主義者,就應當設法使那些只對大學現狀或者只對地方自治機關[6]現狀等等表示不滿的人碰到整個政治制度不中用的問題。我們應當擔負起組織這種在我們的領導下進行全面政治鬥爭的任務,使各種各樣的反政府階層都能盡力幫助並且確實盡力幫助這個鬥爭和這個黨。我們應當把社會民主黨的實際工作者培養成政治領袖,既善於領導這種全面鬥爭的一切表現形式,又善於在必要時向激動的學生、不滿的地方自治人士、憤怒的教派信徒和受委屈的國民學校教師以及其他各種人“提出積極的行動綱領”。所以馬爾丁諾夫所說的對於這些人,我們只能起一種掲露現存制度的消極作用………我們只能打消他們對各種政府委員會的種種希望”(黑體是我們用的),是完全不正確的。馬爾丁諾夫這樣說,就證明他對革命“先鋒隊”的真正作用問題一竅不通。如果讀者注意到這一點,那就會懂得馬爾丁諾夫所說的下面幾句結束語的真正含義了:“《火星報》是革命反對派的機關報,它揭露我國的制度主要是政治制度,因為它們是同各個不同的居民階層的利益相牴觸的。而我們現在和將來都要在同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫的條件下為工人的事業努力。我們縮小了自己的影響範圍,因而就使這種影響複雜化了。”(第63頁)這個結論的真正含乂就是:《火星報》想把工人階級的工聯主乂政治(我們的實際工作者由於誤解和缺乏修養,或者由於信念而往往侷限於這種政治)提高為社會民主主義政治。而《工人事業》則想把社會民主主乂政治降低為工聯主乂政治。並且它還硬要大家相信,這是在共同事業中完全可以相容的兩種立場”(第63頁)。啊,多麼純樸天真啊
    我們再講下去吧。我們有沒有力量到居民的一切階級中去進行自己的宣傳和鼓動呢?當然是有的。我們的“經濟派”常常想否認這一點,而忽略我們的運動從1894年(大致說來)到1901年間所獲得的巨大進步。他們是十足的尾巴主義者”,往往還保持著運動開始時那個早已過去的時期的觀念。當時我們的力量確實非常小,當時理所當然地決意只在工人中進行工作並嚴厲斥責離開這項工作的一切偏向;當時全部任務就是要使自己在工人階級中

==========第261頁==========
    站住腳。現在則已經有巨大的力量加入到運動中來,有教養階級的年青一代的一切優秀分子都走到我們方面來,在外省各地都有許多參加了運動或者願意參加運動的人,有許多傾向於社會民主黨的人,不得不呆在那裡(在1894年,俄國的社會民主黨人是屈指可數的)。我們的運動在政治上和組織上的基本缺點之一,就是我們還不善於運用所有這些力量,還不善於給所有的人以適當的工作(關於這一點,我們在下一章裡還要詳細談到)。這些力量絕大多數都完全沒有機會“到工人中去”,所以根本就談不到什麼會使力量離開我們的基本事業的危險。但是要供給工人真正的、全面的和生動的政治知識,就需要在一切地方,在一切社會階層中,在能夠了解我國國家機構內幕的各種陣地上都有“自己的人”,即社會民主黨人。這樣的人不僅在宣傳和鼓動方面需要,在組織方面尤其需要。
    有沒有在居民的一切階級中進行工作的基礎呢?誰看不見這一點,那就說明他自己的覺悟又落後於群眾的自發高潮了。工人運動已經促使並且還在促使一部分人產生不滿情緒,促使另一部分人指望反政府態度會得到支持,促使第三部分人認識到專制制度無法維持下去和必然崩潰。如果我們不瞭解我們自己的任務是要利用各種各樣不滿的表現,是要把所有霧星的哪怕是剛露頭的抗議聚集起來並且加以引導,那我們就會只是口頭上的“政治家”和口頭上的社會民主黨人(實際上這種情況是很多很多的)。更不用說,千百萬勞動農民、家庭手工業者和小手工業者等等總是渴望聽到較有才幹的社民主黨人的宣講的。但是,難道可以指出,在居民的某一個階級中,沒有一些人、集團和小組,對無權地位和專橫暴虐感到不滿,因而容易領會代表最迫切的一般民主主義要求的社會民主黨人的宣講嗎?誰想具體瞭解社會民主黨人在居民的一切階級和階層中進行的這種政治鼓動,我們就要向他指出,廣義的政治揭露就是這種鼓動的主要的(當然不是唯一的)手段我在《從何著手?》一文(1901年5月《火星報》第4號)中寫道(關於這篇文章,我們以後還要詳細談到):“我們應當在一切稍有覺悟的人民階層中激起進行政治掲露的熱情。不必因為目前政治揭露的呼聲還顯得無力、稀少和怯懦而感到不安。其所以如此,並不是因為大家都容忍警察的專橫暴麈,而是囚為那些能夠並且願意進行揭露的人還沒有一個說話的講壇,還沒有熱心聽講並且給講演人以鼓舞的聽眾;他們在人民中間還完全看不到那種值得向它控訴至高無上的'俄國政府的力量…現在我們已經能夠並且應當建立一個全民的揭露沙皇政府的講壇
    社會民主黨的報紙就應當
    是這樣的講壇。
    工人階級正是政治揭露的理想聽眾,因為他們首先需要而且最需要全面的和生動的政治知識,因為他們最能把這種知識變成積極的鬥爭,哪怕這種
    例如李ト克內西在普法戰爭時提出了整個民主派的行動綱領,而1848年時馬克思和恩格斯在這方面做得更多。

==========第262頁==========
    鬥爭不能產生任何“顯著結果”。而能夠成為全民的揭露的講壇的,只有全俄報紙。“沒有政治機關報,在現代歐洲就不能有配稱為政治運動的運動”,而俄國在這一點上無疑也是應當冱入現代歐洲的。報刊在我國早已成了一種力量,否則政府就不會拿成千上萬的盧布來收買它,來津貼形形色色的卡特何夫之流和美舍爾斯基之流了。祕密報刊衝破書報檢查的重重封鎖,迫使些合法的和保守的機關報來公開地談論它,這在專制的俄國已不是什麼新鮮的事了。在70年代,甚至在50年代已經有過這樣的事情。但是,願意閱讀祕密報刊,願意從中學牙怎樣活和怎樣死”
    個工人給《火星報》(第
    7號)的信上的話[198]ー一的人民階層,現在在廣度和深度上都超過過去若干倍。正如經済揭露是向廠主宣戰一樣,政治揭露就是向政府宣戰。這種掲露運動愈廣泛和愈有力,為了開戰而宣戰的那個社會階級的人數愈多和愈堅決,這種宣戰所起的精神作用也就感大。因此,政治揭露本身就是瓦解敵人制度的一種強有力的手段,就是把敵人的那些偶然的或暫時的同盟者引開的一種手段,就是在專制政權的那些固定參與者中間散佈仇恨和猜忌的一種手段。
    現在,只有把真正全民的揭露工作組織起來的黨,才能成為革命力量的先鋒隊。“全民的”這個詞含有很豐富的內容。絕大多數非工人階級出身的揭露者(而為了要做先鋒隊,就應當吸引別的階級),都是清醒的政治家和冷靜的實幹者。他們清楚地知道,甚至“控訴”小官吏都不免有危險,更不要說“控訴”“至高無上的”俄國政府了。所以,只有在看到向我們控訴真能發生作用,看到我們是一種政治力量的時候,他們才會來向我們控訴。我們要想在旁人眼裡表現為這樣一種力量,就要不斷地大力提高我們的自覺性、首創精神和毅力;而要做到這一點,只是給後衛隊的理論和實踐掛上塊“先鋒隊”的招牌是不夠的。
    狂熱地崇拜“同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫”的人一定會質問並且已經在質問我們:既然我們應當負責組織真正全民的揭露政府的工作,那麼我們運動的階級性質又表現在什麼地方呢?這就表現在這種全民的揭露工作正是由我們社會民主黨人來組織的;就表現在進行鼓動時所提出的一切問題始終都要以社會民主主乂的精神來加以說明,而決不寬容任何有意或無意地歪曲馬克思主義的現象;就表現在進行這種全面的政治鼓動的黨把下述各種活動結合成一個不可分的整體:以全體人民的名義向政府施加壓力,用革命精神教育無產階級並保持無產階級的政治獨立性,領導工人階級的經濟鬥爭,利用工人階級和剝削者之間自發產生的衝突來把無產階級中一批又批的階層激發起來並吸副到我們的陣營中來
    “經濟主義”的最明顯的特點之一,就是不瞭解無產階級最迫切的要求(從政治鼓動和政治揭露中獲得全面的政治教育)同一般民主主乂運動的要求是相聯繫的,甚至是相吻合的。而這種不瞭解不僅表現於“馬爾丁諾夫式的”詞句,並且還表現於意思與這些詞句相同的那種援引所謂階級觀點的論

==========第263頁==========
    調。例如,請看《火星報》第
    12號上發表的那封“經濟派的”來信的作者們關於這一點是怎樣說的吧:“《火星報》的這個主要缺點(誇大思想體系的作用)也就是它在社會民主黨對待各社會階級和派別的態度這個問題上前後不一致的原因。《火星報》根據理論的推理〈而不是根據黨的任務隨著黨的發展而增長
    提出關於立即轉入反對專制制度的鬥爭的任務,但是它大概也感覺到,在目前情況下完成這個任務對於工人來說是十分困難的く不僅感覺到,而且很清楚地知道:工人覺得這個任務並不像那些照看小孩子的“經濟派”知識分子所想象的那樣困難,因為工人甚至決定為那些一一用大名鼎鼎的馬爾丁諾夫的語言來說一一併不能產生什麼“顯著結果”的要求而戰鬥〉,而它又沒有耐心等待工人繼續積蓄力量來進行這一斗爭,所以就開始到自由派和知識分子中間去尋找同盟者
    是的,我們的確是已經沒有任何耐心”“等待”一切“調和者”早就答應賜給我們的那個幸福時刻,那時我們的經濟派”將不再把自己的落後性推卸到工人身上,不再用什麼エ人力量不足的話來為自己缺乏毅力辨護了。我們要問問我們的“經済派”:“工人積蓄力量來進行這一斗爭”究竟是怎麼一回事呢?就是在政治上教育工人,向他們徹底掲露我國萬惡的專特製度的一切方面,這不是很明顯的嗎?正是為了這項工作,我們需要有“自由派和知識分子中間的同盟者”,需要這些決心同我們一起去揭露當局在政治上對地方自治人士、教師、統計人員和學生等等進攻的同盟者,這不是很清楚的嗎?難道這真是一種什麼難以理解的非常“巧妙的把戲”嗎?難道帕·波·阿克雪裡羅得不是從1897年起就已經向你們反覆說明,“俄國社會民主黨人在非無產階級中爭取擁護者以及直接或間接的同盟者這個任務,首先而且主要取決於在無產階級隊伍本身中的宣傳工作的性質”嗎?而馬爾丁諾夫之流及其他“經済派”仍然認為,起初工人應當用“同廠主和政府作經濟鬥爭”的方法積蓄力量(來實行工聯主義的政治),然後才“過渡到
    大概是從工聯主義的“培養積極性”“過渡到”社會民主主義的
    積極性
    “經濟派”繼續說道:“
    《火星報》在尋找同盟者的時候,它常常
    離開階級觀點,掩飾階級矛盾,把對政府不滿這一共同點放在第一位,儘管各種同盟者'產生這種不滿的原因和不滿的程度是很不相同的。如《火星報》對地方自治機關的態度就是這樣…”《火星報》似乎“答應給不滿足於政府的小恩小惠的貴族以工人階級的援助,而隻字不提這些居民階層之間的階級紛爭”。讀者只要看一看《火星報》第2號和第4號上標題為《專制制度和地方自治機關》的兩篇文章[199(該信作者們所指的想必就是這兩
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第285頁。一一編者注見《列寧全集》第2版第5卷第7-8頁。一一編者注

==========第264頁==========
    篇文章),就可以看到這些文章所談的,是政府對“等級官僚制地方自治機關的溫和鼓動”,對“即使是有產階級的主動性”所持的態度。文章中說,工人對政府反對地方自治機關的鬥爭決不能漠不關心,同時號召地方自治人士在革命的社會民主黨挺身而出反對政府的時候,拋棄溫和的言詞而發表強硬和激烈的言論。該信作者們所不同意的究竟是什麼呢?ー一不得而知。他們是不是以為工人“理解不了”“有產階級”和“等級官僚制地方自治機關”這些字眼呢?是不是以為推動地方自治人士拋棄溫和的言詞而發表激烈的言論,就是“誇大思想體系的作用”呢?他們是不是認為工人即使不知道專制政府對地方自治機關所持的態度,也能“積蓄力量”去同專制政府作鬥爭呢?所有這些還是不得而知。清楚的只有一點,就是該信的作者們對社會民主黨的政治任務的認識是很模糊的。這一點從下面他們所說的話中可以更清楚地看出來:“《火星報》對學生運動的態度也是這樣”(就是說,也是掩怖階級對抗”)。我們大概不應當號召工人用公開的遊行示威來表明,暴虐、專橫、胡作非為的真正策源地不是學生而是俄國政府(《火星報》第2號)反倒應當刊載《工人思想報》式的議論這種意見竟然是社會民主黨人在1901年秋天,在二三月事件之後,在新的學潮的前夜發表的,而新的學潮表明,在這方面發生的反抗專制制度的“自發性”也超過了社會民主黨對運動的自覺領導。工人為那些慘遭警察和哥薩克毒打的學生鳴不平的自發趨勢,超過了社會民主黨組織的自覺活動!
    該信的作者們繼續說道:“然而在其他一些文章中,《火星報》卻又尖銳地斥責一切妥協,比如說,替蓋得派的偏激行為辦護。”有人在評論現代社會民主黨人中的意見分歧時總是極端自信而輕率地說什麼這些意見分歧並不重要,並不能成為分裂的理由,我們勸這些人仔細想想以上這些話的意思吧。有一種人說我們在說明專制制度同各個不同的階級相敵對方面,在使工人認識各個不同的階層對專制制度所持的反對態度方面,工作還做得非常少,而另外有一種人卻認為做這個工作就是“妥協”,顯然是向“同廠主和政府作經濟鬥爭”這種理論妥協,一一試問這兩種人能否在同一個組織內順利地進行工作呢?
    我們在談到農民解放四十週年時說過必須到農村去開展階級鬥爭(第3號),而在談到維特祕密記事的時候說過自治制度和專制制度根本不能相
    0當時限於篇幅,我們不能在《火星報》上對這封最充分地反映“經濟派”觀點的信作出詳盡的回答,這封信的出現使我們非常高興,因為責備《火星報》不堅持階級觀點的流言早已從各個不同的方面傳到我們這兒來了,而我們只是要尋找適當時機或在這種流行的責備正式出現時給以答覆。但在回答攻擊的時候,我們慣用的方法不是防禦,而是反擊。
    帕·波·阿克雪裡羅得《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題》1898年日內瓦俄文版第16-17
    編者注
    2在這兩篇文章之間(在《火星報》第3號上)還登了一篇專論我國農村中的階級對抗的文章。(見《列

==========第265頁==========
    容(第4號);我們在談到新法令的時候抨擊了土地佔有者以及替土地佔有者服務的政府所實行的農奴制(第8號),而對不合法的地方自治人士代表大會表示歡迎,鼓勵地方自治人士拋棄卑躬屈膝的請願運動而去進行鬥爭(第8號);我們鼓勵了那些已經開始瞭解必須進行政治鬥爭並且已經轉而進行政治鬥爭的學生(第3號),同時又斥責了那些主張“純粹學生”運動而勸學生不要參加街頭遊行示威的人所表現的“驚人的無知”(第3號,評2月25日莫斯科大學生執行委員會宣言);我們掲露了《俄國報》[200]中那些狡猾的自由派的“毫無意義的幻想”和“偽善的態度”(第5號),同時又指出了政府刑訊室“對安分守己的作家、對老教授和學者以及對著名的自由派地方自治人士橫加摧殘”的暴行(第5號,《警察對著作界的襲擊》文)[201];我們揭穿了“國家對改善工人生活的關心”這一綱領的真正用意,而對所謂“與其等待從下面提出改革要求,不如先就從上面實行改革來防止這種要求”的“寶貴的招供”表示歡迎(第6號);我們鼓勵了表示反抗的統計人員(第7號)而斥責了甘當工賊的統計人員(第9號)[202]誰把這個策略看作是抹殺無產階級的階級意識,看作是同自由主義妥協,那也就暴露出他自己完全不懂《信條》這個綱領的真正意義,並且實際上實行的正是這個綱領,而不管他怎樣表示拒絕這個綱領!因為他這樣就是把社會民主黨拉來“同廠主和政府作經濟鬥爭”,屈從於自由主乂,而放棄積極干預每個“自由主義”問題和確定社會民主黨自己對這個問題的態度的任務。
    (六)又是“誹謗者”,又是“捏造者”
    讀者記得,這兩個動聽的字眼是《工人事業》在我們責備它“為使工人運動變為資產階級民主派的工具間接準備基礎”時用來回敬我們的。《工人事業》由於頭腦簡單,竟認為這種責備不過是論戰手法,說什麼這些凶惡的教條主義者決意用各種各樣最難聽的話來罵他們。的確,還有什麼比做資產階級民主派的工具更難聽的呢?於是他們就用黑體字來刊登“反駁”,說這是“露骨的誹謗”(《兩個代表大會》第30頁)、“捏造”(第31頁)“故弄玄虛”(第33頁)。《工人事業》倒像丘必特[10기一樣(雖然它還不大像丘必特),它所以發怒,正是因為它自己錯了;它氣急敗壞地謾罵恰巧證明它自己沒有仔細思考對方思維過程的能力。其實,只要稍微思考下,就可以瞭解,為什麼任何崇拜群眾運動的自發性的行為,任何把社會民
    寧全集》第2版第4巻第379386頁。一一編者注
    0見《列寧全集》第2版第4卷第346351頁。一一編者注見《列寧全集》第2版第4卷第379386頁。一一編者注2同上,第5卷第7781頁。一一編者注

==========第266頁==========
    主主乂政治降低為工聯主義政治的行為,都是為使工人運動變為資產階級民主派的工具準備基礎。自發的工人運動本身只能造成(而且必然造成)工聯主乂,而工人階級的工聯主乂政治也就是工人階級的資產階級政治。工人階級參加政治鬥爭,甚至參加政治革命,還絲亳不能使它的政治成為社會民主主義政治。《工人事業》是否打算否認這一點呢?它是否打算最終在大家面前公開地直截了當地說出自己對國際社會民主黨和俄國社會民主黨的迫切問題的見解呢?不,它從來沒有這樣打算過,因為它堅決採取一種可以說是“一味抵賴”的手法。我不是我,馬不是我的,我不是馬車伕。
    我們不是“經濟派”,《工人思想報》不是“經濟主乂”,俄國根本就沒有什麼“經濟主義”。這是一種十分巧妙和“機靈的”手法,不過這樣做也有一點令人不快的地方,就是凡採取這種手法的機關報,人們通常都給它“有何吩咐?”[203]的雅號。
    在《工人事業》看來,資產階級民主派在俄國根本就是一種幻影”(《兩個代表大會》第32頁)。這些人真是有福氣!他們好像鴕鳥一樣,把腦袋藏在翅膀底下,就以為周圍的一切都消失了。有許多自由派政論家,他們每月都要向大家唱一次凱歌,說馬克思主義垮合了,甚至消滅了;有許多自由派報紙(如《聖彼得堡新聞》[204、《俄羅斯新聞》[205]及其他許多報紙)它們鼓勵自由派把布倫坦諾式的階級鬥爭觀[206]和工聯主乂的政沿觀傳授給工人;有一大批批評馬克思主義的批評家,他們的真實傾向已經由《信條》非常明顯地表現出來,只有他們寫出來的貨色才能在全俄到處暢銷,通行無阻;非社會民主黨的革命派別已經活躍起來,在二三月事件之後尤其如此,
    所有這些大概都是一種幻影吧!所有這些都同資產階級民主派毫不相干
    《工人事業》以及發表於《火星報》第12號上的那封“經濟派”來信的作者們應當“好好想一想,為什麼這次春季事件沒有使社會民主黨的威信和聲望提高,反而使非社會民主黨的革命派別這樣活躍起來了呢?”
    這
    是因為我們沒有完成自己的使命,工人群眾的積極性超過了我們的積極性,我們缺乏有足夠修養的革命領導者和組織者,即熟悉各個反政府階層的情緒,善於領導運動,善於変自發遊行示威為政治遊行示威,善於加強遊行示威的政治性等等的領導者和組織者。在這種情況下,我們的落後性也就必然會被那些比較活躍和比較積極的非社會民主黨人的革命者所利用,而工人無論怎樣奮不顧身積極地同軍警搏鬥,無論採取怎樣革命的行動,他們終究只會成為支持這些革命者的力量,成為資產階級民主派的後衛隊,而不會成為社會民主主義的先鋒隊。就拿我們的“經濟派”只想仿效其弱點的德國社會民主黨來說吧。在德國,沒有一次政治事件不是使社會民主黨的威信和聲望愈來愈高的,這是為什麼呢?這是因為社會民主黨總是走在大家的前面,用
    3同上,第82-83頁。
    編者注

==========第267頁==========
    最革命的態度來估計這種事件,支持一切對專橫暴虐的抗議。它不用所謂經濟鬥爭一定會使工人碰到他們無權的問題,具體條件必然推動工人運動走上革命道路等等的議論來安慰自己。它干預社會生活和政治生活的一切領域和切問題,例如關於威廉不批淮資產階級進步黨人當市長的問題(我們蒔經濟派”還沒有來得及開導德國人,說這其實就是同自由主義妥協!),關於分頒佈法令禁止“淫穢”書籍和畫冊的問題,關於政府對教授人選施加影響的問題以及其他等等問題。他們處處都走在大家的前面,在一切階級中間激發政治上的不滿,喚醒沉睡者,鼓勵落後者,提供各方面的材料來提高無產階級的政治意識和政治積極性。結果,甚至那些社會主乂的死敵也不得不對這個先進的政治戰士深表敬意;因而,不僅是資產階級方面的重要文件,甚至官僚和官廷方面的重要文件,不知怎麼也往往會奇蹟般地落到《前進報》編輯部的手裡。
    這就是對於那種似是而非的“矛盾”的解答,這種“矛盾”大大越過了《工人事業》的理解力,以至它只好高舉雙手喊道:“故弄玄虛”!的確,你們想想看,我們《工人事業》最重視的是群眾性的工人運動(並且這些我們都是用黑體字刊印的!),我們警告大家不要輕視自發因素的意義,我們想賦予經濟鬥爭本身,本身,本身以政治性質,我們想同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫!可是有人說我們是在為使工人運動変為資產階級民主派的工具準備基礎。究竟是誰在這樣說呢?原來就是那些同自由主義“妥協干預每一個“自由主義的”問題(這是多麼不瞭解“同無產階級的鬥爭的有機聯繫”啊!),對於大學生,甚至(這還了得!)對於地方自治人土也十分注意的人!原來就是那些總想要多花些力量(同“經濟派”相比)到各個非無產階級的階級中去進行工作的人!這不是“故弄玄虛”是什麼??
    可憐的《工人事業》!它能有一天搞明白這個巧妙的把戲嗎?

==========第268頁==========
    經濟派的手工業方式和革命家的組織
    我們上面已把《工人事業》說經濟鬥爭是政治鼓動的最普遍適用的手段,說我們目前的任務是賦予經濟鬥爭本身以政治性質等等論調,都一一分析過了。這些論調錶明,它們不僅對我們的政治任務,而且對我們的組織任務都持有狹隘的見解。為了同廠主和政府作經濟鬥爭”,完全不需要有(因而在這種鬥爭的基礎上也不可能產生)一個全俄的集中的組織,即一個能把政治上的反政府態度、抗議和乂憤的各種各樣的表現都匯合成一個總攻擊的組織,一個由職業革命家組成而由全體人民的真正的政治領袖們領導的。這是不言而喻的。任何一個機構的組織,其性質自然而且必然取決於這機構的活動內容。因此,《工人事業》的上述論調,不僅把政治活動的狹隘性,而且也把組織工作的狹隘性神聖化和合法化了。在這個問題上,《工人事業》一如既往,是一個自覺性屈服於自發性的刊物。而崇拜自發形成的組織形式,不瞭解我們的組織工作多麼狹隘和原始,不瞭解我們在這一重要方面還是怎樣的一些“手工業者”,在我看來,這就是我們運動的真正病症。當然,這不是衰落中的病症,而是成長中的病症。但正是在目前,在自發義憤的浪潮簡直要把我們這些運動的領導者和組織者淹沒時,特別需要同一切維護落後性的主張,同一切想把這方面的狹隘性合法化的企圖進行最不調和的鬥爭,特別需要促使每一個參加實際工作或僅僅準備進行這種工作的人都對現在我們中間盛行的手工業方式感到不滿,並且下最大的決心拋棄它。
    (-)什麼是手工業方式?
    為了回答這個問題,我們可以拿1894-1901年間的一個典型的社會民主黨人小組的活動片斷來作例子。我們已經講過,當時的青年學生普遍傾心於馬克思主義。自然,他們這樣傾心並不僅僅是把馬克思主乂當作一種理論,甚至與其說是把馬克思主乂當作理論,不如說是把它當作對於“怎麼辦?”這一問題的回答,當作向敵人進攻的號召。於是,這些新戰士就在裝備和訓練極差的情況下進軍了。在很多場合,他們幾乎沒有任何裝備,沒有絲亳訓練。他們像種地的莊稼漢那樣,只操起一根木棒就去作戰。這個學生小組同運動中的老的活動家們亳無聯繫,同其他地方的甚至本城其他地區(或其他學校)的小組也毫無聯繫,絲亳沒有把革命工作的各個部分組織起來,根本沒有一個較為長期而有步驟的活動計劃,就去同工人建立聯繫,著手工作起來。這個小組逐步地開展了惑來惑廣泛的宣傳和鼓動,以自己的行動博得了相當廣泛的工人階層的同情,博得了有教養社會的一部分人的同情,他們捐出一些金錢,並且把一批又一批的青年交給“委員會”支配。委

==========第269頁==========
    員會(或鬥爭協會)的感召力增長了,它的活動範圍擴大了,但它擴大這種活動完全是自發的:那些一年或幾個月以前在學生小組中講過話和解決過“往何處去?”的問題的人,那些同工人建立並保持聯繫和印發過傳單的人,現在已在同其他革命家團體建立聯繫,設法取得書刊,著手出版地方報紙,開始講到舉行遊行示威,最後轉向公開的軍事行動(而且第一張鼓動傳單、第一號報紙或者第一次遊行示威,在不同情況下,都可以成為這種公開的軍事行動)。通常是這種行動一開始,立刻就會遭到徹底的失敗。其所以會立刻遭到徹底的失敗,是因為這些軍事行動並不是有步驟的、事先考慮好的和逐步準備的一種長期的堅決鬥爭的計劃的結果,而只是按老一套進行的那種小組工作的自發進展;是因為警察局自然差不多總是知道所有那些領導本地運動的、在學生時代已“初露頭角的”主要人物,它只是等待對它最合適的時機來圍捕他們,而故意讓小組充分發展和擴大,以便獲得明顯的犯罪構成,並且總是故意把自己所知道的幾個人留下來“繁殖”(據我所知,我們們的人和憲兵都使用這個術語)。我們不能不把這種戰爭比作一群農民操起木棒去進攻現代的軍隊。而令人驚奇的是,運動富有生命力,儘管作戰的人這樣亳無訓練,但運動還是擴大起來,發展起來,並且往往獲得勝利。固然從歷史的觀點看來,裝備的簡陋在開始的時候不僅是不可避免的,甚至是理所當然的,因為這是廣泛地吸收戰土的條件之一。但是,重大的軍事行動旦開始(這種行動實際上從1896年夏季罷工時起就開始了),我們軍事組織方面的缺點就愈來愈明顯地暴露出來了。政府雖然在一開始表現過慌張,犯了一系列錯誤(例如向社會訴說社會黨人如何行凶作惡,或者把工人從兩個首都流放到外省工業中心去),但它很快就適應了新的鬥爭條件,把自己那些裝備精良的奷細、暗探和憲兵隊伍佈置到適當的地方去。於是大暴行連連發生,牽連的人數眾多,地方小組往往被一網打盡,使工人群眾簡直失去了所有的領導者,使運動帶有非常的突変性質,使工作上的任何繼承性和連貫性都無法建立起來。地方活動家們異常分散,小組的成員変換無常,人們在理論、政治和組織問題上缺乏修養和眼界狹小,這些都是上述情況的必然結果。在有些地方,由於我們缺乏鎮靜態度和不能保守祕密,竟使工人根本不相信知識分子而躲開他們:工人說,知識分子太粗心大意,常常遭到破壞
    至於一切有頭腦的社會民主黨人終於開始感到了這種手工業方式種病症,一一這是每一個稍微瞭解一點運動情況的人都知道的。為了使不瞭解運動情況的讀者不致以為運動的特殊階段或特殊病症是我們故意“虛構”出來的,我們打算引證一下上面已經提到過的那位見證人所說的話。不過請不要因引文太長而埋怨我們。
    波一夫在《工人事業》第6期上寫道:“如果說,逐漸向更廣泛的實際行動的過渡,即直接由俄國工人運動現在所處的總的過渡時期所決定的過渡是一個特點…那麼在俄國工人革命這一總的機器中還有另一個同樣值得注意的特點。我們所說的就是不僅在彼得堡,而且在全俄各地都感覺到普

==========第270頁==========
    逼缺少能夠進行活動的革命力量。由於工人運動普逼活躍,由於工人群眾普逼進步,由於罷工事件日益頻繁,由於工人的鬥爭日益採取公開的群眾性的形式而使政府加緊採取迫害、逮捕、流放和驅逐的手段,於是這種缺少優秀的革命力量的情形就愈來愈明顯,而且無疑也不能不影響到運動的深度和一般性質。許多罷工都沒有受到革命組織有力而直接的影響…鼓動傳單和祕密書刊都感不足
    人小組沒有鼓動員…與此同時,經費也常感短缺。總而言之,工人運動的增長超過了
    革命組織的增長和發展。現有的革命家人數太少,不能對所有騷動的工人群眾都施加影響,不能使所有的騷動多少帶一點嚴密性和組織性…單個的小組、單個的革命家沒有集合起來,沒有統一起來,沒有組成一個統一的、強有力的、有紀律的、各部分都有計劃地發展的組織…”接著作者說明舊的小組一遭到破壞馬上有新的小組產生出來的事實只是證明運動富有生命力…而並不是說明已經有足夠的完全合格的革命活動家”,然後作者得出結論說:“彼得堡的革命家缺乏實際修養,也反映在他們的工作結果方面。最近的審判案,特別是自我解放社和勞工反資本鬥爭社’[207審案清楚地表明:青年鼓動員不大熟悉本工廠的勞動條件以及進行鼓動的條件,不知道祕密工作的原則,而只是領會了〈領會了嗎?〉社會民主黨的一般觀點,所以只能做四五個月或者五六個月的工作接著就被捕,而他的被捕往往使整個組織或至少是一部分組織遭到破壞。既然一個團體只能存在幾個月,試問它的活動能有成就和效果嗎?顯然,現有各組織的缺點不能完全歸於過渡時期…顯然,現有組織的成員的數量,主要是質量在這方面起著不小的作用,所以我們社會民主黨人的首要任務……就是要在嚴格挑選成員的條件下把各個組織切實地統一起來。
    (二)手エ業方式和經濟主義
    現在,我們應當來談談每個讀者大概都自然會產生的一個問題。可不可以說,作為整個運動所固有的成長中的病症的這個手工業方式,同俄國社會民主黨內派別之一的“經濟主義”是有聯繫的呢?我們認為是可以這樣說的。缺乏實際修養,不善於做組織工作,這確實是我們大家的通病,甚至從開始就堅持革命的馬克思主義觀點的人也不例外。當然,誰也不能因為實際工作者缺乏修養這一點而責備他們。但是,“手工業方式”這個概念,除了表示缺乏修養之外,還有別的含義,即整個革命工作規模狹小,不懂得在這種狹小的工作基礎上是不能形成良好的革命家組織的,最後,也是最重要的一點,就是企圖為這種狹險性辦護,把它上升為一種特殊的理論”,也就是說在這一方面也崇拜自發性。這種企圖一露頭,無疑就說明手工業方式是同“經濟主義”有聯繫的,就說明我們如果不擺脫一般“經濟主義”觀點(即對於馬克思主乂理論、對於社會民主黨的作用及其政治任務的狹隘見解),就不能擺脫我們組織工作的狹隘性。這種企圖表現在兩方面。有些人說,工人群眾自己還沒有提出革命家“強加於”他們的那些廣泛的戰鬥的政治任務,工人群眾還是應當為當前的政治要求而鬥爭,“同廠主和政府作經
    同上,第70頁
    編者注

==========第271頁==========
    濟鬥爭”0(而同群眾運動“能夠勝任的”這種鬥爭相適應的,當然就是連最缺乏修養的青年世能夠勝任的”組織)。另一些人則根本不贊成什麼漸進主義”,他們說,可以並且應當“實現政治革命”,但為此完全不必建立什麼用堅定而頑強的鬥爭來教育無產階級的堅強的革命家組織,只要我們大家操起我們“能夠勝任的”和已經用慣的木棒來幹就行了。直截了當地說,就是隻要我們舉行總罷工,或者只要用“激發性的恐怖手段”來刺激“萎不振的”工人運動就行了。這兩派人,即機會主乂者和“革命主義者”,都屈服於盛行的手工業方式,不相信有擺脫它的可能,不瞭解我們首要的最迫切的實際任多是要建立一個能使政治鬥爭具有力量、具有穩定性和繼承性的革命家組織
    我們剛才摘引了波一夫的話:“工人運動的增長超過了革命組織的增長和發展”。這種“實地觀察者的有價值的報道”(《工人事業》編輯部對波夫那篇文章的評語),對於我們有雙重的價值。它表明,我們認為俄國社會民主黨內目前危機的基本原因是領導者(“思想家”、革命家、社會民主人)落後於群眾的自發高潮的這個看法是正確的。它表明,“經濟派來信(《火星報》第12號)的作者們以及波・克里切夫斯基和馬爾丁諾夫所謂輕視自發因素和平凡的日常鬥爭的意乂的危險,所謂策略-過程等等的各種論調,正好就是對手工業方式的歌頌和維護。這些人一提到“理論家這個詞就做出一副極端鄙視的怪樣子,而把自己對缺乏實際經驗和不開展狀態的崇拜稱為“對實際生活的敏感”,其實他們不過是暴露自己不瞭解我們最迫切的實際任務而已。他們向那些落伍的人喊道:齊步前進!不要搶先他們向那些在組織工作中缺乏毅力和首創精神,缺乏廣泛而大膽地開展工作的“計劃”的人高喊“策略-過程”!我們的主要過失就是降低我們的政治任務和組織任務去適應當前“顯著的”“具體的”日常經濟鬥爭的利益,而人們卻繼續向我們高唱什麼要賦予經濟鬥爭本身以政治性質!再說一遍:這種“對實際生活的敏感”,真同民間故事裡的那個人物的敏感”一樣,在看到人家送葬時高喊“但願你們拉也拉不完!
    請你們回憶一下這些於子用無與倫比的、真正是“納爾蘇修斯[209式的”高傲態度來教訓普列漢諾夫時所說的一段話吧:“切實的、實際的政治任務,即爭取實現政治要求的適當而有成效的實際鬥爭,根本是〈原文如此!〉工人小組所不能勝任的。”(《く工人事業〉編輯部的回答》第24
    0這裡他們又是以“俄國的具體條件必然推動工人運動走上革命道路”作為論據。他們不願意瞭解:エ人運動的革命道路也還可能是非社會民主主義的道路!整個西歐資產階級在專制制度下都“推動過”,都自覺地推動過工人走上革命道路。但我們社會民主黨人卻不能以此為滿足。而且,我們不管是用什麼方式把社會民主主乂的政治降低為自發的工聯主乂的政治,我們也就正是幫助了資產階級民主派。所有的黑體都是我們用的。
    《工人思想報》和《工人事業》,特別是給普列漢諾夫的《回答》

==========第272頁==========
    頁)但是,先生們,有各種各樣的小組!在手工業者還沒有認識到自己的手工業方式,還沒有擺脫這種方式以前,這些“手工業者”小組對於政治任務自然是不能勝任的。如果這些手工業者甚至還迷戀於自己的手工業方式,如果他們一寫到“實際”一詞的時候就一定要加上著重標記,以為求實精神要求他們把自己的任務降低到群眾中最落後的階層所瞭解的水平,那麼這些手工業者當然是不可救藥的,他們的確是根本不能勝任政治任務的。但像阿列克謝耶夫和梅什金、哈爾圖林和熱裡雅鮑夫這樣一些卓越的活動家的小組,卻是能夠勝任最切實最實際的政治任務的。他們所以能夠勝任,正是並且只是因為他們的熱烈的宣傳能夠獲得自發覺醒起來的群眾的響應,因為他們的沸騰的毅力能夠得到革命階級的毅力的響應和支持。普列漢諾夫做得萬分正確,他不僅指出了這個革命階級,不僅證明了它的自發覺醒的不可避免性和必然性,並且向“工人小組”提出了崇高偉大的政治任務。而你們卻想借口從那時起發生的群眾運動來降低這個任務,來縮小“エ人小組”的毅力和活動範圍。這不是手工業者迷戀於自己的手工業方式又是什麼呢?你們愛以求實精神自誇,卻沒有看見俄國每個實際工作者都知道的事實,即在革命事業中不僅小組的毅力,甚至個人的毅力也能創造出多麼大的奇蹟。也許你們以為在我們的運動中不會有70年代那樣的卓越的活動家吧?為什麼會這樣呢?因為我們缺乏修養嗎?但我們正在提高修養,還要繼續提高修養,而且一定會具備很好的修養的!固然,不幸的是在同廠主和政府作經濟鬥爭”的死水上面泛起了一層泡沫,出現了一些對自發性頂禮膜拜、肅然起敬地注視著(照普列漢諾夫的說法)俄國無產階級的後背”[21이的人。但我們定能除去這層泡沫。正是現在,遵循真正革命的理論的俄國革命家,他們依靠真正革命的和自發覺醒起來的階級,終於(終於!)能夠直起腰來,儘量施展自己全部的勇士般的力量。為此,只需要使一切想降低我們的政治任務和縮小我們的組織工作規模的企圖,在人數眾多的實際工作者中間,在人數更多的、還在學生時代就夢想做實際工作的人中間,都受到嘲笑和鄙視。先生們,放心吧,我們一定能做到這一點
    我在《從何著手?》ー文中寫過這樣一段駁斥《工人事業》的話:“在24小時內可以改変某個專問題上的鼓動策略,可以改變黨組織某一局部工作的策略,可是,要改變自己對於是否在任何時候和任何條件下都需要戰鬥組織和群眾中的政治鼓動這個問題的看法,那不要說在24小時內,即使在24個月內加以改變,也只有那些毫無原則的人才辦得到。”2《工人事業》回答道:“《火星報》所提出的這個唯一彷彿是屬實的罪狀是毫無根據的。《工人事業》的讀者清楚地知道,我們從一開始,在《火星報》出版以前,就不僅號召進行政治鼓動
    (同時又認為不僅工人小組不能,“而且群
    2小冊子《進來實現政治革命?》,載於俄國出版的《無產階級鬥爭》文集[2081。這本小冊子基輔委員會也翻印過。

==========第273頁==========
    眾性的工人運動也不能把推翻專制制度當作首要的政治任務”,而只能把爭取當前政治要求的鬥爭當作首要的政治任務,認為“經過一次罷工,或者最多經過幾次罷工以後,當前的政治要求就會成為群眾所能理解的要求了”)
    並且還從國外運來了自己的出版物,供當時在俄國活動的同志
    們作唯一的社會民主主乂的政治鼓動材料之用”
    (順便指出,你們在這
    唯一的材料中,不僅最普遍地運用了僅僅在經濟鬥爭基礎上進行的政治鼓動,並且竟把這種被縮小了的鼓動看作是“最普逼適用的”手段。先生們難道你們還不明白,你們這種論據恰巧證明,在只有這種唯一的材料的情況下,就需要有《火星報》出版並且需要有《火星報》來同《工人事業》進行鬥爭嗎?)…“另ー方面,我們的出版工作在事實上準備了黨在策略方面的一致”
    (是說一致認定策略是黨的任務隨著黨的發展而增長的過種
    嗎?多麼寶貴的一致啊!)…“因而也就準備了建立戰鬥組織”的可能;為了建立這樣一個組織,聯合會做了國外組織一般力所能及的一切”。(《工人事業》第10期第15頁)這種逃避問題的說法是徒勞無益的!你們確實做過你們力所能及的一切,我根本也沒有想要否認這一點。可是我會斷言並且現在還要斷言,你們“力所能及的”範圍由於你們目光短淺而被縮小了。至於談論什麼建立“戰鬥組織”來為當前的政治要求”而鬥爭或者來“同廠主和政府作經濟鬥爭”,那就是可笑的了。
    旦是,假使讀者要想看到經濟派”如何迷戀於手工業方式的絕妙例子那自然應當撇開折中主義的不穩定的《工人事業》,而去看看徹底的堅決的《工人思想報》。爾・姆・在《增刊》第13頁上寫道:“關於所謂革命知識分子問題,我們現在要講幾句話。固然,革命知識分子已經屢次實際表明自己有同沙皇制度進行決戰”的充分決心。不幸的是,我們遭受政治警察殘酷迫害的革命知識分子,把反對這種政治警察的鬥爭當成了反對專制制度的政治鬥爭。所以,他們至今還弄不清楚從什麼地方獲得力量來同專制制度作鬥爭?這樣一個問題。”
    自發運動的崇拜者(貶乂的崇拜者)的這種極為輕視同警察作鬥爭的態度不是妙極了嗎?他甘願為我們不善於做祕密工作辨護,硬說在自發的群眾運動的條件下,同政治警察作鬥爭實際上對我們來說是不重要的!!贊成這種奇怪結論的人,一定是很少很少的,因為大家都已痛切地感覺到我們革命組織的缺點了。但是,如果有人,例如馬爾丁諾夫,對這種結論也不表贊同,那只是因為他不善於或沒有勇氣來徹底地考慮自己的論點而已。的確,為了執行由群眾提出的能產生顯著結果的具體要求這樣一個“任務”,難道需要特別關心建立什麼牢固的、集中的、戰鬥的革命家組織嗎?難道那些絲亳不同政治警察作鬥爭”的群眾不是也在執行這樣的“任務”嗎?況且,如果除了少數領導者之外,沒有那些絲亳不能“同政治警察作鬥爭”的工人(絕大多數的工人)參加,這樣的任務難道是能夠實現的嗎?這樣的工人,這些普通的群眾,在罷工中,在街頭上同軍警的鬥爭中能夠表現出巨大的毅力和

==========第274頁==========
    自我犧性精神,能夠(並且也只有他們才能夠)決定我們整個運動的結局,可是,為了同政治警察作鬥爭,就需要有特別的品質,需要有職業革命家。所以我們不僅要設法使群眾“提出”具體的要求,而且要設法使工人群眾愈來愈多地“提出”這樣的職業革命家。於是我們就接觸到了職業革命家的組織同純粹工人運動的相互關係問題。這個問題雖然在書刊上反映很少,但在我們“政治家”同那些或多或少地傾向於“經濟主義”的同志們談話和爭論時卻談得很多。這個問題值得專巾談一下。不過,我們首先還要引一段話來結東我們關於手工業方式同“經濟主乂”有聯繫這個見解的說明。
    NN先生在自己的《答覆》中寫道:“勞動解放社’要求同政府進行
    直接的鬥爭,卻沒有考慮一下這種鬥爭所需要的物質力量何在,沒有指出鬥爭的道路何在。”這最後幾個字作者加上了著重標記,並且對道路”一詞加了這樣的註釋:“這種情況決不能用保守祕密來解釋,因為綱領中說的不是密謀而是群眾運動。而群眾是不能走祕密道路的。難道能有祕密的罷工嗎?難道能有祕密的示威和請願嗎?”(《指南》第59頁)作者把鬥爭的“物質力量”(舉行罷工和示威的人)和鬥爭的“道路”都講到了,但他還是茫然不知所措,因為他“崇拜”群眾運動,即認為群眾運動是使我們不必表現革命積極性的東西,而不是應當鼓勵和促進我們的革命積極性的東西。罷工對於那些參加罷工以及同罷工有密切關係的人不可能是祕密的。但罷工對於俄國工人群眾,卻可能還是(而且多半還是)“祕密的”,因為政府總是設法切斷外界同罷工者的任何聯繫,總是設法使一切罷工消息都傳不出去。於是就需要專巾“同政治警察作鬥爭”,這種鬥爭是永遠不能由參加罷工的那樣廣大的群眾來積極進行的。這種鬥爭應當由那些以革命活動為職業的人“完全按照藝術的規律”來組織。組織這種鬥爭的工作並不因為群眾自發捲入運動而変得不太需要。恰巧相反,正因為如此它就變得更加需要因為我們社會黨人如果不能夠防止警察把一切罷工和一切示威變成祕密的(而有時我們自己也沒有祕密地準備),那我們就不能完成自己對群眾所負的直接責任。我們所以一定能夠做到這一點,正是因為自發覺醒起來的群眾也會從自己的隊伍中選拔出愈來愈多的職業革命家”(只要我們不想方設法使工人始終在原地踏步不前)。
    (三)工人的組織和革命家的組織
    假使一個社會民主黨人把政治鬥爭的概念和“同廠主和政府作經濟鬥爭”的概念等同起來,那他自然也就會把“革命家的組織”這個概念或多或少地和“工人的組織”這個概念等同起來。事實上也真是這樣,所以在我們談論組織時,簡直就是各講各的話。例如,我現在還記得我同從前不認識的位頗為徹底的“經濟派”談話的情形[211]。當時我們是在談《誰來實現政治革命?》這本小冊子,我們兩人很快地就一致認為這本小冊子的基本缺

==========第275頁==========
    點是忽視了組織問題。我們滿以為我們彼此是意見相同的,但
    當繼續
    談下去的時候才發現,原來我們兩個人說的不是一回事。我的對話人責備該書作者忽視了罷工儲金會和互助會等等,而我指的卻是為實現”政治革命所必需的革命家組織。在這種意見分歧一暴露之後,往下我就不記得我和這個“經濟派”在任何原則問題上有過什麼共同的意見了!
    我們的意見分歧的根源究竟在哪裡呢?就在於“經済派”在組織任務方面也像在政治任務方面一樣,總是從社會民主主義滑到工聯主義上去。社會民主黨的政治鬥爭要比工人同廠主和政府作經済鬥爭廣泛得多,複雜得多。同樣(而且因此),革命的社會民主黨的組織也一定要同進行這種鬥爭的工人組織不ー樣。第一,工人組織應當是職業的組織;第二,它應當是儘量廣泛的組織;第三,它應當是儘量少帶祕密性的組織(自然,我在這裡以及下文中都只是指專制的俄國而言)。相反,革命家的組織應當包括的首先是並且主要是以革命活動為職業的人(因此,我說是革命家組織,我指的是社會民主黨人革命家)。既然這種組織的成員都有這種共同的特徵,那麼,工人同知識分子之間的任何區別也就應當完全消除,更不用說他們各種不同的職業之間的區別了。這種組織必須是不很廣泛的和儘可能祕密的組織。現在我們就來談談這三種區別吧。
    在有政治自由的國家裡,職業組織和政治組織之間的區別也像工聯和社會民主黨之間的區別一樣,是十分明顯的。當然,後者同前者的關係,在不同的國家裡不免要因歷史、法律以及其他種種條件不同而有所不同,這種關係的密切程度和複雜程度等等可能是各不相同的(在我們看來,這種關係應當儘量密切些,儘量簡單些),但在自由國家裡,工會組織和社會民主黨組織是根本不會混同的。在俄國,乍看起來,專制制度的壓迫似乎是把社會民主黨組織和工會之間的任何區別都消除了,因為任何工會和任何小組都被止,因為罷工這一工人經濟鬥爭的主要表現和主要手段,一般被認為是一種刑事罪(有時甚至被認為是政治罪!)。因此,我國的條件一方面很能使那些進行經濟鬥爭的工人“碰到”政治問題,另一方面也使社會民主黨人“碰到”會把工聯主義和社會民主主義混為一談的問題(我們的克里切夫斯基之流、馬爾丁諾夫之流及其同夥拼命談論第一種“碰到”,而沒有看到第二種“碰到”)。的確,請你們想象一下那些99%埋頭於“同廠主和政府作經濟鬥爭”的人吧。他們當中一部分人在他們活動的整個時期(4-6個月),次也不會碰到必須建立更復雜的革命家組織的問題;另一部分人大概會“碰到”較為流行的伯恩施坦主乂書刊,從中得到“平凡的日常鬥爭進程”極其重要的信念;最後,還有一部分人也許會沉醉於一種迷人的思想,即要向世人作出
    同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫”的新榜樣,一個工會運
    動和社會民主主義運動相聯繫的新榜樣。這種人也許認為:個國家走上資本主乂舞臺,從而走上工人運動舞臺的時間愈晚,社會黨人也就愈能參加並幫助工會運動,非社會民主黨的工會也就可能而且應當愈少。如果到此為

==========第276頁==========
    止,那麼這個推論是完全正確的,可惜這種人還走得更遠,妄想把社會民主主義和工聯主義完全融合起來。我們拿《聖彼得堡鬥爭協會章程》為例就可以馬上看出,這種妄想對於我們的組織計劃產生了多麼有害的影響
    為進行經濟鬥爭而建立的工人組織應當是職業的組織。每個工人社會民主黨人都應當儘量幫助這種組織並在其中積極工作。這是對的。但是要求只有社會民主黨人才能成行業”工會會員,那就完全不符合我們的利益了,因為這會縮小我們影響群眾的範圍。讓每一個瞭解必須聯合起來同廠主和政府作鬥爭的工人,都來參加行業工會吧。行業工會如果不把一切只要懂得這種起碼道理的人都聯合起來,如果它們不是一種很廣泛的組織,就不能達到行業工會的目的。這種組織愈廣泛,我們對它們的影響也就會惑廣泛,但這種影響的發生不僅是由於經濟鬥爭的“自發的”發展,而且是由於參加工會的社會黨人對同事給以直接的和自覺的推動。但是,參加組織的成員廣泛,也就不可能嚴守祕密(嚴守祕密所需要的訓練,要比參加經濟鬥爭所需要的多得多)。怎樣才能解決既要成員廣泛又要嚴守祕密這種矛盾呢?怎樣才能使行業組織儘量少帶祕密性呢?要解決這個問題,一般說來,只有兩種方法:或者是使行業工會合法化(在某些國家裡,先有行業工會的合法化,然後才有社會主義團體和政治團體的合法化),或者是使組織仍舊處於祕密狀態,但同時又必須使它非常“自由”,形式不固定,像德國人說的那樣是鬆散的,使祕密性對於廣大會員幾乎等於零。
    在俄國,非社會主乂的和非政治的工人團體的合法化已經開始了,並且亳無疑問,我們迅速發展的社會民主主乂工人運動的每一步進展,都將加強和鼓勵這種合法化的企圖,一一這種企圖主要來自擁護現存制度的人,但部分也來自工人本身和自由派知識分子。合法化的旗幟已經由瓦西里耶夫之流和祖巴托夫之流打出來了,奧澤羅夫之流和沃爾姆斯之流的先生們也已經答應支持合法化,而且已經給以支持;在工人中間已經有了新潮流的信徒。我們今後也不能不考慮這個潮流。怎樣考慮呢?對於這個問題,在社會民主黨人中間未必會有兩種意見。我們應當堅持不懈地把祖巴托夫之流和瓦西里耶夫之流、憲兵和神父參加這個潮流的一切事實揭露出來,把這些參加者的真正意圖講給工人聽。同時我們還應當揭穿自由派活動家在公開的工人集會上演說時會流露出來的一切調和的、“和諸的”論調,不管他們提倡這些論調是由於真心認為階級和平合作要好些,還是由於想巴結上司,或者只是由於笨拙無能。最後,我們還應當提醒工人,使他們不要落入察經常設置的圈套中去,因為警察常在這種公開集會上和允許存在的團體內偵查過激分子”,並企圖通過合法組織把奸細也派到不合法的組織裡來。
    但我們這樣做,並不是忘記工人運動合法化歸根到底只會使我們獲得好處,而決不會使祖巴托夫之流獲得好處。恰恰相反,我們正是要用自己的揭露運動來分清莠草和小麥。關於莠草,我們已經說過了。而所謂小麥,就是吸引更廣泛的和最落後的工人階層來注意社會問題和政治問題,就是使我們

==========第277頁==========
    革命家擺脫那些實際上是合法性的工作(如散發合法書籍,組織互助會等等),這些工作的發展必然會供給我們敵來感多的鼓動材料。在這一點上,我們可以而且應當對祖巴托夫之流和奧澤羅夫之流說:先生們!努力幹吧,努力幹吧!既然你們想設置圈套來陷害工人(無論是用直接挑釁的手段也好,還是用“司徒盧威主乂”來“誠實地”腐蝕工人也好),那我們就要設法揭穿你們。既然你們真正前進了一步(雖然表現的形式是極其小心翼翼地曲折前進”,但終究是前進了一步)
    我們就要說:請吧!只有真正擴
    大,哪怕只是稍微擴大工人的活動範圍,那才是真正前進了一步。凡是這樣的擴大都會有利於我們,並且會加速合法團體的出現,在這些團體裡,不會是奸細抓住社會黨人,而是社會黨人抓住自己的信仰者。總而言之,現在我們的任務是要清除莠草。我們的任務不是在溫室的瓦盆裡培植小麥。我們把莠草拔掉,從而清出士地使麥種發育成長。而在阿法納西·伊萬內奇之流和普爾赫麗婭・伊萬諾夫娜之流[21]從事溫室栽培的時候,我們則應當訓練出一些既會鋤今天的莠草,又會割明天的小麥的人。
    總之,我們不能用合法化來解決建立儘量少帶祕密性和儘量廣泛的工組織的問題(但是,假如祖巴托夫之流和奧澤羅夫之流給我們提供解決這個問題的哪怕是部分的可能性,那我們也會很高興,為此我們要儘量堅決地同他們鬥爭!)。因此只有建立祕密的工會組織這條道路可走,而我們應當對於已經走上(這是我們確實知道的)這條道路的工人給以各方面的幫助。工會組織不僅能大大促進經濟鬥爭的發展和加強,並且能大大幫助政治鼓動和革命組織工作。為了得到這種結果,為了把正在開始的工會運動引上社會民主黨所希望的軌道,首先必須弄清楚彼得堡的經濟派”幾乎已經鼓吹了五年之久的那個組織計劃的荒謬性。這個計劃既在1897年7月的《工人儲金會章程》上(《〈工作者〉小報》第9~10期合刊第46頁一一轉載自《工人思想報》創刊號)作了說明,又在1900年10月的《工人聯合會章程》上(會在聖彼得堡印成傳單,《火星報》創刊號上也會經談到它)作了說明。這兩個章程的主要缺點,就是對廣泛的工人組織作了細節方面的規定並且把這種組織同革命家組織混為一談。我們可以拿比較詳盡的第二個章程來看。這個章程共52條,其中有23條是說明組織結構、辦事細則以及工人小組的權限的,這些小組設在每個工廠內(“每組不超過10人”)並由它們來選舉“(工廠)中心小組”。第2條上說:“中心小組應注意本廠所發生的切事情,並編寫本廠大事記。”“中心小組每月向全體會員報告儲金出納情況”(第17條),等等。有10條專講“區組織”,有19條專講“工人組織委員會”和“聖彼得堡鬥爭協會委員會”(由各區以及各“執行組”即
    傳組、外省聯絡組、國外聯絡組、貯藏組、出版組和儲金組”選出的代表組成)的極為錯綜複雜的關係。
    《革命主乂的復活》一書和《自由》。

==========第278頁==========
    社會民主黨等於負責工人經濟鬥爭的“執行組”!這最清楚不過地說明經濟派”的思想已經完全離開社會民主主乂而滑到工聯主乂上去,說明他們根本不懂得,社會民主黨人首先應當考慮建立一個能夠領導無產階級的全部解放鬥爭的革命家組織。嘴上說的是“工人階級的政治解放”,是同沙皇政府的專橫暴虐”作鬥爭,而寫出來的卻是這樣的組織章程,這就說明他們絲毫不瞭解社會民主黨的真正的政治任務。在50多條章程中間,沒有條證明他們稍微懂得必須在群眾中進行最廣泛的政治鼓動,來揭露俄國專制制度所有各個方面和俄國各個社會階級的整個面貌貎。按照這樣的章程,不僅政治的目的,甚至工聯的目的也無法實現,因為工聯的目的要求按職業組織起來,而在章程裡連這一點也根本沒有提到
    大概最令人注目的是這整個“體系”的驚人的煩瑣,企圖在三級選舉制下,用幹篇一律和瑣碎得可笑的條例構成的固定線索,把每個工廠同“委員會”聯繫起來。在這裡,備受“經濟主乂”狹小眼界限制的思想,又沉溺到充滿公事程序和文牘主義的煩瑣條文中了。其實,這些條文四分之三當然是永遠也不會實行的,而在每個エ廠中都設有中心小組的這種祕密”組織倒使憲兵易於進行廣泛破壞。波蘭的同志已經經歷過大家都熱中於普遍設立工人儲金會這樣一個運動的階段,但是當他們弄清楚這隻能使完兵獲得豐收時,他們就馬上放棄了這種思想。假使我們想有廣泛的工人組織,同時又不願意遭到廣泛破壞,不願意使憲兵滿意,那我們就應當設法使這些組織完全不具有什麼固定的形式。這樣,它們能不能執行自己的職能呢?那就看看這些職能吧:“…注意工廠所發生的一切事情,並編寫工廠大事記。”(章程第2條)難道這一定要有固定的組織形式嗎?難道不組織任何專內的團體而用在祕密報紙上登載通訊的方法就不能把這項工作做得更好嗎?“…領導工人為改善他們在工廠內的狀況而鬥爭。”(章程第3條)這也用不著什麼固定的組織形式。工人想提出什麼要求,每一個頭腦稍微清楚的鼓動員都可以從閒談中確切地打聽出來,而打聽出來之後,就可以把這些要求告訴那狹小的而不是廣泛的革命家組織,以便印發相應的傳單。“…組織儲金會…每一盧布工資交納兩戈比會費”(第9條),ーー並且每月向全體員報告儲金出納情況(第17條),把不交會費的會員除名(第10條),等等。在警察看來,這真是再好沒有了,因為這樣一來,要摸透“工廠中心儲金會”的一切祕密,要沒收它們的金錢,要逮捕一切優秀分子就容易極了。發行價值一戈比或兩戈比的印花,蓋上某個(很狹小的很祕密的)組織的圖章;或者根本不用印花而實行募捐,在祕密報紙上用某種暗語把捐款帳目公佈出來,這豈不是更簡便嗎?目的同樣可以達到,而憲兵要找到線索就困難百倍了。
    我本來還可以拿章程作為例子繼續進行分析,但是我認為講得已經夠了
    由最可靠、最有經驗、經過最多鍛鍊的工人組成的人數不多的緊密
    結的核心,它在各主要地區都有自己的代表,並且按照嚴格的祕密工作的

==========第279頁==========
    切規則同革命家組織發生聯繫,這樣的核心在群眾最廣泛的支持下,不必有任何固定的形式也能充分執行工會組織所應當執行的一切職能,並且執行得正像社會民主黨所希望的那樣。只有採用這種方法,才能使社會民主主義的工會運動不顧一切完兵的破壞而得到鞏固和發展。
    有人會反駁我說:一個組織這樣鬆散,根本就沒有什麼固定的形式,甚至連固定的、經過登記的成員都沒有,根本就不配稱為組織。也許是這樣。我不追求名稱。但這種“沒有成員的組織”能夠做到我們需要做的一切,並且一開始就能夠保證我們未來的工聯同社會主義發生牢固的聯繫。誰想在專制剝制度下建立一個實行選舉制、報告制和全體表決制等等的廣泛的工人組織,那他簡直是一個不可救藥的空想家。
    道理很簡單:我們如果從紮紮實實建立堅強的革命家組織開始,我們就能保證整個運動的穩定性,就既能實現社會民主主乂的目的,又能實現純粹工聯主乂的目的。而我們如果從建立那種好像是群眾最“容易接受的”(其實是使憲兵最容易破壞的,使革命家最容昜被警察逮捕的)廣泛的工人組織開始,那我們就兩種目的都實現不了,就擺脫不了手工業方式,就只會因自己這樣渙散和這樣常遭破壞而讓祖巴托夫式或奧澤羅夫式的工聯成為群眾最容易接受的組織。
    這種革命家組織的職能究竟是什麼呢?關於這一點,我們現在就來詳細談談。但是,我們首先還要分析一下我們的恐怖派的一段極其典型的議論,他在這裡又成了(真是時運不佳!)“經濟派”的近鄰。在供工人閱讀的《自由》(第1期)上,載有一篇題為《組織》的文章,該文的作者想為他那些老相識,伊萬諾沃-沃茲涅先斯克的工人“經濟派”辯護。
    他寫道:“群眾一聲不響,沒有覺悟,運動不是從下層發動起來,這是很糟糕的。你們看,學生們離開大學城,各自回家過節或過夏天,於是工人運動也就停頓下來。難道這種從旁推動的エ人動能夠成為一種真正的力量嗎?哪裡能夠呢…它還沒有學會用自己的腿走路,專靠人家扶著走。切事情都是這樣:學生各自回家,運動就停止;牛奶一失去精華,立刻就變酸;委員會'被破壞,當新的委員會還沒有建立起來時,又是一片沉寂;至於將要建立起什麼樣的委員會,還不得而知,也許同先前的完全不一樣:先前的委員會說一套,新成立的委員會又會另說一套。過去和將來之間失掉聯繫,過去的經驗不能為將來所借鑑。這都是由於在深處,在群眾中間沒有根子;做工作的不是百來個蠢人,而是十來個聰明人。十來個人常常可以一網打盡,但是隻要一個組織能夠包括廣大群眾切事情都由群眾來幹,那無論誰怎樣想方設法也不能傷害我們的事業了。”(第63頁
    事實描寫得倒是對的。我們的手工業方式的情景描繪得倒還不錯。但結論卻和《工人思想報》一樣糊塗,在政治上一樣不妥當。這個結論非常糊塗,因為作者把運動在“深處”的“根子”這一哲學的和社會歷史的問題,同怎樣更好地同憲兵進行鬥爭的組織技術問題混淆起來了。這個結論在政治上非常不妥當,因為作者並不是拒絕壞的領導者而去找好的領導者,而是想根本

==========第280頁==========
    拒絕任何領導者而去找“群眾”。這是一種想把我們在組織方面拉向後退的企圖,正像那種主張用激發性的恐怖手段代替政治鼓動工作的思想在政治方面把我們拉向後退一樣。現在我真是感到有點應接不暇,真不知從何著手來分析《自由》奉送給我們的這樣一大堆糊凃觀念。為了清楚起見,我就先舉例來說吧。就拿德國人作例子。他們的組織包括群眾,一切事情都是由群眾來幹,工人運動已經學會用自己的腿走路,我想你們一定不會否認這一點吧?可是,這些數以百萬計的群眾又是多麼重視自己的“十來個”經過考驗的政治領袖,多麼堅決擁護這些領袖啊!在國會中會經不止一次聽見敵對黨的議員譏諷社會黨人說:“好樣的民主派!你們只是口頭上講工人階級的運動罷了,實際上出面的總是這幫首領。一年復一年,十年又十年,還是這個倍倍爾,還是這個李ト克內西。你們的那些所謂從工人中選舉出來的議員,真是比皇帝冊封的官吏還難得調換呢!”這是企圖把“群眾”與“首領”對立起來,想激發群眾的劣根性和虛榮心,想以破壞群眾對“十來個聰明人”的信任來使運動失去堅定性和穩定性,但是德國人對這種蟲惑人心的企圖只是嗤之以鼻。德國人的政治思想的發展和政治經驗的積累已經足以使他們懂得:在現代社會中,假如沒有“十來個”富有天於(而天才人物不是成千成百地產生的)、經過考驗、受過專業訓練和長期教育並且彼此配合得很好的領袖,無論哪個階級都無法進行堅持不懈的鬥爭。在德國人自己的隊伍中,也有過一些蠱惑家,他們竭力奉承“幾百個蠢人”,把他們抬高到“幾十個聰明人”之上,一味讚美群眾的“筋肉條條的拳頭”,激發他們(像莫斯特和哈賽爾曼那樣)去從事輕率的“革命”行動,散佈對堅定剛毅的領袖的不信任。德國社會主乂運動只是由於它同社會主乂運動內部形形色色的蠱惑家不斷地進行了亳不調和的鬥爭,才得到這樣的發展和鞏固。俄國社會民主黨整個危機產生的原因是自發覺醒起來的群眾還沒有獲得有充分修養的、開展的、有經驗的領導者,在這樣的時候,我們的於子們卻像伊萬努什卡那樣帶著深思的神情說:“運動不是從下層發動起來的,這是很糟糕的!”“學生組成的委員會不中用,因為它不穩定”,ー一完全正確。但由此應當得出的結論是:需要有職業革命家組成的委員會,至於能把自己培養成為職業革命家的是學生還是工人,這都一樣。而你們作出的結論,卻是說不應當從旁推動工人運動!你們由於政治上幼稚,竟不知道你們的這種主張只是有利於我們的經濟派”和我們的手工業方式。請問,我們的學生推動”我們的工人,究竟表現在什麼地方呢?唯一的表現就是,學生把他們所具有的一些星的政治知識和他們所獲得的片斷的社會主義觀念(因為目前學生的主要精神食糧是合法馬克思主義,而合法馬克思主乂只能提供一些起碼知識和片斷)傳授給工人。在我們的運動中,這樣的“從旁推動”不是太多而是太少,少得出奇,少得可憐,因為我們已經過分地熱中於閉關自守,過分奴隸般地崇拜那種初步的“工人同廠主和政府作的經濟鬥爭”了。我們職業革命家應當而且一定會百倍努力地來從事這樣的“推動”。但正因為你們

==========第281頁==========
    選用了“從旁推動”這樣可惡的字眼,就必然會使工人(至少是那些像你們樣不開展的工人)不信任一切從旁給他們提供政治知識和革命經驗的人,使他們對所有這些人都本能地表示抗拒,一一這樣,你們就成了蠱惑家,而蠱惑家就是工人階級的最壞的敵人。
    是的,是的!你們不要馬上叫喊起來,說我進行論戰時採取了“非同志的方法”吧!我根本不想懷疑你們心地純潔。我已經說過,一個人只因為政治上幼稚,也可以成為蠱惑家。但是我也指出,你們已經墮落到了蠱惑人心的地步。而且我始終都要不停地重複說,蠱惑家就是工人階級的最壞的敵人。其所以最壞,是因為他們激發群眾的劣根性,因為不開展的工人不能識破這些以工人朋友的資格講話,有時甚至是真心以工人朋友的資格講話的敵人。其所以最壞,是因為在混亂和動搖的時期,在我們運動剛剛形成的時期,最容易的莫過於蠱惑人心地誘惑群眾,而群眾只有在經過最痛苦的教訓之後才能覺悟到自己的錯誤。所以,現代俄國社會民主黨人當前的口號應當是進行堅決的鬥爭,既反對墮落到蠱惑人心的地步的《自由》,又反對墮落到蠱惑人心的地步的《工人事業》(這一點以後還要詳細地談到)。
    捕捉十來個聰明人,要比捕捉百來個蠢人容易些。”這個了不起的真理(對於你們提出這個真理,百來個蠢人總是會拍手叫好的),看來好像是不辦自明的,這只是因為你們在議論時從一個問題跳到了另一個問題上去你們開始談論並且繼續還在談論捕捉“委員會”,捕捉“組織”的問題,而現在你們卻跳到捕捉運動“在深處”的“根子”這個問題上去了。當然,我們的運動所以無法捕捉,正是因為它在深處有成千上萬的根子,但現在所談的根本不是這一點。就“在深處的根子”這一點來講,即使現在也無法“捕捉”我們,儘管我們的手工業方式非常盛行;雖然如此,我們大家都在埋怨,並且不能不埋怨“組織”被捕捉的情況,這種情況破壞了運動中的任何繼承性。你們既然已經提出了組織被捕捉的問題,並且不願離開這個問題,那我就要告訴你們:捕捉十來個聰明人要比捕捉百來個蠢人困難得多。無論你們怎樣煽動群眾來反對我,說我犒反民主制”等等,我還是要堅持這個意見。在組織方面,正如我已經屢次講過的那樣,“聰明人”無非是指職業革命家至於他們是從學生中還是從工人中培養出來的,反正都一樣。因此我認為
    (1)任何革命運動,如果沒有一種穩定的和能夠保持繼承性的領導者組織,就不能持久;(2)自發地谷入鬥爭、構成運動的基礎和參加到運動中來的群眾愈廣泛,這種組織也就愈迫切需要,也就應當愈鞏固(因為各種蠱惑家誘惑群眾中的不開展階層也愈容易);(3)這種組織的構成主要應當是以革命活動為職業的人;(4)在專制制度的國家裡,我們愈減少這種組織的成員的數量,減少到只包括那些以革命活動為職業並且在同政治警察作鬥爭的藝術方面受過專業訓練的人,這種組織也就會感難被“捕捉”;(5)而
    見《列寧全集》第2版第5卷第2頁。
    編者注

==========第282頁==========
    且工人階級和其他社會階級中能夠參加這個運動並且在運動中積極工作的人數也就會愈多。
    請我們的“經濟派”、恐怖派和“經濟派兼恐怖派”來反駁這幾點吧,我現在只想談談其中的最後兩點。捕捉“十來個聰明人”和捕捉“百來個蠢人”的難易問題,可以冱結到我們上面已經分析過的那個問題:在必須嚴守祕密的條件下,是不是可能存在群眾性的組織。我們永遠不能使廣泛的組紆具有高度的祕密性,而沒有這樣高度的祕密性就談不到穩定的和保持繼承性的反政府的鬥爭。把所有祕密的職能集中在數量儘量少的職業革命家手裡,這並不是說他們將“代替大家動腦筋”,並不是說群眾不必積極參加運動恰恰相反,這些職業革命家將從群眾中愈來感多地湧現出來,因為那時群眾就會知道,單是幾個學生和幾個從事經濟鬥爭的工人集合起來成立一個“委員會”是不夠的,還需要用多年的時間把自己培養成職業革命家;那時群眾就不會一味為手工業方式“動腦筋”,而會為這種培養工作“動腦筋”了。把組織的祕密職能集中起來,這決不是說要把運動的一切職能集中起來。最廣大的群眾積極參加祕密書刊工作,不但不會因為“十來個”職業革命家把這方面的祕密職能集中起來而減弱下去,反而會因此而十倍地加強起來。這樣,並且也只有這樣,我們才能做到使閱讀祕密書刊,為祕密書刊撰稿,在某種程度上甚至連散發祕密書刊的工作都幾乎不再是祕密的事情,因為警察很快就會懂得,對散發的成千上萬份出版物中的每一份都要履行一套司法和行政的公事程序,是很愚蠢的而且是辦不到的。不僅報刊如此,而且運動方面的一切職能,直到遊行示威為止,也都是如此。經過考驗的、所受的嚴格專業訓練不亞於我國警察的“十來個”革命家,把一切祕密工作如準備傳單,規定大致的計劃,為各城區、各工廠區、各學校指定領導人員等等集中起來,這不但不會使群眾最積極最廣泛地參加遊行示威這件事受到損害,反而會使它得到很大好處(我知道有人會來反駁我,說我的觀點“不民主”,我在下面就要詳細來答覆這個極不聰明的反駁)。革命家組織把最祕密的職能集中起來,這決不會削弱而只會擴大其他許許多多組織的活動範圍和內容,這些組織既然要把廣大群眾包括在內,就應當是一些形式儘量不固定、祕密性儘量少的組織,如工會、エ人自學小組、祕密書刊閱讀小組、以及其他一切居民階層中的社會主義小組和民主主義小組等等。這樣的小組、工會和團體必須逼布各地,履行各種不同的職能;但是,如果把這些組織同革命
    0《工人事業》因《火星報》清除莠草而怒氣衝衝地攻擊《火星報》說:“在《火星報》看來,目前時局中的主要問題不是這些重大的事件(春季事件),而是祖巴托夫的奸細想使工人運動合法化的那些可憐的嘗試。《火星報》沒有看到,這種事實正是表明《火星報》的意見是錯誤的;這種事實正是證明工人運動已具有使政府感到十分可怕的規模。”(《兩個代表大會》第27頁)一切都沮씀於這幫對於實際生活的迫切要求熟視無睹的”正統派的“教條主義”。他們硬是不願意看一尺高的小麥,卻一味去同一寸高的莠草作鬥爭!這難道不是“對俄國工人運動的前途持錯誤的見解”(同上,第27頁)嗎

==========第283頁==========
    家的組織混為一談,抹殺這兩者之間的界限,使群眾中本來已很模糊的一種認識完全消失,也就是使他們忘記要為群眾運動“服務”,就需要有一些人專內獻身於社會民主黨的活動,而且這些人應當堅持不懈地把自己培養成為職業革命家,那就是荒唐和有害的了
    的確,這種認識已經極其模糊了。我們在組織方面的主要過錯,就是我們由於自己的手工業方式而敗壞了餓國革命家的威信。一個人在理論問題上軟弱無力和動搖不定,眼界狹小,用群眾的自發性來為自己的萎靡不振辯護,他與其說像人民的代言人,不如說像工聯書記,他不善於提出廣泛的大膽的計劃來使敵人也肅然起敬,而且在自己的專業技巧即同政治警察作鬥爭方面沒有經驗,笨手笨腳,一一對不起!這樣的人決不是革命家,而只是可憐的手工業者。
    請任何一個實際工作者都不要埋怨我用這個苛刻的字眼,因為這裡講的是缺乏修養的問題,我用這個字眼首先是指我自己。我會在一個給自己提出很廣泛的包羅萬象的任務的小組[213]中工作,我們所有參加這個小組的人常常痛切地意識到:在這樣一個歷史關頭,在可以把一句名言[214改動下,說“給我們一個革命家組織,我們就能把俄國翻轉過來!”的時候,我們卻表現出是一些手工業者。後來我愈是經常回想起我當時感到的內疚,就愈是痛恨那些假杜會民主黨人,他們用他們的宣傳來玷汙革命家的稱號他們不瞭解我們的任務不是要為把革命家降低為手工業者辯護,而是要把手工業者提高為革命家。
    (四)組織工作的規模
    我們在前面聽見波一夫說道:“不僅在彼得堡,而且在全俄各地都感覺到缺少能夠進行活動的革命力量。”這個事實未必有進會否認。可是問題就在於怎樣來解釋這個事實。波一夫寫道:
    我們不去說明這種現象的歷史原因,而僅僅指出:被長期的政治反動所敗壞、被已經發生和
    正在發生的經濟變化搞得分崩離析的社會,從自己隊伍裡選拔出來勝任革命工作的人實在太少了工人階級選拔出一些工人革命家來部分地補充祕密組織的隊伍,但這種革命家的人數還不能滿足時代的需要。況且,在工廠做11個半小時工的工人,按他的情況來說,多半隻能履行鼓動員的職能;至於宣傳和組織、運送和翻印祕密書刊、印發傳單等等工作的重擔,就不免要落在人數極少的知識分子肩上。”(《工人事業》第6期第38-39頁
    我們有許多地方不同意波一夫的這種意見,尤其不同意我們加上著重標記的那些話,因為這些話特別突出地表明:波一夫雖然也由於我們的手工業方式而深感痛苦(也像每一個動過點腦筋的實際工作者一樣),但他由於受經濟主義”的束縛而不能找到擺脫這種令人不堪忍受的狀況的出路。不,

==========第284頁==========
    社會選拔出來的勝任“工作”的人極多,但我們不善於利用所有這些人。在這方面,我們運動的危急的過渡的狀態可以用兩句話來表述:沒有人,而人又很多。人很多,因為工人階級和感來愈多的各種社會階層都一年比一年產生出更多的心懷不滿、要起來反抗、決心盡力幫助反專制制度的鬥爭的人而專制制度的令人不堪忍受的狀況雖然還沒有被一切人意識到,但已經被惑來愈多的群眾日益尖銳地感覺到了。同時又沒有人,因為沒有領導者,沒有政治領袖,沒有擅長於組織的人才來進行廣泛而且統一的、嚴整的工作,使每一份力量,即使是最微小的力量都得到運用。“革命組織的增長和發展”不僅落後於工人運動的增長(這是波一夫也承認的),並且落後於人民各階層中的一般民主主義運動的增長。(順便提一下,現在波一夫想必會承認這個意見也是對他那個結論的補充吧。)革命工作的規模同運動的廣泛的自發基礎比較起來實在太狹小了,它受“同廠主和政府作經濟鬥爭”這種可悲的理論的束縛實在太厲害了。但是現在社會民主黨人中不僅做政治鼓動工作的人,而且做組織工作的人,也都應當“到居民的一切階級中去”。未必有任何一個實際工作者會懷疑,社會民主黨人是能夠把自己的組織工作方面的千百種零星職能分配給屬於各種各樣的階級的單個人去擔任的。缺少專業化是我們技術上的最大缺點之ー,對這個缺點,波一夫非常痛苦而又非常公正地表示了不滿。整個事業中的各道“工序”分得愈細,也就愈容易找到能夠完成這些工序的人(而且大半是完全不能成為職業革命家的人),警察也就愈難捕捉”所有這幹零星工作的人”,愈難借小事捕人來製造案件”,以抵補國庫的“治安”費用。至於那些願意幫助我們的人的數目,我們在上章裡已指出了五年來這方面所發生的巨大変化。但是另一方面,為了把這切零星細小的工作統一起來,為了使運動本身不會因運動職能的分散而分散,為了使履行細小職能的人確信自己的工作是必要的和重要的(沒有這種信心,他就根本不會進行工作)",總之,為了做到這一切,就需要有經過考驗的革命家的堅強組織。在有了這種組織的情況下,這種組織愈祕密,人門]對黨的力量的信心就會愈堅定,愈普逼,一一而大家知道,在戰爭中最重
    這裡我們僅僅指出:我們談到“從旁推動”以及《自由》關於組織問題的其他各種議論時所說的一切,是完全適用於包括“工人事業派”在內的一切經濟派”的,因為他們中間一部分人積極宣傳和維護這種關於組織問題的觀點,另一部分人則滑到這種觀點上去了
    0這個名詞也許比前面那個名詞更適用於《自由》,因為它在《革命主義的復活》中所維護的是恐怖主義而在我們分析的這篇文章中所維護的卻是“經濟主義”。事與願違
    對《自由》,一般可以這樣說。
    天賦很高,願望很好,結果卻是一團糟。所以會一團糟,主要是因為《自由》維護組織的繼承性,卻不願意承認革命思想和社會民主主義理論的繼承性。極力想使職業革命家復活起來(《革命主義的復活》)為此卻又主張:第一,採取激發性的恐怖手段;第.
    把中等工人組織起來
    《自由》第1期第6
    頁及以下各頁),使他們儘量少“被人從旁推動”,
    這實際上就等於為了讓自己的房子暖和而把房子
    本身拆掉當柴燒了。

==========第285頁==========
    要的是不僅要使自己的軍隊相信自己的力量,並且還要使敵人和一切中立分子也相信我們的力量;友好的中立有時可以決定全局。在有了這種建立在穩固的理論基礎上並且擁有社會民主黨機關報的組織的情況下,就不必害怕大量捲入運動的“局外”人會把運動引入歧途(恰恰相反,正是在現在這種手工業方式盛行的時候,我們看到,倒是有許多社會民主黨人趨向於《信條》的路線,他們不過還自以為是社會民主黨人罷了)。總而言之,專業化必須以集中化為前提,並且絕對需要有集中化。
    波一夫自己雖然出色地描寫了專業化的全部必要性,但我們認為他在上述那段議論的後半部卻對專業化估計不足。他說工人出身的革命家人數不足。這話完全正,所以我們要再一次強調指出:“實地觀察者的有價值的報道”完全證實了我們對於當前社會民主黨內的危機的原因以及消除這種危機的方法的意見。不僅一般說來革命家落後於群眾的自發高潮,甚至工人革命家也落後於工人群眾的自發高潮。這個事實甚至從“實踐”觀點上來看也
    十分清楚地證明,在討論我們對工人的乂務問題時我們往往被賜予的那種教育”,不僅是荒謬的,而且在政治上是反動的。這個事實說明,我們首要的最迫切的乂務,就是幫助培養出在黨的活動方面能夠同知識分子革命傢俱有同等水平的工人革命家(我們所以要強調在黨的活動方面,是因為在其他各方面雖然也必須把工人提高到這樣的水平,但遠不是這樣容易,遠不是這樣迫切)。因此,我們主要是應當注意把工人提高為革命家,而決不是像經濟派”所希望的那樣,必須把自己降低차工人群眾”,或是像《自由》所希望的那樣,必須降低為中等工人”(在這方面,《自由》已經升到經濟主義“教育”的第二級了)。我決不是否認為工人寫通俗讀物,為特落後的工人寫特別通俗的(當然不是庸俗的)讀物的必要性。但使我感到氣憤的是,人們常常把教育同政治問題、同組織問題混在一起。你們這些關中等工人”的先生一講到工人政治或工人組織就想到必須彎下腰來,實際上這母寧說是對工人的侮辱。你們還是直起腰來談嚴肅的問題吧,你們還是把教育交給教育家,而不要把它交給政治家和組織家!難道在知識分子中就沒有先進分子、“中等人”和“群眾”嗎?難道大家不是都認為知識分子也需要通俗讀物嗎?難道不是有人在寫這種讀物嗎?但是,假定說,一個作者在他寫的一篇論大學生或中學生組織問題的文章中,像有什麼新發現似的再三說明,必須首先把“中等大學生”組織起來,這樣的作者一定會受到譏笑,並且理應受到譏笑。人們會對他說:假如你在組織方面真有什麼見解,那麼就請你拿出來給我們看看吧,至於我們中間誰是“中等人”,誰高些,誰低些,到時候我們自己也是弄得清楚的。如果你在組織方面沒有自己的見解,那麼你硬要談什麼“群眾”和“中等人”,就只能是些枯燥無味的玩意兒。你要知道,“政治”問題、“組織”問題,這本身就是很嚴肅的問題所以談這些問題就必須十分嚴肅。可以而且應當訓練工人(以及大學生和中學生),以便有可能同他們來談這些問題,但你既然談到了這些問題,那就

==========第286頁==========
    要作出真正的回答來,而不要倒退,退到中等人”或“群眾”那裡去,不要拿一些花言巧語來敷衍塞責。
    為了作好充分的準備來從事自己的工作,工人革命家也應當成為職業革命家。因此,波一夫說工人既然在工廠中要做11個半小時的工,所以其他各種革命職能(除鼓動之外)的“重擔就不免要落在人數極少的知識分子肩上”,就是不正確的了。完全不是不免要”這樣,而是因為我們落後,因為我們沒有意識到我們的義務是要幫助每一個特別有於能的工人変成職業的鼓動員、組織員、宣傳員、交通員等等。在這方面,我們簡直是在可恥地浪費自己的人事,不會愛惜我們應當精心培育的人才。請看看德國人吧:他們擁有的人於要比我們多一百倍,但是他們非常懂得,並不是經常能從“中等人”中選拔出真正能幹的鼓動員等等的。所以他們總是立即設法為每一個能幹的工人創造條件,使他的才能得到充分的發揮和充分的運用。他們使他成為職業鼓動員,鼓勵他擴大自己的活動範圍,從一個工廠擴大到整個行業,從一個地方擴大到全國。他在自己的職業中獲得經驗和技能,他擴大自己的眼界和自己的知識,他來眼看見其他地方和其他政黨的卓越的政治領袖,他自己也力求提高到同這些領袖一樣的水平,力求做到既瞭解工人群眾,又具備新鮮的社會主義信念,同時也具有無產階級在同訓練有素的大批敵人作頑強鬥爭時不能沒有的專業技能。倍倍爾和奧爾一類的人就是這樣並且也只是這樣從工人群眾中選拔出來的
    在有政治自由的國家裡多半
    是自然而然地發生的事情,在我們這裡卻應當由我們的組織來有步驟地進行。凡是有些才幹和“有希望的”工人鼓動員,都不應當在工廠內做11小時的工。我們應當設法使他靠黨的經費來維持生活,使他能夠及時地轉入祕密狀態,使他能隨時更換自己的活動地點,否則他就不能獲得豐富的經驗,不能擴大自己的眼界,不能同憲兵至少周旋幾年之久。工人群眾的自發高潮愈廣愈深,他們所能提拔出來的有才幹的人也就愈多,不僅有有於乾的鼓動員,而且有有才幹的組織員、宣傳員以及褒義的“實際工作者”(這樣的實際工作者,在我們那些多半帶有一點俄國式的懶散和呆板的知識分子中是很少見的)。當我們有了受過專內訓練、經過長期教育的工人革命家(當然是“所有各個兵種”的革命家)隊伍的時候,世界上任何政治警察都不能戰勝這支隊伍,因為這支由無限忠於革命的人組成的隊伍也一定會獲得最廣大的工人群眾的無限信任。我們真正的過錯,就是我們很少“推動”工人走上與“知識分子”共同的、學習革命專業技能的道路,卻經常用工人群眾和“中等工人”“能夠勝任”什麼什麼的愚蠢議論來把工人拉向後退。
    在這幾方面,也像在其他各方面一樣,組織工作規模狹小,同縮小我們
    0例如,近來在軍界可以看到民主精神顯然活躍起來的現象,這裡部分原因是他們愈來愈多地同工人和學生這種“敵人”進行了街頭鬥爭。所以,只要現有力量許可,我們一定要對士兵和軍官中的宣傳和鼓動,對建立屬於我們黨的“軍事組織”給予嚴重注意。

==========第287頁==========
    的理論和我們的政治任務,有明顯的和密切的(固然是絕大多數“經濟派”和新的實際工作者所不瞭解的)聯繫。崇拜自發性使人害怕得連一步也不離開群眾“能夠勝任的事情”,害怕升到太高出於簡單地適應群眾目前的直接要求。別害怕,先生們!請記住:我們的組織水平非常低,連我們可能提得太高這種想法都是荒謬的
    (五)“密謀”組織和“民主制”
    可是,在我們中間有很多人對“生活的呼聲”非常敏感,以至最怕的正是這一點,他們責備持有上述觀點的人是“民意主乂”,是不懂“民主制”等等。我們必須談談這種責備,而對於這種責備,《工人事業》當然也是附和的。
    筆者非常清楚地知道;彼得堡的“經濟派”早就責備過《工人報》是民意主義(把《工人報》同《工人思想報》比較一下,就會知道這也是可以理解的)。因此,在《火星報》創刊不久,當一個同志對我們說某城的社會民主黨人稱《火星報》為“民意主乂”機關報的時候,我們一點都不感到奇怪。這種責備當然只會使我們感到菜幸。因為,哪一個正派的社會民主黨人不會被“經濟派”指責為民意主義呢?
    這種責備是由兩種誤解引起的。第一,在我國,人們很不熟悉革命運動史,竟把凡是主張建立一種向沙皇制度堅決宣戰的集中的戰鬥組織的思想都稱之為“民意主義”。但是,70年代革命家所擁有的那種我們大家應當奉為楷模的出色的組織,根本不是民意黨人建立起來的,而是後來分裂為土地平分派和民意黨人的那些土地自由派[21]建立起來的。所以,把戰鬥的革命組織看作民意黨人特有的東西,這在歷史上和邏輯上都是荒謬的,因為任何革命派別,如果真想作嚴肅的鬥爭,就非有這樣的組織不行。民意黨人的錯誤並不在於他們極力想把一切心懷不滿的人吸收到自己的組織中來,引導這個組織去同專制制度作堅決的鬥爭。恰恰相反,這正是他們偉大的歷史功績。他們的錯誤在於他們依靠的理論,實質上並不是革命的理論,又不善於或者不能夠把自己的運動同發展著的資本主乂社會內部的階級鬥爭密切聯繫起來。只有絲亳不瞭解馬克思主義的人(或者按“司徒盧威主義”來“瞭解”馬克思主義的人)才會認為,群眾性的自發工人運動的發生解除了我們建立一個像土地自由派所擁有的那樣好的或者還要好得多的革命家組織的責任。恰恰相反,這個運動正是加給了我們這樣的責任,因為無產階級的自發鬥爭如果沒有堅強的革命家組織的領導,就不能成為無產階級的真正的階級鬥爭
    第二,有許多人,看來波·克里切夫斯基也包括在內(《工人事業》第10期第18頁),對於社會民主黨人一向進行的反對用“密謀主義”觀點對待政治鬥爭的論戰了解得不正確。當然,我們一向反對,並且始終都要反對

==========第288頁==========
    把政治鬥爭縮小為密謀,但是,不言而喻,這決不是否認建立堅強的革命組織的必要性。例如在腳註中提到的那本小冊子裡,除了進行論戰來反對把政治鬥爭圧結為密謀之外,還描繪出了(作為社會民主黨的理想)一種非常堅強的組織的輪廓,這種組織能夠“為了給專制制度以決定性打擊”而採取“起義”以及任何“其他進攻手段”。在專制制度的國家裡,這種堅強的革命組織按其形式來說也可以稱為“密謀”組織,因為法文的conspi rat I on”(“祕密活動”)一詞相當於俄文的“密謀”,而祕密性是這種組織所絕對必需的。對這種組織來說,祕密性是最必要的條件,其餘
    一切條件(如成員人數、成員的挑選、職能等等),都應當同這一條件相適應。因此,害怕別人責備我們社會民主黨人要建立密謀組織,那就未免太幼稚了。這種責備,也像說我們是“民意主義”的那種責備一樣,是每個反對“經濟主乂”的人都應當引以為榮的。
    有人會反駁我們說:這樣一種把祕密活動的一切線索都集中在自己手裡的強有力的嚴守祕密的組織,這樣一種必須集中化的組織,也許會過分輕易地舉行過早的進攻,也許會輕率地使運動激化起來,而當時政治不滿的增長以及工人階級怒潮的高漲等等還沒有達到有可能而且有必要這樣做的地步。對於這一點,我們的回答是:抽象地說,當然不能否認戰鬥組織可能會去作輕率的戰鬥,這可能會遭受在另外一種條件下決不是不可避免的失敗但是在這樣的問題上決不能只作抽象的推測,因為任何一次戰鬥抽象地說都有失敗的可能性,而除了有組織地準備戰鬥之外,再沒有別的方法可以減少這種可能性。只要我們把問題提到現代俄國條件這個具體基點上,就會得出個肯定的結論:正是為了使運動具有穩固性,防止輕率進攻的可能性,才
    0我記得有一個同志會轉告我說,有一位願意幫助並且確實幫助過社會民主黨的工廠視察員訴苦說,他不知道他的“情報”是否傳給了真正的革命中心,他的幫助究竟有多大的需要,他那種細小的零碎的幫助究竟有多少被利用的機會。當然,每個實際工作者都知道,我們的手工業方式會經不止一次使我們失去同盟者。能夠並且確實會給我們這種從個別說來很“細小”、合起來卻極有價值的幫助的,不僅有工廠方面的職員和官吏,而且有郵政、鐵路、稅關、貴族、僧侶以及任何其他方面的職員和官吏,直到警察和宮廷方面的職員和官吏!假使我們已經有了真正的黨,真正的戰鬥的革命家組織,那我們就不會使所有這些“幫手”去擔風險,就不會總是急忙地一定要把他們吸收到“祕密活動”的中心裡來,恰恰相反,我們會特別保護他們,甚至會專內培養一批人來擔任這樣的職能,因為我們知道,很多學生以“幫手”的身分,即以官吏的身分所能給黨的好處,要比他們以“短期”革命家的身分所給的更多。但是,我再重複一逼,只有已經充分鞏固的、不感到積極力量缺乏的組織,才可以運用這個策略。
    《自由》第1期上所載《組織》一文(第66頁)中說:“工人大眾將用他們沉重的腳步來支持以俄國勞動界名義提出的一切要求”
    勞動界”這個詞一定要大寫!該文作者又高喊道:“我一點也不敵視知
    分子,但
    (這就是謝德林把它翻譯成“耳朵不會高過額頭”的那個但是!)[7].:但是當
    個人跑來講許多非常漂亮動聽的話,並且因自己的く他的?〉漂亮和其他可取之處而要求別人接受的時候,我總是感到非常氣憤。”(第62頁)是的,這也使我“總是感到非常氣憤”

==========第289頁==========
    絕對需要一個堅強的革命組織。而現在正是在缺乏這種組織的情況下,在革命運動迅速地自發增長的時候,已經出現了兩個相反的極端(它們是應該殊途同”的)
    兒是毫無根據的經濟主義”和穩健的說教,一會兒是
    同樣亳無根據的激發性的恐怖手段”,即企圖在雖然已發展和加強起來、但還近於開端而不近於結局的運動中,人為地引起運動結束的徵兆”(維·查・的文章,《曙光》第2-3期合刊第353頁)。《工人事業》的例子表明,現在已經有一些社會民主黨人屈從於這兩個極端了。這種現象是不奇怪的,所以會有這種現象,除了其他原因之外,還因為“同廠主和政府作經濟鬥爭”永遠也不能使革命家感到滿意,於是也就始終會時而在這裡,時而在那裡產生兩個相反的極端。只有集中的戰鬥組織,堅定地實行社會民主黨的政策並能滿足所謂一切革命本能和革命要求的組織,才能使運動不致舉行輕率的進攻而能準備好有把握取得勝利的進攻。
    其次,有人還會反駁我們說:這種組織觀點是民主原則”相牴觸的。如果說前面那個責備是俄國的特殊產物,那麼這個責備就帶有國外的特點。只有國外的組織(“俄國社會民主黨人聯合會”)除向自己的編輯部發出其他指示外,還能發出下面這樣的指示
    “組織原則。為了社會民主黨的順利發展和統一,必須強調、發展和維護社會民主黨組織的廣泛民主原則,這一點所以特別必要,是因為在我們黨內發現了反民主傾向。”(《兩個代表大會》第18頁)
    關於《工人事業》究竟怎樣同《火星報》的“反民主傾向”作鬥爭,我將在下一章中講到。現在我們仔細地考察一下經濟派”所提出的這原則”。每一個人大概都會同意“廣汲民主原則”要包含以下兩個必要條件第一,完全的公開性;第二,一切職務經過選舉。沒有公開性而談民主制是很可笑的,並且這種公開性還要不僅限於對本組織的成員。我們稱德國社會黨組織為民主的組織,因為在德國社會黨內一切都是公開進行的,甚至黨代表大會的會議也是公開的;然而一個對所有非組織以內的人嚴守祕密的組織,誰也不會稱之為民主的組織。試問,既然“廣泛民主原則”的基本條件對祕密組織來說是無法執行的,那麼提出這種原則又有什麼意思呢?這樣,“廣泛原則”只不過是一句響亮的空話。不僅如此,這句空話還證明人們完全不瞭解目前組織方面的迫切任務。大家知道,在我們這裡,在“廣大的革命者中間流行的那種不守祕密的現象是十分嚴重的。我們已經看到波一夫怎樣痛苫地抱怨這一點,他完全正確地要求“嚴格地選擇成員”(《工人事業》第6期第42頁)。可是有一些以“對實際生活的敏感”自誇的人,在這種情況下強調的不是必須嚴守祕密和極其嚴格地(因而也就是比較狹隘地)選擇成員,而是“廣泛民主原則”!這真是胡說八道。
    關於民主制的第二個標誌即選舉制,情況也並不見得好些。這個條件在

==========第290頁==========
    有政治自由的國家中是不成問題的。德國社會民主黨的組織章程第1條寫道:“凡承認黨綱的原則並盡力幫助黨的人都可以成為本黨黨員。”既然整個政治舞臺都公開擺在大家面前,就像戲劇舞臺擺在觀眾面前一樣,那麼個人承認不承認黨綱,幫助黨還是反對黨,大家都可以從報紙上,從公眾集會上看得出來。大家都知道,某個政治活動家起初做過什麼,後來又經歷過什麼變化;他在困難時候表現得怎樣,他的品質一般說來又是如何,因此,全體黨員自然都能胸中有數地決定是否選舉這個活動家來擔任黨的某種乓務。對於黨員在政治舞臺上的一舉一動進行普逼的(真正普遍的)監督,就可以造成一種能起生物學上所謂適者生存”的作用的自動機制。完全公開選舉制和普逼監督的“自然選擇”作用,能保證每個活動家最後都“各得其所”,擔負最適合他的能力的工作,來身嚐到自己的錯誤的一切後果,並在大家面前證明自己能夠認識錯誤和避免錯誤。
    把這種情況拿到我們專制制度的國家中來試試看吧!要所有“承認黨綱的原則並盡力幫助黨的人”來監督祕密革命家的一舉一動,這在我國是否做得到呢?既然革命家為了工作,必須使“所有的人”中的十分之九都不知道他是什麼人,那怎麼能要求所有的人來選舉這些祕密革命家中的這個人或者那個人呢?只要稍微考慮一下《工人事業》所講的那些響亮詞句的真正意乂,就可以知道在黑暗的專制制度下,在流行由憲兵來進行選擇的情況下,黨組織的“廣泛民主制”只是一種毫無意思而且有害的兒戲。說它是一種亳無意思的兒戲,是因為實際上任何一個革命組織從來也沒有實行過什麼廣泛民主制,而且無論它自己多麼願意這樣做,也是做不到的。說它是一種有害的兒戲,是因為貫徹“廣泛民主原則”的嘗試,只會便於警察進行廣泛的破壞,永遠保持目前盛行的手工業方式,轉移實際工作者的視線,使他們放棄把自己培養成職業革命家這種重大的迫切任務,而去擬定關於選舉制度的詳細的紙上”章程。只有在國外,由於沒有可能找到真正的實際工作來做的人常常聚集在一起,這種“民主制的兒戲”才能在某些地方,特別是在各種小團體中間廣泛流行。
    《工人事業》所慣用的手段,就是提出在革命事業中實行民主制這種體面的原則”,為了向讀者表明這種手段是亳不體面的,我們還要再找一個見證人。這個見證人就是倫敦《前タ》雜誌的編輯葉・謝列布里亞科夫,他非常同情《工人事業》而極端仇視普列漢諾夫和普列漢諾夫派”。《前タ》在論國外“俄國社會民主黨人聯合會”的分裂問題的文章中,會經堅決地站在《工人事業》一邊,用一大堆抱怨的話來攻擊普列漢諾夫[21이。因此這個見證人在這個問題上對我們更有價值。在《前タ》第7期(1899年7月)所載的《論工人自我解放社宣言》一文中,葉・謝列布里亞科夫指出,“在嚴肅的革命運動中”提出什麼妄自尊大、領袖地位以及所謂阿雷奧帕格217”的問題是“不體面的”,他寫道

==========第291頁==========
    “梅什金、羅加喬夫、熱裡雅鮑夫、米哈伊洛夫、佩羅夫斯卡婭、菲格涅爾等人,從來也沒有以領袖自居,而且誰也沒有選舉過他們,沒有委任過他們,但他們確實是些領袖,因為無論在宣傳時期或在同政府鬥爭時期,他們都擔負最艱鉅的工作,總是到最危險的地方去,並且他們的活動也最有成效。他們的領袖地位並不是他們自己要來的,而是周圍同志們對他們的智慧、毅力和忠誠表示信任的結果。害怕什麼可以獨斷獨行地指揮運動的阿雷奧帕格(如果不害怕,又為什麼要寫它呢),那就未免太幼稚了。誰會聽從它呢?”
    我們要問問讀者:“阿雷奧帕格”同“反民主傾向”有什麼區別呢?很明顯,《工人事業》的“體面的”組織原則恰恰是既很幼稚,又不體面。它幼稚,是因為誰也不會聽從“阿雷奧帕格”或者有“反民主傾向”的人,除非“周圍同志們對他們的智慧、毅力和忠誠表示信任”。說它不體面,是因為這是一種蠱惑人心的手段,利用一部分人愛慕虛榮,一部分人不熟悉我們運動的實際情況,一部分人缺乏修養和不熟悉革命運動的歷史來投機取巧。我們運動中的活動家所應當遵守的唯一嚴肅的組織原則是:嚴守祕密極嚴格地選擇成員,培養職業革命家。只要具備這些品質,就能保證有一種比“民主制'”更重要的東西,即革命者之間的充分的同志信任。而這種更重要的東西對我們來說是絕對必要的,因為在我們俄國是根本不可能用普遍的民主監督來代替它的。如果以為無法實行真正“民主的”監督,就會使革命組織的成員成為不受監督的人,那就大錯特錯了。他們沒有時間去考慮民主制(一些完全相互信任的同志們所構成的狹小的核心內部的民主制)的兒戲形式,但他們非常真切地感覺到自己的責任,並且他們從經驗中知道,真正的革命家組織是會用一切辦法來清除其中的不良分子的。而且我們還擁有在俄國(以及國際)革命隊伍中由來已久的相當普遍的輿論,這種輿論對於切偏離同志關係(要知道,“民主制”,真正的、不是兒戲式的民主制,正同志關係這個總的概念的一部分!)的義務的行為,都要予以嚴厲的遺責。你們要是注意到這一切,那就會知道,這些關於“反民主傾向”的論調和決議散發出來的那種在國外玩弄領袖兒戲的氣味,該是多麼腐臭啊!
    還必須指出,這種論調的另一種根源,即幼稚,也是由於人們對民主這個觀念認識不清而造成的。在維伯夫婦論英國工聯的書裡有一章《原始的民主》是很值得注意的。作者在這裡寫道,英國工人在他們的工會存在的初期會認為,民主的必要特徵就是要由大家來擔負工會管理方面的一切工作:不僅一切問題要由全體會員表決,並且工會的職位也要由全體會員輪流擔任。只有通過長期的歷史經驗,工人才懂得這樣一種民主觀念是荒唐的,才懂得必須成立代表機關和設置專職人員。只有工會的錢庫遭到幾次破產,工人才懂得,所交會費和所得津貼之間的比例問題不能單用民主表決來決定,還要徵求保險業專家的意見。其次,你們讀一讀考英基論議會制度和人民立法的

==========第292頁==========
    那本書,就可以知道馬克思主乂理論家的結論同“自發地”聯合起來的工人的多年實踐的教訓是相吻合的。考莢基堅決斥責裡廷豪森對於民主的原始見解,嘲笑那些藉口實行民主而要求“人民的報紙直接由人民編輯”的人,證明為了實現社會民主黨對無產階級的階級鬥爭的領導就必須有專職的新聞工作者和專職的國會議員等等,抨擊“無政府主乂者和著作家的社會主乂”,這些人為了“譁眾取寵”而鼓吹直接的人民立法制,他們不懂得在現代社會中很少有采用這種制度的可能。
    凡是在我們運動中實際工作過的人都知道,“原始的”民主觀點在青年學生和工人群眾中廣為流行。這種觀點也滲透到章程和書刊中去是不足為怪的。伯恩施坦派的“經濟派”在自己的章程上寫道:“第10條。與整個聯合會利益有關的一切事情,都應當由全體會員的多數決定。”恐怖派的“經濟派”也重複他們的話:委員會的決議須經所有小組通過才能生效。”(《自由》第1期第67頁)請注意,這種普逼採用全民投票的要求,是作為按選舉原則建立整個組織的要求的補充而提出的!當然,我們遠沒有因此而責備實際工作者的意思,因為他們認識真正民主組織的理論和實踐的機會太少了。但是,妄想起領導作用的《工人事業》在這種條件下只限於提出廣泛民主原則的決議,我們怎麼能夠不說這只是“嗶眾取寵”呢?
    (六)地方工作和全俄工作
    如果說反對這裡所敘述的組織計劃,認為這種組織不合乎民主制並帶有密謀性質的意見已經證明是亳無根據的,那麼,還有一個經常提出的問題也是值得詳細探討的。這就是地方工作和全俄工作的相互關係問題。有人擔心:建立集中化的組織,會不會使重心從地方工作轉移到全俄工作上去呢?這會不會削弱我們同工人群眾的聯繫的牢固性以及一般地方鼓動工作的穩定性,從而使運動受到損失呢?我們回答說:近年來我們的運動恰恰是由於地方活動家過分埋頭於地方工作而受到損害;因此,把重心稍稍轉移到全俄工作上去是絕對必要的;這種轉移不會削弱,而會既加強我們的聯繫的牢固性又加強我們的地方鼓動工作的穩定性。我們就拿中央機關報和地方機關報問題來談吧,同時請讀者不要忘記:我們不過是把報紙工作當作一個例子來說明更廣泛更復雜得多的一般革命事業。
    在群眾運動的第一個時期(1896-1898年),地方活動家會試圖創辦全俄的機關報《工人報》;在下一個時期(1898-1900年),運動前進了一大步,但領導者的注意力卻完全放在地方機關報的工作上了。假使把所有的地
    0參看《俄國社會民主黨人的任務》第21頁,駁彼・拉・拉甫羅夫。(見本谷第150-152頁。一一編者注)

==========第293頁==========
    方機關報加在一起,那麼大致說來每月只出一號。這難道不是清楚地表明瞭我們的手工業方式嗎?這難道不是明顯地說明我們的革命組織落後於運動的自發高潮嗎?假使同樣多號數的報紙不是由各個分散的地方團體而是由統一的組織來出版,那麼我們就不僅可以節省大批人力,並且可以使我們的工作具有大得多的穩定性和繼承性。但無論是幾乎專為地方機關報積極工作的實際工作者(可惜,直到現在多半還是這樣),還是在這個問題上表現出驚人的唐·吉訶德精神21일的政論家,都往往忽略這個簡單的道理。實際工作者通常滿足於這樣的看法:地方活動家要辦全俄報紙是“困難”的,有地方報紙總比沒有任何報紙要好些。後面這個意見當然是完全正確的,而在承認地方報紙一般是有重要作用和很大好處這一點上,我們並不亞於任何個實際工作者。但現在所說的並不是這一點,而是能否擺脫全俄國兩年半出版30號地方報紙所明顯地反映出來的分散狀態和手工業方式。請你們不要只是停留在地方報紙一般有好處這種無庸置辨、但是過於籠統的議論上面,應當也有勇氣公開承認兩年半的經驗所暴露出來的地方報紙的消極方面。這種經驗證明:在我國現在的條件下,地方報紙往往在原則上不堅定,在政治上無意義,在消耗革命力量方面代價太高,在技術方面絲毫不能令人滿意(我指的當然不是印刷的技術,而是出版的次數和定期性)。所有這些缺點都不是偶然現象,而是分散狀態的必然結果,這種分散狀態一方面是地方報紙在這個時期中佔優勢的原因,另一方面它又靠這種優勢而得以維持下去。單個的地方組織簡直無力保證自己的報紙具有原則上的堅定性和把它提到政治機關報的高度,無力收集和利用充分的材料來說明我國的全部政治生活。在自由國家裡,通常主張必須出版許多地方報紙,理由是報紙由地方工人印刷,價格便宜,並且可以更全面更迅速地為當地居民提供消息,而在我們俄國,正像經驗所證明的那樣,這種理由卻成了反對地方報紙的根據。地方報紙在消耗革命力量方面代價太高,出版次數又特別少,其原因很簡單辦祕密報紙,無論規模多麼小,總要有龐大的祕密機構,而這種機構又需要有工廠大工業,因為在手工作坊中是產生不出這種機構來的。祕密機構的原始性,往往(每個實際工作者都知道許多這樣的實例)使警察利用一兩號報紙的出版和散發就造成大規模的破壞,結果往往把一切都犒得精光,使我們
    0《俄國社會民主黨人的任務》第23頁。(見本巻第152頁
    編者注)這裡我們還要順便舉出一個例
    子,這個例子說明《工人事業》或者是不懂得自己所講的話,或者是“看風使舵地”改變自己的觀點。在《工人事業》第1期上,有一句用黑體刊印的話:“該小冊子所闡述的基本思想同《工人事業》編輯部的綱領完全一致。”(第142頁)真的嗎?群眾運動不能以推翻專制制度作為首要任務的觀點,同《任務》這本小冊子的觀點一致嗎?“同廠主和政府作經濟鬥爭”的理論同《任務》這本小冊子的觀點一致嗎?階段論同《任務》這本小冊子的觀點一致嗎?請讀者判斷一下,像這樣獨特地瞭解一致”這個詞的機關報,能否說它有什麼原則堅定性呢?
    指《議會政治、人民立法和社會民主黨》。一一編者注

==========第294頁==========
    不得不再從頭開始。良好的祕密機構,要求革命家有很好的專業訓練和極嚴格的分工,而這兩個要求對於單個的地方組織來說,無論當時力量多麼強也是根本辦不到的。不要說我們整個運動的總的利益(對工人進行原則堅定的社會主義教育和政治教育),就是專巾的地方利益,也不是地方機關報能夠給予更好照顧的。這乍看起來似乎不合情理,但實際上我們上面指出的那兩年半的經驗已十分確鑿地證明了這一點。誰都會承認,假使把出版了30號報紙的全部地方力量都用來辦一個報紙,那麼這個報紙就會很容易地出60號,甚至100號,因而也會更充分地反映出運動的純粹地方性質的一切特徵。這種創建工作當然是不容易的,但是必須使我們大家都瞭解這種工作是必要的,必須使每個地方小組都考慮並且積極從事這種工作,不要等待外力的推動,不要迷信地方機關報容易辦和接近地方,其實,根據我們的革命工作經驗來看,這些優點大都是虛幻的。
    所以,那些自以為特別接近實際工作者的政論家實際上對實際工作起著不好的作用,他們看不見這種虛幻性,卻用一種極其廉價和極其空洞的議論來支吾搪塞,說什麼需要有地方報紙,需要有地區報紙,需要有全俄報紙。當然,一般說來,所有這些都是需要的,但既然是要解決具體的組織問題,也就需要想一想環境和時間的條件。例如,《自由》(第1期第68頁)在專門“談論報紙問題”的時侯竟說:“我們覺得,一切稍大的工人聚居地點都應當有本地的工人報紙,不是從別的地方運來而是本地出版的工人報紙。”這難道不是地道的唐・吉訶德精神嗎?假使這位政論家不願意考慮他自己所說的這些話的意思,那就請讀者來替他考慮考慮吧:俄國有幾十個,甚至幾百個“稍大的工人聚居地點”,如果真是每個地方組織都來創辦本地的報紙,那就會使我們的手工業方式永世長存了!這種分散狀態會使我國的完兵輕而易舉地一一不費“稍大的”力氣就在地方活動家一開始活動時把他們抓走,而不等他們發展成為真正的革命家!該文作者繼續寫道:在全俄的報紙上敘述“本城以外的各個城市的”工廠主的卑部勾當和工廠的生活瑣事”是沒有趣味的,而“奧廖爾人讀到奧廖爾本城的消息時,就一點也不會感到枯燥無味了。他每次知道把誰罵了一頓',把誰揍了一頓',精神就會振作起來”。(第69頁)不錯,奧廖爾人是會精神振作起來的,可是我們的這位政論家的思想也未免太“振作”了。這種為捨本逐未習氣辨護的態度是否適當呢?ー一這才是他應當好好考慮一下的問題。在承認工廠揭露工作的必要性和重要性這方面,我們並不亞於任何人,可是要記住,我們現在已經弄到這種地步,甚至彼得堡人讀到彼得堡出版的《工人思想報》上的彼得堡通訊時也都感到枯燥無味了。為了在各地進行工廠揭露工作,我們向都印發傳單,並且將來也一直要印發,但是報紙這種出版物,我們應當把它提高,而不應當把它降低到工廠傳單的水平。我們在“報紙”上所要揭露的主要不是“瑣事”,而是工廠生活中重大的典型的缺點,這種揭露用的特別突出的事例,所以它們能夠使全體工人和所有領導運動的人都感興

==========第295頁==========
    趣,能夠真正豐富他們的知識,擴大他們的眼界,能夠促使新的地區和新的行業的工人覺醒起來。
    其次,在地方報紙上能把工廠主管或其他當局的一切卑部勾當立即當場揪住。可是共同的報紙離得很遠,等一個消息傳到的時候,本地方的人早已把它忘記了:究竟是什麼時候發生的呢?咳,記不起來了!'”(同上是啊,記不起來了!我們從這同一個材料中知道:兩年半出版的30號報紙是在6個城市印行的。這就是說,平均一個城市半年出版一號報紙!即使我們的這位輕率的政論家在自己的設想中把地方工作的效率提高兩倍(這對中等城市來說是絕對不正確的,因為在手工業方式範圍內是無法大大提高效率的),那麼結果也不過是兩個月出版一號,也就是說,根本算不了什公當場揪住”。但是,如果十個地方組織聯合起來,派遣自己的代表去積極等辦個共同的報紙,那就可以把全俄各地發生的一些並非瑣事而是真正突出的典型的醜惡現象每兩星期“揪住”一次。這是任何一個熟悉我們各地組織實際情況的人都不會懷疑的。至於要在犯罪的現場揪住敵人,假如說的是正經話而不是曄眾取寵,那就根本不是祕密報紙所能做到的事情。這樣的事情只有通過暗中散發傳單於可以做到,因為要做到在現場揪住的最長期限往往是不超過一兩天的(例如普通的短期罷工,或工廠中的格鬥,或遊行示威等等)
    “工人不僅是在工廠內生活,並且是在城市內生活”,ー一我們的這位作者繼續寫道,他用一種連波里斯・克里切夫斯基也自愧不如的徹底性從局部問題上升到了一般問題。於是他就指出城市杜馬、城市醫院、城市學校等問題,要求工人報紙不要用緘默來回避城市的一般情況。這個要求本身是很好的,但它特別明顯地表明人們在談論地方報紙問題時往往只限於發表空洞、抽象的議論。第一,如果真是“在一切稍大的工人聚居地點”都出版種闢有《自由》所要求的詳細的本城消息專欄的報紙,那麼這在我們俄國的條件下,就不免要變成真正的捨本逐末了,不免要削弱人們對於向沙皇專制制度發動全俄革命攻擊的重要性的認識,不免要加強一個派別(它責備革命家過多地談論不存在的議會而過少地談論現在存在的城市杜馬[2이,這名言使它聲名大振)的幼芽,這種幼芽還很有生命力,現在只是隱藏著或被壓抑著,但遠沒有連根拔除。我們所以說不免”,是要藉以著重指出:《自由》顯然並不願意有這種結果,而願意有相反的結果。可是,只有善良的願望是不夠的。為了使說明城市情況的工作的方向適應我們的整個工作,首先就要把這個方向全部擬定出來,不僅要通過議論,而且要通過大量實例把這個方向明確地規定下來,使它成為牢固的傳統。我們現在還遠沒有做到這點,而這一點卻首先需要做到,然後才能想到和談到廣泛的地方報刊的問題
    第二,要真正很好地、很有趣味地描寫城市情況,就要很好地瞭解而不僅僅從書本上了解這些情況。但具有這些知識的社會民主黨人,在全俄幾

==========第296頁==========
    乎根本沒有。要在報紙上(而不是在通俗小冊子上)談城市和國家的情況,就需要有新鮮的、各方面的、由能幹的人收集並整理過的材料。而為了收集和整理這樣的材料,靠那種大家一起管理一切、以全民投票的兒戲作為消遺的原始小組所實行的“原始的民主”,當然是不夠的。為此就需要有專內的作家、專巾的通訊員組成的大本營;需要有社會民主黨人記者組成的大軍,這些記者到處建立聯繫,善於打聽到各種各樣的“國家機密”(俄國官吏常以知道這些機密自傲,並且隨便洩露出去),善於鈷到各種各樣的幕後”
    需要有因職務關係”而必須無孔不入和無所不知的人所組成的大軍。我們這個反對任何經濟、政治、社會和民族壓迫的黨,能夠而且應當去尋找、召集、訓練、動員並調動這支無所不知的人所組成的大軍去作戰,一一但這切都還是有待於我們去做的事!我們在絕大多數地方不僅在這一方面沒有采取任何步驟,甚至常常沒有認識到這樣做的必要性。如果你們到我們社會民主黨的報刊上去找找有關我國外交、軍事、教會、市政、金融以及其他等等方面的各種大小事情的生動有趣的論文、通訊和揭露文章,那麼你們會發現幾乎根本沒有,或者說是絕無僅有。所以“當一個人跑來講許多非常漂亮動聽的話”,說什麼必須“在一切稍大的工人聚居地點”都出版一個揭露工廠、城市以及國家的醜惡現象的報紙的時候,“我總是感到非常氣憤”!地方報刊比中央報刊佔優勢,這既可以是貧乏的表現,也可以是富裕的表現。當運動還沒有創造出從事大生產的力量時,當運動還拘泥於手工業方式,還幾乎完全沉溺於“工廠生活瑣事”中的時候,這就是貧乏的表現。而當運動已經完全能夠執行全面揭露和全面鼓動的任務,因而除了中央機關報之外,還需要有許多地方機關報的時候,這就會是富裕的表現。現在我們的地方報紙佔優勢的情況究竟表明什麼,讓每個人自己去解答吧。而我只是把自己的結論確切地表述出來,以免引起誤解。我們的大多數地方組織到現在為止還都是幾乎只想到地方機關報,幾乎專為地方機關報積極工作。這是不正常的。應當恰恰相反:大多數地方組織主要應當想到全俄機關報,主要應當為全俄機關報工作。在沒有做到這一點以前,我們就辦不成任何一家多少能夠用刊物上的全面鼓動來真正為運動服務的報紙。而如果這一點做到了,必要的中央機關報同必要的地方機關報之間的正常關係也就自然會建立起來。
    乍看起來,關於必須把工作重心從地方工作轉移到全俄工作上去的結論,似乎不能適用於專冂的經濟鬥爭的範圍,因為工人在這裡的直接敵人是單個的企業主或單個的企業主集團,這些人沒有結成組織,絲亳不像我們在政治鬥爭中的直接敵人俄國政府那樣,擁有一個十分集中的、連極瑣碎的事
    見《向巴黎代表大會的報告》[21|第14頁:“從那時(1897年)起到1900年春止,在不同的地方總共出版了30號不同的報紙…平均每個月出版一號以上。

==========第297頁==========
    情都由統一意志來指揮的純粹軍事組織。
    但實際上並不是這樣。我們已經多次指出:經濟鬥爭是一種工會鬥爭,因此它要求按工人的職業而不只是按工人的工作地點聯合起來。我國的企業主憨是迅速地聯合成各種公司和辛迪加,工人的這種職業性聯合也就愈加迫切需要。我們的分散狀態和手工業方式直接妨礙著這種聯合,而為了這種聯合就必須有能夠領導全俄一切工會的全俄統一的革命家組織。我們上面已經講了為此目的所應當建立的那種組織,現在只想就我們的報刊問題補充幾
    在每個社會民主黨報紙上都應當有工會鬥爭(經濟鬥爭)欄,這未必有誰會懷疑。但是工會運動的發展,也使人不得不想到工會報刊的問題。然而我們覺得,除了極少的例外,在俄國暫時還談不到工會報紙的問題。這是種奢侈品,而我們往往連餬口的麵包都沒有。在我國,適合於祕密工作條件並且現在就很需要的工會報刊形式,應當是工會小冊子。在這種小冊子裡,應當把公開的和祕密的材料,如有關本行業的勞動條件,本行業的勞動條件在俄國各地的區別,本行業工人的主要要求,本行業的立法的各種缺點,本行業工人的經濟鬥爭中的突出事件,他們的工會組織的萌芽、現狀和需要及其他等等問題的材料,都收集起來,並加以系統整理。這種小冊子,第一,能使我們的社會民主黨報刊不必登載許多隻能引起某一行業工人注意的工會的詳細情況;第二,這種小冊子能把我們的工會鬥爭的經驗的結果記載下來,能把收集起來的、現在可以說散見於大量的傳單和片斷通訊中的材料保存下來,並且加以概括;第三,這種小冊子能成為鼓動員的一種工作指南,因為勞動條件的變化是比較緩慢的,某一行業的工人的基本要求是非常穩定的(請比較一下1885年莫斯科地區紡織工人的要求和1896年彼得堡地區紡織工人的要求)[223],這種要求和需要彙集起來,在若干年內都可以成為在落後的地區或落後的工人階層中進行經濟鼓動的很好的參考材料;一個地區罷工取得勝利的例子,一個地區生活水平較高、勞動條件較好的材料,都能鼓勵別的地方的工人去進行一次又ー次的鬥爭;第四,社會民主黨如果最先擔負起推廣工會鬥爭的責任,從而使俄國工會運動同社會主義的聯繫鞏固起來,它就會同時注意使我們的工聯工作在我們社會民主黨的全部工作中所佔的分量,既不太大,也不太小。地方的組織如果同其他城市中的組織隔離,在這方面就很難甚至幾乎不能保持恰如其分的比例(《工人思想報》的例子就說明在這方面能夠把工聯主義誇大到多麼荒唐的地步)。而全俄的革命家組織,由於具有堅定的馬克思主乂的觀點,領導著全部政治鬥爭,並且有職業鼓動員的大本營,所以在確定這種恰如其分的比例時就決不會感到困難。
    2這種困難只是表面上的。其實,沒有一個地方小組不能積極地擔負起全俄的工作的某一職能。“不要說我不能’,而要說我不想

==========第298頁==========
    五
    全俄政治報“計”
    波・克里切夫斯基責備我們有“使理論脫離實踐而把它変為死教條”的傾向,他寫道(《工人事業》第10期第30頁):“《火星報》在這方面的
    最大錯誤”就是它那個全黨組織的計劃P”(即《從何著手?》ー文)。
    馬爾丁諾夫也附和他說:“《火星報》有輕視平凡的日常鬥爭進程的意乂而偏重宣傳光輝的完備的思想的傾向…結果就在第4號上所載的《從何著手?》一文中提出了黨的組織的計劃。”(同上,第61頁)最後,爾・納傑日丁近來也出來響應對這個計劃”(引號想必是表示對這個計劃的諷刺)表示憤慨的人們。他在我們剛剛收到的《革命前夜》一書(這本書是我們已經熟知的那個“革命社會主義”自由社出版的)中說道:“現在來談什麼由全俄報紙牽線的組織,就是培植脫離實際的思想和脫離實際的工作”(第126頁),就是“文人習氣”的表現等等。
    我們的恐怖派和“平凡的日常鬥爭進程”的擁護者志同道合,這並不使我們感到奇怪,因為我們在論述政治和組織的那兩章裡已經考察了他們這種互相接近的根源。但是現在我們也應當指出:爾・納傑日丁,並且只有他個人,打算誠心誠意地來研究一下他所不喜歡的這篇文章的思路,打算從實質上來回答這篇文章,而《工人事業》卻沒有從實質上講過任何一句話,只是竭力用一大堆無聊的蠱惑人心的胡言亂語來搞亂問題。於是,無論我們怎樣不樂意,也不得不費些時間來首先打掃ー下這個奧吉亞斯的牛圈[224。
    (一)誰因《從何著手?》
    文而生氣了?0
    0正因為如此,甚至那些最好的地方機關報的例子,也可以完全證明我們的觀點正確。例如《南方工人報122]是一個很好的報紙,它在原則堅定性方面完全是無可非議的。但是,它想給予地方運動的東西,由於出版次數很少並且遭到廣泛破壞而沒有辦到。目前黨的最迫切的工作,即從原則上提出運動的根本問題和進行全面的政治鼓動,是地方機關報不能勝任的。而《南方工人報》所提供的特別好的東西,如關於礦業主代表大會、關於失業等等問題的文章,卻又不是純粹地方性的材料,不僅南方需要,而且全俄各地都需要。這樣的文章在我們社會民主黨的所有報刊上都沒有見到過。
    0在這方面,公開的材料特別重要,而我們卻特別不善於有系統地收集和利用這些材料。可以亳不誇張地說:單是根據公開的材料,還可以勉強寫一本工會小冊子,而單是根據祕密材料,就辦不到了。我們要從人那裡收集像《工人思想報》印發的那些問題[22)的祕密材料,就會白白浪費革命家很多力量(在這方面,公開的活動家很容易代替革命家),而且始終得不到好的材料,因為工人往往只知道大エ廠中某一部內的情況,差不多總是隻知道自己的勞動的經濟結果,卻不知道自己的勞動的一般條件和定額,所以他們根本無法獲得工廠職員、視察員和醫生等等所具有的那些知識,無法獲得大量散見於零碎的報紙通訊上的

==========第299頁==========
    讓我們把《工人事業》用來攻擊我們的那一大堆用語和感嘆詞句摘錄下吧。“不是報紙能夠建立黨的組織,而是相反…”“一個凌駕於黨之上、不受黨的監督、因擁有自己的代辦員網而離開黨獨立存在的報紙…《火星報》忘記了它自己所屬的那個黨的實際存在的社會民主黨人組織,這豈非咄咄怪事?…”“擁有堅定的原則和相應的計劃的那些人,也就是黨的實際鬥爭的最高支配者,他們可以命令黨去執行他們的計劃
    “這一計劃
    把我們的活躍的和富有生命力的組織都趕入陰間,而想把一個幻想的代辦員網呼喚到人世間來…
    《火星報》的計劃如果實現,就會把我們這個已
    在形成起來的俄國社會民主工黨的痕跡都一掃而光
    “一個宣傳性的機
    關報成為整個實際革命鬥爭中不受監督的、專制的立法機關…”“我們的黨對於強迫它完全服從一個自主的編輯部這一點應當採取什麼態度”,如此等等。
    讀者從上述這些引文的內容和口氣中可以看出,《工人事業》是生氣了。但它之所以生氣,並不是為了自己,而是為了我們黨的那些組織和委員彷彿《火星報》想把它們趕入陰間,甚至把它們的痕跡都要一掃而光。你想多可怕呀!不過,有一點是很奇怪的。《從何著手?》一文發表於1901年5月,《工人事業》上的那些文章發表於1901年9月,而現在已經是1902年1月中句了。在這整整五個月裡(無論是在9月以前或在9月以後),黨內既沒有ー個委員會,也沒有一個組織提出過正式抗議來反對這個想把各個委員會和組織都趕入陰間的惡魔!要知道,在這期間,無論是在《火星報》上,還是在許多其他的地方出版物或非地方出版物上,卻發表了幾十篇、幾百篇來自俄國各地的通訊。為什麼要被人家趕入陰間的那些人居然沒有覺察到這一點,也沒有因此生氣,而生氣的卻是第三者呢?
    所以會這樣,是因為各個委員會以及其他組織都在從事真正的事業,而不是玩弄什麼“民主制”的兒戲。各個委員會都讀了《從何著手?》一文,都認為這是想制定出一定的組織計劃,以便能夠從各方面著手建立組織”的一種嘗試。同時,因為它們都很清楚地知道和看到,這個“各方面”中的任何一方面在沒有確認建立組織的必要性和建築計劃的正確性以前,是不會想到要“著手建立”的,所以它們也就自然沒有想到要對有人膽敢在《火星報》上說出下面的話而“生氣
    鑑於問題的迫切重要性,我們想提出
    和工業、衛生以及地方自治機關等等方面的專內出版物上的那些知識。我很清楚地記得那個我永遠也不會去重複的“初次嘗試”。我會經費了好幾個星期的工夫,“尋根究底地”詢問一個常到我這裡來的工人,要他把他做工的那個大工廠裡的一切情形都告訴我。不錯,我費了很大的氣力,總算勉勉強強寫了一篇關於這個工廠(僅僅關於一個工廠!)的文章,可是這個工人在我們談話結束時有時一面擦汗,一面微笑著說:“回答你的問題,比加班幹活還累!”我們愈是積極進行革命鬥爭,政府也就愈會被迫承認一部分工會”工作為合法工作,這樣就能解除我們的一部分負擔。

==========第300頁==========
    個計劃草案來請同志們考慮。關於這個計劃,我們在準備出版的一本小冊子裡將作更詳細的發揮。”如果同志們採納這個提請他們考慮的計劃,那麼他們執行這個計劃就不是由於“被迫服從”,而是由於相信它是我們的共同事業所必需的;如果他們不採納這個計劃,那麼這個“草案”(這不是個極端狂妄的字眼嗎?)就會始終不過是個草案,一一難道這不是每個誠懇地對待問題的人都能理解的事情嗎?如果在反對一個計劃草案時不只是“大罵”這個計劃並勸同志們拒絕這個計劃,而且還唆使那些缺乏革命工作經驗的人去攻擊計劃起草人,其理由只是這些起草人竟敢“立法”,竟敢充當“最高支配者”,即竟敢提出一個計劃草案,一一難道這不是蠱惑人心嗎??如果因為有人想把地方活動家提高到更廣泛的見解、任務、計劃等等的水平上來而要加以反駁,並不只是由於認為這種見解不正確,而是由於對別人要“提高”我們而感到“生氣”
    試問,這樣我們的黨還能夠發展,能夠
    進嗎?要知道,爾・納傑日丁也會經“大罵”我們的計劃,然而他並沒有墮落到採用不能單用政治見解幼稚或膚淺來解釋的蠱惑手段,他從一開始就堅決排斥所謂“監督黨”的罪名。因此,我們可以並且應當從實質上來回答爾・納傑日丁對於計劃所作的批評,而對於《工人事業》,那隻能表示鄙視。
    但是,我們對一個墮落到叫專制”和“被迫服從”的作者表示部視,並不是說我們就不必去澄清這種人帶給讀者的糊塗觀念了。我們現在就可以向大家清楚地表明,這種空談“廣泛民主制”的時髦詞句究竟是什麼貨色。有人責備我們,說我們忽略了各個委員會,說我們希望或試圖把它們趕入陰間等等。既然按保密條件,幾乎任何一件涉及我們同各個委員會之間的真實關係的事實都不能向讀者說明,試問我們該怎麼來回答這種責難呢?那些信口提出刻薄的、能夠刺激群眾的責難的人,居然走到我們前面去了,這只是因為他們肆無忌憚,因為他們無視革命者的責任是必須把自己所保持的、建立的或力圖建立的那些關係和聯繫都小心翼翼地隱蔽起來。當然,我們永遠不會在“民主制”方面去同這幫人競爭。至於說到那些對黨內的一切事務都不熟悉的讀者,那麼履行我們對這種讀者的義務的唯一辦法,就不是級述現有的和處於形成過程中的情況,而是級述ー小部分已經過去的、可以當作往事來級述的情況
    崩得影射我們“擅自稱王稱霸”,國外“聯合會”責備我們企圖把黨的痕跡一掃而光。好吧,先生們。我們只要向讀者敘述一下過去的四件事實225],就能使你們心滿意足了。
    見《列寧全集》第2版第5卷第
    編者注
    在《十二年來》文集中,列寧略去了第5章第1節,並加了如下注釋:“本版略去了第1節《進因〈從何著手?〉一文而生氣了?》,因為它的內容完全是同《工人事業》和崩得就《火星報》企圖指揮的問題進行的論戰。在這一節中順便還談到,正是崩得自己會邀請(18981899年)《火星報》的成員恢復黨的中央機關報和組織寫作實驗所’的。”ー一俄文版編者注

==========第301頁==========
    第一件事實。一個“鬥爭協會”的幾個成員,會直接參與我們黨的成立並直接參與派代表出席黨的成立代表大會,他們會經同《火星報》小組的個成員商定,要出版一套適應整個運動需要的工人叢書。工人叢書沒有出成。但是為這套叢書而寫的兩本小冊於《俄國社會民主黨人的任務》和《新工廠法》卻幾經周折而由第三者帶到國外去出版了。
    第二件事實。崩得中央委員會的幾個委員向《火星報》小組的一個成員建議共同成立一個像崩得當時所說的“寫作實驗所”。同時他們還指出,假如這件事情辦不到,那麼我們的運動就會大大地後退。談判的結果是寫了《俄國的工人事業》這本小冊子。
    第三件事實。崩得中央委員會通過一個外省市鎮同《火星報》的一個成員接洽,建議他負責編輯準備復刊的《工人報》,結果當然是獲得了同意。後來這一建議有所變動,改成了請他撰稿,因為編輯部的人員有了新安排。這當然也獲得了同意。接著就寄去了以下幾篇文章(這幾篇文章保存下來了):《我們的綱領》,內容是直接反對伯恩施坦主義,反對合法書刊和《工人思想報》所表現的轉変;《我們的當前任務》(“創辦一個能正常出版並同一切地方團體密切聯繫的黨的機關報”;目前盛行的“手工業方式”的弊病);《迫切的問題》(分析批判那種認為在著手出版共同的機關報以前必須先開展各個地方團體的活動的反對意見;堅持“革命組織”有頭等重要意義,堅持必須“使組織、紀律和祕密活動的技術達到最完善的地步”)。《工人報》復刊的建議沒有實現。於是這幾篇文章也就沒有發表。
    第四件事實。一個委員會的負責籌備我們黨的第二次(例行)代表大會的一個委員,把代表大會的程序通知《火星報》小組的一個成員,並推舉該小組負責編輯準備復刊的《工人報》。他採取的這個所謂預備步驟,隨後又經他本人所屬的那個委員會以及崩得中央委員會正式批准;《火星報》小組接到了關於代表大會召開的地點和時間的通知,但是擔心由於某些原因不能派遺代表去參加這次代表大會,所以也給代表大會寫了ー個書面報告。在這報告裡表達了這樣的意思:在目前這個十分混亂的時期,我們只選出一箇中央委員會不僅解決不了統一問題,而且還會冒損害偉大的建黨思想的風險,因為在目前不保密的現象十分流行的情況下一定很快又會全部遭到破懷;所以,第一步工作應當是邀請所有的委員會及其他一切組織來支持恢復起來的共同的機關報,這個機關報將通過實際的聯繫把所有的委員會真正連在一起,並真正培養出一個領導整個運動的領導者集團,而一旦這樣一個由各委員會所建立的集團充分成長和鞏固起來,各委員會和黨也就能很容易把
    見《列寧全集》第2版第5卷第6頁。一一編者注
    《火星報》第8號上俄羅斯和波蘭猶太工人總聯盟中央委員會對我們論民族問題的文章的答辨2我們故意不按這些事實發生的先後排列。
    3見本巻第139159頁和《列寧全集》第2版第2巻第3-376頁。一一編者注

==========第302頁==========
    它変成中央委員會了。可是,代表大會由於發生一系列的破壞事件而沒有召開,這個報告也由於考慮到保密而銷燬了,讀到這個報告的只有很少幾位同志,其中包括一個委員會的幾位全權代表。
    現在請讀者自己來判斷一下,像崩得影射我們擅自稱王稱霸,或《工人事業》硬說我們想把各個委員會趕入陰間,想用傳播一個報紙的思想的組織來“代替”黨的組織這樣一些手法究竟是什麼性質。其實,我們正是根據各委員會的再三請求才向它們作報告說必須採取一定的共同工作計劃的。我們在寄給《工人報》的文章以及提交黨代表大會的報告中詳細訂出了這個計劃,正是為了黨的組織,並且我們這樣做,也是根據那些在黨內極有影響的、擔負著倡導恢復(事實上恢復)我們黨的責任的人們提出的請求。只是在黨組織和我們一同正式恢復黨中央機關報的兩次嘗試都遭到失敗以後,我們才認為自己真正有責任創辦一個非正式的機關報,以便同志們在作第三次嘗試時有相當的實驗結果可以參考,而不只是憑空推測。現在這一實驗的某些結果已經是有目共睹了,所以全體同志都能判斷:我們對自己的責任理解究竟是否正確;對於那些因不滿意被我們指出他們當中有人在“民族”問題上不徹底、有人產生不可容忍的無原則的動搖而力圖把不瞭解近況者引入迷途的人,究竟應當怎樣看待。
    二)報紙能不能成為集體的組織者?
    《從何著手?》一文的全部關鍵,就在於提出了這個問題並且給以肯定的回答。據我們所知,只有爾・納傑日丁ー個人會經試圖從實質上分析這個問題,並證明必須給以否定的回答。我們現在把他的論據全部轉引如下
    我們很欣賞《火星報》(第4號)提出必須創辦全俄報紙的問題,
    但我們絕對不能同意說這種提法同《從何著手?》一文的標題是符合的。這無疑是一種極重要的工作,但是能為革命時期的戰鬥組織奠定基礎的並不是這種工作,並不是一大批通俗傳單,並不是一大堆宣言。必須在各地著手建立強有力的政治組織。我們還沒有這種組織,我們過去主要是在有知識的工人中進行工作,而群眾幾乎只是進行經濟鬥爭。如果不在各地培植起強有力的政治組織,那麼即使有辦得很好的全俄報紙,又有什麼意義呢?燒不死的荊棘老是在那裡燃燒,總燒不完,但是它也不會燒著任何人!《火星報》以為人民一定會在全俄報紙的周圍,為創辦全俄報紙的事情而集合起來,組織起來。其實,人民在更具體的事情周圍會更緊密得多地集合起來和組織起來!這種更具體的事情可以而且應當是普遍創辦地方報紙,立刻準備工人的力量去遊行示威,由地方組織在失業工人中經常進行工作(經常在他們中間散發傳單,召集他們開會,號召他們反抗政府,等等)。我們要在各地著手進行生動的政治工作,而當在這個實際的基礎上的統一成為必要

==========第303頁==========
    的時候,那它就不會是人為的統一,不會是紙上的統一了。要把各地方的工作統一成為全俄的事業,這決不是報紙可以辦到的!”(《革命前夜》第54頁)
    我們在這一大段娓娓動聽的議論中加上著重標記的那些地方,最突出地表明該文作者對我們的計劃的估計是不正確的,他在這裡用來反對《火星報》的全部觀點也是不正確的。如果不在各地培植起強有力的政治組織,那麼有辦得極好的全俄報紙也沒有什麼意義
    這句話完全正確。但問題就
    在於除了利用全俄報紙之外,再沒有別的方法可以培植起強有力的政治織。作者忽略了《火星報》在說明它的“計劃”以前所作的那個極重要的聲明:必須“號召建立革命組織,這一組織不僅在名義上而且在實際上能夠統切力量,領導運動,即隨時準備支持一切抗議和一切發動,並以此來擴大和鞏固可供決戰之用的軍事力量”。《火星報》繼續寫道:現在,在
    三月事件之後,在原則上大家都會同意這一點了,但我們需要的不是在原貝上而是在實際上解決問題,需要的是立刻提出一個明確的建設計劃,使大家能夠立刻從各方面著手進行這種建設。但人們又把我們拉向後退,使我們不去實際解決問題,而去空談那個原則上正確的、不容置辦的、偉大的、然而是完全不夠的、廣大工作人員完全不能理解的真理:“培植強有力的政治組織”!可敬的作者啊,現在問題並不在這裡,而在於究竟怎樣來培植和培植起這種組織
    “我們過去主要是在有知識的工人中進行工作,而群眾幾乎只是進行經濟鬥爭”,這種說法是不正確的。這種說法同《自由》上常見的那種把有知識的工人同“群眾”對立起來的根本錯誤的觀點倒是一致的。近幾年來,我們門的所謂有知識的工人也“幾乎只是進行經濟鬥爭”。這是一方面。另一方面,只要我們不幫助有知識的工人和知識分子把自己培養成政治鬥爭的領導者,群眾就永遠也學不會進行政治鬥爭;而為了培養出這種領導者,又只有通過經常不斷地隨時估計我國政治生活的一切方面,估計各個階級由於各種原因而進行抗議和鬥爭的一切嘗試才能做得到。所以,一方面說培植政治組織”,同時又把政治報紙的紙上的事情”同“各地方的生動的政治工作”對立起來,這簡直是可笑的!而《火星報》正是要把自己的辦報“計劃”変成適應於培養這種“戰鬥決心”的“計劃”,來支持失業工人的運動、農民的騷亂、地方自治人士的不滿以及“人民對胡作非為的沙皇暴吏的義憤”等等。凡是熟悉運動實際情況的人都知道得很清楚:絕大多數地方組織連想也沒有想到過這一點;這裡擬定的許多生動的政治工作”是任何一個組織連次也沒有進行過的;例如,當有人提請大家注意地方自治機關的知識分子中的不滿和反抗情緒在增長時,無論是納傑日丁(他說,“天哪,這個機關報豈不是為地方自治人士辦的嗎?”
    《革命前夜》第129頁),還是經
    濟派”(《火星報》第12號上發表的那封來信),還是許多實際工作者

==========第304頁==========
    都感到驚惶失措,困惑莫解。在這種情況下,也就只能這樣來著手”工作即首先促使人們想到這一切,促使人們來冱納和綜合所有一切風潮和積極鬥爭的表現。在當前社會民主黨的任務被降低的條件下,“生動的政治工作”也只能從生動的政治鼓動著手,而生動的政治鼓動又非有經常出版並且正常發行的全俄報紙不可。
    把《火星報》的計劃”看作是“文人習氣”的表現的人,完全不懂得計劃的實質,竟把提出來作為目前最適當的手段的東西當成了目的。這些人沒有用心想一想那兩個清楚地說明了這個計劃的比喻。《火星報》上說過,創辦全俄政治報應當是我們使這個組織(即隨時都準備支持一切抗議和一切發動的革命組織)得以不斷髮展、加深和擴大的一條基線。當石匠建造一座前所未見的巨大建築物而在不同的位置上砌石頭的時候,總要拉一根線來幫助找準砌石頭的位置,指明整個工程的最終目標,不僅使每一整塊石頭而且使每一小塊石頭都能用得上,使它們相互銜接起來,形成完整而統一的大廈的輪廓,請問,這算不算是“紙上的”事情呢?目前我們黨的生活的狀況,豈不正是既有石頭,又有石匠,但就是缺少一條使大家都能看得見、都可以遵循的引線嗎?讓他們去叫喊,說我們拉一條引線就是想發號施令吧!先生們門,假使我們真想發號施令,那我們就不會寫成“《火星報》創刊號”,而會寫成“《工人報》第3號”了,正如有些同志會經勸我們這樣做的,並且我們在上面講的那些事情發生後本來是有充分理由這樣做的。但我們並沒有這樣做,因為我們希望不受束縛地同一切假社會民主黨人作不調和的鬥爭;我們希望我們的引線(如果這條引線拉得正確的話)受到人們尊重是因為它拉得正確,而不是因為它是由一個正式的機關報拉的。
    爾・納傑日丁教訓我們說:“把地方活動統一到中央機關裡來的問題,真是在迷官裡兜圏子;要統一,就需要成分的一致,而這種一致本身又只能由某種具有統一作用的東西造成,但這種具有統一作用的東西,又只能是強有力的地方組織的產物,而目前各個地方組織又是並不ー致的。”這個真理也像什麼要培植強有力的政治組織的真理一樣可敬,一樣不容爭辨。這個真理同樣又是沒有意乂的。任何問題都可以說是“在迷宮裡兜圏子”,因為全部政治生活就是由一串無窮無盡的環節組成的一條無窮無盡的鏈條。政治家的全部藝術就在於找到並且牢牢抓住那個最不容易從手中被打掉的環節,那個當前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整個鏈粲的環節。假使我們有一大批老練的石匠,能夠彼此非常協調地工作,即使不拉引線也能把石頭恰到好處地砌在需要的地方(抽象地說來,這並不是不可能的),那麼我們也許又可以去掌握另一個環節了。但不幸的是我們現在還沒有一批老練的而
    順便說說,這本小冊子的作者託我聲明一下,說這本小冊子也像他以前所寫的幾本小冊子一樣是寄紿聯合會”的,因為他以為聯合會”出版物的編輯仍是“勞動解放社”(由於某些條件,他在當時,即在1899年2月不可能知道編輯部的變動情況)。這本小冊子很快就會由同盟[26再版。

==========第305頁==========
    且能夠彼此協調地工作的石匠,石頭往往砌得完全不是地方,不是按一條共同的引線來砌,而是亂砌,敵人一吹就倒,好像這不是石頭而是沙子另一個比喻:“報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者。就後一點來說,可以把報紙比作腳手架,它搭在施工的建築物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各個建築工人之間的來往,有助於他們分配工作和觀察有組織的勞動所獲得的總成績。”這豈不像文人,即脫離實際工作的人在誇大自己的作用嗎?腳手架對於住房本身並不需要,它是用次木料搭起來的,使用的時間不長,只要建篼物大體完成,就會扔到爐子裡去燒掉。至於革命組織的建築問題,那麼經驗證明,有時候即使沒有腳手架也能夠把它建築成功,70年代的情況就是一個證明。但是現在,我們沒有腳手架就根本不能建造我們所需要的房屋
    納傑日丁不同意這一點,他說:“《火星報》以為人民一定會在全俄報紙的周圍,為創辦全俄報紙的事情而集合起來,組織起來。其實,人民在更具體的事情周圍會更緊密得多地集合起來和組織起來!”對的,對的,“在更具體的事情周圍會更緊密得多……”俄國有句諺語說:不要往井裡吐痰,你也許要喝水的。但是也有人甘願喝吐了痰的井水。為了這種更具體的事情,我們那些了不起的合法的批評馬克思主義的批評家”和不合法的《工人思想報》崇拜者,真是什麼壞話也說得出口!你看,我們的整個運動已被我們的狹隘眼界、消極態度和怯懦心理壓抑到了何等地步,竟有人用什公在更具體的事情周圍會更緊密得多”的傳統理由來為這些現象辯護!納傑日丁自以為對“實際生活”特別敏感,他特別嚴厲地斥責“脫離實際的”人,責備(自以為很俏皮地責備)《火星報》愛把什麼都看作“經濟主義”,他自以為比正統派和批評派雙方都高明得多,卻沒有發覺他提出這些論據只是助長了使他感到憤慨的那種狹隘性,沒有發覺他喝的正是吐滿了痰的井水!假使一個人沒有明確的方向,像70年代的革命家那樣“自發地”亂搞“激發性的恐怖手段”,亂搞“士地恐怖手段”,亂敲“警鐘”等等,那麼,即使他極其誠懇地對狹隘性表示憤慨,極其熱烈地想把崇拜狹隘性的人們拯救出來,那也是無済於事的。請看看他認為人民將在其周圍“更緊密得多地”集合起來和組織起來的那些“更具體的”事情吧:1.地方報紙;2.準備遊行示威;3.在失業工人中進行工作。一眼就可看出,所有這些事情都是完全偶然和隨便抓來說說的,因為無論我們怎樣來觀察這些事情,要把它們看作特另能使人民集合起來和組織起來”的東西,那是亳無道理的。要知道,就是這位納傑日丁,在兩頁以後又說道:“現在我們只需指出一件事實:地方的工作做得非常差,各個委員會甚至沒有做到它們所能夠做到的十分之而現在我們所有的那些應起統一作用的中央組織卻只是一種虛構,是革命的文牘主義,是互封領袖的把戲,在強有力的地方組織成長起來以前,情況會
    見本卷第273-277頁和《列寧全集》第2版第4卷第165174頁。一一編者注

==========第306頁==========
    一直是這樣。”這些話裡除了誇張之處,無疑也含有許多痛苦的真理;但是,難道納傑日丁竟看不見,地方工作做得非常差是同活動家的眼界狹小和活動範圍狹小(這種現象在侷限於地方組織範圍內的活動家缺乏修養的情況下是不可避免的)有聯繫的嗎?難道他也像《自由》上那篇論組織問題的文章的作者一樣,忘記了隨著轉向廣泛的地方報刊的工作(從1898年起),“經濟主義”和“手工業方式”也特別加強起來的事實嗎?即使創辦“廣泛的地方報刊”能夠做得比較令人滿意(我們在上面已經指出,除了極個別的特殊情況外,這是不可能做到的),這些地方機關報也還是不能把革命家的一切力量集合起來和組織起來”去對專制制度發動總攻擊,去領導統一的鬥爭。不要忘記,這裡所談的只是報紙的“集合”作用,組織作用,所以我們也可以請維護分散狀態的納傑日丁回答他自己所提出的那個諷刺性問題:“我們有沒有從什麼地方得到過20萬個革命組織人才這種遺產呢?”其次,決不能把“準備遊行示威”同《火星報》的計劃對立起來,因為這個計劃正是把最廣泛的遊行示威當作目標之ー;而問題卻在於選擇實踐手段。在這裡,納傑日丁又弄糊塗了,他看不到只有已經“集合起來和組織起來”的軍隊才能“準備”遊行示威(遊行示威到目前為止絕大多數都是完全自發地進行的),而我們現在正是不善於去集合和組織。“在失業工人中進行工作”,這也同樣是糊凃觀念,因為這個工作也是已經動員起來的軍隊的一種軍事行動,而不是動員軍隊的計劃。納傑日丁在這裡怎樣忽視我們的分散狀態和缺乏“20萬個人才”所造成的危害,這從下面的事實中就可以看出。許多人(包括納傑日丁)責備《火星報》,說它很少登載有關失業工人的消息,說它只是偶爾登載一些農村生活中最平常的現象的通訊。這種責備是正確的,但是《火星報》在這方面真是“無辜的罪人”。我們極力想“把引線拉到”農村去但是那裡幾乎根本沒有石匠,於是我們只好鼓勵每一個即使只能告訴我們些平常事情的人,希望這樣會增加這方面的撰稿人數,而最後總可以教會我們大家來選擇真正突出的事實。但是可供學習的材料非常少,如果不把全俄各地獲得的材料綜合起來,那就完全沒有什麼可供學習的東西。亳無疑問,多少具有像納傑日丁那樣的鼓動才能和熟悉遊民生活的人,是能通過他在失業工人中進行的鼓動來為運動作出無可估量的貢獻的,但是這樣的人如果不設法把自己的每一步工作都告訴全體俄國同志,從而教育那些大部分還不會從事新的工作的人,給他們做出榜樣,那他就是埋沒了自己的才能。現在所有的人毫無例外地都在談論統一的重要性,都在談論“集合起來和組織起來”的必要性,但是人們對於究竟應當從何著手和怎樣進行統一這件事卻往往沒有任何明確的觀念。想必大家都會同意:如果我們要把一個城市中各單個小組,比如說各區的小組統一起來”,那就需要有共同的機構,這就是說,不僅要有“聯合會”這個共同的名稱,並且要有真正的共同的工作,要互相交換材料、經驗和人員,不僅按區來分配任務,而且要按全城各種專業工作分配任務。每個人都會同意,巨大的祕密機構所要花的“本錢”

==========第307頁==========
    (當然是既指物力又指人力)不是一個區可以支付得了的(假使可以用商業用語來表達的話),同時,專家的才能在這樣狹小的場所也是無法施展的。幾個城市聯合起來的情況也是如此,因為即使是像單個地區這樣的場所也顯得過分狹窄,而且在我們社會民主主義運動史上已經出現過這樣的情況。這點我們在上面已經用政治鼓動和組織工作方面的例子詳細地證明過了。必須,絕對必須而且首先必須擴大這個場所,在經常的共同工作的基礎上來建立城市之間的實際聯繫,因為分散狀態壓制著人們,使他們伃好像是坐井觀天”(用寄給《火星報》的一封信的作者的說法),不知道世界上發生了什麼事情,不知道向誰去學習,不知道怎樣獲得經驗,怎樣滿足廣泛開展活動的願望。所以我要繼續堅持說:這種實際聯繫只有依靠共同的報紙才能著手建立,這種報紙作為唯一經常進行工作的全俄事業,把各種各樣的工作綜合起來,因而推動人們沿著所有的許許多多條通向革命的道路(像條條道路通羅馬一樣)不斷前進。假如我們不只是口頭上說願意統一,那就要使每個地方小組立刻分出比如四分之一的力量來積極參加共同的事業,而報紙立刻就會向它指明這種事業的概況、範圍和性質,就會指明,在整個全俄工作中究竟哪些缺點最突出,什麼地方沒有進行鼓動,什麼地方聯繫差,在整個這部大機器中有哪些小齒輪是自己這個小組能夠修理,或者能拿更好的齒輪來替換的。現在還沒有做過工作而只是在找工作做的小組,在開始工作時就能不是以既不知道先前“工業”的發展情況、又不知道這種工業生產方式的概況的單個小作坊手工業者的身分,而是以反映對專制制度舉行全面革命總攻擊的廣泛事業的參加者的身分來從事工作。每個小齒輪修整得愈好,為共同事業幹星工作的人感多,我們的網也就會愈密,而不可避免的破壞在我隊伍中引起的慌亂也就會愈小。
    單是發行報紙的工作(假使這種報紙真是名副其實,即定期出版,不像厚本雜誌那樣每月只出一次,而是每月出三四次),就能開始把實際的聯繫建立起來。現在,各城市之間因革命事業的需要而發生聯繫是極為罕見的,至少也是一種例外;而那時,這種聯繫就會成為一種常見的事情,自然,它不僅能保證報紙的發行,並且還能保證(這更加重要得多)經驗、材料、人員以及經費的交流。組織工作的規模也就會馬上擴大許多倍,而且一個地方的成就往往會鼓勵在另一個地方活動的同志進一步改進工作,會推動他去利用現成的經驗。地方工作就會比現在豐富得多、涉及面廣得多:從全俄各地收集起來的政治揭露和經濟揭露材料,將為各種職業和各種發展水平的工人提供精神食糧,將為舉行各種各樣問題的座談和講演提供材料和機會,而這些問題往往是合法刊物上的暗示、社會上的議論、政府“羞羞答答的”報道
    0克里切夫斯基同志和馬爾丁諾夫同志!請你們注意“專制
    不受監督的權威
    最高支配權”等
    等的這種可惡的表現吧。你們看,有人竟想掌握整個鏈條!!趕快寫一份控訴書吧。你們可以用這個現成的主題給《工人事業》第12期寫兩篇社論了!

==========第308頁==========
    中提出來的。每一次發動,每一次遊行示威,都會在全俄各地得到各方面的評價和討論,都會使大家不願意落後於別人而要求比別人做得更好(我們社會黨人並不籠統反對任何競賽,任何“競爭”!),自覺地準備那種在第次是自發地發生的行動,利用當地或當時的有利條件來改變進攻計劃等等同時,地方工作的這種活躍也就不會造成現在常見的情況,即每舉行一次遊行示威或每出版一號地方報紙,都會使所有的力量緊張到拼死拼活的”地步,都會使所有的人去擔風險。這是因為一方面,警察機關不知道“根子在什麼地方,想找到“根子”要困難得多;另一方面,經常的共同工作能訓練人們習慣於使每一次進攻的力量同整個軍隊中的這支部隊的實力相適應(現在,幾乎誰也沒有想到過這樣做,因為進攻十之八九都是自發的),不僅便於從其他地方“調來”書刊,而且也便於“調來”革命力量。
    現在這些力量在狹隘的地方工作上往往消耗殆盡,而那時就有可能並且常常有機會把比較有才幹的鼓動員或組織員從甲地調到乙地。人們起初是為了黨的事務,用黨的經費作短途來往,以後他們就會習慣於完全由黨供給,變成職業革命家,把自己培養成為真正的政治領袖。
    如果我們真能使所有的或絕大多數的地方委員會、地方團體和小組都來積極從事共同的事業,那麼我們在不久的將來就能創辦一個週報,每期出版數萬份,定期在全俄各地發行。這種報紙就會成為巨大的鼓風機的一部分,這個鼓風機能夠使階級鬥爭和人民乂憤的每一點星星之火,燃成熊熊大火。在這個本身還很平常、還很細做、但是連續進行的真正共同的事業周圍,就會經常不斷地挑選和訓練出一支由久經考驗的戰士組成的常備軍。在這個共同組織的建築物的腳手架上,很快就會從我們的革命家中間湧現出和提拔出些社會民主黨的熱裡雅鮑夫,從我們的工人中間湧現出和選拔出一些俄國的倍倍爾,他們會率領已經動員起來的軍隊,喚起全體人民去剷除俄國的恥辱和禍害。
    這就是我們應當幻想的事情
    “應當幻想!”我寫了這幾個字之後,不覺吃了一驚。我彷彿是坐在統
    一代表大會”的會場裡,坐在我對面的是《工人事業》的編輯和撰稿人。這時馬爾丁諾夫同志站起來,咄咄逼人地質問我:“請問,如果不事前向黨的各個委員會徵求意見,自主的編輯部有權去幻想嗎?”接著,克里切夫斯基同志站了起來,並且(從哲學上來深化早已深化了普列漢諾夫同志的意見的馬爾丁諾夫同志的意見)更加咄咄逼人地接著說:“我進一步問你,如果個馬克思主義者沒有忘記,按照馬克思的看法,人類總是提出可能實現的任務,沒有忘記策略是黨的任務隨著黨的發展而增長的過程,那麼從根本上來說,他是不是有權幻想呢?”
    想到這種咄咄逼人的問題,我真是不寒而慄,只想找個地方躲起來。我就試試躲在皮薩列夫背後吧。

==========第309頁==========
    皮薩列夫在談到幻想和現實之間的不一致的問題時寫道:“有各種各樣的不一致。我的幻想可能超過事變的自然進程,也可能完全跑到事變変的任何自然進程始終達不到的地方。在前一種情形下,幻想不會帶來任何害處;它甚至能支持和加強勞動者的毅力…這種幻想中並沒有任何會敗壞或者麻痺勞動力的東西。甚至完全相反。如果一個人完全沒有這樣幻想的能力,如果他不能在有的時候跑到前面去,用自己的想象力來給剛剛開始在他手裡形成的作品勾畫出完美的圖景,那我就真是不能設想,有什麼刺激力量會驅使人們在藝術、科學和實際生活方面從事廣泛而艱苦的工作,並把它堅持到底…只要幻想的人真正相信自己的幻想,仔細地觀察生活,把自己觀察的結果同自己的空中樓閣相比較,並且總是認真地努力實現自己的幻想,那麼幻想和現實之間的不一致就不會帶來任何害處。只要幻想和生活多少有些聯繫,那麼一切都會順利的。”の
    可惜,這樣的幻想在我們的運動中未免太少了。對這種情況應當負最主要責任的,是那些以頭腦清醒和“熟悉”“具體情況”自誇的合法批評和不合法“尾巴主義”的代表者。
    (三)我們需要什麼樣式的組織?
    讀者從上文中可以看到,我們的“策略-計劃”是反對立刻號召舉行衝擊,而要求組織好“對敵人要塞的正規圍攻”,換句話說,就是要求用全力來集合、組織和動員常備軍。我們由於《工人事業》從“經濟主義”跳到高喊衝擊(1901年4月在《く工人事業〉雜誌附刊》[227第6期上)而嘲笑了它,當然,它也就猛烈攻擊我們,說我們是“學理主義”,說我們不懂革命的職責,說我們不該號召大家謹慎從事,等等。當然,這樣的責備出自些亳無原則、只會用深奧的“策略-過程”支吾搪塞的人之口是絲亳不會使我們驚奇的;同樣,對堅定的綱領原則和策略原則一概抱著極其高傲的藐視態度的納傑日丁重複這種責備,也是不會使我們驚奇的。
    據說歷史是不會重演的。但是納傑日丁卻拼命想使它重演,極力模仿特卡喬夫,大罵“革命文化主乂”
    喊什麼“敲警鐘”,什麼特別的“革命
    前夜的觀點”等等。他顯然忘記了一句名言:如果說歷史事變的原本是一出悲劇,那麼它的抄本就只是一出笑劇[228]。用特卡喬夫的說教準備起來的、用“嚇人的”並且真正嚇了人的恐怖手段實行過的奪取政權的嘗試,會經是了不起的,然而小特卡喬夫的“激發性的”恐怖手段卻只能使人覺得可笑尤其是再加上一個組織中等人的主張,就更顯得特別可笑了。
    納傑日丁寫道:“假使《火星報》跳出它那文人習氣的圈子,它就會看
    馬爾丁諾夫在《工人事業》上引證了這段話的第一句(第10期第62頁),就是不引第二句,好像是要藉此著重說明他不願意觸及問題的實質或者不能理解這個實質。

==========第310頁==========
    見,這〈像《火星報》第7號上一封工人的來信等等現象〉是一種徵兆,它說明很快很快就會有衝擊開始,所以現在〈原文如此!〉來談什麼由全俄報紙牽線的組織,就是培植脫離實際的思想和脫離實際的工作。”瞧,這是多麼令人難以置信的糊塗觀念:一方面,主張實行激發性的恐怖手段稈組織中等人”,同時又認為人們在“更具體的事情”如地方報紙的周圍會“更緊密得多地”集合起來;另一方面,認為“現在”來談全俄的組織就是培植脫離實際的思想,更直截了當地說,就是“現在”已經遲了!請問最可敬的爾・納傑日丁,“普逼創辦地方報紙”現在豈不是也遲了嗎?請把這一點同《火星報》的觀點和策略比較一下吧。《火星報》認為,激發性的恐怖手段不值一提,至於說什麼正是要把中等人組織起來和普逼創辦地方報紙,這就是替“經濟主乂”大開方便之內。其實,應當談統一的全俄革命家的組織,並且一直到真正的而不是紙上的衝擊開始以前,談這個組織都不算遲。
    納傑日丁繼續寫道:“的確,我們在組織方面的情況非常不妙。《火星報》說我們的軍事力量大部分都是志願兵和起義者,這話完全正確…你們清醒地估計我們的實力,這很好。但同時你們為什麼忘記,群眾不是我們的,因此他們不會來向我們請示什麼時候開始軍事行動,就會騷亂起
    群眾自己以自發的破壞力量發動起來,就可能擾亂和排擠我們一直準備、但還沒有來得及
    把極有條理的組織性灌輸進去的那個常備軍”。”(黑體是我們用的)
    奇怪的邏輯!正因為“群眾不是我們的”,所以現在高喊衝擊”是不聰明和不恰當的,因為衝擊是常備軍的攻擊,而不是群眾自發的爆發。正因為群眾可能擾亂和排擠常備軍,所以我們一定要把“極有條理的組織性灌輸”到常備軍中去,使自己的工作能“來得及”趕上自發的高潮,因為我們愈能“來得及”灌輸這種組織性,就愈能使常備軍不被群眾所擾亂,而走在群眾前面,領導群眾。納傑日丁所以糊塗,是因為他以為這種有條理地組織起來的軍隊所從事的是一種使它脫離群眾的工作,而事實上,它所從事的卻正是一種非常全面的無所不包的政治鼓動,也就是一種使群眾的自發的破壞力量同革命家組織的自覺的破壞力量接近起來並融為ー體的工作。先生們門,你們真是嫁禍於人,因為正是由於“自由社”把恐怖手段寫在綱領中,這也就是在號召建立恐怖派的組織,而這種組織確實會使我們的軍隊不去同群眾接近,可惜這些群眾還不是我們的,可惜他們還不向我們請示或者很少向我們請示什麼時候和怎樣開始軍事行動
    納傑日丁繼續恐嚇《火星報》說:“我們會把革命本身也錯過去的,就像我們把目前這些突如其來的事件錯過去了一樣。”把這句話和上面所引的那一段話聯繫起來,就會使我們很清楚地看到,“自由社”臆想出來的獨特的“革命前夜的觀點”"是很荒謬的。直截了當地說,獨特的“觀點”無非
    附帶條件:如果它同情該報的方向,認為參加該報的工作對事業有好處,同時把這種參加瞭解為不僅是

==========第311頁==========
    就是認為“現在”來議論和準備已經遲了。既然如此,那我就要問問最可敬的反對“文人習氣”的先生,您為什麼要寫132頁“論述理論問題”與策略問題”的文章呢?
    您是不是以為出版132000份簡單地號召“殺呀!”的傳單,就更符革命前夜的觀點”呢?
    最不會把革命錯過去的,正是像《火星報》那樣把全民政治鼓動放在自己全部綱領、策略和組織工作的首位的人。在全俄各地從事編織以全俄報紙為中心的組織網的那些人,不僅沒有把春季的事件錯過去,反而使我們能預料到這些事件。《火星報》第13號和第14號上所記載的那些遊行示威[22이,他們也沒有錯過。恰恰相反,他們參加了這些遊行示威,他們明確意識到自己有乂務去幫助群眾的自發高潮,同時用報紙來幫助所有的俄國同志去了解這些遊行示威並利用它們的經驗。只要他們活著,他們就不會把革命錯過去的,革命首先和主要是要我們善於進行鼓動,要我們善於支持(以社會民主黨的方式支持)一切抗議,善於指導自發的運動,使之既不為朋友的錯誤所幹擾,又不中敵人的詭計
    於是我們就講到了最後一個理由,這個理由使我們特別堅決主張圍繞全俄報紙即通過一齊為共同的報紙而努力的辦法來建立組織的計劃。只有這樣來建立組織,才能確保社會民主黨的戰鬥組織所必需的靈活性,即能夠立刻適應各種各樣迅速變化的鬥爭條件,善於“一方面在敵人把全部力量集中於點的時候避免同這個佔絕對優勢的敵人公開作戰,另一方面又利用這個敵人的遲鈍,在他最難料到的地點和時間攻其不備”。專為應付爆發和街頭鬥爭,或者專為應付“平凡的日常鬥爭進程”來建立黨的組織,那是極大的錯誤。我們應當時刻進行我們的日常工作,同時又應當時刻準備著應付一切情況,因為爆發時期和平靜時期的交替往往是幾乎無法預料的,而在可能預料的場合,也不能利用這種預料來改造組織,因為這種交替在專制制度的國家裡發生得異常迅速,有時竟會由於沙皇的揚尼恰爾[23이一個晚上的襲擊而發生。並且也決不能把革命本身想象為單一的行動(顯然,納傑日丁之流就是這樣想象的),而應當看作是比較激烈的爆發和比較沉寂的平靜的若干次迅速交替的過程。因此,我們黨組織的活動的基本內容,這種活動的中心,應當是不論在最激烈的爆發時期,還是在完全沉寂的平靜時期都可能進行又必須進行的工作,這就是闡明實際生活的各方面、深入廣大群眾並在全俄範
    參加文字工作,而且是參加任何革命工作的話。給《工人事業》加的注:在重視事業而不是重視民主制兒戲的革命家看來,在不把“表示同情”同最積極最實際地參加工作分開的革命家看來,這個附帶條件是不言而喻的
    0引自德・伊·皮薩列夫的《幼稚想法的失策》一文(見《皮薩列夫全集》1956年俄文版第3巻第147、148、149頁)。
    編者注
    《革命前夜》第62頁

==========第312頁==========
    圍內統一進行的政治鼓動工作。在當前的俄國,沒有一個經常出版的全俄報紙,要進行這種工作是不可想象的。在這個報紙周圍自然地形成起來的組織,由這個報紙的同事(按這個詞的廣義來說,即指一切為這個報紙工作的人)構成的組織,就會真能應付一切:從在革命最低沉”的時期挽救黨的名譽、威望和繼承性起,一直到準備、決定和實行全民武裝起義
    事實上,可以想一想我們時常遇到的在一個地方或幾個地方全部遭到破壞的情況。在所有的地方組織缺乏一種共同的經常工作時,這樣的破壞事件往往會使工作中斷好幾個月。如果所有的組織有了一種共同的工作,那麼即使遭到最嚴重的破壞,也只要有兩三個有幹勁的人進行幾個星期的工作,就能使新的青年小組同總的中心取得聯繫,大家知道,這種青年小組甚至目前也在很迅速地產生;而當這種共同事業雖然遭到破壞,但是大家仍然可以看到它的時候,新的小組就會更加迅速地產生,並且更加迅速地同中心取得聯繫
    另一方面,再想一想人民起義。現在大概所有的人都會同意:我們應當考慮起乂並且準備起義。但是怎樣準備呢?當然不能由中央委員會指定代辦員到各地去準備起義!即使我們已經有了中央委員會,那它在俄國目前的條件下采用這種指定辦法,也不會得到絲毫結果的。相反,在創辦和發行共同的報紙的工作過程中自然形成起來的代辦員網,卻不需要“坐待”起義的口號,而會進行那種保證它在起乂時最可能獲得成功的經常性工作。正是這種工作會鞏固同最廣大的工人群眾及一切不滿專制制度的階層的聯繫,而這對於起義是十分重要的。正是在這種工作的基礎上會培養出一種善於正確估計總的政治形勢,因而也就善於選擇起乂的適當時機的能力。正是這種工作會使所有的地方組織都習慣於同時對那些激動整個俄國的同樣的政治問題、事件和變故作出反應,並且儘可能有力地、儘可能一致地和適當地對這些“變故”作出回答,而事實上起乂也就是全體人民對政府的最有力、最致和最適當的“回答”。最後,正是這種工作會使全俄各地的所有革命組織都習慣於彼此發生一種能使黨在實際上統一起來的最經常而又最祕密的聯繫,而沒有這種聯繫,就不可能集體討論起乂計劃,不可能在起義前夜採取應該嚴守祕密的必要的準備措施
    總而言之,“全俄政治報計劃”不但不是沾染了學理主義和文人習氣的
    3順便說說,爾・納傑日丁在他的“理論問題評論”中,幾乎沒有拿出半點關於理論問題的東西來,只是說了下面一段從“革命前夜的觀點”看來十分奇怪的議論:“在我們所處的時期,伯恩施坦主乂就其整體而言已經失去其尖銳性,正像不管是阿達莫維奇先生能夠證明司徒盧威先生應當隱退也好,或者相反,司徒盧威先生能夠駁倒阿達莫維奇先生而不同意辭職也好,那都是毫無關係的,因為革命的時刻到來了。”第110頁)爾・納傑日丁極端忽視理論,在這裡表現得再明顯不過了。我們既然已經宣告了革命前夜所以正統派是否能徹底擊敗批評派,那是“亳無關係”的!!我們的這位才子竟不知道:正是在革命時期我們需要利用同批評派作理論鬥爭的成果來同他們的實踐立場作堅決的鬥爭

==========第313頁==========
    人脫離實際工作的產物(就像那些對它沒有很好考慮的人所認為的那樣恰恰相反,它是一個從各方面立刻開始準備起義、同時又絲毫不忘記自己日常的迫切工作的最切實的計劃。

==========第314頁==========
    結束語
    俄國社會民主黨的歷史,可以明顯地分為三個時期。
    第一個時期包括大約十年,大致是1884-1894年。這是社會民主黨的理論和綱領產生和鞏固的時期。當時俄國擁護新派別的人還寥寥無幾。社民主黨是在沒有工人運動的條件下存在的,它作為一個政黨當時還處在胚胎髮育的過程中。
    第二個時期包括三四年,即1894-1898年。這時,社會民主黨已經是作為社會運動,作為人民群眾的高潮,作為政黨出現了。這是它的童年和少年時期。知識分子普遍地熱中於反民粹派的鬥爭,紛紛到工人中去,工人普遍地熱中於罷工,這就像流行病迅速蔓延一樣。運動取得了很大的成績。大多數領導者都是些很年輕的人,遠遠不到尼・米海洛夫斯基先生認為是一種天然界限的那個“三十五歲的年紀”。因為年輕,他們對實際工作缺乏修養,很快就退出了舞臺。但他們的工作範圍大都是很廣的。他們中間有許多人開始具有革命思想,是同民意黨人一樣的。他們在青春早期,差不多全都熱烈地崇拜過從事恐怖活動的英雄。當時要拋棄這種英雄傳統的令人神往的印象,必須進行鬥爭,而且必須同那些始終忠於“民意黨”而深受年輕的社會民主黨人故重的人決裂。鬥爭迫使人們學習,閱讀各種派別的祕密著作,努力研究合法的民粹主義的問題。在這個鬥爭中訓練出來的社會民主黨人參加到工人運動中去,他們“一分鐘也”沒有忘記啟發他們的思想的馬克思主義理論以及推翻專制制度的任務。1898年春黨的成立,是這一時期社會民主黨人所做的最突出的、同時也是最後的一件事情。
    第三個時期(1898-?),我們已經看到,是在1897年就開始準備的,而在1898年完全代替了第二個時期。這是混亂、瓦解和動搖的時期。人在少年時期,嗓子要發生變化。同樣,俄國社會民主黨在這個時期,嗓子也發生了変化,它發出一種假嗓,這種假嗓一方面出自司徒盧威和普羅柯波維奇、布爾加柯夫和別爾嘉耶夫等先生的著作,另一方面出自弗・伊一申和爾・姆・、波・克里切夫斯基和馬爾丁諾夫的著作。但是向四面走散和向後退卻的只是領導者,而運動本身還是繼續發展,大步向前邁進。無產階級的鬥爭把愈來愈多的工人階層巻進來了,並且擴展到整個俄國,同時,又間接地促使學生以及其他居民階層中的民主精神活躍起來。但是領導者的自覺性卻在廣泛的強大的自發高潮面前屈服了;這時在社會民主黨人中間佔優勢的已經是另外一批活動家,他們幾乎純粹是靠“合法”馬克思主乂的書刊培養出來的,而群眾的自發性要求他們具備的自覺性惑高,這樣的書刊也就愈顯得不足。領導者不僅在理論方面(“批評自由”)和實踐方面(“手工業方式”)都落在後面,並且還企圖用各種冠冕堂皇的理由來為自己的落後辨抑。社會民主主乂被合法書刊上的布倫坦諾派和祕密書刊上的尾巴主義者降低為工聯主義。《信條》綱領開始實現,特別是在社會民主黨人的手工業方

==========第315頁==========
    式”使那些非社會民主黨的革命派別活躍起來的時候。
    因此,假使讀者責備我把一個《工人事業》談得太詳細了,那我就要回答說,《工人事業》所以具有“歷史”意義,是因為它本身最突出地反映了這第三個時期的“精神”。真正能夠代表混亂和動搖以及無論對“批評”對經濟主乂”或者對恐怖主義都準備讓步的,並不是始終一貫的爾・姆·,而正是隨風轉舵的克里切夫斯基之流和馬爾丁諾夫之流。這個時期的特點並不是什麼“絕對原則”的崇拜者傲然輕視實踐,而是狹隘的實際主義同完全不關心理論的態度相結合。這個時期的英雄們所幹的事情,與其說是直接否認“偉大的字眼”,不如說是把它們庸俗化:科學社會主義已經不再是完整的革命理論,而變成了人們“自由地”把各種德國新教科書裡的液體摻進去約大雜燴;“階級鬥爭”的口號不是推動人們向前去從事日益廣泛、日益有力的活動,卻成了安慰人心的手段,因為據說經濟鬥爭是同政治鬥爭不可分割地聯繫在一起的”;政黨的觀念不是號召人們去建立戰鬥的革命家約織,而是去替某種“革命的文牘主義”和玩弄“民主”形式的兒戲作辦護。第三個時期什麼時侯完結,第四個時期什麼時候開始(不管怎樣,現在已經有許多徵兆預示著它的到來),我們還不知道。這裡我們已經從歷史的領域轉入現在的、一部分是將來的領域。但是我們堅信,第四個時期一定會使戰鬥的馬克思主義鞏固起來,俄國社會民主黨一定會渡過危機而変得更加堅強和更加壯大,機會主義者的後衛隊一定會被最革命的階級的真正的先進部隊所代替”。
    作為實現這種“代替”的號召,同時也為了把上述一切加以歸納,我們對於“怎麼辦?”這個問題,可以作這樣一個簡單的回答
    結束第三個時期
    載於1902年4月1日《火星報》第19號
    選自《列寧全集》第2版第6谷第1-173頁
    《火星報》第4號所載《從何著手?》ー文。納傑日丁寫道:“不是站在革命前夜的觀點上的革命文化派,是絲亳也不會因長期的工作而感到不安的。”(第62頁)關於這一點,我們要指出:假使我們不能制定出一種政治策略和組織計劃,以確定很長時期的工作,同時利用這種長期工作的過程,使我們黨在任何意外情況下,在事變進程無論怎樣加速的情況下,都能堅守自己的崗位,履行自己的職責,那我們就簡直會成為可憐的政治冒險家。只有從昨天起自命為社會民主黨人的納傑日丁才會忘記,社會民主黨的目的是要根本改造全人類的生活條件,因此社會民主黨人決不應當因長期工作的問題而“感到不安”

==========第316頁==========
    我們綱領中的民族問題(1903年7月15日(28日))
    在黨綱草案中,我們提出了建立具有民主憲法的共和國的要求,民主憲法應保證“承認國內各民族有自決權”。許多人覺得我們綱領中的這一要求不夠明確,所以在本報第33號上談到亞美尼亞社會民主黨人宣言時,我們對這一條的意義作了如下的說明。社會民主黨將永遠反對任何用暴力或任何非正義手段從外部影響民族自決的企圖。但是,無條件地承認爭取民族自決的自由的鬥爭,這絲毫也不意味著我們必須支持任何民族自決的要求。社會民主黨作為無產階級的政黨,其真正的主要的任務不是促進各民族的自決,而是促進每個民族中的無產階級的自決。我們應當永遠無條件地努力使各民族的無產階級最緊密地聯合起來。只有在個別的特殊情況下,我們才能提出並積極支持建立新的階級國家或者用比較鬆散的聯邦制的統一代替一個國家政治上的完全統一等等要求。
    我們綱領中對於民族問題的這個解釋,招來了波蘭社會黨[231]的強烈抗議。在《俄國社會民主黨對民族問題的態度》一文(1903年3月《黎明》232])中,波蘭社會黨對於這種“令人驚異的”解釋,對於我們“神祕的自決之“模糊不清”表示憤慨,指責我們是學理主義,是“無政府主義”觀點,似乎我們認為“除了徹底消滅資本主義之外,其餘什麼都與工人無關,因為語言、民族、文化等等都只是資產階級的虛構”,如此等等。這個論據值得詳細地談一談,因為它把社會黨人中在民族問題上很經常、很普遍的誤解幾乎暴露無遺了。
    我們的解釋為什麼會這樣令人驚異”呢?為什麼會認為它違背了本”乂呢?難道承認民族自決權就得支持任何民族自決的任何要求嗎?我們社會民主黨人承認一切公民有自由結社的權利,這絲亳不意味著我們必須支持組織任何新的社團,絲毫也不妨礙我們發表意見、進行鼓動,反對不適宜的和不明智的組織某種新的社團的想法。我們甚至承認耶穌會教徒有自由傳道的權利,可是我們反對(當然不是用警察手段來反對)耶穌會教徒同無產者結社。《黎明》說:“如果自由自決這個要求能按它的本乂來理解(我們至今是這樣來理解的),那我們就滿意了。”這就十分明顯,違背綱領本義的
    0咳,真糟糕!我又脫口說出了“代辦員”這個刺激馬爾丁諾夫之流的民主主義耳朵的可怕名詞!我很奇怪,為什麼這個名詞沒有使70年代的卓越的活動家們感到生氣而使90年代的手工業者們感到生氣呢?我喜歡這個名詞,因為它明確地指出了一切代か員都應當盡心竭力為之服務的共同事業;假如必須用另一個名詞來代替它,那我也許只會選擇“同事”這個名詞,只是可惜這個名詞會使人感到有點文人習氣,並且意思上有點模糊不清。我們所需要的是一個軍事化的代辦員組織。不過,那些為數甚多的(特別是在國外)喜歡“互封領袖”的馬爾丁諾夫之流,儘可以不說“辦護照的代辦員”,而說“革命家護照供給事務局辦”等等。

==========第317頁==========
    正是波蘭社會黨。從形式上看來,它的結論之不合邏輯是肯定無疑的。但是我們不願只從形式上來檢驗我們的解釋。我們要直截了當地從實質上提出問題:社會民主黨應當永遠無條件地要求民族獨立呢,還是隻在某種條件下提出這個要求?這種條件究竟是什麼?波蘭社會黨在解答這個問題時總是贊成無條件地承認民族獨立。因此,它對要求建立聯邦制的國家制度、主張“完全地無條件地承認民族自決權”(《革命俄國報》[233第18號《民族的奴役和革命的社會主乂》一文)的俄國社會革命黨人[234脈脈含情,我們就一點也不覺得奇怪了。可惜這只不過是一種資產階級民主主義的空話,它第一百次、第一千次地表明瞭所謂社會革命黨人的所謂黨的本性。波蘭社會黨經不起這種空話的引誘,受到這種따囂的迷惑,這證明它在理論認識和政治活動方面同無產階級的階級鬥爭的聯繫是多麼薄弱。我們應當使民族自決的要求服從的正是無產階級階級鬥爭的利益。這個條件正是我們對民族問題的提法同資產階級民主派的提法的區別之所在。資產階級民主派(以及跟在他們後面亦步亦趨的現代社會黨內的機會主乂者)以為民主制可以消滅階級鬥爭,所以他們抽象地、籠統地、“無條件地”、從“全民”利益的觀點、甚至從永恆的絕對的道德原則的觀點來提出自己的一切政治要求。社會民主黨人無論何時何地都無情地掲露這種資產階級的幻想,不管它表現為抽象的唯心主義哲學,還是表現為無條件地要求民族獨立。
    馬克思主義者只能有條件地而且只能在上述條件下承認民族獨立的要求,這一點如果還需要證明,我們可以援引一位著作家的話,他會經從馬克思主義觀點出發衛護過波蘭無產者提出的波蘭獨立要求。1896年,卡爾・考芡基在《波蘭完了嗎?》ー文中寫道:“只要波蘭無產階級著手解決波蘭問題,他們就不能不主張波蘭獨立,也不能不歡迎目前在這方面可能採取的每步驟,因為這種步驟總的說來同正在進行鬥爭的國際無產階級的階級利益是相符的。”
    考芡基繼續寫道:“這個附帶條件,無論如何必須加上。民族獨立同正在進行鬥爭的無產階級的階級利益並不是完全密不可分的,不應當在任何情況下都無條件地要求民族獨立。馬克思和恩格斯會經十分堅決地主張意大利的統一和解放,可是這並不妨礙他們在1859年反對意大利同拿破崙結成聯盟。”(《新時代》[18]第14年卷第2冊第520頁
    你們看:考英基堅決反對無條件地要求民族獨立,他不僅堅決要求在般的歷史基礎上提出問題,而且正是要求在階級基礎上提出問題。如果我們研究一下馬克思和恩格斯對波蘭問題的提法,那就會發現,他們一開始就是
    我還可用一句德國諺語來回答: Den Sack schl( ot man, den Esel meint man(打的是麻袋,指的是驢子編者注),用俄國諺語說就是:打貓嚇媳婦。不僅一個《工人事業》,而且大批的實際工作者和理論家都醉心於時髦的“批評”,在自發性問題上顛三倒四,在對於我們的政治任務和組織任務的理解上離開社會民主主乂的觀點而陷入工聯主義的觀點

==========第318頁==========
    這樣提出問題的。《新萊茵報》[44會經用了很大的篇幅來談波蘭問題,它不僅堅決要求波蘭獨立,而且堅決要求德國為了波蘭的自由同俄國作戰。然而,馬克思同時也抨擊過在法蘭克福議會[235]主張波蘭自由的盧格,因為他只用“可恥的非正乂行為”這類資產階級民主主乂的空話解決波蘭問題,而不作任何歷史分析。馬克思並不是那種最怕在革命的歷史關頭進行“論戰”的革命中的腐儒和庸人。馬克思用辛辣的諷刺無情地嘲笑了“人道的”公民盧格,用法國北部壓迫南部的例子向他說明,在民主派和無產階級看來,並不是任何民族壓迫在任何時候所引起的獨立要求都是正當的。馬克思引述了一些特殊的社會條件,由於這些條件,“波蘭已經成了俄國、奧地利和普魯士的革命的部分…甚至波蘭小貴族階級(一部分還站在封建的立場上)也以無比的忘我精神參加民主的土地革命。當德國還在最庸俗的立憲思想和浮誇的哲學思想中徘徊的時候,波蘭就已經成了東歐民主的策源地…只要我們〈德國人〉還在幫助壓迫波蘭,只要我們還把波蘭的一部分拴在德國身上,我們自己就仍然要受俄國和俄國政策的東縛,我們在國內就不能徹底擺脫宗法封建的專制政體。建立民主的波蘭是建立民主德國的首要條件。”0
    我們如此詳細地摘錄了這些話,因為它們生動地表明,國際社會民主黨在幾乎整個19世紀後半期對波蘭問題的提法,是在怎樣的歷史條件下形成的。忽視從那時以來已經變化了的條件,堅持馬克思主乂的舊的答案,那就是隻忠於學說的字句,而不是忠於學說的精神,就是隻背誦過去的結論,而不善於用馬克思主義的研究方法來分析新的政治局勢。當時和現在,一個是最後的資產階級革命運動的時代,一個是在無產階級革命前タ反動派十分猖獗、各方面力量極其緊張的時代,這兩個時代的區別是極其明顯的。當時整個波蘭,不僅農民而且很多貴族都是革命的。民族解放鬥爭的傳統是如此地有力和深刻,甚至在本國失敗之後,波蘭的優秀兒女還到處去支援革命階級,東布羅夫斯基和弗盧勃列夫斯基的英名,同19世紀最偉大的無產階級運動,同巴黎工人最後一次ーー我們希望是最後一次ーー不成功起義,是緊密地聯繫在一起的。當時,不恢復波蘭的獨立,民主運動在歐洲確實不可能取得完全的勝利。當時,波蘭確實是反對沙皇制度的文明堡壘,是民主運動的先進部隊。現在,波蘭的統治階級、德奧的貴族地主、俄國的工業金融大亨,都在充當壓迫波蘭的各國統治階級的支持者。而德國和俄國的無產階級,同英勇地繼承了過去革命波蘭的偉大傳統的波蘭無產階級一起,在為自己的解放而鬥爭。現在,鄰國先進的馬克思主乂者密切地注視著歐洲政局的發展,對波蘭人的英勇鬥爭充滿了同情,不過他們也公開承認:“彼得堡現在已經成為比華沙重要得多的革命中心,俄國革命運動已經比波蘭革命運動
    見《列寧全集》第2版第7谷第87-90頁。一一編者注黑體是我們用的。

==========第319頁==========
    具有更大的國際意義。”早在1896年,考芡基在贊成波蘭社會民主黨的綱領中包括恢復波蘭的獨立要求的時候就有過這樣的評語。1902年,梅林考察了1848年以來波蘭問題的演進情況,得出了這樣的結論:“如果波蘭無產階級要在自己的旗幟上寫上恢復波蘭的階級國家(關於這一要求,統治階級本身連聽都不願意聽),那就等於演出歷史的滑稽刷:對有產階級來說這常有的事(如波蘭貴族在1791年就是如此),但是工人階級卻不該墮落到這個地步。如果提出這種反動的空想,為的是吸引那些對民族的鼓動還能有定反響的知識分子和小資產階級階層,讓他們接受無產階級的鼓動,那麼這種空想作為卑鄙的機會主乂的表現,更應加倍地受到譴責,這種機會主義為了一時微小的和廉價的成功而犧性工人階級的長遠利益。
    這種利益絕對地要求在三個瓜分波蘭的國家中的波蘭工人義無反顧地同自己的階級弟兄並肩戰鬥。資產階級革命可以建立自由波蘭的時代已經去不復返了;現在,只有通過一場現代無產階級將在其中砸碎自己身上鎖鏈的社會革命,波蘭才有恢復獨立的可能。”
    我們完全同意梅林的這個結論。只是要指出:我們在論證時即使不像梅林走得那麼遠,這個結論也是無懈可擊的。亳無疑問,現在波蘭問題的情況和50年前根本不同了。但是不能認為現在這種情況是萬古不變的。亳無疑問,現在階級的對抗已經使民族問題遠遠地退居次要地位了,但是,也不能絕對肯定地說某一個民族問題不會暫時地居於政治戲劇舞臺的主要地位,否則就有陷入學理主義的危險。毫無疑問,在資本主乂崩潰以前,恢復波蘭的獨立是不可思議的;但是也不能說絕對沒有可能,不能說波蘭資產階級不會在某種情況下站到主張獨立這邊來,如此等等。俄國的社會民主黨決不束縛住自己的手腳。它在自己的綱領中承認民族自決權的時候,把所有的可能性,甚至凡是可能發生的一切情況都估計到了。這個綱領絲亳不排斥波蘭無產階級把建立自由獨立的波蘭共和國作為自己的口號,儘管這在社會主義以前極少有實現的可能。這個綱領只是要求,真正的社會主義政黨不要腐蝕無產階級的意識,不要掩蓋階級鬥爭,不要用資產階級民主主乂的空話來誘惑工人階級,不要破壞現代無產階級政治鬥爭的統一。這個條件正是全部關鍵之所在,只有在這個條件下,我們才承認民族自決。波蘭社會黨枉費心機地把事情說成似乎它同德國或俄國的社會民主黨人的不同之處,就在於這兩國的社會民主黨人否認自決權,否認要求建立自由獨立的共和國的權利。並非如此,是他們忘掉了階級觀點,用沙文主乂掩蓋階級觀點,破壞當前政治鬥爭的統
    正是這一點,使我們看不出波蘭社會黨是真正的工人社會民
    主黨。請看波蘭社會黨通常對問題的提法吧:“
    我們只能用波蘭脫離俄
    國的方法來削弱沙皇制度,至於推翻沙皇制度則是俄國同志的事情。”又如
    專制制度消滅以後,我們只會這樣來決定自己的命運:使波蘭同俄國脫離。”請看,這種即使從恢復波蘭獨立的綱領性要求看來也是十分奇怪的邏輯引出了多麼奇怪的結論。因為恢復波蘭獨立是民主演進可能產生的(不

==========第320頁==========
    過在資產階級統治之下肯定不會很有保障)結果之一,所以波蘭無產階級不能同俄國無產階級一起為推翻沙皇制度而鬥爭,而“只能”用波蘭脫離俄國的方法來削弱沙皇制度。因為俄國沙皇制度同德奧等國的資產階級和政府結成日益緊密的聯盟,所以波蘭無產階級就應該削弱同俄國、德國和其他國家的無產階級(現在波蘭無產階級正和他們在反對同一種壓迫)的聯盟。這無非是為了迎合資產階級民主派關於民族獨立的見解而犧牲無產階級最迫切的利益。和我們推翻專制制度的目的不同,波蘭社會黨所追求的是俄國的四分五裂,而只要經濟的發展使一個政治整體的各個部分更加緊密地結合在起,只要世界各國資產階級愈來感齊心地聯合起來反對共同的敵人ー一無產階級,支持共同的盟友ー一沙皇,那麼俄國的四分五裂在目前和將來都只能是一句空話。然而,目前在這種專制制度壓迫下受苦受難的無產階級力量的
    四分五裂,這倒是可表的現實,這是波蘭社會黨犯錯誤的直接後果,是波蘭社會黨崇拜資產階級民主公式的直接後果。為了假裝看不到無產階級力量的四分五裂,波蘭社會黨只得墮落到沙文主義的地步,例如,他們對俄國社會民主黨人的觀點作了這樣的歪曲:“我們〈波蘭人〉應當等待社會革命,在這以前應該耐心忍受民族壓迫。”這簡直是胡說八道。俄國社會民主黨人不但從來沒有提出過這樣的勸告,相反,他們自己在為反對俄國境內的任何民族壓迫而鬥爭,並且號召俄國整個無產階級來進行這一斗爭,他們在自己的綱領中不僅提出語言、民族等等完全平等,而且承認每個民族有自己決定自己命運的權利。在承認這種權利的時候,我們對民族獨立要求的支持,是服從於無產階級鬥爭的利益的,只有沙文主乂者才會把我們的立場解釋成俄羅斯人對異族人的不信任,因為實際上,這種立場是由於覺悟的無產者對資產階級不信任而必然產生的。在波蘭社會黨看來,民族問題只是我們”(波蘭人)同“他們”(德國人、俄國人等等)的對立。而社會民主黨人則把我們”無產者同他們”資產階級的對立放在首位。“我們”無產者多次看到,當革命的無產階級在資產階級面前站起來的時候,資產階級是怎樣出賣自由、祖國、語言和民族的利益的。我們看到,在法蘭西民族受壓迫、受屈辱最厲害的時候,法國的資產階級如何賣身投靠普魯士人,民族抵抗政府如何變成了背叛人民的政府,被壓迫民族的資產階級如何召喚壓迫民族的兵士來幫助鎮壓敢於伸手奪取政權的無產者同胞。正因為如此,我們根本不在乎沙文主乂和機會主乂的攻擊,我們要經常地告訴波蘭工人:只有同俄國無產階級結成最來密無間的聯盟,才能滿足目前反對專制制度的政治鬥爭的要求,只有這樣的聯盟,才能保證政治上和經濟上的徹底解放
    我們在波蘭問題上所說的話,也完全適用於任何其他民族問題。萬惡的專制制度的歷史,給我們遺留下了專制制度壓迫下各族工人階級之間的嚴重隔閡,這種隔閔是反專制制度鬥爭中極大的弊端、極大的障礙。我們不應當用什麼黨的獨特性或黨的“聯邦制”“原則”使這種弊端合法化,把這種怪事神聖化。比較簡單省事的辦法當然是走阻力最小的道路,各顧各,“各人

==========第321頁==========
    自掃門前雪”,崩得[19]現在就想這樣做。我們愈是意識到統一的必要性,愈是堅信沒有完全的統一就不能對專制制度發起總攻,集中的鬥爭組織在我國政治制度下愈是顯得必要,我們就愈不能滿足於用表面“簡單”實際十分虛假的辦法來解決問題。既然認識不到隔閡的危害,既然不願意不惜任何代價徹底消除無產階級政黨陣營內的這種隔閡,那就用不著“聯邦制”這種遮羞布了,就不必去解決問題了,因為有“一方”實際上並不想解決問題,既然如此,最好還是讓生活經驗和實際運動的教訓去說服人們:受專制制度壓迫的各族無產者反對專制制度、反對日益緊密團結的國際資產階級的鬥爭要取得勝利,集中制是必不可少的。
    載於1903年7月15日《火星報》第44號
    選自《列寧全集》第2版第7卷第218-226頁

==========第322頁==========
    進一步,退兩步
    (我們黨內的危機)[23](節選
    (1904年2-5月
    (九)黨章第1條
    我們已經列舉了在代表大會[23기上引起熱烈的有意義的爭論的不同條文。這種爭論幾乎佔了兩次會議的時間,並且是以兩次記名投票結束的(如果我沒有記錯的話,在整個代表大會期間只舉行過八次記名投票,這種記名投票花費時間太多,所以只在特別重要的情況下才採用)。當時涉及的詞題無疑是原則問題。代表大會對於爭論的興趣是很大的。所有代表都參加了表決ー一這是我們代表大會(正如任何一個大的代表大會一樣)少有的現象,這也證明,所有參加爭論的人都很關心這個問題。
    試問,所爭論的問題的實質究竟是什麼呢?我在代表大會上已經說過,後來又不止一次地重複過:“我決不認為我們的意見分歧(關於黨章第1條)是決定黨的生死存亡的重大分歧。我們還決不至於因為黨章有一條不好的條文而滅亡!”(第250頁)這種意見分歧,雖然暴露出原則上的不同色採彩,它本身無論如何也不會引起代表大會以後所形成的那種分離(其實,如果老實不客氣地說,這是分裂)。但是,任何一種小的意見分歧,如果有人堅持它,如果把它提到首位,如果硬要去尋找這種分歧的全部來龍去脈,那它就會変成大的意見分歧。任何一種小的意見分歧,如果成為轉向某些錯誤見解的出發點,如果這些錯誤見解又由於新增加的分歧而同使黨分裂的無政府主乂行動結合起來,那麼這種意見分歧就會有重大的意義了。
    這一次也正是這樣。黨章第1條引起的比較不大的意見分歧,現在竟有了重大的意義,因為正是這種意見分歧成了少數派(特別是在同盟[226]代表大會上以及後來在新《火星報》[14이上)走向機會主義的深奧思想和無政府主義的空談的轉折點。正是這種意見分歧定了火星派少數派同反火星派以及泥潭派[23剝結成聯盟的基礎,這個聯盟到選舉時已經有了確定的形式,不瞭解這個聯盟,就不能瞭解在中央機關人選問題上發生的主要的根本的分歧。馬爾托夫和阿克雪裡羅得在黨章第1條問題上所犯的小錯誤,原是我們的罐子上的一個小裂縫(正如我在同盟代表大會上所說的那樣)。這個罐子本來可以用繩子打個死結(而不是用絞索,就像在同盟代表大會期間幾乎陷於歇斯底里狀態的馬爾托夫所聽錯的那樣)把它捆緊。也可以竭盡全力擴大裂縫,使它完全破裂。由於熱心的馬爾托夫分子採取了抵制等等無政府主乂的手段,結果出現了後一種情況。關於黨章第1條的意見分歧在中央機關選舉問題上起了不小的作用,而馬爾托夫在這個問題上遭到失敗,也就使
    在列寧的引文中是“歐洲
    編者注

==========第323頁==========
    他走向用粗暴機械的、甚至是無理取鬧的(在俄國革命社會民主黨人國外同盟代表大會上的發言)手段進行“原則鬥爭
    現在,經過這一切事件以後,黨章第1條問題就有了重大的意義,所以我們應當確切地認識到代表大會在表決這一條時形成的派別劃分的性質,同時更重要的是,應當確切地認識到在討論黨章第1條時就已經顯現或者開始顯現出來的那些觀點的色彩的真實性質。現在,在讀者熟悉的各種事件發生以後,問題的提法已經是這樣,究竟是得到阿克雪裡羅得擁護的馬爾托夫的條文,像我在黨代表大會上所說的那樣(第333頁),反映了他的(或者他們的)不堅定性、動搖性和政治態度模糊,或像普列漢諾夫在同盟代表大會上所指出的那樣(同盟記錄第[102]頁及其他各頁),反映了他(或者他們])傾向於饒勒斯主乂和無政府主乂呢,還是得到普列漢諾夫擁護的我的條文,反映了我在集中制問題上有官僚主義的、形式主乂的、龐巴杜爾3]式的、非社會民主主乂的錯誤觀點呢?是機會主乂和無政府主義呢,還是官僚主義和形式主義?一ー現在,當小的分歧変成大的分歧時,問題的提法已經是這樣了。在從實質上討論那些贊成和反對我的條文的理由時,我們應當注意的正是事態的發展強加給我們大家的,甚至可以說(如果不是有點誇長的話)是由歷史進程形成的這種問題的提法
    讓我們從分析代表大會的討論來開始剖析這些理由吧。第一個發言,即葉戈羅夫同志的發言所以值得注意,只是因為他的態度(不明白,我還不明白,我還不知道真理在哪裡)很可以說明當時還難以認清這個確實是新的、相當複雜而細緻的問題的許多代表的態度。第二個發言,即阿克雪裡羅得的發言,立刻從原則上提出問題。這是阿克雪裡羅得同志的第一個原則性的發,其實這就是他在代表大會上的第一次發言,而且很難說他這個談到有名的“大學教授”的發言是特別成功的。阿克雪裡羅得同志說:“我認為,我們必須分清黨和組織這兩個概念。而這裡有人把這兩個概念混淆了。這種混淆是危險的。”這就是用來反對我的條文的第一個理由。請你們仔細看一看這個理由吧。如果我說,黨應當是組織的總和(並且不是什麼簡單的算術式的總和,而是一個整體),那麼,這是不是說我把黨和組織這兩個概念混淆了”呢?當然不是。我只是以此來十分明確地表示自己的願望,自己的要求,使作為階級的先進部隊的黨成為儘量有組織的,使黨只吸收至少能接受最低限度組織性的分子。反之,我的論敵卻把有組織的分子和無組織的分子,接受領導的分子和不接受領導的分子,先進的分子和不可救藥的落後分子一一因為還可救藥的落後分子是能夠加入組織的一一混淆在黨內。這樣的混淆才真正是危險的。隨後,阿克雪裡羅得同志援引“從前那些十分祕密的集中的組織”(“土地和自由”社[215]和“民意黨”[31])做例子,說這些組織周圍“聚集了許多雖然沒有加入組織,卻以某種方式幫助它,並
    2見《馬克思恩格斯全集》第5卷第421422頁和第391頁。一一編者注

==========第324頁==========
    被認為是黨員的人。
    這個原則應當在社會民主黨組織內更嚴格地實
    ”。於是我們就接觸到一個關鍵問題:“這個原則”,即許可那些不加入任何一個黨組織而只是“以某種方式幫助它”的人自稱為黨員的原則,真的是社會民主黨的原則嗎?普列漢諾夫對這個問題作了唯一可能的回答,他說:“阿克雪裡羅得援引70年代的情況做例子是不正確的。當時有組織嚴密、紀律良好的中央機關,在它周圍有它所成立的各種組織,而在這些組織以外是一片混亂和無政府狀態。這一混亂狀態中的分子雖然也自稱為黨員時於事業卻並沒有好處,反而造成了損失。我們不應當仿效70年代的無政府狀態,而要避免這種狀態。”可見,阿克雪裡羅得同志想要冒充為社會民主黨的原則的“這個原則”,其實是無政府主乂的原則。誰要想推翻這個結論,就必須證明在組織以外有可能實現監督、領導和紀律,就必須證明有必要授爭混亂狀態中的分子”以黨員稱號。擁護馬爾托夫同志的條文的人,時於以上兩點都沒有加以證明,而且也無法加以證明。阿克雪裡羅得同志拿了“自認為是社會民主黨人並聲明這一點的大學教授”做例子。要把這個例子所包含的思想貫徹到底,阿克雪裡羅得同志就應當進一步說明:有組織的社會民主黨人本身是否承認這位大學教授是社會民主黨人?阿克雪裡羅得同志既然沒有提出這個更進一步的問題,那他就是中途拋棄了自己的論據。的確,二者必居其一:或者是有組織的社會民主黨人承認我們所談的這位大學教授是社會民主黨人,那麼他們為什麼又不把他編到某一個社會民主黨組織裡面呢?只有把他編進去,這位大學教授的聲明”才會同他的行動相符,才不致成為空話(大學教授們的聲明往往是空話);或者是有組織的社會民主黨人不承認這位大學教授是社會民主黨人,那麼給這位大學教授以有光榮而又責任重大的黨員稱號的權利,就是荒謬的,亳無意義的,而且是有害的。所以,沮結起來說,問題正在於是徹底實行組織原則,還是崇尚渙散狀態和無政府狀態。我們究竟是以已經形成的、已經團結起來的社會民主黨人核心ー一譬如說,已經召開黨代表大會並且將擴大和增設各種黨組織的社會民主黨人核心ーー為出發點來建設黨呢,還是滿足於一切幫助黨的人都是黨員這種聊以自慰的空話?阿克雪裡羅得同志接著又說:“我們採納列寧的條文,就會把雖然不能直接吸收到組織中,但終究還是黨員的那一部分人拋棄掉。”在這裡,阿克雪裡羅得同志本人十分明顯地犯了他想沮罪於我的那種混淆概念的錯誤:他竟把所有幫助黨的人都是黨員這一點當作既成事實,其實正是這一點引起了爭論,而我的論敵還應當來證明這種解釋是必要的和有益的。所謂“拋棄”這樣一個初看起來似乎可怕的詞,究竟有什麼內容呢?如果說只有被承認為黨組織的那些組織中的成員才能稱為黨員,那麼不能“直接”加入任何一個黨組織的人,也還是能在靠近黨的非黨組織中工作的。因此,所謂拋棄,如果是指取消工作機會,取消參加運動的機會,那是根本談不上的。相反,我們容納真正的社會民主黨人的黨組織愈堅強,黨內的動搖性和不堅定性愈少,黨對於在它周圍的、受它領導的工人群眾的影

==========第325頁==========
    向也就會愈加廣泛、全面、巨大和有效。把作為工人階級先進部隊的黨同整個階級混淆起來,顯然是絕對不行的。阿克雪裡羅得同志說:“當然我們要建立的首先是黨的最積極的分子的組織,革命家的組織,但是我們既然是階級的黨,就應當想法不把那些也許並不十分積極然而卻自覺靠近這個黨的人拋在黨外。”他這樣說,正是犯了上述把黨同整個階級混淆起來的錯誤(這種錯誤是我們的整個機會主義經濟派[13]的特點)。第一,列為社會民主工黨積極部分的,決不單是革命家組織,還有許多被承認為黨組織的工人組織。第二,究竟有什麼理由,按照什麼邏輯,可以根據我們是階級的黨這事實,就作出結論說不必把加入黨的人和靠近黨的人區分開來呢?恰恰相反:正因為人們的覺悟程度和積極程度有差別,所以必須區別他們同黨的關係的密切程度。我們是階級的黨,因此,幾乎整個階級(而在戰爭時期,在國內戰爭年代,甚至是整個階級)都應當在我們黨的領導下行動,都應當儘量緊密地靠近我們黨,但是,如果以為在資本主義制度下,不論在什麼時候,幾乎整個階級或者整個階級都能把自己的覺悟程度和積極程度提高到自己的先進部隊即自己的社會民主黨的水平,那就是馬尼洛夫精神[10]和“尾巴主乂”。還沒有一個明白事理的社會民主黨人懷疑過,在資本主乂制度下連職業的組織(比較原始的、比較容易為落後階層的覺悟程度接受的組織)也不能包括幾乎整個工人階級或者整個工人階級。忘記先進部隊和傾向於它的所有群眾之間的區別,忘記先進部隊的經常責任是把感益廣大的階層提到這個先進的水平,那只是欺騙自己,無視我們的巨大任務,縮小這些任務。抹殺靠近黨的分子和加入黨的分子之間的區別,抹殺自覺、積極的分子和幫助黨的分子之間的區別,正是這種無視和遺忘的表現。
    拿我們是階級的黨作藉口來為組織界限模糊辨護,為把有組織和無組紆現象混淆起來的觀點,就是重複納傑日丁的錯誤,因為納傑日了“把運動在』深處’的根子這一哲學的和社會歷史的問題,同…組織技術問題混淆起來了”(《怎麼辦?》第91頁)。阿克雪裡羅得同志首創的這種混淆,後來被擁護馬爾托夫同志條文的那些發言人重複了幾十次。“黨員稱號散佈得愈廣泛感好”
    馬爾托夫這樣說,但是他沒有說明這種名不副實
    的稱號散佈得廣泛究竟有什麼好處。對不加入黨組織的黨員實行監督不過是
    一句空話,這能否定得了嗎?空話如果廣泛散佈,那是有害而無益的。“如果每一個罷工者,每一個示威者,在對自己行動負責的情況下,都能宣佈自己是黨員,那我們只會對此表示高興。”(第239頁)真的嗎?每一個罷工者都應當有權宣佈自己是黨員嗎?馬爾托夫同志的這個論點一下子就把他的錯誤弄到了荒謬的地步,他把社會民主主乂降低為罷工主義,重蹈阿基莫夫們的覆轍。如果社會民主黨能夠領導每一次罷工,我們只會對此表示高興,因為社會民主黨的直接的和責無旁貸的乂務就是領導無產階級的一切表
    見《列寧全集》第2版第7卷第269頁。一一編者注

==========第326頁==========
    現形式的階級鬥爭。而罷工就是這種鬥爭最深刻最強有力的表現形式之但是,如果我們把這種初步的、按實質來說不過是工聯主義的鬥爭形式同全面的自覺的社會民主主乂的鬥爭等同起來,那麼我們就會是尾巴主乂者了。如果我們給每一個罷工者以“宣佈自己是黨員”的權利,那麼我們就是以機會主乂態度使一件分明不真實的事情合法化,因為這樣的宣佈”在大多數場合都是不真實的。如果我們想自欺人,硬說那些“沒有受過訓練的非熟練工人的極廣大階層在資本主義制度下必然是十分渙散、備受壓迫、愚昧無知,在這種情況下,每一個罷工者都可以成為社會民主主乂者和社會民主黨黨員,那麼我們就是沉湎於馬尼洛夫的幻想了。正是根據“罷工者”的例子,可以特別明顯地看出力求本著社會民主主乂精神領導每一次罷工的革命意向同宣佈每一個罷工者為黨員的機會主乂詞句之間的區別。我們是階級的黨,這是就我們在事實上本著社會民主主乂精神領導幾乎整個或者甚至整個無產階級來說的,但是,只有阿基莫夫們才能由此作出結論說,我們在提法上應當把黨和階級等同起來
    馬爾托夫同志在同一次發言中說,“我不怕密謀組織”,但是,他補充說,“在我看來,密謀組織,只有當它由廣泛的社會民主工黨圍繞著的時候,才是有意義的”(第239頁)。為了說得確切些,應當說,只有當它由廣泛的社會民主主義工人運動圍繞著的時候,才是有意義的。如果馬爾托夫同志的論點是以這種形式表達的,那就不僅是不容爭辯,而且是不言自明的定論了。我所以要講到這一點,只是因為以後發言的人把馬爾托夫同志的這個不言自明的定論変成非常流行和非常庸俗的論據。說什麼列寧想“使黨員總數以密謀者人數為限”。當時作出這個只能令人好笑的結論的有波薩多夫斯基同志以及波波夫同志,而當馬爾丁諾夫和阿基莫夫發言附和這個結論時,這個結論的真正性質,即機會主乂詞句的性質,就充分暴露出來了。目前阿克雪裡羅得同志在新《火星報》上又發揮了這個論據,想使讀者們瞭解新編輯部的新的組織觀點。還在代表大會討論黨章第1條問題的第1次會議上,我就發現我的論敵想要利用這種廉價的武器,所以我在發言中告誠說:“不要以為黨的組織只應當由職業革命家組成。我們需要有不同形式、類別和色彩的極其多種多樣的組織,從極狹小極祕密的組織直到非常廣泛自由的組織(鬆散的組織)。”(第240頁)這本來是有目共睹、不言自明的真理
    0“組織”一詞通常有兩種含義,即廣義的和狹義的。狹義的是指人類集體中的,至少是有最低限度確定形式的人類集體中的單個細胞。廣義的是指結合成一個整體的這種細胞的總和。例如,海軍、陸軍和國家既是許多組織(從該詞的狹義來說)的總和,同時又是一種社會組織(從該詞的廣乂來說)。教育主管機關是一個組織(從該詞的廣義來說),同時它又是由許多組織(從該詞的狹義來說)組成的。同樣,黨也是一個組織,而且應當是一個組織(從該詞的廣義來說);同時黨又應當是由許多不同的組織(從該詞的狹乂來說)組成的。所以,阿克雪裡羅得同志在談論劃分黨和組織這兩個概念時,第一,他沒有注意到組織一詞的廣義和狹乂的這個區別,第二,他沒有發現他自己把有組織的分子和無組織的分子混淆起來了。

==========第327頁==========
    所以我當時認為這是不必多談的。但是,在目前時期,有人在很多很多方面把我們拉向後退,這就使人不得不在這個問題上也“重提舊事”。因此我要從《怎麼辦?》和《給一位同志的信》中摘錄幾段話
    像阿列克謝耶夫和梅什金、哈爾圖林和熱裡雅鮑夫這樣一些卓越
    的活動家的小組,卻是能夠勝任最切實最實際的政治任務的。他們所以能夠勝任,正是並且只是因為他們的熱烈的宣傳能夠獲得自發覺醒起來的群眾的響應,因為他們的沸騰的毅力能夠得到革命階級的毅力的響應和支持。要成為社會民主黨,就必須得到本階級的支持。不是像馬爾托夫同志所想象的那樣,黨應當去圍繞密謀組織,而是革命階級即無產階級應當圍繞既包括密謀組織又包括非密謀組織的黨。
    為進行經濟鬥爭而建立的工人組織應當是職業的組織。每個工人
    社會民主黨人都應當儘量幫助這種組織並在其中積極工作…但是要求只有社會民主黨人才能成為行業工會會員,那就完全不符合我們的利益了,因為這會縮小我們影響群眾的範圍。讓每一個瞭解必須聯合起來同廠主和政府作鬥爭的工人,都來參加行業工會吧。行業工會如果不把一切只要懂得這種起碼道理的人都聯合起來,如果它們不是一種很廣泛的組織,就不能達到行業工會的目的。這種組織愈廣泛,我們對它們的影響也就會惑廣泛,但這種影響的發生不僅是由於經濟鬥爭的自發的”發展,而且是由於參加工會的社會黨人對同事給以直接的和自覺的推動。”(第86頁)順便說一下,對於評價關於黨章第1條的爭論,工會的例子是特別值得注意的。說工會應當在社會民主黨組織的“監督和領導下”進行工作,這在社會民主黨人中間是不會產生異議的。但是根據這ー點就給工會全體會員以“宣佈自己”為社會民主黨黨員的權利,那就是十分荒謬的了,而且勢必有兩個害處:一方面是縮小工會運動的規模並且削弱工人在工會運動基礎上的団結,另一方面,這會把模粬不清和動揺不定的現象帶進社會民主黨內。德國社會民主黨在發生了有名的漢堡泥瓦工做包工活事件[239일的具體情況下會解決過類似的問題。當時社會民主黨毫不遲疑地認為工賊行為是社會民主黨人所不齒的無恥行為,即認為領導罷工和支援罷工是自己的切身事業,但是同時它又十分堅決地否定了把黨的利益和行業工會的利益等同起來、要黨對個別工會所採取的個別步驟承擔責任的要求。黨應當並且將力求把自己的思想灌輸到行業工會中去,使工會接受自己的影響,但是,正是為了這種影響,黨應當把這些工會中完全是社會民主主義的(加入社會民主黨的)人和那些不十分自覺和政治上不十分積極的人區別開來,而不是像阿克雪裡羅得同志所希望的那樣,把他們混為一談。
    革命家組織把最祕密的職能集中起來,這決不會削弱而只會擴大
    見本谷第401頁。一一編者注
    見《列寧全集》第2版第7卷第269頁。一一編者注

==========第328頁==========
    其他許許多多組織的活動範圍和內容,這些組織既然要把廣大群眾包括在內,就應當是一些形式儘量不固定、祕密性儘量少的組織,如工會、工人自學小組、祕密書刊閱讀小組、以及其他一切居民階層中的社會主義小組和民主主義小組等等。這樣的小組、工會和團體必須逼布各地,履行各種不同的職能;但是,如果把這些組織同革命家的組織混為一談,抹殺這兩者之間的界限…那就是荒唐和有害的了。”(第96頁)從這種引證中可以看出馬爾托夫同志是多麼不合時宜地對我提醒說,革命家組織應當由廣泛的工人組織圍繞起來。我在《怎麼辦?》中就已經指出了這一點,而在《給一位同志的信》中更具體地發揮了這個思想。我在這封信中寫道,工廠小組“對我們特別重要:運動的全部主要力量就在於各大工廠工人的組織性,因為大工廠裡集中的那一部分工人,不但數量上在工人階級中佔優勢,而且在影響、覺悟程度和鬥爭能力方面更佔優勢。每個工廠都應當成為我們的堡…工廠分委員會應當力求通過各種小組(或代辦員)網掌握整個工エ廠,吸收儘量多的工人参加工作…所有的小組和分委員會等,都應當是委員會的附屬機構或分部。其中一些人將直接申請加入俄國社會民主工黨,一經委員會批准就成為黨員,(受委員會委託或經委員會同意)擔負一定的工作,保證服從黨機關的指示,享有黨員的權利,可以成為委員會委員的直接候選人,等等。另一些人將不加入俄國社會民主工黨,他們是由黨員建立的那些小組的成員,或者是與某個黨小組接近的那些小組的成員,等等”(第17-18頁。從我加上著重標記的地方可以特別明顯地看出,我的第1條條文的思想在《給一位同志的信》中已經充分表明了。那裡直接指出了入黨的條件:(1)定程度的組織性;(2)由黨委員會批准。在下ー頁,我又大致指出什麼樣的團體和組織,根據什麼理由應當(或者不應當)吸收入黨:“書刊投遞員小組成員必須是俄國社會民主工黨的黨員,應該認識一定數量的黨員和黨的負責人。研究職工勞動條件和擬訂職工各種要求的小組,其成員不一定必須是俄國社會民主工黨的黨員。大學生自學小組、軍官自學小組和職員自學小組都有一兩個黨員參加,有時甚至根本不該讓人知道他們是黨員,等等。”第18-19頁)
    請看這又是一種可以說明“光明正大”問題的材料!馬爾托夫同志的草案上的條文甚至完全沒有講到黨對於各組織的關係,而我幾乎在代表大會年以前就已經指出,一些組織應該包括在黨內,另一些組織不應該包括在黨內。在《給一位同志的信》裡已經很明確地提出我在代表大會上所辯護的那個思想。這一點可以具體表述如下。一般按照組織程度,尤其是按照祕密程度來說,各組織大致可以分為以下幾種:(1)革命家組織;(2)儘量廣泛
    見本卷第388頁
    編者注
    見本谷第395頁。一一編者注見本卷第405406頁
    編者

==========第329頁==========
    和多種多樣的工人組織(我只說到工人階級,當然,在一定條件下,這裡也包括其他階級中的某些分子)。這兩種組織就構成為黨。其次,(3)靠近黨的工人組織;(4)不靠近黨,但是事實上服從黨的監督和領導的工人組織;(5)工人階級中沒有參加組織的分子,其中ー部分ー一至少在階級鬥爭的重大事件中一一也是服從社會民主黨的領導的。按照我的看法,情況大致就是這樣。相反,按照馬爾托夫同志的看法,黨的界限是極不明確的,因為“每一個罷工者”都可以“宣佈自己是黨員”。試問,這種界限模糊有什麼好處呢?可以使“稱號”廣泛散佈。它的害處就是會產生一種把黨和階級混淆起來的瓦解組織的思想。
    為了說明我們所提出的一般原理,我們還要粗略地看一看代表大會繼續討論黨章第1條的情況。布魯凱爾同志發言(這一點使馬爾托夫同志感到滿意)贊成我的條文,但是他和我的聯盟是跟阿基莫夫同志和馬爾托夫的聯盟不同的,這只是出於誤會。布魯凱爾同志不同意整個黨章和它的整個精神(第239頁),而他擁護我的條文,是因為他把我的條文看成是《工人事業》42]的擁護者所希望的那種民主制的基礎。布魯凱爾同志當時還沒有認識到在政治鬥爭中有時不得不選擇害處較少的辦法;布魯凱爾同志沒有覺察到,在我們這樣的代表大會上為民主制辦護,是徒勞無益的。阿基莫夫同志就比較精明瞭。他完全正確地提出問題,認為“馬爾托夫同志和列寧同志爭論的是哪一種く條文〉更能達到他們的共同目的”(第252頁)。他繼續說我和布魯凱爾,想挑選一個比較不能込到這個目的的條文。於是我就挑選了馬爾托夫的條文。”阿基莫夫同志又坦率地解釋說,他認為他們的目的〈即普列漢諾夫、馬爾托夫和我三個人的目的一一建立一個起領導作用的革命家組織》〉是實現不了的,而且是有害的”;他像馬爾丁諾夫同志一樣,擁護經濟派所謂不必有“革命家組織”的思想。他“完全相信,實際生活終究會闖進我們黨組織中來,不管你們是用馬爾托夫的條文還是用列寧的條文阻擋它的去路”。本來,這種尾巴主義的”“實際生活”觀點是不值一提的,如果我們沒有在馬爾托夫同志那裡也看到這種觀點的話。馬爾托夫同的第二次發言(第245頁)一般講來是很有意思的,所以值得詳細分析一番
    馬爾托夫同志的第一個理由是說:黨組織對於不加入組織的黨員的監督可以實現的,因為委員會既然委託某人擔負某種職務,就有可能考察它”(第245頁)。這個論點非常值得注意,因為它可以說是“道破了”馬爾托夫的條文究竟是誰需要的,事實上是為誰效勞的:是為知識分子個人效勞呢,還是為工人團體和工人群眾效勞。原來,馬爾托夫的條文有可能作兩種解釋:(1)凡是在黨的某一個組織的領導下經常親自協助黨的人,都有權宣佈自己”(這是馬爾托夫同志本人的話)是黨員;(2)每一個黨組織都有權承認凡是在它的領導下經常來自協助黨的人是黨員。只有第一種解釋
    見《列寧全集》第2版第7卷第10頁和第12-13頁。一一編者注

==========第330頁==========
    才真正有可能使“每一個罷工者”自稱為黨員,所以也只有這種解釋於立刻得到了李伯爾們、阿基莫夫們以及馬爾丁諾夫們的衷心擁護。但是,這種解釋顯然是一句空話,因為這樣就會把整個工人階級都包括進去,從而抹殺黨和階級之間的區別;所謂監督和領導“每一個罷工者”,那隻能是“象徵性地”談一談。正因為如此,馬爾托夫同志在第二次發言時立刻就倒向第.種解釋(不過,順便說一下,這種解釋被代表大會直接否決了,因為代表大會否決了科斯季奇的決議案[24이,第255頁),即認為委員會將委託人們擔負各種職務並考察其執行情況。這種專門職務當然從來不會委託給工人群眾,不會委託給數以千計的無產者(即阿克雪裡羅得同志和馬爾丁諾夫同志所說的那些無產者),而恰恰是常常委託給阿克雪裡羅得同志所提起的大學教授,委託給李伯爾同志和波波夫同志所關心的中學生(第241頁),委託給阿克雪裡羅得同志在第二次發言中所提到的革命青年(第242頁)。總之,馬爾托夫同志的條文要麼是一紙空文和空洞的辭藻,要麼就多半是而且幾乎完全是有利於那些“漫透了資產階級個人主乂”而不願意加入組織的“知識分子”。馬爾托夫的條文在口頭上是維護無產階級廣大階層的利益的,但是事實上卻是為那些害怕無產階級的紀律和組織的資產階級知識分子的利益效勞。誰也不敢否認,作為現代資本主乂社會中特殊階層的知分子,他們的特點,一般和整個說來,正是個人主義和不能接受紀律和組織(可以參看一下考芡基論述知識分子的一些著名論文);這也就是這個社會階層不如無產階級的地方;這就是使無產階級常常感覺到的知識分子意志消沉、動搖不定的一個原因;知識分子的這種特性是同他們通常的生活條件,同他們在很多方面接近於小資產階級生存條件的謀生條件(單獨工作或者在很小的集體裡工作等等)有密切聯繫的。最後,擁護馬爾托夫同志條文的那些人恰恰必須拿大學教授和中學生做例子,也不是偶然的!在關於黨章第1條的爭論中並不像馬爾丁諾夫和阿克雪裡羅得兩位同志所想的那樣,是堅決主張廣泛進行無產階級鬥爭的人反對堅決主張搞激進密謀組織的人,而是擁護資產階級知識分子個人主義的人同擁護無產階級組織和紀律的人發生了衝突。
    波波夫同志說:“在彼得堡,也像在尼古拉耶夫或敖德薩一樣,據這些城市的代表說,到處都有數以十計的散發書刊和進行口頭鼓動的工人不能成為組織中的成員。可以把他們編到組織裡面,但是不能看作組織中的成員。”(第241頁)為什麼他們不能成為組織中的成員呢?這始終是波波夫同志的個祕密。上面我引了《給一位同志的信》中的一段話,正是說明把所有這些工人(是數以百計,而不是數以十計)編到組織裡面是可能的而且是必要的,其中有許許多多這樣的組織能夠而且應當包括在黨內。
    馬爾托夫同志的第二個理由是說:“列寧認為黨內除了黨組織以外,再也不能有其他什麼組織
    完全對啊
    “反之,我卻認為這樣的組約
    應當存在。實際生活在十分迅速地建立和繁殖這些組織,以致我們來不及把

==========第331頁==========
    它們ーー納入我們職業革命家的戰鬥組織的體系……”這個說法在兩方面都是不正確的:(1)“實際生活”繁殖真正幹練的革命家組織,要比我們所需要的,要比工人運動所要求的少得多;(2)我們黨應當是一個不僅包括革命家組織而且包括許許多多工人組織在內的體系
    列寧認為中央委員
    會只會批准那些在原則方面完全可靠的組織為黨的組織。可是,布魯凱爾同志清楚地瞭解,實際生活〈原文如此!〉一定會顯示自己的力量,中央委員會為了不致把許多組織拋在黨外,就會不管它們是不是完全可靠而一概批准;因此,布魯凱爾同志也就附和了列寧的意見…”請看,這真是尾巴主乂的“實際生活”觀點!當然,如果中央委員會ー定要由一些不是按照自己的意見而是按照別人的意見行事的人(見組委會[24]事件)組成,那“實際生活”就真正會“顯示自己的力量”,就是說,黨內最落後的分子就會佔上風(現在由於黨內存在著由落後分子組成的“少數派”,情況正是如此)。但是,無論如何也找不到一個適當的理由能迫使一個幹練的中央委員會把那些“不可靠的”分子吸收到黨內來。馬爾托夫同志拿“實際生活“繁殖”不可靠的分子作藉口,正好十分明顯地暴露了他的組織計劃的機主乂性質!…他繼續說:“而我認為,如果這樣的組織〈不完全可靠的組織〉同意接受黨綱,接受黨的監督,我們可以把它吸收入黨,但並不因此就把它變成黨的組織“例如,如果某個獨立派協會決定接受社會民主黨的觀點和黨綱,並加入黨,那我就會認為這是我們黨的一個重大勝利,然而這還不是說,我們就把這個協會編入黨組織中
    ”請看,馬爾托夫的條文
    竟混亂到什麼程度:加入黨的非黨組織!請看一看他的公式吧:黨=(1)革命家組織,+(2)被承認是黨組織的工人組織,+(3)沒有被承認是黨組織的工人組織(多半是“獨立派”組織),+(4)執行各種任務的個人,如大學教授、中學生等等,+(5)“每一個罷工者”。可以同這個出色的計劃相媲美的只有李伯爾同志的下面一段話:“我們的任務不只是要建立個組織〈!!〉,我們能夠並且應當建立一個黨。”(第241頁)是的,當然我們能夠並且應當做到這一點,但是要做到這一點,需要的並不是什公建立一些組織”的廢話,而是向黨員直接提出要求,要他們切實地從事建立組織的工作。說是“建立一個黨”,而又擁護用“黨”這個詞來掩蓋一切無組織性和一切渙散狀態,那就是說空話。
    馬爾托夫同志說:“我們的條文是表示一種想使革命家組織和群眾之間有一系列組織的意圖。”恰恰不是這樣。馬爾托夫的條文恰恰不是表示這種真正必要的意圖,因為它並不是促使大家組織起來,不是要求大家組織起來,不是把有組織的東西和無組織的東西區分開來。它只是給大家一個稱號。說到這裡,不能不回想起阿克雪裡羅得同志說過的一段話:“無論用什麼命令都不能禁止它們く革命青年小組等等〉以及個別人自稱為社會民主主
    2同上,第1314頁
    編者注

==========第332頁==========
    乂者く十足的真理!〉,甚至自認為是黨的一部分
    這就大錯特錯了
    禁止人家自稱為社會民主主義者是不可能的,而且也沒有必要,因為這個詞直接表示的只是一種信念體系,而不是一定的組織關係。當個別小組和個另人危害黨的事業,敗壞和瓦解黨的組織時,禁止這些小組和個人“自認為是的一部分”,是可以而且應該的。如果黨竟不能“用命令禁止”小組“自認為是”整體的“一部分”,那麼說黨是個整體,是個政治單位,就太可笑了!如果這樣,那又何必規定開除黨籍的手續和條件呢?阿克雪裡羅得同志顯然已經把馬爾托夫同志的基本錯誤弄到了荒謬的地步;他甚至把這個錯誤發揮成機會主義理論,因為他補充說:“按照列寧的條文,黨章第1條是直接同無產階級社會民主黨的實質く!!〉及其任務根本矛盾的。”(第243頁)這恰恰等於說:對黨提出的要求高於對階級的要求,是同無產階級任務的實質根本矛盾的。怪不得阿基莫夫要竭力擁護這樣的理論。
    必須公正地指出,阿克雪裡羅得同志現在想把這個顯然有機會主義傾向的錯誤條文変成新觀點的種子,但是他當時在代表大
    上倒是表示願意“磋商”,他說:“但是我發覺,我原來敲的是敞開的大內”(我在新《火星報》上也發黨了這一點),“因為列寧同志及其被認為是黨的一部分的外層小組表示贊同我的要求。”(不僅外層小組,而且還有各種各樣的工人聯合會:參看記錄第242頁斯特拉霍夫同志的發言,以及上面從《怎麼辦?》和《給一位同志的信》裡摘錄的一些話)“剩下的還有個別人。但是在這裡也是可以磋商的。”我當時回答阿克雪裡羅得同志說,
    一般說來,我並不反對磋商,但是我現在應當解釋一下,這句話究竟是指什麼而言。正是關於個別人,關於所有這些大學教授和中學生等等,我是最不同意作什麼讓步的。但是,如果引起懷疑的是工人組織問題,那我就會同意(雖然上面我已經證明,這種懷疑是完全沒有根據的)給我的第1條條文加上這樣一個附註:“凡是接受俄國社會民主工黨黨綱和黨章的工人組織,應當儘量列入黨組織。”當然,嚴格說來,黨章應當以法律式的定義為限,這種願望不適於在黨章中規定,而只適於在解釋性的註解中、在小冊子中加以說明(我已經指出,還在黨章制定之前很久,我就在自己的小冊子中作過這樣的解釋了);但是,這樣的附註至少絲亳不會有什麼可能導致瓦解組織的錯誤思想,絲毫不會有馬爾托夫條文中顯然包含的機會主義的論斷'無
    0不過,馬爾丁諾夫同志想同阿基莫夫同志區別開來,他想證明,密謀似乎不等於祕密,在這兩個詞的差別的後面掩蓋著概念上的差別。究竟是什麼差別,無論馬爾丁諾夫同志或者現在跟著他走的阿克雪裡羅得同志都沒有加以說明。馬爾丁諾夫同志“裝出一副樣子”,使人感到,似乎我,例如在《怎麼辦?》中,沒有堅決(如在《任務》(見本巻第139159頁。一一編者注)中那樣)反對“把政治鬥爭縮小成密謀”。馬爾丁諾夫同志想使聽眾忘記一件事實,就是我當時所反對的那些人認為不需要革命家組織,正如阿基莫夫同志現在認為不需要這種組織一樣。
    馬爾托夫同志在同盟代表大會上又提出一個令人好笑的論據來為自己的條文辯護。他說:“我們可以指

==========第333頁==========
    政府主義的觀念”。
    我加了引號的最後一個說法,是巴甫洛維奇同志的。他當時很公正地把承認不負責任的和自行列名入黨的分子”是黨員的主張看作無政府主義。巴甫洛維奇同志向李伯爾同志解釋我的條文時說,“如果翻譯成普通話”,這個條文就是說:“既然你想做一個
    就應當也承認組織關係,而
    且不只是抽象地承認。”這種“翻譯”雖然很簡單,但是它不僅對於那些各種各樣可疑的大學教授和中學生,而且對於最真實的黨員,對於上層人物都不是多餘的(正如代表大會以後的事件證明的那樣)
    巴甫洛維奇同志
    同樣公正地指出,馬爾托夫同志的條文是同馬爾托夫同志引證得很不恰當的那個不容爭辨的科學社會主乂原理相牴觸的。“我們黨是不自覺過程的自覺表現者。”正是如此。並且正因為如此,要“每一個罷工者”都能自稱為黨員是不正確的,因為假使“每次罷工”都不只是強大的階級本能和必然引向社會革命的階級鬥爭的自發表現,而是這個過程的自黨表現,那麼…那麼,總罷工就不會是無政府主義的空話,那麼我們的黨就會立刻一下子包括整個工人階級,因而也就會一下子把整個資產階級社會消死掉。為了真正成為自覺的表現者,黨應當善於造成一種能保證有相當的覺悟水平並不斷提高這個水平的組織關係。巴甫洛維奇同志說“按照馬爾托夫的道路走去,首先就要刪掉關於承認黨綱的條文,因為要接受黨綱,就必須領會和了解這個黨綱…承認黨綱是要有相當高的政治覺悟水平才能做到的。”我們從來不容許用任何要求(領會、瞭解等等)來人為地限制人們支持社會民主黨以及參加它所領導的鬥爭,因為單是參加鬥爭這一事實本身就能提高覺悟性和組織本能,但是,既然我們結成一個黨,以便進行有計劃的工作,那我們就應當設法保證這種計劃性。
    巴甫洛維奇同志關於黨綱問題的警告看來不是多餘的,這在同一次會議
    出,列寧的條文按字面意義來了解,是把中央代辦員置於黨外,因為這些代辦員並不組成一個組織。”(第59頁)這個論據在同盟代表大會上會受到嘲笑,這一點從記錄上可以看出來。馬爾托夫同志以為他所指出的“困難”,只有中央代辦員加入“中央委員會的組織”於能夠解決。但是問題不在這裡。問題在於馬爾托夫同志所引用的例子清楚地表明他完全不瞭解黨章第1條的思想,表明那種純粹咬文噙字的批評方式確實值得嘲笑。從形式上說,只要成立一個“中央代辦員組織”,起草一個把這個組織編到黨內來的決議那個使馬爾托夫同志大傷腦筋的“困難”就會立刻消失。而我提出的黨章第1條條文的思想是要促使大家“組織起來!”,是要保證實在的監督和領導。從實質上看,中央代辦員應不應當包括在黨內這個問題本身就是可笑的。因為對他們的實在的監督,由於他們被任命為代辦員,由於他們被留在代辦員的職位上,已經有了完全的和絕對的保證。所以,這裡根本談不上把有組織的東西和無組織的東西混為一談(而這正是馬爾托夫同志條文的錯誤的根源)。馬爾托夫同志的條文所以要不得,就是因為它使每一個人,使每個機會主義者,每一個誇誇其談的人,每一個“大學教授”和每一個“中學生”都可以宣佈自己是黨員,這就是馬爾托夫同志條文的阿基里斯之踵2421,而馬爾托夫同志卻枉費心機地企圖掩飾這個致命弱點,舉了ー些根本談不上什麼自封為黨員、自行宣佈為黨員的例子。

==========第334頁==========
    過程中就立即顯示出來了。保證馬爾托夫同志的條文得以通過的阿基莫夫同志和李伯爾同志立刻就暴露出自己的真正本性,他們要求(第254-255頁)對於黨綱也只要(為了取得“黨員資格”)抽象地加以承認,即只承認它的“基本原理”就行了。巴甫洛維奇同志指出:“阿基莫夫同志的提議,從馬爾托夫同志的觀點看來,是完全合乎邏輯的。”可惜,我們從記錄中看不出究竟有多少票贊成阿基莫夫的這個提議,ー一大概不少於七票(五個崩得分子,再加上阿基莫夫和布魯凱爾)。正因為七個代表退出了代表大會所以原先在討論黨章第1條時形成的緊密的多數派”(反火星派分子、“中派”和馬爾托夫分子)結果變成了緊密的少數派!正因為七個代表退出了代表大會,主張批准舊編輯部的提議才遭到了失敗,《火星報》辦報的“繼承性”才受到這種似乎驚人的破壞!這奇異的七個人竟是《火星報》的“繼承性”的唯一救星和保證,而這七個人就是崩得分子[193]以及阿基莫夫和布魯凱爾,也就是說,正是那些對承認《火星報》為中央機關報的理由投過反對票的代表,而他們的機會主乂立場會經由代表大會肯定地指出過幾十次了,並且是由馬爾托夫和普列漢諾夫兩人在討論關於緩和第一條有關黨綱的提法問題時就肯定地指出過的。反火星派分子捍衛《火星報》的繼承性”!
    這就是代表大會以後展開的一出悲喜劇的開端。
    表決黨章第1條條文時形成的派別劃分,也跟語言平等事件暴露的情況完全相同:由於火星派多數派方面有四分之ー(大概數目)的票數脫離出去,結果就使“中派”所追隨的反火星派有可能取得勝利。當然,這裡也有個別的票數破壞了畫面的完整性,一一在像我們代表大會這樣一個大規模的會議上,必然有一部分“野”票偶然地有時跑到這方有時跑到那方,尤其是在討論黨章第1條這樣的問題時情況是這樣,因為在這個問題上發生意見分歧的實質還剛剛顯露出來,許多人簡直還來不及把問題弄清楚(因為這個問題預先沒有在書刊上探討過)。從火星派多數派方面跑出去五票(各有兩票表決權的魯索夫和卡爾斯基以及有一票表決權的連斯基);同時,又有一個反火星派分子(布魯凱爾)和三個中派分子(梅德維捷夫、葉戈羅夫和察廖夫歸附到火星派多數派方面;結果多數派共有23票(24-5+4),比後來進行選舉時最終形成的派別劃分少一票。反火星派分子使馬爾托夫取得了多數,反火星派分子中有七個人贊成馬爾托夫,有一個人贊成我(“中派”方面也有七票贊成馬爾托夫,三票贊成我)。火星派少數派和反火星派以及中派”的聯盟一一即在代表大會快結束時和在代表大會以後組成的緊密的少數派的那個聯盟一一開始形成起來。馬爾托夫和阿克雪裡羅得在提出黨章第1條條文時,特別是在為這個條文辯護時所犯的無疑是向機會主義和無政府個人主義邁進了一步的政治錯誤,由於有代表大會這樣一個自由的公開的
    見《列寧全集》第2版第7卷第269頁。一一編者注

==========第335頁==========
    舞臺,立刻和特別明顯地暴露出來了,具體表現就是,最不堅定的和最不堅持原則的分子馬上發動了他們的全部力量來擴大社會民主黨革命派觀點中出現的裂縫,或者說缺口。在組織方面公開追求不同目的(見阿基莫夫的發
    )的人們共同參加代表大會的事實,立刻就推動了在原則上反對我們的組織計劃和反對我們的章程的人去支持馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志的錯誤。在這個問題上也仍然忠實於社會民主黨革命派觀點的火星派分子竟成了少數。這是一件有重大意義的事實,因為誰如果沒有弄清楚這件事實,誰就根本無法瞭解由於爭論黨章的細節問題而發生的鬥爭,也無法瞭解由於爭論中央機關報和中央委員會人選問題而發生的鬥爭。

==========第336頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    在剖析新《火星報》的原則立場時,無疑應當把阿克雪裡羅得同志的兩篇小品文當作基本材料。關於他愛用的那一套字眼的具體意義,我們在上面已經詳細地指出來了,因此現在應當竭力撇開這種具體意乂,來仔細考察下迫使“少數派”(根據某種細小的瑣碎的論據)得出正是這些而不是什麼別的口號的思考過程,探討一下這些口號的原則意義,而不管它們的來源如何,不管“增補”問題如何。目前我們正處在讓步空氣濃厚的時候,那就讓我們對阿克雪裡羅得同志讓一下步,“認真地談談”他的“理論”吧
    阿克雪裡羅得同志的一個基本論點(《火星報》第57號)是,“我們的運動一開始就包含著兩種對立的傾向,這兩種傾向的互相對抗,不能不隨著運動本身的發展而發展,同時又不能不影響這個運動”。這就是說:“在原則上,運動的無產階級目的〈在俄國〉同西方社會民主黨的目的是一樣
    2在企圖論證馬爾托夫的條文時必然湧現出來的這些論斷中,特別值得提出的是託洛芡基同志的一段話(第248頁和第346頁),他說:“機會主義是由一些比黨章某一條文更復雜的原因造成的〈或者說:由更深刻的原因決定的〉
    它是由資產階級民主運動和無產階級二者的相對發展水平引起的…”但是問題
    不在於黨章條文能造成機會主義,而在於要利用黨章條文鍛造出比較銳利的武器來反對機會主乂。機會主乂產生的原因愈深刻,這種武器也就應當愈銳利。因此,以機會主義有“深刻的原因”作理由來為向機會主乂敞開大內的條文辯護,那就是十足的尾巴主義。當託洛芡基同志還在反對李伯爾同志時,他了解黨章是整體對部分、先進部隊對落後部隊所表示的“有組織的不信任”;而當託洛芡基同志站到李伯爾同志方面時,他卻忘記了這一點,甚至用“複雜的原因”、“無產階級的發展水平”等等,為我們在組織這種不信任(對機會主義的不信任)方面所表現的軟弱和動搖辯護了。托洛茨基同志的另一個論據是說:“已有某種組織的青年知識分子,是更容易自行列入〈黑體是我用的〉黨員名單的。”正是這樣。所以,有知識分子模糊不清的毛病的,正是那個甚至容許無組織的分子自行宣佈為黨員的條文,而不是我的絕對不許人們“自行列入”名單的條文。托洛茨基同志說,中央委員會“不承認”機會主義者的組織,只是因為注意到這些人的性質,但是既然大家都知道這些人的政治面貌,那麼他們就沒有什麼危險,因為可以用全黨抵制的辦法把他們驅逐出去。這一點只有在必須把某人驅逐出黨的情況下才是對的(而且只是對了一半,因為有組織的黨不是用抵制的辦法而是用表決的辦法實行驅逐的)。這一點在很多日常情況下,即在只需要實行監督而絕對不能實行驅逐時,是完全不正確的。中央委員會為了實行監督,可以有意把某一個雖然不完全可靠,但有工作能力的組織在一定條件下接納到黨內來,以便考驗它,試圖把它引上正確道路,用自己的領導來克服它的局部的偏向,等等。如果根本不允許“自行列入”黨員名單,那麼這樣的接納是沒有危險的。為了能使人公開地和負責地,即在有監督的條件下表達(並討論)其錯誤觀點和錯誤策略,這樣的接納往往是有好處的。“但是,如果說法律式的定義應當適合事實上的關係,那麼列寧同志的條文就應當被否決
    託洛芡基同志這樣說,但這又是機會主乂者的說法。事實上的關係並不是死的,而是有
    生氣的和不斷髮展的。法律式的定義能適合這些關係的進步發展,但是也能(如果這些定乂是壞定義的話適合”退化或停滯。後一種情況也就是馬爾托夫同志的“情況”。

==========第337頁==========
    的。”可是,我們這裡影響工人群眾的卻是對他們說來是異己的社會成分”,即激進知識分子。總之,阿克雪裡羅得同志認定,我們黨內存在著無產階級傾向和激進知識分子傾向之間的對抗。
    阿克雪裡羅得同志在這一點上無疑是正確的。這種對抗是確實存在的(並且不僅在俄國社會民主黨一個黨內)。而且,大家都知道,正是這種對抗在很大程度上說明為什麼現代社會民主黨已經劃分成革命的(或正統的)和機會主義的(修正主義、內閣主乂[146]、改良主義的)兩派,而這種劃分也在我們俄國近十年來的運動中充分地顯露了出來。同時大家又知道,社會民主黨正統派所代表的正是運動中的無產階級傾向,社會民主黨機會主乂派所代表的則是民主知識分子傾向。
    可是,阿克雪裡羅得同志在多少觸及這個盡人皆知的事實時,便膽怯地向後退縮了。他沒有作任何嘗試來認真分析一下,上述這種劃分一般在俄國社會民主運動史上,尤其是在我們黨代表大會上究竟是怎樣表現出來的,雖然阿克雪裡羅得同志所寫的正是有關代表大會的問題!阿克雪裡羅得同志也同新《火星報》整個編輯部一樣,對這次代表大會的記錄怕得要死。我們瞭解前面說過的一切之後不會對此表示驚奇,但是,這對一個彷彿在研究我們運動中各種傾向的理論家”卻是一件害怕真相的奇事。阿克雪裡羅得同志由於自己的這種特性,避開了關於我們運動中各種傾向的最新最精確的材料,而求救於愜意的幻想。他說:“既然合法馬克思主義或半馬克思主義給我國自由派提供了ー個文壇上的領袖,為什麼捉弄人的歷史就不能從正統的革命的馬克思主乂學派中提供一個領袖給革命的資產階級民主派呢?"[243關於阿克雪裡羅得同志的這種愜意的幻想,我們只能說,如果歷史有時是在捉弄人,那麼,這並不能替一個分析這種歷史的人的捉弄人的思想作辯護。當那位半馬克思主義的領袖顯露出是一個自由派分子時,那些願意(和善於)探討他的“傾向”的人所引證的並不是什麼可能有的歷史捉弄,而是這位領袖數十種甚至數百種心理和邏輯的表現,是他全部著作的面貌特徵,這些特徵顯出了馬克思主義在資產階級著作中的反映[244.既然阿克雪裡羅得同志在分析我們運動中的一般革命傾向和無產階級傾向”時,絲富確實是絲富一一不能證明並指出他所痛恨的黨內正統派的某些代表人物的某些傾向,那他只不過是鄭重地證明自己思想貧乏罷了。既然阿克雪裡羅得同志只能引證什麼可能有的歷史捉弄,那麼他的事情想必已經是十分不妙了
    阿克雪裡羅得同志的另一引證,即關於“雅各賓派”[15]的引證,是更有教益的。阿克雪裡羅得同志大概不會不知道,現代社會民主黨分成革命派和機會主義派,早已ー一併且不僅在俄國一一使人有了運用“法國大革命時代的歷史比擬”的藉口。阿克雪裡羅得同志大概不會不知道,現代社會民主黨中的吉倫特派[15이隨時隨地都在用“雅各賓主義”、“布朗基主義”[7之類的詞來形容自己的對手。我們不會像阿克雪裡羅得同志那樣害怕真

==========第338頁==========
    相,且讓我們來翻閱一下我們代表大會的記錄,看看這些記錄究竟有沒有什麼材料可供我們分析和檢查現在我們所考察的這些傾向和我們所剖析的這種比擬。
    第一個例子。在黨代表大會上關於黨綱的爭論。阿基莫夫同志(他“完全贊同”馬爾丁諾夫同志的意見)聲明:“關於奪取政權〈即關於無產階級專政〉的一段條文寫得跟所有其他各國社會民主黨的綱領不同,這種寫法有可能被解釋成領導組織的作用一定會把受它領導的階級推到後面去,並使前者同後者隔離開,而且普列漢諾夫就是這樣解釋的。因此,我們的政治任務也就表述得完全和民意黨’的一樣。”(記錄第124頁)普列漢諾夫同志和其他火星派分子反駁了阿基莫夫同志,指責他這是一種機會主義觀點。阿克雪裡羅得同志難道看不出,這次爭論向我們表明了(是用事實,而不是用想象的歷史捉弄)社會民主黨內現代雅各賓派和現代吉倫特派的對抗嗎?阿克雪裡羅得同志所以談起雅各賓派來,不正是因為他(由於他所犯的錯誤)已經與社會民主黨內的吉倫特派為伍了嗎?
    第二個例子。波薩多夫斯基同志認為在民主原則的絕對價值”這個基本問題”上存在著“嚴重的意見分歧”(第169頁)。他和普列漢諾夫一起否認民主原則的絕對價值。“中派”或泥潭派首領(葉戈羅夫)和反火星派首領(戈爾德布拉特)堅決反對這種看法,認為普列漢諾夫是在“仿效資產階級的策略”(第170頁),一一這正是阿克雪裡羅得同志關於正統派同資產階級傾向的聯繫的看法,所不同的只是阿克雪裡羅得沒有把這種看法具體地說出來,而戈爾德布拉特則把它同一定的辨論聯繫了起來,我們不妨再問一次:阿克雪裡羅得同志難道看不出這次爭論也向我們具體地(在我們黨代表大會上)表明了現代社會民主黨內有雅各賓派和吉倫特派相對抗嗎?阿克雪裡羅得同志所以高喊反對雅各賓派,不正是因為他已經與吉倫特派為伍了嗎?
    第三個例子。關於黨章第1條的爭論。究竟是誰在捍衛“我們運動中的無產階級傾向”,誰在強調說明工人不怕組織,無產者不同情無政府狀態,無產者重視“組織起來!”的號召,誰在提醒人們防範那些浸透機會主乂思想的資產階級知識分子呢?是社會民主黨中的雅各賓派。究竟是誰在把激進知識分子拉到黨裡來,誰在唸念不忘大學教授和中學生、單幹人物和激進青年呢?是吉倫特派分子阿克雪裡羅得夥同吉倫特派分子李伯爾。
    阿克雪裡羅得同志為在我們黨代表大會上公開散播的那個加給勞動解放社”[3이多數人的“莫須有的機會主乂罪名”進行辯護,可是他護得多麼笨拙啊!他不過是重彈伯恩施坦派[11잉的一些關於雅各賓主義、布朗基主乂等等的陳詞濫調,從而證實這個罪名有根有據罷了!他高喊什麼激進知識分子的危險,無非是為了掩飾他自己在黨代表大會上發表的那些念念不忘這種知識分子的言論。
    使用雅各賓主義等等這些“嚇人的字眼”,只是暴露出自己有機會主義

==========第339頁==========
    思想罷了。同已經意識到本階級利益的無產階級的組織密切聯繫在一起的雅各賓派分子,就是革命的社會民主黨人。留戀大學教授和中學生,害怕無產階級專政,迷戀民主要求的絕對價值的吉倫特派分子,就是機會主義者。現在,把政治鬥爭縮小為密謀活動的思想已經在出版物上被駁斥過幾千次了,它早就被實際生活駁倒和排擠掉了,群眾性的政治鼓動的根本重要意義已經被闡明和反覆地說明了,在這種情況下,只有機會主乂者還會認為密謀組織是危險的東西。人們害怕密謀主義即布朗基主義的實際原因,並不是實際運動顯露出來的某種特徵(像伯恩施坦之流早就枉費心機地力圖證明的那樣),而是資產階級知識分子那種在現代社會民主黨人中間常常暴露出來的吉倫特派的怯懦心理。最滑稽不過的就是新《火星報》拼命想說出一種新意見(其實這種意見早已有人說過幾百次了),即要人們防範40年代和60年代法國革命密謀家的策略(第62號上的社論)[245]。在即將出版的一號《火星報》上,現代社會民主黨中的吉倫特派大概會給我們舉出這樣一批40年代的法國密謀家,對這些人來說,在工人群眾中進行政治鼓動的作用,工人報紙作為黨用來影響階級的基本工具的作用,早已成了背得爛熟的起碼常
    可是,新《火星報》力圖在發表新意見的幌子下重提舊事和反覆咀嚼起碼的常識,這決不是偶然的,而是已經陷到我黨機會主乂派中去的阿克雪裡羅得和馬爾托夫所處的地位的必然結果。處於什麼樣的地位,就得講什麼樣的話。所以他們只好重複機會主義詞句,只好向後退,以便從遙遠的過去找到一點什麼理由來替自己的立場辯護,但從代表大會上的鬥爭來看,從代表大會上形成的黨內各種不同的色米和派別劃分來看,這個立場是無法辨護的。阿克雪裡羅得同志除了談一些阿基莫夫式的關於雅各賓主義和布朗基主乂的深奧思想,還發了一些阿基莫夫式的怨言,說不僅“經濟派”而且“政治派”也有“片面性”、過分“迷戀”的毛病等等。當你在妄自尊大、自以為比有上述一切片面性和迷戀毛病的人高明的新《火星報》上讀到有關這個題目的高談闊論時,你就會惶惑莫解地自問道:他們在描畫什麼人的肖像?他們從哪裡聽過這種對話?[24이誰不知道俄國社會民主黨人分成經濟派和政治派的時期早已過去了呢?你們看看黨代表大會以前一兩年的《火星報》就會知道,反對經濟主義”的鬥爭還在1902年就平息下去了,完全停止了;就會知道,例如,在1903年7月(第43號),人們就認為“經濟主義時代”“已經完全過去了”,經濟主義“已經被徹底埋葬了”,認為政治派的迷戀是一種明顯的返祖現象。《火星報》新編輯部究竟根據什麼理由重新提起這個已經被徹底埋葬了的劃分呢?難道我們在代表大會上同阿基莫夫們進行鬥爭,是因為他們兩年以前在《工人事業》上犯的那些錯誤嗎?如果是這樣,那我們就成了十足的白痴了。可是,誰都知道我們並沒有這樣做我們在代表大會上同阿基莫夫們進行鬥爭,不是因為他們在《工人事業》上所犯的舊的、已經被徹底埋葬了的錯誤,而是因為他們在代表大會上發言和

==========第340頁==========
    表決時犯了新的錯誤。我們並不是根據他們在《工人事業》上的立場,而是根據他們在代表大會上的立場來判斷究竟哪些錯誤已經真正消除,哪些錯誤仍然存在,因而有爭論的必要。到舉行代表大會時,經濟派和政治派這種舊的劃分已不存在,但是各種機會主義傾向仍然存在,這些傾向會經在討論和表決許多問題時表現了出來,並且終於造成黨的“多數派”和“少數派”的新劃分。問題的全部實質在於,《火星報》新編輯部由於某些很明顯的原因力圖掩蓋這種新的劃分同我們黨內當前機會主乂的聯繫,因此也就不得不從新的劃分退到舊的劃分上去。既然不能說明新的劉分的政治起源(或者說,為了表明肯於讓步而想掩蓋這種起源),那就只好去反覆咀嚼早已過時的舊劃分。盡人皆知,新劃分的根據是組織問題上的分歧,這種分歧是由組織原則(黨章第1條)的爭論開始,而且只有無政府主義者才幹得出來的“實踐”作為結束。經濟派和政治派之間的舊劃分的根據主要是策略問題上的分歧。
    這種從黨內生活的真正是當前迫切的更為複雜的問題退回到早已解決而現在又故意翻騰出來的問題上去的行為,新《火星報》正在竭力用一種只能稱為尾巴主乂的可笑的深奧思想加以辨抑。
    阿克雪裡羅得同志首創的那個貫穿在新《火星報》一切言論中的深奧思想”,就是認為內容比形式重要,綱領和策略比組織重要,認為組織的生命力同它所灌輸給運動的那種內容的範圍和意義成正比”,認為集中制不是獨立自在的東西”,不是“萬應靈丹”等等等等。這是多麼深奧而偉大的真理啊!綱領的確比策略重要,策略比組織重要。識字課本比詞法重要,詞法比句法重要
    可是,對於那些在考試句法時沒有及格而現在居然因留
    級而驕傲和自誇的人,又能說些什麼呢?阿克雪裡羅得同志在組織原則問題上的議論像一個機會主乂者(黨章第1條),而在組織中的行動像一個無政府主義者(在同盟代表大會上)。而現在,他又在加深社會民主主義了他說:葡萄是酸的![247其實,什麼是組織呢?它不過是一種形式罷了什麼是集中制呢?它並不是萬應靈丹;什麼是句法呢?它並不像詞法那樣重要,它不過是把各個單詞聯結起來的一種形式罷了…《火星報》新編輯部得意地問道:“如果我們說,代表大會制定黨綱要比它通過一個無論怎樣完善的黨章更能促進黨的工作的集中化,難道亞歷山德羅夫同志會不同意我們的說法?”(第56號的附刊)可以設想,這個經典性的名言將要博得的廣泛而持久的歷史名聲,不會亞於克里切夫斯基同志所說的那句名言:社會民
    投票贊成這個條文的有28票,反對的有22票。八個反火星派分子中有七個人贊成馬爾托夫,有一個人贊成我。假如沒有機會主義者的幫忙,馬爾托夫同志就不能使自己的機會主義條文通過。(馬爾託大同志在同盟代表大會上毫無成效地企圖駁倒這件不成問題的事實,不知為什麼只指出崩得分子的票數,而把阿基莫夫同志和他的朋友們忘記了,確切些說,只有在這一點可以作為攻擊我的證據一一布魯凱爾同志同意我的條文ー一時,才想起這些人。

==========第341頁==========
    主黨也和人類一樣,永遠只給自己提出可以實現的任務。新《火星報》的這個深奧思想真是與此如出一轍。為什麼克里切夫斯基同志的這句話遭到譏笑呢?這是因為他用了一種冒充哲學的庸俗議論來替某一部分社會民主黨人在策略問題上的錯誤護,替他們不能正確地提岀政治任務辨護。同樣,新《火星報》也是用一種所謂黨綱比黨章重要、黨綱問題比組織問題重要的庸俗議論,來替某一部分社會民主黨人在組織問題上的錯誤辨護,替某些同志的那種導致無政府主乂空話的知識分子的不堅定性辦護!這難道不是尾巴主乂嗎?這難道不是因留級而自誇嗎?
    通過黨綱要比通過黨章更能促進工作的集中化。這種冒充哲學的庸俗議論散發著多麼濃厚的激進知識分子的氣味,這種知識分子對資產階級頹廢思想比對社會民主主乂要來近得多!要知道,集中化這個詞在這句名言裡完全是從象徵的意乂上理解的。如果說這句話的人不善於或者不願意思索,那麼他們至少也應當回憶一下這個簡單的事實:我們和崩得分子共同通過黨綱,不僅沒有使我們共同的工作集中化,而且也沒有使我們避免分裂。在黨綱問題上和在策略問題上的一致是保證黨內團結,保證黨的工作集中化的必要條件,但只有這個條件還是不夠的(天啊!在今天一切概念都弄得混淆不清的時候,一個多麼淺顯的道理也要人翻來覆去地講!)。為了保證黨內團結,為了保證黨的工作集中化,還需要有組織上的統一,而這種統一在一個已經多少超出了家庭式小組範圍的黨裡面,如果沒有正式規定的黨章,沒有少數服從多數,沒有部分服從整體,那是不可想象的。當我們在綱領和策略的基本問題上還沒有一致時,我們會直截了當地說,我們是處在一個渙散狀態和小組習氣盛行的時代,我們會直截了當地聲明,在統一之前必須劃清界限,我們當時還沒有說到共同組織的形式,只是談到在綱領和策略方面同機會主乂鬥爭的那些新問題(這在當時確實是些新問題)。現在我們大家都認為,這個鬥爭已經保證了表述在黨綱和黨關於策略的決議中的充分的一致;現在我們必須採取下ー個步驟,於是我們就在我們大家的同意下采取了這個步驟:我們制定了把一切小組融為一體的統一組織的形式。現在卻有人把這些形式破壞了ー半,把我們拉向後退,退到無政府主義的行為,退到無政府主乂的空話,退到恢復小組來代替黨的編輯部,而現在又用什麼識字課本比句法更能促使文理通順來替這種倒退護
    三年前在策略히題上盛行一時的尾巴主義哲學,現在又在組織問題上覆活了。我們不妨看看新編輯部發表的這樣一段議論。亞歷山德羅夫同志說“戰鬥的社會民主主義方針,在黨內應當不單單通過思想鬥爭,而且通過定的組織形式來實行。”編輯部教訓我們說:“把思想鬥爭和組織形式這樣相提並論,的確不壞。思想鬥爭是一種過程,而組織形式不過是……形式く在第56號的附刊第4版第1欄下面確實就是這樣說的!〉,這些形式應當包著一種流動的、發展著的內容,即發展著的黨的實際工作。”這種說法和那種說鐵彈是鐵彈,炸彈是炸彈[24剝]的笑話亳無二致。思想鬥爭是一種過程,

==========第342頁==========
    而組織形式不過是包著內容的形式!問題在於我們的思想鬥爭是由較高級的形式,即對大家都有約束力的黨組織的形式包著呢,還是由過去的渙散狀態和小組習氣的形式包著。人們把我們從較高級的形式拉回到較原始的形式上去,並且還為此辯護,說什麼思想鬥爭是一種過程,而形式不過是形式。這和克里切夫斯基同志很久以前把我們從簣略-計劃拉回到策略-過程上去是模一樣的。
    我們不妨看一看新《火星報》為了反對那些似乎只顧形式卻忽略了內容的人而說的這些關於“無產階級的自我教育”的大話(第58號的社論)。難道這不是第二號阿基莫夫主義嗎?頭號阿基莫夫主乂常拿“無產階級鬥爭”的更“深刻”內容,拿無產階級的自我教育,來替社會民主黨內某一部分知識分子在策略任務的提法上的落後辦護。第二號阿基莫夫主義,現在也用組織不過是形式而整個實質在於無產階級的自我教育這種同樣深奧的理由,來替社會民主黨內某一部分知識分子在組織的理論和實踐問題上的落後辨護。替小兄弟操心的先生們,無產階級是不怕組織和紀律的!無產階級是不會去操心讓那些不願加入組織的大學教授先生和中學生先生因為在黨織的監督下工作,就被承認為黨員的。無產階級由它的全部生活養成的組織性,要比許多知識分子徹底得多。對我們的綱領和我們的策略已經有所認識的無產階級,是不會用形式不如內容重要的口實來替組織上的落後辦護的並不是無產階級,而是我們黨內某些知識分子,在組織和紀律方面缺乏自我教育,在敵視和部視無政府主義空話方面缺乏自我教育。正如頭號阿基莫夫們從前誣衊無產階級,說它還沒有成熟到進行政治鬥爭的地步一樣,現在第二號阿基莫夫們也在誣衊無產階級,說它還沒有成熟到組織起來的地步。已經成為自覺的社會民主主義者並感到自己是黨的一員的無產者,也定會像他從前用十分鄙視的態度斥責策略問題上的尾巴主義那樣來斥責組織問題上的尾巴主義。
    最後,請看一看新《火星報》的那位“實際工作者”的深奧思想吧。他說:“建立一個能將革命家的活動<用黑體是為了加深意思>統一集中起來的戰鬥的'集中組織的思想,即使被人正確理解,也只有在有了這種活動的時候才會自然實現<真是既新穎又聰明>;組織本身作為一種形式<注意,聽著!>,只能隨著<這裡以及這段引文裡其他各處的黑體,都是原作者用的>構成其內容的革命工作的開展而成長起來。”(第57號)這豈不又ー次使我們想起民間故事裡的那個看到人家送葬時高喊“但願你們拉也拉不完”的人物嗎?[17]大概,我們黨內沒有哪一個實際工作者(不帶引號的)不瞭解:我們活動的形式(即組織)老早就落在內容的後面了,並且落後得太遠了;只有黨內的伊萬努什卡才會向落在後面的人們喊:齊步前進!不要搶先不妨拿我們黨和崩得比較一下。亳無疑義,我們黨的工作內容要比崩得的
    這兩篇小品文已收入《〈火星報〉的兩年》文集第2冊第122頁及以下各頁(1906年聖彼得堡版)。(這

==========第343頁==========
    工作內容豐富、多樣、廣泛、深入得多。理論規模更巨大,綱領更成熟,對工人群眾(不僅對有組織的手工業者)的影響更廣泛更深刻,宣傳鼓動工作更多樣,在先進分子和普通分子那裡的政治工作的脈搏更活躍,在遊行示威和總罷工時開展的人民運動更壯闊,在非無產者階層中進行的活動更有力可是“形式”怎樣呢?我們工作的“形式”同崩得工作的形式比起來竟落後到不能容忍的地步,落後得使每一個對自己黨內事務不“袖手旁觀”的人都感到痛心和羞愧。工作的組織比工作的內容落後,是我們的一個弱點,並且遠在召開代表大會以前,遠在組委會成立以前,就已經是我們的一個弱點了。由於形式不成熟、不牢固,我們無法採取繼續前進的重大步驟來發展內因而造成了可恥的停滯,力量的浪費,言行的不ー。大家都為這種言行不一而大傷腦筋,可是阿克雪裡羅得們和新《火星報》的“實際工作者們”卻在這時來鼓吹他們的深奧思想:形式只應當隨著內容自然地成長起來!
    請看,如果有人想加深謬論並從哲學上替機會主義詞句找根據,那麼在組織問題(黨章第1條)上所犯的小錯誤就會導致什麼樣的結果吧。要慢慢地走,要小心翼翼地曲折前進![192]ー一從前我們就聽見有人在策略問題上唱這個調子;現在我們又聽見有人在組織問題上唱這個調子。組織問題上的尾巴主義是無政府個人主義者的心理的自然的和必然的產物,只要他開始把自己的(起初也許是偶然的)無政府主義傾向上升為觀點的體系,上升為一種特別的原則意見分歧,就會是這種情況。在同盟代表大會上,我們看見了這種無政府主義的開端;在新《火星報》上,我們又看見有人企圖把它上升為觀點的體系。這種企圖十分明顯地證實了我們在黨代表大會上已經表示過的意見:參加社會民主主義運動的資產階級知知識分子的觀點跟意識到本階級利益的無產者的觀點是不同的。例如,新《火星報》的那位實際工作者”(他的深奧思想我們已經領教過了)揭發我,說我把黨想象成一個“大工廠”,廠長就是中央委員會(第57號的附刊)。這位“實際工作者”根本沒有料到,他提出來的這個嚇人的字眼一下子就暴露出既不瞭解無產階級組織的實際工作又不瞭解無產階級組織的理論的資產階級知識分子的心理。工廠在某些人看來不過是一個可怕的怪物,其實工廠是資本主義協作的最高形式,它把無產階級聯合了起來,使它紀律化,教它學會組織,使它成為其餘一切被剝削勞動群眾的首腦。馬克思主義是由資本主義訓練出來的無產階級的思想體系,正是馬克思主義一貫教導那些不堅定的知識分子把工廠的剝削作用(建築在餓死的威脅上面的紀律)和工廠的組織作用(建築在由技術高度發達的生產條件聯合起來的共同勞動上面的紀律)區別開來。正因為無產階級在這種工廠“學校”裡受過訓練,所以它特別容易接受資產階級知識分子難以接受的紀律和組織。對這種學校怕得要死,對這種學校的組織作用一無所知,這正是那些反映小資產階級生存條件的思想方法的特點,這
    是作者為1907年版加的註釋。一一編者注

==========第344頁==========
    種思想方法產生了德國社會民主黨人叫作 Edel anar chi Snus的無政府主義,即“貴族式的”無政府主義,我說也可以把它稱作老爺式的無政府主義。這種老爺式的無政府主乂在俄國虛無主義者身上是特別突出的。黨的組織在他們看來是可怕的“工廠”;部分服從整體和少數服從多數在他們看來是“農奴制”(見阿克雪裡羅得的小品文),他們一聽見在中央領導下實行分工就發出可表又可笑的號叫,反對把人們変成“小輪子和小螺絲釘”(在這方面他們認為特別可怕的,就是把編輯變成撰稿人),他們一聽見別人提起黨的組織章程,就作出一副不脣一顧的樣子,輕蔑地說(對“形式主義者”),完全不要章程也可以。
    這是難以置信的,但這是事實。馬爾托夫同志在《火星報》第58號上就是這樣教訓我的,並且為了更加使人信服,還從《給一位同志的信》裡引了我本人的話。舉一些渙散時代的例子,小組時代的例子,來替在黨性時代保持和讚美小組習氣、無政府狀態辨護,這難道不是“老爺式的無政府主乂”,這難道不是尾巴主義嗎?
    為什麼從前我們不需要章程呢?因為當時黨是由一些彼此沒有任何組織聯繫的單個小組組成的。當時由這一小組轉到另一小組,只是個人自願”的事情,並沒有任何正式規定的整體意志作為他的行動的準繩。各個小組內部的爭論問題不是按照章程,“而是用鬥爭和退出相威脅”來解決,正如我在《給一位同志的信》里根據許多小組特別是我們六人編輯小組的經驗所說的那樣。在小組時代,這種現象是自然的和不可避免的,可是誰都沒有想到要讚美它,沒有認為它是理想的;大家都埋怨過這種渙散狀態,大家都為此感到苦惱,渴望把各個零星小組融為一個正式的黨組織。現在,這種融實現了,卻有人把我們拉向後退,用冒充最高組織觀點的無政府主義的空話來款侍我們!在那些過慣了穿著寬大睡衣、趿拉著拖鞋的奧勃洛摩夫[109式的家庭式小組生活的人們看來,正式章程是太狹隘、太狹窄、太累贅、太低級了,太官僚主義化、太農奴制度化了,太約束思想鬥爭的自由“過程”了。老爺式的無政府主義不瞭解,正式章程所以必要,正是為了用廣泛的黨的聯繫來代替狹隘的小組聯繫。一個小組內部或各個小組之間的聯繫,在過去是不需要規定的,也是無法規定的,因為這種聯繫是靠朋友關係或盲目的、沒有根據的信任”來維持的。黨的聯繫不能而且也不應當靠這兩種東西來維持。黨的聯繫一定要以正式的,即所謂“用官僚主乂態度”(在自由
    0見《火星報》第53號上普列漢諾夫關於“經濟主義”的文章。在這篇文章的副題上,大概印錯了幾個字。“關於第二次黨代表大會的幾點公開意見”顯然應該是“關於同盟代表大會”,也許是“關於增補”。雖然在一定條件下可以對個人的要求作些讓步,然而決不容許一一不是從庸人觀點而是從黨的觀點來看把黨所關心的一些問題混淆起來,不能把已經開始由正統派方面轉到機會主義方面去的馬爾托夫和阿克雪裡羅得所犯的新錯誤問題,偷換為今天在綱領和策略的許多問題上也許願意由機會主義方面轉到正統派方面來的馬爾丁諾夫們和阿基莫夫們所犯的舊錯誤(即現在只有新《火星報》才會想起的錯誤)問題。

==========第345頁==========
    散漫的知識分子看來)制定的章程為基礎,也只有嚴格遵守這個章程,才能保證我們擺脫小組的剛愎自用,擺脫小組的任意胡鬧,擺脫美其名為思想鬥爭的自由“過程”的小組爭吵。
    新《火星報》編輯部打出的一張反對亞歷山德羅夫的王牌,就是用教訓的口吻指出:“信任是一種微妙的東西,決不能把它釘到人心和腦袋裡去(第56號的附刊)編輯部不瞭解,正是提出信任一一單純的信任一一這範疇本身,再一次把它那種老爺式的無政府主義和組織上的尾巴主義暴露了出來。當我還只是一個小組一一無論《火星報》六人編輯小組或《火星報》組織一一的成員時,譬如我為了說明我不願意同某某人在一起工作,我有權拿那種盲目的、沒有根據的不信任當作唯一的藉口。當我成了一個黨員時,我就沒有權利只憑感情來表示不信任了,因為我這樣做,便給以前小組習氣盛行時代的一切任意胡鬧和剛愎自用的現象大開方便之內;我有責任用正式的理由,即根據我們的綱領、我們的策略、我們黨章中某一項正式規定的原則來說明我為什麼“信任”或“不信任”;我就不能只限於盲目的“信任”或“不信任”,而必須承認我自己的決定以及黨內任何一部分的一切決定都要對全黨負責;我必須遵照正式規定的手續來表示自己的“不信任”,來實現根據這種不信任所得出的觀點和願望。我們已經從盲目“信任”的小組觀點,提高到黨的觀點。黨的觀點要求我們按照受監督的和正式規定的手續,來表示和檢查信任,可是編輯部卻把我們拉向後退,並把自己的尾巴主乂叫作新的組織觀點
    請看,我們的所謂黨的編輯部是怎樣議論那些可能要求派代表參加編輯部的著作家小組的。時時處處都藐視紀律的老爺式的無政府主義者教訓我們說:“我們不會發怒,我們不會叫起紀律來。”假如提出這種要求的是白事理的集團,我們就同它“達成協議”(原文如此!);不然我們就對它的要求置之一笑。
    你看,這該是一種多麼高貴的與庸俗的工廠式的”形式主乂針鋒相對的態度呀!其實,這只是編輯部贈給黨的一套略加修飾的、充滿小組習氣的辭令,編輯部感到它不是一個黨的機關,而是舊時小組的殘餘。這種立場的內在的虛偽性,必然會產生無政府主乂的深奧思想,這種深奧思想把渙散狀態推崇為社會民主黨組織的原則,同時在口頭上又偽善地把這種渙散狀態說成是早已過去了的事情。根本不需要什麼由上下各級黨機關構成的體系,因為在老爺式的無政府主義看來,這種體系不過是辦公室裡擬製的司廳科股等等的玩意(見阿克雪裡羅得的小品文);根本不需要什麼部分服從整體的原則,根本不需要對黨的“達成協議”或劃清界限的辦法作出“形式主義和官僚主義的”規定,還是讓人們去空設“真正社會民主主義的”組織方法,崇尚舊時的小組爭吵吧。
    正是在這方面,受過“工廠”訓練的無產者可以而且應當來教訓無政府個人主義。覺悟的工人早已脫離了害怕同知識分子打交道的幼稚狀態。覺悟

==========第346頁==========
    的工人善於尊重他在知識分子社會民主黨人那裡發現的比較豐富的知識、比較廣闊的政治視野。可是,隨著我們真正的政黨的形成,覺悟的工人應當學會辨別無產階級軍隊的戰士的心理和愛說無政府主義空話的資產階級知識分子的心理,應當學會不僅要求普通黨員,而且要求“上層人物”履行黨員的乂務,應當學會像他很久以前蔑視策略問題上的尾巴主乂那樣,來蔑視組織問題上的尾巴主義
    新《火星報》在組織問題上的立場的最後一個特點,是同吉倫特主乂[249和老爺式的無政府主義密切聯繫在一起的:這就是維護自治制,反對集中制。關於官僚主乂和專制的號叫,關於“非火星派分子<在代表大會上維護自治制的非火星派分子>受到不應有的怱視”的惋惜,關於有人要求別人唯命是從”的滑稽喊叫,關於“龐巴杜爾作風”的傷心抱怨等等,正是含有這樣的原則的意思(如果有的話)。任何一個黨的機會主義派總是維護任何
    一種落後表現,為它護,無論在綱領方面、策略方面或組織方面都是如此。新《火星報》維護組織方面的落後表現(尾巴主義),是同維護自治制密切聯繫著的。誠然,一般說來,經過舊《火星報》三年來的宣傳揭露,自治制已經名聲很壞了,因此新《火星報》公開維護自治制未免還有些害羞;它還硬要我們相信它喜歡集中制,不過它用來證明這一點的,只是集中制這個詞用了黑體罷了。其實,只要稍微考察一下新《火星報》的“真正社會民主主乂的”(不是無政府主義的嗎?)所謂集中制的“原則”,處處都會發現自治制的觀點。難道現在不是所有的人都清楚看到阿克雪裡羅得和馬爾托夫在組織問題上已經轉到阿基莫夫那裡去了嗎?難道他們自己不是用所謂非火星派分子受到不應有的忽視”這句名言鄭重地承認了這一點嗎?難道阿基莫夫和他的朋友們在我們黨的代表大會上所維護的不是自治制嗎?
    馬爾托夫和阿克雪裡羅得在同盟代表大會上所維護的正是自治制(如果不是無政府主義的話),當時他們令人可笑地竭力證明:部分不應當服從整體,部分在決定自己對整體的關係時可以有自治權,確定這種關係的國外同盟章程可以在違反黨內多數的意志、違反黨中央機關的意志的情況下生效。現在馬爾托夫同志在新《火星報》(第60號)上說到中央委員會指定地方委員會委員問題時公開維護的也正是自治制[25이。我不來談馬爾托夫同志在同盟代表大會和現在在新《火星報》上用來維護自治制的那些幼稚的詭辯我認為這裡重要的是,應當指出他有維護自治制、反對集中制的明顯傾向,這種傾向是組織問題上的機會主乂所固有的根本特徵。
    且不必說,我們黨的工作內容在代表大會上是按革命社會民主黨的精神確定的(在綱領等等中),這只是用鬥爭的代價換來的,是我們同那些反火星派分子以及在“少數派”內佔大多數的泥潭派分子鬥爭的結果。關於“內容”問題,如把舊《火星報》所出版的6號(第46-51號)同新《火星報》所出版的12號(第52-63號)比較一下,那也是很有趣的。但這隻好另外有機會再說了。見《列寧全集》第2版第7卷第18頁。一一編者注

==========第347頁==========
    在新《火星報》(第53號)上拿“形式主義和民主主義的原則”(黑體是原作者用的)和“形式主乂和官僚主乂的原則”相對照,要算是分析官僚主義這個概念的唯一嘗試了。這種對照(可惜,這種對照也像提到非火星派分子時那樣沒有加以發揮,沒有加以闡明),也多少有些道理。官僚主乂對民主主義,這也就是集中制對自治制,也就是革命社會民主黨的組織原則對社會民主黨機會主義派的組織原則。後者力求自下而上地來行動,因此在凡是可能的地方和凡是可能的程度內,都堅決主張實行自治制,主張實行達到(在那些狂熱堅持這點的人們那裡)無政府主義地步的民主主義”。前者力求由上層出發,堅決主張擴大中央對於部分的權利和權限。在渙散狀態和小組習氣盛行的時代,這種上層機關(革命社會民主黨力求在組織上由它出發)必然是一個由於自己的活動和自己的革命徹底性而享有極大威信的小組(在我們這裡就是《火星報》組織)。在恢復黨的真正統一併在這個統
    一的基礎上解散各個過了時的小組的時代,這種上層機關必然是黨的代表大會,即黨的最高機關;代表大會儘可能把各個積極組織的所有代表團結起來,任命中央機關(它的成分往往使黨內的先進分子而不是落後分子比較滿意,讓黨內的革命派而不是機會主乂派比較喜歡),使它們成為黨的最高機關,直到召開下屆代表大會為止。至少在歐洲社會民主黨人那裡情況是如此,而且這種為無政府主義者所深惡痛絕的慣例在亞洲社會民主黨人中間也開始流行起來,雖然流行得很慢,不免要遇到困難,不免要遇到鬥爭,不免要遇到無謂爭吵。
    非常值得指出的是,我在上面所談到的組織問題上的機會主乂的這些根本特徵(自治制、老爺式的或知識分子的無政府主乂、尾巴主乂和吉倫特主義),在世界各國社會民主黨內,凡是劃分為革命派和機會主乂派的(試問在什麼地方沒有這種劃分呢?),都可以看到,只是作相應的改變( mort at i smort andi s)罷了。這種情形最近在德國社會民主黨內暴露得特別顯,因為第20號薩克森選區竟選的失敗(所謂格雷事件")把黨的組織原則提到日程上來了。由這一事件引起了原則問題,這主要是德國機會主乂者推波助瀾的結果。格雷(他從前是一個牧師,又是一本不無名氣的書《當工廠工人的三個月》的作者,是德累斯頓代表大會上的“主角”之-)本人是個頑固的機會主義者,於是徹底的德國機會主義者的機關刊物《社會主乂月刊》[25]就立刻來為他“鳴不平”。
    綱領上的機會主義,自然是同策略上的機會主義和組織問題上的機會主乂相聯繫的。當時出面陳述“新”觀點的是沃爾弗岡・海涅同志。為了向讀者說明這個參加社會民主黨並帶來機會主義思想習氣的典型知識分子的面目,只要指出沃爾弗岡·海涅同志是一個比德國的阿基莫夫同志小一點而比德國的葉戈羅夫同志大一點的人物就夠了。
    這裡我也和在本節其他地方一樣,把這些號叫的“增補”的意思撇開不談。

==========第348頁==========
    沃爾弗岡・海涅同志在《社會主義月刊》上,也像阿克雪裡羅得同志在新《火星報》上那樣大舉進攻。單是文章的標題《對格雷事件的幾點民主意見》(《社會主義月刊》4月第4期),就已經很了不起。內容也同樣非比尋常。沃・海涅同志反對侵犯選區自治權”,捍衛“民主原則”,抗議委任的上司”(即黨中央執行委員會)干涉人民自由選舉議員。沃・海涅同志教訓我們說,問題並不在於一次偶然事件,而在於一種總的傾向,即“黨內的官僚主乂和集中制傾向”,對這種傾向,據說過去人們就有所覺察,但是現在変得特別危險了。必須“在原則上承認:黨的地方機關是黨的生活的體現者”(這是從馬爾托夫同志所寫的《又ー次處在少數地位》這本小冊子中抄來的)。不要“習慣於讓一切重要政治決定都出自一箇中央機關”,黨要防備“脫離實際生活的教條政策”(這是從馬爾托夫同志在黨代表大會上大談“實際生活一定會顯示自己的力量”那篇發言中借用來的)。沃・海涅同志加深自己的論據說:“如果細心觀察事物的根源,如果把這次也和任何時候一樣起過不小作用的種種個人衝突撇開不談,那麼我們就會看到,這種激烈反對修正主義者的鬥爭<黑體是原作者用的,大概是暗示“對修正主義的鬥爭”和“對修正主義者的鬥爭”這兩個概念的區別吧>,主要是黨內的官方人士對“局外人”<沃・海涅顯然還沒有讀過那本論反對戒嚴狀態的小冊子,因此只好借用一個英國習慣用語: Qut si derun不信任,傳統對一切異乎尋常的現象不信任,沒有個性的機關對一切有個性的東西不信任<見阿克雪裡羅得在同盟代表大會上提出的關於反對壓制個人主動性的決議案>,
    一句話,就是我們在前面所說明的那種傾向,即黨內的官僚主乂和集中制傾
    “紀律”這個概念在沃·海涅同志的心裡所引起的高尚憤怒,並不亞於阿克雪裡羅得同志。他寫道:“有人指責修正主義者缺乏紀律,是因為他們給《社會主義月刊》寫過文章,有人甚至不願承認這個刊物是社會民主主乂的,因為它不受黨的監督。單是這種試圖縮小社會民主主義”這一概念的做法,單是這種讓人們在應當普逼實行絕對自由的思想生產方面遵守紀律的要求<請回憶一下所謂思想鬥爭是一個過程,而組織形式不過是形式的說法,就足以證明官僚主乂和壓制個性的傾向了。”接著沃・海涅又滔滔不絕地百般攻擊這種創造一個包羅萬象的、儘量集中化的巨大組織,一個策略,個理論”的可恨傾向,攻擊“絕對服從”、“盲目服從”的要求,攻擊簡單化的集中制”等等,真是一字不差地模仿阿克雪裡羅得”。
    沃・海涅所挑起的爭論激烈起來了,因為在德國黨內這個爭論沒有摻雜什麼由增補問題引起的無謂爭吵,因為德國的阿基莫夫們不僅在代表大會上而且經常在專內的機關刊物上暴露自己的面目,所以這次爭論很快就變成了對正統思想和修正主義在組織問題上的原則傾向的分析。以革命派(它當然也和我們這裡一樣被人加上“獨裁”和“宗教裁判”等等的可怕罪名)代表之一的資格出面說話的,是卡・考芡基(《新時代》[183]1904年第28期的

==========第349頁==========
    《選區和黨》
    《 hl krei sundpartei》一文)。他說,沃・海涅的論文
    “表明整個修正主義派的思想進程”。不僅在德國,而且在法國,在意大利,機會主義者都在竭力維護自治制,力圖削弱黨的紀律,力圖把黨的紀律化為烏有,他們的傾向到處都在導向瓦解組織,導向把民主原則”歪曲為無政府主乂。卡・考莢基教訓組織問題上的機會主義者說:“民主並不是沒有權力,民主並不是無政府狀態,民主是群眾對他們委任的代表的統治,它不同於冒充人民公僕而實際上是人民統治者的其他權力形式。”卡・考芡基在詳細考察了各國機會主乂的自治制所起的瓦解組織的作用後指出,正是由於“大批資產階級分子”參加社會民主黨,才使機會主義、自治制和違反紀律的傾向嚴重起來,並且一再提醒說,“組織是無產階級解放自己的武器”“組織是無產階級所特有的階級鬥爭的武器”。
    德國的機會主義比法意兩國的弱些,所以德國的“自治制傾向,暫時還只表現為唱一些反對獨裁者和大宗教裁判者,反對開除教籍”和追究異端的相當動聽的高調,表現為無休止的吹毛求疵和無謂爭吵,而對這種吹毛求疵和無謂爭吵加以分析,又只會引起無休止的口角”。
    俄國黨內的機會主義比德國的更弱,所以俄國的自治制傾向所產生的東西,其思想成分更少,“動聽的高調”和無謂爭吵的成分更多,這原是不足為奇的
    難怪考芡基要作出結論說:“也許,世界各國修正主乂在任何其他問題上,都不像在組織問題上表現得那樣性質一致,雖然其形態各不相同,色彩互有差異。”在談到正統思想和修正主乂在這方面的基本傾向時,卡・考芡基也用了“嚇人的字眼”:官僚主乂對( Versus)民主主乂。卡・考芡基寫道:據說,給黨的執行委員會一種權利,讓它對各地方選區選擇侯選人(國會議員候選人)施加影響,就是“無恥地侵犯民主原則,因為民主原則要求全部政治活動自下而上地由群眾獨立自主地進行,而不是自上而下地用官僚主義的辦法進行…但是,如果說有什麼真正民主的原則,那它就是多數應比少數佔優勢,而不是相反
    任何一個選區選舉國會議員都是關係全黨
    的一個重要問題,所以黨至少應當經過黨所信任的人( Vertr auens ma nner)對指定侯選人施加影響。“如果誰覺得這太官僚主義化或太集中化,他不妨提出由全體黨員( Sa ntli chepartei genossen)來直接表決候選人。既然這
    0馬爾托夫同志列舉黨章各項條文時,恰巧遺漏了說明整體對部分的關係的一條:中央委員會“分配全黨人カ”(第6條)。如果不能把工作人員從一個委員會調到另一個委員會,那還怎麼分配人力呢?這樣個淺顯的道理還需要加以說明,真叫人感到難為情。
    格雷1903年6月16日會在第15號薩克森選區裡被選為國會議員,但他在德累斯頓代表大會[251]以後辭去了議員職務。第20號選區在議員羅森諾死後出現空缺,該區選民又想推舉格雷為侯選人。黨中央執行委員會和薩克森中央鼓動委員會對此表示反對,雖然它們沒有權利正式禁止推舉格雷為候選人,但是它們終於使格雷放棄了侯選人的資格。在這次選舉中,社會民主黨人遭到了失敗。

==========第350頁==========
    辦不到,那就不必抱怨說,這項職能也同其他許多有關全黨的職能一樣由黨的一個或幾個機關來執行,就是缺乏民主精神。”按照德國黨的習慣法”,從前各個選區也是就提出某某人為候選人的問題同黨的執行委員會進行同志式的商議”的。“可是黨現在已經太大了,這個不言而喻的習慣法已經不夠了。當人們不再承認習慣法為不言而喻的東西時,當這個習慣法規定的內容以及這個習慣法本身的存在都引起爭議時,那它就不成其為法了。因而絕對需要精確地規定這個法,把它明文規定下來
    作更加“精確的章程性
    的規定( st at ut ari schefest{ agung)",從而加強組織的嚴格性(g6ler est af f hei t)”。
    這樣你們就看到:在另一個環境中也有同樣的鬥爭,即黨內機會主義派和革命派在組織問題上的鬥爭,有同樣的衝突,即自治制同集中制的衝突,民主主義同“官僚主義”的衝突,削弱組織和紀律嚴格性的傾向同加強組和紀律嚴格性的傾向的衝突,不堅定的知識分子的心理同堅定的無產者的心理的衝突,知識分子的個人主義同無產階級的團結精神的沖突。試問,資產階級民主派一一不是捉弄人的歷史僅僅私下裡許諾有朝一日會指給阿克雪裡羅得同志看的那個資產階級民主派,而是實實在在的資產階級民主派,它在德國也有一些聰明敏銳的代表人物,並不亞於我國的解放派[254先生
    當時是怎樣對待這種衝突的呢?德國的資產階級民主派馬上起來對
    這個新的爭論作出反應,並且也和俄國的資產階級民主派一樣,也和任何時候任何地方的資產階級民主派一樣,竭力支持社會民主黨內的機會主義派德國交易所資本家的著名的《法蘭克福報》[255發表了一篇氣勢洶洶的社論(1904年4月7日《法蘭克福報》第97號晚上版),它表明肆無忌憚地抄襲阿克雪裡羅得的言論簡直已經成了德國報刊的一種流行病。法蘭克福交易所的威風凜凜的民主派分子大肆攻擊社會民主黨內的“專制”、“黨內獨裁
    黨內首長的專制統治”,攻擊打算用來“懲罰整個修正主義”(請
    回憶一下莫須有的機會主義罪名”這句話)的“開除教籍”的作法,攻擊“盲目服從”、遵守“死板紀律”的要求,攻擊“唯命是從”、把黨員變成“政治殭屍”(這比講小螺絲釘和小輪子厲害得多!)的要求。交易所的騎士們看到了社會民主黨內的反民主的制度,不禁憤憤不平地說:“請看,任何個人特性,任何個性都要加以取締,因為它們有產生法國那樣的情況,即產生饒勒斯主乂和米勒蘭主乂的危險,辛德曼<在薩克森社會民主黨人代表大會上敘述這個問題時就直截了當地這樣說過。
    總之,如果說新《火星報》關於組織問題的新字眼有什麼原則含義,那麼亳無疑問,這就是機會主乂的含乂。證實這個結論的,既有對我們那次分
    0卡・考芡基把饒勒斯拿來做例子。這種人愈是傾向於機會主義,他們也就“必然覺得黨的紀律對於他們的自由個性是一種不可容許的約束”。

==========第351頁==========
    成革命派和機會主乂派的黨代表大會的全部分析,又有歐洲各國社會民主黨的實例,在這些社會民主黨內,組織問題上的機會主義也是用同樣的傾向和同樣的責難表現出來的,並且往往用的是同樣的字眼。當然,各國黨的民族特點和各國政治條件的不同都會發生相當的影響,因而使得德國機會主乂完全不同於法國機會主義,法國機會主義完全不同於意大利機會主義,意大利機會主義完全不同於俄國機會主義。但是,雖然有上述種種條件的差別,所有這些黨內的革命派和機會主乂派之間的基本劃分顯然是相同的,機會主乂在組織問題上的思想過程和傾向顯然是相同的。由於在我國馬克思主義者和我國社會民主黨人中間有許多激進知識分子的代表人物,所以由這種知識分子心理產生的機會主義不論過去或現在都必然在各個不同的方面用各種不同的形式表現出來。我們會經在我們世界觀的基本問題上,即在綱令領問題上,同機會主義進行了鬥爭,目的方面的根本分歧不可避免地使那些把我國合法馬克思主乂義[16]弄得聲名狼藉的自由派同社會民主黨人完全分道揚壤。後來我們在策略問題上同機會主義進行了鬥爭,我們同克里切夫斯基和阿基莫夫兩位同志在這個比較次要問題上的分歧自然只是暫時的,並沒有弄到各自成立政黨的地步。現在我們應當克服馬爾托夫和阿克雪裡羅得在組織可題上的機會主義,這些問題同綱領問題和策略問題相比當然更少具有根本意義,但是它們在目前卻出現在我們黨的生活的前臺
    談到同機會主義作鬥爭,任何時候都不應當忘記整個現代機會主義在各個方面表現出來的特徵:模稜兩可,含糊不清,不可捉摸。機會主義者按其本性來說總是迴避明確地肯定地提出問題,謀求不偏不倚,在兩種互相排斥的觀點之間像遊蛇一樣蜿蜒爬行,力圖既“同意”這ー觀點,又“同意”另觀點,把自己的不同意見沮結為小小的修正、懷疑、天真善良的願望等等。綱領問題上的機會主乂者愛德·伯恩施坦同志是“同意”黨的革命綱領的,雖然他本來顯然想根本改良”這個綱領,但是他認為這樣做是不合時宜的,不適當的,還不如闡明“批判”的“一般原則”(主要是用無批判的態度抄襲資產階級民主派的原則和字眼)來得重要。策略問題上的機會主義者馮·福爾馬爾同志也是同意革命社會民主黨的老的策略的,也是多半隻限於唱唱高調,提出小小的修正,講幾句風涼話,而根本不提出任何明確的“內閣主乂的”策略。組織問題上的機會主乂者馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志,也是直到現在並沒有提出什麼可以“用章程確定下來的”明確的原則論點,儘管人們一再公開提醒他們這樣做;他們本來也願意,非常願意“根本改良”我們的組織章程(《火星報》第58號第2版第3欄),但是他們寧願先來講“一般組織問題”(因為如果按新《火星報》精神把我們這個不管第1條如何但畢竟是集中制的章程實行一番真正根本的改良,那就必然會導
    德語 Bannstrahl(開除教籍)這個詞,可以說是俄語的“戒嚴狀態”和“非常法”的同義語。這是德國機會主義者的“嚇人的字眼”

==========第352頁==========
    致自治制,可是馬爾托夫同志當然甚至在自己面前也不願意承認自己在原則上是傾向自治制的)。因此,他們在組織問題上的“原則”立場,也就來得
    五花八內:多半是唱一些所謂專制和官僚主義、所謂盲目服從、小螺絲釘和小輪子等等幼稚的動聽的高調,一一這種高調是如此幼稚,以致使人很難確定其中所包含的哪些真正是原則的意思,哪些真正是增補問題的意思。可是他們愈陷愈深:他們企圖對他們所仇恨的官僚主義”加以分析並下一個確切的定義,就不可避免地要導向自治制;他們企圖“加深”和論證自己的觀點,就不可避免地要為落後現象辨護,走向尾巴主義,陷入吉倫特主義的空談。最後,就出現了無政府主義原則,它是作為唯一的、真正明確的、치而在實踐上表現得特別明顯的(實踐總是走在理論前面的)原則表現出來的藐視紀律一一自治制一一無政府主義,這就是我們那個組織上的機會主乂時而爬上時而爬下的梯子,它從一個梯級跳到另一個梯級,巧妙地迴避明確說出自己的原則。在綱領和策略上的機會主義那裡,也可以看到同樣的階梯藐視“正統思想”、虔誠信仰、狹隘死板一一修正主乂的批評”和內閣主乂ー一資產階級民主。
    在一切現代機會主義者尤其是我國少數派的一切著作中發出的那種綿延不斷的委屈聲調,都是同仇恨紀律的心理有容切聯繫的。據說,有人在迫害他們,排擠他們,驅逐他們,圍困他們,驅策他們。在這些字眼裡流露出來的真實心理和政治真相,大概要比編造被驅策者和驅策者[25這種詼諧而動聽的笑話的人自己所預料的多得多。的確,拿我們黨代表大會的記錄來看,就可以看到少數派都是一些在某個時候和因為某件事情在革命社會民主黨那兒受到委屈的人。這中間有崩得分子和工人事業派分子,我們讓他們委屈”得退出了代表大會;這中間有南方工人派分子,他們因為一切組織尤其是他們自己的組織被取消而受到極大的委屈;這中間有馬霍夫同志,他每次發言的時候都受到了委屈(因為他每次總要出醜);最後,這中間還有馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志,他們受到的委屈,就是他們因為黨章第1條而被加上了“莫須有的機會主義罪名”,就是他們在選舉中遭到了失敗。所有這些令人傷心的委屈,都不像許多庸人至今想象的那樣,是由於什麼人說了不可容許的挖苦話,作了激烈的攻訐,進行了狂熱的論戰,由於什麼人粗野地甩巾,什麼人揮舞拳頭進行威脅等等偶然引起的結果,而是由於《火星報》整個三年思想工作必然產生的政治結果。既然我們在這三年中不是光要耍嘴皮子,而是表示了一種應該轉変成行動的信念,所以,我們在代表大會上也就不能不對反火星派和“泥潭派”進行鬥爭。在我們同站在前列勇敢地進行過鬥爭的馬爾托夫同志一起把這樣一大堆人再三地委屈過以後,我們只
    把卡·考芡基這些關於用正式規定的章程性法規代替不言而喻的習慣法的意見,拿來和我們黨尤其是編輯部從黨代表大會以來所經歷的全部“変更”對照一下,是很有教益的。參看維・伊・査蘇利奇的發言(在同盟代表大會上,見第66頁及以下各頁),她未必能領會現在發生的這種變更的全部意乂。[253]

==========第353頁==========
    是稍微把阿克雪裡羅得同志和馬爾托夫同志委屈一下,他們就受不了了。量轉変成了質。發生了否定的否定。所有受到委屈的人忘記了相互間的嫌隙,痛哭流涕地彼此擁抱在一起,並扯起了旗幟,舉行“反對列寧主義的起義”
    當先進分子起義反對反動分子時,起義是一件大好事。革命派舉行起義反對機會主乂派,這是很好的。機會主乂派舉行起義反對革命派,那就是壞事了。
    普列漢諾夫同志只得以可以說是戰俘的身分參加到這種壞事中去。他抓住起草支持“多數派”的某些決議的人的個別不恰當的詞句,竭力“洩憤出氣”,並高聲嘆息道:“窮得可憐的列寧同志啊!他的正統派擁護者們真是太妙了!”(《火星報》第63號的附刊)
    可是,普列漢諾夫同志,如果說我窮得可憐,那麼,新《火星報》編輯部就應該是十足的叫花子了。無論我怎樣窮,我總還沒有落到如此絕對貧困的地步,以致只好閉起眼來不看黨代表大會,而到某些地方委員會委員的決議中找材料來鍛鍊自己的機智。無論我怎樣窮,我總比某些人富千百倍,他們的擁護者不是偶而說出一兩句不恰當的話,而是在一切問題上,不論在組織問題上也好,在策略問題或綱領問題上也好,都死死抓住同革命社會民主黨原則相反的原則不放。無論我怎樣窮,我總還沒有窮到只好把這樣一些擁護者贈給我的頌詞向公眾隱瞞起來的地步。可是新《火星報》編輯部卻不得不這樣做。
    讀者們,你們知道俄國社會民主工黨沃羅涅日委員會是個什麼樣的組織嗎?如果你們不知道,可以讀一讀黨代表大會的記錄。你們從那裡可以看出,這個委員會的方向完全由阿基莫夫和布魯凱爾兩同志表現了出來,這兩位同志在代表大會上對我們黨的革命派進行過全面的鬥爭,並且多次被大家
    從普列漢諾夫同志起到波波夫同志止ー一列為機會主義者。正是這個沃羅涅日委員會在它的一月份的傳單(1904年1月第12號)上聲明說:
    去年在我們不斷髮展的黨內,發生了一件對於黨有重要意義的大事件:舉行了俄國社會民主
    工黨第二次代表大會,即由黨的組織的代表參加的大會。召集黨代表大會本是一件很複雜的事情,而在君主制的條件下更是一件很冒險很困難的事情,因此難怪召集這次代表大會的工作做得很不完善;代表大會本身雖然完全順利地舉行過了,可是並沒有滿足黨對它提出的一切要求。受1902年代表會
    0現在誰也不會懷疑,俄國社會民主黨人過去在策略問題上分成經濟派和政治派,同整個國際社會民主黨分為機會主義派和革命派是一樣的,儘管馬爾丁諾夫和阿基莫夫同志同馮・福爾馬爾和馮・埃爾姆同志,或同饒勒斯和米勒蘭有很大的區別。同樣,在組織問題上的基本劃分也亳無疑義是相同的,儘管沒有政治權利的國家和有政治自由的國家之間的條件大不相同。極其值得注意的是,講原則的新《火星報》編輯部稍稍涉及了一下考芡基和海涅的爭論(第64號),便畏縮地避開了一切機會主義派和一切正統派在組織問題上的原則傾向問題。

==========第354頁==========
    議委託負責召開代表大會的那些同志被逮捕了,召開代表大會的工作只是由俄國社會民主黨內個派別ーー火星派一一指派的人擔任的。許多不屬於火星派的社會民主黨人組織,都沒有被吸收參加代表大會的工作。在某種程度上正是由於這個原因,代表大會制定黨綱和黨章的任務執行得極不完善,連參加代表大會的人自己也承認,黨章裡含有可能引起危險的誤解'的重大缺陷。在代表大會上,火星派本身分裂了,我們俄國社會民主工黨內許多從前似乎完全接受《火星報》的行動綱領的重要人物,也都意識到該報許多主要由列寧和普列漢諾夫兩人所主張的觀點不切合實際。雖然他們兩個人在代表大會上也佔過上風,可是實際生活的力量,實際工作(一切非火星派分於也參加了的實際工作)的要求,很快就糾正了理論家的錯誤,並且在代表大會以後就作了重大的修正。《火星報》大大地改変了,並且答應細心聽取社會民主黨一切活動家的要求。這樣,雖然代表大會的工作應當由下屆代表大會加以審查,而且這些工作連代表大會參加者也認為顯然不能令人滿意,因此也就不能作為不可改變的決議要黨接受,可是代表大會澄清了黨內狀況,對於黨今後的理論工作和組織工作提供了大量的材料,因而對全黨的工作來說也是一個大有教益的經驗。代表大會通過的決議和制定的黨章,將受到一切組織的注意,但是由於它們具有顯而易見的不足之處,許多組織都反對只以它們為指南
    沃羅涅日委員會充分理解全黨工作的重要性,對有關組織代表大會的一切問題作出了積極的反應。它充分意識到代表大會上發生的事情的重要性,歡迎已經成了中央機關報(主要機關報)的《火星報》所發生的轉變
    雖然黨內和中央委員會內的狀況還不能令我們滿意,但是我們相信,困難的建黨工作經過共同的努力是會日益改進的。鑑於有許多謠傳,沃羅涅日委員會特向同志們聲明,根本不存在沃羅涅日委員會退黨的問題。沃羅涅日委員會十分了解,像沃羅涅日委員會這樣一個工人組織退出俄國社會民主工黨,是一個多麼危險的先例,會多麼有損於黨的聲譽,這對那些可能仿效這種先例的工人組織是多麼的不利。我們不應當製造新的分裂,而應當堅決努力使一切覺悟的工人和社會主義者統一成一個黨。何況第二次代表大會是個例行的大會,而不是一個成立大會。開除出黨只能根據黨的裁決來進行,任何一個組織,甚至連中央委員會也沒有權利把某一個社會民主黨組織開除出黨。況且在第二次代表大會上通過的黨章第8條已經規定,任何一個組織部在本地的事務方面享有自治權(自主權),因此沃羅涅日委員會有充分的權利把自己的組織觀點貫徹到實際生活中去,貫徹到黨內來。”
    新《火星報》編輯部在第61號上引證這個傳單時,轉載了上面這一大段文字的後一部分,即用大號字排印的這一部分;至於前一部分,即用小號字排印的那一部分,編輯部寧願刪去不要。
    大概是有些不好意思吧。

==========第355頁==========
    (十八)稍微談談證法。兩個変革
    只要大體上看一看我們黨內危機的發展經過,我們就不難看出,鬥爭雙方的基本成分,除了小小的例外,始終沒有改變。這是我們黨內革命派和機會主乂派之間的鬥爭。可是,這個鬥爭經過了各種不同的階段,而每個想透徹瞭解在這方面堆積如山的大量文字材料的人,每個想透徹瞭解那許許多多片斷的例證、孤立的引文、個別的責難等等的人,都必須對每個鬥爭階段的特點有一確切的認識。
    我們可以把彼此顯然不同的一些主要階段列舉如下:(1)關於黨章第1條問題的爭論。這是關於基本組織原則問題的純思想鬥爭。我和普列漢諾夫處在少數地位。馬爾托夫和阿克雪裡羅得提出機會主乂條文,投到機會主義者懷抱中去。(2)《火星報》組織由於中央委員會候選人名單問題一一是佛敏還是瓦西里耶夫參加五人小組,是託洛芡基還是特拉溫斯基參加三人小組ー一發生了分裂。我和普列漢諾夫爭得了多數(9票對7票),這在某種程度上正是由於我們在黨章第1條的問題上佔少數。馬爾托夫同機會主義者的聯盟,用事實證明了組委會事件使我產生的種種擔心。(3)繼續就黨章細節進行爭論。機會主義者又來援放馬爾托夫。我們又處於少數地位,併為少數在中央機關內的權利而鬥爭。(4)七個極端機會主義者退出代表大會。我們成了多數並在選舉中戰勝了聯盟(火星派少數派、“泥潭派”以及反火星派的聯盟)。馬爾托夫和波波夫拒絕接受我們所提出的兩個三人小組中的席位。(5)代表大會閉會以後因增補問題而發生無謂爭吵。無政府主義行為和無政府主義詞句猖獗。“少數派”中最不徹底和最不堅定的分子佔上風。
    (6)普列漢諾夫為了避免分裂而採取了“用溫和的手段殺死”的政策。“少數派”佔領中央機關報編輯部和總委員會,並且竭力攻擊中央委員會。無謂爭吵繼續充斥一切。(7)對中央委員會的第一次攻擊被打退。無謂爭吵似乎開始稍微平息下來,這樣便有可能比較心平氣和地討論兩個純系思想性質而又使全黨極為關心的問題:(一)我們黨在第二次代表大會上分成“多數派”少數派”從而代替了一切舊的劃分這個事實的政治意乂和原因何在?(二)新《火星報》在組織問題上的新立場的原則意義何在?
    每個階段都有其完全獨特的鬥爭情勢和直接的攻擊目標;每個階段都可以說是一個總的戰役中的一次戰鬥。不研究每次戰鬥的具體情況,就絲亳不能瞭解我們的鬥爭。研究了這一點,我們就會明顯地看出,發展確實是按著辯證的道路,矛盾的道路行進的:少數変成多數,多數変成少數;各方時而轉守為攻,時而轉攻為守;思想鬥爭的出發點(黨章第1條)“被否定”,讓位給充斥一切的無謂爭吵,但以後就開始“否定的否定”,我們在各佔
    現在,回想一下黨章第1條的爭論,就會清楚地看到,馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志在黨章第1條問題上的錯誤的發展和加深,必然導向組織上的機會主義。馬爾托夫同志的基本思想,即自行列名入黨

==========第356頁==========
    一箇中央機關的情況下勉強同上帝賜予的妻子“和睦相處”,又回到純思想鬥爭的出發點上來,但是這個“正題”已由“反題”的一切成果所充實,変成了高一級的合題,這時在黨章第1條問題上的孤立的偶然的錯誤已經發展成為組織問題上的機會主義觀點的所謂體系,這時這種現象同我們黨的分成革命派和機會主義派這種根本劃分的聯繫已經敵來惑清晰地呈現在大家面前。總而言之,不僅燕麥是按照黑格爾的規律生長的,而且俄國社會民主黨人也是按照黑格爾的規律互相鬥爭的
    可是,無論什麼時候都不應當把馬克思主乂使之用腳立地後接受過來的偉大的黑格爾辨證法,同那種為某些從我黨革命派滾向機會主乂派的政治活動家的曲折路線進行辦護的庸俗手法混為一談,不應當把它同那種將各種特定的聲明,將同一過程中不同階段發展的各種特定的因素攪成一團的庸俗態度混為一談。真正的辨證法並不為個人錯誤辨護,而是研究不可避免的轉變,根據對發展過程的全部具體情況的詳盡硏究來證明這種轉變的不可避免性。辯證法的基本原理是:沒有抽象的真理,真理總是具體的…同時也不應當把這個偉大的黑格爾辯證法同那種可以用“腦袋鑽不進,就把尾巴塞進去”( metter el acodadovenonvai I capo)這句意大利諺語來形容的庸俗的處世祕訣混為一談。
    我們黨內鬥爭的辦證發展總起來說可歸結為兩個變革。黨代表大會是個真正的変革,如馬爾托夫同志在他的《又一次處在少數地位》中所正確指出的那樣。少數派裡愛說俏皮話的人也說得對,他們說:世界是由革命推動的,所以我們就進行了一次革命!他們在代表大會以後確實進行了一次革命;一般來講,說世界是由革命推動的,這也是正確的。可是,每次具體革命的具體意義,還不能用這句一般的名言來斷定,如果把令人難忘的馬霍夫同志的令人難忘的說法換個樣子,那麼可以說:有的革命類似反動。為了斷定一次具體的革命究竟是向前還是向後推動了“世界”(我們黨),就必須
    正是虛偽的“民主主義”,是自下而上建立黨的思想。相反,我的思想所以是“官僚主義化的”,就是因為我主張自上而下,由黨代表大會到各個黨組織來建立黨。無論是資產階級知識分子的心理也好,無論是無政府主義的詞句也好,無論是機會主義的、尾巴主乂的深奧思想也好,都是在對黨章第1條的爭論中就顯露了出來。馬爾托夫同志在《戒嚴狀態》這本小冊子(第20頁)中說新《火星報》上“開始了思想工作”。這種說法在某種意乂上是正確的,因為他和阿克雪裡羅得確實是從黨章第1條開始把思想按新方向推進的。只是不幸這個新方向是機會主乂的方向。他們愈順著這個方向“工作”下去,他們的這種工作兪脫離增補問題的無謂爭吵,他們也就愈陷到泥潭裡去。普列漢諾夫同志在黨代表大會上已經清楚地看出了這點,並且他在《不該這麼辦》一文中又再次警告他們說:我甚至情願把你們增補進來,只是希望你們不要順著這條只會走到機會主義和無政府主義去的道路走下去。一一但馬爾托夫和阿克雪裡羅得兩人並沒有接受這個忠告,他們說:怎麼?不順著這條路走?要贊同列寧所說增補不過是一種無謂爭吵的意見嗎?絕對不行!我們要向他表明我們是些講原則的人
    果然表明了。他們已經向大傢俱體地表明瞭,如果說他
    們有什麼新的原則,那就是機會主乂的原則。

==========第357頁==========
    知道實行變革的實際力量究竟是黨內的革命派還是機會主乂派,就必須知道鼓舞戰士的究竟是革命原則還是機會主乂原則。
    我們的黨代表大會在全部俄國革命運動史上是獨一無二的,空前未有的。祕密的革命黨第一次從黑暗的地下狀態走到光天化日之下,向大家表明了我們黨內鬥爭的整個進程和結局,表明了我們黨以及它的每個比較重要的部分在綱領、策略和組織問題上的全部面貌。我們第一次擺脫了小組自由散漫和革命庸俗觀念的傳統,把幾十個極不相同的集團結合在一起,這些集團過去往往是彼此極端敵對,彼此只是由思想力量聯繫起來的,它們準備(在原則上準備)為了我們第一次實際創立起來的偉大整體一一黨而犧牲所有切集團的特點和集團的獨立性。可是,在政治上,犧牲並不是輕易作出的,而是經過戰鬥作出的。由於取消組織而引起的戰鬥,不可避免地成了異常殘酷的戰鬥。公開的自由鬥爭的清風變成了狂風。這陣狂風掃除了一一掃除得太好了!ーー所有一切小組的利益、情感和傳統的殘餘,第一次創立了真正黨的領導機構。
    然而,稱呼什麼是一回事,而實際上是什麼又是一回事。在原則上為了黨犧牲小組習氣是一回事,而放棄自己的小組又是一回事。清風對那些習慣於腐敗的庸俗觀念的人,還是太新鮮了。“黨沒有經得住它自己的第一次代表大會的考驗”,像馬爾托夫同志在他的《又ー次處在少數地位》中正確地(偶然正確地)指出的那樣。為組織被取消而感到的委屈實在太大了。狂風使我們黨的巨流底下的全部渣滓重新泛起,這些渣滓為過去的失敗進行報復。舊的頑固的小組習氣壓倒了還很年輕的黨性。黨內被擊潰的機會主義派,由於偶然得到阿基莫夫這一獵獲物而加強了自己的力量,又對革命派佔了ーー當然是暫時的一一優勢。
    結果就產生了新《火星報》,這個新《火星報》不得不發展和加深它的編輯們在黨的代表大會上所犯的錯誤。舊《火星報》會教人學會革命鬥爭的真理。新《火星報》卻教人去學處世祕訣:忍讓與和睦相處。舊《火星報)》是戰鬥的正統派的機關報。新《火星報》卻使機會主乂死灰復燃一一主要是在組織問題上。舊《火星報》光榮地遭到了俄國機會主義者和西歐機會主義者的憎惡。新《火星報》“變聰明瞭”,它很快就會不再以極端機會主乂者對它的讚揚為恥了。舊《火星報》一往直前地朝著自己的目標前進,言行致。新《火星報》,它的立場的內在的虛你性,必然產生ー一甚至不以任何人的意志和意識為轉移一一政治上的偽善。它大罵小組習氣,是為了掩護小組習氣對黨性的勝利。它假惺惺地斥責分裂,似乎除了少數服從多數,可以設想用什麼其他手段來防止一個多少有組織的、多少名副其實的黨發生分裂。它聲明必須考慮革命輿論,同時卻隱瞞阿基莫夫們的讚揚,並製造一些卑鄙的謠言來誣衊我們黨內革命派的委員會。這是多麼可恥啊!他們把我
    這種驚人之語是馬爾托夫同志創造的(《戒嚴狀態》第68頁)。馬爾托夫同志一直想等到他那方面湊夠

==========第358頁==========
    們的舊《火星報》糟踢到了何等地步啊
    進一步,退兩步……在個人的生活中,在民族的歷史上,在政黨的發展中,都有這種現象。革命的社會民主黨的原則,無產階級的組織和黨的紀律,必定獲得完全的勝利,懷疑這一點,即使是片刻懷疑,也是一種行同嚴重犯罪的意志薄弱的表現。我們已經取得了許多成就,我們應當繼續努力奮鬥,不因遭到挫折而灰心喪氣;我們應當堅持鬥爭,鄙棄那些庸俗的小組爭吵的方法,盡一切可能來保衛用極大精力建立起來的全俄一切社會民主黨人的統
    一的黨內聯繫,力求通過頑強而有步驟的工作使全體黨員特別是工人充分地自覺地瞭解黨員乂務,瞭解第二次黨代表大會上的鬥爭,瞭解我們的分歧的
    一切原因和演変,瞭解機會主義的嚴重危害性:機會主義在組織工作方面也像在我們的綱領和我們的策略方面一樣無能為力地屈從於資產階級心理樣不加批判地接受資產階級民主派的觀點,一樣削弱無產階級的階級鬥爭的武器。
    無產階級在爭取政權的鬥爭中,除了組織,沒有別的武器。無產階級被資產階級世界中居於統治地位的無政府競爭所分散,被那種為資本的強迫勞動所壓抑,總是被拋到赤貧、粗野和退化的底層”,它所以能夠成為而且必然會成為不可戰勝的力量,就是因為它根據馬克思主義原則形成的思想致是用組織的物質統一來鞏固的,這個組織把千百萬勞動者團結成一支工人階級的大軍。在這支大軍面前,無論是已經衰敗的俄國專制政權還是正在衰敗的國際資本政權,都是支持不住的。不管有什麼曲折和退步,不管現代社會民主黨的吉倫特派講些什麼機會主乂的空話,不管人們怎樣得意地讚美落後的小組習氣,不管他們怎樣炫耀和喧嚷知識分子的無政府主義,這支大軍定會把自己的隊伍日益緊密地團結起來。
    904年在日內瓦印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第8谷第247-272、379-415頁
    五個人時舉行“起義”來反對我一個人。馬爾托夫同志所採用的論戰手法並不高明,他想用拼命恭維對手的辦法來消滅對手。

==========第359頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略[257
    (1905年6-7月)
    序言
    在革命時期,人們很難跟上事變的發展,而這些事變為評價各革命政黨的策略口號提供了異常豐富的新材料。這本小冊子是在敖德薩事變發生前寫成的。我們已經在《無產者報》[25이(第9號,《革命教導著人們》)0上指出,這次事變甚至迫使那些編造出起義-過程論並且不同意宣傳臨時革命政府的社會民主黨人也在事實上轉到或開始轉向自己的論敵方面。革命無疑是非常迅速、非常深刻地教導著人們,這在和平的政治發展時期看來是不可思議的。而特別重要的是,革命不僅教導著領導者,而且也教導著群眾。
    亳無疑乂,革命會把社會民主主乂教給俄國的工人群眾。革命會在事實上證明社會民主黨的綱領和策略是正確的,它將揭示出各個社會階級的真實本性,揭示出我國民主派的資產階級性質和農民的真正趨向;農民具有資產階級民主主乂的革命性,但澘藏在它內部的,並不是“社會化”的思想,而是農民資產階級和農村無產階級間的新的階級鬥爭。舊民粹派的舊幻想,例如“社會革命黨”[234綱領草案在俄國資本主乂發展問題上、在我國社會”的民主主乂性質問題上、在農民起義完全勝利的意義問題上十分清楚地顯示出來的一切幻想,都將被革命的風暴無情地徹底吹散。革命將第一次使各個階級受到真正的政治洗禮。通過革命,這些階級將顯示出它們的明確的政治面貌,它們不僅會在自己的思想家的綱領和策略口號中,而且會在群眾的公開的政治行動中表現它們自己。
    革命將教會我們,將教會人民群眾,這是毫無疑問的。但是對一個戰鬥著的政黨來說,現在的問題是我們能不能教會革命一些東西?我們能不能利用我們的社會民主主義學說的正確性,利用我們同無產階級這個唯一徹底革命的階級的聯繫,來給革命刻上無產階級的標記,把革命引導到真正徹底的勝利,不是口頭上的而是事實上的勝利,麻痺民主派資產階級的不穩定性、不徹底性和叛賣性?
    我們應當盡一切努力來爭取達到這個目的。但是要達到這個目的,一方面需要我們對政治局面有正確的估計,需要我們有正確的策略口號;另一方面,需要工人群眾用實際的戰鬥力量來支持這些口號。我們黨的一切組織和
    如何把無謂爭吵和原則分歧區分開來這個難題,現在已經自行解決:凡是涉及增補問題的都是無謂爭吵凡是涉及分析代表大會上的鬥爭,涉及黨章第1條問題以及關於向機會主義和無政府主乂轉變問題的爭論的都是原則分歧。
    為了進行這項可愛的事業,甚至已經制定了一種固定不変的格式:據我們的某某通訊員報告,多數派的某某委員會虐待少數派的某某同志。

==========第360頁==========
    體每天經常進行的全部工作,即宣傳、鼓動和組織工作,都是為了加強和擴大同群眾的聯繫。這種工作任何時候都是必要的,但是在革命時期會顯得更加必要。在這種時期,工人階級本能地要奮起進行公開的革命發動,而我們就必須善於正確提出這種發動的任務,然後儘量廣泛地使人們熟悉這些任務,瞭解這些任務。不要忘記,在我們和群眾的聯繫問題上流行的悲觀主乂,現在特別經常地掩蓋著關於無產階級在革命中的作用問題上的資產階級觀念。毫無疑問,我們在教育和組織工人階級方面還有許許多多工作要做,但是現在全部問題卻在於這種教育工作和組織工作的主要政治重心應當放在什麼地方。是放在工會和合法社團方面呢,還是放在武裝起義,放在建立革命的軍隊和革命的政府方面?這兩方面的工作都可以教育和組織工人階級。當然,這兩方面的工作都是必要的。但是在現在,在當前的革命中,全部問題都歸結為教育和組織工人階級的工作重心將放在什麼地方,是放在前方面呢,還是放在後一方面?
    革命的結局將取決於工人階級是成為在攻擊專制制度方面強大有力但在政治上軟弱無力的資產階級助手,還是成為人民革命的領導者。資產階級中的自覺分子非常清楚地覺察到了這一點。因此,《解放》雜誌[26이就讚揚阿基莫夫主乂,即社會民主黨內現在把工會和合法社團提到首要地位的“經濟主義”。因此,司徒盧威先生就歡迎(《解放》雜誌第72期)新火星派中阿基莫夫主乂的原則趨向。因此,他就拼命攻擊俄國社會民主工黨第
    三次代表大會[26]的決議中所表現的那種可憎的革命狹隘性。
    現在,社會民主黨的正確的策略口號對領導群眾來說具有特別重要的意乂。在革命時期貶低原則上堅定的策略口號的意義,是再危險不過了。例如,《火星報》[14이第104號已在事實上轉到它在社會民主黨內的論敵方面,但它同時又輕視走在實際生活前面的、為運動指出前進的(雖然也會遭到些挫折,犯一些錯誤等等)道路的那些口號和策略決議的意義。恰恰相反,制定正確的策略決議,這對一個想根據馬克思主義的堅定原則來領導無產階級而不僅是跟在事變後面做尾巴的政黨來說,是有巨大意乂的。俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議和黨內分裂出去的部分的代表會議①的決議,就最確切、最周到、最完全地表達了那些並非由個別著作家偶然說出、而是由社會民主主乂無產階級的負責代表正式通過的策略觀點。我們的黨比其他一切政黨都先進,它有全黨通過的精確的綱領。我們的黨就是在嚴格對待自己的策略決議方面,也應當給其他政黨做出榜樣,以表明我們完全不同於《解放》雜誌所表現的民主派資產階級的機會主義立場,完全不同於社會革命黨人的革命空談,社會革命黨人只是在革命時期才忽然想起要提出自己的綱領“草案”,要開始研究他們眼前發生的革命是不是資產階級革命的問題
    正因為如此,我們才認為革命的社會民主黨的最迫切的工作,就是仔細研究俄國社會民主工黨第三次代表大會的策略決議和代表會議的策略決

==========第361頁==========
    議,判明其中偏離馬克思主乂原則的地方,弄清楚社會民主主義無產階級在民主革命中的具體任務。這本小冊子就是專為這一工作而寫的。同時,根據馬克思主乂的原則和革命的教訓來檢查我們的策略,這對那些不願侷限於口頭的勸說,而想切實造成策略上的一致,從而為俄國社會民主工黨全黨將來的完全統一奠定基礎的人來說,也是必要的。
    尼·列寧
    1905年7月

==========第362頁==========
    1.一個迫切的政治問題
    在當前革命時期的日程上,擺著一個召集全民立憲會議的問題。這個問題如何解決,意見是不一致的。現在有三種政治趨向。沙皇政府承認有召集人民代表會議的必要,但是無論如何不願意讓這個代表會議成為全民的和立憲的會議。按報紙所載關於布里根委員會[263]工作的消息來看,沙皇政府似乎同意在沒有鼓動自由的條件下,按照有嚴格的資格限制或嚴格的等級限制的選舉制選出一個諮議性會議。社會民主黨領導下的革命無產階級則要求權力完全轉歸立憲會議,為了實現這個目的,不僅要力爭普選權,不僅要力爭充分的鼓動自由,而且要立刻推翻沙皇政府,代之以臨時革命政府。最後,通過所謂“立憲民主黨”[84領袖們之口來表達自己願望的自由派資產階級,並不要求推翻沙皇政府,不提出成立臨時政府的口號,不堅持切實保障選舉的完全自由和公正,不堅持切實保障代表會議能成為真正全民的和真正立憲的會議。其實,作為“解放派”[254唯一重要的社會支柱的自由派資產階級,正力求在沙皇和革命人民之間達成儘可能和平的交易,並且通過這種交易使它自己即資產階級獲得的權力最多,而使革命的人民即無產階級和農民獲得的權力最少。
    這就是目前的政治形勢。這就是和現代俄國三種主要社會力量相適應的
    三種主要政治趨向。至於“解放派”怎樣用假民主的詞句來掩飾他們那種不徹底的政策,直截了當地說,那種背叛革命、出賣革命的政策,我們已經不止一次地在《無產者報》(第3、4、5號)上談過了。現在我們來看看社會民主黨人怎樣估計目前的任務吧。俄國社會民主工黨第三次代表大會和黨內分裂出去的部分的“代表會議”最近分別通過的兩個決議,便是這方面的最好的材料。這兩個決議,究竟哪一個能正確地估計目前的政治形勢和正確地規定革命無產階級的策略,這個問題具有極其重大的意義,任何一個社會民主黨人,只要他願意自覺地履行他所擔負的宣傳、鼓動和組織的義務,就應當十分細心地研究這個問題,而完全拋開那些和問題實質無關的考慮。
    黨的策略是指黨的政治行為,或者說,是指黨的政治活動的性質、方向和方法。黨代表大會通過策略決議,就是要確切規定整個黨在新的任務方面或者是針對新的政治形勢所應採取的政治行為。這種新的形勢是已經在俄國開始的革命、也就是絕大多數人民同沙皇政府的徹底、堅決和公開的決裂造成的。新問題就在於採用什麼實際方法來召集真正全民的和真正立憲的會議(在理論上,關於這個會議的問題,社會民主黨早已在自己的黨綱中先於其他一切政黨正式解決了)。既然人民已經和政府決裂,而群眾又認識到必須建立新制度,那麼以推翻政府為目標的黨,就必須考慮用什麼樣的政府來代替將被推翻的舊政府。於是就產生了關於臨時革命政府的新問題。為了給這
    2見《列寧全集》第2版第11卷第126135頁。一一編者注

==========第363頁==========
    問題一個圓滿的答覆,覺悟的無產階級的黨就應當闡明:第一,臨時革命政府在當前發生的革命中,以及在無產階級的全部鬥爭中的意義;第二,自己對臨時革命政府的態度;第三,社會民主黨參加這個政府的明確的條件;第四,從下面,即在這個政府沒有社會民主黨參加的情況下對這個政府施加壓力的條件。只有把這一切問題闡明後,黨在這方面的政治行為於會是有原則的、明確的和堅定的。
    現在我們就來看看俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議是怎樣解決這些問題的。以下就是這個決議的全文
    關於臨時革命政府的決議鑑於
    (1)無論是無產階級的直接利益,或者是無產階級為社會主乂的最終目的而鬥爭的利益,都要求有儘可能充分的政治自由,因而也就要求用民主共和制來代替專制的管理形式,
    (2)在俄國只有經過勝利的人民起義才有可能實現民主共和制,而成為勝利的人民起義的機關的將是臨時革命政府,只有這個政府才能保證充分的競選鼓動自由,並且按普逼、平等、直接和無記名投票的選舉制來召集真正代表民意的立憲會議,
    (3)這個民主革命在俄國現存的社會經濟制度下不會削弱而會加強資產階級的統治;資產階級在一定的時期必然會來取一切手段來儘量奪取俄國無產階級在革命時期獲得的成果,
    俄國社會民主工黨第三次代表大會決定
    (一)必須在工人階級中廣泛地進行宣傳,使他們具體瞭解革命的最可能的進程,具體瞭解革命發展到一定的時候必然會出現臨時革命政府,無產階級將要求這個政府實現我們的綱領(即最低綱領)所提出的當前的一切政治要求和經濟要求;
    (二)根據力量對比和其他不能預先準確判定的因素,我們黨可以派全權代表參加臨時革命政府,以便同一切反革命企圖作無情的鬥爭,捍衛工人階級的獨立利益
    (三)參加臨時革命政府的必要條件是:黨對自己的全權代表進行嚴格的監督,並堅定不移地保持社會民主黨的獨立性,因為社會民主黨力求實現徹底的社會主義革命,就這一點說,它同一切資產階級政黨是不可調和地敵對的;
    (四)不管社會民主黨是否有可能參加臨時革命政府,都必須向最廣泛的無產階級群眾宣傳這樣一種思想,即由社會民主黨領導的武裝起來的無產階級為了保衛、鞏固和擴大革命的成果,必須經常對臨時政府施加壓力。”

==========第364頁==========
    2.俄國社會民主工黨第三次代表大會關於臨時革命政府的決議給了我們什麼?
    從俄國社會民主工黨第三次代表大會這個決議的標題就可以看出,決議是完全和專內論述臨時革命政府問題的。這就是說,社會民主黨人參加臨時革命政府是這個問題的一部分。另一方面,這裡說的只是臨時革命政府,而不是別的什麼;因此,這裡根本沒有涉及“奪取政權”之類的問題。代表大會把後面這個問題以及諸如此類的問題撇開不談,是不是做得對呢?無疑是對的,因為俄國的政治局勢根本沒有把這類問題提到日程上來。恰恰相反全體人民提到日程上來的問題,是推翻專制制度和召集立憲會議。黨代表大會應當提出來解決的,並不是某個著作家適時或不適時地涉及的問題,而是那些由於時局和社會發展的客觀進程而具有重大政治意義的問題。
    在現在的革命中,以及在無產階級的一般鬥爭中,臨時革命政府有什麼意乂呢?代表大會的決議解釋了這個問題,它一開頭就指出,無論從無產階級的直接利益來看,還是從“社會主義的最終目的”來看,都必須有“儘可能充分的政治自由”。而為了得到充分的政治自由,就必須用民主共和制來代替沙皇專制制度,正如我們的黨綱早已認定的那樣。在代表大會的決議中強調民主共和制的口號,這在邏輯上和原則上都是必要的,因為無產階級是先進的民主戰士,他們力求爭得的正是充分的自由;而且,強調這一點在現在尤其適當,因為在我國,正好是在現在,君主派即所謂立憲“民主”黨或“解放”黨正打著民主主乂”的旗號進行活動。為了建立共和制,就絕對要有人民代表的會議,並且必須是全民的(按普逼、平等、直接和無記名投票的選舉制選出的)和立憲的會議。這也是代表大會的決議接著就肯定了的。可是,這個決議並不以此為限。為了建立“真正代表民意的”新制度單是把代表會議叫作立憲會議是不夠的。必須使這個會議擁有“立”的權力和力量。考慮到這一點,代表大會的決議也就不以“立完會議”這個形式上的口號為限,而是補充了唯一能保證這個會議真正執行它的任務的物質條件。指出這種能使口頭上的立憲會議變成事實上的立憲會議的條件,是絕對必要的,因為,正如我們已經不止一次地指出過的,以立憲君主黨為代表的自由派資產階級,故意歪曲全民立完會議的口號,要把這個口號変成一句空話
    在代表大會的決議中說道:只有臨時革命政府,而且是成為勝利的人民起乂的機關的臨時革命政府,才能保證競選鼓動有充分的自由,才能召集真正代表民意的會議。這個論點是不是正確呢?誰想駁倒這個論點,他就得斷定,沙皇政府能夠做到不去幫助反動勢力,它能夠在選舉時保持中立,它能夠為真正表達民意操心。這樣的斷言是非常荒謬的,誰也不會公開地替它辯護,但正是我們的解放派在打著自由主義的旗號暗地裡偷運這類東西。立憲議必須有人來召集;選舉的自由和公正必須有人來保證;這個會議必須有

==========第365頁==========
    人賦予它全部力量和權力:只有成為起義機關的革命政府才會誠心誠意地願意這樣做,也只有它有力量來取一切辦法來實現這ー點。沙皇政府必然會反對這樣做。和沙皇做交易而且完全不依靠人民起義的自由派政府,決不會誠心誠意地願意這樣做,而且即使它極其真誠地願意這樣做,也不能實現這點。可見,代表大會的決議中所提出來的口號,是唯一正確的和十分徹底的民主的口號。
    但是,在估計臨時革命政府的意義時,如果忽略了民主革命的階級性質,那麼這種估計就是不完全的和不正確的。所以決議補充說,革命會加強資產階級的統治。這在目前的即資本主義的社會經濟制度下,是不可避免的。而資產階級對多少享有一些政治自由的無產階級的統治一加強起來,就必然會引起這兩個階級為爭奪政權而進行拼死的鬥爭,資產階級就一定會拼命“奪取無產階級在革命時期獲得的成果”。所以,無產階級走在最前面領導所有的人為民主制而鬥爭時,一分鐘也不要忘記潛藏在資產階級民主運動內部的新的矛盾,一分鐘也不要忘記新的鬥爭
    可見,對臨時革命政府的意乂,在我們所研究的這一部分決議中是估計得很全面的:無論是就它和爭取自由、爭取共和制的鬥爭的關係來說,還是就它和立憲會議的關係來說,或者就它和為新的階級鬥爭掃清基地的民主革命的關係來說,都完全估計到了。
    下ー個問題是,無產階級對臨時革命政府的態度一般應當怎樣?代表大會的決議在回答這個問題時首先直截了當地建議黨在工人階級中廣泛地進行宣傳,使他們確信有成立臨時革命政府的必要。工人階級應當認識到這種必要。“民主派”資產階級不提推翻沙皇政府的問題,而我們卻應當把這個問題提到第一位,並堅決主張必須成立臨時革命政府。此外,我們還應當給這個政府定出一個適合於當前歷史時期的客觀條件和無產階級民主派的任務的行動綱領。這個綱領就是我們黨的全部最低綱領,即當前的政治改革和經濟改革的綱領。這些改革,一方面,在現存的社會經濟關係的基礎上是完全可以實現的,另一方面,又是為繼續前進,為實現社會主乂所必需的。
    這樣,決議就完全闡明瞭臨時革命政府的性質和目的。按其來源和基本性質來說,這個政府應當是人民起義的機關。按其正式的使命來說,它應當是召集全民立憲會議的工具。按其活動內容來說,它應當實現無產階級民主派的最低綱領,因為這是唯一能保障奮起反對專制制度的人民的利益的綱
    也許有人會反駁說,臨時政府是臨時性的,不能實行尚未得到全體人民批准的建設性的綱領。這樣的反駁只不過是反動派和專制者”的詭而已。不實行任何建設性的綱領,就是容忍腐敗的專制制度下的農奴制關係繼續存在。能夠容忍這種農奴制關係的,只有背叛革命事業的人們的政府,而決不是成為人民起義機關的政府。如果有人以立憲會議可能還不承認集會自由為藉口,而主張在立完會議承認這種自由以前,不要在事實上實現這種自由,

==========第366頁==========
    那簡直是開玩笑!反對臨時革命政府立即實現最低綱領,正好就是開的這種玩笑。
    最後,我們還要指出,決議為臨時革命政府提出的任務是實現最低綱領,這就排除了立即實現最高綱領、為社會主義革命奪取政權這類荒唐的半無政府主義的思想。俄國經濟發展的程度(客觀條件)和廣大無產階級群眾的覺悟程度和組織程度(和客觀條件密切聯繫著的主觀條件),都使工人階級無法立即獲得完全的解放。只有最無知的人,於能忽視當前的民主革命的資產階級性質;只有最幼稚的樂觀主義者,才能忘掉工人群眾還不大瞭解社會主義的目的及其實現的方法。而我們大家都確信,工人的解放只能是工人自己的事情[52];如果群眾還缺乏覺悟和組織性,還沒有在同整個資產階級的公開的階級鬥爭中受到訓練和教育,那是根本談不上社會主乂革命的。持無政府主義性質的反對意見的人說我們拖延社會主乂革命,對此我們回答說:我們並不是拖延社會主義革命,而是用唯一可能的方法,沿著唯一正確的道路,即沿著民主共和制的道路,向社會主乂革命邁出第一步。誰想不經過政治上的民主制度而沿著其他道路走向社會主義,誰就必然會得出一種無論在經濟上或是在政治上都是荒謬的和反動的結論。如果某些工人在某個時候質問我們為什麼不實現最高綱領,我們會回答他們說,具有民主主乂情緒的人民群眾對社會主乂還格格不入,階級矛盾還沒有充分發展,無產者還沒有組織起來。你們到全國各地去組織起幾十萬工人吧,你們去爭取幾百萬群眾同情我們的綱領吧!你們試著去做做看,而不要光說些聽起來很響亮的無政府主義空話,你們馬上就會看到,要實現這樣的組織任務,要廣泛進行這樣的社會主乂教育,就必須儘可能充分地實現各種民主改革。
    我們再往下看。既然我們已經闡明瞭臨時革命政府的意義和無產階級對它的態度,於是就產生下面這樣一個問題:我們是否可以和在什麼條件下可以參加這個政府(即從上面行動)?我們又應當怎樣從下面行動?決議對這兩個問題都作了明確的答覆。在決議中亳不含糊地聲明說,社會民主黨參加臨時革命政府(在民主革命時代,在為共和制而鬥爭的時代),原則上是容許的。我們作出這樣的聲明,就堅定不移地既和那些對這一問題在原則上持否定態度的無政府主義者劃清了界限,又和社會民主黨內那些用我們勢必要參加這個政府這樣的前景來恐嚇我們的尾巴主乂者(如馬爾丁諾夫和新火星派)劃清了界限。俄國社會民主工黨第三次代表大會作出這樣的聲明,就堅決地駁斥了新《火星報》的意見:社會民主黨人參加臨時革命政府是變相的米勒蘭主義[146이,是對資產階級制度的尊崇,原則上是不容許的,等等
    但是,說原則上容許,當然還沒有解決實際上是否適當的問題。究竟在什麼條件下,黨代表大會所承認的這種新的鬥爭方式,即“從上面”鬥爭的方式,是適當的呢?當然,各種具體條件,如力量對比等等,現在還無從談起,所以決議自然就不去預先規定這些條件。任何一個有理智的人,都不會在現在就對我們所談的這個問題作出任何預言。但是我們參加的性質和目

==========第367頁==========
    的,卻是可以而且應當確定的。決議也就是這樣做的,它指出了我們參加的兩個目的:(1)同反革命企圖作無情的鬥爭,(2)捍衛工人階級的獨立利益。自由派資產者正開始起勁地談論反動派的心理(見司徒盧威先生髮表於《解放》第71期的那封極有教益的《公開信》),力圖嚇倒革命的人民,並促使他們對專制制度讓步,在這個時候,無產階級政黨提醒人們注意同反革命進行真正的戰爭的任務,是特別適當的。政治自由和階級鬥爭的重大問題沮根結底只能靠實力來解決,而我們應當關心的就是準備和組織這種力量,積極使用這種力量,不僅用它來防禦,而且還用它來進攻。從巴黎公社時期以來幾乎亳不間斷地主宰著歐洲的漫長的政治反動時代,使我們過分習慣於只考慮“從下面”行動,使我們過分習慣於只注意防禦性的鬥爭。我們現在無疑地已經進入了一個新的時代,政治動盪和革命的時期已經開始了。在俄國現在所處的這個時期,決不可把自己束縛在陳規舊套當中。必須宣傳從上面行動的思想,必須準備採取最堅決的進攻性的行動,必須研究這種行動的條件和形式。代表大會的決議認為這些條件中最主要的有兩個:一個是關於社會民主黨參加臨時革命政府的形式方面的(黨對自己的全權代表進行嚴格的監督),另一個是關於這種參加的性質本身的(一分鐘也不忽略完全的社會主乂革命的目標)。
    這樣,決議既從各方面闡明瞭黨採取從上面”行動這個幾乎是前所未有的新鬥爭方式時的政策,又估計到了我們將來無法從上面行動的那種場合。從下面影響臨時革命政府,這是我們在任何場合下都必須做的。要實行這種從下面施加壓力的辦法,無產階級就必須武裝起來一一因為在革命時期,事件會特別迅速地發展為直接的內戰一一併且必須由社會民主黨來領導。無產階級以武力為後盾來施加壓力的目的,是要“保衛、鞏固和擴大革命的成果”,
    即從無產階級的利益來看應當以實現我們的全部最低綱領為內容的弸些成果。
    我們就此結束我們對第三次代表大會關於臨時革命政府的決議的簡要分析。讀者可以看出,這個決議把新問題的意義、無產階級政黨對這個問題的態度以及黨從臨時革命政府裡面和從該政府外面行動的政策都一一闡明
    現在來看看“代表會議”的相應的決議吧。

==========第368頁==========
    3.什麼是“革命對沙皇制度的徹底勝利”?
    代表會議”的決議是專內論述“關於奪取政權和參加臨時政府”問題的。我們已經指出,問題的這種提法就包含著一種糊塗觀念。一方面問題提得很狹窄:只談我們參加臨時政府的問題,而不一般地談黨在對待臨時革命政府方面的任務。另一方面,又把我們參加民主革命的一個階段和進行社會主乂革命這樣兩個性質完全不同的問題混為一談。其實,社會民主黨“奪取政權”,如果按這幾個字的直接的和通常的含乂來說,正好就是社會主義革命,而決不可能是別的什麼東西。如果把這幾個字理解為不是為社會主乂革命奪取政權,而是為民主革命奪取政權,那麼,不僅談參加臨時革命政府,而且還一般地談“奪取政權”,這有什麼意思呢?顯然,我們的“代表會議派”自己還不大清楚他們究竟應當說什麼:是要說民主革命,還是要說社會主義革命。誰留心過有關這個問題的著作,他就會知道,這種糊塗觀念是馬爾丁諾夫同志在他那本有名的《兩種專政》中開始提出來的,新火星派不樂意提起這一典型的尾巴主乂著作中所提供的(早在1月9日事件[264以前)這種問題的提法,但是這一著作對代表會議的思想影響是無可懷疑的
    不過我們暫且不談這個決議的標題。這個決議的內容,暴露了更深刻得多、更嚴重得多的錯誤。下面是這個決議的第一部分
    革命對沙皇制度的徹底勝利,可能表現為來自勝利的人民起乂的臨時政府的成立,也可能表
    現為某個代表機關在人民的直接的革命壓力下決定召開全民立憲會議的革命倡議。
    總之,他們是說,革命對沙皇制度的徹底勝利,既可能是勝利的起義,又可能是……代表機關決定召開立憲會議!這是什麼意思呢?這該怎麼來理解呢?徹底勝利可能表現為“決定”召開立憲會議??而且這樣的“勝利”又和“來自勝利的人民起乂的”臨時政府的成立相提並論!!代表會議竟沒有覺察到,勝利的人民起乂和臨時政府的成立是表示革命在事實上勝利而“決定”召開立憲會議是表示革命僅僅在口頭上勝利。
    孟什維克新火星派的代表會議恰好犯了自由派即解放派經常犯的錯解放派空談“立憲”會議,羞答答地閉著眼睛不看力量和政權仍然在沙皇手中的事實,忘記了要“立”就需要有力量來立的道理。代表會議也忘記了,從任何代表的“決定”到這個決定的實現都還有一段很長的距離。代表
    俄國社會民主工黨第三次代表大會(1905年5月在倫敦舉行)只有布爾什維克參加。“代表會議”(同時在日內瓦舉行)只有孟什維克參加[2621。在這本小冊子裡常常把孟什維克稱為“新火星派”,因為他們雖然繼續出版《火星報》,但他們以自己當時的同道者託洛芡基為代言人宣佈過,在舊《火星報》和新《火星報》之間隔著一條鴻溝。(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)

==========第369頁==========
    會議也忘記了,當政權還在沙皇手中的時候,任何代表的任何決定,都會和德國1848年革命史上有名的法蘭克福議會[235]的“決定”一樣,成為無聊而可憐的空話。革命無產階級的代表馬克思會在他主編的《新菜茵報》[44上,非常尖刻地譏笑了法蘭克福的自由主義“解放派”,因為他們說了許多漂亮話,通過了各種各樣的民主的“決定”,“立了”各種各樣的自由,而事實上卻讓政權留在國王手中,並沒有組織武裝鬥爭去反對掌握在國王手中的武裝力量。當法蘭克福的解放派還在那裡空談時,國王卻抓住了時機,加強了自己的武裝力量,於是反革命便依靠實際的力量,把民主派連同他們的切美妙的“決定”打得落花流水了
    代表會議把正好缺少勝利的決定性條件的局面拿來和徹底勝利等量齊觀。承認我們黨的共和綱領的社會民主黨人怎麼能犯這樣的錯誤呢?要了解這一奇怪現象,就必須看看第三次代表大會關於黨內分裂出去的部分的決議。決議指出,我們黨內還存在著“同經濟主義’有血緣關係的”各種派別。我們的代表會議派(馬爾丁諾夫對他們的思想領導確實沒有白費)關於革命的論斷,和“經濟派”[135]關於政治鬥爭或八小時工作制的論斷是模一樣的。“經濟派”一開口就搬出“階段論”:(1)為權利而鬥爭,(2)政治鼓動,(3)政治鬥爭;或是(1)十小時工作制,(2)九小時工作制,
    (3)八小時工作制。這個“策略-過程”引起的結果,是大家都十分了解的。現在,代表會議派建議我們把革命也預先好好地分成幾個階段:(1)沙皇召集代表機關,(2)這個代表機關在“人民”的壓力下“決定”召開立完會議,(3)
    關於第三階段,孟什維克還沒有取得一致的意見;他們忘
    記了:人民的革命壓力將碰到沙皇制度的反革命壓力,因而不是“決定”不能實現,便是問題又得由人民起義的勝利或失敗來決定。代表會議的決議也和“經濟派”的下面這種論斷完全相同:工人的徹底勝利,可能表現為用革命手段實現八小時工作制,也可能表現為恩賜十小時工作制和“決定”過渡到九小時工作制…真是一模一樣。
    也許有人會反駁我們說,決議的制定者並沒有想把起義的勝利和沙皇所召集的代表機關的決定”等量齊觀,而只是想預先規定黨在前後兩種場合下的策略。對此我們的回答是:(1)決議的原文是直截了當地和亳不含糊地把代表機關的決定叫作“革命對沙皇制度的徹底勝利”。也許這是措辭疏忽的結果,也許可以根據記錄來糾正它,可是在沒有糾正以前,這種措辭能包含一種思想,而且這種思想完全是解放派的。(2)決議的制定者所陷入的解放派”的思維進程,在新火星派的其他著作中表現得更是鮮明無比。例如,在梯弗利斯委員會的機關報《社會民主黨人報》[265](用格魯吉亞文出版;《火星報》第100號會經稱讚過它)上登載的《國民代表會議和我們們的策略》一文,竟說什麼“選擇國民代表會議為我們的活動中心”(我們
    見《列寧全集》第2版第10卷第245253、258-264、277~283
    編者注

==========第370頁==========
    補充一句,關於召集國民代表會議,我們還連半點確切的消息都不知道!)這一“策略”,比武裝起義和成立臨時革命政府的“策略”,“對我們更有利”。下面我們還要回過頭來談這篇文章。(3)預先討論黨在革命勝利時和革命失敗時、在起乂成功時和起乂不能發展成為重大力量時的策略,是點也不應當反對的。也許沙皇政府能夠召集一個代表會議來和自由派資產階級做交易,第三次代表大會的決議就預見到這一點,所以直截了當地說到虛偽的政策”,“假民主”,“所謂國民代表會議之類的滑稽可笑的人民代表機關”。可是,問題在於這一點不是在關於臨時革命政府的決議中說的,因為這和臨時革命政府沒有關係。如果發生上述情況,就會把起乂和成立臨時革命政府的問題推遲,就會使問題變樣,等等。現在的問題並不在於可能發生各種情況:既可能勝利,也可能失敗,既可能走直路,也可能走彎路,而在於社會民主黨人決不可以攪亂工人對真正革命道路的認識,決不可以像解放派那樣把缺少勝利的基本條件的局面叫作徹底勝利。也許我們連八小時工作制也不是一下子就能得到,而只有經過漫長曲折的道路才能得到,但是,如果有人竟把無產階級不能阻止拖延、耽擱、搞交易、叛變和反動這種軟弱無力的表現叫作工人的勝利,那麼你會怎樣說這個人呢?也許俄國的革命將以“立憲流產”結束,如《前進報》有一次說過的那樣,但是,這難道可以為那些在決戰前夜把這種流產叫作“對沙皇制度的徹底勝利”的社會民主黨人辦護嗎?也許在最壞的情況下,我們不僅爭取不到共和制,就連憲法也將是一個虛幻的“希波夫式的”憲法[267,但是,難道這就可以原諒社會民主黨人抹殺我們的共和制口號嗎?
    當然,新火星派還沒有走到抹殺這個口號的地步。但是他們的革命精神已經喪失到什麼程度,亳無生氣的說教已經把他們和當前的戰鬥任務隔離到什麼程度,這從他們在自己的決議中恰巧忘記談到共和制這一點看得特別清
    讀者把本書第400、403-404、407、431、433-434頁上所引各段集中在一起,便可得到這個決議的全文。(這是作者為1907年版加的註釋。見本巻第541、546、551、584、588頁。一一編者注
    現在把這個決議的全文引述如下:“代表大會指出,在俄國社會民主工黨內,從和經濟主義’作鬥爭時起直到現在,還保存著一些在不同的程度上和不同的方面同經濟主乂有血綠關係的色彩,其特徵就是一般趨向於降低覺悟成分在無產階級鬥爭中的意義而使其服從於自發成分。在組織問題方面,這些色彩的體現者在理論上提出一個和黨的按計劃規定的工作不相適應的組織-過程原則,在實踐上多半是推行一套和黨的紀律相違背的辦法,要不然就向黨內覺悟最低的一部分人鼓吹不顧俄國現實生活的客觀條件而廣泛應用選舉的原則,企圖以此破壞目前唯一可能存在的黨的聯繫的基礎。在策略問題方面,他們力圖縮小黨的工作的規模,反對黨對自由派資產階級政黨所採取的完全獨立的策略,否認我們黨可能和宜於擔負起組織人民起義的使命,認為我們黨無論在什麼條件下都不應當參加臨時民主革命政府。代表大會責成全體黨員在任何地方都進行堅決的思想鬥爭,反對這種局部離開革命社會民主黨的原則的傾向,但是代表大會同時認為,在某種程度上附和這種觀點的人,在下面這個必要的條件下,即在他們承認黨代表大會和黨章並且完全服從黨的紀律的條件下,可以參加黨的組織。”(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)

==========第371頁==========
    楚!這是難以置信的,然而這是事實。社會民主黨的一切口號都在代表會議的各種決議中得到承認、重申、解釋和詳細說明,甚至由工人按企業選舉工長和代表的事情也沒有忘記,只是沒有在關於臨時革命政府的決議中提及共和制。說到人民起義的“勝利”,說到臨時政府的成立,而不指出這些“步驟”和行動同爭取共和制的關係,這就是說,他們制定決議並不是為了要領導無產階級的鬥爭,而是為了跟在無產階級運動的後面蹣跚而行。
    總起來說,決議的第一部分:(1)完全沒有從爭取共和制和保證召集真正全民的和真正立憲的會議方面闡明臨時革命政府的意義;(2)把正好還缺少真正勝利的基本條件的局面拿來和革命對沙皇制度的徹底勝利等量齊觀,這就直接攪亂了無產階級的民主主義意識。

==========第372頁==========
    4.君主制度的剷除和共和制
    現在我們來看這個決議的下一部分
    …無論在哪一種場合下,這樣的勝利都將是革命時代的新階段的開端
    社會發展的客觀條件自發地提到這個新階段面前的任務,就是要在政治上獲得解放的資產階級社會內各種成分為實現自身的社會利益和直接佔有政權而相互鬥爭的過程中,徹底剷除整個等級君主制度。
    因此,臨時政府既要負起責任來完成這個按歷史性質是資產階級革命的任務,就必須調節爭取解放的民族內各個對立階級的相互鬥爭,就必須不僅推進革命的發展,而且極力反對革命發展中那些危及資本主義制度基礎的因素
    我們把構成決議的一個獨立篇章的這一部分分析一下。我們所摘引的這幾段論述的基本內容相當於代表大會決議的第三點所敘述的內容。可是,如果把兩個決議中的這一部分拿來對照一下,立刻就會明顯地看出這兩個決議有如下的根本區別。代表大會的決議簡略地說明了革命的社會經済基礎以後,便把全部注意力轉到各階級為爭奪一定的成果而進行的非常確定的鬥爭上,並且把無產階級的戰鬥任務提到第一位。代表會議的決議則冗長地、模糊地、混亂地描寫革命的社會經濟基礎,非常含糊地談到為一定的成果而進行的鬥爭,並且根本不提無產階級的戰鬥任務。代表會議的決議說,在社會內各種成分相互鬥爭的過程中剷除舊制度。而代表大會的決議說,我們無產階級的黨應當剷除舊制度,只有建立起民主共和制才是真正剷除舊制度,我應當爭取這個共和制,我們為這個共和制和充分的自由而鬥爭,不僅要反對專制制度,而且當資產階級企圖(他們一定會這樣做)從我們手中奪取我們的成果時,還要反對資產階級。代表大會的決議號召一定的階級為明確的最近目的而鬥爭。代表會議的決議則談論各種力量的相互鬥爭。一個決議表現出積極鬥爭的心理,另一個決議則表現出消極觀望的心理;一個決議裡響徹了生氣勃勃地行動起來的號召,另一個決議裡則充滿了死氣沉沉的說教。兩個決議都說,現在發生的革命對我們說來只是第一步,隨後還有第二步。但是一個決議由此作出的結論是:我們必須儘快地走完第一步,必須儘快地結東這一步,爭得共和制,無情地粉碎反革命,打下走第二步的基礎。另個決議則可以說是淹沒在對第一步的冗長的描寫中,而且(恕我說句粗話
    一味吮吸著關於第一步的思想。代表大會的決議接受馬克思主義的舊的但又萬古常新的思想(認為民主革命是資產階級性質的革命),把它當作引言或首要的前提來作出既為民主革命又為社會主乂革命奮鬥的先進階級負有先進任務的結論。代表會議的決議則始終只是停留在引言上,咀嚼著這個引言,並在這個引言上面賣弄聰明。
    正是這種區別一直把俄國馬克思主義者分為兩派:在合法馬克思主義

==========第373頁==========
    [162]流行的那些年代分為說教派和戰鬥派,在群眾運動興起的時代分為經濟派和政治派。“經濟派”根據一般階級鬥爭、特別是政治鬥爭有很深的經濟根源這一馬克思主義的正確前提,作出了奇特的結論:必須轉過身去背向政治鬥爭,阻止它的發展,縮小它的規模,降低它的任務。反之,政治派根據同樣的前提作出不同的結論,這就是:現在我們的鬥爭的根源愈深,我們就應當感廣泛、感大膽、惑堅決、感主動地進行這個鬥爭。現在在另一種環境中,以另一種形式出現在我們面前的,還是那場爭論。民主革命還決不是社會主乂革命,民主革命決不是隻有窮人才“關心”,民主革命的最深的根源在於整個資產階級社會的切身的需要和要求,一一我們根據這些前提作出結論說,先進的階級必須更大膽地提出自己的民主主義任務,必須更明白地徹底說清這些任務,提出直接的共和制的口號,宣傳必須成立臨時革命政府、必須無情地粉碎反革命的思想。而我們的論敵新火星派根據同樣的前提卻作出這樣的結論:不應當徹底說清民主主乂的結論,在實踐的口號中可以不提共和制,可以不宣傳必須成立臨時革命政府的思想,可以把召集立憲會議的決定叫作徹底勝利,可以不把同反革命鬥爭的任務提出來作為我們的行動任務,而是把它淹沒在模糊不清的(並且是措辭不當的,如我們馬上就會看到的那樣)“相互鬥爭的過程”這一說法中。這不是政治家的語言,而是檔案學家的語言!
    你愈是仔細地研究新火星派決議中的各個說法,就會愈加明顯地看出它的這些基本特點。例如,他們說什麼“政治上獲得解放的資產階級社會內各種成分…相互鬥爭的過程”。我們記起決議所論述的題目(臨時革命政府),就要疑惑地問道:既然已經說到相互鬥爭的過程,怎麼又可以絕口不提那些在政治上奴役資產階級社會的成分呢?代表會議派是不是以為只要他們假定革命取得勝利,這些成分也就消失了呢?這種想法一般說來是荒謬可笑的,具體說來是政治上的極端幼稚,政治上的極端近視。在革命戰勝反革命以後,反革命並不會消失,反而必然會更加不顧死活地進行新的鬥爭。既然我們的決議是分析革命勝利時的任務的,我們就必須特別注意擊退反革命進攻的任務(代表大會的決議就是這樣做的),而不是把一個戰鬥的政黨的這些當前的、緊迫的、刻不容緩的政治任務淹沒在一般的談論中,說當前的革命時代過去以後會怎樣,在將來有了“政治上獲得解放的社會”時會怎樣。“經濟派”會經引用政治服從於經濟的一般真理,來掩飾自己對刻不容緩的政治任務的不瞭解,現在新火星派也和他們一樣,引用政治上獲得解放的社會內部將發生鬥爭的一般真理,來掩飾自己對從政治上解放這個社會的刻不容緩的革命任務的不瞭解。
    就拿“徹底剷除整個等級君主制度”這句話來說吧。說得明白些,徹底剷除君主制度就是建立民主共和制。但是我們的好心的馬爾丁諾夫和他的信徒們認為這樣說太簡單明瞭了。他們一定要“加深”ー下,一定要說得“聰明一些”。結果,一方面是枉費心機,令人可笑;另一方面,所得到的又不

==========第374頁==========
    是口號而是描寫,不是雄壯的前進的號召而是一種憂鬱的向後回顧。呈現在我們眼前的,恰恰不是現在馬上就要為共和制奮鬥的活人,而是一種站在永恆的立場上用早已過時的觀點來觀察問題的僵硬的木乃伊。
    再往下看:“
    臨時政府既要負起責任來完成這個…資產階級革命
    的任務……”從這裡立刻就可看出,我們的代表會議派忽略了擺在無產階級的政治領導者面前的具體問題。關於臨時革命政府的具體問題,在他們的視野裡竟被將來有許多政府會完成一般資產階級革命任務的問題所遮蔽了。如果你們想“用歷史的眼光”來觀察問題,那麼任何一個歐洲國家的例子都會向你們表明,正是許多根本不是“臨時性質的”政府完成了資產階級革命的歷史任務,甚至那些戰勝了革命的政府都畢竟不得不去完成這個被打敗了的革命的歷史任務。但是被叫作“臨時革命政府”的,決不是你們所說的那種政府,這樣的政府是革命時代的政府,它直接代替被推翻了的政府,它所依靠的是人民起乂,而不是什麼從人民中產生的代表機關。臨時革命政府是爭取革命立刻勝利、爭取立刻粉碎反革命企圖的機關,而決不是完成一般資產階級革命歷史任務的機關。先生們,讓將來的歷史學家在將來的《俄國舊事》177上去確定究竟資產階級革命的哪些任務是由我們和你們或者由某個政府完成的吧!一一這種事就是過30年再去做也還來得及,而現在我們必須拿出為共和制而鬥爭並促使無產階級最積極地參加這個鬥爭的口號和實防指示來。
    我們上面所摘錄的那部分決議中的最後幾個論點,由於同樣的原因,也是不能令人滿意的。臨時政府必須“調節”各個對立階級的相互鬥爭一語,是極不妥當的,至少是笨拙的。馬克思主義者不應當使用這種自由主義解放派式的說法,因為這種說法會使人們以為可能有這樣的政府,它們不是階級鬥爭的機關,而是階級鬥爭的“調節者
    政府必須“不僅推進革命的發
    展,而且極力反對革命發展中那些危及資本主義制度基礎的因素”。這個決議借其名義說話的那個無產階級恰恰就是這樣的“因素”!這個決議不是指明無產階級目前究竟應當怎樣“推進革命的發展”(把它推得比立憲派資產階級想走的更遠),不是勸告無產階級準備好一定的辦法,等到資產階級掉轉頭來反對革命的成果時,就和資產階級鬥爭,而是一般地描寫過程,絲不談我們活動的具體任務。新火星派表達自己的思想時所採取的方式,使人聯想到馬克思(在他的著名的關於費爾巴哈的《提綱》中)對缺乏辯證法思想的舊唯物主乂的評語。馬克思說,哲學家們只是用不同的方式解釋世界而問題在於改變世界。“新火星派也能差強人意地描寫和解釋眼前的鬥爭過
    下面就是這個關於在革命前夕對政府策略的態度的決議的全文:“鑑於:在當前的革命時期,政府為了保存自己,一面加強通常的、主要是用來對付無產階級覺悟分子的鎮壓手段,同時又(1)企圖用讓步和進行改良的諾言從政治上腐蝕工人階級,從而引誘工人階級離開革命鬥爭;(2)為著同一目的,給自己的虛偽的讓步政策披上假民主的外衣,從邀請工人選派代表參加各種委員會和各種諮議會起,一直到成立所謂

==========第375頁==========
    程,但是完全不能夠提出進行這個鬥爭的正確口號。他們操練很有勁,但是指揮很糟糕,他們忽視那些認識了革命的物質條件並領導著先進階級的政黨在歷史上所能起到和應當起到的積極的領導作用和指導作用,因而降低了唯物主義歷史觀的意義。
    國民代表會議之類的滑稽可笑的人民代表機關;(3)組織所謂黑幫1266」,並煽動人民中一切反動的、不覺悟的或者被種族仇恨和宗教仇恨所迷惑的分子來反對革命;俄國社會民主工黨第三次代表大會決定責成切黨組織:(一)揭露政府讓步的反動目的,同時在宣傳和鼓動工作中,一方面要著重說明這些讓步是出於不得已,另一方面又要著重說明專制政府絕對不可能實行可以滿足無產階級需要的改良;(二)利用競選鼓動向工人解釋政府的這類措施的真實意義,並說明對無產階級來說必須用革命的方法按普遍、平等、直接和無記名投票的選舉制召集立憲會議;(三)組織無產階級立刻用革命的方法實現八小時工作制以及工人階級的其他迫切要求;(四)組織武裝抵抗來反擊黑幫以及一切由政府領導的反動分子的進攻。”(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)

==========第376頁==========
    5.應當怎樣“把革命推向前進”?
    我們把這個決議的下一部分引錄出來:
    “在這樣的條件下,社會民主黨在整個革命過程中應當竭力保持這樣的地位:使自己最有可能把革命推向前進,不致在和資產階級政黨的不徹底的和自私自利的政策作鬥爭時束縛住自己的手腳不致溶化在資產階級民主派之中。
    因此,社會民主黨不應當抱定奪取政權或在臨時政府中分掌政權的目的,而應當始終如一地做個持極端革命反對派態度的政黨。”
    勸告我們佔據最有可能把革命推向前進的地位,這使我們感到非常高興。不過除了這個好心的勸告以外,我們還想得到直接的指示,就是在現在,在當前的政治形勢下,在關於召集人民代表會議的傳說、猜測、議論和計劃層出不窮的時候,社會民主黨應當怎樣把革命推向前進。不懂得主張人民和沙皇“妥協”這種解放派理論的危險性,把僅僅“決定”召集立憲會議就叫作勝利而不積極宣傳必須建立臨時革命政府的人,是不是能在現在把革命推向前進呢?不提民主共和制的口號的人,是不是能在現在把革命推向前進呢?這樣的人事實上是把革命拉向後退,因為他們在政治實踐方面停留在解放派立場的水平上。他們既然在規定黨在革命時期的當前的和最近的任的策略決議中,不提為共和制而鬥爭的口號,那麼他們承認要求用共和制代替專制制度的綱領,這又有什麼用呢?其實,解放派的立場,即立憲派資產階級的立場現在的特徵,就是把決定召集全民立憲會議看作徹底的勝利,而對臨時革命政府和對共和制則小心謹慎地保持沉默!要把革命推向前進,也就是說,要使革命超過君主派資產階級所能把它推到的那個限度,就必須積極提出一些排除資產階級民主派的“不徹底性”的口號,強調這些口號,把這些口號提到首要地位。這樣的口號現在只有兩個:(1)臨時革命政府
    (2)共和制,因為全民立完會議的口號是君主派資產階級已經接受了的(見“解放社”的綱領),它所以接受這個口號,正是為了閹割革命,為了不讓革命完全勝利,為了使大資產階級能和沙皇政府做交易。但是我們看到,在這兩個唯一能夠把革命推向前進的口號中,代表會議把共和制口號完全忘掉了,又把臨時革命政府口號直截了當地拿來和解放派的全民立憲會議口號等量齊觀,把兩者都叫作“革命的徹底勝利”!
    是的,這是一件無可懷疑的事實,我們相信這件事實會成為將來的俄國社會民主運動歷史學家的路標。社會民主黨人代表會議在1905年5月通過了決議,決議說了一些必須把民主革命推向前進的漂亮話,而事實上卻把這個革命拉向後退,事實上並沒有超過君主派資產階級的民主口號。
    新火星派喜歡責難我們,說我們忽視無產階級溶化在資產階級民主派之中的危險。我們倒很想看看,誰能根據俄國社會民主工黨第三次代表大會的

==========第377頁==========
    決議原文把這個責難證實一下。我們給我們的論敵的回答是:在資產階級社會中行動的社會民主黨,如果不時而在這種場合,時而在那種場合和資產階級民主派並肩行進,就不能參加政治。在這方面,我們和你們的差別就是我們和革命共和派資產階級並肩行進,但不和它打成一片;而你們和自由主乂君主派資產階級並肩行進,也不和它打成一片。實際情況就是如此
    你們以代表會議的名義提出的策略口號和立憲民主”黨即君主派資產階級政黨的口號相吻合,可是你們沒有覺察到、沒有意識到這種吻合,這樣,你們就在實際上成了解放派的尾巴
    我們以俄國社會民主工黨第三次代表大會的名乂提出的策略口號和民主革命共和派資產階級的口號相吻合。這樣的資產階級和小資產階級在俄國還沒有形成一個大的人民政黨。可是,只有完全不瞭解俄國現在的實際情況的人,才會懷疑這樣一個黨的成分已經存在的事實。我們(在偉大的俄國革命勝利進行的情形下)不僅打算領導已由社會民主黨組織起來的無產階級,而且打算領導這個能夠同我們並肩行進的小資產階級。
    代表會議的決議表明代表會議不自覺地把自己降低到自由主義君主派資產階級的水平。黨代表大會的決議卻表明代表大會自覺地要把那些能夠進行鬥爭而不會做經紀人的革命民主派分子提高到代表大會的水平。
    這種分子在農民中最多。在按政治傾向來劃分大的社會集團時,我們可以把革命共和民主派和農民群眾看作同一個東西,這是不會有什麼大錯的,當然,就像可以把工人階級同社會民主黨看作同一個東西一樣,這要加上一些限定語和不言而喻的條件。換句話說,我們也可以把我們的結論表述如下:代表會議在革命時期提出的那些全國性的政治口號,表明代表會議不自覺地把自己降低到地主群眾的水平。黨代表大會提出的那些全國性的政治口號,卻表明代表大會要把農民群眾提高到革命的水平。如果有人因為我們作出這種結論而責備我們愛發表怪論,那我們就向他挑戰,要他去推翻下面這個論點:如果我們沒有力量把革命進行到底,如果革命以解放派式的“徹底勝利”,即僅僅以沙皇所召集的、只是在開玩笑時才可以叫作立憲會議的代表會議來結東,那麼,這就是一個以地主和大資產階級的成分佔優勢的革命。反之,如果我們註定要經歷一場真正偉大的革命,如果歷史在這一次不容許“流產”,如果我們有力量把革命進行到底,進行到徹底的勝利一一不是解放派也不是新火星派所說的那種徹底勝利,那麼,這就是一個以農民和無產階級的成分佔優勢的革命
    日內瓦《前進報》是我們黨內布爾什維克部分的機關報,於1905年1月開始出版。從1月至5月,總共出版了18號。從5月起,根據俄國社會民主工黨第三次代表大會(這次代表大會於5月在倫敦舉行;孟什維克沒有參加,他們在日內瓦舉行了自己的“代表會議”)的決定,《前進報》停刊,開始出版《無產者報》作為俄國社會民主工黨的中央機關報。(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第19頁。一一編者注

==========第378頁==========
    也許有人會認為,我們假定革命將以農民和無產階級的成分佔優勢,就是不相信當前革命的資產階級性質。在《火星報》濫用這個概念的情況下,這種看法是很可能產生的。因此,把這個問題拿來分析ー下,就完全不是多此一舉了。

==========第379頁==========
    6.無產階級在和不徹底的資產階級
    作鬥爭時被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    馬克思主義者絕對相信俄國革命是資產階級性質的革命。這是什麼意思呢?這就是說,那些對俄國來說是勢在必行的政治制度方面的民主改革和社會經濟方面的改革,就其本身來說,不僅不會摧毀資本主義,不僅不會摧毀資產階級的統治,反而會第一次為資本主義的廣泛而迅速的發展,即歐洲式的而不是亞洲式的發展,真正掃清基地,第一次使資產階級這個階級的統治成為可能。社會革命黨人不可能瞭解這個思想,因為他們不懂得商品生產和資本主義生產發展規律的基本常識,他們看不出,即使農民起義完全成功,即使為著農民的利益和按照農民的願望重新分配了全部土地(“土地平分”或其他類似辦法),也絲毫不會消滅資本主義,反而會促進資本主乂發展,加速農民本身的階級分化。社會革命黨人不瞭解這個真理,這就使他們成為不自覺的小資產階級思想家。堅持這個真理,對社會民主黨說來不僅在理論方面而且在政治實踐方面都有重大的意義,因為由此得出的結論是,無產階級政黨在目前的“一般民主主義”運動中必須保持完全的階級獨立性。
    但是,絕對不能從這裡得出結論,說民主革命(按其社會經濟內容來說是資產階級革命)對無產階級沒有巨大的利益。絕對不能從這裡得出結論,說民主革命不能以既主要有利於大資本家、金融巨頭和“開明”地主又有利於農民和工人的形式來實現。
    新火星派對資產階級革命這個概念的內容和意義的理解是根本錯誤的。在他們的議論中經常透露出一種見解,以為資產階級革命是隻能產生有利於資產階級的結果的革命。其實,這種見解是再錯誤不過的了。資產階級革命是不超出資產階級的即資本主乂的社會經濟制度範圍的革命。資產階級革命反映資本主乂發展的需要,它不僅不會消死資本主義的基礎,反而會擴大並加深這種基礎。因此,這個革命不僅代表工人階級的利益,而且代表整資產階級的利益。既然在資本主乂制度下資產階級對工人階級的統治是不可避免的,那就可以有充分的理由說,資產階級革命與其說是代表無產階級的利益,不如說是代表資產階級的利益。可是,如果認為資產階級革命完全不代表無產階級的利益,那就是十分荒謬的想法。這種荒謬想法不是歸結為陳舊的民粹主義理論,就是歸結為無政府主義的思想,前者認為資產階級革命同無產階級的利益是矛盾的,因此我們不需要資產階級的政治自由,後者認為無產階級絕對不應當參加資產階級政治,不應當參加資產階級革命,不應當參加資產階級議會。在理論上,這種想法是忘記了在商品生產的基礎上資本主義必不可免地會發展起來這個馬克思主義的起碼的原理。馬克思主義教導我們,以商品生產為基礎並且和文明的資本主乂國家發生交換關係的社會,在發展到一定的階段時,自己也必不可免地要走上資本主乂的道路。民粹主乂者和無政府主義者說什麼俄國可以避免資本主乂發展,可以不經過在

==========第380頁==========
    資本主乂的基礎上和範圍內進行階級鬥爭的道路,而經過其他道路來跳出或跳過這個資本主義。馬克思主義堅決屏棄了他們的這種荒誕言論。
    所有這些馬克思主乂的原理,無論是一般說來還是單就俄國說來,都是已經得到十分詳細的證明和反覆說明的。而根據這些原理就應當得出下面的結論:除了使資本主義向前發展以外,妄想在任何其他方面替工人階級尋找出路,都是反動的。在像俄國這樣一些國家裡,工人階級與其說是苫於資本主義,不如說是苦於資本主義發展得不夠。因此,資本主義的最廣泛、最自由、最迅速的發展,同工人階級有絕對的利害關係。消滅一切妨礙資本主乂廣泛、自由和迅速發展的舊時代的殘餘,對工人階級是絕對有利的。資產階級革命正是要最堅決地掃除舊時代的殘餘,即農奴制殘餘(屬於這種殘餘的不僅有專制制度,而且有君主制度),正是要最充分地保證資本主乂獲得最廣泛、最自由和最迅速的發展。
    因此,資產階級革命對無產階級是極其有利的。從無產階級的利益著想,資產階級革命是絕對必要的。資產階級革命進行得感充分,愈堅決,愈徹底,無產階級為爭取社會主義而同資產階級進行的鬥爭就愈有保證。只有不懂得科學杜會主乂的起碼常識的人,才會覺得這是一個新的或者是奇怪的、荒誕的結論。而根據這個結論還應當得出下面的原理:從某種意義上說,資產階級革命對無產階級要比對資產階級更加有利。正是從下面這樣種意乂上說這個原理是無可懷疑的:對資產階級有利的是依靠舊時代的某些殘餘,例如君主制度、常備軍等等來反對無產階級。對資產階級有利的是資產階級革命不過分堅決地掃除舊時代的一切殘餘,而留下其中的某一些,就是說,要這個革命不十分徹底,不進行到底,不堅決無情。這個思想,社會民主黨人時常用稍微不同的說法來表示,這就是資產階級自己背叛自己,資產階級出賣自由事業,資產階級不能實行徹底的民主主乂。對資產階級更有利的是要資產階級民主方面的種種必要的改革比較緩慢地、漸進地、謹慎地和不堅決地進行,即用改良的辦法而不用革命的辦法進行;要這些改革對尊貴的”農奴制設施(如君主制度)儘可能謹慎些;要這些改革儘可能少發揚小百姓即農民特別是工人的革命的主動性、首創精神和毅力,因為不這樣的話,工人就會更容易如法國人所說的,“把槍從一個肩膀移到另一個肩膀”,就是說,更容易用資產階級革命供給他們的武器,用這個革命給予他們的自由,用清除了農奴制的基地上所產生的民主設施,來反對資產階級本身。反之,對工人階級更有利的是要資產階級民主方面的種種必要的改革恰恰不是經過改良的道路,而是經過革命的道路來實現,因為改良的道路是條遷延時日的、遲遲不前的、使人民機體的腐爛部分慢慢壞死而引起萬般痛苦的道路。由於這一部分的腐爛而首先感到痛苫和感到最大痛苫的是無產階級和農民。革命的道路是迅速開刀、使無產階級受到的痛苦最小的道路,直接切除腐爛部分的道路,是對君主制度以及和君主制度相適應的令人作嘔的、卑鄙齷齪的、腐敗不堪的、臭氣熏天的種種設施讓步最少和顧忌最少的

==========第381頁==========
    道路。
    因此,我們的資產階級自由派的刊物,就不僅僅是由於考慮到書報檢查制度,不僅僅是由於畏懼當局,才對可能有革命道路感到悲哀,才害怕革命,拿革命來恐嚇沙皇,設法避免革命,奴顏婢膝、低三下四地乞求實行小得可憐的改良來為改良主義道路打下基礎。站在這個立場上的不僅有《俄羅斯新聞》、《祖國之子報》、《我們的生活報》、《現代報》[268],並且還有祕密的、不受檢查的《解放》雜誌。資產階級在資本主乂社會中的階級地位必然使它在民主革命中表現不徹底。無產階級的階級地位卻使它成為徹底的民主主義者。資產階級老是向後看,害怕勢必使無產階級壯大起來的民主進步。無產階級失去的只是鎖鏈,而它藉助於民主制度獲得的將是整個世界。所以,資產階級革命在實行民主改革方面愈徹底,這個革命就愈少侷限於僅僅有利於資產階級的範圍內。資產階級革命惑徹底,就愈能保證無產階級和農民在民主革命中獲得利益。
    馬克思主義教導無產者不要避開資產階級革命,不要對資產階級革命漠不關心,不要把革命中的領導權交給資產階級,相反地,要盡最大的努力參加革命,最堅決地為徹底的無產階級民主主義、為把革命進行到底而奮鬥。我們不能跳出俄國革命的資產階級民主的範圍,但是我們能夠大大擴展這個範圍,我們能夠而且應當在這個範圍內為無產階級的利益而奮鬥,為無產階級當前的需要、為爭取條件積蓄無產階級的力量以便將來取得完全勝利而奮鬥。有各種各樣的資產階級民主派。擁護參議院、“請求”施行普選制、同時在暗地裡偷偷摸摸地就殘缺不全的憲法和沙皇政府搞交易的君主派地方自治人士,是資產階級民主派。拿著武器反對地主和官吏、帶著幼稚的共和主義情緒”提議“驅逐沙皇”的農民,也是資產階級民主派。資產階級民主制度有德國那樣的,也有英國那樣的;有奧地利那樣的,也有美國或瑞士那樣的。一個馬克思主義者在民主革命時代竟沒有看到民主主乂的這種程度上的差別,沒有看到民主主義各種形式的性質上的區別,卻專“賣弄聰明”,說什麼這反正是資產階級革命”,反正是“資產階級革命”的果實,這樣的馬克思主義者可真是了不起。
    我們的新火星派正好就是這樣一些目光短淺但還以此自詡的聰明人。正是在必須善於區別共和主義革命派的資產階級民主和君主主乂自由派的資產階級民主的時候和地方,他們卻僅僅侷限於談論革命的資產階級性質,至於區別不徹底的資產階級民主主乂和徹底的無產階級民主主義,就更談不上了。當問題是要在當前的革命中進行民主主義的領導,要強調先進的民主的口號,以區別於司徒盧威先生之流的叛賣性的口號,要直接而明確地指出
    0“社會革命黨”與其說是這樣一個政黨的萌芽,不如說是一個恐怖主義的知識分子集團,雖然這個集團所進行的活動的客觀意義正好是要實現革命共和派資產階級的任務。我們不談那些用單獨的決議說明的只和農民有關的口號。

==========第382頁==========
    無產階級和農民的真正革命鬥爭的當前任務,以區別於地主和廠主的自由主乂經紀人行為的時候,他們卻滿足於憂鬱地談論“各對立階級相互鬥爭的過程
    他們好像真的変成了“套中人”[269。現在,問題的實質,你
    們諸位先生所沒有看到的問題的實質,就在於我國的革命是以真正的偉大勝利來結束呢,還是僅僅以一種可憐的交易來結束;是要達到無產階級和農民的革命民主專政呢,還是“傾注全力”去求得一紙自由派希波夫式的憲法
    初看起來,也許會覺得我們提出這個問題是完全離開了我們所討論的題目。但是僅僅是初看起來才會覺得這樣。事實上,這個問題正好就是現在俄國社會民主工黨第三次代表大會的社會民主主乂策略和新火星派代表會議所規定的策略之間已經十分清楚地顯露出來的原則分歧的根源。現在,新火星派在解決對工人政黨說來是更復雜、更重要和更迫切得多的問題即工人政黨在革命時期的策略問題的時候,重新犯了“經濟主乂”的錯誤,結果就不是退兩步而是退三步了。正因為如此,我們必須十分用心地分析上面所提出的問題
    在我們所摘錄的新火星派的那部分決議中,指出了社會民主黨在和資產階級不徹底的政策作鬥爭時有束縛住自己手腳的危險,指出了社會民主黨有溶化在資產階級民主派之中的危險。害怕這種危險發生的思想貫穿在一切典型的新火星派著作中,這個思想就是表現在我們黨的分裂中的全部原則立場的真正關鍵(從這個分裂中的無謂爭吵成分完全讓位於向“經濟主乂”轉変的成分時起)。我們坦率地承認:這種危險確實存在,而且正是在現在,在俄國革命處於最高潮的時候,這種危險特別嚴重。我們大家,即社會民主黨的理論家或一一我寧願這樣稱呼自己一一政論家,擔負著一個刻不容緩的非常重大的任務,就是要弄清這種危險實際上來自哪一方面。因為我們的分歧的根源並不是爭論有沒有這種危險存在,而是爭論這種危險是產生於“少數派”的所謂尾巴主乂呢,還是產生於“多數派”的所謂革命主義。
    為避免曲解和誤會起見,我們首先指出,我們所說的危險不在主觀方面,而在客觀方面,不在社會民主黨在鬥爭中所採取的形式上的立場方面,而在現在的整個革命鬥爭的物質結局方面。問題不在於某一部分社會民主黨人是否願意溶化在資產階級民主派之中,不在於他們是否意識到自己正在被溶化,一一現在談不到這個問題。我們不相信有哪一個社會民主黨人會懷著這種願望,而且問題決不在於願望。問題也不在於某一部分社會民主黨人能否在整個革命過程中保持形式上的獨立性、獨特性、不依賴於資產階級民主派的自主的地位。他們可以不僅宣佈這種“獨立”,而且還在形式上保持這種“獨立”,可是結局還可能是他們在和資產階級的不徹底性作鬥爭時被束縛住手腳。革命的政治上的最終結局可能是這樣:雖然社會民主黨能夠保持形式上的“獨立性”,雖然社會民主黨能夠保持組織上的、即黨的完全的獨特性,但是它在事實上並不獨立,並沒有力量對事變的進程刻上自己的無產階級獨立性的標記,而且非常軟弱,以致總的說來,沮根到庶,最後,它“溶

==========第383頁==========
    ヒ”在資產階級民主派之中終將成為ー個歷史事實。
    這才是真正危險的所在。現在我們就來看看這個危險會來自哪一方面是如我們所想的那樣來自以新《火星報》為代表的社會民主黨的右傾呢,還是如新火星派所想的那樣來自以“多數派”、《前進報》等等為代表的社會民主黨的左傾
    這個問題的答案,如我們已經指出的,取決於各種社會力量的行動客觀上是怎樣配合的。這些力量的性質在理論上已由馬克思主乂者對俄國現實的分析所確定,而現在在實踐上又由各個集團和各個階級在革命進程中的公開行動所確定。馬克思主義者在我們這個時代以前很久就作出的全部理論分析,以及對革命事態的發展所進行的一切實際觀察,都向我們表明,從客觀條件看來,俄國革命可能有兩種進程和結局。俄國的經濟制度和政治制度實行資產階級民主方面的改革是不可避免和不可排除的。世界上沒有一種力量能阻止這種改革。但是,從實現這種改革的現有各種力量的行動的配合中,可能得出這種改革的兩種結果或兩種形式。二者必居其ー:(1)或者結果是“革命對沙皇制度的徹底勝利”;(2)或者是要取得徹底勝利力量不夠,結果是沙皇政府和資產階級中最“不徹底的”、最“自私自利的”分子搞交易。具體的細節和配合情況多種多樣,誰也無法預見;但是總的說來,結局不外乎上述兩種中的一種。
    現在我們把這兩種結局考察一下,首先從這兩種結局的社會意義方面來考察,其次從社會民主黨在前一種結局和後一種結局中的狀況(社會民主黨“溶化”或被“束縛住手腳”)來考察。
    什麼是“革命對沙皇制度的徹底勝利”呢?我們已經看到,新火星派使用這個概念時,連這個概念的最直接的政治意義都不瞭解。至於這個概念的階級內容他們就更不瞭解了。我們馬克思主乂者,無論如何都不應當像現在許多革命民主主義者(如加邦之類)那樣,讓自己迷戀於“革命”或“俄國大革命”之類的字眼。我們應當確切地知道,究竟有哪些實在的社會力量反對“沙皇制度”(這是一種完全實在的而且是一切人都完全瞭解的力量),並且能夠對它取得“徹底勝利”。大資產階級、地主、廠主以及跟著解放派走的“社會人士”不可能是這樣的力量。我們知道,他們甚至不願意徹底勝利。我們知道,他們自己的階級地位決定了他們不能和沙皇制度作堅決的鬥爭:他們帶著私有財產、資本、土地等過分沉重的鐐銬,不能去作堅決的鬥爭。他們非常需要用沙皇制度及其警察官僚和軍事力量來反對無產階級和農民,所以不能盡力去消死沙皇制度。不,只有人民,即無產階級和農民,才是能夠取得“對沙皇制度的徹底勝利”的力量,我們是就主要的巨大的力量來說的,並且把農村小資產階級和城市小資產階級(也是“人民”)分別算到了這兩種力量中去。“革命對沙皇制度的徹底勝利”,就是無產階級和農民的革命民主專政。這一早已由《前進報》指出過的結論,是我們的新火星派怎麼也無法避開的。除此而外,沒有任何力量能夠取得對沙皇制度的徹

==========第384頁==========
    底勝利。
    這樣的勝利正好就是專政,就是說,它必不可免地要依靠軍事力量,依靠武裝群眾,依靠起義,而不是依靠某種用“合法的”、“和平的方法”建立起來的機關。這隻能是專政,因為實現無產階級和農民所迫切需要而且絕對需要的改革,一定會引起地主、大資產者和沙皇制度的拼命反抗。沒有專政,就不可能摧毀這種反抗,就不可能打破反革命的企圖。但是,這當然不是社會主義的專政,而是民主主義的專政。它不能觸動(如果不經過革命發展中的一系列中間階段的話)資本主乂的基礎。它至多隻能實行有利於農民的徹底重分土地的辦法,實行徹底的和完全的民主主乂,直到共和制為止把一切亞洲式的、奴役性的特徵不僅從農村生活中而且從工廠生活中連根剷除,奠定大大改善工人生活狀況並提高其生活水平的基礎,最後(最後但不是最不重要),把革命烈火燒到歐洲去。這樣的勝利還絲亳不會把我國的資產階級革命變為社會主義革命;民主革命不會直接越出資產階級社會經濟關係的範圍;但是這樣一種勝利,對俄國和全世界的未來的發展,都有極其重大的意義。除了已經在俄國開始的革命的這種徹底勝利以外,再沒有什麼東西能把全世界無產階級的革命毅力提高到這種程度,再沒有什麼東西能把達到全世界無產階級完全勝利的道路縮得這樣短。
    至於這種勝利的可能性如何,那是另一個問題。我們決不對此抱盲目樂觀的態度,我們決不忘記這個任務的莫大的困難,但是我們既然去鬥爭,就應當希望獲得勝利,應當善於指出達到這種勝利的真正的道路。能夠獲得這種勝利的趨勢是肯定存在的。的確,我們社會民主黨對無產階級群眾的影響還非常非常地不夠;農民群眾所受到的革命影響還微乎其做;無產階級,特別是農民,還非常散漫,非常不開展,非常愚昧無知。但是革命能迅速地把人們團結起來,能迅速地使人們受到啟發。革命每向前發展一步都能夠喚醒群眾,並且以不可抗拒的力量把群眾吸引到革命的綱領方面來,因為這是唯能徹底而完全地代表群眾真正的切身利益的綱領。
    力學的定律告訴我們:作用和反作用相等。在歷史上,革命的破壞力量如何,在相當大的程度上也是以自由的趨向所受到的壓迫如何厲害和如何長久為轉移,以過時的上層建築”和現代的新生力量的矛盾如何深刻為轉移。國際政治形勢也在許多方面変得對俄國革命最為有利。工人和農民的起義已經爆發,它是散的、自發的、軟弱的,但是它無可爭地、亳無疑乂地證明存在著能作堅決鬥爭並能達到徹底勝利的力量。
    如果這種力量不夠,那麼沙皇政府就來得及做成現在已經由布里根先生們和司徒盧威先生們兩方面準備著的交易。那時,結果就會是一紙殘缺不全的憲法,在最壞最壞的情況下,甚至會是對憲法的拙劣可笑的模仿。這也是“資產階級革命”,不過是流產,是早產兒,是發育不全的低能兒罷了。社會民主黨不抱任何幻想,它知道資產階級有変節的天性,它就是在最暗淡無光的日子,即在“希波夫式的”資產階級憲法行時的日子,也不會灰心喪氣

==========第385頁==========
    也不會拋棄自己在對無產階級進行階級教育方面所做的頑強的耐心的堅定不移的工作。這樣的結局就會同19世紀在歐洲發生的幾乎一切民主革命的結局多少有些相似,那時,我們黨就會循著困難、艱苦、漫長、但已為我們所熟悉、已為人們所踏平的道路向前發展
    現在要問:在這兩種可能的結局中的哪一種結局下,社會民主黨在反對不徹底的自私自利的資產階級時會真正被束縛住手腳,會真正“溶化”或者幾乎溶化在資產階級民主派之中呢?
    這個問題只要明確地提出來,就不難馬上給以回答。
    如果資產階級竟能通過與沙皇政府搞交易來破壞俄國革命,那時社會民主黨在反對不徹底的資產階級時就會真正被束縛住手腳,那時社會民主黨就會“溶化”在資產階級民主派之中,這就是說,無產階級將不能對革命刻上自己的顯著的標記,不能用無產階級的方式,或者如馬克思會經說過的,“用平民方式”來消滅沙皇制度。
    如果革命能取得徹底的勝利,那時我們就能用雅各賓派[15이的方式或者說,用平民的方式來消滅沙皇制度。馬克思於1848年在有名的《新萊茵報》上寫道:“全部法蘭西的恐怖主義,無非是用來消滅資產階級的敵人,即消滅專制制度、封建制度以及市儈主義的一種平民方式而已。”(見《馬克思遺著》梅林版第3卷第211頁)那些在民主革命時代用“雅各賓主義”這種嚇人的字眼來嚇唬俄國社會民主主義工人的人,是否在什麼時候思索過馬克思這句話的意思呢
    現代俄國社會民主黨中的吉倫特派[15이,即新火星派,並沒有和解放派打成一片,但是由於他們的口號的性質,他們已經在實際上成了解放派的尾巴。而解放派,即自由派資產階級的代表,是想用柔和的、改良的辦法來消滅專制制度:能讓步就讓步,不得罪貴族和官廷;小心謹慎,不打碎任何東西;殷勤周到,彬彬有禮,像紳士們一樣戴上潔白的手套(如彼特龍凱維奇先生在血腥的尼古拉接見“人民代表”(?)時戴上的那副從劊子手手上脫下來的手套[27이,見《無產者報》第5號)。
    現代社會民主黨中的雅各賓派,即布爾什維克、前進派、代表大會派或者無產者派一一我不知道該怎麼說一一想要用自己的口號,把革命共和派小資產階級,特別是把農民提高到完全保持著自己的階級獨特性的無產階級所具有的徹底民主主義的水平。他們要人民即無產階級和農民“用平民方式來消滅君主制度和貴族,無情地消滅自由的敵人,用強力鎮壓敵人的反抗,決不對農奴制度、亞洲式暴政和對人肆意凌辱的萬惡餘孽作絲亳讓步。
    這當然不是說我們一定要仿效1793年的雅各賓派,套用他們的觀點、綱領、口號和行動方式。完全不是這樣。我們的綱領不是舊的,而是新的綱領,即俄國社會民主工黨的最低綱領。我們有新的口號:無產階級和農民的
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第285286頁。一一編者注

==========第386頁==========
    革命民主專政。如果我們達到革命的真正的勝利,我們還會有新的行動方式,同力求實現完全的社會主乂革命的工人階級政黨的性質和目的相適應的行動方式。我們打這樣一個比喻只是想說明,20世紀的先進階級無產階級的代表,即社會民主黨人,也是分成兩派(機會主乂派和革命派),就像18世紀的先進階級資產階級的代表分成兩派,即分成吉倫特派和雅各賓派樣
    只有在民主革命取得完全勝利的情況下,無產階級在和不徹底的資產階級作鬥爭時才不會被東縛住手腳腳;只有在這種情況下,無產階級才不致“溶化”在資產階級民主派之中,而會對整個革命都刻上無產階級的標記,或者說得更正確些,刻上無產階級和農民的標記。
    總而言之,無產階級要在和不徹底的資產階級民主派作鬥爭時不致被束縛住手腳,就應當有充分的覺悟和足夠的力量把農民提高到自覺革命的程度,領導農民舉行進攻,從而獨立實行徹底的無產階級的民主主義。
    新火星派解決得極不妥當的所謂在和不徹底的資產階級作鬥爭時有被束縛住手腳的危險的問題就是如此。資產階級永遠是不徹底的。企圖擬訂些條件或條款,以為履行了這些條件或條款,資產階級民主派就能被當作並非虛偽的人民之友,那是再幼稚和再白費力氣不過的了。只有無產階級才能成為徹底的民主戰土。只有農民群眾加入無產階級的革命鬥爭,無產階級才能成為戰無不勝的民主戰士。如果無產階級力量不夠,做不到這一點,資產階級就會成為民主革命的首領並且使這個革命成為不徹底的和自私自利的革命。要防止這種危險,除了實行無產階級和農民的革命民主專政以外是沒有別的辦法的
    於是我們就得出一個無可懷疑的結論,即新火星派的策略客觀上正是為資產階級民主派效勞的。鼓吹組織界限模糊,以至於主張實行“全民投票制剝”,實行協商的原則,使黨的出版物脫離黨;貶低武裝起乂的任務;把革命無產階級的全民政治口號和君主派資產階級的全民政治口號混淆起來;曲解“革命對沙皇制度的徹底勝利”的條件
    所有這些綜合起來,就正好
    構成了革命時期的尾巴主乂政策,這個政策不僅不指出達到勝利的唯一道路,不僅不把人民中的一切革命共和派分子吸引到無產階級口號下面來,反而把無產階級引入迷途,瓦解它的隊伍,擾亂它的意識,貶低社會民主黨的略。
    為了證實我們在分析決議的基礎上得出的這個結論,我們再從其他方面來考察一下這個問題。首先,我們來看看一個不大聰明但說話坦率的孟什維克是如何在格魯吉亞《社會民主黨人報》上解釋新火星派的策略的。其次,我們再看看事實上究竟是誰在當前的政治環境中利用新《火星報》的口號。
    2見《解放》雜誌第7기期第337頁注2。

==========第387頁==========
    7.“把保守派排斥於政府之外”的策略
    我們在上面提到過的孟什維克梯弗利斯“委員會”機關報(《社會民主人報》第1號)上的那篇論文,叫作《國民代表會議和我們的策略》。該文作者還沒有完全忘記我們的綱領,他提出了共和制的口號,但是他談到策略問題時卻說
    “為了達到這個目的(共和制),可以指出兩條道路:一條道路是毫不理會政府所召集的國民代表會議,拿著武器去打倒政府,組織革命政府,召集立完會議;另一條道路是宣佈國民代表會議為我們活動的中心,拿著武器來影響它的成分和它的活動,並用強力迫使它宣佈自己為立憲會議,或通過它來召集立憲會議。這兩種策略是極不相同的。現在我們來看看,究竟哪一種策略對我們更有
    看吧,俄國的新火星派分子就是這樣敘述後來體現在我們所分析過的那個決議中的思想的。請注意,這是在對馬事件[272]以前寫的,當時布里根“草案”還根本沒有出世。當時,甚至連自由派都已失去耐心,並且在合法的刊物上表示不信任的態度,但這位社會民主黨新火星派分子卻比自由派表現得更為輕信。他宣佈國民代表會議“正在召集”,並且非常相信沙皇,竟主張把這個還不存在的國民代表會議(也許是國家杜馬”或“立法諮議會”吧?)當作我們活動的中心。我們的這位梯弗利斯人比代表會議上通過的翔個決議的起草人坦白直率,他不是把(他敘述得無比幼稚的)兩種“策略”等量齊觀,而是宣佈第二種笂略“更有利”。請聽吧
    第一種策略。大家知道,當前的革命是資產階級的革命,就是說,它的目標是要把現存制度改変得不僅有利於無產階級,而且有利於整個資產階級社會。一切階級,甚至連資本家自己,都對政府持反對態度。戰鬥著的無產階級和戰鬥著的資產階級在某種意義上說來是一起行進,一起從不同的方面攻擊專制制度的。政府在這裡已經完全孤立,得不到社會的同情。因此,要消滅它是很容易的。整個俄國無產階級的覺悟程度和組織程度還不高,因而還不能單獨實現革命。如果它能夠這樣做,它就不會去實現資產階級革命而是去實現無產階級(社會主義)革命了。所以,我們的利益就是要使政府找不到同盟者,使它不能把反對派分開,不能把資產階級拉過去而使無產階級陷於孤立地位
    總之,無產階級的利益就是要使沙皇政府不能把資產階級和無產階級分開!這個格魯吉亞機關報竟然不叫作《解放》而叫作《社會民主黨人報》,這莫非是弄錯了?看吧,這簡直是民主革命的舉世無雙的哲學!在這裡我們難道不是來眼看到這位可憐的梯弗利斯人已被“資產階級革命”這個概念的說教式的尾巴主乂解釋徹底弄糊凃了嗎?他討論無產階級在民主革命中可能陷於孤立的問題,可是忘記了…忘記了一件小事情………忘記了農民!在
    見《馬克思恩格斯選集》第1巻第321頁。一一編者注

==========第388頁==========
    無產階級的可能的同盟者中間,他知道並且看中了地方自治人士-地主,卻不知道有農民。而這是在高加索啊!那麼,我們說新《火星報》的議論表明它不是把革命的農民提高到自己的同盟者的地位,而是把自己降低到君主派資產階級的水平,一一這難道說得不對嗎?
    否則無產階級的失敗和政府的勝利就是不可避免的。這正是專制政府努力爭取的。它在
    國民代表會議中亳無疑問會把貴族、地方自治機關、城市和大學等等資產階級設施的代表們拉過去。它會設法用一些微小的讓步來籠絡他們,從而使他們和自己和解。它用這樣的手段把自己鞏固起來之後,就會把它的全部力量用來打擊已經陷於孤立的工人大眾。我們的責任就是要防止這種不幸的結局。但是,難道這是通過第一條道路可以做到的嗎?假定我們絲亳不理會國民代表會議而獨自著手準備起義,並且有那麼一天拿起武器跑到街上去鬥爭。那時,我們碰到的敵人就會不是一個而是兩個,即政府和國民代表會議。當我們還在作準備的時候,它們已經協商好了,彼此達成了協議,制定了有利於它們的憲法,並且把政權瓜分掉了。這是直接有利於政府的策略,我們應當最堅決地拒絕
    說得多麼坦白啊!必須堅決拒絕準備起乂的“策略”,因為政府會在這個時侯”和資產階級做交易!恐怕就是在最頑固的“經濟主義”的舊著作中,也找不到任何近似於這種玷汙革命社會民主運動的論調的東西。時而在這裡、時而在那裡發生的工人和農民的起義和風潮已經是事實。國民代表會議只是布里根的諾言。而梯弗利斯市的《社會民主黨人報》卻下定決心拒絕準備起義的策略,等侯著影響的中心”,即國民代表會議
    反之,第二種策略是要把國民代表會議置於我們的監督之下,不讓它按自己的意志行動
    ,不讓它和政府妥協
    我們支持國民代表會議,是因為它和專制政府作鬥爭,而當它和專制政府和解的時候,我們就和它作鬥爭。我們要用強硬的干涉和強力把代表們彼此分開,把激進派拉過來,把保守派排斥於政府之外,從而使整個國民代表會議走上革命的道路。由於採用這樣一種策略,政府就會經常陷於孤
    斯塔羅韋爾在他那個被第三次代表大會取消了的決議271中就試圖這樣做;代表會議在同樣不妥當的決議中也試圖這樣做。
    列寧在手稿上加在“消滅”一詞後面的“(??)”已被勾掉。一一俄文版編者注
    0手稿上接著有一段已被勾掉的列寧的話“貴族、大學等等資產階級設施!應當再來讀讀《工人思想報》好看到這樣幼稚庸俗的馬克思主乂
    俄文版編者注
    手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“好個雅各賓主義!竟“準備'起義
    俄文版編者注
    手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“哎呀!真是太太太革命了!”ーー俄文版編者注用什麼辦法去剝奪國民代表會議成員們的意志呢?是用特製的石蕊試紙[2731嗎?
    天啊!這是多麼“深奧的”策略!沒有力量在街上鬥爭,卻可以“用強力”“把代表們分開”。梯弗利斯的同志,請你聽著,胡扯也要有個限度

==========第389頁==========
    立,反對派就會強大,這樣,民主制度就容易建立起來
    好了,好了!現在讓人們去說我們誇大新火星派轉向最庸俗的“經濟主乂”方面的事實吧。這和馳名的殺蠅藥粉簡直亳無二致:先把蒼蠅捉住,然後把藥粉撒在它身上,於是蒼蠅就殺死了。用強力把國民代表會議的代表們分開,“把保守派排斥於政府之外”,於是整個國民代表會議就會走上革命的道路………根本用不著“雅各賓式的”武裝起義,而只要隨隨便便地、溫文爾雅地、用近乎議會的方式來“影響”國民代表會議的成員就行了
    可憐的俄國啊!人們說它總是戴著歐洲早已拋棄了的舊式帽子。我們這裡還沒有議會,甚至布里根也沒有答應設立議會,但議會迷[274卻已經要多少就有多少了。
    “…這種干涉應當怎樣實現呢?首先,我們要求國民代表會議按普逼、平等、直接和無記名投票的選舉制召集。在公佈這種選舉手續時,必須以法律規定莞選鼓動的充分自由,即集會、言論和出版的自由,規定選舉人和被選舉人不受侵犯,規定釋放一切政治犯。選舉日期應當儘可能規定得晚一些,好使我們有充分時間來讓人民瞭解情況和進行準備。既然關於召集國民代表會議的條例是委託內務大臣布里根的委員會去制定,我們就應當去影響這個委員會和它的委員。如果布里根委員會拒絕滿足我們的要求,而只賦予有產者以代表選舉權,我們就應當干涉這種選舉,用革命的手段強迫選舉人選舉先進的候選人,並且在國民代表會議中要求召集立憲會議[275]。最後,用各種各樣的辦法,如示威、罷工以及在必要時舉行起義,迫使國民代表會議召集立憲會議或者宣佈自己為立憲會議。立憲會議的保衛者應當是武裝起來的無產階級,而它們二者是會一同走向民主共和制的。
    這就是社會民主黨的策略,也只有這個策略才能保證我們獲得勝利。
    讀者不要以為這一大篇不可思議的謬論只是某個不重要的和沒有威望的新火星派分子的習作。不是的,這是在新火星派的一個委員會即梯弗利斯委員會的機關報上說出來的。不僅如此,這篇謬論還受到《火星報》的直接稱讚,《火星報》第100號對這個《社會民主黨人報》有如下一段評論
    “第1號編得生動而有才氣。顯然可以看出編者兼作家很有經驗和才能…可以肯定地說,這個報紙一定會出色地完成它給自己提出的任務。”
    手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“可憐的司徒盧威!他可是一個有名的激進派!什麼樣的命運啊竟被用強力拉入新火星派…”ー一俄文版編者注
    手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“請聽啊!請聽啊!”ー一俄文版編者注
    手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“不包括遭到排斥的’保守派嗎?”ー一俄文版編者注0是在《火星報》上公佈嗎?2是由尼古拉來規定嗎?
    把保守派排斥於政府之外”的策略原來就是這麼一回事

==========第390頁==========
    呀!如果這個任務是要向一切人県體表明新火星派在思想上已經完全腐化,那麼這個任務真是“出色地”完成了。誰也不能更加“生動、有才氣和有才能地”表現出新火星派已經墮落到自由派資產階級機會主義的地步

==========第391頁==========
    8.解放派和新火星派
    現在,我們來看另一個具體證實新火星派的政治作用的事實。
    司徒盧威先生在《怎樣認識自己的使命》這篇卓越的、超群出眾的、極有教益的論文(《解放》雜誌第71期)中,猛烈地攻擊我國各極端黨派的“綱領的革命主義”。司徒盧威先生對我個人更是特別不滿。至於我自己那我對司徒盧威先生是再滿意不過了,因為在我同新火星派中日漸復活的“經濟主義”和“社會革命黨人”那種亳無原則的立場進行鬥爭時,司徒盧威先生是我的最好的同盟者。司徒盧威先生和《解放》雜誌怎樣在實際上證了社會革命黨人綱領草案中對馬克思主乂所作的種種“修正”的全部反動性,我們下次有機會時再說。關於司徒盧威先生每次在原則上稱讚新火星派時總是給我一種誠實、可靠和真正的幫助這一點,我們已經說過多次,而現在我們還要再說一次。
    司徒盧威先生的這篇論文中有許多極有趣的聲明,我們在這裡只能順便指出一下。他打算“不依靠階級鬥爭而依靠階級合作來創立一個俄國民主黨”,而“處於社會特權地位的知識界”(如司徒盧威先生用真正上流社會的…奴僕的必恭必敬姿態加以恭維的“文化貴族”之類)就會把“自己的社會地位的重量”(錢包的重量)帶到這個“非階級的”黨裡面來。司徒盧威先生表示願意讓青年知道,“資產階級驚慌起來而叛賣了無產階級和自由事業這種激進主乂的濫調”是亳無價值的。(我們衷心歡迎這種願望。司徒盧威先生攻擊這一馬克思主乂的濫調”,只會再好不過地證實這個濫調的正確。司徒盧威先生,請不要把你這個出色的計劃東之高閣吧!)
    我們認為,就我們所討論的問題來說,重要的是指出這個政治上很敏感的和極其善於隨機應変的俄國資產階級代表目前所攻擊的究竟是哪些實踐ロ號。第一,是共和主義的口號。司徒盧威先生堅信,這個口號“對人民群眾來說是不可理解的和格格不入的”(他忘記補充一句:對資產階級來說是可以理解的,但對它是不利的!)。我們很想看看,司徒盧威先生從那些參加我們的小組和我們的群眾大會的工人方面會得到什麼樣的答覆!或許工人不算人民?那農民呢?用司徒盧威先生的話說,農民有一種“幼稚的共和主義”思想(“驅逐沙皇”),但是自由派資產階級相信,將來代替幼稚的共和主義的不是自覺的共和主義,而是自覺的君主主義!司徒盧威先生,這要看情況,這還要以情況為轉移。無論沙皇政府還是資產階級,都不能不反對用剝奪地主土地的辦法來根本改善農民狀況,而工人階級卻不能不在這方面幫助農民。
    第二,司徒盧威先生斷言,“在國內戰爭中,進攻的一方總是沒有道理
    我們既有如此正確而深奧的策略,是決不會發生這種事情的是武裝起來的無產階級和“被排斥於政府之外的”保守派嗎?

==========第392頁==========
    的”。這種思想和上面所指出的新火星派的傾向非常相近。我們當然不會說,在國內戰爭中進攻總是有利的;不,有時侯防禦的策略暫時也是必要的。但是,把司徒盧威先生所提出的這樣一個論點應用於1905年的俄國,恰好就證實了那一點兒“激進主乂的濫調”(“資產階級驚慌起來而叛賣自由事業”)。現在,誰不願向專制制度、向反動勢力進攻,不準備這種進攻,不宣傳這種進攻,他就是徒具革命擁護者的虛名。
    司徒盧威先生斥責“祕密活動”和“強亂”(說這是“小型的起義”)這兩個口號。司徒盧威先生對前後兩者都表示部棄一一是從“接近群眾”的觀點來加以部棄的!我們倒要問問司徒盧威先生,他能不能在他認為是一個極端革命主義者的人所寫的例如《怎麼辦?》這樣的著作中指出鼓吹騷亂的言論來?至於說到“祕密活動”,那麼像我們和司徒盧威先生之間的區男難道是很大的嗎?我們雙方不是都辦著“不合法的”報紙,並且“祕密地”運到俄國去供給解放社”或俄國社會民主工黨的“祕密”團體嗎?我們的工人群眾集會經常是“祕密”舉行的,一一確實是這樣。而解放派先生們的會議又是怎樣的呢?司徒盧威先生,你在這種可鄙的祕密活動的可部的擁護者面前有什麼可驕做自大的呢?
    當然,運送武器給工人是需要嚴守祕密的。司徒盧威先生在這裡已經說得比較直率了。請聽吧:“至於武裝起義或者革命的技術問題,那只有廣泛宣傳民主綱領,才能造成全面武裝起義的社會心理條件。這樣,甚至從我不贊同的觀點,即武裝起義是當前解放鬥爭必不可免的結局這樣一個觀點看來,把民主改革的思想灌輸給群眾,也是最基本、最必需的事情。”
    司徒盧威先生力圖迴避問題。他說起義必不可免,而不說起乂對保證革命的勝利是必要的。無準備的、自發的、散的起乂已經開始了。誰也不能絕對擔保它會發展為統一而完整的人民武裝起義,因為這取決於革命力量的
    和列寧先生及其各位同志先生的革命主義比較起來,倍倍爾以至考芡基的西歐社會民主黨的革命主乂就成為機會主乂了,但是就連這個已經變得溫和了的革命主義的基礎也已經受到歷史沖刷並被徹底摧毀了。好厲害的攻擊。不過司徒盧威先生以為可以把我當作死人來隨便誣賴,是徒勞無益的。我只要向司徒盧威先生提出下面這個挑戰就夠了,這個挑戰是他永遠不能接受的。試問:我在什麼地方和什麼時侯把“倍倍爾和考芡基的革命主義”叫作機會主義的?我在什麼地方和什麼時候企圖在國際社會民主運動中創立任何種同倍倍爾和考芡基兩人的派別不相同的特別派別呢?究竟在什麼地方和什麼時候會經暴露過我同倍倍爾和考芡基兩人間的意見分歧,即使是就嚴重性來說和倍倍爾同考芡基例如在佈雷斯勞代表大會上關於土地問題的分歧[276]稍微有點近似的分歧呢?讓司徒盧威先生試著來回答這三個問題吧。
    要告訴讀者:自由派資產階級隨時隨地都在運用的手法就是說服他們的本國同道者相信本國的社會民主黨人最缺乏理性,而鄰國的社會民主黨人都是“好孩子”。德國資產階級會經幾百次地把法國社會黨人說成“好孩子”以訓誠倍倍爾們和考芡基們。法國資產階級在不久以前也把倍倍爾說成“好孩子”以訓誠法國社會黨人。司徒盧威先生,這是老一套的手法!只有小孩和不學無術的人才會上你的圈套。國際革命社會民主黨在一切重大的綱領問題和策略問題上的完全一致,是絕對無可爭辯的事實。

==========第393頁==========
    情況(只有在鬥爭中才能完全衡量出來),取決於政府和資產階級的行為,以及其他許多無法準確估計的情況。關於必不可免的問題,即司徒盧威先生避開正題而加以贅述的絕對相信具體事變必然到來的問題,根本用不著去談論。如果你願意成為革命的擁護者,那就應當談談起乂是否為保證革命勝利所必需,是否必須積極提出起義,進行宣傳,並且立刻大力加以準備。司徒盧威先生不會不瞭解這種區別,例如,他並不用在當前革命過程中必不可免地會獲得普選制的問題來掩蓋必須實行普選制的問題,前者在政治家看來是個可以爭論但並不迫切的問題,後者在民主派看來卻是個無可爭論的問題。司徒盧威先生避開必須舉行起乂的問題,這就表明了自由派資產階級的政治立場的真相。第一,資產階級寧願和專制政府搞交易,而不願把它粉碎;資產階級無論如何都想把武裝鬥爭的重擔推給工人(這是第二)。這就是司徒盧威先生採取迴避問題的態度的真實意義。這就是他從必須舉行起乂的問題倒退到起乂的“社會心理”條件的問題,倒退到預先“宣傳”的問題上的原因。1848年法蘭克福議會里的資產階級空談家在必須給政府的武裝力量以反擊的時候,在運動使武裝鬥爭“已成為必要”的時候,在純粹口頭說服的辦法(在準備時期萬分需要的辦法)已經変成卑部的資產階級的怠工和怯懦表現的時候,竟埋頭於起草決議、宣言和決定,埋頭於“廣泛的宣傳”和準備“社會心理條件”,同樣,現在司徒盧威先生也是用空話做護身符來回避起義問題。司徒盧威先生向我們具體表明瞭許多社會民主黨人頑固地閉眼不看的事實,即革命時期和歷史上普通的尋常的準備時期不同的地方,就在於群眾的情緒、激憤和信念應當表現於行動,而且確實表現於行動。庸俗的革命主乂不瞭解言也是行的道理。這個道理肯定地可以用於一般的歷史時代或者沒有群眾的公開政治發動的歷史時代,而群眾的這種發動不是任何盲動所能替代的,也不是能夠人為地造成的。革命家的尾巴主義不瞭解:當革命的時期已經開始,舊的“上層建築”已經到處都是裂縫,替自己創造著新的上層建築的階級和群眾的公開政治發動已經成為事實,國內戰爭已經爆發的時候,照舊侷限於“言”而不提出“行”的直接口號,藉口“心理條件”和一般宣傳”而不肯行動起來,就是毫無生機,就是死氣沉沉,就是說教,或者說,就是出賣革命和背叛革命。法蘭克福的民主派資產階級空談家,就是這種背叛行為或這種愚蠢說教的遺臭萬年的歷史實例。你們要我們根據俄國社會民主運動的歷史來說明庸俗的革命主乂和革命家的尾巴主義之間的這個區別嗎?我們就來向你們作這樣的說明吧。請你們回憶一下1901-1902年這個剛剛過去不久但現在對我們來說似乎已成為種遙遠傳說的年代吧。遊行示威開始了。庸俗的革命主義吚喊衝鋒”(《工人事業》[277),分發“血的傳單”(我記得彷彿是從柏林發出的),攻擊主張通過報紙來進行全俄鼓動的思想,說它是文人清談”和書生習氣(納傑日丁)[278]。反之,革命家的尾巴主義當時卻鼓吹經濟鬥爭是政治鼓動的最好的手段”。革命的社會民主黨抱什麼態度呢?它抨擊了這兩個流

==========第394頁==========
    派。它斥責了輕舉妄動的行為和衝鋒的喊叫,因為當時大家都清楚地看到或者應當看到,公開的群眾發動還是明天的事情。它斥責了尾巴主乂,並直接提出了甚至全民武裝起義的口號,但不是作為直接的號召(司徒盧威先生當時從我們的言論中是找不到關於“騷亂”的號召的),而是作為一種必要的結論,作為一種“宣傳”(關於這種“宣傳”,司徒盧威先生只是在現在才想起來,一一我們的可敬的司徒盧威先生,他總是要遲誤幾年),是為了準備那些由驚慌失措的唯利是圖的資產階級代表人物現在正“愁眉苦臉地和不合時宜地”叨唸著的“社會心理條件”。當時,宣傳和鼓動,鼓動和宣傳,確實是由客觀情況提到了首要地位。當時,可以提出(而且已經在《怎麼辦?》裡面提出來了)出版全俄政治報紙作為起義的準備工作的試金石,而這種報紙每週出版一次也是很理想的。當時,不要實行直接的武裝發動,而要進行群眾性的鼓動,不要輕舉妄動,而要準備起義的社會心理條件等口號,是革命社會民主派唯一正確的口號。現在,這些口號已經落在事変後面運動已經前進了,這些口號已成為廢物,成為只適於掩蓋解放派的偽善和新火星派的尾巴主義的破衣爛衫了
    也許是我弄錯了?也許革命還沒有開始?各個階級的公開的政治發動的時機還沒有到來?國內戰爭還沒有發生,因而武器的批判還不應當立刻成為批判的武器的必需的和責無旁貸的後繼者、繼承者、遺志執行者、未竟事業的完成者?
    向自己的周圍看看,把頭伸出書房向街上看看,就能回答這些問題。難道政府自己不是正在到處大批槍殺手無寸鐵的和平公民,從而已經開始了國內戰爭嗎?難道全副武裝的黑幫不是作為專制制度的“憑據”而活動的麼?難道資產階級一一甚至資產階級一一不是已感覺到有成立民兵的必要嗎?難道司徒盧威先生,這位極其溫和謹慎的司徒盧威先生,不是在說(喉,不過是為了推託而說說罷了!)“革命行動的公開性質<看我們現在怎麼樣!>現在是對人民群眾產生教育作用的最重要的條件之一”嗎?
    個有眼可看的人,他就不會不相信革命的擁護者現在應當提出武裝起乂的問題。請看那些對群眾多少有點影響的自由報刊所發表的關於這個問題的三種提法吧。
    第一種提法是俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議中的提法。它
    3請讀者回想一下,《不該這麼か》這篇論文(《火星報》第52號)會受到《解放》雜誌的十分熱鬧的歡迎,被認為是向機會主義者讓步的一個“重大的轉変”。新火星派的原則趨向,《解放》雜誌在一篇論俄國社會民主黨人分裂問題的短評中特別別加以讚揚。關於託洛芡基的小冊子《我們的政治任務》,《解放》雜誌指出,該書作者的思想同工人事業派分子克里切夫斯基、馬爾丁諾夫和阿基莫夫會經寫過和說過的東西是一致的(見《前進報》出版的傳單《一個熱心效勞的自由派》。《列寧全集》第2版第9巻第5558
    編者注)。馬爾丁諾夫論兩種專政的小冊子受到了《解放》雜誌的歡迎(見《前進報》第9號的
    短評。同上,第289290頁。ー一編者注)。最後,斯塔羅韋爾事後對舊《火星報》的舊口號“先劃清界

==========第395頁==========
    認定並且大聲宣稱一般民主主乂革命運動已使武裝起義成為必要。組織無產階級舉行起義的問題已經提到日程上來,成為黨的極重要的、主要的和必要的任務之一。要求採取最有力的措施來武裝無產階級和保證有可能直接領導起義。
    第二種提法是“俄國立憲黨人的領袖”(這是歐洲資產階級一家很有影響的報紙《法蘭克福報》[255]不久前給予司徒盧威先生的稱號)或俄國進步資產階級的領袖在《解放》雜誌上發表的那篇原則性的論文中的提法。他不贊同起義必不可免的意見。祕密活動和騷亂是缺乏理性的革命主義的特殊手段。共和主乂是用來嚇唬人的。武裝起乂其實只是一個技術問題,而“最基本、最必需的事情”是廣泛宣傳和準備社會心理條件
    第三種提法是新火星派代表會議的決議中的提法。我們的任務是準備起乂。舉行有計劃的起乂是不可能的,起義的有利條件,是由政府的紊亂、我們的鼓動、我們的組織工作造成的。只有在那時,“技術上的戰鬥準備工作才能具有比較重要的意義”
    就只是這樣嗎?就只是這樣。無產階級的新火星派領導者還不知道起乂是否已成為必要,他們還不清楚組織無產階級去進行直接鬥爭的任務是否已經刻不容緩。沒有必要號召採取最有力的措施;更重要得多的(在1905年,而不是在1902年),是大體上說清楚這些措施在什麼條件下“才能”具有比較重要的”意乂義
    新火星派的同志們,你們現在是否知道你們向馬爾丁諾夫主義的轉變已把你們引到什麼地方去了?你們是否明白你們的政治哲學原來是解放派哲學的舊調重彈?你們是否明白你們已經成了(儘管你們不願意,儘管你們沒有意識到)君主派資產階級的尾巴?你們現在是否清楚,當你們重彈舊調和提高說教水平的時候,你們竟沒有看到一一用彼得・司徒盧威那篇令人難忘的論文中的一句令人難忘的話來說一-“革命行動的公開性質現在是對人民群眾產生教育作用的最重要的條件之一”這樣一個事實?
    限,然後統一”的抱怨得到了《解放》雜誌的特別的同情。

==========第396頁==========
    9.什麼是在革命時期做一個持極端反對派態度的政黨?
    現在我們再回頭來考察關於臨時政府的決議。我們已經指出,新火星派的策略並不是把革命推向前進一一雖然他們也許是想用自己的決議來保證把革命推向前進一一而是把它拉向後退。我們已經指出,正是這種策略使社會民主黨在和不徹底的資產階級作鬥爭時被束縛住手腳,並且不能預防溶化在資產階級民主派之中的危險。從決議的不正確的前提中,自然就得出不正確的結論:“因此,社會民主黨不應當抱定奪取政權或在臨時政府中分掌政權的目的,而應當始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨。”請看看這個結論的前一半即提出目的的這一半吧。新火星派是否提出革命對沙剝度的徹底勝利作為社會民主黨活動的目的呢?是提出來了。他們不善於正確表述徹底勝利的條件而錯誤地用了“解放派”的說法,但是他們畢竟提出了上面那個目的。其次,他們是不是把臨時政府和起義聯繫了起來呢?是的,他們直接把這兩件事情聯繫了起來,說臨時政府是來自勝利的人民起乂”。最後,他們是否提出領導起義作為自己的目的呢?是的,他們雖然也像司徒盧威先生一樣躲躲閃閃,不肯承認起乂是必要的和刻不容緩的,但是又和司徒盧威先生不同,他們同時還說“社會民主黨力求使它(起義)服從於自己的影響和領導,並利用它來為工人階級謀利益
    這豈不是說得頭頭是道麼?我們的目的是使無產階級群眾和非無產階級群眾的起乂服從於我們的影響和我們的領導,並利用它來為我們自己謀利益。所以我們的目的是在起乂時既領導無產階級,又領導革命的資產階級和小資產階級(“非無產階級的集團”),就是說,由社會民主黨和革命資產階級“分掌”起義的領導權。我們的目的是使起乂勝利,以便成立臨時政府(“來自勝利的人民起乂的”臨時政府)。因此……因此我們不應當抱定奪取政權或在臨時革命政府中分掌政權的目的!
    我們的朋友無論如何都不能自圓其說。他們動搖於司徒盧威先生的觀點和革命的社會民主黨的觀點之間,司徒盧威先生託辭拒絕起乂,而革命的社會民主黨則號召著手實現這個刻不容緩的任務。他們動搖於無政府主乂和馬克思主義之間,無政府主義在原則上把任何參加臨時革命政府的行為都斥責為背叛無產階級,而馬克思主義則要求在社會民主黨對起乂能起領導作用的條件下參加臨時革命政府。他們沒有任何獨立的立場:既不採取司徒盧威先生那種要和沙皇政府搞交易因而必然在起義問題上躲躱閃閃、支吾搪塞的立場,又不採取無政府主義者那種斥責任何“從上面”行動和任何參加資產階級革命的行為的立場。新火星派把同沙皇政府搞交易和對沙皇制度的勝利混為一談。他們想參加資產階級革命。他們比馬爾丁諾夫的《兩種專政》稍
    參看本卷第290458頁。一一編者注

==========第397頁==========
    稍前進了一點。他們甚至同意領導人民的起乂,但是主張起乂勝利後(也許是在起乂就要勝利時?)馬上放棄領導,即主張不享受勝利的果實,而要把一切果實統統奉送給資產階級。這就是他們所謂的利用起義來為工人階級謀利益”
    用不著再繼續分析這個糊塗觀念了。倒不如來考察一下用“始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨”這句話表述出來的這個糊塗觀念的起源吧。
    這句話是我們很熟悉的國際革命社會民主運動的原理之ー。這是一個完全正確的原理。它已經成了議會制國家中一切反對修正主乂或反對機會主義的人的口頭禪。它是大家公認的對“議會迷”,對米勒蘭主乂,對伯恩施坦主義[11,對屠拉梯式的意大利改良主義的一種正當而必要的回擊。我們的好心的新火星派把這個很好的原理背得爛熱,並且熱心地把它運用得
    十分地不恰當。在針對不存在任何議會的情況而寫的決議中,竟提出了議會鬥爭的範疇。“反對派”這個概念是誰也不會認真地談到起乂的那種政治形勢的反映和表現,現在卻不恰當地搬到起乂已經開始而且一切擁護革命的人都想著並說著要領導起義這樣的形勢中來。正是在革命已經提出必須在起義勝利時從上面行動的問題的時候,竟鄭重其事地、大叫大嚷地表示要始終如一地”像從前那樣行動,即僅僅“從下面”行動
    我們的新火星派真是倒黴極了!他們甚至在表述出正確的社會民主主乂原理時,也不會正確地運用這個原理。他們沒有想到,在革命已經開始的時期,在沒有議會的情況下,在國內戰爭正進行的時候,在起乂正爆發的時候,議會鬥爭的種種概念和術語都會変成自己的反面。他們沒有想到,在這樣的條件下,修正案是通過遊行示威提出的,質詢是通過武裝起來的公民的進攻行動提出的,反對政府是通過暴力推翻政府來實現的。
    正像我國民間故事裡那個出名的人物[17]總是恰巧在不適當的場合重複他的吉利話一樣,我們的馬爾丁諾夫的信徒也是恰巧在他們自己都認為直接的軍事行動已經開始的時候,重複著和平的議會主義的說教。在一開頭就提到“革命的徹底勝利”和“人民起乂”的決議中,竟煞有介事地提出“持極端反對派態度”的口號,這真是再可笑不過了!諸位先生,請你們想想吧在起乂時期“持極端反對派態度”,這是什麼意思?是揭露政府呢,還是推翻政府?是投票反對政府呢,還是在公開的戰鬥中擊敗政府的武裝力量?拒絕為政府補充它的國庫呢,還是用革命手段來奪取這個國庫,以供起義、武裝工人和農民以及召集立憲會議之用?諸位先生,你們是否已經開始瞭解持極端反對派態度”這個概念所表現的只是消極的行動,即進行揭露,投票反對,表示拒絕?為什麼是這樣呢?因為這個概念僅僅和議會鬥爭有關,而且是在誰也不把“徹底勝利”當作鬥爭的直接目的提出的時代才使用的。你們是否已經開始瞭解:從政治上被壓迫的人民為了拼命爭取勝利而開始全線堅決進攻的時候起,這方面的情形就根本改變了?

==========第398頁==========
    工人們現在問我們,是否要努力進行刻不容緩的起義工作?怎樣使已經開始的起乂獲得勝利?怎樣利用這個勝利?勝利的時候可以而且應當實現什麼綱領?正在加深馬克思主義的新火星派回答說:始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨……那麼,我們把這些騎士叫作頭等庸人,難道不對嗎

==========第399頁==========
    10.“革命公社”與無產階級和
    農民的革命民主專政
    新火星派的代表會議沒有保持住新《火星報》所採取的那種無政府主乂立場(僅僅“從下面”行動,而不是“既從下面,又從上面”行動)。容許起乂而不容許勝利和參加臨時革命政府,這未免荒謬得太顯眼了。因此,決議就給馬爾丁諾夫和馬爾托夫對問題的解答加上一些附帶條件和限制。我們來看看決議在下一段中敘述的這些附帶條件
    “實行這種策略<“始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨”>,當然決不是說,專內為了促使起乂擴大和政府瓦解,也不宜於在某一個城市,在某一個地區局部地、暫時地奪取政權,成立革命公社。
    既然這樣,那就是說,在原則上不僅容許從下面行動,而且容許從上面行動了。那就是說,爾・馬爾托夫發表在《火星報》上(第93號)的那篇有名的雜文中所提出的論點被推翻了,而《前進報》的策略,即不僅要“從下面”行動、而且要“從上面”行動的策略,卻被承認為正確的了。
    其次,奪取政權(哪怕是局部地、暫時地等等)顯然不僅要有社會民主黨參加,不僅要有無產階級參加。這是因為民主革命不只是對無產階級有利,積極參加這個革命的也不只是無產階級。這是因為,如該決議一開頭所說的那樣,起義是“人民的”起義,參加起義的也有“非無產階級的集團(這是代表會議派關於起乂問題的決議中的說法),即也有資產階級。這就是說,社會主義者和小資產階級一起參加臨時革命政府的任何行為都是背叛工人階級這一原則,如《前進報》所希望的那樣[279,被代表會議拋棄了。“背叛”並不會因為構成背叛的行為是局部的、暫時的、地區性的等等而不成其為背叛。這就是說,把參加臨時革命政府和庸俗的饒勒斯主乂等量齊觀的觀點[28이,如《前進報》所希望的那樣,被代表會議拋棄了。政府並不因為它的權力達不到許多城市而只及於ー個城市,達不到許多地區而只及於個地區,而不成其為政府;同樣,也不會因為它稱作什麼而不成其為政府。這樣,新《火星報》所企圖提供的問題的原則提法,就被代表會議拋弈了。
    現在我們來看看,代表會議對它現在已在原則上容許的成立革命政府和參加革命政府的主張所提出的那些限制是否合理。“暫時”("3nM30AM니eCK
    )這個概念和“臨時”(“ B p HH bi”)這
    個概念有什麼區別,我們不知道。恐怕這裡只是在用一個外來的和“新的”詞來掩蓋缺乏明確的思想這一事實而已。這看起來是說得“深奧一點”,其實只是更加昧和糊凃罷了。“宜於”在某個城市或某個地區局部地“奪取政權”,這和參加全國的臨時革命政府有什麼區別呢?難道像彼得堡這樣發生過1月9日事件的地方不是一個“城市”嗎?難道像高加索這樣比許多國

==========第400頁==========
    家都大的地方不是一個地區嗎?關於如何對待監獄、警察和國庫等等等等的問題(這些會使新《火星報》為難的問題),甚至在一個城市裡,更不用說在一個地區內,在“奪取政權”的時候,不是也會擺在我們面前嗎?當然,誰也不會否認,在力量不夠的時候,在起義不能完全成功的時候,在起義得不到徹底勝利的時候,是可能有局部的、城市等等的臨時革命政府的。但是,先生們,這和問題有什麼關係呢?你們自己不是在決議一開頭就談到“革命的徹底勝利”和“勝利的人民起乂”嗎??從什麼時候起社會民主黨人竟把無政府主義者的事情攬到自己身上,竟分散無產階級的注意力和目標,引導它解決“局部的”問題,而不解決普遍、統一、完整和全面的問題呢?在設想在一個城市“奪取政權”時你們自己談到“使起義擴大”,那麼是否可以認為是擴大到另一個城市中去呢?是否可以希望擴大到一切城市中去呢?先生們,你們的結論和你們的前提一樣地靠不住,一樣地偶然,一樣地矛盾,樣地混亂。俄國社會民主工黨第三次代表大會對整個臨時革命政府的問題作出了詳盡而清楚的回答。這個回答是把一切局部的臨時政府也包括在內的。代表會議的回答則人為地隨意把問題的一部分劃分出來,結果只是迴避(但沒有成功)整個問題而且造成混亂。
    “革命公社”是什麼意思呢?這個概念和“臨時革命政府”有區別嗎?如果有,那麼區別在哪裡呢?代表會議派先生們自己也不知道。他們的革命思想是混亂不清的,結果就像常見的那樣,盡說革命的空話。的確,社會民主黨代表的決議中使用革命公社”這樣的字眼,不過是說革命的空話而已。馬克思屢次斥責過這種用早已過時的動聽的”名詞來遮蓋未來的任務的空話。在歷史上起過作用的動聽的名詞,在這種情形下就會変成空洞而有害的華而不實的東西,変成裝飾品。我們必須向工人和全體人民清清楚楚地、毫不含糊地說明:為什麼我們要成立臨時革命政府?如果在將來,在已經開始的人民起義得到勝利的結局而我們對政權有了決定性的影響時,我們要實現的究竟是一些什麼樣的改革?這就是擺在政治領導者面前的問題
    俄國社會民主工黨第三次代表大會十分明確地回答了這些問題,提出了關於這些改革的完備的綱領,即我們門黨的最低綱領。而“公社”這個字眼卻沒有給予任何回答,只是用一種遠處的鐘聲…或空洞的高調來攪亂人們的頭腦罷了。我們愈是珍視例如1871年的巴黎公社,就感加不容許只引用它而不分析它的種種錯誤和特殊條件。這樣做就是重複恩格斯所譏笑過的布朗基派的荒謬做法,布朗基派(在他們的1874年的“宣言”[281]中)對公社的每個行動都備加崇拜。如果有工人向代表會議派問到決議中提到的這個革命公社”,代表會議派將怎樣回答呢?他們只能說,歷史上有個工人政府就是這樣稱呼的,它不善於分清並且當時也不能分清民主革命成分和社會主義革命成分,把爭取共和制的任務和爭取社會主乂的任務混淆起來,未能解決向凡爾賽實行堅決的軍事進攻的任務,犯了不佔領法蘭西銀行的錯誤,等等。總之,不管你們在回答這個問題時是援引巴黎公社還是援引其他什麼

==========第401頁==========
    公社,你們總會回答說:我們的政府不應當成為這樣的政府。不用說,這是個很好的回答!然而這樣亳不提及黨的實踐綱領,不適當地在決議中講授起歷史來,難道這不是說明書呆子的說教和革命者的軟弱無能嗎?難道這不恰好表露出你們枉費心機要沮之於我們的那種錯誤,即將民主革命和社會主乂革命混淆起來(任何一個“公社”都沒有把兩者辨別清楚)的錯誤嗎?
    臨時政府(即不適當地被稱為公社的臨時政府)的目的被宣佈為專門擴大起乂和瓦解政府。“專”這個字眼,按其本意說來,就是排除其他切任務,是主張只從下面”行動的荒謬理論的復活。這樣排除其他任務,仍然是目光短淺和考慮欠周。“革命公社”,即革命政權,即使是在一個城市建立的,也不可避免地要執行(哪怕只是臨時地、“局部地、暫時地”執行)一切國家事務;把腦袋藏在翅膀底下,閉眼不看這個問題,就是愚蠢到極點。這個政權要用法律規定八小時工作制,建立工人監督工廠的制度,舉辦免費的普及教育,實行法官選舉制,成立農民委員會,等等,
    總而言
    之,它一定要實行許多改革。把這些改革歸結為“促使起義擴大”這樣概念,就是玩弄字眼,把需要完全弄清楚的問題故意弄得更不清楚。
    新火星派決議的結尾部分沒有給我們提供什麼新材料來批判我們黨內復活了的經濟主義”的原則趨向,但是它從某些不同的角度證實了上面所說的話
    下面就是決議的這一部分
    只有在一種情形下,就是說,只有在革命蔓延到實現社會主義的條件已經相當<?>成熟的西
    歐先進國家去的時候,社會民主黨才應當主動地努力奪取政權,並且儘可能長久地把政權保持在自己手裡。在這種情形下,俄國革命有限的歷史範圍就能大大擴大,那時就有可能走上社會主義改革的道
    社會民主黨既以自己在整個革命時期對革命進程中一切輪流更換的政府都保持極端革命反對派的態度,作為自己的策略基礎,也就能夠作好最充分的準備去利用政府權力,如果政府權力落<??>到它手裡來的話。
    這裡的基本思想也就是《前進報》屢次表述過的那種思想。《前進報》說過,我們不應當害怕(像馬爾丁諾夫那樣害怕)社會民主黨在民主革命中獲得完全勝利,即實現無產階級和農民的革命民主專政,因為這樣的勝利會使我們有可能把歐洲發動起來,而歐洲的社會主義無產階級擺脫了資產階級的桎梏,就會反過來幫助我們實現社會主乂革命。但是請你們看看,這個思想經過新火星派的級述竟被糟踢成什麼樣子。我們不準備談細節問題,不談所謂政權可能“落”到一個把奪取政權看作有害策略的自覺的政黨手裡來的荒唐設想,不談歐洲實現社會主義的條件不是已經達到相當成熟的程度,而是已經完全成熟,也不談我們的黨綱不提任何社會主乂改革,而只提社會主乂革命。我們現在談談《前進報》的思想和代表會議決議的思想之間所存在

==========第402頁==========
    的主要的和根本的區別。《前進報》向俄國的革命無產階級指出了積極的任務:在爭取民主的鬥爭中取得勝利,並且利用這個勝利來把革命傳佈到歐洲。決議卻不懂得我們的徹底勝利”(不是新火星派所謂的徹底勝利”)和歐洲革命之間的這種聯繫,因而就不提無產階級的任務,不提無產階級勝利的前途,而是談一般可能中的一種可能:“在革命蔓延……的時候”。《前進報》直接而明確地指出(而且這些意見已經載入俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議)可以怎樣和應當怎樣“利用政府權力”來謀取無產階級的利益,同時考慮到在當前的社會發展階段上可以立刻實現什麼,必須首先實現什麼,以作為爭取社會主乂的民主前提。決議在這裡也不可救藥地做了事變的尾巴,說“能夠作好準備去利用”,但是說不出怎樣能夠,怎樣作好準備,怎樣去利用。譬如說,我們不懷疑新火星派“能夠作好準備去利用”黨內的領導地位,但是問題在於他們對這種利用的嘗試和他們的準備,到現在為止,還沒有從可能變為現實的希望
    《前進報》確切地指出了“把政權保持在自己手裡的”現實“可能性”究竟在哪裡:就在於無產階級和農民的革命民主專政,在於無產階級和農民聯合起來的強大力量能夠壓倒一切反革命力量,在於他們二者在民主改革方面的利益必然一致。代表會議的決議在這方面也沒有提供任何積極的東西,而只是逃避問題。在俄國,保持政權的可能性要取決於俄國本國社會力量的成分,取決於現在我國正在進行的民主革命的條件。歐洲無產階級的勝利(而革命傳佈到歐洲和無產階級獲得勝利,二者之間還有相當的距離)定會引起俄國資產階級反革命勢力的拼命抵抗,一一新火星派的決議沒有一個字提到這個反革命勢力,而俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議則估計了這個反革命勢力的意義。如果我們除無產階級以外,不能同時依靠農民來爭取共和制和民主制,那麼“保持政權”這件事情就不會有什麼希望。如果這件事情不是沒有希望,如果“革命對沙皇制度的徹底勝利”會造成這種可能,我們就應當指出這種可能,積極地號召把這種可能變為現實,提出實踐的口號,不僅用來應付革命傳佈到歐洲的局面,而且為了要把革命傳佈到歐洲去。社會民主黨中的尾巴主乂者提到“俄國革命有限的歷史範圍”,不過是要掩蓋他們對這個民主革命的任務和無產階級在這個革命中的先進作用瞭解得很有限而已
    反對“無產階級和農民的革命民主專政”這個口號的意見之一,就是認為專政要有“統一的意志”(《火星報》第95號),而無產階級和小資產階級卻不可能有統一的意志。這個反對意見根本不能成立,因為它是以“統
    一的意志”這一概念的抽象的、“形而上學的”解釋為根據的。意志在某方面統一,而在另一方面不統一,這是常有的事。在社會主義問題上和爭取社會主義的鬥爭中缺乏意志的統一,並不排除在民主主乂問題上和爭取共和制的鬥爭中的意志的統一。忘記這一點,就是忘記了民主革命和社會主義革命在邏輯上和歷史上的區別。忘記這一點,就是忘記了民主革命的全民性

==========第403頁==========
    質:既然是全民的”,也就有“意志的統一”,這正是就這個革命是實現全民的需要和要求而言。超過民主主義範圍,就談不到無產階級和農民資產階級之間的意志的統一。它們之間的階級鬥爭是不可避免的,但是在民主共和制的基地上,這個鬥爭將是為爭取社會主義而進行的最深刻、最廣泛的人民鬥爭。無產階級和農民的革命民主專政,同世界上ー切事物一樣,有它的過去和未來。它的過去就是專制制度、農奴制度、君主制、特權。在和這種過去作鬥爭時,在和反革命作鬥爭時,無產階級和農民的“意志的統是可能的,因為這裡有利益的一致。
    它的未來就是反對私有制的鬥爭,僱傭工人反對業主的鬥爭,爭取社會主義的鬥爭。在這裡意志的統一是不可能的。在這裡,我們所面臨的道路就不是從專制制度走向共和制,而是從小資產階級的民主共和制走向社會主
    當然,在具體的歷史環境中,過去和未來的成分交織在一起,前後兩條道路互相交錯。僱傭勞動及其反對私有制的鬥爭在專制制度下也有,甚至在農奴制時代就已經萌芽。但是這絲亳不妨礙我們從邏輯上和歷史上把發展過程的幾大階段分開。我們大家都認為資產階級革命和社會主乂革命是截然不同的東西,我們大家都無條件地堅決主張必須把這兩種革命極嚴格地區分開,但是,難道可以否認前後兩種革命的個別的、局部的成分在歷史上互相交錯的事實嗎?難道在歐洲民主革命的時代沒有許多社會主義運動和爭取社會主義的嘗試嗎?難道歐洲未來的社會主乂革命不是還有許許多多民主主義性質的任務要去最終完成嗎?
    社會民主黨人永遠不應當而且一分鐘也不應當忘記,無產階級為了爭取社會主義,必然要同最主張民主共和的資產階級和小資產階級進行階級鬥爭。這是毫無疑問的。這樣,社會民主黨就絕對必須是一個單獨存在的、階級性十分嚴格的獨立政黨。這樣,我們和資產階級“合擊”的行動就帶有暫時的性質,我們就必須對同盟者,猶如對敵人一樣”進行嚴格的監視,如此等等。對所有這些也是絲亳不能懷疑的。但是,如果由此得出結論,說可以忘記、忽略或輕視那些對現在來說是迫切的、哪怕只是暫時的和臨時的任務,那就是可笑的而且是反動的。和專制制度作鬥爭是社會主乂者的一個臨時的和暫時的任務,但是對這個任務的任何忽略或輕視,都等於背叛社會主乂和為反動勢力效勞。無產階級和農民的革命民主專政當然只是社會主義者的一個暫時的、臨時的任務,但是在民主革命時代忽略這個任務,就簡直是反動了。
    具體的政治任務要在具體的環境中提出。一切都是相對的,一切都是流動的,一切都是変化的。德國社會民主黨沒有在綱領中提出共和制的要求。那裡的形勢使這個問題在實踐上很難和社會主乂問題分開(雖然在德國問是題
    2手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“開始抄襲新《火星報》了。
    俄文版編者注

==========第404頁==========
    上,恩格斯在評論1891年的愛爾福特綱領[28]草案時,會警告過不要輕視共和制和爭取共和制的鬥爭的意義!)。在俄國社會民主黨中,根本就沒有發生過要把共和制的要求從綱領和宣傳工作中取消的問題,因為我們這裡談不到共和制問題和社會主義問題有什麼不可分的聯繫。1898年的德國社會民主黨人不專內把共和制的問題當作首要問題,是一件很自然的事情,不會使人驚異,也不會引起非難。德國社會民主黨人要是在1848年不提共和制問題,那就是直接背叛革命了。抽象的真理是沒有的。真理總是具體的。到一定的時候,對俄國的專制制度的鬥爭就會結束,俄國的民主革命時代就會成為過去,那時再說什麼無產階級和農民的“意志的統
    說什麼
    民主專政等等,就是可笑的了。那時候,我們就會直接想到無產階級的社會主義專政,並且會更詳細地談論這個專政。現在呢,先進階級的政黨卻不能不極力設法取得民主革命對沙皇制度的徹底勝利。而徹底勝利也就不外是無產階級和農民的革命民主專政
    附註[283]
    (1)請讀者回想一下,《火星報》和《前進報》論戰時,《火星報》還援引過恩格斯給屠拉梯的一封信。恩格斯在這封信裡警告這位意大利改良主乂者的(後來的)領袖不要把民主革命和社會主義革命混淆起來。恩格斯在談到1894年意大利的政治形勢時寫道,意大利當前的革命將是小資產階級的民主革命,而不是社會主義革命。《火星報》責難《前進報》離開了恩格斯所規定的原則。這種責難是毫無道理的,因為整個說來,《前進報》(第14號)完全承認馬克思把19世紀革命中三種主要力量區別開來的理論是正確的。按照這個理論,反對舊制度,即反對專制制度、封建制度、農奴制度的,有(1)自由派大資產階級,(2)激進派小資產階級,(3)無產階級。自由派大資產階級不過是為立憲君主制而鬥爭,激進派小資產階級為民主共和制而鬥爭,無產階級是為社會主乂革命而鬥爭。把小資產階級為完全的民主革命進行的鬥爭和無產階級為社會主乂革命進行的鬥爭混淆起來,有使社會主乂者遭到政治破產的危險。馬克思的這個警告是完全正確的。但是正是由於這個原因,“革命公社”的口號是錯誤的,因為歷史上有過的那些公社恰巧就是把民主革命和社會主乂革命混淆起來。反之,我們的口號,即無產階級和農民的革命民主專政的口號,能完全保證不犯這個錯誤。我們的口號無條件地承認不能直接越出純粹民主革命範圍的革命是資產階級性質的,但是它同時又把當前的這個革命推向前進,努力使它具有最有利於無產階級的形式,因而也就是力求最大限度地利用民主革命,使無產階級下一步爭取社會主義的鬥爭得以最順利地進行。
    下面是這個決議的全文

==========第405頁==========
    1.俄國社會民主工黨第三次代表大會某些決議和“代表會議”某些決議的粗略比較
    臨時革命政府問題是當前社會民主黨策略問題的中心。十分詳細地分析代表會議其餘各項決議,既沒有可能,也沒有必要。我們僅限於簡略地指出幾點,來證實我們在上面已經分析過的俄國社會民主工黨第三次代表大會決議和代表會議決議在策略方針上的原則區別。
    就拿革命前夕對待政府的策略問題來說吧。你們在俄國社會民主工黨第次代表大會的決議中仍然可以找到這個問題的完整的答案。這個決議估計到特殊時期的各種各樣的條件和任務:要揭露政府讓步的虛偽性,要利用各種“滑稽可笑的人民代表機關”,要用革命的手段來實現工人階級的迫切要求(以八小時工作制為首要要求),以及要反擊黑幫。在代表會議的決議中,這個問題是分散在幾個地方敘述的:“反擊黑暗反動勢力”,只是在關於對其他政黨的態度的決議的引言部分提了ー下。參加代表機關選舉的問題,是和沙皇政府同資產階級“妥協”的問題分開考察的。冠有《關於經濟鬥爭》這個響亮標題的專巾決議不是號召用革命手段實現八小時工作制,而只是重複(在說了一堆關於“工人問題在俄國社會生活中佔有的中心位置”的響亮而很不聰明的話以後)舊的鼓動口號,即所謂“在法律上規定八小時工作制削”。這個口號現在已經不夠和落後了,這是十分明顯的事實,用不著再來證明。
    關於公開的政治活動的問題。第三次代表大會估計到我們的活動即將根本改變的情況。祕密活動和發展祕密機關的工作決不能放棄,放棄這些,就是為警察效勞而且極端有利於政府。但是現在已經不能不考慮公開行動的問題。必須立刻為這種行動準備好適當的形式,因而也就必須為此目的準備好特別的機關一一祕密程度較少的機關。必須利用合法的和半合法的社團,使它們儘可能変成俄國未來的公開的社會民主工黨的基地。
    代表會議在這裡也把問題弄得很分散,沒有提出任何完整的口號。特另令人感到突然的,是十分可笑地委託組織委員會注意安置”合法的著作家。關於“使那些以協助工人運動為目的的民主報紙服從自己的影響”的決定是
    十分荒謬的。我國一切合法的自由派報紙按傾向來說幾乎全是“解放派”的報紙,都是以此為目的的。為什麼《火星報》編輯部自己不首先執行自己的這個建議,給我們作出一個使《解放》雜誌服從於社會民主黨影響的榜樣呢?他們沒有向我們提出利用合法的社團來建立黨的基地的口號,而是提出:第
    一,僅僅涉及“職業”工會的局部性的建議(黨員必須參加這些工會),第
    對“革命的工人組織”“無定形的組織”=“革命的工人俱樂部”進行領導的建議。“俱樂部”怎樣成了無定形的組織,這些“俱樂部”究竟是什麼東西,只有真主才知道。這不是黨的最高機關的明確的指令,而是著作家們的一些思想札記和筆記草稿。關於黨應當怎樣開始把自己的全部工作轉到

==========第406頁==========
    全新的基礎上的問題,根本沒有任何完整的說明。
    關於“農民問題”,黨代表大會和代表會議是以完全不同的方式提出來的。代表大會制定了《對農民運動的態度》的決議。代表會議制定了《關於在農民中的工作》的決議。在前一個決議中,提出的首要任務是為了反沙.制度鬥爭的全民利益而領導整個廣泛的革命民主運動。在後一個決議中,問題僅僅結為在一個特別的階層中“工作”。在前一個決議中,提出的鼓動工作的中心實踐口號是立刻組織革命農民委員會來實行一切民主改革。在後個決議中卻說“成立委員會的要求”應當向立憲會議提出。為什麼我們定要等待這個立憲會議呢?它真的會成為立憲的會議嗎?如果不預先和同時建立革命農民委員會,立憲會議是否會鞏固呢?一一所有這些問題,代表會議都忽略過去了。它的一切決議都反映出我們已經考察過的一個總的思想:在資產階級革命中,我們只應進行自己的專巾的工作,而不要希圖領導和獨立進行整個民主運動。正如經濟派”總是要社會民主黨人只進行經濟鬥爭,而讓自由派去進行政治鬥爭一樣,新火星派在他們的整個推論過程中也是要我們在資產階級革命中儘量靠邊站,而讓資產階級去積極進行這個革命。
    最後,不能不說說雙方關於對待其他政黨的態度問題的決議。俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議說的是要揭露資產階級解放運動的一切侷限性和不充分性,而並不那樣幼稚地想列舉每次代表大會上這種侷限性的各種可能的表現並且在好資產者和壞資產者之間劃一條分界線。代表會議卻重複著斯塔羅韋爾的錯誤,硬要找出這樣一條分界線,發揮其有名的“石蕊試紙”論。斯塔羅韋爾是從一個很好的思想出發:要向資產階級提出比較嚴格的條件。他只是忘記了,任何一種想預先把值得讚許、值得與之取得協議等等的資產階級民主派和不值得這樣做的資產階級民主派區分開來的企圖,都只能得出一種立刻就會被事變的發展所拋棄並且會使無產階級的階級意識模糊起來的“公式”。結果就把重心從鬥爭中的真正一致轉移到聲明、諾言和口號上去了。斯塔羅韋爾認為普逼、平等、直接和無記名投票的選舉制”就是這種根本性的口號。為時還不到兩年,“石蕊試紙”已經證明自己亳不中用,普選制的口號已經被解放派接受過來,但是解放派不僅沒有因此而接近社會民主黨,反而企圖利用這個口號來迷惑工人,引誘工人離開社會主乂
    現在,新火星派提出了更“嚴格的”“條件”,“要求”沙皇制度的敵人“堅韌不拔地和毫不含糊地<!?>支持有組織的無產階級的一切堅決行動”等等,一直到“積極參加人民自我武裝的事業”。分界線是劃得更遠得多了,但是這條分界線又已經陳舊了,ー下子就證明了自己亳不中用。比方說,為什麼不提出共和制的口號呢?社會民主黨人為著“用無情的革命戰爭來反對等級君主制度的一切基礎”,“要求”資產階級民主派做各種各樣的事情,而唯獨不要求他們為共和制而鬥爭,這是怎麼回事呢?

==========第407頁==========
    提出這個問題並不是有意挑別,新火星派的錯誤確實具有最實際的政治意義,“俄國解放聯盟”就是證明(見《無產者報》第4號)。這些“沙皇制度的敵人”完全能適應新火星派的一切“要求”。可是我們已經指出,這個“俄國解放聯盟”的綱領中(或者在其無綱領的立場中)充滿了解放派的精神,解放派是能夠很容易地牽著它走的。而代表會議在決議的未尾一段中聲稱,“社會民主黨將照舊像反對虛偽的人民之友一樣,反對所有一切打著自由主義的和民主主義的旗幟、但是拒絕真正支持無產階級革命鬥爭的政黨”。“俄國解放聯盟”不僅不拒絕,而且熱心地表示願意給予這種支持。這是否就能擔保它的領袖們即使是解放派但卻不是“虛偽的人民之友”呢?
    由此可見,新火星派預先臆造出一些“條件”,提出一些虛張聲勢的滑稽可笑的“要求”,這就立刻使他們自己陷於可笑的地位。他們的條件和要求一下子就顯得不能適合活生生的現實。他們那種追逐公式的狂熱是徒勞的,因為任何公式都不能把資產階級民主派的虛你、不徹底以及侷限性的各種各樣的表現包羅無遺。問題並不在於“石蕊試紙”,並不在於公式,並不在於寫印成文的要求,並不在於預先區分開虛偽的“人民之友”和非虛偽的人民之友”,而是在於鬥爭中的真正一致,在於社會民主黨人對資產階級民主派每一個“不堅定的”步驟都進行堅持不懈的批評。為了“真正團結切關心民主改造的社會力量”,並不需要像代表會議那樣勤勤忌懇、那樣白費力氣地規定種種“條款”,而是要善於提出真正革命的口號。要做到這點,需要的是把革命共和派資產階級提高到無產階級水平的口號,而不是把無產階級任務降低到君主派資產階級水平的口號。要做到這一點,需要的是盡最大的努力參加起義,而不是用說教的方式來推脫刻不容緩的武裝起義的任務。
    產階級,就其本身的地位而言,是最先進和唯一徹底革命的階級,因而擔負著在俄國一般民主主義革命運動中起領導作用的使命,

==========第408頁==========
    12.民主革命的規模是否會因為資產階級退出而縮小?
    上面各節寫好以後,我們收到了《火星報》出版的新火星派高加索代表會議的決議。對於寫出一個好的結尾( Pour l abonnebouche),我們真是想不出比這更好的材料了。
    《火星報》編輯部很公正地指出:“在基本的策略問題上,高加索代表會議也通過了和全俄代表會議〈即新火星派代表會議〉所通過的決議相似的<老實話!>決議。”“在社會民主黨對臨時革命政府的態度問題上,高加索的同志所通過的決議,堅決反對《前進報》集團以及附和它的所謂代表大代表們所宣傳的新方法。”“應該承認代表會議非常恰當地表述了無產階級政黨在資產階級革命中的策略。”
    真的,的確如此。對於新火星派的根本錯誤,真是誰也不能夠比這表述得更恰當”了。我們現在把這段表述全部抄錄下來,先在括弧中指出花朵,然後再指出末尾結出的果實。
    下面就是新火星派高加索代表會議關於臨時政府的決議
    “代表會議認為自己的任務是要利用革命時機來加深<當然啦!不過還要加上一句:用馬爾丁諾夫精神來加深!>無產階級的社會民主主義意識<」是用來加深意識,而不是用來爭取共和制嗎?這是對革命的多麼“深刻的見解啊!>,而為了保證黨對正在產生的資產階級國家制度有最充分的批評自由<保證共和制不是我們的事情!我們的事情只是保證批評自由。無政府主義的思想產生無政府主義的語
    資產階級國家”制度!>,代表會議
    反對成立社會民主主乂的臨時政府,並反對參加這個政府<請回想一下恩格斯所引證的、巴枯寧主義者在西班牙革命之前10個月作出的決議,見《無產者報》第3號[284>,而認為最適宜的是從外面<從下面,而不是從上面>對資產階級臨時政府施加壓力,使國家制度達到儘可能的<?!>民主化。代表會議認為,社會民主黨人成立臨時政府或加入這個政府,一方面會使無產階級廣大群眾對社會民主黨失望而離開這個黨,因為社會民主黨雖然奪得政權,但是不能滿足工人階級的迫切需要,直到包括實現社會主義<共和制不是迫切需要!決議起草人竟天真得沒有覺察到他們是在用純粹無政府主義的語言說話,彷彿他們對參加資產階級革命採取了否定的態度!,另一方面會迫使資產階級退出革命,從而縮小革命的規模。”
    這就是癥結所在。這就是無政府主義思想和十足的機會主義思想交錯(如同在西歐的伯恩施坦派中常見的一樣)的地方。請看:不要加入臨時政府,因為加入臨時政府就會迫使資產階級退出革命,從而縮小革命的規模!這完全是純粹而徹底的新火星派哲學:革命是資產階級的,所以我們應當崇敬資產階級的庸俗思想,給這種思想讓路。如果我們按照一一哪怕部分地,哪怕一分鐘ー一我們參加臨時政府會迫使資產階級退出這樣一種想法行

==========第409頁==========
    事,那我們就會因此把革命領導權完全讓給資產階級。我們會因此把無產階級完全交給資產階級去支配(雖然還保留了充分的“批評自由”!!),為了使資產階級不致退出而迫使無產階級採取溫和柔順的態度。我們會閹割掉無產階級最迫切的需要,即經濟派及其仿效者們從來沒有很好地瞭解的政需要,為了使資產階級不致退出而閹割這些需要。我們會完全離開在無產階級所需要的範圍內為實現民主制而進行革命鬥爭的立場,而轉到和資產階級搞交易的立場,以背叛原則、背叛革命來換取資產階級的欣然同意(“不致退出”)。
    高加索的新火星派在短短的幾行文字中就把叛賣革命、変無產階級為資產階級可憐走卒的策略的全部實質表明了。我們在上面從新火星派的錯誤中看到的傾向現在已經成了一個明確的原則:做君主派資產階級的尾巴。因為實現共和制會迫使(而且已經迫使一一司徒盧威先生就是一例)資產階級退出,所以要取消爭取共和制的鬥爭。因為無產階級的任何一個堅決而徹底的民主要求在任何時候、在世界上任何地方都會迫使資產階級退出,所以工人同志們啊,還是躲在你們的窩裡吧,只要從外面行動,可別想為了革命去利用“資產階級國家”制度的種種工具和手段,給自己保留著批評自由”就行了
    對“資產階級革命”這一名詞的根本性的錯誤理解在這裡已赤裸裸地暴露出來了。馬爾丁諾夫或新火星派對這個名詞的“理解”會直接造成把無產階級事業出賣給資產階級的結果。
    誰忘記了舊時的“經濟主乂”,誰不去研究它,不去回想它,誰就很難了解現在復活起來的經濟主義”。請回想一下伯恩施坦主乂的《信條》[13吧。當時人們從“純粹無產階級的”觀點和綱領中得出結論說:我們社會民主黨人只要經濟,只管真正的工人事業,只要批評任何政客手腕的自由,只管真正加深社會民主主義的工作,政治還是讓他們自由派去幹吧。願上帝保佑我們別陷入“革命主義”,因為這會迫使資產階級退出。誰要是全文讀了《信條》或《工人思想報》第9號增刊[134(1899年9月),誰就可以看出這一整個的推論過程。
    現在還是這一套,只是範圍很大,被用來估計整個“偉大的”俄國革命唉,這個革命事先就已經被正統庯俗主義的理論家們給庸俗化和降低到滑稽可笑的地步了!我們社會民主黨人只需要批評自由,加深意識,從外面行動。他們資產階級卻要有行動的自由、從事革命領導(應讀作:自由主義領導)的自由和從上面實行“改良”的自由。
    這些把馬克思主乂庸俗化的人從來沒有思索過馬克思所說的必須用武器的批判來代替批判的武器的話。他們盜用馬克思的名乂,其實,他們在草擬策略決議的時候完全是在模仿法蘭克福的資產階級空談家,這些空談家
    前這個運動已經發展到必須舉行武裝起義

==========第410頁==========
    自由地批評專制制度,加深民主意識,但是不懂得革命時期是行動的時期,是既從上面又從下面行動的時期。他們把馬克思主義変成了空洞的說教,於是就把最堅定、最積極的先進革命階級的思想變成了這個階級中最落後的階層的思想,即那些逃避困難的革命民主主義任務而把這些任務交給司徒盧威先生們去執行的最落後階層的思想
    資產階級一旦因社會民主黨加入革命政府而退出革命,那就會“縮小革命的規模”。
    俄國工人們,聽吧:如果革命是由那些不想戰勝沙皇制度而只想和它搞交易的、沒有被社會民主黨人嚇退的司徒盧威先生們來進行,革命的規模就會更大。如果我們前面所概述的俄國革命兩種可能結局中的前一種結局得以實現,就是說,如果君主派資產階級和專制政府能在希波夫式的“憲法”上做成交易,革命的規模就會更大
    在指導全黨的決議中寫出這樣可恥的東西或者讚揚這些“恰當的”決議的社會民主黨人,已經被那種把馬克思主乂的活的精神全部腐蝕掉的空洞說教弄得頭昏眼花,竟看不出這些決議怎樣把他們的其他一切好話都変成了空談。翻開他們在《火星報》上寫的任何一篇文章,甚至翻開我們的鼎鼎大名的馬爾丁諾夫所寫的那本臭名遠揚的小冊子,都可以看到關於舉行人民起乂,把革命進行到底,力求依靠人民下層來同不徹底的資產階級鬥爭一類的言論。但是,當你們接受或者讚揚關於“革命的規模”會因為資產階級退出而“縮小”的思想時,所有這些好的東西就立刻變成可憐的空談了。先生們,
    二者必居其一:或者是我們應當和人民一起去努力實現革命,取得對沙皇制度的完全勝利,而不考慮那個不徹底的、自私自利的、畏首畏尾的資產階級;或者是我們不容許這種“不考慮”,而惟恐資產階級“退出”,那我們就是把無產階級和人民出賣給資產階級,出賣給不徹底的、自私自利的和畏首畏尾的資產階級。
    請不要曲解我的話。請不要叫喊什麼有人指責你們自覺地出賣。不,你們向來都是不自覺地爬往泥潭,而且現在已經爬進了泥潭,正像舊時的經濟派”那樣沿著“加深”馬克思主義的斜坡不可遏止地、不可逆轉地滑到專從事反對革命的、沒有靈魂和沒有生氣的“賣弄聰明”的地步。
    先生們,“革命的規模”取決於哪些實在的社會力量,你們想過這個問題嗎?我們不談國外政治即國際配合方面的力量,雖然這種力量現在發展得很有利於我們,但是我們大家都不去考察它們,而這樣做是正確的,因為這裡所談的是俄國內部力量的問題。請看看這些內部的社會力量吧。反對革命的是專制政府、宮廷、警察、官吏、軍隊和一小撮顯貴人物。人民中的乂憤深,軍隊就愈不可靠,官吏中的動搖就感大。其次,資產階級現在整個說來是贊成革命的,他們熱心地談論自由,愈來愈頻繁地以人民的名義、甚至

==========第411頁==========
    以革命的名義發表意見。但是,我們每個馬克思主義者都從理論中知道,並且每日每時都從我國的自由派即地方自治人士和解放派的實例中看到,資產階級贊成革命是不徹底的,是出於自私自利的動機,是畏首畏尾的。只要資產階級的自私的狹隘利益得到滿足,只要它“離開”徹底的民主主義(而它現在已經在離開徹底的民主主乂了!),它就不可避免地會大批轉到反革命方面,轉到專制制度方面去反對革命,反對人民。剩下的只有“人民”,即無產階級和農民。只有無產階級能夠堅決定到底,因為它要走的路程遠遠超過民主革命。因此,無產階級就站在為共和制而鬥爭的最前列,它輕蔑地拒絕它所部視的那些勸它注意別讓資產階級退出的愚蠢意見。農民中有大批的半無產者,同時有小資產階級分子。這使得它也不穩定,因而迫使無產級團結成為ー個具有嚴格的階級性的黨。但是農民的不穩定和資產階級的不穩定根本不同,因為農民現在所關心的與其說是無條件地保護私有制,不如說是奪取私有制主要形式之一的地主土地。農民雖然不會因此而成為社會主乂者,不會因此而不再成為小資產階級,但是他們能夠成為完全而又極其徹底地擁護民主革命的力量。只要給農民以教育的革命事變進程不因資產階級叛變和無產階級失敗而過早地中斷,農民就必然會成為這樣的力量。在上述條件下,農民必然會成為革命和共和制的支柱,因為只有獲得了完全勝利的革命才能使農民獲得士地改革方面的一切,才能使農民獲得他們所希望、所幻想而且是他們真正必需的一切,這裡所說的必需,(並不像“社會革人”所想象的那樣是為了消滅資本主義,而)是為了從半農奴制的泥潭中,從被壓抑、被奴役的黑暗的深淵中跳出來,為了在商品經濟可能的限度內儘量改善自己的生活條件。
    此外,不僅徹底的士地改革,而且農民的一般的和經常的一切利益,都使農民趨向於革命。農民甚至在和無產階級作鬥爭時也需要民主,因為只有民主制度才能準確地體現農民的利益,使他們能夠以群眾資格,以多數資格取得優勢。農民受到的教育惑多(而從對日戰爭以來,他們迅速地受到教育,其迅速程度是許多慣於只用學校尺度來衡量教育程度的人所想象不到的),他們就會愈徹底、愈堅決地擁護完全的民主革命,因為他們並不像資產階級那樣害怕人民的統治,相反,人民的統治對他們是有利的。農民一開始擺脫幼稚的君主主乂,民主共和制就會立刻成為他們的理想,因為慣於做經紀人的資產階級那種自覺的君主主義(連同參議院等等),對農民來說是要他們照舊處於沒有權利、備受壓抑和愚昧無知的地位,只不過把這種地位用歐洲憲制的油漆來稍稍塗飾一下而已。
    正因為如此,資產階級這個階級就自然而然地和必不可免地要尋求自由主乂君主派的保護,而農民群眾卻自然而然地和必不可免地要尋求革命共和派的領導。正因為如此,資產階級不能把民主革命進行到底,而農民卻能夠
    產階級必然會最積極地參加這一起義,這將決定俄國革命的命運

==========第412頁==========
    把革命進行到底,我們應當盡一切力量幫助農民這樣做。
    有人會反駁我說:這用不著證明,這是起碼的常識,是一切社會民主黨人都非常瞭解的。不,這是那些居然說革命會因為資產階級退出而“縮小規模”的人所不瞭解的。這樣的人重複著我們士地綱領中被他們背得爛熟的話,但是不懂得這些話的含乂,否則他們就不會害怕無產階級和農民的革命民主專政這個必然要從整個馬克思主義世界觀和我們的綱領中產生出來的概念了,否則他們就不會用資產階級的規模來限制偉大的俄國革命的規模了。這樣的人是在用自己的具體的反馬克思主義和反革命的決議來推翻自己的抽象的馬克思主乂的革命詞句。
    誰真正瞭解農民在勝利的俄國革命中的作用,誰就不會說革命的規模會因為資產階級退出而縮小。因為事實上只有當資產階級退出,而農民群眾以積極革命者的姿態同無產階級一起行動的時候,俄國革命才會開始具有真正的規模;只有那時,才會有資產階級民主革命時代可能有的那種真正最廣大的革命規模。我們的民主革命要堅決進行到底,就就應當依靠那些能夠麻痺資產階級的必不可免的不徹底性的力量(也就是那些恰恰能夠“迫使它退出”的力量,《火星報》的高加索信徒們因為認識膚淺而對此感到害怕)。無產階級應當把民主革命進行到底,這就要把農民群眾聯合到自己方面來,以便用強力粉碎專制制度的反抗,並麻痺資產階級的不穩定性。無產階級應當實現社會主義革命,這就要把居民中的半無產者群眾聯合到自己方面來,以便用強力摧毀資產階級的反抗,並麻痺農民和小資產階級的不穩定性。這就是無產階級的任務,而新火星派在他們關於革命規模的一切議論和決議中,卻把這些任務看得非常狹隘。
    不過不要忘記在談論革命的“規模”時往往被忽略的一種情況。不要忘記,這裡談的並不是任務方面的困難,而是通過什麼道路去求得任務的完成。這裡談的並不是使革命具有強大的和不可戰勝的規模是否容易做到,而是應當怎樣設法擴大革命的規模。意見分歧所涉及的恰恰是行動的根本性質,是行動的方針。我們著重指出這一點,是因為有些不細心或不誠實的人往往把兩個不同的問題混為一談:一個是關於道路的方向的問題,即從兩條不同的道路中選擇一條的問題;另一個是在選定的道路上目的是否容易達到或是否能很快達到的問題。
    我們在上面完全沒有涉及這後一個問題,因為這個問題在我們黨內沒有引起爭論和分歧。但是這個問題本身自然是極其重要的,值得一切社會民主黨人給予極大的注意。忘記不僅吸引工人階級群眾,而且吸引農民群眾加入運動這件事情會遇到種種困難,這是一種不可容許的樂觀主乂。正是這種困難不止一次地斷送了把民主革命進行到底的努力,而使不徹底的和自私自利的資產階級獲得最大的勝利:既獲得”一筆借君主制來抵禦人民的資本”,又“保持了”自由主乂…或“解放派”的“清白”。但是有困難並不等於無法實現。重要的是相信道路選擇得正確,這種信心能百倍地加強革命毅力

==========第413頁==========
    和革命熱情,有了這樣的革命毅力和革命熱情就能創造出奇蹟來。
    至於今天的社會民主黨人在選擇道路的問題上的意見分歧嚴重到什麼程度,只要把高加索新火星派的決議和俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議比較一下就馬上可以看出來。代表大會的決議說:資產階級是不徹底的,它一定會竭力把我們手裡的革命成果搶走。因此,工人同志們,要更加努力地準備鬥爭,要武裝起來,要把農民吸引到自己這方面來。我們決不會不經過戰鬥而把我們的革命成果讓給自私自利的資產階級。高加索新火星派的決議說:資產階級是不徹底的,它可能退出革命。치此,工人同志們,請不要考慮參加臨時政府,否則資產階級一定會退出,革命的規模會因此而縮
    些人說:你們要把革命推向前進,進行到底,而不要去考慮不徹底的資產階級會起來反抗或採取消極態度。
    另一些人說:你們不要去考慮獨立地把革命進行到底,否則不徹底的資產階級會退出革命。
    這難道不是兩條根本相反的道路嗎?這是兩種水火不相容的策略,前種策略是唯一正確的、革命的社會民主黨的策略,而後一種策略實質上純粹是解放派的策略,這難道不是顯而易見的嗎?

==========第414頁==========
    13.結論。我們敢不敢勝利?
    對俄國社會民主黨內的實際情況瞭解得很膚淺的人,或者不知道我們黨內從“經濟主義”時期以來的全部鬥爭歷史而從旁判斷的人,還往往只是簡單地援引任何一個國家的社會民主運動中都有兩種自然而然的、必不可免的、彼此完全可以調和的傾向,來說明現在(特別是在第三次代表大會以後)已經明朗化的策略分歧。據說,一方面是特別強調尋常的、目前的、日常的工作,強調必須展開宣傳和鼓動,必須準備力量,加深運動等等;另一方面是強調運動的戰鬥的、一般政治的、革命的任
    出武裝起乂的必要,提
    出革命民主專政和臨時革命政府的口號。無論對哪一方面都不應當誇大,不管是在這裡還是在那裡(不管在世界上哪個地方),都不宜走極端,如此等等。
    這類議論中無疑含有一些處世(以及帶引號的“政治”)祕訣的廉價真理,但是這種真理往往掩蓋著人們對黨的迫切緊急需要的無知。就拿俄國社會民主黨人中現在的策略分歧來說吧。新火星派談論策略問題時特別強調日常的普通工作,這件事本身當然還不會造成任何危險,也不會引起策略口號方面的任何分歧。但是,只要把俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議和代表會議的決議比較一下,這種分歧就一目瞭然了。
    問題究竟在哪裡呢?就在於:第一,僅僅籠統地、抽象地指出運動中的兩個潮流和各走極端的害處,是不夠的。必須具體地弄清,當前的運動在當前的時期有什麼弱點,對黨來說,現在實際的政治危險究竟在哪裡。第.必須弄清,這些或那些策略口號(也許是缺乏這些或那些口號),對哪些實在的政治力量有利。你們假如聽信新火星派的話,就會得出一種結論,以為社會民主黨所面臨的危險是拋棄宣傳鼓動工作,拋棄經濟鬥爭和對資產階級民主派的批評,而過分迷戀于軍事訓練、武裝進攻、奪取政權等等。實際上,黨所面臨的實際危險完全是來自另一方面。凡是稍微熟悉一些運動的情況、仔細地和用心地觀察運動的人,都不能不看到新火星派這種恐懼心理的可笑之處。俄國社會民主工黨的全部工作已經完全納入了一個固定不変的範圍,這個範圍絕對能保證把工作重心集中於宣傳和鼓動,集中於飛行集會和群眾集會,集中於散發傳單和小冊子,集中於促進經濟鬥爭和支持經濟鬥爭的口號。沒有一個黨委員會,沒有一個區委員會,沒有一箇中心會議,沒有一個工廠小組不是經常不斷地用百分之九十九的心思、力量和時間,去執行所有這些早在90年代後半期就已經確定的職能。只有完全不瞭解運動情況的人才不知道這一點。只有很幼稚的人或不瞭解情況的人,才會真正相信新火星派特別鄭重其事地重彈的老調。
    事實是我們不但沒有過分迷戀於起義的任務、一般政治口號、對整個人民革命事業的領導,反而正好是在這方面落後得特別顯眼,這是最大的弱點,是能使運動由真正的革命運動蛻化(並且在某些地方已經開始蛻化)為

==========第415頁==========
    口頭的革命運動的實際危險。在完成黨的工作的成百成千的組織、團體和小組中,沒有一個不是從它產生的時候起就從事於被新《火星報》中的聰明人當作新發現的真理而大談特談的那種日常工作。相反,只有很少的一部分團體和小組已經認識到武裝起義的任務,已經著手執行這些任務,已經明白必須領導整個反沙皇制度的人民革命,已經明白為了達到這個目的必須提出正是這樣的而不是別的先進口號。
    我們已經令人難於置信地落在先進的和真正革命的任務後面,在許多場下,我們甚至還沒有認清這些任務,我們往往沒有覺察到革命的資產階級民主派因為我們在這方面落後而加強起來的事實。但是新《火星報》的作家們完全不顧事變的進程和時勢的要求,固執地一再重複說:對舊的不要忘記!對新的不要迷戀!這是代表會議所有一切重要決議中的一個始終不変的基調,而代表大會的各項決議卻始終貫穿著這樣的思想:確認舊的東西(但是不翻來覆去地說它,치為它是已經由出版物、決議和經驗解決了和確定了的舊東西),同時又提出新的任務,注意這個新任務,提出新的口號,要求真正革命的社會民主黨人立刻為實現這個新口號而工作。
    社會民主黨在策略方面分成兩派的問題,事實上就是如此。革命的時代提出了只有十足的瞎子才看不見的新的任務。一些社會民主黨人堅決承認這些任務,並把這些任務提到日程上來:武裝起義刻不容緩,要立刻努力地準備它,要記住它是徹底勝利所必需的,要提出共和制、臨時政府以及無產階級和農民的革命民主專政等口號。另一些社會民主黨人卻往後退縮,踏步不前,不是提出口號而是一味論述引言,不是在確認舊的東西的同時還指出新的東西,而是長篇大論、枯燥無味地翻來覆去談論這種舊東西,製造藉口來拒絕新東西,不能確定徹底勝利的條件,不能提出唯一符合於達到完全勝利的願望的口號
    在我們這裡,這種尾巴主乂的政治上的結果已經表現出來了。關於俄國社會民主工黨“多數派”和革命的資產階級民主派接近的流言,始終只是流言而已,因為沒有一件政治事實,沒有一個權威的“布爾什維克”決議,沒有一個俄國社會民主工黨第三次代表大會的文件可以證實這種流言。然而,以《解放》雜誌為代表的機會主義君主派資產階級卻老早就在歡迎新火星派的“原則”趨向,現在更直接利用他們的水來推動自己的磨,採納他們的切字眼和思想”來反對“祕密活動”和“騷亂”,反對誇大革命的技術”方面,反對直接提出武裝起乂的口號,反對提出極端要求的“革命主乂義”,如此等等。高加索“孟什維克”社會民主黨人整個代表會議所通過的決議以及新《火星報》編輯部贊同這個決議的事實,對這一切作了一個亳不含糊的政治總結:不要讓資產階級因為無產階級參加革命民主專政而退出啊!這就道破了ー切。這就最終確定了把無產階級變為君主派資產階級走卒的方針。這就在事實上證明了一一不是由某一個人的偶然的聲明,而是由整個派別特別贊同的決議證明了新火星派尾巴主乂的政治意義

==========第416頁==========
    誰要是好好地想想這些事實,他就會懂得社會民主運動有兩個方面和兩種趨向這一流行說法的真正意義。試以伯恩施坦派為例在更大範圍內來研究下這兩種趨向。伯恩施坦派就是一直在一字不改地硬說,只有他們才瞭解無產階級的真正需要,瞭解發展無產階級力量、加深全部工作、準備新社會的因素以及進行宣傳和鼓動等任務。我們要求公開承認現有的東西
    伯
    恩施坦這樣說,因而也就是推崇沒有“最終目的”的“運動”,推崇單一的防禦策略,鼓吹“不要讓資產階級退出”的恐懼策略。伯恩施坦派也會大喊大叫,說革命的社會民主黨人在推行雅各賓主義”,說“著作家”不懂工人的主動性”,如此等等。其實任何人都知道,革命的社會民主黨人連想都沒有想過要拋棄日常的細小的工作、準備力量的工作以及其他等等。他們僅僅要求清楚地瞭解最終目的,明確地提出革命任務;他們是想把半無產者階層和半小資產者階層提高到無產階級的革命水平上來,而不是想把無產階級的革命水平降低為“不要讓資產階級退出”這種機會主義的考慮。最突出地表現黨內知識分子機會主乂派和無產階級革命派之間的這一分歧的可以說是這樣一個問題: dirf envi rsi egen?“我們敢不敢勝利?”[28]我們取得勝利是不是容許的?我們取得勝利有沒有危險?我們是不是應該爭取勝利?初看起來,這個問題很奇怪,但是這個問題已經提了出來,而且必定會提出來,치為機會主義者害怕勝利,恐嚇無產階級,不讓它去爭取勝利,預言勝利會引起種種不幸,嘲笑直接號召爭取勝利的口號
    我們這裡也是基本上可以劃分為知識分子的機會主乂趨向和無產階級的革命趨向,不過有一個極其重要的區別,就是我們這裡所談的不是社會主乂革命,而是民主革命。我們這裡也提出了這個初看起來似乎很荒謬的問題:“我們敢不敢勝利?”這個問題是馬爾丁諾夫在他的《兩種專政》中提出的,他在那本書裡預言:如果我們很好地準備起義,並且十分順利地實現起義,那就會遭到種種不幸。這個問題在新火星派的關於臨時革命政府問題的一切文獻中都提出過,而且他們總是極力企圖把米勒蘭參加資產階級機會主義政府和瓦爾蘭參加小資產階級革命政府[287混為一談,雖然這種企圖並沒有成功。這個問題由主張“不要讓資產階級退出”的決議確定下來了。儘管考芡基現在冷嘲熱諷,說我們在臨時革命政府問題上的爭論,就像還沒有把熊打死就要分熊皮一樣,但是這種譏諷只是表明,如果就道聽途說的事情發表意見,甚至聰明的和革命的社會民主黨人也會陷入窘境的。德國社會民主黨還不能很快就打死熊(實現社會主義革命),但是他們關於敢不敢”打死這隻熊的爭論已經具有巨大的原則意義和政治實踐意乂。俄國社會民主黨人還不能很快就“打死自己的熊”(實現民主革命),但是我們伃敢不敢”打死這隻熊的問題,對於俄國的整個未來和俄國社會民主黨的未來都有極其重大的意義。沒有我們“敢於”勝利的信心,就根本談不到努力而成功地去聚集軍隊,領導軍隊。
    就拿我們的舊“經濟派”來說吧。他們也會大喊大叫,說他們的論敵是

==========第417頁==========
    密謀家,是雅各賓派(見《工人事業》,特別是第10期,以及馬爾丁諾夫在第二次代表大會[23기討論黨綱時的發言),說這些人因投身於政治而脫離群眾,說這些人忘記了工人運動的基礎,無視工人的主動性,等等等等。實際上,這些擁護“工人的主動性”的人,都是些把自己對無產階級任務的狹隘而庸俗的見解強加於工人的知識分子機會主義者。實際上,誰都可以從舊《火星報》上看到,反對“經濟主義”的人並沒有放棄或者輕視社會民主黨工作的任何一個方面,絲亳沒有忘記經濟鬥爭,同時又善於儘可能廣泛地提出當前的緊急的政治任務,反對把工人政黨變為自由派資產階級的“經濟”附屬品。
    經濟派背熟了政治以經濟為基礎的原理,把這個原理“理解”為必須把政治鬥爭降低為經濟鬥爭。新火星派背熟了民主革命按其經濟基礎說是資產階級革命的原理,把這個原理“理解”為必須把無產階級的民主主義任務降低到資產階級溫和立場的水平,降低到不使“資產階級退出”的限度。“經濟派”打著加深工作的幌子,打著工人的主動性和純粹的階級政策的幌子,事實上把工人階級交給了自由派資產階級政治家去支配,即把黨引上一條正是具有這樣的客觀意乂的道路。現在新火星派也打著同樣的幌子,事實上是要把無產階級在民主革命中的利益出賣給資產階級,即要把黨引上一條正是具有這樣的客觀意義的道路。“經濟派”認為領導政治鬥爭不是社會民主黨人的事情,而是自由派分內的事情。新火星派認為積極實現民主革命不是社會民主黨人的事情,而是民主派資產階級分內的事情,因為無產階級的領導和起最重要作用的參與會使革命的“規模縮小”。
    總而言之,新火星派不僅就他們在黨的第二次代表大會上的起源來說是經濟主義”的後裔,而且就他們現在對無產階級在民主革命中的策略任務的提法來說也是經濟主義”的後裔。他們也是黨內的知識分子機會主義派在組織方面,他們從知識分子的無政府主義個人主義開始,以“破壞-過程”而告終,他們在代表會議所通過的“章程”[288中,明文規定了黨的出版物脫離黨組織的制度,規定了幾乎是四級的間接選舉制,規定了波拿巴主乂289일的全民投票制以代替民主的代表制,最後還規定了部分和整體實行協商”的原則。在黨的策略方面,他們也是沿著同樣的斜坡洨下去的。他們在“地方自治運動的計劃”中,把在地方自治人土面前發表講話叫作“高級形式的示威”,認為政治舞臺上只有兩種積極力量(是在1月9日事件前夜!)跏政府和資產階級民主派。他們“加深了”武裝起來的迫切任務,把這個直接的實踐的口號換成所謂用自我武裝的熱望武裝起來的號召。對武裝起乂臨時政府、革命民主專政等任務,他們現在都在自己的正式決議中加以曲解和磨掉鋒芒。“不要讓資產階級退出”,這就是他們的最後一個決議的結語,它十分清楚地表明瞭他們那條道路要把黨引導到什麼地方去
    俄國的民主革命就其社會經濟實質來說,是資產階級的革命。僅僅重複這個正確的馬克思主乂原理是不夠的。要善於理解它,要善於把它應用在政

==========第418頁==========
    治口號上。總的說來,現代生產關係即資本主乂生產關係基礎上的全部政治自由都是資產階級的自由。自由這一要求首先表現了資產階級的利益。資產階級的代表人物最先提出了這個要求。資產階級的擁護者到處都以主人的資格來利用所得到的自由,把它侷限在溫和謹慎的資產階級的範圍內,在和平時期把它和鎮壓革命無產階級的最精巧的手段配合起來,在風暴時期把它和鎮壓革命無產階級的野蠻殘暴的手段配合起來。
    但是,只有騷亂派-民粹派、無政府主義者和“經濟派”才能因此否定或貶低爭取自由的鬥爭。強迫無產階級接受這種知識分子庸俗學說的企圖,往往只能得逞於一時,而且要遭到無產階級的反抗。無產階級總是本能地覺察到,政治自由雖然會直接把資產階級加強起來和組織起來,然而它是無產階級所需要的東西,是無產階級最需要的東西。無產階級拯救自己的道路不是離開階級鬥爭,而是發展階級鬥爭,擴大階級鬥爭的範圍,加強階級鬥爭的自覺性、組織性和堅定性。誰貶低政治鬥爭的任務,誰就是把社會民主黨人由人民代言人変為工聯書記。誰貶低無產階級在資產階級民主革命中的任務,誰就是把社會民主黨人由人民革命的領袖変為自由工會的頭目。
    是的,是人民革命。社會民主黨過去和現在都有充分的理由反對資產階級民主派濫用人民一語。它要求人們不要利用這個字眼來掩蓋自己對人民內部的階級對抗的無知。它堅決主張無產階級的黨必須保持完全的階級獨立性。但是它把“人民”分為各個“階級”,並不是要先進的階級閉關自守,把自己限制在狹小的範圍內,因考慮不讓世界的經濟主人退出而閹割自己的活動,而是要先進的階級不沾染中間階級的不徹底、不穩定和不堅決的毛病,從而能以更大的毅力和更大的熱情領導全體人民去為全體人民的事業奮
    這就是現在的新火星派常常不理解的道理,他們不是提出民主革命中的積極的政治口號,而只是說教式地重複“階級的”這個詞,把這個詞的用法變來變去!
    民主革命是資產階級革命。土地平分或土地與自由的口號,這個在備受壓抑、愚昧無知、但渴望光明和幸福的農民群眾中流行最廣的口號,是資產階級的口號。但是我們馬克思主乂者應當知道,除了資產階級自由和資產階級進步的道路,沒有而且也不可能有其他道路可以使無產階級和農民得到真正的自由。我們不應當忘記,現在除了充分的政治自由,除了民主共和制,除了無產階級和農民的革命民主專政,沒有而且也不可能有其他手段可以加速社會主義的到來。作為先進的和唯一革命的階級的代表,作為亳無保留、亳不猶豫、亳不返顧的革命階級的代表,我們應當儘可能廣泛、儘可能大膽儘可能主動地向全體人民提出民主革命的任務。貶低這些任務,就是在理論上使馬克思主乂變得面目全非,就是對馬克思主乂的庸俗的歪曲,而在政治實踐上是讓一定會避開徹底實現革命這個任務的資產階級去支配革命事業。在到達革命完全勝利的道路上,困難是很大的。如果無產階級的代表做

==========第419頁==========
    了他們力所能及的一切,而他們的一切努力都因反動勢力的抵抗、資產階級的背叛和群眾的愚昧無知而失敗,那誰也不能遺責他們。可是,如果社會民主黨因害怕勝利,因考慮不讓資產階級退出而削弱民主革命的革命力量,肖削弱革命熱情,那所有的人,首先是覺悟的無產階級,都是要遺責它的。
    革命是歷史的火車頭,一一馬克思這樣說過。艹革命是被壓迫者和被剝削者的盛大節日。人民群眾在任何時侯都不能像在革命時期這樣以新社會制度的積極創造者的身分出現。在這樣的時期,人民能夠作出從市儈的漸進主乂的狹小尺度看來是不可思議的奇蹟。但是,在這樣的時候,革命政黨的領導者也必須更廣泛、更大膽地提出任務,使他們的口號始終走在群眾的革命主動性的前面,成為他們的燈塔,向他們表明我們的民主主義理想和社會主乂理想的無比宏偉和無比壯麗,向他們指出達到完全的無條件的徹底勝利的最近最直的道路。讓“解放派”資產階級的機會主義者們因害怕革命、害怕走直路而去臆造迂迴曲折的妥協道路吧。如果我們將被迫沿著這樣的道路慢慢地拖著步子走,那我們也能在細小的日常工作中儘自己的責任。但是,首先讓無情的鬥爭來解決選擇道路的問題吧。如果我們不利用群眾這種盛大節日的活力及其革命熱情來為直接而堅決的道路無情地奮不顧身地鬥爭,我們就會成為背叛革命和出賣革命的人。讓資產階級的機會主乂者們心驚膽戰地去考慮將來的反動吧。工人既不會為反動勢力要實行恐怖手段的思想所嚇倒,也不會為資產階級要退出的思想所嚇倒。工人並不期待做交易,並不乞求小恩小惠,他們力求無情地粉碎反動勢力,即實現無產階級和農民的革命民主專政。
    不用說,在風暴時期,比起自由主乂緩慢進步的風平浪靜的“航行”時期,即工人階級忍著痛苦讓剝削者們慢慢榨取自己的血汗的時期,我們的黨的航船遇到的危險會更多。不用說,革命民主專政的任務要比“持極端反對派態度”和單純議會鬥爭的任務困難千倍,複雜幹倍。但是,誰要在當前的革命時期故意選擇平穩的航行和安全的反對派”的道路,那最好是請他暫時放下社會民主黨的工作,請他去等待革命結東,等待盛大節日過去,等待尋常的生活重新開始,那時,他那種尋常的狹小的尺度就不會顯得這樣令人作嘔地不協調,就不會這樣醜惡地歪曲先進階級的任務
    領導全體人民特別是農民來為充分的自由,為徹底的民主革命,為共和剝奮鬥!領導一切被剝削的勞動者來為社會主義奮鬥!革命無產階級的政策實際上就應當是這樣;工人政黨在革命時期應當用來貫徹和決定每一個策略問題和每一個實際步驟的階級口號就是這樣。
    世會民主工黨不僅在思想上而且在實踐中領導無產階級的鬥爭,無產階級只有在社會民主工黨的旗幟下團結成統一的和獨立的政治力量,才能在這個革命中起領導作用

==========第420頁==========
    補充說明
    再論解放派,再論新火星派
    《解放》雜誌第71-72期和《火星報》第102-103號,給我們在本書第8節中所討論的問題提供了異常豐富的新材料。我們在這裡決不可能把所有這些豐富的材料都利用起來,我們只談談最主要的:第一,《解放》雜誌稱讚社會民主黨內的哪一種現實主義”,它為什麼要稱讚這種現實主義”第二,革命和專政這兩個概念的相互關係
    資產階級自由派的現實主義者
    為什麼稱讚社會民主黨內的“現實主義者”
    《俄國社會民主黨內的分裂》和《理智的勝利》這兩篇文章(《解放》雜誌第72期),是自由派資產階級的代表人物對社會民主黨作的判斷,這個判斷對覺悟的無產者說來是非常寶貴的。應當向每個社會民主黨人大力推薦這兩篇文章,讓他們從頭到尾讀一遍,並且仔細考慮其中的每一句話。我們先把這兩篇文章的主要論點轉抄如下
    “對局外人來說,
    解放》雜誌說道,一一要弄清使社會民主黨分裂為兩派的意見分歧的
    真實政治意乂是相當困難的。說多數派是更激進的和直線式的,而少數派”則為了事業的利益容許作某些妥協,這並不完全確切,無論如何不是一個全面的評語。至少,少數派也許比列寧派更熱心地遵守馬克思主義正統思想的傳統教條。我們覺得下面這樣的評語更加確切。“多數派”的基本政治情緒是抽象的革命主義,騷亂主乂,趨向於不擇手段地在人民群眾中發動起義並以人民群眾的名義來立刻奪取政權;這就使列寧派”和社會革命黨人在一定程度上接近起來,用俄國全民革命的思想排擠掉他們意識中的階級鬥爭的思想;列寧派雖然在實踐上屏棄了社會民主黨學說中的許多狹隘成分,但是同時又浸透了革命主義的狹隘性,除了準備立刻起義以外,他們拒絕進行任何其他實際工作,原則上蔑視一切合法的和半合法的鼓動工作,蔑視一切實際有益的同其他反對派別的妥協。與此相反,少數派雖然固守著馬克思主義的教條,但是同時也保存了馬克思主義世界觀的現實主乂成分。這一派的基本思想是把無產階級’的利益和資產階級的利益對立起來。但是另一方面,又能以現實態度清醒地一一當然是在社會民主黨不可動搖的教條所要求的一定限度內ーー考慮無產階級的鬥爭,清楚地認識到這個鬥爭的一切具體條件和任務。兩派都不是充分徹底地貫徹自己的基本觀點,因為它們在自己的思想政治創作活動中受到社會民主黨教義問答的嚴格公式的拘束,這些公式妨礙列寧派'成為至少像某些社會革命黨人那樣的直線式的騷亂派,同時這些公式又妨礙火星派”成為工人階級現實政治運動的實際領導者。”
    《解放》雜誌的著作家接著引述了幾個主要決議的內容,同時就這些決議發表了幾點具體意見
    只有實現這一作用,才能保證無產階級獲得最有利的條件去反對資產階級民主俄國的有產階級,爭取社會主義,

==========第421頁==========
    來說明他的總的“思想”。他說,和第三次代表大會比較起來,“少數派代表會議是用完全不同的態度對待武裝起義的”。“由於對武裝起義的態度不同”,關於臨時政府的決議也就互不相同。“同樣的意見分歧在對工會的態度上也暴露出來了。“列寧派”在他們的決議中一句話也沒有提到在政治上教育工人階級和組織工人階級的這個最重要的出發點。反之,少數派卻制走了很鄭重的決議。”在對自由派的態度方面,據說兩派意見一致,但是第三次代表大會“幾乎逐字逐句地重複了第二次代表大會根據普列漢諾夫提案通過的關於對自由派的態度的決議,並否決了同一個代表大會根據斯塔羅韋爾提案通過的對自由派比較友善的決議”。代表大會和代表會議雙方關於農民運動問題的決議雖然大體相同,“但是多數派”更強調用革命手段沒收地主等人的土地的思想,而“少數派”卻想把要求實行國家和行政方面的民主改良當作鼓動工作的基礎”。
    最後,《解放》雜誌從《火星報》第100號上引證了孟什維克的一個決議,其主要條文是:“鑑於現在單靠地下工作已不能保證群眾充分地參加黨的生活,而且還在某種程度上使群眾和黨這個祕密組織對立起來,所以黨必須對工人在合法基礎上進行的工會鬥爭加以領導,並且把這個鬥爭和社會民主主乂任務緊緊地聯繫起來
    解放》雜誌在評論這個決議時喊道:“我們熱烈歡迎這個決議,它
    是理智的勝利,是社會民主黨內一部分人有了策略上的省悟的表現
    現在讀者已經看到了《解放》雜誌的一切重要判斷。如果以為這些判斷符合客觀真理,那當然是極端錯誤的。從這些判斷中,任何一個社會民主黨人都不難隨時發現錯誤。如果忘記所有這些判斷都浸透了自由派資產階級的利益和觀點,忘記這些判斷從頭到尾充滿了這種性質的偏袒和成見,那就是幼稚。這些判斷反映社會民主黨的觀點,正如凹鏡或凸鏡反映物體一樣。但是,如果忘記,這些資產階級的歪曲的判斷沮根到底反映資產階級的真正利益,而資產階級作為一個階級無疑能夠正確瞭解社會民主黨內哪些趨向對它
    資產階級一一有利,和它來近,和它有血綠關係,為它所喜愛,哪些趨向對它有害,和它疏遠,和它不相容,為它所嫌惡,一一如果忘記這一點,那就更加錯誤了。資產階級的哲學家或資產階級的政論家,永遠不能正確瞭解社會民主黨,無論是孟什維克的社會民主黨還是布爾什維克的社會民主黨。但是,如果他是一個多少明白一些事理的政論家,那麼他的階級本能就不會欺騙他,他總是能夠從實質上正確瞭解社會民主黨內這個或那個派別對資產階級的意乂,儘管他會作出歪曲的說明。因此,我們的敵人的階級本能,他所作的階級判斷,在任何時候都值得每一個覺悟的無產者予以極大的注
    那麼,俄國資產階級的階級本能借解放派之口向我們說了些什麼呢?它十分明確地表示它對新火星派的趨向滿意,稱讚新火星派的現實主乂、頭腦清醒、理智的勝利、決議的鄭重、策略上的省悟、講求實際等等,同時它又十分明確地表示它對第三次代表大會的趨向不滿意,斥責第三次代表大會的狹隘性、革命主義、騷亂主義、否定實際有益的妥協等等。資產階級的階級本能恰巧使它覺察到我們的書刊中用最準確的材料再三證明過的事情,即新火星派是現代俄國社會民主黨內的機會主乂派,而他們的反對者

==========第422頁==========
    是現代俄國社會民主黨內的革命派。自由派不能不同情前者的趨向,也不能不斥責後者的趨向。自由派是資產階級的思想家,他們非常瞭解,對資產階級有利的是工人階級的“講求實際、頭腦清醒和態度鄭重”,即事實上把它的活動場所限制在資本主義、改良和工會鬥爭等等的範圍內。對資產階級危險而可怕的是無產階級的“革命主乂的狹隘性”,是無產階級為了自己的階級任務而努力爭當俄國全民革命的領導者。
    “現實主義”這個名詞在解放派心目中的含義確實是這樣的,這從《解放》雜誌和司徒盧威先生過去對這個名詞的用法中也可以看出來。《火星報》自己也不能不承認解放派的“現實主乂”有這樣的含義。例如,請回想一下《火星報》第73-74號附刊上那篇題為《是時候了!》的文章吧。該文作者(他一貫地體現了俄國社會民主工黨第二次代表大會上的泥潭派”[238的觀點)坦率地表示了自己的意見,認為阿基莫夫在代表大會上所起的作用與其說是機會主乂真正代表者的作用,不如說是機會主義幽靈的作用”。《火星報》編輯部不得不立刻來糾正《是時候了!》一文作者的說法,它在附註中宣稱
    “我們不能同意這個意見。阿基莫夫同志在綱領問題上的觀點具有明顯的機會主乂標記,這是《解放》雜誌的批評家也承認的。這位批評家在該雜誌最近一期上說,阿基莫夫同志歸附於現實主乂的
    應讀作:修正主義的一一派別
    可見,《火星報》自己十分清楚,解放派的現實主義”就是機會主乂,而不是別的什麼東西。《火星報》現在在攻擊“自由派的現實主義”(《火星報》第102號)時,絲亳不提自由派稱讚過它的現實主乂的事實,這是因為這種稱讚比任何斥責都要辛辣。這種稱讚(《解放》雜誌的這種稱讚不是偶然的而且也不是第一次)實際上證明了自由派的現實主義和社會民主黨人的“現實主義”(應讀作:機會主乂)趨向,即新火星派因其整個策略立場的錯誤而在他們的每一個決議中顯示出來的那種趨向,是有血綠關係的。
    其實,俄國資產階級已經完全暴露了它在“全民”革命中的不徹底和自私自利一一既暴露於司徒盧威先生的議論中,又暴露於大批自由派報紙的全論調和內容中,還暴露於大批地方自治人士、大批知識分子以及所有一切站在特魯別茨科伊、彼特龍凱維奇、羅季切夫等等先生們一邊的人們的政治言論的性質上。資產階級當然並不總是清楚地瞭解,但是總的說來,憑著自己的階級嗅覺卻能很好地領悟到:一方面,無產階級和“人民”對資產階級的革命是有用的,就是說,可以把他們當作炮灰,當作摧毀專制制度的攻城槌;但是另一方面,如果無產階級和革命農民取得對沙皇制度的徹底勝利”
    會民主工黨第三次代表大會認為,組織無產階級舉行武裝起乂來直接同專制制度鬥爭是黨在目前革命時期最主要最迫切的任務之ー。

==========第423頁==========
    並且把民主革命進行到底,那對它又是非常危險的。
    因此,資產階級就盡一切力量來使無產階級滿足於在革命中起“微弱的”作用,使無產階級清醒些、實際些、現實些,使無產階級的活動以“不要讓資產階級退出”的原則為標準。
    有學識的資產者非常清楚,工人運動是他們擺脫不了的。因此,他們絕不反對工人運動,絕不反對無產階級的階級鬥爭;不,他們甚至極力讚美罷工自由,讚美文明的階級鬥爭,把工人運動和階級鬥爭瞭解為布倫坦諾式或希爾施一敦克爾式的東西。換句話說,他們完全願意把罷工和結社的自由(事實上是工人自己差不多已經爭得的自由)“奉送給”工人,只要工人拋棄強亂主義”,拋棄“狹隘的革命主乂”,不再仇視“實際有益的妥協”,不再追求和渴望給“俄國全民革命”刻上自己的階級鬥爭的標記,刻上無產階級徹底性、無產階級堅決性、“平民雅各賓主義”的標記。因此,有學識的資產者在全國各地千方百計通過書籍、報告、演說、談話等等拼命勸導工人要有(資產階級的)清醒頭腦,要(像自由派那樣)講求實際,要抱(機會主義的)現實主義態度,要進行(布倫坦諾式的)階級鬥爭[206],要辦(希爾施一敦克爾式的)工會[187,如此等等。後兩個口號對“立憲民主”黨或“解放”黨的資產者們特別方便,因為它們在表面上和馬克思主義的口號是一致的,因為只要稍加省略,稍加曲解,就很容易把它們和社會民主主義的口號混淆起來,有時甚至很容易用它們來冒充社會民主主義的口號。例如,合法的自由派報紙《黎明報》[29이(關於它,我們以後還要和《無產者報》的讀者們詳細談談)往往說出關於階級鬥爭、無產階級可能被資產階級騙、工人運動、無產階級主動性等等這樣一些非常“大膽的”話,使刋些漫不經心的讀者和覺悟不高的工人很容易把該報的“社會民主主義”當作真貨看待。實際上,這是按資產階級精神偽造社會民主主乂的把戲,是用機會主義來歪曲和曲解階級鬥爭概念的伎倆。
    這一整套規模巨大的(按其影響群眾的廣度來說)偷天換日的資產階級把戲,根到底是企圖把工人運動化為主要是工會運動,使工人運動遠遠地離開獨立的(即革命的、以實現民主專政為目標的)政策,“用階級鬥爭的思想來排擠掉工人意識中的俄國全民革命的思想”
    讀者可以看到,我們把《解放》雜誌的公式顛倒過來了。這是個絕妙的公式,它非常清楚地表明瞭對無產階級在民主革命中的作用問題的兩種觀點,一種是資產階級的觀點,另一種是社會民主黨的觀點。資產階級想叫無產階級只進行工會運動,從而用(布倫坦諾式的)階級鬥爭的思想來排擠掉工人意識中的俄國全民革命的思想”,ー一這和伯恩施坦派《信條》起草人用“純粹工人”運動的思想來排擠掉工人意識中的政治鬥爭的思想完全相同。反之,社會民主黨想把無產階級的階級鬥爭發展為無產階級以領導者身
    表大會責成各級黨組織

==========第424頁==========
    分參加俄國全民革命,即把這個革命進行到實現無產階級和農民的民主專政
    資產階級對無產階級說道,我國的革命是全民的革命,因此你們既然是個特殊的階級,就應當只限於進行自己的階級鬥爭,就應當為了“理智”而把自己的主要注意力集中在工會和使工會合法化上面,就應當恰好是把這些工會看作“在政治上教育和組織你們自己的最重要的出發點”,就應當在革命時期制定一些多半是像新火星派的決議那樣的“鄭重的”決議,就應當愛惜那些“對自由派此較友善的”決議,就應當選擇那些想要成為“工人階級現實政治運動的實際領導者”的人來領導,就應當“保存馬克思主乂世界觀的現實主義成分”(如果你們不幸已被這種“不科學的”教乂問答的“嚴格公式”所沾染的話)。
    社會民主黨對無產階級說道,我國的革命是全民的革命,因此,你們既然是最先進的和唯一徹底革命的階級,就不僅要最積極地參加這個革命,而且要力求領導這個革命,因此你們不應當侷限在被狹隘地瞭解為主要是工會運動的那種階級鬥爭的範圍內,相反,應當竭力擴大你們的階級鬥爭的範圍和內容,一直到不僅包括俄國當前的全民民主革命的一切任務,而且包括以後的社會主乂革命的任務。因此,在不忽視工會運動,不拒絕利用任何點合法活動的機會的同時,你們應當在革命時期把實行武裝起義、建立革命軍隊和革命政府的任務提到第一位,把這當作取得人民對沙皇制度的完全勝利、爭得民主共和制和真正的政治自由的唯一道路。
    至於新火星派的決議因路線”錯誤而在這個問題上採取了多麼不徹庭底的、不一貫的、因而自然是資產階級所喜愛的立場,就不用多說了。
    馬爾丁諾夫同志又來加深”問題了
    現在我們來談談馬爾丁諾夫發表在《火星報》第102號和第103號上的文章。馬爾丁諾夫企圖證明我們把許多從恩格斯和馬克思的著作中摘引出來的話解釋得不正確而他卻解釋得正確,對於這種企圖,不用說,我們是不會去反駁的。這種企圖是很不嚴肅的,馬爾丁諾夫的遁詞是一望而知的,問題是很明顯的,如果再加以分析,就沒有什麼意思了。任何一個用心的讀者,都會很容易識破馬爾丁諾夫的這個不很巧妙的全線退卻的詭計,何況《無產者報》一部分撰稿人準備的恩格斯所著《行動中的巴枯寧主義者》和馬克思所著《共產主乂者同盟執行委員會的通告》(1850年3月)的全譯本,很快就要出版了[291]。只要從馬爾丁諾夫的文章中引證一段話,就足以使讀者看清馬爾丁諾夫的退卻。
    馬爾丁諾夫在《火星報》第103號上說,《火星報》“承認成立臨時政府是發展革命的可能而適當的途徑之一,否認社會民主黨人參加資產階級臨時政府是適當的,正是為了要在將來完全佔有國家機器來實行社會主乂革

==========第425頁==========
    命”。換句話說,《火星報》現在已經承認,它的一切恐懼一一怕革命政府必須對國庫和銀行負責,怕把“監獄”拿到自己手裡來會有危險而且還怕拿不到自己手裡來等等,都是荒誕不經的。《火星報》只是照舊糊裡糊凃,把民主專政和社會主義專政混為ー談。為了掩護退卻,糊塗是不可避免的。
    但是在新《火星報》的糊塗蟲中間,馬爾丁諾夫表現最為突出,他是個頭號的糊凃蟲,甚至可以說是個才能出眾的糊凃蟲。他每次大賣氣が加深問題而把問題弄糊塗時,幾乎總是同時“想出”一些新的公式,把他所來取的立場的全部虛偽性暴露無遺。請回想一下,他在“經濟主義”時代是如何“加深”普列漢諾夫,如何獨出心裁地創造了“對廠主和政府作經濟鬥爭的公式的。在經済派的全部著作中,很難找到能比這個公式更恰當地表明這派的全部虛偽性的說法。現在也是如此。馬爾丁諾夫很熱心地替新《火星報》效勞,並且幾乎是一說話就為我們評價新火星派的虛偽立場提供一些出色的新材料。他在第102號上說列寧悄悄地調換了革命和專政的概念”(第版第2欄)
    實際上,新火星派加給我們的一切罪名都可以歸結為這個罪名。而我們是多麼感謝馬爾丁諾夫加給我們這樣一個罪名啊!他提出這樣一個罪名,就在我們和新火星派的鬥爭中給了我們一種十分寶貴的幫助!我們真要請求《火星報》編輯部更多地讓馬爾丁諾夫出來反對我們,“加深”他們對《無產者報》的攻擊,並且“真正有原則地”表述這些攻擊,因為馬爾丁諾夫愈是努力要說得有原則些,就愈是說得糟糕,就愈加清楚地暴露出新火星派的破綻,就愈加成功地對自己和自己的朋友們作個有教益的解剖,使人們看到新《火星報》的原則如何被引到荒謬絕倫的地步( reduct i nadab- sur dur)
    《前進報》和《無產者報》“調換了”革命和專政的概念。《火星報》不願這樣“調換”。最可敬的馬爾丁諾夫同志,事情正是這樣!您無意中說出了一個非常真實的情況。您用新的說法證實了我們的論點:《火星報》是在做革命的尾巴,它竟像解放派那樣表述革命的任務,而《前進報》和《無產者報》則提出了要把民主革命引向前進的口號。
    馬爾丁諾夫同志,您不懂得這一點嗎?因為這個問題很重要,我們不妨費點氣力來給您作一番詳盡的解釋。
    民主革命的資產階級性質的表現之一,就是許多完全以承認私有制和商經濟為立足點而不能越出這個範圍的社會階級、集團和階層,都迫於形勢而不得不承認專制制度和整個農奴制度已不適用,都附和要求自由的呼聲而為“社會”所要求、為地主和資本家滔滔不絕的言詞(僅僅是言詞!)所維護的這種自由所具有的資產階級性質,卻愈來愈明顯地暴露出來了。與此同時,工人爭取自由的鬥爭和資產階級爭取自由的鬥爭之間、無產階級的民主主乂和自由派的民主主義之間的根本區別,也愈來愈清楚了。工人階級和它的覺悟的代表勇往直前,把這個鬥爭推向前進,不僅不怕把這個鬥爭進行到底,而且力求遠遠地越過民主革命所能達到的最終點。資產階級是不徹底

==========第426頁==========
    的和自私自利的,它只是不完全地和虛偽地接受自由的口號。無論怎樣企圖用特別的線條,用特別擬訂的“條款”(如斯塔羅韋爾決議或代表會議派決議中的那些條款)來定出一個界限,藉以鑑定資產階級的自由之友的這種虛偽態度,或者說資產階級的自由之友的這種出賣自由的行為,都必然是註定要失敗的,因為處在兩堆火(專制制度和無產階級)中間的資產階級能千方百計地改變自己的立場和口號,能看風使舵,時而稍微偏左,時而稍做偏右,經常討價還價,施展經紀人的本領。無產階級民主主乂的任務不是臆造這種僵死的條款”,而是不倦地評價不斷髮展的政治局勢,揭露資產階級不斷表現出來的、難以預料的不徹底性和叛變。
    請回想一下司徒盧威先生在祕密報刊上發表政治言論的歷史,回想一下社會民主黨和他交戰的歷史,這樣就會清清楚楚地看到,為無產階級民主主乂而奮鬥的社會民主黨是怎樣實現這些任務的。司徒盧威先生開始是提出純焠希波夫式的口號:“權利與擁有權力的地方自治機關”(見我發表在《曙光》雜誌[149]上的文章:《地方自治機關的迫害者和自由主乂的漢尼拔》)。社會民主黨掲露了他,並且推動他提出明確的立憲主義綱領。當這種推動因革命事變進展特別迅速而發生了作用時,鬥爭就指向民主主義的下一個問題:不僅要有憲法,而且一定要有普逼、直接、平等和無記名投票的選舉制。當我們從“敵軍”那裡“佔領了”這個新陣地的時候(即“解放社”已接受普選制的時候),我們就更向前逼進,指明兩院制的偽善和虛假,指明解放派沒有完全承認普選制,並且以他們的君主主義立場為例證來揭露他們的民主主乂所具有的經紀人的性質,或者換句話說,揭露這些解放派錢袋英雄廉價出賣偉大俄國革命的利益的企圖。
    最後,專制政府冥頑不化,國內戰爭大踏步前進,君主派使俄國陷入絕境,這些已開始使最保守的腦袋開竅了。革命已成為事實。現在已經不是隻有革命家才承認革命的時候了。專制政府事實上已經在腐爛,而且就在大家的眼前腐爛下去。正如一個自由派(格列傑斯庫爾先生)在合法刊物上公正地指出的那樣,已經形成了事實上不服從這個政府的局面。專制制度雖然表面上還很強大,但是它實際上已軟弱無力;日益發展的革命事變已經開始把這個活生生腐爛著的寄生機體乾脆推到一邊去。自由派資產者不得不以事實上正在形成的現有關係為立足點來進行活動(或者更正確些說,進行政治投機),開始覺得必須承認革命。他們這樣做,並不是因為他們是革命家,而儘管他們不是革命家,他們也得這樣做。他們這樣做是迫不得已,是違反自己的意願的,他們憤怒地看著革命取得進展,而責怪專制政府太革命,因為這個專制政府不願妥協,而想作殊死鬥爭。他們是天生的買賣人,仇恨鬥爭,仇恨革命,但是客觀形勢迫使他們站到革命的基地上來,因為他們沒有
    通過宣傳和鼓動給無產階級不僅講清楚即將來臨的武裝起義的政治意義,而且講清楚這一起義的組織實踐方面的問題

==========第427頁==========
    其他的立足之地。
    我們在觀看一場很有教益而又非常滑稽可笑的演出。資產階級自由主乂的娼妓企圖穿上革命的外衣。解放派,一一且慢發笑,先生們!ー一解放派開始代表革命說話了!解放派開始要我們相信他們“不怕革命”(司徒盧威先生語,見《解放》雜誌第72期)
    解放派已表示要“領導革命”!!!
    這是一個非常值得注意的現象,它不僅標誌著資產階級自由主乂的進步,而且更標誌著革命運動的實際成就方面的進步:這個革命運動已經迫使人們對它表示承認。甚至資產階級也開始感到站在革命的基地上是比較有利的,可見專制制度已被動揺到什麼程度了。可是,另一方面,這個證明整個運動已上升到新的更高階段的現象,又向我們提出一些也是新的、也是更高的任務。不管資產階級某個思想家個人是否誠實,資產階級對革命的承認不可能是真心誠意的。資產階級不會不把自私自利和不徹底性、小商人習氣和卑鄙的反動詭計,隨身帶到運動的這個更高的階段中來。現在,為了貫徹我門]的綱領和發展我們的綱領,我們應當另行規定革命的當前的具體任務。昨天足夠的東西,今天已經不夠了。昨天,把要求承認革命作為先進的民主口號也許是足夠的。現在,它已經不夠了。革命甚至已經迫使司徒盧威先生對它表示承認。現在,要求於先進階級的,是確切規定這個革命的刻不容緩的迫切任務的內容本身。司徒盧威先生們雖然承認革命,但是立刻就一次又次地露出馬腳,又唱起陳詞濫調,說什麼可能達到和平的結局,說尼古拉將召請解放派先生們上臺執政,如此等等。解放派先生們承認革命,目的是要比較安全地閹割這個革命,出賣這個革命。現在,我們應當向無產階級和全體人民指出,只提革命這個口號是不夠的,必須清楚而亳不含糊地、徹底而堅決地把革命的內容本身確定下來。而能夠這樣確定革命內容的就是那唯一能夠正確表明革命“徹底勝利”的口號:無產階級和農民的革命民主專政
    濫用字眼是政治方面最普通的現象。例如,一再地自稱為社會主義者”的就有英國資產階級自由派(哈科特說:“現在我們大家都是社會主乂者”
    Weal l ar esoc al i stsnow2),還有俾斯麥的信徒和教皇萊奧十三世的朋友。“革命”一語也完全可以被人們濫用,而當運動發展到一定階段的時候,這種濫用是不可避免的。當司徒盧威先生以革命的名乂說起話來的時候,我們不由得想起了梯也爾。在二月革命[29前幾天,這個侏儒怪物,這個資產階級政治叛變行為的理想代表人物,就嗅到了人民風暴即將來臨的氣息。於是他在議會講臺上宣稱他屬於革命黨!(見馬克思的《法蘭西內戰》
    )解放派轉到革命黨方面來的政治意義和梯也爾的這種“轉變”是完全相同的。當俄國的梯也爾們開始說他們屬於革命黨的時侯,這就表明革命這口號已經不夠了,已經什麼也不能說明,任何任務都不能確定了,因為革命
    在宣傳鼓動時要說明群眾性政治罷工的作用,這種罷工在起義開始時和起義進程中都具有重要意義

==========第428頁==========
    已經成為事實,而各色各樣的人都紛紛擁向革命方面來了。
    從馬克思主義觀點來看,革命究竟是什麼意思呢?這就是用暴力打碎陳舊的政治上層建築,即打碎那種由於同新的生產關係發生矛盾而到一定的時候就要瓦解的上層建築。現在,專制制度同資本主義俄國的整個結構的矛盾,同資本主乂俄國向資產階級民主方面發展的一切需要的矛盾,惑是長久地勉強被保持下去,它就愈加強烈地促使專制制度瓦解。上層建築已經到處都是裂縫,經受不住強攻,日益削弱下去了。人民不得不通過各個階級和各個集團的代表自己來為自己建造新的上層建築。到了一定的發展階段,舊的上層建築的毫無用處就成為盡人皆知的事實。革命已經是大家都承認的了。現在的任務是確定究竟應該由哪些階級來建造新的上層建築和用什麼樣的方式來建造。要不確定這一點,革命這一口號在目前就是一個空洞的亳無內容的口號,因為專制制度的虛弱無力使得大公們和《莫斯科新聞》[54也變成“革命者”了!要不確定這一點,那就根本談不到先進階級的先進的民主主義任務。而用來確定這一點的就是無產階級和農民的民主專政的口號。這個口號既能確定新上層建築的新“建築者”可能而且應當依靠哪些階級,又能確定這一上層建築是什麼性質(和社會主義專政不同的民主”專政)和採取什麼建築方式(實行專政,即用暴力鎮壓暴力的抵抗,武裝人民中的革命階級)。現在,誰不承認這個革命民主專政的口號,不承認建立革命軍隊、革命政府和革命農民委員會的口號,那他不是根本不瞭解革命的任務,沒有能力確定當前形勢所提出的新的和更高的革命任務,就是濫用“革命”這口號來欺騙人民,出賣革命。
    馬爾丁諾夫同志和他的那班朋友屬於前一種情況。司徒盧威先生和整個立憲民主”地方自治派屬於後一種情況。
    馬爾丁諾夫同志真是又機靈又精明,正好是在革命的發展要求人們用專政的口號來確定革命任務的時候,他卻責備別人“調換”革命和專政的概念!馬爾丁諾夫同志事實上又不幸做了尾巴,在上上階段上擱了淺,結果竟停留在解放派的水平上,因為目前適合於解放派的政治立場,即適合於自由主乂君主派資產階級的利益的,正是承認“革命”(口頭上的革命),而不願承認無產階級和農民的民主專政(即事實上的革命)。自由派資產階級現在通過司徒盧威先生表示贊成革命。覺悟的無產階級通過革命的社會民主黨人要求實行無產階級和農民的專政。這時,新《火星報》的一位聰明人又來介入這場爭論,喊道:可別別“調換”革命和專政的概念呀!看,新火星派的虛偽立場註定要使他們永遠做解放派的尾巴,難道不是這樣嗎?[293]
    我們已經指出,解放派在承認民主主乂方面是一步一步上升的(這裡有社會民主黨的鼓勵推動作用)。起初,我們和他們爭論的問題是:希波夫主義(權利與擁有權力的地方自治機關[62])呢,還是立憲主義?後來是:有限制的選舉呢,還是普選制?再後來是:承認革命呢,還是去和專制政府做經紀人的交易?最後,現在是:承認革命而不要無產階級和農民的專政呢,

==========第429頁==========
    還是承認這兩個階級在民主革命中的專政要求?很可能解放派先生們(無論是現在的解放派或者是他們在資產階級民主派左翼中的繼承者,反正都是樣)還會上升一步,就是說,很可能過一些時候(也許是在馬爾丁諾夫同志也上升一步的時候)也承認專政的口號。如果俄國的革命順利地前進並且獲得徹底的勝利,這甚至是不可避免的事情。那時,社會民主黨的立場又將怎樣呢?現在這個革命的完全勝利就是民主革命的終結和為社會主義革命而堅決鬥爭的開始。今天的農民的要求一得到滿足,反動勢力一被完全粉碎民主共和制一爭取到手,資產階級的、甚至小資產階級的革命性就將全部完結,而無產階級爭取社會主乂的真正的鬥爭就會開始。民主革命實現得愈完全,這個新的鬥爭就會開展得感迅速,愈廣泛,惑純粹,愈堅決。“民主”專政這個口號表明現在這個革命的歷史的侷限性,表明在新制度的基地上為爭取工人階級完全擺脫任何壓迫和任何剝削而進行新鬥爭的必然性。換句話說,當民主派資產階級或小資產階級再上升一步的時侯,當不僅革命成為事實,而且革命的完全勝利也成為事實的時候,我們就會用無產階級社會主乂專政的口號,即完全的社會主乂革命的口號,來“調換”(也許是在將來的新的馬爾丁諾夫們的恐怖的號叫聲中)民主專政的口號。
    庸俗的資產階級專政觀和馬克思的專政觀
    梅林出版了1848年馬克思在《新萊茵報》上發表的論文集,他在論文集的說明中說,資產階級書刊還對《新萊茵報》提出過如下指責,說它要求“立刻實行專政,以此作為實現民主的唯一手段”(《馬克思遺著》第3卷第53頁)[294]。從庸俗的資產階級觀點看來,專政和民主這兩個概念是互相排斥的。資產者不懂階級鬥爭的理論,看慣了政治舞臺上各個資產階級小集團之間的無謂爭吵,認為專政就是廢除一切自由和一切民主保障,就是怒意橫行,就是濫用權力以謀專政者個人的利益。實質上,我們的馬爾丁諾夫正表現了這種庸俗的資產階級觀點,他在新《火星報》上的那篇新討伐”文章的結語中說,《前進報》和《無產者報》所以偏愛專政這個口號,是因為列寧“很想碰碰運氣”(《火星報》第103號第3版第2欄)。這個絕妙的解釋完全可以和資產階級指責《新萊茵報》鼓吹專政的說法相媲美。可見,馬克思也被揭發為調換革命和專政的概念,一一不過不是為社會民主黨人所揭發,而是為資產階級民主派所揭發!為了向馬爾丁諾夫說清階級專政的概念和個人專政的區別,以及民主專政的任務和社會主義專政的任務的區別,談一談《新萊茵報》的觀點也許不是無益的。
    848年9月14日的《新萊茵報》寫道:“在革命之後,任何臨時性的國家機構都需要專政,並且需要強有力的專政。我們一開始就指責康普豪森<1848年3月18日以後的內閣首腦沒有實行專政,指責他沒有馬上粉碎和清除舊制度的殘餘。正當康普豪森先生陶醉於立憲的幻想時,被打垮的政黨

==========第430頁==========
    即反動的政黨卻在官僚機構中和軍隊中鞏固他們的陣地,甚至敢於在各處展開公開的鬥爭。”要
    梅林說得很對:這段話把《新萊茵報》在幾篇長篇論文中所作的關於康普豪森內閣的詳細論述沮納成扼要的幾點。馬克思的這段話告訴了我們些什麼呢?它告訴我們,臨時革命政府必須實行專政(規避專政口號的《火星報》無論如何不能理解這一點);它告訴我們,這個專政的任務就是消滅舊制度的殘餘(我們上面已經說過,這恰恰是俄國社會民主工黨第三次代表大會關於同反革命鬥爭的決議中所清楚地指出的,而且是代表會議的決議所忽略的)。最後,第三,從這段話中可以看出,馬克思因為資產階級民主派在革命和公開內戰時期迷戀於“立憲的幻想”而痛斥了他們。從1848年6月6日《新萊茵報》的論文中可以特別明顯地看出這段話的含乂。馬克思寫道“制憲國民議會首先應該是具有革命積極性的積極的議會。而法蘭克福議會卻像小學生作作業似的在議會制度上兜圈子,對各邦政府的行動聽之任之。就算這個學術會議在充分討論之後能夠制定最好的議事日程和最好的憲法吧。但是,如果德國各邦政府在這個時候已經把刺刀提到議事日程上來,那麼,最好的議事日程和最好的憲法又有什麼用呢?”0
    專政這個口號的含乂就是如此。由此可以看出,馬克思會怎樣對待那些把“決定召開立憲會議”叫作徹底勝利或者號召“始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨”的決議
    各國人民生活中的重大問題,只有用強力才能解決。反動階級通常都是自己首先使用暴力,發動內戰,“把刺刀提到議事日程上來”,俄國專制制度就這樣做過,而且從1月9日起在全國各地還繼續不斷地這樣做。既然已經形成這樣的局面,既然刺刀已經真正擺在政治日程上的首要地位,既然起乂已經成了必要的和刻不容緩的事情,那麼立憲幻想和像小學生作作業似的在議會制度上兜圏子,就只能起掩飾資產階級出賣革命,掩飾資產階級“退出”革命的作用。這時,真正革命的階級所應當提出的正是專政的口號
    關於這個專政的任務的問題,馬克思在《新萊茵報》上還寫道:“國民議會本來應該以專政的辦法反對腐朽政府的反動企圖,這樣它就能在人民的與論中取得強大的力量,在這種力量面前所有的刺刀…·都會碰得粉碎
    這個議會不是引導德國人民或者接受德國人民的引導,而是廢話連
    篇,使人民感到厭倦。”按馬克思的意見,國民議會應當“消除德國現存
    要採取最有力的措施來武裝無產階級以及制定武裝起乂和直接領導武裝起義的計劃,必要時應設立由黨的工作者組成的專內小組來進行這項工作。”(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者
    見《無產者報》第3號《論臨時革命政府》第二篇文章。(《列寧全集》第2版第10卷第232-240頁。
    編者注
    資本主義在自由條件下的更廣泛、更迅速的發展,必然使意志的統一很快歸於結束,而且反革命勢力和反動勢力被粉碎得愈快,這種統一就結東得愈快。

==========第431頁==========
    制度中一切和人民主權的原則相牴觸的東西”,然後鞏固議會的革命基礎,保護革命所奪得的人民主權不受任何侵犯
    可見,馬克思在1848年向革命政府或專政提出的任務,按內容來說,首先就是實行民主革命:抵禦反革命勢力,在事實上消除一切和人民專制相牴觸的東西。這正好就是革命民主專政。
    還有,按馬克思的意見,當時有哪些階級能夠而且應當實現這個任務(把人民專制的原則真正貫徹到底,並打退反革命的襲擊)呢?馬克思說的是人民”。但是我們知道,馬克思一向都是無情地反對那些認為“人民”是一致的、認為人民內部沒有階級鬥爭的小資產階級幻想。馬克思在使用“人民
    一語時,並沒有用它來抹煞各個階級之間的差別,而是用它來概括那些能夠把革命進行到底的一定的成分。
    在柏林無產階級3月18日的勝利[295]以後,
    《新萊茵報》寫道
    革命產生了兩方面的結果:“ー方面是人民有了武裝,獲得了結社的權利,實際上爭得了主權;另一方面是保存了君主制,成立了康普豪森一漢澤曼內閣,即代表大資產階級的政府。這樣,革命就有了兩種必然會背道而馳的結果。人民勝利了;他們爭得了無疑是具有民主性質的自由,但是直接的統治權並沒有轉到他們的手中,而落入了大資產階級的手中。總而言之,革命沒有進行到底。人民讓大資產階級的代表去組閣,而這些大資產階級的代表卻向舊普魯士的貴族和官僚建議結盟,立即表明了他們的意圖。加入內圖的有阿爾寧、卡尼芡和施韋林。
    開始就反對革命的大資產階級,由於害怕人民,即害怕工人和民主派資產階級,同反動派訂立了攻守同盟”(黑體是我們用的)。
    總之,要取得革命的徹底勝利,不僅“決定召開立憲會議”很不夠,甚至真正召集立憲會議也還是很不夠!甚至在武裝鬥爭中得到局部的勝利(柏林工人1848年3月18日對軍隊的勝利)以後,革命也還可能“沒有完成”,“沒有進行到底”。革命是否進行到底,究竟取決於什麼呢?取決於直接統治權究竟轉到誰的手裡:是轉到彼特龍凱維奇和羅季切夫之流,即轉到康普豪森和漢澤曼之流的手裡,還是轉到人民,即工人和民主派資產階級的手裡。在前一種場合下,資產階級擁有政權,而無產階級有“批評的自由”有始終如如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨”的自由。革命一勝利,資產階級立刻就會和反動勢力結成聯盟(譬如說,如果彼得堡的工人在和軍隊進行的巷戰中僅僅獲得局部的勝利,而讓彼特龍凱維奇之流的先生們去成立政府,那麼這種情形在俄國也是免不了要發生的)。在後一種場合下就有可能實現革命民主專政,即革命的完全勝利。
    現在還需要更確切地斷定,馬克思拿來和工人合在一起統稱為人民而與
    參看《馬克思恩格斯選集》第4卷第288292頁。一一編者注2見《列寧全集》第2版第10卷第1-17頁。一一編者注

==========第432頁==========
    大資產階級相對立的那個“民主派資產階級denokr at i schebir gerschaf t)究竟是指的什麼?
    對於這個問題,1848年7月29日《新萊茵報》一篇文章中的下面的話給了明白的回答:“…1848年的德國革命只不過是對1789年法國革命的諷刺
    1789年8月4日,攻佔巴士底獄後三個星期,法國人民在一天之內就戰勝了一切封建乂務。
    848年7月11日,三月街壘戰後四個月,封建義務戰勝了德國人民esteg er kecunh-ansenanno
    1789年的法國資產階級一分鐘也沒有拋開自己的同盟者ー一農民。資產階級知道:它的統治的基礎就是消滅農村中的封建制度,就是創立自由的佔有土地的( gr undbesi tender)農民階級。
    848年的德國資產階級亳無良心地出賣這些農民,出賣自己的天然的同盟者,可是農民與它骨肉相連,沒有農民,它就無力反對貴族。
    保存封建權利,在(虛幻的)贖買的幌子下批准這些權利,一一這就是848年德國革命的結果。真是雷聲大雨點小。
    這是些很有教益的話,這些話告訴我們四個重要的原理:(1)沒有完成的德國革命和已經完成的法國革命的不同之處,就在於德國資產階級不僅是背叛了民主主義,而且特別是背叛了農民。(2)完全實現民主革命的基礎是建立自由的農民階級。(3)建立這樣一個階級,就是廢除封建義務,消滅封建制度,但這還決不是社會主乂革命。(4)農民是資產階級即民主派資產階級的“天然的”同盟者,沒有這種同盟者,資產階級就“無力”反對反動勢力
    只要根據體的民族特點作相應的改變,只要把封建制度改成農奴制度,所有這些原理就完全適用於1905年的俄國了。亳無疑問,當我們從馬克思所闡明的德國經驗中吸取教訓時,我們所能得出的保證革命徹底勝利的口號就只能是無產階級和農民的革命民主專政。亳無疑問,馬克思在1848年拿來和那些進行反抗的反動勢力及叛變的資產階級相對立的“人民”,其主要組成部分就是無產階級和農民。毫無疑問,在我們俄國,自由派資產階級和解放派先生們也在背叛農民,而且將來還會背叛農民,就是說,他們會用假的改良來敷衍了事,會在地主和農民決戰的時候站到地主方面去。只有
    0在1905年6月4日出版的《無產者報》第4號上發表了一篇題為《新的革命工人聯合會》的長篇論文(見《列寧全集》第2版第10谷第265-276頁
    編者注)。這篇論文轉述了這個聯盟所發表的宣言的內
    容,這個聯盟採用了“俄國解放聯盟”的名稱,並且說它的宗旨是通過武裝起義來召集立憲會議。其次在這篇論文中確定了社會民主黨人對這種非黨的聯盟的態度。至於這個聯盟的實際情形如何,它在革命中的命運怎樣,我們就全不知道了。(這是作者為1907年版加的註釋。
    編者注)
    參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第9頁。一一編者注

==========第433頁==========
    無產階級能夠在這個鬥爭中徹底支持農民。最後,亳無疑問,在我們俄國,農民鬥爭的成功,即全部土地轉冱農民所有,也將意味著完全的民主革命,也是進行到底的革命的社會支柱,但決不是社會主乂革命,也決不是小資產階級思想家即社會革命黨人所說的“社會化”。農民起義的成功,民主革命的勝利,只會為在民主共和制的基地上真正而堅決地進行爭取社會主義的鬥爭掃清道路。農民是士地佔有者階級,他們在這個鬥爭中,也會像資產階級現在在爭取民主的鬥爭中一樣地扮演叛賣的、不穩定的角色。忘記這一點就是忘記社會主乂,就是在無產階級的真正利益和任務問題上自欺欺人。
    為了詳盡地說明馬克思在1848年的觀點,必須指出當時德國社會民主黨(或無產階級的共產黨,如果用當時的話說)和現代俄國社會民主黨之間的一個本質的區別。我們聽聽梅林是怎樣說的
    “《新萊茵報》是作為民主派的機關報”出現在政治舞臺上的。不能不看到貫穿在它的一切文章中的那條基本線索。但是它的直接目標,與其說是保護無產階級的利益,反對資產階級的利益,不如說是保護資產階級革命的利益,反對專制制度和封建制度。在該報的各欄很少有專討論革命時期工人運動問題的材料,雖然不應當忘記,和它同時並存的還有每星期出版兩次的莫爾和沙佩爾兩人編輯的一個專門的科隆工人聯合會機關報[296]。無論如何,很使當代讀者注意的,是《新萊茵報》很少注意當時的德國工人運動,雖然當時德國工人運動中一位最能幹的活動家斯特凡・波爾恩會在巴黎和布魯塞爾兩地向馬克思和恩格斯學習過,而且1848年還在柏林為他們的報紙寫通訊。波爾恩在他的《回憶錄》中說,馬克思和恩格斯從來沒有向他說過一句話,表示他們不贊同他在工人中進行的鼓動工作。可是,根據恩格斯後來的聲明,可以推想,他們至少是不滿意這種鼓動工作的方法。他們的不滿是有根據的,因為波爾恩會經不得不對德國大多數地區中還完全沒有發展的無產階級階級意識作了許多讓步,作了許多從《共產黨宣言》的觀點看來完全經不起批駁的讓步。他們的不滿又是沒有根據的,因為波爾恩畢竟還是把他領導的鼓動工作保持在相當高的水平上…·毫無疑問,馬克思和恩格斯認為工人階級的最重要的利益首先是儘量推進資產階級革命,這從歷史看、從政治上看都是正確的…雖然如此,但是有一件事實卓越地證明了工人運動的起碼的本能能夠糾正最天才的思想家的觀念,這就是他們在1849年4月主張成立專內的工人組織,並且決定參加特別是由易北河以東(東普魯士)的無產階級準備召集的工人代表大會。”
    可見,只是在1849年4月,在革命報紙出版了幾乎一年以後(《新萊茵報》是從1848年6月1日開始出版的),馬克思和恩格斯才主張成立專內的工人組織!在此以前,他們只か了ー個和獨立工人政黨在組織上沒有任
    0在這方面值得注意的是司徒盧威先生給饒勒斯的公開信。這封信不久以前由饒勒斯刊登在《人道報》[285,由司徒盧威先生刊登在《解放》雜誌第72期上。

==========第434頁==========
    何聯繫的民主派的機關報”!這件事實,這件從我們現在的觀點看來是駭人聽聞的和不可思議的事實,清楚地向我們表明,當時的德國社會民主工人政黨和現在的俄國社會民主工人政黨之間有多麼大的差別。這件事實向我們表明,在德國民主革命中所顯露出來的運動的無產階級特徵和無產階級潮流要少得多(因為德國1848年在經濟方面和在政治方面還落後一一國家沒有統一)。這在評價馬克思當時和不久以後關於必須獨立組織無產階級政黨的多次聲明時,是不應當忘記的(例如普列漢諾夫就忘記了這一點)。馬克思只是根據民主革命的經驗,幾乎經過了一年才實際作出這個結論來,可見德國當時的整個氣氛充滿了多麼濃厚的市儈性、小資產階級性。對我們來說,這個結論是早就從國際社會民主運動半世紀的經驗中得到的堅固的成果,而我們就是根據這個成果開始組織俄國社會民主工黨的。例如,在我們這裡根本談不上無產階級的革命報紙會站在無產階級的社會民主黨之外,根本談不上這種報紙哪怕有片刻會作為“民主派的機關報”出現。
    可是,在馬克思和斯特凡·波爾恩之間剛剛開始顯露出來的那種對立,在我們這裡卻以成熟得多的形式存在著,而且我國革命民主巨流中的無產階級潮流愈是強大,這種對立就愈厲害。梅林說馬克思和恩格斯對斯特凡・波爾恩的鼓動工作可能不滿時,話說得太緩和,太閃爍其詞了。請看恩格斯在1885年寫的評論波爾恩的一段話(引自《揭露科隆共產黨人案件》1885年蘇黎世版序言)
    共產主義者同盟[43]的盟員到處領導極端民主運動,這就證明同盟是革命活動的最好的學校。“會在布魯塞爾和巴黎作為同盟盟員積極活動的排字工人斯特凡·波爾恩,在柏林建立了工人兄弟會'( Ar bei terver brider ung[29기,這個組織有過很廣泛的發展,並且一直存在到1850年。波爾恩是個有才能的青年,但是他太急於作為政治活動家出來活動。他竟和各色各樣的壞傢伙( Kr i undp et hi)稱兄道弟’起來,只圖在自己周圍糾合一群人。他完全不是一個能統一各種矛盾意向、澄清混亂狀況的人物。因此,他那個兄弟會所發表的正式文件往往混亂不堪,竟把《共產黨宣言》的觀點同行會習氣和行會願望、同路易・勃朗和蒲魯東的觀點的殘屑碎片、同擁護保護關稅政策的立場等等混雜在一起;一句話,這些人想討好一切人
    Al l enal l essen)。他們特別緻力於組織罷工,組織工會和生產合作社,卻忘記了首要任務是通過政治上的勝利先取得一個唯一能夠牢固地、可靠地實現這些東西的活動場所<黑體是我們用的。所以,當反動勢力的勝利迫使這個兄弟會的首腦們感到必須直接參加革命鬥爭的時候,原先集合在他們周圍的落後群眾就自然而然地離開了他們。波爾恩參加了1849年5月德累斯頓的起乂[298],僥倖得免於死。但是,工人兄弟會則對無產階級的偉大政治運動採取袖手旁觀的態度,成為一個孤獨自在的團體,在很大程度上只
    參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第474頁。一一編者注

==========第435頁==========
    是在紙上存在,它的作用小到極點,所以直到1850年反動派才覺得必須取締它,而它的分會則經過許多年以後才被取締。真姓是布特爾米爾希的波爾恩沒有成為政治活動家,而成了瑞士的一個小小的教授,他不再把馬克思著作譯成行會語言,而是把溫和的勒南的作品譯成甜膩的德語。”0
    恩格斯就是這樣評價社會民主黨在民主革命中的兩種策略的!
    我們的新火星派也是狂熱地追求“經濟主義”,甚至因為自己“省悟”而博得君主派資產階級的讚揚。他們也是把各色各樣的人糾合在自己周圍奉承“經濟派”,用“主動性”、“民主主義”和“自治”等等口號來拉攏落後群眾。他們的工會也是往往只存在於他們那個赫列斯塔科夫[300式的新《火星報》上。他們的口號和決議暴露出他們同樣不瞭解無產階級偉大政治運動”的任務。
    905年7月由俄國社會民主工黨中央委員會在日內瓦印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第11谷第1-124頁
    手稿上下面的話已被勾掉:“社會民主黨人的(所有現代敵人中的)最可惡的、最強大的(在現代社會中)和最機智的敵人作出的判斷,是使社會民主黨人本身受到政治教育的最寶貴的材料
    俄文版編
    者注
    手稿上接著有如下的說明:“(參看《前進報》出版的傳單《一個熱心效勞的自由派》)”(《列寧全集》第2版第9卷第5558頁。一一編者注)
    俄文版編者注

==========第436頁==========
    社會民主黨對農民運動的態度(1905年9月1日(14日))
    農民運動在俄國現今的民主革命中的巨大意乂,所有的社會民主黨報刊都已經聞述過很多次了。大家知道,俄國社會民主工黨第三次代表大會[261]就這個問題通過了專內的決議,以便更加確切地規定和統一整個覺悟的無產階級政黨對目前農民運動所採取的行動。雖然這個決議是預先準備好了的第一個草案刊登在今年3月10日(23日)《前進報》[30]第11號上)雖然這個決議會由力求把俄國社會民主黨全黨已經確定了的觀點表述出來的黨代表大會仔細修改過,它還是引起了在國內工作的許多同志的疑慮。薩拉托夫委員會一致認為這個決議不能接受(見《無產者報》[25第10號)。我們當時就表示希望他們能對這種看法作出解釋,可惜這個願望至今未能實現。我們只知道,薩拉托夫委員會認為新火星派代表會議[262]關於土地問題的決議也是不能接受的,可見,它所不滿意的是這兩個決議共同的地方,而不是它們不同的地方。
    我們收到的莫斯科一位同志的來信(用膠版印成傳單),是關於這個問題的新材料。現在把這封信全文轉錄如下:
    給中央委員會和在農村工作的同志的公開信
    同志們!莫斯科委員會的郊區組織已經在農民中間直接開始工作了。由於缺乏組織這種工作的經驗,由於我國中部的農村有其特殊的條件,由於第三次代表大會的決議對這一問題的指示不夠明確,以及在定期刊物和一般刊物上幾乎完全沒有農村工作的參考材料,所以我們不得不請求中央給我們寄來原則性和實踐性的詳細指示,並請求各位從事同樣工作的同志,把你們從經驗中得到的實際材料告訴我們
    我們認為有必要把我們閱讀第三次代表大會《關於對農民運動的態度》的決議時所產生的疑慮,以及我們已經開始在我們農村實行的組織計劃告訴你們。
    (一)在廣泛的各階層人民中間宣傳社會民主黨的任務就是最堅決地支持農民所採取的能夠
    改善他們狀況的一切革命措施,包括沒收地主、官府、教會、寺院和皇族的土地。”(見俄國社會民主工黨第三次代表大會決議)
    這一條首先就沒有說清楚,黨組織將要怎樣進行和應該怎樣進行宣傳。為了進行宣傳,首先就要有一個同宣傳對象十分接近的組織。農村無產階級所組成的委員會是否就是這樣的組織,或者可能還有其他進行口頭宣傳和文字宣傳的組織方法。這是一個沒有解決的問題。
    關於堅決支持的諾言也是如此。支持,而且還是堅決支持,這也只有在當地有了組織以後才能辦到。關於“堅決支持”的問題,我們總覺得是極其模糊的。社會民主黨能不能支持沒收那些用集約方法經營、採用機器和種植貴重作物的地主土地呢?把這樣的土地轉交給小資產階級私有者一一不管
    參看普羅柯波維奇《俄國工人問題》一書

==========第437頁==========
    改善他們的狀況是多麼重要一一就這種經濟的資本主義發展來說,會是倒退一步。所以我們認為,我們既是社會民主黨人,就應當在這個關於“支持”的條文里加上如下的保留條件:“如果把這些土地沒收來交歸農民(小資產階級)所有的辦法將是這些土地上的這種經濟發展的更高形式的話。”
    其次
    “(四)力求把農村無產階級獨立地組織起來,並使他們在社會民主黨的旗幟下同城市無產階級融合在一起,使他們的代表加入農民委員會。”
    引起懷疑的是本條中最後一句話。問題在於“農民協會”一類的資產階級民主主義組織和社會革命黨人一類的反動的空想主義的組織,是在自己的旗幟下把農民中間的資產階級分子和無產階級分子一同組織起來的。我們使農村無產階級組織的代表參加這樣的“農民”委員會,就會自相矛盾,就會和我們對於聯盟問題等等的觀點相矛盾。
    我們覺得這裡必須作些修正,而且是很重大的修正。
    這就是我們對第三次代表大會決議的一些共同的意見。希望儘可能迅速和儘可能詳細地加以研
    至於說在我們郊區組織中建立“農村”組織的計劃,我們則要在第三次代表大會的決議根本沒有提及的那種條件下進行工作。首先必須指出,我們活動的區域一一莫斯科省以及與它接壤的鄰省各縣ー一主要是從事工業的區域,手工業不太發達,專內從事農業的居民為數甚少。這裡有擁有1000015000名工人的大工廠,也有散處於偏僻鄉村的、擁有500-1000名工人的小工廠。有人會認為在這樣的條件下,社會民主黨在這裡一定能夠為自己找到最適宜的基地,但是實際情況表明,這種膚淺的設想是經不起批評的。雖然某些エ廠已存在了40-50年之久,但是直到現在,我們的“無產階級”絕大多數還沒有和土地斷絕關係。“農村”把無產階級東縛得很緊,以致“純粹”無產階級在集體勞動過程中所造成的一切心理條件和其他條件,在我們的無產階級中間並未發展起來。我們的無產者”的農業,是一種混雜的形式。エ廠的織工僱用僱農去耕種他的一小塊土地。他的妻子(如果她不在工廠中工作)、兒女、老人、殘廢人也在這塊士地上工作,而當他自己老了,殘廢了或者因狂暴或可疑的行為而被逐出工廠的時候,也要到這裡來工作。這樣的“無產者”很難叫作無產者。他們按經濟地位來說是赤貧者,按意識形態來說是小資產者。他們毫無知識,思想保守。“黑幫”分子就從他們中間招募來的。但是最近他們也開始覺醒起來了。我們以“純粹的”無產階級為據點,把這些愚昧的群眾從千百年的睡夢中喚醒,而且做得不是沒有成績的。據點正在增加,有的地方正在鞏固起來,無論工廠或農村中的赤貧者都漸漸受到我們的影響,接受我們的思想。我們認為在非“純粹產者群眾中間建立組織,不會是不正統的。我們沒有別的群眾,如果我們堅持正統原則,只組織農村“無產階級”,那我們就得解散我們的組織和我們鄰區的組織。我們知道,我們對於那種渴望沒收被地主荒廢了的耕地和其他士地以及渴望沒收僧侶們不能好好經營的土地的心理,是很難反對的。我們知道,資產階級民主派,從“民主主乂君主”派(在魯扎縣有這樣的派別)起,直到農民”協會止,都會和我們爭著去影響“赤貧者”,但是我們要武裝後者去反對前者。我們要利用郊區內所有的社會民主黨的力量,無論是知識分子的或者是無產階級工人的力量,來建立和鞏固我們的由“赤貧者”組成的社會民主黨委員會。我們將按下面的計劃來進行工作。在每個縣城或大的工業中心,我們都要建立直屬郊區組織的縣小組委員會。縣委員會在它的轄區內,除建立工廠委員會外,還要建立“農民”委員會。為了保密起見,這種委員會的人數不應該很多,其成員應該是最富於革命精神和最能幹的赤貧農民。在既有工廠又有農民的地方,必須把兩者組織在一個分組委員會中。

==========第438頁==========
    這樣的委員會首先應當明確地認清當地的情形
    土地關係:1.農民份地、租地、土地佔
    有形式(村社佔有、個體農戶佔有等等)。2.周圍的土地:(a)何人所有;(b)多少土地;(c)農民同這些土地的關係;(の使用這些土地的條件:(1)工役。(2)為租用“割地”而交納過高的租金等等;(e)欠富農和地主等等的債務。(二)各種賦稅,農民土地和地主土地課稅的高度。(三)外出做零工和手工業,身分證,有無冬季僱傭等等。(四)當地的工廠,那裡的勞動條件:1.工資,2.工作時間,3.行政當局的態度,4.居住條件等等。(五)行政當局:地方官、鄉長、錄事鄉審判官、鄉警官、神父。(六)地方自治機關:農民代表、自治機關所屬的教員和醫生、圖書館、學校、茶館。(七)鄉會:成分及其主管事宜。(八)組織:“農民協會”、社會革命黨人、社會民主黨人。
    社會民主黨農民委員會了解到這些材料後,必須在鄉會上根據各種不正常現象作出決議。同時這種委員會還應該在群眾中間加緊宣傳社會民主黨的思想,組織各種小組、飛行集會、群眾集會,散發傳單和書刊,給黨募集經費,並通過縣小組去和郊區組織取得聯繫。
    要我們能夠建立許多這樣的委員會,社會民主黨的成功就有了保證。
    郊區組織員
    我們當然不會去擬訂這位同志所說的那種實踐性的詳細指示,這是當地工作人員和擔任實際領導工作的俄國中央機關的事情。我們打算利用莫斯科同志的這封內容豐富的來信說明一下第三次代表大會的決議和黨的迫切任務。從信裡可以看到,第三次代表大會的決議所引起的疑慮,只有一部分是由於理論上發生懷疑而引起的。引起這種疑慮的另一個原因,是一個新的、先前沒有發生過的問題,即“革命農民委員會”和在農民中工作的社會民主黨委員會”的相互關係的問題。單是這一問題的提出,就證明社會民主黨在農民中的工作已經前進了一大步。現在提到日程上來的,已經是一些比較細小的問題,是一些由於“農村”鼓動的實際需要而產生的問題一一現在這種鼓動已開始加強並且具有固定的形式。寫信人不止一次地忘記,他責備代表大會的決議不明確,其實他是在尋求黨的代表大會沒有提出而且也不能提出的那種問題的答案。
    例如,寫信人說,“只有”在當地建立了組織,才能宣傳我們的思想和支持農民運動,這個意見是不完全正確的。當然,這種組織是我們很希望有的,而且在工作擴大的情形下是必須有的,但是上面所講的那種工作,即使在沒有這種組織的地方,也是可以進行而且必須進行的。甚至我們只是在城市無產階級中間進行活動時,我們也不應該忽視農民問題,而應該宣傳第三次代表大會代表整個覺悟的無產階級政黨所作的聲明,即我們支持農民起乂。必須通過書刊,通過工人,通過特別的組織等等使農民知道這一點。必須使農民知道社會民主主義無產階級堅決支持他們,直到沒收士地(即無地剝奪私有者的土地)。
    寫信人在這裡提出了一個理論問題:是否應該用特別的保留條件來限制把沒收來的大地產変為“農民的小資產階級的財產”的做法。不過,寫信人

==========第439頁==========
    提出這個保留條件,就怒意縮小了第三次代表大會決議的意義。決議沒有句話提到社會民主黨應該支持把沒收來的土地交歸小資產階級私有者掌握的問題。決議上說:我們支持農民,“直到沒收士地”,即直到無償地奪取土地,但是奪來的土地應該交給誰的問題,決議根本沒有去解決。代表大會把這個問題留作懸案並不是偶然的:從《前進報》(第11、12、15號)的些文章中可以看到,事先解決這個問題是不明智的。例如,在那裡說過,在民主共和國的條件下,社會民主黨不能發誓拒絕土地國有化從而在這個問題上束縛住自己的手腳。
    事實上,我們和小資產階級的社會革命黨人[234不同,我們認為,現在最重要的是農民起義的革命民主方面,以及把農村無產階級單獨組織成為階級政黨的問題。現在,問題的實質並不在於制定“土地平分”或土地國有化的空洞計劃,而在於農民要認識到並且在實際上去用革命手段摧毀舊制割度。因此,社會革命黨人強調社會化”等等,而我們則強調革命農民委員會,我們說,沒有革命農民委員會,一切改革都是空的。有了它們,並且依靠它們,農民起乂才能取得勝利。
    我們應當極力幫助農民起義,直到沒收土地,一一然而決不是直到制定種種小資產階級的空洞計劃。當農民運動是革命民主運動的時候,我們是支持它的。當它一旦変為反動的、反無產階級的運動的時候,我們就準備(現在立刻就準備)同它作鬥爭。馬克思主義的全部實質就在於提出這一雙重任務,只有不瞭解馬克思主義的人,於會簡化這一雙重任務,或者把它壓縮為單一的、簡單的任務。
    讓我們舉個具體的例子。假定農民起義勝利了。革命農民委員會和臨時革命政府(它在某種程度上正是依靠這些委員會的)可以隨便怎樣沒收大地產。我們是主張沒收的,這一點我們已經聲明過了。但是我們那時將主張把沒收的土地交給誰呢?在這裡我們並沒有東縛住自己的手腳,而且永遠也不會用寫信人輕率地提出的那一類主張來束縛住自己的手腳。寫信人忘記了,在第三次代表大會的那個決議中說的是“肅清農民運動的革命民主主義內容中的任何反動成分”,這是第一;第二,必須“在一切場合和一切情況下獨立組織農村無產階級”。這就是我們的指示。農民運動中任何時候都有反動成分,我們要預先向這種成分宣戰。農村無產階級和農民資產階級的階級對抗是不可避免的,我們要預先把它揭示出來,把它說清楚,並準備迎接這個對抗所引起的鬥爭。把沒收的土地交給誰和怎樣交給的問題,很可能成為引起這場鬥爭的一個綠由。我們並不掩蓋這個問題,並不許諾什麼平均分配、“社會化”等等,而是說,那時我們還要鬥爭,仍然要鬥爭,在新的戰場上聯合另一些同盟者去鬥爭,那時我們一定是和農村無產階級,和整個工人階級一起去反對農民資產階級。在實踐上,在奴役性的、農奴制的
    見《列寧全集》第2版第5卷第1864頁。一一編者注

==========第440頁==========
    大地產佔優勢而實現大規模社會主義生產的物質條件尚未具備的地方,可能是把土地轉歸小私有農民階級掌握;而在民主革命完全勝利的條件下,可能是實行國有化;也可能是把巨大的資本主義地產轉交給工人協會,因為我們將立刻由民主革命開始向社會主乂革命過渡,並且正是按照我們的力量,按照有覺悟有組織的無產階級的力量開始向社會主乂革命過渡。我們主張不斷革命。我們決不半途而廢。我們不立即許下各種各樣的“社會化”的諾正是因為我們知道實現這個任務的真正的條件,我們並不掩蓋現在正在農民內部成熟起來的新的階級鬥爭,而是要揭示這個鬥爭。
    我們起初是徹底地、用一切辦法支持一般農民反對地主,直到沒收地主的土地,然後(甚至不是然後,而是同時)我們支持無產階級反對一般農民。現在就來計算革命(民主革命)後“第二天”農民內部力量的組合,那是無謂的空想。我們決不陷入冒險主義,決不違背自己的科學良心,決不追求廉價的聲譽,我們能夠說而且必須說的只有一點,就是我們將用全部力量去幫助全體農民實現民主革命,從而使我們無產階級的黨更容易儘快地過渡到新的更高的任務即社會主乂革命。我們並不許諾從現在農民起義的勝利中會產生什麼協調、什麼均等、什麼“社會化”;恰巧相反,我們“許諾”新的鬥爭、新的不平等,以及我們所力求實現的新的革命。我們的學說並不像社會革命黨人的天花亂墜的話語那樣甜蜜”,誰要是希望別人只拿甜水給他唱,那就請他到社會革命黨人那裡去吧;我們會向這樣的人說:請便吧
    我們認為,這個馬克思主義觀點也解答了關於委員會的問題。我們認為,社會民主黨的農民委員會是不應該有的,因為如果是社會民主黨的,就不會只是農民的;如果是農民的,就不會純粹是無產階級的,不會是社會民主黨的。很多人愛把這兩件事混為一談,我們可不是這樣的人。凡是有可能的地方,我們都力求組織我們自己的委員會,社會民主工黨的委員會加入這些委員會的有農民,有赤貧者,有知識分子,有娼妓(不久前,一個工人寫信來問我們,為什麼不到娼妓中間去進行鼓動),有士兵,有教員,有エ人,ー一總而言之,有全體社會民主黨人,但沒有一個不是社會民主黨人的人。這些委員會將從各方面廣泛開展社會民主黨的工作,同時又力求把農村無產階級專和單獨組織起來,因為社會民主黨是無產階級的階級政
    認為把沒有完全清除各種舊殘餘的無產階級組織起來是“不正統”的就是極大的錯誤,我們很希望是這樣:信上談到這個問題的地方只是出於娛解。城市工業無產階級必然是我們社會民主工黨的基本核心,但是我們應當像我們黨綱所說的那樣,把一切被剝削勞動者:手工業者、赤貧者、乞丐、僕役、遊民以及娼妓,都亳無例外地吸引到我們黨的周圍,教育他們,組織他們,
    當然是在一個絕對必要的條件下,就是要他們沮附社會民主黨,
    而不是社會民主黨附他們,要他們轉到無產階級的觀點上來,而不是無產
    見《馬克思恩格斯選集》第2巻第353-404頁。一一編者注

==========第441頁==========
    階級轉到他們的觀點上去。
    讀者會問:那麼革命農民委員還有什麼用呢?是不是說不需要革命農民委員會呢?不,需要的。我們的理想是要在農村各地都成立純社會民主黨的委員會,然後讓它們和農民中的一切革命民主主義分子、集團以及小組締結協定來組織革命農民委員會。這和社會民主工黨在城市中保持獨立併為了起義而與一切革命民主主義分子結成聯盟的情形完全相似。我們主張農民起乂。我們堅決反對把各種不同的階級成員和各種不同的政黨混淆起來,融合在一起。我們主張,為了起義,社會民主黨應該推動全體革命民主派,幫助他們全體組織起來,和他們肩並肩地一一但是不和他們融合在一起一一在城市進行街壘戰,在農村去反對地主和警察。
    城市和農村反對專制制度的起義萬歲!當前革命中整個革命民主派的先進部隊ー一革命社會民主黨萬歲
    載於1905年9月1日(14日)《無產者報》第16號
    選自《列寧全集》第2版第11參第217-225頁
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第308頁。一一編者注

==========第442頁==========
    小資產階級社會主乂和無產階級社會主義[302(1905年10月25日(11月7日
    在歐洲,在各種社會主義學說中間,馬克思主乂現在已經取得了完全的統治,而爭取實現社會主乂制度的鬥爭,幾乎完全是各國社會民主黨領導的工人階級的鬥爭。但是以馬克思主乂學說為基礎的無產階級社會主義的這個完全的統治,並不是一下子就鞏固起來的,而只是在同各種落後的學說如小資產階級社會主義、無政府主乂等等作了長期鬥爭以後,才鞏固起來的。大約30年以前,馬克思主義就是在德國也還沒有取得統治地位,當時在德國佔優勢的,老實說,是介於小資產階級社會主義和無產階級社會主義之間的過渡的、混合的、折中的見解。而在羅馬語國家,如法國、西班牙、比利時,在先進工人中最流行的學說是蒲魯東主義[117、布朗基主乂[79、無政府主義,這些學說所反映的顯然是小資產者的觀點而不是無產者的觀點。究竟是什麼原因使馬克思主義恰恰在最近幾十年獲得了這個迅速的和完全的勝利呢?現代社會在經濟方面和政治方面的全部發展,革命運動和被壓迫階級的鬥爭的全部經驗,都日益證實馬克思主乂觀點的正確性。小資產階級的衰落,必定要使一切小資產階級的偏見遲早歸於滅亡,而資本主義的發展和資本主乂社會內部階級鬥爭的尖銳化,則替無產階級社會主義的思想作了最好的宣傳。
    在俄國,各種落後的社會主乂學說之所以根深蒂固,自然是由於俄國落後的綠故。最近25年來的全部俄國革命思想史,就是馬克思主義同小資產階級民粹派社會主乂作鬥爭的歷史。如果說,俄國工人運動的迅速發展和驚人成就已經使馬克思主義在俄國也得到了勝利,那麼,另一方面,無可懷疑
    的革命的農民運動的發展一一特別是1902年著名的小俄羅斯農民起X[303
    以後一一則使衰落了的民粹主乂又稍做活躍起來。用歐洲時髦的機會主義(修正主義、伯恩施坦主義[118]、對馬克思的批判)粉刷一新的陳舊的民粹主義,就是所謂社會革命黨人[234的全部固有的思想行裝。所以在馬克思主義者同純粹的民粹派以及同社會革命黨人的爭論中,農民問題都佔中心地位。
    民粹主義在一定程度上會是一種完整的系統的學說。它否認資本主義在俄國的統治;否認工廠工人作為整個無產階級的先進戰士的作用;認政治革命和資產階級的政治自由的意義;鼓吹立刻從小農經濟的農民村社[12出發來實行社會主乂革命。這種完整的學說現在只剩下一些殘枝敗葉了,但是為了自覺地弄清楚現在的爭論,為了不使這些爭論成為互相謾罵,我們必須時刻注意我國的社會革命黨人之所以迷誤的一個總的和根本的民粹主乂的根源。
    民粹派認為,俄國將來的主人是農夫。這種看法是由迷信村社的社會主

==========第443頁==========
    乂性和不相信資本主義的命運所必然產生的。馬克思主乂者認為,俄國將來的主人是工人,而俄國農業和工業中資本主乂的發展,愈來愈證實了他們看法的正確性。在俄國,工人運動已經成為不可否認的事實了,而關於農民運動,民粹主義和馬克思主義之間的全部分歧,直到現在為止都表現在他們對這個運動的不同的看法上。在民粹派看來,農民運動正好駁倒了馬克思主乂;它正好意味著是一種直接的社會主義革命的運動;它恰恰不承認任何資產階級的政治自由;它恰恰不是以大經濟,而是以小經濟為出發點的。總而言之,在民粹派看來,農民運動就是真正的和直接的社會主乂運動。民粹派對農民村社的迷信以及民粹派的無政府主乂,完全說明了他們得出這些結論的必然性
    在馬克思主乂者看來,農民運動恰恰不是社會主義運動,而是民主主乂運動。農民運動在俄國也像過去在其他國家一樣,是民主革命的必然伴侶,而民主革命就其社會經濟內容來說是資產階級革命。農民運動絕不反對資產階級制度的基礎,不反對商品經濟,不反對資本。正好相反,它反對農村中的各種舊的、農奴制的、前資本主義的關係,反對農奴制一切殘餘的主要支柱一一地主土地所有制。因此,這種農民運動的完全勝利不會剷除資本主乂,恰恰相反,它將給資本主義的發展造成更廣泛的基礎,加速和加強純粹資本主義的發展。農民起義的完全勝利,只能造成資產階級民主共和國的支柱,在這個共和國內,無產階級將第一次開展純粹反對資產階級的鬥爭。
    所以,這裡就有兩種正好相反的看法,凡是想要弄清社會革命黨人同社會民主黨人之間的原則分歧的人都應當清楚地瞭解這兩種看法。一種看法認為農民運動是社會主義運動,另一種看法認為農民運動是資產階級民主主乂運動。從這裡可以看出,我們的社會革命黨人千百逼地反覆說(例如參看《革命俄國報》[23]第75號)什麼正統的馬克思主義者會經“忽視”(根本不理會)農民問題,這表明他們是多麼無知。要反對這種十分無知的說法,只有一個方法:反覆講述一些最淺顯的道理,把民粹派舊有的一貫看法說清楚,一百遍一千遍地指出真正的分歧既不在於願意或者不願意顧及農民問題,也不在於承認或者忽視農民問題,而是在於對俄國當前的農民運動和當前的農民問題有不同的估計。說馬克思主義者忽視”俄國的農民問題的人,首先就是十分無知的,치為俄國馬克思主義者一切主要的著作,從普列漢諾夫的《我們的意見分歧》(這本書在20多年以前就出版了)起,主要就是說明民粹派對俄國農民問題的看法是錯誤的。第二,誰說馬克思主乂者“忽敘視”農民問題,這就證明他企圖逃避充分估計真正的原則性的意見分歧:當前的農民運動是不是資產階級民主主義運動?這種運動按其客觀意義來說是不是反對農奴制的殘餘?
    社會革命黨人從來沒有、而且永遠也不可能對這個問題作出明確的回答,因為他們糊塗透頂,分不清舊民粹派對俄國農民問題的看法和現代馬克思主義者對俄國農民問題的看法。馬克思主義者所以把社會革命黨人叫作抱

==========第444頁==========
    有小資產階級觀點的人(小資產階級思想家),也正是因為他們對農民運動的估計不能擺脫民粹派的小資產階級幻想和空想。
    因此,我們不得不再來重複最淺顯的道理。當前俄國的農民運動所追求的是什麼呢?土地和自由。這個運動的完全的勝利將有什麼意乂義呢?如果它獲得了自由,就會推翻地主和官吏在管理國家方面的統治。如果它獲得了土地,就會把地主的土地轉交給農民。最充分的自由和最仞底的對地主的剝奪(奪去地主的土地)是否會消滅商品經濟呢?不,不會消死。最充分的自由和最徹底的對地主的剝奪,是否會消死農戶在村社土地上或在“社會化的”土地上的個體經營呢?不,不會消滅。最充分的自由和最徹底的對地主的剝奪,是否會消除擁有許多牛馬的富裕農民和僱農、日工之間,即農民資產階級和農村無產階級之間的鴻溝呢?不,不會消除。恰恰相反,上層等級(地主)被粉碎和消滅得愈徹底,資產階級和無產階級之間的階級對峙也就愈深刻。農民起義的完全勝利將有怎樣的客觀意義呢?這個勝利將會徹底消滅農奴制的一切殘餘,但是決不會消滅資產階級的經營方式,不會消滅資本主乂,不會消滅社會劃分為階級、劃分為富人和窮人、劃分為資產階級和無產階級的現象。為什麼當前的農民運動是資產階級民主主義的運動呢?因為它消滅官吏和地主的政權,建立民主的社會制度,並不改變這個民主社會的資產階級基礎,並不消滅資本的統治。覺悟的工人、社會主乂者對於當前的農民運動應當抱什麼樣的態度呢?他們應當支持這個運動,最積極地徹底地幫助農民把官吏和地主的政權完全推翻。但是他們同時應當向農民解釋,單是推翻官吏和地主的政權還不夠。在推翻這個政權的同時,還應當為消滅資本的權力,消滅資產階級的權力作準備,而要做到這一點,必須立即宣傳完全社會主乂的即馬克思主義的學說,並且聯合、團結和組織農村無產者去同農民資產階級以及整個俄國資產階級作鬥爭。覺悟的工人能不能因為社會主乂的鬥爭而忘掉民主主義的鬥爭,或者因為民主主義的鬥爭而忘掉社會主乂義的鬥爭呢?不能,覺悟的工人之所以把自己稱作社會民主主乂者,正是因為他們懂得這兩種鬥爭的相互關係。他們知道,除了經過民主主義,經過政治自由以外,沒有其他通向社會主乂的道路。因此,他們為了要達到最終的目的社會主義,就力求完全而徹底地實現民主主乂。為什麼民主主乂鬥爭的條件和社會主乂鬥爭的條件是不一樣的呢?因為在這兩種鬥爭中,工人的同盟者必定是不同的。民主主乂鬥爭是工人同一部分資產階級,特別是同小資產階級一起進行的;而社會主乂鬥爭則是工人反對整個資產階級的鬥爭。反對官吏和地主的鬥爭,可以而且應當同全體農民,甚至同富裕農民、中等農民起進行。而反對資產階級的鬥爭,同樣也是反對富裕農民的鬥爭,卻只能同農村無產階級一起才能可靠地進行
    如果我們回想一下馬克思主乂這些起碼的真理(這些真理是社會革命黨
    見《馬克思恩格斯全集》第5卷第45頁。一一編者注

==========第445頁==========
    人始終不願去研究的),我們就很容易評價社會革命黨人對馬克思主義的下列“最新的”反駁意見了。
    《革命俄國報》(第75號)喊道:“為什麼非得先支持全體農民去反對地主,然後(也就是同時)支持無產階級去反對全體農民,而不是立即支持無產階級去反對地主,這與馬克思主義有什麼相干,只有天曉得
    這是最原始、最幼稚的無政府主義的觀點。許多世紀以來,甚至幾千年以來,人類就有過“立即”消滅所有一切剝削的願望。但是,在全世界千百萬被剝削者聯合起來進行徹底的、堅決的、全面的鬥爭,以爭取按照資本主乂社會自身的發展方向來改変這個社會以前,這樣的願望只是願望而已。只是當馬克思的科學社會主乂把改變現狀的渴望同一定階級的鬥爭聯繫起來的時候,社會主乂的願望才変成了千百萬人爭取社會主義的鬥爭。離開階級鬥爭,社會主義就是空話或者幼稚的幻想。而在我們俄國,眼前擺著兩種不同的社會力量的兩種不同的鬥爭。無產階級在一切存在著資本主義生產關係的地方(告訴我們的社會革命黨人,甚至在農民村社內,即他們認為是完全“社會化的”土地上,這種生產關係也是存在的)進行反對資產階級的鬥爭。作為小土地佔有者階層,即小資產者階層的農民進行反對一切農奴制殘餘反對官吏和地主的鬥爭。只有完全不懂政治經濟學和世界革命史的人,才會看不見這兩種性質不同的社會戰爭。用“立即”這種字眼矇住眼睛不看這兩種戰爭的區別,就等於把腦袋藏在翅膀底下,不肯對現實作任何分析。
    社會革命黨人已經失去了舊民粹主乂觀點的完整性,他們甚至連民粹派本身的學說中的許多東西都忘記了。在同一號的《革命俄國報》上還寫道“列寧先生在幫助農民剝奪地主的同時,不自覺地對小資產階級經濟在多少已經有所發展的資本主乂農業形態的廢墟上的建立起了促進作用。從正統馬克思主義的觀點來看,這豈不是後退一步嗎?”
    先生們,你們該知道點羞恥吧!你們竟然把你們的瓦・沃・先生忘了查看一下他的《資本主義的命運》、尼古拉・一逖先生的《論文集》以及你們的哲人們的其他著作吧。那時你們就會記起俄國的地主經濟包含有資本主乂的和農奴制的特點。那時你們便會知道還有工役制這種徭役制的直接殘餘的存在。假使你們再去看看像馬克思的《資本論》第3谷這種正統的馬克思主義著作,那你們就會明白,除非經過小資產階級的農民經濟,徭役制經濟無論在什麼地方都沒有而且也不能發展和変為資本主義經濟。為了詆譭馬克思主乂,你們使用的是極其平常的、早已被人揭穿了的方法:你們硬把大資本主義經濟可以直接代替大的徭役制經濟這種滑稽的筒單化的看法強加給馬克思主義!你們說,地主的收成比農民的高,所以剝奪地主是後退一步。這種議論只應當出自中學四年級學生之口。先生們!請想一想吧,在農奴制度崩潰的時候,把收成低的農民士地從收成高的地主土地中分開來,豈不是後退一步”嗎?
    現代的俄國地主經濟包含有資本主乂的和農奴制的特點。現在農民同地

==========第446頁==========
    主的鬥爭,按其客觀意義來說,就是農民同農奴制殘餘的鬥爭。但是如果企圖把一切單個的情況都列舉出來,把每一單個的情況都加以衡量,用藥房的天平毫釐不差地確定哪裡是農奴制的終點,哪裡是純粹的資本主乂的起點,這就是把你們自己固有的學究氣硬加在馬克思主義者身上。我們不可能計算出,從小商人那裡買來的用品的價格中,哪一部分是勞動價值構成的,哪部分是欺詐等等構成的。先生們,這是不是可以說,勞動價值論應當被拋棄呢
    現代的地主經濟包含有資本主義的和農奴制的特點。只有學究先生才能從這裡作出結論說,我們的義務就是把每一單個的情況下的每一個細小的特點都按它的某種社會性質加以衡量、計算並ー一記錄下來。只有空想家才能從這裡作出結論說,我們伃用不著”區別兩種性質不同的社會戰爭。實際上,從這裡只能作出唯一的一個結論:我們在自己的綱領中和自己的策略中,應當把反對資本主乂的純粹無產階級的鬥爭和反對農奴制的一般民主主乂的和一般農民的)鬥爭聯結起來。
    在現代的半農奴制地主經濟中,資本主乂的特點發展得愈明顯,立即獨立組織農村無產階級的必要性也就惑加迫切,因為在上述情況下,不管實行什麼樣的沒收,純粹資本主乂的或純粹無產階級的對抗性都會愈加迅速地暴露出來。在地主經濟中資本主義的特點愈突出,民主主乂的沒收就感能迅速地推動真正的爭取社會主乂的鬥爭的發展,也就是說,藉助於“社會化”這種字眼把民主革命虛假地理想化就愈加危險。這就是從地主經濟中的資本主乂和農奴制混在一起的事實中得出的結論。
    所以,要把純粹無產階級的鬥爭同一般農民的鬥爭聯結起來,但是不要把這兩種鬥爭混淆起來。要支持一般民主主義的和一般農民的鬥爭,但是絕不同這種非階級的鬥爭合流,絕不用社會化這類虛假的字眼把它理想化分鐘也不忘記把城市和農村的無產階級組織成為完全獨立的、階級的社會民主黨。這個黨徹底支持最堅決的民主主義,但是它決不受那種想在商品經濟下造成“平均制”的反動幻想和嘗試所迷惑,從而離開革命的道路。農民同地主的鬥爭現在是革命的,沒收地主的土地在目前經濟和政治的演進時期從各方面來說都是革命的,我們支持這種革命的民主主義的措施。不過,把這種措施稱為“社會化”,歎騙自己欺騙人民,說什麼在商品經濟下有平均使用土地的可能,那可是一種反動的小資產階級空想,這個美名只好讓反動的社會主義者去獨享了。
    載於1905年10月25日(11月7日)《無產者報》第24號
    選自《列寧全集》第2版第12谷第37-45頁

==========第447頁==========

==========第448頁==========
    黨的組織和黨的出版物(1905年11月13日[26日])
    十月革命[309以後在俄國造成的社會民主黨工作的新條件,使黨的出版物問題提到日程上來了。非法報刊和合法報刊的區別,這個農奴制專制俄國時代的可悲的遺蹟,正在開始消失。它還沒有滅絕。還遠遠沒有滅絕。我們首席大臣的偽善的政府還在胡作非為,以致《エ人代表蘇維埃消息報》305還在“非法地”出版,但是,政府愚蠢地企圖禁止”它所無法阻止的事情除了給政府帶來恥辱、帶來道義上新的打擊以外,是不會有什麼結果的
    當存在著非法報刊和合法報刊的區別的時候,黨的報刊和非黨報刊的問題解決得非常簡單而又非常虛假,很不正常。一切非法的報刊都是黨的報刊,它們由各個組織出版,由那些同黨的實際工作者團體有某種聯繫的團體主辦。一切合法的報刊都是非黨的報刊(因為黨派屬性是不准許有的),但又都“傾向”於這個或那個政黨。畸形的聯合、不正常的“同居”和虛假的掩飾是不可避免的;有些人沒有成熟到具有黨的觀點,實際上還不是黨的人,他們認識膚淺或者思想畏縮,另一些人想表達黨的觀點,出於無奈而吞吞吐吐,這兩種情況混雜在一起了。
    伊索式的筆調,寫作上的屈從,奴隸的語言,思想上的農奴制一一這個該詛咒的時代!無產階級結束了這種使俄國一切有生氣的和新鮮的事物都感到窒息的醜惡現象。但是無產階級暫時為俄國只爭得了一半的自由。
    革命還沒有完成。沙皇制度已經沒有力量戰勝革命,而革命也還沒有力量戰勝沙皇制度。我們生活在這樣的時候,到處都看得到公開的、誠實的、直率的、徹底的黨性和祕密的、隱蔽的、“外交式的”、支吾搪塞的“合法性”之間的這種反常的結合。這種反常的結合也反映在我們的報紙上:不管古契柯夫先生如何嘲諷社會民主黨的專橫,說它禁止刊印自由派資產階級的溫和報紙,但事實終究是事實,俄國社會民主工黨中央機關報《無產者報》[259,仍然被擯斥在警察橫行的專制俄國的大內之外。
    不管怎樣,已經完成了ー半的革命,迫使我們大家立即著手新的工作安排。出版物現在有十分之九可以成為,甚至可以“合法地”成為黨的出版物。出版物應當成為黨的出版物。與資產階級的習氣相反,與資產階級企業主的即商人的報刊相反,與資產階級寫作上的名位主義和個人主義、“老爺式的無政府主義”和唯利是圖相反,社會主義無產階級應當提出黨的出版物的原則,發展這個原則,並且儘可能以完備和完整的形式實現這個原則
    黨的出版物的這個原則是什麼呢?這不只是說,對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事業。無黨性的寫作者滾開!超人的寫作者滾開!寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘”。寫作事

==========第449頁==========
    業應當成為社會民主黨有組織的、有計劃的、統一的黨的工作的一個組成部
    德國俗語說:“任何比喻都是有缺陷的。”我把寫作事業比作螺絲釘,把生氣勃勃的運動比作機器也是有缺陷的。也許,甚至會有一些歇斯底里的知識分子對這種比喻大叫大嚷,說這樣就把自由的思想鬥爭、批評的自由、創作的自由等等貶低了、僵化了、“官僚主乂化了”。實質上,這種吚嚷只能是資產階級知識分子個人主義的表現。無可爭論,寫作事業最不能作機械劃一,強求一律,少數服從多數。無可爭論,在這個事業中,絕對必須保證有個人創造性和個人愛好的廣闊天地,有思想和幻想、形式和內容的廣闊天地。這一切都是無可爭論的,可是這一切只證明,無產階級的黨的事業中寫作事業這一部分,不能同無產階級的黨的事業的其他部分刻板地等同起來。這一切決沒有推翻那個在資產階級和資產階級民主派看來是格格不入的和奇怪的原理,即寫作事業無論如何必須成為同其他部分緊密聯繫著的社會民主黨工作的一部分。報紙應當成為各個黨組織的機關報。寫作者一定要參加到各個黨組織中去。出版社和發行所、書店和閱覽室、圖書館和各種書報營業所,都應當成為黨的機構,向黨報告工作情況。有組織的社會主義無產階級,應當注視這一切工作,監督這一切工作,把生氣勃勃的無產階級事業的生氣勃勃的精神,帶到這一切工作中去,無一例外,從而使“作家管寫,讀者管讀”這個俄國古老的、半奧勃洛摩夫[10式的、半商業性的原則完全沒有立足之地。
    自然,我們不是說,被亞洲式的書報檢查制度和歐洲的資產階級所玷汙了的寫作事業的這種改造,一下子就能完成。我們決不是宣傳某種劃一的體制或者宣傳用幾個決定來完成任務。不,在這個領域裡是最來不得公式主義的。問題在於使我們全黨,使俄國整個覺悟的社會民主主乂無產階級,都認識到這個新任務,明確地提出這個新任務,到處著手完成這個新任務。擺脫了農奴制的書報檢查制度的束縛以後,我們不願意而且也不會去當寫作上的資產階級買賣關係的俘房。我們要創辦自由的報刊而且我們一定會創辦起來,所謂自由的報刊是指它不僅擺脫了警察的壓迫,而且擺脫了資本,擺脫了名位主義,甚至也擺脫了資產階級無政府主義的個人主乂。
    最後這一句話似乎是奇談怪論或是對讀者的嘲弄。怎麼!也許某個熱烈擁護自由的知識分子會叫喊起來。怎麼!你們想使創作這樣精緻的個人事業服從於集體!你們想使工人們用多數票來解決科學、哲學、美學的問題!你們否認絕對個人的思想創作的絕對自由!
    安靜些,先生們!第一,這裡說的是黨的出版物和它應受黨的監督。每個人都有自由寫他所願意寫的一切,說他所願意說的一切,不受任何限制。但是每個自由的団體(包括黨在內),同樣也有自由趕走利用黨的招牌來鼓吹反黨觀點的人。言論和出版應當有充分的自由。但是結社也應當有充分的自由。為了言論自由,我應該給你完全的權利讓你隨心所欲地파喊、扯謊和

==========第450頁==========
    寫作。但是,為了結社的自由,你必須給我權利同那些說這說那的人結成聯盟或者分手。黨是自願的聯盟,假如它不清洗那些宣傳反黨觀點的黨員,它就不可避免地會瓦解,首先在思想上瓦解,然後在物質上瓦解。確定黨的觀點和反黨觀點的界限的,是黨綱,是黨的策略決議和黨章,最後是國際社會民主黨,各國的無產階級自願聯盟的全部經驗,無產階級經常把某些不十分徹底的、不完全是純粹馬克思主義的、不十分正確的分子或流派吸收到自己黨內來,但也經常地定期“清洗”自己的黨。擁護資產階級“批評自由”的先生們,在我們黨內,也要這樣做,因為現在我們的黨立即會成為群眾性的
    現在我們處在急劇向公開組織轉變的時刻,現在必然有許多不徹底的人(從馬克思主乂觀點看來),也許甚至有某些基督教徒,也許甚至有某些神祕主義者會參加我們的黨。我們有結實的胃,我們是堅如磐石的馬克思主乂者。我們將消化這些不徹底的人。黨內的思想自由和批評自由永遠不會使我們忘記人們有結合成叫作黨的自由團體的自由。
    第二,資產階級個人主義者先生們,我們應當告訴你們,你們那些關於絕對自由的言論不過是一種偽善而已。在以金錢勢力為基礎的社會中,在廣大勞動者一貧如洗而一小撮富人過著寄生生活的社會中,不可能有實際的和真正的自由”。作家先生,你能離開你的資產階級出版家而自由嗎?你能離開那些要求你作誨淫的小說和圖畫、用賣淫來“補充”“神聖”舞臺藝術的資產階級公眾而自由嗎?要知道這種絕對自由是資產階級的或者說是無政府主乂的空話(因為無政府主義作為世界觀是改頭換面的資產階級思想)。生活在社會中卻要離開社會而自由,這是不可能的。資產階級的作家、畫家和女演員的自由,不過是他們依賴錢袋、依賴收買和依賴豢養的一種假面具(或一種偽裝)罷了。
    我們社會主乂者揭露這種偽善行為,摘掉這種假招牌,不是為了要有非階級的文學和藝術(這隻有在社會主義的沒有階級的社會中才有可能),而是為了要用真正自由的、公開同無產階級相聯繫的寫作,去對抗偽裝自由的、事實上同資產階級相聯繫的寫作。
    這將是自由的寫作,因為把一批又一批新生力量吸引到寫作隊伍中來的,不是私利貪慾,也不是名譽地位,而是社會主乂思想和對勞動人民的同情。這將是自由的寫作,因為它不是為飽食終日的貴婦人服務,不是為百無聊賴、胖得發愁的“一萬個上層分子”服務,而是為千千萬萬勞動人民,為這些國家的精華、國家的力量、國家的未來服務。這將是自由的寫作,它要用社會主義無產階級的經驗和生氣勃勃的工作去豐富人類革命思想的最新成就,它要使過去的經驗(從原始空想的社會主義發展而成的科學社會主乂)和現在的經驗(工人同志們當前的鬥爭)之間經常發生相互作用。動手幹吧,同志們!我們面前擺著一個困難的然而是偉大的和容易收到
    2同上,第46頁
    編者注

==========第451頁==========
    成效的新任務:組織同社會民主主義工人運動緊密而不可分割地聯繫著的廣大的、多方面的、多種多樣的寫作事業。全部社會民主主乂出版物都應當成為黨的出版物。一切報紙、雜誌、出版社等等都應當立即著手改組工作,以便造成這樣的局面,使它們都能以這種或那種方式完全參加到這些或那些黨組織中去。只有這樣,“社會民主主乂的”出版物考會名副其實。只有這樣,它才能盡到自己的職責。只有這樣,它即使在資產階級社會範圍內也能擺脫資產階級的奴役,同真正先進的、徹底革命的階級的運動匯合起來。
    載於1905年11月13日《新生活報》第12號
    選自《列寧全集》第2版第12谷第92-97頁

==========第452頁==========
    軍隊和革命
    (1905年11月15日[28日])
    塞瓦斯托波爾的起乂[30이]日益擴大。事情已臨近總的解決了。為自由而鬥爭的海陸軍士兵甩開了長官。秩序井然。政府重演喀琅施塔得事件的卑鄙的陰謀[30기未能得逞,未能挑起任何殘殺暴行。艦隊拒絕開往海面,並且威脅著城市,如果當局企圖鎮壓起乂者的話。會因“大膽”揚言要用武器保衛10月17日宣言[308]所許諾的自由而被撒職的海軍中尉施米特,接受了“奧恰科夫號”艦的指揮職務。據《俄羅斯報》[30報道,今天(15日)是規定海軍士兵繳械的期限的最後一天了。
    因此,我們正處在決定性關頭的前タ。最近幾天(也許幾小時)就能看出,是起乂者獲得全勝,還是他們被鎮壓下去,或者簽訂某種協定。無論如何,塞瓦斯托波爾事件標誌著軍隊中舊的奴隸制度(即把士兵変成武裝機器,把他們変成鎮壓任何自由意願的工具的制度)已經完全破產了。俄國軍隊(像在1849年那樣)到國外去鎮壓革命[31이的那種時代,已經一去不復返了。現在軍隊已經堅決屏奔了專制制度。軍隊還並不都是革命的。陸海軍士兵的政治覺悟還很低。但重要的是他們已經覺醒了,在士兵當中開始了自己的運動,自由精神已經滲入了各地的營房。俄國營房往往比任何監獄還惡劣;任何地方也不會像營房這樣壓制和壓迫個性;任何地方也不會有這種觸目皆是的折磨人、毒打人和凌辱人的現象。現在這種營房也變成了革命的策源地。
    塞瓦斯托波爾事件不是孤立的,也不是偶然的。我們不談海陸軍中以往的那些直接起義的企圖。我們只拿彼得堡的火星同塞瓦斯托波爾的大火比較下。我們回想一下現在彼得堡各部隊士兵提出的要求(這些要求本報昨天已經登載了)。這一張要求的清單是一個多麼出色的文件啊!它是多麼清楚地表明,奴隸般的軍隊在變成革命的軍隊。現在有什麼力量能夠阻擋這類要求在一切海陸軍中擴散呢?
    彼得堡的士兵想要改善衣、食、住的條件,增加餉銀,縮短服役期限和每日操練時間。但是,在他們的要求中還有大部分是隻有作為公民的士兵才能提出的。有權穿著軍裝“同所有公民一樣”參加一切會議;有權在營房中閱讀和保存一切報紙;信仰自由;各民族一律平等;完全取消一切在營房以外對上級的敬禮;取消勤務兵;取消軍事法庭並且把一切軍事法庭的案件交給一般民事法庭;有權提出集體控告;有權在長官稍有打人的意圖時就實行自衛。以上就是彼得堡士兵的最主要的要求。
    這些要求表明,絕大部分軍隊同爭取自由的塞瓦斯托波爾起義者是一致
    這些要求表明,專制制度的奴僕們的所謂軍隊中立,所謂必須使軍隊不問政治等論調都是虛偽的,是不能指望得到士兵的絲亳同情的

==========第453頁==========
    軍隊不可能而且也不應當保持中立。使軍隊不問政治,這是資產階級和沙皇政府的偽善的奴僕們的口號,實際上他們一向都把軍隊拖入反動的政治中,把俄國士兵変成黑幫266]的奴僕和警察的幫凶。不能置身於爭取自由的全民鬥爭之外。誰對這個鬥爭漠不關心,誰就是支持警察政府胡作非為,這個政府許諾自由不過是在嘲弄自由罷了
    作為公民的士兵提出的要求,就是社會民主黨的要求,是一切革命政黨的要求,是覺悟工人的要求。加入自由的支持者的行列,轉到人民方面來這是自由事業獲得勝利和士兵要求得以實現的保證。
    但是,為了真正徹底地和牢靠地實現這些要求,必須再前進一小步。應當把那些飽受萬惡的營房苦役折磨的士兵的一切個別願望集中起來,形成個完整的要求。把這些要求集中起來就是:取消常備軍,代之以全民武裝。
    在各個地方以及一切國家裡,常備軍與其說是用來對付外部敵人,不如說是用來對付內部敵人的。常備軍到處都成了反動勢力的工具,成了資本用來反對勞動的奴僕,成了扼殺人民自由的劊子手。在我國偉大的解放革命中,我們不要停留在一些局部要求上。我們要剷除禍根。要根本取消常備軍。讓軍隊同武裝的人民相結合,讓土兵把自己的軍事知識帶給人民,取消莒房而代之以自由的軍事學校。如果武裝的人民消滅了軍閥,把所有的士兵変成公民,把一切能夠拿起武器的公民變成士兵,如果俄國自由的砥柱是這樣的武裝的人民,那麼世界上就沒有任何力量敢來侵犯自由的俄國。
    西歐的經驗已經證明常備軍是十分反動的。軍事科學已經證明民兵制是完全可以實現的,民兵無論在防禦戰或者進攻戰中都能夠勝任地完成軍事任務。讓假仁假義的或者多情善感的資產階級去幻想廢除武裝吧。當世界上還存在著被壓迫者和被剝削者的時候,我們必須爭取的不是廢除武裝,而是全民武裝。只有全民武裝才能充分保障自由。只有全民武裝才能徹底打倒反動勢力。只有在實現這種改革的條件下,千百萬勞動者才能真正享有自由,而不是一小撮剝削者獨自享受自由。
    載於1905年11月16日《新生活報》第14號
    選自《列寧全集》第2版第12卷第102-105頁

==========第454頁==========
    社會主乂政黨和非黨的革命性
    (1905年11月26日和12月2日[12月9日和15日])
    俄國的革命運動迅速地波及到愈來愈廣泛的居民階層,因而許多非黨組織相繼建立。對人們要求聯合的呼聲的鎮壓和迫害愈長久,這種要求也就惑強烈。各式各樣往往沒有固定形式的組織經常產生,它們的性質也是非常獨特的,這裡的組織不像歐洲的組織那樣有明顯的範圍。工會帶有政治性質政治鬥爭同經濟鬥爭結合在一起(例如罷工),形成了種種臨時性的或者比車較固定的組織的聯合形式。
    這種現象有什麼意義呢?社會民主黨對待這種現象應當採取什麼態度
    嚴格的黨性是階級鬥爭高度發展的伴隨現象和產物。反過來說,為了進行公開而廣泛的階級鬥爭,必須發展嚴格的黨性。因此,覺悟的無產階級的政黨
    社會民主黨,完全應該隨時同非黨性作鬥爭,堅持不懈地為建立
    個原則堅定的、緊密團結的社會主義工人政黨而努力。資本主義的發展愈是使全體人民日益深刻地劃分成各個階級,使各階級之間的矛盾尖銳化,這項工作在群眾中的成效也就感大
    俄國目前的革命產生了而且正在產生許多非黨組織,這是完全可以理解的。這個革命就其社會經濟內容來說是民主革命,即資產階級革命。這個革命是要推翻專制農奴制度,把資產階級制度從這種制度下解放出來,從而實現資產階級社會中的一切階級的要求,從這個意義上來說,這個革命是全民革命。當然,這並不是說,我國革命不是階級的革命;當然不是這麼說。但是,這個革命的矛頭是指向從資產階級社會的觀點來看已經過時和就要過時的那些階級和等級的,因為它們同資產階級社會格格不入,阻礙這個社會的發展。既然國家的全部經濟生活在它的一切基本特徵上已是資產階級式的,既然絕大多數居民實際上都已經在資產階級的條件下生活,那麼反革命分子自然是區區少數,同“人民”比較起來確實是“一小撮”。因此,資產階級革命的階級性質必然表現為資產階級社會中一切階級同專制制度和農奴制度作鬥爭的“全民的”、初看起來是非階級的性質。
    俄國的資產階級革命時代的特點,像其他國家的一樣,是資本主乂社的階級矛盾比較不發展。誠然,現在俄國資本主義的發展程度遠遠超過了1848年的德國,更不要說1789年的法國了。但是毫無疑問,在我國,“文
    和野蠻、歐洲方式和韃靼方式、資本主義和農奴制的矛盾在很大程度上掩蓋了純粹資本主乂的矛盾,就是說,首先應該實現的要求是促進資本主乂的發展,替資本主乂清除封建殘餘,既改善無產階級的、也改善資產階級的生活和鬥爭的條件

==========第455頁==========
    其實,如果仔細看一看現在俄國每個工廠、每個辦公室、每個團隊、每個巡邏隊、每個教區、每個學校等等提出的無數要求、委託和申訴,我們就會很容易地看出,其中絕大多數純粹是“文明的”(如果可以這樣說的話)要求。我想指出,這本來不是特殊的階級要求,而是起碼的法律上的要求,這些要求並不破壞資本主義,反而會使資本主乂走上歐洲方式的道路,會使資本主乂擺脫粗暴、野蠻、賄賂以及其他“俄國”農奴制的殘餘。實質上,無產階級的要求在大多數場合下也僅限於這樣一些在資本主義範圍內完全可以實現的改革。俄國無產階級目前的迫切要求不是破壞資本主義,而是為它掃清道路,促進和加強它的發展。
    不言而喻,無產階級在資本主乂社會中的特殊地位,使得工人的社會主乂傾向、他們同社會主乂政黨的聯合,在運動的最初階段就自發地表現出來了,但是真正的社會主乂要求還沒有提出來,提到日程上的只是工人在政治上的民主要求以及在經濟上屬於資本主乂範圍內的經濟要求。甚至可以說,無產階級是在最低綱領範圍內,而不是在最高綱領範圍內進行革命的。至於農民這個在數量上佔壓倒優勢的廣大居民,就更不用說了。他們的“最高綱領”、他們的最終目的並沒有超出資本主義的範圍,在全部土地轉交給全體農民和全體人民的情況下,資本主乂會更廣泛地更蓬勃地發展起來。今天的農民革命就是資產階級革命,一一不管這個說法在我們那些小市民社會主義的溫情的騎士的溫情的耳朵聽來是多麼“逆耳”。
    當前的革命的上述性質使一些非黨組織相繼產生,這是十分自然的。在這種情況下,整個運動必然具有表面上非黨性的跡象,即非黨性的外表,當然只是外表而已。對人道的”文明生活的要求、對聯合的要求、對保護自己的尊嚴以及人權和公民權的要求,籠罩了一切,聯合了ー切階級,大大地超過了任何黨性,激劤著還遠遠不能提到黨性高度的人們。由於對當前的、必需的起碼的權利和改良的迫切需要,對以後的一切事情的想法和考慮都推遲了。對當前的鬥爭的熱中(這是必要的和合理的,否則就不可能取得鬥爭的勝利),使人們把這些當前的起碼的目的理想化,把它們描繪得十全十美,甚至有時給它們披上幻想的外衣;普通的民主主義,即普通的資產階級民主主乂被當作社會主義,被列入社會主義“範疇”。一切的一切都似乎是“非黨的”;一切的一切都似乎構成一個“解放的”(實際上,是解放整個資產階級社會的)運動;一切的一切,特別是由於社會主乂無產階級在民主主義鬥爭中的先進作用,都帶有輕微的“社會主義”的味道。
    在這種條件下,非黨性的思想不能不暫時取得某些勝利。非黨性不能不成為一個時髦的口號,因為時髦就是毫無辦法地跟在實際生活後面做尾巴,而最“一般的”政治上的表面現象就是非黨的組織,非黨的民主主義,非黨的罷工主義,非黨的革命性。
    現在試問,各階級的擁護者、代表人物應當如何對待非黨性這一事實,如何對待非黨性這種思想呢?應當不是指主觀上,而是指客觀上,即不是指

==========第456頁==========
    必須如何對待這個問題,而是指由於不同的階級利益和階級觀點,必然形成對待這個事實的某種態度。
    正像我們已經指出的,非黨性是我國革命的資產階級性質的產物(或者也可以說是:表現)。資產階級不能不傾向於非黨性,因為在為資產階級社會的自由而進行鬥爭的人們當中,沒有政黨就意味著沒有反對這個資產階級社會本身的新的鬥爭。誰進行“非黨性的”爭取自由的鬥爭,誰就或者是不瞭解自由的資產階級性質,或者是把這個資產階級制度神聖化,或者是把反對資產階級制度的鬥爭,把“改善”這個制度的工作推遲到希臘的卡連德日311。反過來說,誰自覺地或不自覺地站在資產階級制度方面,誰就不能不傾向於非黨性的思想。
    在以階級劃分為基礎的社會中,敵對階級之間的鬥爭在一定的發展階段上勢必變成政治鬥爭。各階級政治鬥爭的最嚴整、最完全和最明顯的表現就是各政黨的鬥爭。非黨性就是對各政黨的鬥爭漠不關心。但是,這種漠不關心並不等於保持中立,也不等於拒絕鬥爭,因為在階級鬥爭中不可能有中立者,在資本主乂社會中不可能“拒絕”參加產品或勞動力的交換。而交換必然產生經濟鬥爭,隨之而來的就是政治鬥爭。因此,對鬥爭漠不關心,實防上決不是迴避鬥爭,拒絕鬥爭或者保持中立。漠不關心是默默地支持強者。支持統治者。在十月革命304時期,在俄國的專制政府垮臺以前,誰對專制政府漠不關心,誰就是默默地支持專制政府。在現代的歐洲,誰對資產階級的統治漠不關心,誰就是默默地支持資產階級。誰對爭取自由的鬥爭具有資產階級性質這一觀點漠不關心,誰就是默默地支持資產階級在這個鬥爭中的統治地位,支持資產階級在正在誕生的自由俄國中的統治地位。政治上的冷淡態度就是政治上的滿足。飽食者對一小塊麵包是冷淡”和漠不關心”的,飢餓者在一小塊麵包問題上永遠是“有黨性的”。對一小塊麵包“冷淡和漠不關心”,並不是說這個人不需要麵包,而是說這個人從來不愁麵包從未缺少麵包,是說他牢牢地依附於飽食者的政黨”。在資產階級社會中,非黨性無非是對飽食者政黨、統治者政黨、剝削者政黨採取的態度的一種虛偽、隱蔽和消極的表現。
    非黨性是資產階級思想。黨性是社會主義思想。這個原理總的來說適用於整個資產階級社會。當然,必須善於把這個普遍真理運用於個別的具體問題和具體場合。但是,在整個資產階級社會都起來反對農奴制和專制制度的時候,忘記這個真理就等於實際上根本拒絕對資產階級社會進行社會主義的批判。
    俄國革命雖然還處在發展的開始階段,但是已經提供了不少的材料證明上述的一般看法的正確性。只有社會民主黨,覺悟的無產階級的政黨,才是

==========第457頁==========
    貫堅持嚴格的黨性的。我們的自由派,資產階級觀點的代表,不能夠容忍社會主義的黨性,不想聽到階級鬥爭,這隻要回想一下不久以前羅季切夫先生的演說就夠了,這個人已經上百次地重複國外《解放》雜誌[26이和俄國自由派的無數附屬機關報所再三重複的東西。最後,俄國各色各樣的激進分子”ーー從《我們的生活報》[268]、“激進民主派”[31]到“社會革命黨人”[2349為止一一的觀點鮮明地表現了中間階級即小資產階級的思想意識。在土地問題上,就是說,在“社會化”(無須資本社會化的土地社會化)的口號中最明顯地表現出,社會革命黨人把社會主乂和民主主義混為一談了。大家還知道,他們對資產階級的激進主乂能夠容忍,而對社會民主主義的黨性思想卻不能容忞
    在我們的文章中沒有分析俄國各種自由派和激進派的綱領和策略是怎樣反映出各階級的利益的。這裡我們只是順便提一提這個值得注意的問題,現在我們應當談一談關於我黨對待非黨組織的態度的實際政治結論。
    社會主義者可不可以參加非黨組織呢?如果可以,那麼在什麼條件下可以參加呢?在這種組織中應當採取怎樣的策略呢
    對於第一個問題不能絕對地和原則地回答說:不可以。如果說,無論在什麼情況下社會主乂者都不能參加非黨的(即或多或少自覺的或不自覺的資產階級的)組織,那是不正確的。在民主革命時代,拒絕參加非黨組織,在定的場合下就等於拒絕參加民主革命。但是毫無疑問,社會主乂者必須把這些“一定的場合”限制在狹小的範圍內,他們只有在嚴格規定的、嚴格限制!的條件下才能夠參加。這是因為,如果非黨組織的成立,正像我們所說的,是由於階級鬥爭不太發展,那麼,從另一方面來說,嚴格的黨性則是使階級鬥爭成為自覺的、明確的、有原則的鬥爭的條件之一。
    保持無產階級政黨在思想上和政治上的獨立性,是社會主乂者的始終不渝和絕對必須履行的義務。進不履行這個乂務,誰就實際上不再是社會主乂者,不管他的“社會主義”(口頭上的社會主義)信仰是多麼真誠。對社會主義者來說,參加非黨組織僅僅作為一種例外才是允許的。而參加非黨組織的目的、性質、條件等等都應當完全服從於一個基本任務:準備和組織社會主乂無產階級自覺地領導社會主乂革命。
    形勢可能迫使我們參加非黨組織,特別是在民主革命時代,尤其是在無產階級起傑出作用的這樣的民主革命時代。例如,為了向沒有明確的民主主乂思想的聽眾宣傳社會主義,或者為了社會主乂者和革命民主派對反革命勢力進行共同的鬥爭,參加非黨組織可能是必要的。在第一種情況下,參加非黨組織是貫徹自己的觀點的一種手段;在第二種情況下,是為了達到一定的革命目的而締結的戰鬥協定。在這兩種情況下,參加都只能是暫時的。在這兩種情況下,只有在充分保證工人政黨的獨立性的條件下,以及在被派到非黨的聯合會或委員會中當代表”的黨員和黨組接受全黨的絕對監督和領導的條件下,於能夠參加

==========第458頁==========
    當我們黨的活動處於祕密狀態的時侯,實行這種監督和領導是有巨大的、往往幾乎是不可克服的困難的。現在,當黨愈來愈公開進行活動的時候,可能而且應該最廣泛地實行這種監督和領導,不僅受黨的上層”的監督和令領導,而且要受黨的下層”,受全體加入黨的有組織的工人的監督和領導。就社會民主黨人在非黨的聯合會或委員會中的活動提出報告,就這一活動的條件和任務提出報告,一切黨組織就這一活動作出決議,這些都應當作為工人政黨的日常活動。只有全黨實際參加來指導這一活動,才能夠切實地使真正社會主義的活動同一般的民主主義的活動明顯地區別開來
    我們在非黨的聯合會中應當採取怎樣的策略呢?第一,利用一切可能性進行獨立的聯繫,宣傳我們的全部社會主義綱領。第二,從最堅決徹底實現民主革命的觀點出發,確定目前的最近的政治任務,提出民主革命中的政治口號,提出進行鬥爭的革命民主派(不同於做交易的自由主乂民主派)所應當實現的改革的“綱領”。
    只有在這種情況下,才可以讓我們的黨員參加今天由工人建立、明天由農民建立、後天由士兵等等建立的非黨的革命組織,並在其中起到良好的作用。只有在這種情況下,我們才能夠完成工人政黨在資產階級革命中的雙重任務:把民主革命進行到底,擴充和加強社會主義無產階級的骨幹力量,社會主乂無產階級需要獲得自由,以便進行推翻資本統治的無情鬥爭。
    載於1905年11月26日和12月2日《新生活報》第22號和第27號
    選自《列寧全集》第2版第12谷第123-130頁

==========第459頁==========
    莫斯科起義的教訓(1906年8月29日[9月11日])
    《1905年12月的莫斯科》(1906年莫斯科版)一書[313]的問世,是再及時不過了。吸取十二月起義的經驗,是工人政黨的迫切任務。可惜的是,就像一桶蜜裡摻了ー勺焦油,這本書材料十分令人感興趣(儘管不完備),但是結論卻作得非常草率,非常庸俗。關於這些結論,我們以後專門來講現在只談一談目前最迫切的政治問題,談談莫斯科起乂的教訓。
    莫斯科十二月運動的主要鬥爭形式是和平的罷工和示威。絕大多數工人群眾積極參加的只是這兩種形式的鬥爭。然而,正是莫斯科十二月行動清楚地表明,總罷工作為獨立的和主要的鬥爭形式已經過時,運動正以不可遏止的自發力量衝破這種狹隘的框子,產生起乂這種最高的鬥爭形式。
    切革命政黨,莫斯科的一切工會,在宣佈罷工時就已經意識到,甚至感覺到,罷工必然會變成起乂。12月6日,工人代表蘇維埃會作出決定,“要努力使罷工變成武裝起義”。但是,事實上一切組織對這件事都沒有準備好甚至戰鬥隊聯合委員會[314談到(12月9日!)起義時也好像是在談什麼遙遠的事情,因此巷戰發生時它當然亳無所知,沒有參加。各個組織都沒有能夠跟上運動的發展和規模。
    罷工發展為起義,首先是由10月以後形成的客觀條件促成的。舉行總羆工已經不能使政府措手不及了,政府已經把準備採取軍事行動的反革命勢力組織起來了。無論10月以後的俄國革命的總的進程或莫斯科12月期間系列事件的發展,都驚人地證實了馬克思的一個深刻原理:革命向前進展是由於它產生了一個團結而堅強的反革命,也就是說,革命迫使敵人採取愈來感極端的防禦手段,因而它自己也在掌握愈來愈強有力的進攻手段"。
    12月7日和8日這兩天,群眾舉行了和平罷工、和平示威。8日晚上,阿克瓦留姆花園被包圍[315]。9日白天,龍騎兵在斯特拉斯特納亞廣場屠殺群眾,晚上菲德列爾學校被搗毀[31이。民情鼎沸。街上無組織的人群完全是自發地但又猶猶豫豫地在構築第一批街。
    10日,開始向街壘和街上的人群進行炮擊。構築街壘已經不再猶豫不決了,已經不是個別的情況,而是大批地在構築。全城的民眾都湧上街頭;全城的主要中心地區都佈滿了街壘。戰鬥隊員同軍隊進行了好幾天頑強的游擊戰,這種游擊戰使軍隊疲憊不堪,杜巴索夫不得不乞求援兵。直到12月15日,政府軍隊才完全佔優勢,17日謝苗諾夫團才把普列斯尼亞區這個最後的起義據點攻破。
    由罷工和示威進而構築個別街壘。由構築個別街壘進而構築大批街壘並
    見《馬克思恩格斯全集》第5卷第14頁。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第5卷第72-73頁。一一編者注

==========第460頁==========
    同軍隊進行巷戰。無產階級的群眾性的鬥爭走到了各種組織的前面,由罷工發展成了起義。這是俄國革命在1905年12月取得的最偉大的歷史成果,這個成果也同從前的一切成果一樣,是用極大的犧性作代價換來的。運動從政治總罷工發展到了最高的階段。它迫使反動派採取極端的抵抗手段,因而使革命也採取極端的進攻手段的時機大大提前到來。反動派炮擊街壘、房屋和街上的人群以後,已經再也無路可走了。革命則除了組織莫斯科的戰鬥隊以外,還有別的道路可走,無論在廣度或深度方面都有很多很多的道路可走。革命從十二月事件以後又大大前進了。革命危機的基礎已經更加廣闊得多,這時刀鋒必須磨得更加銳利了。
    無產階級比他們的領導者更快地感覺到了要求由罷工轉為起義的客觀鬥爭條件的変化。這時也同以往任何時候一樣,實踐走到了理論的前面。和平的罷工和示威很快就不再能滿足工人的要求了,工人們問道:下ー步怎麼辦?他們要求採取更積極的行動。構築街壘的指示下達到各區很遲,當時中心地區已經在構築街壘了。工人成群結隊地在幹這件事,但是他們對此還不滿足,他們又問道:下一步又怎麼か?他們要求積極行動。我們這些社會民主主乂無產階級的領導者在十二月事件中,很像一個這樣的將領,他把自己的兵力部署得非常荒謬,以致他指揮的大部分隊伍都沒有能積極參加戰鬥。工人群眾會經想方設法要得到關於採取積極的群眾性行動的指示,可是沒有得到
    由此可見,普列漢諾夫的那個得到一切機會主乂者支持的觀點是再近視不過的了。他認為,本來就用不著舉行那次不合時宜的罷工,“本來就用不著拿起武器”[317。正好相反,本來應該更堅決、更果敢和更富於進攻精神地拿起武器,本來應該向群眾說明不能單靠和平罷工,必須進行英勇無畏和亳不留情的武裝鬥爭。치此現在我們也就應當公開地大聲承認舉行政治罷工是不夠的了,應當在最廣大的群眾中鼓動武裝起義,而不要用任何“預備階段”來掩蓋這個問題,一點也不要模糊這個問題。向群眾隱瞞必須進行你死我活的流血的殲滅性的戰爭這個未來行動的直接任務,就是既欺騙自己,又歎騙人民。
    十二月事件的第一個教訓就是如此。另一個教訓是關於起乂的性質、起乂的方式、軍隊轉変到人民方面來的條件。在我們黨的右翼中,對這種轉變有一種很流行的極其片面的看法。說什麼同現代軍隊進行鬥爭是不行的,需要使軍隊成為革命的軍隊。當然,假使革命不成為群眾性的,假使革命沒有波及軍隊,那也就根本談不上什麼嚴重的鬥爭。當然,對軍隊進行工作是必要的。但是,決不能把軍隊的這種轉變設想成一種什麼筒單的、一蹴而就的事,它是說服和自覺的結果。莫斯科起乂清楚地向我們指出了這種看法的呆板和僵化。其實,在一切真正的人民運動中,軍隊的動搖是不可避免的,到革命鬥爭尖銳化的時侯,就會引起真正的爭奪軍隊的鬥爭。莫斯科起乂向我們表明的正是反動派和革命力量之間為爭取軍隊而進行的最激烈最殘

==========第461頁==========
    酷的鬥爭。杜巴索夫自己說過,在莫斯科15000人的軍隊中,只有5000人是可靠的。政府為了控制動搖分子而無所不用其極:說服他們,誘惑他們,用發給表和錢等等收買他們,用伏特加灌醉他們,欺騙他們,威嚇他們,把他們禁閉在營房裡,解除他們的武裝,通過告密和暴力把那些被認為最不可靠的士兵從他們裡面抓出來。所以,我們應該有勇氣直截了當地公開承認,我們在這方面落在政府的後面了。我們未能利用我們所擁有的力量,來科極、大膽、機智、主動地爭取動搖的軍隊,而政府卻這樣做了,並且取得了成效。我們已經著手在思想上“影響”軍隊,而且今後還要更加堅持不懈地這樣做。但是,如果我們忘記在起乂的時刻還需要進行實際具體的鬥爭來爭取軍隊,那我們就會成為可憐的書呆子
    莫斯科的無產階級在十二月的日子裡給了我們從思想上“影響”軍隊的卓越教訓。例如,12月8日在斯特拉斯特納亞廣場上,有一大群人把哥薩克軍隊團團圍住,同軍隊混合在一起,同他們聯歡,結果使他們撤回去了。還有一個例子,10日那天在普列斯尼亞區,在上萬人的人群中,有兩個青年女工打著紅旗向哥薩克軍隊迎面走去,她們大聲喊道:“打死我們吧!我們寧死也不交出旗幟!”這時哥薩克軍隊不知所措,只好在人群高呼哥薩克萬
    歲裡
    聲中疾馳而去。這些英勇無畏的範例,應該永遠銘記在無產階級的心
    但是,請看看我們落後於杜巴索夫的例子吧。12月9日,有些士兵唱著馬賽曲沿著謝爾普霍夫街行進,去同起義者會合。工人們派代表去會見他們]。這時馬拉霍夫也來自騎馬拼命向他們那裡疾馳。工人們來遲了,而馬拉霍夫卻及時趕到了。他發表了激昻慷慨的演說,把那些士兵說得動搖了,隨後又用龍騎兵包圍了他們,把他們送回營房禁閉起來。馬拉霍夫及時趕到了,而我們卻沒有及時趕到,雖然在兩天之內已經有15萬人響應了我們的召,他們本來能夠並且應當在街道上組織巡邏的。馬拉霍夫用龍騎兵包圍了士兵,而我們卻沒有用擲彈隊包圍馬拉霍夫們。我們當時能夠而且應當做
    到這一點,何況社會民主黨的報刊早已(I舊《火星報》[14이)指出,在起
    乂時我們的責任就是亳不留情地消滅民政長官和軍事長官。顯然,在涅斯維日兵營前,在克魯季芡基兵營前,在無產階級試圖讓葉卡捷琳諾斯拉夫撤走”時,在派代表到亞歷山德羅夫工兵隊去時,在派往莫斯科的羅斯托夫炮兵中途撤回去時,在解除科洛姆納工兵的武裝時,等等,都會大致重複過謝爾普霍夫街發生的情況。我們在起乂的時刻,沒有能夠很好地完成爭取動搖的軍隊的任務
    十二月事件還明顯地證實了馬克思的另一個深刻的、被機會主乂者遺忘了的原理。馬克思寫道,起義是一種藝術,這種藝術的主要準則就是要萬分勇敢,一往直前地堅決進攻。[31我們沒有充分領會這一真理。我們自己沒有充分學習這種藝術,學習這個無論如何都要實行進攻的準則,也沒有把它教給群眾。現在,我們應當竭力彌補我們的缺陷。僅僅根據人們對政治口

==========第462頁==========
    號的態度來劃分派別是不夠的,還必須根據人們對武裝起義的態度來劃分派別。誰反對武裝起義,誰不為武裝起義作準備,就應該亳不留情地把他從革命隊伍中驅逐出去,驅逐到革命敵人那裡去,驅逐到叛徒或懦夫那裡去,因為事態發展的力量和鬥爭局勢將迫使我們按照這一標誌來分清敵友的日子已經不遠了。我們應該鼓吹的不是消極情緒,不是單純的“等待”軍隊“倒戈”;不,我們應當大聲疾呼:必須拿起武器,大膽地進攻和出擊,同時必須消滅敵方的長官,為爭取動搖的軍隊進行最果敢的鬥爭。
    莫斯科起義給我們的第三個偉大教訓,是關於起義的戰術和起義力量的組織。戰術是由軍事技術水平決定的,一一這個真理,恩格斯會反覆向馬克思主乂者作過通俗而詳盡的解釋[319。現在,軍事技術已經不是19世紀中葉那樣的了。用人群抵擋大炮,用左輪手槍防守街壘,是愚蠢的。考芡基說得對,他說,在莫斯科起乂以後,應該重新審查一下恩格斯的結論了,因為莫斯科起乂推出了“新的街笙戰術”[32이。這個戰術就是游擊戰爭的戰術。這種戰術所要求的組織,是一些機動的、人數很少的隊伍,可以由十人、三人甚至兩人組成。現在我們常常會遇到這樣一些社會民主黨人,他們一聽到什麼五人小組或三人小組,就嘻嘻一笑。但是,這種嘻嘻一笑,不過是迴避現代軍事技術條件下巷戰所提出的戰術和組織的新問題的一種最廉價的辦法。先生們,你們仔細讀一讀關於莫斯科起義的記述,就會明白五人小組和“新的街壘戰術”問題有什麼聯繫了
    莫斯科起義推出了這個新戰術,但是遠沒有加以發展,遠沒有在多少廣泛一些的、真正群眾性的範圍內加以運用。當時戰鬥隊員太少,工人群眾沒有接到大膽出擊的口號,也沒有實行這個口號,游擊隊的性質還過於幹篇律,它們的武器和它們的活動方法還不夠多,它們領導群眾的本領幾乎沒有發揮出來。我們應當彌補這一切缺陷,而且只要我們學習莫斯科的經驗,把這一經驗推廣到群眾中去,鼓勵群眾自己發揮創造精神,去進一步發展這個經驗,我們就一定能夠彌補這一切缺陷。而俄國各地在十二月事件以後幾乎不斷髮生的游擊戰爭和群眾性的恐怖行動,一定會有助於教會群眾在起乂時採取正確的戰術。社會民主黨應當承認並且在自己的戰術中採取這種群眾性的恐怖行動,當然要加以組織,加以監督,使它服從工人運動和總的革命鬥爭的利益和條件,要亳不留情地消滅和剷除敗壞這種游擊戰爭的“遊民”行為。莫斯科人在起義的日子裡,拉脫維亞人在著名的拉脫維亞共和國的日子裡就會非常高明地、無情地懲罰過這種行為[321
    最近時期軍事技術又有了新的進步。在對日戰爭中出現了手榴彈。兵工廠已製造自動步槍出售了。這兩種武器都已開始成功地在俄國革命中採用,但還遠遠沒有被廣泛採用。我們能夠而且應當利用日益完善的技術,教會工人隊大批製造炸彈,幫助工人隊和我們的戰鬥隊儲存炸藥、導火管和自動步槍。如果工人群眾參加城市起義,如果向敵人大規模出擊,如果進行堅決巧妙的鬥爭來爭取那些自從杜馬解散以後,自從斯維亞堡和喀琅施塔得事件

==========第463頁==========
    322以後愈發動搖的軍隊,如果保證農村參加總的鬥爭,在下次全俄武裝起義中勝利就一定會屬於我們!
    讓我們吸取俄國革命偉大事件中的教訓,更廣泛地開展我們的工作,更勇敢地提出我們的任務吧!我們的工作是以正確估計當前各階級的利益和全民發展的需要為基礎的。圍繞推翻沙皇政權、由革命政府召集立憲會議這口號,我們正在團結並將繼續團結愈來愈多的無產階級群眾、農民和軍隊。提高群眾的覺悟,現在也同過去任何時候一樣,仍然是我們全部工作的基礎和主要內容。然而不要忘記,除了這個一般的、經常的、基本的任務以外,俄國當前所處的局勢還加上了ー些特殊的專的任務。我們不要做書呆子和庸人,我們不要用一些關於我們在任何條件下和任何時候都有永遠不変的責任的空洞藉口,來推脫當前的這些特殊任務,推脫當前這種鬥爭形式的專內任務
    我們要記住,偉大的群眾性的鬥爭就要到來了。這將是武裝起義。它應當儘可能同時發動。群眾應當知道,他們是在投入一場武裝的、流血的、你死我活的鬥爭。應當在群眾中發揚視死如歸的精神,以確保鬥爭的勝利。向敵人進攻應當是最果敢的;應當成為群眾口號的是出擊,而不是防守,他們的任務就是亳不留情地消滅敔人;進行鬥爭的組織應當是機動的靈活的;要把軍隊中的動搖分子捲到積極的鬥爭中來。覺悟的無產階級的政黨應當履行它在這一偉大斗爭中的職責
    載於1906年8月29日《無產者報》第2號
    選自《列寧全集》第2版第13卷第365-372頁

==========第464頁==========
    游擊戰爭
    (1906年9月30日[10月13日])
    遊擊活動問題引起我們黨和工人群眾的極大興趣。我們已經不止一次順便談到這個問題,現在打算把我們的觀點作一次比較完整的級述,這是我們會經說過的。
    讓我們從頭說起吧。每個馬克思主義者對於考察鬥爭形式問題,應當提出些什麼基本要求呢?第一,馬克思主義同一切原始形式的社會主義不同,它不把運動限於某一種固定的鬥爭形式。它承認各種各樣的鬥爭形式,並且不是“臆造”這些形式,而只是對運動進程中自然而然產生的革命階級的鬥爭形式加以概括、組織,並使其帶有自覺性。馬克思主義同任何抽象公式、任何學理主義方法是絕對不相容的,它要求細心對待進行中的群眾鬥爭,因為群眾鬥爭隨著運動的發展,隨著群眾覺悟的提高,隨著經濟危機和政治危機的加劇,會產生愈來憨新和來愈多的防禦和攻擊的方式。치此,馬克思主義決不拒絕任何鬥爭形式。馬克思主義決不侷限於只是在當前可能的和已有的鬥爭形式,它認為,隨著當前社會局勢的變化,必然會出現新的、為這個時期的活動家所不知道的鬥爭形式。馬克思主義在這方面可以說是向群眾的實踐學習的,決不奢望用書齋裡的分類學家”臆造的鬥爭形式來教導群眾。例如,考芡基在考察社會革命的形式時說:我們知道,即將到來的危機給我們帶來我們現在還預見不到的新的鬥爭形式。
    第二,馬克思主乂要求我們一定要歷史地來考察鬥爭形式的問題。脫離歷史的具體環境來談這個問題,就是不懂得辯證唯物主義的起碼常識。在經濟演進的各個不同時期,由於政治、民族文化、風俗習慣等等條件各不相同,也就有各種不同的鬥爭形式提到首位,成為主要的鬥爭形式,而各種次要的附帶的鬥爭形式,也就隨之發生変化。不詳細考察某個運動在它的某一發展階段的具體環境,要想對一定的鬥爭手段問題作肯定或否定的回答,就等於完全拋棄馬克思主乂的立腳點。
    這就是我們應當遵守的兩個基本理論原理。在西歐,馬克思主乂的歷史給我們提供了無數證實上述原理的例證。歐洲社會民主黨人認為議會制度和
    見證人就是吉爾克先生和漢澤曼先生。”漢澤曼是大資產階級政黨的閣員(相當於俄國的特魯別芡科伊或羅季切夫等等)。吉爾克是漢澤曼內閣中的農業大臣,他擬訂了ー個“大膽的”草案,表面上似乎是要“無償地”“廢除封建義務”,實際上只是廢除一些無關緊要的小的乂務,而把較重大的義務保存下來,或實行贖買。吉爾克先生很像俄國的卡布魯柯夫、曼努伊洛夫、赫爾芩施坦一類與農夫為友的資產階級自由派先生們,他們願意“擴大農民佔有的土地”,但是不願意得罪地主。

==========第465頁==========
    工會運動是目前主要的鬥爭形式,但是,他們同俄國立憲民主黨人[84和無題派[151]之類的自由派資產者的意見相反,過去承認過起義,並且在將來局勢發生變化的時候,還是完全準備承認起乂的。70年代,社會民主黨不承認總罷工是解決社會問題的萬應靈丹,不承認它是通過非政治途徑能立即推翻資產階級的手段,但是,社會民主黨現在完全承認群眾性的政治罷工(特別是有了1905年俄國革命的經驗以後)是一種在一定條件下必要的鬥爭手段。社會民主黨承認過19世紀40年代的街壘鬥爭,以後又根據19世紀未的一定情況把它否定了,而在有了莫斯科的經驗以後,又表示完全願意修改這種否定街壘鬥爭的觀點,承認這種鬥爭是適當的,因為莫斯科的經驗,用考芡基的話來說,提供了新的街壘戰術。
    我們既已確定了馬克思主義的一般原理,現在就來考察一下俄國革命。我們先回憶一下俄國革命所提出的各種鬥爭形式的歷史發展。起初是工人的經濟罷工(1896-1900年),接著是工人和學生的政治示威(1901-1902年),農民騷亂(1902年),以各種形式同遊行示威結合在一起的群眾性政治罷工的興起(1902年羅斯托夫的罷工[323],1903年夏季罷工[324,1905年1月9日事件[264)。全俄政治罷工連同局部的街壘鬥爭(1905年10月)304],群眾性的街壘鬥爭和武裝起義(1905年12月),和平的議會鬥爭(1906年4-6月),軍隊的局部起義(1905年6月-1906年7月),農民的局部起乂(1905年秋一1906年秋)。
    從一般鬥爭形式來看,截至1906年秋天為止,情況就是這樣。專制制度採取的報復”鬥爭形式,就是從1903年春天的基什尼奧夫事件起到1906年秋天的謝德爾採事件[325]止的黑幫[266大暴行。在這整個時期,策劃黑幫大暴行和屠殺猶太人、大學生、革命者以及覺悟工人的辦法変本加厲,日益精巧,除了收買無知之徒施行暴力而外,還動用了黑幫軍隊,甚至在農村和城鎮使用大炮,派遣討伐隊和討伐列車等等
    這就是情況的基本背景。在這個背景上也就呈現出本文所要研究和評價的那一現象,當然這是一種局部的、次要的、附帶的現象。這一現象究竟是什麼呢?它具有哪些形式?它產生的原因是什麼?是在什麼時候產生的,擴展到了什麼程度?它在革命總進程中有什麼意義?它同社會民主黨所組織所領導的工人階級鬥爭的關係怎樣?這就是現在我們勾畫了這種情況的般背景以後所要分析的一些問是題。
    我們所關心的這一現象是一種武裝鬥爭。這個鬥爭是由個別人和一小群人進行的。其中ー一部分人参加了革命組織,一部分人(在俄國某些地方是大部分人)沒有參加任何革命組織。武裝鬥爭有兩種不同的、必須加以嚴格區分的目的:第一,這種鬥爭的目的,是要刺殺個別人物,軍警長官和他們的

==========第466頁==========
    下屬;第二,是要沒收政府的和私人的錢財。沒收來的錢財一部分交給黨,
    一部分專內購置武器和準備起義,還有一部分用來維持進行上述鬥爭的人的生活。剝奪來的大筆款項(高加索20多萬盧布,莫斯科875000盧布)[326,首先交給革命政黨;剝奪來的小筆款項,首先,有時甚至完全用來維持“剝奪者”的生活。這種鬥爭形式,顯然只是在1906年,即十二月起義以後才廣泛地發展和流行起來。尖銳到發生武裝鬥爭程度的政治危機,特別是農村和城市的貧困、飢餓和失業的加劇,是引起這種鬥爭的重要原因之一。無業遊民、流氓分子和無政府主乂者集團,把這種鬥爭形式看作是主要的,甚至是唯一的社會鬥爭形式。專制制度採取的報復”鬥爭形式,就是宣佈戒嚴狀態,動員新的部隊,施行黑幫大暴行(謝德爾採事件),設立戰地法庭327。
    通常對這種鬥爭的評價可以沮結如下:這是無政府主乂、布朗基主乂[7위、舊時的恐怖手段,是脫離群眾的個人行動,這種行動會使工人風紀敗壞,使廣大居民同工人疏遠,瓦解運動,危害革命。人們可以從報紙上每天報道的事件中隨便找出一些例子,來證實這種評價。
    但是這些例子有說服力嗎?為了檢驗這一點,我們不妨看看這種鬥爭形式最發展的地方,即拉脫維亞邊疆區。請看,《新時報》[15](9月9日和12日)對拉脫維亞社會民主黨人的活動是怎樣發洩不滿的吧。拉脫維亞社會民主工黨[328](它是俄國社會民主工黨的一部分)所辦的報紙[329,通常發行3萬份。在通告欄內,公佈了每個正直的人都有責任加以消滅的奷細的名單。幫助警察局的人被宣佈為“革命的敵人”,應當處以死刑,並沒收其財產。居民向社會民主黨捐款必須索取蓋有印章的收條。黨的最近賬目中載
    在全年48000盧布收入中,有5600盧布是利巴瓦支部用剝奪手段得來購置武器的。《新時報》自然暴跳如雷,反對這種“革命立法”,反對這個“可怕的政府”。
    誰也不敢貿然把拉脫維亞社會民主黨人的這種活動,說成是一種無政府主乂、布朗基主義、恐怖主義。為什麼不敢呢?因為這裡顯然可以看出,新的鬥爭形式是同12月發生過而且現在又在醞釀的起義有聯繫的。就整個俄國來說,這種聯繫還不十分明顯,但是這種聯繫是存在的。至於“遊擊”鬥爭是在12月以後才開展起來,這種鬥爭不僅同經濟危機尖銳化有聯繫,而且同政治危機尖銳化有聯繫,這些都是沒有疑問的。舊時的俄國恐怖主乂是知識分子密謀家所幹的事情;現在的遊擊鬥爭通常是由工人戰鬥隊員或者就是失業工人進行的。布朗基主乂和無政府主義是那些喜歡死板公式的人容易想到的,但是在像拉脫維亞邊疆區這樣明顯的起乂環境裡,這種用濫了的標籤顯然是不適用的

==========第467頁==========
    從拉脫維亞社會民主黨人的例子顯然可以看出,在我國如此常用的、不把游擊戰爭同起乂環境聯繫起來的分析方法,是完全不正確的、非科學的、非歷史的。應該注意到這個環境,考慮到兩次大規模起乂行動之間的間隔時期的種種特點,應當瞭解這時必然會產生怎樣的鬥爭形式,而不是用立憲民主黨人和新時報派慣用的無政府主義、搶掠、遊民行為等這套字眼來敷衍了事
    有人說,遊擊活動會破壞我們的工作。我們不妨把這種議論拿來同1905年12月以後的環境,同黑幫大暴行和戒嚴狀態的時代對照一下。在這樣的時代,究竟是什麼最能破壞運動呢?是不抵抗,還是進行有組織的遊擊鬥爭?我們可以把俄國中部同俄國西部邊區即波蘭和拉脫維亞邊疆區比較。亳無疑問,遊擊鬥爭在西部邊區開展得更廣泛,發展得更迅速。同樣亳無疑問,革命運動,特別是社會民主運動,在俄國中部要比俄國西部邊區帯受到的破壞更大。當然,我們決不想由此得出結論說,波蘭和拉脫維亞的社會民主運動所受到的破壞較小是因為進行了游擊戰爭。不是的。由此只應得出結論說,1906年俄國社會民主工人運動受到破壞的事實不能咎於游擊戰爭。
    人們談到這一點的時候,往往以民族條件的特點為藉口,但是這種藉口特別明顯地暴露了目前流行的論據的不足。既然問題在於民族條件,那就是說,問題不在於無政府主義、布朗基主義、恐怖主義這些全俄範圍和甚至專內是俄羅斯範圍的過失,而在於某種別的綠故。先生們,請你們具體地分析下這個某種別的綠故吧!那時你們就會知道,民族壓迫或民族對抗是說明不了什麼問題的,因為這在西部邊區一帶始終都是存在的,而遊擊鬥爭只是當前歷史時期的產物。有許多地方,雖有民族壓迫和民族對抗,但是沒有遊擊鬥爭,而遊擊鬥爭有時是在沒有任何民族壓迫的情況下發展起來的。只要具體分析問題,就會知道問題不在於民族壓迫,而在於起義的條件。遊擊鬥爭是群眾運動事實上已經達到起乂地步,以及國內戰爭中兩“大戰役”間的段較長的間隔時期內不可避免的一種鬥爭形式。
    運動受到破壞,並不是由於遊擊活動,而是由於黨軟弱無力,不善於掌握這種活動。所以我們俄羅斯人通常一方面咒罵遊擊行動,一方面又去進行確實使黨受到破壞的那種祕密的偶然的沒有組織的遊擊活動。我們不能瞭解產生這種鬥爭的歷史條件,也就不能消除它的不好的方面。然而鬥爭卻在進行著。這種鬥爭是由強大的經濟原因和政治原因引起的。我們不能排除這些原因,也就不能排除這種鬥爭。我們埋怨遊擊鬥爭,其實就是埋怨我們黨在起乂方面的軟弱無力。
    以上我們關於運動受到破壞的問題所談的一切,也適用於風紀敗壞的問題。使風紀敗壞的,不是游擊戰爭,而是遊擊行動缺乏組織性,缺乏秩序缺乏黨性。對遊擊行動的斥責和詛咒,絲毫也不能使我們擺脫這種極明顯的風紀敗壞,因為這種斥責和詛咒絕對不能阻止深刻的經濟原因和政治原因所

==========第468頁==========
    引起的現象。有人會反駁說,我們不能阻止反常的、會敗壞風紀的現象,但這也不能成為黨應該採取反常的、會敗壞風紀的鬥爭手段的理由。但是這種反駁純屬自由派資產階級的說法,而不是馬克思主乂的說法,因為馬克思主乂者決不能把國內戰爭,或者作為國內戰爭形式之一的游擊戰爭,籠統地看成反常的、會敗壞風紀的現象。馬克思主乂者是主張階級鬥爭的,而不是主張社會和平的。在尖銳的經濟危機和政治危機的一定時期,階級鬥爭就會徑直髮展成為國內戰爭,即兩部分人之間的武裝鬥爭。在這樣的時期,馬克思主乂者應該堅持國內戰爭的觀點。從馬克思主義的觀點來看,對國內戰爭作任何道義上的遺責,都是完全不能容許的
    在國內戰爭時代,無產階級政黨的理想,就是要成為戰鬥的黨。這是絕對無疑的。我們完全可以假定,就國內戰爭而言,可以證明而且也可能證明國內戰爭的某種形式在某個時候是不適當的。我們完全承認可以根據軍事上的適當與否來批評國內戰爭的各種不同形式,而且我們絕對同意在這種問題上的最後發言權屬於各個地方的社會民主黨的實際工作者。可是我們根據馬克思主義的原則,絕對主張不要用一些什麼無政府主義、布朗基主乂和恐怖主義的老生常談來回避對國內戰爭條件的分析,絕對主張在討論社會民主黨應否參加游擊戰爭問題時,不要拿某個波蘭社會黨組織在某個時候採用過的毫無意乂的遊擊活動方式來嚇唬人[33]。
    對於所謂游擊戰爭會使運動受到破壞的藉口,我們應該批判地對待。採用任何一種新的鬥爭形式,都會遇到新的危險,遭到新的犧性,因而不免會使對這種新的鬥爭形式準備不足的組織受到“破壞”。我們以前的宣傳員小組會因轉向鼓動而受到破壞。後來,我們的委員會也因轉向遊行示威而受到破壞。任何戰爭中的任何一次軍事行動,都會使作戰隊伍受到某種破壞。但是決不能由此得出結論說,不應當作戰。由此應當得出的結論是,應該學會作戰。如此而已。
    某些社會民主黨人驕傲自滿地說,我們不是無政府主義者,不是小偷,不是士匪,我們高於這一切,我們反對游擊戰爭。當我聽到這類話的時候,我便自問道:這些人明白他們說的是什麼嗎?現在黑幫政府正在全國各地同居民展開武裝衝突和搏鬥。這種現象在目前的革命發展階段上,是絕對不可避免的。居民自發地、無組織地ー一因此也就往往採取不能奏效的壞形式同樣用武裝衝突和襲擊來對付這種現象。我明白,由於我們組織的軟弱無力和準備不足,在某個地方和某個時候,我們可能放棄黨對這種自發鬥爭的領導。我明白,這個問題應當由當地的實際工作者來解決,改造軟弱無力的和準備不足的組織是一件不容易的事情。可是,社會民主黨的理論家或政論家不但不對這種準備不足感到痛心,反而用一種驕做自滿的態度、納爾蘇修斯[20의式的得意神情重複他在少年時代背通的那些關於無政府主義、布朗基主乂和恐怖主乂的詞句。當我看到這種情形的時候,我就不禁要為世界上最革命的學說遭到詆譭而難過

==========第469頁==========
    有人說,游擊戰爭會使覺悟的無產階級墮落到不可救藥的無賴流氓的地步。這是對的。但是由此得出的結論只能是:無產階級的政黨無論什麼時候都不能把游擊戰爭當作唯一的、甚至是主要的鬥爭手段;這種手段應當服從於其他的鬥爭手段,應當配合主要的鬥爭手段;應當經過社會主義的教育影向和組織影響變成一種高尚的手段。沒有後面這個條件,在資產階級社會里進行鬥爭的一切手段,確實是一切手段,都會把無產階級弄到那些高於或低於它的非無產者階層的地步,如果聽其自然發展下去,那就會散漫放蕩,腐化墮落。聽其自然發展的罷工,往往會墮落為工人同廠主相妥協以對付消費者的“同盟”。議會會墮落為妓院,由一夥資產階級政客拿“人民自由“自由主義”、“民主”、共和主乂、反教權主義、社會主義以及其他種種暢銷貨來做批發和售的交易。報紙會墮落為廉價的皮條客,墮落為腐蝕群眾、無恥迎合群岷卑鄙本能的工具,等等,等等。社會民主黨不知道有什麼萬能的鬥爭手段,不知道有什麼能用萬里長城把無產階級同稍高於或稍低於它的各個階層隔絕起來的手段。社會民主黨在不同的時代採用不同的手段,並且始終為採用這種手段規定了嚴格確定的思想上和組織上的條件。
    俄國革命同歐洲資產階級革命相比,特點是鬥爭形式繁多。考芡基在定程度上預見到了這一點,他在1902年說過,將來的革命(他補充說,也許俄國例外),與其說是人民和政府之間的鬥爭,不如說是兩部分人之間的鬥爭。我們看到,在俄國,這第二種鬥爭顯然要比在西方的資產階級革命中發展得更廣。我國革命的敵人在人民中間為數不多,但是隨著鬥爭的尖銳化,他們日益組織起來,並且得到了資產階級中反動階層的支持。因此,在這樣的時代,在發生全民政治罷工的時代,起乂也就不能採取那種只適用於隔時期很短和地區很小的單獨行動的舊形式,這是十分自然的,也是不可避免的。因此,起乂採取逼及全國的長期的國內戰爭這種更高的更復雜的形式,即採取兩部分人之間的武裝鬥爭形式,這也是十分自然的和不可避免的。這樣的戰爭,只能是連續發生的幾次間隔時期較長的大戰役和大量的、在這些間隔時期內發生的小衝突。既然這樣一ー而這是確定無疑的一—社會民主黨也就絕對應該提出自己的任務:建立能夠在這些大戰役中也能夠儘量在這些小衝突中最大限度地領導群眾的組織。在階級鬥爭已經尖銳到發生國內戰爭這個時代,社會民主黨的任務就是不僅應當參加這場國內戰爭,而且應當在這場國內戰爭中起領導作用。社會民主黨應當培養和訓練自己的組織,使它們能夠真正成為交戰的一方,不錯過任何一個打擊敵人力量的機會
    2見《馬克思恩格斯全集》第5卷第31頁。一一編者注

==========第470頁==========
    不用說,這是一個困難的任務。它不是一下子就能完成的。正如在國內戰爭進程中全體人民都在鬥爭中重新受到教育和進行學習一樣,我們的各級組織也應當受到教育,應當根據實際經驗進行改造,以適應這個任務。
    我們一點也不想硬要實際工作者接受什麼杜撰的鬥爭形式,甚至也不想在書齋裡解決某種游擊戰爭形式在俄國國內戰爭的總進程中的作用問題。我們決不想把具體估計某種遊擊行動的問題,看作是社會民主黨的方針問題。但是,我們認為自己的任務就是儘量幫助大家從理論上正確估計實際生活所提出的新的鬥爭形式,就是毫不留情地反對各種死板公式和偏見,因為它們妨礙覺悟工人正確地提出這一新的困難問題並正確地解決這一問題。
    載於1906年9月30日《無產者報》第5號
    選自《列寧全集》第2版第14卷第1-12頁

==========第471頁==========
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集
    俄譯本序言(1907年2月5日[18日]
    現在我們把德國社會民主黨《新時代》週刊[183]上發表的馬克思給庫格曼的信,全部彙集成冊出版,目的是想使俄國讀者更好地瞭解馬克思和馬克思主義。馬克思在通信中對他自己的私事談得很多,這是理所當然的。對於寫傳記的人來說,這些材料都是異常寶貴的。但是對於廣大讀者,特別是對於俄國工人階級來說,這些書信內包含著理論和政治材料的那些地方,卻更加重要得多。正是在我國,在目前的革命時代,細心研究馬克思對工人運動和世界政治的各種問題的直接評論材料,是特別富有教益的。《新時代》雜誌編輯部說得完全對:“認識那些在大変革時代形成其思想和意志的人物的面貌,就能提高我們自己。”在1907年,俄國社會黨人更是加倍需要有這種認識,因為他們從這種認識中間可以得到許多極寶貴的指示,從而瞭解他們在本國所經歷的一切革命中的直接任務。俄國現在正處於“大変革”的時代。馬克思在相當動盪的19世紀60年代所採取的政策,在很多情況下是社會民主黨人在目前俄國革命中採取的政策的直接榜樣。
    因此,我們現在只是簡單地提一下馬克思書信中理論上特別重要的地方,而比較詳細地談談他作為無產階級的代表所採取的革命政策
    從更全面和更深刻地弄懂馬克思主乂的觀點來看,特別值得注意的是他在1868年7月11日寫的一封信(第42頁及以下各頁)。馬克思在這封信裡通過反駁庸俗經濟學家的方式,非常清晰地說明了自己對所謂“勞動”價值論的見解。馬克思把素養較差的《資本論》讀者會很自然產生、因而被庸俗的“教授式的”資產階級“科學”的代表人物百般利用的那些反對馬克思價值論的意見,作了一個簡單扼要而又異常透徹的分析。這裡馬克思指出了他怎樣說明和應當怎樣說明價值規律。他以最通常的反對意見為例,說明了他自己所運用的方法。他闡明瞭價值論這樣一個(似乎是)純粹抽象的理論問題同那些要求“把缺乏思想的混亂永遠保持下去”的“統治階級利益”之間的聯繫。我希望,凡是開始研究馬克思和閱讀《資本論》的人,在鑽研《資本論》最難懂的頭幾章的時候,能把我們上面提到的那封信反覆地讀讀
    書信中另外一些在理論上特別有意思的地方,就是馬克思對於各個作家的評論。馬克思的這些評論寫得非常生動,充滿熱情,可以看到他對一切重大思潮都全神貫注地進行考察分析。當你讀到這些評論的時候,就會覺得自己好像是在杗自聆聽這位天才思想家講話一樣。除了那些順便談到的對於狄落根的評論以外,特別值得讀者注意的是他對蒲魯東派[117的評論(第17
    參看《馬克思恩格斯全集》第6卷第509、697、698、703704頁。一一編者注

==========第472頁==========
    頁)。只是輕輕幾筆就把那些在社會大動盪時期投靠“無產階級”,但不能領會工人階級的觀點,不能刻苦認真地在無產階級組織“行列中間”進行工作的資產階級的“優秀的”知識青年描繪得惟妙惟肖。②
    對杜林的評論(第35頁)好像是預示了恩格斯(同馬克思一起)在9年以後所寫的有名的《反杜林論》一書的內容。這本書有策傑爾包姆的俄譯本,可惜這個譯本翻譯得很糟,不僅有許多遺漏,而且有不少錯誤。信裡還有對杜能的一段評論,其中也牽涉到李嘉圖的地租論。馬克思早在1868年就堅決駁斥了“李嘉圖的錯誤”,而在1894年出版的《資本論》第3卷中則已把這些錯誤徹底駁倒了。但是,直到現在,從我國十足資產階級的、甚至是“黑幫”[266的布爾加柯夫先生起,直到“準正統派”馬斯洛夫,所有這些修正主乂者都仍然在重複這些錯誤。
    還值得注意的是對於畢希納的評論,其中談到他的庸俗唯物主乂和從朗格著作(“教授式的”資產階級哲學的正常的依據!)中抄來的“膚淺的廢話”(第48頁)
    現在我們來談談馬克思的革命政策。我們俄國社會民主黨人中居然流著一種對馬克思主義的市儈觀念,以為具有特殊鬥爭方式和無產階級的特殊任務的革命時期是變態,而“憲制”和“極端反對派”卻是常規。當今世界上無論哪一個國家也沒有像俄國那樣發生這樣深刻的革命危機,同時無論哪個國家也沒有對革命採取這樣懷疑和庸俗態度的“馬克思主義者”(降低馬克思主義,把馬克思主乂庸俗化)。我們這裡的人總是從革命內容是資產階級的這一事實得出膚淺的結論,認為資產階級是革命的動力,而無產階級在這個革命中則負擔次要的、附屬的任務,認為無產階級不能領導這個革命
    馬克思在他給庫格曼的書信中是多麼有力地掲穿了這種對馬克思主乂的膚淺看法呀!拿1866年4月6日寫的一封信來說吧。馬克思當時已經完成了他的主要著作。在他寫這封信的14年前,他已經最後作出了對於德國1848年革命的估價。[333]1850年,他自己否定了自己在1848年認為社會
    0我在本書第1版中翻譯恩格斯的這一段話時犯了一個錯誤,不是把 Buttermilch(酸牛奶
    編者注
    字看作專有名詞,而是把它看成了普通名詞。這個錯誤當然使孟什維克們極為高興。柯爾佐夫寫文章說我“加深了恩格斯”(該文會轉載在《兩年來》文集中),普列漢諾夫現在還在《同志報》上提起這個錯誤[299,總而言之,他們找到一種絕妙的藉口來抹煞1848年德國的工人運動中有兩種趨向存在的問題,種是波爾恩(我們的“經濟派”的來屬)的趨向,另一種是馬克思主義的趨向。利用論敵的錯誤一一即使是關於波爾恩的姓氏問題的錯誤,本來是非常自然的事情。但是利用糾正譯文的手段來抹煞有兩種策略存在這一問題的本質,這就是害怕涉及爭論的實質。(這是作者為1907年版加的註釋。
    編者注
    2見《馬克思恩格斯選集》第4卷第200201頁。一一編者注見《列寧全集》第2版第9卷第328329頁。一一編者注

==========第473頁==========
    主義革命即將到來的社會主義幻想。在1866年,他剛開始看見新的政治危機在日益增長的時候,便寫道
    我們的庸人(指德國自由派資產者)終究會了解到,如果沒有一次推翻哈布斯堡和霍亨索倫王朝的革命,結果又會引起一場三十年戰爭…”(第13-14頁)
    這裡絲毫也沒有幻想即將到來的革命(這次革命是從上面發生的,而不是像馬克思所期待的那樣從下面發生的)會推翻資產階級和資本主義。這裡
    十分明確地指出,這個革命只是推翻普魯士和奧地利的君主制度。而他對這個資產階級革命具有多麼大的信心啊!這位瞭解資產階級革命對社會主義運動的發展有巨大作用的無產階級戰士充滿著多麼強烈的革命熱情啊!過了三年,在拿破崙帝國崩潰的前夜,馬克思指出法國發生了“非常有趣的”社會運動,他非常高興地說道,“巴黎人為了準備去從事即將到來的新的革命鬥爭,又在細心研究他們不久前的革命歷史經驗了”。馬克思描寫了在評價這段歷史時揭示出來的階級鬥爭以後,得出結論說(第56頁)“整個歷史的魔女之鍋就沸騰起來了!什麼時候我們那裡<德國>也會這樣呢
    這正是俄國知識分子馬克思主義者應該向馬克思學習的地方。他們因懷疑論而軟弱無能,因書呆子氣而麻木不仁,他們慣於念懺悔詞,很快就厭倦革命,像昐望節日似的昐望葬送革命,渴望用憲法條文來代替革命。他們應該向無產者的這位理論家和領袖學習對革命的信心,學習號召工人階級把自己的直接的革命任務堅持到底的本領,學習那種決不因革命暫時失利而灰心喪氣的堅韌不拔的精神。
    馬克思主義的學究們以為這全是倫理的空談,全是浪漫主乂,缺乏現實主乂!不,先生們,這是革命理論和革命政策的結合,不把這兩者結合起來馬克思主義就會變成布倫坦諾主乂[206]、司徒盧威主乂[162和桑巴特主乂334]。馬克思的學說把階級鬥爭的理論和實踐結成一個不可分割的整體。치此,誰把冷靜地肯定客觀情況的理論曲解為替現狀辯護,以至於儘快地使自己去適應每次革命的暫時低潮,儘快地拋奔“革命幻想”而去從事“現實主乂的”小事,那他就不是馬克思主乂者
    馬克思就是在那些彷彿最平靜的、如他所形容的“田園詩般的”時期,或如《新時代》雜誌編者所說的“死水一潭的沉悶”時期,也能夠覺察到革命即將臨近,而啟發無產階級去認識他們所擔負的先進的革命任務。而我們俄國那些把馬克思庸俗化的知識分子,卻在最革命的時期教導無產階級採取消極的政策,採取“隨波逐流”、悄悄支持時髦的自由主乂政黨的最不穩定分子的政策!
    見《列寧全集》第2版第9谷第324329、339-343頁和第10巻第42-56頁。一一編者注手稿上接著有如下的話:“也絕不會專巾是農民的”。一一俄文版編者注

==========第474頁==========
    馬克思對公社的評價是他給庫格曼的書信中的精華。拿這種評價來和俄國社會民主黨右翼所採用的手段對照一下,是特別有益的。普列漢諾夫在1905年12月以後,灰心喪氣地喊道:“本來就用不著拿起武器。”[317他居然還把自己同馬克思相比,說馬克思在1870年也會阻止過革命。
    的,馬克思也會阻止過革命。但請看看,普列漢諾夫所作的這種比擬正好表明普列漢諾夫和馬克思有天淵之別。
    在1905年11月,即第一次俄國革命高潮的一個月以前,普列漢諾夫不但沒有堅決警告過無產階級,反而公開說必須學會掌握武器,必須武裝起來。[35]而一個月以後,當鬥爭已經爆發的時候,普列漢諾夫卻又毫不分析這次鬥爭的意乂、分析這次鬥爭在整個事変進程中的作用以及同以前鬥爭形式的聯繫,就馬上扮作一個悔罪的知識分子說道:“本來就用不著拿起武器。
    1870年9月,即在公社成立半年以前,馬克思已在有名的國際宣言[336中直接警告過法國工人,說實行起義是蟊舉。他事前就揭露了以為1792年的運動可能再現的民族主乂幻想。他不是事後,而是好幾個月以前就說過用不著拿起武器”。
    當他自己在九月聲明中認為毫無希望的這件事情在1871年3月開始實現的時候,他又採取了怎樣的態度呢?馬克思是否利用這一點(像普列漢諾夫利用十二月事件那樣)來專內“挖苦”自己的對手,即那些領導了公社的蒲魯東派和布朗基派[7의呢?他是否像一位女訓導員那樣嘮叨說,我會經講過,我會經警告過你們,而現在你們看,你們的浪漫主乂,你們的革命狂想,搞出了什麼名堂呢?他是否也像普列漢諾夫教訓十二月起乂的戰士那樣,用什麼“本來就用不著拿起武器”這類自鳴得意的庸人的說教來教訓公社活動家呢?
    不。馬克思在1871年4月12日給庫格曼寫了一封熱情洋溢的信,我們希望每個俄國社會民主黨人,每個識字的俄國工人都把這封信當作座右銘
    馬克思在1870年9月把起義說成是蠢舉,但到了1871年4月,當他看見人民的群眾運動已經起來的時候,他就以參加者的態度,對這個標誌著有世界歷史意義的革命運動前進一大步的偉大事変表示莫大的關切。
    他當時說,這是要打破官僚軍事機器的嘗試,而不是簡簡單單把這個機器從一些人的手裡轉到另一些人的手裡。他謳歌蒲魯東派和布朗基派所領導的巴黎“英勇的”工人。他當時寫道:“這些巴黎人,具有何等的靈活性,何等的歷史主動性,何等的自我犧性精神!”(第88頁)…歷史上還沒有過這種英勇奮鬥的範例”。
    馬克思最重視的是群眾的歷史主動性。要是我們俄國社會民主黨人從馬
    手稿上在“應當”之後還有“不倦地”一詞。一一俄文版編者注

==========第475頁==========
    克思身上學到怎樣來估計俄國工人和農民在1905年10月和12月所表現的歷史主動性,那該多好啊
    方面是半年前就預見到失敗的一位深思熟慮的思想家竭力推崇群眾的歷史主動性,另一方面是亳無生氣的麻木不仁的迂腐說法:“本來就用不著拿起武器!”這豈不是一個天上,一個地下嗎?
    馬克思當時雖然流亡在倫敦,但他卻以他特有的全部熱情對待這一群眾鬥爭,並且作為這一斗爭的參加者來批評那些“奮不顧身的
    沖天的”
    巴黎人所採取的直接步驟。
    現在俄國馬克思主乂者中那些在1906-1907年大罵革命浪漫主乂的現實主義的”聰明才子們,在當時不知會怎樣譏笑馬克思!他們看到這位唯物主乂者和經濟學家,這位空想的敵人讚揚沖天的嘗試”時,不知會怎樣嘲笑他呢!那些套中人[26의看到這種所謂暴動意圖和空想主乂等等,看到對沖天的運動所作的這種估價時,不知會怎樣掉淚、冷笑或表示憐憫
    而馬克思絲毫沒有像絕頂聰明的魚[33列那樣害怕討論革命鬥爭最高形式的技術問題。他討論的正是起乂的技術問題。是防禦,還是進攻呢?他寫道。好像軍事行動就在倫敦附近發生似的。接著他自己解答說:一定要進攻,“本來是應該立刻向凡爾賽進軍的……”
    這是在1871年4月,在偉大的流血的五月的幾個星期前寫的
    個是當起義者開始了沖天的“蠢舉”(這話是1870年9月說的)時說,“本來是應該立刻向凡爾賽進軍的”。
    另一個是當在1905年12月必須用武力來抵抗敵人奪取我們已經贏得的自由的初次侵犯時說:“本來就用不著拿起武器”是啊,難怪普列漢諾夫把自己同馬克思相比
    馬克思繼續從技術上提出批評說“第二個錯誤是中央委員會<請注意,這是軍事指揮機關,是指國民自衛軍中央委員會過早地放棄了自己的權
    馬克思善於警告領導者不要舉行尚未成熟的起義。但他對待沖天的無產階級,卻是以實際的顧問,以群眾鬥爭的參加者的姿態出現的,因為群眾不管布朗基和蒲魯東的荒謬理論和錯誤怎樣,終究把整個運動提到了更高的階段
    他當時寫道:“不管怎樣,即使巴黎的這次起義會被舊社會的豺狼、瘟豬和下賤的走狗們鎮壓下去,它還是我們黨從巴黎六月起義以來最光榮的業績
    馬克思沒有向無產階級隱諱公社所犯的任何一個錯誤,他為這一業績而寫的一部著作,至今還是“沖天的”鬥爭的最好的指南,同時也是自由派和激進派的“瘟豬”最害怕的東西。
    《新生活報》上顯然誤印為“ B p a Mka x”,按意思應為 B p omaha x”。一一俄文版編者

==========第476頁==========
    普列漢諾夫為十二月事件寫的一部“著作”,卻幾乎成了立憲民主黨人84的福音書
    是啊,難怪普列漢諾夫把自己同馬克思相比。
    庫格曼在寫給馬克思的回信中,大概是表示懷疑,認為事情沒有希望,說必須採取現實主義態度而不要來取浪漫主義態度,一一至少他是拿公社,即拿起義同巴黎1849年6月13日的和平示威相比較。
    馬克思立刻(1871年4月17日)對庫格曼作了嚴厲的駁斥。
    他寫道:“如果鬥爭只是在有極順利的成功機會的條件下才著手進行,那麼創造世界歷史未免就太容易了。”
    馬克思在1870年9月把起義叫作蠢舉。但一旦群眾舉行了起義,馬克思就願意同他們一起前進,同他們一起在鬥爭過程中學習,而不是打官腔,教訓他們。他懂得,誰想事先絕對確切地估計成功的機會,誰就是有意騙或者是不可救藥的書呆子氣。他最重視的是工人階級英勇地奮不顧身地積極地創造世界歷史。馬克思觀察世界歷史,是從正在創造歷史,但無法事先絕對準確地估計成功機會的那些人們的觀點出發的,而不是從瞎說本來容易預見到……本來就用不著拿起
    等等的小市民知識分子的觀點出發的。
    同時,馬克思能夠理解到歷史上常有這種情形,即群眾進行殊死的鬥爭甚至是為了一件沒有勝利希望的事業,但對於進一步教育這些群眾,對於訓練這些群眾去作下ー次鬥爭卻是必需的。
    我們現在那些冒牌馬克思主乂者喜歡濫引馬克思的話,只願仿效他估計已往而不願仿效他創造未來,他們完全不能理解,甚至根本反對問題的這種提法。普列漢諾夫在1905年12月後開始阻止…”時,根本就沒有想到問題的這種提法。
    而馬克思正是提出了這個問題,同時絲毫也沒有忘記自己在1870年9月認為起義是蠢舉這一事實。
    他寫道:“資產階級的凡爾賽惡棍們要巴黎人抉擇:或是接受挑戰,或是不戰而降。エ人階級在後一場合下的消沉,是比無論多少領導者遭到犧性更嚴重得多的不幸。
    我們對於馬克思在給庫格曼的信中教給我們的真正無產階級政策的教訓的簡短介紹就到此結束。
    俄國工人階級已一度證明,並且還將不斷證明,它有“沖天的”本領。
    1907年2月5日載於1907年由新杜馬出版社在彼得堡出版的小冊子
    注
    見《列寧全集》第2版第13卷第383-387頁。
    編者注

==========第477頁==========
    選自《列寧全集》第2版第14谷第373~382頁

==========第478頁==========
    《約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集》
    俄譯本序言(1907年4月6日[19日])
    現在介紹給俄國讀者的這一部馬克思、恩格斯、狄慈根、貝克爾以及19世紀國際工人運動其他領袖的書信集,對我國先進的馬克思主乂文獻是一種必不可少的補充。
    我們不打算詳談這些書信對於社會主乂運動史以及對於全面闡明馬克思、恩格斯的活動的重要意義,因為這是無須說明的。我們只想指出一點,這就是,要了解這些書信,就必須熟悉論述國際史的基本著作(見耶克的《國際》俄譯本,知識出版社出版),熟悉論述德國和美國工人運動史的基本著作(見弗・梅林的《德國社會民主黨史》和莫里斯・希爾奎特的《美國社會主義史》)等等。
    我們也不打算對這部書信集的內容作概括的敘述,以及對這些書信所涉及的各個歷史時期加以評論。這一點梅林在他的《與左爾格通信集》(《新時代》[183]第25年巻第1冊和第2冊)一文中已經出色地做到了,出版者大概會把它附在本書後面,或者以俄文單行本形式發行。[338
    在我們所處的革命時代,對俄國社會黨人具有特殊價值的東西,乃是戰鬥的無產階級從瞭解馬克思和恩格斯將近30年(1867-1895年)的私人交往的活動中應當得出的那些教訓。因此,我國社會民主主乂的文獻最初嘗試向讀者介紹馬克思和恩格斯給左爾格書信的時候,也正是俄國革命中社會民主黨的策略方面的迫切”問題被提出來的時候(普列漢諾夫的《現代生活》[339,孟什維克的《評論》[34이),這是亳不奇怪的。現在我們要請讀者注意的,也就是對本書信集中那些從俄國工人政黨目前任務來看特別重要的地方所作的評論。
    馬克思和恩格斯在信中談得最多的是英美兩國和德國工人運動中的迫切問題。這是可以理解的,因為他們是德國人,當時住在英國,而且又是同他們那位住在美國的同志通信。對於法國工人運動的問題,特別是巴黎公社的問題,馬克思在給德國社會民主黨人庫格曼的信中談得最多,也最詳細把馬克思和恩格斯有關英美工人運動的言論同有關德國工人運動的論比較一下,是大有教益的。如果注意到在德國和英美兩國,資本主義處於不同的發展階段以及資產階級這個階級在各該國家全部政治生活中的統治形式各不相同這一事實,那麼這種比較的意義就更大了。從科學的角度看,我們在這裡可以看到唯物主乂辯證法的典範,看到善於針對不同的政治經濟條件的具體特點把問題的不同重點和不同方面提到首位加以強調的本領。從
    參看《馬克思恩格斯全集》第7卷第11頁。一一編者注

==========第479頁==========
    工人政黨實際的政策和策略的角度看,我們在這裡可以看到《共產黨宣言》的作者針對不同國家的民族工人運動所處的不同階段給戰鬥的無產階級確定任務的典範。
    馬克思和恩格斯在談到英美社會主乂運動時,特別尖銳地批評它脫離了工人運動。在馬克思和恩格斯評論英國“社會民主聯盟”[145]( Soci al
    Denocr ati cfeder at i on)和美國社會主義者的大量言論中,始終貫穿著的是責備他們把馬克思主義變成了教條,変成了“刻板的( star re)正統思想”,責備他們把馬克思主義看成“教條而不是行動的指南”,責備他們不善於適應在他們周圍發生的、理論上雖然很弱但生命力很旺盛、氣勢很磅礴的群眾性工人運動。恩格斯在1887年1月27日的信裡感慨地說:“如果我們在1864-1873年間堅持只和那些公開承認我們綱領的人合作,那麼我們現在會處於什麼境地呢?”在這封信以前的一封信裡(1886年12月28日),恩格斯談到亨利·喬治思想對美國工人階級的影響問題時寫道
    “一兩百萬工人在明年11月投票擁護真正的(“ bona ide”)工人政黨,在目前來說,要比十萬人投票擁護一個在理論上十全十美的綱領更有價值得多。
    這是很值得注意的一段話。我們這裡有一些社會民主黨人急忙引用這段話來為召開“工人代表大會”[341]的主張或建立拉林的“廣泛的工人黨”類的主張辯護。我們要問問這些急於“引用”恩格斯的話的人,你們為什麼不用這一段話為左派聯盟”辨護呢?這幾封被引證的信是在美國工人投票選舉亨利・喬治的那個時期寫的。威士涅威英基夫人ーー一位嫁給俄國人的美國人,翻譯過恩格斯的著作一一當時請求恩格斯(這可以從恩格斯給她的回信中看出)把亨·喬治狠狼批評一頓。恩格斯回信說(1886年12月28日),這樣做的時機還沒有來到,最好是讓工人政黨根據不完全純正的綱開始形成起來。然後,工人自己就會明白問題在哪裡,就會“從本身的錯娛中學習”。而妨害“工人政黨在全國範圍內鞏固起來(不管根據什麼樣的綱領)的舉動,我都認為是巨大的錯誤”
    見《列寧全集》第2版第13卷第361頁。一一編者注
    0有人往往責備社會民主黨內的布爾什維克對遊擊行動持輕浮偏頗的態度。因此,在這裡不妨指出,在關於遊擊活動的決議草案(見《黨內消息報》1331第2號和列寧的關於代表大會的報告1321)裡,擁護遊擊活動的那部分佈爾什維克會經提出他們承認遊擊活動的如下條件:決不容許剝奪”私有財產;不提倡剝奪”官家財產,而只在受黨監督並把款項用於起義需要的條件下,才容許這樣做。對政府暴吏和積極的黑幫提倡用恐怖式的遊擊活動,然而必須遵守下列條件:(1)要顧及到廣大群眾的情緒;(2)要注意到當地工人運動的條件;(3)要設法使無產階級不要無謂地耗費力量。統一代表大會通過的決議和這個草案實際不同的地方,只在於不容許“剝奪”官家財產。
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第368-369頁。一一編者注2同上,第360361頁
    編者

==========第480頁==========
    至於亨・喬治的思想從社會主義觀點來看是完全荒謬的反動的這點,恩格斯自然非常清楚,而且不止一次地指出過。在給左爾格的書信中,馬克思1881年6月20日的一封信很值得注意,在這封信裡,他對亨利·喬治作了評價,說他是激進資產階級的思想家。馬克思當時寫道:“亨・喬治在理論方面是非常落後的( t ot al arri ere)。”但恩格斯並不怕同這位貨真價實的反動社會主義者一起去參加選舉,只是要有人善於事先向群眾說明“他們自己的錯誤會造成什麼後果”(恩格斯1886年11月29日的信
    恩格斯在同一封信中談到當時美國工人的一個組織“勞動騎士”[342( Kni ght sof Labor)時說:“勞動騎士的最大的弱點值譯是:腐敗的地方, f aul ste>就是他們在政治上的中立態度…每一個新參加運動的國家所採取的第一個重大步驟,始終是把工人組織成獨立的政黨,不管怎樣組織起來,只要它是一個真正的工人政黨就
    顯然,這裡ー點也找不到可以替從社會民主黨跳到非黨工人代表大會等等主張作辦護的東西。而任何一個不願意被恩格斯指責為把馬克思主乂貶低成“教條”、“正統思想”和“宗派主義”等等的人,則應當從這裡認識到有時候必須同激進的“反動社會主義者”一起搞選舉運動。
    但是最重要的,當然不是談論美俄兩國的這些對比(我們提到這些,只是為了回答論敵),而是要分析英美工人運動的基本特點。這些特點就是無產階級沒有比較重大的全國性的民主任務;無產階級還完全受資產階級政治的支配;一小撮社會主義者由於宗派主義立場而脫離了無產階級;社會主乂者在選舉中絲富不受工人群眾歡迎等等。誰要是忘記了這些基本條件而從美俄兩國的對比”中得出一些廣泛的結論,那就暴露出他自己極其膚淺。恩格斯所以強調在這種條件下要成立工人的經濟組織,是因為當時已經非常穩固地建立起來的民主制度向無產階級提出了純粹社會主義的任務。
    恩格斯所以強調成立一個即令是綱領欠妥的獨立工人政黨的重要性,是因為當時所說的那兩個國家中的工人根本就沒有什麼政治獨立性,他們在政治上過去和現在多半是跟著資產階級走的。
    如果企圖把從這種論述中得出的結論應用到如下的國家或歷史時期,在這些國家或歷史時期中,無產階級比自由派資產者更早成立了自己的黨,無產階級根本沒有投票選舉資產階級政客的傳統,直接擺在面前的不是社會主義任務而是資產階級民主任務,一一如果企圖這樣做,那就是對馬克思歷史方法的嘲弄
    如如果我們把恩格斯對英美兩國運動的評論和對德國運動的評論對照
    0見《馬克思恩格斯選集》第4巻第365-366頁
    編者注
    2同上。一一編者注
    3見《馬克思恩格斯全集》第32卷第567頁。一一編者注

==========第481頁==========
    下,讀者就會更加明瞭我們的意思。
    對德國運動的評論在本書信集中也很多,並且非常值得注意。所有這些評論貫穿著完全不同的另一種思想:要謹防工人政黨中的右翼”,要向社會民主黨中的機會主乂無情地(有時是猛烈地,如馬克思在1877~-1879年間所做的那樣)開戰。
    我們先從書信中引證一些論述來證實這一點,然後再來作出評價。這裡首先必須指出卡・馬克思對赫希柏格之流的評論。弗・梅林在他的《與左爾格通信集》一文中竭力緩和馬克思以及後來恩格斯對機會主義者的抨擊,而且做得我們認為有點過分。例如,在談到赫希柏格之流的時侯,梅林固執己見,認為馬克思對拉薩爾和拉薩爾派[11的評價不正確。但是我們再說一遍,這裡我們認為重要的,並不是從歷史上來評價馬克思對於某些社會主義者的抨擊是否正確或者是否過分,而是馬克思對於整個社會主乂運動中某些派別所作的原則性的評價。
    馬克思抱怨德國社會民主黨人同拉薩爾派和杜林妥協(1877年10月19日的信),同時也指責同一幫不成熟的大學生和過分聰明的博士<德語博士”是相當於我國副博士”和大學優等畢業生”的一種學位妥協,這些人想使社會主義有一個更高的、理想的’轉変,就是說,想用關於正義、自由、平等和博愛( frater ni te)的女神的現代神話來代替它的唯物主義的基礎(這種基礎要求一個人在運用它以前認真地客觀地研究它)。《未來》雜誌[343]1的出版人赫希柏格博士先生是這種傾向的一個代表者,他已經捐資’入黨,一一就算他懷有最高貴的意圖,但是,我不理會任何意圖世界上很難找到一種比他的《未來》雜誌的綱領更可悲、更謙遜地自負的東西了”(第70封信)。
    在過了將近兩年以後(1879年9月19日)寫的另一封信裡,馬克思駁斥了那種說他和恩格斯支持約・莫斯特的謠言,並向左爾格詳細說明了他對德國社會民主黨中的機會主義者的態度。《未來》雜誌是赫希柏格、施拉姆、愛·伯恩施坦三人主辦的。馬克思和恩格斯會經拒絕參加這種刊物的工作,可是當談到由同一個赫希柏格參加並提供經費創辦一種新的黨的機關刊物問題時,馬克思和恩格斯首先要求接受他們所指定的主筆希爾施去監督這個“由博士、大學生和講壇社會主義者拼成的大雜燴”,然後又直接向倍倍爾李卜克內西和社會民主黨的其他領袖們發出一個通知,警告他們說:如果赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦不改變自己的路線,那他們就要公開反對“這種糟跼 ler I uder ungーー這個詞的意思在德語中還要厲害些>黨和理論的行為
    當時德國社會民主黨正處於像梅林在他的《黨史》中所說的《混亂的
    見《馬克思恩格斯全集》第7卷第512514頁。一一編者注同上,第31卷第518頁。一一編者注

==========第482頁==========
    年》(《日 nahr der Verw rung》)。在“非常法”[15]頒佈以後,黨並沒有立刻找到正確的道路,最初還迷戀於莫斯特的無政府主乂和赫希柏格之流的機會主乂。馬克思當時在談到赫希柏格時寫道:“這些傢伙在理論上竅不通,在實踐上亳不中用,他們想把社會主義(他們是按照大學的處方來炮製社會主義的),主要是想把社會民主黨弄得溫和一些,把工人開導一下,或者像他們所說的,向工人注入啟蒙因素,可是他們自己只有一些一知半解的糊塗觀念。他們首先想提高黨在小市民心目中的聲望。這不過是些可憐的反革命空談家。
    馬克思所進行的“猛烈的”進攻,使機會主義者退卻以至…銷聲匿跡了。馬克思在1879年11月19日的一封信裡通知說,赫希柏格已被排除於編輯委員會之外,而黨的所有有名望的領袖如倍倍爾、李ト克內西、白拉克等人都已屏棄了他的那種思想。社會民主黨的機關報《社會民主黨人報》91]已經由當時站在黨的革命派方面的福爾馬爾擔任編輯。又過了一年(1880年11月5日),馬克思說,他和恩格斯經常同這個《社會民主黨人報》的“可表的”( m ser abel)辦報方針進行鬥爭,並且往往鬥爭得很激烈(“ wobei' softscharf her geht”)。李ト克內西1880年會到過馬克思那裡,並保證一切方面都將“改善”
    和平恢復了,戰爭還沒有一點跡象。赫希柏格隱退了,伯恩施坦成了革命的社會民主黨人…至少是到1895年恩格斯逝世的時侯止
    882年6月20日,恩格斯寫信給左爾格,說這一斗爭已成往事:般說來,德國的情況非常好。雖然,黨內著作家先生們會經企圖使黨發生反動的轉変,但是他們可恥地失敗了:社會主乂的工人處處受到的侮辱,使他普遍地比三年前更加革命了。…這班先生<黨內著作家>當時極力想用溫良恭順、卑躬屈膝的辦法,乞求取消反社會黨人法,因為這項法令剝奪了他們的稿費收入。只要這個法令一旦被取消,就一定會發生公開的分裂,而菲勒克、赫希柏格…之流就會形成一個獨立的右翼;在他們還沒有最後垮臺以前,可以間或同他們進行談判。這種意見我們在反社會黨人法剛一頒佈時就說過了,當時赫希柏格和施拉姆在《年鑑》[344上發表了一篇可恥到了極點的文章,評論過去黨的活動,並要求黨採取比較文雅禮讓<原文是j ebi I det es”,不是 gebii dates。恩格斯這裡是指榱國著作家的柏林口音>的做法。
    1882年對伯恩施坦派[11]所作的這種預言,在1898年以及後來的年代已被光輝地證實了
    3同上,第32卷第584585頁
    編者注
    0見《馬克思恩格斯選集》第4巻第392-393頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第353404頁。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第4巻第394頁。一一編者注

==========第483頁==========
    從那時起,特別是從馬克思逝世以後,可以毫不誇大地說,恩格斯始終不渝地在“過分地矯正”被德國機會主乂者所歪曲的路線。
    1884年底。恩格斯斥責了德國社會民主黨帝國國會議員投票擁護航運社助金[345](“ Dampf ersubvent i on”,見梅林的《黨史》)時所表現的那種“市儈偏見”。恩格斯寫信給左爾格說,他不得不為此寫很多信(見1884年12月31日的信)。
    1885年。恩格斯在評述航運補助金案全部經過時寫道(6月3日)“事情幾乎弄到分裂的地步。”社會民主黨議員蒔小市民慾望”是多麼巨大”。恩格斯說:“小資產階級的社會主乂派別,在德國這樣的國家裡是不可避免的
    1887年。左爾格寫信給恩格斯說,黨選舉菲勒克之類的人(赫希柏格式的社會民主黨人)為國會議員,只會使自己丟臉。恩格斯在回信中辨解說,沒有別的辦法,工人政黨無法找到參加國會的理想人選。“右翼的先生們知道,他們之所以被容忍,只是因為有反社會黨人法;一日黨重新獲得行動自由,他們就會立即被驅逐出去。”並且一般說來,最好是“黨比自己的議英雄們好,而不要與此相反”(1887年3月3日)。恩格斯抱怨說,李ト克內西是一個調和分子,他總是用空話來掩蓋分歧。但是事情一旦弄到分裂的地步,在決定關頭,他是會同我們站在一起的。°
    1889年。在巴黎舉行了兩個國際社會民主黨代表大會[346]。機會主乂者(以法國的可能派[144為首)同革命的社會民主黨人分裂了,恩格斯(他當時已經68歲)像一個少年一樣投入戰鬥。有許多書信(從1889年1月12日至同年7月20日)都是談同機會主義者的鬥爭的。當時不僅機會主義者受到了抨擊,而且李ト克內西和倍倍爾等德國人也因為他們的調和態度而受到了抨擊
    恩格斯在1889年1月12日寫道:可能派已經賣身投靠政府。他還揭露
    了英國“社會民主聯盟”(S.D.F.)成員同可能派的聯盟。“為了這個該
    死的代表大會,我東奔西走,寫許多信,沒有功夫做別的事。”(1889年5月11日)恩格斯氣忿地說,可能派奔走張羅,而我們的人卻在睡大覺。現在連奧爾和席佩爾都要求我們去參加可能派的代表大會。但是這“終於”使李ト克內西睜開了眼睛。恩格斯和伯恩施坦共同寫了反對機會主義者的小冊子(由伯恩施坦署名,但是恩格斯稱它們為“我們的小冊子”)[34기。
    “除社會民主聯盟外,可能派在整個歐洲沒有得到一個社會主義組織的
    見《馬克思致庫格曼醫生書信集》,俄譯本由尼・列寧編輯並作序。1907年聖彼得堡版(序言見本卷第
    編者注
    0見《馬克思恩格斯全集》第36卷第566頁
    編者注
    2同上,第585頁。一一編者注3同上,第576頁。一一編者注

==========第484頁==========
    擁護<1889年6月8日>。所以他們只得回到非社會主乂的工聯方面去。”(請我國崇拜廣泛的工人黨和工人代表大會等等的人們注意!)“從美國來參加他們大會的只有一個勞動騎士的代表。”對手還是在同巴枯寧派作鬥爭中遇到的那個。“只是無政府主義者的旗幟已經換成了可能派的旗幟:同樣是向資產階級出賣原則,以換取小小的讓步,主要是為幾個領導人謀取一些肥缺(市參議員、勞動介紹所的領導人員等等)。”布魯斯(可能派的領袖)和海德(同可能派聯合起來的社會民主聯盟的領袖)正在攻擊“權威的馬克思主義”,企圖組成一個“新國際的核心”
    你簡直想象不到德國人幼稚到何等地步。我連向倍倍爾說明問題所在,也花了很大カ氣”(1889年6月8日)。當兩個代表大會已經開過,當革命社會民主黨人在數量上超過可能派(可能派當時同工聯主義者、社會民主聯盟以及部分奧地利人等等聯合起來了)的時候,恩格斯簡直高興極了。(1889年7月17日)他高興的是李ト克內西等人的調和主義方案和提案都宣告失敗了。(1889年7月20日)“我們那些多愁善感的調和主義者極力主張友愛和睦,結果遭到屁股上捱了一腳的報應。也許這會把他們的病醫好一些時侯。”
    梅林說得對(《與左爾格通信集》),馬克思和恩格斯不愛講什麼
    客氣”:“他們每次打人從不怎麼猶豫,但每次捱打也從不叫苦。”恩格斯有一次寫道:“如果以為他們的那些小針頭能夠刺穿我這一層又老又厚的硬皮,那他們就錯了。”°梅林在談到馬克思和恩格斯時寫道:他們希望別人也養成他們那種不為情感所動的性格。
    1893年。把“費邊派”[145]鞭打了一頓,這是…遺責伯恩施坦派的時候自然要做的事(要知道,伯恩施坦在英國“費邊派”那裡“培養”他的機會主義不是沒有道理的)。“在倫敦這裡,費邊派是一夥野心家,不過他們有相當清醒的頭腦,懂得社會變革必不可免,但是他們又不肯把這個艱鉅的事業交給粗魯的無產階級單獨去做,所以他們慣於自己出來領導無產階級。害怕革命,這就是他們的基本原則。他們多半是“有教養的人”。他們的社會主義是地方公有社會主乂:生產資料不應當沮國家所有,而應當沮公仕所有,至少是在開頭應該這樣做。他們把自己的社會主乂描述為資產階級自由主乂的一種極端的但又是不可避免的結果,치此就產生了他們的策略不是把自由黨人當作敵人來堅決地進行鬥爭,而是推動他們作出社會主義的結論,也就是哄騙他們,“用社會主義滲透自由主義,不是拿社會主乂候選人去同自由黨人相對抗,而是要把他們塞給自由黨
    也就是用騙於
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第458-459頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第35卷第191頁
    編者注
    3見《馬克思恩格斯選集》第4卷第457頁。
    編者注
    同上,第456頁。一一編者注

==========第485頁==========
    段使他們當選。他們這樣做不是使自己受欺騙和受愚弄,就是欺騙社會主義,這當然是他們所不瞭解的。
    費邊派除了出版各種各樣的惡劣作品外,還盡力出版了一些好的宣傳品,這是英國人在這方面所出版的最好的東西。但是當他們一回到他們的特殊策略一一抹煞階級鬥爭時,那就糟糕了。他們所以瘋狂地仇視馬克思和我們門大家,就是因為我們主張階級鬥爭。
    費邊派當然有許多資產階級信徒,所以也有錢
    對社會民主黨內的知識分子機會主義派的經典評價
    1894年。農民問題。恩格斯在1894年11月10日寫道:“在大陸上,隨著運動的日益發展,渴望獲得更大成就的心理也在加強,而名副其實的獵取農民的活動就風行起來了。起初,法國人通過拉法格在南特不僅聲明說直接加速小農的破產,這不是我們的事情,這一點資本主義會替我們操心;而且還說:必須直接保護小農,使他們不受國庫、高利貨者和大地主剝削。但是這一點我們無論如何是不能贊同的,因為第一,這是愚蠢的;第二,這也是不可能的。接著,福爾馬爾又在法蘭克福發表演說,他打算收買全體農民,但是他在上巴伐利亞要收買的農民,不是萊茵河流域被債務壓得喘不過氣來的小農,而是中農,甚至是剝削僱農和大批地買賣牲口和糧食的大農。除非我們放棄一切原則,否則是不能同意這一點的
    1894年12月4日:“
    巴伐利亞人変得非常機會主義的了,並且幾
    乎成了普通的人民政黨(我指的是大多數領袖和許多新入黨的人);在巴伐利亞邦議會中,他們投票贊成整個預算,特別是福爾馬爾在農民中間進行鼓動,其目的不是為了吸引僱農,而是為了吸引上巴伐利亞的大農,這些人佔有土地25-80英畝(10-30公頃),就是說非使用僱工不可。
    可見,馬克思和恩格斯十多年來始終不渝地在對德國社會民主黨內的機會主義作鬥爭,批評社會主乂運動中的知識分子庸俗習氣和市儈習氣。這是個極重要的事實。一般人都知道德國社會民主黨被看作實行無產階級馬克思主乂政策和策略的模範,但是不知道馬克思主乂創始人怎樣經常不斷地同該黨“右翼”(恩格斯的說法)作鬥爭。恩格斯逝世不久,這種鬥爭就從祕密轉向公開了,這不是偶然的。這是德國社會民主黨數十年曆史發展的必然結果
    現在,我們可以十分清楚地看出,在恩格斯(以及馬克思)所作的勸告、
    0見《馬克思恩格斯全集》第34卷第281頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第34谷第388、390頁。一一編者注同上,第389頁。一一編者注

==========第486頁==========
    指示、糾正、威脅和教導中,貫穿著兩條路線。對於英美社會主乂者,他們總是堅持不懈地號召同工人運動打成一片,剷除自己組織中的狹隘的頑固的宗派主義精神。對於德國社會民主黨人,他們總是堅持不懈地教導不要陷入庸俗習氣、“議會迷”[274(馬克思在1879年9月19日信裡使用的說法和市儈知識分子機會主義的泥坑。
    我國社會民主黨中的長舌婦喋喋不休地談論前一種勸告,而閉口不談後種勸告,這難道不值得玩味嗎?在評論馬克思和恩格斯書信時所表現的這種片面性,難道不是我們俄國某些社會民主黨人的…9片面性”的明證嗎?
    現在,當國際工人運動出現嚴重動盪和動搖的徵兆的時候,當機會主乂、“議會迷”和庸俗改良主乂的極端表現引起完全相反的革命工團主義的極端表現的時候,馬克思和恩格斯糾正”英美社會主義運動和德國社會主乂運動時所採取的總路線就獲得了特別重要的意義。
    在根本沒有社會民主工黨、根本沒有社會民主黨的代表參加議會、不論在選舉中或報刊上都根本看不到一貫的堅定的社會民主主乂政策的國家裡,馬克思和恩格斯就教導社會黨人無論如何要打破狹隘的宗派圈子,參加到工人運動中去,以便使無產階級在政治上振作起來,因為在19世紀最後
    三分之一的年代裡,無產階級不論在英國或美國都幾乎沒有表現出任何政治獨立性。這兩個國家的政治舞
    在幾乎完全沒有資產階級民主性的歷史
    任務的條件下ー一完全被趾高氣揚的資產階級佔據著,被這個在欺騙、腐蝕和收買工人的手腕上舉世無雙的資產階級佔據著。
    如果誰認為馬克思和恩格斯對英美工人運動的勸告可以簡單地直接地應用到俄國來,那他運用馬克思主義就不是為了弄清馬克思主義的方法,不是為了研究各特定國家工人運動的具體歷史特點,而是為了打知識分子的、派別組織的小算盤。
    相反,在資產階級民主革命還沒有完成、過去和現在都被“以議會形式粉飾內面的軍事專制”(馬克思在他的《哥達綱領批判》中使用的說法統治著、無產階級早已參加政治生活並實行社會民主主乂政策的國家,馬克思和恩格斯最怕的是用議會活動來限制和用庸人觀點來縮小工人運動的任務和規模
    在俄國資產階級民主革命時代,我們尤其應當把馬克思主義的這一方面加以強調,提到首位,因為我國自由派資產階級廣大的、“出色的”、富有的報刊正用各種辦法向無產階級鼓吹鄰邦德國工人運動“模範的”忠順態度和合法的議會活動,鼓吹它如何溫文爾雅
    背叛俄國革命的資產階級分子製造這種別有用心的謊言,並不是出於偶然,也不是由於立憲民主黨[849營壘中某些過去的大臣或未來的大臣品德敗
    見《馬克思恩格斯全集》第34卷第400頁。文中提到的信的日期應為1879年11月14日
    編者注
    同上,第449頁。一一編者注

==========第487頁==========
    壞。他們這樣做是出於俄國自由派地主和自由派資產者的根本的經濟利益。俄國一切社會黨人在同這種謊話、這種愚化群眾”( Massenver dunman
    恩格斯1886年11月29日信中使用的說法)的行為作鬥爭中,都應當把馬克思和恩格斯的書信當作必不可少的武器。
    自由派資產者製造的別有用心的謊言,要人民相信德國社會民主黨人舉止如何“文雅”。德國社會民主黨人的領袖、馬克思主義理論的創始人則告訴我們說:
    “法國人的革命言論和行動,使菲勒克分子及其同夥〈即德國社會民主黨國會黨團中的社會民主黨人機會主義分子〉的哀鳴顯得更加醜惡了〈這裡指法國眾議院裡工人政黨的形成和德卡澤維爾工人罷工[348]迫使法國激進黨人離開法國無產階級一事〉。在最近關於反社會黨人法的論中,就有倍倍爾和李ト克內西發了言,他們兩人都講得很好。有了這樣的辦論,我們又能在上流社會出頭露面了,而這種情況在過去是不常有的。特別是在德國人派了這麼多庸人参加帝國國會(不過這也難免)以後,有人出來同他們爭奪一下領導權,一般說來是件好事。德國在平靜時期一切都變得庸俗了。在這種時候,法國競爭的刺激是絕對必要的
    (1886年4月29日
    的信)
    這就是深受德國社會民主黨思想影響的俄國社會民主工黨應當好好吸取的教訓。
    給予我們這種教訓的,並不是19世紀兩位最偉大人物的書信中的個另詞句,而是他們對無產階級國際經驗所作的批評的全部精神和全部內容,這種批評是同志式的、坦率的,絕無外交辭令,決不使用心
    至於這種精神在馬克思和恩格斯的全部書信中究竟貫穿到什麼程度,還可以從下面一些雖屬較為局部性的但是極能說明問題的言論中看出來。
    1889年,英國開始了由沒有受過訓練的不熟練的普通工人(煤氣工人、碼頭工人等)進行的年輕的、生氣勃勃的、充滿新的革命精神的運動。恩格斯對這件事特別高興。馬克思的女兒“杜西”( Fussy)當時在這些工人中間進行鼓動工作,恩格斯對她極為誇獎。1889年12月7日他從倫敦寫信說“這裡最可惡的,就是那種已經深入工人肺腑的資產階級式的體面'。社分成大家公認的許多等級,其中每一個等級都有自己的自尊心,但同時還有一種生來就對比自己更好’、“更高”的等級表示尊敬的心理;這種東西已經存在這樣久和這樣根深蒂固,以致資產者要搞欺騙還相當容易。例如,我絕不相信約翰・白恩士( Bur ns)在本階級中享有的聲望會比他在曼寧紅衣主教、市長和一般資產者那裡的聲望更使他感到自豪。秦平( Thampi on)(退伍的中尉)在多年以前就同資產階級分子、主要是保守派
    見《馬克思恩格斯全集》第35谷第327-328頁。一一編者注同上,第36卷第321頁。一一編者注

==========第488頁==========
    分子串通一氣,而他在教會的教士會議上卻鼓吹社會主義等等。連我認為是他們中間最優秀的人物湯姆·曼(Mann)也喜歡談他將同市長大人共進早餐。只要把他們同法國人比較一下,你就會知道革命有多麼良好的影響這段話是用不著解釋的。
    再舉一個例子。1891年,歐洲出現了戰爭危險。恩格斯當時常常同倍倍爾通信討論這件事,他們一致認為,如果德國受到俄國侵犯,德國社會黨人就要同俄國人及其同盟者進行殊死的戰鬥,不管這些同盟者是誰。“德國如被扼殺,我們也會和它一起同於盡。若是發生有利的轉変,鬥爭就會異常激烈,那時德國只有採取革命的手段於能站住腳,因而我們很可能不得不掌握政權,演一次1793年。”(18911年10月24日)2
    請那些向全世界大喊大叫,說俄國工人政黨在1905年所設想的“雅各賓式的”遠景不合社會民主主乂原則的機會主義者們聽聽吧!恩格斯直截了當地向倍倍爾指出,社會民主黨人有可能不得不參加臨時政府。
    馬克思和恩格斯既然對社會民主工黨的任務有這樣的看法,他們對俄國革命及其偉大的世界意義充滿了極其樂觀的信心,就是十分自然的了。從這本書信集中,可以看出他們將近二十年來始終這樣熱情地期待著俄國的革命。
    拿馬克思1877年9月27日的一封信來看。東方的危機[349使馬克思非常高興。“俄國早已站在変革的巾前,為此所必需的一切因素都已成熟由於土耳其好漢…打擊了…変革的爆發將提前許多年。按照一般規則(“ secundunartem),変革將從立憲的把戲開始,接著就會有一場絕劉的熱鬧事( yaur aunbeaut apage)。要是老天爺不特別苛待我們,我們該能活到這個勝利的日子吧。”3(馬克思當時59歲)
    老天沒有讓而且看來也不可能讓馬克思活到“這個勝利的日子”。但是“立憲的把戲”被他說中了,他的話就像是昨天針對俄國第一、二兩屆杜馬35이說的。要知道,告誡人民防止“立憲的把戲”,正是自由派和機會主乂者非常痛恨的那個抵制策略的“靈魂”
    再看看馬克思1880年11月5日的一封信。由於《資本論》在俄國大受歡迎[351],他感到十分高興,並站在民意黨人[31]一邊反對當時剛剛產生的土地平分派[215]。馬克思準確地看出了土地平分派觀點中的無政府主義成分(他當時不知道而且也不可能知道民粹派土地平分派後來會変成社會民主黨人),並且用尖刻的譏諷詞句猛烈地抨擊了土地平分派
    “這些先生反對一切政治革命行動。俄國應當一個筋斗就翻進無政府主乂、共產主乂、無神論的千年王國中去。他們現在就用令人討厭的學理主義
    0見《馬克思恩格斯全集》第36卷第608-609頁
    編者注
    2參看《馬克思恩格斯全集》第37卷第128129頁。一一編者注3見《馬克思恩格斯全集》第37卷第193頁。一一編者注

==========第489頁==========
    為翻這種筋斗作準備,而這種學理主乂的所謂原則,是由已故的巴枯寧首創而流行起來的。
    由此可以想見,馬克思會怎樣估計社會民主黨的“政治革命行動”對於1905年和以後年代的俄國的重要意義了。再看看恩格斯1887年4月6日的一圭
    而俄國看來會發生危機
    最近的幾次謀刺[353]使一切都陷入混亂…”1887年4月9日的信上也這樣說:“軍隊中充滿了心懷不滿的從事密謀活動的軍官(恩格斯當時對民意黨人的革命鬥爭印象很深,他把希望寄託在軍官身上,還看不到俄國士兵和水兵在18年後極其光輝地表現出來的革命性)。…我不認為這種局面能拖到年底……只要俄國一干起來(" os geht”),那就太好了!”
    1887年4月23日的一封信說:“在德國,一個迫害接著一個迫害(迫害社會黨人)。看樣子,俾斯麥想準備好一切,以便俄國一旦爆發革命(現在看來,這也許只是幾個月內的事),德國也會立即幹起來(“ osgeschl agenver den”')。”
    事實證明,這幾個月很長很長。亳無疑問,肯定會有一些庸人要皺眉蹙額,嚴厲指責恩格斯的“革命主義”,或者取寬容態度,對這位亡命國外的老革命家的陳舊的空想一笑置之。
    是的,馬克思和恩格斯在估計革命時機很快到來這一點上,在希望革命(例如1848年的德國革命)獲得勝利這一點上,在相信德意志“共和國”很快成立這一點上(“為共和國捐軀”
    恩格斯回憶他1848-1849年
    期間參加維護帝國憲法的運動的情緒時這樣稱呼那個時代[354),有很多錯誤,常常犯錯誤。他們在1871年也犯了錯誤ー一當時他們一心一意想把法國南部發動起來,他們<貝克爾寫的是“我們”,這是指他自己和他的來密朋友,見1871年7月21日的第14封信>為此而犧性了一個人所能犧牲的切,冒了一個人所能冒的一切危險
    在同一封信裡還說:“如果我們
    能在三四月間多籌集一些錢,我們也許就能把整個法國南部發動起來,使巴黎公社得到挽救。”(第29頁)但是兩位偉大的革命思想家在努力提高(並且確實提高了)全世界無產階級的水平,使他們擺脫日常的瑣碎的任務時所犯的這種錯誤,同官氣十足的自由派在宣揚、喊叫和訴說他們的謬論(說革命是無謂忙碌,革命鬥爭是徒勞,反革命的“立寵”幻想妙不可言)時所表現的平庸智慧比較起來,要千倍地高尚,千倍地偉大,幹倍地有歷史價值,幹倍地正確
    見《馬克思恩格斯全集》第37卷第222頁和第223頁。一一編者注參看《馬克思恩格斯全集》第37谷第241-243頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第37卷第245頁
    編者注
    同上,第57頁。一一編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第4巻第498頁。一一編者注

==========第490頁==========
    俄國工人階級一定能用他們充滿錯誤的革命行動來爭得自由,推動歐洲前進。讓那些在革命方面沒有行動的庸人以沒有錯誤而自誇吧。
    尼・列寧
    1907年4月6日
    載於1907年聖彼得堡出版的《約·菲貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集》一書
    選自《列寧全集》第2版第15谷第196-216頁

==========第491頁==========
    反對抵制
    (摘自社會民主黨政論家的札記)[355
    (1907年6月26日[7月9日])
    不久以前舉行了教師代表大會[356],與會的大多數人都是受社會革命黨人[234影響的,大會在社會革命黨的一位知名代表的直接參與下,通過了關於抵制第三屆杜馬[357的決議。社會民主黨人教師和俄國社會民主工黨的代表[358]一起在表決時棄權,因為他們認為這類問題必須由黨的代表大會或代表會議來決定,而不應該由非黨的政治性的職業聯合會來決定。
    抵制第三屆杜馬的問題,就這樣作為當前的革命策略問題而出現了。雖然我們還沒有看到社會革命黨的正式決定,也沒有看到社會革命黨的文件,但是從該黨代表在上述代表大會上的發言來看,社會革命黨對這個問題已經作了決定。在社會民主黨內,這個問題已經提出並且正在討論。
    社會革命黨究竟用什麼理由來為自己的決定辨解呢?教師代表大會的決議實際上講到了第三屆杜馬毫不中用,搞六三政変[8]的政府是反動的和反革命的,新的選舉法是地主性質的,等等,等等。他們的論據是這樣提的:由於第三屆杜馬極端反動,採取抵制這樣的鬥爭手段或口號自然是完全必要和合理的。每一個社會民主黨人都看得很清楚,這樣的論斷是不足取的,因為這裡根本沒有對可以實行抵制的歷史條件作分析。社會民主黨人從馬克思主義的立場出發,認為實行抵制不取決於某一機關的反動程度如何,而是如俄國革命經驗現在也已經表明的那樣,取決於實行稱作抵制的這一特殊手段的特殊鬥爭條件是否存在。誰如果不考慮我國革命兩年來的經驗,不仔細研究這種經驗就來談論抵制,那就只好說這種人是太健忘了,而且什麼也沒有學到。現在我們就是試圖從分析這個經驗來著手研究一下抵制問是題。
    抵制布里根杜馬[35無疑是我國革命在實行抵制方面最重要的經驗。況且這次抵制還獲得了最完全、最直接的成功。所以我們的首要任務是研究抵制布里根杜馬的歷史條件。
    在研究這個問題時,首先會看到兩點。第一,抵制布里根杜馬是一場反對我國革命轉上(即使是暫時地轉上)君主立憲道路的鬥爭。第二,這次抵制是在最廣泛、最普逼、最強大、最急劇的革命高潮的形勢下進行的。
    我們來談談第一點。對某一機關的任何抵制都不是在該機關範圍內進行
    見《馬克思恩格斯選集》第4巻第510511頁。一一編者注

==========第492頁==========
    的鬥爭,而是反對該機關的產生,或者說得廣一點,是反對該機關變為現實的鬥爭。所以,誰要像普列漢諾夫及其他許多孟什維克那樣,以馬克思主義者必須利用代表機關這種空泛的論斷來反對抵制,那就只能暴露出他們的可笑的學理主乂。這樣來談論問題,無異於再三重複無可爭辦的真理以迴避所爭論的問題的實質。馬克思主義者應該利用代表機關,這是無可爭辦的。但是能不能因此就得出結論說,馬克思主義者在一定條件下只能贊成在某個機關的範圍內進行的鬥爭,而不能贊成反對建立這個機關的鬥爭呢?不,得不出這樣的結論,因為這種空泛的論斷只有在不可能進行反對這類機關產生的鬥爭的情況下才適用。所以在抵制問題上爭論的焦點就在於有沒有可能來進行反對這類機關產生的鬥爭。普列漢諾夫之流自己提出的那些反對抵制的論據,暴露了他們並不懂得問題之所在。
    其次,如果說對某一機關的任何抵制都不是在該機關範圍內進行的鬥爭,而是反對建立該機關的鬥爭,那麼抵制布里根杜馬同時也是反對建立整套君主立憲類型的機關的鬥爭。1905年清楚地表明,存在著進行總罷工(1月9日[264以後的罷工浪潮)和軍隊起義(“波將金號”)[258這種直接的群眾鬥爭的可能性。也就是說,群眾的直接的革命鬥爭是事實。另一方面企圖把運動從革命(就最直接最狹窄的意義而言)道路引上君主立憲道路的8月6日的法令[36이也是事實。群眾的直接的革命鬥爭道路和君主立憲道路之間的鬥爭,在客觀上是不可避免的。可以說,當時需要對革命下一步發展的道路作出選擇,並且決定這個選擇的當然不是這些或那些集團的意志,而是各革命階級和各反革命階級的力量。而力量又只有在鬥爭中才能衡量和考驗。抵制布里根杜馬的口號也就是堅持直接的革命鬥爭道路反對立憲君主制道路的鬥爭口號。當然,在立完君主制道路上也可能有鬥爭,不但可能有,而且還不可避免有鬥爭。在君主立憲的範圍內也可能繼續進行革命並醞釀新的革命高潮;在君主立憲的範圍內,革命的社會民主黨也可能進行鬥爭,而且一定要進行鬥爭一一阿克雪裡羅得和普列漢諾夫在1905年會經非常熱心但非常不合時宜地論證過的這個最起碼的真理,現在仍然不失為真理。可是當時歷史提出的並不是這個問題,阿克雪裡羅得或普列漢諾夫的議論都是“文不對題”,換句話說,他們是用從新版德國社會民主主義教科書中找出的問題來代替歷史提出的讓鬥爭著的各種力量解決的問題。當時,出現一場選擇下一步鬥爭道路的鬥爭是歷史的必然。是由舊政權召集俄國第一個代表機關,從而在一定的時間內(時間也許很短,也許較長)把革命引上君主立憲的道路呢,還是由人民以直接的衝擊去掃除(或者至少動搖)舊政權,使它不能把革命引上君主立憲的道路,從而保證(也是在或長或短的時間內)群眾的直接的革命鬥爭的道路?這正是阿克雪裡羅得和普列漢諾夫當時沒有察覺到的問題,而1905年秋天,歷史卻把這個問題向俄國各革命階級提了出來。社會民主黨對積極抵制的宣傳,就是提出這個問題的一種方式,就是無產階級政黨自覺地提出這個問題的一種方式,就是提出一個為選擇鬥

==========第493頁==========
    爭道路而鬥爭的口號。
    宣傳積極抵制的布爾什維克正確地理解了歷史客觀地提出的問題。1905年10-12月鬥爭實際上是一場選擇鬥爭道路的鬥爭。這場鬥爭起伏很大起初革命人民佔了上風,使舊政權不可能立即把革命引上君主立憲的軌道,掃除了警察自由派類型的代表機關,建立了純革命類型的代表機關,即工人代表蘇維埃,等等。10-12月時期是群眾最自由、主動精神最充分、工人運動發展得最廣泛最迅速的時期,因為當時人民的衝擊清除了君主立憲的機關、法律和種種障礙,因為出現了一個“政權空白時期”
    日政權已被誚
    弱,而人民的革命新政權(工農兵代表蘇維埃等)還沒有強大到足以完全代替舊政權。十二月鬥爭的結果卻相反:舊政權勝利了,擊退了人民的衝擊,保住了自己的陣地。但是不言而喻,當時還沒有理由認為這個勝利是決定性的勝利。1905年十二月起義得到了繼續,表現為1906年夏天爆發了一連串分散的、局部的軍隊起乂和罷工。抵制維特杜馬[35이的口號是為把這些起乂集中和聯合起來而鬥爭的口號
    所以,研究俄國革命抵制布里根杜馬的經驗得出的第一個結論是:抵制的客觀根據是一場由歷史提到日程上來的決定下ー步發展道路形式的鬥爭,是一場決定由舊政權還是由新的自發的人民政權來召開俄國第一次代表會議的鬥爭,是一場決定走直接的革命道路還是(在一定時間內)走君主立憲道路的鬥爭
    因此,過去在書刊中常常出現而在討論本題時又ー再提出的一個問題就是所謂抵制口號簡單、明瞭和“走直線”的問題,以及是選擇直接發展道路還是曲折發展道路的問題。直接推翻或者至少削弱舊政權,由人民直接建立新的政權機關,這無疑是一條最直接的道路,它對人民最有利,但是也需要為之付出極大的力量。在力量佔壓倒優勢時,用直接的正面攻擊也能取得勝利。在力量不足時,就可能需要走迂迴的道路,需要等待時機、曲折行進實行退卻等等。當然,君主立憲的道路一點也不排斥革命,這條道路也在間接地醞釀並發展革命的因素,不過這條道路要漫長一些,曲折一些。
    在所有孟什維克的書刊中,尤其是1905年(10月以前)的書刊中,都貫穿著對布爾什維克的責難和勸導,責難他們走直線”,勸導他們必須重視歷史發展的曲折道路。孟什維克書刊的這個特徵也是一種空談的例證,他們好像在說什麼馬吃燕麥、伏爾加河流入裡海[361],用這種再三重複無可爭辦的事實的辦法來混淆所爭論的問題的實質。歷史通常都是循著曲折的道路發展的,馬克思主乂者必須善於重視歷史的極其複雜奇特的曲折道路,這是無可爭辯的。但是,當歷史本身提出是選擇直接道路還是曲折道路這個問題讓鬥爭著的各種力量去解決的時候,再三重複無可爭辯的東西就絲亳無助於解決馬克思主義者該怎麼辦的問題。在發生這種情況的時刻或時期,用空談歷史通常的曲折性的辦法來支吾搪塞,那就等於変成套中人[26일,一巾心思地去琢磨馬吃燕麥這樣一個人所共知的事情。而革命時期正好多半是這

==========第494頁==========
    樣的歷史時期,即鬥爭著的各種社會力量的沖突要在相對短的時間內解決國家在一個相對說來很長的時期內是走直接發展道路還是走曲折發展道路的問題。重視曲折的道路是必要的,但這絕不排斥馬克思主乂者應該在群眾的歷史的決定關頭善於向群眾解釋走直接道路的好處,應該善於幫助群眾為選擇直接的道路而鬥爭,善於提出這種鬥爭的口號等等。所以只有不可救藥的庸人和非常愚蠢的學究才會在否定直接道路而確定曲折道路的決定性的歷史性戰鬥結束以後,譏笑那些為直接道路鬥爭到庶的人。這正像特賴奇克之流的德國警察的御用歷史學家譏笑1848年馬克思提出的革命口號和所走的革命直線一樣
    馬克思主乂對歷史的曲折道路的態度,實際上同它對妥協的態度是一樣的。歷史的任何曲折轉変都是妥協,是已經沒有足夠的力量徹底否定新事物的舊事物同還沒有足夠的力量徹底推翻舊事物的新事物之間的妥協。馬克思主乂並不拒絕妥協,馬克思主義認為必須利用妥協,但這決不排斥馬克思主乂作為活躍的經常起作用的歷史力量去全力進行反對妥協的鬥爭。誰弄不明白這個似乎矛盾的道理,那他就是對馬克思主義一竅不通。
    恩格斯有一次在一篇論公社布朗基派[7剿流亡者的宣言(1874年)的文章中非常清楚生動、簡明扼要地表明瞭馬克思主義對妥協的態度。公社布朗基派流亡者在他們的宣言中寫道,他們不容許任何妥協。恩格斯嘲笑這個宣言,他說,問題不在於拒絕利用形勢註定我們實行的妥協(或者是:形勢強迫我們實行的妥協ー一因為無法查對原文,只能憑記憶引用,謹向讀者致歉),問題在於明確地意識到無產階級的真正的革命目的,善於在各種形勢下通過曲折道路和妥協來追求這些目的"。
    只有從這個角度出發,才能對向群眾提出的抵制口號的簡單、直接和明瞭的特點加以評價。這個口號的上述一切特點之所以好,並不是因為這些特點本身好,而只是因為這個口號所適應的客觀形勢中存在著為選擇直接發展道路或曲折發展道路而鬥爭的條件。在布里根杜馬時期,這個口號之所以是工人政黨的正確的和唯一革命的口號,並不是因為它是最簡單、最直接和最明瞭的口號,而是因為當時的歷史條件向工人政黨提出了參加爭取簡單的直接的革命道路、反對曲折的君主立憲道路的鬥爭這樣一個任務。
    試問,究竟根據什麼標準,說當時存在著這些特殊的歷史條件呢?究竟根據什麼主要的標誌,說客觀形勢的特點使簡單、直接、明瞭的口號沒有成為空話,而成了唯一適合實際鬥爭的口號呢?我們現在就來談這個問是題。
    2見《馬克思恩格斯全集》第39卷第318頁。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第34卷第391頁。一一編者注

==========第495頁==========
    在回顧一場已經結束的鬥爭(至少直接形式的鬥爭已經結東)時,根據那個時期各種不同的和相互矛盾的標誌和徵兆,得出一個總的結論,自然最容易不過了。鬥爭的結局一舉解決了所有的問題,並且輕而易舉地消除了切懷疑。但是我們現在必須確定各種有助於弄清鬥爭前的局勢的標誌,因為我們想把歷史的經驗教訓運用到第三屆杜馬的問題上。上面我們已經指出,最廣泛、最普遍、最強大、最急劇的革命高潮是1905年抵制得到成功的條件。現在應該研究,第一,特別強大的鬥爭高潮同抵制有什麼關係;第
    二,特別強大的高潮有些什麼特徵和顯著的標誌。
    我們已經指出,對某一機關的抵制並不是在該機關的範圍內進行的鬥爭,而是反對該機關產生的鬥爭。任何這樣的機關只能從已經存在的即舊的政權中產生。這就是說,抵制是一種鬥爭手段,用來直接推翻舊政權,或者在衝擊力量還不足以推翻舊政權時至少用來削弱這個政權,使它不能創立這個機關,不能利用這個機關。所以,抵制要獲得成功,就需要同舊政權進行直接的鬥爭,需要舉行反對舊政權的起義,需要在許多場合下讓群眾起來抗拒當局的命令(這種群眾的抗拒是發動起義的條件之一)。抵制就是拒絕承認舊政權,當然不是口頭上拒絕,而是行動上拒絕,也就是說,不是隻表現在各組織的呼籲或口號上,而是表現在人民群眾的某些運動上,如不斷違反舊政權的法律,不斷建立新的、非法的、但實際上存在的機關,等等,等等。這樣,抵制同廣泛的革命高潮之間的關係就很明顯了:抵制是最堅決的鬥爭手段,它要否定的並不是某個機關的組織形式,而是該機關的存在本身。抵制是向舊政權的直接宣戰,是向舊政權的直接攻擊。沒有廣泛的革命高潮,沒有到處越出舊的合法範圍的群眾騷動,就根本談不上抵制的成功。
    在談到1905年秋季高潮的特徵和標誌時,我們不難看出,當時的情況是革命展開不間斷的群眾性的進攻,不斷攻擊敵人並迫使敵人退卻。鎮壓不但沒有使運動削弱,反而使它更加擴大了。1月9日以後發生了大規模的罷工浪潮、羅茲的街壘戰[362]、“波將金號”的起義。在出版、結社、教育等方面,舊政權所規定的合法範圍到處都在不斷地被衝破,衝破這種範圍的絕不只是“革命者”,而且還有普通人,因為舊政權確實已被削弱,確實已經老朽得失去了控制能力。高潮力量的特別別顯著和準確無誤的(從革命組織的角度來看)標誌,就是革命者提出的口號不僅不是毫無反響,而是完全落後於生活了。不論是1月9日的事件,還是以後的群眾性罷工和波將金號”的起乂,都走到了革命者直接號召的前頭。在1905年,群眾對革命者發出的任何一個號召從來沒有持消極態度,沒有默不作聲,沒有拒絕參加鬥爭在這樣的情況下,抵制是對一觸即發的氣氖的自然的補充。當時這個口號根本不是什麼“憑空虛構”,它只是準確而忠實地表達了勇往直前、走向直接衝擊的高潮。恰恰相反,搞憑空虛構”的卻是我們的那些孟什維克,他們
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第21-22頁。一一編者注

==========第496頁==========
    迴避革命高潮,迷戀於沙皇在宣言上或8月6日的法令上許下的空洞諾言,對轉上立憲君主制軌道的諾言信以為真。孟什維克(和帕爾烏斯)當初制定自己的策略時所根據的不是最廣泛、最強大和最急劇的革命高潮這一事實,而是沙皇的向立憲君主制轉變的諾言!難怪這類策略成了既可笑又可憐的機會主乂。難怪孟什維克凡是談到抵制時,總是竭力不去分析抵制布里根杜馬這一革命中最重大的抵制經驗。但是光承認孟什維克在革命策略上的這個也許是最大的錯誤是不夠的。還應該清楚地認識到,產生這個錯誤的根源就在於不瞭解使革命高潮成為現實而使向立憲君主制轉変成為空洞的警察式諾言的那種客觀情況。孟什維克所以犯錯誤,並不是因為他們對待問題主觀上沒有革命情緒,而是因為這些可憐的革命者思想上落後於客觀革命形勢。孟什維克犯錯誤的這兩個原因是很容易混淆的,但是作為一個馬克思主乂者,混淆這些原因就是不能容許的了。
    抵制同俄國革命某一時期的特殊歷史條件的關係,還應從另一方面加以研究。1905年秋季和1906年春季社會民主黨的抵制運動的政治內容是什麼呢?這個運動的內容,當然不是重複抵制這個字眼或者號召不要參加選舉號召不顧專制制度所要求的迂迴曲折的道路而進行直接的衝擊,也還不是抵制運動的全部內容。上述問題甚至不能和反對立憲幻想的鬥爭等量齊觀,後者於是整個抵制鼓動工作的中心。這一斗爭真正是抵制的活的靈魂。想想抵制派的講話和他們的全部鼓動工作,看一看抵制派的最重要的決議,你就會深信這樣的論點是多麼正確。
    孟什維克從來不懂得抵制的這個方面。他們總是覺得,在立憲剛開始的時期就同立憲幻想作鬥爭是荒唐的、無意乂的,是“無政府主義”。孟什維克的這種觀點在斯德哥爾摩代表大會[332]上的一些發言中,我記得特別是在普列漢諾夫的發言中已經說得很清楚,至於孟什維克的書刊就更不用說
    乍一看,孟什維克就像一個人洋洋得意地教訓他人說馬吃燕麥一樣,他們在這個問題上的立場確實似乎是無懈可擊的。在立完剛開始的時期就宣佈同立憲幻想作鬥爭!難道這不是無政府主義嗎?難道這不是荒唐之極嗎?他們在發這些議論時堂而皇之地提到一些簡單的常識,從而把問題庸俗化了,這是由於他們絕口不談俄國革命的特殊時期,將抵制布里根杜馬置諸腦後,泛泛地把我國過去和將來的整個革命看作產生立憲的革命,而不去研究我國革命所經過的道路的具體階段。這就是普列漢諾夫之類的人大談辯證唯物主義方法而又違反辯證唯物主義方法的一個例證。
    是的,我國的資產階級革命,整個說來,也像任何資產階級革命一樣,歸根到底就是一個建立立憲制度的過程,如此而已。這是公認的道理。這個

==========第497頁==========
    公認的道理可以用來揭露某種資產階級民主派的綱領、理論、策略等等的牌社會主義的步調。可是在這樣一些問題上,例如:在資產階級革命時期,工人政黨應該把國家引向怎樣的立憲制度;在革命的某些時期,工人政黨到底應當怎樣為爭取特定的(即共和制的)立憲制度而鬥爭一一在這些問題上,你能夠從這個公認的道理中吸取有用的東西嗎?不能。阿克雪裡羅得和普列漢諾夫所特別喜愛的這個公認的道理在這些問題上很難給你什麼啟發,正如馬吃燕麥這個信念在你選擇合適的馬和學會騎馬這個問題上很難給你啟發一樣
    布爾什維克在1905年和1906年初會經說過,同立憲幻想作鬥爭應該成為當時的口號,因為正是在這個時期,客觀形勢提出了一個讓鬥爭著的各種社會力量去解決的問題:在下一步將要取得勝利的是直接的道路,即進行直接的革命鬥爭和革命在充分民主的基礎上直接建立代表機關的道路呢,還是迂迴曲折的道路,即君主立憲和杜馬”類型的警察式立寵”(帶引號的!)機關的道路
    這個問題確實是客觀形勢提出來的呢,還是布爾什維克瞎扯理論、“憑空虛構”的?對這個問題,俄國革命的歷史現在已經作出了回答。
    905年的十月鬥爭就是反對革命轉上君主立完制軌道的鬥爭。10-12月時期就是實現無產階級的、真正民主的、廣泛的、勇敢的、自由的立憲的時期,這種立憲真正表現了人民的意志,而與杜巴索夫和斯托雷平立完制時期的假立憲迥然不同。開展爭取真正民主的(即存在於完全肅清舊政權以及與之有關的一切醜惡東西的基礎上的)立憲的革命鬥爭,就要求最堅決地反對用警察式君主立憲制來誘惑人民。而社會民主黨內反對抵制的人卻怎麼也弄不懂這個並不複雜的道理
    現在我們可以非常清楚地看出俄國革命發展的兩個時期。高潮時期(1905年)和低潮時期(1906-1907年)。在第一個時期,人民的主動精神發揮得最充分,居民中所有階級的自由而廣泛的組織都得到最大的發展,出版有最充分的自由,人民最不理會舊政權,最無視它的機關和命令一一當時這一切都是在沒有那種得到官僚承認的、用正式規章或條例體現出來的立完的情況下實現的。接著,在第二個時期,人民的主動精神、組織性、出版自由等等都很不發達並不斷低落
    這時存在著由杜巴索夫和斯托雷平之
    流炮製、為杜巴索夫和斯托雷平之流承認並由杜巴索夫和斯托雷平之流來維護的天知道的“立憲制
    現在,過去的一切已經昭然若掲,一目瞭然,大概沒有哪個學究敢於否認無產階級所進行的反對事態轉上立憲君主制軌道的革命鬥爭的合理性和必要性,否認反對立憲幻想的鬥爭的合理性和必要性了。
    現在恐怕任何一個稍有頭腦的歷史學家都會把1905年到1907年秋天的俄國革命過程劃分為這樣兩個時期:“反立憲的”(如果可以這樣表述的話)高潮時期和“立憲的”低潮時期,即人民拋開警察式(君主)立憲去爭取和

==========第498頁==========
    實現自由的時期和君主“立憲制”壓制人民自由的時期。
    現在,立憲幻想的時期,即第一屆和第二屆杜馬[35이時期,我們已經看得清清楚楚,所以弄清當時革命的社會民主黨人反對立憲幻想的鬥爭的意義已經不是什麼難事了。可是在當時,即在1905年和1906年初,無論資產階級陣營中的自由派還是無產階級陣營中的孟什維克,都不明白這一點。
    而第一屆和第二屆杜馬時期,從一切意乂義上來說,從一切方面來說,都是立憲幻想的時期。這一時期沒有違反過“任何法律非經國家杜馬承認均不得生效”這個莊嚴的諾言。就是說,立憲制存在於紙面上,並且不斷使所有俄國立憲民主黨[84奴才的心靈深受感動。在這個時期,杜巴索夫和斯托雷平都實驗了、檢驗了、試行了俄國的立憲制,竭力使它適應於舊的專制制度。杜巴索夫先生和斯托雷平先生似乎是這個時期最強有力的人物,他們千方百計地努力使“幻想”成為現實。幻想終究是幻想。歷史完全證實了革命的社會民主黨的口號是正確的。然而,不僅是杜巴索夫和斯托雷平之流試圖實現“立憲制”,不僅是立憲民主黨奴才們頒揚立憲制,奴顏婢膝地大費脣舌(類似第一屆杜馬中的羅季切夫先生),證明說君主是沒有責任的,說如果認為君主應對大暴行負責,那就是大逆不道。不,不僅他們這些人是這樣,而且廣大的人民群眾在這個時期中無疑也在不同程度上相信“立憲制”,相信杜馬,而不聽社會民主黨的警告。
    可以說,俄國革命中的立憲幻想時期是全國迷戀於資產階級偶像的時期,就像西歐一些國家有時迷戀於資產階級民族主乂、反猶太主義、沙文主乂等偶像一樣。社會民主黨的功勞在於:只有它沒有受資產階級的愚弄,只有它在立憲幻想時期始終舉著同立憲幻想作鬥爭的旗幟。
    那麼試問,到底為什麼抵制是反對立憲幻想的特殊的鬥爭手段呢?抵制有一個特點,使得任何一個馬克思主義者年一看到這個特點都會立即不由自主地對抵制產生反感。抵制選舉就是放棄議會活動,這就不免使人覺得是一種消極的拒絕、放棄和迴避。專內仿效德國的帕爾烏斯就是這樣看問題的,他在1905年秋天氣勢洶洶然而一無所得地咆哮了一番,企圖證明積極的抵制終究是個壞東西,因為它畢竟還是抵制…至今從革命中什麼也沒有學到而且愈來愈向自由派演化的馬爾托夫也是這樣看問題的,他在《同志報》[299上的一篇近作,證明他甚至不會像一個革命的社會民主黨人應該做的那樣來提問題。
    但是抵制的這個可說最使馬克思主乂者反感的特點,是完全可以用產生抵制這種鬥爭手段的時代所具有的特點來說明的。第一屆君主杜馬,即布里根杜馬,是誘使人民脫離革命的誘餌。這種誘餌是一個穿著立憲外衣的假人。人人都不免要上當。有的是出於階級的私利,有的是由於考慮不周,結果都上了布里根杜馬的當,後來又上了維特杜馬的當。所有的人都著了迷所有的人都深信不疑。參加選舉並不是平常地簡單地履行普通的公民乂務

==========第499頁==========
    參加選舉就是為君主立憲上臺舉行慶典。參加選舉就是從直接革命道路向君主立憲道路轉變。
    社會民主黨在這樣的時候不得不全力以赴、大張旗鼓地發出抗議和警告。這也就意味著拒絕參加選舉,不僅自己不參加而且號召人民也不參加發出向舊政權衝擊的吶喊,而不是在舊政權建立的機關的範圍內進行活動全民對“立憲”君主制這一資產階級警察偶像的迷戀,要求作為無產階級政黨的社會民主黨向全民“表明”自己反對和揭露這個偶像的觀點,全力開展鬥爭以反對建立成為這種偶像的化身的機關
    這一切都說明,不僅是獲得直接成功的對布里根杜馬的抵制,而且連看來已經失敗的對維特杜馬的抵制,在歷史上都有充分的根據。現在可以看出,為什麼說這只是表面上的失敗,為什麼社會民主黨要始終不渝地堅持反對我國革命向立憲君主制轉変。這一轉變實際上就是轉向絕路。君主立憲的幻想原來不過是一種前奏或幌子,一種點綴,一種用來轉移視線、好讓舊政權為廢除這種“立憲制”作準備的東西
    我們已經說過,社會民主黨要始終不渝地堅持反對用“立憲制”來壓制自由。“始終不渝”是什麼意思呢?就是要堅持到社會民主黨所反對的機關違反社會民主黨的意志而成為事實時為止,堅持到俄國革命向君主立憲的轉變這一革命低潮、革命失敗的必然標誌(在一定時間內)違反社會民主黨的意志而成為事實時為止。立憲幻想的時期是妥協的一次嘗試。我們會經竭盡全力同妥協進行鬥爭,我們不得不進行這場鬥爭。但既然形勢違反我們的意志,無視我們的努力,使我們的鬥爭以失敗告終,從而把妥協強加於我們,那我們就只好參加第二屆杜馬,只好考慮妥協。至於要妥協多久,那自然是另外一個問題了。
    綜上所述,對抵制第三屆杜馬應該得出怎樣的結論呢?也許應該得出這樣的結論:在立憲幻想時期開始時必須實行的抵制,在這個時期結束時也是必要的?這是“類比社會學”式的“賣弄聰明”,而不是嚴肅的結論。抵制在俄國革命開始時所具有的那種內容,現在已經不可能有了。現在既不能警告人民防止立憲幻想,也不能開展反對革命轉上立完君主制絕路的鬥爭。抵制中原來的那種活的靈魂不可能再有了。即使要實行抵制,它無論如何只能具有另一種意義,無論如何只會具有另一種政治內容。
    業此外,我們所研究的抵制的歷史特點,還提供了一個反對抵制第三屆杜馬的理由。在向立憲轉變的初期,全國的注意力不可避免地集中到杜馬上去了。我們會以抵制來反對,而且也不得不以抵制來反對把注意力集中到絕路上去,反對這種由於愚昧無知、覺悟不高、軟弱無力或出於反革命私利而產生的迷戀。現在,對任何杜馬或者對第三屆杜馬不僅沒有什麼全國性的迷戀,甚至連稍微廣泛一點的迷戀也沒有。從這方面來說實行抵制就沒有必要了

==========第500頁==========
    所以,實行抵制的條件無疑應從當時的客觀形勢中去找。從這個觀點出發來把1907年秋季和1905年秋季的形勢作一比較,就不能不得出一個結論:我們現在宣佈抵制是沒有根據的。無論從直接的革命道路和“曲折”的立憲君主制道路之間的相互關係來看,無論從群眾性的高潮來看,無論從同立憲幻想作鬥爭的特殊任務來看,目前的形勢都和兩年以前截然不同。
    當時歷史向君主立憲的轉変不過是警察的許諾。而現在這個轉変已經成為事實。不願坦率承認這個事實,是一種可笑的害怕真理的表現。但是,如果從承認這一事實得出俄國革命已經結束的結論,那就錯了。不,現在還沒有根據作這個結論。當客觀形勢決定要為直接的革命發展道路而鬥爭時,馬克思主乂者就必須進行這種鬥爭,但是,我們再說一逼,這並不是說我們就不應該考慮實際上已經確定下來的曲折的轉変了。從這一方面來說,俄國革命的進程已經完全確定下來了。在革命初期,出現了短暫的、然而非常廣泛又極其迅速的高潮;後來,從1905年十二月起義開始,則是極其緩慢又持續不斷的低潮。開始是群眾的直接革命鬥爭的時期,後來是向君主立憲轉変的時期。
    這是不是說後來的這次轉變就是最終的轉變呢?是不是說革命已經結東而“立憲”時期已經來到了呢?是不是說等待新高潮、為新高潮作準備沒有根據了呢?是不是說應該拋棄我們綱領的共和性質了呢?
    絕對不是。只有那些自由派庸人,例如我國那些一味以隨手拈來的論據為奴顏婢膝的行為辯解的立憲民主黨人,才會得出這樣的結論。不能這樣說。這只是說,為了全面維護我們的整個綱領和我們的全部革命觀點,我們應該使直接的號召適合當前的客觀形勢。我們要宣傳革命的必然性,經常不斷並始終不渝地在各方面積聚燃料,為了這些目的而小心愛護和扶持我國革命最好時期的革命傳統,肅清這個傳統中的自由派寄生蟲的影響,同時,我們也不要放棄在向君主立憲日常轉変過程中進行日常工作。我們要做的就是這些。我們應該為掀起新的廣泛的高潮作準備,但是不問情況硬要提出抵制的口號,就沒有任何根據
    我們已經說過,抵制只有作為積極的抵制在當前的俄國才有一定的意乂。這就是說,不是消極地拒絕參加選舉,而是為了直接衝擊的任務不去理選舉。從這個意義上說,抵制就必然等於號召實行最有力、最堅決的進攻。沒有廣泛、普遍的高潮,這樣的號召就沒有意義,可是目前有沒有廣泛、普遍的高潮呢?當然沒有。
    說到“號召”,那麼現在的形勢和1905年秋天的形勢在這方面的差別是特別明顯的。我們已經指出,當時在整整一年中,對於號召,群眾從來沒有狀不作聲。群眾的攻勢跑到組織的號召的前頭去了。現在我們正處在革命的停頓時期,許多號召始終得不到群眾的響應。例如,1906年初掃除維特

==========第501頁==========
    杜馬的號召,1906年夏季第一屆杜馬解散後舉行起義的號召,為抗議第二屆杜馬的解散及1907年六三政變而進行鬥爭的號召,都是這樣。拿我們的中央委員會關於最近這些行動的通報[363]來說吧。你們可以看到在這個通報中公開號召用各地條件所允許的形式進行鬥爭(遊行示威、罷工、同專制制度的武裝力量作公開的鬥爭)。這是口頭的號召。1907年6月基輔和黑海艦隊的武裝起乂[364是用行動發出的號召。無論哪一種號召都沒有得到群性的響應。既然反動勢力對革命最露骨和最直接的衝擊一一解散兩屆杜馬和發動政変ー一在當時都沒有引起高潮,那麼現在有什麼根據要以宣佈抵制的形式立即再次發出號召呢?現在的客觀形勢使“宣佈”抵制有成為空喊的危險,這不是很清楚嗎?當鬥爭風起雲湧,席捲各地的時候,“宣佈”抵制是合理的和必要的,發出戰鬥的號召是革命無產階級的責任。但是這樣的鬥爭既不是可以憑空虛構的,也不是單憑一聲吶喊就能觸發的。既然我們根據較直接的原因試著提出來的許多戰鬥號召都沒有什麼結果,我們自然就應該為“宣佈”口號尋找有力的根據,因為如果沒有實現戰鬥號召的條件,宣佈這種口號是沒有意義的。
    誰要想使社會民主主乂的無產階級深信抵制口號是正確的,他就不應該只迷戀於ー些會經起過偉大而光榮的革命作用的鏗鏘的話語,而應該仔細想想可以採用這類口號的客觀條件,並且應該懂得,提出這種口號,就意味著已經間接假定存在著出現廣泛的、普遍的、強大的、急劇的革命高潮的條件。但是在我們當前這樣的時期,在革命暫時停頓的時期,無論如何也不能間接假定有這樣的條件。我們自己和整個工人階級都必須直接而明確地認並弄清條件。否則,就有可能成為愛唱高調的人,這樣唱高調或者是由於不明白這些高調的真正含義,或者是由於不敢如實說出真相。
    五
    抵制是俄國革命中事變迭起的英勇時期的優良革命傳統之一。前面我們說過,我們的任務之一就是小心愛護這些傳統,扶持這些傳統,肅清其中自由派(和機會主義)寄生蟲的影響。我們必須對這個任務稍加分析,以便正確地確定任務的內容並消除很可能產生的曲解和誤解。
    馬克思主義和其他一切社會主義理論的不同之處在於,它出色地把以下兩方面結合起來:既以完全科學的冷靜態度去分析客觀形勢和演進的客觀進程,又非常堅決地承認群眾(當然,還有善於摸索到並建立起同某些階級的聯繫的個人、團體、組織、政黨)的革命毅力、革命創造性、革命首創精神的意乂。從馬克思的全部歷史觀點出發,必然會對人類發展的革命時期給予高度的評價,因為正是在這樣的時期,所謂和平發展時期慢慢積累起來的許多矛盾才能夠解決。正是在這樣的時期,各個不同的階級在確定社會生活形式方面的直接作用才得到最有力的表現,而後來長期以更新了的生產關係基

==========第502頁==========
    礎為依託的政治“上層建築”的基本方面才得以建立。而且,馬克思和自由派資產階級的理論家不同,他並不認為這樣的時期是脫離了“正常的”道路,是“社會病態”的表現,是過激和謬誤的可悲的結果,他認為這是人類社會歷史中最有生氣、最重要、最本質、最具有決定性的關頭。馬克思和恩格斯參加1848-1849年的群眾革命鬥爭的時期,是他們一生活動中最令人矚目的中心點。他們從這一中心點出發來判定各國的工人運動和民主運動的成敗。他們為了最明白最清楚地判定各個不同階級的內在本性及其傾向也總是回過來研究這一中心點。他們總是從當年的革命時期出發來評價後來出現的較小的政治派別、政治組織、政治任務和政治沖突。像桑巴特這樣的自由派思想領袖對馬克思的活動和著作的這一特點恨之入骨,把它說成是“流亡者怨氣的表現”,決不是沒有綠故的。警察式資產階級的大學中的學蠹們把馬克思和恩格斯的整個革命世界觀的最不可分割的組成部分歸結為他們的流亡生活中的個人怨氣和個人困苦的表現,這原是不足為奇的
    馬克思在一封好像是給庫格曼的信中,會經附帶提出了一個從我們現在所討論的問題來看很能說明問題、特別有意思的見解。他指出,德國的反動派成功地把對1848年革命時期的回憶和這一時期的傳統從人民的意識中幾乎完全抹掉。這裡,反動派和無產階級政黨在對待本國的革命傳統的問題上各自所擔負的任務恰成鮮明的對照。反動派的任務是抹掉這些傳統,把革命說成是“喪失理智的自發勢力”(這是司徒盧威對德文“ dastol l ejahr”的譯法,德文本意為“喪失理智的一年”,是德國警察式資產階級的歷史學家們以至德國大學的歷史學教授們形容1848年的用語)。反動派的任務是迫使人民忘掉革命時期所產生的豐富多來的鬥爭方式、組織形式、思想和口號。愚蠢地讚美英國小市民的維伯夫婦力圖把憲章運動[115]這個英國工人運動的革命時期說成不過是傻呵呵的幼稚,是“幼年的罪孽”[365],是不值一提的天真,是偶然的反常的越軌。而德國的資產階級歷史學家也是這樣藐視德國的1848年。反動派對法國大革命的態度也是如此。這場大革命至今還遭到強烈的敵視,這證明它對人類至今還具有深遠而有力的影響。我國的反革命的英雄們,尤其是像司徒盧威、米留可夫、基澤韋捷爾以及諸如此類的昨天的“民主主義者”,在卑鄙地誣衊俄國革命的革命傳統時也是這樣爭先恐後。自從無產階級的直接的群眾鬥爭贏得了為舊政權的自由派奴才們讚不絕口的一點點自由到現在還不到兩年,而在我國的政論界,已經形成了個自稱為自由主義的(!!)大流派,它在立完民主黨的報刊的扶持下,專內把我國的革命、革命鬥爭方法、革命口號、革命傳統說成是某種低級的、原始的、幼稚的、自發的、瘋狂的…甚至罪惡的東西…在這方面,從米留可夫到卡梅尚斯基,中間可說是隻有一步之差!而反動派的業績,即起初把人民從工農代表蘇維埃趕到杜巴索夫ー斯托雷平杜馬中去,現在又把他們
    2同上,第4卷第457頁。一一編者注

==========第503頁==========
    趕到十月黨人[85]杜馬中去的業績,反過來卻被俄國自由派英雄們當成“俄國立憲意識成長的過程”。
    俄國社會民主黨無疑有責任極其仔細而全面地研究我國的革命,普逼向群眾介紹革命的鬥爭方式和組織形式等等,應鞏固人民中的革命傳統,使群眾深信唯有通過革命鬥爭才能多少得到一點重大而持久的改善,應始終如地徹底揭發那些沽沾自喜的自由派的卑鄙行徑,因為這些人用“立憲的”卑躬屈膝、背叛變節行為和莫爾恰林習氣[89把社會搞得烏煙瘴氣。在爭取自由的歷史上,十月罷工或十二月起義中的一天,比起立憲民主黨人在杜馬中奴顏婢膝地高談沒有責任的君主、高談君主立憲制度的幾個月來,其意乂始終要大上ー百倍。我們必須注意一ー除了我們誰也不會注意一一使人民對於這些充滿生氣、內容豐富、意義偉大和果實豐碩的日子的瞭解,比對於令人窒息的“立憲”以及巴拉菜金[36이和莫爾恰林們嶄露頭角的那幾個月的瞭解要仔細得多,詳盡得多,具體得多,因為在斯托雷平及其書報檢查機關的憲兵們的蓄意縱容下,我國自由派政黨的機關報和無黨派的“民主主乂的”(呸!呸!)報刊正在賣力地大肆渲染那幾個月。
    亳無疑問,許多人之所以同情抵制,正是因為革命家令人欽佩地努力維護以往的優良的革命傳統,用勇敢、公開、堅決的鬥爭的火花使現時沉悶的日常生活的一潭死水重現生機。可是正因為我們珍視這種愛護革命傳統的態度,我們於應該堅決反對這樣一種觀點,即以為採用了特定歷史時期的一個口號,就能促使這個時期的基本條件重新出現。維護革命的傳統,善於利用這些傳統來進行經常的宣傳鼓動,來向群眾介紹對舊社會直接採取攻勢應該具備的條件一一這是一回事;把一個口號從過去使它產生並獲得成功的全部條件中抽出來加以重複,並在根本不同的條件下去運用一一則是另一回事。
    馬克思高度重視革命的傳統,嚴厲抨擊對革命傳統的叛賣和庸俗的態度,而同時要求革命家要善於思考,善於分析採用舊的鬥爭手段的條件,而不是簡單地重複某些口號。1792年法國的民族”傳統也許永遠是某些革命鬥爭手段的典範,然而馬克思卻於1870年在著名的第一國際《宣言》中,提醒法國無產階級不要錯誤地在另一時期的條件下搬用這些傳統。[367
    我國的情況也是如此。我們應該硏究實行抵制的條件,我們應該向群眾灌輸這樣的思想:在革命高潮時期抵制是完全合理的、有時是必不可少的手段(不管那些枉費心機地濫用馬克思名字的學究說些什麼)。但是現在是否存在這個高潮,是否存在宣佈抵制的這個基本條件,這個問題應當善於獨立地提出來,並且在認真分析材料的基礎上加以解決。我們的責任就是在力所能及的範圍內為這樣的高潮的到來作準備,並在適當的時機不拒絕實行抵制,可是,如果認為總可以用抵制的口號來對付任何糟糕的或非常糟糕的代表機關,那就是絕對錯誤的了
    只要看一看那些為在“自由日子”裡實行抵制進行辯解和論證的理由,你就會立即知道,在現在的形勢下簡單地搬用這些論據是不行的

==========第504頁==========
    1905年和1906年初,我們在主張抵制時會經說過,參加選舉會挫傷士氣,會把陣地讓給敵人,會把革命的人民引入歧途,會使沙皇政府容易同反革命資產階級達成協議等等。這些論據的基本前提是什麼呢?這個前提並不是任何時候都能明白地說出來的,但任何時候都能意會到,在當時這是不而喻的。這個前提就是不經過任何“立憲的”渠道而尋求直接表現並且已經直接表現出來的群眾的充沛的革命毅力。這個前提就是革命勢力不斷地向反動勢力進攻。敵人為了削弱對他們的全面衝擊會故意交出陣地,如果我們因佔領和防守這些陣地而削弱對他們的進攻,那我們就是犯罪。如果沒有這種基本前提而硬搬這些論據,你就會立即感到你的整個“音樂”走了調,基調不對頭
    企圖藉口第二屆杜馬和第三屆杜馬不同來為抵制辯護,這也是徒然的。認為立憲民主黨人(他們在第二屆杜馬中把人民完全出賣給了黑幫[266]分子)同十月黨人有重大的和根本的區別,認為被六三政變所中斷的臭名遠揚的“立憲制”多少有些現實意義ーー所有這一切與其說符合革命的社會民主黨的精神,倒不如說更符合庸俗民主主義的精神。我們總是一而再、再而地說,第一屆和第二屆杜馬的“立憲制”不過是海市蜃樓,立憲民主黨人的空談不過是轉移人們的視線,以掩蓋他們的十月黨人的本質,杜馬這種機構根本不是能滿足無產階級和農民要求的手段。對我們來說,1907年六三政變是1905年十二月失敗的自然的和必然的結果。我們從來沒有對“杜馬”立憲制的好處“入迷”,我們也不會因為塗脂抹粉的、用羅季切夫的空話加以美化的反動変為露骨的、公開的、粗暴的反動而感到特別的失望。這後一種反動倒可能是一個好得多的手段,它能使一切魯莽的自由派傻瓜以及被他們引入歧途的各類居民清醒過來
    只要把孟什維克關於國家杜馬的斯德哥爾摩決議同布爾什維克關於國家杜馬的倫敦決議[368]比較一下,就可以看出,前一個決議舞文弄墨,言之無物,盡唱些有關杜馬意義的高調,因肩負杜馬工作重任而趾高氣揚。後個決議則簡單扼要,嚴謹樸實。前一個決議充滿著小市民由於社會民主黨同立憲(“來自人民的新政權”以及諸如此類的官方炮製的謊言)相結合而洋洋得意的情緒。後一個決議則可以大致轉述如下:既然萬惡的反革命勢力把我們趕入這個萬惡的畜欄,我們在那裡也要為革命的利益工作,不叫苦,也不吹噓。
    還在直接的革命鬥爭時期,孟什維克就擁護杜馬,反對抵制,他們可以說會經向人民許過願,說杜馬將是一種革命的工具。可是他們許的這個願是完全落空了。而我們布爾什維克,如果說會許過什麼願的話,那麼我們只是作了這樣的保證:杜馬是反革命的產物,不能指望它會辦出什麼真正的好事。迄今為止,我們的觀點已經得到了很好的證明,可以擔保說,這種觀點還將從以後的事件中得到證明。不根據新的材料來“修改”和沿用10-12月的戰略,俄國就決不會有自由。

==========第505頁==========
    因此,如果有人對我說,第三屆杜馬不能像第二屆杜馬那樣加以利用,也不能向群眾說清參加這屆杜馬的必要性,那我就要回答說,要是“利用”指的是孟什維克侈談的所謂杜馬是革命的工具等等,那當然是不能利用的。可是連前兩屆杜馬事實上也都不過是通往十月黨人杜馬的階梯,而我們還是利用過這兩屆杜馬來達到簡單而微不足道的目的(宣傳和鼓動,批判和向群眾闡明當前發生的事情),為了這個目的,我們總是會利用那些壞透了的代表機關的。在杜馬中發表演說絕不會引起革命”,利用杜馬進行宣傳絕沒有什麼特殊,但社會民主黨從這兩方面得到的好處,並不比從書刊上發表的文章或在其他會議上發表的演說中得到的好處少,而有時還要多些。我們也應該同樣簡單明瞭地向群眾說明我們參加十月黨人杜馬的原因。由於1905年12月的失敗,由於1906-1907年“挽回”這次失敗的嘗試沒有成功,反動派必然要,而且以後還要不斷地把我們趕進愈來愈糟的牌立憲機關。我們要隨時隨地堅持我們的信念,宣傳我們的觀點,並且總是反覆地說,只要舊政權還存在,只要它還沒有連根拔掉,我們就不能指望它辦什麼好事。我們要為新的高潮創造條件,而在這個高潮到來以前,同時也為了這個高潮的到來,我們必須更頑強地工作,不要提出只是在高潮的條件下才有意義的口號。
    如果把抵制看作是使無產階級和一部分革命的資產階級民主派同自由派和反動派對立起來的一種策略方針,那也是錯誤的。抵制並不是一種策略方針,而是適用於特殊條件的一種特殊的鬥爭手段。把布爾什維主乂同“抵制剝主義”混為一談,正如把布爾什維主義同“戰鬥主義”混為一談一樣,都是錯誤的。1905年春在倫敦召開的布爾什維克第三次代表大會[261]和在日內瓦召開的孟什維克代表會議[262]分別通過的兩個具有原則區別的決議,已經充分說明並體現了孟什維克策略方針和布爾什維克策略方針的區別。當時沒有談到、而且也不可能談到抵制或“戰鬥主義”。無論在第二屆杜馬選舉中(當時我們不是抵制派),還是在第二屆杜馬中,我們的策略方針都與孟什維克的策略方針截然不同,這是人所共知的。這兩種策略方針在切鬥爭的方法和手段上,在每一個鬥爭場合都有分歧,但是絕沒有形成任何特殊的、為某種策略方針所特有的鬥爭方法。因此,如果用革命對第一屆或就第二屆杜馬的期望的破滅,即“合法的”、“強有力的”、“持久的”和“真正的”立憲制的破產,來證明抵制第三屆杜馬是正確的,或者由此提出這種抵制,那麼這就是一種糟透了的孟什維主義
    六
    我們把主張抵制的最有力的和唯一符合馬克思主義的論據放在最後來
    見《馬克思恩格斯全集》第36卷第471頁。一一編者注

==========第506頁==========
    研究。沒有廣泛的革命高潮,積極的抵制就沒有意乂。就算是這樣吧。可是廣泛的高潮是從不廣泛的高潮發展而來的。現在已經有某種高潮的標誌。我們應該提出抵制的口號,因為這個口號能保持、發展並擴大正在開始的高潮
    在我看來,這是一個多少能夠清楚地說明社會民主黨人中間為什麼有贊成抵制的傾向的基本論據。同時,那些最接近直接的無產階級工作的同志,看問題不是從按一定的類型“確定的”論據出發,而是從他們同工人群眾的接觸中所得到的印象的總和出發的。
    我國革命發展長期停頓的原因問題,似乎是社會民主黨兩派至今還沒有發生過分歧的不多幾個問題之一。“無產階級沒有恢復元氣”,這就是原因的確,10-12月的鬥爭幾乎完全是由無產階級一個階級承擔的。只有無產階級一個階級經常地、有組織地、不間斷地在為全民族而奮鬥。在無產階級占人口比例最小(與歐洲各國相比)的國家中,無產階級會因進行這樣的鬥爭而弄得精疲力竭,這是不足為怪的。況且,在12月以後,正是無產階級受到了反動的政府和反動的資產階級聯合勢力的猛烈攻擊,而且此後不斷地受到這種猛烈攻擊。在一年半的時間裡,警察的迫害和處決使無產階級人數銳減,而一連串的同盟歌業ー一從“懲罰性地”關閉官辦工廠到資本家以陰謀對付工人ーー使工人群眾的貧困達到了空前未有的地步。而現在,有些社會民主黨的工作者說,在群眾中已經出現了情緒高漲和無產階級積蓄力量的標誌。對這個不十分明確、不易完全捉摸到的印象作補充的還有一個更有力的論據:在某些工業部中確實出現了復甦。對工人的需求的增長,必然會加強罷工運動。工人必將設法彌補他們在受迫害和同盟歇業時期所遭到的巨大損失,至少也得彌補一部分。最後,第三個論據也是最有力的論據,就是現在指出的並不是沒有把握的、僅僅預期可能發生的罷工運動,而是各工人組織已經決定舉行的一次最大的罷工。1萬紡織工人的代表們早在1907年初就會討論過自己的處境,並擬訂了加強這個工業部內的工會的措施。第二次來開會的,已經是2萬紡織工人的代表了,他們決定在1907年7月舉行紡約工人的總罷工。直接捲入這次運動的工人會有40萬。這次運動是從莫斯科地區,即俄國最大的工人運動中心和最大的工商業中心開始的。正是在莫斯科,而且也只有在莫斯科,群眾性的工人運動才最有希望成為具有決定性政治意乂的廣泛的人民運動。而紡織工人是所有工人群眾中報酬最低、思想最落後、參加前幾次工人運動最少、同農民的聯繫最密切的部分。這些工人的主動精神可以說明,巻入這次運動的無產階級階層將比過去廣泛得多。而罷工運動同群眾革命高潮之間是有聯繫的,這在俄國革命史上,已經不止一次地得到了證明。
    社會民主黨的直接責任就是要全神貫注、全力以赴地推進這一運動。這方面的工作同十月黨人杜馬的選舉比較起來,無疑具有首要的意義。應該使群眾確信,必須把這一罷工運動變成對專制制度的全面和廣泛的衝擊。抵

==========第507頁==========
    的口號就意味著把注意力從杜馬轉移到直接的群眾鬥爭上來。抵制的口號就意味著使新的運動充滿政治的和革命的內容。
    某些確信必須抵制第三屆杜馬的社會民主黨人,他們的思路大致就是如止此。這是贊成抵制的論據,它無疑是符合馬克思主義的,而同一味重複脫離特殊的歷史條件的口號亳無共同之處
    然而,不管這個論據多麼有力,在我看來,它終究還不足以使我們立即接受抵制的口號。這個論據所強調的東西,對會經思考過我國革命教訓的俄國社會民主黨人說來本來是不容置疑的,這就是:我們不能拒絕實行抵制,我們應該準備在適當時機提出這個口號,我們對抵制這個問題的提法,同自由主義的、庸俗空虛的、沒有任何革命內容的提法一一規避還是不規避?
    亳無共同之處。
    我們姑且把社會民主黨內擁護抵制的人所說的工人情緒的變化、工業的復甦和紡織工人的七月罷工,全都當作是已經得到證實和完全符合事實的
    從這一切可以得出什麼結論呢?我們看到某種具有革命意義的局部的高潮正開始出現。我們應不應該全力以赴地支持並發展這個高潮,竭力使它成為普遍的革命高潮,然後再変成一種進攻性的運動呢?當然應該。在社會民主黨人中(也許只有為《同志報》撰稿的人除外)對此是不會有分歧意見的。但是在目前,在局部的高潮剛剛開始,在它還沒有最後成為普遍的高潮以前,為了使運動向前發展,是否需要提出抵制的口號呢?這個口號是否能夠促進當前運動的發展呢?這是另外一個問題,我認為對這個問題只能作否定的回答。
    要把局部的高潮發展成為普逼的高潮,可以而且應該提出直接的論據和口號,而不必涉及對第三屆杜馬的態度。12月以後事態的發展,完全證實了社會民主黨人對君主立憲的作用、對直接鬥爭的必要性的看法。我們要說,公民們,要是你們不願意俄國的民主事業像1905年12月以後立憲民主黨人先生們把持民主運動時期那樣每況愈下、一落千丈的話,那就請你們來支持剛剛開始的工人運動的高潮,支持直接的群眾鬥爭吧。離開直接的群眾鬥爭,俄國的自由就沒有也不可能有保證
    這樣的鼓動無疑將是完全徹底的革命的社會民主黨的鼓動。是否一定還要補充說:公民們,你們不要相信第三屆杜馬,要學習我們社會民主黨人,用抵制杜馬來表示我們的抗議
    在當前情況下,作這樣的補充不僅沒有必要,甚至可以說是荒唐可笑的。其實本來就沒有人相信第三屆杜馬,也就是說,那些能夠促進民主運動的居民階層,過去無疑普遍地迷戀於第一屆杜馬,熱中於在俄國建立立憲機
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第468頁。
    編者注
    2見《馬克思恩格斯全集》第38卷第181頁。一一編者注

==========第508頁==========
    關(只要是立憲的,不管什麼樣的都行)的最初的嘗試,現在卻不迷戀於也不可能迷戀於第三屆杜馬這個立憲機關了。
    905年和1906年初廣大居民的注意力都集中在第一個代表機關上,即使它是建立在君主立憲的基礎上的。這是事實。社會民主黨人當時必須反對這種代表機關,而且要用最明確的態度表示反對
    現在情況不同了,當前的特徵不是迷戀於第一個“議會”,不是相信杜馬,而是對高潮缺乏信心。
    在這樣的情況下過早提出抵制的口號,絲亳不能加強運動,不能消除運動中的實際障礙。不僅如此,這樣做甚至還有削弱我們的鼓動力量的危險因為抵制是一個與已經形成的高潮同時出現的口號,而現在最糟糕的是廣大的居民對高潮缺乏信心,看不見高潮的力量。
    首先應該注意使這個高潮的力量在實際上得到證實,過後我們什麼時候都來得及提出間接反映這種力量的口號。不過也還有一個問題:為了開展進攻性的革命運動,是否需要提出特別的口號來轉移對………第三屆杜馬的注意。也許沒有必要。為了不去注意某個重要的和確實能夠使沒有經驗的、還沒有見過議會的群眾迷戀的東西,也許有必要抵制這個不應該去注意的東西。但是為了不去注意完全不能使當今民主主乂或半民主主乂群眾迷戀的機關,就不一定要宣佈實行抵制。現在關鍵不在於抵制,而在於直接努力把局部的高潮變為普逼的高潮,把工會運動變為革命的運動,把對同盟歇業的防禦變為對反動派的進攻。
    七
    我們來簡要地沮納一下。抵制的口號是特殊的歷史時期的產物。1905年和1906年初的客觀形勢提出了一個讓鬥爭著的各種社會力量來解決的問題,即選擇下一步發展道路的問題:走直接革命的道路還是向君主立憲轉變。在抵制方面進行鼓動的內容主要是同立憲幻想作鬥爭。廣泛的、普遍的急劇的和強大的革命高潮是抵制成功的條件。
    從所有這幾個方面來看,1907年秋季以前的形勢說明完全不必提出這樣的口號,也沒有理由提出這樣的口號。
    我們在繼續進行準備選舉的日常工作、不事先拒絕參加最反動的代表機關的同時,應該把全部宣傳鼓動都用來向人民說明十二月失敗同接踵而來的對自由的摧殘和對立憲制的褻瀆之間的聯繫。我們應該使群眾堅信,不進行直接的群眾鬥爭,這樣的褻瀆勢必繼續下去並且會變本加厲。
    在出現高潮、迫切需要提出抵制的口號時,我們決不拒絕採用這個口號,目前我們則應竭盡全力,通過直接的影響,把工人運動的一些局部的高潮發展成為普遍的、廣泛的、革命的和對整個反動派、對反動派基石進攻的運動

==========第509頁==========
    1907年6月26日
    載於1907年7月底聖彼得堡出版的《論抵制第三屆杜馬》小冊子
    選自《列寧全集》第2版第16谷第1-33頁

==========第510頁==========
    《十二年來》文集序言[37이
    (1907年9月)
    推薦給讀者的這本文集,收集了1895-1905年這一時期的文章和小冊子。這些著作都是論述俄國社會民主黨的綱領問題、策略問題和組織問題的。在同俄國馬克思主乂思潮的右翼所作的鬥爭中,這些問題經常不斷地被提出來進行研究。
    起初,這場鬥爭是在純理論領域中進行的,針對的是我國90年代合法馬克思主義[162]的主要代表司徒盧威先生。1894年底和1895年初是我國法的政論界發生急劇轉變的時期。當時馬克思主義首次在我國政論文章中出現,介紹馬克思主義的,不僅有在國外的“勞動解放社”[3]活動家,而且有在俄國的社會民主黨人。著作界的活躍景象和馬克思主乂者同當時幾乎完全主宰著進步著作界的民粹派老首領(如尼・康・米海洛夫斯基)所進行的激烈論戰,是俄國大規模工人運動高漲的先聲。俄國馬克思主義者的寫作活動是無產階級奮起鬥爭,即1896年舉行的有名的彼得堡罷工[7이的直接序幕。這些罷工為我們整個革命中最強大的因素即後來持續高漲的工人運動開闢了新紀元。
    當時的寫作條件迫使社會民主黨人使用伊索式的語言,而且只限於談那些同實踐和政治相距很遠的最一般的原理。這種情況使得各種各樣的馬克思主義者在反對民粹主義的鬥爭中特別容易結成聯盟。進行這一斗爭的除了國外的和國內的社會民主黨人,還有司徒盧威先生、布爾加柯夫先生、杜網巴拉諾夫斯基先生、別爾嘉耶夫先生等人。這些人都是資產階級民主主義者,他們同民粹派決裂,就是從小市民社會主義(或者說農民社會主義)轉到資產階級自由主義,而不是像我們那樣轉到無產階級社會主義。
    現在,俄國革命的歷史,其中包括立憲民主黨[84的歷史,尤其是司徒盧威先生的演變(幾乎演變成十月黨[85]),使這個道理不言自明瞭,使它成了政論界人人皆知的普通常識。但在當時,即1894-1895年期間,還能根據某個著作家稍稍偏離馬克思主乂的行為來證明這個道理,那時這個常識還剛開始被瞭解。因此,現在把我本人反駁司徒盧威先生的文章(《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評》,該文署名克・土木林,載於被書報檢查機關燒毀的《<俄國經濟發展問題的資料>文集》371]1895年聖彼得堡版)重新全文發表,有三個目的。第一,由於讀者已經讀過司徒盧威先生的著作和民粹派在1894~1895年反對馬克思主義者的文章,所以對司徒盧威先生的觀點進行批評就是有意義的。第二,革命的社會民主黨人在和司徒盧威先生共同反對民粹派的同時就向他提出的警告,對於回答那些一再指責我們同這些先生結成聯盟的人,對於評價司徒盧威先生
    見《馬克思恩格斯全集》第34卷第275頁。一一編者注

==========第511頁==========
    的引人注目的政治生涯,也都是有意乂的。第三,過去同司徒盧威進行的在很多方面已經過時的論戰,可以作為大有教益的借鑑。這個借鑑表明了理論上不調和的論戰在實踐上和政治上的價值。革命的社會民主黨人無數次受到指責,他們被說成過分熱中於同“經濟派”[135]、伯恩施坦派[118、孟什維克進行這樣的論戰。現在這些指責在社會民主黨內部的“調和派”和黨外的半社會主義“同情者”中間很有市場。我們這裡有人非常喜歡這樣說:俄國人,其中包括社會民主黨人,尤其是布爾什維克,過分熱中於論戰和分裂。我們這裡有人還喜歡忘掉這樣
    人們過分熱中從社會主義跳到自由主
    乂,這是資本主乂國家的條件,其中包括俄國資產階級革命的條件,尤其是我國知識分子的生活條件和活動條件的產物。從這個角度來看看十年以前的情況,看看在理論上同“司徒盧威主義”當時已有哪些分歧,以及哪些不大初看起來不大)的分歧造成了各政黨在政治上的徹底分野,引起了在議會中、在許多報刊上和民眾集會等場合的無情鬥爭,是很有好處的。
    談到反駁司徒盧威先生的這篇文章,我還應當指出,這篇文章的基礎就是1894年秋天我在一個人數不多的、當時的馬克思主義者的小組裡所作的報告。在當時彼得堡進行工作的一批社會民主黨人(一年後他們建立了“工人階級解放鬥爭協會”[75])中,參加這個小組的有斯塔・、拉・和我。當時的合法馬克思主乂著作家參加這個小組的有彼・伯・司徒盧威、亞・尼·波特列索夫和克・。在這個小組裡,我作了一次報告,題目是:《馬克思主義在資產階級著作中的反映》。從題目可以看出,這次同司徒盧威的論戰,比1895年春發表的那篇文章尖銳得多和明確得多(就社會民主主乂的結論來說)。那篇文章裡講得比較溫和,一方面是考慮到書報檢査制度,另一方面是為了要同合法馬克思主義結成“聯盟”共同反對民粹主乂。當時彼得堡的社會民主黨人把司徒盧威先生“往左推”的做法,並不是毫無效果的,司徒盧威先生髮表在被燒燬的文集(1895年)中的文章和發表在《新言論》雜誌68](1897年)上的某些文章,清楚地證明了這一點。
    此外,在讀1895年反駁司徒盧威先生的文章時必須注意到,這篇文章在很多方面是後來的經濟著作(特別是《資本主義的發展》)的綱要。未了,我要提請讀者注意這篇文章的最後幾頁,在這幾頁中,著重指出了民粹派作為一個正處於資產階級革命前夜的國家裡的革命民主派別的積極的(在馬克思主義者看來)特徵和方面。這裡從理論上對一些論點作了聞述,這些論點在過了十二三年以後的第二屆杜馬選舉時的“左派聯盟”和“左派聯盟”的策略中,都在實踐上和政治上得到了反映。反對無產階級和農民的革命民主專政這一思想並堅持絕對不容許建立左派聯盟的那部分孟什維克,在這方面背叛了《曙光》雜誌[149和舊《火星報》[14이所竭力維護的革命的社會民主黨人的極其重要的老傳統。不言而喻,有條件有限制地允許實行“左派聯盟”的策略,必然還是以馬克思主義在理論上對於民粹主義的那些基本看法為依據的

==========第512頁==========
    緊接著反駁司徒盧威的文章(1894-1895年)之後,是1897年底根據社會民主黨人1895年在彼得堡的工作經驗寫的《俄國社會民主黨人的任務》文。那些在本文集所收的其他文章和小冊子中以同社會民主黨右翼論戰的方式闡述的觀點,在這本小冊子中則是以正面方式闡述的。這裡重印了《任務》一文的幾篇序言,以便指明這篇文章同我們黨發展的各個不同時期的聯繫(例如,阿克雪裡羅得寫的序言著重指出這本小冊子同反對“經濟主義”鬥爭的聯繫,而1902年的序言則著重指出民意黨人[3]和民權黨人[39的演變)。
    《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文於1901年發表在國外出版的《曙光》雜誌上。這篇文章可以說是勾銷了社會民主黨人同司徒盧威這個政治家的聯繫。1895年人們就警告過他,並謹慎地同他這樣一個盟友保持距離。1901年又向他這個連純民主的要求都不能比較徹底地加以堅持的自由派分子宣戰。
    1895年,即西歐出現“伯恩施坦主義”、而俄國許多“進步”著作家同馬克思主義徹底決裂的前幾年,我就指出司徒盧威先生是一個不可靠的馬克思主義者,社會民主黨人應該同他劃清界限。1901年,即立憲民主黨在俄國革命中出現和該黨在第一屆和第二屆杜馬[35이中政治上遭到慘敗的前幾年,我就指出了那些後來在1905-1907年間的群眾政治活動和政治行動中表現出的俄國資產階級自由主義的特徵。《自由主義的漢尼拔》一文批評的是一個自由派分子的錯誤論調,這個批評對於今天我國革命中最大的自由派政黨的政策也幾乎完全適用。有些人總以為我們布爾什維克在1905-1907年間同立憲幻想和立憲民主黨進行無情鬥爭違背了社會民主黨人對自由派的老政策,《自由主乂的漢尼拔》這篇文章可以給這些人指明他們的錯誤布爾什維克仍然忠於革命的社會民主黨的傳統,並未受資產階級狂熱的影響,這種狂熱在“立憲的曲折道路”時代受到自由派的支持,並且一度模糊了我們黨右翼的意識。
    接下來是《怎麼辦?》,這本小冊子是1902年初在國外出版的。書中所批評的已經不是著作界的右翼,而是社會民主黨組織中的右翼了。1898年召開了社會民主黨人第一次代表大會12기,這次大會上成立了俄國社會民主工黨。國外的“俄國社會民主黨人聯合會”[74,其中也包括勞動解放社”,成了黨的國外組織。但是黨的中央機關被警察所摧毀,沒能恢復。黨的統一實際上並不存在,那隻不過是一種想法,一項指示。由於對罷工運動
    見《馬克思恩格斯全集》第34卷第453頁。一一編者注
    順便談一下,我記得是普列漢諾夫還是維·伊・查蘇利奇19001903年期間對我說過,恩格斯會給普列諾夫寫過一封信,談到了《我們的意見分歧》和俄國當前革命的性質。我們很想知道是否確實有過這樣封信,它是否還保存著,現在是否應該把它公佈出來。[35見《馬克思恩格斯全集》第36卷第622-623頁。
    編者注

==========第513頁==========
    和經濟鬥爭的迷戀,當時便產生了社會民主黨內的機會主乂的特殊形式,即所謂“經濟主義”。當《火星報》小組1900年底開始在國外進行活動時,由此產生的分裂就已經成為事實。1900年春,普列漢諾夫退出在國外的俄國社會民主黨人聯合會”,單獨成立了ー個組織一一社會民主黨人”[372]
    《火星報》開始工作時,表面上同這兩個派別無關,實際上是同普列漢諾夫派一起反對“聯合會”。合併的嘗試(1901年6月在蘇黎世舉行的聯合會”和社會民主黨人”代表大會)沒有成功141。《怎麼辦?》這本小冊子系統地闡述了意見分歧的原因和《火星報》的策略及組織活動的性質。
    《怎麼辦?》這本小冊子經常被布爾什維克目前的論敵孟什維克以及資產階級自由主乂陣營中的著作家(立憲民主黨人、《同志報》[299中的無題派”[151]等)提到。所以,我重印這本小冊子時,只是將它稍加刪節省去一些有關組織問題的細節或論戰中的碎意見。關於這本小冊子內容的實質,必須提請現在的讀者注意以下幾點。
    目前同《怎麼辦?》這本小冊子進行論戰的人所犯的主要錯誤,就在於他們把這一著作同一定的歷史背景、同那個在我們黨的發展中早已成為過去的一定時期完全割裂開來了。例如,帕爾烏斯就明顯地犯了這個錯誤(更不用說為數眾多的孟什維克了),他在這本小冊子出版多年以後寫文章說,這本小冊子中關於建立職業革命家組織這一思想是不正確的或者是誇大其詞
    今天,這種意見簡直讓人覺得可笶,因為人們似乎想把我們黨的發展中的整整一個時期一筆抹殺,想把當時必須為之鬥爭、而現在早已鞏固下來並且業已完成使命的成果一筆抹殺。
    今天來說《火星報》誇大了(在1901年和1902年!)建立職業革命家組織這一思想,這等於是在日俄戰爭以後責難日本人,說他們誇大了俄國的兵力,說他們在戰前對同這支兵力作戰過於操心。當時日本人為了取得勝利,必須集中全部力量來對付俄國可能動員的最大數量的兵力。遺憾的是,現在有許多人是站在一旁評論我們的黨,他們不瞭解情況,看不到建立職業革命家組織這一思想現在已經獲得完全的勝利。但是當時如果不把這一思想提到首要地位,秤誇大其詞地”向妨礙實現這一思想的人講清楚這一思想,那麼這一勝利是不可能取得的。
    《怎麼辦?》一書是1901年和1902年火星派的策略、火星派的組織政策的總結。確切地說,是一份地地道道的“總結”。誰要是費神去讀一讀1901年和1902年的《火星報》,他肯定會確信這一點。誰要是評論這部總結卻又不知道火星派同當時佔優勢的經濟主義”的鬥爭,不理解這場鬥爭,那他就是信口開河。《火星報》為建立職業革命家組織進行了鬥爭,在1901
    同上,第624625頁
    編者

==========第514頁==========
    年和1902年鬥爭得特別堅決,打敗了當時佔優勢的“經濟主義”,在1903年最終建立起這個組織,雖然後來火星派發生了分裂,雖然在狂飆突進時期遭到過種種風浪,但是《火星報》還是保持住了這個組織,在整個俄國革命期間保持住了這個組織,從1901-1902年到1907年,始終保存了這個組織。
    現在,爭取建立這個組織的鬥爭早已結東,種子播下了,穀物成熟了,收割完畢了,這時有人居然出來宣稱:“建立職業革命家組織這一思想被誇大了!”這不是很可笑嗎?
    只要把整個革命前的時期和革命這最初的兩年半(1905-1907年)作個總的回顧,只要把我們社會民主黨在這一時期所表現的團結性、組織性和政策的繼承性同其他政黨比較一下,那你一定會承認,在這方面我們黨比其他所有的政黨,比立憲民主黨、社會革命黨[234等等優越,這是毫無疑乂的。社會民主黨在革命前就制定了為全體黨員正式承認的社會民主黨綱領,在對綱領進行修改時並沒有因為綱領而發生分裂。社會民主黨儘管後來發生了分裂,但是它在1903-1907年(正式是在1905-1906年)仍然為公眾提供了關於黨內情況的最充分的資料(黨的第二次全國代表大會[237、布爾什維克的第三次代表大會[261]、第四次統一代表大會即斯德哥爾摩代表大會[332的記錄)。社會民主黨儘管後來發生了分裂,但它還是比其他各政黨更早地利用了曇花一現的自由時期,來建立一個公開組織的理想的民主制度:實行選舉制和按有組織的黨員人數選舉代表大會的代表。這是無論社會革命黨還是立憲民主黨至今都還沒有做到的,雖然立憲民主黨是一個幾乎合法的、組織得最好的資產階級政黨,它的經費比我們多得多,利用報刊的自由和公開存在的可能性也比我們大得多。有各個政黨參加的第二屆杜馬的選舉,難道不是很明顯地證明了我們黨和我們杜馬黨團在組織上的團結要比其他任何政黨都強嗎?
    試問,我們黨的這種高度的團結、鞏固、穩定是由誰來實現,誰來實施的呢?是由主要在《火星報》參加下建立起來的職業革命家組織實現的。凡是清楚我們黨的歷史、來身參加過黨的建設的人,只要看一看我黨任何一個派別的代表組成,例如出席倫敦代表大會[374的各派別的代表組成,他就會相信這一點,並且會馬上看出其中有一批比其他黨員更盡心竭力地培育了我們黨的老骨幹。當然,取得這一成就的基本條件是:由於客觀的經濟原因,在資本主義社會的所有階級中,工人階級(它的優秀分子建立了社會民主黨)最有組織能力。沒有這一條件,建立職業革命家組織就是一種兒戲,就是冒險行為,就是一個空招牌,所以《怎麼辦?》這本小冊子再三強調:它所主張建立的組織只有同真正革命的和自發地起來鬥爭的階級”相結合於是有意義的。但是無產階級聯合成為階級這一客觀上極強的能力,是通過活生生的人來實現的,是隻有通過一定的組織形式來實現的。在我國的歷史條件下,在1900-1905年的俄國,除火星派組織外,其他任何組織都不能建立像現在已經建立起來的這樣一個社會民主工黨。職業革命家完成了他們在

==========第515頁==========
    俄國無產階級社會主義運動史中的使命。任何力量現在都破壞不了這個早已突破1902~1905年“小組”這種小框框的事業。有人埋怨那些當初只有通過鬥爭才能保證正確完成戰鬥任務的人誇大了戰鬥任務,任何這樣的事後埋怨都抹殺不了既得成果的意乂
    我剛才提到了舊《火星報》(從1903年底第51號起,《火星報》轉向孟什維主義,並且宣稱:“在舊《火星報》和新《火星報》之間有一道鴻溝,”
    這是孟什維克的《火星報》編輯部所讚許的託洛芡基的小冊子中說的句話)的小組這種小框框的詞題。關於這種小組習氣,必須向現在的讀者解釋一下。無論在《怎麼辦?》這本小冊子中還是在隨後的《進一步,退兩步》這本小冊子中,讀者都會看到國外小組之間所進行的激烈的、有時是狂暴而殘酷的鬥爭。亳無疑問,這一斗爭有許多令人不快的地方。亳無疑問,這場小組鬥爭是在這個國家的工人運動還很年輕、還不成熟時才有可能出現的現象。亳無疑問,俄國當代工人運動的當代活動家,必須同小組習氣的種種傳統斷絕關係,必須忘掉和拋棄小組生活與小組糾紛的許多瑣事,以便加緊完成社會民主黨當前的任務。只有吸收無產階級分子來擴大黨,並且同公開的群眾活動結合起來,才能消除過去遺留下來的一切不適合當前任務的小組習氣的痕跡。布爾什維克會在1905年11月的《新生活報》[375]上宣佈,旦有了公開活動的條件就立即向工人政黨的民主組織過渡,這個過渡實質上就是同舊日小組習氣中的過時的東西斷然決裂…
    是的,正是“同過時的東西決裂”,因為一味責難小組習氣是不夠的,還必須善於瞭解它在過去那個時期的獨特條件下所起的作用。當時小組是必不可少的,它們起了積極的作用。在一個專制制度的國家裡,特別是在俄國革命運動的整個歷史所造成的那種條件下,社會主乂工人政黨只能由小組發展而來。小組這種狹窄的、封閉的、幾乎總是建立在個人友誼基礎上的極少數人的結合,是俄國社會主義運動和工人運動發展中必經的階段。隨著這運動的發展,才出現了把這些小組聯合起來、建立小組之間的牢固聯繫和保持繼承性的任務。要完成這一任務,就不能不在專制制度“所能顧及的範圍以外”,也就是在國外建立穩固的作戰基地。國外小組就是這樣出於需要而產生的。各國外小組之間還沒有聯繫,俄國黨對它們還沒有權威,因此,它們在對當前運動的基本任務的理解上,也就是在對究竟應當如何建立一個作
    2同上,第629頁
    編者注
    0下面是這個決議的原文:“鑑於:(1)作為召集第三屆國家杜馬的依據的新選舉法剝奪了勞動群眾在此以前所享有的、花了很大代價才取得的一點起碼的選舉權;(2)該選舉法為了居民中最反動的特權階層的利益竟公然粗暴地強姦民意;(3)第三屆杜馬,按其選舉的方法和組成來說,是反動政變的結果;(4)政府是要利用人民群眾參加杜馬選舉這一點來說明人民承認政變,
    全俄教師和國民教育活動家聯合會
    第四次代表大會決定:(1)拒絕同第三屆杜馬及其各個機構建立任何聯繫;(2)不以組織名義直接或間接地參加選舉;(3)以組織名乂廣泛宣傳本決議中所表明的對第三屆國家杜馬及杜馬選舉的看法。

==========第516頁==========
    戰基地、從哪一方面來促進全黨的建設這個問題的理解上,必然會發生分歧。在這種條件下,這些小組之間的鬥爭就是不可避免的了。現在我們回所過去,可以清楚地看到,究竟哪一個小組確實可以起到作戰基地的作用。但是當時各個小組剛剛開始活動,這點誰也說不清,只有通過鬥爭才能解決爭論。記得後來帕爾烏斯會經指責舊《火星報》進行殘酷的小組鬥爭,他在事後鼓吹調和主義的政策。不過事後這樣說說容易,而這樣說,也正暴露了他對當時情況的無知。首先,當時沒有任何標準來衡量這個或那個小組的力量和重要性。許多小組徒有虛名,現在已被人忘掉,但當時它們卻想通過鬥爭來證明自己有存在的權利。其次,各小組之間的分歧,是在於如何進行在當時還是新的工作。我當時就指出(在《怎麼辦?》裡),分歧看來似乎很小,但實際上卻有很大的意義,因為在新的工作開始的時候,在社會民主運動開始的時候,確定這一工作和這一運動的總的性質,對於宣傳、鼓動和組織工作將產生極大的影響。後來社會民主黨人之間的一切爭論所涉及的,都是工人政黨在某一情況下應該怎樣進行政治活動的問題。而當時所涉及的,是確定任何社會民主主義政策的最一般的原則和最根本的任務。
    小組活動完成了自己的使命,現在當然已經過時了。但是小組活動所以過時,正是因為而且僅僅因為小組鬥爭以最尖銳的方式提出了社會民主黨的些主要問題,並且以不可調和的革命精神解決了這些問題,從而為廣泛的黨的工作奠定了牢固的基礎.
    著作界會就《怎麼辦?》一書提出一些枝節問題,我現在只談以下兩個問題。1904年,在《進一步,退兩步》小冊子剛出版不久,普列漢諾夫會經在《火星報》上聲明他在自發性和自覺性問題上同我有原則分歧。我既沒有對他的這個聲明作答(如果不算日內瓦的《前進報》上的一個附註[376]的話),也沒有對孟什維克書刊上出現的許多重複這一內容的文章作答,我沒有作答,是因為普列漢諾夫的批評顯然是在吹毛求疵,斷章取義,抓住我個別別的表述得不完全恰當或不完全確切的說法,完全無視小冊子的總的內容和整個精神。《怎麼辦?》是在1902年3月出版的。黨綱草案(由普列漢諾夫起草並經《火星報》編輯部修改過)是在1902年6月或7月發表的。這個草案中關於自發性和自覺性的關係的表述,是得到《火星報》編輯部的致同意的(普列漢諾夫同我在綱領問題上的爭論是在編輯部內部進行的,但是爭論的正好不是這個問題,而是關於大生產排擠小生產以及對無產階級以至勞動階級的觀點要作區分的問題,在前一個問題上,我要求表述得比普列漢諾夫更明確些,在後一個問題上,我主張給黨的純無產階級性質下一個更嚴格的定義)。
    因此,根本談不到綱領草案和《怎麼辦?》之間在這個問題上有什麼原則區別。在第二次代表大會上(1903年8月),當時的“經濟派”馬爾丁諾夫會反駁我們在綱領中所表述的對自發性和自覺性的看法。如我在《進步,退兩步》這本小冊子中強調指出的那樣,所有火星派分子都反對馬爾丁

==========第517頁==========
    諾夫。由此可見,意見分歧實際上是發生在火星派和經濟派之間,而經濟派所攻擊的正是《怎麼辦?》和綱領草案中共同的東西。我在第二次代表大會上也沒有特意想把我在《怎麼辦?》中所作的表述當作一種構成特殊原則“綱領性的”東西。相反,我使用的是後來常常被引用的矯枉過正的說法。我說在《怎麼辦?》中我是把經濟派弄彎了的棍子直過來(見1904年日內瓦版《1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會記錄》)。正因為我們使勁把彎的直過來,我們的“棍子”將永遠是最直的。
    這些話的意思是很清楚的:《怎麼辦?》是用論戰方式來糾正“經済主乂”,因此離開小冊子的這個任務來看它的內容是不對的。這裡要指出:普列漢諾夫反駁《怎麼辦?》的文章並沒有收入新《火星報》的文集(《兩年》),所以我現在不去談普列漢諾夫的論據,只是向現在的讀者說明一下問題的實質,因為他們會發現孟什維克的許多著作都提到過這個問題。
    其次要指出的是關於經濟鬥爭和工會問題。我對這個問題的觀點常常被著作界曲解。치此必須強調指出,《怎麼辦?》中有許多篇幅是用來闡述經濟鬥爭和工會的重大意義的。比如說,我當時會經主張工會中立。同我的論敵的種種斷言相反,從那時起,無論在小冊子中或在報紙文章中,我都沒有改過口。只是俄國社會民主工黨倫敦代表大會和斯圖加特國際社會黨代表大會[377,才使我得出結論:在原則上堅持工會中立的主張是不行的。工會要同黨密切接近一一這是唯一正確的原則。竭力使工會同黨接近並且同黨聯繫在一起一一這應該是我們的政策,而且必須在我們的一切宣傳、鼓動和組織工作中堅決地加以貫徹,既不追求我們的政策得到別人簡單的“承認”也不把思想不一致的人逐出工會。
    《進一步,退兩步》這本小冊子是1904年夏天在日內瓦出版的。它敘述了孟什維克和布爾什維克之間在第二次代表大會(1903年8月)上開始出現的分裂的第一階段。我把這個小冊子刪去了將近一半,치為關於組織問題鬥爭的細節,特別是關於黨中央機關人選問題上的鬥爭細節,現在的讀者絕對不會感興趣,實際上也是應予忘記的。我認為,這裡重要的是對第二次代表大會上有關策略觀點和其他觀點的鬥爭的分析以及反對孟什維克組織觀點的那場論戰。要了解孟什維主義和布爾什維主乂這兩個對工人政黨在我國革命中的全部活動產生深刻影響的派別,就必須弄清這兩點。
    在社會民主黨第二次代表大會上的許多爭論中,我要指出的是關於土地綱領的爭論。事實清楚地證明,我們當時的綱領(歸還割地[3])是過分狹窄了,低估了革命民主主義農民運動的力量ー一關於這一點我將在本書第2
    0這篇論文編入德文文集《く人民國家報〉國際問題論文集》(《 nternationalesausdem《 Volksstaat》》)俄譯本:《く人民國家報)〉論文集》知識出版社版。
    2參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第592~594頁。一一編者注

==========第518頁==========
    谷中去詳談。這裡重要的是要強調指出:就連這樣一個過分狹程的土地綱領,當時社會民主黨的右翼也覺得太廣泛了。馬爾丁諾夫和其代經濟派分子”反對這個綱領,理由是它似乎走得太遠了!由此可見,舊《火星報》反對“經濟主義”的整個鬥爭,即反對縮小和貶低社會民主黨的政策的整個性質的鬥爭,具有多麼重大的實際意義
    當時(1904年上半年)同孟什維克的意見分岐只限於組織問題。我會把孟什維克的立場說成“組織問題上的機會主乂”。帕・波・阿克雪裡羅得反對這個說法,他在給考芡基的信裡寫道:“我智力低下,不能理解組織問題上的機會主乂’是什麼東西,它是作為一種獨立的、跟綱領觀點和策略觀點沒有有機聯繫的東西提出來的。”(1904年6月6日給考芡基的信,收入新《火星報》的《兩年》文集第2卷第149頁)
    組織觀點上的機會主乂同策略觀點上的機會主義之間有什麼有機的聯繫,孟什維主義在1905-1907年的全部歷史已經作了充分的說明。至於說到“組織問題上的機會主義”這個“不可理解的東西”,那麼實際生活已經非常出色地證實了我的評價,這是我自己也沒有預料到的。只要提一下孟什維克切列萬寧的例子就夠了,連他現在也不得不承認(見他關於1907年俄國社會民主工黨倫敦代表大會的小冊子)阿克雪裡羅得的組織計劃(臭名遠揚的“工人代表大會”[341等等)只會造成危害無產階級事業的分裂。不僅如此,這個孟什維克切列萬寧在小冊子中還說普列漢諾夫在倫敦會經不得不在孟什維克派內部反對“組織上的無政府主義”。所以,既然切列萬寧和普列漢諾夫在1907年都不得不承認有影響的孟什維克有“組織上的無政府主義”,那麼我在1904年反對“組織問題上的機會主乂”就不是徒勞之舉了
    孟什維克從組織上的機會主義發展到了策略上的機會主義。《地方自治運動和<火星報>的計劃》這本小冊子(1904年底,大概是11月或12月在日內瓦出版)就指出了他們在這條道路上所走的第一步。在現在的書刊中往往可以遇到這樣一種看法,說在地方自治運動問題上的意見分歧是由於布爾什維克認為向地方自治人士示威不會有任何好處而引起的。讀者可以看出,這種看法是完全錯誤的。意見分歧的產生,是因為孟什維克當時大談什麼不要引起自由派的恐慌,尤其是因為1902年羅斯托夫罷工[323]、1903年夏季罷工和街坌戰[324發生之後,也就是在1905年1月9日的前タ,孟什維克把向地方自治人士的示威吹捧成了示威運動的最高形式。我們對孟什維克的“地方自治運動計劃”的這個評價,已經由布爾什維克的《前進報》第1號
    本文所說的都是積極抵制,即不是簡單地不參加舊政權設置的各種機關,而是向舊政權進行衝擊。應該向沒有讀過抵制布里根杜馬時期社會民主黨的書刊的讀者提一提:社會民主黨人當時公開講積極的抵制,堅決提倡積極抵制,反對消極抵制,甚至堅決把積極抵制同武裝起義結合起來。參看《馬克思恩格斯全集》第32卷第584頁。一一編者注

==========第519頁==========
    (1905年1月在日內瓦出版)上的一篇評論這個問題的小品文的標題表達出來了,那個標題是:《無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論》。
    收入本文集的最後一本小冊子《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,是1905年夏天在日內瓦出版的。該小冊子系統地敘述了同孟什維克的基本策略分歧。春天在倫敦召開的“俄國社會民主工黨第三次代表大會”(布爾什維克)的決議和孟什維克在日內瓦召開的代表會議[262]的決議把這些分歧完全固定下來了,並且使它們変成了從無產階級的任務著眼對我國整個資產階級革命所作的估計上的根本分歧。布爾什維克向無產階級指出,應在民主革命中擔任領袖。孟什維克則把無產階級的作用結為擔當極端反對派”的任務。布爾什維克從正面肯定了革命的階級性質和階級意義,說勝利的革命就是“無產階級和農民的革命民主專政”。孟什維克總是把資產階級革命的概念解釋得極不正確,以至認為無產階級在革命中要安於充當從屬和依附於資產階級的角色。
    誰都知道這些原則性的意見分歧是怎樣反映到實踐活動上來的。布爾什維克抵制布里根杜馬[359,孟什維克則動搖不定。布爾什維克抵制維特杜馬,孟什維克也動搖不定,他們號召參加選舉,但不參加選舉杜馬代表378]。孟什維克在第一屆杜馬中支持立憲民主黨內閣和立憲民主黨的政策,而布爾什維克則堅決地揭露立憲幻想和立憲民主黨的反革命性,同時傳建立“左派執行委員會”的主張[37일。再往後,在選舉第二屆杜馬時布爾什維克主張建立左派聯盟,而孟什維克則號召同立完民主黨人結成聯盟,如此等等。
    現在,俄國革命中的立憲民主黨時期”(這是1906年3月出版的《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》這本小冊子中的說法)看來已經結束了。立憲民主黨人的反革命性已被完全揭穿。立憲民主黨人自己開始承認他們一直是反對革命的,司徒盧威先生也坦率地傾吐了立憲民主黨的自由主乂衷腸。覺悟的無產階級現在愈是仔細地回顧這整個立憲民主黨時期,回顧
    參看1905年《無產者報》259(日內瓦出版)關於抵制布里根杜馬的文章(見《列寧全集》第2版第11卷第160167頁。一一編者注),該文指出:我們並不籠統地拒絕利用杜馬,但是現在我們要解決我們當前的另外一個課題一一為爭取直接的革命道路而鬥爭。還可參看1906年《無產者報》[369(俄國出版)第1號上的文章《論抵制》(見《列寧全集》第2版第13巻第336-343頁。一一編者注),這篇文章強調,杜馬工作所帶來的好處是微不足道的
    0見前社會民主黨刊物的撰稿人、現自由派報紙撰稿人爾・馬爾托夫在《同志報》上提出的典型的自由主乂論斷。
    有人認為,紡織工人的罷工是一種使工會運動脫離革命運動的新式的運動。但是對這種觀點我們可以不去理睬,因為第一,從表觀方面去解釋一切複雜的現象的徵兆,可以說是一種危險的方法,常常會把許多沒有完全“在馬鞍上坐穩的”社會民主黨人引上歧途;其次,如果紡織工人的罷工具有這些特點,那麼我們社會民主黨人無疑應該竭力為消除這些特點而鬥爭。一旦我們鬥爭成功,問題必將會像我們所提的那樣。

==========第520頁==========
    這整個“立憲的曲折道路”,就會愈加清楚地看到,布爾什維克事先對這個時期和對立憲民主黨的實質所作的評價是完全正確的,孟什維克確實執行了錯誤的政策,這一政策的客觀作用就是用使無產階級受資產階級自由主乂支配的政策來代替獨立的無產階級政策
    如果對12年以來(1895-1907年)俄國馬克思主義運動和俄國社會民主黨內兩派的鬥爭作一個總的回顧,那就不能不得出這樣的結論:“合法馬克思主義”、“經濟主義”和“孟什維主義”是同一個歷史趨勢的不同的表現形式。司徒盧威先生之流的“合法馬克思主義”(1894年)是馬克思主乂在資產階級著作中的反映。“經濟主乂”作為1897年和隨後幾年的社民主主乂運動中的一個特殊派別,實際上實現了資產階級自由派的“信條”:工人進行經濟鬥爭,自由派進行政治鬥爭。孟什維主義不僅是著作界的一個流派,不僅是社會民主主義運動中的一個派別,而且是一個派別組織,它在俄國革命的第一個時期(1905-1907年)所執行的,實際上是使無產階級受資產階級自由主義支配的特殊政策。
    在一切資本主乂國家裡,無產階級必然通過許多過渡環節同它的右鄰小資產階級聯繫在一起。在一切工人政黨中,必然要形成明顯程度不同的右翼,這個右翼在觀點、策略和組織“路線”上表現出小資產階級機會主義傾向。在俄國這樣的小資產階級國家裡,在資產階級革命時期,在年輕的社會民主工黨成立的初期,這些傾向不能不比歐洲的任何地方表現得突出得多、明確得多和鮮明得多。瞭解一下這種傾向在俄國社會民主黨的不同發展時期的不同表現形式,對於鞏固革命的馬克思主義,對於俄國工人階級在自己的解放鬥爭中得到鍛鍊,是十分必要的。
    1907年9月
    載於1907年11月聖彼得堡種子出版社出版的《十二年來》文集
    選自《列寧全巢》第2版第16谷第86-105頁
    見《列寧全集》第2版第1卷第297465頁。一一編者注

==========第521頁==========
    社會民主黨在1905-1907年
    俄國第一次革命中的士地綱領[38이](節選)
    (1907年11-12月)
    結束語
    土地問題是俄國資產階級革命的根本問題,它決定了這場革命的民族特
    這個問題的實質,是農民為了消滅地主土地佔有制,為了消滅俄國農業制度中以至俄國整個社會政治制度中的農奴制殘餘而進行鬥爭。
    歐俄1050萬農戶共擁有7500萬俄畝土地。3萬個大地主(主要是出身貴族的,也有一部分是暴發戶)每戶有500俄畝以上,總共擁有7000萬俄畝土地。這就是基本的背景。這就是農奴主-地主在俄國農業制度中以至整個俄國國家和俄國生活中佔統治地位的基本條件。大地產佔有者是經濟意乂上的農奴主:他們的土地佔有制的基礎是農奴制歷史造成的,是名巾貴族數百年來掠奪土地的歷史造成的。他們目前的經營方式的基礎是工役制[61(即徭役制的直接殘餘),是一種利用農民的農具、利用無數種盤剝小農的形式(如冬季僱傭制、年租、對分制地租、工役租以及利用債務、割地[35]、森林、草地、飲馬場等等來進行盤剝)的經濟。最近半個世紀以來俄國的資本主義已大大向前發展了,農業方面再要保存農奴制度已經是絕對不可能了,消滅農奴制度的鬥爭已採取暴力性危機即全國規模的革命的形式。但是,在資產階級國家裡消滅農奴制可能有兩條道路。
    第一條消滅農奴制的道路,就是農奴主-地主農場緩慢地轉變為容克-資產階級農場,大批農民変成單身無靠的農民和僱農,用暴力保持群眾貧窮的生活水平,同時分化出一小撮大農,也就是資本主義必然要在農民中間造成的資產階級大農。黑幫[266地主及其大臣斯托雷平正是走的這條道路。他已經認識到,如果不用暴力來摧毀陳腐不堪的中世紀的士地佔有形式,就不能為俄國的發展掃清道路。因此,他們大膽採取了這種有利於地主的摧毀手段。他們拋棄了不久以前還常見的官僚和地主對半封建式的村社[12]的同情。他們避開一切符合憲法的”法律,以便用暴力來摧毀村社。他們富農以完全的行動自由,讓他們去掠奪農民群眾,去摧毀原來的土地佔有制,使成千上萬的農戶破產;他們讓有錢人去“任意洗劫”中世紀的農村。他們為了維持本階級的統治只能這樣做,因為他們已經意識到必須適應資本主乂的發展,而不是同它作鬥爭。而他們為了維持自己的統治,就只能聯合暴發戶”,聯合拉祖瓦耶夫和科盧帕耶夫[38]這班人去反對農民群眾他們別無出路,只有向科盧帕耶夫們大聲疾呼:發財吧!發財吧!我們讓你們有一本萬利的發財機會,只要你們在這種新的情況下幫助我們挽救我們政權的基礎!為了走這條發展道路,就必須對農民群眾和無產階級連續不斷

==========第522頁==========
    地、有步驟地、亳無顧忌地施用暴力。於是反革命地主就急忙在各方面組織這種暴力
    第二條發展道路,我們稱之為美國式的資本主乂發展道路,以別於第條道路,普魯士式的道路。第二條道路也要求用暴力來摧毀舊的土地佔有制剝,只有俄國自由派這些愚鈍的小市民,才會夢想俄國的極其尖銳的危機有可能亳無痛苫地和平地結束。
    但是,這種必要的和不可避免的摧毀也可能有利於農民群眾而不是有利於ー小撮地主。一大批自由的農場主可能成為資本主義發展的基礎而根本不要什麼地主經濟,因為地主經濟整個說來在經濟上是反動的,而農場經濟的因素通過我國以前的經済發展歷史已經在農民中形成了。沿著這條資本主義發展的道路,我國的資本主義一定會隨著國內市場大規模的擴大,全體居民的生活水平、幹勁、主動精神和文化水平的提高而更廣泛、更自由、更迅速地發展起來。俄國有遼闊的待墾土地,由於俄國內地的農民群眾遭受農奴的壓迫,由於對土地政策採取了農奴主-官僚式的態度,這些士地極難得到利用,但是這些土地為深入而廣泛地大規模發展農業和提高生產提供了經濟基礎。
    這樣的發展道路不只是需要消滅地主土地佔有制。這是因為農奴主-地主的統治數百年來在國內整個土地佔有制上都留下了自己的烙印,不僅在農民的份地上,而且在比較自由的邊疆地區的移民的地產上也留下了這種烙印:貫穿專制政府的移民政策的是頑固的官吏進行的亞洲式的干涉,他們妨礙移民自由定居,把新的土地關係弄得非常混亂,把俄國中部農奴制官僚主義的毒素散佈到俄國的邊疆地區。在俄國,不僅地主土地佔有制是中世紀式的,而且農民份地佔有制也是中世紀式的。這種佔有制極其混亂。它把農民分為無數細小的中世紀式的類別和等級。它反映出數百年來中央和地方政權粗暴干涉農民土地關係的歷史。它像把人趕入猶太人居住區那樣,強迫農民參加具有納稅性質的中世紀式的小團體,參加共同佔有份地的團體即村社。而俄國的經濟發展實際上就是要使農民擺脫這種中世紀的狀況,經濟發展的結果,一方面造成份地[33]的出租和撂荒現象,另一方面,又會把佔有制形式極不相同的小塊土地,把農民自己所有的份地、租來的份地、買來的私有土地、租來的地主士地、租來的官地等等湊在一起,建立未來的自由的農場主(或容克俄國的未來的大農)經濟。
    要在俄國建立起真正自由的農場主經濟,必須廢除”全部士地一一無論是地主的土地還是份地一一的“地界”。必須摧毀一切中世紀的土地佔有制,必須為自由的業主經營自由的士地剷除一切土地方面的特權。必須盡最大的可能保證自由交換土地、自由遷居、自由擴大地塊,建立新的自由的協作社來代替陳舊的帶納稅性質的村社。必須把一切士地上的中世紀垃圾全部
    見本卷第139159頁
    編者

==========第523頁==========
    清掃”。
    體現這種經濟必要性的,就是土地國有化,廢除土地私有制,將全部土地轉國家所有,就是完全擺脫農村中的農奴制度。正是這種經濟必要性使俄國農民群眾成了土地國有化的擁護者。大多數小私有農民在1905年農民協會代表大會[382]上,在1906年第一屆杜馬中和在1907年第二屆杜馬[350中,即在整個革命第一個時期中,始終表示贊成國有化。他們之所以贊成國有化,並不是因為村社”在他們中間培育出了什麼特殊的萌芽培育出了什麼特殊的、非資產階級的“勞動原則”。恰恰相反,他們之所以贊成土地國有,是因為實際生活要求他們擺脫中世紀式的村社和中世紀式的份地佔有制。他們之所以贊成國有化,並不是因為他們想要建立或者能夠建立社會主義的農業,而是因為他們過去和現在都想要建立而且能夠建立真正資產階級的小農業,也就是在最大程度上擺脫一切農奴制傳統的小農業。
    由此可見,在俄國革命中鬥爭著的各階級對土地私有制問題持不同的態度,並不是什麼偶然現象,也不是由於受了哪一種理論的影響(如有些目光短淺的人所認為的那樣)。這種不同的態度,完全取決於俄國資本主義發展的條件以及資本主義在當前這個發展時期提出的要求。全體黑幫地主、整個反革命資產階級(包括十月黨人[85]和立憲民主黨人[84在內)都擁護土地私有制。全體農民和整個無產階級則反對土地私有制。改良主乂的道路就是建立容克-資產階級俄國的道路,其必要的前提是保存舊土地佔有制的基礎,並且使這種基礎適應資本主義,而這一適應過程是綬慢的,對多數居民來說是痛苦的。革命的道路是真正推翻舊制度的道路,它必然要求消滅俄國一切日的土地佔有形式以及全部舊的政治機構,以建立自己的經濟基礎。俄國革命第一個時期的經驗已經徹底證明:俄國革命只有作為農民土地革命才能獲得勝利,而土地革命不實行士地國有化是不能全部完成其歷史使命
    社會民主黨作為國際無產階級的政黨,作為爭取在全世界實現社會主義的政黨,當然不能把自己和任何資產階級革命的任何時期聯結在一起,不能把自己的命運同某一資產階級革命的某種結局聯結在一起。無論結局怎樣,我們都應當是獨立的、純粹無產階級的政黨,應當堅定不移地領導勞動群眾去實現他們的偉大的社會主乂目標。因此,我們根本不能擔保資產階級革命的一切成果都永遠鞏固,因為資產階級革命的一切成果的不鞏固和內部的矛盾是資產階級革命本身內在的固有的現象。“臆造”“防止復辟的保證”不過是糊塗的表現。我們的任務只有一個:為了團結無產階級進行社會主乂革命,要最堅決地支持一切反對舊制度的鬥爭,在新興的資產階級社會中儘量爭取有利於無產階級的一切條件。由此必然得出結論:我們社會民主黨在俄國資產階級革命中的綱領只能是土地國有化。正如我黨綱領的任何其他部分樣,我們應該把土地國有化同政治改革的一定形式和一定階段聯繫起來,因為政治變革和土地變革的規模不可能不一樣。正如我黨綱領任何其他部分

==========第524頁==========
    樣,我們應該把土地國有化同小資產階級的幻想、同官僚知識分子關乎土地份額”的廢話、同鞏固村社或平均使用土地這類反動的空話嚴格地區別開來。無產階級的利益需要的不是為某一資產階級變革臆造出特殊囗號、特殊“計劃”或“體系”,而只需要徹底地表明這一變革的客觀條件,清除對經濟上不可抗拒的客觀條件的幻想和空想。土地國有化不僅是徹底消滅農業中的中世紀制度的唯一方式,而且是在資本主乂制度下可能有的最好的土地制度
    俄國社會民主黨人所以暫時拒絕這個正確的土地綱領,有三個原因。第,俄國“地方公有化”的倡導者彼・馬斯洛夫“修改了”馬克思的理論屏棄了絕對地租理論,翻新了半陳腐的資產階級學說,即關於土地肥力遞減規律和這一規律同地租理論的聯繫等等的學說。否認絕對地租就等於根本否認土地私有制在資本主義制度下的經濟意義,結果必然會歪曲馬克思主義對於國有化的觀點。第二,俄國社會民主黨人還沒有具體看到農民革命的開始,他們對這場革命的可能性不能不持謹慎的態度,因為要取得這場革命的勝利確實需要有許多特別有利的條件,需要有群眾特別高漲的革命覺悟、革命勁頭和革命首倡精神。俄國馬克思主乂者沒有現成的經驗,並且認為不能臆造出資產階的運動,他們自然就不可能在革命開始以前提出正確的士地綱領。然而,他們卻犯了如下錯誤:甚至在革命開始以後他們也沒有把馬克思的理論運用於俄國的特殊情況(馬克思和恩格斯一直教導我們說,我們的理論不是教條,而是行動的指南[383]),卻毫無批判地重複別人在不同條件下、在另一個時代運用馬克思的理論所得出的結論。例如,德國社會民主黨人沒有采納馬克思要求實行土地國有化的一切舊綱領,這本來是一件很自然的事,因為德國已經徹底成為一個容克-資產階級的國家,那裡在資產階級制度基礎上產生的一切運動都已經成為過去,那裡沒有而且也不可能有什麼擁護國有化的人民運動。由於容克-資產階級分子佔優勢,國有化計劃實際上変成了一種玩物,甚至變成了容克掠奪群眾的工具。德國人拒絕談論什麼國有化,這是對的,但是把這個結論搬到俄國來(其實,我國那些看不出地方公有化思想同馬斯洛夫修改馬克思理論有什麼聯繫的孟什維克正是這樣做的),那就是不善於思考各個具體的社會民主黨在其歷史發展的特殊時期的任務。
    第三,地方公有化綱領明顯地表現出孟什維主義在俄國資產階級革命中的整個錯誤的策略方針,即不瞭解只有“無產階級和農民的聯盟”2才能保證這一革命的勝利。不瞭解無產階級在資產階級革命中的領導作用,力圖使無產階級袖手旁觀,使它去適應不徹底的革命結局,把它從領袖變為自由派資產階級的幫手(其實是替自由派資產階級當粗工和奴僕)。“工人們,不要迷戀吧,要適應情況,慢慢前進”ー一納爾蘇修斯・土波雷洛夫針對“經
    2見《列寧全集》第2版第5巻第18-64頁。一一編者注

==========第525頁==========
    濟派”[135](即俄國社會民主工黨中第一批機會主義者)說的這句話[192],充分表(即達了我黨現行土地綱領的精神。
    我們同小資產階級社會主乂的“迷戀傾向”進行鬥爭,不應該縮小而應該擴大革命的規模和無產階級所規定的革命任務。我們不應當鼓勵“地方主乂”,不管這種思想在小資產階級的落後階層或享受特權的農民(哥薩克)中間有多麼嚴重。我們不應當鼓勵各民族彼此隔絕。不,我們應當向農民講清楚統一對於勝利的意義,應當提出口號,使運動的範圍擴大而不是縮小將資產階級革命不能員滿完成冱咎於資產階級的落後,而不是於無產階級的考慮不周。我們不應使自己的綱領去“適應”“地方的”民主制,不應臆造那種在不民主的中央政權下不可能實現的荒謬的農村地方公有社會主乂”,不應用小市民社會主義的改良去迎合資產階級革命,而應使群眾的注意力集中於資產階級革命獲得勝利的真正條件,使他們瞭解到,要保證這種勝利不但需要有地方的民主制,而且一定要有“中央的”民主制,即國家中央政權的民主制,ー一不只是一般的民主制,而且一定要是最完全最高級形式的民主制,因為沒有這樣的民主制,俄國的農民士地革命就會成為空想的就這個詞的科學意義來說)革命。
    不要認為在當前這種歷史時刻,當黑幫死硬派在第三屆杜馬[357]中瘋狂叫囂,反革命勢力猖狂到了極點,反動勢力對革命者、尤其對第二屆杜馬中的社會民主黨代表野蠻地進行政治報復的時候,“不宜於”提出“廣泛的”土地綱領。這種想法是同那些加入或贊成俄國社會民主黨的廣大的小市民知識分子的背叛變節、灰心喪氣、四分五裂、頹廢墮落一脈相承的。把這些垃圾從工人政黨中徹底清除出去,只會有利於無產階級。反動勢力愈猖顒,實際上它就愈是阻礙必然的經濟發展,就愈是有效地促進民主運動更大規模的高漲。所以,我們應該利用現在群眾行動暫時沉寂的時期,有批判地對大革命的經驗進行研究,進行檢驗,去掉其中的糟粕,並且把這種經驗交給群眾作為未來鬥爭的指南。
    1907年11-12月
    1908年由彼得堡種子出版社印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第16谷第387-395頁
    1917年由彼得堡生活和知識出版社第二次印成單行本

==========第526頁==========
    跋[384]
    本書寫於1907年年底。1908年在彼得堡印好後,被沙皇書報檢查機關抄獲銷燬了。保全下來的只有一本,書未還缺了幾頁(本版第269頁以後的幾頁),這個結尾是現在補寫的。
    目前,革命提出的俄國的士地問題已經比1905-1907年間要廣泛、深刻、尖銳得多了。我希望,瞭解我黨在第一次革命中的綱領的歷史,會有助於大家更正確地瞭解現在革命的任務。
    特別要著重指出一點,就是戰爭使各交戰國遭到空前的災禍,但同時它又大大地加速了資本主義的發展,使壟斷資本主乂向國家壟斷資本主乂轉化,以致無論是無產階級還是革命的小資產階級民主派都不能把自己的活動侷限於資本主義範圍之內了。
    實際生活已經超出了這種範圍,已經把在全國範圍內調節生產和分配、實行普逼勞動義務制、強迫辛迪加化(合併成為聯合組織)等等提到日程上來了
    在這樣的情況下,士地綱領中的士地國有化問題也必然要有另一種提法。這就是說,土地國有化不僅是資產階級革命的“最高成就”,而且是走向社會主乂的一個步驟。不採取這樣的步驟,就不能消除戰爭的災禍。領導貧苦農民的無產階級,一方面必須把工作重心從農民代表蘇維埃轉到農業工人代表蘇維埃上來,另一方面必須要求把地主田莊的耕畜和農具收國有,並在這些田莊上成立由農業工人代表蘇維埃監督的示範農場。
    這裡我當然不可能詳細論述這些極其重要的問題了,只好請關心這些問題的讀者去閱讀目前出版的布爾什維克的書刊和我的兩本小冊子:《論策略書》和《無產階級在我國革命中的任務(無產階級政黨的行動綱領草案)》
    作者
    1917年9月28日
    1917年載於《社會民主黨在選自1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書
    《列寧全集》第2版第16卷第396-397頁
    見本卷第290458頁。一一編者注
    本書第3卷B373]將轉載《火星報》在這幾年中刊載過的最重要的文章。

==========第527頁==========

==========第528頁==========
