    列寧全集
    25

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第二十五卷1914年3一7月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編扎順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的。
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    1-X
    1914年
    “八月”聯盟的瓦解(3月15日(28日)
    告鳥克蘭工人書(不晚於3月19日(4月1日)…5-7資本主義和報刊(3月20日(4月2日)
    激進的資產者論俄國工人(3月22日(4月4日)政治教訓(3月22日(4月4日)
    關於民族平等的法律草案(3月28日(4月10日)
    關於廢除對猶太人權利的一切限制及與任何民族出身或族籍有關的一切限制的法律草案
    農業工人的工資(3月29日(4月11日)
    ・22-24
    拉脫維亞工人論社會民主黨黨團的分裂
    (3月30日(4月12日)…25-29“八月聯盟”的空架子被戳穿了(3月30日(4月12日)
    30-33
    又ー次消滅社會主義(3月)
    34-56
    俄國社會民主工黨中央委員會關於成立領導祕密工作的中央組織部的決議(4月2-4日(15-17日))論工人運動的形式(同盟歇業和馬克思主義的策略)
    4月4日(17日)・…58-61左派民粹派在美化資產階級(4月6日(19日)
    ……………62-65

==========第6頁==========
    列寧全集第二十五卷
    關於民族政策問題(4月6日(19日)以後)
    ………66-74
    英國的憲法危機(4月10日(23日)……75-78統一(4月12日(25日))…79-82
    五一節和俄國的工人運動(4月12日(25日)以後)………83-85有組織的馬克思主義者論國際局的干預4月15日(28日))
    8689
    民族等(4月16日(29日)
    取消派和拉脫維亞的工人運動(4月16日(29日)
    92-94
    農村中的農奴制經濟(4月20日(5月3日)俄國工人報刊的歷史(4月22日(5月5日)
    98-106
    我們的任務(4月22日(5月5日)
    ・107-110
    德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的(4月22日(5月5日))
    ・111-115
    書評尼・亞・魯巴金《書林概述》第2卷
    (4月22日(5月5日)・……116-118取消主義的定義(4月29日(5月12日)………119-121《馬克思主義和取消主義》文集的結束語(4月)…122-131俄國社會民主工黨中央委員會向第二國際維也納代表大會的報告的提綱(4-5月)
    132-135
    再論政治危機(5月3日(16日))……………………136-138工人運動中的思想鬥爭(5月4日(7日)
    139-142
    關於民族平等和保護少數民族權利的法律草案(5月6日(19日以後)………・
    ・・143-145
    “莊園主鄰居"”(5月8日(21日))……146-147

==========第7頁==========
    目錄
    民粹派和“派別暴力”(5月9日(22日)…148-151精緻的民族主義對工人的腐蝕(5月10日(23日))…152-154論政治形勢(5月13日(26日))……155-156工人的統一和知識分子的派別”(5月13日(26日))…157~-160論左派民粹派(5月14日(27日)
    ………………161-164
    取消派和馬林諾夫斯基的簡歷(5月22日(6月4日)
    165-168
    論兩條道路(5月24日(6月6日)…169-172不知道自己希望什麼的普列漢諾夫
    (5月25日(6月7日)・……173-177談談農業部的預算問題(5月28日(6月10日)以前)…178-184論統一(5月30日(6月12日)……185-187《論〈同時代人雜誌》一文的提綱(5月)…188-190圖快出醜(5月)
    ・…191-193
    論高喊統一而實則破壞統一的行為(5月)…194~-216
    論“派別性”
    195
    論分裂………………200論八月聯盟的瓦解………205
    四一個調和派分子對“七人團”的忠告・・
    ……208
    五托洛茨基的取消主義觀點………………………………211書評約・德羅茲多夫《俄國農業工人的工資與1905-1906年
    土地運動的關係》(5月)・…………………………・217-219
    書評N.科茲米內赫一拉寧《莫斯科省工廠的
    加班勞動》(5月)
    220-222
    論民族自決權(2-5月)
    ……………223-285
    1.什麼是民族自決?……………223

==========第8頁==========
    4
    列寧全集第二十五卷
    2.歷史的具體的問題提法
    229
    3.俄國民族問題的具體特點和俄國的資產階級民主改革……・232
    4.民族問題上的“實際主義”・
    237
    5.自由派資產階級和社會黨機會主義分子
    對於民族問題的態度……243
    6.挪威同瑞典的分離・
    253
    7.1896年倫敦國際代表大會的決議…………………259
    8.空想家卡爾・馬克思和實際的羅莎・盧森堡
    263
    9.1903年的綱領及其取消者・……………………………………272
    10.結束語
    28
    問題明確了請覺悟的工人們注意(6月5日(18日)…286-291
    1.綱領和民族問題
    287
    2.1908年的決議……………288
    3.1910年的決議・
    …………………289
    4.“派別”…291論冒險主義(6月9日(22日))
    292-296
    拉脫維亞馬克思主義者的決議和取消派
    (6月96(22日))…………297-300位自由派的坦率見解(6月10日(23日)
    …301-303
    工人階級和工人報刊(6月13日和14日(26日和27日)…304-312左派民粹主義和馬克思主義(6月19日(7月2日))…313-315俄國的土地問題(6月22日(7月5日)
    ・・・316-318
    謾罵的政治意義(談談統一問題)(6月24日(7月7日))…319~-32表明工人運動中各派力量的一些客觀材料
    (6月26日(7月9日)………·323-329左派民粹派在工人中的力量有多大
    6月28日(7月11日)・…………………………330-333

==========第9頁==========
    目錄
    資產階級知識分子反對工人的方法
    (6月28日(7月11日)…・……・334-367
    1.取消派和民粹派的反工人聯盟…………………………335
    2.自由派怎樣維護工人同取消派的“統
    343
    3.為什麼工人組織公開斥責取消派為誹謗者?
    354
    關於“前進派分子”和“前進”集團6月28日(7月11日))……
    368-375
    為奧克先・洛拉的《告鳥克蘭工人書》加的《編者按》
    (6月29日(7月12日)……376俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告和給出席該會議的中央代表團的指示
    (6月23-30日(7月6-13日))・・………・…・………………・・・377-417附錄指示
    個人的意見
    ……………………409
    個人的意見
    三不納入報告
    411
    四
    工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨
    工人黨團的反應(36月)…………………………418-426兩個黨團第一季度的工作經驗說明了什麼?・…………………423首先要有明確性!(談談統一問題)(7月2日(15日)…427-430
    1.持兩種意見的人
    427
    工人出版節的總結根據《真理之路報》的報表(7月26和3日(15日和16日)・
    431-439
    在彼得堡
    437
    俄國社會民主工黨中央委員會的決定
    (7月5日或6日(18日或19日)……440

==========第10頁==========
    列寧全集第二十五卷
    布魯塞爾代表會議上的波蘭反對派(7月5日(18日)以後)
    441
    徘徊在十字路口的波蘭社會民主黨反對派
    (7月7日(20日)以後)……442-443駁《萊比錫人民報》的一篇文章(7月8日(21日)・
    444-445
    《革命與戰爭》一文的提綱(7月15-18日(28-31日)・…・446-447
    附錄
    《論民族自決權》一文的提綱(1914年2-3月)…449-456俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的
    報告的提綱(6月23-30日(7月6-13日))………457-459
    註釋
    461-522
    年表……………523-547
    插圖
    弗・伊・列寧像(1914年)
    X-1
    1938-1949年我國出版的列寧《論民族自決權》一書的部分版本
    ……………236-237
    1914年6月列寧《表明工人運動中各派力量的一些客觀材料》
    文草稿的一頁
    ・324-325
    1914年6月列寧寫的《俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告的提綱》手稿
    459

==========第11頁==========
    前
    本卷收載列寧在1914年3月至7月即第一次世界大戰前夕俄國革命重新高漲時期的著作。
    1914年春,俄國的罷工運動繼續蓬勃發展。3月,里加和彼得堡橡膠工人大批中毒事件激起了全國的抗議浪潮。隨後在彼得堡和莫斯科發生了10多萬工人大罷工,抗議不準工人杜馬代表出席杜馬會議。全國參加五一節示威遊行和罷工的工人超過50萬人。巴庫石油工人在5月開始的總罷工得到了全國無產階級的聲援,彼得堡、莫斯科、哈爾科夫、基輔等等許多城市的工人相繼舉行罷工。國內政治生活的每一個事件都在無產階級中產生反響,各地的工運動此起彼伏,以不可阻擋之勢向前發展。1914年上半年全國參加罷工的人數約有150萬,其中參加政治罷工的幾乎佔80%。國內局勢進一步證明列寧關於俄國存在革命形勢的論斷是正確的。1913年底和1914年上半年,列寧在克拉科夫和波羅寧主持召開了多次中央委員會會議,解決了革命鬥爭過程中的一些重大問題。布爾什維克把祕密工作和公開工作結合起來,調動了無產階級的一切革命力量,贏得了絕大多數工人的擁護,而取消派在群眾中的影響則急轉直下,托洛茨基糾集的反對布爾什維克的八月聯盟徹底瓦解。
    列寧和布爾什維克堅定不移地同取消派、托洛茨基派、左派民

==========第12頁==========
    列寧全集第二十五卷
    粹派以及其他機會主義者進行鬥爭,爭取工人階級的真正統一。這是貫串本卷的主要內容。
    “八月”聯盟的瓦解》、《“八月聯盟”的空架子被戳穿了》、《取消派和拉脫維亞的工人運動》、《拉脫維亞馬克思主義者的決議和取消派》等文章揭露了八月聯盟徹底瓦解的真相,說明了俄國工人只有反對取消派才能實現真正的統一。在《論高喊統一而實則破壞統一的行為》一文中,列寧向年輕一代工人揭露了托洛茨基的中派主義、政治上的冒險主義、無原則性和兩面派手法。列寧稱托洛茨基是“最壞的派別活動殘餘的最壞的代表”,打著“非派別性”的旗號庇護取消派,進行分裂活動。在《統一》、《工人的統一和知識分子的“派別”》、《論統一》等文章中,列寧提出了工人階級及其政黨的統一的條件。列寧認為,沒有組織就不可能有統一,沒有少數服從多數就不可能有組織,因為統一的基礎是階級紀律,是承認大多數人的意志。工人階級需要的是馬克思主義者的統一,而不是馬克思主義者同馬克思主義的反對者和歪曲者的統一。
    《論冒險主義》、《資產階級知識分子反對工人的方法》、《關於“前進派分子”和“前進”集團》等文章指出,取消派、前進派和托洛茨基集團沒有堅定、完整、鮮明並受過多年經驗檢驗的路線,不能回答策略、組織、綱領等等問題,他們是一些小資產階級知識分子集團和冒險主義者,他們被馬克思主義的工人運動拋棄,但又企圖用欺騙手段再次混進這一運動。自由派鼓吹民族主義,竭力恢復和活躍唯心主義的、康德主義的和馬赫主義的哲學,傳播資產階級的政治經濟學理論,而小資產階級知識分子集團則愚弄工人,使工人受資產階級思想支配。這些反馬克思主義的知識分子集團同工人運動是不能調和的。他寫道:“世界各地的工人政黨都不聯合知識

==========第13頁==========
    分子集團和“派別',就是聯合工人也要以下列條件為基礎:(1)承認和執行關於策略和組織問題的明確的馬克思主義的決議;(2)少數的覺悟工人服從多數的覺悟工人。”(本卷第295頁)
    孟什維克取消派、托洛茨基派、前進派等機會主義集團在俄國工人運動內部失去了支持以後,便向偏袒他們的第二國際領導人求救。社會黨國際局執行委員會根據1913年12月社會黨國際局會議的決議,於1914年7月在布魯塞爾召集俄國工人運動各派代表協商恢復黨的統一問題。列寧決定不參加這個會議。收入本卷的《俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告和給出席該會議的中央代表團的指示》,是列寧為布爾什維克中央委員會派去的代表團起草的。這個報告用事實和數字證明,在俄國並不存在象俄國機會主義者和他們的庇護者描述的那種“派別鬥爭的混亂狀態”,而只有馬克思主義者同取消派的鬥爭,在這一斗爭中逐漸形成了真正馬克思主義的工人政黨,這個黨聯合了俄國絕大多數覺悟工人。列寧在報告中指明,布爾什維克同取消派的分歧不是如何建設黨的問題上的意見分歧,而是關係到黨的存在問題的意見分歧。因此,這裡根本談不上什麼調和或妥協。只有同取消派進行堅決的鬥爭,才能建設黨和現固黨。報告提出了同取消派實行統一的具體條件:無條件地確認黨關於取消派的決議;承認在祕密的隊伍中不容許反對地下活動和革命的群眾罷工的行為;不容許鼓吹合法工人政黨的思想;真正承認黨的綱領,並且為實現黨的綱領而進行實際的鬥爭;公開承認國際主義原則並遣責資產階級民族主義的“民族文化自治”綱領:每個黨員必須參加一個祕密的黨的組織並在其中進行工作。
    《俄國工人報刊的歷史》、《我們的任務》、《く馬克思主義和取消

==========第14頁==========
    列寧全集第二十五卷
    主義〉文集的結東語》、《工人運動中的思想鬥爭》等文章,論述了俄國馬克思主義派和機會主義派20年鬥爭的歷史。列寧在這些文章中指出,從1894年到1914年,在馬克思主義同俄國工人運動相結合的20年中,俄國馬克思主義運動和工人運動就沒有間斷過同機會主義派的鬥爭。18951902年馬克思主義者即火星派同經濟派進行鬥爭,19031908年布爾什維克派同孟什維克派進行鬥爭,1908-1914年取消派同馬克思主義者進行鬥爭。列寧還指出,取消派和左派民粹派這兩個在俄國工人運動中被擊敗的小資產階級派結成反對馬克思主義的聯盟,也差不多準備了20年。他認為,俄國馬克思主義的工人運動只有在反對取消派和左派民粹派的鬥爭中才能形成。他揭示了俄國社會民主主義運動中出現機會主義派別的社會根源和階級根源。他解釋說,俄國是所有資本主義國家中最落後、小資產階級最多的國家,所以俄國工人運動中必然產生小資產階級的機會主義派別。他認為,無產階級的階級運動只有經過先進工人的長期鬥爭和艱苦工作,才能去掉小資產階級的各種雜質和病態,從而現固起來。他寫道,經過20年的鬥爭,真正馬克思主義政黨的真正無產階級基礎,現在才第一次牢固地形成起來。
    《左派民粹派在美化資產階級》、《論左派民粹派》、《左派民粹主義和馬克思主義》、《俄國的土地問題》等文章,反映了布爾什維克同左派民粹派的鬥爭。這些文章批判了左派民粹派的農民民主主義觀點中的農奴制殘餘。民粹派反對農民土地特別是份地自由買賣和抵押,幻想不經過資本主義的進一步發展而走向社會主義。刊寧指出,民粹派的這種理論是極其落後和反動的,反映出民粹派的小資產階級性。列寧闡釋了馬克思主義的一條真理:“資本主義

==========第15頁==========
    比農奴制進步:阻礙資本主義的發展是一種最荒謬的、最反動的、對勞動者最有害的空想”。(本卷第314頁)他明確指出,俄國土地問題的經濟實質就是使俄國進行資產階級民主主義的改革。俄國的經濟發展必然由農奴制走向資本主義,再經過資本主義走向社會主義。馬克思主義者反對一切阻礙這種發展進程的企圖。俄國工商業的資本主義的發展必不可免地破壞農奴制的、份地的土地佔有制。一切買賣和抵押土地的自由是資本主義發展的必要條件,而企圖用限制土地自由轉讓的辦法阻擋資本主義的發展,就是維護農奴制的殘餘和農村的停滯,阻撓僱傭工人階級的成長和覺醒。因此,馬克思主義者認為左派民粹派是“反動的社會主義者”。列寧認為,馬克思主義者必須同左派民粹派用資產階級的理論腐蝕小農和落後工人的行為進行堅決的鬥爭。
    《表明工人運動中各派力量的一些客觀材料》、《左派民粹派在工人中的力量有多大》等文章表明,自從1912年12月中央委員會克拉科夫會議提出從下面實現工人運動的統一、由工人自己在為無產階級革命要求而進行的鬥爭中實現統一的口號,經過一年半的時間,布爾什維克擊敗了取消派、托洛茨基派和左派民粹派,把
    五分之四的工人爭取過來了,實現了工人的真正統一。這些文章用事實和數字說明俄國工人運動中的三派一馬克思主義派、取消派和左派民粹派力量的消長情況:布爾什維克的《真理報》的發行量將近4萬份,而取消派的《光線報》只有16000份;工人給無產階級報紙的全部集體捐款中,有五分之四是捐給《真理報》的;大多數工人擁護布爾什維克杜馬黨團,而不同孟什維克杜馬黨團來往;在全俄的和彼得堡的保險機關的選舉中,當選的人中有80%以上是真理派分子,等等。列寧從這些客觀材料得出結論說,1912年

==========第16頁==========
    列寧全集第二十五卷
    1913年和1914年上半年的群眾運動經驗證實馬克思主義派的綱領思想、策略思想、組織思想及其各項決議是完全正確的,只有馬克思主義派才是不依賴資產階級的馬克思主義的無產階級派別。
    1913年10月底在第四屆國家杜馬中成立的獨立的布爾什維克黨團,利用杜馬講壇向廣大工人群眾宣傳黨的主張。本卷的一些文獻反映了列寧經常關心和指導布爾什維克黨團的活動。列寧非常重視利用杜馬講壇宣傳佈爾什維克的民族綱領。他為布爾什維克黨團草擬了《關於民族平等的法律草案》、《關於民族平等和保護少數民族權利的法律草案》和《關於民族政策問題》的講話稿。在這些文獻中,列寧揭露沙皇政府對佔俄國人口總數五分之三的少數民族實行的民族壓迫政策,指明俄國正處於沙皇政府同各族人民進行國內戰爭的狀態,明確地表示工人階級反對民族壓迫,主張取消對一切民族的民族限制。列寧為布爾什維克黨團起草的《談談農業部的預算問題》講話稿,批判沙皇政府的新土地政策,揭示它的實質是獎勵獨立田莊,加緊破壞農民村社,以便更快地為沙皇制度建立新的社會支柱一富農階級。這篇講話稿揭露沙皇政府和地主政黨的報刊把新土地政策說成是改造俄國落後的農業、消滅農奴制殘餘方面的重大進步的欺人之談,用具體事實說明大多數農民依舊處於農奴制的奴隸地位。列寧寫道,只要大量土地掌握在地主手中,任何法律也不能終止這種農奴制
    列寧闡述民族問題的文章在本卷中佔很大的篇幅。在19131914年間,俄國社會民主工黨內關於民族問題的爭論十分激烈。爭論的焦點是一個多民族國家的無產階級政黨的綱領有沒有必要承認民族自決權。取消派、崩得分子和小資產階級民族主義者猛烈攻擊黨綱中關於民族自決權的第9條。他們提不出獨立的論據,只

==========第17頁==========
    是重複羅莎・盧森堡在1908-1909年間關於民族問題和自治的論述。盧森堡把民族自決權看作對被壓迫民族的資產階級民族主義的支持,要求從黨綱中去掉這一條。本卷收載的《論民族自決權》這篇重要理論文章,闡發並論證了馬克思主義的民族綱領和黨的民族政策,批判了盧森堡無視大俄羅斯民族主義的錯誤和黨內機會主義者反對民族自決的言論,揭露了維護大俄羅斯資產階級的國家特權的民族自由主義。
    列寧首先指明,研究民族運動的歷史經濟條件,就會了解馬克思主義綱領上所談的民族自決“就是民族脫離異族集合體的國家分離,就是成立獨立的民族國家”(本卷第225頁)。然後他強調指出,馬克思主義理論要求人們分析任何社會問題(包括民族問題在內)時,都要把問題提到一定的歷史範圍之內,談到某一國家的民族綱領時,要估計到這個國家不同於同一時代其他國家的具體特點。他說明俄國民族問題存在以下特點:俄國是以大俄羅斯民族為中心的國家,沙俄專制制度比周圍各國都落後、反動,佔全國人口多數的其他民族備受壓迫,反對民族壓迫的民族運動正在興起,大俄羅斯民族主義成為尚未完成的民主革命和無產階級鬥爭的主要障礙。
    列寧根據這一特點論證說,民族問題是俄國民主革命的一部分,承認各民族有自決直至分離的權利至為重要,而否認自決權則幫助了大俄羅斯民族的黑幫。無產階級從工人的階級鬥爭著眼來估計一切民族要求,從消除任何不平等、任何特權和任何特殊地位著眼來評價每一個關於分離的具體問題。無產階級支持被壓迫民族的資產階級民族主義中反對民族壓迫的一面,反對其中追求本民族的特權的趨向。無產階級認為民族要求應當服從階級鬥爭的

==========第18頁==========
    V
    列寧全集第二十五卷
    利益。只有社會主義オ能徹底解決民族問題。所以被壓迫民族的無產者和壓迫民族的無產者要堅持爭取社會主義的階級鬥爭的統
    一,反對一切資產階級的和黑幫的民族主義影響。
    列寧明確指出俄國無產階級當時在民族問題上的任務是方面要反對一切民族主義,首先要反對大俄羅斯民族主義,承認各民族完全平等,包括承認民族自決權;另一方面,為了同一切民族的各種民族主義進行有成效的鬥爭,必須堅持無產階級鬥爭和無產階級組織的統一,不管資產階級如何力求造成民族隔絕,必須使無產階級組織極緊密地結成一個跨民族的共同體。列寧最後概括說:“各民族完全平等,各民族享有自決權,各民族工人打成片,一一這就是馬克思主義教給工人的民族綱領,全世界經驗和俄國經驗教給工人的民族綱領。”(本卷第285頁)
    在《精緻的民族主義對工人的腐蝕》和《關於民族政策問題》兩篇文章中,列寧批判了資產階級宣傳的以民族劃線來分裂工人事業、分裂工人組織、分裂工人運動的民族主義。列寧指出,馬克思主義的民族綱領同資產階級的民族綱領的根本區別在於:前者不但堅持各個民族和各種語言最充分的平等,而且堅持各個民族的工人必須在各種統一的無產階級組織中打成一片。資產階級要求民族平等實際上往往是宣傳民族獨特性和沙文主義,宣傳民族分裂和疏遠,而無產階級國際主義不但宣傳民族接近,而且宣傳一國的各族工人在統一的無產階級組織中打成一片。列寧號召各民族工人共同反對各種各樣的沙文主義和民族主義。在《民族平等》一文中,列寧揭露俄國黑幫實行的民族壓迫政策是民族分裂的政策,是經常腐蝕人民意識的政策。
    編入本卷的《又一次消滅社會主義》一文反映了列寧同攻擊馬

==========第19頁==========
    克思主義的資產階級思想家的鬥爭。這篇長文批駁了自由派資產階級思想家司徒盧威對馬克思主義政治經濟學的攻擊。司徒盧威試圖詆譭馬克思的勞動價值理論,說什麼《資本論》第1卷和第3卷有矛盾,勞動價值論和在價值規律基礎上形成的平均價格有矛盾。列寧揭露說,司徒盧威聲稱要有批判地重新審査馬克思的政治經濟學並提出新的研究方法,卻不認真地分析和研究由馬克思的哲學和政治經濟學結成的嚴整的唯物主義世界觀的各個組成部分。列寧指出,司徒盧威的理論是學術垃圾,而不是科學。司徒盧威觸及許多問題,似乎要予以科學的論證,其實在他的著作中,除了東拼西湊的引文和草率的評論,什麼都沒有提供。他把任何科學規律一概拋棄,為宗教規律掃清場地。他沒有研究資本主義的發展趨勢,就證明社會主義不可能實現。他想推翻馬克思,但又完全沒有能力,便用一大堆斷章取義的引文向讀者說明馬克思主義不值駁。這只是又一次證明了資產階級時代的一條規律:“為了消滅馬克思,對科學的踐踏愈是厚顏無恥,就愈能獲得榮譽。”(本卷第40-41頁)列寧寫道:“對能否科學地分析現狀感到絕望,不要科學,竭力蔑視任何概括,躲避歷史發展的一切“規律',用樹木擋住森林,一這就是我們在司徒盧威先生那裡所看到的那種時鬂的資產階級懷疑論和僵硬死板的經院哲學的階級含義。”(本卷第4頁)
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加12篇。其中有:《告烏克蘭工人書》、《俄國社會民主工黨中央委員會關於成立領導祕密工作的中央組織部的決議》、《五一節和俄國的工人運動》、《俄國社會民主工黨中央委員會向第二國際維也納代表大會
    的報告的提綱》、《書評:N.M.科茲米內赫一拉〈莫斯科省工廠

==========第20頁==========
    列寧全集第二十五卷
    的加班勞動)》、《論〈同時代人〉雜誌》一文的提綱、《一位自由派的坦率見解》、《俄國社會民主工黨中央委員會的決定》、《布魯塞爾代表會議上的波蘭反對派》、《革命與戰爭》一文的提綱。此外,《談談農業部的預算問題》一文的最後一部分也是新補充的。《附錄》中的兩篇文獻都是新增加的。

==========第21頁==========
    八月”聯盟的瓦解1914年3月15日〔28日〕
    凡是關心俄國工人運動和馬克思主義運動的人都知道,在1912年8月,成立了一個由取消派、托洛茨基、拉脫維亞人、崩得分子、高加索人組成的聯盟(同盟)。
    不是由工人出錢辦的,恰恰是在彼得堡選舉時為了瓦解大多數有組織的工人的意志而辦的《光線報》2,為這個聯盟大作廣告,熱鬧非凡。宣揚參加這個聯盟的“人數眾多”,宣揚它是“各種流派的馬克思主義者”的同盟,宣揚它的“統一”和非派別性;同時又痛罵“分裂派”,即1912年一月代表會議的擁護者。
    這樣,“統一”問題就以新的形式,即作為一個實際問題,擺到了肯動腦筋的工人面前。事實本應該讓人看清楚了誰是對的:是讚揚“八月聯盟派”的“統一”綱領和策略的那些人,還是指出這是塊用新偽裝掩護業已破產的取消派的假招牌的那些人?
    時間正好過去了一年半。在1912-1913年的高漲時期,這也算是一段很長的時間了。1914年2月出版了一種新雜誌,這一次是由八月聯盟綱領的“真正”擁護者托洛茨基創辦的非常“統的”、非常而且貨真價實的“非派別性的”雜誌,雜誌的名稱叫《鬥爭》
    無論是《鬥爭》雜誌第1期的內容,或者是取消派在《鬥爭》雜

==========第22頁==========
    “八月”聯盟的瓦解
    志出版以前對它的評論,都一下子使細心的人看出八月聯盟的瓦解和為掩飾這個瓦解、欺騙工人所作的拼命掙扎。不過,這種騙局不久也會被揭穿的。
    在《鬥爭》雜誌出版以前,《北方工人報》5編輯部發表了一篇用心險惡的短評,它說:“關於這個雜誌,近來在馬克思主義者中間談論得很多,可是我們現在還不清楚它的真面目。
    讀者只要想一想:從1912年8月起,托洛茨基就是八月統聯盟的首領之一,但是整個1913年已經表明,他脫離了《光線報》和“光線派”。在1914年,這位托洛茨基創辦了自己的雜誌,同時仍舊在《北方工人報》和《我們的曙光》雜誌掛個虛名。“在人們中間談論得很多”的是:取消派隱瞞了托洛茨基反對光線派、反對費・唐・先生、爾・馬・先生以及諸如此類的“陌生人”的祕密“信”。
    可是講真話的、非派別性的、統一的《北方工人報》編輯部卻說:“我們現在還不清楚它的真面目”他們還不清楚八月聯盟已經瓦解了!!
    不,費・唐・先生、爾・馬・先生以及其他光線派分子,這點你們非常清楚”,你們不過是要騙騙工人而已。
    正象我們在1912年8月就已經說過的那樣,八月聯盟原是掩護取消派的空架子。它四分五裂了。甚至它在俄國國內的朋友也未能抱成一團。名噪一時的聯合派連他們彼此間的聯合也保不住,結果形成了兩個“八月聯盟”派:光線派(《我們的曙光》雜誌和《北方工人報》)和托洛茨基派(《鬥爭》雜誌)。兩派各執一片被它們撕破了的“共同的聯合的”八月聯盟旗幟,卻還在聲嘶力竭地高喊“統

==========第23頁==========
    “八月”聯盟的瓦解
    《鬥爭》雜誌的傾向如何?托洛茨基給《北方工人報》第11號寫的一篇冗長的小品文談到了這一點,但是取消派報紙的編輯部針見血地回答他說,“面目仍然不清楚”
    事實上取消派是有自己的面目的,不過這是自由派的面目,而不是馬克思主義者的面目。凡是讀過費・唐・、爾・謝・、爾・馬
    ・、葉若夫、波特列索夫之流的著作的人,都認識這種面目。至於托洛茨基,他是從來沒有任何“面目”的,他只是朝三暮四地動搖於自由派和馬克思主義者之間,時而從這裡時而從那裡胡亂摘引些個別的字眼和響亮的詞句
    對於任何一個有爭論的問題,《鬥爭》雜誌沒有說過一句實質性的話。
    這是令人難以置信的,然而這是事實。關於“地下組織”的問題,隻字未提
    托洛茨基同意不同意阿克雪裡羅得、査蘇利奇、費・唐・、爾謝・(《光線報》第101號)等人的思想呢?
    聲不響。
    關於為公開的黨而鬥爭的口號呢?
    言不發。
    關於葉若夫之流和其他光線派分子談論罷工的自由派言論呢?關於廢除民族問題綱領呢?
    聲不響。
    關於爾・謝多夫及其他光線派分子反對兩條“鯨魚”的言論
    聲不響。托洛茨基硬說他是贊成把局部要求和最終目
    的結合起來的,但是他對取消派實現這種“結合”的方法究竟抱什麼態度,卻一字不提!
    托洛茨基以特別響亮、空洞和含糊的詞句作掩護,愚弄不覺悟的工人,對地下組織的問題避而不談,還硬說我國沒有自由派的工人政策,等等,這實際上是在保護取消派。

==========第24頁==========
    “八月”聯盟的瓦解
    托洛茨基對以齊赫澤為首的七人團8專門講了一大套道理,告訴他們應當怎樣更巧妙地否定地下組織和黨。這一套滑稽可笑的道理清楚地說明,七人團在繼續瓦解。布里揚諾夫已經退出了七人團。他們在怎樣回答普列漢諾夫這件事情上無法取得一致的意見。他們現在還動搖於唐恩和托洛茨基之間:;而齊赫澤看來正在盡力施展他的外交才能以彌合新的裂痕。
    這些與黨貌合神離的人,不能在自己的“八月聯盟”綱領的基礎上團結起來,還要高喊“統一”以此欺騙工人!真是白費心機!
    統一就是承認“老的一套”並且同否定“老的一套”的人作鬥爭。統一就是俄國多數工人團結在大家早已知道的譴責取消主義的決議的周圍。統一就是杜馬代表必須象六個工人代表9那樣同多數工人的意志結合起來。
    而取消派和托洛茨基,“七人”和托洛茨基,破壞了自己的八月聯盟,拋棄了黨的所有決議,脫離了地下組織和有組織的工人所以是最惡劣的分裂派。幸虧工人們已經明白了這一點,而且所有覺悟工人實際上正在反對破壞統一的取消派,建立自己的統一。
    載於1914年3月15日《嗔理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第37號
    第25卷第1-4頁

==========第25頁==========
    告烏克蘭工人書
    (不晚於1914年3月19日[4月1日〕)
    鳥克蘭工人同志們:
    在烏克蘭,在葉卡捷琳諾斯拉夫地區,建立起了巨大的採礦工業中心,那裡有幾萬名礦工一有大俄羅斯人,也有鳥克蘭人,他們同千百萬烏克蘭工人居民一樣,正在用自己艱苦的勞動為資本家創造財富,遭受資本家的剝削。在基輔、沃倫、赫爾松等地以及在全鳥克蘭的地主農莊裡的烏克蘭農業工人生活得也不比他們好。現在也該是我們鳥克蘭工人覺醒和堅決地聯合起來同資本作鬥爭的時候了。因為我們作為工人和被奴役民族的一員,正在遭受壓迫,我們的民族被剝奪了在學校用母語受教育的權利。然而我們的敵人已經使我們也懂得了:(1)工人的解放應該是工人自己的事情;我們只有自己覺悟起來,自己組織起來,才能爭取到較好的生活:(2)只有同一切民族的工人首先是同大俄羅斯工人,即礦工、工廠工人和農業工人結成兄弟聯盟,我們才有可能找到解放的道路。
    同志們!我們的道路是:一切民族的工人結成兄弟的聯盟。任何民族主義者,無論是大俄羅斯民族主義者或是烏克蘭民族主義者,都欺騙不了我們。大俄羅斯民族主義者禁止使用我們的語言,

==========第26頁==========
    佔烏克蘭工人書
    從而剝奪了我們真正發展的手段,他們還在我們同大俄羅斯工人之間散佈不和。烏克蘭民族主義者聲稱他們也反對民族壓迫,然而他們只不過是假裝成工人的朋友,用自己的民族主義思想來愚弄工人。不!我們知道,俄國馬克思主義者同俄國境內一切民族中覺悟的工人聯合起來,正在爭取一切民族的平等權利。我們知道,大俄羅斯的覺悟工人並不承認大俄羅斯民族享有特殊的國家特權,而是爭取民族自決權,即俄國被壓迫民族自由建立自己生活的權
    對工人來說,除了各民族工人在共同組織裡兄弟般地聯合起來以外,沒有別的和更好的道路。
    鳥克蘭工人同志們
    為了使我們的運動能取得成功,我們必須有自己的報紙,我們應當儘快地開始出版工人報紙《勞動的真理報》的附刊一《烏克蘭工人專頁》。
    出版《烏克蘭工人專頁》還能把我們同俄羅斯的無產階級聯合起來。《烏克蘭工人專頁》能幫我們喚醒更廣泛的鳥克蘭工人群眾並把他們吸引到普遍的馬克思主義工人運動中去。
    然而《鳥克蘭工人專頁》也同《勞動的真理報》的礦工專頁12樣,只有烏克蘭工人自己不失時機地立即大力等集款項才能存在下去。
    鳥克蘭工人同志們
    你們要儘快地為自己的專頁募捐,請在你們中間建立一些小組來進行這項工作,並把籌集的款項寄給《勞動的真理報》編輯部。在錢數足夠時,我們就立即開始出版專頁。我們的烏克蘭工人專頁發展下去有可能成為烏克蘭工人日報。不過,我們烏克蘭工人需要

==========第27頁==========
    佔烏克蘭工人書
    積極地直接參加專頁的工作,否則我們所創辦的事業就會毫無生氣。請把論文、短評和通訊寄給《烏克蘭工人專頁》。
    同志們!所有城市和鄉村,所有礦井和工廠都來響應我們的倡議吧,為了你們自己的事業,為了你們的《烏克蘭工人專頁》開始工作吧。
    載於1914年6月29日《勞動的
    譯自《列寧文集》俄文版第39
    真理報》第28號
    卷第120-121頁

==========第28頁==========
    資本主義和報刊(1914年3月20日[4月2日〕
    兩賊相爭,好人得利。資產階級報界“人士”一旦吵翻,他們就會把“大”報賣身投靠的醜態和航髒勾當向公眾披露出來。
    《新時報》成員尼・斯涅薩列夫同《新時報》發生了爭吵,他盜用了公款,於是很不體面地被辭退了。最近他發表了一部135頁的“著作”,書名是,《《新時報)的幻景。擬小說》(1914年聖彼得堡版)。斯涅薩列夫先生照例硬裝成一位“正人君子”,描繪了西方資本主義國家早已形成的並日益滲入俄國資產階級報界的風氣,當然,這種風氣是在特別有利於黑暗現象的存在並使極其卑鄙齷齪的收買、巴結等現象不受懲罰的條件下滲透進來的。
    這位“受害的”《新時報》成員用一種美妙的天真口吻寫道:“大家都已經漸漸地習慣於過遠遠超過自己財力的生活。社會什麼時候用什麼辦法才能擺脫這種現象,能不能擺脫,這還不得而知。但是目前情況就是如此,這卻是一個公認的事實。”資產階級報紙“參與”辦租讓企業,是能夠過超過收入的生活的一種有神效的辦法。這位《新時報》成員說:“我們可以舉出好幾十個不同的租讓企業來,這些租讓企業能夠辦起來不僅要歸功於某些關係,而且要歸功於某些報紙上的某些文章。《新時報》當然也不例外。”例如,有一次倫敦的馬可尼無線電報公司的代表來找斯涅薩列夫先生,請他草

==========第29頁==========
    資本主義和報刊
    擬俄國馬可尼公司的章程和有利於這個公司的租讓方案。“這項工作的報酬規定為1萬盧布…而且達成了協議。”
    受害的斯涅薩列夫說,不僅是他為了這筆錢把自己出賣給了資本家,而且整個《新時報》也出賣了自己,掀起了“為這家租讓企業作宣傳的運動”,該報得到的好處是電報減價50%,還得到一個擁有5萬盧布股票的公司創辦人的“席位”。
    倫敦的資本家一掠奪俄國人從俄國政府得到租讓企業報刊的參與ーー普遍的賣身投靠一一以幾萬盧布可以隨便買賣任何人,一這就是盜用公款、受了委屈的斯涅薩列夫展示的幅真實畫面
    擁有百萬資本的企業《新時報》每況愈下。百萬富翁叛逆者阿
    ・謝・蘇沃林的幾個兒子花天酒地,一擲千金。應當救救這家高貴的報紙。於是“伏爾加一卡馬銀行的常務董事彼・李・巴爾克”出場了(第85頁)。他勸阿・謝・蘇沃林把業務交給公司管理,公司在1911年8月接到了由最高當局批准的章程,而且在800股中阿謝・蘇沃林佔了650股(每股5000盧布)。公司成立時的資產負債表是虛假的(第97頁
    斯涅薩列夫先生作了說明,並且衤
    充道:“在公司成立時能通過這種資產負債表的,或者是根本不懂得數字的人…或者是象古契柯夫先生那樣非常精通業務但是心追求個人目的的人。”籌建這個公司(成立大會是在1911年11月10日召開的)的主要人物是斯涅薩列夫本人、彼・李・巴爾克維・彼・布勒寧,十月黨人國家杜馬代表舒賓斯基和高貴的叛逆者阿・謝・蘇沃林的幾個兒子等等。
    讀者已經知道,這群高貴的人們從1911年11月起活動得特別起勁。受害的斯涅薩列夫說:從1912年起,《新時報》刊登土地銀

==========第30頁==========
    10
    資本主義和報刊
    行廣告的優先權(“收入並不很大”:一年只有15000盧布或者“接近”這個數目!)就成了一種津貼。因為按規定廣告應該刊登在銷路最廣的報紙上。而《新時報》當時並不是銷路最廣的報紙,但是它“利用”(高貴的斯涅薩列夫起誓說,“這是頭一回”)它在政界中的幕後勢力和熟人關係承攬了土地銀行的廣告。“在解決這個問題的時候,大臣會議猶豫再三オ決定讓《新時報》刊登廣告。”(第21頁)還有一個文學藝術團體的俱樂部,“不客氣地說,是一個賭場”第69頁):“俱樂部的欠帳簿記下了《新時報》的同人所欠的好幾千盧布。這些帳乾脆被一筆勾銷”
    靠交易所發跡、聚斂了“幾百萬”財富的交易所經紀人馬努斯第120頁),同細施科夫等先生一起,在《新時報》上展開了罷免科科夫佐夫大臣的運動。現在讓讀者猜一猜,所有這些“活動家”每人得到了多少萬盧布,還可以得到多少萬盧布。
    幾百萬盧布在飛舞。《新時報》的500萬的資產負債表中,約有300萬是虛假的。給二三等工作人員的薪水和稿酬每月兩三千盧布。數十萬、數百萬的錢是被揮霍掉的。欠銀行的債款有好幾十萬。到處是賣身投靠。形形色色的賣淫,有非法的賣淫,也有用婚姻加以聖化的合法的賣淫。那裡是最優秀、最上層的彼得堡社會。有百萬富翁、內閣大臣、交易所經紀人、顯要的外國人。有賭場。有各式各樣的敲詐勒索。“沒有任何政治信念。”(第36頁)人們勾心鬥角,互相妒忌。阿姆菲捷阿特羅夫和斯涅薩列夫要求同一位工程師決鬥,因為他誣陷《新時報》編輯部誹謗了大學生。阿・謝・蘇沃林雖然“很喜愛”阿姆菲捷阿特羅夫,但還是不能“不給他一點難堪來開開心”:他准許把布勒寧那篇“下流地”攻擊阿姆菲捷阿特羅夫的妻子女演員拉伊斯卡婭的小品文發表出來。布勒寧要攆走阿姆菲捷

==========第31頁==========
    資本主義和報刊
    阿特羅夫。蘇沃林的兒子們欠下了好幾十萬盧布的債。
    《新時報》在1905年虧損了15萬盧布。
    莫斯科的商人和工廠主被1905年嚇住了,拿出10萬盧布來辦一家給有愛國主義傾向的工人看的報紙。於是《新時報》就根據他們的要求著手安排工作。
    這家報紙“勉強維持了”兩年,終於倒閉了。莫斯科人損失了10萬盧布,《新時報》的人損失了15萬盧布(第61頁)。
    盜賊,男娼,賣身投靠的文痞,賣身投靠的報紙。這就是我們的“大報界”的真相。這就是“上流”社會的精華。這些人“盡人”皆知,他們“到處”都有關係…農奴主的厚顏無恥和資產階級的無恥賣身投靠暗中合流,這就是“神聖的俄羅斯”
    載於1914年3月20日《嗔理之路報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第41號
    第25卷第5-8頁

==========第32頁==========
    激進的資產者論俄國工人(1914年3月22日[4月4日〕)
    有時候,看看局外人怎樣評論我們,怎樣評論我們的工人報刊、我們的工人聯合會、我們的工人運動等等,是有好處的。不管是公開的敵人,或是暗疲的敵人,或是動搖不定的人,或是動搖的“同情”分子,只要他們有一點頭腦,瞭解並懂得一點政治,他們的觀點都是值得注意的。
    “勞動派分子”或“人民社會黨人”(如果實事求是地說,應該是激進的資產者或資產階級民主派)謝・葉爾帕季耶夫斯基先生無疑就是上述的最後一種人。
    這位作家是尼・康・米海洛夫斯基最忠實的同道和戰友之後者現在正受到那些違背情理希望獲得社會主義者稱號的“左派民粹派”"的令人作嘔的吹捧。謝・葉爾帕季耶夫斯基先生是俄國平民生活的細緻的觀察者,他對平民生活中的種種情緒是很“敏感”的。
    他可以說是俄國取消派最早的先驅者之一,因為他和他的朋友早在1906年秋季(見臭名遠揚的1906年8月號《俄國財富》雜誌)就宣揚“公開的黨”的必要性,攻擊“地下組織”的狹隘性,並且本著公開的黨即合法的黨的精神來修改這種地下組織的主要口號。這些“社會立憲民主黨人”(連左派民粹派當時都不得不這樣稱

==========第33頁==========
    激進的資產者論俄國工人
    呼他們)在口頭上和在思想上認為自己之所以否定地下組織,用取消主義的觀點宣揚“公開的黨”或“為公開的黨而鬥爭”,是出於到“群眾”中去和組織群眾這樣的願望
    事實上,在“人民社會黨人”先生們的計劃中,除了庸俗的小市民的畏懼(對群眾)和輕信(對當局),什麼也沒有。由於他們爭取建立“公開的黨”,他們當中一部分人有被監禁的危險,一部分人則已關在監獄裡,結果他們就同群眾既沒有公開的聯繫,也沒有任何別的聯繫,他們既沒有公開的黨,也沒有任何別的黨。最終,他們也和我們的取消派一樣,成了合法派一取消派集團,成了“獨立的”(對地下組織是獨立的,但是在思想上對自由主義並不是獨立的)文人集團。
    灰心、瓦解和崩潰的年代過去了。吹來了另外一陣微風。對平民情緒很敏感的葉爾帕季耶夫斯基先生在今年1月號《俄國財富》雜誌上用《生活在前進》這麼一個醒目的標題,寫了一篇談論俄國社會各個階級的情緒的文章。
    我們這位民粹派分子高喊生活在前進,他把他所記得的歷次代表大會、薩拉茲金的演說和貝利斯案件全都翻出來了。“如果拿地方上的〈當然是完全合法的〉策略來看,現在不僅有時看不出右派立憲民主黨人和左派十月黨人的區別,而且有時也看不出社會革命黨人、社會民主黨人〈是取消派中的嗎?民粹主義取消派先生!》和左派立憲民主黨人的區別”,儘管如此,地方上卻顯然地出現了活躍的景象。“在俄國,人們似乎在一堵把俄國分隔開來的牆壁兩邊集合起來。一邊集合了聯合起來的貴族、聯合起來的官僚、主管部門人員和在某種程度上“靠國庫生活的”平民,另一邊集合的則是普通平民,外省社會的廣大群眾。”

==========第34頁==========
    14
    激進的資產者論俄國工人
    由此可見,我們]這位民粹派分子的眼界是不開闊的,他的分析是膚淺的:還是自由派的那一套把政權和社會對立起來的說法。關於社會內部的階級鬥爭、關於資產階級和工人、關於自由派和民主派之間日益加深的爭執,從地方上的庸人的觀點是很難講出什麼東西來的。
    關於農村的下層,也很難作出什麼結論。謝・葉爾帕季耶夫斯基先生寫道
    黑暗和沉默籠罩著農村,在那裡看不到什麼,也聽不到什麼
    合作運動“突然興起並且廣泛發展起來……”獨立田莊主和村社社員之間的鬥爭…“這一切都顯露得不夠”。
    “是的,應當承認,政府為了分裂和渙散農民群眾而努力在獨立田莊主和村社社員中間築起的牆愈來愈高了,但是,農村裡顯然還沒有能培養起符合政府意圖的感情和情緒。在這兩種人的心裡仍舊同樣熱烈地燃燒著對土地的渴望和期待,而過去被土地問題'掩蓋了的對自由、“權利”的渴望,顯然也愈來愈強烈愈堅決了。
    最後,我們這位描寫俄國社會生活的作家指出:“現在,一再地重複革命這個字眼的正是右派集團”,這些集團“本身是真害怕了,他們的確預感到衝突即將到來,他們確信災難是避免不了的”。關於工人,作者講了如下一些話:
    “在這裡,關於有組織的工人我沒有什麼可談的。他們用不著摸索前進,探尋自己結論,
    他們那裡一切都很清楚,每個人都很明白。他們的意見
    已經十分確切地肯定了下來,他們不僅有渴望和期待,而且有在意志堅強的動力支持下的要求,
    這種動力不是自發的衝動,而是系統化了的、擬定
    得十分完備的方法。
    省略號是葉爾帕季耶夫斯基先生用的〉毫無疑問,
    這些有組織的人們的意見、渴望和期待,正在滲透到他們所來自的農村中

==========第35頁==========
    激進的資產者論俄國工人
    去
    寫這些話的從來就不是馬克思主義者,而是一直置身於“有組織的工人”之外的人。因此,局外人對事態的這種評價,對於覺悟的工人就更有價值。
    葉爾帕季耶夫斯基先生,這位取消派的“先驅”應當好好考慮下他現在不得不承認的幾種情況的意義。
    首先,在什麼樣的工人中間“意見已經十分確切地肯定了下來”,並且具有“擬定得十分完備和系統化了的方法”呢?只有在取消主義的反對者中間(因為取消派的意見和方法是十分混亂的),只有在那些不曾怯懦地和倉皇地拋棄地下組織的人中間。只有他們才真正是“一切都很清楚、每個人都很明白”。這看來似乎是反常的(奇怪的),然而是事實:混亂的是那些迷戀“公開的黨”的人,一而“一切都很清楚、每個人都很明白”、“意見已經十分確切地肯定了下來、方法擬定得十分完備”的,只有“地下組織”的擁護者,只有忠實地遵守了這個似乎是狹隘的沒有生氣的(見《我們的曙光》雜誌、《光線報》、《新工人報》、《北方工人報》)地下組織的訓條的人。
    創立取消主義的第一個人(《俄國財富》雜誌的頭目葉爾帕季耶夫斯基先生),卻第一個判處了取消主義的死刑,在它的墳前讀“祭文”。
    葉爾帕季耶夫斯基先生自己可能沒有意識到這一點,但是他提出的問題已經遠遠越出了某些政治家個人所能理解的範圍。還有第二個情沈,同時也是最重要的情況。在俄國曆史上一個最混亂和最困難的時期,在1908-1913年這5年內,俄國人民的所有階級中,為什麼只有無產階級不是“摸索”前進?為什麼只有它

==========第36頁==========
    激進的資產者論俄國工人
    才是“一切都很清楚,每個人都很明白”?為什麼無產階級能夠擺脫最大的思想上的分裂,擺脫綱領上的、策略上的和組織上的分裂以及各種各樣的瓦解和動搖,擺脫無論在自由派、民粹派或者“也是馬克思主義者”的知識分子中間存在的這些現象,而把“意見十分確切地肯定了下來”,把“方法系統化並且擬定得十分完備”?這不僅由於這些意見和方法是地下組織肯定和擬定的,而且由於一些極深刻的社會原因,由於各種經濟條件以及隨著每一俄裡新鐵路的修築,隨著商業、工業、城鄉資本主義的每一步發展而影響愈來愈大的各種因素,這些因素使無產階級的人數增多,力量增強,使他們得到了鍛鍊並且團結起來,使他們不致跟著一般平民走,不致象小市民那樣動搖不定,不致怯儒地背棄地下組織。
    凡是對這些仔細考慮過的人都會懂得,把僱傭工人的階級先進分子和必然會搖擺不定的小資產階級農民“合併”到一個黨內的企圖,會造成多麼大的危害。
    載於1914年3月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第25卷第9-13頁

==========第37頁==========
    政治教訓(1914年3月22日[4月4日〕
    前不久,國務會議否決了在波蘭未來的自治機構中使用波語的提案。這次違反政府首腦的意志而舉行的表決,在關於俄國各統治階級以及我國國家制度和國家管理的特點”問題上向我們說明了許多東西。
    報刊上已經披露了波蘭自治機構使用波蘭語問題的久遠歷史。掌握政權的俄國地主早從1907年起就已經同波蘭的上層貴族進行了這方面的談判。商談過俄國黑幫和波蘭黑幫哪怕進行某種程度的合作或者僅僅實現比較和平地相處的條件。一一而且這切自然完完全全是為了“民族文化”的利益。
    波蘭地主一向維護波蘭的民族文化,要爭得自治機構(而不僅是自治權)和使用波蘭語的權利。大俄羅斯地主則維護俄羅斯的民族文化,聲明(他們已經掌握了一切,因此無需再爭得什麼)俄羅斯民族文化是至高無上的,“俄羅斯的”海烏姆地區應當脫離波蘭。同時,雙方還締結了反對猶太人的協定,預先把猶太人的“百分比”縮小到一定限度,一使波蘭在用黑幫手段迫害和壓迫猶太人方面不致落後於俄國
    據報道,是斯托雷平親自和波蘭的貴族、波蘭的大地主進行這些談判的。斯托雷平作了承諾。草案也提出來了。但是…海烏

==========第38頁==========
    18
    政治教
    姆地區雖已分離出來,而在波蘭自治機構使用波蘭語的權利卻被我們的國務會議否決了。科科夫佐夫“忠心耿耿地”維護斯托雷平的事業,但是並沒有能維護住。國務會議中的右派成員沒有跟著他走
    另外還有一個雖然是小小的協定,也被斯毀了”。不久以前,古契柯夫代表全俄國的資產階級說,他們同反革命政府達成了默契:“他們支持政府進行改革。”支持倒是支持了,可是改革並沒有實行。
    而在我們所舉的例子裡,不是資產階級,不是反對派,而是最道地的地主們也達成了默契:“我們們”進一步靠攏斯托雷平,他們給我們自治和使用波蘭語的權利。靠攏倒是靠攏了,可是使用波蘭語的權利並沒有獲得。
    從這個小小的例子可以得到豐富的政治教訓。民族間的鬥爭在我們眼前變成了兩個民族的統治階級勾結起來對第三個(猶太)民族進行特殊壓迫。必須記住,所有的統治階級,不僅地主,就是資產階級,甚至最民主的資產階級都是這樣乾的。
    俄國的現實的制度和管理暴露了它們的階級基礎:是地主在指揮、決定和操縱一切。這個階級的權力是無限的。它只“允許”資產階級…締結協定,然後它又撕毀這些協定。
    不僅如此。實際表明,連統治階級內部的協定也往往被非常輕易地“撕毀”掉。這就是俄國與其他階級國家的差別,這就是我們的獨特之處,一一正因為如此,歐洲在一二百年以前就已經解決了的問題在我們這裡還沒有得到解決。載於1914年3月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第25卷第14-15頁

==========第39頁==========
    關於民族平等的法律草案(1914年3月28日〔4月10日])
    俄國社會民主黨工人黨團決定向第四屆國家杜馬提出關於廢除對猶太人和其他“異族人”的權利限制的法律草案,草案附在本文後面。
    這個法律草案的宗旨是要廢除對猶太人、波蘭人等一切民族的一切民族限制。但是它特別詳細地談到了對猶太人的限制。原因很明顯,因為在俄國沒有哪一個民族受到象猶太民族受到的那樣的壓迫和迫害。反猶太主義在有產者階層中日益根深蒂固。猶太工人在雙重壓迫下痛苦呻吟,因為他們既是工人又是猶太人。近幾年來對猶太人的迫害已經具有一種令人難以相信的規模。大家只要回想一下反猶大暴行和貝利斯案件就夠了。
    在這種情況下,有組織的馬克思主義者對猶太人問題必須予以應有的注意。
    不言而喻,猶太人問題只有同俄國當前的基本問題放在一起才能得到認真的解決。當然,我們也不指望民族主義的和普利什凱維奇的第四屆杜馬會廢除對猶太人和其他“異族人”的限制。但是工人階級應該發出自己的呼聲。俄羅斯工人反對民族壓迫的呼聲應該特別響亮。

==========第40頁==========
    關於民族平等的法律草案
    我們公佈這個法律草案,是希望猶太工人、波蘭工人以及其他被壓迫民族的工人就草案發表自己的意見,如果他們認為有必要就提出自己的修正意見。
    同時我們也希望俄羅斯工人用自己的聲明等等大力支持我們的法律草案。
    根據草案第4條,我們將應予廢除的規定和法令另列清單附在草案後面。這個附件中單是涉及猶太人的法令就有近100條。
    關於廢除對猶太人權利的一切限制及與任何民族出身或族籍有關的
    切限制的法律草案
    1.居住在俄國境內的各民族公民在法律面前一律平等
    2.對俄國的任何一個公民,不分性別和宗教信仰,都不得因為他的任何民族出身或族籍而在政治權利和任何其他權利上加以限制。
    3.凡在社會生活和國家生活的任何方面對猶太人加以限制的一切法律、暫行規定、法律附則等等,一律廢除。第9卷第767條稱:“在沒有對猶太人作專門規定的一切場合,一般法律均適用於猶太人。”這一條文應予取消。在居住權和遷徙權、受教育權、擔任國家職務和社會職務權、選舉權、服兵役、在城市和鄉村購置和租用不動產權等方面對猶太人的所有一切限制應予廢除;在從事自由職業等方面對猶太人的一切限制應予廢除

==========第41頁==========
    關於民族平等的法律草案
    4.本法律另附應予廢除的旨在限制猶太人權利的法令、命令、暫行規定等等的清單
    載於1914年3月28日《嗔理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第48號
    第25卷第16-18頁

==========第42頁==========
    22
    農業工人的工資(1914年3月29日〔4月11日〕)
    大家都知道,在工廠工業中,從1905年起工資約提高了百分之二十。
    首先著手研究農業工人在這一時期的工資問題的,是不久前出版的約・德羅茲多夫的小冊子《俄國農業工人的工資與19051906年土地運動的關係》(1914年聖彼得堡謝苗諾夫出版社版,定價50戈比)。現在我們把這本有趣的著作中的主要結論寫出來。
    如果以戈比計算,歐俄農業工人的平均日工資如下:
    戈比百分比
    1902-1904年平均……………64.0100.01905年平均…64.8101.21906年平均…………72.012.51907年平均
    73.1114.2
    1908年平均
    ・72.4113.1
    1909年平均…75.8118.41910年平均
    76.6119.6
    從這些數字可以看出來,工資提高得最多的一年剛好是1906年,也就是1905年運動的影響無疑最明顯的那一年。
    可見,從1905年起,連農業工人的低得令人難以相信的工資

==========第43頁==========
    農業工人的工資
    23
    也有所提高!如果把貨幣工資同糧食價格加以比較就可以看出,工資提高得仍然很不夠。小冊子的作者作了這樣的比較,並且把我們所列舉的農業工人的貨幣工資按各地平均價格摺合成糧食(黑麥)。原來,按糧食計算的工資,已經從1902-1904年的0.93普特降低到1905年的0.85普特和1906年的0.91普特。
    換句話說,俄國農業工人1902-1904年用每天的工資本來可以買到0.93普特黑麥,在1906年只能買到0.91普特了。不言而喻,如果沒有1905年和1906年的推動,實際工資一定還要降低得更厲害。
    由於收成的好壞不同以及其他原因,工資年年都有很大的波動:例如,1905-1907年的工資提高了,雖然提高的幅度極不均勻:1908年(最反動的一年)工資又降低了,1909年和1910年又稍微提高了一點。
    由於工資年年都有波動,所以不應當拿個別年份來比較,而應當拿10年來比較。德羅茲多夫先生作了這樣的比較,他計算出歐俄農業工人的平均工資在1891~1900年這10年中是55.08戈比,在下一個10年(1901-1910年)中是69.18戈比,增加了
    25.5
    這就是說,俄國300萬(毫無疑問,這個數字是大大縮小了的)農業工人所得到的增資額,即使按一年200個工作日計算,全年總共也只約有8000萬盧布。
    其實,在同一期間食物的價格平均上漲了20.5%。這就是說,工資的真正的提高即實際工資的提高是微不足道的。作者把貨幣日工資摺合成糧食,計算出革命中的10年只比革命前的10年提高了3.9%。由此可見,工人的一切努力僅能使工資維持原有的水

==========第44頁==========
    24
    農業工人的工資
    平,工資的提高極其有限。
    但是,如果把這兩個10年的工人工資的變化和地價的變化加以比較,那就會讓人看到,地主老爺的收入是大大增加了。購買土地就等於購買土地提供的收入,即購買地租;因此土地價格是資本化的地租。從這裡我們看到,在上述兩個10年中,1俄畝0土地的平均價格由69.1盧布提高到132.4盧布,即幾乎提高了一倍幾百萬僱傭工人的工資增加了四分之ー,地主的收入卻增加了一倍。僱傭工人工資的增加很難跟上食物價格的上漲。而地主收入的增加要比物價的上漲快四倍。地主和農民中的富裕業主愈來愈富了。
    同時應當注意到,土地收入的增加以及農產品價格的提高,勢必不斷地加深農業資產者同農業無產者之間的、小業主(雖然是“勞動的”)同僱傭工人之間的階級鴻溝。因此,如果有人對“勞動”農民說:在資本主義制度下,你們要使自己的小經濟擺脫貧困,唯的出路就是同僱傭工人聯合起來,那說的是實話。如果有人象我們的“民粹派”那樣,拼命維護“勞動”農戶的利益,聲稱小經濟在資本主義制度下是富有生命力的,那就是支持小業主的資產階級意圖,即小業主的資產者“靈魂”,而不是他的無產者“靈魂”,說這種話的人同資產者一模一樣。
    載於1914年3月29日《真理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第49號
    第25卷第19-21頁
    ①1俄畝等於1.09公頃。一編者注

==========第45頁==========
    拉脫維亞工人論社會民主黨黨團的分裂
    (1914年3月30日[4月12日〕)
    凡是閱讀取消派報刊的工人都知道,俄國的取消派經常吹噓,說什麼拉脫維亞的工人馬克思主義者是站在他們一邊的。取消派在社會民主黨杜馬黨團內製造分裂時,也一個勁兒地抬出拉脫維亞人。他們寫道:誰都不敢指責拉脫維亞社會民主黨工人否定“地下組織”,就連這些拉脫維亞工人也站在我們這一邊了
    凡對事實瞭解得很清楚的人都不會懷疑,取消派是在…迴避事實真相。拉脫維亞工人在討論六人團”和“七人團”問題的時候,絕大多數都是擁護六人団”的。《真理報》刊登了由數以百計的拉脫維亞社會民主黨工人和里加、米塔瓦、利巴瓦等地的許多團體作的幾十個決議,他們都擁護6個工人代表所採取的立場。繼彼得堡之後,反應最熱烈的就是拉脫維亞最大的工人集中地裡加。絕大多數里加工人的決議,都表現了對徹底的馬克思主義思想的最大忠誠和對取消主義的由衷不滿。
    但是,有一點說對了:拉脫維亞的“上層分子”狂熱地擁護取消派及其“七人團”。當時為取消派所把持的拉脫維亞報紙,刊登了反對六人團”的文章。這些文章無論在醜惡的腔調方面,或者在取消主義的內容方面,同俄國取消派在彼得堡辦的報紙上的文章相比,

==========第46頁==========
    拉脫維亞工人論社會民主黨黨團的分裂
    都毫不遜色
    誠然,在拉脫維亞工人中,只有極少數人支持取消派的運動。但是“領導”機關卻站在取消派一邊。於是取消派就繼續“代表”拉脫維亞有組織的無產階級說話
    但是,過了不久,拉脫維亞全體工人馬克思主義者的代表舉行了會議。關於社會民主黨杜馬黨團分裂的問題,在會上自然佔有作常重要的地位。“居領導地位的”取消派費盡心機,想支持“七人團”,或者至少想使問題不了了之。可惜!他們沒有得逞。拉脫維亞的社會民主黨工人通過自己的正式代表作出了下列決議(除必要的變動外,我們都逐字引用)
    關於社會民主黨國家杜馬黨團的分裂
    “全體拉脫維亞工人馬克思主義者的代表,對社會民主黨國家杜馬黨團的分裂深表遺憾,並且認為,這種分裂是黨團以外的分裂,即俄國馬克思主義者之間的分裂的必然後果。
    他們強調指出,黨團的統一是必要的,並且認為這種統一在如下條件下是可能實現的:
    1)把馬克思主義者整體的最高機關在分裂以前所通過的下列決定作為聯合的基礎:馬克思主義者整體的綱領及其章程、倫敦決議、1908年12月和1910年1月全俄馬克思主義者代表機關的決議
    (2)找到能保證黨團內少數人的權利的共同活動方式。拉脫維亞的工人馬克思主義者責成自己的領導機關,支持切符合本決議觀點的聯合步驟。”
    決議就是這樣。讀者可以看到,它的中心思想是,聯合的必要條件是承認老馬克思主義者整體。誰不承認綱領、章程以及1907

==========第47頁==========
    拉脫維亞工人論社會民主黨黨團的分裂
    年、1908年、1910年的各項決議,同他就無法實現統一。拉脫維亞工人就是這樣說的。拉脫維亞人的決議的重要意義就在這裡亳無疑問,在拉脫維亞代表大會上,調和主義傾向是很嚴重的。拉脫維亞人不願意直接和公開地宣佈:杜馬中的取消派集團是個違反工人意志的分裂派集團,它必須放棄自己的杜馬代表資格。他們所以不願意這樣做,是因為拉脫維亞的少數派還沒有走得象俄國取消派那麼遠,是因為拉脫維亞人對於同齊赫澤黨團和解還抱有某些希望。
    但是,不管怎樣,拉脫維亞工人已經提出了明確的統一條件。從拉脫維亞人的決議的觀點來看,造成黨團分裂的那些有爭議的問題到底應該怎樣解決呢?
    首先,拉脫維亞人要求承認綱領。這就是說,他們遣責在杜馬講臺上提出臭名昭著的“民族文化自治”。因為,綱領已經正式拒絕了這種要求,甚至連取消派分子爾・馬爾托夫也承認“民族文化自治”同綱領是不大吻合的。要使統一成為可能,取消派就應當放棄民族文化自治。這就是拉脫維亞人對第一個有爭議問題的答覆的含義。
    其次,是關於接受亞格洛代表參加黨團的爭論。拉脫維亞工人是怎樣解決這個爭論的呢?他們說:請看1908年12月的決議。我們現在打開這個文件就可以看到:
    “關於同波蘭社會黨‘左派”2°的聯合。
    全俄馬克思主義者代表機關聽取了孟什維克同志們關於
    同波蘭社會黨‘左派'聯合的提議後,沒有進行討論,就轉入了待審議的事項。”(見報告第46頁)
    事情很明顯。1908年的全俄決定根本就不願意考慮同亞格洛

==========第48頁==========
    拉脫維亞工人論社會民主黨黨團的分裂
    的黨聯合的問題。取消派違背了這個決議。這就是說他們應當收回他們關於亞格洛的分裂主義決議。
    拉脫維亞人接著就要求承認1908年12月和1910年1月的所有原則性的決議。這是些什麼樣的決議呢?它們是怎樣評價取消主義的呢?我們翻開這些文件,就能看到:
    “鑑於在許多地方發現有一部分黨員知識分子試圖取消
    地下組織',代之以一種絕對要在合法範圍內活動的不定形的聯盟,甚至不惜以公然放棄馬克思主義者整體的綱領、策略和傳統為代價來換取合法性……決議認為必須同取消主義的做法進行最堅決的鬥爭,號召一切真正的馬克思主義工作者,不分派別,都能最堅決地抵制這種做法。”
    1908年的決議就是這樣遣責取消主義的(見報告第38頁)。拉脫維亞人要求承認這些決議。
    其次是1910年1月的決議。在這些決議中我們看到:“社會民主主義運動在資產階級反革命時期所處的歷史環境,必然會產生資產階級對無產階級的影響…否認祕密的黨,貶低它的作用和意義,試圖縮小馬克思主義者整體的綱領性和策略性的任務及口
    1910年的決議就是這樣遣責取消主義的。拉脫維亞人也要求取消派承認這些決議。
    拉脫維亞人的決議是一致通過的。甚至到會的拉脫維亞取消派也不敢投票反對。他們已經從重視“地下組織”、承認老馬克思主義者整體的決議的拉脫維亞工人那裡得到了十分深刻的教訓。投反對這個決議,就意味著向全體拉脫維亞無產者挑戰,就會在工人中失掉最後一批擁護者。

==========第49頁==========
    拉脫維亞工人論社會民主黨黨團的分裂
    拉脫維亞工人的決議(代表3000多名有組織的工人)就是這樣
    拉脫維亞工人沒有用任何刺激的詞句,而是很客氣地但又很堅決有力地向齊赫澤黨團宣佈:
    你們願意統一嗎?那就請你們承認老馬克思主義者整體
    的各項主要決議,不再違背1908-1910年的綱領和決議,同否定“地下組織”的人脫離關係,一句話,請站到馬克思主義的立場上來
    齊赫澤黨團試圖盜用其名義來進行活動的最後一個真正的工人組織,現在已經同它斷絕了關係。果然不出所料,擁護這7個倒向取消主義的代表的,只剩下一小撮取消派了。整個無產階級正在離開他們或者已經離開他們了。
    沒有丁人擁護的黨團一這就是杜馬中的取消派黨加。自從拉脫維亞人通過上述決議以後,這已經是無可爭辯的事
    載於1914年3月30日《真理之路報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第50號
    第25卷第22-26頁

==========第50頁==========
    “八月聯盟”的空架子被戳穿了
    1914年3月30日[4月12日])
    在一年半多一點的時間以前,即在1912年8月,發生了一件在俄國工人運動史上有相當重要意義的事件。在第四屆國家杜馬選舉的前タ,取消派同參加八月代表會議的各派代表“聯合”(這是他們的說法)起來了,他們希望用這一點來證明他們根本不是取消派,他們過去和現在都沒有取消任何東西,真正嚴肅的實實在在的工人馬克思主義組織完全可以同他們“統一”。
    這次八月代表會議已經使取消派同他們的反對者之間的爭論轉入另一個範圍:現在,問題不僅涉及取消派的理論和策略正確與否,而且涉及他們自己的實踐是在證實還是在駁斥取消主義的言論。他們的八月代表會議是空架子、偽裝、騙局、空談呢,還是嚴肅的工作、真誠的措施、證明取消派有可能改正錯誤的某種實際的東西呢?
    問題就是這樣。
    取消派應該用他們的行動、他們的八月代表會議的經驗來回答這個問題。
    現在只有一個馬克思主義組織,也就是拉脫維亞馬克思主義者回答了這個問題,他們是所有的派別一致公認的沒有違背黨的決議的馬克思主義者,他們自己有過著名的八月聯盟的經驗。消息

==========第51頁==========
    “八月聯盟”的空架子被戳穿了
    31
    非常靈通的人士告訴我們,俄國有組織的拉脫維亞馬克思主義者的最高代表會議已經閉幕。拉脫維亞有組織的馬克思主義者的這次代表會議是最高會議,這一點是任何人、任何派別都不否認的,而且出席這次會議的不僅有俄國工人多數派(取消派的反對者)的全權負責代表,而且還有取消派、他們的八月聯盟的領導機關、崩得27和波蘭社會黨“左派”的全權負責代表。
    那些自己有過八月聯盟經驗並試圖幫助取消派放棄取消主義的人,全面地討論和評價了八月聯盟及其各機關一年半來的經驗。這次討論和評價得到了什麼結果呢?拉脫維亞有組織的馬克思主義者的決議說:
    調和派的無
    論如何要同取消派(1912年的八月代表會議)聯合的嘗試是徒勞無益的,聯合派自己也落到了在思想上和政治上依附取消派的地步
    這就是公正的馬克思主義者團體的正式決議,它完全徹底地戳穿了八月聯盟的空架子!
    炳年來我們所說的一切,也就是取消派對我們破口大罵、賭咒發誓地加以否認的那一切,現在由那些親自參加過八月代表會議、
    八月聯盟和八月聯盟的領導機關的人證實了,而且正式加以聲明
    拉脫維亞有組織的馬克思主義者正式承認,“最近五年來,黨內鬥爭的中心問題是關於”早已受到全黨遣責的“取消派傾向的問題”,並且說他們要從八月聯盟領導機關召回他們拉脫維亞的代表,因為這個機關(拉脫維亞馬克思主義者的決議說)“沒有同取消派劃清界限”。
    可見事態一再地揭露了取消派,完全證明了我們是正確的。我

==========第52頁==========
    “八月聯盟”的空架子被戳穿了
    們說八月代表會議是空架子、騙局、慣常的(在小資產階級黨派中)競選騙局,完全說對了。取消派在競選的時候,不敢打著自己的旗幟光明磊落地維護自己的信念,而是躲在八月聯盟後面賭咒發誓說:我們不取消任何東西。
    拉脫維亞人戳穿了這個騙局。
    同時請注意,這些拉脫維亞人過去是,而且現在仍然是米取中立的立場的:他們中立到這種程度,甚至決定不同任何一部分有組織的俄國馬克思主義者發生組織關係!戳穿八月聯盟的空架子和取消派的競選偽裝的,竟是一些中立的組織,所以這件事就具有更加重大的意義。
    我們將來還要不止一次地引用拉脫維亞馬克思主義者的這些決議,因為這些決議再次證明,我們說俄國的馬克思主義工人只有反對取消派才能實現統一,是十分正確的。最後,我們在這裡只提下這個馬克思主義組織關於民族原則問題的一項特別重要的決議
    拉脫維亞馬克思主義者自己就代表著沒有充分權利的被壓迫民族的工人,他們自己就是在居民的民族成分十分複雜的中心城市工作的。例如,在里加,他們必須同德意志族、俄羅斯族、拉脫維亞族、猶太族、立陶宛族的無產階級打交道。多年的經驗已經使拉脫維亞馬克思主義者非常堅定地相信工人階級地方組織的各民族團結的原則是正確的。
    拉脫維亞馬克思主義者的決議說
    在每一個城市中都應
    當有一個馬克思主義無產者的聯合組織,這個組織要根據斯德哥摩代表大會所肯定的原則,以及1908年的全俄代表會議附加的說明進行工作。”

==========第53頁==========
    “八月聯盟”的空架子被戳穿了
    大家知道,這個附加說明直截了當地斥責了聯邦制原則。不是實行各個民族工人組織的聯邦制,而是實行各民族的團結,建立用地無產階級的各種語言來進行工作的統一組織。
    這才是唯一正確的馬克思主義原則。這オ是對那些力圖以民族劃線分裂無產階級的民族主義市儈們的唯一符合社會主義的反擊。這就是要求執行一直遭到崩得肆無忌憚踐踏的全黨決議。
    自己製造分裂而又竭力高唱“統”的取消派和崩得分子在工人中間佈下的騙局,就要徹底破產了。對我們俄國國內的鬥爭抱中立態度的拉脫維亞馬克思主義者的決議最清楚地向全體工人表明,真正實現統一是可能的而且是應該的,但是隻有反對分裂派才能做到,因為分裂派拒絕執行全黨早就提出的放棄取消主義、放棄按民族劃分工人組織這個一貫要求。
    載於1914年3月30日《嗔理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第50號
    第25卷第27-30頁

==========第54頁==========
    又ー次消滅社會主義
    (1914年3月)
    我們離開1905年暴風驟雨的時期還不到10年,但是俄國在這短短的時期中發生的變化似乎很大。俄國好象一下子從法制國家變成了一個現代資本主義的國家。舊俄國的思想家列尼・托爾斯泰,在他一段富有特色、憂傷可笑的話中反映了這種情況,他埋怨俄國人民“快得出奇地學會了搞革命、搞議會”23俄國能夠在20世紀的5年到10年之內“突然”變成一個資產階級國家,顯然是由於上一世紀的整個後半葉已經是資產階級制度更替農奴制度的一個階段。
    考察一下這種更替如何影響到我國官方的即學院式的政治經濟學界對待馬克思主義的態度的改變,這不是沒有意義的。想當初,我國只有極右的御用教授們才幹“消滅”馬克思的勾當。自由主義民粹派教授們的學術界全都敬重馬克思,“肯定”勞動價值論,因而引起了“左派民粹派”的天真幻想,以為資產階級在俄國沒有什麼基礎。
    現在我國“一下子”繁衍出一大批自由派和進步派的“馬克思的吞噬者”,如杜岡一巴拉諾夫斯基先生或司徒盧威先生等等。
    ①見列寧全第2版第24卷《自由派教授論平等》一文。一編者注

==========第55頁==========
    又一次消滅社會主義
    這些人暴露出自由主義民粹派對馬克思的“敬重”的真正內涵和意義:他們在口頭上仍然表示敬重,實際上,他們從來不懂得唯物辯證法和階級鬥爭的理論,結果也就不可避免地背棄了勞動價值論。
    在1905年以前,除農奴主和“官僚”以外,資產階級再沒有看到別的敵人:因此,它對歐洲無產階級的理論也竭力抱同情態度,儘量不去注意“左面的敵人”。在1905年以後,俄國產生了反革命的自由派資產階級,於是自由派教授們的學術界在他們的“社會”威望不致有絲毫損害的情況下,開始認真地來消滅馬克思了。我們準備向讀者介紹這類“認真的”學者中的一位所寫的一部最新的學術著作。
    3.1.里亞布申斯基去年出版了司徒盧威先生的《經濟和價格》一書的第1冊(1913年莫斯科版)。最初以里亞布申斯基先生出版司徒盧威先生關於“大俄羅斯”的論文為標誌的臭名昭著的“學術界和工業界的聯盟”,現在已經壯大,而且完全鞏現固了。原來是學術界和工業界的聯盟,現在已經發展成了學術界、工業界和政權的聯盟,因為司徒盧威先生提出這部學術著作是要求授予學位,而且真的獲得了學位。
    司徒盧威先生在序言中說:差不多在15年以前,他就考慮寫這部著作了。因此,完全有理由預料,這是一部嚴肅的和有分量的著作。
    作者本人對這部著作評價非常高,揚言要“重新審査〈當然是

==========第56頁==========
    又一次消滅社會主義
    “批判地”重新審查)〉政治經濟學中的某些傳統的問題和原理”,其中包括“作為政治經濟學的一個基本概念”的價格的意義。
    這樣重新審查的結果,就是要按照徹底的、以嚴格制定的準確概念
    和鮮明的區別為依據的經驗主義的精神,提出我們這門科學新的方法論課
    引自司徒盧威先生“著作”結尾部分的這幾句話,可以說包含了該著作的主導動機。作者的綱領就是“徹底的經驗主義”(當今任何一個時髦的哲學家,不管他用自己的理論去為什麼樣圓滑的僧呂主義辯護,他總是這樣開場的)和“格制定的準確概念和鮮明的區別”。這也就是臭名昭著的“批判主義”的盡人皆知的動機,這種“批判主義”往往不過是一種玩弄詞句的經院哲學而已
    司徒盧威先生尤其希望在該書中所佔篇幅大得多的“關於價格的歷史現象學的探討和素材”那一部分(第1冊的整個第2編幾乎都是談的這一點)表現出“徹底的經驗主義”。而所謂“格制定的準確概念和鮮明的區別”,就是指第1編的那些論斷以及“關於經濟思維發展中的若干主要哲學動機”、關於“經濟和社會”等等的緒論
    我們就從司徒盧威先生的幾個基本的理論論斷談起。
    “在宗教法規學者中至今還十分流行的那種規範的倫理學的價值(eocm,)〈即價值( CTOLMOCT,);司徒盧威先生頑固地使用不
    正確的術語,用“ CHHOCT.”代替“ CTOIMOCT”,雖然早就有人向他證

==========第57頁==========
    又一次消滅社會主義
    37
    明這是不對的〉觀同認為價值是價格的內在原理”'或“規律'這種價值觀,看來也許相距很遠,其實並非如此。事實上我們看到,宗教法規學者說的“內在效用”、“價值”、“自然價格’正在變為“內在價值”或“自然價值”或“自然價格’,即變為現代經濟學家所說的客觀
    價值(第XXV頁)。
    這裡我們看到了司徒盧威先生的主要思想(更確切些說,是主要的思想恐懼病)和這位作者所玩弄的典型手法。為了詆譭科學的價值規律,司徒盧威先生竭力把這個規律同宗教法規學者的“倫理學”規律相提並論。司徒盧威先生這樣做當然沒有提供任何的論據。他寫“我們看到…”這句話,只是在該書註釋中引證了一位俄國康德主義者1810年的文章中的一段話(與該問題毫無關係的段話),可以想見,我們這位學者為了尋找論據遇到了多大的困難!司徒盧威先生不可能不知道,任何一條科學規律(決不只是價值規律),在中世紀人們都是從宗教和倫理的意義上去理解的。對於自然科學的規律,宗教法規學者也是這樣解釋的。因此根本不能認真地把宗教法規學者說的價格規律同古典政治經濟學家說的價格規律相提並論。司徒盧威先生的這種“思想”不能夠叫作什麼思想,這不過是一種純粹的兒戲掩蓋下的思想恐懼病罷了。
    司徒盧威先生接著寫道
    ““價值規律”逐漸變為政治經濟學中的一個固定觀念'。在馬克思這位
    ①順便談一下,司徒盧威先生既然承認現代的”(與中世紀的宗教法規學者們相比)經濟學家所指的恰恰是客觀“價倥”,這就說明他主觀地堅持用“價值”( eh l octb
    這個名詞而同“客觀”“價值”( TOMMOC'TD)相對立是錯誤的。

==========第58頁==========
    又一次消滅社會主義
    作家的著作中,'普遍論的'(“實在論的”)思維動機在這方面表現得最明顯,在他的著作中這種動機同經濟科學中最廣泛的一般哲學概念結合了起來。這種動機在他的著作中同那種制定得不詳細的、卻是非常完整的唯物主義世界觀結合起來了。勞動價值不僅變成了一種規律,而且變成了價格的實體’。至於這種機械自然主義的、同時也是“實在論的'價值概念如何妄想囊括經濟生活中經驗主義的現象世界,以至最後陷入不可克服的巨大矛盾,這些我們已經在自己的著作中不止一次地談過了
    你們看,這就是司徒盧威先生“科學的”手法!這就是他消滅馬克思主義的手段!使用一兩個所謂科學術語,稍微提示一下思維“動機”,引證一下1960年《生活》雜誌的文章一這就是他的全部學問。教授先生,這未免少了一點兒
    司徒盧威先生用他在雜誌上寫的文章不能證明在馬克思的《資本論》第1卷和第3卷之間,在勞動價值論和價值規律基礎上形成平均價格之間有什麼矛盾,更不用說有什麼“恆大”矛盾了。
    司徒盧威先生玩弄中世紀那種“區分”唯名論和實在論、把普遍論和個別論對立起來的把戲,這對於理解或批判馬克思的理論,對於闡明司徒盧威先生自己的理論(或奢望創立自己的理論)都是亳無用處的。這是遊戲,是學術垃圾,而不是科學。當然,中世紀唯名論者同實在論者的鬥爭和唯物主義者同唯心主義者的鬥爭具有相似之處,但是,這種鬥爭不僅同中世紀的許許多多理論,而且也同古代的許許多多理論有相似之處,有歷史繼承的聯繫。要認真地研究清楚哪怕是中世紀的爭論同唯物主義歷史的聯繫,就需要作番專門的考察。但是,我們這位作者卻根本沒有進行絲毫的認真研究。他從一個題目跳到另一個題目,觸及的問題成千上萬,但是個也不加以分析,並且以可笑的勇敢精神作出了一些極其武斷

==========第59頁==========
    又一次消滅社會主義
    的結論。
    在上面所引的這段話中,他自己也不得不承認,馬克思的哲學和政治經濟學結成了一個完整的唯物主義世界觀。馬克思的一般哲學概念是極其廣泛的
    這可不是隨隨便便承認的呀!既然他不得不這樣承認,既然他談到要批判地重新審查政治經濟學,談到政治經濟學新的方法論課題,那他就應該認真地研究馬克思的這一“完整的”唯物主義世界觀的各個組成部分。然而司徒盧威先生卻絲亳沒有著手進行這種研究!他一味用輕蔑的評語來攻擊“形而上學的唯物主義”。誰不知道,在不可知論(康德主義、實證主義、馬赫主義等)的時髦理論看來,無論是徹底的唯物主義,還是徹底的哲學唯心主義,都是“形而上學”。司徒盧威先生髮表這種評語,只是在暗示他的哲學世界觀沒有任何完整性。但是,想用這樣的評語來回避對馬克思的完整的唯物主義世界觀進行分析和研究,是不行的。這樣只能證明他自己思想貧乏
    把馬克思主義同關於原罪的經院學說相提並論,這是司徒盧威先生這部學術著作中的絕妙之處,因此不能不較詳細地來談談。我們預先聲明,下面的引文都很長,請讀者原諒。為了緊緊抓住當今自由派教授所玩弄的手法,引文確切是很必要的。
    司徒盧威先生寫道:“我十分清楚,馬克思的勞動價值論,按其邏輯結構來說,同很多世紀以前用實在論'所論證的關於原罪的

==========第60頁==========
    40
    又一次消滅社會主義
    經院學說有十分相似之處,在那裡已經有了它的維形…馬克思認為經驗“價格’受價值規律的支配,也就是說它的存在取決於價值實體,這正如經院哲學認為人們的經驗行為是由原罪決定的樣
    請看幾個對比。
    馬克思:“如果我們把商品總量,首先是把一個生產部門的商品總量,當作一個商品,並且把許多同種商品的價格總額,當作個總價格,那麼問題就很容易說明了。這樣一來,關於單個商品所說的話就完全適用於市場上現有的一定生產部門的商品總量。商品的個別價值應同它的社會價值相一致這一點,現在在下面這點上得到了實現或進一步的規定:這個商品總量包含著為生產它所必需的社會勞動,並且這個總量的價值=它的市場價值。托馬斯・阿奎那:“我們應當說,所有的亞當後裔都可以看作是一個人,因為他們從自己的始祖那裡所承受下來的天性都是樣的,這正象所有住在一個郡裡的人被看作一個整體,而整個郡被看作一個人一樣
    看來,夠了吧?司徒盧威先生擔保說,這“不是玩弄譁眾取寵的!??)類比,也不是賣弄聰明”。也許是這樣。但是,這無疑是玩弄庸俗的類比,更確切些說,這簡直是小丑行為。如果那些以自由派和進步派自居的學者,能夠在自己的一夥人中容忍扮演這種小丑的英雄,而且還授予這些英雄以學位,聘請他們來教育青年,那麼,這只是第一百次、第一千次證明了資產階級時代的一條“規律”:為了消滅馬克思,對科學的踐踏愈是厚顏無恥,就愈能獲得
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第203頁
    編者注

==========第61頁==========
    又一次消滅社會主義
    榮譽。
    司徒盧成先生想推翻馬克思,但又完全無能為力,於是不得不用這種小丑行為來掩蓋自己的狼狽相。某一生產部門的全部商可以同其他部門的全部商品相交換,這是無可爭辯的事實。任何“經驗論者”都把全部商品的總價格除以單位商品的數目,從而得出平均價格,這也是事實。司徒盧威先生所喜歡的那種統計(下面我們就會看到,對於這種統計,他也只是“一掠而過”,並不去作絲毫的研究)處處都向我們表明,馬克思使用過的方法仍在運用。然而這一切與職業的“社會主義者的吞噬者”有何相干呢?只要能踢馬克思一腳就行,其他什麼都好辦了。
    司徒盧威先生從事這種高尚的職業,究竟從哪些哲學權威那裡得到理論上的支持呢,這從我們這位教授的下面一段話中也可以看出來
    “在這項工作〈總結19世紀思想家的全部工作〉中,公正的後裔應當賦予偉大的法國形而上學者雷努維埃以顯著地位,因為今天的許多批判性的和積極的思想都是起源於他的。”(第43頁)
    雷努維埃是法國“新批判唯心主義”學派的首領,經驗批判主義者(即敵視唯物主義的哲學家)維利把他叫作“高級矇昧主義者”(見《唯物主義和經驗批判主義。對一種反動哲學的批判》一書1909年莫斯科版第247頁中我對雷努維埃所作的評述)。雷努維埃寫“規律”一詞以大寫字母開頭,並且直接把它變為宗教的基礎。請看司徒盧威先生是用什麼樣的手法來消滅馬克思的一據
    ①見《列寧全集》第2版第18卷第4章第3節。一編者注

==========第62頁==========
    42
    又一次消滅社會主義
    他自己承認是一“完整的唯物主義世界觀”的:他把馬克思同中世紀的神學家等同看待,其理由是:馬克思把一個生產部門的商品價格算在一起,而中世紀的神學家托馬斯・阿奎那為了論證原罪學說則把始祖亞當的後裔都算在一起。同時,為了“偉大的”雷努維埃,為了在19世紀宣揚過哲學唯心主義、用“規律”這一概念建立了宗教基礎的雷努維埃,馬克思被消滅了!!
    啊,司徒盧威先生!啊,“偉大的”雷努維埃的門徒!啊,重任在身的俄國青年的導師!
    四
    司徒盧威先生寫道:“在自然規律這一觀念上建立起來的政治經濟學大廈,在遭受神祕的歷史主義和唯物的歷史主義攻擊之後,進行了巨大的改造在這種改造過程中,這種觀念徹底破產了。它的基本的內在矛盾暴露出來了這種矛盾在已成為資產階級經濟自由主義理論基礎的自然'政治經濟學中也許表現得最為明顯……的確,如果在經濟生活中是自然規律主宰一切,那就不可能有同自然規律不協調的和違反自然規律的經濟生活的事實。然而自由主義的自然'政治經濟學,在著作中和生活中卻時時與這些事實相牴觸…在資產階級自由主義的政治經濟學破產之後,再談什麼“自然規律”,連臉上也不怎麼光彩了。一方面,從完整的、原則上統一的社會經濟過程中抽出某些個別的方面、關係和現象,認為它們是‘自然的東西”,並把它們說成是特殊範疇的現象,這顯然是不科學的。另一方面,宣告存在自然規律',儘管就經濟自由主義本身來說,這也是出於並未意識到的倫理動機,但這樣宣告是替某些只具有暫時意義的社會關係和社會形式辯護並使之永世長存的手段,是“資產階級的'辯護術,因而在倫理上已經威信掃地了。”(第56-57頁)
    作者就是這樣來侮辱自然規律這個觀念的。但是說這種話的

==========第63頁==========
    又一次消滅社會主義
    人自己也不得不承認,“唯物主義者馬克思越過整個18世紀向唯物主義者配第伸出了手”(第56頁),配第是那個對代從自然科學奔向社會科學這一強大潮流的最鮮明、最突出的代表”(第50頁)。大家知道,從自然科學奔向社會科學的強大潮流,不僅在配第時代存在,在馬克思時代也是存在的。到20世紀,這個潮流是同樣強大,甚至可說更加強大了。在一部標榜科學性、以研究“經濟思維的哲學動機”為宗旨的著作中,怎麼能夠提出這個“潮流”問題,提出配第和馬克思的唯物主義問題,而又不對自然科學的哲學前提和結論作任何說明呢??
    然而,這正是司徒盧威先生的全部手法:提出了,或者更確切些說,觸及了一千零一個問題,什麼都“點一下”,裝作什麼都權衡過,什麼都考慮過,其實,除了一些東拼西湊的引文和膚淺的評語,什麼都沒有提供
    說政治經濟學中的自然規律這個觀念已經遭到破產,說再“談”這種觀念“連臉上也不光彩了”,這真是彌天大謊。事實恰恰相反。正是“從自然科學奔向社會科學的潮流”加強了並繼續在加強這一觀念,並使它成為一種不可避免的觀念。正是唯物的歷史主義”徹底論證了這一觀念,清除了其中形而上學的(這個術語根據馬克思主義的解釋就是:反辯證法的)謬誤和缺點。說什麼古典作家的“自然規律”是資產階級的辯護術,“在倫理上已經威信掃地”,這完全是一派胡言,這既是對古典作家,也是對“唯物的歷史主義”的最肆無忌憚的歪曲,因為古典作家摸索了,而且也摸索到了資本主義的許多“自然規律”,不過他們不理解資本主義的暫時性,也看不到其中的階級鬥爭。唯物的歷史主義糾正了這兩個缺點,因此說什麼“在倫理上已經威信掃地”,這簡直是牛頭不對馬嘴。

==========第64頁==========
    44
    又一次消滅社會主義
    司徒盧威先生使用了誇張的、“刺激的”詞句(說談“自然規律“連臉上也不光彩了”),妄想借此掩蓋他那種資產階級固有的害怕科學、害怕對現代經濟作科學分析的心理。老爺式的懷疑論是資戸產階級和一切趨向沒落的階級的特徵,但是,自然規律這個觀念在社會運行和發展的過程中,不是趨向沒落,而是日益現固
    五
    現在我們來看一下,司徒盧威先生為了給政治經濟學“提出新的方法論課題”而答應提供的那些“格制定的準確概念和鮮明的區別”,究競是一些什麼東西
    在第5頁上有這樣一句話:“…我們給經濟下的定義就是合理的經濟活動即經營的主觀目的論的統一體。”
    這話聽起來“滿有學問”,其實卻是臺無內容的文字遊戲。經濟的定義就是經營!這完全是廢話…“經營的主觀統一體”,在夢想中或幻想小說中也許存在
    司徒盧威先生害怕講物質產品的生產(“形而上學的唯物主義”!),他所提供的只是一種玩物,而不是定義。司徒盧威先生抽掉了社會關係的一切要素和特徵,似乎故意“虛構了”一種從來不是,也不可能是政治經濟學對象的“經濟”。
    下面就是他所確定的“經濟制度的三種基本類型”:(1)並立經濟的總和;(2)相互作用的經濟體系:(3)作為“主觀目的論的統體”的社會一經濟”。屬於第一種類型的是一些互不往來、互不發生作用的經濟(試圖讓有名的魯濱孫復活!);屬於第二種類型的

==========第65頁==========
    又一次消滅社會主義
    有奴隸制,有農奴制,有資本主義,有簡單商品生產;屬於第三種類型的是共產主義,“如果說它還有一點實現的可能,那也只是在巴拉主的耶穌教徒國實現過”。這種連一點歷史現實性的影子都沒有的了不起的分類,是同他對經濟制度和社會制度的區別相輔相成的。
    司徒盧威先生教訓我們說:經濟範疇“表現任何經營主體同外部世界的經濟關係”;經濟間的範疇“表現各自主經濟的相互作用所產生的現象”;社會範疇“產生於在相互作用中從事經營的人們的社會不平等”。
    這樣說來,奴隸制、農奴制和資本主義的經濟制度在邏輯上、經濟上和歷史上都可以同社會不平等分開!司徒盧威先生心勞日拙,妄圖採用新的定義和區別,其結果只能得出這樣的結論。“抽象地說來,並立經濟的總和可以同平等和不平等的關係結合在一起。它可以是農民民主制和封建社會。
    我們這位作者就是這樣議論的。無論從邏輯理論、經濟理論或歷史理論的觀點來看,他的論斷都見荒謬絕倫的。他把隨便什麼都歸入“並立經濟的總和”這個概念,這就明顯地暴露了這個概念是亳無內容的。無論是農民民主制和封建制,或是毗鄰而居的(在彼得堡公寓走同一條樓梯、住同一個樓層的)業主,這都是“並立經濟的總和”!作者已經忘記了,在他的體系中,這種總和應是三大經濟制度類型之一的特徵。可見,司徒盧威先生的“科學的”定義和區別,不過是胡言亂語而已。
    但是,這種不高明的、庸俗的遊戲,這種對邏輯和歷史的嘲弄,也有它獨特的“含義”。這種“含義”就是資產階級已感到絕望而又“目空一切”(如果可以這樣來翻譯法文中的“]em' en fiche”的

==========第66頁==========
    46
    又一次消滅社會主義
    話)。對能否科學地分析現狀感到絕望,不要科學,竭力蔑視任何概括,躲避歷史發展的一切“規律”,用樹木擋住森林,一這就是我們在司徒盧威先生那裡所看到的那種時髦的資產階級懷疑論和僵硬死板的經院哲學的階級含義。認為用不著也不可能拿經濟制度來解釋“社會不平等”(因為資產階級不喜歡這樣做),這就是司徒盧威先生的“理論”。讓政治經濟學去作老生常談,去研究經院哲學,去毫無意義地追求事實吧(例子在後面),至於“社會不平等”題,還是留給社會學和法學去議論,那裡更安全一些,那裡更容易把這種不愉快的問題“搪塞”過去
    經濟現實昭然若揭地向我們表明,社會劃分為階級是資本主義和封建主義經濟制度的基礎。政治經濟學這門科學一問世就注意去說明這種階級的劃分。整個古典政治經濟學在這條道路上跨出了許多步,而馬克思更向前跨進了一步。現代資產階級被這一步嚇得魂不附體,對現代經濟演進中十分明顯,十分有威力的“規律”感到惶惶不安,以至資產者及其思想家們竟然準備把一切古典作家和任何規律都一筆勾銷,只要能把各種……叫什麼來著?…社會不平等統統送進法學的檔案庫就行。
    司徒盧威先生特別希望把價值這個概念遞進檔案庫。他寫道:“價值作為一種與價格不同、不以價格為轉移而決定價格的東西,乃是一種幻影。”(第96頁)“客觀價值這個範疇可以說只是對價格範疇的形而上學的誇大。”(第97頁)

==========第67頁==========
    又一次消滅社會主義
    47
    為了消滅社會主義,司徒盧威先生選擇了一種最……激進、最簡便、然而也是最輕浮的方法,就是一概否定科學。腦滿腸肥、失魂落魄的資產者所信奉的老爺式懷疑論在這方面已經達到了極限。思妥耶夫斯基作品中的一位律師30,在為搶劫殺人罪辯護時竟說:既然沒有搶劫,也就是沒有殺人。同樣,司徒盧威先生硬說價值是一種幻影,以此“推翻”馬克思的價值論。
    “日前,甚至用不著去推翻它(客觀價值論):只要我們象在這裡和《緒論》中那樣描述一番,就足以表明,在科學體系中是沒有也不能有它的地位的。第97貝)
    瞧,怎麼能不把這種最“激進的”方法叫作最輕浮的方法呢?幾千年來,人類發覺了交換現象的規律性,竭力想理解它,想更確切地表述它,並且通過日常對經濟生活進行的億萬次觀察來檢驗自己的解釋。可是,一位從事收集引文(我差些沒說成是:集郵)這時髦行業的時髦代表人物,突然“推翻了這一切”,說什麼“價值是種幻影”。
    難怪早就有人說過,如果數學定理觸犯了人們的利益(更確切些說,觸犯了階級鬥爭中的階級利益),這些定理也會遭到強烈的反對。要反駁經濟科學中顛撲不破的真理只要稍微有一點學問就可以了。比如,只要加入一句話:價值作為一種不以價格為轉移的東西乃是一種幻影。
    這就萬事大吉了
    如果只說這句插話是荒謬的,那倒沒有什麼了不得。價格是價值規律的表現。價值是價格的規律,即價格現象的概括表現。在這裡說什麼“不以”價格“為轉移”,這隻能是為了嘲弄科學,因為科學在所有的知識領域都向我們表明,基本規律是通過貌似紊亂的現象表現出來的

==========第68頁==========
    48
    又一次消滅社會主義
    就拿物種變化的規律,即從低級物種中形成高級物種的規律來說吧。把自然科學的總結,把已經找到的規律(這些規律是大家公認的,儘管在繁雜的事物中有許多看來似乎是違背規律、不合規律的現象),把修正和補充這些規律的探索都說成是一種幻影,這是最輕而易舉的事。在自然科學領域內,如果有人說自然世界的現象的規律是一種幻影,人們一定會把他送進瘋人院,或者對他嗤之以鼻。在經濟科學領域內,有人這樣大膽…赤身裸體地…招搖過市,人們卻樂於聘他當教授,因為愚弄資產階級子弟這件事,他確實是完全能夠勝任的。
    “價格是事實。我們不妨認為:價格是交換物之間現實的交換關係的概念,是已經實現了的交換關係。
    價值是一種標準。我們不妨認為:價值是交換過程中交換物之間理想的或應有的相互關係的概念。”(第88頁)
    “我們不妨認為”如何如何,這樣隨隨便便、極不嚴肅地發表意見,對司徒盧威先生來說難道不顯得很特別嗎?司徒盧威先生向來愛故意賣弄令人費解的術語和新造的詞彙,現在突然改用了雜文的筆調…的確,不改用雜文的筆調,要把價值說成是一種幻影,是有點兒困難的
    既然價格是“已經實現了的交換關係”,那麼請問:這種關係存在於誰和誰之間呢?很明顯,存在於進行交換的經濟之間。既然這種“交換關係”的出現不是偶然的、例外的、暫時的,而是一直在有規律地、隨時隨地重複著,那就很明顯,這種“交換關係”把各個經濟的總和結成為一種經濟制度;那就很明顯,在這些經濟之間有著固定的分工。
    請看,同徒盧威先生在“經濟間的”關係(據說這種關係是同社

==========第69頁==========
    又一次消滅社會主義
    會關係相分離的)問題上所要的花招已經象紙牌搭成的房子那樣垮臺了。司徒盧威先生把商品生產這個概念趕出門外,卻偷偷地把它從窗口放了進來。司徒盧威先生的臭名昭著的“經驗主義”,就是要從科學中排除資產者所討厭的那種概括,然而又不得不一所渭非正式地一一加以承認。
    既然價格是交換關係,那就必然會理解在個別的交換關係同經常的交換關係之間,在偶然的交換關係同大量的交換關係之間,在一時的交換關係同長時間的交換關係之間所存在的區別。既然如此(無疑是如此),那我們同樣必然會從偶然的和個別的交換關係上升到穩定的和大量的交換關係,從價格上升到價值。司徒盧威先生試圖把價值說成是“應有的東西”,把價值同倫理學或宗教法規學者的學說等等相提並論,這種嘗試也象紙牌搭成的房子那樣垮臺了。
    司徒盧威先生把認為價值是一種幻影叫作“經驗主義”,把力求(“從亞里士多徳”到馬克思一直如此(第91頁),還應當補充說,中間經過了整個古典政治經濟學!找到價格形成和變化的規律叫作形而上學”,這也就是在重複現代反動哲學家的手法:把整個自然科學中的唯物主義看作“形而上學”,把通向宗教的階梯稱為“經驗主義”。排除科學中的規律,事實上只能是偷運宗教的規律。司徒盧威先生以為要些“小小的花招”就能向人瞞過這件簡單的、無可懷疑的事實,真是枉費心機。

==========第70頁==========
    又一次消滅社會主義
    正如我們所看到的,司徒盧威先生躲在懷疑論後面,而不同馬克思主義者正面交鋒。這樣他就熱中於在自己的書裡到處插進些反對馬克思主義的評語,指望被一大堆東拼西湊、斷章取義的引文壓得透不過氣來的讀者會落入他的圈套。
    譬如,他引證聖西門的一段話,提到了許多有關聖西門的著作(我們這位“學者”經常採用這種摘抄德文圖書目錄的做法,顯然,這是…獵取學位的一條最可靠的途徑),還十分詳盡地抄錄雷努維埃關於聖西門的論述。結論怎樣呢?
    結論是這樣的:“社會主義的高級形式,即所謂科學社會主義是革命思想同反動思想發生關係所生下的產兒,這看來似乎十分荒誕,然而這卻是無可辯駁的歷史事實。”(第51-52頁)這是因為通向科學社會主義的道路經過聖西門,而“聖西門則既是18世紀啟蒙運動者的學生,又是18世紀末和19世紀初反動分子的學生”(第53頁)。“有一點必須時時牢記:歷史唯物主義,按其實質來說,是對18世紀精神的反動的產物。第一,它是有機觀對唯理論的反動,第二,它是經濟主義對政治主義的反動。此外,聖西門在他信教的時期,又代表了感情和宗教對法和人類正義這兩種觀念的反動。”(第54-55頁)司徒盧威先生為了進一步論證自己的見解,又次重複說:“馬克思主義是法國神權學派以至整個歷史反革命反動勢力的譯成了實證論、無神論和激進主義語言的公式。馬克思拋

==========第71頁==========
    又一次消滅社會主義
    棄了理性,便成了革命者和社會主義者…”(第55頁)
    馬克思一方面能夠吸收並進一步發展同中世紀封建勢力和僧勢力鬥爭的“18世紀的精神”,另一方面又能吸收並進一步發展19世紀初那些哲學家和歷史學家的經濟主義和歷史主義(以及辯證法),這就證明馬克思主義的深刻性和它的力量,證明把馬克思主義看作是科學上最新成就的見解是完全正確的。至於在反動的歷史學家和哲學家的學說中包含有關於政治事態更迭的規律性和階級鬥爭的深刻思想,這一點馬克思總是明確地、毫不含糊地指出來
    然而司徒盧威先生卻要顛倒黑白,把馬克思主義說成是反動的產物,雖然他馬上補充說,導向馬克思主義的不是作為僧侶主義者的聖西門,而是作為歷史學家和經濟學家的聖西門!
    可見,我們這位作者對聖西門在18世紀的啟蒙運動者之後和在馬克思之前在社會科學上取得了哪些成就,沒有說過一句正經話,而是藉助一些尖刻的詞句跳過了整個社會科學。
    由於古典經濟學家發現了價值規律和社會劃分為階級這一基本現象,創立了這門科學,由於18世紀的啟蒙運動者同前者一起用反封建主義反僧侶主義的鬥爭進一步豐富了這門科學,由於19世紀初的歷史學家和哲學家們(儘管他們抱有反動觀點)進一步闡明瞭階級鬥爭的問題,發展了辯證方法,並把它用於或開始用於社會生活,從而把這門科學推向前進,馬克思主義正是在這條道路上又向前跨出了幾大步,所以它是歐洲整個歷史科學、經濟科學和哲學科學的最高發展。這是合乎邏輯的結論。然而司徒盧威先生的結論卻說:因此,馬克思主義不值一駁,關於價值規律等等不值提,馬克思主義是反動的產物

==========第72頁==========
    又一次消滅社會主義
    司徒盧威先生真的以為用如此拙劣的手法就能騙過自己的聽眾,把自己的矇昧主義掩蓋起來嗎?
    司徒盧威先生的這部學術著作要是沒有證明”社會主義不可能實現,那當然就不能成為提請授予學位的學術著作了。
    部論述價格和經濟問題,也論述政治經濟學的“若干哲學動機”問題的著作,居然沒有研究資本主義的歷史趨勢就“證明”社會主義不可能實現,你們也許會覺得這未免有點過分吧?可是,在司徒盧威先生看來,這是再簡單不過了!請看:“歸根結底,經濟自由主義設想的是,在實現“自然規律'的基礎上,社會經濟過程中合理的、應有的東西同自然的、必然的東西之間完全致,以及這一過程完全合理化
    歷史上最完善的一種社會主義即所
    謂科學社會主義,在否認自然規律”的同時,又贊同經濟自由主義的這基本思想。它還認為事物的合理結構同事物的自然進程之間的和諧是可能的,認為社會經濟過程的完全合理化也是可能的。”(第58頁)接著說了一些蔑視這種“信念”的話(第59頁)並得出了嚴肅科學的結論(第60頁)(司徒盧威先生的“著作”的第1冊第1編第2章第7節)
    “科學經驗的研究把社會主義的和自由主義的理想同現實世界作了對比,不得不承認,在它看來,這兩種理想中所包含的信念是不可能實現的。這兩種理想,嚴格說來,同樣都是不能夠實現的,同樣都是空想。真的,看到這樣的東西,甚至不敢相信自己的眼晴。當今教授

==========第73頁==========
    又一次消滅社會主義
    們的學術界竟腐敗、墮落和無恥到這種地步!司徒盧威先生明明知道,科學社會主義是以資本主義使生產社會化這一事實為依據的。這一事實正被世界各地看到的無數現象所證明。關於這些現象的發展程度和發展速度,有極其豐富的“經驗”材料可以說明。
    可是,我們這位學者卻迴避生產社會化的問題,他的科學經驗的研究”不去接觸任何一個領域裡的無數事實,他空談了一陣自由主義和合理化,就宣告問題已經科學地解決了
    說自由主義設想的是完全的合理化,是不對的。說馬克思主義否認“自然規律”,也是不對的。關於“完全合理化”的全部言論都是錯誤的和空洞的,這都是些可憐的託詞和庸俗的遊戲,所追求的都是一個目的:迴避科學社會主義明確提出的問題,叫嚷社會主義不可能實現,藉以嚇唬青年學生。
    九
    司徒盧威先生這部著作有很大一部分,有一大半講的是“關於價格的歷史現象學的探討和素材”。
    我們這位把價值說成是幻影、把價格當作事實來研究的“仞底經驗主義”的狂熱擁護者,真正能夠大顯身手的地方正是在這裡近年來價格統計獲得了巨大的進展。各國都收集了大量的材料。價格史方面的著作也出版了很多。如果嚴謹的學者甚至不屑反駁馬克思的價值論,那他為什麼不用價格史和價格統計的“經驗的”材料來分析一下哪怕是這個理論的某些主要問題呢?除勞動“因素”以外,任何外界因素的影響可以略去不算,關於生產某種商

==========第74頁==========
    又一次消滅社會主義
    品所耗費的勞動量,有確切的材料可供查考,這樣的商品可以找到成千上萬種,這樣的商品價格史階段或時期也可以找到好幾百個。我們這位“徹底經驗主義”的擁護者,在關於價格的“科學研究著作”中,在關於“價格的歷史現象學”這一編中,為什麼不觸及這些材料呢?
    為什麼?顯然是因為司徒盧威先生十分清楚地認識到,他的立場是站不住腳的,要想駁倒客觀價值論即勞動價值論是不可能的,於是他本能地感覺到非跑步躲開任何科學研究不可
    司徒盧威先生在這部著作中用來闡述“關於價格的歷史現象學的探討和素材”的幾百頁內容是當今資產階級學者逃避科學的種少有的出色的範例。這裡什麼都有!評述了指定價格和自由價格;考察了波里尼西亞人;引用了馬達加斯加的統一者安德里安阿姆普伊尼美里娜國王於178?-1810年頒佈的市場貿易章程(多麼淵博!);引用了巴比倫漢穆拉比王法典(大約在公元前2100年這個時期)中關於醫生診金的某些條款;引用了日耳曼人民法典中關於婦女買價的規定(主要引用學術水平極高的拉丁文的著作):翻譯了印度神聖的法律家馬努和亞伊納瓦爾基亞的著作中有關貿易法的7篇文章0:談到了羅馬法關於保護買主等等的規定,直說到羅馬由警察調整價格的希臘化時期的典型案例,以及加洛林王朝立法中的羅馬警察法的基督教化。
    可以預料,出版了司徒盧威先生這部著作的B.1.里亞布申
    ①謝・費・奧登堡先生在親切地答覆司徒盧威先生的詢問時寫道:“關於您〈司徒盧威先生)所提到的那些問題的法律書籍看來已經比較真實地反映了生活。”(見司徒盧威先生的著作第1冊第2部分第2編第2章第8節中的,注51b)

==========第75頁==========
    又一次消滅社會主義
    斯基先生,只要再出版200來卷關於價格的歷史方法論的探討和素材,譬如,把各個時期各個民族的市場情況一一加以描述,文中加上插圖和由司徒盧威先生從最好的德文圖書目錄中胡亂摘引來的註釋,這樣就可以使自己的科學藝術保護者的美名萬世流芳,也可以使司徒盧威先生這位嚴肅學者的美名萬世流芳了。徹底的經驗主義將會高奏凱歌,而政治經濟學中的各種“規律”的幻影則將煙消雲散
    在革命前的舊俄國,學者一般分為兩大陣營:迎合內閣的學者和獨立的學者,並且大家都知道前一種是賣身投靠的下流作家,是些奉命寫作的人
    這個粗略的劃分是符合宗法式的、半亞洲式的關係的,但無疑已經過時,應當廢棄了。俄國在迅速地歐化。我國的資產階級幾乎已經完全成熟,某些方面甚至有點過於成熟了。資產階級學者“不依賴”政府,他們根本不會奉命寫作,因為他們真誠懇摯地相信,他們在真誠懇摯地研究問題時所用的觀點和方法,是同我國工商界
    的“領袖”如B.T.里亞布申斯基先生之流的利益相符合的。在
    切都突飛猛進的今天,要獲得名學者的聲譽,要使自己的著作得到正式承認,那就要用一兩個“康德式的”定義來證明社會主義不可能實現:那就要消滅馬克思主義,援引幾千個歐洲教授的姓名和著作,向讀者和聽眾說明,馬克思主義甚至不值一駁;那就要把任何科學規律一概拋棄,為宗教規律掃清場地;那就要把堆積如山的所

==========第76頁==========
    又一次消滅社會主義
    謂有高度學術水平的破爛和垃圾塞進青年學生的頭腦。
    即使這一切比德國資產階級學者乾的要粗魯得多,這也沒有什麼。應該重視的是,俄國畢竟完全踏上了歐化的道路。
    載於1914年3月《現代世界》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第25卷第31-54頁

==========第77頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會關於成立領導祕密工作的中央組織部的決議
    (1914年4月2-4日15-17日〕
    鑑於祕密工作的條件,成立一箇中央委員會的特別部門直接領導祕密的組織工作。
    中央委員會所有部門的全體會議只有在緊急情況下,在遵守特殊保密規定以及雙方部門的代表意見完全一致的情況下,才能召開。日常聯絡則通過某些全權代表進行。
    為了隱蔽起見,中央組織部稱作工人合作社委員會。
    該部(1)指導彼得堡委員會的工作,經常在工作上給予幫助,在工作遭到破壞的情況下,使其得到恢復:(2)本著黨的精神關心各合法組織的工作聯繫;(3)尋求掩護祕密聯繫以及地下活動的特殊祕密形式:;(4)統一全俄範圍內的工作,建立正常的聯絡和巡視制度;(5)在1914年8月之前主要負責黨代表大會的籌備工作。組織部的成員由中央委員會俄國委員會任命,人數為3-5名,候補人員與此相等或人數加倍。載於1957年《蘇共歷史問題》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第25卷第55頁

==========第78頁==========
    論工人運動的形式同盟歇業和馬克思主義的策略)31914年4月4日[17日
    同盟歇業,即企業主串通起來大批解僱工人,同工人罷工樣,是資本主義社會必然的和不可避免的現象。資本傾其全力向破產的小生產者和無產階級進攻,不斷降低工人的生活條件,使他們面臨嚴重的飢餓甚至餓死的危險。在世界各國有過這樣的例子,在許多民族的生活中甚至有過這樣的整個時期:工人由於沒有進反抗而陷於難以置信的貧困和十分可怕的飢餓境地。
    工人的反抗產生於出賣勞動力這種生活條件本身。雖然在鬥爭中工人要付出巨大的犧牲,但是他們只有依靠這種反抗才能保持住勉強過得去的生活水平。然而,資本日益集中,工廠主的聯盟日益發展,無產者和失業者的數目日益增長,而無產階級也就日益貧困,爭取勉強過得去的生活水平也就日益困難了。近幾年來迅速上漲的高昂的生活費用,常常使工人的全部努力化為烏有。工人組織,首先是工人的工會,正在吸引愈來愈多的無產階級群眾參加有組織的鬥爭,使工人的反抗儘可能做到更有計劃和更有步驟。由於有了各行各業的群眾性的工會,罷工鬥爭變得日益頑強:罷工次數在減少,但是每一次衝突的規模卻在擴大
    企業主的同盟歇業是鬥爭激化引起的,反過來它又使鬥爭更

==========第79頁==========
    論工人運動的形式
    加激化。無產階級通過鬥爭團結起來,通過鬥爭既提高了自己的覺悟,也發展了自己的組織,還豐富了自己的經驗,他們中間愈來愈多的人愈來愈堅定地相信,對資本主義社會必須進行徹底的經濟改造。
    馬克思主義的策略,就在於把各種不同的鬥爭方法結合起來,巧妙地從一種方法過渡到另一種方法,不斷提高群眾的覺悟,擴大群眾的集體行動的廣度,其中每一個行動單獨來看,有的是進攻性的,有的是防禦性的,但是總的說來,它們將導向愈來愈深刻、愈來愈堅決的衝突。
    在俄國,沒有象我們在西歐國家所看到的那種開展鬥爭的基本條件,即沒有在現固的、不斷髮展的工會參加下開展鬥爭的基本條件
    跟早就實現了政治自由的歐洲不同,我國的罷工運動在1912-1914年間已經越出了狹隘的工會範圍。自由派否認這點,自由派的工人政客(取消派)不理解這一點,或者閉眼不看這點。然而事實已經迫使人們承認了這一點。米留可夫在國家杜馬就勒拿慘案提出質詢時的發言,明顯地表露出對工人運動總的意義的承認,雖然這種承認是被迫的、事後才說的、吞吞吐吐的、掛在嘴上的(即不提供實際的幫助,只是驚歎而已)。取消派用“罷工狂熱”這類自由派言論反對在罷工運動中把經濟動機和其他動機結合起來(我們要提醒一句,葉若夫之流的先生們從1912年就開始發表這種言論了!),從而引起了工人理所當然的反感。工人因此自覺地和堅決地“撤銷”取消派先生們在工人運動中的“職務”馬克思主義者對罷工運動的態度,並未在工人中引起任何動搖和不滿。早在1913年2月,有組織的馬克思主義者就對同盟歇

==========第80頁==========
    60
    論工人運動的形式
    業的意義正式作出了評價(不錯,這是在自由派的奴隸取消派先生們沒有見到的場合作出的)。早在1913年2月,馬克思主義者的正式決議就明確地毫不含糊地提到同盟歇業,指出在策略中必須考慮到同盟歇業。如何考慮呢?要更仔細地討論每次行動是否合適,改變鬥爭形式,用一種形式來代替(當時所講的正是代替!另種形式,而且鬥爭形式的提高仍應當是持續不斷的趨勢。覺悟的工人對某些更高的具體形式也是十分熟悉的,這些形式在歷史上曾不止一次地試用過,只有取消派才感到“不可理解”和“格格不入”。
    3月21日,在同盟歇業剛宣佈以後,真理派就立即提出了自己的明確口號:不要按工廠主的意願選擇行動的時間和形式,現在不罷工。工會和有組織的馬克思主義者都知道並且看到,這個口號是他們自己的口號。提出這個口號的正是先進無產階級的大多數,他們把自己的代表選進了保險理事會,不顧取消派破壞組織的自由主義的哀號,領導著彼得堡工人的全部工作。
    3月21日的“現在不罷工”的口號是工人的口號,工人知道他們善於用一種形式來代替另一種形式,並且不論過去和將來,都力求通過不斷改變運動形式來普遍提高運動的水平。
    取消派和民粹派這些破壞工人運動的人,這一次也會試圖破壞工人的事業,這一點工人是知道的,並且早就作了反擊的準備。
    3月26日,破壞和違反彼得堡和俄國大多數覺悟工人的意志的取消派集閉和民粹派集團,都在自己的報紙上發表了對這夥人來說已習以為常的資產階級庸俗見解:民粹派(為了取悅於取消派)大談其所謂“輕率”(覺悟工人早就知道,沒有人比民粹派更輕率的了);取消派發了一通自由主義言論(對這些言論《真理之路

==========第81頁==========
    論工人運動的形式
    61
    報》第47號已予以剖析和斥責),鼓吹…不要用相應的、更高級的形式,而用…請願書和“決議”來代替罷工!
    先進工人唾棄了取消派的可恥的自由主義勸告,睡棄了民粹派的輕率的空談,堅定地走自己的道路。
    關於在同盟歇業的特定情況下,用特定的、相應的、更高級的鬥爭形式來代替罷工這一老的決定,工人們很清楚,並且正確地應用了
    同盟歇業者的挑釁沒有得逞。工人沒有在敵人強迫他們作戰的地方應戰:他們適時地應用了有組織的馬克思主義者的決定,更清楚地看到了自己的運動的全部意義,更積極地、更明顯地沿著過去的道路繼續前進。
    載於1914年4月4日《真理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第54號
    第25卷第5659頁

==========第82頁==========
    左派民粹派在美化資產階級
    1914年4月6日[19日
    左派民粹派先生們只要一離開關於“勞動農民”的泛泛空談,離開令人討厭的和表明他們對《共產黨宣言》和《資本論》根本無知的空談,一轉到精確的材料上面來,就馬上暴露出左派民粹派那種對資產階級的美化。
    關於“勞動農民”的全部理論的資產階級性質,被空談和叫喊掩蓋起來,卻被事實和對馬克思學說的研究揭穿了。
    下面就是一位純粹用知識分子腔調作文章的巴特拉克先生在《堅定思想報》第14號上發表的關於“社會主義和農民”的議論。
    巴特拉克先生說,“勞動農戶日益増長”,並且引用了法國和德國的統計材料。可是統計材料這種東西是不能用空談和叫喊來支吾搪塞的,因此騙局馬上就被揭穿了。
    法國的“小農戶”,即擁有5公頃到10公頃(1公頃比1俄畝稍小一點)土地的農戶的土地面積增加了
    好極了,巴特拉克先生!但是您是否聽說過,農業的集約化程度愈高,“小”(就土地的數量來說)農戶使用僱傭勞動的情況就愈多呢?不談僱傭勞動的材料,不就是意味著美化資產階級嗎?啊,巴特拉克先生?
    我們來看看德國的材料。擁有5-10公頃土地的652798個農

==========第83頁==========
    左派民粹派在美化資產階級
    戶有487704個僱傭工人。這是怎麼回事呢?原來是大部分小業主都在剝削僱傭工人!法國的情況怎樣呢?在法國,需要在小塊土地上使用僱傭勞動的葡萄種植業,要比德國分佈得廣得多。
    “勞動農戶”的理論是一種不談僱傭勞動材料的欺騙工人的理論
    巴特拉克先生拿德國作例子。說“中小”農戶應當算作“勞動”
    農戶(舌頭是沒有骨頭的,把什麼樣的人叫作“勞動”業主都行!D。
    可見,巴特拉克先生是根據“中”“小”農戶增長而得出“勞動農戶增長的結論的
    請大家看看這位新的資產階級辯護士列舉的材料吧。
    他是從擁有2公頃以下土地的農戶談起的。這類農戶的數量是:1882年佔58.03%;1895年佔58.22%6:1907年佔58.89%。說它增長了,難道不對嗎?
    可是,關於這是僱傭工人數量的増長這一點,我們這位“左派民粹派”卻默不作聲!
    被他歪曲的統計材料清楚地說明:在擁有2公頃以下土地(1907年)的3378509戶農戶中,只有474915戶即稍多於1/10的農戶,就其主要職業來說,是獨立農民,而大多數則是僱傭工人(1822792戶)。
    在3378509戶農戶中,有2920119戶即大多數是從事副業的,他們的主要收入來源並不是農業。
    試問,把僱衣和日工,即僱傭工人當作“勞動農戶”,這難道不是美化資產階級和資本主義嗎?!
    難道這裡使用的“勞動業主”這種愚蠢的字眼,不是在掩蓋無產階級(僱傭工人)和資產階級之間的鴻溝嗎??難道使用這種字

==========第84頁==========
    64
    左派民粹派在美化資產階級
    眼,不是在偷運資產階級的理論嗎?
    其次,他還舉了擁有2公頃到5公頃土地的農戶。這類農戶的數量是:1882年佔18.6%;1895年佔18.299%;1907年佔
    17.57%。巴特拉克先生就是這樣寫的。可是結論呢?他默不作聲。
    結論很清楚:是成少了,而不是增加了。恰恰在這些農戶中,而且只有在這些農戶中,僱人的購買私人勞動的)和受僱的都不佔絕對的優勢。僱人的佔411311戶(根據僱傭工人的數字):受僱的佔104251戶(這還不是受僱的全部數字,這方面的統計材料不全)。加在一起是515000戶,而上述這些農民總共是1006277戶,這就是說,甚至在這些農戶中,受僱的和僱人的相加也佔了一大半!!
    “勞動農戶”這個好聽的字眼是用來欺騙工人的,它隱瞞了買賣勞動力的材料
    再次,巴特拉克先生舉了擁有5-20公頃土地的農戶,並且指出,他們在日益增長。
    可是僱傭勞動呢?一字不提,一言不發。“勞動農戶”的理論家們是資產階級派來掩蓋關於僱傭勞動材料的。
    我們來看看這些材料。擁有5-10公頃土地的652798戶農戶(1907年),有487704個僱傭工人,就是說,這些農戶有一半多是僱傭勞動的剝削者。
    擁有10-20公頃土地的412741戶農戶,有711867個僱傭工人,也就是說,所有的或者幾乎所有的農戶都是僱傭勞動的剝削者
    這種自稱“社會主義者”而又把僱傭勞動的剝削者當作“勞動農戶”的人該叫作什麼呢?

==========第85頁==========
    左派民粹派在美化資產階級
    左派民粹派,正象馬克思主義者多次說明過的,是小資產者,他們美化資產階級,掩蓋資產階級對僱傭勞動的剝削。
    對於左派民粹派的,特別是巴特拉克先生的資產階級理論,我們以後還要談。現在我們先作一個簡單的總結。
    “勞動農戶”的理論是資產階級對工人的一種欺騙,其手法之就是隱瞞買賣勞動力的材料。
    在左派民粹派先生們喜歡籠統指出的“中小”農民中間,實際上絕大多數不是出賣勞動力,就是購買勞動力;不是受僱,就是僱人。資產階級的“勞動農戶”理論正是掩蓋了事物的這種本質。無產者向小農說:你本身是半無產者;只有跟著工人走,舍此你別無生路。
    資產者向小農說:你本身是小業主,“勞動業主”。勞動農戶在資本主義制度下也在“增長”。你的事業是業主的事業,而不是無產階級的事業。
    小業主有兩個靈魂:無產階級的和“業主的”。
    左派民粹派實際上是在重複資產階級的理論,用“業主”的幻想來腐蝕小農。正因為如此,馬克思主義者要同左派民粹派的這種用資產階級理論腐蝕小農(以及落後工人)的行為進行堅決鬥爭
    載於1914年4月6日《嗔理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第56號
    第25卷第60-63頁

==========第86頁==========
    66
    關於民族政策問題
    (1914年4月6日〔19日〕以後)
    我想談談我們政府關於民族問題的政策。在我國內務部所“主管”的那些問題中間,這是一個極其重要的問題。從國家杜馬最後次討論該部預算的時候起,俄國民族問題就被我們的統治階級提到日程上來,並且愈來愈尖銳化了。
    貝利斯案件再一次引起整個文明世界對俄國的注意,它揭露了我國盛行的可恥制度。在俄國連法制的影子也沒有。行政當局和警察局完全可以肆無忌憚、厚顏無恥地迫害猶太人,甚至完全可以包庇和隱瞞罪行。貝利斯案件的結論正是如此,這個案件表明了秒最密切最隱祕的聯繫
    現在俄國可以說籠罩著大暴行的氣氛,為了表明我這樣說並非誇大,不妨引用一下最“可靠的”、最保守的、“可以製造大臣的”作家美舍爾斯基公爵提供的證明。下面是他在他的《公民》雜誌39上所引用的“一個來自基輔的俄羅斯人”的反映
    “我們]的生活氣氛室息著我們,無論走到哪裡,到處都有陰謀的低語,到處都是嗜血的渴望,到處都有告密的臭氣,到處都有憎恨,到處都有怨聲,到處都有呻昑。
    ①手稿缺第3頁和第4頁
    俄文版編者注

==========第87頁==========
    關於民族政策問題
    67
    籠罩著俄國的就是這種政治氣氛。在這種氣氛下談論或
    者考慮法律、法制、憲法以及諸如此類天真的自由派主張,那簡直是可笑的,更確切些說,令人可笑,更令人感到
    重
    我國任何一個稍微有點覺悟、用點心思的人每天都能感到這種氣氛。但是並不是所有的人都有足夠的勇氣透徹地想一想這種大暴行氣氛的意義。為什麼這種氣氛籠罩著我國?為什麼這種氣氛能夠籠罩我國?這完全是因為我國實際上正處於一種遮遮掩掩的國內戰爭狀態。有些人極不願意承認這個現實,有些人想用一塊罩單把這種現象遮蓋起來。我國的自由派,無論是進步黨人還是立憲民主黨人,特別喜歡用幾乎完全是“立憲的”理論的破布條來縫製這種罩單。但是我認為,對於人民代表來說,最有害最罪惡的事情莫過於在國家杜馬講壇上散佈“令人鼓舞的謊言”了。
    只要正視現實,只要承認我國正處於遮遮掩掩的國內戰爭狀態這個無可懷疑的事實,那麼政府對待猶太人和其他(請原諒我用“政府的”說法)“異族人”的全部政策就容易理解了,就顯得很自然而且不可避免,因為政府不是在管理,而是在戰鬥。
    政府選用“純粹俄羅斯式的”大暴行的手段來作戰,那是因為政府再沒有其他的手段。任何人都會盡其所能來自衛。普利什凱維奇和他的朋友們只好用“大暴行的”政策來自衛,因為他們再沒有其他的政策了。這裡沒有什麼可嘆息的,在這裡用憲法、法律或者管理制度等用語來支吾搪塞是荒謬的,一這裡的問題僅僅在於普利什凱維奇之流的階級利益,在於這個階級的困難處境。或者是堅決地而且不只是在口頭上“清算”這個階級,或者是承認俄國整個政策中的“大暴行”氣氛是不可避免的和無法消除的。或者是容忍這種政策,或者是支持人民的、群眾的、首先是無產

==========第88頁==========
    關於民族政策問題
    階級的反對這種政策的運動。二者必居其一,在這裡中間道路是沒有的。
    在俄國,甚至政府的,也就是顯然誇大了的和按照“政府意圖”編造的統計,也認為大俄羅斯人只佔全國人口的43%。大俄羅斯人還不到俄國人口總數的一半。連小俄羅斯人即烏克蘭人也被我國官方,被斯托雷平“本人”親口說成“異族人”。這就是說,“異族人”在俄國占人口總數的57%,也就是占人口的大多數,幾乎占人口總數的3/5,實際上也許超過3/5。我是被葉卡捷琳諾斯拉夫省選為國家杜馬代表的,那裡絕大多數居民是烏克蘭人。不許紀念舍甫琴柯這一禁令成了反政府鼓動最好的、絕妙的、千載難逢的和最成功的辦法,再也想不出比它更好的鼓動辦法了。我認為,我們社會民主黨所有從事反政府宣傳的優秀鼓動家,從來沒有象採用這種辦法那樣,在如此短的時間內在反對政府方面取得如此驚人的成就。採用這種辦法之後,千百萬“平民百姓”都變成了自覺的公民,都對俄國是“各族人民的牢獄”這句名言堅信不移了
    我國的右派政黨和民族主義者現在這麼起勁地高呼反對“馬澤帕派”“,我國著名的鮑勃凌斯基懷著民主主義者的滿腔熱忱保衛烏克蘭人,不讓他們受奧地利政府的壓迫,一好象鮑勃凌斯基想參加奧地利社會民主黨似的。但是,如果把嚮往奧地利、偏愛奧地利政治制度的行為稱為“馬澤帕主義”,那麼鮑勃凌斯基也許還不是最差勁的“馬澤帕分子”,因為鮑勃凌斯基為烏克蘭人在奧地利受壓迫大抱不平,大聲疾呼!!請你們想一想,俄國的鳥克蘭人就算是我所代表的葉卡捷琳諾斯拉夫省的居民,他們讀到或聽到了這些會怎麼樣!如果鮑勃凌斯基“本人”,如果民族主義者鮑勃凌斯基,如果伯爵鮑勃凌斯基,如果地主鮑勃凌斯基,如果工廠主鮑

==========第89頁==========
    關於民族政策問題
    勃凌斯基,如果結交最高貴的名門貴族(幾乎是結交了“統治階層”)的鮑勃凌斯基認為少數異族在奧地利處於不公正和受壓迫的境地,一儘管在奧地利既沒有任何類似猶太區43的可恥界限,也沒有剛愎自用的總督們任意放逐猶太人的卑劣行為,也沒有在學校中排斥母語的事情,一那麼關於俄國的鳥克蘭人的處境該怎麼說呢??關於俄國的其他“異族人”的處境又該怎麼說呢??難道鮑勃凌斯基和其他民族主義者以及右派分子沒有發覺他是在喚醒俄國的“異族人”,即喚醒五分之三的俄國居民,使他們認識到俄國甚至比歐洲最落後的國家奧地利還要落後嗎??整個問題就在於普利什凱維奇之流所統治的俄國,或者更確切些說,在普利什凱維奇之流的鐵蹄下呻吟的俄國的情況是如此獨特,以致民族主義者鮑勃凌斯基的演說竟能卓越地闡明和激勵社會民主黨人的鼓動。
    努力幹吧!努力幹吧!工廠主兼地主的鮑勃凌斯基閣下,您大概會幫助我們喚醒、教育、振奮奧地利和俄國的所有烏克蘭人吧!我在葉卡捷琳諾斯拉夫省聽到一些鳥克蘭人說,他們想給鮑勃凌斯基伯爵寫一封致謝信,感謝他成功地進行了有利於烏克蘭同俄國分離的宣傳。我在聽到這些話後並不感到驚奇,因為我曾經看到些傳單,它一面印著不許紀念舍甫琴柯的禁令,另一面印著鮑勃凌斯基娓娓動聽的有利於烏克蘭人的演說摘錄
    我曾經建議
    把這些傳單寄給鮑勃凌斯基、普利什凱維奇和其他的大臣。但是,如果說普利什凱維奇和鮑勃凌斯基是鼓吹把俄國改造成一個民主共和國的頭等宣傳家,那麼,我國的自由派,包括立憲民主黨人在內,卻希望把自己在民族政策的某些主要問題上同普利什凱維奇之流一致的看法對居民隱瞞起來。在談到執行眾所周

==========第90頁==========
    70
    關於民族政策問題
    知的民族政策的內務部的預算的時候,如果我不談一談立憲民主黨所持的同內務部原則一致的看法,那我就是沒有盡到我的責任。
    其實很明顯,誰想做一說得溫和些一內務部的“反對派”誰也就應當認清內務部那些來自立憲民主黨陣營的思想上的同盟者
    據《言語報的報道,今年3月23-25日在聖彼得堡舉行了立憲民主黨即“人民自由黨”的倒行的代表會議。
    《言語報》(第83號)寫道:“民族問題討論得…特別熱烈。基輔的代表們(尼・維・涅克拉索夫和亞・米・科柳巴金兩人也贊同他們的意見)指出,民族問題是正在成熟的巨大因素,對此必須採取比以前更為果斷的態度。費・費・科科什金則指出,無論是綱領或過去的政治經驗,都要求我們十分小心地對待“民族'政治自決這一“有伸縮性的原則”。”
    《言語報》就是這樣報道情況的。儘管這個報道故意寫得含含糊糊,好讓儘可能少的讀者能夠看清問題的本質,但是在任何一個細心的肯思考的人看來,問題的本質仍然是很清楚的。同情立憲民主黨人和傳播他們觀點的《基輔思想報》也報道了科科什金的講話,其中補充了一條理由:“因為這會引起國家的瓦解。
    科科什金的講話的用意無疑就是如此。科科什金的觀點在立憲民主黨人中間把涅克拉索夫和科柳巴金之流的最畏怯的民主主義也打敗了。科科什金的觀點也就是維護大俄羅斯人(雖然他們在俄國佔少數)的特權、同內務部並肩捍衛這種特權的大俄羅斯自由派資產階級民族主義者的觀點。科科什金“在理論上”捍衛了內務部的政策,一這就是問題的本質,這就是問題的關鍵。
    “要更加小心地對待”民族“政治自決”!可別讓政治自決“引起

==========第91頁==========
    關於民族政策問題
    國家瓦解”
    這就是科科什金的民族政策的內容,它和內務部
    政策的基本方針是完全一致的。但是科科什金和立憲民主黨的其他領袖們不是小孩子。他們很清楚這樣一句格言:“並非人為安息日而生,而是安息日為人而設。”人民不是為國家而生的,國家是為人民而設的。科科什金和立憲民主黨的其他領袖們不是小孩子。他們很懂得,在我們這裡,國家就是(實際上)普利什凱維奇之流的階級。國家的完整就是普利什凱維奇之流的階級的完整。這才是科科什金之流所關心的東西,如果撕下他們政策的外交辭令的外衣而直接看一下他們政策的本質,就會知道這一點。
    為了更清楚地說明問題,我要舉一個簡單的例子。大家都知道,在1905年,挪威不顧用戰爭相要挾的瑞典地主的激烈反對,終於同瑞典分離了。幸虧瑞典的農奴主沒有俄國農奴主那麼大的神通,所以戰爭沒有發生。人口只佔少數的擲威不是象農奴主和主戰派所希望的那樣,而是和平地、民主地、文明地同瑞典分離了。結果怎樣呢?這種分離使人民受到損失了嗎?使文明的利益受到損失了嗎?使民主的利益受到損失了嗎?使工人階級的利益受到損失了嗎??
    絲毫沒有!無論挪威或者瑞典,都屬於比俄國文明得多的國家,一順便提一句,這正是因為它們能夠民主地運用民族“政治自決”的原則。斷絕強制的聯繫也就是加強自願的經濟聯繫,加強文化聯繫,加強這兩個在語言和其他方面十分接近的民族之間的相互尊重的關係。瑞典民族和挪威民族的共同性和親密關係實際上由於分離而增進了,因為分離也就是斷絕強制的聯繫
    我希望從這個例子能夠看清楚,科科什金和立憲民主黨是完全站在內務部的立場上的,因為他們用國家的瓦解”來嚇唬我們,

==========第92頁==========
    關於民族政策問題
    號召人們“小心地對待”這個十分明確而且在整個國際民主運動中不容爭辯的民族“政治自決”的原則。我們社會民主黨人反對各種民族主義,主張民主集中制。我們反對分立主義,我們深信,在其他條件相等的情況下,大國比小國能有效得多地完成促使經濟進步的任務,完成無產階級同資產階級鬥爭的任務。但是我們珍視的只是自願的聯繫,而決不是強制的聯繫。凡是我們看到存在著民族間的強制的聯繫的地方,雖然我們決不宣傳每個民族一定要分離,但是我們無條件地、堅決地維護每個民族的政治自決的權利,即分離的權利
    維護、宣傳、承認這種權利,就是維護民族平等,就是不承認強制的聯繫,就是反對任何民族的任何國家特權,就是培養各民族工人的充分的階級團結精神。
    取消強制的、封建的和軍事的聯繫,代之以自願的聯繫,才有利於各民族工人的階級團結
    我們最珍視的就是人民自由中的民族平等和為了社會主義
    並維護大俄羅斯人的特權。可是我們說:任何民族都不應該有任何特權,各民族完全平等,一切民族的工人應該團結和打成
    18年以前,即1896年,倫敦國際工人和社會主義組織代表大會47通過了一項關於民族問題的決議,只有這項決議為促進真正的“人民自由”和爭取社會主義指出了正確的道路,這項決議說
    “代表大會宣佈,它主張一切民族有完全的自決權,它同情現在受到軍
    ①手稿缺第25頁和第26頁。一俄文版編者注

==========第93頁==========
    關於民族政策問題
    事、民族或其他專制制度壓迫的一切國家的工人。大會號召所有這些國家的工人加入全世界有覺悟的工人的隊伍,以便和他們一起為打倒國際資本主義、實現國際社會民主黨的目的而鬥爭。”
    我們也號召俄國各族工人的隊伍要團結一致,因為只有這種團結一致オ能保證民族平等和人民自由,オ有利於社會主義1905年團結了俄國各民族的工人。反動派則極力煽起民族仇恨。一切民族的自由派資產階級,首先是和主要是大俄羅斯自由派資產階級,都爭取本民族的特權(例如,波蘭代表聯盟反對猶太人在波蘭享有平等權利),維護民族的隔絕,維護民族的特殊性,這樣來幫助我國內務部的政策。
    以工人階級為首的真正的民主派舉起了各民族完全平等以及各民族工人在其階級鬥爭中打成一片的旗幟。我們就是從這種觀點出發反對所謂的“民族文化”自治,即反對以民族劃線分割一個國家的教育事業,或者使教育事業不受國家管理而交給各個單獨組成的民族聯盟管理。一個民主國家必須承認各地區的自治權,特別是居民的民族成分複雜的地區和專區的自治權。這種自治同氏主集中制一點也不矛盾;相反地,一個民族成分複雜的大國只有通過地區的自治才能夠實現真正民主的集中制。一個民主國家必須無條件地承認用母語的充分自由,屏棄任何一種語言的任何特權。個民主國家不容許在公共事務的任何一個方面、任何一個部門中,有任何一個民族壓迫其他民族,即以多壓少的現象。
    但是從國家手中接過教育事業,再按組成民族聯盟的各個民族把教育事業劃分開,從民主的觀點看來,尤其是從無產階級的觀點看來,這是有害的辦法,這隻會使民族的隔絕加深,而我們應當極力使各民族接近起來。這還會引起沙文主義的增長,而我們應當

==========第94頁==========
    74
    關於民族政策問題
    建立各民族工人最親密的聯盟,使他們協力進行反對各種各樣的沙文主義、各種各樣的民族特殊性、各種各樣的民族主義的鬥爭。各民族工人的教育政策是統一的:使用母語的自由,實行民主的和世俗的教育。
    最後我再一次向普利什凱維奇、馬爾柯夫第二和鮑勃凌斯基表示謝意,感謝他們成功地進行了反對俄國整個國家制度的鼓動,感謝他們為人們上了關於俄國必然要變為民主共和國的直觀教育課。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第25卷第64-72頁

==========第95頁==========
    英國的憲法危機
    1914年4月10日[23日])
    我們在《真理之路扮第34號上報道愛爾蘭發生的饒有趣味的事件時,談到了被保守黨人嚇倒了的英國自由黨人的政策。
    在這篇文章寫成之後,又發生了一些新的事件,這些事件已經偏愛爾蘭自治引起的局部衝突(自由黨人同保守黨人之間的)變成了整個英國憲法的危機。
    保守黨人用阿爾斯特,新教徒將舉行“暴動”以反對愛爾蘭自治來進行威脅,所以自由黨政府調了一支軍隊去強迫他們尊重議會的意志。
    結果如何呢?
    英國軍隊的將軍和軍官們譁變了
    他們宣佈,他們不同阿爾斯特新教徒作戰,這樣做是違揹他們的“愛國心”的,他們提出了辭呈!
    自由黨政府完全被這次統率軍隊的地主舉行的叛亂嚇呆了。自由黨人已經習慣於用立憲的幻想和關於法制的空談來安慰自己,閉眼不看實際的力量對比,不看階級鬥爭。這種實際的力量對比曾經是並且仍舊是這樣:由於資產階級膽小怕事,英國還為地主
    ①見《列寧全集》第2版第24卷《英國自由黨人和愛爾蘭》一文。一編者注

==========第96頁==========
    英國的憲法危機
    老爺們保存著一系列資產階級以前的、中世紀的制度和特權。為了粉碎貴族軍官的叛亂,自由黨政府本來應該向人民、向群眾、向無產者求救,但這正是“開明的”自由派資產者先生們最害怕的。於是政府勸導叛亂的軍官把辭職書收回去,向他們提出不用軍隊來對付阿爾斯特的書面保證,這實際上是向叛亂的軍官讓步。
    他們竭力向人民隱瞞提出書面保證(公曆3月21日)這件可恥的事情,自由黨黨魁阿斯奎斯、莫利等人在各種正式聲明中編造了一套最離奇、最無恥的謊話。然而真相還是暴露出來了。向軍官提出書面保證一事是抵賴不掉的。顯然,國王施加了“壓力”。陸軍大臣西利的辭職,阿斯奎斯的“親自”接任陸軍大臣,阿斯奎斯的改選,向軍隊下達的關於尊重法制的通令
    這一切全
    不過是官樣文章而已。自由黨人向撕毀憲法的地主讓步的事實終歸是事實。
    在這以後,英國議會里出現了一系列最熱鬧的場面。自由黨政府活該遭到了保守黨人無情的嘲笑和蔑視,最溫和的自由派工人政治家之一、工人代表拉姆賽・麥克唐納,則對反動派的行為表示最激烈的抗議。他說:“這些人時刻都準備賣力地、瘋狂地鎮壓罷工者。但當問題涉及阿爾斯特時,他們就拒絕履行自己的職責了,這是因為愛爾蘭自治法觸犯了他們的階級偏見和階級利益。”(愛爾蘭的地主都是英格蘭人,而愛爾蘭自治則是愛爾蘭的資產者和農民的自治,這會使高貴的貴族老爺的掠奪慾望稍稍受到一些限制。)拉・麥克唐納接著說:“這些人只想用戰爭來對付工人旦要強迫富翁和私有者尊重法律,他們就拒絕履行自己的職責
    這一次地主反對“萬能的”(自由黨的笨伯們,特別是自由黨的

==========第97頁==========
    英國的憲法危機
    學者們幾百萬次地這樣想過和說過)英國議會的叛亂具有異常巨大的意義。1914年3月21日(俄歷3月8日)將成為一個具有世界歷史意義的轉變的日子,在這一天高貴的英國貴族地主徹底粉碎了英國的憲法和法制,給人們上了一堂極好的階級鬥爭課。這堂課說明了,自由黨人的不徹底的、虛偽的、假改良的政策不可能緩和英國無產階級同資產階級之間的尖銳矛盾。這堂課對整個英國工人運動不會是毫無作用的:現在工人階級很快將不會對那張叫作英國的法制和憲法的廢紙,那張已經被英國貴族公然在全體人民面前撕毀了的廢紙再抱庸俗的信仰了。
    這些貴族好象是些來自右面的革命者,他們的行為揭穿了切妨礙人民看清令人不快但又無可懷疑的階級鬥爭的實際情形的陋習和帷幕。大家都看到了資產階級和自由黨人偽善地隱藏起來的東西(任何地方的資產階級和自由派都是偽善的,但是未必有哪個地方的偽善能達到英國那種程度,能象英國那麼精巧)。大家都看到,破壞議會意志的陰謀是早就醞釀好了的。真正的階級統治過去和現在都是在議會之外。上面提到的長期以來都沒有起作用的(更正確些說,好象沒有起作用的)中世紀制度,迅速地起作用了並且顯得比議會更有力量。平時愛唱改良、議會威力等麻痺工人的高調的英國小資產階級自由黨人,實際上是一些頭腦空虛的、被用來愚弄人民的傀儡,但他們的講話一下子就被政權在握的貴族“打斷了”。
    為了讚美英國的法制和社會和平,有人寫過多少本書啊,特別是德國的和俄國的自由派分子!大家知道,德國和俄國自由派的歷史使命就是奴顏婢膝地崇拜英法階級鬥爭的收穫,宣稱這個鬥爭的結果是“迢階級”的科學真理”。而實際上,英國的“法制和社會

==========第98頁==========
    78
    英國的憲法危機
    和平”不過是大約從19世紀50年代到20世紀初英國無產階級消沉時期的暫時結果
    英國的壟斷地位已經結束了。世界竟爭激烈起來了。生活費用在飛速地上漲。大資本家的同盟擠垮了中小業主,並且傾其全力向工人進攻。在18世紀末以後,在19世紀30年代和40年代的完章運動52以後,英國無產階級一次又一次地覺醒過來
    1914年的憲法危機就是這種覺醒的歷史中的一個重要階段
    載於1914年4月10日《嗔理之路報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第57號
    第25卷第73-76頁

==========第99頁==========
    統
    1914年4月12日〔25日〕)
    自稱“非派別性的”《鬥爭》雜誌已經在彼得堡出版了3期。這個雜誌的基本方針是維護統一。
    同誰統一呢?同取消派。
    在最近一期的《鬥爭》雜誌裡,刊登了兩篇主張同取消派實行統一的文章
    第一篇是著名的取消派分子尤・拉林寫的。正是這位拉林不久前在取消派的一家機關報刊上寫道
    “清除資本主義發展道路上的專制制度殘餘,將不經過任何革命……當前的任務是…向廣大人士灌輸這樣一種指導思想:在目前時期,工人階級應當不是為了革命',不是為了期待革命'而組織起來……”
    就是這位取消派分子現在又在《鬥爭》雜誌上主張統一,並且提出一種統一的形式一聯邦制
    聯邦制就是權利平等的組織之間達成的協議。這就是說,在確定工人階級的策略方面,拉林建議把擁護“不折不扣的口號”的絕大多數工人的意志同或多或少地贊成上面那段話的取消派小集團的意志等量齊觀。按照取消派分子拉林的狡計,大多數工人在沒有得到《北方工人報》的取消派先生們的同意之前,是沒有權利採取任何步驟的。

==========第100頁==========
    取消派已經遭到工人的睡棄,現在按照取消派分子拉林的計劃,他們一定會藉助於聯邦制而重新取得領導地位。因此,拉林建議採用聯邦制,不過是企圖重新強迫工人接受已經遭到工人運動垂棄的取消派的意志罷了。取消派是這樣想的:不讓我們從大門進去,我們就爬窗子。因此我們把這種實際上是違反大多數工人意志的做法,叫作“通過聯邦制達到統一”。
    《鬥爭》雜誌編輯部同拉林有爭論。聯邦制,也就是取消派同馬克思主義者作為權利平等的雙方逐漸達成協議,還不能使這個編輯部滿足。
    它所要的不是同取消派達成協議,而是“在共同的策略決定的基礎上”重新同他們合併,這就是說,團結在《真理之路報》的策略路線周圍的絕大多數工人,必須為了與取消派共同的策略而放奔自己的決議。
    按照《鬥爭》雜誌編輯部的看法,覺悟工人制定的、經過最近幾年整個運動的經驗考驗的策略應當廢棄。為什麼呢?為了讓取消派的策略計劃和那些已被工人自己以及整個事態發展進程否定了的觀點有立足之地。
    根本不尊重覺悟工人的意志、決定和觀點,這就是《鬥爭》雜誌編輯部所鼓吹的同取消派統一的主張的基礎
    工人的意志表現得很清楚,很明確。任何一個還沒有喪失理智的人,都能夠準確地說出絕大多數工人贊成哪一種策略。但是,取消派分子拉林卻跑出來宣佈說:大多數工人的意志,在我看來一文不值;讓這個大多數靠邊吧,讓他們承認一小撮取消派的意志同大多數覺悟工人的意志是平等的,是有同樣價值的吧。
    《鬥爭》雜誌的一位調和派分子,跟在這位取消派分子後面跑

==========第101頁==========
    出來說:工人已經為自己制定了明確的策略並且正在努力實行這種策略嗎?這算不了什麼。為了與取消派共同的策略決定,還是讓他們放棄這個經過考驗的策略吧。
    《鬥爭》雜誌的調和派所謂的統一,就是為了讓取消派取得平等的地位而違反大多數工人已經明確表達出來的意志。但這不是統一,而是對統一的嘲弄,對工人意志的嘲弄。工人馬克思主義者不是這樣理解統一的
    同自由派工人政客,同破壞工人運動的人,同違反大多數工人意志的人根本不可能實現聯邦制的或其他任何形式的統一。一切徹底的馬克思主義者,一切維護馬克思主義者整體和不折不扣的口號的人,能夠而且應該不受取消派的左右、把他們撇在一邊而實現統一。
    統一,這是偉大的事業和偉大的口號!但是,工人事業所需要的是馬克思主義者的統一,而不是馬克思主義者同反對和歪曲馬克思主義的人的統一。
    我們必須問每一個談論統一的人:同誰統一?同取消派嗎?那我們沒有必要在一起。
    如果說的是真正馬克思主義的統一,那我們要說:從真理派的報紙創刊那天起,我們就號召把一切馬克思主義的力量團結起來,號召從下面實現統一,號召在實際工作中實現統一。
    決不同取消派調情,決不同破壞整體的小集團進行外交式的談判,我們要竭盡全力把工人馬克思主義者團結在馬克思主義的口號和馬克思主義者整體的周圍。覺悟工人將把強迫他們接受取消派意志的任何做法看作犯罪行為,也將把分裂真正馬克思主義者的力量的做法看作犯罪行為。

==========第102頁==========
    這是因為統一的基礎是階級紀律,是承認大多數人的意志,是同大多數人步調一致、齊心協力地工作。我們將始終不渝地號召全體工人實現這樣的統一,遵守這樣的紀律,進行這種齊心協力的工作
    載於1914年4月12日《嗔理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第59號
    第25卷第77-80頁

==========第103頁==========
    83
    五一節和俄國的工人運動”
    (1914年4月12日〔25日〕以後)
    我謹代表俄國工人向瑞士工人致敬,並熱烈地祝願他們在爭取社會主義的鬥爭中繼續取得成就。
    瑞士工人早已享有相當充分的政治自由,因而他們難以想象俄國工人是何等無權。我們的國家杜馬選舉法是對公民權利的惡毒嘲弄]是與眾不同的鞍照該選舉法工人是被拒之於門外的]。參加單獨的工人選民團的工人和從工人中產生的杜馬代表,都不是由工人自己,而是由地主和神父選舉的!不用說,按照這種選舉法(通過確定複選人的數目)反動派在各地是穩佔多數的。儘管如此,工人派到杜馬去的全是社會民主黨人祕密黨的候選人]。
    這怎麼可能呢?工人提出的複選人全是社會民主黨人,而全體複選人只選黨提出的候選人,對其他人一概不選。工人社會民主黨人]迫使地主反動派把社會民主黨人選入了杜馬!
    在俄國工人因參加工人運動不經任何審判]成十成百地被逮捕,並且[不經審判]被判處行政流放。然而1905年的全俄大罷工和1905年的革命首次給了俄國的橫行不法以沉重打擊的]俄國人現在仍然]大力繼續自己的革命]鬥爭,以至任何迫害都力]無法阻止他們。
    合法的工人聯合組織也被政府]我們的行政當局不經任何審

==========第104頁==========
    五一節和俄國的工人運動
    判最……專橫り強行封閉。然而エ人一次又一次地建立起自己的組織。俄國大多數有覺悟的工人竭盡全力保衛自己的祕密的黨俄國社會民主工黨,千方百計地利用合法的運動形式去掩護自己的非法革命工作。]當前例如,現在」在俄國到處都辦起了保險基金會,工人只把可以信賴的人“真理派”選進理事會。“真理派”一詞的意思就是指《真理報》集團的擁護者。俄國第一份馬克思主義的合法目報取的就是這個名字。它是在被1912年4月4日勒拿慘案掀起的巨大罷工高潮時刻1912年4月22日創辦起來的。政府査封了《真理報》,工人們就創立了堅持同一方針的《北方真理報》。該報同樣遭到査封,於是又辦起了《工人真理報》。經過無數次的査封、罰款、沒收以後,現在仍然出版著《真理之路報》,它於1914年4月22日(俄歷)慶祝了俄國工人日報創刊兩週年。
    俄國有覺悟的工人,無論是我當選的弗拉基米爾省的,還是我當杜馬代表的聖彼得堡的,正如我所確信的那樣,都熱烈擁護社會民主黨自己的祕密的黨,即俄國社會民主工黨,並提出了包含點內容的革命鬥爭口號]。在俄國,就連資產階級一一立憲民主黨人也好,十月黨人也好,還有那些溫和的、敵視革命的君主主義政黨現在都意識到了一場新的革命的可能性和不可避免性。橫行不法的現象到處都那樣嚴重]人們的不滿到處都那樣強烈,農民的破產和千百萬農民的捱餓又那樣慘不忍睹
    但是,在俄國社會各階級中,僅僅只有無產階級公開舉起了徹底的民主改革革命]的旗幟許且在人民群眾中宣傳革命。在俄國
    ①原件如此。一俄文版編者注

==========第105頁==========
    五一節和俄國的工人運動
    8.
    各地有覺悟的工人中間我常見到包含三點內容的革命口號,那就是:(1)民主共和國:(2)沒收地主土地使其歸農民所有;(3)八小時工作制。前兩點的提出是由於如果沒有政治自由、不推翻農奴主地主的政權(他們在國家杜馬和國務會議中都佔多數,任意踐踏俄國的一切法律),工人就看不到通向廣泛開展的爭取社會主義的階級鬥爭的道路]。
    瑞士工人現已廣泛而自由地進行著自己的階級鬥爭,準備力量去推翻資產階級。值此五一節一全世界工人的節日和檢閱他們的革命]力量的節日之際,我謹代表俄國全體有覺悟的工人向我們的兄弟,瑞士工人致以熱烈的問候。謹向瑞士工人呼呼。
    載於1966年《瑞士歷史雜誌》
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷
    第3期第412-414頁
    第139-141頁

==========第106頁==========
    有組織的馬克思主義者論國際局的干預
    1914年4月15日〔28日〕)
    我們獲悉,有組織的馬克思主義者就國際局54干預俄國社會民主黨事務的建議所作的答覆,已經送交國際局。現在我們把這個答覆中的主要部分引述如下。
    俄國有組織的馬克思主義者的代表機關收到《國際局定期公報》55第11期的《附刊》以後,認為自己必須對國際局及其執行委員會表示深切的謝意,感謝它們支持工人運動以及關心工人運動通過自身的團結而得到加強和現固。
    目前俄國馬克思主義者中間的情況如下。
    1907-1908年的總的局勢,在馬克思主義者中間引起了極大的思想危機,並造成了組織瓦解。在1908年和1910年,有組織的馬克思主義者已經正式承認,存在著一種取消和否定老黨而幻想著成立新的、公開的黨的取消派思潮。正式決議堅決地、義無反顧地遣責了這種思潮。但是取消派不服從決議,而且繼續進行他們的破壞“整體”的分裂活動。
    1912年1月,馬克思主義者整體恢復起來了,它排斥了取消派,取消派已經被認為是這個整體之外的派別。

==========第107頁==========
    五一節和俄國的工人運動
    87
    從此以後,俄國的絕大多數覺悟工人就團結在1912年1月通過的決議和選出的領導機關的周圍。這是俄國全體工人都知道的事實,但是鑑於取消派和分散在國外的一些集團散佈了不計其數的毫無根據、歪曲真相的說法,因此,對這個事實必須而且可以用許多客觀事實加以證明。
    1)俄國的選舉法把工人劃為一個單獨的工人選民團。由這個選民團選出的國家杜馬代表中的布爾什維克,在第二屆杜馬0(1907年)佔47%,在第三屆社馬(1907~1912年)佔50%,在第
    四屆杜馬(1912-1914年)佔67%。
    第四屆杜馬的選舉是在1912年9月舉行的,布爾什維克獲得了多數(/3),這證明有組織的馬克思主義已經完全戰勝了取消主義
    2)1912年4月,馬克思主義的日報《嗔理報》創刊了。取消派也在彼得堡創辦了一個同它競爭的分裂主義的機關報《光線報》。據這家報紙自己統計,在1912年1月1日到1914年1月1日這兩年中,同取消派的幫手如許多國外集團和崩得一起援助取消派的報紙的,有750個工人團體;可是為馬克思主義路線而鬥爭的《真理報》在同一時期就團結了2801個工人團體。
    (3)1914年初,工人傷病救濟基金會在彼得堡選舉了參加全俄保險理事會和首都保險會議的代表。被工人選入前一個機關的有5人和10個助手,選入後一個機關的有2人和4個助手。在這兩次選舉中,《真理報》擁護者提出的名單都全部通過了。在後一次選舉中,主席肯定:《真理報》的擁護者有37人,取消派有7人,民粹派有4人,棄權者5人。
    我們只指出這些最簡單的實際情形。從這裡可以看出,俄國馬

==========第108頁==========
    五一節和俄國的工人運動
    克思主義者的真正的統一正在不斷地向前推進,大多數覺悟工人已經在1912年1月決議的基礎上團結起來了。
    接著文件對竭力破壞俄國大多數工人意志的某些國外集團和取消派的破壞活動進行了評述。
    現在在國外活動的,除了護黨派和取消派以外,至少還有5個獨立的俄國的社會民主黨集團,其中還不包括各民族的。在1912年和1913年整整兩年中,在任何地方都沒有看到任何一點說明這些國外集團同俄國的工人運動有聯繫的客觀材料。1912年8月,取消派組織了一個所謂的“八月聯盟”,托洛茨基、崩得和拉脫維亞社會民主黨也參加了這個聯盟。這個事實上為取消派打掩護的“聯盟”的虛幻性早已被識破了。現在,這個聯盟”已經徹底垮臺:1914年2月拉脫維亞社會民主黨代表大會決定從這個聯盟召回自己的代表,因為這個聯盟沒有同取消派劃清界限。托洛茨基也在1914年2月創辦了自己一派的雜誌,他在這個雜誌上用自己脫離八月聯盟的行動來加強他號召統一的呼聲
    目前代表“八月聯盟”的“組織委員會”純粹是個空架子,不言而喻,同這個空架子發生任何關係都是不可能的。既然取消派在談“統一”和“平等”,那麼就應該指出,主張統一的人的首要任務就是放棄破壞絕大多數工人的團結的活動,堅決同破壞“整體”的取消派斷絕關係。俄國取消派掛在嘴邊的“統一”,和何列曼一康比埃的黨”在法國或者“波蘭社會黨”在德國所談的統一一樣,是對大多數工人的真正統一的嘲笑。
    接著,覆信人堅決要求社會黨國際局執行委員會盡力敦促“社會民主黨的一切派別組織就有爭議的問題交換意見”(1913年12月國際局常會決議),以便當著公正機關的面,把取消派的“八月聯

==========第109頁==========
    五一節和俄國的工人運動
    89
    盟”和“組織委員會”的虛幻性以及他們破壞大多數俄國社會民主黨工人的團結的活動徹底向國際揭露。
    載於1914年4月15日《嗔理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第61號
    第25卷第81-84頁

==========第110頁==========
    民族平等
    (1914年4月16日[29日〕)
    在《真理之路報》第48號(3月28日)上,俄國社會民主黨工人黨團公佈了關於民族平等的法律草案,該法律草案的正式名稱是《關於廢除對猶太人權利的一切限制及與任何民族出身或族籍有關的一切限制的法律草案》。
    為爭取生存、爭取麵包的鬥爭而焦慮不安的俄羅斯工人,不會也不應忘記居住在俄國的千百萬“異族人”所遭受的民族壓迫。統治民族一大俄羅斯人約佔帝國全部人口的45%。在每100個居民中,“異族人”就有50多人。
    這麼多居民的生活狀況比俄羅斯人更為悽慘。
    民族壓迫政策是分裂各民族的政策。它同時又是一種不斷腐蝕人民意識的政策。黑幫的全部打算,就是要把各民族的利益對立起來,毒害愚昧無知和備受壓制的群眾的意識。只要拿起黑幫的任何一張報紙,你就可以看到,迫害“異族人”,挑起俄羅斯農民、俄羅斯小市民、俄羅斯手工業者同猶太的、芬蘭的、波蘭的、格魯吉亞的、烏克蘭的農民、小市民、手工業者之間互相猜疑,一這就是整個黑幫賴以為生的糧食。
    ①見本卷第19-21頁。一編者注

==========第111頁==========
    民族平等
    但是工人階級需要的不是分裂,而是團結。對於工人階級來說,再沒有比荒唐的偏見和迷信更加可恨的敵人了,而工人階級的敵人卻在愚昧無知的群眾中散播這些毒素。對“異族人”的壓迫,是根棍子兩個頭。一頭打擊“異族人”,另一頭打擊俄羅斯民族。因此,工人階級必須以最堅決的態度反對任何民族壓迫。工人階級應當用必須實現完全平等、完全和徹底屏棄任何民族的任何特權這種信念來抵制黑幫的煽動,不讓他們以此轉移工人階級的視線,不去注意對異族人的迫害
    黑幫正在進行特別仇恨猶太人的煽動。普利什凱維奇之流企圖把猶太民族變成自己的一切罪惡的替罪羊。
    因此,俄國社會民主黨工人黨團在自己法律草案中十分正確地把猶太人的無權地位問題擺在首要地位。
    不管學校也好,報刊也好,議會講壇也好,這一切都被用來散播對猶太人的愚蠢的、荒唐的、惡毒的仇恨。
    幹這種卑部齷齪勾當的不只是黑幫這夥敗類,而且還有一些反動的教授、學者、新聞記者和杜馬代表。為了毒害人民的意識正在耗費億萬盧布。
    俄國工人的一件光榮的事情,就是用成千上萬個無產者的簽名和聲明來支持俄國社會民主黨工人黨團反對民族壓迫的法律草案
    這將最有效地鞏固俄國不分民族的全體工人的充分團
    結,使他們更加打成一片。
    載於1914年4月16日《理之路報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第62號
    第25卷第85-86頁

==========第112頁==========
    取消派和拉脫維亞的工人運動
    (1914年4月16日[29日〕
    不久前,全體有組織的拉脫維亞工人通過了遣責取消主義、擁抑馬克思主義路線的決議,使“八月聯盟”遭到了一次決定性的打擊,這個決議表明,所有無產階級分子退早總要同取消派決裂的。《北方工人報》竭力想把這個令人不快的事實“支吾過去”
    ・和費・唐・擔負了這個不太輕鬆的任務。
    對於取消派無聊的謾罵我們將置之不理。在這裡我們重視的只是在組織上和政治上有意義的那一方面。
    取消派說:好吧,就算拉脫維亞馬克思主義者退出了“八月聯盟”,但是他們也沒有加入“列寧派”啊
    先生們,完全正確!拉脫維亞馬克思主義者確實還抱著中立態度。在我們報紙的最初幾兒篇談到拉脫維亞決議的文章中,我們就已經說過,拉脫維亞人オ走了第一步,總的說來,他們採取的是調和態度。
    但是,取消派考慮過沒有,從這裡可以得出什麼結論?
    既然拉脫維亞人真是調和派,既然他們擁護無論什麼樣的統既然他們在組織問題的鬥爭中採取中立態度,那麼,具有調和主義情緒的拉脫維亞馬克思主義者給取消主義所作的政治評價就使取消派更加難堪
    ①見本卷第25-29、3033頁。一編者注

==========第113頁==========
    取消派和拉脫維亞的工人運動
    這個政治評價是十分清楚和毫不含糊的。拉脫維亞工人堅決贊成以前那個認為取消主義是資產階級對無產階級影響的表現的決議。他們宣佈,同取消派聯合就意味著落到了“在思想上和政治上依附取消派的地步”。
    是的,爾・馬・和費・唐・兩位先生,拉脫維亞人的確還抱著中立態度,是的,他們還沒有拋棄“調和的”希望,是的,他們還沒有從自己的立場作出各種實際的結論,是的,他們對於那些擁護你們的集團還太溫和。但正是這些溫和的和中立的人對你們聲明,說你們的取消主義路線只是反映了資產階級對工人中的落後階層的影
    從猶太取消派的《時報》所發表的文章可以看到,取消派在評論拉脫維亞人的決議時陷入了多麼可笑的混亂狀態。約諾夫先生在這家報紙的幾篇冗長的文章中說:“位脫維亞同志們沒有主張分裂,相反,他們是這種策略最激烈的反對者。”
    而同一個作者又說:“毫無疑問,決議《拉脫維亞人的決議〉的總的精神是列寧的精神。它〈決議〉的基調是敵視取消主義,承認必須同它鬥爭。”(《時報》第14號)
    取消派先生們,請彼此商量一下,寫出口徑一致的東西來吧。取消派希望拉脫維亞人再倒退一步一回到取消主義。我們希望他們前進一步一站到俄國馬克思主義者的立場上來。誰的希望能實現,過些時候就會見分曉。我們放心地聽憑拉脫維亞和整個俄國工人運動的發展來決定這一點。但是,目前有一點是做到了:拉脫維亞人致命地打擊了“八月聯盟”並承認取消主義是資產階級思溯。
    關於拉脫維亞人就社會民主黨黨團分裂問題所作的決議,還

==========第114頁==========
    94
    取消派和拉脫維亞的工人運動
    要再說幾句。究竟接受不接受拉脫維亞人提出的條件,6個取消派代表沒有直截了當地回答這個問題。他們企圖在費・唐・先生的幫助下如人們所說的“岔開話頭”。這他們是辦不到的
    請看看費・唐・先生的“論據”吧,有人向他舉出1908年反對同亞格洛的黨聯合的決議(拉脫維亞人贊成這個決議)。而他在回答的時候振振有詞地說第二屆杜馬黨團曾經接納了…立陶宛社會民主黨人。這兩者之間只有一個“小小的”區別:俄國馬克思主義者曾屢次議決同立陶宛人聯合,而不同波蘭社會黨聯合,因為這個黨不是馬克思主義的政黨。區別在於,立陶宛代表是在所有地方社會民主黨人全力支持下選入杜馬的,而亞格洛則是在違背波蘭社會民主黨人意志,違背大多數工人複選人意志的情況下選入杜馬的。
    拉脫維亞人提出以承認1908年和1910年遣責取消主義這資產階級思潮的全俄決議作為統一的條件。齊赫澤黨團接受這個條件嗎?齊赫澤黨團的擁護者費・唐・先生對於這一點要說些什麼呢?他只能說,“由於版面不夠,我們(也就是他)》就不談”這些全俄決議了。
    有什麼辦法呢,我們只好等吧,等《北方工人報》空出更多的版面時最後來回答:對馬克思主義者整體在1908年和1910年通過的認為取消主義是資產階級思潮的決議,這家報紙究竟採取什麼態度。
    而工人無疑會根據取消派的這些託詞作出自己的結論,並且深信,對馬克思主義的事業來說,這些人不過是些僵死的人載於1914年4月16日《貞理之路報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第62號
    第25卷第87-89頁

==========第115頁==========
    農村中的農奴制經濟
    (1914年4月20日[5月3日〕)
    我國的自由派無論如何不願承認在俄國農村中至今還非常廣泛地米用著農奴制的經營方法。農奴制還活著。這是因為近乎赤貧的農民還在用自己瘦弱的牲畜和簡陋的農具為地主勞動,因借債或租佃而受盤剝,這也就是農奴制經濟的經濟實質。
    在資本主義制度下,工人既沒有土地,也沒有勞動工具。在農奴制經濟條件下,被剝削的勞動者既有土地,也有勞動工具,然而正是這一切使他遭受盤剝,使他依附於“地主老爺”。
    以推崇地主所有制而聞名的《俄國思想》雜誌在3月份出版的那一期上無意之間吐露了真情。
    我們在這個雜誌上看到這樣一段話:“在我們這個世紀,在電力和飛機的世紀,竟存在著冬季僱工制,這豈不荒唐嗎?然而這種奴隸制和盤剝製的形式至今依然盛行,就象吸附在農民機體上的水蛭。
    冬季僱工制是俄國的一種奇異的和特有的現象。它把義務'農民這個農奴制時代的名詞在完整的意義上保留下來了
    寫這段話的不是某個“左派”刊物,而是反革命自由派的雜誌根據1913年春季冬地的材料來看,“義務”農戶的數目有時達56%(如在切爾尼戈夫省),就是說,幾乎佔農戶總數的五分之。而在冬季僱傭時,農民的勞動報酬要比在夏季僱傭時少二分之

==========第116頁==========
    農村中的農奴制經濟
    或三分之
    我們看到,一方面是農民遭受著純粹農奴制的盤剝和處於毫無出路的貧困境地,一方面是獨立田莊、種植牧草、採用機器等等的“進步現象”,這些現象使某些天真的人們讚美不已。事實上,在大批農民繼續極端貧困和備受盤剝的情況下,這些進步只能使他們的處境更加惡化,只能增加危機的必然性,擴大現代資本主義的要求同野蠻的、中世紀的、亞洲式的“冬季僱工制”之間的矛盾。對分制,即耕種土地可得一半收成或割草可得三分之一的草料(“三分制”),也是農奴制的直接殘餘。根據最近的材料,在俄國各地區,農民按對分制耕種的土地為農民自己土地的21-68%。而按對分制收割的草地則更多:為農民自己土地的50185%
    家溫和的自由派雜誌寫道:“有些地區,對分制佃農除了用一半收成交地租或用三分之二的草料交草場租,還必須在農莊裡無償地勞動一兩個星期,而且往往要帶上自己的馬匹或一個未成年的孩子。
    這和農奴制有什麼區別呢?農民無償地為地主勞動,只從地主的土地上得到一半收成!
    我國的自由派考察“農民問題”一向持這樣一種觀點:農民“耕地不足”,必須由“國家來安排”農民的生活,或者按照某種“份額”來分配土地(民粹派也有這種毛病)。這種觀點是根本不對的。題在於農奴制經濟關係所引起的階級鬥爭,這才是問題的實質。既然還保存著目前這樣的地主土地佔有制,那就必然要保存著鹽剝現象、農奴制,以及象《俄國思想》雜誌所說的那種奴隸制。在這裡任何“改革”和任何政策上的改變都是無濟於事的。這裡所說的是關於一個階級的土地佔有制問題,這種土地佔有制使任何“進步”

==========第117頁==========
    農村中的農奴制經濟
    都變成了鳥龜式的爬行,使大批農民變成了受壓制和依附於“地主老爺”的赤貧者。
    這裡要談的既不是“消費”份額或“生產”份額(這一切都是民粹派的胡說八道),也不是“耕地不足”或“分配土地”,而是要消滅妨礙資本主義國家發展的那種農奴制的階級壓迫。這樣,也只有這樣才能理解俄國覺悟工人所說的有名的“俗語”一“鯨魚”。
    載於1914年4月20日《貞理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第66號
    第25卷第90-92頁

==========第118頁==========
    俄國工人報刊的歷史
    (1914年4月22日5月5日〕
    俄國工人報刊的歷史同民主運動和社會主義運動的歷史有著不可分割的聯繫。因此,只有知道了解放運動的各個主要階段,才能真正地懂得,工人報刊的準備和產生為什麼經歷了這樣的道路而不是任何其他的道路。
    俄國解放運動經歷了三個主要階段,這與曾給過該運動以深刻影響的俄國社會的三個主要階級是相適應的,這三個主要階段就是:(1)貴族時期,大約從1825年到1861年;(2)平民知識分子或資產階級民主主義時期,大致上從1861年到1895年;(3)無產階級時期,從1895年到現在。
    貴族時期最傑出的活動家是十二月黨人“和赫爾岑。在當時農奴制的條件下,根本談不到工人階級從整個無權的、“低下的“卑微的”農奴群眾中劃分出來。當時以赫爾岑的《鐘聲》雜誌為首的未經書報檢査的一般民主主義報刊,是工人報刊(無產階級民主主義或社會民主主義報刊)的先驅。
    正象十二月黨人喚醒了赫爾岑那樣,赫爾岑和他的《鐘聲》雜誌也促進了平民知識分子的覺醒。所謂平民知識分子就是受過教育的自由派和民主派資產階級的代表,他們不是出身於貴族,而是出身於公務員、小市民、商人、農民。維・格・別林斯基是早在農奴

==========第119頁==========
    俄國工人報刊的歷史
    制時代出現的、我國解放運動中平民知識分子完全取代貴族的先驅者。他那封總結了自己文學活動的著名的《給果戈理的信》,是未經書報檢査的民主主義報刊發表的、直到今天仍具有巨大現實意義的優秀作品之一。
    在農奴制崩潰的時候,出現了平民知識分子,他們是整個解放運動的,特別是未經書報檢査的民主主義報刊的來自群眾的主要活動家。民粹主義成了符合平民知識分子觀點的占主導地位的思潮。民粹主義作為一種社會潮流,始終未能同右的自由主義和左的無政府主義劃清界限。但是,繼赫爾岑之後發展了民粹主義觀點的車爾尼雪夫斯基,比赫爾岑更前進了一大步。車爾尼雪夫斯基是徹底得多的、更有戰鬥性的民主主義者。他的著作散發著階級鬥爭的氣息。他毅然決然地實行了揭露自由派叛變行為的路線,這條路線至今仍為立憲民主黨人和取消派所痛恨。儘管他具有空想社會主義的思想,但是他畢竟是一位資本主義的異常深刻的批判者。
    在19世紀60年代和70年代,有好多富有戰鬥性的民主主義和空想社會主義內容的未經書報檢查的報刊作品,已經開始深入到“群眾”中去。在那個時代的活動家當中,最著名的有工人彼得阿列克謝耶夫、斯捷潘・哈爾圖林等等。但是無產階級民主主義的支流還未能從總的民粹主義的洪流中分離出來。只有在俄國馬克思主義流派(“勞動解放社”,1883年成立)在思想上確立之後,同社會民主黨有聯繫的工人運動開始不斷髮生之後(18951896年的彼得堡罷工),它オ可能分離出來。
    在談論俄國工人報刊真正開始出現的這個時代以前,我們先引用一個能夠顯著地表明上述三個歷史時期的運動之間階級差別

==========第120頁==========
    100
    俄國工人報刊的歷史
    的材料。這是一個說明各種等級和行業(即各個階級)的人在國事犯(政治犯)中所佔比重的材料。在100個政治犯中間
    貴族小市民和農民
    農民工人知識分子
    1827-1846年…761884-1890年……30.6
    7.115.173.2
    1901-1903年…10.7
    80.9
    9.046.136.7
    1905-1908年……9.
    87.7
    24.247.428.4
    在貴族時期,即農奴制時期(1827-1846年),絕大多數(76%)“政治犯”是占人口極少數的貴族。在民粹主義時期即平民知識分子時期(1884-1890年;可惜沒有60年代和70年代的類似材料),貴族退到次要地位,但是仍然佔著很大的百分比(30.6%)。參加民主運動的絕大多數(73.2%)是知識分子。
    1901-1903年時期,正是第一份馬克思主義的政治報紙-I舊
    《火星報》時期,在運動完全民主化(貴族佔10.7%,“非特權者智'佔
    80.9%)的情況下,工人(46.1%)超過了知識分子(36.7%)。
    我們要預先指出:在第一個群眾運動時期(1905-1908年)所發生的變動,只是農民(24.2%對9.0%)取代了知識分子(28.4%對36.7%)。
    俄國社會民主黨的奠基者是1883年在國外誕生的“勞動解放社”。它在國外未經書報檢査而印行的著作,首次系統地敘述了馬克思主義思想並得出了各項實際結論,正如全世界的經驗所表明的,只有馬克思主義思想才能正確地說明工人運動的實質和它的任務。1885年在彼得堡出版了社會民主黨的《工人報》,當然是未經書報檢査的,可是隻出版了兩期。這恐怕是1883-1895年這12
    ①見《列寧全集》第2版第23卷《各等級和階級在解放運動中的作用文
    編者注

==========第121頁==========
    俄國工人報刊的歷史
    年中在俄國創辦社會民主黨工人報刊的唯一的一次嘗試。沒有群眾性的工人運動,工人報刊就不可能廣泛地發展起來。
    從1895-1896年起,從著名的彼得堡罷工時期起,開始了有社會民主黨參加的群眾性工人運動。只有這個時期才真正是俄國工人報刊出現的時期。當時工人的主要出版物是未經書報檢査的傳單,其中大部分不是鉛印而是用膠版印製的,是為了進行“經濟的”(也有非經濟的)鼓動而寫的,也就是說,傳單敘述了各工廠和各工業部門工人的疾苦和要求。自然,如果沒有先進工人最積極地參加編寫和散發,這種出版物是不可能有的。在當時參加活動的彼得堡工人中,可以舉出瓦西里・安德列耶維奇・舍爾古諾夫(他後來因雙目失明,不能象以前一樣積極地活動)以及熱情的“火星派分了”(19001903)和“布爾什維克”(1903-1905)伊萬・瓦西裡耶維奇・巴布什金(他在1905年底或1906年初因參加西伯利亞起義而遭槍殺)。
    傳單是由社會民主黨團體、小組和組織印發的,從1895年底起,它們大部分都開始採用“工人階級解放鬥爭協會”這個名稱。1898年,各地社會民主黨組織的代表大會便創立了“俄國社會民主工
    繼傳單之後,開始出現了未經書報檢査的工人報紙,例如1897年在聖彼得堡出版的《聖彼得堡工人小報》以及在同一地方出版、不久就遷到國外去的《工人思想報》。各地的社會民主黨報紙,從這時起直至革命爆發時為止,幾乎始終都是未經書報檢査的,一當然,報紙經常遭到破壞,但是它們一而再,再而三地在全俄各地出現。
    那一個時期的,即20年前的全部工人傳單和社會民主黨報

==========第122頁==========
    102
    俄國工人報刊的歷史
    紙,是現在的工人報刊的直接的先驅:所刊登的同樣是“揭發”工廠情況的文章,同樣是“經溶”鬥爭的新聞,同樣是從馬克思主義和徹底的民主主義立場對工人運動的任務所作的原則性說明,一一而且同樣有工人報刊中的兩個主要派別,即馬克思主義派和機會主義派。
    有一個很值得注意的事實直到現在還遠沒有受到足夠的重視,這個事實就是:俄國群眾性的工人運動一誕生(1895-189年),就立刻劃分成馬克思主義派和機會主義派,雖然這種劃分的形式、外貌等等不斷變化,但其實質從1894年一直到1914年卻始終不變。很明顯,這種特定的劃分以及社會民主黨人的內部鬥爭是有著深刻的社會根源即階級根源的。
    上面提到的《工人思想報》代表當時的機會主義流派,即所謂“經濟主義”。這一派在1894-1895年各地工人運動活動家進行論戰的時候就已經顯露了出來。從1896年起,俄國工人的覺醒在國外引起了社會民主黨出版物的大繁榮,可是國外“經濟派”的出現和團結,到了1900年春天(也就是在《火星報》創刊以前,《火星報》創刊號是在1900年底出版的)便以分裂而告終。
    1894-1914年這20年工人報刊的歷史,也就是俄羅斯馬克思主義運動和俄羅斯(更正確些說是俄國)社會民主黨的兩個派別的歷史。為了瞭解俄國工人報刊的歷史,不僅要知道各種機關刊物的名稱,名稱並不能給現在的讀者說明什麼問題,只會使他們誤入迷途,而更重要的是瞭解社會民主黨各派的內容、性質和思想路線
    “經濟派”的主要機關報刊是《工人思想報》(1897~-1900)和《工人事業》雜誌72(1898-1901)。《工人事業》雜誌的領導者是波

==========第123頁==========
    俄國工人報刊的歷史
    103
    克里切夫斯基(後來投到工團主義者那邊去了)、亞・馬爾丁諾夫(著名的孟什維克,現在是取消派分子)和阿基莫夫(目前是在切重要問題上都同取消派意見一致的“獨立社會民主黨人”)
    反對經濟派的起先只有普列漢諾夫和整個“勞動解放社”(《工作者》文集等),後來是《火星報》(從1900年到1903年8月,即到俄國社會民主工黨第二次代表大會召開時為止)。“經濟主義”的實質是什麼呢?
    “經濟派”口頭上非常積極地維護工人運動的群眾性和工人的獨立性,堅持“經済”鼓動具有頭等意義,向政治鼓動過渡要適度或慢慢來。讀者可以看到,這正是取消派現在拿來炫耀的那一套慣用的漂亮話。行動上,“經濟派”推行的是自由派的工人政策,當時“經濟派”的領袖之一謝・尼・普羅柯波維奇先生曾經簡潔地表述了這種政策的實質:“經濟鬥爭一歸工人,政治鬥爭一歸自由派。”最會高喊工人的獨立性和群眾運動的“經濟派”,事實上是工人運動中的一個機會主義的、小市民一知識分子的一翼。
    在1901-1903年,100個國事犯中覺悟工人已經佔46個,知識分子只佔37個。這時絕大多數覺悟工人都站到舊《火星報》方面來反對機會主義。《火星報》在三年(1901-1903)的活動中,根據徹底的馬克思主義,既制定了社會民主黨的綱領,也制定了社會民主黨的策略原則,還提出了把工人的經濟鬥爭和政治鬥爭結合起來的形式。在革命前的年代裡,工人報刊在《火星報》周圍並在它的思想領導下有了巨大的增長。俄國各地未經書報檢査的傳單和未經批准的印刷所非常多,而且迅速地增加著
    由於在1903年《火星報》完全戰勝了“經濟主義”,無產階級的徹底的策略完全戰勝了機會主義的知識分子的策略,又有更多的

==========第124頁==========
    104
    俄國工人報刊的歷史
    社會民主黨的“司路人”湧進它的隊伍,而機會主義也就在火星主義的土壤上,作為它的一部分,以“孟什維主義”的形式復活了
    孟什維克是在俄國社會民主工黨第二次代表大會(1903年8月)上形成的,由“火星派”少數派(由此就有了孟什維主義這個名稱)以及一切反對《火星報》的機會主義者組成。“孟什維克”又退回到“經濟主義”上去,當然形式有所更新:以亞・馬爾丁諾夫為首的所有留在運動中的“經濟派分子”都加入了“孟什維克”的隊伍從1903年11月起由改組後的編輯部出版的新《火星報》就成了“孟什維克”的主要機關報。當時狂熱的孟什維克托洛茨基曾經直言不諱地宣稱:“在舊《火星報》和新《火星報》之間橫著一道鴻溝。”《前進報》和《無產者報》”(1905年)則是“布爾什維克”的主要機關報,他們一直捍衛與舊“火星報”相一致的徹底馬克思主義的策略。
    1905-1907年革命這幾年,從是否真正聯繫群眾和是否代表無產階級群眾的策略的角度考驗了社會民主黨和工人報刊中的兩個主要派別,即孟什維克派和布爾什維克派。如果先進工人密切聯繫群眾的活動沒有為公開的社會民主黨報刊打下基礎,就不可能在1905年秋天一下子出現這種報刊。如果說1905年、1906年1907年公開的社會民主黨報刊是兩種流派、兩種派別的報刊,那隻能用那個時代工人運動中的小資產階級路線和無產階級路線的差異來解釋
    在三個高潮時期,三個比較“自由”的時期,都出現了公開的工人報刊:1905年秋天(布爾什維克的《新生活報》,孟什維克的《開端報》一這裡我們只舉出許多機關報刊中的主要報刊),1906年春天(布爾什維克的《浪潮報》、《回聲報》等,孟什維克的《人民

==========第125頁==========
    俄國工人報刊的歷史
    105
    杜馬報》等),以及1907年春天。
    不久前,爾・馬爾托夫自己用幾句話說明了孟什維克在這個時代的策略的實質,他說:“除了協助資產階級自由主義民主派設法把有產階級中的反動派排擠出國家政權,孟什維克看不到無產階級還能有什麼其他參與這次危機的有效方式,但是無產階級在進行協助的時候,應當保持完整的政治獨立性。”(見魯巴金的《書林概述》第2卷第772頁)這種“協助”自由派的策略,事實上就等於讓工人依賴自由派,事實上這就是自由派的工人政策。反之,布爾什維克的策略是保證無產階級在資產階級危機中的獨立性,努力使危機發展到頂點,揭露自由派的叛變行為,教育和團結小資產階級特別是農村小資產階級)來反擊這種叛變行為。
    大家知道,這幾年(1905-1907)工人群眾是跟著布爾什維克走的,就連孟什維克自己以及今天的取消派,如柯爾佐夫、列維茨基等都不止一次地承認過這一點。布爾什維主義表現了運動的無產階級實質,孟什維主義剛代表了運動中的機會主義的、小市民知識分子的一翼。
    我們不可能在這裡更詳細地剖析工人報刊中兩派的策略的內容和意義。我們只能限於準確地弄清基本事實,確定歷史發展的主要路線
    俄國工人報刊差不多有一個世紀的歷史,起先是準備階段的歷史,也就是說不是工人運動的、不是無產階級運動的歷史,而是“一般民主的”即資產階級民主解放運動的歷史,然後才是它本身的20年無產階級運動、無產階級民主運動或社會民主運動的歷史
    世界上任何地方的無產階級運動都不是也不可能是“一下子”

==========第126頁==========
    106
    俄國工人報刊的歷史
    就以純粹的階級形態誕生,象密納發從丘必特的腦袋裡鑽出來那樣,一出世就一切齊備。無產階級的階級運動只有經過先進工人、所有覺悟工人自己的長期鬥爭和艱苦工作,才能去掉小資產階級的各式各樣的雜質、侷限性、狹隘性和各種病態,從而鞏固起來。工人階級同小資產階級生活在一起,小資產階級因破產而不斷向無產階級隊伍輸送新成員。俄國是資本主義國家中小資產階級最多、小市民最多的國家,它直到現在還處於資產階級革命的時代。而這個時代,例如對英國來說,是指17世紀,對法國來說是指18世紀和19世紀上半葉
    目前正承擔起創辦、現固、發展工人報刊這項與自己血肉相關的事業的覺悟工人,不會忘記俄國馬克思主義運動和社會民主黨報刊20年的歷史。
    工人運動的那些神經衰弱的知識分子朋友,竭力躲避社會民主黨的內部鬥爭,並且到處叫喊和號召要避免內部鬥爭,他們是給工人運動幫倒忙。他們都是些善良的然而是空虛的人,他們的叫喊也都是空虛的
    先進工人只有研究了馬克思主義同機會主義鬥爭的歷史,認真地和詳細地瞭解獨立的無產階級民主派從小資產階級的小市民中分化出來的過程,才能最終地現固自己的覺悟和自己的工人報
    載於1914年4月22日《工人日報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第25卷第93-101頁

==========第127頁==========
    107
    我們的任務
    (1914年4月22日5月5日])
    我們已經對俄國工人報刊的歷史和《真理報》的誕生經過作了簡短的評述。我們力求說明,俄國各類民主運動的悠久歷史如何導致馬克思主義思想旗幟指引下的獨立的工人民主運動,而俄國的馬克思主義運動和工人運動20年的歷史,經過工人先鋒隊同小資產階級機會主義派別的長期鬥爭,又導致絕大多數覺悟工人在著名的1912年春季工人運動高漲時期創辦的《真理報》周圍團結了起來。
    我們看到,在報紙創辦後的兩年內,覺悟的工人真理派不僅在思想上團結了起來,而且在一定程度上也在組織上團結了起來,他們用自己的力量創辦、支持、鞏固並發展了徹底的馬克思主義的工人報刊。工人真理派嚴格地保持了自己同前一個歷史時期有組織的馬克思主義者的繼承性,不違揹他們的任何一個決議,在舊事物的基礎上創造新事物,始終不渝地向著堅定而明確的徹底馬克思主義的目標邁進,從而為完成無比艱鉅的歷史任務莫定了基礎
    19081911年時期的工人運動遇到了無數的敵人,面臨著各種各樣的困難,有外部的,也有內部的。到目前為止世界上還沒有哪個國家的工人運動能夠做到既擺脫這樣的危機,又保持繼承性和組織性,繼續忠於過去的決定、綱領和策略。

==========第128頁==========
    108
    我們的任務
    而俄羅斯工人,確切些說,俄國工人做到了這一點,光榮地擺脫了極端嚴重的危機,繼續忠於過去,保持了組織上的繼承性,同時又不斷掌握培養自己力量的新形式、教育和團結無產階級新代的新方法,以便用老方法來完成老的即還沒有完成的歷史任務。在俄國社會的各個階級中,只有俄國工人階級做到了這一點,當然這不是因為它比其他國家的工人高明,恰恰相反,它在組織程度和覺悟程度方面還大大落後於其他國家的工人。俄國工人階級所以做到了這點,是因為它一開始就依靠了世界各國工人的經驗,方面依靠了他們的理論經驗,即他們思想覺悟的成果,他們的科學成就,也就是馬克思主義總結出來的經驗;另一方面又依靠了擁有良好的工人報刊和群全組織的鄰國無產者的實際經驗。工人真理派在最艱難的時候堅持了自己的路線,既戰勝了外部的種種迫害,又戰勝了內部的消沉、動搖、畏縮和背叛,他們現在可以十分自覺而堅定地對自己說:我們知道,我們走上了正確的道路,但是我們在這條道路上還剛邁了幾步,在我們面前還擺著主要的困難,我們還需要做許多工作,才能使自己完全現固起來,才能喚起千百萬落後的、沉睡的、閉塞的無產者投入自覺的生活讓無產階級隊伍內盲目追隨自由派的小資產階級“同路人”帶著蔑視的神情叫嚷反對“地下組織”和反對“鼓吹祕密報刊”吧!讓他們迷戀六三“合法性”吧!我們知道,這種“合法性”是不牢靠的,我們不會忘記關於未經書報檢査的報刊所起的作用的歷史教
    我們只要繼續開展“真理派”工作,就會推動單純的新聞事業同工人事業的各個方面齊頭並進。
    《真理之路報》的發行量應當擴大為現在的3倍、4倍乃至5

==========第129頁==========
    我們的任務
    109
    倍。應當增設整個工會的附刊,並且應有各個工會和工人團體的代表參加編輯。我們的報紙還應當增設區域性(莫斯科、烏拉爾、高加索、波羅的海沿岸和鳥克蘭)的附刊。同各民族的形形色色的資產階級和小資產階級的民族主義者相反,應當不斷地加強俄國各民族工人的團結,為此我們的報紙還應當創辦有關俄國各民族工人運動的附刊。
    應當大大地擴大《真理之路報》的國外欄和報道覺悟工人的組織生活、思想生活和政治生活的新聞欄。
    應當創辦一戈比一份的《真理晚報》:目前這種形式的《真理之路報》對於覺悟的工人是必要的,並且還應當繼續擴大。但是,對於沒有組織起來的工人、群眾宣傳員和還沒有捲入運動的千百萬群眾來說,這種報紙的價錢太貴,內容太深,篇幅太大了
    先進
    工人永遠不會忘記這些人,他們懂得,行會的閉關自守、勞動貴族的出現及其同群眾的分離,都意味著使無產者思想鈍化,淪為牛馬,使他們變成庸俗的小市民和可憐的奴僕,意味著失去無產者解放的一切希望。
    應當創辦能在無產階級和半無產階級群眾中間暢銷20-30萬份的一戈比一份的《真理晚報》,向他們展示全世界工人運動的光芒,使他們深信自己的力量,促進他們團結,幫助他們提高到完全覺悟的程度。
    應當努力使《真理之路報》的讀者按工廠、按地區等等組織起來,並大大超過目前的組織水平,使他們更加積極地參加通訊報道、管理報紙和推銷報紙的工作。應當設法使工人們經常參加編輯工作
    應當…應當做的事真是太多了!我們在這裡不能把應當做

==========第130頁==========
    110
    我們的任務
    的事都一一列舉出來,如果我們想在這裡列舉出我們工作的一切的或主要的方面和範圍,那就太可笑了(甚至比這更糟)
    我們知道,我們走上了正確的道路。我們知道,我們正同世界各國的先進工人攜手前進。我們知道,我們所從事的這項具體工作只是整個事業的極微小的一部分,我們只是在爭取解放的偉大路程上開步走。但是我們也知道,世界上沒有一種力量能阻擋我們在這條道路上前進。
    載於1914年4月22日《工人日報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第25卷第102-105頁

==========第131頁==========
    德國工人運動中的哪些東西
    是不應該摹仿的
    (1914年4月22日[5月5日
    不久以前,德國工會最著名的負責人士之一卡・列金,把他的旅美報告加上《美國工人運動見聞》的標題,印成一本相當厚的書出版了。
    作為一個不僅是德國工會運動,而且是國際工會運動的著名人物,卡・列金對他的旅行特別重視,可以說是當作國家要事來安排的。他同美國社會黨以及“美國勞工聯合會” A merican Fede-ration of Labor)即由有名聲的(有壞名聲的)龔帕斯領導的工會組織,曾經就這一次旅行商談了好幾年。當列金獲悉卡爾・李ト克內西將去美國時,就不願意同時前往,“以免兩個對黨的策略和對工人運動某些方面的意義及價值看法不完全一致的發言人同時在美國講話”
    卡・列金收集了大量關於美國工會運動的材料,但是完全沒有能力在書中整理這些材料,充斥該書的主要是些廢話,是不連貫的旅行記,按內容來說象雜文,按枯燥的筆調來說則比雜文還糟。列金甚至對他特別感興趣的美國各工會組織的章程也沒有加以研究和分析,只是翻譯一下了事,而且譯得不繫統不完整。
    列金旅行中的一段插曲非常耐人尋味,它十分鮮明地揭示了

==========第132頁==========
    112
    德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的
    世界工人運動,特別是德國工人運動中的兩種傾向。
    列金訪問了美國的眾議院即所謂“國會”。共和國的民主制度給這位在警察式的普魯士國家培育出來的人留下了很好的印象,他懷著一種可以理解的高興心情指出,國家不僅給美國每個議員提供一間有全套最新設備的專用房間,而且給他們配備了由國家發給薪水的祕書來執行議員們的大量工作。議員和議長的平易近人、從容不迫的態度,跟列金在歐洲國家的議會特別是德國國會中所看到的截然不同。在歐洲,社會民主黨人連想也不能想他會在資產階級議會的正式會議上向這種議會致祝詞!而在美國這是很平常的事,社會民主黨人的稱號並沒有嚇倒任何人…除了這位社會民主黨人自己!
    這裡正表現出美國資產階級“用溫和的手段殺死”不堅定的社會黨人的手法,也表現出德國機會主義為了討好溫和”可愛的民主派資產階級而放棄社會主義的手法
    列金的祝詞譯成了英語(民主派絲毫不怕在自己的議會中聽到“異己的”語言),200多名議員把列金當作共和國的“客人”和他握手,議長還特別向他致謝。
    列金寫道:“我的祝詞的形式和內容受到美國和德國社會主義報刊的致讚許。然而德國有些編輯卻非要說,我的祝詞又一次證明,對社會民主黨人來說,向資產階級聽眾發表社會民主主義演說是辦不到的。他們這些編輯如果處在我的地位,大概會發表一篇反對資本主義、主張群眾罷工的演說。而我認為重要的是,向這個議會強調指出,德國社會民主黨的和參加工會組織的工人希望各民族間的和平,希望通過和平進一步發展文化,使它達到可以達到的最高水平。
    可憐的“編輯們”,他們被我們的列金用自己的“國家要人”的演說駁倒了!在德國工人運動中,工會運動所有首領們的機會主

==========第133頁==========
    德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的
    義,其中包括列金,而且特別是列金的機會主義,早已是盡人皆知的東西,很多覺悟的工人已經給了它正確的評價。但是在我們俄國,人們對歐洲社會主義的“榜樣”談得太多,而看中的又恰恰都是這個“榜桙”最壞的消極面,因此對列金的演說不妨稍微詳細地談談。
    200萬德國工會會員大軍的領袖,社會民主黨工會的領袖,德意志帝國國會社會民主黨黨團的一員,在資本主義美國的最高代表會議上發表了地道的自由派資產階級的演說。自然,任何一個自由派分子,甚至任何一個十月黨人都不會不贊成有關“和平”和“文化”的詞句。
    當德國的社會黨人指出這不是社會民主主義的演說時,我們這位資本僱傭奴隸的“領袖”卻極端蔑視這些社會黨人。這些“編輯們”同“千練的政治家”、工人捐款的募集者比較起來又算得什麼呢!我們這位庸俗的納爾蘇修斯對編輯們所持的這種輕蔑態度,正同某個國家的警察式的龐巴杜爾對第三種分子所持的輕蔑態度一樣。
    他們這些編輯”大概會發表一篇“反對資本主義”的演說的。請想一想,這位“也是社會黨人”在嘲笑什麼:他嘲笑社會黨人竟會產生這樣的念頭,認為必須發表反對資本主義的講話。這種念頭同德國機會主義的“國家要人們”太格格不入了,因為他們講話是不觸犯“資本主義”的。他們這種背棄社會主義的奴才相使他們自己蒙受恥辱,而他們卻以恥為榮。
    列金並不是一位普普通通的人物。他是工會大軍的代表,或者更正確些說,是工會大車軍官團的代表。他的演說決不是偶然的,決不是失言,決不是僅此一次的越軌行為,決不是一位德國邊遠地

==========第134頁==========
    114
    德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的
    區的辦公室“辦事員”在沒有感染上警察式妄自尊大作風的和藹可親的美國資本家面前感到不好意思而出的差錯。如果問題僅僅是這樣,列金的演說就不值得一談了。但是,顯然不是這樣。
    在斯圖加特的國際代表大會上,徳國代表團中有一半人是這種可憐的社會黨人,他們曾在殖民地問題上投票贊成極端機會主義的決議案。
    請拿德國的《社會主義〈??2月刊》來看吧,你們會在上面看到象列金這類的活動家們經常發表的有關工人運動一切最重要問題的言論。他們的這些言論是徹頭徹尾機會主義的,是與社會主義沒有絲毫共同之處的
    “正式的”德國黨的“正式”解釋說,“誰也不看”《社會主義月刊》,它並無影響云云,這是假話。斯圖加特“事件”證明這是假話。那些給《社會主義月刊》寫文章的著名的重要活動家、國會議員、工會領袖們始終不斷地在向群眾灌輸自己的觀點。
    德國黨的“官方樂觀主義”早就被自己陣營中的一些人指出了,而這些人從列金那裡得到了輕蔑的(在資產者看來)和光榮的(在社會黨人看來)的綽號:“這些編輯”。俄國的自由派和取消派(當然包括托洛茨基在內)愈頻繁地設法把這種可愛的品質移植到我國土壤上來,我們就應該愈堅決地給予回擊。
    德國社會民主黨有巨大的功績。由於馬克思同赫希柏格、杜林之流一夥人進行的鬥爭,德國社會民主黨有了嚴整的理論,也就是我國民粹派枉費心機企圖迴避或者企圖按照機會主義觀點加以修正的那個理論。這個黨擁有群眾組織、報紙、工會、政治社團,也就是說,群眾極廣泛地組織起來了。這種局面在我國也正在明顯地形

==========第135頁==========
    德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的
    成,這表現在馬克思主義者真理派在杜馬選舉中、在每天的報刊上、在保險理事會選舉中、在工會中普遍獲勝。被工人“撤銷職務”的取消派拼命想回避這個適合於俄國情況的把俄國群眾廣泛組織起來的問題,他們的企圖同民粹派的企圖一樣,是徒勞無益的,無非是意味著知識分子脫離工人運動而已。
    但是,德國社會民主黨的功績畢竟還是功績,這倒不是因為有列金那樣可恥的發言以及《社會主義月刊》撰稿人那樣可恥的“發言”(在報刊上的),而是說盡管有這樣的言論,功績仍然是功績。我們不應該用“官方樂觀的”詞句來掩蓋和混淆在這類現象中暴露出來的德國黨的明顯的病症,而應該在俄國工人面前把它揭示出來,以便從有較長曆史的運動的經驗中學習,弄明白哪些東西是不應該摹仿的。
    載於1914年4月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第25卷第106-110頁

==========第136頁==========
    116
    書
    評
    尼・亞・魯巴金《書林概述》第2卷1913年莫斯科科學出版社第2版定價4盧布
    (1914年4月22日[5月5日〕)
    這部長達930頁、大開本、排得很密、有一部分排成兩欄的鉅著是“從科學和哲學思想史、文學和社會思想史方面對俄國圖書財富作一概述的嘗試”。該書的副標題就是這樣。
    我們要評介的第2卷的內容,包括社會科學的各個領域。順便指出,這裡既包括西歐的社會主義,也包括俄國的社會主義。不用說,出版這類書籍有很大價值,作者的計劃大體上說來也完全正確。的確,除了從思想史方面來寫,沒有別的辦法能夠合理地對“俄國圖書財富作一概述”併為自學和圖書館提供一部“參考材料”。這裡需要的正是對每一編寫“引論”(作者寫了這種引論),對其主題作概述並對每種思潮作準確的介紹,然後再按每種思潮列出這編的參考書目。
    作者以及序言中提到的他的許多撰稿人付出了巨大的勞動,開始了一件極有價值的工作,我們衷心希望這項工作能夠開展起來,並且向廣度和深度發展。其中特別珍貴的是,作者既沒有排斥國外的出版物,也沒有排斥遭到査禁的出版物。魯巴金先生的這部著作是任何一個象樣的圖書館非備不可的。

==========第137頁==========
    評
    117
    這部著作的缺點,在於作者的折中主義,在某些問題上沒有充分廣泛地(更確切些說,才剛剛開始)請專家們來撰稿。
    第一個缺點大概和作者對“論戰”的古怪偏見有關。魯巴金先生在序言中聲稱,他“一生從不參加任何論戰,並且認為在絕大多數場合,論戰是利用人的各種感情來模糊真理的一種極好的手段”。第一,作者沒有領悟到,沒有“人的感情”,就從來沒有也不可能有人對於真理的追求。第二,作者忘記了,他是想對“思想史”作概述,而思想史就是思想的更替史,因此,也就是思想的鬥爭史。
    者必居其一:或者是不自覺地對待思想鬥爭,那就很難著手研究思想鬥爭史(更談不到參加這種鬥爭了);或者是放棄“從不參加任何論戰”的妄想。比方說,我打開魯巴金先生關於政治經濟學理論的“引論”,馬上就看出,作者擺脫上述兩難推論的辦法是:第進行隱蔽的論戰(這種論戰方式有著論戰的種種缺點,卻沒有論戰的任何重大優點);第二,為折中主義辯護。
    魯巴金先生在敘述波格丹諾夫的《簡明教穭》時,竟“大膽圯”指出“馬克思主義者”著作家的一個結論同“尼・康・米海洛夫斯基關於進步的著名提”有“令人感興趣的相似之處(第815頁)
    噢,這就是“一生從不參加任何論戰的”魯巴金先生!
    在前面一頁還讚揚了嚴密的科學性,深刻的分析和對重大理論的批判態度”…你們想想看這是指誰呢?…原來是指典型的折中主義者杜岡一巴拉諾夫斯基先生!…就是魯巴金先生自己也不得不承認,這位教授既擁護一點點馬克思主義,也擁護一點點民粹主義,又擁護一點點“邊際效用論”,然而還是把他稱作“社會主義者”!!難道寫這種稀奇古怪的東西,不正是用可能有的最壞形式進行反對社會主義的論戰嗎?

==========第138頁==========
    118
    評
    如果魯巴金先生把作為政治經濟學參考書目導言的那8萬多個字符(即整整一本小冊子)分成四部分,比方說,請黑幫分子、自由派分子、民粹主義者和馬克思主義者分別來寫,那公開論戰就會多些,而千分之九百九十九的讀者就會容易一千倍、迅速一千倍地找到真理。
    魯巴金先生在布爾什維主義和孟什維主義的問題上就採用了這種方法,即請“論戰”雙方的代表來撰稿。他給了我和爾・馬爾托夫各半頁的篇幅。就我來說,我非常滿意爾・馬爾托夫的敘述,例如他承認,取消主義歸結起來就是試圖“建立公開的工人政黨”“對保存下來的地下組織採取否定態度”(第771-772頁),他也承認:“除了協助資產階級自由主義民主派設法把有產階級中的反動派排擠出國家政權,孟什維克看不到無產階級還能有什麼其他參與這次危機《(指1905年的危機的有效方式,但是無產階級在實行協助的時候,應當保持完整的政治獨立性。”(第772頁)
    當魯巴金先生剛開始自己接著介紹孟什維主義時,就出了錯誤,例如,他硬說什麼阿克雪裡羅得同普列漢諾夫一起“離開了”取消派(第772頁)。我們不能過分責備魯巴金先生的這種錯誤,這在開始編纂這種包羅萬象的綜合性出版物時是不可避免的,但是不能不希望作者多多采用請各知識領域不同派別的代表來撰稿的方法。這樣做的好處是能使寫的東西既準確而又完整,並且具有客觀性;而失掉的只會是折中主義和隱蔽的論戰。
    載於1914年4月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第25卷第111-114頁
    ①見《列寧全集》第2版第22卷《關於布爾什維主義》一文。一編者注

==========第139頁==========
    取消主義的定義
    1914年4月29日[5月12日])
    本報的讀者都知道,取消主義在俄國當前工人運動中引起了多少爭論和鬥爭。我們曾經不厭其煩地指出,任何一個覺悟工人(在某種意義上甚至可以說:任何一個覺悟的民主主義者)對取消主義都不能沒有一個明確的認識。
    但是我們的對手,無論是《北方工人報》或者是《我們的曙光》雜誌,不僅沒有全文刊登並向讀者解釋那些說明取消主義本質的正式決議(例如1908年和1910年的決議),而且還做出了某種更惡劣和更有害的事情:他們或者矢口“否認”取消主義,或者不去確切地敘述1910年一致通過的決議,反而講些語無倫次的、毫不相干的廢話。
    因此,當爾・馬爾托夫親自在出版物中準確和真實得令人難以相信地(就這位作者而言是令人難以相信地)給取消主義下了定義,或者說對取消主義作了描述的時候,我們認為必須利用這個千載難逢的好機會。
    在尼・魯巴金的名著《書林概述》的第2卷(1913年莫斯科第版第71頁)中,魯巴金先生原封不動地刊出了爾・馬爾托夫的封信,他在信中應魯巴金先生的請求“闡述了孟什維主義的實質和歷史”。爾・馬爾托夫在信中一字不差地寫了如下一段話:

==========第140頁==========
    120
    取消主義的定義
    “在社會運動被破壞以後,孟什維克那種同樣的革新黨組織的傾向《指“用更明確的階級的社會主義精神開創黨的新建設,或者說為社會民主黨進行根本性的自我革新建立新基礎”的傾向),具體表現在加緊進行成立工會、自學會(一部分是合作社)等各種非黨工人組織的活動上,以及以這種組織為基礎建立公開的工人政黨或它的前哨組織的嘗試上(參與這種嘗試的人對保存下來的地下組織採取否定態度,因此在論戰中獲得了“合法派”或“取消派”的綽號)。”
    馬爾托夫關於取消主義就談了這一些。在這裡,我們在幾個主要地方都加上了著重標記。我們不打算談其中與事實不符的細小之處,例如,說什麼只有“參與這種嘗試的人”並且只是“在論戰中”才被稱為取消派;實際上對每一個馬克思主義者都有約束力的全體馬克思主義者1908年的正式決定就說取消主義是一種流派。不過,比較起來這只是細枝末節。
    而主要的和本質的一點是爾・馬爾托夫在這裡無意中表露了他對什麼是取消主義的理解和認識。
    試圖建立公開的工人政黨,自然就要宣傳和維護這個主張。對保存下來的(自然也對新產生的)“老式”組織持否定態度。這才是問題的本質,而這一點是《我們的曙光》雜誌、《光線報》和《北方工人報》過去和現在都千百次地力圖混淆、掩飾和否認的。
    讀者只要仔細想一想上述事實的意義就會明白,為什麼取消派一講到“統”,就會引起覺悟工人的強烈不滿和憤怒或者(看當時的情緒怎樣)辛辣的嘲笑。建立公開的黨這個主張的擁護者會真心實意地否定“地下組織”,這是完全可以想象的,因為他的信念就是這樣。但是,《我們的曙光》雜誌或《北方工人報》的那些撰稿人的“統一”言論會是真心實意的,這卻是不可思議的。為這些報刊撰稿就是在行動上反對“地下組織”,為他們正在繼續鼓吹和維護的

==========第141頁==========
    取消主義的定義
    121
    開的黨而鬥爭。
    因此,當1913年12月社會黨國際局把弄清俄國黨的統一條件問題提上議程時,彼得堡和莫斯科的有組織的馬克思主義者都立即公開地說:首要的和基本的條件是堅決地、無條件地放棄取消主義,徹底地、根本地改變《我們的曙光》集團和《光線報》派的整個方向。光線派分子(費・唐・和爾・馬・)也同樣公開地回答說,他們不同意這個條件。
    既然這樣,那麼誰同這個頑固堅持自己的自由派主張的集團談“統一”,誰顯然是自欺欺人。大多數覺悟工人團結在馬克思主義的決議和馬克思主義者整體的周圍,反對這個分裂派集團的真正的統一已經形成,而且會日益現固。
    載於1914年4月29日《嗔理之路報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第73號
    第25卷第115-117頁

==========第142頁==========
    122
    《馬克思主義和取消主義》
    文集的結束語
    (1914年4月)
    取消主義問題不僅對工人民主派,而且對俄國所有的民主派都具有極重大的意義。如果我們民主派的報刊竭力迴避這個問題,或者把它當作馬克思主義者中間的“局部爭論”順便提一下,那隻能暴露出這種報刊想避免對當代最重要的政治問題作出評價。這是因為取消主義問題,也就是對我國的六三體制,甚至推而廣之,對我國整個反革命勢力作出全面評價的問題,也就是關於民主派的基本任務和行動方法的問題。
    似乎還沒有一個人懷疑過,俄國曆史最近這個時期(大約從1908年開始)的特徵,不僅在於反動派對整個民主勢力的迫害大大加強,而且在於既波及無產階級也波及全體資產階級民主派分子的思想上的嚴重瓦解和崩潰。可是,即使這個有目共睹的事實大家都承認,那也只有馬克思主義者向自己提出了十分明確的任務:確切地判斷這種思想瓦解和崩潰的階級根源和階級意義。不作這樣的判斷,就不可能自覺地選擇策略。
    在國外的馬克思主義報刊上,這種判斷工作從1908年,也就是從這種瓦解的事實剛一明朗化就開始了。馬克思主義者不可能象自由派那樣對這種瓦解聽之任之,但他們也不可能象民粹派中

==========第143頁==========
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    123
    的優秀分子(從民主派的角度來說)那樣僅僅主觀地斥責這種瓦解。對社會思潮必須作出社會經濟的即階級的說明。
    我們知道,布爾什維克報刊在1908年12月以前就回答了什麼是取消主義的實質的問題,這個回答當時被大家必須遵守的黨的決議肯定了下來。到1909年春季,布爾什維克(通過他們的領導機關)就同所謂的“前進派”0,即召回主義或認為召回派是“一種合理的色彩”的代表人物、“造神說”和馬赫主義反動哲學的擁護者正式決裂了。“這次決裂顯示出“來自左面的取消主義”的基本特點是轉向無政府主義,正象來自右面的取消主義或者說本來意義的取消主義轉向自由主義一樣。
    1910年1月以前,對當時的瓦解和崩潰十之八九是由國外布爾什維克報刊作出的這種馬克思主義的分析,已經很透徹,已經無可爭辯地得到確認,以致全體馬克思主義者,所有派別(既包括取消派,也包括“前進派”)的代表在1910年1月通過的幾個著名的決議不得不一致承認取消派“偏向”和前進派“偏向”都是資產階級對無產階級影響的表現
    要評價這種馬克思主義的分析和馬克思主義的決議的社會意義,只要看一看非馬克思主義的流派就行了。在自由派那裡,我們可以看到“路標派”的最極端的取消主義,而且在1905年的方法是否已廢止這個問題上至今思想還是一片混亂。在左派民粹派那裡,我們可以看到各種極端取消主義的言論,從1908-1911年在巴黎印行的出版物一直到不鮮明的取消派的《創舉》雜誌上都有,還有薩文柯大ー羅普申和切爾諾夫先生們在《箴言》雜誌上
    ①阿列克辛斯基、波格丹諾夫、盧那察爾斯基、斯塔・沃爾斯基等人。

==========第144頁==========
    124
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    發表的取消主義言論。另一方面,左派民粹派的正式的“召回主義”還在繼續侵蝕和削弱這個流派。
    下面的事實證實了馬克思主義分析的客觀真理性:在1908年以後的五年多的時間內,所有先進的社會思潮一直碰到而且至今還仍然碰到的正是取消派和民粹派的“這些”錯誤,正是“這些”關於在新環境下怎樣善於用新手段準備力量,捍衛那些老方法以完成還沒有完成的老任務的問題。
    在六三時期初期,馬克思主義的分析揭露了理論上的取消主義偏向和“召回主義”偏向。在這一時期的末期,我們看到,俄國絕大多數覺悟工人甚至在公開場合,當著大家的麵糰結在馬克思主義者的周圍了,而力圖影響無產階級的民主派報刊的兩翼則為」資產階級的取消派和小資產階級的民粹派所佔領。不久以前,在左派民粹派的《牝方思想報》(第1號)上,布賴涅斯先生的一篇發自里加的關於保險運動的通訊寫道
    “抵制的浪潮只有在製鞋工人中オ看得到,他們中間建立了一些抵制派小組。遺憾的是,抵制派小組的主要鼓舞者是民粹派。”(引自1913年12月20日《無產階級真理報》第12號上的《民粹主義和取消主義是瓦解工人運動的因素》一文①
    同一家報紙承認
    “應當指出,使馬克思主義者感到榮幸的是,他們現在在聯合會〈工會〉中有很大的影響,而我們左派民粹派在那裡的活動沒有一定的計劃,因此我們幾乎是默默無聞的。”(同上)
    ①見《列寧全集》第2版第24卷《民粹主義和取消主義是瓦解工人運動的因素》
    文
    編者注

==========第145頁==========
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    把歐洲小市民的最新的機會主義同真正俄國小市民替“勞動”業主辯護的思想結合起來的左派民粹派,不但在理論上一籌莫展,而且在策略上也一籌莫展和搖擺不定。左派民粹派的老黨什麼也沒有留下來,只留下了動搖,同取消派完全一樣。工人運動中被戰敗的這兩個小資產階級流派,只好結成聯盟(聯合起來)反對馬克思主義者。
    真是每況愈下!取消派從鼓吹公開的黨,從發表象波特列索夫先生和尤什凱維奇先生之流的那種背棄領導權思想和背棄馬克思主義的言論,墮落到公然進行反對馬克思主義政黨的鬥爭了。前幾天有一位彼得堡的左派民粹派分子在《堅定思想報》(第5號)上寫了如下一段話:
    “我們一走進會場(選舉保險理事會的),馬上就看清了真理派的狹隘的派別立場,但是我們沒有失去希望。我們同取消派一起提出了共同的非派別性的名單,在名單中我們佔一個理事和兩個副理事的席位。”(引自1914年3月16日《真理之路報》第38號)
    希望用資產階級的影響腐蝕工人的各派小資產階級民主主義者,聯合起來反對馬克思主義者吧!“非派別性”這個愚蠢的字眼可以迷惑不會思考和什麼也沒有學到的人,給了庸人們很大的方便,他們多麼喜歡這個字眼呀!不過同左派民粹派結成聯盟對可憐的取消派並沒有(將來也不會有)什麼幫助;覺悟工人選進保險理事會的全是取消派的反對者即馬克思主義者。
    試圖讓工人屈從資產階級政策和資產階級思想的非黨知識分子小集團目前在俄國已完全形成了,這就是取消派和左派民粹派。與黨貌合神離的馬克思主義者中間的機會主義者同民粹派的這種反對徹底的馬克思主義的聯盟,從“經濟主義”剛抬頭那時(1894

==========第146頁==========
    126
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    1895)算起,差不多準備了20年。現在已經到了正視現實的時候了,應當堅決果斷地說:俄國馬克思主義的工人運動只有和只能在反對取消派和民粹派的鬥爭中形成。
    世界各地的無產階級在任何一個資本主義社會中都必然與小資產階級有千絲萬縷的聯繫,無產階級在工人政黨形成時期總要經歷一個時間或長或短、程度或深或淺的在思想和政治上受資產階級支配的時期。這種一切資本主義國家共同的現象,在不同的國家內由於歷史和經濟特點的不同而具有各種不同的形式。在英國,自由派資產階級在政治上充分自由、英國長期處於壟斷地位這種情況下,能夠在思想上腐蝕和奴役大多數覺悟工人達數十年之久。在法國,共和派小資產階級激進主義的傳統,過去和現在都把很多工人變成“激進的”資產階級政黨的擁護者,或者變成同樣是資產階級的無政府主義的擁護者。在德國,半世紀以前工人還跟著自由派舒爾採一德里奇走,並且還受拉薩爾和施韋澤的“民族自由主義的”(同時是“普魯士王國的”)機會主義的動搖的影響,而現在數十萬工人還在跟著玩弄“民主制”把戲的天主教“中央黨”走。
    在俄國,直到現在還沒有實現用資產階級民主的辦法解決農民問題。小資產階級民粹主義披上“社會主義”的外衣,這又有什麼可奇怪的呢?在所有資本主義國家中,俄國是小市民最多的國家。所以一當馬克思主義在俄國成為群眾性的社會思潮,其中就出現了小資產階級知識分子的機會主義,其表現形式最初是“經濟主義”和“合法馬克思主義”(1895-1902),然後是孟什維主義
    ①孟什維主義(尤其是取消主義)就是從“經濟主義”、“崩得主義”和“合法馬克思主義”產生出來的(創建俄國工人階級政黨的舊《火星報》曾經同這些主義鬥爭了三年),當取消派歷史學家不得不支吾搪塞以掩蓋這個令人不快但又無可懷疑的事實時,就顯得特別令人可笑。例如,請看波特列索夫先生寫的關於阿

==========第147頁==========
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    127
    (1903-1908),最後是取消主義(1908-1914)。
    現在,取消主義已經完全成熟,成熟到了完全脫離馬克思主義工人政黨的地步:既然取消派中最“左”的、措辭最圓滑的爾・馬先生都說
    “經驗證明,“公開的工人政黨”並不是一種反動的幻想,因為現在俄國這樣的政黨從某種意義上來說是有的
    黑體是爾・馬・先生用的。見
    1914年《我們的曙光》雜誌第2期第83頁)
    那麼大家就應當明白,認為可以把這樣的集團同馬克思
    主義的工人政黨“聯合起來”或者“調和起來”的想法是十分荒謬可笑的。
    現在只有完全沒有頭腦的人才會說什麼馬克思主義的工人政同這樣的集團,同《我們的曙光》集團和《北方工人報》集團“統”起來。
    從1904年到1914年,俄國階級劃分的政治確定性在各方面都有了很大的進展。當時,有領地的貴族還沒有分化,某些貴族代表人物的沙龍自由主義甚至使舊政權感到驚恐。當時,舊政權把“鄉巴佬”農民當作社會制度的支柱,甚至讓農民在布里根杜馬和往特杜馬101中發揮很大的影響。當時,古契柯夫一米留可夫一彼舍霍諾夫的自由主義和民主主義還可能融成一體。當時,孟什維主義還想成為,而且確實成了一一大體說來一黨內的一個派別,因為它在“討論綱領問題”時是在工人政黨的範圍內堅持自己的機會主義口號的。
    克雪裡羅得的小冊子。波特列索夫先生也同樣心勞日拙地企圖掩蓋和隱瞞阿克雪裡羅得在“地方自治運動計劃”中說過不要嚇跑自由派這個事實。順便提一下,連孟什維克普列漢諾夫說到取消主義也完全承認它同“經濟主義”和“合法馬克思主義”有著歷史上的(除了理論上的)血緣關係

==========第148頁==========
    128
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    現在的取消派和那時比起來已經向右走出老遠了,他們離開了黨,抖掉身上從“地下組織”帶來的灰塵,結成了一個由合法的自由派和取消派報人組成的牢固的反黨中心,被工人撇銷了在所有工人組織和團體中的職務。把這樣的取消派同1903-1907年的孟什維克相提並論,那就是讓人家用舊的稱呼和名字,用響亮的舊詞句來矇蔽自己,那就是對十年來俄國階級關係和黨派關係的演變無所知。
    現在1914年的取消派等於1907年的《同志報》派。被流放的和僑居國外的人如此脫離現實生活,如此沉溺於對710年前的往事的懷念,在他們中間見到有成十成百個過了時的人”(在1904-1907年加入工人政黨而目前撈到各種合法“肥缺”的知識分子中,同樣也有很多這樣的人,不過就品德卑劣這一點來說他們要可悲得多),還在幻想工人政黨同爾・馬・、費・唐・、波特列索夫葉若夫、謝多夫先生之流的派別“統一”,那是十分自然的
    但是,當今俄國青年工人看到取消派脫離了黨,看到他們從“死氣沉沉的支部”中逃跑,聽到他們詆譭地下組織以及說“鼓吹祕密報刊”是有害的那種叛徒言論(見1914年3月13日《北方工人報》的引文),他們不得不在一連串代表大會上、在第四屆杜馬選舉中、在各種工人團體的集會上以及在保險理事會的選舉中反對這些取消派先生同民粹派分子和非黨人士結成的聯盟,不得不撤銷這夥人在所有工人團體中的職務,因此,他們對於好心人想讓取消派同工人政黨“統”起來的幻想和言論,只會隨情緒的不同或者發出毫不客氣的哈哈大笑,或者向知識分子中的馬尼洛夫們投去困惑和憐憫的目光,這同樣也是十分自然的。
    讓《鬥爭》雜誌那位用懇求的目光盯著斯柯別列夫和齊赫澤的

==========第149頁==========
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    129
    托洛茨基,或巴黎《護黨報》이那些抱著期待和希望注視著布里揚諾夫的撰稿人去嘮嘮叨叨談論“統一”吧,一不過他們的話聽起來已經有點淒涼而且不合時宜。
    誰還鼓吹馬克思主義者同那些發表“公開的工人政黨並不是反動幻想”等等言論的人“統一”起來,那他除非是一個超常愚蠢的人,否則就是對俄國工人運動和各地情形一無所知,或者是渴望有這樣一個美好的“捉摸不定的”局面,渴望有這麼一天一說不定會有的!一《我們的曙光》雜誌、《日報》”和《基輔思想報》的文人集團同馬克思主義者工人集團“在平等的基礎上”聯合時會把托洛茨基(或其他某一個“非派別人士”)當作“非派別人士”請出來。多麼美好甜蜜的遠景啊
    但是,實際生活以及試圖同取消派聯合”的實際經過所表明的情形,與這種美好而甜蜜的遠景差得很遠。1910年1月,大家確曾共同努力,認真地試圖同取消派聯合,但是這次嘗試被取消派破壞了。所有大小集團曾經同取消派聯合起來反對可恨的1912年月代表會議。這是在最狂熱地(甚至是滔滔不絕地)謾罵這次代表會議的基礎上建立起來的狂熱的聯盟;托洛茨基和《護黨報》撰稿人都參加了這個“聯盟”,所有前進派分子當然也參加了。如果凶惡的分裂派“列寧派”真是統一的絆腳石,那麼當1912年3月一切集團和取消派在《前進報》上發起這次反對“列寧派”的聯合行動之後,真正的統一該很快興旺起來啦
    但是可惜啊!恰巧從那時開始(當時俄國工人在4月份創辦了《真理報》,開始在以最認真的態度對待黨性的基礎上把俄國各地
    ①普列漢諾夫。

==========第150頁==========
    130
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    成百成千的工人團體聯合起來),恰巧從1912年3月開始,這些奇怪的聯合派愈來愈厲害地瓦解了!!到1912年8月建立著名的取消派“八月聯盟”時就已經沒有前進派,沒有《護黨報》的人了。過了一年半,在所有合法的工人團體、所有工會和組織以及很多報紙和機關刊物中的俄國工人團體的聯合,已經完全成長、壯大和現固了,並且在國家杜馬中還有了決心執行大多數工人意志的俄國社會民主黨工人黨團可是我們的“聯合派”呢?
    啊,他們“聯合”得如此成功,以致現在一個“前進”集團成了兩個“前進”集團(還不包括經驗一元論者波格丹諾夫,因為有些人把他算作第三個“前進”集團),在托洛茨基和取消派的統一的機關報刊(《光線報》)之外又有了一個托洛茨基的單獨的、自稱這一次是真正“非派別性”刊物的《鬥爭》雜誌。除托洛茨基在偷偷地離開取消派以外,全體有組織的拉脫維亞馬克思主義者也脫離了取消派,而且十分堅決。拉脫維亞馬克思主義者雖然嚴守中立,不進行派別活動,但是他們1914年在自己的代表大會上也公開聲明:
    “調和派《八月聯盟的參加者)自己也落到了在思想上和政治上依附取消派的地步!!
    從1912年3月所有派別同取消派聯合起來反對凶悉的“分裂派”ー“列寧派”那時起,到1914年3月“八月聯盟”這個空架子徹底垮臺這段時間,再清楚不過地表明:工人馬克思主義者的真正聯合(在俄國,不是在巴黎,也不是在維也納)完全是在反對取消派、不理睬同崇拜“公開的工人政黨”的人“統一”的空談這種情況下進行的,而且會繼續進行下去。
    上千個工人團體公開地團結在馬克思主義報紙的周圍,這是

==========第151頁==========
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    131
    真正的統一形成和發展的生動證明。建立在馬克思主義者早在六
    三時期初期就制定的思想基礎之上的這種統一,能夠比任何人都有效百倍地利用一切合法機會,而且在利用合法機會時能貫徹如下的精神:同遣責“鼓吹祕密報刊”、同情“公開的黨”、放棄領導權把“鯨魚”放到次要地位等等主張進行無情的鬥爭。
    只有這樣的統一,也只有在這種思想基礎上的統一,才能給俄國工人階級指明正確的道路。
    載於1914年7月聖彼得堡波濤出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《馬克思主義和取消主義》文集
    第25卷第118-127頁
    第2冊

==========第152頁==========
    132
    俄國社會民主工黨中央委員會向第二國際維也納代表大會的報告的提綱
    (1914年4-5月)
    向維也納代表大會的報告
    I.A.罷工運動。遊行示威。
    工人報紙。
    保險運動。
    工會。
    合作社
    第四屆國家杜馬選舉。
    I.B.破壞罷工和革命的遊行示威
    競爭的報紙。
    1912-1914年的祕密出版物(取消派:0)。
    祕密集會和祕密代表會議(1912年,1913年,1913年)
    八月聯盟的瓦解。
    l.C.(1)工人團體
    (2)工會。
    (3)保險機關。

==========第153頁==========
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    133
    (4)沒有工人的取消派。
    (5)投6人的票和投7人的票的情況。
    V.D.I.否定祕密黨。
    I.在合法報刊上攻擊祕密口號。
    Ⅲ.民族問題:崩得的分立主義。
    V.民族問題:亞格洛
    V.民族問題:民族文化自治。
    M.破壞多數人的意志和瓦解他們
    誹謗運動
    (a)X.。
    (P)馬林諾夫斯基。
    V.E.二十年的歷史
    “經濟主義”
    1894-1903年
    孟什維主義
    1903-1908年
    取消主義
    1908-1914年。
    注意共同的代表大會
    由於取消派和國外小集團(托洛茨基派、前進派、普列漢諾夫派)的極端無恥的謊言,我們聲明
    1)與我們的儘快召開一切“派別”的代表會議的要求相反,會議未能舉行,我們表示十分遺憾
    2)我們認為,召開這樣的代表會議的唯一目的是揭露取消派分子和一些小集團的謊言,收集客觀材料和事頭。

==========第154頁==========
    134
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    我們參加任何這類代表會議的條件是:要保證收集此類材料並在各西歐社會黨的報刊上公佈。
    取消派無恥地利用國際的決議來鼓吹破壞大多數有組織的工人的意志的自由。這是不能容忍的
    德國給每個“小集團”提供300馬克援助的例子:亞格洛大致是
    1.號召就……交換意見。
    “否定老黨”
    對需要澄清的事和“混亂局面”作
    具體說明。
    2.“老黨已經消失”
    不能開除同志,等等
    咳人聽
    聞!轉彎抹角地對待“關鍵問題”“好心人的眼淚”:強盜
    僑民
    個人的忿恨坐到一張桌子旁
    容易,如此等等。波蘭社會民主黨。
    作日的羅莎今日的華沙和羅茲左派
    4.參看1912年3月26日《前進報》。
    5.老黨不存在嗎?不能確定多數嗎?不可能有群眾組織嗎?
    6.泛泛之談與事實!

==========第155頁==========
    《馬克思主義和取消主義》文集的結束語
    7.選舉。
    8.報紙。
    9.6人和7人的運動。
    10.而周圍呢?瓦解一或是國外小集團毫無作用(19121913兩年)。
    或是取消派
    否定黨的(a)。
    或者抱懷疑態度的(β。
    11.條件(I)無條件地承認老黨(原則上)
    其中包括民族問題其中包括左派)
    (T)無條件地承認多數(作為達到統一的實際步驟)
    12.統一嗎?是的!2500個工人團體的統一,而不是對祕密黨抱懷疑態度的知識分子小集團的分崩離析!!就各主要之點交換意見
    載於1959年《歷史文獻》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第25卷第441-444頁

==========第156頁==========
    136
    再論政治危機
    1914年5月3日[16日
    關於驅逐全體社會民主黨人和勞動派的有名的4月22日杜馬會議,各家報紙已經議論得很多了。但是對於這個事件的意義,仍然闡明得不夠。
    任何政治危機,不管其結局如何,都會帶來好處,這是因為它能使隱蔽的事物變為明顯的事物,暴露政治上起作用的力量,揭穿各種欺騙和自我欺騙以及空談和幻影,明顯地展示“事物的真相”,並且可以說是強迫印入人們的頭腦。
    杜馬中的全體民主派代表,既包括社會民主黨人,也包括勞動派,受到了停止參加杜馬會議15次的處分,並且大都是被武力逼迫離開的。採取這種停止參加會議的措施,是為了迎合那些由於追究齊赫澤而清楚地表明自己堅決”打算向右靠一步(更確切些說,是一下子就向右靠10步)的人。投票贊成採取這種停止參加會議的措施的,有右派和十月黨人,加上一部分進步黨人,即與立憲民主黨人結成親密的、實際上不可分割的聯盟的資產階級自由派。立憲民主黨人棄權了!以民主主義相標榜的政黨這次棄權,最好不過地表明瞭一遠不是第一次一立憲民主黨先生們的自由主義的本性。第四屆杜馬準備驅逐齊赫澤,繼而驅逐其他社會民主黨人,然後驅逐所有民主派,首先從停止他們參加會議開始,而

==========第157頁==========
    再論政治危機
    137
    處於反對派地位的自由派的“領袖”先生們竟然棄權了!在這件事發生以後,不管自由派和立憲民主黨人花費多少筆墨,寫出多少詭辮和推託的言詞,譬如說什麼我們只是不贊成社會民主黨人發言的“形式”等等,但是事情的實質,對於任何一個不願欺騙自己的人來說始終都是一清二楚的。
    在哥列梅金、羅將柯以及擁護他們兩人的多數要停止民主派代表參加會議的時候棄權,這實際上就是用緘默來支持他們,在道義上贊同他們,從政治上增援他們。
    不能認為爾・馬・在《北方工人報》第61號上所表述的觀點是正確的,他寫道:“以十月黨人為首的杜馬中的多數米取了政治上自殺的行動。”這是左派自由派的觀點,而不是民主派的觀點,更不是社會民主黨人的觀點。
    杜馬中的多數和十月黨人根本沒有自殺。他們都是些自覺的反革命分子,是六三聯盟和斯托雷平體制的自覺的參加者,民主派的自覺的敵人。既然他們承認哥列梅金是自己的政治領袖,眼著這位領袖來反對自己的階級敵人,反對與十月黨人明顯為敵的民主派的代表,那有什麼自殺可言呢?
    為什麼要說“自殺”這種誇張的、根本不符合事實的話呢?要知道說這種話的前提就是認為十月黨人不是民主派的敵人,也就是說,把一種令人憤慨的虛假的設想當作前提。這種話很象失去理智的左派民粹派的庸俗民主主義論調,他們常常叫喊道:第三屆和第四屆杜馬不過是一種“紙牌式的”機關,是紙牌搭成的房子。除非十月黨人是“人民意志”的代表者,否則就不能把他們投票擁護哥列梅金、馬克拉柯夫和舍格洛維托夫看作是自殺。其實,他們所代表的是大資產階級和地主階級中最害怕人民的那些

==========第158頁==========
    138
    再論政治危機
    階層的“意志”。
    不,我們應當正視真實情況。這在政治上永遠是最好的和唯正確的辦法。
    4月22日杜馬發生的事件徹底粉碎了殘餘的立憲幻想和合法幻想一這就是真實情況。普利什凱維奇、羅將柯和“左派”十月黨人的反革命聯盟加上一部分進步黨人,直接地、公開地、堅決地士兵式地(最後一詞用的並非轉義而是本來的意思,因為當時士兵確實被調進了杜馬)反對民主派。米留可夫之流的反革命自由派棄權。這在經歷了第三屆和第四屆杜馬的全部歷史之後,在經歷了20世紀頭10年的全部歷史之後是意料中的事
    好吧!少來點自我欺騙會對人民更好些。全國從4月22日的杜馬事件得到什麼益處呢?益處就在於又丟掉了一點對我國的自由事業有害的幻想。
    載於1914年5月3日《真理之路報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第76號
    第25卷第128-130頁

==========第159頁==========
    139
    工人運動中的思想鬥爭
    1914年5月4日[17日〕
    革命後的俄國最重要的特點就是在反對派的即進步的階層中發生了深刻的思想轉變。誰要是忘記了這個特點,誰就不可能理解俄國的革命及其性質,也不可能理解工人階級的當代任務。
    自由派資產階級的思想轉變表現在建立反民主主義的派別上(司徒盧威、伊茲哥耶夫、瓦・馬克拉柯夫是明目張膽地幹,其他的立憲民主黨人則是偷偷摸摸、“羞羞答答”地幹)。
    民主派的轉變表現在社會民主黨人(無產階級民主派)中間以及社會革命黨人(資產階級民主派)中間發生嚴重的思想瓦解和動搖上。甚至民主派的優秀代表也只限於對這種瓦解、動搖和背叛行為表示悲痛。馬克思主義者則要找出這種社會現象的階級根源
    這種瓦解的主要表現就是取消主義,早在1908年人們就給取消主義下了正式的、被“馬克思主義者整體”所確認的定義,說它是“一部分知識分子試圖取消”地下組織而“代之以”公開的工人政黨。在擔負領導工作的馬克思主義者於1910年1月舉行的、有切“派別別”和一切集團的代表參加的最後一次正式會議上,沒有個人反對把取消主義當作資產階級對無產階級影響的表現加以遣責。這一遣責以及對取消主義的階級根源所作的說明都被一致通

==========第160頁==========
    140
    工人運動中的思想鬥爭
    過了。
    從那時到現在已經過去4年多了,群眾性工人運動的極其豐富的經驗又數千次地證明,對取消主義的這種評價是正確的。事實證明,無論是馬克思主義的理論或者是群眾性工人運動的實踐,都同取消主義這個資產階級的、反對工人的派別徹底決裂了。請回想一下1914年3月這一個月的情況吧,當時《北方工人報》是怎樣辱罵“祕密報刊”(3月13日的報紙)和遊行示威的(哥爾斯基先生在4月11日的報紙上),布爾金是怎樣用徹頭徹尾的自由派的腔調來辱罵“地下組織”的(《我們的曙光》雜誌第3期),臭名昭著的爾・馬・是怎樣用《我們的曙光》雜誌編輯部的名義在這一點上全力支持布爾金並且主張“建立公開的工人政黨”的,一隻要回想一下這些情況就足以瞭解,為什麼覺悟的工人們不能用別的態度來對待取消主義,而只能無情地遣責和徹底地抵制取消派。
    但是這裡出現一個非常重要的問題:這個派別在歷史上是怎樣產生的?
    它是在馬克思主義同俄國群眾性工人運動聯繫起來的20年曆史中產生的。在1894-1895年以前,還沒有這種聯繫。“勞動解放社”只是在理論上為社會民主黨奠定了基礎,並且迎著工人運動跨出了第一步。
    18941895年的鼓動和1895-1896年的罷工,オ建立了社會民主黨同群眾性工人運動牢固的密切的聯繫。也就在這個時候開始了馬克思主義運動中的兩個派別的思想鬥爭:“經濟派”同徹底的馬克思主義者即稍後一個時期的“火星派”的鬥爭(18951902年),“孟什維克”同“布爾什維克”的鬥爭(1903-1908年),取消派同馬克思主義者的鬥爭(1908-1914年)。

==========第161頁==========
    工人運動中的思想鬥爭
    141
    “經濟主義”和取消主義是存在了20年的同一個小資產階級的、知識分子的機會主義的不同形式。所有這些形式的機會主義不僅有思想的聯繫,而且還有人員的聯繫,這是無可懷疑的事實。只要指出亞・馬爾丁諾夫就夠了,他最初是“經濟派”的首領,後來成了孟什維克,現在則是取消派分子。只要舉出象格・瓦・普列漢諾夫這樣的見證人就夠了,他本人雖然在很多地方接近孟什維克,但是他還是直率地承認:孟什維克吸收了知識分子機會主義分子,取消派是“經濟主義”錯誤的繼承者和工人政黨的破壞者。
    那些迴避或歪曲工人運動這20年的思想鬥爭歷史的人(諸如取消派和托洛茨基之類),給工人帶來了極大的危害。
    誰要是象健忘的伊萬”那樣來對待工人自己的運動的歷史,他就不可能是有覺悟的工人。俄國是一切資本主義國家中最落後小資產階級最多的國家之一。因此工人的群眾運動中產生小資產階級的、機會主義的一翼,就不是偶然的,而是必然的。
    20年來在清除工人運動中的資產階級影響,即“經濟主義”取消主義的影響方面,有了巨大的進展。真正馬克思主義政黨的真正無產階級基礎,現在才第一次牢固地形成起來。誰都承認,甚至
    ①為什麼我們說“在很多地方”?因為普列漢諾夫採取了一種將殊的立場,有好多次離開了孟什維主義:(1)在1903年代表大會上,普列漢諾夫同孟什維克的機會主義作過鬥爭:(2)代表大會以後普列漢諾夫主編《火星報》第46-51號,也反對過孟什維克;(3)1904年,普列漢諾夫為阿克雪裡羅得的地方自治運動計劃作過辯護,辯護的辦法是恰恰避而不談這個方案的主要錯誤:(4)1905年春天,普列漢諾夫脫離了孟什維克:(5)在1906年第一屆杜馬解散之後,普列漢諾夫採取了根本不是孟什維克的立場(見1906年8月的《無產者報》(見《列寧全集》第2版第13卷第373-377頁。一編者注);(6)據切列萬寧說,普列漢諾夫在1907年倫敦代表大會上同孟什維克“組織上的無政府主義”作過鬥爭。要了解孟什維克普列漢諾夫為什麼這樣長久、這樣堅決地反對取消主義,揭露取消主義,就應當知道這些事實

==========第162頁==========
    142
    工人運動中的思想鬥爭
    真理派的對手也不得不承認一這是事實迫使他們承認的!在覺悟的工人中間,真理派佔絕大多數。1910年1月,馬克思主義者的“全會”在理論上肯定取消主義是“資產階級對無產階級的影響”,4年來覺悟的工人執行了全會決議,削弱了取消派的力量,撤銷了取消派的各種職務,把取消派變成一個與群眾性工人運動不相干的合法的機會主義文人集團,從而使人們在實踐中肯定了這
    在這20年的思想鬥爭過程中,俄國工人運動不斷成長壯大,日趨成熟。它戰勝了“經濟主義”,因為覺悟的無產階級的全部優秀分子都站在“火星派”一邊。它使“孟什維克”在革命的一切緊要關頭都處於少數地位,甚至列維茨基本人也只好承認,工人群眾是跟著布爾什維克走的。
    它現在又終於戰勝了取消主義,因此它又走上了正確的道路,走上了進行廣泛的、由馬克思主義理論所闡明的、由不折不扣的三口號所概括的鬥爭的正確道路,走上了先進階級為實現人類的先進歷史任務而鬥爭的正確道路。
    載於1914年5月4日《真理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第77號
    第25卷第131-134頁

==========第163頁==========
    143
    關於民族平等和
    保護少數民族權利的法律草案2
    (1914年5月6日[19日〕以後)
    1.俄國行政區劃的變動,不論是農村或城市(村、鄉、縣、省城市的區和段,以及郊區等),都必須以當前經濟條件和當地居民民族成分的調查為依據。
    2.這種調查由當地居民按照比例代表制通過普遍、直接、平等和無記名投票選出的委員會來進行;少數民族因人口過少(按照比例代表制)不足以選出一名委員的,可以選出一名享有發言權的委
    3.新界的最後批准權屬於國家中央議會。
    4.全國各地應毫無例外地按照比例代表制通過普遍、直接、平等和無記名投票選舉產生地方自治機關;在地理、生活或經濟條件以及居民的民族成分特殊的所有地區,有權成立自治區並設自治區議會。
    5.自治議會和地方自治機關的管轄範圍由國家中央議會確定
    6.國內各民族無條件地一律平等,屬於一個民族或一種語言的任何特權都應被認為是不能容許的、違背憲法的。
    7.某一地區或邊疆區的一切國家機關和社會團體用何種語

==========第164頁==========
    144
    關於民族平等和保護少數民族權利的法律草案
    言處理事務,由當地的地方自治機關或自治議會確定,同時,各個少數民族根據平等的原則,有權要求無條件地保護本民族語言的權利,例如,要求國家機關和社會團體用來訪來函的語言作答覆的權利,等等。地方自治機關、市政當局等等不論在財政或行政、司法以及任何其他方面破壞少數民族語言平等的措施應被認為無效,必須根據國家公民提出的抗議予以廢除,國家的任何公民不論居住何處都可以提出抗議
    8.國家的每個自治單位,無論是農村的或城市的,都應當按照比例代表制通過普遍、平等、直接和無記名投票來選舉教育委員會,這種教育委員會在城市和地方自治機關的監督和領導下,全面地、獨立自主地管理用於居民一切文化教育所需要的經費。
    9.在非單一民族成分的地域單位,教育委員會的委員人數不得少於20人。這個數目(20人)根據自治單位和自治議會的決定可以增加。凡少數民族達到當地人口5%的那些地區,可被認為是非單一民族成分的地區。
    10.該自治單位的任何少數民族因人口過少按照比例代表制不足以選出一名教育委員會的委員的,都有權選出一名享有發言權的委員參加教育委員會。
    11.一個地區用於少數民族文化教育需要的經費的比例數字,不得少於這些少數民族在該地區總人口中所佔的比例數字。
    12.人口普查,包括公民母語的調查,在全國範圍內每10年至少進行一次,而在非單一民族成分的區域和地區,每5年至少進行一次。
    13.教育委員會所採取的任何措施,不論在哪方面破壞當地居民民族的完全平等和語言的完全平等,或者使文化教育經費的

==========第165頁==========
    關於民族平等和保護少數民族權利的法律草案
    145
    分配比例與少數民族在人口中的比例不相適應,都應被認為無效,必須根據國家公民提出的抗議予以廢除,國家的任何公民不論居住何處都有權提出抗議。
    載於1937年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第25卷第135-137頁

==========第166頁==========
    146
    “莊園主鄰居”
    1914年5月8日[21日〕
    有些成語往往可以極其準確地表達出相當複雜的現象的本質。一位地主兼國家杜馬右翼多數派的成員,就哥列梅金在具有歷史意義的4月22日杜馬會議上的發言所說的一句名言,無疑就是這樣的成語。
    “要是有伊・洛·哥列梅金這樣一位莊園主鄰居,那該多愉快
    這句話是在工人代表和農民代表被驅逐出國家杜馬的那一天講的,現在,在被驅逐的代表又回到自己的席位上的時候,回憶下這句話是很有好處的。這句話非常清楚地描繪出了民主派在杜馬內外所遇到的那種力量。
    冒冒失失地說出這個成語的貴族本來是想開一下玩笑,但是他無意之間說出了一個重要的、含義比他原來想說的要深刻得多的真理。的確,整個第四屆杜馬,整個由右派和十月黨人組成的多數派以及國務會議的“顯貴”,不是“또園主鄰居”又是什麼呢在俄國,194個三等文官佔有土地3103579俄畝,平均每個三等文官佔有土地2萬多俄畝。人數不到3萬的俄國最大的地主
    ①原資料的數字顯然有誤:平均佔地約為16000俄畝。一俄文版編者注

==========第167頁==========
    “莊園主鄰居”
    147
    總共佔有土地7000萬俄畝。正是這個階級掌握著國家杜馬和國務會議中的多數以及大多數高級官吏,更不用說地方自治機關和地方管理機關的情況了。他們都是“莊園主鄰居”。
    在當今資本主義時代,那些“莊園主鄰居”本人也愈來愈多地辦工廠,經營釀酒、製糖等行業,愈來愈多地參加各種各樣的工商企業、金融企業和鐵路企業。最大的貴族階層同最大的資產階級緊密地交織在一起了。
    這些“莊園主鄰居”是俄國的最好的階級組織,因為他們不僅象鄰居那樣組織起來,不僅組織成各種團體,而且還組織成一種國家力量。一切最重要的機關都被他們把持著,都是“按他們的模樣”、根據他們的“需要”和利益建立起來的。當然,由於俄國的戰爭歷史等原因,我國的國家制度還有一些非常重要的特點,一些有時也能引起地主階級不滿的特點。然而總的說來,大俄羅斯的地主老爺們畢竟提供了一個最好的階級組織的榜樣!
    我國的資產階級沒有從這個榜樣中得到多大好處,例如,他們就不敢設想,把自己的階級組織成一種國家力量。但是,作為一個階級組織起來的無產階級,從來都沒有忘記而且永遠也不會忘記“莊園主鄰居”的這個傑出榜樣
    載於1914年5月8日《真理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第80號
    第25卷第138-139頁

==========第168頁==========
    148
    民粹派和“派別暴力
    1914年5月9日〔22日〕
    工人運動愈開展,它的行動愈齊心,脫離群眾的知識分子小集團就叫喊得愈凶,說這是“派別活動”、“真理派的流行病”、“派別的迷惑”等等。這些善良的人們甚至沒有想到,他們這樣做正證明了自己的思想貧乏。他們看成是天災、只好放聲哀號的地方,實際上恰恰表現出我國工人運動的成熟性和堅定性。
    最能夠暴露出知識分子反對工人“派別活動”的那種叫囂的全部醜惡性和虛偽性的,莫過於不久以前公開進行的工人選舉保險理事會這件事了。
    我們不妨來看看民粹派的《勞動思想報》3。在彼得堡的所有保險理事會選舉已經結束之後,我們在4月20日的《勞動思想報》上看到了一篇大肆叫囂的文章,它一本正經地論證說,無論如何不應當“向真理派的派別暴力(!屈服”。
    派別暴力!民粹派的報紙放肆到了什麼程度,居然寫出這種煽動性的詞句!
    請讀者想想。工人進行了公開的選舉。工人們相互打聽了參加者的政治傾向。向大家公佈了沒有任何人提出過異議的關於複選人政治面貌的下列材料:真理派37人,取消派7人,民粹派4

==========第169頁==========
    民粹派和“派別暴力”
    人,政治態度不明的5人。工人們當然選舉佔多數的真理派。(也選出了幾個少數派的代表,他們是非取消派的孟什維克。)在這以後,民粹派的報紙就發出了所謂“派別暴力”的叫囂。
    但是,民粹派先生們,要知道你們這樣做就使自己成了十分可笑的角色。你們用自己的例子清楚地表明,濫用“派別活動”這個是十分荒謬的。你們忘記了兩個簡單的數字:37和4。在53個工人複選人中,民粹派佔4人,即只佔7%。但是民粹派顯然認為,工人們不應當選得票多的,而應當選得票少的當自己的代表。要滿足民粹派的這種慾望,37個工人複選人就應當同4個工人複選人拉平。37等於4。善良的和“非派別性的”民粹派實質上企圖向工人說明的就是這一點。難怪工人們怎麼也領會不了民粹派的這種深奧的道理。
    “非派別性的”民粹派先生們,凡事都有個限度。當你們在53個複選人中只佔4人的時候,你們就叫喊什麼多數人的“派別暴力”,這隻能說明:你們不尊重多數人的意志,你們瘋狂叫嚷反對“派別活動”是企圖破壞絕大多數工人的意志。真正企圖讓一小撮人對絕大多數人使用暴力的,不是別人,恰恰正是你們。
    你們推行脫離群眾的小集團的最可憐最無原則的政策,你們企圖用叫喊反對“派別暴力”來影響工人們的神經,你們用這種並不誘人的手段硬要別人來滿足你們小集團的利益。如果說有某種最不正派的“派別活動”的話,那正表現在破壞工人意志的取消派和民粹派小集團的言行上。
    在里加這個大中心城市的保險理事會選舉中,我們也看到同樣的情況。
    為了推選參加省保險會議的候選人,里加召開了各傷病救濟

==========第170頁==========
    150
    民粹派和“派別暴力”
    基金會理事的會議。派代表出席這次會議的有21個救濟基金會。會上各政治派別展開了激烈的鬥爭。一方面是取消派、民粹派、無黨派人士和幾個工會。另一方面是真理派。雙方都有許多人發表了演說。結果,真理派的名單獲得44票,其他一切派別的聯盟一共獲得20票。(這個材料轉引自《勞動思想報》第2號)可見,真理派就佔了27/a強。
    在這以後,民粹派又哭叫起“派別活動”、“派別暴ガ”來了。你瞧,他們就是這樣玩弄字眼的!其實民粹派從來不是社會民主黨的一個派別。民粹派和社會民主黨一向是兩個獨立的政黨,有各自的綱領、策略和組織。社會民主黨人和民粹派之間的鬥爭是兩黨的政治鬥爭,根本不是派別”的鬥爭。這哪裡說得上“派別活動”呢?
    取消派和“調和派”反對“派別活動”的叫囂只會有利於工人政黨的敵人,只會造成混亂和渙散,混淆概念,把工人弄糊塗,這不是很明顯嗎
    叫嚷反對派別活動”已經成為一種手法。馬克思主義者的敵人正在有意識地利用這種手法來愚弄工人。當某個知識分子或知識分子小集團不喜歡工人們的決定時,他們就大叫:救命啊,又搞“派別活動”啦,救命啊,使用“派別暴力”啦
    先生們,你們這樣叫嚷不會使任何人感到驚奇。分裂派分子和自由派分子費・唐・在《北方取消派報》上每隔一行就要賭咒發誓說,他是擁護“統一”的;托洛茨基在他的極端知識分子的、徹頭徹尾知識分子的雜誌中大肆渲染地叫喊著“從派別中解放出來”;《勞動思想報》那些小資產階級的“也是社會黨人”硬說,他們是擁護統的,一可是工人們對所有這些人的回答是:誰擁護工人運動的

==========第171頁==========
    民粹派和“派別暴力”
    151
    真正統一,誰就應當服從覺悟工人的多數,誰就不得反對馬克思主義的綱領和馬克思主義的策略。
    載於1914年5月9日《真理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第81號
    第25卷第140-143頁

==========第172頁==========
    152
    精緻的民族主乂對工人的腐蝕
    (1914年5月10日[23日〕
    工人運動愈發展,資產階級和農奴主就愈拼命地試圖鎮壓或瓦解它。用暴力來鎮壓和用資產階級影響來瓦解,這兩種方法在全世界、在各個國家都經常採用,統治階級的各個黨時而採用這種方法,時而米用那種方法。
    在俄國,特別在1905年以後,最聰明的資產者清楚地看到,光用赤裸裸的暴力是靠不住的,於是各“進步的”資產階級黨派就愈來愈經常地鼓吹各種各樣的能夠削弱工人階級鬥爭的資產階級思想和學說,用這種方法來分化工人。
    精緻的民族主義就是這樣一種思想,它在最漂亮和最動聽的藉口下,例如在保護“民族文化”利益、保護“民族自治或獨立”等等利益的藉口下鼓吹分化瓦解無產階級
    覺悟的工人正用全副力量反擊各種各樣的民族主義,不論是粗魯的、暴力的、黑幫的民族主義,還是鼓吹各民族平等同時又主張……以民族劃線分化瓦解工人事業、工人組織、工人運動的最精緻的民族主義。覺悟的工人正在執行馬克思主義者最近(1913年夏天)一次會議的決議,他們跟各種各樣的民族主義資產階級不同,不但堅持各個民族和各種語言最充分、最一貫、最徹底的平等,而且還堅持各個民族的工人必須在各種統一的無產階級組織中打

==========第173頁==========
    精緻的民族主義對工人的腐蝕
    153
    成一片。
    馬克思主義的民族綱領與任何資產階級的,即使是最“進步的”資產階級的民族綱領的根本區別就在這裡。
    馬克思主義者重視承認民族平等和語言平等,不僅因為他們是最徹底的民主派。無產階級團結的利益、工人的階級鬥爭的同志般團結一致的利益要求各民族最充分的平等,以消除民族間最微小的不信任、疏遠、猜疑和仇恨。充分平等也包括否認某種語言的任何特權,包括承認各民族自決的權利
    但是對於資產階級來說,要求民族平等實際上往往就等於鼓吹民族特殊性和沙文主義,而且這種要求又經常是同鼓吹民族分裂和疏遠同時並進的。無產階級國際主義決不能容忍這種要求,因為國際主義不但宣傳民族接近,而且宣傳一國的各族工人在統的無產階級組織中打成一片。因此,馬克思主義者堅決斥責所謂“民族文化自治”,也就是使教育事業不受國家管理而交給各個民族管理的計劃。這個計劃就是在“民族文化”問題上,以一個國家聯盟的民族劃線分割教育事業,把它交給各自有單獨的議會、教育經費、教育委員會和教育機關的民族聯盟。
    這是腐蝕和分化工人階級的精緻的民族主義的計劃。針對這個計劃(崩得分子、取消派分子、民粹派分子的,即各種小資產階級集團的計劃),馬克思主義者提出瞭如下的原則:各個民族和各種語言最充分的平等,直到否認國語的必要,同時堅持各民族最親密的接近,堅持建立各民族統一的國家機關、統一的教育委員會、統的教育政策(世俗教育!,堅持各族工人團結一致反對一切民族資產階級的民族主義,反對以“民族文化”的口號作幌子來欺騙頭腦簡單者的民族主義。

==========第174頁==========
    154
    精緻的民族主義對工人的腐蝕
    讓那些小市民民族主義者一崩得分子、取消派分子、民粹派分子和《鐘聲》雜誌"的作者們一去公開捍衛他們那些精緻的資產階級民族主義的原則吧!這是他們]的權利。但願他們不要象弗
    ・奧・女士在《北方工人報》第35號上那樣欺騙工人,硬要讀者相信,似乎《擁護真理報》否定用母語來教學!
    這是極大誣衊,因為真理派不但承認這種權利,而且比任何人都更堅定不移地承認這種權利。真理派擁護宣佈不要義務國語的那次馬克思主義者會議,在俄國首先完全承認使用母語的權利!把用母語教學同“以民族劃線分割一個國家的教育事業”混淆起來,同“民族文化自治”混淆起來,同“使教育事業不受國家管理”的做法混淆起來,是絕頂無知的表現。
    世界上任何地方的馬克思主義者(甚至民主主義者)都沒有否定用母語教學。世界上任何地方的馬克思主義者都沒有采納過“民族文化自治”的綱領,一隻有在奧地利一個國家有人提出過這個綱領。
    弗・奧・女士所引用的芬蘭的例子恰恰打了她自己的耳光因為在這個國家中承認並實現了各個民族和各種語言的平等(這是我們無條件地並且比一切人都更徹底地承認的),至於象“使教育事業不受國家管理”、成立單獨的民族聯盟來管理整個教育事業以及用民族藩籬把國家整個教育事業分割開等等,那是根本沒有的事。
    載於1914年5月10日《嗔理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第82號
    第25卷第144-147頁

==========第175頁==========
    155
    論政治形勢
    1914年5月13日〔26日)
    俄國當前政治形勢的特點是一般罷工運動以及政治罷工(如
    五一罷工)日益發展,“真理派”在工人中間不斷加強(首都保險機關的選舉和全俄保險機關的選舉都再一次證實了這一點)
    工人運動的這種性質同絕大多數覺悟工人視之為自己人的派別有著非常明顯的聯繫,所以用不著作特殊的說明了
    其次,當前政治形勢的標誌是特別清晰地顯露出一個“左派聯盟”,也就是無產階級民主派與資產階級民主派(勞動派和取消派)採取共同行動,既反對普利什凱維奇之流,也反對變節的資產階級自由派。左派阻撓杜馬議程的進行,右派、十月黨人和部分進步黨人投票贊成(立憲民主黨人棄權)停止社會民主黨人和勞動派分子參加杜馬會議,這兩件事讓人清楚地看到了這個“左派聯盟”。無產階級民主派絲毫沒有削弱自己的獨立性,也沒有放棄自己無產階級的即真理派的路線。支持這條路線而反對自由派的只有勞動派和取消派,雖然這兩個派別常常搖擺,倒向自由派。
    最後,在資產階級中間,當前政治形勢的標誌是動搖和不滿。工商界代表大會的發言和決議就表明了這一點。不滿意政府和反對政府的情緒表現得很明顯。
    十月黨人一地方自治人士和自由派一一在杜馬討論內務部的預算時通過了反對內務部的決議,也表明了這一點。立憲民主黨

==========第176頁==========
    156
    論政治形勢
    人歡呼十月黨人接受了“他們的”觀點,可是他們忘記再補充一句:此時,他們自己也接受了十月黨人的觀點!!
    第四屆杜馬通過的決議所持的是十分明確的反革命的、帝國主義的觀點。這個決議遣責政府的政策,是因為
    “各地行政當局的胡作非為,在廣大的、安分的《即反動資產階級的和地主階級的〉居民階層中引起了不滿和暗潮,這就促進了反國家派別的產生和加強”。
    十月黨人先生們指的是民主派。立憲民主黨人先生們一再地公然背棄民主派。這樣更好些,因為他們從來不是民主派,也不可能成為民主派,他們偽裝成民主派不過是要欺騙民主派罷了。民主派不擺脫立憲民主黨人玩弄的這種資產階級自由主義的騙局,在俄國就一步也不能前進。
    結論:
    工人運動進一步加強了。大多數工人同“真理派”的團結進步緊密了。
    無產階級民主派與資產階級民主派(勞動派和取消派)採取共同行動反對右派和立憲民主黨人,從這個意義上說,“左派聯盟”清楚地顯露出來了。
    六三體制的內部,地主和反動資產階級內部卻是分崩離析,搖擺不定,互不信任,彼此心懷不滿。“他們”互相指責:普利什凱維奇之流指責自由派,自由派指責普利什凱維奇之流,都說對方在鼓勵和加速新的革命。
    形勢就是這樣。
    載於1914年5月13日《嗔理之路報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第85號
    第25卷第148-150頁

==========第177頁==========
    157
    工人的統一和知識分子的“派別”
    1914年5月13日[26日])
    覺悟的工人們在繼續進行自己的運動時,經常回顧工人運動所走過的道路,一再考慮這條道路死不是正確,能不能再加以改進
    在俄國所有的階級中,沒有一個階級象工人階級這樣直率地、明確地、儘可能公開地討論自己的策略,即自己運動的方向和方法,就是有教養的和有錢的資產階級也辦不到。只有那些愚蠢的或害怕廣大群眾參與政治的人,才會覺得工人報刊上經常開展有關策略問題的公開的熱烈爭論是不適當的或多餘的。事實上正是這些熱烈的爭論幫助全體工人養成全面考慮工人自己的政策的習慣,為運動制定出堅定明確的階級路線
    不久以前,“國家有價證券印刷廠”的工人們令人十分信服地表明,覺悟工人對待策略問題的爭論所採取的和應該米取的是什麼樣的態度。
    他們在《真理之路報》第68號上寫道:“印刷廠的同志們響應《北方工人報》擁護者的號召,把捐款平分給了兩家報紙,以為這樣做似乎是實現統一的一個步驟。我們向他們指出,這個步驟在我們看來是不正確的,不但不能導致工人運動的統一,反而會推退工人團結到馬克思主義旗幟下的時間。我們不妨舉這樣一個實際例子。

==========第178頁==========
    158
    工人的統一和知識分子的“派別”
    譬如,我們看到有兩個人就有關我們本身的一個問題在進行著激烈的爭論,我們對這種爭吵感到不快,希望能制止爭吵。在這種情況下我們應當怎樣做呢?很明顯,我們應當弄清楚誰比較正確,而且站到他一邊,這樣,錯了的人就會認識到自己的錯誤,如果還不能認識自己的錯誤,那也會在精疲力竭時停止爭論。但是,如果我們對兩個人都加以支持和鼓勵,那爭論就會沒有盡頭
    印刷廠的工人們就是這樣寫的。他們就這件事向全體工人所作的簡單說明,是根本駁不倒的。
    平分”援助,或者希望把一切派別合併即“把一切派別聯合起來”(順便提一下,這是同情取消派的杜馬代表所說的),這實際上就是力圖從一旁指揮工人,以為工人自己無法“弄清楚”。每一個知識分子的小集團都可以出版小冊子或雜誌,宣佈自己是
    派
    ,例如反馬克思主義的哲學家波格丹諾夫小集團、托洛茨基小集團或搖擺於民粹派和馬克思主義者之間的尼・尼・吉姆美爾小集團等等就是這樣做的。
    “派別”要多少有多少,可是有人卻號召工人說:請你們“平分”授助吧,請你們承認“一切派別”吧!
    顯然,任何一個哪怕是稍微有一點覺悟的工人都會問:在爭論什麼問題?是關於我的鬥爭嗎?是關於我的政策和策略嗎?是關於我的政黨嗎?
    要是這樣,可愛的先生們,還是讓我自己來弄清楚吧,只有我贊同和擁護的策略,我才認為是自己的策略。這是非常清楚的,清楚得象白晝一樣
    只是由於在俄國沒有出版自由,還有很多工人(特別是在外省)是第一次看到某種工人報紙,還根本“弄不清楚”工人政策方面

==========第179頁==========
    工人的統一和知識分子的“派別”
    159
    的各種問題,只是由於這種原因,在俄國才有可能出現這種知識分子指揮工人的現象,即號召工人承認“一切派別”,把援助“平分”給這些派別。
    在市場上常有這樣一種情況:喊得最凶、發誓最狠的人,正是希望把最壞的貨物推銷出去的人。
    在知識分子忙忙碌碌的市場上也常有這樣一種情況:叫喊反對指揮工人喊得最凶的,恰恰就是那些指揮工人的知識分子,恰恰就是宣佈了一大堆反馬克思主義和反無產階級的派別”的知識分
    拿彼得堡來說吧。未必有一個頭腦健全的人會不同意這樣個事實:與外省相比,彼得堡的工人更有文化,更有覺悟,更習慣於也更有本領來真正獨立地“弄清楚”馬克思主義學說方面和工人運動實踐方面的一切問題。結果怎樣呢?
    彼得堡的工人自己弄清楚了,並且認定真理派是正確的派別。彼得堡的絕大多數工人都擁護“真理派”,並且用實際行動證明,他們只承認這個“派別”是自己的派別。
    在外省,真理派沒有佔這樣大的優勢,但畢竟佔著優勢。兩年來關於工人團體的材料證明了這一點,雖然這種材料使“真理派”的對手“感到不快”,但它並不因此就不成其為事實。
    大多數覺悟工人都弄清楚了,他們審查了擁護和反對某種策略的理由,認定真理派的策略是自己的策略。然而各知識分子“派別別”的創始人,即取消派、托洛茨基主義(《鬥爭》雜誌)以及民粹主義和馬克思主義的混合體(吉姆美爾先生的《同時代人》雜誌等等的創始人,現在卻企圖搞垮和破壞大多數覺悟工人的統一和意

==========第180頁==========
    160
    工人的統一和知識分子的“派別”
    我們深信,所有這些宣揚反馬克思主義思想或宣揚向這種思想讓步的知識分子“派別”,都將在先進的工人馬克思主義者的覺悟和意志面前碰得粉碎。彼得堡的例子就證實了我們的這一信念。特別可笑的是,各個小集團和“派別”的知識分子創始人一方面在破壞工人的統一,另一方面卻高喊“統一”。他們反對實際上已經形成了的工人的統一,而擁護口頭上許諾的各知識分子派別的統
    載於1914年5月13日《嗔理之路報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第85號
    第25卷第151-154頁

==========第181頁==========
    161
    論左派民粹派
    1914年5月14日[27日])
    左派民粹派在《堅定思想報》第20號上,民粹派在《俄國財富》雜誌第4期上大肆攻擊民粹派的《俄羅斯新聞》,因為《俄羅斯新聞》主張份地轉移的自由,即份地買賣和抵押的自由
    這個問題值得注意,是因為它特別清楚地證實了馬克思主義者認為民粹主義理論極端落後、極端反動的估計。此外,這個問題的現實意義也使我們不得不談一談它。
    在商品生產佔統治地位的社會里,農業中的一切小業主必然日益被捲入交換,並且依賴市場,不僅依賴當地的和本國的市場,而且依賴世界市場。世界經濟的每一天的發展,新建的每一俄裡鐵路,每一個剛剛離開農村到城市或者到工廠“媒生”的勞動者,每部新的農業機器,總之,可以說世界經濟生活每前進一步都把最偏僻的地方轉入了交換。日常看到的億萬種現象證明,這種交換經濟,商品生產,資本主義正亳無例外地在世界各個角落和一切國家發展著。這是因為交換經濟和簡單商品生產轉化為資本主義,同樣是對每個農村、每個“手工業”行業進行的億萬次日常經濟觀察所證實的現象。
    顯然,處於這種世界經濟環境裡的農民就是商品生產者,他們日益依賴市場,以便出賣自己的產品,購買勞動工具和消費品,僱

==========第182頁==========
    162
    論左派民粹派
    用工人或者自己受僱當工人。在這種情況,既然存在著土地私有制,那麼,買賣和抵押土地的自由就是資本主義發展的必要條件。限制這種自由的種種嘗試,結果只能是產生一千零一種逃避法律的方法,滋長一千零一種拖拉作風和官吏們死板的形式主義,使農民的境況更加惡化。試圖用限制土地自由轉移的法律或規章來阻擋世界資本主義,就和試圖用枝條編成的籬笆來阻擋火車一樣,是件十足的蠢事。維護這種做法也就是維護農奴主的盤剝,維護農村的停滯和腐朽
    學過一點政治經濟學的人都知道,俄國正在進行資本主義和農奴制的交替。
    俄國沒有什麼其他的、“第三種”國民經濟結構。農奴制和資本主義都是對勞動的剝削,在這個意義上兩種制度都是“絞索和盤剝”。但是農奴制的特點是:長期停滯,勞動者麻木愚昧,勞動生產率很低。資本主義的特點則是:經濟和社會的發展非常迅速,勞動生產率大大提高,勞動者的麻木狀態被打破,勞動者團結起來和投入自覺生活的能力開始甦醒。
    因此,稱資本主義為絞索和盤剝,同時還主張(象民粹派那樣)阻礙資本主義發展,那就是在實際上成為農奴制殘餘、野蠻和停滯的維護者。
    左派民粹派主張限制土地轉移的自由,因此,馬克思主義者過去一向而且將來也要稱他們為“反動的社會主義者”
    我們勸告覺悟的工人,正是在這個問題上要向左派民粹派和切民粹派“宣戰”!我們敢用腦袋擔保,擁護左派民粹派的將是些昏聵的老朽,他們不僅主張限制土地轉移自由,而且還主張保留信仰鬼神、奴顏婢膝、鞭笞、扒灰和用棍子來“管教”“老

==========第183頁==========
    論左派民粹派
    婆”的陋習。
    擁護我們的卻是朝氣蓬勃、有文化、不信鬼神的年輕一代。只要摘引彼舍霍諾夫先生的一段話,就足以使年輕一代以應有的方式對待這一類人了
    彼舍霍諾夫先生寫道:“我說過,農民沒有本事充分理智地利用抵押貸款。這當然是完全可以理解的,因為勞動經濟制度並不是這樣的制度
    請看,農民沒有“理智”!請看,農奴主和自由派官吏們倒有替農民作主的“本事
    這就是一個現實的、眼前的、實際的、細小的但是很清楚的問題。在有醒悟了的、自覺的農民參加的每次會議上,都應當在這個問題上嘲笑左派民粹派這班先生。
    “勞動”經濟只是知識分子的甜蜜空談。任何一個農民都很清楚,沒有買和賣,是活不下去的。在這樣一個簡單的事實面前,“勞動經濟制度”的空談是要徹底破產的。
    左派民粹派在矇騙“稼漢”,他們把土地自由轉移的問題同“土地退出商品流轉並把土地變為全民財產”(《堅定思想報》第20號)的主張混為一談了。
    第一,只有不學無術的人才可能不知道,“把土地變為全民財產”不是要土地退出商品流轉,而是相反,要更廣泛、更自由、更迅速地把土地吸引到商品流轉中來。
    反動的社會主義者”先生們,學一點馬克思的政治經濟學吧第二,正象馬克思所證明和指出的那樣,激進的資產者可以提出而且也屢次提出過“把土地變為全民財產”的要求。這是無可爭

==========第184頁==========
    164
    論左派民粹派
    辮的。但是,誰以為維護農奴主對土地自由轉移的限制會促進這種轉變,那他就不是激進的資產者而是落後的資產者了。
    只要還存在土地私有制,限制土地的轉移就是一種有害的和反動的辦法。要實現工人民主派的理想,只有最迅速地消滅農奴制的痕跡,最迅速地發展資本主義,沒有其他道路可走。
    馬克思主義者一向這樣說,現在也反覆這樣說:必須肅清農民民主主義觀點中的農奴制殘餘。民粹派僅僅在反對農奴制,擁護民主制這點上才值得支持。可是,既然他們在維護小資產者的麻木和落後、狹隘和自私,那麼他們就是最大的反動派。
    載於1914年5月14日《嗔理之路報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第86號
    第25卷第155-158頁

==========第185頁==========
    取消派和馬林諾夫斯基的簡歷
    (1914年5月22日[6月4日〕)
    取消派在談到馬林諾夫斯基出走的許多文章裡,除其他種種誹謗外,還一口咬定,完全是真理派的“分裂活動”把馬林諾夫斯基推舉到顯赫的位置,說馬林諾夫斯基是一個政治“風向標”,如此等等
    下面我們要把取消派報紙《光線報》的一篇編輯部文章一字不改地刊登出來,這篇文章是在馬林諾夫斯基被選入國家杜馬的第
    二天,也就是取消派還用不著下賤到用卑劣的謊話同對手鬥爭的時候發表的。
    讀看這篇文章的全文(1912年10月28日《光線報》第37號)
    羅・瓦・馬林諾夫斯基莫斯科工人選出的代表
    前彼得堡五金工會書記羅曼・馬林諾夫斯基被莫斯科省工人選為代表了。社會民主黨杜馬黨團有了他,才第一次有了一位工會運動的著名實踐家,他在最艱苦的反動年代曾經積極地參加了各種公開的工人組織。
    從1906年5月1日工會成立的那天起,馬林諾夫斯基就是工會會員。1907年初,他被選為工會書記,直到1909年11月在禁酒代表大會第一個工人代表團等備會議上被捕以前,他一直擔任這個重要職務。由於被驅逐出聖

==========第186頁==========
    166
    取消派和馬林諾夫斯基的簡歷
    彼得堡,他不能積極參加工會工作了,但是他同組織仍舊保持著思想上的聯繫
    馬林諾夫斯基擔任書記工作那幾年,正是在工會生活中不僅必須同艱苦的外部條件作鬥爭,而且必須克服工人本身的冷漠態度的時期。馬林諾夫斯基的個人榜樣可以作為對付這種“內部敵人”的銳利武器。
    他精力充沛,好象從不知疲倦。不論是領導罷工這樣的重要工作還是組織建設這樣的細緻工作,他都以同樣的熱情來進行。
    最主要的是,馬林諾夫斯基總是努力把這種日常工作同工人運動的總任務聯繫起來,在奮力解決當前問題時,從不忘記最終目標
    工會工作佔用了馬林諾夫斯基的許多時間和精力。雖然如此,他並沒有侷限於做工會工作,在某種程度上他參加了近幾年來工人的歷次行動。他是彼得堡工人選出的出席1908年在莫斯科舉行的合作社代表大會的代表。
    1909年的復活節,他代表聖彼得堡五金工人出席了工廠醫生第一次代表大會,在會上作了關於老年和殘廢保險的報告。五金工人還選派他出席禁酒代表大會,因為被捕,他沒有能參加這次代表大會
    在莫斯科,馬林諾夫斯基的活動不得不有所限制。不過就是在莫斯科,他也不是袖手旁觀的:他參加了工廠醫生第二次代表大會的籌備工作,有一個時期同工人合作社很接近,如此等等
    對政治性的工人運動這位莫斯科的新代表也一向極為關注
    從思想信仰來說,他是一位布爾什維克。可是這並沒有妨得他在1908年當他的同志們在倫敦代表大會後竭力爭取讓黨的代表參加工會理事會的時候一一為了工會運動的統一而站出來反對自己的同志們。這也沒有妨礙他在工廠醫生第一次代表大會上為了工人代表團的統一而反對莫斯科布爾什維克的破壞行為。
    可以大膽地指望,這位新工人代表在政治舞臺上的活動一定會獲得象在工會運動方面的活動所獲得的同樣成果。
    兩年前取消派自己就是用這種歌功頌德的詞句介紹布爾什維克馬林諾夫斯基的。馬林諾夫斯基的工作是全體工人有目共睹的,因此能不這樣寫嗎?甚至當時已經是馬林諾夫斯基政敵的取消派,也不能不對他表示極大的尊敬。他們用對馬林諾夫斯基過分讚揚的詞句來介紹他以往的工作,介紹當時已經把他推舉上來的工作。

==========第187頁==========
    取消派和馬林諾夫斯基的簡歷
    167
    他們把他樹為其他人的榜樣。根本沒有“風向標”之類的話。不過當時還沒有編造出馬林諾夫斯基是作為贊同取消派那種“統”的候選人被選進杜馬的神話。
    過了兩個星期,舉行了聯合的社會民主黨杜馬黨團第一次會議。取消派自己一致推選馬林諾夫斯基為杜馬黨團的副主席,這和以前他們支持他當出席各種社會團體代表大會(如工廠醫生代表大會等等)的工人代表團團長候選人一樣。最著名的“八月聯盟派分子”現在的《鬥爭》雜誌的臺柱)在杜馬選舉以後,在給馬林諾夫斯基的那些推崇備至的書信中,幾乎把他稱為未來的倍倍爾。當馬林諾夫斯基成了取消派的激烈反對者的時候,當馬林諾夫斯基採取了一個不久以後他自己也一定會認為是絕對錯誤的步驟的時候,取消派就從黑幫報紙的垃圾堆裡撿起最齷齪的誹謗,潑到他們曾經備加頌揚的前代表身上。
    馬林諾夫斯基憑他的政治經歷和他的才華,在任何黨團裡都能起顯著的作用,如果他同取消派意見一致的話,取消派就會把他當作聖像來供奉,這是盡人皆知的。可是取消派卻恬不知恥地說,是“分裂活動”把馬林諾夫斯基推舉了上來。
    看到有人竭力利用一個人的個人不幸來攻擊敵對的政治派,你真會替這種人感到害臊。我們不想把馬林諾夫斯基同赫魯斯塔廖夫相提並論。但是,如果在赫魯斯塔廖夫的事件發生以後,取消派的政敵根據這種個人的遭遇來侮辱孟什維主義,“利用”赫魯斯塔廖夫事件來攻擊整個孟什維克派,那麼取消派會說些什麼呢?大家都知道,赫魯斯塔廖夫是一位孟什維克,曾經是孟什維克出席倫敦代表大會並且在報刊上發表文章等等的著名代表;大家都知道,孟什維克曾為赫魯斯塔廖夫而感到自豪。

==========第188頁==========
    168
    取消派和馬林諾夫斯基的簡歷
    “真理派”的政敵確實不少。但是還沒有一家敵對的報紙(只有杜勃洛文派和普利什凱維奇的報紙例外)墮落到取消派報紙近來那樣下賤的地步。甚至自由派的舉止也比他們體面得多
    先用一些令人不能置信的最骯髒的字眼誣衊對手,最後又誇誇其談地號召同這位被誹謗的對手實行…統一。這就是所有馬爾托夫和唐恩之流的虛偽的、可恥的、卑鄙的策略。
    取消派在馬林諾夫斯基出走事件上所表現的卑鄙行為,連瞎子也一定會看得一清二楚。
    載於1914年5月22日《人日報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第25卷第159-162頁

==========第189頁==========
    論兩條道路
    (1914年5月24日〔6月6日])
    不久以前,高加索取消派領袖阿恩在一篇引起覺悟工人注意的文章中聲稱,他同《光線報》及其繼承者的意見不一致,不同意他們的機會主義策略。
    這個聲明等於宣告“八月聯盟”的瓦解,一任何詭辯,任何伎倆也駁不倒這個事實。
    但是現在,我們要請讀者注意另外一點,也就是阿恩關於俄國發展的兩條道路的言論。阿恩寫道:
    “《光線報》把自己的策略和改良的可能性聯繫在一起,執行改良的方針《真理報》把自己的策略和“急風暴雨”聯繫在一起,執行破壞的方針。”
    於是阿恩得出結論說:應該把這兩個策略結合起來。這個結論是完全要不得的。這不是馬克思主義的結論現在我們就來分析一下。
    俄國的道路,俄國發展的性質和速度是由什麼決定的呢?是由社會力量的對比、階級鬥爭的合力決定的。這是非常明顯的
    在俄國起作用的有哪些社會力量?階級鬥爭的路線如何?俄國是一個資本主義國家,它不能不按照資本主義的方式發

==========第190頁==========
    論兩條道路
    展。現在俄國正在經歷資產階級民主改造,即擺脫農奴制而求得解放。在世界資本主義環境下,俄國的這種解放是必然的。暫時還不知道的只是爭取解放的各種社會力量將形成怎樣的合力。主要社會力量有下列三種:(1)資產階級君主主義自由派(進步黨、立憲民主黨和一部分十月黨的資本家和一部分地主);(2)資產階級民主派(農民、小市民、知識分子等等);(3)無產階級。
    這三個階級中的每一個階級都按照本階級的經濟狀況所決定的路線進行活動(當然,我們所講的只是群眾的活動)。將要形成的是一種而且只能是一種合力。
    在什麼意義上可以說俄國的兩條道路呢?只有在如下的意義上オ可以說,即我們現在不知道,並且在鬥爭結束以前也無從知道,這種合力的方向在兩條最簡單明瞭、大家一眼就可以看出的路線之間比較靠近的是哪一條。第一條路線是“改良”,第二條路線是“急風暴雨”
    所謂改良,就是不從舊的統治階級手中奪取國家政權的變革。而性質相反的變革就叫作“急風暴雨”。資產階級自由派的階級利益要求只實行改良,因為資產階級害怕“急風暴雨”更甚於害怕反動勢力,資產階級企圖保持舊的農奴制的機構(官僚制度、兩院制等等)來抵禦工人。在世界上無一例外的所有國家,包括俄國在內,農民在資產階級民主改造時期都是動搖於資產階級和無產階級之間的。這種動搖是不可避免的,因為農民既是地主和農奴制的敵人,同時自己又是小業主即小資產者。
    至於無產階級,它的利益同極大多數居民、同所有被剝削者的利益是一致的,它所走的不是改良主義的道路,而是在俄國以人所共知的“三條鯨魚”為標誌的那條道路。

==========第191頁==========
    論兩條道路
    171
    如果大多數農民和居民跟著自由派走,那將是最壞的一條“道路”,對工人和被剝削者最不利,對他們最痛苦的一條道路。如果大多數農民和居民跟著工人走,情況就會相反。究竟形成何種合力,只有鬥爭的最終結局才能完全揭示出來。
    現在我們明白了,阿恩的含混不清的言論的真正意思是什麼。他與其說是認識到了,不如說是感覺到了取消派的機會主義以及他們對工人階級的背叛。
    取消派是改良主義者。實際上他們執行的是自由派的而不是馬克思主義的工人政策,他們要引導工人去服從資產階級。“真理派”執行馬克思主義的、無產階級的政策,在俄國的改造中捍衛工人階級的利益。“真理派”是不是忽視利用改良呢?這很好回答,擺一些事實就可以了。就拿真正的而不是憑空想出來的改良一一保險來說吧。大家知道,真理派“抓”這項改良要比取消派抓得緊十倍,關於這一點請參看《保險問題》雜誌和全俄保險理事會選舉結果。
    再拿罷工時經濟鬥爭的“局部要求”來說吧。大家知道,真理派付出了1000倍的精力來領導這種真正的而不是憑空想出來的運
    如果真有一個集團否定利用改良、否定局部改善,那就不能同它聯合,因為它實行的是對工人有害的非馬克思主義的政策。同取消派也不能聯合,因為它否定和辱罵“地下組織”,否定和拋棄兩條“鯨魚”,在俄國目前情況下宣告為建立公開的黨而鬥爭,宣告政治改良是可能的,而這一切都是背叛工人階級、投靠資產階級的行為。
    真理派“執行急風暴雨即破壞的方針”(用阿恩的說法),同時

==========第192頁==========
    172
    論兩條道路
    沒有放過(事實說明了這一點)任何一個真正的改良和局部改善的做小機會,又向群眾解釋改良主義的虛偽性。這種策略是唯一正確的、唯一馬克思主義的策略,因此全俄國的覺悟工人以壓倒的多數(事實,即工人團體的數目證明了這一點)接受了這個策略。只有小資產階級民主派的擁護者,即民粹派和取消派在徒勞無益地反對工人,反對“真理派”。
    載於1914年5月24日《工人日報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3號
    第25卷第163-166頁

==========第193頁==========
    不知道自己希望什麼的普列漢諾夫
    (1914年5月25日[6月7日〕
    大家知道,普列漢諾夫在策略問題和組織問題上已經不止次地碰到倒黴的事情。最近11年來(從1903年秋天他脫離布爾什維克投奔孟什維克的時候起),在這兩個問題上他不止一次地糊塗得令人發笑。
    現在他又開始糊塗起來了,因此我們不得不向讀者談談這個悲慘的情景。首先我們要回憶一下普列漢諾夫在動亂時期(19091911年)的巨大功績。他歌頌地下組織,堅決擁護黨關於反對取消主義的決議。他指出取消派搞機會主義和恢復“經濟主義”(18941902年馬克思主義運動中的資產階級思潮)。他證明,取消派否定地下組織就是背叛了黨。他公正地闡明,“波特列索夫先生”等於猶大,使徒們沒有猶大要比有猶大更有力量
    這些都是完全貫徹了1908年和1910年決議的明確而嚴整的思想。
    下面請看普列漢諾夫的新轉變”。現在,他在《統一報》2上罵真理派搞派別活動”和“篡奪”(非法奪取,貪天之功),硬說我們這裡“不是有一家而是有整整兩家工人報刊”。
    這句話不太通,但意思還是清楚的。取消派的報紙也被宣佈為工人的報紙!真是怪事!要知道同一個普列漢諾夫曾捍衛過宣佈

==========第194頁==========
    174
    不知道自己希望什麼的普列漢諾夫
    取消主義是資產階級對無產階級的影響的正確決議。
    普列漢諾夫想忘掉這一點也沒有用。工人只會對這種健忘加以嘲笑。
    取消派的報刊不是工人的報刊,而是傳播資產階級對無產階級的影響的報刊。這在“整體”的決議“中寫得明明白白。取消派至今還在向大家明顯地證實這一點(例如,見1914年《我們的曙光》雜誌第3期上布爾金和馬爾托夫反對地下組織的同一調子的言
    普列漢諾夫號召同取消派統一究竟是什麼意思呢?同完全象波特列索夫那樣否定地下組織的文人集團統一嗎?主張這種統就得主張否定地下組織
    普列漢諾夫糊塗到不可救藥的地步了
    其實,取消派不但在《我們的曙光》雜誌和《新工人報》(該報的領袖是費・唐・和爾・馬・)上,而且也通過齊赫澤之流清清楚楚地說過,他們堅持自己的意見,也就是保護波特列索夫,允許辱罵地下組織。他們維護建立公開的工人政黨的主張。
    普列漢諾夫在同一個時間既指責取消主義是反黨的犯罪為,又主張和取消派“統對此只能一笑置之
    真理派張開雙臂歡迎一切真正願意承認被波特列索夫拋棄的那種“形式”的工人,並認為同地下組織反對者講“統”的空談,正是那些不知道自己究竟希望什麼的人的空談。
    對於所謂“篡奪”的指責,真理派只需心平氣和地反問一句:那些喜歡誇誇其談、講空話而害怕事實的人難道不象篡奪者和貪天之功的人嗎?普列漢諾夫住在國外;取消派從1912年8月到1914

==========第195頁==========
    不知道自己希望什麼的普列漢諾夫
    年5月沒有出版過一份國外報紙,舉不出一個證明普列漢諾夫也維護的那種“組織”存在的事實,他對此為什麼謙遜地閉口不談呢??
    而取消派的對手在許多號報紙上卻舉出許多事實,證明俄國各地存在著組織。
    普列漢諾夫不談事實,因為事實會粉碎他的空話。
    就拿在俄國公佈的並且可以公開審核的材料來說吧。在1912年和1913年整整兩年裡,真理派團結了(團體捐款也證明了這點)2801個工人團體,取消派只團結了750個。加上1914年2月日到5月6日這段時期,初步計算可以達到5302個對1382個。真理派佔將近五分之四的多數!
    不難理解,為什麼害怕事實的人只好講空話。
    真理派把俄國/5覺悟工人團結在工人代表補充和審査了三次(1912年1月,1913年2月和夏天)的明確的決議的周圍。這些決議在幾百篇文章裡得到了發揮,並且已經貫徹執行了。
    這不是空話,不是寓言,不是關於大脖子和野人的笑話(普列漢諾夫總是翻來覆去地講這些老掉了牙的笑話!),而是事實。這就是真正的統一,是根據實踐經驗檢驗過自己的策略的工人的統
    如果把成千上萬的工人贊成的這個策略輕蔑地稱為“列寧的”策略一這完全是對列寧的恭維,-5000個工人團體不會因此就不存在,他們的統一、他們的黨也不會因此就消失掉。
    “派別活動”、“分散”、“分裂”這一類字眼,用在普列漢諾夫和他現在的朋友們的身上倒正合適。請看一下刊印在普列漢諾夫《統一報》第1版上的知識分子民粹主義雜誌《同時代人》的撰稿人的名單吧。我們看到了吉姆美爾先生之流的名字,他們宣傳反

==========第196頁==========
    176
    不知道自己希望什麼的普列漢諾夫
    馬克思主義的思想,普列漢諾夫曾經正確地把這種思想叫作“反動的社會主義者”的思想。我們看到了尋神派和馬赫主義者波格丹諾夫、巴扎羅夫、盧那察爾斯基的名字。我們看到了取消派唐恩、馬爾托夫、切列萬寧的名字(不知為什麼沒有《北方工人報》第66號上提到的波特列索夫的名字)。這裡還有自由派鮑古査爾斯基等人的名字。
    就在這個沒有工人氣味的《同時代人》雜誌上,吉姆美爾先生公開吹噓,說普列漢諾夫主張同他統一!!而普列漢諾夫卻一聲不
    該摘掉假面具了,不然工人也許會不客氣地把它扯下來!可憐的普列漢諾夫不知不覺地滾進了反馬克思主義的知識分子小集團,滾進了資產階級民主派的廢墟,這個地方是一片混亂和渙散,派別林立,同這兩年已經團結起來的幾千個真理派工人團體的統形成鮮明的對照
    我們為普列漢諾夫感到倇惜,因為憑他同機會主義者、民粹主義者、馬赫主義者以及取消派的鬥爭本應該得到更好的結果。我們將在已經建立了五分之四的基礎上繼續建立那些具有明確的、通過實踐經驗檢驗的策略的工人團體的統一。
    我們對任何一個屏棄取消主義的人表示歡迎,大門並沒有關
    我們要用托洛茨基的《鬥爭》雜誌和普列漢諾夫的《統一報》的實例來說明那些脫離工人運動的知識分子小集團的可憐而又可笑的搖擺,這些小集團總是沒完沒了地搖來擺去,今天倒向這一邊,明天倒向那一邊,一會兒倒向知識分子波特列索夫,一會兒又倒向知識分子吉姆美爾。

==========第197頁==========
    不知道自己希望什麼的普列漢諾夫
    177
    真是一幅可悲的情景,但也是一個小資產階級國家在資產階級民主改造時代不可避免的情景。
    載於1914年5月25日《工人日報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4號
    第25卷第167-170頁

==========第198頁==========
    178
    談談農業部的預算問題2
    (1914年5月28日〔6月10日]以前
    我國政府認為自己的新土地政策,在地方官的協助下加緊和加速破壞村社的政策,獎勵獨立田莊的政策,是它在同革命作鬥爭中獲得的特別巨大的成就。貴族聯合會2早在1906年,即革命網發生不久,就呼籲政府培植農民土地私有制,以便更快地建立起能站在地主方面反對農民的富裕農民階層。斯托雷平就立即走上了貴族聯合會所指出的這條道路。第三屆杜馬中的地主政黨即右派和十月黨人,都全力支持這個新土地政策,認為它不僅是制止革命的最好手段,而且是向歐洲式經濟制度發展的一個偉大進步,是在消滅農奴制殘餘方面前進了一步。
    大家知道,把新土地政策叫作“解放”事業的這種讚揚,至今仍然帶著各種各樣的調門不斷出現在政府的、右派的和十月黨人的刊物上
    正是從這一角度出發,我準備在自己的發言中對政府在土地問題上的政策的依據作一評價。有人對我們大談土地“固定”為私人所有的事例增加的情況,獨立田莊數量增多的情況。但是關於我國農村中盤剝性的和農奴制的關係現在還具有何種規模,卻連個字也沒有向我們吐露。而這一點正是問題的關鍵。有人向我們許下諾言,說在保持普利什凱維奇之流這個農奴主階級在經濟上

==========第199頁==========
    談談農業部的預算問題
    179
    和政治上的無限權力的條件下,也可以對我國落後的農業進行“歐洲式的”改造。但是諾言歸諾言,目前,在已經有了政府所誇耀的那些進步以後,農村情況如何呢?目前,在現在這個時期,農民群眾遭受盤剝和農奴制壓迫的廣泛程度如何呢??
    為了說明這個問題,我拿一份雜誌作為證明,這份雜誌的領導人不久以前受到過一完全應該受到一安東尼・沃倫斯基本人,當然還有象《新時報》的羅扎諾夫那些以自己的反動(和甘願充當政府的奴僕)出名的作家們熱烈的稱讚。這不是什麼“左派的”雜誌,絕對不是!這是跟著反動派對革命進行各種攻擊和辱罵的人們所辦的雜誌。這是一份盡力為一切僧侶主義和地主所有制的不可侵犯作辮護的雜誌。大概,你們已經猜到我講的是《俄國思想》雜
    這份雜誌此次破例講了真話,並且引用了一些關於對分制和冬季僱工制等現象在俄國盛行的確鑿材料。大家都知道,這是我國農村裡最普通最平常的事情。但是“大家”什麼都願意談,就是不願意談這些平常的事情。
    這個雜誌寫道:“在我們這個世紀,在電力和飛機的世紀,竟存在著冬季僱工制,這豈不荒唐嗎?然而這種奴隸制和盤剝製的形式至今依然盛行,就象吸附在人民機體上的水蛭。…冬季僱工制把義務”農民這個農奴制時代的名詞在完整的意義上保留下來了。
    對冬季僱工制下這種評語的不是我,而是以仇恨革命出名的雜誌。奴隸制,盤剝製,農奴制一這就是那些非常“善良的”人們不得不給我們的農村“制度”所起的名稱。
    在冬季僱工制下

==========第200頁==========
    180
    談談農業部的預算問題
    “農民要接受最苛刻的條件,工錢比春季和夏季少2到2/a。冬季幹一俄畝地的活一翻耕三遍、播種、刈割、捆紮和運糧入倉一一的報酬,大約等於夏季支付一次收割(刈割和捆紮)的報酬。”
    究竟有多少農民處在這種農奴制的、盤剝製的、奴隸制的狀況下呢?
    “根據地方上的報道,西南地區的某些農村裡,義務’農戶截至1913年春季止仍達到48%,莫吉廖夫省達到52%,切爾尼戈夫省達到56%
    請注意,這是指1913年春季的情況!!這是在1912年豐收以後的情況!!這是在政府向全世界大肆吹噓所謂“土地規劃”獲得了令人頭暈眼花的成就時的情況!!
    既然如此,除了把臭名昭著的“土地規劃”叫作掩蓋整個舊農奴制的粉飾的墳墓外,還能有其他叫法嗎?
    半數農戶是迫於極端貧困而受盤剝的“義務”農戶。飢餓,甚至在收成最好的豐年也難倖免的飢餓,迫使他們不得不在冬季以低分之二的價錢向地主出賣自己的勞動。實際上這完全等於徭役制、農奴制的繼續,因為這種農奴制的真正實質都完整地保留了下來:還存在著貧窮的、飢俄的、破產的農夫,他們甚至在好年景也不得不在“冬季僱工制”的條件下用自己的簡陋的工具和疲憊不堪的性畜去耕種地主的土地。
    讓土地固定為私人所有的事例增加吧。這甚至可能是對無產者很有利的辦法,這樣他們就能釋下重負而更自由地為自由和社會主義而鬥爭。
    然而,私有制的任何“固定”和任何“福利”,對於離開農村就無處可去,不得不在冬季受地主盤剝的成百萬農戶或成千萬農民,顯然不會有什麼幫助。

==========第201頁==========
    談談農業部的預算問題
    181
    這些農民必然要力求把全部地主土地無償地轉交給自己,因為這是他們擺脫終身受盤剝的唯一出路。這一點與村社土地佔有制完全無關。個體農戶和最地道的“私有者”同村社社員一樣。如果他們靠自己的糧食只能維持“到米科拉節2”因而不得不在重利盤剝的條件下向地主借貸,那他們就依然是永遠受壓迫的奴隸。對於這幾千萬農民來說,談什麼經濟“進步”、“文化提高”和改進土地耕作等等,那是可笑的!極端的貧困迫使他們以三分之一的代價受僱於地主,夏季,他們自己的莊稼將散失在地裡,一夏季,警察和鄉丁會用繩索把他們綁起來,牽到“老爺”那裡去幹活,因為他們以幹活為交換條件向這些地主老爺預支了糧食或錢,一在這種情況下,哪裡還談得上什麼改進呢!!
    以幹活為交換條件在冬季出借糧食或錢的地主,根本不象“歐洲的”僱主,也根本不象任何的企業資本家。他們不是企業家,而是高利貸者或農奴主。改進生產在這種“經濟制度”下不僅不需要,而且從這種制度的觀點來看,也是根本不願意的,這對它是不需要的和有害的。破產的、貧困的、飢俄的農夫和他的挨俄的牲畜、簡陋的工具一這就是想永遠保持俄國的落後狀況和農民的受壓迫地位的這種地主經濟所需要的東西。既然大批的農民群眾陷入了農奴制的依附地位,那麼,這種情況就可能再延續整整幾兒十年,直到農民能夠從這種羈絆下解放出來為止,一因為極少數富裕的“獨立田莊主”分化出去或者土地的固定以及無產者的出賣土地,絲亳不能改變農民群眾的受盤剝的狀況。
    這就是稱讚斯托雷平新土地政策的人所忘卻的,或者確切些說,想盡量忘卻、掩蓋和隱蔽的事實。他們齊聲高唱這個政策是個“進步”,但是他們卻絕口不談這個進步只涉及極少數人,並且慢

==========第202頁==========
    182
    談談農業部的預算問題
    得象烏龜爬行,而多數人仍然處在過去的受盤剝的農奴地位。獨立田莊主的數目在增長,運入俄國的機器更多了,牧草種植業在不斷髮展,農村的合作社愈來愈多。這些都是事實。替政府辯抑的先生們!但是相反的一面你們卻隱瞞了。儘管有了這一切轟轟烈烈的進步,多數農民仍然處在農奴制的奴隸地位。因此,所有的“進步”都是非常狹窄和不穩固的,因此,饑荒是不可避免的,因此,整個國內市場是薄弱和空虛的,因此,橫行不法的現象是如此牢固地保存下來了,因此,新的土地革命就愈發不可避免。這是因為飛機、電力和汽車的世紀同“冬季僱工制”或“對分制”的矛盾更大了
    這裡我可以舉出為安東尼・沃倫斯基所稱讚的同一份雜誌提供的關於俄國的對分制的最新材料。農民的對分製播種面積同他們自己的土地的播種面積相比,在中部各省達到21%,在沿湖各省達到42%,在西北各省達到68%!!而對分制割草場面積,在中部各省達到50%,在沿湖各省、伏爾加左岸各省和西北各省達到110-185%!!
    這就是說,在俄國的三個大的區域裡,對分制割草場面積超過了私有的割草場面積!!什麼是“對分制”呢?
    “使用地主土地的農民,用自己的種子,擔負土地的全部耕作過程和全部收割工作,一直到把收割物運入糧倉,在這種條件下,自己只能獲得收成的半。而割草是按・三分制'來分配的一對分制佃農只拿割草的'/a,其餘7/3歸地主。”
    而且還不僅如此。
    “有些地區(特別是在明斯克省和切爾尼戈夫省),對分制佃農除了用

==========第203頁==========
    談談農業部的預算問題
    183
    半收成交地租或用三分之二的草料交草場租,還必須在農莊裡無償地勞動兩個星期,而且往往要帶上自己的馬匹或一個未成年的孩子。”
    難道這不是地地道道的徭役制嗎?難道這不是古老的農奴制的經營方式嗎?
    在這些材料里根本沒有一點新的東西。相反地,這是同“新留”土地政策並存的、原封不動保留下來的一種畸形的老古董。凡是接觸過農村生活的人,早就知道這種老古董了。農村的統計學家和觀察家曾經寫過幾十本、幾百本關於這種老古董的書。而這種老古董到現在為止還佔著統治地位,現固著俄國的極端落後和毫無法制的狀況。
    只要大量土地掌握在具有無限權力的地主手裡,任何法律也不能終止這種農奴制,在這方面,無論怎樣用“私人土地佔有制”來代替受壓迫農民的“村社”,都是無濟於事的
    根據內務部出版的關於1905年土地佔有情況的政府統計材料,在歐俄,不到3萬個地主佔有7000萬俄畝土地。
    如果我們根據同一統計材料看一下貧苦農民群眾的情況,那就可以看出,1000萬戶也只有約7000萬俄畝土地。
    最大的地主都屬於最顯赫的貴族。50名二等文官有284000俄畝,平均每人5500俄畝。
    194名三等文官有3103579俄畝,平均每人2萬俄畝。只要情況還是這樣,千百萬農民的極端貧困就不可避免;經常的饑饉就不可避免;盤剝現象和農奴制依附關係就不可避免。農民的所謂“地少”就是地主擁有的土地多。農民地少”就是顯貴和官僚擁有的土地多。

==========第204頁==========
    184
    談談農業部的預算問題
    些人認為,把地主土地轉交給農民就是社會主義措施。這是錯誤的。這裡根本沒有社會主義。但是為了真正消滅鹽剝和農奴制壓迫,把土地轉交而且是無償地轉交給農民是唯一可行的措施,它完全合理,符合農民利益,符合整個國家發展的利益,符合進步和文化的利益。
    沒有這個措施,農民的極度饑饉和極端無權就不可避免,因為大地主ー農奴主的統治既是階級的經濟統治,又是階級的政治統治。只要這個階級的統治(我們的老熟人普列什凱維奇和馬爾柯夫第二非常清楚地向全國提供了這樣的樣板)還保存下來,任何“改革”就不可能進行,即使進行了,那也是空的、騙人的,是為了轉移視線。正因為如此,俄國覺悟工人揭露自由派所謂在保存上述階級的條件下可能進行改革的這種空洞的、騙人的信念,廣泛宣傳把所有地主土地無償地轉交給農民和民主共和國的口號,也就是表達了真正全民的需要和要求。
    前一部分載於1924年《無產階級革命
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第3期:後一部分載於1980年《歹
    第25卷第171-176頁和
    寧文集》俄文版第39卷
    《列寧文集》俄文版第39卷第127-128頁

==========第205頁==========
    185
    論統
    1914年5月30日〔6月12日])
    “工人厭倦分裂了。工人要統一。工人氣憤的是分裂有時竟弄到打架的地步
    從這些或那些工人那裡,有時能聽到這樣一類消息。
    的確,工人必須統一。而尤其必須的是要明白這樣的道理:除了工人自己,任何人也不會“給”他們統一,任何人也不能幫助他們統一。統一是無法“許諾”的,一那是吹牛,是自我欺騙:統一不能靠知識分子小集團的“協議”來“建立”,那是最可悲、最天真、最無知的迷誤。
    應當去爭取統一,並且只有工人自己,覺悟的工人自己堅持不懈地努力才能爭取到統一。
    寫上斗大的“統一”二字,空口許諾統一,“宣佈”自己是統一的擁護者,那是最容易的事。但是,只有依靠先進工人、所有覺悟工人的努力和他們的組織オ能真正促進統一。
    沒有組織就不可能有統一。沒有少數服從多數就不可能有組
    這些都是無可爭辯的真理。任何人也不會懷疑。問題還在於(只在於!付諸實施,這可不是輕鬆的事情。這就要求所有覺悟工人的努力、頂強的精神和團結。沒有這種努力根本談不到工人的統

==========第206頁==========
    186
    論統
    第二國際阿姆斯特丹的決議“堅決要求每一個國家的工人政黨必須統一。這個決議是正確的。它要求的是工人的統一,而我國有些人想偷偷地用不肯承認多數工人意志的那些知識分子小集團的統一來代替這個決議!!這令人可笑,更令人可悲。
    兩年半來(從1912年1月1日起),整個俄國的大多數覺悟工人實際上已經團結在1912年1月、1913年2月、1913年夏天通過的真理派決議的周圍。給各報捐款的工人團體的確切數字可以證明這一點。在工人群眾中找不到擁護者的各知識分子小集團迴避這些材料,不談這些材料,可是這些材料並不會因此而消失,這隻能證明各知識分子小集團脫離工人群眾,害怕真理。給聖彼得堡各報捐款的工人團體數目如下
    真理派的報紙取消派的報紙
    1912年和1913年這整整兩年內………2801
    750
    1914年的半年內(1月1日-5月13日)…2873
    671
    ・…………………………………5674
    1421
    這些發表過多次、從未有人修正和反駁的材料說明,取消派在覺悟工人中只佔五分之一(而且這裡把取消派的所有同盟者,即高加索人、托洛茨基分子、崩得分子、拉脫維亞人都算作取消派了,現在同盟者正紛紛地同他們脫離關係,拉脫維亞人已經脫離了關係)。
    總之,五分之四的工人承認真理派的決議是自己的決議,擁護真理派,實際上已經團結在真理派的周圍。
    這才是工人的統一,而不是知識分子小集團的統一;這才是實

==========第207頁==========
    論統
    187
    際上的統一,而不是口頭上的統一;這才是作為整個俄國兩年半的工人運動總結的統一,而不是空口許諾的統一。
    後也要爭取這樣的統一,做到少數服從這個佔工人五分之
    四的多數。沒有也不可能有其他道路。難道工人們是些小孩子,會相信佔工人五分之四的多數能允許佔五分之一的少數或者完全脫離工人的一些知識分子破壞多數工人的意志嗎??就連有這樣的想法也是可笑的、荒謬的
    誰要罵真理派是“篡奪者”(強盜、貪天之功的人),就讓他罵吧。就讓取消派、普列漢諾夫、托洛茨基、前進派、崩得分子以及隨便什麼人依靠這種謾罵聯合起來吧。這都是那些恨自己軟弱無力的小集團的謾罵。這些軟弱無力、脫離工人群眾的小集團高喊“統”純屬虛偽,因為破壞統一的正是他們,用分裂的手段破壞多數工人的意志的正是他們
    這些小集團的掙扎是不起作用的。不值得去理踩他們的謾罵。儘管那些氣勢洶洶但又軟弱無力的知識分子小集團用盡一切罵人的字眼,真理派的工人們正在建立並將繼續建立工人的統一。
    載於1914年5月30日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第2號
    第25卷第177-179頁

==========第208頁==========
    188
    《論〈同時代人)雜誌》一文的提綱
    (1914年5月)
    論《同時代人》雜誌
    自由派分子鮑古査爾斯基一非黨的左翼雜誌(非常左的、非常機智的、非常熱愛工人的民主主義者馬爾托夫)。
    激進派資產階級沙龍中的沙龍社會民主黨人。
    取消派和民粹民粹派主張“統一”:蘇漢諾夫不體面的清談。派所說的“派
    別活動”
    還有人名的展出…人名的陳列、展覽普列漢諾夫同波特列索夫排在一起
    (《北方工人報》第66號)??
    邦契一布魯耶維奇一孤獨(真理派?),淒涼
    “平分捐款”
    而且不合時宜。
    取消派一“都是名人”。
    “所有的流派”1
    左派民粹派一一也一樣
    在保險運動及」新型的“左派聯盟”。不,這不是左派聯盟,不是社

==========第209頁==========
    《論〈同時代人〉雜誌》一文的提綱
    189
    工人組織裡的
    民主黨和資產階級民主派的聯盟,而是差
    取消派和左派
    微乎其微的兩種資產階級民主派一取消
    民粹派的聯盟j派和民粹派一合流的開始。
    與群眾毫無聯繫的知識分子的雜誌(類似《俄國財富》雜誌)
    俄國現實總結構中的階級意義?要更明確些。自
    由主義資產階級民主派(勞動派:人民社會黨人;取消派:左派民粹派)一一無產階級民主派
    “統”?(折斷了的棍子)
    1.《同時代人》雜誌一“新動向”的徵兆之一。
    2.開始和繼續。從鮑古査爾斯基十庫斯柯娃十普羅柯波維奇(非黨的雜誌)到社會革命黨十取消派的聯盟(包括不同流派的單幹者{邦契一布魯耶維奇、斯切克洛夫)。普列漢諾夫的特殊地位。
    諾沃托爾日斯基論他,第5期第81頁;斯特列爾佐夫,第6期第85頁;蘇漢諾夫,第6期第59頁。
    3.鮑古査爾斯基(留下的)。他的清談和立憲民主黨相似。
    4.轉折之後:蘇漢諾夫。

==========第210頁==========
    190
    《論《同時代人〉雜誌》一文的提綱
    關於民粹派和馬克思主義者的清談。
    5.在民粹派那兒作客(爾・馬爾托夫)開端
    在彼得堡工人運動中取消派同民粹派的聯盟)關於派別活動的清談“修正主義”
    7.黨的態度(反對小組)。
    8.對新東西的評價
    形形色色的奇談怪論((“在馬克思主義的基礎上”)司徒盧威
    經濟主義
    庫斯柯娃、普羅柯波維奇等等民粹派
    載於1939年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第25卷第415-447頁

==========第211頁==========
    191
    圖快出醜
    1914年5月
    不久以前,奧地利社會民主黨的《鬥爭》月刊登了一篇署名弗・阿・的轟動一時的簡訊,說德國機會主義者的著名領袖愛德華・伯恩施坦放棄了自己的修正主義、機會主義的觀點,又回到馬克思主義方面來了。
    修正主義或者說對馬克思主義的“修訂訶”,是目前資產階級影響無產階級和腐蝕無產者的主要表現之一,甚至是最主要的表現。正因為如此,機會主義者的領袖愛德華・伯恩施坦才揚名(臭名)於世界。
    愛德華・伯恩施坦真的又回到馬克思主義方面來了嗎?凡是多少熟悉德國社會民主黨報刊的人,聽了這個消息一定會感到奇怪,因為機會主義者的主要機關刊物《社會主義月刊》(用德文出版)仍在繼續出版,而且照舊宣傳實質上是完全背叛社會主義的純資產階級觀點。伯恩施坦依然是這個雜誌的最主要的撰稿人。這究竟是怎麼一回事呢?
    事情是這樣的,伯恩施坦在布達佩斯作了一次專題報告,據當地一家報紙的報導,他在那次演講中似乎放棄了修正主義。奧地利人弗・阿・過於輕信,過於冒失,急忙向全世界宣佈伯恩施坦的觀點有了新的轉變。取消派分子弗・列維茨基,這位機會主義雜誌《我們的曙光》(孟什維克普列漢諾夫曾稱之為俄國的

==========第212頁==========
    192
    圖快出醜
    《社會主義月刊》)的極有名的機會主義撰稿人,卻還要冒失十倍,他只根據弗・阿・的話就在4月3日《北方工人報》第46號上寫了一篇很長的雜文,並且加了一個響亮的標題:《從修正主義到馬克思主義》。
    列維茨基先生甚至等不及伯恩施坦的報告在報刊上發表出來。真是圖快出醜。
    愛・伯恩施坦聽到他在布達佩斯的專題報告在全世界所獲得的“名聲”,就在4月11日(公曆)寫信給布魯塞爾社會民主黨的《人民報》2,直截了當地聲明:“《鬥爭》雜誌的消息完全不確實,我在布達佩斯沒有講任何新的東西,沒有放奔《社會主義的前提》〈伯恩施坦主要的機會主義著作)中的任何觀點,布達佩斯那家報紙關於我的專題報告的報道完全把我的話和報道者的意見混淆起來
    場風波原來不過是平常的報上的謠言。
    這裡只是暴露出奧地利(何止奧地利呢?)某些社會民主黨人有一種可悲的毛病,就是急於替機會主義打掩護,宣稱它已經不再存在。
    過分熱心的列維茨基先生簡直硫破了頭皮。他在《北方工人報》上寫道:“修正主義的始祖〈?)伯恩施坦既已轉到(?)馬克思主義方面來,德國社會民主黨內的機會主義也就徹底〈!!2)完蛋了。”真是字字“殊現”。轉變並未發生。伯恩施坦不是始祖。修正主義也沒有完蛋。
    熱心的列維茨基先生寫道:
    在俄國,修正主義甚至在左派民粹派中
    間也不再是理論上的時髦貨了,過去有一個時期他們是不反對依據這個學說來反對馬克思主義的。修正主義在俄國社會民主黨內沒有任何影響,儘管有

==========第213頁==========
    圖快出醜
    193
    個別著作家試圖把它移植到俄國的土壤上來
    仍然每一個字都是謊話。現在左派民粹派在一切最重要的問題上還是以修正主義的“學說”為“依據”,這從每期《俄國財富》雜誌和《箴言》雜誌可以看出來,從每號《堅定思想報》也可以看出來,掩蓋左派民粹派的機會主義是有害的。
    從1895-1896年群眾性的工人運動和群眾性的社會民主主義運動一開始,修正主義就在俄國社會民主黨內產生了影響,難道列維茨基先生沒聽說過徹底的馬克思主義者即舊《火星報》的擁護者同“經濟派”的多年鬥爭嗎?難道他沒聽說當時黨的一些決議和許多文章已經肯定、證明和說明“經濟主義”是修正主義、機會主義的俄國形式嗎?難道列維茨基先生忘記了今天有名的取消派分子作天有名的“經濟派分子”亞・馬爾丁諾夫先生嗎?
    列維茨基先生否定修正主義是為了掩飾自己的修正主義。我們不妨提醒他一下,哪怕就提以下四點:(1)1909-1910年孟什維克普列漢諾夫難道沒有在報刊上宣稱孟什維克蒐羅了許多機會主義分子嗎?(2)同一位普列漢諾夫難道沒有指出取消派“爭取合法性”的口號具有機會主義性質嗎?(3)某些孟什維克反取消派難道沒有指出取消主義同“經濟主義”的聯繫嗎?(4)柯爾佐夫從便於鼓動著眼否定“兩條鯨魚”(三條中的),這難道不是機會主義嗎?僅這四件事實(這樣的事實四十四件也舉得出)就足以清楚地說明:1895-1902年的“經濟主義”,1903-1908年的“孟什維主義”,1908-1914年的取消主義不是別的,正是機會主義和修正主義的俄國形式或變種。載於1914年5月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第25卷第180-182頁

==========第214頁==========
    194
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    (1914年5月)
    當今工人運動中的問題,在許多方面都是些棘手的問題,尤其在經歷過這一運動的昨天(即歷史上剛過去的階段)的那些人看來,更是如此。這裡首先包括所謂派別活動和分裂等等問題。我們經常可以聽到,參加工人運動的知識分子用一種激憤的、神經質的、幾乎是歇斯底里的口氣要求不要觸及這些棘手的問題。在經歷過馬克思主義者內部各派長期鬥爭(如1900-1901年開始的鬥爭)的人看來,過多地反覆議論這些棘手的問題,自然可能是不必要的
    但是,參加過馬克思主義者內部14年(如果從出現“經濟主義”最早徵候算起,其實已經有18-19年了)鬥爭的人,現在已不很多了。現在補充到馬克思主義者隊伍中來的絕大多數工人,對於過去的鬥爭不是記不清楚,便是完全不知道。他們對這些棘手的問題特別感到興趣(我們的雜誌130所進行的調查,也證明了這點)。所以,我們打算就這些似乎是初次(對於年輕一代工人來說,確實是初次)由托洛茨基的“非派別性工人雜誌”《鬥爭》雜誌提出來的問題談一下。

==========第215頁==========
    論“派別性”
    195
    論派別性”
    托洛茨基稱自己的新雜誌為“非派別性”雜誌。他在廣告中把這幾個字放在首要位置,他在《鬥爭》雜誌編輯部的文章中,雜誌出版以前則在取消派的《北方工人報》上發表的介紹該雜誌的一篇文章中,都大肆渲染這一點。什麼叫作“非派別性”呢?
    托洛茨基的《工人雜誌》是托洛茨基為工人辦的雜誌,因為在雜誌上絲亳看不出有工人的倡議,也看不出同工人組織有什麼聯繫。托洛茨基為了通俗起見,在他為工人辦的雜誌上,向讀者解釋了“領土”和因素”等等名詞。
    這很好。但是為什麼不把“非派別性”這個名詞也向工人解釋解釋呢?難道這個名詞比領土和因素更容易懂嗎?
    不是的,問題不在這裡,問題在於最壞的派別活動殘餘的最壞的代表者想用“非派別性”這個標籤來欺騙年輕的一代工人。這點很值得加以說明。
    派別活動是社會民主黨在某一歷史時代的主要特點。究競是什麼時代呢?就是從1903年至1911年這段時期。
    為了儘量清楚地說明派別活動的實質,至少必須回憶一下19061907年的具體情況。當時黨是統一的,沒有分裂,但是有派別活動,也就是說,在統一的黨內實際上存在著兩個派別,兩個事實上是獨立的組織。當時基層工人組織是統一的,但是每遇到重大的問題,兩個派別就制定兩套策略,這兩種策略的各自擁護者在統

==========第216頁==========
    196
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    的工人組織中互相爭論(例如,在1906年討論杜馬組閣一立憲民主黨組閣一這個口號的時候,在1907年選舉倫敦代表大會代表的時候,情況就是這樣);於是問題按多數意見來解決:一派在統一的斯德哥爾摩代表大會上(1906年)遭到失敗,另一派則在統一的倫敦代表大會上(1907年)遭到失敗。
    這在俄國有組織的馬克思主義運動的歷史上是盡人皆知的事頭
    只要回顧這些盡人皆知的事實,就足以識破托洛茨基所散佈的那些彌天大謊。
    自從1912年以來,俄國有組織的馬克思主義者中間已經有兩年多沒有派別活動,在統一的組織中、在統一的代表會議和代表大會上的那種關於策略問題的爭論沒有了。現在的情況是,黨同取消派已經完全決裂,黨在1912年1月已經正式聲明:取消派已不再屬於黨。托洛茨基往往把這種情況叫作“分裂”,關於這個名稱,我們到下面還要專『門談談。但是,“派別活動”這一名詞同真實情況不符,這是毫無疑問的事實。
    我們已經說過,這種說法是不加批判、不用頭腦、毫無意義地重複在昨天即在過去的時代曾經是真實的情況。我們聽到托洛茨基說起“派別鬥爭的混亂狀態”(見第1期第5、6頁及其他許多頁),立刻就明白,他指的究竟是哪些早已過時的事情。
    請用目前在俄國有組織的馬克思主義者中佔十分之九的年輕工人的眼光來看一下現在的情況吧。他們看到工人運動中廣泛表現出來的有三種不同的觀點或思潮:“真理派的”(以《真理報》為中,發行量40000份),“取消派的”(15000份)和左派民粹派的(10000份)。報紙的發行量可以向讀者說明某種宣傳的廣泛性。

==========第217頁==========
    論“派別性”
    試問,這與“混亂狀態”有什麼關係呢?托洛茨基愛講漂亮而空洞的話,這是大家都知道的,但是,“混亂狀態”一詞不僅是空話,而且是把昨天國外的關係搬到(確切些說,妄想搬到)今天俄國的土壤上來。問題的實質就在這裡。
    在馬克思主義者同民粹派的鬥爭中,沒有任何“混亂狀態”。這點想必連托洛茨基也不敢不承認。馬克思主義者同民粹派的鬥爭,從馬克思主義運動一誕生就開始了,到現在已經有30多年的歷史。這一斗爭的原因,就是無產階級和農民這兩個不同階級的利益以及觀點存在著根本的分歧。如果說有“混亂狀態”,那隻存在於不懂得這一點的怪人的頭腦之中。
    還有什麼呢?馬克思主義者同取消派鬥爭的“混亂狀態”嗎?這也是不符合事實的,取消派已經被全黨認為是一種思潮,並且從1908年起就受到全黨的痛斥,因此決不能把反對這一思潮的鬥爭稱為混亂狀態。只要不是對俄國馬克思主義運動史毫不關心的人都知道,取消派甚至就其領袖和參加者的成員來說,都是同“孟什維主義”(1903-1908)和“經濟主義”(1894-1903)有著十分緊密而不可分割的聯繫。這就是說,在這方面也有將近20年的歷史了。把自己黨的歷史看作“混亂狀態”,那是不可原諒的無知。
    可是,從巴黎或維也納的角度來看目前的情況,那一切都會是另一個樣子。除了“真理派”和“取消派”之外,至少還有五個俄僑“派別”,這些單獨的集團,如托洛茨基集團、兩個“前進”集團,“布爾什維克護黨派”以及“孟什維克護黨派”,都想把自已算作是同社會民主黨內的派別。在巴黎或維也納(我只是拿這兩個特別大的城市作例子),這是所有馬克思主義者都很清楚的。
    在那裡,托洛茨基的話在某種意義上是正確的:那裡確實有派

==========第218頁==========
    198
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    別活動,確實是一片混亂狀態
    所謂“派別活動”,就是名義上統一(在口頭上大家都是在黨內),而實際上四分五裂(在行動上各個集團都是獨立的,彼此進行談判和協商,象是主權國家)。
    所謂“混亂狀態”,就是指(1)沒有關於這些派別同俄國工人運動有聯繫的經得起核對的客觀材料,(2)沒有材料能判明這些派別的真正的思想面貌和政治面貌。拿1912年和1913年這整整的兩年來說吧。大家知道,這是工人運動活躍和高漲的年代,當時任何個稍微象樣的群眾性的(在政治上,只有群眾性的東西才能算數)思潮或派別,都不能不對第四屆杜馬的選舉,對罷工運動,對合法的報紙、工會、保險運動等活動產生影響。在這整整兩年的時間內,這五個國外派別中任何一個都沒有在俄國群眾性工人運動的上述任何一種活動中顯示過任何作用
    這是每個人都容易核對的事實
    這一事實證明,我們說托洛茨基是“最壞的派別活動殘餘”的代表,是完全正確的。
    凡是多少了解一些俄國工人運動的人都知道,口頭上標榜非派別性的托洛茨基就是“托洛茨基派”的代表,這就是派別活動,這裡具備了派別活動的兩個重要特徵:(1)名義上承認統一,(2)實際上各自為政。這就是派別活動的殘餘,因為這裡根本找不到同俄國群眾性工人運動的真正聯繫。
    而且,這是最壞的一種派別活動,因為它在思想上政治上沒有任何明確的立場。而真理派也好(甚至堅決反對我們的爾・馬爾托夫也承認,我們以有關一切問題的眾所周知的正式決議為中心建立了“團結和紀律”),取消派也好(他們們的面貌很清楚,至少那些最

==========第219頁==========
    論“派別性”
    著名的人物的面貌很清楚,但那不是馬克思主義的面貌,而正是自由派的面貌),都不可否認有這樣的明確立場。
    從維也納和巴黎的角度(決不是從俄國的角度)看確實存在的那些同托洛茨基派類似的派別組織,其中有一部分不可否認也是有某種明確的立場的。例如,馬赫主義的“前進”集閉擁護馬赫主義理論,是明確的;“孟什維克護黨派”堅決反對這些理論,維護馬克思主義,並且在理論上譴責取消派,這也是很明確的。
    而托洛茨基呢,在思想上政治上卻沒有任何明確的立場,他的所謂“非派別性”專利權,不過是在各派之間任意飛來飛去的專和權而已(關於這點,我們下面就要詳細談到)。
    小結
    (1)托洛茨基不去解釋、也不懂得馬克思主義運動中各種思潮和各種派別之間思想分歧的歷史意義,雖然在社會民主黨20年來的歷史中充滿了這種分歧,而且牽涉到當代所有的基本問題(這點,我們還要談到)
    (2)托洛茨基不懂得,派別活動的基本特點是名義上承認統
    一,實際上四分五裂;
    3)托洛茨基打著“非派別性”的旗幟,在維護一個最沒有原則、在俄國工人運動中最沒有基礎的國外派別組織。
    閃光的東西不一定都是金子。托洛茨基的詞句雖然燦爛奪目,娓娓動聽,可是沒有絲毫內容。

==========第220頁==========
    200
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    論分裂
    有人會反駁我們說:“就算你們真理派沒有派別活動,也就是說,不是在名義上承認統一而實際上四分五裂,可是你們卻有更壞的東西,那就是分裂主義。”托洛茨基正是這樣說的:他不善於思考自己說話的含義,不能自圓其說,一會兒大聲疾呼反對派別活動,會兒又高喊什麼“分裂派接連獲得自殺性的勝利”(第1期第6頁)。
    這段話只能有一種含義,就是:“真理派接連獲得勝利”(這是經得起核對的客觀事實,只要研究一下1912年和1913年俄國群眾性的工人運動,便可以肯定這一事實),可是我托洛茨基卻要嚴斥真理派,因為第一,他們是分裂派,第二,他們是自殺的政治家。
    對這一點我們來分析一下。
    首先我們要感謝托洛茨基,不久以前(從1912年8月至1914年2月),他還跟著費・唐恩跑,大家知道,唐恩曾經威脅和號召要“殺死”反取消派。現在托洛茨基並不威脅說要“殺死”我們這一派(和我們的黨,一一請託洛茨基先生不要生氣,這是實話!),而只是預言我們這一派會自己殺死自己!
    這不是說得客氣多了嗎?這不是已經同“非派別性”言論相差無幾了嗎?
    玩笑少開(雖然對於托洛茨基的這種令人難以忍受的清談,唯客氣的回答方法就是開開玩笑)。
    所謂“自殺”,只是一句空話,只是“托洛茨基主義”而已。

==========第221頁==========
    論分裂
    201
    分裂主義是一種嚴重的政治罪名。取消派以及上述這些從巴黎和維也納的角度來看無疑是存在的集團,都千方百計地把這個罪名一再加到我們頭上。
    但是,他們重複這種嚴重的政治罪名,都米取了極不嚴肅的態度。請看托洛茨基吧。他承認“分裂派《應讀作:真理派》接連獲得自殺性的勝利”,同時又補充說
    “許許多多處於政治上完全茫然失措狀態的先進工人,往往自行成為分裂派積極的代理人。”(第1期第6頁)
    這幾句話難道不是揭示了對問題最不嚴肅的態度嗎?目前,我們在俄國工人運動的角鬥場上除了取消派看不到任何其他派別,你們卻責備我們是分裂派。你們是不是認為我們對取消派的態度不正確呢?是的,上面所舉的那些國外的集團,無論它們彼此有多大的差別,但是它們都一致認為我們對取消派的態度是不正確的,是“分裂主義的”態度。在這一點上,所有這些集團和取消派也有相似之處(而且是政治上的本質的相似)。
    如果我們對取消派的態度在理論上原則上是不正確的,那麼托洛茨基就應該直截了當說出來、明確宣佈、開門見山地指出,他究竟認為什麼地方不正確。可是,托洛茨基多年來一直迴避這個重要的問題。
    如果在實踐中,運動的經驗否定了我們對取消派的態度,那也應該分析這個經驗,但是,托洛茨基也沒有這樣做。他承認:“許許多多先進工人往往成為分裂派積極的代理人”(應讀作:真理派路線、策略、組織體系的積極代理人)。
    為什麼會發生托洛茨基也承認已被經驗所證實的可悲現象,即先進工人,而且是許許多多先進工人,都擁護《真理報》呢?

==========第222頁==========
    202
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    托洛茨基回答說:這是因為這些先進工人在“政治上完全茫然失措”
    不用說,這種解釋使托洛茨基,使五個國外派別和取消派都身價百倍。托洛茨基非常歡喜“以博學的專家的姿態”,說些誇張漂亮的詞句,給歷史現象作些抬高托洛茨基身價的解釋。如果“許許多多先進工人”,都成為與托洛茨基路線不合的另一條政治的和黨的路線的“積極的代理人”,那麼,托洛茨基就立刻毫不客氣地、直截了當地解答說,這些先進工人是“處於政治上完全茫然失措狀態”而他托洛茨基顯然是“處於”政治上堅定、鮮明和路線正確的“狀
    這位托洛茨基同時卻又捶胸大罵派別活動、小組習氣
    以及知識分子把自己意志強加於工人的行為!
    看到這樣的東西,人們不禁要問:這種喊聲是不是從瘋人院裡發出來的?
    關於取消主義和遣責取消主義的問題,黨在1908年就向“先進工人”提出了,關於同取消派這個已經非常明確的集團(即《我們的曙光》集閉)“分裂”的問題,也就是不撇開這一集團、不反對這集團就無法建設黨的問題,則是在兩年多以前,在1912年1月提出的。絕大多數先進工人恰恰是擁護“一月(1912年)路線”的。托洛茨基講到“勝利”和“許許多多先進工人”,可見他本人也承認這個事實。托洛茨基只是謾罵這些先進工人是“分裂派”、“政治上茫然失措”,以此來支吾搪塞
    只要不是瘋子,都會從這些事實中作出另一種結論。哪裡大多數覺悟工人在明確的決議指導下團結起來了,哪裡就有統一的意見和行動,哪裡就有黨性和黨。
    哪裡有被工人“撇銷職務的”取消派分子,或者有兩年來絲毫

==========第223頁==========
    論分裂
    203
    沒有證明自己同俄國群眾性工人運動有聯繫的將近半打國外集團,哪裡才真是一片茫然失措和分裂主義的景象。現在托洛茨基試圖說服工人不要執行馬克思主義者真理派所承認的那個“整體”的決議,就是試圖破壞運動,引起分裂。
    雖然他這樣做起不了作用,但我們還是必須揭露知識分子集團的這些妄自尊大的領袖,他們自己在搞分裂,卻又大喊反對分裂;他們兩年多來在“先進工人”面前已經遭到完全失敗,現在卻非常蠻橫無禮地侮辱這些決議,侮辱這些先進工人的意志,罵他“政治上茫然失措”。這豈不完全是諾茲德列夫或猶杜什卡・戈洛夫廖夫的手法嗎?
    我們出於政論家的責任,要不厭其煩地列舉確鑿的無可辯駁的材料,來回答這些反覆的分裂叫囂。在工人選民團選出的第二屆杜馬代表中,布爾什維克佔47%,在第三屆杜馬代表中佔50%,在第四屆杜馬代表中佔67%
    請看,這就是大多數“先進工人”的所在,這就是黨的所在,這就是大多數覺悟工人的統一意見和統一行動的所在。
    取消派作了反駁(見《我們的曙光》雜誌第3期布爾金和爾馬・的文章),說我們是依靠斯托雷平劃分選民團的制度才有了立論的根據。這是沒有道理的、不實事求是的反駁意見。德國人按照排斥婦女的俾斯麥選舉法進行選舉,以此來衡量他們所獲得的成就。而德國的馬克思主義者根據現行的選舉法來衡量自己所獲得的成就,但決不為選舉法的種種反動限制辮護。也許只有瘋子オ會藉此來責備德國的馬克思主義者
    同樣地,我們根據現行的選舉法來衡量我們所獲的成就,也並不是為選民團或選民團制度辯護。在前後三屆杜馬(第二屆、第

==========第224頁==========
    204
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    屆、第四屆杜馬)選舉中,都有選民團的劃分,但是在同一工人選民團內部,在社會民主黨內部,卻發生了不利於取消派的根本的變動。誰不願自欺欺人,誰就應該承認工人的統一戰勝了取消派這客觀事實。
    另一種反駁意見也同樣的“聰明”:說什麼“孟什維克和取消派投了某某布爾什維克的票(或參加了選舉)”。好極了!難道這不同樣適用於在第二屆杜馬選舉時佔53%,在第三屆杜馬選舉時佔50%,在第四屆杜馬選舉時佔33%的非布爾什維克代表嗎?如果可以不引用杜馬代表的材料,而引用工人選出的複選人即受託人等等的材料,那我們很樂意這樣做。但是,這種更詳細的材料並沒有,“反駁者”不過是藉此矇騙公眾而已
    關於工人團體幫助各派報紙的材料怎麼樣呢?在兩年中間(1912和1913),有2801個團體擁護《真理報》,750個團體擁護《光線報》。這些材料,誰都能夠加以核對,而且誰也沒有想否認。試問,多數“先進工人”的行動和意志的統一在哪一邊,違背多數工人的意志又在哪一邊?
    托洛茨基的“非派別性”,就其最肆無忌憚地違背大多數工人意志這一點來說,恰恰就是分裂主義。
    ①截至1914年4月1日止的初步統計,有4000個團體擁護《真理報》(從1912年1月1日算起),有1000個團體擁取消派及其所有的同盟者。

==========第225頁==========
    三論八月聯盟的瓦解
    205
    論八月聯盟的瓦解
    要檢驗托洛茨基所提出的關於分裂主義的責難是否正確,是否符合事實,還有一種方法,而且是一種十分重要的方法。
    你們認為“列寧派”就是分裂派嗎?好吧,就假定你們的話是對
    如果你們是正確的,為什麼其他一切派別和集團都未能證明撇開“列寧派”和反對“分裂派”,就能同取消派團結一致?
    果我們是分裂派,為什麼你們聯合派彼此沒有聯合,也沒有同取消派聯合起來呢?你們要是這樣做,豈不是用行動向工人表明統一的可能和統一的好處嗎?
    我們來追溯一下往事吧。
    1912年1月,“分裂派”即“列寧派”聲明,他們是撇開取消派和反對取消派的黨。
    1912年3月,所有的集團和“派別”一取消派、托洛茨基派、前進派、“布爾什維克護黨派”、“孟什維克護黨派”一在他們的俄文報刊以及德國社會民主黨的《前進報》上一致反對“分裂派”。他們同心協力、和衷共濟、眾口一詞、異口同聲地痛罵我們,給我們起了“篡奪者”、“故弄玄虛的騙子”等等親熱好聽的諢名
    先生們,好極了!你們為什麼不聯合起來反對“算奪者”,給“先進工人”作一個統一的榜樣?這對你們來說不是最容易的事嗎?如果先進工人一方面看到你們取消派和非取消派團結一致反對篡奪者,另一方面又看到“篡奪者”、“分裂派”等等眾叛親離,他們難道

==========第226頁==========
    206
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    會不擁護你們嗎??
    如果意見分歧僅僅是由“列寧派”虛構或鼓吹出來的,如果實際上取消派、普列漢諾夫派、前進派和托洛茨基派等等有統一的可能,為什麼你們兩年來自己沒有作出榜樣來證明這一點呢?
    1912年8月召開過“聯合派”代表會議。但是立刻就發生了分裂:普列漢諾夫派根本拒絕參加,前進派參加了,可是很快就退出了,而且還提出過抗議,揭露此事不過是空中樓閣。
    取消派、拉脫維亞人、托洛茨基派(托洛茨基和謝姆柯夫斯基)、高加索人、七人團“聯合起來了”。是真的聯合起來了嗎?我們當時就說過,並沒有真的聯合,這不過是為取消主義打掩護罷了事態的發展是否把我們的話推翻了呢?
    到了1914年2月,正好過了一年半就發生了以下的事情:1)七人團瓦解一布里揚諾夫退出七人團。
    (2)留在新的六人團”內的齊赫澤同圖利亞科夫或另人,在答覆普列漢諾夫的問題上,不能取得一致意見。他們在報紙上表示要給他答覆,但是始終未能答覆。
    (3)托洛茨基事實上已經好幾個月沒有在《光線報》露面了,他脫離該報辦他“自己的”《鬥爭》雜誌去了。托洛茨基稱這個雜誌為“非派別性”雜誌,這就明顯地(凡是稍微瞭解情況的人都看得很明顯)說明,在托洛茨基看來,《我們的曙光》雜誌和《光線報》原來是些帶有“派別性的”聯合派,也就是說,是拙劣的聯合派。
    親愛的托洛茨基,既然您是個聯合派,您說可以同取消派統既然您和他們一起站在“1912年8月所擬訂的基本觀點”(《鬥爭》雜誌第1期第6頁《編輯部的話》)的立場上,那麼,為什麼您自己沒有在《我們的曙光》雜誌和《光線報》上同取消派聯合起來呢?

==========第227頁==========
    三論八月聯盟的瓦解
    207
    早在托洛茨基的雜誌出版以前,《北方工人報》發表過一篇用心險惡的短評,說該雜誌的面目“還不清楚”,說關於這個雜誌“在馬克思主義者中間談論得很多”,《真理之路報》(第37號)の自然就不得不揭穿這種謊話,說明“馬克思主義者中間談論”的是托洛茨基反對光線派的祕密信,說明托洛茨基的面目和他脫離八月聯盟的行動已經十分“清楚”了
    4)曾經反對過爾・謝多夫的(因此受到費・唐恩之流當眾斥責的)高加索取消派的著名領袖阿恩,現在已經在《鬥爭》雜誌上出頭露面了。高加索人現在願意同托洛茨基一道走,還是同唐恩一道走,這一點“還不清楚”。
    5)拉脫維亞的馬克思主義者曾經是“八月聯盟”中唯一實在的組織,現在已經正式退出了這個聯盟,並在他們最近一次代表大會的決議中聲明(1914年):
    “調和派的無論如何要同取消派(1912年的八月代表會議)聯合的嘗試是徒勞無益的,聯合派自己也落到了在思想上和政治上依附取消派的地步。”
    這個採取中立立場、不願和兩個中央機關的任何一個發生聯繫的組織,根據一年半的經驗,作了這樣的聲明。對於托洛茨基來說,中立者所通過的這項決議應當是更有分量了!看來,夠了吧?
    那些給我們加上分裂主義罪名、責備我們不願意或不善於同取消派相處的人,自己也沒有同取消派相處好。八月聯盟原來是個空架子,它已經土崩瓦解了。
    托洛茨基向讀者隱瞞這種瓦解,也就是在欺騙讀者。
    ①見本卷第1-4頁。一編者注

==========第228頁==========
    208
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    我們的對手的經驗證明我們是正確的,證明同取消派一起共事是不可能的
    四
    調和派分子對“七人團”的忠告
    《鬥爭》雜誌第1期以《杜馬黨團的分裂》為題發表了一篇編輯部文章,文章談到一個調和派分子對擁護取消派的(或動搖到取消派方面去的)國家杜馬代表七人團的忠告,忠告的主要點就是下面這句話:
    “凡是必須同其他黨團達成協議的時候,應該首先同六人團商量。”(第29頁)
    這個明智的忠告看來就是托洛茨基同取消派一光線派發生分歧的原因之一。從兩個杜馬黨團鬥爭一開始,從夏季會議(1913年)通過決議那時起,真理派就採取了這種立場。而且在分裂以後,俄國社會民主黨工人黨團還在報刊上屢次聲明,它儘管屢遭“七人團”的拒絕,但仍將採取這個立場
    我們在一開始,在夏季會議通過決議的時候,就認為而且現在還認為,就杜馬活動問題達成協議,是適當的,也是可能的。既然我們同小資產階級的農民民主派(勞動派)都能屢次達成這種協議,那麼,我們同小資產階級的自由派工人政治家,當然更有可能、更有必要達成協議了。
    不要誇大意見分歧,而要正視現實:所謂“七人團”,就是一些動搖到取消派方面去的人,他們昨天還完全跟著唐恩跑,今天卻憂鬱地把自己的目光從唐恩轉到了托洛茨基的身上,並且來回地轉

==========第229頁==========
    四一個調和派分子對“七人團”的忠告
    209
    來轉去。所謂取消派,就是脫離黨、推行自由派工人政策的合法派。他們否認“地下組織”,所以在黨的建設和工人運動的事務方面,根本談不上同他們實行什麼統一。誰不這樣看,誰就沒有估計到1908年以後所發生的深刻變化,因而大錯特錯。
    但是,在個別問題上,當然可以同這個黨外的或者說與黨貌神離的集團達成協議:我們對待這個集團,也應該象對待勞動派那樣,應該經常地迫使他們在工人的(真理派的)政策和自由派的政策之間作出抉擇。例如,在爭取出版自由的問題上,是按自由派那樣地提問題,否定或忘記未經書報檢查的報刊,還是實行相反的工人的政策,取消派顯然是動搖的
    在杜馬政治的範圍內不會直接提出最重要的問題即杜馬外的問題,在這個範圍內同自由派工人代表的七人團達成協議是可能的,也是適當的。在這一點上,托洛茨基由取消派立場轉到黨的夏季(1913年)會議的立場上來了。
    不過不要忘記,黨外的集團對於協議的理解,同黨員一般的理解是完全不同的。在非黨員看來,在杜馬中的“協議”,就是“制定策略決議或路線”。在黨員看來,達成協議就是試圖吸引其他人來實行黨的路線。
    例如,勞動派沒有政黨。在他們看來,達成協議就是今天同立憲民主黨人一起,明天同社會民主黨人一起“自由地”“制定”路線。而我們對於同勞動派達成協議的理解完全不同:我們關於一切重要策略問題都有黨的決議,我們無論什麼時候都不會放棄這些決議:在我們看來,同勞動派達成協議,無非是把他們吸引到我們方面來,讓他們相信我們的主張是正確的,使他們不拒絕反對黑幫和反對自由派的一致行動。

==========第230頁==========
    210
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    黨員和非黨員在對協議的看法上存在的這種基本區別,竟被托洛茨基忘得乾乾淨淨(他在取消派那裡畢竟沒有白呆!),他下面這段議論就可以說明這一點:
    “國際的代表必須把我們已經發生分裂的議會代表團中的兩部分召集起來,並同它們一起研究它們觀點一致的地方和分歧的地方
    那時就能制
    定一個詳細的策略決議案,規定議會策略的原則……”(第1期第29-30頁)
    這就是取消派對問題的提法的最明顯最典型的範例!托洛茨基的雜誌把黨忘掉了:是啊,這樣的小事難道還值得想起它嗎?
    在歐洲(托洛茨基喜歡硬扯到歐洲主義),不同的政黨彼此達成協議或實行聯合,通常是互派代表來開會,首先澄清分歧點(國際提出來作為俄國當前任務的正是這一點,國際並沒有把考茨基認為“老黨已不存在”的輕率論斷寫入決議“)。代表們澄清了分歧點以後,就擬出一些應提交兩黨的代表大會分別加以討論的有關策略和組織等問題的決定(決議、條件等等)。如果能擬出一致贊成的決定草案,那就由兩黨的代表大會來決定是否採納:如果擬定出來的是兩種不同的提案,那麼,同樣由兩黨的代表大會進行徹底的討論。
    取消派和托洛茨基覺得“可愛的”,僅僅是歐洲機會主義的榜樣,而決不是歐洲黨性的榜樣
    “詳細的策略決議案”將由杜馬代表來制定!俄國“先進工人”(托洛茨基對他們非常不滿意,是不無原因的)從這個例子能夠清楚地看出,維也納和巴黎的那些讓考茨基甚至相信了在俄國“黨已不存在”的國外小集團,異想天開到多麼可笑的程度。在這個問題上,外國人有時也許會受他們的騙,但是,俄國“先進工人”(不怕是否又會引起威嚴的托洛茨基的不滿)卻要當面恥笑這班異想天

==========第231頁==========
    五托洛茨基的取消主義觀點
    211
    開的傢伙。
    工人會對他們說:“我們的詳細的策略決議案是由黨的代表大會和代表會議來制定的,就象1907年、1908年、1910年、1912年和1913年的歷次會議那樣(不知道你們非黨人士是怎麼幹的)。我們很願意向不瞭解情況的外國人和健忘的俄國人介紹我們黨的決議,我們更願意請七人團”、“八月聯盟派”或“左派”的代表或是其他任何人,把他們代表大會或代表會議的決議向我們介紹一下,並且請他們在下次代表大會上能提出一個明確的問題:他們對於我們的決議或對於1914年保持中立的拉脫維亞人代表大會的決議等等,究竟米取什麼態度。”
    這就是俄國“先進工人”要對各種異想天開的人說的話,這就是彼得堡有組織的馬克思主義者已經在馬克思主義報刊上說過的話。托洛茨基想不理睬在報刊上對取消派提出的這些條件嗎?那對托洛茨基就更糟了。我們的責任是要預先告訴讀者:不願考慮俄國多數覺悟工人的意志而提出異想天開的“聯合”(是仿照八月“聯合”嗎?)計劃,是多麼可笑啊
    五托洛茨基的取消主義觀點
    托洛茨基在他的新雜誌上,極力不談自己觀點的實質。《真理之路報》(第37號)已經指出,關於地下組織、關於為公開的黨而鬥爭的口號等問題,托洛茨基一句話也沒有提到。正因為如此,我
    ①見本卷第1-4頁。一編者注

==========第232頁==========
    212
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    們指出,他企圖成立獨立的組織,而又不亮明它的思想政治面貌,這是最壞的派別活動
    托洛茨基雖然不願公開闡明自己的觀點,但是在他的雜誌上有許多地方已經表明他所偷運、所隱疲的究競是些什麼思想。
    在第1期第1篇編輯部文章中有這樣一段話
    “我們革命以前的社會民主黨,只有按其思想和目標來說,才是一個工人政黨。實際上,它不過是引導正在覺醒的工人階級的馬克思主義知識分子的組織。”(第5頁)
    這是大家早已知道的自由主義和取消主義的論調,事實上是種否定黨的導言。這種論調是以歪曲歷史事實為基礎的。18951896年的罷工已經形成了在思想上組織上都同社會民主黨有聯繫的群眾性的工人運動。在這些罷工中,在這些經濟的和非經濟的鼓動中,是“細識分子引導工人階級”的嗎!!?
    請看,1901-1903年有關國事罪的確切材料和前一時期同類材料的比較:
    在每100個參加解放運動(犯國事罪)的人中間,各種從業人員所佔的比例
    時期
    農業工商業自由職業無固定職業者從業人員從業人員者和學生和無職業者
    1884-1890年
    15.1
    9.9
    1901-1903年
    46.1
    28.
    由此可見,在80年代,俄國還沒有社會民主黨,運動還是“民粹主義的”運動,那時知識分子居於主要地位,佔運動參加者的半以上。
    在1901-1903年這段時期,已經有了社會民主黨,舊《火星報》已經進行工作,情況就完全改觀了。知識分子只佔運動參加者

==========第233頁==========
    五托洛茨基的取消主義觀點
    213
    的少數,工人(“工商業從業人員”)已經比知識分子多得多,工人和農民一起佔總數一半以上。
    正是在馬克思主義運動內部的各種思潮的鬥爭中,出現了會民主黨內的小資產階級知識分子的一翼,開始是“經濟主義”(18951903),接著是“孟什維主義”(1903-1908)和“取消主義”(1908-1914)。托洛茨基重複取消派對黨的誣衊,害怕提起黨內各種思潮20年來的鬥爭歷史。請看另一個例子
    “俄國社會民主黨對議會制度的態度,也經過了三個階段〈正如其他各國樣〉:起初是“抵制主義’…然後是原則上承認參加議會的策略,但是這個“但是”妙極了,用謝德林的話來說,耳朱不會高過額頭,不會的136!是為了純粹鼓動的目的…最後把當前的要求…搬上杜馬的講臺第1期第34頁)
    這又是用取消派的手法歪曲歷史。這裡虛構第二階段和第價段的差別,是為了暗中替改良主義和機會主義辯抑。抵制主義無論在歐洲或俄國,都不是“社會民主黨對議會制度的態度”的一個階段,在歐洲,過去和現在存在的只是無政府主義,在俄國,譬如對布里根杜馬的抵制,只是針對特定的機關的,同“議會制度”從來沒有什麼關係。這是自由派和馬克思主義派為爭取繼續強攻而進行的一場特殊鬥爭的產物。至於這個鬥爭如何反映在馬克思主義運動內部兩種思潮的鬥爭上,托洛茨基卻根本沒有提到
    既然提到歷史,就應該說明各種具體問題,說明各種思潮的階級根源:誰願意用馬克思主義的觀點研究階級鬥爭,研究各個派別在參加布里根杜馬這一問題上所發生的鬥爭,誰就會看出自由派工人政策的根源。但是托洛茨基“提到”歷史,只是為了規避具體問

==========第234頁==========
    214
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    題,而杜撰一些替目前的機會主義者辯護的理由或類似理由的東
    他寫道:“…事實上,所有的派別都在採用同樣的鬥爭方法和建設方法。”“高喊我們工人運動中有自由主義的危險,這不過是宗派主義者對現實的粗暴歪曲。”(第1期第5頁和第35頁)
    這就是公然地替取消派辯護,而且火氣很大。但是,我們還是要舉出一件比較新鮮的小小的事實。托洛茨基專愛說空話,我們希望工人自己來考慮這一事實。
    這件事實就是3月13日《北方工人報》所載的言論:
    “人們不去強調擺在工人階級面前的一定的具體任務,即迫使杜馬否決法案《關於出版的法案),卻提出爭取實現不折不扣的口號'這一模糊的提法,同時鼓吹祕密報刊,而這種鼓吹只能削弱工人爭取自己的合法報刊的鬥爭
    這是白紙上寫黑字,明確地維護取消派的政策,批評真理派的政策。怎麼樣?難道一個有見識的人能說兩派在這個問題上是採取“同樣的鬥爭方法和建設方法”嗎?難道一個有見識的人能說取消派在這裡不是實行自由派的工人政策嗎?能說工人運動中的這種自由主義危險是臆造出來的嗎?
    托洛茨基所以迴避事實和具體的證據,正是因為這些事實和證據無情地推翻了他那些氣憤的叫囂和誇張的詞句。裝腔作勢,說什麼“宗派主義者對現實的粗暴歪曲”,當然是很容易的。再添上些更刺激更誇張的字眼,說什麼必須“從保守的派別活動中解放出來”,這也是不難做到的。
    可是,這不是太不值錢了嗎?這種武器不正是從托洛茨基在中學生面前大出風頭那個時代的武器庫中揀來的嗎?

==========第235頁==========
    五托洛茨基的取消主義觀點
    215
    但是,使托洛茨基大為惱火的“先進工人”,還是希望得到一個直截了當的明確答覆:上面這種對具體政治運動的估計已經明確地反映了一種“鬥爭方法和建設方法”,您對這種方法是否贊成?是贊成,還是不贊成?如果贊成,那就是實行自由派的工人政策,就是背叛馬克思主義,背叛黨:如果認為可以同這種政策,同推行這種政策的集團講“和平”,講“統”,那就是自欺欺人。
    不贊成嗎?一那就請您直截了當地說吧。可是,在今天的工人看來,講空話已經不足為奇了,講空話滿足不了他們,也嚇唬不了他們
    順便說一句:取消派在上面這段話中所鼓吹的政策,甚至從自由派觀點看來也很愚蠢,因為在杜馬中能否通過法律,要取決於那些已經在委員會推牌的本尼格森之類的“十月黨人一地方自治人
    參加俄國馬克思主義運動較久的人,都很熟悉托洛茨基這個人物,所以用不著對他們多說了。但是年輕的一代工人不知道他,所以不能不談一談,因為他對於那些事實上也動搖於取消派和黨之間的五個國外小集團來說是一個典型人物
    在舊《火星報》時期(1901-1903),給這種在“經濟派”和“火星派”之間跑來跑去的動搖分子起過一個綽號:“圖希諾的倒戈分子”(人們曾這樣稱呼俄國混亂時期那些從一個陣營跑到另一個陣營的軍人)。
    我們說到取消主義的時候,就確認這是一種經過許多年生長起來的、同20年來馬克思主義運動歷史上的“孟什維主義”和“經濟主義”一脈相承、同一定階級即自由派資產階級的政策和思想有

==========第236頁==========
    216
    論高喊統一而實則破壞統一的行為
    聯繫的思潮。
    “圖希諾的倒戈分子”自稱超越一切派別,其唯一根據就是他們今天“借用”這一派的思想,明天又“借用”另一派的思想。在1901-1903年間,托洛茨基是個激烈的“火星派分子”,所以梁贊諾夫把他在1903年代表大會上所扮演的角色稱為“列寧的棍子”。1903年底,托洛茨基成了一個激烈的孟什維克,就是說,他從火星派方面跑到“經濟派”方面去了;他宣稱:“在舊《火星報》和新《火星報》之間橫著一道鴻溝。”在1904-1905年間,他離開孟什維克而採取了動搖的立場,時而同馬爾丁諾夫(“經濟派”)合作,時而標榜荒唐的左的“不斷革命”。在1906-1907年間,他接近布爾什維克,而到1907年春天又自稱和羅莎・盧森堡見解相同。
    在瓦解時代,他經過長久的“非派別性的”動搖之後,又向右轉了,在1912年8月同取消派結成了聯盟。現在,他又離開了取消派,但實際上還是在重複取消派的思想。
    這種典型帶有過去歷史階段和歷史形態渣滓的特色,那時俄國群眾性的工人運動還處於沉睡狀態,任何一個小集團都可以“自由地”自命為派別、集團、派別組織,一句話,自命為可以同他人談論聯合的“強國”。
    必須使年輕的一代工人十分清楚他們是在同什麼樣的人打交道,這種人抱著一種難以置信的野心,根本不願理睬黨從1908年起就確定和規定了對取消主義的態度的決議,根本不願考慮實際上已經使大多數人在完全承認上述決議的基礎上統一起來的俄國當今工人運動的經驗。載於1914年5月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第25卷第183-206頁

==========第237頁==========
    217
    書評
    約・德羅茲多夫《俄國農業工人的工資1905-1906年土地運動的關係》1914年聖彼得堡謝苗諾夫出版社版
    全書68頁定價50戈比
    (1914年5月)
    德羅茲多夫先生在自己的小冊子裡首先提出了一個極其有趣的和重要的問題。對他的首創精神不能不表示歡迎。作者收集了關於日工資(以貨幣和糧食計算的)和1902-1904年經營者所有的土地的黑麥單位面積產量的材料,關於1905-1910年的逐年材料,並且把歐俄各地區的這些材料作了比較。
    作者發現,1905年西南地區的工資增加得最多(比19021904年增加了10%)。全俄國平均起來,1905年增加1.2%,1906年增加12.5%。作者由此得出結論說,工資增加得最多的是農業資本主義最發達和罷工這種鬥爭形式(與所謂“破壞和砍光的”形式不同)最流行的地區。嚴格地說來,要下這樣的結論,現有材料還是不夠的。例如在1905年工資增長上,烏拉爾地區在各地區中佔第二位(該區增長9.68%,西南地區增長10.35%)。如果拿整個革命後的時期即1905-1910年的平均工資來看,西南地區1902-1904年相比)增加10.3%,烏拉爾地區增加21.7%。作者

==========第238頁==========
    218
    書評
    對烏拉爾地區採用了所謂“撇開”的辦法,同時還援引我的《資本主義的發展》一書作為根據。但是我在那本書中,並不是在研究一般工資水平的時候,而是在研究大規模的工人流動的時候,才把烏拉爾地區撇開的,可見作者援引得不對。把烏拉爾經營者所有的土地播種面積所佔的百分比不大作為根據,也未必是令人滿意的。作者本應當收集更詳盡的、每一省的材料,再把工資的增長同關於整個土地運動(包括罷工這種形式的,也包括“破壞和砍光”等等形式的)相對的猛烈程度的材料加以比較。
    全俄國農業工人的貨幣工資,大體說來在1905-1906年增力得最多:如果把1902-1904年的工資定為100,那麼1905年是
    101.2%,1906年是112.5%。以後4年的相應數字是114.2%、
    113.1%、118.4%、119.6%。很顯然,貨幣工資普遍提高是革命的結果,1905-1906年的鬥爭在這裡起了直接和主要的影響。讀者要知道詳細情形可參看德羅茲多夫先生的這本有內容的冊子,但是我們要指出,他說農民實質上是想“趕走地主”的要求是“分明不能實現的”(第30頁),這話是毫無道理的。他還說在破壞和砍光的地區,“鬥爭是為了實現平均使用土地以及諸如此類的資產階級空想要求”(第38頁),這話同樣是毫無根據和欠考慮的。這是因為第一,農民不僅爭取使用土地,而且爭取佔有土地(即“趕走地主”);第二,他們不是爭取平均使用土地,而是爭取把地主的土地轉歸他們所有,這是兩種截然不同的事情;第三,民粹派關於土地“平均”、“社會化”、“使土地退出商業週轉”的主觀願望(和
    ①見《列寧全集》第2版第3卷第539-540頁。一編者注
    ②在這上面作者把北部地區同烏拉爾等量齊觀。但是北部地區的工資在1905年降低了6%,而1906年只增加了8%。

==========第239頁==========
    書評
    219
    “理論”)以及諸如此類的謬論,過去是現在仍舊是空想,可是在小資產階級群眾趕走”農奴主這種要求裡面一點“空想的”成分也沒有。作者把農民爭取土地的鬥爭(這是進步的資產階級或激進的資產階級的鬥爭)的客觀歷史意義同民粹派始終是空想的、反動的主觀理論和願望混為一談了。這種混淆是極其錯誤的,是非辯證的,非歷史的。
    作者在比較1891-1900年和1901-1910年的平均工資之後得出的總的結論是:俄國的日貨幣工資增加了25.5%,而摺合成糧食的實際工資只增加了3.9%,可以說幾乎沒有變化。我們要指出,各地區如按這兩個10年的貨幣工資增長的幅度排列,結果是這樣的:立陶宛增加39%,伏爾加河沿岸增加33%,鳥拉爾地區增加30%,小俄羅斯增加28%,中部農業區增加26%,等等。
    最後,作者把最後兩個10年中(1891-1900年和1901-1910年)農業工人工資增長情況同地租增長情況作了比較。原來全俄國平均工資由每天52.2戈比增加到66.3戈比,即增加了27%。而地價(誰都知道地價就是資本化的地租)由每俄畝69.1盧布增加비132.4盧布,即增加了91%。換句話說,工資增加了/4,而地租幾乎翻了一番!!
    作者得出公正的結論說:“這種情況只能意味著一件事情,就是俄國農業工人的相對的生活水平降低了,而與此同時,土地佔有者階級的生活水平卻相對地提高了
    地主階級同僱傭工人階
    級之間的社會差距愈來愈大了。”
    載於1914年5月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第25卷第207~-209頁

==========第240頁==========
    220
    書評138科茲米內赫一拉寧
    《莫斯科省工廠的加班勞動》1914年莫斯科版定價1盧布
    (1914年5月
    不久前出版的科茲米內赫一拉宇先生的一本新的統計小冊子,考察了俄國工人極其關注的加班勞動問題。
    應該指出,科茲米內赫一拉寧引用的統計材料僅僅是1908年的,並且只涉及莫斯科省的工人。此外,1908年的數據在目前必然顯得在很大程度上過時了,如果考慮到以下情況就更顯得過時了;1908年是工業停滯的年份,而在此之後俄國工業發展進入了以工業繁榮、對勞動力的需求同時激增為標誌的年份。這種情況就必然促使在許多工業部門加緊採用加班勞動
    科茲米內赫一拉寧(莫斯科省的工廠視察員)的材料無疑具有半官方性質,它是用向工廠主調査的方法收集來的,因此對待這種材料要相當慎重,但儘管如此,還是不能不予以特別重視。首先,有關這個問題的文獻資料在我們俄國是如此貧乏,以致每部著作都應該加以利用,其次,甚至連這個半官方性質的統計也給我們提供很多有趣的東西。
    科茲米內赫一拉寧先生總共調査了莫斯科省152個企業(主

==========第241頁==========
    書評
    221
    要是大企業)的112380名工人,並且調査的是以紡織工業為主。從小冊子裡所引用的數據看,莫斯科地區紡織工業的加班勞動並不很普遍。例如,在調査過的59000個棉花加工工人中,有767人在節日加班勞動。平時加班勞動的人數要多得多(1717人),但這也不過佔總人數的1-2%。這是可以理解的,因為紡織工業在技術上要求每一個階段之前就必須安排一定數量的勞動力,而主要的是1908年對紡織工業來說遠非是順利的年份。企業主關心的常常是如何縮減生產,而不是用加班勞動提高企業的生產率。
    另一個重要工業部門一金屬加工工業的情況就不同了。那裡加班勞動很普遍,有時競達到工人總數的20%。
    至於加班勞動時間的多少,根據科茲米內赫一拉寧的材料,無論是五金工人還是紡織工人,他們每人平均加班勞動的時間都在25至35小時之間(包括平時勞動和節日勞動)。這個數字很大。被加班費剝奪的工餘時間平均為30小時,不用說,這完全有損於工人的文化和智力的發展。
    我們再來看看,工人們有損於智力的勞動消耗,肌肉、神經的損耗,換得的又是什麼呢?科茲米內赫一拉寧先生非常詳盡地算出了各個部門工人每小時加班勞動的報酬。這裡我們看到,紡織工人的加班勞動報酬平均每小時只有15-16戈比,很少高於此數。4月和9月略微高些,然後12月至2月又降到13戈比。毛紡織廠的工錢尤其少得可憐,如3月份星期日和節日的勞動報酬平均每小時只有6.75戈比。加班勞動的工資額尚且如此,平時工資低微就更不用說了
    從下表可以看到,五金工人的加班勞動報酬並不比紡織工人

==========第242頁==========
    222
    書評
    多多少,平均每小時為13至20戈比。莫斯科五金工人加班勞動的工資浮動情況和工資額就清楚地表明,這裡的勞動條件即使和彼得堡相比也要差得多。
    莫斯科工人通過各種加班勞動所得的收入微乎其微。例如,每月加班勞動的工資平均為
    紡織工人
    單位戈比)
    星期日與節日的「『強制的
    408
    非強制的
    強制的
    353
    平時
    非強制的
    五金工人
    星期日與節日的「強制的
    337
    非強制的
    184
    強制的
    325
    非強制的
    最後應該強調指出,科茲米內赫一拉寧先生對加班勞動最多的部門一小工業幾乎完全未作調査(被調査的工人中僅有
    1.45%屬於不足100人的企業)。如果考察一下小工業部門的勞動條件,無疑會得出令人吃驚的結論。
    載於1914年5月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第25卷第210-213頁

==========第243頁==========
    223
    論民族自決權
    (1914年2-5月)
    俄國馬克思主義者綱領中關於民族自決權的第9條,近來引起了(我們在《啟蒙》雜誌上已經指出了這一點の機會主義者的大舉進攻。俄國取消派分子謝姆柯夫斯基在彼得堡取消派報紙上,崩得分子李普曼和烏克蘭民族社會黨人尤爾凱維奇分別在自己的機關刊物上,極力攻擊這一條,用極端輕蔑的態度部視這一條。機會主義對我們馬克思主義綱領進行這種“十二個民族的侵犯”139,無疑同現在的各種民族主義偏向有密切聯繫。因此,我們認為詳細地分析一下這個問題是切合時宜的。不過我們要指出,上述的機會主義者中,沒有一個人拿出過什麼獨立的論據:他們都只是重複羅莎盧森堡在1908-1909年間用波蘭文寫的一篇長文《民族問題和自治》的論點。所以我們在本文中要對羅莎・盧森堡的“新奇”論據給予最多的注意
    1.什麼是民族自決?
    要用馬克思主義觀點來研究所謂自決,首先自然就得提出這
    ①見《列寧全集》第2版第24卷《關於民族問題的批評意見》一文。一編者注

==========第244頁==========
    224
    論民族自決權
    個問題。應當怎樣理解自決?是從權利的各種“一般概念”得出的法律定義中去尋找答案呢,還是從對民族運動所作的歷史一經濟的研究中去尋找答案
    謝姆柯夫斯基、李普曼和尤爾凱維奇之流的先生們甚至沒有想到要提出這個問題,只是借嘲笑馬克思主義綱領“不清楚”來敷衍了事,由於頭腦簡單,看來他們甚至還不知道民族自決問題不僅在1903年通過的俄國黨綱中談到了,而且在1896年倫敦國際代表大會決議中也談到了(我將要在適當地方詳細談到這一點)。這些都是不足為奇的。使人感到非常奇怪的是,曾多次宣稱這一條似乎太抽象、太形而上學的羅莎・盧森堡,自己卻犯了這種抽象和形而上學的錯誤。正是羅莎・盧森堡老是泛泛地談論民族自決(甚至非常可笑地空談怎樣去認識民族意志),而從來沒有明確地提出這樣的問題:事情的本質究竟是在於法律的定義,還是在於全世界民族運動的經驗?
    明確提出這個馬克思主義者不能迴避的問題,立刻就會把羅莎・盧森堡的論據駁倒十分之九。民族運動並不是首先在俄國發生,也不是俄國一國特有的現象。在全世界,資本主義徹底戰勝封建主義的時代是同民族運動聯繫在一起的。這種運動的經濟基礎就是:為了使商品生產獲得完全勝利,資產階級必須奪得國內市場,必須使操同一種語言的人所居住的地域用國家形式統一起來,同時清除阻得這種語言發展和阻得把這種語言用文字固定下來的切障礙。語言是人類最重要的交際手段;語言的統一和無阻礙的發展,是實現真正自由廣泛的、適應現代資本主義的商業週轉的最重要條件之一,是使居民自由廣泛地按各個階級組合的最重要條件之一,最後,是使市場同一切大大小小的業主、賣主和買主密切

==========第245頁==========
    1.什麼是民族自決?
    225
    聯繫起來的條件。
    因此,建立最能滿足現代資本主義這些要求的民族國家,是切民族運動的趨勢(趨向)。最深刻的經濟因素推動人們來實現這
    因此民族國家對於整個西歐,甚至對於整個文明世界,都是資本主義時期典型的正常的國家形式。
    因此,如果我們要懂得民族自決的意義,不是去玩弄法律上的定義,“杜撰”抽象的定義,而是去研究民族運動的歷史一經濟條件,那就必然得出如下結論:所謂民族自決,就是民族脫離異族集合體的國家分離,就是成立獨立的民族國家。
    至於為什麼只能把自決權理解為作為單獨的國家生存的權利,而作別的理解是不正確的,這還有其他一些理由,我們下面再談。現在我們要談的是,羅莎・盧森堡如何企圖“避開”成立民族國家的趨向是有深刻經濟原因的這個必然的結論。
    考茨基的小冊子《民族性和國際性》(《新時代》雜誌1019071908年卷第1期附刊,俄譯文載於1908年裡加出版的《科學思想》雜誌),羅莎・盧森堡是很熟悉的。她知道,考茨基在這本小冊子的第4節裡詳細地分析了民族國家問題,並且得出結論說,奧托・鮑威爾“低估了建立民族國家趨向的力量”(見上引小冊子第23頁)。羅莎・盧森堡自己引用了考茨基的話:“民族國家是最適合現代的〈即資本主義的、文明的、經濟上進步的,不同於中世紀的、前資本主義等等時代的〉條件的國家形式,是使國家能最容易
    ①1916年,列寧在準備再版本文時,在此處加了一條註釋:“請讀者不要忘記,考茨基在1909年以前,在出版他那本卓越的小冊子《通向政權的道路》以前,曾經是機會主義的敵人,他轉而維護機會主義只是1910-1911年的事,到1914-1916年才變得異常堅決。”一俄文版編者注

==========第246頁==========
    226
    論民族自決權
    完成其任務〈即保證資本主義最自由、廣泛、迅速發展的任務〉的國家形式。”這裡應當再補充考茨基的一個更確切的結論,這個結論就是:民族複雜的國家(即不同於民族國家的所謂多民族國家)“由於這樣或那樣的原因,仍然是內部結構不正常或者說發育不完全的〈落後的)國家”。不言而喻,考茨基所說的不正常,完全是指還不能做到最適應發展中的資本主義的要求。
    現在我們要問:羅莎・盧森堡對考茨基的這些歷史一經濟的結論,究竟採取了什麼態度呢?這些結論正確不正確呢?是考茨基的歷史一經濟理論正確,還是鮑威爾的那個基本上是心理學的理論正確?鮑威爾的明顯的“民族機會主義”,他的民族文化自治的主張,他對民族主義的迷戀(如考茨基所說“有時強調民族因素”),他“過分誇大民族因素而完全忘記國際因素”(考茨基),這一切同他低估建立民族國家這一趨向的力量有什麼聯繫呢?
    羅莎・盧森堡甚至沒有提出這個問題。她沒有看出這種聯繫。她沒有仔細地考慮鮑威爾理論觀點的整體。她甚至完全沒有把民族問題上的歷史一經濟理論同心理學理論加以對比。她只是對考茨基提出瞭如下的反駁意見。
    …這種“最好的'民族國家只是一個抽象概念,在理論上加以發揮和
    在理論上加以維護倒很容易,但是不符合實際。”(1908年《社會民主黨評論》“第6期第499頁)
    羅莎・盧森堡為了證實這個大膽的意見,接著就大發議論說,資本主義列強的發展和帝國主義,使小民族的“自決權”成為虛幻的東西。她大聲疾呼地說:“對那些形式上獨立的門的內哥羅人、保加利亞人、羅馬尼亞人、塞爾維亞人、希臘人來說,甚至在一定程度上對瑞士人來說,能夠真正談到‘自決'嗎?他們的獨立不就是歐

==========第247頁==========
    1.什麼是民族自決?
    227
    洲音樂會'上政治鬥爭和外交把戲的產物嗎?!”(第500頁)最適合條件的,“並不是考茨基所認定的民族國家,而是強盜國家”。然後她就列舉了幾十個數字,說明英法等國所屬殖民地面積的大小。
    看了這些議論,不能不對作者不通事理的本領表示驚奇!擺出付了不起的架勢教訓考茨基,說什麼小國在經濟上依賴大國,說什麼資產階級國家為了用強盜手段征服其他民族而互相鬥爭,說什麼存在著帝國主義和殖民地,這是一種可笑的幼稚的賣弄聰明的行為,因為所有這些都和問題毫不相干。不僅小國,就是俄國這樣的國家在經濟上也完全依賴“富裕的”資產階級國家的帝國主義金融資本勢力。不僅巴爾幹的幾個蕞爾小國,就連19世紀的美國在經濟上也曾經是歐洲的殖民地,這一點馬克思在《資本論》裡就已經說過了。所有這些,考茨基和每個馬克思主義者當然都十分清楚,但是同民族運動和民族國家問題是牛頭不對馬嘴。
    羅莎・盧森堡用資產階級社會中的民族經濟獨立自主問題偷換了民族政治自決,即民族國家獨立問題。這種聰明的做法,正象個人在討論議會(即人民代表會議)在資產階級國家內應擁有最高權力這個綱領要求時,竟扯到大資本在資產階級國家任何一種制度下都擁有最高權力這種十分正確的見解一樣。
    亳無疑問,世界上人口最多的亞洲,大部分或者處於“列強”殖民地的地位,或者是一些極不獨立和備受民族壓迫的國家。可是,這種盡人皆知的情況難道能夠絲毫動搖下面一件無可爭辯的事實嗎?這就是在亞洲只有日本,也就是說,只有這個獨立的民族國家才造成了能夠最充分地發展商品生產,能夠最自由、廣
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第833頁
    編者注

==========第248頁==========
    228
    論民族自決權
    泛、迅速地發展資本主義的條件。這個國家是資產階級國家,因此它自己已在壓迫其他民族和奴役殖民地了;我們不知道,亞洲是否來得及在資本主義崩潰以前,也象歐洲那樣形成獨立的民族國家的體系。但是有一點是無可爭辯的,這就是資本主義喚醒了亞洲,在那裡也到處都激起了民族運動,這些運動的趨勢就是要在亞洲建立民族國家,也只有這樣的國家才能保證資本主義的發展有最好的條件。亞洲的實例證實了考茨基的觀點,而推翻了羅莎・盧森堡的觀點。
    巴爾幹各國的實例也推翻了她的觀點,因為現在大家都看到,在巴爾幹保證資本主義發展的最好的條件,正是隨著在這個半島上建立獨立的民族國家才形成起來的。
    所以,無論是全體先進文明人類的實例也好,巴爾幹的實例也好,亞洲的實例也好,都同羅莎・盧森堡所說的相反,而證明考茨基的論點絕對正確:民族國家是資本主義的通例和“常規”,而民族複雜的國家是一種落後狀態或者是一種例外。從民族關係方面來看,民族國家無疑是保證資本主義發展的最好的條件。這當然不是說,這種國家在資產階級關係基礎上能夠排除民族剝削和民族壓迫。這只是說,馬克思主義者不能忽視那些產生建立民族國家趨向的強大的經濟因素。這就是說,從歷史一經濟的觀點看來,馬克思主義者的綱領中所談的“民族自決”,除政治自決,即國家獨立、建立民族國家以外,不可能有什麼別的意義
    至於從馬克思主義的觀點,即無產階級的階級觀點看來,究竟在什麼條件下,才能支持“民族國家”這個資產階級民主要求,下面將要詳細地談到。現在,我們只是闡明一下“自決”這一概念的定義,不過還應當指出,羅莎・盧森堡是知道這個概念(“民族國家”)

==========第249頁==========
    2.歷史的具體的問題提法
    229
    的內涵的,而擁護她的那些機會主義者,如李普曼、謝姆柯夫斯基、尤爾凱維奇之流,連這一點也不知道
    2.歷史的具體的問題提法
    在分析任何一個社會問題時,馬克思主義理論的絕對要求,就是要把問題提到一定的歷史範圍之內:此外,如果談到某一國家例如,談到這個國家的民族綱領),那就要估計到在同一歷史時代這個國家不同於其他各國的具體特點。
    如果把馬克思主義的這個絕對要求應用到我們現在這個問題上來,那應該怎麼辦呢
    首先必須把從民族運動的角度來看根本不同的兩個資本主義時代嚴格區別開來。一個時代是封建制度和專制制度崩潰的時代是資產階級民主制的社會和國家形成的時代,當時民族運動第次成為群眾性的運動,它通過報刊和參加代表機關等等途徑,以不同方式把一切階級的居民捲入了政治。另一個時代,就是我們所處的各資本主義國家已經完全形成、憲制早已確立、無產階級同資產階級的對抗大大發展的時代,這個時代可以叫作資本主義崩潰的前夜。
    前一時代的典型現象,就是由於爭取政治自由,特別是民族權利的鬥爭的開展,民族運動方興未艾,人數最多、最“難發動的”居民階層一農民投入這個運動。後一時代的典型現象,就是沒有群眾性的資產階級民主運動,這時發達的資本主義使完全捲入商業週轉的各個民族日益接近,雜居在一起,而把跨民族聯合起來的資

==========第250頁==========
    230
    論民族自決權
    本同跨民族的工人運動的對抗提到第一位。
    當然,這兩個時代沒有被一堵牆隔開,而是由許多過渡環節聯繫在一起;同時各個國家在民族的發展速度、居民的民族成分、居民的分佈等等方面仍各不相同。如果不估計到所有這些一般歷史條件和具體國家條件,就根本無法著手考察某個國家的馬克思主義者的民族綱領。
    正是在這裡,我們發現了羅莎・盧森堡的議論中最大的弱點。她拼命用一套反對我們綱領第9條的“歷害”字眼來點綴自己的文章,喋喋不休地說它“籠統”、“死板”,是“形而上學的空談”等等。這位著作家既然如此高明地斥責形而上學的觀點(按照馬克思的理解,就是反辯證法的觀點)和空洞抽象的觀點,我們自然也就應該期待她給我們作出一個用具體的歷史的方法研究問題的榜樣。這裡所說的是在一個特定的時代-20世紀初和一個特定的國家
    一俄國的馬克思主義者的民族綱領。羅莎・盧森堡想必應當這樣提出問題:俄國究竟處在什麼歷史時代?這個國家在這個時代的民族問題和民族運動究竟有哪些具體特點?
    可是羅莎・盧森堡絲毫沒有談到這一點!民族問題在這個歷史時代的俄國究竟是什麼問題,俄國在這方面究竟具有哪些特點,一一在她的文章里根本找不到對這個問題的分析!
    文章告訴我們:巴爾幹的民族問題跟愛爾蘭的不同:馬克思怎樣估計1848年具體環境下的波蘭人和捷克人的民族運動(整頁都是引證馬克思的話);恩格斯怎樣估計瑞士林區各州反對奧地利的鬥爭以及1315年的莫爾加滕戰役(整頁都是摘引恩格斯的話和考茨基的有關評註);拉薩爾認為16世紀德國農民戰爭是反動的,等等

==========第251頁==========
    2.歷史的具體的問題提法
    231
    這些意見和引證談不上有什麼新穎之處,但不管怎麼樣,對讀者來說,再次回顧一下馬克思、恩格斯和拉薩爾用什麼方法分析各國的具體歷史問題,還是頗有興味的。只要重讀一下從馬克思和恩格斯那裡摘錄來的那些大有教益的話,就會十分明顯地看到羅莎・盧森堡把自己置於何等可笑的境地了。她娓娓動聽又終氣沖沖地鼓吹必須用具體的歷史的方法分析各個時代各個國家的民族問題,但是她絲毫沒有打算確定一下,20世紀初的俄國究竟是處在資本主義發展的什麼歷史階段,這個國家的民族問題究竟有哪些特點。羅莎・盧森堡舉出一些別人怎樣用馬克思主義方法分析問題的例子,好象是故意在強調:善良的願望往往鋪成地獄,好心的忠告往往被用來掩飾不願意或不善於實際運用這些忠告。
    請看一個大有教益的對照。羅莎・盧森堡在反對波蘭獨立的口號時,引用了她在1898年所寫的一篇證明“波蘭工業發展”迅速是由於能向俄國推銷工廠產品的著作。不用說,從這裡絲毫也不能得出什麼有關自決權問題的結論,這只不過證明舊的貴族波蘭已經消失,如此等等。但羅莎・盧森堡總是悄悄地把筆鋒一轉,得出這樣一種結論,說什麼促使俄國同波蘭結合的諸因素中,現代資本主義關係的純經濟的因素現在已經佔了優勢。
    可是,我們的羅莎一談到自治問題時,儘管她的文章標題叫《民族問題和自治》,是泛指的論題,她卻開始證明唯獨波蘭王國應該有自治權(見1913年《啟蒙》雜誌第12期上關於這個問題的評論り)。為了證明波蘭應有自治權,羅莎・盧森堡剖析了俄國國家
    ①見《列寧全集》第2版第24卷《關於民族問題的批評意見》一文。一編者注

==========第252頁==========
    232
    論民族自決權
    制度的各種特徵,顯然既有經濟的,也有政治的,既有生活習俗的,也有社會學方面的特徵,認為它具有構成“亞洲式的專制制度”這概念的全部特徵(《社會民主黨評論》第12期第137頁)。大家知道,如果在一個國家的經濟中純屬宗法制的特徵,即前資本主義的特徵還佔優勢,商品經濟極不發達,階級分化還極不明顯,那麼上述那種國家制度就具有極大的牢固性。如果在國家制度顯然帶有前資本主義性質的國家裡,存在著一個資本主義發展迅速的按民族劃分的區域,那麼這種資本主義的發展愈迅速,它同前資本主義的國家制度之間的矛盾也就愈厲害,這個先進區域脫離整體的可能性也就愈大,因為聯結這個區域和整體的不是“現代資本主義的”關係,而是“亞洲式的專制制度的”關係
    可見,羅莎・盧森堡甚至在俄國政權的社會結構同資產階級波蘭作對比的問題上,也完全不能自圓其說。至於俄國民族運動的具體歷史特點問題,她甚至根本沒有提出來。這個問題我們必須分析一下。
    3.俄國民族問題的具體特點和俄國的資產階級民主改革
    雖然民族自決權”原則有伸縮性,純粹是老生常談,顯然不但適用
    於俄國的各個民族,而且同樣適用於德國和奧地利、瑞士和瑞典、美洲和澳洲的各個民族,但是我們在當今任何一個社會黨的綱領內,都找不到這個原則”(《社會民主黨評論》第6期第483頁
    羅莎・盧森堡開始攻擊馬克思主義綱領第9條時就是這樣寫

==========第253頁==========
    3.俄國民族問題的具體特點和俄國的資產階級民主改革233
    的。她說綱領的這一條“純粹是老生常談”,要我們接受這種見解而她自己恰巧是犯了這種錯誤,因為她竟可笑地大膽地宣稱這條“顯然同樣適用於”俄德等等國家。
    我們的回答是:羅莎・盧森堡顯然下決心要使自己的文章成為供中學生做習題用的邏輯錯誤大全,因為她的這一論斷完全是胡說八道,完全是對歷史的具體的問題提法的嘲笑。
    如果不是象小孩子那樣,而是象馬克思主義者那樣來解釋馬克思主義的綱領,那就不難看出,這個綱領是同資產階級民主民族運動有關的。既然如此(而且無疑是如此),那麼,這個綱領“顯然”“寵統地”適用於ー切有資產階級民主民族運動的場合,是一種“老生常談”等等。羅莎・盧森堡只要稍加思索,也顯然會得出結論說,我們的綱領僅僅適用於確有民族運動存在的場合。
    羅莎・盧森堡只要把這些明顯的道理思索一下,就會很容易地知道,她說的話是多麼荒謬。她責難我們提出的是“老生常談”,她用來反駁我們的論據是:在沒有資產階級民主民族運動的國家的綱領裡沒有民族自決的條文。好一個聰明絕頂的論據啊把各個國家的政治經濟的發展情況加以比較,把各個國家的馬克思主義綱領也加以比較,從馬克思主義觀點看來,具有極大的意義,因為各現代國家無疑具有共同的資本主義本性和共同的發展規律。可是,這樣的比較必須作得適當。這裡有一個起碼的條件,就是要弄清所比較的各個國家的歷史發展時期是否可比。例如,只有十分無知的人,才會把俄國馬克思主義者的土地綱領拿去同西歐的土地綱領“作比較”(如葉・特魯別茨科伊公爵在《俄國思想》雜誌上所作的那樣),因為我們的綱領所回答的是資產階級民主的土地改革問題,而西歐各國根本談不到這樣的改革。

==========第254頁==========
    論民族自決權
    民族問題也是這樣。這個問題在西歐大多數國家裡早已解決了。在西歐各國的綱領裡尋找並不存在的問題的答案,這是可笑的。這裡羅莎・盧森堡恰恰忽視了最主要的一點:資產階級民主改革早已完成的國家和沒有完成的國家之間的區別。
    這種區別正是全部關鍵的所在。由於羅莎・盧森堡完全忽視了這種區別,她那篇宏論也就成了一套空洞無物的老生常談了。在西歐大陸上,資產階級民主革命時代所包括的是一段相當確定的時期,大致是從1789年到1871年。這個時代恰恰是民族運動以及建立民族國家的時代。這個時代結東後,西歐便形成了資產階級國家的體系,這些國家通常都是單一民族國家。因此,現在到西歐社會黨人綱領裡去尋找民族自決權,就是不懂得馬克思主義的起碼常識。
    在東歐和亞洲,資產階級民主革命時代是在1905年才開始的。俄國、波斯、土耳其和中國的革命,巴爾幹的戰爭,就是我們這個時代我們“東方”所發生的一連串有世界意義的事變。只有瞎子才不能從這一串事變中看出一系列資產階級民主民族運動的興起,看出建立民族獨立的和單一民族的國家的趨向。正是因為而且僅僅是因為俄國及其鄰邦處在這個時代,所以我們需要在我們的綱領上提出民族自決權這一條。
    我們不妨從上面引自羅莎・盧森堡論文的那段話往下再摘
    她寫道:“……特別是在民族成分非常複雜的國家中進行活動並且認為民族問題對黨具有頭等意義的那個黨的綱領裡,即奧地利社會民主黨的綱領裡,並沒有包含民族自決權的原則。”(同上)
    總之,她特別”想拿奧地利的例子來說服讀者。那就讓我們從

==========第255頁==========
    3.俄國民族問題的具體特點和俄國的資產階級民主改革235
    具體的歷史的觀點來看看,舉這個例子是否很有道理。
    第一,我們要提出資產階級民主革命是否完成這個基本問題奧地利的資產階級民主革命是1848年開始,1867年完成的。從那時起到現在差不多經歷了半個世紀,那裡始終是由大體上已經建立的資產階級憲制統治著,而合法的工人政黨也就是根據這個憲制公開進行活動的。
    因此,就奧地利發展的內部條件來說(即從整個奧地利資本主義發展,特別是奧地利各個民族資本主義發展來看),並沒有產生飛躍的因素,而伴隨這種飛躍的現象之一,則可能是建立獨立的民族國家。羅莎・盧森堡在進行比較時,設定俄國在這一點上處於同樣的條件,於是她不僅作了這種根本不符合事實的、反歷史的假設,而且不由自主地滑到取消主義立場上去了。
    第二,奧地利各民族的相互關係和俄國各民族的相互關係完全不同,這對於我們所討論的問題具有特別重大的意義。奧地利不僅是一個長期來以德意志人佔優勢的國家,而且奧地利的德意志人還曾經懷有想做整個德意志民族霸主的野心。對老生常談、死板公式、抽象概念等等如此討厭的……羅莎・盧森堡,也許肯賞臉回想一下,這種“野心”已經被1866年的戰爭粉碎了。在奧地利佔統治地位的民族一德意志人竟留在1871年最終建成的獨立的德意志國家外面了。另一方面,例牙利人建立獨立的民族國家的試,早在1849年就被俄國農奴制的軍隊粉碎了。
    於是就造成了一種非常特殊的局面:匈牙利人和捷克人恰恰不傾向於脫離奧地利,而是傾向於保持奧地利的完整,其目的正是為了保持民族獨立,以免完全被那些更殘暴更強悍的鄰國破壞掉!由於這種特殊情況,奧地利便形成兩個中心的(二元的)國家,而現

==========第256頁==========
    236
    論民族自決權
    在又變成三個中心的(三元的:德意志人、例牙利人、斯拉夫人)國家
    俄國同這種情形有哪點相似的地方呢?我們這裡的“異族人是否因為怕受到更壞的民族壓迫而情願同大俄羅斯人聯合呢?只要提出這個問題,就足以看出在民族自決問題上拿俄國同奧地利來比較,是多麼荒謬、多麼死板、多麼愚昧了。
    在民族問題上,俄國所具有的特殊條件恰恰同我們在奧地利看到的相反。俄國是以一個民族即以大俄羅斯民族為中心的國家。大俄羅斯人佔據著廣袤的連片地區,人口約有7000萬。這個民族國家的特點是:第一,“異族人”(總計佔全國人口多數,即57%)恰恰是住在邊疆地區;第二,這些異族人所受的壓迫比在鄰國(並且不僅是在歐洲的鄰國)要厲害得多;第三,這些居住在邊疆地區的被壓迫民族往往有一些同族人住在國界的另一邊,他們享有較多的民族獨立(只要提一下住在俄國西部和南部邊界以外的芬蘭人瑞典人、波蘭人、烏克蘭人、羅馬尼亞人就夠了)!第四,“異族”邊疆地區的資本主義發展程度和一般文化水平,往往高於國家的中部地區。最後,我們看到,正是在毗鄰的亞洲國家資產階級革命和民族運動的階段已經開始,這種革命和運動部分地蔓延到了俄國境內的那些同血統的民族。
    可見,正是由於俄國民族問題的這些具體的歷史特點,我們在當前所處的時代承認民族自決權,具有特別迫切的意義。
    況且,就是從單純事實方面來看,羅莎・盧森堡斷定奧地利社會民主黨綱領不承認民族自決權,也與實際不符。只要打開通過民族綱領的布隆代表大會的記錄,我們就可以看到,當時羅辛族社會民主黨人甘凱維奇代表整個烏克蘭(羅辛人)代表團(記錄第85

==========第257頁==========
    4.民族問題上的“實際主義”
    237
    頁),波蘭社會民主黨人雷蓋爾代表整個波蘭代表團(記錄第108頁)都聲明,這兩個民族的奧地利社會民主黨人已經把他們本民族要求民族統一、自由和獨立的願望,列在自己的要求之內了。可見奧地利社會民主黨雖然沒有在自己的綱領裡直接提出民族自決權,但是它完全容許黨的某些部分提出民族獨立的要求。事實上這當然就是承認民族自決權!可見,羅莎・盧森堡把奧地利拿來作論據,實際上是在各方面反駁了羅莎・盧森堡自己
    民族問題上的“實際主義”
    機會主義者特別喜歡接過羅莎・盧森堡這樣一個論據:我們綱領的第9條沒有包含一點“實際的東西”。羅莎・盧森堡自己也非常欣賞這個論據,我們在她的這篇文章中可以看到有時在一頁之內一連把這個“ロ號”重複了8次。
    她寫道,第9條“對於無產階級的日常政策沒有提供任何實際的指示,對於民族問題沒有提供任何實際的解決辦法”。
    她的這個論據還有這樣的表述:第9條不是言之無物,就是要求必須支持一切民族要求。我們現在就來探討一下這個論據。
    在民族問題上要求“實際”是什麼意思呢?
    或者是指支持一切民族要求;或者是指對每個民族分離的問題作出“是或否”的回答:或者是指民族要求能無條件地立即“實現”
    我們就來探討一下要求“實際”的這三種可能的含義。
    在一切民族運動開始時很自然地充當運動首領(領導者)的資

==========第258頁==========
    238
    論民族自決權
    產階級,把支持一切民族要求稱為實際的事情。但是無產階級在民族問題上的政策(在其他問題上也一樣),只是在一定的方向上支持資產階級,而永遠不同資產階級的政策完全一致。工人階級只是為了民族和陸(這是資產階級不能完全做到的,只有在完全民主化的時候才能實現),為了平等,為了創造最好的階數鬥爭環境,オ支持資產階級。因此,無產者恰恰是為了反對資產階級的實際主義才提出了民族問題上的原則性政策,始終只是有條件地支持資產階級。任何資產階級在民族問題上都希望本民族享有種種特權,或者為本民族謀取特殊利益:這就叫作“實際”。無產階級反對任何特權,反對任何特殊。要無產階級講“實際主義”,就等於遷就資產階級,陷入機會主義。
    對每個民族分離的問題都要作出“是或否”的回答嗎?這似乎是一個很“實際的”要求。其實它在理論上是荒謬的、形而上學的,在實踐上是讓無產階級服從資產階級政策。資產階級總是把自己的民族要求提到第一位,而且是無條件地提出來的。無產階級認為民族要求服從階級鬥爭的利益。資產階級民主革命究竟是以該民族分離還是以該民族取得同其他民族平等的地位而告終,這在理論上是不能預先擔保的;無產階級認為重要的,是在這兩種情況下都要保證本階級的發展;資產階級認為重要的,是阻礙這種發展,把無產階級發展的任務推到“本”民族的任務後面去。因此,無產階級就只提出所謂消極的要求,即要求承認自決權,而不向任何一個民族擔保,不向任何一個民族答應提供損害其他民族利益的任何東西。
    就算這是不“實際”吧,但這在事實上能最可靠地保證用盡可能民主的辦法解決問題:無產階級只需要有這種保證,而每一民族

==========第259頁==========
    4.民族問題上的“實際主義”
    239
    的資產階級則需要保證自己的利益,不管其他民族的處境如何(不管它們可能受到什麼損害)。
    資產階級最關心的是某項要求是否“能實現”,一因此就產生了同其他民族的資產階級勾結而損害無產階級利益的永遠不變的政策。而對無產階級重要的是現固本階級來反對資產階級,用徹底的民主和社會主義的精神教育群眾。
    讓機會主義者去說這不“實際”吧,但這是唯一實際的保證,是違背封建主和民族主義資產階級的意願爭取最大限度的民族平等和民族和睦的保證。
    在每個民族的民族主義資產階級看來,無產者在民族問題方面的全部任務都是“不實際的”,因為無產者仇視任何民族主義,而要求“抽象的”平等,要求根本取消任何特權。羅莎・盧森堡不懂得這一點,糊里糊塗地讚美實際主義,這恰巧是為機會主義者,特別是為向大俄羅斯民族主義作機會主義讓步大開方便之門。
    為什麼說是向大俄羅斯民族主義讓步呢?因為大俄羅斯民族在俄國是壓迫民族,而民族問題上的機會主義在被壓迫民族中和壓迫民族中的表現自然是各不相同的。
    被壓迫民族的資產階級藉口自己的要求合乎“實際”而號召無產階級無條件地支持它的要求。最實際的莫過於直接說個“是”字,贊成某一個民族的分離,而不是贊成一切民族的分離權
    無產階級反對這種實際主義。它承認各民族平等,承認各民族都有成立民族國家的平等權利,同時又把各民族無產者之間的聯合看得高於一切,提得高於一切,從工人的階級鬥爭著眼來估計切民族要求,一切民族的分離。實際主義的口號,實際上只是盲從資產階級要求的口號。

==========第260頁==========
    240
    論民族自決權
    有人對我們說:你們贊成民族分離權,就是贊成被壓迫民族的資產階級民族主義。說這種話的有羅莎・盧森堡,附和她的有機會主義者謝姆柯夫斯基,一順便說一下,他是在取消派報紙上就這個問題鼓吹取消派思想的唯一代表
    我們的回答是:不,在這裡,正是資產階級看重“實際的”解決而工人看重在原則上劃清兩種傾向。在被壓迫民族的資產階級反對壓迫民族這一點上,我們在任何時候、任何場合都加以支持,而且比任何人都更堅決,因為我們反對壓迫是最大膽最徹底的。當被壓迫民族的資產階級極力主張自己的資產階級民族主義時,我們就要反對。我們反對壓迫民族的特權和暴力,同時絲毫也不縱容被壓迫民族謀求特權。
    如果我們不提出和不宣傳分離權的口號,那就不僅是幫助了壓迫民族的資產階級,而且是幫助了壓迫民族的封建主和專制制度。考茨基早就提出這個論據來反對羅莎・盧森堡,而這個論據是無可爭辯的。羅莎・盧森堡因害怕“幫助”波蘭民族主義資產階級而否定俄國馬克思主義者綱領中提出的分離權,實際上就是幫助了大俄羅斯黑幫。她實際上是助長機會主義容忍大俄羅斯人的特權(甚至是比特權更壞的東西)的態度。
    羅莎・盧森堡醉心於反對波蘭民族主義,卻忘記了大俄羅斯人的民族主義,而這個民族主義在目前恰恰是最可怕的,恰恰是資產階級色彩較少而封建色彩較濃,恰恰是民主運動和無產階級鬥爭的主要障礙。每個被壓迫民族的資產階級民族主義,都有反對壓迫的一般民主主義內容,而我們無條件支持的正是這種內容,同時要嚴格地區分出謀求本民族特殊地位的趨向,反對波蘭資產者壓迫猶太人的趨向,等等

==========第261頁==========
    4.民族問題上的“實際主義”
    241
    這在資產者和小市民看來是“不實際的”。但這是民族問題上唯一實際的、原則性的、真正有助於民主、自由和無產階級聯合的政策。
    承認一切民族都有分離權;從消除任何不平等、任何特權和任何特殊地位著眼,來評價每一個關於分離的具體問題。
    讓我們看看壓迫民族的地位。壓迫其他民族的民族能不能獲得解放呢?不能。大俄羅斯居民の要獲得解放,就必須反對這種壓迫。鎮壓被壓迫民族運動的漫長曆史,數百年的歷史,“上層”階級對這種鎮壓的不斷宣傳,造成了大俄羅斯民族的種種偏見,成了大俄羅斯民族本身解放事業的莫大障礙。
    大俄羅斯黑幫有意支持和煽動這種偏見。大俄羅斯資產階級容忍或迎合這種偏見。大俄羅斯無產階級不同這種偏見進行不斷的鬥爭,就不能實現自己的目的,就不能替自己掃清走向解放的道路
    建立獨立自主的民族國家,在俄國暫時還只是大俄羅斯民族的特權。我們,大俄羅斯無產者,不維護任何特權,當然也就不維護這種特權。我們在這個國家的土地上進行鬥爭,要把這個國家的各民族工人聯合起來,我們不能保證民族的發展一定要經過某條道路,我們要經過一切可能的道路走向我們的階級目標。
    可是,不同一切民族主義進行鬥爭,不捍衛各民族的平等,就不可能走向這一目標。例如,烏克蘭能不能組成獨立國家,這要以
    ①巴黎有一位名叫列・弗拉・的人,認為這是一個非馬克思主義的用詞。這位列・弗拉・是可笑的“ superklug'”(譯成有諷刺意味的詞,就是“自作聰明的”)。這個“自作聰明的”列・弗拉・大概打算寫一部怎樣從我們的最低綱領中(根據階級鬥爭觀點!り別除“居民”、“民だ”等等字眼的研究著作。

==========第262頁==========
    242
    論民族自決權
    千百種預先不得而知的因素為轉移。我們不想憑空“猜測”,但堅決擁護這一亳無疑問的原則:烏克蘭有成立這種國家的權利。我們尊重這種權利,我們不贊成大俄羅斯人有統治烏克蘭人的特權,我們教育群眾承認這種權利,否認任何一個民族享有國家特權在資產階級革命時代一切國家都經歷過的那種飛躍中,為了建立民族國家的權利而發生衝突和鬥爭是可能的,而且是很有可能的。我們無產者預先就宣佈我們反對大俄羅斯人的特權,並且依照這個方針來進行自己的全部宣傳鼓動工作。
    羅莎・盧森堡因追求“實際主義”而忽略了大俄羅斯無產階級和其他民族的無產階級的主要實際任務,即進行日常宣傳鼓動,反對任何國家特權和民族特權,主張一切民族有成立自己的民族國家的同等權利;這種任務是我們在民族問題上的主要(在目前)任務,因為只有這樣,我們才能捍衛住民主運動的利益和一切民族的切無產者平等聯合的利益
    讓大俄羅斯人中的壓迫者和被壓迫民族的資產階級(二者都要求明確地回答是或否,都責難社會民主黨人的態度“不明確”)去說這種宣傳“不實”吧。其實,正是這種宣傳,只有這種宣傳,才能保證對群眾進行真正民主主義和真正社會主義的教育。也只有這種宣傳,才能保證俄國在它仍是一個多民族的國家時,有最大的民族和睦的可能,一旦出現分離為各民族國家的問題,又能保證最和平地(並且對無產階級的階級鬥爭最無損害地)實行這種分離。
    為了更具體地說明民族問題上這個唯一的無產階級政策,我們現在研究一下大俄羅斯自由派對“民族自決”的態度和挪威同瑞典分離的實例。

==========第263頁==========
    5.自由派資產階級和社會黨機會主義分子對於民族問題的態度243
    5.自由派資產階級和社會黨機會主義分子對於民族問題的態度
    我們已經看到,羅莎・盧森堡當作一張主要“王牌”用來反對俄國馬克思主義者綱領的就是如下這個論據:承認自決權等於支持被壓迫民族的資產階級民族主義。另一方面,羅莎・盧森堡說,如果把這種權利理解為只是反對一切民族壓迫,那麼在綱領上就不需要專門列這一條,因為社會民主黨是根本反對任何民族暴力和不平等的。
    第一個論據,正如考茨基差不多在20年前就不容爭辯地指出過的那樣,是把自己的民族主義嫁禍於人,因為羅莎・盧森堡害怕被壓迫民族的資產階級民族主義,而在行動上卻替大俄羅斯黑幫民族主義張目!第二個論據實質上是膽怯地迴避這樣一個問題:承認民族平等是不是包括承認分離權?如果包括,那就是說,羅莎・盧森堡承認我們黨綱第9條在原則上是正確的。如果不包括,那就是說她不承認民族平等。在這裡,迴避問題和支吾搪塞是無濟於事
    然而對於上述的以及一切與此類似的論據的最好檢驗方法,就是研究社會各階級對這個問題的態度。對馬克思主義者來說必須進行這種檢驗。必須從客觀情況出發,必須考察各階級彼此對於這一條文的態度。羅莎・盧森堡沒有這樣做,因而正好犯了她枉費心機地企圖加在論敵頭上的形而上學、抽象、老生常談、籠統等等的錯誤。

==========第264頁==========
    244
    論民族自決權
    這裡所說的是俄國馬克思主義者的綱領,即俄國各民族的馬克思主義者的綱領。應不應該考察一下俄國各統治階級的立場呢?
    “官僚”(恕我們用了這個不確切的字眼)和貴族聯合會之類的封建地主的立場,是人所共知的。他們對民族平等和自決權,都採取了絕對否定的態度。他們的口號是從農奴制度時代拿來的舊口號一專制、正教、民族,他們所謂的民族只是指大俄羅斯民族。甚至烏克蘭人也被宣佈為“異族人”,連他們的母語也受到壓制。我們來看看“被召來”參加政權的俄國資產階級吧,固然它在政權中所佔的地位很有限,但總算是參加了政權,參加了“六三”立法和行政體制。十月黨人在這個問題上實際上跟著右派走,這是用不著多說的。可惜,某些馬克思主義者對於大俄羅斯自由派資產階級,即進步黨人和立憲民主黨人的立場注意得太少了。然而,誰不研究這個立場,不仔細考察這個立場,那他在討論民族自決權時就必然會犯抽象和武斷的錯誤
    去年《真理報》同《言語報》進行了論戰,這個立憲民主黨的主要機關報雖然非常巧於玩弄外交辭令以逃避直接回答“不愉快的”問題,但終究被迫作了一些寶貴的自供。這場風波是1913年夏天在利沃夫召集的全鳥克蘭學生代表大會引起的。首屈一指的“烏克蘭問題專家”或者說《言語報》烏克蘭問題撰稿人莫吉梁斯基先生髮表了一篇文章,用許多最厲害的罵人字眼(“夢囈”、“冒險主義”等等)攻擊烏克蘭分立(分離)的主張,攻擊民族社會黨人頓佐夫所鼓吹而為上述代表大會所贊同的這個主張
    《工人真理報》絲亳也不贊同頓佐夫先生的意見,直截了當地指出他是個民族社會黨人,說許多烏克蘭馬克思主義者都不同

==========第265頁==========
    5.自由派資產階級和社會黨機會主義分子對於民族問題的態度245
    意他的看法,但還是聲明說,《言語報》的論調,或者更確切些說,《言語報》對於問題的原則提法,對一個大俄羅斯的民主派或願意當民主派的人來說,是極不得體的,是不能容許的。《言語報》可以直接反駁頓佐夫之流的先生們,但是一個自命為民主派的大俄羅斯人的機關報竟忘記分離自由和分離權,那是根本不能容許的。過了幾個月,莫吉梁斯基先生在利沃夫出版的鳥克蘭文報紙《道路報》上讀到了頓佐夫先生的反駁意見,其中順便提到“《言語報》上的沙文主義攻擊只有在俄國社會民主黨報刊上受到了應有的指摘《是痛斥吧?”,於是莫吉梁斯基先生便在《言語報》第331號上發表了一篇“解釋”文章。莫吉梁斯基先生的“解釋”就是連三次重複說:“批評頓佐夫先生所提出的辦法”,“與否認民族自決權毫無共同之處”。
    莫吉梁斯基先生寫道:應當指出,“民族自決權”'也不是什麼不容批評的偶像《聽啊!!):民族生活的不良條件能引起民族自決問題上的不良傾向,而揭穿這種不良傾向並不就是否認民族自決權。”
    可見,自由派關於“偶像”的論調,是完全同羅莎・盧森堡的論調合拍的。顯然,莫吉梁斯基先生是想回避直接回答一個問題:他究竟承認不承認政治自決權,即分離權?
    於是,《無產階級真理報》(1913年12月11日第4號)便向莫吉梁斯基先生和立憲民主黨直截了當地提出了這個問題。②
    時《言語報》(第340號)就發表了一篇未署名的即編輯部的正式聲明,來回答這個問題,其內容可歸納為下列三點:
    ①見例寧全集》第2版第23卷《位完民主黨人論烏克蘭問題》一文。一編者注
    ②見《列寧全集》第2版第24卷《立憲民主黨人和“民族自決權”》ー文。一編者注

==========第266頁==========
    246
    論民族自決權
    (1)立憲民主黨綱領第11條,直接地和明確地談到了民族“自由文化自決權”。
    (2)《言語報》斷言,《無產階級真理報》把自決同分立主義,即同某個民族的分離“仞底混淆了”。
    (3)“立憲民主黨人確實從來也沒有擁護過脫離俄國的“民族分離'權。”(見1913年12月20日《無產階級真理報》第12號上所載《民族自由主義和民族自決權》一文
    我們先來看看《言語報》聲明中的第二點。它向謝姆柯夫斯基之流、李普曼之流、尤爾凱維奇之流及其他機會主義者先生們明確地指出,他們大喊大叫,說什麼“自決”的含義“不清楚”或“不明確”,實際上,即根據俄國各階級相互關係和階級鬥爭的客觀情況來看,只是簡單地重複自由主義君主派資產階級的言論而已!
    當時《無產階級真理報》向《言語報》的那些高明的“立憲民主黨人”先生們提出了三個問題:(1)他們是不是否認在全部國際民主運動史上,特別是從19世紀中葉以來,民族自決始終都正是被理解為政治自決,即成立獨立民族國家的權利呢?(2)他們是不是否認1896年的倫敦國際社會黨代表大會的著名決議也是指這種意思呢?(3)他們是不是否認普列漢諾夫早在1902年談到自決問題時,就把自決理解為政治自決呢?一當《無產階級真理報》提出這三個問題時,立憲民主黨人先生們便啞口無言了!
    他們一句話也沒有回答,因為他們無言可答。他們不得不默默承認《無產階級真理報》絕對正確。
    自由派大喊大叫,說什麼“自決”這個概念不清楚,說社會民主
    ①見列寧全集第2版第24卷民族自由主義和民族自決校一文。一編者注

==========第267頁==========
    5.自由派資產階級和社會黨機會主義分子對於民族問題的態度247
    黨把自決同分立主義“底混淆了”等等,這不過是力圖攪亂問題,不願承認民主派共同確認的原則而已。謝姆柯夫斯基、李普曼和尤爾凱維奇之流的先生們如果不是這樣愚昧無知,就會羞於用自由派口吻來向工人說話了。
    讓我們繼續說下去吧。《無產階級真理報》迫使《言語報》不得不承認,立憲民主黨綱領上所談的“文化”自決,恰恰就是否認政治自決的意思。
    “立憲民主黨人確實從來也沒有擁護過脫離俄國的“民族分離’權”
    《無產階級真理報》把《言語報》上的這些話當作我國
    立憲民主黨人“恭順”的範例,介紹給《新時報》和《庶民報》看,是不無原因的。《新時報》在第13563號上,當然沒有放過機會來罵罵“猶太鬼子”,還向立憲民主黨人說了各種挖苦的話,但是同時也聲
    “在社會民主黨人看來是政治常識公理的東西(即承認民族自決權,分離權〉,現在甚至在立憲民主黨人中間也開始引起非議。
    立憲民主黨人聲明他們“從來也沒有擁護過脫離俄國的民族分離權”,於是就在原則上站到同《新時報》完全一樣的立場上去了。這也就是立憲民主黨人的民族自由主義的基本原則之一,也是導致他們同普利什凱維奇之流接近,在政治思想上和政治實踐上依附於普利什凱維奇之流的基本原則之一。《無產階級真理報》寫道:“立憲民主黨人先生們學過歷史,所以很清楚,運用普利什凱維奇之流的“抓走和不準”這種歷來就有的權利,在實踐中往往引起怎樣的一說得婉轉些一大暴行式的'行動。”立憲民主黨人很清楚普利什凱維奇之流的無限權力的封建根源和性質,但他們還是完全擁護這個階級所建立的關係和國界。立憲民主黨人先生

==========第268頁==========
    248
    論民族自決權
    們很清楚,這個階級所建立或所確定的關係和國界有很多是非歐洲式的,反歐洲式的(要不是聽起來象是無端蔑視日本人和中國人,那我們就會說是亞洲式的)東西,但他們還是認為這些關係和國界是一個不可逾越的極限。
    這也就是迎合普利什凱維奇之流,向他們卑躬屈節,唯恐動搖他們的地位,保衛他們不受人民運動的攻擊,不受民主運動的攻擊。《無產階級真理報》寫道:“實際上這是迎合了農奴主的利益,迎合了統治民族最壞的民族主義偏見,而不是同這種偏見進行不斷的鬥爭。”
    立憲民主黨人熟悉歷史,並且奢望成為民主派,所以不敢明說連試一試也不敢),現在已經成為東歐和亞洲特徵的民主運動,力求按文明資本主義國家模樣改造東歐和亞洲的民主運動,必定保持封建時代,即普利什凱維奇之流具有無限權力而資產階級和小資產階級的廣大階層毫無權利的時代所確定的國界。
    《無產階級真理報》同《言語報》的論戰中所提出的問題,決不只是什麼文字上的問題,而是一個當前迫切的實際政治問題,1914年3月23-25日舉行的最近那次立憲民主黨代表會議也證明了這一點。《言語報》(1914年3月26日第83號)關於這次代表會議的正式報道中說:
    “民族問題也討論得特別熱烈。得到尼・維・涅克拉索夫和亞·米·科柳巴金支持的基輔代表指出,民族問題是正在成熟的巨大因素,必須比以前更堅決地歡迎這個因素。可是《這個“可是”恰恰同謝德林所說的那個“但是”即“耳朵不會高過額頭,不會的”一語相合〉費・費・科科什金指出,無論是綱領或過去的政治經驗,都要求我們十分謹慎地對待“民族政治自決'這一“有伸縮性的原貝
    立憲民主黨代表會議上的這段極其精彩的言論,值得一切馬

==========第269頁==========
    5.自由派資產階級和社會黨機會主義分子對於民族問題的態度249
    克思主義者和一切民主主義者密切注意。(順便指出,《基輔思想報》顯然非常知情並且無疑是正確轉述了科科什金先生的意思,這家報紙補充說,科科什金特別指出過國家“瓦解”的危險,當然,這是對論敵的一種警告。)
    《言語報》的正式報道是用極圓滑的外交筆調寫成的,為的是儘可能少撩起幕布,儘可能多地掩蓋內情。但是從這篇報道中大體上還是可以看出立憲民主黨代表會議上所發生的事情。熟悉烏克蘭情況的自由派資產者代表和“左派”立憲民主黨人所提出的,正是民族政治自決的問題。否則,科科什金先生就用不著號召“謹慎對待”這一“公式”了
    在立憲民主黨人綱領(參加立憲民主黨代表會議的代表當然知道這個綱領)上所寫的,恰巧不是政治自決,而是“文化”自決。可見,科科什金先生是捍衛這個綱領而反對烏克蘭代表和左派立憲民主黨人的,是捍衛“文化”自決而反對“政治”自決的。非常明顯,科科什金先生表示反對“政治”自決,指出“國家瓦解”的危險,把政治自決”原則稱為“有伸縮性的”(與羅莎・盧森堡的論調完全合拍!),也就是捍衛大俄羅斯的民族自由主義,而反對立憲民主黨內比較“左傾”或比較民主的分子,反對烏克蘭資產階級。
    科科什金先生在立憲民主黨代表會議上獲得勝利了,這從《言語報》的報道里露了馬腳的“可是”二字就可以看出來。大俄羅斯的民族自由主義在立憲民主黨人中獲得勝利了。難道這種勝利還不能促使俄國馬克思主義者中間那些開始和立憲民主黨人一樣也害怕“民族政治自決這一有伸縮性的原則”的糊塗蟲醒悟過來嗎?
    “可是”,我們現在要從問題的實質看看科科什金先生的思路。科科什金先生援引過去的政治經驗”(顯然是指1905年的經驗

==========第270頁==========
    250
    論民族自決權
    當時大俄羅斯資產階級害怕失去自己的民族特權,又以自己的這種恐懼嚇壞了立憲民主黨),指出“國家瓦解”的危險,這就表明他
    十分清楚政治自決就是指分離權和成立獨立民族國家的權利,不可能有什麼別的意思。試問,從民主派的觀點,特別是從無產階級的階級鬥爭的觀點來看,究競應當怎樣看待科科什金先生的這種憂慮呢?
    科科什金先生硬要我們相信,承認分離權就會增加“國家瓦解”的危險。這是遵循“抓走和不準”這一格言的警察梅姆列佐夫的觀點。而從一般民主派觀點來看,恰巧相反,承認分離權就會減少“國家瓦解”的危險。
    科科什金先生的論調和民族主義者一模一樣。民族主義者在他們最近一次代表大會上猛烈攻擊了烏克蘭的“馬澤帕分子”。薩文科先生一夥驚呼,烏克蘭運動有減弱烏克蘭同俄國聯繫的危險,因為奧地利正利用親鳥克蘭政策來加強鳥克蘭人同奧地利的聯繫!!令人不解的是,為什麼俄國不能用薩文科先生們怪罪於奧地利的那種方法,即讓鳥克蘭人有使用母語、實行自治和成立自治議會等等自由的方法,去試一試“加強”烏克蘭人同俄國的聯繫呢?薩文科先生們的論調和科科什金先生們的論調完全相同,而且從單純邏輯方面來看,也同樣可笑,同樣荒謬。烏克蘭民族在某國家內享有的自由愈多,鳥克蘭民族同這一國家的聯繫也就會愈加牢固,這不是很明顯的嗎?看來,只有斷然拋棄民主主義的切前提,才能否認這種起碼的真理。試問,對一個民族來說,還能有比分離的自由,比成立獨立民族國家的自由更大的民族自由嗎?為了更進一步說明這個被自由派(以及那些因為頭腦簡單而附和他們的人)弄糊徐了的問題,我們舉一個最簡單的例子。就拿

==========第271頁==========
    5.自由派資產階級和社會黨機會主義分子對於民族問題的態度251
    離婚問題來說吧。羅莎・盧森堡在她的論文中寫道,中央集權的民主國家雖然完全可以容許個別部分實行自治,但是它應當把一切最重要的立法工作,其中包括有關離婚的立法工作,留歸中央議會處理。這樣關心用民主國家的中央政權來保障離婚自由,是完全可以理解的。反動派反對離婚自由,號召大家要“饉慎對待”,而且大喊大叫,說離婚自由就意味著“家庭瓦解”。而民主派認為,反動派是虛偽的,實際上他們在維護警察和官僚的無限權力,維護男性的特權以及對女性最沉重的壓迫;實際上離婚自由並不意味著家庭關係“瓦解”,反而會使這種關係在文明社會中唯一可能的和穩固的民主基礎上現固起來。
    指責擁護自決自由即分離自由的人是在鼓勵分立主義,正象指責擁護離婚自由的人是在鼓勵破壞家庭關係一樣愚蠢,一樣虛偽。在資產階級社會里,只有擁護資產階級婚姻所賴以維持的特權和買賣性的人,才會反對離婚自由,同樣地,在資本主義國家中,否認民族自決即民族分離自由,只能意味著擁護統治民族的特權和警察的治國方式,而損害民主的治國方式。
    亳無疑義,資本主義社會的各種關係所造成的政客習氣,有時也使議員或政論家極端輕率地,甚至簡直荒謬地空談某個民族的分離問題。可是,只有反動派才會被這種空談所嚇倒(或者假裝被嚇倒)。凡是擁護民主觀點,即主張由居民群眾解決國家問題的人,都很清楚,政客的空談和群眾的解決問題“有很長的距離”。居民群眾根據日常的生活經驗,十分清楚地理上和經濟上聯繫的意義,大市場和大國家的優點,因此,只有當民族壓迫和民族摩擦使共同生活完全不堪忍受,並且阻得一切經濟關係時,他們才會贊成分離。而在這種情況下,資本主義發展的利益和階級鬥爭自由的利益恰

==========第272頁==========
    252
    論民族自決權
    恰是要求分離的。
    總之,無論從哪一方面來看,科科什金先生的論調都是極其荒謬的,都是對民主原則的嘲笑。但是這些論調也有某種邏輯,那就是大俄羅斯資產階級階級利益的邏輯。科科什金先生同立憲民主黨的大多數人一樣,也是這個資產階級錢袋的奴僕。他維護資產階級的一切特權,特別是它的國家特權:他同普利什凱維奇並肩攜手,一起維護這些特權,不過普利什凱維奇更相信農奴制的棍棒而科科什金之流知道這根棍棒已被1905年折裂而大受損傷,所以更多地指望使用資產階級愚弄群眾的手段,例如用“國家瓦解”這個魔影來恫嚇小市民和農民,用“人民自由”同歷史基礎相結合的詞句來欺騙他們,等等
    自由派敵視民族政治自決原則的實際階級意義只有一個,這就是民族自由主義,就是維護大俄羅斯資產階級的國家特權。而俄國馬克思主義者中間的機會主義者,即取消派分子謝姆柯夫斯基、崩得分子李普曼、烏克蘭小資產者尤爾凱維奇等,正是在目前,在
    六三體制時代極力反對民族自決權,他們實際上完全是跟著民族自由主義跑,而用民族自由主義思想來腐蝕工人階級。
    工人階級及其反資本主義鬥爭的利益,要求各民族的工人最充分最緊密地團結一致,要求反擊任何民族的資產階級的民族主義政策。所以社會民主黨如果否認自決權,即否認被壓迫民族的分離權,或支持被壓迫民族資產階級所提出的一切民族要求,都會背離無產階級政策的任務,而使工人服從於資產階級政策。在僱傭工人看來,不管誰是主要的剝削者,是大俄羅斯資產階級還是異族資產階級,是波蘭資產階級還是猶太資產階級,諸如此類,都是一樣。在意識到本階級利益的僱傭工人看來,大俄羅斯資本家的國家特

==========第273頁==========
    6.挪威同瑞典的分離
    權也好,波蘭資本家或鳥克蘭資本家說他們一旦擁有國家特權就會在人間建立天堂的諾言也好,都是無足輕重的。無論是在統一的多民族國家中,或是在一個個的民族國家中,資本主義總是在向前發展,並且會繼續向前發展。
    在任何情況下,僱傭工人仍是剝削的對象,因此,反對剝削的鬥爭要有成效,無產階級就必須不依賴民族主義,必須在各民族資產階級爭霸的鬥爭中保持所謂完全中立。任何民族的無產階級只要稍微擁護“本”民族資產階級的特權,都必然會引起另一民族的無產階級對它的不信任,都會削弱各民族工人之間的階級團結,都會把工人拆散而使資產階級稱快。否認自決權或分離權,在實踐上就必然是擁護統治民族的特權。
    拿挪威同瑞典分離的具體例子來看,我們就會更清楚地認識這一點。
    6.挪威同瑞典的分離
    羅莎・盧森堡正是引用了這個例子,並且就這個例子發表瞭如下的議論:
    “對聯邦關係史上最近發生的挪威同瑞典分離這件事,波蘭社會愛國主義報刊(見克拉科夫的《前進報》)曾迫不及待地表示讚賞,把它看作國家分離趨向具有力量和進步性的一種可喜現象,時隔不久這件事卻令人驚異地證明,聯邦制以及由此造成的國家分離決不是進步或民主的表現。挪威黜免和趕走瑞典國王的所謂“革命'之後,挪威人用全民投票正式否決了成立共和國的方案,安然地給自己另選了一個國王。那些崇拜一切民族運動和任何一種獨立的淺薄之徒所宣稱的“革命',原來只是農民和小資產階級的分立主義的

==========第274頁==========
    254
    論民族自決權
    表現,反映出他們想用自己的金錢找一個自己的'國王以代替瑞典貴族所強加的國王的願望,因而這種運動是與革命毫不相干的。同時,瑞典和挪威君合國破裂一事又一次證明,在此以前的聯邦制,就在這裡也不過是純粹代表王朝利益的,因而也就是君主制度和反動統治的一種形式。”(《社會民主黨評論》)
    這就是羅莎・盧森堡在這個問題上所說的一切!!應當承認,羅莎・盧森堡就這個例子所發表的議論把她無可奈何的態度暴露得再明顯不過了
    過去和現在所談的問題都是:在多民族的國家裡社會民主黨有沒有必要制定承認自決權或分離權的綱領。
    在這個問題上羅莎・盧森堡本人所舉的挪威的例子究竟告訴我們些什麼呢?
    我們的這位作者轉彎抹角,繞來繞去,故作聰明,大叫大喊反對《前進報》,但是不回答問題!羅莎・盧森堡什麼都說到了,就是對問題的實質不置一詞!
    亳無疑問,挪威的小資產者希望用自己的金錢找一個自己的國王,並且用全民投票否決了成立共和國的方案,也就暴露了最惡劣的小市民品質。毫無疑問,《前進報》沒有看到這一點,那也暴露了同樣惡劣的小市民品質。
    但是所有這些究竟同問題有何相干呢??
    要知道,這裡所談的是民族自決權,是社會主義無產階級對待這種權利的態度!為什麼羅莎・盧森堡不回答問題,而只是兜圈子呢?
    俗語說,對老鼠來說,沒有比貓更凶的野獸。看來“弗臘克派”也是羅莎・盧森堡心目中最凶的野獸了。“弗臘克派”是“波蘭社會黨”的俗稱,即所謂革命派,而克拉科夫的《前進報》是贊同

==========第275頁==========
    6.挪威同瑞典的分離
    255
    這個“派別”的思想的。羅莎・盧森堡一心同這個“派別”的民族主義作鬥爭,競弄得頭昏眼花,以致除了《前進報》,什麼都從她的視野中消失了。
    如果《前進報》說:“是”,那麼羅莎・盧森堡認為她的神聖義務就是要馬上說:“不”,殊不知她持這種態度,並不表明她不依附《前進報》,恰恰相反,這表明她依附“弗臘克派”到了可笑的地步,表明她觀察事物並不比克拉科夫那個鼠目寸光的人更深一些、更廣些。《前進報》當然是個很糟糕的報紙,而且根本不是個馬克思主義的機關報,但是我們既然談到威的例子,該報的態度決不會妨礙我們分析這個例子的實質。
    要用馬克思主義觀點來分析這個例子,我們應當說明的就不是極可怕的“弗臘克派”的惡劣品質,而首先是挪威同瑞典分離的具體歷史特點,其次是兩國無產階級在發生這種分離時的任務。使挪威同瑞典接近的那些地理、經濟和語言上的聯繫,其密切程度並不亞於許多非大俄羅斯斯拉夫民族同大俄羅斯民族的聯繫。但是挪威同瑞典的聯合不是自願的,所以羅莎・盧森堡談論“聯邦制”實在毫無道理,只是因為她不知道該說什麼罷了。挪威是在拿破崙戰爭年代由各國君主違背挪威人的意志送給瑞典的,而瑞典人為了征服挪威,曾不得不把軍隊調到挪威去。
    此後在幾十年的長時期內,雖然挪威享有非常廣泛的自治權(有自己的議會等等),但是挪威同瑞典不斷髮生摩擦,挪威人極力設法擺脫瑞典貴族的束縛。1905年8月,他們終於擺脫了這種束縛:挪威議會通過決議,不再承認瑞典國王為挪威國王,後來舉行了全民投票,即向挪威人民徵求意見,結果絕大多數人投票贊成約20萬票對幾兒百票)同瑞典完全分離。瑞典人經過一番猶豫之

==========第276頁==========
    256
    論民族自決權
    後,只得容忍分離的事實。
    這個例子告訴我們,在現代經濟和政治的關係下,可能發生和實際發生民族分離的根本原因是什麼,在有政治自由和民主制的情況下,這種分離有時會採取怎樣的形式
    任何一個社會民主黨人,只要他不敢說政治自由和民主制問題同他無關(他要是這樣說,自然也就不成其為社會民主黨人了),就不能否認,這個例子用事實證明覺悟的工人必須不斷地進行宣傳和準備,使民族分離可能引起的衝突,完全按照1905年解決挪威同瑞典衝突的那種辦法去解決,而不是“按照俄國方式”去解決。這也就是綱領中要求承認民族自決權的條文所要表達的意思。於是羅莎・盧森堡只好用猛烈攻擊挪威小市民的市儈習氣和克拉科夫《前進報》的方法來回避這個不利於她的理論的事實,因為她十分清楚,這個歷史事實已把她所發表的民族自決權是“空想”、等於“用金碗吃飯”的權利等等言論,駁得體無完膚。這種言論只是反映了一種貧乏的、自以為了不起的機會主義信念,以為東歐各民族間現有力量對比永遠不會改變
    我們再往下看吧。在民族自決問題上,也同在其他一切問題上樣,我們首先注意和最注意的是各民族內部無產階級的自決。羅莎・盧森堡把這個問題也輕輕放過去了,因為她覺得,用她所舉的挪威的例子來分析這個問題,不利於她的“理論”
    在分離引起的衝突中,挪威無產階級和瑞典無產階級究竟採取了什麼立場?應當米取什麼立場?在分離之後,威覺悟的工人自然應當投票贊成共和制,如果有些社會黨人不這樣投票,那隻
    ①如果當時挪威民族中的大多數人擁護君主制,而無產階級擁護共和制,那麼般說來,在挪威無產階級面前就擺著兩條道路:或者是實行革命,如果革命條

==========第277頁==========
    6.挪威同瑞典的分離
    257
    是證明在歐洲社會主義運動中愚蠢的小市民機會主義有時還很嚴重。對此不可能有兩種意見,我們所以提到這一點,只是因為羅莎・盧森堡想用文不對題的空話來抹殺問題的實質。在分離問題上,我們不知道挪威社會黨綱領是不是責成挪威社會民主黨人必須持一種確定的意見。就假定他們的綱領沒有責成這樣做,假定挪威社會黨人把挪威自治能不能充分保證階級鬥爭自由以及同瑞典貴族的長期摩擦和衝突對經濟生活自由妨得到什麼程度的問題留作懸案吧。但是,挪威無產階級應當反對這個貴族而支持挪威農民民主派(即使它具有小市民的種種侷限性),卻是無可爭辯的。
    而瑞典無產階級呢?大家知道,在瑞典神父支持下的瑞典地主們曾經鼓吹對挪威宣戰,由於挪威比瑞典弱得多,由於它已經遭受過瑞典的侵犯,由於瑞典貴族在本國內佔有很大的勢力,這種鼓吹就構成了非常嚴重的威脅。可以有把握地說,瑞典的科科什金們長期以來也是竭力號召“慎對待”“民族政治自決這一有伸縮性的原則”,大肆渲染“國家瓦解”的危險,硬說“人民自由”可以同瑞典貴族制度的基礎相容,用這些言論來腐蝕瑞典民眾。毫無疑問,如果瑞典社會民主黨沒有拿出全部力量既反對地主的思想和政策,又反對“科科什金的”思想和政策;如果除了一般民族平等(科科什金們也是承認這種平等的),它沒有堅持民族自決權,即挪威分離的自由,那它就是背叛了社會主義事業和民主事業。
    瑞典工人這樣承認擲威人的分離權,促進了挪威和瑞典兩國工人的緊密聯盟,促進了他們同志般的充分的階級團結,因為挪威工人相信瑞典工人沒有沾染瑞典民族主義,相信瑞典工人把同
    件已經成熟的話;或者是服從大多數而去進行長期的宣傳鼓動工作。

==========第278頁==========
    258
    論民族自決權
    挪威無產者的兄弟情誼看得高於瑞典資產階級和貴族的特權。歐洲各國君主和瑞典貴族所強加於挪威的聯繫遭到破壞,卻使挪威工人同瑞典工人的聯繫加強了。瑞典工人證明,無論資產階級的政策會發生怎樣的變故(在資產階級關係的基礎上,瑞典人用暴力迫使挪威人服從這種事完全可能重演!)他們一定能保持和捍衛兩個民族的工人的完全平等和階級團結,共同反對瑞典資產階級和擁威資產階級。
    由此也可以看出,“弗臘克派”有時試圖“利用”我們同羅莎・盧森堡的意見分歧去反對波蘭社會民主黨,那是毫無道理的,而且簡直是不嚴肅的。“弗臘克派”並不是無產階級政黨,不是社會主義政黨,而是小資產階級民族主義政黨,象是波蘭社會黨革命派。要使俄國社會民主黨人同該黨團結一致,根本談不到,而且永遠也不可能。相反,任何一個俄國社會民主黨人從來也沒有因為同波蘭社會民主黨人接近和聯合而“後悔”。在充滿民族主義傾向和狂熱的波蘭最先建立了一個真正馬克思主義的、真正無產階級的政黨,這是波蘭社會民主黨的重大歷史功績。波蘭社會民主黨的這個功績是偉大的功績,這倒並不是由於羅莎・盧森堡說了一些反對俄國馬克思主義綱領第9條的混話,而是說盡管有了這種令人痛心的情況,仍不失為偉大的貢獻。
    “自決權”對於波蘭社會民主黨人,當然不具有象對俄國社會民主黨人那樣重大的意義。波蘭社會民主黨人一心同民族主義的波蘭小資產階級作鬥爭,因此特別喜歡(有時候也許是稍微過分了些)“矯枉過正”,這是完全可以理解的。從來沒有一個俄國馬克思主義者想把波蘭社會民主黨人反對波蘭分離的主張當作他們的罪過。這些社會民主黨人只是在試圖否認(象羅莎・盧森堡那樣)俄

==========第279頁==========
    7.1896年倫敦國際代表大會的決議
    259
    國馬克思主義者的綱領必須承認自決權的時候,才犯了錯誤。這實質上就是把從克拉科夫的小天地來看是可以理解的關係,搬到俄國所有大大小小民族(包括大俄羅斯人)的範圍中來了。這就成了“改頭換面的波蘭民族主義者”,而不是俄國社會民主黨人,不是跨民族的社會民主黨成員了。
    這是因為跨民族的社會民主黨正是主張承認民族自決權的。現在我們就來談談這個問題。
    7.1896年倫敦國際代表大會的決議
    這個決議寫道
    “代表大會宣佈,它主張一切民族有完全的自決權( Selbstbestimmungsrecht)它同情現在受到軍事的、民族的或其他的專制制度壓迫的一切國家的工人:大會號召所有這些國家的工人加入全世界有覺悟的( K lassenbewusste,即認識到本階級利益的〉工人隊伍,以便和他們一起為打倒國際資本主義、實現國際社會民主黨的目標而鬥爭。”
    我們已經指出過,我們的機會主義者,謝姆柯夫斯基、李普曼、尤爾凱維奇之流的先生們,根本不知道有這個決議。但羅莎・盧森堡是知道的,還引了它的全文,其中也有同我們的綱領一樣的“自
    ①見用德文公佈的倫敦代表大會正式文件: V erhandlungen und Beschlusse des
    internationalen sozialistischen Arbeiter- und G ewerkschafts- K ong-ressesnu London,vom27. Juli bis1. A ugust1896》, Berlin,1896,S.18(《倫敦國際社會主義工人黨和工會代表大會記錄和決議(1896年7月27日8月1日)1896年柏林版第18頁。一編者注)歷屆國際代表大會決議已經印成俄文小冊子出版,譯文中把“自決”一詞誤譯成“自治”了。

==========第280頁==========
    260
    論民族自決權
    決”一詞
    試問,羅莎・盧森堡是怎樣搬掉橫在她的“新奇”理論前面的這塊絆腳石的呢?
    哦,簡單得很:…決議的重點是在它的第二部分…決議帶有宣言的性質…只是出於誤解才會引用它!
    我們這位作者無可奈何、一籌莫展的樣子,簡直令人吃驚。通常只有機會主義者在怯懦地迴避對徹底民主主義的和社會主義的綱領性條文公開提出異議時,才推說這些條文帶有宣言性質。顯然,羅莎・盧森堡這次令人痛心地與謝姆柯夫斯基、李普曼、尤爾凱維奇先生之流結伴,並不是偶然的。羅莎・盧森堡不敢公開聲明,她到底認為她所引證的決議是正確的還是錯誤的。她支吾搪塞,躲躲閃閃,好象指望讀者粗心大意、糊里糊塗、讀到決議後半節便會忘掉前半節,或者從來沒有聽說過倫敦代表大會以前社會主義報刊上進行過爭論
    但是,羅莎・盧森堡如果以為她在俄國覺悟的工人面前,可以這麼容易地踐踏國際關於這個重要原則問題的決議,甚至不願對決議作一番批評分析,那她就大錯而特錯了。
    羅莎・盧森堡的觀點在倫敦代表大會以前的爭論(主要是在德國馬克思主義者的雜誌《新時代》上進行的)中曾經發表過,實際上已經在國際面前遭到了失敗!這就是俄國讀者應當特別注意的問題實質。
    當時爭論的是波蘭獨立問題。發表的觀點有三種
    1)“弗臘克派”的觀點,代表他們講話的是黑克爾。他們要國際在自己的綱領中承認波蘭獨立的要求。這個提議沒有通過。這個觀點在國際面前遭到了失敗。

==========第281頁==========
    7.1896年倫敦國際代表大會的決議
    261
    (2)羅莎・盧森堡的觀點:波蘭社會黨人不應當要求波蘭獨立。從這個觀點來看根本談不上宣佈民族自決權。這個觀點也在國際面前遭到了失敗。
    3)由卡・考茨基闡發得最詳盡的觀點;他反對羅莎・盧森堡,證明她的唯物主義是極端“片面的”。按照這個觀點,國際現在不能把波蘭獨立作為自己的綱領,但是考茨基說,波蘭社會黨人完全可以提出這類要求。從社會黨人的觀點看來,在有民族壓迫的情況下忽視民族解放的任務,是絕對錯誤的
    國際的決議也就重申了這種觀點最重要最基本的內容:一方面,完全直截了當地、不容許絲毫曲解地承認一切民族都有完全的自決權:另一方面,又同樣毫不含糊地號召工人在國際範圍內統他們的階級鬥爭。
    我們認為這個決議是完全正確的,而且對於20世紀初的東歐和亞洲各國來說,只有根據這個決議,只有把它的兩個部分密切聯繫起來,才能給無產階級在民族問題上的階級政策提供唯一正確的指示。
    現在我們較詳細地來分析一下上述三種觀點。
    大家知道,卡・馬克思和弗・恩格斯認為積極支持波蘭的獨立要求,是西歐一切民主派,特別是社會民主黨的絕對職責。對於上一世紀40年代和60年代,即奧地利和德國的資產階級革命時代和俄國的“農民改革”時代來說,這個觀點是完全正確的、唯一的徹底民主主義的和無產階級的觀點。只要俄國和大多數斯拉夫國家的人民群眾還在沉睡不醒,只要這些國家還沒有什麼獨立的群眾性的民主運動,波蘭貴族的解放運動,不但從全俄,從全斯拉夫的民主運動的觀點,就是從全歐民主運動的觀點看來,都有頭等重

==========第282頁==========
    262
    論民族自決權
    大的意義。
    馬克思的這種觀點,在19世紀第二個三分之一或第三個四分之一的時期是完全正確的,但是到20世紀就不再是正確的了。在大多數斯拉夫國家,甚至在其中最落後的國家之一俄國,都掀起了獨立的民主運動,甚至獨立的無產階級運動。貴族的波蘭已經消失而讓位給資本主義的波蘭了。在這種條件下,波蘭不能不失去其特殊的革命意義。
    波蘭社會黨(現在的“弗臘克派”)在1896年企圖把適用於另時代的馬克思觀點“固定下來”,這已經是利用馬克思主義的詞句來反對馬克思主義的精神了。因此,當時波蘭社會民主黨人起來反對波蘭小資產階級的民族主義狂熱,指出民族問題對於波蘭工人只有次要的意義,第一次在波蘭創立了純粹無產階級政黨,並且宣佈波蘭工人同俄羅斯工人在其階級鬥爭中應該結成最緊密聯盟的極重要的原則,這些都是完全正確的。
    但這是不是說,國際在20世紀初可以認為民族政治自決原則對於東歐和亞洲是多餘的呢?可以認為民族分離權原則是多餘的呢?如果這樣認為,那是荒謬絕倫的,那就等於(在理論上)承認土耳其、俄國和中國對國家的資產階級民主改革已經完成,就等於(在實踐中)對專制制度採取機會主義態度。
    ①如果把1863年波蘭起義貴族的立場、全俄革命民主主義者車爾尼雪夫斯基的立場和烏克蘭小市民德拉哥馬諾夫在多年以後的立場加以比較,倒是一件極有趣味的歷史研究工作:車爾尼雪夫斯基也能夠(和馬克思一樣)重視波蘭運動的意義,而德拉哥馬諾夫則代表了農民的觀點,這種農民還極端粗野愚味,只看見自己眼前的一堆龔,他們由於對波蘭地主的正當仇恨,不能瞭解這些地主的鬥爭對於全俄民主運動的意義(參看德拉哥馬諾夫的《歷史上的波蘭和大俄羅斯民主派》)。德拉哥馬諾夫後來得到當時已經變成民族主義自由派的彼・伯・司徒盧威先生的熱烈親吻,完全是受之無愧的。

==========第283頁==========
    7.1896年倫敦國際代表大會的決議
    263
    不。對於東歐和亞洲來說,在資產階級民主革命已經開始的時代,在民族運動興起和加劇的時代,在獨立無產階級政黨產生的時代,這些政黨在民族政策上的任務應當是兩方面的:一方面是承認切民族都有自決權,因為資產階級民主改革還沒有完成,因為工人民主派不是用自由派態度,不是用科科什金派的態度,而是徹底、認真、誠心誠意地捍衛民族平等;另一方面是主張該國各民族的無產者建立最密切的、不可分割的階級鬥爭聯盟,不管該國的歷史怎樣變遷,不管資產階級怎樣變更各個國家的疆界
    1896年國際的決議所規定的正是無產階級的這兩方面的任務。1913年俄國馬克思主義者夏季會議所通過的決議的基本原則也正是這樣。有些人覺得這個決議“自相矛盾”,因為決議第4條承認自決權,即分離權,似乎是使民族主義“達到了”最高限度(其實,承認一切民族有自決權,正是最高限度的民主主義和最低限度的民族主義),而第5條卻又提醒工人要反對任何一個資產階級的民族主義口號,要求各族工人在跨民族的統一的無產階級組織中團結一致和打成一片。可是,只有頭腦簡單到極點的人,才オ會認為這裡“自相矛盾”,因為他們不能理解這種事實,例如,為什麼瑞典工人維護挪威實行分離併成立獨立國家的自由,反而促進了瑞典和挪威兩國無產階級的統一和階級團結。
    8.空想家卡爾・馬克思和實際的羅莎・盧森堡
    羅莎・盧森堡宣稱波蘭獨立是一種“空想”,並且一再加以重

==========第284頁==========
    264
    論民族自決權
    復,令人作嘔,她用諷刺的口吻高聲反問道:為什麼不提出愛爾蘭獨立的要求呢?
    “實際的”羅莎・盧森堡,顯然不知道卡・馬克思是如何對待愛爾蘭獨立問題的。這點值得一談,以便說明應當怎樣用真正馬克思主義觀點而不是用機會主義觀點來分析具體的民族獨立要求。馬克思正如他自己所說的那樣,習慣用“探査牙齒”的辦法來檢驗他所認識的那些社會主義者的覺悟和信念。馬克思認識洛帕廷以後,在1870年7月5日寫信給恩格斯,極力稱讚這位俄國青年社會主義者,但是同時補充說
    弱點就是波蘭問題。洛帕廷對於這個問題所說的話,完
    全同英國人一例如英國舊派憲章主義者對於愛爾蘭所說的話一樣
    馬克思向壓迫民族的一位社會主義者詢問了一下他對被壓迫民族的態度,就能立刻發現統治民族(英吉利和俄羅斯)的社會主義者的一個共同缺點:不瞭解他們對被壓迫民族所負的社會主義義務,一味重複他們從“大國”資產階級方面接受來的偏見。在談到馬克思關於愛爾蘭問題的積極主張以前,我們必須附帶說明一下,馬克思和恩格斯對於任何民族問題都是採取嚴格的有批判的態度,認為這個問題只有相對的歷史意義。例如1851年5月23日,恩格斯寫信給馬克思說,研究歷史的結果使他對波蘭問題得出了悲觀的結論,波蘭問題只有暫時的意義,即只是在俄國土地革命以前才有意義。波蘭人在歷史上所起的作用只是幹了些“大膽的蠢事”。“一分鐘也不能認為,波蘭甚至只是和俄國
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第505-506頁。一編者注

==========第285頁==========
    7.1896年倫敦國際代表大會的決議
    265
    相比,曾經有成效地代表過進步,或者做出過什麼具有歷史意義的事情。”俄國的文明、教育、工業和資產階級成分,要比“具有小貴族懶惰本性的波蘭”多。“同彼得堡、莫斯科和敖德薩比較起來,華沙和克拉科夫算得上什麼啊”恩格斯不相信波蘭貴族的起義會成功。
    可是這些非常英明的和有遠見的思想,絕對沒有妨礙恩格斯和馬克思在12年以後,即俄國仍然處於沉睡狀態而波蘭已經沸騰起來的時候,又對波蘭運動表示最深切的和熱烈的同情。
    1864年,馬克思起草國際告工人階級書時寫信給恩格斯(1864年11月4日)說,必須同馬志尼的民族主義作鬥爭。馬克思寫道:“當《告工人階級書》中說到國際的政策時,我講的是國家而不是民族,我所揭露的是俄國而不是比較次要的國家。”2民族問題和“工人問題”比較起來,只有從屬的意義,這在馬克思看來是無可置疑的。但是他的理論同忽視民族運動的觀點卻有天壤之別。
    1866年來到了。馬克思給恩格斯的信中談到巴黎“蒲魯東派”,說他們“宣佈民族特性是無稻之談,並且攻擊俾斯麥和加里波第等人。把這一策略當作同沙文主義論戰的手段來用是有益的,也是可以理解的。可是信仰蒲魯東的人(我這裡的好友拉法格和龍格也在內)竟認為整個歐洲都可以而且應當安靜地坐在那裡等待法國老爺們來消滅‘貧窮和愚昧’…他們筒直太可笑了”(1866年6月7日的信)。
    馬克思在1866年6月20日寫道:“作天國際總委員會討論了
    ①見《馬克思恩格斯全集》第27卷第285頁和第286頁
    編者注
    ②同上,第31卷第16-17頁。
    編者注
    ③同上,第224頁。一編者注

==========第286頁==========
    266
    論民族自決權
    目前的戰爭問題。…果然不出所料,討論歸結到了“民族特性'問題和我們對該問題的態度。
    青年法蘭西'的代表(不是工人)
    提出了一種觀點,說一切民族特性和民族本身都是“陳腐的偏見”。這是蒲魯東派的施蒂納思想。…全世界都應當等候法國人成熟起來實行社會革命。…我在開始發言時說,我們的朋友拉法格和其他廢除了民族特性的人,竟向我們講法語',就是說,講會場上
    十分之九的人不懂的語言,我的話使英國人大笑不止。接著我又暗示說,拉法格大概是完全不自覺地把否定民族特性理解為由模範的法國民族來吞併各個民族了
    從馬克思所有這些批評意見中可以得出一個很明顯的結論:工人階級是最不會把民族問題當作偶像的,因為資本主義的發展不一定就喚起一切民族都來爭取獨立生活。可是,既然群眾性的民族運動已經產生了,那麼迴避它,拒絕支持其中的進步成分,這在事實上就是陷入民族主義偏見,就是認為“自己的”民族是“模範民族”(我們再補充一句,或者是享有建立國家特權的民族)。我們再回來談談愛爾蘭問題。
    馬克思關於這個問題的主張,在他的書信裡有下面幾段話表述得最清楚
    “我已竭力設法激起英國工人舉行示威來援助芬尼亞運動。過去我認為愛爾蘭從英國分離出去是不可能的。現在我認為這是不可避免的,即使分離以後還會成立聯邦。”馬克思在1867年
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第230-231頁
    編者注
    ②再參看馬克思1867年6月3日給恩格斯的信。“我讀了《泰晤士報》153的巴黎通訊,得知巴黎人發出了反對亞歷山大而擁護波蘭的呼聲等等,這真使我感到滿意。蒲魯東先生和他那個學理主義的小集團不是法國人民。”(見《馬克思恩格斯全集》第31卷第307頁。一編者注)

==========第287頁==========
    7.1896年倫敦國際代表大會的決議
    267
    11月2日給恩格斯的信中就是這樣寫的。0他在同年11月30日寫的一封信裡又補充說
    “我們應當對英國工人提什麼樣的建議呢?我以為他們應當在自己的綱領中寫上 Repeal〈脫離)聯盟這一條〈所謂聯盟是指愛爾蘭同英國的聯盟,而脫離聯盟就是指愛爾蘭從英國分離出去〉,簡單地說,就是1783年的要求,不過要使這一要求民主化,使它適合於目前的條件。這是解放愛爾蘭唯一合法的形式,因而也就是英國黨的綱領唯一可以採納的形式。以後的經驗一定會表明:兩個國家之間的單純的君合制是否能繼續存在。
    愛爾蘭人需要的是:
    1.自治和脫離英國而獨立。
    2.土地革命
    馬克思非常重視愛爾蘭問題,他曾在德意志工人協會里就這個問題作過幾次一個半小時的報告(1867年12月17日的信)9。
    恩格斯在1868年11月20日的信裡指出“英國工人中間有仇恨愛爾蘭人的心理”,差不多過了一年以後(1869年10月24日),他談到這個問題時又寫道:
    “從愛爾蘭到俄國只有一步之差( il ny a qu' un pas)…從愛爾蘭歷史的例子中就可以看到,如果一個民族奴役其他民族,那對它自己來說該是多麼的不幸。英國的一切卑現象都可以從愛爾蘭領地找到它們的根源。關於克倫威爾時代,我還應當去研究,可是無論如何我認為有一點是無疑的:假如沒有必要在愛爾蘭實行軍事統治
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第381頁。一編者注
    ②同上,第31卷第405頁
    編者注
    ③同上,第31卷第418頁。一編者注
    ④同上,第32卷第196頁。一編者注

==========第288頁==========
    268
    論民族自決權
    和形成新的貴族,那麼連英國也會呈現另一種局面
    我們還要順便指出馬克思在1869年8月18日寫給恩格斯的信
    “波蘭工人因為有了他們柏林同志的幫助,在波茲南舉行了勝利的罷工。這種反對“資本老爺'的鬥爭雖然採取的還是低級形式即罷工的形式,但它在剷除民族偏見方面,要比資本家老爺們口頭上空談和平的聲明更為重要。”2
    馬克思在國際裡對愛爾蘭問題所執行的政策,可從下列事實看出
    1869年11月18日,馬克思寫信給恩格斯說,他在國際總委員會內就英國內閣對赦免愛爾蘭人的態度問題講了1小時15分鐘的話,並且提出了下列決議案
    “決定:
    格萊斯頓先生在答覆愛爾蘭人要求釋放被囚禁的愛爾蘭愛國分子時,有意地侮辱了愛爾蘭民族
    他提出的實行政治大赦的條件,無論對於壞政府手下的犧牲者或對於這些犧牲者所代表的人民,都同樣是一種侮辱
    格萊斯頓身為政府官吏,曾經公開而鄭重地表示歡迎美國奴隸主的暴動,而現在卻向愛爾蘭人民宣傳消極服從的學說格菜斯頓先生對愛爾蘭人大放問題的全部政策,十足地、徹底地表現了他先前曾慷慨激昂地加以揭露因而推翻了他的政敵託利黨的內閣的那種“征服政策
    國際工人協會總委員會對愛爾蘭人民勇敢堅決而高尚地要求
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第359頁
    編者注
    同上,第348頁。一編者注

==========第289頁==========
    7.1896年倫敦國際代表大會的決議
    269
    大赦的運動表示敬佩
    本決議應通知歐美各國的國際工人協會的所有支部以及所有同它有聯繫的工人組織、”の
    1869年12月10日,馬克思寫道,他準備在國際總委員會對愛爾蘭問題作一個報告,其內容如下:
    英國工人階級的直接的絕對的利益,是要它斷絕現在同
    愛爾蘭的關係,完全不顧所謂替愛爾蘭主持公道的各種“國際主義的'和人道主義的'詞句,因為替愛爾蘭主持公道這一點在國際總委員會里是不言而喻的。這是我的極深刻的信念,而這種信念所根據的理由有一部分我是不能向英國工人說明的。我長期以來就認為可能借英國工人階級運動的高漲來推翻統治愛爾蘭的制度;我在《紐約論壇報》《這是美國報紙,馬克思在很長一個時期為該報撰稿)上總是維護這種觀點。但是我更深入地研究了這個問題以後,現在又得出了相反的信念。只要英國工人階級沒有擺脫愛爾蘭,那就毫無辦法。…英國內部的英吉利反動勢力根源於對愛爾蘭的奴役。”(黑體是馬克思用的)2
    馬克思對愛爾蘭問題的政策,讀者現在想必完全明白了吧。“空想家”馬克思竟如此“不實際”,公然主張愛爾蘭分離,而這種分離在半個世紀以後也還沒有實現。
    馬克思為什麼採取這個政策呢?這個政策是不是錯誤的呢?馬克思最初以為能夠解放愛爾蘭的不是被壓迫民族的民族運動,而是壓迫民族的工人運動。馬克思並沒有把民族運動看作絕對的東西,他知道只有工人階級的勝利才能使一切民族得到完全的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第373-374頁
    編者注
    同上,第398頁和第399頁。一編者注

==========第290頁==========
    270
    論民族自決權
    解放。預先就估計到各被壓迫民族的資產階級解放運動和壓迫民族的無產階級解放運動之間的一切可能的相互關係(正是這個問題使當前俄國的民族問題變得極其困難),那是不可能的事。但是後來出現了這樣的情況:英國工人階級在相當長的時期內受自由派的影響,成了他們的尾巴,由於實行自由派的工人政策而使自己失去了領導。愛爾蘭的資產階級解放運動加強起來,並且米取了革命的形式。馬克思重新審査了自己的觀點並且作了改正。“如果一個民族奴役其他民族,那對它自己來說該是多麼的不幸。”0只要愛爾蘭還沒有擺脫英國的壓迫,英國工人階級就不能得到解放。英國的反動勢力靠奴役愛爾蘭來站穩腳跟並取得養料(也象俄國的反動勢力靠奴役許多民族來取得養料一樣!)。馬克思在國際中提出了同情“愛爾蘭民族”和“愛爾蘭人民”的決議(聰明的列・弗拉・大概要大罵可憐的馬克思忘記了階級鬥爭了!),鼓吹愛爾蘭同英國分離,“即使分離以後還會成立聯邦”。馬克思這一結論的理論前提是什麼呢?在英國,資產階級革命總的說來早已完成了。但是在愛爾蘭卻還沒有完成:只是現在,經過半個世紀以後,英國自由派的改良才正在把它完成。如果英國資本主義的覆滅,象馬克思最初所預料的那樣快,那麼愛爾蘭就不會有全民族的資產階級民主運動了。可是這種運動既然產生了,馬克思就號召英國工人支持它,給它以革命的推動,為了自己的自由把它進行到底。
    愛爾蘭同英國在19世紀60年代的經濟聯繫,當然比俄國同波蘭和烏克蘭等等的聯繫還要密切些。當時,愛爾蘭從英國分離出
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第359頁。一編者注

==========第291頁==========
    7.1896年倫敦國際代表大會的決議
    271
    去的“不實際”和“不能實現”(單就地理條件,以及英國擁有廣大的殖民地來說),是顯而易見的。馬克思在原則上雖然是反對聯邦制的,但他這次卻容許聯邦制,只要愛爾蘭的解放不是通過改良的道路而是通過革命的道路,即通過英國工人階級支持的愛爾蘭人民群眾運動來實現就行了。毫無疑問,只有這樣來解決歷史任務,才能最符合無產階級的利益,促進社會迅速發展。
    結果不是這樣,原來愛爾蘭人民和英國無產階級都軟弱無力。直到現在,才由英國自由派和愛爾蘭資產階級通過卑鄙的交易,用土地改革(交付贖金)和自治(現在還沒有實行)來著手解決愛爾蘭問題(阿爾斯特的例子表明這是何等困難)。究竟怎樣呢?能不能由此得出結論,說馬克思和恩格斯是“空想家”,說他們提出的是“不能實現的”民族要求,說他們受了愛爾蘭小資產者民族主義者(“芬尼亞”運動無疑是小資產階級性質的運動)的影響等等呢?當然不能。馬克思和恩格斯在愛爾蘭問題上也實行了真正以民主主義和社會主義精神教育群眾的徹底的無產階級政策。當時只有這個政策才能使愛爾蘭和英國都不致把必要的改革延遲半個世紀,不致讓自由派為討好反動勢力而把這種改革弄得面目全非。
    馬克思和恩格斯在愛爾蘭問題上的政策提供了各壓迫民族的無產階級應當怎樣對待民族運動的偉大範例。這種範例至今還具
    ①順便談一下:不難看出,為什麼從社會民主黨的觀點看來,既不能把民族“自決”權理解為聯邦制,也不能理解為自治(雖然抽象地說,兩者都是包括在“自決”這個概念之內的)。聯邦權根本是荒謬的,因為聯邦制是雙邊協定。馬克思主義者決不能在自己的綱領內擁護任何聯邦制,這是用不著說明的。至於自治,馬克思主義者所維護的並不是自治“權”,而是自治本身,把它當作民族成分複雜和地理等條件各異的民主國家的一般普遍原則。因此,承認“民族自治權”,也象承認“民族聯邦權”一樣,是荒謬的。

==========第292頁==========
    272
    論民族自決權
    有巨大的實際意義,它警告人們要預防世界各國、各種膚色、使用各種語言的市儈們所犯的“奴僕式的急性病”,這些人匆匆忙忙認定,改變某一民族的地主資產階級用暴力和特權所確定的疆界是“空想”。
    如果當時愛爾蘭無產階級和英國無產階級沒有采納馬克思的政策,沒有提出主張愛爾蘭分離的口號,從他們方面來說就是最有害的機會主義,就是忘記民主主義者和社會主義者的任務而向英國反動勢力和資產階級讓步。
    9.1903年的綱領及其取消者
    俄國馬克思主義者的綱領是1903年的代表大會通過的,這次大會的記錄現在已成了罕有的珍本,所以現在絕大多數工人運動的活動家都不知道綱領某些條文的由來(況且有關文獻遠不是都能有合法印行的良機…)。因此,把1903年代表大會討論我們所關心的這個問題的情況分析一下是必要的。
    首先應當指出,俄國社會民主黨關於“民族自決權”問題的文獻雖然非常少,但是就從現有的文獻中仍然可以十分清楚地看出,所謂自決權向來都是指分離權而言。謝姆柯夫斯基、李普曼、尤爾凱維奇之流的先生們所以懷疑這一點,說第9條“不清楚”等等,完全是由於他們極端無知或漠不關心。早在1902年,普列漢諾夫の在《曙光》雜誌上維護綱領草案中的“自決權”時就寫道,這個要求
    ①1916年列寧在此處加了一條註釋:“請讀者不要忘記,普列漢諾夫在1903年曾是機會主義的主要敵人之一,很久以後他才完成了他那向機會主義以及後

==========第293頁==========
    9.1903年的綱領及其取消者
    273
    對於資產階級民主派並不是非有不可的,但是“對於社會民主黨人是非有不可的”。普列漢諾夫寫道:“如果我們把它忘記了,或者不敢把它提出來,唯恐觸犯我們大俄羅斯同胞的民族偏見,那麼我們口裡所喊的“全世界無產者,聯合起來!……就會成為一句可恥的謊
    5155
    這是對綱領第9條的基本論據所作的非常中肯的說明,正因為它非常中肯,所以那些批評我們綱領的“忘了自己身世的”人,過去和現在總是小心翼翼地迴避它。不承認這一條,不管拿什麼理由作藉口,實際上都是對大俄羅斯民族主義的“可恥的”讓步。既然談論的是一切民族的自決權,為什麼說是對大俄羅斯民族主義讓步呢?因為這裡所談的是同大俄羅斯民族分離。無產者聯合的利益,他們的階級團結的利益,都要求承認民族分離權,一這就是12年前普列漢諾夫在上述那段話裡所承認的論據;我們的機會主義者如果對這一點認真思索一下,對於自決問題也許就不會發表這麼多謬論了。
    在批准普列漢諾夫所維護的這個綱領草案的1903年代表大會上,主要工作是在綱領委員會里進行的。可惜,綱領委員會的討論沒有作記錄。要是關於這一條的討論有記錄,那就非常有意思了,因為波蘭社會民主黨人的代表瓦爾沙夫斯基和加涅茨基只是在委員會里曾試圖維護自己的觀點,對“承認自決權”提出異議。讀者如果願意把他們的論據(瓦爾沙夫斯基的發言,他和加涅茨基的聲明,見記錄第134-136頁和第388-390頁)拿來同羅莎・盧森堡在我們上面分析過的那篇用波蘭文寫的論文中的論據比較下,就可以看出他們的論據是完全相同的
    來向沙文主義的臭名昭著的轉變。”ー一俄文版編者注

==========第294頁==========
    274
    論民族自決權
    第二次代表大會的綱領委員會(在這個委員會里,起來反駁波蘭馬克思主義者最多的是普列漢諾夫)是怎樣對待這些論據的呢?對這些論據無情地嘲笑了一番!要俄國馬克思主義者拒絕承認民族自決權的建議是如此荒謬,誰都看得一清二楚,以致波蘭的馬克思主義者甚至不敢再在代表大會全體會議上重申自己的論據!他們知道在大俄羅斯、猶太、格魯吉亞、亞美尼亞的馬克思主義者的最高會議上守不住自己的陣地,於是就退出了代表大會。
    這段歷史插曲對於每一個真正關心自己綱領的人當然具有非常重大的意義。波蘭馬克思主義者的論據在代表大會的綱領委員會里被徹底駁倒了,他們放棄在代表大會的全體會議上維護自己觀點的企圖,一這是一件意義非常重大的事實。難怪羅莎・盧森堡在她1908年寫的那篇文章裡“謙遜地”隱諱了這一點,大概是想到代表大會,就覺得不愉快吧!她還隱諱了瓦爾沙夫斯基和加涅茨基在1903年以全體波蘭馬克思主義者名義提出的“修改”綱領第9條的這項令人發笑的拙劣建議,無論是羅莎・盧森堡,還是其他波蘭社會民主黨人始終沒有敢(而且現在也肯定不敢)重提這項建議
    羅莎・盧森墾為了隱瞞自己在1903年的失敗,沒有提起這些事實,但是關心自己黨的歷史的人,應該設法弄清這些事實並好好考慮它們的意義。
    羅莎・盧森堡的朋友們在退出1903年的代表大會時給代表大會的聲明
    我們提議,把綱領草案第7條(現在的第9條)改寫為:第7條,建
    立保障國內各民族有發展文化的充分自由的機關。”(記錄第390頁)
    可見,波蘭的馬克思主義者當時關於民族問題發表的觀點是很不明確的,他們所提出來代替自決的東西,實質上不過是那個臭

==========第295頁==========
    9.1903年的綱領及其取消者
    名遠揚的“民族文化自治”的別名而已
    聽起來兒乎很難令人相信,可惜這是事實。在代表大會上,雖然5個崩得分子擁有5票,3個高加索人擁有6票,而科斯特羅夫的發言權還不計算在內,但結果竟沒有一票贊成取消自決這一條。有3票主張用“民族文化自治”補充這一條(即贊成戈爾德布拉特所提出的條文:“建立保障各民族有發展文化的充分自由的機關”),有4票贊成李伯爾所提出的條文(“各民族有自由發展文化的權利”)。
    現在出現了俄國自由派政黨即立憲民主黨,我們知道,在它的綱領中已經把民族政治自決改成“文化自決”。這樣看來,羅莎・盧森堡的波蘭朋友們同波蘭社會黨的民族主義所進行的“鬥爭”乾得很出色,竟提議用自由派的綱領來代替馬克思主義的綱領!而他們還責備我們的綱領是機會主義呢,難怪這種責備在第二次代表大會的綱領委員會里只能遭到嘲笑!
    我們知道,出席第二次代表大會的代表沒有一個人反對過“民族自決”,那麼這些代表究竟是怎樣理解這個“自決”的呢?記錄中的下面三段話可說明這一點
    “馬爾丁諾夫認為,不能對“自決'一詞作廣義的解釋;它的意思只是指民族有權實行分離而組成單獨的政治整體,而決不是區域自治。”(第171頁)馬爾丁諾夫當時是綱領委員會的委員,在這委員會里,羅莎・盧森堡的朋友們的論據遭到了駁斥和嘲笑。當時,馬爾丁諾夫按他的觀點來說是“經濟派”,是激烈反對《火星報》的,如果他當時發表了為綱領委員會大多數委員不能同意的意見,他肯定是會被駁倒的。
    當委員會工作結束以後,在代表大會上討論綱領第8條(現在

==========第296頁==========
    276
    論民族自決權
    的第9條)時,首先發言的就是崩得分子戈爾德布拉特。
    戈爾德布拉特說:““自決權”是絲毫不容反對的。如果某一民族爭取獨立,那我們就不能反對它。就象普列漢諾夫所說的,如果波蘭不願和俄國結成合法婚姻,那我們就不應去妨礙它。在這個範圍內我同意這種意見。”(第175-176頁
    普列漢諾夫在代表大會全體會議上根本沒有就這一條發過言。戈爾德布拉特引用的是普列漢諾夫在綱領委員會會議上所說的話;在該委員會里,詳細而通俗地解釋了“自決權”的意思就是分離權。在戈爾德布拉特之後接著發言的是李伯爾,他說:
    “如果某一民族不能留在俄國版圖內生活,黨當然是不會阻礙它的。”(第176頁)
    讀者可以看到,在通過綱領的第二次黨代表大會上,在自決的含義“僅僅”是指分離權這一點上沒有兩種意見。當時,連崩得分子也懂得這個真理,而只是在目前這個反革命繼續猖獗和“背叛之風”盛行的可悲時期,才出現了一些因無知而膽大妄為的人,說綱領“不清楚”。可是,在談到這些可憐的“也是社會民主黨人”之前,我們暫且先把波蘭人對綱領的態度問題談完。
    他們參加第二次(1903年)代表大會時有一個聲明,說的是聯合的必要性和迫切性。可是,他們在綱領委員會里遇到“挫折”以後就退出了代表大會,而他們的最後的話就是載於代表大會記錄的書面聲明,其中包括上面所引的那個主張用民族文化自治來代替自決的建議。
    1906年,波蘭馬克思主義者加入黨了,可是他們無論在入黨的時候,或者在入黨以後(無論在1907年代表大會上,在1907年和1908年代表會議上,或在1910年中央全體會議上),都從來沒

==========第297頁==========
    9.1903年的綱領及其取消者
    277
    有提出過修改俄國黨綱第9條的任何建議!!這是事實。
    不管人們怎樣花言巧語,但是這件事實畢竟明顯地證明,羅莎盧森堡的朋友們都認為第二次代表大會綱領委員會的爭論和這次代表大會通過的決議已經把問題完全解決,證明他們已經默認自己的錯誤並且改正了錯誤,因為他們在1903年退出代表大會以後,又於1906年加入了黨,而且從來沒有打算通過黨的途徑提出修改綱領第9條的問題。
    羅莎・盧森堡的文章是在1908年由她自己署名發表的(當然誰都從來沒有想到要否認黨的著作家有批評黨綱的權利),而在這篇文章發表之後,同樣也沒有一個波蘭馬克思主義者的正式機關提出修改第9條的問題。
    因此,托洛茨基為羅莎・盧森堡的某些崇拜者效勞,真是熊的幫忙,他以《鬥爭》雜誌編輯部的名義在第2期(1914年3月)上寫道
    “…波蘭馬克思主義者認為“民族自決權'毫無政治內容,應該從綱領中刪去。(第25頁)
    熱心效勞的托洛茨基比敵人還要危險!除了“私下的談話”(說穿了,也就是流言蜚語,托洛茨基向來是靠這個過日子的),他找不到任何證據把全體“波蘭的馬克思主義者”都算作羅莎・盧森堡的每篇文章的擁護者。托洛茨基把波蘭的馬克思主義者”說成喪失人格和良心、連自己的信念和自己黨的綱領都不尊重的人。好一個熱心效勞的托洛茨基!
    1903年,波蘭馬克思主義者的代表因為自決權問題而退出了第二次代表大會,當時托洛茨基還可以說,他們認為這種權利沒有

==========第298頁==========
    278
    論民族自決權
    什麼內容而應該從綱領中刪去。
    可是,自此以後,波蘭馬克思主義者加入了擁有這一綱領的黨,而且從來沒有提出過修改綱領的建議。0
    托洛茨基為什麼對他的雜誌的讀者隱瞞這些事實呢?只是因為他想借此投機,挑起波蘭反對取消派的人同俄國反對取消派的人之間的意見分歧,並且想在綱領問題上欺騙俄國工人,這樣做對他有利。
    托洛茨基在馬克思主義的任何一個重大問題上,從來都沒有什麼定見,他只要看見有意見發生分歧,就馬上“鑽空子”,從一方投奔另一方。現在他是同崩得派和取消派合為一夥。而這些老爺們]對黨是不講客氣的。
    請聽聽崩得分子李普曼所說的話吧!
    這位紳士寫道:“15年前俄國社會民主黨在自己的綱領裡提出每個民族都有“自決'權的條文時,每個人(!!都曾問過自己:這個時髦(!用語到底是什麼意思呢?這個問題沒有得到回答(!!》。這個詞仍然是(!一個十分模糊的疑團。實際上,當時很難驅散這個疑團。當時有人說:現在還沒有到可以把這一條具體化的時候,暫時就讓它是一個疑團吧(!!》。生活本身會指明這條應當包含什麼內容。”
    這一個“沒有褲子穿的男孩玀”嘲諷黨綱,不是乾得很漂亮嗎?他為什麼要嘲諷黨綱呢?
    只是因為他一竅不通,什麼都沒有學過,連黨史都沒有讀過,只是因為落入了取消派的圏子,那裡的人在黨和黨性的問題上“通
    ①有人對我們說,波蘭馬克思主義者在俄國馬克思主義者1913年夏季會議上只有發言權,他們對於自決權(分離權)問題完全沒有參加表決,而在發言中反對過這種權利。他們當然完全有權這樣行動,並且完全有權照舊在波蘭宣傳反對波蘭分離。但是這跟托洛茨基說的不完全相同,因為波蘭馬克思主義者並沒有要求“從綱領中刪去”第9條。

==========第299頁==========
    9.1903年的綱領及其取消者
    常”是不在乎赤身裸體的。
    在波米亞洛夫斯基的小說裡,有一個神學校學生以“把痰吐到裝滿白菜的桶裡”而自鳴得意。崩得派先生們更進了一步。他們把李普曼之流放出來,讓這些紳士當眾把痰吐到自己的桶裡。至於國際代表大會曾經通過某個決議,至於崩得自己的兩位代表在自己黨的代表大會上曾表明完全能夠理解(雖然他們非常“格”批評過和堅決反對過《火星報》!)“自決”的意義,甚至表示贊同,這切又同李普曼之流的先生們有什麼關係呢?既然“黨的政論家們”(別開玩笑了!り象神學校學生那樣來對待黨的歷史和綱領,那麼把黨取消豈不更省事嗎?
    你們再看另一個沒有褲子穿的男孩”,即《鐘聲》雜誌的尤爾凱維奇先生。尤爾凱維奇先生手頭大概有第二次代表大會的記錄,因為他引了普列漢諾夫所說的那一段由戈爾德布拉特轉述過的話,並且看得出他知道自決的含義只能是分離權。但是這並沒有妨礙他在烏克蘭小資產階級中間造謠誣衊俄羅斯馬克思主義者,說他們主張保持俄國的“國家完整性”(1913年第7一8期合刊第83頁及其他各頁)。當然,尤爾凱維奇之流的先生們要離間烏克蘭的民主派同大俄羅斯的民主派,除這樣造謠誣衊之外,是再也想不出更好的辦法來了。這種離間行為是符合《鐘聲》雜誌這個文人集團的全部政策路線的,他們就是在鼓吹烏克蘭工人分離出去,組成單
    獨的民族組織!D
    批民族主義的市儈力圖分裂無產階級,一一《鐘聲》雜誌的客觀作用就是如此一他們在民族問題上散佈極端糊塗的思想,
    ①請特別看一下尤爾凱維奇先生為列文斯基先生的《加里西亞烏克蘭工人運動發展概略》1914年基輔版所寫的序言。

==========第300頁==========
    280
    論民族自決權
    當然是和他們的身分完全相稱的。不言而喻,尤爾凱維奇之流和李普曼之流的先生們(他們一聽見人家把他們叫作“與黨貌合神離的人”,就委屈得“要命”),簡直一個字也沒有提到他們到底打算怎樣在綱領中解決分離權的問題。
    現在再看第三個而且是主要的一個“沒有褲子穿的男孩”謝姆柯夫斯基先生。他在取消派的報紙上,當著大俄羅斯公眾的面“大罵”綱領第9條,同時又說他“由於某種理由不贊成”刪去這條的“建議”!
    這令人難以置信,然而這是事實。
    1912年8月,取消派代表會議正式提出民族問題。一年半以來,談第9條這個問題的文章,除謝姆柯夫斯基先生的一篇之外,再也沒有了。而且這位作者在文章中反駁綱領時,又說他“由於某種理由《是某種隱疾吧?)不贊成”修改綱領的建議!我敢擔保:在全世界都很難找到這種機會主義的例子,很難找到這種比機會主義更壞的背叛黨、取消黨的例子。
    謝姆柯夫斯基的論據如何,從下面這個例子就可以看清楚了他寫道:“如果波蘭無產階級希望同全體俄國無產階級在一國範圍內共同進行鬥爭,而波蘭社會中的反動階級則相反,希望波蘭同俄國分離,希望在全民投票(徵求全民意見)中贊成分離的票佔多數,那又該怎麼辦呢?我們俄羅斯社會民主黨人在中央議會中究竟是跟我們的波蘭同志共同投票反對分離呢,還是為了不破壞“自決權”而贊成分離呢?”(《新工人報》第71號)
    可見,謝姆柯夫斯基先生甚至不知道在說些什麼!他沒有想想,分離權的前提恰好是不能由中央議會來解決問題,而只能由要分離的那個地區的議會(議會,全民投票等等)來解決問題。現在無論是普利什凱維奇之流或是科科什金之流,甚至把分

==========第301頁==========
    10.結束語
    281
    離的念頭也看作罪惡,居然有人撇開當前現實的具體政治問題,而象一個小孩那樣發問:如果在民主制度下大多數人都贊成反動派,“那又該怎麼辦呢”!大概整個俄國的無產者今天不應該同普利什凱維奇和科科什金之流作鬥爭,而是要放過他們,去同波蘭的反動階級作鬥爭吧!
    這種荒謬已極的議論竟寫在取消派的機關報上,而該報的思想領導者之一就是爾・馬爾托夫先生,就是那個起草過綱領草案,並且在1903年使它獲得通過,後來還寫文章維護過分離自由的馬爾托夫。現在爾・馬爾托夫大概是按以下慣例作出決斷的
    那裡不需要聰明人,您派列阿德去就行讓我看看再說。明
    他把謝姆柯夫斯基這個列阿德派去,讓他在日報上向那些不瞭解我們綱領的新讀者們曲解綱領,製造無窮的混亂
    取消派實在是跑得太遠了,一連許多過去著名的社會民主黨人都沒有留下一點黨性的痕跡。
    至於羅莎・盧森堡,當然不能把她同李普曼、尤爾凱維奇和謝姆柯夫斯基之流等量齊觀,但是她的錯誤恰好被這班人抓住了,這個事實也就特別明顯地證明她陷入了怎樣的機會主義泥坑。
    10.結束語
    現在讓我們來總結一下。
    從整個馬克思主義理論看來,自決權問題並沒有什麼困難的

==========第302頁==========
    282
    論民族自決權
    地方。無論是1896年倫敦大會的決議也好,無論是自決權只能理解為分離權也好,無論是組織獨立民族國家是一切資產階級民主革命的趨勢也好,嚴格地說都不可能有什麼爭議。
    在某種程度上造成困難的情況是,俄國境內被壓迫民族的無產階級同壓迫民族的無產階級正在並肩奮鬥,而且應當並肩奮鬥。我們的任務就是要堅持無產階級爭取社會主義的階級鬥爭的統
    一,抵抗一切資產階級的和黑幫的民族主義影響。在被壓迫民族中間,無產階級組成獨立政黨的過程,有時要同該民族的民族主義作非常激烈的鬥爭,致使一些人看不清遠景,忘記了壓迫民族的民族主義。
    但是,看不清遠景這種現象只能是暫時的。各民族無產者共同鬥爭的經驗非常清楚地表明,我們不應當從“克拉科夫的”觀點,而應當從全俄的觀點來提出政治問題。而在全俄政治中佔統治地位的是普利什凱維奇和科科什金之流。他們的思想影響極大,他們對異族人的迫害(因為異族人擁護“分立主義”,存有分離的念頭)在杜馬、學校、教會、營房以及千百種報紙中得到廣泛宣傳和實施。正是這種大俄羅斯民族主義的毒素毒化了全俄國的政治空氣。一個民族奴役其他民族而使反動勢力在全俄鞏固起來,那是這個民族的不幸。懷念1849年和1863年仍是一種在起作用的政治傳統,如果沒有規模很大的風暴發生,這種傳統還會在兒十年的長時期內阻礙一切民主運動,特別是社會民主主義運動。
    亳毫無疑問,不管被壓迫民族(而被壓迫民族的“不幸”,有時就在於人民群眾被“本”民族解放的思想所迷惑)中某些馬克思主義者的觀點有時看起來多麼合乎情理,但在實際上,從俄國階級力量的客觀對比來看,拒絕維護自決權就等於最凶惡的機會主義;就等

==========第303頁==========
    10.結束語
    283
    於拿科科什金之流的思想來腐蝕無產階級。而這種思想,實質上也就是普利什凱維奇之流的思想和政策。
    因此,如果說羅莎・盧森堡的觀點作為波蘭的、“克拉科夫的”種特殊的狹隘觀點起初還情有可原,那麼到了現在,當民族主義,首先是政府的大俄羅斯民族主義到處盛行的時候,當這種民族主義在左右政治的時候,這種狹隘觀點就不能原諒了。實際上,現在一切民族中的機會主義者都抓住了這種狹隘觀點,他們躲避“急風暴雨”和“飛躍”的思想,認為資產階級民主革命已經終結,並且追隨科科什金之流的自由主義。
    大俄羅斯民族主義,也同任何民族主義一樣,會經歷幾個不同的階段,這要看資產階級國家內部哪些階級佔首要地位。1905年以前,我們幾乎只知道有民族主義反動派。革命以後,我國就產生了民族主義自由派。
    事實上我國的十月黨人和立憲民主黨人(科科什金),即當代整個資產階級,也都是站在這個立場上的
    往後必然會產生大俄羅斯的民族主義民主派。“人民社會”黨創始人之一彼舍霍諾夫先生,在1906年《俄國財富》雜誌8月號上號召人們謹慎對待農夫的民族主義偏見的時候,就表達了這種觀點。不管人家怎樣誣衊我們布爾什維克,說我們把農夫“理想化”了,可是我們總是而且以後還要繼續把農夫的理智和農夫的偏見,農夫反對普利什凱維奇的民主主義立場同農夫想跟神父和地主調
    ①不難理解,全俄馬克思主義者,首先是大俄羅斯馬克思主義者承認民族分離權,決不排斥某個被壓迫民族的馬克思主義者去宣傳反對分離,正象承認離婚權並不排斥在某種場合宣傳反對離婚一樣。所以我們認為,波蘭馬克思主義者中一定會有愈來愈多的人嘲笑謝姆柯夫斯基和托洛茨基現在正在“挑起的”那種並不存在的“矛盾”。

==========第304頁==========
    論民族自決權
    和的傾向嚴格地區別開來。
    無產階級民主派現在就應當考慮到大俄羅斯農民的民族主義(考慮的意思不是對它讓步,而是要同它作鬥爭),而且將在相當長的時期內大概也要考慮到這一點。01905年以後表現得十分明顯的被壓迫民族的民族主義(只要提一下第一屆杜馬中的“自治聯邦派”,烏克蘭運動和穆斯林運動的發展等等就行了),必然會使城鄉大俄羅斯小資產階級的民族主義加強起來。俄國的民主改革進行得愈慢,各民族資產階級的民族迫害和撕殺也就會愈頑強,愈粗暴,愈殘酷。同時,俄國普利什凱維奇之流的特殊反動性,將會在某些被壓迫民族(它們在鄰國有時享有大得多的自由)中間,引起(並加強)“分立主義”趨向。
    這種實際情況就使俄國無產階級負有雙重的,或者更確切些說,負有兩方面的任務:一方面要反對一切民族主義,首先是反對大俄羅斯民族主義:不僅要一般地承認各民族完全平等,而且要承認建立國家方面的平等,即承認民族自決權,民族分離權:另ー方面,正是為了同一切民族的各種民族主義進行有成效的鬥爭,必須堅持無產階級鬥爭和無產階級組織的統一,不管資產階級如何力
    ①波蘭民族主義先由貴族民族主義變成資產階級民族主義,然後又變成農民民族主義,如能探討一下這一過程,那是很有趣的。路德維希・伯恩哈德在他寫的《普魯士的波蘭人》(〈 Das polnische G emeinwesen im preussischen Star-at》,有俄譯本)一書中,自己站在德國的科科什金的立場上,卻描寫了一種非常值得注意的現象:德國的波蘭人組織了一種“農民共和國”,這就是波蘭農民的各種合作社和其他種種團體都緊密團結起來,為民族、為宗教、為“波蘭人的”領土而鬥爭。德國人的壓迫使波蘭人團結起來了,使他們形成了一個單獨的團體,並且還把波蘭貴族、波蘭資產者和波蘭農民群眾中間的民族主義思想相繼激發起來了(特別是1873年德國人開始禁止在學校裡使用波蘭文以後)。在俄國也有這種趨向,而且不僅關係到一個波蘭。

==========第305頁==========
    10.結束語
    求造成民族隔絕,必須使各無產階級組織極緊密地結成一個跨民族的共同體
    各民族完全平等,各民族享有自決權,各民族工人打成片,一一這就是馬克思主義教給工人的民族綱領,全世界經驗和俄國經驗教給工人的民族綱領。
    在本文已經排好版以後,我收到了《我們的工人報》160第3,在這份報紙上弗拉・科索夫斯基先生談到承認一切民族有自決權,他寫道
    “這個條文是從第一次黨代表大會(1898年)決議中機械地抄襲來的,而第一次黨代表大會又是從國際社會黨代表大會決議中搬來的。從當時的爭論中可以看出,1903年代表大會對於這個條文,正是按照社會黨國際所賦予的那種意思來解釋的,即解釋為政治自決,民族在政治獨立方面的自決。民族自決這一原則既然是指領士獨立權而言,也就根本不涉及在某一國家機體內部如何調整那些不能或不願退出現有國家的民族之間的關係問題。”
    可見,弗拉・科索夫斯基先生手頭是有1903年第二次代表大會的記錄的,並且很清楚自決這一概念的真正的(而且是唯一的)含義。而崩得《時報》編輯部曾經讓李普曼先生嘲諷綱領並宣稱綱領不清楚。請把這兩件事實對照一下吧!崩得分子先生們的那種“黨的”風氣真是奇怪得很…至於科索夫斯基為什麼硬說代表大會通過自決條文是機械的抄襲,那就只有“真主知道”了。常常有這樣一些人,他們只是“想要反駁”,至於反駁什麼,怎樣反駁,為什麼要反駁,為了什麼目的而反駁,那他們是根本不清楚的。載於1914年4-6月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4、5、6期
    第25卷第255-320頁

==========第306頁==========
    286
    問題明確了請覺悟的工人們注意1914年6月5日[18日〕
    在《真理之路報》第63號上,俄國社會民主黨黨團作了最後次嘗試,想弄清楚:6位代表(齊赫澤黨團)在目前,在絕大多數覺悟工人指責他們和取消派聯盟以後,是否打算作出響應,同俄國社會民主黨工人黨團達成協議。
    俄國社會民主黨工人黨團向“社會民主黨黨團”提出了一個問題:他們現在是否打算無保留地承認馬克思主義者整體1903年(關於綱領)和1908-1910年(遣責取消主義)的決議。不難理解,俄國社會民主黨工人黨團之所以首先提出這個問題,就是因為1903年、1908年和1910年的決議,是在馬克思主義者和取消派還沒有發生任何分裂之前通過的;這些決議是所有馬克思主義者的旗幟;如果俄國社會民主黨工人黨團同“社會民主黨黨團”可能達成某種協議的話,那當然只能以無條件地承認分裂前所通過的這些決議為基礎。
    在《我們的工人報》第2號上,齊赫澤黨團作了《公開的答覆》,這個答覆使問題徹底明確了,因此值得所有力求認真弄清楚分歧所在和希望真正統一的工人們予以極大的注意。

==========第307頁==========
    1.綱領和民族問題
    287
    1.綱領和民族問題
    在制定綱領的馬克思主義者代表大會上(1903年),崩得分子猶太取消派)提議把“建立能保障他們有發展文化的充分自由的機關”的要求載入綱領。現在的取消派馬爾丁諾夫、馬爾托夫、柯爾佐夫當時反對這項提案。他們非常正確地指出,這種要求是違反社會民主黨的民族關係原則的。代表大會一致反對崩得分子,否決了這種要求(見記錄)。
    馬克思主義者斷言,“建立機關”也就是社會民主黨所否定的民族文化自治”
    6位代表在《公開的答覆》裡作出了相反的論斷。他們說:我們布的是“建立機關”,但是我們沒有宣佈民族文化自治。
    好吧,一我們回答他們說,一暫且就假定這真的不是一回事。但是就連“建立機關”不也遭到了代表大會的否決嗎?這一點你們是非常清楚的。你們知道,你們放棄綱領是為了討好民族主義者。提出議案而遭到代表大會否決的崩得分子,就是由於你們違反綱領才對你們表示歡迎的。
    在第四屆杜馬開始時社會民主黨黨團發表一項聲明之後,他們寫道
    “可以指出,社會民主黨《即取消派〉的提法是不夠清楚的。的確是如
    此。但重要的是,工人代表《即齊赫澤的擁護者)擺脫了民族問題上的正式理論所持的僵化觀點。”(《時報》第9號,社論第3欄)
    “正式理論”就是指綱領。崩得分子對齊赫澤及其夥伴違反綱

==========第308頁==========
    288
    問題明確了
    領的行為大加讚揚。俄國社會民主黨工人黨團提出質問:“社會民主黨黨團”是不是同意收回這種違反綱領的言論
    回答得非常清楚:“這個提法《即“建立機關”)根本就不含有社會民主黨黨團應當拒絕的任何東西。”(見《公開的答覆》)
    我們不願意放棄違反綱領的做法一這就是“社會民主黨黨團”的回答。
    2.1908年的決議
    其次,俄國社會民主黨工人黨團質問“社會民主黨黨團”:是否打算承認馬克思主義者1908年的決議,即不久前也得到拉脫維亞調和派承認的決議。
    這項決議說
    “取消主義,這就是黨內有一部分知識分子試圖取消〈即解散、毀壞、廢除、停止〉現有的黨組織,代之以一種絕對要在合法範圍內活動的(即“公開”存在的》不定形的聯盟,甚至不惜以公然放棄黨的綱領、策略和傳統《即過去的經驗〉為代價。”
    這項決議認為“必須在思想上和組織上同取消主義的企圖進行最堅決的鬥爭”(見記錄第38頁)。2
    這項決議是由馬克思主義者整體通過的,在場的有一切派別,其中包括取消派(唐恩、阿克雪裡羅得等人)、崩得分子等等的代表。它是在1908年12月,在沒有發生任何分裂之前通過的。
    俄國社會民主黨工人黨團質問齊赫澤黨團是否承認1908年遣責取消主義的這項決議。

==========第309頁==========
    3.1910年的決議
    289
    齊赫澤黨團回答了什麼呢?
    言未發!一聲不響!它迴避1908年的這項決議,好象根本不存在這個決議似的。這是難以置信的,但這是事實。這種沉默比任何言論都更有表現力。它表明他們對決議採取了非常放肆的態度。我不喜歡的決議,對我來說就乾脆不存在一這就是持取消派立場的代表的品德。
    這些代表在處理接受亞格洛代表參加黨團的問題上也是這樣。有人向他們指出,1908年的決議拒絕同亞格洛的非社會民主黨“統一”。而他們卻反駁說,1907年(即通過這項決議的前一年)第二屆杜馬黨團曾經把毫無疑問是社會民主黨人的立陶宛代表吸收到黨團裡面去。這是對決議的公然嘲弄。
    3.1910年的決議
    這項決議說
    “社會民主主義運動在資產階級反革命時期所處的歷史環境,必然會產生資產階級對無產階級的影響,其表現是:一方面否認祕密的社會民主黨,貶低它的作用和意義,試圖縮小徹底的社會民主黨的綱領性和策略性的任務及口號,等等;另一方面,反對社會民主黨在杜馬中進行工作和利用合法的機會,不懂得這兩種工作的重要性,不善於使徹底的社會民主黨的策略去適應目前時局的特殊歷史條件,等等。
    在這種條件下,社會民主黨的策略中的一個不可缺少的因素,就是用擴大和加深社會民主黨在無產階級的一切階級鬥爭方面的

==========第310頁==========
    290
    問題明確了
    工作來克服上面這兩種傾向,並說明這兩種傾向的危險性。”這項決議是在沒有發生任何分裂之前一致通過的,在場的有
    一切派別的代表。它遣責了取消主義和召回主義。
    俄國社會民主黨工人黨團問“社會民主黨黨團”:你們承認不承認這項決議?後者答道:要知道,“1910年的決議中連取消主義這個詞都沒有”。
    連這個“詞”都沒有!那麼馬克思主義者整體在指責“否認祕密的社會民主黨,降低它的作用和意義”的表現時,指的究竟是誰呢?不是取消派又是誰。
    最後,我們還有一個三年前發表的而誰也沒有把它駁倒的最確切的文件;這個文件出自一切“民族的”(拉脫維亞人、崩得分子波蘭人)馬克思主義者以及托洛茨基(取消派不能提出比他們更好的證人了):這個文件直截了當地宣稱:“其實,當時如果把決議中指出的那個必須與之鬥爭的派別稱作取消派就好了···163這些代表怎麼敢這樣…厚著臉皮把工人引入…明顯的歧途呢?
    “社會民主黨黨團”不願意承認1910年的決議!它反而聲明它同取消派的《我們的工人報》的意見“完全一致”。
    對那些持取消派立場的代表來說,馬克思主義者整體1903年、1908年和1910年的決議是不存在的。對他們來說,只存在取消派報紙的“決議”。

==========第311頁==========
    4.“派別”
    4.“派別”
    “社會民主黨黨團”否認明確的決議,無視工人的意志,卻大談特談所有“馬克思主義派別”的好處。
    全世界的馬克思主義者都以工人組織為出發點,而我們這裡卻有人希望以不可捉摸的“派別”為出發點。德國以至世界各國的社會民主黨都是團結工人,團結工人的支部、工人的組織和團體。我們這裡卻有人希望團結什麼“派別”
    “馬克思主義者中的所有派別”!要知道,單在一個取消派中現在起碼就有兩個“派別”:《鬥爭》雜誌和《我們的工人報》,它們爭論的是,誰能更好地遵守“八月聯盟的戒律”
    團結10個脫離群眾的“派別”是沒有希望的事情。團結一切願意建立馬克思主義者整體的工人才是偉大的事業,在俄國社會民主黨工人黨團的熱烈支持下,這一事業正在我們眼前實現。
    問題明確了。絕大多數工人(見保險理事會選舉、團體捐款、工人團體同兩個杜馬黨團的關係的材料)都擁護馬克思主義者,擁護俄國社會民主黨工人黨團,反對取消派。八月聯盟瓦解了:拉脫維亞的社會民主黨人已經退出,布里揚諾夫也退出了,阿恩和《鬥爭》雜誌的擁護者也要退出。聚集在齊赫澤周圍的6位代表,已經同壞的、同八月聯盟中取消主義色彩最濃的殘餘分子勾結在一起工人們應當作出自己的結論了。載於1914年6月5日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第7號
    第25卷第214-219頁

==========第312頁==========
    292
    論冒險主義
    1914年6月9日[22日〕
    馬克思主義者在談到某些集團的冒險主義性質的時候,總是同時指出每一個覺悟的工人都必須熟悉的這一現象的十分確定的社會歷史特點。
    在俄國社會民主黨歷史上有過無數的只存在“一個小時”,存在幾個月的集團,它們在群眾中毫無根基(沒有群眾的政治就是冒險主義的政治),也沒有任何嚴肅的、固定的思想。在一個小資產階級的國家裡,在資產階級改造的歷史時期,形形色色的知識分子必然會攀附工人,必然會試圖建立各種冒險主義的一就上述意義來說是冒險主義的一集團。
    不願意叫別人牽著鼻子走的工人必須嚴格地審査每一個集團,既要看這個集團的思想嚴肅不嚴肅,也要看這個集團在群眾中有沒有根基。不要相信言論,而要進行最嚴格的審查,這就是馬克思主義者工人的口號。
    讓我們回憶一下1895-1902年“火星派”和“經濟主義”的鬥爭。這是社會民主黨內的兩個派別,一個是無產階級的、馬克思主義的派別,它已經經受了《火星報》三年戰鬥的審查,經受了所有先進工人的審査,而這些先進工人已經承認用文字固定下來的關於“火星派”的策略和組織的明確決議是自己的決議。“經濟主義”是

==========第313頁==========
    論冒險主義
    293
    資產階級的派別,是力圖使工人服從自由派的機會主義派別。
    除了這兩個真正的派別以外,還有許多早已被人忘掉的毫無基礎的集團(“自由社”、“鬥爭社”、柏林小報集團等等)。在這些集團裡面,也有不少正派的和真誠的社會民主黨人,但他們既沒有固定的嚴肅的思想、綱領、策略和組織,又沒有群眾根基,就這個意義來說,他們實際上是冒險主義者。
    切嚴肅認真的人要評價目前的派別和集團,就應該採取而且只能採取這樣的辦法去研究歷史,考慮某種宣傳的思想意義,用事實來檢驗言論。
    只有傻瓜才相信言論。
    “真理派”是一個派別,它對一切有關策略、組織和綱領的問題都作了明確的馬克思主義的答覆,並且作出了決議(1908年1910年、1912年、1913年2月和夏天)。這些決議嚴格地保持了同舊《火星報》時代(1901-1903年),更不用說同倫敦(1907年)代表大會的繼承性。這些決議經過全體先進工人5-6年(1908-1914年)的經驗的檢驗,已經證明是正確的。先進工人承認這些決議是自己的決議。“真理派”實際上已經聯合了俄國五分之四的覺悟工人(在兩年半內,聯合了6700個社會民主黨工人團體中的5300個)。
    取消派也是一個派別。它差不多有20年的歷史,因為它是“經濟主義”(18951902年)的直接的繼續,是孟什維主義(1903-1908年)的產物。這個派別的自由派資產階級的根源和自由派資產階級的內容已經由1908年和1910年的決議指明瞭(難怪取消派甚至不敢公佈這些決議的全文!!)。取消派的各種自由主義思想是相互聯繫、渾然一體的:不要地下組織,不要鯨魚,要公開的黨,

==========第314頁==========
    294
    論冒險主義
    反對“罷工狂熱”,反對最高的鬥爭形式等等。在自由派資產階級“社會”中,無論是在立憲民主黨人或者非黨的(以及與黨貌合神離的)知識分子中間,早就對取消派深表同情。取消派是一個主要的派別。不過不是馬克思主義的,不是無產階級的,而是自由派資產階級的派別。只有亳無頭腦的人們才會說出同取消派“和陸相處”的話來。
    現在我們再看看也想成為“派別”的一切其他集團。讓我們把它們列舉出來:(1)阿列克辛斯基的前進派;(2)波格丹諾夫的前進派;(3)沃伊諾夫的前進派;(4)普列漢諾夫派:;(5)“布爾什維克護黨派”(實際上是調和派:馬爾克・佐梅爾及其同夥);(6)托洛茨基派(即托洛茨基,甚至連謝姆柯夫斯基都不包括在內);(7)“高加索派”(即與高加索並無關係的阿恩)。
    我們把一些在報刊上出現的集團列了出來;它們在俄國和國ト都宣稱,它們想成為單獨的“派別”和集團。我們儘量把所有俄羅斯人的集團列出來,而把非俄羅斯人的集團撇開不談。
    這些集團沒有一個例外,都是徹頭徹尾的冒險主義的集團。讀者會問:為什麼呢?有什麼證據呢?
    事變最多、意義最大的最近10年(1904-1914年)的歷史就是證據。在這10年中,上述所有這些集團的活動家們在策略和組織的重大問題上,都暴露出最無可奈何、最可憐、最可笑的動搖,暴露出他們完全沒有能力建立起紮根於群眾的派別。
    就拿他們中間的佼佼者普列漢諾夫來說吧。普列漢諾夫個人的功績在過去是很大的。在18831903年的20年間,他寫了很多卓越的著作,特別是反對機會主義者、馬赫主義者和民粹主義者的著作。

==========第315頁==========
    論冒險主義
    295
    但是從1903年以來,普列漢諾夫就在策略和組織問題上極可笑地動搖起來:(1)1903年8月是一個布爾什維克:(2)1903年1月(《火星報》第52號)主張同“機會主義者”一孟什維克建立和平
    (3)1903年12月是一個孟什維克,而且是一個狂熱的孟什維克
    (4)1905年春天,布爾什維克勝利以後,主張“相仇的兄弟”“統起來;(5)1905年年底到1906年年中是一個孟什維克;(6)從1906年年中開始,時而脫離孟什維克,在1907年倫敦代表大會上斥責孟什維克(切列萬寧的自白)為“組織上的無政府主義”;(7)1908年同取消派決裂;(8)1914年又重新轉為取消派。普列漢諾夫宣揚同取消派“統”,又不能簡單清楚地說明:統的條件是什麼?為什麼可能同波特列索夫先生統一?執行某些條件的保證在哪裡?
    根據這10年的經驗,我們敢保證,普列漢諾夫只能攪起一些浪花,他現在不能將來也不能形成一個“派別”。
    我們完全理解真理派為什麼樂意把普列漢諾夫反對取消派的文章刊登出來;難道真理派能夠拒絕那些完全貫徹1908年和1910年反對取消派的決議的文章嗎?普列漢諾夫現在又開始眼在取消派、波格丹諾夫等人後面重復什麼“一切派別統一起來的空談了。我們堅決地遣責這種做法,必須同這種做法進行無情的鬥爭。
    世界各地的工人政黨都不聯合知識分子集團和“派別”,就是聯合工人也要以下列條件為基礎:(1)承認和執行關於策略和組紗問題的明確的馬克思主義的決議:(2)少數的覺悟工人服從多數的覺悟工人
    這種把反對地下組織的人無條件地排斥在外的統一,真理派在兩年半(1912-1914年)內已經實現了五分之四。不管沒有頭腦

==========第316頁==========
    296
    論冒險主義
    的人怎樣辱罵真理派是派別活動分子和分裂分子等等,但是,工人統一的事實決不會因這些空話和謾罵而消失
    普列漢諾夫現在揚言要破壞這種多數工人的統一。我們沉著而堅定地向工人說:不要相信言論,要用事實來檢驗言論,這樣你們會看到,上述每一個冒險主義集團的每一個步驟,都會愈來愈清楚地暴露他們無可奈何的和可憐的動搖。
    載於1914年6月9日《工人日報
    譯自《列寧全集)俄文第5版
    第7號
    第25卷第220-223頁

==========第317頁==========
    拉脫維亞馬克思主義者的
    決議和取消派
    1914年6月
    我們在報紙的專號裡曾經向讀者介紹了拉脫維亞馬克思主義者最近通過的決議,而且在評論這些決議的時候說過:拉脫維亞人向調和主義作了讓步,但同時也給了取消派的八月聯盟個致命的打擊。工人們誰不記得當時取消派掀起了怎樣的軒然大波。
    取消派動用了一切可能動用的力量來反駁這個結論。為了這個目的,馬爾托夫的全部機智,唐恩的全部…真誠,謝姆柯夫斯基和約諾夫的全部智慧和卓越的文オ,都動員起來了。取消派不顧一切地想證明”:拉脫維亞代表大會根本沒有遣責取消主義,沒有表示反對八月聯盟等等,等等。總之,我不是我,馬不是我的。
    時間オ過去了兩三個月,現在我們在取消派自己的雜誌(《我們的曙光》第4期)上看到最“著名的”拉脫維亞取消派愛・魏斯先生的文章,這位先生完全證實了過去我們對事件所作的最符合事實的評價。
    ①見本卷第25-29、30-33頁。一編者注

==========第318頁==========
    298
    拉脫維亞馬克思主義者的決議和取消派
    魏斯先生是我們的一個最歷害的對手。他接二連三地猛烈“北評”俄羅斯的“列寧派”和拉脫維亞的多數派。但是他有勇氣公開承認自己的失敗,並且揚言要繼續為自己的取消主義觀點奮鬥。他沒有慌作一團,沒有支吾搪塞,也沒有象謝姆柯夫斯基那樣拼命地顛倒黑白。同這樣的對手可以激烈地辯論,但是他畢竟還是值得尊敬的,因為他沒有采取謝姆柯夫斯基之流所用的那種…卑鄙不堪的手法。
    魏斯先生寫道:
    在會上〈代表大會上〉,佔多數的是拉脫維亞馬克思主義者中間的
    同情……“列寧派小組'的那一派,誠然,所謂多數也不過只多一票,在某些問題上オ多兩票。
    拉脫維亞馬克思主義者第四次代表大會是一次恢復舊的…布爾
    什維克思想的嘗試。
    關於黨團《杜馬黨團)的決議是一致通過的。這個決議是代表大會的
    少數派所作的一次巨大讓步〈也就是對“列寧派”的讓步〉
    列寧派小組可以指望獲得拉脫維亞人的正式支持”等等
    作者附帶說明,“少數派也成功地給列寧派的勝利搞了一次小的破壞”,他把多數派對調和派的讓步叫作(理應如此!“古怪的”舉動。
    但是他清清楚楚,毫不含糊地承認這個事實:大會站到了“反對取消主義”的立場上,大會在主要問題上追隨了真理派。
    舊戲又在重演。取消派總要先大叫大鬧兩三個月,然後自己才被迫承認,正確地敘述事實的正是我們
    從下面的事情可以看出取消派為了拼命解釋”使他們不高興的黨的決議,有時衚衕到什麼地步。大家知道,1908年12月的全俄馬克思主義者會議曾經拒絕同亞格洛的黨(波蘭社會黨)聯合

==========第319頁==========
    拉脫維亞馬克思主義者的決議和取消派
    299
    拒絕的方式很不客氣,即根本不理睬同杜馬代表亞格洛那個非社會民主黨聯合的建議,轉而討論以下議程。拉脫維亞人在1914年的自己的代表大會上確認了1908年的所有決議,從而說明他們遣責把非社會民主黨人亞格洛接納到社會民主黨黨團裡來的行為。這項決議特別使取消派不高興。
    結果怎樣呢?猶太取消派的《時報》是用下列方式“解釋”這項決議的
    “轉而討論以下議程是什麼意思呢?這表示會議不想表決這個建議,
    既不想拒絕也不想接受這個建議。於是就轉而討論另一個問題。1908年的會議只不過是把同亞格洛派聯合的問題當作懸案〈!!擱了下來。”(《時報》第17號)
    這樣來“解釋”黨的決議難道不是不…客氣到極點了嗎?在取消派提出的同亞格洛派聯合的建議遭到拒絕以後,也就是在1908年,費・唐恩在自己的印出來的正式報告中寫道
    “根據波蘭代表團〈波蘭社會民主黨人〉的建議,代表會議甚至不願
    意討論我們的議案,根本不理睬這一議案,轉而討論以下議程。在這個小小的事實當中,小組的狹隘性和思想上的小組習氣看來已達到了頂點。”(費・唐恩的報告第45頁)
    費・唐恩破口大罵,是因為他知道轉而討論以下議程也就是最不客氣地拒絕同亞格洛的非社會民主黨聯合。而現在競有人這樣向我們“解釋”這種最不客氣的拒絕,說什麼問題“被當作懸案擱了下來”,也就是說,每一個人都可以任意按照自己的看法解決這個問題!如此嘲弄馬克思主義的決議,真是到了無以復加的地步。
    不管取消派怎樣躲躲閃閃,生活還是要走自己的路。生活肯定

==========第320頁==========
    300
    拉脫維亞馬克思主義者的決議和取消派
    了馬克思主義的路線。拉脫維亞社會民主黨的事件象整個俄國工人運動的全部進程一樣清楚地證實了這一點。
    載於1914年6月9日《工人日報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7號
    第25卷第224-226頁

==========第321頁==========
    301
    位自由派的坦率見解
    (1914年6月10日[23日〕
    自由派難得坦率。他們(以米留可夫和立憲民主黨為首)通常遵循這樣一條準則:人長舌頭是為了隱瞞自己的思想。
    自由派難得對公眾發表明確的政治見解。他們通常是矇蔽公眾,拍著胸脯對天發誓說:我們也是民主派。
    因此,國家杜馬代表、“左派十月黨人”自由派梅延多夫男爵的坦率的見解是一個非常可喜的例外。看來,梅延多夫確實要比某些立憲民主黨人左些。這個見解發表在《言語報》(1914年6月1日)第146號上,是評論政治形勢的。
    梅延多夫先生象所有自由派資產者一樣,“不相信反動方針削弱”。他仍然象所有的資產者和立憲民主黨人一樣,“特別傷心地確認,政府的政策把國家推上極端危險的道路”。
    這個自由派男爵認為極端危險的是什麼呢?
    他寫道:“社會條件和政治制度之間的不相適應日益加深。一旦社會上安定的和溫和的分子被政府排斥到次要地位,廣大群眾就會登上政治舞臺的前,這無論在政治上還是在文化上,我認為都是很不妙的。迷信民主制對我是格格不入的。
    迷信民主制對我們馬克思主義者也是格格不入的。我們知道民主制就是最完善的、徹底擺脫了農奴制的資產階級社會制度。民

==========第322頁==========
    302
    位自由派的坦率見解
    主制並不能消除資本主義的消極方面,它只是使自由的、公開的、廣泛的階級鬥爭成為可能。
    馬克思主義者主張民主制,同時知道資產階級民主制的全部侷限性。男爵這個自由派地主聲稱反對“迷信”,反映了他對民主制的農奴主式的仇視。
    民主制就是沒有中世紀的或者說農奴主的特權,就是群眾統治。梅延多夫恰恰不喜歡廣大群眾登上政治舞臺的前臺,所有的自由派、所有的立憲民主黨人也都不喜歡。
    立憲民主黨人和所有的自由派害怕民主甚於害怕反動這就是問題的實質。
    必須感謝梅延多夫,感謝他坦率地吐露了自由主義對民主制的仇視。知道真相總是有益的。
    自由派害怕廣大群眾登上政治舞臺的前臺,這就是關鍵所在。但是梅延多夫如何解釋他這樣害怕呢?這裡他就不坦率了。他寫道:
    “我非常擔心,不久將來的廣大民主群眾的口號同不久以前民主派的理想口號會大相徑庭。最近以來的種種事實表明,廣大群眾極其容易受狹隘民族主義和沙文主義的情緒和行為感染…我擔心,不久的將來,民主派的激進主義會同與文化毫無共同之處的極端民族主義的衝動”和睦相處。我有時候暗自為這種情緒設想了這樣一種離奇的可能性,即將來會要求廢除…俄羅斯出身和信仰正教的人的死刑。”
    如果梅延多夫男爵是誠實的,如果他的頭腦中不是從青年時代起就塞滿了“唯心主義的”廢物,那麼從他的“擔心”中只能得出個結論:必須轉到社會民主黨人這邊來!

==========第323頁==========
    位自由派的坦率見解
    303
    這是因為只有社會民主黨始終不渝、堅定不移地為爭取最廣泛最完整意義上的文化、反對一切“狹隘民族主義和沙文主義的情緒和行為”而鬥爭
    日大俄羅斯農民徹底擺脫農奴制的壓迫,他們的狹隘民族主義和沙文主義的情緒大概會加強,而目前大力培植這種情緒的正是梅延多夫在黨內和“社交界”的同僚,大俄羅斯的地主和資本家。我們馬克思主義者非常清楚,除了民族主義者一反動派以外,還有民族主義者一自由派(或者說民族主義自由派,十月黨人和立憲民主黨人就屬這一派),最後,還有民族主義民主派。
    由此究竟應得出什麼結論呢?是必須“擔心”由農奴制俄國向資產階級民主制俄國過渡呢,還是必須全力支持並幫助這種過渡,同時一分鐘也不忘記無產階級反對任何資產階級(即使是民主資產階級)、反對任何民族主義(即使是農夫民族主義)的階級鬥爭?
    梅延多夫先生由於害怕民主派而向農奴主求救。而工人們說同資產階級民主派一起反對農奴主,同各民族的工人結成聯盟反對任何民族主義,其中包括既反對大俄羅斯的、也反對農民的、也反對民主派的民族主義。
    載於1914年6月10日《勞動的真理報》
    譯自1970年《蘇共歷史問題)
    第11號
    第4期第3-5頁

==========第324頁==========
    304
    工人階級和工人報刊
    (1914年6月13日和14日[26日和27日〕
    對於覺悟的工人來說,再沒有比了解和正確地認識工人運動的意義更為重要的任務了。工人運動的唯一的,也是不可戰勝的力量源泉,就是工人的覺悟以及工人鬥爭的廣泛性,也就是說,有大批僱傭工人参加這個鬥爭。
    已經辦了幾年的聖彼得堡馬克思主義報刊提供了唯一的、卓越的、無可替代的、經得起任何人檢査的說明工人運動廣泛性和明種派別在工人運動中佔優勢的材料。只有那些想隱瞞真相的人オ會象自由派和取消派那樣迴避這種材料。
    說明1914年1月1日-5月13日給聖彼得堡“真理派”(馬克思主義派)的報紙和取消派的報紙的捐款情形的完整材料,已經由維・亞・吉・同志整理出來了。現在我們把他編制的表格全部刊印出來,而在正文裡,為了不讓數字過分地麻煩讀者,我們有際只引用整數。
    這就是維・亞・吉・同志所編制的表格。

==========第325頁==========
    給聖彼得堡馬克思主義派(“真理派”)報紙和取消派報紙的捐款
    (1914年1月1日-5月13日)
    聖彼得堡
    莫斯科
    外
    省
    共
    計
    真理派
    取消派真理派取消派
    真理派
    取消派
    真理派
    取消派
    捐款來源「捐
    捐
    款「捐」款捐」款捐」款「捐」款捐
    捐
    款捐
    款「總款」總款」總款」總「款「總款」總款「總款
    捐款總
    次
    次「數
    次」數次數
    次「數
    次」數次
    次
    數「盧布數盧布
    盧布
    盧布
    盧布
    盧布
    盧布戈
    工人團體……
    2024139432430822319813086
    2년263571941258633828006228731893410671529612
    非工人團體的總數
    32년125(9216년17994046260512411373(33410847923(211390713265001453675977
    其中:學生和青
    年團體…
    369491
    2941
    20162132
    31709
    6509
    4.63022
    “輞護者”、“期友”等等的團體
    4292
    영252723년11293
    4588
    54245060
    其他團體
    746
    115292
    1252
    18612
    個人
    281659612096674296361141978042213340년1344438053110466422(160832
    未具名的
    3870
    26503322060161101
    3185
    2417534
    國外
    4979
    34170917
    總計
    234915200164734034381761125기491400841051520865684914543586215841111241205589

==========第326頁==========
    306
    工人階級和工人報刊
    首先我們要談談工人團體的數目。這些數字是“真理派”和“取消派”報紙創刊以來的累積總數。工人團體的數目如下
    支持真理派報紙的支持取消派報紙的
    1912年全年
    620
    1913年全年…………2181914年1月1日-5月13日
    2873
    671
    共計……………5674
    1421
    團體的總數是7095。當然,有些團體捐款不止一次,但是沒有材料說明這樣的團體究竟有多少。
    我們看到,同情取消派的只佔工人團體總數的/s(五分之
    )。“真理派”、真理派的決議和真理派的策略在兩年半的期間內聯合了俄國/s有覺悟的工人。把這種工人統一的事實同“前進派”、“普列漢諾夫派”、“托洛茨基派”等各種知識分子小集團關於“統一”的空談對照一下,是有益處的
    現在我們把1913年和1914年雙方的數字比較一下(1912年的數字是無法比較的,因為《真理報》創辦於4月,而《光線報》是5個月以後才出版的)。我們看到,真理派團體的數目增加了692個即増加了31.7%,而取消派團體的數目只增加了10個,即增加了
    1.5%。可見,工人願意支持真理派報紙的這種趨勢的發展要比願意支持取消派報紙的快20倍。
    我們再來看看這兩個派別的工人在整個俄國分佈的情況:
    工人團體所佔的百分數真理派
    取消派
    在聖彼得堡……………………86%
    14%
    在莫斯科
    …………83%
    17%
    在外省…
    …68%
    32%

==========第327頁==========
    工人階級和工人報刊
    307
    結論很清楚:工人群眾愈成熟,他們的覺悟和政治積極性愈高,真理派在他們中的優勢就愈顯著。在彼得堡取消派幾乎完全被排擠掉了(100個裡有14個);在外省,因為那裡的群眾對政治最不瞭解,取消派還能夠勉勉強強維持一點場面(100個裡有32
    指出下面一點是極有意義的:來源完全不同的另一個材料,也就是受工人委託選舉保險機關的代表成分的材料,同關於工人團體的材料異常接近。參加首都保險會議選舉的受託人有37名是真理派,7名是取消派,分別佔84%和16%。真理派受託人佔總數的70%(53名中有37名),在選舉全俄保險機關的57名受託人中有47名真理派,即佔82%。取消派、非黨人士和民粹派,也就是仍然受資產階級影響的工人只佔極少數
    下面,請看看關於工人團體捐款的平均數的有趣材料吧
    工人團體捐款的平均數真理派
    取消派
    在聖彼得堡……6盧布88戈比
    7盧布24戈比
    在莫斯科……6盧布65戈比
    10盧布54戈比
    在外省…
    …………5盧布74戈比
    8盧布28戈比
    在全俄國……6盧布58戈比
    7盧布89戈比
    真理派團體向我們表明了一個自然的、合乎情理的、可以說是正常的現象:隨著工人群眾平均工資的提高,工人團體捐款的平均數也相應提高。
    在取消派方面,除莫斯科團體(捐款只有25次!的平均數跳得特別高以外,我們還看到,外省閉體的捐款平均數也高於彼得堡團體的!!怎樣才能解釋這種奇怪的現象呢?
    只有花大力氣對材料進行更仔細的整理,才能對這個問題作出可靠的答案。我們設想的答案是這樣的:取消派所聯合的是某些

==========第328頁==========
    308
    工人階級和工人報刊
    工業階層中的少數工資最高的工人。在全世界都可以看到,這類工人最頑固地堅持自由主義和機會主義的思想。在我國的彼得堡,容忍取消派時間最長的是印刷工人,直到最近這次(1914年4月27日)印刷工會選舉,真理派才爭取到在理事會理事名單中佔半數在候補理事中佔多數。各國的印刷工人都是最傾向於機會主義的,有幾類印刷工人的工資最高。
    如果說我們關於同情取消派的是少數工人貴族的論斷只是種設想,那麼個人捐款情況卻是不容置疑的。在非工人的捐款中有半以上是個人捐款(我們這裡是713次中有531次,取消派那裡是453次中有266次)。我們這類捐款的平均數是1盧布97戈比取消派是6盧布5戈比!!
    很顯然,捐款給真理派的是下級職員、公務員等等具有半無產者性質的小資產階級分子。而在取消派方面,我們看到的是資產階級闊朋友。
    至於“擁護者、友人等等團體”這些資產階級闊朋友們,我們就看得尤為清楚了。這些團體給了我們458盧布82戈比,即佔捐款總數的2%;而且一個團體的平均捐款是10盧布92戈比,只相當於工人團體的平均捐款的一倍半。這些團體給了取消派2450盧布60戈比,即佔捐款總數的20%以上;而一個團體的平均捐款是45盧布39戈比,即等於工人團體的平均捐款的6倍!
    我們再把國外捐款加進去,國外捐款主要是來自資產階級大學生。國外給我們的捐款是49盧布79戈比,即佔0.25%弱,給取消派的捐款是1709盧布17戈比,即佔14%
    把個人的、“擁護者、友人”的以及國外的捐款加在一起,這些方面來的捐款總數為

==========第329頁==========
    工人階級和工人報刊
    309
    真理派155盧布23戈比,即佔全部捐款的7%。取消派5768盧布零9戈比,即佔全部捐款的48%。
    在我們這一方面,這類捐款不到工人團體捐款(18934盧布)的1/10,在取消派方面卻超過了工人團體的捐款(5296盧布)結論很清楚:取消派的報紙不是工人的報紙,而是資產階級的報紙。它主要是靠資產階級闊朋友的錢來維持的。
    取消派依賴資產階級,實際上要比我們的材料所表明的厲害得多。因為真理派的報紙曾經多次公佈自己的財務報表,從這些報表上可以看出,收入加上捐款,報紙的收支是相抵的。儘管報紙不斷遭到沒收,廣告也不多,但發行量達4萬份(1914年5月的平均數字),收支相抵是不難理解的。而取消派只公佈過一次(《光線報》第101號)他們的報表,這張報表上有4000盧布的赤字,以後就轉而採取資產階級的習慣做法,不再公佈報表了。在發行量為5000份的情況下,他們的報紙出現赤字是不可避免的,很顯然,接連的虧空是靠資產階級闊朋友來填補的。
    自由派工人政治家喜歡暗示要“公開的工人政黨”,但是他不願向真正的工人公開他們對資產階級的真正的依賴性!我們這些地下工作者只好來教育教育取消派自由派分子,讓他們知道公開報表的好處
    根據總計,工人和非工人捐款的比例是這樣的捐款
    在給報紙捐款的每個盧布中:
    真理派
    取消派
    來自工人的佔
    …………87戈比
    44戈比
    不是來自工人的佔
    13戈比
    56戈比
    共計
    1盧布00戈比1盧布00戈比

==========第330頁==========
    310
    工人階級和工人報刊
    真理派得到的幫助,有1/7來自資產階級,而且,正如我們所看到的,是來自資產階級中民主派色彩最濃、富裕程度最低的階層。取消派的報社主要是資產階級的報社,還有少數的工人跟著它走
    捐款來源的材料也向我們表明了購買報紙的讀者的階級地
    只有最自覺地同情報紙方針的固定讀者才會自願地給報紙捐款。而辦報方針不管辦報人是否願意都得“適應”報紙讀者中的最“有影響的”階層。
    從我們的材料可以得出下列結論:一是理論結論,即促進工人階級認識工人運動條件的結論;二是實踐結論,即為我們的工作提供直接指示的結論。
    有時聽人說,俄國有兩種工人報刊,甚至普列漢諾夫不久前也重複過這種話。但這不符合實際。說這種話的人或者暴露出自己完全無知,或者暴露出自己暗中打算幫助取消派散佈資產階級對工人的影響。黨的決議早已不止一次地(例如在1908年和1910年)明確直率地指出取消主義的資產階級性質。在馬克思主義報刊的文章中,已經把這個真理解釋過幾百次了。
    公開面向群眾的日報的經驗必然揭露取消派的真正的階級性質。這種經驗已經揭露出了取消派的階級性質。取消派的報社實際上是領導著少數工人的資產階級報社
    除此以外,我們也不應忘記,取消派的報紙幾乎直到1914年春天以前還是八月聯盟的機關報。拉脫維亞人現在剛脫離了八月聯盟,托洛茨基、艾姆一艾爾、阿恩、布里揚諾夫、葉戈羅夫也已經脫離或者正在脫離取消派:聯盟還在繼續瓦解。在最近的將來,取

==========第331頁==========
    工人階級和工人報刊
    311
    消派的資產階級性質以及前進派、普列漢諾夫派、托洛茨基派等知識分子小集團的毫無生命力必然會暴露得更清楚實踐的結論可以歸納為下面幾點
    )真理派在不到兩年半的期間團結了5674個工人團體,這個數字在俄國這樣艱難的條件下是相當可觀的。但這還只是開始。我們需要的不是幾千個而是幾萬個工人團體。必須以十倍的努力來進行工作。從幾百個工人那裡一個戈比、一個戈比地收集得來的10盧布,無論就思想意義來說,或者就組織意義來說,都要比從資產階級闊朋友那裡得到的100盧布更重要,更寶貴。即使從財務方面來看,經驗也會迫使人們承認,靠工人的戈比可以辦成一份經久不衰的工人報紙,而靠資產階級的盧布卻辦不成。取消派的報社是個勢必破滅、行將破滅的肥皂泡。
    2)我們在外省特別落後,那裡有百分之三十二的工人團體還跟著取消派走!一切有覺悟的工人必須全力以赴結束這種可悲而又可恥的現象。必須竭盡全力把外省的工作抓緊。
    (3)看來,運動幾乎還完全沒有觸動農村工人。不管農村的工作多麼困難,都必須最頑強、最堅決地進行這項工作。
    4)就象母親細心地照顧生病的孩子、增加他的營養那樣,覺悟的工人必須更加細心地照顧感染上取消主義毛病的工人所在的那些地區和工廠。在年輕的工人運動中出現這種從資產階級那裡來的毛病是不可避免的,但是在正確的護理和不斷的治療之下病是會痊癒的,不會給工人留下終生的特別有害的後遺症。更加熱心地用馬克思主義的讀物來給有毛病的工人增加營養
    更加細心、更加通俗地解釋黨的歷史和策略,解釋黨的
    關於取消主義的資產階級性質的決議的意義,
    更加詳盡地說

==========第332頁==========
    312
    工人階級和工人報刊
    明無產階級統一的絕對必要性,也就是少數工人必須服從多數,俄國/5有覺悟的工人必須服從/s覺悟的工人。這就是我們最重要的任務之
    載於1914年6月13日和14日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第14號和第15號
    第25卷第227~-234頁

==========第333頁==========
    313
    左派民粹主義和馬克思主義
    (1914年6月19日[7月2日〕
    馬克思主義者已經不止一次地指出農民土地自由轉移(即買賣和抵押)問題的意義。正是在這個特別現實的問題上,能夠最清楚地看到我國民粹派的小資產階級性,甚至是公然的反動性。
    切民粹派,從《俄國財富》雜誌的半立憲民主黨人(切爾諾夫和維赫利亞耶夫等等先生們曾經正確地稱他們為“社會立憲民主黨人”)到《堅定思想報》的最“左”的民粹派都反對農民土地特別是份地的完全自由轉移。
    馬克思主義者則在自己的綱領裡直截了當地指出,他們“要始終不渝地反對一切阻礙經濟發展進程的企圖”。
    俄國的經濟發展,也象全世界的經濟發展一樣,由農奴制走向資本主義,再經過大機器生產的資本主義走向社會主義。
    不經過資本主義的進一步發展,不經過資本主義的大機器生產,而由“另一條”道路走向社會主義,這是俄國自由派老爺或者落後的小業主(小資產者)所特有的“想”。直到現在還盤踞在左派民粹派頭腦裡的這種幻想,只是反映了小資產階級的落後性(反動性)和軟弱性。
    包括俄國在內的全世界的覺悟工人,愈來愈堅信馬克思主義的正確性,因為生活本身告訴他們,只有大機器生產才能喚醒工

==========第334頁==========
    314
    左派民粹主義和馬克思主義
    人,教育和團結工人,為群眾運動創造客觀條件。
    《真理之路報》重申了一條眾所周知的馬克思主義的真理:資本主義比農奴制進步の:阻得資本主義的發展是一種最荒謬的、最反動的、對勞動者最有害的空想,左派民粹派分子尼・拉基特尼科夫先生(《勇敢思想報》165第7號)卻責備《真理之路報》在執行“美化資本主義絞索的不太體面的任務”。
    每一個關心馬克思主義和世界工人運動經驗的人對此不妨想想!象尼・拉基特尼科夫先生和左派民粹派這樣對馬克思主義驚人無知的人真是少有,也許只有資產階級經濟學家オ會這樣。難道拉基特尼科夫先生沒有讀過《資本論》?沒有讀過《哲學的貧困》?沒有讀過《共產黨宣言》?如果他沒有讀過,那就根本用不著侈談什麼社會主義,白費時間豈不可笑。
    如果他讀過,他就應當知道,在馬克思所有著作中的一個基本觀念(思想),馬克思逝世後為各國經驗證實了的一種思想,就是認為資本主義比農奴制進步。從這個意義上來說,馬克思和所有的馬克思主義者是在“美化”(用拉基特尼科夫的拙劣而愚蠢的說法)“資本主義絞索”!
    只有不瞭解歷史發展條件的無政府主義者或小資產者才會說:不管是農奴制的絞索還是資本主義的絞索,反正都是絞索!這說明他們侷限於遣責,而不瞭解經濟發展的客觀進程。
    遣責是表示我們主觀上的不滿。農奴制發展成為資本主義的客觀進程所作的,卻是使千百萬勞動者隨著城市、鐵路、大工廠的發展以及工人的流動增多而擺脫農奴的沉睡狀態,資本主義本身
    ①見本卷第161-164頁。一編者注

==========第335頁==========
    左派民粹主義和馬克思主義
    喚醒了他們,並且把他們團結了起來。
    無論是農奴制,或者是資本主義,都是壓迫工人的,並且力圖使工人處於愚昧無知的狀態。但是,農奴制可能而且確實在許多世紀中使千百萬農民處於麻木狀態(例如:俄國從9世紀到19世紀中國還要多許多世紀)。而資本主義卻不可能使工人處於不流動沉睡、麻木、愚昧的狀態。
    農奴制的時代是勞動者沉睡的時代。資本主義的幾十年喚醒了千百萬僱傭工人。
    左派民粹派先生們,不瞭解這一點就等於絲毫不瞭解社會主義,或者就等於把社會主義從客觀條件所產生的千千萬萬人的鬥爭變為善良的老爺講的童話故事!
    不管維護怎樣的、哪怕是最微小的對份地轉讓的限制,就是在實際上成為反動分子,成為農奴主的幫凶
    限制份地自由轉移就是扼止經濟發展,阻撓僱傭工人階級的形成、成長、覺醒、團結,惡化工人和農民的處境,加強農奴主的影響。
    彼舍霍諾夫和拉基特尼科夫之流的先生們在維護對農民土地自由轉移的限制,實際上就成了這“等人”的幫凶
    載於1914年6月19日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第19號
    第25卷第235237頁

==========第336頁==========
    316
    俄國的土地問題
    (1914年6月22日[7月5日〕
    俄國的土地問題在目前具有極大的意義。大家都知道,不僅廣大的人民群眾,就是政府也把這個問題提到了一箇中心位置上。
    1905年運動的歷史特點,就是俄國絕大多數的居民即農民把土地問題提到了第一位。無論是自由派資產階級政黨,或者工人政黨,都在自己的綱領裡考慮了這個事實。另外一方面,就連通過六
    三體制實現地主同上層資產階級聯盟的政府,也正是把土地問題作為自己政策的中心(用暴力破壞村社土地佔有制,培植份地私有制,主要是獨立田莊中的份地私有制)。
    俄國土地問題的經濟實質是什麼呢?就是對俄國進行資產階級民主改革。俄國已經成為資本主義的、資產階級的國家。而我國的土地佔有制在很大的程度上仍然是農奴制的:無論是地主的土地佔有制,還是份地的即農民的土地佔有制都是如此。經營制度在很多場合仍然是農奴制的:工役制、徭役制,即半破產的、貧困的、挨俄的小業主向地主租土地,租刈草場,租牧場,借錢,為此必須在“貴族老爺的”土地上“做工償還”。
    俄羅斯農村由於自己的農奴制愈是落在工業的、商業的、資本主義的俄羅斯後面,那麼對舊的、農奴制的(無論是地主的,還是份地的)土地佔有制的必不可免的破壞就一定愈激烈。

==========第337頁==========
    俄國的土地問題
    317
    地主竭力使這種破壞按照地主的辦法來進行,符合地主的利益,即保存自己佔有的全部土地,幫助富農儘快地剝奪農民的土地。大多數的農民則竭力按照農民的辦法進行這種破壞,使之符農民的利益。
    在這兩種情況下改革都仍然是資產階級的。馬克思無論在《哲學的貧困》、在《資本論》或者在《剩餘價值理論》中,都充分地證明了:資產階級的經濟學家曾經不止一次地要求土地國有化,也就是把全部土地變為公有財產,而這種辦法完全是資產階級的。實行這種辦法,資本主義會更廣泛、更自由、更迅速地發展起來。這種辦法是很進步、很民主的:它會徹底根除農奴制,摧毀土地佔有的壟斷消滅絕對地租(取消派分子彼・馬斯洛夫跟在資產階級學者後面錯誤地否認有絕對地租)。它會加速農業生產力的發展,純潔僱傭工人的階級運動
    但是,我們再重複一次,這是資產階級民主主義的辦法。左派民粹派(例如瓦季莫夫先生在《勇敢思想報》上)頑固地把資產階級的土地國有化叫作“社會化”,頑固地不顧馬克思對資本主義制度下的土地國有化的本質所作的最詳盡的說明。
    左派民粹派頑固地重複著關於“勞動經済”及其在“社會化”條件下獲得發展的純粹資產階級的學說,其實在土地國有化的條件下必然要最廣泛最迅速地發展起來的,正是資本主義的土地佔有制,而且是完全擺脫農奴制的最純粹的資本主義的土地佔有制。
    “土地社會化”這個提法只是暴露了左派民粹派完全不理解馬克思的政治經濟學原理,暴露了他們轉到(間或地、祕密地、常常是不自覺地)資產階級政治經濟學方面去了。
    馬克思勸告覺悟的工人既要清楚地意識到在資本主義基礎上

==========第338頁==========
    318
    俄國的土地問題
    進行的一切土地改革其中也包括土地國有化)所固有的資產階級性質,又要支持種種反對農奴主和農奴制的資產階級民主改革。但是馬克思主義者決不能把資產階級的辦法同社會主義混淆起來
    載於1914年6月22日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第22號
    第25卷第238-240頁

==========第339頁==========
    319
    謾罵的政治意義
    (談談統一問題)(1914年6月24日[7月7日〕
    讀者會問:難道謾罵可能有政治意義嗎?
    亳無疑問是有的。現在我們就從所有覺悟工人都關心的方面舉一個例子。
    我們真理派被罵為“篡奪者”(非法盜用名義者)。1912年3月,普列漢諾夫派、前進派、托洛茨基派、取消派、還有其他一大批小集團都在這種謾罵的基礎上“聯合起來了”
    現在,1914年6月,經過了兩年多的時間,《統一報》的擁護者、取消派、前進派、托洛茨基派,大概還有其他十來個小集團,又次在這種謾罵的基礎上“聯合起來”反對我們
    為了深入考慮這種謾罵的政治意義,我們請讀者回憶回憶《統報》擁護者及其同夥想用叫囂和謾罵來“回邂”的幾件最簡單的事情。
    “他們γ”全都把1912年1月的代表會議宣佈為篡奪和非法盜用名義,說代表會議無權稱自己是整體的最高機關、最高機構。先生們,說得好極了!不過請看一看,政治事實是怎樣揭露你們言論的全部空洞性和欺騙性的。
    假定你們是正確的;假定1912年1月的代表會議是“非法盜

==========第340頁==========
    320
    謾罵的政治意義
    用名義”。從這裡應當得出什麼結論來呢?
    從這裡應當得出這樣的結論:受到這種“非法盜用名義”侵害的一切集團、派別、小組、一切社會民主黨人都應當挺身捍衛“合法性”。對不對?聯合起來不僅為了謾罵篡奪者,而且為了推翻他們。
    這似乎是無可爭辯的吧?
    英勇的普列漢諾夫、勇敢的托洛茨基、大膽的前進派、高尚的取消派似乎不可能僅僅聯合起來謾罵篡奪者,而不聯合起來推翻篡奪者
    如果我們的英雄們沒有這樣做,那他們就是空談家了,對不對
    可是為了推翻“篡奪者”,又需要做些什麼呢?
    為此,做到下面這一點就夠了:反對篡奪行為的高尚的抗議者們聚集在一起,不要篡奪者參加,斥責篡奪者,並且拿出不同於篡奪者機構的合法機構的範例、經驗和事實(是事實,而不是諾言;是行動,而不是言論)來給工人看看。
    不把俄國全體覺悟工人當作白痴的人當然都會同意:這些工人看了高尚的抗議者反對“篡奪者”的聯合工作後,就會支持這些抗議者,趕走篡奪者,對算奪者盡情地嘲笑和斥責!
    這似乎是一清二楚的吧?
    不僅馬克思主義者,而且任何一個自尊的民主主義者都必須同所有反對“算奪行為”的人聯合起來推翻篡奪者,這似乎是絕對無可爭辯的吧?
    可是實際情況如何呢?實際結果又如何呢?

==========第341頁==========
    謾罵的政治意義
    321
    在我們高尚的反對“算奪行為”的人們對篡奪者討伐了兩年以後,結果如何呢?
    結果是:“篡奪者”把俄國/s(五分之四)的覺悟工人聯合在自己的決議的周圍了。
    從1912年1月1日到1914年5月13日的兩年半時間內,有5674個工人團體捐款資助真理派的報紙,而高尚的反對“篡奪行為”的人們,即取消派和他們的朋友才獲得1421個工人團體的資助
    “篡奪者”實現了俄國五分之四的工人實際的而不是口頭上的統
    高尚的反對“篡奪行為”的人們卻四分五裂,因為他們的八月聯盟瓦解了,托洛茨基、拉脫維亞人、高加索人的領袖們等等都分出來成為單獨的小集團了,這些小集團不論分散開來或者集合在起,在實際運動中都等於零這是什麼樣的奇蹟啊?
    五分之四的工人怎麼會擁護可憎的“篡奪行為”,反對人數眾多的、各種各樣的、代表“許多派別”的討伐算奪行為的高尚人們
    讀者們,這種事所以可能發生而且必然發生,有以下的原因政治上的謾罵往往掩蓋著謾罵者的毫無原則、束手無策、軟弱無力和色厲內荏。
    原因僅此而已。
    儘管有對“真理派”、“篡奪者”、“列寧派”等等的一切謾罵,覺悟的工人現在和將來都仍然聯合在徹底的馬克思主義的思想和策略的周圍。儘管有這一切謾罵,他們還是承認完全來自下面的統

==========第342頁==========
    322
    謾罵的政治意義
    ,即在譴取消まメ的基礎よ在承認“整體”的一切決議的基礎上的丁人的統。工人運動的原則只能是少數服從多數,而決不是同知識分子小集團達成協議。
    載於1914年6月24日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第23號
    第25卷第241-243頁

==========第343頁==========
    323
    表明工人運動中各派力量的
    些客觀材料
    (1914年6月26日[7月9日〕
    覺悟工人的最重要任務,是認識本階級的運動,認識運動的實質、目的和任務,以及運動的條件和實際形式。這是因為工人運動的全部力量就在於它的覺悟性和群眾性:資本主義每發展一步,都使無產者即僱傭工人的數量增加,並且團結他們,組織他們,教育他們,從而造成一支必然要奔向自己目標的階級力量
    報刊上經常解釋的馬克思主義者的綱領和策略決議,有助於工人群眾認識運動的實質、目的和任務。
    俄國工人運動中各派之間的鬥爭是有深刻的階級根源的。在俄國工人運動中,同馬克思主義派(真理派)作鬥爭的有兩“派”(就其群眾性和歷史根源來說)可以稱得上“派別”,那就是民粹派和取消派,兩者都體現了資產階級對無產階級的影響。這一點馬克思主義者已經解釋過許多次,並且在馬克思主義者關於民粹派(同他們鬥爭已經有30年了)和取消派(它也有將近20年的歷史,因為取消主義是“經濟主義”和孟什維主義的直接繼續)的許多決議中已經加以肯定了。
    目前,表明俄國工人運動中各派力量的客觀材料積累得愈來愈多了。我們應該盡一切力量收集、核對和研究這些客觀材料,這

==========第344頁==========
    324
    表明工人運動中各派力量的一些客觀材料
    些材料涉及的不是某些個人和集團的行為和情緒,而是群眾的行為和情緒,這些材料來自各種懷有敵意的報紙,每一個識字的人都可以核對。
    只有根據這樣的材料,才能學習和研究本階級的運動。民粹派和取消派以及各種知識分子小集團,如“前進派”、普列漢諾夫派、托洛茨基派,它們的一個主要缺點,甚至可說是最主要的缺點(或者說對工人階級犯下的罪過)就是主觀主義。他們處處都把自己的願望、自己的“意見”、自己的估計、自己的“打算”當作工人的意志當作工人運動的要求。比如,他們講到“統一”時,卻目空一切地無視俄國大多數覺悟工人自1912年初至1914年中這兩年半來建立真正統一的經驗。
    現在我們將有關工人運動中各派力量的客觀材料彙總列表如下。願意相信主觀估計和種種諾言的人可以去找各種“小集團”,我們的材料是隻請那些希望研究客觀事實的人看的。事實如下:
    真取百分數
    理消真「取
    理消派
    左派民粹派
    派「派派
    杜馬選舉結果
    1.工人選民『第三僵杜,1907年途出的第,三屬村
    代表人數
    50150
    抵制
    第四屆杜馬,1912年
    67130
    捐款的工人團體數目
    2.捐款給彼「1912年
    8
    得堡各報1913年
    218
    66176.923
    264
    紙的工人截至1914年5月13日團體數目し止
    287
    67181.118.
    524

==========第345頁==========
    表明工人運動中各派力量的一些客觀材料
    325
    真取「百分數
    理消「真取
    左派民
    理消粹
    派「派派「派「派
    工人選舉保險機關結果
    3.參加全俄保險機關選舉的受託人
    1082.417
    84.415.9
    4.參加首都保險機關選舉的受託人在擁護某一杜馬黨團的決議上簽名的人數
    5.兩家報紙徵集到的擁護“六人團”(真理派)或“七人團”(取消派)的簽名
    6724298년69.230
    各派同工人團體的聯繫:
    6.工人團體給這個或那個黨團寫信捐趔的次數(自1913年10月至1914年月6日)…
    129
    21년85.14
    彼得保各報紙發行量:
    7.出版份數(根據埃・王德威爾得收集4000160071.428.412000
    (每週三次)
    國外的刊物:
    8.從取消派八月(1912年)代表會議局至1914年6月止各派領導機關的機關刊物出版期數
    在這幾期上提到非公開組織的次數(每處算作一次)對次產階級的依賴
    10.給聖彼得堡各報的捐款(從1914年1月1日至5月13日)。不是由工捐助的款項所佔的百分數
    1356
    11.各報紙在整個期間公佈財務報表瀏數
    ?(0?)
    12.其中用來路不明的款項,即用資產階級捐款彌補赤字的報表所佔的百分數
    01100
    13.由兩個杜馬黨團經手捐來的款項

==========第346頁==========
    326
    表明工人運動中各派力量的一些客觀材料
    真取「百分數
    理消
    真理取
    左派民粹
    派「派派「派「派
    (從1913年10月起至1914年6月日止)。不是由工人捐助的款項所佔的百分數
    14.冒充工人寫的、其實是不註明出處從資產階級報紙上摘來的通訊數目
    (在《我們
    的工人報》第1
    號和第19號上
    工會
    15.大多數會員(以工會理事多數為準)同情某一派的聖彼得堡工劍4數目
    我們先把上面的材料簡略說明一下,然後再作結論。
    最方便的辦法是逐條說明。第1條。關於複選代表和受託人的材料現在沒有。誰要是對利用“選民團”的材料表示不滿,那他簡直可笑,因為別的材料根本就沒有。德國社會民主黨是按排斥婦女、形成“男了”選民團的俾斯麥選舉法來衡量他們的成績的。第2條。不僅“在決議上匆忙簽名”而且真正捐款的工人團體有多少,這不僅是表明某派力量的最正確最可靠的標誌,而且是表明組織程度即黨性的最正確最可靠的標誌。
    正因為如此,取消派和各個“小集團”都表露出他們主觀上對這種標誌的厭惡。
    取消派分子反駁說:我們還有猶太人和格魯吉亞人的報紙,而《真理報》就只此一家。這種說法不對。第一,愛沙尼亞人和立陶
    ①有一個工會,同情真理派和同情取消派的人數相等。

==========第347頁==========
    表明工人運動中各派力量的一些客觀材料
    327
    宛人的報紙也是真理派的報紙。第二,拿地方上來講,難道可以把莫斯科忘掉嗎?莫斯科的工人報紙在1913年團結和聯合了390個工人團體(《エ人日報》第1號第19頁),而猶太人的《時報》從第2號(1912年12月29日)開始到1914年6月1日為止只聯合了296個工人團體(其中有190個是在1914年3月20日以前聯合的,有106個是在1914年3月20日至6月1日這段時期聯合的)。可見,僅莫斯科一地就“抵得上”取消派主觀地拿來作例證的《時報》,而且還綽綽有餘
    我們請格魯吉亞和亞美尼亞的同志收集有關高加索取消派報紙的材料。那裡究竟有多少工人團體?需要有全面的客觀材料工人團體數的計算可能有錯誤,但也只能是局部性的錯誤。我們請大家都來核對和更正。
    第3條和第4條是無需說明的。最好是進行一次調查,來收集地方的新材料。
    第5條。在2985個取消派分子簽名中,包括了1086個崩得分子和719個高加索人。我們希望當地的同志能核對這些數字。第6條。兩個黨團的司庫都印發黨團收到的各種捐款總額的報表。這是衡量和工人聯繫的精確的客觀標誌。
    第7條。報紙的發行量。這些材料是由埃・王德威爾得收集和發表的,可是取消派和自由派(《基輔思想報》)卻把這些材料隱瞞了起來。這就是“主觀主義”。最好能收集到至少一個月的更完備的材料。
    第8條和第9條。這是表明取消派背棄地下組織”,即背棄黨的一個客觀例證。但是在國外,從1914年1月1日起至5月13日止,真理派一共收到捐款49盧布79戈比(0.25%),取消派卻收到

==========第348頁==========
    328
    表明工人運動中各派力量的一些客觀材料
    了1709盧布17戈比(14%)。不要說“我不能”,而要說“我不想”!第10-14條。這些客觀的標誌說明了取消派和民粹派對資產價級的依賴,說明了他們的資產階級性質。在主觀上,取消派和民粹派是“社會主義者”和“社會民主主義者”。在客觀上,無論按他們的思想內容,或群眾運動的經驗,它們都是資產階級知識分子的集團,都是極力使少數工人脫離工人政黨的集團。
    請讀者特別注意取消派偽造工人通訊的事實。這真是空前的駭人聽聞的騙局!希望各地的馬克思主義者都來揭穿這種欺騙,收集這方面的客觀材料(見1914年6月11日《勞動的真理報》第12
    第15條。這項材料特別重要,最好是進行一次專門的調査來加以補充和核對。這些材料是我們從1914年聖彼得堡波濤出版社出版的《エ人手冊》上引來的。屬於取消派工會的有辦事員、製圖員和藥劑師(1914年4月27日舉行的最近一次印刷工會理事會的選舉結果,有一半的理事和一半以上的候補理事屬於真理派)。屬於民粹派工會的有面包工人和制盒工人。會員總數約有22000人
    在莫斯科13個工會中,有10個屬於真理派,有3個工會雖然不肯定,但是比較接近真理派。屬於取消派和民粹派的一個也沒有
    從客觀材料得出的結論說明:只有真理派才真正是個不依賴資產階級的、馬克思主義的無產階級派別,它組織了和聯合了/5以上的工人(同取消派相比,1914年真理派所團結的工人團體佔總數81.1%)。取消派和民粹派無疑是兩個派別,但卻是資產階級民主主義派別,而不是工人的派別

==========第349頁==========
    表明工人運動中各派力量的一些客觀材料
    329
    1912年、1913年以及1914年上半年的群眾運動經驗,極好地證實了真理派的綱領思想、策略思想、組織思想以及各項決議和路線是完全正確的。我們深信我們所走的道路是正確的,我們應該鼓足幹勁,進一步加強我們的工作。
    載於1914年6月26日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第25號
    第25卷第244-250頁

==========第350頁==========
    330
    左派民粹派在工人中的力量有多大
    左派民粹派在工人中的力量有多大
    1914年6月28日〔7月11日])
    大家知道,世界上還有一部分工人跟著這個或那個資產階級政黨走。在俄國資產階級民主改革時期,有少數覺悟工人還在追隨資產階級的取消派文人集團,追隨資產階級民主主義的民粹派。整個民粹派,包括左派民粹派在內,都是俄國資產階級(農民)民主派,這一點在馬克思主義者的最明確的正式決議裡(1903年1907年、1913年)已經說過許多次。左派民粹派把農民的(在本質上無疑是十足資產階級的)大膽要求稱為“社會主義”,因此有部分工人跟著他們走,這在資本主義國家反對農奴制的運動日益尖銳的時代是完全可以理解的。
    但是究競有多大部分覺悟工人追隨左派民粹派呢?
    不久以前,一個最無原則的知識分子的雜誌,也就是“聯合了(在說謊話的基礎上)左派民粹派、普列漢諾夫和波特列索夫先生之流的《同時代人》宣稱,“約有/”的工人追隨左派民粹派。
    這種謊話同取消派通常所說的謊話一樣厚顏無恥。
    說明左派民粹派在工人中間的影響程度的客觀材料,據我們所知道的只有三種。第一,報紙發行份數的材料。第二,捐款的工人團體數目的材料。第三,參加首都保險機關選舉的受託人人數的材料。

==========第351頁==========
    左派民粹派在工人中的力量有多大
    這些材料與馬爾托夫、吉姆美爾先生之流的無恥的謊話不同,任何人都能夠根據公開公佈的有關不同黨派的資料找到並且檢查這些材料,現在我們把這些材料比較一下。
    百分數
    真理派取消派派真理派取消派派를
    彼得堡報紙一週的發行份數
    240000960003600064.5
    5.89.7
    工人團體捐款次數
    1913年全年
    2181661
    26470.2
    1914年(截至
    5月13日止)287367152470.616.612.8參加首都保險機關選舉的受託人人數
    37
    477.114.6
    對於資產階級集團(取消派和左派民粹派)最“有利”的材料是報紙的發行份數。但是取消派和左派民粹派的報紙正好不是工人的而是資產階級的報紙!捐款的材料(1914年1月1日-5月13日)就可以證明。在取消派所公佈的捐款中,非工人的捐款佔全部捐款的56%(《勞動的真理報》第15號)。左派民粹派的相應的數字是50%。同時我們知道,左派民粹派根本不公佈自己報紙的財務報表,他們的報紙顯然也跟取消派的一樣,是靠資產階級闊朋友準持的。
    只有真理派的報紙是工人的報紙。無論取消派的或者左派民粹派的報紙都是資產階級的報紙。任何謊話都不能推翻這個客觀事實。
    ①見本卷第304-312頁。一編者注

==========第352頁==========
    332
    左派民粹派在工人中的力量有多大
    關於工人團體的材料是最準確的材料,而且同歐洲的關於黨員人數的材料非常相似。
    左派民粹派工人團體增長得很快(一年中增長了一倍),已達到為各報捐款的工人團體總數的12.8%。他們是靠取消派的削弱而增長起來的,因為取消派的團體的數目幾乎完全沒有增加(1914年的半年,在整個工人運動巨大增長的條件下,只增加了10個團體),在工人團體中所佔的比重則由21.3%減少到16.6%取消派先生們的機會主義和背棄黨的行為把工人推向另一個比較“激進的”(在口頭上)資產階級集團
    從1913年到1914年,真理派增加了692個閉體,取消派增加了10個,左派民粹派增加了260個。增加的百分比是:真理派增加
    31.7%,取消派增加1.5%,左派民粹派增加100%(基數小總是比基數大增加得快:例如,普列漢諾夫現在有9個工人團體,如果在維也納代表大會之前,為了出席維也納代表大會,增加到27個或45個,那麼,用百分數來表示,就是增加200%或400%)。
    關於保險機關選舉的材料只有彼得堡的。應當指出,左派民粹派1914年在聖彼得堡工人團體的捐款次數上也比取消派佔先。
    1914年1月1日到5月13日,聖彼得堡工人團體的捐款次數如下:真理派2024次,取消派308次,左派民粹派391次。按百分比算,真理派佔74.3%,取消派佔11.4%,左派民粹派佔14.3%。
    我們的取消派真不愧是機會主義者,面對左派民粹派的增強,他們不是去加強捍衛馬克思主義的原則性鬥爭,卻去同左派民粹派結成反對馬克思主義者(真理派)的聯盟(同盟)!!
    同時,左派民粹派的所有的領袖都在《同時代人》雜誌上公開宣傳這種同盟。取消派卻不敢公開地、明白地向工人說出到底是怎

==========第353頁==========
    左派民粹派在工人中的力量有多大
    333
    麼回事,總是遮遮掩掩。他們骨子裡是立完民主黨人。
    例如不久前在左派民粹派的報紙(1914年6月15日《現代勞動思想報》173第3號)上刊登了一篇文章:《關於呵伊瓦茲”工傷病救濟基金會理事的選舉》。這篇文章中說:“…必須提出兩個名單讓阿伊瓦茲工廠工人來裁奪:一個是孟什維克和左派民粹派的聯合名單…另一個是真理派的名單
    (黑體是我們用的)
    左派民粹派在這篇文章中公然把同取消派結成聯盟說成是切“社會主義”派別合作的原則,也就是公然表明取消派不僅背棄了指出左派民粹派的資產階級性質的1907年的決議,而且也背棄了阿克雪裡羅得提出的1903年的決議。
    在馬克思主義者看來,左派民粹派的加強就是農民被髮動起來的一種標誌或者徵兆,它自然會把不覺悟的無產者和小資產階級知識分子弄得“昏頭昏腦”。這種情況只會促使我們馬克思主義者更加努力地宣傳與小市民的民粹主義不同的馬克思主義。
    工人同志們!少去相信保證和空談!要更細心地研究關於我們工人運動的客觀材料,關於取消派和左派民粹派的資產階級思想和資產階級實踐怎樣影響少數工人的客觀材料。
    載於1914年6月28日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第27號
    第25卷第251-254頁

==========第354頁==========
    資產階級知識分子反對工人的方法
    資產階級知識分子反對工人的方法
    1914年6月28日〔7月11日])
    世界上所有資本主義國家的資產階級反對工人運動和工人政黨的方法有兩種。一種是暴力、迫害、禁止和鎮壓。這基本上是農奴制的、中世紀的方法。各國都有一些資產階級的階層和集團(在先進國家比較少,在落後國家比較多)喜歡米用這種方法。在工人反對僱傭奴隸制的一定時刻,特別是在緊急關頭,一切資產階級都主張採用這種方法。例如,英國的憲章運動、法國的1849年和1871年都有過這樣的歷史時刻。
    資產階級對付工人運動的另一種方法是分化工人,瓦解工人隊伍,收買無產階級的某些代表或某些集團,以便把他們拉到資產階級方面去。這類方法不是農奴制的,而是現代的純粹資產階級的方法,是適應發達的和文明的資本主義制度、適應民主制度的方法
    民主制度是資產階級制度中最純粹最完善的一種。在這種制度下,一方面是極自由、極廣泛、極鮮明的階級鬥爭,一方面是資產階級儘量施展種種陰謀詭計和狡猾的伎倆,“從思想上”影響僱傭奴隸,其目的是要引誘他們脫離反對僱傭奴隸制的鬥爭。
    俄國是一個極端落後的國家,因而用來反對工人運動的農奴制方法就佔了絕對的優勢。但是在1905年以後,可以看出,在採用

==========第355頁==========
    1.取消派和民粹派的反工人聯盟
    自由派和民主派那種欺騙和腐蝕工人的方法方面,已經有了很大的“進步”。煽起民族主義,竭力革新和活躍“人民的”宗教信仰(既有直接這樣做的,也有采取間接的方式的,即發展唯心主義的、康德主義的和馬赫主義的哲學),使資產階級的政治經濟學理論(或者與勞動論相結合,或者取代勞動論)接連取得“成就”,諸如此類都屬於自由派的方法。
    取消派一民粹派一立憲民主黨採取的方法則屬於愚弄工人使工人受資產階級思想支配的民主派方法。本文評述幾件工人運動周圍所發生的重大事件,就是要讀者注意這些方法
    1.取消派和民粹派的反工人聯盟
    據說,歷史喜歡作弄人,喜歡同人們開玩笑,本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子。在歷史上,凡是不懂得、不認識自己真正的實質,即不瞭解自已實際上(而不是憑自己的想象)傾向於哪些階級的人們、集團和派別,經常會發生這樣的事情。他們是真的不懂得,還是假裝不懂得,這個問題也許會使寫某人傳記的作者感到興趣,但是對於政治家來說,這種問題畢竟是次要的。
    重要的是,歷史和政治如何揭露這些集團和派別,如何透過它們“也是社會主義的”或“也是馬克思主義的”詞句揭露它們的資產階級的實質。在資產階級民主革命時代,世界各國有數十種集團和派別都以“社會主義”自詡(見馬克思和恩格斯的《共產黨宣言》第3章所列舉的某些集團和派別)。然而歷史在短短的一二十年內甚至在更短的時間內,很快地就揭露了它們的原形。

==========第356頁==========
    336
    資產階級知識分子反對工人的方法
    目前俄國正處在這樣的時代。
    “經濟派”脫離我國工人運動10年多來,“經濟派”的繼承者“孟什維克”、孟什維克的繼承者“取消派”也相繼脫離了我國的工人運動。
    孟什維克曾經大聲喊叫,說布爾什維克同民粹派“接近”啦
    可是,現在我們看到的卻是,取消派和民粹派結成了已經十分明顯的聯盟,共同反對工人階級和仍舊忠於這個階級的布爾什維克
    取消派和民粹派這些小資產階級知識分子的反工人聯盟,是自發地形成和發展起來的。最初促成這個聯盟的是“實踐”。常言說得好,實踐總是走在理論的前面特別是對於那些遵循錯誤理論的人來說)。在彼得堡工人把取消派“撤銷職務”以後,在工人把這些資產階級影響的代表者趕出工會理事會,撇銷他們在保險機構的重要職務以後,取消派就自然而然地同民粹派結成了聯盟。
    位直率而天真的民粹派分子在《堅定思想報》第5號上寫道:“我們走進會場(選舉保險理事會的),馬上就看清了真理派的狹隘的派別立場,但是我們沒有失去希望。我們同取消派一起提出了共同的非派別性的名單,在名單中我們佔一個理事和兩個副理事的席位。”(見1914年3月16日《真理之路報》第38號)
    可憐的取消派,歷史同他們開了一個多麼惡毒的玩笑!他們這位新的“朋友和聯盟者”,左派民粹派分子是多麼無情地揭露了他
    取消派甚至來不及拋棄他們自己在1903年和其他幾年所作出的宣佈左派民粹派是資產階級民主派的十分正式的聲明和決議

==========第357頁==========
    1.取消派和民粹派的反工人聯盟
    337
    歷史掃清了空話,驅散了幻想,揭露了各個集團的階級本質。民粹派也好,取消派也好,都是被馬克思主義的工人運動所拋棄的、但又企圖用欺騙手段再次混進這一運動的小資產階級知識分子集團。
    所謂“派別活動”這種濫調是用來騙人的,臭名遠揚的“經濟派”領袖阿基莫夫在1903年的第二次黨代表大會上就曾經利用這個濫調來反對火星派。阿基莫夫的濫調,極端機會主義者的濫調竟成了取消派和民粹派的唯一武器。《同時代人》雜誌的問世,好象是有意要更清楚地向一切有見識的人表明:這種武器是破爛的、生了鏽的、毫不中用的。
    《同時代人》雜誌的出版,是我國民主派雜誌界前所未見的現象。除一些臨時撰稿人的姓名以外(在我國,誰不是由於貧困才到別人的雜誌社去掙錢的呢!り,我們看到一大串顯然是示威性的署名,以表示各派的聯合。
    自由派分子鮑古查爾斯基、民粹派分子蘇漢諾夫、拉基特尼科夫、波・沃羅諾夫和維・切爾諾夫等人,取消派分子唐恩、馬爾托夫、托洛茨基和舍爾(在《北方工人報》第66號上曾經登出了波特列索夫的名字,同普列漢諾夫排在一起,但又不見了…不知為什麼),馬赫主義者巴扎羅夫和盧那察爾斯基,最後是“統一派”(既是“統一派”也是《統一報》)的主角格・瓦・普列漢諾夫,這就是《同時代人》雜誌用來炫耀的示威性的撰稿人名單。與此完全相適應,雜誌的主要方針就是鼓吹(由民粹派出面)民粹派同“馬克思主義者”(別開玩笑吧!)的聯盟。
    鼓吹的究竟是什麼,請讀者看了該雜誌的首領蘇漢諾夫先生的文章自己去判斷吧。下面就是這位先生的一些主要“思想”:

==========第358頁==========
    338
    資產階級知識分子反對工人的方法
    日的派別界限畢竟消除了。現在已經無法確定,馬克思主義到哪兒
    為止,民粹主義從哪兒開始。這一方和那一方,既有民粹主義也有馬克思主義。雙方既不是馬克思主義,也不是民粹主義”。無論在過去或現在,能夠不這樣嗎?20世紀的任何一個集體主義者能不按照馬克思主義來思想嗎?俄國的任何一個社會主義者能不是民粹主義者嗎?
    關於當前馬克思主義土地綱領所能說的,同上次關於民粹主義土地
    綱領所說的完全一樣:就論證方法來說,這是馬克思主義的綱領,就實踐任務來說則是民粹主義的綱領。這個綱領訴諸‘事物的歷史進程”,並且力求體現土地和自由這個口號。”(第7期第75-76頁)
    看來,夠了吧?
    這位蘇漢諾夫先生公開吹噓說,普列漢諾夫同意他的說法。可是普列漢諾夫卻默不作聲!
    現在來看一下蘇漢諾夫先生的這些論斷吧。
    普列漢諾夫和取消派的這位新盟友“消除了”馬克思主義和民粹主義之間的區別,理由是,這兩種派別就其實踐任務來說似乎都體現了土地和自由這個口號。
    這完完全全是主張工人同資產階級“統一”的論證。譬如,“就實踐”任務來說,工人階級和自由派資產階級可以說都“力求體現”立憲這個口號。聰明的蘇漢諾夫先生一定會由此得出結論:無產階級和資產階級的界限已經“消除了”,“無法確定”無產階級民主“到哪兒為止”,資產階級民主從哪兒開始。
    就拿馬克思主義土地綱領來說吧。蘇漢諾夫的做法和所有的自由派資產者如出一轍,他們抽出一個“實踐”口號(“立憲”!),並且宣佈社會主義世界觀同資產階級世界觀的差別不過是“抽象理論的”差別!!但是,我們認為,覺悟的工人和任何覺悟的政治家樣,值得注意的是實踐口號的作用和意義,是這些口號為哪個階級服務和如何服務的問題。

==========第359頁==========
    1.取消派和民粹派的反工人聯盟
    我們一打開馬克思主義的土地綱領(蘇漢諾夫先生提到這個綱領是為了肆意歪曲這個綱領),就可以看到,其中有些關於實踐任務的條文(如地方公有)在馬克思主義者中間有爭論,但也有沒有爭論的條文,例如:
    馬克思主義的土地綱領一開頭就說:“為了肅清沉重地直接壓在農民身上的農奴制殘餘,為了使農村階級鬥爭自由發展…”在蘇漢諾夫先生看來,這是無關緊要的“軸象的理論”!我們需要憲法是為了自由地開展無產階級同資產階級的階級鬥爭呢,還是為了實現工人同資本家的“社會和解”,這是無關緊要的,這是“抽象的理論”ー一所有的資產者都這麼說。
    資產者要工人相信這一點,正好如實反映了他們的階級利益。蘇漢諾夫先生的行為同資產者一模一樣,他抽去了我們為什麼要進行土地改革的問題:為了自由開展僱傭工人同大小業主的階級鬥爭呢,還是為了利用資產階級關於“勞動”經濟的濫調來實現兩者的“社會和解”
    馬克思主義土地綱領在後面還這樣寫道:馬克思主義者要始終不渝地反對一切阻礙經濟發展進程的企圖”。大家知道,正因為如此,馬克思主義者宣佈:對於農民土地自由轉移(買賣,抵押等等)的任何限制,即使是極微小的限制,都是反動的措施,都是對工人、對整個社會發展極其有害的措施。
    民粹主義者,從“社會立憲民主黨人”彼舍霍諾夫一直到《勇敢思想報》的左派民粹派,都贊同這樣或那樣地限制土地的自由轉移。所以馬克思主義者認為,民粹派在這個問題上是最有害的反動派
    蘇漢諾夫先生避而不談這一點!他不願意想起:正因為如此,

==========第360頁==========
    340
    資產階級知識分子反對工人的方法
    普列漢諾夫オ把民粹主義者叫作“反動的社會主義者”。蘇漢諾夫先生藉口“實踐”而回避“抽象的理論”,又籠統地藉口“土地和自由”的口號而回避“實踐”(自由轉移農民的土地)。
    結論很清楚:蘇漢諾夫先生不過是掩飾工人和業主之間的階級紛爭的資產者。
    馬克思主義土地綱領針對這些資產者說
    在實行民主土地改革的一切場合下和任何情況下〈請注
    意:在一切場合下和任何情況下,也就是在地方公有的情況下,在土地分配的情況下,在任何其他可能的情況下)”,馬克思主義者的“任務都是要始終不渝地爭取成立農村無產階級的獨立階級組織,向農村無產階級說明他們的利益同農民資產階級的利益是根本對立的,警告他們不要被小經濟制度所迷惑,因為它在商品生產存在的情況下永遠不能消滅群眾的貧困”,如此等等。
    馬克思主義土地綱領就是這樣說的。在斯德哥爾摩代表大會上孟什維克所接受的布爾什維克草案中的這個條文,也是馬克思主義者全體公認的最無可爭辯的條文,正是這樣說的
    在有關民粹主義的問題上最重要的、恰巧論述了“小經濟制度”的這個條文正是這樣說的
    而蘇漢諾夫先生卻迴避了這一條!!
    蘇漢諾夫先生閉口不談“馬克思主義土地綱領”中反對民粹主義的明確言論,從而消除了各派別的“日的界限”,消除了馬克思主義和民粹主義的差別!!
    亳無疑問,蘇漢諾夫先生是個最無聊的清談家,在我國自由派社交界”的沙龍中,這樣的人很多,他們對馬克思主義一竅不通,卻熱心於“消除”社會主義派別中的馬克思主義和民粹主義的某種

==========第361頁==========
    1.取消派和民粹派的反工人聯盟
    341
    界限。
    其實,無論在理論上或實踐上,馬克思主義和民粹主義之間都橫著一條鴻溝。馬克思的理論是關於資本主義發展以及僱傭工人同業主進行階級鬥爭的理論。民粹主義的理論則是資產階級利用“勞動經濟”的濫調來粉飾資本主義的理論,是用同樣的濫調、用主張限制轉移土地等手段來掩飾、抹殺和阻得階級鬥爭的理論。在歷史上揭示了俄國馬克思主義和民粹主義之間不可逾越的鴻溝的是實踐
    然不是空喊口號的實踐(只有最無知的人オ
    把“口號”當作“實踐”)…而是1905-1907年千百萬人進行公開的群眾性鬥爭的實踐。這次實踐表明,馬克思主義是同工人階級的運動相結合的,民粹主義是同小資產階級農民的運動(農民協
    第一屆和第二屆國家杜馬的選舉、農民運動等等)相結合(或開始相結合)的。
    民粹派是俄國的資產階級民主派
    這個派別半個世紀來的演變以及1905-1907年千百萬人的公開行動都證明了這一點。從1903年到1907年,以及在1913年的夏季會議以前,馬克思主義者“整體”的最高機關,一再十分肯定而正式地確認了這一點。
    現在民粹派的領袖(切爾諾夫、拉基特尼科夫、蘇漢諾夫)同社會民主黨各種知識分子派別結成了寫作聯盟,這些知識分子派別不是直接反對地下組織即反對工人政黨(取消派唐恩、馬爾托夫、切列萬寧),便是替取消派幫腔的、沒有工人的小集團(托洛茨基和舍爾、巴扎羅夫、盧那察爾斯基、普列漢諾夫),這樣的聯盟實
    ①沃羅諾夫先生在《同時代人》雜誌上維護取消派是多麼盡心竭力啊!!

==========第362頁==========
    342
    資產階級知識分子反對工人的方法
    際上無非是資產階級知識分子的反工人聯盟。
    我們認為,在真正承認地下組織,承認明確的、按老的一套來統一和指導策略的決議(1912年1月的決議,1913年2月和夏季的決議)的基礎上實現了工人統一的是真理派。事實是:從1912年1月1日到1914年5月13日止,真理派實際上聯合了5674個工人團體,而取消派只聯合了1421個工人團體,前進派、普列漢諾夫、托洛茨基和舍爾等集團沒有或幾乎沒有聯合工人團體(見《工人報》第1號第19頁《俄國工人報刊的歷史》和1914年5月30日《勞動的真理報》第2號)。
    事實是:就馬克思主義者工人生活中的一切問題所通過的、原則堅定的、完整的、全面的決議是工人統一的現固基礎。整體就在這兒,因為五分之四的人絕對有權以整體”的名義出面、行動和發表意見。
    民粹派的首領同沒有工人(沒有明確的策略,沒有明確的決議,而只是在取消派和真理派及其整體之間動搖不定)的一切社會民主黨人集團的首領在《同時代人》雜誌中結成的聯盟,是自發形成的。任何一個沒有工人的社會民主黨人集團”都不敢直接、明確、公開地擁護這個聯盟(因為1913年的夏季會議是反對同民粹派結成聯盟的)!任何一個集團,不管是取消派,還是前進派,不管是普列漢諾夫之流還是托洛茨基之流都不敢這樣做!他們完全是隨波逐流、不約而同地反對真理派,一心一意想粉碎或削弱真理派,因此本能地相互尋求援助,來反對五分之四的工人,取消派求助於蘇漢諾夫和切爾諾夫,蘇漢諾夫和切爾諾夫求助於普列漢諾
    ①見本卷第185-187頁。一編者注

==========第363頁==========
    2.自由派怎樣維護工人同取消派的“統一”
    343
    夫,普列漢諾夫和托洛茨基又求助前面這些人,如此等等。所有這些集團既沒有統一的政策和稍微明確的策略,也沒有在工人面前公開主張同民粹派結成聯盟。
    這是資產階級知識分子的毫無原則的反工人聯盟。我們為普列漢諾夫陷入了這種可悲的團伙而感到惋惜,但是我們應當正視現實。讓人們把這些集團的聯盟叫作“統一”吧,我們卻稱之為脫離工人整體的行為。事實證明我們的看法是正確的
    2.自由派怎樣維護工人同取消派的“統
    社會黨國際局主席埃米爾・王德威爾得訪問俄國,自然使統問題的討論活躍起來了。埃・王德威爾得的直接任務,就是收集有關統一問題的材料,探索統一的基礎,採取促進統一的可能的步驟。從報上知道,他訪問了馬克思主義派和取消派雙方報紙的編輯部,並在“宴會”上同雙方代表交換了意見。
    埃・王德威爾得從俄國剛一回家,即回到布魯塞爾,兩家用法文出版的主要的社會主義日報,巴黎的《人道報》(《紅 Humanite》)176和布魯塞爾的《人民報》(紅 e Peuple》),就在公曆6月21日星期日發表了社會黨國際局主席的談話。但是,王德威爾得對俄國社會民主黨人者之間的意見分歧表述得不準確。他說,有些人“希望合法地組織起來,要求有建立聯盟的權利,另一些人竭力想直接宣佈
    伯
    和剝奪土地”。王德威爾得稱這種意見分歧是
    “相當幼稚的分歧”。

==========第364頁==========
    344
    資產階級知識分子反對工人的方法
    俄國的覺悟工人看了王德威爾得的這種評語,一定會“相當善意地”一笑置之,一我們作這種推測未必會錯。既然“有些人”“希望合法地組織起來”,即主張成立公開的、合法的黨,那麼另一些人反對這一點,顯然不會米取宣佈“一條鯨魚”或“條鯨魚”的方法,而是維護地下組織並且斷然拒絕“為公開的黨而鬥爭”。可敬的埃
    ・王德威爾得同志,請您不要生氣,這種意見分歧是關係到黨的存在的分歧,這裡不可能有任何的“調和”。想稍許葬送一下地下組織,想稍許代之以合法的黨,是辦不到的
    王德威爾得不僅打聽了意見分岐,關於這個問題,社會黨國際局主席和書記的皮包裡已經裝了大量的文件、報告和信札。這些都是各個實在的和徒有虛名的“領導機關”的代表送去的。王德威爾得顯然還竭力利用訪問彼得堡的機會,收集一些事實材料,瞭解下俄國各社會主義(和“也是社會主義”)派別和集團的群眾影響的大小。王德威爾得是一個有不少政治經驗的人,他當然非常明白在政治上,尤其是在工人運動中,真正能算數的只能是具有群眾影響的派別。
    在這個問題上,上述兩家社會黨法文報紙都載有王德威爾得的下面這段話:“俄國社會黨人有三種日報。革命派〈顯然是指左派民粹派〉的報紙發行量為10000-12000份;列寧派為35000-40000份;溫和派( moderns)〈顯然是指取消派〉約為16000份。”
    埃・王德成爾得在這裡犯了一個小小的錯誤。大家知道,左派民粹派的報紙不是每天出版的,而是每星期出版三次;此外,據我們所知,真理派報紙的最大發行量被估計低了,它的發行量最高達48000份。關於這一重要的(對於工人運動的自我認識來說)問題,

==========第365頁==========
    2.自由派怎樣維護工人同取消派的“統一”
    345
    如果收集不到一年的精確材料,最好也要收集到全月的材料。王德威爾得認為,亞洲式的“相信口述”或“憑眼力估評”是沒有意義的,所以他收集了事實。這位地道的歐洲人同冒充“歐洲人”的俄國取消派和自由派資產階級的空談家差別多大啊!立憲民主黨人的正式代表在《言語報》發表的《埃・王德威爾得和俄國社會黨人》一文(6月7日(20日)第152號,恰巧是在巴黎和布魯塞爾發表王德威爾得談話的前タ)寫道:
    “在進午餐的時候,一位布爾什維克對王德威爾得肯定地說,他們沒有什麼人可以聯合了,因為在工廠中,在工人階級中,所有的人都團結在真理派的旗幟周圍了,此外剩下的僅僅是一小撮知識分子'。他顯然是在爭論中說話過分誇大了。
    這就是取消派和自由派用圓滑的花言巧語裝飾起來的典型的謊
    “在爭論中說話過分誇大了”!好象還有不過分的誇大……立憲民主黨人的正式代表不僅文理不通,而且簡直是欺騙讀者。既然布爾什維克“在爭論中說話誇大了”,那麼,你們立憲民主黨人先生們,在報上談到你們所提出的問題時,為什麼不舉出不誇大、不帶爭論色彩的材料呢?
    不懂俄文的王德威爾得在俄國訪問了三四天就收集到了客觀的材料。而彼得堡的立憲民主黨人先生們卻完全和彼得堡的取消派一樣,在報紙上從來不引用任何客觀的材料,亳無根據地、偽善地給真理派加上了“誇大”的罪名!
    ①自由派的《基輔思想報》(很多取消派分子都在這份報紙上寫文章)轉載了《人民報》的王德威爾得的談話,但是恰恰隱瞞了發行數字!(《基輔思想報》第159號)

==========第366頁==========
    346
    資產階級知識分子反對工人的方法
    我們來看看王德威爾得的材料吧。根據這些材料,馬克思主義的、取消派的和民粹派的報紙的每週發行數字如下
    馬克思主義報紙
    240000
    64.5
    71.4
    1009
    取消派報紙………96000
    25.8
    28.6
    民粹派報紙……36000
    總計…372000
    100
    這就是社會黨國際局主席收集到的客觀材料。即使加上民粹派(願意同民粹派“聯合”的只有取消派、馬赫主義者和普列漢諾夫,不過他們都不敢公開承認這一點)的報紙,真理派的報紙還是佔多數,兒乎佔2/2。如果不算民粹派報紙,那麼真理派與取消派相比,真理派報紙佔71.4%,即佔7/10以上!
    但是,閱讀和維持報紙的不僅是工人。馬克思主義報紙和取消派報紙所登的關於捐款的客觀材料(從1914年1月1日至5月13日止)表明,有百分之八十的工人團體擁護真理派,在彼得堡,這個百分數達到86%。真理派收到的21000盧布中,有8/10以上是工人捐助的;而取消派的經費有半數以上是由資產階級提供的。這就完全可以證明:關於報紙發行量的材料大大縮小了真理派的優勢,因為取消派的報紙是由資產階級來維持的。有關保險機關選舉的、同樣客觀的材料說明:在參加選舉全俄保險機關的57個受託人中,真理派佔47人,即佔82.4%。
    立憲民主黨人通過自己的報刊在群眾中責備真理派“誇大甚至是“過分誇大”),卻不引用關於報紙發行量、關於工人團體、
    ①見6月14日《勞動的真理報》的《工人階級和工人報刊》一文(見本卷第304312頁。一一編者注)。

==========第367頁==========
    2.自由派怎樣維護工人同取消派的“統一”
    347
    關於保險機關選舉的任何客觀材料,立憲民主黨人這樣昧著良心撒謊,無非是在抬高取消派的身價。
    當然,俄國自由派資產階級的階級利益要求它庇護取消派,庇護這些被馬克思主義者公認為(1910年的決議)“資產階級對無產階級的影響的傳播者”。可是,如果自由派在這裡還要冒充“公正”的人,那麼他們們的謊言就變得尤其虛偽,尤其令人厭惡。
    立憲民主黨人言論的政治意義只有一個,而且僅僅只有一個,那就是:竭力通過取消派向工人傳播資產階級影響。
    《言語報》繼續寫道:“毫無疑問,真正的〈!!)工人階級知識分子和那些在最艱苦的年代擔負著社會民主主義《!按立憲民主黨人這些社會民主主義行家的評價〉工作的工人,他們所同情的不是布爾什維克,而是布爾什維克的對手《取消派、孟什維克〉。要是把這些人排除在俄國工人政黨之外,工人政黨的智力水平將大大降低,布爾什維克將自食其惡果”
    立憲民主黨人在《信語報》的編輯部文章中就是這樣寫的。為了便於比較,請看取消派的思想領袖爾・馬・先生在《我們的曙光》雜誌第3期(1914年第68頁)上是怎樣寫的:
    “這是反對傑緬季耶夫、格沃茲傑夫、契爾金、羅曼諾夫、布爾金、卡布燦們等等這些整體代表的暴亂〈真理派工人的暴亂),是反對在兩個首都相當集中的工人馬克思主義者的代表的暴亂,這些代表過去和現在都力圖取消”俄國工人運動的幼稚幻想階段。”
    你們看,真是一模一樣。立憲民主黨人在《言語報》編輯部的文章中所重複的就是爾・馬・在《我們的曙光》雜誌中所唱的老調。立憲民主黨的報紙彌補了《我們的曙光》雜誌和《我們]的取消派報》發行量的不足,並且在讀者面前替布爾金、契爾金之流的社會民主主義打了保票。

==========第368頁==========
    348
    資產階級知識分子反對工人的方法
    馬・先生列舉了一小撮取消派工人的名字。我們也很願意再提一下這些名字。俄國所有的覺悟工人一看就能認出,這都是些早就以反對地下組織即反對黨而出名的自由派工人。在這期《我們]的曙光》雜誌上和爾・馬・的文章登在一起的還有布爾金的文章,讀了這篇文章就可以看出,他們兩人是如何背棄地下組織,併為了討好自由派而咒罵地下組織。
    我們要這樣記錄下來,而且要作這樣的理解:據立憲民主黨人所說,爾・馬・先生所列舉的“傑緬季耶夫、格沃茲傑夫、契爾金、羅曼諾夫、布爾金以及卡布燦們們”都是“真正的工人階級知識分子”。其實,他們是真正的自由派工人!布爾金的文章完全證明了這一點。我們竭力向那些還沒有親耳聽過上述自由派無產者演說的覺悟工人推薦這篇文章。
    自由派《言語報》嚇唬我們說,這些(據《言語報》說是)社會民主黨人,這些被《言語報》讚不絕口的社會民主黨人將被“排除在工人政黨之外”。
    但是我們卻以一笑置之,因為大家都知道,這一小撮人是自己把自己排除在外,而投靠自由派和取消派的。“排除”這種人是建立真正的工人(而不是自由派工人)政黨的保證和基礎。
    《言語報》在同一篇編輯部文章中讚揚取消派和自由派工人的“沉著的、有時是潑冷水的言論有大無畏的氣概”。《言語報》和自由派怎麼能不讚揚他們呢?俄國自由派要想直接影響工人,特別是在1905年以後,已經不可能了。而取消派戴著社會民主主義的假面具,乾的卻是和自由派同樣的“潑冷水的”工作,同樣在傳播“資產階級對無產階級的影響”(見1910年的決議!り,自由派怎麼能不器重取消派呢。

==========第369頁==========
    2.自由派怎樣維護工人同取消派的“統一”
    349
    言語報》寫道:“它們〈社會民主黨各派別〉之間的意見分歧不會很快地消除。但是,它們一方面可以保持自己的面貌,同時應當聯合起來,而不要把自己的糾紛帶到剛剛覺醒、投入自覺的政治生活的工人群眾中去,工人內部的分裂只會使反動派感到十分高興。僅僅這一點就足以促使兩派中正直的人們誠心誠意地、認真地去尋求聯合了。”
    《言語報》就是這樣寫的。
    我們很高興,因為我們沒有同自由派“正直的”人們為伍,也沒有被那一夥人認為是“正直的”人們。我們認為成為那樣的人是種恥辱。我們認為:只有十分幼稚或愚蠢的人,才會相信自由派資產者的“公正”,特別是在談到工人階級解放運動,即談到工人階級反對資產階級的運動時,更是如此。
    立憲民主黨人錯誤地以為俄國工人是幼稚無知的,會相信自由派資產階級對“正直”能作出“公正的”評價。自由派資產者所少認為取消派及其辯護者是“正直的”,那是因為,而且僅僅是因為取消派在傳播資產階級對無產階級的影響,在政治上為資產階級效勞
    俄國已經聯合起來了的馬克思主義者,為了對自己的事業完全負責,直截了當地向全體俄國工人指出,取消派的既成集團,《我們的曙光》雜誌和《光線報》等集團是黨外的集團。1912年1月,對這一點曾經作過聲明。在這以後的兩年半來,真理派團結了5674個工人團體,而取消派及其一切維護者只有1421個,這就是說,俄國有五分之四的覺悟工人是站在“真理派”一邊的,是贊同一月決議的。實際上,取消派自己的行為使工人離開了他們。絕大多數工人的實際生活和經驗,證明我們的決議是正確的。
    自由派主張“統一”(工人同取消派統一),是出於它自私的階級利益。其實,只有取消派脫離了工人政黨,這個黨才能榮幸地

==========第370頁==========
    350
    資產階級知識分子反對工人的方法
    (《言語報》的先生們,我們對這個詞有另外的理解!擺脫動亂時期。取消派脫離工人政黨,不會使反動派“高興”,而只會使他們悲哀,因為取消派一直阻撓大家承認老的形式、老的“等級制度”、老的決議等等,他們兩年半來的表現說明,他們根本沒有本事成立任何組織。取消派及其夥伴們的“八月”(1912)聯盟已經瓦解了。
    只有不顧取消派,只有撇開取消派,只有反對取消派,工人才得以進行並且有能力進行轟轟烈烈的罷工運動、保險運動和創辦報紙的運動。這種運動現在已經使取消派的對手到處贏得了五分之四的多數。
    自由派把反對地下組織的一小撮取消派知識分子脫離工人隊伍,看作是“分裂”。自由派把保持取消派對工人的影響看作是“統
    我們的看法卻不同:我們認為五分之四的工人團結在老的旗幟之下就是“統一”:我們認為,取消派集團不願意承認和服從大多數工人的意志,而且破壞這種意志,這就是分裂。我們親身體驗到真理派在兩年半內團結了五分之四的工人,我們認為必須照原路繼續前進,以便達到更完全的統一,從/5提高到9/10,然後再達到10/10。
    對取消派有兩種相反的看法,一種是我們的看法,一種是自由派的看法,這是無產階級和資產階級的立場不同、觀點不同所造成的
    對於普列漢諾夫的立場,應該如何來解釋呢?他在1908年那樣堅決地同取消派斷絕關係,並且有一個時期十分堅定地在報刊上貫徹了黨反對取消派的決議,因此當時有人對普列漢諾夫不再動搖抱有希望。可是,在五分之四的工人團結在真理派周圍的今

==========第371頁==========
    2.自由派怎樣維護工人同取消派的“統一”
    351
    天,普列漢諾夫又開始動搖了。除了他個人的動搖性(他從1903年起就有了這種毛病)以外,沒有什麼可以解釋他這種在實質上同目前自由派《言語報》的立場完全相吻合的“立場”。
    現在,普列漢諾夫和《言語報》一樣,不顧工人的意志,不顧黨的決議,不顧取消派對這種決議的破壞,把保持取消派對工人的影響叫作“統”。昨天,普列漢諾夫還把波特列索夫先生比作猶大,而且說得很對,使徒們沒有猶大要比有猶大更有力量。今天,事實已經充分證明,取消派同波特列索夫的觀點完全一致,並且踐踏黨的決議,而普列漢諾夫卻轉到取消派那裡去了,還勸告真理派不要以“勝利者的口吻”同取消派談話!!更直率更簡單些說,就是大多數工人不應當要求少數人(他們是跟著那些公然破壞黨的決議的人走的)承認多數人的意志,尊重多數人的決議!!
    覺悟的工人將不得不痛心地承認,普列漢諾夫10年前得的政治動搖症又在舊病復發,這回,只好由他去了。
    普列漢諾夫的動搖還有另外一個原因,我們把這種原因放在第二位,因為它對於普列漢諾夫要難堪得多。在取消派(他們從自由派資產階級的同情中汲取社會力量)和“真理派”(他們從那些由黑暗中醒悟過來走向光明的大多數俄國工人的覺悟和閉結中汲取自己的力量)這兩個互相鬥爭著的派別之間,不可避免地會產生一些搖擺不定的知識分子集團。它們沒有社會力量支持,不能對工人發生廣泛的影響,它們在政治上等於零。這些集團沒有堅定的、明確的、能吸引工人的以及為實際經驗所證實的路線,它們只有耍手腕的小組活動。同群眾沒有聯繫,在俄國社會民主黨的群眾性派別(從1895年的罷工那時起,俄國的社會民主黨就成

==========第372頁==========
    352
    資產階級知識分子反對工人的方法
    為群眾性的了)中沒有歷史淵源,沒有堅定、完整、鮮明、徹底的以及受過多年經驗檢驗的路線,也就是說,不能回答策略、組織、綱領等等問題
    這就是耍手腕的小組活動滋長的土壤,這
    就是它的特徵。
    普列漢諾夫的《統一報》,作為一個政治集體,完全符合這些特徵(托洛茨基的《鬥爭》雜誌也如此,順便說一句,請讀者考慮一下《鬥爭》雜誌和《統一報》這些所謂的“聯合派”分手的原因吧……杜馬代表布里揚諾夫和其他任何一個代表一樣,在非常不堅定的俄國政治家中還是比較“堅定的”,他當取消派已有很長的歷史,現在卻“動搖”到普列漢諾夫那邊去了。但他自己並不知道,他究竟會動搖多久,究竟倒向了哪一邊。他幻想把兩個六人團,即希望幫助黨的取消派破壞多數工人意志的六人團和執行這種意志的六人團“統一起來”,有這樣一位“動搖不定的”杜馬代表,對要手腕的小組活動來說,當然是莫大的幸運。
    請你們設想一下,要不顧多數工人的意志而把兩個六人團“統
    一起來”,你們一定會反對說,這是古怪的想法,杜馬代表應當執行多數人的意志!可是,在無產階級看來是古怪的東西,自由派卻認為是美好的,高尚的,有益的,正直的,甚至可能是神聖的(明天,在別爾嘉耶夫、伊茲哥耶夫、梅列日科夫斯基之流的幫助下,司徒盧威大概會在《俄國思想》雜誌上證明:“列寧派”是有罪的“分裂派”,而取消派和現在保護取消派不受工人“勝利者”攻擊的普列漢諾夫,卻是上帝意志的神聖執行者)。
    只要你們暫且持有這種不顧多數工人意志而要把杜馬中兩個
    六人團“統一起來”的觀點(實際上是自由派的觀點),你們馬上就會明白,布里揚諾夫和《統一報》文人集團是出於小團體的利益,想

==========第373頁==========
    2.自由派怎樣維護工人同取消派的“統一”
    353
    利用兩個六人閉的分歧,以便永遠扮演……“調和者”的角色!布里揚諾夫、托洛茨基、普列漢諾夫、舍爾、切爾諾夫、蘇漢諾夫或其他任何的調和者,一方面會說,取消派六人團取消黨的決議是不對的,另一方面又會說,真理派六人團打出某種多數的名義出面,用不恰當的、不禮貌的、有罪的“勝利者的口”同自己的同事說話,也是不對的。這種“調和者”甚至會把自己的折中主義的陰謀詭計說成是合乎“辮證法的”,甚至會以“聯合者”自居
    這種
    情況在我們黨內不是沒有過,只要回憶一下在斯德哥爾摩代表大會和倫敦代表大會上,以及在19061911年這段時期崩得分子和梯什卡所扮演的角色就夠了!
    這種對於進行要手腕的小組活動的人來說是可喜的,對於工人政黨來說是可悲的時期,在歷史上是有過的,當時覺悟的工人還沒有充分緊密地團結起來反對資產階級影響的傳播者“經濟派”和“孟什維克”。
    現在這種時期就要過去了。立憲民主黨人先生的《言語報》看到“把糾紛帶到工人群眾中去”就嚎陶大哭。這是自由派老爺的態度。我們歡迎“把糾紛帶到工人群眾中去”,因為工人群眾,也只有工人群眾才能把“2糾紛”同實質問題上的意見分歧區別開來,才能自己弄清意見分歧,提出自己的意見,解決不是“眼誰走,而是往何處走”り的問題,即解決自己的明確路線,由自己深思熟慮並檢驗過的路線問題。
    這樣的時刻已經到來或正在到來。真理派的工人群眾已經能
    ①莫斯科工人說得非常好(見1914年5月29日《工人報》第6號),他們一下子就揭穿了普列漢諾夫《統一報》的全部虛偽性。

==========第374頁==========
    354
    資產階級知識分子反對工人的方法
    識別“糾紛”,已經弄清了意見分歧,已經自己確定了自己的路線。經過兩年的公開鬥爭(1912年和1913年),關於工人團體的材料事實上已經證明了這一點。
    耍手腕的小組活動就要完了の。
    3.為什麼工人組織公開斥責取消派為誹謗者?
    1914年5月21日《真理之路報》第92號刊登了莫斯科市10職業團體的代表的決議。這個決議極其堅決而尖銳地遣責了馬林諾夫斯基出走這一破壞組織的“罪行”,接著對國家杜馬中的俄國社會民主黨工人黨團表示完全信任(“堅定地走自己的路吧,工人階級和你們在一起!"),最後公開地斥責《我們的工人報》的取消派“對出走的代表立即進行惡意誹謗';這種人的行為和“右派報刊散播誹謗性傳聞一樣都是為了在工人隊伍中製造混亂”。
    莫斯科市10個職業團體的代表在決議中寫道:“一切珍惜工人事業的人們的神聖職責,就是團結起來一致反擊排謗者。”“エ人階級給他們的回答是,把自己的隊伍更緊密地團結在自己代表〈即俄國社會民主黨工人黨團)的周圍,帶著鄙視的目光從誹謗者身旁
    ①取消派首領(唐恩和馬爾托夫)和各種集團的首領普列漢諾夫、托洛茨基、盧那察爾斯基都參加了同民粹派的聯盟(《同時代人》雜誌),這也是要手腕的小組活動的一個典型,因為誰也不敢在工人面前公開而明確地說:我是為了某某原因而加入這個聯盟的。《同時代人》雜誌作為耍手腕的小組活動的產兒,不過是一個死產兒。

==========第375頁==========
    3.為什麼工人組織公開斥責取消派為誹謗者?
    355
    昂首闊步前進。”
    其他許多內容相同的工人決議和拉脫維亞工人報的評論①等等,我們不必再加引用。否則就過於重複了。
    我們來分析一下所發生的情況吧。
    為什麼俄國的覺悟工人(如莫斯科10個職業團體的代表)以及其他許多人,公開斥責《我們的工人報》的取消派是卑鄙的誹謗者,要工人階級帶著鄙視的目光從誹謗者身旁昂首闊步前進呢?
    《我們1的工人報》幹了什麼事了?
    它散佈隱名的傳聞,影射馬林諾夫斯基是奸細。
    然而,沒有指出一個控告者的姓名。沒有舉出一件確切的事實。至於可靠的證據,即使只是一個化名,或者一個出事地點和出事日期,都沒有提出來。
    有的只是一些惡毒的傳聞,只是對從杜馬出走“原因不明”大肆渲染。但是,有組織的工人即工人政黨的黨員嚴歷遣責的正是馬林諾夫斯基這種原因不明的出走、這種祕密的逃跑。
    有組織的馬克思主義者工人,立即召開了自己的各種會議,有地方的、工會的、杜馬的、全俄的、領導機關的會議,直截了當地向無產階級,向全世界公開宣佈:馬林諾夫斯基沒有向我們說明出走的原因,也沒有預先告知這一點。這種不說明原因的行為,這種聞所未聞的擅自行動使他變成了臨陣脫逃的逃兵,而我們正在進行的是一場嚴肅的、重大而艱鉅的階級戰鬥。我們審判過逃兵,我們會無情地遣責,而且已經遣責了他。完了,事情已經結束了
    ①“我們認為用不著談報上散佈的傳聞以及對馬林諾夫斯基、對整個黨團及其堅定方針的粗魯誹謗,因為散佈這些東西的人總是居心不良的,情況總是不確實的。”(1914年5月23日《勞動的真理報》第1號)

==========第376頁==========
    356
    資產階級知識分子反對工人的方法
    “一個人算不了什麼,階級才是一切。堅守你們的陣地吧。我們同你們在一起。”(莫斯科40個商業職員給俄國社會民主黨工人黨團的電報。見1914年5月14日《真理之路報》第86號)
    事情已經結束了。有組織的工人已經有組織地把事情結束了並且把隊伍集合起來繼續進行工作。為了工作繼續向前邁進!但是知識分子小集團卻採取另外一種態度。“原因不明”的行為沒有使他們對問題採取有組織的態度(取消派及其夥伴們的領導機關沒有一個對問題實質作過公開的全面的評價!!!,反而使他們對搬弄是非大感興趣。啊,“原因不明”
    知識界饒舌婦們
    的好奇心又來了。
    搬弄是非的人沒有任何事實根據。馬爾托夫小集團的饒舌如們沒有能力採取有組織的行動,如召集某個領導機構開會,收集政治上值得注意的或有意義的材料,把這些材料集中加以核實、分析和研究,作出指導無產階級的、正式的、負責的決定。饒舌婦是沒有這種本領的。
    但是,嘮嘮叨叨,搬弄是非,一會兒往馬爾托夫(或同他類似的卑劣的誹謗者)那裡跑,一會兒又從馬爾托夫那裡來,造謠中傷,捕風捉影,四方傳播,一在這些方面,知識分子饒舌婦卻是能手!這種搬弄是非的知識分子饒舌婦,誰要是在一生中碰上一回,大概(只要他自己不是饒舌婦)會終生討厭這批惡劣的傢伙。
    各有所好。每一個社會階層都有自己的“生活方式”、自己的習慣、自己的愛好。每一種昆蟲都有自己的鬥爭武器:有些昆蟲是靠分泌惡臭的毒汁來戰鬥的。
    有組織的馬克思主義者工人採取了有組織的行動。他們有組織地解決了過去的同事擅自出走這件事,有組織地繼續工作,繼續

==========第377頁==========
    3.為什麼工人組織公開斥責取消派為誹謗者?
    357
    鬥爭。取消派的知識分子饒舌婦,卻沒有走出,也不可能走出卑部的搬弄是非、造謠中傷的圈子。
    有組織的工人馬克思主義者從《我們的工人報》的頭幾篇文章就認清了這些饒舌婦,並且對他們作了非常正確的評價:“卑部的誹謗”,應該“帶著鄙視的目光昂首闊步前進”。他們根本不相信馬托夫和唐恩散佈的“傳聞”,下定決心不理睬這些傳聞,認為這些傳聞毫無意義。
    順便說一句,被取消派激怒了的工人,在決議中所指的是整個取消派。依我看,要是象列寧的電報和某些文章和決議那樣專指馬爾托夫和唐恩先生,那就正確得多了。我們沒有理由公開責備和斥責所有的取消派分子,說他們都進行了卑鄙的誹謗。只有馬爾托夫和唐恩,從試圖破壞第二次(1903年)黨代表大會的意志那時起,10年來多次證明他們採用了卑鄙的誣衊和誹謗的鬥爭“手法”。這兩個人說什麼有人揭露出《新工人報》事實上的編輯是哪些人,妄想以此來為自己打掩護。可是在任何地方,連一字一句都沒有提到過編輯是誰,更沒有提到過事實上的編輯是誰
    至於工人政黨從10年的歷史中所熟悉的誹謗者,對他們應當指名道姓,而且已經指出來了。
    排謗者“冠冕堂皇地”要求進行“非正式的”審判,企圖用這種手法來矇蔽那些完全沒有經驗或完全不善於思考的人。他們說:確鑿的情況我們一點也不知道,我們不控告任何人,光憑傳聞,還“不足以”提出控告,而只能進行“調查”!
    在傳聞的真實性沒有得到任何正直的公民、任何可靠的負責的民主機關保證以前,就在報刊上發表匿名的惡毒的傳聞,這用法學術語來說,恰恰就是“構成了”誹謗罪

==========第378頁==========
    358
    資產階級知識分子反對工人的方法
    題的全部關鍵就在這裡。
    馬爾托夫和唐恩是多次被揭露過的、早已出名的誹謗者。關於這一點,國外的報刊已經談過好幾十次了。在唐恩參與和負責的忄況下,馬爾托夫寫了一本專門進行誹謗的小冊子,題名《是拯救者還是毀滅者》,甚至近來非常傾向於對取消派“讓步”、說話委婉、小心謹慎的考茨基,也說這是一本“令人反感的”書這是事實,這在國外的報刊上早就登過了。
    在這以後,馬爾托夫和唐恩要我們根據他們的提議,根據他們排謗性的意見,同意在包庇馬爾托夫和唐恩的那些集團參與之下進行調査!
    這真是誹謗者登峰造極的厚顏無恥,真是荒謬絕倫。
    唐恩和馬爾托夫的話,我們一句也不相信。我們決不同意在取消派和幫助取消派的集團參與之下對悉毒的傳聞進行任何的“調査”,因為這樣就是掩蓋馬爾托夫和唐恩的罪行,而我們卻要在工人階級面前徹底揭露他們的罪行
    馬爾托夫、唐恩及其包庇者崩得分子、齊赫澤分子和“八月聯盟派”等等,直接或間接地要我們同他們一起進行“調查”,我們給他們的回答是:我們不相信馬爾托夫和唐恩。我們不認為他們是正直的公民。我們認為他們不過是下流的誹謗者,如此而已讓唐恩和馬爾托夫的包庇者或聽信這兩位先生的“傳聞”的神經衰弱的知識分子,在想到資產階級法庭的時候去長呼短嘆吧。這嚇唬不了我們。為了對付訛詐者,我們總是無條件地贊成資產階級法庭的資產階級合法性的。
    當有人說:給我100盧布,否則我要說出你欺騙老婆,同某某私通。這是刑事訛詐。在這種場合,我們贊成訴諸資產階級法庭。

==========第379頁==========
    3.為什麼工人組織公開斥責取消派為誹謗者?
    359
    當有人說:給我政治讓步,承認我是馬克思主義者整體中權利平等的同志,否則我要大肆散佈馬林諾夫斯基是奸細的傳聞。這是政治訛詐。
    在這種場合,我們也贊成訴諸資產階級法庭。
    工人自己所持的正是這種觀點:他們根據唐恩和馬爾托夫的第一批文章的情況,對他們兩人採取了不信任的態度,工人有沒有問問自己:這些“傳聞”既然是馬爾托夫和唐恩寫的,也許是確實的?-一沒有,工人立刻看清了本質,宣佈“工人階級將不顧卑部的誹謗而昂首闊步前進”。
    或者,你們正式具名上訴,那樣,資產階級法庭就會揭露和懲罰你們(同訛詐作鬥爭沒有其他的辦法);或者,你們仍然背上受到10個職業團體的代表公開斥責的誹謗者的臭名。馬爾托夫和唐恩先生,你們自己選擇吧!
    領導機關調査了這些傳聞,聲明這是無稽之談。俄國工人都信任這個機關,它將徹底揭露誹謗言論的散佈者。但願馬爾托夫不要以為他不會被揭露出來。
    但是,庇護取消派或對取消派有所同情的政治集團,是否會信任我們的領導機關呢?當然不會!我們不需要他們的信任,我們也決不同意採取對他們表示絲亳信任的任何步驟。
    我們說:信任馬爾托夫和唐恩並且希望同他們“聯合”的那些集團的先生們,八月聯盟派分子、托洛茨基分子、前進派分子、崩得分子等等,請你們出來表明態度吧!先生們,二者必居其
    如果你們自己想同馬爾托夫和唐恩“聯合”,並且號召工人也這樣做,這說明你們對他們,對取消派這一思想政治派別的著名領袖們還有一點信任(我們卻沒有)。既然你們信任他們,既然你們認

==========第380頁==========
    360
    資產階級知識分子反對工人的方法
    為可能同他們“聯合”,並且鼓吹同他們“聯合”,那你們就採取行動吧,不要只是停留在口頭上
    或者是,你們要求唐恩和馬爾托夫(你們信任他們,他們也信任你們)說明“傳闡”的來源,你們親自研究這些傳聞並且公開向工人階級聲明:我們擔保,這不是饒舌婦愚蠢的搬弄是非,不是狂怒的取消派私下散佈的惡毒的謠言,而是有真憑實據的。如果你們這樣做了,如果能證明傳聞一產生,取消派和普列漢諾夫等等的領導機關就進行過審核,並且立即通知了真理派領導機關,那我們就會回答說:先生們,我們深信你們弄錯了,我們將向你們證明你們弄錯了,但是我們承認,你們的做法是正直的民主派的做法。
    或者是,你們這些號召工人同取消派聯合的“派別”和集團的領導者先生們,躲在唐恩和馬爾托夫的背後,聽任他們肆意誹謗,不要求他們說明傳聞的來源,不願意費神(也不願負起政治上的責任)去審核傳聞的真實性。
    那麼,我們就要公開對工人們說:同志們,你們沒有看到這些集團的所有領導者都是卑鄙的誹謗者的同謀和幫凶嗎?現在來看看工人是怎樣作出決定的
    為了說明問題,我們拿一件具體的事情作例子。得到俄國/s覺悟工人承認的領導機關聲明,它經過調査,確信這些傳聞完全是無稽之談(如果不是更壞的話)。這時候有下面兩個集團在報刊上發表了意見:(1)齊赫澤、契恆凱里、斯柯別列夫、豪斯托夫、圖利亞科夫、曼科夫和亞格洛集團:(2)“八月聯盟派”,即取消派的八月聯盟領導機關。
    他們說了些什麼呢?
    只是說,他們沒有參加真理派領導機關對傳聞的調查!!只是

==========第381頁==========
    3.為什麼工人組織公開斥責取消派為誹謗者?
    361
    說了這麼一點!
    我們來分析一下這個情況吧。
    首先,我們假設,在我們面前的不是齊赫澤之流的集團,而是正直的民主派。這些人曾選馬林諾夫斯基當自己杜馬黨團的副主席。突然間,在報刊上,在他們負有政治責任的機關刊物上,有人散佈傳聞,說什麼馬林諾夫斯基是奸細!
    在這種場合,一切正直的民主派最起碼、最無庸置疑的責任是什麼,這難道還用說嗎?
    應該立刻召集自己人或隨便什麼人組成委員會,立刻調查傳聞是從哪裡來的,是什麼人在什麼時候散佈的,審核這些傳聞是否可靠,是否真實,然後公開地、直接地、誠實地向工人階級聲明:同志們,我們研究過了,我們調查過了,我們向你們保證,情況是真實的
    這才是正直的民主派應有的做法。默不作聲、不進行調查、繼續對散佈惡毒傳聞的機關刊物負責,這是極端的卑鄙無恥,就不配當正直的公民。
    其次,我們假設,在我們面前的不是齊赫澤之流,而是卑劣的誹謗行為的幫凶和包庇者。他們或許是親耳聽到馬爾托夫或馬托夫的朋友散佈惡毒的傳聞,但是從來也沒有想到要信以為真(重視這種傳聞是很可笑的,凡是接觸過社會民主黨工作的人,誰沒有聽到幾十次愚蠢的、明明是胡說八道的“傳聞”呢?):或許是什麼也沒有聽見,但是很熟悉唐恩和馬爾托夫的“手法”.寧願“在遇到困鄧難棘手的問題時,從旁邊繞過去”3,公開表示相信馬爾托夫和唐恩在報刊上散佈的傳聞,又怕自己名譽掃地,終生聲名狼藉,可是另一方面又想暗中替馬爾托夫和唐恩掩飾一番。

==========第382頁==========
    362
    資產階級知識分子反對工人的方法
    我們假設的第二種人的做法正同齊赫澤之流一模一樣。上述情況也完全適用於“八月聯盟派”。
    讓工人們自己在這兩種假設中選擇一種吧,讓他們自己去分析和研究齊赫澤之流的行為吧。
    我們再來分析一下普列漢諾夫的行為。他在《統一報》第2號上把取消派關於馬林諾夫斯基的文章叫作“令人憤慨”、“令人反感的”文章,但是同時又公開責備真理派說:這就是你們搞分裂的結果,“頭都掉了,何必憐惜頭髮呢!普列漢諾夫這種行為是什麼意思呢?
    唐恩和馬爾托夫公開聲明,他們認為傳聞是真實可靠的(否則,他們就不會要求調査了),既然普列漢諾夫不顧這些聲明,說取消派的文章是令人憤慨、令人反感的文章,那就是說,他根本不相信唐恩和馬爾托夫!!那就是說,他也認為他們兩人是卑部的謗者!
    不然的話,有什麼必要,有什麼合理的根據公開宣告,那些(用他們的話來說)想用揭露充當奸細這種嚴重可怕的罪惡,給民主派和無產階級帶來好處的人寫了“令人憤慨的”文章呢??
    既然普列漢諾夫對馬爾托夫和唐恩的話一句也不相信,認為他們是卑鄙的誹謗者,那麼,被開除出黨的取消派採用這種鬥爭方法時,他怎麼反而歸罪於我們真理派呢?他怎麼會寫出:“頭都掉了,何必憐惜頭髮”這種話呢?這豈不是用指責我們“搞分裂”而替唐恩和馬爾托夫辯抑嗎
    這是很奇怪的,但這是事實。
    普列奴諾夫在替那些連他自己也一點不信任的、卑部的誹謗者護,說什麼真理派把他們開除出黨開除錯了。

==========第383頁==========
    3.為什麼工人組織公開斥責取消派為誹謗者?
    363
    普列漢諾夫的這種行為就是用“耍手腕的”辦法(“一批馬克思主義者”已經公開對他指出了這一點,他們曾經打算信任普列漢諾夫,但是很快就失望了)一這種由要手腕的小組活動造成的辦法來庇護訛詐者,在客觀上等於慫思訛詐者去繼續建立他們的功勳。
    馬爾托夫和唐恩一定會這樣推論:既然我們一下子就能使不信任我們的“反取消派分子”普列漢諾夫責備(哪怕是間接地、部分地)真理派不該用“搞分裂”逼得我們進行這種殊死的鬥爭,那就是說……那就是說,再幹下去吧!按原來這樣繼續幹下去吧!普列漢諾夫在給我們打氣,說我們將得到讓步,作為我們進行訛詐的獎賞!!
    普列漢諾夫的要手腕的小組活動一下子就在工人面前敗露莫斯科人對《統一報》第1號的反應和本來打算信任普列漢諾夫的“一批馬克思主義者”的回答,都證明了這一點。他們稱普列漢諾夫是“耍手腕的能手”。普列漢諾夫耍手腕的小組活動很快就要徹底暴露了
    1912年1月,工人代表公開地、正式地把以馬爾托夫和唐恩為首的既成的取消派集團開除出黨。在這以後的兩年半內,俄國五分之四的多數工人都贊同這個決議,把它看作是自己的決議。馬爾
    ①讀者可以看到,同普列漢諾夫一樣庇護訛詐行為的還有托洛茨基,不過形式上更隱蔽、更怯懦罷了。托洛茨基,這個《我們的工人報》的撰稿人,在《鬥爭》雜誌第6期上發表文章,一句話都沒有指摘唐恩和馬爾托夫的“活動”,卻斥責真理派帶來了“仇恨和分裂的禍種”(第44頁)!這樣說來,“禍種”根本不在於訓謗,而在於執行黨關於資產階級影響傳播者和地下組織誹謗者的決議。我們要這樣記錄下來。

==========第384頁==========
    364
    資產階級知識分子反對工人的方法
    托夫和唐恩的訛詐和誹謗不會使工人“讓步”,而只能使工人更加堅信:只有撇開取消派,只有反對取消派,才能建設已經建成五分之四的工人馬克思主義者“整體”。
    現在,人人都說,俄國工人的政治覺悟提高了,工人政黨的事務完全轉交給工人來掌握了,在革命以後,俄國工人的成熟程度和自主精神都大大提高了。連托洛茨基和普列漢諾夫也呼呼工人來反對“知識分子集團”或“知識分子的派別活動”了。但是(事情很妙!)一談到涉及俄國目前的覺悟工人所選擇、所贊同、所建立的是什麼政治派別這個問題的客觀材料,無論是普列漢諾夫,無論是托洛茨基,無論是取消派,他們的矛頭所向就變了,他們大叫大嚷,說什麼這些工人,這些佔俄國覺悟工人大多數的工人真理派,只是由於“茫然失措”(《鬥爭》雜誌第1期第6頁)才跟著真理派跑的,他們完全是受了“蟲惑性宣傳”或派別活動的影響,如此等等可見,取消派、普列漢諾夫和托洛茨基不是現在承認大多數覺悟工人的意志,而是要到將來,到工人贊同他們,贊同取消派,贊同普列漢諾夫,贊同托洛茨基的時候,他們オ承認!!
    可笑的主觀主義!可笑的客觀材料恐懼症!如果不光是拿知分子小組習氣相互對罵的話,那需要的正是現在的材料,正是客觀的材料。
    現在大家都公認工人的政治認識正在提高。可是,我們的調和派普列漢諾夫、托洛茨基之流卻對此又作了可笑的主觀主義的論斷。普列漢諾夫和托洛茨基,在社會民主主義階級運動的兩個相互鬥爭著的思潮之間動搖不定,並且硬要工人仿效他們主觀的動搖。他們說:工人参加兩種思潮的鬥爭,是工人不覺悟的表現,到工人

==========第385頁==========
    3.為什麼工人組織公開斥責取消派為誹謗者?
    365
    比較覺悟的時候,他們就會停止鬥爭,停止“派別活動”(雖然真理派在兩年半以前,在1912年1月,就直接和公開地開除了取消派,結束了“派別活動”,但是普列漢諾夫和托洛茨基一樣,還是“照老習慣”重複“派別活動”的濫調)。
    普列漢諾夫和托洛茨基對情況作了這樣的評價,很明顯是主觀主義的。請回顧一下歷史吧(馬克思主義者回顧一下運動的歷史總可以吧!),從歷史上,你們可以看到反對“經濟主義”(18951902年)、孟什維主義(1903-1908年)和取消主義(19081914年)這些資產階級思潮的鬥爭幾乎進行了20年。這三種“資產階級對無產階級的影響”有著不可分割的聯繫和繼承的關係,是無可懷疑的。俄國的先進工人每次參加這樣的鬥爭,總是站在“火星派”方面反對“經濟派”,站在布爾什維克方面反對孟什維克(列維茨基本人在大量的客觀事實面前也不得不多次這樣承認),站在“真理派”方面反對取消派,一這是歷史事實。
    試問,這種有關群眾性的工人社會民主主義運動的歷史事實向我們所說明的東西,同普列漢諾夫和托洛茨基(他們10年來直認為自己的功績就是堅決不同群眾性的工人社會民主黨派別唱個調子)的善良的主觀願望相比,不是更重要嗎?
    從取消派和真理派兩方面得來的當前這個時期的客觀事實,以及20年來的歷史都明顯地證明,對俄國工人的政治教育以及在小資產階級國家內不受小資產階級影響的真正的工人政黨的建立,正表現在反對取消派和戰勝取消派這一點上。
    普列漢諾夫和托洛茨基把自己希望避免鬥爭的善良的主觀願望(不顧歷史,不顧社會民主黨人中的群眾性派別)奉獻給工人,用遷腐的觀點來看待工人的政治教育這件事。馬克思曾經挖苦蒲魯

==========第386頁==========
    366
    資產階級知識分子反對工人的方法
    東說,過去已成為歷史,現在它再也不存在了!過去20年來,對工人的政治教育一直是通過同資產階級思潮“經濟主義”以及同思潮最近的各種表現的鬥爭來進行的。現在,普列漢諾夫和托洛茨基談了幾句關於鬥爭危害性的“遷腐”道理,歷史就會停止前進,取消派的群眾(由於資產階級的支持)根基就會消失,群眾性的(僅僅是由於工人的“茫然失措”才變為群眾性的!“真理派”就會消失,某種“真正的”東西就會樹立起來
    普列漢諾夫和托洛茨基的
    論斷未免太可笑了
    對工人的真正的政治教育只能通過以下方式來進行:堅定地始終不渝地、一貫到底地用無產階級的影響、要求和方針來反對資產階級的影響、要求和方針。而取消主義(和1895-1902年的“經濟主義”一樣)是資產階級對無產階級影響的一種表現,這一點連托洛茨基也不敢否認,普列漢諾夫自己則在很久很久以前,在一年半到兩年半以前,就維護過黨肯定這一真理的決議
    但是在任何時候,在世界上任何地方,資產階級對無產階級的影響都不僅限於思想影響。一旦資產階級對工人的影響下降、動搖和削弱的時候,資產階級總是到處採用而且還會採用最瘋狂的造謠誹謗的手段。馬爾托夫和唐恩正是在他們破壞大多數有組織的馬克思主義者的意志的時候,正是在他們感到思想鬥爭武器不足的時候,拿起了誣衊和誹謗的武器。
    不過以前他們一直是在流亡者的環境中,在範圍比較狹窄的聽眾”面前幹這一套,所以很多事情都僥倖地滑過去了。現在他們是在數萬俄國工人面前發表意見,因此立刻就碰到了釘子。在流亡
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第154頁
    編者注

==========第387頁==========
    3.為什麼工人組織公開斥責取消派為誹謗者?
    367
    者中的那套挑撥離間、造謠中傷的“花招”不靈了。工人的政治覺悟實際上已經很高,根據馬爾托夫和唐恩的發言性質,一下子就看出了這些發言是不誠實的,不懷好意的,並且向全俄國公開斥責這些人是誹謗者。
    俄國的先進工人從一個資產階級集團(取消派)的手中打掉了俳謗的武器,從而使自己的政治教育水平又向前跨進了一步。取消派領袖、普列漢諾夫、托洛茨基同民粹派結成資產階級聯盟也好,自由派報刊竭力呼籲“正直的”人們把工人同工人政黨的取消派聯合起來也好,馬爾托夫和唐恩幹誹謗的勾當也好,這些都不能阻擋無產階級在“真理派”思想、綱領、策略和組織的周圍更加緊密地團結起來。
    載於1914年6月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6期
    第25卷第321-352頁

==========第388頁==========
    368
    關於“前進派分子”和“前進”集團
    1914年6月28日〔7月11日])
    亞・波格丹諾夫在彼得堡取消派的報紙上極其嚴厲地遣責了《真理報》和“真理派”。現在在托洛茨基(他昨天還完全是取消派的朋友,今天已經有一半離開了他們)的雜誌上刊登了有思想的和馬克思主義的“前進”集團巴黎和日內瓦小組的一封信(第4期第56頁)。
    這個成立於1909年,也就是存在了近5年的巴黎日內瓦集團,在俄國只在高加索找到一個擁護它的小組。因此,在《真理之路報》已經作了解釋之後,也許用不著再浪費時間來加以解釋
    但是,因為取消派和他們昨天的朋友托洛茨基頑強地維護“前進派”,更因為取消派、托洛茨基和前進派又一次形成的實際聯盟使我們有可能向俄國的工人說明這個聯盟究竟具有怎樣的原則意義和政治意義,所以我們不得不再對前進派作一次答覆。
    “前進”集團1909年在國外脫離了布爾什維克。同年年底,他們出版了一本名為《目前形勢和黨的任務》的小冊子,陳述了他們的“綱領”
    ①見《列寧全集》第2版第24卷《關於亞・波格丹諾夫》一文。一編者注

==========第389頁==========
    關於“前進派分了子”和“前進”集團
    369
    在這本小冊子的第32頁上寫道:“參加制定綱領工作的有15名黨員,其中7名是工人,8名是知識分子。綱領的大部分是一致通過的。只有在國家杜馬的問題上有三票棄權(兩名“召回派”,一名“反抵制派”)。”
    在綱領中(第17頁及其他各頁)維護了“無產階級的哲學”。“前進派”自己在出版物上公佈過“前進派”的名單,其中有:恩馬克西莫夫、沃伊諾夫、阿列克辛斯基、盧那察爾斯基、利亞多夫、斯坦・安・沃爾斯基、多莫夫、亞・波格丹諾夫。這些“前進派分了”的近況如何呢?恩・馬克西莫夫脫離了“前進”集團。
    沃伊諾夫和阿列克辛斯基雖然留在集團裡,但是他們已經分手了,現在分屬於兩個不同的“前進”集團,關於這點在巴黎發表過正式聲明。
    可・盧那察爾斯基也同阿列克辛斯基分道揚鑣了。
    利亞多夫看來也脫離了;但是誰也不知道他在“前進”集團最近這次分裂中採取什麼立場。
    斯坦・安・沃爾斯基,從他經常為左派民粹派機關刊物撰稿來看(見《箴言》雜誌),已經投奔了左派民粹派。
    多莫夫在《前進》文集第3輯(1911年5月出版)上發表了個聲明,說“他不再為“前進'集團的出版物撰稿了”(第78頁)亞・波格丹諾夫在報刊上聲明,說他脫離了“前進”集團事實就是這樣的。
    現在試把這些事實同托洛茨基刊登的巴黎和日內瓦“前進派分子”的聲明比較一下
    “《真理之路報》斷定“前進'集團一開始就是由各種各樣的反馬克思主義分子拼湊起來的,隨著工人運動的復興已陷於四分五裂。這種說法與實際情

==========第390頁==========
    370
    關於“前進派分了子”和“前進”集團
    形不符
    讀者從這裡可以看出,對於上面提到的那些人和“前進”集團的全部歷史非常瞭解,並且不止一次地幫助過這個集團的托洛茨基,刊登了“前進派分了”的令人氣憤的和不可容忍的謊話,而《真理之路報》說出了千真萬確的真話
    我們再回憶一下這樣一件事實:大概是1910年或者1911年在《現代世界》雜誌180上發表了一篇格・阿・阿列克辛斯基評論亞・亞・波格丹諾夫著作的文章,書評作者說波格丹諾夫是一位與馬克思主義毫無共同之處的“先生”。這究竟是怎麼回事呢?
    原來,前進派確實是由各種各樣的反馬克思主義分子拼湊起來的。就思潮來說,這些分子分為兩派,即“馬赫主義”和“召回主義”,這一點從上面的引文也可以看出來了。
    “馬赫主義”是經過波格丹諾夫修改的馬赫和阿芬那留斯的哲學,是波格丹諾夫、盧那察爾斯基、沃爾斯基所維護的哲學,也就是用“無產階級的哲學”的假名稱隱藏在“前進”集團的綱領裡的哲學。實際上,這種哲學是巧妙地為宗教辯護的哲學唯心主義的一種變種,因此盧那察爾斯基從這種哲學滾到鼓吹把科學社會主義同宗教結合起來的主張並不是偶然的。亞・波格丹諾夫直到現在還在一些“新”著作裡為這種極端反馬克思主義的和極端反動的哲學辯護,儘管孟什維克格・瓦・普列漢諾夫和布爾什維克弗・伊林都同這種哲學作過堅決的鬥爭。
    我們向所有的人提一個問題:取消派、亞・波格丹諾夫、托洛茨基和巴黎日內瓦前進派分子在發表“前進”集團的聲明和有關“前進”集團的文章時,向俄國工人隱瞞了下述事實,是不是誠實的

==========第391頁==========
    關於“前進派分子”和“前進”集團
    371
    行為
    (1)“前進”集團自己把“無產階級的哲學”也就是“馬赫主義”塞進了自己的綱領裡:
    2)在不同派別的馬克思主義者中間已經進行了長期的頑強的鬥爭,反對“馬赫主義”這種極端反動的哲學;
    (3)甚至同馬赫主義者一起在綱領上簽名的熱心的前進派分子阿列克辛斯基,過了一些時候也不得不用最激烈的方式反對馬赫主義了。
    現在我們再談談召回主義。
    我們從上面看到,“召回派”是參加了“前進”集團的。正象這個集團的綱領在國外的報刊上一出現就有人指出的那樣,它本身就包含著隱蔽的召回主義,它對召回主義作了許多令人不能容忍的讓步,例如綱領第16頁的第4項中說,(在一定時期以前)
    “工人階級的一切半合法和合法的鬥爭手段和方法,包括參加國家杜馬在內,都不可能具有獨立的和決定性的意義。
    這也是“召回主義”,不過是隱蔽的、不明確的、含混的召回主義。護黨派(即敵視取消主義的)布爾什維克和護黨派孟什維克不斷地、多次地說明,這種綱領是社會民主黨人所不能容許的,這樣為“召回主義”辮護是極端錯誤、極其有害的。
    召回派反對參加第三屆杜馬,事態清楚地表明,他們錯了,他們的觀點實際上已導致無政府主義。
    我們所指出的這種隱蔽地、無力地為“召回主義”辯護的行徑,在行動上不可能執行《真理報》勝利地執行的路線,而真理派正由於執行了這條路線,在絕大多數的合法的和最合法的工人組織中戰勝了黨的破壞者取消派。

==========第392頁==========
    372
    關於“前進派分子”和“前進”集團
    因此,既然“前進派”直到現在還談論著“不折不扣的左派馬克思主義”,我們就必須出來說話,必須向工人發出警告,必須聲明在這些響亮的詞句後面隱藏著反馬克思主義的、敵視馬克思主義的學說,它會給工人運動帶來極大的危害,它同工人運動是根本不能調和的。
    正象布爾什維克早在5年多以前就已經指出的那樣,前進派的這種“不折不扣的左派馬克思主義”是一種面目全非的布爾什維主義;實際上這是(雖然前進派沒有意識到這一點)一種離開馬克思主義倒向無政府主義的傾向。
    1910年的一月全會(也就是前進派分子在托洛茨基的雜誌上說的認可他們這個集團的那次全會),一致遣責了這種傾向,認為它和取消主義的傾向同樣有害。在1910年的整個一年中,全會為了貫徹它的決議而建立的一些領導機構,例如中央機關報編輯部,曾經多次在自己的報刊上詳細地說明,前進派也跟取消派樣,破壞了全會的決議;他們也跟取消派一樣,實際上是資產階級對無產階級的影響的傳播者。
    既然前進派現在在託浴茨基的雜誌上搬出“前進派的第一個和第二個學校”“作為依據,我們就必須擺一擺事實:有一半工人根據自身的經驗認識到第一個學校的反馬克思主義的和瓦解組織的作用,於是就離開了學校。關於第二個學校,執行全會決議的中央機關報曾經特別向工人發出過警告,說明這個學校所起的正是上面所指出的那種作用。
    那麼到底是誰幫助過這第二個學校呢?
    有取消派和托洛茨基不顧黨的正式機關報的正式警告幫助過它

==========第393頁==========
    關於“前進派分子”和“前進”集團
    在這第二個學校裡,也完全同現在在彼得堡取消派的報紙和托洛茨基的《鬥爭》雜誌上一樣,我們清楚地看到一種實際的聯盟就是取消派、前進派和托洛茨基集團的聯盟。
    這是一些反馬克思主義的、瓦解組織的集團的聯盟,這些集團都仇視《真理報》的馬克思主義和現在把俄國絕大多數有覺悟的工人團結在《真理報》周圍的紀律、同志的紀律、黨的紀律
    這個聯盟以及“前進”集團本身和整個“前進派思想”,我不能不說它們是“冒險主義”,因為“前進派”以及它同托洛茨基和取消派結成的“聯盟”,除了造成無原則性,慫恿反馬克思主義思想(又不公然為這種思想辯護),瓦解工人運動,不可能有別的結果。
    我們堅持原則,堅決反對“前進”集團和前進派思想,但是對於那些正在脫離(象“前進”集團的大多數創始人那樣)這個集團並且打算幫助由“真理派”團結和聯合起來的俄國大多數覺悟工人的“前進派分子”,我們從來沒有而且將來也不會關起大門來。我們決不縱容替“馬赫主義”(令人遺憾的是波格丹諾夫仍然“十分頑固地堅持”這種思想)或者“前進派思想”辯護的行為,我們也決不留難那些真正認識到“前進”集團的錯誤、願意離開“前進”集團回到黨的隊伍裡來的同志。
    波格丹諾夫在取消派的報紙上和前進派分子在托洛茨基的雜誌上對“著作家伊林、季諾維也夫、加米涅夫”大肆攻擊和謾罵,對此我們簡要回答如下:這些著作家一向是執行團結起來的工人馬克思主義者的決議的,而這些工人馬克思主義者已經用他們以“真理派”為核心的團結一致,用他們在首都和全俄保險機關的選舉向全世界公開證明,他們在俄國有組織的和有覺悟的工人中佔絕大

==========第394頁==========
    374
    關於“前進派分子”和“前進”集團
    多數。
    上面所說的那幾位著作家是根據這些決議及其精神行事的,他們完全有理由認為他們的活動符合於大多數工人馬克思主義者的意志,前進派、托洛茨基和取消派的狂妄辱罵當然不可能使他們放棄自己的活動。
    “前進”集團的歷史,它的瓦解,它經常同托洛茨基、取消派結成聯盟,這些在某種程度上會引起工人的普遍注意,甚至是全社會的注意,因為這是在崩潰和瓦解的時代紛紛建立知識分子單獨的小集團的典型現象。任何人都可以自由地組織單獨的思想集團,向無產階級指出特殊的道路,一但是人們對於新集團的每一個組織者“要求也會很多”。當然,錯誤並不等於欺騙,但是堅持那些己經被理論和五年多運動的實踐所證明了的錯誤,那就是公然向馬克思主義挑戰,向團結起來的大多數工人挑戰。
    取消派和前進派的動搖或者傾向並不是偶然的,而是崩潰和瓦解時代的產物。我們看到,偏離工人馬克思主義者的階級鬥爭的道路的有這樣兩種資產階級傾向,一切覺悟工人應該引以為戒
    附言:上文寫成後,我們收到了一期托洛茨基的《鬥爭》雜誌,上面又刊載了一封“前進派'日內瓦、巴黎、梯弗利斯馬克思主義小組和聖彼得堡同志們”的信。
    從這封信的簽名裡我們看到,1909年底就提出“自己的”綱領的前進派,經過四年半的期間,才在俄國找到一個“梯弗利斯小組”,大概還有兩個“彼得堡同志”(要是有三個人,想必就會成立個彼得堡的、或者首都的、或者全俄的馬克思主義的思想小組

==========第395頁==========
    關於“前進派分子”和“前進”集團
    375
    了!)。對於一個能夠比較認真地評論政治的人,單憑“前進派”四年來活動”的這種成果,就足以對這個集團作出評價了。就讓托洛茨基在“自己的”小小的雜誌上借同前進派聯合去取樂吧,就讓前進派和托洛茨基派去玩“強國”、“派別”相互勾結的遊戲吧!這不過是想用豪言壯語來掩蓋自己“集團”的不可救藥的空虛的人們的一種幼稚的遊戲罷了
    看到這些集團高談什麼團結和分裂,真令人可笑!親愛的人們,要知道,我們能談的是工人群眾運動的統一,是工人政黨的統至於同四年來沒有得到俄國工人同情的知識分子小組的統那就請你們自己同托洛茨基去瞎扯吧!這是不值得爭辯的。
    載於1914年6月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6期
    第25卷第353~-359頁

==========第396頁==========
    376
    為奧克先・洛拉的《告烏克蘭工人書》加的《編者按》
    (1914年6月29日〔7月12日〕
    我們很高興地刊登了我們的同志、烏克蘭馬克思主義者向烏克蘭覺悟工人發出的號召:不分民族地聯合起來。這個口號是目前俄國特別需要的。工人的壞顧問、《鐘聲》雜誌的小資產階級知識分子拼命想使烏克蘭社會民主黨工人脫離大俄羅斯社會民主黨工人。《鐘聲》雜誌乾的是民族主義市儈的勾當。
    我們要完成的是各民族工人共同的事業,也就是使各民族工人為了統一的共同的工作而團結起來,聯合起來,打成一片。
    鳥克蘭工人、大俄羅斯工人和俄國所有其他民族工人的緊密的兄弟聯盟萬歲!
    載於1914年6月29日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第28號
    第25卷第360頁

==========第397頁==========
    377
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告和給出席該會議的中央代表團的指示8
    1914年6月23-30日[7月6-13日
    在代表俄國社會民主工黨中央委員會作報告以前,首先我要借這個機會履行一項愉快的義務一代表中央委員會向社會黨國際局執行委員會主席王德威爾得同志表示深深的謝意,感謝他訪問了我國並且親自結識了彼得堡工人運動的活動家們。我們尤其感謝王德威爾得同志的是,他第一個開創了國際的著名成員同俄國擔任領導工作的覺悟工人直接會面的先例,他還第一個在國外的社會黨報紙(我們指的是《人民報》和《人道報》)上公佈了有關俄國工人運動的客觀材料,即從“真理派”(也就是我們的黨)、“取消派”和“社會革命黨”這三個派別的報紙的編輯部就地收集來的材料
    我的關於俄國社會民主黨統一問題的報告分為以下四個部分:(1)首先我要說明社會民主黨人內部最主要的意見分歧的實質;(2)其次我要談談有關俄國群眾性工人運動的材料,說明這運動的經驗對我們黨的路線檢驗的結果;(3)我要談談上述運動的經驗對我們的反對者的工作、路線和立場檢驗的結果;(4)最後我

==========第398頁==========
    378俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    代表俄國社會民主工黨中央委員會提出關於統一的具體的、積極的、實際的建議。
    對於目前俄國社會民主黨發生的問題,有兩種主要的看法種看法是羅莎・盧森堡在她去年(1913年12月)向社會黨國際局提出的建議中敘述的看法,也是取消派和維護取消派的集團同意的看法,即認為:無數派別之間的派別鬥爭的“混亂狀態”籠罩著俄國,其中最壞的派別“列寧派”最熱中於製造分裂,事實上意見分歧根本沒有排除共同工作的可能性。通過各種流派和派別的協議或妥協是可以達到統一的。
    另一種是我們同意的看法,即認為俄國根本沒有什麼派別鬥爭的混亂狀態”。在俄國只有反對取消派的鬥爭,而且只是在這鬥爭中,一個現在已經聯合了佔五分之四的絕大多數俄國覺悟工人的真正工人的社會民主黨正在形成。這個聯合了大多數工人的不合法的黨已經召開過一些代表會議和會議,如1912年的一月代表會議、1913年的二月會議和1913年的夏季會議。合法的機關報是《真理報》(《 elite》);真理派的名稱就是從這裡來的。順便提下,有一位彼得堡工人在王德威爾得同志參加的聖彼得堡的宴會上也發表過這樣的看法,他說聖彼得堡各個工廠的工人是統一的,置身在工人的這種統一以外的只是一些“沒有軍隊的司令部”。在我報告的第二部分,我要陳述一些能夠證明我們的看法正確的具體材料。現在我先來談談關於取消主義的實質的問題。

==========第399頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告379
    取消派集團是在1912年的俄國社會民主工黨一月代表會議上被正式開除出黨的。然而關於取消主義的問題我們黨在很早以前就提出來了。早在1908年12月召開的俄國社會民主工黨全國代表會議,就通過了全黨必須執行的毫無保留地遣責取消主義的明確的、正式的決議。這一決議給取消主義下了如下的定義(所謂取消主義,就是)“黨內有一部分知識分子試圖取消現有的俄國社會民主工黨組織,代之以一種絕對要在合法範圍內活動的不定形的聯盟,甚至不惜以公然放棄黨的綱領、策略和傳統為代
    由此可見,早在1908年取消主義就已經被正式宣佈為和被公認為知識分子的流派了,它的實質就在於背棄祕密的黨,用合法的黨取而代之或者鼓吹這種主張。
    1910年1月的中央委員會全體會議再次一致譴責了取消主義,說它是“資產階級對無產階級的影響的表現”。
    由此可見,說我們和取消派的意見分歧並不太大,比西歐的所謂激進派和溫和派的意見分歧還要小,這種看法是十分錯誤的。西歐沒有哪個黨,確實沒有哪個黨能找到一項全黨通過的決議,是遣責那些企圖解散黨和用新黨來代替它的人的!!
    西歐任何地方過去和現在都不存在而且也不可能存在這樣的問題:是不是允許人們既享有黨員的稱號,同時又鼓吹解散這個黨,說這個黨是不適用和不需要的,鼓吹用另一個黨來代替它。西歐任何地方都不象我國這樣,有一個關係到黨本身的生存,關係到黨的存在的問題
    這不是組織問題、即如何建設黨的問題上的意見分歧,而是關係到黨的存在問題的分歧。這裡根本談不上什麼調和、協議或者妥

==========第400頁==========
    380俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    協
    如果不同那些在合法報刊上反對“地下組織”(即祕密的黨),說地下組織是“禍害”,為脫黨的行為辮護並且加以讚揚,鼓吹“公開的黨”的著作家作堅決的鬥爭,我們就不可能建立我們的黨(已建立/s),更不可能繼續建設我們的黨。
    在連最溫和的自由派政黨都不能合法化的現代俄國,我們黨只有作為祕密黨才能生存下去。這就是我們的處境的獨特之處,我們的處境同實施非常法時期的德國社會民主黨的處境有些相似(雖然德國人在當時所享有的合法地位也比俄國現在強100倍)。我們的祕密的社會民主工黨是由祕密的工人組織(往往稱為“支部”)組成的,在這些組織的周圍有相當密的合法工人團體網(保險基金會、工會、教育協會、體育協會、戒酒協會等等)。在首都合法的團體比較多,在外省往往根本沒有。
    有時祕密組織相當龐大,有時十分狹小,甚至只限於幾個“代理人”85
    由於有這些合法團體,祕密組織就有了一定的掩護,並且能夠在群眾中廣泛而公開地宣傳工人團結的思想。統一全俄工人階級的領導組織,建立中央機關(中央委員會),就各種問題通過黨的明確的決議,一這一切自然是完全不合法的,因此要求絕對保密,要求得到可靠的先進工人的信任。
    誰在合法報刊上反對“地下組織”或者贊成“公開的黨”,誰就是公然瓦解我們的黨,我們不能不認為這種人是我們黨的不可調和的敵人
    自然,否認“地下組織”是同否認革命策略、維護改良主義相聯繫的。俄國正經歷著資產階級革命的時代。在俄國,現在就連最溫

==========第401頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告381
    和的資產者,即“立憲民主黨人”和“十月黨人”也對政府十分不滿。但是他們都是革命的敵人,他們憎恨我們“進行蠱惑宣傳”,還想率領群眾象1905年那樣進行街壘戰。他們這些資產者所鼓吹的都僅僅是“改良”,他們在群眾中散佈一種對群眾極其有害的信念,似乎改良可以同現在的沙皇君主制並存
    我們的策略不是這樣。我們利用一切改良措施(例如保險)和
    一切合法團體。但是我們利用這些是為了提高群眾的革命意識和發展群眾的革命鬥爭。在至今還沒有政治自由的俄國,這一點現在對我們要比對歐洲有大得多的直接意義。我們黨領導著革命罷工世界任何地方革命罷工的增長也沒有俄國這樣迅速,我們僅以月這一個月為例。1912年5月參加經濟罷工的為64000人,1914年則有99000人。
    而參加政治罷工的,1912年為364000人,1914年則有647000人。政治鬥爭和經濟鬥爭結合起來,就產生了革命罷工,它震動千百萬農民,教育他們進行革命。我們黨領導革命的群眾大會和革命的街頭遊行示威運動。我們黨為了這個目的散發革命的傳單和祕密報紙,即黨的中央機關報。為了從思想上把對群眾進行的這一切宣傳鼓動工作統一起來,我們黨的最高機關通過了如下口號:(1)八小時工作制:(2)沒收地主土地:(3)民主共和國。在俄國目前專橫暴虐、無法制可言的情況下,在一切法律受到沙皇君主制壓制的情況下,只有這些口號才能根據真正支持工人階級革命運動的精神,把黨的一切宣傳鼓動工作真正地統一和領導起來。
    聽到取消派說我們反對“結社自由”,我們感到很可笑,因為我們不僅在1912年一月代表會議的一項專門決議中強調了我們綱領的這一條的意義,而且我們在行動中利用了殘缺不全的結社權

==========第402頁==========
    382俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    利(如保險基金會),取得了比取消派大十倍的成效。但是,當有人在合法報刊上說,沒收地主土地的口號和民主共和國的口號不能作為向群眾進行宣傳鼓動的題目時,我們就聲明,我們黨同這樣的人以及這樣的文人集團是根本談不上統一的。
    我的報告的這一部分即第一部分的任務是說明意見分歧的實質,我就講到這裡;可以先提一下,在報告的第四部分的實際建議中,我將準確地列舉出取消派的一切違背黨的綱領和決議的行為。
    關於取消派脫離我們的祕密黨即俄國社會民主工黨的經過,我不準備在這裡詳細談了。我只想指出這一過程的三個主要時期
    第一個時期:從1908年秋季到1910年1月。黨是通過黨的各項明確的正式決議同取消主義進行鬥爭,遣責取消主義的
    第二個時期:從1910年1月到1912年1月。取消派阻撓黨中央委員會的恢復,取消派破壞黨中央委員會並且解散黨中央委員會僅存的一個機構,即“中央委員會國外局”技術委員會。當時在俄國的一些黨委員會為了恢復黨成立了“俄國組織委員會”187(1911年秋天)。俄國組織委員會召開了1912年的一月代表會議。在這次代表會議上恢復了黨,選出了中央委員會,還把取消派集團開除出黨。
    第三個時期:從1912年1月到現在。這一時期的實質在於佔/s多數的俄國覺悟工人團結起來了,正是團結在1912年一另代表會議所通過的決議、所設立的機構的周圍。
    下面我就講報告的第二部分,從俄國的群眾性的工人運動的角度來說明我們黨的現狀以及取消派的現狀。我將盡力闡明下面

==========第403頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告383
    這個問題:群眾運動的經驗在何種程度上肯定了我們黨的路線或取消派的路線
    1912年4月22日(俄歷),工人的日報《真理報》開始在伐國出版了。由於1912年一月代表會議恢復了黨,這個貫徹(往往用暗示的方法,總是不得不打些折扣)代表會議各項決議的報紙オ得以創刊。當然,關於1912年1月黨的祕密代表會議和它選出的中央委員會同合法的報紙《真理報》之間的祕密聯繫,我們從來沒有在任何報刊上談論過。1912年9月,同我們競爭的取消派的報紙《光線報》(現在的《我們的工人報》)開始出版了。以後是1912年秋天第四屆國家杜馬的選舉。1913年起,俄國開始實施新保險法,於是成立了工人傷病救濟基金會。最後是成立合法工會,儘管遭受政府的殘酷迫害,但總是一邊被封閉,一邊就又重新建立起來。
    不難理解,前面列舉的群眾性工人運動的一切表現,特別是兩派的日報,提供了大量公開的可供査核的客觀材料。我們認為我們有責任在社會黨國際局執行委員會面前,對取消派及其國外擁護者那種說話毫無根據、強詞奪理、武斷誇大,而不顧俄國群眾性工人運動的客觀事實的慣用手法,提出堅決的抗議。
    正是這些事實使我們絕對確信我們的路線是正確的。
    1912年1月,舉行了恢復祕密黨的俄國社會民主工黨代表會議。取消派和國外小集團(包括普列漢諾夫在內)大罵這次會議。但

==========第404頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    是俄國的工人怎樣呢?
    第四屆國家杜馬的選舉回答了這一點。
    這次選舉是在1912年秋天舉行的。在工人選民團選出的第三屆杜馬代表中,有50%(8人中佔4人)是我們這一派的:而在工人選民團選出的9名第四屆杜馬代表中,有6名即67%是站在黨這方面的。這一點證明工人群眾擁護黨而反對取消派。如果現在6個傾向取消主義的杜馬代表真正想同黨的杜馬黨團,俄國社會民主黨工人黨團統一,那我們必須指出:統一的條件是承認杜馬代表要執行大多數工人的意志。
    其次,日報是組織工人階級的極重要的武器。在報紙上有大量說明這一點的材料。例如,關於各工人團體捐款數目的材料。兩種報紙,無論真理派(即黨的)或者取消派的報紙,都登載過工人團體捐款的報表。這些報表是說明工人群眾實際組織狀況的、在俄國所能有的最好的、公開而且合法的材料。
    在西歐,社會黨都是合法的,黨員人數大家都知道,在談到有組織的工人運動時總要拿這個數字來作根據。
    俄國沒有公開的、合法的黨。黨組織是不合法的,祕密的,象我們所說的是“地下的”。但是工人團體的捐款數目卻間接地(而且準確無誤地)說明了這些組織的狀況
    因為我們在兩年多的時期內,取消派在一年半以上的時期內,都是公開地、經常地把這些材料登載在雙方的報紙上的,而且稍有不實或錯誤,立刻就會引起工人的抗議,所以在一切公開而合法地說明工人群眾組織程度的材料中,這些材料是絕對可靠和最好的。
    如果我們的取消派和擁護他們的國外小集團頑固地無視這些材料,在自己的報刊上不談這些材料,那麼我們工人就會認為這完

==========第405頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告385
    全是一種想破壞大多數工人意志的表現,認為這是不夠老實的行為
    下面是1913年全年的材料。捐款給真理派的工人團體的數目是2181個,給取消派的是61個。1914年(到5月13日)給真理派捐款的工人團體是2873個,給取消派捐款的是671個。這就是說,真理派組織起來的工人團體的百分比在1913年是77%,在1914年是81%
    從1912年起,真理派經常發表這些材料,請大家審核這些材料,指出這些材料的客觀性,並且號召真正(不是虛偽地)主張“統”的朋友們真誠地承認大多數工人的意志。否則一切關於統一的言論都是虛偽的
    在取消派進行了一年半的反黨鬥爭之後,佔(/5多數的俄國覺悟工人表示同意“真理派的”堅持“地下組織”和革命策略的路線我們期望取消派及其朋友們的,不是空談違反黨的意志的“統而是明確地表示:他們究竟願不願承認這種大多數俄國覺悟工人的意志。
    空口作些保證是容易的,但是辦一份真正靠工人維持的名副其實是工人的報紙卻很難。對於這一點,一切比我們更有經驗的國外同志都知道。執行黨的路線的真正工人的報紙,也就是真正靠工人的錢維持的報紙,是一個巨大的組織機構。
    那麼材料告訴了我們什麼呢?客觀的材料告訴我們,《真理報》是真正的工人報紙:而否定“地下組織”即否定黨的取消派的報紙,無論就它的思想或者經費來源來說,實際上是資產階級的報紙
    從1914年1月1日到5月13日,兩種報紙象往常一樣,都登

==========第406頁==========
    386俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    載了捐款報表,我們的報紙還對這些報表作了總結。結果是這樣:《真理報》共募集到21584盧布11戈比,其中有18934盧布10戈比是工人團體的捐款。也就是說,有組織的工人的捐款佔87%,資產階級的捐款只佔13%。
    取消派共募集到12055盧布89戈比,其中工人團體的捐款是5296盧布12戈比,即不到總數的一半,只佔44%。一半以上的錢是資產階級給取消派的
    此外,一切自由派資產階級的報刊每天都在稱讚取消派,幫助他們破壞大多數工人的意志,鼓勵取消派的改良主義,鼓勵他們否定地下組織。
    我要拿普列漢諾夫同志和杜馬代表布里揚諾夫等人的《統報》作例子來說明國外集團的活動。我手頭有3份《統一報》,第份是今年5月18日的,第三份是今年6月15日的。從報表中可以看到,有某人通過在國外的奧爾金同志給了這家報紙1000盧布,此外還有國外的捐款207盧布52戈比。6個(6個!)工人團體捐了60盧布。
    就是這麼一個依靠俄國6個工人團體的報紙,居然號召工人不要聽從黨的決議,宣稱這個黨是“搞分裂的”黨!在兩年半內,把5600個工人團體聯合在1912年和1913年3次祕密代表會議的正確決議周圍的黨是“搞分裂的”黨,而聯合了俄國6個工人團體從國外募集到1200盧布來破壞俄國工人意志的普列漢諾夫集團倒是真正“搞統一的”集團!!
    普列漢諾夫責罵別人進行派別活動,似乎單獨為某個集團募捐,號召工人不要執行佔五分之四的多數人的決議,反而不是派別活動。

==========第407頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告387
    至於我們,那我們要直截了當地說:我們認為普列漢諾夫集團的行為是典型的瓦解組織的行為。普列漢諾夫的行為就好比德國的梅林也糾合起6個工人團體,而且在單獨出版的報紙上號召德國社會民主黨人不要服從(比方說)同波蘭人分裂的黨。
    我們跟普列漢諾夫說不到一起。我們把俄國五分之四的工人的團結叫作實際的而不是口頭上的統一。我們把在國外的集團用從國外募集的捐款來反對大多數俄國工人的行為叫作瓦解組織的行為
    根據王德威爾得同志在聖彼得堡收集到並且公之於世的材料,《真理報》印數是40000份,取消派報紙印數是16000份。《真理報》做到收支相抵,而且是靠工人來維持的,而取消派卻是靠我們報上稱之為資產階級闊朋友的人來維持的。
    我們向社會黨國際局執行委員會提交了雙方報紙刊出的財務報表,這對於懂得工人報紙是一項多麼重要的事業的國外同志們來說,會比空口保證、允諾、聲明和對“列寧派”的咒罵更好些。我們要問問取消派:他們是不是還想繼續不承認這樣一個客觀事實:他們集團的報紙實際上是鼓吹放棄地下組織和破壞俄國大多數覺悟工人意志的資產階級報紙?
    如果還想這樣,那他們關於“統一”的議論仍然會引起我們工人的辛辣的嘲笑
    誰要是認真想統一,就請他真誠地承認整個取消派的路線是完全錯誤的,它的錯誤已經被1908年以來黨的各項決議和丁人群眾兩年半的鬥爭經驗所證實。
    其次,還有關於工人保險機關選舉的客觀材料。我們反對各式各樣的關於在當今沙皇俄國實行政治改良即立憲改良的論調,認

==========第408頁==========
    388俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    為這些都是自由派的論調。但是我們在行動上而不是在口頭上利用了象保險之類的真正改革。全俄保險機關的整個工人代表小組都是由真理派即譴責並屏棄取消派的工人組成的。在全俄保險機關的選舉中,57個受託人中有47個是真理派,也就是說佔82%。在首都聖彼得堡保險機關的選舉中,受託人中有37個是真理派,7個是取消派,也就是說真理派佔84%。
    工會也是這樣。外國同志聽到國外俄國社會民主黨人談論俄國“派別鬥爭的混亂狀態”(羅莎・盧森堡、普列漢諾夫、托洛茨基等人正是這樣談論的),也許會以為在我國工會運動是一片分裂狀態吧
    沒有這回事。
    在俄國沒有平行的工會。無論彼得堡或者莫斯科,工會都是統的。原因是在這些工會中真理派佔了絕對的優勢。莫斯科的13個工會沒有一個是取消派的。
    在我們工人日曆裡標明會員人數的聖彼得堡的20個工會中只有製圖員、藥劑師、辦事員和一半的印刷工人的工會是取消派的。在其他一切工會中,例如在五金工人、紡織工人、裁縫、木器工人、店員等工會中,都是真理派佔絕對的優勢。
    我們公開聲明:如果取消派不肯斷然改變自己的全部策略,不肯停止瓦解俄國大多數有組織的覺悟工人的勾當,那就不要再談什麼“統”。
    《真理報》每天都在讚揚(雖然是用暗示)地下組織並且譴責反對地下組織的分子。因此工人是跟著他們自己的《真理報》走的。
    下面再提供一個關於國外祕密報刊的總結材料。在1912年取消派的八月代表會議以後,到1914年6月為止,我們黨出版了

==========第409頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告389
    號祕密的指導性的政治報紙,取消派一號也沒有出,社會革命黨人出版了9期。這裡不包括在俄國散發的傳單,也就是在罷工、群眾大會、示威遊行時用來進行革命鼓動的傳單。
    我們黨在這5號報紙中,提到祕密組織44次,取消派零次,社會革命黨21次(主要是學生和農民)。
    最後,1913年10月在杜馬中組成了獨立的俄國社會民主黨工人黨團,這個黨團跟取消派不同,它是要貫徹俄國大多數覺悟工人的意志而不是破壞他們的意志。這時兩個報紙上都發表了從俄國各地寄來的擁護這個或那個,即擁護護黨派黨團或取消派黨團的工人的決議。在決議上簽名擁護“真理派的”即護黨派杜馬黨團的有6722人,而擁護取消派黨團的有2985人(其中有1086個崩得工人,719個是高加索工人)。可見,取消派連同自己的一切同盟者湊起來還不到三分之
    我們用來同取消派的口頭保證作對照的客觀材料簡單說來就是這樣。這些關於兩年半來俄國工人階級群眾運動的客觀材料以覺悟工人的經驗完全證明了我黨路線是正確的
    這裡我得岔開去談一個具體的例子,以便說明為什麼我們同現在的取消派的現在的報紙根本談不上什麼“統一”,甚至根本談不上什麼“和解”。
    這是一個極其重要的例子,它說明了取消派對我們黨的祕密工作採取什麼態度,因此我要請同志們特別注意。
    大家都知道,自從1912年以來,俄國革命的群眾性罷工的發展成績卓著。廠主企圖用同盟歇業來對付罷工。為了確定黨對這種鬥爭方法的態度,我們黨的1913年(注意年份:1913年!)二月會議曾經制定並且祕密發表過一項決議3

==========第410頁==========
    390俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    在這個決議中(祕密版第11頁)直接提出:“舉行街頭革命示威遊行這個迫切的任務”。在決議中直接建議(同上)“尋找反擊同盟歇業的新的鬥爭方法,例如意大利式罷工,以及用革命的群眾大會和革命的示威遊行來代替政治罷工”。
    我們再重複一遍,這是1913年2月的事情,也就是那個向全世界保證取消派不反對地下組織的取消派八月代表會議(1912年)召開半年以後的事情。無論是從1912年8月到1913年2月這半年,無論是下一年即1913年2月到1914年2月,八月聯盟在這問題上沒有作出任何決議。絕對沒有!請你們再往下聽。1914年3月20日,聖彼得堡的廠主決定用同盟歇業來對付工。在聖彼得堡,一天就有7萬工人被趕出工廠。
    我們黨的聖彼得堡祕密組織“俄國社會民主工黨彼得堡委員會”,根據黨的決議,決定在4月4日勒拿慘案紀念日舉行革命的示威遊行來回答同盟歇業。
    我們刊印了現在放在我面前的這份向工人發出號召的祕密傳單。傳單的署名是俄國社會民主工黨聖彼得堡委員會”。傳單重申了黨的口號(建立民主共和國、沒收地主土地),最後一句話是“同志們!4月4日上午11時都上涅瓦大街去。”
    自然,合法的報紙《真理報》不但不能轉載這個傳單,甚至連主動地提到這個傳單也不行。
    怎麼辦呢?怎麼才能向工人讀者,至少向最覺悟、最先進的工人讀者表達出,對這個要工人舉行非法的革命示威遊行的祕密號召必須予以支持的思想呢?
    只有象我們平常所做的那樣,採取暗示的方法。
    於是在遊行的那一天,即在1914年4月4日,星期五,在我們

==========第411頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告391
    的報紙(《真理之路報》第54號)上發表了一篇不具名的編輯部文章,標題很平常:《論工人運動的形式》。在這篇文章中直接提到“馬克思主義者1913年2月的正式決議”。並以下列字句暗示了革命的示威遊行:
    “覺悟的工人對某些更高的具體形式〈《即提高鬥爭的形式》)也是十分熟悉的,這些形式在歷史上曾不止一次地試用過,只有取消派,才感到“不可理解”和“格格不入”。”(1914年《真理之路報》第54號)。
    俄國的警察和檢察官們不知道暗示什麼,但是覺悟的工人是知道的。
    示威遊行舉行了。4月4日下午出版的一切資產階級報紙都談到了這次示威遊行。於是在第二天,即4月5日,我們的報紙(見《真理之路報》第55號)摘引了資產階級報紙上的幾段話,引文中說
    “最近幾天,有人在工人中散發了大批傳單,號召他們在勒拿事件週年紀念日這一天,即4月4日,參加示威遊行。傳單上的署名是俄國社會民主工黨彼得堡委員會。”
    我們從資產階級報紙摘引了這樣一段話,法院是不可能因此就傳訊我們的報紙的。結果,我們執行了祕密黨的決議:組織了革命的示威遊行,並且以擁有4萬讀者的公開報紙支持了這個工作。
    取消派做了些什麼呢?
    我已經說過,無論是1912年8月到1913年2月這半年也好,無論是以後這整整的一年也好,他們的八月聯盟沒有作出任何祕
    ①見本卷第58-61頁。一編者注

==========第412頁==========
    392俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    密決定。
    在聖彼得堡,誰也沒有聽說過取消派有號召在1914年4月4日採取行動的任何祕密傳單,資產階級報紙也沒有提到過。必須指出,資產階級報紙的作證是非常重要的,因為傳單如果真是發得很多,資產階級報紙總是會知道並提到的。相反,如果傳單發得很少那麼群眾就不會知道,而資產階級報紙也就不提了。
    總之,取消派自己沒有為組織1914年4月4日的革命示威遊行做任何事情。他們在袖手旁觀。
    不但如此,取消派的合法報紙在第二天談到遊行時
    沒有轉載資產階級報紙關於我黨聖彼得堡委員會散發傳單的消息
    這很奇怪,但這是事實。我這裡提供一份取消派1914年4月5日的報紙(《北方工人報》第48號),以便當著社會黨國際局執行委員會的面痛斥這件事。
    請想一想,這是什麼意思!高喊要同我們黨“統一”的人,願意自稱為社會民主黨人的人,竟然把我們黨的祕密組織一俄國社會民主工黨聖彼得堡委員會一的存在,把這個委員會發出的革命的、祕密的、不合法的傳單以及它組織的1914年4月4日的示威遊行等事實隱瞞起來不讓工人知道。
    高喊同我黨“統一”的人,竟然不轉載資產階級報紙關於大量散發我黨聖彼得堡委員會署名的祕密傳單的消息
    外國黨的同志們從這件事情可以知道,為什麼關於地下組織的問題對我們具有這麼重要的根本意義
    然而事情還不僅如此。過了一星期,在1914年4月11日,取消派報紙(《北方工人報》第51號)發表了一篇文章,作者在文章中

==========第413頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告393
    偏偏嘲笑4月4日遊行那天的《真理報》登載的那篇關於鬥爭的“更高級的形式”的文章,作者嘲笑說,《真理報》“以費解的形式來表達自己的思想”!
    真叫人難以置信,一直否定和咒罵地下組織的取消派,竟然在合法報紙上嘲笑我們的合法報紙想幫助地下組織,但又只用了暗示的形式!
    就連我們的報紙暗示了一下“更高級的形式”,即我黨聖彼得堡委員會組織的革命示威遊行,取消派便在自己的報紙上,在同篇文章中公開稱我們為“冒險家”,並且是“最沒有原則的冒險家”“無政府工團主義者”,“工人的挑唆者”!!
    我這裡有一切文件,有聖彼得堡委員會的傳單,有我們的報紙,也有取消派的報紙。有興趣的同志可以請人把這些文件全部給他們翻譯出來。
    我要代表我黨中央委員會和俄國絕大多數有組織的社會民主黨工人聲明:只要有這樣的報紙存在,就根本談不上同這樣的取消派集團“統一”、“和解”!
    同這樣的報紙“統一”,我們就不能在群眾中進行我們]的革命工作了。
    我現在來講報告的第三部分。在探討了肯定我們路線的俄國群眾性工人運動的經驗以後,我想探討一下我們的反對者的經驗。我們的反對者,無論是取消派,或者是國外小集團,如普列漢

==========第414頁==========
    394俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    諾夫集團,都愛責罵我們是“算奪者”。他們在1912年3月的《前進報》上又重複了這種責罵。而《前進報》卻不讓我們答覆!!我們且看看這種關於“篡奪行為”的指責究竟會有什麼樣的政治意義。我已經說過,1912年的代表會議是在取消派破壞了舊的中央委員會以後由黨的委員會成立的“俄國組織委員會”召開的。我們把祕密黨的恢復看作自己的功績,而且大多數俄國工人都承認這點
    不過,就暫且假定我們的人數眾多的(在國外集團和知識分子集團看來)反對者是正確的。就假定我們犯有“篡奪行為”、“分裂主義”等罪過。在這種情況況下,希望我們的反對者不是用言論,而是用自己的工作和聯合的經驗來駁倒我們,這不是很自然的嗎?既然我們說的不反對取消派集團就不能建立黨這個論斷是錯誤的,那麼希望同我們意見相左的集團和組織用自己的工作經驗來證明同取消派是可能統一的,這難道不應該嗎?
    然而,請看我們的反對者的經驗告訴了我們些什麼。1912年1月我們的代表會議恢復了祕密黨,俄國的大多數組織都派代表出席了這次會議。
    1912年3月在《前進報》上聯合起來責罵我們的有:取消派、
    崩得、
    拉脫維亞人
    波蘭人
    “托洛茨基分子”和“前進派”

==========第415頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告395
    “派別”和“集團”似乎很多吧?它們本來可以輕而易舉地用自己的統一給俄國工人作出一個好榜樣來!
    但是到了召開取消派的“八月”代表會議的時侯就看出來了原來我們的反對者的步調無法一致。
    波蘭人和普列漢諾夫甚至拒絕參加取消派的“八月”代表議
    為什麼呢?
    因為他們甚至在黨員資格的理解上都無法取得一致的意見!!!
    所以,如果現在普列漢諾夫集團或羅莎・盧森堡,或其他任何人硬要自己和別人相信可以同取消派聯合,我們就回答說:親愛的同志們,你們自己試一試同取消派在確定黨員資格的問題上“聯合起來”吧,不是口頭上的聯合,而是實際上的聯合。
    其次,“前進派”參加了八月代表會議,但是他們又退出了會議,並且提出抗議,揭露了這個會議的虛幻性。
    現在,在1914年2月,即取消派的“八月代表會議”召開了年半以後,又舉行了拉脫維亞黨的代表大會。拉脫維亞人過去一向是擁護“統一”的。拉脫維亞工人曾經想和取消派在一起工作,他們不是在口頭上這麼說,而是用行動、用經驗證明了這一點。
    現在有了一年半的經驗,拉脫維亞人雖然仍舊嚴守中立,可是在自己的代表大會上聲明退出八月聯盟,因為
    拉脫維亞代表大會的決議這樣寫道
    “調和派的無論如何要同取消派(1912年的八月代表會議)聯的嘗試是徒勞無益的,聯合派自己也落到了在思想上和政治上依附取消派的地步。”

==========第416頁==========
    396俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    現在誰願意再取得“同取消派聯合的經驗”,可以聽便。但是我們要聲明,只要取消派不堅決停止執行他們的取消主義路線,和他們進行任何聯合都是不可能的。
    最後,無論托洛茨基集團,或者以自己的領袖阿恩為首的高加索人,以及一些取消派分子(如“艾姆一艾爾”),在創辦了獨立的《鬥爭》雜誌以後,實際上都脫離了八月聯盟。這個雜誌同工人沒有任何聯繫,但是昨天的取消派集團的這個雜誌用自己本身的存在,用自己對取消派的機會主義所作的批判,用自己脫離取消派的行動證明了,用行動、用經驗證明了同取消派是不可能統一的
    只有當取消派決心徹底拋棄自己的全部策略並且不再作取消派的時候,才有可能統一。
    下面我就來談談這種“統”的明確的正式的條件。
    四
    我們中央委員會提出的使我們黨有可能同取消派“統一”的實際的具體的條件如下。第一個條件
    1.必須最堅決地、毫無保留地確認1908年12月和1910年1月關於取消主義的全黨決議正是適用於取消主義的。
    為了使俄國一切覺悟工人相信這種確認是真正嚴肅的和徹底的,為了不讓任何模稜兩可的態度有存在的餘地,必須承認,誰要是(特別是在合法報刊上)反對“地下組織”,即反對祕密組織,說它是“死屍”,說它是不存在的,說恢復它是一種反動的空想等

==========第417頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告397
    等,一一總而言之,用任何方法來貶低“地下組織”的作用和意義,誰就應該受到譴責,就不能容許他留在祕密的俄國社會民主工黨的隊伍裡。
    必須承認,誰要是(特別是在合法報刊上)反對“鼓吹祕密報刊”,誰就應該受到遣責,就不能容許他留在祕密黨的隊伍裡。只有真誠地竭盡全力協助祕密報刊和祕密傳單等工作發展的人,才能成為祕密黨的黨員。
    必須承認,誰要是在當今俄國用任何形式鼓吹“公開的”(即法的)工人政黨,誰要是提出“公開的黨”或者為公開的黨而“鬥爭”的口號,誰就應該受到遣責,就不能容許他留在祕密黨的隊伍裡,因為“公開的”工人政黨在客觀上也就是沙皇君主主義的工人政
    必須承認,誰要是用任何形式(特別是在合法報刊上)反對革命的群眾性罷工(即把經濟鬥爭、政治鬥爭同革命鼓動工作結合起來的罷工),反對革命的群眾大會和街頭的遊行示威,誰就應該受到遣責,就不能容許他留在祕密黨的隊伍裡。例如,在合法報刊上遣責工人的“罷工狂熱”或者“鬥爭的更高級的形式”=遊行示威的合法的別名),就屬於這種不能容許的、攻擊領導罷工和遊行示威的黨所進行的革命工作的行為。
    必須承認,上面指出的種種背離社會民主黨路線而接受“資產階級影響”的現象,正是《我們的曙光》雜誌和《我們的工人報》的所作所為。
    2.必須承認,誰要是用任何形式特別是在合法報刊上)宣稱民主共和國和沒收地主土地的口號對於在群眾中進行鼓動工作是不適合的或不大適合的,誰就應該受到譴責,就不能成為祕密黨的

==========第418頁==========
    398俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    黨員,這些口號是我們黨的綱領所通過的,而且是當今俄國特別迫切地需要的,因為在當今俄國,沙皇君主制已經把沙皇形式上承認的憲法變成了對人民的嘲弄。
    必須承認,鑑於自由派的報刊在群眾中大規模地散佈改良主義思想,把政治自由和沙皇君主制加以調和的思想,以及用革命手段推翻沙皇制度是不必要的、有害的和有罪的思想,一有鑑於此,必須進行爭取象結社自由這樣的立完改良的鼓動工作,而且要在最廣泛的範圍內進行,但必須清楚地認識到,工人階級是仇視自由派改良主義者的宣傳的,並且把這一鼓動工作同解釋和傳播共和國的口號,即群眾向沙皇君主制進行革命衝擊的口號密切地聯繫起來。
    3.必須承認,我們黨即俄國社會民主工黨的任何一部分同其他的黨結成聯盟或同盟,都是絕對不能容許的,都是同黨員的稱號不相容的。
    崩得和取消派違反波蘭社會民主黨的意志,沒有取得該黨的同意,也沒有得到俄國社會民主工黨代表大會的准許,而同非社會民主黨的“波蘭社會黨左派”結成的聯盟,就是這種不能容許的聯盟
    杜馬代表亞格洛,作為這個非社會民主黨黨員,只能是我黨杜馬黨團的支持者,而決不能成為這一黨團的成員。
    4.必須承認,在每一個城市和每一個地區應該只有一個統的社會民主黨組織,它要把各民族的工人聯合起來,並且用當地無產階級的各種語言來進行工作。
    必須遣責崩得的猶太民族分立主義,他們直到現在還是不顧1906年俄國社會民主工黨斯德哥爾摩代表大會的決議和1908年

==========第419頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告399
    十二月代表會議重申上述決議的決議,拒絕執行社會民主黨工人在各地實行各民族團結的原則,即1898年以來在高加索經受了光榮考驗的原則。
    5.必須承認,已經被俄國社會民主工黨第二次(1903年)代表大會的正式決議否定了的“民族文化自治”的要求,是要按民族劃線分裂工人,鼓吹精緻的民族主義,這個要求是同黨的綱領相牴觸的(改頭換面的民族文化自治,即所謂“建立保障民族發展自由的機構”也是這樣)。
    我們黨的一切地方的、民族的或專門的組織(其中包括杜馬黨團)所通過的決議,凡容許民族文化自治原則的,一律撤銷;必須承認,沒有得到俄國社會民主工黨代表大會的准許而恢復這些決議者,是同黨員的稱號不相容的。
    6.黨的一切組織、黨的各種文字的一切出版物應該立即號召各派社會民主黨工人迅速實現自下而上的統一,也就是在各地成立祕密的社會民主黨支部、組織和小組,或者,在已經有這些組織的地方就加入這些組織。同時要無條件地反對一切“派別”實行聯邦制或權利平等的原則,只承認少數忠誠地服從多數的原則。1913年以來工人團體給各派報紙捐款次數,應該被合法報刊當作工人運動中各派力量對比最精確的(儘管是近似的)指標。因此黨的切出版物應公佈這種數字,並且建議各地社會民主黨組織,在俄國社會民主工黨的新的代表大會召開以前,在米取各種實際步驟時以這些材料為依據。
    在確定黨員資格的問題上,必須承認,只有加入祕密的支部小組或其他組織(無論地方的、工廠的、區的組織或合法團體中的社會民主黨小組),只有進行佈置會議、討論黨的決議、散發祕密出

==========第420頁==========
    400俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    版物等祕密工作,一隻有這些才是確定黨員資格時必須考慮的
    切集團和“派別”必須立即發出關於這一點的十分明確的祕密通告。
    7.必須承認,絕對不允許在同一個城市或同一個地方有兩種互相競爭的報紙。少數派有權在全黨面前,在專門創辦的爭論性的雜誌上,討論有關綱領、策略以及組織的意見分歧,但是不得在與對方競爭的報紙上發表破壞多數派的行動和決議的言論。
    鑑於彼得堡的取消派報紙主要是靠資產階級而不是靠無產階級出錢維持的,它的出版違背了聖彼得堡的覺悟的社會民主黨工人的十分明顯和不可爭辯り的多數的意志,它們進行的無視多數人意志的宣傳起了極大的破壞作用,因此必須承認,立即停辦這報紙,同時創辦一份爭論性的雜誌是必要的。
    8.1903年第二次代表大會和1907年倫敦代表大會的決議指出,包括社會革命黨在內的整個民粹派的性質是資產階級民主派,必須極其明確地和無保留地肯定這些決議
    必須承認,一部分社會民主黨人同社會革命黨人(以及任何民粹派)無論是建立聯盟或同盟或訂立暫時協定去反對另一部分社會民主黨人,都是絕對不能容許的
    必須直接地、無保留地遣責彼得堡的取消派,因為他們甚至在自己的“八月代表會議”上也沒有宣佈社會民主黨對社會革命黨人
    ①據取消派在自己的報紙(1914年6月13日《我們的工人報》第34號)上的統計,聖彼得堡有72%是真理派,28%是取消派。這個奇怪的數字不是根據工人團體的數目,而是根據工人和資產階級所捐的盧布的總數得來的,這就是說,1萬個每人捐10個戈比的工人,就等於1個捐1000個盧布的資產者。事實上,從1914年1月1日到5月13日,聖彼得堡工人團體給真理派捐款2024次,給取消派捐款308次,即分別佔86%和14%。

==========第421頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告401
    採取任何新的方針,在選舉保險機關時卻一貫同社會革命黨人建立聯盟和訂立協定來反對彼得堡絕大多數的社會民主黨工人。必須承認,著名的取消派分子和維護取消主義的集團中的著名的社會民主黨人(普列漢諾夫、托洛茨基等等)同在聖彼得堡《同時代人》雜誌上鼓吹“日的派別界限畢竟消除了”,“無法確定,馬克思主義到哪兒為止,民粹主義從哪兒開始”(《同時代人》雜誌第7期第76頁)的社會革命黨人結成撰稿聯盟,是不能容許的。凡不僅僅是為了在資產階級出版物掙錢而為上述刊物撰稿的寫作者,如果願意做社會民主黨的黨員,必須退出該雜誌撰稿人的行列,並且聲明自己退出該雜誌。
    9.鑑於某些單獨的國外集團,未受俄國國內任何黨組織的任何委託,未同任何組織取得任何協議就進行活動,對俄國的工人運動起了極大的瓦解作用,必須承認有必要作出如下規定並付諸實施:一切國外集團,毫無例外地只有通過黨中央委員會才能同在俄國國內進行活動的組織發生關係。
    凡是不服從俄國社會民主黨的工作中心即中央委員會的國外集團,不通過中央委員會就單獨同國內發生關係因而起了瓦解作用的國外集團,都不得使用俄國社會民主工黨的名稱。
    應該用國外捐款在國外創辦社會民主黨的爭論性的雜誌,以便全面地、不受書報檢査地討論有關綱領、策略、組織等問題。必須確認和無條件地執行黨章(第3條)的規定:只有“經批准的黨組織有權出版黨的出版物”
    10.必須承認,中央委員會倫敦會議(1908年1月初)一致通過的決議是全體社會民主黨人必須無條件地遵守的,這個決議說
    “在整個目前形勢的要求下加強起來的社會民主黨在工會運

==========第422頁==========
    402俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    動中的工作,應該本著倫敦的和斯圖加特的2決議的精神來進行,也就是說,無論如何不能在原則上承認工會的中立即無黨派性,恰恰相反,而是要不斷努力使工會盡可能緊密地靠近社會民主黨
    必須承認,在工會中進行反對祕密的俄國社會民主工黨的鼓動工作,是同黨員的稱號不相容的
    取消派應保證不號召大家不服從工會理事會,保證忠誠地服從工會中的馬克思主義者多數,決不建立分裂的平行的工會。對待任何工人團體如各種俱樂部等等的工作也應如此。聽有的社會民主黨人必須加入每個工會、文化教育協會等等組織內部的祕密的社會民主黨支部。這些支部必須執行祕密黨的決議。
    必須承認,全體社會民主黨人都有義務為反對按照民族特徵劃分工會。
    11.必須承認,在報紙上反對聖彼得堡工人選出的參加保除機關(全俄保險理事會、首都保險會議等等)的代表團,以及號召大家不服從它的指示等等,一都是不能容許的。必須承認,這個工人代表團所批准的保險綱要是必須遵守的。
    同工人保險代表團的正式機關刊物(《保險問題》)競爭的《工人保險》雜誌必須停辦。
    12.高加索的社會民主黨人應該承認,為已被俄國社會民主工黨的綱領否定的民族文化自治進行鼓動工作是不能容許的。高加索的社會民主黨人應保證不破壞每個城市內只有一個統
    ①即1907年俄國社會民主工黨倫敦代表大會。即1907年斯圖加特國際社會黨代表大會。

==========第423頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告403
    的跨民族組織的原則,決不能在政治組織或工會組織內以民族劃線分裂工人。
    13.國家杜馬的6名代表(齊赫澤黨團)以及布里揚諾夫代表必須承認上述一切條件。
    齊赫澤黨團應該在杜馬講壇上聲明同意俄國社會民主黨的綱領,收回它所宣揚的“民族文化自治”(以及改頭換面的提法:“建立機構”)。
    齊赫澤黨團應當承認1912年一月代表會議選出的黨中央委員會的領導,承認有義務遵守黨的一切決議,承認中央委員會的否決權。
    只有在這些條件下,我們黨中央委員會オ認為可能實現統一,才願意開始進行實現統一的運動。我們認為,在出版《我們的曙光》雜誌和《我們的工人報》的取消派集團採取目前策略的情況下,同這個集團是絕對不可能進行任何談判和聯繫。而其他一切維護取消派的或者鼓吹同取消派統一或妥協的集團、流派、派別和機構,我們認為,從俄國工人運動的政治現實來看,都是一些空架子
    我們聲明,用關於可能而且不難同取消派集團統一起來的口頭上的保證和諾言來哄騙俄國的工人階級,就等於對事情大幫倒忙,就等於用空話來冒充現實。
    因此我們提出如下的實際建議
    早在一年以前我們黨就提出了召開黨代表大會的問題。關於這一點,在1913年俄國社會民主黨中央委員會夏季會議的決議中就宣佈過。現在這個召開代表大會的計劃很快就要實現了。在最

==========第424頁==========
    404俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    近的將來,在維也納代表大會一閉幕或者甚至在維也納代表大會期間,可能就要舉行我們黨的代表大會。自然,我們要求同志們不要發表和談論這件事。如果那時遭逮捕的人很多,可能就不舉行代表大會而舉行代表會議。
    因此,在上面列舉的各項條件還沒有履行以前,我們拒絕採取任何遷就取消派集團或取消派集團的維護者的措施,我們]建議切與我們觀點相反的認為同原封不動地採取目前策略的目前的取消派集團可能統一、和解或妥協的集團、流派和派別,一我們建議這一切集團利用維也納代表大會開會的機會,對我們的條件進行一次共同的正式的討論。
    但願那些鼓吹同取消派和解或妥協的人不限於口頭上的鼓吹,而能用行動證明同目前的取消派有可能統一。
    如果我們能夠把一切維護取消派的集團同取消派集團磋商的結果在我們黨的代表大會或者代表會議上報告給俄國五分之四的工人的代表們聽,我們會感到非常高興的
    14.最後我必須再談一件事,雖然這會使人感到很不愉快,但在就俄國社會民主黨的統一問題開誠佈公地交換意見的時候,這是不能避而不談的。
    是這麼一回事。
    我們的對手取消派在自己的報紙上對我們黨的某些黨員進行激烈的人身攻擊,他們或者是在群眾面前公開給他們加上一大堆卑部無恥的刑事犯罪的罪名,或者是在自己的報紙上散佈關於這類罪行的“傳聞”。我們黨的報紙回答了這些攻擊,並以我們黨中央委員會的名義直截了當地、明確地把取消派,特別是把他們的兩個首領唐恩和馬爾托夫叫作誹謗者。

==========第425頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告405
    不難想象,取消派的這種“攻擊”在群眾中起了多麼嚴重的瓦解組織和瓦解鬥志的作用,我們的原則過去是將來也永遠是:“針鋒相對”。讓我們簡單地舉四個例子:
    1)1911年爾・馬爾托夫在巴黎發表了小冊子《是拯救者還是毀滅者?2》,這本小冊子主要是給列寧加上可恥的刑事犯罪的罪名。馬爾托夫把這本小冊子的德譯本送給了考茨基,後者當時是俄國社會民主黨某個有爭議問題的仲裁人。考茨基在給盧那察爾斯基(“前進”集團)的信中說馬爾托夫的這本小冊子是一本“令人反感的”書,這個評語曾經被普列漢諾夫公佈在俄國社會民主黨的報刊上。最近取消派的報紙開始用暗示的方式一點一點地把這本小冊子的內容散佈到俄國的公眾中去。
    2)從1913年到現在,取消派的報紙一直公開指責我們黨的黨員、保險機關的工作人員丹斯基不忠實。指責的理由是,丹斯基在業主的即企業家的組織裡供職,為資產階級服務。我們黨通過些機關(《真理報》和《啟蒙》雜誌的編輯部、國家杜馬中的俄國社會民主黨工人黨團和某些工會等等)審査了這些指責,確認丹斯基已經逐漸由為企業主服務轉到為工人運動服務了。他起初是《真理報》的匿名的撰稿人。在丹斯基最終加入我們黨時,我們曾提出要他執行我們黨的決議,完全脫離企業主的組織。丹斯基履行了這點,辭去了上述職務。我代表中央委員會重申,我們黨認為他是個忠實的同志,不允許任何人恣意毀壞他的名譽。我們的報紙指責取消派對丹斯基的誣衊,並且指出取消派在這方面是特別不老實的,因為馬爾托夫本人就經常用其他的筆名(在這裡我把事實完全宣佈出來:《基輔思想報》上的葉戈羅夫)在資產階級報紙上寫東西,取消派報紙的經常撰稿人當中在企業主聯合會供職過的有葉若

==========第426頁==========
    406俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    夫,過去或現在還在供職的有葉爾曼斯基。
    (3)杜馬代表馬林諾夫斯基沒有說明原因突然從杜馬棄職出走。我們的工人們召開了地方和中央的領導機關的會議,決定開除馬林諾夫斯基出黨,因為他瓦解了組織,臨陣脫逃,未加說明也未事先經過領導機構討論就離開了戰鬥的崗位。當時取消派的報紙散佈不指名的傳聞,暗示馬林諾夫斯基是奸細,並且要求各派聯合調查這種傳聞。我們中央委員會聲明,可以為馬林諾夫斯基擔保,經過調査之後,證實這種傳聞是唐恩和馬爾托夫的無恥誣衊。中央委員會不參加任何有取消派參加的聯合委員會,它繼莫斯科的10個工會組織的代表之後,指責了進行誣衊的人們,指責他們竟敢在報刊上不指名地散佈有人充當奸細的“傳聞”,而不是通過組織手續把這種傳聞報告我們的中央委員會,或是他們的中央委員會(“組織委員會”)、崩得以及某些信任取消派的集團,由領導機構和負責機關來査清這種傳聞。布爾採夫聲明他不相信這種傳聞。我們中央委員會的調查委員會聲明要公佈關於這種傳聞的散佈者的材料。我要補充的只是,這些散佈者就是取消派分子。
    4)最近兒天取消派的報紙發表了曾任第二屆杜馬代表的阿列克辛斯基的一封公開信,信中指責我們黨的一位服過苦役的黨員安東諾夫同志有變節行為。然而無論是同安東諾夫同志一起服過苦役的同志組成的專門委員會,或者是1907-1908年黨中央委員會在芬蘭通過的決議,都確認安東諾夫同志的行為是無可非議的,而孟什維克(即現在的取消派)和所有的“民族組織”當時也都參加了中央委員會。我們報刊的回答等於再次指責唐恩和馬爾托夫在散佈誹謗言論。
    我必須按照中央委員會的委託,在社會黨國際局執行委員會

==========第427頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告407
    面前就這個問題提出實際建議。我們認為取消派的手法是一批被開除出黨的人所採取的一種特殊的政治鬥爭手法。因此我們不指望通過道德說教使他們“收過自新”。但是,當包庇取消派的機構(如“組織委員會”、崩得以及托洛茨基)和眾多的國外集團(包括普列漢諾夫)對我們談論同這些取消派分子“統一”的時候,我們要在社會黨國際局執行委員會面前向他們提出如下的建議
    他們應該開誠佈公地、直截了當地聲明,他們究竟同意不同意取消派在上面指出的4點(我們相信,除了這4點,取消派還可以補充44點)上所進行的“攻擊”。
    如果他們不同意,就讓俄國的工人們知道這一點。
    如果他們同意,所有建議我們同取消派“統一”或妥協的集團就應該選出一個聯合委員會,草擬一份講明理由、有事實依據、公開指控我們黨的某些黨員有不忠實行為的文件。我們將把這個文件提交我們黨的代表大會,我們將建議一切維護取消派的集團組成的委員會的代表出席我們的代表大會,並且提出自己的證據。我們認為我們有義務作如下的聲明:如果做不到這一點,那麼,目前在我們黨的隊伍內已經有所表現的、認為所有主張同取消派“統一”的集團都在暗中支持誹謗者的看法,就會在我們黨內固定下來。
    我們將代表俄國大多數覺悟的工人保護我們黨的組織,使之免遭破壞,除了我們已經採用的和上面指出的保護辦法,我們看不到有其他辦法(如果不把我們一有可能就要訴諸資產階級法庭這辦法算在內)。
    我已經把俄國社會民主工黨中央委員會委託我作的報告作了。我想把報告歸納為兩個簡短的論點

==========第428頁==========
    408俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    表面的情況是這樣的。我們黨,在1912年一月代表會議上不顧取消派集團的反對而恢復了的黨,已經把取消派分子開除出黨。在此以後,在經過了兩年半的運動以後,俄國絕大多數的覺悟工人贊同了我們黨的路線。因此我們有充分理由比過去更加堅定地相信我們的路線是正確的,我們是不會放棄這條路線的。如果取消派分子和維護他們的集團想要我們撤銷關於開除取消派分子出黨的決議,我們中央委員會願意在我們黨的代表大會上提出相應的建議,但只有在我上面列舉的條件得到履行的情況下才會替這種建議說話。
    實際的情況,即問題的實質是這樣的。俄國正經歷著資產階級革命的時代,不堅定的知識分子集團有時喜歡把自己當作社會民主黨人,或者支持我們黨與之鬥爭了20年的社會民主黨內的機會主義派別(18951902年的“經濟主義”、1903-1908年的“孟什維主義”和1908-1914年的“取消主義”)。取消派的八月(1912年)聯盟以及這一聯盟瓦解的經驗證明,取消派和他們的維護者自己根本沒有能力建立任何政黨、任何組織。只有在反對這些集團的鬥爭中,俄國的真正工人的社會民主黨才會形成起來,才有可能形成起來;儘管存在著極大的困難,這樣的黨現在已經聯合了十分之八的(只算社會民主黨人中間的)或十分之七的(社會民主黨人和社會革命黨人都計算在內)覺悟工人。

==========第429頁==========
    附錄
    409
    附錄
    指示
    人的意見
    關於跟著真理派走的,確切些說就是真理派的俄國工人是佔多數還是少數的材料同“統一”有什麼關係的問題,應該指出
    1.如果某個黨或某個集團明確地提出我們黨原則上不能同意的綱領或策略,那麼關於多數的問題當然就沒有意義了。例如假定說,跟我們的綱領和策略都不相同的社會革命黨(左派民粹派)把俄國大多數工人爭取到他們那方面去了,這絲毫不會使我們放棄自己的路線。對於那些直截了當地否定當今俄國的“地下組織”=祕密黨)的人,也是如此。
    但是,社會民主黨的某些集團和一部分取消派分子硬說他們同我們並沒有不可調和的原則性的分歧。如果這些集團和這些人拒絕服從多數,我們就不得不向他們指出他們的不徹底性
    2.使我們相信我們的策略路線和組織路線的正確性的,首先是我們多年來對俄國工人的社會民主主義運動的瞭解和參加這運動的經驗,以及我們的理論上的即馬克思主義的信念。但是,我們堅持如下的看法:群眾性的工人運動的實踐的重要性決不次於理論,而且只有這種實踐才能對我們的原則作出真正的檢驗。“我

==========第430頁==========
    410俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    的朋友,理論是灰色的,而生活之樹是常青的。”浮士德)。因此,在同取消派及其同盟者進行了兩年半的鬥爭以後,五分之四的覺悟工人表示贊成“真理派”,這一事實使我們更加相信我們的路線是正確的,使這種信念不可動搖。
    3.在我們俄國差不多每一個集團或“派別”(按照舊的稱呼)都指責別的集團或“派別”,說它們不是工人的,而是資產階級知識分子的。我們認為這種指責,或者確切些說,這種考慮,這種指出某集團的社會作用的做法,從原則上講是極端重要的。正因為我們認為這是極端重要的,所以我們認為有責任做到:我們指出其他集團的社會作用,不是憑空說的,而是用客觀事實來證實的。這是因為客觀事實不容置疑地、無可反駁地證明,在俄國只有真理派是工人的派別,而取消派和社會革命黨實際上是資產階級知識分子的派別。
    個人的意見
    如果有人(不管是社會黨國際局的人還是我們的對手)企圖“撇開”或者貶低證明我們佔多數的那些材料,即客觀材料,我們定要請求發言,用整個代表團的名義正式提出內容如下的正式抗議
    我們堅決反對這種言論(或企圖、藉口等等),說我們的關於俄國絕大多數覺悟工人跟誰走的客觀材料未經執行委員會査核(或與統一問題無關),不應提交執行委員會審議。我們認為恰恰相反,整個國際無疑感興趣的,社會黨國際局在它的決議(1913年12月的決議)中明確表達出來的意向,就是取得最完整的、精確的、以文

==========第431頁==========
    附錄
    411
    件為根據的關於俄國工人運動實際情況的材料。
    我們認為,我們的對手是知道社會黨國際局的十二月決定的,但是他們沒有履行自己的義務,至今還沒有單獨地收集有關俄國工人運動的客觀材料。
    我們聲明,在王德威爾得同志對俄國成功的訪問之後,有一點是無可懷疑的:社會黨國際局執行委員會能夠通過王德威爾得同志完全合法地寫公開信給俄國各家工人報紙(或願意成為工人報紙)的編輯部和俄國各種合法的工人團體的一切理事,以便直接收集有關俄國的覺悟工人分成真理派、取消派、社會革命黨人(左派民粹派)以及其他派別的材料。
    沒有這些客觀材料,個別“集團”的代表的主觀主義聲明是絕對沒有任何價值的。
    不納入報告
    從取消派在拉脫維亞代表大會上的某些零零星星的言論和報刊上的某些暗示來看,他們搞“聯合”騙局的計劃之一,就是召開“共同的代表大會”的方案。
    這個顯然旨在籠絡輕信的外國人的方案大約是這樣的:或者是成立一個負責召開共同的代表大會的聯邦制的”組織委員會,或者是由我們黨中央委員會“增補”某些取消派組織的代表,來負責召開共同的代表大會。
    不管這個計劃採用什麼形式,都是我們絕對不能接受的,如果在布魯塞爾代表會議”上這個計劃以某種形式出籠,中央委員會代表團就應該聲明:

==========第432頁==========
    412俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    在取消派集團還沒有履行我們提出的條件以前,我們決不能為召開共同的代表大會,或為實現聯邦制,或為最低程度的接近採取任何措施。因為只要它們沒有履行這些條件,我們就不能對被開除出黨的而且每天還在自己的報紙上繼續進行瓦解組織的活動的取消派集團表示絲毫信任。
    我們如果信任這一集團,就等於鼓勵它繼續進行這種瓦解活動。而我們根據我們的一些代表大會、一些會議和中央委員會的決議,要求取消派停止這種活動,這是“和解”的必要條件
    形式上沒有被開除出黨的一些集團和組織(如崩得或高加索區域局或“六人團”等等)包庇取消派,絕對改變不了局面。從俄國的工作來看,本質的和現實的情況只有一個,就是:存在著這個取消派集團和它的號召大家破壞多數人意志的報紙。
    如果崩得、齊赫澤的“六人團”等等,或高加索區域委員會,或托洛茨基,或組織委員會,或其他任何人願意同我們接近,他們首先就應該努力使取消派集團接受我們的條件,或者堅決地譴責取消派集團並同它決裂。否則我們就根本談不上採取任何對取消派集團表示信任的措施
    真正願意俄國社會民主黨統一的人,就應該不抱幻想,不被主觀的保證和諾言等等打動。通向統一的道路有一條,而且只有條,就是迫使脫離祕密黨、瓦解祕密黨、破壞多數人的工作和意志的少數人同自己的所作所為一刀兩斷,並且用行動證明自己願意尊重多數人的意志。
    對取消派集團目前的行為給予任何直接或間接的鼓勵,或者使取消派集團產生希望,認為在它停止自己目前的活動和真正服從多數派的意志以前有可能同它實行“聯邦制”或實行“和解”,或

==========第433頁==========
    附錄
    413
    召開“共同的代表大會”,或“互相接近”,都不會有什麼結果。已經聯合了/s覺悟工人的俄國社會民主工黨是不允許別人破壞它的意志的
    要自己和別人“確信”取消派並不那麼壞的集團和機構(崩得組織委員會、高加索區域委員會)應該瞭解,我們需要的不是言論,而是行動。如果他們信任取消派,他們就應該同取消派一起召開自己的代表大會,向代表大會提出我們的條件,努力使取消派作出滿意的答覆並且實際履行這些條件。我們要看結果,我們要等待行動,諾言我們是不相信的。
    在取消派實際履行了我們的條件以後,而且只有在這以後,才有可能召開共同的代表大會和採取召開這種會議的措施
    外國的社會黨人同志們有時會犯非常嚴重的錯誤,他們想幫助實現統一,但是同時又使取消派產生一種希望,就是取消派不徹底地根本改變他們的行為,不服從多數人的意志,我們也會同他們起工作。不是幫助實現統一,而是幫助分裂分子,一一這就是這種策略在客觀上造成的後果。
    我們的條件就是我們關於統一的協定草案,在取消派簽署這個協定以前,在他們實際履行這個協定以前,根本談不上採取任何導致接近的措施
    四
    關於1914年4月4日遊行示威的問題。(1)我從彼得堡(以波波夫的名義)還訂了《堅定思想報》(社會革命黨)第18號和
    ①見本卷第389-393頁。一編者注

==========第434頁==========
    414俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    1914年4月4-5日的資產階級報紙。如果這些報紙寄到你處,應該補充到報告的文件中去。
    我們不能肯定地說取消派從來沒有散發過傳單。1913年他們散發過一份五月傳單(在維也納印的),據彼得堡人說,1914年他們沒有散發過。也有人說,散發過一份關於罷工的傳單然而1914年4月4日是破壞祕密工作的典型事件之一。
    如果普列漢諾夫或魯巴諾維奇希望申辯,我們是否投票贊成他們出席?我想應該這樣回答:“我們本應該投票反對的,因為魯巴諾維奇不是社會民主黨人,而普列漢諾夫也不代表俄國的任何組但是,因為在我們的報告中有直接抨擊普列漢諾夫集團和魯巴諾維奇派的地方,所以我們不打算投反對票,而是棄權。”
    給少數派保證嗎?人們會問我們
    “不,我們既不同意跟被開除出黨的取消派集團,也不同意就這個集團有關的問題討論給它以任何保證。我們本身卻要求取消派及其朋友們提出保證。”
    注意:我們的條件的總的精神就是,反對拋棄老的一套,反對轉向新的政黨。我們不同意!請比較一下阿克雪裡羅得的關於“黨的改革或者確切些說關於黨的革命”的言論。
    注意
    如果誰抱怨分裂而又這樣寫,那是很可笑的!
    ①見《列寧全集》第2版第21卷《帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的》
    文
    編者注

==========第435頁==========
    附錄
    不包括某些民族團體的“俄國社會民主工黨”是不是合法?是合法的,因為它是俄國的黨,從1898年到1903年就沒有包括波蘭人和拉脫維亞人,從1903年到1906年就沒有包括波蘭人拉脫維亞人和崩得!
    我們並沒有排斥某些民族團體,是他們自己由於取消派問題而退出了。這對他們更糟糕!
    要盡力爭取公佈代表會議的記錄,如果遭到拒絕,就提出書面抗議(如果根本拒絕,就要求公佈我們的決議案一反正我們是要公佈的一和反決議案(同時,執行委員會可以刪除涉及“個人”的內容))。
    我們的目的只有一個:迫使取消派十崩得十波蘭社會黨十+普列漢諾夫提出反決議案和反建議案。而我們答應把親愛的同志們的“反建議案”提交我們的代表大會,什麼也不要同意就退出會場。
    最重要的是(最好是在答覆中)著重指出,我們的“條件”基本上早就由丁人們公佈了。我就給波波夫寄去有關的幾號《冥理排
    從我們的觀點看來,布魯塞爾代表會議最好採取怎樣的工作程序呢?
    首先由所有的組織和集團作報告,一這一項要用相當多的時間。然後進行簡短的評論,在此以後由所有的組織和集團提出具體的建議。
    在所有參加代表會議的人提出自己的具體建議時,讓每一個

==========第436頁==========
    416俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告
    人表態,他認為根據這些建議是否有可能為相互接近或者為舉行關於相互接近的會談米取進一步的措施,如果他認為不可能,那就把一切建議轉交自己的組織。
    很明顯,我們這方面無論如何不能接受取消派、崩得、羅莎和普列漢諾夫(以及考茨基和王德威爾得)的建議,而是把他們的建議轉交我們的代表大會或代表會議。
    我們的任務僅僅是一比較清楚地說明我們的條件,記下“他們的”條件,然後退出會場
    有人會問我們,我們的條件是不是最後通牒式的?不是。我們要看看他們向我們提出哪些反建議,然後我們再答覆:在這個基礎上我們能不能繼續進行會談(等所有人都講完,要求所有人在所有問題上提出反建議,然後離開會場。這就是我們的計劃!)。是不是要把波蘭問題和俄國問題分開呢?我以為我們應該反對分開。我們要同我們的波蘭人商量。
    很明顯,有人會千方百計地攻擊我們提出了嚇人的”要求。我們應該平心靜氣地引證我們的一些代表會議和工作會議的決議以及彼得堡人、莫斯科人、高加索人等等的關於統一的決議。決議彙編我就寄去。我們要總結我們各組織的意見。如果誰也不願意考慮這些意見,一也只好聽便。我們也無能為力。
    從取消派報紙的言論來看,王徳威爾得在彼得堡進行了試探:我們是否同意執行委員會不是當調停者而是當仲裁人,即關於我們的意見分歧的終審“法官”?
    答覆是這樣的:1965年倍倍爾曾提出過這種建議,我們的代表大會拒絕了,除表示謝意外,還聲明,我們是自主的黨,我認為,我們的代表大會現在也會這樣答覆(至少中央委員會的看法是

==========第437頁==========
    附錄
    417
    這樣)。
    關於“誹謗”的問題“他們”或許會建議大家都撤回一切遣責。應該要求付諸表決!我們反對。我們將把他們的建議提交我們的代表大會。(如果他們提出並通過上述建議,他們就會陷入十分難堪的處境。)[我們不會把散播誹謗言論的人的罪行同稱誹謗者為俳謗者的人的行為等同看待的。]
    總之,毫無疑問,“他們”大家都會尋找“中間的”、“調和的”提法。我們要指出,1910年1月就有人曾經同我們作過這種嘗試,1912年8月也有人同拉脫維亞人作過這種嘗試,我們決不再重複了。就讓代表會議分成兩個明顯的陣營吧:一邊認為有可能同目前的取消派接近,另一邊則認為如果取消派不徹底改變策略和行為,就不同他們]接近。
    應該比較仔細地記下“調和的”提法(這是主要的),然後稍加批評,就
    概拒絕
    載於1929年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第17卷
    第25卷第361-405頁

==========第438頁==========
    418
    工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應3
    (1914年3-6月)
    不言而喻,由於在國家杜馬中成立了獨立的俄國社會民主黨工人黨團,同取消派的公開鬥爭必然變得特別激烈、特別突出。黨的取消派(以及公開地和隱蔽地維護他們的人)藉此叫嚷實行“統”,因為很難找到比這更方便、更體面的藉口了。按照庸人們對問題的提法,好象問題全在於杜馬中願意用社會民主黨名稱的黨團是一個還是兩個;至於這個或者那個黨團執行的是誰的意志,誰在貫徹多數有覺悟和有組織的工人的決議,什麼是“地下組織”,庸人們卻沒有能力加以分析,甚至不敢去分析。
    因此,如果取消派在某一點上能博得根本鄙棄“黨”的庸人和市儈的同情的話,那就是社會民主黨杜馬黨團的所謂“分裂”。喜歡自命為社會民主黨人的市儈們的哀號,從來沒這樣聲嘶力竭,這樣悲慼悽慘。由於全部事件都是公開的,工人和公眾很容易對此事作出評價,而《真理報》和取消派的報紙也不約而同地號召覺悟的無產階級表明自己的看法。
    兩家報紙都開始大量刊登來自工人的書信、聲明和決議。自從獨立的俄國社會民主黨工人黨團成立(1913年10月底)以來,已經過去好幾個月了。兩家報紙上發表擁護六人團”(俄國

==========第439頁==========
    工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應419
    社會民主黨工人黨團)和擁護“七人團”(取消派)的決議這一運動已經結束。
    人們會問,運動的結果如何呢?
    關於這一點,我們首先要引用爾・馬爾托夫先生在《我們的曙光》雜誌第10-11期合刊上發表的下列言論:
    馬爾托夫先生寫道:“無產階級怎樣對待他們習慣於看成一個整體的杜馬黨團的分裂呢?根據目前報刊上的材料很難(!??)作出判斷。約有一萬多工人在《新工人報》和《擁護真理報》上分別就這個問題發表了意見。在這個數目中,有一半多一些(黑體是我們用的)贊成六人團'的活動。但是這種優勢被下面的事實縮小〈請聽!了:表示反對分裂,因此也就是擁護社會民主黨黨團中的多數的,有許多黨的集體單位,其中有些是聯合了相當多的工人的集體單位。”(1913年《我們的曙光》雜誌第10-11期合刊第97頁)
    請看,這就是馬爾托夫先生的全部論斷,這是第一千次讓我們清楚地看到他如何用地道的布勒寧手法歪曲事實真相!“一半多些”!還有更模稜兩可的說法嗎?51和99都是100的“一半多
    許多黨的集體單位怎麼會“縮小”上述優勢呢?首先,這裡沒有具體數字;任何一個人都可以對“許多”這個字眼作隨心所欲的理解;這個措辭似乎是馬爾托夫先生為了掩蓋真相而有意用的。其次,一一而且是主要的一如果許多所謂黨的集體單位擁有小部分工人,那麼這種集體單位顯然是虛構的。只有完全不熟悉情況或者是馬虎大意的讀者才會相信爾・馬爾托夫先生的話,彷彿可能有一種集體單位既不是虛構的,又不能在報紙上彙集它所代表的全體工人對重大而迫切的問題所表示的全部意見。
    爾・馬爾托夫先生弄巧成拙了。他不僅承認了多數工人斥責社會民主黨黨團中的取消派即“七人團”,而且也承認了取消派先

==========第440頁==========
    420工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應
    生們用來炫耀的是些沒有工人擁護的、虛構的集體單位。
    馬爾托夫先生承認了失敗,可是又搬出虛構的“集體單位”,妄圖用布勒寧的方式來掩蓋失敗的慘重程度,全部問題的關鍵就在這裡。說明這種慘重程度的準確數字已經公佈了,並且在1913年12月1日(14日)的社會黨國際局的會議上告訴了馬爾托夫的朋友們!為什麼取消派在報刊上沒有一次,沒有一個字談到過這些數字呢?難道不是心中有鬼嗎?
    這些數字總結了1913年11月20日以前的情況。這裡統計的只是表了態的工人的簽名,也就是最準確的、從未有人提出過異議的材料。總結表明:4850人簽名擁護“六人團”,只有2539人簽名(其中1086個是崩得分子,636個是高加索人)擁護取消派,即擁護“七人團”
    現在請想一想,該怎樣評論這位作家的手法!他企圖使公眾相信,似乎反對取消主義的人們的優勢已被“許多”(虛構的)集體單位“縮小”;而這些集體單位合在一起在整個俄國只能收集到表態的工人簽名總數的/3
    現將在整個運動期間(這個運動已在一月初結束)刊登在兩家報紙上的態度明確的決議中的簽名數字列舉如下:
    已經刊登出來的決議和聲明中的簽名數字擁護“六人團”擁護“七人團”(擁護黨)(擁護取消派)共計
    聖彼得堡…………5003
    621
    5624
    俄國其他地方……1511
    9
    2070
    高加索………208
    719
    927
    崩得
    1086
    1086
    共計………6722
    2985
    9707

==========第441頁==========
    工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應421
    取消派不顧廉恥,重複毫無根據和經不起檢驗的虛偽論斷,竭力蠱惑閱讀他們著作的讀者,因此,無論我們怎樣強調上述數字的意義都不為過分。這些數字是從兩種互相競爭的報紙上引來的,任何一個識字的人都可以對我們的計算進行核對,可以不看我們的計算,自己進行計算。
    總之,這些數字提供了一幅極有教育意義的關於俄國馬克思主義者的黨派情況的畫面。俄國沒有一個政黨,的的確確沒有一個政黨,能夠在整個反革命時期,特別是在1913年,就黨內生活最重大的問題向全體黨員如此公開地和大規模地徵求意見。俄國沒有個合法的政黨,沒有一個財力雄厚的和擁有無數知識分子及各種機關報刊的自由派和民主派的政黨,能夠提供工人階級政黨所提供的材料,而這個被趕入地下的貧窮的無產者的政黨,這個靠無產者的零星戈比維持著自己的小小報紙的政黨卻提供了這種材料
    工人政黨給俄國所有的政黨提供了應當怎樣吸引普通黨員群眾對有爭論的問題進行公開的全面的討論的榜樣。一切黨派的、各種年齡的和形形色色的自由派分子和庸夫俗子們都喜歡為社會民主黨的“分裂”痛哭不已。這些好心腸的先生不明白,不進行鬥爭就不能執行多數人的意志:而不執行多數人的意志,就談不上什麼黨性,甚至根本談不上有組織的政治行動。
    當杜馬中13個代表違反俄國多數有組織、有覺悟的馬克思主義工人的意志時,蠢人們把這種“秩序”叫作“統一”;當杜馬中的6個代表根據這個馬克思主義工人多數的意志併為了執行他們的意志而組織了獨立的杜馬黨團時,他們卻責罵這種現象是“分裂”。這些蠢人難道不可笑嗎?難道他們不是理應受到蔑視嗎?

==========第442頁==========
    422工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應
    除了想欺騙工人的人們,現在誰都應當明白,13個代表的所謂“統一”(取消派和調和派正在喋喋不休地談著這種統一)是對黨的意志的破壞,是對多數工人的意志的嘲弄。
    反過來,我們從另一方面來研究研究問題。只要不是瘋子就不會懷疑:1913年夏天舉行過馬克思主義者的會議(會議是很不公開的),那次會議上通過的己為黨的領導機關所批准的決議已經成為黨的意志和黨的決議。這個決議要求“六人團”獨立行動。取消派和調和派先生們,你們責罵這次會議嗎?你們稱這次會議是小圈子,是拼湊的一夥,是什麼空架子等等嗎?好得很!你們的謾罵只是表現了你們的軟弱無力,因為不容爭辯的客觀事實是:根據這個“小圈子”的決議,俄國/3覺悟的工人團結得象一個人,一致擁護這次會議,擁護執行這次會議的意志。
    空談“統一”的先生們,這才叫作黨,而你們所說的“統一”,實際上是允許取消派破壞黨的意志
    應當注意到,既然有兩家互相竟爭的日報,就根本談不到有人妨礙任何願意表態的覺悟工人來表明態度。結果卻是擁護取消派的少於/a,而且在取消派所得的選票總數中,來自崩得和高加索的佔了一大半。在我們所引用的簽名統計材料裡,拉脫維亞的工人卻幾乎沒有包括在內(他們有98人簽名擁護六人團,70人簽名擁護取消派,而在參與表決這個問題、但沒有簽名的拉脫維亞工人中,有863名擁護“六人團”,347名擁護取消派),800多名波蘭社會民主黨工人在表決時擁護“六人團”,但沒有簽名,因而完全沒有包括在內(將近400名擁護取消派的“社會黨左派”情況與此相
    ①見《列寧全集》第2版第24卷《有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會1913年夏季會議的決議(9月)》一文。一編者注

==========第443頁==========
    兩個黨團第一季度的工作經驗說明了什麼?
    423
    兩個黨團第一季度的工作經驗
    說明了什麼?
    我們還不能在這裡詳細地談論這個工作的政治內容。在杜馬講壇上提出多數工人的質問和要求,表達多數工人的觀點和意志,從這個角度來看一下目前六人團的工作取得了多麼大的成就,這是一個令人最感興趣的問題,可惜,這個問題我們只能留在下一次來談。我們只想用一兩句話指出,國家杜馬六人團的代表巴達耶夫和馬林諾夫斯基1914年3月4日在國家杜馬發表的演說中,第次給了出版自由問題一種非自由派的提法,一種名副其實的無產階級的提法,而取消派在著作界,在自己的出版物上,在自己“七人團”的杜馬演說中,純粹是按照自由派的方式把這個問題弄得混亂不堪,就在不久以前的3月13日《北方工人報》第2版上還可以讀到這樣一種議論,似乎“鼓吹祕密報刊只能削弱工人爭取自己的合法報刊的鬥爭”。為了同這種可恥的、叛徒式的言論和意見進行鬥爭,在國家杜馬中成立一個獨立的俄國社會民主黨工人黨團在原則上是何等的必要,這在本書的正文中已多次談到過,我們還要不止一次地談到它。
    現在我們只給自己提出一個比較簡單的任務,就是讓讀者注意國家杜馬中的俄國社會民主黨工人黨團一下子變得與取消派七人團不同的“外部”證據(如果可以這樣說的話)。
    每一個黨團都在自己的報紙上刊登自己的司庫關於該黨閉經

==========第444頁==========
    424工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應
    手款項的財務報表。這些款項是用來救濟被迫害者,用來幫助各工廠和各工業部門的罷工工人,用來滿足工人運動其他各種需要的,它向我們展示了工人生活的許多方面,它以準確的、無可爭辯的客觀的數字清楚地表明,國家杜馬中的這個或那個黨團同工人運動的聯繫究競如何。
    兩家報紙和兩個黨團公佈的具有上述性質的最後一次報表,包括的時間到1914年1月21日為止。這就是說,僅僅是兩個黨團單獨存在以來三個月(自10月底到1月底)的報表。下面就是兩個黨團在這一個季度的報表的綜合統計:
    由兩個黨團經手的捐款:
    捐款總數
    其中包括:
    工人團
    體數目
    非工人捐款工人捐款
    盧布戈比盧布戈比盧布戈比
    (1)俄國社會民主黨
    工人黨團經手……6173
    610169719
    2)社會民主黨黨團經手
    ・2212
    7876580
    14469894①
    ①正文中這些材料只統計到1914年1月21日為止(從成立俄國社會民主黨工
    人黨團時起,即從1913年10月底起)。
    我們認為有責任在這裡引用由維・亞・吉・同志統計的比較完整的材料,這些材料包括從俄國社會民主黨工人黨團成立到1914年6月止的整個時期
    從1913年10月起到1914年6月6日止,根據馬克思主義者和取消派報紙的報表,由各杜馬黨團經手的(用來救濟被迫害者等等的)捐款數目如下:
    其中包括
    共計
    非工人捐款工人捐散工人團
    盧布戈比盧布戈比盧布戈比
    俄國社會民主黨工人
    黨團經手……1289124828
    社會民主黨黨團經手…611487282804328683215

==========第445頁==========
    兩個黨團第一季度的工作經驗說明了什麼?
    425
    這些枯燥的數字提供了一幅兩個黨團的組織聯繫和全部生活的非常鮮明的畫面。在這個季度裡,向取消派黨團捐款的工人團體的數目比向護黨派黨團捐款的差不多少了/s。
    可是取消派黨團獲得的非工人①捐款總數卻多了9倍:765盧布比71盧布。護黨派黨團獲得的非工人捐款①僅佔全部捐款的1%6(6173盧布中有71盧布)。而在取消派方面則佔全部捐款的34%(2213盧布中有765盧布)。
    這些數字使遠離杜馬黨團生活的廣大公眾有可能正確地衡量並仔細地思索那些接近杜馬黨團生活的人從千萬種日常生活“事”裡清楚知道的事實,這就是
    取消派的黨團(七人團)是非工人的黨團
    一取消派黨團與非工人的聯繫要比俄國社會民主黨工人黨團大約多30倍。
    這些事實各方面的人都早已指出過。自由派的報紙《言語報》正確地稱取消派黨團為“知識分子”的黨團,一切自由派的報刊也都多次確認了這一點。普列漢諾夫早已指出,取消派除收羅了波特列索夫先生以外,還收羅了不少小資產階級機會主義分子。《真理之路報》也曾反覆地指出,取消派中間有許多自由派報紙的撰稿人,而在自由派中間也有許多取消派報紙的撰稿人(如恩濟斯、葉戈羅夫、斯季・諾維奇、葉・斯米爾諾夫、安季德・奧托、涅韋多
    俄國社會民主黨工人黨團獲得的非工人捐款佔總數的6%,而取消派(即社會民主黨”)黨團則佔總數的46%。給俄國社會民主黨工人黨團捐款的工人團體的數目佔總數的85.7%(1510個當中有1295個),給“社會民主黨”黨團捐款的只佔總數的14.3%。
    ①這裡指的是個人的、國外的以及學生的捐款。

==========第446頁==========
    426工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應
    姆斯基、李沃夫一羅加喬夫斯基、切列萬寧以及其他許多人)。就取消派實際的社會作用來說,它不過是自由派資產階級政黨的一個支部,它的存在是為了在無產者中間傳播自由派工人政策的思想,是為了破壞俄國多數有組織、有覺悟的工人的意志。
    載於1914年7月聖彼得堡波濤
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版社出版的《馬克思主義和
    第25卷第406-413頁
    取消主義》文集第2冊

==========第447頁==========
    427
    首先要有明確性!
    談談統一問題)
    1914年7月2日〔15日])
    1.持兩種意見的人
    能不能同顯然不善於用嚴肅態度對待嚴肅問題的人進行嚴肅的談話呢?難哪,同志們,很難!然而某些人不善於用嚴肅態度談論的問題本身卻是一個非常嚴肅的問題,所以也不妨分析一下對這種問題的顯然不嚴肅的回答。
    嚴肅的問題就是關於俄國工人運動的統一問題。不善於用嚴肅態度對待這個問題的人,就是《統一報》的撰稿人。
    請先看第一個例子。《統一報》第4號刊登了同齊赫澤代表的談話。《統一報》編輯部希望這次談話將“有利於俄國工人階級的團結”。好極了。但是我們要看看,齊赫澤對俄國工人關心的組織問題和策略問題究竟說了些什麼。
    齊赫澤這樣說,“我本人完全同意阿恩同志最近在刊物上闡述的策略觀點和組織觀點。”
    阿恩同志最近在刊物上闡述了什麼觀點呢?
    例如,關於光線派即取消派的觀點他說了一些什麼呢?

==========第448頁==========
    428
    首先要有明確性
    阿恩這位著名的孟什維克、“真理派”的反對者“最近在刊物上”闡述瞭如下的觀點:“取消派執行改良的方針”;他們對地下組織、罷工、“不折不扣的口號”等等的看法,是同他們的整個改良主義密切聯繫著的:如果工人聽從他們的建議,外省的工人就必然會放棄罷工,等等。
    恩的這種觀點表明他開始從取消派的俘房的地位解放出來了,對這種開端我們曾表示歡迎。
    現在齊赫澤聲明他“完全”同意阿恩的觀點。說得真好聽。認識取消主義的實質和公然屏棄取消主義,這是非常明智的開端,一不是這樣嗎?齊赫澤代表在令人久等之後,終於看清了取消主義作為一個派別的作用,我們本來是準備表示歡迎的。
    不過對待嚴肅的問題必須採取嚴肅的態度,因此,不僅要核査齊赫澤在《統一報》上的聲明,而且要核査他的行動,那才是有益
    社會民主黨杜馬黨團(主席是齊赫澤代表)對俄國社會民主黨工人黨團提出的統一條件的答覆,對統一事業具有極大的意義這個答覆以告工人書的形式不久以前發表在《我們的工人報》第2號上。
    齊赫澤代表和他的夥伴在這篇告工人書中,還回答了他們對當時叫作《北方工人報》的取消派機關報,即對取消主義採取什麼態度的問題
    齊赫澤代表和他的朋友們寫道,“至於馬克思主義的《北方工人報》,我們對它的態度用一句話來說就是:我們完全贊成它的方針。
    原來如此,齊赫澤代表在正式的告工人書中聲明他“完全贊成”取消派報紙的方針,在《統一報》上的談話中又表示“完全同意”

==========第449頁==========
    1.持兩種意見的人
    429
    阿恩的觀點,而阿恩批評了取消派的報紙,說它是在當前工人運動中起著有害的阻得作用的改良主義者的機關報。
    能允許這樣做嗎?這是對待嚴肅問題的嚴肅態度嗎?既然齊赫澤代表自己在兩個月當中居然發表了兩種關於取消派的針鋒相對的觀點,那他在同取消派統一的問題上還能說出一些嚴肅的話來嗎?
    有人會對我們說:不過,齊赫澤代表在寫《社會民主黨黨團的公開答覆》時,也許還不知道阿恩的觀點,因此還認不清取消主義的作用吧。
    艮可惜,這與實際情況不符,因為阿恩的文章比《公開答覆》的發表早得多。請再注意一點。
    阿恩的文章發表了幾天以後,爾・馬・在《北方工人報》上堅決地維護取消派,反對阿恩對它的批評。那麼齊赫澤呢?他說過句話來捍衛現在他聲稱“完全同意”的觀點嗎?沒有,齊赫澤默不作聲,而他的黨團內的同事圖利亞科夫代表正好在這個時候當上了《我們]的工人報》的發行人
    再重複一遍:能允許社會民主黨黨團的主席對這個幾經工作會議、代表會議以及其他會議研究的問題、廣大工人群眾非常關心的問題採取這種態度嗎?從齊赫澤那裡能找到關於統一問題的答案嗎?這難道不是要外交手腕的小組為挽救取消派著想而偷換了統一問題嗎?
    我們的“聯合派”的共同不幸就是:他們對於提到日程上來的問題沒有明確的答案,他們自己也不知道他們要什麼。
    在他們的文章中有一點是明確的,那就是他們決心挽救取消

==========第450頁==========
    430
    首先要有明確性
    派,因此他們在提出問題和解決問題的時候竭力避免明確性和準確性。
    明確性和準確性目前對於取消派是最危險的。在談到《統報》的其他文章時,我們更會深信這一點。
    但是工人們要求而且一定要達到明確性,因為他們不願意把自己組織的統一建立在外交手腕和模稜兩可的基礎上,而是希望把它建立在對不同“派別”的政治作用準確估主計的基礎上。那些對這個問題持兩種甚至兩種以上意見的人,都是蹩腳的顧問。
    載於1914年7月2日《勞動的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第30
    第25卷第414-417頁

==========第451頁==========
    431
    工人出版節的總結根據《真理之路報》的報表
    (1914年7月2日和3日〔15日和16日〕
    只有現在我們才能夠對4月22日的“工人出版節”進行些總結。
    《真理報》兩週年紀念日已經成了檢閱馬克思主義力量的日
    所有覺悟的工人在這一天都來幫助自己的工人機關報。就這樣一戈比一戈比地集成了幾百、幾千盧布
    直到6月14日,《勞動的真理報》第15號オ刊登了關於工人出版節捐款總數的最後報表。“出版節”的活動差不多持續了兩個月
    許多同志在4月22日之後寄出自己的捐款時寫道:“退做總比不做好。”
    寄給編輯部的決議數量之多,不僅不可能全文刊登,甚至也不可能一一列舉。
    但是這些決議起到了應有的作用,使我們深信:我們是站在正確的道路上,絕大多數的工人都贊同徹底的馬克思主義的口號。
    大家知道,取消派也把《真理報》派報紙的兩週年紀念日宣佈為自己報紙的“出版節”。他們曾經喧鬧了一陣,想證明他們有權共同慶祝4月22日的出版節。當時他們還提議結成聯盟,平分捐款。

==========第452頁==========
    432
    工人出版節的總結
    4月22日表明,取消派報紙關於“聯盟”和“平等權利”的話未免說得太早了。
    彼得堡市的工人完全拒絕了“統一捐款”的建議。取消派報紙的這種號召只是在部分大學生中間以及外省的某些工廠中間得到些響應。
    統一捐款的數額對出版節捐款的最後結果幾乎沒有什麼影響。6月13日《我們的工人報》第34號上試圖把自己報紙收到的捐款同《真理之路報》收到的捐款加以比較。我們說試圖,是因為決不能認為《我們的工人報》所作的比較是最後的和完整的。如果我們想從《我們的工人報》那裡獲得這種完整的比較,那我們就得等到世紀末,因為對於取消派最有利的是利用總的數字,而不對這些捐款作詳細分析,不說明這些錢是從誰那裡得來的。
    因此對取消派捐款報表作詳細分析的任務也不得不由我們承擔起來。
    《我們]的工人報》得出了一些頗可自慰的結論:第一,擁護“真理派”的不到俄國覺悟工人的3/5:第二,“真理派”只在彼得堡才占強大的優勢,在外省則相反,那裡佔優勢的是《我們的工人報》的擁護者。
    首先,我們必須對《我們的工人報》從6月11日《勞動的真理報》上引用的我們收集到的捐款的最後數字作個小小的補充。《勞動的真理報》的總結止於6月1日,可是《我們的工人報》自己收集到的捐款總結則止於6月10日,為了作正確的比較,我們還應當加上載於本年6月14日《勞動的真理報》第15號的6月1-10日的捐款總數的報表。而且,6月10日的總數並不十分準確,因為俄國各地的一些小宗捐款加在彼得堡的總數裡了。

==========第453頁==========
    工人出版節的總結
    作了所有這些修改之後,我們得到了下列最後的數字,以後我們還要引用這些數字:
    彼得堡
    11680盧布96戈比
    俄國各地
    6325盧布28戈比
    國外
    104盧布97戈比
    共計
    18111盧布21戈比
    給《我們的工人報》的相應的捐款數字
    彼得堡…
    4446盧布13戈比
    俄國各地
    6409盧布12戈比
    國外
    ………946盧布55戈比
    共計
    11801盧布80戈比
    乍一看來,差別不太大,好象證明真有五分之二的覺悟工人擁抑《我們的工人報》似的。但是,只要把這些數字分為工人的和非工人的捐款,情況就會起根本的變化。
    整個俄國響應《真理之路報》關於“工人出版節”的號召的有:1915個工人團體,為它募集了16163盧布71戈比的基金。響應《北方工人報》的號召的有
    588個工人團體,募集了5651盧布78戈比。
    《真理之路報》獲得的非工人捐款是1842盧布53戈比,而《北方工人報》卻是6062盧布零2戈比,比從工人那裡獲得的要多
    工人出版節的這些捐款數字所揭示的情況同1914年1月1日開始的捐款和工人團體的統計結果一樣。響應“工人出版節”的工人團體的總數中,只有/6多一點是資助取消派報紙的。可是要知道,取消派曾竭盡全力企圖改變力量的對比,使其在出版節前有利於自己。這一點他們沒有成功。五分之四的覺悟工人擁護真理

==========第454頁==========
    434
    工人出版節的總結
    派一這個根據合法報紙存在兩年以來的數字所推斷出的事實,又為工人出版節所證實了。
    我們再來看看彼得堡和外省的情況。在彼得堡,給真理派報紙捐款的次數(團體)是1276次,捐款為10762盧布46戈比;給取消派的是224次,捐款為2306盧布27戈比。區別確實很大,連取消派都不敢否認“真理派”在最先進、最堅決、最有組織、政治上最有經驗的首都無產階級中間佔有優勢。
    於是他們就在外省上打算盤。
    《我們的工人報》寫道:“我們在外省看到一種與彼得堡相反的現象,在外省,單是《北方工人報》一家報紙收到捐款就比真理派的機關報多。”
    這真是欺騙的典型,我們要特別介紹工人同志們來仔細看看。真的錯不了:真理派在外省募集了6325盧布28戈比,取消派卻募集了6409盧布12戈比。多一些!不是嗎?可是不妨再看看下列的數字。
    在外省,給真理派報紙捐款的有639個工人團體,捐助了5401盧布25戈比,非工人捐助了924盧布零3戈比
    給取消派報紙捐款的有364個工人團體,捐助了3345盧布51戈比,78個非工人團體和個人捐助了3004盧布89戈比。不錯,在外省取消派無疑是佔著優勢,不過不是在工人中間,而是在富裕的“明友和同情者”中間。
    取消派做得很乾脆:為了證明自己在外省的“優勢”,他們把從自己的資產階級朋友那裡拿到的大筆資金算作工人的零星捐款,於是就“倒了”真理派
    也許這樣做很巧妙,但是,好先生們,你們並沒有以此證明你們在外省的優勢,而只是證明你們脫離工人的情況在外省並不亞

==========第455頁==========
    工人出版節的總結
    435
    於在彼得堡。
    在建立工人報刊和工人整體的事業中,應當依靠、可以依靠必須依靠的只能是工人本身的主動精神,而不是闊“朋友”的資金。在工人報紙和工人整體的事業中,取消派從非工人那裡獲得的捐款兒乎同從工人那裡獲得的一樣多(前者是5115盧布,後者是5651盧布),在我們看來,這件事並不是一種優點,而是一種缺點。它再一次證明了取消派同資產階級知識界關係最密切。而從我們這一方面來說,我們完全可以自豪的是,我們的“金庫”差不多全是由工人的零星戈比湊集起來的,工人在6個星期中就為自己的報紙募集了16000多盧布。
    這筆款項是怎樣籌集起來的呢?幫助辦起堅持馬克思主義的報紙的是哪些職業和哪些地區的工人呢?這種幫助有多大呢?
    下面一張統計表回答了這些問題,這張統計表是最能說明當前工人運動狀況的文件
    這張《真理之路報》收到的捐款統計表是按行業(按職業)分項的。領先的當然是五金工人。同志們,謹向你們致敬!
    聖彼得堡外
    省
    團體「盧布「戈比「團體「盧布「戈比
    五金工人
    3935304
    951081319
    木器工人
    1161014
    73
    24172
    印刷工人
    Q
    966
    37236
    47
    鐵路員工
    24165
    93
    34345
    店員
    18132
    飯店服務人員
    27107
    58
    68
    裁縫
    49203
    2
    28245
    82

==========第456頁==========
    436
    工人出版節的總結
    聖彼得堡外
    省
    團體」盧布」戈比「團體「盧布「戈比
    製革工人
    36271
    50
    電工
    31275
    35
    39
    紡織工人
    41303
    88
    24130
    城市企業(電車等等)職工
    32340
    93
    11132
    建築工人
    12
    57
    15
    71
    自來水工人
    金銀首飾工人
    2912845
    16
    麵包工人
    39124
    06
    60
    礦工
    工人團體
    9112
    油漆工人
    60
    灌腸工人
    31
    45
    63
    化工行業部門
    22925963204
    乘務員
    62
    糖果工人
    14
    紙版工人
    菸草工人
    252
    63
    巴庫石油工人
    98
    職員(辦事員等等)
    38273
    18123
    流放者
    23
    67
    僕人(管院子的)
    2
    90
    其他各種行業和行業不明的
    99422
    522321960
    84
    共計
    1276110762146「639540
    25
    ①總數有出入。顯然,原始資料開列的彼得堡各種團體的數字有刊誤。一一俄
    文版編者注

==========第457頁==========
    在彼得堡
    437
    在彼得堡
    近年來走在工人運動前頭的是彼得堡。當外省一些地方(現在已經不多了)無產階級還沒有從1907-1911年的沉睡時期中醒過來,另一些地方的無產階級剛剛邁開腳步以便同彼得堡無產階級並肩前進的時候,彼得堡無產階級發揮了巨大的積極性,他們對切與工人運動有關的事件的反應就象靈敏的晴雨表。彼得堡無產階級站在首位,這一點連《北方工人報》也未必敢否定吧。請看彼得堡無產階級是怎樣響應“工人出版節”的
    這裡給《真理之路報》捐款的有1276個團體,它們捐了10762盧布46戈比:給《北方工人報》捐款的有224個團體:捐了2306盧布27戈比。
    從團體的數目看,在彼得堡工人運動中,取消派只佔覺悟工人的/,已經不是/s了,而他們收到的捐款同真理派收到的捐款數額相比,只有/6多一點
    這些材料表明,走在工人運動前列的彼得堡無產階級的大多數,都拋棄了取消派而捍衛不折不扣的老口號。
    印刷工人本來是取消派在有組織工人中的唯一避難所,可是甚至在這些工人中間,為“真理派”報刊募集的捐款幾兒乎是為取消派報刊募集的捐款的5倍(捐給《真理之路報》的是966盧布34戈比,捐給《北方工人報》的是201盧布21戈比)。
    五金工人的捐款材料也同樣表明了這一點。他們為《真理之路報》募集了5075盧布49戈比,為《北方工人報》募集了1283盧布66戈比。也有4倍之多,這種情況早在五金工會存在期間就得到

==========第458頁==========
    438
    工人出版節的總結
    了證明,那時取消派在進行選舉以及大會發言等場合經常遭到失敗
    取消派在彼得堡其他行業中的情況就更糟了。木器工人給《真理之路報》捐款1014盧布73戈比,給《北方工人報》一共オ捐了38盧布14戈比。の
    取消派的出版物不止一次地宣揚,跟著《真理報》走的是最愚昧無知的、對運動的重大問題弄不清楚的群眾。在剛出版的6月號《我們的曙光》雜誌上,過分熱心的取消派分子阿・哥列夫先生武斷地說,支持《真理報》的捐款和決議都是“來自在俄國工人運動史上第一次捲入社會民主黨內利益和爭論範圍的那些工人階層”,來自愚昧無知、毫無覺悟的青年和落後工人。
    取消派先生們竟然敢把一向站在工人運動前列的五金工人和印刷工人列入這個價層”。自然,哥列夫先生沒有任何有利於自己論據的證明,他是從主觀推斷出發的。就讓他這樣去推斷好了。我們則用確鑿的數字證明,在如彼得堡的五金工人和印刷工人這樣的先進的行業中間,取消派也只是勉強佔到/s。
    我們不可能在這裡一一引用其餘所有行業工人捐款的比較數字,因為那會佔太多的版面。因此我們只引用所有這些行業工人捐款的總數。
    除了上面列舉的行業工人的捐款以外,《真理之路報》從其他工人那裡收到3700盧布,《北方工人報》收到500盧布(去掉尾數)。這是店員、裁縫、製革工人、紡織工人、麵包工人等等的捐款,
    ①我們預先請《北方工人報》原諒,因為在研究它的捐款報表時,我們略去了一兩個沒有指明行業的手工工場的捐款。假如《北方工人報》能夠較詳細地整理自己的材料,這種事情是不會發生的。

==========第459頁==========
    在彼得堡
    439
    他們都是在小工業從業的工人。
    他們為《真理之路報》募集的捐款也達到為《北方工人報》募集的捐款的7倍。沒有一個行業的工人對《北方工人報》的捐助比對《真理之路報》的捐助多。甚至辦事員和職員也給《真理之路報》捐助了273盧布11戈比,而辦事員和店員一共オ為《北方工人報》捐助了262盧布32戈比(《北方工人報》的材料),店員給《真理之路報》捐助的是238盧布11戈比。
    我們再列舉一份最積極支持自己的工人報紙的企業名單
    (1)新阿伊瓦茲工廠-791盧布37戈比(捐給《北方工人報》464盧布67戈比),(2)普梯洛夫工廠-335盧布46戈比(捐給《北方工人報》59盧布38戈比),(3)聖彼得堡五金工廠ー273盧布36戈比(捐給《北方工人報》116盧布92戈比),(4)制管工廠
    243盧布80戈比(捐給《北方工人報》113盧布41戈比),(5)西門子一舒克爾特工廠-229盧布26戈比,(6)厄裡克桑工廠228盧布82戈比(捐給《北方工人報》55盧布13戈比),(7の帕爾維艾年工
    183盧布93戈比,(8)老列斯納工廠-168盧
    布30戈比,(9)法俄工廠ー-148盧布82戈比,(10)新列斯納工廠ー-116盧布25戈比,(11)電纜工
    112盧布62戈比,
    (12)西門子一哈耳斯克工
    104盧布30戈比,(13)奧布霍夫
    工廠-91盧布2戈比,(14)國家有價證券印吊
    79盧布
    12戈比(捐給《北方工人報》54盧布)196。
    載於1914年7月2日和3日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《勞動的真理報》第30號和
    第25卷第418-426頁
    第31號

==========第460頁==========
    440
    俄國社會民主工黨中央委員會的決定
    1914年7月5日或6日〔18日或19日
    中央委員會感謝中央委員會代表團在布魯塞爾代表會議上靈活而堅決地捍衛了黨的路線。中央委員會請代表團推選一名代表在1914年8月俄國社會民主工黨代表大會或代表會議上作報告。
    載於1958年《歷史文獻》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6期
    第25卷第427頁

==========第461頁==========
    441
    布魯塞爾代表會議上的波蘭反對派
    (1914年7月5日〔18日以後)
    以馬列茨基為首的波蘭反對派在布魯塞爾代表會議上倒向了取消派一邊。這些人言行不一。他們與阿列克辛斯基、普列漢諾夫、取消派分子結成的七三聯盟結局如何,我們將拭目以待。用經驗來檢驗是最好的檢驗。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第25卷第428頁

==========第462頁==========
    442
    徘徊在十字路口的波蘭社會民主黨反對派
    (1914年7月7日〔20日]以後)
    波蘭社會民主黨反對派在布魯塞爾會議上轉向取消派,許多人認為這是一件出乎意料的事情,全體黨員都感到非常沉痛。人們本來認為,波蘭社會民主黨反對派靠近真理派並不比拉脫維亞人遠些。然而突然間,拉脫維亞人還站在反對取消派的崗位上,波蘭社會民主黨人卻叛變了!!
    這是為什麼呢?
    因為波蘭社會民主黨分成兩派:一部分人想免除梯什卡和羅莎・盧森堡的職務,以便由他們自己來繼續執行梯什卡的政策,也就是在布爾什維克和孟什維克之間、在黨和黨的取消派之間毫無原則地要外交手腕和作“遊戲”的政策。今天投票贊成這些人,明天又投票贊成那些人。在“公平”的幌子下先後背叛所有的人,為自己取得“利益和特權”。波蘭社會民主黨和俄國社會民主黨訂立的斯德哥爾摩(1906年)協議中的一些聯邦制性質的條文198,對於梯什卡和羅莎・盧森堡所擅長的不體面的政策,是個方便的工具。另一派主張同取消派徹底決裂,放棄聯邦制,不再作在互相鬥爭的兩派之間充當“鐘擺”的“遊戲”:主張同真理派、同黨建立真誠的緊密的聯盟。

==========第463頁==========
    徘徊在十字路口的波蘭社會民主黨反對派
    443
    波蘭社會民主黨的前一派在布魯塞爾獲得了勝利。因此很明顯,我們對波蘭社會民主黨米取完全不信任的態度是必然的。另派能不能團結起來,舉起鮮明的、明確的旗幟,宣佈實行徹底的、有原則的政策,即不僅反對梯什卡小組,而且反對梯什卡手法的實質的政策,這過些時候就會見分曉。不用說,只有在這種政策的基礎上波蘭社會民主黨無產階級才可能聯合起來。
    即將採取的建立這種聯合的步驟,一定會徹底暴露波蘭社會民主黨黨內實際情況的真相,從而確定我們對待它的態度。
    載於1937年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第25卷第429-430頁

==========第464頁==========
    444
    駁《萊比錫人民報》的一篇文章
    1914年7月8日[21日〕)
    1914年7月11日《菜比錫人民報》第157號上刊載了一篇署
    名Z.L・的文章《關於俄國的統一問題》。由於該文作者缺乏客觀
    態度,我們不得不提幾件事實請德國的同志們注意。為了讓人看得清楚,我們把《真理報》公佈過的統計表引在下面
    給聖彼得堡馬克思主義派(“真理派”)報紙和取消派報紙的捐款
    (1914年1月1日-5月13日)
    真理派取消派
    捎款捐款總數捐款總數捐款
    次數
    67
    工人團體
    287318934.10
    5296.12
    453
    非工人團體
    7132650.0
    6759.77
    其中學生和青年團體
    54
    650.9
    630.22
    “擁護者”、“朋友”等等的團體
    42
    458.8
    2450.60
    其他團體
    33
    125.29
    186.12
    個人
    5311046.6
    453623
    0608.32
    未具名的
    43
    318.5
    175.34
    國外
    49.79
    1709.17
    358621584.1
    112412055.89
    ①見本卷第305頁。一編者注

==========第465頁==========
    駁《菜比錫人民報》的一篇文章
    445
    1.我們指出了統計的確切起訖日期(1914年1月1日-5月13日)。取消派沒有指出日期。既然如此,把不可比和不可靠的事實拿來比較是不是誠實呢?
    2.取消派自己在報紙(《我們的工人報》第34號)上聲明並公佈說,他們有948個團體,這是他們現有的一切團體的數目,也就是說,不單是工人團體。然而在我們的統計中清楚地指出,2873和671這兩個數字僅僅是工人團體。我們的統計表中指出了團體的總數,這個數目同工人團體的數目是不相等的。對這一點隻字不提是不是誠實呢?
    3.我們的報紙說過,我們指出的是工人團體給兩種報紙的捐款,我們並沒有同一個團體捐款幾次的材料。我們提供的是兩種報紙同樣的資料。正直的批評家居然能在這裡找到我們的“錯誤”,實在令人難以理解!
    4.我們列出了可供對比的材料,即兩種報紙在同一時期的材料,而且對兩種報紙的資料是用同樣的方法整理的。
    取消派根本沒有列出可供對比的材料,這樣也就破壞了人所共知的一切統計工作最根本的規則。每一個關心這些問題的人都能夠毫不費力地弄到兩種報紙並且核對我們提供的材料。
    我們相信,沒有一個抱著客觀態度的人會說Z.L.的“批評”
    手法是誠實的
    載於1914年7月21日《萊比錫
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    人民報》第165號
    第25卷第431-432頁

==========第466頁==========
    446
    《革命與戰爭》一文的提綱
    (1914年7月15-18日〔28-31日
    革命與戰爭
    I.(a)1914年7月的日子與1905年1月相比較
    1.旗幡一街壘
    2.加邦一社會民主黨的祕密組織
    3.流行的口號一三條鯨魚
    4.天真的態度一頑強的鬥爭
    5.提出明確口號的有組織的『《基輔思想報
    《俄羅斯言論報》。
    Ⅱ.罷工的和武裝起義的口號
    (普列漢諾夫報紙裡的傻瓜列・弗・)
    .奧地利和塞爾維亞的戰爭與歐洲大戰
    Ⅳ.軍國主義,帝國主義。

==========第467頁==========
    《革命與戰爭》一文的提綱
    武器自動地在射擊。
    反戰鬥爭
    饒勒斯的決議與蓋得俄國工人的經驗。
    反對戰爭的最好的戰爭:革命。
    1.7月的日子與1月9日相比。
    10月
    2.政治危機
    4月22日
    拉斯普廷
    饑荒。
    3.運動的發展和口號的發展。
    4.被屏棄的取消主義和國外小集團。
    5.奧地利與塞爾維亞的戰爭
    6.帝國主義和軍國主義
    7.以戰爭反對戰爭。
    8.世界局勢和俄國無產階級的任務。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第25卷第450-451頁

==========第468頁==========
    附錄

==========第469頁==========
    附錄
    《論民族自決權》一文的提綱
    (1914年2-3月)
    在歐洲的其他綱領裡沒有。
    奧地利社會民主黨人與波蘭社會民主黨、烏克蘭社會民主黨沒有一點“實際的東
    俄國資產階級民主革命的完成。奧地利的民族問題。(不堅決。瓦解?)
    1896年倫敦代表大會以及對它的決議的迴避(“支吾搪塞”)自決權與大俄羅斯“居民”。自決權與分離權(解釋)。自決權與離婚。
    用反民族主義精神進行教育。立憲民主黨人與自決權。般的民族壓迫與分離權
    資產階級解決民族問題的三種方式(1.容克一農奴主的
    2.

==========第470頁==========
    450
    附錄
    資產階級自由派的;
    民主派的)。
    資本主義使俄國和波蘭結合與“亞洲式的專制制度”
    空話(誰自決和怎樣自決?立憲會議?諸如此類)。波蘭社會民主黨的功績減去羅・盧森堡的錯誤。1903年俄國社會民主工黨綱領和自決。1905年的擲威。羅・盧森堡與《前進報》
    農民對於民族問題的態度(卡・考茨基與羅・盧森堡)資產階級(被壓迫民族的)民族主義與黑幫民族主義。鳥克蘭運動和烏克蘭問題。
    社會革命黨人與他們的“無條件的”自決權。
    國家的分離與經濟聯繫、文化聯繫以及階級聯繫的加強。經濟上相互接近和作為經濟因素的語言。“民族國家”
    羅・盧森堡和一夥機會主義者(李普曼十尤爾凱維奇十謝姆柯夫
    斯基)。
    空想家馬克思和實際的羅・盧森堡。(愛爾蘭。)馬克思與洛帕廷。俄國和“鄰居”:奧地利和亞洲各國
    (+巴爾幹各國)。
    “可能,芬蘭除外”(謝姆柯夫斯基)。空泛的形而上學的詞句(羅・盧森堡)。
    人民一資產階級思想體系中的概念(羅・盧森堡)
    不是“毫無價值”,就是支持一切民族主義的要求(羅・盧森堡)。具體的、歷史的問題提法(羅・盧森堡)。“大多數人民”?(羅・盧森堡)

==========第471頁==========
    《論民族自決權》一文的提綱
    451
    民族國家與強盜國家(羅・盧森堡殖民地(羅・盧森堡)民族主義者一反動派民族主義者一自由派
    民族主義者一民主派(彼舍霍諾夫)。
    1.空泛的形而上學的詞句?
    2.“民族國家”。
    3.徹底的民主派(與取消派)
    4.1896年倫敦代表大會。
    5.被壓迫的資產階級的民族主義和佔統治地位的黑幫的民族主義
    6.馬克思論愛爾蘭。
    7.挪威。
    8.羅・盧森堡一夥的機會主義!!
    9.1905年和1905年以後的俄國民族問題。
    10.奧地利,俄國,巴爾幹各國,亞洲
    11.無賴和陰謀家:李普曼十尤爾凱維奇十謝姆柯夫斯基。
    12.未完成的資產階級民主革命和解決民族問題的三種方式(1反動派的,2.自由派的,3.民主派的)。
    13.民族壓迫與自決。立完民主黨人論自決。

==========第472頁==========
    452
    附錄
    (A)概念
    法學術語的解釋還是歷史經濟的解釋?分離;民族國家
    T.(B)民族國家
    典型,常態。
    (羅・盧森堡與強盜國家)。經濟因素≡語言。
    Ⅲ.C)“與俄國合併”
    與亞洲式的專制制度德國的狀況。
    V.D)“形而上學的詞句
    人民=資產階級思想體系中的概念(羅・盧森堡)。
    E)具體的和歷史的問題提法(羅・盧森堡)
    V.(Z)俄國一一資產階級民主改革尚未完成(農民?)。
    (1905年和1905年以後的民族運動。)
    W.(IHI)俄國與奧地利(鳥克蘭問題)
    (綱領中沒有嗎?)。
    VⅧ.(0)俄國與亞洲。
    Ⅸ.亳無價值或者支持一切民族主義的要求(羅・盧森堡)“可能,芬蘭除外”。
    X.沒有“實際的東西”
    (卡・考茨基和羅・盧森堡)。

==========第473頁==========
    《論民族自決權》一文的提綱
    453
    在對異族人關係上用反民族主義的精神對大俄羅斯農民進行教育
    大俄羅斯居民
    民族主義者一反動派被壓迫的資產階級的民族主義者一自由派民族主義和壓迫別人民族主義者一民主派的黑幫的民族主義。
    Ⅺ.民族壓迫和立憲民主黨人對自決權問題的態度。
    XⅡ.解決民族問題的三種方式
    資產階級民主改革=相互接近
    XⅢ.挪威
    (羅・盧森堡和弗臘克派。)波蘭社會民主黨的功績羅・盧森堡。
    V.自決權與離婚
    XV.1896年的倫敦決議
    羅・盧森堡的詭辯
    (社會革命黨人及其“無條件的”自決權)。
    XM.1903年的綱領一波蘭社會民主黨的徹底失敗。
    XMⅧ.機會主義分子的卑劣行徑。羅莎・盧森堡與機會主義分
    子
    XVⅢ.空想家馬克思和“實際的”羅・盧森堡(愛爾蘭)。
    X.簡短的歸納。
    羅・盧森堡的機會主義。

==========第474頁==========
    454
    附錄
    SI.自決的概念和“民族國家”問題。
    II
    I.羅・盧森堡的論據及其問題提法
    SⅢ.俄國資產階級民主革命是否已經完成?
    (M-VⅢ)俄國民族問題的具體特點。
    sⅣ.“無政府主義的空談”
    (Ⅸ一X)“或者是一切,或者是毫無價值”以及民族問題上的“實
    際主義”。
    (離婚權(ⅪV)。)
    V.立憲民主黨人和羅・盧森堡對民族問題的態度
    Ⅺ시(機會主義分子。
    Ⅻ解決民族問題的三種方式。
    SM.挪威(羅・盧森堡與弗臘克派)。
    (XⅢ)

==========第475頁==========
    《論民族自決權》一文的提綱
    455
    SⅧ.1896年的倫敦決議。
    (XV)(羅・盧森堡和社會革命黨人
    §VⅢ.1903年的綱領
    XM)波蘭社會民主黨的徹底失敗。
    現在
    XW)機會主義分子的卑劣行徑
    混亂。
    Ⅸ.空想家馬克思和實際的羅・盧森堡。
    (XVⅢ)
    X.結束語
    (Ⅺ1X)
    1.什麼是民族自決?
    I.具體的和歷史的問題提法。
    Ⅲ.俄國資產階級民主改革和我國民族問題的特點。Ⅳ.民族問題上的“實際主義”。
    自由派資產階級和社會民主黨機會主義對民族問題的態度。
    M.挪威的例子
    V.1896年倫敦代表大會的決議。
    VⅧ.1903年俄國馬克思主義者的綱領。
    Ⅸ.空想家卡・馬克思和實際的羅莎・盧森堡。

==========第476頁==========
    456
    附錄
    X.結束語。
    (簡短的歸納。)
    載於1937年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第25卷第435-440頁

==========第477頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告的提綱457
    俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告的提綱
    (1914年6月23-30日〔7月6-13日〕
    中央委員會的報告提綱
    “沒有軍隊的司令部”
    1.感謝王德威爾得(到來。公佈和收集客觀材料)。
    2.“爭論點”。
    題目
    兩種主要的觀點『0.派別鬥爭(在國外)
    B俄國工人的團結和他們的大多數。
    鬥爭的由來和實質
    (A)
    取消派脫離黨(1908-1911年)以及
    (B)
    開除他們(1912年)。
    4.1908年和1910年的決議。中央機關報的鬥爭。
    5.與取消派的願望相反,1912年恢復了黨。
    (B)
    6.從理論上評價取消主義的實質

==========第478頁==========
    458
    附錄
    黨(祕密黨)的存在和對黨的背棄。
    7.用(aa)我黨的經驗和(PB)我們的反對者的經驗來檢驗這一理論和黨的這些決議
    兩種看法:(a)混亂狀態:(B)工人政黨反對取消派1908年的取消主義的定義。參看1910年。它的實質:脫離黨。地下組織的意義。與策略的關係。
    工人階級的革命鬥爭
    革命的罷工
    革命的群眾大革命的街頭遊行示威
    1912年一月代表會議和黨的恢復。
    提綱
    分歧的實質。
    I.我黨的經驗。
    Ⅲ.我們]的反對者的經驗。
    V.和解的實際條件。(9條
    10
    譯自《列寧全集》伐文第5版第25卷第418-419頁

==========第479頁==========
    y(2
    ンと
    2ら~
    :らグ
    ,
    今Wymm

==========第480頁==========
    註釋

==========第481頁==========
    461
    註釋
    1指八月聯盟
    八月聯盟是俄國社會民主工黨第六次全國代表會議後試圖與黨對抗的各個派別結成的聯合組織,在1912年8月12-20日(8月25日9月2日)召開的代表會議上成立,倡議者是列・達・托洛茨基。這次代表會議在維也納舉行,出席的代表共29名,其中有表決權的代表18名:彼得堡“中央發起小組”2名,崩得4名,高加索區域委員會4名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央4名,莫斯科調和派小組1名,塞瓦斯托波爾、克拉斯諾亞爾斯克和黑海艦隊水兵組織各1名;有發言權的代表11名:組織委員會代表2名,維也納《真理報》代表1名,《社會民主黨人呼聲報》代表1名,《涅瓦呼聲報》代表1名,莫斯科取消派小組代表1名,波蘭社會黨一“左派”代表4名和以個人身分參加的尤・拉林。29人中只有3人來自俄國國內,其餘都是同地方工作沒有直接聯繫的僑民。普列漢諾夫派一一孟什維克護黨派拒絕出席這一會議。前進派代表出席後很快就退出了。代表會議通過的綱領沒有提出成立民主共和國和沒收地主土地的口號,沒有提出民族自決權的要求,而僅僅提出了憲法改革、全權杜馬、修訂土地立法、結社自由、“民族文化自治”等自由派的要求。八月聯盟還號召取消祕密的革命黨。代表會議選出了試圖與俄國社會民主工黨中央委員會抗衡的組織委員會,但它在俄國國內只得到少數取消派小組、《光線報》和孟什維克七人團的承認。八月聯盟成立後只經過一年多的時間就瓦解了。關於八月聯盟的瓦解,還可參看《“八月聯盟”的空架子被戳穿了》、《論高喊統一實則破壞統一的行為》兩文(見本卷第30-33頁和第194-216頁)。
    《光線報》(《Iyu》)是俄國孟什維克取消派的合法報紙(日報),1912年9月16日(29日)-1913年7月5日(18日)在彼得堡出版,共出了23號。該報主要靠自由派捐款維持。為該報撰稿的有帕・波・阿克雪裡羅

==========第482頁==========
    462
    列寧全集第二十五卷
    得、費・伊・唐恩、弗・葉若夫(謝・奧・策傑爾包姆)、諾・尼・饒爾丹尼亞、弗・科索夫斯基等。對該報實行思想領導的是組成原國外取消派機關報《社會民主黨人呼聲報》編輯部的爾・馬爾托夫,阿克雪裡羅得,亞・馬爾丁諾夫和唐恩。該報反對布爾什維克的革命策略,鼓吹建立所胃“公開的黨”的機會主義口號,反對工人的革命的群眾性罷工,企圖修改黨綱的最重要的論點。列寧稱該報是叛徒的機關報。
    1913年7月11日(24日)起,《光線報》依次改用《現代生活報》、《新工人報》、《北方工人報》和《我們的工人報》等名稱出版。
    31912年一月代表會議即俄國社會民主工黨第六次全國代表會議,於1912年1月5-17日(18-30日)在布拉格舉行。參加這次代表會議的有俄國國內20多個黨組織的有表決權的代表。中央機關報《社會民主黨人報》編輯部、《工人報》編輯部、國外組織委員會、俄國社會民主工黨中央委員會運輸組的代表也參加了會議,有發言權。代表會議代表中有兩名孟什維克護黨派,其餘都是布爾什維克。被邀請的各國外集團和民族組織的領導人沒有出席。這次代表會議實際上起了代表大會的作用
    列寧作為中央機關報編輯部的代表出席代表會議,領導了代表會議的工作。他在代表會議開幕時就確定會議性質問題講了話,在會議上作了關於目前形勢和黨的任務的報告和關於社會黨國際局的工作的報告,並就中央機關報的工作、社會民主黨在同饑荒作鬥爭中的任務、組織問題、國外黨組織的工作以及其他問題發了言。他還起草了議程上所有重要問題的決議案
    代表會議對俄國政治形勢作了深刻分析,肯定新的革命高漲已經開始,規定了黨在新的條件下的政治路線和策略。代表會議討論了參加第四屆國家杜馬的選舉的問題。會議強調,黨在選舉中和社會民主黨黨團在杜馬中的基本任務就是進行社會主義的階級的宣傳和組織工人階級,黨在選舉運動中的主要口號就是黨的最低綱領的基本要求:建立民主共和國,實行八小時工作制和沒收全部地主土地。代表會議的一項最重要的工作是從黨內清除機會主義者。當時取消派聚集在兩家合法雜
    我們的曙光》和《生活事業》
    的周圍。代表會議宣佈
    “《我們的曙光》和《生活事業》集團的所作所為已使它自己完全置身於黨外”,決定把取消派開除出俄國社會民主工黨。代表會議譴責了國外

==========第483頁==========
    註釋
    反黨集團一孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子一的活動,認為必須在國外建立一個在中央委員會監督和領導下進行協助黨的工作的統一的黨組織,並指出,凡不服從中央委員會、不通過中央委員會而與俄國國內保持特殊聯繫以進行瓦解組織活動的國外集團,均不得使用俄國社會民主工黨的名稱。代表會議還通過了關於黨的工作的性質和組織形式的決議,批准了列寧提出的黨的組織章程修改草案。這次代表會議恢復了黨,批准了《社會民主黨人報》為中央機關報,選舉了中央委員會,並由中央委員會重新建立了領導國內黨組織實際工作的機關一中央委員會俄國局。
    《鬥爭》雜誌(《opu5a》)是俄國托洛茨基派的刊物,1914年2月22日(3月7日)ー7月在彼得堡出版,共出了7期(最後一期是第7~8期合刊)。為該刊撰稿的有托洛茨基分子、取消派分子和部分前進派分子。該刊自稱“非派別性工人雜誌”,實際貫徹八月聯盟的思想,是中派主義的中心
    5《北方エ人報》(《 Cclbcpi lasl Pabouasi I asca》)是俄國孟什維克取消派的合法報紙(日報),1914年1月30日(2月12日)-5月1日(14日)代替《新工人報》在彼得堡出版。同年5月3日(16日)起,該報改用《我們的工人報》的名稱出版。列寧在文章中常諷刺地稱該報為《北方取消派報》和《我們的取消派報》。
    6《我們的曙光》雜誌(《Iaua3ap》)是俄國孟什維克取消派的合法的社會政治刊物(月刊),1910年1月-1914年9月在彼得堡出版,領導人是亞尼・波特列索夫,撰稿人有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾
    ・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫等。圍繞著《我們的曙光》雜誌形成了俄國取消派的中心。第一次世界大戰一開始,該雜誌就採取了社會沙文主義立場
    7兩條“鯨魚”是指俄國社會民主工黨最低綱領中的建立民主共和國和沒收地主全部土地這兩個基本要求
    根據俄國民間傳說的說法,地球是由三條鯨魚的脊背支撐著的。布爾什維克常借用這一傳說,在合法報刊和公開集會上以三條“鯨魚”暗指建立民主共和國、沒收地主全部土地、實行八小時工作制這三個基本革命口號。

==========第484頁==========
    464
    列寧全集第二十五卷
    8七人團是指俄國第四屆國家杜馬中的7名孟什維克代表:外高加索選出的尼・謝・齊赫澤、馬・伊・斯柯別列夫、阿・伊・契恆凱里,頓河軍屯州選出的伊・尼・圖利亞科夫,烏法省選出的瓦・伊・豪斯托夫,塔夫利達省選出的安・法・布里揚諾夫,伊爾庫茨克省選出的伊・尼・曼科夫
    9六個エ人代表(六人團)是指俄國第四屆國家杜馬中的六名布爾什維克代表:彼得堡省選出的阿・葉・巴達耶夫,葉卡捷琳諾斯拉夫省選出的格・伊・彼得羅夫斯基,哈爾科夫省選出的馬・康・穆拉諾夫、弗拉基米爾省選出的費・尼・薩莫伊洛夫,科斯特羅馬省選出的尼・羅・沙果夫,莫斯科省選出的羅・瓦・馬林諾夫斯基(後來發現是奸細)。他們都是由工人選民團選出的。
    在第四屆國家杜馬初期,布爾什維克代表和孟什維克代表組成了聯合的社會民主黨黨團。孟什維克依仗其多數,企圖貫徹執行取消派的口號,因而黨團內部從一開始就存在著尖銳的矛盾。有黨的工作人員參加的俄國社會民主工黨中央委員會“夏季”會議討論了國家杜馬黨團問題。會議指出:孟什維克利用其偶然得到的多數,侵犯六個工人代表的基本權利,使黨團的統一受到了威脅;只有黨團兩個部分權利完全平等,聯合的黨團才能繼續存在下去。1913年10月1日(14日),在列寧主持下召開了有國家杜馬布爾什維克代表參加的中央委員會小型會議,討論和確定了布爾什維克代表應採取的具體步驟。根據會議的決定,布爾什維克代表在10月16日(29日)召開的社會民主黨黨團會議上,向孟什維克代表提出了一項最後通牒,要求六人團和七人團在解決黨團內一切問題上權利平等。由於沒有獲得滿意答覆,布爾什維克代表退出了會議。次日,他們把列寧起草並經中央委員會討論過的一項聲明(見《列寧全集第2版第24卷)交給了七人團。10月25日(11月7日),七人團在正式答覆中拒絕承認六人團享有平等權利。布爾什維克代表隨即宣佈自己組成獨立的黨團,並向七人團建議雙方在杜馬講壇上採取共同行動。根據列寧的建議,布爾什維克黨團的名稱確定為俄國社會民主黨工人黨團
    與此同時,根據列寧的指示,《擁護真理報》就杜馬黨團的問題進行了集中的宣傳報道。10月18日(31日),該報發表了由布爾什維克代表署名的上述給七人團的聲明。該報引用數字證明多數工人站在布爾什維

==========第485頁==========
    註釋
    克代表一邊。10月20日和26日(11月2日和8日),該報又發表了六人團的兩篇告全體工人書,敘述了分裂的經過,號召工人支持布爾什維克代表。10月29日(11月11日),該報在發表布爾什維克代表關於建立獨立黨團的聲明的同時,刊載了列寧的長篇文章《關於社會民主黨杜馬黨團內部鬥爭問題的材料》(同上)。該報還在《工人支持自己的工人代表》的總標題下發表了大量工人集會的決議。列寧的《工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應》一文(見本卷第418-426頁)對這些決議作了概括性的論述
    4
    10《告烏克蘭エ人書》用鳥克蘭文發表於1914年6月29日《勞動的真理報》第28號,署名奧克先・洛拉。它號召工人們不分民族地聯合起來同資本作鬥爭,並在《勞動的真理報》出版《烏克蘭工人專頁》。
    《告烏克蘭工人書》的草稿是列寧在1914年春天用俄文寫的,原來打算在《真理之路報》的附刊《礦工專頁》上發表。後來他託伊涅薩・阿曼德將草稿轉寄給了洛拉(弗・斯捷潘紐克),建議洛拉用烏克蘭文發表這個《告烏克蘭工人書》。他認為,重要的是由烏克蘭社會民主黨人發出主張統一而反對按民族劃線分裂工人的呼聲。他說,如果用烏克蘭人的口吻來轉述我的草稿,並加上幾個生動的烏克蘭例子,那就再好沒有了。
    《鳥克蘭工人專頁》未能出版。列寧《為奧克先・洛拉的(〈告烏克蘭工人書加的《編者按〉》,見本卷第376頁
    11《勞動的真理報》(《 T'pyzolasl Ilpalz a)》)是俄國布爾什維克的合法報紙,
    1914年5月23日(6月5日)一7月8日(21日)代替被沙皇政府査封的《真理報》在彼得堡出版,共出了35號。
    12《礦エ專頁》(《 laxrepckiln, IUICTOK》)是在頓巴斯礦工的倡議下由工人募捐在彼得堡出版的小報,第1號作為1914年3月16日(29日)《真理之路報》第38號的附刊出版,第2號作為1914年5月4日(17日)《真理之路報》第77號的附刊出版。
    13《新時報》(《 Holoc Bpcm》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持

==========第486頁==========
    466
    列寧全集第二十五卷
    資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    14十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維護大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派的右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。
    15勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人是阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。布爾什維克黨支持勞動派的符合農民利益的社會經濟要求,同時批評它在政治上的不堅定,可是勞動派始終沒有成為徹底革命的農民組織。六三政變後,勞動派在地方上停止了活動。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了沙文主義立場。二月革命後,勞動派積極支持資產階級臨時政府,1917年6月與人民社會黨合併。十月革命後,勞動派站在資產階級反革命勢力方面。
    人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。該黨贊同立憲民主黨的路線,列寧曾稱之為“社會立憲民主黨人”、“小市民機會主義者”、“社會革命黨的孟什維克”。六三政變後,該黨因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後恢復組織。該黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。
    16左派民粹派就是社會革命黨
    社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨,於1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義

==========第487頁==========
    註釋
    467
    土地同盟等民粹派團體聯合而成。成立時的領導人有馬・安・納坦松葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人(右派和中派)公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解
    12
    17《俄國財富》雜誌(《 Pycckoe BORATCTBO》)是俄國科學、文學和政治刊物。
    1876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。1879年以前為句刊,以後為月刊。1879年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康米海洛夫斯基和弗・加・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心,在其周圍聚集了一批後來成為社會革命黨、人民社會黨和歷屆國家杜馬中的勞動派的著名成員的政論家。在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。1906年成為人民社會黨的機關刊物。1914

==========第488頁==========
    468
    列寧全集第二十五卷
    1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被查封。
    18薩拉茲金的演說是指百萬富商、下諾夫哥羅德集市和交易所委員會主席
    阿・謝・薩拉茲金在該委員會於1913年8月16日(29日)為歡迎大臣會議主席弗・尼・科科夫佐夫前來集市而舉行的特別會議上發表的講話。薩拉茲金在講話中代表全俄商業界向科科夫佐夫提出請求,認為“迫切需要”按照1905年10月17日沙皇宣言實行根本的政治改革。他還表示,工商業家願意“積極參加社會自治和國家建設事業”。
    列寧在自己的文章中不止一次地談到薩拉茲金的這個講話(見《列寧全集》第2版第23卷《俄國的資產階級和俄國的改良主義》、《商人薩拉茲金和著作家費・唐・》、《政治上的原則問題》等文)
    貝利斯案件是沙皇政府和黑幫分子迫害俄國一個磚廠的營業員猶太人門・捷・貝利斯的冤案。貝利斯被控出於宗教儀式的目的殺害了信
    基督教的俄國男孩A.尤辛斯基,而真正的殺人犯卻在司法大臣伊・格
    ・舍格洛維托夫的庇護下道遙法外。貝利斯案件的偵查工作從1911年持續到1913年。黑幫分子企圖利用貝利斯案件進攻民主力量,並策動政變。俄國先進的知識分子以及一些外國社會活動家則仗義執言,為貝利斯辯護。1913年9-10月在基輔對貝利斯案件進行審判。俄國許多城市舉行了抗議罷工。布爾什維克還作好準備,一旦貝利斯被判刑,就在彼得堡舉行總罷工。貝利斯終於被宣告無罪。
    19《新工人報》(《 oba* akoya areta》)是俄國孟什維克取消派的合法報紙
    (日報),1913年8月8日(21日)-1914年1月23日(2月5日)代替《現代生活報》在彼得堡出版,共出了136號。《新工人報》的實際編輯是費・伊・唐恩
    15
    20國務會議是俄羅斯帝國的最高諮議機關,於1810年設立,1917年二月革命後廢除。國務會議審議各部大臣提出的法案,然後由沙皇批准;它本身不具有立法提案權。國務會議的主席和成員由沙皇從高級官員中任命。在沙皇親自出席國務會議時,由沙皇擔任主席。國家杜馬設立以後,國務會議獲得了除改變國家根本法律以外的立法提案權。國務會議成員半數改由正教、各省地方自治會議、各省和各州貴族組織、科學院院士和大學教授、工商業主組織、芬蘭議會分別選舉產生。國務會議討論業經國家杜馬審議的法案,然後由沙皇批准。
    17。

==========第489頁==========
    註釋
    469
    21關於民族平等的法律草案(正式名稱是《關於廢除對猶太人權利的一切
    限制及與任何民族出身和族籍有關的一切限制的法律草案》)是列寧為第四屆國家杜馬俄國社會民主黨工人黨團起草的,顯然準備在杜馬討論內務部預算時提出。
    法律草案以俄國社會民主黨工人黨團的名義公佈在《真理之路報》上。列寧認為用成千上萬個無產者的簽名和聲明來支持該草案是俄國工人的光榮的事情。他指出:“這將最有效地鞏固俄國不分民族的全體工人的充分團結,使他們更加打成一片。”(見本卷第90-91頁《民族平等》文)
    22《真理報》( Ipal. a》)是俄國布爾什維克的合法報紙(日報),根據俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決定創辦,1912年4月22日(5月5日)起在彼得堡出版。《真理報》是群眾性的工人報紙,擁有大批工人通訊員和工人作者,靠工人自願捐款出版,同時也是布爾什維克黨的實際上的機關報。《真理報》編輯部還擔負著黨的很大一部分組織工作,如約見基層組織的代表,彙集各工廠黨的工作的情況,轉發黨的指示等。在不同時期參加《真理報》編輯部工作的有斯大林、雅・米・斯維爾德洛夫、尼・尼・巴圖林、維・米・莫洛托夫、米・斯・奧裡明斯基、康斯・葉列梅耶夫、米・伊・加里寧、尼・伊・波德沃伊斯基、馬・亞・薩韋利耶夫、尼・阿・斯克雷普尼克、馬・康・穆拉諾夫等。第四屆國家杜馬的布爾什維克代表積極參加了《真理報》的工作。列寧在國外領導《真理報》,他籌建編輯部,確定辦報方針,組織撰稿力量,並經常給編輯部以工作指示。1912-1914年,《真理報》刊登了300多篇列寧的文章。
    《真理報》經常受到沙皇政府的迫害。1912-1914年出版的總共645號報紙中,就有190號受到種種阻撓和壓制。報紙被封8次,每次都變換名稱繼續出版。1913年先後改稱《工人真理報》、《北方真理報》、《勞動真理報》、《擁護真理報》:1914年相繼改稱《無產階級真理報》、《真理之路報》、《工人日報》、《勞動的真理報》。1914年7月8日,即在第一次世界大戰前タ,沙皇政府下令禁止《真理報》出版。
    1917年二月革命後,《真理報》於3月5日(18日)復刊,成為俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的機關報。列寧於4月3日(16日)回到俄國,5日(18日)就加入了編輯部,直接領導報紙工作。917年七月事變中:《真理報》編輯部於7月5日(18日)被士官生搗

==========第490頁==========
    470
    列寧全集第二十五卷
    毀。7-10月,該報不斷受到資產階級臨時政府的迫害,先後改稱《〈真理報)小報》、《無產者報》、《工人日報》、《工人之路報》。1917年10月27日(11月9日),《真理報》恢復原名,繼續作為俄國社會民主工黨中央委員會的機關報出版。1918年3月16日起,《真理報》改在莫斯科出版
    25。
    23指拉脫維亞邊疆區社會民主黨第四次代表大會。
    拉脫維亞邊疆區社會民主黨第四次代表大會於1914年1月13-26日(1月26日-2月8日)在比利時布魯塞爾召開。參加代表大會的共3人,其中有表決權的18人,有發言權的11人,來賓6人。在有表決權的代表中,布爾什維克和孟什維克各8人,調和派2人。列寧是作為布爾什維克黨中央委員會的代表應邀出席大會的。
    這次代表大會是在該黨內部布爾什維克和孟什維克進行尖銳鬥爭的形勢下召開的。至1913年底,該黨所有中央機關都被孟什維克取消派和調和派所奪取。布爾什維克組成了自己的派別,其組織中心是拉脫維亞邊疆區社會民主黨國外小組聯合會。列寧積極地參加了籌備和召開代表大會的工作。大會前他曾同拉脫維亞的布爾什維克進行了頻繁的通信,到柏林和巴黎去親自會見他們,瞭解大會的等備、組成以及大會上可能出現的鬥爭結局等等問題。在代表大會上列寧作了關於拉脫維亞邊疆區社會民主黨對俄國社會民主工黨和對杜馬黨團分裂一事的態度的報告,參加了布爾什維克代表的會議,幫助他們準備決議草案。代表大會前夕,即1914年1月12日(25日)晚,列寧在布魯塞爾向大會的代表們就民族問題作了專題報告,闡述了布爾什維克在民族問題上的理論與策
    代表大會在拉脫維亞邊疆區社會民主黨對俄國社會民主工黨和對杜馬黨團分裂一事的態度問題上展開了特別尖銳的鬥爭,最後通過了布爾什維克的決議。這個決議的草案是列寧寫的。由於列寧和拉脫維亞布爾什維克在代表大會上對調和主義傾向進行了有力的鬥爭,拉脫維亞社會民主黨人終於退出了八月聯盟。列寧認為這是對托洛茨基的聯盟的致命打擊”
    在列寧直接參加下召開的這次代表大會是拉脫維亞邊疆區社會民主黨歷史上的一個轉折。代表大會選舉了持布爾什維克立場的中央委員會。黨的中央機關報《鬥爭報》也轉到了布爾什維克的擁護者一邊。

==========第491頁==========
    註釋
    471
    24為了應付沙皇政府的書報檢査制度,列寧在引用拉脫維亞邊疆區社會民主黨第四次代表大會決議時作了“必要的變動”:用“全體拉脫維亞工人馬克思主義者的代表”代替“拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表大會”;用“馬克思主義者整體”代替“俄國社會民主工黨”;用“1908年12月和910年1月全俄馬克思主義者代表機關”代替“1908年12月全國代表會議和1910年1月俄國社會民主工黨中央全會”;用“自己的領導機關”代替“拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會”
    26。
    25指1907年俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會、1908年俄國社會
    民主工黨第五次全國代表會議和1910年1月俄國社會民主工黨中央委員會全體會議的決議
    26波蘭社會黨一“左派”是波蘭的工人政黨,1906年在波蘭社會黨分裂後
    成立。
    波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這鬥爭同俄國、德國和奧匈帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬亨・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在該黨內佔了優勢。他們反對皮爾蘇茨基分子的民族主義及其恐怖主義和密謀策略,認為只有在全俄革命運動勝利基礎上才能解決波蘭勞動人民的民族解放和社解放問題。1906年11月在維也納召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”(弗臘克派)
    波蘭社會黨一“左派”主張同全俄工人運動密切合作,可是它力圖把波蘭和俄國工人運動中除民族主義派別外的所有派別機械地聯合起來在1908-1910年期間,它主要通過工會、文教團體等合法組織進行活動。它不接受孟什維克的在反對專制制度鬥爭中領導權屬於資產階級的論點,可是與孟什維克合作,支持他們反對第四屆國家杜馬中的布爾什維克代表。第一次世界大戰爆發後,該黨持國際主義立場,參加了

==========第492頁==========
    472
    列寧全集第二十五卷
    1915年的齊美爾瓦爾德代表會議和1916年的昆塔爾代表會議。該黨歡迎俄國十月革命。1916年12月,該黨同波蘭王國和立陶宛社會民主黨起建立了波蘭共產黨。
    波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。在戰爭期間,以皮爾蘇茨基為首一批領導骨幹脫離該黨。1917年俄國二月革命後,該黨轉而對德奧佔領者採取反對立場,開展爭取建立獨立的民主共和國和進行社會改革的鬥爭。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家,1919年同原普魯士佔領區波蘭社會黨以及原奧地利佔領區的加里西亞和西里西亞波蘭社會民主黨合併。該黨不反對資產階級地主的波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨。
    27。
    27崩得(立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟)於1897年9月在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內一貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府,1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共黨(布)。
    31
    28這是列・尼・托爾斯泰在給尼・瓦・奧爾洛夫的畫集《俄國的農夫》

==========第493頁==========
    註釋
    473
    (1909年版)所寫的序言中說的。
    29指1900年《生活》雜誌第2期上刊登的彼・伯・司徒盧威的《勞動價值
    理論的主要二律背反》一文。
    《生活》雜誌(《水IBm》)是俄國文學、科學和政治刊物(月刊),1897-1901年在彼得堡出版。該雜誌從1899年起成為合法馬克思主義者的機關刊物,實際領導者是弗・亞・波謝,撰稿人有米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基、彼・伯・司徒盧威等。該雜誌刊登過列寧的《農業中的資本主義》和《答普・涅日丹諾夫先生》兩文(見《列寧全集》第2版第4卷第85-134頁和第138-143頁)。在小說文學欄發表過馬・高爾基、安・巴・契訶夫、亞・綏・綏拉菲莫維奇、伊・阿・布寧等的作品。該雜誌於1901年6月被沙皇政府査封。
    1902年4-12月,該雜誌由弗・德・邦契一布魯耶維奇、波謝、維米・韋利奇金娜等組織的生活社在國外復刊,先後在倫敦和日內瓦出了6集,另外出了《〈生活)雜誌小報》12號和《生活)雜誌從書》若干種
    38。
    30指俄國作家費・米・陀思妥耶夫斯基的長篇小說《卡拉瑪卓夫兄弟》中
    的律師費丘科維奇。這位律師強詞奪理地為殺死生父、搶奪鉅款的罪犯德米特里開脫罪責說
    我要否定這個搶劫罪名:既然無法確切指出
    究竟搶劫了多少,就無法定搶劫之罪,這是一條公理!那麼他到底殺了人沒有呢?難道會不謀財而去害命麼?”(見該書第4部第12冊第1章)
    31關於成立領導祕密工作的中央組織部的決議是俄國社會民主工黨中央委員會在1914年4月2-4日(15-17日)於克拉科夫舉行的會議上通過的。中央委員會這幾次會議是在列寧主持下進行的,來自俄國國內的布爾什維克杜馬黨團代表格・伊・彼得羅夫斯基參加了會議。
    中央委員會會議研究了關於召開俄國社會民主工黨例行代表大會的準備工作、關於舉辦工人出版節、關於在農民中進行工作、關於杜馬事務和關於布爾什維克杜馬黨團的工作報告、關於國際婦女代表會議、關於第二國際維也納代表大會、關於五一節傳單的準備以及其他問題。
    在討論關於成立領導祕密工作的中央組織部問題並通過關於這

==========第494頁==========
    474
    列寧全集第二十五卷
    問題的決議之後,列寧提議選派黨的著名工作者米・伊・加里寧、阿謝・基謝廖夫等人以及保險運動中的工人積極分子參加中央組織部。
    中央委員會決定委託國外的中央委員負責起草俄國社會民主工黨中央委員會向第二國際維也納代表大會的報告。中央委員會的這一委託是由列寧完成的。他於1914年4-5月間寫成了《俄國社會民主工黨中央委員會向第二國際維也納代表大會的報告的提綱》(見本卷第132135頁)。
    32指原定於在1914年8月維也納國際社會黨代表大會期間召開的俄國社會民主工黨例行代表大會。為等備這次代表大會,在中央委員會俄國委員會下面成立了組織委員會,同時還決定在莫斯科、高加索、南方和鳥拉爾也成立相應的委員會。到1914年7月底,代表大會的籌備工作已基本完成。預定在大會上討論的問題有:中央委員會的工作報告,各地的工作報告,政治局勢,黨的組織任務,罷工運動的任務,保險運動的策略,對最低綱領的若干補充,民族問題,同社會黨國際局召開的會議有關的取消派問題,參加資產階級報刊工作以及當時的其他迫切問題。這次代表大會由於第一次世界大戰的爆發而未能召開,但是為籌備代表大會所做的工作對加強與現固黨組織起了很大作用
    57
    33《論エ人運動的形式(同盟歇業和馬克思主義的策略)》一文是針對彼得
    堡的廠主於1914年3月20日(4月2日)宣佈同盟歇業而寫的。
    1914年3月,彼得堡的“三角”工廠發生了大量女工中毒事件。這事件激起首都的無產者的普遍憤慨,他們舉行了抗議罷工。為了對付罷工,彼得堡的廠主們宣佈了同盟歇業。一天之內就有7萬工人被趕出工廠。廠主們企圖挑動工人舉行大規模罷工,以便輕而易舉地把工人運動鎮壓下去。但是,布爾什維克領導下的工人沒有上當。鑑於在同盟歇業的情況下不宜舉行大規模罷工,《真理報》號召工人採取其他的鬥爭形式,如在工廠裡舉行群眾集會,在街頭舉行革命遊行示威。俄國社會民主工黨彼得堡委員會散發了傳單,號召工人在1914年4月4日勒拿慘案兩週年紀念日舉行遊行示威。
    在舉行遊行示威那天,《真理之路報》第54號作為編輯部文章刊登了列寧寫的《論工人運動的形式》一文。文章用書報檢査機關難以察覺的形式號召工人貫徹執行有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央

==========第495頁==========
    註釋
    475
    委員會克拉科夫會議的決議,尋找“擊退同盟歇業的新的鬥爭形式”和“用革命的群眾大會和革命的街頭遊行示威”來代替政治罷工。列寧特別強調指出革命遊行示威的重大意義。
    工人領會了黨的號召,舉行了強大的革命的遊行示威。所有的資產階級報紙都報道了這次遊行示成。取消派的《北方工人報》登載了關於遊行示威情況的報道,但隱瞞了彼得堡委員會散發傳單的事實,而且還反對列寧的《論工人運動的形式》一文。取消派在工人和資本家進行激烈鬥爭的日子裡號召工人“保持鎮靜”,並對布爾什維克組織革命遊行示威進行攻擊。列寧指出取消派的行為簡直是怪事,他們對待4月4日遊行示威的態度是破壞祕密工作的一個典型事例。列寧在俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告中著重揭露了取消派的行為(見本卷第389393頁)。
    58。
    34指1912年4月4日(17日)沙皇軍隊槍殺西伯利亞勒拿金礦工人的事
    件。勒拿金礦工人因不堪資本家的殘酷剝削和壓迫,於1912年2月底開始舉行罷工。3月中旬,罷工席捲了各礦,參加者達6000餘人。罷工者提出實行八小時工作制、增加工資、取消罰款、提供醫療救護、改善供應和居住條件等要求。布爾什維克帕・尼・巴塔紹夫是領導罷工的總委員會主席。沙皇當局調動軍隊鎮壓罷工,於4月3日(16日)夜逮捕了幾乎全部罷工委員會成員。4月4日(17日),2500名工人前往納傑日金斯基礦向檢察機關的官員遞交申訴書。士兵們奉命向工人開槍,當場死270人,傷250人。勒拿慘案激起了全俄工人的憤怒,俄國革命運動從此迅速地向前發展。
    59。
    35指1912年12月26日-1913年1月1日(1913年1月8-14日)在克拉科夫舉行的有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會會議,出於保密考慮定名為二月會議。出席會議的有中央委員列寧、斯大林、格
    ・葉・季諾維也夫等,第四屆國家杜馬布爾什維克代表阿・葉・巴達耶夫、格・伊・彼得羅夫斯基、尼・羅・沙果夫,黨的工作者娜・康・克
    魯普斯卡婭、列・波・加米涅夫、B.H.洛博娃以及由彼得堡、莫斯科
    地區、南方、烏拉爾和高加索的祕密的黨組織選派的代表。克拉科夫會議是在列寧主持下進行的。他作了《革命高潮、罷工和黨的任務》、《關於對取消主義的態度和關於統一》這兩個報告,起草和審訂了會議的全部決議,並草擬了俄國社會民主工黨中央委員會關於這次會議的《通

==========第496頁==========
    476
    列寧全集第二十五卷
    報》。會議通過了關於黨在革命新高潮中和罷工運動發展中的任務、關於祕密組織的建設、關於社會民主黨杜馬黨團的工作、關於保險運動、關於黨的報刊、關於民族的社會民主黨組織、關於反對取消主義的鬥爭和關於無產階級政黨的統一等決議(見《列寧全集》第2版第22卷)。這些決議對黨的現固和統一、對擴大和加強黨和廣大勞動群眾的聯繫、對制定在工人運動不斷高漲的條件下黨的工作的新方式都起了很大作用。
    59。
    36指1914年3月2日(15日)在彼得堡舉行的全俄保險理事會工人團的選舉
    1912年6月23日(7月6日),沙皇政府頒佈了工人保險法。根據這個法律,在俄國將設立傷病救濟基金會和各級保險機關。由於種種限制,有權享受此項保險的不及職工總人數的十分之一,救濟金額也很低。工人交納的保險費多於廠主提供的部分。布爾什維克一方面向工人群眾解釋這個法律的反人民性質,另一方面號召群眾不要抵制傷病保險基金會,而要利用這種合法組織進行革命工作
    圍繞著保險機關的選舉,布爾什維克同取消派、左派民粹派展開了尖銳的鬥爭。1913年12月15日(28日)《無產階級真理報》第8號和1913年12月21日(1914年1月3日)《保險問題》雜誌第9期公佈了布爾什維克給保險會議和保險理事會中工人代表的委託書。取消派也在《新工人報》上發表了他們的委託書。在保險理事會工人團選舉前タ,1914年3月1日(14日)《真理之路報》第25號公佈了候選人名單。保險理事會工人團的選舉以布爾什維克取得勝利而結東。參加選舉的57名受託人中,有47人投票贊成布爾什維克的委託書。《真理之路報》提出的
    候選人以多數票當選。被選為理事會理事的是:T.M.施卡平、C
    金、1.奧西波夫、H.1.伊林和C.1.揚金。他們都是布爾什維克建立
    的祕密保險中心的成員。
    60
    37《堅定思想報》(《 Ctoilsaa Mble, I》)是俄國左派民粹派(社會革命黨)的合
    法報紙,1914年在彼得堡出版,每週出3號。《堅定思想報》是左派民粹派1913年在彼得堡創辦的《勞動呼聲報》使用過的一連串名稱之一,這些名稱是:《現代思想報》(1913年)、《神聖思想報》(1913年)、《自由思想報》(1913年)、《北方思想報》(1913年)、《振奮思想報》(1913-1914年)、《正確思想報》(1914年)、《堅定思想報》(1914年)、《勞動思想報》

==========第497頁==========
    註釋
    477
    (1914年)、《勇敢思想報》(1914年)和《現代勞動思想報》(1914年)。
    62。
    38《關於民族政策問題》是列寧擬的一篇發言稿,原定由布爾什維克代表格
    伊・彼得羅夫斯基在第四屆國家杜馬會議上宣讀。由於1914年4月22日(5月5日)左派代表受到不得參加杜馬會議15次的處分(詳見本卷第136-138頁),這篇發言未能發表。發言稿的手稿沒有全部保存下來,文中缺失的地方已在腳註中作了說明
    39《公民》(Tpa水aHH》)是俄國文學政治刊物,1872-1914年在彼得堡出
    版,創辦人是弗・彼・美舍爾斯基公爵。原為每週出版一次或兩次1887年後改為每日出版。19世紀80年代起是靠沙皇政府供給經費的極端君主派刊物,發行份數不多,但對政府官員有影響
    40進步黨人是俄國進步黨的成員。該黨是大資產階級和按資本主義方式經
    營的地主的民族主義自由派政黨,成立於1912年11月,它的核心是由和平革新黨人和民主改革黨人組成的第三屆國家杜馬中的“進步派”,建人有紡織工廠主亞・伊・柯諾瓦洛夫、地方自治人士伊・尼・葉弗列莫夫、格・葉・李沃夫等。該黨綱領要點是:制訂溫和的憲法,實行細微的改革,建立責任內閣即對杜馬負責的政府,鎮壓革命運動。列寧指出,進步黨人按成分和思想體系來說是十月黨人同立憲民主黨人的混合物,這個黨將成為“真正的”資本主義資產階級的政黨。
    第一次世界大戰期間,進步黨人支持沙皇政府,倡議成立軍事工業委員會。1915年夏,進步黨同其他地主資產階級政黨聯合組成“進步同盟”,後於1916年退出。1917年二月革命後,進步黨的一些首領加入了國家杜馬臨時委員會,後又加入了資產階級臨時政府。但這時進步黨本身實際上已經瓦解。十月革命勝利後,進步黨前首領積極反對蘇維埃政權
    立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲氏主黨正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成

==========第498頁==========
    478
    列寧全集第二十五卷
    “進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年1月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。
    67。
    41“各族人民的牢獄”這句話源出於法國作家和旅行家阿道夫・德・居斯
    蒂納所著《1839年的俄國》一書。書中說:“這個帝國雖然幅員遼闊,其實卻是一座牢獄,牢門的鑰匙握在皇帝手中。”-68
    2馬澤帕派是指追隨伊・捷・馬澤帕(1644-1709年)的哥薩克上層分子。馬澤帕是第聶伯河左岸烏克蘭地區的蓋特曼,主張烏克蘭獨立和脫離俄國,在17001721年的北方戰爭中公開投向瑞典國王査理十二世
    43猶太區是沙皇俄國當局在18世紀末規定的可以允許猶太人定居的區
    域,包括俄羅斯帝國西部15個省,以及高加索和中亞細亞的一些地區1917年二月革命後被廢除。
    69。
    44《言語報》(《IPeu,》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2
    月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封
    70
    45《基輔思想報》(《 MHCBCITAA Nhic.m,》)是俄國資產階級民主派的政治文學報紙(日報),1906-1918年在基輔出版。1915年以前,該報每週出版插
    圖附刊一份;1917年起出晨刊和晚刊。該報的編輯是A.尼右拉耶夫和

==========第499頁==========
    註釋
    479
    M.塔爾諾夫斯基。參加該報工作的社會民主黨人主要是孟什維克,其中
    有亞・馬爾丁諾夫、列・達・托洛茨基等。在第一次世界大戰中,該報採取護國主義立場。
    46挪威於1814年被丹麥割讓給瑞典,同瑞典結成了瑞挪聯盟,由瑞典國王
    兼挪威國王。1905年7月,挪威政府宣佈不承認瑞典國王奧斯卡爾二世為挪威國王,脫離聯盟,成為獨立王國(參看本卷第253-259頁)。
    47指1896年7月29日-8月1日在倫敦舉行的第二國際第四次代表大
    72。
    48波蘭代表聯盟是俄國國家杜馬中波蘭代表的聯合組織。在第一屆和第屆國家杜馬中,這個聯合組織的領導核心是波蘭地主資產階級政黨民族民主黨的黨員。波蘭代表聯盟在杜馬策略的一切主要問題上都支持
    十月黨。
    73。
    49《真理之路報》(《 VT I Ipal3 LI》)是俄國布爾什維克黨的中央機關報,
    1914年1月22日(2月4日)-5月21日(6月3日)代替被沙皇政府查封的《真理報》在彼得堡出版,共出了92號。
    75
    50自由黨人是指英國自由黨的成員。自由黨是一個反映工商業資產階級利
    益的政黨,於19世紀50年代末至60年代初形成。自由黨在英國兩黨制中代替輝格黨的位置而與保守黨相對立。19世紀至20世紀初,自由黨多次執政,在英國政治生活中起了重要的作用。1916-1922年,自由黨領袖戴・勞合一喬治領導了自由黨和保守黨的聯合政府。20世紀初,在工黨成立後和工人運動發展的條件下,自由黨力圖保持它對工人的影響,推行自由派改良主義的政策,但也不惜公然動用軍隊來對付罷工工人。第一次世界大戰結束後,自由黨的勢力急劇衰落,它在英國兩黨制中的地位為工黨所取代。
    51阿爾斯特原來是愛爾蘭北部的一個省。第一次世界大戰前夜,英國保守黨人利用民族矛盾和宗教矛盾,把阿爾斯特變成反對愛爾蘭自治的堡壘。根據1921年的英愛條約,阿爾斯特的大部分(6個郡)組成北愛蘭,仍由英國統治。另外3個郡組成愛爾蘭自由邦的阿爾斯特省。75。

==========第500頁==========
    480
    列寧全集第二十五卷
    52憲章運動是19世紀30-50年代英國無產階級爭取實行《人民憲章》的
    革命運動,是世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動。19世紀30年代,英國工人運動迅速高漲。倫敦工人協會於1836年成立,1837年起草了一份名為《人民憲章》的法案,1838年5月在倫敦公佈。憲章提出了六點政治要求,(一)凡年滿21歲的男子皆有選舉權;(二)實行無記名投票;(三)廢除議員候選人的財產資格限制(四)給當選議員支付薪俸;(五)議會每年改選一次:(六)平均分配選舉區域,按選民人數產生代表。1840年7月成立了全國憲章派協會,這是工人運動史上第一個群眾性的工人政黨。憲章運動出現過三次高潮次請願均被議會否決,運動也遭鎮壓。但憲章運動終究迫使英國統治階級作了某些讓步,並對歐洲工人運動的發展產生了重大的影響馬克思和恩格斯積極支持憲章運動,同憲章運動的左翼領袖喬・哈尼厄・瓊斯保持聯繫,併力圖使憲章運動朝著社會主義方向發展。
    78。
    53《五一節和俄國的工人運動》一文是列寧以第四屆國家杜馬代表費・尼
    薩莫伊洛夫的名義為瑞士社會民主黨機關報《伯爾尼哨兵報》寫的1914年4月25日,當時住在瑞士的格・李・什克洛夫斯基寫信給列寧說,《伯爾尼哨兵報》的主編羅・格里姆已約在伯爾尼療養的薩莫伊洛夫寫一篇關於布爾什維克杜馬黨團的立場的文章,他請求列寧代筆列寧將文章寫好後,寄給了什克洛夫斯基,要他把文章給薩莫伊洛夫過目,並請他“再三”斟酌,以便使文章適合合法報紙的要求。看來,根據這囑託,文中有些字句被刪去(本卷正文方括號中的文字系所刪之處)。這篇文章預定在《伯爾尼哨兵報》迎接1914年五一節的一號刊載,因收到遲了,當時未能刊出。
    83。
    54社會黨國際局是第二國際的常設執行和通訊機關,根據1900年9月第
    國際巴黎代表大會的決議成立。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際
    社會黨國際局1913年十二月常會討論了俄國事務問題,決定由社會黨國際局作為調停者出面組織有關方面就恢復俄國社會民主工黨統

==========第501頁==========
    註釋
    481
    的可能性問題“交換意見”,並委託自己的執行委員會為此同“俄國包括波蘭)工人運動的一切派別進行聯繫”
    這裡收載的文章是黨中央委員會關於同意參加社會黨國際局所召集的會議的答覆的扼要敘述。這一答覆是中央委員會給社會黨國際局執行委員會的“正式報告”。列寧在1914年1月18-19日(1月31日2月1日)給社會黨國際局書記胡斯曼的信裡曾談到報告已寄出一事(見《列寧全集》第2版第24卷)。
    86。
    55《社會黨國際局定期公報》(《 Bulletin Periodique du Bureau Socialiste In-
    ternational》)於1910-1914年在布魯塞爾出版,除法文版外,還有英文版和德文版。
    86。
    56第二屆國家杜馬於1907年2月20日(3月5日)召開,共有代表518人
    主席是立憲民主黨人費・亞・戈洛文。儘管當時俄國革命處於低潮時期,而且杜馬選舉是間接的、不平等的,但由於各政黨的界限比第一屆國家杜馬時期更為明顯,群眾的階級覺悟較前提高,以及布爾什維克參加了選舉,所以第二屆國家杜馬中左派力量有所加強。按政治集團來分,第二屆國家杜馬的組成是:右派即君主派和十月黨54名,立憲民主黨和靠近它的黨派99名,各民族代表76名,無黨派人士50名,哥薩克集團7名,人民社會黨16名,社會革命黨37名,勞動派104名,社會民主黨65名。
    第二屆國家杜馬的中心議題仍然是土地問題。右派和十月黨人捍衛1906年11月9日斯托雷平關於土地改革的法令。立憲民主黨人大大刪削了自己的土地立法草案,把強制轉讓土地的成分降到最低限度。勞動派在土地問題上仍然採取在第一屆杜馬中採取的立場。孟什維克佔多數的社會民主黨黨團提出了土地地方公有化草案,布爾什維克則捍衛全部土地國有化綱領。在第二屆國家杜馬中,布爾什維克執行與勞動派建立“左派聯盟”的策略,孟什維克則執行支持立憲民主黨人的機會主義策
    1907年6月3日(16日),沙皇政府解散了第二屆國家杜馬
    57第三屆國家杜馬於1907年11月1日(14日)召開,存在到1912年6月
    9日(22日),共有代表442人。先後任主席的有尼・阿・霍米亞科夫亞・伊・古契柯夫(1910年3月起)和米・弗・羅將柯(1911年起),他

==========第502頁==========
    482
    列寧全集第二十五卷
    們都是十月黨人。根據六三選舉法選出的這屆杜馬,按其成分來說是黑幫一十月黨人的杜馬。是沙皇政府對俄國革命力量實行反革命的暴力和鎮壓政策的馴服工具。這屆杜馬的442名代表中,有右派147名,十月黨人154名,立陶宛一白伐羅斯集團7名,波蘭代表聯盟11名,進步集團28名,穆斯林集團8名,立憲民主黨人54名,勞動團14名,社會民主黨人19名。因此它有兩個反革命的多數:黑幫一十月黨人的多數和十月黨人一立憲民主黨人的多數。沙皇政府利用前一多數來保證推行斯托雷平的土地政策,在工人問題上採取強硬政策,對少數民族採取露骨的大國主義政策;而利用後一多數來通過微小的讓步即改良的辦法誘使群眾脫離革命。第三屆國家杜馬中的社會民主黨黨團,儘管工作條件極為惡劣,人數不多,在初期活動中犯過一些錯誤,但是在列寧的批評和幫助下,工作有所加強,在揭露第三屆杜馬的反人民政策和對俄國無產階級以及農民進行政治教育方面做了大量的工作關於第三屆杜馬可參看列寧的《第三屆杜馬》一文(見《列寧全集》第版第16卷)。
    87。
    58第四屆國家杜馬於1912年11月15日(28日)召開,共有代表42人主席是十月黨人米・弗・羅將柯。在這屆杜馬的442名代表中,有右派和民族主義者185名,十月黨人98名,立憲民主黨人59名,進步黨和民族集團69名,勞動團10名,社會民主黨人14名,無黨派人士7名。這就是說,和上屆國家杜馬一樣,這屆杜馬也有兩個反革命的多數:右派一十月黨人的多數和自由派一十月黨人的多數。第四屆杜馬的社會民主黨黨團中有6名布爾什維克、7名孟什維克和1名附和孟什維克的沒有全權的黨團成員(華沙代表,波蘭社會黨一“左派”的葉・約・亞格洛)。1913年10月,布爾什維克代表退出了統一的社會民主黨黨團,成立了獨立的布爾什維克黨團一俄國社會民主黨工人黨團。布爾什維克代表為了揭露沙皇制度的反人民政策,就大家所關心的問題不斷向第四屆杜馬提出對政府的質詢。這屆國家杜馬贊成俄國參加第一次世界大戰。1915年8月,第四屆國家杜馬中的地主資產階級黨團組成了所謂“進步同盟”,一半以上的杜馬代表參加了這個同盟。列寧認為這是自由派和十月黨人組成同盟以便同沙皇在實行改革和動員工業戰勝德國的綱領上達成協議。
    1917年2月26日(3月11日),二月革命爆發後,沙皇尼古拉二世

==========第503頁==========
    註釋
    483
    命令第四屆國家杜馬停止活動。2月27日(3月12日),國家杜馬成員為了反對革命和挽救君主制度,成立了國家杜馬臨時委員會。該委員會同彼得格勒蘇維埃執行委員會的社會革命黨和孟什維克領導達成協議,通過了關於建立資產階級臨時政府的決議。1917年10月6日(19日),在革命群眾的壓力下,資產階級臨時政府被迫發佈瞭解散國家杜馬的法
    87。
    59看來是指波蘭普佔區的波蘭社會黨。該黨作為德國社會民主黨內的自治組織於1893年成立。從1897年起,在這個黨的領導機構中右派影響開始增強。這種情況終於使德國社會民主黨與該黨斷絕了關係
    88。
    60《時報》(《 Di Zait》)是崩得的機關報(週報),1912年12月20日
    (1913年1月2日)-1914年5月5日(18日)用依地語在彼得堡出版
    93。
    61《俄國思想》雜誌(《 Pycclsl VIC r'l,》)是俄國科學、文學和政治刊物(月
    刊),1880-1918年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主義的溫和自由派的刊物。1905年革命後成為立憲民主黨右翼的刊物,由彼・伯・司徒盧威和亞・亞・基澤韋捷爾編輯,宣傳民族主義、“路標主義”、僧侶主義,維護地主所有制。
    95。
    62十二月黨人是俄國貴族革命家,因領導1825年12月14日的彼得堡衛成部隊武裝起義而得名。在起義前,十二月黨人建立了三個祕密團體821年成立的由尼・米・穆拉維約夫領導的、總部設在彼得堡的北方協會;同年在烏克蘭第二集團軍駐防區成立的由帕・伊・佩斯捷利領導的南方協會:1823年成立的由安・伊・和彼・伊・波里索夫兄弟領導的斯拉夫人聯合會。這三個團體的綱領都要求廢除農奴制和限制沙皇專制。但是十二月黨人害怕發生廣泛的人民起義,因而企圖通過沒有人民群眾參加的軍事政變來實現自己的要求。1825年12月14日(26日),在向新沙皇尼古拉一世宣誓的當天上午,北方協會成員率領約3000名同青十二月黨人的士兵開進彼得堡參議院廣場。他們計劃用武力阻止參議院和國務會議向新沙皇宣誓,並迫使參議員簽署告俄國人民的革命宣言,宣佈推翻政府、廢除農奴制、取消兵役義務、實現公民自由和召開立憲會議。但十二月黨人的計劃未能實現,因為尼古拉一世還在黎明以前,

==========第504頁==========
    484
    列寧全集第二十五卷
    就使參議院和國務會議舉行了宣誓。尼古拉一世並把忠於他的軍隊調到廣場,包圍了起義者,下令發射霰彈。當天傍晚起義被鎮壓了下去。據政府發表的顯系縮小了的數字,在參議院廣場有70多名“叛亂者”被打死。南方協會成員領導的切爾尼戈夫團於1825年12月29日在烏克蘭舉行起義,也於1826年1月3日被沙皇軍隊鎮壓下去
    沙皇政府殘酷懲處起義者,十二月黨人的著名領導者佩斯捷利、謝伊・穆拉維約夫・阿波斯托爾、孔・費・雷列耶夫、米・巴・別斯圖熱夫ー留明和彼・格・卡霍夫斯基於1826年7月13日被絞死,121名
    十二月黨人被流放西伯利亞,數百名軍官和4000名士兵被捕並受到懲罰。十二月黨人起義對後來的俄國革命運動產生了很大影響。列寧在《紀念赫爾岑》,一文(見《列寧全集》第2版第21卷)中評價了十二月黨人的革命活動。
    63《鐘聲》雜誌(《Nのoo》)是亞・伊・赫爾岑和尼・普・奧格遼夫在國外
    (1857~1865年在倫敦、1865-1867年在日內瓦)出版的俄國革命刊物,最初為月刊,後來為不定期刊,共出了245期。該刊印數達2500份,在俄國國內傳播甚廣。《鐘聲》除刊登赫爾岑和奧格遼夫的文章外,還刊載各種材料和消息,報道俄國人民的生活狀況和社會鬥爭,揭露沙皇當局的祕密計劃和營私舞弊行為。在1859-1861年俄國革命形勢發展時期,來自俄國國內的通訊數量激增,每月達到幾兒百篇。尼・亞・杜勃羅留波夫、米・拉・米哈伊洛夫、尼・伊・吳亭等擔任過它的記者,伊・謝・阿克薩科夫、尤・費・薩馬林、伊・謝・屠格涅夫等為它供過稿。《鐘聲》最初階段的綱領以赫爾岑創立的俄國農民社會主義理論為基礎,極力鼓吹解放農民,提出廢除書報檢査制度和肉刑等民主主義要求。但它也有自由主義傾向,對沙皇抱有幻想。1861年農民改革以後,《鐘聲》便堅決站到革命民主派一邊,登載赫爾岑和奧格遼夫尖銳遣責農民改革的文章以及俄國地下革命組織的傳單、文件等。《鐘聲》編輯部協助創立了土地和自由社,積極支持1863-1864年的波蘭起義,從而與自由派最終決裂。列寧在《紀念赫爾岑》一文中對《鐘聲》作了評論(見《列寧全集》第2版第21卷)。
    98。
    64《給果戈理的信》是維・格・別林斯基於1847年7月寫的,1855年由亞
    伊・赫爾岑第一次發表在《北極星》雜誌上。
    9

==========第505頁==========
    註釋
    485
    65勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦・普列漢諾夫和維
    伊・有蘇利奇、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷依奇、瓦・尼・伊格納托夫於1883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義創始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義和政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論一元論歷史觀之發展》等著作有力地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人的綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後一個綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分。勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。恩格斯曾給予勞動解放社的活動以高度評價(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第301頁)。列寧認為勞動解放社的歷史意義在於它從理論上為俄國社會民主黨莫定了基礎,向著工人運動邁出了第一步;勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運結合起來,它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識等。勞動解放社於1903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上宣佈解散。
    66《火星報》(《1icpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。
    創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了

==========第506頁==========
    486
    列寧全集第二十五卷
    團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局。
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。但是馬爾托夫堅持保留原來的
    六人編輯部,拒絕參加新的編輯部,因此《火星報》第46-51號是由列寧和普列漢諾夫二人編輯的。後來普列漢諾夫轉到了孟什維主義的立場上,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧不同意這樣做,於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報。人們稱這以前的《火星報》為舊《火星報》,而把孟什維克的《火星報》稱為新《火星報》
    100。
    7《エ人報》(《 Paoli》)是俄國最早的社會民主主義的祕密報紙,1885年由布拉戈耶夫小組以“俄國社會民主主義者黨”的名義在彼得堡出版,共出了兩號。報紙的組織者是季・布拉戈耶夫。該報第2號刊登了格瓦・普列漢諾夫的《俄國工人的當前任務》一文。該報流傳於彼得堡、莫斯科、敖德薩、基輔、哈爾科夫、喀山、薩馬拉等地。
    68彼得堡工人階級解放鬥爭協會是列寧於1895年11月創立的,由彼得堡
    的約20個馬克思主義工人小組聯合而成,1895年12月定名為“工人階級解放鬥爭協會”。協會是俄國無產階級革命政黨的萌芽,實行集中制,有嚴格的紀律。它的領導機構是中心小組,成員有10多人,其中5人(歹寧、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦・斯塔爾科夫,阿・亞・瓦涅耶夫和爾・馬爾托夫)組成領導核心。協會分設3個區小組。中心小組和區組通過組織員同70多個工廠保持聯繫。各工廠有收集情況和傳播書刊的組織員,大的工廠則建立工人小組。協會在俄國第一次實現了社會主義和工人運動的結合,完成了從小組內的馬克思主義宣傳到群眾性政治鼓動的轉變。協會領導了1895年和1896年彼得堡工人的罷工,印發了供工人閱讀的傳單和小冊子,並曾籌備出版工人政治報紙《工人事業報》。協會對俄國社會民主主義運動的發展產生了巨大影響,有好幾個城

==========第507頁==========
    註釋
    487
    市的社會民主黨組織以它為榜樣,把馬克思主義小組統一成為全市性的“工人階級解放鬥爭協會”
    協會一成立就遭到沙皇政府的迫害。1895年12月8日(20日)夜間,沙皇政府逮捕了包括列寧在內的協會領導人和工作人員共57人。但是,協會並沒有因此而停止活動,它組成了新的領導核心(米・亞・西爾文、斯・伊・拉德琴柯、雅・馬・利亞霍夫斯基和馬爾托夫)。列寧在獄中繼續指導協會的工作。1896年1月沙皇政府再次逮捕協會會員後,協會仍領導了1896年5-6月的彼得堡紡織工人大罷工。1896年8月協會會員又有30人被捕。接二連三的打擊使協會的領導成分發生了變化。從1898年下半年起,協會為經濟派(由原來協會中的“青年派”演變而成)所掌握。協會的一些沒有被捕的老會員繼承協會的傳統,參加了1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會的籌備工作
    101。
    69指俄國社會民主工黨第一次代表大會。
    俄國社會民主工黨第一次代表大會於1898年3月1-3日(13-15日)在明斯克祕密舉行。倡議召開這次代表大會的是列寧領導的彼得堡工人階級解放鬥爭協會;早在1895年12月列寧就在獄中草擬了黨綱草案,並提出了召開代表大會的主張。由於彼得堡等地的組織遭到警察破壞,這次代表大會的等備工作主要由基輔的社會民主黨組織擔任。出席代表大會的有6個組織的9名代表:彼得堡、莫斯科、基輔和葉卡捷琳諾斯拉夫的工人階級解放鬥爭協會的代表各1名,基輔《工人報》小組的代表2名,崩得的代表3名。大會通過了把各地鬥爭協會和崩得合併為統的俄國社會民主工黨的決議。在民族問題上,大會承認每個民族有自決權。大會選出了由彼得堡工人階級解放鬥爭協會代表斯・伊・拉德琴柯、基輔《工人報》代表波・李・埃傑爾曼和崩得代表阿・約・克列梅爾三人組成的中央委員會。《工人報》被承認為黨的正式機關報。中央委員會在會後以大會名義發表了《俄國社會民主工黨宣言》,把爭取政治自由列為首要任務,並把它和將來反對資本主義的鬥爭聯繫起來。國外俄國社會民主黨人聯合會被宣佈為黨的國外代表機關。這次大會沒有制定出黨綱和黨章,也沒有形成中央的統一領導,而且大會閉幕後不久大多數代表和中央委員遭逮捕,所以統一的黨實際上沒有建立起來
    101。
    70《聖彼得堡工人小報》《C- Hletepoypi'eknii Pao네l.cro》)是彼得堡工人

==========第508頁==========
    488
    列寧全集第二十五卷
    階級解放鬥爭協會的祕密報紙,共出過兩號:第1號於1897年2月(報上印的是1月)在俄國油印出版,共印300-400份;第2號於同年9月在日內瓦鉛印出版。該報提出要把工人階級的經濟鬥爭同廣泛的政治要求結合起來,並強調必須建立工人政黨
    71《エ人思想報》(《Pao니 asl Allic.m,》)是俄國經濟派的報紙,1897年10月
    1902年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版,共出了16號。頭幾號由“獨立工人小組”發行,從第5號起成為彼得堡工人階級解放鬥爭協會的機關報。參加該報編輯部的有尼・尼・洛霍夫ー奧爾欣、康・米・塔赫塔廖夫、弗・巴・伊萬申、阿・亞・雅庫波娃等人。該報號召工人階級為爭取狹隘經濟利益而鬥爭。它把經濟鬥爭同政治鬥爭對立起來,認為政治鬥爭不在無產階級任務之內,反對建立馬克思主義的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》和《怎麼辦?》(見《列寧全集》第2版第4卷第209-238頁和第6卷第1-183頁)等著作中批判了《工人思想報》的觀點。101。
    72《エ人事業》雜誌(《 Pafouee I e.no》)是俄國社會民主黨內機會主義派別經濟派的不定期刊物,國外俄國社會民主黨人聯合會機關刊物,1899年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期(9冊)。它的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場。列寧在《怎麼辦》見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)一書中批判了《工人事業》雜誌的觀點
    102。
    73《エ作者》文集(《 PA6OTHLK》)是國外俄國社會民主黨人聯合會的不定期
    刊物,由勞動解放社編輯,1895-1899年在日內瓦出版,讀者對象為馬克思主義工人小組成員。列寧是出版這個文集的發起人。1895年5月,他在瑞士國格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得以及勞動解放社的其他成員商談了出版這個文集的問題。1895年9月回國以後,他又多方設法為這個文集提供物質支援和組織稿件。這個文集一共出了6期(3冊),另外出了《工作者》小報》10期(第9-10期合刊是經濟派編輯的)
    103。

==========第509頁==========
    註釋
    489
    74俄國社會民主工黨第二次代表大會於1903年7月17日(30日)-8月
    10日(23日)先後在布魯塞爾和倫敦舉行。代表大會是《火星報》等備的。列寧為代表大會起草了一系列文件,並詳細擬定了代表大會的議程和議事規程。
    出席代表大會的有43名有表決權的代表,他們代表著26個組織勞動解放社、“火星報”組織、崩得的中央委員會和國外委員會,俄國革命社會民主黨人國外同盟、國外俄國社會民主黨人聯合會以及俄國社會民主黨的20個地方委員會和聯合會),共有51票(有些代表有兩票)出席代表大會的有發言權的代表共14名。代表大會的成分不ー,其中有火星報》的擁護者,也有《火星報》的反對者以及不堅定的動搖分子。列寧被選入代表大會常務委員會,主持了多次會議,幾乎就所有問題發了言。他還是綱領委員會、章程委員會和代表資格審査委員會的委員
    代表大會要解決的最重要的問題是批准黨綱、黨章以及選舉黨的央領導機關。列寧及其擁護者在大會上同機會主義分子作了堅決的鬥爭。代表大會否決了機會主義分子要按照西歐各國社會民主黨的綱領的精神來修改《火星報》編輯部制定的綱領草案的一切企圖。大會先逐條討論和通過黨綱草案,然後由全體代表一致通過了整個綱領(有1票棄權)。在討論黨章時,會上就建黨的組織原則問題展開了尖銳的鬥爭。由於得到反火星派和“泥潭派”(中派)的支持,爾・馬爾托夫提出的為不堅定分子入黨大開方便之門的黨章第1條條文,以微弱的多數票為大會所通過。但是代表大會還是基本上批准了列寧制定的黨章
    大會票數的劃分起初是:火星派33票,“泥潭派”(中派)10票,反火星派8票(3名工人事業派分子和5名崩得分子)。在徹底的火星派(列寧派)和“溫和的”火星派(馬爾托夫派)之間發生分裂後,徹底的火星派暫時處於少數地位。但是,8月5日(18日)7名反火星派分子(2名工人事業派分子和5名崩得分子)因不同意代表大會的決議而退出了大會在選舉中央機關時,得到反火星派分子和“泥潭派”的支持的馬爾托夫派(共7人)成為少數派,共有20票(馬爾托夫派9票,“泥潭派”10票,反火星派1票),而團結在列寧周圍的20名徹底的火星派分子成為多數派,共有24票。列寧及其擁護者在選舉中得到了勝利。從此,列寧及其擁護者被稱為布爾什維克(俄語多數派一詞的音譯),而機會主義分子

==========第510頁==========
    490
    列寧全集第二十五卷
    則被稱為孟什維克(俄語少數派一詞的音譯)
    俄國社會民主工黨第二次代表大會具有重大的歷史意義。列寧說:“布爾什維主義作為一種政治思潮,作為一個政黨而存在,是從1903年開始的。”(見《列寧全集》第2版第39卷第4頁)--103
    75新《火星報》是指被孟什維克篡奪了的《火星報》。1903年10月19日(1
    月1日)列寧退出《火星報》編輯部以後,該報第52號由格・瓦・普列漢諾夫一人編輯。1903年11月13日(26日),普列漢諾夫把原來的編輯全部增補進編輯部以後,《火星報》由普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・查蘇利奇和亞・尼・波特列索夫編輯。1905年5月第100號以後,普列漢諾夫退出了編輯部。1905年10月,《火星報》停刊,最後一號是第112號。
    76《前進報》(《B3cpen》)是第一個布爾什維克報紙,俄國社會民主工黨多數
    派委員會常務局的機關報(週報),1904年12月22日(1905年1月4日)-1905年5月5日(18日)在日內瓦出版,共出了18號。列寧是該報的領導者,《前進報》這一名稱也是他提出的。該報編輯部的成員是列寧、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。娜・康・克魯普斯卡婭任編輯部祕書,負責全部通信工作。列寧在《俄國社會民主工黨分裂簡況》一文中寫道:“《前進報》的方針就是舊《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》,正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。”(見《列寧全集》第2版第9卷第217頁)《前進報》發表過列寧的40多篇文章。而評論1905年1月9日事件和俄國革命開始的第45兩號報紙,幾乎完全是列寧編寫的。《前進報》創刊後,很快就博得了各地方委員會的同情,被承認為它們的機關報。《前進報》在反對孟什維克、創建新型政黨、等備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會方面起了卓越作用。第三次代表大會決定委託中央委員會創辦名為《無產者報》的新的中央機關報,《前進報》因此停辦
    104。
    77《無產者報》(《lo. leapin》)是布爾什維克的祕密報紙,是根據黨的第
    次代表大會決定創辦的俄國社會民主工黨中央機關報(週報)。1905年月14日(27日)-11月12日(25日)在日內瓦出版,共出了26號。根據1905年4月27日(5月10日)黨的中央全會的決定,列寧被任命為《無產者報》的責任編輯,編委會的委員有瓦・瓦・沃羅夫斯基:阿・瓦・盧

==========第511頁==========
    註釋
    491
    那察爾斯基和米・斯・奧裡明斯基。參加編輯工作的有:娜・康・克魯普斯卡婭、維・米・韋利奇金娜、維・阿・卡爾賓斯基、尼・費・納西莫維奇、伊・阿・泰奧多羅維奇、莉・亞・福季耶娃等。弗・德・邦契布魯耶維奇、謝・伊・古謝夫和安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃負責為編輯部收集地方通訊。克魯普斯卡婭和福季耶娃負責編輯部同地方黨組織和讀者的通信聯繫。《無產者報》繼續執行《火星報》的路線,並保持同《前進報》的繼承關係。《無產者報》發表了大約90篇列寧的文章和短評,印發了俄國社會民主工黨第三次代表大會的材料。該報的發行量達1萬份。1905年11月初列寧回俄國後不久停刊,報紙的最後兩號是沃羅夫斯基編輯的。
    104。
    8《新生活報》(《Iloa不wan》)是俄國布爾什維克的第一個合法報紙,實際上是俄國社會民主工黨的中央機關報。1905年10月27日(11月9日)-12月3日(16日)在彼得堡出版。從1905年11月第9號起,該報由列寧直接領導。參加編輯部的有:列寧、弗・亞・巴扎羅夫、亞・亞・波格丹諾夫、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和彼・彼・魯勉採夫。馬・高爾基參加了《新生活報》的工作並且在物質上給予了很大的幫助。《新生活報》發表過列寧的14篇文章該報遭到沙皇政府當局多次迫害,在28號中有15號被沒收。1905年12月2日(15日)該報被政府當局封閉。最後一號即第28號是祕密出版
    04。
    79《開端報》(《 Haya, Io》)是俄國孟什維克的合法報紙(日報),1905年11月
    13日(26日)-12月2日(15日)在彼得堡出版,共出了16號。該報由達
    ・馬・赫爾岑施坦和cH.薩爾蒂科夫擔任編輯兼出版者。參加該報工作的有爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫,帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、列・格・捷依奇和尼・伊・約爾丹斯基等
    80《浪潮報》(《13o.ma》)是布爾什維克的合法報紙(日報),1906年4月26日
    5月9日)-5月24日(6月6日)在彼得堡出版,共出了25號。該報從第9號起實際上是由列寧領導。參加編輯工作的有瓦・瓦・沃羅夫斯基和米・斯・奧裡明斯基,撰稿人有阿・瓦・盧那察爾斯基、伊・伊・斯克沃爾佐夫斯捷潘諾夫等。該報刊登過27篇列寧的文章和短評,

==========第512頁==========
    492
    列寧全集第二十五卷
    其中有不少篇是作為社論發表的。《浪潮報》屢遭沙皇政府的迫害。5月26日(6月8日)起,布爾什維克出版了合法日報《前進報》以代替《浪潮報》。
    《回聲報》(《つxQ》)是俄國布爾什維克的合法報紙(日報),1906年6月22日(7月5日)一7月7日(20日)接替被政府查封的《前進報》在彼得堡出版。該報的編輯實際上是列寧,撰稿人有阿・瓦・盧那察爾斯基、米・斯・奧裡明斯基和瓦・瓦・沃羅夫斯基等。該報刊登過列寧的20多篇文章。該報不斷遭到政府的迫害,已出14號中有12號被沒收。1906年7月10日被查封。
    104。
    81《人民杜馬報》(《Hapo以aywa》)是俄國孟什維克的報紙(日報),1907
    年3月7日(20日)ー4月4日(17日)代替被査封的《俄國生活報》在彼得堡出版,共出了21號。
    105
    82密納發是羅馬神話中的智慧女神,相當於希臘神話中的雅典娜;丘必特
    是羅馬神話中的最高天神,相當於希臘神話中的宙斯。據古羅馬神話故事,密納發從丘必特腦袋裡一生出來,就身著盜甲,手執長矛,全副武裝。後來,人們常用“象密納發從丘必特腦袋裡鑽出來一樣”比喻某人或某事從一開始就完美無缺
    106。
    83指六三政變以後在俄國形成的反動政治體制。
    六三政變(1907年6月3日政變)是俄國沙皇政府發動的一次反動政變。政變前,沙皇政府的保安部門捏造罪名,誣陷社會民主黨國家杜馬黨團準備進行政變。沙皇政府隨之要求審判社會民主黨杜馬代表,並且不待國家杜馬調査委員會作出決定,就於6月2日晚逮捕了他們。6月3日,沙皇政府違反沙皇1905年10月17日宣言中作出的非經國家杜馬同意政府不得頒佈法律的諾言,頒佈瞭解散第二屆國家杜馬和修改國家杜馬選舉條例的宣言。依照新的選舉條例,農民和工人的複選人減少半,而地主和資產階級的複選人則大大增加,這就保證了地主資產階級的反革命同盟在第三屆國家杜馬中居統治地位。六三政變標誌著1905-1907年革命的失敗和反革命的暫時勝利,斯托雷平反動時期由此開始。--108
    84美國社會黨是由美國社會民主黨(尤金・維・德布茲在1897-1898年
    創建)和以莫・希爾奎特、麥・海斯為首的一批原美國社會主義工人黨

==========第513頁==========
    註釋
    493
    黨員聯合組成的,1901年7月在印第安納波利斯召開代表大會宣告成立。該黨社會成分複雜,黨員中有美國本地工人、僑民工人、小農場主、城市小資產階級和知識分子。該黨重視同工會的聯繫,提出自己的綱領,參加選舉運動,在宣傳社會主義思想和開展反壟斷的鬥爭方面作出了貢獻。後來機會主義分子(維・路・伯傑、希爾奎特等)在黨的領導中佔了優勢,他們強使1912年該黨代表大會通過了屏棄革命鬥爭方法的決議。以威・海伍德為首的一大批左派分子退黨。在第一次世界大戰期間,社會黨內形成了三派:支持美國政府帝國主義政策的社會沙文主義派,只在口頭上反對帝國主義戰爭的中派,站在國際主義立場上反對帝國主義戰爭的革命少數派。1919年,退出社會黨的左派代表建立美國共產黨和美國共產主義工人黨。社會黨的影響下降。
    美國勞工聯合會(勞聯)是美國的工會聯合組織,成立於1881年。勞聯主要聯合工人階級的上層一熟練工人。參加勞聯的工會基本是按行會原則組織的。勞聯的改良主義領導人否定社會主義和階級鬥爭的原則,鼓吹階級合作,執行分裂國際工人運動的政策,並積極支持美帝國主義的對外侵略政策。1955年,美國勞工聯合會同1935年建立的產業工會聯合會合併,稱作美國勞工聯合會一產業工會聯合會(簡稱勞聯一產聯)。
    85納爾蘇修斯是希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年。-113
    86龐巴杜爾出自俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《龐巴杜爾先生們和龐巴杜爾女士們》。作家在這部作品中借用法國國王路易
    十五的情婦龐巴杜爾這個名字塑造了俄國官僚階層的群像。“龐巴杜爾”ー詞後來成了沙皇政府昏庸橫暴、剛愎自用的官吏的通稱
    113
    87“第三種分子”是對在地方自治機關裡受僱擔任農藝師、統計人員、技術員、醫生、獸醫、教師等職務的平民知識分子的一種稱呼,以區別於政府與行政當局的人員(第一種分子)和選舉產生的地方自治機關的代表(第
    種分子)。“第三種分子”這個詞是俄國薩馬拉省副省長B..康多伊
    迪於1900年首次使用的,在20世紀最初10年裡流行於俄國。據統計,19世紀末俄國34省共有65000-7000名地方自治機關職員。“第三種分子”的隊伍中有不少資產階級自由派人士和民粹派分子,也有社會民

==========第514頁==========
    494
    列寧全集第二十五卷
    主黨人。地方自治機關的文化經濟活動,特別是醫療衛生和學校事業,靠著“第三種分子”而得到廣泛發展。“第三種分子”作用的增強,遭到了沙皇行政機關和保守的貴族地方自治人士的反對。關於“第三種分子”,可參看《列寧全集》第2版第5卷第293-301頁
    88指1907年8月18-24日在斯圖加特舉行的第二國際第七次代表大會列寧率領布爾什維克代表團參加了大會;這是列寧首次出席第二國際的代表大會
    殖民地問題是這次代表大會議程上的主要問題之一。這個問題的報告人荷蘭社會黨人亨利克・萬科爾提出了一份決議草案,為殖民侵略作辯護。草案認為,代表大會不應當在原則上遣責一切殖民政策,因為在社會主義制度下,殖民政策可以起傳播文明的作用。萬科爾聲稱,即使在將來,社會黨人也應當不僅帶著機器和其他文化成就,而且手持武器到“野蠻民族”那裡去。這個機會主義的決議草案得到德國代表團大多數人的支持。有些代表提出一項實際上改變了該決議內容的修正案,被代表大會以多數票通過。代表大會最後通過的關於殖民地問題的決議直接地和無保留地譴責了一切殖民政策。114。
    89《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte)是德國機會主義者的主
    要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一,1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第一次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場。
    114
    90這是列寧為《馬克思主義和取消主義》文集寫的結束語。列寧為該文集寫
    的序言見《列寧全集》第2版第24卷
    《馬克思主義和取消主義。關於現代工人運動的基本問題的論文集。第2冊》一書於1914年7月由黨的波濤出版社出版。文集收入了列寧和其他一些人的文章。列寧擬訂了文集的大綱。根據這個大綱,文集分兩冊。兩冊的內容曾經在1914年3月21日《真理之路報》第42號上宣佈過
    文集的第1冊沒有問世。文集的第2冊有數十冊由於出版社當時來不及運出印刷廠而被沙皇當局沒收,但是大部分還是散發出去了

==========第515頁==========
    註釋
    495
    文集的第2冊除序言和結束語外,共收了14篇列寧的著作:《公開黨和馬克思主義者》(見《幾個爭論問題》)、《自由派工黨的宣言》、《帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的》、《論崩得的分離主義》(見《俄國的分離主義者和奧地利的分離主義者》、《真理報)是否證明了崩得分子的分離主義2》)、《馬克思主義和改良主義》、《自由派資產階級和改良主義》、《自由派盲目性。必要的說明》(見《政論家札記》)、《經濟罷工和政治罷工》、《談談“吃掉立憲民主黨人”》、《我們同自由派論戰的性質和意義》、《自由派資產階級和取消派》、《工人階級和工人報刊》、《關於杜馬中的俄國社會民主黨工人黨團成立歷史的材料》和《工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應》(見《列寧全集》第2版第20、2122、23、24卷及本卷)。最後一篇是作為對前一篇文章的補充而專門為文集寫的。有些文章收入文集時,標題作了改動
    這個文集的各項準備材料,見《列寧文稿》第13卷第298-310頁
    122。
    91關於“前進派”,見本卷第368375頁《關於“前進派分子”和“前進”集
    團》一文
    123
    92這裡說的是《無產者報》擴大編輯部會議。
    《無產者報》護大編輯部會議於1909年6月8-17日(21-30日)在巴黎舉行。出席會議的有《無產者報》“小型”編輯部的成員,俄國社會民主工黨中央委員會的一些委員,彼得堡、莫斯科地區和鳥拉爾三個布爾什維克組織的代表以及其他一些人員。它實際上是有地方代表參加的布爾什維克中央的一次全體會議。會議的中心問題是召回派和最後通牒派問題。這兩個派別的代表是亞・亞・波格丹諾夫(馬克西莫夫)和維・列尚採爾(馬拉),支持他們的有莫斯科地區組織的代表弗・米・舒利亞季科夫(多納特)。格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、阿・伊・李可夫和米・巴・託姆斯基在一系列問題上採取了調和主義立場。
    會議討論了下列問題:關於召回主義和最後通牒主義;關於社會民主黨內的造神說傾向;關於在黨的其他方面的工作中對杜馬活動的態度;布爾什維克在黨內的任務;關於在卡普里島創辦的黨校;關於離開黨單獨召開布爾什維克代表大會或布爾什維克代表會議的鼓動;關於馬克西莫夫同志分裂出去的問題及其他問題。

==========第516頁==========
    496
    列寧全集第二十五卷
    會議是根據列寧的倡議召開的,也是在他的領導下進行的。會議堅決譴責了召回主義和最後通牒主義,號召所有布爾什維克同它們作不調和的鬥爭。會議也堅決遣責了造神說這種背離馬克思主義原理的思潮並責成《無產者報》編輯部同一切修正馬克思主義哲學的表現進行鬥爭會議遣責了召回派和造神派建立派別性的卡普里黨校的行為。會議重申布爾什維克中央同孟什維克護黨派接近的路線的正確性。會議提醒布爾什維克不要進行召開“純布爾什維克代表大會”的鼓動,因為這客觀上將導致黨的分裂。會議號召不停止同取消主義和修正主義的鬥爭,同時主張同黨的所有組成部分接近,加速召開全黨的代表會議和代表大會。由於波格丹諾夫拒絕服從會議決議,《無產者報》編輯部宣佈不再對他的政治活動負責任,這實際上意味著把他從布爾什維克組織的隊伍中開除出去。會議決議重申了俄國社會民主工黨第五次代表大會關於利用國家杜馬講壇的性質和目的的決議,強調必須把工人階級所有的合法和半合法的組織變成由黨的祕密支部領導的進行社會民主主義的宣傳、鼓動和組織工作的據點。會議還通過了改組布爾什維克中央的決定。有關這次會議的列寧文獻,見《列寧全集》第版第19卷
    93路標派即俄國立憲民主黨的著名政論家、反革命自由派資產階級的代表
    人物尼・亞・別爾嘉耶夫、謝・尼・布爾加柯夫、米・奧・格爾申宗、亞
    ・索・伊茲哥耶夫、波・亞・基斯嘉科夫斯基、彼・伯・司徒盧威和謝路・弗蘭克。1909年春,他們把自己的論述俄國知識分子的一批文章編成文集在莫斯科出版,取名為《路標》,路標派的名稱即由此而來。在這些文章中,他們妄圖詆譭俄國解放運動的革命民主主義傳統,貶低維・格・別林斯基、尼・亞・杜勃羅留波夫、尼・加・車爾尼雪夫斯基、德伊・皮薩列夫等人的觀點和活動。他們謳蔑1905年的革命運動,感謝沙皇政府“用自己的刺刀和牢獄”把資產階級“從人民的狂暴中”拯救了出來。列寧在《論〈路標)》一文中對立憲民主黨黑幫分子的這一文集作了批判分析和政治評價(見《列寧全集》第2版第19卷)。列寧把《路標》文集的綱領在哲學方面和政論方面同黑幫報紙《莫斯科新聞》的綱領相比擬,稱該文集為自由派叛變行為的百科全書,是潑向民主派的一大股反動汙水
    123。
    94《創舉》雜誌(lowl》)是民粹主義取消派刊物,由一群社會革命黨人主

==========第517頁==========
    註釋
    497
    辦。僅於1912年6月在巴黎出了一期。
    123。
    95《箴言》雜誌(《3 Baleti》)是傾向俄國社會革命黨的合法的文學政治刊物
    月刊),1912年4月-1914年7月在彼得堡出版。為雜誌撰稿的有
    P.B.伊萬諾夫一拉祖姆尼克、波・維・薩文柯夫、尼・蘇漢諾夫、維
    米・切爾諾夫等
    96《北方思想報》(《 Cebepilaa MBIC, I'》)是俄國左派民粹派的合法報紙。參看
    注37。
    124。
    97《無產階級真理報》(《 Ipo. Ie'rapckasl I Ipal3, la》)是俄國布爾什維克黨的中央機關報,1913年12月7日(20日)ー1914年1月21日(2月3日)代替被沙皇政府查封的《真理報》在彼得堡出版,共出了34號124。
    98中央黨是德國天主教徒的黨,1870-1871年由普魯士議會和德意志帝
    國國會里的天主教派黨團聯合而成,因這兩個黨團的議員的席位在會議大廳的中央而得名。中央黨通常持中間立場。-126
    99合法馬克思主義即司徒盧威主義,是19世紀90年代出現在俄國自由派知識分子中的一種思想政治流派,其主要代表人物是彼・伯・司徒盧威。合法馬克思主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧銳敏地看出合法馬克思主義是國際修正主義的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義
    126。
    1001904年秋,孟什維克《火星報》編輯部向黨組織發出一封信。這封信提
    出社會民主黨的主要任務就是通過資產階級自由派和地方自治人士向政府提出要求而“對資產階級反對派施加有組織的影響”。這一“地方自治運動計劃”充分暴露了孟什維克不相信無產階級的力量,不相信無產階級有進行政治鬥爭和獨立的革命活動的能力。孟什維克已從組織上的機會主義走向策略上的機會主義,“地方自治運動計劃”就是他們在這條道路上邁出的第一步。列寧在《地方自治運動和(火星報》的計劃》文中對孟什維克的這一計劃進行了詳細的分析和批判(見《列寧全

==========第518頁==========
    498
    列寧全集第二十五卷
    集》第2版第9卷第59-78頁)。
    127。
    101布里根杜馬是俄國沙皇政府計劃在1906年1月中旬前召開的諮議性
    國家杜馬。召開國家杜馬的法令和國家杜馬選舉條例由以內務大臣亞格・布里根任主席的特別委員會擬定,於1905年8月6日(19日)和沙皇的詔書一起公佈。按照法令和條例,多數居民,包括工人、婦女、軍人、學生等,沒有選舉權;杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了。
    維特杜馬即第一屆國家杜馬是根據沙皇政府大臣會議主席謝・尤維特制定的條例於1906年4月27日(5月10日)召開的,共有代表478名,其中立憲民主黨人179名,佔三分之一強,自治派63名(包打波蘭、鳥克蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛等民族的資產階級集團的代表),十月黨人16名,無黨派人士105名,勞動派97名,社會民主黨人18名。主席是立憲民主黨人謝・安・穆羅姆採夫。
    第一屆國家杜馬的中心議題是土地問題,立憲民主黨人於5月8日(21日)向杜馬提出了由42名代表簽署的法案,力圖保持地主土地佔有制,只允許通過“按公平價格”贖買的辦法來強制地主轉讓主要用農民耕畜和農具耕種的或已出租的土地。勞動派於5月23日(6月5日)提出了以“104人法案”著稱的土地立法草案,要求建立全民土地資產,把超過勞動土地份額的地主土地及其他私有土地收歸國有,按勞動土地份額平均使用土地。社會民主黨黨團投票贊成勞動派的草案。沙皇政府於6月20日(7月3日)發表聲明,斷然表示地主土地佔有制不可動搖,並於7月9日(22日)宣佈解散第一屆國家杜馬。
    127。
    102《同志報》(巛 Tolapnliル)是俄國資產階級報紙(日報),1906年3月15日
    (28日)-1907年12月30日(1908年1月12日)在彼得堡出版。該報打著“無黨派”的招牌,實際上是左派立憲民主黨人的機關報。參加該報工作的有謝・尼・普羅柯波維奇和葉・德・庫斯柯娃。孟什維克也為該報撰稿
    128
    103馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主,
    他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套。後人常用

==========第519頁==========
    註釋
    499
    馬尼洛夫來形容耽於幻想的人物
    128。
    104《護黨報》(《 Ba I lapillo》)是俄國孟什維克護黨派和調和派的小報,1912
    年4月16日(29日)-1914年2月在巴黎不定期出版,共出了5號。參加該報工作的有格・瓦・普列漢諾夫、索・阿・洛佐夫斯基、阿・伊・柳比莫夫等。小報大部分在國外銷售,主要反映在巴黎的普列漢諾夫集團的觀點。
    129
    105《日報》(《以en》)是俄伐國自由派資產階級的報紙(日報),1912年在彼得
    堡創刊。孟什維克取消派參加了該報的工作。該報站在自由派和孟什維克立場上批評沙皇制度和資產階級地主政黨。在第一次世界大戰期間,持護國主義立場。從1917年5月30日起,成為孟什維克的機關報,支持資產階級臨時政府,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封
    129。
    106《前進報》( orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報),1876
    年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李卜克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世後,《前進報》編輯部逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊
    129。
    107指本應在維也納舉行的國際社會黨第十次代表大會。1913年12月社
    會黨國際局會議討論了維也納代表大會的問題,決定於1914年8月召開這次代表大會,並且安排在大會開幕那天慶祝第一國際成立五十週年。代表大會議程包括以下問題:生活費用騰貴:帝國主義和反對軍國主義的鬥爭(這個問題包括三個小問題:東方問題;各國之間的強制性仲裁法庭,歐洲聯邦);酗酒:失業:俄國被囚禁和流放的政治犯的處境:其他問題。
    各國的代表人數不得超過該國所擁有的表決票數的六倍。俄國有20票,因而俄國社會民主工黨兩派和左派民粹派的代表以及工會的代

==========第520頁==========
    500
    列寧全集第二十五卷
    表名額加起來不能超過120名。在有黨的工作者參加的中央委員會波羅寧會議上,列寧就維也納國際社會黨代表大會的問題作報告時,建議採取一切措施使社會民主黨工人在出席維也納代表大會的代表中佔多數
    由於第一次世界大戰爆發,這次代表大會未能召開。
    132。
    1081914年4月22日(5月5日),第四屆國家杜馬的24名代表(布爾什維
    克、孟什維克、勞動派)受到不得參加國家杜馬會議15次的處分。這件事的原委是:俄國社會民主黨工人黨團(布爾什維克六人團”)、社會民主黨黨團(孟什維克)和勞動派向杜馬提議,從議事日程中撤銷對預算的討論,直到關於代表言論自由的法案通過為止。國家杜馬以多數票否決了這個提議。布爾什維克、孟什維克和勞動派便在大臣會議主席伊洛·哥列梅金髮言時阻撓杜馬議程的進行。杜馬主席米・弗・羅將柯乃提議給予全體社會民主黨人和勞動派這一處分。對此,彼得堡和莫斯科的工人曾舉行罷工以示抗議。
    136
    109《無產者報》(《 Iipo, lc rapin》)是俄國布爾什維克的祕密報紙,於1906年
    8月21日(9月3日)-1909年11月28日(12月11日)出版,共出了50號。該報由列寧主編,在不同時期參加編輯部的有亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基等。《無產者報》的頭20號是在維堡排版送紙型到彼得堡印刷的,為保密起見報上印的是在莫斯科出版。由於祕密報刊出版困難,從21號起移至國外出版(第21-40號在日內瓦、第41-50號在巴黎出版)。《無產者報》是作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和彼得堡委員會的機關報出版的,在頭20號中有些號還同時作為莫斯科郊區委員會、彼爾姆委員會、庫爾斯克委員會和喀山委員會的機關報出版,但它實際上是布爾什維克的中央機關報。該報共發表了列寧的100多篇文章和短評。《無產者報》第46號附刊上發表了1909年6月在巴黎舉行的《無產者報》擴大編輯部會議的文件。在斯托雷平反動時期,《無產者報》在保存和現固布爾什維克組織方面起了卓越的作用。根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全體會議的決議,《無產者報》停刊。
    141。
    110指俄國社會民主工黨第五次代表大會
    俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會於1907年4月30日

==========第521頁==========
    註釋
    501
    5月19日(5月13日-6月1日)舉行。出席大會的代表有342名,代表約15萬名黨員,其中有表決權的代表303名,有發言權的代表39名在有表決權的代表中,有布爾什維克89名,孟什維克88名,波蘭王國和立陶宛社會民主黨代表45名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表26名,崩得代表55名。列寧作為卡馬河上游地區(鳥拉爾)黨組織的代表參加了代表大會並被選入了主席團
    代表大會討論了以下問題:中央委員會的工作報告;杜馬黨團的工作報告和杜馬黨團組織;對資產階級政黨的態度:國家杜馬:“工人代表大會”和非黨工人組織;工會和黨:遊擊行動;組織問題;軍隊中的工作。列寧作了關於對資產階級政黨的態度問題的報告和總結髮言,並就中央委員會的工作報告和杜馬黨團的工作報告等問題發了言
    布爾什維克在代表大會上得到了波蘭王國和立陶宛社會民主黨以及拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表的支持。布爾什維克用革命的綱領團結了他們,因而在代表大會上獲得了多數,取得了革命馬克思主義路線的勝利。在一切主要問題上,代表大會都通過了布爾什維克的決議案。布爾什維克的策略被確定為全黨的統一的策略。代表大會選舉了由5名布爾什維克、4名孟什維克、2名波蘭社會民主黨人、1名拉脫維亞社會民主黨人組成的中央委員會。鑑於新的中央委員會成分不一,中央的領導不可靠,在代表大會結東時布爾什維克在自己的會議上成立了以列寧為首的布爾什維克的中央。按照代表大會通過的新的章程,中央機關報編輯部不再由代表大會選舉,而由中央委員會任命。
    141。
    111健忘的伊萬意為忘記自己身世者或六親不認、數典忘祖的人。在革命前
    的俄國,潛逃的苦役犯和逃亡的農奴一旦落入警察之手,為了不暴露真實姓名和身分,常常自稱“伊萬”(俄國最常見的名字),並聲稱忘記了自己的身世。因此在警廳檔案中,他們便被登記為“忘記身世者”。這些人就被統稱為“健忘的伊萬”。
    141。
    112《關於民族平等和保護少數民族權利的法律草案》是為國家杜馬布爾什
    維克黨團草擬的,準備提交第四屆國家杜馬討論。
    1914年5月6日(19日)列寧在給斯・格・邵武勉的信中敘述了草案》的要點。列寧指出,利用這種方法可以廣泛地說明民族文化自治是一種胡說(見《列寧全集》第2版第46卷)
    這個法律草案未能提交杜馬。
    143。

==========第522頁==========
    502
    列寧全集第二十五卷
    113《勞動思想報》(《lac.T,"Tpya》)是俄國左派民粹派的合法報紙。參看注
    148。
    114指1913年9月23日-10月1日(10月6-14日)在波蘭扎科帕內附
    近的波羅寧村舉行的有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會會議(出於保密考慮定名為“八月”會議或“夏季”會議)。這次會議就其歷史意義說相當於一次代表會議。出席會議的有22人,其中有表決權的17人,有發言權的5人。會議是在列寧領導下進行的,他作了中央委員會工作的總結報告、關於民族問題的報告、關於將在維也納舉行的國際社會黨代表大會的報告及議程上其他問題的報告,審訂了全部決議。會議還聽取了各地的報告以及關於目前的鼓動任務、組織問題和關於黨代表大會、關於罷工運動、關於黨的報刊、關於社會民主黨的杜馬工作、關於社會民主黨杜馬黨團、關於在合法團體裡的工作和關於民粹派等項報告。會議指出在國內工人運動加強、革命不斷髮展和取消派影響普遍下降的情況下,黨的主要革命口號仍然是建立民主共和國,沒收地主土地和實行八小時工作制。會議決定立即普遍開展全俄政治罷工的鼓動。會議強調指出,合法報刊已成為使群眾布爾什維克化的有力工具,各個黨組織必須用訂閱和捐款來支持合法報刊,並把這看作是交納黨費。會議同時還決定擴大祕密書刊的出版。為了加強革命鼓動,會議建議布爾什維克杜馬代表更廣泛地利用國家杜馬的講壇。由於孟什維克侵犯布爾什維克代表的權利,會議要求社會民主黨黨團內布爾什維克和孟什維克兩部分權利平等。會議決定加強在合法組織(工會、俱樂部等)中的工作,以便把它們變成黨的支柱。會議所通過的關於民族問題的決議駁斥了孟什維克和崩得分子的民族文化自治的論點,強調指出工人階級的利益要求將一國各民族的無產者在統一的政治、工會、合作社和教育組織中打成一片。社會民主黨應當堅持被壓迫民族自決直至分離和組成獨立國家的權利。會議認為主要的組織任務是加強每一城市的黨的領導組織,並建立地區的黨的聯合組織。會議還就擬訂黨代表大會的議程和準備決議草案的問題向各個黨組織發出了指示
    152
    115《鐘聲》雜誌(《aBia》)是合法的資產階級民族主義刊物(月刊),傾向孟
    什維克,1913年1月ー1914年在基輔用烏克蘭文出版,共出了18期。
    參加該雜誌工作的有B.I.列文斯基、弗・基・溫尼琴柯、列・尤爾凱

==========第523頁==========
    註釋
    503
    維奇(雷巴爾卡)、德・頓佐夫、西・瓦・佩特留拉、格・阿・阿列克辛斯基、帕・波・阿克雪裡羅得、列・達・托洛茨基等人。第一次世界大戰爆發後停刊
    154。
    116《擁護真理報》(《3 a Iipab, ty》)是俄國布爾什維克黨的中央機關報,1913
    年10月1日(14日)-12月5日(18日)代替被沙皇政府查封的《真理報》在彼得堡出版,共出了52號。
    154
    117《同時代人》雜誌(《 Cobpcvci ll IUI》)是俄國文學、政治、科學、歷史和藝術
    刊物,1911-1915年在彼得堡出版,原為月刊,1914年起改為半月刊。聚集在雜誌周圍的有孟什維克取消派、社會革命黨人,人民社會黨人和自由派左翼。1913年以前該雜誌事實上的編輯是亞・瓦・阿姆菲捷阿特羅夫,以後是尼・蘇漢諾夫(尼・尼・吉姆美爾)。撰稿人有格瓦・普列漢諾夫、葉・德・庫斯柯娃、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、謝尼・普羅柯波維奇、維・米・切爾諾夫等。《同時代人》雜誌自稱是“黨外社會主義刊物”,實際上是取消派和民粹派的刊物。該雜誌同工人群眾沒有任何聯繫。第一次世界大戰期間,該雜誌採取社會沙文主義的立場。
    159。
    118《俄羅斯新聞》(《 Pycckle Be. OMOC'T' n》)是俄國報紙,1863-1918年在莫
    斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。80-90年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。列寧曾指出,《俄羅斯新聞》把右的立憲民主主義同民粹主義情調獨特地結合了起來。1917年二月革命後,該報支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封。
    161
    119指俄國社會民主黨工人黨團成員羅・瓦・馬林諾夫斯基從第四屆國家
    杜馬出走一事。由於這種擅自離開戰鬥崗位的逃兵行為和破壞組織的行為,馬林諾夫斯基被開除出黨。
    後來查明馬林諾夫斯基是一名奸細(參看《懲辦包庇奸細的羅將柯和準科夫斯基!》和《莫名其妙的斷章取義》兩文,見《列寧全集》第2版第30卷第325頁和第326-327頁)。1918年,根據全俄中央執行委員會最高法庭的判決,馬林諾夫斯基被槍決。
    165

==========第524頁==========
    504
    列寧全集第二十五卷
    120《保險問題》雜誌(《( Bollpocll C'ipaxo3al lw:》)是俄國布爾什維克的合法
    物(週刊),由布爾什維克黨中央領導,1913年10月26日(11月8日)-1914年7月12日(25日)和1915年2月20日(3月5日)-1918年3月在彼得堡出版,共出了63期。參加雜誌工作的有列寧、斯大林、瓦・弗・古比雪夫和著名的保險運動活動家尼・阿・斯克雷普尼克、彼・伊・斯圖契卡、亞・尼・維諾庫羅夫、尼・米・什維爾尼克
    171。
    121《統一報》(《 AINICT130》)是以格・瓦・普列漢諾夫為首的孟什維克護黨
    派和布爾什維克調和派的合法報紙,1914年5-6月在彼得堡出版,共出了4號。
    173
    122指1912年1月俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議通過
    的《關於取消主義和取消派集團的決議》。這個決議是列寧起草的(見《列寧全集》第2版第21卷)
    174。
    123《談談農業部的預算問題》是列寧為國家杜馬中的布爾什維克代表擬的
    發言稿,由杜馬代表格・伊・彼得羅夫斯基於1914年5月28日(6月10日)杜馬討論預算委員會關於國有地產司1914年預算的報告時宣讀
    178。
    124貴族聯合會是農奴主一地主的反革命組織,於1906年5月在各省貴族
    協會第一次代表大會上成立,存在到1917年10月。成立該組織的主要目的是維護君主專制制度,維護大地主土地佔有制和貴族特權。貴族聯合會的領導人是阿・亞・鮑勃凌斯基伯爵、1.中.卡薩特金一羅斯托夫
    斯基公爵、山,N.奧勃蘇菲耶夫伯爵、弗・米・普利什凱維奇等人。列
    寧稱貴族聯合會為“農奴主聯合會”。貴族聯合會的許多成員參加了國務會議和黑幫組織的領導中心。
    178
    125米科拉節即尼古拉節,這裡是指俄歷12月6日的冬天尼古拉節。尼古
    拉是宗教傳說中的聖徒,俄國農民把他奉為耕種和收穫的庇護神
    181
    126指1904年8月在阿姆斯特丹召開的第二國際第六次代表大會通過的
    《黨的統一》這一決議。
    186
    127這是列寧為撰寫《論〈同時代人)雜誌》一文而擬的詳細提綱。《論〈同時

==========第525頁==========
    註釋
    505
    代人)雜誌》一文沒有保存下來,也可能沒有寫成。
    列寧在1914年春、夏寫的一系列文章中,尤其是在《左派民粹派在工人中的力量有多大》和《資產階級知識分子反對工人的方法》這兩篇文章(見本卷第330-333頁和第334-367頁)中,尖銳地批評了《同時代人》雜誌。
    關於《同時代人》雜誌,見注117。-188
    128《鬥爭》雜誌( Der K amp f份)是奧地利社會民主黨的機關刊物(月刊),
    1907-1934年在維也納出版。雜誌的編輯為奧托・鮑威爾、阿道夫布勞恩、卡爾・倫納、弗里德里希・阿德勒等。該雜誌在左的詞句的掩護下采取機會主義的中派立場。
    191
    129《人民報》(紅 e Peuple》)是比利時工人黨的中央機關報(日報),1885年
    起在布魯塞爾出版。在比利時工人黨改稱為比利時社會黨後,是比利時社會黨的機關報130指《啟蒙》雜誌。
    《啟蒙》雜誌(《 IIPOCBCHLICHNC》)是俄國布爾什維克的合法的社會政
    治和文學月刊,1911年12月ー1914年6月在彼得堡出版,共出了27期。該雜誌是根據列寧的倡議,為代替被沙皇政府封閉的布爾什維克刊物一在莫斯科出版的《思想》雜誌而創辦的,受以列寧為首的國外編輯委員會的領導。出版雜誌的實際工作,由俄國國內的編輯委員會負責。在不同時期參加國內編輯委員會的有:安・伊・烏里揚諾娃一葉利
    扎羅娃、列・米・米哈伊洛夫、米・斯・奧裡明斯基、A.N.里亞比寧
    馬・亞・薩韋利耶夫、尼・阿・斯克雷普尼克等。從1913年起,《啟蒙》雜誌文藝部由馬・高爾基領導。《啟蒙》雜誌作為布爾什維克機關刊物,曾同取消派、召回派、托洛茨基分子和資產階級民族主義者進行過鬥爭,登過列寧的28篇文章。第一次世界大戰前タ,《啟蒙》雜誌被沙皇政府封閉。1917年秋復刊後,只出了一期(雙刊號),登載了列寧的《布爾什維克能保持國家政權嗎?》和《論修改黨綱》兩篇著作。
    194。
    131俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會
    俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會於1906年4月10-25日(4月23日ー5月8日)在斯德哥爾摩舉行。出席代表大會的有112

==========第526頁==========
    506
    列寧全集第二十五卷
    名有表決權的代表和22名有發言權的代表。他們代表了俄國社會民主工黨的62個組織。參加大會有發言權的還有波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞社會民主工黨和崩得的代表各3名,烏克蘭社會民主工黨、芬蘭工人黨的代表各1名,此外,還有保加利亞社會民主工黨代表1名。加上特邀代表和來賓,參加大會的共有157人。
    為了召開這次代表大會,1905年底布爾什維克和孟什維克兩派領導機構組成了統一的中央委員會。在兩個月的時間裡,各地黨組織討論了兩派分別制定的政綱,並按300名黨員產生一名代表的比例進行代表大會代表的選舉。由於布爾什維克佔優勢的工業中心的許多黨組織遭摧殘而嚴重削弱,因此代表大會的組成並未反映黨內真正的力量對比。在112張表決票中,布爾什維克擁有46票,孟什維克則擁有62票,而且擁有少數幾票的調和派在基本問題上也是附和孟什維克的。代表大會討論了修改土地綱領、目前形勢的估計和無產階級的階級任務、對國家杜馬的態度、武裝起義、遊擊行動、與各民族的社會民主黨的統一、黨的章程等問題。列寧就土地問題、當前形勢問題和對國家杜馬的態度問題作了報告,就武裝起義問題以及其他問題發了言,參加了黨章起草委員會
    大會是在激烈鬥爭中進行的。在修改土地綱領問題上提出了三種綱領:列寧的土地國有化綱領,一部分佈爾什維克的分配土地綱領和孟什維克的土地地方公有綱領。代表大會以多數票批准了孟什維克的土地地方公有綱領,但在布爾什維克的壓力下對這一綱領作了一些修改。大會還批准了孟什維克的關於國家杜馬的決議和武裝起義的決議,大會未經討論通過了關於工會的決議和關於對農民運動的態度的決議代表大會通過了同波蘭王國和立陶宛社會民主黨和同拉脫維亞社會民主工黨統一的決定。這兩個黨作為地區性組織加入俄國社會民主工黨在該地區各民族無產階級中進行工作。大會還確定了同崩得統一的條件。在代表大會批准的新黨章中,關於黨員資格的第1條採用了列寧的條文,但在黨的中央委員會和中央機關報的相互關係問題上仍保留了兩個中央機關並存的局面。代表大會選出了7名孟什維克和3名布爾什維克組成的中央委員會和由清一色的5名孟什維克組成的中央機關報編輯部。
    196
    132布爾什維克護黨派即以阿・伊・柳比莫夫(馬・佐梅爾)為首的傾向取

==========第527頁==========
    註釋
    507
    消派的調和派
    孟什維克護黨派是孟什維克隊伍中的一個組織上沒有完全形成的派別,於1908年開始出現,為首的是格・瓦・普列漢諾夫。在斯托雷平反動年代,孟什維克護黨派反對取消派,在保持孟什維主義立場的同時,主張保存和鞏固黨的祕密組織,為此目的而同布爾什維克結成了聯盟。1911年底,普列漢諾夫破壞了同布爾什維克的聯盟。他打著反對俄國社會民主工黨內部的派別活動”和分裂的旗號,企圖使布爾什維克同機會主義者和解。1912年普列漢諾夫派同托洛茨基分子、崩得分子和取消派一起反對俄國社會民主工黨布拉格代表會議的決議。197。
    133諾茲德列夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個慣於
    信口開河、吹牛撒謊的無賴地主
    203。
    134猶杜什卡・戈洛夫廖夫是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的長
    篇小說《戈洛夫廖夫老爺イ們》中的主要人物波爾菲裡・戈洛夫廖夫的綽號(猶杜什卡是對猶大的蔑稱)。此人滿嘴仁義道德,經常引用《聖經》上的格言,實際上靈魂十分骯髒,是貪婪、無恥、偽善、陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵。
    203。
    135指1913年12月13-14日在倫敦舉行的社會黨國際局會議通過的決
    議。該決議委託國際局執行委員會召集一次有來自“俄國(包括俄屬波蘭)工人運動中所有承認黨的綱領或其綱領與社會民主黨綱領相符合的派別的代表參加的會議,以便就使他們相互疏遠的問題交換意見。”卡・考茨基在12月14日的發言中談到提出這個決議案的理由時說老的社會民主黨在俄國已不復存在。必須根據俄國工人要求團結的願望把俄國社會民主黨恢復起來。列寧在《好決議和壞發言》一文中對此作了評論(見《列寧全集》第2版第24卷)。
    210
    136見俄國作家米・葉・薩爾蒂科大一謝德林的隨筆《在國外》。其中寫道,
    1876年春他在法國聽到一些法國自由派人士在熱烈地談論大赦巴黎公社戰士的問題。他們一致認為大教是公正而有益的措施,但在結束這個話題時,不約而同地都把食指伸到鼻子前,說了一聲“mais”(即“但是”),就再也不說了。於是謝德林恍然大悟:原來法國人所說的“但是”意思是根本不可能有這樣的事情。
    213。

==========第528頁==========
    508
    列寧全集第二十五卷
    137圖希諾的倒戈分子一語源出於俄國曆史故事。1608年俄波戰爭時,
    波蘭傀儡偽德米特里二世率軍攻入俄國,駐紮在莫斯科西北的圖希諾,與在莫斯科的沙皇瓦西里・舒伊斯基兩軍對峙。在這種形勢下,一些俄國領主和貴族象候鳥隨氣候變化而遷飛那樣奔走於兩個營壘之間當莫斯科情況危急時,他們紛紛投奔圖希諾營寨;當戰局有利於沙皇時,他們又返回莫斯科,重新歸順沙皇。這些人便被稱為“圖希諾的倒戈分子”。後來人們常用這一稱號來形容反覆無常的投機分子
    215。
    138工廠視察員.M.科茲米內赫一拉寧的統計著作不止一次地引起了列
    寧的注意。例如,1912年8月,列寧為科茲米內赫一拉寧的《莫斯科省的工作日和工作年》一書的問世寫了《莫斯科省工廠的工作日》和《莫斯科省的工作日和工作年》兩篇書評,分別發表在《真理報》和《涅瓦明星報》上(見《列寧全集》第2版第22卷)。1913年9月列寧在莫斯科《我們的道路報》上發表的《數字的語言》一文也引用了科茲米內赫一拉寧收集的統計資料(見《列寧全集》第2版第23卷)。
    列寧在上述兩篇書評的第一篇中曾提到,科茲米內赫一拉寧準備把有關莫斯科省工廠加班情況的專著付印。本文就是對1914年問世的這一著作的評介。
    220。
    139十二個民族的侵犯”原來是指1812年拿破倉第一對俄國的進攻。據說
    拿破倉當時統率著一支民族成分十分複雜、操12種不同語言的軍隊。這裡是借喻機會主義各派對馬克思主義綱領的一致攻擊
    223
    140《新時代》雜誌(《 Die N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,
    1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為享・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李卜克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。
    225。
    141《科學思想》雜誌(《 T laura》)是俄國孟什維克派的刊物,1908年在里加

==========第529頁==========
    註釋
    509
    出版。
    225。
    142《社會民主黨評論》雜誌( Frzeglad Socjaldemokratyczny》)是波蘭社會
    民主黨人在羅・盧森堡積極參加下辦的刊物,於1902-1904年1908-1910年在克拉科夫出版
    226
    143指189年9月24-29日在布隆(現捷克斯洛代克布爾諾)舉行的奧地
    利社會民主黨代表大會。代表大會的中心議題是民族問題。在代表大會上提出了反映不同觀點的兩個決議案:一個是總的說來主張民族區域自治的黨中央委員會的決議案;另一個是主張超地域的民族文化自治的南方斯拉夫社會民主黨委員會的決議案。代表大會一致否決了民族文化自治綱領,通過了一個承認在奧地利國家範圍內的民族自治的妥協的決議(參看《列寧全集》第2版第24卷《關於奧地利和俄國民族綱領的歷史》一文)
    236
    144指1913年6月19-22日(7月2-5日)在利沃夫舉行的全鳥克蘭大學
    生第二次代表大會。代表大會安排在偉大的烏克蘭作家、學者、社會活動家、革命民主主義者伊萬・弗蘭科的紀念日舉行。俄國的鳥克蘭大學生代表也參加了代表大會的工作。會上烏克蘭社會民主黨人德・頓佐夫作了《烏克蘭青年和民族的現狀》的報告。他堅持烏克蘭獨立這一口
    244
    145《エ人真理報》(《P2a6 Yasi I Ipa, la》)是俄國布爾什維克黨的中央機關報,
    1913年7月13日(26日)一8月1日(14日)代替被沙皇政府查封的真理報》在彼得堡出版,共出了17號。
    244
    146《道路報》(“ TTJIAXH》)是烏克蘭大學生聯合會的機關報,持民族主義立
    場,1913年4月-1914年3月在利沃夫用烏克蘭文出版。
    245。
    147《庶民報》(《3 CMIIIMHA》)是俄國黑幫報紙(日報),國家杜馬極右派代表的
    機關報,1909年6月ー1917年2月在彼得堡出版。
    247。
    148抓走和不準”出自俄國作家格・伊・烏斯賓斯基的特寫《崗亭》。書中
    的主人公梅穆列佐夫是俄國某縣城的崗警。在沙皇軍隊的野蠻訓練下,他喪失了人的一切優良天性,“抓走”和“不準”成了他的口頭禪。梅穆列佐夫這個形象是沙皇專制警察制度的化身。
    247。
    149《前進報》( N aprzod》)是加里西亞和西里西亞波蘭社會民主黨的中央

==========第530頁==========
    510
    列寧全集第二十五卷
    機關報,1892年起在克拉科夫出版。該報反映小資產階級民族主義的思想。
    253。
    150這裡說的是俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《小老鼠和大老鼠》。寓
    言說,有一天小老鼠聽說獅子把貓逮住了,就興高采烈地跑去告訴大老鼠。大老鼠說:“你先別忙高興,免得一場空歡喜!要是它們兩個真動起爪子來,獅子肯定活不了命。要知道:沒有比貓更凶的野獸了!"”254。
    151弗臘克派即波蘭社會黨一“革命派”。見注26
    254。
    152指波蘭1863-1864年起義。這次反對沙皇專制制度的起義是由波蘭王
    國的封建農奴制的危機和社會矛盾、民族矛盾的加劇而引起的。起義的直接原因是沙皇政府決定於1863年1月在波蘭王國強制徵兵,企圖用徵召入伍的辦法把大批懷有革命情緒的青年趕出城市。領導起義的是代表小貴族和小資產階級利益的“紅黨”所組織的中央民族委員會。它同俄國革命組織土地和自由社中央委員會以及在倫敦的《鐘聲》雜誌出版人建立了聯繫。它的綱領包含有波蘭民族獨立、一切男子不分宗教和出身一律平等、農民耕種的土地不付贖金完全歸農民所有、廢除徭役、國家出資給地主以補償等要求。起義從1863年1月22日向俄軍數十個據點發動進攻開始,很快席捲了波蘭王國和立陶宛,並波及白俄羅斯和烏克蘭部分地區。參加起義的有手工業者、工人、大學生、貴族知識分子、部分農民和宗教界人士等各階層的居民。代表大地主貴族和大資產階級利益的“白黨”擔心自己在社會上聲譽掃地,也一度參加了鬥爭,並搜取了領導權。馬克思對波蘭起義極為重視,曾參與組織國際軍團,支援起義。1864年5月,起義被沙皇軍隊鎮壓下去,數萬名波蘭愛國者被殺害、囚禁和流放西伯利亞。但是,起義迫使沙皇政府於1864年3月頒佈了關於在波蘭王國解放農奴的法令,因而在波蘭歷史上具有劃時代的意義。
    262
    153《泰晤士報》(《 The Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日
    報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,178年1月改稱《泰晤士報》。
    266
    154指《紐約每日論壇報》
    《組約每日論壇報》(《 The New- Y ork Daily T ribune》是一家美國

==========第531頁==========
    註釋
    511
    報紙,1841-1924年出版。該報由著名的美國新聞工作者和政治活動家霍勒斯・格里利創辦,在50年代中期以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來是共和黨的機關報。在40-50年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。1851年8月1862年3月,馬克思曾為該報撰稿。給該報寫的文章,很大一部分是馬克思約恩格斯寫的。在歐洲的反動時期裡,馬克思和恩格斯曾利用當時這個發行很廣的進步報紙,以具體材料來揭露資本主義社會的種種病態。在美國國內戰爭時期,馬克思不再為該報撰稿。馬克思所以和《組約每日論壇報》斷絕關係,很大的一個原因是編輯部內主張同各蓄奴州妥協的人勢力加強和該報離開了進步立
    269。
    155列寧引用的是載於1902年《曙光》雜誌第4期的格・瓦・普列漢諾夫
    的《俄國社會民主黨綱領草案》一文。
    《曙光》雜誌(《3a내1》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》編輯部編輯,1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為合刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。
    273。
    156熊的幫忙意為幫倒忙,出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《隱士
    和熊》。寓言說,一個隱士和熊做朋友,熊熱心地抱起一塊大石頭為酣睡的隱士驅趕鼻子上的一隻蒼蠅,結果把他的腦袋砸成了兩半277。
    157“沒有褲子穿的男玀”一詞出自俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林
    的特寫集《在國外》。謝德林在特寫集裡用一個沒有褲子穿的俄國男孩來比喻沙皇專制制度下落後、愚昧的俄國。後來人們經常用“沒有褲子穿的男孩”來比喻粗野而愚昧的人。
    278。
    158這裡說的是俄國作家尼・格・波米亞洛夫斯基的小說《神學校隨筆》
    個叫阿克休特卡的學生受到腐敗的神學校的毒害而變成了品行惡劣的流氓。有一次他和同學一起外出,鑽進一家食品店裡偷吃東西,並且把痰吐到白菜桶裡。
    159列寧這裡引用的是俄國作家列・尼・托爾斯泰寫的諷刺歌曲《1855年
    8月4日黑河戰役之歌》。列阿德是沙皇軍隊的一位有勇無謀的將軍,在克里木戰爭中守衛塞瓦斯托波爾。老奸巨滑的利普蘭吉將軍在反攻

==========第532頁==========
    512
    列寧全集第二十五卷
    時怕擔風險,建議總指揮高爾査科夫公爵派列阿德去衝鋒陷陣,結果俄軍遭到慘敗。托爾斯泰的這首歌曾在俄國士兵中廣為流傳
    81。
    160《我們的エ人報》(《 ama aoa# I' ase'la》)是俄國孟什維克取消派的合法
    報紙(日報),1914年5月3日(16日)一7月在彼得堡出版。
    285。
    1611914年3月30日(4月12日)《真理之路報》第50號刊登了拉脫維亞
    邊疆區社會民主黨第四次代表大會關於第四屆國家杜馬社會民主黨黨團分裂問題的決議。決議強調,社會民主黨杜馬黨團必須在承認黨綱、黨章和黨的各項決議的條件下統一起來(見本卷第25-29頁)。同號《真理之路報》還刊登了《對齊赫澤、契恆凱里、圖裡亞科夫、斯柯別列夫、豪斯托夫和曼科夫代表的公開質問》,要求他們答覆對拉脫維亞工人提出的上述原則究竟持什麼態度的問題。由於孟什維克避而不答,杜馬中的俄國社會民主黨工人黨團又在1914年4月17日《真理之路報》第63號上發表一封《公開信》,要求孟什維克代表對提出的問題作出明確回答。5月4日(17日),孟什維克在《我們的工人報》上發表了《公開的答覆》。列寧在這篇文章中對《公開的答覆》作了分析。286。
    162引自收載俄國社會民主工黨第五次全國代表會議決議的小冊子
    《俄國社會民主工黨全俄代表會議(1908年12月)》1909年無產者報社巴黎版第38頁(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第246頁)
    288
    163指俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全會期間列·達·託洛
    茨基等人的一個聲明。列寧在《政論家札記》一文裡也引用了這個聲明(見《列寧全集》第2版第19卷)
    290。
    164自由社是葉・奧・捷連斯基(爾・納傑日丁)於1901年5月建立的,自
    稱為“革命社會主義”的組織。自由社鼓吹恐怖主義和經濟主義思想彼得堡經濟派一起反對火星派的俄國社會民主工黨彼得堡委員會。該社在瑞士出版過兩期《自由》雜誌(1901年第1期和1902年第2期)。此外,還出版過《革命前夜。理論和策略問題不定期評論》第1期和綱領性小冊子《俄國革命主義的復活》等。1903

==========第533頁==========
    註釋
    513
    年,該社不復存在
    鬥爭社是達・波・梁贊諾夫、尤・米・斯切克洛夫和埃・李・古列維奇於1900年夏在巴黎成立的一個團體,1901年5月取此名稱。該社試圖調和俄國社會民主黨內革命派別和機會主義派別之間的矛盾,建議統一社會民主黨各國外組織。
    1901年秋,鬥爭社成為一個獨立的著作家團體。它在自己的出版物(制定黨綱的材料》第1-3輯、1902年《快報》第1號等)中歪曲馬克思主義理論,反對列寧提出的俄國社會民主黨的組織原則和策略原則。由於它背棄社會民主黨的觀點和策略,進行瓦解組織的活動,並且同國內的社會民主黨組織沒有聯繫,因此未被允許參加1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會。根據第二次代表大會的決定,鬥爭社被解散
    293。
    165《勇敢思想報》(《CNe. lasi MI,Ic:m,》)是俄國左派民粹派的合法報紙。參看
    注37。-314。
    166《表明エ人運動中各派カ量的一些客觀材料》一文是在收集和分析有關
    的統計數字和事實的基礎上寫成的。這篇文章的準備材料,見《列寧文稿》第13卷第244-255頁。
    323
    167指《勞動呼聲報》和《浪潮報》。
    《勞動呼聲報》(《 I oohaal》)是愛沙尼亞真理派的報紙,1914年15月在納爾瓦出版。
    《浪潮報》(《 H lall Ilymt2》)是立陶宛真理派的報紙(週報),1913-914年在里加出版
    327。
    168指《我們的道路報》
    《我們的道路報》( laili ITYT-》)是俄國布爾什維克的合法報紙(日報),1913年8月25日(9月7日)在莫斯科創刊,9月12日(25日)被沙皇政府査封,共出了16號。列寧積極參加了該報的工作。他曾把自己的文章同時寄給《理報》和《我們的道路報》發表。《我們的道路報》刊登了列寧的《俄國的資產階級和俄國的改良主義》、《各等級和各階級在解放運動中的作用》、《都柏林的階級戰爭》、《都柏林流血事件一週後》、《政治上的原則問題》、《哈利・奎爾奇》等文。《我們的道路報》的撰稿人有斯大林、阿・馬・高爾基、傑米揚・別德內依、米・斯・奧裡明斯基、

==========第534頁==========
    514
    列寧全集第二十五卷
    伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫以及第四屆國家杜馬布爾什維克代表阿・葉・巴達耶夫、費・尼・薩莫伊洛夫和尼・羅・沙果夫。
    《我們的道路報》在工人中很受歡迎,有395個工人團體捐款支持它。該報被査封時,莫斯科工人曾舉行罷工表示抗議
    327。
    169《エ人日報》(《 Paboyrii》)是俄國布爾什維克的合法報紙,代替被沙皇政
    府查封的《真理報》在彼得堡出版。該報第1號是在《真理之路報》尚在出版的期間,於1914年4月22日(5月5日)《真理報》創刊兩週年時以小冊子的形式出版的,是論述俄國工人報刊歷史的專號。在《真理之路報》於1914年5月21日(6月3日)被査封后,《工人日報》與接續出版的《勞動的真理報》交替出版。《工人日報》共出了9號
    327。
    1701914年6月11日(24日)《勞動的真理報》第12號刊登了一篇題為《怎
    麼會發生這種事情?(取消派報紙上的工人通訊)》的短評。短評舉出許多實例說明,取消派的機關報《我們的工人報》在工人通訊的幌子下,轉載了資產階級報紙的歪曲工人生活的真實情況的材料。
    328。
    171《1914年エ人手冊》是布爾什維克的波濤出版社出版的袖珍曆書。手冊
    於1913年12月出版後一天內就銷售一空,1914年2月出了修訂第版。列寧在手冊上發表了《俄國的罷工》一文(見《列寧全集》第2版第24卷)。
    328
    172指1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會《關於社會革命黨人的決
    議》、1907年俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會《關於對非無產階級政黨的態度的決議》和1913年俄國社會民主工黨中央委員會八月(夏季)會議《關於民粹派的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第50-52、206207、407-409頁)。
    330。
    173《現代勞動思想報》(《水Ba1Mhac.m2》)是俄國左派民粹派的合法報紙。
    參看注37
    333
    174“本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子”這句話出自俄國作家亞
    ・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》第1幕第4場,意為主觀上要做某一件事,結果卻做了另外一件事。
    335。
    175農民協會(全俄農民協會)是俄國1905年革命中產生的群眾性的革命

==========第535頁==========
    註釋
    515
    民主主義政治組織,於1905年7月31日-8月1日(8月13-14日在莫斯科舉行了成立大會。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。協會的綱領性要求是:實現政治自由和在普選基礎上立即召開立憲會議,支持抵制第一屆國家杜馬廢除士地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給以補償。農民協會曾與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被解散
    341
    176《人道報》(紅' Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦。
    該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    343
    177列寧的電報載於1914年5月25日(6月7日)《工人日報》第4號。電報
    要求爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩公開具名起訴,而不要散佈流言蜚語
    357
    178引自俄國詩人尼・阿・涅克拉索夫的諷刺詩《40年代的人》。詩中寫
    道:“我善良,我正直…不過,遇到嚴重的要害的問題,有時要從旁邊繞過去
    179由於取消派報紙《我們的工人報》對布爾什維克進行誹謗性攻擊,“一批
    馬克思主義者”請求格・瓦・普列漢諾夫作為他們在社會黨國際局的代表對該報的這種不能容許的行為進行起訴。普列漢諾夫雖然對取消派機關報的行為也表示憤慨,但是拒絕在社會黨國際局發言,這就說明他認為誹謗者是可以諒解的。於是“一批馬克思主義者”於1914年6月5日(18日)在《勞動的真理報》上發表了《聲明》,指出普列漢諾夫是“要手腕的能手”
    363。
    180《現代世界》雜誌(《 COBPEMCHHEIT》)是俄國文學、科學和政治刊物(月刊),
    1906年10月ー1918年在彼得堡出版。編輯為尼・伊・約爾丹斯基等人。孟什維克格・瓦・普列漢諾夫、費・伊・唐恩和爾・馬爾托夫等積

==========第536頁==========
    516
    列寧全集第二十五卷
    極參加了該雜誌的工作。布爾什維克在同普列漢諾夫派聯盟期間以及在1914年初曾為該雜誌撰稿。在第一次世界大戰期間,《現代世界》雜誌成了社會沙文主義者的刊物
    370。
    181俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全會重新選舉了中央機關
    報《社會民主黨人報》編輯部,其成員是:布爾什維克代表列寧和格・葉季諾維也夫,孟什維克呼聲派代表爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩,波蘭社會民主黨代表阿・瓦爾斯基
    社會民主黨人報》(《( Colla,- l emokpat》)是俄國社會民主工黨祕密發行的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月ー1913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代(1907~1914年),該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。
    372。
    182指卡普里學校和博洛尼亞學校
    372。
    183這是列寧起草的俄國社會民主工黨中央委員會在社會黨國際局召開的
    布魯塞爾會議上的報告和給參加這次會議的布爾什維克代表團的指示。報告底稿有兩種,一種是列寧的手稿,另一種是伊・瓦・克魯普斯卡婭(娜・康・克魯普斯卡婭的母親)的謄抄稿,經列寧作過修改。兩種底稿都不完整,現在的報告是根據兩種底稿整理而成的。報告的提綱見本卷第456459頁。報告的另外一些準備材料,見《列寧文稿》第13卷第291-295頁和第320-328頁。
    布魯塞爾統一”會議是根據社會黨國際局1913年12月會議的決定於1914年7月3-5日(16-18日)召開的(參看注54)。按照這個決

==========第537頁==========
    註釋
    517
    定,召開會議是為了就恢復俄國社會民主工黨統一的可能性問題“交換意見”。但是,早在1914年夏天,社會黨國際局主席埃・王德威爾得訪問彼得堡時,就同取消派的首領們商定:社會黨國際局將不是充當調停者,而是充當布爾什維克和孟什維克之間分岐的仲裁人。列寧和布爾什維克知道,布魯塞爾會議所追求的真正目的是要取消布爾什維克黨,但是考慮到布爾什維克如拒絕參加,將會使俄國工人無法理解,因此還是派出了俄國社會民主工黨中央委員會的代表團。代表團由伊・費・阿爾曼德(彼得羅娃)、米・費・弗拉基米爾斯基(卡姆斯基)和伊・費波波夫(巴甫洛夫)三人組成。列寧當時住在波羅寧,同代表團保持著最密切的聯繫。他指示代表團要採取進攻的立場,要牢牢記住社會黨國際局是調停者,這是十二月會議決議宣佈了的,而不是法官,誰也別想把別人意志強加於布爾什維克。
    派代表參加布魯塞爾會議的除俄國社會民主工黨中央委員會外,還有10個團體和派別:組織委員會(孟什維克)以及歸附於它的一些組織一高加索區域委員會和“鬥爭”集團(托洛茨基分子);社會民主黨杜馬黨團(孟什維克);普列漢諾夫的“統”集團:“前進”集團;崩得;拉脫維亞邊疆區社會民主黨:立陶宛社會民主黨:波蘭社會民主黨;波蘭社會民主黨反對派:波蘭社會黨一“左派”。
    布魯塞爾會議充滿著尖銳鬥爭。社會黨國際局書記卡・胡斯曼在會議開幕時便宣稱,各派在俄國國內的力量強弱,是與統一不相干的統計學。王德成爾得則說,國際不容許把一切歸結為數字和誰是多數的爭論。會議根據卡・考茨基的建議批准了下述議程:綱領分歧;策略分歧組織問題。王德威爾得還聲稱,會議將就每項議程通過決議。根據列寧的指示,中央委員會代表團堅持會議必須聽取各代表團的報告以及它們分別提出的保證統一的具體條件。會議不得不把已通過的議程擱置邊
    阿爾曼德在7月17日上午會議上用法語宣讀列寧寫的俄國社會民主工黨中央委員會的報告。社會黨國際局的領導人不讓她讀完報告全文。她只讀了報告的一部分便不得不轉到統一的條件問題。機會主義分子對列寧擬定的條件進行惡毒攻擊。格・瓦・普列漢諾夫說這不是實現統一的條件,而是“新刑法條文”。王德威爾得聲稱,即使這些條件在俄國得到贊同,國際也不允許付諸實施。考茨基以社會黨國際局的名

==========第538頁==========
    518
    列寧全集第二十五卷
    義提出了關於俄國社會民主工黨統一的決議案,斷言俄國社會民主黨內不存在妨礙統一的任何重大分歧。由於通過決議一事已超出會議的權限,布爾什維克和拉脫維亞社會民主黨人拒絕參加表決。但社會黨國際局的決議案仍以多數票通過。原來同布爾什維克採取致立場的波蘭社會民主黨反對派發生了動搖,投票贊成社會黨國際局的決議。
    布爾什維克拒絕服從布魯塞爾會議決議。取消派、托洛茨基分子前進派、普列漢諾夫派、崩得分子以及高加索區域組織的代表則在會後組成了反對布爾什維克的布魯塞爾聯盟(“七三聯盟”),這一聯盟沒有存在多久就瓦解了。
    377
    184非常法(反社會黨人非常法)即《反對社會民主黨企圖危害治安的法
    令》,是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在非常法實施期間,有1000多種書刊被査禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則鞏固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進步增長。在工人運動壓力下,非常法於1890年10月被廢除。
    380。
    185代理人”是從工人中推選出來擔任黨的領導工作的先進工人。俄國社
    會民主工黨中央委員會克拉科夫會議《關於祕密組織的建設的決議》和波羅寧會議《關於組織問題和關於黨代表大會的決議》都提到了建立代理人制度的問題(見《列寧全集》第2版第22卷和第24卷)
    380。
    186中央委員會國外局技術委員會(國外技術委員會)是在1911年俄國社
    會民主工黨中央委員六月會議上成立的,執行與黨的出版、運輸等工作有關的技術職能。技術委員會作為在中央全會召開前的臨時機構,由出席六月會議的中央委員小組領導。委員會由布爾什維克、調和派和波蘭社會民主黨各派一名代表組成。由於委員會被調和派多數所把持,布爾什維克代表米・費・弗拉基米爾斯基於1911年10月19日(1月1日)退出了該委員會
    382。

==========第539頁==========
    註釋
    519
    187俄國組織委員會是根據1911年俄國社會民主工黨中央委員六月會議
    的決議為籌備召開黨的全國代表會議而成立的,於當年9月底在各地方黨組織代表會議上組成。委員會的活動到俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議召開時結束。
    382。
    188指俄國社會民主工黨中央委員會1913年二月會議的決議:《革命高潮、
    罷工和黨的任務》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第375-377頁)
    389。
    189意大利式罷工即消極罷工或留場罷工,因首先流行於意大利而得
    名
    390。
    190指按照跨民族原則建立起來的高加索社會民主黨布爾什維克組織。這
    些組織把各民族的先進無產者團結在自己的隊伍裡。列寧高度評價了高加索布爾什維克組織的活動,不止一次地指出,它們是各民族工人團結的典範。
    399。
    191《エ人保險》雜誌(《 C'TPAXOBAHYC Pa.loulix》)是俄國孟什維克取消派的刊
    物(月刊),1912年12月起在彼得堡出版。1917年二月革命後用《工人保險和社會政策》的名稱出版。1918年6月停刊
    402。
    192指奧・倍倍爾1905年2月3日給列寧的信。倍倍爾代表德國社會民主
    黨執行委員會在信中建議組織一個由他擔任主席的仲裁法庭,以求停止俄國社會民主黨的黨內鬥爭。列寧在同年2月8日的回信中聲稱自己無權解決這個問題,倍倍爾的建議只能轉告黨的代表大會(見《列寧全集》第2版第45卷)。多數派委員會常務局在同年3月10日(23日《前進報》第11號發表的給倍倍爾的覆信中也拒絕了他的建議,並強調指出,俄國社會民主黨黨內鬥爭的實質不帶“個人性質,或者至少不帶集團性質”,而是“政治思想的衝突”。因此,有權解決這個問題的,只能是黨代表大會,而不是仲裁法庭(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。文件和材料彙編》1955年俄文版第64-66頁)。在俄國社會民主工黨第三次代表大會上沒有作關於倍倍爾的信的專門報告,然而在討論中發言的代表都反對倍倍爾的建議,贊同多數派委員會常務局上述覆信中所闡述的觀點(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。會議記錄》1959年俄文版第49、51-52、57、58、312頁)。多數派委員會常務局對倍倍爾的建議的答覆也得到各地方組織的擁護
    416。

==========第540頁==========
    520
    列寧全集第二十五卷
    193《エ人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨エ人黨團的反應》是列寧對
    他寫的《關於杜馬中的俄國社會民主黨工人黨團成立歷史的材料》一文的補充。該材料原載《擁護真理報》,題為《關於社會民主黨杜馬黨團內部鬥爭問題的材料》。列寧將該文收入《馬克思主義和取消主義》文集時,改換了標題並寫了這一補充。
    《工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應》一文的準備材料,見《列寧文稿》第13卷第244-255頁。-418
    194布勒寧手法是指黑幫君主派報紙《新時報》撰稿人維・彼・布勒寧所特
    有的不老實的論戰手法。
    419
    1951914年3月21日(4月3日)《真理之路報》第42號刊登了署名“一群
    真理派”的公開信,號召把1914年4月22日(5月5日)《真理報》出版兩週年定為工人出版節,以慶祝布爾什維克目報的出版。
    為了舉辦出版節,俄國社會民主工黨中央委員會通過了向國際工人運動的活動家和俄國工人發出呼呼的決定。給國際工人運動活動家的呼呼書由《真理之路報》編輯部委託國家杜馬代表格・伊・彼得洛夫斯基簽署,內容是號召他們為《真理報》紀念號撰稿。《致全體男女工人和工人報刊之友》的呼呼書由第四屆國家杜馬布爾什維克黨團發出。布爾什維克黨團的全體成員給報紙基金捐獻了自己一天的工資
    《真理之路報》編輯部在報上接連地號召工人的馬克思主義報紙和雜誌、工人小組、工人團體和組織積極參加籌備和舉行工人出版節這團結的節日,號召他們通過為紀念號收集材料、捐獻一天或半天工資、徵集新的訂戶來支持報紙。其他的布爾什維克報紙和雜誌也都轉載了(真理之路報》的號召。
    俄國工人熱烈地響應了黨的號召。布爾什維克用進一步現固和擴大報紙同工人群眾的聯繫、增加報紙的經費來慶祝《真理報》出版兩週年。除了《真理報》外,一些公開的馬克思主義報刊,如《啟蒙》雜誌、《保險問題》雜誌、《五金工人》雜誌等也都慶祝了這個節日
    1914年4月22日(5月5日)《真理之路報》刊登了列寧的電報。列寧在電報中熱烈祝賀報紙創刊兩週年,預祝工人報紙獲得進一步的成就,並宣佈他也為報紙基金捐獻一天的工資
    《真理報》紀念號印了13萬份。紀念號登載了社會黨國際局、德國工會總委員會、英國、荷蘭、挪威、瑞士、意大利、比利時的社會黨和許多

==========第541頁==========
    註釋
    521
    報紙和雜誌編輯部的賀詞。還登載了凱爾一哈第專門為《真理之路報》寫的《世界的進步》一文。著名的英國戲劇家肖伯納也給《真理之路報》寄來賀詞。報紙的紀念號具有真正的國際性質
    這一天還以小冊子形式出版了專門闡述俄國工人報刊的歷史的《人日報》第1號,上面登載了列寧的兩篇文章:《俄國工人報刊的歷史》和我們的任務》(見本卷第98-106頁和第107-110頁)。-431
    196文章的末尾註有“特續”字樣。但是後來《勞動的真理報》各號並沒有
    刊登文章續篇,而1914年7月8日(21日)該報就被査封了。在本文發表後的第二天,1914年7月4日的《勞動的真理報》刊登了《對報表的更正》,其中指出:作日本報所載《工人出版節的總結》一文中說:國家有價證券印刷廠捐款79盧布12戈比,應更正為133盧布32戈比。
    439。
    197《布魯塞爾代表會議上的波蘭反對派》這篇短評是為《勞動的真理報》寫
    的,底稿邊上有一段給編輯部的附言:“請把這篇東西用小號鉛字刊載,對他們的來信不要答覆,什麼也不要刊登,就說到你們的新“盟友”那兒去吧。
    由於1914年7月8日(21日)報紙被査封,短評未能發表441。
    198指1906年在斯德哥爾摩召開的俄國社會民主工黨第四次(統一)代表
    大會上通過的波蘭王國和立陶宛社會民主黨同俄國社會民主工黨合併的條件(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第159-161頁)
    442
    199這篇文章發表於1914年7月21日《菜比錫人民報》,署名“《真理
    報》編輯部”。《菜比錫人民報》編輯部給文章加了一個標題:《反駁。給本報的來稿》。在《列寧全集》俄文第4、5版中,這篇文章都是按照《菜比錫人民報》上的德文原文譯成俄文刊印的。
    《菜比錫人民報》(《 Leipziger V olk zeitung》)是德國社會民主黨的報紙(日報),1894-1933年在菜比錫出版。該報最初屬於該黨左翼,弗・梅林和羅・盧森堡曾多年擔任它的編輯。1917-1922年是德國獨立社會民主黨的機關報,1922年以後成為右翼社會民主黨人的機關
    444

==========第542頁==========
    522
    列寧全集第二十五卷
    200《く革命與戰爭〉一文的提綱》寫於1914年7月奧地利對塞爾維亞開戰
    以後。與這個提綱有關的材料,見《列寧文稿》第13卷第326-333頁。《革命與戰爭》一文是打算為黨的中央機關報《社會民主黨人報》第33號寫的。
    201《俄羅斯言論報》(《 Pycckoe C.oBo》)是俄國報紙(日報),1895年起在
    莫斯科出版(第1號為試刊號,於1894年出版)。出版人是伊・德・瑟京,撰稿人有弗・米・多羅舍維奇(1902年起實際上為該報編輯)、亞瓦・阿姆菲捷阿特羅夫、彼・德・博傅雷金、弗・阿・吉利亞羅夫斯基、瓦・伊・涅米羅維奇一丹琴科等。該報表面上是無黨派報紙,實際上支持資產階級自由派立場。二月革命後完全支持資產階級臨時政府,並曾擁護科爾尼洛夫叛亂,是一家公開的反革命報紙。1917年
    十月革命後不久被査封,其印刷廠被沒收。1918年1月起,該報曾一度以《新言論報》和《我們的言論報》的名稱出版。1918年7月最終被查封
    446。

==========第543頁==========
    523
    年表
    (1914年3月一7月)
    1914年
    3月-4月26日(5月9日)
    刊寧居住在波蘭的克拉科夫。3月15日(28日)
    寧的《“八月”聯盟的瓦解》一文發表在《真理之路報》第37號上。3月15日(28日)以後
    收到蘇・斯・斯潘達良從葉尼塞斯克省的來信,信中介紹他的流放生活,並詢問黨內情況,特別是同取消派鬥爭的情況3月17日(30日)以後
    收到紐約工人俱樂部總書記威・埃德林的來信,信中告知從俱樂部基金中捐贈給俄國社會民主工黨一筆款子3月18日(31日)以後
    收到拉脫維亞社會民主主義運動活動家揚・埃・揚松(布勞恩)的來信信中請求告知第四屆國家杜馬布爾什維克黨團的情況不晚於3月19日(4月1日)
    寫《告烏克蘭工人書》。3月19日(4月1日)
    致函伊・費・阿爾曼德,請她把《告烏克蘭工人書》的草稿轉交給奧洛拉,強調指出,最重要的是,讓鳥克蘭社會民主黨人要求統一,反對以民族劃線分裂工人3月20日(4月2日)
    列寧的《資本主義和報刊》一文發表在《真理之路報》第41號上3月22日(4月4日)以前
    收到尼・伊・布哈林的來信,信中說他正在寫評論奧地利經濟學家歐・

==========第544頁==========
    524
    列寧全集第二十五卷
    柏姆一巴維克的書,請求列寧校訂該書併為該書作序3月22日(4月4日)
    列寧的《激進的資產者論俄國工人》和《政治教訓》兩篇文章發表在《啟蒙》雜誌第3期上。3月23日(4月5日)以前
    致函奧・洛拉,要求收集並寄來有關鳥克蘭居民的統計材料。
    把自己的《拉脫維亞工人論社會民主黨黨團的分裂》和《“八月聯盟”的空架子被戳穿了》兩篇文章寄給《真理之路報》編輯部3月23日(4月5日)以後
    收到揚・安・別爾津的來信,信中告知拉脫維亞邊疆區社會民主黨第屆中央委員會的活動和《鬥爭報》編輯部的情況。信中還談到布爾什維克在拉脫維亞地方組織中的影響在加強。
    收到奧・洛拉的來信,信中告知正為列寧收集有關烏克蘭的統計材料,對在《理報和《蒙》雜誌上即將開闢烏克蘭專欄一事表示滿意不晚於3月25日(4月7日)
    致函伊・費・阿爾曼德,認為德國人實際上有兩個黨,應該向他們學習切寶貴的東西,但在學習中決不能姑息機會主義者。3月25日和4月10日(4月7日和23日)之間
    致函《真理之路報》編輯部,詢問他的《英國的憲法危機》一文是否在下一號上發表:批評格・瓦・普列漢諾夫鼓吹同取消派統3月27日(4月9日)以前
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,對俄國革命活動家費・尼・薩莫伊洛夫的健康表示擔憂,並要求為薩莫伊洛夫安排治療
    致函拉・薩・裡夫林,請他物色一位瑞士最好的醫生給薩莫伊洛夫治病,並設法將他安排在療養院療養不早於3月27日(4月9日)
    收到揚・埃・揚松(布勞恩)的來信,信中告知拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會關於允許自由報道和刊載拉脫維亞邊疆區社會民主黨第四次代表大會的情況的決定。信中還請求在兩三星期內把列寧在代表大會上發言的詳細提要寄去。3月28日(4月10日)
    列寧的《關於民族平等的法律草案》一文發表在《真理之路報》第48號

==========第545頁==========
    年表
    525
    寫信給在沃洛格達的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,說他將於5月初遷往波羅寧
    3月29日(4月11日)以前
    致函在蘇黎世的亞・阿・別克扎江,要求利用他的地址與社會黨國際局進行聯繫。
    3月28日(4月11日)
    致函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,說自己懷疑法國警察局扣壓俄國政治流亡者的信件;建議巴黎支部全體成員起來抵制格・阿・阿列克辛斯基,他為了達到汙衊布爾什維克包庇叛徒的目的,竟毫無根據地指控安東諾夫出賣了自己的共事者。
    列寧的《農業工人的工資》一文發表在《真理之路報》第49號上。
    3月29日(4月11日)以後
    收到《鐘聲》雜誌編輯部的來信,信中請列寧寫一篇關於第四屆杜馬社會民主黨黨團分裂的文章3月30日(4月12日)
    列寧的《拉脫維亞工人論社會民主黨黨團的分裂》和《“八月聯盟”的空架子被戳穿了》兩篇文章發表在《真理之路報》第50號上。3月31日(4月13日)以前
    致函維・魯・明仁斯基,對他妹妹柳・魯・明仁斯卡婭被捕一事表示關
    列寧的《又一次消滅社會主義》一文發表在《現代世界》雜誌第3期上3月-4月
    寫《工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應》一文3月一7月
    擬《卡爾・馬克思》這一條目的寫作提綱不晚於4月1日(14日)
    寫《德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的》一文4月1日(14日)以後
    致函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,說崩得的出版物已收到,還談到自己對《女工》雜誌第3期的印象。

==========第546頁==========
    526
    列寧全集第二十五卷
    4月2日-4日(15日-17日)
    在克拉科夫主持俄國社會民主工黨中央委員會會議(有布爾什維克杜馬黨團代表格・伊・彼得羅夫斯基出席);擬訂會議日程;起草俄國社會民主工黨中央委員會關於成立領導祕密工作的中央組織部的決議。會議研究關於下一次黨的代表大會的等備工作、關於參加在維也納舉行的第二國際代表大會、關於在農民中進行工作、關於慶祝工人出版節、關於出版全俄工會機關報等問題
    同格・伊・彼得羅夫斯基研究將在杜馬會議上作的關於沙皇政府民族政策的發言4月2日(15日)以後
    收到姐姐安娜的來信,信中告知《啟蒙》雜誌第4期刊登了列寧的《德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的》一文。信中還要求列寧翻閱1914年《啟蒙》雜誌的內容提要,併為雜誌寄去文章。不晚於4月3日(16日)
    致函弗・米・扎戈爾斯基,請他寄來黨代表會議(1908年)的決議、黨的綱領和《社會民主黨人報》第4月3日(16日)以後
    寫文章揭露在《我們的曙充》雜誌第3期上發表文章的取消派分子爾馬爾托夫和費・布爾金(謝苗諾夫)。列寧的文章沒有找到。4月4日(17日)
    列寧的《論工人運動的形式(同盟歇業和馬克思主義的策略)》一文發表在《真理之路報》第54號上4月4日(17日)以後
    收到弗・米・扎戈爾斯基的來信,信中告知俄國社會民主工黨第五次代表會議決議已經寄出,並說沒有《社會民主黨人報》第11號和俄國社會民主工黨綱領。
    記錄俄國社會民主工黨中央委員會國外局會議(有俄國社會民主工黨莫斯科區域局代表出席)的議程。會議研究關於召開區域代表會議、關於籌備下一次黨的代表大會、關於在莫斯科出版報紙和發行《真理報》等問題。
    4月6日(19日)
    列寧的《左派民粹派在美化資產階級》一文發表在《真理之路報》第56

==========第547頁==========
    年表
    527
    4月6日(19日)以後
    為布爾什維克杜馬黨團代表格・伊・彼得羅夫斯基寫《關於民族政策問題》的發言稿。4月9日(22日)以前
    兩次致函在柏林的拉脫維亞社會民主黨人伊・埃・格爾曼,談俄國社會民主工黨中央委員會在克拉科夫舉行的會議、即將召開的黨的代表大會、紀念4月22日(5月5日)工人出版節和5月1日(14日)國際勞動節的傳單
    4月9日(22日)
    寫信給在沃洛格達的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,說已得知奧洛涅茨流放地人員變化情況;認為有必要收集關於流放人員的材料,並在《啟蒙》雜誌上發表。
    4月10日(23日)
    列寧的《英國的憲法危機》一文發表在《真理之路報》第57號上4月11日(24日)
    將奧・洛拉就《告烏克蘭工人書》問題寫的一封信轉寄給在巴黎的伊費・阿爾曼德,在附信中要求阿爾曼德在蘇黎世同烏克蘭社會民主黨人見面,弄清楚他們對烏克蘭單獨成立社會民主黨組織問題的態度,並設法建立一個反分離派:為準備黨的代表大會,建議在巴黎和瑞士加緊建立聯絡點;認為必須再版經1912年俄國社會民主工黨第六次(布拉格)代表會議修改過的黨綱和黨章4月12日(25日
    列寧的《統
    文發表在《真理之路報》第59號上。
    4月13日(26日)
    致函《鐘聲》雜誌編輯部,對資產階級民族主義者鼓動烏克蘭工人分離出去成立單獨的社會民主黨組織,表示極大的憤慨4月15日(28日)
    列寧的《有組織的馬克思主義者論國際局的干預》一文發表在《真理之路報》第61號上4月15日(28日)以後
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃從彼得堡寄來的信,信中告

==========第548頁==========
    528
    列寧全集第二十五卷
    知《啟蒙》雜誌編輯部會議的情況和該雜誌第4期的內容。信中還要他把《論民族自決》一文的結尾部分以及給《啟蒙》雜誌第5期和《女工》雜誌第5期的其他材料寄去4月16日(29日)
    列寧的《民族平等》和《取消派和拉脫維亞的工人運動》兩篇文章發表在《真理之路報》第62號上。
    致函波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會,告知他們的《聲明》將刊登在下一號《社會民主黨人報》的討論附頁上4月17日(30日)以後
    收到斯・格・邵武勉寄自巴庫的信,信中談到油田工人的情緒、他寫民族問題小冊子的情況。4月20日(5月3日)以前
    致函在伯爾尼的費・尼・薩莫伊洛夫,對他的健康狀況和治療效果表示關切。
    4月20日(5月3日)
    列寧的《農村中的農奴制經濟》一文發表在《真理之路報》第66號上。4月22日(5月5日)以
    出席立陶宛社會民主黨人(僑民)會議。會議討論社會民主黨對待民族問題的態度以及波蘭王國和立陶宛社會民主黨與俄國社會民主工黨相互關係的問題。
    致函在倫敦的馬・馬・李維諾夫,建議他以代表身分出席第二國際維也納代表大會。
    同波蘭記者阿・邁科森談日益迫近的帝國主義戰爭
    4月22日(5月5日)
    列寧的《俄國工人報刊的歷史》和《我們的任務》兩篇文章發表在《工人日報》第1號上。
    列寧在《真理之路報》兩週年紀念日給該報編輯部的賀電發表在該報第67號上。
    列寧的文章《論民族自決權》(前4章)、《德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的》,以及對尼・亞・魯巴金的《書林概述》第2卷的書評,發表在《啟蒙》雜誌第4期上

==========第549頁==========
    年表
    529
    不早於4月22日(5月5日)
    收到B..韋格曼的信,信中說敖德薩工人鬥爭很活躍,布爾什維克的
    影響在增長。信中還談到《真理報》受歡迎以及其他情況4月22日(5月5日)以後
    收到馬・馬・李維諾夫從倫敦的來信,信中告知由於經費不足不能去維也納出席第二國際代表大會。信中還說他認為自己不能再留在社會黨國際局內,只有列寧才能在社會黨國際局內享有威望
    收到《啟蒙》雜誌第4期,修改自己的《論民族自決權》一文
    4月23日(5月6日)
    列寧簽署的祝賀出版節的電報《同你們心連心》發表在《真理之路報》第68號上。
    4月24日(5月7日)
    覆函費・尼・薩莫伊洛夫,告知《真理報》發行量增加,要他耐心治療,並邀請他在痊癒後到自己這兒來。4月26日(5月9日)
    由克拉科夫移居波羅寧4月29日(5月12日)以
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,請他組織一個僑居瑞士的布爾什維克的代表團參加第二國際維也納代表大會4月29日(5月12日)
    列寧的《取消主義的定義》一文發表在《真理之路報》第73號上4月29日(5月12日)以後
    收到亞・安・特羅雅諾夫斯基從維也納寄來的信,信中談到《啟蒙》雜誌編輯部工作中的缺點、俄國國內和國外編輯人員的相互關係等問題。不晚於4月30日(5月13日)
    致函在巴黎的奧・洛拉,請他把烏克蘭作家弗・基・溫尼琴科的小冊子找到並寄來
    致函尼・伊・布哈林,談為布爾什維克杜馬黨團準備關於民族問題的發稿一事
    收到尼・伊・布哈林的回信,信中拒絕為布爾什維克杜馬黨團準備關於民族問題的發言稿。

==========第550頁==========
    530
    列寧全集第二十五卷
    寫《馬克思主義和取消主義》文集的結東語
    致函在彼得堡的阿・葉・巴達耶夫,告知他已被選為俄國社會民主工黨中央委員會委員4月-5月
    起草《俄國社會民主工黨中央委員會向第二國際維也納代表大會的報告的提綱》
    不早於4月
    編寫1912年8月以後各地所有布爾什維克和社會革命黨人祕密組織清單、1912年1月-1914年4月出版的《社會民主黨人報》和《芳動旗咴報》的期號清單以及這一時期工人團體情況和為報紙募捐情況的綜合報紙募捐情況的綜合報告。5月2日(15日)以後
    致函在柏林的揚・魯迪斯一吉普斯利斯,認為出版《真理報》拉脫維亞文附刊為時過早:要他把未經在拉脫維亞社會民主黨報紙上發表的文章的譯文寄來;告知《社會民主黨人報》即將出版;祝賀五一節示威遊行的勝利,特別是在里加和彼得堡的勝利5月3日(16日)
    列寧的《再論政治危機》一文發表在《真理之路報》第76號上。不早於5月3日(16日)
    收到波濤出版社的來信,信中請他將他論述工會運動的全部文章寄去,或者指明刊登這些文章的報紙和雜誌的期號5月4日(17日)
    列寧的《工人運動中的思想鬥爭》一文發表在《真理之路報》第7號上5月4日(17日)以後
    代表俄國社會民主工黨中央委員會給伊・費・阿爾曼德寫委託書,要她以俄國社會民主工黨各婦女組織的名義參加社會黨國際局5月5日(18日)
    致函在組約的尼・尼・納科里亞科夫,對他寄來美國官方關於農業問題的統計刊物表示感謝;祝賀俄國五一節示威遊行的勝利:告知烏拉爾組織的發展情況
    5月6日(19日)
    致函在巴庫的斯・格・邵武勉,談打算如何同“民族文化自治”的擁護

==========第551頁==========
    年表
    531
    者進行鬥爭;介紹他擬訂的由布爾什維克黨團提交第四屆杜馬的關於民族平等和保護少數民族權利的法律草案的內容;建議邵武勉參加制訂草案的工作
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,請他把尼・亞・魯巴金寫的《書林概述》第1卷寄去;要他弄清楚,在日內瓦的俄國布爾什維克中有誰能自費去維也納出席第二國際代表大會5月6日(19日)以後
    寫《關於民族平等和保護少數民族權利的法律草案》不晚於5月7日(20日)
    《論民族自決權》一文的結尾部分。5月7日(20日)
    致函在維也納的亞・安・特羅雅諾夫斯基,告知正在討論特羅雅諾夫斯基同他所資助的《啟蒙》雜誌編輯部相互關係的協議草案;要他儘快把爭論民族問題的文章給雜誌寄來:告知《論民族自決權》一文的結尾部分已寄出,五月份大概能刊登出來5月8日(21日)以前
    致函在維也納的格・伊・丘德諾夫斯基,對他的《新積累論》一文提出若干補充意見。
    兩次致函彼得堡的《啟蒙》雜誌編輯部和姐姐安・伊・烏里揚諾娃葉利扎羅娃,對改動寄去的文章表示不滿5月8日(21日)
    列寧的《“莊園主鄰居”》一文發表在《真理之路報》第80號上5月8日(21日)以後
    致函在維也納的尼・伊・布哈林,關注來自俄國的關於第四屆國家杜馬代表羅・瓦・馬林諾夫斯基擅離職守的消息5月8日(21日)以後
    收到姐姐安・伊・鳥烏里揚諾娃一葉利扎羅娃從彼得堡的來信,信中對修改列寧寄去的文章說明了原因。
    致函《啟蒙》雜誌編輯部,承認在批評編輯部修改自己的文章一事上,態度有些急躁5月9日(22日)
    列寧的《民粹派和“派別暴力”》一文發表在《真理之路報》第81號上

==========第552頁==========
    532
    列寧全集第二十五卷
    5月9日或10日(22日或23日)
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,告知由於羅・瓦・馬林諾夫斯基離開杜馬,取消派報刊對布爾什維克大肆誹謗;詢問費・尼・薩莫伊洛夫能否去一趟莫斯科5月10日(23日)
    列寧的《精緻的民族主義對工人的腐蝕》一文發表在《真理報》第82號
    5月10日(23日)以後
    收到揚・安・別爾津從布魯塞爾的來信,信中詢問俄國社會民主工黨代表大會和第二國際維也納代表大會是否舉行,是否邀請拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表出席代表大會等情況。
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,感謝他寄來尼・亞・魯巴金的《書林概述》第1卷;尖銳批評《同時代人》雜誌,對費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、格・瓦・普列漢諾夫為該雜誌撰稿表示氣憤:答應給他寄去第二國際代表大會代表證書。5月11日(24日)
    致電雅・斯・加涅茨基,請他收集有關羅・瓦・馬林諾夫斯基的全部材料並詳細電告華沙報紙上的消息5月11日(24日)以後
    收到格・伊・彼得羅夫斯基的電報,電報告知第四屆杜馬社會民主黨工人黨團及《真理報》編輯部對羅・瓦・馬林諾夫斯基問題所持的立場。5月12日(25日)
    致函伊・費・阿爾曼德,告知彼得堡各報對羅・瓦・馬林諾夫斯基的逃跑行為的反應。5月12日(25日)以後
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,談布爾什維克在第二國際維也納代表大會上的策略
    致函在彼得堡的格・伊・彼得羅夫斯基,勸他不必花時間去討論羅瓦・馬林諾夫斯基離開杜馬一事,因為馬林諾夫斯基已經受到譴責指示必須同取消派分子進行不解的鬥爭5月13日(26日)
    列寧的《論政治形勢》和《工人的統一和知識分子的“派別”》兩篇文章

==========第553頁==========
    年表
    533
    發表在《真理之路報》第85號上5月14日(27日)
    列寧的《論左派民粹派》一文發表在《真理之路報》第86號上5月上半月
    致函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,對烏克蘭作家弗・基・溫尼琴科在道德問題上的觀點提出反對意見;建議在俄國社會民主工黨巴黎支部討論關於出席第二國際維也納代表大會的代表團問題。不晚於5月19日(6月1日)
    致函在巴黎的阿・弗・波波夫(卡扎科夫),詢問目前出版《社會民主黨人報》的經費情況。5月20日(6月2日)以後
    收到阿・弗・波波夫(卡扎科夫)從巴黎的來信,信中告知目前出版《社會民主黨人報》的經費情況。信中還邀請列寧去美國作報告並詢問他能否用英語講、告知在組約舉行了布爾什維克會議5月22日(6月4日)
    列寧的《取消派和馬林諾夫斯基的簡歷》一文發表在《工人日報》第2號上。
    5月23日(6月5日)以前
    致函在洛夫蘭的伊・費・阿爾曼德,說對烏克蘭作家弗・基・溫尼琴科寫的長篇小說《父輩遺訓》持完全否定的態度5月24日(6月6日)
    列寧的《論兩條道路》一文發表在《工人日報》第3號上5月24日(6月6日)以後
    收到維・阿・卡爾賓斯基從日內瓦的來信,信中贊同自費出席第二國際維也納代表大
    致函格拉納特出版社編輯部祕書,請他們告知,出版社要求卡克思這一條目釋文寫多大篇幅和什麼時候交稿不晚於5月25日(6月7日)
    致函在維也納的亞・安・特羅雅諾夫斯基,談關於重新分配出席第二國際代表大會的委託書一事5月25日(6月7日)
    列寧的《不知道自己希望什麼的普列漢諾夫》一文發表在《工人日報》第

==========第554頁==========
    534
    列寧全集第二十五卷
    5月25日(6月7日)以後
    收到格・李・什克洛夫斯基從伯爾尼寄來的信,信中說明從瑞士派哪些人組成代表團出席第二國際維也納代表大會,並邀請列寧參加代表團。
    收到雅・安・特羅雅諾夫斯基從維也納的來信,信中談到重新分配出席第二國際維也納代表大會的委託書、中央委員會報告的參考提綱、為工人報刊捐款的數目和整理俄國社會民主工黨中央委員會克拉科夫會議(有黨的工作人員參加)記錄的進展情況5月28(6月10日)以前
    為第四屆國家杜馬中的布爾什維克代表起草發言稿《談談農業部的預算問題》。
    5月28日(6月10日)以後
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃從彼得堡的來信,信中告知《啟蒙》雜誌第5期即將出版、這一期和正在編輯的第6期將發表列寧和其他人的文章。信中還談到編輯部同阿・馬・高爾基的相互關係問題。5月30日(6月12日)
    列寧的《論統一》一文發表在《勞動的真理報》第2號上。5月30日(6月12日)以後
    收到斯・格・邵武勉從巴庫寄來的信,信中說已經收到列寧5月6日(19日)的信和《關於民族平等和保護少數民族權利的法律草案》的提綱。信中還對草案的某些條文提出了自己的看法、告知巴庫罷工和布爾什維克巴庫委員會領導罷工的情況5月
    寫《論《同時代人)雜誌》一文的提綱6月初
    收到亞・加・施略普尼柯夫從彼得堡的來信,信中敘述了社會黨國際局主席埃・王德威爾得到達的情況6月1日(14日)
    列寧的《論民族自決權》一文第5-7章、《圖快出醜》、《論高喊統一而實則破壞統一的行為》,以及對約・加・德羅茲多夫的《俄國農業工人的
    工資與1905-1906年土地運動的關係》一書和I.M.科茲米內赫一拉
    寧的《莫斯科省工廠的加班勞動》小冊子的評論,發表在《啟蒙》雜誌

==========第555頁==========
    年表
    535
    第5期上。
    6月1日(14日)以後
    從格・瓦・普列漢諾夫的《頭都掉了,何必憐惜頭髮(聲明)》一文中作摘錄,並統計1914年布爾什維克的、取消派的、社會革命黨的報紙每週發行份數,在《資產階級知識分子反對工人的方法》一文中引用了這些資料。
    6月4日(17日)以後
    收到亞・安・特羅雅諾夫斯基的信,信中邀請列寧來維也納作報告和休息。信中還說打算寫一篇文章駁斥“民族文化自治”,並請求審閱這篇文章
    6月5日(18日)
    列寧的《問題明確了。請覺悟的工人們注意》一文發表在《勞動的真理報》第7號上。
    6月5日和9日(18日和22日)之間
    收到《真理報》編輯部的來信,信中談到同取消派作鬥爭的問題、《真理報》的發行量和該報發表的論戰材料6月5日和26日(6月18日和7月9日)之間
    寫《表明工人運動中各派力量的一些客觀材料》一文6月5日(18日)以後
    致函《勞動的真理報》編輯部,詢問調和主義傾向對真理派工人的影響指示應如何對待正在轉向取消派的格・瓦・普列漢諾夫;建議無情地痛斥小團體主義和取消主義6月9日(22日)
    列寧的《論冒險主義》和《拉脫維亞馬克思主義者的決議和取消派》兩篇文章發表在《工人日報》第7號上6月10日(23日)
    列寧的《一位自由派的坦率見解》一文發表在《勞動的真理報》第11號
    6月11日(24日)以後
    讀刊登在《勞動的真理報》第12號上的鳥拉爾的納扎爾的短評《怎麼會發生這種事情)並在上面作記號,在《表明工人運動中各派力量的一些客觀材料》中提到這篇短評。

==========第556頁==========
    536
    列寧全集第二十五卷
    6月13日和14日(26和27日)
    列寧的《工人階級和工人報刊》一文發表在《勞動的真理報》第14、15
    6月14日(27日)以後
    收到波濤出版社的來信,信中告知奧・倍倍爾的回憶錄的部分譯稿已送去排版,並說《馬克思主義和取消主義》文集即將印完6月16日(29)以前
    致函米・康・弗拉基米羅夫(舍印芬克爾)和里斯金,談有關在巴黎出版黨綱和黨章事宜
    代表俄國社會民主工黨中央委員會通知社會黨國際局書記卡・胡斯曼,委派馬・馬・李維諾夫為駐社會黨國際局代表。不早於6月16日(29日)
    統計各個團體和個人為《統一報》募捐的情況,該報是以格・瓦・普列漢諾夫為首的孟什維克護黨派分子同布爾什維克調和派分子出版的6月16日(29日)以後
    收到社會黨國際局執行委員會寄給俄國社會民主工黨中央委員會的信信中告知在第二國際維也納代表大會召開以前,社會黨國際局執行委員會將在布魯塞爾召開“統”會議,要求派代表出席。
    收到米・康・弗拉基米羅夫和里斯金從巴黎寄來的覆信,信中告俄國社會民主工黨章程和綱領已經付排,保證如期完成這項工作不晚於6月17日(30日)
    致函波濤出版社,詢問自己的《工人階級和工人報刊》一文的處理情況,這篇文章原擬作為《馬克思主義和取消主義》文集第2冊的附錄出版6月17日(30日)以後
    收到波濤出版社的來信,信中告知他的《工人階級和工人報刊》一文已經排好,將刊印在《馬克思主義和取消主義》文集的最後面。
    收到揚・安・別爾津從布魯塞爾的來信,信中告知,拉脫維亞社民主黨已經收到社會黨國際局執行委員會關於7月3-5日(16-18日)在布魯塞爾召開會議的通知,他將代表拉脫維亞黨出席這次會議,建
    會面並商討共同行動。晚於6月19日(7月2日)
    致函波濤出版社,再次詢問自己的《工人階級和工人報刊》一文的情況

==========第557頁==========
    年表
    537
    要求整理出一套報紙(供草擬布魯塞爾會議的報告用):隨信附去對自己的《工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應》一文的補充。
    6月19日(7月2日)
    列寧的《左派民粹主義和馬克思主義》一文發表在《勞動的真理報》第19號上。
    6月19日(7月2日)以後
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭收到亞・加・施略普尼柯夫從彼得堡的來信,信中談到俄國工人的覺悟日益提高,總罷工的思想深入人心,布爾什維克報紙極受歡迎,取消派分子及其報刊在削弱。
    收到馬・馬・李維諾夫從倫敦的來信,信中附有卡・胡斯曼的兩封信,其中包括社會黨國際局發出的出席布魯塞爾會議的邀請書。不晚於6月20日(7月3日)
    受俄國社會民主工黨中央委員會的委託致函伊・費・波波夫、米・費・弗拉基米爾斯基和亞・阿・別克扎江,建議他們參加俄國社會民主工黨中央委員會代表團出席社會黨國際局布魯塞爾“統一”會議。
    致函伊・費・阿爾曼德,告知社會黨國際局執行委員會定於7月5日(16-18日)在布魯塞爾召開“統一”會議列寧;受俄國社會民主工黨中央委員會委託,請阿爾曼德參加代表團,對她在會議上持何種態度提出建議;答應制定極詳盡的策略。6月21日(7月4日)
    晚上,同雅・斯・加涅茨基商談有關波蘭反對派參加布魯塞爾會議的問題
    不早於6月21日(7月4日)
    受俄國社會民主工黨中央委員會委託,通知社會黨國際局執行委員會,說中央委員會作出一項專門決定:如果波蘭反對派沒有收到邀請,或不能同其他與會者享有平等權利,那俄國社會民主工黨就不參加布魯塞爾會議:詢問將有哪些組織和個人出席這次會議6月21日-23日(7月4日-6日)
    致函在南錫的格・伊・薩法羅夫,建議他以俄國社會民主工黨中央委員會代表團祕書的身分出席布魯塞爾會議6月21日(7月4日)以後

==========第558頁==========
    538
    列寧全集第二十五卷
    收到伊・費・波波夫從布魯塞爾的來信,信中說他同意作為代表出席布魯塞爾會議,必要時還可以擔任翻譯。信中還請求對寄送會議所需的文件和《真理報》一事作指示。6月22日(7月5日)
    列寧的《俄國的土地問題》一文發表在《勞動的真理報》第22號上。6月23日(7月6日)以前
    就出版俄國社會民主工黨綱領和章程的開本和二校樣拖延的原因等事宜;致函在巴黎的尼・瓦・庫茲涅佐夫。信中還要求告知出席第二國際維也納代表大會的巴黎代表的名單以及其他情況
    致函斯・格・邵武勉,同他爭論民族問題,要他讀一讀列寧的《關於民族問題的批評意見》和《論民族自決權》兩篇文章,並對文章提出批評意見:請他蒐集在高加索用格魯吉亞文、亞美尼亞文以及其他文字出版社會民主黨報紙的材料,詢問韋爾什維克報紙和取消派報紙的發行情況。
    致函在洛夫蘭的伊・費・阿爾曼德,請她為第二國際維也納代表大會準備好一切必要的文件材料以及《社會民主黨人報》上駁斥取消派的文章
    致函伊・費・阿爾曼德,堅決主張她去出席布魯塞爾會議:答應代表俄國社會民主工黨中央委員會起草報告;告知擬由哪些人参加代表團
    致函在巴黎的尼・瓦・庫茲涅佐夫,請庫茲涅佐夫同米・費・弗拉基米爾斯基商討他參加布魯塞爾會議的問題6月23日(7月6日)
    致函在彼得堡的阿・薩・葉努基澤,詢問1911年以來高加索出版布爾什維克報紙和取消派報紙的情況,以及這些報紙是否刊登財務報表、工人和其他人的賀詞、關於投票擁護第四屆杜馬代表六人團或七人團的決議等材料
    6月23日-30日(7月6日-13日)
    起草俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告的提綱;起草報告的幾種文稿;寫給中央代表團的指示。不早於6月23日(7月6日)
    收到.T.丹斯基的來信,信中告知已給《保險問題》雜誌寄去自己

==========第559頁==========
    年表
    539
    篇文章的抄件,請求修改這篇文章。信中還告知《馬克思主義和取消主義》文集已經印完並詢問列寧何時到維也納6月23日(7月6日)以後
    收到《真理報》編輯部的來信,信中說《資產階級知識分子反對工人的方法》一文發表在《啟蒙》雜誌第6期上
    收到揚・安・別爾津的來信,信中談到即將召開的布魯塞爾會議、同意列寧提出的俄國社會民主工黨統一的條件、表示將協調布爾什維克和拉脫維亞代表團的發言、介紹會議參加者情況、認為列寧有必要親自出席這次會議。
    收到尼・瓦・庫茲涅佐夫從巴黎的來信,信中解釋俄國社會民主工黨綱領和章程二校樣耽擱的原因、談到出席維也納代表大會的布爾什維克代表團名單已寄出、要求寄去俄國社會民主工黨中央委員會給法國全國非常代表會議的賀詞6月24日(7月7日)
    列寧的《謾罵的政治意義(談談統一問題)》一文發表在《勞動的真理報》第23號上。6月24日(7月7日)以後
    收到尼・瓦・庫茲涅佐夫從巴黎的來信,信中談到米・費・弗拉基米爾斯基同意參加俄國社會民主工黨中央委員會出席布魯塞爾會議代表團還談到根據列寧的要求正在蒐集黨的代表大會、代表會議的記錄、決議以及各種報紙。
    不晚於6月25日(7月8日)
    致函維・謝・米茨凱維奇一卡普蘇卡斯,詢問有關立陶宛《浪潮報》的創辦歷史和編輯方針
    幾次致函在倫敦的馬・馬・李維諾夫,敘述俄國社會民主工黨中央委員會就布爾什維克參加布魯塞爾會議一事給社會黨國際局書記卡胡斯曼的答覆的內容
    收到伊・費・阿爾曼德從洛夫蘭發來的電報,電報中說同意參加俄國社會民主工黨中央委員會出席布魯塞爾會議代表團
    致函伊・費・阿爾曼德,談有關籌備維也納國際婦女社會黨人代表會議的事宜,並感謝她寄來郵包和拍來電報。
    致函伊・費・阿爾曼德,告知中央委員會確定的俄國社會民主工黨

==========第560頁==========
    540
    列寧全集第二十五卷
    出席布魯塞爾“統一”會議代表團的名單,並告知次日將寄出中央委員會的報告的開頭部分和結尾部分6月25日(7月8日)以後
    收到馬・馬・李維諾夫從倫敦寄來的明信片,明信片中告知已收到列寧的兩封信,還說給卡・胡斯曼已寄出一封信,說明不出席布魯塞爾會議的原因。
    6月26日(7月9日
    列寧的《表明工人運動中各派力量的一些客觀材料》一文發表在《勞動的真理報》第25號上6月27日(7月10日)以前
    致函彼得堡的波濤出版社,要求將《馬克思主義和取消主義》文集的校樣寄來。
    致函在倫敦的馬・馬・李維諾夫,要他給在布魯塞爾的伊・費・波波夫寄去五個人的委託書,供出席布魯塞爾會議的布爾什維克代表使用
    致函在洛夫蘭的伊・費・阿爾曼德,說列寧為布魯塞爾會議起草的俄國社會民主工黨中央委員會的報告已經寄去,請阿爾曼德將這份報告譯成法文,並對她在會上如何行動提出建議。
    致函在巴黎的米・費・弗拉基米爾斯基(卡姆斯基),請他蒐集布魯塞爾會議的所有材料。
    致函在布魯塞爾的伊・費・波波夫,要他把巴黎、彼得堡等城市寄來的文件保存好,以供布爾什維克代表在布魯塞爾會議上工作之用寧還委託波波夫儘可能準確地把所發生的一切,特別是德國卡・考茨基的發言記錄下來
    不早於6月27日(7月10日)
    收到阿・弗・卡扎科夫從巴黎的來信,信中談到俄國社會民主工黨綱領和章程的排版工作已經結束,要求批准出版6月27日7月3日(7月10日和16日)之間
    對俄國社會民主工黨中央委員會給布魯塞爾會議的報告作補充。
    致函伊・費・阿爾曼德,就如何在布魯塞爾會議上宣讀俄國社會民主工黨中央委員會的報告一事,向她提出建議,強調必須論證只有布爾什維克才是工人黨。

==========第561頁==========
    年表
    541
    給在布魯塞爾的伊・費・波波夫寄去載有自己的《論高喊統一而實則破壞統一的行為》一文的《啟蒙》雜誌第5期以及其他文件。不晚於6月28日(7月11日)
    給伊・費・阿爾曼德寄去為出席布魯塞爾會議的俄國社會民主工黨中央委員會代表團所作的重要指示的第四部分6月28日(7月11日)
    列寧的《左派民粹派在工人中的力量有多大》一文發表在《勞動的真理報》第27號上
    列寧的《論民族自決權》(最後部分)、《資產階級知識分子反對工人的方法》和《關於“前進派分子”和“前進”集團》等三篇文章發表在《啟蒙》雜誌第6期上。
    致函波濤出版社,感謝他們寄來《馬克思主義和取消主義》一書第2冊的最後一部分校樣:要求立即將該書機樣,連同《真理報》、《我們的曙光》雜誌的合訂本和其他一些材料寄給在布魯塞爾的伊・費・波波夫
    不晚於6月29日(7月12日)
    會見從彼得堡來請示工作的阿・謝・基謝廖夫、尼・巴・阿維洛夫等人,向他們瞭解彼得堡工人運動的情況;建議他們留下來參加黨中央委員會的會議6月29日(7月12日)
    致函在洛夫蘭的伊・費・阿爾曼德,告知彼得堡的兩名工人(阿・謝・基謝廖夫和尼・巴・阿維洛夫)已經到達,格・伊・彼得羅夫斯基即將到達;強調她參加布魯塞爾會議是極為必要的
    列寧起草的《告烏克蘭工人書》用烏克蘭文刊登在《勞動的真理報》第28號上,署名奧克先・洛拉,並附有列寧加的《編者按》6月29日和7月6日7月12日和18日)之間
    在波羅寧主持黨中央委員會會議(有來自伐國國內的黨的工作者參加)
    會議研究杜馬黨團的工作和籌備黨的代表大會的問題
    6月29日(7月12日)以後
    在波羅寧多次同格・伊・彼得羅夫斯基研究俄國國內工人運動問題和布爾什維克杜馬黨團的工作不晚於6月30日(7月13日)

==========第562頁==========
    542
    列寧全集第二十五卷
    致函伊・費・阿爾曼德,闡述布爾什維克代表團在布魯塞爾會議上的策略,提醒她必須向社會黨國際局成員詳細解釋俄國社會民主工黨在非法條件下工作的特點和困難,指示她在同取消派和社會黨國際局領導人進行論戰中如何運用好黨的決議6月30日(7月13日)以後
    收到馬・馬・李維諾夫從倫敦寄來的信,信中說波蘭社會民主黨反對派已經收到出席布魯塞爾會議的邀請書,還說委託書已寄給在布魯塞爾的伊・費・波波夫不晚於7月1日(14日
    致函在洛夫蘭的伊・費・阿爾曼德,告訴她提交社會黨國際局和供在布魯塞爾會議上作報告用的材料已寄出,要求把材料保存好,事後歸
    7月2日(15日)
    列寧的《首先要有明確性!(談談統一問題)》)一文發表在《勞動的真理報》第30號上。
    7月2日和3日(15日和16日
    列寧的《工人出版節的總結。根據(真理之路報〉的報表》一文發表在勞動的真理報》第30號和第31號上。7月3日(16日)以前
    寫便條給格・葉・季諾維也夫,請他轉告雅・斯・加涅茨基:不同意他提出的發給250克郎オ能去出席布魯塞爾會議的要求。
    收到格・伊・薩法羅夫從南錫寄來的信,信中表示同意去維也納出席第二國際代表大會和黨代表大會,還請求黨中央委員會撥給他參加布魯塞爾會議所需的經費
    收到伊・費・波波夫從布魯塞爾的來信,信中說馬・馬・李維諾夫寄來的給出席布魯塞爾會議全體代表的委託書以及列寧寄來的匯款和文件都已收到。信中還談到波波夫為參加布魯塞爾會議進行準備工作的情況,他現在正等待詳細的指示。不晚於7月3日(16日)
    致函在布魯塞爾的伊・費・阿爾曼德,告知在波羅寧正在舉行有黨的工作人員參加的中央委員會會議、俄國社會民主工黨代表大會將於8月召開;要求在布魯塞爾會議閉幕後,詳細報告會議的結果。

==========第563頁==========
    年表
    543
    7月3日-5日(16日-18日)
    在比亞韋一杜納耶茨領導布爾什維克代表團在布魯塞爾會議上的工作7月3日(16日)以後
    收到伊・費・波波夫的信,信中報告了布魯塞爾會議的進程和布爾什維克代表團在會議上的活動情況7月4日或5日(17日或18日)
    致電出席布魯塞爾會議的俄國社會民主工黨中央委員會代表團,指示必須以三個代表團的名義提出關於取消派的實質的聲明7月5日(18日)以前
    列寧和格・伊・彼得羅夫斯基從波羅寧致電社會黨國際局,告知有關埃王德威爾得彼得堡之行的各種材料已寄出。同時把這封電報的副本和彼得羅夫斯基從彼得堡帶來的材料和報紙寄給俄國社會民主工黨代表團。這些材料對於揭露孟什維克起了重大作用7月5日(18日)
    列寧編輯的《馬克思主義和取消主義》文集第2冊出版,該文集收載列寧14篇著作。7月5日(18日)以後
    為《勞動的真理報》寫題為《布魯塞爾代表會議上的波蘭反對派》的短評。
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,告知布魯塞爾會議的結果;詢問他是否在為第二國際維也納代表大會作準備;瞭解費・尼・薩莫伊洛夫的健康狀況
    致函在柏林的拉脫維亞社會民主黨人伊・埃・格爾曼,談拉脫維亞社會民主黨對俄國社會民主工黨的態度,對1914年拉脫維亞人和他們的中央委員會反對取消派的言論表示滿意,但對拉脫維亞邊疆區社會民主黨能否與布爾什維克完全統一表示懷疑,認為必須先要明確如下原則問題:拉脫維亞邊疆區社會民主黨是否能與俄國社會民主工黨共同反對取消派、民族主義和聯邦制
    致函在柏林的弗・米・卡斯帕羅夫,要求告知俄國革命事件的發展情況。
    7月6日(19日)
    俄國社會民主工黨中央委員會通過列寧起草的關於對波蘭反對派的態度和關於向出席布魯塞爾會議的中央委員會代表團表示感謝的決議草

==========第564頁==========
    544
    列寧全集第二十五卷
    案
    致函伊・費・阿爾曼德,揭露第二國際領導人在布魯塞爾會議上的行徑,稱讚布爾什維克代表處理事情冷靜而又堅決
    致函伊・費・阿爾曼德,告知收到關於布爾什維克代表團在布魯塞爾會議上的工作的出色報道,向她表示感謝,並說下一次黨的代表大會大約於8月7-12日(20-25日)舉行,她將作為代表參加這次代表大
    7月7日(20日)以前
    致函伊・費・阿爾曼德,告知7月5日(18日)的關於布魯塞爾會議的工作報告已經收到,對波蘭反對派的行為表示憤慨;建議採取措施獲得參加維也納代表大會的委託書;要求根據手稿指明,俄國社會民主工黨中央委員會的報告中有哪幾個地方她已在布魯塞爾會議上講了7月7日(20日)以後
    寫《徘徊在十字路口的波蘭社會民主黨反對派》一文
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭收到11.科托夫從巴黎的來信,信中告知他作為《真理報》駐俄國社會民主工黨國外組織委員會的代表的工作情況,並說正等候關於布魯塞爾會議的報告。不晚於7月8日(21日)
    開始為格拉納特百科詞典撰寫《卡爾・馬克思(傳略和馬克思主義概述)》這一條目
    7月8日(21日)
    致函格拉納特出版社編輯部祕書,告知因一些意料不到的情況不得不把已經動筆的《卡爾・馬克思》這一條目停下來,希望編輯部能另找一位作者擺寫。
    列寧對《菜比錫人民報》的一篇文章的反駁發表在該報第165號上,署名“《真理報》編輯部”7月8日(21日)以後
    收到伊・費・波波夫從布魯塞爾的來信,信中談到會議的進程,布爾什維克代表團和波蘭、拉脫維亞社會民主黨人代表團在布魯塞爾會議上的活動情況。
    收到格・伊・彼得羅夫斯基從彼得堡的來信,信中告知布爾什維克幾次遭到逮捕,但彼得堡工人的活動日益增強。

==========第565頁==========
    年表
    545
    7月9日(22日)
    委託娜・康・克魯普斯卡婭致函俄國社會民主工黨中央委員會俄國局,通報布魯塞爾會議情況以及黨代表大會和第二國際維也納代表大會籌備情況
    7月9日(22日)以後
    收到亞・加・施略普尼柯夫的來信,信中告知彼得堡和俄國其他一些城市因法國總統雷・彭加勒訪俄而舉行罷工的消息,以及為出席第二國際維也納代表大會而進行準備工作的情況不晚於7月11日(24日)
    收到伊・費・阿爾曼德的來信,信中告知布魯塞爾會議的詳細情況
    致函伊・費・阿爾曼德,感謝她提供了代表會議的詳細情況:贊同俄國社會民主工黨中央委員會代表團拒絕參加表決卡・考茨基在布魯塞爾會議上提出的決議;告知打算同前來波羅寧的拉脫維亞社會民主黨人愛・茲維爾布利斯討論關於拉脫維亞邊疆區社會民主黨出席俄國社會民主工黨代表大會的問題:批評卡・考茨基和格・瓦・普列漢諾夫的立場。
    7月12日(25日)以前
    致函伊・費・阿爾曼德,說俄國革命正在到來,還談到彼得堡有很多人被逮捕、報紙被査封、奧地利和塞爾維亞之間可能發生戰爭等情況7月12日(25日)
    受俄國社會民主工黨中央委員會委託,致函在斯德哥爾摩的瑞典社會民主黨人威・揚松或奧・施蒂茨,請求告知斯德哥爾庫的幾兒個可靠的祕密地址,以便同彼得堡進行聯繫,因為過去是經華沙聯繫的,現在已不可能了
    7月12(25日)以後
    收到格拉納特出版社編輯部從莫斯科寄來的信,信中請他不要拒絕撰寫《卡爾・馬克思》這一條目,並建議將交稿目期延至8月15日(28日)。不晚於7月13日(26日)
    同拉脫維亞社會民主黨人愛・茲維爾布利斯談話,茲維爾布利斯向列寧介紹拉脫維亞社會民主黨及其“左派反對派”的情況7月13日(26日)
    致函揚・魯迪斯一吉普斯利斯,要求告知里加第四區和拉脫維亞工人的

==========第566頁==========
    546
    列寧全集第二十五卷
    大多數是否贊成同俄國社會民主工黨中央委員會建立更為密切的關係,認為讓工人瞭解中央委員會在布魯塞爾會議上提出的十四項條件是重要的;詢問拉脫維亞社會民主黨在民族問題上的態度,闡明自己反對聯邦制和主張民主集中制的立場;遣責波蘭反對派在布魯塞爾會議上的行徑
    7月14日(27日)
    收到弗・米・卡斯帕羅夫從柏林寄來的信,信中告知登有對布魯塞爾會議各種反映的報紙已經寄出7月15日(28日)
    致函格拉納特出版社編輯部祕書,表示同意將《卡爾・馬克思》這一條目寫
    7月15日和18日(28日和31日)之間
    起草《革命與戰爭》一文的提綱,併為下一號即第33號《社會民主黨人報》編寫文章目錄7月15日(28日)以後
    收到瑞典社會民主黨人威・揚松從斯德哥爾摩的來信,信中告知奧・施蒂茨現在哥本哈根,建議全部信件按他的地址寄7月16日(29日)以後
    收到揚・魯迪斯一吉普斯利斯從柏林來的覆信,信中告知在拉脫維亞邊疆區社會民主黨內存在著“左派反對派”,而他本人是這派的擁護者。魯迪斯一吉普斯利斯認為同俄國社會民主工黨中央委員會建立更加密切的關係是必要的,同時還告知:列寧為布魯塞爾會議所擬的十四項條件已經收到
    7月17日(30日)以後
    收到伊・埃・格爾曼從柏林的來信,信中告知在布魯塞爾會議上,布什維克提出的十四項條件已為拉脫維亞社會民主黨人接受。
    收到格・伊・薩法羅夫從南錫的來信,信中談到為第二國際維也納代表大會所進行的準備工作、布爾什維克代表團的初步名單,認為列寧和俄國國內來的黨的工作者參加這個代表團是必要的7月18日(31日)
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,告知第二國際代表大會改為7月27日(8月9日)在巴黎舉行;認為費・尼・薩莫伊洛夫務必前去出

==========第567頁==========
    年表
    547
    席這次代表大會,要求儘可能細心地安排好這件事,使他在巴黎不致於中斷治療。
    7月18日(31日)以後
    致電在彼得堡的阿・葉・巴達耶夫,通知國際社會黨代表大會即將在巴黎舉行;邀請他前來波羅寧。不晚於7月19日(8月1日)
    應弗・維・阿多拉茨基的要求,寫回信向他介紹有關民族問題的書刊,建議參考安・潘涅庫克和約・施特拉塞爾的幾本小冊子。
    致函在柏林的弗・米・卡斯帕羅夫,要求從《前進報》以及資產階級報紙上整理出一套關於彼得堡工人運動的剪報,並把它寄來;詢問在《前進報》上是否刊登過格・瓦・普列漢諾夫的《新的高漲》一文的譯文。收到格・伊・薩法羅夫從南錫的來信,信

==========第568頁==========
