    列寧全集
    21

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第二十ー卷1911年12月-1912年7月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    X
    1911年
    黨內危機的結局(12月8日[21日〕)
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    (12月8日〔21日〕)……12自由派資產階級的走狗(12月8日[21日〕)
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論(12月8日〔21日〕論托洛茨基的外交和護黨分子的一個綱領
    12月8日〔21日……………24-29“保管人”仲裁法庭的總結(12月8日〔21日〕
    35-37
    第四屆國家杜馬選舉運動(1911年12月10日[23日〕ー1912年1月6日19日〕)…
    …38-5
    些基本原則問題
    工人複選人在選舉運動中的作用……43選舉運動中的農民和農民複選人
    四從第三屆杜馬選舉的實踐得出的結論…54日的和新的(12月10(23日))
    58-62

==========第6頁==========
    列宇全集第二十一卷
    布爾什維克國外小組會議文獻(12月)………63-69
    1.關於黨內狀況的報告的提綱(不晚於12月14日[27日)關於黨內狀況的報告的決議草案(不晚於12月14日[27日])
    65
    3.關於國外組織章程的建議(12月16日〔29日])
    4.關於召集代表會議的俄國組織委員會的決議(12月17日〔30日〕)…
    饑荒和黑幫杜馬(12月22日(1912年1月4日〕)…………70-73對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了(12月)…74-82
    三項質詢(12月)……8-95選舉運動的幾兒個原則問題(1911年12月和1912年1月)……96-123關於政治形勢的報告大綱(1911年底)…124-125
    1912年
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻(1月)
    ……………………………………・126-164
    1.關於確定代表會議性質的決議草案(不晚於1月5日〔18日)…126
    2.關於目前形勢和黨的任務的決議草案
    不晚於1月12日〔25日〕)………128關於社會民主黨人同饑荒鬥爭的任務的決議草案(不晚於1月8日〔21日〕)
    4.關於取消主義和取消派集團的決議草案(不晚於1月17日〔30日])
    133
    5.關於社會黨國際局的工作的報告(1月7日〔20日)………135
    6.表決關於同饑荒鬥爭的決議時的發言(1月8日〔21日])…138
    7.關於組織問題的發言(1月11日〔24日)・…139
    8.代表會議的決議(1月5日和17日〔18日和30日]之間)・
    141

==========第7頁==========
    目錄
    關於召集代表會議的俄國組織委員會關於確定代表會議的性質
    ……………………………………………………141
    關於各民族中央機關沒有代表出席全黨代表會議的問題
    143
    關於各地的報告
    …………………144
    關於目前形勢和黨的任務
    145
    關於第四屆國家杜馬的選舉………147關於社會民主黨杜馬黨團
    150
    關於黨的工作的性質和組織形式……15關於社會民主黨人同饑荒鬥爭的任務…153關於對杜馬提出的工人的國家保險法案的態度
    154
    關於“請願運動
    157
    關於取消主義和取消派集團
    159
    關於中央機關報………………………160關於《工人報》………160關於《真理報》
    …………………………………………………………161
    對黨的組織章程的修改
    161
    關於前保管人掌管的財產和關於帳目…………161關於“紅十字會”
    ………………………………162
    關於國外的黨組織
    162
    關於俄國政府對波斯的進攻
    163
    關於中國革命
    163
    關於沙皇政府對芬蘭的政策
    …………………………………………………164
    給德國社會民主黨的賀電
    164
    執行自由派工人政策的機關報(2月19日〔3月3日)…165-168給社會黨國際局的關於俄國社會民主工黨全國代表
    會議的報告(2月26日[3月10日〕以前)……169-170反對同取消派的聯合(3月2日[15日〕)以後)
    171-177

==========第8頁==========
    列寧全集第二十ー卷
    第三屆杜馬五年來的各政黨(3月4日〔17日)…178-183俄國社會民主工黨的選舉綱領(3月初)……184-190把牌推到桌面上來(3月12日或13日(25日或26日〕
    191-197
    關於捷・奧・別洛烏索夫代表退出社會民主黨杜馬黨團的問題(3月13日(26日〕)
    198-203
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況(3月13日[26日〕以後)
    204-215
    序言
    饑荒(3月17日〔30日〕)…216-217農民和第四屆杜馬的選舉(3月17日〔30日〕)
    218-220
    給社會黨國際局書記胡斯曼的信(3月17日和23日〔3月30日和4月5日]之間)
    224
    立憲民主黨人同進步派的聯盟及其意義
    (3月29日〔4月11日)……………………225-229為自由派工人政策作的拙劣辯護(4月1日〔14日〕)…230-236俄國的決選投票和工人階級的任務(4月3日[16日〕)……237~-242自由派和民主派(4月8日和19日〔4月21日和5月2日〕)・243-252第四屆杜馬選舉運動和革命的社會民主黨的任務(4月25日[5月8日〕)
    ・253-257
    反黨的取消派(4月25日[5月8日])………258-260紀念赫爾岑(4月25日〔5月8日〕)
    261-268
    歐俄土地佔有情況(5月6日[19日〕)
    269-272
    勞動派和工人民主派(5月8日和9日〔21日和22日〕)…273-28論俄國各政黨(5月10日〔23日))……………282-293關於大資本組織的調査(4-6月)

==========第9頁==========
    目錄
    “俄國土地問題”的實質(5月22日[6月4日〕)……312-316關於競選鼓動的幾兒點總結(5月22日〔6月4日〕)…317-3經濟罷工和政治罷工(5月31日[6月13日)…323-33移民問題(6月3日16日)…31~-341革命的高漲(6月4日〔17日〕)
    ・……………………………342-349
    1912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議的口號和
    五月運動(6月4日(17日〕)
    …………………350-355
    取消派反對群眾性的革命罷工(6月4日〔17日)……356-357聯合者”(6月4日〔17日〕)…………………358-362我們同自由派論戰的性質和意義(6月10日〔23日]363-369資本主義和“議會”(6月17日〔30日
    370-372
    選舉和反對派(6月24日〔7月7日)
    373-377
    選舉為期不遠了,大家行動起來吧!
    (6月30日〔7月13日)…378-380彼得堡選舉的意義(7月1日〔14日〕)………381-387斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較
    (7月1日〔14日)…………388-394俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務
    (7月3日〔16日)…………395-403答取消派(7月11日〔24日〕以前
    ・…404-405
    在瑞士(7月12日〔25日)……………………406-408半年工作總結(7月12-14日〔25-27日)…………409-425中國的民主主義和民粹主義(7月15日[28日〕)・………426-432意大利社會黨人代表大會(7月15日〔28日〕)……43-435俄國的“言論自由”(7月15日28日)……4136-437

==========第10頁==========
    列宇全集第二十一卷
    論俄國社會民主工黨的現狀(7-9月)…438-461致德國社會民主黨執行委員會(7月17日[30日)……439
    1912年1月以來俄國社會民主工黨的狀況…440至今中立的俄國社會民主黨人對所謂組織委員會採取什麼態度?
    441
    社會民主黨第三屆杜馬黨團
    444
    關於取消派的影響同黨的影響相比較的可以正式核對的材料
    關於取消派和黨同俄國工人群眾的聯繫的公開的可以核對的材料
    ……448
    結論
    45
    為《論俄國社會民主工黨的現狀》小冊子寫的附言9月2日(15日)
    …………………………456
    《論俄國社會民主工黨的現狀》小冊子的附言初稿
    (8月20日和24日(9月2日和6日)之間)…458資本主義和人民的消費(7月20日〔8月2日])……462-464帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的(7月22日和29日[8月4日和11日〕)
    465-477
    自由派和教權派(7月25日(8月7日〕)………478-479立憲民主黨和民主派(7月26日〔8月8日])………480-48自由派的進攻(7月28日[8月10日〕)………482-483
    附錄
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議
    材料(1月)……485-491"1.對《關於召集代表會議的俄國組織委員會》的決議草案的

==========第11頁==========
    目錄
    意見(1月5日(18日)以前)
    485
    關於確定代表會議性質的發言提綱(1月5日(18日)以前)…486
    3.對黨的組織章程的修改草案(不晚於1月11日(24日)…488
    4.對《關於黨的工作的性質和組織形式》的決議草案的意見(1月11日[24日])……
    489
    5.關於“請願運動”的決議的材料(不晚於1月17日[30日)《俄國無產階級的革命高漲》的專題報告提綱
    (5月31日(6月13日)以前)…・492
    註釋………495-562人名索引
    …563-610
    文獻索弓
    611-65
    年表………………………………………………………………………………・653-678
    插圖
    1912年3月列寧《把牌推到桌面上來》一文手稿第1頁
    193
    1912年7月1日載有列寧《彼得堡選舉的意義》和《斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較》兩文的《涅瓦明星報〉第15號第1版
    1912年8月1日載有列寧《半年工作總結》一文第3節的《真理報》第80號第1版
    1912年6月13日列寧作《俄國無產階級的革命高漲》的專題報告的海報
    493

==========第12頁==========
    前
    本卷收載的是列寧1911年12月至1912年7月即俄國新的革命高洣初期的著作。
    斯托雷平反動時期三年黑暗統治之後,從1910年起,俄國政治形勢出現了明顯的轉變。群眾中消沉和渙散的狀態正在消失,革命情緒漸漸增長,罷工運動和遊行示威開始重新活躍起來。俄國無產階級由退卻轉為進攻。黑幫反革命勢力猖獗的時期結束了。1912年3月,沙皇政府血腥鎮壓西伯利亞勒拿金礦工人的罷工鬥爭,扌死打傷工人群眾500多人,激起了各地工人的強大抗議浪潮。勒拿慘案成了群眾的革命情緒轉變為革命運動的導火線。從這年“五節開始,全國各地爆發了更大規模的群眾性罷工和遊行示威。這一切都清楚地表明,俄國已進入了革命高潮時期。面臨革命運動新高漲的形勢,俄國社會民主工黨必須儘快克服取消派和其他反黨派別的破壞活動所造成的黨內危機。只有在馬克思主義的原則基礎上實現組織統一、實行統一的綱領和策略,無產階級政黨才成為群眾革命鬥爭的堅強領導力量,才能引導革命運動走向勝利。本卷所收文獻,主要反映了列寧為恢復和鞏固俄國馬克思主義政黨、為制訂和貫徹黨在新形勢下的革命策略而進行的鬥爭。
    1912年1月舉行的俄國社會民主工黨第六次(布拉格)代表

==========第13頁==========
    列宇全集第二十一卷
    會議是布爾什維克近四年來反對取消派、召回派和調和派的鬥爭的一次總結,是列寧為重整隊伍、恢復和現固黨組織的努力所取得的重大成果。本卷中關於這次代表會議的一組文獻,集中反映了列寧這個時期的主要思想和觀點。
    為了爭取召開和具體籌備這次代表會議,列寧做了大量的思想工作和組織工作。在他領導下,布爾什維克於1911年6月在巴黎召開了國外中央委員會議,會議確認立即召開黨代表會議是非常必要的。10月,在俄國國內各地方組織參加的巴庫會議上,成立了黨代表會議的籌備機構一俄國組織委員會。列寧在《黨內危機的結局》一文中高度評價俄國組織委員會成立的意義,認為這是在
    四年的瓦解和渙散以後,第一次成立了俄國社會民主黨的國內中心,是使黨能夠得到良好發展的新的重大轉折點。12月,列寧又在巴黎召開布爾什維克國外小組會議。會議把布爾什維克國外小組聯合成一個統一的組織,選出了國外組織委員會,聲明全力支持俄國組織委員會。列寧採取的這些重要步驟為布拉格代表會議的勝利召開從思想上和組織上奠定了基礎。
    在布拉格代表會議上,列寧作了關於目前形勢和黨的任務的報告和關於社會黨國際局的工作的報告,草擬了許多重要的決議草案,對提交代表會議通過的決議草案都作了仔細審訂。
    確定代表會議的性質,是同取消派等反黨派別鬥爭的一個非常重要的問題。列寧在專門為此草擬的決議草案中,針對認為這次會議只是部分黨組織的代表會議的錯誤意見,充分論證了召開代表會議的必要性和合法性,明確指出這是全黨的代表會議,是黨的最高機關。
    列寧關於目前形勢和黨的任務的報告至今沒有見到。從本卷

==========第14頁==========
    收載的列寧在代表會議前タ發表的《論社會民主黨在杜馬內外的行動。口號和工作方法》和《黨內危機的結局》兩篇文章以及列寧根據自己的報告起草的《關於目前形勢和黨的任務》的決議中可以看出,列寧對當時國內的政治形勢作了深刻的分析,闡明瞭各種政治力量的對比和變化,指出反對沙皇專制制度的革命運動正在增長。列寧指出“無產階級領導農民奪取政權的任務仍是俄國民主革命的任務”,強調當前的首要任務仍然是“對先進的無產階級群眾進行長期的社會主義教育、組織和團結的工作”(本卷第146頁)。列寧堅持執行祕密活動同公開活動相結合的方針,要求各地社會民主黨組織在利用一切辦法恢復和現固祕密黨組織的同時,要比以前更加廣泛地利用一切合法機會,領導無產階級的經濟鬥爭,併成為唯一能夠領導無產階級政治鬥爭的力量。列寧認為,祕密的黨組織的周圍應當有各種各樣的合法工人團體,形成公開活動網,作為在群眾中進行工作的據點。這種新的組織形式將會有助於黨在新的環境下開展工作。
    在《關於第四屆國家杜馬的選舉》、《關於社會民主黨杜馬黨團》、《關於黨的工作性質和組織形式》等一系列決議中,也貫串著祕密活動同合法鬥爭相結合的精神。列寧認為俄國社會民主工黨絕對必須參加第四屆國家杜馬的選舉運動,建立杜馬中的社會民主黨黨團。1908年黨代表會議確定的利用杜馬講壇的路線仍然應當是今後黨的杜馬工作的指導路線。列寧還制定了黨在選舉運動中總的策略路線,規定了黨的杜馬黨團的具體任務,提出了黨在選舉運動中的口號。這些口號是:(1)建立民主共和國,(2)實行八小時工作制,(3)沒收地主的全部土地。
    代表會議《關於取消主義和取消派集團》的決議是恢復黨的統

==========第15頁==========
    列宇全集第二十一卷
    的關鍵性文獻。決議遣責取消派放棄黨的綱領、策略和傳統,破壞中央委員會,破壞黨的決議和紀律,否認祕密的黨,否認無產階級在革命中的領導權。決議聲明,取消派的所作所為已使自己完全置於黨外。代表會議通過了列寧起草的這個決議,這意味著把機會主義分子清洗出黨。
    代表會議還選舉了黨的中央委員會。至此,結束了布爾什維克為反對孟什維克、為重建黨而鬥爭的整個歷史時期。列寧在1914年評價布拉格代表會議的意義時指出:“自從1912年以來,俄國有組織的馬克思主義者中間已經有兩年多沒有派別活動,在統一的組織中、在統一的代表會議和代表大會上的那種關於策略問題的爭論沒有了。現在的情況是,黨同取消派已經完全決裂,黨在1912年1月已經正式聲明:取消派已不再屬於黨。”(《列寧全集》第2版第25卷第196頁)
    布拉格代表會議把取消派清除出黨,但是鬥爭並沒有就此結束。取消派、前進派、托洛茨基調和派、崩得分子聯合攻擊布爾什維克和布拉格代表會議,指責布爾什維克“篡權”、在黨內“搞政變”煽動各地方組織拒絕執行全黨代表會議的決議。列寧給予他們的誹謗和破壞以有力的回擊。在《反對同取消派的聯合》、《把牌到桌面上來》、《反黨的取消派》、《取消派反對群眾性的革命罷工》《“聯合者”》、《俄國社會民主工黨的狀況和黨的最近任務》、《答取消派》、和《帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的》等文中,列寧徹底揭露了取消派和托洛茨基調和派的反黨實質。列寧指出,取消派不承認祕密形式的黨,而要建立一個新的合法政黨,這已經不是在黨內鬧派別鬥爭,而是背離黨、破壞黨的行為;他們由於政治上組織上堅持機會主義的立場和政策而自絕於工人階級,早在

==========第16頁==========
    1910年他們就同原來的政治集體決裂了;兩年多的經驗已經證明,同取消派實行任何聯合都是不可能的,任何詭辮和遁辭都無濟於事,任何漫罵都不會改變取消派已置身於黨外這一事實。列寧蔑視取消派、前進派、托洛茨基派和崩得分子的反布爾什維克聯盟,認為這種聯盟早就註定要遭到可恥失敗,因為這個聯盟是建立在無原則、虛偽、說空話上面的。
    取消派和托洛茨基派在國外竭力散佈謊言,混淆視聽。他們的反黨言論和活動得到第二國際機會主義者的支持。托洛茨基接二連三在德國社會民主黨中央機關報《前進報》上發表誹謗布爾什維克的文章。為了澄清事實,使第二國際領袖和德國社會民主黨的廣大黨員明白真相,列寧在《給社會黨國際局的關於俄國社會民主工黨全國代表會議的報告》、《給社會黨國際局書記胡斯曼的信》中,在印成德文散發的《《前進報〉上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況》、《論俄國社會民主工黨的現狀》兩本小冊子中,反覆敘述了反對取消派鬥爭的意義、過程和結局,揭露了取消派和托洛茨基的卑劣欺騙手段和惡意誹謗。列寧駁斥了所謂取消派得到大多數黨組織擁護的謊言,他以無可爭辯的材料證明:“取消派在俄國社會民主主義運動中完全等於零”,得到絕大多數擁護的是布爾什維克,是黨的第六次代表會議。列寧指出,黨的布拉格代表會議是黨的合法的最高機關,已經自外於黨的取消派既不能代表俄國社會民主工黨,也不能以黨的名義發表意見。
    列寧在同取消派的鬥爭中指出,世界上沒有一個社會民主黨不是通過同機會主義的艱苦鬥爭和多少次分裂才建立起來的。在本卷所收的《意大利社會黨人代表大會》一文中,列寧讚賞該代表大會關於把以黨的前領袖比索拉蒂為首的機會主義集團開除出黨

==========第17頁==========
    列宇全集第二十一卷
    的決議。列寧認為,分裂是一件令人痛苦的事情,但有時是必需的。他寫道:“工人領袖不是天使,不是聖人,不是英雄,而是普通的人。他們犯了錯誤,黨就去糾正這些錯誤。德國工人黨甚至糾正過象倍倍爾這樣偉大的領袖所犯的機會主義錯誤。但是,如果他們堅持錯誤,如果他們為了維護錯誤而組織集團,踐踏黨的一切決定,破壞無產階級大軍的全部紀律,那麼就有必要分裂。”(本卷第435頁)他認為,意大利社會黨清除了機會主義者以後,就走上了正確的道路
    本卷中很大一部分文獻是論述第四屆國家杜馬選舉運動問題的。列寧認為,馬克思主義者在選舉運動中的主要任務是向人民解釋,各種不同政黨的實質是什麼,誰有什麼主張,左右每個政黨的是哪些真正的切身利益,各個政黨所代表的是哪些階級。在《第四屆國家杜馬選舉運動》、《立憲民主黨人同進步派的聯盟及其意義》、《第三屆杜馬五年來的各政黨》、《自由派和民主派》、《勞動派和工人民主派》、《論俄國各政黨》等文中,列寧以馬克思主義觀點對選舉運動的形勢和參加選舉的各個政黨的本質作了詳盡的具體分析。他指出,參加競選的不是兩個陣營而是三個陣營,即:代表農奴主一地主的階級利益的黑幫,自由主義君主派資產階級,資產階級民主派和無產階級民主派。立憲民主黨和各民粹主義政黨以及什維克取消派都用籠統的所謂反對派來混淆自由派和民主派的區別,實行自由派的路線和政策。列寧指出,民主派同自由派的鬥爭比同右派的鬥爭更加深刻,更能教育和團結群眾。因此,他著重揭示自由派和民主派的界限,深入剖析立憲民主黨的階級本質,指出俄國資產階級無論同舊的經濟制度或官僚制度都有千絲萬縷的聯繫,因而它害怕人民運動遠遠超過害怕反動勢力。列宇認為,這

==========第18頁==========
    就是立憲民主黨經常隨風轉舵、背叛民主派而投靠反動派的原因。對於資產階級民主派,列寧也透徹分析其特點。他指出,小資產階級民主派有其廣泛的群眾基礎,它和一心想與農奴主一地主瓜分政權的自由派資產階級不同,它要求解決的是生存問題,是力求消滅地主土地佔有制和一切政治特權的問題。但由於小業主的經濟特性和地位,決定資產階級民主派在組織上必然軟弱渙散,在思想上必然在立憲民主黨人與工人民主派之間動搖不定。列寧認為工人民主派的任務應當是:促使小資產階級民主派擺脫自由派的影響,團結民主陣營去反對右派和立憲民主黨。
    根據對各政黨的階級分析,列寧確定了黨在選舉運動中的策略,強調必須在布拉格代表會議提出的口號下獨立地進行選舉活動。在《第四屆國家杜馬選舉運動》、《選舉運動的幾個原則問題》《執行自由派工人政策的機關報》、《俄國社會民主工黨的選舉綱領》,《第四屆杜馬選舉運動和革命社會民主黨的任務》等著作中,列寧闡明瞭黨在選舉運動中執行“左派聯盟”策略的意義。列寧認為,布爾什維克必須同勞動派、社會革命黨人和人民社會黨人達成暫時的協議,結成“左派聯盟”。他寫道:左派聯盟是個值得注意的和重要的原則問題,““迫使”國內人數最多的民主群眾(農民以及和農民相近的非農業小資產階級階層)“在立憲民主黨人和馬克思主義者之間進行選擇',採取工人和農民民主派共同行動'以反對舊制度和反對搖擺不定的反革命自由派資產階級的路線,這就是左派聯盟”策略的基礎和實質”(本卷第117頁)。
    列寧尖銳批評取消派對左派聯盟策略的抵制和咒罵。他根據馬克思和恩格斯關於在共同反對反動勢力的鬥爭中必須同小資產階級民主派結成聯盟的多次論述和英、法資產階級革命的歷史經

==========第19頁==========
    列宇全集第二十一卷
    驗,說明取消派背棄左派聯盟就是背叛民主派的事業。他指出,不論哪個工人政黨在任何一次資產階級解放運動中都必須採取“左派聯盟”的策略,民主解放運動的一切成就總是與正確運用“左派聯盟”的策略分不開的
    《革命的高漲》和《經濟罷工和政治罷工》兩篇文章,分析了新的革命高潮的特點及其社會經濟政治原因,論證了經濟罷工和政治罷工的相互關係。列寧指出,新的革命高潮的到來決不是偶然的,它是俄國整個前一階段事態發展的必然結果,點燃革命烈火的是俄國人民所處的普遍無權狀況,是沙皇專制制度的反動性和腐敗性。1912年的革命運動與1905年不同之處在於無產階級具有更強的組織性和更高的政治覺悟。列寧批駁了自由派資產階級和取消派歪曲工人運動性質和把經濟鬥爭同政治鬥爭割裂開來的謬論。他強調指出,政治罷工和經濟罷工是相互支持、相輔相成的,沒有這兩種罷工的緊密聯繫,真正廣泛的、大規模的而且具有全民意義的運動是不可能產生的。列寧還根據1905年革命的經驗指出,俄國工人不屈不撓的群眾性罷工是同武裝起義密切聯繫的。他同時告誠說,在俄國要取得起義的勝利,必須具備民主派農民起來支援工人階級以及軍隊積極參加起義這樣的條件,過早的起義嘗試是極不明智的
    在《三項質詢》、《饑荒》、《歐俄土地佔有情況》、《“俄國土地問題”的實質》、《移民問題》和《斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較》等文中,列寧深刻分析了伐國土地問題的特點和實質。他列舉土地佔有情況的官方資料,說明導致農民捱餓的一個主要原因就在於農奴制的土地佔有制。列寧指出,伐國的土地問題與西歐不同,西歐早已消滅了農奴制,俄國農民還在受中世紀殘餘的蹂躪

==========第20頁==========
    和壓迫。同農奴制作鬥爭是俄國土地問題的特點。列寧認為,農民只有消滅地主土地佔有制才能找到出路,只有推翻沙皇君主制這個地主的支柱,才能真正擺脫極端貧困和飢餓。
    在本卷的文獻中可以看到列寧對中國人民革命鬥爭的深切關懷和對中國資產階級民主革命的先行者孫中山的高度評價。布拉格代表會議《關於中國革命》的決議指出中國人民的革命鬥爭具有世界意義,聲明俄國無產階級以極大的熱忱和深切的同情注視著中國革命的成就,並斥責俄國自由派對沙皇政府掠奪政策的支持。在《中國的民主主義和民粹主義》一文中,列寧稱頌孫中山這位亞洲的共和國臨時大總統“是充滿著崇高精神和英雄氣概的革命的民主主義者”(本卷第428頁),指出孫中山的綱領“是帶有建立共和制度要求的完整的民主主義”,“是真正偉大的人民的真正偉大的思想”的體現。列寧寫道:中國人民“不僅會為自己歷來的奴隸地位而痛心,不僅會嚮往自由和平等,而且會同中國曆來的壓迫者作鬥爭”(本卷第427頁)。列寧對孫中山的思想和綱領作了馬克思主義分析,既指出其主觀社會主義的空想傾向,又充分肯定其反封建的進步性和革命性。列寧指出,只有革命人民群眾的英雄主義才能“振興”中國。以孫中山為代表的革命的資產階級民主派,正在發揮農民群眾的革命積極性,從中正確地尋找振興中國的道路。列寧寄希望於中國未來的無產階級。他認為:隨著中國資本主義的發展,中國無產階級也將日益成長起來!它一定會建立起自己的馬克思主義政黨,而這個黨在批判孫中山的小資產階級空想和反動觀點時,一定會細心地挑選出他的政治綱領和土地綱領中的革命民主主義內核,並加以保護和發展
    本卷還收載了列寧在赫爾岑誕生一百週年時寫的文章《紀念

==========第21頁==========
    X
    列宇全集第二十一卷
    赫爾岑》。列寧在文中對赫爾岑曲折的一生作了實事求是的評價闡明“這位在為俄國革命作準備方面起了偉大作用的作家的真正歷史地位”(本卷第261頁)。列寧認為赫爾岑是第一批俄國革命民主派中的一個,是一位傑出的思想家,他“已經走到辮證唯物主義眼前,可是在歷史唯物主義前面停住了”(本卷第262頁)。列寧指出赫爾岑的社會主義學說的錯誤和空想,分析他一度產生的懷疑論和悲觀論。列寧寫道:赫爾岑不能在19世紀40年代農奴制俄國的條件下看見革命的人民,這不是他的過錯,而是他的不幸:當他在60年代看見了革命的人民時,他就無畏地站到革命民主派方面來反對自由派,舉起革命的旗幟反對沙皇制度了;在臨終的前年,他的視線已轉向國際,轉向馬克思所領導的國際。
    本卷所收文獻比《列宇全集》第1版相應時期增加7篇:布爾什維克國外小組會議《關於黨內狀況的報告的提綱》、《關於國外組織章程的建議》、《關於政治形勢的報告大綱》,在布拉格代表會議上《關於社會黨國際局的工作報告》、《表決關於反饑荒鬥爭的決議時的發言》和《關於組織問題的發言》、《選舉為期不遠了,大家行動起來吧!》。其中《選舉為期不遠了,大家行動起來吧!》一文是蘇聯1984年新發表的。《附錄》中的文獻都是新增加的。

==========第22頁==========
    黨內危機的結局
    1911年12月8日〔21日
    兩年前,在社會民主黨的報刊上,可以看到關於黨內“統一的危機”的言論。反革命時代的瓦解和渙散,引起了新的改組和分裂,引起了國外鬥爭的進一步尖銳化,於是不少缺乏信心或意志薄弱的人,一看到社會民主工黨內的嚴重情況,就灰心喪氣了。現在,隨著俄國組織委員會的成立,很明顯,即使危機沒有結束,至少也出現了使黨向好的方面發展的新的重大的轉折點。因此,總的回顧下黨內演變的已經過去的階段和最近將來的前景,是切合時宜
    革命後留存下來的俄國社會民主工黨,包括三個單獨的、自治的、民族的社會民主黨組織和兩個俄國國內派別。這些派別的深刻根源存在於無產階級發展的趨勢之中,存在於無產階級當前所處的這種資產階級革命時代的生活環境之中,這一點已由事件層出不窮的非常重要的1905年、1906年和1907年的經驗證明了。反革命又把我們從業已登上的高山推下深谷。無產階級不得不在斯托雷平的絞架下和在路標派的哀訴聲中,重整隊伍和重新積蓄力
    ①見《例寧全集》第2版第19卷第247-300頁。一編者注

==========第23頁==========
    黨內危機的結局
    新的環境引起社會民主黨內各種趨勢的重新組合。最不堅定的社會民主主義分子,無產階級的各種資產階級同路人,在艱難時期的壓迫下,開始離開兩個新的派別。有兩個流派最突出地表現了這種離開社會民主黨的情況,這就是取消派和召回派。它們又必然造成兩個派別內部的始終忠於馬克思主義的基本核心互相接近的趨勢。這就是促使1910年一月全會召開的實際形勢,這次全會是導致社會民主黨進一步發展中各種有利和不利因素、前進和倒退的起點。
    對於全會所樹立的不可磨滅的思想上的功績,以及它所犯的重大的“調和主義”錯誤,至今還有許多人沒有很好地理解。而不理解這一點,就根本不能理解黨內現狀。因此,我們應當再次說明目前危機的起點。
    下面從一個“調和派”在全會前タ寫成並在全會之後立即發表的文章中援引的一段話,比任何長篇大論或者從更直接更豐富的“文件”摘引來的任何材料,都更能幫助我們說明這一起點。在全會上佔優勢的“調和主義”的首領之一、崩得分子約諾夫同志,在《爭論專頁》第1期上發表了一篇題為《黨的統一有可能嗎?》的文章(1910年3月19日,在第6頁上有編輯部加的附註:“本文是在全會以前寫成的”),其中有這樣一段話:
    “不管召回主義和取消主義本身對黨多麼有害,它們對各派的有益影響,看來是毫無疑義的。病理學上有兩種膿腫:惡性的和良性的。良性膿腫是一種對身體有益的病。這種膿腫在形成過程中吸收全身的一切毒素,因而也就可以促進身體的康復。我認為,取消主義對孟什維主義,召回主義一最後通牒主義對布爾什維主義,就起了這種作用。”
    這就是一個“調和派”在全會期間對事情的估計,這個估計把

==========第24頁==========
    黨內危機的結局
    在全會上取得勝利的調和派的心理和思想不折不扣地描繪出來了。這一段話的基本思想是對的,是十二萬分對的,正因為它是對的,所以布爾什維克(他們還在全會以前,就同取消主義和召回主義全面展開了鬥爭)在全會上未能同調和派分道揚鑣。他們未能分道揚鑣,就因為在基本思想上有一致的地方;分歧只在於貫徹這個思想的形式;形式是服從內容的,一布爾什維克當時這樣認為,而且他們是正確的,雖然由於調和派的錯誤,這個“形式對內容的適應過程”使黨差不多“虛度了”兩年的光陰。
    這個錯誤在哪裡呢?在於調和派不是隻把清除了“膿腫”(僅僅視其清除程度)的流派合法化,而是把一切空口許諾清除膿腫的流派都合法化了。無論前進派、呼聲派或托洛茨基都“簽署了”反對召回主義和取消主義的決議一一就是說,許諾了“清除”一一就算完事了!調和派“相信了”諾言,把黨同不是護黨的“膿腫式的”(用他們自己的說法)小集團糾纏在一起。從實際政治的觀點看來,這是幼稚行為,從更深刻的觀點看來,這是無思想性,無原則性,這是陰謀手段,因為實際上,誰要是真正相信取消主義和召回主義一最後通牒主義是膿腫,誰就不能不懂得,膿腫一旦成熟,就要吸收全身的毒素,就要把毒素排出體外,誰也就不會試圖把“膿腫的”毒素壓回去,使全身中毒
    全會之後的第一年從實際上揭露了調和派的無思想性。在這整個一年內,實際上進行黨的工作清除膿腫,恢復健康)的是布什維克和普列漢諾夫派。無論《社會民主黨人報》"或《工人報》(在托洛茨基驅逐中央代表以後)都可以證明這個事實。1910年的一些人所共知的合法出版物,也可以證明這個事實。他們在黨的領導機關中共同工作,這不是空話,而是事實。

==========第25頁==========
    黨內危機的結局
    這一年(1910年),無論呼聲派、“前進派”或托洛茨基,實際上都離開了黨,恰恰跑到取消主義和召回主義一最後通牒主義方面去了。“良性膿腫”依然是膿腫,而且並非良性,因為它沒有把“毒素”排出黨的機體,卻讓這些毒素繼續感染全身,使身體仍然處在不健康狀態之中,以致不能進行黨的工作。進行黨的工作(在對外公開的出版物方面)的是布爾什維克和普列漢諾夫派,他們並沒有理會“調和主義的”決議和全會成立的各委員會,他們反對了呼聲派和前進派,而不是同他們在一起(因為同取消派和召回派一最後通牒派在一起工作是不可能的)。
    而國內的工作怎麼樣呢?一年來,中央委員會竟沒有開過一次會!為什麼?因為國內的中央委員(即那些理應受到“取消派的呼聲報”親吻的調和派)總是“邀請”取消派。可是,過了一年,過了年零三個月,還是一次也沒有把他們“請來”!可惜,我們的好心的調和派在全會上沒有規定傳喚到中央委員會去的“拘傳”制度。結果恰恰出現了布爾什維克在全會上反對調和派的輕信和幼稚態度時所預見到的那種對黨來說可恥的荒唐局面:國內工作陷於停頓,黨被束縛住手腳,而在《我們的曙光》雜誌和《前進》文集上卻掀起一股自由主義和無政府主義向党進攻的濁流!一方面是米哈伊爾、羅曼和尤里,另一方面是召回派和造神派,他們都竭力破壞社會民主黨的工作,而持調和主義的中央委員們卻在“邀請”取消派和“等候”他們
    布爾什維克在1910年12月5日的“申請”中,公開並正式地聲明,他們廢除同其他一切派別訂立的協定。《呼聲報》、“前進派”、托洛茨基破壞了在全會上締結的“和約”,這已成為大家公認的事實了。

==========第26頁==========
    黨內危機的結局
    大約有半年時間(1911年6月以前),一直在嘗試召集按協定規定要在三個月內召集的國外全會。取消派(呼聲派一崩得分子一施瓦爾茨)把國外全會也破壞了。這時,三個集團(布爾什維克、波蘭人、“調和派”)的聯盟作了最後一次挽救局面的嘗試:召開代表會議,成立俄國組織委員會。布爾什維克仍然是少數:從1910年1月到1911年6月,取消派一直佔優勢(在中央委員會國外局有呼聲派一崩得分子一施瓦爾茨:在國內有“邀請”取消派的“調和派”):從1911年6月到191年11月1日(保管人仲裁法庭規定的期限),調和派佔優勢,波蘭人已轉到他們方面。
    當時的情況是:經費和派代辦員的權利都掌握在梯什卡和馬克(巴黎調和派的首領)手中;布爾什維克得到的保證僅僅是:答應也派他們去工作。全會上產生的意見分歧最後歸結到不能迴避的一點上來:是不“等候”任何人,不“邀請”任何人(誰願意和能夠本著社會民主主義的精神工作,誰就用不著邀請!)而盡力工作,還是繼續同托洛茨基、“前進”集團等等討價還價。布爾什維克選擇了第一條道路,關於這一點,他們在巴黎舉行的中央委員會議上已經公開明確地聲明過了。梯什卡一夥則選擇了(也強迫技術委員會和國外組織委員會選擇)第二條道路,這條路客觀上不過是種無聊而卑劣的陰謀手段,關於這一點,《社會民主黨人報》第24號上的一篇文章已經詳細指出了
    結果如何,現在大家都已看到。到11月1日俄國組織委員會已經成立起來了。事實上,它是布爾什維克和國內孟什維克護黨派建立起來的。頭腦不健全的人們在全會上和在全會以後所瘋狂反
    ①見《例寧全集》第2版第20卷第334-354頁。一編者注

==========第27頁==========
    黨內危機的結局
    對的“炳個強大的(它們所以強大,是因為它們有堅定的思想,是因為它們進行了清除“膿腫”的工作〉派別的聯盟”(見《呼聲報》、《前進》、《崩得評論》2、《真理報》2等等)已經成為事實。在1910年和1911年的俄國模範的先進的社會民主黨組織如巴庫和基輔等組織中,這種聯盟差不多已經變成完全的合併,變成社會民主黨護黨派的統一的不可分離的機體,這是使布爾什維克極為高興的事。兩年來的經驗證明:關於解散“一切”派別的哀訴,原來是受波特列索夫先生們和召回派先生們愚弄的頭腦簡單的人們的無聊空談。“兩個強大的派別的聯盟”做了自己應該做的事情,並且已經達到(在上述的先進組織中)完全合併為統一的黨的地步。國外孟什維克護黨派的動搖,已經無力改變這個既成事實。
    全會以後的兩年,在社會民主黨內許多缺乏信心的人或不願理解任務的極端艱鉅性的思想淺薄的人看來,是充滿無聊的、沒完沒了的、無謂的爭吵的年代,是渙散和瓦解的年代。其實,這兩年是社會民主黨離開取消派和召回派的動搖的泥潭走上大路的年代。1910年,布爾什維克和護黨派孟什維克在黨的一切領導機關中(正式的或非正式的,公開的或祕密的機關)共同工作,這是建立“兩個強大的派別的聯盟”的第一步,是在反取消主義、反召回主義的統一旗幟下進行思想準備和積聚力量的一步。1911年邁出了第步:成立了俄國組織委員會。護黨派孟什維克在該委員會的第次會議上擔任主席是一個意義重大的事實,因為第二步,即建立實際行動的國內中心,現在已經做到了。火車頭已經被放到軌道上
    儘管警察進行了難以置信的迫害,儘管呼聲派、前進派、調和派、波蘭人和其他一切人進行了聞所未聞的“搗亂”,在四年的瓦解

==========第28頁==========
    黨內危機的結局
    和渙散以後,第一次成立了社會民主黨的國內中心。第一次在俄國由這個中心印發了給全黨的傳單。第一次系統地全面地在兩個首都、伏爾加河流域、烏拉爾、高加索、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、羅斯托夫、尼古拉耶夫展開了(僅僅在1911年7-10月三個月的時間裡)恢復各地祕密組織的工作一因為俄國組織委員會的會議是在視察了所有這些地方以後召開的,因為在該委員會召開第次會議的同時,彼得堡委員會恢復起來了並且組織了多次工人群眾大會,莫斯科各地區通過了護黨的決議等等。
    當然,如果一味盲目樂觀,那是不可寬恕的幼稚;今後的困難還會非常之大:自社會民主黨中心在俄國發出第一份傳單以後,警察的迫害加緊了十倍:可以預見,前面還有漫長的艱苦的歲月,還有新的挫折,工作會再度中斷。但是,主要的已經做到了。旗幟已經樹立起來了;全國各地的工人小組都已經傾向它了,現在不管反革命怎樣進攻,這面旗幟也是倒不了的!
    對於國內工作這樣巨大的進步,國外“調和派”、梯什卡和列德的反應是什麼呢?就是最近又大要卑劣的陰謀手段。全會前夕約諾夫頗有先見之明所預言的“膿腫形成過程”,不用說是令人討厭的。但是,誰不懂得這個令人討厭的過程會使社會民主黨康復起來,誰就不必去做革命工作!技術委員會和國外組織委員會拒絕服從俄國組織委員會。布爾什維克當然就鄙夷地拋棄了國外的陰謀家。於是動搖開始了。在11月初國外組織委員會殘餘分子(兩個波蘭人加上一個調和派)收到一個關於召集俄國組織委員會會議的報告。這個報告非常詳盡地敘述了全部工作,以至布爾什維克的反對者,即《呼聲報》所稱讚的調和派也不得不承認俄國組織委員

==========第29頁==========
    黨內危機的結局
    會。1911年11月13日,國外組織委員會通過一項決議,說:“以俄國組織委員會的決議為指南”。國外組織委員會將它現有經費的/s交給俄國組織委員會會計處,這就是說,波蘭人自己、調和派自己也不能懷疑,整個工作的安排是嚴肅認真的。
    然而,過了幾天,無論技術委員會還是國外組織委員會又都拒絕服從俄國組織委員會了!這是要的什麼花招?
    中央機關報編輯部手裡有一份將要提交給代表會議的文件,從中可以看出,梯什卡鼓動人們不要參加俄國組織委員會,不要參加代表會議。
    難道會有比這更卑部的陰謀手段嗎?在技術委員會和國外組織委員會內,他們曾答應幫助召集代表會議和成立俄國組織委員會;他們大肆吹噓說,他們要邀請“一切人”,但是一個人也沒有請來(雖然他們作為多數有權發出邀請和提出任何條件);他們除了布爾什維克和護黨派孟什維克外,沒有找到任何工作人員;他們在自己選擇的舞臺上完全失敗了;他們居然墮落到對這個一度被他們當作全權中心而自願把/s經費交給它供召集代表會議之用的俄國組織委員會進行“搗亂”!!
    不錯,膿腫,尤其是膿腫“在形成過程中”,是令人討厭的東西。為什麼形形色色的國外小集團的聯盟的理論家們除了要陰謀手段就無所事事,這一點,中央機關報第24號已經說明了。現在,俄國社會民主黨工人可以毫不費力地作出選擇:他們是捍衛自己的俄國組織委員會和代表會議,還是讓梯什卡和列德爾之流玩弄陰謀手段來阻撓他們的代表會議。陰謀家自己害了自己,這是事實,梯什卡和列德爾已經作為罪人被載入俄國社會民主工黨的史冊,可是他們阻撓代表會議的陰謀未能得逞,破壞俄國組織委員會的陰

==========第30頁==========
    黨內危機的結局
    謀也未能得逞。
    取消派又怎樣呢?從1910年1月到1911年6月整整一年半的時間內,他們一直在中央委員會國外局佔居多數,而且在中央委員會俄國局有了調和派這樣可靠的“明友”,但是他們在國內工作方面,卻沒有做出什麼事情,一點也沒有做!當他們佔多數的時候,工作陷入了停頓。而當布爾什維克摧毀了取消派的中央委員會國外局並著手召集代表會議的時候,取消派卻活躍起來了。這種“活躍”表現在什麼地方,是非常值得注意的。一貫忠心為取消派效勞的崩得分子,不久前曾想利用一下目前的“混亂時期”(例如在拉脫維亞人中間,兩個流派即取消派和護黨派的鬥爭還沒有結
    局),他們不知從哪裡弄來一個高加索人,於是,這夥人一起到Z
    城去替托洛茨基和唐恩在布本貝爾格咖啡館(伯爾尼城,1911年8月)起草的決議徵集簽名。但是他們沒有找到拉脫維亞的領導機關,沒有搞到簽名,而且任何帶有“三個最強大的組織的組織委員”這塊響亮招牌的文件,也沒有製造出來。事實就是如此。①要讓俄國工人瞭解一下,崩得分子是如何企圖破壞國內的俄國組織委員會的!真沒想到,當等備代表會議的工作人員巡視鳥拉、伏爾加河流域、彼得堡、莫斯科、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、羅斯托夫、梯弗利斯、巴庫等地的時候,崩得分子卻“弄來”“一個高加索人”(大概屬於那些掌握高加索區域委員會“印信”,並於1908年
    ①除了從不灰心的崩得分子外,前進派也跑來破壞決議。這個小集團(老天在
    上!決不是召回主義的小集團!D的一個著名的召回派也跑來,他“跑到”基
    輔、莫斯科、下諾夫哥羅德去同調和派“調和”,他走遍各地,但是一無所獲。有人說,“前進”集團責怪盧那察爾斯基所造出的壞上帝不中用,所以該派一致決定要臆造出一個好一點的上帝來

==========第31頁==========
    黨內危機的結局
    12月派唐恩和阿克雪裡羅得為出席俄國社會民主工黨代表會議的代表的人物!並且到拉脫維亞人那裡去“徵集簽名”。差一點就要使這一幫為取消派效勞而在國內根本不做任何工作的陰謀家真的以“三個組織”(包括兩個“最強大的”掌握印信的組織)的“組織委員會”的身分出現了!也許崩得先生們和這個高加索人要告訴黨,他們巡視了國內哪些組織,什麼時候巡視,在哪裡恢復了工作,在哪裡作了報告?請你們說說看,親愛的先生們!
    但是,國外的老練的外交專家儼然以行家姿態議論紛紛:“不能讓自己孤立”,“應當同崩得和高加索區域委員會進行談判”。啊,真是一些滑稽演員!
    讓那些現在搖來擺去併為布爾什維克“狐立”惋惜的人學習下,深入思索一下黨在這兩年中的歷史的意義吧。喉,其實我們自己覺得,這樣孤立倒比任何時候都要好受,因為我們已經把國外幫渺小的陰謀家打垮,而且幫助彼得堡、莫斯科、烏拉爾、伏爾加河流域、高加索和南方等地的俄國社會民主黨工人團結起來了誰要是哀嘆孤立,誰就是絲毫沒有懂得全會在思想上所完成的巨大工作,也絲毫沒有懂得它的調和主義的錯誤。在全會以後年半當中,國外僅有形式上的統一,國內社會民主黨的工作完全陷於停頓。在1911年的半年或四個月當中,布爾什維克表面上的極端孤立,第一次把俄國社會民主黨的工作推動起來了,第一次把社會民主黨的國內中心恢復起來了。
    誰要是還沒有弄清取消主義和召回主義這些“膿腫”思想上的腐朽和麻木,誰現在就該從“呼聲派”和“前進”小集團的歷史中得到教訓:這些小集團為了把一切曾經試圖擁護它們的人們拉過去和他們一起墮落一竟鬧到進行無益的爭吵和耍卑鄙的陰謀

==========第32頁==========
    黨內危機的結局
    手段的地步。
    社會民主黨護黨派同志們,行動起來吧!把你們同非社會民主主義思潮和不顧黨的決議而追隨這些思潮的小集團之間的最後點聯繫完全割斷吧。團結在俄國組織委員會的周圍,幫助它召集代表會議和加強各地方的工作。俄國社會民主工黨害的一場重病過去了,危機正在結束。
    統一的、祕密的、革命的俄國社會民主工黨萬歲!
    載於1911年12月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    社會民主黨人報》第25號
    第21卷第1-10頁

==========第33頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法911年12月8日[21日〕
    暗探們為陰謀使第二屆杜馬中社會民主黨代表被判處苦役而進行卑鄙的挑釁,社會民主黨第三屆杜馬黨團對此提出了質詢,這顯然標誌著我們黨的全部活動、整個民主派的地位以及工人群眾的情緒都發生了某種轉變。
    在第三屆杜馬的講壇上,幾乎是第一次對“六三政變頭子”提出了在措辭和內容上如此堅決的革命的抗議,這個抗議獲得了所有反對派,包括最溫和的、自由主義君主主義的、路標派的“陛下的反對派”即立憲民主黨,以至“進步派”的支持。在1908年以來的動亂時期,全國幾乎是第一次看到、感到和覺察到:由於革命無產階級在黑幫杜馬中的代表提出革命的抗議,工人群眾情緒激昂,首都工人住宅區的風潮不斷髮生,工人紛紛舉行群眾大會(又是群眾大會!並發表革命的社會民主主義的演說(如普梯洛夫工廠、電纜廠和其他工廠的群眾大會),到處傳說舉行群眾性政治罷工的消息(見11月19日十月黨人的《莫斯科呼聲報》上的彼得堡消息)。
    無疑,第三屆杜馬中社會民主黨代表過去也曾不止一次地發表過革命演說,例如我們社會民主黨黨團的同志們不止一次出色

==========第34頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    13
    地履行了自己的義務,在黑色和黃色的普利什凱維奇“議會”的講壇上,直率地、明確地、尖銳地談到君主制的崩潰,談到共和國,談到第二次革命。對這些演說不滿的《社會民主黨人呼聲報》或《生活事業》雜誌的冒牌社會民主黨人愈是經常發表卑部的機會主義言論,就愈要明確地強調第三屆杜馬中社會民主黨代表們的這個功績。
    可是,象所有反對派向社會民主黨靠攏,自由主義君主派的“忠誠的”、“負責的”和膽小的《言語報》“發表關於衝突情況的聲明,杜馬中的質詢引起群眾風潮,受檢査的報刊登載農村“情緒不穩”的消息等等這些政治上的轉變徵兆,還從來沒有象現在這樣結合在一起過。經過去年悼念穆羅姆採夫”和悼念托爾斯泰”的幾次遊行示威,經過1910年和1911年的罷工,經過去年的大學生“事件”,上述現象無疑更加使人確信,俄國反革命的第一個時期,即完全沉寂、死氣沉沉、絞架林立、自殺頻仍、反動派猖獗、各種叛變特別是自由派叛變成風的時期已經結束了。現在開始了反革命歷史上的第二個時期:這時十足頹廢的情緒和經常的“極度的”恐懼正在消失;最廣泛的、各個不同的階層顯然日益深刻地認識到(或者說感覺到)“這樣下去是不行的”、“變革”是需要的、必然的不可避免的;一種不是完全本能的、往往還不明確的支持抗議和鬥爭的傾向開始出現了。
    當然,如果誇大這些徵兆的意義,以為高潮已經到來,那就太輕率了。高潮還沒有到來。反革命現在表現出來的不是它第一個時期所具有的那些特點,但反革命還佔統治地位,還自以為是不可動搖的。提上議事日程的依舊象俄國社會民主工黨1908年12月決議所說的那樣是對無產階級進行“長期的教育、訓練和組織的任

==========第35頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    務”。但是,由於轉變已經開始,我們不能不特別認真地考慮社會民主黨對其他政黨的態度和工人運動的當前任務。
    包括立憲民主黨人和進步派在內的“陛下的反對派”,似乎暫時承認了社會民主黨的領導,並且跟隨工人代表們退出了地主和
    十月黨人的杜馬,即尼古拉・羅曼諾夫的黑幫一大暴行製造者的君主派所建立的杜馬,他們是在多數派害怕把挑釁事件聲張出去而進行搗鬼的時候退出杜馬的。
    這究竟說明什麼呢?是不是說立憲民主黨不再是反革命政黨,或者象社會民主黨的機會主義者所斷言的那樣,他們從來不是反革命政黨呢?我們是否應當把“持”立憲民主黨人作為自己的任務和考慮接受“全國反對派”之類的口號呢?
    可以說,革命的社會民主黨的敵人歷來運用的手法就是把社會民主黨的觀點弄得荒謬絕倫,並且為了便於進行論戰而把馬克思主義弄得面目全非。例如,在19世紀90年代後5年,當社會民主黨作為群眾運動在俄國誕生的時候,民粹派就曾炮製出“罷工主義”這種面目全非的馬克思主義。而作弄人的歷史真的使面目全非的馬克思主義者出現了,這就是“經濟派”。不同“經濟主義”進行無情的鬥爭,就挽回不了社會民主黨的聲譽。又如,1905年革命後,布爾什維主義,即運用於當時特殊條件下的革命的馬克思主義,在工人運動中取得了巨大勝利,取得了連它的敵人現在也都承認的勝利,我們的反對者則炮製出“抵制主義”、“戰鬥主義”等等這種面目全非的布爾什維主義。而作弄人的歷史偏偏又使面目全非
    ①參看《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第249頁。一編者注

==========第36頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    15
    的布爾什維克出現了,這就是“前進派”
    這些歷史教訓應當提醒人們,不要那麼把革命的社會民主黨人在對待立憲民主黨人方面的觀點歪曲得面目全非(例如,見《前進》文集第2集)。立憲民主黨無疑是反革命政黨,只有愚昧無知或不誠實的人オ會否認這一點;而在各種場合,包括在杜馬講壇上,闡明這一點是社會民主黨人不可推委的義務。但是立憲民主黨是反革命自由派的政黨,他們的這種自由主義的本性,正如俄國社會民主工黨倫敦代表大會(1907年)通過的關於非無產階級政黨的決議所強調指出的,卻使我們必須“利用”特殊的情況和這種情況所產生的特殊的衝突或摩擦,例如利用他們的假民主主義來宣傳真正的、徹底的和無私的民主主義等等
    既然在國內出現了反革命自由派,那麼民主派,特別是無產階級民主派,就不能不同他們區分開來;民主派一分鐘也不應當忘記自己同他們的界限。但絕不能從這裡得出結論說,可以混淆反革命自由主義同反革命封建主義之間的界限,可以忽視它們的衝突,迴避和撇開這些衝突。反革命自由派正因為他們是反革命的,就永遠不能在勝利的革命中起領導作用;但又正因為他們是自由派,就定會同王權、同封建主義、同非自由派資產階級發生“衝突”,而且有時通過自己的行動間接反映出國內“左的”民主情緒或高潮的到來等等。
    我們來回憶一下法國的歷史。資產階級自由派還在大革命時期,就暴露了自己的反革命性(參看庫諾那本關於法國革命報刊的
    十分出色的著作中的有關論述)。但是不僅在資產階級大革命後甚至在1848年革命後,當自由派的反革命性導致工人遭到共和派槍殺的時候,這些自由派也還在第二帝國末期,在1868-1870年

==========第37頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    通過自己的反政府行動反映出情緒的變化,反映出民主的、革命的、共和的高潮的到來。
    如果現在立憲民主黨人象十月黨人所嘲弄的那樣,正在要“向左看齊”的把戲,那麼這就是全國逐漸“向左轉”、革命民主派在母體中躁動準備再度出世的一個標誌、一個結果。普利什凱維奇一羅曼諾夫的俄國就是這樣一個不能不產生革命民主派的母體!
    由此可以得出什麼實際結論呢?結論就是,必須密切注意這個新的革命民主派的成長。正因為它是新的,是在1905年以後,在反革命時期以後,而不是在反革命時期以前誕生的,它就大概會以新的姿態成長起來;為了很好地接近這個新事物,很好地影響它,很好地幫助它順利成長,就不應當只限於採取一些舊的方法,還要尋找新的方法,要深入群眾,摸到生活脈搏的跳動,有時不僅要深入群眾,甚至還要深入自由派的客廳。
    比如,布爾採夫先生的小報《未來報》,很象自由派的客廳,因為那裡用自由派的觀點為自由派的愚蠢口號,即十月黨人和立憲民主黨人的“重新審査六三條例”的口號辯護,那裡津津有味地空談什麼暗探、警察、挑釁者、布爾採夫、炸彈之類。儘管如此,當馬托夫先生急急忙忙鑽到這個客廳裡的時候,如果……如果他在那裡的舉止言談不象自由派一樣,就只能責備他過分急躁,而不能說他犯原則性錯誤。這是因為一個社會民主黨人在自由派客廳裡,只要象個社會民主黨人那樣發言,他的發言是可以得到認可的,有時甚至是值得稱讚的。可是馬爾托夫先生在自由派客廳裡散佈的卻是自由派的謬論,說什麼“在選舉期間”“為爭取選舉以及選舉宣傳的自由而採取一致行動”(《未來報》第5號)!
    新的民主派在新的環境中以新的姿態成長起來。必須學會怎

==========第38頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    17
    樣接近它,這是無可爭辯的。但接近它應當是為了堅持和宣傳真正民主派的口號,而不是為了象自由派那樣同它胡扯。社會民主黨應當向新的民主派宣傳三個口號,這是唯一無愧於我們的偉大事業,唯一符合俄國爭得自由的現實條件的口號:建立共和國,實行八小時工作制,沒收地主全部土地。
    這就是為建立自由俄國而奮鬥的唯一正確的全民綱領。誰不懂得這個綱領,那他還不是個民主派。誰否定這個綱領而又自稱民主派,那他一定是非常清楚地懂得,必須欺騙人民才能實現自己反民主的(即反革命的)目的。
    為什麼說爭取八小時工作制是俄國爭得自由的現實條件呢?因為經驗證明,沒有無產階級奮不顧身的鬥爭,就不可能得到自由,而這種鬥爭是同改善工人的生活條件緊密聯繫在一起的。這種改善的典範,這種改善的旗幟就是實行八小時工作制。
    為什麼說爭取沒收地主全部土地是俄國爭得自由的現實條件呢?因為千百萬農民被普利什凱維奇、羅曼諾夫和馬爾柯夫之流逼得傾家蕩產、痛苦不堪、飢餓而死,不採取根本措施援助這些農民而侈談什麼民主、“人民自由”,那是徹頭徹尾的荒謬和虛偽。不沒收地主土地來分給農民,就談不上什麼援助莊稼漢的有效的措施,談不上什麼真正下決心推翻“莊稼漢”的俄國,即農奴制的俄國,以及建立自由農民的俄國,即資產階級民主主義的俄國。
    為什麼說爭取建立共和國是俄國爭得自由的現實條件呢?因為俄國曆史上最偉大的幾個10年之一即20世紀頭10年的偉大的不可磨滅的經驗再清楚不過地證明,我國君主制決不會為政治自由提供任何起碼的保障。俄國的歷史,沙皇制度許多世紀以來的歷史,使我國在20世紀初,除了黑幫一大暴行製造者的君主制,沒

==========第39頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    有也不可能有別的君主制。在當前的社會環境和階級形勢下,俄國君主派所能做到的無非是蒐羅一批殺人匪徒來暗殺我國自由派和民主派的代表,或者縱火焚燒民主派集會的場所。俄國君主派所能做到的無非是組織一幫暴徒來對付人民爭取自由的遊行示威,這幫暴徒抓起猶太兒童的雙腳,把他們的腦袋往石頭上碰撞,強姦猶太和格魯吉亞的婦女並剖開老人的肚子。
    自由派的傻瓜空談象英國那樣的立憲君主制範例。如果說在英國這樣的文明國家,在這個從來沒有受過蒙古人蹂躪,沒有官僚制度壓迫、沒有軍閥飛揚跋扈的國家,只要把一個戴王冠的強盜斬首就可以教會國王做“立究”君主,那麼在俄國就至少要把100個羅曼諾夫斬首,才能教訓他們的繼承者不再去組織黑幫屠殺和製造反猶大暴行。
    如果社會民主黨從第一次俄國革命中學到了一些東西,那它現在就應當力求做到:無論在我們的任何一次演說中或在任何張小報上,都不要提出“打倒專制制度”這個已被證明不適用的和不明確的口號,而只提出這樣一個口號:“打倒沙皇君主制,共和國萬歲”。
    請不要對我們說,建立共和國的口號不符合工人和農民的政治發展的現階段。10-12年前,“打倒專制制度”這個口號,不僅有些“民粹派”連想都不敢想,甚至有些社會民主黨人(所謂“經濟派”)都起來反對,認為這個口號不合時宜。但是到1903-1904年“打倒專制制度”這個口號就成了“家喻戶曉的民間口頭語”了!絲毫不用懷疑,有步驟地、堅持不懈地進行有關建立共和國的宣傳,在俄國現在會找到最肥沃的土壤,因為最廣大群眾特別是農民群眾,無疑在反覆深思:解散兩屆杜馬46的作用是什麼,沙皇政權同

==========第40頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    19
    老爺們的第三屆杜馬、同馬爾柯夫之流破壞農村經濟有什麼聯繫。撒在地裡的宣傳建立共和國的種子將以什麼樣的速度成長起來現在誰也不能確定,但問題不在這裡,問題在於要正確地、真正象民主派那樣去播種。
    在研究即將到來的第四屆杜馬選舉運動的口號和我們在杜馬外全部活動的口號的問題的時候,不能不提到社會民主黨代表庫茲涅佐夫在第三屆杜馬中的一次非常重要而又非常錯誤的發言。1911年10月17日,俄國革命第一次勝利六週年紀念日,庫茲涅佐夫在杜馬就工人保險法草案問題發了言。應當為他說句公道話,他的發言總的說來是很好的,堅決捍衛了無產階級的利益,不僅當著黑幫杜馬多數的面,而且當著立憲民主黨人的面,直截了當地說出了真情實況。在完全承認庫茲涅佐夫這一功績的同時,也應當坦率地指出他的錯誤。
    庫茲涅佐夫說:“我認為,工人如果注意聽取一下討論所有這些問題時以及討論本法案個別條款時所發生的爭論,就會得出一個結論:現在,在目前,他們的當前口號應該是打倒六三杜馬,普選權萬歲”。為什麼呢?我說,是因為對工人階級說來,只有在它利用普選權把自己足夠數量的代表派到立法機關去的時候,它的利益問題オ能得到正確的解決。只有這些代表才能正確解決工人階級的保險問題。”
    在這裡,庫茲涅佐夫遇到了不幸,這大概是他沒有意料到的,但我們早就提醒過,這個不幸就是他正好又犯了取消派和召回派所犯過的錯誤。
    庫茲涅佐夫在杜馬講壇上提出取消派的《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌所宣揚的口號的時候,竟沒有發覺這個口號的前部分(也是最根本的部分),即“打倒第三屆杜馬”,完全是重複三

==========第41頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    年前召回派公開提出的和只有“前進派”即膽小的召回派一直間接地暗中堅持的口號。
    年前,1908年11月1日(14日)《無產者報》第38號針對召回派提出的這個口號寫道
    “打倒杜馬'這種口號在什麼情況下才有意義呢?假定我們是處在革命危機最尖銳而且已經成熟到要爆發公開內戰的時期,而杜馬卻是自由派的、改良派的妥協的杜馬,在這種情況下,完全可以提出“打倒杜馬'的口號,即不同沙皇和平談判,不要騙人的“和平”機構,號召進行直接的衝擊。相反,假定我國的杜馬是根據過時的選舉法選出的反動透頂的杜馬,而國內又沒有尖銳的革命危機,這時打倒杜馬’的口號就可以成為爭取選舉改革的口號。而我國現在無論第一種情況或第二種情況都根本不存在。”の
    《無產者報》第44號(1909年4月4日(17日)的附刊引用了彼得堡召回派的決議,這一決議公然決定“在群眾中開始進行打倒第三屆國家杜馬這一口號的廣泛宣傳”。《無產者報》抨擊了這個建議,它寫道:這個一度迷惑了某些反召回派工人的口號是不正確的。這要麼是立憲民主黨人要求在專制制度下進行選舉改革的口號《結果,1909年初寫的這段話恰恰是針對庫茲涅佐夫在1911年底對問題的提法的!》,要麼就是重複在自由派杜馬掩飾反革命的沙皇制度、力圖妨礙人民看清自己的真正敵人的那個時期裡背熟了的詞句
    ①接著《無產者報》為“打倒專制制度”的口號進行了辯解。這個口號,正如我們已經指出的,現在應當換成打倒沙皇君主制,共和國萬歲”的口號。(見《列寧全集》第2版第17卷第252-253頁。一編者注)見《列寧全集》第2版第17卷第376-377頁。一編者注

==========第42頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    由此可以清楚看出庫茲涅佐夫的錯誤在什麼地方。他把立憲民主黨要求選舉改革的口號當作總括性的口號提出來,但是在保留羅曼諾夫君主制的其他一切精華如國務會議、官吏的無限權力、沙皇匪徒的黑幫一大暴行製造者的組織等等的情況下,這個口號是毫無意義的。假定按庫茲涅佐夫過去那樣來看待問題,假定他的發言的基調不變,接下來的話大致就是
    “正是從保險法草案的例子中,工人再一次確信,不進行象實行普選權、保證結社和出版的完全自由等等這樣一些改革,不論是本階級的直接利益,還是全體人民的權利和要求,都是無法得到保護的。只要俄國目前的政治制度不改變,只要任何一屆杜馬的任何項決定都可以被推翻,只要國家哪怕還保留一個未經選舉的政權機關,那就根本不能指望實行這些改革,這一點難道還不清楚
    我們很清楚,社會民主黨代表在第三屆杜馬講壇上曾經就共和國問題作過多次極為直率和明確的聲明(這也是他們的功績)。杜馬代表能夠完全合法地在杜馬中進行關於共和國的宣傳,而且他們應當這樣做。我們對庫茲涅佐夫的發言作了示範性的修改,只不過想以此說明,他在保持整個發言的基調、指出和強調實行普選權和結社自由等等這樣一些絕對必要的改革的重大意義的同時,怎樣才能避免犯錯誤。
    每個社會民主黨人不論在什麼場合發表政治演說,始終應當談到建立共和國的問題。但是還要善於談論建立共和國的問題:在工廠群眾大會上和哥薩克農村中,在大學生集會上和農民小屋裡,在第三屆杜馬講壇上和國外機關報上等等不同的場合談論建立共和國的問題,決不能千篇一律。每個宣傳員和每個鼓動員的藝術就

==========第43頁==========
    論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法
    在於,用最有效的方式影響自己的聽眾,在闡明某個真理時,要儘可能對他們有更大的說服力,使他們更容易領會,並且給他們留下更鮮明更深刻的印象。
    我們一分鐘也不應該忘記主要的一點:俄國新的民主派正在覺醒,正在走向新的生活,投入新的鬥爭。覺悟的工人一俄國革命的這個先鋒隊和人民群眾爭取自由鬥爭的領導者一的責任就是闡明徹底民主派的任務:建立共和國,實行八小時工作制,沒收地主全部土地
    載於1911年12月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第25號
    第21卷第11-21頁

==========第44頁==========
    23
    自由派資產階級的走狗
    1911年12月8日〔21日
    我們收到《未來報》第9號的時候,本號報紙已差不多完全編好了。我們把《未來報》叫作自由派的客廳。俄國自由派資產階級的走狗有時在這個客廳裡發表議論,企圖叫革命者跟著他們走。該報第9號上的一篇歡迎立憲民主黨人決定同十月黨人結成聯盟的社論,就是這樣一個走狗寫的!拿炸彈的自由派寫道:“我們很希望一切左派政黨,包括社會主義政黨和革命政黨在內,都能以同樣的精神發表意見,並遵循同樣的原則!!
    個反革命自由派怎能不這樣希望!不過應該讓群眾知道問題的關鍵在什麼地方:《未來報》的社論作者所說的“我們社會主義者”、“我們革命者”,都應當讀作“我們自由派”。
    剛才收到的報紙報道說,沃伊洛什尼科夫被取消參加15次會議的資格。立憲民主黨人曾經贊成取消參加5次會議的資格!!為取消民主派和社會民主黨人參加10次會議的資格而結成的立憲民主黨人ー十月黨人的聯盟萬歲!!
    載於1911年12月8月(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第25號
    第21卷第22頁

==========第45頁==========
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    1911年12月8日〔21日
    尼・羅一柯夫的文章“發表在取消派的《我們的曙光》雜誌第9-10期合刊上,是這個陣營的一個重大事件。這篇文章是自由派工黨的真正的“信條”或宣言。羅一柯夫從文章一開頭,從評價革命和各階級的作用,一直到敘述合法工(?)黨的計劃,在所有的議論中,自始至終都在用自由主義偷換馬克思主義。
    擺在俄國面前的客觀任務是什麼呢?就是要完成以“文明的資本主義”代替半農奴制經濟,一這不是馬克思主義者的說法,而是司徒盧威之流或自由派的說法,因為馬克思主義者認識到各階級對於什麼是“文明的”資本主義這個問題的理解是不同的一十月黨人、立憲民主黨人、勞動派和無產階級各有各的理解。評價革命的問題的關鍵在哪裡呢?羅一柯夫指責那些叫喊革命“失敗”的人的怨聲載道和背叛變節,並針鋒相對地向他們提出
    個學究式的偉大真理:在“反動”時期新的社會力量也在成熟。顯然,羅一柯夫的這種回答掩蓋了問題的實質,這正有利於反革命自由派,他們完全承認羅一柯夫新發現的真理。實質在於究竟哪些階級在革命中能夠進行直接的群眾性的革命鬥爭,哪些階級直接或間接地站到反革命一邊,從而背叛了革命。羅一柯夫掩蓋了這個實質,以此為抹殺革命民主派和自由主義君主主義“進步”反

==========第46頁==========
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    對派的區別作了準備。
    羅一柯夫講到地主階級的作用問題時一開口就胡言亂語。他說,不久以前,這個階級的人“曾是”道地的農奴主,現在,“他們的小撮人還聚集在普利什凱維奇和馬爾柯夫第二的周圍,軟弱無力地〈!!垂沫橫飛,說出絕望的惡毒話來”。大多數貴族一地主“正在逐步地堅定地轉變為農業資產階級”。
    實際上任何人都知道,馬爾柯夫第二和普利什凱維奇之流在我國是握有左右ー切的力量的,在杜馬中是這樣,在國務會議中更是這樣,在沙皇黑幫匪徒內部更是這樣,在對俄國的統治中更是這樣。沙皇制度在向資產階級君主制的這種轉變的道路上邁了一步正是“他們的政權和他們的收入”(見1908年12月代表會議的決議り的保障。農奴主經濟轉變成資產階級經濟,決不會直接消滅這些黑幫的政權,這從馬克思主義的起碼常識來看是顯而易見的,從普魯士60年“轉變”(1848年起)後的經驗來看也是一目瞭然的。而羅一柯夫卻認為,俄國既沒有專制制度,也沒有君主制度!羅
    一柯夫米用了中小學生那種自由主義的做法:好心地去掉(在紙上)社會極端現象,以“證明”“妥協是必然的”。
    按羅一柯夫的說法,目前的土地政策意味著“將會出現的必然的(!)妥協”。誰和誰的妥協?“資產階級各個集團之間的妥協。”是什麼社會力量一我們要請問我們這位“馬克思主義者”一一迫使掌握整個政權的普利什凱維奇之流同意妥協的?羅一柯夫沒有回答這個問題。可是,既然他同時還指出了大的商業和工業資產階級
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第247頁。一編者注

==========第47頁==========
    26
    來自斯托雷平“”黨陣營的議論
    的結合過程,指出“溫和的進步的”資產階級“將佔統治地位”,那就只能得出一個結論:羅一柯夫指望溫和的進步的資產階級從普利什凱維奇之流和羅曼諾夫王朝手裡和平奪取政權。
    這是令人難以置信的,但這是事實。羅一柯夫的主張所依據的正是這種庸俗透頂的自由主義空想,儘管他吹噓說他沒有“一點點空想”。極端取消派和尼・羅一柯夫實際上沒有什麼區別,因為從拉林到切列萬寧、唐恩和馬爾托夫,所有的極端取消派用各種稍加變化的形式和詞句提出的,正是資產階級和平奪取政權(最多是在“從下面”施加壓力的情況下)這個基本思想。
    但是,我們在實際生活中(不是在自由主義的空想中)看到的卻是普利什凱維奇之流的統治,他們因為受到古契柯夫和米留可夫之流的抱怨而有所節制。“溫和的進步的”十月黨人和立憲民主黨人是要使這種統治永世長存,而不是要破壞它。這個統治同無疑是在前進的俄國資產階級的發展之間的矛盾愈來愈尖銳(而不是象持“必然的妥協”論點的理論家所認為的那樣愈來愈緩和)。只有群眾,即領導農民階級前進的無產階級,オ是解決這個矛盾的動力
    這位過去的布爾什維克,現在的取消派,這樣輕易地把這些群眾拋到一邊,好象是斯托雷平的絞架和路標派滔滔不絕的咒罵不僅從公開的政治舞臺上,從自由派的出版物上,而且從實際生活中把他們排擠掉了。我們的自由派在“分析”時說:農民在選舉中是軟弱無力的,至於工人階級,他有條件地把他們“擱置一旁”!
    羅一柯夫居然證明說,俄國的革命(“風暴”)即使是可能的,也不是必然的。如果把工人階級和農民“擱置一旁”,即使是有條件地、即使是“暫時地”、即使是由於“在選舉中軟弱無力”而“擱置

==========第48頁==========
    來自斯托雷平“”黨陣營的議論
    旁”,那麼,不言而喻,革命不僅不是必然的,而且是不可能的!但是,無論是普利什凱維奇和羅曼諾夫的無限權力,還是日益成熟的無產階級和忍飢挨餓、備受折磨的農民日益加強的革命反抗,都不會由於自由派的好心腸而從實際生活中消失掉。整個問題在於:馬克思主義者即革命的社會民主黨人的路線是在各種情況下,通過各種不同的形式,無論是在群眾大會的演說中,在第三屆杜馬的講壇上,在工人代表蘇維埃中,或是在最和平的合法工人團體中,都要堅持支援、加強和發展這種革命反抗,並正確地把它引向完全的勝利,而尼・羅一柯夫在自己的議論中卻處處都把這條路線偷換成自由派的路線,而自由派是不願看到被迫轉入地下的東西的,除了“正在轉變為”“文明的容克”的普利什凱維奇之流或“溫和的進步的”米留可夫之流,它什麼都不想去看。
    這正是整個《我們的曙光》雜誌和整個斯托雷平工黨所特有的種失明症。把注意力完全集中在工黨的合法化上面的做法,就是與這種由自由派的偏見引起的失明密切相聯的。既然“妥協是必然的”,那同必然的東西作鬥爭就沒有必要了,工人階級也和已經完全確立的資產階級制度下的其他階級一樣,只要在這個制度下有席之地,為自己營造一個小小的小市民安樂窩就行了。這就是合法派的說教的現實意義,不管馬爾托夫在波特列索夫、尤里・查茨基、拉林、唐恩之流的先生們的授意下,用什麼樣“革命的”詞句來掩飾這種說教。
    在羅一柯夫的文章中,合法的“工人階級利益保障協會”的這種現實意義,是再清楚不過的了。這種協會一即使是在普羅柯波維奇之流的領導下一“當局”不會批准,也不會容許它“事實上的存在”,這是很清楚的。只有自由派的瞎子才會看不到這一點。但

==========第49頁==========
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    在社會主義的幌子下向工人群眾進行自由主義說教的知識分子的協會,事實上已經成立了。這個“協會”也就是《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌的一夥撰稿人:尼・羅一柯夫就是“打著”他們的旗幟,即自由主義的思想旗幟,他硬說,沒有公開的組織,鬥爭必然(!!)帶有無政府主義的性質,舊的口號已經變成僵死的字眼,不能把策略變成“撕打”,新的“協會”“連想都沒有想到(!)暴力變革的必要”,等等。知識分子的這種自由主義的叛徒的說教是客觀現實,而公開的工人團體不過是句空話。按自由派的方式保障自由派所理解的工人階級利益的協會是客觀現實,這個“協會”也就是《我們的曙光》雜誌,而在目前俄國建立工人的“公開的廣泛的政治組織”,不過是天真的、空洞的、虛偽的自由主義的幻想。
    建立合法的工會(明知這種工會在目前既不能成為廣泛的,也不能成為“政治性的”,也不能成為現固的組織),這是有益的事情鼓吹放棄暴力思想、建立工人政治協會這一套自由派主張,這是毫無意義的有害的事情。
    最後,有兩個怪論。第一個怪論。羅一柯夫寫道:“假如有人受了反動的喪失理智行為的矇蔽,想要控告這個協會的成員蓄意進行暴力變革,那麼這種無意義、無根據的、法律上不能成立的控告所構成的全部嚴重後果,就要由控告者本人承擔。”結果會出現這樣的情景:法律上不能成立的控告所構成的嚴重後果,就由舍格洛維托夫之流承擔,根據這個“亞重後果”把他們處死的是尼・羅一柯夫,而不是羅季切夫
    第二個怪論。羅一柯夫寫道:工人們“在爭取民主制度的鬥爭中應擔負起政治領導的任務”。羅一柯夫是在抽出領導權的全部內容之後承認領導權的。羅一柯夫說,工人們,你們不應該反對“必然

==========第50頁==========
    來自斯托雷平“”黨陣營的議論
    的”妥協,但你們應該自稱為領導者,一然而成為領導者,恰恰是要說明關於妥協的“必然性”的思想是虛假的,要按無產階級和無產者農民反對資產階級非民主的妥協的路線進行鬥爭。
    尼・羅一柯夫會給反對取消派的鬥爭事業帶來好處,就象尤
    ・拉林曾給反對召開工人代表大會這一錯誤主張的鬥爭事業帶來好處一樣。尼・羅一柯夫和尤・拉林都有勇氣…赤裸裸地暴露自己。羅一柯夫是個誠實的取消派。他的這種無所畏懼的精神使人不能不考慮取消派的思想根源。他會一再證實,俄國社會民主工黨1908年的十二月決議是正確的,因為他系統地提出(並完全錯誤地解決)的那些問題,正是這些決議正確地加以分析和解決了的。羅一柯夫會使《我們的曙光》雜誌(或《呼聲報》)的編輯之類的取消派外交家們在工人的眼裡變得特別渺小,因為他們轉彎抹角,支吾搪塞,左一個保留,右一個保留,以便推卸對羅一柯夫文章的“個別地方”或他的計劃的“具體化”的責任。似乎問題是在個別地方等等,而不是在統一的、完整的、一貫的路線一自由派的工人政策的路線
    載於1911年12月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    社會民主黨人報》第25號
    第21卷第23-28頁

==========第51頁==========
    論托洛茨基的外交和護黨分子的一個綱領1911年12月8日〔21日])
    托洛茨基的《真理報》在長期停刊之後,不久前又出了第2這一號鮮明地說明了那些企圖靠同取消派和召回派這些非社會民主主義的流派玩弄外交把戲來維持生存的國外小集團的消亡過程。
    這號報紙出版於公曆11月29日,即在俄國組織委員會的通報發表了將近一個月以後。關於這個通報托洛茨基卻隻字未提對托洛茨基來說,俄國組織委員會是不存在的。托洛茨基自稱護黨分子,理由是絕大多數俄國社會民主黨組織所建立的黨的國內中心對他來說等於零!也許恰恰相反,同志們,是托洛茨基及其國外小集團對俄國社會民主黨組織來說等於零吧?
    托洛茨基用最粗的字體刊印自己的保證(幹嗎要這樣起誓呢?),說他的報紙“不是派別性的,而是護黨的”。只要稍微細心地觀察一下第22號的內容,立刻就會看出他同不是護黨的前進派和取消派所玩弄的拙劣把戲。
    請看一篇署名斯・沃・的大肆宣揚“前進”集團的彼得堡通訊。斯・沃・指責托洛茨基沒有把早就寄給他的彼得堡人反對請願運動”的決議發表出來。被前進派指責有“狹隘派別觀念”(真是

==========第52頁==========
    論托洛茨基的外交和護黨分子的一個綱領
    31
    忘恩負義啊!D的托洛茨基藉口他的報紙缺乏經費和不經常出版來
    迴避問題,支吾搪塞。可惜這種把戲露出了馬腳:我們幫你們的忙你們也幫我們的忙。我們(托洛茨基)不提護黨派同召回派的鬥爭,反過來,我們(托洛茨基)幫助你們吹噓“前進”集團,你們(斯・沃
    )也要在“請願運動”問題上向取消派讓步。用外交手腕維護兩個不是護黨的派別,難道這不是真正的黨性嗎?
    請看那篇以響亮的《前進!》為題的室話連篇的社論。這篇社論說:“覺悟的工人們!你們現在再沒有比結社、集會和罷工自由更重要〈原來如此!)更能包括一切〈可憐蟲胡說起來了〉的口號了。”接著又說:“社會民主黨號召無產階級為爭取建立共和國而鬥爭。但為了使爭取建立共和國的鬥爭不致成為少數優秀分子的空洞的!!口號,你們覺悟的工人必須使群眾通過切身的經驗認識到結社自由的必要,併為這切身的階級要求而鬥爭。
    高喊革命詞句,是為了掩蓋取消派的騙人行徑,併為之辮護從而模糊工人的意識。既然建立共和國意味著不可能解散杜馬,意味著結社自由和出版自由,意味著農民從馬爾柯夫、羅曼諾夫和普利什凱維奇之流的暴力和掠奪下解放出來的自由,建立共和國這個口號又怎麼會是少數人的空洞的口號呢?恰恰相反,不同建立共和國這個口號聯繫起來而作為“包括一切的”口號提出來的“結社自由”這一口號,才是“空洞的”毫無意義的口號,這不是很明顯的
    不向群眾闡明“結社自由”同沙皇制度勢不兩立,不闡明為實現這種自由而建立共和國的必要性,卻向沙皇君主制要求這種自由,那是毫無意義的。向杜馬提出關於結社自由的法案,就這類問題提出質詢和發表講話,恰恰應當作為我們社會民主黨人進行建

==========第53頁==========
    32
    論托洛茨基的外交和護黨分子的一個綱領
    立共和國的宣傳的根據和材料。
    “覺悟的工人必須使群眾通過切身的經驗認識到結社自由的必要!”這是“經濟派”早就唱爛了的俄國老機會主義的老調!群眾的經驗是:大臣們取締他們的社團,省長和巡官每天都在施加暴力,這確實是群眾的經驗。而針對建立共和國提出“結社自由”這個口號,不過是與群眾格格不入的機會主義知識分子的漂亮話。這是知識分子的漂亮話:他們以為“請願”(有1300人簽名的“請願”)的經驗或者被束之高閣的法案的“經驗”,可以教育“群眾”。實際上,光夠教育他們的是是一種經驗,是活生生的經驗,而不是紙上的經驗;啟發他們的正是覺悟的工人進行的建立共和國的宣傳。這在政治民主的意義上,是唯一能包括一切的口號。
    托洛茨基很清楚,取消派在合法出版物上正是把“結社自由”的口號,同打倒祕密黨、反對爭取建立共和國的鬥爭的口號結合起來的。托洛茨基的任務也就在於矇蔽工人,為取消派打掩護
    同托洛茨基無法就問題的實質進行爭論,因為他沒有任何見解。同有一定信念的取消派和召回派可以而且應該進行爭論,而同玩弄花招來掩飾這兩個派別的錯誤的人則不必進行爭論,只要扎他這個最蹩腳的…外交家揭露出來就行了。
    同那些在《真理報》第22號上發表綱領的提要的作者們,倒是應該爭論一番。他們犯錯誤,或者是由於沒有看到俄國社會民主工黨的十二月決議(1908年),或者是由於還沒有完全克服取消派和“前進派”的某些思想上的動搖。
    第1條說,六三制度是“封建型貴族一地主事實上的不受限制的統治”:接著又指出,他們“用事實上無權的國家杜馬這個假立完

==========第54頁==========
    論托洛茨基的外交和護黨分子的一個綱領
    的假面具,來掩蓋自己統治的專制官僚性質”。
    既然地主杜馬“事實上無權”(確實如此),那地主的統治又怎麼能是“不受限制的”呢?
    作者們忘了,沙皇君主制的階級性質絲亳也不排斥從尼古拉
    二世到每個巡官的沙皇政權和“官僚制度”的很大的獨立性和自主性。忽視專制制度和君主制度,把它直接歸結為上層階級的“純粹”統治,一召回派在1908-1909年犯了這樣的錯誤(見《無產者報》第44號附刊),拉林在1910年犯了同樣的錯誤,現在某些作家(如米・亞歷山德羅夫)在犯這樣的錯誤,那個投靠取消派的尼・羅一柯夫也在犯這樣的錯誤。
    十二月決議(1908年)對封建主在資產階級支持下的統治所作的分析,恰恰挖出了這種錯誤的根源。
    第2條援引了俄國社會民主工黨的最低綱領,並把結社自由和沒收地主土地等許多要求擺到“特別顯著的地位”,但沒有提到建立共和國。我們認為,這是不正確的。我們完全承認,宣傳結社自由是絕對必要的,同時我們也認為,建立共和國的口號應當擺到最顯著的地位。
    第3條:“廣大人民群眾的新的革命行動是必要的”,不然就不能實現我們的要求
    最後一點非常正確,但這只是真理的一半。馬克思主義者不能只限於指出群眾的新的行動是“必要的”,他們應該首先指出,促使(如果能促使的話)新的革命危機到來的原因是什麼。沒有這種危機,“行動”是不可能的,儘管“行動”也可以說永遠是“必要的”
    作者們有非常良好的革命願望,但他們的思想方法卻有一定的缺陷。十ニ月決議(1908年)得出關於新的行動的“必要性”的結

==========第55頁==========
    論托洛茨基的外交和護黨分子的一個綱領
    論不那麼簡單,但卻比較正確。
    第4條:“在最近的將來,退早有可能發生這種新的群眾革命行動,必須對…資產階級的反革命作用進行無情的批判”等等。
    不管“行動”有無“可能”,甚至在群眾行動顯然不可能的時候,批判也永遠是必需的。把行動的可能性與批判聯繫起來,就等於把馬克思主義這一永遠不可或缺的路線與一種鬥爭形式(特別是高級形式)混同起來。這是第一個錯誤。第二個錯誤就是,“上戰場別吹牛,下戰場再誇口”:光說行動的可能性沒有用,應當用事實來證明這種可能性。在綱領中,只要指出高潮的開始,只要強調進行宣傳和為群眾行動作準備的重要性就行了。群眾的行動是在最近的將來或者不是在最近的將來出現,事態會證明這一點。
    第5條非常之好,因為它強調了國家杜馬作為宣傳講壇的巨大意義。
    我們不知道,這個綱領是誰起草的。如果是國內的前進派分子(從某些跡象看,可以這樣設想),那應當對他們克服了“前進”小集團的一個錯誤表示熱烈祝賀。這些前進派分子還有護黨派的良知,因為他們對一個“棘手”問題,作了直截了當的毫不含糊的回答。而“前進”集團卻完全昧著良心欺騙黨:他們為召回派辯解,打掩護,直到現在,直到1911年12月,對是否參加第四屆杜馬的問題還沒有作出直截了當的回答。承認這個集團是社會民主主義的集團,就是對社會民主主義的嘲弄。
    載於1911年12月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第25號
    第21卷第29-33頁

==========第56頁==========
    “保管人”仲裁法庭的總結
    1911年12月8日〔21日
    大家知道,在1910年一月中央全會上,布爾什維克派的代表(全會全體成員一致公認的該派代表)同我們黨所有其他派別簽訂了協定。這個協定發表在中央機關報第11號上,大意是:在所有其他派別自行解散和執行黨的路線即反取消派和反召回派路線的條件下,布爾什維克解散自己的派別,並把自己的財產交給中央委員會。中央委員會通過的協定明確規定,這些條件一旦被破壞,就要把款項歸還給布爾什維克(見發表在中央機關報第11號上的決議)。
    人所共知的其他派別破壞這個協定的事實,使布爾什維克不得不在一年以前,即在1910年12月5日提出申請,聲明廢除這個協定,並要求把款項發還給他們。
    這個要求須由考茨基、梅林和蔡特金組成的“保管人”仲裁法庭審理。仲裁法庭決定:在1911年11月1日以前,先把一部分款項交給由布爾什維克、調和派和波蘭人的代表組成的技術委員會和國外組織委員會使用,用後上報帳目。
    1911年10月間,梅林和考茨基這兩個仲裁人辭去了自己的職務。這樣一來,第三個仲裁人一個人就無權進行工作,所以他猶豫一陣之後也辭去了自己的職務。

==========第57頁==========
    “保管人”仲裁法庭的總結
    於是,1910年12月5日廢除了同其他派別的協定的布爾什維克派,從1911年11月2日起,就同前保管人解除了協定關係。因此,它就開始掌管自己的印刷所和掌管本派的其他財產。不言而喻,布爾什維克派同取消派、召回派和純粹搞陰謀活動的一些國外集團斷絕聯繫”以後,正象它的成員在建立俄國組織委員會方面的活動已經證明了的,就會竭力把所有護黨分子團結在俄國組織委員會和它所召集的全黨代表會議的周圍。
    在1910年一月全會上簽訂協定的布爾什維克派代表①
    附言:當我們看到載有兩個前仲裁人1911年11月18日的來信的所謂中央委員會國外局的傳單的時候,上述聲明已經送交中央機關報編輯部。拉脫維亞人,甚至梯什卡都退出了中央委員會國外局,伊哥列夫和李伯爾還把自己裝扮成中央委員會國外局,這是想騙誰呢?他們為什麼不提這些人已經退出的事實呢?為什麼不提,到11月18日法庭解體已有兩個半星期,因而1911年11月18日的信就沒有也不可能有任何意義了呢?或許是伊哥列夫先生和馬爾托夫先生在1911年11月1日以前不承認仲裁法庭?請你們說說看,並證明這一點吧,先生們!或許是你們在1911年11月日以後オ承認仲裁法庭?1911年11月1日以前,大家公認的仲裁法庭遣責了你們,既沒有給你們,也沒有給托洛茨基一文錢,儘管你們提出請求、要求和“抗議”。受到大家公認的合法的仲裁法庭遣
    ①接著是列寧、列・波・加米涅夫和格・葉・季諾維也夫的簽名。一一俄文版編者注

==========第58頁==========
    “保管人”仲裁法庭的總結
    37
    責的先生們現在企圖為自己打掩護,藉口說這是前仲裁人的個人意見,對任何人都沒有約束力。1911年11月1日以後,仲裁法庭就不存在了,就這點說,我們又都恢復到了全會以前的狀況。如果還由前保管人來保管布爾什維克的款項,那就是違法的了。
    然而,問題就在於,伊哥列夫先生和李伯爾先生只想“嗶眾取寵”,而不敢根據精確的文件來敘述仲裁的經過。不行騙,貨就賣不出去,這就是他們的箴言
    載於1911年12月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第25號
    第21卷第34-36頁

==========第59頁==========
    第四屆國家杜馬選舉運動
    (1911年12月10日〔23日]-1912年1月6日〔19日〕
    些基本原則問題
    在所謂反對派政黨之中,立憲民主黨在公開活動方面處於最優越的地位,它剛剛米取了一個非常重要的步驟,確定了它在選舉運動中的政策。從我們最容易得到的、支持立憲民主黨人的資料中可以看到,立憲民主黨的政策是這樣確定的
    (1)立憲民主黨人在自己的候選人可以保證當選的地方,提出自己的候選人;
    (2)在立憲民主黨的候選人不能指望獲得絕大多數選票的地方,立憲民主黨人支持任何政黨的可能得到最多選票的進步派候選人
    (3)在反對派候選人毫無當選希望而又存在著黑幫危險的情況下,可以支持十月黨候選人,只要他是真正的立憲主義者,這種情況有時是會出人意料地發生的;
    (4)立憲民主黨既不同右派十月黨人,也不同民族黨人和君主派締結任何選舉協定。總之,他們既不能忘記黨的利益,也不能為了黨的利益而犧牲廣義的反對派的最高利益。

==========第60頁==========
    一些基本原則問題
    這就是立完民主黨的政策。工人民主派應當十分密切地關注這個政策,分析它那被通常的暗語掩蓋起來的真正的階級本質和真正的含義。只要讀一下立憲民主黨的決定,馬上就會碰到“反對派的最高利益”之類的話。問題的實質在於,立憲民主黨的政策,現在已經完全最後確定為十月黨人一立憲民主黨人聯盟的政策。必須懂得這個實質,必須剝去它的官方自由派辭藻的外衣,讓它清清楚楚地顯露岀來。
    (1)隻字未提同左派、同民主派的聯盟:(2)只禁止同右派十月黨人結成聯盟,而這是十月黨中極少數人“戈洛洛博夫派
    (3)所謂“廣義的反對派的最高利益”,實際上只能有一種含義:照例是事實上准許(並且推薦!同十月黨人結成聯盟。
    這三個關於立憲民主黨的真正政策的結論,應當牢牢記住。這些結論的意義在什麼地方呢?資產階級自由主義的“中派左翼”已把自己的政策確定為同資產階級的所謂自由主義的中派右翼結盟的政策,公開聲明反對黑幫,同時不提同勞動派、左翼無黨派人士和工人候選人結成任何聯盟,以表示反對左派,反對民主派
    我們在《明星報》第28號上的《兩個中派》一文0中所談到的情況,完全得到了證實。
    在俄國,有三個主要政治力量,因而也就有三條主要政治路線:黑幫(代表農奴主一地主的階級利益)和跟他們站在一起並以他們為依託的“官僚制度”:其次是自由主義君主派資產階級,“中派”左翼(立憲民主黨人)和“中派”右翼(十月黨人),最後是資產階
    ①見《例寧全集》第2版第20卷第374-376頁。一編者注

==========第61頁==========
    第四屆國家杜馬選舉運動
    級民主派(勞動派、民粹派、左翼無黨派人士)和無產階級民主派。正是這樣劃分,也只有這樣劃分才是正確的,這已由20世紀頭10年的全部經驗所證實,而這10年正是異常重要的事件層出不窮的10年。
    當然,無論在自然界,還是在社會上,任何界限都是可變的,在定程度上是有條件的,是不穩定的,而不是一成不變的。處在主要分界的“交接線”上的政黨和集團的過渡形式和動搖狀態是必然的,但是20世紀初俄國階級力量對比所產生的問題實質,無疑正是由上述一分為“三”的狀態所決定的。混淆資產階級自由派(以立憲民主黨為首)和資產階級民主派,曾使俄國解放運動受害不淺:必須盡一切努力使偉大10年(1900-1910年)的經驗能夠幫助所有民主派徹底瞭解這種混淆的錯誤和極大危害。因此,當代的工人民主派正面臨著兩個相互密切聯繫的任務:第一,建立一個僱傭工人階級的獨立的政治組織,這個組織不要任何業主即使是最民主的大小業主參加,而且服從於本階級的整個國際運動即世界性運動;第二,發展和現固俄國民主派的各種力量(他們的首領也必然是工人,就象資產階級自由派的首領必然是立憲民主黨人類型的社會分子一樣)。要完成後一個任務,就必須經常地向最廣大群眾闡明資產階級自由派(立憲民主黨人)和資產階級民主派(勞動派等)之間的界限的階級根源和政治意義。
    自由派資產階級不願意也不可能離開馬爾柯夫和普利什凱維奇之流,它只是竭力抑制他們的統治。資產階級民主派和工人卻不能不比較徹底地和自覺地要求消滅這種統治的一切經濟基礎和政治基礎。
    從工人民主派的觀點來看,第四屆國家杜馬選舉運動的基本

==========第62頁==========
    些基本原則問題
    內容就是這樣。正是應當把這個內容提到首要地位,以對抗故意用些關於“進步性”和“反對派立場”這類泛泛的詞句來混淆一切根本原則問題的立憲民主黨政策。
    立憲民主黨人ー十月黨人的聯盟不是什麼新東西。馬克思主義者早就預見到會有這種聯盟,早在1905-1907年就指出了這個聯盟兩個組成部分的內在的階級血緣關係。在第三屆杜馬中一開始就形成了兩個多數,早在1907年底,馬克思主義者就把這個結論作為自己政策的基石。第三屆杜馬5年來的事實證實了這個結論。這屆杜馬的組成大致如下
    右派……160284一第一個多數
    十月黨人……124自由派·……127
    第二個多靈數
    民主派……29
    共計…………………40
    第三屆杜馬始終依靠這炳個多數,而這兩個多數是整個六體制不可缺少的組成部分:第一個多數意味著政權完全保持日製度”;第二個多數意味著向資產階級君主制“邁了一步”。六三體制需要第一個多數,是為了使馬爾柯夫、普利什凱維奇之流及其同夥保持自己的“政權和收入”,它需要第二個多數是為了抑制這種統治和按資產階級步法前進(按進一步、退兩步的程式)。實際經驗在
    ①這個統計數字是根據1910年官方《參考手冊》(第2分冊)的資料計算出來的右派:道地的右派51;民族黨人-89:右派十月黨人-11:加上二分之的無黨派人士-9:自由派進步人士-39:立憲民主黨人52:所有民族集團-27:加上二分之一的無黨派人土-9:民主派:勞動派14:社會民主黨人-15

==========第63頁==========
    第四屆國家杜馬選舉運動
    清楚地表明,這種前進等於停滯,而普利什凱維奇的統治並沒有被“抑制”。
    第三屆杜馬的一系列表決都是“第二個多數”的表決。《言語報》前不久就明確承認了這一點,它說:最近一次會議一開始的“幾次表決”“實際上再現了中派左翼《應讀作:立憲民主黨人ー十月黨人的聯盟〉在杜馬中的優勢y”。這樣的表決之所以會出現,完全是因為第二個多數也和第一個多數一樣,是站在反革命的立場上,只要回憶一下《路標》文集,或是卡拉烏洛夫的虔誠的演說,或是“倫敦”口號,就足以說明這一點。
    第二個多數的這些“勝利”的成果又在什麼地方呢?十月黨人中間有“真正的立憲主義者”,這是立憲民主黨的真正驚人的發現,能夠證明這一點的事實又在什麼地方呢?這個發現難道不是證明,“真正的立憲主義”這個概念在立憲民主黨人的意識中已經被大大貶低了嗎?
    選舉運動的首要的和基本的問題,是這個運動的政治內容和它所反映的思想路線的問題。立憲民主黨的決定一再表明它的反民主的本質,因為立憲民主黨的選舉運動的內容,就是在群眾的意識中進一步貶低“立憲主義”這個概念。教育人民,讓他們知道“左派”十月黨人中間可能有真正的立憲主義者,這就是立憲民主黨的打算,這就是它的選舉政策的含義。
    民主派的任務則不同,不是貶低立憲主義這個概念,而是說明,只要政權和收入還繼續掌握在馬爾柯夫之流手裡,立憲主義就是完全虛假的。工人民主派的選舉運動的內容是由下列任務決定的:闡明自由派和民主派的區別,把民主派的力量聯合起來,把全世界的僱傭工人隊伍團結起來。

==========第64頁==========
    工人複選人在選舉運動中的作用
    立憲民主黨代表會議的決定使這個黨距離民主派更遠了。我們的任務是把民主派的力量集中起來去反對一切中世紀制度的表現,去對抗立憲民主黨人一十月黨人的聯盟。
    二工人複選人在選舉運動中的作用
    第四屆杜馬選舉運動已經開始了。政府頒佈了關於協助“民族”黨的公告,採取了規定政府候選人的資格限制和排擠一切反對派特別是民主派的候選人的“措施”,從而開始了這個運動。反對派的報刊也開始了選舉運動。立憲民主黨作出了關於同“左派”十月黨人結成聯盟的決定,從而也開始了這個運動。因此,工人民主派應當立即對選舉問題給予極大的注意,事先(一個星期也不能拖延)就有條不紊地討論自己的策略,事先就訓練各種各樣的民主派擁護者去完成他們的重大的使命。
    在這篇文章中,我們想詳細談談工人複選人的作用問題。不用說,在這個問題上,象在一切問題上一樣,提到首位的還是活動的內容,即運動的思想政治路線。教育和組織工人階級,把他們聯合成與西歐政黨團結一致的獨立政黨,向工人階級闡明它的歷史目標是改造商品經濟和資本主義的根本條件,堅決劃清工人階級的政黨同資產階級民主派的所有派別,甚至“左派”、民粹派等等的界限,一一這就是基本任務。
    這個基本任務對所有國家的工人民主派都是一樣的。正因為如此,目前把它運用到俄國一個國家的時候,就必須估計到為了完成這個共同的任務一當前的一些特殊的具體的任務。在俄

==========第65頁==========
    第四屆國家杜馬選舉運動
    國工人民主派的這些任務中間,現在一一由於客觀條件一提到首位的是兩個彼此密切聯繫的任務。這兩個任務是:第一,清楚地認識到取消派這個流派(大家知道,它是以《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌為代表的)同流傳甚廣的資產階級反革命流派“路標派”的聯繫。清楚地認識到資產階級對無產階級的影響的危害,是克服這種影響的必要條件,是達到取消派所否認的涉及工人民主派本身存在的當前的最近目標的必要條件。第二,在明確地劃清(資產階級)民主派和資產階級自由派的界限的情況下把左派民主派組織起來。做不到這一點,工人民主派的領導權就不能實現,而工人民主派的領導權是整個解放運動取得任何進展的必要條件之
    把自由派(立憲民主黨)和民主派(勞動派、左派“民粹派”2等)混淆起來,在原則上是根本錯誤的,在實踐上會導致對民主派的利益的背叛。工人複選人的任務是:堅持對解放運動的正確理解,闡明各個政黨的階級實質(不為“招牌”、響亮字眼和動聽名稱所矇蔽),明確區分右派(從黑幫到十月黨人)、資產階級自由派(立憲民主黨及其同夥)和民主派(資產階級民主派是勞動派和同他們血緣相近的各種流派,其次,馬克思主義者代表無產階級民主派)。根據1907年六三法令規定的選舉制度,工人複選人在省選舉大會上起著特殊的作用。爭取使所有這些複選人都成為工人民主派的忠實可靠的代表,一這就是當前的實際任務。
    大家知道,有6個省可以從工人複選人中各選1名杜馬代表。這些省就是:彼得堡省、莫斯科省、弗拉基米爾省、葉卡捷琳諾斯拉夫省、科斯特羅馬省和哈爾科夫省。但是,代表是由省選舉大會的全體成員選舉的,就是說,幾乎總是由右派複選人(士地佔有者和

==========第66頁==========
    工人複選人在選舉運動中的作用
    45
    大資產者)即十月黨人選舉的。為了保證工人民主派當選杜馬代表,就必須使所有的工人複選人無一例外地都是工人民主派,都堅決支持自己的一個固定的候選人。只要有一個倒戈分子”或一個自由派的、“右派分子”複選人,十月黨人就會不顧大多數工人複選人的意願而把他選出來!
    但是,不僅僅是這6個省的省選舉大會的成員中有工人複選人。53個省中的44個省一共有112名工人複選人。
    這些複選人的作用是什麼呢?第一,他們應當始終貫徹思想路線,組織民主派(尤其是農民民主派),使他們擺脫自由派的影響。這方面的活動領域是極端重要的。第二,工人複選人在右派和自由派的選票分散的情況下,能夠(也應當爭取)選入杜馬
    讓我們舉例來說明一下這後一項任務。在第三屆杜馬中,維亞特卡省有兩個社會民主黨代表:阿斯特拉漢採夫和普佳京。但按法律規定,維亞特卡省一個工人選民團的代表也不應該有。在維亞特卡省的選舉大會上,有109個複選人,其中4個是工人複選人。4(109人中的)工人是怎樣把其中2個選入杜馬的呢?顯然是省選舉大會上的選票分散了,自由派沒有工人的援助就戰勝不了右派了。被迫同工人結成聯盟的自由派,只好同工人分佔席位,於是就把兩個社會民主黨人選入了杜馬。維亞特卡省選出的杜馬代表的構成是:1個進步派,3個立憲民主黨人,2個勞動派,2個社會民主黨人,也就是說,4個自由派,4個民主派。假如在民主派複選人多於自由派複選人的條件下前者能同後者分開,工人在該省甚至可以得到3個席位。假定109個複選人中有54個是右派(土地佔有者的53個複選人中的50個,加上第一城市選民大會이選出的17個複選人中的4個),再假定其餘的55個複選人中有20個是

==========第67頁==========
    第四屆國家杜馬選舉運動
    自由派(3)個土地佔有者,13個第一等市民和4個第二等市民),35個是民主派(23個農民複選人,8個第二等市民和4個工人)。在這種條件下,民主派就應當得到8個席位中的5個,工人在取得農民民主派的信任的情況下本來有可能獲得3個席位
    在烏法省,所有的代表席位都被自由派(穆斯林也包括在內)奪去了。民主派一個席位也沒得到。可是,假如烏法省的3個工人複選人在有30個農民複選人的情況下能把民主派更好地組織起來,本來肯定是可以為勞動派和為自己爭得席位的。
    在第三屆杜馬中,彼爾姆省有6個自由派代表,3個民主派代表,其中只有1個社會民主黨人。而農民複選人在這裡有26個,其中有1個勞動派被在省選舉大會上佔多數的自由派選為代表,就是說,農民選民團可以說完全是勞動派的選民團(只要有1個農民倒戈,從民主派投向自由派,自由派就會選這個倒戈分子!)。第等選民團(有13個複選人)也是一樣,其中也有一個勞動派被自由派選為代表。就是說,複選人中的民主派人數是:26人+13人+個工人=44人。一共120個複選人,其中59個是土地佔有者的複選人,17個是第一等市民的複選人。即使除了民主派全是自由派,也只有76人,還不到2/3。當然,很可能有一部分複選人是右派。這就是說,自由派沒有2/3的複選人,卻奪得2/3的杜馬席位。由此就得出一個必然的結論:如果民主派能夠更自覺更好地組織起來(而首先應當關心這一點的是工人!),就不會受自由派的欺侮。社會民主黨人葉戈羅夫是由彼爾姆省全體複選人大會即由自由派選出的,這就是說,自由派需要工人的援助,而工人在給予這種援助時,沒有為民主派爭得合乎比例的代表席位,這就直接犯了錯誤,直接違反了民主派的利益。

==========第68頁==========
    工人複選人在選舉運動中的作用
    47
    我們引用這些統計數字,強調這些數字是粗略的,是為了說明問題的,因為我們沒有全體複選人和每個選民團複選人的黨派成分的確切材料。實際情況要比我們這些粗略的材料所描繪的紛繁複雜得多。但是,工人應當掌握我們的六三選舉的“巧妙把戲”中的基本力量對比,而掌握了主要東西,他們也就能夠弄清各個細節
    有兩個選民團是最民主的(當然是不算工人選民團,工人選民團可以而且必須是徹底馬克思主義的,徹底反取消派的),這就是農民選民團和第二等城市選民團。其中前者比後者更民主,儘管與城市居民比較起來,農村的選舉自由要少得多,農民的宣傳和組織的條件要差得多。
    實際上,第二城市選民大會的特派代表是從28個省選入第
    三屆杜馬的。選出了16個右派、10個自由派、2個民主派(薩拉托夫省的羅扎諾夫和彼爾姆省的彼得羅夫第三)。農民的特派代表,所有的53個省都有:選出了23個右派、17個自由派、5個民主派和8個無黨派人士。無黨派人士中右派和反對派各算一半,可以得出下列對比數字
    第三屆杜馬代表
    第二等城市
    農民選民
    選民團選出的
    團選出的
    右派
    反對派
    12=43
    26=499%
    第二等城市選民團選出的代表中反對派佔43%,而農民選民團選出的代表中反對派佔49%。如果注意到,正如大家所知道的,第三屆杜馬的農民代表提出了土地法案,這個法案就其內容來說

==========第69頁==========
    48
    第四屆國家杜馬選舉運動
    比立憲民主黨的土地法案要民主些,而且無黨派的和右派的農民都在這個法案上籤了名,那就很清楚,實際上,農民選民團的民主超過第二等城市選民團的民主的程度比我們從上述材料看到的還要大些。3
    這就是說,全體工人,尤其是工人複選人,應當特別重視的正是農民選民團和農民複選人。工人作為民主派的組織者,應當首先在農民中間活動,其次オ是在第二等市民中間活動。在這兩個選民團中,混淆自由派和民主派的情況特別嚴重、特別經常,這是立憲民主黨人特別精心地培植起來的;他們利用自己那“行家裡手”的“議會”經驗,利用自己那掩蓋了反民主的、路標派的、反革命的本質的“民主”稱號(“立憲民主黨”、“人民自由黨”)來直接欺騙政治上不成熟的人
    在俄國解放運動的現階段,工人的思想政治任務就是組織民主派。選舉的技術工作必須服從這個任務。因此,主要注意力應該放在農民選民團上,其次放在第二等城市選民團上。在省選舉大會上,工人複選人的首要任務是團結民主派。要提出自己的候選人就必須有3票:必須物色兩個農民民主派,至少要說服兩個自由派,使他們相信他們提出工人候選人是不會冒任何風險的。民主派在省選舉大會上要同自由派結成聯盟來反對右派。如果這種聯盟不能立即形成(在大多數情況下,很可能就是這樣,因為複選人彼此都不認識),民主派就應當首先聯合自由派去擊敗右派,然後,再聯合右派去擊敗自由派。這樣,他們兩者就都不能當選(要有一個條件,就是無論右派,或是自由派單獨都不佔絕對多數。沒有這個條件,民主派就不會被選入杜馬)。根據選舉條例第119條的規定,大會宣佈休會。這時,民主派計算出投票結果以後,就同自由派結

==========第70頁==========
    選舉運動中的農民和農民複選人
    成聯盟,因為它掌握了確切材料,並且爭取到按比例分配代表席位。在這種情況下,必須讓自由派先選舉民主派,而不是相反,因為歐洲的全部歷史和全部經驗都已證明:自由派經常欺騙民主派,而民主派則從來沒有欺騙過自由派。
    工人複選人既然知道哪些選民團會選民主派,並且能把民主派和自由派分開,那麼,無論在組織整個民主派方面或是在把大量工人民主派和資產階級民主派(勞動派)選入杜馬方面,他們在44個省中都能發揮巨大的作用。現在,工人民主派有15個,資產階級民主派有14個。如果工人的策略正確,搞得好,就可以使這兩者的數字增加一倍。自由派在第四屆杜馬中必定會有一個強大集團個人數在100人以上、能夠同十月黨人結成聯盟的“負責的反對派”(倫敦式的)的集團。必須努力使真正的民主反對派,而不是路標主義的反對派組成一個幾十人的集團,而這一點是可以做到的。法律規定,工人有權在44個省選出複選人。每個工廠的覺悟工人應當立即熟悉這個法律,認真考慮自己的任務和自己的地位設法使自己選出的複選人是真正的工人民主派,而不是取消派。如果112個工人複選人就是這樣有意識地、想方設法地、有條不紊地選出的話,他們就會在團結爭取在歐洲各地實現偉大的世界目標的工人階級方面和在組織俄國民主派方面發揮很大的作
    時不待人。每個覺悟的工人都肩負著艱鉅的但大有可為的任務

==========第71頁==========
    第四屆國家杜馬選舉運動
    選舉運動中的農民和農民複選人
    在上一篇文章中(《明星報》第34號)の,我們談到了工人複選人在選舉運動中的作用。我們的結論是,工人民主派的主要任務有兩個:團結僱傭工人階級,提高他們的覺悟和對自己的偉大歷史目標的認識:其次是組織民主派。
    現在,我們來分析一下非無產階級民主派即資產階級民主派的問題。他們在俄國的主要階級支柱是什麼?他們的特點是什麼?他們的當前任務是什麼?他們在選舉中的作用怎樣?
    在俄國,資產階級民主派的主要階級支柱是農民。廣大農民群眾的處境極為艱苦,地主土地佔有制對他們的壓迫非常殘酷,經濟條件十分惡劣,無權狀況異常嚴重,因此,在他們中間就不知不覺地、自發地必然產生民主主義的情緒和要求。自由派資產階級(以立憲民主黨為首)所描繪的擺脫這種處境的出路,就是同普利什凱維奇之流瓜分政權,讓普利什凱維奇和古契柯夫之流(或米留可夫之流)共同統治群眾。這條出路對千百萬農民來說是不可能的。正因為如此,農民的階級地位和大資產階級的階級地位就必然使民主主義和自由主義產生重大的區別。
    上述兩種政治派別通常都沒有完全的明確性和完全的自覺性,但農民傾向民主主義,資產階級傾向君主派自由主義,卻是事實,這是俄國事件層出不窮的20世紀頭10年所完全證明了的事
    ①見本卷第42-49頁。一編者注

==========第72頁==========
    選舉運動中的農民和農民複選人
    實。不僅在1905年的解放運動中,不僅在最初兩屆杜馬中,農民群眾表現出了民主主義傾向,而且就在地主老爺的第三屆杜馬中,包括右派和無黨派人士在內的43個農民代表,也提出了比立憲民主黨的法案更為民主的土地法案。
    般說來,土地問題是目前俄國農民的主要問題。在俄國歐洲部分,不到3萬個地主佔有7000萬俄畝的土地,而1000萬最貧困的農戶差不多也只有這麼多的土地。前者每戶平均有2300俄畝,後者平均只有7俄畝。在俄國曆史發展的現階段上,這種現象所造成的經濟後果就只能是各種類型的“工役”經濟即舊徭役制殘餘極其普遍的存在。在歐洲早已絕跡的對農民的鹽剝製和赤貧現象,以及中世紀式饑荒的出現,一就是這種後果。
    立憲民主黨資產階級想用自由派的辦法解決土地問題:保留地主土地佔有制,按“公平價格”購買一部分土地,在實施“改革”的機關中讓地主比農民佔優勢。農民不能不傾向於用民主派的辦法解決士地問題。這種民主派的解決辦法絲毫不觸及也不可能觸及(即使是把全部土地無償地交給農民)資本主義社會的基礎一貨幣的權力、商品生產和市場的統治地位。農民對問題的看法多半是相當模糊的,於是,民粹派就制定了完整的思想體系、完整的學說,把這種模糊看法說成是“社會主義”。其實,就連最激進的土地變革也與社會主義毫不相干。
    但是,農民運動愈廣泛、愈壯大,這種模糊看法在實踐上的影響就愈小,農民對土地的願望和要求中實際的民主的內容就愈明顯。在這方面,尤其是在政治問題方面,工人民主派的作用、他們反對農民服從於自由派領導的鬥爭是最為重要的。可以毫不誇大地說,整個俄國民主運動的一切成就,不論是過去還是將來,都是與

==========第73頁==========
    第四屆國家杜馬選舉運動
    對農民的政治領導從自由派向工人民主派的轉移密切聯繫著的。沒有這種轉移,伐國的民主運動就不可能取得任何重大的成就。
    大家知道,1907年的六三選舉法“摧殘”得最厲害的就是農民的選舉權。只要提出以下幾點,就可以說明問題了:這個法令把土地佔有者的複選人從1952人增到2594人,即增加了32.9%;而農民和哥薩克的複選人卻減少ー半多,從2659人減到168人,即減少了56.1%。此外,根據六三法令,農民選民團(正式名稱是“鄉初選人大會”)產生的杜馬代表,不是象從前那樣只由農民複選人選舉,而是由省選舉大會的全體成員,即由佔多數的地主和大資本家選舉。
    根據這種規定,農民民主派(勞動派)只有在農民的複選人全體無一例外都是勞動派的條件下,才能保證得到杜馬的席位。這樣,右派地主將不得不從農民選民團選出勞動派,就象他們曾不得不從工人選民團選出社會民主黨人一樣。但是,農民的團結性、組織性和自覺性當然要比工人差得多。這裡還是一個尚待開展嚴肅的大有可為的政治教育工作的領域。所有民主派和所有“到居民的其他階級中去”的馬克思主義者,正是應該把主要注意力集中在這個領域,而不應該同反革命自由派(立憲民主黨人)眉來眼去、勾勾搭搭、幹《我們的曙光》雜誌的取消派所喜愛的那一套,等等。
    我們上次已經指出,農民選民團在第三屆杜馬選舉中,是非無產階級選民團中最具有民主主義性質的選民團。從農民選民團選入第三屆杜馬的53個代表中,有26個是反對派代表,佔49%,而從第二等城市選民團(“第二城市選民大會”)選出的28個代表中
    ①見《例寧全集》第2版第6卷第122頁。一編者注

==========第74頁==========
    選舉運動中的農民和農民複選人
    只有12個是反對派代表,佔43%。從農民選民團選入第三屆杜馬的53個代表中,有5個是民主派,佔10%,而從第二等城市選民團選出的28個代表中,只有2個民主派,佔7%。
    考察一下農民選民團中選入第三屆杜馬的反對派代表是從多少個省選出的,各個省的代表構成情況又是怎樣,那是很有意義的。在從農民選民團各選1名法定代表參加杜馬的53個省中,有23個省從農民選民團選了右派(包括十月黨人),其次,有17個省選了自由派(立憲民主黨人、進步派和穆斯林),只有5個省選了民主派(勞動派)。還有8個省選了無黨派農民。
    我們把情況仔細考察一下就會看到,沒有一個右派代表佔優勢的省從農民選民團選出一個民主派去參加第三屆杜馬。民主派(勞動派)完全是從一個右派代表也沒有的省份中選出的。阿爾漢格爾斯克、維亞特卡、彼爾姆、斯塔夫羅波爾和託木斯克這5個省,共選入第三屆杜馬15個自由派、8個勞動派和3個社會民主黨人。毫無疑問,如果這些省的農民和工人的自覺性和組織性高些,還可以通過減少自由派的名額,把民主派的名額增加一些。在這裡,指出下列一點也許是適宜的,這就是一共有24個省在第三屆杜馬中反對派代表比右派代表多;在這24個省中有18個省選入杜馬的完全是反對派代表。這24個省選入杜馬的有9個右派代表、2個無黨派人士、55個自由派、14個勞動派和8個社會民主黨人。讀者可以看到,要用減少自由派代表名額的辦法來增加民主派代表的名額,要把小資產階級和農民階級從自由派的影響下解脫出來,那是大有用武之地的
    其次,指出下面一點也不是沒有意義的,這就是從農民選民團選出自由派參加杜馬的有17個省,其中10個省是右派代表比反

==========第75頁==========
    第四屆國家杜馬選舉運動
    對派代表多。可以設想:這些省的農民複選人中通常是根本沒有右派的,否則省選舉大會上佔多數的右派就會把他們選出來
    工人民主派在選舉中對農民所擔負的任務是很明顯的。應當向正在無產階級化的農民進行純階級宣傳。應當幫助農民在選舉中團結起來,使他們能夠按照六三選舉法,排除來自舊制度的衛道者方面和自由派方面的障礙,建立自己的儘可能強大的第四屆馬代表團。應當竭力現固工人民主派的領導權,徹底闡明農民民主派倒向自由派的危害。
    四從第三屆杜馬選舉的實踐得出的結論
    為了具體規定工人民主派在選舉運動期間的任務,我們認為,儘可能詳細地考察一下幾個省份的第三屆杜馬選舉的資料,是有好處的。考察這些資料,首先有助於更清楚地理解和更正確地掌握複雜而混亂的六三選舉制度;其次,可以使所有參加選舉運動的工作人員對他們作為民主派所處的地位和開展活動的“環境”有個最具體的瞭解。各地民主派研究一下每個省份的資料,就會補充我們的材料,修正這些材料,並立即喚起所有意識到自己有責任參加選舉、以便從政治上教育僱傭工人和組織民主派的人們的注意。就拿喀山省為例來說。它在第三屆杜馬中有10個代表,右派和反對派各半:5個右派(其中有4個十月黨人和1個民族黨人)和5個自由派(其中有1個進步派、2個立憲民主黨人和2個穆斯林)。既沒有勞動派,也沒有社會民主黨人。
    與此同時,喀山省的資料又使人不能不承認民主派在這裡當

==========第76頁==========
    四從第三屆杜馬選舉的實踐得出的結論
    選的可能性是相當大的。選出的右派,1個是土地佔有者大會選出的(薩宗諾夫),3個十月黨人是第一和第二城市選民大會選出的(其中一個頑固的反革命分子卡普斯京先生是第二城市選民大會選出的),1個十月黨人是全體複選人大會選出的。選出的自由派1個是土地佔有者大會選出的,1個是農民選出的(立憲完民主黨人盧守),3個是全體複選人大會選出的。
    全體複選人大會選出3個自由派和1個右派,從這一情況來看,自由派在省選舉大會上佔了多數,但這個多數是不穩固的,不然全體複選人大會1個右派也不會選上。土地佔有者選出了1進步派和1個右派,這一情況顯然也說明了自由派多數是不穩固的,因為假如自由派的多數穩固的話,這個右派就不會當選。喀山省的複選人的成分按選民團劃分如下:總共117人,其中農民33人,土地佔有者50人,第一城市選民大會18人,第二城市選民大會14人,工人2人。可見,土地佔有者和第一選民團的市民加在一起就構成了多數(50+18=117中的68)。大家知道,根據六法令,在一切省份都保證了或者這樣的多數,或者更“可靠的”多數,即清一色的土地佔有者組成的多數(只有土地佔有者選民團有可能在選入省選舉大會的複選人中佔絕對多數)。
    自由派爭得了杜馬中的一半席位,因為他們在土地佔有者中間的代表顯然是很強大的。相反,在市民中間,好象是右派幾乎佔了絕對優勢。不這樣設想,就很難解釋,當自由派在省選舉大會上佔多數時,兩個城市選民大會怎麼都選了右派。立憲民主黨人是不得不選舉右派的。上面已經指出,自由派在複選人中的多數地位是不穩固的,所以工人民主派就有了一個有利的活動場所:利用地主和資本家的糾紛來組織整個民主派的力量,特別是把社會民主黨

==========第77頁==========
    第四屆國家杜馬選舉運動
    人和勞動派選入杜馬。
    即使在複選人中有57個右派和同樣多的自由派,而只有3個民主派(其中有2個社會民主黨工人和1個勞動派農民),這3個人甚至也可以把社會民主黨人選入杜馬,更不用說在有33個農民複選人的情況下這3個人所面臨的把民主派力量聯合起來這一大有可為的任務了。我們提出3個人:這是按法律(選舉條例第125條)規定在推舉候選人的提名單上所必需的最少人數,提名單上不足3票的候選人不得參加選舉。不言而喻,選舉法所要求的這3票也可以由兩個自由派加上一個民主派湊成,如果這兩個自由派沒有“進步”(朝“路標派”的方向)到甚至在省選舉大會上也選舉十月黨人而不選舉社會民主黨人的話。
    在右派和自由派勢均力敵的情況下,甚至只有1個民主派,也可以在投票的時候聯合右派去反對自由派,聯合自由派去反對右派,使他們誰也不能選入杜馬,從而(根據選舉條例第119條的規定)達到體會的目的(休會時間的長短,根據上述條款的規定,由大會自行決定,但不得超過12小時),然後,安排自由派和民主派達成協議,條件是把民主派選入杜馬。
    喀山省的例子可以說明第四屆杜馬選舉中可能存在的兩條工人政策的路線(從而也可以說明整個工人政策的路線,因為選舉中的政策只是總的政策在個別場合的運用)。第一條路線是:通常是投票支持比較進步的候選人,沒有任何更進一步的規定。第二條路線是:組織民主派,利用右派和自由派的對立來達到這一目的。第條路線從思想上說是對立憲民主黨的領導的消極屈服:這條路線如果成功,它的實際後果就是,通過削弱右派十月黨人的多數(在民主派的少數可能減少的同時)使第四屆杜馬中十月黨人一立

==========第78頁==========
    四從第三屆杜馬選舉的實踐得出的結論
    7
    完民主黨人的多數擴大。第二條路線從思想上說是反對立憲民主黨對農民和對整個資產階級民主派的領導:這條路線如果成功,它的實際後果則是,第四屆杜馬中的民主派集團將得到擴大、團結和加強。
    第一條路線在實踐中可能導致自由派的工人政策的路線。第條路線是馬克思主義的工人政策。關於這兩條路線的作用,我們以後還要不止一次地更詳細地加以闡述。
    載於1911年12月10、17、31日和
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    1912年1月6日《明星報》第33
    第21卷第37~55頁
    34、36號和第1號(總第37號)

==========第79頁==========
    日的和新的
    (1911年12月10日〔23日〕
    尼・尼科林在《明星報》第29號上以非常醒目的標題《舊中有新》發表的文章中,提出了一系列非常值得注意的重要問題。就這些問題展開討論,對闡明俄國工人民主派的精確的、鮮明的、確定的活動方針,無疑是有好處的。
    尼・尼科林這篇文章的主要缺點是他的許多論點極不明確。這位作者說,他“可能在許多問題上都不同意”我的看法,可沒有說明為什麼,其實我倒應當說,尼・尼科林沒有什麼論點會引起分歧,因為他根本沒有完整的論點。
    例如,尼・尼科林堅決反對那些認為“我國目前的情況……近似於1900年代初期的情況”的人。他說,抱有這種看法的人就是否認舊中有新。當然,如果他們否認這一點,那是不正確的。當然,尼
    ・尼科林認為,舊中有新,應該很好地估計和很好地利用這種新事物,這是萬分正確的。但是,這新事物究竟是什麼,究竟應該怎樣估計它等等,尼科林都沒有談到:另一方面,從他的引文中也看不出,他的對方所說的“近似於”指的是什麼。如果象俄國馬克思主義者正好在三年以前估計三年狂飆突進時期之後(即1905-1907年以後)所形成的政治形勢那樣來估計舊中有新的話,那我認為,說“我國目前的情況近似於1900年代初期的情況”,並沒有什麼不對。如

==========第80頁==========
    舊的和新的
    果在提出這個論點之前沒有先對時局作出精確的、鮮明的、確定的估計,沒有對任務作出估計,那這個論點當然是不正確的。
    舊的任務及其舊的完成辦法、為完成這些任務所採取的新的準備手段一在我看來,這些大致可以包括在三年前作出的回答中。從這個回答來看,參加第三屆杜馬是絕對必要的,而尼・尼科林是非常熱烈非常正確地擁護參加的。如果哪個“流派”反對參加,或者至今還猶豫不決,不敢公開地、明確地、直截了當地表示贊成參加第三屆杜馬,那它就是徒有其名的工人民主派。這種流派實際上已經置身於工人民主派之外,成為屬於無政府主義思想範疇的,而決不屬於馬克思主義思想範疇的“一種合理的色彩”了。
    就拿“上層建築”的問題來說。尼・尼科林寫道:“從前可能以為,官僚制度是“全俄'唯一的主要的敵人,現在誰也不再這樣認為
    我們很清楚,馬爾柯夫、克列斯托夫尼科夫、沃爾康斯基、
    普利什凱維奇、古契柯夫、霍米亞科夫、阿夫達科夫等等之流,都是官僚制度從中汲取力量、據以活動的那個社會階層的代表。”尼・尼科林在這裡強調“官僚制度”同工商業資產階級上層的聯繫,是完全正確的,並且是非常可貴的。只有那些根本沒有仔細思考20世紀頭10年所產生的新情況、根本不理解俄國經濟關係和政治關係的相互依賴以及第三屆杜馬的意義的人,才會否認這種聯繫,才會否認目前土地政策的資產階級性質,オ會根本否認這是“在向資產階級君主制轉變的道路上邁了一步”。
    但是隻承認聯繫還是不夠的,還應當確切指出這種聯繫的具體性質。向某種新制度轉變的道路上邁了一步絲毫不會消除舊制度,比如消除“官僚”制度及其極大的自主性、獨立性、托爾馬喬夫雷因博特(等等,等等)式的“特點”、財政上的不受監督的狀況。

==========第81頁==========
    舊的和新的
    官僚制度雖然從資產階級上層的支持中“沒取力量”,但並不吸收他們參加,而是吸收舊的、非常舊的、不僅是革命前的(1905年以前的),而且是改革前的(1861年以前的)領地貴族和擔任公職的貴族參加。官僚制度雖然在很大程度上從資產階級上層“獲得活動的根據”,卻使資產階級的活動具有純粹農奴制的,徹頭徹尾農奴制的方向和形式。這是因為,如果說普魯士的容克和美國的農場主的資產階級性有所區別(儘管他們二者無疑都是資產者),那麼,普魯士容克的資產階級性和馬爾柯夫及普利什凱維奇的“資產階級性”的區別也同樣很明顯,同樣很大。與馬爾柯夫及普利什凱維奇比較起來,普魯士的容克簡直就是“次洲人”了
    忽視“官僚制度”的極大的自主性和獨立性,是米・亞歷山德羅夫在他那本名著中所犯的主要的根本性的致命的錯誤,而尼羅一柯夫在取消派的《我們的曙光》雜誌第9-10期合刊上又把這個錯誤弄到十分荒謬的地步。在所謂“官僚”制度方面舊的究竟保存下來多少,“新的”究竟帶來了哪些變化,確切些說,哪些形式上的變化,關於這些,只有上面談到的三年以前作出的回答作了確切的闡述。
    我決不是否定“尋找其他的途徑和手段”,我認為討論和反覆討論一些該死的問題的直接答案是有巨大意義的,但我也不能不反對例如取消派在“尋找”的幌子下所幹的偷天換日的勾當。顯然,“尋找者”尼・羅一柯夫和“尋找者”波特列索夫、葉若夫、査茨基之流的分歧,是涉及自由派工人政策的細節的分歧。所有這些“尋找者”都是站在自由派的而不是馬克思主義者的工人政策的立場上從馬克思主義的觀點來看,在書刊雜誌等等上“尋找途徑”,進行討論,是一回事,在實際起領導作用的機關報刊上作出明確的回答,

==========第82頁==========
    日的和新的
    就是另一回事了。
    再拿“浪漫主義”的問題來說。尼・尼科林斥責了浪漫主義,說它是完全過時了的“舊的東西”,還舉例說:“自由派以為,他是一切被壓迫者的維護者,而社會主義者以為,他領導著俄國整個思想界和勞動界”。這個例子只能說明是不懂得階級鬥爭:當然,如果尼科林說,這種“社會主義者”(顯然是民粹主義者)實際上根本不是社會主義者,而是用假社會主義的詞句把自己的民主主義掩蓋起來的民主主義者,那就完全正確了。但是,說到浪漫主義,就不能不提到在銷路最廣的刊物也就是自由派刊物上流行的對這個術語所作的路標派的解釋,即反革命的解釋。對這種解釋不能不表示反對。不能不指出一個“新情”:自由派在俄國建立了自由主義的路標派的方針,米留可夫之流先生們只是口頭上,只是用外交辭令屏棄這個方針,而實際上卻在執行路標派的政策。
    由此可以得出具有頭等重要意義的實際結論:根據20世紀頭10年的“新”經驗,自由派和民主派之間的界限應該劃得更加清楚了。“把自由主義反對派和反動派混同起來”,當然是荒謬的,但沒有我剛才指出的結論,只有這個結論(尼科林作出的)是根本不夠的
    總之,尼・尼科林的結論恰恰反映了他的基本錯誤是含混不清、吞吞吐吐。就拿他的第一個結論來說:“不管是荒唐地迷戀於舊的行動方式,還是對這種方式持斷然否定的態度,都同樣是有害的。”我認為,這個結論不是辯證的,而是折中主義的。荒唐就是荒唐,因而無疑永遠是有害的,這是不言而喻的。如果想賦予這一部分結論以生動的即辮證的意義,那就應當大致這樣說:企圖藉口是日的行動方式而為自己拒絕參加第三屆或第四屆杜馬進行辯護,

==========第83頁==========
    日的和新的
    那是極大的錯誤,是講空話,是毫無意義的叫喊,儘管必須(確切些說,正是因為必須)對這種舊的方式採取堅決肯定的態度。順便說一下,對這個問題我不可能作更詳細的論述,所以我指出,我上面援引的結論的第二部分,我認為應當進行修改。
    載於1911年12月10日《明星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第33號
    第21卷第56-60頁

==========第84頁==========
    63
    布爾什維克國外小組會議文獻
    (1911年12月)
    關於黨內狀況的報告的提綱(不晚於12月14日〔27日〕
    提綱
    關於黨內狀況
    出發點:反革命時期的客觀條件
    2.全會和“調和主義”。取消主義和召回主義。
    3.全會後的一年。“兩個強大的派別的聯盟”。
    4.全會後取消派和召回派的所作所為。
    5.“協定”及其兩個組成部分:政治部分和“財務部分”。
    6.1910年12月-1911年6月。“傳喚到中央委員會去的拘傳”。“在巴黎舉行的中央委員會議”。出路:國內代表會議。
    三個派別的聯盟。“諾言”和履行。
    8.1910年1月開始的多數派反對布爾什維克的兩個時期:調和派

==========第85頁==========
    64
    布爾什維克國外小組會議文獻
    十取消派(1910年);調和派和波蘭人(1911年的半年)。3
    9.俄國組織委員會與一些國外小集團。布爾什維克一波蘭人聯盟“垮臺”了嗎?
    10.國外的“狐立”+或一
    11.建黨派。
    (1)米哈伊爾十尤里+羅曼。2)在國外召開全會
    12月-6月。
    (3)國內代表會議。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第21卷第477-478頁

==========第86頁==========
    2關於黨內狀況的報告的決議草案
    65
    關於黨內狀況的報告的決議草案
    (不晚於12月14日〔27日〕
    把國外社會民主黨護黨派力量組織起來和
    布爾什維克的任務
    社會民主黨國外組織目前的狀況極不正常。
    從1908年社會民主黨的出版機關逐步遷到國外時起,直到全會召開前,國外一切最重要的中心,由於孟什維克小組完全脫離了黨而陷於完全分裂的狀態。
    全會(1910年1月)曾經試圖根據會上一致通過的反取消主義和反召回主義的路線實現統一,並且十分堅決地號召在國外確立完全的統一。
    可是,實際上,由於取消派和召回派沒有履行全會的規定,全會以後,各個國外小組並沒有實行聯合。相反,分裂更加嚴重,因為事實上,前進派脫離了布爾什維克,普列漢諾夫派脫離了孟什維克。這些平行的小組,“前者”和“後者”,或孟什維克小組和布爾什維克小組都一如既往存在下來,實際上,根本沒有把意見比較一致並且能夠共同進行社會民主黨工作的分子聯合起來。
    目前,在國外實際上存在的是一些各成一派的小組,它們之間

==========第87頁==========
    布爾什維克國外小組會議文獻
    只有純粹形式上的聯繫,而常常是根本互不聯繫,這就是布爾什維克派、“調和派”、前進派、“呼聲派”和“普列漢諾夫”派,它們各自為政,實行不同的思想路線,而且同國內的這些或那些社會民主主義分子單獨保持聯繫。
    在布爾什維克和護黨派孟什維克的努力下,在國內成立了俄國組織委員會,該委員會成員積極籌備召開俄國社會民主工黨全黨代表會議,這就使黨的歷史發生了決定性的轉折,並且指出了實際生活所決定的擺脫瓦解和渙散狀態的唯一可行的出路。事實上,在全會以後進行真正社會民主黨工作的只有布爾什維克和護黨派孟什維克,特別是在1910年期間,他們更是同心協力地工作。呼聲派只不過是置身於黨外的《生活事業》雜誌和《我們的曙光》雜誌的國內取消派集團的國外分支,而國外的“前進”集團仍在掩護召回派和通過自己的首領盧那察爾斯基進行宗教宣傳,乾的完全不是社會民主黨的工作。
    現在,布爾什維克和護黨派孟什維克建立的、得到國內社會民主黨的幾乎所有地方組織支持的俄國組織委員會,實際上是社會民主黨進行工作的唯一的和擁有全權的中心。
    會議在把布爾什維克聯合成統一的國外社會民主黨組織時,也就把國外繼續分裂的責任歸之於那些不願支持國內中心即俄國組織委員會的小組,或者那些繼續同脫離俄國的分子“玩弄協議把戲”的小組,因為它們這樣做,就是支持脫離了國內工作的非社會民主主義的小組。
    布爾什維克的國外組織會一如既往,竭力爭取一切流派中所有願意支持俄國組織委員會和願意執行黨的路線即反取消主義和反召回主義的(以及反神的)路線的社會民主黨人,止他們們加入

==========第88頁==========
    2關於黨內狀況的報告的決議草案
    67
    這個組織,併合併為一個統一的黨組織。
    同取消派和召回派作鬥爭,同缺乏思想性的國外小組的渙散現象作鬥爭,促進一切真正的社會民主黨護黨派、特別是護黨派孟什維克的團結,協助俄國組織委員會,一這就是國外黨組織的實際任務。我們認為,中央機關報和《工人報》同是護黨派應當支持的機關報,(國外的)護黨派孟什維克擺脫它們是毫無道理的,上述機關報絲亳沒有改變根據黨的決定所制定的路線。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第21卷第63-65頁

==========第89頁==========
    布爾什維克國外小組會議文獻
    關於國外組織章程的建議
    (12月16日〔29日〕)
    會議選出了主持國外組織的工作的國外組織委員會,把章程草案連同全部意見轉交給該委員會,責成它向各小組徵詢意見,以便對章程作出最後的確定。
    列寧
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第21卷第66頁

==========第90頁==========
    關於召集代表會議的俄國組織委員會的決議
    69
    關於召集代表會議的俄國組織委員會的決議
    2月17日[30日〕)
    會議確認,黨很久以來,至少有兩年多以來,就認為召開黨代表會議是刻不容緩的。現在,儘管遇到種種阻得,終於在實現這項任務方面米取了決定性的步驟。俄國組織委員會已經在國內成立,並得到所有地方組織(基輔、巴庫、梯弗利斯、葉卡捷琳諾斯拉夫、葉卡捷琳堡、聖彼得堡、莫斯科、尼古拉耶夫、薩拉托夫、喀山、維爾納、德文斯克、下諾夫哥羅德、索爾莫沃、薩馬拉、秋明、羅斯托夫和其他等地的組織)的支持。
    會議祝賀俄國組織委員會的成立,並且聲明,全力支持該委員會是每個護黨分子應盡的義務。
    載於1912年1月12日國外組織
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    委員會的《通報)
    第21卷第67頁

==========第91頁==========
    饑荒和黑幫杜馬
    (1911年12月22日〔1912年1月4日〕)
    就在不久以前,一些賣身求榮的下流作家由於去年豐收留下的印象,傲慢地聲稱,“新農業政策”有了良好的後果;某些天真的人也跟著他們歡呼我國農業中已經出現轉機和全俄國農業欣欣向榮
    現在,正好是1906年11月9日法令頒佈的5週年,幾乎蔓延半個俄國的饑荒和歉收極其明顯地和不容反駁地證明,這種寄託在斯托雷平土地政策上的希望,掩蓋了多少明擺著的謊話或天真的無知。
    甚至根據政府的統計資料來看(這些統計資料的精確程度和“謙虛程度”已為歷次饑荒所證實了),歉收的災難已經遍及20個省;有2000萬個居民“有權要求給予糧食救濟”,就是說,他們已因飢俄而浮腫,他們的經濟已陷於破產
    科科夫佐夫說:你們看見的不是什麼歉收,這不過是“收成差點”而己;飢餓“並不會引起疾病”,相反,“有時還能治病”;關於饑民遭受災難的傳說純系報紙捏造,省長們雄辯地證明了這一點相反,“收成差一點的地區的經濟情況決不是那麼壞”;“免費供應居民食品的主張是有害的”;最後,政府採取的措施是“足夠的,也是及時的”。如果科科夫佐夫不這樣“鼓舞士氣”,他就不能算是財

==========第92頁==========
    饑荒和黑幫杜馬
    政大臣和反革命政府的首腦了。
    立憲政府的首腦還忘記提到他那同饑荒鬥爭的天オ發明,即授予密探組織“賑濟饑民”事宜的全權
    現在,甚至來自合法的自由派團體的“社會救濟”也被取消了於是,薩拉托夫省的密探這個饑民的唯一保護者,就能在小酒店裡自由自在地喝掉他所經手的賑濟饑民的貸款了。
    當然,右派農奴主聽到“大臣會議主席先生的詳細的、可以說是無所不包的演說”(引自維什涅夫斯基代表在11月9日會議上的發言)就欣喜若狂;當然,奴顏婢膝的十月黨人就急忙在自己轉入下項議程的杜馬議案中證明,“政府及時注意到採取措施以消除歉收的後果”;而他們的首領(不是些普通的凡人!)之一就大發宏論,說什麼“讓魚類罐頭自由流通,以供應居民適宜的食品”。斑疹傷寒、壞血病、食用從狗嘴裡奪來的爛肉或在國家杜馬會議上展示過的由烏七八糟的東西製作的麵包一這一切對十月黨人來說是不存在的。對他們來說,大臣的一句話就是法律。而立憲民主黨人呢?甚至在這樣的問題上,他們也沒有對政府的卑鄙行為作出公正的評價,反而認為再好不過的辦法是通過自己的發言人庫特列爾“根據大臣會議主席的內容廣泛的演說得出安定人心的結論”(1月9日的會議):而在他們轉入下項議程的議案中委婉地把政府的行動說成只是“缺乏(!)計劃性的,不夠的和絕非總是〈!》及時的
    正如社會民主黨代表別洛烏索夫同志在自己的講話中正確指出的,賑濟糧食的方法和組織賑濟事宜這個問題只是事情的一個方面。每次談到饑荒問題都會產生的一個基本問題,即饑荒產生的原因和同歉收作鬥爭的措施問題,這個問題也是同樣重要的。

==========第93頁==========
    饑荒和黑幫杜馬
    在右派農奴主看來,解決辦法“很簡單”,就是要強迫“懶漢”莊稼漢幹更多的活,這樣“他們總是能夠弄出東西來的”。庫爾斯克的死硬派馬爾柯夫第二認為,“莊稼漢在365天中只幹55-70天活,300天什麼也不幹”,躺在俄式爐頂上“要求國家發給口糧”,是件“可怕的”事。
    民族黨人和十月黨人當中的半農奴主看得“更深刻”,由於有義務讚揚當局,他們還打算要人們相信,“饑荒問題得到根本解決,要等到土地從弱者和醉漢手裡轉到強者和頭腦清醒的人手裡的時候”,“要等到已故的彼・阿・斯托雷平擬訂的改革方案實現的時候,要等到寄託在強者身上的希望如願以償的時候”。(克列波夫斯基在11月9日杜馬會議上的發言)
    但是,在不久前還擁護11月9日法令的人中間,一些比較有遠見的人已經開始感覺到,這項“偉大的改革”死期臨近了。薩拉托夫省的代表尼・李沃夫雖然過去贊成,“現在也贊成11月9日法令”,但是他向杜馬講述了“同現實接觸後”得到的下列印象:“你們在國家杜馬這裡談到的一切,同你們親眼看到的急需解決的貧困相距太遠了。”“要非常慎重地行事,要憐憫某些人想要加以蔑視的那些居民。由於11月9日的法令,在某些省,其中也包括薩拉托夫省,出現了許多新人物,土地價格上洣了,貧苦的居民陷入了極為困難的境地
    在農民中間,貧苦農民的可怕的仇恨和詛咒愈
    來愈厲害了,應當採取某些措施來消除這些現象
    要知道,把
    希望寄託在強者身上根本不是說要把貧苦的人置於死地,聽任他們在貧困中死亡”等等,等等
    總之,“同現實接觸後得到的”印象開始擦亮了這位“過去贊成11月9日法令的”地主的眼晴。

==========第94頁==========
    饑荒和黑幫杜馬
    73
    今年的饑荒已經使右派農民的心裡深深地懷疑,斯托雷平的“土地改革”是不是能消災弭禍;所以右派農民安德列丘克提出了建議,“要求政府在最近期間向國家杜馬提出規定大土地佔有者的土地數量的最大限額的法律草案”,這個建議得到所有右派農民甚至農村神父的支持,這就再清楚不過地表明,農民,即使是右派農民,是怎樣理解“同饑荒作鬥爭”的。
    安德列丘克提出的莊稼漢“發自內心的”要求又一次(我們回想一下右派和左派農民要求採取強制地主轉讓土地的手段把土地分配給少地的農民的聲明,回想一下在討論11月9日法令時農民的發言等等)證明,甚至右派農民也深刻認識到土地革命的必要性,他們所理解的同饑荒的鬥爭是同“爭取土地”的鬥爭密不可分地聯繫在一起的。
    不消滅農民缺少土地的現象,不減輕農民肩上的賦稅重擔,不提高他們的文化水平,不徹底改變他們的法律地位,不沒收地主的土地,也就是說,不進行革命,就不可能真正同饑荒作鬥爭。
    正是從這個意義上說,今年的歉收是整個現存制度和整個六
    三君主制面臨死亡的新徵兆
    載於1911年12月22日(1912年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    1月4日)《工人報》第7號
    第21卷第117-120頁

==========第95頁==========
    對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了
    (1911年12月
    在5年半-6年以前,那些曾經敲起警鐘要人們密切注意立憲民主黨和大臣們的談判,特別是關於大臣職位的談判的人,現在不能不非常滿意了。歷史真相總要大白於天下,有時甚至會從最出人意料的方面暴露出來。現在,揭露已經開始了,儘管“有關”人士(和政黨)竭力遮掩,揭露也不會停止。可以完全有把握地說,這種揭露將會證實,而且一定會證實,我們當時對立憲民主黨人的抨擊是完全正確的。
    維特的揭露是從他同古契柯夫的爭論開始的。維特採取行動的目的和他的行動的性質極其悉劣:搞卑部的陰謀,想陷害別人從而爬上大臣職位,一這就是他的動機。可是,大家知道,兩賊相爭,好人總會從中得到某些好處,如果是三賊相爭,好處一定會更多
    維特的信中最重要的當然就是,不管願意與否,他不得不肯定某些事實,這就使人們有可能(和有必要)通過對所有的當事人的詢問來核對這些事實。維特的信中列舉的基本事實如下
    (1)參加同維特舉行的會談的有希波夫、古契柯夫、烏魯索夫、葉・特魯別茨科伊和米・斯塔霍維奇,也就是立憲民主黨、和平革

==========第96頁==========
    對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了
    75
    新黨72和十月黨的活動家們。
    (2)“在維特伯爵和上述社會活動家舉行會談的第一次會議上(我們引用他的信的原話〉,在所有的主要問題上,都取得了原則上致的意見,只有內務大臣的任命問題除外。”
    (3)“維特伯爵堅持任命杜爾諾沃,而社會活動家們除鳥魯索夫公爵外,都反對這項任命。鳥魯索夫公爵就說服參加會談的同僚,同意任命杜爾諾沃,因為時局困難,不能再拖,並且為了作出表率,他聲明願意接受杜爾諾沃的副大臣的職務
    在隨後的
    次會議上,希波夫、古契柯夫和特魯別茨科伊公爵聲明,他們不能加入有杜爾諾沃參加的內閣
    4)斯托雷平曾被提為候選人,但大家意見不一致:有的贊成,有的反對。
    試問,古契柯夫對上面這種敘述,作了些什麼樣的更正呢?他斷言,“熱烈擁護杜爾諾沃為候選人的是烏魯索夫公爵,他後來是第一屆國家杜馬的代表”。據古契柯夫說,維特是搖擺的,有一個時候,曾想放棄杜爾諾沃,因為報刊正在準備揭露他,準備發表抨擊他的文章。古契柯夫補充說:“10月17日宣言發表以後,到處都有最廣泛的也可以說是不受任何約東的出版自由以後,所有上述事件就立即發生了。”
    談判拖了很久。古契柯夫寫道,“談判曠日持久,令人疲憊不堪”。他說,對斯托雷平,“誰也沒有做過維特伯爵所指出的那種否定的評價”。古契柯夫在評述當時整個情況的時候說:“現在出現了許多‘救國志士
    當時他們都跑到哪裡去了呢?…他們當
    中許多人當時還拿不定主意,不知到底站在街全的哪一邊好。”這就是維特和古契柯夫的揭露的主要幾點,一些細節當然就

==========第97頁==========
    76
    對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了
    不去管它了。歷史真相已經十分清楚地暴露出來了:(1)在俄國這重大歷史時刻,立憲民主黨人和十月黨人是沒有任何重大區別的;(2)“許多人〈資產階級活動家當中的,按古契柯夫“微妙的”暗示,也許還有大臣當中的〉當時還拿不定主意,不知到底站在街壘的哪一邊好。”但事實是,參加會談而且不止一次參加會談的,都是站在“街壘”的某一邊”的人。大臣也好,十月黨人也好,立憲民主黨人也好,在各次會談中都是站在街壘的同一邊的。歷史真相是不容懷疑,不容歪曲的:這是政府和反革命自由派資產階級的會談和談判。
    現在,我們來看看立憲民主黨的所作所為。在維特和古契柯夫的揭露發表(這兩人的信件,在彼得堡是俄歷9月26日發表的,在莫斯科是27日發表的)以後,立憲民主黨對自己參加會談的事實完全保持沉默,而只想“嘲弄”古契柯夫。不論是9月28日的《言語報》,還是同一天的《俄羅斯新聞》,都“嘲弄了”古契柯夫,說他隨後就成了同杜爾諾沃意見一致的同夥,但是對歷史事實既沒有發表更正,也沒有提出反駁。第三個賊以為,他躲在維特和古契柯夫的爭論的後面就不會被人發覺了
    這時,十月黨人又馬上向維特和立憲民主黨人進行“報復”。10月14日(在十月黨人進行調查和立憲民主黨人膽怯地、卑部地保持沉默兩個星期以後!)的《莫斯科呼聲報》上,出現了以《維特伯爵、彼・尼・杜爾諾沃同立憲民主黨人的同盟》為題的“調查報告”。新的揭露材料可歸結如下:(1)葉・特魯別茨科伊當時是立憲民主黨黨員。(2)“特魯別茨科伊公爵不想使維特伯爵產生任何誤解,所以他認為自己有責任預先告訴維特伯爵,關於後者同社會活動家的一切談判《顯然,無論是十月黨人,還是立憲民主黨人,都沒

==========第98頁==========
    對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了
    有把工人和農民民主派看作“社會活動家”:1905年10月,工人和農民顯然都是社會外的“活動家”!),他一一特魯別茨科伊公爵將通告自己黨的執行局,該執行局每天在彼得拉日茨基教授家裡開會討論當前問題”。(3)特別激烈反對提名斯托雷平為候選人的是彼特龍凱維奇先生,他認為,“在迫不得已的情況下〈原文如此!》,應當勸告維特伯爵寧可任命杜爾諾沃,也不要任命斯托雷平為內務大臣。立憲民主黨的其他活動家完全同意彼特龍凱維奇的意見,於是就委託特魯別茨科伊公爵把在彼得拉日茨基家裡開會的社會活動家們作出的結論轉告維特伯爵”。第二天早晨,特魯別茨科伊就去見維特伯爵,如實轉述了立憲民主黨執行局對這兩個候選人的意見。
    葉・特魯別茨科伊是否證實了對他的這種說法呢?他完全證實了,他既向《新時報》(10月15日的一號)的記者,又向《言語報》(10月19日的一號)的記者聲稱,《莫斯科呼聲報》的消息是“完全確實的”。特魯別茨科伊說:“不過,“執行局'這個詞是不恰當的,應當說是黨〈立憲民主黨》的領導人。”特魯別茨科伊的另一個同樣無關緊要的“更正”是,他去見維特“可能不是第二天早晨,而是兩三天以後”。最後,特魯別茨科伊對《言語報》的記者說
    “對古契柯夫的一個說法是應該提出異議的。他說,社會活動家們只是因為杜爾諾沃的緣故オ沒有參加內閣。對我和一如果我沒有弄錯的話一希波夫來說,不完全是這樣〈不完全是這樣!。我和希波夫曾經表示同意參加內閣,條件是預先制定綱領,但是維特勸我們參加內閣,卻不要我們提出這個條件。我們和古契柯夫的分歧也就在這裡,據我的記憶,他就沒有提出這個條件。”特魯別茨科伊先生關於這一點講得非常謹慎:什麼“不完全是這樣”

==========第99頁==========
    對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了
    什麼“據我的記憶”
    彼特龍凱維奇先生在10月19日(開始揭露已經三個星期以後!!)的《言語報》上講話了。現在,就來看看他是怎麼講的吧。他一開頭就發表了長篇議論(達27行),說什麼憑記憶是不行的,而且又是希波夫ー個人記下來的。
    發表這種議論幹什麼?你是不是想把真相立即和盤托出呢?如果是這樣,那最容易的辦法就是,說出所有參加者的名字,並向他們詢問。如果你不想公開自己黨的真相,就不必把希波夫搬出來,玩這套捉迷藏的把戲。
    接著,又用27行文字議論十月黨人對“造謠生事”的愛好。既然《莫斯科呼聲報》已經說出了證實這個消息的人的名字,還發表這套議論幹什麼呢?2彼特龍凱維奇先生顯然是想用著作家和外交家的一大套廢話把一個簡單明瞭的問題掩蓋起來。這種手法是不誠實的
    接著,又用20行的篇幅來挖苦特魯別茨科伊先生:“個人的除了個人的回記,就沒有其他什麼回憶!
    公爵對此
    “跟任何人一個字都沒有提過”,黑體是彼特龍凱維奇用的,他這顯然是指責特魯別茨科伊不謙遜。立憲民主黨人不去直接回答問題,競互相指責起對方不謙遜來了!這種手法除了說明立完民主黨人由於被揭露而流露岀懊喪情緒,說明他們企圖把事情壓下來(他說,公爵,你以後再不要不謙遜了!),還能有什麼意義呢?
    弓了74行的開場白以後,終於就實質問題提出了反駁意見:
    (1)立憲民主黨的執行局當時是在莫斯科,因此就不可能在彼得拉日茨基家裡開會;(2)彼得拉日茨基“當時並不是黨內工作的領導人”;(3)“當時在彼得堡的某些成員〈立憲民主黨執行局)沒有權力

==========第100頁==========
    對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了
    79
    進行任何談判,更談不上同維特伯爵、杜爾諾沃或其他什麼人締結同盟”:(4)“我個人《彼特龍凱維奇先生〉到彼得拉日茨基家裡去過次《黑體是彼特龍凱維奇先生用的》,那一次,確實談過能否提名葉・特魯別茨科伊公爵為國民教育大臣候選人的問題,當時所有在場的人都表示確信,只有為整個內閣制定一個完全符合政治局勢的明確綱領,同時這個內閣是“社會’《請記住,所有參加爭論的人所說的“社會”指的是什麼:工人和農民不屬於“社會”〉可以信賴的內閣,只有在這種條件下,公爵才會擔任這個職務。很可能同時還對各個不同的候選人(包括杜爾諾沃和斯托雷平在內)的個人質和政治品質進行了評價,但無論是我,還是我所詢問過的在場人,都不記得有人用熱情的講話說服了所有在場的人。”
    這就是彼特龍凱維奇先生的全部實在的“反駁意見”;他還用了48行的篇幅來大肆挖苦特魯別茨科伊,說什麼他的記憶不中用了,什麼立憲民主黨沒有同杜爾諾沃縮結同盟,“也沒有容許自己的黨員特魯別茨科伊公爵參加該黨不會支持的內閣”。
    10月27日《言語報》上發表的特魯別茨科伊和彼特龍凱維奇的信,也沒有補充什麼新東西:前者堅持說,正是彼特龍凱維奇“曾勸告別人寧可支持杜爾諾沃,也不要支持斯托雷平”,而後者則否認這一點
    結論是什麼呢?
    彼特龍凱維奇先生聲明說,當時在彼得堡的執行局的某些委員沒有權力進行任何談判,但他又情不自禁地確認了談判的事實!彼特龍凱維奇先生本人寫道(10月27日《言語報》):“在彼得拉日茨基家裡的會談中,我們討論了提名特魯別茨科伊公爵為候選人的問題

==========第101頁==========
    對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了
    這就是說,談判是舉行過的。如果“黨”象這位彼特龍凱維奇先生所說的那樣沒有容許”特魯別茨科伊,那就是說,談判是以黨的名義進行的
    彼特龍凱維奇先生用絕妙的手法自己打了自己的耳光。沒有舉行談判,不過…不過舉行了“有關候選人的會談”。沒有舉行黨執行局的會議,不過…不過作出了黨的決定。這些可憐的遁辭勾畫出那些妄圖隱瞞真相的人的嘴臉。實際上,說出所有參加會談的人的名字,援引“執行局”的或者黨的或者領導人的確切決定,闡明(據說是)立憲民主黨人要求維特內閣制定的所謂明確的綱領,這不是更簡便易行嗎?可是,我國自由派的不幸也就在於,他們不能說出真相,他們害怕真相,真相會把他們置於死地。
    於是,就出現了卑鄙下流的詭計、遁辭和藉口,這些都妨礙(至少是對不夠細心的讀者來說)弄清1905年10月自由派對政府的態度這個意義重大的歷史問題。
    為什麼真相會把立憲民主黨人置於死地呢?因為談判的事實,談判的情況和條件,會把關於立憲民主黨人的“民主”的神話駁倒,證明他們搞的自由主義是反革命的。
    個真正的民主黨一般說來能不能同維特這樣的人在1905年10月這樣的時候進行談判呢?不,不能。要進行這樣的談判,必然要有一定的共同基礎,也就是要有反革命的要求、情緒和意圖這樣的共同基礎。同維特的談判除了談制止民主的群眾運動以外,不會涉及什麼別的內容。
    ①參看收入《閃電》文集(1907年聖彼得堡版)的尤・加・的《俄國自由主義的歷史片斷》一文中根據米留可夫先生本人的文章(《鬥爭的一年》)對這個共同基礎所作的出色說明。米留可夫先生在1906年4月18日這樣寫道:“維特伯爵

==========第102頁==========
    對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了
    81
    其次,即使暫且假定,立憲民主黨進行談判不是沒有民主目的的,那麼當這個談判中斷的時候,一個民主黨能不能向人民避而不談這個談判呢?絕對不能。這也就是反革命自由派和不應得到這種評語的民主派的區別。自由派希望擴大自由,但採取的方法是使民主派不要因此得到加強,使同舊政權的談判和接近能夠繼續下去,得到加強和現固;因此,在談判中斷以後,自由派就不能把談判公佈出來,因為這樣一來,他就難以恢復談判,就會在民主派面前“露出馬腳”,就會同舊政權決裂,而自由派正是不能同舊政權決裂的。相反,如果一個民主派處於同維特進行談判的地位,看出談判是徒勞的,他就會把談判立刻公佈出來,從而使維特先生們聲譽掃地,揭露他們的把戲,使民主運動進一步開展起來。
    同時,也請大家注意一下內閣的綱領和它的成員問題。對第點,所有參加的人都談到了,並且談得非常明確:把某些大臣職位給某某人,而對第一點即對綱領,卻沒有講過一句明確的話!對大臣職位有些什麼要求,無論是特魯別茨科伊,還是彼特龍凱維奇都記得很清楚,也談得很清楚。但“綱領”是什麼樣的,他們當中卻沒有一個人談到!!這是怎麼回事,是偶然的嗎?當然不是。這是由於(無疑也是證明)“綱領”在自由派先生們那裡處於極不重要的地位,成為空洞的招牌和“華麗的辭藻”,實際上,除了現固政權和削弱民主派,維特是不會有其他任何綱領的:他許下任何諾言,發表任何聲明,都只是執行這樣的政策;對他們來說,瓜分大臣職位才是“有現實意義的”事情。只是因為這樣,象維特這樣的人才會把綱
    C的辭職等於失掉達成協議的最後一個機會”,就是說,他完全明確地承認,有過
    協議,有過機會,有過想再次達成協議的念頭

==========第103頁==========
    82
    對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了
    領忘得一干二浄(維特說過,關於綱領問題,甚至已經取得了原則上完全一致的意見!),而關於杜爾諾沃和斯托雷平這兩個人誰女(或誰壞?)的爭論他們都記得,都在談論,都在引證這個人或那個人的講話或論據。
    口袋裡彍不住錐子。歷史真相甚至從三四個人故意粉飾過的談話中也十分明顯地表露出來了。
    整個俄國自由派資產階級,從古契柯夫到米留可夫(他在政治上無疑是要對特魯別茨科伊負責的),在10月17日以後馬上就離開民主派而轉向維特。這並不是偶然事件,也不是個別人的叛變,而是一個階級向符合自己經濟利益的反革命立場的轉變。立憲民主黨人只有站在這個立場上,才能在1905年通過特魯別茨科伊同維特進行談判,在1906年通過穆羅姆採夫同特列波夫進行談判別,等等。不瞭解反革命的自由派同民主派的區別,就根本不能理解民主派的歷史,也根本不能理解它的任務。
    載於1911年12月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第21卷第95-103頁

==========第104頁==========
    三項質詢
    (1911年12月)
    國家杜馬的速記記錄,甚至是第三屆杜馬的速記記錄,也是極有意思和大有教益的政治材料。可以毫不誇張地說,無聊的《伐國報》的附刊要比所有自由派報紙更有價值,因為自由派報紙總是替自由派塗脂抹粉,把“右派”和真正的人民群眾代表雙方在問題提法上的稜角磨掉,對我國“國內政策”的實質一貫作不真實的評價。可是現代一切社會經濟任務和政治任務的重心,正在於提出相應的問題,正在於評價問題的實質。
    我們想盡可能地說明一下在討論關於保安機關、饑荒和188年“暫行”條例的三項質詢時的發言。
    本屆杜馬常會的第一次會議首先由十月黨人主席作了關於斯托雷平的發言。這裡值得注意的是,用十月黨人的這位領袖的話來說,“他《斯托雷平)密切關心的是沿著俄國政治社會生活發展的道路堅定不移地、然而是小心謹慎地前進”。這不是很好嗎?斯托雷平成了“進步派”了!為什麼在實行這整個管理制度的情況下,在存在這種國家制度的情況下,在保存那個以斯托雷平為政策執行人的階級的情況下,除了現有的那種連十月黨人都不滿意的“進步以外,不可能有別的“進步”呢?大概不止一個看到過羅將柯發言的民主派讀者想到了這個問題。遺憾的是,那些出席會議聽到這個發

==========第105頁==========
    84
    項質詢
    言並且以民主派自居的杜馬代表中,誰也不願意說明一下斯托雷平式的“進步”的階級根源。
    寸論保安機關問題的時候,正是說明這一點的好機會。馬爾柯夫第二大聲說:斯托雷平“信任值得尊敬的亞・伊・古契柯夫和他那些同樣值得尊敬的杜馬中間派的朋友們。他因為輕信而受到了死的懲罰。我們感受到的寧靜,是墳墓中的寧靜。其他的寧靜是沒有的(左邊有人喊道:對呀)。有的是革命的高漲…沒有寧靜,而革命即將到來。應當同革命搏鬥,挺胸搏鬥,面對面地搏鬥(左邊有人發出笑聲),要把這幫惡棍、暴徒、壞蛋絞死。因此,我反對把這項質詢作為緊急問題提出來”。地主代表就是這樣提出問題的。
    在馬爾柯夫第二之後發言的是羅季切夫,他已經談到了質詢的實質。他象往常一樣說得娓娓動聽。但是,這位善於辭令的自由派提出的問題卻空洞得令人難以想象。只有自由派的空話,除了空話什麼也沒有。羅季切夫先生感嘆地說:“中央委員會〈十月黨人的)在談到反對派時說,反對派力圖謀殺自己的政敵,這是無恥的謊話。不過,如果你們發誓要消滅掌握俄國政權的毒蛇,消滅特務統治制度,我就決心饒恕你們說這種謊話。”(參看《俄國報》速記記錄第23頁,在第24頁上也有“發誓”的字樣)
    ①我們從馬爾柯夫第二的發言中知道,工人代表沒有出席會議。馬爾柯夫第付工人代表說:“你們剛才讓你們的席位空著…這就公開表明了自己的態度
    你們退出了會場
    你們這麼做,我雖然不尊敬你們,但我是理解你
    們的。”馬爾柯夫第二在杜馬中的表現常常象個十足的流氓。但是上面引證的他的那段話,也同他的同事的很多聲明一樣,可以從中看出是根據一定階級的觀點直截了當地提出問題的。這種直截了當的態度,對於提高群眾的政治覺悟,往往要比妄想站在“超階級”立場上的自由派的陳詞濫調有益百倍。

==========第106頁==========
    項質詢
    85
    說得多麼動聽啊,動聽得“不得了”!如果十月黨人“發誓”要消滅上述禍害,羅季切夫就決心饒恕他們!饒舌的先生,別再撒謊了不僅十月黨人,就連你們立憲民主黨人,不管怎樣“發誓”,都不會消滅任何重大的禍害。你們在如此重大問題上用發誓”的空話來模糊群眾的政治意識,而不是啟發他們的政治意識,你們用聳人聽聞的詞句來攪亂人們的頭腦,而不是心平氣和地說明、簡單明瞭地論述:為什麼這條“毒蛇”掌握了、能夠掌握和必然掌握現有的政權
    羅季切夫先生沒有說明這一點,他不敢徑直地正視問題的根源和實質,他同十月黨人的區別根本不在問題的提法上,不在原則上,而只是在動聽詞句使用得多少上。只要稍微用心地看看他的發言,稍微考慮一下他的發言,就可以看出,他所持的觀點實際上是
    十月黨人的觀點,僅僅因為如此他才會答應,如果他們“發誓”就“饒恕”他們。所有這些饒恕,所有這些誓言不過是那些害怕稍微徹底一點的民主主義的自由派演出的一幕滑稽劇。由此就產生了我們從羅季切夫關於“約衡”的言論,從給洛普欣所作的辯護詞等等中看到的那種對問題的提法。十月黨人和自由派的立場是沒有本質區別的。
    另一方面,請仔細考慮一下波克羅夫斯基第二的發言。他首先指出,他和他的同事的質詢同十月黨人的質詢“在本質上有很大的區別”。儘管波克羅夫斯基第二和他的同事的質詢有不完全恰當的地方,但是正確地指出了這種本質上的區別。波克羅夫斯基第說:“我們感到不安的不是保安機關會招致政府滅亡,而對此你們是感到不安的。我們感到不安的是在你們協助下由政府扶植起來的保安機關會招致國家滅亡……”

==========第107頁==========
    86
    三項質詢
    於是波克羅夫斯基第二就極力說明(他不是誇誇其談,而是說明),為什麼當局需要保安機關,這類機關的階級根源是什麼(“發誓”和“饒恕”都沒有接觸到階級根源)。波克羅夫斯基第二說:“政府成了完全同社會格格不入的政府,它在社會中沒有任何支柱,因為它成了民主派的敵人,政府中只有已經死亡的貴族階級的很的一些餘孽。它必然《黑體是我們用的》同社會隔絕、脫離社會而孤立起來,所以它建立了保安機關
    所以,隨著廣泛的社會運動
    日益發展,隨著日益廣泛的民主派階層捲入這個運動,保安機關的作用和影響也日益擴大。”
    波克羅夫斯基第二顯然自己也感覺到,在這裡用“社會”這個字眼是不確切的,所以他接著就把它換成民主派這個確切的字眼。不管怎樣,他總算試著說明了保安機關的實質,講清了它的階級根源以及它同整個國家制度的聯繫,他的巨大功績也就在這裡。
    即使把羅季切夫先生離題萬里、枯燥無味的空話放在一邊不談,波克羅夫斯基第二和格格奇柯利對問題的提法同羅季切夫之流對問題的提法也有天壤之別,這一點難道還不清楚嗎?其實,工人代表提出問題的時候,最主要的就是始終運用民主主義,只運用民主主義。闡明真正的民主主義同徒有民主派之名的立憲民主黨的自由主義(即“社會”的自由主義)之間的重大區別,是整個第三屆杜馬期間,也是1906-1911年這一時期以後,特別是第四屆杜馬選舉之前的最重要的任務之
    我們現在來談談第二項質詢即關於饑荒的質詢。第一個發言的是久賓斯基先生,他的發言糟透了。這不是因為他沒有可靠的事實,不,他收集到了絕對可靠的事實,並且對這些事實作了簡單、明

==========第108頁==========
    三項質詢
    了、正確的闡述。也不是因為他對饑民沒有同情心,不,他無疑是有這種同情心的。也不是因為他忽視了對政府的批評,不,他一直在批評政府。但是,他的發言不象一個民主派的發言而象一個自由派官僚的發言,這就是他的發言的主要缺點,這也是勞動派“知識分子”的整個立場的主要缺點,在第一屆和第二屆杜馬的記錄中這個缺點表現得更加明顯。久賓斯基同立憲民主黨人的區別只有一點,就是他的發言沒有反革命的腔調,而這種腔調是任何一個細心的人隨時都能從立憲民主黨人那裡聽出來的;在對問題的提法上,久賓斯基沒有超出自由派官僚的觀點。因此,他的發言極其軟弱無力,十分枯燥,十分貧乏,特別是同他的一個黨內同志農民彼得羅夫第三的發言比較起來更是如此,人們可以感覺到,彼得羅夫第三(也象第一屆和第二屆杜馬幾乎所有的農民勞動派分子一樣)是個真正的、本能的、“有根基的”民主派。
    請看久賓斯基先生是怎樣開始發言的。在談到饑荒的時候,他提到首位的一你們認為是什麼呢?-是“1900年6月12日暫行條”這個糧食條例!你們馬上就可以感覺到,這個人,這個政治活動家對饑荒的最鮮明的印象,不是從親身的經歷,從對群眾生活的觀察,從對群眾生活的明確認識中得來的,而是從警察法教科書中得來的,而且,不用說,他所使用的是一位純粹自由派的,位徹頭徹尾自由派的教授寫的最新最完善的教科書。
    久賓斯基先生批評了1900年6月12日條例。請看他是怎樣批評的,他說:“幾乎從1900年6月12日條例頒佈的時候起,無論政府本身或者社會本身都認為這個條例是不能令人滿意的政府本身也認為是不能令人滿意的,就是說,民主派的任務是修改1900年6月12日條例,使這個條例能夠被政府本身“認為是令人

==========第109頁==========
    三項質詢
    滿意的”!讓我們來設想一下俄國省政府機關的情景吧。那裡空氣汙濁,官氣十足。坐在那裡的是省長、檢察官、憲兵上校、一名常任官員和兩名自由派地方自治人士。一個自由派地方自治人士證明說,應該提出關於修改1900年6月12日條例的申請,因為這個條例“政府本身認為是不能令人滿意的
    久賓斯基先生,得了
    吧!如果我們把30年前在省機關,在小市民的舒適的“安樂窩”裡,即在自由派工程師、律師、教授和地方自治人士的辦公室裡可以得到人們諒解的(如果是可以諒解的話)語言和作風,“政治”思維方法和問題的提法都帶到杜馬中來,那我們民主派還需要杜馬乾什麼呢?這樣做是不需要任何杜馬的!
    諺語說得好:“你告訴我,你同誰相識,我就能告訴你,你是什麼人。”只要讀一下杜馬的速記記錄,就很想針對某個代表,把這個諺語改成:“你讓我看看,你走上國家杜馬講壇時你是同誰講話的,我就能告訴你,你是什麼人。”
    例如羅季切夫先生就象所有的立憲民主黨人一樣,總是同政府和十月黨人講話。羅季切夫先生就象所有的立憲民主黨人一樣,要他們“發誓”,並同意在這個條件下“饒恕”他們。實際上羅季切夫的這個天才的警句(無意中道出了真實情況!把立憲民主黨人在各屆杜馬中以及在議會、報刊或者大臣的前廳發表的一切重要言論中的整個政治立場的精神出色地徹底表達出來了。“如果你們發誓要消滅掌握俄國政權的毒蛇,我就決心饒恕你們說這種謊話”。一這句話應當刻在紀念碑上,現在已經到了給羅季切夫先生豎立紀念碑的時候了。
    不過久賓斯基先生不是立憲民主黨人,他不是那種把立憲民主黨當作民主派政黨的政治上無知的人。他自稱勞動派分子,民粹

==========第110頁==========
    三項質詢
    89
    派分子。可是他沒有一點民主主義的嗅覺,登上國家杜馬講壇還繼續同官僚們講話。他沒有一點嗅覺,竟不對千百萬忍飢挨餓的農民講話(這一點在俄國要在杜馬中,而且目前恐怕只有在杜馬中才可能做到),而對幾百個熟悉1900年6月12日條例的官僚講話。
    久賓斯基先生說:“6月12日條例具有純粹的政治意義;這個條例旨在排除地方自治社會團體並把向居民賑濟糧食的事宜全部移交給政府辦理。”
    “6月12日條例具有純粹的政治意義
    這是什麼話?它
    散發出多麼陳腐的古董氣!在25-30年前,即在該詛咒的上世紀80年代,《俄羅斯新聞》用地方自治人士的觀點批評政府時,說的就是這種話。久賓斯基先生,醒醒吧!20世紀的頭10年你盡在睡大覺。在你安睡的這段時間,舊的俄國已經死亡,新的俄國已經誕生。不可以同這個新的俄國說這種話,指責政府說它的條例具有“純粹的政治”意義。這句話雖然意圖善良,彬彬有禮,十分友好,但它還是比第三屆杜馬反動分子說的話反動得多。這是那些認為“政治”高深莫測,並幻想“脫離政治”來進行糧食運動的人(或者是被嚇得不敢接近任何政治的地方官吏)說的話。只有放棄一種政治而擇取另一種政治,放棄一個階級的政治而擇取另一個階級或另幾個階級的政治,放棄一種政治制度而擇取另一種政治制度,才能同當代俄國講話。這不僅是民主主義的最起碼的常識,而且甚至是最狹隘的自由主義的最起碼的常識,這裡指的是這些政治術語的真正意義來說的。
    久賓斯基的發言通篇都貫穿他發言的開頭部分的精神。他談到徵稅的公告,談到捐稅的不斷增加,談到割禾者和短工的優惠稅率,談到播種期過後才得到種子的情況,談到以奶牛作抵押的貸款(因為在政府看來,養人不如養牲口),談到農民寧願向私人銀行以

==========第111頁==========
    三項質詢
    126的利息借75000盧布,也不願通過各種繁瑣手續向國庫借70000盧布的無息貸款,最後他引用了來自地方的幾封描繪極度貧困狀況的頗有教益的信。但是,在這整篇充滿善良意圖的發言中,既沒有一點民主主義的情感,也沒有絲毫對民主主義“政治”任務的理解。從這個發言中無疑可以得出這樣的結論:我國的制度是腐朽的一這也是好心的久賓斯基先生想證明的。但不幸的是,發言人甚至沒有發覺,從他的發言中同時也可以“得出”腐朽的自由派官僚的道德品質也是腐朽的這個結論。
    繼久賓斯基之後另一個人發言,再接著講話的是烏法省的代表托爾斯泰伯爵,他的思想雖然同勞動派相距甚遠,但是他的發言同久賓斯基極其相似,他說:“政府出於某些政治考慮,不斷排擠地方自治機關,不讓它們參與糧食工作,這就使大部分平民遭受苦難
    在20年或者50年以前,也可以出現象久賓斯基和托爾斯
    泰伯爵這樣的發言。他們的發言散發著幸而已經死亡了的舊俄國的氣息;在舊的俄國,沒有一個階級意識到或開始意識到不同居民成分的“政治”的區別,沒有一個階級學會或開始學習為各自截然相反的利益而進行公開和直接的鬥爭;在舊的俄國,下層是“平民”,上層是處於大多數是非自由派官僚統治之下的自由派地方自治人士。當時無論“平民”或者自由派地方自治人士,害怕“某些政治考慮”都比害怕火還要厲害。
    請把速記記錄再往下翻兩三頁。我們又看到一些發言,如果把這些發言綜合起來看的話,無論在50年前,或者在20年前,甚至在7年前,都不可能在俄國作這樣的發言。馬爾柯夫第二和彼得羅夫第三在決鬥,他們的姓後面都帶有第幾的字樣,就好象故意要表明,站在我們面前的是相應階級的典型代表,象他們這樣的人有

==========第112頁==========
    項質詢
    多。馬爾柯夫第二是用舊方式進攻,彼得羅夫第三是防禦,並由防禦轉入不是用舊方式的進攻。
    馬爾柯夫第二說:
    對於根本不是由實際情況引起的無端
    攻擊,當然…只能這樣解釋:不論俄國政府做什麼,總是要激起我國人民暴動的”…“在西部各省…人們在田地上勞動,做著你們伏爾加河流域的人不願意做的事情《〈“你們伏爾加河流域”語,發言人是對誰說的,不十分清楚,因為在他之前發言的只有個維亞特卡省的勞動派克羅波托夫:很明顯,“你們伏爾加河流域”語不是指杜馬代表,不是指杜馬過去或現在存在的東西,而是指其他某種東西),因為伏爾加河流域懶漢太多了,這一點是應當記住的
    我們知道,你們那裡的饑民中間有許多人確實應該挨
    俄,這樣才能促使他們去工作,而不再遊手好閒。”
    彼得羅夫第三雖然不是來自伏爾加河流域,而是來自彼爾姆省,但是他回答說:“先生們,我再提醒一點:如果馬爾柯夫第二不是懶漢,他就應當回憶一下1905年和1906年,在這兩年以後,地主老爺們從國庫得到了千百萬補助金。這又說明什麼呢?首先應當回憶一下這一點,至於向農民挑釁,你們是沒有權利的。”馬爾柯夫第二(在座位上)說:“小聲點,親愛的。”這些“第二”和“第三”的舉止多麼粗魯啊,不是嗎?
    放肄之至!對比之下,久賓斯基在向貴族代表證明1850年不,1900年的糧食條例不完善的時候,用的卻是彬彬有禮的得體的國語。好象我們從體面的“社會活動家”的體面的辦公室來到了某個廣場,來到了街頭,來到了人群擁擠、忙亂不堪的地方。真是不成體統,真是一片混亂!可是我們馬上就會看到是怎樣恢復了“秩序”,請不要以為是會議主席恢復的,不是的,是體面的社會活

==========第113頁==========
    92
    三項質詢
    動家立憲民主黨黨員盛加略夫先生。不過,我們要先把這幅現代風俗畫畫完。
    彼得羅夫第三說:
    有人說,如果你們發放一筆買糧食的
    錢,他們就會把這筆錢花在小酒店裡。先生們,這是不正確的。要防止這一點,取決於誰呢?其實,現在有許多省的居民請求取締小酒店,可是小酒店仍然沒有取締。是的,也許居民要喝掉一定數量的錢。但是,馬爾柯夫第二等人也應當看一看自己,你們貴族老爺喝掉多少錢?如果我們按每人平均計算,也許你們要比農民喝得多得多
    只要理應屬於農民的土地還在馬爾柯夫、普利什凱維
    奇之流的手裡,饑荒自然就會繼續不斷地發生。這幫老爺居然說由於農民都是懶漢才發生饑荒的。
    馬爾柯夫第二(在座位上):“我們的農民沒有捱餓。”
    彼得羅夫第三:“先生們,我認為,消滅一切饑荒的根本問題就在於,把土地從不耕種土地的所謂‘不是懶漢'的這幫老爺的手裡拿過來,交給耕種土地的人。只要你們不交出土地一一你們是不會交出的,我知道一定是這樣一一農民就會捱餓。不言而喻,1905年發生過的戰爭現在又成為不可避免的了,這是你們引起的,因為飢俄的人民就象野獸一般,而在這方面,是你們挑起居民進行革命,挑起他們用暴力奪取他們有權擁有的東西的。”
    假如第三屆杜馬的主席是穆羅姆採夫,他大概會打斷髮言人,因為他在第一屆杜馬就曾打斷過這種不恰當的發言。由於穆羅姆採夫不在了,恢復“秩序”的是下一個發言人盛加略夫。他公然恥笑馬爾柯夫第二滿口都是“江湖藝人的腔調”,並教導彼得羅夫第應當怎樣同馬爾柯夫之流論戰。盛加略夫說,馬爾柯夫的同一黨團的同志維什涅夫斯基“發言很真誠”,並贊成通過這項質詢。他盛加

==========第114頁==========
    項質詢
    略夫“希望政府會比馬爾柯夫代表的發言聰明些…俄國人民代表有責任對這幫先生說:你們可恥。
    羅季切夫和盛加略夫狠很地奚落了馬爾柯夫,而盛加略夫通過他同馬爾柯夫的模範論戰完全擊敗了這位“第三”
    本文要談的最後一項質詢,是對1881年8月14日“暫行”條例,即對30年來一再恢復實行的事實上等於俄國憲法的有名的保安條例提出的質詢。就這項質詢作主要發言的是捷斯連科和米留可夫,而最後的插曲是“取消耶利內克的資格”,也就是,捷斯連科由於引用了耶利內克的話而被取消參加15次會議的資格,儘管捷斯連科聲明,他的發言“決沒有現在要投票贊成”取消資格“的人們顯然想硬加上去的那個意思”"
    我們不再詳細評價這個有趣的插曲了,我們只指出:甚至在這個政治上如此簡單明瞭的關於1881年8月14日條例的問題上立憲民主黨的首領米留可夫先生居然也能非常“出色地”表現出立憲民主黨人所特有的在問題提法上的狹隘性和虛偽性。米留可夫感慨地說:“先生們,再沒有什麼問題比我們提出的這個問題更迫切的了,因為這是俄國生活的主要的、基本的矛盾(可以把一紙公文和俄國生活之間的矛盾叫作俄國生活的矛盾嗎?),因為這是國家制度的現有形式和國家管理方法之間的矛盾…”
    這是不對的,米留可夫先生。正是1881年8月14日條例,正是它的三十週年紀念,正是它的“獨特的”法律本質”證明,“國家制度的現有形式”和管理方法是完完全全相適應的,決不是“矛盾”的。米留可夫先生認為在這裡有矛盾,試圖在“制度”和“管理”之間製造出一條鴻溝,從而把自己對禍害的批評從民主派的鬥爭的水

==========第115頁==========
    三項質詢
    平降低到自由派的善良願望的水平。米留可夫給生活中密切相聯繫的東西之間憑空製造出一條鴻溝,他正是以此來支持法律和國家法制的空架子,從而便於替禍害辮護,模糊其真實的根源。這樣來,米留可夫就站到十月黨的立場上去了,因為十月黨也不否認禍害,但是他們竭力消除形式上的矛盾,而不消除上上下下普遍存在的官僚制度的現實的無限權力。
    米留可夫這位真正的立憲民主黨人,不僅沒有發覺他這位“民主派”在胡亂攪和,沒有發覺他象十月黨人那樣在發表議論,而且甚至還以自己是從“困家”觀點出發提出問題而感到驕傲。緊接著上面引用的那段話之後,他說
    先生們,這個矛盾非常明顯,甚至在你們中間《米留可夫
    先生當然只是在同“第三屆杜馬的領導政黨”即十月黨人談話〉也有人不止一次地、極為經常地指出這個矛盾,但是很少象我們今這樣接觸到本質,接觸到根源,接觸到基本原因。通常你們是怎樣談論制度和管理之間的矛盾問題的?你們推說行政機關的風氣不可能一下子改掉〈說得對如果…如果不消除全部“行政機關”的話,而要消除全部“行政機關”,立憲民主黨人也是不會幹的),你們藉口地方行政機關不服從中央指示,不服從中央頒發的指示,你們敢於做的最多不過是指責中央沒有頒發適當的指示。過去你們總是把這方面的問題當作事實問題提出來,而現在我們是把它們當作權利問題提出來的。”
    米留可夫先生,你非常出色地自己打自己的耳光!十月黨人指出中央同地方行政機關有密切的,不可分的聯繫,有極為密切、決不可分的聯繫,他們是正確的,是完完全全正確的。由此應當得出民主主義的結論,因為在俄國出現托爾馬喬夫、杜姆巴澤、雷因博

==========第116頁==========
    項質詢
    特、伊利奧多爾以及殺害赫爾岑施坦的凶手等等人之後還否認這種聯繫,那就太可笑了。可你們由於自己的不徹底性,卻由此得出了天真的“權利問題”。這權利的範圍將由誰來決定呢?你們在這方面怎樣才能達成“協議”呢?政治權利如果不是力量對比的表述、記錄,那又是什麼呢?你們的權利的定義是從西歐的教科書上抄下來的,而西歐教科書所記載的是作為西方長期戰鬥的整個時期的結果的東西,是作為已經確定的(在根本不同的另一種工人階級的運動出現以前)西方資產階級、西方農民、西方地主一封建主和政權等等的各種成分之間的力量對比的結果的東西。在俄國,這一時期還剛剛開始,我們現存的問題一一現時的歷史環境就是如此就是“事實”問題,而你們向後退,不肯直接地、明確地提出問題,你們把腦袋藏在翅膀下面,戴上用虛構的“權利”做成的隱身帽。你們所持的觀點是自由派官僚的觀點,而不是民主派的觀點。
    載於1911年12月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第21卷第104-116頁

==========第117頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    1911年12月和1912年1月
    第四屆杜馬的選舉已經臨近,選舉運動的問題自然也就提到日程上來了。不用說,在從馬克思主義的觀點看來必須參加選舉這個問題上表現出任何動搖,都是絕對不能容許的。只有不堅持馬克思主義、不屬於工人政黨的人,而不是堅持馬克思主義、屬於工人政黨的人才會認為,對參加選舉“可以”有不同的看法,“可以”採取否定的或模稜兩可的甚至是漠不關心的態度。這個淺顯的道理在許多年以前(從1907年底起)就已為經驗所證明和確認了,再來重複似乎有點不恰當,但還是不得不重複一下,因為現在對我們來說,最大的禍害就是渙散和混亂。而現在,不僅有些人對淺顯的問題作出了模稜兩可或含糊其詞的回答,而且有些人由於喜歡玩弄小交手腕,由於缺乏思想性等等,竟替模稜兩可和含糊其詞的態度進行辯護,他們的這些做法都起了加劇這種混亂和渙散的作用。國家杜馬的選舉自然迫使所有的馬克思主義者、所有參加工人運動的人竭盡全力,在這個運動的各個方面最積極最頑強最主動地進行工作。近幾年來對這個工作在原則性綱領、政治、組織方

==========第118頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    面的內容和方針問題擬出的那些答案,現在應該在“選舉”活動這個特別領域裡得到直接的實際的運用
    我們特意提到已經擬出的答案,因為實際上,要是以為現在在選舉前的短短几個月,或哪怕是在選舉前的一年以內,就可以“找到”幾年來都沒有找到、沒有考慮出來、沒有經過實踐經驗檢驗的答案,那是可笑的。這裡所說的答案是指對一切“該死的問題”的答案,這些問題既涉及到整個世界觀,也涉及到對於俄國過去一段事件層出不窮的歷史時期的估計,涉及到對目前時期(大體上至退是從1908年形成的)的估計,涉及到比如最近四年來工人運動的每個參加者這樣或那樣完成的政治任務和組織任務。把已經擬出的答案和活動方式運用到這一特殊的工作領域,運用到第四屆杜馬的選舉中去,現在能談的只有這一點;說什麼“在選舉運動的過程中即在一個活動領域,就可以對涉及一切活動領域,即不僅涉及1912年而且涉及從1908年起的整個時期的問題擬出答案”,這就等於用幻想來安慰自己,或者是掩飾普遍的混亂和渙散,併為之辮護
    這裡說的首先是對綱領性問題的答案。俄國近四年來的實際生活在這方面提供了些什麼呢?所有的人都應當承認,近四年來,並沒有人試圖重新審査或修正或進一步詳細擬定馬克思主義者舊綱領的原則部分。“目前時期”(從許多方面來看,叫作“停滯”時期或“腐杯”時期要更確切些)的特點是,對綱領米取置之不理的輕蔑態度,千方百計地加以縮小和削減,根本不想進行直接地堅決地加以重新審查。“修正主義”,就它用資產階級觀點閹割馬克思主義真理的特殊作用來說,在目前的特點不是舉著“起義旗幟”的戰鬥的修正主義(哪怕是象大約10年前德國的伯恩施坦,15年前俄國的

==========第119頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    司徒盧威或稍後一些時候的普羅柯波維奇所做的那樣),而是怯儒的、隱蔽的背棄,往往用些“實際的”,主要是所謂實際的理由來為這種背棄行為進行辯護。司徒盧威和普羅柯波維奇的“事業”的繼承人和接班人波特列索夫、馬斯洛夫、列維茨基之流先生們,對於造成普遍的混亂“也有一份功勞”,他們支持混亂,其方法多半是小心翼冀地、時斷時續地試圖拋棄日的”馬克思主義,代之以“新的”資產階級學說(尤什凱維奇、波格丹諾夫、盧那察爾斯基等人則從另一方面去支持)。近四年來,理論問題被提到一個首要地位不是偶然的,不是由於“集團”的隨心所欲的要求。把這些問題,哪怕是其中某一部分,看成“無謂之談”的,只有那些膽怯地背棄舊東西的人。而如果現在,結合選舉運動,在選舉運動等等的“過程”中,談到要捍衛馬克思主義的綱領和世界觀,如果說這種話不僅僅是為了履行“公”事,不是為了說空話,那麼應該考慮的就不是言詞、諾言、保證,而恰恰是過去四年的經驗。這四年又一次用事實向我們表明,在我國的知識分子(往往是願意成為馬克思主義者的知識分子)中間,有許多馬克思主義的“不可靠的同路人”;這四年告訴我們不要信任這種同路人:這四年使思考問題的工人進一步認識到馬克思主義理論和完整的馬克思主義綱領的意義
    在某一方面的問題上,綱領接近策略,並且變為策略。不言而喻,這些問題在選舉運動時期具有更大的直接的實際的意義。在這些問題上,背棄和混亂的氣息表現得無比強烈。有些人說,舊任務已經消失了,因為在俄國,政權實質上已經是資產階級的了。另些人說,今後俄國的發展可能象1848年以後的德國或奧國那樣,不經過任何“飛躍”。還有人說,工人階級領導權思想已經過時了馬克思主義者應當爭取的“不是領導權,而是階級的政黨”,等等

==========第120頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    不用說,不分析這些被公正地稱為“取消主義”的思想,不分析這些同背離民主主義的資產階級輿論巨流有密切聯繫的思想,要解決和要比較完滿地、全面地、有條理地闡明哪怕是一個策略問題,都是不可能的。誰稍稍觀察過實際生活,誰就知道,在這些問題上存在的混亂狀態,比從書刊上看到的要嚴重百倍。當然,在1905年底和1906-1907年那些事件發生以後的幾年中間,情況也只能是這樣。但是,這種渙散“愈是自然”(在資產階級環境下),對馬克思主義者來說,同這種渙散進行全面的頑強的鬥爭的任務也就愈是緊急和迫切。
    在象俄國近四年來這樣的時期,各個國家都有渙散和背棄的情況發生。還有這樣的情形,就是連集團都不存在了,只有個別的人在10年或更多的時間內,能夠在這種環境下“高舉旗幟”,保持繼承性思想,並且後來在社會政治環境發生劇變的情況下加以運用。俄國的情況還沒有這樣壞,因為給我們留下的“遺產”既有綱領,又有對“當前”基本策略問題和組織問題的確定答案。取消派屏棄這個答案,但又不能提出任何近乎確切明瞭的答案來與之相抗
    選舉運動就是把解決政治問題的一定辦法用到複雜的宣傳鼓動、組織等等活動方面去。沒有一定的解決辦法是不能著手進行這個運動的。馬克思主義從1908年作出的確定的答案,已為四年來的經驗完全證實了。政府的土地政策的新的即資產階級的內容,第三屆杜馬中地主和資產階級的組織,甚至最“左的”資產階級政黨立憲民主黨的行為(“倫敦”之行一而且遠不只是這一次非常明顯地說明了它的行為),在“有教養的”社會中間受到極大歡迎的“路杺”派思潮,一所有這些都明顯地表明,舊任務並沒有完

==========第121頁==========
    100
    選舉運動的幾個原則問題
    成,但現在要著手在新的更資產階級化的環境中,在資產階級有步驟地離開民主派轉向負責的、組成政黨的、“忠誠的”等等的“反對派”的情況下完成這些舊任務。新的環境,採取新的準備手段,以便用舊辦法解決舊問題,民主派和反民主的自由派資產階級之間的分裂更加表面化,一這就是馬克思主義者對當前根本的政治問題的確定答案的主要特徵。
    對組織問題的答案,是同馬克思主義者的整個世界觀,同他們對六三”時期的政治意義和作用的估計密切聯繫著的。基本上保存舊的,使舊的(各種所謂的“機會”:公開的社團組織等等)適應新的環境。要有支部以及同支部有聯繫的、受支部領導的外圍組織網。這些“支部”要有更大的靈活性,採取更機動的與舊形式不完全相同的形式,不僅必須利用杜馬講壇,而且必須利用各種類似的“機會”。這個答案決不受任何劃一的規定,任何必要的形式的束縛,它為制定適當的結合方式和方法留有廣闊的餘地,它在原則上是“堅定”不移的,也就是說,它不僅口頭上宣佈忠於舊的,而且用能夠體現思想上的堅定性的基本組織原則來對抗普遍的混亂、背棄和驚慌失措。那些“積蓄了力量的”人一雖然為數不多一一正在聯合起來,不斷地維護“等級制度”,當然是維護它的精神、它的學說、它的原則、它的傳統,而不是它的形式。
    相反,取消派面對普遍的無組織狀況(決不僅是我們有,不僅是工人階級有,其他階級和政黨還更厲害)感到灰心喪氣,不再為舊的進行工作,在探索“新”的幌子下使混亂合法化。在資產階級社會反對民主運動,特別是反對群眾運動,尤其是反對這個運動不久前的組織形式和領導形式的巨大思潮中,馬克思主義者當中的取消派不過是一股小小的支流。

==========第122頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    101
    這就是馬克思主義的一般原理,這就是馬克思主義對當前的任務和問題的態度。再說一遍,這種態度不是昨天才確定的,現在需要的是把它的整個內容一思想內容、綱領內容、策略內容、組內容一貫徹到“選舉運動”中去。
    現在,我們來考察一下取消派的主要刊物《我們的曙光》雜誌在選舉運動問題上所採取的立場。
    再沒有什麼比空談更違背馬克思主義精神的了。《我們的曙光》雜誌第6期和第7-8期合刊上最令人厭惡令人吃驚的,就是通篇都是達達蘭的空話。這種各國馬克思主義者習以為常的、甚至在俄國也已大規模舉行了兩次的選舉運動,在我們取消派的達達蘭們口中竟變成了令人簡直無法忍受的漂亮動聽的滔滔不絕的空話。
    尤里・查茨基先生在《是開始的時候了》一文中,開始敘述了取消派的觀點,而且實質上是以主人的身分結束這一敘述的,他把美化、修飾、潤色工作留給了爾・馬爾托夫先生。請看尤里一達達蘭的大作中的一段典型的話:
    未必可以有把握地指望,選舉運動在組織上會完全集中地進行,雖
    然應當米用我們已經談到的一切辦法爭取做到這一點……・從組織上現固社會民主黨工人在政治運動過程中政治聯合的成果
    別再胡說八道了,托洛茨基的最可敬的競爭者!為什麼要用政

==========第123頁==========
    102
    選舉運動的幾個原則問題
    治運動過程中政治聯合的成果這種文字堆砌來迷惑讀者,特別是工人!說什麼現固這種成果!這是文字堆砌,這是用費解的話來裝腔作勢地重複淺顯的道理。組織上的“鞏固”始終是需要的,無論是選舉以前還是選舉以後都是需要的。你把選舉稱為政治運動,並且“為了顯示自己了不起”,還談到“許多(!)全國性的(!政治運動”,你用這種響亮的詞句,把怎樣組織起來這個真正迫切的重大的實際問題掩蓋起來了。是否需要支部”和這些支部周圍的或多或少公開的不穩固的社團網?需要還是不需要?如果需要,那這在選舉以前和選舉以後都需要;選舉只是一項工作,只是許多項工作中的項。如果長期以來沒有進行系統的工作,你在選舉運動過程中就什麼也“固”不了。每個實際工作者都知道,這是廢話。這裡用些響亮的詞句掩蓋了一個事實:對應該怎樣組織起來進行一切活動(不僅僅是選舉活動)這一基本問題沒有作出確切的回答。
    在談選舉的時候,提到什麼“無產階級的戰鬥動員”(原文如此!第49頁),“工人群眾的廣泛的和公開的動員”(第54頁),等等,一一這不僅是亳無分寸的,而且直接損害必要的平常的工作,助長與“召回派”、“最後通牒派”等性質完全相同的空談習氣。在“召回派”和“最後通牒派”看來,應當用抵制來特別強調,“精神”還沒有被斷送(而工作“精神”是應當貫穿到包括選舉在內的一切工作領域的),在取消派空喊家看來,選舉會產生一切,既會產生“戰鬥動員”(俄國的所謂“馬克思主義者”竟好意思寫出這樣的東西來!),也會產生“從組織上現固在政治運動過程中政治聯合的成果”!我們都很清楚,1912年的選舉(如果沒有出現會從根本上改變1908年和1911年的情況的條件的話)既不會產生“群眾的”“泛的動員”,也不會產生“群眾的”“公開的動員”,而且也不可能產

==========第124頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    103
    生這種“動員”。它只會為不廣泛的和不很公開的工作提供小小的機會,必須利用這種機會,而不應該學托洛茨基那樣誇誇其談。
    在談選舉的時候,叫喊“公開”組織,簡直是愚蠢,我們說,工友],我們最好還是不很公開地幹吧,這比空談“公開的”存在要正確些,適當些,明智些,更便於影響更廣泛的階層。在目前這樣的時期,只有十分愚蠢或十分輕率的人オ會叫喊和吹噓“我一切都能公開
    黨(階級的黨)只會作為獨立行動的工人先鋒隊的有組織的創造性
    活動的產物出現。”(第41頁)
    夠了!別折磨人了!要知道,在世界上,黨是由先進工人和完全轉到工人方面的真正馬克思主義的“知識分子”經過幾十年的時間才建立和培育出來的。我國也不會例外,用什麼“造性活動”(在需要反覆說明基本道理,需要搬運普通的小石頭打基礎的時候),“獨立行動的”先鋒隊等等之類說得天花亂墜的胡話來嚇唬俄國工人讀者,是毫無用處的。馬爾托夫先生也迷戀於査茨基一達達蘭的空話,說什麼代替舊人員的“自我消失”(第7一8期合刊第42頁)的是“工人階級的自覺分子”(同上)。
    真是過甚其詞!“獨立行動的”,“自覺的”,“創造性的”,“戰鬥動員”,“最廣泛的”,“最公開的”……這種一用謝德林的話說大唱高調怎能不叫人作嘔呢?
    問題是,作者不能簡單、直率、明確地回答簡單、明確、淺顯的問題,因此才不得不玩弄冠冕堂皇、牽強附會的辭藻來迷惑和愚弄工人(特別是知識分子,因為工人們嘲笑尤里・査茨基之流的文風,而中學生對此卻十分“迷戀”)。在選舉綱領的問題上,我們可以

==========第125頁==========
    104
    選舉運動的幾個原則問題
    特別明顯地證明這個真理:不明確的思想會變成不明確的、誇誇其談的漂亮空話。
    尤里・査茨基先生在談到選舉綱領的重要性時,也是十分慷慨激昂的。綱領問題是“最根本的問題之一”。好極了!“工人社會民主黨人應當對它〈綱領〉充滿感情く!,周密考慮,把它看作自己的綱領。”(黑體是尤里・査茨基用的)
    說工人應當對綱領周密考慮,這是對的。在幾乎是馬克思主義的雜誌上寫文章的知識分子,也更不妨周密考慮考慮綱領。但對綱領“充滿感情”是什麼意思,卻是難以理解的。也許涅韋多姆斯基先生和盧那察爾斯基先生要在《我們的曙光》雜誌下一期上發表一些“充滿感情的”文章,來論述自覺動員起來的群眾的獨立行動的先鋒隊對選舉綱領的“充滿感情'”?
    不妨看看費・唐恩先生的文章中的一段妙論:“…選舉策略的意義和政治內容因策略的制定者和執行者的不同而完全不同,這要看它的制定者和執行者是工人的社會民主主義先鋒隊及其全部無產階級和知識分子力量的自治集體,還是某些雖然也是“社會民主主義的'但不是由這樣的集體推舉出來並在它的監督和壓力下進行活動的知識分子小集團…”實際上,誰會懷疑波特列索夫和唐恩根本不是“知識分子小集團”,而是“先鋒隊的自治集體推舉出來”並“在它的監督下進行活動的”人呢!喉,這些取消派的達達

==========第126頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    105
    尤里・査茨基、爾・馬爾托夫和費・唐恩周密考慮過綱領沒有?其中的尤里・査茨基寫道:“有一點我們不好意思承認,但又不應該隱瞞,就是我們這裡也有這樣的情況:綱領是綱領,竟選演說和文章講的卻是另一套,真是各唱各的調。”
    真的,的確如此。這樣的情況,“在我們這裡”時有發生。例如,尤里・查茨基曾就充滿感情的綱領說了一些充滿感情的話,接著又就統一的綱領的重要性和必要性發表了一大套同樣充滿感情的話。這些充滿感情的話把一個簡單問題有意地掩蓋起來了,這個問題就是:政治觀點不一致,能有統一的綱領嗎?如果觀點一致,那又何必白費脣舌,去敲敞開的大門呢,要知道綱領就是觀點的論述
    尤里・査茨基“轉彎抹角地”談了談“統一的”綱領之後,竟非常笨拙地洩露了自己的“祕密”。他寫道:“我們認為,社會民主黨杜馬黨團的認可(對綱領)具有極大的意義,但是一定要有一個條件就是社會民主黨杜馬黨團不要米取阻力最小的路線,去承認國外小組強加給它的綱領……”(第50頁)
    這叫作:如果國王實現我們的意志,他的權威將至高無上(der
    K oing ab solut, wenn er unseren W ilen tut)。綱領最好是個統的,如果“國外小組強加的”綱領沒有得到認可的話。這不就是說綱領現在有兩個嗎?一個是被你罵成是“國外強加的”(只有普利什凱維奇才能使用這樣的語言!真想不到,尤里・查茨基竟和馬爾托夫、唐恩攜起手來,在波特列索夫的雜誌上大談國外的強加!真是墮落到了極點,才會採用這種手段去唆使不開展的人反對“國外”!)。另一個綱領顯然不是來自國外而是來自己被動員的群眾的廣泛而公開的組織組成的自治集體。說得簡單一些,不轉彎抹角,

==========第127頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    那就是:“實行可能的集中化的其他因素是同公開的工人運動有密切聯繫的、並且在進行政治運動的過程中日益穩定而又有威信的社會民主黨(?)工作人員集團。我們特別要指出的是彼得堡和它在近一年來的政治運動中的領導作用。”尤里・査茨基就是這樣寫
    事情已經很明顯了:大家從波特列索夫先生的雜誌上已很熟悉的彼得堡取消派“集團”,就是“實行集中化的因素”。清楚了,十分清楚了,可敬的尤里・查茨基!
    綱領應當是統一的,但是…它不應當是“國外小組強加的而應當是使彼得堡取消派“集團”感到滿意的…這位尤里・查茨基真是“統一”的熱烈擁護者
    四
    現在,我們來看看爾・馬爾托夫的“選舉綱領的基本論點”他的選舉綱領的基礎是黨綱,這是理所當然的。馬爾托夫用自己的話一部分一部分地轉述了這個黨綱。現在還不清楚,馬爾托夫宣揚的是不是他在《我們的曙光》雜誌第7-8期合刊上敘述過的個黨綱:舊黨綱的這一部分,不論是拉林,還是列維茨基,還是普羅柯波維奇,顯然都會同意的。或者馬爾托夫是同意整個舊黨綱?要公正地指出,馬爾托夫的文章有一個地方說明他是同意整個舊黨綱的;這是在第48頁上,他在那裡寫道,有時需要“把話說得含蓄一點”(這是對的),但是,他又說不應當放棄。“我們不會被迫”“削減我們的要求的內容”。這話說得很好。遺憾的是,這些話

==========第128頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    107
    與事實不符,因為我們很清楚,例如“沒有被〈馬爾托夫)懷疑為搞改良主義”的拉林就削減了和放棄了。我們很快就會確信,連馬爾托夫也在他自己的那篇文章中,一面答應“不削減”和“不放奔”面又在事實上削減和放棄了。
    可見,實際情況就是這樣:在作為選舉綱領的組成部分和基礎的黨綱問題上,現在有的不是一個而是兩個選舉綱領:一個是沒有削減和放棄什麼的:一個是有所削減和放棄的,這種削減和放棄的趨向,已為拉林、列維茨基和波特列索夫的說教的性質明顯地表明
    接著談到了策略問題。對六三時期的歷史意義應當作出估計我們任務的一切規定,我們對當前政治的任何一般問題和個別問題發表的一切“意見”,都應當以這個估計為依據。馬爾托夫自己也不得不承認(雖然取消派分子總是對“時局的估計”抱著取消派所特有的嘲笑態度)這個問題十分重要。下面就是馬爾托夫對這個問題的“日的”已經確定的答案發表的高論
    “某些人試圖用一個不恰當的一因為會使人產生誤解一公式來說明
    六三”時期的歷史意義,說:什麼是“在向資產階級君主制轉變的道路上邁了步’(確切的原文是“在向…轉變…的道路”)
    “不恰當的”公式…說得多麼委婉!馬爾托夫的同夥是不是早就看出,這個公式從原則上完全否定了他們認為是唯一救星的那種觀點呢?費・唐恩是不是早就說過,“竟想鑽到已被打垮過次的地方去”呢?問題在什麼地方呢?對六三時期的歷史意義問題,有沒有根本性的分歧呢?請再往下聽:

==========第129頁==========
    108
    選舉運動的幾個原則問題
    在這個公式中,見不到向專制制度的代表同土地貴族之間瓜分政
    權倒退一步這一現實。綜上所述可以得出這樣的結論:只有在1905年事件以後才能實現這種瓜分的那些形式,為動員和組織以致力於建立‘資產階級君主制”為歷史使命的社會力量,創造了有利條件
    這種社會力量,按馬爾托夫的說法,就是六三時期“被授權成為公開的或者說是可以容許的反對派”的資產階級。
    讓我們來分析一下馬爾托夫的論調。他責備“不恰當的公式似乎只是因為這一公式忽敘略了政權倒退一步。首先,這是不符合事實的。馬爾托夫在1908年的“公式”問題上很不走運:他一談到這個公式,就立刻表現出驚人的無能,不善於(還是不願意?)確切地轉述他十分熟悉的“公式”。“公式”直截了當地準確地談到農奴主土地佔有者(而不是象拉林講的資產階級土地佔有者)還繼續保持著“他們的政權和他們的收入”!就是說,假如這種瓜分政權叫作“倒退一步”,那這種倒退在我們的公式中,不但沒有消失,而且相反,被極其確切地肯定下來了。其次,這一點是主要的,就是馬爾托夫在講到政權倒退一步的時候,把自由派資產階級倒退一步這事實掩蓋和抹殺了。關鍵就在這裡!被馬爾托夫弄得含混不清的議論的實質就在這裡。
    自由派資產階級倒退的一步,就是這個階級的路標主義,就是它背奔民主主義,靠攏“秩序黨”,支持(直接和間接,思想上和政治上)舊制度以“在向資產階級君主制轉變的道路上邁了”最小的“步”為代價來保持自己地位的嘗試。沒有反革命的(路標派的)自由派資產階級,資產階級君主制就不僅不能形成,甚至不能開始形成。馬爾托夫“忘記”這一點,首先而且主要是由於一個簡單的原因:他本人就是…馬克思主義者當中的一個“路標派分子”。

==========第130頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    109
    自由派評價六三時期的時候,把全部注意力都集中到政權向普利什凱維奇們“倒退一步”上:假如同一個政權,在保留制度(和對民主派的壓制)的同一些最基本的特點的條件下,向他,向自由派倒退“一步”,那這就是他所要求的一切。說什麼我已經用《路標》文集和路標派的政策(米留可夫的“倫敦口號”)證明,我這個自由派是“反國家的”、背紙的、幼稚的、犯罪的、“盜竊的”、不道德的和無神論的以及《路標》文集中還以其他形容詞談到的民主派的坦率的真正的無情的敵人。儘管如此,政權並沒有分給我,而是分給普利什凱維奇!一這就是六三時期自由派政策的含義,這就是司徒盧威和米留可夫先生之流的“斯托雷平自由主義”的含義。自由派眼巴巴地望著政權說,我對你一片忠心,可你卻覺得普利什凱維奇比我好
    相反,無產階級民主派對六三時期的看法,在原則上是根本不同的。政權向普利什凱維奇們“倒退一步”,是在比過去高得多的另個發展階段上的倒退。在80年代,就曾經向貴族“倒退一步”,但那是在俄國剛改革後的階段上的倒退,當時離開尼古拉時代已經很遠了,在尼古拉時代,貴族一地主是在沒有“財閥統治制沒有鐵路、沒有日益增長的第三種分子的情況下發號施令的。現在也是這樣,向普利什凱維奇們倒退一步是在資產階級土地政策的基礎上,在資產階級有組織地長久地參加代表機關的基礎上的倒退。這就是普利什凱維奇在向反對民主派、反對群眾運動、反對所謂“破壞社會秩序”、反對所謂“知識分子《路標派語〉革命”等等方面的整個轉變(既是普利什凱維奇的又是米留可夫的轉變)中保持領導權。
    自由派的任務是“嚇唬”一下普利什凱維奇,要他“自己擠

==========第131頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    擠”,給自由派多讓出點地盤,但這決不會完全剷除普利什凱維奇制度的一切經濟基礎和政治基礎。整個民主派的任務,特別是無產階級民主派的代表馬克思主義者的任務,是利用尖銳的衝突把下層群眾引上舞臺,目的恰恰是要剷除這種基礎。從改造俄國這一任務來看,六三時期的歷史意義就在於:在向資產階級君主制轉變的道路上邁了這新的一步,就是在一切方面更明確地劃分階級的界限,特別是更明確地劃分自由派(對普利什凱維奇們“負責的”反對派)和民主派(剷除普利什凱維奇制度的一切基礎)的界限。
    由此可以看出,馬爾托夫表面上只是批評“不恰當的公式”,實上卻提出了自由派工人政策的綱領。他看到了舊政權向普利什凱維奇們“倒退一歲”,而沒有看到自由派資產階級向舊政權倒退步。他看到,1905年的事件為“動員和組織”自由派資產者去反對普利什凱維奇們或同普利什凱維奇們站在一起創造了有利條件,而沒有看到,這些事件為動員和組織路標派的反革命的自由派資產階級去反對民主派、反對群眾運動也創造了“有利條件”。因此,從所援引的馬爾托夫的話中必然得出這樣的結論:工人在自由派同普利什凱維奇們的鬥爭中應當“支持”自由派,應當把領導權交給自由派;而決不會得出另一種結論:工人應當不管自由派的路標主義,不管米留可夫之流想同普利什凱維奇之流平起平坐的意圖,而去發動下層群眾徹底剷除普利什凱維奇制度的最深厚的根基(和最上層)。
    其次,由此可以看出,為什麼馬爾托夫在基本問題上可能而且必然會同拉林一致,而只是在一些細節上,只是在對自由派工人政策的任務的提法上同他有分歧。拉林說,我們已經有資產階級君主制了,我國的土地佔有者現在已經不是“農奴主”,而是大地主即資

==========第132頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    111
    產階級的農業企業主了。因此,現在提上我們的日程的不是歷史性的“飛躍”,我們所需要的“不是領導權,而是階級的政黨”(列維茨基),我們的任務是在保持自己的獨立性的同時,支持自由主義立憲派。馬爾托夫反駁說,我們還沒有資產階級君主制,但我們瞭解到下面這樣一點就“足夠了”:專制制度和立憲主義的結合是矛盾的,我們應當“抓住舊制度的矛盾的要害”。爭論的雙方都沒有看到已經產生的或正在產生的資產階級君主制同自由派資產階級的反革命性之間的聯繫,雙方都沒有提到“領導者”在確定俄國資產階級改造的範圍以至類型方面的活動,雙方都認為(不管他們是否文樣說),是工人階級在新的資產階級俄國“得到安排”,而不是由它率領能夠否定普利什凱維奇制度的一切基礎的民主派去安排俄
    五
    值得注意的是,馬爾托夫下面的議論更明顯地打了自己的耳光
    馬爾托夫接著說道:“……比如,1815年復辟的波旁王朝沒有建立資產階級君主制,卻不得不使自己的統治和他所領導的貴族的統治採取了那些能加速資產階級的組織、使這個階級發展成為能夠建立1830年資產階級君主制的力量的政治形式…”
    妙極了。在1815年波旁王朝以前,在1789年以前,法國的君
    ①拉林寫道:“在即將到來的立憲革新時期保衛自己。”

==========第133頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    主制是封建的、宗法制的。1830年以後,君主制是資產階級的。那麼,馬爾托夫自討沒趣地談到的君主制,即1815-1830年的君主制,是什麼樣的君主制呢?顯然,它是“在向資產階級君主制轉變的道路上邁了一步”。馬爾托夫舉出的例子絕妙地駁倒了他自己!其次,法國的自由派資產階級早在1789-1793年的運動中,就開始暴露出它對徹底民主派的仇視。當時,民主派的任務根本不是要建立資產階級君主制,這一點馬爾托夫是非常清楚的。因此,以工人階級為首的法國民主派,不顧自由派資產階級的動搖、叛賣和反革命情緒,經過長期的艱苦“戰役”,建立了在1871年以後得以鞏固的政治制度。在資產階級革命時期的最初階段,法國自由派資產階級是君主派:在漫長的資產階級革命時期的最後階段,隨著無產階級和資產階級民主分子(“左派聯盟”分子,請爾・馬爾托夫不要對此生氣!的行動日益堅決和主動,整個法國資產階級才改変成共和派,才重新得到培養、教育和新生。在普魯士以至整個德國,地主在整個資產階級革命時期都沒有放棄自己的領導權,他們按自己的模樣“培育了”資產階級。在法國,在資產階級革命整整80年中間,無產階級大約有4次同小資產階級的“左派聯盟”分子結成各種形式的聯合,奪取了領導權,結果資產階級就不得不建立比較適合於它的對立者的政治制度
    資產階級有各種各樣的。資產階級革命向我們表明,資產階級本身的和工人階級的各種集團、階層和分子的結合是多種多樣的。從狹義的資產階級革命的“籠統概念”中“吸取”對20世紀頭10年的俄國資產階級革命的具體問題的答案,就等於把馬克思主義庸俗化,使之變為自由主義。
    馬爾托夫接著寫道:“比如,普魯士政權在制止了1843年革命以後,不得

==========第134頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    113
    不實施憲法和建立對土地佔有制有利的立法代表機關;資產階級就在立憲議會制度的這些微不足道的萌芽的基礎上,在政治上組織起來了。可是直到現在它還未能完成國家向'資產階級君主制'的轉變
    可見,上述公式的錯誤在於,它沒有提到階級之間的決定性衝突這個因素,而沒有這個因素,六三式行動所表現的客觀趨勢就不能得到實現!”
    這話真是妙不可言!難道不是嗎?馬爾托夫用冠冕堂皇的馬克思主義的詞句和冠冕堂皇的革命的詞句掩飾改良主義的議論、理論和綱領,他在這方面真是個能手!費・唐恩在講到馬爾托夫所批評的那個“公式”時,曾猛烈抨擊那些竟想“鑽到已被打垮過一次的地方去”的人。尤・拉林寫道,工人階級組織起來不應當是為了“等待革命”,而只是“為了堅決地和有計劃地維護自己的特殊利益”。現在馬爾托夫競發現:公式的錯誤在於,它沒有提到階級之間的決定性沖突這個因素。真是妙不可言
    但是,馬爾托夫的這句話除了可笑之處外,還包含一些別的東西。馬爾托夫真是一個支吾搪塞的能手。他沒有說他指的是哪些階級。他前面曾談到土地佔有者和資產階級。可以假設,馬爾托夫這裡講的只是土地佔有者和資產階級之間的決定性衝突。只有從這種假設出發,才能“認真對待”馬爾托夫上面這段話。但是,這種假設卻十分明顯地暴露出馬爾托夫是自由派工人政策的宣揚者或辯護士。
    我們的公式“沒有提到”土地佔有者和資產階級兩個階級之間的“決定性衝突這個因素”!對不起:我們的公式直截了當地、明確地、準確無誤地談到了這兩個階級之間的“小糾紛”。在我們看來,這兩個階級之間的糾紛是很小的。具有重大意義的不是這兩個階級的衝突,而是“公式”中同樣直截了當、同樣明確講到的其他階級

==========第135頁==========
    114
    選舉運動的幾個原則問題
    的衝突。
    可見,問題就是這樣擺著的。凡是採取馬克思主義觀點的人只能期望俄國通過“價級之間的決定性衝突”從“六三時期”解脫出來。必須弄清楚“六三時期”的歷史意義,以便了解目前俄國哪些階級可能而且必定(指客觀上必然,不是指主觀上必定)發生決定性衝突。馬爾托夫顯然認為一所有取消派也同樣認為一在俄國,領地貴族和自由派資產階級之間將會發生決定性衝突。(附帶說下,如果《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌的綱領草案直截了當地談出這個觀點,取消派就會向工人講清問題的所在,從而給工人運動幫了大忙:如果這兩個刊物的綱領不直截了當地談出這個觀點,那就是說,起草綱領是為了掩蓋觀點,綱領與這兩個雜誌所作的宣傳的真實思想內容是不一致的。)
    我們認為,我們的“公式”也直截了當地談到,在俄國,舊式的領地佔有制和自由派資產階級之間不會發生決定性衝突,這兩個階級的衝突是必然的,但以“小糾紛”的形式表現出來,這種“2糾紛”對俄國的命運根本“不會發生什麼決定性作用”,也不會帶來任何重大的決定性的好轉。の
    ①由此當然不能得出結論說,自由派資產階級同領地佔有制是“反動的一幫”,前者同後者的衝突在政治上不會發生任何作用,不會為民主運動造成機會,因此可以忽視這種衝突。這樣的結論是把正確的論點弄到荒謬的地步,是不瞭解這個論點在什麼範圍內是正確的。誰都知道,最大的公正”由於不瞭解公正和不公正的範圍和條件而被弄到荒謬的地步,變成“最大的不公正”: summumjus- summa Injurla。我們要提到俄國馬克思主義歷史上的一個事實,就是著名的倫敦代表大會對俄國自由派資產階級政黨(以立憲民主黨為首的)作了正是正文裡講到的評價,並且承認必須“利用這些政黨的活動對人民進行政治教育”。(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第207頁。一編者注

==========第136頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    115
    真正決定性衝突將要發生在其他階級之間,這種衝突是在資產階級社會即商品生產和資本主義的基礎上和範圍內的衝突
    這種看法所根據的是什麼呢?根據的是理論上的考慮和1905-1907年的經驗。在這三年中間,俄國經歷了十分尖銳的階級衝突,這種衝突在世界階級尖銳衝突史上佔有頭等重要的地位。可是,就在這三年中間,在資產階級自由還沒有得到最起碼的條件和保障的資產階級社會的環境中,領地佔有制同自由派資產階級的衝突,自由派資產階級同舊政權的衝突既不是尖銳的,也不是決定性的。相反,尖銳的和決定性的一比較尖銳和比較具有決定性的一是農民同地主、工人同資本家之間的衝突。
    為什麼會產生這種現象呢?首先是因為自由派資產階級同領地佔有制在經濟上有著極為緊密的聯繫,他們的利益非常緊密地交織在一起,所以,對前者來說,最安全和最好的辦法是隻改革後者,而決不消滅它。最好是極緩慢的、甚至是難以覺察地緩慢的改革,而不是消滅,一絕大多數自由派資產者就是這樣議論的,而且在當前的俄國經濟和政治情況下,這個階級也不能不這樣議論。其次,再以罷工運動為例,我們看到,俄國在上述三年中間罷工運動發展到了世界上任何一個最先進的、資本主義最發達的國家都未曾有過的高度。因此,自由派資產階級才必然發出這樣的議論,說最好是極緩慢地、難以覺察地緩慢地改革陳舊的勞動條件,而不要同舊的一套徹底決裂:最好是保存舊的一套,而不要同它決裂。相反,對農民和工人來說,他們的經濟地位使他們不可能發出這樣的議論;經濟狀況在這裡引起了真正尖銳、真正決定性的衝突。如果象民粹派對農民的看法,托洛茨基對工人的看法那樣,認為這些衝突超出了資產階級社會的範圍,那是錯誤的。可是,毫無

==========第137頁==========
    116
    選舉運動的幾個原則問題
    疑問,通過這些衝突,而且只有通過這些沖突,一切舊的、陳腐的、資產階級出現以前的東西才會(當衝突有一定結局的時候)消除乾淨,徹底消滅。
    俄國的地主,從普利什凱維奇到多爾戈魯科夫,過去和現在直都在用歷史上還未曾有過的奴顏婢膝、因循守舊和害怕變化的心理培育我國的自由派資產階級。俄國的農民在俄國當前的經濟和政治情況下,是一個資產階級居民階層:“衝突”的時代,資產階級革命(就“革命”這個詞的歷史方法論的意義來說)的時代,在參與其中的工人發揮主導作用的情況下,正在把這個階層培育成沒有上述討人喜歡的品質的資產階級。能不能培育成那樣呢?對這個問題只有到俄國資產階級運動的時代結束時才能作出回答。在此以前,俄國政治思想界的一切進步派別必然分為兩大基本類型或是傾向於極力用對普利什凱維奇之流無害的方式來改造、革新俄國的自由派掌握領導權,或是傾向於率領農民中的優秀分子前進的工人階級掌握領導權。
    我說“傾向於”,是因為還不能設想所有的進步派別都已經意識到也就是說理解到這種或那種政策的階級根源。但是,馬克思主義者如果沒有找到這些根源,沒有懂得下面這一點,就不成其為馬克思主義者。這一點就是:由於客觀的社會力量的對比,維護工人階級的特殊利益和訓練工人階級使它將來在資產階級俄國發揮作用,必然沿著下面兩條主要道路進行:或者跟著自由派走(自由派是跟在普利什凱維奇之流後面或是同他們站在一起的),或者不管自由派的動搖、背叛和路標主義,率領民主分子前進。

==========第138頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    117
    這樣一來,我們也就涉及到盡人皆知的“左派聯盟”問題。可以毫不誇張地說,尤里・查茨基和費・唐恩是暴跳如雷地反對左派聯盟的;對這兩個政治家中的後一個來說,這樣做是很自然的,因為他總得用點什麼來掩蓋他1907年春在彼得堡為了同立憲民主黨結成聯盟而背叛工人事業和分裂工人組織的行為!但是左派聯盟的問題是個值得注意的和重要的原則問題,因為這裡談的不僅僅是,甚至主要不是選舉協定(在實行目前的選舉法的情況下,“左派聯盟”在實踐中是極少實現的),而是整個選舉宣傳和鼓動的般性質和內容問題。“迫使”國內人數最多的民主群眾(農民以及和農民相近的非農業小資產階級階層)“在立憲民主黨人和馬克思主義者之間進行選擇”,米取工人和農民民主派“共同行動”以反對舊制度和反對搖擺不定的反革命自由派資產階級的路線,這就是“左派聯盟”策略的基礎和實質。1905年的事態發展(工人運動和農民運動)、“勞動”團和工人團在頭兩屆杜馬中的投票、各黨報刊對民主派的根本問題的態度,甚至第三屆杜馬中的“農民團”(在該集團中有大量右派分子的情況下!在土地問題上的立場,都說明了這個策略。大家知道,就連立憲民主黨人自己也承認,第三屆杜馬中43個農民提出的土地法案要比立憲民主黨的自由派提出的法案民主得多!
    毫無疑問,取消派正是在這方面,在一般原則問題上反對“左派聯盟”的。同樣毫無疑問,取消派背棄左派聯盟就是背叛民主派

==========第139頁==========
    118
    選舉運動的幾個原則問題
    的事業。世界上沒有一次資產階級解放運動沒有提供“左派聯盟”策略的範例,並且這些運動的一切勝利總是與這個策略的成功聯繫著的,與不顧自由派的動搖和背叛而引導鬥爭沿著這條道路前進的方針聯繫著的。正是“左派聯盟的策略”,正是城市“平民”現代無產階級)和民主派農民的聯盟,使17世紀的英國革命和18世紀的法國革命達到了那樣的規模和成力。關於這一點,馬克思和恩格斯已講過多次,不僅在1848年講過,在這之後很久也講過。為了不再引用已經多次引用過的話,我們只提一下馬克思和拉薩爾1859年的通信。馬克思在談到拉薩爾寫的悲劇《濟金根》的時候寫道:劇本所描寫的衝突“不僅是悲劇性的,而且是使1848-1849年的革命政黨必然滅亡的悲劇性的衝突”。馬克思在概括地指出拉薩ぶ派和愛森納赫派的未來分歧的全部線索時,責備了拉薩爾,說他陷入“鈀路德式的騎士反對派看得高於閔采爾式的平民反對派”的錯誤。
    我們這裡談的不是馬克思的指責是否正確的問題,因為我們認為是正確的,儘管拉薩爾竭力反駁這個指責。重要的是,馬克思和恩格斯認為,把“路德式的騎士”(譯成20世紀初的俄文,就是自由派一地主)反對派看得高於“劉採爾式的平民”(譯成上述時期的俄文,就是無產階級一農民)反對派,是一個明顯的錯誤,對於一個社會民主黨人來說是絕對不能容許的!
    取消派咒罵左派聯盟的策略,企圖用喧囂聲來蓋住由此產生的關於任何工人政黨在任何資產階級民主運動中必須結成“左派聯盟”這一根本原則問題。他們不能從原則上提出問題,從而陷入
    ①見《馬克思恩格斯全集》第29卷第572、574頁
    編者注

==========第140頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    119
    了可笑的矛盾,自己打自己的耳光。例如,害怕“左派聯盟”就象害怕鼠疫一樣的爾・馬爾托夫,在“綱領的基本論點”中草擬土地綱領時寫道:“最可靠、痛苦最少、最有利的文明發展辦法,仍然是把地主土地從現在的佔有者手中收回,交給人民。”他竟無意中談到了(真可怕!)國有化!這是第一。第二,馬爾托夫既然講出了正確見解,他也就講出了(與他的同夥切列萬寧相反:參看切列萬寧1908年的路標主義著作《當前的形勢》)左派聯盟的見解,因為他制定的土地綱領就是既反對舊制度又反對類似立憲民主黨的自由派政黨的左派聯盟行動綱領!真是“你把本性趕出門外,它會從窗口飛進來”83!
    馬爾托夫制定的土地綱領是這樣一個綱領,在這個綱領
    的基礎上,工人和農民勞動派同他們的思想領袖一民粹派聯合起來了(事實上聯合起來了,就是說,不管任何“協定”而走到一起來了)。相反,這個土地綱領把工人和農民勞動派一起同立憲民主黨人(和整個自由派資產階級)分開了。如果除了這個根本不用爭辮的政治結論以外,你還考慮到土地問題(民主土地改革的問題)是我們解放運動的中心問題,那你就會發現,馬爾托夫不得不就當代的中心問題制定了“左派聯盟的”策略
    我們這位“左派聯盟”的反對者是怎麼會和為什麼會這樣倒黴的呢?原因十分簡單。他要麼是直截了當地斬釘截鐵地同舊黨綱刀兩斷(他還沒有這樣的決心,他還沒有“趕上”勇敢的(在背叛方面)切列萬寧和拉林),要麼就得轉述(雖然是大致正確地)舊黨綱,而從舊黨綱必然得出“左派聯盟”的結論。這就是我們取消派的可悲命運。

==========第141頁==========
    120
    選舉運動的幾個原則問題
    七
    我們還必須指出馬爾托夫文章中的兩個重要的地方。他寫道:“在六三體制內部發生任何這樣的衝突(指使這個體制瓦解和破壞的衝突和摩擦〉的時候,工人政黨應當竭力促使有產階級採取某種步驟,來實現立法民主化和擴大憲法的保障,以及擴大人民力量的不受限制的組織的範圍(這對我們的獨立活動是最寶貴的)。”(《我們的曙光》雜誌第7一8期合刊第50頁)
    馬爾托夫的這個提法很妙。但這恰恰是自由派工人政策的任務和方針的提法。“促使有產階級採取步驟”,“擴大勞動的不受限制的組織的範圍”,一世界上所有多少有點教養、受點“歐洲”精神薰陶的自由派資產者,都在一字不差地重複馬爾托夫的這些話。自由派的工人政策和馬克思主義者的工人政策的區別,只有在向工人說明剛才引證的自由派的提法的缺陷、不足和欺騙性的時候和在這樣做的地方,才會開始顯露出來。促使無產階級採取步驟來改變自由派許諾“擴大”的那個“範圍”,用原則上不同的另一種“範圍”取而代之一如果不想建立自由派工人政黨的話,就是應當這樣(大致上)確定工人政黨的任務和要求。
    有件可笑的事應該提一下,爾・馬爾托夫在給上述引文加的註釋中談到了自己的提法,他說:這個提法當然無論如何不會被人指責為機會主義和合法主義。”你們想想看,他究竟是用什麼來反駁這種指責的呢?他竟引用了尼・羅日柯夫發表在《鄂畢生活報》第171號上的一篇文章。馬爾托夫從這篇文章引了5行提法

==========第142頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    121
    極不恰當的莫名其妙的論述“公開政治同盟”的文字。我們沒有讀過這篇文章。就算羅日柯夫是主張“公開黨”的吧。可是這裡講的是馬爾托夫對自由派工人政策的提法,那為什麼要引證這樣一篇文章呢??從什麼時候起竟可以用另一個作者的另一個錯誤來為自己的一個錯誤進行辮解呢?
    但是最明顯最巧妙地表述了馬爾托夫文章的全部精神的是他這篇文章最後一節最後一段中的幾句慷慨激昂的話:
    “整個選舉運動應當由我們在無產階級爭取自己的政治自決的自由、爭取擁有本階級的政黨和自由開展自己的活動的權利、爭取作為獨立的組織力量參加政治生活的鬥爭旗幟下來進行。無論選舉的鼓動內容,還是選舉的策略和競選組織工作的方法,都應當服從〈請注意!這個原則。”
    正是這幾句話正確地反映了確定取消派的整個選舉鼓動(和整個政策)的“內容”的“原則”!馬爾托夫用來安慰馬克思主義讀者的“什麼也不削減,什麼也不放棄”的這些美妙的詞句,在這個對“原則”的提法中不過是句空話。所謂原則原來就是自由派工人政策的原則,這就是問題的實質。
    自由派資產者對工人說:你們有權利進行鬥爭,你們必須為爭取自己的政治自決的自由、為爭取擁有本階級的政黨和自由開展自己的活動的權利、為爭取作為獨立的組織力量參加政治生活而進行鬥爭。馬爾托夫打著馬克思主義的招牌奉獻給工人的就是自由派的、有教養的、激進的用英國或法國的術語來說一一資產階級的這些原則。
    馬克思主義者對工人說:為了真正有成效地爭取“自己的”政治自決的自由,你們就應當爭取全體人民的政治自決的自由,向人民指出他們的國家生活的徹底的民主的形式,把群眾和勞動人民

==========第143頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    中的落後階層從自由派的影響下爭取過來。為了使你們的政黨真正充分了解到階級的任務,使它的活動真正成為階級的活動,而不是行會式的活動,就應當使它不僅參加政治生活,而且一不管自由派怎樣動搖一把廣大階層的政治生活和獨立活動引上比自由派指出的那個舞臺更高的舞臺,引向更重要更根本的目標。誰要在由自由派規定的或經他們允許的範圍、形式和外貌的舞臺上給階級劃出一個“獨立的”“活動”角落,誰就是不懂得階級的任務。只有那些集中注意力(包括意識和實際工作等)去進行對這個舞臺本身、它的整個形式和整個外貌的改造而不受自由派標準的限制的人,才能懂得階級的任務。
    這兩個提法的區別在什麼地方呢?其實就在於:前者排除了工人階級“領導權”的思想,而後者特意確定的正是這個思想;前者是日“經濟主義”(“工人進行經濟鬥爭,自由派進行政治鬥爭”)的當代的最新的變種,後者則極力從思想中根除舊“經濟主義”和“新經濟主義”的一切基礎。
    現在還要提出最後一個問題:列維茨基和馬爾托夫的區別在什麼地方呢?在於前者是個擺脫舊的傳統和懷舊思想的年輕的新代的取消派。他帶著年輕人所特有的熱情和坦率,直截了當地說:“不是領導權,而是階級的政黨!”而馬爾托夫是“見過世面”的,有個時期曾經是舊火星派,他身上混雜有還沒有完全消失的舊傳統,以及還不是全無顧忌的新的取消主義:因此,他極力對天起誓:“什麼也不削減,什麼也不放奔”,可是後來他兜了很大很大的
    ①確切些說,這些傳統的內容,這些傳統的思想核心,在馬爾托夫身上已經完全消失了,但詞句還保留著,打“不調和的國際主義者”的“體面幌子”的習慣還時時表現出來。

==========第144頁==========
    選舉運動的幾個原則問題
    123
    圈子以後還是脫口說出,整個選舉鼓動的“原則”應當是取消派的原則。
    而全部問題恰恰是在選舉運動的“原則”上。
    載於1911年12月和1912年1月
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《啟蒙》雜誌第1期和第2期
    第21卷第68-94頁

==========第145頁==========
    124
    關於政治形勢的報告大綱
    (1911年底)
    政治形勢
    1.歉收一和饑荒。“糧食”運動一利德瓦爾案件85
    2.斯托雷平的“上地改革”:把資產階級的酒裝進農奴制的皮囊。皮囊破裂86。
    3.1908年12月關於斯托雷平的改革以及取消派和前進派的不理解。
    4.軍需訴訟案:有人偷盜。
    5.無人負責狀態和無秩序現象。
    立憲民主黨人和十月黨人的報刊。聖彼得堡一莫斯科間
    的飛行,載重汽車的行駛,鐵路的建設,外國市場上的俄國工業,國民教育和卡索的“掃帚”
    到處都是唉聲嘆氣、懊喪。
    6.資產階級痛哭資產階級制度。他們想“不把皮(毛)放進水中就把它洗幹浄”
    7.革命是唯一的手段。害怕、仇恨、缺乏信心都不合潮流。
    8.“不合潮流。”擁護革命。工人階級和革命。概括政治形勢和確定黨的宣傳鼓動全部內容(特別是在第四屆杜馬召開前夕)的口號就是擁護革命。(不是“普選權”
    等等

==========第146頁==========
    關於政治形勢的報告大綱
    125
    歉收
    軍需訴訟案
    波斯
    卡索和摧毀
    猶太人和“貿易國有化”
    工人階級和革命
    大家所說的“活躍”是革命進一步發展的標
    2.對上次革命的態度:憤怒、恐懼、仇恨,一膽怯、缺乏信心、灰心喪氣一ー工人階級的態度(“給你們再來一個1905年”)
    3.在新的條件下工人階級活動的任務(a)>群眾的覺悟(8)
    B)>資本主義的發展(a(y)>資產階級的敵對態度(P8)>敵人的聯合(
    4.宣傳鼓動的性質。
    資產階級的
    不需要祕密黨
    反革命性在
    不需要宣傳革命(不是領導權)
    社會民主黨
    等等,等等取消主義。
    內的表現。
    5.“瞭如指掌”=第三屆杜馬。(立憲民主黨人)扮演的角色。資產階級的反革命性在社會民主黨內的表現。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第21卷第479-480頁

==========第147頁==========
    126
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)
    全國代表會議文獻
    1912年1月)
    關於確定代表會議性質的決議草案
    (不晚於1月5日〔18日〕)
    關於確定代表會議性質的決議
    鑑於:
    (1)反革命情緒的普遍氾濫和沙皇制度的瘋狂迫害所造成的多數黨組織的渙散和瓦解,再加上長期沒有黨的實際中心一中央委員會,使俄國社會民主工黨處於極端困難的境地;
    (2)目前,隨著工人運動的活躍,各地的先進工人都更迫切地要求恢復黨的祕密組織,同時,在此基礎上,俄國社會民主工黨的多數地方組織對恢復黨和召開全黨代表會議表現了高度的和卓有成效的主動精神
    3)工人運動和反沙皇制度的革命鬥爭的最迫切的實際任務

==========第148頁==========
    1關於確定代表會議性質的決議草案
    127
    (領導經濟鬥爭、政治鼓動和無產階級的群眾大會,第四屆杜馬的選舉等等)要求必須立即採取最堅決的措施,來恢復擁有全權的和與地方組織有密切聯繫的黨的實際中心;
    4)俄國社會民主工黨上次代表會議閉幕三年多以來,花了兩年多的時間,曾經多次試圖召開所有黨組織的代表參加的會議,直到現在,オ終於把20個國內組織團結到召集這次代表會議的俄國組織委員會的周圍。俄國組織委員會早在幾個月以前,就把召開代表會議一事通知了所有社會民主黨人,毫無例外地邀請了我們黨的所有組織出席代表會議,並使所有的組織都有可能參加這次會議
    (5)儘管代表會議有所推退和遭到一些嚴重破壞,但在俄國進行活動的所有黨組織,除極個別的以外,都派代表出席了這次會議
    代表會議被確認為俄國社會民主工黨的全黨代表會議,它是黨的最高機關,並有責任建立擁有全權的中央機關。
    載於1937年1月18日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18號
    第21卷第121-124頁

==========第149頁==========
    128
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    2
    關於目前形勢和黨的任務的決議草案
    (不晚於1月12日〔25日〕)
    代表會議首先確認1908年十二月黨代表會議通過的《關於目前形勢和黨的任務》的決議。代表會議指出這個決議具有特別重要的意義,其中有關整個六三制度的歷史意義和階級實質、有關革命危機增長的論點,已為三年來的事件所完全證實代表會議從這些事件中特別指出下列幾點
    (一)沙皇制度的土地政策(無論是地主和大資產階級的政府黨或是反革命的自由派,都把自己的反革命利益與這個政策聯繫起來),不但沒有在農村建立稍許穩定的資產階級關係,而且沒有使農民擺脫嚴重的饑荒:這種饑荒表明了居民狀況的極端惡化和生產力的巨大損失。
    二)在現代資本主義各國的世界競爭中仍舊軟弱無力,而且在歐洲愈來愈被排擠到次要地位的專制政府,現在與黑幫貴族和日益強大的工業資產階級結成聯盟,企圖對文化比較發達的地區芬蘭、波蘭、西北邊疆區)實行粗暴的“民族主義”政策,對為爭取自由進行革命鬥爭的亞洲各國人民(波斯、蒙古)進行殖民佔領,來滿足自己的強盜利益。

==========第150頁==========
    2關於目前形勢和黨的任務的決議草案
    129
    (三)農民經濟狀況的極端惡化、專制政府的掠奪性的預算政策和官僚機構的徹底腐敗,在很大程度上阻得了業已開始的經濟高漲,同時,日益昂貴的生活費用也使工人階級和廣大居民群眾的貧困日趨嚴重。
    四)因此,在第三屆杜馬存在的5年中,廣大居民群眾日益看清第三屆杜馬不願意、不能夠而且也沒有力量為改善廣大人民群眾的生活狀況做點什麼事情,日益看清在第三屆杜馬中佔統治地位的各個政黨的反人民性質。
    (五)廣大的民主派,首先是無產階級,已開始在政治上活躍起來。1910-1911年的工人罷工,遊行示威和無產階級群眾大會的開始舉行,城市資產階級民主派中的運動(大學生罷課)的開展等等,一這一切都標誌著群眾反對六三制度的革命情緒的日益增
    代表會議根據所有這些情況,確認1908年十二月代表會議的決議所詳細規定的黨的當前任務,並請同志們特別注意:
    (1)當前的首要任務和以前一樣,就是對覺悟的無產階級群眾進行長期的社會主義教育、組織和團結的工作
    (2)必須加緊進行恢復俄國社會民主工黨的祕密組織的工作,使它能比以前更加廣泛地利用一切合法機會,領導無產階級的濟鬥爭,併成為唯一能夠領導無產階級日益頻繁的政治行動的力
    3)必須組織並擴大經常性的政治鼓動工作,從各方面支持方興未艾的群眾運動,並在徹底貫徹黨的口號的旗幟下使這一運動不斷擴大。
    應當特別強調反對沙皇君主制政策、爭取建立共和國的宣傳,

==========第151頁==========
    130
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    以對抗目前廣泛進行的刪削口號和遷就現有的“合法地位”的宣傳
    載於1941年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第21卷第125-127頁

==========第152頁==========
    3關於社會民主黨人同饑荒鬥爭的任務的決議草案
    131
    關於社會民主黨人同饑荒鬥爭的任務的決議草案
    (不晚於I月8日〔21日])
    鑑於:
    1)俄國2000萬農民遭受的饑荒又一次表明,受到沙皇制度和農奴主一地主階級壓迫的農民群眾,處於完全無法忍受的、世界上任何一個文明國家都不可想象的悲慘境地:
    2)這次饑荒再一次證明,政府的土地政策已經破產,在控制第三屆杜馬、國務會議和尼古拉二世官廷的右派政黨所代表的農奴主一地主階級左右俄國的一切政策特別是土地政策的情況下俄國資產階級的稍許正常的發展不可能得到任何保證
    3)黑幫政黨(以馬爾柯夫等等之流先生們為首)在杜馬中的聲明,以及它們把責任推到“懶漢農民”頭上的做法,充分暴露了掠奪俄國的沙皇地主匪幫的無恥行徑,擦亮了最愚昧的人的眼晴,激起了最不關心時局的人的憤怒
    (4)政府阻撓賑濟饑民的工作,警察當局無端指責地方自治機關,指責開展募捐和組織賑食委員會等等工作的人員,這甚至在資產階級中間也引起了普遍的不滿,甚至在十月黨這樣落後的反革命的資產階級中間也激起了抗議的呼聲
    5)自由主義君主派資產階級一方面通過自己的刊物向社會

==========第153頁==========
    132
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    報道饑荒的情況和政府的所作所為,一方面又通過第三屆杜馬中的立憲民主黨人庫特列爾採取溫和的反對派立場,這種立場決不能使民主派感到滿意,就象不能同意多數自由派將賑濟饑民問題作為慈善事業提出一樣
    (6)儘管由於饑民和失業者人數的增加,工人階級的經濟狀況趨於惡化,他們還自發地要求為饑民募捐和提供其他援助;這是每個民主派都有的自然要求,更何況社會黨人;所有的社會民主黨人都應當支持這種要求,並以階級鬥爭的思想來加以引導代表會議決定,必須
    )集中一切力量擴大在廣大居民群眾,特別是在農民中間
    的宣傳鼓動工作,說明饑荒同沙皇制度及其整個政策之間的聯繫;為了進行鼓動,在農村中不僅要散發社會民主黨人和勞動派在杜馬中的發言,而且要散發象馬爾柯夫第二那樣一些沙皇朋友的發言;宣傳社會民主黨的政治要求,首先是推翻沙皇君主制,建立民主共和國,其次是沒收地主的土地;
    (二)支持工人盡力幫助饑民的要求,建議他們把捐款全部交給社會民主黨杜馬黨團、工人報刊或工人的文化教育等等團體,參加饑民賑濟小組和委員會的社會民主黨人和民主派應成立特別支
    (三)極力把饑荒激起的民主義憤引向舉行遊行示威、群眾大會、群眾集會和其他反對沙皇制度的群眾革命鬥爭的最初形式上去
    載於1937年1月18日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18號
    第21卷第128-129頁

==========第154頁==========
    4關於取消主義和取消派集團的決議草案
    133
    4
    關於取消主義和取消派集團的決議草案
    不晚於1月17日[30日〕)
    關於取消主義和取消派集團
    鑑於
    1)俄國社會民主工黨近4年來一直在同取消派進行堅決的鬥爭,1908年的十二月黨代表會議確定該派為
    “黨內有一部分知識分子試圖取消現有的俄國社會民主工黨組織,代之以一種絕對要在合法範圍內活動的不定形的聯盟,甚至不惜以公然放棄黨的綱領、策略和傳統為代價”
    2)1910年一月中央全會繼續同這個流派進行鬥爭,一致認為它是“資產階級對無產階級的影響的表現”,並且以同取消主義完全決裂、徹底克服這種背離社會主義的資產階級傾向作為實現黨內的真正統一、使原有的布爾什維克派和孟什維克派組織合併的條件;
    (3)集結在《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌周圍的一部分孟什維克,違背黨的一切決定和孟什維克代表在1910年一月全
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》第1分冊第246頁
    編者注

==========第155頁==========
    134
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    會上提出的保證,拒絕幫助恢復中央委員會(米哈伊爾、尤里和羅曼不但在1910年春拒絕加入中央委員會,而且甚至連一次增補新成員的會議也拒絕參加
    4)上述出版物正是在1910年全會以後堅決地全面轉到取消主義方面去了:它們不但“貶低(違背全會決議〉祕密黨的意義”,而且公開否認黨,宣稱黨已被取消,宣稱恢復祕密黨是“反動的空想”,並在受過書刊檢査的雜誌上對祕密黨大肄嘲笑和謾罵,要工人把黨的支部和黨的等級制度看作“衰亡的東西”,等等
    5)為數不多的、主要是由知識分子組成的取消派地方小集團,在繼續進行破壞黨的活動的同時,不但拒絕1911年再次提出的關於幫助恢復祕密黨和召開黨代表會議的號召,而且形成了完全獨立的小集團,在工人中進行反對祕密黨的公開鼓動和反對恢復祕密黨的公開鬥爭,一在護黨派孟什維克佔優勢的地方(如葉卡捷琳諾斯拉夫、巴庫、基輔等地)也是如此,
    代表會議聲明:上述集團的所作所為已使自己完全置身於黨
    代表會議號召一切護黨分子,不分派別和色彩,與取消主義進行鬥爭,說明它對工人階級解放事業的全部危害,竭力恢復和現固祕密的俄國社會民主工黨
    載於1929-1930年《列寧全集
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄文第2、3版第15卷
    第21卷第130-131頁

==========第156頁==========
    5關於社會黨國際局的工作的報告
    135
    關於社會黨國際局的工作的報告
    (1月7日〔20日])
    社會黨國際局”的工作分為兩部分:一部分是日常工作,如通信、委員分工等等;另一部分是大會,如哥本哈根代表大會”和蘇黎世會議。俄國社會民主黨自倫敦代表大會起便有一名代表]參加社會黨國際局]。全會還選出了普列漢諾夫,但他表示拒絕,說有一個人參加工作就夠了。在哥本哈根代表大會上,我和普列漢諾夫接近起來,我們友好地交談;當時我已不可能同呼聲派分子講話,我不贊成托洛茨基,特別是在信的問題上。普列漢諾夫在會議快結束的時候接受了全會的建議。我們兩人共同擁有一票。直到最近我們之間還沒有發生過任何衝突。在哥本哈根期間,我參加合作社委員會的工作。值得注意的是,德國社會民主黨人關係極度緊張,表面上統一,但內部有兩個不同的流派。德國社會民主黨的代表,一半是代表黨的,一半是代表工會的。人們發現,德國代表團人數愈多,德國社會民主黨的領導作用就愈下降。在斯圖加特代表大會上,他們投票贊成關於殖民地問題的決議,結果弄得名譽掃
    例如有個代表竟說剝奪資本家是不可能的。原來他們綱領中涉及這個問題的部分並沒有剝奪一詞。實際上他們執行的不是社會民主主義路線。在這方面不能抱幻想,愈往後,鬥爭將會愈激烈愈尖銳;當然無產階級群眾是不會動搖的。在馬格德堡代表大會

==========第157頁==========
    136
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    上他們退出了會場,然而這嚇不倒任何社會民主黨人。°
    捷克人鬧分裂。我們曾反對這種分裂,認為社會民主黨不應當受任何沙文主義和民族主義宣傳的影響。在奧地利,許多爭吵不體的事都是由文件應該用哪種文字書寫等類問題引起的。普列漢諾夫曾就這次分裂問題作過報告,他的決議案以大多數票通過。托洛茨基在這個問題上也曾企圖進行調和,說這是阿德勒的過錯,說他是最“溫和的”和機會主義的社會民主黨人
    亳無疑問,德國社會民主黨正面臨一個新時代一社會主義革命時代;經濟危機、軍事危機、世界各種糾葛,這一切也在促使新時代的徵兆提前到來。在此以前是做準備工作。現在才是同資產階級搏鬥的時代。這時改良主義者和革命的社會民主黨人的區別便顯露出來了。社會黨國際局就摩洛哥問題在蘇黎世召開會議。這裡還發生了一件事。莫爾肯布爾以個人名義寫信,要求不要召開會議。羅莎・盧森堡把這封信發表了,結果引起了一場風波。在上次代表大會上,革命的社會民主黨人獲得了勝利。倍倍爾說,他要追究羅莎・盧森堡的責任。法國人曾想把罷工作為反對戰爭的鬥爭手段寫入決議。所有的革命的社會民主黨人都表示反對,指出不能向政府暴露我們將使用什麼武器,在什麼場合使用什麼武器合適。建議未被採納。倍倍爾提出了不發表文件的問題,並暗指羅莎
    ・盧森堡,要求作出決議。我替羅莎・盧森堡說了話。我引了奎爾奇的話,這使倍倍爾大為惱怒。倍倍爾這時以調和者面目出現。羅莎・盧森堡發表的那封信,根本不能同其他]文件相提並論。最多也不過是要在黨內批評她,而且已經批評過了:把問題提交社會黨國際局是不公正的
    德國社會民主黨內部形成了不同的流派,分歧目益表面化,黨

==========第158頁==========
    5關於社會黨國際局的工作的報告
    137
    內沸騰了。那裡迫切需要米取果斷的行動。改良主義者和革命的社會民主黨人之間的衝突是不可避免的
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第357-358頁

==========第159頁==========
    138
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    表決關於同饑荒鬥爭的決議時的發言
    (1月8日[21日
    黨應當積極進行干預,要作出一個決議。經過交換意見我們深信,工人對饑荒非常關注,他們正積極進行干預,賑濟饑民。賑濟饑民並非慈善行為。只有用資產階級觀點提問題,賑濟才是慈善行為。不僅如此。立憲民主黨人確實接受了內閣裡的官員們的觀點。參加那些為消除饑荒而建立的委員會是必要的。我指的是非黨的工人委員會。不必強行規定要建立這類委員會,但參加是必要的。捐款最好交給社會民主黨黨團,交給工人的聯合會、俱樂部及其他團體。傳單也應當印發,不過最好是寫給工農。要著手散發馬爾柯夫第二的發言,他把受災農民叫作懶漢。這個發言妙極了,要讓人們看看。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第359頁

==========第160頁==========
    7關於組織問題的發言
    139
    關於組織問題的發言
    月11日[24日〕)
    我想談談問題的另一方面。這就是靈活性……決議是正確的。我想提請大家注意一下,哪一方面是重要的。就拿合法團體作例子來說吧。我不敢說整個俄國的情況如何,但有5個城市則可以說…是可能的。那麼,合法團體首先能幹些什麼呢?組織馬克思主義性質的講座,看來是准許的。我從報刊上看到,大城市裡准許這樣做。有人說講課人難找…工人應該自己推舉講課人,自己支付報酬。再就是,有圖書館和閱覽室。不知是否准許有《明星報》。此外,合法團體還可以組織各式各樣的娛樂活動。這從財政角度看是重要的,而且從另一角度看,由於有這些娛樂活動,就可以形成俱樂部之類的團體。如果這類團體不是虛構而是現實的而這是亳無疑問的一那麼我們就該問問:我們過去是否]為擴大這樣的團體做過工作?我們是否]在工廠作過關於這些團體的報告?是否去努力組織過這類團體?還有,應該怎樣利用這些團體?我們現在著手建立的是類似非常法時代的徳國的那種組織。但對我們來說既比較困難也比較容易。說對我們比較困難,是因為他們那裡有合法活動的機會。中央委員會是議會黨團成員組成的,可以公開集會,邀請祕密成員參加。而我們這裡群眾是很同情、很支持社會民主黨的。我們應當在每個團體中建立起同黨保持

==========第161頁==========
    140
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    密切聯繫的不大的支部,使每個問題都按照黨的決定的精神去解決…這些支部不應象區和分區那樣龐大臃腫。彼得堡、里加正著手建立這種合法]團體。在莫斯科,這方面的工作還做得很少。正是因為有這種支部,使得黨的建設有可能米取另外的方式。以前,我那個時候,一切都得我們自己幹。如今工會和行業組織擔負起部分工作。根據可能,政治鬥爭也經常由合法的杜馬黨團來進行假如這樣組織起來的合法團體能多一些,革命就是不可戰勝的。這便是組織的靈活性問題。這是改造我們組織的理想方案。這些由合法支部網為外圍的祕密支部,可以為我們提供新的基地。要把各種交往減少到最低限度,使組織若有若無。不要搞集會。黨的工作採取了另一種形式。新的形式已經滲入舊的形式裡。儘管形式上不夠嚴謹,但是通過合法團體的活動,黨的工作還是不斷地開展。要使文化方面的每一個措施都體現著社會民主黨的精神、社會民主黨的文化。這將是同取消主義作的一場堅決的鬥爭…有支部,同中央機關報"有聯繫,每年聯繫一次,工作比過去做的多一百倍。我們在合法團體中的工作做得不夠。要從自由派手中奪下合法團體,奪下]整個合法運動。要推廣並擴大合法團體。要切實注意合法團體的工作情況。無論哪裡都要在祕密支部的外圍建立起合法支部網
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第359-361頁

==========第162頁==========
    8代表會議的決議
    141
    代表會議的決議1月5日和17日〔18日和30日]之間)
    關於召集代表會議的俄國組織委員
    代表會議聽取和討論了俄國組織委員會的代表所作的關於俄國組織委員會召集全黨代表會議的工作報告,
    認為必須指出,俄國組織委員會在不分派別地團結國內所有的黨組織和把我們黨恢復為全國組織方面所做的工作,具有極為重大的意義。
    特別值得讚許的是,布爾什維克和國內孟什維克護黨派進行友好合作的俄國組織委員會,是在警察迫害的極端艱難的條件下在黨內狀況所造成的許多障礙和困難的情況下開展活動的。
    關於確定代表會議的性質
    鑑於
    1)反革命情緒的普遍氾濫和沙皇制度的瘋狂迫害所造成的多數黨組織的渙散和瓦解,再加上長期沒有黨的實際中心一中央委員會,使俄國社會民主工黨在1908-1911年間處於極端困難

==========第163頁==========
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    的境地
    (2)目前,隨著工人運動的活躍,各地的先進工人都更迫切地要求恢復黨的祕密組織,進行社會民主黨的有條不紊的合法工作和祕密工作,同時,在此基礎上,俄國社會民主工黨的多數地方組對恢復黨和召開全黨代表會議表現了高度的和強烈的主動精
    (3)工人運動和反沙皇制度的革命鬥爭的最迫切的實際任務領導經濟鬥爭、整個政治鼓動、無產階級的群眾大會和第四屆杜馬的選舉運動等等)要求必須立即採取最堅決的措施,來恢復擁有全權的和與地方組織有密切聯繫的黨的實際中心;
    (4)俄國社會民主工黨上次代表會議閉幕三年多以來,花了兩年多的時間,曾經試圖召開所有黨組織的代表參加的會議,直到現在,才終於把20多個國內組織(聖彼得堡、莫斯科、薩拉托夫、喀山、薩馬拉、下諾夫哥羅德、索爾莫沃、羅斯托夫、葉卡捷琳諾斯拉夫、基輔、尼古拉耶夫、盧甘斯克、巴庫、梯弗利斯小組、維爾納組、德文斯克小組、葉卡捷琳堡、烏法、秋明和中部地區一些地方等等)團結到召集這次代表會議的俄國組織委員會的周圍。俄國組織委員會早在幾個月以前,就把召開代表會議一事通知了所有社會民主黨人,毫無例外地邀請了我們黨的所有組織出席代表會議,並使所有的組織都有可能參加這次會議
    (5)儘管代表會議遭到警察當局的一些嚴重破壞,但在俄國進行活動的所有黨組織,除極個別的以外,都派代表出席了這次會議
    6)俄國許多大城市(彼得堡、莫斯科、高加索)的社會民主黨合法工人運動活動家小組應邀出席了代表會議,並對代表會議表

==========第164頁==========
    8代表會議的決議
    示了贊同,
    代表會議被確認為俄國社會民主工黨的全黨代表會議,它是黨的最高機關。
    關於各民族中央機關沒有代表出席全黨代表會議的問題
    代表會議認為,加強俄國各民族的社會民主黨工人的統一,具有非常重要的意義,建立與各地“民族集團”的統一,加強各民族組織與全俄中心的聯繫,是絕對必要的,同時,也不能不指出以下幾
    1)經驗完全證明,黨內不能容許出現以下狀況:完全脫離俄國組織單獨進行活動的“民族集團”實行最壞類型的聯邦制,並且(往往不管他們的意願如何)使最重要的俄國組織處境困難一一各民族中央機關實際上根本不參加俄國的工作,但缺了這些民族中央機關,俄國社會民主工黨又無法進行黨最必需的最重要的工作。
    (2)有一個民族中央機關(崩得)一年來公開幫助取消派,並試圖在俄國社會民主工黨內部製造分裂,而其他的民族中央機關(拉脫維亞人和波蘭社會民主黨“的中央機關)在緊要關頭回避了對黨內破壞分子取消派的鬥爭
    (3)民族組織中的護黨分子,首先是所有的工人護黨分子,得到俄國組織還存在的消息後,堅決主張同俄國祕密的社會民主黨組織統一起來,主張支持俄國組織委員會,主張同取消派進行鬥
    4)三個民族組織的中央委員會曾三次被邀請(國外組織委員

==========第165頁==========
    144
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    會、俄國組織委員會和代表會議的代表的邀請)參加黨的代表會議,並保證它們完全有可能派遣自己的代表。
    鑑於上述一切,並考慮到不能因為各民族中央機關不願派遣自己的代表參加全黨代表會議而耽擱伐國社會民主工黨的工作,代表會議認為,“民族代表”沒有出席會議,應由他們的中央負完全責任,並責成俄國社會民主工黨中央委員會極力同參加俄國社會民主工黨的各民族組織實現統一和建立正常的關係。
    代表會議相信,俄國各民族的社會民主黨工人將會排除一切障礙,同心協力為無產階級的事業、為反對工人階級的一切敵人而並肩奮鬥。
    關於各地的報告
    代表會議聽取了各地的報告,確認:
    1)在各地,在社會民主黨工人中間,都在為現固社會民主黨的地方祕密組織和小組大力進行工作
    2)各地都認為必須把社會民主黨的祕密工作和合法工作結合起來;各地的社會民主黨人都認為,我們的祕密黨組織應當有各種各樣的合法工人團體,作為在群眾中進行工作的據點。但是,從社會民主黨在工會、合作社和俱樂部等等中進行實際工作來看,從傳播馬克思主義出版物,利用社會民主黨人在杜馬中發表的講話等等來看,工作做得還很不夠,在這方面無疑必須加強社會民主黨祕密小組的活動;
    (3)在各地(毫無例外)同心協力進行護黨工作的主要是布爾什維克和孟什維克護黨派,還有國內的前進派(在有前進派的地

==========第166頁==========
    8代表會議的決議
    145
    方)和其他所有認為祕密的俄國社會民主工黨有必要存在的社會民主黨人,同時整個工作是本著捍衛黨和反對取消主義的精神進行的。
    代表會議相信,隨著工人運動的開始活躍,將要繼續大力現固舊的組織形式和建立新的相當靈活的組織形式;這種新的組織形式將會有助於社會民主黨在新的環境下為實現舊有的革命目標和革命方法而進行的鬥爭。
    關於目前形勢和黨的任務
    代表會議首先確認1908年十二月黨代表會議通過的關於六制度和黨的任務的決議。代表會議指出這個決議具有特別重要的意義,其中有關整個六三制度的歷史意義和階級實質、有關革命危機增長的論點,已為三年來的事件所完全證實。代表會議從這些事件中特別指出下列幾點
    (一)沙皇制度的土地政策(無論是地主和大資產階級的政府黨或是一從實際上看一反革命的自由派,都把自己的反革命利益與這個政策聯繫起來),不但沒有在農村建立稍許穩定的資產階級關係,而且沒有使農民擺脫嚴重的饑荒;這種饑荒表明了居民狀況的極端惡化和全國生產力的巨大損失。
    )在現代資本主義各國的世界競爭中仍舊軟弱無力,而且
    在歐洲愈來愈被排擠到次要地位的沙皇政府,現在與黑幫貴族和日益強大的工業資產階級結成聯盟,企圖對邊疆地區、對一切被壓迫民族,特別是對文化比較發達的地區(芬蘭、波蘭、西北邊疆區)實行粗暴的“民族主義”政策,對為爭取自由進行革命鬥爭的亞洲

==========第167頁==========
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    各國人民(波斯、中國)進行殖民佔領,來滿足自己的強盜利益。
    三)農民經濟狀況的極端惡化、專制政府的掠奪性的預算政策和官僚機構的腐敗,在很大程度上阻礙了經濟高漲,同時,日益昂貴的生活費用也使工人階級和廣大居民群眾的貧困日趨嚴重。
    四)因此,在第三屆杜馬存在的5年中,廣大居民群眾日益看清第三屆杜馬不願意、不能夠而且也沒有力量為改善廣大人民群眾的生活狀況做點什麼事情,日益看清在第三屆杜馬中佔統治地位的各個政黨的反人民性質。
    (五)廣大的民主派,首先是無產階級,已開始在政治上活躍起來。1910-1911年的工人罷工,遊行示威和無產階級群眾大會的開始舉行,城市資產階級民主派中的運動(大學生罷課)的開展等等,一這一切都標誌著群眾反對六三制度的革命情緒的日益增
    代表會議根據所有這些情況,確認1908年十二月代表會議的決議所詳細規定的黨的當前任務,同時特別指出,無產階級領導農民奪取政權的任務仍是俄國民主革命的任務。代表會議請同志們特別注意:
    1)當前的首要任務和以前一樣,就是對先進的無產階級群眾進行長期的社會主義教育、組織和團結的工作
    2)必須加緊進行恢復俄國社會民主工黨的祕密組織的工作,使它能比以前更加廣泛地利用一切合法機會,領導無產階級的經濟鬥爭,併成為唯一能夠領導無產階級日益頻繁的政治行動的力量
    (3)必須組織並擴大經常性的政治鼓動工作,從各方面支持方興未艾的群眾運動,並在徹底貫徹黨的口號的旗幟下使這一運動

==========第168頁==========
    8代表會議的決議
    147
    不斷擴大。應當特別強調反對沙皇君主制政策、爭取建立共和國的宣傳,以對抗目前廣泛進行的刪削口號和把工作侷限在現有的“合法地位”範圍內的宣傳
    關於第四屆國家杜馬的選舉
    代表會議認為,俄國社會民主工黨絕對必須參加即將到來的第四屆杜馬的選舉運動,提出我們黨的獨立候選人,並建立第四屆杜馬中的社會民主黨黨團,這個黨團將作為我們黨的一部分而從屬於整個黨。
    黨在選舉中以及未來的社會民主黨黨團在杜馬內部的主要任務是,進行社會主義階級宣傳和組織工人階級。其餘所有的任務都要服從這個任務。
    我們黨在即將到來的選舉中的主要選舉口號應該是
    (1)建立民主共和國2)實行八小時工作制3)沒收地主全部土地。
    在我們的一切競選鼓動中,必須根據第三屆杜馬的經驗和政府在中央管理和地方管理方面的全部活動,儘量清楚地闡明這些要求
    在宣傳上述三個要求時,必須密切配合宣傳社會民主黨最低綱領中的其他一切要求,如普選權、結社自由、法官和官吏的民選制、工人的國家保險、用人民武裝代替常備軍等等。

==========第169頁==========
    148
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    俄國社會民主工黨在選舉中的總的策略路線應該是:黨應當對沙皇君主制和支持它的地主資本家政黨進行無情鬥爭,同時堅決揭露資產階級自由派(以立憲民主黨為首)的反革命觀點和它們的假民主。
    在競選鬥爭中,應該特別注意劃清無產階級政黨和一切非無產階級政黨的立場的界限,闡明民主派(主要是勞動派、民粹派、社會革命黨)的假社會主義的小資產階級實質,以及由於它們在徹底的群眾性的革命鬥爭問題上的動搖而給民主事業帶來的危害。至於選舉協定,黨仍然以倫敦代表大會的決定為依據,應當:
    (1)在各地的工人選民團中,提出自己的候選人,在這方面不容許同其他政黨或集團(取消派)訂立任何協定
    (2)鑑於提出社會民主黨獨立的候選人這個事實本身就有很大的鼓動意義,必須盡力使黨不論在第二城市選民大會上,或是儘可能在農民選民團中,都有自己的候選人
    (3)在為第二城市選民大會選舉複選人的決選投票階段(選舉條例第106條"),容許同資產階級民主派訂立協定來反對自由派,然後再同自由派訂立協定來反對一切政府黨。協定的形式之可以是提出一個或幾個城市的共同複選人名單,名額根據初選所得票數按比例分配
    4)在實行直接選舉並且可以進行決選投票的5個城市(彼得堡、莫斯科、里加、敖德薩和基輔),在初選時,必須為第二等城市選民閉提出社會民主黨的獨立候選人。在這些城市進行決選投票時,由於顯然沒有黑幫危險,只容許同民主派訂立協定來反對自由

==========第170頁==========
    8代表會議的決議
    149
    派:
    (5)任何選舉協定,都不能算作提出共同的綱領,既不應用任何政治上的義務來約束社會民主黨候選人,也不應制止社會民主黨對自由派的反革命性和資產階級民主派的動搖性和不徹底性進行堅決批判
    (6)在選舉的第二階段(在縣的初選人大會和省的選舉大會上,等等),凡是有必要使十月黨一黑幫的名單或整個政府的名單通不過的地方,都必須首先同資產階級民主派(勞動派、人民社會人等),然後同自由派(立憲民主黨人)、無黨派人士、進步派等訂立分配代表席位的協定。
    全體社會民主黨人應當立即開始進行選舉運動的準備工作,為此,必須特別注意以下幾兒點:
    (1)必須即刻在各地建立社會民主黨的祕密支部,讓這些支部亳不遲延地進行社會民主黨的選舉運動的準備工作
    2)對加強和擴充工人合法報刊的工作給予應有的注意:3)整個選舉工作應當同工人的工會和所有其他工人團體密切配合進行,而且在選擇這些團體參加的形式的時候,必須考慮到它們的合法性
    4)特別注意做好6個省(彼得堡、莫斯科、弗拉基米爾、科斯特羅馬、哈爾科夫、葉卡捷琳諾斯拉夫)的工人選民團選舉的組織準各和鼓動準備工作,因為在這些省可以保證從工人選民團中選出一個杜馬代表。全體工人複選人,無論是這些省的或其他省的,亳無例外都應當是社會民主黨護黨分子;

==========第171頁==========
    150
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    (5)工人初選人大會應當依據祕密黨組織的決定,確定究竟應該選誰為工人的杜馬代表,並責成所有複選人為了使黨的候選人當選而放棄自己的候選資格,否則就要受到抵制和以背叛論處
    (6)由於政府迫害、逮捕社會民主黨候選人等等,必須特別沉著地、有條不紊地和謹慎小心地進行工作,針對警察的各種策略手段,迅速採取一切辦法來制止沙皇政府的一切詭計和暴力行為,使社會民主黨人進入第四屆國家杜馬,然後主要就是加強本屆杜馬內的民主派代表小組
    7の黨的祕密地方組織和小組批准社會民主黨的候選人和發佈有關選舉的指示,要在黨中央委員會的總的監督和領導下進行
    (8)如果經過一切努力,仍然不能在第四屆杜馬選舉以前召開黨的代表大會或新的代表會議,則本次代表會議授權中央委員會或中央委員會指定的機關,對各地進行選舉運動的問題或根據可能發生的特殊情況等等,作出具體的指示
    關於社會民主黨杜馬黨團
    代表會議認為,社會民主黨杜馬黨團根據黨的十二月(1908年)代表會議確定的路線,利用了杜馬講壇;這條路線今後還應當是確定黨的杜馬工作方向的指導路線。
    代表會議特別強調指出,根據無產階級的任務,黨團活動的特點是:最堅決地捍衛工人的利益和一切能夠改善工人生活狀況的措施(例如工人法案),同時竭力從無產階級領導的解放運動的總任務出發,闡明一切局部的任務,指出群眾運動是使俄國擺脫沙皇制度所造成的災難和恥辱的唯一途徑。

==========第172頁==========
    8代表會議的決議
    151
    社會民主黨杜馬黨團在黑幫杜馬中舉起了社會民主黨第二屆杜馬代表的旗幟,向全世界工人徹底揭露了製造1907年政變的沙皇黑幫匪徒的無恥挑釁行為,一由於社會民主黨杜馬黨團的這些恰當的行為而開始的工人公開行動,代表會議表示歡迎。代表會議號召俄國所有覺悟的工人從各方面支持社會民主黨人在第三屆杜馬中的上述行動和彼得堡工人已經開始的無產階級群眾集會運
    代表會議認為,由於第四屆杜馬的選舉運動即將到來,社會民主黨杜馬黨團應當更加註意向人民說明一切非無產階級政黨的階級實質(特別是揭穿立憲民主黨的反革命的和背叛的實質),並以倫敦(1907年)代表大會的決議為指釗
    這個決議的所有最
    重要的部分已為反革命勢力的活動所證實。同時,理應把社會民主黨黨團的行動統一起來、指導它的工作的性質、把一切局部的要求和改革集中在主要之點上的中心口號,應當是下面這三個口號
    )建立民主共和國:(2)實行八小時工作制:(3)沒收地主的全部土地並分給農民
    關於黨的工作的性質和組織形式
    鑑於最近三年來的經驗完全證實了十二月(1908年)代表會議通過的關於組織問題的決議的基本論點,鑑於工人運動已經開始活躍,有可能通過建立以支系繁多的各種合法工人團體網為外
    ①指俄國社會民主工黨第五次倫敦)代表大會《關於對待非無產階級政黨的態度》的決議(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第206-207頁)。一一編者注

==========第173頁==========
    152
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    圍的社會民主黨祕密支部來進一步發展黨的工作的組織形式,代表會議認為:
    1)必須使祕密的黨組織最積極地參加經濟鬥爭(罷工、罷工委員會等等)的領導,並使祕密黨支部同工會,特別是工會中的社會民主黨支部以及工會運動中的一些活動家在這方面實行合作
    (2)最好是一同時要考慮到當地的條件一把工會中按行業組織的社會民主黨支部和按地區建立的黨支部結合起來
    (3)必須在安排社會民主黨在工會、閱覽室、圖書館、各種工人文娛團體等合法團體的工作方面發揮更大的主動性;推廣工會出版的報刊,以馬克思主義精神指導工會報刊;利用社會民主黨在杜馬中的演說:從工人中培養合法的講課人;成立(在第四屆杜馬選舉時)工人選舉委員會和其他的區、街道選舉委員會等等:社會民主黨在選舉城市自治機關時進行鼓動,等等;
    (4)必須大力現固和發展祕密的黨支部,找到這種支部的新的儘量靈活的組織形式:;在每個城市建立和現固黨的祕密領導組織,宣傳“介紹所”、工廠黨員大會等等群眾性的祕密組織形式;
    (5)最好吸收宣傳小組參加日常實際工作:散發祕密的社會民主黨出版物和合法的馬克思主義出版物等等
    (6)必須注意到,通過社會民主黨出版物進行經常性的鼓動,特別是按時散發定期和經常出版的黨的祕密報紙,對建立祕密支部之間以及合法工人團體中的社會民主黨支部之間的組織上的聯繫,具有重大的意義。

==========第174頁==========
    8代表會議的決議
    153
    關於社會民主黨人同饑荒鬥爭的任務
    )俄國2000萬農民遭受的饑荒又一次表明,受到沙皇制度和農奴主一地主階級壓迫的貧苦農民群眾,處於完全無法忍受的世界上任何一個文明國家都不可想象的悲慘境地
    2)這次饑荒再一次證明,政府的土地政策已經破產,在控制著六三杜馬、國務會議和尼古拉二世宮廷的右派政黨所代表的農奴主一地主階級左右俄國的一切政策特別是土地政策的情況下,俄國資產階級的稍許正常的發展不可能得到任何保證
    (3)黑幫政黨(以馬爾柯夫等等之流先生們為首)在杜馬中的聲明,以及它們把責任推到“懶漢農民”頭上的做法,充分暴露了掠奪俄國的沙皇地主匪幫的無恥行徑,擦亮了最愚昧的人的眼睛,激起了最不關心時局的人的憤怒
    (4)政府阻撓賑濟饑民的工作,警察當局無端指責地方自治機關,指責開展募捐和組織賑食委員會等等工作的人員,這甚至在地方自治機關和城市資產階級中間也引起了普遍的不滿
    (5)自由主義君主派資產階級一方面通過自己的刊物向社會報道饑荒的情況和政府的所作所為,一方面又通過第三屆杜馬中的立憲民主黨黨團,以溫和的反對派的姿態出現,他們的做法決不能使民主派感到滿意,就象不能同意多數自由派將賑濟饑民問題作為慈善事業提出一樣;
    6)儘管工人階級的經濟狀況由於饑民和失業者人數的增加而趨於惡化,他們還自發地要求為饑民募捐和提供其他援助。這是

==========第175頁==========
    154
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    每個民主派都有的自然要求,更何況社會黨人:所有的社會民主黨人都應當支持這種要求,並以階級鬥爭的思想來加以引導鑑於上述一切,代表會議決定,必須:
    )集中社會民主黨的一切力量擴大在廣大居民群眾,特別
    是在農民中間的宣傳鼓動工作,說明饑荒同沙皇制度及其整個政策之間的聯繫,為了進行鼓動,在農村中不僅要散發社會民主黨人和勞動派在杜馬中的發言,而且要散發象馬爾柯夫第二那樣一些沙皇朋友的發言,宣傳社會民主黨的政治要求:推翻沙皇君主制,建立民主共和國,沒收地主的土地
    二)支持工人盡力幫助饑民的要求,建議他們把捐款全部交給社會民主黨杜馬黨團、工人報刊或工人的文化教育等等團體,參加饑民賑濟小組和委員會的社會民主黨人和民主派應成立特別支部
    (三)極力把饑荒激起的民主義憤引向舉行遊行示威、群眾大群眾集會和其他反對沙皇制度的群眾鬥爭的形式上去
    關於對杜馬提出的工人的國家保險法案的態度
    僱傭工人以工資形式取得的那一部分自己創造的財富,非常之少,剛能滿足工人的最迫切的生活需要,因此,無產者根本不能從自己的工資中拿出一些錢去儲蓄,以便在因傷殘、疾病、年老、殘廢而喪失勞動力時,以及在資本主義生產方式必然造成的失業時使用。因此,在出現上述一切情況時對工人實行的保險,完全是

==========第176頁==========
    8代表會議的決議
    155
    資本主義發展的整個進程所決定的一種改革。
    2.最好的工人保險形式是工人的國家保險:它是根據下列原則建立的:(一)在工人喪失勞動力的一切情況(傷殘、疾病、年老、殘廢:還有女工的懷孕和生育;供養人死亡後所遺寡婦和孤兒的撫卹)下,或在他們因失業而失去工資的情況下,國家保險都應給工人以保障;(二)保險應包括一切僱傭勞動者及其家屬:(三)對一切被保險人都應按照償付全部工資的原則給予補償,同時一切保際費應由企業主和國家負擔:(四)各種保險應由統一的保險組織辦理,這種組織應按區域和按被保險人完全自行管理的原則建立。
    3.國家杜馬通過的政府法案是與合理化的保險制度的所有這些基本要求根本牴觸的,這個政府法案(一)只提到兩種保險不幸事故保險和疾病保險;(二)只包括一小部分(最多也只有1/6)俄國無產階級,許多地區(西伯利亞,政府的修改方案中還有高加索)和許多特別需要保險的部門的工人(農業工人、建築工人、鐵路工人、郵電工人、店員等等),都被置於保險範圍之外;(三)規定的補償費少得可憐(完全致殘的最高補償費也只有工資的2/3,並且計算的工資低於實際工資),同時保險費用的大部分都由工人負擔:草案規定,不僅疾病的保險費要由工人負擔,而且“輕度”實際上是最經常的一傷殘的保險費也由工人負擔。這個新辦法比現行的法律還要壞:現行法律規定,傷殘的補償費完全由企業主負擔:(四)使保險機關完全喪失了獨立性,處於官吏(“政府機關”和“保險事務委員會”的官吏)、憲兵、警察(他們除了一般監視,還有權指揮保險機關的重要活動,對它們的人員組成施加影響等等)、企業主(實行不幸事故保險的公司的所有企業主;實行疾病保險的工廠型的傷病救濟基金會;企業主有規章保證的對它們的影

==========第177頁==========
    156
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    響,等等)的重重監視之下。
    4.在目前反動勢力猖獗的時刻,在反革命勢力統治的時期,經過政府同資本家的代表的多年預備性的談判和取得協議,也只能產生這種極端粗暴地嘲弄工人的最迫切利益的法律。必須徹底推翻沙皇制度,爭得無產階級自由進行階級鬥爭的條件,才能實現真正符合無產階級利益的保險改革。
    鑑於上述一切,代表會議決定:
    1)祕密的黨組織和在合法組織(工會、俱樂部、合作社等等)中工作的同志們的迫切任務,是開展最廣泛的鼓動工作,來反對觸犯整個俄國無產階級的利益並極其粗暴地損害這種利益的杜馬保險法案。
    2)代表會議認為必須著重指出:社會民主黨針對保險法案進行的一切鼓動,都應當同無產階級在現代資本主義社會中的階級地位,同對社會改良主義者所散佈的資產階級空想的批判,同我們整個的社會主義基本任務聯繫起來:另一方面,在這種鼓動中,應當把杜馬“改革”的性質同目前的政治形勢,同我們整個的革命民主任務和口號聯繫起來
    (3)代表會議對社會民主黨杜馬黨團投票反對杜馬法案表示完全贊同,並請同志們注意杜馬辯論這一問題時所提供的、便於瞭解各個階級對工人改革的態度的大量有價值的材料;代表會議特別著重指出落後資本的代表十月黨人在辯論中明顯表現出來的公然敵視工人的傾向,以及立憲民主黨用社會改良主義的“社會和平”的辭藻掩飾起來的偽善的發言;立憲民主黨人在杜馬中對工人

==========第178頁==========
    8代表會議的決議
    157
    階級的主動性實際上是持反對意見的,他們並以仇視的態度反對社會民主黨杜馬黨團對杜馬草案所作的主要修改。
    4)代表會議極堅決地要工人們提防縮小和完全歪曲社會民主黨的鼓動,把它侷限於反革命統治時期法律所容許的範圍內的種種企圖;相反,代表會議著重指出,這個鼓動的基本點應當是向廣大無產階級群眾說明一個真理,就是沒有新的革命高漲,工人的生活狀況不可能有任何真正的改善;誰想實現真正的工人改革,誰就應該首先為爭取新的勝利的革命而鬥爭
    5)如果不顧覺悟的無產階級的反對,杜馬法案仍然付諸實施,代表會議則請同志們利用這個法案規定的新的組織形式(工人傷病救濟基金會),在這些基層組織中大力宣傳社會民主黨的思想,從而把這個為了更進一步奴役和壓迫無產階級而炮製出來的法律,變成提高無產階級的階級覺悟、現固無產階級的組織性、加強無產階級爭取政治上的完全自由和爭取社會主義的鬥爭的武
    關於“請願運動”
    1.以政府和第三屆杜馬為代表的反革命勢力把工人運動看作自己最主要的敵人,因此,對各種形式的工人運動橫加迫害,甚至對工人階級在革命後保留下來的“合法機會”也不斷進行破壞。
    2.這個制度使廣大工人群眾經常面對這樣一個事實:如果不徹底推翻沙皇君主制,他們連起碼的權利(首先是結社自由)也得不到。
    3.聖彼得堡取消派1910年冬提出的請願書和他們與此相配

==========第179頁==========
    158
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    合所進行的鼓動,從工人階級的全部革命要求中抽出了結社自由的要求。取消派不但不向工人指出,在俄國,要爭取結社的完全自由,必須進行爭取基本民主要求的群眾革命鬥爭,反而在實際上宣揚所謂的“爭取權利的鬥爭”,即自由派爭取通過局部改善來“革新”六三制度的鬥爭。
    4.由於俄國政治生活的具體條件和工人群眾的生活狀況,上述運動必然變成純形式的和毫無意義的紙上簽名運動,在群眾中得不到任何反應,也不會激起他們對政治的關心。
    5.這個請願運動的結局明顯證實了整個這一活動是錯誤的,是脫離工人群眾的:請願書一共徵集到1300人的簽名,而且請願運動在所有不分派別和流派的黨組織中根本沒有得到任何支持,連我們的社會民主黨杜馬黨團也認為不能參加這個運動。
    6.由第二屆杜馬代表的遭遇引起的工人群眾集會運動以及些城市1912年1月9日的工人遊行示威都表明:工人群眾的獨立活動決不是朝請願運動這類辦法的方向發展,也決不是為了爭取“部分權利”。
    根據上述一切,代表會議
    1)號召所有社會民主黨人向工人說明結社自由對無產階級是絕對必要的,而且必須經常把這個要求同我們總的政治要求和對群眾的革命鼓動密切聯繫起來;
    2)承認在一定的條件下,群眾性的工人請願可能是一種最有利的抗議形式,但在俄國,在目前這個時期,請願卻是社會民主黨進行鼓動工作的一種最不利的方式。

==========第180頁==========
    8代表會議的決議
    159
    關於取消主義和取消派集團
    鑑於
    1)俄國社會民主工黨近4年來一直在同取消派進行堅決的鬥爭,1908年的十二月黨代表會議確定該派為
    “黨內有一部分知識分子試圖取消現有的俄國社會民主工黨組織,代之以一種絕對要在合法範圍內活動的不定形的聯盟,甚至不惜以公然放棄黨的綱領、策略和傳統為代價
    2)1910年一月中央全會繼續同這個流派進行鬥爭,一致認為它是資產階級對無產階級的影響的表現;並且以同取消主義完全決裂、徹底克服這種背離社會主義的資產階級傾向作為實現黨內的真正統一、使原有的布爾什維克派和孟什維克派組織合併的條件
    3)集結在《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌周圍的一部分社會民主黨人,違背黨的一切決定和各派代表在1910年一月全會上提出的保證,公開為這個被全黨一致認為是資產階級對無產階級的影響的產物的流派進行辯護
    4)前中央委員米一爾、尤里和羅曼不但在1910年春拒絕加入中央委員會,而且甚至連一次增補新成員的會議也拒絕參加,並公開聲明說,他們認為黨中央的存在本身都是“有害的”
    5)取消派的上述主要出版物《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌正是在1910年中央全會以後堅決地全面轉到取消主義方面去了:它們不但“貶低〈違背全會決議〉祕密黨的意義”,而且公開否認黨,宣稱黨是一具“死屍”,宣稱黨已被取消,宣稱恢復祕密黨

==========第181頁==========
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    是“反動的空想”,並在公開的雜誌上對祕密黨大肆誹謗和謾罵,要工人把黨的支部和黨的等級制度看作“衰亡的東西”,等等;
    (6)當全國的護黨分子不分派別地聯合起來,致力於召開黨代表會議的當前任務的時候,取消派卻形成了完全獨立的小集團,甚至在孟什維克護黨派佔優勢的地方(葉卡捷琳諾斯拉夫、基輔)也脫離了黨,完全拒絕同俄國社會民主工黨的地方組織保持任何黨內聯繫,
    代表會議聲明,《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌集團的所作所為已使自己完全置身於黨外。
    代表會議號召一切護黨分子,不分派別和色彩,與取消主義進行鬥爭,說明它對工人階級解放事業的全部危害,竭力恢復和現固祕密的俄國社會民主工黨
    關於中央機關報
    代表會議聽取並討論了中央機關報代表的報告,贊同中央機關報的原則路線,
    希望中央機關報更多地發表宣傳性的文章,文章要寫得更加通俗,使工人也能看懂。
    關於《工人報》
    鑑於《工人報》始終堅定地捍衛黨和黨性,並得到地方上不分派別的黨的工作人員的完全同情,代表會議

==========第182頁==========
    8代表會議的決議
    161
    1)號召地方上的全體同志從各方面支持《工人報》:(2)確認《工人報》為黨中央委員會的正式機關報。
    關於《真理報》
    代表會議廢除1910年一月中央全會和《真理報》編輯部訂立的協議。0
    對黨的組織章程的修改
    第2條補充如下:
    根據十二月(1908年)代表會議的決定,認為增補是容許的。第8條原有條文刑去,並改為
    中央委員會盡量經常召開有所有黨組織的代表參加的代表會議
    第9條第3段,關於代表大會的代表資格,作如下修改:後黨代表大會的代表名額,由中央委員會同各地方組織預先聯繫後確定。
    關於前保管人掌管的財產和關於帳目
    代表會議獲悉布爾什維克全權代表(1910年1月,中央全會同他們簽定了關於布爾什維克把本派的財產有條件地交給中央委員會會計處的協定)的聲明,認為:
    1)由於取消派破壞了協定,由於保管人拒絕做仲裁人,所以,

==========第183頁==========
    162
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    布爾什維克的代表有一切法定權利支配他們手裡掌管的和前保管人蔡特金同志掌管的財產
    (2)布爾什維克代表提出聲明以後,代表會議認為,蔡特金同志掌管的全部錢款,應該無條件地歸黨所有,即歸代表會議選出的中央委員會所有;
    3)贊成中央委員會採取一切措施,立即從蔡特金同志那裡取得黨的財產
    檢査委員會審査了現在被代表會議批准為中央委員會機關報的《工人報》的編輯部和中央全會曾為之撥款出版社會民主黨刊物的布爾什維克小組的帳目和單據,認為報告無誤,並建議代表會議予以批准。
    關於“紅十字會
    代表會議建議地方上的全體同志盡力恢復為援助被監禁者和被流放者所非常必需的“紅十字會”。
    關於國外的黨組織
    代表會議認為,在國外建立一個在中央委員會的監督和領導下協助進行黨的工作的統一的黨組織,是絕對必要的。
    代表會議批准國外組織委員會為黨的一個國外組織,並號召一切站在祕密黨一邊同反黨流派(取消派)進行不調和鬥爭的護黨分子,不分派別和流派,團結在中央委員會的周圍,協助進行國

==========第184頁==========
    8代表會議的決議
    163
    內的黨的工作,並建立統一的國外組織。
    所有的國外小組,毫無例外只能通過中央委員會與國內組織進行聯繫。
    代表會議認為,國外小組如果不服從進行社會民主黨工作的國內中心即中央委員會,不通過它而單獨同國內進行聯繫,因而造成組織上的瓦解,它就不能享有俄國社會民主工黨的稱號。
    關於俄國政府對波斯的進攻
    俄國社會民主工黨對公然扼殺波斯人民自由,並且為此不惜採取最野蠻最無恥的行動的沙皇匪幫的強盜政策表示抗議。代表會議確認,受到俄國自由派大肆吹噓和支持的俄國政府同英國政府的聯盟,其鋒芒首先指向亞洲民主派的革命運動,這個聯盟使英國自由派政府成了沙皇制度的血腥暴行的幫凶。代表會議對波斯人民的鬥爭,特別是對在反對沙皇暴徒的鬥爭中作出重大犧牲的波斯社會民主黨的鬥爭,表示深切的同情。
    關於中國革命
    鑑於政府的報紙和自由派的報紙(《言語報》)為了俄國資本家的利益,掀起一場宣傳運動,叫囂要乘中國發生革命運動之機佔領與俄國接壤的中國的幾個地區,代表會議指出中國人民的革命鬥爭具有世界意義,因為它將給亞洲帶來解放並將破壞歐洲資產階級的統治,代表會議祝賀中國的革命共和派,表明俄國無產階級懷著極大的熱忱和深切的同情注視著中國革命人民獲得的成就,並

==========第185頁==========
    164
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻
    斥責俄國自由派支持沙皇政府掠奪政策的行為。
    關於沙皇政府對芬蘭的政策
    俄國社會民主工黨在俄國沙皇政府和反革命杜馬通過剝奪芬蘭人民的權利和自由的法律之後第一次召開的代表會議,對兄弟的芬蘭社會民主黨表示深切的同情,並且強調指出,在反對踐踏人民權利的俄國反革命政府和反革命資產階級的鬥爭中,芬蘭工人和俄國工人的任務是一致的,同時表示深信,只要俄國工人和芬蘭工人共同努力,就能推翻沙皇政府,使俄國人民和芬蘭人民獲得自由
    給德國社會民主黨的賀電
    根據代表會議的委託,給德國社會民主黨中央機關報發出瞭如下賀電:
    俄國組織委員會和黨中央機關報代表俄國社會民主工黨,向在竟選中擊敗整個資產階級世界而取得輝煌勝利的兄弟的德國社會民主黨致以熱烈祝賀。
    國際社會民主黨萬歲!德國社會民主黨萬歲
    載於1912年2月俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央委員會在巴黎出版的《俄國社會
    第21卷第132-156頁
    民主工黨全國代表會議》小冊子

==========第186頁==========
    165
    執行自由派工人政策的機關報
    (1912年2月19日[3月3日〕
    我面前放著三號彼得堡週報《現代事業報》,該報是今年1月開始出版的。
    我建議讀者仔細研究一下該報所宣傳的內容。
    當前的主要政治問題是第四屆杜馬的選舉。在第2號上有馬托夫一篇專門論述這個問題的文章。他提出的口號是:“必須努力把反動派從他們的杜馬陣地中趕出去。”而唐恩在第3號上隨聲附和:“弱它〈《國務會議〉的極為有害的影響的最好辦法,就是把杜馬從反動派手中奪過來。”
    口號很清楚。當然,每一個有覺悟的工人都不難看出,這不是馬克思主義者的,不是無產階級的,甚至也不是民主派的口號,而是自由派的口號。這是自由派工人政策的口號。
    請看馬爾托夫是怎樣替這個口號辯護抑的:“在實行現有的選舉法的情況下,這個任務能不能實現呢?無疑是能夠的。誠然,這個選舉法預先保證了土地佔有者和第一城市〈資本家的)選民團的複選人在很大一部分〈?)省的選舉大會上佔多數…”
    為壞事辯抑,立刻使馬爾托夫作出錯誤得令人吃驚的論斷。不是在“很大一部分”省的選舉大會上,而是無例外地在所有(歐俄部分的)省的選舉大會上,土地佔有者複選人加上第一城市選民團都佔絕對多數。不僅如此。在53個省中,有28個省,單是土地佔有

==========第187頁==========
    執行自由派工人政策的機關報
    者複選人就已經在省的選舉大會上佔絕對多數。在總數442名杜馬代表中,這28個省選出255名,就是說,又是一個絕對多數為了替“把反動派從他們的杜馬陣地中趕出去”這個自由派的口號辦護,馬爾托夫只好一開始就把俄國土地佔有者美化成自由派。這個頭開得可真不壞!
    馬爾托夫接著說:“但是,過去的選舉表明,無論在土地佔有者中間還是在城市大資產階級中間,都有仇視黑幫、民族黨人和十月黨人反動派的分
    這是沒有疑問的。甚至一部分土地佔有者複選人也是反對派,也是立憲民主黨人。但是由此可以得出什麼結論呢?結論只能是:要使根據1907年六三法令選出來的杜馬的多數,從地主“自由主義”反對派的立場再前進一步,是辦不到的。地主決定一切。馬爾托夫試圖迴避的這個事實終究是事實。這就是說,只有地主轉變為反對派,才能使(地主)“反對派”佔優勢。然而問題的關鍵就在這裡:不變成自由派,能不能說(地主的)“自由主義反對派能把反動派從他們的杜馬陣地中趕出去”呢?
    第一,不應該粉飾我國選舉法的地主性質。第二,不應該忘記,地主“反對派”具有所謂“左派十月黨”的一切特點(立憲民主黨人在它最近一次代表會議上已經允許同這個“左派十月黨”結成聯盟!一馬爾托夫閉口不提這一點也是枉費心機的)。只有可笑的自由派政客才會藉口“左派十月黨人”可能取得勝利,而談論什麼“把杜馬從反動派手中奪過來”,或“把反動派從他們的杜馬陣地中趕出去”。
    工人民主派的任務是利用自由派同目前杜馬中的多數的衝突來加強杜馬中的民主派,而決不是助長自由派那種似乎可以“把杜

==========第188頁==========
    執行自由派工人政策的機關報
    167
    馬從反動派手中奪過來”的幻想。
    我們的作者在轉而談到如果“全體反對派”打垮了杜馬中的黑幫一十月黨人多數”會有什麼意義這個原則問題的時候,他陷入了更為不妙的境地。
    馬爾托夫說:“工人的切身利益是使階級國家的政權從野蠻的地主手中轉到比較文明的資產者手中。”
    真是妙論!不過忘記了一件小事…很小很小的小事:俄國的“比較文明的資產者”、自由派、立憲民主黨人的“切身利益是”不要破壞野蠻地主的政權。自由派的“切身利益是”怎樣同野蠻地主瓜分政權而不破壞野蠻地主的政權,也不使民主派得到任何一個武器
    關鍵就在這裡!為了迴避重大的問題,你就煞有介事地來回來去重複一些亳無意義的陳詞濫調,但這是徒勞無益的。
    馬爾托夫說:“立憲民主黨人和進步派增加了他們在杜馬中的代表,他們還不能取得政權,但這會使他們便於取得政權。”是的,是這樣的。不過為什麼德國的立完民主黨人和進步黨人從1848年起,曾經多次“增加了他們們”在國會中的“代表”,而直到現在還沒有“取得政權”呢?為什麼他們在64年中一直是並且現在還是聽憑容克掌握政權呢?為什麼俄國的立憲民主黨人“增加了他們在”第屆和第二屆“杜馬中的代表”,卻沒有“使他們便於取得政權”呢?
    馬爾托夫只承認任何一個有教養的自由派都會接受的馬克思主義。工人的切身利益是怎樣使政權從地主手中轉到比較文明的資產者手中,一世界上所有的自由派都同意這樣來“理解”“エ人的利益”。但這還不是馬克思主義。馬克思主義接著還要說:(1)自由派的切身利益是不要破壞地主的政權,而同地主坐在一起;(2)

==========第189頁==========
    168
    執行自由派工人政策的機關報
    自由派的切身利益是同地主瓜分政權,而又使工人和民主派都毫無所得;(3)只有民主派違反自由派的意志取得勝利,政權才會真正“離開”地主的手而“轉到”自由派“手中”。證據是什麼?法國的整個歷史和中國的現代歷史就是證據:如果中國民主派不是違反袁世凱的意志取得勝利,那麼政權決不會,即使是暫時地,即使是有條件地轉到自由派袁世凱的手裡。
    但是,如果說自由派比黑幫好這個平庸的道理就是司徒盧威,伊茲哥耶夫這一夥先生所能接受的全部“馬克思主義”,那麼在自由派看來,在馬爾托夫看來,階級鬥爭的辯證法就是無法理解的。總而言之,正是為了使俄國的政權真正從地主手中“轉”到資產者手中,就不應該用“把杜馬從反動派手中奪過來”這個騙人的口號來欺騙和削弱整個民主派,特別是工人。我們在選舉中的實際任務決不是“反動派從他們的杜馬陣地中趕出去”,而是加強整個民主派,特別來工人民主派。這個任務有時會同增加自由派人數的“任務”發生衝突,因為5名額外增加的民主派要比50名額外增加的自由派對我們更重要,對無產階級也更有利
    由此可以得出下面的結論,雖然馬爾托夫似乎也承認立憲民主黨人是自由派而不是民主派,但是他不喜歡下列結論:(1)在個大城市進行決選投票時,只准許同民主派締結協定來反對自由派;(2)在第二階段,在進行任何投票和締結任何協定的時候,首先應當同民主派締結協定來反對自由派,然後才可以同自由派締結協定來反對右派。
    載於1912年2月19日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11號(總47號)
    第21卷第157-160頁

==========第190頁==========
    169
    給社會黨國際局的關於俄國社會民主工黨全國代表會議的報告
    (1912年2月26日[3月10日〕以前
    近幾年來,俄國社會民主工黨一直處於動搖和瓦解的狀態。年來,黨一直沒有能夠召開代表會議或代表大會,近兩年來,中央委員會未能開展任何活動。誠然,黨還繼續存在,但它是以單個小組的形式存在於各個比較大的城市中的,這些小組在沒有中央委員會的情況下,各自處於多少有些互相隔絕的狀態。
    不久以前,由於俄國無產階級重新覺醒,黨才開始重新得到現固,直到最近,我們才終於有可能召開代表會議(1908年以來,直沒有能夠舉行),參加這次會議的有兩個首都、西北地區、南俄、高加索和中部工業區的組織的代表。大體上,有20個組織,也就是說,幾乎是俄國現有的一切組織,不管是孟什維克組織,還是布爾什維克組織,都與召集這次會議的組織委員會取得了密切聯繫。確認自己具有黨的最高機關的權利和義務的代表會議,舉行了23次會議,討論了議程上的一切問題,其中有些問題是極其重要的。例如,代表會議對目前政治形勢和黨的政策作了深刻的和非常全面的估計,這個估計與1908年代表會議的決議和1910年中央全會的決議完全一致。代表會議對幾個月後就要舉行的杜馬選舉給予了特別的關注,並就這個問題通過了一項由三部分組成的

==========第191頁==========
    170
    給社會黨國際局的關於俄國社會民主工黨全國代表會議的報告
    決議;這項決議非常清楚非常詳盡地說明了我國混亂的選舉法,分析了同其他黨派簽訂選舉協定的問題,全面闡明瞭黨在即將到來的選舉運動中的立場和策略。會議對反饑荒鬥爭、工人保險、工會和罷工等等問題,也進行了討論,並作出了決定。
    代表會議還研究了“取消派”的問題。該派否認祕密黨的存在,宣稱這個黨已被取消,宣稱恢復祕密黨是反動的空想,並且斷言,黨只能以合法形式恢復。然而,該派與祕密黨斷絕關係以後,直到現在,並沒有建立起什麼合法的黨。代表會議確認,黨同該派已經進行了4年的鬥爭,1908年的代表會議和1910年的中央全會都反對過取消派;儘管黨作出一切努力,該派仍然保持著派別的隔絕狀態,並在合法刊物上反對黨。因此,代表會議宣佈,集結在《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌(現在還要加上ー個《現代事業報》)周圍的取消派,已使自己置身於俄國社會民主工黨之外了。
    最後,代表會議選出了中央委員會和中央機關報《社會民主黨人報》編輯部。另外,代表會議特別著重指出:國外還有許多小組,這些小組具有程度不同的社會主義性質,但不管怎樣,它們已經完全脫離了俄國無產階級及其社會主義活動,因而是不承擔任何責任的;這些小組無論如何既不能代表俄國社會民主工黨,也不能以俄國社會民主工黨的名義發表意見;黨對這些小組不負任何責任或作任何擔保;要同俄國社會民主工黨取得一切聯繫,只有通過中
    央委員會,中央委員會的國外地址是:巴黎(XIV)瑪麗・羅斯街4
    號,弗拉基米爾・烏里揚諾夫(轉中央委員會)。載於1912年3月18日《社會黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    國際局通報》第4期
    第21卷第173-175頁

==========第192頁==========
    反對同取消派的聯合
    (1912年3月2日〔15日以後)
    取消派的《現代事業報》第7號刊載了一篇編輯部的文章《擁護聯合,反對分裂》。這篇文章談的無疑是每個有頭腦的工人正在考慮的一個極有意義極為重要的問題。我們認為自己有責任就《現代事業報》對自己讀者所作的幾點顯然錯誤的闡述,發表一下自己的哪怕是不全面的、哪怕是簡短的意見。
    《現代事業報》根據《土地呼聲報》、《俄羅斯言論報》和《基輔思想報》"的報道(“同《現代事業報》掌握的材料沒有出入的”報道)證實了一個事實:在國外舉行了全黨代表會議,這次代表會議“把某個選舉運動策略強加給俄國所有馬克思主義者”,同時宣佈《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌集團已置身於黨外(黑體是《現代事業報》用的)。在這一點上,《現代事業報》(它的文章對反取消派一貫極盡誹謗誣衊之能事)在竭盡全力,第一,貶低代表會議的意義,第二,為《我們的曙光》雜誌及其一夥進行辯護,說他們不能被“置於黨外”,說這個派別的“著作家”“對這種決議聳聳肩膀表示蔑視”,等等。
    我們首先要指出,《現代事業報》這篇文章的整個內容,它的整個歇斯底里的腔調,它的一切“擁護聯合”的叫嚷,都確鑿地證明,取消派被觸到了痛處,他們企圖掩蓋事情的實質的手法太不高明。

==========第193頁==========
    反對同取消派的聯合
    我們現在就來談談這個事情的實質。
    當然,我們既不會為代表會議進行辯護,也不會補充或更正上述報紙(現在還應該加上《莫斯科呼聲報》)所引用的材料。況且這也不是我們的任務。只要把《現代事業報》的哪怕是一句話隻字不差地重複一下就夠了。取消派叫道:“我們要問,是誰選舉他們〈代表會議的代表〉的,是誰給他們權利代表莫斯科、彼得堡等地的馬克思主義者講話和決定問題的?假如公開提出這個“問題”的比如說是普利什凱維奇先生或扎梅斯洛夫斯基先生,那倒是十分自然的。既然取消派在《現代事業報》上向公眾提出這個問題,那單單這個問題就把他們的取消派的本質徹底揭露出來,使他們的本來面目暴露無遺,我們只要指出取消派的手法就行了。
    再說一遍,我們所以要談談這裡提到的問題,只是因為我們有責任對報刊的所有見解作出反應,並指出同工人選舉運動有關的東西。應該使讀者瞭解真相。既然取消派說“擁護聯合,反對分裂”,我們就有責任揭露這裡面的假話。第一,用不著捉迷藏,泛泛地講“聯合”,因為這裡實質上講的只是同取消派的聯合。為什麼《現代事業報》要捉迷藏呢?它為什麼不直截了當地講,它是同意還是不同意《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌的觀點呢?第二,談論“分裂”為時尚早,因為現在還沒有在一個整體內進行活動的兩個有組織的完整的政治集體。
    《現代事業報》倒是應該講講這個事情的實質,叫嚷和謾罵是無濟於事的。
    同取消派聯合不是個新問題,而是個很老的問題了。兩年多以前,在1910年1月曾經下了最大的決心正式試圖實行這種聯合,當時不但達成了協議,而且通過了一致的決定。這次嘗試沒有成

==========第194頁==========
    反對同取消派的聯合
    173
    功,這是大家都承認的,其中也包括取消派(見1911年《我們的曙光》雜誌第11期第130頁)。為什麼沒有成功呢?對這個問題,凡是真心想要找出答案的人都應該根據文件自己去進行分析。我們現在只是援引少數幾個(但能說明問題的)文件。
    因參與同取消派聯合的嘗試而出名的“聯合派分子”或“調和派分子”約諾夫先生恰恰是在這一嘗試期間寫道:
    “不管召回主義和取消主義本身對黨多麼有害,它們對各派《指孟什維克派和布爾什維克派)的有益影響,看來是毫無疑義的。病理學上有兩種膿腫,惡性的和良性的。良性膿腫是一種對身體有益的病。這種膿腫在形成過程中吸收全身的一切毒素,因而也就可以促進身體的康復。我認為,取消主義對孟什維主義,召回主義一最後通牒主義對布爾什維主義,就起了這種作用。”
    這裡有一個材料證明,同取消派聯合的條件是取消派完全放棄取消主義。這是1910年1月的事。1910年2月,波特列索夫先生在《我們的曙光》雜誌第2期上寫了下面一段話:
    “因為在1909年,當取消派所要取消的東西已經用不著取消,而且作為個有組織的整體實際上已經不復存在的時候,這取消派怎能不是病態的想象中的幻影,而是真正的現實呢?”(1910年《我們的曙光》雜誌第2期第6頁)
    所有的實際工作者都知道,取消派實際上正是按照波特列索夫先生的指導行事的。取消派另一個有名的刊物《復興》雜誌113(參加編輯的還是馬爾托夫、拉林、列維茨基先生之流)在1910年3月30日頗有同感地援引了波特列索夫先生上面一段話,並以編輯部的名義寫道:“沒有什麼可取消的,並且我們《即《復興》雜誌編輯部)還要補充一句,幻想恢復這個等級制度的舊的祕密的形式

==========第195頁==========
    174
    反對同取消派的聯合
    簡直是有害的反動的空想…”(1910年《復興》雜誌第5期第51頁)除了我們以外,還有沒有其他人和其他派別把這些話看作是取消派同舊的、原來的政治集體的決裂呢?無疑是有的。證據是
    (1)伊茲哥耶夫先生在1910年《俄國思想》雜誌,14第8期上發表的一篇文章:《馬克思主義者中間的路標派分子》。伊茲哥耶夫先生總是用徹底的“路標派的”觀點來評價馬克思主義者中間發生的事件。伊茲哥耶夫先生寫道:“回答〈波特列索夫先生對工人運動問題的回答)同遭他痛罵的《路標》文集上所寫的以及《俄國思想》雜誌的政論家所說的完全一致。”(1910年《俄國思想》雜誌第8期第67頁)(2)孟什維克普列漢諾夫在1910年5月談到波特列索夫先生的上述言論時寫道:“但是毫無疑問,在我們黨看來,那個認為我們黨不存在的人本身就是不存在的〈黑體是普列漢諾夫用的〉。現在,我們黨的全體成員應該說,波特列索夫先生不是他們的同志,他們中間有些人也許不會因為我早就不認為他是同志而再責怪我了。”事實俱在。任何詭辮和遁詞在這裡都無濟於事。取消派早在1910年就同原來的政治集體決裂了。沒有一個研究俄國政治生活歷史的人能夠迴避這個事實,除非他想違背真理。而在1911年,列維茨基、馬爾托夫、唐恩、拉林、査茨基之流先生們不止一次地重複完全是“波特列索夫式的”內容的聲明。我們只要提一下拉林在《生活事業》雜誌(1911年第6期第15頁)上怎樣教導工人就夠了:他說,“在每個城市,湊成…幾百人的小組”並不困難,但這是一種“弄虛作假的”手法
    我們深信,從這裡,從兩年多的經驗中必然得出這樣一個結論:同取消派實行任何聯合都是不可能的。在這方面,締結任何協定也是不可能的。在這裡,締結協定是不可思議的,因為這裡說的

==========第196頁==========
    反對同取消派的聯合
    175
    是被取消派輕蔑地稱為“等級制度”的東西究競存不存在的問題《現代事業報》一一同一個派別的同一批取消派的機關報一一的任何謾罵,都不會使事情有任何改變。取消派置身於……外一這是不可改變的事實。
    也許有人會反駁我們說,這個事實意味著分裂。不,所謂分裂是指一個政治集體分成了兩個。而現在,1912年3月,用最好的天文望遠鏡從彼得堡、莫斯科、基輔、組約或隨便什麼地方觀察我國政治生活的人,都只能看到一個有組織的完整的政治集體,而取消派的謾罵只會使這個集體在工人中間壯大起來。
    取消派的不幸也就在於,他們確實取消了自己同舊的東西的關係,但又沒有把新的東西建立起來。什麼時候他們建立起來,那時我們再看看,並且為了履行政治評論家的職責,我們定會把情況告訴給讀者。而現在,事實終究是事實:沒有第二個完整的政治集體,也就是說,沒有分裂。
    取消派早就答應建立一個“公開的”政治協會。但是,諾言不是事實。波特列索夫和馬爾托夫的最親密的同道者列維茨基先生“本人”在《我們的曙光》雜誌第1期(1911)的社論中,曾遺憾地寫道:“我們沒有看到過一次多少象樣的組織合法政治〈黑體是列維茨基先生用的)協會的嘗試。”列維茨基先生在這裡既責怪了“群眾”,又責怪了“領導”。但是現在的問題不是責怪誰,而是肯定事實。如果列維茨基先生和他的朋友們創立起合法的政治協會,如果這個協會事實上實施馬克思主義者的(而不是自由派的)工人政策,那時那時我們再看看。不過你們要快一點,先生們,到進行選舉,剩下的時間已經不多了,要用赫拉克勒斯之力才能把幾年忽略了的工作,在幾個月之內補上(或者把以前做的完全改成相反的方

==========第197頁==========
    176
    反對同取消派的聯合
    取消派自己把自己的頭砍掉了。頭都掉了,何必憐惜頭髮。觀察俄國政治生活的人在我們所談到的範圍內只能找到一個政治集體。在這個集體的周圍,是一些個別的人和一些沒有組織起來的、甚至對最迫切的政治問題都沒有完整答案的集團。換句話說,周圍處於渙散狀態。同一切渙散狀態一樣,這裡也有人搖擺,也有人希望(喉,這是枉然的!)促使取消派同取消主義真正決裂。但是,在選舉前的短短半年中間,只有毫無希望的政治家才試圖靠希望過活。
    就拿選舉運動的口號、策略、締結協定等問題來說,在這方面,只有一個正式確定的、清楚的、精確的、完全的、目前為俄國各地所有工人領導者所熟悉的答案。沒有第二個答案。再說一遍,取消派先生們:頭都掉了,何必憐惜頭髮
    附言:托洛茨基大概也把自己歸入“希望”糾正取消派的這類人之中,他在《現代事業報》上通俗地轉述了1908年12月關於
    三制度的實質的決定的開頭部分。如果托洛茨基能夠說服比如拉林和馬爾托夫,使他們能對我國目前的“立究”實質問題的一個明確的、精確的、清楚的答案取得一致意見,那我們就太高興了。人們只是高喊“聯合”的好處和“小組習氣”的害處,可是竟不能在我們整個工作的原則問題以及實踐問題上拿出哪怕是“自己的”小組的統一意見!然而話是可以隨便說的。托洛茨基寫道:“社會民主黨不僅會把自己的偉大任務用公式的形式寫在腦殼裡面
    托洛茨基寫得多漂亮,他並不比波特列索夫和涅韋多姆斯基

==========第198頁==========
    反對同取消派的聯合
    177
    遜色
    載於1912年2-3月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3-4期合刊
    第21卷第161-166頁

==========第199頁==========
    178
    第三屆杜馬五年來的各政黨
    1912年3月4日[17日〕
    《1912年〈言語報〉〈年鑑)》這部自由派的小政治百科全書登載了米留可夫先生的一篇文章:《五年來國家杜馬中的各政黨》。這篇出自公認的自由派領袖和傑出的歷史學家之手的文章非常值得注意,因為這篇文章是專門談主要的所謂競選問題的。各政黨活動的政治總結、它們的作用問題、關於社會力量對比的科學結論、當前選舉運動的口號,一所有這一切都自然而然地出現在米留可夫先生的筆下,儘管他力求只是簡單地敘述一下杜馬的“表面歷史”事實,可是他既然選上了這個題目,就不能不談到所有這一切。這樣,就呈現出一幅有趣的圖畫,這幅圖畫所表現的是一個老的但又萬古常新的題材:俄國的政治生活在自由派眼中是如何反映的。
    米留可夫先生寫道:“在第一屆杜馬中在數量上佔優勢,而在第二屆杜馬中在道義上佔優勢的人民自由黨,在第三屆社馬中只有56-53名代表。它從起領導作用的多數地位轉到了反對派的地位,然而在反對派的行列中,它無論在自己的人數或者在自己成員的質量上以及在發言和投票時嚴格遵守黨

==========第200頁==========
    第三屆杜馬五年來的各政黨
    179
    團紀律上,都還保持著優勢。
    個政黨領袖在談論各政黨的文章中說自己的黨在“黨的成員的質量”上佔“優勢”。這倒不壞。不過吹噓也可以吹得含蓄些
    說立憲民主黨人在嚴格遵守黨團紀律上佔優勢,這話對不對呢?不對,大家都還記得,例如獨樹一幟、脫離立憲民主黨黨團向右轉的馬克拉柯夫先生的許多次講話。米留可夫先生講話很不謹慎:吹噓自己黨的“質量”還不會有什麼危險,因為這種估計完全是主觀的,可是吹噓黨的紀律,馬上就會被事實所推翻。最能說明問題的是,正是立憲民主黨的右翼,無論在杜馬中(以馬克拉柯夫為代表)還是在報刊上(以《俄國思想》雜誌的司徒盧威先生之流為代表),都是各行其是,他們不僅破壞了立憲民主黨的嚴格的紀律,甚至破壞了它的一切紀律。
    米留可夫先生繼續寫道:“立場比人民自由黨黨團左的只有14個勞動派和15個社會民主黨人。勞動團只保留了它在前兩屆杜馬中所起的那種作用的一點影子。組織得稍好一些的社會民主黨人小組,有時特地發表一些激烈揭露“階級矛盾”的言論,但實際上它除了實行資產階級'反對派所實行過的策略以外,未能實行任何其他策略。”
    這位傑出的歷史學家在自己的長達20頁的文章裡談到比立憲民主黨左的黨派的,就是這一點,確實就是這一點。但是這篇本來要論述國家杜馬中的各政黨的文章,卻極其詳細地研究了地主內部的一切最細微的變動,那裡的各式各樣的“溫和的右派的”或“右派十月黨人的黨團”,研究了這些黨團的各個步驟。為什麼要抹殺勞動派和社會民主黨人呢?一象米留可夫先生這樣描寫他們],分明就是抹殺他們。
    對這個問題的唯一可能的回答就是:因為米留可夫先生特別

==========第201頁==========
    第三屆杜馬五年來的各政黨
    不喜歡這些政黨,甚至簡單地確認有關這些政黨的人所共知的事實,也是違背自由派的利益的。事實上米留可夫先生非常清楚,怎樣打亂了複選人的成分才使勞動派在杜馬中成為“過去那種作用的一點影子”的。克雷讓諾夫斯基先生和1907年六三政變的其他英雄們打亂了複選人的成分,從而破壞了立憲民主黨人的多數。但是,難道這能證明可以無視甚至歪曲那些論述在地主杜馬中席位很少的政黨的作用的材料嗎?勞動派在第三屆杜馬中的席位非常非常少,但是5年來他們所起的作用卻很大,因為他們代表了千百萬農民。地主的利益要求削減的正是農民的代表席位。試問,是誰的利益迫使自由派撇開勞動派的呢??
    或者再來看看米留可夫先生對社會民主黨人的氣勢洶洶的攻擊。難道他不知道,社會民主黨人的“策略”不同於立憲民主黨人的策略,不僅在於無產階級反對派立場不同於資產階級反對派立場,而且還在於民主主義不同於自由主義嗎?當然,這一點米留可夫先生非常清楚,也許他還能用歐洲各國現代歷史中的例子來說明民主派和自由派有什麼不同。全部問題在於,一談到俄國的事情,俄伐國的自由派就不願意看到自己同俄國的民主派有什麼不同了。在俄國讀者面前,把自己裝扮成整個“民主反對派”的代表,對俄國自由派是有利的。但是,實際情況同這種利益毫無共同之處事實上大家都知道,社會民主黨在第三屆杜馬中實行的完全另一種策略,既不同於一般的資產階級反對派,更不同於立憲民主黨(自由主義)反對派。假如米留可夫先生想向讀者提出任何具體的政治問題,那麼可以保證,他是找不到任何一個說明社會民主黨人不是實行原則上不同的另一種策略的問題的。米留可夫先生在談第三屆杜馬中的各政黨這個題目的時候,歪曲了主要的和根

==========第202頁==========
    第三屆杜馬五年來的各政黨
    181
    本的東西:三個主要的政黨集團實行三種不同的策略,這三個集團就是政府黨(從普利什凱維奇到古契柯夫)、自由派政黨(立憲民主黨、民族黨人和進步派)、民主派政黨(勞動派即資產階級民主派,工人民主派)。對前兩類,米留可夫先生是很清楚的,他清晰地看到普利什凱維奇和古契柯夫同所有自由派相類似的本質。但是他看不到自由派同民主派的區別,因為他不願意看到。
    在各政黨的階級基礎問題上,也重複了同樣的情況。向右看的時候,米留可夫先生看到並且揭示了這一基礎,向左看的時候,他馬上就變成了瞎子。他寫道:六三法令本身就是按聯合起來的貴族的旨意擬訂的。杜馬多數的右翼擔負起保衛貴族利益的責任。這個多數的左翼同時還要保衛城市大資產階級的利益。”這話難道不是很有教益嗎?當立憲民主黨人向右看的時候,他著重指出價級矛盾”的界限:哪裡是貴族,哪裡是大資產者。自由派的眼光一轉向左方,“階級矛盾”這幾個字馬上被打上了諷刺性的引號。階級區別消失了:自由派就以整個“民主反對派”的身分出現,既代表農民,又代表工人,又代表城市民主派!
    不,先生們,這不是科學的歷史,這不是嚴肅的政治,這是政客手腕和自我吹噓。
    自由派既不能代表農民,也不能代表工人,它只能代表一部分資產階級,即城市資產階級和佔有土地的資產階級等等
    第三屆杜馬歷史上的一些事實是大家都知道的,以致米留可

==========第203頁==========
    182
    第三屆杜馬五年來的各政黨
    夫先生也不能不承認十月黨人同自由派時常聯合投票,不僅投反對票(反對政府),而且對某些積極措施投贊成票。這些事實再加上
    十月黨和立憲民主黨的共同歷史(它們在1904-1905年,在10月17日以前是合併在一起的)向任何一個多少重視歷史現實的人證明,十月黨人和立憲民主黨人是一個階級的兩翼,是搖擺於政府和地主同民主派(工人和農民)之間的資產階級中派的兩翼。從“第屆杜馬中的各政黨”的歷史中作出的這個基本結論,米留可夫先生之所以看不到,純粹是因為看到這個結論對他不利。
    第三屆杜馬從新的方面,在新的環境中,證實了俄國政治力量和俄國政黨的基本劃分是正確的,這種劃分在19世紀中葉就十分明確地形成了,在1861-1904年更加定形了,在1905-1907年又出現在公開的群眾鬥爭舞臺上並且固定了下來,到19081912年還是沒有改變。為什麼這種劃分到現在還依然有效呢?這是因為俄國曆史發展中的那些客觀任務,那些作為所有國家一一從1789年的法國到1911年的中國一的民主改革和民主革命的中心內容的任務還沒有完成。
    在這個基礎上,“官僚”和地主必然會頑強抵抗,而資產階級必然會搖擺不定,因為資產階級認為改革是必要的,但又害怕一般民主派特別是工人利用這些改革。第一屆和第二屆杜馬的立憲民主黨人,第三屆杜馬的十月黨人,也就是說,當這些政黨是“起領導作用的”多數的時候,它們在杜馬政策方面特別明顯地表現出這種恐懼心理。立憲民主黨人雖然同十月黨人進行鬥爭,但他們是站在和
    十月黨人同樣的原則立場上的,他們同十月黨人是競爭多於鬥爭立憲民主黨人同十月黨人瓜分政權中的席位,好同地主坐在一起,這就產生了當權者同立憲民主黨人這個最近的競爭者的衝突的表

==========第204頁==========
    第三屆杜馬五年來的各政黨
    183
    面尖銳化。
    米留可夫先生無視民主派同自由派的區別,同時又異常詳細地,可以說是興致勃勃地研究地主內部的變動:右派、溫和的右派、般的民族黨人、獨立的民族黨人、右派十月黨人、普通的十月黨人、左派十月黨人。這些劃分和在這些範圍內的變動沒有絲毫重要的意義,因為這裡最多不過是在行政方面把某個特韋爾多昂託換成某個烏格留姆一布爾切耶夫,人員有所變動,某些團體或派別取得勝利。在這裡,政治路線方面一切比較重要的東西,都是完全樣的。
    米留可夫先生反覆地說,所有立憲民主黨人的報刊也不知疲倦地反覆地說:“將要進行鬥爭的(在第四屆杜馬選舉中)是兩個陣營。”不對,先生們。正在進行鬥爭的和將要進行鬥爭的是三個主要的陣營:政府陣營、自由派陣營和作為整個民主派中心的工人民主派。分成兩個陣營是自由派政策的詭計,遺憾的是,這個詭計有時還會把工人階級的某些擁護者弄得糊里糊塗。工人階級只有懂得分成三個主要陣營的必然性,才能真正實行自己的而不是自由派的工人政策,利用第一個陣營和第二個陣營的衝突,但是一分鐘也不受自由派的所謂民主主義的漂亮話的矇蔽。不僅自己不受矇蔽,還要使資產階級民主派的主要支柱農民也不受矇蔽,這就是工人的任務。這也是從第三屆杜馬各政黨的歷史中得出的結論
    載於1912年3月4日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14號(總第50號)
    第21卷第167-172頁

==========第205頁==========
    俄國社會民主工黨的選舉綱領
    (1912年3月初
    工人同志們和俄國全體公民們:
    第四屆國家杜馬的選舉最近就要舉行了。各個政黨和政府本身正在竭盡全力進行選舉的準備工作。曾經以自己1905年的光榮鬥爭給予沙皇政府第一次重大打擊並迫使它成立代表機構的覺悟的無產階級的政黨一俄國社會民主工黨,號召一切有選舉權的人和大多數“無權者”積極參加選舉。一切期望使工人階級擺脫僱傭奴隸制的人,一切珍惜俄國自由事業的人,都應該立即行動起來,利用第四屆地主杜馬選舉的機會,團結並加強爭取自由的戰士的力量,提高俄國民主派的覺悟性和組織性。
    1907年六三政變已經過去了5年。當時血腥的尼古拉,這個霍登卡沙皇,這個第一屆和第二屆杜馬的“勝利者和殺戮者”,把自己的誓言、諾言和宣言都拋在一邊,同地主黑幫,同十月黨商人勾結起來,向俄國工人階級和一切革命分子,即向大多數人民進行報復,以雪1905年之恨
    向革命進行報復,是第三屆杜馬整個時期的特點。沙皇政府這樣瘋狂地進行迫害,在俄國還從來沒有過。這5年來設立的絞架,打破了俄國300年來的歷史紀錄。流放地、苦役所和監獄裡監禁的政治犯從來沒有象現在這樣多,從來也沒有象在尼古拉二世統治

==========第206頁==========
    俄國社會民主工黨的選舉綱領
    185
    下這樣殘醋地折磨和拷打失敗者。官吏們從來沒有象現在這樣肆無忌憚地侵吞公款、胡作非為和橫行霸道(他們由於平定“版亂”賣力,得以道遙法外),任何的當權者也從來沒有象現在這樣嘲弄居民,特別是農民。從來沒有象現在這樣狂暴地、狠毒地、蠻橫地迫害猶太人以及其他不屬於統治民族的民族。
    反猶太主義和最粗暴的民族主義成了各政府黨的唯一的政治綱領,而普利什凱維奇則成了唯一全面地、完整地、正確地體現目前沙皇君主制的一切統治方法的人物。
    反革命的這些瘋狂行為的後果是什麼呢?
    就連社會的“上層”階級剝削階級也深深地意識到,不能這樣生活下去。十月黨人本身,第三屆杜馬中佔統治地位的政黨,這個對革命嚇得要死而在當局面前搖尾乞憐的地主和商人的政黨,在他們的報刊上日益明顯地表示,他們深信十月黨人忠心為之效勞的沙皇和貴族已經把俄國引上絕路
    過去有一個時期,沙皇君主制是歐洲的憲兵,它保護俄國的反動派並且幫助用暴力鎮壓歐洲一切爭取自由的運動。尼古拉二世則更進了一步,沙皇現在不僅是歐洲的憲兵,而且是亞洲的憲兵,他力圖用陰謀、金錢和最野蠻的暴力,把土耳其、波斯和中國的切爭取自由的運動鎮壓下去。
    但是,沙皇政府的任何野蠻行徑也不能阻止俄國的發展。不管普利什凱維奇、羅曼諾夫和馬爾柯夫之流這些農奴主餘孽怎樣糟蹋和摧殘俄國,俄國還是在前進。隨著俄國的每一步發展,對政治自由的要求也日益迫切。俄國也象20世紀任何一個國家一樣,沒有政治自由是不能生存的。既然沙皇解散了前兩屆杜馬並踐踏了他自己的1905年10月17日宣言,難道還可以指望沙皇君主制實

==========第207頁==========
    186
    俄國社會民主工黨的選舉綱領
    行政治改革嗎?既然官吏們知道沙皇及其僕從會掩蓋一切,因而都在嘲弄一切法律,難道可以設想在目前的俄國會實行政治改革嗎?難道我們沒有看到,昨天的伊利奧多爾和今天的拉斯普廷,昨天的托爾馬喬夫和今天的赫沃斯托夫,昨天的斯托雷平和今天的馬卡羅夫,怎樣在沙皇本人或其親屬的庇護下踐踏一切法律嗎?難道我們沒有看到,連地主杜馬旨在革新和現固沙皇政權的微不足道的小得可笑的“改革”,都遭到國務會議或者血腥的尼古拉的個人手諭的拒絕和破壞嗎?難道我們不知道,黑幫匪徒暗殺當局所不稱心的杜馬代表,把第二屆杜馬社會民主黨代表送去服苦役,隨時準備大屠殺,到處厚顏無恥地搶劫國家財產,可是他們卻受到沙皇的特別厚愛,並且得到他掩飾得並不巧妙的幫助、指示和指導嗎?為了實現俄國人民的基本政治要求,人民的優秀代表進行了七八十年的英勇鬥爭,千百萬人在1905年奮起反抗,請看一看,在尼古拉・羅曼諾夫的統治下,這些要求得到了什麼樣的結果。就連選舉第
    一、二兩屆杜馬的非普遍、非平等、非直接的選舉權都遭到沙皇政府的踐踏,難道普遍、平等、直接的選舉權能為羅曼諾夫君主制所容許嗎?就連反動的、荒謬的1906年3月4日的法律都被省長和大臣們一筆勾銷,難道結社和罷工等自由能為沙皇君主制所容許嗎?難道在1905年10月17日宣言中的關於“公民自由的不可動搖的原則”、“人身的真正不可侵犯”、“信仰、言論、集會、結社的自由”等等的詞句不是一種嘲弄嗎?沙皇的每個“臣民”每天都親看到這種嘲弄。
    不!什麼自由和舊政權可以結合,什麼在沙皇君主制下可以實行政治改革,這類自由主義的謊話我們已經聽夠了。俄國人民因為這些幼稚的幻想而受到了反革命的沉重的教訓!誰要真心誠意地

==========第208頁==========
    俄國社會民主工黨的選舉綱領
    187
    要求政治自由,誰就應該自豪地、勇敢地舉起共和國的旗幟,而沙皇地主匪幫的政策一定會促使俄國民主派的一切有生力量集合在這個旗幟之下
    前不久有個時期,“訂倒專制制度”的口號對俄國似乎還是個過於先進的口號。但是俄國社會民主工黨提出了這個口號,先進部隊的工人接受了這個口號,並把它傳播到全國:兩三年內這個口號就成了“民間口頭語”了。工人同志們和俄國所有不想讓我們國家完全陷於停滯、野蠻、千百萬人無權和極端貧困的狀態的公民們,行動起來吧!俄國社會民主黨人,俄國工人一定會使“打倒沙皇君主制!俄羅斯民主共和國萬歲!”的口號成為全國流行的民間口頭語
    工人們!請回想一下1905年,那時你們通過罷工鬥爭喚起千百萬勞動者去爭取新的生活,去提高覺悟,去爭取自由。沙皇數十年的改革使你們的生活得到的改善沒有達到而且也不可能達到你們那時通過群眾鬥爭所取得的改善的1/10。被地主杜馬(在立憲民主黨人参與下)弄得面目皆非的工人保險法案的結局,再一次表明工人能夠指望“從上面”得到的是些什麼。
    反革命差不多奪去了我們的全部成果,但是它沒有奪去也不可能奪去青年工人和日益成長壯大的全俄國無產階級的力量、銳氣和對自己事業的信心。
    爭取改善不願再在苦役工廠裡做奴隸的工人們的生活的新鬥爭萬歲!八小時工作制萬歲!誰要想在俄國得到自由,誰就應該幫助那個在1905年給沙皇君主制掘好墳墓並在即將到來的俄國革命中要把俄國各族人民最大的敵人埋葬在這個墳墓裡的階級。農民們!你們派遣自己的代表勞動派到第一、二屆杜馬中去,

==========第209頁==========
    188
    俄國社會民主工黨的選舉綱領
    你們相信沙皇,希望用和平辦法使他同意把地主的土地交給人民。你們現在可以確信,沙皇這個俄國最大的地主,為了庇護地主和官吏,不惜作出任何背信奔義和破壞法紀的事情,不惜製造任何暴力行為和流血事件。是忍受農奴主餘孽的壓迫,默默地忍受官吏們的愚弄和侮辱,讓幾十萬幾百萬人被飢餓的痛苦、被飢餓和極度貧困引起的疾病活活地折磨致死呢,還是為了給我們的孩子們爭取多少象人一樣的生活而在反對沙皇君主制和沙皇地主杜馬的鬥爭中犧牲呢?
    這就是俄國農民所面臨的問題。社會民主工黨號召農民為完全的自由、為把地主的全部土地無償地轉到農民手裡而進行鬥爭。施捨醫不好農民的貧困,解救不了農民的飢餓。農民要求的不是恩賜,而是他們多少世紀以來用自己的血汗灌溉的土地。農民需要的不是當局和沙皇的保護,而是不受官吏和沙皇擺佈的自由,自己處理自己事務的自由。
    第四屆杜馬的選舉一定會表明群眾的政治覺悟,再次吸引他們投入決定性的鬥爭。在這次選舉中互相鬥爭的三個主要黨派是
    (1)黑幫,(2)自由派,(3)社會民主黨人。
    屬於黑幫的有右派、“民族黨人”和十月黨人。他們都擁護政府,也就是說,他們之間的差別不可能有什麼重大意義。同所有這些黑幫政黨進行無情的鬥爭一這就是我們]的口號!
    自由派就是立憲民主黨(“立憲民主”黨或“人民自由”黨)。這是自由派資產階級政黨,它不想徹底破壞沙皇和農奴主一地主的政權,也不想把政權交給人民,而想同沙皇和農奴主一地主瓜分政權。自由派雖然也仇恨把他們排斥在政權之外的政府,也幫助揭露政府,動搖和瓦解它的隊伍,但是他們更為仇恨革命,害怕群眾的

==========第210頁==========
    俄國社會民主工黨的選舉綱領
    189
    任何鬥爭,對人民的解放鬥爭更加動搖更加不堅定,一到決定關頭就叛變,投到君主制方面去。在反革命時期,自由派附和沙皇政府的“斯拉夫式的”幻想,扮演“負責的反對派”的角色,以“陛下的反對派”的姿態向沙皇搖尾乞憐,誣衊革命者和群眾的革命鬥爭,愈來愈遠地離開爭取自由的鬥爭。
    俄國社會民主工黨過去在第三屆黑幫杜馬中,也能舉起革命的旗幟,也能從那裡促進對工人的組織工作和革命教育工作,促進農民反對地主的鬥爭。無產階級政黨是能夠為俄國爭得自由的先進階級的唯一的政黨。現在我們黨参加杜馬不是為了去那裡玩弄“改革”的把戲,也不是象欺騙人民的自由派所說的那樣,為了“保護憲制”,“說服”十月黨人或者“把反動派”從杜馬中“出去”,而是為了從杜馬講壇上號召群眾進行鬥爭,闡明社會主義學說,揭穿政府和自由派的一切欺騙,揭露人民中落後階層的君主主義偏見和各資產階級政黨的階級根源,一總之,是為了給新的俄國革命培養一支自覺戰士的隊伍。
    沙皇政府和黑幫地主已經充分估計到,杜馬中的社會民主黨黨團所代表的是什麼樣的革命力量。警察局和內務部現在竭力設法不讓社會民主黨人被選入第四屆杜馬。工人們和公民們,聯合起來!團結在俄國社會民主工黨的周圍!俄國社會民主工黨已經從動盪年代的瓦解狀態中恢復過來了,它在最近召開的代表會議上又重新集聚了力量,舉起了自己的旗幟。人人都來參加這次選舉和選舉的鼓動工作吧!政府的努力一定會被粉碎,革命的社會民主黨的紅旗一定會從杜馬的講壇上升起,在警察統治的、無權的、酒滿鮮血的、受壓制的和飢餓的俄國上空高高飄揚!
    俄羅斯民主共和國萬歲!

==========第211頁==========
    190
    俄國社會民主工黨的選舉綱領
    八小時工作制萬歲沒收地主土地萬歲
    工人們和公民們,都來支持俄國社會民主工黨的選舉鼓動工作吧!都來選舉俄國社會民主工黨的候選人吧!
    俄國社會民主工黨中央委員會
    1912年3月在梯弗利斯印成單頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版第21卷第176-182頁

==========第212頁==========
    191
    把牌攤到桌面上來
    (1912年3月12日或13日[25日或26日〕)
    摩納哥公國的語言2,是我國的顯貴即大臣先生們和國務會議成員們等等精通的語言。是誰使這種語言在我們的國務會議裡通用起來,這是大家都知道的!因此,在《現代事業報》第8號上出現作為本文標題的這種用語,我們感到有些驚奇。
    但是問題不在於表達方式。使用這種用語的人(爾・馬爾托夫)在取消派中間的威信,所談的問題的重要性(在選舉運動及其原則和策略等等問題上“耙牌推到桌面上來”),一這一切使我們不得不把這個口號接過來,不管它是用什麼語言表達的。
    “把牌推到桌面上來”,這是一個絕妙的口號。我們首先希望這個口號能用於《現代事業報》。先生們,把牌推到桌面上來!凡是有文字工作經驗的人,根據撰稿人的成分,甚至根據表明報刊方針(如果方針是比較確定的、比較為人所知的話)的個別用語,馬上就能斷定刊物的性質。這樣的人只要對《現代事業報》看上眼,就能斷定它是屬於取消派的
    但是廣大群眾並不是這樣容易識別各種報刊的方針的,特別是在談實際政策而不是理論根據的時候。在這裡提一提爾・馬爾托夫那麼適時地提出來的“把牌推到桌面上來”這個口號,是非常重要、非常適宜的。這是因為把牌藏在桌子下面的正好是《現代事

==========第213頁==========
    把牌推到桌面上來
    業報》
    《現代事業報》現在開始提出的思想,是《我們的曙光》雜《生活》雜誌、《復興》雜誌、《生活事業》雜誌等刊物近兩年來才比較徹底和系統地探討出來的思想。兩年來這裡收集到的材料相當多。缺乏的只是綜合材料,特別是兩年來探討這種思想的人所作的綜合材料。缺乏的是取消主義思想的傳播者對《我們的曙光》雜誌兩年來的“工作”總結所作的公開的說明
    那些愛談“公開的工人政黨”的人原來正好是愛搞非公開的把戲的人!例如,在第8號的社論裡就可以讀到:“爭取總目標,爭取勞動條件和生活條件的一般改善和根本改變的鬥爭道路”,要通過“捍衛部分的《黑體是原作者用的)權利”才能達到。在同一號的篇談論某些“彼得堡的公開工人運動活動家”的短文裡可以讀到他們還會“象以往那樣”,“把他們以往堅持的恢復和建立無產階級社會民主黨的方法,在社會民主黨內推廣”。
    把牌推到桌面上來!這個部分權利捍衛論究竟是什麼呢?在任何明文規定的、正式的、經工人組織或這些組織的代表承認的、公開宣佈的原理中,都沒有提出過這樣的理論。這是不是弗・列維茨基先生在1911年《我們的曙光》雜誌第11期上告訴我們的那個理論2?其次,報紙的讀者怎麼會知道,某些沒有指出名字的公開運動的活動家為了恢復黨和建立黨”(顯然是還沒有建立起來的即還不存在的黨),究竟堅持了哪些方法呢!?如果他們的確是“開”運動的活動家,如果這些話不只是一句暗語,那為什麼不說出這些活動家的名字來呢?
    要知道“恢復黨和建立黨的方法”問題,並不是什麼在談論任何報紙都感興趣的其他政治問題時可以順便提及和解決的局部問

==========第214頁==========
    22鄉
    xe o refo
    2
    2

==========第215頁==========
    912年3月列寧《把牌推到桌面上來》一文手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第216頁==========
    把牌推到桌面上來
    195
    題。不,這是個基本問題。這個問題不解決,就談不上什麼黨的選舉運動、黨的選舉策略、黨的候選人。這個問題應該得到毫不含糊的、真正的解決,因為在這裡除了需要明確的理論答案外,還需要實際的解決。
    往往聽到一些議論,說什麼在選舉運動的過程中,恢復黨和建立黨的因素將產生出來或團結起來,等等,等等,這完全是詭辯,而且是最壞的一種詭辯。說這是詭辯,因為黨是一種有組織的東西。沒有整個工人階級或者至少是它的先進階層的統一的決定、統的策略、統一的綱領、統一的候選人,就沒有也不可能有工人階級的選舉運動。
    這種詭辯,這些以匿名的、無產階級所不知道和無從捉摸的公開活動家(有誰不自稱是“公開工人運動的活動家”!有哪一個資產者不用這種稱號來掩飾自己!)的名義發表的含糊不清的聲明,都具有極大的危險,務必要提醒工人謹防這種危險。危險就在於:談論“公開”行動僅僅是為了轉移人們的視線,實際上卻是在實行最壞的一種非公開的小團體獨裁
    有人叫囂反對“地下組織”,儘管那裡已經作出了公開的決定,現在這些決定大家都已經知道了,這在相當大的程度上是由於資產階級報刊的宣傳(由於《土地呼聲報》、《基輔思想報》、《俄羅斯言論報》、《莫斯科呼聲報》、《新時報》等等的宣傳,現在有數十萬讀者已公開得知那些表明選舉運動的真正一致的十分明確的決定)。但是叫囂反對地下組織或者贊成“公開政治活動”的人,正好以例證說明他們已離開此岸,但還沒有靠近彼岸。舊的已拋棄了,新的還只是在議論之中。
    《現代事業報》所談的“恢復和建立的方法”,我們知道的(也是

==========第217頁==========
    把牌推到桌面上來
    大家公開知道的)只是《我們的曙光》雜誌所發揮和維護的那一些。其他的我們既不能公開知道,也不能通過別的什麼方式知道。各小組的代表既沒有試圖公開地或通過別的方式討論這些方法,也沒有對這些方法作任何形式上的、明文規定的、正式的說明。在公開來公開去的詞句的掩蓋下,隱藏著某種完全非公開的東西和名副其實的小團體的東西、著作家小團體的東西。
    某些不對任何人負責的、同資產階級報刊的自由射手沒有任何區別的著作家,我們是知道的。他們的關於“方法”、關於取消舊東西的言論,我們是知道的。
    關於公開的政治活動方面的更多的東西,我們不知道,任何人也不知道。上面提到的那些發行最廣的資產階級報刊,使群眾知道“非公開的”政治活動、決定、口號、策略等等,比知道“公開運動的活動家”的並不存在的決定要更準確、更迅速、更直接,這真是件怪事!一看起來是件怪事,實際上卻是俄國現實生活各種條件的直接的和自然的產物
    或許有人硬說,沒有明文規定的決定,選舉運動也能進行?2沒有明文規定的決定,也能確定(由全國各地數萬數十萬名選民來確定)策略、行動綱領、協定、候選人??
    馬爾托夫說出“把牌推到桌面上來”這種話,竟碰到了取消派的最痛處,因此必須盡力提醒工人注意。沒有明文規定的決定,沒有對實踐問題作出任何明確的回答,沒有在先進分子(哪怕是幾十個幾百個也好)參與下討論重要決定的每一句話、每一個詞,卻把沒有公開指名的“公開運動的活動家”即波特列索夫、列維茨基、查茨基、葉若夫和拉林之流先生們的意圖和草案…送到工人群眾的面前。

==========第218頁==========
    把牌推到桌面上來
    197
    現在牌是藏起來的,因為只要在工人面前把這些牌推開一下他們就會一清二楚:這裡談的並不是工人政黨,並不是工人政策而是自由派政論家的說教,這些政論家以自由派的方式關懷工人他們取消舊的東西但又無力用什麼新的東西來代替。
    危險是很大的。空談“公開的”…明天,卻使工人不僅沒有公開地解決,而且ー點也沒有解決今天選舉運動中、今天黨的生活中的一些最迫切的實際問題。
    要讓覺悟的工人好好地想想這種危險的情況。
    載於1935年1月21日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21號
    第21卷第185-189頁

==========第219頁==========
    關於捷・奧・別洛烏索夫代表退出社會民主黨杜馬黨團的問題
    (1912年3月13日[26日〕)
    我們讀了《現代事業報》第7號從《言語報》轉載的別洛烏索夫先生的惡意聲明1,感到非常驚奇。”至於《言語報》刊載新倒戈分子的這個聲明,倒是沒有什麼可驚奇的。前社會民主黨人叫喊什麼社會民主黨杜馬黨團對他的逃跑發表評論是出自所謂“報復心”《言語報》把這種話發表出來,是很自然的。可是,《現代事業報》卻為什麼轉載這些話呢?同一號《現代事業報》還發表了一篇題為《關於別洛烏索夫代表退出的問題》的文章,文中散佈了一些令人啼笑皆非的言論,說什麼“我們不要因為已經發生的逃跑事件而感到惶惑不安”,這怎能不使人奇怪呢?
    方面,《現代事業報》“認為,在別洛烏索夫退出的理由沒有宣佈以前,我們沒有權利評論他的這種做法”。另一方面,它還是
    半吞半吐地評論了,裝腔作勢地談到了“這種逃跑行為”為什麼要要這種把戲呢?難道現在還不是報刊履行自己的職責,公開討論有政治意義的事實的時候嗎?
    社會民主黨杜馬黨團一致表示,別洛烏索夫先生應當立即辭去代表職務,因為他是社會民主黨投票選進杜馬的,他在社會民主黨杜馬黨團裡已經果了4年半的時間。

==========第220頁==========
    關於捷・奧・別洛烏索夫代表退出社會民主黨杜馬黨團的問題199
    別洛烏索夫先生在《言語報》上作了答覆,他完全迴避了問題的這一實質。但是,覺悟工人的輿論不能允許以沉默來回避這個問題。即使別洛烏索夫先生打算閉口不提,我們也沒有權利沉默。個工人報刊如果不去討論對於工人階級的杜馬代表權非常重要的事實,那還要它幹什麼呢?
    從一個民主派應盡的義務來說,能不能容許一個以社會民主黨人的身分當選並且在社會民主黨杜馬黨團裡呆了4年半的代表,在選舉前幾個月退出黨團而不退出杜馬呢?這是一個具有普遍意義的問題。任何一個意識到自己對選民的義務一不是指為地方利益“請願者”的義務,而是指在選舉中在全體人民面前打出定旗幟的政治活動家的義務一的民主派都不會否認,這是一個原則問題,一個非常重要的問題。
    希望所有閱讀工人報刊和關心工人在國家杜馬中的代表權問題的工人,都能十分重視別洛鳥索夫先生的退出,都能認真考慮和寸論這個問題。不能保持沉默。覺悟的工人在這種場合是不應當保持沉默的。應當善於捍衛自己的權利,任何選民都有的權利,即要求他們選出的代表始終忠於自己的旗幟,不敢隨便逃跑,否則他們將因此受到懲罰。
    杜馬黨團認為,一個在杜馬黨團裡呆了4年半而且是被社會民主黨人選進國家杜馬的代表,如果現在退出黨團,他就必須退出杜馬,這種看法對不對呢?對的!社會民主黨黨團是完全對的!如果我們不只是口頭上,而是行動上主張工人代表團的統一、團結嚴整和堅持原則,我們就應當表示自己的意見,我們每個人就應當單獨或是聯名給《明星報》和杜馬黨閉寫信(這些信還應當轉給地方報紙),申明我們堅決遣責別洛烏索夫先生的行為,不僅每個工

==========第221頁==========
    200
    關於捷・奧・別洛烏索夫代表退出社會民主黨杜馬黨團的問題
    人階級的擁護者,而且每個民主派都應當遣責這種行為。在一定的旗幟下選舉出來的、曾在這個旗幟下參加過9/10的杜馬常會的代表竟在選舉前夕聲明,我要退出黨團,但我還是個代表,我願意繼續做“人民”代表,真難以想象,這是什麼“人民代表”
    對不起,倒戈分子先生!現在你代表的是什麼人民呢?不是把當作社會民主黨人選舉出來的人民!不是在9/10的杜馬常會期間都看到你在社會民主黨杜馬黨團裡的人民!你不是人民的代表,而是欺哄人民的騙子,因為現在,在選舉前的這段時間,人民不可能,確實不可能(即使他們享有完全的政治自由)根據實際情況,根據你的行為弄清你是什麼人,你成了什麼人,你滾到哪裡去了被什麼人或什麼東西吸引過去了。你必須退出杜馬,不然所有的人都有權藐視你,把你看作政治上的冒險家和騙子!
    有各種各樣的退出。有時,觀點的改變是非常明顯的、明確的、亳不掩飾的,是由人所共知的事實引起的,因而在評價某些退出的做法時不會發生分歧,某些退出的做法沒有什麼不體面、不光彩的。但是現在,只是現在,只是在上述情況下,杜馬黨團在報刊上提出抗議,就不是偶然的了!社會民主黨黨團直截了當地說,別洛烏索夫先生“希望不要把他退出黨團的事實公開出來”。別洛烏索夫先生在《現代事業報》所轉載的答覆中破口大罵,卻推翻不了事實。我們要
    個人退出黨團,卻希望把自己退出的事實隱瞞起來,
    對這種人每個工人該怎麼想呢?如果這不是欺騙,世界上什麼才叫欺騙呢?
    社會民主黨黨團直截了當地說,“它根本無法弄清自己這位過去的成員今後會演變到什麼地步”。請讀者考慮一下這句意味深長的話吧!社會民主黨杜馬黨團這句有分量的話,不是針對所有退出

==========第222頁==========
    關於捷・奧・別洛烏索夫代表退出社會民主黨杜馬黨團的問題201
    的人說的,而只是針對這個退出的人說的。這是投了完全不信任票(決定是投票通過的)。不僅如此。這是對所有選民,對全體人民的警告:對這樣的代表根本不能信任。社會民主黨杜馬黨團一致對所有的人發出這種警告。每個覺悟的工人現在都應當作出回答,表明他已經知道這個警告,懂得這個警告,同意這個警告,他不會默不作聲地看著在俄國自稱民主派的人們中間形成這樣一種議會風氣(確切些說:這樣一種不道德的議會風氣):代表撈取代表資格,就象獵取獵物一樣,是為了“自由”擺佈這種獵物。所有的資產階級議會一向都是這樣,而認識到自己的歷史作用的工人在各地都在同文種風氣作鬥爭,通過鬥爭來培養自己的工人代表一不是撈取代表資格、玩弄議會欺詐手腕的政客,而是忠於工人階級的代表。希望工人不要受詭辯的矇蔽。《現代事業報》聲稱:“我們認為,在捷・奧・別洛烏索夫退出的理由沒有宣佈以前,我們沒有權利評論他的這種做法”;這種論調就是詭辯。
    第一,社會民主黨杜馬黨團的聲明說:“別洛烏索夫先生說明他退出的理由是,黨團早在兩年以前就已經成為與他毫不相干的東西了。”難道這不是宣佈理由嗎?難道這不是清清楚楚的俄文字嗎?如果《現代事業報》不相信黨團的聲明,就請它直截了當地說出來,不要支吾搪塞,不要轉彎抹角,不要在黨團已經作了評論、已經宣佈了某些理由或黨團認為是最重要的一個理由以後,還說它“沒有權利評論”。
    第二,立憲民主黨的《言語報》和取消派的《現代事業報》所刊載的別洛烏索夫先生的答覆中說:“我要說,黨團的聲明根本〈??!沒有談到我同它決裂的真正理由。我知道,一些無法左右的情況不允許黨團宣佈我在口頭和書面中解釋過的我同它的分歧。”

==========第223頁==========
    202
    關於捷・奧・別洛烏索夫代表退出社會民主黨杜馬黨團的問題
    請看,竟出現了這種情況。黨團正式宣佈了別洛烏索夫先生的理由。別洛烏索夫先生破口大罵(“誹謗、中傷”等等),但又不去推翻這個理由。他聲稱還有些東西,一些無法左右的情況不允許黨團“宣佈”出來(如果真是情況不允許宣佈,那閣下您為什麼還用暗示的辦法宣佈不能宣佈的東西呢?您的這種手法不是近乎誹謗嗎?)。而《現代事業報》在轉載別洛烏索夫先生的不能自圓其說的彌天大謊時立即聲稱:“在…理由沒有宣佈以前,我們沒有權利評論”而這些理由,一些無法左右的情況又“不允許”宣佈!!換句話說,《現代事業報》要等不能宣佈(按別洛烏索夫先生本人的說法)的東西宣佈出來以後才來評論別洛烏索夫先生的退出。
    《現代事業報》不但不去揭露它轉載的別洛烏索夫先生的謊話,反而把這個謊話掩蓋起來,這難道還不清楚嗎?
    不過我們要補充一點。以不宣佈不能宣佈的東西為藉口,就等於自我揭露。而評論已宣佈的東西,已為人所共知的東西,是每個重視工人階級的杜馬代表權的人所必須做的。別洛鳥索夫先生硬說:“我退出黨團,絲毫沒有改變我的政治活動和社會活動的方針。”這是一切叛徒一再重複的空話。這些話同黨團的聲明是矛盾的。我們相信的是社會民主黨黨團,而不是倒戈分子。關於別洛烏索夫先生的“方針”,我們也象大多數馬克思主義者一樣,只知道點,就是這是極端取消派的方針。別洛烏索夫先生的取消主義已經發展到使黨團完全“取消了”他同社會民主黨的聯繫的地步。這樣對社會民主黨、對工人、對工人事業要更好一些。
    而別洛鳥索夫先生退出杜馬,不僅應當是所有的工人,而且應

==========第224頁==========
    關於捷・奧・別洛烏索夫代表退出社會民主黨杜馬黨團的問題203
    當是所有的民主派的要求
    載於1912年3月13日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17號(總第53號)
    第21卷第190-195頁

==========第225頁==========
    204
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    (1912年3月13日〔26日]以後)
    3月26日的《前進報》發表了一條關於俄國社會民主工黨代表會議的正式消息和一篇匿名文章;該文作者仿效俄國社會民主黨國外集團的決議2,對代表會議極盡謾罵之能事。這次代表會議是俄國社會民主工黨同取消派4年來的鬥爭的終結;儘管取消派進行了各種陰謀活動,百般阻撓黨的恢復,代表會議還是召開了。代表會議宣佈取消派已置身於黨外。取消派及其一切追隨者現在向代表會議展開攻擊是很自然的。
    由於《前進報》拒絕登載我們對匿名作者那篇謊話連篇、惡意中傷的文章的答覆,並且繼續進行對取消派有利的活動,因此,為了便於德國同志們瞭解真相,我們就用小冊子的形式發表這個答覆。這本小冊子主要是簡要地敘述一下反對取消派的鬥爭的意義經過和結局。
    俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯部

==========第226頁==========
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    205
    附言:當普列漢諾夫的《社會民主黨人日誌》“第16期(191年4月)出版的時候,我們的小冊子已經付印。這一期(日誌》進步證明,《前進報》受到匿名作者的矇蔽,而它自己又在混淆德國工人的視聽。
    普列漢諾夫明確表示,他依舊不贊成1912年1月舉行的代表會議,同時他又直截了當地斷言,崩得召開的不是現有黨組織的代表會議,而是“成立大會”,即要建立一個新黨的代表會議,這次代表會議的組織者是以“典型的無政府主義原則”作為依據的,他們通過的是“取消派的決議”,最近這次代表會議“是取消派召開

==========第227頁==========
    206
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    某些德國同志對俄國社會民主黨國外小集團攻擊俄國社會民主工黨國內組織代表會議時所使用的“篡奪”、“政變”等等一切可怕的字眼競十分天真地信以為真,這隻能使人驚奇。不過不應當忘記一句俗語:每一個被判定有罪的人都有權利在24小時之內咒罵自己的審判官。
    3月26日的《前進報》刊載的一篇題為《俄國黨內生活所見》的文章,引用了代表會議的正式公報,其中談到取消派被開除出黨事。問題非常明顯,俄國社會民主工黨的國內組織認為,不能再同取消派一起工作了。當然,在這個問題上可以有另一種看法,如果這樣,就應當比較詳細地談一下這種解決辦法的動機以及4年來同取消派鬥爭的全部歷史!然而,《前進報》那篇匿名文章的作者對這個基本問題的實質隻字未提。如果對問題的實質避而不談,總是裝腔作勢地講個不停,這當然說明對讀者極不尊重。我們的匿名作者除了謾罵再沒有別的辦法來反對黨和取消派決裂的事實,他真是無能!
    從匿名作者誇誇其談的文章中隨便舉出幾點奇談怪論,就足以證明這一點。他說,《前進》文集、《真理報》、《社會民主黨人呼聲報》等等“流派”或“集團”,沒有參加代表會議。如果有一位德國社會民主黨人因為黨的代表大會上沒有弗裡德貝格“集團”或“流派”或《社會主義月刊》的代表而傷心,那對他能夠說些什麼呢?

==========第228頁==========
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    207
    我們在自己的黨內也是遵循這樣一個原則,就是參加代表會議的是在國內進行活動的組織,而不是形形色色的國外“流派”或“集團”。假如這些“集團”同國內組織發生分裂,僅僅根據這一點,就可以對它們進行最嚴厲的斥責,宣判它們死刑,而這完全是他們罪有應得。俄國僑民史(所有其他國家的僑民史也是一樣)上有過很多這樣的情況:這些“流派”或“集團”一旦脫離了國內社會民主黨工人的工作,就必然走向滅亡。
    我們這位作者大喊大叫,說參加代表會議的孟什維克護黨派(即反取消派)遭到普列漢諾夫本人的否認,這豈不可笑嗎?基輔組織當然可以否認國外的“普列漢諾夫派”(即普列漢諾夫的擁護者);但國外任何一個著作家卻不能“否認”基輔組織。彼得堡、莫斯科、莫斯科郊區、喀山薩拉托夫、梯弗利斯、巴庫、尼古拉耶夫、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、維爾納和德文斯克等地的組織,“否認了所有幫助取消派或向取消派獻媚的國外小集團。“被否認者”這樣喊叫和謾罵未必能夠改變什麼。
    其次,作者公開聲稱,俄國“各民族的”社會民主黨組織(波蘭拉脫維亞、崩得)和外高加索區域委員會是“我們俄國黨的最老的最強大的,實際上構成運動骨幹的組織”,這不是笑話嗎?外高加索區域委員會是否存在都還是個問題,這是誰都知道的,它出席1908年代表會議的代表的性質也證明了這一點。波蘭人和拉脫維亞人在俄國社會民主工黨成立以來的最初9年(18981907年),處於與黨完全隔絕的狀態:這種隔絕狀態在19071911年間,實際上仍繼續存在著。崩得在1903年脫離了黨,直到1906年(確切些說,是1907年)都置身於黨外。直到目前它還沒有同各地黨組織聯合起來,而這種聯合是俄國社會民主工黨1908年的代表會議正

==========第229頁==========
    208
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    式規定了的“。在拉脫維亞組織和崩得內部,有時取消派佔上風,有時反取消派佔上風。至於波蘭人,1903年他們站在孟什維克方面,1905年又站在布爾什維克方面,1912年他們曾試圖同取消派“和解”,但沒有成功。
    作者羞羞答答地竭力用下面這句話來掩飾這次失敗:“波蘭和立陶宛的社會民主黨代表最初也參加了這次代表會議。”為什麼只是最初呢?只要讀一下崩得關於這次代表會議的正式通報,就可以看到對這種羞羞答答的沉默的解釋。那上面清清楚楚地寫著:波蘭人的代表退出了代表會議,並提出了書面解釋,說明他所以不能同代表會議合作,是因為會上表現出偏袒和傾向取消派的情緒。當然,講一堆空洞的不說明任何問題的有關“統一”(同取消派?)的廢話,象作者喜歡做的那樣,比研究取消派的真正實質,研究他們如何拒絕幫助恢復黨,以及他們如何進行破壞黨中央委員會的活動要容易得多。如果同時閉口不提波蘭代表拒絕共同工作不是同布爾什維克或列寧派,絕對不是!而是同崩得分子和拉脫維亞人,因為這種工作是沒有益處的一這一事實,那麼講空話就更容易了。
    但是,取消主義本身究竟是怎麼產生的?為什麼不得不批1912年的代表會議確認為黨的最高機關,並把取消派開除出去呢?
    俄國的反革命使我們黨的隊伍發生了嚴重的分化。無產階級遭到空前的瘋狂的迫害。資產階級內部發生了大規模的叛變。曾經自然而然地追隨我國1905年資產階級革命的領導者無產階級的資產階級同路人,開始同社會民主黨背道而馳了。這種背離表現在兩個方面:取消派和召回派。前者的核心由多數孟什維克著作家

==========第230頁==========
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    209
    波特列索夫、列維茨基、拉林、馬爾托夫、唐恩、馬爾丁諾夫等)組成。他們宣佈祕密黨已被取消,恢復黨的任何嘗試都是反動的空想。他們的口號是:建立公開的工人政黨。不言而喻,在俄國目前這種連自由派的政黨立憲民主黨都不能合法化的政治條件下,建立公開的社會民主工黨,必然只能是一種天真的願望。取消派否定了祕密黨,但也沒有履行建立公開黨的諾言。結果出現了這樣的情況:在合法的刊物上嘲笑“地下組織”,同自由派一起把它埋葬,並把自由派工人政策的主張捧上了天。普列漢諾夫把取消派的《我們的曙光》雜誌比作德國的《社會主義月刊》是完全正確的!孟什維克普列漢諾夫(布爾什維克當然就更不用說了)宣佈向取消派作無情的鬥爭,拒絕為他們的所有刊物撰稿,同馬爾托夫和阿克雪裡羅得斷絕了關係。普列漢諾夫在黨的中央機關報上談到波特列索夫的時候寫道:“在我們黨看來,那個認為我們黨不存在的人本身是不存在的。”早在1908年12月,黨代表會議就堅決遣責了取消派,說明它是“黨內有一部分知識分子試圖取消現有的俄國社會民主工黨組織,代之以《請特別注意這一點!》一種絕對要在合法範圍內活動的不定形的聯盟”。不言而喻,必須利用一切合法機會,這一點,俄國社會民主工黨不僅不反對,恰恰相反,是最堅持的。然而,建立公開的合法的政黨在俄國是不可能的,只有機會主義知識分子才能說出這樣的話來。我們黨組織的類型可以一當然只是大體上
    同反社會黨人非常法時期的德國黨組織相比:合法的議會黨團,各種各樣的合法工人團體,這是必要的條件;而祕密的黨組織終歸還是基礎。
    “召回派”想把社會民主黨黨團從第三屆國家杜馬召回,他們提出了抵制這屆杜馬的口號。一部分佈爾什維克投靠了召回派,列

==========第231頁==========
    210
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    寧等人無情地向他們宣戰。召回派及其擁護者成立了“前進”集團該集團的著作家(馬克西莫夫、盧那察爾斯基、波格丹諾夫,阿列克辛斯基)打著響亮的“無產階級哲學”的旗號,鼓吹形形色色的唯心主義哲學,鼓吹宗教和社會主義的統一。該集團的影響一直是不大的,它只有依靠同各種各樣脫離俄國的和不起作用的國外集團妥協オ得以生存。每次發生分裂時必然要產生的這類集團,它們總是搖來擺去,玩弄各種政客手腕,可是,它們並不代表任何派別,而且它們的活動首先表現為要小陰謀,托洛茨基的《真理報》也屬於這種集團。
    當然,每個馬克思主義者都很清楚,無論是取消派,還是召回派,都是把社會民主黨的資產階級同路人吸引過去的小資產階級流派。同這些流派“和睦”或“和解”,早就不可能了。社會民主黨或是自行滅亡,或是完全擺脫這些流派。
    這個理論性的結論是正確的,1910年1月的和解嘗試的經驗已予以證實。當時,中央委員會的最後一次全會,在取消派和召回派的參加下,一致宣佈了一個論點,就是無論這一流派或是那一流派,都不是社會民主主義流派。然而,這只不過是天真的願望。無論取消派或是召回派確實在有關的決議上“簽了字”,但他們還是拼命地進行反黨宣傳,並保存自己的單獨的組織。在1910年整整年中間,同這兩個流派的鬥爭愈來愈尖銳起來。前面引證的普列漢諾夫的話是1910年5月以前講的,而在5月,列寧已代表所有布爾什維克聲明,既然取消派全面破壞了一月決議,就根本談不上同他們實行和解了。
    ①見《例寧全集》第2版第19卷第247-300頁。一編者注

==========第232頁==========
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    211
    在國內恢復中央委員會的嘗試,由於取消派拒絕協助而失敗了。挽救“統”的最後一個辦法,就只有在國外召開中央委員會。1911年5月作了這一嘗試。15箇中央委員中,有9個在國外,8個出席了會議…其中2個取消派分子一“呼聲派分子"”(《呼聲報》擁護者)伊哥列夫和崩得分子(伯爾)立即退出了會場,這樣他們就徹底破壞了黨中央委員會。
    取消派拒絕參加中央委員會,表明他們的完全背離和中央委員會的瓦解。當時,國外還有一箇中央機關一所謂中央委員會國外局。中央委員會瓦解以後,布爾什維克就退出了央央委員會國外局。剩下的是波蘭人、拉脫維亞人、崩得派和“呼聲派”=國外取消派),也就是說(讀過《前進報》那篇文章的人都會相信),這個人員組成與有名的崩得代表會議的人員組成一模一樣,因為外高加索區域委員會早在1908年就把自己的委託書交給了呼聲派”。可是現在,我們來看一看,我們的匿名作者最新發現的這些“最老的、最堅強的國內組織”都幹了些什麼。他們不但沒有能夠聯合,而且把國外局也解散了!早在1911年秋天,中央委員會國外局就聲明自行解散,普列漢諾夫在自己的《日誌》裡為國外局寫了以下的告別的話:“永別了!這個曾經成為力圖取消黨的先生們手中的工具,因而必將給俄國社會民主黨的事業帶來巨大危害的黨的機關,能為革命無產階級做的好事只有一件:及時死去。”(《社會民主黨人日誌》第15期附刊2第1頁)根本不能說是贊同代表會議的普列漢諾夫所作的這種估價足以表明,那些大叫“篡奪”等等的人的裝腔作勢是多麼可笑!
    要實現黨的統一,還有一條路可走,那就是召開國內組織的代表會議。由於各民族組織(波蘭人、拉脫維亞人、崩得分子)完全脫

==========第233頁==========
    212
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    離了俄國工作,他們根本不可能為這次代表會議做什麼事情1910年11月26日,托洛茨基發出了召開代表會議的呼籲前進派”和呼聲派”=國外取消派)對這個呼籲表示支持(口頭上)。但是,正如所預料的那樣,由於這些集團已經不起什麼作用,它們的一切努力都沒有取得任何成果。
    1911年6月,布爾什維克、“調和派”(也就是“布爾什維克護黨派”)和波蘭人方面也發出了呼呼。籌備工作是從邀請當時最強大的組織之
    基輔組織開始的。1911年10月,“召集代表會
    議的俄國(即由國內組織建立的在俄國進行工作的)組織委員會產生了。這個委員會是由基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、梯弗利斯、巴庫和葉卡捷琳堡的組織組成的,很快又有20個組織參加。國內組織的代表參加以後,布爾什維克(所謂“列寧派”)和孟什維克護黨派就立即佔了絕對的優勢。於是“被否認”的國外小集團勃然大怒,因為他們在國內沒有擁護者。
    1912年1月,伐國組織委員會終於召開了代表會議,所有國內組織毫無例外都被邀請參加。取消派、“民族代表”(波蘭人、拉脫維亞人、崩得分子)和所有動搖的國外小集團,都沒有出席。當時代表會議確信,在黨處於空前困難狀況的條件下,國內組織具有最充分的代表性;當時代表會議確認,黨在國內沒有中央機關就要滅亡,國外的渙散日益加劇,即將舉行的第四屆杜馬的選舉要求立把黨恢復起來,因此,代表會議就必須被確認為黨的最高機關,它應該選舉中央委員會,宣佈取消派已置身於黨外。
    多年來鬥爭的經過和結局就是這樣。取消派是不是能夠建立“公開的”政黨,還是在某種腐朽的妥協的基礎上搞出一個虛構的黨來,將來自會見分曉。

==========第234頁==========
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    213
    在俄國國內,有沒有說明取消派和護黨派一一讚同代表會議的人一的力量的公開的可以核對的材料呢?有的。俄國有兩個而且只有兩個全國性的政治刊物,為它們撰稿的有馬克思主義著作家和杜馬黨團的成員。這兩個刊物都代表“流派”,但不象國外小報那樣極盡謾罵之能事,許多年來它們一直都在進行公開的嚴肅的寫作活動。當然,它們並不是黨的機關報;它們完全是合法的,它們只在俄國現行制度規定的範圍內進行活動。然而社會民主黨內各種各樣比較重要的理論思想色彩,總的說來,在這兩個刊物上都有絕對正確的反映。除了取消派和反取消派(贊同代表會議的人)這兩個“流派”以外,其他任何流派都沒有得到反映,因為根本就不存在其他任何比較重要的“流派”。象《真理報》小集團、“前進”小集團、“布爾什維克護黨派”(或“調和派”,有調和情緒的人)等等所有這些小集團,都等於零。取消派的觀點在國內,反映在《我們的曙光》月刊(1910年創辦)和《現代事業報》週報(出到第8號)上。護黨派(布爾什維克和孟什維克護黨派)的觀點,反映在《啟蒙》月刊(1911年創辦,前身是《思想》雜誌)和《明星報》(出到第53號)上。說社會民主黨護黨派否定“合法”工作,是再錯誤不過的了相反,就是在進行合法工作方面,他們也勝過取消派。合法的社會民主黨人唯一不容爭辯的全國性公開組織,就是社會民主黨杜馬黨團。它是完全合法的,同黨沒有任何直接關係。但它的所有的成員都是眾所周知的,他們每個人代表哪個流派,也是眾所周知的。取消派的《現代事業報》的經常撰稿人有兩個杜馬黨團成員阿斯特拉漢採夫和庫茲涅佐夫。反取消派的《明星報》上的
    ①不久以前,還有第三個一別洛烏索夫。現在,這個極端取消派(俄國的比索拉蒂!)已經退出了杜馬黨團。杜馬黨團曾公開告誠所有選民,並要求別洛烏

==========第235頁==========
    214
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    撰稿人有8個杜馬代表:沃羅寧、沃伊洛什尼科夫、葉戈羅夫、扎哈羅夫、波克羅夫斯基、普列德卡林、波列塔耶夫和蘇爾科夫。有兩個杜馬代表一齊赫澤和格格奇柯利,既不為前一個刊物,也不為後個刊物撰稿。有1個代表(舒爾卡諾夫)是兩個刊物的撰稿人。這是2與8之比!這確實是無可爭的、可以核對的公開材料,根據這些材料可以斷定取消派和反取消派的力量對比。這樣來,無名作者的那種似乎絕大多數人都贊成取消派等等自吹自擂的說法,就不值一駁了。這些類似塔拉斯孔城的達達蘭的詞句,同托洛茨基講的話極其相似,因此就不值得認真爭論了。
    俄國社會民主工黨內部的鬥爭有時採取非常激烈的形式。在僑居生活的條件下,只能是這樣的,在其他任何反革命勢力囂張人們被迫逃往國外的國家,也是這樣的
    用些過分華麗的辭藻斥責”這種鬥爭形式,唾棄這種鬥爭形式,滿足於發表“統一的好處”這種極端庸俗的議論,只能說是輕率。誰要真想研究俄國社會民主工黨在1908-1911年這一困難時期的歷史,誰就會掌握很多祕密的文獻和更多的公開的文獻。這些文獻裡面包括大有裨益的材料,說明各流派的性質、分歧的原則意義、鬥爭的根源以及鬥爭發展的情況和條件等等。
    世界上沒有一個社會民主黨(特別是在資產階級革命時代)不是通過同無產階級的資產階級同路人的艱苦鬥爭和多次分裂才建
    索夫退出杜馬。這個小小的例子足以說明,徹底的取消主義有時會使人走得多麼遠
    在哥本哈根代表大會期間,托洛茨基在《前進報》上發表了一篇匿名文章,通篇都是這種對俄國社會民主工黨的惡毒攻擊,因此,不僅列寧,就連俄國代表團代表普列漢諾夫和瓦爾斯基,都不得不向執行委員會提出書面抗議。

==========第236頁==========
    《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況
    215
    立起來的。俄國社會民主工黨也是在同這種同路人的艱苦鬥爭中排除一切障礙,於1898年形成,併成長壯大和鍛煉出來的
    1912年在巴黎印成德文單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第21卷第201-214頁

==========第237頁==========
    216
    荒
    1912年3月17日〔30日
    還是同過去,同1905年以前的舊俄國一樣,又發生饑荒了。歉收是任何地方都會發生的,但是隻有在俄國歉收才會引起嚴重的災難,才會使千百萬農民捱餓。而目前的災難,甚至擁護政府和地主的人都不得不承認,其規模超過1891年的饑荒。
    有3000萬居民受災最嚴重。農民賤價出賣份地、牲口以及切可以出賣的東西。賣掉少女ー萬惡的奴隸制時代又回來了。人民所遭受的災難一下子就暴露出我國整個所謂“文明的”社會制度的真正實質:這個制度是以另一種形式出現的,用另一種外殼包著的,處在另一種“文明程度”上的舊的奴隸制度,即千百萬勞動人民由於1萬個“上層分子”聚斂財富、窮極奢侈、過寄生生活而受奴役的制度。服苦役,就象奴隸們一直都在乾的那樣,而富人們對奴隸的命運漠不關心。從前,他們公開用飢餓折磨奴隸,公開霸佔民女為妾,對奴隸進行人身摧殘。而現在,他們用種種詭計、用文明的成就和進步成果來掠奪農民,農民餓得全身浮腫,他們吃不到麵包,而以野草、泥塊充飢,得了壞血病,在病痛的折磨中奄奄待斃,而以尼古拉二世為首的俄國地主和俄國資本家撈到的錢財以千萬計兩個首都的娛樂場所的老闆說,他們的生意好久沒有這麼興隆了在大都市裡,好久沒有出現象現在這樣的窮奢極侈的生活了。

==========第238頁==========
    饑荒
    217
    為什麼在俄國,為什麼只有在俄國,還有這種中世紀的饑饉同文明的最新的進步成果同時並存的情況呢?這是因為資本這個新吸血鬼撲向俄國農民的時候,農民被農奴主一地主,被農奴主的、地主的、沙皇的專制制度束縛住了手腳。農民受到地主的掠奪,官吏的專橫迫害,被警察的重重禁令、無理刁難和暴力行為以及鄉警、神父、地方官“的最新的警衛束縛住了手腳,他們就象非洲的土人那樣沒有力量抵禦自然災害和反抗資本。現在只有在未開化的國家裡,才會看到20世紀的俄國發生的這種大量餓死人的情
    但是,在沙皇政府發表了大量吹噓新土地規劃的好處、獨立農莊經濟的進步性等等的言論之後,現代俄國發生的饑荒肯定會教會農民許多東西。饑荒會葬送千百萬條生命,但也會葬送殘留的那種愚昧野蠻的、奴隸式的對沙皇的迷信,這種迷信使人們難以理解反對沙皇君主制、反對地主的革命鬥爭的必要性和必然性。農民只有消滅地主土地佔有制オ能找到出路。只有推翻沙皇君主制這個地主的支柱,才能過上稍微象人的生活,才能擺脫飢餓和極端貧困
    講明這一點,是每個覺悟工人的責任,是每個覺悟農民的責任。這是我們在對付饑荒方面的首要任務。無論任何地方只要有可能,就要向工人募捐來救濟捱餓的農民,並且通過社會民主黨的杜馬代表把這筆錢轉送出去,一這當然也是一件必要的工作。
    載於1912年3月17日(30日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    工人報》第8號
    第21卷第196-197頁

==========第239頁==========
    218
    農民和第四屆杜馬的選舉
    (1912年3月17日[30日〕
    政府已經開始了第四屆杜馬選舉的“準備”工作。地方官在省長和大臣的通令的催促下正在賣力地幹著,區警察局長們和黑幫分子正在熱心地忙著,奉命全力為“右派”政黨張羅的“神父們”正在拼命地奔走。農民也該考慮一下選舉問題了。
    選舉對農民有特別重要的意義,但農民在選舉中的處境是很困難的。農民的政治組織性最差,既比工人差,也比自由派的立憲民主黨差。而沒有政治組織,農民這個由於生活條件而最分散的居民階層就根本不能反擊那些現在還在壓迫他們而且比過去任何時候都更粗暴地凌辱他們的地主和官吏。如果第四屆杜馬中有一個農民代表小組,他們真正忠於農民的事業,有覺悟,有能力在各個題上捍衛農民的利益,在政治上組織起來並堅定不移地擴大和鞏固同各地農民的聯繫,那麼這個小組就能夠大大促進農民群眾在爭取自由、爭取生存的鬥爭中的團結。
    在第四屆杜馬中能不能組成這樣一個小組呢?在第三屆杜馬中有過一個14人組成的勞動團,它捍衛過農民民主派的利益,遺憾的是,他們與此同時過多地依賴自由派即立憲民主黨人,而立憲民主黨人用農民同地主、同地主沙皇君主制“和平相處”的幻影來欺騙農民,牽著農民的鼻子走。此外,大家都知道,就是第三屆杜馬

==========第240頁==========
    農民和第四屆杜馬的選舉
    219
    中的“右派”農民,在土地問題上所發表的言論也比立憲民主黨人更加民主。第三屆杜馬43名農民代表的土地法案確鑿地證明了這
    一點,而且不久前普利什凱維奇反對右派農民代表的“發言”表明,黑幫分子十分不滿意“右派”農民代表是有理由的。
    可見,在第三屆杜馬期間,農民已經從新的土地政策,從“土地紊亂”,從饑荒這一極嚴重的災難中得到沉痛的教訓,從農民的情緒看來,他們完全能夠把民主派的代表選入第四屆杜馬。全部關鍵在於選舉法!地主制定的這個有利於地主的、經地主沙皇批准的法律,不是把選舉農民杜馬代表的權利交給農民複選人,而是交給地主。地主喜歡哪個農民複選人,就把哪個選入杜馬作農民代表!很清楚,地主總是要選黑幫農民的。
    這就是說,農民要把自己的代表,把真正可靠的、堅決維護農民利益的代表選入杜馬,就只有一個辦法。就是要象工人那樣做,只選有黨性的、有覺悟的、完全忠於農民的和可信賴的人作複選
    工人的社會民主黨在自己的代表會議上決定:工人在初選人(選舉複選人的人)大會上就必須確定,究竟應該選誰為工人的杜馬代表。其餘的複選人應該棄權,否則就要受到抵制和以背叛論處
    農民也要這樣做。應該馬上開始選舉的準備工作,向農民講清他們的處境,每一個村莊,凡是有可能的地方都要把有覺悟的農民團結成哪怕人數很少的領導選舉的小組。農民在自己的初選人大會上,在選舉複選人之前,必須確定究竟應該選誰為農民的杜馬代表,要求所有其餘的農民複選人都不接受地主的提名,都必須棄權以利於農民候選人當選,否則就要受到抵制和以背叛論處

==========第241頁==========
    220
    農民和第四屆杜馬的選舉
    所有的覺悟工人,所有的社會民主黨人,所有的真正民主派都應該幫助農民進行第四屆杜馬的選舉。要記取饑荒和農民土地遭到掠奪的沉痛教訓。第四屆杜馬中忠於農民的真正民主派的農民代表小組必將加強和壯大起來。
    載於1912年3月17日(30日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人報》第8號
    第21卷第198-200頁

==========第242頁==========
    給社會黨國際局書記胡斯曼的信2
    (1912年3月17日和23日[3月30日和4月5日之間)
    親愛的同志:
    我以俄國社會民主工黨中央委員會代表的身分,現在就某些自稱屬於俄國社會民主工黨的國外集團和兩個(也是國外的)報紙的編輯部成員通過的決議,聲明如下
    (1)幾年來,既沒有能夠召開國內組織的代表會議,也沒有能夠建立或恢復能把這些組織統一起來的中央委員會,可是剛剛結束的黨代表會議卻把在國內進行工作的23個黨組織聯合起來了。
    多數國內黨組織已聽取過關於這次代表會議的報告,所有這些報告受到各地熱烈的贊同,而且所有這些組織都表示,它們將給代表會議選出的中央委員會以支持。我們在1912年3月30日的《工人報》(黨中央委員會機關報)上,就公佈了彼得堡(瓦西里耶夫島區)、莫斯科、基輔、薩馬拉和尼古拉耶夫等組織通過的一些決議,這些決議都對代表會議表示了熱烈的贊同,並答應給代表會議和中央委員會以支持(在這號報紙出版後,我們還收到了梯弗利斯寄來的一個同樣決議)。因此,我們就不能認為,那些不依靠國內任何黨組織的、人數不多的國外小集團的抗議有任何意義了。
    (2)在國內工作的黨員舉行的這次引起所有這些人數不多的國外小集團抗議的代表會議,專門研究了國外小集團的瓦解組織

==========第243頁==========
    給社會黨國際局書記胡斯曼的信
    的活動和這些小集團使國內黨的工作經常處於混亂狀態的問題。這些同國內任何一個組織都沒有聯繫的小集團,利用自己可以完全不負任何責任的地位,竟以黨的名義發表議論。這種早已侵入我們黨的機體的疾病,是俄國政治制度的後果:這個制度一方面使我們黨轉入地下,一方面使大量黨的工作人員不得不流亡和僑居國外
    代表會議嚴厲遣責了這些小集團的瓦解組織的活動,這些小集團都是呆在國外的和完全不負任何責任的。因此,這些小集團對遣責他們的行為的代表會議進行百般攻擊,企圖使代表會議威信掃地,這對黨來說,並不是什麼意外的事情。
    (3)在決議上簽字的還有《社會民主黨人呼聲報》集團。這個簽字向我們說明了很多問題,向我們表明了國內取消派報刊和資產階級報刊以至某些國外刊物向代表會議所發起的這整個敵對運動的真正意義
    問題在於,在總結近4年來我們黨內各種流派的鬥爭的決議中,代表會議特別反對《社會民主黨人呼聲報》所代表的流派。為了更全面地闡明這個問題,我認為在這裡援引一下這個決議是有益處的。
    決議寫道:
    “鑑於
    (1)俄國社會民主工黨近4年來一直在同取消派進行堅決的鬥爭;1908年的十二月黨代表會議確定該派為
    黨內有一部分知識分子試圖取消現有的俄國社會民主工黨組織,代之以一種絕對要在合法範圍內活動的不定形的聯盟,甚至不惜以公然放棄黨的綱領、策略和傳統為代價

==========第244頁==========
    給社會黨國際局書記胡斯曼的信
    2)1910年一月中央全會繼續同這個流派進行鬥爭,一致認為它是資產階級對無產階級的影響的表現:並且以同取消主義完全決裂、徹底克服這種背離社會主義的資產階級傾向作為實現黨內的真正統一、使原有的布爾什維克派和孟什維克派組織合併的條件
    3)集結在《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌周圍的一部分社會民主黨人,違背黨的一切決定和各派代表在1910年一月全上提出的保證,公開為這個被全黨一致認為是資產階級對無產階級的影響的產物的流派進行辮護
    4)前中央委員米一爾、尤里和羅曼不但在1910年春拒絕加入中央委員會,而且甚至連一次增補新成員的會議也拒絕參加,並公開聲明說,他們認為黨中央的存在本身都是“有害的
    5)取消派的上述主要出版物《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌正是在1910年中央全會以後堅決地全面轉到取消主義方面去了:它們不但貶低(違背全會決議》祕密黨的意義”,而且公開否認黨,宣稱黨是一具“死屍”,宣稱黨已被取消,宣稱恢復祕密黨是反動的空想”,並在公開的雜誌上對祕密黨大肆誹謗和謾罵,要工人把黨的支部和黨的等級制度看作“衰亡的東西”,等等
    (6)當全國的護黨分子不分派別地聯合起來,致力於召開黨代表會議的當前任務的時候,取消派卻形成了完全獨立的小集團,甚至在孟什維克護黨派佔優勢的地方(葉卡捷琳諾斯拉夫、基輔)也脫離了黨,完全拒絕同俄國社會民主工黨的地方組織保持任何黨內聯繫,
    代表會議聲明,《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌集團的所作所為已使自己完全置身於黨外

==========第245頁==========
    給社會黨國際局書記胡斯曼的信
    代表會議號召一切護黨分子,不分派別和色彩,與取消主義進行鬥爭,說明它對工人階級解放事業的全部危害,竭力恢復和現固祕密的俄國社會民主工黨。”
    (4)由此可見,這裡的問題決不是什麼“篡奪”、不是什麼“分裂”等等,取消派大發雷霆的原因決不在這裡。俄國社會民主工黨代表會議所反對的流派,實際上早已完全拋棄了黨的一切工作,竭力反對恢復中央委員會,並把僅剩的一個黨的機關(中央委員會國小局)也變成了“力圖取消黨的先生們手中的工具”(這是並不贊同代表會議的普列漢諾夫同志說的話)。
    (5)至於各民族組織,我應當指出,在1906年(或更確切地說:1907年)以前,即在各民族組織加入我們黨(崩得1903年退出了黨,後來也是在1907年又重新加入)以前,伐國社會民主工黨就是作為俄國社會民主工黨存在的。鑑於民族組織沒有出席代表會議,代表會議已委託中央委員會同各民族組織舉行會談,以便恢復同他們的正常關係。
    載於1912年4月12日《社會黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    國際局通報》第7號
    第21卷第215-218頁

==========第246頁==========
    225
    立憲民主黨人同進步派的
    聯盟及其意義(1912年3月29日〔4月11日])
    幾天以前,報紙就報道了“非党進步派”和立憲民主黨人雙方於3月18日在莫斯科召開會議的消息。
    半官方的《言語報》(3月21日)的半官方社論,證實了召開會議的事實,並且對會議作出了評價。只要稍加註意,就會很容易地從這一評價中分辨出,哪些是煞費苦心掩蓋起來的問題實質,哪些是用以保持外表上的體面的薄紗。
    問題的實質在於,進步派和立憲民主黨人雖然都是反對派,但是“他們屬於反對派中被稱為“負責的'反對派的那一部分”。《言語報》就是這樣說的。可見,立憲民主黨人也不能不承認,反對派內部有兩“部分”:一部分可以稱為“負責的”反對派,另一部分是不可以這樣稱呼的。立憲民主黨人既然承認這一點,這就一下子使我們接觸到了問題的中心。
    立憲民主黨人談到“負責的”反對派(這個反對派的更經常和更好的表述形式是米留可夫關於陛下的反對派的有名的“倫敦”口號),是要把自己和與他們類似的派別同民主派區別開來,即同勞動派和工人區別開來。所謂“負責的”反對派,其實就是站在民主派和實行農奴主土地佔有制的專制制度之間的自由主義君主派資產

==========第247頁==========
    226
    立憲民主黨人同進步派的聯盟及其意義
    階級的中派。這個害怕徹底的民主派甚於害怕所謂“反動派”的自由主義君主派資產階級的中派,很早就出現在俄國政治舞臺上了。它已經歷了相當漫長的時期,並給了人們足夠的教訓,再對它的真正本質認識不清是決不容許的,更不用說迴避問題或用不了解來推託了。
    這個中派在農奴制崩潰時代已經具有十分明顯的輪廓。從那個時代到1905年大約有半個世紀,在這段時間內,自由主義君主派資產階級無論在地方自治機關還是在城市代表機關,無論在學校還是在出版界,都成長起來了,並且成為一支十分確定的力量。1905年舊制度的危機和俄國各階級的公開行動,使這個擁有右翼(十月黨人)和左翼(立憲民主黨人)的自由主義君主派資產階級的中派最終形成,並以政黨的形式固定下來了。這個中派異常迅速地脫離民主派,這表現在社會生活的各個方面,表現在1905-1907年各個“急刷的轉折關頭”,雖然並不是所有的民主派,甚至也不是所有的工人民主派都理解這一脫離的實質和意義。
    俄國資產階級無論同舊的領地佔有制或者同舊的官僚制度,都有著千絲萬縷的經濟聯繫。此外,俄國的工人階級已經表現出自己是一個相當獨立自主的階級,是一個能夠自衛甚至能夠領導民主派與自由派抗衡的階級。這就是我國資產階級成為反民主、反人民的自由主義君主派資產階級的原因。這就是它害怕民主派甚於害怕反動派的原因。這就是它經常搖擺不定,隨風轉舵,背叛民主派而投靠反動派的原因。這就是它在1905年後成為反革命的階級,並在六三體制中取得“一席之地”的原因。十月黨人成了政府黨(在普利什凱維奇之流的許可和監督下),而立憲民主黨人則成了可以容許的反對派。

==========第248頁==========
    立憲民主黨人同進步派的聯盟及其意義
    立憲民主黨代表會議通過准許同“左派”(請不要笑!十月黨人結成聯盟的決定,現在立憲民主黨人又同“非党進步派”實行“非正式的”聯合,一所有這些不過是一根長鏈條上的幾個環節,不過是自由主義君主派資產階級的中派糾合過程中的幾個階段
    但是,反對派在選舉前不能不披上“民主的”外衣。立憲民主黨人不僅想撈取大中資產階級的選票,還想撈取民主派小資產階級店員等等的選票,所以不得不強調,他是“人民自由黨”的黨員,是“立憲民主主義者”,不要開玩笑了!立憲民主黨實際上是溫和的君主主義自由派政黨,當然要在選舉前和為了選舉而用民主的外衣喬裝打扮起來,用一層遮人耳目的薄紗來掩蓋他們同“非党進步派”和“左派”十月黨人的接近。
    所以《言語報》就作出了無數醜態,施展了無數外交詭計,發表了一些動人的聲明,說什麼“人民自由黨將不會遷就環境”等等,等等。當然,這只是逗人的笑料。立完民主黨的全部歷史只不過是對它的綱領的嘲弄,只不過是在最壞的意義上的“遷就”環境。《言語報》寫道:“在另外一些政治條件下,人民自由黨本來能在立法機關中亮出自己的全部綱領,而所謂進步派’當然會成為它的反對者就象不久前在幾次比較緊急的時刻那樣。
    第二屆杜馬時期是比較緊急的時刻,對這一點立憲民主黨人先生們未必會提出異議。可是在那個時期,不僅進步派,就連還要右得多的分子,都不是立憲民主黨人的反對者,而是他們反對民主派的同盟者。後來,民主派在第三屆杜馬中發表了比立憲民主黨綱領中任何一條都要進步得多的聲明,一這就是說,立憲民主黨甚至在第三屆杜馬這樣的“立法機關”中,也是完全“能亮出自己的全部綱領”的!立憲民主黨人沒有這麼做,決不能歸咎於“政治條

==========第249頁==========
    228
    立憲民主黨人同進步派的聯盟及其意義
    件”一一不要說“我不能”,而要說“我不想”吧!一而要歸咎於立憲民主黨人完全脫離民主派的事實。立憲民主黨人本來完全能亮出自己的全部綱領的,但是他們背離了民主派,他們本身的右傾不允許他們這樣做。
    《言語報》的社論作者關於同進步派聯盟的議論,是許多典型例子之一,這說明米留可夫之類的立憲民主黨領袖是多麼容易牽著為數不多的“左派”立憲民主黨人的鼻子走。他們用空話哄騙左派立憲民主黨人,他們用關於“民主”的冠冕堂皇的字眼來撫慰科柳巴金之流,其實他們完全是按照反民主的精神、按照同進步派和左派十月黨人接近和結合的精神指導自己的政策的。立憲民主黨人的“分工”和西歐一切資產階級議員一樣:讓科柳巴金之流及其他“左派立憲民主黨人”對人民大談其“自由”,而在議會中,在實際政策上,立憲民主黨同最溫和的自由派步調完全一致
    取消派在談到進步派時寫道:“新的派別只會現固,只會加強資產階級選民所處的那種政治上不定形和政治上紊亂的狀態,而俄國資產階級在政治上完全無能為力正是這種狀態造成的。”
    俄國資產階級在政治上無能為力,決不是“資產階級選民”的“不定形”造成的(只有左派立憲民主黨人幻想家才能這樣以為),而是經濟條件造成的,是那些使資產階級成為工人的敵人,成為普利什凱維奇之流的只會發發牢騷和表示一下善良願望的奴隸的經濟條件造成的
    左派立憲民主黨人議員或者從唯心主義的政治理論出發,或者從害怕失掉為普利什凱維奇之流所激怒的左傾選民的選票這種庸俗恐懼心理出發,是能夠同正式的立憲民主黨展開鬥爭的,他們

==========第250頁==========
    立憲民主黨人同進步派的聯盟及其意義
    所持的理由就是現在已經到了恢復理智的時候了,到了記起我們的綱領的時候了,到了反對不定形狀態、小市民習氣、無原則性的時候了等等,這都是一些通常聽到的資產階級民主主義的空話馬克思主義者從唯物主義的政治理論出發,同各種色彩的立憲民主黨人展開鬥爭,同時說明促使資產階級制定自由主義君主派綱領並同進步派及“左派”十月黨人接近的整個資產階級的階級利益。因此,我們的結論不是向立憲民主黨人的“理智”、向立憲民主黨人的“記憶力”、向立憲民主黨人的“原則”呼呼,而是向人民說明,為什麼自由派會成為反革命的派別並且同民主派決裂。我們不會驚叫:立憲民主黨人會不會終於恢復理智,他們會不會記起自己的綱領?我們要說:民主派會不會終於明白他們同反革命自由派立憲民主黨人是有極大區別的?那些經濟利益既不同領地佔有制拴在一起,也不同官僚、律師等等的地位和收入拴在一起的人,會不會終於明白,為了真正人民的自由,必須同工人民主派起反對右派和立憲民主黨?
    載於1912年3月29日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第23號(總第59號)
    第21卷第219-223頁

==========第251頁==========
    為自由派工人政策作的拙劣護
    1912年4月1日[14日〕
    馬爾托夫在《現代事業報》第8號上對《明星報》第11號上我的《執行自由派工人政策的機關報》一文作了答覆。問題涉及到工人在選舉運動中的基本路線,所以值得特別注意。
    我把《現代事業報》叫作執行自由派工人政策的機關報,同時作了如下的論證:(1)馬爾托夫和唐恩提出把反動派從他們的杜馬陣地中趕出去,把杜馬從反動派手中奪過來的口號,不是民主派的口號,而是自由派的口號。在俄國反對“反動派”的鬥爭,不僅不侷限於把杜馬從反動派的手中奪過來,而且重點也不在這方面。(2)馬爾托夫談到他提出的目標能夠實現的時候,一開始就粉飾我國的選舉法。馬爾托夫聲稱:“土地佔有者和第一城市選民團的複選人在很大一部分省的選舉大會上佔多數”是有保證的。我指出如下事實:他們在所有省的選舉大會上佔多數都是有保證的;在53省中,有28個省,單是土地佔有者就已經佔多數(在省的選舉大會上),而且,在440名杜馬代表中,這些省份要選出255名。(3)馬爾托夫談到把反動派從他們的社馬陣地中趕出去的時候,他忘記了,要使杜馬從地主自由主義反對派的立場再前進一步,是辦不到的。
    ①見本卷第165-168頁
    編者注

==========第252頁==========
    為自由派工人政策作的拙劣辯護
    馬爾托夫和唐恩的口號是把地主從反動派手中奪過來的口號。4)馬爾托夫在談到工人的切身利益是使政權轉到“文明的資產者手中”的時候,他“忘記”指出一件事,就是:自由派的切身利益是怎樣同普利什凱維奇之流瓜分政權,而又使民主派得不到“一件武器”!(5)馬爾托夫談到立憲民主黨人在杜馬中得到加強,從而“使他們便於取得政權”的時候,他忘記了俄國1905-1906年的經驗,忘記了法國1789年及以後幾年的經驗,忘記了中國1911年的經驗。這些經驗表明:只有民主派違反自由派的意志取得勝利,政權才會轉到自由派(或者比自由派左一些的派別)手中。(6)可見,馬爾托夫只承認任何一個有教養的自由派都會接受的馬克思主義。在這6點上,馬爾托夫回答了一些什麼?什麼也沒有回答。他保持絕對的沉默。既然你決心閉口不談,那又何必挑起論戰呢?
    馬爾托夫避而不談我提出的所有的理由,同時又想用我下面這段話“抓住”我:
    “我們在選舉中的實際任務決不是“把反動派從他們的杜馬陣地中趕出去',而是加強整個民主派,特別是工人民主派。這個任務有時會同增加自由派人數的任務'發生衝突,因為5名額外增加的0民主派要比50名額外增加的自由派對我們更重要,對無產階級也更有利。”
    馬爾托夫引用了這段話,得意洋洋地(說是他抓住了“反動派的一個支持者”!)叫道:“我建議讀者深入思考一下這段話。”我衷心支持這個深入思考一下的建議。
    ①文中此處印錯了:“額外增加的”印成了“堅強的”。馬爾托夫本來不難看出,把
    “堅強的”民主派同“額外增加的”(即補充的)自由派加以對比是荒謬的。不過爭論的實質不在這裡

==========第253頁==========
    232
    為自由派工人政策作的拙劣辯護
    馬爾托夫開始深入思考了,並且終於想出這樣的三段論法。現在法律已規定在各地進行決選投票。這就是說,“可能有的唯一情況”就是我們拋棄50名自由派而選出5名民主派。這種“情況”就是把民主派的選票出賣給黑幫以換取杜馬的席位。
    於是馬爾托夫在整整50行文字中歡呼雀躍起來,他說:看,打死了黑幫的一個幫凶,並且在打死弗・爾一科之後,又“打傷了”威
    ・弗雷,據說弗雷“也是傾向於那一方面的”。
    馬爾托夫把自己的讀者估計得太幼稚了!這位寫文章不動腦筋的作者,居然請讀者深入思考一下,他是多麼不謹慎啊。
    我這段使馬爾托夫深為不滿的話,向善于思考的人提出兩個問題:(1)杜馬中5名民主派是不是真的比50名自由派對工人更有利?(2)實際上會不會有這些任務“發生衝突”的情況?
    第一個問題,善於思考的馬爾托夫完全避開了。這是枉費心機的。取消派先生們,你們自己迴避政治,是為了指責我們偏愛算術。杜馬中50名自由派給予人民的是一大堆腐蝕人民的虛偽的民主主義演說,以及一星半點的“改革”,而這種“改革”,第一,只限於臉盆之類的問題;第二,在國務會議裡擱淺等等。5名民主派給予人民的是在杜馬講壇上從許多方面說明民主主義的道理(工人還要說明社會主義的道理)。什麼對無產階級更有利呢?
    再看看第二個問題。馬爾托夫說,選出5名民主派(“額外增加的”,即增加進現有代表名額中的)的任務同選出50名自由派的任務只有在他上面指出的那種情況下才可能發生沖突,這種說法正確嗎?因為馬爾托夫在請別人深入思考後,曾直截了當地說:這是可能有的唯一情況。”
    如果馬爾托夫的說法是正確的,那麼讀者就應當指責我弗

==========第254頁==========
    為自由派工人政策作的拙劣辯護
    爾一科,為什麼指出的是不可能有的情況,或者為什麼暗中打算把民主派的選票出賣給黑幫以換取杜馬的席位(我再祕密地補充句:愚蠢的暗中打算是,普利什凱維奇想收買彼得羅夫第三和沃伊洛什尼科夫的朋友們的選票,代價是把沃伊洛什尼科夫選入第四屆杜馬。這一點,“善於思考”的馬爾托夫寫得象真有那麼回事情似
    如果可能有這兩個任務發生衝突的另外一種情況,那馬爾托夫的說法就不正確
    總之,可能不可能有發生這種衝突的另外一種情況呢?毫無疑問是有的,這種情況就是,在決選投票的時候,民主派沒有同自由派締結協定,而是既同右派鬥爭,又同自由派鬥爭。
    情況就是如此。①
    善於思考的馬爾托夫也同所有的取消派分子一樣,被兩個陣營的思想迷住了,看不到第三個陣營進行的既反對第一個陣營又反對第二個陣營的鬥爭
    緊接著我那段使馬爾托夫惱怒的話的後面,我還說過這樣的話
    “由此可以得出下面的結論〈可愛的馬爾托夫,是“由此”得出的!,雖然馬爾托夫似乎也承認立憲民主黨人是自由派而不是民主派,但是他不喜歡下列結論:(1)在5個大城市進行決選投票的時候,只准許同民主派締結協定來反對自由派;(2)在第二階段,在
    ①我產生一個“可怕的”想法:根據我國法律規定,決選投票是一次新的選舉,而不是兩個候選人的鬥爭,難道馬爾托夫的全篇文章是由於不瞭解這種情況寫出來的?那麼在選舉中“同反動派鬥爭”之前,就應當先同不瞭解選舉法的現象作鬥爭!

==========第255頁==========
    為自由派工人政策作的拙劣辯護
    進行任何投票和締結任何協定的時候,首先應當同民主派締結協定來反對自由派,然後オ可以同自由派締結協定來反對右派。”馬爾托夫提到的只是第二點,他說我說得不對,因為馬爾托夫是同意這一點的(我們且看一看,是不是所有的取消派都同意!)至於第一點,馬爾托夫卻一字不提!
    再說一遍:或者默不作聲,或者進行爭論。
    在5個城市進行決選投票問題上,總的路線是:聯合民主派來反對自由派。同自由派締結協定是禁止的(因為經驗表明,總的說來這裡沒有黑幫危險)。
    你是贊成還是反對這條禁令?請直截了當地說吧
    其次,這些決選投票可能有怎樣的實際結果呢?選票可能幾乎均等地分給三個陣營。相對的多數將起決定作用。我們舉一個最簡單的例子:在100張選票中,右派得33票,自由派得33票,民主派得34票。民主派就當選了。如果社會民主黨人減少一票,黑幫多得一票,黑幫就可能當選!
    工人政策有兩條路線。一條是自由派的路線,認為最可怕的是黑幫當選,因此應當不經戰鬥就把領導權交給自由派!一條是馬克思主義的路線,認為不應該被自由派關於黑幫危險的叫囂嚇倒,要勇敢地投入“三角”(用英國人的說法)戰鬥。一般說來,黑幫危險是沒有的,如果黑幫例外地當選了,那民主派也會在有的地方當選!
    要學會游泳,就必須下水。世界上沒有可以預先料到一切可能性的鬥爭。如果工人被自由派關於黑幫危險的叫囂嚇倒,那就永遠學不會怎樣進行“三角”戰鬥。在世界各地,反動派陣營和自由派陣營都要比工人陣營團結得更早,組織得更好(當然,這是在反動法

==========第256頁==========
    為自由派工人政策作的拙劣辯護
    律的庇護之下)。在世界各地,自由派反覆對工人講的正是馬爾托夫一再重複的話。
    我們還要做最後的一件事,好向“善於思考的”馬爾托夫指出思考這個詞的意義。
    在5個城市進行決選投票的時候,同自由派締結協定是禁止的。而在其他城市進行決選投票的時候,並不禁止締結這種協定這是不是說,這種協定將來總是可以締結的呢?似乎沒有這個意思,對不對?
    如果沒有協定,那在任何一次決選投票的時候,選票是不是可能幾乎均等地分給三個陣營?
    似乎是可能的,如果認真“深入思考一下”的話由此可以得出結論:工人政策有兩條路線。
    自由派的工人政策:全國正向左轉;“因此”…最可怕的是黑幫危險;口號是把反動派從他們的杜馬陣地中趕出去,而能夠把反動派從杜馬陣地中趕出去的只有自由派;因此,不要“威脅”自由派,不要向自由派“強行索取”席位一“文明的”工人向自由派這樣的好人強行索取是不是體面呢?一一也就是說,在同自由派締結協定的時候要作一切讓步,要避開“三角”戰鬥。
    馬克思主義的工人政策:全國正向左轉:因此不要相信自由派關於黑幫危險的鬼話:在同自由派締結協定的時候,要竭盡全力威脅他們,向他們強行索取杜馬中的席位;工人同志們,要使你們的成脅有力量,就不要害怕“三角”戰鬥;勇敢地投入這一戰鬥,在人民面前揭露自由派的反革命性;當然,沒有失敗的可能性的戰鬥是沒有的,黑幫可能在有的地方當選,可是民主派也可能在有的地方當選;在杜馬中,增加5名民主派比增加50名自由派更好;一般說

==========第257頁==========
    為自由派工人政策作的拙劣辯護
    來,黑幫是不會當選的,因為普利什凱維奇之流是太出名了,自由派是故意用黑幫危險來嚇唬人民,以保證自己的領導權(儘管馬克拉柯夫之流同黑幫差不了多少),並使自己避開“左派”的危險。結論是:他對我上面提出的關於自由派工人政策的6點中的任何一點都沒有作出回答。他“隱瞞了”關於在5個城市中禁止同自由派結成聯盟的問題。關於決選投票時的三角選舉的問題,他連想都沒有想過,一儘管他答應要深入思考。但是他做了兩件事
    (1)庇護自由派,使他們不受到“威脅”;(2)揭露沃伊洛什尼科夫的朋友們勾結普利什凱維奇的陰謀:他們想出賣選票給普利什凱維奇,代價是由普利什凱維奇把沃伊洛什尼科夫等人選入第四屆杜
    載於1912年4月1日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24號(總第60號)
    第21卷第224-229頁

==========第258頁==========
    俄國的決選投票和工人階級的任務
    1912年4月3日[16日〕
    現在有愈來愈多的例子說明,對我國選舉法中的決選投票的錯誤看法流傳得多麼廣泛。唐恩在《我們的曙光》雜誌第1-2期刊上說,我們在決選投票中的策略和西歐的完全一樣。馬爾托夫在《現代事業報》第8號上直接把“德國工人”搬出來,當作俄國人在決選投票時期策略問題上的學習榜樣。托洛茨基就在前不久寫了篇專門談決選投票的短文,其中也是從頭到尾都貫穿著這樣的錯誤。
    屢次三番地重複這種錯誤,不禁使人產生一種想法:某些集團中這種“普遍”愛犯實際錯誤的“傾向”,是不是由於不願意理解工人民主派在反對立憲民主黨人的鬥爭中的任務而造成的呢?根據1907年六三法令,俄國沒有德國式的決選投票,也根本沒有名副其實的“決選投票”,只有補充選舉或新的選舉。德國人在決選投票時只是就初選中得票最多的兩名候選人的問題進行投德國人在決選投票時投票解決的純粹是應該在這兩名得票最多的候選人中選誰的問題。
    我國就不是這種情況。我國法律規定,決選投票時可以隨便提多少候選人,提什麼人都可以。嚴格地說,這不是決選投票,而是次新的選舉或改選。因此,一切搬用德國例子的做法都是完全不正

==========第259頁==========
    俄國的決選投票和工人階級的任務
    確的
    我國法律中的關於決選投票的基本條文是《選舉條例》第106條。這一條說:“預選大會選出的初選人以及選舉大會選出的複選人是指在預選大會或選舉大會上獲得超過半數的與會者的選票的
    這裡清楚地說明,在初選中要求獲得絕對多數。接著這一條又說,如果得不到絕對多數的選票,“就要進行不足額的複選人《即除了獲得絕對多數的選票的當選人以外的全部餘額)的補充選舉”。什麼人才被認為是“補充選舉”的當選人呢?這一條的結尾部分說:“獲得相對多數的選票的人可被認為是當選人。”
    關於直接選舉即彼得堡、莫斯科、敖德薩、基輔和里加等城市的選舉中的決選投票,1907年六三法令也作了同樣的規定。不過第140條沒有用“相對多數的選票”這種說法,而是說“選票最多”。此外,對省選舉大會的杜馬代表的選舉,也規定了決選投票(如果候選人得不到“超過半數的選票”,即絕對多數的選票),並且規定“獲得相對多數的選票的人可被認為是當選人”(第350條)。
    總之,我國選舉法中根本沒有同德國的決選投票相類似的東西。把德國工人的做法當榜樣是再錯誤不過的了。在官方出版的《國家杜馬選舉條例》(1912年聖彼得堡內務部版)中第106條的第14項說明中說:“准許未參加初選的人参加補充選舉。”很明顯,這裡不僅指新的選民,而且指新的候選人。從法律觀點看來,決選投票時提出初選中沒有提出的候選人是允許的。
    試問,從六三選舉條例的這個特點,應當得出什麼樣的關於選舉策略的政治結論呢?
    第一個結論,也是基本的和最一般的結論是:我國的法律為決

==========第260頁==========
    俄國的決選投票和工人階級的任務
    239
    選投票時締結選舉協定留下了比德國法律更廣闊的餘地。在德國,只能說是兩害相權取其輕的一種選舉,因為初選中的失敗者不能給自己提出什麼別的任務(而且不能參加決選投票的人應當算是失敗者)。可是在俄國,如果初選中沒有勝利者,那麼嚴格地說來,也就沒有失敗者,因為任何人都可以再一次同這個或那個同盟者締結各種各樣的協定,在新的戰鬥中碰碰運氣。
    而且在德國,工人候選人不能在決選投票中利用右派資產階級政黨同反對派資產階級政黨之間的鬥爭來壯大自己,即直接利用這場鬥爭。這是因為如果自由主義反對派和右派幾乎勢均力敵的話,工人候選人可以支持前者而反對後者,但是他不能在他的自由派對手和他的反動派對手勢均力敵的情況下自己去取得勝利。而在俄國這卻是可能的。
    由此得出第二個結論:俄國選舉法為工人民主派在決選投票時進行反對自由派的鬥爭留下了比德國選舉法更廣闊的餘地。俄國的情形也象多數西歐國家一樣,在選舉中佔優勢的是居於統治地位的有產階級的兩個派別(或者說兩個政黨集團):“保守派”和自由派,即黑幫和“反對派”。工人既反對前者,也反對後者。同時,人民中的落後階層在開始投入反對封建主義和專制制度的鬥爭的時候,在還沒有開始意識到反對資本的鬥爭任務的時候,通常在相長的期間內是跟著自由派走的。因此,不斷加強自己影響的工人政黨,從自由派方面爭取到的追隨者往往比從右派方面爭取到的要多。因此,各國的“立憲民主黨人”時常發出虛偽的號叫,說什麼工人政黨為反動派效勞,削弱“整個進步力量”等等,等等
    在德國,只有當右派在初選中遭到失敗,根本不能參加決選投票的時候,工人候選人在決選投票中才可能投入反對自由派的戰

==========第261頁==========
    240
    俄國的決選投票和工人階級的任務
    鬥。在俄國,只要右派在初選中得票少於自由派,工人候選人在決選投票中就可能而且也應該投入反對自由派的戰鬥。換句話說,在德國的決選投票中,工人只能“一對”地同自由派進行鬥爭;而在俄國,決選投票中也可能有“三角”戰鬥,也就是右派、自由派、工人候選人都參加的戰鬥。因此,在俄國的決選投票中,會更多地出現工人群眾關心自己的候選人當選的情況。
    我們再來談第三個結論。在俄國目前政治分類的情況下,在自由派強於黑幫(當然,算作黑幫的是全部右派,既包括民族黨人,也包括十月黨人,即所有的政府黨都毫無例外地包括在內)的一切選民團中和一切選舉階段上,所謂左派聯盟在決選投票中都有非常廣闊的活動餘地。既然在初選中自由派強於黑幫,而工人候選人又弱於自由派,那麼無論從組織整個民主派這個政治任務的角度來說,或者從使工人候選人能夠當選為杜馬代表的角度來說,工人都必須聯合資產階級民主派民粹派、勞動派等等)來反對自由派。這種情況會常常出現嗎?
    在省的選舉大會上不常出現。無疑,這裡最常見的情況是:自由派弱於黑幫,因而需要有全體反對派的聯盟來擊敗黑幫。在農民選民團中,政治分類最不明確和最不固定;這裡的警察迫害非常厲害,初選人、複選人甚至杜馬代表的候選人,都非常有必要“隱彍”自己的真“面目”,工人候選人(指有黨籍的候選人)在這裡是不多的。在這個選民團中,政治任務無疑是組織民主派和展開清除自由主義君主派資產階級的影響和偏見的鬥爭。對於決選投票中這種或那種情況是否經常出現以至決選投票(實際上)是否普遍,都很難作出明確的結論
    在土地佔有者和第一城市選民團中,民主派,尤其是工人民主

==========第262頁==========
    俄國的決選投票和工人階級的任務
    派的作用太小了,因此不值得一提
    再有就是第二城市選民團。這裡有不少工人和近似工人的選民,如店員,工人房客,領取撫卹金或養老金者等等。這裡至少有某種類似政治報刊的東西和某種集會之類的東西。總之,這是選民親自參加下的決選投票的主要場所。這裡選民的黨派組合情況是怎樣的呢?
    關於第三屆國家杜馬中第二城市選民團複選人的黨派成分的資料,對這個問題作了雖然是間接的,但是十分準確的回答。根據立憲民主黨的《言語報》(1907年第241號)對歐俄51個省的全部5161名複選人中的4897名所作的統計資料,第二城市選民團的533名複選人按黨派劃分的情形如下:屬於反對派的有405名(100名“左派”,209名立憲民主黨人,96名進步派),屬於右派的有101名(17名溫和派,19名十月黨人,65名右派),還有21名無黨派人士和6名所屬黨派不明的人。當前選舉中互相鬥爭的3個主要政黨集團在這裡壁全分明:100名民主派,305名自由派,101名右派。
    自由派要比同民主派幾乎勢均力敵的右派強2倍多。很明顯,按一般情況說來,這裡根本談不到什麼黑幫危險。其次,很明顯,工人民主派在這裡的主要任務就是同自由派進行鬥爭;目前,在自由派、十月黨人、普利什凱維奇之流都承認的國家無疑普遍向左轉的時候,這種鬥爭就特別被提到首要地位。當然,在第一階段,工人候選人應當提出清一色的名單,投入完全獨立自主的鬥爭。而在第二階段,即在決選投票中,在大多數情況下是民主派同自由派進行鬥爭
    為了進行這一斗爭,馬克思主義者在決選投票中應該聯合所

==========第263頁==========
    242
    俄國的決選投票和工人階級的任務
    有的民主派(即聯合資產階級民主派、民粹派、勞動派等等)來反對自由派。臭名遠揚的“負責的反對派”,即立憲民主黨人在第三屆杜馬中的所作所為,自由主義君主派資產階級的一切政策和策略,以及目前在店員中展開的運動,都為工人所組織的民主派進行這場反對自由派即反對立憲民主黨人的鬥爭,提供了特別有利的基礎。只要第二城市選民團還是進行決選投票的主要選民團,工人在決選投票中的主要路線就是:聯合民主派,反對右派和反對自由派。結果我們得出這樣的結論:取消派和他們的擁抑者在決選投票問題上既犯了“技術”錯誤,也犯了政治錯誤。“在技術上”他們的錯誤是,把德國的決選投票同俄國的“補充選舉”或新的選舉混為談。在政治上他們的錯誤是,用支持反對派反對右派的泛泛言論來敷衍搪塞而滑到自由派工人政策方面去。其實,無論是馬克思主義者在目前俄國的總任務(即組織作為民主派先進部隊的工人,既反對右派,也反對反革命的自由派),或者是我們在主要的“進行決選投票的”選民團中所處的地位的特點,都迫使我們提出另外的口號。在決選投票中,首先是在第二城市選民團的決選投票中,最經常要做的是,聯合所有的民主派來反對自由派和反對右派;其次才需要在決選投票中結成共同的反對派聯盟來反對黑幫。
    載於1912年4月3日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25號(總第61號)
    第21卷第230-236頁

==========第264頁==========
    自由派和民主派
    1912年4月8日和19日[4月21日和5月2日〕
    我們已經談到的而且一些報紙其中包括3月28日的《信語報》)也報道過的勞動派代表會議,對於明確各黨派在整個第四屆杜馬選舉運動中的態度,是特別重要的。在溫和的自由派(立憲民主黨人和“非党進步派”)結成聯盟以後,在工人民主派作出關於他們的選舉策略的決定以後,只有勞動派“表明態度”,情況才會全面
    現在,俄國社會的一切階級,都通過所有比較重要的和值得重視的政黨,確定了自己在選舉運動中的立場。對資產階級的政黨,特別是對那些在六三制度的大廈裡建立了“鞏固”地位的政黨來說,選舉主要是加強宣傳的時機;而對工人民主派,對馬克思主義者來說,選舉運動的主要任務是向人民解釋:各種不同政黨的實質是什麼,各有什麼主張,左右這個或那個政黨的是哪些真正的切身利益,躲在這個或那個招牌下的是社會上哪些階級。
    我們不得不ー再從這個角度來談勞動派代表會議,為了工人階級的利益,我們恰恰應當特別注意上面指出的這個原則問題。而

==========第265頁==========
    244
    自由派和民主派
    些黑幫的即右派的政黨和自由派(立憲民主黨人)總是不談這個問題,或者千方百計曲解這個問題的提法和這個問題的解決辦法而且他們這樣做並不是由於個別人缺乏理智或者懷有惡意,而是因為地主和資產階級的階級利益迫使他們曲解農民和工人政黨的實質。
    對於主要是農民黨派的勞動派來說,雖然沒有故意不談哪怕是自由派和民主派的區別這個問題,但是這個問題他們解決得不正確。從農民即小業主的觀點出發,是不能正確地解決這個問題的:只有從僱傭工人的觀點出發,這個問題才能得到解決,這一點不僅為理論、科學所證實,而且也為歐洲各國的經驗,特別是19世紀歐洲一些政黨的整個經濟和政治的歷史所證實。
    我們就來看一看自由派是怎樣談論勞動派和勞動派又是怎樣談論自己的。自由派的《言語報》即立憲民主黨的主要機關報說,因為1907年的六三選舉法的修改而受害最大的是勞動派,又說勞動派的策略和立憲民主黨人的策略“不會有什麼明顯的區別”因為立憲民主黨人(請注意)可能“重複”而且幾乎正在重複勞動派所講的一切。《言語報》寫道:“最後,在選舉中同勞動派締結協定可能是需要的,不過只是在一些地區,而且為數不多。”
    仔細想想這個估計,你們就會發現,這是自由派資產者的估計,六三法令把他們從首位過去根據1905年12月11日的法律137選舉時他們所佔有的首位)上擠了下來,但是同時給予他們個保護他們不受民主派侵犯的很有分量的反對派地位。勞動派先生們,在我們看來,你們是不重要的,我們並不重視你們,這就是《言語報》聲明的真正含義。為什麼是不重要的呢?因為六三法令削弱了你們在選舉中的力量。

==========第266頁==========
    自由派和民主派
    245
    在任何民主派,特別是任何工人看來,重要的不是那些按現行選舉法享有壟斷權或者特權的政黨,而是那些代表廣大居民群眾,特別是被剝削勞動群眾的政黨。六三法令恰恰保護自由派資產者不受這些群眾的侵犯,因此對他們說來,這些群眾是不重要的。自由派律師和記者需要杜馬的席位,自由派資產者需要同普利什凱維奇之流瓜分政權,一這就是他們所需要的,而增強農民群眾的獨立政治思想,增強他們作為一個階級的獨立性,對自由派說來,不僅是不需要的,而且簡直是危險的。自由派需要選民,自由派需要信任自己並跟著自己走的群眾(好強迫普利什凱維奇之流自己擠一擠),但是自由派害怕群眾的政治獨立性。
    勞動派作為一個“獨立的”黨派,它特別接近農民即絕大多數居民,它所代表的不是自由派而是資產階級民主派,那為什麼自由派不怕勞動派呢?正因為勞動派是個對自由派不夠獨立,不善於同自由派爭奪對群眾的影響的民主派!如果採取嚴肅的、誠實的、有原則性的態度對待俄國現代政治,而不是採取追逐代表資格的詐騙的(也就是自由派的)手法對待這種政治,那就不能不千百次地談論俄國現代政治上這個最重要的問題。只要俄國當前時代的歷史任務還是按民主方針對俄國實行政治改革,那這種改革問題的整個關鍵必然還是在於,使十分廣泛的,最廣泛的居民群眾成為覺悟的民主派,即成為十分明確地、徹底地、堅決地反對自由派的狹隘性、侷限性、不徹底性和膽怯心理的一切表現的民主派。不能領會和實現這個當前的政治任務,就無法成為消滅僱傭奴隸制的徹底的戰士,不懂得這一點的工人,還不能算是覺悟的工人。
    自由派即立憲民主黨人說他們的“策略”和勞動派的沒有“什麼明顯的”區別,這是最驚人的愚昧無知,或者是最無恥的謊言。俄

==========第267頁==========
    246
    自由派和民主派
    國近10年的政治史每一頁都有成百成千個駁斥這種謊言的事實。俄國的現代史根據我們俄國的經驗向我們指出,自由派和農民民主派之間的差別比任何“策略”問題要深刻得多,一因為,儘管事態發展屢次引起“簽略”的急劇變化,這種差別在最近8年來總是亳無例外地顯現出來一這種差別比一切“綱”要深刻得多,因為綱領只是表明一個階級的先進人物對本階級的任務和地位的些想法。不是先進人物的意見,而是千百萬群眾的行動向我們表明了自由派資產階級和資產階級民主派農民階級之間在現代經濟和政治的地位上的根本差別。由此產生了在對待現代俄國的“統治力量”方面的階級利益上的根本差別。由此產生了政治積極性在各種出發點和程度上的根本差別
    無論自由派或者勞動派都可能認為他們在政治上是志同道合者,因為二者都“反對普利什凱維奇”。但撇開政治活動家的這些意見而再稍微深入一點看看群眾的階級地位,你們就會發現,自由派資產階級在實際生活中是在同普利什凱維奇之流瓜分政治特權他們爭論的只是這樣一點:是讓普利什凱維奇之流擁有2/3的政治特權而讓米留可夫之流擁有1/3呢,還是與此相反。看看“實際生活”,看看目前俄國農民即農業中的小業主階層的經濟地位,你們就會發現,這裡的問題決不在於瓜分政治特權,決不在於政治特權,這裡的“實際生活”一詞是帶引號的,因為普利什凱維奇之流存在本身,就意味著千百萬這樣的小業主要飢餓而死。
    在現代俄國有兩個資產階級。一個是成熟而且過分成熟的資本家這一非常狹小的階層,他們以十月黨人和立憲民主黨人為代表,實際上幹著同普利什凱維奇之流瓜分現在的政權、現在的政治特權的勾當。對“現在”一詞應當作相當廣泛的理解,例如,這裡既

==========第268頁==========
    自由派和民主派
    247
    包括今天1907年六三法令所保護的特權,也包括昨天1905年12月11日法律所保護的特權
    另一個資產階級是極不成熟的,但力求走向成熟的小業主和
    一部分中等業主,主要是農民這一非常廣泛的階層,他們實際上要解決的決不是俄國現代歷史生活中的特權問題,而是不要因為普利什凱維奇之流而被餓死的問題。而這也就是涉及普利什凱維奇之流整個權力基礎本身的問題,涉及普利什凱維奇之流一切權力的根源的問題
    俄國政治解放的全部歷史就是第一種和第二種資產階級趨向鬥爭的歷史。無數關於自由和平等、關於“平均”分配土地和關於“民粹主義”的漂亮詞句的全部意義,可以歸結為這兩種資產階級趨向的鬥爭。鬥爭的結果必然會產生一個純粹資產階級的俄國,完全是或者主要是染上這兩種“色彩”中的一種“色彩”的俄國。不用說,僱傭工人對這一斗爭決不會漠不關心;相反,如果他們是有覺悟的,他們就會毅然決然地干預這一斗爭,爭取使農民跟著他們走而不是跟著自由派走。
    勞動派代表會議不能不提到的那些問題,也可以歸結到這點。關於這些問題,我們準備在以後幾篇文章裡再詳談。現在我們把前面講的話作一個小結。關於勞動派和立憲民主黨人的問題是俄國整個政治解放的最重大的問題之一。把這個問題歸結為這個或那個黨在六三體制中的“實ガ”問題,歸結為根據六三體制進行的選舉中締結某種協定的“合算程度”問題,是再庸俗不過了。恰恰相反,只有理解了這個黨和那個黨即資產階級民主派(勞動派)和資產階級自由派(立憲民主黨人,“進步派”等等)的階級根源,才能以僱傭工人的觀點正確地解決關於協定、決選投票等等的局部問

==========第269頁==========
    248
    自由派和民主派
    勞動派代表會議提出了許多非常有趣的和很有教益的政治題。現在我們這裡有對代表會議的決定的絕妙解釋,即瓦・沃多沃佐夫先生的論述《勞動團的選舉綱領》的文章,這篇文章刊載在柯瓦列夫斯基和布蘭克先生直接參加下出版的彼得堡《生活需要》週刊第13期上。說沃多沃佐夫先生的解釋是“絕妙”的,當然不是從我們的觀點來說的,而是因為它正確地表達了勞動派的觀點和意圖。一切關心俄國民主派社會力量的作用的人,都應當特別注意沃多沃佐夫先生的文章。
    他寫道:“勞動團所依據的信念是:在目前歷史情況下,農民、工人階級和勞動知識分子的利益,不僅不互相矛盾,而且幾乎是完全一致的:因此,一個政黨完全能夠為這三個社會階級的利益服務。但是由於歷史條件的力量,工人階級找到了社會民主黨作為自己的代表,因此,勞動團自然應當主要是農民的政治代表。它過去就是這樣的代表。”
    在這裡,馬上就清楚地看出一切民粹派,直到最“左的”民粹派都犯過的一個主要錯誤。他們所依據的“信念”違反經濟科學的全部原理,違反經歷過類似俄國當前這樣的時代的國家的一切經驗。甚至當俄國曆史經驗迫使他們承認,這些信念在我國也被事態發展所推翻的時候,他們還在繼續堅持這些“信念”
    勞動派的第二句話反駁了第一句話。假如一個政黨能夠既為工人階級的利益又為農民的利益服務,那麼工人階級的單獨的政

==========第270頁==========
    自由派和民主派
    249
    黨又是如何產生的呢?如果它在俄國曆史上特別重要特別危急的時期(1905年)建立並現固起來了,如果連勞動派自己也不得不承認工人階級“由於歷史條件的力量”而“找到了”自己的政黨,那麼,這就是說,勞動派的“信念”被“歷史條件的力量”推翻了。
    既然勞動派成了農民的黨派,而根據他們的信念,他們是不應當只成為農民的黨派的,也就是說,他們的信念是不正確的,是種幻想。這種幻想正是歐洲一切資產階級民主主義政黨在同封建制度和專制制度進行鬥爭時期曾經產生過的那種勻想。“非階級的政黨”的思想曾以這種或那種形式佔優勢,但“歷史條件的力量”總是推翻這種思想,打破這種幻想。企圖或拼命要用“一個政黨”囊括各個階級的做法,正是這樣一個時代的資產階級民主派的特點,在這個時代,他們必定認為自己的主要敵人是在後面,而不是在前面,是農奴主,而不是無產階級。
    這種“囊括”各個階級的妄想使勞動派同立憲民主黨人接近起來,因為立憲民主黨人也想成為一個超階級的政黨,也斷言工人階級、農民和勞動知識分子的“利益幾乎是完全一致的”。他們把馬克拉柯夫先生之流也當成勞動知識分子!覺悟工人將永遠反對一切關於超階級的政黨的思想,反對一切抹殺僱傭工人和小業主之間的階級鴻溝的做法
    如果說勞動派和立憲民主黨人的共同點在於,他們都抱有各個階級可以融為一體的資產階級偏見,那麼,他們之間的差別就在於事態的發展使這個和那個政黨違反本政黨的願望,有時還違反它的個別成員的意識而趨向某個階級。歷史使勞動派學會了更接近真理,說他們是農民的黨派。立憲民主黨人繼續自稱為民主派而實際上他們是反革命的自由派。

==========第271頁==========
    250
    自由派和民主派
    遺憾的是,上面這個道理勞動派還遠沒有認識清楚,一他們的認識極不清楚,以致他們的代表會議的正式決定都沒有對立完民主黨人作任何評論。在正式決定中只談到“首先同社會民主黨人,然後才同立憲民主黨人”締結協定。這是不夠的。只有完全弄清楚締結協定的政黨的階級本質,它們之間的主要分歧和利益的暫時一致,才能正確地、徹底地、有原則地解決關於選舉協定的問題
    只有沃多沃佐夫先生的解釋談到了這一點。《言語報》在提到和討論他的文章的時候,竭力對讀者完全隱瞞起來的恰恰是這些論點。我們認為必須著重講一講這些論點。
    沃多沃佐夫先生寫道:“勞動團很清楚,俄國的現存制度是專制制度和專橫制度,因此,他們堅決遣責立憲民主黨想向世界宣佈俄國存在著立憲制度的一切做法。不同意英法議會代表為宣揚俄國的立憲制度而舉行的隆重的歡迎會。在勞動派看來,無疑只有在整個國家制度和社會制度中實行根本的深刻的改革才能使俄國走上正確而健康的發展的道路。因此他們對這種信念在我們社會生活中的一切表現表示同情。正是這種信念使他們和立憲民主黨之間產生一條很深的鴻溝…”稍往下又重複了同樣的思想,說“立憲民主黨的和平演進主義和以這種演進主義建立起來的立憲民主黨的策略”,“總是使勞動派離立憲民主黨比離社會民主黨更遠
    為什麼立憲民主黨的《言語報》一定要設法把這個論點向讀者隱瞞起來,這是可以理解的。在這段文章裡,明顯地表現出一種想在民主派和自由派之間劃出一條界限的願望。界限無疑是存在的,但是沃多沃佐夫先生雖然也談到“很深的鴻溝”,可是對這條界限

==========第272頁==========
    自由派和民主派
    251
    卻瞭解得很不深刻。他認為區別其實是在策略上,是在對時局的估計上:勞動派主張根本變革,立完民主黨人是和平演進論者;勞動派認為我國是專制制度,而立憲民主黨人說,謝天謝地,我國有了憲制。這種區別在同一個階級的右翼和左翼之間也是可能有的!勞動派和立憲民主黨人之間的區別僅限於這一點嗎?沃多沃佐夫先生本人是不是承認過勞動派是農民的黨派呢?農民的階級地位,即使拿對待普利什凱維奇和普利什凱維奇制度的態度來說,同自由派資產階級的地位竟沒有一點區別嗎?
    如果沒有,那麼勞動派和立憲民主黨人之間的差別,甚至從對待封建制度和專制制度的態度來看,也是不大的。如果有,那麼應當提到首位的正是階級利益的區別,而不是對專制制度和憲制或者對和平演進的“看法”上的區別。
    勞動派想比立憲民主黨人更激進。這很好。但是,如果他們很清楚自由主義君主派資產階級的階級實質,如果他們在自己的綱領裡直截了當地談到立憲民主黨人的反革命自由主義,那麼他們的激進主義就會更徹底、更深刻一些。
    因此,沃多沃佐夫先生以外部障礙為借偕口,說什麼由於外部障礙勞動派“只好寫出這樣的決議,其中一些最重要論點因為引用了多數讀者不大清楚的、他們很難理解的“勞動團綱領'而被掩蓋起來了”,他以這種藉口“為自己辯護”是枉費心機的。第一,勞動派不該侷限在上述障礙所限制的範圍內:他們正象我們的取消派一樣侷限在這種範圍內,這就表明他們同立憲民主黨人的區別是不大的。第二,要說明立憲民主黨自由派的階級實質及其反革命性,在任何範圍內都是完全可能的。
    由此可見,勞動派動搖於立憲民主黨和社會民主黨之間不是

==========第273頁==========
    252
    自由派和民主派
    偶然的,而是由農民所處的非常深刻的和根本的條件造成的。脫離資產者和無產者的直接鬥爭而居於中間地位,就會產生關於非階級的和超階級的政黨的幻想。業主和小業主所特有的一般資產階級偏見使勞動派和立憲民主黨人接近起來。由此產生了勞動派這資產階級民主派的不徹底性,這種不徹底性甚至表現在他們同普利什凱維奇之流政權的基礎進行的鬥爭中。
    覺悟工人的任務就是,幫助農民民主派團結起來,使他們儘可能擺脫自由派,儘可能少受自由派的影響,儘可能徹底些、堅決些。廣大農民群眾的地位使得沃多沃佐夫先生所說的進行“根本和深刻的改革”的意願非常有基礎,它蔓延到各處,並且深深紮根於土壤之中。
    載於1912年4月8日和19日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《明星報》第27號和第32號
    第21卷第237~-246頁
    (總第63號和總第68號

==========第274頁==========
    第四屆杜馬選舉運動和革命的社會民主黨的任務
    (1912年4月25日[5月8日〕)
    勒拿屠殺事件139引起的政治罷工和遊行示威,表明俄國工人群眾的革命運動正在發展。這種革命氣氛的日益濃厚,清楚地說明了黨的任務和黨在選舉運動中的作用。
    危機正在新的局勢下發展。黑幫杜馬就是這種局勢下的必然產物。它使地主得到了政權,使資產階級得到了進行各種交易的場所,使無產階級得到了一個小小的講臺。為了在群眾中進行革命工作,我們需要這個講臺,需要選舉運動。無論是在塔夫利達宮,在喀山廣場,在工人群眾的集會上,在罷工的時候,在工人社會民主黨人的全區會議上,或是在工會公開的會議上,我們都需要一個祕密的黨來領導這全盤的工作。只有不可救藥的瞎子才會在今天還看不見召回主義和取消主義這些反革命得勢時期渙散和瓦解的產物是多麼荒謬,對工人階級有多麼大的危害。民粹派的例子清楚地告訴我們,“勞動派”的以及《俄國財富》雜誌和《同時代人》雜誌的合法著作家的取消主義同社會革命“黨”的召回主義加在一起得到了一個多麼可恥的零。
    現在我們把各種政治力量的競選動員所表明的情況,作個般的總結。三個陣營的表現都很清楚:(1)右派,從普利什凱維奇到

==========第275頁==========
    254
    第四屆杜馬選舉運動和革命的社會民主黨的任務
    古契柯夫,都擁護政府。黑幫地主和守舊商人拼命擁護政府。(2)自由派資產者(“進步派”、立憲民主黨人和各“民族代表”集團)既反對政府,又反對革命。自由派的反革命性是這個歷史時期的主要特點之一。誰看不到“文明的”資產階級的這種反革命性,誰就是什麼都忘掉了,什麼也沒有學到,是個徒具其名的民主派,更談不上是什麼社會黨人了。而勞動派和“我們的”取消派就是看不清這點,也不大懂得這一點!(3)民主派陣營,在這個陣營裡,只有革命的社會民主黨人,反取消派,才團結一致地、有組織地、堅定地、鮮明地舉起了自己的革命旗幟。勞動派和我們的取消派則在自由派和民主派之間,在合法的反對派和革命派之間搖擺不定。
    區別第一個陣營同第二個陣營的階級根源是很明顯的。但是,區別第二個陣營同第三個陣營的階級根源,有許多人,從沃多沃佐夫到唐恩,都被自由派弄糊塗了。布蘭克在《生活需要》雜誌上天真地洩露出來的自由派的“戰略”並不怎麼奧妙:立憲民主黨人是反對派的中心,是轅馬;還有兩匹拉邊套的馬(“側翼”)一一進步派在右,勞動派和取消派在左。米留可夫之流的先生們就想坐在這輛“三套馬的車”上,扮演“負責的反對派”的角色,“走”向勝利如果俄國解放運動的領導權落在自由派手裡,那無論過去或將來,都意味著運動的失敗。自由派在普利什凱維奇之流的君主制和工農的革命之間看風使舵,每到嚴重關頭,總是出賣革命。革命的任務就是要利用自由派同政府的鬥爭,同時消除自由派的動搖和叛變的影響。
    方面用革命來恐嚇,以達到同普利什凱維奇、羅曼諾夫瓜分政權的目的,同時又鎮壓革命,這就是自由派的政策。這種政策是由資產階級的階級地位決定的。因此,立憲民主黨人才會玩弄廉價

==========第276頁==========
    第四屆杜馬選舉運動和革命的社會民主黨的任務
    的“民主”,才會在實際上同葉弗列莫夫、李沃夫、里亞布申斯基之流的最溫和的“進步主義”合流
    為了開展、加強和現固群眾為推翻君主制、徹底消滅普利什凱維奇和羅曼諾夫之流而進行的革命衝擊,就必須利用自由派同普利什凱維奇之流瓜分政權的鬥爭,同時又絕對不要在人民當中造成對自由派的“信任”,這就是無產階級政黨的策略。在選舉時要團結民主派,對付右派又對付立憲民主黨人,同時在決選投票時,在報刊上,在會議上要“利用”自由派同右派的鬥爭。因此,必須制定個立刻越出“合法”範圍的革命綱領。因此,必須提出建立共和國的口號,來同自由派所玩弄的“立憲”口號,同“拉斯普廷一特列先科夫憲制”口號相抗衡。我們的任務是:時時處處,通過各種工作方式,在各個活動場所,在反動派的勝利、自由派的叛變或危機的延續等等使我們碰到任何周折的情況下,我們都要訓練革命戰士的大軍。
    請看一看勞動派。他們是貨真價實的民粹主義取消派。沃多沃佐夫先生“暗示說”:我們是革命者。他接著又補充說:但是總不能違反第129條“啊。在赫爾岑誕生100年之後,千百萬農民的“政黨”甚至不能違反第129條去出版一份小報,哪怕是膠版印刷的!勞動派很想“首先”同社會民主黨結成聯盟,但是它不能清楚地說明立憲民主黨人的反革命性,不能去創建一個共和派的農民政黨。而1905-1907年和1908-1911年的教訓正是這樣提出問題的:或者為建立共和國而奮鬥,或者跪在普利什凱維奇的腳下,躺在地上聽憑馬爾柯夫和羅曼諾夫的鞭答。除此之外,農民別無選擇。
    請看一看取消派。不管馬爾丁諾夫和馬爾托夫之流怎樣支吾

==========第277頁==========
    256
    第四屆杜馬選舉運動和革命的社會民主黨的任務
    搪塞,怎樣兜圏子,任何一個正直的、頭腦清醒的讀者都會認為羅柯夫的話正好總結了他們的看法,他說:“不要抱幻想,因為極端溫和的資產階級進步主義就要勝利了。”這句名言的客觀意思就是說:革命是幻想;支持“進步派”オ是現實。唐恩之流和馬爾托夫之流所講的也正是這個意思,只不過話稍微有點不同,比如:他們提出了“把杜馬《第四屆杜馬,地主的杜馬〉從反動派手中奪取過來”的口號,他們幾百次地在兩個陣營這一思想上迷失方向,他們高喊“不要破壞”自由派資產者的進步性工作,他們拼命反對“左派聯盟”,他們在《現代事業報》上揚揚得意地對“無人閱讀的國外出版物”嗤之以鼻,他們實際上滿足於合法的綱領,滿足於合法地去破壞組織,他們成立了取消派的“發起小組”,而同革命的俄國社會民主工黨決裂。所有這一切,只要不是故意閉起眼晴的人,難道有誰還看不到嗎?列維茨基之流從哲學上發揮了為爭取權利而奮鬥的自由派思想,涅韋多姆斯基之流企圖重新“修正”杜勃羅留波夫的思想,從民主主義倒退到自由主義,斯米爾諾夫之流向“進步主義”頻送秋波,所有這些人以及《我們的曙光》雜誌和《現代事業報》的所有其他勇士,唱的都是上面那同一個調子,這難道還不清楚
    實際上,民主派和社會民主黨人即使想“破壞”,也永遠不能“破壞”“進步派”在地主和資產者當中取得的勝利!這完全是空話。重大的分歧不在這裡。自由派的工人政策和社會民主黨的工人政策的區別不在這裡。“支持”進步派,把他們的勝利”看成是“文明的資產者向取得政權接近”,這是自由派的工人政策。
    我們社會民主黨人認為進步派的“勝利”是民主高溯的間接反映。應當利用進步派同右派的鬥爭,光喊支持進步派的口號不行。

==========第278頁==========
    第四屆杜馬選舉運動和革命的社會民主黨的任務
    257
    我們的任務是推進民主的高潮,培養正在新的俄國以新的方式成長起來的新的革命民主派。如果這個革命民主派不能違反自由派的意願而得到鞏固和勝利,那麼,進步派和立憲民主黨人在選舉中的任何“勝利”都不能使俄國的局勢在實際上有任何重大的改變。至於民主高潮已經來到,這是無可爭辯的。這個高潮的到來比我們所希望的要困難一些,緩慢一些,複雜一些,但是在到來。應當通過選舉和其他各種工作來“支持”和推進這個高潮。組織革命民主派,一通過對民粹主義的取消派和對民粹主義的召回派進行無情的批評,締造一個共和派的農民政黨,一而首先最應當做的是清洗“自己家裡的”取消派和召回派,加強在無產階級中間進行革命的社會民主黨的工作,現固祕密的社會民主工黨,一一這就是我們的任務。正在發展著的革命危機將如何結局,這不取決於我,而取決於千百種原因,取決於亞洲的革命和歐洲的社會主義運動;但是,堅持不懈地用馬克思主義的精神在群眾中進行工作,卻要取決於我們,也只有這種工作才永遠不會白做。
    載於1912年4月25日(5月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第26號
    第21卷第247-251頁

==========第279頁==========
    258
    反黨的取消派
    (1912年4月25日5月8日〕
    形形色色的取消派在俄國合法的報刊上攻擊黨的代表會議,這種攻擊的極端無恥,連布爾加林和布勒寧之流都會自嘆不如。《現代事業報》上的文章公開質問代表們是誰派來的,並且在書報檢査機關的庇護下,攻擊那些無法在合法報刊上加以辯護的東西。這些文章是不顧起碼的文德的典型,它們不僅會引起代表會議擁護者的反對,而且會招致所有正直的政治家的厭惡。而《前進報》上個匿名知情人的文章卻散發出一股厚著臉皮吹噓和用花言巧語騙人的氣味,毫無疑問,這些文章是取消派向一位老手預約的。0然而被逼得走投無路的取消派的集團和小組不僅僅限於對黨大肆誣衊。他們企圖召開自己的代表會議。當然,他們用盡了種種辦法,要把召集這次代表會議的組織委員會打扮成有“黨性”“非派別性”和聯合”的樣子。這是因為用這些詞句來叫所有那些因某種緣故而對黨代表會議不滿的人上取消派的圈套…那是再便當不過了。他們委託托洛茨基來歌頌組織委員會和即將舉行的取消派代表會議的種種德行:不委託“職業的聯合者”,還能委託誰呢?於是托洛茨基就動用了維也納印刷所裡的全部鉛字…歌頌
    ①為了讓德國同志瞭解俄國社會民主工黨內部的真相,中央機關報編輯部專門出版了一本徳文的小冊子,其中順便揭露了《前進報》的匿名作者所用的手法(見本卷第204-215頁。一編者注)

==========第280頁==========
    反黨的取消派
    259
    起來:“前進派、呼聲派、布爾什維克護黨派、孟什維克護黨派、所謂的取消派和非派別分子(俄國國內的和國外的)都堅決支持”組織委員會的“工作”…(《真理報》第24號)
    可憐的人又在…撒謊,而且又打錯了算盤。為了反對1912年的代表會議而熱熱鬧鬧張羅起來的以取消派為領導的聯盟,現在已經土崩瓦解,它之所以土崩瓦解,是因為取消派明顯地露出了馬腳。波蘭人拒絕參加組織委員會。普列漢諾夫同組織委員會的代表通信以後,弄清了幾個有趣的細節:(1)代表會議預定為“成立”會議,就是說不是俄國社會民主工黨的代表會議,而是一個新黨的代表會議:(2)作為召開這次會議的基礎的,是“無政府主義的”原則:(3)“代表會議由取消派召開”。在普列漢諾夫同志弄清了這些情況以後,我們對於所謂的布爾什維克(?!調和派鼓起勇氣並決定揭露托洛茨基,說他……把他們算作組織委員會的擁護者是在撒謊等等,已經不感到奇怪了。“這個組織委員會現在的成員有一種很明顯的趨向,就是硬要全黨採取組織委員會對取消派所採取的態度,他們補充組織委員會成員所依據的原則,是組織上的無政府主義原則,一這個組織委員會絲毫也不能保證召開一個真正全黨的代表會議”,一我們那些鼓起勇氣的“護黨分了”現在是這樣評論組織委員會了。我們那些左派當中的左派,過去急急忙忙地表示自己同情組織委員會的前進派,現在到哪裡去了,我們不知道,但這也無關重要,重要的是,組織委員會所召開的代表會議的取消派性質已被普列漢諾夫萬分清楚地確定了,“調和派”的町曠世奇才們不得不在這個事實面前低頭。剩下的還有誰呢?只有赤裸裸的取消派和托洛茨基
    這個聯盟的基礎很清楚:取消派有充分的自由“依舊”在《現代

==========第281頁==========
    260
    反黨的取消派
    事業報》和《我們的曙光》雜誌上推行自己的路線,托洛茨基則從國外用最最革命的詞句來掩護他們,而這些詞句他講起來不費什麼氣力,對取消派也沒有任何約東力。
    國外那些為統一而唉聲嘆氣、最近辦起巴黎小報《護黨報》的人,從這個事件裡可以吸取一個小小的教訓。要建設黨,光會叫喊“統一”是不夠的,還要有一個政治綱領,政治行動的綱領。取消派、托洛茨基、前進派、波蘭人、布爾什維克(?)護黨派、巴黎的孟什維克等等等等的聯盟是早已註定要遭到可恥的失敗的,因為這個聯盟是建立在無原則、虛偽、說空話上面的。最後,那些唉聲嘆氣的人倒不妨給自己解答一個最複雜最困難的問題:他們希望同誰統?如果是同取消派,那為什麼不直率地講出來;如果他們反對同取消派聯合,那麼嘆息的又是什麼樣的統一呢?
    唯有一月代表會議和它所選出的機構,目前能把俄國社會民主工黨在國內的全體工作人員真正聯合起來。在一月代表會議之,只剩下崩得分子和托洛茨基要召開組織委員會的取消派代表會議的諾言,以及被取消派灌啐以後正在頭痛的“調和派”。
    載於1912年4月25日(5月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第26號
    第21卷第252-254頁

==========第282頁==========
    紀念赫爾岑
    (1912年4月25日5月8日〕
    赫爾岑誕生一百週年了。全俄國的自由派都在紀念他,可是又小心翼翼地迴避重大的社會主義問題,費盡心機地掩蓋革命家赫爾岑與自由主義者的不同之處。右派報刊也在悼念赫爾岑,但是撒謊騙人,硬說赫爾岑晚年放棄了革命。至於僑居國外的自由派和民粹派紀念赫爾岑的言論,則滿篇都是漂亮的空話。
    工人的政黨應當紀念赫爾岑,當然不是為了講些庸俗的頌詞,而是為了闡明自己的任務,為了闡明這位在為俄國革命作準備方面起了偉大作用的作家的真正歷史地位
    赫爾岑是屬於19世紀上半葉貴族地主革命家那一代的人物俄國貴族中間產生了比龍和阿拉克切耶夫之流,產生了無數“酒的軍官、鬧事的無賴、嗜賭成性的敗類、集市上的好漢、養獵犬的闊少、尋釁打架的暴徒、掌答刑的打手、淫棍”以及溫情的馬尼洛夫6之流。赫爾岑寫道:“但是在他們中間,也出現了12月14日的人物,出現了象羅慕洛和瑞穆斯那樣由獸乳養大的一大群英雄
    這是一些從頭到腳用純鋼鑄成的勇士,是一些頂天立地的戰士,他們自覺地赴湯蹈火,以求喚醒年輕的一代走向新的生活,並洗淨在專橫暴虐和奴顏婢膝的環境中出生的子弟身上的汙垢。”赫爾岑就是這些子弟中的一個。十二月黨人的起義喚醒了他

==========第283頁==========
    262
    紀念赫爾岑
    並且把他“洗淨”了。他在19世紀40年代農奴制的俄國,竟能達到當時最偉大的思想家的水平。他領會了黑格爾的辯證法。他懂得辯證法是“革命的代數學”。他超過黑格爾,跟著費爾巴哈走向了唯物主義。1844年寫的《自然研究書簡》(第一封信。
    《經驗和唯
    心主義》),向我們表明,這位思想家甚至在今天也比無數現代經驗論的自然科學家和一大群現時的哲學家即唯心主義者和半唯心主義者高出一頭。赫爾岑已經走到辯證唯物主義跟前,可是在歷史唯物主義前面停住了。
    正因為赫爾岑這樣“停住”了,所以他在1848年革命失敗之後精神上崩潰了。赫爾岑當時已經離開俄國,親眼目睹了這場革命。當時他是一個民主主義者、革命家、社會主義者。但是,他的“社會主義”是盛行於1848年時代而被六月事件徹底粉碎了的無數資產階級和小資產階級社會主義形式和變種的一種。其實,這根本不是社會主義,而是一種溫情的詞句,是資產階級民主派以及尚未脫離其影響的無產階級用來表示他們當時的革命性的一種善良的願望
    1848年以後,赫爾岑的精神崩潰,他的十足的懷疑論和悲觀論,是社會主義運動中的資產階級幻想的破產。赫爾岑的精神悲劇,是資產階級民主派的革命性已在消亡(在歐洲)而社會主義無產階級的革命性尚未成熟這樣一個具有世界歷史意義的時代的產物和反映。這是現在那些用華麗詞藻大談赫爾岑的懷疑論來掩蓋自己反革命性並大唱俄國自由派高調的騎士們不理解而且也無法理解的。在這些出賣了1905年俄國革命、根本不再想到革命家的偉大稱號的騎士們那裡,懷疑論就是從民主派到自由派,到趨炎附勢、卑鄙齷齪、窮凶極惡的自由派的轉化形式,這種自由派在校

==========第284頁==========
    紀念赫爾岑
    1848年槍殺過工人,恢復過已被摧毀的皇朝,向拿破崙第三鼓過掌,正是這種自由派遭到過赫爾岑的咒罵,儘管他還沒有識破他們的階級本質。
    在赫爾岑那裡,懷疑論是從“超階級的”資產階級民主主義么幻到無產階級嚴峻的、不屈不撓的、無往不克的階級鬥爭的轉化形式。赫爾岑在1869年即逝世前一年寫給巴枯寧的幾封《致老友書》就是證明。赫爾岑與無政府主義者巴枯寧決裂了。誠然,赫岑把這種決裂還只是看作策略上的意見分歧,而不是看作相信本階級定會勝利的無產者的世界觀同絕望的小資產者的世界觀之間的一道鴻溝。誠然,赫爾岑在這裡又重複了舊的資產階級民主主義的詞句,說什麼社會主義應當“向工人和僱主、農民和小市民同樣作宣傳”。但是,赫爾岑與巴枯寧決裂時,他的視線並不是轉向自由主義,而是轉向國際,轉向馬克思所領導的國際,轉向已經開始“集合”無產階級“隊伍”、團結“拋棄了不勞而獲者的世界”的那個“勞工世界”的國際
    赫爾岑既然不理解1848年整個運動的以及馬克思以前各種形式的社會主義的資產階級民主主義實質,也就更加無法理解俄國革命的資產階級性質。赫爾岑是俄國”社會主義即“民粹主義”的創始人。赫爾岑把農民連帶土地的解放,把村社土地佔有制和農民的“土地權”思想看作“社會主義”,他把他在這一方面的得意想法反覆發揮了無數次
    其實,赫爾岑的這一學說,也象一切俄國民粹主義
    直到
    現時的“社會革命黨人”的褪了色的民粹主義
    樣,是沒有
    點社會主義氣味的。它也象西歐“1848年的社會主義”的各種形式

==========第285頁==========
    264
    紀念赫爾岑
    樣,是一種表示俄國的資產階級農民民主派的革命性的溫情的詞句和善良的願望。1861年農民得到的土地愈多,得到的土地愈便宜,農奴主一地主的權力也就會被破壞得愈厲害,俄國資本主義的發展也就會愈迅速,愈自由,愈廣泛。“土地權”和“平分土地”的思想,無非是為了完全推翻地主權力和完全消滅地主土地佔有制而鬥爭的農民追求平等的革命願望的表現而已。
    1905年的革命完全證明了這一點:一方面,無產階級創立了社會民主工黨,完全獨立地領導了革命鬥爭;另一方面,革命農民(“勞動派”和“農民協會”)力求用各種方式消滅地主土地佔有制,直到“廢除土地私有制”,他們正是以業主的身分,以小農場主的身分進行鬥爭的。
    現在爭論什麼土地權的“社會主義性”等等,這隻能模糊和掩蓋真正重要而嚴肅的歷史問題,即自由派資產階級和革命農民在俄國資產階級革命中利益的區別問題,換句話說,就是關於這場革命中自由主義傾向和民主主義傾向、“妥協主義”(君主主義)傾向和共和主義傾向的問題。如果我們是看問題的實質,而不是看詞句,如果我們是把階級鬥爭當作“理論”和學說的基礎來研究,而不是相反的話,那麼,赫爾岑的《鐘聲》雜誌回所提出的正是這個問題
    赫爾岑在國外創辦了自由的俄文刊物,這是他的偉大功績。《北極星》雜誌”發揚了十二月黨人的傳統。《鐘聲》雜誌(18571867年)極力鼓吹農民的解放。奴隸般的沉默被打破了。但是,赫爾岑是地主貴族中的人。他在1847年離開了俄國,他沒有看見革命的人民,也就不可能相信革命的人民。由此就產生了他對“上層”發出的自由主義呼呼。由此就出現了他在《鐘聲》雜誌上寫給絞

==========第286頁==========
    紀念赫爾岑
    265
    刑手亞歷山大二世的無數封充滿甜言蜜語的書信,這些信現在讀起來不能不令人厭惡。車爾尼雪夫斯基、杜勃羅留波夫、謝爾諾一索洛維耶維奇是新的一代平民知識分子革命家的代表,他們責備赫爾岑從民主主義向自由主義的這種退卻,這是萬分正確的。可是,說句公道話,儘管赫爾岑在民主主義和自由主義之間動搖不定,民主主義畢竟還是在他身上佔了上風。
    當卡維林這個極其卑部無恥的自由派代表人物一他先前正是由於《鐘聲》雜誌帶有自由主義傾向而大加讚賞一一反對立憲,攻擊革命鼓動,反對“暴力”,反對號召使用暴力,開始宣傳忍耐時,赫爾岑就同這位自由派的哲人決裂了。赫爾岑抨擊了卡維林為了“替玩弄自由主義手腕的政府暗中策劃”而寫的那篇“空洞的、荒謬的、有害的雜文”,抨擊了卡維林硬說“俄國人民蠢笨如牛,政府則聰明絕頂”的那些“充滿政治感傷的格言”。《鐘聲》雜誌發表過一篇以《祭文》為題的文章,這篇文章痛斥了“那些把自己高做而淺薄的思想編成一整套陳腐謬論的教授,那些一度表現仁慈寬厚、後來看見健全的青年不理會他們的腐敗思想就勃然大怒的退職教授”。卡維林一看到這種描繪,就知道說的是他。
    當車爾尼雪夫斯基被捕時,卑鄙的自由主義者卡維林寫道逮捕並不使我感到憤慨…革命政黨認為可以米取一切有效的手段來推翻政府,而政府也就可以採取一切手段來自衛。”赫爾岑在談到審判車爾尼雪夫斯基的時候,正好答覆了這位立憲民主黨人:“這裡有一些可憐的人,草芥不如的人,軟骨頭,卻說不應當咒罵這一夥統治我們的強盜和惡棍。”
    當自由主義者屠格涅夫私人上書亞歷山大二世,表示忠於皇朝,並且捐了兩個金幣來慰勞那些因鎮壓波蘭起義而受傷的士

==========第287頁==========
    紀念赫爾岑
    兵時,《鐘聲》雜誌就發表了一篇文章,說“有一位白髮蒼蒼的聖女馬格達琳娜(男性)上書皇上,陳訴她夜不成眠,焦慮皇上不知道她誠心懺懈”。屠格涅夫也是一看就知道說的是他。
    當整個一群俄國自由派的烏合之眾由於赫爾琴為波蘭辯護而紛紛離開他時,當整個“有教養的社會”棄絕了《鐘聲》雜誌時,赫爾岑並沒有張皇失措。他繼續捍衛波蘭的自由,痛斥亞歷山大二世手下的鎮壓者、劉子手、絞刑手。赫爾岑挽救了俄國民主派的名譽。他寫信給屠格涅夫說:“我們挽救了俄國人的名譽,因此才遭到佔多數的奴才們的非難。”
    當有消息說一個農奴打死了一個侮辱他的未婚妻的地主時,赫爾岑就在《鐘聲》雜誌上補充說:“千得好!”當聽說沙皇政府準備派遣軍官去進行“和平的”“解放”時,赫爾岑寫道:“如果有一個聰明的上校帶著他的隊伍,不是去絞殺農民,而是去歸附農民,那他就會登上羅曼諾夫王朝的寶座。”當雷特爾恩上校不願做劉子手的幫凶而在華沙自殺時(1860年),赫爾岑寫道:“如果要開槍,那就應該把槍口對準那些下令槍殺手無寸鐵的人的將軍們。”當別茲德納村的50個農民被殺死,而他們的首領安東・彼得羅夫也被處以極刑時(1861年4月12日),赫爾岑在《鐘聲》雜誌上寫道
    “阿,俄羅斯大地上的勞動者和受苦的人,但願我的話能夠傳入你們的耳鼓!…我要教導你們鄙視彼得堡的正教院和德意志血統的沙皇派來管你們的那些神父…你們恨地主,恨官吏,怕他們,這完全是對的;但是你們還相信沙皇和主教…不要相信他們吧。沙皇是跟他們一道的,他們都是沙皇手下的人。你們現在認識他了,你們是別茲德納村被殺少年的父兄,你們是奔薩城被殺老人的子弟……你們的神父也同你們一樣無知,也同你們一樣貧窮
    為了你們而在喀山城遇害的安東(不是安東主教,而是別茲德納村的安

==========第288頁==========
    紀念赫爾岑
    267
    東)就是這樣的一個人…你們的這些聖徒的屍體不會作出48種奇蹟,向他們禱告也不會治好牙痛;但是,你們時刻紀念著他們,這就能創造出一種奇蹟
    獲得解放。”
    由此可見,那些藏身於奴才式的“合法”刊物中的自由派,只頌揚赫爾岑的弱點而隱瞞他的代點,這種對赫爾岑的誣衊該是多麼卑部無恥。赫爾岑不能在40年代的俄國內部看見革命的人民,這並不是他的過錯,而是他的不幸。當他在60年代看見了革命的人民時,他就無畏地站到革命民主派方面來反對自由派了。他進行鬥爭是為了使人民戰勝沙皇制度,而不是為了使自由派資產階級去勾結地主沙皇。他舉起了革命的旗幟。
    我們紀念赫爾岑時,清楚地看到先後在俄國革命中活動的三代人物、三個階級。起初是貴族和地主,十ニ月黨人和赫爾岑。這些革命者的圈子是狹小的。他們同人民的距離非常遠。但是,他們的事業沒有落空。十二月黨人喚醒了赫爾岑。赫爾岑開展了革命鼓動。
    響應、擴大、現固和加強了這種革命鼓動的,是平民知識分子革命家,從車爾尼雪夫斯基到“民意黨”155的英雄們。戰士的圈子擴大了,他們同人民的聯繫密切起來了。赫爾岑稱他們是“未來風暴中的年輕航海長”。但是,這還不是風暴本身。
    風暴是群眾自身的運動。無產階級這個唯一徹底革命的階級,起來領導群眾了,並且第一次喚起了千百萬農民進行公開的革命鬥爭。第一次風暴是在1905年。第二次風暴正在我們眼前開始擴展
    無產階級紀念赫爾岑時,以他為榜樣來學習瞭解革命理論的

==========第289頁==========
    268
    紀念赫爾岑
    偉大意義;學習瞭解,對革命的無限忠心和向人民進行的革命宣傳,即使在播種與收穫相隔幾十年的時候也決不會白費;學習判定各階級在俄國革命和國際革命中的作用。吸取了這些教訓的無產階級,一定會給自己開拓一條與全世界社會主義工人自由聯合的道路,粉碎沙皇君主制惡棍,而赫爾岑就是通過向群眾發表自由的俄羅斯言論,舉起偉大的鬥爭旗幟來反對這個惡棍的第一人。
    載於1912年4月25日(5月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第26號
    第21卷第255-262頁

==========第290頁==========
    269
    次俄土地佔有情況
    1912年5月6日[19日〕
    由於3000萬農民捱餓,俄國農民生活狀況的問題又重新提出來了。通常在談論這一問題時,人們往往忽略了主要的一點,即大地主(主要是貴族地主)佔有土地的情況同農民生活狀況的對比關係。我們現在想請讀者注意的正是這主要的一點。
    1907年內務部公佈了《1905年土地佔有情況統計》。根據這個不會被認為是偏袒農民的官方材料,可以相當確切地瞭解到造成饑荒的一個主要原因。
    政府的統計確定歐俄50個省的土地共有39500萬俄畝。但是這個數字並不能說明真實的情況,因為其中包括遠北方地區阿爾漢格爾斯克省、奧洛涅茨省及沃洛格達省的1億俄畝以上的官地在內。這些土地大部分不適於農業;這些都是遙遠的北部地區的凍土帶和森林。通常把這些士地計算在內,只是為了掩蓋那些適於農業的土地的實際分配情況。
    減去這部分土地後,可耕地總數為28000萬俄畝(湊成整數)。其中私有地佔10100萬俄畝,份地佔13900萬俄畝。應該把大地主的土地佔有情況和小農的土地佔有情況分開。關於大地產,政府的統計提供了這樣的材料:

==========第291頁==========
    270
    歐俄土地佔有情況
    歐俄個人私有的地產
    土地面積
    每個佔有者的
    佔有面利
    佔有者
    (單位俄畝
    平均佔有數
    單位俄畝)
    500-2000俄畝
    2174820590708
    947
    2000-10000俄畝
    538620602109
    3825
    10000俄畝以上
    69920798504
    29754
    總計
    2783361991321
    2227
    這些材料是不完全的,因為其中既不包括皇族的土地,也不包括大商業公司等等的土地。但是,我們從這些材料中仍然能夠了解到俄國地主佔有土地的主要情況。700個地主擁有土地2100萬俄畝,也就是說,幾兒乎每個地主平均擁有3萬俄畝。
    不到28000個地主,卻擁有土地6200萬俄畝,也就是說,每個地主平均擁有2200俄畝。這裡必須加上皇族的土地一共計500萬俄畝以上。其次,350多萬俄畝土地屬於272個“工商業、工廠及其他”團體。這無疑是大地產,一一其主要部分集中在彼爾姆省;在這裡,差不多有150萬俄畝土地(確數是1448902俄畝)屬於9個這樣的團體。
    因此,總計起來,屬於最大地主的土地決不會少於7000萬俄畝,而一定會多於7000萬俄畝。這種大地主,為數不到3萬人。現在我們再來看看農民佔有土地的情況。根據政府的統計材料,份地最少的農民擁有份地的情況如下

==========第292頁==========
    歐俄土地佔有情況
    份地
    土地面積
    每個佔有者的
    佔有面積
    佔有者
    (單位俄畝)
    平均佔有數
    (單位俄畝)
    5俄畝以下
    2857650
    9030333
    5-8俄畝
    3317601
    21706550
    6.5
    8-15俄畝
    3932485
    42182923
    10.7
    10107736
    72919806
    7.0
    可見,1000萬農戶(在將近1300萬農戶總數中)只有7300萬俄畝土地。平均每戶7俄畝。這裡應當加上小的私有地產:10俄畝以下的土地佔有者為409864戶,他們共有土地1625226俄畝,也就是說每戶不到4俄畝。因此,將近1050萬農戶只有土地7500萬俄
    現在我們可以把在討論農民問題時常常被忘記或理解得不正確的這些基本材料綜合起來
    大地主的土地佔有情況是:3萬個地主擁有7000萬俄畝土
    農的土地佔有情況是:1050萬戶小農擁有7500萬俄畝土
    當然,這是總的材料。為了更詳細地研究農民的生活狀況和大地產的意義,應該收集不同的地區的材料,有時甚至要收集個別省份的材料。然而,無論政府的或自由派的經濟學家,甚至一部分民粹派的經濟學家,往往總是拿個別地區或問題的個別方面來掩蓋土地問題的實質。為了弄清楚土地問題和農民生活狀況問題的根本意義,就不應該忽視上述基本材料,也不容許以局部的東西來掩蓋基本的東西。

==========第293頁==========
    歐俄土地佔有情況
    我們將在下面一篇文章裡援引一些這種掩蓋問題實質的例子。現在我們可以作出第一個基本結論。歐俄的土地分配情況如下:擁有500俄畝土地以上的大地主共擁有7000萬俄畝土地,而他們的人數卻不到3萬人。
    大多數農民,即1300萬農戶總數中的1050萬戶,總共オ擁有7500萬俄畝土地。
    每個大地主的地產平均為2200俄畝。每戶小農的土地平均為7俄
    如果3萬個大地主的土地轉到1000萬農戶手中,那麼這些農戶的土地就幾乎可以増加1倍。
    關於這種土地分配情況在地主和農民之間形成怎樣的經濟關係,我們下次再談。
    載於1912年5月6日《涅瓦明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3號
    第21卷第263-266頁
    ①見本卷第312-316頁。一編者注

==========第294頁==========
    273
    勞動派和工人民主派
    (1912年5月8日和9日〔21日和22日〕)
    第四屆杜馬的選舉運動帶來了一些活躍景象,並且提高了人們對政治問題的興趣。勒拿事件所激起的廣泛運動使這種活躍景象更加明顯,使這種興趣更加濃厚。現在我們來討論勞動派即農民民主派同工人民主派的關係問題,比任何時候都更適宜。
    瓦・沃多沃佐夫先生為了回答我在《明星報》上發表的文章《自由派和民主派》,他在《勞動團和工人政黨》(《生活需要》雜誌第17期)一文中闡述了勞動派對這個問題的看法。爭論涉及到代表俄國十分之九的居民利益的兩個政治派別的本質。因此,一切民主派分子都應該密切注意這次爭論的問題。
    工人民主派堅持階級鬥爭的觀點。僱傭工人在現代社會中是個固定的階級。這個階級的狀況與小業主階級即農民階級的狀況根本不同。因此談不到把二者結成一個政黨。
    ①見本卷第243-252頁
    編者注

==========第295頁==========
    274
    勞動派和工人民主派
    工人的目的是通過推翻資產階級的統治來廢除僱傭奴隸制農民的目的是要實現民主要求,這些要求能夠消滅農奴制及其切社會基礎和表現,但是根本不能觸動資產階級的統治。
    工人和農民的共同任務正在使目前俄國的農民民主派和工人民主派互相接近起來,他們雖然不能不各走各的路,但是他們能夠,而且為了取得勝利也應該米取一致行動來反對一切反民主的現象。如果這種一致行動或共同行動不能實現,如果農民民主派不光擺脫自由派(立憲民主黨人)的監護,那俄國就談不上真正的民主改革。
    這就是我在以《自由派和民主派》為題的兩篇文章中闡述的工人民主派即馬克思主義者的觀點。
    勞動派想成為一個“超階級的”政黨,沃多沃佐夫先生闡明瞭他們的觀點。按照他們的信念,一個政黨“完全能夠為三個社會階級的利益服務”,這三個階級就是農民、工人階級和“勞動知識分
    我說,這種“信念”違反(1)經濟科學的全部真理,(2)經歷過類似俄國當前這樣的時代的國家的一切經驗,(3)俄國曆史上特別重要特別危急的時期-1905年的經驗。我嘲笑了真正立完民主黨人要“囊括”各個階級的野心,同時提起了立憲民主黨人把馬克拉柯夫之流的先生們稱作“勞動知識分子”的事。
    沃多沃佐夫先生對我的論據斷章取義,企圖鑽空子反駁。例如,他反駁第1條論據說:“農民是自食其力的群眾;他們的利益就是勞動的利益,因此,他們組成了勞動大軍中的一支隊伍,正象工人組成了勞動大軍中的另一支隊伍一樣。”
    這不是馬克思主義的經濟科學,而是資產階級的經濟科學,因

==========第296頁==========
    勞動派和工人民主派
    275
    為這裡用所謂勞動利益的空話掩蓋了小業主同僱傭工人的狀況的根本差別。工人沒有任何生產資料,他們出賣自己,出賣自己的雙手,出賣自己的勞動力。農民有生產資料一一農具、牲畜、自己的或租佃的土地,並且出賣自己的農產品,他們是小業主、小農場主、資產者。
    俄國農民現在為了經營自己的農場至少僱用200萬農業僱傭工人。如果全部地主土地無償地轉歸農民所有,農民就會僱用更多的工人。
    把土地轉歸農民所有,是全體農民、全體僱傭工人、全體民主派的共同利益,因為地主土地佔有制是地主政權的基礎,是普利什凱維奇、馬爾柯夫第二和其他“第三屆杜馬代表”、民族黨人、十月黨人等等使俄國很好領教過的那種類型的地主政權的基礎。
    由此可見,農民和工人現在的共同目的,絲亳也不包含任何社會主義的因素,這是與不學無術的黑幫分子、有時也與自由派分子的意見相反的。農民和工人的共同目的只是實現民主要求。達到了這個目的,俄國就獲得了自由,但是還消滅不了僱傭奴隸制。為了認真做到使不同階級採取一致行動,為了使這種行動取得真正現固的成就,必須清楚地認識到這些階級的利益在哪些地方是一致的,在哪些地方是有分歧的。在這方面的任何錯誤、“誤解”、任何用空話掩蓋事實的做法,都不能不帶來極大的危害,不能不破壞我們的成就。

==========第297頁==========
    276
    勞動派和工人民主派
    “農業勞動和工廠勞動不同:但是,工廠勞動和小店鋪裡的店員的勞動也不同,而《明星報》卻竭力向店員證明,他們跟工人是一個階級,因此,他們應該把社會民主黨看作自己的代表
    沃多沃佐夫先生就是這樣來反駁小業主和僱傭工人之間存在著深刻的階級差別這個論據的!沃多沃佐夫先生的議論在這一點上也充滿了通常的資產階級政治經濟學的氣味。農民小業主同工廠主、小手工業主或小商人同屬一個階級;他們的差別不是階級與階級之間的差別,而是行業與行業之間的差別。農業僱傭工人同工廠的或商業的僱傭工人同屬一個階級。
    從馬克思主義的觀點看來,這都是最起碼的真理。而沃多沃佐夫先生毫無道理地以為,只要他把“我的”馬克思主義說成是“極端簡單化的”,他就可以掩蓋問題的實質,即勞動派常常迷失方向,從馬克思主義的政治經濟學滑向資產階級的政治經濟學。
    沃多沃佐夫先生試圖用有時幾個政黨代表一個階級或一個政黨代表幾兒個階級的說法來反駁我所引證的世界各國的經驗和俄國的經驗(關於小業主和僱傭工人之間存在著深刻的階級差別),他在這方面也表現了同樣的迷誤。在歐洲,工人有時跟著自由派和無政府主義者走,跟著教權派走,等等。地主有時也分佈在各個不同的政黨裡。
    但是,這說明了什麼呢?這說明,除了階級的差別以外,還有宗

==========第298頁==========
    勞動派和工人民主派
    教的、民族的以及其他的差別影響著各個政黨的組成
    這個事實不錯。但是,它同我們的爭論有什麼關係呢?沃多沃佐夫先生是否能指出俄國在這方面除了階級差別還有哪些宗教的、民族的以及其他的特殊歷史條件呢?
    沃多沃佐夫先生根本沒有指出而且也指不出這樣的條件。爭論僅僅在於,我們能不能建立一個“為三個階級的利益服務的”“超階級的”政黨(而且把“勞動知識分子”看作一個階級也是可笑的)理論對這個問題作了明確的回答:不可能!1905年的經驗也作了同樣明確的回答。1905年是俄國曆史上一個極重要的轉折時期,當時一切階級的、集團的、民族的以及其他的差別,都通過極公開極廣泛的行動特別突出地暴露了出來。1905年的經驗證實了馬克思主義的理論,證明了在俄國建立農民和工人的統一政黨是不可能的。
    所有三屆杜馬也證明了這一點。
    說歐洲各國有時是一個階級分成幾個政黨或者是幾個階級在個政黨領導下聯合起來,扯這些同我們這裡所談的問題有什麼關係呢?亳無關係。沃多沃佐夫先生只是想用這個藉口迴避(並且企圖把讀者引開)我們所討論的問題。
    俄國民主派要想取得勝利,最重要的是瞭解自己的力量,冷靜地觀察局勢的發展,明確地知道自己能夠依靠哪些階級。迷戀於幻想,用空話掩蓋階級差別,靠善良的願望逃避階級差別,這都是極端有害的。
    應該坦白承認,俄國工人和農民之間存在著深刻的階級差別,這種差別在資本主義社會里,在市場統治的範圍內是無法避免的。應該坦白承認,目前他們的利益在哪些方面是一致的。應該聯合每

==========第299頁==========
    勞動派和工人民主派
    個階級,團結它的力量,提高它的認識,從而確定這個共同任務。
    組織一個“激進的”(我用的是沃多沃佐夫先生的說法,雖然我並不認為這種說法是恰當的)農民政黨是有益的和必要的。嘗試建立一個“超階級的”政黨,嘗試使農民和工人結成一個政黨,嘗試把並不存在的所謂“勞動知識分子”看作一個單獨的階級,對於爭取俄國的自由是極端不利、極端有害的,因為這些嘗試除了使人悲觀失望、喪失力量、認識模糊以外,不會帶來任何結果。我們完全同意建立一個徹底的民主主義的農民政黨,我們必須同上述種種嘗試進行鬥爭。工人還必須起來反對自由派對民主派農民的影響。
    關於自由派同資產階級民主派、立憲民主黨人同勞動派的關係,勞動派代表會議沒有作出任何明確的說明。勞動派顯然不懂得,1905-1906年的解放運動遭到失敗的主要原因之一,正是由於民主派農民依附了自由派,他們也不懂得,如果農民的廣大領導階層不瞭解民主主義同自由主義的區別,不擺脫自由派的監護和統治,這次解放運動要獲得勝利是不可能的。
    沃多沃佐夫先生談到了這個帶有根本性的重要問題,但是談得極其膚淺,不能令人滿意。他說,“立憲民主黨主要是為城市居民服務的。”這種說法不對。對立憲民主黨的階級根源和政治作用作出這樣的論斷是根本不行的。
    立憲民主黨是自由主義君主派資產階級的政黨。這個黨的社

==========第300頁==========
    勞動派和工人民主派
    279
    會基礎(同“進步派”一樣)是經濟上比較進步的(同十月黨人比較)些資產階級階層,特別是資產階級知識分子。只是由於傳統(即單純的習慣、盲目的因循守舊)以及直接受了自由派的欺騙,一部分城市和農村的小資產階級現在還追隨著這個政黨。
    立憲民主黨人自稱民主派,這是在欺騙自己和欺騙人民。實際上立憲民主黨人是反革命的自由派。
    俄國的全部歷史,特別是20世紀的歷史和1905-1906年的歷史充分地證明了這一點,而《路標》文集尤其明確、清楚、徹底地表明瞭這一點,揭穿了這一點。立憲民主黨的外交家們提出的關於《路標》的任何“保留意見”都改變不了這一事實。
    俄國解放運動的第一階段即20世紀的頭10年表明,廣大居民群眾雖然傾向於民主派,但是還沒有充分的覺悟,還分不清自由主義同民主主義的區別,還屈從於自由派的領導。只要這種情況還沒有改變,由於這種情況還沒有改變,就談不上什麼俄國的民主改革,因為這都是空談。
    沃多沃佐夫先生是怎樣來反駁我的文章所依據的這些前提的呢?他寫道:“勞動派認為,在目前情況下過多地談論立完民主黨人的反革命性是非常不策略的(!!
    競然是這樣!這同“策略”有什麼關係呢?這同“過多”又有什麼關係呢?如果立憲民主黨人確實是反革命的自由派,那就應該說實話。至於談論反革命的右派和反革命的自由派時,應該多談還是少談,這並不是一個重大問題。這是因為一個政論家每當談到右派和自由派的時候,他必須說實話。關於右派,勞動派說了實話。因此我們稱讚他們。關於自由派,勞動派自己已經談起來了,但是還沒有完全把實話談出來

==========第301頁==========
    勞動派和工人民主派
    只是由於這一點,我們才責備勞動派。
    至於談得過多”還是過少,這絲亳沒有關係。即使勞動派關於右派談了1000行,而關於自由派只談了5行,我們也不反對。我們並不是因為這一點而反對勞動派的。我們反對的是,在這“5行”中(責怪你自己,沃多沃佐夫先生!因為你在爭論中用了“過”這個不恰當的字眼的)關於自由派什麼實話也沒有談。
    沃多沃佐夫先生實際上是避而不答立憲民主黨人是不是反革命這個問題。
    勞動派迴避這個問題是一個大錯誤,這說明一部分民主派和
    一部分從前的馬克思主義者實際上還沒有擺脫自由主義。
    這個問題是20世紀頭10年的全部歷史必然要提出來的。目前,在俄國各個不同的居民階層中,新的民主主義因素正在普遍增長。這是事實。應該在這些民主主義因素增長的時候,把它們培養成徹底的民主主義。如果不揭露自由派的真正本質,這種培養就無法進行。因為自由派掌握了幾百個機關刊物和100個杜馬代表的席位,經常用假民主主義傾向影響一些人,這些人的數目比我們的宣傳所能影響的要多得多。
    民主派應當把自己的力量團結起來。我們會始終稱讚勞動派在談到右派時所發表的民主主義言論。但是,如果他們談到自由派時,不用無愧於民主派的語言,而用自由派的口吻,那麼,他們的民主主義就是不徹底的。
    參加競選鬥爭的不是兩個陣營而是三個陣營。勞動派的先生們],不要把第二個(自由派的)陣營同第三個(民主派的)陣營混淆起來。不要把它們之間的差別掩蓋起來對於這件惡劣的事情,

==========第302頁==========
    勞動派和工人民主派
    281
    自由派分子是操心得“過多”了。
    載於1912年5月8日和9日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第13號和第14號
    第21卷第267-274頁

==========第303頁==========
    282
    論俄國各政黨
    1912年5月10日〔23日〕)
    國家杜馬的選舉迫使各政黨加強自己的鼓動,集合自己的力量,以求“自己的”黨的代表能夠多多當選。
    同時,在我國,也象在其他各國一樣,極不體面的廣告式的竟選活動正在開展。各資產階級政黨,即那些保護資本家經濟特權的政黨,都在極力吹噓自己的黨,就象各個資本家吹噓自己的商樣。只要看一下任何一張報紙的商業廣告,你就可以看到,資本家為自己的商品想出了種種最“動聽”、最響亮、最時髦的名稱,他們厚著臉皮,不顧一切地捏造謊言來大吹特吹自己的商品。
    人們,至少是各大城市和各商業地區的人們,早已看慣了這種商業廣告,知道它的價值。遺憾的是,政治廣告卻能迷惑更多的人,揭穿它要困難得多,而且它的欺騙持續的時間要長得多。一些政黨選擇名稱,無論在歐洲或在我國,常常直接抱著作廣告的目的,它們制定“綱領”,也往往專門為了欺騙群眾。在資本主義國家裡,政治自由愈多,民主即人民和人民代表的權力意大,政黨的廣告式的宣傳也往往愈恬不知恥
    在這種情況下,怎樣弄清政黨鬥爭中的情況呢?這種帶有廣告欺騙性質的鬥爭,是不是說明代表機構、議會、人民代表大會根本無益甚至有害,象頑固的反動分子、議會制度的敵人極力要人們相

==========第304頁==========
    論俄國各政黨
    283
    信的那樣呢?不是。沒有代表機構,欺騙、政治謊言和各種騙人的勾當會多得多,而人民揭穿騙局、査明真相的辦法也會少得多
    要弄清政黨鬥爭中的情況,就不要相信言詞,而要研究各政黨的真實歷史,主要不是研究各政黨關於自己所說的話,而是研究它們的行動,研究它們是怎樣解決各種政治問題的,是怎樣處理與社會各階級即與地主、資本家、農民和工人等等的切身利益有關的事情的。
    個國家的政治自由愈多,它的代表機構愈健全、愈民主化人民群眾就愈容易弄清黨派鬥爭,愈便於學習政治,即愈便於揭穿騙局和査明真相。
    任何一個社會分化成各種政黨的現象,都是在震動全國的深刻危機發生時表現得最為明顯。那時政府不得不在社會各階級中尋找支柱;嚴重的鬥爭會把各種空話以及一切微不足道、無關大局的東西一掃而光;各政黨會竭盡全力向人民群眾表白,而受可靠的本能支配並具有公開鬥爭經驗的群眾,則會跟著代表這個或那個階級利益的政黨走。
    這種危機時期總是決定著一國的社會力量在幾年甚至幾十年間黨派的組合。例如在德國,這種危機是1866年和1870年的戰爭;在俄國,這種危機是1905年的事變。不回顧一下這一年的事變,就不能理解我國各政黨的實質,就不能認清俄國各政黨代表的是哪些階級。
    在這篇簡述俄國各政黨的文章中,我們先從極右的政黨說起。在極右翼方面我們看到的是“俄羅斯人民同盟”156。
    這個黨的綱領在亞・伊・杜勃洛文所出版的“俄羅斯人民同盟”通報《俄國旗幟報》上是這樣說明的

==========第305頁==========
    284
    論俄國各政黨
    “俄羅斯人民同盟遵奉沙皇1907年6月3日聖諭,應成為皇朝忠實的支柱,在遵守法制和秩序方面應處處成為人人效法的榜樣,茲特宣佈,為了實現沙皇的意旨,必須:(1)充分發揮與按教規建立的俄國正教會血肉相連的沙皇專制制度的權力:(2)保證俄羅斯民族不僅在內地省份而且在邊疆地區佔統治地位;(3)保證純粹由俄羅斯人組成的國家杜馬的存在並使之成為專制君主在從事國家建設方面的主要助手;(4)完全遵循俄羅斯人民同盟對待猶太人的基本原則;(5)革除一切反對沙皇專制政權的官吏的公職。”
    我們把右派這篇莊嚴的宣言原封不動地照抄下來,一方面是為了使讀者能直接看到原文,另一方面是因為這裡所闡述的基本主張,對於在第三屆杜馬中佔多數的各個政黨即“民族黨人”和十月黨人也是適用的。這從以下的說明中可以看出來。
    俄羅斯人民同盟的綱領,實際上是在重提農奴制時代的老口號正教、專制和民族性。在談到通常用來區別俄羅斯人民同盟與跟著它走的各個政黨的那個問題,即承認還是否認俄國國家制度的“立寵”原則時,必須特別指出,俄羅斯人民同盟絲毫不籠統反對代表機構。從上面所引的綱領中可以看出,俄羅斯人民同盟是主張國家杜馬作為“助手”而存在的。
    杜勃洛文分子說明了俄國立憲(如果可以這樣說的話)的特點,而且說得很正確,即說得符合實際情況。無論民族黨人或十月黨人,在實際政策方面都是站在這個立場上的。這些政黨在“立憲”問題上的爭論,在很大程度上是字面上的爭論:“右派”並不反對杜馬,只是特別強調它應當成為沒有絲毫確定權利的“手”;民族黨人和十月黨人則並不堅持任何嚴格確定的權利,更不想有實現權利的實際保障。所以十月黨內的“立憲派”也就在六三憲制的基礎上同“反立憲派”和睦相處。

==========第306頁==========
    論俄國各政黨
    285
    在黑幫的綱領中,赤裸裸地、明確地規定了摧殘異族人特別是猶太人的政策。他們在這裡也象平常一樣,把其他政府黨多少“著羞答答地”掩飾起來或是用外交手腕隱藏起來的事情更粗暴地、更無顧忌地、更橫蠻地直說了出來。
    其實,凡是多少了解一點第三屆杜馬的活動,多少了解一點《新時報》、《光明報》158和《莫斯科呼聲報》一類報刊的人,都知道民族黨人和十月黨人也參與了對異族人的摧殘。
    試問,右派政黨的社會基礎究竟是什麼?它代表的是哪個階級?它是為哪個階級服務的?
    重提農奴制的口號,捍衛俄國生活中一切中世紀的舊東西,完全滿足於六三憲制即地主憲制,保護貴族和官吏的特權,一這切都對本問題作了明確的回答。右派是農奴主地主的政黨,是貴族聯合會159的政黨。正是這個聯合會在解散第二屆杜馬、修改選舉法以及在六三政變中起了重大的作用,甚至起了領導的作用。
    為了說明這個階級在俄國擁有的經濟實力,只須舉出由政府當局即內務部公佈的1905年土地統計中的數字所證實了的下列基本事實就夠了
    在俄國的歐洲部分,人數不到3萬的地主擁有7000萬俄畝土地;份地最少的1000萬個農戶的全部土地也只有這樣多。大地主每人平均約有2300俄畝土地:而貧苦農民每戶只有7俄畝土地。農民靠這種“份地”決不能維持生活,只能奄奄待斃,這是很自然的,而且是不可避免的。每次歉收,都有千百萬人忍飢挨俄(比如今年的饑荒),這使俄國農民經濟不斷遭到破壞。農民只得以各種工役形式向地主租佃土地。農民用自己的馬匹和農具替地主幹活,作為租地的代價。這仍然是徭役制,不過不正式稱為農奴制罷了。

==========第307頁==========
    286
    論俄國各政黨
    地主的2300俄畝土地,大部分只能用鹽剝方式,用工役即徭役方式經營,只有很少一部分才僱工經營。
    其次,國家絕大多數高級和中級官吏都出身於這個地主一貴族階級。俄國官吏的特權是貴族一地主的特權和土地權力的另方面。由此可見,貴族聯合會和“右派”各政黨堅持農奴制舊傳統的政策並不是偶然的,而是必然的,並不是出於個別人的“惡意”,而是由一個極強大的階級的利益所驅使的。舊的當權階級,即地主餘孽,仍然是當權階級,並且建立了相應的政黨。這個黨也就是“俄羅斯人民同盟”或國家杜馬和國務會議中的“右派”。
    但是,既然有代表機構存在,既然群眾象在1905年所做的那樣,已公開地走上政治舞臺,每個政黨也就必須在某種限度內向人民表白。而右派各黨又能向人民表白些什麼呢?
    當然,公開說保護地主利益是不行的。於是就說什麼凡是舊東西都要保存,拼命煽動不信任異族人特別是猶太人的心理,唆使那些最不覺悟最愚昧的人去蹂躪、摧殘“猶太佬”,大談俄羅斯人受異族人的“壓迫”,以此來掩蓋貴族、官吏和地主的特權。
    “右派”政黨就是如此。它的黨員普利什凱維奇,第三屆杜馬中最著名的右派演說家,煞費苦心而且很有成效地向人民表明了右派所要求的是什麼,他們怎樣活動,他們為誰服務。普利什凱維奇真是一個天才的鼓動員。
    與在第三屆杜馬中佔46席的“右派”並肩站在一起的,是佔91席的“民族黨人”。他們同右派的差異很小,實質上,這並不是兩個政黨,而是在摧殘異族人、摧殘“立憲民主黨人”(自由派)和民主派等方面分“工”合作的一個政黨。他們千著同樣的事情,不過作法上有的粗野些有的巧妙些罷了。讓那些能幹出各種醜事和暴行,能

==========第308頁==========
    論俄國各政黨
    287
    殺害赫爾岑施坦、約洛斯和卡拉瓦耶夫們的“”右派站開一點,讓人們以為他們是從右面來“批評”政府的,這對政府是有利的右派和民族黨人的區別,並不能有什麼重大的意義。
    十月黨人在第三屆杜馬中佔131席,其中當然包括“右派十月黨人”。十月黨人的現行政策與右派並沒有什麼本質上的區別,他們與右派不同的地方,在於這個黨不僅為地主服務,而且還為大資本家、守舊的商人即資產階級服務,這個資產階級由於工人以及跟在其後的農民覺醒過來要求獨立生活而惶恐不安以至完全轉到捍衛舊制度的立場上去了。俄國有不少資本家,他們完全象地主對待先前的農奴那樣對待工人:他們把工人和店員看作是家奴、僕從。在維護這種舊制度方面,誰也比不上右派政黨、民族黨人和十月黨人。還有一些資本家,他們雖然在1904年和1905年舉行的地方自治和城市自治人士代表大會上要求立究”;但是他們為了對付工人,總是甘願聽憑六三憲制的肆虐
    十月黨是地主和資本家的主要反革命政黨。這是第三屆杜馬中起主導作用的黨:132個十月黨人與137個右派分子和民族黨人合在一起,就組成了第三屆杜馬中的相當大的多數。
    1907年的六三選舉法保證了地主和大資本家在杜馬中的多數地位:在選舉杜馬代表的一切省選舉大會上,都是地主和第一城市選民團(即大資本家選民團)的複選人佔多數。在28個省選舉大會上,甚至土地佔有者複選人獨佔多數。六三政府的全部政策都是在十月黨幫助下實行的,第三屆杜馬的一切罪悉都應由該黨負責。在口頭上,在自己的綱領中,十月黨人主張“立憲”,甚至主張有…種種自由!在行動上,這個黨擁護一切反對工人(例如保險法案,一請回憶一下杜馬工人問題委員會主席季津高津男爵當

==========第309頁==========
    288
    論俄國各政黨
    時的態度吧!D、反對農民以及反對限制專橫暴虐和無權狀況的措
    施。十月黨人和民族黨人一樣,都是政府黨。這種情況並不因為十月黨人有時(特別是在選舉以前!)發表“反對派”言論而有絲毫改變。凡是有議會的地方,老早就看到而且現在也經常看到資產階級政黨玩弄這種反對派把戲,這種把戲對於它們沒有害處,因為任何政府都不會認真看待它,而且有時在面對需要塗上反對派“聖油”的選民時,這種把戲還不無益處呢
    但是,玩弄反對派把戲的行家和老手卻是第三屆杜馬中的主要反對派政黨即立憲“民主黨”,也就是“人民自由”黨。
    這個黨的名稱就是一種把戲,其實它根本不是民主黨,也絕對不是人民的、不是主張自由的黨,而是主張半自由的黨,甚至是主張1/4自由的黨。
    其實,這個黨是自由主義君主派資產階級的政黨,它害怕人民運動遠遠超過害怕反動勢力
    民主派相信人民,相信群眾運動,極力幫助群眾運動,雖然他們往往錯誤地理解這一運動在資本主義制度範圍內的意義(資產階級民主派即勞動派就是如此)。民主派想擺脫整個中世紀制度的願望比較真誠。
    自由派害怕群眾運動,阻礙群眾運動,自覺地捍衛某些中世紀制度,而且是主要的中世紀制度,以求獲得反對群眾尤其是反對工人的支柱。自由派力求達到的目的是與普利什凱維奇之流分享權力,而決不是剷除普利什凱維奇之流的權力的一切基礎。民主派小資產者(包括農民和勞動派在內)則主張一切為了人民,一切通過人民,他們真誠地想剷除普利什凱維奇制度的一切基礎,但是他們不懂得僱傭工人反對資本的鬥爭的意義。與此相反,自由主義君主

==========第310頁==========
    論俄國各政黨
    289
    派資產階級的真正目的,則是要與普利什凱維奇分享統治工人和統治小業主的權力
    立寵民主黨人在第一屆和第二屆杜馬中佔多數或佔統治地位。他們利用這種地位玩弄無聊而不光彩的把戲:向右邊表示忠誠,表示願意組閣(他們說,我們能夠和平解決一切矛盾,既不會傷害莊稼漢,又不會得罪普利什凱維奇),向左邊表示擁護民主主義。由於玩弄這種把戲,立憲民主黨人從右邊終於捱了一腳,從左邊則恰如其分地獲得了人民自由事業的叛徒這一稱號。在前兩屆杜馬中,他們不僅一直同工人民主派作鬥爭,而且一直同勞動派作鬥爭。我們只提醒大家注意一件事就夠了:立憲民主黨人破壞了勞動派在第一屆杜馬中提出的成立地方土地委員會的計劃,破壞了這個起碼的民主主義計劃、初步的民主主義計劃,從而維護了地主和官吏在土地規劃委員會內對農民的支配地位
    在第三屆杜馬內,立憲民主黨人玩弄“負責的反對派”即陛下的反對派的把戲。為了玩弄這一把戲,他們屢次投票贊成政府預算好一個“民主派”!),他們向十月黨人解釋說,他們所主張的“強制”(強制農民)贖買的辦法是沒有危險的,沒有害處的(請回想下別列佐夫斯基第一的發言),他們派卡拉烏洛夫上臺去發表“虔誠的”演說,他們背棄群眾運動,求告“上層”而壓制下層(立憲民主黨人在討論工人保險問題時反對工人代表),如此等等。
    立憲民主黨是反革命自由派的政黨。由於它野心勃勃地想充當“負責的反對派”,即充當政府認可的、合法的、被准許去與十月黨人競爭的反對派,不是反對六三制度而是承認六三制度的反對派,結果就把自己的“民主黨人”的稱號徹底葬送了。羅扎諾夫和安東尼・沃倫斯基所崇拜的立完民主黨思想家司徒盧成和伊茲哥耶

==========第311頁==========
    論俄國各政黨
    夫之流先生們無恥地鼓吹路標主義思想,以及立憲民主黨人在第
    三屆杜馬中充當“負責的反對派”的角色,這實際上是同一件事物的兩個方面。普利什凱維奇之流所能容忍的自由主義君主派資產階級,很想同普利什凱維奇並肩坐在一起。
    立憲民主黨人同“進步派”在現今第四屆杜馬選舉時結成聯盟,這再一次證實了立憲民主黨人十足的反革命性。進步派一點也不想做民主派,也沒有說過一句關於反對整個六三制度的話,根本沒有想到要什麼“普選權”。這是一些溫和的自由派,他們並不掩飾他們與十月黨人的親密關係。立憲民主黨人同進步派結成聯盟,應該使那些最昏聵的“立憲民主黨應聲蟲”也能看清立憲民主黨的本質
    代表俄國民主派資產階級的是形形色色的民粹派,從最左的社會革命黨人,直到人民社會黨人和勞動派。他們都愛講“社會主義”詞句,但是,這些詞句的含義騙不了覺悟的工人。其實,什麼“土地權”,什麼“平分”土地,什麼“土地社會化”,都不包含絲毫社會主義成分。任何人都懂得這一點,只要他知道,在廢除土地私有制和重新分配土地甚至最“公平地”分配土地的情況下,商品生市場、貨幣和資本的權力不但不會受到損害,反而會更加擴大。但是,關於“勞動原則”和“民粹派的社會主義”的詞句,也表明民主派深信(並且真誠地希望)能夠消滅而且必須消滅土地佔有制方面以及政治制度方面的一切中世紀特權。自由派(立憲民主黨人)力圖與普利什凱維奇之流分享政治權力和政治特權,而民粹派則力求消滅而且在目前不得不力求消滅土地佔有制方面以及政治方面的一切特權,也正因為如此,民粹派才是民主派。
    俄國極大多數農民所處的地位,使他們根本不可能設想與普

==========第312頁==========
    論俄國各政黨
    利什凱維奇之流作任何妥協(這對自由派來說是完全可能的,是可以辦到而且是合乎心意的)。因此,俄國小資產階級的民主主義在相當長的一段時期內是有群眾基礎的,而斯托雷平的土地改革,普利什凱維奇之流的這種對付莊稼漢的資產階級政策,直到現在,除
    使3000萬莊稼漢捱餓以外,沒有作出任何成績來
    千百萬挨俄的小業主不能不力求另一種土地改革,即民主主義的土地改革,這種改革雖然不能跳出資本主義範圍,不能消滅僱傭奴隸制,但是它能夠徹底消滅俄國的中世紀制度。
    勞動派在第三屆杜馬中雖然非常軟弱,但是他們代表著群眾。由於小業主的階級地位,勞動派必然在立憲民主黨人與工人民主派之間動搖不定,同時,由於團結、組織和教育小業主特別困難,勞動派作為一個政黨也就顯得極不明確極不定形。因此,勞動派受到左派民粹派那種愚蠢的“召回主義”影響,就呈現出一個被取消了的政黨的悲慘景象。
    勞動派與我們的那些準馬克思主義者取消派不同的地方,在於前者是由於軟弱而成為取消派,後者是由於居心險惡而成為取消派。工人民主派的任務,就是幫助軟弱的小資產階級民主派,使他們擺脫自由派的影響,團結民主派陣營去反對反革命的立憲民主黨人,而不僅僅反對右派分子
    關於這個在第三屆杜馬中擁有自己黨團的工人民主派,我們在這裡只能稍微談一談。
    工人階級政黨在歐洲各地都已經建立起來,它們擺脫一般民主主義思想的影響,學會把僱傭工人反對資本的鬥爭同反對封建主義的鬥爭區別開來,而這樣做也正是為了加強反對封建主義的鬥爭,為了使這一斗爭擺脫一切動搖行為和畏縮思想的干擾。在俄

==========第313頁==========
    論俄國各政黨
    國,工人民主派已經完全與自由派和資產階級民主派(勞動派)戈清界限,這對整個民主事業有莫大的益處
    工人民主派內的取消派(《我們的曙光》雜誌和《現代事業報》)也具有勞動派那樣的弱點,它讚美不定形,力圖做一個“可以容許的”反對派,它放棄了工人領導權思想。只是空談“公開的”組織(責罵不公開的組織),鼓吹自由派的工人政策。這一流派顯然是同反革命時代的那種渙散狀態和悲觀失望情緒聯繫著的,它背離工人民主派的事實已經非常明顯了。
    覺悟的工人什麼也不會取消,他們排除自由派的影響而團結起來,作為一個階級組織起來,發展工會等多種多樣的團結形式既代表僱傭勞動去反對資本,又代表徹底的民主派去反對俄國整舊制度,反對向舊制度作任何讓步。
    現在我們借用正式公佈的1912年杜馬《參考手冊》中的材料,把第三屆國家杜馬黨派成分列表如下。
    第三屆國家杜馬的黨派成分
    地主
    地主右派
    46
    民族黨人……………………74獨立民族黨人
    右派十月黨人
    11
    十月黨人……………120
    政府黨總計……………268

==========第314頁==========
    論俄國各政黨
    293
    資產階級
    進步派
    36
    立憲民主黨人
    52
    波蘭代表聯盟
    波蘭一立陶宛一白俄羅斯集團穆斯林集團
    …………………………………9
    自由派總計
    115
    資產階級民主派
    勞動團
    工人民主派
    社會民主黨人
    3
    民主派總計
    無黨派人士
    共計……………………437
    在第三屆國家杜馬中有兩個多數:(1)右派和十月黨人在437個席位中佔268席;(2)十月黨人和自由派在437個席位中佔235席(120+115)。這兩個多數都是反革命的。
    載於1912年5月10日《涅瓦明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第21卷第275-287頁

==========第315頁==========
    294
    關於大資本組織的調查
    (1912年4-6月)
    俄羅斯帝國技術協會工業經濟處作了一次關於“俄國工商業階級的社會組織”的調查一說得更確切一些,即關於大資本組織的調査。這次調査的結果,在古什卡先生的《俄國工商業階級的代表組織》一書(1912年聖彼得堡版)中已有說明。這本書中提供的材料以及作者所作的相當肯定的結論,都值得特別注意。
    技術協會的調査其實是在資本家的“代表”組織中進行的,這種代表”組織約佔全部資本家組織的80%。卡特爾、托拉斯、辛迪加約佔15%;僱主聯合會約佔5%;其餘部分為交易所委員會162及代表大會委員會等等。後面這些組織最喜歡把自己叫作“代表”組織。它們的任務是對政權機關施加影響。
    根據古什卡先生的意見,僱主聯合會是同僱傭工人進行“直接的”階級鬥爭,而代表組織則是進行“間接的”階級鬥爭,即“通過對國家政權和社會輿論施加壓力的辦法同其他階級進行鬥爭”。這種用語當然是不正確的。它使我們立即看到古什卡先生同

==========第316頁==========
    關於大資本組織的調查
    295
    “教授式的”資產階級政治經濟學的多數代表所共有的一個基本缺點。表面看來,彷彿階級鬥爭的概念被接受了,彷彿這一概念已被作為調查研究的基礎。而實際上,這一概念被縮小了,被歪曲了。的確,古什卡先生所得的結論就是:資本家同僱傭工人在現存政治制度範圍內所進行的鬥爭是“直接的”階級鬥爭,而為政治制度本身所進行的鬥爭卻是“間接的”階級鬥爭!那麼,為奪取“國家政權”所進行的鬥爭應該屬於哪一類呢?
    然而,關於古什卡先生“世界觀”方面的這一基本謬誤,我們只有找到適當機會時再談。他的這本書的意義並不在於理論,而在於彙總了事實。這種包括了最主要類型的組織的材料,無論如何都是很有意思的。
    1910年俄國大資本的“代表”組織的總數為143個。其中71個是交易所協會和它們的委員會。其次是14個工商業委員會,3個商會,51個“聯合性”組織(代表大會、代表大會委員會、諮詢辦事處等等)及4個不固定性組織。對調査作了答覆的組織共計62個,即不到一半。在51個最使人感興趣的“聯合性”組織中,對調査作了答覆的有22個。
    關於這些組織產生的時間的材料是能說明問題的。在對調查作了答覆的32個交易所委員會中,在1800到1900年的100年間產生的有9個;在1901-1904年的4年間產生的有5個;在1905-1906年的兩個革命年頭內產生的有9個;從1907年到1910年產生的有9個。
    古什卡先生寫道:“這裡十分明顯地表明,暴風雨般的1905年的社會運動,推動了資本代表自我組織的進程。”
    在22個聯合性組織中,1870到1900年間產生的只有7個

==========第317頁==========
    關於大資本組織的調查
    1901到1904年間產生的有2個;在1905-1906年革命的兩年內產生的有8個;1907到1910年產生的有5個。所有這些由整個工業代表即米礦工業家、石油工業家等等組成的“代表大會委員會”主要是革命時期和反革命時期的產物。
    按照工業部門劃分,這些組織各有如下特點。在交易所委員會這一類中,混合部門佔優勢;這些委員會通常把當地工商業的一切部門都聯合起來。在工商業委員會這一類中,紡織業佔第一位。在最主要的一類中,即聯合性組織中,差不多有一半不是屬於商業,而是屬於工業,即屬於採礦業和治金業。
    有以“高雅的文筆”來敘述自己所研究對象的小小癖好的古什卡先生寫道:“這類部門(採礦工業和治金工業)恰恰構成了俄國現代工業近衛軍”組織的經濟基礎。
    只有一部分組織能夠確定該組織中整個工商業部門的週轉額或生產額。總計為157000萬盧布,其中屬於組織成員的為131900萬盧布。也就是說,組織起來的佔84%。3134個組織成員的週轉額為112100萬盧布,每個組織成員平均為358000盧布。685個組織成員擁有的工人人數約為219000名(作者在第111頁中錯誤地計算為319000名),即平均每個組織成員擁有工人300名以上。顯然,這裡講的正是大資本的組織,更確切些說,甚至是最大資本的組織。古什卡先生十分明確地意識到了這點,例如,他指出交易所委員會以及工商業委員會的成員都是一些大的和最大的工業家和商人:工商業代表大會的組織,也是由“最大的”資本主義企業組成的。
    因此,作者在該書書名上標明“俄國工商業階級”的組織是毫無道理的。這是不對的。這又是把階級概念縮小了。事實上,古什

==========第318頁==========
    關於大資本組織的調查
    卡先生這裡所談的是階層,而不是階級。誠然,最大資本家階層當然在經濟上統治著所有其餘的階層,必然用自己的週轉規模來壓倒這些階層;這一切都是沒有疑問的。然而這畢竟是階層,而不是階級。例如,這個階層的代表組織的政治作用同這個階層的政治統治之間就有很長的距離,這個階層的政治統治同工商業階級的政治統治之間又有很長的距離。
    因此,應當指出古什卡先生的下述論斷。他寫道:“在俄國我們在確定什麼是大企業或小企業時習慣於使用很大的尺度,因為大家知道,我國資本非常集中,甚至超過德國資本的集中
    同德國比較是不對的。例如,在我國鳥拉爾採礦工業和治金工業中,沒有小企業或者很少有小企業,這是由於完全特殊的原因
    由於工業沒有充分自由,由於存在著中世紀的殘餘。而我
    國官方(或者民粹派,反正都是一樣)對工廠工業和“手工”工業的劃分,難道不是使我國的工業統計完全無法同德國的工業統計相比較嗎?難道這樣的劃分沒有把大量農民小企業的“非常”分散的真相掩蓋起來,而使這位說俄國資本“非常集中”的觀察家總是上
    指出關於最大資本代表組織活動的某些調査材料是很有意思的。例如,作者把有關這些組織的預算材料作了綜合。22個聯合性組織的預算收入為395萬盧布,而所有組織的收入,總計為725萬盧布。古什卡先生寫道:“如果把未經調査的其他組織的財務報告

==========第319頁==========
    298
    關於大資本組織的調查
    也包括進去的話,我國56個組織的這個725萬的年度預算,大概會增加到1.5-2倍。”
    然而,這一預算的一大半,即450萬盧布是用在經濟和慈善事業方面的。56個組織在純粹代表職能方面花費了270萬盧布。“絕大多數答覆或財務報告都把僱用職員的費用列為代表機構開支項目中的第一項,其次是房租。其中有64.4%的組織把最大部分開支用作僱用職員的費用,有26.7%的組織把最大部分開支用作房
    被調查的資本家同盟共有131900萬盧布的週轉額,在這種情況下,上述數字說明這方面的支出為數甚微,因此古什卡先生的言過其實的結論一支出預算是“俄國工商業資產階級代表組織的財政實力的標誌(黑體是原作者用的)”!ー又一次向我們表明這位作者過分愛說“大話”。
    作者在自己這本書的第9章裡專門介紹了“第三種分子”,即為資本家同盟服務的知識分子。結果是,在29個交易所委員會中,第三種分子的代表,即在這些委員會中供職的職員,有77人:其次,在22個聯合性組織中這樣的職員有180人。大多數材料說,每個組織有2-4個第三種分子的代表。由於資本家同盟往往過分縮這類數目字,作者認為可以得出結論:“在資本代表組織中服務並擔任要職的知識分子大軍(!為數不下千人”,他們是祕書、會計、統計人員、法律顧問等等。
    古什卡先生所說的“大軍”,是不需要很多人的
    資本家同盟的出版業可以從下列數字得到說明。對於調查的答覆,除所填的表格以外,還有228冊根本不曾出售的圖書一代表大會彙編、總結報告、條例、報告書等。

==========第320頁==========
    關於大資本組織的調查
    299
    有9個組織出版定期刊物:《採礦工廠事業》雜誌、《石油事業》雜誌、《工商業》雜誌、《俄國釀酒廠主協會消息通報》雜誌等等。根據作者統計,已出版各期刊物的總數為2624“冊”,再加上452冊《彙編》、年度總結報告等等以及333冊不定期出版物,共計3409“冊”,古什卡先生認為這個數字“相當可觀”。各種出版物總數大概為4000~5000冊。
    古什卡先生讚歎說:“在這些書刊中一一可以毫不誇大地說一一埋藏著全部寶彍,埋彍著研究俄國大資產階級解剖學和生理學(如果可以這樣說的話)的極其豐富的材料…不研究這一有價值的材料,就不可能對俄國佔統治地位的那些社會力量的對比關係,特別是對1905年前後俄國國家政權的社會本質和作用有一個正確的概念。”
    古什卡先生經常對俄國國家政權的社會本質和作用問題發表類似的謬論。由於這一問題特別重要,由於這位過分誇大事實因而才趕忙發誓說“亳不誇大”的作者把這個問題肄意歪曲,所以對他這些謬論就需要單獨加以考查。
    古什卡先生寫道:“被調査的組織既然是代表性組織,即代表工商業階級的利益的組織,它們的活動的重心,自然就在於表述這個階級的代表在涉及它的利益的各種問題上所持的立場並利用各種方法來維護這種立場。”
    亳無疑義,“重心”正是在這裡。在調查表中非常注意資本家組織討論了哪些問題和提出了哪些申請。作者綜合了已有的資料,列了一個自己認為是“一般性質的問題”的長長的單子。幾類最重要

==========第321頁==========
    300
    關於大資本組織的調查
    的問題如下:(一)工人保險、節日休假等等;(二)所得稅、營業稅等等;(三)關稅政策:(四)交通;(五)股份公司、信貸等等:(六)駐外領事館、統計工作、礦業管理局的組織;(七)商人参加地方自治機關、參加國務會議、參加政府立法草案的預先審議等等
    古什卡先生關於這點作出的結論是:“從上述列舉的各類問題和申請中可以看出,我國這些組織的活動範圍至少是很廣泛的…”讀了這樣的結論,你會不由得停下來看一看,是不是偶然漏掉了一個“不”字,因為很明顯,作者列舉的活動範圍是很不廣泛的。然而這裡問題決不在於失言,而在於作者的根本“思路”。他認為“很難舉出我國社會政治生活的哪個比較重要的方面是不包括在資本代表組織的活動範圍內的”。
    這種論斷是令人難以置信的,然而這是事實:古什卡先生十分認真地說出這種令人憤慨的謊話,並用幾十種不同的調子加以重
    “很難舉出………”可是,選舉法呢?土地問題呢?難道這都不是“我國社會政治生活的重要方面”嗎?
    古什卡先生是以商人立場的一孔之見來觀察“社會政治生活”。他無論如何也不能理解,他的武斷的敘述決不能證明他的見解廣闊,而恰恰證明他的見解狹隘。商人提出的問題一般都很狹隘,因為這些問題只涉及到商人。資本家還沒有達到過問一般政治問題的程度。“容許工商業代表”參加這些或那些地方機關或中央機關,一這就是他們所提出的申請的“勇取”限度。至於這些機關般應當怎樣組成,他們是不善於思考的。他們承認那些按別人指使組成的機關並乞求在裡面佔一席之地。他們奴顏婢膝地站在不是由本階級建立的國家基地上,並在這一基地上“為”自己等級的

==========第322頁==========
    關於大資本組織的調查
    301
    自己集團的、自己階層的利益提出“申請”,甚至在這方面也沒有達到廣泛理解整個階級利益的地步。
    恣意歪曲事情真相的古什卡先生,最後竟然唱起了頌歌。他寫道:“堅決而頑強地對政權機關施加壓力”,“我們的組織”“本身非常清楚地〈!瞭解這點…”“大資本的組織已變成真正的預備杜馬,它對立法的影響實際上恐怕比國家杜馬的影響還大,況且”一作者故意俏皮地說一“第87條不適用於資本家的議會,資本組織從來還沒有被有意地解散過三天…”
    這種俏皮話極其明顯地證明工業巨頭先生們及其吹捧者古什卡的極端的狹隘和自負。一件小事情,一件很小的事情被忽略了:杜馬作為全國性的機關,提出有關整個國家管理問題以及有關切階級的問題,可是商業大王的組織卻認為僅僅提出商人問題,僅僅提出商人的權利問題才算是勇敢
    古什卡先生竟然引錄了鳥法省交易所委員會1905-1906年的總結報告中的話:“政府本身在根本改革交易所機構的同時就選定了…得力的助手”,並認為這種說法是“正確的”,把它用黑體標出來,還說這是“同政府的生動的積極的合作”。
    讀了這些東西,你會不禁想起德語中的一個詞: Lobhudelei阿諛地奉承或奉承地阿諛。在1905-1906年,作者竟然洋洋得意地大談起“交易所機構的根本改革”來了!可是要知道,這不過是一種奴僕觀點,老爺只是讓奴僕去同廚師“商量”準備午餐之類的事情,並且只在這時才把他們稱為“得力的助手”。
    古什卡先生的觀點究竟同這種觀點接近到什麼程度,從該書第15章關於各資本組織申請的結果那一節中可以看得出來。這節的標題是《失敗的陣地》。在這裡我們可以看到:“不能否認,有這

==========第323頁==========
    302
    關於大資本組織的調查
    樣幾個方面,資本代表的申請和要求在那裡的確遭到了政府方面的反對。”依次舉例如下:(1)官方的森林方面:官方自己即木材商
    (2)鐵路運價方面;官方自己即企業主;(3)關於地方自治機關的代表權問題;(4)關於國家杜馬和國務會議中的代表權問題。關於最後兩點,作者說:“在這兩種場合,官僚機構同另一個統治階級即領地佔有者階級親密無間的關係當然發生了作用。”
    洋洋得意的古什卡先生繼續說:“然而,如果把這裡指出的為數不多的問題放在一邊,那就不得不說,在其餘一切方面……我們的調查材料所描述的工商業階級的陣地都是勝利的陣地
    您看,這真是妙論!失敗的陣地是森林、鐵路、地方自治機關和議會。“然而,如果把這裡指出的為數不多的問題放在一邊”,那就都是勝利的陣地!
    在自己這本書的“結束語”中,古什卡先生在拼命反對關於工商業階級低下無權的“傳統偏見”時,可以說達到了驚人的阿諛奉承的地步:
    “工商業資產階級並不是作為低下無權的階級來參加俄國的國宴的,它是以一位受人歡迎的的貴賓和合作者,以國家政權的“得力的助手'的資格出現的,無論是根據已有的習慣,還是根據法律,根據成文法,它都佔據顯著地位,而且也不是從昨天起才這樣的。”
    這完全可以作為某某克列斯托夫尼科夫、阿夫達科夫、季津高津之流在款待大臣的宴席上用的一篇正式講話。正是這樣的講話正是用這種語言起草的講話,所有俄國人都很熟悉。不過請問下,這個妄圖對重要的調查作“科學的”探討,然而卻把奴顏婢膝的商人們的席間致詞當作“調査結論”寫入著作的人,怎麼能稱作學

==========第324頁==========
    關於大資本組織的調查
    303
    者呢?
    古什卡先生繼續說:“我們從舊時代承襲了一種象偏見那樣根深蒂固的觀點,認為在資本主義的俄國還可以看到這樣一種矛盾:在經濟上佔統治地位的大資產階級在政治上仍然處在受奴役的地位。我們的全部調查材料在這傳統概念上打開了一個重大缺口。”
    賣弄馬克思主義術語的古什卡先生,只有把馬克思主義無限庸俗化,オ會認為關於資本家組織的調査能夠提供有關資產階級在政治上受專制制度和地主奴役的問題的材料。能夠給這一問題提供實際答案的材料,作者幾乎不曾涉及到,由於侷限在這次調査的範圍內,也就不可能涉及到。
    這次調査由於只涉及到我國資產階級生活的一個方面,反而證實了資產階級在政治上受奴役的地位。調查表明,資產階級在經濟上是在前進,資產階級某些私人的權利在擴大,它的組織正在成長為階級,它在政治生活中的作用也在增強。然而,正因為發生了這些變化,兩方面的矛盾,即一方面百分之九十九的政權保持在專制政府和地主手中和另一方面資產階級在經濟上日益加強的矛盾,才變得更加深刻起來
    古什卡先生雖然在賣弄馬克思主義術語,事實上卻贊同庸俗的社會自由主義的觀點。用馬克思主義詞句來粉飾這種自由主義,是俄國的一個特點,或者可以說,是俄國的一種痼疾。古什卡先生由於抱著自由主義觀點來談俄國國家政權的社會本質問題,甚至不能大致地理解這一問題的全部範圍和全部意義。
    俄國國家政權的階級本質在1905年後起了重大變化。這是向資產階級方面發展的變化。第三屆杜馬、“路標派”自由主義、一系列其他特徵,都證明我國舊政權“在向資產階級君主制轉變的道路

==========第325頁==========
    304
    關於大資本組織的調查
    上”又邁了“一步”。然而,即使在這一新的道路上又邁了一步,政權卻仍然是舊的,而政治矛盾的總數卻因此增加了。古什卡先生碰到了這個重大問題,也就暴露了他對這個問題的完全無知。
    四
    在研究十分專門的調査材料時,古什卡先生還涉及到一個極為重要的原則性問題,關於這個問題,應該特別談一談。這就是關於“1905年的作用”問題,古什卡先生書中第13章有一節就是用了這樣的一個標題。
    調查表的第41個問題,即關於最近每5年中各組織的執行機關舉行會議的次數問題,是為了弄清各組織在1905年加強活動的程度。根據調査所得的材料,按照古什卡先生的說法,“在我們的組織的生活中並沒有發現這種現象”,即沒有發現活動顯著加強
    古什卡先生指出:這也是可以理解的。”究竟他是怎樣來解釋這種現象的呢?
    他推斷:由於罷工鬥爭的加強,“僱主”聯合會在1905年勢必要加強自己的活動。
    古什卡先生繼續說:“而純粹代表性的組織當時在某種程度上卻處於相反的狀況:它們的主要訂約人一政府當局一正是在1905年這一年中處於最缺乏自信又最不能取得別人信任的守勢。在那上司已下臺'的“瘋狂的年中,所有的人,包括工業家在內,都覺得(特別是在年底)舊的上司”再不會回來了。
    所以,資本的代表組織,當時就沒有理由加強自己在政權機關面前的代

==========第326頁==========
    關於大資本組織的調查
    305
    表作用的積極性。”
    這種解釋是完全要不得的。如果“上司”真的“下臺了”,那麼,日的政治上司的下臺必然會加強新的經濟上司的積極性,把它變成新的政治上司。如果政權主要是處於守勢,那麼這個政權的“合作者和得力的助手”(這是古什卡先生對工商業資產階級的評語)怎能不加強自己的活動來守住這個政權和自己本身呢?我們的作者完全沒有考慮一下他所說的話,只是把最流行的、最習慣用的說法拼湊起來。他也許感到,這裡談的是一個極重要的問題,這個問題的解決對回答資產階級的政治作用這個更一般的問題有決定意義或者有密切關係,一可是他好象害怕認真接觸這個重要問題,好象是在逃避這個重要問題。
    請考慮一下作者下面一段同樣是關於1905年作用的議論“…資本組織並不覺得需要經常聚在一起闡述它們對當時激盪全國的社會政治問題的態度,因為它們被人民運動的巨大浪潮拋到了後面,宇願暫時觀望等待,直到周圍沸騰的鬥爭有個水落石出;最後,當上司'明確地表現了重新“登臺'的願望的時候,工商業階級的組織才開始逐漸地恢復了自己的代表活動的通常形式和緊張程度。”
    “資本組織被人民運動的巨大浪潮拋到了後面…”好極了!不過古什卡先生又沒有思考一下他所講的東西。人民運動的巨大浪潮是反對誰的呢?是反對舊政權的。這個政權的“合作者和得力的助手”怎麼會被拋到了後面呢?他如果真正是合作者和得力的助手,他的不依賴舊的政權組織的經濟力量愈是強大,他就愈是應該努力站在前面
    舊政權的“合作者和得力的助手”怎麼會陷於“寧願觀望等待”的狀況呢?

==========第327頁==========
    306
    關於大資本組織的調查
    古什卡先生本打算反對關於在經濟上佔統治地位的資產階級在政治上卻處在受奴役地位的理論,但是從一開頭他就把自己弄糊塗了!他所要推翻的那種“理論”,反而被1905年事態的發展證實了。
    無論是大的工商業資本,還是俄國自由派資產階級,在1905年不僅是“觀望等待”,而且採取了極其明確的反革命立場。事實證明了這點,這是大家都知道的。但是,毫無疑問,同專制政府和地主階級的力量相比較,最大的資本在某種強度上是“被拋到了後面”。
    在資產階級革命中,“人民運動浪潮”的最大高漲把資產階級拋到最後面,怎麼會發生這種情況呢?
    這種情況是能夠發生的,因為只有把“資產階級革命”的概念完全曲解了,才會得出這樣的看法:好象資產階級一旦退出,資產階級革命就削弱了。這種情況是會發生的,因為在資產階級動搖的情況下,俄國資產階級革命的主要動力是無產階級和農民。資產階級在政治上受地主和專制政府的奴役,可是另一方面,它在工人運動加強時卻採取反革命的立場,這就發生了資產階級的動搖,發生了資產階級的向“後面”退卻。它既反對舊制度,又擁護舊制度。它願意幫助舊制度反對工人,然而在沒有任何地主和舊政治制度的任何殘餘的情況下,它又完全能夠“自行安排”,甚至能夠加強和擴大自己的統治,美國和其他國家的經驗,就清楚地說明了這一點。
    由此可以明白,為什麼“人民運動巨大浪潮”的最大高漲以及舊政權的極度削弱,能使工商業資產階級加緊向“後面”退卻。這正是那個在新制度同舊制度的鬥爭中,在民主制度同中世紀制度的鬥爭中能夠保持中立的階級:因為這個階級一方面感到自己同舊制度在一起比較習慣,比較安穩,比較方便,另方面在新的制度完

==========第328頁==========
    關於大資本組織的調查
    全勝利的時候它也能取得統治地位。
    五
    談到俄羅斯帝國技術協會的調査,便不能不談到取消派的《我們的曙光》雜誌第1-2期合刊和第3期上發表的阿・葉爾曼斯基先生的文章。葉爾曼斯基先生非常詳細地轉述了古什卡先生的著作,然而,從來沒有附帶說明自己不同意他的意見!這樣一個自命為馬克思主義者的人,競能贊同工商業巨頭頌揚者的軟弱無力的自由主義!
    葉爾曼斯基先生在奉行用馬克思主義色彩稍加粉飾的布倫坦諾和桑巴特式的社會自由主義方面,甚至比古什卡先生走得更遠。葉爾曼斯基先生寫道:“代表性的組織,是在全國範圍內(甚至部分地是在國際範圍內)進行大規模的階級鬥爭的組織。調查材料表明這些組織所討論的問題的範圍幾乎是無邊無際的。我們這些組織的活動,正如葉卡捷琳諾斯拉夫交易所委員會正確指出的那樣,幾乎涉及到具有全國意義的一切任務。”這就是葉爾曼斯基先生在自命為馬克思主義的雜誌上發表的議論!這種議論是徹頭徹尾的、令人氣憤的捏造。馬克思的階級鬥爭概念在這裡被偷換成自由主義的階級鬥爭概念。這裡所宣稱的全民性的和全國性的東西恰恰缺乏全民性的和全國性的東西的基本特徵:國家政權的機構以及“全國性”管理、全國性政策等的所有方面
    請看一下,葉爾曼斯基先生的狂熱使他達到了怎樣荒謬絕倫的地步。在反駁“俄國資本主義的資產階級”(他想說的是大工商業

==========第329頁==========
    308
    關於大資本組織的調查
    資產階級)是軟弱的、不夠發達的等等的看法時,他在尋找能夠表達“俄國大資產階級實際狀況”的“現代公式”。
    結果怎樣呢?葉爾曼斯基先生拿來當作這種公式的是阿夫達科夫在礦業主代表大會委員會爭論(請聽吧!)關於過渡到有一個被選任的主席的礦業主代表大會的新組織時所講的話。阿夫達科夫說:實際情況(俄國的實際情況)就是這樣,“到目前為止,任何人在任何時候和任何方面都沒有限制我們們
    葉爾曼斯基先生寫道:“這就是最適合於當前時代的公式
    那是當然啦!在礦業主代表大會組織中愚蠢而馴服地忍受地主的國家特權壓迫的商人沒有受到限制!葉爾曼斯基先生不去譏笑那位言詞誇張的基特・基特奇・阿夫達科夫,卻拼命要人相信阿夫達科夫不是基特・基特奇,是他提出了表達“俄國大資產階級實際狀況”的“現代公式”!基特・基特奇・阿夫達科夫卻完全象個吃得肥胖的奴僕,他根本不敢想代替老爺成為真正的主人,他由於老爺容許他在下房裡同侍女、廚師等商量事情而受寵若驚。從葉爾曼斯基先生文章中摘錄的下面一段冗長議論表明,他恰恰不想理解奴僕地位和老爺地位之間的這一區別:
    他寫道:“在這裡作一番比較並不是多餘的:大家都記得,人們曾經多麼堅決地、可以說全民一致地把地方自治人士“參加國內管理事務'的願望稱作荒謬的幻想';另一方面,彼得堡交易所委員會還在立憲以前宣稱儘可能廣泛地擴大交易所協會《請注意這點!參加管理事務的權利'的必要性的同時,就曾有充分根據地補充說:“交易所協會的這種權利並不是什麼新東西,因為交易所協會已經部分地在行使這種權利了。'對其他人是“荒謬的幻想”的東西,對大資本的代表來說並不是幻想,而是現實,是實際的立憲的一個因素。”

==========第330頁==========
    關於大資本組織的調查
    309
    對不上“號”,葉爾曼斯基先生!你的“化較”暴露出你不能或者不願把兩種願望,即地主階級自己要成為真正老爺的願望和發了財的管家費吉卡或萬卡同老爺的其他僕人商量事情的願望區別開來。這是“兩個很大的區別”
    葉爾曼斯基先生的結論在精神上和拉林的完全一樣,這是十分自然的。葉爾曼斯基先生寫道:大資本的代表“在俄國早已佔據了名副其實的統治階級的地位”
    這是徹頭徹尾的捏造。這裡他既忘記了專制制度,也忘記了政權和收入仍舊是在土地佔有者和農奴主手裡。葉爾曼斯基先生毫無根據地以為:“只有在19世紀末20世紀初”,我國的專制制度“才不再是獨特的農奴制度。”同尼古拉一世時代相比較,在亞歷山大二世時代已經沒有這種“獨特性”了。然而,把失掉獨特的農奴制性質而向資產階級君主制前進的農奴制度同“大資本代表的完全統治”混為一談,是完全不能容許的。
    《我們]的曙光》雜誌編輯部照例給葉爾曼斯基先生的文章加了個“附帶說明”,說什麼,作者“過低估計了直接參加政權對於它大資產階級)的意義”。
    這種加附帶說明的做法,在取消派那裡是屢見不鮮的。葉爾曼斯基在好多篇文章裡極其詳盡地以自由主義精神來發揮階級鬥爭的觀點。這家雜誌的宣傳是自由主義的宣傳……只是在兩行註釋之中伏了一筆對馬克思主義“美好日子的回憶”!《我們的曙光》

==========第331頁==========
    310
    關於大資本組織的調查
    雜誌用暗中替換馬克思主義的自由主義精神影響讀者,而它的編輯部卻用附帶說明“為自己打掩護”,這種做法同立憲民主黨的《語報》的做法完全一樣。
    問題決不僅僅在於葉爾曼斯基先生“過低估計了”問題的某方面,而在於他對階級鬥爭的看法是完全不正確的。問題在於他對專制制度的社會結構的估計是根本錯誤的。我們早已指出,並且還要不倦地指出,對於“1908年的答覆”(或1912年的)等等無論怎樣譏笑都不能迴避這個問題。只要是一篇比較象樣的政論,那就不光避開這個問題。
    葉爾曼斯基和拉林同《我們的曙光》雜誌編輯部之間的分歧,是直言不諱的、別具一格的誠實的取消派同有外交手腕的取消派之間的分歧。關於這一點,不應該抱有任何幻想。
    拉林寫道:我們的政權已經成為資產階級的政權。因此,工人應當組織起來,不是等待革命(也不是“為了革命”,一一他補充說),而是為了參加國家的立完革新。葉爾曼斯基從另一方面談到了這個問題,他實質上是重複了拉林的第一個前提,並且暗示了他的結論,只是沒有直說罷了。
    馬爾托夫“修正”拉林的話,正象《我們的曙光》雜誌編輯部修正葉爾曼斯基的話一樣:說政權還不是資產階級的,工人只要抓住立憲制度和專制制度的矛盾“就夠了”。
    可見在結論上,馬爾托夫(以及《我們的曙光》雜誌編輯部)同拉林一葉爾曼斯基之間的意見是一致的,這種一致也是十分自然的,因為他們對工人政策都採取自由主義的觀點,也就是說他們的基本前提是一致的
    我們卻依舊認為,這種觀點是根本不正確的。問題不在於葉

==========第332頁==========
    關於大資本組織的調查
    曼斯基過低估計”或馬爾托夫“過高估計”古契柯夫和里亞布申斯基之流的“左傾”。問題也不在於葉爾曼斯基過低估計”或馬爾托夫過高估計”“直接參加政權對於資產階級的意義”。問題在於,他們兩人不僅過低估計”,而且簡直不理解“值接參加政權”對於工人階級以及對於擺脫了目前的自由主義動搖而跟著工人階級走的資產階級民主派的意義!他們兩人所考慮的只是一個“政權”,而忘記了另一個政權。
    他們兩人只看著上層而看不見下層。但是,如果10個里亞布申斯基和100個米留可夫都在嘮嘮叨明,自由主義地發洩不滿,這就是說,千百萬小資產者和一切“小人物”都感到自己是忍無可忍了。這千百萬人也是“政權”的可能來源。只有這樣的民主分子團結起來既反對右派,也不受自由主義動搖的影響,オ能“解決”歷史在20世紀初期向俄國提出的問題。
    載於1912年4-6月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5-7期合刊
    第21卷第288305頁

==========第333頁==========
    312
    “我國土地問題”的實質
    (1912年5月22日〔6月4日〕
    “土地問題”一如果使用這個通常流行的名詞一是在一切資本主義國家中都存在的。然而在俄國除了一般資本主義的土地問題以外,還存在著另一種“真正俄國的”土地問題。為了簡要地說明這兩種土地問題的區別,我們可以指出這樣一個事實:在任何個文明的資本主義國家,都看不到小土地佔有者為了把大土地佔有制的土地轉歸他們所有而展開比較廣泛的民主運動的情形。在俄國就有這樣的運動。因此,除了俄國,在任何一個歐洲國家裡,馬克思主義者都沒有提出和支持把土地轉歸小土地佔有者的要求。俄國土地問題必然使所有馬克思主義者承認這種要求,儘管對於如何組織轉手土地的佔有和支配的問題有各種不同的意見分配、地方公有、國有)。
    “歐洲”和俄國之間的不同究竟是怎樣產生的呢?不就是由於俄國發展的獨特性,由於俄國沒有資本主義或者俄國資本主義特別沒有指望、沒有發展前途而產生的嗎?形形色色的民粹派正是這樣想的。但這種觀點根本不對,現實生活早已駁倒了這種觀點。
    “歐洲”和俄國之間的不同是由於俄國極端落後產生的。在西歐,資產階級土地制度已經完全建立,農奴制早已消滅,農奴制殘餘微不足道,起不了什麼重大作用,西歐農業方面的主要社會關係

==========第334頁==========
    “俄國土地問題”的實質
    313
    是僱傭工人對農場主或土地佔有者的關係。小農在那裡處於中間狀態,一方面,是向被僱用者即勞動力出賣者階級(農民的所謂副業或外水形式繁多)轉化,而另一方面,是向僱主階級(小農僱用的工人人數比人們通常所想象的要多得多)轉化。
    亳無疑問,在俄國,這樣的資本主義農業制度也已經確立,並且在不斷髮展。地主經濟和農民經濟正向這方面演進。但是在我國,純資本主義關係還在廣大範圍內受到農奴制關係的壓制。居民群眾,首先是全體農民群眾正在同這種關係作鬥爭一這就是俄國土地問題的特點所在。在西歐,這樣的“問題”當時曾普遍存在,但早已解決了。在俄國,這個問題退退沒有解決,1861年的土地“改革”沒有解決這個問題,斯托雷平的土地政策在目前條件下也不可能解決這個問題。
    在《歐俄土地佔有情況》(載於《涅瓦明星報》第3號)一文中,我們援引了說明現代俄國土地問題實質的最主要材料。3萬個大地主約有7000萬俄畝土地,而1000萬農戶大致也有這麼多土地一一基本背景就是如此。這個情景說明了什麼樣的經濟關係呢?
    3萬個大地主主要是舊貴族的和舊農奴制經濟的代表。在27833個有500俄畝以上土地的田莊主中,就有18102個貴族,佔將近2/3。他們手中的大地產(這些大地主平均每人擁有土地2000俄畝以上!),用土地佔有者的農具和僱傭工人是耕種不了的。在這種情況下,舊徭役制在很大程度上是不可避免的,也就是說,在大地產上不可避免地存在著小規模耕作、小規模經營,也就是說不可
    ①見本卷第269-272頁
    編者注

==========第335頁==========
    314
    “俄國土地問題”的實質
    避免地要用小農的農具來耕種地主的土地。
    大家知道,正是這種徭役制在歐俄的中部的、俄羅斯本土各省,即在我國農業的心臟地區流行得特別廣。所謂工役制無非是徭役制經濟的直接繼續和殘餘。象冬季僱傭制、為贖回割地而勞動“全包制”等等盤剝性的經營手段,也都是徭役制。在這種經濟制度下,農民的“份地”是保證地主獲取勞動力的手段,而且不僅是保證獲取勞動力,也是保證獲取農具的手段,儘管這種農具少得可憐,仍然可以用來耕種地主的土地。
    這種情況的結果就是:被束縛在自己的份地上而又不能靠它為生的農民群眾極端貧困,農業技術極其原始落後,工業的國內市場極不發達。這種情況到目前為止基本上仍未改變,現在有300萬農民正在捱餓,就是最明顯的證明。在農業技術迅速發展並且具有較高水平(在一些最好的資本主義農場中)的時代,只有廣大被奴役的小業主還在受著農奴制時代那樣的壓迫,聽天由命,任人擺佈,オ會造成許多人捱餓這樣可怕的景象
    造成西歐農民中世紀以來未曾見過的這種可怕的災難的根本矛盾,就是在我國工業中高度發達、在我國農業中也相當發達的資本主義和仍舊是中世紀的、農奴制的土地佔有制之間的矛盾。不堅決摧毀舊的土地佔有制,就不能擺脫這種狀況。
    不但地主的士地佔有制是農奴制的,而且農民的土地佔有制也是農奴制的。前者很明顯,不會引起什麼懷疑。我們要指出的只有一點:消滅農奴制大地產,譬如說,消滅擁有500俄畝以上的農場,並不會破壞農業大生產,反而會加速它的發展,因為農奴制大地產是盤剝性小農業的支柱,決不是大生產的支柱。在500俄畝以上的大塊土地上進行大規模經營,即用地主的農具和自由僱傭勞

==========第336頁==========
    “俄國土地問題”的實質
    315
    動來耕種全部土地,在俄國大部分地區幾乎是不可能的,至少也是極為困難的。縮小這種地產的面積,是消滅盤剝性小農業和向農業中的資本主義大生產過渡的條件之ー。
    另一方面,俄國農民的份地佔有制也是中世紀的,農奴制的。問題不僅在於這種佔有制的法律形式現在由於村社遭到極粗暴的破壞和土地私有制的推行而有所改變,一一問題還在於這種佔有制的實際面貌無論村社遭到怎樣的破壞也還是沒有被觸動農民的大量小的和極小的、多半是零散插花的“小塊土地”都是一些土質極壞的土地(這是1861年在農奴主一地主主持下給農民的土地劃地界的結果,也是地力耗盡的結果)。這種實際情況必然使農民處於受世襲的大地產佔有者、從前的“老爺”奴役的地位。請具體想想這樣一種情景吧:3萬個大地產佔有者各擁有2000俄畝土地,而1000萬農戶“平均”每戶オ有7俄畝土地。顯然,無論怎樣破壞村社,怎樣建立土地私有制,都還不能改變盤剝工役、徭役、農奴制時代的貧困以及由此而產生的農奴制依附形式
    在這種情況下產生的“上地問題”是消滅嚴重地阻礙俄國資本主義發展的農奴制殘餘的問題。俄國的土地問題是堅決摧毀舊的中世紀的土地佔有制即地主土地佔有制和農民的份地佔有制的問題,由於這種土地佔有制極端落後,由於這種土地佔有制與已經資本主義化了的國民經濟的整個體制極不適應,這種摧毀已成為絕對必要的了。
    摧毀應該是堅決的,因為不適應的情形太嚴重了,因為舊的太舊了,“病入膏肓”。在任何情況下,任何形式的這種摧毀,就其內容來說,都不能不是資產階級的,因為俄國整個經濟生活已經資產階

==========第337頁==========
    316
    “俄國土地問題”的實質
    級化了,土地佔有制也必定要服從整個經濟生活,必定要受市場的支配,必定要屈從於我國當前社會中主宰一切的資本的壓力。既然摧毀不能不是堅決的,不能不是資產階級性質的,那就還有一個問題沒有解決,也就是說在地主和農民這兩個有直接利害關係的階級中,究竟應該由哪個階級來進行這種改造,或者指導這種改造,確定這種改造的形式。這個“沒有解決的問題”,我們要在《斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較》の一文中來加以論述
    載於1912年5月22日《涅瓦明星報
    譯自《列寧全集》伐文第5版
    第6號
    第21卷第306-310頁
    ①見本卷第388-394頁
    編者注

==========第338頁==========
    317
    關於競選鼓動的幾點總結
    (1912年5月22日〔6月4日〕
    參加國家杜馬選舉的各種政治力量,差不多已經完全組織起來了。各個黨派基本的組合情況至少已經十分明確,不會再有什麼重大的本質的改變了。
    政府早就開始了選舉運動。右派、民族黨人、十月黨人都在行政當局的公然協助下進行活動”。最近《言語報》公佈的和許多報紙轉載的省長們下令各縣警察局長採取“措施”,不準“左派”候選人参加初選人(特別是農民的初選人)和複選人的競選,這一指令把內務部“選舉”機器上面遮蓋的帷幕稍稍揭開了一點。政府方面無疑會米取一切可行的(和不可行的)措施來反對反對派。首席大臣科科夫佐夫在對莫斯科商人講話的時候,那樣強調“為反對而反對”的危害,不是沒有原因的
    但是,如果對政府和警察當局在選舉中的熱心可以不必懷疑,那同樣不必懷疑的是選民的情緒已經發生而且還在發生普遍“向左”的轉變。政府的任何詭計都不能改變這個事實。相反,詭計和“措施”只能加深不滿。不難理解,如果大資產階級的這種不滿表現為舒賓斯科伊發表“反對派”言論,或者里亞布申斯基“墐慎地”暗示希望有一個“文明的管理方式”,或者立憲民主黨的《言語報》對內閣冷嘲熱諷,那麼,依附於里亞布申斯基、戈洛文之流等等的廣

==========第339頁==========
    318
    關於竟選鼓動的兒點總結
    大“小人物”的不滿就要強烈得多、嚴重得多了。
    在政治上表現出這種不滿的反對派的陣營裡,已經形成了明些政治派別呢?已經形成了由立憲民主黨人和進步派組成的“負責的”反對派即自由主義君主主義反對派。他們的聯盟清楚地說明立憲民主黨人比他們給人的假象要“右”得多。
    已經形成了工人民主派,它的任務不是“支持”立憲民主黨人和進步派組成的反對派,而是利用他們同右派(包括民族黨人和十月黨人)的衝突來教育和組織民主派。最後,還形成了一個資產階級民主派。在勞動派的代表會議上,這個資產階級民主派主張“首先同社會民主黨”達成協議,然而卻不提出任何同立完民主黨人的反革命自由主義作鬥爭的明確口號,也就是說,實際上依舊動搖於兩者之間。
    從這次各黨派競選的“政治動員”情況可以總結出一些什麼呢?第一點和基本的一點,是工人民主派早就作出了的,就是在鬥爭中有三個陣營,而不是兩個陣營。自由派儘量想把事情說成是實質上只有兩個陣營在進行鬥爭,而取消派(正如多次表明的那樣)也總是滑向這樣的觀點。贊成立憲還是反對立憲?一立憲民主黨人就是這樣來說明兩個陣營的分歧點的。實際上這種說法等於什麼也沒有確定,因為連十月黨人也硬說自己是主張立憲的,而且,根本不應當去談什麼可以叫作立憲,什麼不可以這樣叫,而應當談自由派或民主派的某些要求的確切內容。
    這三個陣營正是根據這些要求的內容,根據在階級傾向上的實際區別而確定下來的:右派陣營或政府陣營;自由派陣營或站在反革命立場上的自由主義君主派資產階級的陣營,以及民主派陣營。這裡的問題倒不在於在這種選舉制度下面的“機會”如何

==========第340頁==========
    關於竟選鼓動的兒點總結
    319
    不,問題要深刻得多,它所涉及的是關於選舉時期的政治宣傳的整個性質,關於選舉運動的整個思想政治內容。
    自由派在這種情況下所採取的“戰略”是每天都在設法奪取“整個”反對派運動的領導權。自由派的《生活需要》雜誌洩露了《言語報》小心隱瞞起來的這個戰略的“祕密”。魯・布・先生在《生活需要》雜誌第13期上寫道:進步派以大有希望的一步(!)開始了自己的運動,它們組成了一個所謂非黨的進步同盟',這個同盟從最初的幾天起就顯示出它對於比立憲民主黨人更右的反對派政治集團有巨大的吸引力。”另一方面,勞動團的“選舉綱領雖然模糊不清,也許在某種程度上正是由於模糊不清,才符合於廣大民主派知識分子的要求”。“在一定條件下,勞動團能夠充當比立憲民主黨人更左的角色,正如進步派集團在充當比立憲民主黨人更右的角色樣。於是,反對派的陣線就可能由變動的、動搖的但是靈活的兩個極側翼和不變的但是堅強的中心所組成,從戰略上來說,這在政治鬥爭中也有其有利的方面。”
    魯・布・嘴上所說的,正是米留可夫和盛加略夫之流的先生們腦子裡所想的!立憲民主黨人正好需要兩個“靈活的”側翼:用進步派來籠絡資產階級的六三選民,用“模糊不清的”民主派來籠絡懷有民主情緒的公眾。這個“戰略”確是由立憲民主黨的本性決定的。這個政黨是反革命自由派的政黨,它用欺騙方式使得一些民主階層如部分店員、小職員等等跟著它走。這樣的黨正好需要“非黨的進步派”來作真正的階級支柱,需要模糊不清的民主派來作時髦的招牌。
    地主葉弗列莫夫和百萬富翁里亞布申斯基可說是進步派的典型。民粹主義陣營中的勞動派和馬克思主義陣營中的取消派可說

==========第341頁==========
    320
    關於竟選鼓動的兒點總結
    是模糊不清的民主派的典型。翻開立憲民主黨的全部歷史,你就可以看出,這個政黨始終是這樣行事的:口頭上說的是民主主義,行動上做的是“葉弗列莫夫式的而且合乎里亞布申斯基心意的”自由主義。從1906年地方土地委員會的計劃失敗,到在第三屆杜馬投票贊成預算或者到米留可夫提出的“倫敦”口號等等,我們看到的都正是立憲民主黨的這種本性和假民主的外衣。
    《生活需要》雜誌的魯・布・先生真是太笨了,他竟在無意之中說出了自由派攪混了的並竭力對民主派隱瞞的真相。他承認:進步派的綱領“把問題擺在堅固而現實的基礎上”!可是在這個綱領裡,除了純粹十月黨人式的泛泛的空話(例如,“全部實現10月17日宣言”)之外,什麼也沒有。他們所說的堅固而現實的基礎是指自由派資產階級的基礎,可是這個自由派資產階級如此溫和、如此唯命是聽、如此軟弱無力,以至對它抱任何希望都是太可笑了。那些在1907年曾是“和平革新黨人”的人,那些在第三屆杜馬裡站在立憲民主黨人和十月黨人之間的人,就是所謂堅固而現實的基礎百萬富翁里亞布申斯基是進步派。這些進步派或這類進步派的機關報是《俄國晨報》。不是別人,正是同進步派結成聯盟的立憲民主黨人的機關報《言語報》寫道:“莫斯科工業家的機關報《俄國晨報》比所有的人都感到滿意〈對科科夫佐夫的話〉…《俄國晨報》隨聲附和克列斯托夫尼科夫的話說:工商界的莫斯科有權認為自己已經滿意了。”《言語報》補充說:“既然這取決於《莫斯科呼聲報》和《俄國晨報》,那他們就準備不推行任何路線了,他們已經感到滿意了。”
    試問,有什麼材料能夠證明葉弗列莫夫或別的進步派有“路線”呢?這種材料沒有。民主派只要支持這種進步主義(不管叫作

==========第342頁==========
    關於竟選鼓動的兒點總結
    321
    進步主義或立憲民主主義都是一樣),就等於放棄陣地。而利用資產階級同地主之間、自由派同右派之間的衝突,卻是另一回事。民主派只能這樣提出自己的任務。
    必須明確地認識到立憲民主黨人和進步派的自由主義的反革命性,才能完成這個任務,才能對那些在經濟上依賴於葉弗列莫夫和里亞布申斯基之流的最廣大的群眾進行政治教育並把他們組紗起來。勞動派和取消派共同的一個主要缺點,就是缺乏這種明確的認識。勞動派對於自由主義根本缺乏階級分析,取消派則講些什麼“把杜馬從反動派手裡奪過來”,立憲民主黨人和進步派快要取得政權,他們正在完成歷史性的進步的工作等空話(見馬爾托夫和唐恩的言論),所有這些總括起來,也不過是起了魯・布・所十分滿意的立憲民主黨“側翼”的作用。
    勞動派和取消派的主觀願望當然不是這樣的,但是,問題不在於他們主觀的設想,而在於社會力量的客觀組合。儘管有人認為只有兩個陣營,儘管有人幸災樂禍地叫喊工人民主派的瓦解(見魯・布・先生的同一篇文章),但這一組合卻向我們清楚地表明第三個陣營已經形成。它的路線已經明確地提了出來,這是人所共知的。工人反取消派執行這條路線,團結所有的民主派,既反對右派,又反對自由派。工人對於軟弱無力的、在所有根本問題上都拜倒在反動派面前的立憲民主黨自由主義不抱任何幻想,而要利用它同反動派的衝突,以壯大自己,壯大自己的階級組織,壯大自己的民主派,這個民主派正在那些被葉弗列莫夫和里亞布申斯基之流奴役的廣大人民群眾中悄悄地成長起來。
    由於工人的反取消主義策略,右派同“負責的”反對派的鬥爭應當提高並且一定會提高那個並不追求不甚光彩的“負責的”反對

==========第343頁==========
    關於竟選鼓動的兒點總結
    派稱號的“反對派”的覺悟,並幫助它獨立地組織起來
    載於1912年5月22日《涅瓦明星報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6號
    第21卷第311-316頁

==========第344頁==========
    323
    經濟罷工和政治罷工
    (1912年5月31日〔6月13日〕)
    從1905年起,工商業部所作的官方的罷工統計中,經常把罷工分為經濟罷工和政治罷工兩類。他們這樣分類,是因為生活中產生了罷工運動的一些特殊形式。經濟罷工和政治罷工的結合,就是這種特殊性的主要特點之一。現在,罷工運動日趨活躍,為了進行科學分析,為了對事件採取自覺態度,就要求工人仔細認清俄國罷工運動的這個特點。
    首先讓我們從政府的罷工統計中引用幾個主要的數字。在19051907這3年中,俄國的罷工運動達到了世界上從未有過的高度。政府的統計只是計算了工廠的罷工,而礦業企業、鐵路、建築工程以及使用僱傭勞動的許多其他部門的罷工並未計算在內。但是,即使單算工廠罷工的人數,1905年就有2863000人,即將近300萬人之多;1906年有1108000人,1907年有74000人。而從1894年到1908年整個這15年當中,即在歐洲已開始有系統地編制罷工統計的時期,一年之內罷工人數最多的是美國,也只有66000人。
    可見,是俄國工人第一次在世界上開展了我們在1905-1907年所看到的那樣大規模的罷工鬥爭。現在英國工人在經濟罷工方面又給了運動一個新的有力的推動。俄國工人所以起了先進作用,

==========第345頁==========
    324
    經濟罷工和政治罷工
    並不是因為他們比西歐的工人更強大、更有組織、更成熟,而是因為西歐還不曾發生過有無產階級群眾獨立參加的全國性的大危機。將來這些危機到來時,歐洲群眾性的罷工會比1905年的俄國還要強烈。
    這個時期經濟罷工和政治罷工的對比情況怎樣呢?政府的統計對這一點作了如下回答
    罷工人數(單位千
    1905年1906年
    1907年
    經濟罷工……1439
    458
    200
    政治罷工
    1424
    650
    540
    共計……28631108
    740
    由此可見兩種罷工有著密不可分的聯繫。1905年運動達到了最高潮,其特點是鬥爭具有最廣泛的經濟基礎:這一年的政治罷工是以經濟罷工作為堅實牢固的基礎的。參加經濟罷工的人數超過了政治罷工的人數。
    我們看到,在1906年和1907年,隨著運動的低落,經濟基礎削弱了:1906年參加經濟罷工的人數降低到罷工總人數的4/10,1907年降低到3/10。可見,政治罷工和經濟罷工是相互支持的,是相輔相成的。沒有這兩種罷工的緊密聯繫,真正廣泛的、大規模的、而且具有全民意義的運動是不可能產生的。在運動初期,經濟罷工往往帶有一種喚起和推動落後、使運動普遍發展、把運動提到更高階段的性質
    例如,在1905年的第一季度,經濟罷工顯然超過了政治罷工,參加經濟罷工的有604000人,參加政治罷工的只有206000人,而在1905年第四季度,情況就相反了:參加經濟罷工的有430000

==========第346頁==========
    經濟罷工和政治罷工
    325
    人,而參加政治罷工的有847000人。這就是說,在運動初期,許多工人把經濟鬥爭放在第一位,而當運動發展到最高潮的時候,情況就相反了。但是經濟罷工和政治罷工的聯繫,始終都是存在的。再說一遍,沒有這種聯繫,就不可能產生真正偉大的、能實現偉大目標的運動。
    在政治罷工的時候,工人階級是作為全民的先進階級出現的。無產階級在這種情況下不單純起著資產階級社會里的一個階級的作用,而且起著領導者、先驅者、領袖的作用。運動中表現出來的政治思想具有全民的性質,也就是說觸及到全國政治生活的根本的最深刻的條件。正如所有對1905-1907年這個時期進行科學研究的人所指出的,政治罷工的這種性質,使得所有的階級,當然特別是居民中最廣大的、人數眾多的民主階層即農民等等捲到運動中來
    另一方面,如果不提出經濟要求,不直接而迅速地改善勞動群眾的狀況,勞動群眾是永遠也不會同意去考慮什麼全國的共同“進步”的。只有在改善勞動者的經濟狀況的條件下,群眾オ會投入運動,積極參加運動,高度重視運動,發揚英雄主義和自我犧牲、堅定不移的精神,並對偉大事業忠心耿耿。事情只能是這樣的,因為工人的生活條件“平”時艱苦到了極點。工人階級在爭取改善生活條件的同時,在精神上、思想意識上、政治上也成長起來了,變得更具有實現自己偉大的解放目的的能力了。
    工商業部公佈的罷工統計,完全證實了工人在全面活躍時期的經濟鬥爭的這種巨大意義。工人的衝擊愈猛烈,他們爭得生活的改善就愈多。“社會的同情”和生活的改善都是鬥爭高度發展的結果。如果自由派(和取消派)對工人說:“社會”同情你們,你們就強

==========第347頁==========
    326
    經濟罷工和政治罷工
    大了,那麼,馬克思主義者則對工人說:你們強大了,“社會”就會同情你們。這裡所說的社會是指居民當中的各種民主階層,即小資產階級、農民、同工人生活有密切接觸的知識分子、職員等等。
    1905年的罷工運動規模最大。結果怎樣呢?我們看到,正好是這一年,工人爭取到的生活改善最多。政府的統計表明,1905年100個罷工者當中,只有29人在鬥爭結束時什麼也沒有爭得,就是說完全失敗了。而1895-1904年這10年當中,100個罷工者中間有52人在鬥爭結東時什麼也沒有爭得!就是說,運動的群眾性使鬥爭的成功率大大地提高了,幾乎提高了1倍。
    當運動開始減弱時,鬥爭的成功率也就開始降低:1906年,在鬥爭結東時什麼也沒有爭得的,確切些說,失敗了的,100個罷工者當中有33人,而在1907年有58人,1908年100個罷工者中甚至達到69人!
    可見,許多年來的科學統計資料完全證實了每個自覺的工人的親身體驗和觀察:經濟罷工和政治罷工必須結合起來,而在真正廣泛的全民的運動中,這種結合也是必然的。
    同樣,現在罷工運動的浪潮也完全證實了這個結論。1911年參加罷工的人數比1910年增加了1倍(10萬比5萬)。但是這個數目畢競非常小;純粹的經濟罷工在當時依然是一種涉及面比較“狹小”的事情,還不具有全民的意義。相反,現在每個人都看得清楚,今年的罷工運動在著名的四月事件以後正好具有了這種意義。
    因此,極為重要的是一開始就要對自由派和自由派工人政客(取消派)力圖對運動性質作的歪曲進行反擊。自由派謝韋里亞寧先生在《俄羅斯新聞》上刊載的一篇文章中反對把經濟“要求”或“其他什麼〈居然說出這種話來!わ要求”同五一罷工“攪在一起”,而

==========第348頁==========
    經濟罷工和政治罷工
    立憲民主黨的《言語報》表示同意這種看法,轉載了這篇文章的主要之點。
    這位自由派先生寫道:“把這種罷工偏偏同5月1日這個日子聯繫起來,這往往是沒有根據的…而且在慶祝全世界工人節日的時候,乘機要求把織某幾兒種細平布的工資增加10%,更是有點奇怪。”(《言語報》第132號)
    工人完全明白的東西,自由派卻感到“奇怪”。只有捍衛資產階級及其鉅額利潤的人才會嘲笑增加工資”的要求。而工人卻知道,正是這種增加工資的要求的廣泛性,正是罷工的全面性,最能吸引大量新的參加者,最能保證衝擊的力量並贏得社會的同情,最能保證工人本身的成功和工人運動的全民意義。因此,應當堅決反對謝韋里亞寧先生、《俄羅斯新聞》和《言語報》所散佈的自由派的歪曲,要盡一切力量不讓工人上這種劣等參謀的當。
    取消派弗・葉若夫先生在取消派報紙《涅瓦呼聲報》第1號上也散佈了同樣的純粹自由派的歪曲,雖然他是從另一個稍微不同的方面來談這個問題的。弗・葉若夫先生特別談到了五一罰款所引起的罷工。作者公正地指出了工人的組織性不夠,但是他從這公正的指責出發作出了最錯誤的也是對工人最有害的結論。葉若夫先生認為,一個工廠單純為了抗議而罷工,而另一個工廠又把經濟要求結合進來等等,這就是沒有組織性。實際上,罷工形式的多種多樣根本不是什麼沒有組織性:一定要形式千篇一律才算有組織性,那就未免太愚蠢了!沒有組織性根本不表現在葉若夫先生所找的地方。
    而他的結論就更糟糕得多了
    “因此(就是說,因為罷工的多種多樣以及經濟和政治相結合的各種不同

==========第349頁==========
    328
    經濟罷工和政治罷工
    形式〉在相當多的場合下,抗議的原則性(要知道,不是為了25個戈比而罷工)模糊了,被經濟要求弄得複雜了
    這是真正令人憤慨的、徹頭徹尾荒謬的、徹頭徹尾自由派的議論!以為“25個戈比”的要求能夠“模糊”抗議的原則性,那就是墮落到立憲民主黨人的水平。恰恰相反,葉若夫先生,對25個戈比的要求不應該嘲笑,而應該完全承認!恰恰相反,葉若夫先生,這種要求不會“模糊”,只會加強“抗議的原則性”!第一,改善生活的問題也是一個原則性問題,並且是極為重要的原則性問題,第二,如果我們所反對的不是一種,而是兩種、三種或更多的壓迫的表現,那我不是在削弱,而是在加強我的抗議。
    任何一個工人都會憤怒地批駁葉若夫先生對事實進行的這種令人憤慨的自由派的歪曲。
    葉若夫先生決不是說錯了話。他後面寫的東西還要可惡:
    “親身的經驗一定會提醒工人,用經濟要求把自己的抗議弄得複雜化,正如用原則性的要求把平常的罷工弄得複雜化一樣,是不適當的。
    不對,一千個不對!《涅瓦呼聲報》刊登了這種言論,真是可恥葉若夫先生覺得不適當的,倒是完全適當,每個工人親身的經驗和俄國很大一部分工人最近的經驗所說明的,正好同葉若夫先生的指教完全相反。
    只有自由派才會反對用“原則性的要求”來把最“平常的”罷工弄得“複雜化”,這是第一。第二,我們的取消派用“平常的”罷工的尺度來衡量現在的運動,是大錯而特錯了。
    葉若夫先生企圖用別人的旗幟來掩蓋自己的自由派私貨,真是枉費心機,他把經濟罷工和政治罷工相結合的問題同為這兩種

==========第350頁==========
    經濟罷工和政治罷工
    329
    罷工作準備的問題混為一談,也是枉費心機!當然,要準備一切並作好自身的準備,而且要準備得儘量紮實一些、齊心一些、團結些、周密一些、堅定一些,這樣做是最好不過的:沒有什麼可爭論的。但是,同葉若夫先生的看法相反,應當準備的正好是把這兩種罷工結合起來
    葉若夫先生寫道:“我們面臨的是一個經濟罷工的時期。如果把經濟罷工同工人的政治行動交織在一起,那就犯了無法挽回的錯誤。這樣混在一起,對工人的經濟鬥爭和政治鬥爭都是有害的。”
    看來沒有比這更糟糕的了!從這些話裡再清楚不過地看出個取消派墮落到了一個平庸的自由派的水平。每一句話都錯了!必須把每一句話都完全顛倒過來,才能得到正確的東西!
    說我們面臨的是經濟罷工的時期,這不對。正好相反。我們面臨的不僅是經濟罷工的時期。我們面臨的是政治罷工的時期。葉若夫先生,事實勝過你們自由派的歪曲,如果你們能夠看到工商業部所收集的罷工統計卡片,那麼,就連政府的這個統計也會完全把你們駁倒。
    說“交織在一起”是錯誤,這不對。正好相反。如果工人不懂得這種“交織在一起”的整個特殊性、整個意義、整個必要性、整個在原則上的重要性,那才是無法挽回的錯誤。幸好工人們很懂得這點,而且對自由派工人政客的宣傳嗤之以鼻。
    最後,說這樣混在一起對兩種形式的罷工“都是有害的”,這也不對。正好相反。這樣混在一起,對兩種形式的罷工都有利,會使這兩種形式的罷工都得到加強。
    葉若夫先生對他所發現的某些“激烈人物”教訓起來了。請聽

==========第351頁==========
    經濟罷工和政治罷工
    “必須在組織上鞏固工人群眾的情緒…”一顛撲不破的真理
    必須加強擁護工會的宣傳,為工會徵求新的會員
    完全對,但是……但是,葉若夫先生,把“組織上的現固”僅僅歸結為現固工會,那是不能容許的!取消派先生,請記住這一點!
    這一點尤其必要,因為工人當中現在有不少激烈人物熱中於群眾
    運動,在群眾集會上反對工會,好象工會是無益的、不必要的。
    這是自由派對工人的誹謗。工人並沒有“反對工會”,從工人那裡吃到了苦頭,並且今後還會吃到苦頭的是取消派。工人反對的是葉若夫先生在上面那段話裡明確表達的意思:把組織上的現固僅僅歸結為現固“工會”。
    工人並沒有“反對工會”,而是反對充斥於葉若夫先生文章中的自由派對工人鬥爭性質的歪曲。
    俄國工人在政治上已經相當成熟了,他們懂得自己的運動的偉大的全民意義。俄國工人已經相當成熟了,他們懂得自由派的工人政策的荒謬和貧乏,他們對這種政策總是嗤之以鼻。
    載於1912年5月31日《涅瓦明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10號
    第21卷第317-324頁

==========第352頁==========
    移民問題
    1912年6月3日[16日〕
    大家知道,政府和各反革命政黨對於遷移農民曾經寄予很大希望。按一切反革命分子的想法,遷移農民即使不能徹底解決土地問題,至少也能使土地問題大大緩和一下,而不致造成危害。這就是為什麼正是在歐俄農民運動即將開始和發展的情況下移民事業受到大肆鼓吹和百般鼓勵的原因。
    庫爾斯克的死硬派馬爾柯夫第二這樣一些露骨的反動派嘴上所說的,正是政府的代表和象十月黨人這樣比較有遠見的政治家腦子裡所想的。這位代表在杜馬討論移民問題時,公開地、非常直率地說:“是的,政府應該用移民辦法來解決土地問題。”(第一次常
    毫無疑問,如果正確地組織移民工作,那是會對俄國的經濟發展起一定的作用的。當然,不應該過高估計這個作用,即使現在,當農民處境不堪忍受,以致俄國莊稼漢不僅下決心逃往西伯利亞,而且逃到天涯海角的時候,即使現在,當正在竭力鼓勵少地和無地農民移居和遷出,免得他們對地主的大地產眼紅的時候,當11月9日法令特別有助於移民處理他們在故鄉的剩餘財物的時候,也不應該過高估計這個作用;對於這一點,甚至現在那些以人口自然增長作辯護抑的辯護士也不得不承認;因為只有在遷出者的百分比最

==========第353頁==========
    移民問題
    高的幾個省份(俄國的南部、西部和中部黑土地帶),移民人數才等於人口自然增長數,或者稍微超過一些。
    但是,在西伯利亞還有大量可供移民用的空地。不過,由於調査工作做得太少,即使大致準確地確定這種空地有多少也是不可能的。早在1896年,庫洛姆津曾把待墾土地的數量確定為13萬人的份額。從那時起,已經分配出去10倍於這個數額的土地,但是這些土地還沒有分配完。相反,根據移民管理署的統計,到1900年,可供移民用的土地數量就有300萬人的份額,可供600萬移民使用。我們看到,這些數字大小懸殊,上下的幅度也很大
    無論怎樣,即使考慮到官僚主義總要好心誇大而把以上數字打一定的折扣,西伯利亞無疑還是有可以開墾的土地的,因此,只要把移民工作合理地加以組織,向那裡移民,無論對西伯利亞還是對全俄國來說,都會有一定的意義。
    就連這個必要的條件現政府也不能實現。現在的移民事務辦理情況再一次表明和證明,我國的日製度”絕對不能滿足居民最起碼的經濟要求;移民工作的安排不當再一次證明,現在當權的老爺們沒有能力為國家的經濟發展做一點好事。
    社會民主黨代表每年在討論移民管理署預算時所作的發言,也都是為了使人弄清移民政策的方針、性質和執行情況。
    政府在遷移農民這件事情上所追求的目的是什麼呢?這是決定其他一切問題的基本問題,因為政府的移民政策的整個性質是由這一政策的目的決定的。
    代表社會民主黨黨團在杜馬第二次常會上發言的沃伊洛什尼科夫代表,是這樣說明政府在遷移農民這件事情上給自己提出的任務的。沃伊洛什尼科夫代表說:“移民政策是政府整個土地政策

==========第354頁==========
    移民問題
    的一個環節。過去地主需要貧弱的農民作為廉價的勞動力,所以政府曾經極力阻止移民,把多餘的人口留在當地。但這還不算:政府還加緊反對擅自遷移,竭力關緊這一安全閥;但是當時人口的自然增長在繼續進行,時代已經改變了!無產階級和飢餓農民以及由於飢餓而產生的一切後果的威脅象鳥雲般地湧來。政府和地主趕忙抓住移民問題,把它和11月9日法令共同作為自己土地政策的基礎,但是在執行11月9日法令時所注意的是殷實的農民,是要剝奪貧弱農民的土地並把它交給殷實的農民,而抓移民問題時則是儘量把貧弱農民排擠到西伯利亞去;儘管最近移民的平均富裕程度有提高的趨勢,但是,主要群眾一用斯托雷平的術語來說仍舊是貧弱農民。土地規劃委員會也參與了或者說是被吸引來參加了這種加緊排擠的活動。
    土地規劃委員會負責分給移民土地,並進行登記,從而結束從前的土地混亂現象。可見,先生們,11月9日的法令、加緊鼓吹移民、加緊把貧弱農民排擠到西伯利亞去以及成立土地規劃委員會,是同一個問題、同一個政策的兩個緊密相聯的方面。不難看出,11月9日法令的實施,可以使殷實的農民靠犧牲貧弱農民而定居在份地上,從而可以把這些貧弱的,這些在墾殖開發方面不太適宜的人趕到人生地疏的邊疆地區。無論在村社方面還是在移民方面,政府的移民政策都只是根據一小撮農奴主ー地主的利益以至一切壓迫工人群眾和勞動農民的統治階級的利益制定的。政府根本不瞭解國家的基本要求和國民經濟的需要。”(第二次常會,第七十七次
    齊赫澤代表在國家杜馬第二次常會上的發言中最充分地揭露了事情的這個方面,他詳細地描述了移民政策在高加索執行的情

==========第355頁==========
    334
    移民問題
    這位社會民主黨發言人首先用事實和數字證明,官方關於高加索的空閒土地的所有報道,都與實際情況極不相符。我們要特別著重指出,齊赫澤代表為了避免被別人指責他偏袒和歪曲,在發言中總是利用官方材料和政府官員的報告。根據前國家產業部大臣早在80年代蒐集的材料,“僅僅在高加索官地上定居的國家農民中間,在外高加索4個省裡,完全沒有土地的計22000人,每人有份地不足1俄畝的計66000人,有份地1-2俄畝的計254000人有份地2-4俄畝的計5013人,一份地少於在高加索定居的移民的份地最低定額的共約100萬人。在庫塔伊西省29977戶中,無地和份地不足1俄畝的計2541戶,有份地1-2俄畝的計4227戶,有2-3俄畝的計4016戶,有3-5俄畝的計5321戶。根據最近的材料,外高加索4個省完全沒有官地或官地很少的村落約佔46%,而庫塔伊西省無地農戶約佔33%。從巴庫農業生產需要委員會的報告中我們知道,這些官地很少的村落中還有一些無地的農民,他們遷移到擁有大量份地的農民近旁去住,因而多年來一直處於這種依附地位。而參議員庫茲明斯基在其奏章中說:‘可以看出,有時移民完全是由那些放棄農業和把以墾殖開發的名義獲得的土地租給同村人或鄰村土著農民的人組成的。'可見,早在25年以前,外高加索就有數十萬本應比其他各類農民得到更多保證的國家農民可以亳不誇大地稱作僱農了。早在25年以前,當地農民就不得不租佃交給移民的土地。”
    根據這些材料就可以判斷對高加索國家農民的土地保證情況
    這位發言人繼續說:“至於所謂暫時義務農,根據開列出的文件可以看

==========第356頁==========
    移民問題
    出,梯弗利斯省完全沒有土地的就有1444戶,甚至連宅旁地都沒有的就有386戶。這佔梯弗利斯省地主農民總數的13%。庫塔伊西省在改革時無地農民還更多。即使按梯弗利斯省農奴總數的比例來計算,在庫塔伊西省也有5590戶農奴或25000個農奴在高加索農民解放時連一小塊土地也沒有得到。”報告的作者繼而談到義務關係的解除時說:“改革後經過了20年,到1895年,伊麗莎白波爾省的無地農民有5308戶或25000個男女。巴庫省的無地農民有3906戶或11709個男女。以下材料是關於那些沒有贖買自己的份地但也多少有點田地的暫時義務農擁有土地的情況。梯弗利斯省每人平均為0.9俄畝,庫塔伊西省為0.6俄畝。梯弗利斯省贖回份地的農民每人平均為1.7俄畝,庫塔伊西省為0.7俄畝。這就是那些多少有點田地的農民在土地方面所得到的保障。庫塔伊西省農業生產需要委員會的報告對高加索農民經濟狀況作了總的描繪。根據從各種官方調查中得來的材料,庫塔伊西省極端貧困的農民人數達70%。此外,這裡也提到,庫塔伊西省有25%的貴族也艮窮
    報告中繼續談道:“這些土地佔有者只有在找到外水的情況下才能保持自己的經濟獨立,他們完全沒有可能把錢用在改善經營上,用在購買農具和肥料上。大量的需求不能不影響到租佃份地的代價,在實行對分制的情況下地租往往達到總收入的60%,而在必須交納土地的一定數量產品的情況下,歉收年份地租往往超過總收入。採用貨幣地租的很少,租金每俄畝每年達30盧布。這是庫塔伊西省的情況。下面是關於伊麗莎白波爾省4個縣的農民擁有土地情況的一些材料。根據有關一切靠地主土地為生的農民的資料,我們看到,在伊麗莎白波爾省的4個縣,即吉布拉伊爾縣、贊格祖爾縣、舒申斯克縣和傑萬希爾縣,平均每人有地0.6俄畝。根據參議員庫茲明斯基的統計,巴庫省連科蘭縣在地主土地上落戶的移民每個男人平均有份地0.5俄畝。在庫巴縣為0.9俄畝。”這位發言人最後說:“先生們,這就是外高加索農民擁有土地的情況。”
    既然在缺少土地方面高加索農民的狀況與俄羅斯農民的狀況

==========第357頁==========
    移民問題
    沒有多大區別,那麼試問,高加索還能有什麼待墾土地呢,為什麼不是適當分散當地的農民反而還要向那裡遷入移民呢?
    移民用的土地是靠瘋狂地侵犯土著居民的土地權而得來的,從俄羅斯向外移民則完全為了貫徹“邊疆地區俄羅斯化”這一民族主義原則。
    齊赫澤代表引用了許多仍然是來自官方的材料,說明為了準備待墾土地,怎樣把整村整村的土著居民從他們的故土上趕走,為了證明剝奪山民土地是正確的,怎樣策劃了一系列的訴訟(見貴族代表策列鐵裡公爵向內務大臣作的關於庫塔伊西縣基克納韋列季山村情況的報告),等等。所有這一切並不是個別的、例外的事實而是正如參議員庫茲明斯基所確認的那樣,是“典型的事件”。
    結果在移民和土著居民之間簡直形成了敵對的關係。例如,當阿拉爾人從他們的土地上被趕走,象參議員庫茲明斯基所說的那樣,“被遷出去而得不到土地保證,只好聽天由命”的時候,掠奪他們土地的移民卻靠國庫的開支武裝起來:這些縣的地方官奉命“要設法給在穆甘新建村莊的農民其中包括波克羅夫人)以武器一每100戶10支別且式步槍”。這是說明現行政策的“民族主義方針”的很有意思的例證
    雖然如此,國家杜馬中的右派代表們還是洋洋得意地指出,據高加索總督的報告,可以移民的土地有170萬俄畝。但是,也正如這個總督所證明的那樣,幾乎有一半這樣的土地已經被移民佔去而相當大的一部分土地,仍如這個總督所確證的那樣,是那些人生地疏的農村業主在體力上無法經營的地帶。
    齊赫澤代表還講了政府如何安置各地新移民的情況。“根據總督的報告,主要在外高加索東部地區,移民土地上水源不足和難以

==========第358頁==========
    移民問題
    灌溉,這是使已定居在那裡的移民重又遷走的主要原因之一。新移民從黑海沿岸地區紛紛逃走,因為不但在各個居民點之間,而且在每一塊移民土地上,都沒有適於車輛通行的道路。關於這點,應該再補充一下:移民所不習慣的惡劣的氣候條件,加上高加索許多地區發生危害人畜的瘧疾,至少也象沒有道路一樣,迫使立腳未穩的新移民紛紛逃出邊疆地區。在上述原因的影響下,不斷髮生移民從伊麗莎白波爾省、巴庫省和達吉斯坦州以及從梯弗利斯省和黑海省遷出的現象。”
    因此,總督本人是這樣評價向高加索移民的結果的。總督說“至今對高加索居民的土地問題所採取的態度已經不能再容忍下去了,因為這種態度對於農村居民中出現革命情緒無疑起了相當重要的作用。”
    政府和統治階級在遷移農民到西伯利亞去這件事情上抱著完全相同的目的;由於追求政治目的,他們在這樣做的時候既不考慮移民的利益,也不考慮當地居民的權利
    在遷出地,即在俄羅斯,移民事宜現在由土地規劃委員會、地方官和省長掌管。疏散當地少地和無地的農民,根據大土地佔有制的需要把一部分這樣的農民留在當地(作為提供僱傭勞動力的來源),對於土地規劃委員會極為重要,同時它們卻用大力把貧苦農民“遷出”,以至引起了移民管理署的怨言。有一個移民官抗議說:“土地規劃委員會弄來了一批批一貧如洗的人,他們急需路費助,急需貸款,但不是為了安家,而是為了餬口;即令有個別的移民有一些錢,那也只夠路上吃用。
    這些被標榜“寄希望於強者”的土地政策遺棄的“弱者”,擠在毫無設施的運牲畜的車廂裡,老人、孩子和孕婦人滿為患,一群

==========第359頁==========
    338
    移民問題
    群地被運到西伯利亞去。移民們就在這些運牲畜的車廂(上面標上“40個人、8匹馬”)裡做飯,洗衣服:在這裡往往還躺著患傳染病的人,移民們總是把他們藏起來,因為害怕他們被攆下車去而掉隊。在各車站和終點站,移民下車了,碰得巧,可以在專門設置的帳篷下呆一呆,碰得不巧,就得在露天下受日晒雨淋。沃伊洛什尼科夫代表在杜馬中說,他本人在斯列堅斯克居民點就看到過一些患傷寒病的人露天躺在雨地上,沒有遮蓋。就是上面所引的這樣一些移民旅行條件,兩位大臣(斯托雷平和克里沃舍因)還認為“並不算壞”。他們稟報說:“移民在旅途上的衛生條件並不算壞,許多人在旅途上甚至非常舒服。”官僚們真是功德無量
    貧困不堪的移民雖然在“到樂土去”的道路上受盡了千辛萬苦,但他們在西伯利亞並沒有找到幸福。例如,沃伊洛什尼科夫代表就曾經引用官方報告來描述他們在新地方的生活狀況
    有一位官員(移民管理署的特派員)寫道:“大多數移民區分散在針葉林地帶,缺水,缺少耕地,缺少牧場。”另一位官員補充說“貸款完全失掉了作為安家費用的性質;貸款數目對於真正幫助安家來說本來就太少。現行的貸款發放制度把貸款這件事變成了純粹的慈善事業,因為兩年左右靠150個盧車的貸款安家餬口是不可能的。”
    請看,下面就是這些官方報告中對新移民的衛生狀況的描寫。位官員寫道①:“在傷寒病之後,這裡又有壞血病流行:幾乎在所有村落和農舍裡都有患這種病的或者將要患這種病的人。往往在一間農舍裡躺著患這兩種病的人。在奧庫爾-沙斯克移民區,我曾看到這樣的情景:一家的男
    ①《報告》第8頁。

==========第360頁==========
    移民問題
    主人患傷寒病,正處在脫皮期,他那懷孕的妻子因營養不良而極端虛弱,兒子是個12歲左右的孩子,淋巴腺腫大,並且患著壞血病;他的妻妹也患壞血病,不能行走,還要帶一個吃奶的孩子;她的10歲的男孩也患壞血病,鼻子流血,雙腿發軟,只有她丈夫是全家唯一健康的人。
    隨著壞血病和傷寒而來的是夜盲症。有的村落簡直可以說所有移民無例外地都是瞎子。葉姆納河沿岸有許多地區完全是稠密的針葉林,這裡既沒有耕地,也沒有割草場,兩三年來新移民勉勉強強地耕種自己宅旁的土地,蓋起簡陋的小茅舍。根本談不到糧食自給,完全靠借貸度日。借來的錢用完了,糧食奇缺;許多人確實是在捱餓。不僅糧食缺乏,而且飲水也缺乏。”
    這樣的報告屢見不鮮。不管這些官方報告怎樣聳人聽聞,顯然,還是沒有完全說出真相,這樣也就粉飾了現實。例如,曾訪問過遠東的地方自治機關全國性組織的全權代表李沃夫公爵一大家知道,這是一個見解溫和的人一就對阿穆爾河沿岸邊疆區的移民情況作了如下的描寫:
    “與世隔絕,如在荒島,周圍是原始森林中的沼地草丘、佈滿沼澤的河谷和山丘,這種野人般的生活、勞動和謀生條件,自然會對那些意志薄弱的貧困移民有很大壓力。他們為了安置簡陋的住所,剛一開始同嚴酷的自然環境作鬥爭就耗盡了自己原有的一點點精力,因而變得對一切都無動於衷。壞血病和傷寒侵襲著疲憊不堪的機體並將它送進墳墓。1907年,許多村落的死亡率簡直令人難以置信,竟達25-30%。這些村落裡有多少戶人家就有多少個十字架,不少村落的居民註定要全體遷往新的地區,不然就得進墳墓。在那些不幸的家庭裡不知流了多少悲痛的眼淚,在這遙遠的邊疆,國家的錢用來舉行如此耗費錢財的葬禮,而不是用來墾殖開發!被去年的巨大移民浪潮捲來、在原始森林中弄得筋疲力盡的殘存者並不是很快就能站穩腳跟的。許多人還會死去,許多人還會逃走,回到俄羅斯,訴說自己的災難,詛咒這個地區,使人不敢再來,為今後的移民工作造成障礙。難怪今年在濱海州發生了空前規模的

==========第361頁==========
    340
    移民問題
    移民倒流,而流入這個州的移民減少了4/5。”
    在一望無際的西伯利亞原始森林裡,特別是在西伯利亞這種交通閉塞的地方,移民被隔絕和被遺棄的情況使得李沃夫公爵也大吃一驚,這不是沒有道理的。可以想象,現在那裡正在怎樣有成效地推行獨立農莊經濟並劃分獨立田莊的地塊,因為那些土地政策的指導者已經宣佈:“必須堅決改變〈!)西伯利亞的土地政策”“建立和現固私有制”,“根據1906年11月9日法令確保個體農民土地”,“撥給移民土地,儘可能把土地劃分成獨立田莊”,等等。
    艮自然,在這種移民條件下,根據移民管理署的材料,在1903-1905年已安置好的移民中,一頭役畜也沒有的佔10%,只有一頭役畜的佔12%,沒有奶牛的佔15%,沒有犁的佔25%(引自蓋達羅夫代表在第一次常會上代表社會民主黨黨團所作的發言)。因此沃伊洛什尼科夫代表依據這些官方報告,完全有理由對1906-1908年的移民政策作出如下的結論
    “在1906年、1907年和1908年這3年期間,就有1552個男女被遷往烏拉爾以東地區,其中有一半是窮人,他們聽信了政府的宣傳,來到這人跡罕至的邊遠地區,聽憑命運的擺佈。按照移民管理署提供的材料,其中已安居下來的有564041人,已返回的男女有284984人。這就是說,根據移民管理署的材料,有下落的為849025人,那麼其餘的人到哪兒去了呢?那703414人究竟在哪兒呢?先生們,政府分明知道他們的悲慘命運,但它就是不說;其中一部分人已加入當地居民村,另一部分加入到西伯利亞無產階級的行列,到處行乞。但是有一大部分人政府給舉行了代價很高的葬禮,這就是政府閉口不提這些人的原因。”
    ①《報告》第60、61、62頁

==========第362頁==========
    移民問題
    馬爾柯夫第二用移民辦法“解決土地問題”的願望就是這樣實現的。在這些事實面前,就連大資本的代表十月黨人也不得不承認“移民工作的缺陷”。早在舉行第一次常會時,十月黨人就表示了自己的願望(而且杜馬也接受了這種願望),即“改變和改善移民旅途條件”,“在定居地區創造發展這些地區的文化經濟所必需的條件”,“在給移民劃分土地和安置他們時要尊重當地農民和異族居民的利益和權利”。自然,這些小心翼翼表達出來的和故意閃爍其詞的願望迄今仍是“曠野裡的呼聲”。十月黨的啄木鳥年復一年不厭其煩地重複著這種老調
    載於1912年6月3日《涅瓦明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11號
    第21卷第325-336頁

==========第363頁==========
    革命的高漲
    1912年6月4日17日〕
    全俄無產階級的聲勢浩大的五月罷工,以及罷工引起的遊行示威、散發革命宣言和向工人群眾發表革命演說,都清楚地表明俄國已進入了革命高漲時期。
    這次高漲決不是突如其來的。它早已由俄國生活的一切條件醞釀好了。由勒拿慘案和紀念五一所引起的群眾性罷工,只不過最終決定了這次高張的到來。反革命的暫時得勢,過去是與工人的群眾性鬥爭的低落不可分割地聯繫著的。參加罷工的人數,使我們對於這一斗爭的規模有了一個雖是大致的卻又是絕對客觀而真實的瞭解。
    革命以前的10年,即1895-1904年,參加罷工的人數每年平均為43000人(湊成整數)。1905年為275萬人;1906年為100萬人;1907年為75萬人。這3年革命的特點是,無產階級的罷工鬥爭達到了世界上任何地方都沒有見過的高漲程度。這一斗爭的低落,開始於1906年和1907年,到1908年就已非常明顯:參加罷工的人數只有175000人。1907年的六三政變使與黑幫地主和工商業巨頭的杜馬相勾結的沙皇專制制度重整旗鼓,這次政變是群眾革命熱情低落的必然結果。
    1908-1910年這3年,是黑幫反革命勢力猖獗、自由派資產

==========第364頁==========
    革命的高漲
    階級背叛以及無產階級消沉瓦解的時期。參加罷工的人數日益減少,1909年減到6萬人,1910年減到5萬人。
    但從1910年底起開始有明顯的轉變。因穆羅姆採夫這個自由派分子和列夫・托爾斯泰的逝世而舉行的遊行示威以及學生運動,清楚地表明風向已經轉變,民主派群眾的情緒有了一定的轉變。1911年,工人群眾漸漸轉為進攻:參加罷工的人數達到10萬人。各方面的情況都表明,因反革命的得勢而產生的疲憊麻木狀態正在消失,群眾又趨向於革命。1912年1月間舉行的俄國社會民主工黨全國代表會議在總結它對時局的估計時指出,“~大的民主派,首先是無產階級,已開始在政治上活躍起來。1910-1911年的工人罷工,遊行示威和無產階級群眾大會的開始舉行,城市資產階級民主派中的運動(大學生罷課)的開展等等,一這一切都標誌著群眾反對六三制度的革命情緒的日益增長”(見代表會議的《通報》第18頁)。
    到今年第二季度,這種情緒已經大大增長,進而表現為群眾的行動並造成革命的高漲。最近一年半來的事態發展,清楚地表明這次高漲決不是偶然的,而是完全合乎規律的,是由俄國整個前一階段的發展所必然引起的。
    勒拿慘案是群眾的革命情緒轉為群眾革命運動高漲的導火線。托洛茨基在維也納《真理報》上跟著取消派重複自由派的謊話,說什麼“爭取結社自由的鬥爭是勒拿慘案及其在國內的強烈反應的基礎”,一這真是彌天大謊。在勒拿罷工中,根本沒有提出結社自由作為特殊的或主要的要求。在勒拿慘案中暴露出來的,並不是
    ①見本卷第146頁。一編者注

==========第365頁==========
    344
    革命的高漲
    缺乏結社自由,而是缺乏反對奸細告密行為、反對普遍無權狀況反對專橫暴虐…的自由。
    正如我們在《社會民主黨人報》第26號上所說明的,勒拿慘案是整個六三君主制最確切的反映。勒拿事件的特點決不表現在要爭取某一種權利,即使這種權利是無產階級最根本最重要的權利。這次事件所表明的一點,是在一切方面都完全缺乏最起碼的法制。勒拿事件表明,奸細、偵探、特務以及沙皇的奴僕走上了不要任何政治藉口便大批槍殺人民的道路。在勒拿事件中表現得非常明顯因而把群眾的革命烈火點燃起來的,正是俄國生活中的這種普遍無權狀況,正是爭取某種權利已經毫無希望毫無可能的現狀,正是沙皇君主制及其整個政治制度已經不可救藥的現狀。
    自由派總是拼命想證明勒拿事件和五月罷工帶有工會運動和爭取“權利”的性質,但凡是沒有被自由派的(和取消派的)爭論所矇蔽的人,都很清楚不是這麼回事。群眾性罷工的革命性質是很明顯的,五一節前夜彼得堡各社會民主黨小組(甚至還有一個社會革命黨工人小組!)共同發表的宣言",就特別強調了這種性質:我們把這篇宣言全文轉載在紀事欄裡,宣言重申了1912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議所提出的口號。
    而且勒拿罷工和五月罷工具有革命性質的主要證據也不在口號上。口號只不過是對種種事實的概括。群眾性罷工從一個區域蔓延到另一個區域,罷工大大發展和迅速蔓延,工人表現出勇敢精神,群眾大會和革命演說增多,要求取消慶祝五一的罰款,我們在俄國第一次革命中所熟悉的那種政治罷工和經濟罷工的結
    所有這一切都清清楚楚地表明運動的真正特點是群眾運
    動的革命高漲。

==========第366頁==========
    革命的高漲
    345
    我們來回顧一下1905年的經驗。事態告訴我們,工人還保持著群眾性革命罷工的傳統,而且迅速發揚了這種傳統。1905年的羆工高潮是世界上從未見過的,這一年的第一季度參加罷工的人數達到81萬人,第四季度達到1277000人,當時經濟罷工和政治罷工結合起來了。根據大致的計算,參加勒拿罷工的工人達30萬人,參加五月罷工的達40萬人,而且罷工運動還在不斷髮展。每天的報紙,甚至包括自由派的報紙在內,都報道罷工火焰不斷擴大的消息。現在,1912年的第二季度還沒有完全過去,但是已經可以清楚地看到一個事實,就是1912年革命高潮開始時罷工運動的規模比1905年革命高潮開始時的規模不是縮小,而是擴大了
    俄國革命第一次在廣泛的規模上發展了這種無產階級的鼓動、激勵、團結和吸引群眾參加鬥爭的方法。現在無產階級又採用,而且更堅決地採用這種方法。世界上任何力量都不能實現無產階級革命先鋒隊運用這種方法所實現的事情。一個幅員遼闊、擁有15000萬人口的國家,人民散居各地,彼此分離,備受壓迫,沒有權利,愚味無知,在一大群官吏、警察和偵探包圍下接受不到“不良影響”,一現在這個國家整個都動起來了。工農中的最落後階層也與罷工者發生了直接或間接的聯繫。一下子就有數十萬革命鼓動員出現在舞臺上,他們的影響在不斷擴大,因為他們與下層群眾有密切聯繫,他們始終生活在群眾中間,他們為每個工人家庭最迫切的需求進行鬥爭,並且把政治抗議和反對君主制的鬥爭同這種直接爭取實現迫切經濟要求的鬥爭結合起來。由於反革命已經激起數百萬、數千萬群眾對君主制的切齒痛恨,使他們對君主制的作用有了初步瞭解,現在首都先進工人提出的口號一民主共和國萬歲
    正隨著每次罷工,通過千萬條渠道流傳到落後階層,流傳

==========第367頁==========
    346
    革命的高漲
    到窮鄉僻壤,流傳到“民間”,流傳到了“俄國的腹地”。
    自由派分子謝韋里亞寧對於罷工的議論值得特別注意。他的這種議論受到《俄羅斯新聞》的熱烈歡迎,《言語報》也抱著同情的態度予以轉載。
    謝韋里亞寧先生問道:“工人們是否有什麼理由把經濟要求或其他什麼!)要求同五一罷工攪在一起呢?接著他自己答道:“我敢斷言,他們是沒有這種理由的。任何一次經濟罷工,只有在認真估量到勝利的希望之後,才能夠開始,才應當開始
    所以把這種罷工偏偏同5月1日這個日子聯繫起
    來,這往往是沒有根據的
    而且在慶祝全世界工人節日的時候,乘機要
    求把織某幾種細平布的工資增加10%,更是有點奇怪。”
    這就是自由派的議論!可是那些一心想得到民主派報紙稱號的自由派“最佳”報紙,卻對這種卑鄙透頂、下流惡毒的議論表示同意
    資產者最無恥的貪婪,反革命分子最卑劣的膽怯,這就是這位自由派分子的動人言論中所隱疲的東西。他想保全主人的錢袋。他想要一種為“結社自由”而舉行的“規規矩矩的”和“毫無害處的”遊行示威!但無產階級並沒有這樣做,而是吸引群眾參加把政治和經濟密切聯繫起來的革命罷工,這種罷工可以通過立刻改善工人生活的鬥爭的勝利來吸引最落後階層,同時可以喚醒人民起來反對沙皇君主制。
    是的,1905年的經驗創立了深刻而偉大的群眾罷工傳統。而且決不應忘記,這種罷工在俄國會造成什麼樣的結果。在我國,不屈不撓的群眾性罷工是同武裝起義密切聯繫的。
    請不要曲解我這段話的意思。這裡說的決不是號召起義。在目前號召起義是極不明智的。這裡說的是要確立俄國罷工和起義

==========第368頁==========
    革命的高漲
    347
    之間的聯繫。
    1905年的起義是怎樣發展起來的呢?第一,群眾性罷工、遊行示威和群眾大會使群眾與軍警間的衝突日益增多。第二,群眾性罷工激發農民去舉行許多次局部的、零散的和半自發的起義。第三,群眾性罷工非常迅速地蔓延到陸海軍中去,引起了基於經濟要求的衝突(“豌豆暴動”等等),繼而引起了起義。第四,反革命自己用蹂躪、毒打民主派等方法來挑起內戰。
    1905年的革命之所以遭到失敗,決不是因為它走得“太遠”決不是因為十二月起義是“人為的”,象自由派的叛徒們所認為的那樣。恰恰相反,它遭到失敗的原因,是起義走得不夠遠,是必須起義的思想在各革命階級中間還沒有得到廣泛傳播和充分領會,是起義還沒有做到步調一致、堅決果斷、組織嚴密、同時發動和一往無前。
    現在我們來看看,目前是否有起義發展的徵兆呢?為了不致陷於革命狂熱,我們拿十月黨人說的話作證明。彼得堡的德意志族十月黨人協會大半是所謂“左派”和“立完派”十月黨人,他們是立憲民主黨人最喜愛的人物,並且最能(與其他十月黨人和立憲民主黨人相比)“客觀地”觀察事件,而不抱有以革命恐嚇上司的目的這些十月黨人的機關報(《聖彼得堡報》3)在5月6日(19日)的每週政治評論上寫道
    “5月到了。不管天氣怎樣,5月對於首都居民通常總是不很愉快的,因為5月的頭一天就是無產階級的“節日'。今年,工人對勒拿示威運動記憶猶新,所以5月1日這天特別危險。到處流傳著關於罷工和示威的種種傳聞的首都充滿了火藥味。我們忠實的警察當局顯然很不安,它進行了搜査,逮捕了一些人,並派出了大批巡邏隊以防止上街遊行示威。警察當局除了搜査工人報紙

==========第369頁==========
    348
    革命的高漲
    的編輯部和逮捕它們的編輯以外,並沒有想出其他妙法,這證明它對於那些操縱大批工人木偶的線不甚瞭然。而這些線是存在的。罷工的紀律性以及其他許多情況都表明了這一點。因此,這次五月罷工非常可怕,這是一次空前未有的大罷工,參加罷工的有各大小工廠的10萬以至15萬工人。這只是一次和平的檢閱,但是這支大軍的團結已經引起了人們的注意。何況與不久以前的工人怒潮同時還發生了其他一些令人驚慌的現象。在我國海軍的各種艦艇上,有些水兵因進行革命宣傳而被捕。根據報刊上所透露的消息看來,我們本來為數不多的軍艦上的情形是不很妙的
    鐵路工人也使人感到驚慌不
    安。誠然,任何地方都還沒有舉行罷工的嘗試,但是一連串的逮捕事件,特別
    象逮捕尼古拉鐵路副站長A.A.鳥沙科夫這樣惹人注目的事件,表明鐵路
    上也相當危險
    幼稚的工人群眾的革命嘗試,對於杜馬選舉的結局,當然只能產生有害的影響。這種嘗試是輕率的舉動,何況……沙皇委任了馬努欣,國務會議通過了工人保險法!!”
    這就是德意志族十月黨人的議論。我們要指出,關於水兵的問題,我們已經從各地得到許多確鑿的消息,證明《新時報》誇大事實。暗探機關顯然在幹著奸細告密的“工作”。過早的起義嘗試是極不明智的。工人先鋒隊應當明白,在俄國舉行適時的即勝利的武裝起義的基本條件,是民主派農民起來支援工人階級,以及軍隊積極參加起義。
    革命時期的群眾性罷工有其客觀的邏輯。它把數以百萬計的火星撒到各個方面,而到處都有易燃物:極度的怨恨,空前的饑荒折磨,暗無天日的專橫暴虐,對“窮人”、“莊稼漢”和士兵的橫加凌辱。再加上黑幫肆無忌憚地蹂躪猶太人的暴行,而這種暴行則是由昏庸暴虐的尼古拉・羅曼諾夫的宮廷近臣暗中策劃和指揮的“過去如此,將來還會如此”ー一大臣馬卡羅夫的這句有預見性

==========第370頁==========
    革命的高漲
    349
    的話,對他自己和他的階級以及他的地主皇帝倒是說中了
    群眾運動的革命高漲,使所有工人社會民主黨人和一切忠實的民主主義者肩負起重大的責任。俄國社會民主工黨全國代表會議認為這些責任就是:“從各方面支持已經開始的群眾運動《(現在已經應該說:已經開始了的革命的群眾運動〉,並擴大這個運動,以便徹底實現黨的口號。”黨的口號一建立民主共和國,實行八小時工作制,沒收地主全部土地一應成為整個民主運動的口號,人民革命的口號。
    為了支援和擴大群眾運動,需要的是組織,更好地組織。沒有祕密的黨,就不可能進行這種工作;空談這種工作是毫無意義的。在支援和擴大群眾的衝擊時,必須仔細考慮1905年的經驗,既要說明起義的必要性和必然性,也要預防和阻止過早的起義嘗試。群眾性罷工運動增長的情況,吸引其他階級參加鬥爭的情形,各組織的狀況,群眾的情緒,一這一切都會自然而然地表明,在什麼時候一切力量應當聯合起來向沙皇君主制進行步調一致、堅決果斷往無前和奮不顧身的革命衝擊。
    沒有勝利的革命,俄國就不會有自由。
    沒有無產階級和農民的起義來推翻沙皇君主制,俄國就不會有勝利的革命
    載於1912年6月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第27號
    第21卷第339-346頁

==========第371頁==========
    350
    1912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議的口號和五月運動
    1912年6月4日[17日〕)
    在這一號報紙的另一個地方,讀者可以看到彼得堡工人在現在已聞名的五一遊行示威之前印發的宣言全文。這個宣言很值得談,因為它是俄國工人運動史和我們黨史上的一個極重要的文件
    宣言反映出首都社會民主黨的組織遭到破壞的某種情況,因為在宣言上署名的不是彼得堡委員會,而是單個的社會民主黨小組,甚至還有一個社會革命黨工人小組。在俄國大部分地區,我們黨的狀況正是這樣:領導委員會和領導中心經常遭到破壞,也經常重新產生,因為還存在各種各樣的工廠的、工會的、分區的和區的社會民主黨小組,還存在自由派和取消派總是對之痛恨的“支部”。在這些先生出版的最近一期雜誌(《我們的曙光》雜誌,1912年第4期)上,讀者可以一次又一次地看到,弗・列維茨基先生是如何藉機大發雷霆和罵不絕口,反對所謂“通過人為地復活政治上已經僵死的支部的辦法來恢復黨”。
    由於彼得堡委員會被破壞,那些藉助警察當局的迫害而脫離了取消派所痛恨的“領導中心”的支部不得不登上舞臺,正是這種情況使這個宣言具有特殊的典型意義和重要意義。由於這種對每

==========第372頁==========
    1912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議的口號和五月運動351
    個革命者說來都很悲慘的情況,各支部的獨立生存能力也就表現出來了。在警察大肆迫害下(五一前簡直是瘋狂到了極點),各支部不得不匆匆集聚自己的力量,重新建立聯繫,恢復地下組織”。在宣言上署名的小組、代表等等,都正是自由派和取消派所痛恨的地下組織。當這個取消派領袖列維茨基先生以《我們的曙光》雜誌和《現代事業報》的名義,唾沫四濺地猛烈攻擊“崇拜地下組織”(見上述一期雜誌第33頁)的時候,我們得到了彼得堡的宣言這樣一個確切而完整的文件,這個文件使我們看到了這種地下組織的存在,看到了它的生命力、它的活動內容和它的作用。
    彼得堡委員會由於逮捕被摧毀了,人們立刻就可以看到,地下支部本身的情形究竟怎樣,他們在做些什麼和能夠做些什麼,什麼思想是他們真正接受和領會了的,而不是僅僅從黨的上級機關搬來的,也就是說,什麼思想真正得到了工人的擁護。
    從宣言中可以看到各支部所做的事情:它們在繼續進行暫時被破壞(這使得一切形形色色反對地下組織的人稱心如意)的彼得堡委員會的工作。它們在繼續準備五一遊行示威。它們在儘快恢復各種祕密的社會民主黨小組之間的聯繫。它們也吸引社會革命黨工人,因為它們清楚地懂得在實際的革命事業中實行無產階級聯合的意義。它們用明確的鬥爭口號把這些各種各樣的社會民主黨小組,甚至還有一個“社會革命黨工人小組”團結在一起。這就正好說明了運動的真正性質,說明了無產階級的真正情緒,說明了俄國社會民主工黨和它的一月全國代表會議的真正力量
    由於逮捕,那種可以下令提出一定口號的等級制機關已經不存在了。因此,只有群眾真正公認的那些口號,只有不是從“上級命令”(象煽動者和取消派所說的那樣)而是從革命工人自身的信念

==========第373頁==========
    3521912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議的口號和五月運動
    中獲得力量的口號,才能把無產階級群眾聯合起來,把社會民主黨工人,甚至把一部分社會革命黨人聯合起來。而結果究竟怎樣呢?
    結果是:在彼得堡委員會被破壞之後,在它不可能立即恢復的情況下,在一個工人小組不是從組織上而是完全從思想上去影響另一個工人小組的條件下,俄國社會民主工黨全國代表會議提出的口號被人們接受了。這次會議是於1912年1月召開的,它引起了自由派、取消派、李伯爾、托洛茨基及其同夥的簡直是瘋狂的仇恨
    彼得堡工人在自己的宣言中寫道:“我們的口號應當是:召開立憲會議,實行八小時工作制,沒收地主土地。”接著,他們在宣言中高呼:“打倒沙皇政府!廢除六三專制憲制!民主共和國萬歲!社會主義萬歲!
    我們從這個頗有教益的文件中看到,俄國社會民主工黨代表會議所提出的全部口號都為彼得堡無產階級接受了,這些口號表明新的俄國革命已經起步了。所有誹謗和指責一月代表會議的人可以為所欲為,繼續幹自己的骯髒勾當,但是彼得堡的革命無產階級現在正在對他們反擊。儘管警察當局經常橫加迫害,儘管五一節前革命者橫遭追捕,儘管自由派和取消派報刊謊話連篇,罵聲不絕,革命的社會民主黨在這次代表會議召開前很久就已經進行的工作,即號召無產階級要在人民革命中擔任領袖的工作,還是取得了成果。
    成千上萬的彼得堡無產階級,以及緊跟其後的俄國各個角落的工人,相繼舉行了罷工和遊行示威,但他們不是以資產階級社會各個階級中的一個階級的身分出現的,而是以領導者的身分出現

==========第374頁==========
    1912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議的口號和五月運動353
    的,他們不是僅僅提出“自己的”工會運動的口號,而是為了全體人民、代表全體人民、為了喚醒和吸引一切需要自由和能夠取得自由的階級投入鬥爭而高舉起革命的旗幟。
    俄國的無產階級革命運動已經上升到高級階段。如果說1905年的運動是從群眾罷工和加邦請願陰謀開始的,那麼在1912年,儘管我們黨的許多組織被警察破壞了,但運動一開始就採取了群眾罷工的方式,並舉起了共和國的旗幟!儘管環境非常艱苦,各個“支部”,分散於各處的工人“小組”,還是完成了自己的任務。無產階級成立了自己的“五月委員會”,提出與負有使人類擺脫僱傭奴隸制使命的階級相稱的革命綱領,投入了鬥爭
    五月運動還向我們表明,關於“聯合”的有些言論究竟有什麼意義,而工人的聯合實際上又是怎樣實現的。社會革命黨的代表人物魯巴諾維奇在巴黎出版的布爾採夫主編的《未來報》上寫道:“應當指出這次五一遊行示威有以下值得注意的一點:在預備會上,彼得堡工人拒絕承認劃分各社會黨人小組的現有的界限;…達成協議的趨向佔了壓倒優勢。”我們所轉載的宣言清楚地表明,這種結論所根據的事實是什麼。這個事實就是:已失掉領導中心的社會民主黨各支部,恢復了同所有一切小組的聯繫,吸引了具有各種不同思想方式的工人,並向他們所有的人宣傳自己的黨的口號。正因為黨的這些口號正確,符合無產階級的革命任務,包括了全民革命的任務,所以才為全體工人所接受
    聯合得到實現,是由於俄國社會民主工黨一月代表會議拋棄了謀求同國外小組取得一致的勞而無功的做法,不再對革命黨中的取消派作徒勞的追求,並及時提出了明確的鬥爭口號。無產階級能聯合起來進行革命行動,並不是由於無產階級政黨(社會民主

==========第375頁==========
    3541912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議的口號和五月運動
    黨)同非無產階級政黨(社會革命黨)達成了協議,並不是由於同脫離社會民主黨的取消派取得了一致,而是由於俄國社會民主黨各組織的工作人員團結一致,由於他們正確地估計了當前的任務。這對那些一味聽信崩得自由派和維也納托洛茨基派的空談,從而還相信可以同……取消派聯合”的人,是個很好的教訓。李伯爾、托洛茨基和取消派的臭名遠揚的“組織委員會”大肆宣揚“聯合”,但實際上它沒有提出而且也不可能提出任何一個真正能把工人的革命鬥爭聯合起來的口號。取消派提出了自己的非革命的口號,實行自由派工人政策的口號,一但運動卻不顧他們而向前發展。這就是托洛茨基之流空喊“聯合”的實質所在
    4月23日(5月6日),托洛茨基在維也納對天發誓,說他主張聯合”,同時百般咒罵代表會議,要好心人相信,“爭取結社自由的鬥爭是”勒拿事件及其反應的“基礎”(!),“實現這種要求,不論現在或將來,都是無產階級進行革命動員的中心任務《!”。可是隻經過那麼一個星期,取消派應聲蟲的這些可恥言論就象灰塵一樣,被“聖彼得堡所有組織起來的工人的代表”,“社會民主黨聯合'小組”、“社會民主黨城市中心小組”、“社會革命黨工人小組”、“社會民主黨工人小組”以及“五月委員會代表”一掃而光了
    彼得堡的社會民主主義無產階級懂得,開始進行新的革命鬥爭,不應當是為爭取一種權利,哪怕是對工人階級來說最主要最重要的權利,而應當是為爭取全體人民的自由。
    彼得堡的社會民主主義無產階級懂得,他們應當把各種要求概括起來,而不應當把它們分散開;建立共和國包括了要求結社自由,而不是排除結社自由;必須擊中要害,剷除禍根,摧毀沙皇黑幫俄國的整個體系、整個制度。

==========第376頁==========
    1912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議的口號和五月運動
    彼得堡的社會民主主義無產階級懂得,向尼古拉・羅曼諾夫,向黑幫杜馬提出結社自由的要求,是可笑而愚蠢的,認為可以把俄國現行國家制度,把我們的“六三專制憲制”同結社自由聯繫起來,也是可笑而愚蠢的:他們懂得在這個普遍完全無權的國家裡,在這個政府當局專橫暴虐、奸細到處告密的國家裡,在這個甚至連對千百萬饑民進行一般救濟的“自由”都沒有的國家裡,在這樣的國家裡,只有自由派空談家和自由派工人政客才會把結社自由當作“革命動員的中心任務”。
    彼得堡的社會民主主義無產階級懂得這一切,並且高舉起共和國的旗幟,要求實行八小時工作制和沒收地主土地,認為只有這樣,才能保證革命具有真正的民主性質。
    載於1912年6月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第27號
    第21卷第347-352頁

==========第377頁==========
    356
    取消派反對群眾性的革命罷工
    1912年6月4日[7日〕
    當我們收到取消派的《涅瓦呼聲報》第1號的時候,這一號的社論已經付排。《我們的曙光》雜誌的著名取消派弗・葉若夫在這個新辦的機關報上馬上就發表瞭如此高論,真是令人吃驚!請看
    “因此《就是說,因為有各種各樣的罷工,有的罷工只是為了對五一遊行示威罰款表示抗議,有的罷工則在這種抗議之外又加上經濟要求等等)在相當多的場合下,抗議的原則性(要知道,不是為了25個戈比而罷工)模糊了!??!,被經濟要求弄得複雜化了
    親身的經驗一定會提醒工人,用經濟要求把自己的抗議弄得複雜化,正如用原則性的要求把平常的罷工弄得複雜化(!?2)一樣,是不適當的(!!必須在組織上現固工人群眾的情緒。必須加強擁護工會的宣傳,為工會徵求新的會員。這一點尤其必要,因為工人當中現在有不少激烈人物熱中於群眾運動,在群眾集會上反對工會,好象工會是無益的,不必要的。
    我們面臨的是一個經濟〈僅僅是經濟嗎?〉罷工的時期。如果把經濟罷工同工人的政治行動交織在一起,那就犯了無法挽回的錯誤(!。這樣混在起,對工人的經濟鬥爭和政治鬥爭都是有害的(!!??。”
    這些話完全是這位取消派從自由派分子謝韋里亞寧先生那裡抄來的!他根本不理解,群眾性的革命罷工必須既包含經濟罷工,也包含政治罷工:他思想狹隘,對高潮的革命性質恣意歪曲,企圖

==========第378頁==========
    取消派反對群眾性的革命罷工
    7
    用“平常的罷工”尺度來衡量它;他提出“不要”用經濟把政治“弄得複雜化”,不要把它們“交織在一起”這個非常反動的主張:他就象司徒盧威和馬克拉柯夫一樣,在合法刊物上對革命的社會民主黨工人進行攻擊,說他們這些“激烈人物”“反對工會”
    自由派不可能理解革命的社會民主黨人,只能說他是“反對工會”的。可是,工人們在群眾大會上當然不是“反對工會”,而是反對葉若夫先生之流所幹的用自由主義口號偷換革命口號的勾當。工人們說,我們的口號不是結社自由,不是單單或者主要用“工會”就可以“在組織上現固”我們的運動。我們的口號是建立共和國(見彼得堡工人的宣言),我們要建立能領導群眾向沙皇君主制進行革命衝擊的祕密黨。這就是工人們在群眾大會上既講的話。
    而李伯爾和托洛茨基之流的先生們卻硬要工人相信,好象社民主主義無產階級及其政黨有可能同葉若夫、波特列索夫先生之流的自由派“聯合起來”!
    載於1912年6月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第27號
    第21卷第353-354頁

==========第379頁==========
    “聯合者
    1912年6月4日[17日〕
    取消派正在竭力“聯合起來”。幾天前他們險些同所謂的“左派”波蘭社會黨人聯合起來”,後者是波蘭社會民族主義派別之
    波蘭社會民主黨同波蘭社會黨的社會民族主義進行了10多年的鬥爭。結果,一部分波蘭社會黨人(“左派”)的許多民族主義偏見被清除了。但是鬥爭還在繼續。波蘭工人社會民主黨人反對把波蘭社會黨的這個派別看作一個組織並同它聯合起來,認為這樣做對事業有害。“左派”中的某些個別的工人和個別的集團,由於不願意僅僅限於對波蘭社會黨的民族主義原則作不徹底的修正,現在正脫離“左派”而加入了社會民主黨的隊伍。我們的取消派正是在這個時候竭力要同波蘭社會黨“左派”“聯合”!
    這就好比說,俄國社會民主黨人避開崩得而同所謂“錫安社會黨人”0“聯合”,或者避開拉脫維亞社會民主黨而同所謂“拉脫維亞社會民主黨人同盟”"(實際上是社會革命黨人同盟)“聯合
    我們且不談那些形式上的問題。在斯德哥爾摩代表大會上,波蘭社會民主黨與俄國社會民主工黨簽訂了一項協定,根據這項協定,波蘭的任何團體只要加入了波蘭社會民主黨組織,就可以加入

==========第380頁==========
    聯合者”
    359
    俄國社會民主工黨。"而1908年12月的俄國社會民主工黨全國代表會議,甚至以壓倒多數否決了就同“左派”聯合的問題進行討
    非常明顯,托洛茨基和他的夥伴取消派雖然經常叫喊“聯合”實際上卻在加深波蘭的分裂。俄國社會民主工黨幸運的是,這夥取消派分子和跟著他們走的“調和派”,實際上根本幹不了什麼,這在波蘭也是如此。不然,取消派同波蘭社會黨聯合,自然就會造成波蘭的嚴重分裂
    取消派為什麼要公然冒險呢?這顯然不是“由於日子好過”,而是由於他們需要同某些人聯合,需要建立某種“政黨”。社會民主黨人,波蘭社會民主黨人,不跟著他們走,所以他們不得不放棄社會民主黨人而抓住與我黨毫無共同之點的波蘭社會黨人。在俄國的域市中,我們的那些老的黨組織不跟著他們走,所以他們不得不放棄社會民主黨的支部而抓住與俄國社會民主工黨毫無共同之點的、取消派的那些所謂發起小組”。
    “日子好過,就不會去飛”
    取消派先生們,現在是否到了
    你們也同社會革命黨(社會革命黨取消派?)“聯合”的時候了?要知道,這些先生也拼命想聯合”。那時你們就能建立一個“大”黨。拉林本人就會感到滿意了
    現在取消派正在同“外國列強”“聯合”,他們在這個取消派調和派陣營本身的“聯合”條件問題上還在同“調和派”討價還價。弗・列維茨基先生在《我們的曙光》雜誌上向所有”同意跟不久前召開的俄國社會民主工黨代表會議進行鬥爭的“流派”發表了一篇式的文章

==========第381頁==========
    360
    聯合者”
    列維茨基先生這篇文章的標題是:《擁抑聯合,反對分裂》。請看,有哪一點不象托洛茨基呢?自從護黨派在各方面的工作中給了取消派以強有力的回擊以來,列維茨基之流已經非常熟練地掌握了“調和派的”語言。看啊,他們完全擁護“統一”。他們只不過提出了以下4個起碼的“聯合”條件:
    1)同聯合了全體社會民主黨人(一小部分動搖分子除外)的俄國社會民主工黨代表會議進行鬥爭
    (2)建立一個代替黨的“中央發起小組”(黑體是列維茨基先生用的,見《我們的曙光》雜誌第4期第31頁)。(關於什麼是取消派“發起”小組,不久前普列漢諾夫在他的《社會民主黨人日誌》第16期上有過解釋。崩得和托洛茨基為了替取消派效勞,都對讀者隱瞞了普列漢諾夫的解釋。先生們,你們是隱瞞不住的!
    3)不要復活那些“政治上已經僵死的支部”(同上,第33頁)。4)贊同“反對崇拜地下組織”的口號(同上,第33頁)綱領已經擬好了,雖然不象過去那樣直截了當那樣信心十足但是仍然相當清楚。列維茨基也在這裡極其詳盡地向所有托洛茨基分子表明:先生們,要知道,你們是沒有選擇的餘地的。接受我們的條件吧,這樣,我們(也就是列維茨基之流)也樂意同意這樣做:你們(也就是托洛茨基之流),為了“自慰”可以說,不是你們投靠取消派,而是取消派投靠你們。
    在同一期《我們的曙光》雜誌上,馬爾托夫事先威脅未來的社會民主黨第四屆杜馬常團說,如果它也象它的狡詐的前輩一樣反對取消派,那麼“類似別洛烏索夫的事件就不會只是一種例外,而會成為常規”,簡單說來,就是取消派必將分裂杜馬黨團。夢是夠可怕的…取消派先生們。假如你們有力量,你們早就組成了你們自

==========第382頁==========
    聯合者”
    己的取消派杜馬黨團
    “聯合”的事業是有把握的一這沒有什麼可說的
    取消派一托洛茨基分子演的這出可恥的“聯合”滑稽劇,連那些最不喜歡挑剔的人都感到厭惡。聯合正在實現,不過不是同取消派聯合,而是聯合起來反對他們。
    我們認為,對於那些願意按照文件嚴肅認真地來檢查爭論的問題而不願意輕信空話的讀者,只須指出下列事實,就足以證明托洛茨基、李伯爾(“崩得”)和取消派及其臭名遠揚的“組織委員會'的駭人聽聞的赫列斯塔科夫式的行徑
    1911年6月,在李伯爾和伊哥列夫退出中央委員的會議以後,在巴黎成立了國外組織委員會。國外組織委員會在國內找到的第一個組織是基輔組織。甚至托洛茨基也承認這個組織是無可爭議的。1911年10月,在基輔組織參加下成立了俄國組織委員會。1912年1月,該委員會召開了俄國社會民主工黨代表會議。1912年1月,崩得、拉脫維亞中央委員會和高加索區域委員會(三者都是取消派集團)也舉行了會議。波蘭人認為所有這一切都是取消派在搗鬼,他們宣佈了這個看法以後便立即離去。接著“調和派”和普列漢諾夫也拒絕參加會議,普列漢諾夫曾在《社會民主黨人日誌》第16期上聲明,這次代表會議是取消派召開的。直到現在-1912年6月,除了呼聲派和前進派以外,崩得和托洛茨基沒有聯合住”任何人,沒有吸引住任何一個在俄國被公認為重要的組織,他們既沒有從實質上回答普列漢諾夫一句話,也沒有絲亳改變取消派在《我們的曙光》雜誌和其他刊物上的宣傳

==========第383頁==========
    362
    聯合者”
    關於聯合”的空談和吹噓卻沒有個完。
    載於1912年6月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第27號
    第21卷第355-358頁

==========第384頁==========
    我們同自由派論戰的性質和意義
    1912年6月10日〔23日〕)
    修正主義和自由派工人政策的著名代表人物普羅柯波維奇先生,在《俄羅斯新聞》上發表了一篇題為《面臨危險》的文章。這位政治家認為,危險在於第四屆國家杜馬的選舉一定會被各縣警察局長操縱。防止這種危險的辦法是:“把國內一切立完分子聯合起來”,也就是說,把社會民主黨人和勞動派以及立憲民主黨人和進步派統統聯合起來。
    右派立憲民主黨人的《俄羅斯新聞》編輯部特地寫了一篇評論,對普羅柯波維奇先生的文章表示“滿意”。該報寫道:“我們現在認為,反對派力量的這種聯合,是當前的迫切需要。”
    立憲民主黨人的正式報紙《言語報》,在引述普羅柯波維奇先生文章的內容和《俄羅斯新聞》的評論時,提出了自己的看法
    “然而,要是讀一讀社會民主派的機關報刊,看到它們把自己的全部力量主要用來同反對派作鬥爭,那就未必會認為這種號召《即“聯合”的號召〉具有什麼實際意義。”
    於是,關於競選策略以及工人對自由派的態度這個重要問題次又ー次地被提出了。人們一次又一次地認識到,自由派並不是象嚴肅的政治家,而是象媒婆那樣提出這個問題的。他們的目的不是弄清真相,而是掩蓋真相。

==========第385頁==========
    364
    我們同自由派論戰的性質和意義
    的確,請想一想下面的這種情況吧。自由派所說的“聯合”是不是指各黨派的合併呢?絕對不是。不論普羅柯波維奇先生,《俄羅斯新聞》或《言語報》,都異口同聲地說:不是。
    那就是說,他們所說的聯合,是指採取一致行動來反對從普利什凱維奇到古契柯夫等右派了?看起來似乎是這樣!試問,“左派”中有沒有人否定這種一致行動呢?誰也沒有否定。這是人所共知的
    同自由派達成協議投票反對右派,這也就是民主派和自由派在選舉時的“聯合”。自由派究竟有什麼不滿意呢?為什麼他們避而不談“左派”已極其明確而肯定地承認協議了呢?為什麼他們羞羞答答地迴避正是自由派絲毫沒有明確地、肯定地、正式地說到同左派、同民主派、同馬克思主義者達成協議這個事實呢?為什麼他們在談選舉策略的時候,卻對認為可以同“左派十月黨人”結成聯盟的立憲民主黨代表會議的著名決議隻字不提呢?
    先生們,事實俱在,任何的支吾搪塞都無濟於事。正是左派,正是馬克思主義者才明確而正式地主張同自由派(包括立憲民主黨人和進步派)達成協議去反對右派。正是立憲民主黨人在對待左派的問題上避而不作十分確切而正式的答覆
    普羅柯波維奇先生對這些事實非常清楚,因此對於他歪曲真相的做法是絕對不能原諒的,也就是說絕對不能原諒他對馬克思主義者的明確決定和立憲民主黨人的含糊其辭保持沉默。
    這種沉默是由什麼引起的呢?這從上面援引的《言語報》上說的我們“把自己的全部力量主要用來同反對派作鬥爭”那句話,以看得很清楚。
    從《言語報》上的這句話必然會得出下面的結論:為了同自由

==========第386頁==========
    我們同自由派論戰的性質和意義
    365
    派聯合,民主派就不應當“把全部力量用來”同反對派作鬥爭。先生請把這說得明白些!請明確地、正式地提出你們的條件來!糟糕的是你們不可能做到這一點。假如你們試圖提出這種條件,就會引起人們哈哈大笑。你們提出這種條件就等於自己反駁自己,因為你們都一致承認自由派同民主派(更不用說同馬克思主義者)之間有著“深刻的意見分歧”。
    既然有意見分歧,既然意見分歧是深刻的,那怎麼可以避免鬥爭呢?
    自由主義的謬誤在於:一方面拒絕合併,認為有深刻的意見分歧,強調不可能使“每個政黨放棄其綱領中的基本論點”(《俄羅斯新聞》),另一方面卻又抱怨“同反對派作鬥爭”!!
    可是我們再進一步看看這個問題。第一,《言語報》提到的那些報刊把自己的全部力量主要用來同反對派作鬥爭,這是不是事實呢?不,這完全不是事實。自由派舉不出任何一個問題來說明民主派沒有把全部力量主要用來同右派作鬥爭!誰要想檢驗一下這些話是否正確,那不妨做個試驗。比如說,請隨便拿一種馬克思主義者的報紙,從中任意挑出相連的三號,然後提出三個你要檢驗的政治問題,對照一下文件材料,看看根據你所選的報紙和你所選的問題,究競馬克思主義者的鬥爭主要是“用來”反對誰的!
    自由派先生們,你們是不會去做這種誰都能做的簡單試驗的,因為任何這種試驗,都會證明你們錯了。
    不僅如此。第二點,也是特別重要的一點,可以更令人信服地駁斥你們。整個民主派,特別是馬克思主義者是怎樣同自由派作鬥爭的呢?他們的鬥爭是這樣進行的而且完全是這樣進行的:他們對自由派的每一次(絕對是每一次)責備或責難,本身一定包含著對

==========第387頁==========
    366
    我們同自由派論戰的性質和意義
    右派更堅決、更嚴厲的責備或責難。
    這就是問題的實質,這就是問題的關鍵!下面幾個例子可以清楚地說明我們的想法。
    我們指責自由派即立憲民主黨人是反革命。請你們指出,我們的這種責難有哪一次不是更沉重地打擊了右派
    我們指責自由派主張“民族主義”、“帝國主義”。請你們指出,我們的這種責難有哪一次不是更厲害地指向右派
    我們指責自由派,說他們害怕群眾運動。這又怎麼啦?你們能在我們的報紙上看到我們不是這樣去責難右派的嗎?
    我們指責自由派,說他們維護“某些”能夠“用來”反對工人的中世紀制度。這樣指責自由派,也就是同樣指責並且是更厲害地指切右派。
    這種例子是舉不勝舉的。你們隨時隨地毫無例外地都會看到,工人民主派指責自由派完全是因為他們接近右派,因為他們反對右派不堅決,甚至是做做樣子,因為他們不徹底,然而對右派的責就不是什麼他們要負“一半罪責”,而是說他們“罪惡十足”
    民主派和馬克思主義者“同自由派的鬥爭”比同右派的鬥爭更加深刻,更加徹底,更加富有內容,更加能夠教育群眾和團結群眾。先生們,實際情況就是這樣!
    為了在這方面不致產生絲毫懷疑,為了防止粗暴歪曲我們同自由派鬥爭的意義和作用,為了防止出現“反動的一幫”這種謬論(即政治上把自由派同右派混為一談,把他們看作一個反動聯盟,是反動的一幫),我們在自己的正式聲明裡,對同右派的鬥爭的提法,總是與對同自由派的鬥爭的提法有所不同。
    普羅柯波維奇先生象任何有教養的自由派一樣,對這一點非

==========第388頁==========
    我們同自由派論戰的性質和意義
    367
    常清楚。例如,他知道,我們在確定各個政黨的社會本性、階級本性的時候,總是強調指出右派的中世紀性質和自由派的資產階級屬性。這是“兩個很大的區別”。中世紀性質可以(而且應當)消滅,即使是在資本主義範圍內也能做到,可是,資產階級屬性在這種範圍內就無法消滅,但可以(而且應當)向資產階級農民,而不是向資階級地主“呼籲”;向資產階級民主派,而不是向資產階級自由派“呼籲”;“呼呼”資產階級的完全自由,而不是資產階級的半自由。我們對俄國當前的自由派的批評,即我們根據當前迫切任務所提出的批評,正是這種呼籲,而且僅僅是這種呼籲。
    請看普羅柯波維奇先生下面的一句話:“為人民群眾創造正常的政治生活條件,這就是目前既能把左派也能把反對派聯合起來的最近的目標。”
    再沒有比這更無內容、更空洞、更不可信的話了。十月黨人和狡猾的“民族黨人”都會同意這句話,因為它沒有任何明確的內容。這純粹是諾言,是唱高調,是用外交辭令來掩蓋自己的思想。可是,既然普羅柯波維奇先生象其他許多自由派一樣有舌頭是為了隱瞞自己的思想,那我們就要試試來履行我們的義務:把這裡所掩蓋的東西揭露出來。為了慎重起見,我們來舉一個淺顯的例子。兩院制是不是正常的政治生活條件呢?我們認為不是。進步派和立憲民主黨人卻認為是。由於自由派有這種看法,我們指責他們反民主反革命。而當我們對自由派提出這種指責的時候,我們也就更嚴厲地指責了一切右派。
    其次,試問,在這種情況下,“左派和反對派的聯合”會怎樣呢?是不是由於這種意見分歧,我們就拒絕同自由派聯合起來反對右派呢?不,我們決不會拒絕。自由派在這個問題上,以及在一切類

==========第389頁==========
    368
    我們同自由派論戰的性質和意義
    似的、重要得多的政治自由問題上的反革命觀點,我們早在1905年或更早的時候就知道了,可是我們在1912年還一再說:不論在決選投票時或在選舉的第二階段,都容許同自由派達成協議去反對右派。這是因為資產階級君主主義自由派儘管不徹底,但它畢竟不同於農奴制的反動派。不利用這種區別,那就是非常糟糕的工人政策。
    再進一步看。如何利用呢?在什麼條件下“左派和反對派的聯合”才是可能的呢?自由派對這個問題的回答是:如果左派同反對派作堅決鬥爭,那就談不上什麼聯合了。而且自由派還對自己的想法作了這樣的解釋:要求愈低,贊同的人就愈多,聯合的面就愈能夠實現這種要求的力量就愈大;如果實行“尚可將就的”兩院制的(以及其他的…怎樣才說得更委婉一些呢?…稍微背離民主主義的)憲制,一切民主派和一切自由派都會擁護;這樣就不錯了如果堅持“純粹的”民主主義,進步派就會離開,還會把許多立憲民主黨人“推開”,結果就會分裂和削弱“立完分了”。
    這就是自由派的推論。而我們的推論則不同。沒有群眾的覺悟,情況就不可能有任何好轉。這是我們的基本前提。自由派眼睛盯的是上層,而我們看的是“下層”。如果不去說明兩院制的害處或者哪怕是稍微削弱同這個問題上的一切反民主觀點的“鬥爭”,那我們就會把自由派的地主、商人、律師、教授“吸引”過來,而他們都是普利什凱維奇的親兄弟,他們是決不會真正反對普利什凱維奇之流的。我們吸引”他們,就會推開群眾,這就是說,在群眾看來,民主並不是外交招牌,不是漂亮的空話,而是休慼相關的事情,是有關生死存亡的問題,他們定會喪失對兩院制擁護者的信任;這也就是說,削弱對兩院制的抨擊,就表示群眾的覺悟程度不夠,而如果群眾沒有覺悟,昏昏沉沉,不堅決行動,那情況就不可能有任

==========第390頁==========
    我們同自由派論戰的性質和意義
    369
    何好轉。
    立憲民主黨人和普羅柯波維奇之流的先生們對我們說,你們同自由派論戰,就使得左派和反對派分裂了。我們回答說,徹底的民主派就是要推開那一小撮最動搖不定、最不可靠、對普利什凱維奇的統治最能容忍的自由派,而吸引千百萬正在覺醒的、嚮往新的生活、嚮往“正常的政治生活”的群眾,同時我們對“正常的政治生活”這個字眼的理解,與普羅柯波維奇先生的理解相距甚遠,完全不同。
    除了兩院制,還可以以土地規劃委員會的構成為例:是應該象立憲民主黨人主張的那樣,給地主、農民、官吏各1/3的權力,還是應該在充分享有民主選舉權的情況下舉行完全自由的選舉呢?請習,普羅柯波維奇先生,就這一點來說,應怎樣理解“人民群眾正常的政治生活條件”呢?在這個問題上實行徹底的民主會推開誰和吸引誰呢?
    請《俄羅斯新聞》不要忙著反駁我們,說“各個綱領中現在壓倒其他各條的是一切進步政黨所共認的一條,即要求實現政治自由”。正因為這一條壓倒一切一這完全是無可爭辯的鐵的事實オ必須使最廣大的群眾,使千千萬萬的人民分清半自由和自由,並瞭解政治上的民主同土地改革中的民主有著不可分割的聯繫
    要是群眾漠不關心,沒有覺悟,缺乏朝氣,無所作為,態度不堅決,沒有自主性,那無論在任何方面都將一事無成。
    載於1912年6月10日《涅瓦明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第21卷第359-365頁

==========第391頁==========
    370
    資本主義和“議會”
    (1912年6月17日[30日〕
    民主運動的真實情況不應當使我們看不到資產階級民主派經常忽略的一種情況:在資本主義國家裡,代表機構必然會產生資本對國家政權施加影響的種種特殊形式。我國沒有議會,但是自由派中間的議會迷和所有資產階級代表中間表現出的議會腐化現象卻比比皆是。
    工人如果想學會利用代表機構來提高工人階級的覺悟,加強工人階級的團結和發揮工人階級的真正作用,就應該很好地懂得這個真理。一切敵視無產階級的社會力量“官僚”、地主和資本家一都利用這些代表機構來對付工人。我們應該瞭解他們是怎樣對付工人的,以便學會保衛工人階級的自身利益和它的獨立發展
    第三屆杜馬決定給本國的機器製造業者發獎金。本國的機器製造業者是指誰呢?是指在俄國“開業的人”!
    但是,只要考察一下,我們就會發現,這裡指的正是那些把自己的工廠搬到俄國來的外國資本家。關稅雖高,利潤很大,因此外國資本就流入俄國。例如,美國的一家托拉斯(擁有百萬財富的資本家的同盟)在莫斯科附近的柳別爾齊建造了一個大型農機廠。資本家梅爾霍瑟和約翰・格里夫斯也分別在哈爾科夫和別爾江斯克

==========第392頁==========
    資本主義和“議會”
    371
    製造農業機器。在這些企業主中,不是有不少“真正的俄國人”、“本國人”嗎?
    當然,沒有俄國資本家的全面援助,他們絕對不可能在俄國活動。這是狼狽為奸。美、英、德三國的資本家靠俄國資本家的幫助攫取利潤,而俄國資本家也從中分得優厚的一份。以勒拿金礦或鳥拉爾礦業企業為例,那裡就有千百萬的利潤被外國和俄國的資本家瓜分了!
    杜馬在這方面對工業家先生們很有用處。無論在杜馬裡還是在國務會議裡,資本家都有自己的相當數量的代表,況且,在我們這個時代,地主若沒有資本就等於零。資本家和地主都依靠杜馬這個現成的機構來通過“獎勵”法(自己獎勵自己)、關稅保護法(自己獎勵自己的另一種形式)、租讓法(自己獎勵自己的第三種形式)等等數不完的法律
    關於這一點,一位自由派“懷疑論者”在自由派的《言語報》上寫得很不壞。他這樣充滿感情地寫文章反對“民族黨人”(因為民族黨人為了鼓勵格里夫斯、梅爾霍瑟和艾爾沃特諸先生以及其他公司的“本國”機器製造業,決定自己發給自己“獎金”),連我也有些受到懷疑論的感染了。
    的確,這位自由派“懷疑論者”先生巧妙地揭穿了“民族黨人”。但是他為什麼不揭露立憲民主黨人呢?例如,戈洛文在謀求承租權的時候,難道不是他的杜馬代表和前任杜馬主席的地位在這個有好處的、有利可圖的活動中幫了他的忙嗎?
    馬克拉柯夫撈了“塔吉耶夫的”一大筆酬金,難道不是他的杜馬代表的地位使他便於受理如此“賺錢的”案件嗎?
    此外,又有多少立憲民主黨的地主、商人、資本家、金融家、律

==========第393頁==========
    資本主義和“議會”
    師以及生意人,利用代表的身分和這種身分所給予的好處和方便,擴大了他們的業務,現固了他們的“聯繫”,完成了他們的“事業”呢?
    如果對杜馬代表的和有杜馬代表參加的金融業務進行一次調查,好不好呢?
    艮好,但是在所有資本主義國家裡,都採取各種措施保守“商業祕密”,使任何一個“議會”都無法進行這種調査
    然而工人代表顯然對這個問題知道得很多,如果他們花點工夫,想想辦法,去搜集情報,彙集材料,査閱報紙,向交易所打聽等等,他們自己也能夠對杜馬代表的和有這些代表參加的工商業活動進行很有教育意義和很有益處的“調查”。
    在歐洲各國議會中,這種活動是眾所周知的,工人也經常指名道姓地揭露生意人的這種活動,以此來教育人民。
    載於1912年6月17日《涅瓦明星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第21卷第366-368頁

==========第394頁==========
    373
    選舉和反對派
    (1912年6月24日〔7月7日〕
    馬克思主義者早已在原則上確定了自己對選舉的態度。從普利什凱維奇到古契柯夫的右派政黨、自由主義君主派資產階級(立憲民主黨人和進步派)和民主派(工人民主派和資產階級民主派即勞動派)一一這就是選舉中的三個基本陣營。這三個陣營之間的主要區別是:它們代表不同的階級,各有各的綱領和策略。只有清楚地瞭解每個陣營的政策的原則基礎,才能對選舉運動作出正確的實際結論。
    約在半年前,馬克思主義者就完全確定了這些論點,從那時起,自由主義反對派的言行特別明顯地證明了這些論點是正確的。我們“右面的鄰居和敵人”雖然決不同意我們的觀點,但是他們以值得稱道的勤奮為我們更好地證實了這些觀點的正確性。立憲民主黨的政治活動的開展和政治觀點的發揮,能最好地證實馬克思主義者的觀點,這可以說是一條規律。換句話說,只要立憲民主黨人一開口,就可以使人相信,他在反駁自由派工人政客的觀點方面不亞於一個馬克思主義者
    正因為如此,工人們如能仔細看一看立憲民主黨的政策,那就
    ①見本卷第38-43頁。一編者注

==========第395頁==========
    374
    選舉和反對派
    會得到雙重好處:首先,可以認清自由派資產者,其次,可以學會更清楚地識別工人階級的某些擁護者的錯誤。
    不久以前,《言語報》就《俄羅斯新聞》上刊登的一些有關競選的重要聲明所發表的言論,大概就會帶來這種雙重好處。這是一位舊“經濟派”,即1897-1902年的機會主義者阿基莫夫先生(弗拉
    ・馬赫諾韋茨)的聲明。這些聲明直接擁護“進步同盟”,想自命為社會民主黨人的阿基莫夫先生,認為這個同盟的“綱領”(順便說下,這個綱領沒有公佈!“可以完全被社會民主黨接受”。
    許多政治上幼稚的人(從巴黎到克拉斯諾亞爾斯克)和老練的ト交家(從維也納到維爾納)181一直對我們說,自由派工人政策是個“稻草人”。可尊敬的論敵,請你們看一看阿基莫夫先生吧!你們在這裡大概是不能否認自由派工人政策的真面目的。你們也不能說,阿基莫夫是“稀世奇才”,即單槍匹馬,獨一無二,無與倫比的人。這是因為,不管阿基莫夫先生有多少無與倫比的品質,說他單槍匹馬是完全不對的。他是在普羅柯波維奇先生之後發表意見的,並且意見和普羅柯波維奇的一致。他給自己找到了一家廣泛發行的自由派機關報一能廣泛傳播他的言論的方便講壇。他認為自由派新聞工作者是“高明的報界”。看,他並不是單槍匹馬。儘管他早已不屬於任何集團,儘管他完全沒有權利取得社會民主黨人的稱號,他卻是一種政治路線的代表人物,這條路線根子很深,雖然它常常不露鋒芒卻還存在,當政治稍一活躍時這條路線就必定要表現出來。
    《言語報》“充分肯定”阿基莫夫先生的意見中的“冷靜的現實主義”,並且特別有好感地強調了他的如下意見:“社會民主黨人目前應當提出必然會得到廣大的、政治上強有力的人民集團的支持

==========第396頁==========
    選舉和反對派
    375
    的那一部分政治任務”。
    當然,《言語報》還能不為此高興!《我們的曙光》雜誌說話時總是裝模作樣,支吾搪塞,左一個預先聲明,右一個附帶說明,一面消滅痕跡,一面用早就過時的似乎是馬克思主義的字眼來炫耀,而阿基莫夫先生卻直言不諱,直率、粗魯、笨拙、幼稚…到了極點。
    表面看來,《我們的曙光》雜誌和《涅瓦呼聲報》當然完全可以對阿基莫夫先生的話不負任何責任。但實際上,不瞭解細節而且對這些細節也不感興趣的廣大讀者,從這些取消派報刊上接受的恰恰是,而且也只能是“阿基莫夫精神”。馬爾托夫寫道:“不要破壞進步派的活動。阿基莫夫寫道,“提出”必然會得到進步派支持的“那一部分任務”。他自然要附帶說明,由於進步派是無黨派,任何政黨因此都易於(在紙面上)維護這些任務的獨立性。如果提出的任務超出了進步派感到愉快的範圍,也就等於“破壞”他們的活動。這就是實際政治鬥爭以及阿基莫夫所能完全代表的那一部分人對馬爾托夫的口號所作的解釋。
    阿基莫夫深信,立憲民主黨人和進步派是“廣大的、政治上強有力的人民集團”。這正是《涅瓦明星報》不久前發表的關於馬克思主義者同自由派論戰的性質和意義的文章已談到的自由派的錯誤。其實,包括立憲民主黨人和進步派等等在內的整個自由主義君主派資產階級,遠遠不是廣大的和政治上強有力的人民集團。資產階級永遠不會成為人民中的廣大集團。它可能在政治上是強大的,而且在許多資本主義國家裡也確實是這樣,但在普魯士不是這樣,在俄國不是這樣。在這裡資產階級政治上的軟弱無能是
    ①見本卷第363-369頁
    編者注

==========第397頁==========
    376
    選舉和反對派
    驚人的,是出奇的,是幾乎難以令人相信的,這完全是由於資產階級害怕革命遠甚於害怕反動派。由此必然會造成政治上的軟弱無能。所以,一切有關資產階級的“政治力量”的議論,由於迴避了俄國現狀這個基本特點,就都是根本上錯誤的,因而也是亳無用處的
    阿基莫夫先生是最直爽最溫和的自由派,他說:立憲民主黨人和進步派先生們,我們認為你們是一支力量,我們完全承認你們的綱領(雖然這個綱領還沒有制定出來!,目前我們自己提出的是得到你們支持的那一部分任務,我們對你們的要求只有一個:“希望也把社會民主黨人列入《進步〉同盟的名單。”阿基莫夫就是這樣寫的,的確是這樣,一字不差!一切我全都同意,只要能列入自由派名單
    《言語報》簡直不夠寬宏大量,連這樣溫和的要求也拒絕了。要知道現在談的是六三選民,一立憲民主黨人這樣提醒阿基莫夫說。而社會民主黨人在他們中間算得了什麼呢?只能算零“大城市除外,可是談的並不是大城市”。立憲民主黨的正式機關報也以寬容的口吻教訓唯命是從的阿基莫夫說:“除開邊疆地區,他們社會民主黨人〉幾兒乎在各處都必須遵循這樣一點:不計較提出自己的候選人,而是考慮使進步同盟戰勝壓迫人民的黑幫聯盟。”
    自由派對自由派工人政客卑躬屈節地伸出的手根本置之不理!這就是拒絕在大城市進行爭鬥所應得的獎賞。立憲民主黨人說,大城市是屬於我們的,因為我們是強有力的,而俄國其他地區也屬於我們,因為六三派及其保證我們處於反對派的壟斷地位的
    六三法令也是強有力的。

==========第398頁==========
    選舉和反對派
    377
    回答得不錯。阿基莫夫得到的教訓是沉痛的,但卻是有益的。
    載於1912年6月24日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《涅瓦明星報》第14號
    第21卷第369-372頁

==========第399頁==========
    選舉為期不遠了,大家行動起來吧
    (1912年6月30日〔7月13日〕)
    從現在到第四屆杜馬選舉只有兩個來月了。所剩時間不多了。因此,一切同情工人民主派的人、一切理解工人階級的利益和任務的人都應當立即行動起來,全力以赴地做好選舉的準備工作。必須系統地、充分地利用工人和所有住宅租賃人的合法權利。參加彼得堡第二等城市選民團選舉的有幾萬公民。其中不是工人、職員、店員以及無疑屬於民主派的各類不富有的人。必須做到使彼得堡的每一個有選舉權的居民都去參加選舉。
    迄今為止,彼得堡一直是立憲民主黨人的“地盤”。很多人認為要在彼得堡同立憲民主黨人較量,是沒有取勝的希望的。這種看法大大削弱了選舉運動的勢頭。然而,這種看法是很錯誤的
    首先,工人重視選舉,完全不是僅僅為了得到一些代表席位。對於工人來說,選舉所以重要,是因為可以把選舉作為政治上教育群眾和團結群眾的手段。誰參加選舉,誰就會意識到自己是個民;他就勢必會投身到政治生活中去,就會更自覺地對待政治生活,就會更加有興趣地閱讀自己的工人民主派的報紙,就會更加理解報上所講的問題,就會更加慎重地對待自己參加各種工人團體的義務。

==========第400頁==========
    選舉為期不遠了,大家行動起來吧
    379
    其次,決不能同意那種認為在彼得堡第二城市選民團中同立憲民主黨人較量沒有取勝希望的看法。這種看法是不正確的,極其不正確的!
    立憲民主黨人佔優勢是由於選舉權不是普遍的,而是有財產資格限制的,也就是說,是有限制的,因為只有住宅租賃人才有選舉權182,而工人群眾中的無權者要比自由派資產階級中的多得多。另外,立憲民主黨人佔優勢還由於他們結社和辦報比工人結社和工人辦報所受到的迫害要少得多。
    此外,立憲民主黨是自由派資產階級政黨即富人的政黨。這些富人為選舉不惜花費鉅款和大量的空閒時間。
    但是,自由派資產者的所有這些優勢在選舉中是可以並且應當用始終屬於工人的力量來壓倒的。這種力量就在於人數一工人多,窮人的數量大,而富人的數量微乎其微一這種力量還在於對工人事業的忠誠。
    彼得堡的工人已經卓有成效地用這種力量同立完民主黨人進行了對抗。
    立憲民主黨人的報刊是怎麼辦起來的呢?《言語報》和《現代言論報》是靠什麼扶持的呢?是靠他們花費了幾十萬盧布。而《涅瓦明星報》、《真理報》這些工人報紙又是怎麼辦起來的呢?是靠成千上萬工人募集的幾個錢辦起來的。
    成千上萬的忠實於工人民主派利益的、自覺捍衛自己權利的工人聽做到的事情,任何其他政黨不花費一大筆錢就無法做到。如果所有工人都齊心協力地行動起來,那麼他們在選舉中就能夠勝利,就一定會勝利。同志們,你們不會忘記,我們的朋友和同情我們的人甚至在第二等選民團中也佔多數。支持民主派的是大

==========第401頁==========
    380
    選舉為期不遠了,大家行動起來吧
    多數,而支持自由派的則僅僅是富豪勢力、盲目的習慣勢力以及許多店員、職員的消極落後、無所作為的勢力,等等
    這種習慣勢力、消極落後勢力我們是可以打破的,而且我們應當用我們齊心協力的工作來打破它。
    大家行動起來吧!讓每個工人在這兩個月內都來為選舉奔忙出力、操心和貢獻才智吧!勝利屬於工人民主派
    載於1912年6月30日《嗔理報》
    譯自1984年《蘇共歷史問題》雜誌
    第53號
    第4期

==========第402頁==========
    381
    彼得堡選舉的意義
    1912年7月1日[14日〕
    據一些報紙報道,關於第四屆國家杜馬召開日期和選舉時間問題,在統治集團內部引起了許多疑慮。有些人主張把國家杜馬召開的日期延到1月,有些人主張在10月召開。現在,據說問題已按照第二種意見解決了。
    這就是說,選舉已近在眼前,離現在只有7至9個星期。因此必須考慮如何鼓足十倍幹勁去進行全部選舉工作。
    我想在本文中談談一個專門性的、然而又是對工人民主派有極其重大和普遍意義的問題。這就是彼得堡選舉的作用問題。彼得堡第二城市選民團的選舉,是第四屆國家杜馬選舉中整選舉運動的中心。
    只有彼得堡有一家辦得還算可以的工人報紙,這家報紙經常遭受瘋狂迫害和罰款,編輯遭到逮捕,它的處境極不穩定,並且受書報檢査機關的嚴厲控制,但是它還能夠稍許反映一點工人民主派的觀點。
    如果沒有一家目報,選舉仍舊會是漆黑一團,它對群眾進行政治教育的作用就會減少ー半,甚至減少得更多。
    因此,彼得堡的選舉就具有工人民主派在俄國極其艱難的條件下進行選舉運動的示範作用。在其他任何地方,工人都不能進行

==========第403頁==========
    382
    彼得堡選舉的意義
    另外一種大家都看得見的選舉運動。工人選民團的選舉當然有極其重大的意義,但工人在這裡不能同其他階級的居民接觸,因而不能相當廣泛地闡明先進的無產階級民主派為領導整個民主運動而提出的全民性要求和對總的政治任務的看法。
    在彼得堡是進行直接選舉的。因此,這裡的競選鬥爭能比其他地方開展得更加明確,黨派界限更加分明。其他各大城市本來也會象彼得堡一樣具有同樣的重大意義,但外省的行政壓力還是比首都大得多,因此工人民主派很難打開局面,使人們聽取他們的意見
    最後,在彼得堡,鬥爭一定會在第二選民團中的自由派和民主派之間開展起來。立憲民主黨認為第二選民團是自己的財富。代表彼得堡的是米留可夫、羅季切夫和庫特列爾。
    不用說,由自由派代表相當廣泛的民主派選民群眾這種情況,決不能認為是正常現象。第二屆杜馬的選舉表明,立憲民主黨在民主派城市選民中的“統治地位”遠遠不是穩固的。在彼得堡,如果當時孟什維克如唐恩之流沒有分裂工人的選舉運動,沒有因此使得民粹派產生對取得成功極為有害的動搖,那麼在第二屆杜馬選舉時,“左派聯盟”即工人民主派和資產階級民主派(民粹派)的聯盟,不僅能夠取得勝利,甚至一定會取得勝利。只要指出一點就足以說明問題了:甚至“社會革命黨人”在第二屆杜馬選舉中直到最後時刻還是跟著孟什維克一起維護同立憲民主黨的聯盟!
    根據目前選舉法的規定,可以進行決選投票,因此在第一階段就不需要也不能容許結成任何聯盟。
    彼得堡的鬥爭將在工人民主派和自由派之間進行。民粹派未必有力量獨立進行活動,因為他們遵照我們的取消派的路線,已經

==========第404頁==========
    1
    10MT
    ,902》4
    pr 52 i11130 sae
    r

==========第405頁==========
    1912年7月1日載有列寧《彼得堡選舉的意義》和《斯托雷平土地綱領和民梓派土地綱領的比較》兩文的《涅瓦明星報》第15號第1版(按原版縮小)

==========第406頁==========
    彼得堡選舉的意義
    385
    不遺餘力地“取消了”自己。因此,資產階級民主派(勞動派和民粹派)幾乎肯定會支持工人民主派,如果不是在選舉的第一階段,至在決選投票時是會支持的。
    自由派在彼得堡有自己的領袖米留可夫先生。直到如今大多數人都擁護他們。自由主義君主派資產階級供給他們經費,有兩家日報作為宣傳工具,還有一個實際上被允許存在的、幾乎事實上合法的組織,一這一切都使立憲民主黨人擁有巨大的優勢在工人方面則有工人群眾,有徹底的真正的民主主義,還有極大的幹勁以及對社會主義和工人民主事業的耿耿忠心。依靠這些力量,再加上擁有工人的日報,工人就能夠取得勝利。工人爭取彼得堡代表席位的鬥爭,無疑會在整個第四屆杜馬選舉運動中具有巨大的全俄的意義。
    喜歡談論所有反對派“團結一致”的人一從進步派和立憲民主黨人到小心謹慎、支吾搪塞的取消派馬爾托夫和愚蠢幼稚的普羅柯波維奇和阿基莫夫一都竭力迴避或撇開彼得堡的選舉問題。他們繞過政治中心,甘願一頭扎進可以說是政治上的窮鄉僻壤。他們關於在選舉的第二階段,即在選舉運動的基本的、主要的和有決定意義的部分已經結束時怎樣做是合適的這一點談得很多,很熱烈,很動聽;可是對被立憲民主黨人霸佔而必須從他們手中奪下交還給民主派的彼得堡卻“意味深長地絕口不談”。
    不論根據1905年12月11日的法律,或是根據1907年的六
    三法令,都沒有選出過彼得堡的民主派代表,因此,“交還”這個字眼似乎是用得不恰當的。但是,從整個俄國解放運動的發展態勢來看,彼得堡是屬於民主派的,而在運動發展的某個階段,甚至連六
    三選舉法這條高得出奇的攔河壩也阻擋不住“民主洪流”的衝擊。

==========第407頁==========
    386
    彼得堡選舉的意義
    第二選民團的多數選民無疑都是來自居民中的民主階層。立憲民主黨人公然欺騙他們,把自己這個自由主義君主派資產階級政黨打扮成民主派,使他們跟著自己走。在各種議會選舉時,世界上ー切自由派一直都在要這種騙局。因此,各國的工人政黨衡量自己成就的尺度,就是看他們能在多大程度上使小資產階級民主派擺脫自由派的影響。
    俄國馬克思主義者也應當給自己明確而肯定地提出這項任務。因此,他們在自己著名的一月決議中公開指出,由於顯然沒有黑幫危險,在各大城市只容許同民主派聯合起來對付自由派。這項決議是“抓住了問題的關鍵"”,對選舉策略的一個最重要問題作了直接回答,確定了整個選舉運動的精神、方針和性質。
    相反,喜歡談論立憲民主黨人是“城市民主派”的“代表”的取消派,卻犯了大錯誤。取消派的這些言論歪曲了事實,因為這樣就是把自由派在選舉中戰勝民主派、自由派對民主派選民所玩弄的選舉騙局,當成是立憲民主黨奉行“民主主義”的證據。只要真正的資產階級民主派,尤其是社會民主派,還沒有使各種民主階層擺脫性質同它們完全相反的政黨的影響,這些民主階層就會受反民主派政黨多年的擺佈,這種例子在歐洲是屢見不鮮的。
    彼得堡的選舉鬥爭,是自由派和工人民主派在俄國整個解放運動中爭奪領導權的鬥爭。
    彼得堡選舉所起的這種極重要的作用,可以使我們作出兩個實際的結論。誰得到的多,誰負的責任也要多。彼得堡工人勢必代表全俄整個工人民主派進行彼得堡第二城市選民團的選舉運動。
    ①見本卷第148-149頁
    編者注

==========第408頁==========
    彼得堡選舉的意義
    387
    他們肩負著偉大而艱鉅的事業。他們要作出榜樣。他們應當發揮最大限度的主動性、幹勁和堅忍不拔的精神。他們在辦工人日報方面已經做到了這一點。他們在選舉中也應當繼續進行已經出色地開始了的事業。
    整個俄國都注視著彼得堡的選舉鬥爭。整個俄國也應當竭力支援這裡。如果沒有來自全俄各地對彼得堡工人的各方面的支援,單槍匹馬是無法打敗“做人”的。
    載於1912年7月1日《涅瓦明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15號
    第21卷第375-379頁

==========第409頁==========
    388
    斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較
    1912年7月1日[14日〕
    在前兩篇文章裡(見《涅瓦明星報》第3號和第6號)我們援引了歐俄土地佔有情況的基本材料,闡述了俄國土地問題的實質。消滅土地佔有制中的中世紀制度的表現一這就是問題的實質所在
    在全世界以及我們俄國都佔統治地位的資本主義制度同地主和份地農民的中世紀土地佔有制之間的矛盾是不可調和的。舊的中世紀土地佔有制必須摧毀;這種摧毀愈是堅決、無情和果斷,對於俄國的整個發展就愈有好處,對於除了受資本主義蹂躪和壓迫還受無數中世紀殘餘蹂躪和壓迫的工人和農民也就愈有好處
    那麼,在這種情況下,怎能把斯托雷平的土地綱領和民粹派的土地綱領加以比較呢?這兩個土地綱領不是完全對立的嗎?是的,但這種對立並不排斥兩者之間有一個根本的共同點。這就是兩者都承認摧毀舊的土地佔有制的必要性。斯托雷平的“土地規劃”人員說,必須摧毀舊的東西,而且要更快更堅決地加以摧毀。但是這種摧毀所帶來的一切重荷要由極端貧困和備受壓迫的多數
    ①見本卷第269-272頁和第312-316頁。一編者注

==========第410頁==========
    斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較
    389
    農民來承受。地主在這種摧毀中不應有絲毫損失,如果他們不可避免地要失掉自己的一部分土地,那麼這部分土地應當完全根據地主的自願,並按照他們認為“公道的”價格轉讓。富裕農民應得到支持,廣大“弱者”的破產則不必考慮。
    這就是斯托雷平的土地綱領的實質。授意斯托雷平制定這個綱領的貴族聯合會,是反動派一不是愛說漂亮話的而是實幹的人一的真正代表。貴族聯合會把希望寄託在強者身上,是完全忠於本階級的利益的。的確,在1905年以後事情已經很明顯,單靠警察機關、官僚機關來防範農民是不夠的。
    貴族聯合會究竟在哪兒還能找到自己的同盟者呢?只能在為數極少的富裕農民、“富農”、“寄生蟲”中間找到。它在農村中不可能再找到別的同盟者。為了把“新地主”吸引過來,反動派竟不惜把所有農村交給他們,任他們去洗劫
    既然摧毀不可避免,那就讓我們按照有利於我們和有利於新地主的辦法來摧毀份地佔有制,一這就是貴族聯合會授意斯托雷平執行的土地政策的實質。
    但是,從純理論上來說,必須承認從另ー方面加以摧毀也是可能的,而且這種摧毀同樣堅決甚至要堅決得多。問題有兩個方面。比方說,假如3萬個地主的7000萬俄畝土地轉入1000萬農戶手中,再加上他們的7500萬俄畝土地,假如把這些土地合在一起,然後在富裕農民和中等農民中進行分配(貧苦農民反正是不可能進行土地的耕耘、播種、施肥和保養的),那麼這樣改造的結果會是怎樣的呢?
    如果從純經濟觀點來提出這個問題,從全世界資本主義經濟的一般條件的角度來看這種原則上的可能性,那就可以看出,我們

==========第411頁==========
    390
    斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較
    設想的那種改造,其結果將是使中世紀的土地佔有制遭到比斯托雷平綱領中所談的更徹底、更堅決、更無情的摧毀。
    為什麼要摧毀的正是而且僅僅是中世紀土地佔有制呢?因為,就問題的本質來說,無論土地怎樣轉手,甚至所有土地都轉入國家手裡(即政治經濟學中所說的土地“國有化”),資本主義的土地佔有制還是不會被消滅的。資本主義土地佔有制就是由那些擁有資本並最能適應市場的人去佔有土地。土地不論歸誰所有,歸舊的地主、國家或是份地農民所有,反正逃不出總是可以租用它的業主之手的。租佃制在存在著各種各樣土地佔有形式的一切資本主義國家裡,都在日益發展。既然市場支配整個社會生產,也就是說,既然這種生產是資本主義生產,則任何禁令都不能阻止資本家,即擁有資本和熟悉市場情況的業主把土地攫為己有。
    不僅如此,土地租佃制甚至比土地私有制更便於發展純粹的資本主義,更便於最充分地、靈活地、“理想地”適應市場。為什麼?因為土地私有制妨礙土地的轉手,使土地的使用不能順利地適應市場的情況,而把土地固定在某家族或個人及其繼承人的手裡,即使他們是經營不善的業主。租佃制是一種比較靈活的形式,採取這種形式就能最簡單、最容易、最迅速地使土地的使用同市場相適
    因此,正如馬克思在批判洛貝爾圖斯時所指出的那樣,就連英國也不例外,只不過從資本主義的角度來看,它的土地制度比起其他資本主義國家來是最完善的而已。“英國土地制度的特點是什麼呢?就是舊的土地佔有制,即大地主佔有制,和新的、自由的、純資本主義的租佃制同時並存。
    假如這種大地主佔有制存在而沒有大地主,也就是說,假如土

==========第412頁==========
    斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較
    地不歸大地主所有,而歸國家所有呢?那麼從資本主義的角度來看,這種土地制度就會更加完善,土地的使用就會更加靈活地適應於市場,作為經營對象的土地就會更加容易轉移,一切資本主義土地佔有制所固有的階級鬥爭就能更加自由地、廣泛地、明確地展開
    可見,一個國家愈是落後於世界資本主義,愈是急需趕上國,愈是“耽誤了”自己的“疾病”一中世紀土地佔有制和盤剝性的小經濟的疾病,愈是急需從根本上摧毀這個國家的一切土地佔有關係及其整個農業生活,各種各樣的土地國有化主張和方案也就愈能自然而然地在這個國家的農業居民中產生和廣泛傳播。
    1905年和頭兩屆杜馬都非常明顯地證明了,第三屆杜馬通過它的“農民”(經地主的篩子篩過的農民)代表也間接地證實了:各種各樣的土地國有化主張和方案已在俄國農業居民中得到非常廣泛的傳播。在表示贊同或者反對這些主張以前,應該先提出一個題:為什麼這些主張會得到廣泛的傳播,它們是由什麼樣的經濟必然性產生的?
    對這些主張單從它們內在的嚴整性或理論的正確性來加以評論是不夠的。必須從這些主張所反映的經濟必然性的角度來加以評論,不管這種反映有時是多麼“多變”,多麼不正確,多麼“歪曲”
    20世紀初在俄國農民中產生土地國有化主張的經濟必然性,就是堅決摧毀舊土地佔有制的必然性。“平分”全部土地的主張是種平等思想,這種平等思想是同農奴制殘餘作鬥爭時所必然產生的,因為在3萬“農奴主餘”有7000萬俄畝土地,而1000萬受奴役的農民只有7500萬俄畝土地的情況下,這種平等思想必然要反映到土地問題上來

==========第413頁==========
    斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較
    把前一類土地變為後一類土地,或者更確切地說,轉到後一類所有者的手中,這絲毫也不是空想。在市場支配一切的情況下向往土地經營者之間的平等,或者在資本主義制度下向往全體“男女民”(包括不獨自經營者)的“土地權”,オ是空想。但我們不應該因這些主張的不切實際而忘掉這些主張中實際上包含的東西具有最真實的、最切合需要的現實性。
    消滅各種中世紀土地佔有制一地主土地佔有制、份地佔有制等等,這絲毫也不是空想。與一切舊的土地關係決裂也絲毫不是空想。相反,正是資本主義的發展迫不及待地要求這種決裂。在資本主義制度下,無論“平分”土地或使土地“社會化”都是不可能的。這是空想。
    資本主義制度下的土地國有化從經濟上看是完全可能的,而且無論在什麼情況下,即不論是怎樣實行的,由誰實行的,在什麼條件下實行的,是現固的和長期的還是不現固的和短期的,一無論在什麼情況下,它的實際意義都在於最大限度地消滅俄國土地佔有制中和俄國農業生活中的一切中世紀殘餘,在於使新的土地使用和土地佔有制最靈活地適應於世界市場的新情況。
    暫且假定左派民粹派提出的全體男女公民平分全部土地的計劃實現了。在資本主義制度下這樣分配土地是極其荒謬的。在資本主義制度下這樣分配土地連一年也維持不了,而且也不可能維持得了。但這是不是說這樣做的結果等於零或者等於負數呢?絕對不是!這樣做的結果會是一個巨大的正數一根本不是左派民粹派所期待的正數,而是最實際的正數。這個正數就是:現有各種階層的和等級的土地佔有形式之間的任何差別都要被摧毀。這對整個國民經濟、對資本主義和對無產階級都是極其有利

==========第414頁==========
    斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較
    的,因為對俄國的發展來說,沒有什麼比我國現在舊的土地佔有制更有害不過的了。地主土地佔有制和份地佔有制完全是農奴制的土地佔有形式。
    左派民粹派的土地平分是維持不下去的,但要恢復舊的也是不可能的!地界既已被摧毀,就怎麼也“修復”不了!世界上沒有任何政治力量能阻得那些符合市場新要求的新的地界、界限和土地使用形式的確立
    記得在第二屆杜馬中有一位左派民粹派說過“要廢除地界”。他以為這樣就能做到“平均使用土地”。他錯了。但通過他的嘴一這是歷史的諷刺!一卻道出了資產者最徹底、最勇敢、最激進的觀點,他們感到我國“份地的”、“貴族的”、“教會的”以及其他等等土地佔有制的舊的、中世紀的“界限”是不合理的,必須摧毀這一切界限,以便實行新的土地分配。只是不會象民粹派所幻想的那樣“按人”分配,而是象市場所迫使的那樣按資本分配。
    民粹派的建設性方案是一種空想。但在這些建設性方案中含有對中世紀制度的破壞性因素。這種因素決不是空想。這是活生生的現實。不論從資本主義還是從無產階級的觀點看來,這都是最徹底最進步的現實。
    現在我們來簡略地概括一下我們的觀點。斯托雷平的土地綱領和民粹派的土地綱領的一個實際的共同點,就是兩個綱領都要從根本上摧毀舊的中世紀的土地佔有制。這點非常可貴。對於這種土地佔有制除了摧毀不能採用別的辦法。《言語報》和《俄羅斯新聞》的一些立憲民主黨人之所以最反動,是因為他們斥責斯托雷平不該摧毀這種土地佔有制,而不去證明必須更徹底更堅決地摧毀這種土地佔有制。我們將在下一篇文章中看到,斯托雷平的摧毀不

==========第415頁==========
    斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較
    能消滅盤剝製和工役制,而民粹派的摧毀卻能夠做到這一點。我們暫且指出一點:斯托雷平的摧毀所產生的唯一完全現實的後果就是3000萬人挨俄。斯托雷平的推毀能不能教會俄國人民應當怎樣進行更堅決的摧毀,現在還不得而知。但是這種摧毀無疑正在進行這樣的教育。能不能教會呢,一過些時候就會見分曉。
    載於1912年7月1日《涅瓦明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15號
    第21卷第380-386頁
    ①參看《列寧全集》第2版第22卷第18-23頁。一編者注

==========第416頁==========
    395
    俄國社會民主工黨的狀況和
    黨的當前任務1912年7月3日〔16日
    俄國社會民主工黨渡過了反革命猖獗的空前艱難年代,現在已經走上了恢復自己的組織、現固自己的力量、加強對俄國無產階級的領導的正確道路。俄國無產階級在1905年曾給予專制制度以沉重打擊,它在未來的革命中將摧毀這種制度。
    1908-1911年這些艱難的年代是分裂的年代;正是在這一時期,現在的波蘭和立陶宛社會民主黨總執行委員會脫離了俄國社會民主工黨。波蘭和立陶宛社會民主黨是在1906年加入我們黨的,曾經同我們布爾什維克一起反對過孟什維克機會主義者。波蘭社會民主主義工人應當以批判的態度來評價現在的總執行委員會脫離俄國社會民主工黨的行為。因此我很願意接受波蘭和立陶宛社會民主黨華沙委員會的建議,在《工人報》187上簡要地說明一下黨內分裂的原因和現在的總執行委員會在這方面所起的令人痛心的作用,並指出全俄社會民主主義無產階級的最近任務

==========第417頁==========
    396
    俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務
    波蘭工人同志們都知道1905年革命時期布爾什維克和孟什維克之間的分歧。波蘭和立陶宛社會民主黨的許多傑出代表,如羅莎・盧森堡,最初,在1904年是站在孟什維克方面的,但是革命很快地表明孟什維克是錯誤的,清楚地證明孟什維克是機會主義者。
    19081911年的反革命產生了俄國曆史上的一個新階段。舊的專制制度向資產階級君主制又邁了一步。地主和大資產階級的杜馬產生了。沙皇制度還沒有失去農奴制的性質,但它實行了資產階級的土地政策,這個政策的目的是以千百萬農民遭到前所未聞的破產與毀滅為代價來儘快地推行土地私有制。資產階級自由派急劇地轉到反革命方面去了,他們度過了地地道道的背棄信念的狂飲節。
    在整個知識分子中間普遍出現前所未有的分裂和渙散。無產階級遭到向革命進行報復的沙皇政府的殘酷迫害,並受到叛變者的大肆誹謗。
    當時俄國社會民主工黨的任務就是:保存工人階級的革命的社會民主黨,以適應新的工作情況。
    在最初完成這項任務時,俄國社會民主工黨內部就暴露出些新的反無產階級流派,這些流派在破壞黨的本身存在。它們是在我國反革命猖獗的歷史形勢下產生的。這些資產階級流派就是取消派和召回派。
    取消派受資產階級逃跑主義浪潮的衝擊而背棄了革命。他們

==========第418頁==========
    俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務
    對祕密的黨表示絕望,在6月3日(16日)的所謂“立完”政治制度中為自己尋找唯一合法的根據,鼓吹這個政治制度的立憲革新。他們的政策的實質就是建立一個“公開的工人政黨”和實現立憲改良的口號。這不是社會民主黨的政策,而是自由派的工人政策。顯然,把取消派和西歐社會民主工黨內的機會主義者等同起來(象在梯什卡影響下現在的總執行委員會所做的那樣)是非常可笑的。我們的取消派不承認祕密形式的黨即現在這樣的黨,而要建立一個新的合法政黨。這就不是在黨內鬧派別鬥爭,而是脫離黨了。取消派這種公然背離黨和破壞黨的行為,招致了孟什維克本身的猛烈攻擊。在俄國,孟什維克工人沒有跟著取消派走,而在國外,孟什維克普列漢諾夫則領導了“護黨派”孟什維克(反取消派)。普列漢諾夫現在在報刊上已公開、明確地承認取消派正在建立新的政黨。188
    為了使波蘭工人瞭解情況,我們再補充一點:取消派的主要機關刊物在國外是《社會民主黨人呼聲報》(馬爾托夫、唐恩、阿克雪裡羅得和其他“呼聲派”),在俄國是《我們的曙光》雜誌(波特列索夫、列維茨基和切列萬寧等)。“召回派”(因要求從第三屆杜馬中“召回”社會民主黨代表而得名)抵制了第三屆杜馬,因為他們不瞭解為了進行社會民主黨的革命工作必須利用杜馬講壇和一切“法機會”。他們把1905年的革命策略口號變成了空洞的詞句。經驗很快就證明,抵制第三屆杜馬是荒唐的,這甚至與社會民主黨的國內抵制派的願望相違背,使他們走上了無政府主義的道路。1907年夏季多數布爾什維克主張抵制,但是1908年春季他們已經接受了經驗教訓,並且給了“召回派”在彼得堡和莫斯科的鼓動以極沉重的打擊。召回派在俄國遭到這種徹底失敗以後,他們以及他們的

==========第419頁==========
    398
    俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務
    擁護者就苟安於國外,形成了一個毫無力量的“前進”小集團(盧那察爾斯基、阿列克辛斯基等)
    由於國內多數組織軟弱無力,由於國外的一些集團脫離國內的工作,多數這些集團就充分“自由地”破壞和瓦解黨,它們根本不承認任何紀律,沒有受俄國任何一個組織的委託而擅自領導機關刊物,去刊印小冊子和宣言,這一切都無須贅述。除了這些在原則問題上持有種種不同觀點的小集團以外,照例還產生了一些毫無原則的小集團,它們充當掮客,耍弄卑鄙的外交手腕,在“調解”黨內糾紛和促進黨內“聯合”的幌子下施展陰謀詭計,力圖從中撈取小的政治資本。這方面的能手就是托洛茨基和他在維也納出版的《真理報》,梯什卡和他的總執行委
    擺在俄國社會民主工黨面前的是怎樣恢復黨的問題。
    顯然,不能和那些想取消黨的人一起來恢復黨,也不能和那些抵制杜馬和一切合法機會的人一起來恢復黨。要麼是奉行這種資產階級政策的國外小集團放棄這種政策來服從俄國絕大多數組織、團體和小組;要麼是俄國國內組織不顧這些國外小集團自己來恢復黨。
    1910年1月,俄國社會民主工黨舉行了最後一次中央全會,這次會議曾經試圖挽救從社會民主黨分裂出去的取消派和召回派,引導他們走上為黨工作的道路。但由於這兩種傾向太荒謬,它們的反社會民主主義的性質太明顯,以致誰也不願意為它們辦護。

==========第420頁==========
    俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務
    399
    會上一致認為,這是資產階級思潮,只有排除這種思潮,才能創造恢復黨的條件。
    但是一致通過決議還不夠,因為會後沒有一致的行動。取消派和召回派無視中央全會的決議,不但沒有放鬆反而加強了他們的破壞活動。事實證明,一年半以來(1910年1月-1911年6月)進行護黨鬥爭的是在布爾什維克和某些波蘭人領導下的黨中央機關報,孟什維克普列漢諾夫也竭力幫助了反對取消派的鬥爭取消派、前進派、托洛茨基和崩得拚命進行反黨的“工作”。拉脫維亞人則動搖不定,常常站到取消派方面去。
    取消派的破壞活動竟把黨中央委員會搞垮了!全會決定恢復國內中央委員會,增補新的委員,但是取消派竟宣佈祕密的黨和祕密的中央委員會是“有害的”,連一次會議也不願出席。既然如此,把取消派和西歐機會主義者等同起來,除了要陰謀詭計,還能有什麼別的目的呢?
    黨沒有了中央委員會。黨的瓦解已不可避免。只有俄國的組織,即在國內活動的組織,オ能恢復黨。梯什卡的搞陰謀詭計的兩面派政策也就在這方面表現得淋漓盡致了,他在總執行委員裡利用多數壓制那些主張執行原則性較強的政策的人,使總執行委員會脫離了俄國社會民主工黨,使它處於黨與黨的取消派之間。為了認清這種給波蘭社會民主運動帶來危害的政策,讓我們首先舉一件我們黨內思想鬥爭方面的事實。
    象我們前面所說的,中央全會一致遣責了取消派。但是在極其重要的決議中,有一部分(即所謂它的第一條)被刪改得與原意完全相反;這部分就變得對取消派有利了。在這一條中表達了這樣種意見:社會民主黨在目前,即在反革命時期,第一次充分運用國

==========第421頁==========
    400
    俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務
    際社會民主主義運動的方法。這一條為叛徒理論留下了可乘之隙它是由梯什卡提出的,他企圖在取消派和黨之間投機取巧。自然,取消派熱烈贊同這一條,幫助梯什卡“取得勝利”;一部分佈爾什維克,即所謂“調和派”集團(實際上就是托洛茨基分子)也滾到取消派方面去了。
    在全會以後,普列漢諾夫用絕妙的話狠很地嘲笑了這一條(他並不知道這一條是誰提出的),認為這一條是“華而不實”、模糊不清、籠籠統統。我繼普列漢諾夫之後發表意見,陳述了我對梯什卡同“調和派”、取消派的聯盟進行的鬥爭,談到這一斗爭沒有什麼結果。
    兩年來總執行委員會中的許許多多著作家沒有一個人寫過句為這一條辯護的話。
    梯什卡這種投機取巧的伎倆只能使他用取消主義來歪曲黨的觀點
    在組織問題上,這種政策的結局更為悲慘。
    中央委員會已不存在。只有召開俄國國內組織的代表會議オ能恢復黨。但是怎樣召開代表會議呢?顯然,不能和那些正在取消黨的人共同召開,而只能不要他們
    梯什卡採取中間立場,看風使舵,玩弄使黨和正在取消黨的人聯合”的把戲。最初,梯什卡和“調和派”小集團(這是一個亳無力量的國外小集團,在整整一年內沒有一個俄國國內組織訂過一份他們的刊物)靠攏布爾什維克,負責監督代表會議的召開,資助召集代表會議的代辦員,派送這些代辦員到各地去,並且斷言,他們
    ①參看《列寧全集》第2版第19卷第266-271頁。一編者注

==========第422頁==========
    俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務
    是在使黨“聯合”起來(這一斷言引得取消派和我們都捧腹大笑)。這些代辦員從基輔出發到各地去,而基輔的組織那時無疑是孟什維克的組織,這一點連我們的真正敵人托洛茨基和拉脫維亞人也在報刊上承認過。由於取消派對我們的代表會議進行了猖狂攻擊,波蘭工人應當知道,正是在上述組織的參與下成立了(1911年10月)召集代表會議的俄國組織委員會。而且正是這個(基輔)組織的代表擔任了代表會議資格審査委員會主席!m
    顯然,俄國組織委員會內布爾什維克和一部分“護黨派”(即反取消派)孟什維克佔多數。其中沒有其他小集團的代表,因為那只是一些與國內沒有什麼聯繫的有名無實的國外組織。
    這時梯什卡感到悲觀失望,因為已沒有可能充當調停人,進行陰謀活動和玩弄聯合取消派的把戲了。他退出了俄國組織委員會,雖經三次邀請也沒有出席代表會議
    然而他卻參加了取消派關於召開另一個代表會議(取消派的代表會議)的會議191,又…・退出了會議,聲稱那裡有取消派!!這樣的“調停人”不是很滑稽嗎?0
    俄國社會民主工黨一月代表會議聯合了國內大部分組織彼得堡、莫斯科、伏爾加河流域、高加索、南方和西部邊疆區等地的
    ①在《前進報》上總執行委員會說托洛茨基是取消派的代理人,在《紅旗報》192上則證明不但不能與波蘭社會黨左派取消派聯合,而且不能與波蘭的崩得取消派聯合!但梯什卡卻要俄國社會民主工黨與俄國取消派聯合

==========第423頁==========
    2
    俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務
    組織。代表會議肯定地認為取消派(《我們的曙光》雜誌)已置身於黨外。代表會議對那些以自己的行動來瓦解黨的國外小集團不再負任何責任。
    代表會議在前後23次會議上詳細地研究了一切策略問題,通過了與過去四年內中央機關報及黨的各級領導機關工作精神相致的各項決議。代表會議被確定為黨的最高機關,並選出了中央委
    貝安。
    取消派以及同他們一起的一切軟弱無力的國外小集團唾沫四濺地攻擊黨代表會議,這是完全可以理解的,因為代表會議遣責了他們。每個被判罪的人都有權利在24小時之內咒罵自己的審判官
    但是在俄國沒有另一箇中央委員會,也沒有另一個社會民主黨。梯什卡和總執行委員會迴避這次代表會議,硬要波蘭工人相信,有可能(在某些中間人参與下)使黨和取消派“聯合”起來,這是對工人的欺騙。這種欺騙使波蘭工人在4、5月間革命高漲以及第
    四屆杜馬選舉那樣極其緊要的關頭,失去與俄國同志互相磋商並
    一起討論策略和口號的機會。
    顯然,俄國無產階級的革命情緒在日益增長。俄國社會民主工黨目前正在執行的迫切任務就是:促使革命情緒進一步增長,現固祕密組織,給運動提出正確的革命口號,給合法派一取消派的機會主義以回擊,使合法組織充滿反取消主義的精神,並依據這種方針來進行第四屆杜馬選舉。全俄一月代表會議已經為這些任務確定了理論根據。
    波蘭的革命的社會民主主義工人在工作上是和我們方向一致的。因此,在結束本文時,我相信:不管現在的總執行委員會在原則

==========第424頁==========
    俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務
    403
    上怎樣動搖,波蘭無產階級也一定能夠在組織上和我們俄國社會民主工黨聯合起來
    載於1912年7月16日《工人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    波蘭文)第15-16號合刊
    第21卷第387-394頁

==========第425頁==========
    404
    答取消派
    (1912年7月11日[240以前)
    《涅瓦呼聲報》的取消派竭力破壞彼得堡工人選舉的統一。他們是不會得逞的。假惺惺地要求“統一”的叫喊(出自取消派之口!!),是誰也欺騙不了的。
    工人民主派的統一是有保證的。
    有些人想取消工人民主派,只許諾建立實行自由派工人政策的公開的“政黨”來代替
    但是工人並沒有跟著他們走。覺悟
    的工人所要求的是工人群眾的統一,而不是同從事分裂活動的取消派知識分子集團達成“協議”,來損害這種統一。《真理報》就是按照這個口號行動的。
    取消派公然問道,哪裡能“找到”“公開”的東西不被讚美的呢取消派這種恬不知恥的言論,是迷惑不了我們的。先生們,去草擬你們的“公開的”綱領吧,去建立你們的新的“公開的”政黨吧,請便吧!
    附言:我堅持要求馬上或儘快回答我在這裡提出的問題。不應該保持沉默。如果對此保持沉默,就會把一切弄糟,就會遭到工人從左面來的抗議。必須給取消派以回擊。把為誰進行選舉(不是為

==========第426頁==========
    答取消派
    405
    取消派嗎)掩飾起來,就不能進行選舉。假如你們不願意把“左面”的一切弄得很緊張很糟糕,就請你們刊載《答取消派》這篇文章。如果不刊載,請立即退還給我。這對我是很重要的。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第21卷第395-396頁

==========第427頁==========
    406
    在瑞士
    1912年7月12日〔25日〕)
    瑞士的社會黨人把瑞士叫作“奴僕共和國”。旅館業早已成為該國最重要的部門之一,這個小資產階級國家過多地依靠那些夏天到這裡來遊山玩水、揮金如土的財主寄生蟲。在遊客財主面前卑躬屈節的小業主一這就是長期以來瑞士資產者最普遍的典型。
    現在情況變了。瑞士的大工業日益發展。直接利用瀑布和山間河水發電,大大地推動了工業的發展。人們通常把這種代替工業用煤的水力稱作“白煤”。
    瑞士的工業化,即瑞士的工業、大工業的發展,結束了工人運動先前的停滯狀態。資本同勞動的鬥爭日趨尖銳。以往常常籠罩著瑞士的一些工會的那種萎靡不振的市儈習氣正在消失,意識到自己的力量的、覺悟的、有組織的無產階級的戰鬥精神抬頭了。瑞士工人非常清楚他們的共和國是維護僱傭奴隸制(在所有資本主義國家中都毫無例外地存在著這種制度)的資產階級共和國。同時瑞士工人真正學會了利用共和制度的自由來教育和組織廣大的工人群眾。
    7月12日(俄歷6月29日)蘇黎世總罷工時這項工作的成果就表現得很突出。
    事情的經過是這樣的。蘇黎世的油漆工和鉗工的罷工已經持

==========第428頁==========
    在瑞士
    407
    續了幾個星期,他們要求提高工資和縮短工作日。廠主發怒了,決定製服頑強的罷工工人。資產階級共和國政府為了向資本家獻殷勤,就來幫助廠主,開始把外籍罷工工人(在瑞士做工的有許多外籍工人,特別是意大利工人)驅逐出境!但是這種粗暴的做法無濟於事。工人更緊密地團結起來了。
    這時資本家就使用了下面這種手段。在德國漢堡有一個專門提供工賊的路德維希・科赫公司。蘇黎世的資本家(可別鬧著玩,他們是愛國者、共和派!り通過該公司招募了一些工賊,其中顯然有在德國因流氓教唆、鬥毆等而被判罪的形形色色的刑事犯。資本家把手槍交給這些流氓或無賴漢(流氓無產者)。這幫厚顏無恥的工賊分頭在工人區的一些飯店裡進行駭人聽聞的搗亂活動。當工人集合起來要趕走這幫流氓時,一個流氓開槍打死一名罷工工人。
    工人忍無可恐,痛打了凶手,並決定就流氓的暴行問題向蘇黎世市議會提出質詢。市政管理委員會為了保護資本家而禁止罷工糾察隊活動,因此工人決定舉行一天總罷工表示抗議。
    所有工會一致同意罷工。只有印刷工人是不光彩的例外,他們反對罷工。蘇黎世所有工人組織的425位代表參加的會議憤怒地遣責了印刷工人的這個決定,高呼這個決定“可恥!”。雖然一些政治組織的領袖反對罷工(這是瑞士庸俗的機會主義者領袖的老風氣!り,罷工還是決定舉行。
    工人們看到資本家和行政當局力圖破壞和平罷工,於是就按照“既然是戰爭,就要有作戰姿態”這句格言行動。在戰爭中不能告訴敵人什麼時候開始進攻。工人們故意在星期四宣佈,罷工將在下星期二或星期三舉行,但實際上確定在本星期五舉行。結果給資本家和行政當局來了個措手不及。

==========第429頁==========
    408
    在瑞士
    罷工取得了輝煌的勝利。從清晨起共散發了30000張德文和意大利文傳單。大約有2000個罷工工人佔領了電車場。一切都停頓了。全城的正常生活停止了。本來星期五是蘇黎世的集市日,但是這一天全市象一座死城。罷工委員會禁止飲各種酒精飲料,工人都嚴格遵守了這項決定。
    下午2時舉行了聲勢浩大的群眾性遊行示成。一些人的演說它畢以後,隊伍沒有唱歌,平靜地解散了。
    政府和資本家本來想引誘工人使用暴力,現在眼看自己遭到失敗,簡直象發了瘋那樣狂暴起來。政府發佈了一道特別命令,在全蘇黎世州內不但禁止罷工糾察隊活動,而且禁止露天集會和遊行示威。警察侵佔了蘇黎世民眾文化館,並逮捕了許多工人領袖。資本家為了對總罷工進行報復,宣佈實行同盟歌業三天。
    工人們沉著應戰,嚴格遵守抵制飲酒的決定。他們說:“有錢人整年休息,工人為什麼不能一年休息三天呢。”
    載於1912年7月12日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第21卷第397~-399頁

==========第430頁==========
    409
    半年工作總結
    (1912年7月12-14日〔25-27日)
    彼得堡工人出版了工人日報,也就完成了一項巨大的工作,可以亳不誇大地說,這是一項具有歷史意義的工作。工人民主派在極端困難的條件下團結了起來,增強了自己的力量。當然,現在還不能說我們工人民主派的報紙已經現固了,因為大家都很清楚,工人報紙現在經常遭到種種迫害。
    但是,不管怎樣,《真理報》的創刊仍然是一個非常有力的證據,它證明俄國工人是有覺悟、有毅力和團結一致的。
    回顧並考察一下俄國工人半年來在創辦自己的報紙方面所做的工作,是很有益處的,因為正是從今年一月起,彼得堡工人十分明顯地表現出對創辦自己的報紙的興趣,當時在與工人有關的各種色彩的報章雜誌上都出現了很多談論工人日報的文章。
    俄國的工人日報是由誰創辦和如何創辦的,關於這方面的材料好在是相當完整的。這就是關於為工人日報捐款的材料。
    現在我們就從創辦《真理報》的捐款談起。我們有從今年1月

==========第431頁==========
    410
    半年工作總結
    1日至6月30日這整整半年的《明星報》、《涅瓦明星報》和《真理報》報道的帳目。這些帳目是公開的,所以能保證內容絕對正確,個別的錯誤都根據有關方面的意見及時加以更正了。
    對我們來說,最重要和最值得注意的不是捐款的總額,而是捐款者的成分。比如《涅瓦明星報》第3號上公佈了為工人日報捐款的總額是4288盧布84戈比(從1月開始到5月5日截止,但從4月22日《真理報》創刊時起直接寄給該報的捐款未計算在內),於是我們馬上就產生這樣一個問題:工人本身和各個工人團體在籌集這筆捐款中起的作用如何?這筆錢是由同情者的大筆捐款湊起來的呢,還是工人自己對工人報紙表現了極大的關心,由大量的工人團體籌集的鉅額捐款湊起來的?
    從工人本身的創舉和力量的觀點來看,比方30個工人團體捐獻了100盧布,那就要比幾十個同情者”捐獻的1000盧布重要得多。依靠工廠工人的小團體以許多個5戈比硬幣湊起來的捐款創辦的報紙,比依靠知識分子中的同情者提供的幾十個和幾百個盧布創辦的報紙要紮實、現固和有分量好多倍,這不論是從財政觀點來看,或更為重要是從工人民主派的發展來看,都是這樣的。為了掌握這一根本的、最重要的問題的精確材料,我們對上述種報紙所登載的有關捐款的材料作了下面的統計。我們這裡只是把工人團體或職員團體的捐款抽出來看。
    目前我們所關心的只是工人自己的捐款,而且指的不是單個工人的捐款,因為他們也許是偶爾碰上了某個募捐人,在思想上,也就是在觀點和信仰上同他並沒有聯繫,我們指的是工人團體的捐款,他們一定都預先討論過應不應當捐款,捐給誰,捐款的目的何在。

==========第432頁==========
    半年工作總結
    411
    凡是《明星報》、《涅瓦明星報》和《真理報》說明了為工人日報捐款的正是工人團體或職員團體的每一次報道,都被算作是工人自己的一次團體捐款。
    那麼,在1912年上半年這樣的工人團體捐款究競有過多少次呢?
    有504次團體捐款!
    工人為創辦和支持自己的報紙團體捐款500多次,他們有的是拿出一天的工資,有的是同時一次捐款,有的是有時一捐再捐。504個工人團體(單個工人和同情者除外)非常積極地參加了創辦自己的報紙的活動,這個數目無疑說明了,工人群眾已經開始自覺地極其關心工人報紙,並且他們關心的不是什麼一般的工人報紙,而是工人民主派的報紙。既然群眾有這種自覺性和積極性,任何困難和障礙就都不可怕了。沒有而且也不可能有什麼困難和障礙是工人群眾的自覺性、積極性和參與感所不能克服的。504次團體捐款按月分佈情況如下1912年1月
    …………………………14
    1912年2月
    1912年3月…
    1912年4月
    ・…………………………………227
    1912年5月…135
    912年6月……34
    半年總數
    從上面這張小統計表中可以清楚地看到4-5月的全部意義,這兩個月可以說是個轉折點。這是從黑暗到光明、從消極到積極

==========第433頁==========
    412
    半年工作總結
    從個別行動到群眾行動的轉折點。
    在1-2月間,工人團體捐款的次數還很少。顯然,事情還只是剛開始。3月間可以看出己經增加很多。一個月中有76次工人團體捐款,這至少說明工人真的動了起來,群眾不怕任何犧牲,竭力要達到自己的目的。這說明工人群眾深信自己的力量,深信整個工作安排,深信已著手創辦的報紙的方向等等。3月間工人日報還沒有創辦起來,工人團體就已經把錢湊集起來,先貸給了《明星報》4月份數字立刻大大增加,這起了決定作用。這一個月有227欠工人團體捐款,每日平均7次以上!堤壩被沖垮了,工人日報有了保障。每一次的團體捐款,不僅表明5戈比硬幣和10戈比硬幣的總數,更重要的是說明工人團體同心協力以實際行動支持、宣傳、指導、創辦工人報紙的決心。
    可能產生一個問題:4月份的捐款是不是主要集中在4月22日以後,即《真理報》創刊以後呢?不是。《明星報》在4月22日前登載了188次團體捐款的帳目。而《真理報》從4月22日至月底共登載了39次團體捐款的帳目。這就是說,4月份的前21天,即在《真理報》創刊前,每日平均有9次團體捐款,而在4月份的後9天每日平均只有4次。
    由此可以得出兩個重要結論:
    第一,工人正是在《真理報》創刊前盡了最大的努力。工人信任《明星報》,把錢“”給了它,正是表示要實現自己主張的決心。第二,由此可以看到,正是由於工人在4月間的捐款增加,工人的《真理報》オ得以創刊。毫無疑問,工人運動的普遍高漲(不是以狹隘的行會形式出現的,不是以狹隘的工會形式出現的,而是具有全民規模的運動)同彼得堡工人民主派目報的創刊之間有最密

==========第434頁==========
    半年工作總結
    413
    切的聯繫。工會的刊物對我們來說是不夠的,我們需要自己的政治性報紙一這就是群眾在4月間形成的堅定的信念;我們需要的不是隨便什麼政治性的工人報紙,而是先進的工人民主派的報紙我們需要創辦報紙不僅是為了要它幫助我們工人進行鬥爭,而且是為了要它給全民樹立榜樣,成為他們的火炬。
    5月份捐款的次數還是很多。團體捐款每日平均4次以上。方面,從這裡可以看到4-5月份的普遍增加。另一方面,工人群眾認識到,工人日報雖已開始發行,但它開始時的處境特別困難,因此就特別需要集體的支持。
    6月份團體捐款的次數己比3月份減少。當然,應當注意到這樣一個事實:在工人日報創刊以後出現了另一種具有決定意義的贊助報紙的形式,這就是訂閱報紙並向自己的同志、熟人、同鄉等等推銷。《真理報》的一切自覺的擁護者不僅自己是訂閱者,他們還把《真理報》作為樣板散發介紹到其他工廠、鄰舍和農村等等。遺憾的是,我們無法把這種集體幫助完全統計出來。
    仔細看看這504次工人團體捐款在各城市和工業區的分佈情況,是非常有意義的。在俄國有哪些地區的工人響應了創辦工人日報的號召,他們響應的熱情又是怎樣的呢?
    在這方面幸好有關於所有工人團體捐款的材料,《明星報》、《涅瓦明星報》和《真理報》都刊登了這些捐款的帳目。
    我們把這些材料彙集在一起時,首先應當提出彼得堡,因為在

==========第435頁==========
    414
    半年工作總結
    創辦彼得堡工人報紙方面它自然是站在前列的:其次是有兩個以上的工人團體的捐款的14個城市及工業區,最後是其餘的35個城市,這些城市半年來都只有一次工人團體捐款。於是就得出下面的情況:
    團體捐款總次數
    彼得堡
    412
    有2-12次團體捐款的14個城市…57有1次團體捐款的35個城市
    50個城市的總次數…………504
    由此可見,幾乎整個俄國都在不同程度上積極參加了創辦工人日報的事業。如果注意到在外省發行工人民主派報紙方面所遇到的種種困難,那麼看到半年來有許多城市都響應了彼得堡工人的號召,是會令人感到驚奇的。
    除首都外,俄國的49個城市0共有92次工人團體捐款,這至少對於開始來說是個很驚人的數目。這裡指的決不是那些偶然的、漠不關心的、消極的捐款者。我們所看到的,毫無疑問是無產階級
    ①所有這些城市和地區的名稱如下。聖彼得堡郊區有:喀琅施塔得、科爾皮諾、謝斯特羅列茨克。南方有:哈爾科夫-4次團體捐款,葉卡捷琳諾斯拉夫
    8次、阿納尼耶夫-2次、盧甘斯克-3次、赫爾松、頓河畔羅斯托夫、巴甫洛格勣、波爾塔瓦、基輔-12次、阿斯特拉罕ー4次、切爾尼戈夫、尤佐夫卡-3次,米納科沃、謝爾比諾夫卡礦區、雷科沃礦區、別爾哥羅德、伊麗莎白格勒、葉卡捷琳諾達爾、馬爾烏波爾-2次、下第聶伯羅夫斯克、納希切萬。莫斯科區有:羅德尼基-2次、梁贊、圖拉
    次、別熱茨克-2
    次。北方有:阿爾漢格爾斯克-5次、沃洛格達。西方有:德文斯克、維爾諾、戈梅利、里加、利巴瓦、繆爾格拉賓。烏拉爾有:彼爾姆、克什特姆、明亞爾、奧倫堡。伏爾加河流域有:索爾莫沃、巴拉科沃村。高加索有:巴庫一2次、格羅茲尼、梯弗利斯。西伯利亞有:秋明、布拉戈維申斯克。芬蘭有:赫爾辛福斯。

==========第436頁==========
    半年工作總結
    415
    群眾的代表,他們雖然分散在俄國各地,但是對於工人民主派的自覺的同情把他們聯合起來了
    應當指出,站在外省城市前列的是基輔,有12次團體捐款;其次是葉卡捷琳諾斯拉夫,有8次:可是莫斯科卻是居第4位,只有6次。莫斯科和整個莫斯科區的這種落後現象,從下列俄國各區的綜合材料中可以看得更清楚:
    1912年1-6月半年中工人團體為工人日報捐款的次數
    彼得堡和它的郊區…415南方
    莫斯科和莫斯科區
    13
    比方和西方
    12
    鳥拉爾和伏爾加河流域高加索、西伯利亞、芬蘭
    全俄總計
    504
    對這份材料可以作如下說明。
    從俄國工人民主派重趨活躍的程度來看,無產階級的彼得堡已經覺醒並走上了自己的光榮崗位。南方正在覺醒。而母親莫斯科和俄國的其他地區還在沉睡。這些地方也已經到了該開始覺醒的時候了。
    如果把整個莫斯科區同其他外省地區比較一下,就可以清楚地看出莫斯科區的落後狀態。南方離彼得堡很遠,比莫斯科離彼得堡遠得多。南方的產業工人也比莫斯科區少,可是工人團體捐款的次數卻幾乎是莫斯科區的4倍。

==========第437頁==========
    416
    半年工作總結
    看來莫斯科甚至比烏拉爾和伏爾加河流域還落後,因為莫斯科和莫斯科區的工人比烏拉爾和伏爾加河流域的工人多許多倍,而不是多一倍。可是鳥拉爾和伏爾加河流域的團體捐款有6次,而莫斯科和莫斯科區總共只有13次。
    自然,莫斯科和莫斯科區的落後狀態大概受到了兩個特殊條件的影響。第一,這裡紡織工業佔多數。而紡織工業的經濟條件也即市場情況和生產活躍的程度要比別的工業例如治金工業差些。因此,紡織工人不大參加罷工,不大關心政治和工人民主派。第
    二,在莫斯科區工廠大多分散在偏僻的地方,往那裡送報紙比往大城市送要困難。
    可是不論怎樣,我們大家無疑都從上述材料中吸取了教訓。必須特別關注在莫斯科發行工人報紙的工作。不能再讓莫斯科處於落後狀態。每個覺悟工人都懂得,只有彼得堡而沒有莫斯科,就象只有一隻手而失去了另一隻手
    俄國的工廠工人大部分集中在莫斯科和莫斯科區。據官方統計,1905年這裡的工廠工人有567000人,即佔全俄工廠工人(1660000人)的三分之一以上,大大超過彼得堡區(298000人)。因此,在工人報紙的讀者和擁護者的數目方面,在工人民主派的有覺悟的代表的數目方面,莫斯科區本應占第一位。當然,莫斯科一定會創辦起自己的工人日報的。
    目前彼得堡應當幫助莫斯科。《真理報》的讀者每天早上都應當對自己和自己的朋友們說:“工人們,要想到莫斯科人!”

==========第438頁==========
    IPABIA
    CTIA PALA FAIGA
    IIPOCRTOIEHIE
    OUCTEHB Kohtopuua
    k中

==========第439頁==========
    1912年8月1日載有列寧《半年工作總結》一文第3節的《真理報》第80號第1版(按原版縮小)

==========第440頁==========
    半年工作總結
    419
    從另一種極其重要的、實際上非常現實的觀點來看,上述材料也應當引起我們的注意。任何人都瞭解,政治性的報紙是現代社會任何一個階級參加國內政治生活,特別是參加選舉運動的一個基本條件。
    因此,一般來說,工人需要報紙,為了進行第四屆杜馬的選舉更是如此。工人很清楚,不論第三屆杜馬,還是第四屆杜馬,都不能指望它們做出什麼好事來。但是我們應當參加選舉,首先是為了在選舉時,也就是在黨派鬥爭和整個政治生活活躍起來的時候,在群眾通過各種方式學習政治的時候,去團結工人群眾,並對他們進行政治教育:其次是為了把自己的工人代表選進杜馬。即使在十足的黑幫杜馬即純粹的地主杜馬裡,工人代表也給工人事業帶來過而且還會帶來不少好處,只要這些代表是真正的工人民主派,只要他們能夠聯繫群眾,而群眾也學會指導和監督他們。
    在1912年上半年,俄國的一切政黨開始了、實際上已經結束了所謂選舉前動員黨內力量的工作。動員是個軍事術語,就是說使軍隊作好戰鬥準備。正象戰爭前軍隊要進入戰鬥準備,召集預備役士兵,分發武器和裝備一樣,各黨派在選舉前要總結自己的工作,重申關於本黨的觀點和口號的決定,聚集自己的力量,準備同其他
    一切黨派進行鬥爭。
    再說一遍,這項工作實際上已經結束了。離選舉只剩下幾個星期;在這段時間裡,可以而且應當竭力設法加強對選民、對群眾的

==========第441頁==========
    420
    半年工作總結
    影響,但是,如果黨本身(每個階級的政黨)半年來還未作好準備,那就什麼也幫不了它的忙了,它在選舉中就等於零了。
    這就說明,為什麼我們的統計所包括的半年是第四屆杜馬選舉前大力動員工人力量的半年。這半年是動員工人民主派一切力量的半年,當然不只是為了杜馬鬥爭,不過我們暫時要把注意力集中在這一方面。
    這裡又產生一個不久前在《涅瓦明星報》第16號和《真理報》第61號上曾經提到的問題,這就是關於所謂取消派的問題。取消派從1912年1月起在彼得堡出版《現代事業報》和《涅瓦呼聲報》因為他們有了自己單獨的報紙,就說什麼為了工人民主派在選舉中的“統一”,必須同他們取消派“達成協議”,否則他們就用“雙重候選人名單”這種無中生有的東西相威脅。195
    這種試圖嚇唬人的手法,到現在為止看來很少產生效果。這是完全可以理解的。對於那些被公正地稱為取消派和稱為自由派工人政策傳播者的人,怎麼能夠認真看待呢?
    可是,對這部分知識分子的非社會民主主義的錯誤觀點,也許還有許多工人贊成吧?那麼是不是應當特別注意這些工人呢?目前,我們有客觀的、公開的和完全確切的材料來回答這個問題。大家知道,在1912年的整個上半年,取消派特別激烈地攻擊《真理報》、《涅瓦明星報》、《明星報》以及一切反對取消派的人。
    取消派在工人中間取得了怎樣的成績呢?這一點可以由取消派的《現代事業報》和《涅瓦呼聲報》所登載的為工人日報的捐款來說明。關於創辦日報的必要性,取消派很早就承認了,如果不是從1910年起,至少也是從1911年起就已承認,而且對自己的擁護者大力宣傳這種思想。1912年1月20日創刊的《現代事業報》從2

==========第442頁==========
    半年工作總結
    421
    月就開始登載關於它為此而募集到的捐款的帳目。
    現在我們完全象對非取消派的報紙所做的那樣,從這些捐款(1912年上半年為139盧布27戈比)中抽出工人團體的捐款來談。把所有16號《現代事業報》和5號《涅瓦呼聲報》(第6號《涅瓦呼聲報》出版時已是7月份了)作一總結,甚至加上對《現代事業報》本身的捐款(雖然我們並沒有把非取消派報紙上的這種捐款計算在內),我們就可以得到半年來工人團體捐款的總次數
    1912年上半年工人團體為工人日報捐款的次數
    為非取消派的為取消派的報紙
    報紙
    14
    18
    ・76
    5月…135
    6月
    共計………504
    15
    總之,半年來一小撮知識分子取消派費了九牛二虎之力總共才得到15個工人團體的支持!
    可以設想比取消派從1912年1月起遭到的失敗更加徹底的失敗嗎?可以設想比這更加確切的證據來證明我們面前的這一小撮知識分子取消派雖然能夠出版半自由派雜誌和報紙,但是根本得不到無產階級群眾任何象樣的支持嗎?
    下面還有按地區劃分的工人團體為取消派捐款的材料:

==========第443頁==========
    422
    半年工作總結
    1912年上半年工人團體為工人日報捐款的次數
    為非取消派的為取消派的報紙
    報紙
    彼得堡和郊區
    ・415
    南部
    51
    莫斯科和莫斯科區北部和西部……鳥拉爾和伏爾加河流域
    3267
    高加索、西伯利亞和芬蘭
    共計
    504
    總之,半年來取消派在南部遭到的失敗甚至比在彼得堡還要慘重。
    整整半年來在針鋒相對的兩派報紙上公開發表的這些確切的工人統計材料,完全解決了“取消主義”的問題。儘可以任意辱罵甚至誣衊反對取消主義的人,但是關於工人團體捐款的確切材料卻是鐵證如山。
    現在可以完全理解,為什麼《涅瓦明星報》和《真理報》都沒有認真看待取消派的所謂“雙重候選人名單”的威脅。如果認真看待那些在半年公開鬥爭中已經證明自己是比零強不了多少的人的威脅,那是可笑的。取消主義的一切維護者都被《現代事業報》和《涅瓦呼聲報》聯合起來了。而半年來他們總共只爭取到15個工人團體
    取消主義在工人運動中的影響是微不足道的;它只是在自由
    ①莫斯科2次,納希切萬、新尼古拉耶夫斯克、阿爾漢格爾斯克各1次。

==========第444頁==========
    半年工作總結
    423
    派知識分子中有很大的影響。
    四
    般說來,《真理報》上關於各種工人捐款的材料,是非常值得注意的材料。我們從這裡第一次得到有關工人運動和俄國工人民主派生活的各個方面的最確切的材料。對這些材料,我們希望不止次地再來分析研究
    現在,在概述了工人團體為日報的捐款之後,我們就應當作出個實際結論。
    工人們為了創辦自己的報紙而向《明星報》和《真理報》提供了504次團體捐款。除了創辦和支持自己的工人報紙以外,他們決沒有任何其他目的。正因為這樣,把半年來的這些材料真實地彙集起來,就勾畫出一幅有關俄國工人民主派的生活的極其珍貴的圖畫。把5戈比或10戈比的硬幣聚集起來並標上“某工廠的工人團體捐”,就使我們能夠判斷工人的情緒,判斷他們的覺悟程度、團結程度以及對工人事業的同情程度。
    正因為這樣,必須繼續保持、發揚並擴大4-5月的高漲中養成的這種工人團體捐款的習慣,當然也必須象《真理報》那樣經常刊登關於這些捐款的帳目。
    不論從現固工人抵紙的觀點出發,或是從工人民主派的共同利益的觀點出發,這種習慣都具有重大的意義。
    必須使工人報紙不斷髮展,日趨現固。這就需要錢。只有在工人經常不斷地大量捐款的條件下,經過頑強的努力,才能把俄國工

==========第445頁==========
    424
    半年工作總結
    人報紙辦得象個樣子。美國有一家工人報紙(《向理智呼籲報》196)擁有50多萬訂戶。讓我們稍微修改一下一句常用的口頭語說:不想趕上和超過自己的美國同行的俄國工人,是沒有出息的人
    但是更重要得多的還不是錢的方面,而是另一方面。假定一個工廠各部門的100名工人每人每次領取工資時為工人報紙捐1個戈比,那每月總共不過2個盧布。再假定有10名掙錢多的工人,偶然相遇,一下子就湊了10個盧布
    前者的2個盧布比後者的10個盧布更寶貴。這一點每個工人都很清楚,是不需要詳細說明的。
    必須使每個工人養成這樣的習慣:每次領取工資時捐一個戈比給工人報。報紙的訂閱工作可以照往常一樣進行,誰能多付,就依舊多付一些。但除此以外,最重要的是保持併發揚“為工人報捐戈比”的習慣。
    這種捐款的全部意義在於能夠不間斷地在每次領取工資時正常地進行,在於能夠使愈來愈多的工人参加這種經常性的捐獻。捐款帳目可以簡單地刊登:“多少多少戈比”一這也就表明某某工廠有多少工人捐款給工人報,一除此之外,如果有大筆捐款,就可以這樣刊登:“此外,多少工人捐款多少。”
    如果養成了為工人報捐一戈比的習慣,那俄國工人就會很快地把自己的報紙提到應有的高度。工人報應當更多地提供多種材料,出版星期日副刊等等,在杜馬中,在俄國的一切城市以及國外各大城市中都應當有自己的記者。工人報應當經常不斷地發展和改進,可是如果沒有儘可能多的工人經常為自己的報紙捐款,那就不可能辦到這一點。

==========第446頁==========
    半年工作總結
    425
    每月彙集工人捐獻戈比的材料,就能使所有人都看到,伐國各地的工人是在怎樣改變自己的漠不關心的態度和擺脫沉睡的狀態,他們是在怎樣覺醒過來投入正當的文化生活,當然並不是官方和自由派所理解的那種文化生活。從這裡還可以清楚地看到,人們對工人民主派的關心日益增長的情況,莫斯科和一切大城市創辦自己的工人報紙的日子日益臨近的情況
    資產階級的《戈比報》『的統治時代應當結東了!無原則的商人小報的統治時代應當結束了。彼得堡工人在這短短的半年裡表明,工人的集體捐款能收到多麼大的成效。希望他們的榜樣和創舉發揚光大。希望工人為工人報捐獻一戈比的習慣日益發展和現固
    載於1912年7月29日和31日
    譯自《列寧全集》俄文第5俄
    8月1日和2日《真理報》第78
    第21卷第427-440頁
    9、80、81號

==========第447頁==========
    426
    中國的民主主義和民粹主義
    1912年7月15日〔28日)
    中華民國臨時大總統孫中山的一篇文章(我們是從布魯塞爾的社會主義報紙《人民報》上轉載來的)使我們俄國人非常感興趣。
    俗話說:旁觀者清。孫中山是一位非常有意思的“旁觀”者,因為他雖然是個受過歐洲教育的人,但是顯然完全不瞭解俄國。可是這位受過歐洲教育的人,這位代表已經爭得了共和制度的、戰鬥的和勝利的中國民主派的人,在完全不管俄國、不管俄國經驗和俄國文獻的情況下,提出了一些純粹俄國的問題。這位先進的中國民主主義者簡直象一個俄國人那樣發表議論。他同俄國民粹主義者十分相似,以至基本思想和許多說法都完全相同。
    旁觀者清。偉大的中國民主派的綱領(孫中山的文章正是這樣的綱領),迫使我們,同時也給了我們一個方便的機會再一次根據新的世界事態來研究亞洲現代資產階級革命中民主主義和民粹主義的相互關係問題。這是俄國在從1905年開始的俄國革命時期所面臨的最重大的問題之一。從中華民國臨時大總統的綱領中,特別是把這個綱領同俄國、土耳其、波斯和中國的革命事態的發展對照下,就可以看出不僅俄國面臨這個問題,整個亞洲也面臨這個問題。俄國在許多重要方面無疑是一個亞洲國家,而且是一個最野蠻

==========第448頁==========
    中國的民主主義和民粹主義
    427
    的、中世紀式的、丟人地落後的亞洲國家
    俄國資產階級民主派,從它的早期的單槍匹馬的先驅者貴族赫爾岑起到它的群眾性的代表-1905年農民協會會員和19061912年的頭三屆杜馬中的勞動派代表止,都具有民粹主義色彩。現在我們看到,中國資產階級民主派也具有完全同樣的民粹主義色彩。這裡我們試就孫中山的例子來考察一下,目前已經完全捲入全世界資本主義文明潮流的幾萬萬人的深刻革命運動所產生的思想的“社會意義”究竟在什麼地方。
    孫中山的綱領的字裡行間都充滿了戰鬥的、真誠的民主主義。它充分認識到“種族”革命的不足,絲毫沒有忽視政治問題,或者說,絲毫沒有輕視政治自由或容許中國專制制度與中國“社會改革”、中國立憲改革等等並存的思想。這是帶有建立共和制度要求的完整的民主主義。它直接提出群眾生活狀況及群眾鬥爭問題,熱烈地同情被剝削勞動者,相信他們是正義的和有力量的。
    我們現在看到的是真正偉大的人民的真正偉大的思想;這樣的人民不僅會為自己歷來的奴隸地位而痛心,不僅會嚮往自由和平等,而且會同中國曆來的壓迫者作鬥爭。
    人們自然可以把亞洲這個野蠻的、死氣沉沉的中國的共和國臨時大總統與歐美各先進文明國家的共和國總統比較一下。那裡的共和國總統都是受資產階級操縱的生意人、是他們的代理人或傀儡,而那裡的資產階級則已經腐朽透頂,從頭到腳都沾滿了汙垢和鮮血一不是國王和皇帝的鮮血,而是為了進步和文明在罷工中被槍殺的工人們的鮮血。那裡的總統是資產階級的代表,那裡的資產階級則早已拋棄了青年時代的一切理想,已經完全變得寡廉鮮恥了,已經完全把自己出賣給百萬富翁、億萬富翁和資產階級化

==========第449頁==========
    428
    中國的民主主義和民粹主義
    了的封建主等等了。
    這位亞洲的共和國臨時大總統則是充滿著崇高精神和英雄氣概的革命的民主主義者,這種精神和氣概是一個向上發展而不是衰落下去的階級所固有的;這個階級不懼怕未來,而是相信未來,奮不顧身地為未來而鬥爭,這個階級憎恨過去,善於拋棄過去時代的麻木不仁的和室息一切生命的腐朽東西,決不為了維護自己的特權而硬要保存和恢復過去的時代。
    這是怎麼一回事呢?這是不是說唯物主義的西方已經腐朽了,只有神祕的、富有宗教色彩的東方オ光芒四射呢?不,恰恰相反。這是說,東方已完全走上了西方的道路,今後還會有幾萬萬人為爭取西方已經實現的理想而鬥爭。西方資產階級已經腐朽了,在它面前已經站著它的掘墓人一無產階級。在亞洲卻還有能夠代表真誠的、戰鬥的、徹底的民主派的資產階級,他們不愧為法國18世紀末葉的偉大宣傳家和偉大活動家的同志。
    這個還能從事歷史上進步事業的亞洲資產階級的主要代表或主要社會支柱是農民。農民旁邊還有一個自由派資產階級,它的活動家如袁世凱之流最善於變節:他們昨天害怕皇帝,匍伏在他面前;後來看到了革命民主派的力量,感覺到革命民主派就要取得勝利時,就背叛了皇帝;明天則可能為了同某個老的或新的“立憲”皇帝勾結而出賣民主派。
    沒有真誠的民主主義的高漲,中國人民就不可能擺脫歷來的奴隸地位而求得真正的解放,只有這種高漲才能激發勞動群眾,使他們創造奇蹟。在孫中山的綱領的每一句話中都可以看出這種高張
    但是在這位中國民粹主義者那裡,這種戰鬥的民主主義思想

==========第450頁==========
    中國的民主主義和民粹主義
    429
    首先是同社會主義空想、同使中國避免走資本主義道路即防止資本主義的願望結合在一起的,其次是同宣傳和實行激進的土地改革的計劃結合在一起的。後面這兩種思想政治傾向正是構成具有獨特含義的(即不同於民主主義的、超出民主主義的)民粹主義的因素。
    這兩種傾向是怎樣產生的?它們的意義如何?
    如果沒有群眾的革命情緒的蓬勃高漲,中國民主派不可能推翻中國的舊制度,不可能爭得共和制度。這種高漲以對勞動群眾生活狀況的最真摯的同情和對他們的壓迫者及剝削者的最強烈憎恨為前提,同時又反過來產生這種同情和憎恨。先進的中國人,所有經歷過這種高漲的中國人,從歐美吸收了解放思想,但在歐美,提到日程上的問題已經是擺脫資產階級而求得解放,即實行社會主義的問題。由此必然產生中國民主派對社會主義的同情,產生他們的主觀社會主義
    他們在主觀上是社會主義者,因為他們反對對群眾的壓迫和剝削。但是中國這個落後的、農業的、半封建國家的客觀條件,在將近5億人民的生活日程上,只提出了這種壓迫和這種剝削的一定的歷史獨特形式一封建制度。農業生活方式和自然經濟佔統治地位是封建制度的基礎:以這種或那種方式把中國農民束縛在土地上,這是他們受封建剝削的根源;這種剝削的政治代表就是封建主,以皇帝為整個制度首腦的封建主整體和單個的封建主。
    因此,這位中國民主主義者的主觀社會主義思想和綱領,事實上僅僅是“改變不動產的全部法權根據”的綱領,僅僅是消滅封建剝削的綱領。
    孫中出的民粹主義的實質,他的進步的、戰鬥的、革命的資產

==========第451頁==========
    430
    中國的民主主義和民粹主義
    階級民主主義土地改革綱領以及他的所謂社會主義理論的實質就在這裡。
    從學理上來說,這個理論是小資產階級反動“社會主義者”的理論。這是因為認為在中國可以“防止”資本主義,認為中國既然落後就比較容易實行“社會革命”等等的看法,都是極其反動的空想。孫中山可以說是以其獨特的少女般的天真粉碎了自己反動的民粹主義理論,承認了生活迫使他承認的東西:“中國處在大規模的工業《即資本主義〉發展的前夜”,中國“商業〈即資本主義〉也將大規模地發展起來”,“再過50年,我們將有許多上海”,即擁有幾百萬人口的資本家發財和無產階級貧困的中心城市。
    試問,孫中山有沒有用自己反動的經濟理論來捍衛真正反動的土地綱領呢?這是問題的全部關鍵所在,是最重要的一點,被掐頭去尾和被閥割的自由派假馬克思主義面對這個問題往往不知所措
    沒有,一問題也就在這裡。中國社會關係的辮證法就在於中國的民主主義者真摯地同情歐洲的社會主義,把它改造成為反動的理論,並根據這種“防止”資本主義的反動理論制定純粹資本主義的、十足資本主義的土地綱領
    孫中山在文章的開頭談得如此娓娓動聽而又如此含糊其辭的“經濟革命”歸結起來究竟是什麼呢?
    就是把地租轉交給國家,即通過亨利・喬治式的某種單一稅來實行土地國有化。孫中山所提出和鼓吹的“經濟革命”,決沒有其他實際的東西
    窮鄉僻壤的地價與上海的地價的差別,是地租量上的差別。地價是資本化的地租。使地產“價值的增殖額”成為“人民的財產”,也

==========第452頁==========
    中國的民主主義和民粹主義
    431
    就是說把地租即土地所有權交給國家,或者說使土地國有化
    在資本主義範圍內實行這種改革有沒有可能呢?不但有可能,而且是最純粹、最徹底、最完善的資本主義。馬克思在《哲學的貧困》中指出了這一點,在《資本論》第3卷中詳盡地證明了這一點在《剩餘價值理論》中與洛貝爾圖斯論戰時非常清楚地發揮了這點
    土地國有化能夠消滅絕對地租,只保留級差地租。按照馬克思的學說,土地國有化就是:儘量剷除農業中的中世紀式的壟斷和中世紀關係,使土地買賣有最大的自由,使農業最容易適應市場。歷史的諷刺在於:民粹派為了“防止”農業中的“資本主義”,竟然實行種土地綱領,它的徹底實現會使農業中的資本主義得到最迅速發展。
    是什麼經濟上的必要性使得最先進的資產階級民主主義土地綱領能夠在亞洲一個最落後的農民國家中得到推行呢?是把各種形式各種表現的封建主義摧毀的必要性。
    中國愈落在歐洲和日本的後面,就愈有四分五裂和民族解體的危險。只有革命人民群眾的英雄主義才能“振興”中國,才能在政治方面建立中華民國,在土地方面實行國有化以保證資本主義最迅速的發展。
    能不能做到這一點,能做到什麼程度,一這是另一個問題。不同的國家通過自己的資產階級革命所實現的政治方面和土地方面的民主主義,在程度上是不同的,而且情況是錯綜複雜的。這要
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第180-191頁,第21卷第904-917頁和第26卷第2冊第163-176頁。一一編者注

==========第453頁==========
    432
    中國的民主主義和民粹主義
    看國際形勢和中國各種社會力量的對比而定。看來皇帝大概會把封建主、官僚、僧侶聯合起來,準備復辟。剛剛從自由主義君主派變成自由主義共和派(能長久嗎?)的資產階級代表袁世凱,將在君主制和革命之間實行隨風倒的政策。以孫中山為代表的革命的資產階級民主派,正在發揮農民群眾在政治改革和土地改革方面的高度主動性、堅定性和果斷精神,從中正確地尋找“振興”中國的道路
    最後,由於在中國將出現更多的上海,中國無產階級也將日益成長起來。它一定會建立這樣或那樣的中國社會民主工黨,而這黨在批判孫中山的小資產階級空想和反動觀點時,大概會細心地挑選出他的政治綱領和土地綱領中的革命民主主義內核,並加以保護和發展。
    載於1912年7月15日《涅瓦明星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17號
    第21卷第400-406頁

==========第454頁==========
    433
    意大利社會黨人代表大會
    1912年7月15日〔28日
    最近意大利社會黨第十三次代表大會在艾米利亞省雷焦城閉暮了。
    近幾年來,意大利社會黨內部的鬥爭具有特別尖銳的形式。最初有兩個主要派別:革命派和改良派。革命派堅持運動的無產階級性質,反對形形色色的機會主義表現,象溫和精神、同資產階級勾結、否認工人運動最終的(社會主義的)目的,等等。階級鬥爭是這派的基本原則和思想基礎
    改良派在爭取改良即爭取局部改善政治狀況和經濟狀況時,常常忘記運動的社會主義性質,堅持同資產階級結成集團和聯盟,以至社會黨人加入資產階級內閣,拋棄徹底的共和主義信念(在君主制的意大利,宣傳共和主義並不違法),為“殖民政策”,即侵佔殖民地、壓迫、掠奪和屠殺土著居民的政策辯護,等等。
    這兩個主要派別,以這樣或那樣的形式存在於各國社會黨內,但在意大利還分化出了兩個極端派,它們完全離開了社會主義,因而走上了脫離工人社會黨的道路。非社會主義的極端派之一就是工團主義,這種思潮曾一度在意大利成為“時髦”。工團主義者傾向於無政府主義,沉溺於革命空談,破壞工人鬥爭的紀律,放棄社會黨人利用議會講壇的機會或為這種行為進行辯護。

==========第455頁==========
    434
    意大利社會黨人代表大會
    無政府主義者在各地的影響是很小的,所以工人運動很快就克服了這種毛病
    以阿爾圖羅・拉布里奧拉為首的意大利工團主義者,目前已置身於社會黨之外。他們在工人運動中的作用是微不足道的。意大利的革命的馬克思主義者,象在其他國家的一樣,對瓦解無產階級運動的無政府主義情緒和傾向毫不姑息。
    極右改良派由於滑向自由派工人政策的泥潭,最後一定會投到自由派營壘,並且轉到資產階級方面去,而改良派對這種極右改良派的態度卻不甚堅定。因此,革命的馬克思主義者不同一切改良主義者作極尖銳的鬥爭,這些出賣工人事業的叛徒就往往不可能從社會黨中清洗出去。比如在法國,當機會主義者和改良派分子米勒蘭最終走上同資產階級勾結的道路,參加了資產階級內閣時,就曾經出現過這種情況。
    意大利目前的情況也是這樣。那裡的改良派分裂為左傾改良派(以屠拉梯為首)和右傾改良派(以比索拉蒂為首)。艾米利亞雷焦代表大會標誌著這次分裂的收場
    在代表大會上有三派:(1)革命派(按黨內擁護他們的人數計算,在代表大會上他們大約擁有12500張票);(2)左傾改良派(大約擁有9000張票);(3)右傾改良派(大約擁有2000張票)。革命派提議把比索拉蒂和其他3個極右改良派分子開除出黨。左傾改良派有1/3的人也同意開除他們,但所舉的理由比較溫和”:有2/3的人反對開除,主張只加以遣責。
    從上面所舉的數字中可以看出,革命派佔多數,所以他們取得了勝利,比索拉蒂之流被開除了。
    究競比索拉蒂有什麼思想和行為使黨非開除他不可呢?原來

==========第456頁==========
    意大利社會黨人代表大會
    435
    比索拉蒂不顧黨的多次決定,為了支持資產階級內閣,竟然自己幾乎變成一個“不管部部長”(這就是說,他雖然沒有當部長,但他的行為卻象資產階級內閣的一個夥伴和成員)。
    比索拉蒂背棄意大利社會黨人所始終堅持的共和主義信念,到奎里納爾山去覲見國王,並同他會談!比索拉蒂甚至為目前意大利同土耳其的戰爭辯護,雖然全黨嚴厲遣責這場戰爭,認為這場戰爭是可恥的資產階級掠奪行為,是利用改良了的殺人武器屠殺的黎波里非洲土著居民的骯髒勾當。
    比索拉蒂之流被開除以後,所有右傾改良派分子都退出了社會黨,建立了自己的政黨,他們把這個政黨叫作“改良社會黨”。實際上在這塊招牌後面隱癜著一個自由主義君主派“工人”政客的“政黨”。
    分裂是一件令人痛苦的事情。但是有時它是必需的,在必須分裂時,任何軟弱、任何溫情”(我國同胞巴拉巴諾娃在雷焦所用的字眼)都是犯罪。工人領袖不是天使,不是聖人,不是英雄,而是普通的人。他們犯了錯誤。黨就去糾正這些錯誤。德國工人黨甚至糾正過象倍倍爾這樣偉大的領袖所犯的機會主義錯誤。
    但是,如果他們堅持錯誤,如果他們為了維護錯誤而組織集團,踐踏黨的一切決定,破壞無產階級大軍的全部紀律,那麼就有必要分裂。意大利社會主義無產階級政黨在清洗了工團主義者和右傾改良派分子以後,走上了正確的道路。
    載於1912年7月15日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第
    第21卷第407-409頁

==========第457頁==========
    俄國的“言論自由
    1912年7月15日〔28日〕
    《有何吩咐報》200(這是通常對《新時報》的叫法)轉載了它的尊敬的同行《彼得堡新聞》201的一篇來自伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省的通訊。
    這家報紙的通訊說:“在我們這個工廠城,街頭巷尾聽到的都是髒話,聽不到人的言語。工廠的工人罵罵咧咧;馬車伕、衣冠楚楚的人和執行公務的巡警也都滿口不乾不淨。
    《新時報》對於這種風氣評論說:
    “這是一座幸運的工人城市,在那裡實現了社會民主黨人的最大膽的願望,即沒有任何束縛的言論自由
    這種下流的中傷手段不是也能給人很大教益嗎?
    效忠政府的報紙的編輯先生們,誰不知道正是那些最親近政府的第三屆杜馬中的右派政黨“實現了”說髒話的言論自由呢?誰不知道,普利什凱維奇、馬爾柯夫先生之流和他們的同夥因此而名揚全國呢?
    《新時報》幹得太不小心了,的確,太不小心了!它本來能夠更巧妙地起到自己的奴才作用…可是這家死心塌地忠於政府的報紙卻突然提醒人們:普利什凱維奇之流實行的是什麼樣的“言論自

==========第458頁==========
    俄國的“言論自由”
    437
    由”,杜馬中的社會民主黨代表實行的又是什麼樣的言論自由。地主杜馬中的普利什凱維奇之流的言論自由和工人大會上的言論自由……賣力討好得如此笨拙的《新時報》觸及了這麼好的個競選題目
    載於1912年7月15日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第66號
    第21卷第410-411頁

==========第459頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    (1912年7-9月)
    德國同志們常常看到關於俄國社會民主工黨內部鬥爭激烈和意見根本分歧的消息。可惜這些消息是從個別僑民團體中傳出來的:傳播這些消息的人,大多數不是根本不瞭解俄國目前的實際情況,就是有意片面地解釋黨的政策,使德國同志們產生誤解。每個這樣的僑民團體都各自形成一個“派別”,但實際上,它們是由些同正在進行鬥爭的俄國工人政黨失去任何實際聯繫或者從來就根本沒有聯繫的人組成的。遺憾的是,這樣的“情報員”當中的一個人竟能取得《前進報》的信任。德國社會民主工黨的中央機關報居然允許在一系列的文章中對俄國黨發出接二連三的聞所未聞的誹謗,而這些誹謗都出自這位情報員之手,又似乎都有“客觀的”根據
    事實上,這些根據是徹頭徹尾“主觀的”和徹頭徹尾捏造的。既然《前進報》不刊登我們的事實更正,我們就不得不出版以《〈前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況》0為題的小冊子。這本小冊子印了好幾百本,並且分發給了所有較大的德國黨組織的執行委員會和黨的重要報刊的編輯部
    ①見本卷第204-215頁
    編者注

==========第460頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    439
    對於這本小冊子中的事實材料,《前進報》沒有能夠提出任何異議,也就是說,對它們加以默認了。
    為了使我們德國黨的同志們能夠判斷他們所得到的某些消息是否可靠,我們在這裡援引一封俄國社會民主工黨中央委員會致德國社會民主黨執行委員會的信。拉脫維亞人建議執行委員會舉行11個“中心”的全體會議,討論關於給予選舉運動物質支援的問題,後來,執行委員會曾詢問這些中心對這個問題採取什麼態度。這封信就是中央委員會的答覆,全文如下
    致徳國社會民主黨執行委員會°
    1912年7月30日
    尊敬的同志們
    不久以前,我們收到了拉脫維亞社會民主黨國外委員會6月24日寄給你們的信的副本。我們認為無須向你們解釋這些拉脫維亞人的奇怪的計劃,因為我們堅信任何一個有見識的人都不會認真看待這個計劃。可是,從你們7月22日給我們的來信中獲悉你們打算接受這個計劃,我們對此甚為驚訝。為此,我們不得不向你們提出堅決的抗議。執行委員會的用意,客觀上無非是要促進我們黨(俄國社會民主工黨)的分裂和組織一個與我們為敵的新黨。這
    ①這裡援引的這封信,在文字上略有修改。

==========第461頁==========
    440
    論俄國社會民主工黨的現狀
    在整個國際中是前所未聞的事情。現在,讓我們來向德國同志們詳細說明這一點。
    1912年1月以來俄國社會民主工黨的狀況
    1912年1月,舉行了俄國社會民主工黨全國代表會議,出席這次會議的有:彼得堡、莫斯科、莫斯科郊區、喀山、薩拉托夫、梯弗利斯、巴庫、尼古拉耶夫、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、維爾納和德文斯克等黨組織的代表。這次代表會議恢復了黨,選出了新的中央委員會來代替已被取消派消滅了的中央委員會,同時代表會議不得不宣佈這些取消派已置身於黨外(見送給執行委員會的小冊子《〈前進報〉上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況》,這本冊子曾談到取消派以及波蘭人、拉脫維亞人、崩得這些民族組織和國外集團的抗議)。
    1月份同時還舉行過一次會議,目的在於建立組織委員會,以便召集新的代表會議,即取消派及其同夥所謂的“全黨代表會議”。拉脫維亞人在6月24日給執行委員會的信中曾斷言,組成這個“組織委員會”的將有下列這些組織和派別:崩得、拉脫維亞社會民主黨人、高加索區域委員會、孟什維克的《社會民主黨人呼聲報》、維也納的《真理報》和“前進”集團。
    這樣一來,一方面是由國內組織即在俄國進行工作的組織在代表會議上選出的俄國社會民主工黨中央委員會(反對派稱之為列寧派);另一方面是聲稱要召集“全”黨代表會議的所謂組織委員

==========第462頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    441
    至今中立的俄國社會民主黨人對所謂組織委員會採取什麼態度?
    堅決反對取消派的消滅黨的行為的最有名的孟什維克普列漢諾夫沒有出席一月的黨代表會議,儘管他接到了邀請。1912年4月,他公佈了他同組織委員會代表的通信(見他的《社會民主黨人日誌》第16期)。
    普列漢諾夫拒絕參加所謂組織委員會,據他說是因為崩得召開的不是現有黨組織的代表會議,而是一個旨在建立新黨的“成立大會”。普列漢諾夫斷定說,唯一真正支持組織委員會的所謂發起小組,就是取消派集團,他們並不屬於黨,他們是想成立新黨。普列漢諾夫在1912年4月寫道:“新的代表會議是由取消派召集的。”7月間,這個組織委員會的《小報》第3號出版了。其中沒有對普列漢諾夫作出隻字的回答。根據這一點可以判斷,拉脫維亞人,即那些埋怨“列寧的”中央委員會對組織委員會的來信不予答覆的拉脫維亞人,是怎樣給執行委員會提供情況的。
    黨的中央委員會,即舊黨的中央委員會不回答那些建立新黨的人(按照至今中立的普列漢諾夫的說法),難道這有什麼可奇怪的嗎?
    組織委員會首先應該向中立的普列漢諾夫證明,它不組織新黨,也不取消舊黨。
    6月24日,即在取消派的這個組織委員會同党進行了半年之久的鬥爭後,參加組織委員會的拉脫維亞人在給執行委員會的信中,本應用事實和文件來說明這一斗爭的結果:他們不但沒有這樣

==========第463頁==========
    442
    論俄國社會民主工黨的現狀
    做,反而把取消派的波將金村展示給了執行委員會。
    拉脫維亞人曾建議執行委員會召開俄國社會民主黨的11個“組織”中心、組織和派別的會議。原話就是這麼說的(見拉脫維亞人6月24日給執行委員會的信第4頁)。
    在全世界,政黨從來就是由地方組織組成的,而地方組織則是由一箇中央機關聯合在一起的。但是,伐國和拉脫維亞的取消派在1912年卻作出了一個重大的發明。一從今以後可以由“中心組織和派別”來建立政黨了。
    根據拉脫維亞取消派的最新的選舉幾何學,屬於11個組織中組織和派別的有:第一,組織委員會:第二,組成這個組織委員會的6個派別或者組織和中心。在拉脫維亞人的信中這樣寫道“由第2-7項組成組織委員會。”
    這樣一來,要取消黨的知識分子集團就象衰敗城鎮的貴族樣取得了三重選舉權
    1)高加索區域委員會一一虛構的組織
    2)高加索區域委員會一即巴黎《呼聲報》,儘管《呼聲報》沒有高加索的長期委託書
    3)高加索區域委員會一即“組織委員會”。
    我們肯定地說,俄國工人將以憤怒的心情和蔑視的態度拒絕關於討論雙重候選人名單問題的主張,即拒絕取消派企圖會同國ト小集團一起鬧分裂的主張,尤其是因為這些集團只是一些瓦解組織的知識分子。
    我們斷然肯定地說,近半年來,無論哪一個同黨進行鬥爭的國外集團,都沒有從俄國某個組織方面得到出版自己的機關報或發表自己的傳單的委託書。拉脫維亞人想向執行委員會證明與此相

==========第464頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    反的情況:那就讓他們在俄國報刊上至少指出一個7月22日以前提出的這樣的委託書吧。
    《社會民主黨人呼聲報》並不是俄國某個組織的機關報。托洛茨基的維也納《真理報》也不是俄國某個組織的機關報。3年以前,《真理報》是鳥克蘭“斯皮爾卡”0(南俄)的機關報,但是,“斯皮爾卡”早就宣佈自己的委託書無效了。
    無論是“前進”集團,無論是普列漢諾夫,無論是“布爾什維克護黨派”,都沒有出版任何機關報,作為俄國某個組織的黨的機關報
    援引實際上並不存在的集團非常容易。登載“表示同情的”通訊也不困難。
    但是,要出版一個在俄國進行活動的組織的機
    關報,即使是持續出版半年,也必須有經常的聯繫,必須得到當地工人群眾的完全信任,必須有統一的策略觀點,而這隻有在長期的共同工作以後才能做到。被拉脫維亞和崩得的瓦解組織分子策動起來進行反黨的國外小集團所缺少的正是這一切。
    關於波蘭社會黨,我們簡單地談一談。它不是社會民主主義的組織。它從來不屬於社會民主工黨。要吸收它只有一個理由,就是它“答應”成為社會民主主義的組織並歸附於取消派!一在瓦解組織分子和喜歡搞分裂活動的人看來,有這一點當然就夠了!既然應該吸收波蘭社會黨來共同討論問題,那為什麼不同時吸收參加杜馬選舉的社會革命黨人、錫安社會黨人、拉脫維亞社會革命黨人同盟以及諸如此類的“派別”呢?

==========第465頁==========
    444
    論俄國社會民主工黨的現狀
    社會民主黨第三屆杜馬黨團
    執行委員會把一些國外小集團都列為組織中心,相反,卻沒有邀請社會民主黨杜馬黨團。這是令人難以置信的,但這是事實。俄國工人如果能夠知道托洛茨基及其同夥是怎樣把我們國外的同志們]搞糊塗的,那是有好處的。拉脫維亞人在6月24日給執行委員會的信中寫道:
    “至於社會民主黨杜馬黨團,是根本談不上它能在給予選舉運動物質支援的問題上充當中間人的,因為杜馬的常會即將結束,杜馬黨團也將會同時失去它的代表資格。”(不止一次提到的信的第2頁)
    說這種話不是有意進行欺騙,就是政治上極端無知,布魯塞爾的拉脫維亞人對俄國選舉情況的熟悉程度十分清楚地說明了這種無知。
    信是6月24日發出的。6月9日即公曆6月22日,第三屆杜馬已正式宣告無限期休會,而全體代表,其中也包括社會民主黨人,都保留著自己的代表資格。這些社會民主黨人至今還是杜馬代表,一這是俄國任何一個識字的工人都知道的。可是國外那些誹謗黨的人卻不清楚。
    社會民主黨第三屆杜馬黨團成員,正是俄國唯一公開的社會民主黨人,不管他們在國內什麼地方,他們都是唯一正式的組織。所有的取消派都憎恨這個黨團。取消派的小報(《我們的曙光》雜誌)咒罵它和中傷它,國外一切瓦解組織分子都誹謗它。為什麼呢?因為這個孟什維克護黨派始終佔著優勢的黨團的多數人,向

==========第466頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    445
    來就是堅決反對取消派的,並且曾經促使彼得堡的取消派完全失去危害作用
    我們在《(前進報〉上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況》這本小冊子中,公佈了一個重要的事實。對這個事實誰也沒有能夠說出半句反對的話。只有2個黨團成員經常為取消派的報紙撰稿,而8個黨團成員則經常為反取消派的報紙撰稿。①拉脫維亞人和托洛茨基都建議執行委員會把這個保持了統的全俄唯一的團體從會議中排除出去
    即使拉脫維亞人是
    時錯了,在6月24日並不知道俄國的一切工人都知道的事情,那麼,為什麼他們直到7月22日,即經過整整一個月以後,還不設法改正自己的錯誤呢?有些錯誤,對於犯錯誤的人是很有益處的。對執行委員會進行欺騙的拉脫維亞人和取消派的用意在於不顧俄國黨內多數人的意志,不顧社會民主黨杜馬黨團多數人的意志,在虛構的國外小集團聯盟的幫助下,硬要塞進取消派的候選人,並且騙取德國工人的錢。一一這就是長篇大論(拉脫維亞人崩得分子、托洛茨基及其同夥的長篇大論)的簡要含義。但是,這種欺騙是不會不受到制裁的。
    關於取消派的影響同黨的影響相比較的可以正式核對的材料
    任何一個有理智的人都懂得,關於假想的、同情取消派的祕密“組織”的空談,是根本不可信的
    ①見本卷第213-214頁
    編者注

==========第467頁==========
    446
    論俄國社會民主工黨的現狀
    我們肯定地說,取消派在俄國的一切組織都是虛構的。凡是沒有親自掌握關於俄國社會民主黨內部情況的確切材料的人,都難以判斷真相。但是,如果能根據文件去探求真相併且核實它們的內容,而不相信空話,那仍然是可以瞭解到真相的。我們已經引用了第一個可以核對的眾所周知的事實,這就是取消派和反取消派在社會民主黨杜馬黨團中的力量對比。
    但是,現在,在取消派同黨進行了半年的鬥爭之後,又有了以下ー些十分客觀的和更加令人信服的事實。
    拉脫維亞人在6月24日的信中(第5頁和第6頁)提到了彼得堡合法的馬克思主義報紙。他們舉出了執行孟什維克方針(《社會民主黨人呼聲報》方針)的《現代事業報》和《涅瓦呼聲報》,並且把它們同《明星報》和彼得堡《真理報》(請不要把它同托洛茨基的維也納取消派《理報》混為一談)對立起來;後兩種報紙,據拉脫維亞人說,是“由列寧派掌握和領導的”
    即令這種說法是不恰當的,但是,拉脫維亞人在這裡卻無意中舉出了一個不利於取消派的重要事實。
    如果說“公開的政黨”僅僅是取消派的自由主義空談,那麼,杜馬中和報刊上的公開的活動就是馬克思主義宣傳的主要活動了。在這裡,而且只是在這裡,才能找到客觀上證明取消派和反取消派的力量的事實。
    除了拉脫維亞人指出的以外,就再沒有任何其他的全俄政治機關報了。取消派有《現代事業報》和《涅瓦呼聲報》,反取消派有《明星報》,以及後來的《涅瓦明星報》和(彼得堡的)《真理報》。在俄國,無論是在報刊上,還是在群眾社會活動領域中,再沒有其他什麼派別了;拉脫維亞人所舉出的一切國外集團,完全等於零。

==========第468頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    447
    現在我們可以看到半年來兩派活動的結果。
    在這半年中(1912年1-6月),俄國的一切政黨開始了並且已經結束了選舉的準備工作。現在,離選舉只有6個或8個星期了。選舉名單大部分已經擬訂。事實上,選舉的結果正是根據這半年的準備預先就確定了。
    贊成取消派的是拉脫維亞人所列舉的第1-7“項”(組織委員會、崩得、拉脫維亞社會民主黨、《呼聲報》、維也納《真理報》、高加索區域委員會、“前進”集團),贊成反取消派的是聯合了俄國各個組織即在國內活動的各個組織的中央委員會(正象取消派所說的,只有一個“列寧派”)。
    那麼,我們來看看這兩派都做了些什麼。
    取消派從1912年1月1日至6月30日(俄歷)在彼得堡出了16號《現代事業報》和5號《涅瓦呼聲報》,一共出了21號報紙。反取消派在這半年內出了33號《明星報》,14號《涅瓦明星報》和53號《真理報》,一共出了100號報紙。
    21比100。
    取消派和黨在俄國的力量對比就是這樣。關於報紙的材料是開的材料,任何人都可以加以核對和論證。
    報紙的發行數怎樣呢?拉脫維亞人說,取消派發行了3萬份。我們就假定這個數字沒有誇大。關於反取消派的報紙,有人(哈阿茲同志和其他委員見到過這個人)對執行委員會說,發行數是6萬份。從這個比數可以得出取消派的影響和黨的影響的對比是1比10
    如果說關於發行數字的材料是沒有發表過的,因而可能被認為是誇大的,那麼,其他更重要、更有說服力的材料卻是發表過的。

==========第469頁==========
    448
    論俄國社會民主工黨的現狀
    這就是關於取消派和黨同俄國工人群眾的聯繫的材料。
    關於取消派和黨同俄國工人群眾的聯繫的公開的、可以核對的材料
    關於報紙的出版號數和發行份數的材料,還沒有充分證明黨對取消派的優勢。自由派知識分子的小集團也可以出版報紙。任何“親近工人的”報紙,或者甚至帶有激進派色彩的自由派報紙,在俄國總是可以找到許多讀者的。除了工人以外,自由派以及小資產階級民主派也會閱讀這些報紙。
    然而,還有一些可以更簡單和更明確地證明取消派和黨同俄國工人群眾的聯繫的事實。
    這就是關於出版工人報刊的經費的材料。
    為募集工人報紙出版經費的宣傳鼓動,很早以前就在俄國工人中間進行了。大家都很瞭解,沒有這樣的報紙,要參加選舉幾乎是空想。報紙是選舉運動的主要工具,是在群眾中進行馬克思主義的宣傳鼓動的主要手段。
    但是,從哪裡可以弄到報紙的經費呢?
    必須在工人當中組織募捐。這些捐款可成為基金,並且能證明這個或那個集團的聯繫面。這些捐款可以表明這個或那個集團的威信、工人對它們的信任以及它們對無產階級群眾的實際影響。1912年初,這種為工人報紙募捐的活動便在彼得堡開始了。從1月1日到6月30日這半年時間並不算短。關於捐款的統計數字,公佈在取消派和反取消派的上述各種報紙上。
    從這半年的統計數字中得出的結論是最好的材料,是對取消

==========第470頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    449
    派和黨在俄國的力量對比這個問題所作的公開的、完整的、客觀的、徹底的回答。因此,在信的附件中,我們附上了全部上述五種報紙關於半年來為工人日報捐款的所有帳目的全部譯文。
    我們在這裡只把總結材料列舉出來。
    在半年當中,反取消派報紙公佈了關於工人團體的504次捐款的帳目,並且直接把捐過款的工人團體的名稱列舉出來。這些捐款是在50個俄國城市和工廠區募集的。
    在同樣的半年當中,即從1912年1月1日到6月30日,取消派報紙公佈了關於工人團體的15次捐款的帳目。這些捐款是在5個俄國城市募集的。
    下面就是這些確切的帳目。
    1912年1月1日-6月30日工人團體
    為工人日報捐款的次數
    為取消
    為反取消
    派報紙
    派報紙
    ……0
    18
    227
    34
    504
    ①不管取消派怎樣散佈流言蜚語,正是這筆12000多馬克的捐款以及德國同志們先前的資助,構成了我們俄國社會民主黨報紙的基金。正文提到的關於半年來各種社會民主黨報紙捐款的所有帳目的全部譯文,已經送交執行委員會、監察委員會和倍倍爾

==========第471頁==========
    450
    論俄國社會民主工黨的現狀
    同上:俄國主要地區
    彼得堡…10
    415
    南俄
    51
    莫斯科
    俄國北部和西部鳥拉爾和伏爾加河流域
    12101
    13
    高加索、西伯利亞、芬蘭
    504
    取消派在同黨進行了半年的鬥爭之後,完全被擊潰了。取消派在俄國社會民主主義工人運動中完全等於零。任何人都可以進行核對的上述統計材料,證明了這一點。不管托洛茨基和取消派怎樣吹噓,而整整半年來在俄國公佈出來的事實就是如此。必須指出,托洛茨基是《現代事業報》的撰稿人。其次,拉脫維亞人自己在6月24日的信中承認,所有6個集團,其中包括托洛茨基、孟什維克的《呼聲報》、《現代事業報》和《涅瓦呼聲報》的領導人,組成了所謂組織委員會。因此,我們的統計材料證明,不僅取消派,而且他們的所有趾高氣揚的國外朋友,在俄國社會民主主義工人運動中,都完全等於零。
    站在他們一邊的,每30個俄國工人團體中平均只有1個。在這裡,我們把彼得堡的所有社會民主黨報紙的地址和出版日期也加以註明。
    取消派
    1.《現代事業報》。彼得堡莫斯科大街16號。第1號出版於

==========第472頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    451
    1912年1月20日,第16號即最後一號出版於1912年4月28日停刊)。
    2.《涅瓦呼聲報》。彼得堡科洛科爾街3號。第1號出版於1912年5月20日,第5號出版於1912年6月28日(出版至今,即1912年7月29日)。
    反取消派
    3.《明星報》。彼得堡拉茲葉什街10號14室。第1號(總第37號)出版於1912年1月6日,第33號(總第69號)出版於1912年4月22日(停刊)。
    4.《涅瓦明星報》。彼得堡尼古拉耶夫街33號57室。第1號出版於1912年2月26日,第2號出版於1912年5月3日,第14號出版於1912年6月24日(出版至今)。
    5.《真理報》。彼得堡尼古拉耶夫街37號18室。第1號出版於1912年4月22日,第53號出版於1912年6月30日(出版至
    結論
    在即將舉行的杜馬選舉中,俄國社會民主工黨的候選人將由各個地方黨組織提名(不分見解和派別)。各地社會民主黨工人的少數都應服從多數。
    臭名遠揚的所謂雙重候選人名單的說法,簡直是一派胡言,其目的不過是要嚇唬國外同志和榨取錢財罷了。
    要是有10個臭名遠揚的“派別”以提出10個候選人名單來嚇

==========第473頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    唬人,並且為每個候選人到國外去要錢,那就太不象話了。
    雙重候選人名單是不會有的。取消派力量太弱,他們根本不可能提出第二個候選人名單來。我們不同一小撮背叛黨的取消派進行任何談判。無論是俄國的中央委員會,無論是各地方組織,都沒有把取消派真正放在眼裡。例如,請注意一下彼得堡最近的事件吧。取消派在《涅瓦呼聲報》(第6號)上報道說,有人同他們(取消派)在彼得堡開過會,討論如何進行選舉運動。而7月21日和23日的《涅瓦明星報》(第16號)和《真理報》(第61號)都報道說,他們沒有派自己的代表參加會議;此外,一個參加會議的人在《涅瓦明星報》上聲明說,全俄國的工人將執行俄國社會民主工黨一月代表會議的決定。
    他針對取消派聲明說:“各個派別在社會民主黨選舉運動中聯合起來是完全不可思議的。”(1912年7月8日(21日)《涅瓦明星報》第16號)世界上任何金錢的資助,都不能為取消派爭取到俄國工人的同情。但是,不言而喻,用執行委員會的錢在各個地方提出虛構的第二個候選人名單是可能的。在這種情況下,德國執行委員會當然要對這個候選人名單負責,因為這個候選人名單實際上將是執行委員會的候選人名單。準備拔給取消派的錢,是給沒有日報的取消派作為創辦參與競爭的機關報之用的。這筆錢將被那些在長期的鬥爭中證明自己一文不值的人拿去幹分裂的勾當,這筆錢將被用作旅費等等,將被用來建立新黨。一如果執行委員會現在想用這種或那種方法幫助取消派,那我們就不得不向國際控告,儘管我們非常尊重兄弟的德國黨。那時,我們將用文件向維也納國際代表大會證明:執行委員會決心用金錢援助的辦法來促進我們的分

==========第474頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    453
    裂,促成提出雙重候選人名單,使已被粉碎的取消派這具殭屍復活。如果德國同志們願意幫助俄國社會民主工黨,他們就應當把錢交給舊黨的中央委員會,而不應當交給組織新黨的人。
    俄國社會民主工黨中央委員會
    執行委員會撇銷了原來打算召開的會議之後,曾通知我們說不能給予俄國黨內任何一個集團競選經費,直到所有的集團共同向我們〈執行委員會)提出一個得到普遍信任的、有權接受和分配經費的機構為止。”
    執行委員會的這種假中立的立場,實際上不過是表明它聽信國外小集團以及取消派的“代表會議”對俄國工人政黨的誣衊而拒絕給予俄國工人政黨支持。
    我們認為,除了上述意見之外,還應當再作如下補充
    合法存在的、以馬克思主義思想為指針的俄國報紙,目前已成為向俄國社會民主黨工人群眾進行黨的宣傳鼓動工作的一個最重要的公開喉舌。
    在國外出版的那些對俄國國內來說是不合法的報紙,實際上是不能指望起到上面所說的那種作用的,儘管它們對於從理論上闡明運動無疑具有非常大的原則性意義。大家都知道,這些報紙是分散在國外的俄國僑民小集團隨隨便便地、有時是非常輕率地包辦起來的;這些報紙就在這些集團本身範圍內勉強維持,幾乎到不了俄國國內黨員的手中。因此,實際上決不能認為它們會對俄國國內黨的生活起到什麼顯著的作用。
    在反取消派報紙進行了半年的鬥爭(1912年1-6月)之後《涅瓦呼聲報》成了取消派唯一的機關報。該報作為政治機關報幾

==========第475頁==========
    454
    論俄國社會民主工黨的現狀
    乎已經不再存在了,在一個半月的時間內(從6月到8月中句)只出版了兩號(第6號和第7號)。十分明顯,任何一種這樣的報紙如果不從同工人群眾的密切聯繫中吸取生命力,它是抗拒不了俄國警察的迫害的,俄國警察對所有的工人報紙,甚至對許多完全是溫和的自由派報紙也進行窮凶極惡的迫害。
    在政治上十分重要的和具有直接現實意義的工人報紙現在有以下兩種:《涅瓦明星報》(週報)和《真理報》(日報)。這兩種報紙都在彼得堡出版;我們那些拉脫維亞社會民主黨中的政敵給這兩種報紙起了一個帶有貶義的綽號:“列寧派”的機關報。我們的德國同志看了上面引證的這些隨時可以公開核對的客觀材料就應當明白,這個“列寧派”事實上包括絕大多數俄國工人社會民主黨人。由此就可以完全瞭解,為什麼說來自取消派以及同情他們的集團和小集團的一切報道,是一點也不值得相信的。這些小集團,還有那些同俄國運動根本沒有直接聯繫的猶太(崩得)社會民主黨人和拉脫維亞社會民主黨人同它們一道,到處散佈流言,說什麼已召開或者似乎是正在召開一切“派別”的全體代表會議,這純粹是無中生有。任何一個這樣的代表會議,即令是真正召開了,也不會在俄國無產階級的鬥爭中起什麼重大的作用。因此,如果把話說得尖銳一些,實際上這完全是一種騙局。
    為了向我們德國黨的同志更好地說明同這一問題有關的一些無疑是具有重大政治意義的事實,我們在結尾不妨把取消派的領袖之一阿克雪裡羅得發表在最近一期《我們的曙光》月刊上的文章引證幾段。
    阿克雪裡羅得寫道
    “主張辦“非派別性的'社會民主黨的……機關報,在目前是一種空想,而

==========第476頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    455
    且是
    黨的政治發展的利益背道而馳的空想
    在我國,正式形
    成組織的派別可以說還沒有,但是有各種各樣的小組和小集團,其中有一些或多或少持有一定的政治觀點、策略觀點和組織觀點:另外一些則擺來擺去,成為前者的絆腳石
    黨內爭執的焦點和主要根源是,一方面,黨內不同
    集團對新的、公開的社會民主主義工人運動抱著不同的態度,另一方面,在當前的政治任務方面和俄國社會民主黨的政治策略方面存在著重大的意見分歧。這兩方面的問題…正是在現在變得…特別迫切和緊急…正是在這些問題上俄國社會民主黨分裂成兩個主要陣營…試問,正在等辦的(由彼得堡的某些工人和國外的許多知識分子等辦的)工人機關報能夠在這兩個對立的陣營之間採取中立立場嗎?這種中立立場在原則上是能夠容許的嗎?顯然不能
    在黨內目前這種情況下,把非派別性’當作唯一解危救急的手
    段來談論,一這樣做就是…掩蓋社會民主黨黨內的真實情況況,欺騙自己,也欺騙別人
    形成派別和團結是黨內改革派,或者更確切地說,是革命
    派〈黨內〉不容推委的責任和緊迫的任務。
    顯然,阿克雪裡羅得的最後幾句話講的是取消派
    我們
    只能向我們德國黨的同志們建議,如果各方面的人向他們談到“非派別性”或非派別的代表會議(有取消派參加),那麼,為了更好地辨別這些東西,就需要把上面引用的阿克雪裡羅得的文章全文翻譯出來,登在德國社會民主黨的報刊上。這樣オ能對某些謊言有個正確的瞭解。
    俄國社會民主工黨中央機關報
    《社會民主黨人報》編輯部

==========第477頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    保密!只發給有組織的社會民主黨黨員!
    為《論俄國社會民主工黨的現狀》
    小冊子寫的附言1912年9月2日[15日〕
    今天,1912年9月15日,我們收到執行委員會經巴黎轉來的下面這封信,它一定能特別清楚地向德國的同志們表明,我們當時反對執行委員會那些不負責任的、害怕公開露面的私人“情報員是正確的。
    黨的執行委員會於本月10日寫了下面這封信:
    1912年9月10日於柏林
    親愛的庫茲涅佐夫同志:
    請您告訴我們,關於各社會民主黨集團就國家杜馬選舉問題達成協議的選區是否確實是以下這些選區:
    葉卡捷琳諾斯拉夫、哈爾科夫、莫斯科市、莫斯科省、頓河州和敖德薩市
    請您儘快把這些情況函告開姆尼茨H.彌勒。
    如果我們在9月17日以前收不到任何消息,那我們就認為上述報告屬實
    致黨的敬禮!
    H.彌勒
    我們對該信作了如下的答覆:
    致德國社會民主黨執行委員會
    親愛的同志們:不言而喻,向執行委員會所作的一切報告都不是以事實為根據的,這一切純粹是取消派的捏造。我們可以十分肯定地說,只有拉脫維

==========第478頁==========
    為《論俄國社會民主工黨的現狀》小冊子寫的附言
    457
    亞人,崩得分子或者是不久前剛剛開過“自己的”代表會議並打算把實際上是取消派的代表會議說成是“黨的代表會議”的托洛茨基信徒,才會向執行委員會編造出這種荒誕無稽的報告。為了不引用任何無法證實的東西,為了不引證我們組織內的來往信件,我們在這裡只限於指出在彼得堡公開發表的一份文件。
    1912年8月28日(公曆9月10日),在彼得堡的馬克思主義日報《真理報》第102號上刊登了從哈爾科夫一家最大的工廠寄來的一封信,這封信是專門談論杜馬選舉情況的。信裡直接而公開地說“取消派的候選人姓名現在還沒有公佈”,並且說取消派“否認工人政黨的必要性”(《真理報》第102號第4版第1欄)
    德國同志單從這封信中就可以看到,拉脫維亞人、崩得分子托洛茨基信徒以及所有類似的私人情報員是在如何昧著良心欺騙他們。問題顯然在於:他們所有的人,自然還有高加索人,都想借虛構的“組織”的名義騙錢,而這些組織的存在與否,黨執行委員會或其他什麼人是無從證實和查對的。
    擁有90家社會民主主義日報的德國黨,如果它不希望因為錯誤理解俄國黨內問題而損害自己聲譽的話,難道不能就俄國社會民主工黨的問題展開一次討論,公開地迫使所有逃避陽光的情報員站出來,發表署名的文章並拿出文件來嗎?
    俄國畢竟不象中非洲那麼遙遠,德國社會民主黨的工人不需要費多大力氣就可以弄清真相,從而也可以使德國執行委員會的委員們不再聽信私人的無法核對的謠言了。
    受俄國社會民主工黨中央委員會的委託
    尼・列寧
    1912年在萊比錫用德文印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第21卷第41-462頁

==========第479頁==========
    論俄國社會民主工黨的現狀
    《論俄國社會民主工黨的現狀
    小冊子的附言初稿
    (1912年8月20日和24日〔9月2日和6日〕之間
    上面的文章已經寫好並送去付排之後,我們收到了俄歷8月17日在彼得堡出版的《涅瓦呼聲報》第7號。可見,取消派的這家報紙在休刊一個半月之後又復刊了(這家週報的上一號,即第6號是在俄歷7月5日出版的)。
    《涅瓦呼聲報》第7號上登載的消息,非常有力地證明了我們黨中央委員會在給德國社會民主黨執行委員會的信中對俄國取消派的實際意義所作的評價是正確的。
    的確,這家報紙在7月初就暫停出版了。不言而喻,取消派和他們的朋友們在盡一切努力來使它復刊。關於ー個半月(7月一個月和8月的半個月)努力的成績,《涅瓦呼聲報》自己在第7號上作了如下的報道:
    “報社收到捐助給報紙的款項如下:
    7月份:收到14人各自捐來的25盧布(1..,11.,.,M.1.,
    N.,日1.,K..,1.53.Bu.,IlB.,Bu.,B.1.,經じ.之手從莫斯科
    轉來);P.經手轉來50盧布;收到M一11盧布;II.11盧布;收
    到8人各自捐來的10盧布(3.,M,1MIc.,.,Pp.,AwI.,O6.,
    0.);收到X.T.8盧布;收到C.7盧布;收到X.5盧布:.B.5盧

==========第480頁==========
    《論俄國社會民主工黨的現狀》小冊子的附言初稿
    459
    布;收到Φ.6盧布;M.5.5盧布:收到從利巴瓦交來的5盧布;
    Twm.3盧布。共計546盧布。
    8月份:收到武爾弗松(蘇黎世)10盧布,又收到他3盧布57戈比;本齊亞(蘇黎世)15盧布;P-aA(基什尼奧夫)20盧布;A3-B(阿斯特拉罕)3盧布;Cm-(博戈羅茨克)15盧布;B.B.6盧布;E
    E..59盧布:從杜貝恩經C.之手轉來20盧布;收到B.從莫斯科
    交來25盧布;收到E.1.10盧布;1.1.12盧布;M.Ip.3盧布;收到莫斯科發起小組35盧布;B..5盧布;B.5盧布:收到n
    KOIICT.從聖彼得堡經.T.之手轉來6盧布;收到一些朋友從巴黎
    寄來8盧布54戈比;收到じ.從巴甫洛格勒交來20盧布。共計28盧布1戈比。”
    這就是取消派自己刊登的帳目。一個半月來,他們的活動和他們同群眾聯繫的情況如下:
    共計募集到・
    827盧布11戈
    其中
    莫斯科發起小組
    35盧布
    些朋友從巴黎寄來
    8盧布54戈比
    個別人士的私人捐款:
    35位捐款總額
    708盧布
    15位捐款總額
    75盧布57戈比
    共計
    827盧布11戈比
    大家都知道,而且普列漢諾夫早在1912年4月就在刊物(《社民主黨人日誌》第16期)上聲明過,“發起小組”就是取消派集團
    這樣看來,在取消派的機關報暫停出版的最困難時刻援助他們的只有

==========第481頁==========
    460
    論俄國社會民主工黨的現狀
    個國內取消派集團些巴黎朋友
    35名平均每人捐款20盧布(每人合40馬克以上)的有錢人。15名平均每人捐款5盧布(每人合10馬克以上)的個人。我們黨中央委員會斷言取消派在俄國工人運動中完全等於零,難道不能這樣說嗎?
    取消派指靠“高加索區域委員會”。可是,在一個半月的時間內,他們沒有從高加索的任何,個丁人團體募集到一筆捐款取消派希望獲得崩得和拉脫維亞社會民主黨組織的援助。可是,在一個半月的時間內,他們沒有從崩得分子和拉脫維亞人的任何一個工人團體募集到一筆捐款。
    反取消派的彼得堡機關報《真理報》(日報),也是在這一個半月的時間內(7月ー8月14日),卻發表了從俄國各地收到的41個工人團體捐款的帳目,其中包括(捷列克州格羅茲尼)油田工人的捐款(《真理報》第60號)和利巴瓦的猶太工人的捐款(《真理報》第67號)。我們可以認為,工人們的這種援助比“高加索區域委員會”、拉脫維亞人和崩得分子的空話和裝腔作勢要嚴肅認真得多。
    世界上的任何援助,同拉脫維亞人、崩得分子舉行的任何“代表會議”以及諸如此類的活動,都不能把俄國工人運動中的取消派這個零變成整數
    請德國同志們費一點心去收集關於俄國社會民主工黨狀況的文件,並加以核實吧。俄國畢競不是中非洲,可以隨便講些什麼“獵人的故事”。德國同志們瞭解意大利、瑞典和任何其他國家的社會主義運動是通過公開刊印的文件,而瞭解俄國的社會主義運動卻是通過私下傳聞和流言,看來,德國同志們是想結束這種奇怪的

==========第482頁==========
    《論俄國社會民主工黨的現狀》小冊子的附言初稿
    (說得委婉些)現象了
    載於1948年《列寧全集》俄文第4版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第21卷第463-465頁

==========第483頁==========
    462
    資本主義和人民的消費
    (1912年7月20日[8月2日〕
    不久以前,法國的《科學評論》雜誌發表了關於各國人造黃油生產的材料。這份材料又一次使人想起早已為人發現的事實:隨著資本主義的發展,人民的飲食更加惡化了。
    大家知道,人造黃油是一種用特殊方法加工的脂油(從脂油中提出硬脂)。用這種人造油料再製成人造的黃油。
    在歐洲一些主要國家裡,人造黃油已達到很高的產量。德國每年生產1250萬普特,英國每年生產750萬普特,等等
    人造黃油比真正黃油便宜。資本主義國家的大多數居民買不起真正的黃油。工人收入很少,不得不購買廉價的、劣等的代用食品。而主要消費者又是工人。工人有幾百萬,資本家只有幾百個於是,廉價的代用食品的產量就迅速增長,一小撮百萬富翁也就過著愈來愈窮奢極欲的生活。
    資產階級愈來愈富有。無產階級及大量正在破產的小業主、農民、手工業者和小商人愈來愈貧困
    值得注意的是,正是在那些以生產大量優質乳油而馳名的國家裡,人造黃油的消費量卻最大。要想了解人造黃油的消費量究竟有多大,就要把一個國家的人造黃油總產量(加上輸入量和減去輸出量)用居民人數除一下。
    結果,按人造黃油的消費量來說,丹麥佔世界第一位。每人每

==========第484頁==========
    資本主義和人民的消費
    年平均為16.4公斤(約1普特)。其次是擲威,為15磅,德國為75磅,等等
    丹麥是黃油產量最高的國家。丹麥的黃油,是真正的乳油,是公認的一種質量最好的黃油。世界上最大和最富有的城市倫敦連郊區共約600萬人口)寧願以最高的價格購買丹麥的黃油。丹麥的富裕農民,尤其是丹麥的資本家靠買賣黃油大發橫財。而丹麥按人造黃油的消費量來說,卻是佔世界第一位的國家!
    這如何解釋呢?
    很簡單。這是因為丹麥的大多數居民,正象任何一個資本主義國家的居民一樣,都是工人和貧苦農民。他們買不起真正的黃油。在丹麥,就連中等農民也由於需要錢用而把自己生產的乳油賣給國外,而自己卻購買廉價的人造黃油。丹麥的資本家愈來愈富有,丹麥的工人和農民卻愈來愈貧困
    我們俄國的情況也是這樣。很久以前,大約40年以前,當農村建立乾酪作坊和組合之風開始盛行的時候,民主派作家恩格爾哈特就曾發現,農民由於需要用錢而出賣牛奶和黃油,而他們的子女卻忍飢挨餓,以至死亡。
    從那時起,人們曾多次看到這種現象。乾酪生產不斷增加,牛奶出售量日益增長,少數富裕農民和商人愈來愈富有,窮人卻變得更加貧窮。貧苦農民的子女因喝不到牛奶而大量死亡。俄國兒童的死亡率高到了令人難以相信的程度。
    農民經常把牛奶賣給幹略工廠,自己卻取回脫脂牛奶作為食用
    富人得到的是生產增長和商業繁榮帶來的收益,工人和農民得到的卻是人造黃油和脫脂牛奶。這就是自由派學者和官方學者

==========第485頁==========
    464
    資本主義和人民的消費
    所竭力加以粉飾的資本主義現實。
    載於1912年7月20日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第70號
    第21卷第466-468頁

==========第486頁==========
    465
    怕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的(1912年7月22日和29日[8月4日和11日〕
    帕・波・阿克雪裡羅得註定要在發展馬克思主義者中間的機會主義流派方面起獨特的作用。例如阿克雪裡羅得的“工人代表大會”的主張就曾轟動一時。他的宣傳曾經吸引了並迷惑了一部分工人。但是它宣傳的主張散佈得愈廣泛,問題愈接近實際解決,全盤計謀的憑空虛構的性質就愈明顯。計謀是不攻自破了。經驗證實了布爾什維克不止一次的論斷:阿克雪裡羅得的“主張”是機會主義知識分子的空想,是企圖색迴避”嚴酷的階級鬥爭和政治鬥爭的么幻想。
    目前,提出工人出版社和“非派別性的”工人報紙的主張,恰恰是這類事件的重演。彼得堡的工人有誰不記得,取消派就在不久前還是如何醉心於這種主張?他們是如何用迴避”工人民主派內部鬥爭的幻想來迷惑工人?《明星報》解釋說,不能迴避關於自由派工人政策的問題(請回憶一下面包師聯合會理事會的決定2),關於

==========第487頁==========
    466
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    工人監督非派別性報紙的議論只不過是一種蠱惑宣傳,對於這種解釋,取消派曾是如何令人發笑地大動肝火?
    可是現在阿克雪裡羅得在取消派的《涅瓦呼聲報》第6號上非常出色地揭露了(他不得不揭露)自己的知心朋友的蠱惑宣傳。蠱惑宣傳,就是許下一大串不能兌現的諾言。所謂擴大的工人代表大會、公開的工人出版社、非派別性的工人報紙這些主張,是夠迷惑人的。但是,全部實質在於,如果不先展開頑強和艱鉅的鬥爭,去爭取一般的政治自由、爭取馬克思主義在工人民主派內部的勝利等等,這些迷人的東西就不能兌現。許下蠱惑人心的諾言是輕而易舉的,可是生活很快證明它們是不可能兌現的,並且使充滿“玫瑰色的幻想”的機會主義暴露出來。
    阿克雪裡羅得在《涅瓦呼聲報》第6號上說了一大堆動聽的空話,例如他擔保他和他的朋友們是“黨的進步代表”,而對方是“反動代表”。自然,阿克雪裡羅得非常樂意這樣想,取消派也非常樂意這樣刊登。不過這種動聽的話太沒有價值了!自己吹噓自己的“進步性”…要是說明一下意見分歧的實質和意義不是更好嗎?
    “主張辦非派別性的社會民主黨的(不折不扣的真正社會民主黨的)機關報,在目前是一種空想,而且是客觀上同無產階級在社會民主黨旗幟下爭取黨的政治發展和組織團結的利益背道而馳的空想。你把本性趕出門外,它會從窗口穿過縫隙飛進來。”
    阿克雪裡羅得就是這樣寫的。這種見解挺不壞。這種見解在原則上是完全正確的。這種見解表明阿克雪裡羅得的朋友取消派是完全錯了,因為他們昨天還在向工人群眾灌輸阿克雪裡羅得現在所遣責的主張。不過我們看不出許下一大串不能兌現的諾言有什麼“進步性”

==========第488頁==========
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    467
    阿克雪裡羅得寫道:“在我國,正式形成組織的派別可以說還沒有,但是有各種各樣的小組和小集團,其中有一些或多或少持有一定的政治觀點、策略觀點和組織觀點,另外一些則擺來擺去,成為前者的絆腳石。
    前半句話不完全正確。阿克雪裡羅得很清楚,完全正式形成的組織是存在的,但只限於目前可能做到的程度。但是,後半句話是正確的,的確有許多搖來擺去、成了絆腳石的小集團。阿克雪裡羅得說出事態發展必然導致的這個真情,就再一次揭露了自己的朋友們。誰不知道,阿克雪裡羅得的朋友們現在所炫耀的恰恰正是搖來擺去的小集團的裝模作樣的紙上的聯合”?不也是在《涅瓦呼聲報》的這個第6號上他們許諾說,所有取消派同所有搖來擺去的小集團會實現這種裝裝樣子的聯合”嗎?
    阿克雪裡羅得繼續寫道:“爭執的焦點和主要根源是,一方面,黨內不同集團對新的、公開的社會民主主義工人運動抱著不同的態度《可愛的帕・波阿克雪裡羅得,不是對公開的黨嗎?不應當歪曲意見分歧的實質!,另一方面,在當前的政治任務方面和俄國社會民主黨的政治策略方面存在著重大的意見分歧。這兩方面的問題正是在現在,當新的社會政治運動開始的時候,變得特別迫切和緊急。正是在這些問題上俄國社會民主黨分裂成兩個主要陣營。試問,正在等辦的工人機關報能夠在這兩個對立的陣營之間採取中立立場嗎?這種中立立場在原則上是能夠容許的嗎?顯然不能
    完全正確的結論。阿克雪裡羅得不僅出色地駁倒了他的那些昨天還在叫喊中立的和非派別性的機關報的朋友,而且也出色地駁倒了那些今天還在要天真的人們相信他們同中立小集團的“致”、“聯合”、團結等等的人。
    主要陣營確實有兩個。其中一個完全正式形成為組織了。它對阿克雪裡羅得所列舉的各種問題的回答是非常正式、非常明確

==========第489頁==========
    468
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    的,是同某些著作家所寫的雜亂無章、矛盾百出的小文章不同的。而另一個陣營,即阿克雪裡羅得所屬的取消派陣營顯然沒有正式形成什麼組織(代替它的只是一些關於建立公開的工人政黨的諾言。只是一些關於建立比1906-1907年的工人代表大會更不可能實現的各種公開的工人政治協會的議論),也沒有對阿克雪裡羅得自己所列舉的問題作出什麼確切的回答(代替這種確切回答的只是葉若夫、列維茨基、克列諾夫、査茨基等人的寫作練習)。
    只要工人的出版和寫作團體決定發表一定的行動綱領,決定在
    些問題上,譬如說,即使是同選舉運動有關的問題上採取一定的立場,決定向工人提出這個運動的某些任務和口號,決定主張對不同政黨採取這種或那種策略,只要一一我說一一出版協會想要使自己的出版物在原則上具有無產階級政治機關報的性質,它就會面臨使俄國社會民主黨動盪不安和四分五裂的最棘手的問題和意見分歧。這時,協會本身就可能變成這種爭執的新策源地,如果它的成員不能預先協商好,不能就這些問題彼此達成協議的話。”
    可克雪裡羅得非常正確,非常出色地駁倒了取消派。“協會”需要的東西,《我們的曙光》雜誌和《涅瓦呼聲報》就更需要。那它們為什麼不就棘手的問題和意見分歧進行協商呢?它們為什麼連阿克雪裡羅得所列舉的最重要問題(對各種不同政黨的態度,任務,口號,策略)都不確切地回答呢?
    “醫生,先治好自己吧。”阿克雪裡羅得在向工人解釋必須確切地回答“棘手的問題”時講得如此之妙,《我們的曙光》雜誌和《涅瓦呼聲報》(也許不限於涅瓦…)的著作家們也應該傾聽一下阿克雪裡羅得的話。對“棘手的問題”不作出確切的回答是不行的,只限於寫幾篇文章是不行的一這是小組習氣!需要有準確的、正式的、周密考慮過的,明確的決定。難怪阿克雪裡羅得在談論一而

==========第490頁==========
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    469
    且談得很妙
    什麼明確的行動綱領,什麼任務和口號等等了。
    順便說一下,取消派所以稱為取消派,是因為他們拋奔了舊的,但是提不出新的來。什麼建立公開的政黨是有好處的,什麼建立公開的政治協會又是必需的,所有取消派的這類話我們都聽膩了。但這樣談論是不夠的,取消派沒有行動,沒有,絲毫沒有。沒有的正是阿克雪裡羅得要求工人做的!
    阿克雪裡羅得在《涅瓦呼聲報》上分欄線下面的小品文中提出極有力的揭露材料,駁斥了取消派在分欄線上面發表的報紙編輯部寫的文章。仔細讀一遍阿克雪裡羅得的小品文,就會發覺,取消派叫喊要就選舉綱領“達成協議”,要有“統一的”綱領等等,只不過是自欺欺人。
    “《明星報》的擁護者”在《涅瓦明星報》第16號上已經揭露了這個騙局。但是,阿克雪裡羅得的揭露更加深刻,更加可貴,因為這是出自阿克雪裡羅得之手。
    我們完全贊成統一的綱領,正如“《明星報》的擁護者”所公正指出的,這種綱領,布爾什維克和護黨派孟什維克早已通過,並且正在加以貫徹執行。我們完全贊成統一的選舉運動,這種運動必須以這個綱領為基礎,以這些決定和對所有“棘手的問題”的確切回答為基礎。
    取消派叫喊“統一”,那是他們企圖用響亮的字眼來引誘一些不開展的工人。“統”非常中聽,“非派別性的機關報”更討人喜歡!但是,即使是讀一遍阿克雪裡羅得的文章,他也會叫你明白,非派別性是不可能有的,這是空想,因為在工人民主派中有兩個陣營,而這兩個陣營又是互相對立的。
    這是怎麼回事呢?取消派莫非想要維護這個“綱領”以掩蓋自

==========第491頁==========
    470
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    己的觀點?維護這個博得資產階級如此鍾愛的外交式的綱領,這個對“棘手的問題”沒有作出任何回答,而滿紙“全是”和“只是”“選入杜馬”問題的綱領?
    如果要維護這個綱領,那就是毫無原則性。對這種做法工人是絕不會同意的。這樣的綱領不管是怎樣“公開”,都是連一天也站不住腳的。
    不,我們再不要自己騙自己了。應該正視連取消派領袖阿克雪裡羅得這次也直截了當承認了的真情了。取消派先生們,如果你們想要堅持“自己的”綱領(雖然你們直到如今並沒有提出這種綱領,而對於這個在選舉前6周還在炮製的綱領我們是不會相信的!)如果你們想要堅持“自己的”策略(雖然你們直到如今並沒有在任何地方確切地、正式地、按照黨的方式表述出來!り,一那你們就好怨自己了。那你們就是已經存在的統一的破壞者。破壞統的全部責任就要落在他們身上
    不。我們再不要自己騙自己了。取消派叫喊“統一”,那是枉費心機的掩人耳目的手法。取消派既然很清楚工人是反對他們的,也會同樣很清楚,他們的單獨行動將會帶給他們怎樣徹底的毀滅性的失敗。所以他們什麼諾言都願意許下,只要能選入杜馬。這樣做是不行的。只有資產者才這樣做。工人民主派相信的只是選舉前幾年就在貫徹執行而在選舉時只是第一百次重申的那些綱領、決定、策略和口號。誰如果無視這些決定,只是為了選舉而杜撰出空空洞洞的“綱領”,那他就得不到任何信任。
    對拆穿掩耳盜鈴的騙局來說,對教訓各種各種杜撰“新的“公開的”、“共同的”綱領的人來說,阿克雪裡羅得的小品文是一篇有益的東西。

==========第492頁==========
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    471
    我們在《涅瓦明星報》第18號上談到的阿克雪裡羅得的那篇文章的結尾部分,現在在《我們的曙光》雜誌上出現了。總的來說,這個結尾部分完全證實了我們所作的評價,因此,我們只是重申下:對拆穿掩耳盜鈴的騙局來說,對弄清取消主義真正的本質來說,對評價目前某些集團瞎吹一氣的臭名遠揚的“非派別性”這類無聊話來說,阿克雪裡羅得的文章是一篇有益的東西。
    阿克雪裡羅得極為有力地和令人信服地駁斥了目前同取消派結盟(是不是牢固的呢?)的托洛茨基。阿克雪裡羅得寫道:“進步分子《他把取消派叫作黨內進步分子,而把我們叫作黨內反動分子來自我安慰〉在思想上和組織上聯合成獨立的派別,在當前情況下這是他們的不容推委的責任和緊迫的任務。”“在黨內的這種情況下把‘非派別性’當作唯一解救危急的手段來談論,這樣做就象鴕鳥在危險逼近時把腦袋埋在沙堆裡一樣,這樣做就是掩蓋社會民主黨黨內的真實情況,欺騙自己,也欺騙別人
    《我們]的曙光》雜
    志第6期第15頁)
    可憐的托洛茨基!帕・波・阿克雪裡羅得這樣攻擊取消派的忠實朋友和《我們的曙光》雜誌的撰稿人,簡直是殘忍和刻薄。現在我們會看到什麼呢?是托洛茨基發表一篇非常有力的文章來反駁派別活動分子阿克雪裡羅得呢?還是馬爾托夫按平常的做法,用打膏藥般的附帶說明把裂痕粘合起來,使調和派分子托洛茨基同派別活動分子阿克雪裡羅得和解呢?

==========第493頁==========
    472
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    那麼,現在可不可以認真地談論什麼托洛茨基、拉脫維亞人和猶太人的準馬克思主義者等等同阿克雪裡羅得結成的臭名遠揚的聯盟呢?
    阿克雪裡羅得的文章中有一個論點是值得認真分析的,即我國社會民主主義運動的“歐化”問題。但是,在分析這個論點之前,有必要就取消派採取的一種手法說幾句話
    在阿克雪裡羅得的文章中,有一頁(第16頁)字裡行間盡是特意挑選的窮凶極惡的謾罵詞句,攻擊一切反取消派,特別是攻擊本文的作者。假如沒有證據確鑿的材料證明,有一些人專門在利用這種謾罵,另一些人則為此而感到難堪的話,那就完全不值得理睬這種謾罵(因為處在阿克雪裡羅得的境地,除了咒罵以外,是別無辦法的)。
    比如說,切爾諾夫先生在《箴言》雜誌上對加米涅夫證明他這個“左派”民粹派領袖正從民主主義滑到自由主義這一點進行答覆時,就一邊從取消派和反取消派那裡收集最激烈的咒罵語句邊嬉皮笑臉地自鳴得意。切爾諾夫先生的手法非常卑部,對於這種手法只需稍加指出,無需予以重視。
    社會民主主義運動內部各個集團間的任何原則鬥爭,在世界任何地方都不能避開一系列個人的爭執和組織的爭執。專門去搜羅“爭執的”詞句,這是無恥之徒乾的勾當。而對這些爭執感到難堪,採取絕望或輕蔑態度加以迴避,把一切都說成是個人糾
    持這種態度的只能是“同情者”中的那些神經脆弱的見識
    ①阿克雪裡羅得的文章刊登於1912年5月17日,即在托洛茨基分子和取消派分子為了在“非派別性”的旗幟下同反取消派展開鬥爭而隆重結成聯盟5個月之後!

==========第494頁==========
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    473
    淺薄的人。真正關懷工人運動的人,即使在研究工人運動的偉大活動家的歷史作用時,也總要學會把思想鬥爭、派別鬥爭的“爭執”部分同原則部分加以區別一這點是能夠學會也是應當學會的。人總是人,馬克思主義者同無政府主義者(馬克思同巴枯寧),蓋得派同饒勒斯派,拉薩爾派同愛森納赫派等等的歷史上的沖突也不是沒有“爭執”沒有“糾紛”的
    直到現在也還有些無恥的著作家專門蒐集“往昔”對不計其數的不忠實行為等等的責難。但是,也有嚴肅的社會民主黨人,當意見分歧由於各個集團發生分裂、流亡國外等等原因而不可避免地帶有傾軋形式時,他們總是去揭示這些分歧的思想根源
    請讀者不要以為,我們想要“嚇走”誰,不讓他研究阿克雪裡羅得在自己文章的極盡謾罵之能事的篇幅中所暗示的一隻是暗示那些資料。完全相反。誰願意全面瞭解社會民主主義運動,我們就請他來研究這些資料。在國外這些資料是非常完備的,不僅有充滿激情的責難,而且有文件和中立人士的證詞。研究這些文件和這些證詞就可以回答這樣一個問題,即為什麼1910年1月取消派和反取消派之間達成完全的和解的嘗試沒有成功
    下面是阿克雪裡羅得文章中最引人注意的也是最帶原則性的段落之
    形成派別和團結是黨內改革派,或者更確切地說〈請聽!是革命派
    不容推委的責任和緊迫的任務,因為只有通過這樣的途徑,他們才能夠完成下述任務:把在革命前就形成,並在革命時期得到進一步發展的俄國社會民主黨的性質加以歐化,就是說從根本上改變它的性質,並且在歐洲社會民主黨的黨內製度所依據的那些原則基礎上把它組織起來。

==========第495頁==========
    474
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    這樣說來,取消派就是黨內革命派了,阿克雪裡羅得的這個難得的老實話是值得加以指出的,因為令人痛苦的真理比“令人鼓舞的”謊言要有益,比外交式的遁詞和附帶說明要珍貴。可愛的帕
    ・波・阿克雪裡羅得,就請進行黨內革命吧!我們要看看,您和您的用友們能不能比不久前在葡萄牙企圖實現“革命”(反對共和國)的那些“革命者”獲得更大的成就。
    但是,在上面援引的這段議論中,主要的是臭名遠揚的所謂歐化”,唐恩、馬爾托夫、托洛茨基、列維茨基和一切取消派分子都在七嘴八舌地談論這種“歐化”。這是他們機會主義的主要內容
    “把俄國社會民主黨的性質加以歐化,就是說從根本上改變它的性質……”仔細考慮一下這些話吧。是什麼決定每個社會民主黨的“性質”和它的性質的根本改變呢?無疑,是該國的總的經濟條件和政治條件。無疑,只有在這些條件根本改變的情況下,才可能根本改變某個民族的社會民主黨的性質。
    這都是最起碼的、最不容爭辦的真理。但是,正是這些最起碼的真理暴露了阿克雪裡羅得的機會主義錯誤!他的不幸就在於他想用根本改變“俄國社會民主黨的性質”的幻想來回避為實現尚未完成的俄國政治條件的根本改變而進行的頑強而嚴酷的鬥爭立憲民主黨人興致勃勃地高談歐化(取消派既仿效立憲民主黨人的字眼,也仿效立憲民主黨人的主張),用這個暖昧的字眼來代替對政治自由的牢固基礎這一正確概念,並“現弄”“立憲反對派”的把戲,同樣,取消派也在玩弄“歐洲式社會民主黨”的把戲,雖然在他們以玩弄這種把戲來取樂的國家裡還沒有憲法,還沒有“歐洲主義”的基礎,還面臨著爭取實現這一切的頑強鬥爭

==========第496頁==========
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    475
    赤身裸體的野人把大禮帽往頭上一戴,就以為自己成了歐洲人,那是相當可笑的。當資產階級的追隨者米留可夫在第三屆杜馬斷言:“謝天謝地,我們立完了”的時候,當工人的追隨者阿克雪裡羅得把一頂上面寫著“我是歐洲式社會民主黨人”的大禮帽戴在頭上的時候,都會使人想起這種野人來。米留可夫也好,阿克雪裡羅得也好,他們倆都天真得令人可笑。他們倆都是機會主義者,因為他們都想用關於“歐洲主義”的富於幻想的空談,來回避這樣一個艱鉅和緊要的問題,即在與歐洲不同的環境中,這個或那個階級應當如何行動,以便為保證歐洲主義的基礎而進行頑強的鬥爭。正是阿克雪裡羅得自己的文章證明了,正是他用富於幻想的空談來回避活生生的緊要問題。托洛茨基準備了一份完全是歐洲式的草案(確實完完全全是歐洲式的草案),提出要建立“報刊委會”,作為工人對工人報紙的“由選舉產生的集體監督機關”(阿克雪裡羅得的文章,第18頁)。看來,托洛茨基當時甚至徵求過“歐洲式社會民主黨人”的意見,從他們那裡得到了作為禮物的祝福,對於這種祝福他是特別珍視的。
    “歐洲式社會民主黨人”阿克雪裡羅得等待了大約兩個月,在這段時間裡托洛茨基的那些論述“由選舉產生的集體監督機關”的信件引起一片譁笑,使彼得堡的所有社會民主黨人都感到厭惡,這時,“歐洲式社會民主黨人”阿克雪裡羅得終於憐憫起托洛茨基來,向他解釋道:“報刊委員會”是無意義的,它是不可能實現的,須要用工人同取消派的《現代事業報》的“協議”來代替它(阿克雪裡羅得的文章,第18頁和第19頁)!!
    這是一個小小的例子,很遺憾,我們只能舉出這麼一個例子。但是,這個例子非常說明問題。托洛茨基關於“報刊委員會”的“歐

==========第497頁==========
    476
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    洲式”計劃落了個令人恥笑的下場,現在所有取消派關於“公開的工人政黨”或“合法的工人政治協會”以及關於“爭取結社自由”的“運動”等等的“歐洲式”計劃也都要落到這種下場的。
    從托洛茨基關於“報刊委員會”,即關於“所有正式形成的工人組織”對工人報紙實行監督的那種“由選舉產生的集體監督機關”等等的“歐洲式”計劃所得到的結果只有一個,這就是合法派玩弄的“工人出版社”把戲給了工人特別的教訓,實際上,無論是“報刊委員會”也罷,無論是工人報刊也罷,取消派都沒有搞成!事實就是這樣。
    “報刊委員會”是這位機會主義知識分子的幻想,他為了繞過俄國工人運動所處的困難的、與歐洲不同的條件,杜撰了一份絕妙的歐洲式計劃,並利用杜撰這個計劃的機會向全世界吹噓自己的“歐洲主義”。
    取消派這個悲慘的遭遇不是偶然的,而是不可避免的。只要他們的“歐洲式”計劃一接近實現,就立刻暴露出這套玩藝只是機主義知識分子的虛幻想象和憑空捏造。落到這樣下場的還有工人代表大會,有“報刊委員會”,有合法的工人政治協會(馬爾托夫在《我們]的曙光》雜誌第5期上為“挽救”這個“計劃”而發表的矛盾百出的附帶說明,絲毫也沒有使情況好轉),有爭取結社自由的運動。
    歐洲一些主要國家的社會民主黨人是在1871年以後,即正好是在資產階級革命的整個歷史時期宣告結東和政治自由的基礎已經牢固形成、長期存在的時期進行活動的,取消派把他們當時的活動條件叫作“歐洲主義”。這些國家的社會民主黨的“性質改變”,第是在政治條件根本改變之後,即比較徹底現固地建立起一定的立憲制度之後出現的;第二,這種改變只是一種暫時的改變,它只

==========第498頁==========
    帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的
    477
    適應於一定時期(這個時期恰好目前正接近於結束,這點是歐洲最謹慎的社會民主黨人都一致承認的)。
    在這樣一種資產階級立憲制度完全現固的條件下,比如說,爭取結社自由或爭取普選權的運動,以至爭取立憲改革的運動,在定情況下也能成為工人階級的運動,成為真正的政治運動,成為真正爭取立憲改革的鬥爭。
    可是,我國的機會主義知識分子卻把這一類“歐洲式的”運動的口號移植到還沒有最起碼的歐洲立憲制度基礎的土地上,企圖繞過通常是出現在建立這些基礎之前的獨特的歷史發展階段。我國的阿克雪裡羅得和他的朋友們(他們把自己裝扮成“歐洲式社會民主黨人”)的改良主義同比索拉蒂(這是真正的歐洲人)的改良主義的區別在於,比索拉蒂犧牲階級鬥爭的原則,犧牲徹底的馬克思主義理論和實踐的原則,是為了真正處於支配地位的自由派資產階級實際上正在進行的改革(打了折扣的)。阿克雪裡羅得作出與比索拉蒂同樣的犧牲,卻是為了那些軟弱無力的、毫不嚴肅的、沉溺於幻想的自由派僅僅在口頭上空談的改革。
    在我們俄國,只有當國家不顧自由派的怯懦畏縮,不顧他們的不徹底的調和主義口號向前發展的時候,自由派資產階級才會成為一支現實力量。各國過去的情況也都是這樣。只有在民主派違反自由派的意志而獲得勝利的時候,自由派オ成為一支政治力量。
    載於1912年7月22日和29日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《涅瓦明星報》第18號和第19號
    第21卷第412-424頁

==========第499頁==========
    自由派和教權派
    (1912年7月25日[8月7日〕
    僧侶準備湧入第四屆杜馬。
    對僧侶登上政治舞臺應該抱什麼態度呢?
    民主派在任何時候都不能主張僧侶不該參加政治生活。這是最反動的觀點。這種觀點只能引起官方採取偽善的手段,而不會有其他什麼結果。在實際生活中,把居民中某個集團或某一部分排斥在政治和階級鬥爭之外的任何辦法,都是絕對行不通的,都是無法實現的
    我們都記得,倍倍爾和德國社會民主黨人曾經主張在德國耶穌會士有宣傳的自由。我們反對自由派關於“禁止”耶穌會士進行宣傳的主張,一社會民主黨人這樣說過。我們並不害怕耶穌會士。讓耶穌會士有宣傳的完全自由,但也要保證我們社會民主黨人有宣傳的完全自由。倍倍爾和德國社會民主黨人就是這樣論述的。俄國工人民主派反對炮製對地主或僧侶等有利的選舉法(和其他一切法律),但決不反對僧侶有參加政治生活的自由。我們堅持階級鬥爭的觀點,我們要求居民中任何階級、等級、性別、民族、階層或集團都有參與政治的完全自由。
    自由派對這個問題的論述是不正確的,不民主的。例如,特魯別茨科伊公爵不久前曾在《言語報》的喝采聲中寫道

==========第500頁==========
    自由派和教權派
    479
    “把教會變成政治工具,它的內部就要崩潰。”他把僧侶湧入杜馬的計劃稱之為“反基督教和反教會的”計劃
    這是一派胡言。這是偽善。這是反動透頂的觀點。
    特魯別茨科伊和其他自由派在同教權派鬥爭時主張不民主。他們是打著僧侶不參加政治鬥爭的招牌,讓僧侶更加隱蔽地(因而危害也就大得多)參加政治鬥爭。
    工人民主派則主張所有的人,包括僧侶在內,都有參加政治鬥爭的自由。我們並不反對僧侶參加選舉鬥爭、參加杜馬以及其他活動,而只是反對賦予僧侶以中世紀特權。我們並不害怕教權派,我們很願意在一律平等的自由講壇同他們論爭。僧侶一向是隱蔽地參與政治的:僧侶公開參與政治,只會對人民有利,而且非常有利。
    載於1912年7月25日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第74號
    第21卷第469-470頁

==========第501頁==========
    480
    立憲民主黨和民主派
    (1912年7月26日[8月8日〕
    《言語報》的社論作者寫道:“我們一向以為,馬克思主義者承認立憲民主黨是民主派政黨,儘管前面還加上了令人難堪的“資產階級'這樣的字眼”(即資產階級民主派)。
    艮難想象,研究馬克思主義著作的“有教養的人”,在政治上竟會這樣無知。人們不禁會問:是不是假裝無知有時是出於打個人小算盤呢?
    從1906年起,我們就千百次地說明過,立憲民主黨不是民主派,而是自由主義君主派資產階級。每個政治上有教養的人都知道的、1907年春俄國各地馬克思主義者作出的正式決定,就肯定了這一點,並且大聲宣佈:立憲民主黨是自由主義君主派資產階級政,他們的民主是“假的”,一部分小資產階級跟著立憲民主黨走“純粹是由於習慣〈對常見的陳舊的事物的盲從〉和直接受自由派的欺騙
    從那時起,這些看法曾經千百次地被重複過,發揮過。而立憲民主黨人卻裝作什麼都不知道的樣子,硬說他們“一向以為”,馬克思主義者認為他們是民主派!真是:充耳不聞比聾子還
    ①見俄國社會民主工黨第五次代表大會《關於對待非無產階級政黨的態度的決議》(《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第206-207頁)。一一編者注

==========第502頁==========
    立憲民主黨和民主派
    糟
    自由派所不同於保守派(黑幫)的,就是他們代表資產階級的利益,而資產階級所必需的是進步和實行比較井井有條的法律制度,是遵守法制和憲法,是保證一定的政治自由
    但是,這個進步的資產階級害怕民主派和群眾運動,比害怕反動派還要歷害。因此,自由派老是傾向於向舊制度讓步,向舊制度妥協,維護舊制度的許多基礎。這就使自由派軟弱無力,畏縮不前,不徹底,總是擺來擺去。
    民主派代表著廣大的人民群眾。民主派不害怕群眾運動,而是信賴群眾運動。在俄國,民主派就是勞動派以至整個左派“民粹派”。馬克思主義者把他們叫作資產階級民主派,決不是為了使他們“難堪”,而是因為重分土地也好,國家的民主化也好,都還沒有消滅資本的統治和資產階級制度的統治。
    工人民主派的政策是很明確的。我們只是在選舉的第二階段,只是在同民主派一起戰勝不了自由派的地方,才贊成同自由派達成協議來反對右派。只要資產階級民主派還忠實於自己的民主主義,我們就同他們一道進行鬥爭。
    載於1912年7月26日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第75號
    第21卷第471-472頁

==========第503頁==========
    482
    自由派的進攻
    1912年7月28日「8月10日〕)
    自由派行動起來了,他們一致對《真理報》施加壓力了。立憲民主黨《言語報》的社論作者,《生活需要》雜誌的無黨派進步人士普羅柯波維奇先生和魯・布蘭克先生,都因為工人報紙決定在彼得堡進行獨立的選舉運動而向它開火了。
    《生活需要》雜誌斷言:“《涅瓦明星報》和《真理報》的一切努力都要落空。它們不能真的指望工人政黨的候選人會在彼得堡域市選民團中獲勝,因為參加該選民團的工人的人數是微不足道的!”
    這就是自由派的典型論斷,這就是對那些還沒有擺脫庸俗、還沒有為自己制定出完全自覺的政策的選民進行恫嚇的手段。有一個時期,自由派曾直截了當地用黑幫會在選舉中獲勝的話來恫嚇人。而現在,這套笨拙的謊言已經“不中用”了。大家知道,在彼得堡的選舉中,任何一點點黑幫的危險都不存在。於是又採取了另一種恫嚇手法說:“別指望工人會獲勝。”
    不,自由派先生們,在過去艱難的五年中間,全體民主派選民,特別是工人選民,經歷了許多事情,思考了許多問題,學會了許多東西。你們用這種恫嚇手法是什麼也撈不到的。
    無論在世界上的什麼地方,工人在大城市中開始進行自己的選舉運動時都要遇到一些強大的自由派政黨的反對。無論在世界

==========第504頁==========
    自由派的進攻
    483
    上的什麼地方,工人民主派都要經過頑強的鬥爭,才能取代自由派對小公務員、店員、手工業者、小商人等等群眾施加影響。
    誰反對彼得堡的工人現在就開始進行這個鬥爭(確切些說:繼續1906年、1907年、1909年開始的事業),誰就是徒具虛名的民主派,誰就實際上仍然是自由派的奴隸。
    成千上萬的民主派新選民現在就要參加彼得堡的選舉了彼得堡的工人創辦了自己的工人日報,完成了這樣一項偉大的事業,這就使我們有充分的根據期望他們在選舉鬥爭中也獲得同樣大的成就。
    數以千計的舊選民已奮起投入新的更自覺的政治生活,在自己的工人報紙的幫助下,學習如何為改善自己的生活而鬥爭,培養進行共同的政治活動的習慣,不斷提高對工人民主派正在完成的偉大全民任務的認識。
    戰勝彼得堡的自由派,這是能夠做到的。自由派的不安和尋釁少架,他們的恫嚇和叫喊,只會使彼得堡的民主派更加相信,他們在沿著正確的道路走向勝利。
    載於1912年7月28日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第77號
    第21卷第473-474頁

==========第505頁==========
    附錄

==========第506頁==========
    附錄
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議材料
    (1912年1月)
    對《關於召集代表會議的俄國組織委員會》的決議草案的意見
    (1月5日[18日]以前
    這與感謝無關。
    這是代表資格審査委員會的事。
    我建議不要“感謝”,而是(鄭重地)承認所做的工作具有極為重大的意義,並說明條件的艱難。
    載於1941年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第21卷第481頁

==========第507頁==========
    486
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議材料
    2
    關於確定代表會議性質的發言提綱
    (1月5日〔18日]以前)
    1.瓦解和沒有中央委員會。
    2.地方組織對恢復黨的主動精神。
    第四屆3.迫切的實際工作任務使恢復黨的任務特別杜馬選舉。突出。
    4.所有的組織都被邀請,只有那些不願意幫助黨的組織不出
    5.在俄國進行活動的所有組織都派代表參加。
    一確認代表會議為黨的最高機關,它有責任建立有全權的中央機關並幫助各地恢復黨的組織和黨的工作。
    1)各民族組織曾被邀請三四次
    (一)確認脫離俄國組織的過錯完全應由各民族組織
    承擔
    (2)對公開的取消派(崩得)企圖的部分支持;在黨要不要存在這個問題上極其動搖不定
    (3)如果那些擔負最重要的運動中心的全部工作的俄國組織拒絕這項工作,拒絕恢復黨,那將是極不正常的
    4(1)三年中沒有;

==========第508頁==========
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議材料
    487
    (2)兩年半中一直認為有必要並且作了準備;
    (3)毫無例外地通知和邀請了所有的組織併為它們的出席提供了可能
    4)有20個國內組織團結在俄國組織委員會的周圍。
    載於1937年1月18日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18號
    第21卷第482-483頁

==========第509頁==========
    附錄
    對黨的組織章程的修改草案
    (不晚於1月11日[24日〕)
    組織章程
    第1條一照舊
    第2條一補充容許增補這一點,作為臨時措施(根據1908年12月決議)。
    第3條一照舊
    第4條
    第5條一照舊
    第6條一照I舊
    第7條一照舊
    第8條一全部刪去。授權中央委員會十地方。
    第9條一把1000名選舉人改為30名或50名,取消(暫時)比例代表制。
    附註:鑑於情況緊急,1912年的代表會議被確認為黨的
    最高機關(見關於代表會議的決議)。②載於1941年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第21卷第484頁
    ①該章程見本卷第153頁。一編者注
    ②手稿上這一段已被勾掉。一俄文版編者注

==========第510頁==========
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議材料
    489
    對《關於黨的工作的性質和組織形式》的
    決議草案的意見(1月11日〔24日〕)
    將下列兩點放進開頭部分:(a)確認1908年12月的決議或確
    認決議的正確性已被三年來的經驗所證實;(B)承認地方社會民主
    力量的工作為我們創造了近似1878-1890年德國那種類型的黨。還應該照這種辦法做下去這代替第1條。在第5條中刪去形成,“擴大”改為現固第7條一象1908年12月那樣,講得謹慎些
    第9條一應該這樣敘述:按時散發定期和經常出版的社會民主黨的祕密報紙,無論對政治鼓動,或對領導革命鬥爭,還是對聯繫所有的祕密組織和各種社團中的祕密支部,都是特別重要的。
    載於1941年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第21卷第485頁
    ①該決議見本卷第151-152頁
    編者注

==========第511頁==========
    490
    附錄
    關於“請願運動”的決議的材料
    (不晚於1月17日[30日〕)
    關於請願運動的決議
    題目:
    (1)著作家脫離群眾的杜撰,不是]從群眾中來的
    2)毫無意義的簽名運動,沒有明確的回號],沒有在群眾]中進行鼓動,沒有得到群眾的]關心
    (3)請願書的文字和性質都不能令人滿意
    4)當形勢把全體人民獲得]自由的全部基本要求提上日程的時候,卻抽出部分要求;
    (5)失敗:1300人的簽名。沒有得到基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫高加索等地的支持
    (6)對無產階級群眾集會的關心表明,接近群眾的“途徑]”不應該到取消派喜歡的地方去找。
    結論:
    承認徹底失敗。
    從時代]的具體條件來看,請願是進行鼓動工作的一種最不利的]方式。
    ①文件的手稿部分損壞。方括號裡的詞語是根據意思和通過的決議復原
    俄文版編者注

==========第512頁==========
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議材料
    491
    號召進行爭取結社]自由的鼓動,把這一鼓動與總的政治]要求和對群眾的革命鼓動聯繫起來。決議草案
    承認
    (1)已經開始的…所]謂“請願運動”是由取消派彼得堡著作家集團]發起的,決不是群眾鬥爭]的產物…和工人組織或先進工人的積極創舉…也無關
    (2)由於]請願的性質],由於總的政治條件,上述運動]」必然變成純形式的]毫無意義的、群眾不感興趣的紙上]簽名運動,無論在報刊上,還是在集會上都毆有]工人親自廣泛參加討論請願書
    (3)提出的上述請願書和取消派為此所作的解釋,為一個最]先進的、最革命的階級抽出一個政治自由的要求,不]把這個要求同]全體人民]政治自由的全部的]基本條件聯繫起來],因而歪曲了無產階級,全體人民的領袖]…反沙皇制度的鬥爭的任務,並使運動”必然遭到失敗]
    4)這個請願運動]的結局明顯證實了整個]這一活動是錯誤的,是脫離工人群眾]的:請願書一共徵集到1300人的簽名,而且]這個顯然不被群眾]支持的請願運動在所有的黨組織中,其中包括高加索]、葉卡捷琳諾斯拉夫和基輔等地的黨組織,甚至在同情取消派的…黨組織中,根本沒有得到]任何支持,我們社會民主黨杜馬黨團]也不支持這個運動]。載於1941年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第21卷第486-487頁

==========第513頁==========
    492
    附錄
    《俄國無產階級的革命高漲》的
    專題報告提綱
    (1912年5月31日〔6月13日)以前)
    1.勒拿事件和俄國的五一。群眾性罷工及其作用
    2.革命高漲的規律性,革命高漲的前奏和前景。
    3.群眾性罷工在現代革命中的意義。1905年的經驗。
    4.面臨新的革命的自由派和民主派。
    5.為什麼立憲民主黨人向“革命情緒”宣戰並遣責“俄國需要次新的革命”的思想?
    6.當前革命高漲的新形勢。各個政黨、第三屆杜馬、選舉。農民和新的民主派知識分子。
    7.“結社自由”和人民革命的口號一為爭取建立共和國、實行八小時工作制、沒收地主全部土地而鬥爭。
    載於1912年6月13日以前(公曆)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄國社會民主工黨國外組織巴黎
    第21卷第488頁
    支部發布的關於報告的海報

==========第514頁==========
    TAPMXCKAST CEKIIIR 3. 0. P. C. l P. I.
    B yetbepr 13 ILOHA, 1912 r.
    B) 3ant Alcasar, 190, Aenue dt Cheisy, 190
    COCTOITCA TESEPATB
    rB.正EH互HA
    HA TEMY
    PEBNHOUIOHHBLW n0abemb
    POCCI&Charo nponetaplara
    I. esexla entia w treee was si Posta, MACCOUA CAMA
    HPX PT
    2.3 AMOPOMもu試Peo3 yioh Hero noLRM,roDp要
    cro Icncp和M
    onut 1241 4sa
    artis L I'eccia.
    G, Itoes o(crahowaa Teaepeemara Meesosttomaro moan
    loawtwscci aptin, Ill. tyma, Bvc w. FPCTLETMO
    Dan ARGONATH tch1C”聲1國1
    7. Csce:s wasil3ywr內
    D0、10L
    G sa Petr)oeny,3X詞C,C點,3cC
    Hayano POBHO BL 8. 4ac. Be4.
    もHa3aX0ab50c,M1
    ioosrpatismia twseffasm ILL..L, ru Vais, IA, Paris
    1912年6月13日列寧作《俄國無產階級的革命高漲》
    的專題報告的海報

==========第515頁==========
    1912年6月13日列寧作《俄國無產階級的革命高漲》的專題報告的海報(按原版縮小)

==========第516頁==========
    495
    註釋
    1俄國組織委員會是指召開黨的全國代表會議的國內組織委員會,它是根據1911年俄國社會民主工黨中央委員六月會議的決議成立的,於當年9月底在各地方黨組織代表會議上組成。
    這次各地方黨組織代表的會議,由國外組織委員會全權代表格・康奧爾忠尼啟則領導召開,參加會議的有巴庫、梯弗利斯、葉卡捷琳堡、基輔和葉卡捷琳諾斯拉夫等地黨組織的代表,包括斯・格・邵武勉、蘇斯・斯潘達良、伊・伊・施瓦爾茨等,列席會議的有葉・德・斯塔索娃等
    會議總共開了三次會。第一次會是在巴庫開的,聽取了國外組織委員會全權代表的工作總結報告,討論了各地方的報告,通過了關於會議組成為俄國組織委員會的決議。由於會議開幕後第二天邵武勉即被捕,出於安全的考慮,已組成為俄國組織委員會的會議隨即轉移到梯弗利斯繼續舉行。第二次會討論了俄國組織委員會同國外組織委員會和國外技術委員會的相互關係問題。會議通過的決議指出,國外組織委員會應服從擔負著召開代表會議全部籌備工作的俄國組織委員會,國外組織委員會和國外技術委員會除非通知俄國組織委員會,並經它的同意和指示不得通過文字或其他方式發表意見和支用黨的經費。這次會還制定了出席黨代表會議代表的選舉程序。會議通過的關於合法組織參加黨代表會議的代表權問題的決議說,俄國組織委員會邀請所有承認祕密的俄國社會民主工黨並爭取同它建立思想聯繫的合法的工人組織派代表出席黨的代表會議,他們在代表會議上的權利問題由代表會議本身解決。會議通過的《關於民族組織的決議》呼籲各民族組織派代表參加俄國組織委員會,並著手進行出席代表會議代表的選舉。第三次會討論並通過了告各地黨組織書草案。告各地黨組織書(即《通報》)以及俄國組織委員會各

==========第517頁==========
    496
    列宇全集第二十一卷
    項決議在梯弗利斯以單頁形式印了1000份,分發給了各地的和國外的組織。
    到1911年底,在俄國組織委員會周圍已團結了20多個地方組織彼得堡、莫斯科、巴庫、梯弗利斯、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、葉卡捷琳堡、薩拉托夫、喀山、尼古拉耶夫、維爾諾等。俄國組織委員會的活動到1912年1月俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議召開時結束
    2路標派即俄國立憲民主黨的著名政論家、反革命自由派資產階級的代表人物尼・亞・別爾嘉耶夫、謝・尼・布爾加柯夫、米・奧・格爾申宗亞・索・伊茲哥耶夫、波・亞・基斯嘉科夫斯基、彼・伯・司徒盧威和謝
    ・路・弗蘭克。1909年春,他們把自己的論述俄國知識分子的一批文章編成文集在莫斯科出版,取名為《路標》,路標派的名稱即由此而來。在這些文章中,他們妄圖詆譭俄國解放運動的革命民主主義傳統、貶低維・格
    ・別林斯基、尼・亞・杜勃羅留波夫、尼・加・車爾尼雪夫斯基、德・伊皮薩列夫等人的觀點和活動。他們誣衊1905年的革命運動,感謝沙皇政府“用自己的刺刀和牢獄”把資產階級“從人民的狂暴中”拯救了出來。列寧在《論《路標)》一文中對立憲民主黨黑幫分子的這一文集作了批判分析和政治評價(見《列寧全集》第2版第19卷第167~176頁)。列寧把《路標》文集的綱領在哲學方面和政論方面同黑幫報紙《莫斯科新聞》的綱領相比擬,稱該文集為自由派叛變行為的百科全書,是潑向民主派的一大股反動汙水。
    3召回派是1908年在布爾什維克中間出現的一種機會主義派別,主要代表人物有亞・亞・波格丹諾夫、格・阿・阿列克辛斯基、安・弗・索柯洛夫斯・沃爾斯基)、阿・瓦・盧那察爾斯基、馬・尼・利亞多夫等。召回派以革命詞句作掩護要求從第三屆國家杜馬中召回俄國社會民主黨的代表,並停止在合法和半合法組織中進行工作,宣稱在反動條件下黨只應進行不合法的工作。召回主義的變種是最後通牒主義。最後通牒派主張向社會民主黨杜馬黨團提出最後通牒,要求黨團必須無條件服從黨中央委員會的決定,否則即將社會民主黨杜馬代表召回。召回派的政策使黨脫離群眾,把黨變成為沒有能力聚集力量迎接新的革命高潮的宗派組織。

==========第518頁==========
    註釋
    497
    同召回派的鬥爭是從1908年春天開始的。1908年3-4月在討論第
    三屆國家杜馬社會民主黨黨團頭5個月工作總結時,莫斯科的一些區通過了召回主義的決議。5月,在莫斯科市黨代表會議上,召回派提出的決議案僅以18票對14票被否決。1908年6月4日(17日)《無產者報》第31號發表了莫斯科黨代表會議的材料,並根據列寧的建議從這一號起開始討論對杜馬和社會民主黨杜馬黨團的態度問題。與此同時,在各個黨組織的內部都同召回派展開了鬥爭。1908年秋,在彼得堡黨組織選舉出席第
    五次全國代表會議的代表時,召回派和最後通牒派制定了一個特別綱領,作為彼得堡委員會擴大會議的決議案。由於這個決議案在各個黨組織得不到廣泛支持,召回派才未敢在代表會議上公開提出自己的特別綱領。在代表會議以後,根據列寧的意見,《無產者報》登載了召回派的這個綱領。列寧並寫了一系列文章,對召回主義進行批判。
    召回派的領袖人物波格丹諾夫和盧那察爾斯基還同孟什維克取消派尼・瓦連廷諾夫、帕・索・尤什凱維奇一起在報刊上攻擊馬克思主義理論基礎一辯證唯物主義和歷史唯物主義。盧那察爾斯基並宣揚必須建立新的宗教,把社會主義同宗教結合起來。
    1909年,召回派、最後通牒派和造神派組成發起小組,在意大利卡普里島創辦了一所實際上是反黨派別中心的黨校。1909年6月,《無產者報》擴大編輯部會議通過決議,指出“布爾什維主義作為俄國社會民主工黨中的一個派別,同召回主義和最後通牒主義毫無共同之處”,並號召布爾什維克同這些背離革命馬克思主義的反黨派別進行最堅決的鬥爭,在這次會議上,召回派的鼓舞者波格丹諾夫被開除出布爾什維克的隊
    4指1910年1月2-23日(1月15日-2月5日)在巴黎舉行的俄國社會民主工黨中央委員會全體會議,即所謂“統一的”全體會議。
    關於現固黨及其統一的途徑和方法問題,1909年秋天就特別尖銳地提出來了。1909年11月,列寧根據《無產者報》擴大編輯部會議的決定,提出布爾什維克同孟什維克護黨派接近和結成聯盟以便共同反對取消派和召回派的計劃。調和派格・葉・季諾維也夫,列・波・加米涅夫、阿
    ・伊・李可夫違抗列寧的計劃,力圖使布爾什維克同孟什維克呼聲派(取消派)和托洛茨基分子聯合,這實際上就意味著取消布爾什維克黨。中央

==========第519頁==========
    498
    列宇全集第二十一卷
    委員約・費・杜勃洛文斯基和維・巴・諾根也表現出調和主義的動搖由於黨內和俄國國內的既成局勢迫切要求解決與聯合黨的力量有關的各項問題,布爾什維克於1909年11月1日(14日)致函中央委員會國外局,聲明必須在最近期間召開黨中央委員會全體會議
    出席這次全體會議的有布爾什維克、孟什維克取消派、波蘭王國和立陶宛社會民主黨、崩得、拉脫維亞社會民主黨、前進派等派別和集團的代表。列・達・托洛茨基代表維也納《真理報》出席。格・瓦・普列漢諾夫託詞有病沒有到會,因此,會上沒有孟什維克護黨派的代表。
    全會的議程是:中央委員會俄國局的工作報告;中央委員會國外局的工作報告;中央機關報編輯部的工作報告;各民族社會民主黨中央委員會的工作報告;黨內狀況;關於召開下屆全黨代表會議:俄國社會民主工黨中央委員會章程:其他問題。
    在這次全會上,反對列寧立場的人佔多數。列寧和他的擁護者經過緊張鬥爭,在有些問題上達到了目的,但由於調和派搞妥協,也不得不作些局部的讓步,包括組織問題上的讓步。會議的決議最終具有折中性質
    在討論黨內狀況問題時,孟什維克呼聲派同前進派結成聯盟並在托洛茨基分子支持下,竭力維護取消主義和召回主義。列寧在會議上對機會主義和調和派進行了頑強鬥爭,堅決遣責取消派和召回派,貫徹布爾什維克同孟什維克護黨派接近的路線。在他的堅持下,全會通過的《黨內狀況》這一決議,為是1908年十ニ月代表會議關於遣責取消主義、無條件地要求承認社會民主黨的杜馬工作和利用合法機會的決議的繼續。儘管調和派和各民族組織的代表因受孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子的壓力而同意不在決議中提取消派和召回派的名稱,全會決議仍然遣責了取消主義和召回主義,承認這兩個派別的危險性和同它們鬥爭的必要性
    全會關於召開全黨代表會議的決議反映了一些取消派的觀點,但是承認必須召開代表會議,因此仍具有重要意義。布爾什維克根據這個決議展開了籌備召開代表會議的工作
    在全會上,調和派違反列寧的意旨同托洛茨基結成聯盟,把孟什維克呼聲派(取消派)而不是把孟什維克護黨派安排進黨的中央機關。全會還

==========第520頁==========
    註釋
    499
    決定資助托洛茨基的維也納《真理報》,並派中央委員會的代表加米涅夫參加該報編輯部,擔任第三編輯。全會決定解散佈爾什維克中央,《無產者報》停刊,布爾什維克將自己的部分財產移交中央委員會,其餘部分交第三者(卡・考茨基、弗・梅林和克・蔡特金)保管,並由第三者在兩年內將它移交給中央委員會會計處,條件是孟什維克呼聲派取消自己的派別中心並停止出版自己的派別機關報。在《關於派別中心的決定》中,全會指出“黨的利益和黨的統一的利益要求在最近停辦《社會民主黨人呼聲報》”。然而全會也只限於得到呼聲派和前進派的口頭允諾而已。
    孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子我行我素,拒絕服從全會的決定。因此,1910年秋天,布爾什維克宣佈他們不受一月全會上各派通過的協議的約束,開始出版自己的機關報《工人報》,爭取召開新的全體會議並要求歸還交由中央暫時支配的他們自己的財產和資金
    月全會的記錄已經失落。關於全會的工作以及會上同取消派、前進派、托洛茨基分子和調和派的鬥爭,詳見列寧的《政論家札記》一文(《列宇全集》第2版第19卷第236-300頁)。
    5崩得分子即崩得的成員。崩得是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,1897年9月在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後,崩得重新加入了黨。崩得從1901年起,是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。

==========第521頁==========
    500
    列宇全集第二十一卷
    6《爭論專頁》(《 I vckyccmolllll-lvi、 INCTO》)是俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》的附刊,根據該黨中央委員會1910年一月全會的決議創辦,1910年3月6日(19日)-1911年4月29日(5月12日)在巴黎出版,共出了3號。編輯部成員包括布爾什維克、孟什維克、最後通牒派、崩得分子、普列漢諾夫派、波蘭社會民主黨和拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表。《爭論專頁》刊登過列寧的《政論家札記》、《俄國黨內鬥爭的歷史意義》、《合法派和反取消派的對話》等文章7指“前進”集團的成員。
    “前進”集團是俄國社會民主黨內的一個反布爾什維主義的反黨集團。它是在亞・亞・波格丹諾夫和格・阿・阿列克辛斯基的倡議下,由召回派、最後通牒派和造神派於1909年12月在它們的派別活動中心卡普里黨校的基礎上建立的。該集團出版過《前進》文集等刊物。
    前進派在1910年一月中央全會上與取消派一呼聲派以及托洛茨基分子緊密配合行動。他們設法使全會承認“前進”集團為“黨的出版團體”並得到中央委員會對該集團刊物的津貼,在全會以後卻站在召回派一最後通牒派的立場上尖銳抨擊並且拒絕服從全會的決定。1912年黨的布拉格代表會議以後,前進派同孟什維克取消派和托洛茨基分子聯合起來反對這次黨代表會議的決議。
    由於得不到工人運動的支持,“前進”集團於1913年實際上瓦解,1917年二月革命後正式解散。
    8呼聲派即圍繞著《社會民主黨人呼聲報》形成的取消派集團
    《社會民主黨人呼聲報》(《 Toroc Coumarr-[ cmoipata》)是俄國孟什維克的國外機關報,1908年2月-1911年12月先後在日內瓦和巴黎出版,共出了26號(另外還於1911年6月ー1912年7月出了《社會民主黨人呼聲報〉小報》6號)。該報編輯是:帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫和格・瓦・普列漢諾夫。《社會民主黨人呼聲報》從創刊號起就維護取消派的立場,為他們的反黨活動辯護。普列漢諾夫於1908年12月與該報實際決裂,1909年5月13日正式退出該報編輯部。此後該報就徹底成為取消派的思想中心指孟什維克護黨派。

==========第522頁==========
    註釋
    501
    孟什維克護黨派是孟什維克隊伍中的一個在組織上沒有完全形成的派別,於1908年開始出現,為首的是格・瓦・普列漢諾夫。1908年12月,普列漢諾夫同取消派報紙《社會民主黨人呼聲報》編輯部決裂;為了同取消派進行鬥爭,1909年他恢復出版了《社會民主黨人日誌》這一刊物1909年在巴黎、日內瓦、聖雷莫、尼斯等地成立了孟什維克護黨派小組。在俄國國內,彼得堡、莫斯科、葉卡捷琳諾斯拉夫、哈爾科夫、基輔、巴庫都有許多孟什維克工人反對取消派,贊成恢復祕密的俄國社會民主工黨。普列漢諾夫派在保持孟什維主義立場的同時,主張保存和現固黨的祕密組織,為此目的而同布爾什維克結成了聯盟。他們同布爾什維克一起參加地方黨委員會,併為布爾什維克的《工人報》、《明星報》撰稿。列寧的同孟什維克護黨派接近的策略,擴大了布爾什維克在合法工人組織中的影響
    1911年底,普列漢諾夫破壞了同布爾什維克的聯盟。他打著反對俄國社會民主工黨內部的“派別活動”和分裂的旗號,企圖使布爾什維克黨同機會主義者和解。1912年普列漢諾夫派同托洛茨基派分子、崩得分子和取消派一起反對俄國社會民主工黨布拉格代表會議的決議
    0《社會民主黨人報》(《 Conall- colipa》)是俄國社會民主工黨祕密發行的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月1913年12月)在巴黎出版,第3358號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過80多篇列寧的文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代,該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。
    11《工人報》(《 Pa6oya4 Taxc ra》)是俄國布爾什維克的不合法的通俗機關報,

==========第523頁==========
    502
    列宇全集第二十一卷
    1910年10月30日(11月12日)-1912年7月30日(8月12日)在巴黎不定期出版,共出了9號。創辦《工人報》的倡議者是列寧。出版《工人報》則是在1910年8月哥本哈根國際社會黨代表大會期間舉行的俄國社會民主工黨代表(包括布爾什維克、孟什維克護黨派,社會民主黨杜馬黨團代表等)的聯席會議正式決定的。出席這次會議的有列寧、格・瓦普列漢諾夫、格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、亞・米・柯倫泰、阿・瓦・盧那察爾斯基、尼・古・波列塔耶夫、伊・彼・波克羅夫斯基等。
    列寧是《工人報》的領導者。參加該報編輯部的有列寧、季諾維也夫和加米涅夫。積極為該報撰稿的有謝・伊・霍普納爾、普・阿・賈帕裡澤、尼・亞・謝馬什柯、斯・格・邵武勉等。娜・康・克魯普斯卡婭是編輯部祕書。馬・高爾基曾給該報巨大的物質上的幫助。在國外的各布爾什維克團體中成立的《工人報》協助小組給予該報極大的物質支援,並協助運送報紙到俄國。該報登載過11篇列寧的文章。該報很受俄國工人歡迎,印數達6000份。工人們紛紛為該報募捐,並積極給該報寫稿。該報的《黨的生活》、《各地來信》兩欄經常刊登工人和地方黨組織的來信和通訊
    《工人報》完成了籌備召開俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的巨大工作。這次代表會議在特別決定中指出《工人報》堅定不移地捍衛了黨和黨性,並宣佈《人報》為俄國社會民主工黨中央委員會正式機關報
    12指中央委員會代表被排擠出維也納《真理報》編輯部一事。1910年俄國
    社會民主工黨中央委員會一月全會關於《真理報》作了如下決議:“中央委員會決定:資助《貞理報》並派自己的代表加入其編輯部任第三編輯。
    《真理報》編輯部組成的任何變動均須通過編輯部和中央委員會之間的協議。
    關於把《真理報》變為中央委員會機關報的問題延至最近一次代表會議決定。
    根據這一決議,列・波・加米涅夫作為中央委員會代表參加了《真理報》編輯部。由於該報根本不理會全會決議,雙方不斷髮生摩擦和衝突,加米涅夫被迫於1910年8月退出該報編輯部。

==========第524頁==========
    註釋
    503
    13指《明星報》和《思想》雜誌。
    《明星報》(《3Hcaa》)是俄國布爾什維克的合法報紙,1910年12月16日(29日)-1912年4月22日(5月5日)在彼得堡出版。起初每週出版一次,從1912年1月21日(2月3日)起每週出版兩次,從1921年3月8日(21日)起每週出版三次,共出了69號。(明星報》的續刊是《涅瓦明星報》,它是因《明星報》屢被沒收(69號中有39號被沒收)而等備出版的,於1912年2月26日(3月10日)即《明星報》尚未被查封時在彼得堡創刊,最後1號即第27號於1912年10月5日(18日)出版。根據在哥本哈根國際社會黨代表大會期間召開的會議上的協議,《明星報》編輯部起初由弗・德・邦契一布魯耶維奇(代表布爾什維克)、尼・伊・約爾丹斯基(代表孟什維克護黨派)和伊・彼・波克羅夫斯基(代表第三屆國家杜馬社會民主黨黨團)組成。尼・古・波列塔耶夫在組織報紙的出版工作方面起了很大作用。在這一時期,《明星報》是作為社會民主黨杜馬黨團的機關報出版的,曾受孟什維克的影響。1911年6月11日(24日),該報出到第25號暫時停刊。1911年10月復刊後,編輯部經過改組,已沒有孟什維克護黨派參加。該報就成為純粹布爾什維克的報紙了。
    列寧對《明星報》進行思想上的領導。他在《明星報》和《涅瓦明星報》發表了約50篇文章,用過的筆名有:弗・伊林、威・弗・、威廉・弗雷弗・爾一科、克・土・、特・、勃・克・、姆・什・、普・普
    西林
    爾・西・、勃・格・、一個非自由主義懷疑論者、克・弗・、弗・、姆・姆
    積極參加該報編輯和組織工作或為該報撰稿的還有尼・尼・巴圖林、康・斯・葉列梅耶夫、米・斯・奧裡明斯基、安・伊・葉利扎羅娃一鳥裡揚諾娃、瓦・瓦・沃羅夫斯基、列・米・米哈伊洛夫、弗・伊・涅夫斯基、傑米揚・別德內依、馬・高爾基等。《明星報》刊登過格・瓦・普列漢諾夫的多篇文章
    在列寧的領導下,《明星報》成了戰鬥的馬克思主義的報紙。該報與工廠工人建立了經常的密切聯繫,在俄國工人階級和勞動人民中享有很高的威信。1912年春,由於工人運動的高漲,《明星報》的作用大大增強
    以無產階級先進階層為讀者對象的《明星報》,還為創辦布爾什維克

==========第525頁==========
    504
    列宇全集第二十一卷
    的群眾性的合法報紙《真理報》作了準備。它宣傳創辦布爾什維克的群眾性日報的主張,並從1912年1月開始為籌辦這種報紙開展募捐,得到了工人群眾的熱烈支持。
    《思想》雜誌(《 Mlien-》)是俄國布爾什維克的合法的哲學和社會經濟刊物(月刊),1910年12月-1911年4月在莫斯科出版,共出了5期。該雜誌是根據列寧的倡議,為加強對取消派合法刊物的鬥爭和用馬克思主義教育先進工人和知識分子而創辦的。該雜誌的正式編輯和出版者是
    .k.皮羅日柯夫,實際編輯是列寧,他從國外領導這一雜誌,經常與編輯部通信。積極參加雜誌工作的有瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基、伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫等人,為雜誌撰稿的還有孟什維克護黨派格・瓦・普列漢諾夫、沙・拉波波特等人。《思想》雜誌頭4期刊載了6篇列寧的文章。《思想》雜誌最後一期即第5期被沒收,雜誌被查封。不久《啟蒙》雜誌在彼得堡出版,它實際上是《思想》雜誌的續刊。
    14《我們的曙光》雜誌(《Hana.3ap》)是俄國孟什維克取消派的合法的社會
    政治刊物(月刊),1910年1月1914年9月在彼得堡出版。領導人是亞
    ・尼・波特列索夫,撰稿人有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾
    ・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫等。圍繞著《我們的曙光》雜誌形成了俄國取消派中心。第一次世界大戰一開始,該雜誌就採取了社會沙文主義立場
    《前進》即《前進。當前問題文集》(《 Riepe l. CDOPI] ctareii Ilo
    Hepe, LI IIIM1 OI Epoca v》)是“前進”集團的刊物,在巴黎出版,共出了4集
    15造神派是俄國1905-1907年革命失敗後在俄國社會民主工黨內部分知識分子中形成的宗教哲學派別,主要代表人物是阿・瓦・盧那察爾斯基、弗・亞・巴扎羅夫等。造神派主張把馬克思主義和宗教調和起來,使科學社會主義帶有宗教信仰的性質,鼓吹創立一種“無神的”新宗教,即“勞動宗教”。他們認為馬克思主義的整個哲學就是宗教哲學,社會民主主義運動本身是“新的偉大的宗教力量”,無產者應成為“新宗教的代表”。馬・高爾基也曾一度追隨造神派。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書以及1908年2-4月、1913年11-12月給高爾基的信(見《列寧

==========第526頁==========
    註釋
    505
    全集》第2版第18、45、46卷)中揭露了造神說的反馬克思主義本質
    16指《社會民主黨人呼聲報》。見注8。17指波蘭王國和立陶宛社會民主黨。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨成立於1893年7月,最初稱波蘭王國社會民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻沙皇制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨和立陶宛工人運動中的國際主義派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨。在1905-1907年俄國革命中,波蘭王國和立陶宛社會民主黨提出與布爾什維克相近的鬥爭口號,對自由派資產階級持不調和的態度。但該黨也犯了一些錯誤。列寧曾批評該黨的一些錯誤觀點,同時也指出它對波蘭革命運動的功績。1906年4月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨,保持組織上的獨立在第一次世界大戰期間,波蘭王國和立陶宛社會民主黨持國際主義立場,反對支持外國帝國主義者的皮爾蘇茨基分子和民族民主黨人。該黨擁護俄國十月社會主義革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。1918年12月,在該黨與波蘭社會黨一“左派”的統一代表大會上,成立了波蘭共產黨
    18中央委員會國外局是由1908年8月俄國社會民主工黨中央委員會全體
    會議批准成立的,是從屬於中央委員會俄國局的全黨的國外代表機構,由三人組成。中央委員會國外局的任務是與在俄國國內活動的中央委員會和在國外工作的中央委員保持經常聯繫,監督俄國社會民主工黨國外各協助小組以及代表它們的國外中央局的活動,收納國外組織上繳中央委員會會計處的錢款,併為中央委員會募捐。為了把俄國社會民主工黨國外各協助小組聯合起來,使其服從全黨的統一領導,1908年8月召開的中央委員會全會責成中央委員會國外局召開這些小組的專門代表大會。但是由於孟什維克取消派所控制的國外中央局的阻撓,在1909年整整一年內中央委員會國外局未能召集起這個代表大會。1910年中央委員會一月全會改組了中央委員會國外局,限定它的職能為領導黨的一般事務,同時相應地加強了中央委員會俄國局的權力。中央委員會國外局改由5人組成,其中有各民族組織的中央委員會的代表3人,布爾什維

==========第527頁==========
    506
    列宇全集第二十一卷
    克代表1人和孟什維克代表1人。起初組成中央委員會國外局的是:阿伊・柳比莫夫(布爾什維克)、波・伊・哥列夫(孟什維克)、揚・梯什卡(波蘭社會民主黨),約諾夫(崩得)和揚・安・別爾津(拉脫維亞社會民主黨)。但是不久布爾什維克的代表改為尼・亞・謝馬什柯,崩得代表改為米・伊・李伯爾,拉脫維亞社會民主黨代表改為施瓦爾茨,後二人是取消派。這樣,取消派就在中央委員會國外局的成員中取得了穩定的多數。他們極力破壞黨中央機關的工作,阻撓召開中央委員會全會。布爾什維克代表謝馬什柯被迫於1911年5月退出中央委員會國外局。
    1911年6月在巴黎召開的俄國社會民主工黨中央委員會議作出了遣責中央委員會國外局政治路線的決議,指出國外局走上了反黨的、維護派別策略的道路,決定把國外局是否繼續存在的問題提交最近召開的中央委員會全會解決。1911年11月,波蘭社會民主黨從中央委員會國外局召回了自己的代表,隨後拉脫維亞社會民主黨也召回了自己的代表。1912年1月,中央委員會國外局自行撤銷。
    19參看《“保管人”仲裁法庭的總結》一文(見本卷第35-37頁)。20指俄國社會民主工黨中央委員會議。
    俄國社會民主工黨中央委員會議(俄國社會民主工黨國外中央委員會議)於1911年5月28日-6月4日(6月10-17日)在巴黎舉行。這次會議是在列寧領導下撇開中央委員會國外局籌備和召開的,因為該局的取消派多數一直在阻撓中央全會的召開。會議的籌備工作於1911年4月開始。1911年5月上半月,布爾什維克根據1910年中央一月全會通過的中央委員會章程,由自己在中央國外局的代表尼・亞・謝馬什柯再次向中央委員會國外局提出必須在國外召開中央全會,結果再次遭到拒絕。1911年5月14日(27日)謝馬什柯退出了中央委員會國外局。同天,以布爾什維克和波蘭社會民主黨方面的中央委員和候補中央委員的名義,向國外的中央委員發出了參加會議的邀請書。
    會議於1911年5月28日(6月10日)開幕。有權參加會議的9個人除崩得分子約諾夫外,都出席了會議,他們是布爾什維克列寧、格・葉季諾維也夫、阿・伊・李可夫,波蘭社會民主黨代表揚・梯什卡、費・埃捷爾任斯基,拉脫維亞社會民主黨代表馬・奧佐林,呼聲派分子波伊・哥列夫,崩得分子米・伊・李伯爾。

==========第528頁==========
    註釋
    507
    鑑於當時黨內的狀況,列寧在第一次會議上建議應承認這次中央委員會議不僅有權對某些問題提出意見,而且有權通過黨必須執行的決議。呼聲派分子哥列夫和崩得分子李伯爾則企圖證明會議無權就召開中央全會和籌備全黨代表會議採取任何實際措施。當會議通過關於確定會議性質的決定(會議根據這個決定把關於恢復中央的問題列入了議程)以後,哥列夫退出了會議,並指責會議的參加者“侵權”。
    會議討論了召開中央全會的問題。當討論到有權參加全會的人選問題時,列寧聲明說,孟什維克約・安・伊蘇夫(米哈伊爾)、康・米・葉爾莫拉耶夫(羅曼)和彼・阿・勃朗施坦(尤里)是斯托雷平“工”黨的組織者,無權參加全會。崩得分子李伯爾則為他們辯護,並退出了會議,以對列寧聲明的抗議。
    議通過了近期在國外召開中央全會的決議,併為此成立了一個委員會
    會議擬出了制定黨在第四屆國家杜馬選舉運動中的策略和擬訂選舉綱領草案的措施。
    會議議程上的主要問題是召開黨的代表會議。會議就這個問題通過的決議指出,第四屆杜馬選舉的臨近,工人運動的活躍以及黨內的狀況,使召開黨代表會議刻不容緩。鑑於不可能立即召開中央全會,會議主動承擔了發起召開代表會議的責任,併成立了籌備代表會議的組織委員會議通過了列寧提出的關於成立俄國委員會以開展籌備代表會議的實際工作的建議(見《列寧全集》第2版第20卷第274頁)。會議的決議規定邀請在國外的黨組織一道參加組織委員會的工作。在表決時,列寧對這項決議總的表示同意,同時聲明反對邀請反黨集團呼聲派和前進派的代表參加組織委員會(同上,第275頁)。
    會議遣責中央委員會國外局的反黨的派別政策,並決定把中央委員會國外局的存在問題提交中央全會解決。列寧在表決決議案的最後一部分時棄權,因為他堅持立即改組中央委員會國外局。會議成立了執行技術職能(為黨的出版工作服務、組織運輸等)的技術委員會,歸參加會議的中央委員和候補中央委員領導。
    為了籌備全黨代表會議,列寧把富有經驗的黨的工作者一一布爾什維克格・康・奧爾忠尼啟則(謝爾戈)、波・阿・佈列斯拉夫(扎哈爾)和伊・伊・施瓦爾茨(謝苗)派回國內。到1911年9月,贊同會議決議的己

==========第529頁==========
    508
    列宇全集第二十一卷
    有基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、巴庫和羅斯托夫委員會,俄國社會民主工黨梯弗利斯選出的領導小組,俄國社會民主工黨彼得堡組織市區小組代表大會以及鳥拉爾許多城市的社會民主黨組織等。1911年9月,組成了有許多社會民主黨組織的代表參加的俄國組織委員會。該委員會籌備了1912年1月召開的俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議
    21技術委員會(國外技術委員會)是1911年俄國社會民主工黨中央委員六
    月會議在6月1日(14日)會議上成立的,執行有關黨的出版、運輸等工作的技術職能。技術委員會作為在舉行中央全會之前的臨時機構,由出席六月會議的中央委員和候補中央委員領導。布爾什維克、調和派和波蘭社會民主黨各有1名代表參加這一委員會。該委員會中調和派多數
    米・康・弗拉基米羅夫和支持他的弗・L.列德爾)拖延支付國外組織
    委員會用於召開黨代表會議的款項以及出版布爾什維克的《明星報》的撥款,並企圖阻止黨中央機關報《社會民主黨人報》的出版。技術委員會在自己的機關刊物一《情報公報》中攻擊列寧和布爾什維克。在10月19日(11月1日)委員會會議討論俄國組織委員會的《通報》和決議時,布爾什維克代表米・費・弗拉基米爾斯基提議服從俄國組織委員會的決議。這一提議被否決,因而弗拉基米爾斯基退出了技術委員會,從此布爾什維克和該委員會斷絕了一切聯繫
    22國外組織委員會於1911年6月1日(14日)在六月中央委員會議上成
    立,由布爾什維克、調和派和波蘭社會民主黨人的代表組成。被邀參加委員會的其他國外組織和團體沒有派出自己的代表。組織委員會派格
    ・康・奧爾忠尼啟則為全權代表回國進行籌備全黨代表會議的工作,並印發《告社會民主黨各組織、團體和小組書》,號召它們著手選舉俄國組織委員會。然而國外組織委員會從成立時起就由調和派分子以及支持他們的波蘭社會民主黨代表佔了多數,這一調和派多數執行了同拒絕派代表參加國外組織委員會的前進派和列・達・托洛茨基繼續談判的無原則方針。調和派在自己的刊物上指責布爾什維克搞派性。他們利用自己在國外組織委員會中的優勢,遲遲不把黨的經費寄回俄國,阻撓等備代表會議。
    由於布爾什維克進行工作的結果,成立了俄國組織委員會。1911年

==========第530頁==========
    註釋
    509
    10月底,國外組織委員會討論了俄國組織委員會通過的關於它的成立的《通報》和決議,根據決議,俄國組織委員會完全擁有召開代表會議的切權力,而組織委員會和技術委員會均須服從俄國組織委員會。國外組織委員會的調和派多數拒絕服從這些決議,布爾什維克代表乃退出了國外組織委員會。10月30日(1月12日),由國內來到巴黎的奧爾忠尼啟則在國外組織委員會會議上作了關於俄國組織委員會活動的報告,在這以後,國外組織委員會不得不承認俄國組織委員會的領導作用。然而國外組織委員會不久就開始公開反對俄國組織委員會,11月20日(12月3日)它印發了《致俄國組織委員會的公開信》,指責俄國組織委員會搞派性。奧爾忠尼啟則在1911年12月8日《社會民主黨人報》第25號上發表的《給編輯部的信》中,揭露了國外組織委員會的反黨行為。俄國組織委員會把在俄國的祕密黨組織團結在自己周圍,一手完成了召開全黨代表會議的全部等備工作。
    23《崩得評論》(《Omに LIIKII Byiia》)是崩得國外委員會的機關刊物(不定
    期),1909年3月1911年2月在日內瓦出版,共出了5期
    24《真理報》(《1lpaa》)是托洛茨基派的派別報紙,1908-1912年出版,開
    頭3號在利沃夫出版,後來在維也納出版,共出了25號。除前兩號作為斯皮爾卡(烏克蘭社會民主聯盟)的機關報出版外,該報不代表俄國的任何黨組織,按照列寧的說法,它是一家“私人企業”。該報編輯是列達・托洛茨基
    該報以“非派別性”的幌子作掩護,從最初幾號起就反對布爾什維主義,維護取消主義和召回主義,宣揚革命者和機會主義者共處於一黨之中的中派理論。1910年中央一月全會以後,該報採取赤裸裸的取消派的立場,支持反黨的“前進”集團。1912年,托洛茨基及其報紙成了反黨的八月聯盟的發起人和主要組織者
    25巴庫和基輔的黨組織都是反動時期和新的革命高漲年代最積極的地方
    黨組織。在巴庫,原來存在著兩個平行的組織:布爾什維克的巴庫委員會和“孟什維克的領導集體”。1911年初,兩個組織在反對召回主義和取消主義、爭取恢復祕密的俄國社會民主工黨的基礎上合併成為統一的俄國社會民主工黨巴庫委員會。巴庫黨組織擁護1911年中央委員六月會議關於召開黨的全國代表會議的決定,並積極參加了建立俄國組織委員會

==========第531頁==========
    510
    列宇全集第二十一卷
    的工作。在基輔,1910-1911年間,布爾什維克同孟什維克護黨派一起工作。基輔黨組織第一個支持1911年中央委員六月會議關於召開黨代表會議的決定以及建立俄國組織委員會來召開黨代表會議的主張,並派遣了基輔委員會一名委員去協助國外組織委員會的代表進行工作
    26在俄國組織委員會第一次會議上擔任主席的是基輔和葉卡捷琳諾斯拉
    夫組織的代表、孟什維克護黨派分子요.索柯林
    27指1911年11月以單頁形式印發的俄國組織委員會的《通報》和決議(見
    《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第323-328頁)。
    28指格・康・奧爾忠尼啟則給《社會民主黨人報》編輯部的信。這封信發表於1911年12月8日(21日)《社會民主黨人報》第25號,署名尼
    29中央委員會俄國局是俄國社會民主工黨中央委員會的一部分,其任務是領導俄國國內地方黨組織的實際工作。從1908年起,俄國局由在俄國活動的中央委員會俄國委員會全體會議選出,在兩次全體會議之間負責處理俄國委員會的一切事務。在1910-1911年間,即在1910年中央委員會一月全會之後,俄國局由布爾什維克方面的中央委員和候補中央委員組成,起初是約・彼・戈爾登貝格(梅什科夫斯基)和約・費・杜勃洛文斯基(英諾森),他們被捕以後是維・巴・諾根(馬卡爾)和加・達・菜特伊仁(林多夫)。孟什維克取消派方面的中央委員和候補中央委員不參加俄國局的工作,約・安・伊蘇夫(米哈伊爾)、彼・阿・勃朗施坦(尤里)和康・米・葉爾莫拉耶夫(羅曼)不僅拒絕參加工作,而且宣稱他們認為中央委員會存在的本身是有害的。俄國局盡一切努力召集俄國委員會,但始終未能成功。1911年3月,在諾根和菜特伊仁被捕以後,俄國局即不復存在。列寧對俄國局整頓國內工作和召集俄國委員會的嘗試給予積極評價,同時對俄國局成員的調和立場給予了尖銳的批評。
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議選出的中央委員會重新建立了俄國局,其成員有中央委員格・康・奧爾忠尼啟則、雅米・斯維爾德洛夫、蘇・斯・斯潘達良、斯大林,候補中央委員米・伊・

==========第532頁==========
    註釋
    511
    加里寧、葉・德・斯塔索娃等30指拉脫維亞邊疆區社會民主黨。
    拉脫維亞邊疆區社會民主黨原稱拉脫維亞社會民主工黨,於1904年6月在該黨第一次代表大會上成立。1905年6月召開第二次代表大會,通過黨綱。1905年該黨領導了工人的革命行動,並訓練群眾準備武裝起義。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,拉脫維亞社會民主工黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨。代表大會後改稱拉脫維亞邊疆區社會民主黨。
    31這裡說的是中央委員會國外局召開的會議所通過的決議。
    中央委員會國外局召開的會議於1911年8月在伯爾尼的布本貝爾格咖啡館舉行。參加這次會議的除了中央委員會國外局的取消派多數米
    ・伊・李伯爾、彼・伊・哥列夫和施瓦爾茨外,還有列・達・托洛茨基(維也納《真理報》)、費・伊・唐恩(《社會民主黨人呼聲報》)和盧吉斯(拉脫維亞邊疆區社會民主黨國外委員會)。李伯爾還代表崩得國外委員會。揚・梯什卡接到了邀請,但沒有出席會議。拒絕出席這次會議的不僅有《工人報》編輯部,而且還有波蘭和立陶宛社會民主黨總執行委員會,以及《社會民主黨人日誌》編輯部和“前進”集團。會議通過了關於成立國內組織委員會、關於對技術委員會和組織委員會的態度等問題的決議企圖干擾俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的籌備工作但沒有產生任何實際效果。
    會議發表的《告全體黨員書》說,“三個最強大的黨組織”一高加索區域組織、崩得和拉脫維亞社會民主黨一給自己提出了立即採取必要的步驟以成立國內的組織委員會這一任務,會議對它們的倡議表示歡迎。但是,這個倡議是在所謂“三個最強大的黨組織”之一的拉脫維亞社會民主黨尚未表態時就宣揚出去的。因此,1911年秋,李伯爾同取消派的高加索區域委員會的一位代表一道前往拉脫維亞邊疆區社會民主黨國外委員會的所在地布魯塞爾(“z城”),企圖取得該委員會在決議上的簽名,同時簽訂“三個最強大的組織的倡議書”。
    9
    32指召回派分子安・弗・索柯洛夫(斯・沃爾斯基)。
    33高加索區域委員會(外高加索區域委員會)是高加索孟什維克取消派的

==========第533頁==========
    512
    列宇全集第二十一卷
    派別中心。該委員會是在1908年2月外高加索社會民主黨組織第五次代表大會上選出的。出席代表大會的有15名孟什維克和1名布爾什維
    委員會沒有經過任何選舉,也不顧各個黨組織的意志,就任命帕・波・阿克雪裡羅得,費・伊・唐恩和諾・維・拉米什維裡為出席俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的代表。1912年該委員會參加了托洛茨基組織的反黨的八月聯盟。
    34指俄國社會民主工黨第五次全國代表會議
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議於1908年12月21-27(1909年1月3-9日)在巴黎舉行。出席代表會議的有24名代表,其中有表決權的代表16名:布爾什維克5名(中部工業地區代表2名,彼得堡組織代表2名,烏拉爾組織代表1名),孟什維克3名(均持高加索區域委員會的委託書),波蘭社會民主黨5名,崩得3名。布爾什維克另有3名代表因被捕未能出席。列寧作為俄國社會民主工黨中央委員會的代表出席代表會議,有發言權。代表會議的議程包括:俄國社會民主工黨中央委員會、波蘭社會民主黨中央委員會、崩得中央委員會以及一些大的黨組織的工作報告;目前政治形勢和黨的任務;關於社會民主黨杜馬黨團:因政治情況變化而發生的組織問題:地方上各民族組織的統一;國外事務。
    在代表會議上,布爾什維克就所有問題同孟什維克取消派進行了不調和的鬥爭,也同布爾什維克隊伍中的召回派進行了鬥爭,並取得了重大的勝利。代表會議在關於工作報告的決議裡,根據列寧的提議建議中央委員會維護黨的統一,並號召同一切取消俄國社會民主工黨而代之以不定形的合法聯合體的企圖進行堅決的鬥爭。由於代表會議須規定黨在反動年代條件下的策略路線,討論目前形勢和黨的任務就具有特別重要的意義。孟什維克企圖撤銷這一議程未能得逞。會議聽取了列寧作的《關於目前形勢和黨的任務的報告》(報告稿沒有保存下來,但其主要思想已由列寧寫入《走上大路》一文,見《列寧全集》第2版第17卷第329-339頁),並稍作修改通過了列寧提出的決議案。在討論列寧的決議草案時,孟什維克建議要在決議裡指出,專制制度不是在變成資產階級君主制,而是在變成財閥君主制,這一修改意見被絕大多數票否決;召回派則聲明他們不同意決議草案的第5條即利用杜馬和杜馬講壇進行宣傳鼓動

==========第534頁==========
    註釋
    513
    那一條,但同意其他各條,因此投贊成票。關於杜馬黨團問題的討論集中在是否在決議中指出杜馬黨團的錯誤和中央委員會對黨團決定有無否決權這兩點上。孟什維克對這兩點均持否定態度,並且援引西歐社會黨的做法作為依據。召回派則聲稱俄國本來不具備社會民主黨杜馬黨團活動的條件,杜馬黨團的錯誤是客觀條件造成的,因此不應在決議中指出列寧在發言中對召回派作了嚴厲批評,指出他們是改頭換面的取消派,他們和取消派有著共同的機會主義基礎。代表會議通過了布爾什維克的決議案,對黨團活動進行了批評,同時也指出了糾正黨團工作的具體措施。在組織問題上代表會議也通過了布爾什維克的決議案,其中指出黨應當特別注意建立和鞏固祕密的黨組織,而同時利用各種各樣的合法團體在群眾中進行工作。在關於地方上各民族組織統一的問題上,代表議否定了崩得所維護的聯邦制原則。此外,代表會議也否決了孟什維克關於把中央委員會移到國內、取消中央委員會國外局以及把中央機關報移到國內等建議。
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的意義在於它把黨引上了大路,是在反革命勝利後俄國工人運動發展中的一個轉折點。
    35關於第二屆國家杜馬社會民主黨代表案件的審判,參看列寧的《關於第
    二屆杜馬的社會民主黨黨團。對整個案件的介紹》一文(《列寧全集》第2版第20卷第381-385頁)。第三屆杜馬社會民主黨黨團提出的質問,在1911年11月15日(28日)杜馬會議上討論過,後來又祕密討論過三次質問提交委員會後被否決
    12
    36第三屆杜馬(第三屆國家杜馬)是根據1907年6月3日(16日)沙皇解散
    第二屆杜馬時頒佈的新的選舉條例在當年秋天選舉、當年1月1日(14日)召開的,存在到1912年6月9日(22日)。這屆杜馬共有代表42人,先後任主席的有尼・阿・霍米亞科夫、亞・伊・古契柯夫(1910年,3月起)和米・弗・羅將柯(1911年起),他們都是十月黨人。這屆杜馬按其成分來說是黑幫一十月黨人的杜馬,是沙皇政府對俄國革命力量實行反革命的暴力和鎮壓政策的馴服工具。這屆杜馬的442名代表中,有右派147名,十月黨人154名,立陶宛一白俄羅斯集團7名,波蘭代表聯盟11名,進步派28名,穆斯林集團8名,立憲民主黨人54名,勞動派14名,社會民主黨人19名。因此它有兩個反革命的多數:黑幫一十月黨人多數

==========第535頁==========
    514
    列宇全集第二十一卷
    和十月黨人一立憲民主黨人多數。沙皇政府利用前一多數來保證推行斯托雷平的土地政策,在工人問題上採取強硬政策,對少數民族採取露骨的大國主義政策:而利用後一多數來通過微小的讓步即用改良的辦法誘使群眾脫離革命。
    第三屆杜馬全面支持沙皇政府在六三政變後的內外政策。它撥鉅款給警察、憲兵、法院、監獄等部門,並通過了一個大大擴大了軍隊員額的兵役法案。第三屆杜馬的反動性在工人立法上表現得尤為明顯,它把幾個有關工人保險問題的法案擱置了3年,直到1911年在新的革命高潮到來的形勢下オ予以批准,但保險條件比1903年法案的規定還要苛刻。1912年3月5日(18日),杜馬工人委員會否決了罷工自由法案,甚至不許把它提交杜馬會議討論。在土地問題上,第三屆杜馬完全支持斯托雷平的土地法,於1910年批准了以1906年11月9日(22日)法令為基礎的土地法,而拒絕討論農民代表提出的一切關於把土地分配給無地和少地農民的提案。在少數民族問題上,它積極支持沙皇政府的俄羅斯化政策,通過一連串的法律進一步限制少數民族的基本權利。在對外政策方面,它主張沙皇政府積極干涉巴爾幹各國的內政,破壞東方各國的民族解放運動的革命。
    第三屆國家杜馬的社會民主黨黨團,儘管工作條件極為惡劣,人數不多,在最初活動中犯過一些錯誤,但是在列寧的批評和幫助下,工作有所加強,在揭露第三屆杜馬的反人民政策和對無產階級和農民進行政治教育等方面都做了大量的工作
    37立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)是俄國自由主義君主派資產階級
    的主要政黨,於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧成、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土

==========第536頁==========
    註釋
    515
    地問題、民族問題等基本問題的解決,奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。
    陛下的反對派”一詞出自俄國立憲民主黨領袖帕・尼・米留可夫的一次講話。1909年6月19日(7月2日),米留可夫在倫敦市長舉行的早餐會上說:“在俄國存在著監督預算的立法院的時候,俄國反對派始終是陛下的反對派,而不是反對陛下的反對派。”(見1909年6月21日(7月4日)《言語報》第187號)本卷裡的“倫敦口號”也是指米留可夫的這句話。
    12
    38進步派”是俄國自由主義君主派資產階級的一個政治集團,由第三屆國家杜馬中的和平革新黨和民主改革黨的代表聯合組成。出於害怕爆發新的革命的動機,“進步派”批評沙皇政府的“極端行為”,認為政府不肯讓步造成了左派革命力量活動的條件。在1912年第四屆國家杜馬選舉中,“進步派”同立憲民主黨結成了聯盟。“進步派”杜馬代表在第三屆杜馬初期是28名,末期增加到37名,到了第四屆杜馬又進一步增至48名。
    1912年11月11-13日,“進步派”在彼得堡召開代表大會,組成獨立政黨一一進步黨。該黨綱領的要點是:制定溫和的憲法,實行細微的改革,建立責任內閣即對杜馬負責的政府,鎮壓革命運動。列寧稱這個綱領為民族主義自由派綱領,認為進步黨人按其成分和思想體系來說是十月黨人和立憲民主黨人的混合物,該黨將成為德國也有的那種“真正的”資本主義資產階級政黨。進步黨的首領中有著名的大工廠主亞・伊・柯諾瓦洛夫、帕・巴・里亞布申斯基、弗・巴・里亞布申斯基,大地主和地方自治人士伊・尼・葉弗列莫夫、格・葉・李沃夫、尼・尼・李沃夫、葉・尼・特魯別茨科伊、德・尼・希波夫、馬・馬・柯瓦列夫斯基等。第一次世界大戰期間,進步黨人支持沙皇政府,倡議成立軍事工業委員會。1915年夏,進步黨同其他地主資產階級政黨聯合組成“進步同盟”,後於1916年退出。1917年二月革命後,進步黨的一些首領加入了國家杜馬臨時委員會,後又加入了資產階級臨時政府。但這時進步黨本身實際上已經瓦解。十月革命勝利後,原進步黨首領積極反對蘇維埃政權。

==========第537頁==========
    516
    列宇全集第二十一卷
    39十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維護俄
    國大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・反・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。第一次世界大戰期間,它曾號召支持政府,後來參加了軍事工業委員會的活動,同立憲民主黨等組成“進步同盟”,主張把帝國主義的掠奪戰爭進行到最後勝利,並通過溫和的改革來阻止人民革命和維護君主制。二月革命後,該黨參加了資產階級臨時政府。十月革命後,十月黨人反對蘇維埃政權,在白衛分子政府中擔任要職
    莫斯科呼聲報》(《 o, loc Mockbb》)是俄國十月黨人的機關報(日報),1906年12月23日-1915年6月30日(1907年1月5日ー1915年7月13日)在莫斯科出版。十月黨人領袖亞・伊・古契柯夫是該報的出版者和第一任編輯,也是後來的實際領導者。參加該報工作的有尼・斯阿夫達科夫、亞・弗・博勃里舍夫一普希金、尼・謝・沃爾康斯基弗・伊・格里耶、費・尼・普列瓦科、亞・阿・斯托雷平等。該報得到俄國大資本家的資助。
    41《生活事業》雜誌(《Tc.0小1Hm》)是孟什維克取消派的合法機關刊物
    1911年1-10月在彼得堡出版,共出了9期
    42《言語報》(《Peu》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們的時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    43經濟主義是19世紀末-20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義派別,是國際機會主義的俄國變種。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖

==========第538頁==========
    註釋
    517
    夫、謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨(阿基莫夫)等。經濟派的主要報刊是《工人思想報》(1897-1902年)和《工人事業》雜誌(1899-1902年)
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否認向工人運動灌輸社會主義意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險。
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用。列寧的《怎麼辦?2(見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)一書,從思想上徹底地粉碎了經濟主義。
    44指俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會通過的《關於對待非無產階
    級政黨的態度的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第206-207頁)。
    俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會於1907年4月30日-5月19日(5月13日ー6月1日)舉行。出席大會的代表有342名,代表約15萬名黨員,其中有表決權的代表303名,有發言權的代表39名。在有表決權的代表中,有布爾什維克89名,孟什維克88名,波蘭王國和立陶宛社會民主黨代表45名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表26名,崩得代表55名。列寧作為卡馬河上游地區(烏拉爾)黨組織的代表參加了代表大會並被選入了主席團。
    代表大會討論了以下問題:中央委員會的工作報告;杜馬黨團的工作報告和杜馬黨團組織;對待資產階級政黨的態度:國家杜馬;“工人代表大會”和非黨工人組織;工會和黨:遊擊行動;組織問題:軍隊中的工作。列寧作了關於對待資產階級政黨的態度問題的報告和總結髮言,並就中央委員會的工作報告和杜馬黨團的工作報告等問題發了言。
    布爾什維克在代表大會上得到了波蘭王國和立陶宛社會民主黨以及拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表的支持。布爾什維克用革命的綱領

==========第539頁==========
    518
    列宇全集第二十一卷
    團結了他們,因而在代表大會上獲得了多數,取得了革命馬克思主義路線的勝利。在一切主要問題上,代表大會都通過了布爾什維克的決議案布爾什維克的策略被確定為全黨的統一的策略。代表大會選舉了由5名布爾什維克、4名孟什維克、2名波蘭社會民主黨人、1名拉脫維亞社會民主黨人組成的中央委員會。鑑於新的中央委員會成分不一,中央的領導不可靠,在代表大會結束時布爾什維克在自己的會議上成立了以列寧為首的布爾什維克的中央
    45《未來報》(《 By/yee》)(《 L'avenir》)是俄國自由派資產階級的報紙,
    1911年10月22日-1914年1月4日在巴黎用俄文出版(有些材料用法文刊印),編輯是弗・李・布爾採夫,撰稿人中有孟什維克和社會革命黨人。
    16。
    46指第一屆和第二屆國家杜馬。
    第一屆國家杜馬(即所謂維特杜馬)是根據沙皇政府大臣會議主席謝・尤・維特制定的條例於1906年4月27日(5月10日)召開的,共有代表478名,其中立憲民主黨人佔三分之一強。主席是立憲民主黨人謝安・穆羅姆採夫。布爾什維克抵制了這一屆杜馬的選舉
    第一屆國家杜馬的中心議題是土地問題。立憲民主黨人於5月8日(21日)向杜馬提出了由42名代表簽署的法案,力圖保持地主土地佔有制,只允許通過“按公平價格”贖買的辦法來強制地主轉讓主要用農民的耕畜和農具耕種的或已出租的土地。勞動派於5月23日(6月5日)提出了以“104人法案”著稱的土地立法草案,要求建立全民土地資產,把超過勞動土地份額的地主土地及其他私有土地收歸國有,按勞動土地份額平均使用土地。沙皇政府於6月20日(7月3日)發表聲明,斷然表示地主土地佔有制不可動搖,並於7月9日(22日)宣佈解散第一屆國家杜
    第二屆國家杜馬於1907年2月20日(3月5日)召開,共有代表518人。主席是立憲民主黨人費・亞・戈洛文。儘管當時俄國革命處於低潮時期,而且杜馬選舉是間接的、不平等的,但由於各政黨的界限比第屆國家杜馬時期更為明顯,群眾的階級覺悟較前提高,以及布爾什維克參加了選舉,所以第二屆國家杜馬中左派力量有所加強。
    第二屆國家杜馬的中心議題仍然是土地問題。右派和十月黨人擁護

==========第540頁==========
    註釋
    519
    1906年11月9日斯托雷平關於土地改革的法令。立憲民主黨人大大刪削了自己的土地立法草案,把強制轉讓土地的做法減到最低限度。勞動派在土地問題上仍然採取在第一屆杜馬中採取的立場。孟什維克佔多數的社會民主黨黨團提出了土地地方公有化草案,布爾什維克則捍衛全部土地國有化綱領。
    在第二屆國家杜馬中,布爾什維克執行與勞動派建立“左派聯盟”的策略,孟什維克則執行支持立憲民主黨人的機會主義策略。
    1907年6月3日(16日),沙皇政府發動反革命政變,解散了第二屆國家杜馬
    47指1905年10月17日(30日),沙皇尼古拉二世迫於革命運動高漲的形
    勢而頒佈《關於完善國家制度的宣言》,許諾給予居民以“公民自由”和召開“立法杜馬”一事。參看列寧《革命第一個回合的勝利》和《總解決的時刻臨近了》兩文(《列宇全集》第2版第12卷第26-33頁和第65-74頁)。
    48《無產者報》(《 Ipo. le Tapuii》)是俄國布爾什維克的祕密報紙,於1906年8
    月21日(9月3日)-1909年11月28日(12月11日)出版,共出了50號。該報由列寧主編,在不同時期參加編輯部的有亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基等。《無產者報》的頭20號是在維堡排版送紙型到彼得堡印刷的,但為保密起見報上印的是在莫斯科出版。由於祕密報刊出版困難,從第21號起移至國外出版(第21-40號在日內瓦、第41-50號在巴黎出版)。《無產者報》是作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和彼得堡委員會的機關報出版的,在頭20號中有些號還同時作為莫斯科郊區委員會、彼爾姆委員會、庫爾斯克委員會和喀山委員會的機關報出版,但它實際上是布爾什維克的中央機關報。該報共發表了列寧的100多篇文章和短評。《無產者報》第46號附刊上發表了1909年6月在巴黎舉行的《無產者報》擴大編輯部會議的文件。在斯托雷平反動時期,《無產者報》在保存和現固布爾什維克組織方面起了卓越的作用。根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全體會議的決議,《無產者報》停
    49國務會議是俄羅斯帝國的最高諮議機關,於1810年設立,1917年二月
    革命後廢除。國務會議審議各部大臣提出的法案,然後由沙皇批准;它本

==========第541頁==========
    520
    列宇全集第二十一卷
    身不具有立法提案權。國務會議的主席和成員由沙皇從高級官員中任命。在沙皇親自出席國務會議時,由沙皇擔任主席。國家杜馬設立以後,國務會議獲得了除改變國家根本法律以外的立法提案權。國務會議成員半數改由正教、各省地方自治會議、各省和各州貴族組織、科學院院士和大學教授、工商業主組織、芬蘭議會分別選舉產生。國務會議討論業經國家杜馬審議的法案,然後由沙皇批准。
    50這裡說的是1911年12月17日《未來報》第9號登載的《第二屆國家杜馬代表格・葉・別洛烏索夫》一文。關於“拿炸彈的自由派”一詞,參看《列寧全集》第2版第20卷第98頁。
    23
    51第三屆杜馬社會民主黨黨團成員阿・阿・沃伊洛什尼科夫在1911年
    12月2日(15日)第三十五次杜馬會議上討論關於修改兵役條例的法律草案時發言,把沙皇軍隊叫作警察軍隊,並號召用全民武裝來代替常備軍。由於這個發言,杜馬主席提議取消沃伊洛什尼科夫參加5次會議的資格。沃伊洛什尼柯夫在這次會議上作了第二次發言以後,取消參加會議資格的次數又增至15次。對杜馬主席的第一次提議,立完民主黨人投了贊成票。
    23。
    52指尼・亞・羅日柯夫的《俄國的現狀和當前工人運動的基本任務》一文。列寧在《自由派工黨的宣言》一文中已批判過羅日柯夫的這篇文章(見《列寧全集》第2版第20卷第395-395頁)。
    53勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表
    組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人有阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了社會沙文主義立場。二月革命後,勞動派積極支持資產階級臨時政府,1917年6月與人民社會黨合併。十月革命後,勞動派站在資產階級反革命勢力方面
    24
    54召開工人代表大會的主張是帕・波・阿克雪裡羅得於1905年夏首次提
    出的,得到了其他孟什維克的支持。這一思想概括起來說就是召開各種工人組織的代表大會,在這個代表大會上建立社會民主黨人、社會革命黨人和無政府主義者都參加的合法的“空泛工人政黨”。俄國社會民主工

==========第542頁==========
    註釋
    黨第五次(倫敦)代表大會專門就工人代表大會和非黨工人組織問題通過了一項決議,指出孟什維克召開工人代表大會的思想“實質上要導致以長期性的非黨工人組織代替社會民主黨,而工人代表大會的宣傳和組織準備工作必不可免地會導致黨的瓦解,並促使廣大工人群眾接受資產階級民主派的影響”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第208頁)。與布爾什維克一起反對召開工人代表大會的有波蘭和拉脫維亞社會民主黨人。列寧對孟什維克召開工人代表大會的主張的批判,見《革命界的庸俗習氣》、《孟什維主義的危機》、《知識分子鬥土反對知識分子的統治》、《氣得暈頭轉向(關於工人代表大會問題)》(《列寧全集》第2版第14卷第43-53頁和第147-171頁,第15卷第165-168頁和第243-256)等文。
    29。
    55請願運動是取消派和列・達・托洛茨基圍繞著彼得堡取消派於1910年12月起草的《請願書》而掀起的宣傳運動。這份要求結社、集會和罷工自由的《請願書》,準備以工人的名義提交第三屆國家杜馬,因此曾被髮到各企業去徵集工人的簽名。但是請願運動在工人中間沒有取得多大成功,徵集到的簽名僅有1300個。布爾什維克對“請願運動”的看法,見俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議《關於“請願運動”的決議》(本卷第491-492頁)。
    30。
    56指彼得堡召回派在俄國社會民主工黨第五次全國代表會議前夕提交彼得堡委員會擴大會議的決議案。1909年4月4日(17日)《無產者報》第44號附刊發表了這個決議案。列寧在同期附刊上發表了《面目全非的布爾什維主義》一文,對召回派的這個決議案進行了批判(見《列寧全集》第2版第17卷第367~-379頁)
    57民族黨人是指全俄民族盟的成員。全俄民族聯盟是俄國地主、官僚的反革命君主主義政黨。該黨前身是1908年初從第三屆國家杜馬右派總聯盟中分離出來的一個獨立派別,共20人,主要由西南各省的杜馬代表組成。1909年10月25日,該派同當年4月19日組成的溫和右派黨的黨團合併成為“俄國民族黨人”共同黨團(100人左右)。1910年1月31日組成為統一的黨一全俄民族聯盟,黨和黨團主席是彼・尼・巴拉紹夫,領導人有1..克魯平斯基、弗・阿・鮑勃凌斯基、米・奧・細施科夫和瓦・維・舒利金。該黨以維護貴族特權和地主所有制、向群眾灌輸好

==========第543頁==========
    522
    列宇全集第二十一卷
    戰的民族主義思想為自己的主要任務。該黨的綱領可以歸結為極端沙文主義、反猶太主義和要求各民族邊疆區俄羅斯化。1917年二月資產階級民主革命後,該黨即不復存在。
    君主派是指俄國君主黨。該黨於1905年秋在莫斯科最終形成,參加者是一些大土地佔有者、沙皇政府的大臣和高級僧侶,首領是反動政論家弗・安・格林格穆特、大司祭11.沃斯托爾戈夫、.1.多爾戈魯科夫
    公爵、I..羅森男爵等。該黨的機關刊物是《莫斯科新聞》和《俄羅斯通
    報》。該黨奉行與俄羅斯人民同盟相近的方針,維護沙皇專制制度、等級制度以及正教和大俄羅斯民族的特權。1911年該黨改名為“俄羅斯君主主義同盟”。
    58指以위.I.戈洛洛博夫為代表的極右翼十月黨人。
    59指社會革命黨。
    社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨,於1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成。成立時的領導人有馬・安・納坦松葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的

==========第544頁==========
    註釋
    523
    大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解。
    44。
    60指沙皇尼古拉二世1907年6月3日(16日)頒佈的解散第二屆杜馬和修改杜馬選舉條例的宣言。新的選舉條例大大增加了地主和工商業資產階級在杜馬中的代表權。按照新的選舉條例,地主選民團每230人選出個複選人,第一城市選民團每1000人選出1個複選人,第二城市選民團每15000人選出1個複選人,農民選民團每60000人選出1個複選人工人選民團每125000人選出1個複選人。地主和資產階級共選出65%的複選人(其中地主選出49.4%的複選人),農民選出22%的複選人(原為44%),工人只選出2%的複選人(原為4%)。新的選舉條例還剝奪了俄國亞洲部分土著居民以及阿斯特拉罕省和斯塔夫羅波爾省突厥民族的選舉權,並削減了民族地區的杜馬席位(高加索由29席減為10席,波蘭王國由37席減為14席)。在整個俄國,所有不會俄語的人都被剝奪了選舉權。根據這個選舉條例選出的第三屆杜馬,按其成分來說是黑幫
    十月黨人的杜馬
    44。
    61根據1907年6月3日《國家杜馬選舉條例》,城市選民按照財產狀況分為兩個等級:第一等城市選民大會和第二等城市選民大會(或第一城市選民團和第二城市選民團)。第一等城市選民大會是由大資產階級組成的
    45。
    62指各省選舉大會首先從各選民團複選人中選出的杜馬代表。1907年6
    月3日的選舉條例規定了每個省所選杜馬代表總名額,同時還規定每個省的選舉大會首先從哪些選民團的複選人中分別選舉杜馬代表各1名(由土地佔有者選民團和第一城市選民團複選人佔多數的省選舉大會來選舉,並非由該選民團複選人自己推舉),然後再來選舉名額中餘下的代表
    47。
    63列寧對無黨派和右派農民代表提交第三屆國家杜馬的土地法案的評價,

==========第545頁==========
    524
    列宇全集第二十一卷
    見《新土地政策》和《第三屆杜馬關於土地問題的討論》兩文(《列寧全集》第2版第16卷第433-436頁,第17卷第283-297頁)64這是有關布爾什維克國外小組會議的一組文獻。
    布爾什維克國外小組會議於1911年12月14-17日(27-30日)在列寧領導下於巴黎舉行。會議是由布爾什維克《工人報》巴黎協助小組發起召開的,目的是團結國外的布爾什維克力量,對全國黨代表會議的召開加以協助。出席會議的有11名有表決權的代表,他們代表巴黎、南錫、蘇黎世、達沃斯、日內瓦、列日、伯爾尼、不來梅和柏林的布爾什維克小組,其他地區的布爾什維克小組由於各種困難,未能派代表出席會議。有些布爾什維克小組給會議寄來了書面報告。列入會議日程的有以下問題:組織局和各地代表的報告;關於黨內狀況:關於國外狀況和對各派別的態度:組織問題;關於國外工作的任務;對代表會議的態度
    列寧致開幕詞並作了關於黨內狀況的報告。尼・亞・謝馬什柯和米費・弗拉基米爾斯基分別作了關於國外狀況的報告。列寧提出的決議草案構成了會議通過的關於這三個報告的總決議的基礎。會議確認呼聲派和前進派已徹底離開了黨。會議贊同中央委員六月會議就召開黨代表會議所採取的措施。會議通過了列寧提出的關於支持俄國組織委員會及其召開的代表會議的決議。
    會議決定在貫徹真正的黨的路線的基礎上建立俄國社會民主工黨國外組織(包括各地的支部),而不容許同取消派妥協。會議選出了國外組織委員會。會議的《通報》和決議由俄國社會民主工黨國外組織委員會於1912年1月12日以單頁形式出版(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第329-339頁)
    63。
    65這裡說的是1910年俄國社會民主工黨中央一月全會上布爾什維克同其他派別簽訂的“條約”,即全會一致通過的《關於派別中心的決議》和所附的《布爾什維克的宣言》和《社會民主黨人報》的《編輯部按》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第307~-310頁)。
    63
    66“1910年12月-1911年6月”是指從1910年11月22日(12月5日),
    由於孟什維克、前進派及其他派別不履行協議和執行1910年中央一月

==========第546頁==========
    註釋
    全會的決議,列寧及其他布爾什維克向俄國社會民主工黨中央委員會國外局提出聲明,要求召開中央全會以解決關於把交給“保管人”的錢款歸還給布爾什維克的問題起,到1911年5月28日-6月4日(6月10-17日)在巴黎召開中央委員會議止的這段時間
    67指1911年在巴黎召開的中央委員六月會議。在這次會議上布爾什維克、
    調和派和波蘭社會民主黨人(“三個派別的聯盟”)通過了關於在國外召開中央全會和召開黨的代表會議的決議,併成立了召開代表會議的組織委員會和技術委員會。會後不久,調和派和波蘭社會民主黨人就在組織委員會和技術委員會里進行反對執行會議決議的鬥爭。布爾什維克和孟什維克護黨派在他們的阻撓下共同執行了這些決議(“諾言”)
    68多數派反對布爾什維克的第一個時期是指俄國社會民主工黨中央一月全會(1910年)以後一個時期,那時調和派中央委員徒然試圖吸收孟什維克取消派(彼・阿・勃朗施坦,康・米・葉爾莫拉耶夫,約・安・伊蘇夫等)參加中央委員會俄國局的實際工作,結果嚴重地妨得了工作,而為取消派效了勞。這一時期由於4名中央委員(約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基、加・達・菜特伊仁和維・巴・諾根)被捕而結束。多數派反對布爾什維克的第二個時期是指1911年中央委員六月會議以後的時期,那時調和派和波蘭社會民主黨人在負責召開代表會議的國外組織委員會和技術委員會里聯合起來反對布爾什維克。
    63
    69列寧的這個建議是在1911年12月16日(29日)布爾什維克國外小組會議上提出的,當時會議正在審議是在這次會議上詳細討論國外組織章程草案還是把它移交給國外組織委員會去同各小組協商並最後批准這問題。列寧的建議以8票對1票獲得通過。
    68
    70關於召集代表會議的俄國組織委員會的決議由列寧提出,在1911年12
    月17日(30日)布爾什維克國外小組巴黎會議最後一次會議上一致通過。俄國社會民主工黨國外組織委員會的《通報》公佈了這個決議,並附有以下說明:“會議通過這一特別決議告誠一切護黨同志必須竭力支持俄國組織委員會及其召開的代表會議。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第337頁
    69。

==========第547頁==========
    526
    列宇全集第二十一卷
    711906年11月9日(22日)法令即沙皇政府頒佈的《關於農民土地佔有和土地使用現行法令的幾項補充決定》(這項法令由國家杜馬和國務會議通過後稱為1910年6月14日法令)。作為對這項法令的補充,沙皇政府於1906年11月15日(28日)又頒佈了《關於農民土地銀行以份地作抵押發放貸款的法令》。根據這兩個法令,農民可以退出村社,把自己的份地變成私產,也可以賣掉份地。村社必須為退社農民在一個地方劃出建立獨立田莊或獨立農莊的土地。獨立田莊主和獨立農莊主可以從農民土地銀行取得優惠貸款來購買土地。沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平制定這些土地法令的目的是,在保留地主土地私有制和強制破壞村社的條件下,建立富農這一沙皇專制制度在農村的支柱。列寧稱1906年斯托雷平土地法令是繼1861年改革以後俄國從農奴主專制制度變為資產階級君主制的第二步。
    儘管沙皇政府鼓勵農民退出村社,但在歐俄部分,九年中(1907915年)總共只有250萬農戶退出村社。首先使用退出村社的權利的是農村資產階級,因為這能使他們加強自己的經濟。也有一部分貧苦農民退出了村社,其目的是為了出賣份地,徹底割斷同農村的聯繫。窮苦的小農戶仍舊象以前一樣貧窮和落後。斯托雷平的土地政策並沒有消除全體農民和地主之間的矛盾,只是導致了農民群眾的進一步破產,加劇了富農和貧苦農民之間的階級矛盾
    70
    72和平革新黨是俄國大資產階級和地主的君主立憲主義組織,由左派十月黨人彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇和右派立憲民主黨人尼・尼・李沃夫、葉・尼・特魯別茨科伊等在第一屆國家杜馬中的“和平革新派”基礎上組建,1906年7月成立。該黨持介乎十月黨和立憲民主黨之間的立場,主要是在策略上與它們有所不同,而其綱領則十分接近於十月黨。和平革新黨維護工商業資產階級和按資本主義方式經營的地主的利益,列寧曾稱之為“和平掠奪黨”。在第三屆國家杜馬(1907年選出)中,和平革新黨同民主改革黨聯合組成“進步派”,該派是912年成立的進步黨的核心。和平革新黨的正式機關刊物是《言論報》和《莫斯科週刊》。
    75。
    73《俄羅斯新聞》(《1P、 corne Be:Lo MOCT》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立

==========第548頁==========
    註釋
    527
    憲,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。80-90年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封
    76。
    74《新時報》(《 Hoboc I3 PCMS》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出
    版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年一度採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為伐國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型
    77。
    75《俄國報》(《Poc》)是一份反動的黑幫報紙(日報),1905年11月
    1914年4月在彼得堡出版。從1906年起成為內務部的機關報。該報接受由內務大臣掌握的政府祕密基金的資助
    83。
    76關於保安機關的質詢即因大臣會議主席彼・阿・斯托雷平被暗殺而對
    保安機關和警察司的活動提出的質詢。這一質詢是由以十月黨人與民族黨人這兩個黨團為一方,社會民主黨黨團為另一方分別提出的,曾在1911年10月15日(28日)第三屆國家杜馬會議上討論
    關於饑荒的質詢即就沒有采取必要的措施對歉收省份的居民給予糧食救援一事提出的質詢。這一質詢由勞動派提出,在1911年10月15日(28日)的杜馬會議上通過。
    關於1881年“暫”條例的質詢即就延長1881年8月14日沙皇批准的維護國家秩序和社會安定的措施的條例的有效期一事提出的質詢這一質詢是由立憲民主黨杜馬黨團54名成員簽名提出的,曾在1911年10月17日(30日)的杜馬會議上討論。
    83。
    77立憲民主黨代表尼・瓦・捷斯連科在發言的結尾說:“…你們認為可
    以通過行政程序而不通過法律程序來繼續實施非常狀態,但是請允許我提醒你們,偉大的國家法學家耶利內克曾就此說過:不要忘記,這種行動程序已把王冠加給了兩位國君,一位英國的和一位法國的。”為此他被取消了參加15次會議的資格。

==========第549頁==========
    528
    列宇全集第二十一卷
    78達達蘭是法國作家阿・都德的小說《達拉斯貢城的達達蘭》中的主人公,
    個慣於說大話、吹牛皮的人物
    79指沙皇亞歷山大三世在位時期(1881-1894年),當時曾進行反動的“反
    改革”。
    109。
    80指沙皇尼古拉一世在位時期(1825-1855年)。
    109
    81“第三種分子”是對在地方自治機關裡受僱擔任農藝師、統計人員、技術
    員、醫生、獸醫、教師等職務的平民知識分子的一種稱呼,以區別於政府行政當局的人員(第一種分子)和選舉產生的地方自治機關的代表(第
    種分子)。“第三種分子”這個詞是俄國薩馬拉省副省長B.I.康多伊迪
    於1900年首次使用的,在20世紀最初10年裡流行於俄國。據統計,19世紀末俄國34省共有6500070000名地方自治機關職員。“第三種分子”的隊伍中有不少資產階級自由派人士和民粹派分子,也有社會民主黨人。地方自治機關的文化經濟活動,特別是醫療衛生在學校事業,靠著“第三種分子”而得到廣泛發展。“第三種分子”作用的增強,遭到了沙皇行政機關和保守的貴族地方自治人士的反對。關於“第三種分子”,可參看《列寧全集》第2版第5卷第293-301頁。
    109。
    82拉薩爾派和愛森納赫派是19世紀60年代和70年代初期德國工人運動
    中的兩個派別。
    拉薩爾派是全德工人聯合會的成員,德國小資產階級社會主義者斐
    ・拉薩爾的擁護者。全德工人聯合會在1863年於菜比錫召開的全德工人代表大會上成立,拉薩爾是它的第一任主席。他為聯合會制定了綱領和策略基礎,規定爭取普選權和建立由國家幫助的工人生產合作社為聯合會的政治綱領和經濟綱領。在實踐活動中,拉薩爾派支持奧・俾斯麥的在普魯士領導下通過王朝戰爭自上而下統一德國的政策。馬克思和恩格斯曾多次尖銳地批判拉薩爾派的理論、策略和組織原則,指出它是德國工大運動中的機會主義派別。
    愛森納赫派是德國社會民主工黨的成員。該黨是在奧・倍倍爾和威李卜克內西領導下,於1869年在愛森納赫代表大會上成立的,曾參加第一國際。由於經常接受馬克思和恩格斯的指導,愛森納赫派執行了比較徹底的革命政策,尤其是在德國統一的問題上一貫堅持民主的和無產

==========第550頁==========
    註釋
    529
    階級的道路
    拉薩爾派和愛森納赫派於1875年在哥達代表大會上合併為統一的德國社會主義工人黨。
    118
    83“你把本性趕出門外,它會從窗ロ飛進來是法國作家讓・拉封丹所寫寓
    言《變成女人的牝貓》的結束語,意思是事物的本性不能改變。寓言說,個男人養了一隻牝貓,經過日夜祈禱,牝貓終於變成了女人,做了他的妻子。可是一天夜裡,老鼠來咬席子,新娘又象貓一樣捉起老鼠來。119
    84《鄂畢生活報》(《Octa水KIsH》)是俄國自由派資產階級的日報,1909一
    1912年在新尼古拉耶夫斯克(現稱新西伯利亞)出版
    120。
    85利徳瓦爾策件是指1906年瑞典大奸商埃・菜・利德瓦爾和沙皇俄國副
    內務大臣弗・約・古爾柯利用饑荒盜竊公款的案件。利德瓦爾在古爾柯幫助下,同政府簽訂了一項合同,規定在1906年10-12月為俄國南方饑荒省份提供1000萬普特黑麥。利德瓦爾從古爾柯那裡支取了鉅額的國家預付款,然後向古爾柯及其他官員行賄。結果,直到12月中旬運達鐵路線的糧食還不及總量的十分之一。這一盜竊國庫和利用饑荒進行投機的罪行被揭露後,沙皇政府不得不把案件提交法庭審理。但是古爾柯除被撇職外,未受其他處分
    124
    86這裡是借用基督教聖經裡的話。耶穌曾用裝酒的譬喻來說明新舊難
    “沒有人把新酒裝在舊皮囊裡;若是這樣,皮囊就會裂開,酒漏出來,連皮囊也壞了;唯獨把新酒裝在新皮囊裡,兩樣就都保全了。”-12487指1908年12月俄國社會民主工黨第五次全國代表會議《關於目前形勢和黨的任務的決議》中對斯托雷平土地政策的性質所作的分析(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第247-249頁)。關於斯托雷平的改革,見注71
    124。
    88這裡說的是俄國社會民主工黨第五次全國代表會議《關於目前形勢和黨
    的任務的決議》。
    124。
    89這是關於俄國社會民主工黨第六次全國代表會議的一組文獻。有關這次
    代表會議的另外一些材料,收在本卷《附錄》中(見第486-492頁)

==========第551頁==========
    列宇全集第二十一卷
    俄國社會民主エ黨第六次全國代表會議於1912年1月5-17日(18-30日)在布拉格舉行,會址在布拉格民眾文化館捷克社會民主黨報紙編輯部內
    這次代表會議共代表20多個黨組織。出席會議的有來自彼得堡、莫斯科、中部工業地區、薩拉托夫、梯弗利斯、巴庫、尼古拉耶夫、喀山、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、德文斯克和維爾諾的代表。由於警察的迫害和其他方面的困難,葉卡捷琳堡、秋明、烏法、薩馬拉、下諾夫哥羅德、索爾莫沃、盧甘斯克、頓河畔羅斯托夫、巴爾瑙爾等地黨組織的代表未能到會,但這些組織都送來了關於參加代表會議的書面聲明。出席會議的還有中央機關報《社會民主黨人報》編輯部、《工人報》編輯部、國外組織委員俄國社會民主工黨中央運輸組等單位的代表。代表會議的代表中有兩位
    是孟什維克護黨派分子.M.施瓦爾茨曼和雅・達・捷文),其餘都是
    布爾什維克。這次代表會議實際上起了代表大會的作用。
    出席代表會議的一批代表和俄國組織委員會的全權代表曾經寫信給拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會、崩得中央委員會、波蘭和立陶宛社會民主黨總執行委員會以及國外各集團,請它們派代表出席代表會議,但被它們所拒絕。馬・高爾基因病沒有到會,他曾寫信給代表們表示祝賀。
    列入代表會議議程的問題是:報告(俄國組織委員會的報告,各地方以及中央機關報和其他單位的報告):確定會議性質:目前形勢和黨的任務;第四屆國家杜馬選舉;杜馬黨團;工人國家保險;罷工運動和工會“請願運動”;關於取消主義;社會民主黨人在同饑荒作鬥爭中的任務;黨的出版物;組織問題;黨在國外的工作;選舉;其他。
    列寧代表中央機關報編輯部出席代表會議,領導了會議的工作。列寧致了開幕詞,就確定代表會議的性質講了話,作了關於目前形勢和黨的任務的報告和關於社會黨國際局的工作的報告,並在討論中央機關報工作、關於社會民主黨在同饑荒作鬥爭中的任務、關於組織問題、關於黨在國外的工作等問題時作了報告或發了言。他起草了議程上所有重要問題的決議案,代表會議通過的決議也都經過他仔細審訂。
    代表會議共開了23次會議,對各項決議進行了詳細的討論(《關於黨的工作的性質和組織形式》這一決議,是議程上的組織問題與罷工運動和工會這兩個問題的共同決議)。會議的記錄至今沒有發現,只保存了

==========第552頁==========
    註釋
    某些次會議的片斷的極不完善的記錄。會議的決議由中央委員會於1912年以小冊子的形式在巴黎出版。
    布拉格代表會議恢復了黨,選出了中央委員會,並由它重新建立了中央委員會俄國局。當選為中央委員的是:列寧、菲・伊・戈洛曉金、格
    葉・季諾維也夫、格・康・奧爾忠尼啟則、蘇・斯・斯潘達良、.M
    施瓦爾茨曼、羅・瓦・馬林諾夫斯基(後來發現是奸細)。在代表會議結東時召開的中央委員會全會決定增補伊・斯・別洛斯托茨基和斯大林為中央委員。過了一段時間又增補格・伊・彼得羅夫斯基和雅・米・斯維爾德洛夫為中央委員。代表會議還決定安・謝・布勃諾夫、米・伊・加里寧、亞・彼・斯米爾諾夫、葉・德・斯塔索娃和斯・格・邵武勉為中央候補委員。代表會議選出了以列寧為首的《社會民主黨人報》編輯委員會,並選舉列寧為俄國社會民主工黨駐社會黨國際局的代表
    這次代表會議規定了黨在新的條件下的政治路線和策略,決定把取消派開除出黨,對俄國社會民主工黨這一新型政黨的進一步發展和現固黨的統一具有決定性意義。
    126。
    90這篇報告和下面兩篇在布拉格代表會議上的發言,是依據這次代表會議
    某幾次會議的片斷記錄整理出來的。方括號裡的文字是俄文版編者根據文意增補的。
    135
    91社會黨國際局是第二國際的常設的執行和通訊機關,根據1900年巴黎代表大會的決議成立。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬・馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後停止活動。
    35
    92哥本哈根代表大會(第二國際第八次代表大會)於1910年8月28日-9
    月3日舉行。出席代表大會的有來自歐洲、南北美洲、南部非洲和澳洲33個國家的896名代表。同奧地利、英國、德國、法國一樣,俄國在大會上擁有20票,其中社會民主黨(包括立陶宛和亞美尼亞社會民主黨)10票,社會革命黨7票,工會3票。代表俄國社會民主工黨出席代表大會的有列寧、格・瓦・普列漢諾夫、亞・米・柯倫泰、阿・瓦・盧那察爾斯基

==========第553頁==========
    列宇全集第二十一卷
    代表大會的主要議題是反對軍國主義和戰爭、合作社與黨的關係、國際團結和工會運動的統一等問題。為了預先討論和草擬各項問題的決議,大會成立了5個委員會:合作社問題委員會;工會、國際團結和奧地利工會運動統一委員會;反戰委員會;工人立法和失業問題委員會;關於社會黨統一,關於死刑,關於芬蘭、阿根廷、波斯等各種問題的決議制定委員會
    列寧參加了合作社問題委員會的工作。他在《哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論》一文(見《列寧全集》第2版第19卷第338-346頁)中分析了代表大會合作社委員會的工作以及圍繞著合作社在無產階級革命鬥爭中的作用和任務與合作社同社會主義政黨的關係等問題展開的鬥爭。
    代表大會通過的《仲裁法庭和裁軍》這一反戰問題的決議重申了1907年斯圖加特代表大會的《軍國主義和國際衝突》決議,要求各國社會黨人利用戰爭引起的經濟危機和政治危機來推翻資產階級。決議還責成各國社會黨及其議員在議會中提出下列要求:必須把各國間的一切衝突提交國際仲裁法庭解決;普遍裁軍;取消祕密外交;主張各民族都有自決權並保護它們不受戰爭侵略和暴力鎮壓。決議號召全國工人反對戰爭的威脅
    為了團結各國革命馬克思主義者,列寧在大會期間倡議召開了出席代表大會的各國左派社會民主黨人的會議,與會者有法國的茹・蓋得和沙・拉波波特,比利時的路・德・布魯凱爾,德國的羅・盧森堡和埃・武爾姆,波蘭的尤・約・馬爾赫列夫斯基(卡爾斯基),西班牙的巴・伊格萊西亞斯,奧地利的阿・布勞恩,俄國的普列漢諾夫等人88指1911年9月23-24日在蘇黎世舉行的社會黨國際局會議。
    941910年9月2日,在哥本哈根國際社會黨代表大會開會期間,由於德國社會民主黨中央機關報《前進報》刊登了列・達・托洛茨基匿名攻擊俄國社會民主工黨的文章,俄國代表團成員列寧和格・瓦・普列漢諾夫以及波蘭社會民主黨代表阿・瓦爾斯基(阿・紹・瓦爾沙夫斯基)曾聯名寫信給德國社會民主黨執行委員會表示抗議(見《列寧全集》第2版第

==========第554頁==========
    註釋
    45卷)。列寧還在1910年9月25日(10月8日)《社會民主黨人報》第11號發表《談談某些社會民主黨人是如何向國際介紹俄國社會民主工黨的情況的》和在1911年4月29日(5月12日《爭論專頁》第3號上發表《俄國黨內鬥爭的歷史意義》,以反駁來自托洛茨基的誹謗(見《列寧全集》第2版第19卷第347~-349頁和第350-368頁)
    135
    95指斯圖加特國際社會黨代表大會。
    斯圖加特國際社會黨代表大會(第二國際第七次代表大會)於1907年8月18-24日舉行。出席代表大會的有來自25個國家的886名社會黨和工會的代表,其中英國123名,奧地利75名,例牙利25名,波希米亞41名,意大利13名,波蘭23名,法國78名,美國20名,德國289名,俄國65名。德國代表團中工會代表佔多數。俄國代表團包括社會民主黨人37名、社會革命黨人21名和工會代表7名。參加這次代表大會的布什維克代表有列寧、亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格(維什科夫斯基)波・米・克努尼揚茨、馬・馬・李維諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基、尼・亞・謝馬什柯、米・格・茨哈卡雅等人。列寧是第一次出席第二國際的代表大
    代表大會審議了下列問題:軍國主義和國際衝突,政黨和工會的相互關係;殖民地問題;工人的僑居:婦女選舉權。
    在代表大會期間,列寧為團結國際社會民主黨的左派力量做了大量工作,同機會主義者進行了堅決的鬥爭。代表大會的主要工作是在起草代表大會決議的各個委員會中進行的。列寧參加了軍國主義和國際衝突問題委員會的工作。在這個委員會討論奧・倍倍爾提出的決議草案時,列寧同羅・盧森堡和爾・馬爾托夫一起對它提出了許多原則性的修改意見,其中最重要的是對決議草案的最後一段的修改意見:“只要存在戰爭的威脅,各有關國家的工人及其在議會中的代表就有責任各盡所能,以便利用相應的手段來阻止戰爭的爆發。這些手段自然是根據階級鬥爭和一般政治形勢的尖銳化程度的不同而改變和加強。如果戰爭仍然爆發了的話,他們的責任是迅速結束戰爭,並竭盡全力利用戰爭引起的經濟危機和政治危機喚醒各階層人民的政治覺悟,加速推翻資產階級的統治。”在代表大會正式通過的決議中,這條修改意見除了個別文字改動外被完全採納。這條修改意見末尾的著名論點還為1910年哥本哈根代表大會所重申並寫進了1912年巴塞爾代表大會的決議。

==========第555頁==========
    534
    列宇全集第二十一卷
    代表大會在殖民地問題上也展開了尖銳的鬥爭。以荷蘭社會民主黨人享利克・萬科爾為首的殖民地問題委員會中的多數派,不顧少數派的抗議,提出了一份決議草案,認為代表大會不應在原則上遣責一切殖民政策,因為殖民政策在社會主義制度下可以起傳播文明的作用。萬科爾把荷蘭的殖民政策說成典範,宣稱即使在將來,社會黨人也不但要帶著機器和其他文化成就,而且要手持武器到“野蠻民族”那裡去。這一機會主義決議草案得到德國代表團多數的支持。只是由於俄國、波蘭的代表,德國、法國、英國的部分代表以及沒有殖民地的各小國的代表的共同努力,才推翻了委員會的決議,通過了在實質上改變了決議內容的修正案。代表大會通過的關於殖民地問題的決議遣責了一切殖民政策
    在草擬工人僑居問題決議案的委員會中,一部分機會主義者反映了美國和澳大利亞工人貴族的狹隘行會利益,要求禁止中國和日本的無產者移居這些國家,說他們沒有組織能力。持這種觀點的人在全體會議上沒有公開發言。因此,代表大會就這一問題通過的決議符合革命的社會民主黨的要求,也符合對各國工人進行國際主義教育的要求。
    在關於工會和工人階級政黨相互關係問題委員會中,盧那察爾斯基捍衛了關於工會應具有黨性的列寧主義路線。代表大會就此問題通過了確認工會的黨性原則的決議。
    列寧在兩篇題為《斯圖加特國際社會黨代表大會》的文章中對這次代表大會及其意義作了扼要的介紹和評述(見《列寧全集》第2版第16卷第64-75頁和第79-85頁)。
    135。
    98指巴登邦議會的社會民主黨代表退出1910年9月18-24日舉行的德
    國社會民主黨馬格德堡代表大會一事。巴登邦議會社會民主黨黨團不顧歷屆黨代表大會的有關決議,對資產階級政府的預算投了贊成票。馬格德堡代表大會以289票對80票的壓倒多數遣責了巴登社會民主黨人的機會主義策略。巴登代表隨即聲明他們今後仍然保留不服從代表大會決定的權利。針對這個聲明,代表大會以多數票通過一項特別決議,宣佈:任何人如違反黨代表大會關於表決預算的決定將立即予以開除出黨。在通過這項決議前巴登代表示威性地退出了代表大會。
    136。
    97指捷克和奧地利社會民主黨人在工會統一問題上的分歧。1905年12
    月,在奧地利工會非常代表大會上,捷克社會民主黨人提出成立其權限

==========第556頁==========
    註釋
    可及於奧地利全境的民族工會的問題。捷克人的建議被絕大多數票否決。但是捷克社會民主黨代表拒絕服從代表大會的決議。奧地利社會民主黨人在1910年把這個問題提交哥本哈根國際社會黨代表大會解決。大會否決了捷克人的分立主義的建議,一致主張工會組織統一。136
    98說的是德國社會民主黨總書記、機會主義者赫・莫爾肯布爾給該黨執行委員會的信。信中建議,鑑於帝國國會選舉臨近,對德國政府的殖民政策不要進行批判。羅・盧森堡公佈了這封信
    136
    99指1908年12月在巴黎舉行的俄國社會民主工黨第五次全國代表會議關於組織問題的決議(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第254-256頁)。
    139。
    100反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國
    俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被查禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則現固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除
    139。
    101指《社會民主黨人報》。見注10。
    140
    102指波蘭王國和立陶宛社會民主黨。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨成立於1893年7月,最初稱波蘭王國社會民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻沙皇制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨和立陶宛工人運動中的國際主義派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨。在905-1907年俄國革命中,波蘭王國和立陶宛社會民主黨提出與布爾什維克相近的鬥爭口號,對自由派資產階級持不調和的態度。但該黨也

==========第557頁==========
    536
    列宇全集第二十一卷
    犯了一些錯誤。列寧曾批評該黨的一些錯誤觀點,同時也指出它對波蘭革命運動的功績。1906年4月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨,保持組織上的獨立。在第一次世界大戰期間,波蘭王國和立陶宛社會民主黨持國際主義立場,反對支持外國帝國主義者的皮爾蘇茨基分子和民族民主黨人。該黨擁護俄國十月社會主義革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。1918年12月,在該黨與波蘭社會黨一“左派”的統一代表大會上,成立了波蘭共產黨
    143。
    1031907年6月3日的選舉條例第106條規定:選民大會選舉複選人,得票
    過半數者當選;如得票數相等,以抽籤決定;如當選的複選人不足額,則舉行補充選舉。這裡說的決選投票,即是指的補充選舉。
    148
    104按照1907年6月3日的選舉條例,彼得堡、莫斯科、里加、敖德薩和基
    輔這5個城市實行杜馬代表的直接選舉,辦法是:每個城市的第一、第兩個城市選民團分別按分配給自己的名額直接選舉杜馬代表,得票過半數者當選;如得不出結果,則另訂日期選舉不足額的代表,得票最多者即當選。
    148。
    105指《社會民主黨人報》。見注10。-160106參看注12
    161
    107這裡說的組織章程是俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會通過
    的,全文見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第215-217頁
    161。
    108國外組織委員會是1911年12月在布爾什維克國外小組巴黎會議上選
    出的。這次會議決定“在拒絕同取消派一呼聲派達成任何直接或間接協議的基礎上”,“在執行真正的黨的路線的基礎上”建立俄國社會民主工黨國外組織。會議還“決定在各地設立這一國外組織的分部,並認為必須吸收一切同意支持俄國組織委員會、中央機關報和《工人報》的護黨分子參加這些分部”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第337頁)。會議選出的國外組織委員會成員有:尼・亞・謝馬什柯、米・費・弗拉基米爾斯基、伊涅

==========第558頁==========
    註釋
    薩・阿爾曼德等人。國外組織委員會的工作是在列寧領導下進行的。
    國外組織委員會在團結黨的力量,同孟什維克取消派、調和派、托洛茨基派和其他機會主義分子進行的鬥爭中發揮了重要的作用
    國外組織委員會於1917年停止活動。
    162。
    109德國社會民主黨在1912年1月德意志帝國國會選舉中獲得了巨大勝
    利,共有10名社會民主黨人當選為帝國國會議員,他們共得到450萬張選票
    今我國社會民主工黨給徳國社會民主黨的賀電發表於1912年1月7日《前進報》第22號。
    164。
    110《現代事業報》(《小 IBOC I c.o》)是俄國孟什維克取消派的合法報
    紙(週報),1912年1月20日(2月2日)-4月28日(5月11日)在彼得堡出版,共出了16號。參加該報工作的有爾・馬托夫、費・伊・唐恩、帕・波・阿克雪裡羅得等。接替《現代事業報》出版的是《涅瓦呼聲報》。
    165。
    111列寧給社會黨國際局的這個報告,作為關於已舉行的俄國社會民主工
    黨全國代表會議的正式通知,由社會黨國際局書記卡・胡斯曼於1912年3月18日分發給了各國社會黨。與通知一起發出的社會黨國際局第4號通報,請求各國社會黨在自己的機關報上發表這一通知。通知曾刊載於1912年3月23日比利時工人黨機關報《人民報》,1912年3月26日德國社會民主黨中央機關報《前進報》第27號(附刊第1號)。《前進報》給通知加了由列・達・托洛茨基寫的誹謗性的註釋(參看本卷第204-214頁《前進報》上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況》文)
    169。
    112《土地呼聲報》(《1'o.Ioc3ewiu》)是自由派資產階級的日報,於1912年
    月10日(23日)-3月10日(23日)在彼得堡出版
    《俄羅斯言論報》(《 Pycckoe CIOBO》)是俄國報紙(日報),1895年起在莫斯科出版(第1號為試刊號,於1894年出版)。出版人是伊・德瑟京,撰稿人有弗・米・多羅舍維奇(1902年起實際上為該報編輯)、亞・瓦・阿姆菲捷阿特羅夫、彼・德・博博雷金、弗・阿・吉利亞羅夫

==========第559頁==========
    538
    列宇全集第二十一卷
    斯基、瓦・伊・涅米羅維奇一丹琴科等。該報表面上是無黨派報紙,實際上持資產階級自由派立場。二月革命後完全支持資產階級臨時政府,並曾擁護科爾尼洛夫叛亂,是一家公開的反革命報紙。1917年十月革命後不久被査封,其印刷廠被沒收。1918年1月起,該報曾一度以《新言論報》和《我們的言論報》的名稱出版,1918年7月最終被查封
    《基輔思想報》(《 neckar1Mucm》)是俄國資產階級民主派的政治文學報紙(日報),1906-1918年在基輔出版。1915年以前,該報每週出
    版插圖附刊1份;1917年起出上午版和晚上版。該報的編輯是A.尼古
    拉耶夫和1.塔爾諾夫斯基。參加該報工作的社會民主黨人主要是孟什維克,其中有亞・馬爾丁諾夫、列・達・托洛茨基等。在第一次世界大戰中,該報採取護國主義立場
    171。
    113《復興》雜誌(《 Bo3po//lel ine》)是俄國孟什維克取消派的合法刊物(雙週
    刊),1908年12月-1910年7月在莫斯科出版。為該雜誌撰稿的有費伊・唐恩、亞・伊・波特列索夫、亞・馬爾丁諾夫等
    173
    114《俄國思想》雜誌(《 PVCCKAFI \bic.-m,》)是俄國科學、文學和政治刊物(月
    刊),1880-1918年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主義的溫和自由派的刊物。1905年革命後成為立憲民主黨右翼的刊物,由彼・伯・徒盧威和亞・亞・基澤韋捷爾編輯,宣傳民族主義、“路標主義”、僧侶主義,維護地主所有制。
    115赫拉克勒斯是希臘神話中的人物,主神宙斯和阿爾克墨涅的私生子,因
    嬰兒時吸過宙斯的妻子天后赫拉的幾口神奶,後來變得力大無比
    175。
    116特韋爾多昂託和鳥格留姆一布爾切耶夫都是俄國作家米・葉・薩爾蒂
    科夫一謝德林筆下的人物。前者是特寫集《在國外》裡的一個出國遊歷的俄國官吏,他文化水平不高,頭腦糊塗,卻經常談論所謂“治國之道”“収民之術”。後者是諷刺作品《一個城市的歷史》中的愚人城市長,他是個野蠻無知、專橫凶殘的惡棍,一個陰森可怕、毫無理性的白痴。“把某個特韋爾多昂託換成某個烏格留姆一布爾切耶夫”,意思是換湯不換
    183
    117《俄國社會民主工黨選舉綱領》是以俄國社會民主工黨第六次(布拉格

==========第560頁==========
    註釋
    539
    全國代表會議的決議為基礎於1912年3月初在巴黎寫的,經中央委員會批准後,以中央委員會的名義在梯弗利斯印成單頁,運到包括最大的無產階級中心的18個地點。《社會民主黨人報》根據在俄國出版的單頁在第26號附刊予以轉載。列寧於1912年3月13日(26日)把綱領的份手抄件寄給《明星報》編輯部,並寫了附言,要求停止制定其他綱領(見《列寧全集》第2版第46卷)
    184。
    1181896年5月18日(30日),在莫斯科附近的霍登卡,官方為慶祝尼古拉
    世加冕禮而舉辦一次民眾遊樂會。由於當局沒有采取任何安全措施,結果當天擠死了1389人,擠傷致殘1300人。這件事引起了社會上的普遍憤慨。尼古拉二世被稱為“血腥的尼古拉”和“霍登卡的沙皇”,就是由此而來的
    84。
    1191906年3月46(17日)的法律是指沙皇政府在這一天頒佈的兩個法
    令:關於結社和關於集會的暫行條例。這兩個法令允許組織社團和集會,但同時又設置許多障礙,實際上使之成為一紙空文。法令授權內務大臣可以酌情查封社團,並拒絕新社團的登記註冊。
    186。
    120《把牌堆到桌面上來》一文是1912年3月列寧在巴黎為布爾什維克的
    合法報紙《明星報》寫的,但當時沒有刊登出來。列寧於3月12日或13日(25日或26日)寄發文章時給《明星報》編輯部寫了一封信(見(列寧全集》第2版第46卷)。
    191。
    21摩納哥公國的語言意為賭徒的語言。摩納哥公國是地中海沿岸的個小國,以賭場收入為其國民收入主要來源之
    191
    122《生活》雜誌(《水1aH》)是俄國孟什維克取消派的合法的社會政治刊
    物,1910年8月和9月在莫斯科出版,共出了兩期。
    192。
    123指弗・列維茨基在《我們的“憲法”和爭取權利的鬥爭》一文中提出的
    “不是領導權,而是階級的政黨”這一“理論”。
    192。
    124指登載在1912年2月25日(3月9日)《言語報》上的捷・奧・別洛烏
    索夫給該報編輯部的信。孟什維克取消派別洛烏索夫是第三屆杜馬伊爾庫茨克省代表,他在1912年2月向社會民主黨黨團遞交一份聲明,宣佈他退出黨團,同時又要求對此不要公開。社會民主黨黨團討論了別洛烏索夫的聲明,一致認為他應立即辭去杜馬代表的職務。黨團的

==========第561頁==========
    540
    列宇全集第二十一卷
    決定於1912年2月23日(3月7日)在《明星報》上發表。別洛烏索夫給《言語報》編輯部的信就是針對黨團的決定而寫的。
    幾天以後,1912年2月29日(3月13日),伊爾庫茨克交易所委員會討論了這個問題,決定致電別洛烏索夫,表示該省“工商界人士懇請他不要放棄杜馬代表的稱號”。當天別洛烏索夫電覆該委員會,對其“支持和信任”表示感謝。列寧寫這篇文章時,還不知道別洛烏索夫與伊爾庫茨克交易所委員會之間的電報來往。因此,《明星報》編輯部在發表列寧這篇文章的同時,向讀者披露了這些電文的內容。列寧的文章發表後,別洛烏索夫又向《明星報》編輯部遞交一個聲明,其中充滿了對革命社會民主黨的謾罵。
    198。
    125這篇文章是列寧對列・達・托洛茨基在德國社會民主黨中央機關報
    《前進報》上匿名發表的反對黨的布拉格代表會議及其決議的誹謗性文章的答覆。文章以俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯部的名義用德文印成小冊子,分寄給了德國社會民主黨各刊物編輯部、各地方委員會、各圖書館,共600個單位。
    在《列寧全集》俄文各版中,這篇文章是根據《社會民主黨人報》編輯部的小冊子從德文譯成俄文刊印的
    204。
    126《前進報》( V orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報
    於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被査禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊。
    204。
    127指1912年3月12日在崩得國外委員會、“前進”集團、《社會民主黨人
    呼聲報》、列・達・托洛茨基的維也納《真理報》、孟什維克護黨派和調和派等單位的代表於巴黎召開的會議上通過的攻擊俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決議。該會議還決定將此決議通報社

==========第562頁==========
    註釋
    541
    會黨國際局,德國、法國、奧地利三國社會黨的中央委員會和中央機關報以及所謂“保管人”。該決議除印成單頁外,還刊載於維也納《真理報》和崩得的《新聞小報》第4號。列寧以俄國社會民主工黨中央委員會駐社會黨國際局的代表的身分,就這個決議發表了一個正式的抗議聲明(見本卷第221-224頁),並在3月28日以前給社會黨國際局書記卡胡斯曼寫了一封信(見《列寧全集》第2版第46卷)。
    204
    128《社會民主黨人日誌》(《し HEBILIIK Colla, I-- l emokpata》)是格・瓦・普
    漢諾夫創辦的不定期刊物,1905年3月-1912年4月在日內瓦出版,共出了16期。1916年在彼得格勒復刊,僅出了1期。在第1-8期(1905-1906年)中,普列漢諾夫宣揚極右的孟什維克機會主義觀點,擁護社會民主黨和自由派資產階級聯盟,反對無產階級和農民聯盟,遣責十二月武裝起義。在第9-16期(1909-1912年)中,普列漢諾夫反對主張取消祕密黨組織的孟什維克取消派,但在基本的策略問題上仍站在孟什維克立場上。1916年該雜誌出版的第1期裡則明顯地表達了普列漢諾夫的社會沙文主義觀點
    205。
    129指格・瓦・普列漢諾夫的文章《關於召開俄國社會民主工黨代表會議
    問題》,載於1912年4月《社會民主黨人日誌》第16期(見《普列漢諾夫全集》1927年俄文版第19卷第395-407頁)。文章引用了《社會民主黨人日誌》編輯部同取消派組織委員會代表的來往信件。在這些信件裡,取消派組織委員會的代表堅持要求普列漢諾夫和孟什維克護黨派集團參加組織委員會。普列漢諾夫在答覆中揭露了正在籌備召開的八月代表會議的取消主義性質,並拒絕參加組織委員會的工作。205。
    130指德國社會民主黨內以拉・富里德伯格為首的無政府工團主義派
    別
    206。
    131《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)是德國機會主義者的
    主要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一,1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場。
    206。
    132指俄國社會民主工黨第五次全國代表會議《關於地方上各民族組織統

==========第563頁==========
    542
    列宇全集第二十一卷
    的決議》。決議說:“代表會議建議中央委員會採取措施,把違背斯德哥爾摩代表大會決議至今尚未進行統一的各區域內的我黨地方組織統起來。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》人民出版社版第1分冊第256頁)。
    208。
    133《啟蒙》雜誌(《 IIPOCBCHL(CHNC》)是俄國布爾什維克的合法社會政治和文
    學月刊,1911年12月-1914年6月在彼得堡出版,一共出了27期。該雜誌是根據列寧的倡議,為代替被沙皇政府封閉的布爾什維克刊物
    在莫斯科出版的《思想》雜誌而創辦的,受以列寧為首的國外編輯委員會的領導。出版雜誌的實際工作,由俄國國內的編輯委員會負責在不同時期參加國內編輯委員會的有:安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎
    羅娃、列・米・米哈伊洛夫、米・斯・奧裡明斯基、A.A.里亞比寧、馬
    ・亞・薩韋利耶夫、尼・阿・斯克雷普尼克等。從1913年起,《啟蒙雜誌文藝部由馬・高爾基領導。《啟蒙》雜誌作為布爾什維克的機關刊物,曾同取消派、召回派、托洛茨基分子和資產階級民族主義者進行過鬥爭,登過列寧的28篇文章。第一次世界大戰前タ,《啟蒙》雜誌被沙皇政府封閉。1917年秋復刊後,只出了一期(雙刊號),登載了列寧的《布爾什維克能保持國家政權嗎?和《論修改黨綱》兩篇著作213。
    134地方官是沙皇俄國農村中管理行政和司法的公職人員,其職權是監督
    農民社會管理機關的活動和農民案件的初審。按照1889年7月12日的法令,地方官由省長從擁有不動產的世襲貴族中任命,並由內務大臣批准,實行地方官制度是亞歷山大三世政府的反動措施之一,目的在於加強領地貴族在廢除農奴制後的農村中的作用
    217。
    135社會黨國際局於1912年4月12日把列寧的這封信隨第7號通報分發
    給各國社會黨,通報建議各國社會黨在報刊上公佈列寧的這封
    221。
    136勞動派代表會議於1912年3月底在彼得堡舉行。這次會議主要討論了
    第四屆國家杜馬選舉運動的一些問題。
    243
    1371905年12月11日(24日)的法律是指沙皇政府在莫斯科武裝起義高
    潮中作為對工人的某種讓步而頒佈的國家杜馬選舉法。與1905年8月6日頒佈的關於“諮議性”布里根杜馬的條例不同,這個法律規定成立

==========第564頁==========
    註釋
    543
    “立法”杜馬。除原定的土地佔有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團和農民選民團外,增添了工人選民團,並在維持城市選民團複選人總數不變的情況下稍許擴大了城市選民的組成。按照這個選舉法,選舉不是普遍的,有大量男性工人(200多萬)、無地農民、遊牧民族、軍人、不滿25歲的青年以及婦女沒有選舉權。選舉不是平等的,土地佔有者選民團每2000名選民推到1名複選人,城市選民團每7000名選民推到1名複選人,農民選民團每3萬名選民推到1名複選人,工人選民團每9萬名選民才推到1名複選人。這就是說地主的1票等於城市資產階級的3票,農民的15票,工人的45票。工人選民團產生的複選人只佔國家杜馬複選人總數的4%。在工人選民團中,50人以上的企業的工人オ允許參加選舉。選舉不是直接的,而是多級的,地主和資產階級是二級選舉,工人是三級選舉,農民則是四級選舉。選舉事實上也不是祕密的。根據這個法律選舉出來的第一屆和第二屆杜馬,都由立憲民主黨人佔首位
    244
    138《生活需要》雜誌(《3 Ballpocli /K113111》)是彼得堡的一家週刊,1909-1912
    年出版。為它撰稿的有立憲民主黨人、人民社會黨人和孟什維克取消派。列寧稱它是“取消派一勞動派一路標派的”雜誌
    248
    139指1912年4月4日(17日)沙皇軍隊槍殺西伯利亞勒拿金礦工人的事
    件。勒拿金礦的老闆是英國資本家,俄國資本家、皇室成員和高官是他們的合夥人。金礦的業主們每年獲得利潤達700萬盧布。而由於金礦處在西伯利亞原始森林之中,遠離鐵路線達2000公里,資本家及其爪牙們對工人特別霸道。他們驅使工人從事苦役般的勞動而僅支付微薄的工資,給工人們吃腐爛的食品,並侮辱其妻子兒女。工人們不堪資本家的殘酷剝削和壓迫,於1912年2月底開始舉行罷工。3月4日(17日)工人們選舉了領導罷工的總委員會,布爾什維克帕・尼・巴塔紹夫當選為總委員會主席。3月中旬,罷工席捲了各礦,參加者達6000餘人。罷工者提出實行八小時工作制、增加工資10-30%、取消罰款、提供醫療救護、改善供應和居住條件等要求。勒拿採金工業公司管理處拒絕了這些要求,並決定解僱罷工工人,斷絕其食宿,企圖把他們和他們的家屬餓死。罷工工人們表現得異常堅定,他們不受挑撥和恐嚇。沙皇當局根據有勢力的英國和俄國股東的要求,決定調動軍隊鎮壓罷工。4月3日(16日)夜,按照警察司的命令逮捕了幾乎全部罷工委員會成員。4月

==========第565頁==========
    544
    列宇全集第二十一卷
    4日(17日)2500名工人前往納傑日金斯基礦向檢察機關的官員遞交申訴書,控告當局的非法行為,要求釋放被捕人員。士兵們根據完兵大
    尉H.B.特列先科夫的命令,向工人開槍,當場死270人,傷250人。勒
    拿屠殺事件激起了全俄工人的憤怒,抗議罷工和遊行示威遍於全國。俄國革命運動從此迅速地向前發展。
    253。
    140《俄國財富》雜誌(《 Cobpemehll Il]》)是俄國科學、文學和政治刊物。1876
    年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。1897年以前為句刊,以後為月刊。1879年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康・米海洛夫斯基和弗・加・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。1906年該雜誌逐漸成為人民社會黨的機關刊物。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被查封。
    253。
    141《同時代人》雜誌(《 Cobpevel ll》)是俄國文學、政治、科學、歷史和藝術
    刊物,1911-1915年在彼得堡出版,原為月刊,1914年起改為半月刊。聚集在雜誌周圍的有孟什維克取消派、社會革命黨人、人民社會黨人和自由派左翼。1913年以前該雜誌事實上的編輯是亞・瓦・阿姆菲捷阿特羅夫,以後是尼・蘇漢諾夫(尼・尼・吉姆美爾)。撰稿人有格瓦・普列漢諾夫、葉・德・庫斯柯娃、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、謝尼・普羅柯波維奇、維・米・切爾諾夫等。《同時代人》雜誌自稱是“黨外社會主義刊物”,實際上是取消派和民粹派的刊物。該雜誌同工人群眾沒有任何聯繫。第一次世界大戰期間,該雜誌採取社會沙文主義的立場。
    253。
    142指俄羅斯帝國刑法第129條。該條規定了對公開發表反對沙皇政府的
    言論者或傳播反對沙皇政府的著作者的各種刑罰,直到把他們流放邊遠地方服苦役
    25。
    143發起小組(社會民主黨公開工人運動活動家發起小組)是俄國孟什維克
    取消派為與祕密的黨組織相抗衡而從1910年底起先後在彼得堡、莫斯科、葉卡捷琳諾斯拉夫和康斯坦丁諾夫卡建立的組織。取消派把這些小組看作是他們所鼓吹的適應斯托雷平六三制度的新的廣泛的合法政黨的支部。這些小組是一些人數不多、同工人階級沒有聯繫的知識分子小

==========第566頁==========
    註釋
    545
    集團,其領導中心是取消派在國外出版的《社會民主黨人呼聲報》和他在俄國國內出版的《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌
    144指在1912年1月崩得、高加索區域委員會和拉脫維亞邊疆區社會民主
    黨中央委員會的代表舉行的取消派會議上成立的組織委員會。積極參加這個組織委員會的工作的,除了民族的社會民主黨組織外,還有維也納《真理報》編輯部、《社會民主黨人呼聲報》編輯部、“前進”集團以及彼得堡取消派“發起小組”的代表。組織委員會的事實上的領導人是列達・托洛茨基。組織委員會是召集1912年八月反黨代表會議的正式機關
    258。
    145《護黨報》(《3 a Ilaprnro》)是俄國孟什維克護黨派和調和派的小報,1912
    年4月16日(29日)-1914年2月在巴黎不定期出版,共出了5號。參加該報工作的有格・瓦・普列漢諾夫、索・阿・洛佐夫斯基、阿・伊柳比莫夫等。小報大部分在國外銷售,主要反映在巴黎的普列漢諾夫集團的觀點。
    260。
    146馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主,
    他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套。後人常用馬尼洛夫來形容耽於幻想的人物
    261。
    147指十二月黨人。
    十ニ月黨人是俄國貴族革命家,因領導1825年12月14日(26日)的彼得堡衛戍部隊武裝起義而得名。在起義前,十二月黨人建立了三個祕密團體:1821年成立的由尼・米・穆拉維約夫領導的、總部設在彼得堡的北方協會:同年在烏克蘭第二集團軍駐防區成立的由帕・伊佩斯捷利領導的南方協會:1823年成立的由安・伊・和彼・伊・波里索夫兄弟領導的斯拉夫人聯合會。這三個集團的綱領都要求廢除農奴制和限制沙皇專制。但是十二月黨人害怕發生廣泛的人民起義,因而企圖通過沒有人民群眾參加的軍事政變來實現自己的要求。1825年12月14日(26日),在向新沙皇尼古拉一世宣誓的當天上午,北方協會成員率領約3000名同情十二月黨人的士兵開進彼得堡參議院廣場。他們計劃用武力阻止參議院和國務會議向新沙皇宣誓,並迫使參議員簽署告俄國人民的革命宣言,宣佈推翻政府、廢除農奴制、取消兵役義務、實現公民自由和召開立憲會議。但十二月黨人的計劃未能實現,因為尼古

==========第567頁==========
    546
    列宇全集第二十一卷
    拉一世還在黎明以前,就使參議院和國務會議舉行了宣誓。尼古拉一世並把忠於他的軍隊調到廣場,包圍了起義者,下令發射霰彈。當天傍晚起義被鎮壓了下去。據政府發表的顯系縮小了的數字,在參議院廣場有70多名“級亂者”被打死。南方協會成員領導的切爾尼戈夫團於1825年12月29日(1826年1月10日)在烏克蘭舉行起義,也於1826年1月3日(15日)被沙皇軍隊鎮壓下去。
    沙皇政府殘酷懲處起義者,十二月黨人的著名領導者佩斯捷利、謝伊・穆拉維約夫ー阿波斯托爾、孔・費・雷列耶夫、米・巴・別斯圖熱大一留明和彼・格・卡霍夫斯基於1826年7月13日(25日)被絞死,121名十二月黨人被流放西伯利亞,數百名軍官和4000名士兵被捕並受到懲罰。十二月黨人起義對後來的俄國革命運動產生了很大影響
    261。
    148羅慕洛和瑞穆斯是羅馬神話中的人物,西爾維亞和戰神馬爾斯結合而
    生的一對李生兄弟。他們生下不久被國王阿穆利烏斯投入臺伯河,但河水把這對嬰兒漂到岸邊。戰神馬爾斯派一隻母狼把他們帶入山洞,用狼奶餵養他們。他們長大後體格健壯,膂力過人,性格剛強,見義勇為,深得人民的愛戴。兩人中的羅蔡洛是羅馬城的建造者
    261
    149指國際工人協會
    國際エ人協會(第一國際)是國際無產階級的第一個群眾性的革命組織,1864年9月28日在倫敦建立。馬克思為國際工人協會起草了成立宣言和臨時章程等重要文件,規定其任務是:團結各國工人,為完全解放工人階級並消滅任何階級統治而鬥爭。國際工人協會的中央領導機關是總委員會,馬克思是總委員會的成員。國際工人協會在馬克思和恩格斯的指導下,團結了各國工人階級,傳播了科學社會主義,同蒲魯東主義、工聯主義、拉薩爾主義、巴枯寧主義等各種機會主義流派進行了堅決的鬥爭。國際工人協會積極支持了1871年的巴黎工人起義。巴黎公社失敗後,反動勢力猖獗,工人運動處於低潮。1872年海牙代表大會以後,國際工人協會實際上已停止活動。根據馬克思的建議,國際工人協會於1876年7月在費城代表會議上正式宣佈解散。-263150農民協會(全俄農民協會)是俄國1905年革命中產生的群眾性的革命
    民主主義政治組織,於1905年7月31日8月1日(8月13-14日

==========第568頁==========
    註釋
    547
    在莫斯科舉行了成立大會。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。協會的綱領性要求是:實現政治自由和在普選基礎上立即召開立憲會議,支持抵制第一屆國家杜馬廢除土地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給以補償。農民協會曾與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被解散。
    264。
    151《鐘聲》雜誌(《Ko.Ioo.》)是亞・伊・赫爾岑和尼・普・奧格遼夫在國
    外(1857-1865年在倫敦,1865-1867年在日內瓦)出版的俄國革命刊物,最初為月刊,後來為不定期刊,共出了245期。該刊印數達2500份,在俄國國內傳播甚廣。《鐘聲》雜誌除刊登赫爾岑和奧格遼夫的文章外,還刊載各種材料和消息,報道俄國人民的生活狀況和社會鬥爭,揭露沙皇當局的祕密計劃和營私舞弊行為。在1859-1861年伐國革命形勢發展時期,來自俄國國內的通訊數量激增,每月達到幾百篇。尼・亞
    ・杜勃羅留波夫、米・拉・米哈伊洛夫、尼・伊・吳亭等擔任過它的記者,伊・謝・阿克薩科夫、尤・費・薩馬林、伊・謝・屠格涅夫等為它供過稿。《鐘聲》雜誌最初階段的綱領以赫岑創立的俄國農民社會主義理論為基礎,極力鼓吹解放農民,提出廢除書報檢查制度和肉刑等民主主義要求。但它也有自由主義傾向,對沙皇抱有幻想。1861年農民改革以後,《鐘聲》雜誌便堅決站到革命民主派一邊,登載赫爾岑和奧格遼夫尖銳遣責農民改革的文章以及俄國地下革命組織的傳單、文件等。《鐘聲》雜誌編輯部協助創立了土地和自由社,積極支持18631864年的波蘭起義,從而與自由派最終決裂。
    264。
    152《北極星》( Ilo, IHPHAA3eaa》)是一種文學政治文集,1855-1862年由
    亞・伊・赫爾岑創辦的自由俄羅斯印刷所在倫敦出版,最後一集於1868年在日內瓦出版,共出了8集。前3集由赫爾岑主編,後幾集由赫爾岑和尼・普・奧格遼夫主編。赫爾岑把文集取名為《北極星》並在文集封面上印了五位被判處死刑的十二月黨人的畫像,都意在強調他和
    十二月黨人的革命繼承關係(十二月黨人亞・亞・別斯圖熱夫和孔・費・雷列耶夫曾在1823-1825年出版了一種叫作《北極星》的文學叢刊)。《北極星》文集刊登了大量有關十二月黨人的資料、被檢査機關查禁的亞・謝・普希金、雷列耶夫、米・尤・萊蒙托夫的詩,維・格・別

==========第569頁==========
    548
    列宇全集第二十一卷
    林斯基致尼・瓦・果戈理的信,赫爾岑的文章和回憶錄《往事與隨想》,奧格遼夫的文章和詩等。《北極星》對俄國進步文學和社會思想的發展起了重要的作用。
    264。
    153指波蘭1863-1864年起義。這次反對沙皇專制制度的起義,是由波蘭
    王國的封建農奴制的危機和社會矛盾、民族矛盾的加劇而引起的。起義的直接原因是沙皇政府決定於1863年1月在波蘭王國強制徵兵,企圖用徵召入伍的辦法把大批懷有革命情緒的青年趕出城市。領導起義的是代表小貴族和小資產階級利益的“紅黨”所組織的中央民族委員會。它同俄國革命組織土地和自由社中央委員會以及在倫敦的《鐘聲》雜誌出版人建立了聯繫。它的綱領包含有波蘭民族獨立、一切男子不分宗教和出身一律平等、農民耕種的土地不付贖金完全歸農民所有、廢除徭役、國家出資給地主以補償等要求。起義從1863年1月22日向俄軍數
    十個據點發動攻擊開始,很快席捲了波蘭王國和立陶宛,並波及白俄羅斯和鳥克蘭部分地區。參加起義的有手工業者、工人、大學生、貴族知識分子、部分農民和宗教界人士等各階層的居民。代表大土地貴族和大資產階級利益的“白黨”擔心自己在社會上聲譽掃地,也一度參加了鬥爭,並攫取了領導權。馬克思對波蘭起義極為重視,曾參與組織國際軍團,支援起義。1864年5月,起義被沙皇軍隊鎮壓下去,數萬名波蘭愛國者被殺害、囚禁和流放西伯利亞。但是,起義迫使沙皇政府於1864年3月頒佈了關於在波蘭王國解放農奴的法令,因而在波蘭歷史上具有劃時代的意義。
    266
    154指略山省斯帕斯基縣別茲德納村農民起義。關於廢除農奴制的條件的
    1861年2月19日宣言和條例的頒佈,引起了農民的失望和憤怒。他們不相信宣讀的條例文本是真的,認為地主和官吏把真正的宣言和條例疲起來了。1861年春,在許多省都發生了農民騷動,而以別茲德納村農民的暴動規模最大。領導這次運動的是別茲德納村青年農民安東・彼得羅夫。在他的號召下,農民拒絕服徭役,拒絕向地主交納代役租,拒絕在確定份地數量和義務範圍的“規約”上簽字,搶奪地主倉庫裡的糧食騷動波及到喀山省斯帕斯基、奇斯托波爾、拉伊舍沃三縣以及相鄰的薩馬拉省和辛比爾斯克省各縣共75個村莊。別茲德納村起義遭到了殘酷的鎮壓。1861年4月12日(24日),根據阿普拉克辛將軍的命令,向4000名手無寸鐵的農民群眾開槍,據官方報告,被打死和因傷而死的

==========第570頁==========
    註釋
    549
    共91人,傷350人以上。4月19日(5月1日),安東・彼得羅夫被槍決。交付軍事法庭審判的16個農民中,5個被判處答刑和不同期限的監禁。別茲德納慘案在俄國社會各進步階層中引起了廣泛的反響。亞・伊・赫爾岑在《鐘聲》雜誌上對別茲德納慘案作了詳細報道
    266。
    155民意黨是俄國土地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織,於1879年
    8月建立。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德・米哈伊洛夫、米・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞・亞克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重推殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了。列寧批判了民意黨人的烏托邦式的綱領,但十分敬重他們同沙皇制度英勇鬥爭的精神。
    267
    156俄羅斯人民同盟是俄國群眾性的黑幫組織,於1905年10月在彼得堡
    成立。該組織聯合城市小資產階級的反動代表、地主、部分知識界和宗教界人士、城市無業遊民、一部分富農以及某些不覺悟的工人和農民,創始人為亞・伊・杜勃洛文、弗・安・格林格穆特、弗・米・普利什凱維奇等。1905年12月23日(1906年1月5日),沙皇尼古拉二世接見了同盟的代表團,接受了同盟成員的稱號和徽章。同盟綱領以維護俄國的統一和不可分、保持專制制度、沙皇和人民通過諮議性的國民代表會議取得一致、大國沙文主義、反猶太主義等為基本內容,同時也包含些蠱惑性的條文,如批評官僚制、保持村社土地所有制、各等級權利平等、國家對工人實行保險等。同盟的中央機構是由12人組成的總委員會,設在彼得堡。全國各城市、村鎮所設的同盟分部在1905-1907年間達900個。同盟通過宣傳鼓動幾次掀起俄國反猶太人大暴行的浪潮,同

==========第571頁==========
    列宇全集第二十一卷
    時也進行個人恐怖活動。它刺殺了第一屆國家杜馬代表米・雅・赫爾岑施坦、格・波・約洛斯,並兩次對謝・尤・維特行刺。第二屆國家杜馬解散後,同盟於1908-1910年分裂為米迦勒天使長同盟、俄羅斯人民同盟、彼得堡全俄杜勃洛文俄羅斯人民同盟等幾個互相敵對的組織。1917年二月革命後同其他黑幫組織一起被取締。
    283。
    157《俄國旗幟報》(《Pcoe3awM》)是黑幫組織俄羅斯人民同盟的機關
    報,1905-1917年在彼得堡出版
    158《光明報》(《ver》)是俄國的資產階級民族主義報紙(日報),1882
    1917年在彼得堡出版。
    285。
    159貴族聯合會是農奴主一地主的反革命組織,於1906年5月在各省貴族
    協會第一次代表大會上成立,存在到1917年10月。成立該組織的主要目的是維護君主專制制度,維護大地主土地佔有制和貴族特權。貴族聯
    合會的領導人是阿・亞・鮑勃凌斯基伯爵、H..卡薩特金一羅斯托夫
    斯基公爵、.A.奧爾蘇菲耶夫伯爵、弗・米・普利什凱維奇等人。列
    寧稱貴族聯合會為“農奴主聯合會”。貴族聯合會的許多成員參加了國務會議和黑幫組織的領導中心。
    285。
    160人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階
    級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅
    ・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。該黨贊同立憲民主黨的路線,列寧曾稱之為“社會立憲民主黨人”、“小市民機會主義者”、“社會革命黨的孟什維克”。六三政變後,該黨因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後恢復組織。該黨代表富農利益,積極支持資階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。
    290。
    161俄羅斯帝國技術協會(俄國技術協會)是以在俄國發展技術和工業為宗
    旨的科學團體,1866年在彼得堡成立。該協會共有15個部,在全國各地設有數十個分會。協會活動包括出版刊物、舉辦學校、資助實驗、舉行普及科技知識的講座及展覽會等。1917年十月革命後,協會改組了自己的活動,於1923年通過了新的章程和《關於工業基本需要》的綱領。參加協會的有敵視蘇維埃政權的資產階級技術知識分子和前企業主。

==========第572頁==========
    註釋
    1929年協會被査封
    294。
    162交易所委員會是附屬於交易所的常設機構,由大商人、工廠主、銀行
    家選舉產生,因而是俄國資產階級的代表組織”的形式之一。俄國第個交易所委員會於1816年成立於彼得堡,以後各城鎮陸續成立,到1917年全國共有101個交易所委員會。交易所委員會的活動主要限於討論經濟問題。1905年交易所委員會被許可派工商界代表參加國務會議。1917年十月革命後,交易所委員會停止活動
    294。
    163《採礦エ廠事業》雜誌( oph1o3a130, [choe山cno》)是俄國南方採礦工業家
    代表大會委員會的刊物,於1910-1918年在哈爾科夫出版。
    《石油事業》雜誌(《 H lecbi'slloe i ento》)是石油工業家代表大會委員會的刊物,於1899-1920年在巴庫出版
    《工商業》雜誌(《1 IPOMIIIIL2 ICI II IOCT' OPIO 1s1》)是工商界代表大會委員會的刊物,於1908-1917年在彼得堡出版。
    《俄國釀酒業主協會通報》雜誌(《 L3BCCTYA POCCHIICKOTO O6 ICCTBA
    BUHOY PEHHBIX3 a Bojuniio》)是俄國釀酒業主協會理事會的刊物,於1908-1915年在彼得堡出版。
    299。
    164指沙皇俄國《國家根本法》第87條。該條規定,在立法機關停止活動期
    間,如遇非常情況,政府可不經立法機關逕行頒佈法律。1911年3月,沙皇俄國大臣會議主席被・阿・斯托雷平曾將國家杜馬和國務會議暫時解散3天,以便援用該條來頒佈被國務會議否決了的在西部各省推行地方自治條例的法令。
    301。
    165基特・基特奇(季特・季特奇・勃魯斯科夫)是俄國劇作家亞・尼・奧
    斯特羅夫斯基的喜劇《無端遭禍》中的一個專橫霸道、貪婪成性的富商這是一個未受過教育的野蠻愚鈍而剛愎自用的人物形象
    308。
    166《涅瓦明星報》(《 Lebcliaq3gc.na》是俄國布爾什維克的合法報紙,1912
    年2月26日(3月10日)ー10月5日(18日)在彼得堡出版,共出了27號。《涅瓦明星報》最初與《明星報》同時出版,以備《明星報》被查封或沒收對可資替補。1912年4月22日(5月5日)以後即接替被查封了的《明星報》出版。參加該報編輯工作的有尼・尼・巴圖林、維・米・莫洛托夫、米・斯・奧裡明斯基等。列寧從國外對報紙實行思想領導。該報發表了20篇列寧的文章和360多篇工人通訊。報紙經常遭到政府的

==========第573頁==========
    列宇全集第二十一卷
    迫害,在所出的27號報紙中有9號被沒收,兩號被罰款,編輯曾不止次被法庭審訊。
    13。
    167“全包制”是俄國1861年改革後的一種工役制形式。實行“全包制”的農
    民須用自己的農具和耕畜替地主包種土地,即種一俄畝春播作物,一俄畝秋播作物,有時還要割一俄畝的草,以換取貨幣,或冬季的貸款,或租地
    314。
    168《俄國晨報》(《 y Tpo Poccni》)是俄國的一家日報,1907年9月-1918
    年4月在莫斯科出版(1908年未出版)。該報自稱“非黨民主派報刊”,實際上代表俄國帝國主義資產階級的利益。它曾是進步黨人的機關報,接受里亞布申斯基家族銀行的津貼。1918年4月初,該報因誹謗蘇維埃政權而被査封。1918年4月中句一6月底曾以《俄國曙光報》的名稱出版。
    320。
    169《涅瓦呼聲報》(《 Tebckiii To, l00》)是俄國孟什維克取消派的合法報紙
    (週報),1912年5月20日(6月2日)一8月31日(9月13日)在彼得堡出版,共出了9號。該報由山.p.科斯特羅夫出版,為該報撰稿的有帕・波・阿克雪裡羅得、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫、尤・査茨基等。該報的前身是《現代事業報》
    327
    170“曠野裡的呼聲”一詞來源於基督教聖經(見《舊約全書・以塞亞書》)
    意思是得不到人們響應,因而是徒勞的號召或呼呼。
    341。
    171《草命的高漲》一文是列寧1912年4月26日(5月9日)在俄國社會民
    主工黨國外組織巴黎支部的會議上作了關於國內情況的報告和5月31日(6月13日)作了《俄國無產階級的革命高漲》的專題報告以後寫的。專題報告的詳細提綱,載於俄國社會民主工黨國外組織巴黎支部印發的海報上,同本文的基本論點一致(見本卷《附錄》第495頁)
    342。
    172列寧提到的這個宣言於1912年“五”前在彼得堡印刷並散發到各工
    廠。宣言號召工人於5月1日這一天,在俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議所提出的“召開立憲會議,實行八小時工作制,沒收地主土地”的口號下,在涅瓦大街舉行群眾大會和遊行示威。宣言以“打倒沙皇政府;廢除六三專制憲制;民主共和國萬歲;社會主義萬歲”的口號結束。宣言署名為:“聖彼得堡全體有組織工人代表會議”:“社會民主

==========第574頁==========
    註釋
    黨“聯合'小組”,“社會民主黨城市中心小組”,社會革命黨工人小組,“聖彼得堡社會民主黨工人小組”,“五月委員會代表”。
    1912年6月4日(17日)《社會民主黨人報》第27號在紀事欄裡全文刊載了這個宣言
    344。
    173《聖彼得堡報》(《St. Petersburger Zeitung》)是1727-1914年在彼得
    堡用德文出版的日報,德意志族十月黨人的機關報
    347。
    174“過去如此,將來還會如此這句話是內務大臣亞・亞・馬卡羅夫1912
    年4月11日(24日)在國家杜馬會議上答覆社會民主黨黨團就勒拿慘案提出的質詢時說的。
    348
    175指波蘭社會黨一“左派”。
    波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這鬥爭同俄國、德國和奧例帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬亨・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在該黨內佔了優勢。他們反對皮爾蘇茨基分子的民族主義及其恐怖主義和密謀策略,認為只有在全俄革命運動勝利基礎上才能解決波蘭勞動人民的民族解放和社會解放問題。1906年11月在維也納召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”(弗臘克派)。
    波蘭社會黨一“左派”主張同全俄工人運動密切合作,可是它力圖把波蘭和俄國工人運動中除民族主義派別外的所有派別機械地聯合起來。在1908-1910年期間,它主要通過工會、文教團體等合法組織進行活動。它不接受孟什維克的在反對專制制度鬥爭中領導權屬於資產階級的論點,可是與孟什維克合作,支持他們反對第四屆國家杜馬中的布爾什維克代表。第一次世界大戰爆發後,該黨持國際主義立場,參加了915年的齊美爾瓦爾德代表會議和1916年的昆塔爾代表會議。該黨歡迎俄國十月革命。1916年12月,該黨同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。

==========第575頁==========
    列宇全集第二十一卷
    波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。在戰爭期間,以皮爾蘇茨基為首一批領導骨幹脫離該黨。1917年俄國二月革命後,該黨轉而對德奧佔領者採取反對立場,開展爭取建立獨立的民主共和國和進行社會改革的鬥爭。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家,1919年同原普魯士佔領區波蘭社會黨以及原奧地利佔領區的加里西亞和西里西亞波蘭社會民主黨合併。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨。
    358
    176錫安社會黨人是1904年成立的俄國小資產階級的猶太民族主義組
    織錫安社會黨的成員。在一般政治問題上,錫安社會黨人要求在普遍、平等、直接和無記名投票的選舉基礎上召開立憲會議,在第一屆國家杜馬選舉時堅持抵制策略。但錫安社會黨人認為,猶太無產階級的主要任務是為取得自己的領土並建立自己的民族國家而鬥爭。錫安社會黨人的民族主義活動模糊了猶太工人的階級意識,給工人運動帶來很大危害。1908年10月,社會黨國際局決定不再同錫安社會黨往來。1917年
    二月資產階級民主革命後,錫安社會黨同猶太社會主義工人黨合併為猶太社會主義統一工人黨。
    358。
    177“拉脫維亞社會民主黨人同盟”是1900年秋天在國外建立的。這個組織
    就其提出的要求來說接近於俄國社會革命黨人,並具有相當程度的民族主義傾向。1905年在部分農民中暫時有些影響,但很快被拉脫維亞社會民主工黨排擠,以後再未起過什麼明顯的作用
    358。
    178指俄國社會民主黨第四次(統一)代表大會通過的《波蘭王國和立陶宛
    社會民主黨同俄國社會民主工黨合併的條件》。這個文件的第1條注1規定:“波蘭的社會主義組織只有加入了波蘭和立陶宛社會民主黨後才能參加俄國社會民主工黨。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第159頁)。359。

==========第576頁==========
    註釋
    179赫列斯塔科夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的主
    角。他是一個恬不知恥、肆無忌憚地吹牛撒謊的騙子手
    361。
    180說的是下述事實:第三屆國家杜馬代表費・亞・戈洛文於1910年10
    月聲明辭去自己的代表職務,過了不久就積極參加了鐵路的承租。第三屆國家杜馬代表、律師瓦・阿・馬克拉柯夫於1912年3月擔任了塔吉耶夫案件的辯護人。塔吉耶夫是巴庫大石油工業家,他被控告折磨自己的職員、工程師別布托夫。
    371。
    181政治上幼稚的人”是指在國內外都有自己的小集團的布爾什維克調和
    “老練的外交家”是指維也納《真理報》的取消派小集團和崩得的領導人。
    374。
    1821907年6月3日《國家杜馬選舉條例》關於第二等城市選民資格的規
    定中,有一項是:“在本市界內用自己名字佔用單另住宅一年以上者
    379。
    183《現代言論報》(《 Cobpemelltioe CLOBO》)是俄國立憲民主黨人的報紙(日
    報),1907年9月-1918年8月3日(16日)在彼得堡出版
    379。
    184《真理報》(《 I pab, Ta》)是俄國布爾什維克的合法報紙(日報),根據俄國
    社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決定創辦,1912年4月22日(5月5日)起在彼得堡出版。《真理報》是群眾性的工人報紙,擁有大批工人通訊員和工人作者,靠工人自願捐款出版,同時也是布爾什維克黨的實際上的機關報。《真理報》編輯部還擔負著黨的很大一部分組織工作,如約見基層組織的代表,彙集各工廠黨的工作的情況,轉發黨的指示等。在不同時期參加《真理報》編輯部工作的有斯大林、雅・米・斯維爾德洛夫、尼・尼・巴圖林、維・米・莫洛托夫、米・斯・奧裡明斯基、康・斯・葉列梅耶夫、米・伊・加里寧、尼・伊・波德沃伊斯基、馬・亞・薩韋利耶夫、尼・阿・斯克雷普尼克、馬・康・穆拉諾夫等。第四屆國家杜馬的布爾什維克代表積極參加了《真理報》的工作。列寧在國外領導《真理報》,他籌建編輯部,確定辦報方針,組織撰稿力量,並經常給編輯部以工作指示。1912-1914年,《真理報》刊登了300多篇列寧的文章。
    《真理報》經常受到沙皇政府的迫害。1912-1914年出版的總共

==========第577頁==========
    556
    列宇全集第二十一卷
    645號報紙中,就有190號受到種種阻撓和壓制。報紙被封8次,每次都變換名稱繼續出版。1913年先後改稱《工人真理報》、《北方真理報》《勞動真理報》、《擁護真理報》;1914年相繼改稱《無產階級真理報》真理之路報》、《工人日報》、《勞動的真理報》。1914年7月8日,即在第一次世界大戰前タ,沙皇政府下令禁止《真理報》出版。
    1917年二月革命後,《真理報》於3月5日(18日)復刊,成為俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的機關報。列寧於4月3日(16日)回到俄國,5日(18日)就加入了編輯部,直接領導報紙的工作。1917年七月事變中,《真理報》編輯部於7月5日(18日)被士官生搗毀。7-10月,該報不斷受到資產階級臨時政府的迫害,先後改稱《《真理報〉小報》、《無產者報》、《工人日報》、《工人之路報》。1917年10月27日(11月9日),《真理報》恢復原名,繼續作為俄國社會民主工黨中央委員會的機關報出版。1918年3月16日起,《真理報》改在莫斯科出版
    379。
    185見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第262-266頁。列寧在《19世紀
    末俄國的土地問題》一文中對馬克思的這些原理作了說明(見《列寧全集》第2版第17卷第108-120頁)。
    390。
    186指第二屆國家杜馬中的社會革命黨黨團領袖伊・瑙・穆申科在第二屆
    國家杜馬第四十七次會議上的發言。列寧在《社會民主黨在1905907年俄國第一次革命中的土地綱領》一文中曾對穆申科的這一發言作過評價(見《列寧全集》第2版第16卷第250-251頁和第369-370
    393。
    187《工人報》(《 G azeta Robotnicza》)是波蘭和立陶宛社會民主黨華沙委
    員會的祕密機關報,1906年5-10月先後在克拉科夫和蘇黎世出版,由亨・卡緬斯基主編,出了14號以後停刊。1912年波蘭社會民主黨分裂後,出現了兩個華沙委員會。兩個委員會所辦的機關報都叫《工人報》,一家是由在華沙的總執行委員會的擁護者辦的,出了4號,另一家是由在克拉科夫的反對派華沙委員會辦的,出了11號(最後兩號是作為波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會機關報在蘇黎世出版的)。波蘭王國和立陶宛社會民主黨兩派合併後,《工人報》在1918年8月還出了1號。關於波蘭王國和立陶宛社會民主黨的分裂,見列寧

==========第578頁==========
    註釋
    的《波蘭社會民主黨的分裂》一文(《列寧全集》第2版第22卷)
    列寧的《俄國社會民主黨的狀況和黨的最近任務》一文發表於反對派華沙委員會出版的《工人報》第15-16號合刊。在《列寧全集》俄文版中,這篇文章是根據《工人報》從波蘭文譯成俄文刊印的。
    395。
    188指格・瓦・普列漢諾夫《關於召開俄國社會民主工黨代表會議》一文
    見注129。
    397
    189指普列漢諾夫的《我黨中央委員會最近召開的一次全體會議》一文,載
    於1910年3月《社會民主黨人日誌》第11期(見《普列漢諾夫全集》1927年俄文版第19卷第99-121頁)。
    400
    190俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議代表資格審査委員會
    主席是基輔組織的代表、孟什維克護黨派以.M.施瓦爾茨曼
    401。
    191指1912年1月中旬在俄國國內舉行的取消派會議。會議是在崩得和拉
    脫維亞邊疆區社會民主黨中央的倡議下召開的,通稱“各民族社會民主黨組織會議”。參加會議的有拉脫維亞社會民主黨代表2人、崩得代表1人、高加索區域委員會代表1人、波蘭和立陶宛社會民主黨代表1人(只參加了第二次會議)。在這次會議上成立了籌備召開1912年托洛茨基一取消派八月代表會議的組織委員會(參看注144)
    401。
    192《紅旗報》(《 zer wony Sztandar》)是波蘭和立陶宛社會民主黨總執行
    委員會的祕密機關報,1902-1918年先後在蘇黎世、克拉科夫、華沙柏林出版(1914-1917年暫時停刊),共出了195號。
    401。
    193《答取消派》這篇評論是列寧為《真理報》寫的,該報編輯部於1912年7
    月11日(24日)收到,但沒有刊登。
    404。
    194《半年工作總結》一文是專為《真理報》寫的。1912年7月15日或16日
    (28日或29日),列寧在寄發文章的同時,給《真理報》編輯部寫了一封信,就如何刊登這篇文章,詳細地談了自己的意見(見《列寧全集》第版第46卷)。編輯部遵照列寧的意見將該文分四次在《真理報》上刊
    409。
    195指孟什維克取消派威脅要在第四屆杜馬工人選民團選舉中提出自己的
    候選人來對抗布爾什維克的候選人一事。列寧在這篇文章以及以後的

==========第579頁==========
    列宇全集第二十一卷
    些著作一《論俄國社會民主工黨的現狀》(見本卷第40-457頁),(第四屆杜馬選舉的前夜》(見《列寧全集》第2版第22卷)一一中都指出,所謂“雙重候選人名單”的談論,不過是脫離了工人運動的知識分子小團體的嚇人企圖罷了。這一點完全被工人選民團選舉的實踐所證實
    420
    196《向理智呼籲報》(《 A peal to Reason》)是美國社會黨人的報紙,
    895年在美國堪薩斯州吉拉德市創刊,但與美國社會黨沒有正式關係。該報宣傳社會主義思想,很受工人歡迎。在第一次世界大戰期間,該報米取國際主義立場。
    423。
    197《戈比報》(《1aena- Koller ka》)是俄國資產階級的低級趣味報紙(日報)
    1908年6月19日(7月2日)-1918年在彼得堡出版,出版者是M.戈
    蘿傑茨基。該報零售每份1戈比,並且免費贈送鬨動小說從書之類的附刊,因而在下層市民中頗為流行,在彼得堡工人中也有不少讀者,發行數達25萬份
    424。
    198指孫中山《中國革命的社會意義》一文(見《孫中山全集》1982年中華書
    局版第2卷第324-326頁)。該文是孫中山1912年4月1日《在南京中國同盟會會員餞別會的演說》的前半部分,譯成法文後載於同年7月11日《人民報》,又從法文轉譯成俄文,同列寧的《中國的民主主義和民粹主義》一文一起載於1912年7月15日(28日)《涅瓦明星報》第17
    426。
    199《人民報》( Le Peuple》)是比利時工人黨的中央機關報(日報),1885
    年起在布魯塞爾出版。在比利時工人黨改稱為比利時社會黨後,是比利時社會黨的機關報。
    426。
    200《有何吩咐報》最初是俄國作家米・葉・薩爾蒂科大一謝德林給向專制
    政府奴顏婢膝的自由派報刊取的綽號(見他的特寫《莫爾恰林老爺們1》)。“有何吩咐?”原是沙皇俄國社會中僕體人對主人講話時的用語
    436。
    201《聖彼得堡新聞》(《C.- I leep6 ypulekne Be, LOMOC'1》)是1703年創辦的第
    家俄國報紙《新聞報》的續刊,1728年起在彼得堡出版。1728-1874年由科學院出版,1875年起改由國民教育部出版。1917年底停刊。436。

==========第580頁==========
    註釋
    202《論俄國社會民主工黨的現狀》這本小冊子寫作和出版的原委如下
    1912年6月24日,拉脫維亞邊疆區社會民主黨國外委員會寫信給德國社會民主黨執行委員會,建議它召開由組織委員會、崩得、拉脫維亞社會民主黨中央委員會、高加索區域委員會、《社會民主黨人呼聲報》編輯部、維也納《真理報》、“前進”集團、《社會民主黨人日誌》編輯部、布爾什維克護黨派、波蘭和立陶宛社會民主黨總執行委員會以及俄國社會民主工黨中央委員會共11個國外的“中心”和“集團”的代表參加的會議,以“獲致”社會民主黨在第四屆杜馬選舉中的統一和分配德國社會民主黨執行委員會資助俄國選舉運動的錢款。7月22日,德國社民主黨執行委員會將這封信分別寄給上述各單位,建議它們對這個計劃表示態度,並於9月5日前派自己的代表到柏林來。列寧於7月17日(30日)寫了俄國社會民主工黨中央委員會給德國社會民主黨執行委員會的覆信。信中表示拒絕參加這個會議。波蘭和立陶宛社會民主黨總執行委員會以及格・瓦・普列漢諾夫也拒絕參加這個會議。
    這次會議沒有開成。德國社會民主黨執行委員會後來把它提供第
    四屆杜馬選舉運動使用的錢款的一部分撥給了取消派組織委員會、高加索區域委員會、崩得和拉脫維亞社會民主黨中央委員會支配,從而支持了取消派來反對布爾什維克。
    為了使德國社會民主黨內更多的人瞭解布爾什維克拒絕參加這個會議的理由,列寧隨後為俄國社會民主工黨中央委員會給德國社會民主黨執行委員會的覆信加寫了前言和後記,並於1912年9月,以俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯部的名義,在萊比錫用德文把它印成了小冊子。附言是在小冊子印好以後寫的,以單頁印出貼入小冊子。《論俄國社會民主工黨的現狀》這本小冊子分寄給了德國社會民主黨各地方黨部、出席1912年9月舉行的開姆尼茨黨代表大會的代表以及德國社會民主黨各重要報紙的編輯部
    438
    203《小報》全稱是《召集全黨代表會議的組織委員會小報》(《 IMCTOL
    pslal lnsalwol l loio Komlrteta IIO co3l5l13y oltc april io1 KOI iepe i ii》)是這個組織委員會的新聞公報,1912年5-8月在布魯塞爾出版,共出了4號。列寧在這裡提到的第3號是1912年7月6日(19日)出版的
    441。
    204波將金村是指實際上不存在的騙人的東西。據傳說,1787年俄國女皇

==========第581頁==========
    560
    列宇全集第二十一卷
    葉卡捷琳娜二世南巡時,當時南方三省總督格・亞・波將金為了顯示自己“治理有方”,曾在女皇巡視沿途假造繁榮的村落
    442。
    205衰敗城鎮是指英國18世紀末和19世紀初一些人口銳減但仍
    沿襲舊制享有選舉議員權利的小城鎮和鄉村。衰敗城鎮的議員大多數實際上是由支配著當地居民的大土地貴族指派
    442
    206斯皮爾卡(鳥克蘭社會民主聯盟)是從小資產階級民族主義政黨烏克蘭
    革命黨分裂出來的一個組織,於1904年底成立。斯皮爾卡曾作為自治的區域組織加入俄國社會民主工黨,在俄國社會民主工黨的黨內鬥爭中追隨孟什維克。在反動時期斯皮爾卡陷於瓦解,到1912年還有幾個不大的分散的“斯皮爾卡”小組,其大部分成員則都變成了資產階級民族主義者。列・達・托洛茨基的《真理報》最初兩號(1908年10月和12月)是作為斯皮爾卡的機關報出版的
    207國際社會黨例行代表大會即第二國際第九次代表大會原定於1913年
    秋在維也納召開。由於1912年巴爾幹戰爭爆發和世界大戰危險臨頭會黨國際局提前於1912年11月24-25日在巴塞爾召開了非常代表大會。
    452。
    208指取消派的八月代表會議。這次會議於1912年8月12-20日(8月25
    日-9月2日)在維也納召開,倡議者是列・達・托洛茨基。出席會議的代表共29名,其中有表決權的代表18名:彼得堡“中央發起小組”名,崩得4名,高加索區域委員會4名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央4名,莫斯科調和派小組1名,塞瓦斯托波爾、克拉斯諾亞爾斯克和黑海艦隊水兵組織各1名;有發言權的代表11名:組織委員會代表2名,維也納《真理報》代表1名,《社會民主黨人呼聲報》代表1名,《涅瓦呼聲報》代表1名,莫斯科取消派小組代表1名,波蘭社會黨一“左派”代表4名和以個人身分參加的尤・拉林。29人中只有3人來自俄國國內,其餘都是同地方工作沒有直接聯繫的僑民。普列漢諾夫派一孟什維克護黨派拒絕出席這一會議。前進派代表出席後很快就退出了。代表會議通過的綱領沒有提出成立民主共和國和沒收地主土地的口號,沒有提出民族自決權的要求,而僅僅提出了憲法改革、全權杜馬、修訂土

==========第582頁==========
    註釋
    地立法、結社自由、“民族文化自治”等自由派的要求。八月聯盟還號召取消祕密的革命黨。代表會議選出了試圖與俄國社會民主工黨中央委員會抗衡的組織委員會,但它在俄國國內只得到少數取消派小組、《光線報》和孟什維克七人團的承認。代表會議上成立的八月聯盟只經過年多的時間就瓦解了。參看《“八月聯盟”的空架子被戳穿了》、《論高喊統一實則破壞統一的行為》兩文(見《列寧全集》第2版第25卷第3033頁和第194-216頁)。
    454。
    209《科學評論》雜誌(《 La Revue Scientifique》)是法國的一種刊物,1863
    年起在巴黎出版
    462。
    210指彼得堡麵包師聯合會理事會的決議。決議指出要辦所謂“非黨的階級
    報紙”是徒勞的努力,認為必須出版一種不是“自由派工人政策機關報”的工人日報,因此對《真理報》的即將出版表示歡迎,並號召全體會員為該報組織募捐。1912年4月8日《明星報》第27號報道了這個決議
    465。
    211《箴言》雜誌(《3aer》)是傾向俄國社會革命黨的合法的文學政治刊物
    (月刊),1912年4月ー1914年7月在彼得堡出版。為雜誌撰稿的有P
    B.伊萬諾夫一拉祖姆尼克、波・維・薩文柯夫、尼・蘇漢諾夫、維・米
    切爾諾夫等。
    472。
    212蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹・蓋
    得為首的一個革命的馬克思主義派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人該派於1879年組成了法國工人黨,1880年在勒阿弗爾代表大會上制定了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內閣的立場。1901年與其他反入閣派一起組成法蘭西社會黨。蓋得派為在法國傳播馬克思主義作出了重要貢獻,但它的一些領導人對馬克思主義的認識犯有片面性和教條主義的錯誤
    饒勒斯派是19世紀末20世紀初法國社會主義運動中的以讓・饒勒斯為首的右翼改良主義者。饒勒斯派以要求“批評自由”為藉口,修正馬克思主義基本原理,宣傳無產階級同資產階級的階級合作。他們認為,社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這一勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於

==========第583頁==========
    列宇全集第二十一卷
    合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞・艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辯護。1902年,饒勒斯派成立了改良主義的法國社會黨。473。
    213引自俄國詩人亞・謝・普希金的抒情詩《英雄》。這首詩米取“詩人”和
    “友人”對話的形式,詩中的“詩人”認為:拿破崙冒著生命危險去傳染病院同患黑死病的士兵握手錶示慰問一事,雖經歷史學家考證並非事實,但一句“令人鼓舞的謊言”,要比千萬個“卑微的真理”更加可貴。此處列寧是反普希金詩原意引用的。
    474
    214指1912年夏葡萄牙君主派為恢復君主制而組織的叛亂。叛亂以失敗告
    474。
    215列寧的這個意見是針對有人建議對俄國組織委員會在團結所有俄國黨
    組織方面和召開俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議方面所做的工作表示感謝,並給俄國組織委員會出席代表會議的代表以表決權而提出的。
    485。
    216指在反社會黨人非常法時期的祕密的德國社會民主黨。參看注
    100
    489。
    217這個報告提綱載在俄國社會民主工黨國外組織巴黎支部印發的海報
    上。海報樣式如下
    “1912年6月13日星期四
    在舒瓦西林蔭路190號阿爾卡扎大廳
    列寧同志
    作專題報告
    題目:《俄國無產階級的革命高漲》。”
    提綱中所列舉的問題,在1912年列寧的許多著作中,特別是在《革命的高漲》一文(見本卷第342-349頁)中有所反映。
    1955年蘇聯《歷史檔案》雜誌第2期刊登了這個海報。
    492。

==========第584頁==========
    563
    年表
    (1911年12月-1912年7月)
    1911年
    1911年12月-1912年7月
    先後僑居在巴黎和克拉科夫,領導俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的籌備工作並主持這次會議;編輯俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》等12月8日(21日)
    列寧的《黨內危機的結局》、《論社會民主黨在杜馬內外的行動口號和工作方法》、《自由派資產階級的走狗》、《來自斯托雷平“工”黨陣營的議論》、《論托洛茨基的外交和護黨分子的一個綱領》和《“保管人”仲裁法庭的總結》等文章發表在《社會民主黨人報》第25號上12月10日(23日)
    列寧的《舊的和新的》一文發表在《明星報》第33號上。
    列寧的總標題為《第四屆國家杜馬選舉運動》的一組文章中的第篇文章《一些基本原則問題》發表在《明星報》第33號上。不晚於12月14日(27日)
    籌備在巴黎舉行布爾什維克國外小組會議:起草《關於黨內狀況的報告的提綱》和《關於黨內狀況的報告的決議草案12月14日-17日(27日-30日)
    在巴黎主持布爾什維克國外小組會議。列寧是作為《工人報》編委出席會議的
    12月14日(27日)
    宣佈布爾什維克國外小組會議開幕,致歡迎詞,提議選舉會議主席團。

==========第585頁==========
    564
    列宇全集第二十一卷
    下午,出席布爾什維克國外小組會議,作關於黨內狀況的報告並回答問題
    12月15日(28日)
    上午,出席布爾什維克國外小組會議,提議在聽取三個報告之後,對所有問題展開全面討論。這三個報告是:列寧關於黨內狀況的報告、尼・亞謝馬什柯關於六月中央委員會議以前國外狀況的報告、米・費・弗拉基米爾斯基關於六月中央委員會議以後國外狀況的報
    根據中央機關報《社會民主黨人報》第25號的材料,回答主持會議的格・李・什克洛夫斯基提出的關於“保管人”掌管的款項的問題。
    下午,出席布爾什維克國外小組會議,作總結髮言;被選入決議起草委員會
    12月16日(29日)
    上午,出席布爾什維克國外小組會議,提出就《把國外社會民主黨護黨派力量組織起來和布爾什維克的任務》的決議展開全面討論:在討論關於國外布爾什維克的作用問題、關於支持俄國組織委員會問題和關於即將舉行的俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議問題時發言。
    下午,出席布爾什維克國外小組會議,將《把國外社會民主黨護黨派力量組織起來和布爾什維克的任務》的決議及其修正案提付表決。該決議被通過。會議選舉國外組織委員會。列寧建議委託國外組織委員會最後審訂並通過國外組織章程。列寧在討論關於國外組織委員會的代表參加《工人報》編輯部的問題時發言。12月17日(30日)以前-1912年6月
    參加在彼得堡出版的布爾什維克合法雜誌《啟蒙》的前7期的編輯工作12月17日(30日)以前
    布爾什維克的合法雜誌《啟蒙》第1期在彼得堡出版,列寧的《選舉運動的幾個原則問題》(文章的結尾部分發表在1912年1月《啟蒙》雜誌第2期上)、《對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了》和《三項質詢》等文章發表在這一期上。

==========第586頁==========
    年表
    12月17日(30日)
    出席布爾什維克國外小組會議的最後一次會議,提出關於同意成立召集全國代表會議的俄國組織委員會的決議(決議被一致通過);就各民族社會民主黨組織代表對召開黨代表會議的態度問題發言,發言中提出的問題在俄國社會民主工黨第六次(布拉格)代表會議《關於各民族中央機關沒有代表出席全黨代表會議的問題》的決議中得到反映。
    在布爾什維克國外小組會議上被推選參加瞭解布爾什維克派財務狀況的委員會
    列寧的總標題為《第四屆國家杜馬選舉運動》的一組文章中的第篇文章《工人複選人在選舉運動中的作用》發表在《明星報》第34號上12月19日(1912年1月1日)以前
    致函在菜比錫的奧・阿・皮亞特尼茨基,談出席布拉格代表會議的莫斯科代表可能被捕,請他安排選舉另一名代表(這封信沒有找到)12月22日(1912年1月4日)
    列寧的《饑荒和黑幫杜馬》一文發表在《工人報》第7號上12月31日(1912年1月13日)
    列寧的總標題為《第四屆國家杜馬選舉運動》的一組文章中的第三篇文章《選舉運動中的農民和農民複選人》發表在《明星報》第36號上12月
    致函在彼得堡的《明星報》編輯部,說我們的路線是不妥協的,即報紙必須貫徹無產階級政黨獨立的政治路線(這封信沒有找到)12月一1912年1月5日(18日)
    領導俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的籌備工作年底
    寫關於政治形勢的報告大綱。這個大綱是列寧在俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議上所作的關於目前形勢和黨的任務的報告的基礎
    1911年
    出席布爾什維克、普列漢諾夫派和波蘭社會民主黨組織的代表在巴黎共同舉行的聯席會議,在會上發表講話,談布爾什維克同孟什維克以及同前進派之間發生分歧的原因,還談了《前進》文集的立場以及其他問題。

==========第587頁==========
    566
    列宇全集第二十一卷
    912年
    1月3日(16日)
    用德文寫信詢問米・韋・科別茨基的健康狀況1月5日(18日)以前
    在給出席布拉格代表會議的部分代表的信中希望能就代表會議的議事日程以及其他問題同他們初步交換意見(這封信沒有找到)。抵達布拉格
    同出席布拉格代表會議的部分代表談話,向他們介紹關於目前形勢和黨的任務的報告的要點。
    寫講話提要和關於確定代表會議的性質的決議草案,以及關於各民族中央機關沒有代表出席全黨代表會議問題的決議的提綱草稿。
    在《關於召集代表會議的俄國組織委員會》的決議草案上作批註。
    月5日-17日(18日-30日)
    以中央機關報《社會民主黨人報》編輯部代表的身分出席俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議並主持各次會議;起草議事日程中各項重要問題的決議草案;審訂代表會議的各項決議。
    經常同代表交談,同他們一起度過體息時間。
    1月5日(18日)
    在俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議開幕時致開幕詞,就確定代表會議的性質問題發言;就葉卡捷琳諾斯拉夫的代表雅・達・捷文的發言寫提要併發言;把關於確定代表會議性質的決議草案提交會議討論並就草案的修正案發言。代表會議通過了《關於召集代表會議的俄國組織委員會》的決議及列寧的修正案。月5日(18日)以後
    收到薩・馬・扎克斯(格拉德涅夫)從彼得堡的來信,信中告知《明星報》第36號發表了列寧關於農民複選人的文章,說收到了列寧談我們的路線是不妥協的信件,以及編輯部通過了關於吸收瓦・瓦・沃羅夫斯基、
    高爾基、格・瓦・普列漢諾夫和普・恩・德涅夫尼茨基等人撰
    稿的辦法。信中還談到《明星報》編輯部由於選舉第四屆國家杜馬而產生的情緒以及其他問題。

==========第588頁==========
    年表
    567
    1月6日(19日)
    審閱並修改7位代表關於全俄組織其中包括各民族組織必須遵守代表會議的一切決議的聲明;修改維克多(施瓦爾茨曼)對關於確定代表會議的性質的決議草案提出的修正案。
    提出討論《關於各民族中央機關沒有代表出席全黨代表會議的問題》的決議草案。這一決議以10票對1票通過。
    列寧的總標題為《第四屆國家杜馬選舉運動》一組文章中的第四篇文章《從第三屆杜馬選舉的實踐得出的結論》發表在1912年《明星報》第1號上。
    1月6日、7日和10日(19日、20日和23日)
    在代表會議的5次會議上,記錄各地的報告,特別注意各組織的人數和成分、各組織存在時間、組織中是否有專職黨的工作人員、黨組織是否同各工人區有聯繫、怎樣散發布爾什維克機關刊物《社會民主黨人報》、《明星報》和《思想》雜誌等情況1月6日和12日(19日和25日)之間
    作關於目前形勢和黨的任務的報告(這份報告沒有找到)1月6日和17日(19日和30日)之間
    對代表會議《關於前保管人掌管的財產和關於帳目》的決議進行修改。
    同其他中央委員一起簽署一項聲明:應將布爾什維克的財產移交給被確定為黨的最高機構的俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議和經它選出的中央委員會支配1月7日(20日)
    出席代表會議的第五次會議,發言談中央機關報《社會民主黨人報》的工作,論證該報編輯部的政治路線,談同孟什維克護黨派和格・瓦・普列漢諾夫的相互關係。會議通過了關於中央機關報《社會民主黨人報》的決議,贊成中央機關報的原則路線。列寧被選入中央機關報編輯部在第五次會議上作關於社會黨國際局的工作的報告,並回答代表們提出的問題。列寧在回答波里斯(戈洛曉金)提出的“東方革命對國際關係有何影響?”問題時說:“在亞洲是民主主義革命的開始,在歐洲則是民主主義革命的結束,並且將會是社會主義革命的開始。”
    出席代表會議的第六次會議,宣佈開始討論他自己所作的關於社會黨國

==========第589頁==========
    568
    列宇全集第二十一卷
    際局的工作的報告;就任命俄國社會民主工黨中央委員會駐社會黨國際局的代表的程序問題以及其他問題發言;提出討論關於各地的報告的決議草案,在討論中作解釋性發言不晚於1月8日(21日)
    起草《關於社會民主黨人在反饑荒鬥爭中的任務》的決議草案1月8日(21日)
    出席代表會議第八次會議,參加討論《關於社會民主黨人在反饑荒鬥爭中的任務》的決議草案,就黨在賑濟饑民工作中的任務問題發言。會議致通過了列寧起草的關於這個問題的決議草案1月9日(22日)以前
    就工人失業保險法案問題寫批語和作摘錄。
    審訂尼・亞・謝馬什柯起草的《關於對杜馬提出的工人的國家保險法案的態度》的決議草案。1月9日(22日)
    出席代表會議的第九次會議,在討論奧・阿・皮亞特尼茨基關於代表會議會址必須保密的聲明時發言,要求在通信時不要透露代表會議的任何情況。會議委託列寧起草給德國社會民主黨的賀信,祝賀它在德國國會選舉中的勝利。
    1月9日和10日(22日和23日)
    參加討論關於社會民主黨對杜馬提出的工人的國家保險法案的態度的決議。
    1月9日和13日(22日和26日)之間
    受代表會議的委託,草擬給德國社會民主黨的賀信,祝賀它在德國國會選舉中的勝利。賀信發表在1912年1月27日(公曆)《前進報》第22號
    1月10日(23日)
    出席代表會議的第十一次會議,在討論關於黨在國外的工作問題時批評格・康・奧爾忠尼啟則和蘇・斯・斯潘達良的錯誤發言,他們否定俄國社會民主工黨國外組織在革命鬥爭中的積極作用。會議通過《關於國外的黨組織》的決議。不晚於1月11日(24日)

==========第590頁==========
    年表
    569
    寫《對黨的組織章程的修改草案》1月11日(24日)
    出席代表會議的第十二次會議,就組織問題發言:對《關於黨的工作的性質和組織形式》的決議草案提出修改意見。會議批准列寧提出的《對黨的組織章程的修改草案》
    1月12日和17日(25日和30日)之間
    校訂俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議《關於社會民主黨杜馬黨團》的決議草案。
    布拉格代表會議把列寧選進中央委員會和中央機關報,並選他擔任俄國社會民主工黨中央駐社會黨國際局的代表。
    在代表會議期間多次出席新選出的俄國社會民主工黨中央委員會會議
    不晚於1月17日(30日)
    寫《關於“請願運動”》的決議草案。代表會議通過列寧提出的這一決議草案
    寫關於取消主義和取消派集團的決議草案。代表會議通過這一決議草案。代表會議還通過了列寧提出的《關於第四屆國家杜馬的選舉》、《關於〈工人報〉》、《關於真理報)》、《關於“紅十字會”》、《關於俄國政府對波斯的進攻》、《關於中國革命》和《關於沙皇政府對芬蘭的政策》等決議草案
    1月17日(30日)
    在代表會議閉幕會議上致閉幕詞。列寧的閉幕詞充滿了對黨的力量、對工人階級的力量的堅定信心。
    出席在布拉格民眾文化館舉行的代表會議參加者告別晚會,出席晚會的還有捷克社會民主黨人。1月18日(31日)
    離開布拉格,途中在萊比錫停留;在俄國社會民主工黨菜比錫小組的會議上作關於列・尼・托爾斯泰的報告。1月19日(2月1日)
    在萊比錫地方社會民主黨報紙編輯部出席中央委員會會議(有第三屆國家杜馬社會民主黨代表參加),向他們通報布拉格代表會議所作出的各

==========第591頁==========
    列宇全集第二十一卷
    項決議。
    在萊比錫會見尼・古・波列塔耶夫,同他討論在春季以前出版《真理報》的問題。
    1月19日(2月1日)以後
    自菜比錫去柏林,根據布拉格代表會議的決定,向前“保管人”取回黨的款項
    在柏林弗・維・阿多拉茨基處停留。在柏林4次會見羅・盧森堡
    1月底-2月26日(3月10日)以前
    校訂《俄國社會民主工黨1912年全國代表會議》小冊子。小冊子於2月下半月在巴黎由俄國社會民主工黨中央委員會出版2月初
    返回巴黎。
    在巴黎同來自芬蘭的亞・瓦・紹特曼就芬蘭社會民主黨組織的工作問題進行談話,指出目前在芬蘭發動武裝起義不合時宜不早於2月初
    出席巴黎布爾什維克小組會議,發言反對同孟什維克進行辯論,認為在僑居條件下這種辯論是無用的,甚至是有害的。
    致函巴黎布爾什維克小組成員,說明自己拒絕在僑居條件下同孟什維克進行辮論的理由:在國內,許多無黨派工人都很仔細地傾聽布爾什維克同孟什維克之間的辯論,這種辯論有助於他們在政治上得到提高走上革命的道路。而在國外,參加會議的一般是各派的人,他們對爭論的問題了如指掌,他們立場早已確定,不可能被說服。如果進行這種亳無意義的辯論等於把精力浪費在空談上2月2日(15日)
    簽署《工人報》編輯部的決議,決議中認為安東諾夫(A.B.卡扎科夫)是
    位革命者,他的名譽從未因任何事情受過絲毫的玷汙2月9日(22日)
    娜・康・克魯普斯卡婭受列寧委託,寫信給格・康・奧爾忠尼啟則,介

==========第592頁==========
    年表
    571
    紹俄國社會民主工黨布拉格代表會議前後國內外許多黨組織的情況,說拉脫維亞社會民主黨可能承認代表會議決議,還憤怒地提到列・達・托洛茨基正在網羅代表參加取消派的八月代表會議2月12日(25日)
    致函阿・薩・葉努基澤,告知收到了他的來信,希望他呆在巴庫中心監獄的時間不會太長了,請他向熟人轉達自己和娜・康・克魯普斯卡婭的問候。
    2月13日(26日)
    就“保管人”卡・考茨基和克・蔡特金掌管的黨的款項問題致函卡爾茨格拉根,還說俄國社會民主工黨全國代表會議已於1月舉行,並選出了黨中央委員會。2月19日(3月3日)
    列寧的《執行自由派工人政策的機關報》一文發表在《明星報》第11號上
    2月24日或25日(3月8日或9日)
    寫信給母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,感謝她寄來食品;介紹郊遊的印象;詢問她度夏的打算2月25日(3月9日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起去劇院觀看索福克勒斯的悲劇《埃勒克特
    2月26日(3月10日)以前
    給第二國際社會黨國際局寫關於俄國社會民主工黨全國代表會議的報
    用法文致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,告知寄去了關於俄國社會民主工黨全國代表會議的報告,希望能在社會黨國際局的公報上發表這篇報告,還談到自己被選為俄國社會民主工黨駐社會黨國際局的代表
    領導布爾什維克合法報紙《涅瓦明星報》的出版工作,經常為該報撰稿

==========第593頁==========
    列宇全集第二十一卷
    2月28日(3月12日)以前
    在巴黎出席國外組織委員會召集的會議,在討論關於布拉格代表會議的報告時發言。2月28日(3月12日)
    致函在瑞士伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,說必須到瑞士各城市作關於布拉格代表會議的報告,還談到這次代表會議的成員和會議進程、同取消派的決裂、在俄國開展向各黨組織傳達代表會議各項決議的工作、崩得和拉脫維亞社會民主黨打算召開ー次有取消派參加的代表會議以及杜馬社會民主黨團的立場等問題2月29日(3月13日)
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,為了使他要作的關於布拉格代表會議的報告不致產生錯誤,告知取消派在巴黎召開會議的情況和這次會議通過的對抗布拉格代表會議的決議;表示相信取消派及其擁護者不可能聯合起來
    2月底一3月初
    經常同格・李・什克洛夫斯基通信,就什克洛夫斯基作關於俄國社會民主工黨布拉格代表會議的報告問題作指示(這些信沒有找到)
    致函在意大利卡普里島的阿・馬・高爾基,答應給寄去布拉格代表會議的決議:請高爾基寫一篇五・一傳單;談《明星報》出版中所遇到的種種困難。
    2月一3月
    致函阿
    高爾基,告知寄去了布拉格代表會議的決議;認為《明星
    報》發表的高爾基的童話非常精彩;抨擊取消派報紙《現代事業報》和取消派分子尼・亞・羅日柯夫3月初
    寫《俄國社會民主工黨的選舉綱領》。綱領以中央委員會名義於1912年3月在俄國印成單頁出版,4月作為《社會民主黨人報》第26號附刊在國外出版。
    3月2日(15日)以後
    寫《反對同取消派的聯合》一文。

==========第594頁==========
    年表
    573
    3月4日(17日)
    列寧的《第三屆杜馬五年來的各政黨》一文發表在《明星報》第14號上3月5日(18日)
    列寧給社會黨國際局的關於俄國社會民主工黨全國代表會議的報告由社會黨國際局分寄給各社會黨,以便在各社會黨報刊上發表。3月9日和4月1日(3月22日和4月14日)之間
    閱讀《現代事業報》第8號刊登的《關於代表會議的召開》和《社會民主黨和選舉》兩篇文章並作批註,在《為自由派工人政策作的拙劣辯護》一文中利用了第一篇文章3月11日(24日)
    寫信給在薩拉托夫的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,說孟什維克取消派在進行反對布拉格代表會議及其決議的活動3月12日或13日(25日或26日)
    寫《把牌推到桌面上來》一文
    致函《明星報》編輯部,指示不要肯定任何一種選舉綱領;詢問出版工人日報的籌備工作情況、報紙的版面大小等方面的問題;主張必須同取消派報紙《現代事業報》展開尖銳的爭論3月13日(26日)
    給《明星報》編輯部寄去《俄國社會民主工黨的選舉綱領》的抄件,同時寫附言,建議不要接受取消派擬定的任何選舉綱領草案,而只遵循中央委員會批准的綱領草案
    列寧的《關於捷・奧・別洛烏索夫代表退出社會民主黨杜馬黨團的問題》一文發表在《明星報》第17號上3月13日(26日)以後
    《《前進報〉上的匿名作者和俄國社會民主工黨的黨內狀況》小冊子。該冊子於1912年在巴黎由《社會民主黨人報》編輯部以單行本印行出版
    3月15日(28日)以前
    用法文致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,感謝胡斯曼給寄來1912年3月12日(公曆)取消派巴黎會議的決議:說布拉格代表會議遣責了取消派和瓦解黨的工作的各種國外集團:告知已把布拉格代表會議的決議

==========第595頁==========
    574
    列宇全集第二十一卷
    寄給了格・瓦·普列漢諾夫,但他沒有答覆,對他是否有全權參加社會黨國際局表示懷疑。3月15日(28日)
    致函在梯弗利斯的俄國社會民主工黨中央委員會俄國局成員格・康奧爾忠尼啟則、蘇・斯・斯潘達良和葉・德・斯塔索娃,指示必須加強各地方黨組織同國外中央的聯繫;主張儘快巡視各組織並作關於代表會議的傳達報告;對1912年3月26日(公曆)《前進報》第72號發表列・達・托洛茨基的誹謗性文章表示憤怒3月15日(28日)以後
    收到格・康・奧爾忠尼啟則的覆信,信中報告了布拉格代表會議以後俄國黨組織內的情況3月16日(29日)
    根據俄國社會民主工黨中央委員會的授權,致函巴黎屠格涅夫圖書館管理委員會,要求將它保存的黨的圖書交給中央委員會;提出討論移交圖書的條件和手續3月17日(30日)
    列寧的《饑荒》和《農民和第四屆杜馬的選舉》兩篇文章發表在《工人報》第8號上。
    3月17日和23日(3月30日和4月5日)之間
    鑑於國外反黨集團反對布拉格代表會議的決議,寫抗議聲明交社會黨國際局書記卡・胡斯曼。
    3月17日和4月5日(3月30日和4月18日)之間
    寫便函給阿・馬・高爾基,約高爾基星期六下午2時30分或晚上來
    見阿・馬・高爾基
    3月21日和29日(4月3日和11日)之間
    閱讀《現代事業報》第10號上發表的《庸人政策》一文並作批註,在《立憲民主黨人同進步派的聯盟及其意義》一文中引用了這篇文章。寫《立憲民主黨人同進步派的聯盟及其意義》一文
    3月23日(4月5日)
    用法文致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,說隨信寄去俄國社會民主工黨代表的抗議聲明,並請胡斯曼將這一抗議聲明轉交參加第二國際的各

==========第596頁==========
    年表
    575
    黨書記
    3月25日(4月7日)
    寫信給居住在薩拉托夫的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,說自己打算在夏天遷居巴黎近郊。列寧未能實現這次遷居,而於1912年6月遷至克拉科夫
    3月28日(4月10日)以前
    列寧起草的《俄國社會民主工黨的選舉綱領》在梯弗利斯印成單頁發行3月29日(4月11日)以前
    出席社會黨國際局會議3月29日(4月11日)
    列寧的《立憲民主黨人同進步派的聯盟及其意義》一文發表在《明星報第23號上。
    莫斯科保安處向警察司報告說,俄國社會民主工黨召開了布拉格代表會議,俄國相當多的工人贊成列寧的觀點,社會黨國際局承認布拉格代表會議選出的中央委員會,承認列寧為俄國社會民主工黨的代表
    列寧的《反對同取消派的聯合》一文發表在《啟蒙》雜誌第3-4期合刊
    4月初
    致函在梯弗利斯的中央委員會俄國局成員格・康・奧爾忠尼啟則、蘇・斯・斯潘達良和葉・德・斯塔索娃,指示必須對國外取消派展開頑強和系統的鬥爭;建議巡視各地方黨組織並揭露取消派;建議用傳單形式翻印俄國社會民主工黨布拉格代表會議的一切重要決議:強調指出,辦《消息報》要非常小心(這份報紙沒有出版4月1日(14日)
    列寧的《為自由派工人政策作的拙劣辯護》一文發表在《明星報》第24號
    4月2日(15日)以前
    據一則海報說,列寧將在4月2日(15日)紀念亞・伊・赫爾岑的晚會上發表講話(沒有關於講話的確切資料)4月3日(16日)

==========第597頁==========
    列宇全集第二十一卷
    致函中央委員會俄國局成員,指出必須現固同國外布爾什維克中央的聯繫,建立同中央聯繫的區域委員會或受委託的代辦員小組;建議翻印布拉格代表會議關於第四屆國家杜馬選舉的決議,同時以傳單的形式印發列寧的《農民和第四屆杜馬的選舉》一文:說列・達・托洛茨基在《前進報》上進行反對布拉格代表會議及其各項決議的誹謗性宣傳。
    列寧的《俄國的決選投票和工人階級的任務》一文發表在《明星報》第25號上。4月6日(19日)以前
    用法文致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,對並不代表黨的俄國社會民主黨人的國外集團直接同社會黨國際局聯繫提出抗議,不同意胡斯曼提出的關於召開俄國社會民主工黨全體代表會議的建議4月8日和19日(4月21日和5月2日)
    列寧的《自由派和民主派》一文發表在《明星報》第27號和第32號上。4月9日(22日)以前
    審閱小冊子《選民手冊(我國的選舉法)》4月9日(22日)
    致函《明星報》編輯部,告知奇去了《選民手冊》的材料,並建議翻印他的《第四屆國家杜馬選舉運動》一文的第二、三部分;指出必須對取消派的攻擊進行回擊;認為不應給格・瓦・普列漢諾夫反對代表會議的“特權”,如果普列漢諾夫寫文章,應把他的文章的條樣寄來。列寧還詢問了《真理報》第1號的出版日期、版面大小和可以寄去多大篇幅的文章4月17日(30日)以前
    起草第三屆國家杜馬社會民主黨黨團的工作報4月17日(30日)
    娜・康・克魯普斯卡婭致函格・李・什克洛夫斯基,說列寧工作過於繁重,生病了;告知《真理報》即將出版、《前進報》編輯部拒絕發表列寧對列達・托洛茨基的文章的答覆以及其他情況4月22日(5月5日)以前
    領導出版合法的布爾什維克日報《真理報》的組織工作
    就出版《真理報》問題寫信給尼・古・波列塔耶夫(這封信沒有找到)

==========第598頁==========
    年表
    577
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起在巴黎拜訪蘇・斯・斯潘達良的父親,瞭解蘇・斯・斯潘達良在巴庫被捕的詳細情況4月22日(5月5日)
    致函在柏林的沃・阿・捷爾一約翰尼相,說蘇・斯・斯潘達良已在巴庫被捕,請求給斯潘達良父子以物質幫助。
    列寧創辦的布爾什維克的合法日報《真理報》第1號在彼得堡出版
    4月25日(5月8日)
    列寧的《第四屆杜馬選舉運動和革命的社會民主黨的任務》、《反黨的取消派》、《紀念赫爾岑》等三篇文章發表在《社會民主黨人報》第26號上
    列寧寫的《俄國社會民主工黨的選舉綱領》發表在《社會民主黨人報》第26號的附刊上,署名是俄國社會民主工黨中央委員會4月25日和5月31日(5月8日和6月13日)之間
    閱讀《社會民主黨人報》第26號,在社論《勒拿慘案和六三君主制》的標題上作記號。
    4月26日(5月9日)
    出席俄國社會民主工黨國外組織巴黎支部會議,在會上作關於勒拿慘案、俄國罷工及黨對這些事件的策略的報告。報告結束後回答了提出的問題
    4月和5月24日(6月6日)之間
    致函波・尼・克尼波維奇,談對克尼波維奇的《關於俄國農民分化問題(農業經濟領域中的分化)》一書的意見(這封信沒有找到)5月6日(19日
    列寧的《歐俄土地佔有情況》一文發表在《涅瓦明星報》第3號上5月8日和9日(21日和22日)
    列寧的《勞動派和工人民主派》一文發表在《真理報》第13號和第14號
    5月8日(21日)以後
    閱讀阿・葉・洛西茨基的《公社的瓦解》一書,並作記號和寫批語5月8日和8月12日(5月21日和8月25日)之
    從《1912年統計年鑑》中摘錄有關俄國各省和各工業部門工廠工人人數的資料,在《莫斯科省的工作日和工作年》一文中部分地使用了這些資

==========第599頁==========
    列宇全集第二十一卷
    料
    不晚於5月10日(23日)
    離開巴黎去德國數日5月10日(23日)
    列寧的《論俄國各政黨》一文發表在《涅瓦明星報》第5號上。5月10日和6月10日(5月23日和6月23日)之間
    寫《我們同自由派論戰的性質和意義》一文。不晚於5月13日(26日)
    在柏林曾去俄國社會民主黨檔案館。
    在柏林與收集俄國解放運動史料的1a・別布托夫公爵相識,並就能否將他收撅的文獻和圖書由德國社會民主黨執行委員會轉交給俄國社會民主黨檔案館的問題交換意見。5月13日(26日)
    晚上,回到巴黎。
    收到母親瑪・亞・烏里揚諾娃從薩拉托夫的來信,信中告知瑪・伊鳥裡揚諾娃和安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃被捕5月13日和6月4日(5月26日和6月17日)之間
    寫《1912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議的口號和五月運動》文
    5月14日(27日)
    寫信給居住在薩拉托夫的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,建議通過在彼得堡的熟人打聽姐姐和妺妺被捕的情況,相信她們不會被拘留很久5月17日和31日(5月30日和6月13日)之間為下一號《社會民主黨人報》寫社論《革命的高漲》5月19日(6月1日)
    用法文致函喬治・迪科・德拉埃律師,告知給他寄去關於“保管人”掌管的款項一案的文件,並要求約定同他會晤的時間5月20日(6月2日)
    寫信給母親瑪・亞・烏里揚諾娃,對她的健康表示擔憂,並告知自己的

==========第600頁==========
    年表
    579
    生活情況
    5月20日和31日(6月2日和13日)之間
    寫《經濟罷工和政治罷工》和《取消派反對群眾性的革命罷工》兩篇文章5月21日(6月3日)
    娜・康・克魯普斯卡婭受列寧委託,寫信給在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,信中請卡爾賓斯基瞭解對俄國僑民的監視情況和克拉科夫的生活條件
    5月22日(6月4日)
    列寧的《“俄國土地問題”的實質》和《關於競選鼓動的幾點總結》兩篇文章發表在《涅瓦明星報》第6號上5月24日(6月6日)
    致函波・尼・克尼波維奇,說他非常滿意地讀完了克尼波維奇的《關於俄國農民分化問題(農業經濟領域中的分化)》一書,同時對該書也提出些意見。5月28日(6月10日)
    把一份由自己用法文起草的關於辦理“保管人”掌管的款項一案的協議草案寄給喬治・迪科:在附信中說自己即將離開巴黎,建議不退於6月1日(14日)簽訂協議5月31日(6月13日)以前
    起草《俄國無產階級的革命高漲》的專題報告提綱。這個報告提綱登載在俄國社會民主工黨國外組織巴黎支部發布的關於報告的海報上5月31日(6月13日)
    出席俄國社會民主工黨國外組織巴黎支部召開的會議,作《俄國無產階級的革命高漲》的專題報告。列寧的《經濟罷工和政治罷工》一文發表在《涅瓦明星報》第10號上。春天
    同即將去俄國的弗・維・阿多拉茨基談話,表示希望在喀山舉行的第四屆國家杜馬的選舉中,工人的代表能獲得通過
    在巴黎經常拜訪俄國最老的馬克思主義革命家之一維・康・庫爾納托夫斯基。

==========第601頁==========
    580
    列宇全集第二十一卷
    6月2日(16日)
    致函喬治・迪科,告知自己將於星期一(6月4日(17日)晚上離開巴黎,要求在動身的那天早上同他會晤6月3日(16日)
    列寧的《移民問題》一文發表在《涅瓦明星報》第11號上6月4日(17日)
    皆同娜・康・克魯普斯卡婭以及她的母親伊・瓦・克魯普斯卡婭離開巴黎前往克拉科夫
    列寧的《革命的高漲》、《1912年1月俄國社會民主工黨全國代表會議的口號和五月運動》、《取消派反對群眾性的革命罷工》和《“聯合者”》四篇文章發表在《社會民主黨人報》第27號上6月4日和9日(17日和22日)之間
    在前往克拉科夫途中在菜比錫逗留數天。
    同奧・阿・皮亞特尼茨基談話,評述德國社會民主黨內的狀況在萊比錫作關於俄國革命高漲的講演
    6月9日(22日)
    抵達克拉科夫。
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起會見波蘭僑民謝・尤・巴戈茨基並同他談話,在談話中列寧弄清楚了地方當局對待政治僑民的態度以及與俄國進行祕密聯繫的可能性問題。不早於6月9日(22日)
    會見雅・斯・加涅茨基以及其他波蘭社會民主黨人,從他們那裡瞭解到波蘭社會民主黨內發生分裂的詳細情況6月9日或10日(22日或23日)
    會見應邀從博伊滕來到克拉科夫的德國社會民主黨人赫爾辛,同他商談用他的住址往俄國轉寄郵件的問題6月9日和26日(6月22日和7月9日)之間
    致函《真理報》編輯部,寄去一份他為《真理報》撰稿所用的書報和參考書清單(這封信沒有找到)
    6月9日和7月3日(6月22日和7月9日)之間
    應波蘭王國和立陶宛社會民主黨華沙委員會的請求,寫《俄國社會民主

==========第602頁==========
    年表
    581
    工黨的狀況和黨的當前任務》一文6月10日(23日)
    列寧的《我們同自由派論戰的性質和意義》一文發表在《涅瓦明星報》第12號上。
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭在謝・尤・巴戈茨基陪同下,去克拉科夫郊外茲韋日涅茨工人居住處租了一套房間6月15日(28日)以前
    致函在巴黎的列・波・加米涅夫,請他經常寫信和採取措施使國外組織委員會和俄國社會民主工黨巴黎支部的工作開展起來6月15日(28日)
    致函在巴黎的列・波・加米涅夫,告知E.1.伊格納季耶娃的地址,以便
    將這一地址迅速轉給喬治・迪科律師;詢問是否已把關於“保管人”掌管的款項的文件寄給了迪科:介紹自己對克拉科夫的初步印象和建立聯繫的情況。
    6月16日或17日(29日或30日)
    由列寧參加編寫和審訂的小冊子《選民手冊(我們的選舉法)》出版6月16日和24日(6月29日和7月7日)之間
    寫《選舉和反對派》一文。6月17日(30日)
    列寧的《資本主義和“議會”》一文發表在《涅瓦明星報》第13號上6月18日(7月1日)
    寫信給在薩拉托夫的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,說他已遷居克拉科夫告知新住址。
    6月19日(7月2日)
    致函列・波・加米涅夫,說“前進”集團出版的《當前問題》雜誌已經收到,認為該雜誌完全是胡鬧,請求把在巴黎出版的社會革命黨人的《創舉》雜誌寄來。
    6月19日和26日(7月2日和9日)之間
    收到《真理報》編輯部的來信,信中建議在報上開闢“勞動與資本鬥爭欄”並請求列寧給報紙寄文章。
    致函《真理報》編輯部,請求經常給他寄報紙、新書、參考資料以及新

==========第603頁==========
    582
    列宇全集第二十一卷
    出版的有關土地問題的材料;指出類似《涅瓦明星報》第13號刊登《資本主義和“議會”》一文時出現的印刷錯誤是不能容許的6月22日(7月5日)
    俄國駐巴黎的偵探機關向警察司密告列寧遷居克拉科夫的消息。告密信中說列寧此次遷居是為了更靠近俄國,並有可能通過在彼得堡出版的布爾什維克的合法機關報《明星報》和《理報》來領導即將舉行的選舉。告密信中還擔心列寧遷居克拉科夫會給監視列寧及其派別的工作造成困難,所以建議封閉《明星報》和《真理報》,以迫使列寧返回巴黎6月22日或23日(7月5日或6日)
    致函列・波・加米涅夫,告知從克拉科夫火車站到列寧住地的路線,並請把這條路線轉告給國外組織委員會成員和所有要到克拉科夫來的人說聯繫已經安排好,第一個代辦員將於日內赴俄國6月23日(7月6日)
    寧的《關於大資本組織的調査》一文發表在《啟蒙》雜誌第57期合刊
    6月23日(7月6日)以後
    寫《彼得堡選舉的意義》一文6月24日(7月7日)
    列寧的《選舉和反對派》一文發表在《涅瓦明星報》第14號上。6月25日(7月8日)
    彼得堡高等法院判決:將1906年在莫斯科出版的列寧的小冊子《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》,連同鉛版和其他出版工具一起予以銷燬
    6月28日和7月15日(7月11日和28日)之間
    寫《中國的民主主義和民粹主義》一文,並將該文與刊登在1912年6月28日(7月11日)布魯塞爾社會黨報紙《人民報》上的孫中山的《中國革命的社會意義》一文的譯文一起寄給彼得堡的《涅瓦明星報》編輯部6月30日(7月13日)
    列寧的《選舉為期不遠了,大家行動起來吧!》一文發表在《真理報》第53
    7月1日(14日)

==========第604頁==========
    年表
    583
    列寧的《彼得堡選舉的意義》和《斯托雷平土地綱領和民粹派土地綱領的比較》兩篇文章發表在《涅瓦明星報》第15號上7月1日和8月5日(7月14日和8月18日)之間寫《最後一個氣門》一文。7月2日(15日)
    去克拉科夫普爾夫謝區派出所,向他們報告自己的年齡、出身、離開俄國的原因和生活來源等情況,說自己是彼得堡出版的《真理報》和巴黎出版的《社會民主黨人報》的記者7月3日(16日)
    列寧的《俄國社會民主工黨的狀況和黨的當前任務》一文發表在《王人報》第15-16號合刊上。7月6日(19日)以前
    收到費・阿・羅特施坦從倫敦的來信,信中說列・達・托洛茨基來信指責布爾什維克用“屬於”維也納報紙《真理報》的名稱來命名自己的報紙。羅特施坦在信中還告訴列寧:他回答托洛茨基說,對於彼得堡出版的《真理報》,他沒有什麼好指責的7月6日(19日)
    致函《真理報》編輯部,要求按時寄送工作所必需的書報;建議在《真理報》上開闢第四屆國家杜馬選舉進展情況的專欄;對於應如何回答列達・托洛茨基反對《真理報》的卑部行為,提出了具體建議7月6日和20日(7月19日和8月2日)之間
    閱讀《生活需要》雜誌第27期上刊載的魯・馬・布蘭克的《彼得堡的選舉》一文並作記號,在《自由派的進攻》ー文中對布蘭克的這篇文章進行了批判。
    7月8日(21日)
    用德文致函在賴興貝格的約・施特拉塞爾,要求給《社會民主黨人報》和《工人報》編輯部寄去賴興貝格出版的《前進報》和施特拉塞爾的小冊子《工人與民族》。
    7月8日和15日(21日和28日)之間
    寫短評《俄國的“言論自由”》
    7月8日和22日(7月21日和8月4日)之間

==========第605頁==========
    584
    列宇全集第二十一卷
    寫《帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的》一文的第一部分7月9日和16日(22日和29日)之間
    收到德國社會民主黨執行委員會的來信,信中說打算在柏林召開俄國社會民主黨內各派別代表的聯席會議,以便在即將舉行的杜馬選舉中統行動
    7月10日(23日)以前
    寫《事實經過》證明材料,其中談判“保管人”掌管的款項的來源、仲裁人(卡・考茨基、弗・梅林、克・蔡特金)破壞協定的非法行為和他們1911年11月5日(18日)就此問題寫給俄國社會民主工黨中央委員會國外局的信以及其他問題。
    委託伊・費・阿爾曼德將《事實經過》證明材料譯成法文;在證明材料的法文本上簽字,並將它寄給巴黎的喬治・迪科律師7月11日(24日)以前
    寫《小花招(答布蘭克)》和《永不熄滅的希望》兩篇文章,並將文章寄給彼得堡的《涅瓦明星報》編輯部(文章未刊登,迄今沒有找到)。
    寫短評《答取消派》,並將此文寄給《真理報》編輯部(短評未在《真理報》上刊登)。
    接待自巴黎去俄國途經克拉科夫的伊・費・阿爾曼德。阿爾曼德是受中央委員會的委派去彼得堡為第四屆杜馬的選舉運動進行準備工作的。她在克拉科夫逗留兩天,與列寧商討了今後的工作計劃7月11日(24日)
    致函《涅瓦明星報》編輯部,批評《真理報》和《涅瓦明星報》缺乏戰鬥力指出必須同取消派進行尖銳的論戰,獨立提出問題;提出把報紙變為戰鬥機關報的設想,強調報紙應當走在大家前面。
    致函在巴黎的列・波・加米涅夫,對取消派報紙《涅瓦呼聲報》第號刊登的造謠中傷的報道表示氣憤:指出自己這次從巴黎遷居克拉科夫的意義。
    7月11日-15日(24日-28日)
    同來自盧布林的尼・瓦・克雷連柯商討組織從俄國到克拉科夫和從克

==========第606頁==========
    年表
    585
    拉科夫返回俄國的人員的越境計劃。列寧委託克雷連柯去彼得堡為《真理報》編輯部成員同中央委員會國外局的會晤進行準備,並幫助等備在彼得堡舉行的第四屆杜馬的選舉工作7月11日和20日(7月24日和8月20日)之間
    為《工人報》寫《陸海軍中的起義》一文7月12日(25日)
    列寧的《在瑞士》一文發表在《真理報》第63號上7月12日-14日(25日-27日)
    為《真理報》寫《半年工作總結》一文7月14日(27日)
    為了配齊《真理報》、《明星報》、《涅瓦明星報》和《現代事業報》,開列所缺報紙份數的清單,並將此清單寄給《真理報》編輯部7月14日或15日(27日或28日)
    寫《關於競選綱領》一文,並將此文寄給彼得堡的《真理報》編輯部(文章未刊登,迄今沒有找到)
    致函《真理報》編輯部,告知已寄去《關於競選綱領》一文,提出只同意對該文作個別小的修改;指出在選舉前6-8個星期內製定公開的綱領是有害的;認為在同取消派的鬥爭中必須保持《真理報》的領導作用7月15日(28日)
    列寧的《中國的民主主義和民粹主義》一文發表在《涅瓦明星報》第17號
    列寧的《意大利社會黨人代表大會》和《俄國的“言論自由”》兩篇文章發表在《真理報》第66號上。7月15日或16日(28日或29日)
    致函《真理報》編輯部,告知已寄去《半年工作總結》一文;感謝編輯部給寄來“右派”報紙;建議在《真理報》上刊登一些使這份工人報紙生動活潑起來的材料
    7月15日一17日(28日-30日)
    起草俄國社會民主工黨給德國社會民主黨執行委員會的覆信,以答覆德國社會民主黨執行委員會提出的關於為達到第四屆國家杜馬選舉中的

==========第607頁==========
    586
    列宇全集第二十一卷
    統一而召開俄國社會民主工黨各個中心、組織和派別的聯席會議的建議。此信是列寧的《論俄國社會民主工黨的現狀》的主要內容7月15日和25日7月28日和8月7日)之間
    寫《自由派和教權派》一文7月16日(29日)以前
    為《工人報》寫《第四屆杜馬選舉的前夜》和《“結社自由”的口號可以成為目前工人運動的基礎嗎》兩篇文章7月16日或17日(29日或30日)
    致函列・波・加米涅夫,說自己正起草給德國社會民主黨執行委員會的覆信,拒絕參加它提出召開的俄國社會民主工黨各個中心、組織和派別的聯席會議;還說正為下一號《工人報》準備材料,認為必須同《真理報編輯部放縱取消派的行為作鬥爭7月17日(30日)
    將自己起草的給德國社會民主黨執行委員會的覆信稿寄給在巴黎的《社會民主黨人報》編輯部和國外組織委員會的成員,以便使他們瞭解內容
    致函列・波・加米涅夫,問他為什麼不給《啟蒙》雜誌寫文章;要他對阿・瓦・盧那察爾斯基發表在《基輔思想報》上的論科學神祕主義的文章進行批判。7月19日(8月1日)以前
    致函列・波・加米涅夫,請他把為《啟蒙》雜誌寫的文章的手稿寄來,並詢問下一號《工人報》的出版情況。不晚於7月19日(8月1日)
    致函列・波・加米涅夫,建議出版下一號《社會民主黨人報》來代替下號《工人報》,因為必須儘快刊登《在選舉之前》一文,而就這篇文章的性質而言,在《工人報》上刊登是不適宜的7月19日(8月1日)
    致函《真理報》編輯部,指出必須同取消派進行堅決的鬥爭;詢問能否在《真理報》上發表對德國社會民主黨執行委員會的答覆,拒絕該黨提出的關於召開俄國社會民主工黨各個中心、組織和派別的聯席會議的建議。致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,談1908-1912年間發生的思想鬥爭,對各種小資產階級思潮和它們的刊物進行評價,把社會民主黨

==========第608頁==========
    年表
    587
    內部各種思潮之間所進行的原則性鬥爭同其他黨派內發生糾紛進行對比。列寧告訴高爾基,伐國正在出現革命的高潮7月19日和26日(8月1日和8日)之間
    寫《立憲民主黨和民主派》一文。7月19日和28日(8月1日和10日)之間
    寫《自由派的進攻》一文7月20日(8月2日)
    致函《真理報》編輯部,指出在第四屆杜馬選舉之前必須同立憲民主黨報刊展開鬥爭;對選舉運動在彼得堡的順利開始,對《真理報》和《明星報》所起的領導作用表示滿意。
    列寧的《資本主義和人民的消費》一文發表在《真理報》第70號上。
    7月20日(8月2日)以後
    致函列・波・加米涅夫,告知俄國社會民主工黨中央委員會決定派加米涅夫出席在開姆尼茨召開的德國社會民主黨代表大會,並要他把俄國社會民主工黨中央委員會致德國社會民主黨執行委員會的信轉交給阿弗・波波夫。列寧還提出必須保存《工人報》的全部底稿和校樣7月22日(8月4日)
    列寧的《帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的》一文的第一部分發表在《涅瓦明星報》第28號上。7月22日和29日(8月4日和11日)之間
    寫《帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的》一文的第二部分7月25日(8月7日)
    列寧的《自由派和教權派》一文發表在《真理報》第74號上7月25日和31日(8月7日和13日)
    寫《一些原則問題》一文。7月26日(8月8日)
    列寧的《立憲民主黨和民主派》一文發表在《真理報》第75號上7月27日和8月26日(8月9日和9月8日)之間
    閱讀《生活需要》雜誌第30、31期上刊登的葉・德・庫斯柯娃的《團結的價值》和尼・伊・科羅布卡的《蟲惑行為》兩篇文章並作記號,在以後寫的《談談紇掉立憲民主黨人”》一文中對這兩篇文章進行了批判。

==========第609頁==========
    588
    列宇全集第二十一卷
    不早於7月27日(8月9日)
    以俄國社會民主工黨駐社會黨國際局代表的名義寫《給瑞士工人的信》7月28日(8月10日)
    列寧的《自由派的進攻》一文發表在《真理報》第77號上7月29日(8月11日)
    列寧的《帕・波・阿克雪裡羅得是怎樣揭露取消派的》一文的第二部分發表在《涅瓦明星報》第19號上7月29日一8月2日(8月11日-15日
    列寧的《半年工作總結》一文發表在《真理報》第78-81號上

==========第610頁==========
