    列寧全集
    9

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第九卷1904年7月1905年3月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩秒曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く)〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    XI
    1904年
    我們爭取什麼?(告全黨書)(7月底
    1-9
    告全黨書(7月底)
    10-17
    致五個中央委員寄往俄國(8月5日〔18日)…18-19給擁護黨的第二次代表大會多數派的俄國社會民主工黨各中央代辦員和各委員會委員的信(8月5日〔18日〕)
    20-22
    多數派日內瓦小組的決議草案(8月25日[9月7日以後)…23-24致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫)(8月29日[9月11日)…25-32尼・沙霍夫《為召開代表大會而鬥爭》小冊子序言(9月)…33-34進一步,退兩步尼・列寧給羅莎・盧森堡的答覆(9月)…35-46《農民與社會民主黨》一文的兩個提綱(不早於9月)…47-49關於成立多數派委員會常務局的通知草案
    (10月20日〔11月2日以前)………50-54個熱心效勞的自由派(10月)
    55-58
    地方自治運動和《火星報》的計劃(10月30日和
    11月8日〔11月12日和21日り之間)・………………………・59-78

==========第6頁==========
    2
    列寧全集第九卷
    “關於黨內狀況的報告提綱我的報告提綱
    (11月19日[12月2日〕)…………………·79-82給同志們的信(關於黨內多數派機關報的出版
    (11月29日[12月12日))……83-88關於危機的宣傳講話提綱(1904年秋)
    關於社會民主黨綱領的三次講話的提綱(1904年秋)
    91-92
    關於成立組織委員會和召開俄國社會民主工黨第三次
    (例行)代表大會的通知(12月11日[24日〕以後)…93-95俄國的新公債(12月16日[29日〕以後)
    96-97
    關於中央機關與黨決裂的聲明和文件
    (12月22日[1905年1月4日])……………98-106專制制度和無產階級(12月22日(1905年1月4日))
    107-116
    無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論
    (12月22日[1905年1月4日)…………………・117-122是結束的時候了(12月22日(1905年1月4日〕)…123-127地方委員會的代表會議(12月22日[1905年1月4日))…128《前進報》編輯部給彼得堡通訊員來信所加的按語
    (12月22日〔1905年1月4日]以後)…………129-130創建日內瓦俄國社會民主工黨圖書館發起人小組的
    聲明(12月底)…131他們是如何為自己辦護的?の一文提綱要點(12月28日和
    1905年1月11日[1905年1月10日和24日]之間)…132-133
    1905年
    旅順口的陷落(1月1日[14日)………134-142

==========第7頁==========
    目
    錄
    寓言喂不了夜鶯(1月1日[14日〕)
    143-149
    致布爾什維克蘇黎世小組(1月5日〔18日)……150-152致葉・德・斯塔索娃和莫斯科監獄中的同志們(1月6日[19日])
    …153-157
    彼得堡的罷工(1月8日〔21日〕)…158161《1895和1905(小小的對比)》一文提綱
    (1月9日[22日以前)………162163俄國革命(1月10日[23日〕)
    ………164
    工人民主派和資產階級民主派(1月11日[24日〕)…165-174從民粹主義到馬克思主義(1月11日[24日〕
    ・175-181
    第一篇文章
    ………………………………175
    我們的達爾杜弗們(1月11日〔24日〕)……182-184俄國革命的開始(1月12日[25日〕)……185-188革命的日子(1月18日[31日〕)…189-208
    俄國發生了什麼事情?……189
    2.加邦神父
    ………………191
    3.彼得堡作戰計劃
    ・………………………………………………193
    4.《彼得堡作戰計劃》一文的補充・………………………・196
    5.“慈父沙皇”和街全
    197
    6.頭幾步……………………200
    7.流血星期日的前夕
    204
    8.死傷人數……………206
    9.街壘戰
    207
    “致俄國社會民主工黨莫斯科委員會(1月18日[31日])…209-210沙皇的和平(1月19日〔2月1日〕)
    211
    俄國社會民主工黨分裂簡況(1月21日〔2月3日1)…212-218

==========第8頁==========
    列寧全集第九卷
    給格雷利希的信
    213
    特列波夫執掌大權(1月25日[2月7日)……219-2221月9日後的彼得堡(1月25日〔2月7日〕)……223-224致亞・亞・波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫
    (1月29日〔2月11日り)…225-230最初的幾點教訓(2月1日〔14日〕以前)
    231235
    兩種策略(2月1日〔14日〕以前)
    ・236-245
    我們是否應當組織革命?(2月1日和8日〔14日和
    21日〕之間)…246-255關於起義的戰鬥協議(2月4日[17日〕)…256-264關於召開黨的第三次代表大會編者按語
    (2月15日[28日〕)・……265-267新火星派陣營內部情況(2月15日〔28日〕)…268-269致俄國國內各組織(2月15日28日)……270-271調查表供黨的第三次代表大會用(2月20日〔3月5日〕以前)
    ・272-273
    在布爾什維克日內瓦俱樂部三次發言的記錄
    1905年3月5日記錄……………274-276新的任務和新的力量(2月23日[3月8日〕)
    277-288
    解放派和新火星派,保皇派和吉倫特派
    (2月23日[3月8日))…289-290無休的託詞(2月24日[3月9日〕以後)
    291-292
    俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的
    總提綱(2月)……………………………293-304
    1.代表大會議程草案………………293

==========第9頁==========
    目
    錄
    2.代表大會決議目錄・
    294
    3.代表大會各項決議的總提綱
    ………295
    4.代表大會決議草案
    301
    1.關於孟什維克或新火星派的瓦解行為的決議
    301
    2.關於普列漢諾夫在黨內危機中的行為的決議・………………・…302
    3.關於新火星派的根本立場的決議・………………………………・303
    4.關於社會民主黨內工人和知識分子的關係的決議・……………304對黨章中關於中央機關一項的修改(2月)……305-307關於公社的演講提綱(2-3月
    …………308-311
    “起義的戰鬥協議和建立戰鬥委員會(2-3月)…312-31《警察司司長洛普欣的報告書》小冊子序言(2-3月)…314-317他們想騙誰?(3月2日〔15日〕)……318-320無產階級和資產階級民主派(3月2日[15日〕)
    321-323
    無產階級和農民(3月10日[23日〕)
    324-329
    論巷戰(公社的一個將軍的意見)(3月10日〔23日〕)………330-331第一步(3月10日[23日〕)・……………………332-337關於黨綱的歷史(3月10日〔23日)…338關於我們的土地綱領(給第三次代表大會的信)
    3月16日〔29日))・……………………339-343波拿巴分子的鬼把戲(3月16-17日(29-30日)…344-348第二步(3月23日〔4月5日〕)……………349-353歐洲資本和專制制度(3月23日〔4月5日〕)…354-3611789年式的革命還是1848年式的革命?(3-4月)・…・362-364告全黨書(3月底一4月初)………365-366

==========第10頁==========
    列宇全集第九卷
    附錄
    《旅順口的陷落》一文提綱(1904年12月21日
    (1905年1月3日)以後)…367~369《工人民主派和資產階級民主派》一文材料
    (1905年1月11日(24日)以前)…370-376
    1.工人民主派和資產階級民主派
    ……………370
    2.關於同自由派的協議…
    372
    3.社會民主派與自由派……………………374《從民粹主義到馬克思主義》一文材料(1月11日[24日〕以前)
    377-378
    《最初的幾點教訓》一文提綱(2月1日〔14日以前)
    379-383
    1.提綱草稿…………………………379
    2.提綱………………………………38《我們是否應當組織革命?》一文提綱
    (2月1日和8日[14日和21日]之間)……………………・…384385《新的任務和新的力量》一文材料(2月)………386-396
    1.《動員無產階級的軍隊》一文筆記(不晚於1月24日
    (2月6日)…………………………386
    2.《當務之急》一文提綱(2月1日(14日)和23日(3月8日)之間)・……
    389
    3.《當務之急》一文的修改提綱(2月15日(28日)和3月5日(18日)之間)………・
    391
    4.《新的任務和新的力量》一文的筆記和提綱(2月15日(28日)和3月5日(18日)之間)
    392
    5《新的任務和新的力量》一文要點(2月15日(28日)和

==========第11頁==========
    目
    錄
    3月5日(18日)之間)………395
    《無產階級和農民》一文提綱(3月10日[23日〕以前)…397~398
    註釋…………………39-439年表
    440-467
    插圖
    1904年列寧《關於成立多數派委員會常務局的通知》手稿第1頁
    51
    1904年列寧《關於黨內狀況的報告提綱》手稿………………………811904年12月22日(1905年1月4日)載有列寧《專制制度和無產
    階級》一文(社論)的布爾什維克報紙《前進報》第1版・…………・1091905年列寧《新的任務和新的力量》一文手稿第1頁
    279

==========第12頁==========
    本卷收載列寧1904年7月底至1905年4月初即俄國第一次資產階級民主革命爆發前後所寫的著作
    20世紀初,俄國也象世界各主要資本主義國家一樣,資本主義進入了帝國主義階段。俄國是世界資本主義體系中最薄弱的環。俄帝國主義的特點是資本主義生產關係同經濟制度和政治制度方面的極端嚴重的農奴制殘餘交織在一起。這種農奴制殘餘阻礙資本主義經濟的發展,使無產階級受到特別殘酷的剝削,使農民過著一貧如洗的生活,使非俄羅斯民族受到沉重的壓迫。在1891903年的世界性經濟危機下,俄國廣大勞動人民的境況更加惡化。大批工廠倒閉,工人失業人數劇增,工人家庭陷於飢寒交迫之中。農民經常遭受破產,過著更是難於忍受的貧困和飢餓的生活。地主的壓迫、資本家的壓迫、民族的壓迫同沙皇專制制度的暴虐結合在一起,使得階級矛盾特別尖銳。社會發展的根本需要和勞動人民的切身利益迫切要求推翻沙皇政府。在城市中頻繁發生政治罷工和遊行示威。19001904年俄國共發生1034次工人罷工。從1904年夏季開始的罷工浪潮席捲了彼得堡、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克和下諾夫哥羅德,並波及高加索。從1904年11月起,許多城市舉行了反對日俄戰爭的遊行示威。12月發生的巴庫工人大罷工,有5萬人參加,引起了若干城市的同情罷工。這一切顯示了俄

==========第13頁==========
    列寧全集第九卷
    國無產階級第一次作為一個階級和其他階級一起同沙皇政府對時。農民也紛紛起來鬥爭。1900-1904年在俄國農村地區發生的騷動共670次,比過去10年多2倍。農民拒交官府的苛捐雜稅,搶奪甚至焚燒地主莊園,砍伐地主的森林。俄國邊疆地區的被壓迫民族的民族解放運動趨於熾烈。資產階級和自由派地主對政府的不滿也在增強。1904年1月開始的日俄戰爭給俄國人民帶來了深重的災難,而沙皇軍隊在對日作戰中的慘敗又使專制制度受到極嚴重的打擊。1905年1月9日(星期日),彼得堡14萬多工人組成和平的遊行隊伍前往冬宮向沙皇呈遞請願書。沙皇軍隊奉命對手無寸鐵的工人和他們的妻兒子女進行鎮壓,打死打傷數千人,史稱“流血星期目”。1月10日,彼得堡繼續發生工人同軍隊的武裝衝突,莫斯科開始了總罷工。沙皇政府的血腥罪行激起了全國工人群眾向沙皇專制制度鬥爭,抗議罷工遍及全國。僅1905年1月就有44萬工人参加罷工,比過去10年的罷工總人數還多。事變急劇發展,俄國第一次資產階級民主革命開始了。
    俄國革命運動的發展迫切需要無產階級政黨的正確的政治領導。但由於在俄國社會民主工黨第二次代表大會上形成的多數派(布爾什維克)和少數派(孟什維克)在會後尖銳對立,俄國無產階級政黨未能得到現固,未能使自己的隊伍真正團結起來,未能採取統一的行動。這樣,黨對革命運動的領導遭到削弱,黨在群眾中的工作蒙受損失。列寧把第二次代表大會以來黨內出現的這一危機的發展分為四個階段。第三階段是黨內生活的最困難階段,這時,危機已嚴重到幾兒乎使整個黨的工作陷於停頓,黨的中央機關在黨的大多數工作者中沒有應有的成信,到處出現的雙重組織彼此在工作上互相牽制,黨不能得到無產階級的信任。危機的第四階段發

==========第14頁==========
    生在1904年秋,這時,黨的工作者開始團結起來、回擊瓦解組織分子,多數派的擁護者和委員會開始召開他們的代表會議。1904年8月在瑞士舉行的有22名布爾什維克參加的會議,討論了擺脫危機的方法。而布爾什維克為了闡述自己關於革命的路線,於1905年1月4日(公曆)開始出版自己的機關報《前進報》。《前進報》上刊載的列寧的文章以及本卷中的其他列寧著作反映了黨內危機發展的第三、四階段的情況
    本卷的開篇《我們爭取什麼?(告全黨書)》及其另一稿本《告全黨書》(即本卷的第二篇)就是以反對孟什維克分裂和瓦解組織的行為為內容的。這一內容的文獻在本卷中佔有很大分量,它們是《致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫)》、《關於成立多數派委員會常務局的通知》、《關於黨內狀況的報告提綱》、《給同志們的信(關於黨內多數派機關報的出版)》、《關於中央機關與黨決裂的聲明和文件》、《是結東的時候了》、《(前進報〉編輯部給彼得堡通訊員來信所加的按語》、《致布爾什維克蘇黎世小組》、《我們的達爾杜弗們》《俄國社會民主工黨分裂簡況》、《第一步》、《波拿巴分子的鬼把戲》、《第二步》等。列寧認為,黨的嚴重危機正在無限期地延續下去,混亂現象日益加劇,使新的衝突不斷髮生:而建立團結一致的黨組織,米取堅定不移的革命馬克思主義的方針,使黨內鬥爭在適的應有的範圍內進行,從而使這種鬥爭不致瓦解組織,不致妨礙正常工作,是俄國整個工人運動的迫切要求。列寧指出:孟什維克為組織上的落後性和從組織上破壞代表大會的行為辯護並把它們奉為原則,這已經是機會主義:而它指責布爾什維克不注意經濟鬥爭、搞雅各賓主義、輕視工人的主動精神,也無非是毫無根據地重複《工人事業》雜誌對舊《火星報》的攻擊。布爾什維克為了繼續同

==========第15頁==========
    列寧全集第九卷
    數派在一個黨裡工作,曾作了一切可能的讓步,但孟什維克祕密分裂黨的行為變本加厲,因此布爾什維克不能不公開接受他們的挑戰:實行決裂。列寧概括俄國社會民主工黨第二次代表大會之後在組織上分裂的現狀時說:實際上有兩個俄國社會民主工黨,一個掌握著機關報《火星報》即“形式上”的所謂黨中央機關報、中央委員會和20個國內委員會中的4個委員會,另一個掌握著機關報《前進報》、“俄國國內多數派委員會常務局”和14個國內委員會。列寧認為,黨分裂的主要原因和統一的主要障得就是少數派的破壞行為。列寧說,少數派“宣佈了鬥爭並且正在全面進行鬥爭,因而我們只好應戰,宣佈進行不調和的鬥爭,並且決心把鬥爭進行到底”(見本卷第4頁)。布爾什維克在這場鬥爭中的原則是:堅持黨性,反對小組習氣;堅持堅定不移的革命方針,反對曲折路線、混亂狀態和回到工人事業派方面去;堅持無產階級的組織和紀律,反對瓦解組織分子。
    上面提到的那些文獻大都涉及召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的問題。這個問題同反對孟什維克分裂和瓦解組織的行為的鬥爭密不可分。1904年9-12月,俄國國內一些地區的多數派委員會舉行的代表會議贊同22名布爾什維克會議發出的呼呼即上述《告全黨書》,並選出了實質上是布爾什維克中央委員會的多數派委員會常務局。1905年3月,28個地方委員會中有21個委員會表示贊成召開代表大會。列寧認為:擺脫黨內危機的實際辦法就是立即召開黨的第三次代表大會:只有代表大會能夠澄清情況,解決衝突,把鬥爭限制在一定範圍內;不召開代表大會,只會使黨日趨瓦解。有人說,召開代表大會會造成分裂,列寧認為,既然少數派堅決不肯放棄無政府主義的要求,寧肯造成分裂也不服從黨,

==========第16頁==========
    它實際上已經脫離了黨,在這種情況下,再把不可避免的正式分裂推退下去,就太不明智了。列寧批判調和派說,談論和平而又害怕召開代表大會,要和解但又用少數派在第三次代表大會上也可能遭到失敗而引起分裂的說法來嚇唬人,這就是偽善。在本卷中,《多數派日內瓦小組的決議草案》、《尼・沙霍夫〈為召開代表大會而鬥爭〉小冊子序言》、《關於成立組織委員會和召開俄國社會民主工黨第三次(例行)代表大會的通知》、《關於召開黨的第三次代表大會(編者按語)》、《致俄國國內各組織》、《調查表(供黨的第三次代表大會用)》、《無體的託詞》、《他們想騙誰?》、《告全黨書》等也都是反映列寧為召開第三次代表大會而鬥爭的文獻。第三次代表大會將在新的革命形勢下召開。列寧指出:代表大會的中心工作應當是俄國革命運動巨大的新高潮所提出的關於組織和策略方面的新問題;全體社會民主黨人的集體經驗對於解決這些問題有著不可估量的重要意義。列寧積極籌備這次代表大會,他所草擬的《俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的總提綱》收進了本卷。這組文獻包括:《代表大會議程草案》、《代表大會決議目錄》、《代表大會各項決議的總提綱》、《代表大會決議草案》(含《關於孟什維克或新火星派的破壞行為的決議》、《關於普列漢諾夫在黨內危機中的行為的決議》、《關於新火星派的根本立場的決議》、《關於社會民主黨內工人和知識分子的關係的決議》)。
    本卷中的《進一步,退兩步(尼・列寧給羅莎・盧森堡的答覆)》一文是列寧為了駁斥第二國際領袖人物為孟什維克所作的辨護而寫的。羅莎・盧森堡是第二國際的左派,但她支持孟什維克關於組織問題的觀點。她在德國社會民主黨的理論刊物《新時代》上發表文章反對列寧,表達了第二國際左派的一些看法;孟什維克把

==========第17頁==========
    列寧全集第九卷
    她的文章譯成俄文,以《俄國社會民主黨的組織問題》為題刊登在1904年《火星報》第69號上。盧森堡指責列寧搞“極端集中制”“布朗基主義”、“雅各賓主義”,把列寧的著作《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》(見本版第8卷第197-425頁)說成是在為俄國社會民主黨內的極端集中派的觀點提供論據。列寧為了闡明布爾什維克和孟什維克的分歧的實質,在文中扼要敘述了俄國社會民主工黨成立以來的歷史,並著重介紹了黨的第二次代表大會上的分裂概況。列寧寫道:“誰要是不願意閉眼不看我們代表大會上發生的事情,誰就一定會了解,我們目前分成少數派和多數派,不過是我們黨以前分成無產階級革命派和知識分子機會主義派的翻版。”(見本卷第43-44頁)列寧說,只要認真研究一下黨內鬥爭的第一手材料,就會很容易認識到,盧森堡所說的什麼“極端集中制”等等,從實際上說,是對俄國社會民主工黨代表大會的嘲笑,從理論上說,是把馬克思主義庸俗化,是對馬克思的真正辮證法的歪曲
    布爾什維克和孟什維克在革命運動中對待資產階級自由派的態度截然不同。收進本卷的《地方自治運動和〈火星報的計劃》這小冊子是列寧專門用以揭露孟什維克提出的支持資產階級自由派的“地方自治運動”的計劃的。1904年下半年,沙皇政府懾於革命風暴即將來臨,企圖通過微小的讓步來拉攏自由派資產階級,把少許幾個自由派分子安置到地方自治機關的職位上,致使地方自治運動趨於活躍。地方自治派希望沙皇政府恩賜,讓資產階級的代表參政、實行立憲和給予政治自由。孟什維克宣稱自由派資產階級是無產階級的同盟者,號召社會民主黨組織積極參加自由派的會議,促使資產階級代表人民提出民主要求。列寧認為,在同沙皇制

==========第18頁==========
    度的鬥爭中指望自由派資產階級,就是充當資產階級運動的尾巴。列寧說:“正是在目前,無產階級政治活動的中心點,應該是對政府而不是對自由主義反對派施加有力的影響。”(見本卷第75頁)列寧指出,工人階級的任務是擴大和現固自己的組織,大大加強對群眾的鼓動工作,利用政府的每次動盪,宣傳起義的思想,說明起義的必要。
    農民問題是俄國革命運動的重大問題之一,一直為列寧所注意。列寧在本卷的《〈農民與社會民主黨〉一文的兩個提綱》、《從民粹主義到馬克思主義》、《無產階級和農民》、《關於我們的土地綱領(給第三次代表大會的信)》等文獻中繼續研究這一問題。列寧分析俄國農村的階級結構時指出,農民資產階級當時己在勞動農民中佔絕對優勢,他們雖然有權獲得勞動者的稱號,但是他們不僱用工人就不行,他們已經掌握一半以上的農民生產力。列寧說,覺悟的無產階級決不拒絕支持資產階級勞動農民的進步的和革命的要求,同時又向農村無產者說明明天必然要進行反對這種農民的鬥爭。列寧認為農民運動向社會民主黨提出了一個雙重任務:黨應當無條件地支持和推進這個運動,因為它是革命民主主義的運動;同時,黨還應當始終不渝地堅持自己的無產階級的階級觀點,把農村無產階級組織起來,就象組織城市無產階級一樣,並把它同後者起組織成為獨立的階級政黨,向它說明它的利益和資產階級農民的利益是敵對的,號召它為實現社會主義革命而鬥爭,向它指出,要想擺脫壓迫和貧困,把農民中的一些階層變為小資產者是無濟於事的,必須用社會主義制度來代替整個資產階級制度。列寧還說明,俄國社會民主工黨的土地綱領是唯一正確的,而社會革命黨的綱領草案中關於農民問題的觀點則是非馬克思主義的和錯誤的。

==========第19頁==========
    列寧全集第九卷
    列寧指出,社會革命黨人表達了想成為社會主義者的善良願望,而他們的社會本質卻是資產階級民主主義的。
    沙皇政府為擺脫國內的政治、經濟危機而進行的日俄戰爭加速了俄國革命的成熟。載入本卷的《俄國的新公債》、《專制制度和無產階級》、《旅順口的陷落》、《沙皇的和平》、《歐洲資本和專制制度》等文揭露沙皇在日俄戰爭中的罪行及其軍事上的失敗。列寧指出,軍事的崩潰己必不可免,隨之而來的必然是十倍的不滿和激憤。列寧認為:這場戰爭最徹底地揭露了專制制度的腐朽,使它在財政和軍事方面遭到最大的削弱,並把人民群眾推上起義的道路專制制度所遭到的軍事破產具有重大的意義,它是俄國整個政治制度崩潰的標誌。列寧說:俄國的自由事業和俄國(以及全世界的)無產階級爭取社會主義的鬥爭事業,在很大程度上取決於專制制度的軍事失敗;一個國家的軍事組織和它的整個經濟文化制度之間的聯繫從來沒有象現在這樣密切,因此,軍事上的破產不可能不成為深刻的政治危機的開端。從這場戰爭一開始,布爾什維克就揭露了戰爭的反人民性質,並提出使沙皇政府失敗的口號。列寧指出,工人政黨的基本任務是最大限度地利用沙皇政府的軍事失敗所引起的政治危機,以加強和擴大群眾為消滅專制制度而進行的鬥爭。
    本卷中的文獻論述了有關俄國第一次資產階級民主革命爆發的重大事件。俄國剛進入1905年,革命風暴即在首都彼得堡掀起。列寧聽到普梯洛夫工廠工人罷工的消息後在《彼得堡的罷工》一文中指出:這次罷工是工人運動的壯舉之一,合法的工人運動已超出自己的範圍,鋒芒指向專制制度,正在成為無產階級階級鬥爭的次爆發。“流血星期日”事件在《俄國革命》、《俄國革命的開始》以及

==========第20頁==========
    包括9篇的一組文獻《革命的日子》中得到了直接的反映。列寧認為1月9日事件是革命的開始,是俄國曆史上的轉折點,是向公開的國內戰爭和直接的反沙皇制度鬥爭的轉變。列寧寫道:“在這些日子裡,彼得堡的工人運動真是一日千里。經濟要求被政治要求所代替。罷工逐漸發展成總罷工,並引起空前強大的遊行示威;沙皇已經威信掃地了。起義開始了。武力和武力對時。巷戰正酣,街全林立,槍聲四起,大炮轟鳴。血流成河,爭取自由的內戰的烽火燃燒起來了。莫斯科和南方,高加索和波蘭都決定加入彼得堡的無產階級的隊伍。工人們的口號是:不自由無寧死!”(見本卷第164頁)無階級的起義是沙皇政府逼出來的,沙皇政府迫使工人轉向武裝鬥爭。列寧認為,沙皇政府屠殺無辜人民的血腥暴行使廣大工人認清了沙皇的本來面目。列寧說:工人階級從國內戰爭中得到了巨大教訓;無產階級在一天當中所受到的革命教育,是他們在混混噩噩的、平常的、受壓制的生活中幾月幾年都受不到的。此外,本卷中的《沙皇的和平》、《特列波夫執掌大權》、《1月9日後的彼得堡》、《最初的幾點教訓》、《兩種策略》、《我們是否應當組織革命?》等文獻也都是有關俄國革命的開始階段的。
    面對高漲的革命運動,俄國社會民主工黨應米取什麼路線?對此,布爾什維克和孟什維克持絕然不同的看法。早在這次資產階級民主革命前夕,在布爾什維克和孟什維克之間,除了組織問題上的嚴重分歧,還加上了策略問題上的分歧,上述列寧的《地方自治運動和火星報)的計劃》一文就闡述了這種策略分歧。在革命進程中,列寧不斷揭露孟什維克的妥協方針,同他們的尾巴主義策略作鬥爭。本卷中的《無產者的漂亮示成和某些知識分子的拙劣議論》《〈他們是如何為自己辯抑的?)一文提綱要點》、《關於起義的戰鬥

==========第21頁==========
    X
    列寧全集第九卷
    協議》、《起義的戰鬥協議和建立戰鬥委員會》、《無產階級和資產階級民主派》、《1789年式的革命還是1848年式的革命?》等指出:孟什維克把自由派資產階級當作革命的領導者,否認舉行武裝起義的必要性,用改良代替革命,充當工人運動中的資產階級代理人他們貶低無產階級及其先鋒隊的作用,低估在無產階級中進行組織工作的必要性。爾・馬爾托夫甚至認為,社會民主黨的任務“主要的不是“組織”人民革命,而是放任革命””。針對孟什維克的這機會主義方針,布爾什維克提出,在以革命馬克思主義政黨為首的無產階級領導下,在工人階級與農民結成聯盟的情況下,開展人民革命並通過武裝起義來奪取勝利。
    《新的任務和新的力量》這一在本卷中較為重要的著作認為,在新的革命形勢下,黨必須採取新的鬥爭手段,尋求新的組織形式,表現出更多的靈活性,黨應當進行改組以適應鬥爭的需要。這著作第一次提出了布爾什維克在這次資產階級民主革命中的個基本策略口號:“無產階級和農民的革命民主專政”(見本卷第278頁)。還值得一談的是,這一著作以及列寧在此以前寫的《致亞
    ・亞・波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫》的信件等專門論述了黨的組織工作中的一個重大問題即選拔人才的問題。列寧說,必須火速把一切具有革命主動性的人團結起來和動員起來,不要怕他們缺乏鍛鍊,不必擔心他們沒有經驗和不夠成熟。列寧特別指出:“需要年輕力量。我真想建議把那些竟敢說沒有人才的人當場槍決。俄國的人オ多得很,只是必須更廣泛和更大膽地、更大膽和更廣泛地、再更廣泛和再更大膽地吸收青年參加工作,不要對青年不放心。目前是戰鬥時期。整個鬥爭的結局都將取決於青年,取決於青年大學生,尤其是青年工人。”(見本卷第228頁)列寧認為,革命時

==========第22頁==========
    代對於社會民主黨,就如同戰爭時期對於軍隊一樣,在戰爭中必然而且必須用訓練較少的新兵來補充自己的隊伍,經常要用普通士兵來代替軍官,必須加速和簡化士兵提升為軍官的過程。列寧又說,人才是有的,革命的俄國從來也未曾有過象現在這樣多的人才,只是需要拋棄那些尾巴主義的思想和訓戒,只是需要讓主動性和首創精神得到充分發揮。
    載入本卷的《關於公社的演講提綱》、《〈警察司司長洛普欣的報告書)小冊子序言》和《論巷戰》表明列寧在革命中重視對巴黎公社的歷史、對武裝起義的經驗的研究。列寧打算深入考察巴黎公社的政治措施、經濟措施和組織措施,認為公社的經驗對於俄國革命具有借鑑意義,他寫道:“在當前的運動中,我們大家都在沿著公社所開闢的道路前進。”(見本卷第311頁)他由巴黎公社的武裝起義進而談到俄國革命的武裝起義時說:政府原想用流血的場面和巷戰的大批犧牲者來嚇唬人民,實際上它反而消除了人民對流血的恐懼、對直接武裝衝突的恐懼,實際上它倒為革命進行了廣泛而有力的宣傳鼓動。列寧歡呼:炮聲萬歲,革命萬歲,反對沙皇政府及其追隨者的公開的人民戰爭萬歲
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加28篇,其中有《關於危機的宣傳講話提綱》、《關於社會民主黨綱領的三次講話的提綱》、《創建日內瓦俄國社會民主工黨圖書館發起人小組的聲明》、《致俄國社會民主工黨莫斯科委員會》、《在布爾什維克日內瓦俱樂部三次發言的記錄》等。本卷《附錄》所載全為新文獻。

==========第23頁==========
    我們爭取什麼
    (告全黨書)
    (1904年7月底
    不久以前,俄國社會民主工黨的19個黨員(其中包括第二次代表大會代表、一些委員會的委員和其他黨組織的成員以及沒有加入黨組織的革命者)舉行了一次非正式會議。擁護黨的第二次代表大會多數派觀點的同志們的這次會議,討論了我們黨內危機和擺脫危機的辦法問題,並決定向俄國社會民主黨全體黨員發出下述呼籲。
    同志們!黨的嚴重危機正在無限期地延續下去。混亂現象日益加劇,使新的衝突不斷產生,全面地和極嚴重地妨礙正常的工作,日益破壞黨和黨中央機關報之間的聯繫,而中央機關報則已完全變成了一個小組的,主要是國外小組的機關報。搜尋意見分歧,提出早就解決並已成為過去的老問題,向徹頭徹尾的機會主義者獻媚,在論述中表現出極大的混亂,無恥地渺視黨的代表大會、大會的討論和決定,嘲笑黨的組織和紀律,嘲笑大多數建立了黨並在地方從事工作的革命者,根據無法證實的材料和未經核對的匿名者的報道惡毒地和吹毛求疵地譏笑黨內各革命派委員會工作中的缺點,一這就是我們在新《火星報》這個製造混亂的策源地上看到的一切,這就是已被代表大會否定的那個利用個人讓步製造

==========第24頁==========
    2
    我們爭取什麼?
    新的增補問題上的爭吵和進行破壞黨的活動的編輯部所給予我們的一切。
    然而,俄國當前所處的歷史時刻要求我們黨把它的全部力量都動員起來。工人階級的激昂的革命情緒和居民中其他階層的不滿情緒日益增長,戰爭和危機、飢餓和失業日益嚴重地破壞專制制度的基礎,可恥的戰爭的可恥結局已為期不遠,而這個結局必然會使這種激昂的革命情緒增長許多倍,使工人階級同它的敵人進行面對面的鬥爭,並要求社會民主黨採取最堅決的進攻措施。建立團結一致的黨組織,米取堅定不移的革命馬克思主義的方針,使黨內鬥爭在適當的應有範圍內進行,從而使這種鬥爭不致破壞組織,不致妨得正常工作,一俄國整個工人運動的這些迫切要求無論如何也要立即予以實現,因為目前俄國社會民主工黨的聲譽及其所取得的全部威信有完全喪失的危險。
    達到這個目的的第一個步驟,我們認為就是要使我們黨內各種派別集團相互間米取十分明朗的、坦率的和直爽的態度。有的時候,為了事業的利益,要避而不談局部的分歧,這是毫無疑問的,但是如果認為我們黨目前正處於這樣的時候,那就犯了最可悲最不可原諒的錯誤。對少數派所作的個人讓步並沒有制止住混亂現象,爭論的問題已經直截了當地提出來了,有人已經向全黨提出了直接的挑戰,而只有萎靡不振和愚昧無知的人オ會幻想恢復一去不復返的東西,幻想可能掩蓋某種東西,隱諱某種東西,粉飾和隱藏某種東西。不,袖手旁觀的政策,消極剋制的政策,自由放任的政策在我們的黨內鬥爭中已經完全不適用了。如果再支吾搪塞、要手腕和默不作聲,那不但是徒勞無益和令人蔑視的,而且簡直是犯罪。我們先來直截了當地闡述一下我們黨內鬥爭的全部綱領,我們也

==========第25頁==========
    我們爭取什麼?
    號召加入黨的或打算在一定條件下加入黨的各種色彩的俄國社會民主黨人的代表都這樣做。只有採取十分明朗的和直爽的態度,才能給一切覺悟工人和全體黨員提供合理地和果斷地解決黨內爭論句題的材料。
    我們站在黨的第二次代表大會多數派的立場上。我們認為,產生後來的一切錯誤和混亂現象的根本原因,就是代表大會的少數派採取了錯誤立場,並且不顧黨的意志而竭力堅持這種立場。這種錯誤表現在兩個方面:第一,《火星報》的舊編輯小組不是從別人那裡而只是從我們代表大會上的和我們黨內的機會主義派那裡尋求支持。第二,這種同露骨的機會主義者過去和現在都以阿基莫夫同志為首)的聯合,只是在選舉中央機關這樣的問題上才最終形成並造成了黨的分裂。第一個錯誤在邏輯上必然導致我們在新《火星報》的議論中看到的一切原則上的混亂和一切機會主義的動搖,因為這些議論可能被認為是有原則性的。第二個錯誤所產生的結果是不顧黨的意志而維護舊編輯小組,替違反黨性的小組習氣辯護和辦解,把庸俗的無謂爭吵和小組內的吵架所慣用的方法搬到我們的爭論中來,這不是善於尊重自己的黨和尊重自己的黨員採用的鬥爭方法。第一個錯誤在邏輯上必然造成這樣的情況:一切傾向於機會主義的人,一切處心積慮地拖黨後退並因為革命社會民主黨使它的論敵受了委屈而實行報復的人,一切表現了我們運動中的知識分子傾向的人,一切喜歡用知識分子無政府主義態度否定組織和紀律的人,都團結在少數派的周圍。第二個錯誤則造成國外小組對國內大多數工作人員的統治,使僑居國外的同志所特有的爭吵變本加厲,少數派用這種爭吵代替了說服的方法
    現在任何疑慮都消除了。對那些不只是口頭上入黨的黨員來

==========第26頁==========
    我們爭取什麼?
    說,對那些實際上願意維護我們工人運動的切身利益的人來說,已經不可能有任何猶豫了。少數派已經宣佈了鬥爭,它宣佈了鬥爭並且正在全面進行鬥爭,因而我們只好應戰,宣佈進行不調和的鬥爭,並且決心把鬥爭進行到底。為了維護黨性,我們反對一切帶有小組習氣的活動,特別是反對舊編輯小組。為了俄國工人運動的利益,我們反對國外的無謂爭吵。為了堅持我們運動中的革命無產階級傾向,我們反對知識分子機會主義的傾向。我們堅持革命社會民主黨的堅定不移的方針,反對動搖、曲折路線和恢復早已過時的東西。我們為建立我們工人先鋒隊的團結一致的黨組織而鬥爭,反對知識分子放蕩不羈、瓦解組織和無政府主義的行為。我們為使黨的代表大會受到尊重而鬥爭,反對軟弱善變、言行不一,反對嘲弄致通過的協定和決議。我們為訴諸黨內公論而鬥爭,反對新《火星報》和新的黨總委員會採取堵住多數派嘴巴並隱藏自己的記錄的策略。
    我們的鬥爭綱領本身就確定了鬥爭方式和鬥爭的最近目的。第一種方式就是進行全面的和最廣泛的口頭宣傳和文字宣傳。如果不是少數派進行充滿無謂爭吵的鬥爭,使我們黨內產生那種把腦袋藏在翅膀底下並宣揚多數派同少數派停止鬥爭的(已經遭到葉卡捷琳諾斯拉夫委員會和其他許多組織正當的嘲笑的)臭名遠揚的“調和態度”,那這一點也就用不著再談了。只有懦弱、疲憊或偏執才能解釋,為什麼一個成年的黨員會存在這些他所不應有的幼稚觀點。可以而且應當談論使黨內鬥爭在黨的範圍內進行的問題,可以而且應當不只是用勸告來達到這一點,但是,如果建議不再去維護在代表大會上在全黨面前所維護過的東西和被認為是為黨的切身利益所必需的東西,如果敢於當眾提出這樣的建議,那

==========第27頁==========
    我們爭取什麼?
    會遭到大家的蔑視。
    鬥爭的第二種方式而且是有決定意義的方式,我們認為是召開黨的代表大會。我們完全支持那些要求立即召開黨的第三次代表大會的委員會。我們認為應該特別談一談新《火星報》編輯部以及它的公開的或隱蔽的走卒用來反對召開代表大會的虛偽論據而他們是竭力想把這種(與黨員的義務難以相容的)論據隱癒起來的(如國外同盟和《火星報》編輯部就是這樣做的,後者的宣傳只有一部分被一些委員會揭穿和揭露)。第一個論據是:召開代表大會會造成分裂。單是少數派提出這種論據這一事實,也說明了它的立場的全部虛偽性。須知少數派這樣說,也就是承認黨是反對它的,承認國外小組是把自己強加於黨,承認它得以維持下去只是由於離俄國遠和真正的革命家在國外活動有困難。誰對黨忠誠,誰真心願意共同工作,誰就不害怕而是希望召開代表大會來消除混亂現象,使黨和黨的負責集體步調一致,並消除不應有的含糊思想。用分裂來嚇唬人,只能清楚地表明心裡有鬼。沒有少數服從多數,就不可能有稍微稱得上工人黨的黨。如果必須互相(而不是單方面)讓步,如果有時要求黨內各部分之間協商並締結協定,那只有在代表大會上オ是可能的和允許的。任何一個有自尊心的革命者,都不會願意留在一個完全靠人為地拖延召開代表大會來維持共處局面的黨內的。
    第二個論據是:不召開代表大會還有可能和解。這種意見的根據是什麼,還不知道。贊同這種意見的人都是在幕後進行活動的。這種幕後的陰謀活動只會大大地增加彼此間的不信任,只會加深敵對情緒並使情況模糊不清,現在難道還不是拋棄這種活動的時候嗎?任何一個人都不敢當眾提出和解計劃,難道不正是由於在目

==========第28頁==========
    我們爭取什麼?
    前情況下這種只能令人發笑的計劃是不能實現的嗎?誰要是認為和平就是把少數派中意的人增補進中央委員會,誰就不是希望和平,而是希望多數派加強鬥爭,誰就不理解,黨內鬥爭已經超出純粹的增補問題上的爭吵範圍不可遏止地發展起來了。誰把和平了解為停止爭論和鬥爭,誰就是回到舊的小組時期的心理狀態,因為黨內永遠會有爭論和鬥爭,只是應當使它們在黨的範圍內進行,而這一點只有代表大會才能辦到。一句話,不管怎樣玩弄這個不召開代表大會的和平口號,不管怎樣玩弄這種使鬥爭雙方和解而又不使任何一方滿意的思想,你們一定會看到,這種天才的思想所反映出來的只能是束手無策,沒有主意,不知道該要求什麼和爭取什麼。既然連普列漢諾夫這樣有威望的(過去有成望的)人通過最大限度的個人讓步來撲滅初燃的火焰的計劃都遭到慘敗,那麼現在難道還能認真地談類似的計劃嗎?
    第三個論據是:召開代表大會可能是弄虛作假。彼得堡委員會已經反駁了這一論據,指出這是一種誹謗。地方委員會的這個聲明打了那些人一記耳光,這些人毫無事實根據地在背地裡提出責難,儘管少數派控制了黨總委員會這個最高機關和黨機關報,不但掌握了公開揭露它所懷疑的舞弊行為的工具,而且掌握了用行政手段來糾正事實和施加影響的工具。大家都明白,如果確有其事,少數派早就大喊大叫了;總委員會不久前通過的決議,證明過去不存在這樣的事實,而且擔保將來也不會有。《火星報》,使用這個論據,這又一次表明目前該報已經用卑劣的謾罵代替了論戰,從而迫使我們向全體黨員提出這樣一個問題:我們實際上有黨嗎?我們是想學社會革命黨人的樣子,僅僅滿足於門面和招牌呢?還是應當撕破一切偽裝?

==========第29頁==========
    我們爭取什麼?
    第四個論據是:意見分歧還沒有澄清。新《火星報》已經對這個論據作了最好的回答,讀了這個報紙黨就會知道,現在是在搜尋意見分歧,而不是在澄清它們,混亂現象正在無止境地加劇。只有召開代表大會,讓全體同志在會上公開地和毫無保留地說出自己的意見,才能澄清極其混亂的問題和混亂的情況。
    第五個論據是:代表大會會佔用一些人力財力,耽誤正常工作。這個論據也是極其可笑的,因為不能設想代表大會所需要的人力財力會比混亂狀態所造成的浪費還大
    不,所有這些反對召開代表大會的論據,不是證明態度虛偽,就是證明對情況無知和怯懦地懷疑黨的力量。
    我們的黨又患了重病,但是它能夠痊癒,併成為一個名副其實的俄國無產階級的黨。我們認為治療辦法就是進行下面三項改革,我們將採取一切正當的手段來實現這些改革
    第一,把中央機關報編輯部交給黨的第二次代表大會的多數派。
    第二,使國外地方組織(同盟)真正受全俄中央組織(中央委員會)的領導。
    第三,通過黨章來保證釆取黨的方式進行黨內鬥爭。
    作了以上的說明之後,關於我們綱領的這三個基本要點,要說的話已經不多了。至於《火星報》舊編輯部現在已經在實際上表明自己沒有用處,我們認為這是無可反駁的事實。現在,不是火星派過時了,象馬爾托夫同志在選舉失敗後所發現的那樣,而是《火星報》舊編輯部過時了。現在,一個小組已向全黨提出了挑戰,再不公開說出這一點,那就只能說是虛偽了。至於那個把自己變成第二個(如果不是第三個的話)中央機關而且完全不把黨中央委員會放在

==========第30頁==========
    8
    我們爭取什麼?
    眼裡的國外組織的不正常狀況,那是沒有什麼可以多說的。最後,代表大會以後的鬥爭的全部經驗迫使我們考慮少數派(不管是什麼樣的少數派)在我們黨內的法律地位問題。我們深深地感到,這個經驗教導我們必須在黨章中保證一切少數派的權利,使那些經常發生的和無法消除的不滿、憤怒和鬥爭,不再變成通常的庸俗的無理取鬧和無謂爭吵,而是形成一種目前還不習慣的捍衛自己信念的合法而正當的鬥爭。我們認為,對這一點的絕對保證,就是讓少數派成立一個(或一個以上)著作家小組,它有權派代表參加代表大會並享有充分的“舌頭自由”。必須提出最廣泛的保證,讓批評黨中央機關工作的黨的書刊能夠出版。必須使各委員會有權得到(通過全黨運送機構)它所需要的黨的出版物。在第四次代表大會召開以前,必須暫時停止中央委員會用勸告以外的方式來影響各委員會人選的權利。我們在這裡就不來詳細探討我們的建議,因為我們不是擬訂黨章草案,而只是制定總的鬥爭綱領。我們認為最重要的,就是把中央曾向第二次代表大會少數派建議的出版不滿分子的著作的措施,用黨章固定下來,使不滿情緒正當地表現出來,使戒嚴狀態的模糊的幻影(搞增補活動的英雄們造成的)完全消除,使不可避免的黨內鬥爭不致妨礙正常的工作。
    我們必須教育我們的少數派只能在代表大會上為中央機關的人選作鬥爭,而不要在代表大會以後用無謂爭吵來妨礙我們的工作,在我們黨面臨著死亡威脅的時候,必須爭取做到這一點。最後,在總的綱領中,我們只是簡略地提一下我們認為黨章應該作的些局部的修改,例如:把總委員會從仲裁機關變成代表大會所選舉的機關,按第二次代表大會多數派的要求來修改黨章第1條,把切工人組織和一切在小組活動時期單獨存在並希望加入黨的俄國

==========第31頁==========
    我們爭取什麼?
    社會民主主義者的團體列入黨的組織,如此等等。
    我們提出這個我們黨內鬥爭的綱領,同時請一切黨組織和黨內的一切派別的代表也就它們的綱領問題發表意見,以便有可能逐步地、認真地、慎重地和合理地進行代表大會的等備工作。
    我們沒有黨了一我們編輯部官廷政變的參加者自己這樣議論著,他們利用自己離俄國遠,俄國的工作人員經常變換,而他們自己是沒有人能代替的。我們的黨正在誕生
    我們這樣說,因
    為我們看到覺醒的各委員會正在積極地行動起來,先進工人的政治覺悟正在不斷提高。我們的黨正在誕生,我們的新生力量正在成長壯大,這批力量可以使衰老的著作家集團恢復活力,也可以代替它們,我們有革命家並且愈來愈多,他們比任何編輯小組都更珍視培養他們的舊《火星報》的方針。我們的黨正在誕生,新《火星報》的任何詭計和拖延,任何擺老資格的惡毒謾罵,都無法阻止這個黨作出堅定不移的最後決斷。
    我們就是從我們黨的這些新生力量中吸取必勝的信心的。
    載於1923年《列寧全集》俄文第1版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第1-12頁

==========第32頁==========
    全
    書
    (1904年7月底)
    不久以前,俄國社會民主工黨的22個擁護黨的第二次代表大的多數派觀點的黨員,舉行了一次非正式會議;這次會議討論了我們黨內危機和擺脫危機的辦法問題,並決定向俄國社會民主黨全體黨員發出下述呼籲
    同志們!黨內生活的嚴重危機還在延續下去,不知什麼時候可以結束。混亂現象日益加劇,使新的衝突不斷產生,黨的各方面的正常工作受到極大的妨礙。黨還很年輕,還沒有來得及現固它的力量在極大的程度上白白浪費掉了。
    然而,目前這個歷史時刻卻向黨提出了前所未有的巨大要求。工人階級的激昂的革命情緒日益增長,其他社會階層的不滿情緒也在增長,戰爭和危機、飢餓和失業正以不可抗拒的強大力量動搖著專制制度的根基。可恥的戰爭的可恥結局已經為期不遠;而這個結局必然會使這種激昂的革命情緒增長許多倍,必然會促使工人階級去同自己的敵人進行面對面的鬥爭,並要求社會民主黨展開巨大的工作,拿出最大的力量,去組織反對專制制度的最後決戰。
    我們黨處在目前這種情況下,能不能適應這些要求呢?每個誠實的人都會毫不猶豫地回答說:不能。

==========第33頁==========
    告全黨書
    11
    黨的統一受到嚴重破壞,黨內鬥爭已經超出任何黨性範圍。組紀律已經徹底鬆弛,黨的嚴密的統一行動已經成為幻想。然而,我們還是認為,黨的這種病症是發展中的病症。我們認為,危機是由於社會民主黨的黨內生活從小組形式過渡到黨的形式而產生的:黨內鬥爭的實質是小組習氣和黨性之間的衝突。因此,只要治好這種病,我們黨就可以成為一個真正的黨。
    些有意無意想要保持小組關係即建黨以前的組織形式的形形色色的分子,在黨內“少數派”的名義下聯合了起來。
    過去最有威望的一些小組的某些傑出人物,還不習慣黨的紀律所要求的那種組織上的自我約束,總是習慣於把自己的小組利益同全黨的利益混淆起來(在小組活動時期,小組利益同全黨的利益確實往往是一致的),許多這樣的人物都成了維護小組習氣、反對黨性的首領(一部分《火星報》舊編輯部的成員,一部分舊組織委員會"的委員,前“南方工人”社"的成員,等等)。
    切在理論上或實踐上離開了嚴格的社會民主主義原則的分子都成了他們的同盟者,因為只有小組習氣能夠保持這些分子思想上的個性和威望,而黨性則有把他們融化或使他們失去任何威望的危險(經濟派和工人事業派“等等)。最後,成為反對派骨幹的都是我們黨的黨員,主要是知識分子黨員。同無產階級比起來,知識分子由於生活和工作的基本條件,不能直接廣泛地聯合起來,直接受到有組織的共同勞動的教育,因此總是傾向於個人活動。因此,知識分子就比較難於適應黨內生活的紀律,而他們之中一些不能解決這個問題的人,自然就打起反對必要的組織約束的旗幟,把自己的自發的無政府狀態推崇為鬥爭原則,錯誤地把這種無政府狀態說成是渴望“自治”,要求“寬容”,等等

==========第34頁==========
    告全黨書
    在國外的黨組織中,小組存在的時間比較長,有各派的理論家,知識分子佔絕大多數,這一部分黨組織必然最傾向於“少數派”的觀點。因此,少數派在那裡很快也就成了真正的多數派。俄國的情況則相反,在那裡,有組織的無產者的聲音比較響亮,黨內知分子與無產者的聯繫比較經常、比較密切,因而他們就能更多地受到無產階級思想的教育,直接鬥爭的重壓使人們更強烈地感到必須有組織地統一行動,在俄國,正在堅決反對小組習氣,反對瓦解組織的無政府傾向。在俄國,各委員會和其他黨組織在許多聲明中都對此明確地表示了自己的態度。
    鬥爭擴大了,尖銳化了。鬥爭竟發展到十分嚴重的地步!“少數派”不顧代表大會的意志,依靠代表大會選出的編輯的個人讓步,得以把黨的機關報奪取到自己手裡,黨的機關報就成了反黨的機關報!
    現在,它與其說是黨在反對專制制度和資產階級的鬥爭中的思想上的領導者,不如說是小組反對派在反對黨性的鬥爭中的領導者。一方面,它感到從黨的利益來看,它的基本立場是不能容許的,於是,就努力地搜尋真真假假的意見分歧,以便從思想上把這個立場掩飾起來:它在搜尋分歧的時候,今天抓住這個口號,明天又抓那個口號,愈來愈多地到黨的右翼(《火星報》過去的反對者)那裡去找材料,思想上愈來愈同他們接近,企圖恢復他們那些已被黨否定的理論,要黨的思想生活回到過去那個沒有一定原則的、思想上動搖不定的時期。另一方面,新《火星報》又極力破壞黨內多數派的精神影響,更加賣力地去尋找和揭露多數派工作人員的錯誤,把每個實際過失誇大到難以想象的地步,儘量把過失的責任推到整個黨內多數派身上,死死抓住一切小組謠言、一切可以傷害對手

==========第35頁==========
    告全黨書
    13
    的誹謗,對此不但不想去查對,而且往往不考慮是否合乎事實。在這方面,新《火星報》的活動家們竟發展到把一些不但根本沒有的甚至是不可能有的罪行都加到多數派頭上,不僅政治上如此(例如遣責中央委員會強行撤銷某些人的職務和解散某些組織),而且般道德上也是如此(遣責黨的傑出活動家弄虛作假,在精神上慫恿弄虛作假)。黨從來沒有象在當前的論戰中這樣,讓國外少數派拖到這樣一個汙水坑裡去
    怎麼會發生這一切呢?
    每一方的活動方式都是與它的傾向的基本性質相一致的。黨內多數派想盡一切辦法來維護黨的統一和組織上的聯繫,他們只是採取符合黨的原則的正當手段進行鬥爭,而且為了求得和解,曾不止一次地作出讓步。少數派則堅持無政府傾向,根本不去考慮黨內的和平和統一。它把每個讓步都當成繼續進行鬥爭的武器。少數派的一切要求,到現在為止,只有一條沒有得到滿足,就是用增辦法強迫黨中央委員會接受少數派成員,藉以把爭吵帶進中央委員會,一因而少數派的進攻比任何時候都更猖狂了。少數派控制了中央機關報和黨總委員會以後,現在竟為了自己的小組利益,毫不害羞地使用起他們實際上正在反對的紀律來了。
    這種狀況實在使人難以忍受;讓這種狀況延續下去,簡直是犯罪
    要擺脫這種狀況,我們認為首先是要使黨內相互間採取十分明朗的和坦率的態度。在鳥煙瘴氣當中,是沒有辦法找到正確道路的。黨的每個派別、每個集團都應當公開地明確地表示,他們對目前黨的狀況是怎樣考慮的,他們想怎樣擺脫這種狀況。我們現在向黨內所有的同志,所有派別的代表提出這個建議。我們認為,擺脫

==========第36頁==========
    告全黨書
    危機的實際辦法就是立即召開黨的第三次代表大會。只有代表大會能夠澄清情況,解決衝突,把鬥爭限制在一定範圍內。不召開代表大會,只會使黨日趨瓦解。
    所有反對召開代表大會的意見,我們認為,無疑都是站不住腳
    有人說,召開代表大會會造成分裂。為什麼?既然少數派堅決不肯放棄無政府主義的要求,寧肯造成分裂也不服從黨,那它實際上已經脫離了黨,在這種情況下,再把不可避免的正式分裂推退下去,就太不明智了,被一根鏈條捆住的雙方,就會把自己的精力愈來愈沒有意義地浪費在無謂的鬥爭和爭吵上,弄得精神上萎靡不振,鼠目寸光。但我們並不認為分裂是可能的。傾向於無政府主義的分子在有組織的黨的真實力量面前,將不得不屈服,而且我們認為,他們一定會屈服,因為他們按其本性來說不可能組成一支獨立的力量。有人認為不召開代表大會也有可能和解。但這是什麼樣的和解呢?這就是向小組習氣徹底投降,把少數派增補到中央委員會里去,從而使中央機關完全瓦解。這樣一來,黨就會徒有其名,黨內的多數派就不得不開始一場新的鬥爭。而少數派呢?到現在為止,他們把爭得的每個讓步都當成進行瓦解組織活動的本錢;甚至在他們看來,鬥爭也已大大超出增補問題上的爭吵的範圍;他們怎麼能夠停止鬥爭呢?況且,他們在沒有爭得一切讓步以前,是不會停止鬥爭的。有人說,召開代表大會也不可能解決問題,因為到現在意見分歧還沒有澄清。難道現在是在澄清分歧嗎,難道混亂現象不是在日益加劇嗎?現在不是在澄清分歧,而是在搜尋、製造分歧,只有代表大會能夠結東這種狀況。只有代表大會能使鬥爭雙方面對面地坐下來,讓他們明確地開誠佈公地說明自己的要求,只有代

==========第37頁==========
    告全黨書
    15
    表大會能夠使黨內各派和各種勢力相互間採取十分明朗的態度。少數派說,但召開代表大會可能是用解散各組織的辦法弄虛作假。我們說,這是誹謗,是沒有任何事實根據的誹謗。假如確有其事,那控制著黨機關報的少數派當然早就把它宣揚開了,而且黨總委員會也掌握在他們手裡,他們完全可以糾正這些事實。再有,總委員會不久前通過的決議,並沒有指出以前有過這樣的事實,而且完全擔保將來也不會有。現在,誰會相信這種毫無事實根據的誹謗呢?有人擔心,代表大會會佔用很多的人力財力,耽誤正常工作。真是天大的笑話!難道召開代表大會所需要的人力財力會比混亂狀態所造成的浪費還大嗎?代表大會必須召開!就是在黨內生活正常進行的情況下,由於歷史時刻的特殊性,由於世界局勢可能向黨提出新的任務,代表大會也是必須召開的。在目前黨內發生危機的情況下,為了尋求一個擺脫危機的正確而明智的辦法,為了保存黨的力量,為了保持黨的榮譽和尊嚴,就更加有必要召開代表大會為了消除混亂狀態,恢復黨內正常生活,第三次代表大會應當做些什麼呢?在這方面,我們認為最重要的是進行下列改革,我們將採取一切正當的手段來維護和實現這些改革。
    把中央機關報編輯部交給黨內多數派。由於現在的編輯部
    顯然已經不能使中央機關報為全黨的利益服務,這樣做是必要的,這是有充分理由的。小組的報紙不能也不應當成為黨的機關報。
    正確調整國外地方組織(同盟)同全俄中央即中央委員會
    的關係。目前,同盟把自己變成了第二個黨中央機關,不受監督地指揮著追隨它的集團,完全不把中央委員會放在眼裡,它的這種狀況顯然是不正常的,必須結束。
    、通過黨章來保證採取黨的方式進行黨內鬥爭。代表大會以

==========第38頁==========
    告全黨書
    後的鬥爭的全部經驗說明必須進行這個改革。要求黨章保證每個少數派的權利,藉以使那些經常發生的和無法消除的意見分歧、不滿和憤怒,不再變成過去小組的庸俗的無理取鬧和無謂爭吵,而是形成一種目前還不習慣的捍衛信念的合法而正當的鬥爭。我們認為,實行這種轉變的必要條件如下:讓少數派成立一個(或一個以上)著作家小組,它有權派代表參加代表大會;提出最廣泛的正式的保證,使批評黨中央機關工作的黨的書刊能夠出版。正式承認各委員會有權得到(通過全黨運送機構)它所需要的黨的出版物。明確規定中央委員會影響各委員會人選的權限。我們認為最重要的是,把中央委員會曾向第二次代表大會少數派建議的出版不滿分子著作的措施,用黨章固定下來,使少數派製造的“戒嚴狀態”的幻影完全消除,使不可避免的黨內鬥爭採取正當的形式進行,不致妨礙正常的工作。
    我們在這裡就不詳細探討我們的建議了,因為我們提出的不是黨章草案,而只是爭取黨的統一的總的綱領。所以我們只是簡略地提一下我們認為黨章應該作的一些局部的修改,我們將來根據新的經驗進一步修改黨章時,決不會因此受到任何約束。例如必須改組黨總委員會,因為實踐證明,它作為一個機關,象目前這樣,根本無法完成自己的任務一把兩個中央機關的工作統一起來並對這種工作實行最高的監督。它應當是完全由代表大會選出的委員會,而不應當是代表大會選出的第五個委員對通過各自的代表來維護自己的兩個中央機關進行審判的仲裁法庭。同時,也應當按照黨內的批評意見,重新審査黨章第1條,更確切地規定黨的界限,等等。
    我們提出這個爭取黨的統一的綱領,同時,請所有其他派別的

==========第39頁==========
    告全黨書
    17
    代表和所有的黨組織也就它們的綱領問題發表明確的意見,以便有可能認真地、堅持不懈地、自覺地、有計劃地進行代表大會的籌備工作。對黨說來,正在解決一個生死攸關的問題,榮譽與尊嚴的可題:它是不是一支能把自己很好地組織起來,成為真正能夠領導我國革命工人運動的思想力量和實際力量?國外少數派用他們的全部行動說明:不是!他們還在自信而固執地照原來那樣行動,他們靠的是自己離俄國遠,俄國的工作人員經常變換,而自己的領袖和著作家是沒有人能代替的。我們說,我們的黨正在誕生!因為我們看到先進工人的政治覺悟正在不斷提高,各委員會正在積極參與全黨的生活。我們的黨正在誕生,我們的新生力量正在成長壯大,這批力量可以代替那些失去黨的信任的舊著作家集團和使這些集團恢復活力;我們的革命家愈來愈多,他們比任何過去的領袖小組都更珍惜黨內生活的堅定方針。我們的黨正在誕生,任何詭計和拖延都不能阻止它作出堅定不移的最後決斷
    我們就是從我們黨的這些力量中汲取必勝的信心的。同志們!請刊印並散發這份呼呼書。
    1904年8月印成單頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版第9卷第13-21頁

==========第40頁==========
    致五個中央委員
    寄往俄國
    1904年8月18日
    致俄國社會民主工黨中央委員會委員格列博夫科尼亞金、特拉溫斯基、洛沙季和奧西波夫①
    天我從中央駛柏林代辦員那裡得到關於四個(?)中央委員在俄國召開會議並且作出決定的通知。我不能承認這個決定是合法的,理由如下:
    1)決議開頭說,除一名中央委員(就是我)外,中央委員會的全體委員都出席了會議。這不是事實。瓦西里耶夫和茲韋列夫被捕後,米特羅範諾夫辭職後,中央委員會還有一個委員一一奧西波夫同志。關於他辭職的傳說,顯然是不真實的,因為奧西波夫同志本人還認為自己是中央委員。瓦西里耶夫(他寫信同我談到過這點)、茲韋列夫和我也這樣認為。不管怎樣,在沒有弄清楚奧西波夫的所謂辭職的問題以前,四個中央委員沒有權利認為他已辭職。還應該指出,無論是我,無論是中央機關報,還是其他任何一個國外的中央代辦員都一直沒有接到奧西波夫辭職的正式通知。但是,奧西波夫卻沒有被邀請出席會議。
    ①在列寧手稿上已勾掉上述中央委員的名字,並寫了如下的話:“…在給中央委員會的信中務必寫上這五個委員的名字。”一俄文版編者注

==========第41頁==========
    致五個中央委員
    19
    2)對我也是一樣,不但沒有邀請我出席會議,而且連開會的事也沒有通知我,更沒有告訴我所要討論的問題。當然,中央委員會有權根據多數的意見作出決定,但是,不讓全體委員都有機會參加會議並在必要時提出自己的意見,是不能通過合法的決定的。剝奪我的這種機會,是完全非法的。
    (3)四個中央委員對我和格列博夫的1904年5月26日協定①,沒有表示態度,儘管這個協定和我的附信②,經格列博夫和茲韋列夫的同意,已經通知全體中央委員,並請求直接給我答覆。中央委員會的多數完全有權以其多數否決少數,但決不能迴避少數的正式詢問和他們們明確提出要討論的問題。
    4)根據以上所述,我請四個中央委員立即回答我下面幾個問題:(a)他們根據什麼不邀請中央委員奧西波夫同志參加會議?(b)為什麼也不邀請我?(c)他們是否承認,只有少數被邀請參加會議,有可能在討論問題時發表自己的意見,並提出自已的看法,委員會的多數才可以通過共同的決定?(dの他們是否認為,自己應當切實回答1904年5月26日協定中所涉及的一切問題?
    (5)由於四個中央委員已把自己非法通過的決定(所謂整個中央委員會的決定)通知了中央機關報,我就不得不把中央委員會的
    四個委員的所作所為,寫信告訴與此密切有關的黨的工作者。
    中央委員尼・列寧
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第9卷第22-23頁
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第431-432頁
    編者注
    ②同上,第426-430頁。一編者注

==========第42頁==========
    擁護黨的第二次代表大會多數派的俄國社會民主工黨各中央代辦員和各委員會委員的信(1904年8月5日〔18日〕)
    同志們:中央委員會內部的衝突已發展到了這樣的地步,我認為自己在道義上有責任向所有擁護黨的第二次代表大會多數派的同志說明這一情況。我所以這樣做,是由於四個中央委員的非法行為,是由於我擔心,不和同志們商量,又會做出什麼輕率的危害黨的事情來(象我退出編輯部那樣),而同志們在地方上工作,最熟悉黨內的真實思想情況,並且為了維護年輕的黨性,不只在口頭上而是在實際上已經向陳腐的國外小組習氣宣戰了。至於中央委員會內部的衝突,究竟是在哪些問題上,這從附上的四個文件可以看出:(1)三個中央委員格列博夫、茲韋列夫和列寧的1904年5月26日協定:(2)我在同一天寫給中央委員的信;(3)所謂全體中央委員(一箇中央委員除外)通過的決定

==========第43頁==========
    給各中央代辦員和各委員會委員的信
    (4)我反對這項所謂決定的合法性的抗議書
    我懇切地請求一切在當前的黨內鬥爭中同我們觀點一致的同志,把這些大有教益的文件仔細閱讀一下,並把自己對這些文件的看法開誠佈公地毫無保留地發表出來。我個人在還沒有聽到在俄國工作的一些同志的意見以前,或者是在形勢還沒有迫使我採取行動以前,至少暫時不準備在報刊上公開發表自己對這些問題的看法。
    我只是向黨提出幾個問題,如果我們各個組織的成員認為我們實際上還有黨的話。這些問題就是:(1)在一個名副其實的工人政黨內,能不能容許一個由多數派選出而又宣佈多數派的政策是“集團”政策的中央委員會存在?(2)有人3月在宣言中說的是一套,到7月說的又是另一套,這樣的人在道義上有沒有權利得到我們的信任呢?(3)有人趁多數派的兩個中央委員被捕而踐踏多數派的利益;(4)有人為了反對集團政策,正在談論要同數派集團召開會議,而把多數派撇在一邊:(5)有人害怕代表大會會對他們的所作所為進行評價,因而竟用分裂來嚇唬黨,“禁止”黨員享有為召開代表大會進行鼓動的起碼權利:(6)有人對我們黨內危機表現了極端的幼稚無知,竟鄭重其事地證明中央機關報的“合法性”,並且用法令把這個中央機關報的“高明”肯定下來;(7)有人顯然違背黨的意志,想方設法把堅決擁護黨內多數派的同志攆出中央委員會
    上面這樣的人在道義上有沒有
    權利得到我們的信任呢?
    最後,請回答我的這些問題,並請設法讓所有的黨內積極分
    ①見本卷第18-19頁。一編者注

==========第44頁==========
    給各中央代辦員和各委員會委員的信
    子都瞭解情況和知道這封信的內容。發表這封信,我看現在還沒有必要。
    中央委員列寧
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第9卷第24-25頁

==========第45頁==========
    多數派日內瓦小組的決議草案(1904年8月25日〔9月7日)以後)
    總的來說,會議同意里加宣言,因為它從原則上十分正確地表達了黨的第二次代表大會多數派的觀點和政策,同時,會議認為對中央委員會的新步驟必須採取明確的立場。
    會議表示深信,中央委員會的宣言(見《火星報》第72號)是小組習氣對黨性的一次新的勝利,是對整個黨的利益的次新的背叛,是把偽善習氣帶進黨內關係中來藉以腐蝕黨的一次新的嘗試。一個應向黨報告工作的機關竟然反對召開黨的代表大會,聲稱任何贊成召開代表大會的宣傳鼓動都是有害的,會議對此加以痛斥,認為這是在任何一個自重的工人政黨內見所未見、聞所未聞的可恥現象。在黨的代表大會上從黨的多數派那裡取得權力,卻宣稱這個多數派的政策是集團政策:侈談鬥爭雙方之間實現和平,而又與其中一方的冒名國外代表訂立祕密的私人契約;例善地吹捧自己昨天的對手的立場“高明”,但又開始通過撇銷那些竟敢犯下鼓動召開代表大會罪行的中央委員會委員和代辦員來進行和解一一所有這一切都清楚地證明,新的中央委員會在奉行它的新政策時,竟然同中央機關報一起來蔑視黨,根本不把黨放在眼裡。會議堅決遣責這種波拿巴主義的政策,號召全體黨員堅決進行鬥爭,反對篡權和偽善行為,要求全文公佈總委員會的記錄

==========第46頁==========
    24
    多數派日內瓦小組的決議草案
    和全部無需保密的有關中央機關活動的材料。
    會議號召所有同意多數派原則觀點的黨員支持由邦契一布魯
    耶維奇同志創辦的出版社S,並且積極為召開第三次代表大會進
    行鼓動工作。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第9卷第2627頁

==========第47頁==========
    致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫
    1904年9月11日
    敬愛的同志
    您又說“中央委員會”希望我加入中央機關報編輯部。我也要再說一遍,這至少是不確切的。當您正式聲明,那份人所共知的中央的宣言是全體中央委員(除一人外)一致通過的時候,我當即(就在1904年8月18日)答覆說,這不是事實。不久前中央委員會里有九個中央委員,在宣言上簽字的只有三個,而且這三個中央委員還完全非法地宣佈奧西波夫同志不是中央委員,但奧西波夫同志寫信向我聲明說,他仍然認為自己是中央委員。不同本人談清楚就宣佈一個同志辭職,這是非法的。您和您的兩個同事為這種非法行為進行辯解所提出的兩個理由,顯然是站不住腳的。你們說,奧西波夫同志已在中央上次例會上正式聲明辭職。這不是事實,因為在5月底(即在2月或3月召開的這次例會過了幾個月以後),我們還是九個中央委員,這可以由三個中央委員簽訂的1904年5月26日協定及該協定的附信來證實①。你們說,奧西波夫同志在中央那次例會以後,加入了一個地方委員會,而這是一箇中央委員無
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第426-432頁。一編者注

==========第48頁==========
    26
    致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫)
    權做的事情。關於這個問題,奧西波夫同志早就寫信答覆我說,他去該區參加地方工作,正是現在宣佈他已辭職的那些中央委員提議的,而且他不是以委員會的正式委員的身分去工作的。其次,即使是一箇中央委員參加了地方委員會,犯了一個違反黨章的錯誤,那也大可不必為了糾正這個錯誤而一定要他退出中央委員會,而不是退出地方委員會。最後,您自己也不得不在給我的信中承認,箇中央委員的會議收到報告說,在關於奧西波夫同志辭職的題上是有爭論的。三個中央委員在奧西波夫缺席、甚至沒有聽取他的意見的情況下,就對這個爭論問題作出決定,顯然是令人憤慨的非法行為。當然,這三個中央委員可以指望掌握在編輯部手裡的黨總委員會站在他們一邊,當然,這三個中央委員可以依靠他們同總委員會中的少數派正式簽訂的或默認的契約。但這也抹殺不了這種非法行為,相反,這些政治上不正派的做法還會加重這個錯誤。同樣,三個中央委員受理特拉溫斯基同志辭職,會前並沒有事先通知全體中央委員,這也是非法的。您到現在都拿不出確切的材料,證明他是在什麼時候和向誰提出辭職的。您想隨便回答一下,敷衍了事,而這個回答簡直是開玩笑:“去問國內的委員會吧”,您正是剛剛從這個“委員會”來(還是那個三人的委員會!り,而我除了通過您,又沒有辦法同這個委員會聯繫!!
    因此,我不認為,中央委員會的成員及其最近的一次會議(通過“宣言”的那一次)是合法的。所以,我完全有權不回答您所提出的要我加入中央機關報編輯部的建議。但我把這個建議不是看作中央委員會提出的,而是看作三個黨員提出的,因此,我認為有責任用充足的理由來回答這個建議,尤其是您說,中央機關報編輯部曾寫信給您,表示希望我參加編輯部。

==========第49頁==========
    致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫)
    您認為,我加入中央機關報編輯部,“可以保證黨內實現我所希望的幾乎全面的和平”。您的這個“見乎”很值得玩味!不錯,我希望黨內和平,我在1903年12月發表的《給《火星報)編輯部的信》(《我為什麼退出了編輯部?2)の中,就曾提出和平建議。1904年1月,在黨總委員會的會議上,我又一次正式提出和平建議2。可是,並沒有根據我當時代表多數派提出的條件接受和平建議。應當指出,現在很時興虛偽地談論“和平”,把和平了解為完全向少數派讓步,完全無視多數派,完全忘記代表大會:與此相反,我在總委員會的會議上卻十分明確地指出我所說的黨內和平是什麼。我和當時中央委員會的另一個同志一起在總委員會會議上公開聲明,我所說的和平是指從思想鬥爭中清除地位之爭、無謂的爭吵和不正派的鬥爭手段。我當時曾提議,把中央機關報交給少數派,把中央委員會交給多數派,同時,號召大家停止一切抵制活動,停止切爭奪地位的增補問題上的爭吵,到代表大會上去,以同志式的態度來討論我們的意見分岐和我們產生分歧的原因,使全黨能夠公正地正確地分析自己的內部爭論。我的這個號召遭到普列漢諾夫和馬爾托夫的嘲笑。他們作出不發表總委員會記錄的可恥決定(不管總委員會的少數即兩位中央代表怎樣堅持),而三個中央委員現在也(偷偷地)同意這個決定,這我並不感到奇怪。誰利用俄國革命者實際生活中的不可避免的偶然事故,把思想不一致的人③攆出中央委員會,用這種辦法來建立虛假的和平,誰就不能不竭力向黨
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第91-98頁
    編者注
    ②同上,第115-117頁。一編者注
    ③這首先是指奧西波夫同志,其次當然是指我,因為讓我加入中央機關報編輯部,就等於讓我退出中央委員會。

==========第50頁==========
    致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫)
    員隱瞞及時建立真正和平的種種嘗試。幸而我有根據相信,這種欺騙黨的卑劣手法不會得逞,總委員會的記錄終究會問世的。在控制了總委員會的編輯部以譏笑的態度否定了我的和平建議之後,我當即指出,唯一正當的解決辦法是召開代表大會。少數派(包括普列漢諾夫)的策略是:控制中央機關報編輯部和總委員會,在這些中央機關中,口頭上代表整個黨的利益,而實際上卻力求不通過代表大會而按照少數派的利益來改組中央委員會:我不光認為這種策略是正派的鬥爭。我從來沒有同主張這種策略的人達成過任何協議,而且也不認為有可能這樣做。此外,從1月起,新《火星報》的真面目就完全暴露出來了:這是一個造謠誹謗和進行無謂爭吵的中央機關報,一個論述混亂和向機會主義者獻媚的中央機關報,一個製造私人糾紛和搜尋分歧的中央機關報。新《火星報》是一個小組的機關報,一個貫徹新“方針”的機關報,這一點現在大家都已看到,就連起初維護“繼承性”而現在不斷汙衊舊《火星報》的編輯部本身也都看到了。試問,現在究竟在什麼意義上可以談和平呢?如果和平是指從思想鬥爭中清除增補問題上的爭吵,那我馬上就可以表示完全同意和平,並重新提出在總委員會會議上提出過的建議。但如果和平是指停止思想鬥爭,是指對新《火星報》的方針,或者更確切說,對該報沒有任何方針的面貌米取調和態度,那只有無原則的人,或者偽善的人,或者把黨的機關報看作印上字的紙張(有一個“調和派”把新《火星報》的文章叫作油墨
    D ruckersch ware)的人,オ會提議這樣的“和平”。新《火星報》的編輯們把對我進行人身攻擊,對他們所謂的“列寧主義”進行迫害,搜尋同我的分歧,當作自己的幾乎全部“原則”立場,現在他們又希望我加入編輯部,這就等於他們自己承認,他們對待自己寫的

==========第51頁==========
    致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫)
    29
    東西很不嚴肅,他們製造了整個論戰只是“為了增補”,增補一成功,他們就要把自己所有的新“原則”拋掉。至於我,我是反對這樣種不體面的設想的,即認為多數派可能不再為堅持自己立場、堅持堅定不移的方針、反對小組習氣而進行黨內鬥爭。我認為,同俄國日益增多的堅持原則的多數派一起進行這個鬥爭,是自己不可剝奪的權利和義務。在我看來,這個鬥爭應當公開進行,因為衝突的經過十分之九都己公開,再繼續隱瞞這個經過,就會毫無意義和亳無道理地拖延危機。
    您寫道,“許多委員會無疑也都希望”我加入現在的《火星報》編輯部。我不能不遺憾地指出,您這次說的顯然也不是事實。在當前的鬥爭情況下,還沒有一個委員會表示過這種願望。表示過這種願望的只有中央機關報的編輯小組和三個中央委員。這三個中央委員以為和少數派一起罵多數派,再和多數派一起罵少數派,是最英明的政策。我認為,我應當考慮的不是某些政客的意よ,而是全黨的意志,我們黨已為自己確定了正式表達這種意志的方法:召開代表大會。我認為,一個在代表大會上採取了一定的路線並引導一部分黨員去執行這條路線的領導者,如果他投到敵人方面去,他就再也沒有權利受到人們的尊敬,甚至他講的話也不會得到人們的重視。
    您所說的“許多委員會”,雖然……與事實不符,卻是發人深思、意味深長的。這說明您還有一點點黨的良心,多少還能意識到黨所指定的領導機關在改變中央機關的成員和方針時,應當考慮黨的意志。如果您的這種意識沒有因為您採取混亂立場而模糊起來,那您會很容易地看到,要想真正瞭解真正是許多委員會的真正願望,除了召開代表大會,就沒有別的辦法。但如果說,您

==========第52頁==========
    30
    致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫)
    談到“許多委員會”就是表明您還有一點點黨的良心的話,那同時,也再清楚不過地說明,您的這個良心是不安的:您害怕代表大會比害怕火還要厲害,因為您感到自己的冒險政策和黨的意志是根本矛盾的。
    我對您所採取的和解態度的虛假本質提出的這些一般看法,還可以從下面一系列事實中得到完全的證實。現在,三個中央委員稱讚中央機關報“高明”,而在3月裡,同樣是這三個中央委員卻遺憾地起草聲明,說某些黨的著作家(中央機關報現在的編輯部的大多數成員)陷入了機會主義的泥潭。這三個中央委員一方面說要“和平”,另一方面卻又解散了南方局(中央代辦員小組),原因就是其中有膽敢鼓動召開代表大會的多數派。三個中央委員一方面說鬥爭雙方要和解,另一方面卻同一方的代表舉行會議,而把另一方撇在一邊。這些私人契約涉及到全黨的切身利益,但卻被處心積慮地向黨隱瞞起來,雖然完全不必這樣保密。這些契約對黨起了多麼大的腐蝕作用啊!這些揹著党進行的勾當,給整個黨的生活帶來多少相互的不信任和猜疑啊!今天,我正好接到俄國的一位同志的來信,談到有關這種契約的傳說:黨內有人說,少數派分成了三部分;一部分首先要求把唐恩和托洛茨基增補為中央委員,別的什麼都不管:第二部分同意召開代表會議;第
    三部分只要求中央委員會發表一個宣言,這部分中有南方工人派(他們完全正確地認為,創辦一個通俗刊物就等於變相恢復被代表大會停刊的《南方工人報》)。我不知道,這些黨內傳說,哪些是真實的。可是,少數派是由各種不同的集團組成的,例如布魯凱爾同志大概根本沒有參與少數派的“最後通碟”和增補問題上的全部爭吵,“南方工人”社是一個非常特殊的派別,
    這都是眾

==========第53頁==========
    致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫)
    31
    所周知的事實,凡是研究過我們黨的代表大會的人都很熟悉。難道您看不出,某些集團瞞著党進行這種討價還價的勾當是多麼卑部嗎?三個中央委員的虛偽手法使沒有參與所有這些勾當的多數派對他們完全失去信任,這還有什麼奇怪嗎?那種首先把鼓動召開代表大會的人解職的“和平”,被看作是有步驟地偽造黨內輿論的前奏,這還有什麼奇怪嗎?多數派預計,中央委員會和中央機關報(總委員會當然也包括在內)可能勾結起來,硬把少數派安插到各委員會里去,不公佈多數派的決議(彼得堡會議和葉卡捷琳諾斯拉夫會議的決議被壓下來已不止一個月了),等等,這還有什麼奇怪嗎?
    希望您現在能夠了解,為什麼在黨內目前的形勢下,根本談不上我加入中央機關報編輯部的問題。
    您說我在表決增補三個中央委員的問題時,曾經“棄權”,這不是事實。我堅決反對承認“選舉已經算數”。這又是一種非法行為。三個中央委員全都應當研究我的抗議,只有在這以後,才能提出增補問題。黨章規定,增補必須一致通過:對增補我並沒有表示同意。因此,不把這個問題提交總委員會,就談不上增補已經算數。總委員會的決定(如果您在中央委員會的人員組成未經全體中央委員審查以前,就非法地把增補問題提交給總委員會的話)應該連同總委員會的記錄一併發給我。
    您對我們兩人沒有見面感到遺憾,我沒有同感。在我知道您對奧西波夫同志採取的不正當手法和對您自己的諾言(1904年月26日協定)的態度以後,除了完全正式的純粹通信聯繫而外,

==========第54頁==========
    致格列博夫(弗・亞・諾斯科夫)
    我不願同您有其他任何來往。
    中央委員尼・列寧
    載於1904年在日內瓦出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    尼・沙霍夫《為召開代表大會而
    第9卷第28-35頁
    鬥爭》一書(略有刪節)

==========第55頁==========
    尼・沙霍夫《為召開代表大會而
    鬥爭》小冊子序言
    (1904年9月
    序
    我們在這本向讀者推薦的書中,儘量把能說明在各地進行工作的我們黨的各個組織對目前黨內危機的態度的文件,全都收集進來。這些文件,一部分根據已經發表在《火星報》上的原文重印,一部分直接按手稿刊印,因此讀者不要忘記,由於取得這些文件的條件的限制,這些手稿有些地方難免會有錯誤和疏漏。這些文件圍繞著一箇中心內容:黨性同小組習氣的鬥爭,為召開代表大會而進行的鬥爭。起初,這個鬥爭是捍衛黨的第二次代表大會,爭取承認和切實貫徹這次代表大會的決議,後來就是爭取召開第三次代表大會,作為黨為擺脫目前的嚴重困難局面而應採取的唯一手段。我們也儘量提供了一些確鑿的材料,使讀者對現在的黨中央機關為反對召開第三次代表大會而進行的鬥爭有更充分的瞭解。
    我們只是按照時間先後順序(儘可能地)把文件編排了一下,加了一些最簡短的說明,指出文件之間的聯繫。詳細的說明,我

==========第56頁==========
    尼・沙霍夫《為召開代表大會而鬥爭》小冊子序言
    們以後將有專門著作來作。為召開代表大會而鬥爭的實際材料本身就可以說明問題,把這些材料研究一下,會有助於每個人對我們黨內鬥爭作出獨立的判斷。
    載於1904年在日內瓦出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    尼・沙霍夫《為召開代表大會而
    第9卷第3637頁
    鬥爭》一書

==========第57頁==========
    進一步,退兩步尼・列寧給羅莎・盧森堡的答覆201904年9月)
    羅莎・盧森堡同志在《新時代》第42期和第43期上發表的文章,是對我用俄文寫的論述我們黨內危機一書①的評論。德國同志這樣關心我們黨的著作,並且試圖向德國社會民主黨加以介紹,對此我不能不表示感謝,但我必須指出,羅莎・盧森堡在《新時代》上發表的文章,向讀者介紹的不是我這本書,而是別的什麼東西。這從下面一些例子可以看出。例如盧森堡同志說,我這本書透徹而又詳盡地表達了一種“不顧一切的集中制”觀點。因此,盧森堡同志認為,我是在維護一種組織制度,而反對另外一種組織制度。但實際上並不是這樣。我在這一整本書中,從第一頁起到最後一頁止,都在捍衛任何一種可能存在的黨的組織的任何一種制度的基本原則。我這本書所探討的不是各種組織制度之間的區別問題,而是如何在不違反黨的原則的情況下堅持、批判和改正任何一種制度的問題。羅莎・盧森堡接著又說,“根據他〈列寧)的意見,中央委員會有權組織黨的各個地方委員會”。實際上並不是這樣。我對這個
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第197-425頁。一編者注

==========第58頁==========
    36
    進一步,退兩步
    題的看法可以由我提出的黨組織的章程草案來確鑿地證明。這個草案根本沒有提到組織地方委員會的權利。是黨代表大會選出的黨章起草委員會把這個權利列入草案的,而黨代表大會批准了委員會的草案。除了我和另一個多數派外,還選出三個黨代表大會少數派的代表參加這個委員會,這就是說,在這個授權中央委員會組織地方委員會的委員會中,正是我的對手佔了上風。羅莎・盧森堡同志把兩個不同的事實混為一談了。第一,她把我的組織草案一方面同委員會的修正草案混為一談,另一方面又同黨代表大會通過的組織章程混為一談;第二,她把堅持黨章的某一條文的某項要求(說我不顧一切地堅持是完全不符合事實的,因為我在全體會議上並沒有反對起草委員會提出的修正),同堅持代表大會所通過的黨章在下屬代表大會對它進行修改之前應該一直有效這一論點(這不是道地的“極端集中制”的論點嗎?)混為一談。這個論點(純粹布朗基主義的論點,這是讀者很容易看出來的),我在這本書中確實是“不顧一切地”堅持的。盧森堡同志說,在我看來,“中央委員會是黨的唯一積極的核心”。實際上並不是這樣。我從來沒有堅持過這種意見。相反,我的論敵(黨的第二次代表大會的少數派)在自己的大作中還責備我,說我維護中央委員會的獨立性、自主性還很不夠,讓中央委員會過多地服從於設在國外的中央機關報編輯部和黨總委員會。我在這本書中回答了這個指責,指出黨內多數派在黨總委員會佔優勢的時候,從來沒有試圖限制中央委員會的獨立性但當黨總委員會成了少數派手中的鬥爭工具以後,立刻就發生了這樣的情況。羅莎・盧森堡同志說,在俄國社會民主黨內,對建立統一的黨的必要性並不存在任何懷疑,整個爭論的中心是集中程度大小的問題。實際上並不是這樣。如果盧森堡同志肯花點力氣

==========第59頁==========
    進一步,退兩步
    讀讀組成多數派的許多黨的地方委員會的決議,她就會很容易地瞭解到(從我這本書中也可以清楚地看到),我們的爭論主要還是在中央委員會和中央機關報應不應該堅持黨代表大會多數派的方針的問題上。關於這種“極端集中制的”“純粹布朗基主義的”要求,這位敬愛的同志卻一個字也沒有提到,她卻更喜歡在那裡慷慨激昂地反對什麼部分機械地服從整體,什麼奴隸般的順從,什麼盲目服從等等可怕的東西。我非常感謝盧森堡同志向我們說明了奴隸般的順從對黨的嚴重危害性這樣一個深奧的思想,不過我倒想知道一下,這位同志是否認為黨代表大會的少數派在自稱為黨的機關的中央機關裡佔了上風是正常的,她是否能容許這種現象,她在其他任何政黨中,是否看到過這樣的現象?羅・盧森堡同志硬說我認為,俄國已經具備組織一個龐大的極端集中的工人政黨的一切先決條件。這也是不符合事實的。我在這本書裡,根本沒有提出這種看法,更談不上堅持這種看法了。我提出的論點所表述的一直是另外一個意思。就是說,我強調的是,黨代表大會的決議得到公認的一切先決條件已經具備,可以用個別小組來代替黨的委員會的時期早已過去。我舉出了一些證據,說明我們黨內有些學者表現了自己的不徹底性和不堅定性,他們沒有任何權利把自己的無紀律行為加之於俄國的無產者。俄國工人已經在各種不同的場合,不止次地表示要遵守黨代表大會的決議。盧森堡同志說這種意見是“樂觀主義的”(倒不如說是“悲觀主義的”),並且對我的論點的實際根據隻字不提,簡直可笑。盧森堡同志說我讚揚工廠的教育作用。這不是事實。不是我,而是我的對手硬說我把黨看成了工廠。我狠狠地嘲笑了他,用他自己的話證明他把工廠紀律的兩個不同

==========第60頁==========
    進一步,退兩步
    方面混為一談,可惜羅・盧森堡同志竟也這樣做了。①
    盧森堡同志說,我把革命的社會民主黨人說成是同有階級覺悟的工人的組織有聯繫的雅各賓派分子,這樣,我就比我的任何個對手都更巧妙地闡明瞭自己的觀點。這也不是事實。最先談到雅各賓派的不是我,而是帕・阿克雪裡羅得。阿克雪裡羅得最先把我們黨內各派比作法國大革命時期的各派。我只是指出,對這種比較只能理解成這樣:目前的社會民主黨劃分為革命派和機會主義派,在某種程度上相當於山嶽派和吉倫特派的劃分。黨代表大會所承認的舊《火星報》過去經常作這種比較。舊《火星報》正是由於承認這種劃分,才同我們黨的機會主義派即《工人事業》派進行了鬥爭。羅莎・盧森堡在這裡把18世紀和20世紀的兩個革命派別之間的可比性和這兩個派別之間的同一性混為一談了。比如,我說,小沙伊德格山跟少女峰相比同二層樓跟四層樓相比是一樣的,但這並不等於說,我把四層樓和少女峰看成同一個東西。盧森堡同志完全忽視了對我們黨內各派的實際分析。而我這本書的大部分篇幅恰恰是根據我們黨代表大會的記錄進行這種分析的,我在序言中也特別指出了這一點。羅莎・盧森堡想要談論我們黨的現狀,但同時卻完全無視奠定我們黨的真正基礎的黨代表大會。應當說,這是冒險的做法!尤其冒險的是,正象我在這本書中曾數百次指出的,我的對手們無視我們的黨代表大會,因此,他們的一切論斷都沒有任何事實根據。
    而羅莎・盧森堡同志正是犯了這個根本性的錯誤。她只是重複一些空洞的詞句,而不去努力弄清這些詞句的具體含義。她用各
    ①見俄文小冊子《我們之間的爭論》,《羅莎・盧森堡反對卡爾・馬克思》一文。

==========第61頁==========
    進一步,退兩步
    種各樣的駭人之談來進行恫嚇,而不去研究爭論的真正根源。她硬說,我寫的是一些泛泛的言論、一些眾所周知的原則和論點,一些絕對真理,而對那些完全有肯定的事實根據的和只有我才運用的相對真理,卻竭力避而不談。她還指責我們死摳公式,並且為此把馬克思的辯證法搬出來。然而,恰恰是這位尊敬的同志的文章,滿篇都是臆造的死板公式,恰恰是她的文章與辯證法的基本原理相違背。這個基本原理就是:抽象的真理是沒有的,真理總是具體的。羅莎・盧森堡同志傲然地無視我們黨內鬥爭的具體事實,大談特談那些無法認真討論的問題。我再從盧森堡同志的第二篇文章中舉出最後一個例子。她引了我的話:組織章程條文的這種或那種寫法,可能成為反對機會主義的或多或少銳利的手段①。可是,我在這本書中以及我們大家在黨代表大會上談的是哪些起草方案,羅莎・盧森堡卻隻字未提。黨代表大會上進行了什麼樣的論戰,我提出的論點是反對誰的,關於這些,這位同志全都沒有提到,而是給我作了一個關於議會制國家的機會主義……的演講!!但是,機主義的各種各樣的獨特的表現形式,我這本書談到的我們俄國的各種色彩的機會主義,她的文章卻一個字也沒有談到。從這一切聰明透頂的論述中得出的結論就是:“黨章本身絕不應當(??誰能懂)成為什麼反擊機會主義的武器,而只應當成為實現實際上存在的黨內革命無產階級多數派的領導作用的強有力的外在手段。”完全正確。但我們黨內實際上存在的多數派是怎樣形成的,羅・盧森堡卻避而不談,而我這本書談的卻正是這一點。我和普列漢諾夫利用這種強有力的外在手段維護過什麼樣的作用,她也避而不談。我
    ①參看《列寧全集》第2版第8卷第268頁。一編者注

==========第62頁==========
    進一步,退兩步
    只能補充一句,我從來沒有在任何地方說過這種荒唐的話,什麼黨章“本身”是一種武器。
    對這種解釋我的觀點的手法所作的最正確的回答,就是敘述我們黨內鬥爭的具體事實。這樣,每個人就會清楚地看到,具體事實與盧森堡同志的泛泛之談和公式化的抽象概念之間有多麼大的矛盾。
    我們黨是1898年春在俄國召開的幾個俄國組織的代表大2上成立的。黨的名稱是俄國社會民主工黨。《工人報》“成了中央機關報;“國外俄國社會民主黨人聯合會”“成了黨的國外代表機關。代表大會閉幕不久,黨中央委員會成員即被逮捕。《工人報》出版了兩號就停刊了。整個黨成了各地方黨組織(即所謂委員會)的無定形的堆積體。這些地方委員會之間的唯一聯繫,是思想上的聯繫,純精神上的聯繫。一個分歧、動搖、分裂的時期不可避免地到來了。同西歐各黨相比,知識分子在我們黨內佔的比重要大得多,他們迷戀馬克思主義,把馬克思主義當成時髦。但是,這種迷戀很快就消失了,接著,又一面盲目崇拜資產階級對馬克思的批評,面盲目崇拜純粹的職工運動(罷工主義“經濟主義”)。知識分子機會主義派和無產階級革命派的分歧,引起了國外“聯合會”的分裂。《工人思想報》和國外的《工人事業》2雜誌成了“經濟主義”的代言人(後者程度差些),它們貶低政治鬥爭的意義,否認俄國有資產階級民主派存在。“合法的”馬克思的批評家司徒盧威、杜岡ー巴拉諾夫斯基、布爾加柯夫、別爾嘉耶夫等先生們已經徹底向右轉。歐洲沒有一個地方象我們俄國這樣,伯恩施坦主義竟如此迅速地達到了自己的邏輯終點,組成了自由派。我們的司徒盧威先生開頭為維護伯恩施坦主義即而進行“批評”,最後創辦了一個自由

==========第63頁==========
    進一步,退兩步
    主義(指歐洲的自由主義)雜誌《解放》。普列漢諾夫及其朋友退出國外“聯合會”以後,得到了《火星報》和《曙光》雜誌的創辦人的支持。這兩種刊物(羅莎・盧森堡同志也聽到了一些這方面的情況)為反對黨內機會主義派進行了“三年輝煌戰役”,這是社會民主黨的“山嶽派”反對社會民主黨的“吉倫特派”的戰役(這是舊《火星報》的說法),是反對《工人事業》派(即克里切夫斯基、阿基莫夫、馬爾丁諾夫等同志),反對猶太崩得,反對受到該派鼓舞的俄國組織(首先反對彼得堡的所謂“工人組織”和沃羅涅日委員會)的戰役
    事情愈來愈明顯,各委員會之間只有純思想上的聯繫是不夠的。形勢愈來愈迫切地要求成立一個真正統一的黨,即要求完成1898年只是初步規劃了的任務。最後,在1902年底,成立了以召開黨的第二次代表大會為己任的組織委員會。一個猶太崩得代表也加入了這個主要由俄國《火星報》組織組成的組織委員會。1903年秋,終於舉行了第二次代表大會;經過這次大會,一方面,黨在形式上統一了,另一方面,黨又分裂為“多數派”和“少數派”。這種劃分在黨代表大會以前是沒有的。只有詳細地分析一下黨代表大會上展開的鬥爭,才能說明這種劃分。遺憾的是,少數派的擁護者(包括盧森堡同志在內)卻小心翼翼地避開這種分析
    我在這本由盧森堡同志以獨特的方式介紹給德國讀者的書中,用了100多頁的篇幅,詳細研究了代表大會的記錄(編成一卷,約400頁)。為了進行這種分析,我把代表,或者不如說是把選票(我們的代表有的有一票,有的有兩票表決權)分成四大類:(1)火星派多數派(擁護舊《火星報》方針的)-24票,(2)火星派少數派9票,(3)中派(也謔稱為“泥潭派”)-10票,以及(4)反火

==========第64頁==========
    進一步,退兩步
    星派-8票,共51票。我分析了這四類人参加黨代表大會所舉行的一切表決的情形,並且證明在一切問題(綱領、策略和組織)上,黨代表大會都是火星派同反火星派鬥爭的舞臺,而“泥潭派”在這裡表現了各種各樣的動搖。凡是對我們黨的歷史有點了解的人都會清楚地知道,情況只能是這樣。可是,一切少數派的擁護者(包括羅・盧森堡在內)卻謹慎地閉眼不看這個鬥爭。為什麼呢?因為正是這個鬥爭使少數派的當前政治立場的全部虛偽性暴露出來了。在黨代表大會進行這一斗爭的整個過程中,火星派在數十個問題上,在數十次表決中,都是反對反火星派和“泥潭派”的;而討論的問題愈是具體,對社會民主黨的工作的基本內容愈是肯定,要求實現舊《火星報》的不可動搖的計劃愈是迫切,“泥潭派”就愈是堅決地站到反火星派方面去。反火星派(特別是阿基莫夫同志和一直附和他的彼得堡“工人組織”代表布魯凱爾同志,還有幾乎一直都附和他的馬爾丁諾夫同志和五個猶太崩得代表)反對承認舊《火星報》的方針。他們維護舊的個別組織,投票反對這些組織服從黨,反對它們同黨合併(如組委會事件,解散“南方工人”社這個“泥潭派”的最重要的集團等等)。他們反對按集中制原則制定的組織章程(代表大會第14次會議),並指責一切火星派分子,說他們想要造成“有組織的不信任”,制定“非常法”等等可怕的東西。當時,切火星派分子全都嘲笑這種指責。值得注意的是,羅莎・盧森堡同志現在卻把所有這些憑空捏造的東西都當成了真事。在絕大多數問題上,都是火星派取得了勝利:他們在代表大會上佔優勢,這從上面提到的數字可以明顯看出來。可是,在代表大會的後半期的會議上,在解決一些不太重要的問題時,反火星派卻取得了勝利,因為某些火星派分子投票支持他們。例如,在討論我們黨綱中的平等

==========第65頁==========
    進一步,退兩步
    使用一切語言的問題時,情況就是這樣。在這個問題上,反火星派幾乎推倒綱領委員會並通過自己的條文。在黨章第1條的問題上情況也是這樣:反火星派同“泥潭派”一起通過了馬爾托夫的條文。按這個條文,算作黨員的不僅有黨組織的成員(我和普列漢諾夫都擁護這樣的提法),而且還有一切在黨組織的監督下工作的人。①
    在選舉中央委員會和中央機關報編輯部的問題上,情況也是這樣。24個火星派分子組成了團結一致的多數派,他們實現了考慮已久的改組編輯部的計劃:6箇舊編輯中有3個當選:組成少數派的有9個火星派分子、10箇中派分子和1個反火星派分子(其餘7個反火星派分子即猶太崩得和“エ人事業”的代表在此以前已經退出了代表大會)。這個少數派對這次選舉極為不滿,決定不再參加其餘的選舉。考茨基同志認為,改組編輯部是引起後來的鬥爭的主要原因,這種看法是十分正確的。但是,他認為是我(原文如此!)把3個同志“開除”出編輯部,這隻能說明他根本不瞭解我們代表大會的情況。因為第一,落選和開除完全不是一回事,況且我當然沒有權力在代表大會上開除誰:第二,看來考茨基同志並沒有料到,反火星派、中派和一小部分《火星報》的信徒的聯合這一事實也有政治意義,對選舉結果不會不發生影響。誰要是不願意閉眼不看我們代表大會上發生的事情,誰就一定會了解,我們目前分成少
    ①考茨基同志贊同馬爾托夫的條文,他是從當時是否適宜的觀點出發的。第我們黨代表大會對這個條文的討論不是從當時是否適宜的觀點出發,而是從原則的觀點出發的。阿克雪裡羅得就是這樣提出問題的。第二,如果考茨基同志認為,在俄國警察制度下,加入黨組織同只在黨組織的監督下進行工作這兩者之間有這麼大的區別,他就錯了。第三,如果把目前俄國的狀況和實行反社會黨人非常法的德國的情況相比,就大錯特錯了。

==========第66頁==========
    進一步,退兩步
    數派和多數派,不過是我們黨以前分成無產階級革命派和知識分子機會主義派的翻版。這是事實,任何解釋、任何嘲笑都無法迴避這一事實。
    遺憾的是,代表大會閉幕以後,這種分裂的原則意義被增補問題上的無謂爭吵給弄模糊了。就是說,要是3箇舊編輯不被重新增補進去,少數派就不想在中央機關的監督下工作。這個鬥爭繼續了兩個月。鬥爭的手段是進行抵制和瓦解黨。有12個委員會(對這個問題表態的委員會是14個)嚴厲地斥責了這種鬥爭手段。少數派甚至拒絕接受我們(我和普列漢諾夫)的建議,不肯在《火星報》上發表自己的觀點。在國外同盟代表大會上,情況竟發展到對中央機關的成員進行人身攻擊和謾罵(什麼專制君主、官僚、憲兵、扯謊者等等)。指責他們壓制個人的主動精神,想要人們絕對服從、言目服從,等等。普列漢諾夫企圖把少數派的這種鬥爭手段評定為無政府主義手段,但這種企圖未能達到目的。這次代表大會以後,普列漢諾夫發表了一篇劃時代的專門攻擊我的文章《不該這麼辦》(《火星報》第52號)。他在這篇文章中寫道:反對修正主義的鬥爭不定是反對修正主義者的鬥爭;誰都可以看出,他這裡指的是我們的少數派。接著他寫道,有時沒有必要反對俄國革命者身上根深蒂固的無政府個人主義;有時作出某些讓步也是制服這種個人主義和防止分裂的最有效的辦法。我不能同意這種看法,因而退出了編輯部。這樣,少數派編輯就被增補進去了。接著,又在增補中央委員的問題上進行了鬥爭。我曾建議和解,條件是把中央機關報留給少數派,而把中央委員會交給多數派,但我的建議被否決了。鬥爭繼續進行,繼續“在原則上”反對官僚主義、極端集中制、形式主義、雅各賓主義、施韋澤主義(把我稱為俄國的施韋澤)等等可怕的東西。

==========第67頁==========
    進一步,退兩步
    45
    我在這本書中嘲笑了所有這些指責,並指出,這或者只是為增補問題而進行的爭吵,或者(假定可以認為這是“原則”的話)不外是機會主義的、吉倫特派的辭藻。目前的少數派只不過是在那裡重複阿基莫夫同志和其他公認的機會主義者在我們代表大會上反對日《火星報》的一切擁護者所維護的集中制時曾經說過的話。
    俄國各委員會對中央機關報變成個別小組的刊物,變成為增補問題進行爭吵和在黨內進行造謠的刊物,極為不滿。通過了許多決議,進行極嚴厲的遣責。只有我們上面已經提到的所謂彼得堡工人組織”和沃羅涅日委員會(炳者都是阿基莫夫同志的方針的擁護者)從原則上對新《火星報》的方針表示滿意。要求召開第三次代表大會的愈來愈多了。
    讀者只要認真研究一下我們黨內鬥爭的第一手材料,就會很容易認識到,羅莎・盧森堡同志所說的什麼“極端集中制”,必須逐步實行集中制等等,具體地說,從實際上說,是對我們代表大會的嘲笑,抽象地說,從理論上說(如果這裡可以談到理論的話),是把馬克思主義庸俗化,是對馬克思的真正辯證法的歪曲,等等。我們黨內鬥爭的最後階段的標誌,是一部分多數派中央委員被開除出中央委員會,一部分已經不起作用,有名無實(這是中央委員會的成員變動等等造成的)。黨總委員會(在增補舊編輯後,該委員會也落到了少數派手裡)和目前的中央委員會指責一切為召開第三次代表大會而進行的鼓動,並開始同某些少數派黨員訂立私人協定和進行談判。有些組織,例如中央代辦員(全權)小組,就因鼓動召開代表大會這一罪行而被解散。黨總委員會和新的中央委員會反對召開第三次代表大會的鬥爭已經全面展開。多數派為了回擊這種行動,提出了一個口號:“打倒波拿巴主義!”!(代表

==========第68頁==========
    進一步,退兩步
    多數派講話的加廖爾卡同志寫的小冊子用的就是這個標題)。愈來愈多的決議把反對召開代表大會的黨的機關稱為反黨的波拿巴主義的機關。我和另一位同志新創辦的多數派出版社(這裡出版了加廖爾卡同志的上述小冊子和其他一些刊物),被宣佈為非黨出版社,這就可以清楚地看出,少數派的一切反對極端集中制和主張自治的言論,是何等的虛偽。多數派只能通過新出版社來宣傳自己的觀點,因為《火星報》幾乎完全拒絕刊登他們的文章。儘管這樣,或更確切地說,正因為這樣,黨總委員會オ以我們的出版社不代表任何一個黨組織這個純粹形式上的理由,作出了上述決定不用說,目前,正常工作已經無人過問,社會民主黨的威信落千丈,全黨的士氣極端渙散,這是因為黨的第二次代表大會的切決議和一切選舉已經作廢,同時也還由於對黨負責的黨的機關正在為反對召開黨的第三次代表大會而進行鬥爭。
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第9卷第38-64頁

==========第69頁==========
    47
    《農民與社會民主黨》文的兩個提綱
    (不早於1904年9月)
    農民與社會民主黨
    馬克思主義理論與社會民主黨綱領
    1.西歐社會民主運動中的土地問題。大衛等。
    2.俄國的土地問題:從舊民粹派到自由派到社會革命黨人。
    改革時的實際意義。
    3.大生產和小生產
    奧哈根
    克拉夫基
    等等。有關勞力、牲畜、土地所需費用的結論。丹麥(大衛)。
    4.合作社。大衛等。法國的反動派:
    羅基尼
    哥爾茨
    布亨貝格爾。

==========第70頁==========
    48
    《農民與社會民主黨》一文的兩個提綱
    5.俄國的特點。
    同農民資產階級一起反對地主。
    同城市無產階級一起反對農民資產階級。
    6.特別是在政治活躍時代,在農民中進行社會民主主義的宣傳鼓動的意義。提高農民的自覺性,發揚民主主義思想和社會民主主義思想。
    1.馬克思主義(a)關於農民的狀況、演進和作用的理論一一和
    (B)社會民主黨的綱領。兩者有密切聯繫。
    2.農民問題的迫切性。各國社會民主黨的土地綱領:法國的(小資產階級性質。恩格斯的批判“),徳國的(1895年。佈雷斯勞,機會主義派和革命派),俄國的
    (批評家。“大衛”。)。(布
    爾加柯夫)
    3.俄國社會民主黨人的土地綱領特別表明了他們同民粹派和社會革命黨人不同。
    4.馬克思主義關於農民問題的理論基礎(參看《資本主義的發展》中引用的馬克思的話)。(1)大生產的作用:(2)農民的小資產階級性;(3)他們的過去)和將來(+)。補充卡・考茨基。《社會革命》。

==========第71頁==========
    《農民與社會民主黨》一文的兩個提綱
    49
    5.農業中的大生產和小生產施圖姆普費。蘇雄
    手稿中有:黑希特、奧哈根、克拉夫基、巴登,德國的統計結論:勞力、牲畜、土地所需費用巨大。
    7.補充:胡施克、哈格德、博德里亞爾、勒庫特、普魯士調查巴伐利亞和黑森的調查、胡巴赫債務。普魯士的統計合作社。問題的一般提法。
    羅基尼、哥爾茨、布亨貝格爾、哈格德。統計資料:德國的和俄國的(社會租佃)。丹麥。
    10.關於西方的結論
    11.俄國的特點
    分為兩個方面。
    農民資產階級和農村無產階級。農奴制殘餘和同資產階級鬥爭。
    12.同農民資產階級一起
    反對地主等。
    同割地聯繫起來。
    同城市無產階級一起反對資產階級。
    13.土地問題在可以預見的不久的將來的實際意義:
    揭示農村的階級對立。
    民主主義的和社會民主主義的宣傳鼓動
    載於1938年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第32卷
    第9卷第387~-389頁

==========第72頁==========
    關於成立多數派委員會常務局的通知
    草案
    1904年10月20日〔11月2日以前)
    黨內危機正在無限期地延續下去,擺脫這個危機愈來愈困難。多數派已經不止一次地在報刊上闡明自己對產生危機的原因和擺脫危機的辦法的看法。得到許多委員會(敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫、里加、彼得堡、莫斯科等委員會和高加索聯合會)、十九人宣言和國外多數派代表們支持的二十二人聲明,對多數派的綱領作了充分而確切的說明。每個稍微瞭解危機的進程,稍微珍視黨的榮譽和尊嚴的人早已明白,除了召開黨代表大會以外,不可能有別的出路。但是現在,一部分中央委員的新宣言、黨總委員會的新決議,卻在使黨內分歧愈益嚴重。投到少數派方面去的中央委員,不惜最粗暴地破壞那些仍舊站在多數派方面的中央委員的權利。新中央委員會宣佈和解,但它不僅不尊重多數派,反而把他們完全撇在一邊,通過祕密的私人契約,同少數派單方面達成協議。誰要是真心希望和解,誰首先就應該把所有的鬥爭者、爭論者和不滿者召集到一起,而這也就是召開黨
    ①見本卷第10-17頁。一編者注

==========第73頁==========
    9

==========第74頁==========
    1904年列寧《關於成立多數派委員會常務局的通知》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第75頁==========
    關於成立多數派委員會常務局的通知
    代表大會。談論和平而又害怕召開代表大會,要和解但又用少數派在第三次代表大會上也可能遭到失敗而引起分裂的說法來嚇唬人
    這就是偽善,就是強迫國內黨的工作者聽任國外小組為
    所欲為,就是用漂亮的和平口號美化徹底背叛多數派的行徑。新中央委員會假借和平的名義解散敢於要求召開代表大會的組織,新中央委員會假借和平的名義宣佈多數派的出版物不是黨的出版物,並拒絕把這些出版物分發給各委員會。新中央委員會假借和平的名義把無謂爭吵引進黨總委員會的決議中。黨總委員會竟敢發表書面聲明,說有些同志進行“欺騙”,其實對這些同志的行為還沒有進行調査,甚至人們還沒有對他們提出指控。黨總委員會現在是在公然偽造黨內輿論和黨的決議,委託分明敵視召開代表大會的思想的中央委員會去審査各委員會的決議,懷疑這些決議,退退不發表這些決議,錯算票數,攫取代表大會宣佈代表資格無效的權利,用促使“外層組織”反對地方委員會的辦法破壞正常工作。同時,全黨的正常工作也由於中央委員會和中央機關報把力量消耗在反對召開代表大會上而停頓下來了。
    多數派的各委員會和組織除了團結起來為召開代表大會而鬥爭,為反對事實上公然嘲弄黨的所謂黨中央機關而鬥爭外,已經沒有別的辦法了。我們根據敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫、里加、彼得堡和莫斯科各委員會的倡議,並且徵得它們的同意,成立多數派委員會常務局,就是倡導這種團結
    我們的口號是:堅持黨性,反對小組習氣;堅持堅定不移的革命方針,反對曲折路線、混亂狀態和回到工人事業派方面去;堅持無產階級的組織和紀律,反對瓦解組織分子。
    我們的最近任務是:使國內和國外的多數派在思想上和組織

==========第76頁==========
    54
    關於成立多數派委員會常務局的通知
    上團結起來,全面支持和發展多數派的出版社(邦契一布魯耶維奇同志和列寧同志在國外創辦的),同我們中央機關的波拿巴主義作鬥爭,檢査召開第三次代表大會的辦法是否正確,幫助開展被編輯部和新中央委員會的代辦員破壞的各委員會的正常工作。
    多數派委員會常務局
    同常務局聯繫,國內可以通過多數派各委員會,國外可以通過邦契一布魯耶維奇和列寧的出版社。
    載於1940年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第9卷第66-70頁

==========第77頁==========
    個熱心效勞的自由派
    (1904年10月)
    效勞在需要的時候誠然可貴,但這種事兒可不是人人都善於承擔,上帝保佑我們別和司徒盧威打交道,熱心效勞的司徒盧威比敵人還要危險!6
    在司徒盧威先生的最近一期(第57期)《解放》雜誌上,登了下面兩段發人深思的話:
    “所謂的俄國社會民主工黨內部的分化過程已經進入了一個新的階段。極端集中派(“列寧派”、“堅定派”、“多數派”)開始失去立足之地,而他們的對手的地位卻愈來愈現固一至少在國外僑民'中是這樣。“少數派”(馬爾托夫派)幾乎到處佔優勢,把愈來愈多的黨的機關掌握到自己手裡,而與此同時,一些團體和個人又在脫離‘多數派”,他們雖說不完全同意少數派的‘綱領”,但也不想同少數派進行鬥爭,併力求在至今還很不安定的黨內建立和平。於是出現了調和派”',他們希望結束這場不體面的爭吵,因為在這種爭吵中,人們不僅不再瞭解對方,而且也不瞭解自己了。“調和派'的出現使不調和的集中派不得不成立“社會民主黨書刊出版社,專門出版維護第二次黨代表大會多數派的原則立場的著作”(邦契ー布魯耶維奇和尼・列寧的聲明)。這新出版社已經出了三部作品:(1)《告全黨書》,1904年日內瓦出版,共16頁,定價20生丁,15芬尼:(2)加廖爾卡的《打倒波拿巴主義!》,1904年日內瓦出版,共23頁,定價25生丁,20芬尼:(3)加廖爾卡和列兵的《我們之間的爭論》,1904年日內瓦出版,定價50生丁,40芬尼。這三本小冊子的主要內容是評論少數派'對'多數派”所採取的某些的確並不是完全無可指責的鬥爭

==========第78頁==========
    個熱心效勞的自由派
    方法,並捍衛這樣的論點,即通過召開第三次代表大會來調解黨內不和不僅是可能的,而且是必要的。
    從對黨的忠誠來看,“多數派’雖在形式上採取了比較穩重的立場,但實質上是向自己的對手讓步。實質上後者現在所捍衛的東西比'多數派”所捍衛的東西要更富有生命力和活動力。只可惜捍衛得不大適當,或者更確切些說,很不適當,甚至往往達到不擇手段的地步。《火星報》最近發表的許多文章和前幾天問世的托洛茨基的小冊子《我們的政治任務》(策略問題和組織問題)(1904年日內瓦出版,共107頁,定價75生丁)就是這種不適當的捍衛的例子。這本小冊子雖然有許多空話,但還是十分公正地捍衛了某些思想;凡是注意社會民主黨著作的人,早就從阿基莫夫、馬爾丁諾夫、克里切夫斯基等先生以及其他所謂的“經濟派”的作品中對這些思想有所瞭解了。只可惜有些地方,作者把這些人的觀點弄到了滑稽可笑的地步。”
    對我們黨遭遇的不幸,竟這樣幸災樂禍!但一個自由派,由於他的政治本性,對社會民主黨的削弱和分化,是不可能不幸災樂禍的
    對少數派的阿基莫夫式的觀點的實質,竟懷著這樣深切而真摯的同情!但事實上,對俄國自由派的生命力、思想生命力的唯希望,難道不就是寄託在社會民主黨內機會主義的生命力上面嗎?新《火星報》及其擁護者並不走運。
    不妨回顧一下普列漢諾夫的《不該這麼辦》這篇出色的、有名的、劃時代的文章。這種要手腕和個人讓步的政策考慮得多麼周密,我們的外交家陷入了多麼窘迫的境地。徹頭徹尾的機會主義者司徒盧威先生把新《火星報》的“意義重大的轉變”抓得多麼準確現在,新《火星報》的領導人自己也承認舊《火星報》和新《火星報》之間隔著一條鳴溝”了
    再來回顧一下普列漢諾夫在《火星報》第65號上發表的那套納爾蘇修斯式的斷語。他說:“誰都不會害怕阿基莫夫,現在他連

==========第79頁==========
    個熱心效勞的自由派
    57
    菜園裡的麻雀都嚇不跑。”普列漢諾夫說了這番話(這並沒有特別暴露出他對工人事業派分子的溫和和謙讓),但同時他又說,好象在我們黨代表大會上“妃來反對正統馬克思主義的只有一個阿基莫夫”。當他發表了這套納爾蘇修斯式的論調以後,同阿基莫夫先生和布魯凱爾先生見解一致(這是誰都知道的)的沃羅涅目委員會的傳單立刻就全文發表了,不過新《火星報》編輯部顯然是向公眾隱瞞了(第61號)這一傳單的整個原則部分,它對新《火星報》表示同情的部分。誰象麻雀呢?哪個黨的機關現在可以比作菜園呢?再來回顧一下《火星報》第73號和第74號附刊上《是時候了!》一文的作者。這位同志雖然是所有“泥潭派”代表在我們整個代表大會上所堅持的那些觀點的公開的忠實的代表者,但是,他卻公開聲明自己不同意普列漢諾夫的意見,公開發表了自己的意見,說呵基莫夫在代表大會上扮演的角色與其說是機會主義的實際代表,不如說是機會主義的幽靈”。可憐的編輯部不得不一再受到種自己打自己的懲罰。編輯部給《是時候了!》一文作者的論斷加了下列註釋
    “我們不能同意這種意見。在阿基莫夫同志對黨綱的觀點上有著明顯的機會主義的烙印,連《解放》的一位批評家在最近一期《解放》上都承認了這點,指出阿基莫夫同志傾向於現實主義的'(應讀作:修正主義的)方針。”
    這不真是太妙了嗎?阿基莫夫對黨綱的觀點中有機會主義(在爭論黨綱的時候,同他一起投票的幾乎總有馬爾丁諾夫、布魯凱爾等同志以及崩得分子,往往還有泥潭派代表)。但他的策略觀點和組織觀點中沒有機會主義,是這樣的嗎,先生們?你們閉口不談後面這些觀點,是不是因為新《火星報》冠冕堂皇地提出了新的組織上的分歧,恰恰說出了而且只是說出了馬爾丁諾夫和阿基莫夫以

==========第80頁==========
    個熱心效勞的自由派
    前反對舊《火星報》時說過的一些話呢?是不是因為最近的《火星報》在最近時期提出的新的策略分歧都只不過是重複馬爾丁諾夫和阿基莫夫很久以前在反對舊《火星報》時說過的一些話呢?假如現在能把《工人事業》雜誌第10期重印一下,那該有多好啊!
    新《火星報》編輯部究竟親自把誰請來作為審理阿基莫夫同志的審判人和見證人呢?請來了司徒盧威先生。審判人是很不錯的這確實是位機會主義問題的專家,能手,權威,內行。編輯部自己找來的這位見證人對托洛茨基觀點的內容的評論,更是耐人尋味。請不要忘記,托洛茨基的小冊子是由《火星報》編輯出版的(第72號第10版第3欄)。托洛茨基的“新”'觀點,即編輯部的觀點,是得到普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、查蘇利奇、斯塔羅韋爾和馬爾托夫讚許的。
    空話連篇和阿基莫夫精神(可惜是滑稽可笑的阿基莫夫精神)一一這就是同情新《火星報》的和由新《火星報》請來的審判人的判決。
    熱心效勞的自由派這一次竟無意中說了實話。
    1904年11月在日內瓦印成單頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版第9卷第71-74頁

==========第81頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    1904年10月30日和11月8日〔11月12日和21日門之間
    僅供黨員閱讀
    剛剛發表了一封由《火星報》編輯部簽署的給各黨組織的信(“供黨員閱讀”)。編輯部聲稱,俄國從來都沒有象現在這樣具備立憲的條件,並且詳細敘述了“政治運動”的整個計劃,即影響請求立憲的我國自由派地方自治人士的整個計劃。
    在分析新《火星報》的這個頗有教益的計劃之前,我們先來回憶一下,在群眾性的工人運動出現以後,俄國社會民主黨內是怎樣提出對我國自由派地方自治人士的態度問題的。誰都知道,就是在這個問題上,幾乎從群眾性的工人運動一出現,“經濟派”和革命派之間就展開了鬥爭。“經濟派”竟完全否認俄國有資產階級民主派,忽視無產階級影響反政府的社會階層的任務,與此同時,他們又縮小無產階級政治鬥爭的範圍,有意無意地讓社會上的自由派分子起政治領導作用,而讓工人“同業主和政府進行經濟鬥爭”。革命的社會民主派在舊《火星報》上同這種傾向進行了鬥爭。這個鬥爭分為兩大時期:自由派的機關刊物《解放》出版以前的時期和它出版以後的時期。在第一個時期,我們主要是抨擊經濟派的狹隘性,“促

==========第82頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    使”他們注意他們沒有覺察到的俄國資產階級民主派存在的事實,著重指出無產階級展開全面政治活動的任務,無產階級影響一切社會階層的任務,以及它成為爭取自由的先鋒隊的任務。目前,新《火星報》的擁護者們愈是粗暴地歪曲這一時期(見《火星報》編輯部出版的托洛茨基的《我們的政治任務》),愈是利用今天的青年對我國運動不久前的歷史不熟悉的情況,就愈應當和愈有必要回憶下這一時期和它的基本特點。
    《解放》出版以後,舊《火星報》鬥爭的第二個時期就開始了。當自由派有了獨立的機關刊物,提出了單獨政綱的時候,無產階級影響“社會人士”的任務自然也就改變了:這時,工人民主派就不能只限於“震動”自由主義民主派,激發他們的反政府精神,而主要是應該對自由派在政治立場上明顯暴露出來的不徹底性進行革命的批判。我們影響自由派的方式,就是經常指出自由派先生們的政治抗議是不徹底的和遠遠不夠的(只要援引一下《曙光》對司徒盧威先生為維特記事寫的序言的批判の以及《火星報》的許多文章就夠
    在快要召開黨的第二次代表大會的時候,社會民主黨對公開進行活動的自由派的這種新的態度已經表示得相當明顯,相當肯定了,甚至再沒有人會產生俄國是否存在資產階級民主派以及反政府運動應不應該得到無產階級的支持(和什麼樣的支持)的問題了。問題只是如何表述黨對這個問題的觀點,這裡,我只要指出點就夠了,就是舊《火星報》的觀點在普列漢諾夫提出的決議中,比在斯塔羅韋爾提出的含糊不清的決議中,表述得要明確得多:前
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第18-64頁。一編者注

==========第83頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    者著重指出了自由派的《解放》的反革命和反無產階級的性質,後者一方面極力要(完全不合時宜地)同自由派達成“協議”,另一方面又提出了一些不現實的、自由派顯然不能履行的協議條件。
    現在,我們來談談新《火星報》的計劃。編輯部認為,我們應當充分利用有關自由主義民主派的不堅定性和不徹底性問題以及有關自由派資產階級利益與無產階級利益的敵對性問題的全部材料,而且應當“根據我們黨綱的原則要求”來利用。“但是,一編輯部繼續寫道一在同專制制度鬥爭的範圍內,也就是在目前階段,我們對自由派資產階級的態度是由下述任務決定的:使他們增加勇氣,使他們贊同社會民主黨領導的無產階級將要提出的〈?還是已經提出的?)要求。”我們把這段怪論的幾個特別奇怪的字加上了著重標記。的確,把批評不徹底性和分析利益的敵對性同提出任務,要使他們增加勇氣,使他們贊同無產階級的要求這兩方面對立起來,又怎能說不奇怪呢?我們不對自由主義民主派在民主問題上的不徹底性進行無情的評論和嚴歷的批判,又怎能使他們增加勇氣呢?既然資產階級=自由主義)民主派打算以民主派的身分出現,而且不得不以這樣的身分出現,他們就必然力求依靠儘量廣泛的人民群眾。這種要求必定產生如下矛盾:人民群眾愈是廣泛,他們中間要求政治制度和社會制度徹底民主化的無產者和半無產者階層的代表就愈多,而這種民主化勢必摧毀任何資產階級統治的極重要的支柱(君主制、常備軍、官僚制度)。資產階級民主派按其

==========第84頁==========
    62
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    本性來說是不能滿足這些要求的,因此,他們按其本性來說必定是不堅定和不徹底的。社會民主黨人通過批評這種不徹底性來不斷推動自由派,使愈來愈多的無產者和半無產者,還有一部分小資產者,脫離自由主義民主派而轉到工人民主派方面來。怎麼能說,我們應當批評自由派資產階級的不徹底性,但是(但是!我們對他們的態度又是由使他們增加勇氣這一任務決定的呢?這顯然是思想混亂,這種混亂要麼表明,它的製造者們在倒退,即回到自由派還沒有公開進行活動,還需要啟發他們、推動他們、促使他們發表意見的時期;要麼表明,這些人有一種錯誤的想法,以為可以通過減少無產者的勇氣來使自由派“增加勇氣”。
    不管這種思想多麼古怪,但在編輯部的信的下面一段話中這種思想表達得更加明確:“但是一一編輯部又有保留地聲明說如果我們抱定目的,要用有力的威嚇手段,馬上迫使地方自治機關或其他資產階級反對派的機關,在驚慌之下正式答應向政府提出我們的要求,那我們就會犯下不可挽回的錯誤。這種策略會敗壞社會民主黨的名聲,因為它會把我們整個政治運動變成反動派的槓桿。”(黑體是編輯部用的)
    原來如此!當沙皇專制制度特別明顯地搖搖欲墜,對它特別須要給以沉重打擊,而且這種打擊特別有效和可能成為決定性的打擊,而革命無產階級還沒有來得及給予這種打擊的時候,有些社會民主黨人卻在那裡嘮叨起反動派的槓桿來了。這已經不僅僅是思想混亂,簡直是庸俗。一個編輯部居然說出這樣庸俗的話,為了談到反動派的槓桿,竟特地編造了這樣一套駭人聽聞的鬼話。請想想:有人竟在給社會民主黨各黨組織的信中,煞有介事地談什麼威嚇地方自治人士和強迫他們在驚慌之下正式答應的策略!就是在

==========第85頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    俄國的高官顯宦中間,在我們的烏格留姆一布爾切耶夫之流中間,也難找到會相信這套嚇人鬼話的這種政界黃口小兒。我國的革命者中間,有激烈的恐怖分子,亡命的暗殺分子,但就連最荒唐的暗殺主義者,到目前為止,看來都沒有要威嚇…地方自治人士和引起……反對派驚慌。難道編輯部沒有看到,它編造這套可笑的嚇人鬼話,散佈這些庸俗的論調,必然會引起誤解和疑惑,會模糊意識,造成戰鬥的無產者的思想混亂嗎?要知道,關於反動派的槓桿關於敗壞名聲的威嚇策略等言論不會飛到天空去,而是落到最適於莠草生長的特殊的俄國警察制度的土地上。現在確實到處都有人在講反動派的槓桿,但講這種話的是新時報”派。確實有人總是喋喋不休地嘮叨這個敗壞名聲的威嚇策略,但這不是別人,正是膽小怕事的資產階級反對派的首領。
    就拿大學教授葉・尼・特魯別茨科伊公爵來說。看來,他是個很有“教養”的,而且作為一個俄國合法的活動家來說,也是個很“勇敢的”自由派。然而,他在自由派的《法學》(第39號)上,卻大談“內部危險”即極端派的危險,這真是庸俗!這才是真正感到驚慌的活生生的典型,這才是真正恐嚇道地的自由派的鮮明例證。他們怕的當然不是《火星報》編輯們想象的計劃,不是逼迫地方自治人士正式答應提出革命派的要求的計劃(如果把這種計劃告訴特魯別茨科伊先生,他只會捧腹大笑),他們怕的是“極端”派的革命的社會主義目的,他們怕的是街頭傳單一無產階級採取獨立革命行動的先聲,而無產階級不推翻資產階級的統治,是不會罷休,不會放下武器的。這種恐懼不是由於荒謬可笑的嚇人鬼話產生的,而是由於工人運動的實際性質產生的。這種恐懼是無法從資產階級個別人和個別團體當然不在此例)的心中消除的。正因為如此,新

==========第86頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    《火星報》談論這個威嚇地方自治人士和資產階級反對派的敗壞名聲的策略,才使人聽起來感到非常虛偽。害怕街頭傳單、害怕一切超出有資格限制的憲法的措施的自由派先生們,永遠都會害怕“民主共和國”的口號和全民武裝起義的號召。但覺悟的無產階級會憤怒地駁斥這樣一種想法,即以為我們可以拋棄這個口號和這個號召,以為我們總是可以讓資產階級的驚慌和恐懼來支配自己的活
    就拿《新時報》來說。它以反動派的槓桿為主題唱出了多少美妙動聽的曲調啊。第10285號(10月18日)的《札記》寫道:“青年和反動
    這兩個詞是連不到一起的,然而,考慮不周的行動,
    衝動的熱情,不管怎樣也要立刻參與解決國家前途的願望,一會把青年引進這個死衚衕。近日來維堡監獄前的示威,隨後首都中心區為某事舉行示威的嘗試,莫斯科200名大學生舉著旗幟抗議戰爭的遊行
    可見,反動就是由此而來的…學生的學潮,青年
    的示威遊行,這完全是捧場戲,是落到反動派手中的一張求之不得的王牌。對反動派來說,這真是一份可以利用的厚禮。不應該去送這份禮物,無須拆毀想象中的《!柵欄:現在,門已打開《也許是維堡監獄和其他監獄的門吧?),已完全打開了!”
    這些論調用不著解釋了。只要引證一下上述論調,就可以看出,現在談反動派的槓桿有多麼荒唐,因為現在全俄監獄沒有一扇門為鬥爭的工人稍許打開,沙皇專制制度還沒有作出任何一個使無產階級稍微感覺得到的讓步,現在全部精力都應該用來準備同俄國人民的敵人進行真正的決定性的搏鬥。當然,只要一想到這個搏鬥,特魯別茨科伊之流先生們和數以千計的“教養”較差的自由派先生們就會感到驚慌和恐懼。但如果我們考慮他們的驚慌情

==========第87頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    65
    緒,那我們可真是傻瓜了。我們應當考慮的是我們自己的力量的狀況,是人民的激憤和不滿情緒的增長,是無產階級對專制制度的直接進攻同一個自發的和自然發展的運動相結合的時機。
    上面談到我們的編輯部編造的嚇人鬼話的時候,我們沒有提到他們的論調還有一個特點。編輯部猛烈攻擊那個敗壞名聲的策略,說它想逼迫地方自治人士“正式答應向政府提出我們的要求”除了上述種種荒謬言論以外,要自由主義民主派去向政府提出“我們的”要求,即工人民主派的要求,這個想法本身也很奇怪。一方面,自由主義民主派正是由於自己是資產階級民主派,它就根本不接受“我們的”要求,不能真誠地、徹底地和堅決地捍衛這些要求。即使自由派正式答應,而且是“自願地”正式答應提出我們的要求,他們顯然也不會履行這個諾言,而會矇騙無產階級。另一方面,假如我們很有力量,能夠嚴重影響整個資產階級民主派,特別是地方自治人士先生們,那憑著這種力量我們就完全可以自己向政府提出我們的要求。
    編輯部的奇怪想法不是一時失言,而是他們在這個問題上貫採取的自相矛盾的立場的必然後果。請聽:“中心點和主導線應當是下面這樣一個實際任務:…給予資產階級反對派以有力的有組織的影響”;在“工人給這個自由主義反對派刊物的聲明草案”中,應該“說明一下為什麼工人不向政府,而偏偏要向這個反對派的代表會議呼籲”。這樣提出任務是根本錯誤的。我們無產

==========第88頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    階級政黨當然應該“到居民的一切階級中去”,在全體人民面前開地大力地捍衛我們的綱領和我們的最近要求,我們也應當極力向地方自治人士先生們宣佈這些要求,但對我們來說,中心點和主導線並不是影響地方自治人土,而是影響政府。《火星報》編輯部把中心點問題恰恰給弄顛倒了。資產階級反對派之所以只能是資產階級的,只能是反對派,是因為它不能自己進行鬥爭,沒有自己絕對要捍衛的綱領,它站在鬥爭的雙方(一方是政府,一方是革命無產階級加上擁護他們的為數不多的知識分子)之間,它考慮的是如何使鬥爭的結果對自己有利。因此,鬥爭愈激烈,離決戰的日子愈近,我們就愈應該集中精力去注意和影響我們的真正敵人,而不是去注意和影響本來就是有條件的、成問題的、不可靠的、不徹底的同盟者。無視這個同盟者,是愚蠢的,一味想要成嚇和恫嚇他們,是荒唐的,一這是不言自明的,再來談論這一點,就會使人感到奇怪了。但是,我要再說一遍,我們鼓動的中心點和主導線,不應該是影響這個同盟者,而應該是準備同敵人進行決戰。為了討好地方自治機關,政府向它作了些微小的(而且幾乎僅僅是口頭上的)讓步但實際上並沒有向人民作任何讓步,它還完全可能重新採取反動手段(確切些說:繼續米取反動手段),就象過去在俄國,在某個專制君主作出的自由主義姿態轉瞬即近之後所發生過的幾十次幾百次的情形那樣。正是在政府討好地方自治機關,轉移人民的視線和用空話安撫他們的時候,應當特別提防狐狸尾巴,特別堅決地提醒人們注意敵人還沒有打垮,特別堅決地號召人們繼續同敵人作鬥爭,並且百倍加強這個鬥爭,而不是把重心從向政府“呼呼”轉到向地方自治機關呼呼。就在目前,不是別人,正是有名的坐享其成分子和自由的叛徒拼命把社會和人民注意的重心轉向地方自治機

==========第89頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    67
    關,要人們相信地方自治機關,而後者實際上根本不應該得到真正民主派的信任。拿《新時報》來說,從上面引的文章中,你們可以看到這樣的論調:“誰都明白,如果可以大膽地公正地討論我們的切缺點和毛病,如果每個活動家都可以自由進行活動,那麼毛病很快就能克服,俄國就會毫無顧忌地走上它非常需要的進步和改良的道路。就連取得這種進步的工具一組織,都用不著去考慮,這種組織已經有了,這就是地方自治機關,只要《!讓它自由發展就行了;這種機構是實行真正獨特的而非外來的改良的保證。”諸如此類的論調不僅“把實現有限君主制和有資格限制的憲法的要求掩蓋起來”(如編輯部在這封信的另一處說的),而且直接準備一種前提,使一切工作只限於向地方自治機關點頭微笑,甚至對君主制也不加任何限制。
    把影響地方自治機關而不是影響政府作為中心點提出來,自然會產生成為斯塔羅韋爾決議的基礎的那個倒黴想法,也就是想立刻毫不退疑地去探求同自由派達成某種“協議”的基礎。編輯部在自己的信中說道:“對現在的地方自治機關,我們的任務歸結為!向它們提出革命無產階級的某些政治要求。它們必須支持這些要求,オ能有某種權利代表人民說話和指望得到工人群眾的積極支持。”不用說,把工人政黨的任務規定得太好了!當我們非常清楚地看到,溫和的地方自治人士很有可能同政府聯合起來反對革命無產階級(編輯部自己也承認這種聯合是可能的)的時候,我們不是把我們的任務歸結為”加倍努力地去反對政府,而是“歸結為”制定同自由派達成互相支持的協議的詭辯性條件。如果我向另個人提出要求,而他必須支持這些要求才能有權得到我的支持,那我正是在簽訂協議。我們倒要問問大家:斯塔羅韋爾在自己的決

==========第90頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    議①(阿克雪裡羅得和馬爾托夫也在上面簽了名)中擬定的、我們在自己的書刊中已預言過不能兌現的那些同自由派達成協議的條件,都跑到哪裡去了呢?關於這些條件,編輯部在自己的信中一個字也沒有提到。編輯部要代表大會通過決議,就是為了事後把它扔到字紙簍裡去。剛一著手解決實際問題,立刻就可以看出,提出斯塔羅韋爾的“條件”,只會引起自由派地方自治人士先生們的哈哈大笑。
    再進一步問:向工人政黨提出任務,要它向自由主義民主派(或地方自治人士)提出某些政治要求,“他們必須支持這些要求,才能有某種權利代表人民說話”,一般說來,能不能承認這在原則上是正確的呢?不,提出這樣的任務,在原則上是不正確的,這隻會使無產階級的階級意識模糊起來,只會導致毫無結果的詭。代表人民說話,就是以民主派的身分說話。任何一個民主派(也包括資產階級民主派)都有權代表人民說話,但是,他只有一貫地、堅決地和徹底地堅持民主主義,オ能享有這種權利。因而任何一個資產階級民主派都“有某種權利代表人民說話”(因為任何一個資產階級民主派,只要他是民主派,就都堅持某種民主要求),但同時,任何資產階級民主派都沒有權利全面代表人民說話(因為目前沒有一個資產階級民主派能把民主主義堅決貫徹到底)。當《解放》反
    ①我們要提醒讀者,代表大會(不顧我和普列漢諾夫的意見)通過的斯塔羅韋爾的決議提出了同自由派達成臨時協議的三個條件:(1)自由派“明確地毫不含糊地宣佈,在反對專制政府的鬥爭中,他們堅決站到社會民主黨一邊”;(2)“他們不在自己的綱領中提出同工人階級和一切民主派的利益相違背的或使工人階級的意識模糊的要求”;(3)“他們把爭取普遍、平等、無記名投票和直接的選舉權作為自己的鬥爭口號”。

==========第91頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    69
    對專制制度的時候,司徒盧威先生有權代表人民說話;當《解放》東搖西擺,只想求得有資格限制的憲法,把地方自治人士的反對派態度看成鬥爭本身,離開徹底的明確的民主綱領的時候,司徒盧威先生就沒有任何權利代表人民說話了。當德國民族自由黨人為爭取遷徙自由而鬥爭的時候,他們有權代表人民說話:當德國民族自由黨人支持俾斯麥的反動政策的時候,他們就沒有任何權利代表人民說話了
    因此,向工人政黨提出任務,要它向自由派資產者先生們提出某些要求,如果他們支持這些要求,就有某種權利代表人民說話,一這就等於編造荒誕無稽的任務。除了我們綱領中載明的要求以外,我們沒有必要編造任何特別的民主要求。為了實現這個綱領,我們]必須支持任何(也包括資產階級的)堅持民主主義的民主派:我們必須無情地揭露任何離開民主主義(例如在農民自由退出村社和自由出售土地的問題上)的民主派(也包括社會革命黨人)。企圖事先確定比如說可容許的卑鄙行為的尺度,企圖事先規定民主派可以離開民主主義多遠,還能有某種權利以民主派的身分說話,這真是個絕頂聰明的任務,使人不禁要懷疑:這個任務是不是馬爾丁諾夫同志或者是唐恩同志幫助我們的編輯部臆造出來的。
    編輯部在自己的信中闡述了一些指導性的政治見解之後,接著,就詳細闡述了他們的偉大計劃。
    省地方自治會議請求立憲。在N、X、Y等城市,委員會的委員

==========第92頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    再加上先進的工人,“根據阿克雪裡羅得的意見”,擬定了一個政治運動計劃。鼓動的中心點是影響資產階級反對派。選出組織小組。由組織小組選出執行委員會。由執行委員會選出特派發言人。盡力“使群眾同地方自治會議保持直接接觸,使遊行示威集中在地方自治會議議員開會的大廈前面。一部分示威群眾可以進入會議大廳,在適當的時候,通過特派全權發言人請求會議〈?請求主持會議的貴族代表嗎?准許他向會議宣讀工人的聲明。如果遭到拒絕,發言人就對這個代表人民說話的會議不願傾聽人民的真正代表呼聲的行徑大聲抗議”。
    這就是新《火星報》的新計劃。我們立刻就可以看到,編輯部自己對這個計劃的意義所作的估價是多麼謙遜,但我們還是先把編輯部對執行委員會的職能所作的具有高度原則性的說明摘引
    執行委員會應該事先採取措施,使幾千名工人出現在地
    方自治會議議員開會的大廈前面,幾十名或幾百名工人出現在會場,不致引起地方自治人士的驚恐〈!!),因為在驚恐情緒的支配下,地方自治人士會立即奔向《(!)警察和哥薩克去求得可恥的保護,從而把和平的示威變成不成體統的鬥毆和殘酷的血戰,歪曲示威的整個意義
    (很明顯,編輯部自己是相信它所編造的嚇
    人鬼話的。從這句話的字面上的意義來看,編輯部甚至認為,似乎是地方自治人士把示成變成血戰,並且歪曲示威的意義。我們對自由派地方自治人士的評價並不很高,但編輯部對地方自治會議的自由派會召喚警察和哥薩克感到驚恐,這倒使我們覺得十分荒唐哪怕是參加過一次地方自治會議的人,也會清楚地知道,如果發生所謂破壞秩序的事情,召喚警察的要麼是主持會議的貴族代表,要

==========第93頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    麼是坐在隔壁房間的非正式出席會議的警官。或許執行委員會的委員還要就這件事向派出所巡官解釋,說新《火星報》編輯部的“計劃”根本沒有包括把和平示威變成殘酷的血戰吧?)
    為了避免發生這種意想不到的事情,執行委員會應該事
    先告訴自由派議員們…く為了讓他們“正式答應”不召喚哥薩克嗎?正在進行準備的遊行示威以及遊行示威的真實目的……(事先告訴他們,我們的真實目的決不是要去挨頓毒打,從而歪曲阿克雪裡羅得計劃的意義〉
    此外,它還應該設法去同資產階級
    反對派的左翼代表達成某種協議《請聽!,要他們對我們的政治活動即使不是積極支持,至少也要表示同情。它當然要以黨的名義,按照工人小組和工人會議的委託,去同他們談判;而在工人會議上,不僅要討論政治運動的總計劃,而且要聽取關於運動的進展情況的報告,一當然要嚴格遵守保密原則。”
    的確,我們親眼看到,斯塔羅韋爾關於根據嚴格規定的條件同自由派達成協議的偉大思想,正在迅速地發展和現固。誠然,所有這些規定的條件都被“暫時”束之高閣(我們可不是形式主義者!),但協議實際上是達成了,立刻達成了,這就是關於不引起驚恐的協議
    不管你把編輯部的信翻來覆去看上多少遍,關於同自由派達成的臭名遠揚的“協議”,除了下面我們指出的內容以外,再也找不出其他任何內容:或者這是關於自由派在什麼條件下有權代表人民說話的協議(如果是這樣的話,那麼要達成這種協議的想法本身就會使提出這種想法的社會民主黨人的聲譽一落千丈);或者這是關於不引起驚恐的協議,同情和平示威的協議,一如果是這樣的話,那麼,這純粹是廢話,不必認真談論。認為影響資產階級反對

==========第94頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    派,而不是影響政府會具有中心意義,這種荒謬思想除了導致荒唐行為以外,不會有什麼別的結果。如果我們能在地方自治會議的大廳裡舉行威嚴的群眾性的工人示威,那我們當然要舉行(儘管在我們有力量組織群眾性的示威的時候,最好還是把這種力量“集中”到警察局、憲兵隊或書報檢査機關的“大廈前面”,而不是到地方自治會議的“大廈前面”)。但這時,還要按照不引起地方自治人士驚恐這樣一種考慮行事,還要就此舉行談判,那就再愚蠢再可笑不過了。一個徹底的社會民主黨人的演說內容本身總是會而且必然會引起相當一部分甚至可能是大部分俄國地方自治人士驚恐的。事先告訴地方自治人士,要他們不要這樣驚恐,就會使自己處於極虛偽的不光彩的地位。殘酷的血戰或認為這種血戰可能發生的想法也必然會造成另一種驚恐。就這種驚恐同地方自治人士進行談判,是極愚蠢的,因為就連一個最溫和的自由派分子也決不會挑起血戰或贊同血戰的,但這完全不取決於他。這裡需要的不是“談判”,而是腳踏實地積蓄力量,不是影響地方自治人士,而恰恰是影響政府及其代理人。如果沒有力量,最好還是不要去高談闊論什麼偉大的計劃,如果有力量,就該用這種力量去跟哥薩克和警察較量。儘量把群眾集聚到一個適當的地點,以便擊退或至少是阻止哥薩克和警察的進攻。如果我們不是在口頭上,而是在實際上能夠“給予資產階級反對派以有力的有組織的影響”,那當然不是靠關於不弓起驚恐的極愚蠢的“談判”,而只是靠威力,靠群眾抗擊哥薩克和沙皇警察的威力,靠能夠轉為人民起義的群眾性衝擊的威力。
    新《火星報》編輯部的看法卻不同。它非常滿意自己的協議和談判的計劃,真是不勝欣賞,讚不絕口。
    積極的示威者應該“充分了解,通常的反對警察或政府的

==========第95頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    73
    遊行示威,同目前《黑體是編輯部用的時期在革命無產階級對自由派分子的政治策略施加直接影響的情況下〈原文如此!》以反對專制制度為直接目的的遊行示成,有著根本的區別。…要組織通常的、所謂一般民主(!形式的、不以革命無產階級和自由主義反對派資產階級這兩個獨立的政治力量具體對立起來為直接目的的遊行示威,只要人民群眾在政治上有強烈的不滿就夠了”。“…我們黨必須利用群眾的這種情緒,哪怕是組織這樣的姑且說是低級形式〈聽吧!聽吧!)的動員,來發動這些群眾反對專制制度。”“我們在政治活動的新《!)道路上,在組織工人群眾《請注意〉有計劃地干預社會生活的道路上,正邁出第一〈!)步:這種干預的直接目的是把工人群眾作為一種獨立力量,與資產階級反對派相對抗,這種力量按其階級利益來說是同資產階級反對派相對立的,但同時又向他們提出聯合起來積極反對共同敵人的條件《哪些條件?)。”
    這些高論的全部奧妙,並不是每個人都能領會的。羅斯托夫的遊行示威是向成千上萬的工人解釋社會主義的目的和工人民主派的要求,這是低級形式的動員”,是通常的一般民主形式,這裡並沒有把革命無產階級和資產階級反對派具體對立起來。而由委員會委員和積極工人組成的組織小組選出的執行委員會所指派的特派全權發言人,與地方自治人士進行預備談判之後,在地方自治會議上,對不願傾聽他的呼聲的行徑大聲抗議,這才是把兩種獨立的力量“具體地”“直接地”對立起來,這才是對自由派策略的“直接”影響,這才是“新道路上的第一步”。別太放肆了,先生們!就連馬爾丁諾夫在《工人事業》最不景氣的時期,也未必提出過這麼庸俗的論調!
    在南方各城市的街道上舉行工人群眾集會,數十名工人發表

==========第96頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    講話,同沙皇專制制度的車隊發生直接衝突,這都是“低級形式的動員”。同地方自治人士達成協議,要我們的發言人發表和平講話,不要引起自由派先生們驚慌,這卻是“新道路”。這就是新《火星報》通過編輯部的巴拉菜金向全世界冠冕堂皇宣佈的新的策略任務、新的策略觀點。但有一點,這位巴拉菜金無意中說了實話:舊《火星報》和新《火星報》之間確實隔著一條鴻溝。舊《火星報》對那些把裝飾門面用的階級協議當作“新道路”來加以讚揚的人,除了說些輕蔑和嘲笑的話以外,沒有別的話好說。這條新道路,我們早就從法國和德國的一些社會主義的“國家要人”的經歷中瞭解到了:他們也把舊的革命策略視為“低級形式”,並且把與資產階級反對派的左翼談判之後達成的關於工人發言人要發表和平的、謙遜的講話的協議,當作“有計劃地直接地干預社會生活”而讚不絕口。編輯部看到自由派地方自治人士驚恐,自己也感到驚恐,於是竭力奉勸參與執行它所編造的“新留”計劃的人要“特別小心謹慎”信上說:“作為一種非常做法,就是說在採取這個行動的時候,做到對外小心謹慎,我們想把工人的聲明寄到議員的家裡,並在地方自治會議的大廳裡大量散發。只有從資產階級的革命主義〈原文如此!〉的觀點出發,オ會對此感到不安:從資產階級的革命主義來看,表面效果就是一切,而無產階級的階級覺悟和主動精神的有計劃的提高過程則是微不足道的。”
    對分送和散發傳單我們並不感到不安,但是對浮誇和空洞的辭藻我們卻總是感到不安。在談到分送和散發傳單的時候,竟一本正經地談論無產階級的階級覺悟和主動精神有計劃的提高過程,這隻有一味散佈自鳴得意的庸俗論調的英雄才會做得出來。向全世界大肄宣揚新的策略任務,把問題歸結為分送和散發傳單,

==========第97頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    75
    這真是妙極了,這是我們黨內知識分子氣味濃厚的黨員的一個非常突出的特點:他們的組織方面的新論調破產以後,現在又瘋狂地追求策略方面的新辭令。他們還以他們特有的謙遜態度,大談什麼表面效果是無濟於事的。先生們,你們難道沒有看到,就是在最好的情況下,在你們的所謂新計劃完全成功的情況下,工人在地方自治人士先生們面前發表講話,也只會產生表面效果,至於說這樣的講話會對“自由派分子的策略”發生真正的“有力的”影響,那隻能使人發笑,你們難道沒有看到嗎?事情難道不是恰恰相反,對自由派分子的策略發生真正有力的影響的,不正是你們所謂的“通常的、一般民主的低級形式的”群眾性的工人示威遊行嗎?如果俄國無產階級必定還要影響自由派的策略,那請相信,他們會通過對政府的群眾性的衝擊,而不是通過同地方自治人士的協議來施加這種影響的。
    四
    經警察當局恩准而開展起來的地方自治運動,斯維亞託波爾克一米爾斯基和政府的半官方刊物的委婉動聽的言論,自由派刊物調子的提高,所謂有教養的社會的活躍,這一切都向工人政黨提出了極其嚴重的任務。但是,這些任務在《火星報》編輯部的信中卻被完全歪曲了。正是在目前,無產階級政治活動的中心點,應該是對政府而不是對自由主義反對派施加有力的影響。正是現在,工人同地方自治人士達成舉行和平示威遊行的協議是最不恰當的,這種協議必然變成單純追求效果的輕鬆喜刷:而最需要的是團結

==========第98頁==========
    76
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    無產階級的先進的革命分子,準備去為自由進行決戰。正是現在,我們的立憲運動開始明顯地暴露出一切資產階級自由派特別是俄國資產階級自由派固有的缺點:空話連篇,信口開河,言行不ー,十分庸俗地輕信政府和一切玩弄狐狸政策的政客,一正是現在,說什麼不要威嚇地方自治人士先生,不要使他們驚慌,以及反動派的槓桿等等空話,就顯得特別不妥當。正是現在,最重要的是使革命無產階級堅信:目前的“社會人士的解放運動”,如果沒有能夠舉行起義並且準備舉行起義的工人群眾的參加,必然會象以前歷次運動一樣,變成泡影。
    人民的各個階層的政治激憤是舉行起義的必要條件,是起義獲勝的保證,是無產階級的首創精神得到支持的保證;這種激憤正在不斷擴大、增長和加劇。因此,如果有誰現在還打算叫喊立即進行衝擊,號召馬上組成衝擊隊等等,那就太愚蠢了。整個形勢的發展表明,沙皇政府最近將要陷入更加狼狽的境地,對它的怨恨將會更加強烈。政府在它已經開始玩弄的地方自治立憲的遊戲中,也將必然陷入狼狽的境地。不論它作些微不足道的讓步,還是不作任何讓步,不滿和激憤的情緒都必然蔓延開來。政府在它所進行的可恥的罪惡的滿洲冒險勾當中,也必然陷入狼狽的境地。不論是在軍事上遭到慘重失敗,還是把俄國無法取勝的戰爭拖延下去,這種冒險都會帶來政治危機。
    工人階級的任務是擴大和現固自己的組織,大大加強對群眾的鼓動工作,利用政府的每次動盪,宣傳起義的思想,舉出現在大肆宣揚的所有不徹底的和註定要失敗的“步驟”的實例來說明起義的必要。不用說,工人應當聲援地方自治人士的請願,舉行集會,散發傳單,在力量充足的地方,組織示威遊行,以宣佈社會民主黨的

==========第99頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    切要求,不管特魯別茨科伊之流先生們如何“驚慌”,也不管那些庸夫俗子怎樣叫喊反動派的槓桿。但如果過早地而且是從國外冒冒失失地談論可以和最好採取高級形式的群眾性的示威(因為不是群眾性的就完全沒有意義),如果涉及應該把示威群眾集中到哪座大廈前面的問題,那我們就要指出,應當集中到辦理迫害工人運動的警察事務的大廈前面,集中到警察局、憲兵隊和書報檢查機關的大廈前面,到監禁政治“犯”的所在地。工人對地方自治人士的請願的真正支持,不是表現在達成關於地方自治人士在什麼條件下才能代表人民說話的協議上面,而應當表現在打擊人民的敵人上面。毫無疑問,舉行這種示威遊行的想法一定會得到無產階級的同情。工人現在從各方面聽到浮誇的空話和響亮的諾言,看到“社會人士”的自由得到真正的擴大,雖然是微乎其微,可畢竟是真正的擴大(如放鬆對地方自治機關的控制,召回被貶黜的地方自治人士,減輕對自由派刊物的迫害等),但就是看不到他們進行政治鬥爭的自由有絲毫的擴大。在無產階級的革命進攻的壓力下,政府允許自由派談論一下自由了!資本奴隸的無權和屈辱地位,現在無產者看得更清楚了。工人沒有遍及各地的組織可以比較自由地(從俄國的角度來看)討論政治問題,工人沒有集會場所,工人沒有自己的報紙,工人的那些被監禁、被流放的弟兄沒有得到釋放。工人現在看到,在他們還沒有把熊打死,但他們,而且只有他們,即無產者已經把它打成重傷的時候,自由派資產者先生們就開始分起熊皮來了。工人看到,自由派資產者先生們剛一著手分他們將要佔有的熊皮,就開始對“極端派”,對“內部敵人”一資產階級統治和資產階級安寧的無情敵人,呲著牙厲聲狂吠開了。因此,工人們將會更勇敢地站起來,聚集更多的人,把這隻熊打死,用實力為自己奪回

==========第100頁==========
    地方自治運動和《火星報》的計劃
    有人答應恩賜給自由派資產者先生們的一切一集會自由,工人的出版自由,為社會主義的完全勝利而展開廣泛的公開的鬥爭的完全政治自由。
    我們發表這本小冊子的時候,在上面注了“僅供黨員閱讀”幾字,這是因為《火星報》編輯部的“信”發表的時候,也注了這樣幾個字。其實,這個計劃要分發到幾十個城市,由幾兒百個工人小組進行討論,在鼓動性的傳單和呼呼書上進行解釋,對它還要“保密”這簡直是笑話。這是加廖爾卡同志早已指出的(《踏上新的道路》)編輯部和總委員會實際採用的公務保密的一個典型例子。只有個理由可以說明向廣大群眾特別是向自由派隱瞞編輯部的信是正當的,就是這封信大大敗壞了我們黨的名聲
    取消對本書讀者範圍的限制,是因為我們所謂的黨報編輯部對本書作了答覆,這個答覆似乎是給黨員的,但實際上,只在少數派的會議上宣讀過,沒有通知多數派的知名黨員
    如果《火星報》決定不把我們當黨員看待(又不敢直說),我們只好聽天由命,只好從這個決定中得出必要的結論。
    1904年12月22日
    1904年11月在日內瓦印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第9卷第7598頁

==========第101頁==========
    79
    關於黨內狀況的報告提綱
    我的報告提綱
    1904年12月2日
    早在第二次代表大會上,火星派少數派就表現出缺乏堅定的原則性(或是犯了錯誤),在選舉時同自己思想上的敵人結成聯盟。
    2.在代表大會以後,甚至在同盟中,少數派也維護舊《火星報》的繼承性,但實際上卻愈來愈遠地離開了這種繼承性。
    3.普列漢諾夫在自己轉變的時候(第52號)已清楚地看到,數派是黨內的機會主義派,而且他們是作為無政府個人主義者進行鬥爭的。
    (瓦西里耶夫和列寧對小組習氣表示反對。)①
    4.為我們組織上的落後性和從組織上破壞代表大會的行為辯抑、辯白並把它們奉為原則,這已經是機會主義。一般來說現在誰也不敢支持把綱領同章程等等對立起來的論點。
    5.指責多數派輕視經濟鬥爭,是雅各賓主義,輕視工人的主動精神,這無非是毫無根據地重複《工人事業》對《火星報》的攻擊。
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第115-117頁。一編者注

==========第102頁==========
    80
    關於黨內狀況的報告提綱
    6.害怕召開第三次代表大會和反對召開第三次代表大會,徹底暴露了少數派和調和派的虛偽立場。
    7.在地方自治運動的計劃中,《火星報》編輯部提出關於引起驚慌的問題,歌頌同地方自治人士達成關於和平示成的協議,把它視為新的形式,從而在策略上走上了一條極其錯誤而有害的、無疑是機會主義的道路。運動的計劃同斯堵羅韋爾提出的錯誤的決議是有聯繫的
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第9卷第101-102頁

==========第103頁==========
    Esela
    Edoctenr frame! Leitcisel
    Braxrxmm.Tr
    A BEAUNDHT-DU-CATINJS
    Iors k her
    4e f A a y A ta pmmi
    s-2
    s-t-d
    2
    22
    ,AA≠
    2
    criter

==========第104頁==========
    1904年列寧《關於黨內狀況的報告提綱》手稿(按原稿縮小)

==========第105頁==========
    給同志們的信關於黨內多數派機關報的出版(1904年11月29日〔12月12日〕
    親愛的同志們:今天在國外布爾什維克的一次小範圍的會議上最終解決了早已在原則上解決了的問題,即創辦黨的定期機關報的問題。這個機關報將要在同少數派給黨帶來的組織上與策略上的混亂狀態作鬥爭中捍衛和發展多數派的原則,為國內各組織的正常工作服務。為了反對國內各組織,目前少數派的代理人幾乎在俄國各地都展開了異常激烈的鬥爭,這個鬥爭在當前如此重要的歷史關頭嚴重地瓦解著黨,這個鬥爭完全是在虛偽地對所胃黨中央機關報內部的分裂表示痛心的掩飾下用最可恥的分裂手段和手法進行的。我們已經盡一切可能用黨內方式進行鬥爭,我們從1月份起就為召開代表大會進行鬥爭,因為這是黨擺脫難以容忍的現狀的唯一正當的出路。目前的情況非常明顯,投向少數派的中央委員會幾乎把全部活動都放在拼命反對召開代表大會的鬥爭上,總委員會也施展了一切最難以想象和最不能容許的伎倆來拖延代表大會的召開。總委員會在直接破壞召開代表大會。如果誰看了《火星報》第73號和第74號附刊上所刊載的總委員會的最近幾項決議還不相信這一點的話,那他可以從我們(不久前出版的)奧爾洛夫斯基的小冊子《反黨的總委員會》裡看出這一點。目前的

==========第106頁==========
    84
    給同志們的信
    情況非常明顯,多數派不聯合起來,不反擊我們所謂的中央機關,就不可能捍衛自己的立場,就不可能在同小組習氣的鬥爭中捍衛黨性。俄國布爾什維克早已把他們的聯合問題提上了日程。請回憶一下綱領性的(指我們黨內鬥爭的綱領)二十ニ人決議り博得了多麼大的同情;請回憶一下莫斯科委員會(1904年10月)印發的
    十九人宣言:此外,幾乎黨的所有的委員會都知道,最近期間召開了或正在召開多數派地方委員會的幾個非正式代表會議,毅然決然地試圖把多數派的地方委員會緊密地團結起來,以反擊那些在總委員會、中央機關報和中央委員會內胡作非為的波拿巴分子。
    我們希望在不久的將來,當這些嘗試有了結果,我們有可能明確說出已經取得哪些成績的時候,就公開宣佈這些嘗試(確切些說,這些步驟)。自然,沒有自己的出版機關,多數派根本就不可能自衛。你們也許已經從我們黨的書刊中知道,新的中央委員會公然禁止黨的印刷所排印我們的小冊子(甚至連已經排好的小冊子的封面也不給印)。這樣,他們就把黨的印刷所變成了小組的印刷所。此外,他們還拒絕了國外多數派和國內一些委員會(如里加委員會)提出的關於把多數派的書刊運到俄國的明確建議。現在已經十分明顯,偽造黨內輿論是新中央委員會一貫採取的策略。擴充自己的出版機關和組織自己的運送工作的任務,已經迫切地擺在我們面前了。和中央機關報編輯部斷絕了同志關係的各委員會(見關於1904年9月2日日內瓦會議的報告中唐恩的自供2一這是一本很有意思的小冊子),無論過去或現在都不能沒有一個定期的機關報。沒有機關報的黨,沒有黨的機關報!多數派早在8月就已提出
    ①見本卷第10-17頁。一編者注

==========第107頁==========
    給同志們的信
    85
    的這個可悲的口號必然導致一個唯一的出路一創辦自己的機關報。為支持大多數國內工作者的切身事業來到國外的年輕寫作力量要求發揮自己的力量。國內許多黨的著作家也堅決要求創辦機關報。我們將要創辦這樣一個機關報,它可能叫作《前進報》,我們這樣做是完全符合國內廣大布爾什維克的願望的,是完全符合我們在黨內鬥爭中所採取的行動的。我們是在一年之內試驗了切更簡單、對黨來說更經濟、更符合工人運動利益的辦法之後,才拿起了這個武器。我們絕不放棄召開代表大會的鬥爭,恰恰相反,我們要擴大、總結並支持這一斗爭,我們要幫助各個委員會解決它所面臨的新問題,即不通過總委員會和中央委員會(違反總委員會和中央委員會的意旨)召開黨代表大會。這是一個需要全面而認真地加以討論的問題。我們公開支持早已在許多小冊子中向全黨闡述過的那些觀點和任務。我們現在和將來都要為堅定不移的革命方針而鬥爭,反對在組織問題上和策略問題上的混亂和動搖(見新《火星報》給各黨組織的那封糊塗透頂的信:這封信只供黨員閱讀,對外保密)。大概再過一週左右,新的機關報就要宣告出版。創刊號將在公曆1月1-10日間問世。到目前為止湧現出來的所有多數派著作家(列兵、加廖爾卡、列寧和從第46號起到第51號止在列寧和普列漢諾夫領導《火星報》期間經常參加該報工作的奧爾洛夫斯基,以及許多寶貴的年輕寫作力量),都將參加編輯委員會。負責實際領導和組織發行、經理等等複雜工作的委員會,將在許多國內委員會(敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫等地的委員會,高加索的四個委員會,以及你們馬上會詳細知道的幾個北方委員會)直接委託一定的同志擔任一定的職務的基礎上組成(在某種程度上已經組成)。現在我們請求全體同志給予我們一切支持。

==========第108頁==========
    86
    給同志們的信
    我們一定要把機關報辦成俄國運動的機關報,而絕不是國外小組的機關報。為此,首先而且最重要的就是必須得到國內“寫作”方面的最有力的支持,確切些說,就是要有國內的同志參加寫作。我所以強調“寫作”一詞並加上引號,是為了使大家立刻注意到它的特殊意義,防止誤解,這種誤解通常很容易發生並且會給事業帶來極大的危害。這種誤解就是:似乎著作家而且只有著作家(這裡所說的是職業著作家)才能夠辦好機關報。恰恰相反,要把機關報辦得生動活潑,生氣勃勃,有5個負責領導和經常寫作的著作家,就需要有500個、5000個非著作家撰稿人。舊《火星報》的缺點之一(我直努力使舊《火星報》消除這個缺點,但新《火星報》已經把這個缺點發展到驚人的程度),就是國內為這個報紙做的工作太少。我們往往把國內寄來的全部稿件幾乎毫無例外地刊登出來。真正生動活潑的機關報應當只刊登來稿的十分之一,而把其餘的稿件用作為著作家提供消息和意見的材料。必須使盡可能多的黨的工作者和我們通信,這裡是指通常所說的通信,而不是寫稿性質的通
    遠離俄國,生活在這個該死的國外泥潭的環境裡,使人感到透不過氣來,唯一的出路就是經常和國內進行密切的聯繫。希望那些不僅在口頭上而且在行動上想要把我們的機關報看作(而且想要把它辦成)整個“多數派”和俄國廣大工作者的機關報的人,都不要忘記這一點。希望所有把這個機關報看作自己的機關報並意識到個社會民主黨黨員的義務的人,永遠拋棄資產階級對合法報紙通常所習慣的那種想法和做法,如說什麼寫是他們的事,讀是我們的事。所有社會民主黨人都應當為社會民主黨的報紙工作。我們請求所有的人,特別是工人,給我們寫通信稿。讓工人們有更多的

==========第109頁==========
    給同志們的信
    機會給我們的報紙寫稿,可以寫各種各樣的問題,儘量多寫些自己的日常生活、感興趣的問題和工作情況,沒有這種材料,社會民主黨機關報就一文不值,因而也就不配稱為社會民主黨的機關報。此小,我們還要求同我們通信,這顯然不是為了寫通訊稿,即不是為了發表,而是為了同編輯部保持同志的聯繫,向它提供消息,不僅要提供事實和事件,而且要反映人們的情緒和運動的平日的、“沒有意思的”、一般的、常規的情況。你們沒有到過國外,不能想象我們是多麼需要這樣的信(信裡沒有一點祕密,一週寫一兩封這種不用密碼的信,就是連最忙的人也確實完全能夠做到)。給我們寫寫工人小組座談的情況,這些座談的性質,研究的題目,工人們的要求,宣傳鼓動工作的安排,在社會上、軍隊裡和青年中的聯繫:主要是寫寫工人對我們社會民主黨人的不滿、他們的疑慮、需要、抗議等等。工作的實際安排問題在目前特別重要,除了通過頻繁的不是通訊性質的而完全是同志間的通信以外,編輯部就沒有別的辦法瞭解這些問題:當然,不是每一個人都善於寫和喜歡寫,但是不要說“我不能”,而要說“我不想”:只要想寫,在任何一個小組裡,甚至在很小很不重要的小組裡(不重要的小組往往特別值得注意因為它們有時會做一部分最重要的但卻不顯眼的工作),總是可以找到一兩個會寫的同志。這裡我們吸取舊《火星報》的經驗,一開始就把祕書工作建立在廣泛的基礎上。請你們注意:每一個人,毫無例外,只要他耐心地努力地從事工作,就不難使他的全部信件或十分之九的信件寄到。我是根據舊《火星報》三年的經驗這樣說的,同舊《火星報》保持經常通信的記者朋友(往往同編輯部的任何人都不認識)不止一個。警察局早已根本不能截獲寄往國外的信件了只有在發信人特別不謹慎的情況下,他們才偶爾能截獲幾封),舊

==========第110頁==========
    給同志們的信
    《火星報》的絕大部分材料一直都是用最普通的辦法作為普通信件按照我們的通訊地址寄來的。我們想特別提醒大家注意,不要讓通信工作只是由委員會和只是由祕書掌管。沒有比這種壟斷更有害的了。在行動、決策方面統一是十分必要的,但在一般互通消息和通信方面統一卻是非常不正確的。常常有這樣的情況:比較“局外的人”(同委員會距離遠的人)的信特別有價值,因為他們能夠比較敏銳地感覺到有經驗的老工作人員習以為常因而不加註意的許多東西。讓年輕的工作者,讓青年、黨的工作者、“集中派”、組織員以及參加飛行集會和群眾大會的普通人員有更多的機會給我們寫
    只有這樣,只有在這樣廣泛通信的條件下,我們才能同心協力地把我們的報紙辦成俄國工人運動的真正的機關報。衷心地請求你們在各種會議上,在小組、分組等等組織內儘可能廣泛地宣讀這封信,並寫信告訴我們,工人們對這個號召的反應如何。我們對於把工人的(“大眾化的”)機關報與總的(指導性的)知識分子的機關報分開的想法深表懷疑,我們希望社會民主黨的報紙能夠成為整個運動的機關報,工人的報紙和社會民主黨的報紙能夠合併為個機關報。但只有得到工人階級的最積極的支持,才能做到這點
    致同志的敬
    尼・列寧
    1904年12月在柏林印成單頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版第9卷第103-109頁

==========第111頁==========
    89
    關於危機的宣傳講話提綱
    (1904年秋
    1.什麼是危機?ー一工業停頓、失業、滯銷、生產過剩。
    1.a)什麼是工業危機?
    (P)工廠停工、滯銷、破產、失業
    )生產過剩
    2.生產過剩,消費不足。
    (使矛盾加劇。)
    2.(a)生產過剩和消費不足。
    3.怎麼會這樣呢?(a)現代社會分成兩個階級,即資產階級和
    無產階級。(B)為市場生產。
    4.競爭,它的國際性,爭奪市場,生產巨大增長
    5.對活勞動的需求減少:集約化、機器、女工和童工、熟練工和粗工
    5:供給増加,銷路狹小。
    6.週期性危機,它們的規律性,它們在資本主義制度下的不可避免性。(繁榮時具有迷惑性。)
    8.7.①後備軍。失業的災難。奴隸地位:只有在創造利潤的條
    ①後來第7條改成第8條,而第8條改成第7條。一一俄文版編者注

==========第112頁==========
    90
    關於危機的宣傳講話提綱
    件下才有生活的權利。
    (年老行乞的%):s/2}
    7.8.危機對工人和小業主的影響。破產、貧困:社會主義意識日益明顯
    1889年英國失業工人大會。
    9.危機與資本主義。危機與大生產的發展一托拉斯等等。社會主義的任務。社會主義革命:各國社會民主工黨
    大生產的例子
    莫羅佐夫
    蒸汽磨坊:
    鐵和鋼
    載於1959年《蘇共歷史問題》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第9卷第390-391頁

==========第113頁==========
    91
    關於社會民主黨綱領的
    三次講話的提綱
    (1904年秋)
    (a)現代的制度。
    (P)社會主義的目的與階級鬥爭。
    (y)反對專制制度的鬥爭。
    用2-3小時」將-y分成三次講話
    關於社會民主黨綱領的第一次講話的提綱
    1.全世界工人都在為改善自己的狀況而同業主進行鬥爭。罷工一社會主義。這是怎麼一回事呢?
    2.現代社會是這樣組成的:分為勞動者和剝削者。兩個階級。有產者和無產者。誰養活誰?
    3.工人的災難:低工資。捱餓。失業。女工。童工。“民族的退化”。賣淫。社會壓迫和政治壓迫。

==========第114頁==========
    92
    關於社會民主黨綱領的三次講話的提綱
    4.大生產中的工人聯合起來同業主進行鬥爭。在資本主義制度下整個社會結合得更加緊密,從而使得有可能向社會主義生產過渡。大的工廠和田莊不需要有業主的事例。
    85.社會主義革命=把土地、工廠轉到工人手裡。社會主義生產,縮短工作日等等。
    6.為了促進工人的鬥爭,為了防止他們退化而向現代社會提出要求:有關工人的改革、八小時工作制、按周發工資、住宅、醫療、學校等等。
    7.政治要求。什麼是專制制度?爭取政治自由的鬥爭。憲法一共和國。言論自由,集會自由,等等。)
    8.革命政黨和它們在工人階級的鬥爭中的作用。“民意黨”和社會民主黨
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第9卷第392-393頁

==========第115頁==========
    關於成立組織委員會和召開俄國社會民主工黨第三次(例行)代表大會的通知
    (1904年12月1日[24日以後)
    我們黨在第二次代表大會以後的一年半的時間內遭受的嚴重危機,終於導致了不可避免的和早已預料到的後果一各中央機關同黨完全分裂。我們不想在這裡重述危機的沉痛歷史,也不想重提那些在黨的一般文獻中特別是在國內各委員會和委員會的代表會議的許多決議和聲明中已經充分說明過的事實。只要指出下面這一點就足夠了:最近一次這樣的代表會議,即有彼得堡、里加、特維爾、莫斯科、北方和下諾夫哥羅德等委員會參加的北方代表會議,選出了一個常務局,並責成它作為組織委員會立即召開俄國社會民主工黨第三次(例行)代表大會
    現在各委員會給所謂中央委員會規定的答覆期限已過,因此這個常務局就同南方的三個委員會(敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫尼古拉耶夫等委員會)和高加索的四個委員會的全權代表達成了協議。現在,常務局就要作為組織委員會來召開俄國社會民主工黨第三次(例行)代表大會,不管有義務向黨報告工作、但卻推卸對黨的責任的各中央機關是否同意。

==========第116頁==========
    94關於成立組織委員會和召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知
    俄國正處於空前未有的政治高漲時期,同專制制度作鬥爭的最偉大的歷史任務已經落在無產階級的肩上。在國內工作的社會民主黨人都知道,我們黨的渙散使組織和團結無產階級力量的事業遭到了多麼巨大的損害,而國外小組習氣的有害影響又使宣傳、鼓動和聯合俄國工人的事業遭到了多麼難以估量的損失。如果沒有可能聯合國外各小組和它們的追隨者,那麼至少也應該讓國內所有的社會民主黨的工作者,所有的革命社會民主黨的堅定不移的方針的擁護者聯合起來。這種聯合是俄國全體社會民主黨人走向未來的完全而年固的團結一致的唯一正確的道路。俄國革命社會民主黨萬歲!國際革命社會民主黨萬歲!
    組織委員會認為有必要將關於召開代表大會的幾條規定公佈
    1)組織委員會承認俄國社會民主工黨第二次代表大會批准的俄國國內的一切委員會和組織(彼得堡、莫斯科、哈爾科夫、基輔、敖德薩、尼古拉耶夫、頓河區、葉卡捷琳諾斯拉夫、薩拉托夫、烏拉爾、北方、圖拉、特維爾、下諾夫哥羅德、巴庫、巴統、梯弗利斯、礦區、西伯利亞和克里木等委員會)無條件地享有出席第三次(例行)代表大會的權利,並擁有表決權。
    2)組織委員會承認中央委員會在第二次代表大會以後批准的委員會(明格列利亞、阿斯特拉罕、奧廖爾一布良斯克、薩馬拉斯摩稜斯克、里加、庫爾斯克、沃羅涅日等委員會以及國外同盟)有條件地享有出席代表大會的權利。所有這些委員會都是由失去黨的信任的中央機關批准的。我們應當邀請它們出席第三次代表大會,但是隻有代表大會本身才能最後決定他們如何參加的問題(委

==========第117頁==========
    關於成立組織委員會和召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知95
    員會的實際狀況,有發言權還是有表決權,等等)。
    (3)組織委員會代表俄國大多數委員會,希望俄國社會民主工黨的一切國外的和國內的組織,特別是認為自己是屬於俄國社會民主工黨的一切工人組織,都出席俄國社會民主工黨第三次(例行)代表大會。我們所以特別希望這些工人組織出席大會,是因為黨的危機和關於選舉原則及工人事業派的民主主義的煽動性宣傳,已經導致了一系列的分裂。應該利用代表大會,在國內大多數委員會的代表參加下來消除這些分裂,或者減輕這些分裂的危害。
    (4)因此,組織委員會請一切願意參加代表大會的人立即表示態度,並且與它取得聯繫(通過上述13個委員會中的一個)。
    (5)對邀請出席代表大會的規定如有爭執,可以根據兩個最靠近的委員會和代表組織委員會的第三者的決定來確定。
    (6)未經黨的第二次代表大會批准的委員會和其他組織參加大會的條件(有發言權還是有表決權),由第三次代表大會本身確定
    7代表大會開會的時間和地點,由組織委員會確定。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第110-112頁

==========第118頁==========
    俄國的新公債(1904年12月16日〔29日〕以後)
    德國交易所巨頭的報紙(《法蘭克福報》)以這個標題刊登了下面這篇頗有教益的報道
    “幾個星期以來,盛傳俄國要發行鉅額的新公債。這些傳聞隨即遭到駁斥。但是,現在官方承認,日前く公曆12月29日寫的)在彼得堡進行了有關公債的談判。毫無疑問,在這次官方談判之前有過私人探詢,於是便引起了傳聞。據說,這一次德國金融家參加了談判。他們打算把公債投在德國市場上。從開戰以來直到目前,伐國是通過三種不同途徑獲取金錢的:首先是挪用了國庫中由於削減已核准的開支而增加的閒置現金近3億盧布。隨後通過法國銀行家借貸8億法郎(約3億盧布)。8月,俄國又求助於國內市場:發行了15000萬盧布的紙幣。戰爭每月都吞沒大量的金錢,而且逐月增多,於是俄國又開始盤算向國外借一大筆錢。近來,俄國國庫基金大有(嚴重地, bedenkliche)減少之勢。德國公眾對俄國公債的態度如何,還不得而知。到目前為止,在戰爭中走運的始終是日本人。如果過去一向認為俄國公債是可靠的資本投放場所,那麼現在這種公債就多少帶有一些投機色彩( Beigeschmack),特別是因為不久前沙皇發表一個宣言,清楚地闡明瞭俄國國內製度的特點。我們且看,新公債是否將按那些能使俄國公債已降低了的質量得

==========第119頁==========
    俄國的新公債
    97
    到補償的條件(利息率和發行比價)提給德國公眾。”
    這是歐洲資產階級對俄國專制制度的又一警告!由於軍事上的失利和國內日益增長的不滿情緒,俄國專制制度的信用日益降低。歐洲銀行家已經開始認為,指望專制制度,是一種不牢靠的投機,他們公開承認,就可靠性來說,俄國公債的“質量”是愈來愈低
    這場每天大概至少要吞沒300萬盧布的罪惡戰爭,還要人民為它付出多少數量的錢啊!
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第9卷第113-114頁

==========第120頁==========
    關於中央機關與黨決裂的
    聲明和文件
    (1904年12月22日〔1905年1月4日〕)
    在《火星報》第77號上,有三個中央委員代表整個中央委員會
    向仲裁法庭控告N同志,“因為他發表了旨在瓦解黨的錯誤聲
    明”。這個所謂錯誤聲明,是“通過一個沒有參與擬定宣言的中央委
    即通過我提出來的。因為我和這件事有密切關係,同時,N同
    志又授權與我,所以我認為自己有權利和義務參與仲裁法庭的審理,並對中央委員格列博夫、瓦連廷和尼基季奇提出以下控告。我控告他們對自己的中央委員同事和對全黨採取了非法的不正確的、形式上和道義上都是不能容許的行動。
    因為這些不正確的行動大大地拖延和加深了黨內危機,同時又最直接地影響了黨的許多工作人員,所以我認為,對所有沒有什麼需要保密的問題,一定要公開審理,因此,我要詳細談談我控告的內容。
    一、我控告格列博夫、瓦連廷和尼基季奇三個中央委員對黨的貫欺騙行為。
    1)我控告他們利用自己在黨的第二次代表大會上取得的權力來壓制黨內為召開第三次代表大會而進行鼓動的輿論。他們沒有任何權利壓制這種鼓動,因為進行這種鼓動是每個黨員不可剝

==========第121頁==========
    關於中央機關與黨決裂的聲明和文件
    奪的權利。特別是,他們沒有任何權利因為南方局鼓動召開代表大會而把它解散。他們無論在形式上還是道義上,都沒有權利因為我作為黨總委員會的委員,在總委員會的會議上投票贊成召開代表大會而遣責我
    2)控告他們向黨隱瞞一些委員會作出的贊成召開代表大的決議,利用人們對他們這些黨的最高機關成員的信任,向各委員會極不真實地敘述黨內情況,使它們產生錯誤認識。他們阻撓澄清真相,拒絕里加委員會關於印發二十二人決議,以及把多數派的書刊送往俄國的請求(藉口這些書刊不是黨的書刊)
    3)控告他們在為反對召開代表大會而進行的鼓動中,甚至不惜破壞地方工作,唆使外層組織去反對贊成召開代表大會的委員會,千方百計地使這些委員會在地方工作人員面前喪失威信,從而破壞委員會和外層組織之間的相互信任,而沒有這種相互信任,任何工作都是無法進行的
    4)控告他們通過總委員會中的中央委員會代表參與擬定總委員會關於召開第三次代表大會的規定的決定,而這些決定使得代表大會無法召開,從而使黨不能正常地解決黨內衝突
    5)控告他們一方面向各委員會聲明自己原則上贊同多數派的立場,聲明只有少數派解散他們祕密的單獨組織和放棄增補中央委員,才同他們達成協議,一方面又揹著黨和公然違背黨的意志,根據以下條件,同少數派訂立契約:(1)保留少數派的技術機構的自治權:(2)增補三個最激烈的少數派代表為中央委員
    (60)我控告他們利用自己作為黨的最高機關的成員的威信來詆毀自己政治上的對手。他們對彼同志的做法是不正派的:他們在7月決定調査他在北方委員會的所謂欺騙性發言,但直到現在(12

==========第122頁==========
    100
    關於中央機關與黨決裂的聲明和文件
    月22日),還沒有向他提出指控,儘管格列博夫曾不止一次地看見彼同志,儘管這位格列博夫曾以黨總委員會委員的身分在《火星報》上稱這個被剝奪了辯解機會的同志的行為是“欺騙”。他們說利金不是中央委員會的委託人( V ertrauensmann),顯然是扯謊。他們欺騙黨員,為了使邦契一布魯耶維奇同志和其他負責發行工作的同志在黨員的心目中威信掃地,他們在《火星報》(第77號)上發表了一個聲明,聲明中只提到發行工作的負債(而且不符合事實),而這又是在他們通過自己的全權代表向邦契一布魯耶維奇同志頒發了書面證書,證明他的工作做得很好,賬目一清二楚之後發生
    我控告他們趁前任的國外中央代表瓦西里耶夫和茲韋列夫兩個同志不在的時候,敗壞黨的機關(日內瓦俄國社會民主工黨圖書館和檔案庫)的聲譽。他們在《火星報》上發表了一個由我不知道的中央“代表”署名的通報,這個通報完全歪曲了這些機關的歷史和真實性質。
    二、此外,我還要控告格列博夫、瓦連廷和尼基季奇三個中央委員對自己的中央委員同事的一系列無論是道義上還是形式上都是不能容許的行動。
    )他們破壞了黨的組織和紀律的一切原則,向我提出(通過格列博夫同志)最後通牒,要我退出中央委員會,或停止為召開代表大會進行鼓動。
    (2)他們違背了由中央委員格列博夫代表他們簽訂的協定,因為中央委員會的成員已經變動,再來執行這個協定對他們就不利
    (3)他們沒有權利不顧N同志和我的聲明,在他們的七月會

==========第123頁==========
    關於中央機關與黨決裂的聲明和文件
    101
    議上宣佈N同志已退出中央委員會,何況這三個中央委員不是不
    知道我們(四個中央委員)提出的把爭論問題提到中央全會上討
    論的要求。宣佈N同志不是中央委員,實質上也是不正確的,因為
    這三個中央委員在這裡不正當地利用了N同志附有條件的(和未
    曾通知全體同志的)聲明。
    4)三個中央委員沒有任何權利對我隱瞞自己觀點的改變和自己的意圖。格列博夫同志在5月底曾肯定地表示他們的觀點反映在他們3月間寫成的宣言り中。可見,與三月宣言根本不同的七月宣言是揹著我祕密通過的,而格列博夫的聲明是一個騙局。
    5)格列博夫違背了同我訂立的契約,即在唐恩(中央機關報的代表)和他格列博夫(中央委員會的代表)負責起草的向阿姆斯特丹代表大會的報告中不提黨內意見分歧。唐恩一人起草的這個報告,完全是隱諱的論戰,通篇浸透著“少數派”的觀點。格列博夫對唐恩的報告並沒有提出異議。這樣,他就間接地參與了欺騙國際社會民主黨的勾當。
    (6)三個中央委員沒有任何權利拒絕我就黨內生活的重要問題申述和發表個人意見。七月宣言在我沒能對它發表意見之前,就拿到中央機關報付印去了。8月24日,我把對這個宣言的抗議書寄給中央機關報。中央機關報說,只有起草宣言的三個中央委員表示同意,這個抗議書才能刊登。他們沒有表示同意,因此,我的抗議書也就被他們向黨隱瞞了。
    7)他們沒有任何權利拒絕發給我總委員會的會議記錄,並且沒有正式從中央委員會除名,就不讓我知道有關中央委員會的情
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第431-432頁。一編者注

==========第124頁==========
    102
    關於中央機關與黨決裂的聲明和文件
    況、國內外新代辦員的委派、同“少數派”的談判以及經費問題等等的一切消息。
    8)他們沒有權利不經過總委員會就增補三個新同志(調和派)為中央委員,這是與黨章的要求相違背的。黨章要求:增補在不是一致同意的情況下,要經過總委員會;這次增補不是一致同意的,因為我對這次增補提出了抗議。

==========第125頁==========
    附錄
    103
    附錄
    鑑於中央委員會在黨內衝突中的立場具有重大意義,我認為有必要把下列文件公佈出來,讓大家知道
    一、格列博夫同志給“委員會”委員的信
    )9月
    “同中央機關報和同盟的關係尚未確定下來。在我們的聲明發表以後,應該說,他們變得厚顏無恥了,他們的胃口更大了。我們這裡的處境很困難;國外掌握在同盟手裡,私人捐款掌握在中央機關報手裡,因此我們負債累累。我出於無奈(已欠債9000,不得不想別的出路。因此,我建議少數派把他們所希望的改革訂出一個方案給我。”
    (b)9月7日。
    “作晚,我同少數派的三個全權代表波波夫、布柳細費爾德和馬爾托夫舉
    行了事務上的會見,有C.在場。”
    這次聚會,照格列博夫的話說,成了“一次準備和談的預備會議。”這次會議討論的問題有以下幾個須要指出
    )國外的組織關係。
    “中央委員會、中央機關報和同盟都應關心俄國的運動。為了消除彼此的
    爭議,使大家更加關心工作,互相完全信任,由中央委員會、中央機關報和F
    盟的代表組成一個委員會,負責全面領導工作。中央委員會有兩票並有否決權
    )運送工作。
    “中央機關報受中央委員會的監督,但有某些自治權。就是說,國外發行

==========第126頁==========
    104
    關於中央機關與黨決裂的聲明和文件
    部只能有一個,即中央委員會發行部。中央機關報仍舊掌管其管轄範圍內的事情。俄國國內的書刊的推銷由中央委員會負責。為了使中央機關報有更多的自治權,南方也劃歸它管理。我要說明一下:中央機關報有運送途徑。中央機關報擔心管理機構一旦變動,他們會失掉線路,所以請求從組織上來保證他們的線路。
    (c)9月7日。
    “在這裡,唐恩,可能還有其他一些人,對昨天簽訂的關於如何進行工作問題的協定深表憤慨。真是一些貪心的傢伙。他們想馬上就成立一個由中央機關報、中央委員會和同盟的代表組成的國外委員會,來處理國外一切事務當然,每個人只有一票。想得倒不錯,不是嗎?”
    d)9月。
    “請注意總委員會提出的補充人員(指補充總委員會中的中央委員會代表〉的要求。須要選出一個人來代替列寧,列寧當然會說,這是非法的。我想建議把唐恩或捷依奇選進總委員會,但要預先講好:他們只被受權參加總委員會會議。我看再沒有什麼人可以選了。”
    中央代辦員(現已被正式増補為中央委員)給格列博
    夫同志的信:
    9月4日。
    “在宣言的問題上,出現了難以搞清的混亂局面。有一點是很清楚的:除了哈爾科夫委員會、克里木委員會、礦區委員會和頓河區委員會外,其餘的委員會都是多數派的。看來,頓河區委員會是中立的,但確實的情況還不知道在“多數派'的委員會中,里加委員會、莫斯科委員會、彼得堡委員會和北方委員會由於宣言而對中央表示不信任,這我過去就告訴你了。只有極少數委員會對中央表示完全信任,其餘的委員會對中央表示信任是考慮到和解,但認為,一旦和解不成,應立即召開緊急代表大會。其中有些委員會還提出了和解的條件,即少數派不能把自己作為・一方”,不能再作為一方”(?)提出增補的要求。情況就是這樣。假如和解不成,中央委員會就會失去大多數委員會的信任,因而就不得不自己去鼓動召開代表大會,以便交出權力。從各委員會的情緒可以明顯看出,代表大會一定會通過符合ニ十ニ人決議精神的決議,即改

==========第127頁==========
    附錄
    105
    組編輯部,把它交給多數派,改変黨總委員會的成員,等等。但要使各委員會對和解滿意,就要有我已對你說過的那個條件,即少數派接受宣言,不再把自己作為'一方”。如果他們能這樣做,我想列寧在俄國就會失去立足之地,和平也就可以恢復。你說馬爾托夫的問題已在“逐步'解決,我很奇怪。編輯部成員們的固執簡直使人氣憤,所以我現在雖然在思想上和其他方面還同情他們但已開始對他們這些政治“領袖'失去信任了。組織問題他們已完全弄清楚了,他們在得不到俄國國內援助(國內少數派是無能為力的)的情況下,再那樣固執下去,就說明他們鬥爭只是為了爭奪席位。”
    這是交易的開始,它的結局是:
    中央委員會向各委員會發出一封信,通知他們
    “談判最近(最多再過兩個星期)就要結束,現在可以通知你們:(1)中央委員會沒有增補一個少數派為中央委員(在這個問題上,不知是誰在散佈謠言);…(3)同少數派的談判正按照瓦連廷向你們報告的那種精神進行,就是說,如果談到讓步,那只有少數派讓步,只有他們放棄中央機關報的派別論戰,解散少數派的祕密組織,放棄中央委員的增補,把一切機構(技術機構、運送機構、聯絡機構)都交給中央委員會。只有在這些條件下,才有可能恢復黨內和平。有根據相信,事情會是這樣的。總之,如果少數派現在還想繼續執行他們的舊政策,那中央委員會就會立即停止談判,召開緊急代表大會。”
    中央委員會就是這樣安撫對它表示不信任的委員會的。下面是少數派的“著名”活動家們的信。這些信是俄歷1904年12月中旬收到的
    “我們終於同無賴們見面了。他們的回答是:同意我們的技術機構的自治權;至於鼓動委員會,他們表示反對,認為這是中央委員會的直接職權(領導鼓動工作),他們寧願改組中央委員會也不同意這個方案,但他們不能現在就正式増補,只能建議實際上(非正式地)増補三個少數派(波波夫、佛敏、費
    舍)。我和X.當然馬上就同意了,從此以後,少數派的反對立場也就正式取消
    了。真是如釋重負。最近,整個中央委員會就要和我們一起開會,隨後,我們就要把召開最靠近的委員會的代表會議的事確定下來。
    我們當然完全相信,我們可以控制中央委員會,要它聽憑我們的擺

==========第128頁==========
    106
    關於中央機關與黨決裂的聲明和文件
    布。由於他們當中許多人已經承認少數派的原則性批評是正確的,就更容易做到這一點了
    在所有極端頑固的委員會中(在巴庫、敖德薩、下諾夫哥
    羅德和彼得堡),工人們要求實行選舉制。這是堅定派垂死掙扎的明顯徵兆。
    與此同時,還收到了另一封信:
    ““少數派'的全權代表和中央委員會已達成協議。全權代表已經簽署了協議書。但由於事先沒有詢問・少數派'的意見,這個協議書本身自然也就不很妥當,因為這個協議書表示了對中央委員會的信任',而不是對中央委員會的聯合政策的“信任';這個協議書既談到黨內的融合,又談到結東分立狀態,但只是後一點談得比較充分。此外,這個協議書沒有提到少數派'的信條’。因此決定再讓少數派'的所有組織通過包括信條'和上述修正的決議,當然也要承認我們的全權代表同中央委員會已經達成的協議。
    米
    這些在犯罪現場被擒併為上述文件所揭露的人物,由於他們所特有的“對道義的敏感”,很可能要盡力把黨的注意力從這些文件的內容上引開,而轉到這些文件的公佈權這個道義問題上。我相信,黨不會為他們這種轉移視線的手法所迷惑。我聲明:我對這種揭露在道義上負完全責任,並將向審理整個案件的仲裁法庭作出切必要的說明。
    1905年1月在日內瓦印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第9卷第115-125頁

==========第129頁==========
    107
    專制制度和無產階級1904年12月2日[1905年1月4日〕
    俄國又掀起立憲運動的浪潮。當代人還沒有看到過類似當前這樣的政治活躍的局面。合法報紙猛烈地抨擊官僚制度,要求讓人民的代表參加國家的管理,堅持聲明必須進行自由主義的改良。地方自治人士、醫生、律師、工程師、農村業主、市議員和其他人等舉行各種各樣的集會,通過比較明顯地主張立憲的決議。到處可以聽到在俄國的庸人看來是異常大膽的政治上的揭發和關於自由的熱情演說。在工人和激進青年的壓力之下,自由派的集會變成公開的民眾大會和街頭示威。在無產階級的廣大群眾中間,在城鄉貧民中間,潛在的不滿情緒在明顯地增長。雖然無產階級較少參加自由派運動的各種最為隆重盛大的活動,雖然它對體面人士的循規蹈矩的會議似乎有些袖手旁觀,但是總的看來,工人們非常關心運動。總的看來,工人們渴望參加廣泛性的民眾集會和公開的街頭示威。無產階級似乎是在剋制自己,它聚精會神地仔細觀察周圍情況,聚集力量,考慮爭取自由的決戰時刻是否已經到來的問題。
    看來,自由派激動的浪潮已經開始有些低落。有關反動分子在最有影響的宮廷人士當中獲勝的傳聞和國外報紙有關這方面的報道正在得到證實。幾天前頒佈的尼古拉二世的命令,是對自由

==========第130頁==========
    108
    專制制度和無產階級
    派的當頭一棒。沙皇力圖保留和維護專制制度。沙皇不願意改變管理形式,也不打算立憲。他答應(只是答應而已)進行種種非常次要的改革。而實現這些改革的保證當然一項也沒有提出。警察對自由派報刊採取的嚴厲措施每日每時都在加強。一切公開的遊行示威又開始遭到象以前一樣的,甚至是更加殘暴的鎮壓。地方自治會議和市政機關的自由派議員,顯然又開始受到限制,傾向自由主義的官員受到的限制更大。自由派報紙的調子低沉沮喪,請求通訊員們原諒它們不敢刊登他們的來信。
    在斯維亞託波爾克一米爾斯基的許可令頒佈之後曾很快高漲起來的自由派激動的浪潮,完全有可能在新的禁令頒佈之後又很快平息下去。必須把必不可免地(而且愈來愈不可免)要產生反對專制制度的反對派和反對專制制度的鬥爭的深刻原因,與自由派暫時活躍的浮淺理由區別開來。深刻的原因產生深刻的、強大的和頑強的人民運動。浮淺的現由有時是內閣中人員的更換和政府在某種恐怖行動之後通常力圖暫時採取狐狸尾巴政策的做法。謀殺普列韋“,顯然要恐怖組織付出巨大的努力和進行長期的準備工作。這種恐怖行為愈是成功,它就愈明顯地證實全部俄國革命運動史的經驗,這種經驗警告我們要避免採取恐怖手段這種鬥爭方法。俄國的恐怖手段過去是而且現在依然是知識分子特有的鬥爭方式。所以,無論人們怎樣向我們說明恐怖手段重要,說它不是代替人民運動,而是與人民運動並行,但事實雄辯地證明,在我們這裡個人政治謀殺跟人民革命的暴力行動是亳無共同之點的。資本主義社會里的群眾運動,只能是階級的工人的運動。這種運動在俄國正依照它的獨有的規律發展,它走著自己的道路,而且愈來愈深入和廣泛,從暫時的平靜走向新的高潮。只有自由主

==========第131頁==========
    、如,p,、
    BEPELB
    np,sns r w cpan
    ::4,42t그K1EE;
    Isar

==========第132頁==========
    1904年12月22日(1905年1月4日)載有列寧《專制制度和無產階級》一文(社論)的布爾什維克報紙《前進報》第1版(按原版縮小)

==========第133頁==========
    專制制度和無產階級
    111
    義浪潮的起伏是受各大臣情緒左右的,而加速大臣更換的是炸彈。因此,難怪我們這裡在資產階級反對派的激進的(或傾向於激進的)代表中間時常有人同情恐怖手段。難怪在革命知識分子當中,特別熱中於恐怖手段(長期的或一時的)的,正是那些不相信無產階級和無產階級的階級鬥爭的生命力和力量的人。
    由於某種理由而產生的自由派的激動是短暫的,是不持久的,這當然不會使我們忘記,專制制度和日益發展的資產階級社會的需要之間存在著無法消除的矛盾。專制制度不能不阻得社會的發展。資產階級的階級利益、知識分子(沒有他們,現代資本主義生產是不可想象的)的利益與專制制度的衝突會愈來愈大。自由派的聲明的理由可能是浮淺的,自由派的不堅決的騎牆立場的性質可能是卑微的,但是對專制制度來說,它只能同土地佔有者商人階級當中的一小撮享有極高特權的巨頭保持真正的和平,而決不能同整個這個階級保持和平。對於一個打算成為歐洲式的國家,而且在政治和經濟失敗的成脅下不得不成為歐洲式國家的國家來說,以憲法形式直接反映統治階級的利益是必要的。因此,對覺悟的無產階級來說,極為重要的是,既要清楚地瞭解自由派反對專制制度的必然性,又要清楚地瞭解這種反對的真正的資產階級性質。
    工人階級抱有最偉大的、具有世界歷史意義的目的:把人類從各種各樣的人壓迫人和人剝削人的制度下解放出來。為了實現這一目的,數十年來它一直在全世界範圍內進行頑強的努力,不斷地擴大自己的鬥爭,組織成百萬人的政黨,不為個別的失敗和暫時的失利而灰心。對這樣真正的革命階級來說,沒有什麼能比擺脫一切自我欺騙、一切幻影和錯覺更重要的了。在我們俄國,最

==========第134頁==========
    112
    專制制度和無產階級
    流行和最常見的錯覺之一,就是似乎我國的自由派運動不是資產階級的運動,似乎俄國所面臨的革命不是資產階級革命。俄國的知識分子一從最溫和的解放派一直到最極端的社會革命黨人
    向認為,承認我國的革命是資產階級革命,就是使革命黯然失色,就是把革命貶低和庸俗化。俄國覺悟的無產者卻認為,這種承認是對實際情況的唯一正確的階級分析。對無產者來說,資產階級社會里的爭取政治自由和民主共和制的鬥爭,只是為推翻資產階級制度而進行的社會革命鬥爭的必要階段之一。嚴格地區別本質不同的各個階段,冷靜地探討這些階段到來的條件,這決不等於把最終目的束之高閣,決不等於提前放慢腳步。恰恰相反正是為了加快步伐,正是為了儘可能迅速而穩妥地實現最終目的,才必須瞭解現代社會里的階級關係。那些迴避所謂片面的階級觀點的人,那些想成為社會主義者但又害怕直截了當地把我們俄國所面臨的和在我們俄國已經開始的革命叫作資產階級革命的人只會陷入大失所望和來回搖擺的境地。
    值得注意的事實是:正當現代立憲運動進行得熱火朝天的時候,一家最傾向於民主主義的合法報刊卻利用不尋常的自由,不僅來攻擊“官僚制度”,而且還攻擊似乎“在科學上”是“站不住腳的”、“乖謬的、因而是錯誤的階級鬥爭理論”(《我們的生活報》第28號)。請看,知識分子和群眾相接近的任務,“一向都듯是在強調人民群眾和……大部分知識分子所出身的那些社會階層之間的階級矛盾時提出來的”。不用說,這種說法是根本違反現實的。情況恰恰相反。俄國所有合法的文化派知識分子,所有老的俄國社會主義者,所有解放派類型的活動家,過去和現在都完全忽視整個俄國的,特別是俄國農村的深刻的階級矛盾。甚至連俄

==========第135頁==========
    專制制度和無產階級
    113
    國激進知識分子的極左翼社會革命黨的過錯,主要也是忽視了這點;不妨回憶一下它那些通常的關於“嘮動農民”或關於我們面臨的革命“不是資產階級革命而是民主主義革命”的議論。
    不。革命的時刻愈逼近,立憲運動愈激烈,無產階級政黨就愈是應該更嚴格地維護自己的階級獨立性,不容許將自己的階級要求淹沒在一般的民主主義詞句的大海里。所謂的社會的代表們愈是經常地、堅決地提出他們所謂的全民要求,社會民主黨就愈是應該毫不留情地揭穿這一“社會”的階級性。就拿11月68日舉行的“祕密的”地方自治人士代表大會有名的決議來說吧。你們從中可以看到被置於次要地位的、故意含糊其辭的、羞羞答答的立完要求。你們可以看到那裡口口聲聲談的是人民和社會,但是談社會比談人民多得多。你們可以看到關於在地方自治機關和市政機關,即代表土地佔有者和資本家的利益的機關方面實行改革的特別詳細的和最詳細不過的意見。你們可以看到那裡提到改革農民的生活,使他們擺脫監護和確保正當的審判形式。十分明顯,你們所看到的是有產階級的代表,他們只要求專制制度讓步而不打算對經濟制度的基礎進行任何改變。如果這樣一些人也願意“根本”(似乎是根本)“改變農民目前這種不享有充分權利的和受屈辱的境況”,那麼這就再一次證明,社會民主黨一再強調農民的生活方式和生活條件落後於資產階級制度的一般條件的觀點是正確的。社會民主黨一貫要求覺悟的無產階級在全體農民的運動中要嚴格區分出農民資產階級的最高利益和迫切需求,不管這些需求是怎樣被煙幕所掩蓋和遮蔽,也不管農民意識(和“社會革命黨的”空談)使它們帶有什麼樣的“平均化的”空想色彩。再拿12月5日彼得堡工程師宴會的決議來說。你們可以看到,590

==========第136頁==========
    114
    專制制度和無產階級
    名宴會參加者以及隨後在決議上簽名的6000名工程師,都主張立憲,認為“沒有憲法就不可能有效地保護俄國的工業”,同時一致反對政府向外國企業主訂貨。
    難道現在還不能看出,正是佔有土地的工商業資產階級和農民資產階級的各個階層的利益構成了已表面化的立憲要求的內容和基礎嗎?難道我們能為民主派知識分子出面代表這些利益所迷惑嗎?這些知識分子在歷次歐洲資產階級革命中,都是一向到處扮演政論家、演說家和政治領袖的角色的。
    俄國無產階級肩負著極其重大的任務。專制制度已經動搖。它投入一場艱難而又亳無指望的戰爭,這場戰爭嚴重地破壞了它的政權和統治的基礎。如果不求助於統治階級,如果沒有知識分子的支持,它現在就無法支撐下去,而這種求援和這種支持必然會帶來立憲的要求。資產階級力圖從政府的困境中撈一把。政府正在作最後的掙扎,它打算用一些廉價的讓步,非政治性的改革以及沙皇新命令中滿篇皆是的不負任何責任的諾言來實現脫身之計。這種把戲能否取得哪怕是暫時的和局部的成功,最終要取決於俄國無產階級,取決於它的組織性和它的革命衝擊力量。無產介級應當利用對它異常有利的政治形勢。無產階級應當支持資產階級的立憲運動,激發被剝削的人民群眾的儘可能廣泛的階層,並把他們團結在自己的周圍,集結自己的力量,以便在政府最絕望的時刻,在人民最激憤的時刻發動起義。
    無產階級對立憲派的支持首先應當表現在什麼地方呢?最主要的是利用普遍的激憤情緒去鼓動和組織工人階級和農民中很被觸動的最落後的階層。當然,作為有組織的無產階級,社會民主黨應當把自己的隊伍派到居民的一切階級中間去,而這些階級

==========第137頁==========
    專制制度和無產階級
    115
    愈是主動地採取行動,鬥爭愈尖銳,決戰的時刻愈逼近,我們的工作重心就愈應當轉移到訓練無產者和半無產者本身去進行爭取自由的直接鬥爭方面去。在這種時刻,只有機會主義者才會把個別工人演說家在地方自治會議和其他公共集會上發表講話稱之為特別積極的鬥爭,新的鬥爭方式或高級形式的示威。這樣的示威只能具有完全從屬的意義。現在無比重要的事情,是使無產階級注意真正高級的和積極的鬥爭形式,如著名的羅斯托夫的群眾性示威和南方一系列的群眾性示威。現在無比重要的事情,是擴充我們的幹部隊伍,組織力量,準備進行更直接更公開的群眾鬥爭。
    當然,這並不是說要放下社會民主黨人每天的日常工作。他們]永遠不會放棄這一工作,他們認為這一工作正是對決戰的真正準備,因為他們唯一指靠的正是無產階級的積極性、自覺性和組織性,正是無產階級在被剝削勞動群眾當中的影響。這裡所談的是指出正確道路,提醒人們必須前進,指出策略上動搖的危害性組織工作也是覺悟的無產階級在任何條件下永遠不應忘記的日常工作。沒有廣泛的、多方面的工人組織,沒有它們和革命的社會民主黨的結合,就不可能同專制制度進行有效的鬥爭。在我們這裡,也象在任何地方一樣,那些毫無氣節的、隨時更換自己的口號就象更換手套一樣的知識分子黨員,表現出種種瓦解組織的傾向,如果不給這種傾向以堅決的回擊,組織工作便無法進行;如果不同荒謬的、反動的、掩蓋一切渙散現象的組織一過程“論”作鬥爭,組織工作便無法進行。
    俄國政治危機的發展目前主要取決於對日戰爭的進程。這場戰爭已經最徹底地揭露了而且還在繼續揭露專制制度的腐朽,使它在財政和軍事方面遭到最大的削弱,使苦難的人民群眾受到極

==========第138頁==========
    116
    專制制度和無產階級
    大的折磨並把他們推上起義的道路,因為這場罪惡而可恥的戰爭要求他們作出無窮無盡的犧牲。專制制度的俄國已經被立憲的日本擊潰,任何拖延只能加劇失敗。俄國艦隊的精銳部分已經被殲滅,旅順口已經陷於絕望境地,前往援救的分艦隊不僅毫無成功的希望,甚至連到達目的地的希望也沒有;庫羅帕特金率領的主力部隊傷亡了20多萬人,它已經疲憊不堪,孤立無援地面對著攻克旅順口後必然會來消滅它的敵人。軍事崩潰已必不可免,隨之而來的必然是十倍的不滿和激憤。
    我們必須用全副精力迎接這一時刻。在這一時刻,在愈來愈頻繁的此起彼伏的爆發中,將有一次爆發導致規模巨大的人民運動。在這一時刻,無產階級將起來領導起義,為全體人民奪得自由,保證工人階級能夠進行公開的、廣泛的、為歐洲的全部經驗所豐富了的爭取社會主義的鬥爭
    載於1904年12月2日(1905年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    1月4日)《前進報》第1號
    第9卷第126-136頁

==========第139頁==========
    117
    無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論(1904年12月22日[1905年1月4日〕)
    我國社會的有產階級中的現代立憲運動,與過去50年代末和70年代的這類運動截然不同。現在自由派的立完要求本質上還是那些。激進的演說家們的演講不斷重複著地方自治自由派的老調。無產階級參加運動卻是件巨大而十分重要的新事。俄國工人階級(它的運動曾是近十年來整個革命運動的主軸)早已轉入公開的鬥爭,走上街頭,舉行民眾大會,不顧警察的鎮壓,在南方各城市的街頭直接跟敵人搏鬥。
    而現在,由於無產階級鮮明地、堅決地、無比果斷和無比勇敢地登上舞臺,自由派資產階級的運動立刻引起人們的注意。首先我們來看一看聖彼得堡的遊行示威(可惜,由於“孟什維克”進行瓦解組織活動,這裡工人参加遊行示威的聲勢不大)和莫斯科的遊行示威。然後我們再來看一看工人們在斯摩稜斯克的自由派資產階級宴會上,在下諾夫哥羅德教育協會的集會上,在各城市的學者、醫生協會和其他協會的會議上的出現,看一看薩拉托夫的工人大會,看一看11月6日在哈爾科夫法學家協會,11月20日在葉卡捷琳諾達爾市杜馬,1月18日在敖德薩人民保健協會,以及稍後在敖德薩地方法院的示威,而在敖德薩的兩次示威和哈

==========第140頁==========
    118
    無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論
    爾科夫的一次示威中,工人們還進行了街頭遊行,他們手持旗幟在市內行進,高唱革命歌曲等等。
    最後這四次示威在《火星報》第79號上標題為《無產階級的示威》的專欄內也有敘述,我想提請讀者注意這些敘述。首先我要轉述一下《火星報》刊載的事實,然後再來轉述《火星報》的議論。
    在哈爾科夫,委員會組織工人去參加法學家協會的會議:有200多個無產者出席了會議,一部分工人不好意思去參加莊嚴的會議,一部分“大老粗被謝絕入場”。自由派主席在第一篇革命演說發表後就溜走了。接著是一個社會民主黨人發表演說,傳單紛飛,馬賽曲的歌聲高揚,有將近500名工人湧上街頭,手持紅旗唱著工人歌曲前進。最後,有一部分人被毆打和逮捕。
    葉卡捷琳諾達爾。杜馬的大廳來了大批聽眾(因為傳說自由派要發表演說)。電話被弄壞了。委員會的一個演說家帶著30-40名工人闖進大廳,發表了一篇簡短的、充滿革命精神的社會民主主義的演說。鼓掌。散發傳單。議員們目瞪口呆。市長白白抗議了一番。示威者最後安然退場。夜間大肆搜捕。
    敖德薩。第一次示威。有近2000人舉行集會,其中有大批工人。一系列革命演說(社會民主黨人和社會革命黨人的),雷鳴般的掌聲,革命的歡呼聲,傳單。高唱革命歌曲上街遊行。解散,沒有發生衝突。
    敖德薩。第二次示威。數千人集會。象上次一樣舉行了規模巨大的人民革命集會和街頭遊行。發生衝突。大批人受傷,一些人受重傷。一名女工死亡。60人被捕。
    這就是事情的實際情況。這就是俄國無產者的示威。

==========第141頁==========
    無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論
    119
    我們再來看看某些知識分子社會民主黨人的議論。這些議論是針對葉卡捷琳諾達爾示威的。整篇文章全是談的這次示成。請聽:“在這次示威中,俄國有組織的無產階級第一次跟我國傾向自由主義的資產階級正面相遇!…”這次示威是“政治鬥爭方式發展中的又一新的進展”,它“畢竟是一種能夠產生十分顯著有益的結果的真正的新的政治鬥爭手段”,工人們在這樣的示威中“感覺到他們是作為一定的政治單位出現的”,他們獲得“自己可以作為黨的政治戰士的權利能力感”。“社會的最廣大階層”逐漸認識到,“黨是一種十分確定的、定型的而且主要是具有要求權的組織”。人們習慣於把整個黨看成“是積極的、戰鬥的、明確宣佈自己的要求的政治力量”。必須“在杜馬、地方自治機關和社會人士的一切會議上更廣泛地運用新的鬥爭方式”。於是,《火星報》編輯部就附和發表這些議論的人,也談論什麼“新型示威的思想”,什麼“特別是在葉卡捷琳諾達爾,我們的同志們得以向社會’表明,他們是作為一個感覺到自己有能力影響事態的進展併力圖做到這一點的獨立政黨進行活動的”。
    夠了。夠了。什麼“特別是在葉卡捷琳諾達爾…”新的進展,新的方式,新的手段,第一次正面相遇,十分顯著有益的結果,一定的政治單位,政治權利能力感,要求權
    從這些
    浮誇的深奧的議論中,我聞到一種陳腐的,早已過時的,幾乎被人遺忘的氣味。但是在認清這種陳腐的東西之前,我不禁要問:可是,先生們請原諒,為什麼“特別是在葉卡捷琳諾達爾”呢?為什麼這確實是新的方式呢?為什麼哈爾科夫人也好,敖德薩人也好,都不吹噓(恕我用字粗俗)方式的新穎、顯著有益的結果、第次正面相遇和政治權利能力感呢?為什麼幾十個工人和數百個

==========第142頁==========
    120
    無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論
    自由派在杜馬大廳的四壁之內集會的結果競比成千的工人不僅在醫生協會和法學家協會,而且在街頭集會的結果更顯著有益呢?難道街頭集會(在敖德薩以及從前在頓河畔羅斯托夫和其他城市)真的不如杜馬裡的會議更能增強政治權利能力感和要求權嗎?的確,我必須承認,當我抄寫最後這個詞(要求權)的時候,我覺得有些不自在一這個詞也太不妙了,不過歌裡的詞是不能隨便刪改的
    然而,在一種情況下這個詞是有某種意義的,而且不單單是這個詞,《火星報》的一切議論也都是如此。這種情況就是我們假定議會制存在,我們暫時設想葉卡捷琳諾達爾市杜馬已遷到泰晤士河畔,與威斯敏斯特教堂比鄰。在這種小小的假定之下,人們就可以明瞭,為什麼在代表聚會的四壁之內能夠比在街頭上具有更大的“要求權”,為什麼同首相鬥爭,不,是同葉卡捷琳諾達市市長鬥爭,比同巡警鬥爭更有益,為什麼政治權利能力感和作為一定的政治單位的自覺恰恰是在下院的大廳裡或在地方自治議的大廳裡提高了。真的,既然沒有真正的議會,為什麼不玩下議會制的遊戲呢?在這裡可以繪聲繪色地設想出“正面相遇”和“新的方式”等等等等。不錯,這些想象必然會使我們的思想離開爭取議會制的真正的群眾鬥爭問題,而放到玩議會制的遊戲上去,但這都是小事情。可是結果是多麼鮮明、顯著啊顯著的結果
    這種說法使我立刻想起馬爾丁諾夫同志和
    工人事業》。不回過頭來談一談後者,便不能正確評價新《火星報》。關於葉卡捷琳諾達爾的示威的“新的鬥爭方式”的議論,完全是重複編輯部在它的《給各黨組織的信》(附帶說一句,把原稿起來祕而不宣,而只是把抄本對大家公開,這是否明智呢?)裡

==========第143頁==========
    無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論
    121
    的議論。編輯部的議論是在另外的問題上再現了《工人事業》平常的思路。
    工人事業派關於賦予經濟鬥爭本身以政治性質,關於工人同業主和政府的經濟鬥爭,關於向政府提出必將帶來某些顯著結果的具體要求的必要性的“理論”,究竟有什麼錯誤和危害呢?難道我們不應該賦予經濟鬥爭以政治性質嗎?完全應該。但是,《工人事業》從“經濟”(工會)鬥爭中引伸出無產階級革命政黨的政治任務,這樣它就不可原諒地把社會民主黨的觀點縮小和庸俗化了它就貶低了無產階級全面的政治鬥爭任務。
    現在新火星派關於新的方式,關於動員無產階級力量的高級形式,關於增強工人的政治權利能力感和他們的“要求權”的新的途徑等等的理論,究竟有什麼錯誤和危害呢?難道我們不應該在地方自治會議上和在召開地方自治會議之際舉行工人示威嗎?完全應該。但是,對無產階級的漂亮示威我們不應該盡說些知識分子的蠢話。如果我們把我們日常示威的那些恰恰同積極鬥爭最無相似之處的特點,那些只是為了取笑才說它們能夠產生特別有益的結果,特別能夠提高政治權利能力感等等的特點,稱讚為新的方式,那我們就只能腐蝕無產階級的意識,我們就只能使它的注意力離開迫在眉睫的真正的嚴重的公開鬥爭的任務
    我們的老相識馬爾丁諾夫同志和新《火星報》的過錯,就在於他們都對無產階級的力量,對它的整個組織能力,特別是對它建立黨組織的能力,對它進行政治鬥爭的能力抱著知識分子的不信任態度。《工人事業》過去以為,無產階級還不能,或者說,長時期內還不能進行超出反對業主和政府的經濟鬥爭範圍的政治鬥爭。新《火星報》現在以為,無產階級還不能,或者說,長時期

==========第144頁==========
    122
    無產者的漂亮示成和某些知識分子的拙劣議論
    內還不能進行獨立的革命活動,因此它把數十名工人在地方自治人士面前發表講話稱之為新的鬥爭方式。無論是舊《工人事業》雜誌或是新《火星報》,都象宣誓一樣地重複著關於無產階級的主動性和自我教育的詞句,他們這樣做只是因為這些誓詞可以掩蓋知識分子對無產階級的真正力量和迫切任務的無知。無論是舊《工人事業》雜誌或是新《火星報》,對於顯著而鮮明的結果以及資產階級與無產階級的具體對立的特殊意義,都發表了一通毫無道理的深奧的無稽之談,藉此把無產階級的注意力吸引到議會制的遊戲上來,使它離開日益逼近的、以人民起義為主導的直接衝擊專制制度的任務。無論是舊《工人事業》雜誌或是新《火星報》,都在修正(訂正)革命的社會民主黨的舊的組織原則和策略原則,忙於尋找新的詞句和“新的方式”,實際上是把黨拉向後退,提出些落後的、甚至是十分反動的口號.
    這種不過是舊破爛的新修正,我們已經領教夠了!現在是前進和停止用臭名遠揚的組織一過程論來掩蓋瓦解組織行為的時候了,現在是強調工人示威中那些使它們愈來愈接近於爭取自由的真正的公開鬥爭的特點並把它們提到首位的時候了。
    載於1904年12月22日(1905年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    1月4日)《前進報》第1號
    第9卷第137-143頁

==========第145頁==========
    123
    是結束的時候了(1904年12月22日[1905年1月4日〕
    所有目擊者的評論一致認為,11月28日的示威遭到失敗,是由於幾乎完全沒有工人参加。但是,工人們究競為什麼沒有參加示威呢?青年學生響應彼得堡委員會的號召參加了示成,為什麼彼得堡委員會不想法吸引工人参加而將它已開始的事業斷送了呢?委員會的一位工人委員的下面一封信,對這些問題作了回答。我們摘錄了這封信的最重要的段落。
    “情緒(11月初)十分高昂而且急欲表露出來。表達這種情緒的手段勢必是示威。果然,在這個時候出現了一份以大學生社會民主主義組織”的名義散發的傳單,號召在11月14日舉行示威遊行。委員會獲悉此事後曾建議該組織將遊行示威延期到11月底,以便有可能與彼得堡的無產階級採取共同行動。大學生們表示同意
    覺悟的工人們都渴望舉行遊行示威。許
    多工人以為大學生要舉行示威,在11月14日來到了涅瓦大街。當時有人向他們指出,他們不應當在委員會沒有號召的情況下擅自行動,他們雖然也表示同意,但是他們回答說,我們原以為那裡會發生什麼事情'。不管怎樣,這事實說明了覺悟的工人的情緒。
    11月18日委員會會議決定在28日舉行遊行示威。當場選出了負責組織遊行示威和制定行動計劃的委員會,決定散發兩份作準備用的鼓動性傳單和一份號召書。工作沸騰起來了。筆者曾親自召集了一系列工人會議和小組代表會議,會上議論了工人階級的作用以及當前舉行遊行示威的目的和意義。大家討論了武裝示威和非武裝示威的問題,而且所有的會議都通過了決

==========第146頁==========
    124
    是結束的時候了
    議,贊同委員會的決定。工人們要求多給一些傳單以便廣泛散發,他們說就是發給幾車也不多。
    28日的示威就這樣準備起來了,預計這次示威的規模是巨大的。但是,在這裡,我們彼得堡的少數派”象・全俄的”和國外的少數派”一樣,不會不扮演完全反面的角色一瓦解組織分子的角色。為了使人對這個角色瞭解得十分清楚,恕我就地方少數派”和他們的活動說幾句話。在示威以前和示威以後,委員會的多數成員都是第二次黨代表大會的多數派的擁護者失敗和造成黨的分裂的分歧,在許多方面削弱了各地方社會民主黨組織的活動。地方少數派”在與“多數派”的鬥爭中竭力破壞地方委員會的威信以維護自己的派別利益。各區的代表即少數派”的擁護者,不準‘多數派’的同志進入他們的地區,他們不跟委員會發生任何聯繫。結果各該區的組織遭到驚人的瓦解,工作效力大為降低。例如,有這樣一件事:一個區的代表近
    五六個月來一直是一個‘孟什維克”。由於和總的工作割斷了聯繫,這個區大大削弱了。從前這裡有15-20個小組,而現在勉強算才有4-5個。工人們對這種情況很不滿意,而他們的代表卻竭力利用這種不滿來反對“多數派並在此基礎上促使工人們起來反對委員會。少數派竭力利用地方社會民主黨的一切弱點來反對多數派',他們的努力能否成功,這是另外的問題,但這是事實。
    示威前3天,根據少數派”的倡議召開了委員會會議。由於某種原因委員會的3名‘多數派委員未能得到開會的通知,因而缺席。‘少數派”建議取消遊行示威,不然的話,他們就要反抗示威並且不散發一張傳單;由於3位堅持遊行示威的同志缺席,這個建議被通過了。決定不散發傳單,並毀掉號召書。
    廣大的公眾和工人都在準備參加示威,只等委員會發出號召了。開始有風聲說,遊行示威取消了,無限期地延期了。許多人對取消遊行示威表示不滿;技術部門提出抗議並拒絕繼續為委員會工作。
    星期五召開了委員會會議,上次會議缺席的3位委員對關於示威問題的錯誤的新決定提出抗議;鑑於民眾即使沒有傳單也都要聚集在涅瓦大街上,他們堅決主張採取一切措施,使工人們也參加遊行示威。一個・少數派’代表提出反對,理由是,“不是所有的工人都已成熟到足以自覺地參加示威和維護委員會提出的要求。”問題交付表決,結果,會議以多數票贊成一票反對通過參加示成的決定。但這時發現大量(12000多份)印好的號召書已被燒毀

==========第147頁==========
    是結束的時候了
    125
    了。此外,它們不可能在各工廠廣泛散發,因為到了星期六早晨傳單往什麼地方散發都來不及了,各工廠在星期六的兩三點鐘就下班了。這樣一來,傳單隻能在一小部分工人和熟人當中散發,根本不可能在廣大群眾中散發了。在這種情況下,示威是註定要失敗的。示威果然遭到了失敗
    現在我們的少數派”可以慶賀一番了。他們勝利了!這是破壞委員會(應讀為“多數派”)威信的又一件事實。但是我們希望讀者更認真地考慮下造成示威的這種結局的原因,並能同我們一起說:“是的,我們黨內目前所形成的狀況,使我們無法進行有成效的工作。必須儘快結束黨內的危機,必須團結自己的隊伍。否則,我們就有完全削弱的危險,我們如果不利用當前有利的時機,就會落後於偉大的事件。
    彼得堡“少數派”從沙小的小組利益出發破壞無產階級示威的行徑,已經使黨忍無可忍。我們黨的情況非常嚴重,最近一年它的影響大受損失,這一點舉世皆知。我們現在要把情況講給那些不會以粗野的嘲笑和幸災樂禍來對待這種嚴重情況的人,講給那些不會唉聲嘆氣、叫苦連天地躲避黨內危機中一些棘手問題的人,講給那些認為自己的義務是完全弄清(即使付出難以置信的努力也要弄清)危機的原因並根除禍害的人。我們要向這些人,而且只向這些人談談危機的歷史,因為不研究這段歷史就無法瞭解“孟什維克”終於造成的目前的分裂局面
    危機的第一階段。在我們黨的第二次代表大會上,雖有工人事業派分子和半工人事業派分子反對,火星報的原則還是取得了勝利。代表大會之後,少數派由於要把代表大會所否決的人引進編輯部,便開始進行破壞黨的活動。瓦解、抵制、策劃分裂,從8月底到11月底一直進行了3個月。
    第二階段。普列漢諾夫向渴望增補的先生們作了讓步,同時在《不該這麼辦》一文(第52號)中公開聲明,為了避免更大的災難,他個人向修正主義者和無政府個人主義者讓步。這幫先生利用他的讓步進一步破壞黨。他們一進入中央機關報的編輯部和黨總委員會,便組成祕密組織,以期將自己人拉進中央委員會並

==========第148頁==========
    126
    是結束的時候了
    破壞第三次代表大會。這是一個前所未聞的和令人難以置信的事實,但是它已被新中央委員會的一封關於同這夥高尚人物達成協議的書信確鑿地證實了。
    第三階段。三個中央委員轉到反黨陰謀家一邊,他們從少數派中増補了三個野心家(可是在書面材料中向各委員會說的卻完全不是這樣),並在總委員會的幫助下徹底破壞絕大多數談到危機的委員會所支持的第三次代表大會。在奧爾洛夫斯基的小冊子(《反黨的總委員會》)和列寧的小冊子(《關於中央機關與黨決裂的聲明和文件》)①中,這些事實同樣有確鑿的證據。俄國國內大的黨的工作者不知道這些事實,但是凡是不僅在口頭上想成為黨員的人都必須知道這些事實。
    第四階段。俄國國內的工作者為了反擊使我們黨蒙受恥辱的國外小組而團結起來。多數派的擁護者和委員會舉行了一系列的非正式的代表會議,選出了自己的全權代表。完全把持在增補進來的野心家手裡的新中央委員會,向自己提出的任務就是瓦解和分裂多數派的一切地方委員會。請同志們對這一點不要抱任何幻想,中央委員會沒有另外的目的。國外一夥人的親信正在各地敖德薩、巴庫、葉卡捷琳諾斯拉夫、莫斯科、沃羅涅日等地)籌備和建立新的委員會。國外小組準備召開自己的精選的代表大會。祕密組織破壞了中央機關之後,又來反對地方委員會了。
    彼得堡孟什維克的瓦解行徑不是偶然的,而是一個經過周密考慮的分裂委員會的步驟,這一步驟是在被增補進中央委員會的“孟什維克”的協助下進行的。我們再重複一遍:大多數俄國國內黨的工作者不知道這些事實。我們要堅持不懈地提醒他們:凡是願意捍衛黨而同瓦解行為進行鬥爭的人,凡是不願意完全受愚弄的人,都必須知道所有這些事實。
    為了繼續同“少數派”在一個黨裡工作,我們曾作了一切可
    ①見本卷第98-106頁。一編者注

==========第149頁==========
    是結束的時候了
    127
    能的讓步和一系列最不可能的讓步。現在,當第三次代表大會遭到破壞,而瓦解行為已針對地方委員會的時候,這方面的一切希望都破滅了。與揹著党進行祕密活動的“孟什維克”相反,我們應該公開宣佈並用行動證明,黨同這些先生們斷絕所有一切關係。
    載於1904年12月22日(1905年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    1月4日)《前進報》第1號
    第9卷第144-148頁

==========第150頁==========
    128
    地方委員會的代表會議1904年12月22日〔1905年1月4日])
    不久前,我們黨的地方委員會舉行了三個代表會議:(1)四個高加索地方委員會的代表會議,(2)三個南方(敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫)地方委員會的代表會議和(3)六個比方(彼得堡、莫斯科、特維爾、里加、北方和下諾夫哥羅德)地方委員會的代表會議。我們希望不久就能發表有關這些代表會議的詳細材料。現在我們只報道一點:所有這三個代表會議都無條件地贊成立即召開黨的第三次代表大會和支持“多數派”的著作家小組。
    載於1904年12月22日(1905年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    1月4日)《前進報》第1號
    第9卷第149頁

==========第151頁==========
    129
    《前進報》編輯部彼得堡通訊員來信所加的按語1904年12月22日[1905年1月4日〕以後
    彼得堡來信(第1-6頁①
    編者按:彼得堡同志所作的結論同我們在《是結束的時候了》一文(《前進報》第1號)中所作的結論完全一致。孟什維克充分證明他們完全不願意服從多數,共同工作,他們瓦解了第次代表大會所建立的機關以後,現在又破壞第三次代表大會,因此除了決裂之外,黨已經沒有其他鬥爭手段。同瓦解組織分子決裂得愈快愈徹底,就愈
    編者按:彼得堡同志所作的結論充分證實了我們所作的結論(《前進報》第1號,《是結束的時候了》)≌的正確性。我們建議多數派的所有的委員會和組織儘快地堅決擺脫這些瓦解組織分子
    ①來信頁碼
    編者注
    ②見本卷第123-127頁
    編者注
    ③手稿到此中斷。全文已被列寧刑去。一俄文版編者注

==========第152頁==========
    130
    《前進報》編輯部給彼得堡通訊員來信所加的按語
    以便著手工作而不是一味爭吵。
    載於1934年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第26卷
    第54卷第353頁

==========第153頁==========
    131
    創建日內瓦俄國社會民主工黨圖書館發起人小組的聲明
    (1904年12月底)
    創建日內瓦俄國社會民主工黨圖書館發起人小組一致決定把圖書館移交給“多數派委員會常務局”,以便在黨的第三次代表大會就圖書館作出決議之前統一管理該館的事務。
    載於1934年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第26卷
    第9卷第150頁

==========第154頁==========
    《他們是如何為自己辯護的?
    文提綱要點
    1904年12月28日和1905年1月11〔1905年1月10日和24日]之間)
    他們是如何為自己辨護的?
    (1)對列寧關於《地方自治運動和〈火星報)的計劃》的小冊子的兩個答覆一一編輯部的答覆和普列漢諾夫的答覆。這個和字也是令人奇怪的(普列漢諾夫是編輯部成員),但是最有意思的是這兩個答覆的不同之處。
    普列漢諾夫非常謹慎而巧妙地為錯誤立場辯護。編輯部卻很笨拙。
    無論是(1)關於斯塔羅韋爾的決議案及其與《火星報》的計劃”的聯繫,還是(2)關於“高級形式的動員”,普列漢諾夫都隻字未提。可見,普列漢諾夫恰恰迴避了《火星報》的錯誤的實質(錯誤的開始,即它的起點是斯塔羅韋爾的決議案。終點是關於“高級”形式的論斷)。
    編輯部正好強調了自己的立場同斯塔羅韋爾的決議案的聯繫並且維護關於“高級形式”的思想。
    無論是編輯部還是普列漢諾夫為關於引起驚慌的言論所作的辨護都非常軟弱無力(顯然是在退卻)。

==========第155頁==========
    《他們是如何為自己辯護的?》一文提綱要點
    133
    普列漢諾夫老是在舊列寧同新列寧的矛盾上兜圏子,以便證明《火星報》編輯部的行動是和舊列寧一致的。
    普列漢諾夫把事情描繪成這樣,似乎列寧現在反對向地方自治人士示威,並且反對強迫他們接受“積極的行動綱領”。這是胡說,歪曲。
    我所反對的《火星報》的論點是哪些呢?
    (1)關於引起驚慌的言論是不妥當的和庸俗的。
    回答?普列漢諾夫所說的坦波夫人(哈哈!)普編輯部幾
    列漢諾夫所說的無政府主義者(在哪裡?)乎被偷光:編輯部所說的“搗亂行動”
    “多餘的”。
    (2)同自由派的“協議”應當取決於實際的共同鬥爭,而不是
    諾
    普列漢諾夫一什麼也沒有說
    3)斯塔羅韋爾的條件已被拋棄。(編輯部為自己所作的辯護極其軟弱無力,實際上是在招認。)
    (4)“新形式”。編輯部一一軟弱。普列漢諾夫一什麼也沒有說。關於起義問題,見《火星報》第62號。社論。對準備起義的“純空想觀點”。
    “開始表現出來”
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第394-395頁

==========第156頁==========
    旅順口的陷落(1905年1月11[14日])
    “旅順口投降了。
    這是現代史上最重大的事件之一。昨天,通過電報傳遍文明世界每個角落的這幾個字,使人感到沮喪,使人感到一場巨大而可怕的災難和不幸,這種感覺是難於用言語來表達的。強大帝國的精神力量在破滅,年輕的種族還沒有來得及充分顯示自己,它的聲望就在日益低落。整個政治制度已被判決,一連串的奢望已被打斷,巨大的努力已被摧毀。當然,旅順口的陷落早在意料之中,人們早就在為自己開脫並說些老套話來安慰自己了。但是,明顯而嚴峻的事實粉碎了全部編造的謊言。現在,要衝淡已經發生的崩潰的意義是不可能的。難以補救的失敗使舊世界第一次遭到屈辱,打敗它的是一個十分神祕的、看來還很年輕的、昨天才來追求文明的新世界。”
    歐洲一家有名望的資產階級報紙這樣描述了對事件的直接印象。應當承認,這家報紙不僅清晰地表達了整個歐洲資產階級的情緒,它的話也反映了舊世界資產階級的真實的階級本能:舊世界資產階級對新的資產階級世界的成就感到惶恐不安,對長久以來被認為是歐洲反動勢力的最可靠堡全的俄國軍事力量的崩潰

==========第157頁==========
    旅順口的陷落
    135
    感到驚慌失措。難怪就連沒有參戰的歐洲資產階級也感到受了屈辱和沮喪。它如此習慣於把俄國的精神力量和歐洲憲兵的軍事力量等同看待。在它看來,年輕的俄羅斯種族的聲望與無比強大的堅定不移地保護著現代“秩序”的沙皇政權的聲望是緊密相連的。難怪整個歐洲資產階級都認為居於支配地位和發號施令的俄國的災難是“可怕的”,因為這一場災難意味著世界資本主義的發展大大加速,歷史的發展大大加快,而資產階級十分清楚地知道,它根據痛苦的經驗知道,這種加速就是無產階級的社會革命的加速。西歐資產階級在長期停滯的環境中,在“強大的帝國”的庇護下曾感到十分安逸,可是現在突然有一種“神祕的,還很年輕的”力量竟來打破這種停滯和摧毀這些支柱。
    的確,歐洲資產階級應當感到害怕。無產階級應當感到高興。我們最凶惡的敵人的災難不僅意味著俄國的自由即將來臨,它還預示歐洲無產階級的新的革命高潮的到來。
    但是,旅順口的陷落為什麼和在什麼程度上是一場真正歷史性的災難呢?
    人們首先看到的是這一事件在戰爭進程中的作用。對日本人來說,戰爭的主要目的已經達到。進步的先進的亞洲給予落後的反動的歐洲以不可挽救的打擊。10年以前,以俄國為首的這個反動的歐洲,曾因中國敗於年輕的日本而感到不安,併為了從日本手中搶走最好的勝利果實而聯合起來。歐洲一直保護著舊世界已經確立的關係和特權,維護著它的優惠的權利,即幾世紀以來直被視為天經地義的剝削亞洲各國人民的權利。日本奪回旅順口是對整個反動歐洲的一個打擊。俄國佔據旅順口6年,花了多少億盧布修築戰略鐵路,修建港口,建設新的城市,加固要塞;被

==========第158頁==========
    136
    旅順口的陷落
    俄國收買和在俄國面前卑躬屈膝的一切歐洲報紙都曾吹噓這個要塞是攻不破的。軍事評論家們說,就實力而論,旅順口等於6個塞瓦斯托波爾。可是,一個小小的、一直被人瞧不起的日本,卻在8個月之內佔領了這個要塞,而在此以前英國和法國為了攻克個塞瓦斯托波爾,卻花了整整一年的時間。軍事上的打擊是不可挽救的。關於制海權問題一一現代戰爭的一個主要的和根本的問題,已經解決了。起初並不比日本艦隊弱的(如果不是較強的話)俄國太平洋艦隊,全軍覆沒了。艦隊作戰的基地也被人奪走,於是羅日傑斯特文斯基的分艦隊在自白地花費了好幾百萬以後,在威武的裝甲艦大敗英國漁船以後,只好又可恥地開了回來。據估計,俄國僅在艦隊方面的物質損失,即達3億盧布。但是,更為重要的是它損失了上萬名優秀的海軍人員,損失了整整一個陸軍集團軍。許多歐洲報紙現在正在竭力沖淡這些損失的意義,它們在這方面的熱心努力達到了滑稽可笑的地步,它們甚至說庫羅帕特金現在“輕鬆了”,“用不著”再為旅順口操心了!俄國軍隊也用不著再去管整整一個集團軍了。據最近英國的統計材料,被俘者達48000人,在金州和在要塞本身的會戰中被打死的還有成千上萬的人。日本人完全佔領了整個遼東,獲得了能影響朝鮮、中國和滿洲的無比重要的據點,騰出了擁有8-10萬人的配備有龐大的重炮隊的經過鍛鍊的軍隊來對付庫羅帕特金。這支重炮隊開抵沙河,將使目軍對俄軍的主力居於壓倒的優勢。
    據國外報紙報道,專制政府決定無論如何也要繼續作戰,並給庫羅帕特金派去20萬人的軍隊。很可能戰爭還要拖延很久,但戰爭勝利無望已經是很明顯的了,而一切拖延只會加重俄國人民由於容忍專制制度的宰割而帶來的無數災難。在此以前,日本人

==========第159頁==========
    旅順口的陷落
    在每一次大的會戰以後總是比俄國人更迅速而且更紮實地增強自己的軍事力量。而現在,他們在爭得了全部制海權和全殲了俄國的一個集團軍以後,就能夠比俄國人多派出一倍的援軍。在此以前,日本人一直在連續不斷地打擊俄國的將軍們,儘管他們的大部分精銳炮兵當時已用於圍攻要塞。日本人現在已經可以把自己的兵力充分集中起來,而俄國人卻不僅要為薩哈林島①擔心,而且要為符拉迪沃斯託克2擔心。日本人佔領了滿洲最好的和人口最稠密的地區,他們在那裡可以靠被征服地區的資財和靠中國的幫助來供養軍隊。而俄國人卻愈來愈只能靠從俄國運去的物資接濟,由於無法運送足夠數量的物資,庫羅帕特金很快就不能進一步擴充軍隊了。
    但是,專制制度所遭到的軍事破產具有更為重大的意義,它是我國整個政治制度崩潰的標誌。靠僱傭兵或半脫離人民的幫會分子作戰的時代,已經一去不復返了。戰爭現在是由人民來進行的
    據涅米羅維奇一丹琴科證明,甚至庫羅帕特金也開始懂
    得,這個道理不是光寫在紙上的。戰爭現在是由人民來進行的,因此,戰爭的偉大屬性現在表明得特別明顯,這就是在事實上,在千百萬人的面前揭露出一向只有少數覺悟的人才明白的人民和政府間的不一致。一切先進的俄國人,俄國社會民主黨,俄國無產階級對專制制度的批判,現在已被日本武器的批判所證實,這就使那些不知道什麼叫專制制度的人,以至知道這一點但卻一心意維護專制制度的人,都愈來愈感到在專封制度下無法生活下去
    ①即庫頁島。一編者注
    ②即海参晟。一編者注

==========第160頁==========
    旅順口的陷落
    了。一旦人民不得不在實際上以自己的鮮血為專制制度付出代價專制制度同整個社會發展的利益、同全體人民(一小撮官吏和巨頭除外)的利益水火不相容的情況就表現出來了。愚蠢、罪惡的殖民冒險政策使專制制度陷入了絕境,只有人民自己才能夠解脫這種絕境,而且只有以摧毀沙皇制度為代價。
    旅順口的陷落是對沙皇制度的罪行所作的一次最重大的歷史總結。這些罪行從戰爭剛一爆發就已開始暴露出來,現在它們將更加廣泛地更加不可遏制地暴露出來。我們死後哪怕洪水滔天
    所有大大小小的阿列克謝耶夫都這樣說,他們沒有想
    到,而且也不相信洪水真的就要來到了。將軍們和統帥們原來都是些庸碌無能之輩。根據英國一位軍事評論家的權威性論斷(載於《泰晤士報》),1904年戰爭的全部進程,是“對海軍和陸軍戰略基本原則的犯罪性的忽視”。軍政界的官僚象農奴制時代一樣寄生成性、貪汙受賄。軍官們都是些不學無術、很不開展、缺乏訓練的人,他們和士兵沒有密切的聯繫,而且也不為士兵所信任。農民群眾的愚昧無知,目不識丁和孤陋寡聞,在現代戰爭中同進步的民族發生衝突時,都赤裸裸地暴露出來了,因為現代戰爭也同現代技術一樣,要求有質量高的人才。沒有具有主動精神的、自覺的陸海軍士兵,要在現代戰爭中取勝是不可能的。在使用射速快口徑小的步槍和速射炮的時代,在艦船上裝有複雜的技術設備、陸戰中採用散開隊形的時代,任何耐力、任何體力以及任何多數人密集在一起的戰鬥陣勢,都不能造成優勢。專制俄國的軍事威力原來只是虛有其表。沙皇制度成了按照現代最新要求組織軍事的障礙。而軍事卻是沙皇制度一向全神貫注的、最引為驕傲而且不顧人民的任何反對而為之作出無可計量的犧牲的事業。粉飾的

==========第161頁==========
    旅順口的陷落
    139
    墳墓
    這就是專制制度在對外防衛這個可以說是它最內行的
    專業方面的寫照。事變證實某些外國人的看法是對的,這些人看到億萬盧布被用來購買和建造精良的軍艦曾感到好笑,並且說,在不會使用現代軍艦的情況下,在缺少能夠熟練地利用軍事技術的最新成就的人才的情況下,這些花費是沒有用處的。不論是艦隊也罷,要塞也罷,野戰工事也罷,陸軍也罷,竟都成為落後的和亳無用處的東西了
    個國家的軍事組織和它的整個經濟文化制度之間的聯繫,從來還沒有象現在這樣密切。因此,軍事上的破產不可能不成為深刻的政治危機的開端。先進國家同落後國家的戰爭這一次也起了偉大的革命作用,就象歷史上屢次發生過的情形一樣。覺悟的無產階級是戰爭這個一切階級統治的不可避免和無法排除的伴侶的無情敵人,它不能閉眼不看擊潰了專制制度的日本資產階級所完成的這一革命任務。無產階級敵視一切資產階級和一切資產階級制度的表現,但是這種敵視並沒有解除它應對歷史上進步的和反動的資產階級代表人物加以區別的責任。因此,革命的國際社會民主黨的最徹底和最堅決的代表,如法國的茹爾・蓋得和英國的海德門,都直率地表示他們同情擊潰俄國專制制度的日本,這是完全可以理僻的。在我們俄國,不用說,有些社會主義者在這個問題上也表現了思想混亂。《革命俄國報》遣責蓋得和海德門說,一個社會主義者只能擁護工人的、人民的日本,而不能擁護資產階級的日本。這種遣責十分荒謬,正象一個社會主義者因為承認主張自由貿易的資產階級比主張保護關稅的資產階級進步而
    ①見聖經《新約全書・馬太福音》第23章。一一編者注

==========第162頁==========
    140
    旅順口的陷落
    受到的遣責一樣。蓋得和海德門並沒有祖護日本資產階級和日本帝國主義,但在兩個資產階級國家發生衝突的問題上,他們正確地指出了其中一個國家在歷史上所起的進步作用。“社會革命黨人”的思想混亂,當然是我們的激進知識分子不懂得階級觀點和歷史唯物主義的必然結果。新《火星報》也不能不表現出混亂。起初它大談不管什麼樣的和平。後來,當饒勒斯清楚地表明,擁護切和平的冒牌的社會主義運動是為誰的利益服務的,是為進步的資產階級的利益還是為反動的資產階級利益服務的時候,新《火星報》オ急忙“進行糾正”。現在它又發表庸俗的議論,說什麼借日本資產階級的勝利“進行投機”(!?)是如何不恰當,說什麼“不論”專制制度是勝是敗,戰爭總是災難
    不是這樣。俄國的自由事業和俄篇(以及全世界的)無產階級爭取社會主義的鬥爭事業,在很大程度上取決於專制制度的軍事失敗。這一事業從這次使歐洲所有的舊制度維護者感到恐懼的軍事破產中得到很多好處。革命的無產階級應當不斷地進行反對戰爭的宣傳,同時要永遠牢記,只要階級統治還存在,戰爭就不會消除。饒勒斯之流的庸俗的和平辭藻,對被壓迫階級毫無用處,被壓迫階級對兩個資產階級國家間的資產階級戰爭不負任何責任,它正在竭盡全力來推翻一切資產階級,因為它知道,就是在“和平的”資產階級剝削時期,人民的災難也是無窮的。但是,在反對自由競爭的同時,我們不能忘記,和半農奴制度相比,自由競爭是有進步性的。在反對一切戰爭和一切資產階級的時候,我在宣傳當中應當把進步的資產階級與農奴制的專制制度嚴格區分開來,我們應當經常指出俄國工人被迫參加的這個歷史性的戰爭的偉大的革命作用。

==========第163頁==========
    旅順口的陷落
    141
    不是俄國人民,而是俄國專制制度挑起了這場殖民戰爭,這場戰爭已變成新舊資產階級世界之間的戰爭。不是俄國人民,而是專制制度遭到了可恥的失敗。俄國人民從專制制度的失敗當中得到了好處。旅順口的投降是沙皇制度投降的前奏。戰爭還遠未結束,但是它每延續一步都將大大加刷俄國人民的不滿和憤慨,都將促使新的偉大的戰爭,人民反對專制制度的戰爭,無產階級爭取自由的戰爭的時刻早日到來。難怪最沉著、最冷靜的歐洲資產階級這樣驚慌失措,它滿心贊同俄國專制制度作出自由主義的讓步,但害怕俄國革命比害怕火還要歷害,因為俄國革命將是歐洲革命的序幕
    家冷靜的德國資產階級的機關報寫道:“有一種根深蒂固的見解,即認為在俄國爆發革命是完全不可能的事情。人們用各種各樣的論據為這種見解辯護。例如說俄國農民不愛動,俄國農民篤信沙皇,依賴僧侶。又說,極端不滿分子只是極少數人,他們可能舉行叛亂(小規模的爆發)和進行恐怖性的謀殺,但決不掀起總起義。他們對我們說,廣大的不滿的群眾缺乏組織和武器,而最主要的是缺乏冒生命危險的決心。俄國的知識分子一般大約只是在30歲以前具有革命情緒,以後他們搞到一官半職,就舒適安逸地生活起來,於是很大一部分激烈分子就變為平庸的官吏。”但現在,這家報紙繼續寫道,許多跡象證明要發生巨大的變革。現在談論俄國革命的己經不光是革命者,而且還有那些全無“狂熱”的、現存制度的堅實柱石,如特魯別茨科伊公爵,他寫給內務大臣的信現在正被所有的國外報刊轉載”。“害怕俄國革命看來是有實際根據的。不錯,誰也不認為俄國農民會拿起木叉去為憲法而鬥爭。但難道革命是在農村裡發生的嗎?在現代歷史上,革

==========第164頁==========
    142
    旅順口的陷落
    命運動的體現者早已是大城市了。在俄國,風潮正是在城市裡掀起的,它正在從南到北、從東到西地湧動。誰也不敢預言結果將會怎樣,但是認為俄國革命不可能發生的人在日益減少,這卻是個無可懷疑的事實。而一日發生嚴重的革命爆發,被遠東戰爭削弱了的專制制度是否能對付得了,那就是非常值得懷疑的事情
    是的,專制制度是被削弱了。最不相信革命的人也開始相信革命了。普遍相信革命就已經是革命的開始。政府本身正在以自己的軍事冒險促進革命的繼續發展。俄國的無產階級將致力於支持和擴大重要的革命衝擊。
    載於1905年1月1日(14日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第2號
    第9卷第151-159頁

==========第165頁==========
    寓言喂不了夜鶯1905年1月1日〔14日〕)
    我們請讀者注意新火星派剛剛出版的一本署名為“一工人”的小冊子《我們組織內的工人和知識分子》,阿克雪裡羅得為它寫了序言。也許我們要不止一次地談到這部頗有教益的著作,因為它絕妙地證明,“少數派”或新火星派的蟲惑宣傳曾經造成和正在造成怎樣的結果,新火星派自己現在是怎樣千方百計地想從他們說過的一切廢話中脫身。我們暫且只談一談小冊子和序言的實質。“一工人”不幸相信了新火星派的宣傳。因此,他就一口氣說了大堆符合阿基莫夫精神的工人事業派的話。“我們的知識分子領導人…沒有給自己規定……發展工人意識和發揮工人主動性的任務…”發揮主動性的願望“經常遭到迫害”。“在任何一種類型的組織裡都沒有發揮工人主動性的餘地…”“經濟鬥爭被拋到九霄雲外”,甚至連宣傳性的和鼓動性的集會“也不許工人参加”(竟然如此!)。示威遊行“已過時”一所有這些災難(很久以前舊《工人事業》反對舊《火星報》時就發出過這種關於災難的叫喊)當然都是“官僚主義集中派”,即眼工人事業派作對的我們第二次代表大會的多數派造成的。這位不幸的“一工人”在受了委屈的少數派的教唆下反對黨的代表大會,把這次代表大會說得一無是處,說在這次代表大會上“沒有我們”(沒有工人),“沒有我們參加”,那裡“幾

==========第166頁==========
    144
    寓言喂不了夜鶯
    乎一個工人”也沒有,一而曾是代表大會代表的所有的真正的工人斯捷潘諾夫、哥爾斯基和布芳恩都堅決擁護多數派和反對知識分子的毫無氣節這樣一個事實,不用說,被小心翼翼地避開了。但是這並不重要。重要的是新火星派的宣傳達到了怎樣極端下流的地步。他們在選舉失敗後“責罵”代表大會,他們在沒有參加代表大會的人面前進行責罵,唆使別人汙辱歷次社會民主黨代表大會,而與此同時,他們卻大搖大擺地鑽進了完全是以代表大會的名義進行活動的中央機關。梁贊諾夫公然把代表大會叫作拼湊會議,但他至少沒有從“拼湊會議”中得到任何封號和稱號,他的立場(見他的小冊子:《破滅了的勻想》)不是更正派些嗎?
    然而,這位工人即使被人唆使來反對“多數派”,但他並不滿足於什麼自治、工人的主動性等等空話,從一個工人的心理狀態來講,這是非常有代表性的。他也象一切新火星派分子或工人事業派分子一樣,重複著這些話,但他卻是以冷靜的無產階級的本能力求用行動來證實言論,他不滿足於用寓言來充飢。他說,如果領導人的組成不変”(黑體是“一工人”用的),漂亮話照舊是空話。應當要求讓工人参加一切重要的黨的機關,應當取得與知識分子平等的權利。“一工人”以一個真正的無產者和真正的民主主義者對一切空話所抱的極端不信任態度說:怎樣保證將來參加委員會會議的不光是一些知識分子呢?這正擊中我們的新火星派分子的要害。這個絕妙的問題表明,工人事業派的挑唆還沒有使無產者的明確思想發生混亂。他直截了當地聲稱,他所在的委員會“在書面上〈請聽!基本上仍然是少數派的委員會,而在它的實踐中,它與多數派的委員會毫無區別。我們工人未能進入任何重要的,即領導的機關(更不用說委員會了)。

==========第167頁==========
    寓言喂不了夜鶯
    145
    誰也不會象這個孟什維克工人那樣一針見血地揭穿孟什維克。他懂得,如果沒有保證,關於自治和無產階級的主動性的高談闊論就都是無聊的空話。可是,在社會民主黨組織裡能有什麼樣的保證呢?“一工人”同志,您考慮過這一點嗎?如果一起參加過黨代表大會的革命家們會後開始抱怨代表大會不選他們,大叫大嚷,說代表大會是一次想要現固火星派觀點的反動嘗試(托洛茨基在新《火星報》編輯出版的小冊子裡的說法),說代表大會的決議並不是神聖不可侵犯的,說代表大會上沒有工人群眾,一那麼,有什麼樣的保證能防止這種情況發生呢?如果關於黨組織的形式和準則的總的決議,即黨的組織章程(它只能以這種章程的形式存在),事後被一些毫無氣節的人藉口說章程這類東西是官僚主義和形式主義而撕毀了他們所不喜歡的那一部分,一那麼,有什麼樣的保證能防止這種情況發生呢?如果那些破壞一致通過的組織規則的人後來又開始議論紛紛,說組織是過程,組織是傾向,組織是與內容協調一致的形式,因此,要求遵守組織規則是荒謬的、不切實際的,一那麼,有什麼樣的保證能防止這種情況發生呢?小冊子的作者“一工人”沒有考慮過這些問題中的任何一個問題。但是他十分接近這些問題,他十分真誠地、大膽地向清談家和政客們直接提出了這些問題,所以我們衷心地推薦他的小冊子。這本小冊子出色地表明:“說漂亮話”的騎士如何被他們自己的擁護者所揭穿。
    “一工人”人云亦云地反對列寧的“組織計劃”,他照例沒有明確而肯定地指出他對計劃的哪一點不滿意,他援引帕寧和切列萬寧的話(除了氣話之外,他們什麼也沒有說),但是,連列寧寫給彼得堡一位同志的那封轟動一時的信也不想看一眼。假如“一工人”不相信他的挑晙者們所說的話,而去看看這封信,那他讀了下面這

==========第168頁==========
    146
    寓言喂不了夜鶯
    段話會感到十分吃驚的:
    “應當特別努力使盡可能多的工人成為完全自覺的職業革命家並且進入委員會。應當努力使那些在工人群眾當中聯繫最多和名聲”最好的工人革命家參加委員會。因此,委員會中應當儘可能包括工人運動中工人出身的所有主要帶頭人。”(該信第7-8頁)①
    “一工人”同志,請您讀一讀,並且反覆讀一讀這幾句話,您就會發現責罵舊《火星報》和它的擁護者即第二次代表大會的“多數派”的工人事業派分子和新火星派分子是怎樣欺騙了您。請您仔細讀一讀這幾句話,並請接受我的這個請求:從我們社會民主黨的書刊中給我再找出這樣一個地方,那裡也是如此明確、直截了當而毫不含糊地提出了您所提出的“我們組織內的工人和知識分子”的問題,同時那裡也指出必須吸收儘可能多的工人参加委員會,必須儘可能吸收工人運動中工人出身的所有帶頭人参加委員會。我敢斷,您再指不出這樣一個地方。我敢斷言,凡是根據各種文件,根據工人事業》雜誌、《火星報》和各種小冊子,而不是根據造謠者的胡說去下功夫研究我們黨內爭論的人,都會看清新火星派的宣傳的虛偽和蠱惑性質。
    您出許會反駁說:列寧可以這樣寫,但是他的意見並不總是都能實現的。當然,這是可能的。任何一個黨的著作家也不能擔保切自稱是他的擁護者的人,實際上都能時時執行他的意見。但是,第一,難道那種自稱是“信”的擁護者但又不執行它的意見的社會民主黨人不是已經被這封信揭穿了嗎?難道信的刊出只是為了知
    ①見《列寧全集》第2版第7卷第5頁。
    編者注

==========第169頁==========
    寓言喂不了夜鶯
    147
    只分子,而不也是為了工人們嗎?難道一個作者除了通過印刷品之ト還會有其他辦法來陳述自己的觀點嗎?第二,就算跟“一工人”證明的一樣,無論孟什維克或布爾什維克都沒有執行這些意見,那麼從這裡不是可以明顯地看出,孟什維克沒有任何權利製造這種與布爾什維克的“分歧”嗎?他們唆使工人反對布爾什維克,說布爾什維克忽視工人的主動性,這不是蠱惑煽動嗎?
    孟什維克和布爾什維克在這一點上的真正分歧是什麼呢?難道不就是布爾什維克更早地和更直截了當地提出吸收工人参加委員會這種明確而肯定的意見嗎?難道不就是布爾什維克一向鄙視那些只是流於空談(象孟什維克那樣)的關於自治和工人主動性的“漂亮話”嗎?
    請看令人尊敬的、勞苦功高的元老阿克雪裡羅得現在如何在他的序言中脫身吧。那位工人飽讀阿克雪裡羅得的“出色的”小品文、馬爾托夫的令人難忘的文章以及托洛茨基的非凡的(從“多數派”的利益的角度來看)小冊子並從中學到工人事業派的智謀,他那無產階級的直爽和粗獷,已把阿克雪裡羅得逼得走投無路了。
    “一工人”試圖反駁列兵的如下論斷:自從經濟主義產生以來,我們的黨組織,就其成員來說,已相對地更無產階級化了。顯然,“一工人”是不對的。凡是在相當長的一段時間內細心觀察過我們黨內事務的人都瞭解這一點。但最有趣的是看到我們的阿克雪裡羅得是怎樣改變腔調的。他曾說社會民主黨是知識分子的組織;誰不記得他這一套堂皇的、曾被社會民主黨的敵人自由主義解放派分子巧妙地利用的論斷呢?誰不記得在黨內受了委屈的新火星派分子是怎樣重複和反覆咀嚼這種對黨的誹謗呢?而現在,這個阿克雪裡羅得被“一工人”從這種誹謗中得出的直接的、公正的結論嚇

==========第170頁==========
    148
    寓言喂不了夜鶯
    壞了,於是竭力設法脫身。
    他在序言中說:“在社會民主黨誕生和最初發展時期,俄國的革命政黨曾是純粹的知識分子的政黨
    現在覺悟的革命工人
    構成社會民主黨的主力部隊〈請聽!。”(第15頁)
    可憐的“一工人”!他相信了阿克雪裡羅得的“漂亮話”,活該倒黴!有些作家根據增補”的需要,一年半以來忽而說東忽而道西,誰相信他們,誰就總是要倒黴的
    請看,阿克雪裡羅得對直接向他提出的“保證”問題是如何支吾搪塞的。這真是妙極了,這是新火星派著作界的傑作。“一工人”談到工人和知識分子在組織裡的關係,“一工人”說得萬分正確:如果沒有保證,沒有平等權利,也就是說,沒有選舉原則,關於非官僚主義的集中制的漂亮話就都是空談。那麼,阿克雪裡羅得是怎樣回答的呢?“迷戀於改變我們組織內工人的法律地位的思想是片面的”,作者徒勞無益地把消除弊病問題轉移到”形式上的組織關係方面”,他平白無故地忘記了,“權利平等這一局部性任務”,只有在“我們的實踐沿著社會民主主義方向進一步發展的過程中”オ光得到解決。“小冊子的作者專心致力的問題,只有在我們黨的自覺的集體工作過程中才能徹底解決。”
    難道這還不是傑作嗎?阿克雪裡羅得本人在同盟代表大會上和新《火星報》(第55號)上第一個提出的正是組織問題,而且只是組織問題,可是當“一工人”專門寫了一本關於組織問題的小冊子的時候,有人卻又鄭重地對他說:重要的不是形式,而是工作過程!對新《火星報》和阿克雪裡羅得來說,重要的不是組織原則,而是為無原則的立場作辯護的饒舌過程。在整個臭名遠揚的組織一過程論(著重參看羅莎・盧森堡的文章),即把馬克思主義庸俗化

==========第171頁==========
    寓言喂不了夜鶯
    149
    並使之失去靈魂的理論中,除了為無原則進行辯辮護之外,沒有任何其他內容。
    我們再重複一遍:為了使人們瞭解新火星派分子在組織問題上的立場的全部虛偽,必須大力推薦“一工人”的這本出色的小冊子。我們特別要向那些受到孟什維克選舉原則①的宣傳挑唆而反對布爾什維克的工人推薦這本小冊子。工人們一針見血地揭穿了清談家和扯謊者。他們的問題提得很好:或者是選舉原則,或者只是關於吸收工人参加委員會的意見。如果是選舉原則,那就拿出正式的保證、法定的保證、法定的平等權利來。工人們可以看到,新火星派分子害怕這個問題,就象魔鬼害怕晨禱一樣。如果關於吸收工人的意見是好的,如果舊《火星報》認為民主主義,即在俄國國內祕密組織裡普遍運用選舉原則與專制警察制度不相容這種看法是對的,那麼,您在哪裡也找不到象多數派所提出的吸收工人参加委員會這種直截了當而有教益的意見了
    載於1905年1月1日(14日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第2號
    第9卷第160166頁
    ①見尼・列寧《關於中央機關與黨決裂的聲明和文件》(本卷第98-106頁
    編者注)。這本小冊子裡引證的孟什維克領袖的信說:“工人們要求
    實行選舉制,這是堅定派垂死掙扎的明顯徵兆。”我是堅定派,但我很滿意這種垂死掙扎。工人們對選舉原則的要求明顯證明,新火星派用寓言是喂不了工人的,阿克雪裡羅得的任何遁詞現在都不能使他擺脫被仞底揭露的命運。

==========第172頁==========
    150
    致布爾什維克蘇黎世小組
    1905年1月18日於日內瓦
    敬愛的同志們:現在不可能召集編輯部的會議來答覆你們的質問,我姑且以個人名義向你們作一答覆。布爾什維克蘇黎世小組問道,“我們怎樣對待中央機關報和中央委員會,是認為它們的存在是合法的,而它們的活動是非法的,因而對它們採取反對的態度呢,還是根本不承認它們是黨的中央機關”。
    我認為你們的問題的提法有些詭辯。《前進報》發刊預告92和第1號(《是結東的時候了》の)加上我寫的《聲明和文件》巴似乎已經在實質上回答了這個問題。中央機關(中央機關報、中央委員會和總委員會)與黨決裂了,破壞了第二次代表大會和第三次代表大會,以最卑劣的手法欺騙黨,以波拿巴分子的手段篡奪了它們垂涎的地位。這還怎麼談得上中央機關的合法存在呢?一個憑偽造的期票騙得金錢的騙子,他佔有金錢能說是合法的嗎?
    我真不明白,問題已經反覆解釋得這樣透徹了,蘇黎世的布爾什維克還是弄不清楚。中央機關不打算服從黨,這一點已完全被證實。我們究竟怎麼辦呢?召開第三次代表大會嗎?它們在這一點上也玩弄了騙人伎倆。唯一的辦法就是:儘可能完全地、迅速地、明
    ①見本卷第123-127頁。一編者注
    ②の同上,第98-106頁。一編者注

==========第173頁==========
    致布爾什維克蘇黎世小組
    151
    確地(公開、當眾地)與孟什維克決裂,召開不經中央機關的同意和沒有它們參加的自己的第三次黨代表大會,立即(也不等候這個中央機關)開始跟我們的黨中央機關,《前進報》編輯部和北方代表會議所選出的國內常務局一起工作。
    我再重複一遍:中央機關自己已置身於黨外。誰擁護中央機關,誰擁護黨?中間立場是沒有的。現在是劃清界限的時候了,與祕密分裂黨的孟什維克相反,現在必須公開接受他們的挑戰:好,分裂好了,因為你們已經徹底分裂出去了。好,分裂好了,因為一切延緩和通過黨的途徑(第三次代表大會)來解決問題的辦法我們都已用盡了。好,分裂好了,因為到處和瓦解組織分子進行令人厭悉的爭吵,結果只是損害了事業。彼得堡有人給我們來信說:分裂以後倒更好了,可以沒有爭吵地同你所信任的人一起工作。難道這不很清楚嗎?波拿巴分子和瓦解組織分子滾開這個答覆你們是否滿意,請告訴我。
    在國外的多數派小組必須團結起來,請立即把這一點寫信訴那些伯爾尼人(卡扎科夫先生。伯爾尼貝克賴路1號),他們已經著手這樣做了,他們的答覆會比我更好。應當更加努力地幹起來。請與所有的小組通信聯繫,催一催錢和資料,在新的地方建立小組
    我們與少數派徹底決裂之後,也覺得好多了。衷心地希望你們也能儘快地擺脫出來
    握手。
    你們的尼・列寧
    附言:最後再以個人名義特別向梅耶爾松問好。他近來怎樣

==========第174頁==========
    152
    致布爾什維克蘇黎世小組
    他身體好嗎?
    我在生施泰納的氣,告訴她,這太不象話了,她答應聖誕節來信談一談尼古拉耶夫的情況,現在快到1月底啦!
    伯爾尼小組倡議把國外的布爾什維克聯合起來,當然是在常務局的領導之下。請向伯爾尼小組索取它就這件事寫給我們的信和日內瓦小組的答覆。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第167~-168頁

==========第175頁==========
    153
    致葉・德・斯塔索娃和莫斯科監獄中的同志們
    1905年1月19日
    親愛的朋友們:我已經收到你們有關法庭上的策略問題的詢問(從絕對者的來信和通過一個不知名的人的“逐字轉達的”便函中得知)。絕對者談到兩個觀點。便函上談到三種意見,可能就是指的下面三點,我試把它們加以還原:(1)否定法庭並直接抵制它。(2)否定法庭並不參加審訊。只有在下列條件下才能邀請律師:律師必須完全從抽象的法的角度論述法庭是站不住腳的。在最後發言中闡明信仰並要求陪審法庭審判。(3)關於最後發言的問題如上所述。利用審訊作為宣傳手段,併為此目的在律師的協助下參加審訊。指明庭審的非法性,甚至召請證人(證明不在現場等等)。
    再一個問題是:只說就信仰來講是社會民主主義者呢,還是承認自己是俄國社會民主工黨的黨員?
    你們來信悅,需要有一本論述這個問題的小冊子。我倒認為,在缺乏經驗指導的情況下,不宜馬上出版小冊子。也許在適當場合我們會在報紙上稍微提一提。也許獄中的哪一位同志會給報紙寫篇短文(50008000個字母)吧?這或許是引起討論的最好辦

==========第176頁==========
    154
    致葉・德・斯塔索娃和莫斯科監獄中的同志們
    法.
    我個人還沒有完全肯定的意見,我覺得在發表肯定的意見之前,最好先跟獄中的或受過庭審的同志們較為詳細地談一談。作為這個談話的開始,我來談一談我的想法,我認為,許多做法要取決於:庭審將是什麼樣的?就是說,有可能把它用來進行宣傳還是根本沒有這種可能?如果是第一種情況,那麼第1條策略是不適宜的;如果是第二種情況,那麼第1條是適宜的,但是即使是這樣也必須先提出公開的、明確的、強烈的抗議和聲明。而如果有可能利用庭審進行宣傳,那麼第3條策略是最合適的。依我看,發表一篇闡明信仰的演說一般說是很需要的,是很有益的,在大多數情況下,這種演說能夠起到宣傳鼓動的作用。特別是在政府開始利用庭審手段的時候,社會民主黨人應當發表演說闡述社會民主黨的綱領和策略。有人說,承認自己是黨員,特別是某組織的成員是不適當的,最好只聲明:就信仰來說我是社會民主主義者。我認為,在演說中應當直接避開組織關係,應當這樣說:由於明顯的原因,我不打算談自己的組織關係,但是我是社會民主黨人,我要談我們的黨。這樣的說法有兩個好處:直截了當地和明確地預先說明,不能談組織關係(即是否參加了組織,參加了什麼樣的組織等),同時又談到我們的黨。為了使社會民主黨人在法庭上的演說成為黨的演說和聲明,為了使宣傳有利於黨,這樣做是必要的。換句話說:我撇開我的形式上的組織關係不談,我不在形式上代表任何組織講話,但是,作為一個社會民主黨人,我要向你們談談我們的黨,並請你們把我的聲明看作是敘述我們社會民主黨的一切文獻以及我們的某些小冊子、傳單、報紙中所貫穿的那些社會民主主義觀點的一種嘗試

==========第177頁==========
    致葉・德・斯塔索娃和莫斯科監獄中的同志們
    155
    律師問題。對律師必須嚴加管束,嚴加控制,因為這幫知識分子壞蛋常常害人。要事先對他們說:假如你這個狗崽子敢作點點不體面的事情,或在政治上採取機會主義立場(說社會主義不成熟、不正確,說是一時的迷戀,說社會民主黨人否定暴力,說他們的學說和運動具有和平性質等諸如此類的話),那麼我這個被告就馬上當眾打斷你的話,叫你一聲下流胚並聲明拒絕這樣的辯護等等。這種威脅手段必須加以使用。找律師,只找聰明的,別的不要。要事先對他們說:只須在核對事實和起訴的預謀性的問題上批評並“揭露”證人和檢察官,只須把審判的舍米亞卡式的做法披露於光天化日之下。就連聰明的自由派律師也最愛談論或者暗示什麼社會民主主義運動的和平性質,什麼甚至象阿道夫
    ・瓦格納一類的人物也承認它的文化作用等等。所有類似的企圖必須加以根除。似乎倍倍爾說過,律師是最反動的傢伙。你要安守本分。你只能以律師的身分嘲笑原告的證人和檢察官,最多也只能將這樣的法庭和自由國家的陪審法庭加以對比,而不要涉及被告人的信念,不許你對他的信念和他的行動稍加評價。因為你這個可憐的自由主義者對這些信念瞭解得很差,甚至你稱讚它們時也難免流於庸俗。當然,對律師說所有這些話時不能象索巴開維奇那樣,而應當溫和地、客氣地、委婉慎重地說。但是,無論如何對律師最好還是要加以提防,不要相信他們,特別是當他們說他們是社會民主黨人和黨員(根據我們的第1條!!)的時候。
    我認為是否參加審訊的問題要由律師問題來決定。邀請律師也就意味著參加審訊。為了揭露證人和進行反對法庭的宣傳,為什麼不參加呢?當然,必須十分小心,以免流於不恰當的辯護腔,這是自不待言的!最好在審訊之前,針對審判長的頭幾個問題立

==========第178頁==========
    156
    致葉・德・斯塔索娃和莫斯科監獄中的同志們
    刻聲明,我是社會民主黨人,我將在我的發言中向您說明這意味著什麼。參加審訊的問題要完全根據情況具體加以決定。假定你們已經完全被揭露,證人談出真實情況,起訴的全部事實都是證據確鑿的;那參加審訊也許就沒有必要了,而應當把全部注意力集中在原則性的演說上面。如果事實站不住腳,偵査證人們的證詞矛盾百出和瞎說一氣,那麼放棄揭露庭審的預謀性的宣傳材料未必有什麼好處。事情也還要取決於被告人:如果他們十分疲倦,有病,勞累,又沒有善於進行“法庭辯論”和舌戰的強手,那最好拒絕參加審訊,公開聲明這點,並把全部注意力放在原則性演說上面,這種演說最好事先準備妥當。在任何情況下,談論社會民主黨的原則、綱領和策略,工人運動,社會主義的宗旨,起義,都是最重要的。
    最後我再重複一遍:這是我的一些不成熟的想法,千萬不要把它們看成是一種解決問題的嘗試。必須等待經驗給我們某些啟示。而在積累這種經驗時,同志們在許多場合下必須斟酌具體情況,必須憑革命者的本能行事。
    向庫爾茨、魯邊、鮑曼和所有的朋友致以崇高的敬意。不要灰心!我們的事情現在進行得很順利。我們終於和搗亂分子分手了。我們和退卻的策略也一刀兩斷了。現在我們正在進攻。俄國國內的各委員會也開始跟瓦解組織分子決裂。自己的報紙已經創立,也有了自己的實際的中央機關(常務局)。報紙已經出了兩號,日內(公曆1905年1月23日)將出第3號。我們希望每週出版次。祝你們身體健康和精神飽滿!!大概我們還會見面,並且將不會象這裡那樣鬧同盟代表大會之類的糾紛和爭吵,而是在較好

==========第179頁==========
    致葉・德・斯塔索娃和莫斯科監獄中的同志們
    157
    的條件下戰鬥!
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7期(總第30期)
    第9卷第169-173頁

==========第180頁==========
    158
    彼得堡的罷工1905年1月8日「21日])
    1月3日在普梯洛夫工廠開始的罷工正在急刷發展成為工人運動的壯舉之一。我們的消息目前還只限於國外的和俄國國內合法的報紙的報道。但是,就是這些報道也使人毫不懷疑,罷工已經成為重大的政治事件。
    罷工開始完全是自發的。這是一次勞動與資本的衝突,這種衝突是經常發生的,這一次是因為工廠當局解僱了四名工人。工人們團結起來一致要求讓這些工人復工。運動迅速壯大起來法的“俄國工廠工人協會”“參加了這個運動,罷工正在轉入下個階段,即高級階段。
    合法的工人協會曾是祖巴托夫分子特別注意的對象。祖巴托夫運動最初是警察當局為了自身的利益,為了支持專制制度,為了腐蝕工人的政治意識而策劃的運動,現在這一運動已超出自己的範圍,鋒芒指向專制制度,正在成為無產階級階級鬥爭的一次爆發。
    社會民主黨人早已指出,我國的祖巴托夫運動必然會產生這種結果。他們曾經說過,工人運動的合法化必將有利於我們社會民主黨人。這種合法化將把工人中某些階層,特別是落後的階層吸引到運動中來,會有助於震動那些社會黨人鼓動家們不能很快

==========第181頁==========
    彼得堡的罷工
    159
    震動而且也許永遠也震動不了的人。工人們一旦被吸引到運動中來,關心起自己的命運問題,他們就會繼續前進。合法的工人運動只會成為社會民主主義工人運動的新的、更廣泛的基礎。0亳無疑問,在彼得堡發生的事件正是這樣的。
    有兩個情況促進了運動的特別迅速的擴展:第一,經濟鬥爭的有利時機(政府急需完成陸軍部和海軍部的訂貨);第二,社會上立憲運動的高漲。工人們為了保抑一些被解僱的同伴開始了罷工,進而又提出了廣泛的經濟要求。他們要求實行八小時工作制、發給最低限額的工資(男工發1個盧布、女工發70戈比),要求取消強制性的加班加點(加班加點工資加倍),改善衛生和醫療條件等等。罷工開始轉為總罷工。
    國外的報紙在1月8日(21日)星期六報道說,甚至根據俄國官方消息,已有174個工廠和作坊停了工,工人共有96000人
    這是正在形成的無產者階級和它的敵人的一場偉大的影響久遠的衝突。
    但是,問題並不限於經濟要求。運動已開始具有政治性質。當地的社會民主黨人已經參加這個運動(雖然聲勢似乎還不大)。在些數千人的盛大的工人集會上,開始討論政治要求並投票通過有利於政治自由的決議。據報道,工人們起草的請願書共分三個部分。第一部分是敘述人民的權利要求。第二部分是消除人民貧困狀態的措施。第三部分是消除資本對勞動的壓迫的措施。第
    ①參看尼・列寧的《怎麼辦》第86-88頁(《列寧全集》第2版第6卷第108110頁。
    編者注)。

==========第182頁==========
    彼得堡的罷工
    部分的要求是:人身不受侵犯、言論、集會和信仰自由;國家出資舉辦義務學校教育,民選代表參預立法,在法律面前人人平等,大臣的責任制,取消贖金、實行低利貸款、逐步將國有土地分給人民,實行所得稅。(如果這個報道屬實,那麼它表明社會民主黨人的綱領在群眾或他們的覺悟不離的領袖人物的腦海裡的反映是非常值得注意的。)英國《旗幟報》的記者報道,1月5日(18日)曾舉行了三個集會(一個有4000人,另一個有2000人)並通過了如下的政治要求:(1)立即召開全民投票選舉的立憲會議
    (2)停止戰爭;(3)對流放和囚禁的政治犯全部實行大赦:(4)出版和信仰自由;:(5)集會和結社自由。國外報紙1月8日(21日)報道了1月9日(22日)星期日準備在冬宮前舉行示威並向“沙皇本人”呈遞請願書的消息。工人們宣稱:不自由無寧死。工人的代表從莫斯科和利巴瓦奔赴彼得堡。
    這就是我們目前掌握的一些有限的尚待核實的消息。顯然,運動還遠沒有達到發展的最高階段,為了全面地評價目前發生的事情,必須等待事態的發展。但是,引人注目的是,運動十分迅速地從純經濟的基地轉向政治基地,千百萬無產者表現出巨大的團結和魄力,
    而這一切都是在沒有受到(或很少受到)社會民
    主黨的有意識的影響的情況下出現的。運動的某些領導人樸素的社會主義觀點,工人階級中某些人對沙皇的天真的篤信,不是減弱而是增強了無產階級所迸發聲來的革命本能的作用。先進的被壓迫階級的政治抗議和它的革命毅力,正在衝破外部和內部的重重障礙一警察的阻攔和某些領袖的思想不成熟與落後。近十年來社會民主黨的工作和這個時期工人運動的經驗教訓已經開花結果,使社會主義和政治鬥爭的思想得到廣泛傳播。無產階級用事

==========第183頁==========
    彼得堡的罷工
    161
    實表明,在俄國政治運動的舞臺上,並不象某些人膽怯地認為的那樣,只存在兩種力量(專制制度和資產階級社會)。無產階級向我們指出革命的階級力量的真正高級形式的動員!這種動員,當然不是在某個城市杜馬裡進行意義不大的示威,而是開展象羅斯托夫的遊行示威和1903年的南方大罷工那樣的群眾運動。無產階級革命力量的這種新的和高級形式的動員,會使我們迅速地接近這樣一個時刻:無產階級將更堅決更自覺地起來同專制制度戰鬥!
    載於1905年1月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (前進報》第3號
    第9卷第174-177頁

==========第184頁==========
    162
    《1895和1905(小小的對比)》一文提綱
    (1905年1月9日〔22日)以前
    1895和1905
    小小的對比)
    這裡其實有兩個題目:
    )工作發展情況的對比;(2)當前的組織任務。應該把它們分成兩篇小文章。
    1.將當時和現在的社會民主黨工作的規模、範圍和形式加以對比。
    2.規模:當時只有一些小組。群眾性的鼓動工作剛剛開始。宣傳晦澀難懂,是講課式的。社會民主主義者在民意黨人、民權黨人3等中間為自己開闢道路。
    3.現在。黨。經常的群眾性鼓動工作。公開的、街頭的政治發動。革命的時代。
    4.形式。10-16人(委員會)。20-30個工人小組。最多和100150人建立聯繫。“講座”。自學是主要的
    5.現在。組織分成許多“層”。聖彼得堡和敖徳혀委員會一地區一組織員集會(中心小組)ー一小組,然後是“中央機關”和

==========第185頁==========
    《1895和1905(小小的對比)》一文提綱
    163
    常務局。大約有五個新的層。
    6.《給一位同志的信》是在新的層已經建立起來而“經濟派”阻礙了它們的發展的時候寫的。現在,《給一位同志的信》中所捍衛的思想實際上已經實現了
    7.新的任務:()數量眾多的各層組織培養出了一批新的黨的工作者和黨員。要把他們的工作固定下來。(1)報告情況一一作出決議一一詢問一同中央機關報直接聯繫。(2)選舉的原則?(3)增補的候選人是指定還是選舉?
    8.第二項任務,也許是更重要的任務:要以新的、可以說是“縱的”方式施加影響的工作,來補充建立新的橫層組織的工作。也就是說,由於運動的發展,上層組織通過群眾集會的新形式面向群眾,以補充現在這種按層進行的工作,已成為必要和可能的了。作為按多“層”進行工作的自然產物的“飛行集會”和“群眾大會”必然會導致那種現在在國外佔主要地位,在我國革命的明天也一定會取得優勢的高級形式,這就是作為對無產階級施加政治影響和進行社會民主主義教育的主要手段的“群眾大
    9.當然,為此各“層”同樣是必要的。它們將(永遠?)是必要的。是“補充”,而不是“代替”
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第396-397頁

==========第186頁==========
    164
    俄國革命
    1月10日(23日)於日內瓦
    長期以來似乎對資產階級的反政府運動袖手旁觀的工人階級現在出來說話了。廣大工人群眾以驚人的速度趕上了自己的先進的同志,覺悟的社會民主黨人。在這些日子裡,彼得堡的工人運動真是一日千里。經濟要求被政治要求所代替。罷工逐漸發展成總罷工,並引起空前強大的遊行示威:沙皇已經威信歸地了。起義開始了。武力和武力對時。巷戰正酣,街壘林立,槍聲四起,大炮轟鳴。血流成河,爭取自由的內戰的烽火燃燒起來了。莫斯科和南方,高加索和波蘭都決定加入彼得堡的無產階級的隊伍。工人們的口號是:不自由無寧死
    今天和明天將決定許多事情。形勢每小時都有變化。電報不斷帶來振奮人心的消息,現在,什麼言語也不足以形容當前的事件。每一個革命者和社會民主黨人,都應該為履行自己的義務作好準備。
    革命萬歲!
    起義的無產階級萬歲!
    載於1905年1月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第3號
    第9卷第178頁

==========第187頁==========
    165
    工人民主派和資產階級民主派
    (1905年1月11日[24日〕
    社會民主派或工人民主派對待資產階級民主派的態度問題是
    一個老問題,同時又永遠是一個新問題。其所以是老問題,是因為從社會民主派剛一產生的時候起這一問題就被提出來了。這個問題的理論基礎早在馬克思主義的早期著作《共產黨宣言》和《資本論》中就已經闡明瞭。其所以永遠是新問題,是因為每個資本主義國家發展的每一步,都會使不同色彩的資產階級民主派和社會主義運動中的不同流派發生特別的、獨特的結合。
    這個老問題目前在我們俄國也已成為特別新的問題。為了更清楚地說明現在的提法,我們先簡略地敘述一下歷史上的情況。舊的俄國革命民粹派採取空想的、半無政府主義的觀點。他們認為村社農民是天生的社會主義者。在俄國有教養社會的自由主義背後,他們清楚地看到俄國資產階級的慾望。他們否認爭取政治自由的鬥爭,認為這是爭取有利於資產階級的設施的鬥爭。民意黨人向前邁進了一步,轉向了政治鬥爭,但是他們未能把政治鬥爭和社會主義聯繫起來。當人們用瓦・沃・先生式的關於俄國民主派知識分子具有非階級性、非資產階級性的理論來重新恢復對我國村社社會主義性質的日益減弱的信念時,問題的明確的社會主義提法甚

==========第188頁==========
    工人民主派和資產階級民主派
    至被模糊了。從此,以前絕對否定資產階級自由主義的民粹派就開始同這個自由主義逐漸融合成一個自由主義民粹派。隨著無產階級思想體系(社會民主主義)和群眾性工人運動的出現與發展,俄國知識分子運動(從最溫和的文化派運動到最極端的革命恐怖運動)的資產階級民主主義實質就愈來愈明顯了。但是伴隨群眾性工人運動的發展而來的是社會民主黨人內部的分裂。社會民主黨內的革命派和機會主義派明顯地暴露出來了,前者代表的是我們運動中的無產階級傾向,後者代表的是我們運動中的知識分子傾向。合法馬克思主義實際上很快成了“馬克思主義在資產階級著作中的反映”並經過伯恩施坦機會主義而直接發展成為自由主義。方面,社會民主黨內的經濟派醉心於純粹工人運動的半無政府主義觀念,認為社會主義者支持資產階級反對派就是背叛階級觀點,聲稱資產階級民主主義在俄國是一種幻影り。另一方面,另種色彩的經濟派同樣醉心於純粹工人運動,責備革命的社會民主黨人忽視我們的自由派、地方自治人士、文化派同專制制度所作的社會鬥爭②
    舊《火星報》早就指出了俄國的資產階級民主主義因素,而這在當時是許多人所沒有看到的。它要求無產階級支持資產階級民主派(見《火星報》第2號關於支持大學生運動,第8號關於地方自治人士祕密代表大會,第16號關於自由派貴族代表色,第18
    ①見反對《火星報》的工人事業派小冊子《兩個代表大會》(第32頁)。
    ②見1899年9月號《工人思想報)增刊》
    ③見《列寧全集》第2版第4卷第346-351頁。一編者注
    ④同上,第6卷第246-252頁。
    編者注

==========第189頁==========
    工人民主派和資產階級民主派
    167
    號①關於地方自治機關中的不滿②等)。它經常指出自由派和激進派運動的資產階級的性質,並對左右搖擺的解放派說:“是時候了應該懂得一個簡單的道理:要保證實際上(而不是口頭上)協同致地進行鬥爭以反對共同的敵人,不能靠政治手腕,不能靠已故的斯捷普尼亞克曾經稱之為自我剋制和自我隱藏的東西,不能靠外交上的互相承認這種暗中約定的謊言,而要靠真正參加鬥爭,真正在鬥爭中團結一致。當德國社會民主黨人反對軍事警察反動派和封建僧侶反動派的鬥爭,同依靠人民的一定階級(如自由派資產階級)的某一個名副其實的政黨的鬥爭真正一致的時候,他們的行動就協同起來了,而並沒有講互相承認的漂亮空話。”(第26號)③
    舊《火星報》這樣提出問題,就使我們直接參加到目前關於社會民主黨人對自由派態度的爭論中來。大家知道,這些爭論是從第
    二次代表大會開始的,這次大會通過了兩個決議,一個決議符合多數派的觀點(普列漢諾夫的決議案),另一個決議符合少數派的觀點(斯塔羅韋爾的決議案)。第一個決議案確切指出自由主義這種資產階級運動的階級性質,認為首要的任務是向無產階級說明自由主義的主要流派(解放派)的反革命和反無產階級性質。這個決議案承認無產階級支持資產階級民主派是必要的,但沒有陷入政客式的互相承認,而是根據舊《火星報》的精神把問題歸結為共同鬥爭:“只要資產階級在自己反對沙皇制度的鬥爭中是革命的或僅
    ①同上,第6卷第339~347頁
    編者注
    ②順便向斯塔羅韋爾和普列漢諾夫表示衷心的謝意,他們開始了一件非常有益工作一揭示舊《火星報》未署名文章的作者。希望他們把這個工作進行到底,因為這份材料最能說明新《火星報》向工人事業派的轉變。
    ③見《列寧全集》第2版第7卷第27-28頁一編者注

==========第190頁==========
    168
    工人民主派和資產階級民主派
    僅是反對派”,社會民主黨人就“應該支持”他們
    相反地,斯塔羅韋爾的決議案卻沒有對自由主義和民主主義作階級分析。這個決議案充滿了善良願望,它把協議的條件訂得的儘可能高而且好,但遺憾的是,這些條件是虛假的、口頭上的:自由派或民主派應該聲明什麼啦,不應該提出哪些要求啦,應該給自己提出什麼口號啦。好象資產階級民主派的歷史沒有處處告誠過工人不要相信聲明、要求和口號!好象歷史沒有向我們提供數以百計這樣的例子:資產階級民主派不僅提出過完全自由的口號,而且提出過平等的口號,還提出過社會主義的口號,但它並不因此就不再是資產階級民主派了,它這樣就更加“模糊”無產階級的意識!社會民主黨的知識分子翼想向資產階級民主派提出不容模糊的條件來反對這種模糊!無產階級翼則通過對民主主義的階級內容的分析來進行鬥爭。知識分子翼追求口頭的協議條件。無產階級翼則要求進行實際的共同鬥爭。知識分子翼定出一種衡量好的、善良的和可以與之達成協議的資產階級的尺度。無產階級翼則不期望資產階級有什麼善良願望,而是支持一切資產階級,哪怕是最壞的資產階級,只要它實際上反對沙皇制度。知識分子翼堅持討價還價的觀點:如果你站在社會民主黨人一邊,而不站在社會革命黨人一邊,那麼我們就同意達成協議來反對共同的敢人,否則就拉倒。無產階級翼則採取因事制宜的觀點:我們是否支持你們,完全取決於我否更靈活地打擊我們的敵人。
    斯塔羅韋爾決議案一接觸到實際,它的一切缺點就暴露無遺了。新《火星報》編輯部的有名的計劃,即“高級形式的動員”計劃,以及第77號(社論:《站在十字路口的民主派》)和第78號(斯塔羅韋爾的小品文)的原則性議論,就是如此。關於計劃,在列寧的小冊

==========第191頁==========
    工人民主派和資產階級民主派
    169
    子中已經談到了,現在就來談一下這些議論。
    新《火星報》上述議論的主要思想(或者確切些說,主要的糊塗思想)就是要對地方自治人士和資產階級民主派加以區別。這種區別貫穿在這兩篇文章中,而且細心的讀者會看到,除了資產階級民主派這個術語外,同時還使用了它的一些同義語:民主派、激進知識分子(原文如此!)、新興民主派、知識分子民主派。新《火星報》以它素有的謙遜把這個區別頌之為偉大的發現,可憐的列寧“9所無法理解的”獨特觀念。這種區別和我們從托洛茨基以及直接從《火星報》編輯部那裡不斷聽到的新鬥爭方法直接有關,這種鬥爭方法就是:地方自治自由派只配挨蠍子鞭責打”,而知識分子民主派適合於同我們達成協議。民主派應該作為獨立的力量獨立行動。“伐國自由派,如果除掉它的歷史上必要的部分,除掉它的運動神經〈請聽!,即除掉它的資產階級民主派這一半,就只配挨竭子鞭責打。”在列寧關於“俄國自由派”的觀念中,“根本沒有社會民主黨這民主派的先鋒隊能夠隨時《!)施加影響的社會成分”。
    新理論就是如此。和現在的《火星報》的一切新理論一樣,這個理論也是極端混亂的。第一,以首先發現知識分子民主派自居,這是沒有根據的和可笑的。第二,把地方自治自由派和資產階級民主派區別開來是不對的。第三,認為知識分子可以成為獨立力量的意見是站不住腳的。第四,地方自治自由派(除掉“資產階級民主派”這一半)只配受鞭責等等的說法是不公正的。下面就來分析所有這些論
    列寧彷彿忽視了知識分子民主派和第三種分子的產生。打開《曙光》第2-3期合刊。拿斯塔羅韋爾小品文中引用了的

==========第192頁==========
    170
    工人民主派和資產階級民主派
    《內政評論》來看。我們看到第三章的標題:《第三種分子》①。瀏覽這一章,就會讀到“在地方自治機關任職的醫生、技術員等等的人數和影響的日益增長”,讀到“非人力所能左右的經濟的發展引起對知識分子的需要,知識分子的人數愈來愈多”,“這些知識分子同官僚和地方自治局的掌權人必然發生衝突”,“近來這些衝突簡直帶有流行性”,“專制制度和整個知識分子的利益是不可調和的”讀到直接號召這些分子站到社會民主黨的“旗幟下面來”
    很好,是不是?新發現的知識分子民主派和號召他們站到社會民主黨的旗幟下面來的必要性,竟由可惡的列寧在三年以前“發現
    自然,當時還沒有發現地方自治人士和資產階級民主派是截然不同的。但是,這種截然不同所包含的合理性,就象我們說莫斯科省和俄羅斯帝國的領土截然不同一樣。地方自治人士有產者和貴族代表們在他們反對專制制度和農奴制度這一點上是民主派。他們的民主主義是有侷限性的、狹隘的和不徹底的,如同所有的資產階級民主主義在不同程度上是有侷限性的、狹隘的和不徹底的樣。《火星報》第77號社論分析我國的自由派,把它劃分為:(1)農奴主ー地主;(2)自由派地主:(3)主張有資格限制的憲法的自由派知識分子;(4)極左的一民主派知識分子。這個分析是不完全的和混亂的,因為把知識分子的劃分和不同階級與集團的劃分混淆起來了,而知識分子是代表這些階級和集團的利益的。除了反映地主的一個廣大階層的利益以外,俄國資產階級民主派還反映大量工商業者,主要是中小工商業者的利益,以及(這尤其重要)農民
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第293-301頁。一編者注

==========第193頁==========
    工人民主派和資產階級民主派
    中間大批大小業主的利益。忽視俄國資產階級民主派的這個最廣大的階層,是《火星報》分析中的第一個缺陷。第二個缺陷是忘記了,俄國民主派知識分子按其政治立場來說不是偶然地而是必然地分裂為三個流派:解放派、社會革命黨人和社會民主黨人。所有這些派別都有很長的歷史,並且分別代表了(以專制國家所能允許的明確程度)資產階級民主派中溫和的和革命的思想家的觀點以及無產階級的觀點。沒有比新《火星報》的天真願望更可笑的了“民主派應當作為獨立的力量行動”,可是同時又把民主派和激進知識分子混為一談!新《火星報》忘記了,成為“獨立力量”的激進知識分子或知識分子民主派也就是我們的“社會革命黨”!在我們的民主派知識分子中不可能有別的“極左的”知識分子。不言而喻,只有從諷刺的意義上或只有從暗殺分子的意義上オ可以談到這種知識分子的獨立力量。站在資產階級民主派的立場上並從《解放》向左轉,那就是轉向社會革命黨人,而不是轉到其他地方去。最後,新《火星報》的最後一個新發現更是經不住批評的,它說:“除掉資產階級民主派這一半的自由派”只配挨蠍子鞭責打,如果除了地方自治人士以外就沒有人可以接近的話,“拋棄領導權的思想是比較明智的”。一切自由派,只有當它在實際上反對專制制度時,才配得到社會民主黨的支持。唯一徹底的民主派即無產階級對一切不徹底的(即資產階級的)民主派的這種支持,就是實現領導權的思想。只有從小資產階級、小販的觀點出發,オ會把達成協議、互相承認、口頭的條件看作是領導權的實質。從無產階級觀點看來,在戰爭中實現領導權的應該是鬥爭最堅決、利用一切機會打擊敵人並且言行一致的人,因而也就是那個批評任何不徹底性的

==========第194頁==========
    172
    工人民主派和資產階級民主派
    民主派思想領袖。①新《火星報》認為不徹底性是資產階級民主派的精神特性,而不是政治經濟特性,認為可以而且應當找到一種衡量不徹底性的尺度,達不到這種尺度自由派只該挨蠍子鞭責打,超出這種尺度就值得同它達成協議,這種看法是完全錯誤的。這正是“預先確定可容許的卑鄙行為的尺度”。其實,請仔細地想一想下面段話:把反對派集團承認普遍、平等、直接和無記名投票的選舉制提出來,作為同它們達成協議的條件,就是“向它們奉送一種檢驗自己要求的有效試劑,即民主主義的石蕊試紙,並把無產階級支持的全部價值置於他們的政治打算的天平上”(第78號)。寫得多漂亮!真想對這位說漂亮話的斯塔羅韋爾說:我的朋友,阿爾卡季
    ・尼古拉耶維奇,別說得那麼漂亮吧!司徒盧威先生大筆一揮,在“解放社”的綱領中寫上普選權,就使斯塔羅韋爾的有效試劑失了效。就是這位司徒盧威已經不止一次在實際上向我們證明,這些綱領對於自由派只不過是一張紙,不是石蕊試紙,而是一張普通的紙,因為資產階級民主派可以毫不在乎地今天這樣寫,明天那樣寫。甚至許多轉向社會民主黨的資產階級知識分子也有這種特點。歐洲和俄國的自由主義的全部歷史提供了數以百計的言行不一的例子。正因為如此,斯塔羅韋爾想發明有效試紙的意圖是幼稚可笑的
    這種幼稚的意圖使斯塔羅韋爾產生一種偉大的思想:支持不同意普選權的資產者同沙皇制度作鬥爭,就是“一筆勾銷普選權思
    ①給有見識的新火星派加一個附註。人們大概會對我們說,如果沒有任何條件作為保證,無產階級的堅決鬥爭將會導致勝利果實為資產階級所利用。我們要反問:除了無產階級的獨立力量以外,還能有什麼東西可以保證執行無產階級的條件?

==========第195頁==========
    工人民主派和資產階級民主派
    173
    想”!斯塔羅韋爾也許還要給我們寫一篇漂亮的り小品文來證明,我們支持君主派同專制制度作鬥爭,就是勾銷共和國“思想”?可惜斯塔羅韋爾的思想只是在條件、口號、要求、聲明的框子裡一籌莫展地兜圈子,而忽略了唯一現實的標準:實際參加鬥爭的程度。這樣在實踐上必然會粉飾激進知識分子,聲明可以和他們達成“協議”。知識分子竟被說成是自由派的“運動神經”(而不是盡說漂亮話的奴僕?),這是拿馬克思主義開玩笑。法國和意大利的激進派被譽為敵視反民主的要求或反無產階級的要求的人,雖然盡人皆知,這些激進派無數次背叛了自己的綱領和模糊了無產階級的意識,雖然在同一號(第78號)《火星報》的下一版(第7版)上大家可以看到,意大利的君主派與共和派“在反社會主義的鬥爭中是一致的”。薩拉托夫的知識分子(衛生界)關於全民代表必須參加立法的決議被宣佈為“民主派的真正呼聲(!!)”(第77號)。隨同無產者參加地方自治運動的實際計劃而來的,是建議“和資產階級反對派左翼代表達成某種協議”(關於不引起驚恐的有名的協議)。對於列寧提出的關於臭名昭著的斯塔羅韋爾協議條件跑到哪裡去了的問題,新《火星報》編輯部回答說
    ①請再看看我們的阿爾卡季・尼古拉耶維奇的一篇散文中的一段話:“凡是近年來注意俄國社會生活的人,無疑不能不看到一種日益加強的民主主義傾向,這種傾向想要實行除掉一切思想表層和過去歷史殘餘的赤裸裸的、不加粉飾的立憲自由思想。這種傾向從某種意義上說是民主派內部成分變化的長遠過程的實現,是它的奧維狄烏斯變化0過程的實現,這種變化在20年當中以其萬花筒般的五光十色吸引了好幾代人的注意和興趣。”可惜這是不符合事實的,因為自由的思想不是赤裸裸的,而正是由資產階級民主派的最新哲學家的唯心主義(布爾加柯夫、別爾嘉耶夫、諾夫哥羅德採夫等。見《唯心主義問題》109和《新路》1)粉飾起來的。同樣可惜的是,在斯塔羅韋爾、托洛茨基和馬爾托夫的萬花筒般的五光十色的奧維狄烏斯變化中,貫穿著一種追求空泛辭藻的露骨傾向。

==========第196頁==========
    174
    工人民主派和資產階級民主派
    “這些條件應當永遠留在黨員的記憶中,黨員知道在哪些條件下黨才同意正式和民主派政黨達成政治協議,在達成信中所談到的那種局部協議時,他們在道義上就有責任把資產階級反對派的可靠代表一真正的民主派和坐享其成的自由派嚴格區別開來。”①
    步接著一步,除了全黨的協議(按照斯塔羅韋爾的決議案,這是唯一可允許的協議),在各個城市出現了局部協議。除了正式協議,出現了道義上的協議。口頭承認“條件”並對此負“道義上的”責任,這原來是為了授予“可靠的”和“真正的民主派”的稱號,雖然每個小孩子都懂得,許許多多地方自治機關的空談家,只要能安撫社會民主黨人,是會作出任何口頭聲明,甚至會用激進派的誓言保證他們是社會主義者。
    不,無產階級不會去玩弄口號、聲明和協議的這種把戲。無產階級決不會忘記,資產階級民主派不可能是可靠的民主派。無產階級支持資產階級民主派,不是基於同他們達成不引起驚恐的協議,也不是基於相信他們的可靠性,而是根據他們實際上是否同專制制度作鬥爭和他們在鬥爭中表現如何。為了達到無產階級獨立的社會革命的目的,這種支持是必要的。
    載於1905年1月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    前進報》第3號
    第9卷第179-189頁
    ①見編輯部第二封《給各黨組織的信》,這也是祕密出版的(“僅供黨員閱讀”),雖然其中沒有絲毫祕密的東西。把整個編輯部的這個回答和普列漢諾夫的“祕密”小冊子《論我們對待自由派資產階級反沙皇制度鬥爭的策略》(1905年日內瓦版。《給中央委員會的信》。僅供黨員閱讀)比較一下是很有教益的。我們希望能再談談這兩篇著作

==========第197頁==========
    175
    從民粹主義到馬克思主義
    (1905年1月11日[24日〕)
    第一篇文章
    前幾天,一家合法的報紙發表意見說,現在不是指出反對專制制度的各階級的利益有“予盾”的時候。這個意見並不新鮮。我們在《解放》和《革命俄國報》上常常看到這種意見,當然,都附有某種說明。這種觀點在資產階級民主派的代表人物中佔上風是很自然的。至於說社會民主黨人,他們中間對這個問題不可能有兩種意見。無產階級和資產階級反對專制制度的共同鬥爭,不應當也不可能使無產階級忘記它的利益和有產階級的利益的敵對性的對立。而要弄清楚這種對立,就必須弄清楚各個派別的觀點之間的深刻分歧。當然,決不應當由此得出結論說,我們應該拒絕與其他派別的擁護者即與社會革命黨人和與自由派達成我們黨的第二次代表大會認為社會民主黨人可以達成的臨時協議。
    社會民主黨人認為社會革命黨人是我國資產階級民主派的極左翼的代表。社會革命黨人對此大為不滿,認為這種看法無非是想惡意貶低對方,懷疑對方的意圖的純潔和誠摯。實際上,這種看法

==========第198頁==========
    176
    從民粹主義到馬克思主義
    根本談不上是懷疑,而只是對社會革命黨人的觀點的階級根源和階級性所作的馬克思主義的評定。社會革命黨人把自己的觀點敘述得愈清晰,愈明確,就愈能證實對他們的觀點所作的馬克思主義的評定是正確的。在這方面,《革命俄國報》第46號所發表的社會革命黨人的黨綱草案,是很值得注意的。
    草案前進了一大步,這不僅表現在對原則的敘述比以前更加明確。進步還表現在各項原則的內容上ー從民粹主義進到馬克思主義,從民主主義進到社會主義。我們對社會革命黨人的批判已經有了成果:批判迫使他們特別強調他們的社會主義的善良願望和他們與馬克思主義一致的觀點。這樣一來,舊的、民粹派的、模糊不清的民主主義的觀點的特徵就表現得更加明顯。有人可能會責備我們自相矛盾(一方面承認社會革命黨人的社會主義的善良願望,另一方面又認為他們的社會本質是資產階級民主主義的),我們要提醒這些人,早在《共產黨宣言》裡就已分析過各式各樣的社會主義,不僅有小資產階級的社會主義,而且還有資產階級的社會主義。想成為社會主義者的善良願望,並不排除資產階級民主主義的本質。
    研究一下草案,我們便會發現社會革命黨人的世界觀有三個基本特徵。第一,對馬克思主義進行了理論上的修正。第二,在對勞動農民和土地問題的看法上尚有民粹主義殘餘。第三,這種民粹派觀點的殘餘的另一表現是,認為即將到來的俄國革命的性質似乎不是資產階級的。
    我說是對馬克思主義的修正。一點也不錯。綱領的整個基本思路、整個精神,都證明了馬克思主義對民粹主義的勝利。後者仍然活著(靠注射最新式的修正主義),只不過是以部分地“改正”馬

==========第199頁==========
    第一篇文章
    177
    克思主義的形式出現罷了。我們來看看下面這個主要的、一般理論上的修正:資本主義的積極面和消極面之間的良好關係和不良關係的理論。這種修正不只是含混不清,它把古老的俄國主觀主義帶進馬克思主義。承認資本主義使勞動社會化並創造了能夠改造社會的“社會力量”,即無產階級力量,承認資本主義的具有歷史意義的“創造性”工作,也就是脫離民粹主義而轉向馬克思主義。社會主義理論的基礎是經濟和階級劃分的客觀發展。請看如下修正:“在某些工業部門中,特別是在農業中,以及在整個國家中”,資本主義的積極面和消極面的關係“變得(〈竟然如此!)愈來愈不妙”。這種修正是重彈赫茨和大衛、尼古・一遜和瓦・沃・及其有關“俄國資本主義”的特殊“命運”的整個理論的老調。整個俄國的落後,特別是俄國農業的落後所表明的已經不是資本主義的落後,而是一種為落後論進行辯護的獨特性。除了唯物主義歷史觀以外,還流露出種對知識分子的陳舊看法:似乎知識分子能夠為祖國選擇比較順利的道路,並且可以成為資本主義的超階級的裁判,而不會是舊的生活方式被資本主義摧毀之後オ產生的那個階級的代表。在俄國,由於殘存著資本主義前的關係,資本主義的剝削方式特別醜惡。而這一事實竟被道地的民粹派觀點給忽略了。
    民粹主義理論在對農民的論點上表現得尤其明顯。在整個草案中不加區別地使用了這些字眼:勞動者、被剝削者、工人階級、勞動群眾、被剝削者階級、各個被剝削者階級。如果起草人能稍微考慮一下最後這個他們脫口而出的用語(各個階級),那麼他們就會明白,在資本主義制度下從事勞動和遭受剝削的不僅有無產者,而且還有小資產者。從前用在合法民粹派身上的話,現在又得用在我們的社會革命黨人身上了:發現世界上從未有過的、沒有小資產階

==========第200頁==========
    178
    從民粹主義到馬克思主義
    級的資本主義的榮譽是屬於他們的。他們說到勞動農民時,閉眼不看下面這個已經證實過、研究過、統計過、描述過、反覆說明了的事實:在我國,農民資產階級在這種勞動農民中現在已佔絕對優勢,富裕農民雖然無疑地有權獲得勞動者的稱號,但是他們不僱用工人就不行,他們現在已經掌握一半以上的農民生產力。
    從這個觀點來看,最令人奇怪的是,社會革命黨在最低綱領中給自己規定了這樣的任務:“為了社會主義和為了反對資產階級私有制原則,必須利用俄國農民的村社的以及一般勞動的觀點、傳統和生活方式,特別是把土地看成全體勞動人民的共同財產的看法。”乍看起來,這個任務似乎完全無害,它只是學究似地重複了早已被理論和生活駁倒了的村社空想思想。而實際上我們所面臨的,卻是俄國革命將要在不久的將來予以解決的一個迫切的政治問題:誰利用誰?是自命為社會主義者的革命知識分子為了反對資產階級私有制原則而利用農民的勞動的觀點呢,還是資產階級私有者而同時又是勞動者的農民為了反對社會主義而利用革命的民主派知識分子的社會主義空談呢?
    我們認為第二個前景將會實現(與我們的反對者的願望和想法相反)。我們確信它將實現,是因為它已經實現了十分之九。正是“資產階級私有者”(同時又是勞動者的)農民已經為了本身的利益利用了民粹主義民主派知識分子的社會主義空談。這些知識分子本想用自己的勞動組合、合作社、牧草種植、小犁、地方自治局貨棧、銀行來支持“勞動的傳統和生活方式”,可實際上卻支持了村社內部的資本主義的發展。俄國經濟歷史就這樣證明了俄國政治歷史明天將要證明的東西。覺悟的無產階級的全部任務就在於,決不拒絕支持資產階級勞動農民的進步的和革命的要求,同時又向農

==========第201頁==========
    第一篇文章
    179
    村無產者說明,明天必然要進行反對這種農民的鬥爭,向他們說明,真正的社會主義的目的不同於資產階級民主主義關於平均使用土地的幻想。與資產階級農民一起反對農奴制殘餘,反對專制制度、神父、地主;與城市無產階級一起反對整個資產階級,特別是資產階級農民一這就是農村無產者的唯一正確的口號,這就是俄國社會民主黨當前唯一正確的土地綱領。我們黨的第二次代表大會所通過的正是這樣的土地綱領。與農民資產階級一起爭取民主主義,與城市無產者一起爭取社會主義。貧苦農民掌握這個口號將比掌握那些傾向民粹主義的社會革命黨人的華而不實的口號要牢固得多。
    現在我們來談一談上面所指出的草案的要點的第三點。草案的起草人已經拋棄了反對政治自由(據說這隻能使政權轉到資產階級手裡)的徹頭徹尾的民粹派分子的觀點。但是,草案在分析專制制度以及各階級對它的態度時,民粹主義的殘餘仍然表現得很明顯。在這裡(象往常一樣),我們可以看到,小資產階級的革命知識分子一試圖準確地敘述對現實的瞭解,就必然會徹底暴露出他們的觀點的矛盾和陳腐。(因此,我們順便指出,必須始終把同社會革命黨人的爭論歸結為對現實的瞭解問題,因為只有這個問題才能清楚地揭示出我們深刻的政治分歧的原因。)
    草案寫道:“比在任何地方都更加反動的大工業家和大商人階級,愈來愈強烈地需要專制制度的保護以對付無產階級…”這是不對的,因為在歐洲任何地方也不象在我國這樣,先進的資產者對專制的管理形式竟是如此漠不關心。資產階級雖然害怕無產階級,可是它對專制制度的不滿情緒正在加深,而這在某種程度上就是因為警察雖有無限的權力,但仍然無法消滅工人運動。草案在談到

==========第202頁==========
    從民粹主義到馬克思主義
    大工業家價級”的時候,把資產階級中的各個部分和派別同作為階級的整個資產階級混淆起來。這一點尤為錯誤,因為專制制度最不能給以滿足的正是中小資產者。
    領地貴族和農村的富農階級愈來愈強烈地需要這樣的
    支持來對付農村的勞動群眾…”當真如此嗎?那麼,地方自治自由主義是從哪裡產生的呢?文化派(民主派)知識分子跟善於經營的農夫為什麼互相傾心呢?難道富農與善於經營的農夫毫無共同之處嗎?
    專制制度的存在與國家的整個經濟、社會政治和文化的
    發展日益處於不可調和的和愈來愈尖銳的矛盾之中
    他們竟把自己的前提弄到如此荒謬的地步!難道能夠設想種與國家的整個經濟等等的發展“不可調和的矛盾”竟能不表現在起經濟支配作用的各階級的情緒上嗎??二者必居其一。或者專制制度真的與國家的經濟發展是不可調和的。這樣,它同工業家、商人、地主、善於經營的農夫的整個階級的利益就也是不可調和的。正是這個階級從1861年以來就控制了“我國的”經濟的發展,這點社會革命黨人該不是不知道吧(雖然他們從瓦・沃・那裡學到的是相反的東西)。與整個資產階級不可調和的政府,可以利用資產階級各派別和階層之間的紛爭,可以同保護關稅派和解來對付自由貿易派,依靠一個階層去反對另一個階層,使這種均衡狀態幾年和幾十年延續下去,一整個歐洲歷史就說明了這一點。或者是我國工業家、地主和農民資產者都“愈來愈強烈地需要”專制制度。這樣,就不能不認為,他們這些國家的經濟統治者,甚至作為階級整體來說,是不瞭解國家經濟發展的利益的,甚至連這些階級的先進的、有教養的知識分子代表和領袖人物也不瞭解這些利

==========第203頁==========
    第一篇文章
    181
    但是,認為我們的社會革命黨人不瞭解情況,不是更自然嗎?請看,稍後他們自己也會承認“存在著自由主義民主主義反對派。它主要包括有教養的社會中從階級地位來說處於中間狀態的分子”。難道我們的有教養的社會不是資產階級社會嗎?難道它與商人、工業家、地主、善於經營的農夫沒有千絲萬縷的聯繫嗎?難道上帝規定在俄國的資本主義中,自由主義民主主義反對派就不是資產階級民主主義反對派嗎?難道社會革命黨人知道這樣的先例嗎?難道他們能夠想象出這樣一種情況,即資產階級對專制制度的反對立場可以不通過自由主義的有教養的“社會”表現出來嗎?草案的含混不清是混淆民粹主義和馬克思主義的必然結果。有馬克思主義才能對爭取民主主義的鬥爭和爭取社會主義的鬥爭之間的關係作出科學的、正確的、日益為現實所證實的分析。象在世界各國一樣,在我國也有資產階級民主派和工人民主派。象在世界各國一樣,我國社會民主黨也必須毫不留情地揭穿資產階級民主派的必然產生的幻想和它對自己本質的無知。象在世界各國樣,我國覺悟的無產階級也必須支持資產階級民主派對農奴制殘餘和專制制度所持的反對派立場和同它們所進行的鬥爭,同時刻也不容忘記自己的階級獨立性和自己的推翻資產階級的階級目的。
    載於1905年1月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (前進報》第3號
    第9卷第190-197頁

==========第204頁==========
    182
    我們的達爾杜弗們(1905年1月11日[24日〕)
    我們剛剛接到的第83號《火星報》上,刊登了孟什維克和中央委員會關於“完全停止少數派在組織上的分立狀態”的聲明。他們向我們保證說:“少數派不再認為自己是一方,以後既談不上抵制中央委員會,也談不上向它提出最後通牒式的要求了。”這個聲明稍微晚了一步!黨現在從列寧的小冊子(《關於中央機關與黨決裂的聲明和文件》)①中獲悉,増補波波夫、費舍和佛敏的“最後通牒式的要求”已經實現了,不過是以祕密的、欺騙黨的方式實現的。以類似的欺騙方式破壞第三次代表大會的最後通牒式的要求也同樣實現了。破壞地方工作的活動還在繼續,同時所謂的中央委員會已經批准在聖彼得堡(根據《火星報》的報道)成立“特別組織”或小組,“因為對它的人數眾多的(?)成員來說,在地方委員會的領導下進行工作顯然是不可能的”。
    這樣一來,“多數派”所說過和預言過的一切,從列寧的“信”(1903年12月寫的《我為什麼退出了編輯部》)②開始直到奧爾洛夫斯基的小冊子《反黨的總委員會》,現在已經被事態的發展完全
    ①見本卷第98-106頁。一編者注
    ②見《列寧全集》第2版第8卷第91-98頁。一一編者注

==========第205頁==========
    我們的達爾杜弗們
    183
    和絕對地證實了。中央機關報增補四名編輯和中央委員會增補三名委員,是一年半來鬥爭的實際目的。為了增補,曾編造出一套組織一過程論和一堆“原則”分歧。為了這次增補,我們的中央機關現在已完全與黨決裂了,並且正在與各地方委員會一一決裂。我們提出的口號“多數派必須與瓦解組織分子斷絕一切關係”(《前進報》第1號,《是結束的時候了》①の,完全被證實是正確的
    在《火星報》的聲明中還有一段十分引人注意的話:“全權代表少數派〉的決議曾提交在基輔、哈爾科夫、頓河區、庫班、彼得堡、敖德薩等委員會以及布頓涅茨聯合會和克里木聯合會和其他黨組織工作的少數派的一切擁護者討論。”這麼說來,經過將近一年半的殊死的鬥爭,國外小組在中央機關報、總委員會和(從5月開始)中央委員會的幫助下共爭得了參加第二次代表大會的20個委.會之中的5個國內委員會!除委員會之外,光榮地列名《火星報》的出色團體,僅僅在彼得堡和敖德薩兩個城市裡建立起來。顯然,庫班委員會是為了多撈兩張選票最近才炮製出來的。
    可見,少數派的機關報《火星報》現在,在1月,證明了另一個孟什維克在9月對黨內情況所作的評定的正確性。這是指同情少數派和現在已被增補進中央委員會的中央代辦員在9月間寫給中央委員格列博夫的信。信中說,“在俄國少數派是軟弱無力的”,支
    ①見本卷第123-127頁。一編者注
    在出席代表大會的各委員會當中,只有一個基輔委員會從多數派轉到少數派那裡去了,也就是說,在代表大會上,它的兩位代表曾是布爾什維克,而現在孟什維克在委員會里佔優勢。相反地,尼古拉耶夫和西伯利亞委員會的兩名代表在代表大會上曾是孟什維克,而在代表大會之後,這兩個委員會已站在多數派一邊。在代表大會上,敖德薩、頓河區、烏法、莫斯科等委員會分裂成為多數派和少數派(一邊一個代表)。其中只有頓河區委員會現在是孟什維克派的。

==========第206頁==========
    184
    我們的達爾杜弗們
    持它的只有4個委員會。國外小組的這種軟弱無力也就迫使它在中央委員會里搞波拿巴政變並以欺騙方式逃避第三次代表大會。
    載於1905年1月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第3號
    第9卷第198-200頁

==========第207頁==========
    185
    俄國革命的開始
    1月25日(12日),星期三,於日內瓦
    俄國正在發生一系列最偉大的歷史事件。無產階級起來反對沙皇制度了。無產階級的起義是政府逼出來的。現在幾乎無庸置疑,政府是蓄意讓罷工運動比較順利地開展起來,讓大規模的遊行示威順利開始,好把事情弄到動用武力的地步。它果然弄到了這個地步!死傷者達數千人一這就是1月9日彼得堡的流血星期日的結果。軍隊戰勝了手無寸鐵的工人、婦女和兒童。軍隊向倒在地上的工人開槍,制服了敵人。現在,沙皇的僕從和他們歐洲的保守派資產階級的走狗極端無恥地說:“我們好好地教訓了他們一頓!”不錯,教訓是巨大的!俄國無產階級不會忘記這個教訓。工人階級中最不成熟、最落後的階層,那些篤信沙皇並真誠希望和平地向“沙皇本人”呈遞受盡折磨的人民的請願書的階層,全都從沙皇或沙皇的叔父弗拉基米爾大公所統率的軍隊那裡得到了教訓。
    工人階級從國內戰爭中得到了巨大教訓:無產階級在一天中所受到的革命教育,是他們在渾渾噩噩的、平常的、受壓制的生活中幾個月、幾年都受不到的。英勇的彼得堡無產階級的口號“不自由無寧死!”,現在已經響徹全俄國。事件正以驚人的速度發展著。彼得堡的總罷工日益擴大。整個工業、社會生活和政治生活已陷於癱瘓。1月10日,星期一,工人和軍隊的衝突更加激烈。和政

==========第208頁==========
    186
    俄國革命的開始
    府的假報道相反,首都的許許多多地方都在流血。科爾皮諾的工人也起來了。無產階級正在武裝自己又武裝人民。據說,工人們佔領了謝斯特羅列茨克軍械庫。工人們為了進行爭取自由的殊死鬥爭,正在儲備左輪手槍,將自己的工具鍛造成武器,並在設法弄到炸單。總罷工席捲了外省。莫斯科已有1萬人丟下了工作。預定明天(1月13日,星期四)在莫斯科舉行總罷工。里加發生了騷動。洛茲的工人們在示威,華沙在醞釀起義,赫爾辛福斯的無產階級在遊行示威。在巴庫、敖德薩、基輔、哈爾科夫、科夫諾和維爾納,工人的不滿情緒日益增長,罷工日益擴大。在塞瓦斯托波爾,海軍總部的倉庫和兵工廠正在燃燒,軍隊拒絕向起義的水兵開槍。雷瓦爾和薩拉托夫也發生了罷工。在拉多姆,工人和預備軍同軍隊發生了武裝衝突。
    革命日益發展。政府已經開始手忙腳亂。它企圖從血腥的鎮壓政策轉向經濟上的讓步,用小恩小惠或答應實行九小時工作制來敷衍了事。但是流血日的教訓不會白白過去。彼得堡起義工人的要求一在普遍、直接、平等和無記名投票的選舉制的基礎上立即召開立憲會議一定會成為一切罷工工人的要求。立即推翻政府一這就是那些甚至信仰過沙皇的彼得堡工人用來回答1月日大屠殺的口號;他們是通過他們的領袖格奧爾吉・加邦神父作出回答的,這位神父在這個流血日之後說:“我們再沒有沙皇了。血的河流把沙皇和人民分開了。爭取自由的鬥爭萬歲!”
    我們說,革命的無產階級萬歲!總罷工把愈來愈廣泛的工人階級群眾和城市貧民群眾發動和動員起來了。武裝人民日益成為革命時刻最緊迫的任務之一。
    只有武裝起來的人民才能成為人民自由的真正支柱。所以,無

==========第209頁==========
    俄國革命的開始
    187
    階級武裝得愈快,在自己的革命罷工者的軍事陣地上堅持得愈久,軍隊就會動搖得愈快,士兵中最終會明白自己乾的是什麼事因而站到人民一邊反對惡魔、反對暴君、反對屠殺手無寸鐵的工人和他們的妻子兒女的劊子手的人就愈多。不管彼得堡本身目前的起義結局如何,它必定會成為走向更廣泛、更自覺、更有準備的起義的第一步。也許政府能夠拖延一下受懲罰的時間,但是拖延只能使下一步的革命衝擊更加猛烈。拖延只能被社會民主黨利用來團結有組織的戰士的隊伍和廣泛傳播有關彼得堡工人的創舉的消息。無產階級將丟下工廠,準備好武器,去參加鬥爭。在城市貧民中間,在千百萬農民中間,爭取自由的口號將愈來愈廣泛地傳播開來。革命委員會將在每一個工廠,城市的每一個區,每一個較大的村子成立起來。起義的人民將推翻沙皇專制制度的一切政府機關並宣佈立即召開立憲會議。
    立即武裝工人和全體公民,準備並組織革命力量打倒政府當局和政府機關一這就是一切革命者為了進行共同的打擊能夠而且必須聯合起來的實際基礎。無產階級應當永遠走自己的獨立的道路,不能削弱與社會民主黨的聯繫,記住自己偉大的最終目的是使全人類擺脫一切剝削。但是,社會民主主義的無產階級政黨的這種獨立性,任何時候也不能使我們忘記在真正的革命關頭共同進行革命衝擊的重要性。我們社會民主黨人可以而且必須獨立行動,不受資產階級民主派革命家的影響,維護無產階級的階級獨立性:但是,在起義時期,在直接打擊沙皇制度的時候,在反擊軍隊的時候,在攻打全體俄國人民的死敵的巴士底獄"的時候,我們必須同他們並肩行動。
    全世界的無產階級現在正懷著迫不及待的心情注視著全俄的

==========第210頁==========
    188
    俄國革命的開始
    無產階級。我國工人階級英勇開始的推翻俄國沙皇制度的事業,將是世界各國曆史上的一個轉折點,它將促進各個民族、各個國家,地球上各個角落的全體工人的事業。所以,讓每一個社會民主黨人,讓每一個有覺悟的工人都記住,他們現在肩負的全民鬥爭的任務是多麼偉大。讓他們不要忘記,他們還代表著全體農民,全體被剝削的勞動群眾,即全體人民反對其敵人的需要和利益。現在,彼得堡無產者英雄們的榜樣,正展現在大家的面前
    革命萬歲!
    起義的無產階級萬歲
    載於1905年1月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文等5版
    《前進報》第4號
    第9卷第201-204頁

==========第211頁==========
    189
    革命的日子(1905年1月18日[31日〕
    俄國發生了什麼事情?
    是暴亂還是革命?這就是向全世界報道彼得堡事件並試圖對這些事件作出評價的歐洲新聞記者和採訪人員給自己提出的問題。這些被沙皇軍隊戰敗的成千上萬的無產者是暴徒還是起義者呢?就連最有可能以編年史編纂者的不偏不倚態度“從旁”觀察事件的外國報紙,也難以回答這個問題。它們經常亂用術語。這是不足為奇的。難怪人們說,革命是成功的暴亂,而暴亂是沒有成功的革命。那些在偉大的聲勢浩大的事件開始時身在現場的人,那些只能很不完全地、很不準確地間接知道一點正在發生的事態的人,當然暫時還不能發表肯定的意見。然而,照舊談論暴亂、暴動、騷亂的資產階級報紙,也不能不看到它們的全國的以至國際的意義。要知道,正是這一點賦予事件以革命的性質。報道暴亂近幾天情況的人,常常也改口談起革命的最初日子來了。俄國曆史的轉折點已經來到。連那些深為全俄專制制度權力的強大無羈歡欣鼓舞的最頑固的歐洲保守黨人,也不否認這一點。專制制度與人民之間是談不

==========第212頁==========
    革命的日子
    上和平的。現在談論革命的不僅僅是某些激烈分子,不僅僅是某些“虛無主義者”(歐洲至今還這樣看待俄國的革命家),而且還有切多少能夠關心世界政治的人。
    俄國工人運動幾天之內就上升到高級階段。我們親眼看到它正在發展成全民起義。當然,我們在日內瓦,在這該死的遠方,要趕上事態的發展是無比困難的。但是,當我們還暫時被困在這該死的遠方的時候,我們必須力求趕上事態的發展,作出總結、得出結論,從今天的事件的經驗中吸取教訓,以便應用於明天,應用於那些今天“人民還在沉默”而不久的將來革命的烈火必將以這樣或那樣的形式燃燒起來的地方。我們必須做政論家經常要做的事情一寫當前的事件併力求使我們的描述能夠給運動的直接參加者和活動在現場上的無產者英雄們帶來更多的幫助,能夠促進運動的擴展,有助於自覺地選擇耗費力量最少而能夠獲得最大最持久的成果的鬥爭手段、方式和方法。
    經過幾十年和幾個世紀的醞釀而成熟起來的矛盾,都在革命過程中暴露出來。生活變得異常豐富。一向不拋頭露面因而常常被膚淺的觀察家所忽視或甚至輕視的群眾,以積極的戰士的姿態登上政治舞臺。這些群眾在實踐中學習,他們在眾目睽暌之下邁著試探性的步伐,摸索道路,確定任務,檢驗自己和自己的一切思想家的理論。這些群眾為了承擔起歷史所賦予他們的巨大的世界性的任務作了英勇的努力,不論個別的失敗多麼慘重,不論血流成河和成千上萬的人的犧牲多麼使我們震驚,但是群眾和各階級都在革命鬥爭的過程中受到了直接的教育,這一點的意義是無與倫比的。這一斗爭的歷史必須以日計算。難怪有些外國報紙已經開始寫“俄國革命日誌”了。我們也要寫這樣的日誌。

==========第213頁==========
    2加邦神父
    191
    2
    加邦神父
    加邦神父是奸細,這個推測似乎已被他是祖巴托夫協會的參加者和頭目這一事實所證實。其次,國外報紙,也象我們的記者樣,指出這樣一個事實,說警察當局是蓄意讓罷工運動更廣泛更自由地開展起來,說整個政府(特別是弗拉基米爾大公)是想在對它最為有利的條件下掀起一場血腥鎮壓。英國的記者們甚至指出,在這種形勢下,祖巴托夫分子積極參加運動對政府特別有利。革命的知識分子和很可能備有武器的覺悟的無產者,不能不避開祖巴托夫運動,不能不站在運動之外。這樣,政府就更能騰出手來,能夠去搞百贏不輸的把戲,因為他們認為參加遊行示威的都是些最平和最沒有組織和最沒有文化的工人;我們的軍隊對付他們不費吹灰之力,而無產階級將受到一次很好的教訓;在街上開槍射擊任何人都是理直氣壯的:反動的(或大公的)官廷黨徒將要完全戰勝自由派:隨之而來的將是最殘暴的鎮壓。
    英國報紙和保守的德國報紙都直言不諱地說政府(或弗拉基米爾)有這樣的行動計劃。這很可能是事實。1月9日流血日事件極好地證實了這一點。但是這種計劃的存在絲毫不排斥加邦神父可能是無意中成為這一計劃的工具的。在俄國一部分青年僧侶中間存在著自由主義改良運動,這是不容懷疑的,因為不論在宗教哲學協會的會議上,還是在教會的書刊中,都有這個運動的代言人。

==========第214頁==========
    革命的日子
    這個運動甚至還獲得了名稱:“新正教”運動。因此,不能絕對排除這種想法:加邦神父可能是虔誠的基督教社會主義者,正是流血星期日把他推上完全革命的道路。我們傾向於這種推測,何況加邦在1月9日大屠殺之後所寫的信中曾說“我們沒有沙皇”,並且還號召為自由而戰等等。這一切都是事實,這些事實說明他的正直和誠意:因為一個奸細的任務中決不可能包括這種主張繼續進行起義的強有力的鼓動。
    無論情況怎樣,社會民主黨人對新的領導者的策略是不言而喻的:對一個祖巴托夫分子必須慎重、警惕、不要輕信。在任何情況下都必須積極參加已經發動起來的(即使是祖巴托夫分子發動起來的)罷工運動,努力宣傳社會民主黨的觀點和口號。從前面援引的信中可以看出,俄國社會民主工黨彼得堡委員會的同志們就是遵循了這種策略。無論反動的宮廷黨徒的計劃如何“巧妙”,全體人民的先鋒隊無產者的階級鬥爭和政治反抗的現實卻更巧妙百倍。事實情況是:警察和軍隊的計劃已轉過來對付政府了,從祖巴托夫運動這一小小的契機已產生出一個宏偉廣闊的全俄革命運動。工人階級的革命毅力和革命本能以不可阻擋之勢衝破了警察的一切陰謀詭計。

==========第215頁==========
    3彼得堡作戰計劃
    193
    彼得堡作戰計劃
    把手無寸鐵的工人和平地前去呈遞請願書說成作戰,驟然看來是很奇怪的。這是一場大屠殺。但是政府所指望的正是作戰,它的行動無疑是經過十分周密的策劃的。它從軍事觀點出發討論了保衛彼得堡和冬宮的問題。它採取了一切軍事措施。它廢除了切文治,把擁有150萬人口的首都交給以弗拉基米爾大公為首的貪求屠殺人民的將軍們全權支配。
    政府蓄意逼迫無產階級舉行起義,用屠殺手無寸鐵的人來挑動人們構築街壘,以期把這次起義淹沒在血海里。無產階級將學習政府的這些軍事課程。無產階級既然開始了革命,它就一定能學會國內戰爭的藝術。革命就是戰爭。它是歷史上所有一切戰爭中唯合理的、正當的、正義的、真正偉大的戰爭。它不象任何其他戰爭那樣,是為了維護一小撮統治者和剝削者的私利,它是為了人民群眾反對暴君,為了千百萬被剝削的勞動者反對專橫和強暴而進行的戰爭。
    現在,所有局外的觀察家都一致認為,在俄國,這種戰爭已經宣佈和開始了。無產階級又要行動起來了,而且人數將比以前更多。正象彼得堡的工人很快從請願書轉到街壘一樣,對沙皇殘存的
    一點天真的信任,現在也將很快地消失。各地的工人都將武裝起來。警察百倍嚴密地守衛軍械庫和軍械商店是多此一舉。不論什

==========第216頁==========
    革命的日子
    麼樣的嚴密措施和禁令,都不能阻止住城市的群眾,因為他們已經意識到,沒有武器,他們隨時都可能遭到政府的任意槍殺。每一個人都將竭盡全力弄到一枝步槍或者至少是一枝左輪手槍;並把武器藏起來不讓警察發現,隨時準備反擊沙皇制度凶殘的走狗。俗話說,萬事開頭難。過去要工人轉向武裝鬥爭是很困難的。現在政府已迫使他們轉向武裝鬥爭。最困難的第一步已經邁出去了。
    位英國記者報道了莫斯科一條街上工人們具有代表性的議論。一群工人在公開地討論流血日的教訓。一個工人說:“斧頭?不,對付軍刀斧頭是不頂事的。斧頭不頂用,刀子更不頂用。不,需要左輪手槍,至少得有左輪手槍,有步槍更好。”類似這樣的議論在整個俄國現在到處可以聽到。而在彼得堡的“弗拉基米爾日”之後,這種議論就不再僅僅是議論了。
    沙皇的叔父、大屠殺的指揮者弗拉基米爾的作戰計劃是阻止郊區,阻止郊區工人進入市中心。竭盡全力使士兵們相信,工人想搗毀冬宮(用聖像,十字架和請願書!和殺害沙皇。戰略任務是保護通往皇宮廣場的橋樑和主要街道。而“軍事行動”的主要地點是些橋樑(特羅伊茨基橋、薩姆普桑橋、尼吉拉耶夫橋、皇官橋)附近的廣場,從工人區通往市中心的街道(納爾瓦關卡附近、施呂瑟爾堡大街、涅瓦大街)以及皇宮廣場儘管這裡軍隊密集並一直在進行阻擋,但仍有成千上萬的工人衝到這裡)。當然,軍事行動的任務大大減輕了,因為大家都清楚地知道工人要往哪裡去,知道只有個集合地點和一個目標。勇敢的將軍們“以赫赫的戰果”戰勝了赤手空拳的而且事先已公開了自己的去向和意圖的敵人…這是對手無寸鐵的和平的人民群眾的最無恥最殘忍的屠殺。現在,群眾將長久地思考並回憶和追述所發生的一切。群眾經過這番思考,經

==========第217頁==========
    3彼得堡作戰計劃
    195
    過對“弗拉基米爾的教訓”的這種領悟,必將得出一個唯一的結論在戰爭中必須按作戰方式行動。工人群眾以及跟在他們後面的大批貧苦農民,意識到自己是作戰的一方,這樣…這樣,我國國內戰爭中今後的交戰,就將不只是按照大公和沙皇的“計劃封”進行了。1月9日在涅瓦大街一群工人中所發出的《拿起武器!》的號召,現在是不會無影無蹤地消失的。

==========第218頁==========
    196
    革命的日子
    《彼得堡作戰計劃》一文的補充
    我們曾經在《前進報》第4號上談到彼得堡作戰計劃①。現在我們在英國報紙上發現一些相當有趣的有關這個計劃的詳細報道。弗拉基米爾大公任命公爵瓦西里契柯夫將軍為作戰軍隊司令。整個首都被劃分成若干個區,各派軍官駐守。沙皇嚴陣以待,如臨武裝的大敵。作戰的時候,司令部設在瓦西里耶夫島的打牌桌旁,每隔半小時聽取一次每個區的長官的報告。特此通知彼得堡工人!
    ①見本卷第193-195頁。一編者注

==========第219頁==========
    5“慈父沙皇”和街全
    197
    “慈父沙皇”和街壘
    總觀流血星期日事件,最令人驚奇的是,對沙皇的天真的宗法式的信任是和手持武器反對沙皇政權的激烈巷戰結合在一起的俄國革命的第一天就以驚人的力量使舊的俄國和新的俄國相對時,它表明農民世世代代對慈父沙皇的信任喪失殆盡,以城市無產階級為代表的革命人民已經誕生。難怪歐洲資產階級報紙說,1月10日的俄國已經不是1月8日的俄國了。難怪我們前面提到的德國社會民主黨報紙要追溯往事:70年前工人運動在英國是如何開始的,1834年英國工人如何舉行街頭遊行示威抗議封閉工人聯合會,1838年他們如何在曼徹斯特附近的規模巨大的集會上制訂“人民憲章”,以及牧師斯蒂芬斯如何宣佈“一切呼吸著上帝的自由空氣和腳踏著上帝的自由土地的自由人,都有權有自己的家園”這個牧師當時還號召集會的工人們拿起武器。
    在我們俄國,領導運動的也是一個神父,他在一天之內就由號召和平地向沙皇本人請願轉到號召起來革命。格奧爾吉・加邦神父在流血日之後的一封信(這封信曾在自由派的會議上宣讀過)中寫道:“同志們,俄國的工人們!我們再沒有沙皇了。血的河流今天已把他和俄國人民隔開了。現在是俄國工人丟開他而開始為人民的自由戰鬥的時候了。我今天祝福你們。明天我將是你們中間的員。今天我正為我們的事業奔忙。

==========第220頁==========
    革命的日子
    這不是格奧爾吉・加邦神父在說話。這是成千、成萬、成百萬成千萬俄國工人和農民在說話,過去他們曾經天真地和盲目地信任慈父沙皇,祈求慈父沙皇“本人”改善他們的不堪忍受的艱難處境,他們只是遣責欺騙沙皇的官吏胡作非為,使用暴力,橫行霸道,搶劫掠奪。世世代代備受壓抑的、野蠻的、被隔絕在窮鄉僻壤的村野生活,加深了這種信任。俄國新的、城市的、工業的、文明的生活每月都在侵蝕和破壞這種信任。在近十年來的工人運動中,湧現出數以千計的先進的無產者一社會民主黨人,他們完全自覺地拋棄了這種信任。運動教育了成千上萬的工人,他們的階級本能在罷工鬥爭和政治鼓動中得到了加強,從而摧毀了這種信任的一切基礎。但是,在這數以千計和成千上萬的人後面,還有千千萬萬被剝削的勞動者、被損害被侮辱者、無產者和半無產者,在他們身上還保留著這種信任。他們不可能走向起義,他們只能懇求和哀告。格奧爾吉・加邦神父表達了他們的感情和情緒,反映了他們的知識水平和政治經驗水平,這也就是他在俄國革命開始時所起的作用的歷史意義,這個人昨天還默默無聞,今天卻已成為彼得堡的以至整個歐洲報刊上的當代英雄。
    現在可以瞭解,為什麼彼得堡的社會民主黨人(他們的信我們在前面已經援引過)一開始曾對加邦而且也不能不對他抱著不信任的態度。一個身穿教袍,信仰上帝,並在祖巴托夫和保安處的嚴密保護下活動的人,是不能不令人懷疑的。他撕下身上的教袍,咒罵自己屬於掠奪和毒害人民的可恥的神父階層,這是真是假,誰也不能肯定,除非是非常瞭解加邦本人的極少數人。能夠解答這個問題的,只有不斷髮展的歷史事件,只有事實,事實,事實。而事實對這個問題的解答是有利於加邦的。

==========第221頁==========
    5“慈父沙皇”和街全
    199
    我們彼得堡的同志們看到波及無產階級非常廣泛的階層的總罷工不可阻擋地飛快發展,看到加邦對那些可能被奸細誘惑的“沒有文化的”群眾的無法抗拒的影響,就擔心地問自己:社會民主黨否掌握這個自發的運動呢?事實上,社會民主黨人不僅沒有支持那種認為可以進行和平請願的天真幻想,而且還同加邦進行過爭論,他們公開而堅決地維護自己的一切觀點和自己的整個策略。而工人群眾在沒有社會民主黨的影響下所創造的歷史,證實這些觀點和這種策略是正確的。無產階級的階級地位的邏輯,勝過了加邦的錯誤、幼稚和幻想。代表沙皇行動和行使沙皇的一切權力的弗拉基米爾大公,用他充當劉子手的功績向工人群眾所表明的,正是社會民主黨人通過書報和口頭宣傳一貫向工人表明並且將來還要表明的東西。
    我們曾經說過,對沙皇還抱著信任的工農群眾不可能走向起義。在1月9日事件之後,我們有權說:現在他們能夠走向起義,而且就要走向起義了。“慈父沙皇”對手無寸鐵的工人進行了血腥的鎮壓,這樣他自己就把他們推上街壘,並給他們上了街壘鬥爭的第課。“慈父沙皇”的課是不會白上的。
    社會民主黨當前必須注意儘可能廣泛地傳播有關彼得堡流血日的消息,必須注意更好地團結和組織自己的力量,更加努力宣傳它早已提出的口號:全民武裝起義。①の
    ①不錯,我們的深思熟慮的(象馬爾丁諾夫那樣深思熟慮)新火星派千方百計地攪亂、削弱和撤回這一口號(參看《火星報》第62號的社論:《我們能這樣去準備嗎》)。但是,新火星派的馬爾丁諾夫行徑在我們黨內遭到堅決的反擊,特別是在提出同地方自治人士達成關於不引起驚恐的“協議”的著名計劃之

==========第222頁==========
    200
    革命的日子
    頭幾步
    次最普通的勞動和資本的衝突
    個工廠的罷工,成了
    燎原的星火。然而,值得注意的是,1月3日星期一爆發的這次12000名普梯洛夫工廠工人的罷工,是最能表現無產階級團結致的一次罷工。起因是有4名工人被解僱。1月7日彼得堡的一位同志給我們來信說:“當他們復工的要求沒有得到滿足的時候,全廠立刻齊心協力採取行動。罷工具有充分的自制力:工人們安排了些人去保護機器和其他財產,以防覺悟不高的人可能進行某些破壞。然後他們又派代表團到其他工廠,把自己的要求告訴這些工廠的工人,並請求他們參加罷工。”成千上萬的工人開始加入運動。為了通過系統地宣傳君主主義來毒害無產階級,在政府的協助下曾經成立一個合法的祖巴托夫工人協會,這個協會在運動的低級階段為組織運動和擴大運動出過不少力。社會民主黨人曾經對祖巴托夫分子說過,工人階級的革命本能和它的團結精神將會戰勝警察的一切卑鄙奸計。現在發生的情況和社會民主黨人早已指出的完全一樣。最落後的工人被祖巴托夫分子拖入運動,這樣一來,沙皇政府本身必定進一步推動工人前進,而資本主義的剝削本身將使工人從和平的、偽善透頂的祖巴托夫主義轉向革命的社會民主主義。無產階級的生活和無產階級鬥爭的實踐將勝過祖巴托夫

==========第223頁==========
    6頭幾步
    201
    分子先生們的一切“理論”和一切掙扎。①
    結果也正是這樣。一位工人同志,俄國社會民主工黨彼得堡委員會的委員在1月5日寫給我們的信裡這樣敘述了他的印象:
    “謝米揚尼科夫工廠的工人不久前在涅瓦關卡外面舉行集會的情景,我現在印象還很清晰。但首先我要簡單談談彼得堡工人中普遍存在的情緒。大家知道,最近一個時期,“祖巴托夫'組織開始在這裡出現了,或者更確切地說,這種組織在加邦神父的領導下又復活了。這種組織在很短的時間裡就大量發展和壯大起來。現在已經成立了11個被稱為“俄國工廠工人大會'的分會。可以預料,這些大會必然會取得它們在南方所取得的那種成果。
    現在,可以確有把握地說,廣泛的罷工運動在彼得堡已經開始。幾乎每天都可以聽到忽而這個工廠忽而那個工廠又舉行罷工的消息。普梯洛夫工廠已經罷工兩天了。大約兩星期以前維堡區的沙烏紡織廠罷了工。罷工持續了近4天。工人什麼也沒有得到。日內這個罷工將重新開始。到處情緒激昂,但是不能說這種情況對社會民主黨有利。大部分工人主張純經濟鬥爭而反對政治鬥爭。可是,應當期待並相信這種情緒將有所轉變,工人將會明白,沒有政治鬥爭,任何經濟上的改善都爭取不到。今天涅瓦造船公司(謝米揚尼科夫的)的工廠罷了工。俄國工廠工人大會'的地方分會力圖成為已開始的罷工的領導者,當然,它是達不到這個目的的。社會民主黨將是領導者,雖然它在這裡的力量還極為薄弱
    彼得堡委員會出了傳單,兩份是寫給沙烏紡織廠的,一份是寫
    ①參看列寧的《怎麼辦》第86-88頁(《列寧全集》第2版第6卷第109-110
    編者注)。

==========第224頁==========
    202
    革命的日子
    給普梯洛夫工廠的工人的。今天涅瓦造船廠的工人舉行了大會。到會的有將近500名工人。工廠工人大會'的地方分會的成員們首次發表了講話。他們避而不談政治要求,主要是提出了一些經濟要求。人群中發出不贊成的喊聲。這時,《俄羅斯日報》”的撰稿人、在彼得堡工人中頗有威望的斯特羅耶夫出現了。斯特羅耶夫提出項決議案。據他說,這項決議案是他和社會民主黨的代表們共同起草的。決議案雖然也強調指出無產階級和資產階級的階級利益的對立,但是強調得不夠。在斯特羅耶夫發言之後,社會民主黨的工人同志們講了話,他們在原則上擁護這項決議案,但是著重指出它的侷限性和不夠的地方。這時,會場開始騷亂起來,有些人不滿意社會民主黨人的發言並開始破壞大會。大會以多數票罷免了與這些破壞者同夥的主席並選了一個社會黨人擔任新的主席。但是,“協會'(祖巴托夫協會)的成員不肯罷休,他們繼續擾亂會場。儘管大會的絕大多數人(90%)是站在社會黨人一邊,但是大會最後還是不決而散,把決議推退到明天。不管怎樣,可以說,社會民主黨人終於使工人的情緒傾向於自己了。明天還要舉行一次大會,可能有兩三千人参加。預料日內將有類似1903年南方的七月遊行示威那樣的大規模遊行示威。法俄公司的工廠正在罷工一大約有四五千人。據說,施季格里茨紡織廠已經開始罷工一大約有五千人奧布霍夫工廠的罷工即將爆發一一有五六千人
    把這個社會民主黨人、地方委員會委員(當然,他能夠準確知道的僅僅是彼得堡一小部分地區發生的事件)的這些消息跟國外的,特別是英國報紙的消息對照一下,我們應該得出一個結論:國ト的消息是十分準確的。
    罷工以驚人的速度一天天發展起來。工人們舉行了許多集會,

==========第225頁==========
    6頭幾步
    並制訂了自己的“憲章”,提出了自己的經濟要求和政治要求。這雖然是由祖巴托夫分子領導的,但是所提出的這些經濟要求和政治要求總的說來不外是社會民主黨黨綱的要求,包括在普遍、直接、平等和無記名投票的選舉制的基礎上召開立憲會議的口號。規模空前的罷工的自發的發展,遠遠超過了有組織的社會民主黨人對運動的有計劃的參與。不過,還是讓他們自己來說吧。

==========第226頁==========
    204
    革命的日子
    7
    流血星期日的前夕
    我們在敘述運動的發展過程時曾說過,在加邦的倡議下預定在1月9日星期日舉行工人群眾遊行,前往冬宮向沙皇呈遞關於召開立憲會議的請願書”。彼得堡的罷工在1月8日星期六已經變成了總罷工。甚至官方的消息也斷定罷工者有10-15萬人。這樣大規模的階級鬥爭的爆發在俄國還是空前的。這個擁有150萬人口的巨大中心的整個工商業和社會生活陷於癱瘓。無產階級用事實表明,它是而且只有它オ是現代文明的支柱,它的勞動創造了財富和豪華,它的勞動是我們全部“文化”的基石。城市陷入了沒有報紙,沒有照明,也沒有水的狀況。這次總罷工具有十分明顯的政治性質,它是革命事件的直接序幕。
    請看一位目擊者在給我們的來信中是怎樣描述這個具有歷史意義的日子的前夕的:
    “從1月7日起,彼得堡的罷工已經變成總罷工。不僅所有的大工廠停了工,而且許多作坊也停了工。今天,1月8日,除了《政府通報》和《聖彼得堡市政府消息報》之外,一份報紙也沒有出版。到目前為止,運動的領導權一直掌握在祖巴托夫分子手裡。我們注視著彼得堡前所未有的景象,心裡感到惶惑不安,不知道社會民主黨組織是否能夠(即使是過一些時候)把運動抓到自己手裡情況極其嚴重。這些天,在市內各個區,在“俄羅斯工人聯合會'所在地,每天都舉行工人的群眾性集會。在聯合會所在地的大街上,

==========第227頁==========
    7流血星期日的前タ
    205
    整天擠滿了成千的工人。社會民主黨人不時地發表演說並散發傳單。雖然祖巴托夫分子力圖製造對立,總的說來社會民主黨人受到了同情。講演一涉及專制制度,祖巴托夫分子便喊道:這和我們不相干,專制制度不得我們的事!'其實,祖巴托夫分子在聯合會'所在地發表的演說中已經提出社會民主黨所有的要求,從八小時工作制直到在平等、直接和無記名投票的選舉制的基礎上召開人民代表會議。只是祖巴托夫分子硬說,滿足這些要求並不意味著要推翻專制制度,而是要使人民與沙皇接近,消滅把沙皇同人民隔開的官僚制度。
    社會民主黨人也在“聯合會'所在地講了話,他們的演說也博得同情,但是實際建議都是祖巴托夫分子提出來的。雖然社會民主黨人反對,這些建議還是被通過了。這些建議就是:在1月9日,星期日,工人們應前往冬宮,通過格奧爾吉・加邦神父向沙皇呈遞羅列了工人們的一切要求的請願書。請願書的結束語是:“給我們這切吧,不然我們就活不下去。'同時,集會的領導人補充說:如果沙皇不給,那麼我們的雙手就自由了,就是說,他是我們的敵人,我們要高舉紅旗去反對他。如果我們流血的話,血就酒到他的頭上。請願書在各個地方都被通過。工人們發誓說,星期目他們大家要帶著妻子兒女'到廣場去。今天各區將分別在請願書上簽名,凌晨2時所有的人都到民眾文化館'舉行最後一次集會
    所有這一切都是在警察的完全默許之下進行的,各地的警察都被調開,可是在一些建築物的院子裡卻隱藏著憲兵騎兵隊。今天,大街上貼出市長禁止集會並以採用武力相威脅的佈告。工人把佈告撕掉了。軍隊正在從近郊調進城裡。哥薩克手持拔出鞘的馬刀強迫電車工作人員(售票員和司機)出工。”

==========第228頁==========
    206
    革命的日子
    死傷人數
    關於死傷人數,各種消息說法不一。當然,準確的統計是談不上的,而用肉眼判斷也是十分困難的。政府通報說,有96人死亡330人受傷,這顯然是假的,誰也不會相信。據最近報上的消息,1月13日記者們向內務大臣遞交了一份由採訪人員編制的死傷者名單,死傷人數共達4600人。當然,這個數字也不可能是完全的,因為即使白天(更不用說晚上)也不可能把一切衝突中的死傷者全部統計出來。
    專制制度對手無寸鐵的人民取得勝利所造成的損失,不亞於滿洲的幾次大戰役。所有的外國記者都報道說,難怪彼得堡的工人們向軍官們喊道,他們打俄國人民比打日本人還有成績。

==========第229頁==========
    9街壘戰
    壘戰
    我們已經知道,記者們的報道談得最多的是瓦西里耶夫島上的街壘,有時也談到涅瓦大街上的街全。1月10日(23日),星期
    一,官方報道說:“群眾在施呂瑟爾堡大街,後來在納爾瓦關卡附近,在特羅伊茨基橋,在業歷山大花園附近,在涅瓦大街的街心公園附近築起帶鐵絲網和插著紅旗的街壘。從鄰近的房子的窗口向軍隊扔石頭和射擊。群眾從警察手中奪取武器。邵夫兵器廠被搶劫一空。在瓦西里耶夫島的第一和第二地段,群眾截斷了電線並砍倒了電線杆子。段警察局被搗毀。”
    位法國記者在星期日2時50分來電說:“射擊還在繼續。看來,軍隊已完全驚慌失措。我橫渡涅瓦河時看到數發信號彈並聽到齊射的巨響。瓦西里耶夫島上的街壘被罷工者燒起的篝火照得通亮。我未能再往前走。不祥的號角聲意味著射擊的號令。一營士兵端著上了刺刀的槍,向一個用雪橇堆成的街壘衝去。一場真正的大屠殺開始了。有將近100名工人倒在戰場上。有50名左右受傷的俘房被押送著從我身旁走過。一個軍官用手槍威脅我並命令我走開。
    記者們對街壘戰很少有詳細的描述,這是可以理解的,因為記者們總想離危險的地方稍微遠一點。而街壘戰的參加者倖存的不

==========第230頁==========
    208
    革命的日子
    用說已經廖寥無幾。有消息說,大炮曾轟擊街壘,不過,這個消息看來還有待證實
    第1、2、3、5、6、7、8篇載於1905年1月
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    18日(31日)《前進報》第4號;第4篇
    第9卷第205-229頁
    載於1926年《列寧文集》俄文版第5卷第9篇載於1924年《〈前進報)和無產者報〉。1905年的最初布爾什維克報紙》一書第1編附錄

==========第231頁==========
    209
    致俄國社會民主工黨莫斯科委員會
    1905年1月18日〔31日)
    在彼得堡的消息的影響下,我們曾試圖和少數派一起組織群眾大會,希望在這樣的時刻不要發生任何爭吵。可是怎麼樣呢?孟什維克極其無恥地違背了一切協議,他們知道布爾什維克是不會吵鬧的。現在孟什維克正千方百計地利用事件來為自己謀利。他們以總委員會的名義籌款,作為派遣孟什維克去俄國等活動的經費,他們在歐洲社會民主黨面前百般吹噓自己,並且利用公眾希望和解的心情進行投機,因為公眾不會容許中央委員會在這樣重要的時刻還分成少數派和多數派。
    今天出版了《火星報》第84號,上面登有這樣的妙論:“但是,現在我們還要說說,那些“祕密”組織的空想家們又得到了什麼樣的教訓!他們曾認為,為了養成服從的習慣,為了搞形式上的組織紀律',用“代理人'這個機械槓桿就能自行調動工人階級百萬大軍。讓他們用這種幼稚可笑的阿拉克切耶夫式的尺度去衡量一下在我們眼前展開的這場聲勢浩大的運動吧!”,以及諸如此類的無恥讕言。現在正在把馬爾丁諾夫新寫的小冊子《兩種專政》大力推薦給讀者。在彼得堡,在事件發生期間,委員會和“中央委員會直屬小組”達成了一項臨時協議。委員會開展了極其緊張的活動:印發

==========第232頁==========
    210
    致俄國社會民主工黨莫斯科委員會
    大量傳單,派出演講人,組織捐款和發給罷工者補助金,在委員會的領導下罷工者開始武裝起來,修築街壘等等。可是《火星報》隻字不提彼得堡委員會,卻百般吹噓“中央委員會直屬的聖彼得堡組”,說什麼這個小組一出現,彼得堡的活動就生氣勃勃了。外國報紙也在為這個瓦解組織分子的小組捧場。
    在敖德薩,布爾什維克讓所有的自願者都投入工作,而孟什維克卻利用委員會的關係進行自己的瓦解組織活動並且作出強烈遣責《前進報》的決議。敖德薩來信說,那裡出現了分裂。現在,從《火星報》的動向來看,孟什維克已把目標轉向下諾夫哥羅德和莫斯
    你們那裡情況如何?委員會里是否有人力?委員會里有工人嗎?工作進行得怎麼樣?有技術部門嗎?中央委員會是否要你們執行《火星報》的對待自由派的計劃2?委員會對這一計劃態度如何?委員會在這個問題上贊同誰的觀點,列寧的還是《火星報》的?
    請把所有最近印發的傳單寄來,主要是告知1月12日和隨後幾天的詳細情況。委員會對《前進報》態度如何?收到此信後請立即回信。
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第11-12頁

==========第233頁==========
    211
    皇的和平
    (1905年1月19日[2月1日〕
    外國報紙報道說:最近在皇村召開的(在1月9日勝利以後)有沙皇參加或沒有沙皇參加的幾次會議上,曾熱烈地討論了對日媾和是否適宜的問題。可敬的君主左右的人們,現在原則上都已贊成講和了。10天以前曾無條件主張繼續戰爭的高官大臣,現在人數大大減少,其中許多人已經成為堅定不移的和平擁護者了。對此,我們黨的所謂中央機關報的那些不太聰明的社會民主黨人應予以注意,因為他們不懂得,“不管什麼樣的和平”這一說法不過是一句空話(因為沒有任何人徵求過社會民主黨人的意見,而且他們的意見也不起任何作用),在目前的形勢下,這種說法實際上只是有利於嚇破了膽的專制制度的擁護者。我們的新火星派忽略了整個歐洲資產階級情緒的轉變(歐洲資產階級起初同情日本,由於害怕革命,他們早已轉到俄國方面來了一一參看《法蘭克福報》等等)。現在他們又忽略了,彼得堡的烏格留姆一布爾切耶夫之流也開始利用不管什麼樣的和平這種平庸空洞的說法來達到自己的目的了。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16頁
    第9卷第230頁

==========第234頁==========
    212
    俄國社會民主工黨分裂簡況
    (1905年1月21日〔2月3日〕
    瑞士社會民主黨人的著名領袖赫爾曼・格雷利希( Herman
    G redlich)在1905年2月1日寫給《前進報》(俄國社會民主工黨)編輯部的信中提到,他對俄國社會民主黨人中間的新的分裂表示遺憾,並指出:“誰對這次分裂負有更大的責任,這我不去判斷:我已建議德國社會民主黨執行委員會通過國際的途徑來解決這個問
    H!' (W er die grobere Schuld an dieser Zersplitterung tragt, daswerde ich nicht entscheiden und ich habe den in- ternationalen
    Entscheid bei der deutschen Parteileitung ar geregt')
    為了答覆格雷利希的這封信,《前進報》編輯部和俄國“多數派委員會常務局”的國外全權代表斯捷潘諾夫同志寫了下面一封信鑑於格雷利希同志想要通過國際途徑來解決問題,我們把我們寫給格雷利希的覆信告知《前進報》的所有國外的朋友並請求他們將這封信翻譯成他們所在的國家的語言,使盡可能多的外國社會民主黨人瞭解這封信的內容
    最好也能將列寧的小冊子《關於中央機關與黨決裂的聲明和文件》,以及(1)北方代表會議的決議和(2)高加索代表會議的決議,(3)南方代表會議的決議都翻譯成外文。

==========第235頁==========
    給格雷利希的信
    213
    這一請求能否做到,務請告知
    合格雷利希的信
    1905年2月3日
    敬愛的同志:您在來信中提到我們黨(俄國社會民主工黨)內的哪一個派別應對分裂負責任的問題。您說您徵求過德國社會民主黨人和國際局對這個問題的意見。因此,我們認為我們有責任向您說明分裂是怎樣發生的。我們只想舉出一些有憑有據的事實,儘量不去對它們進行任何評論。
    在1903年年底以前,我們黨是一些各不相干的被稱為委員會的各地方社會民主黨組織的總和。黨的第一次代表大會(1898年春天)所選出的中央委員會和中央機關報已經不存在了。警察破壞了它們,它們沒有再恢復起來。在國外,“俄國社會民主黨人聯合會”(它的機關刊物是《工人事業》,“工人事業派”由此得名)和普列漢諾夫之間發生了分裂。1900年創刊的《火星報》站在後者一邊。在1900-1903年這三年當中,《火星報》對俄國國內各委員會的影響最大。《火星報》反對“經濟主義”(或者說“工人事業主義”=機會主義的俄國變種),捍衛了革命的社會民主主義思想。
    黨的不統一使大家都感到苦惱
    1903年8月,終於在國外召開了黨的第二次代表大會。所有的俄國國內委員會、崩得(Bund=猶太無產階級的獨立組織)和國外的兩個派別“火星派”和“工人事業派”都參加了代表大會。代表大會的全體參加者都承認代表大會是合法的。在代表大

==========第236頁==========
    214
    俄國社會民主工黨分裂簡況
    會上,火星派和反火星派(工人事業派和崩得)之間展開了鬥爭;所胃的“泥潭派”採取了中間立場。火星派取得了勝利。他們通過了黨綱(《火星報》的草案被批准)。《火星報》被承認為中央機關報,它的方針被承認為黨的方針。有關策略問題的許多決議都貫穿著它的思想。火星派提出的組織章程(列寧的草案)被通過了。只是在些細節上,反火星派在火星派少數派的參加下把它改壞了。代表大會上票數分配情況是這樣的:共計51票。其中火星派33票(形成目前的多數派的火星派24票,形成目前的少數派的火星派9票),“泥潭派”10票,反火星派8票(3個工人事業派分子和5個崩得分子)。在代表大會行將結東,在舉行選舉之前,7名代表(2個工人事業派分子和5個崩得分子)退出了代表大會(崩得退出了黨)。這時,由於本身犯了錯誤而受到一切反火星派和“泥潭派”支持的火星派少數派,成為代表大會的少數派(24票對9票+10票+1票,也就是24票對20票)。在選舉中央機關時,曾決定中央機關報編輯部和中央委員會的人選各3名。在《火星報》舊編輯部的6人(普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、査蘇利奇、斯塔羅韋爾、列寧、馬爾托夫)當中,普列漢諾夫、列寧和馬爾托夫三人當選。當時打算從多數派中選兩人和從少數派中選一人組成中央委員會。
    馬爾托夫拒絕參加沒有包括三個“被開除的”(落選的)同志的編輯部,同時全體少數派拒絕參加中央委員會的選舉。從來沒有人而且直到目前也沒有人對選舉的合法性提出過異議。但是,在代表大會之後,少數派競拒絕在代表大會所選出的中央機關的領導下進行工作。
    這種抵制行為從1903年8月底到1903年11月底一直持續了3個月。《火星報》(從第46-51號,共6號)是由普列漢諾夫和

==========第237頁==========
    給格雷利希的信
    215
    列寧兩個人編輯的。少數派在黨內組成了祕密組織2這個事實現在已被少數派擁護者們自己在報刊上所確認,而且現在誰也不否認)。俄國國內委員會以壓倒的多數(在已表明態度的14個委員會之中有12個委員會)表示反對這種破壞性的抵制行為
    但是,普列漢諾夫在1903年10月底召開的國外“同盟”=黨的國外組織)的那次掀起一場軒然大波的代表大會之後,決定向少數派讓步,並在《不該這麼辦》(1903年11月第52號《火星報》)文中向全黨表示,為了避免分裂,有時甚至應當向錯誤地傾向於修正主義並作為無政府個人主義者從事活動(加上了著重標記的是普列漢諾夫在《不該這麼辦》一文中的原話)的人讓步。列寧不願違反代表大會的決議,因而退出了編輯部。於是普列漢諾夫就把以前的4個編輯全部增補”進去了。俄國國內的各委員會聲明,它們將看一看新《火星報》的方針是什麼,看一看孟什維克參加編輯部是否為了和平
    結果,正象布爾什維克所預言的那樣,舊《火星報》的方針並沒有保持下來,新的孟什維克編輯部也沒有給黨內帶來和平。《火星報》的方針竟轉回到被第二次代表大會摒棄了的舊的工人事業派方面去了,以致少數派的傑出的成員托洛茨基本人在他的綱領性的小冊子《我們的政治任務》(由新《火星報》編輯出版)中直言不諱地聲稱:“在舊《火星報》和新《災星報》之間隔著一條灣溝。”我們只是引證一下我們的對手的這句話,並不打算多談《火星報》在原則上的動搖。
    另一方面,“少數派的祕密組織”也沒有解散,它繼續抵制中央委員會。黨被祕密地分裂成公開的和祕密的組織,這一情況極其嚴重地阻得了工作。大多數對危機表示過意見的俄國國內委員會,堅

==========第238頁==========
    216
    俄國社會民主工黨分裂簡況
    決遣責新《火星報》的方針和少數派的破壞行為。從各個方面發出了要求立即召開第三次代表大會以擺脫難以容忍的局面的呼聲。我們的黨章規定,召開緊急代表大會,需要有在總票數中佔半數票的組織提出要求(例行代表大會“儘可能”每兩年召開一次)。半數已經構成。但這時中央委員會卻利用多數派的幾個中央委員被捕的機會,背叛了多數派。未被逮捕的其他中央委員藉口“和解”,與少數派的祕密組織相勾結,他們宣佈該祕密組織已被解散,但是又揹著黨並且不顧中央委員會的書面聲明把3名孟什維克增補進中央委員會。這次增補是1904年11月或12月進行的。就這樣,少數派從1903年8月一直鬥爭到1904年11月,他們向中央機關報和中央委員會分別增補了3個人,從而分裂了全黨。用這種手段非法建立的中央機關,以咒罵或沉默回答了召開代表大會的要求。
    當時國內各委員會已經忍無可恐。它們開始召開自己的非正式代表會議。到目前為止,已經召開了三個代表會議:(1)4個高加索委員會的代表會議,(2)3個南方委員會(敖德薩、尼古拉耶夫和葉卡捷琳諾斯拉夫)的代表會議和(3)6個北方委員會(彼得堡、莫斯科、特維爾、里加、“北方”(即雅羅斯拉夫爾、科斯特羅馬和弗拉基米爾)以及下諾夫哥羅德)的代表會議。所有這些代表會議都擁護“多數派”,決定支持多數派的著作家小組(列寧、列兵、奧爾洛夫斯基、加廖爾卡、沃伊諾夫等人)並選出了自己的常務局:第三個代表會議,即北方的代表會議,責成該“常務局”改為組織委員會,撇開從黨內分裂出去的國外中央機關而召開國內各委員會的代表大會,即黨的第三次代表大會。
    1905年1月1日(公曆)前的情況就是這樣。多數派委員會常

==========第239頁==========
    給格雷利希的信
    217
    務局開始了自己的工作(在我國警察迫害的條件下,代表大會的召開當然會拖延幾個月。第二次代表大會本來宣佈在1902年12月召開,實際上1903年8月オ召開)。多數派著作家小組創辦了多數派機關報《前進報》,該報從1905年1月4日(公曆)開始每週出版次。現在(1905年2月3日)已經出版了4號。《前進報》的方針就是舊《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。
    由此可見,實際上存在著兩個俄國社會民主工黨。一個掌握著機關報《火星報》即“形式上”的所謂黨中央機關報、中央委員會和20個國內委員會(除了參加第二次代表大會的20個委員會之外,國內其餘的委員會都是在代表大會以後建立起來的,關於是否確認它們的合法性問題還是個有爭論的問題)中的4個委員會。另個掌握著機關報《前進報》、“俄國多數派委員會常務局”和14個國內委員會上面談到的13個委員會加上沃羅涅日委員會,也許還要加上薩拉托夫、烏拉爾、圖拉和西伯利亞等委員會
    所有舊《火星報》的敵人、所有的工人事業派分子和大部分靠近黨的知識分子都站在“新火星派”一邊。所有在原則上堅定不移的舊《火星報》的擁護者、大部分覺悟的先進工人和黨在國內的實際活動家都站在“前進派”一邊。普列漢諾夫在黨的第二次代表大會(1903年8月)和同盟代表大會(1903年10月)上曾是布爾什維克,而從1903年1月起就拼命地反對“多數派”,他在1904年9月2日公開宣稱(這次談話已經印出來了)雙方的力量差不多是相等的。
    ①至少後面的4個委員會在黨的第二次代表大會之後都表示擁護“多數派”。

==========第240頁==========
    俄國社會民主工黨分裂簡況
    我們布爾什維克可以肯定地說,大多數國內的真正的黨的活動家是站在我們一邊的。我們認為,分裂的主要原因和統一的主要障礙是少數派的瓦解組織行為,他們拒絕服從第二次代表大會的決議,寧肯分裂也不願召開第三次代表大會。
    目前,孟什維克正在俄國各地製造地方組織的分裂。例如,在彼得堡,他們阻撓委員會在11月28日舉行示威(見《前進報》第1號)。現在他們在彼得堡已經分裂出去,單獨成立了小組,名為“中央委員會直屬小組”以對抗黨的地方委員會。他們為了同黨的委員會進行鬥爭,前幾天在敖德薩也成立了同樣的地方小組(“直屬中央委員會”)。孟什維克的黨中央機關由於其立場不對頭而必然破壞黨的地方工作,因為它們不打算服從選出它們的黨的各委員會的決定。
    《前進報》和新《火星報》之間的原則分歧,實質上也就是過去舊《火星報》和《工人事業》雜誌之間的原則分歧。我們認為這些分歧是重大的,但是,在有可能完全捍衛自己的觀點即舊《火星報》的觀點的條件下,我們並不認為這些分歧本身會妨礙在一個黨內共同工作。
    1905年由俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    伯爾尼協助小組印成單頁
    第9卷第231-237頁
    ①見本卷第123-127頁。一編者注

==========第241頁==========
    219
    特列波夫執掌大權(1905年1月25日[2月7日〕
    1月9日之後,殘酷鎮壓一切不滿者成了政府的口號。全俄人民最痛恨的沙皇制度的爪牙之一,在莫斯科以殘忍、粗暴和參與祖巴托夫分子腐蝕工人的勾當而出名的特列波夫,星期二被任命為獨攬全權的彼得堡總督。
    逮捕事件接連不斷地發生。首先被捕的是自由派代表團的成員們。這個代表團在星期六夜晚曾去拜見維特和斯維亞託波爾克米爾斯基,請求政府接受工人們的請願書,不要讓軍隊用開槍來對付和平示威。當然,這些請求毫無結果。維特打發代表團去見斯維亞託波爾克一米爾斯基,後者卻拒絕接見代表團。副內務大臣雷德澤夫斯基很冷淡地接見了代表團,他表示,應當勸說的不是政府,而是工人,政府完全瞭解目前發生的一切,它已經作出決定,這些決定不可能由於任何請願而有所改變。耐人尋味的是,選出這個代表團的自由派大會曾提出勸阻工人列隊前往冬宮的問題,但是與會的加邦的一位朋友說,這樣做毫無用處,工人們的決定是不可更改的。(這些消息是英國《每日電訊》的記者狄龍先生報道的,後來又為其他記者所證實。)
    被捕的代表團成員蓋森、阿爾先耶夫、卡列耶夫、彼舍霍諾夫米雅柯金、謝美夫斯基、克德林、施尼特尼科夫、伊萬欽一皮薩列夫

==========第242頁==========
    220
    特列波夫執掌大權
    和高爾基(後者在里加被捕並被押送到彼得堡)被毫無道理地指控為企圖在革命後的第二天組織“俄國臨時政府”。顯然,這一指控是不攻自破的。被捕者當中的許多人(阿爾先耶夫、克德林、施尼特尼科夫)已經被釋放。在國外,在有教養的資產階級社會人土中間展開了營救高爾基的強大運動,德國許多傑出的學者和作家聯名向沙皇請願,要求釋放他。現在,奧地利、法國和意大利的學者和著作家們也參加了請願活動
    星期五晚上,《我們的生活報》的4個撰稿人普羅柯波維奇夫婦、希日尼亞科夫和雅柯夫列夫(鮑古査爾斯基)被捕。星期六早上,《現代報》的撰稿人加奈澤爾被捕。警察當局拼命搜查從國外寄給罷工者或死難者的遺孀和遺孤的款項。正在進行大批的逮捕。鮑古査爾斯基的逮捕證的號碼是第53號,而希日尼亞科夫的逮捕證的號碼已是第109號。星期六,上述兩家報館的編輯部被搜査,全部手稿被掠走,其中包括關於整整一週來的事件的詳盡報告,這些報告是可靠的目擊者們寫的,並附有目擊者的簽名。他們為了教育後代,把所看到的一切都記錄下來。現在所有這些材料永遠也不公之於世了。
    星期三被捕的人很多,以至每間單人牢房要拘禁兩三個人。新的獨裁者對工人完全不講什麼客氣了。從星期四開始把他們一批批地抓起來並把他們驅逐回鄉。當然,他們將在家鄉傳播關於1月9日事件的消息並宣傳反對專制制度的鬥爭。
    特列波夫拿出他在莫斯科的一套老手法:用經濟上的小恩小惠來誘騙工人群眾。
    企業主們和財政大臣聚集在一起,研究向工人作各種讓步的對策,談論著九小時工作制。財政大臣在星期二接見工人代表團,

==========第243頁==========
    特列波夫執掌大權
    答應實行經濟改革,警告他們不要進行政治煽動。
    警察不遺餘力地在一般居民和工人之間散佈不信任和敵意。星期三外國報紙很明確地報道說,警察當局想方設法用聳人聽聞的謠言來嚇唬彼得堡居民,說什麼要發生搶劫,罷工者要採取流血行動等等。甚至副內務大臣雷德澤夫斯基在星期二也向一位來訪者說,罷工者打算搶劫、放火、破壞、殺人。只要有可能,罷工者(至是他們的有覺悟的領袖們)就聲明這是誹謗。警察當局暗中支使批奸細和看門人打碎玻璃,放火燒售報亭並搶劫店鋪來嚇唬居民。而工人們實際上表現得十分和平,這一點使目擊1月9日慘狀的外國報紙記者們無不感到驚奇。
    警探們現在正忙於成立新的“工人組織”。他們正在挑選一批合適的工人,發給他們一些錢,嗾使他們去反對大學生和著作家,頌揚“慈父沙皇的真正人民的政策”。在20-30萬沒受過教育的為飢餓所折磨的工人當中,不難找出幾千個上這種圈套的人。這些人將被“組織起來”,被逼著去咒罵“自由主義騙子”並高聲宣稱,上星期日他們受騙了。然後這些工人階級的敗類將選出代表團,“恭順地請求沙皇允許他們伏在他的腳下,懺悔他們在上星期日所犯的罪行”。記者繼續說道:“根據我所獲得的消息,現在警察當局正是這樣安排的。當這些組織工作完成時,皇帝陛下將開恩同意在練馬場接見代表團。練馬場為此將專門作好準備。他將在動人的演說中表示他對工人們的慈父般的關懷並提出改善他們們的境況的措施
    附言:當我們從來電中獲悉英國記者的預言已被證實的時候,本文已經排版了。沙皇在自己的皇村裡接見了由警察當局挑選出

==========第244頁==========
    特列波夫執掌大權
    來的34個工人組成的代表團,並發表了冠冕堂皇的假惺惺的演說,侈談政府對工人的慈父般的關懷和對他們的罪過的寬恕。這種卑劣的滑稽劇當然騙不了俄國無產階級,它永遠也不會忘記流血的星期日。無產階級還要用另一種語言同沙皇說話
    載於1905年1月25日(2月7日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第5號
    第9卷第238-241頁

==========第245頁==========
    1月9日後的彼得堡(1905年1月25日〔2月7日
    1月10日,星期一,彼得堡象是一個剛剛被敵人佔領的城市。大街上哥薩克巡邏隊的車輛川流不息。到處可以看到一群群激怒的工人。晚間許多街道一片漆黑。沒有電和煤氣。一夥夥看門人護守著貴族的住宅。正在燃燒的售報亭向人群射出奇異的火光。在涅瓦大街上人民同軍隊曾發生衝突。人群又遭到槍殺。在阿尼奇科夫官附近曾發生三次齊射。警察封閉了軍械商店,把武器搬到地下室,他們顯然是用盡辦法阻撓工人武裝起來。政府機關的官吏們特別驚慌,生怕縱火和爆炸,他們倉皇逃出了彼得堡。在瓦西里耶夫島上,星期日被軍隊佔領的街全,星期一已重建起來,但又被士兵佔領了。
    沒有報紙。學校停課。工人舉行許多集會討論這次事件和對抗辦法。成群的同情者,特別是大學生,包圍了醫院。
    據報道,兩三萬科爾皮諾工人在星期二早上帶著請願書向皇村進發。皇村的警備隊派出一個步兵團和一個野戰炮兵連去阻擊他們。在離科爾皮諾5俄裡的地方發生了衝突,軍隊開了槍,下午4時便把工人們完全擊退和驅散了。死傷的人很多。工人們兩次襲擊皇村鐵路,但都被擊退。有7俄里長的鐵路被破壞,早晨火車已經停駛。

==========第246頁==========
    224
    1月9日後的彼得堡
    政府在夜裡偷偷地把流血的弗拉基米爾星期日的犧牲者們埋葬。特意瞞著死者的親友,免得在送葬時舉行遊行示威。一車車屍體被送往普列奧布拉任斯克墓地。儘管警察嚴加防範,有些地方人們仍在試圖舉行遊行示威來悼念為爭取自由而犧牲的戰士。
    人民對軍隊深悉痛絕。外國報紙根據目擊者的敘述報道說:1月11日,星期二,哥薩克在大直街截住一輛滿載工人的有軌馬車。其中一個工人向哥薩克喊道:“劉子手!"”哥薩克擋住有軌馬車,強迫所有的人下車並用馬刀背亂打他們。有一個人當場被打傷。附近居民紛紛打開窗戶向哥薩克喊道:“殺人犯!強盜!”星期五電訊報道說,這一事件發生時,有個婦人也被哥薩克從有軌馬車中趕出來。她在慌亂中失手把自己的孩子掉了下來,而孩子竟被哥薩克的馬踩死了(《泰晤士報》)。我們的軍隊對工人所取得的這種勝利,是真正的皮洛士式的勝利2。
    載於1905年1月25日(2月7日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第5號
    第9卷第242-243頁

==========第247頁==========
    225
    致亞・亞・波格丹諾夫和
    謝・伊・古謝夫
    1905年2月11日
    致拉赫美托夫、哈里頓
    昨天我已去電錶示同意你們的修正,儘管我完全不同意我從你們信中所能瞭解到的那些東西。但我十分厭惡這種拖拉作風,們的問題是對我的一種嘲笑,因而我只好聽之任之:但願能做點什麼!但願能發出一個不管什麼樣的有關代表大會的通知,不過要真的發出,而不是談來談去!你們會對“朝笑”一詞表示驚訝。其實只要想一想就清楚了:我在兩個月以前就把我的草案寄給常務局的全體委員了①。竟沒有一個委員關心這個草案並認為需要交換意見!可現在,我們卻通過電報來……談組織,談集中制,實際上在中央機關的一些非常接近的同志中間,存在著一種令人睡棄的渙散現象和手工業習氣。崩得分子就不空談集中制,他們每個人每週都給中央機關寫信,而聯繫實際上就建立起來了。只要看一看他們的《最新消息,》“,就可以看出這種聯繫。可我們的《前進報》已出到第6號,編輯部的一個成員(拉赫美托夫)卻沒有用一段話談談《前
    ①見本卷第93-95頁。一編者注

==========第248頁==========
    226
    致亞・亞・波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫
    進報》,也沒有為它寫點什麼。我們這裡有人“談到”在聖彼得堡和在莫斯科的廣泛的寫作聯繫,“談到”多數派的年青力量,而在發出著手工作的號召(《前進報》發刊預告和有關《前進報》的信)以後已經過了兩個月,我們這裡卻毫無聲息。國內的一些委員會(高加索下諾夫哥羅德,更不用說伏爾加河流域、南方了)把常務局完全看成一種“神話”,並且認為他們有這種看法是理所當然的。我們從外人那裡聽說”多數派的聖彼得堡委員會和孟什維克集團結成一個什麼聯盟,可是從自己人那裡卻一個字也沒有聽到。我們不相信布什維克會採取這種自殺的愚蠢做法。我們從外人那裡“聽到”社會民主黨人的代表會議和“聯盟”的事,可是從自己人那裡卻一個字也沒有聽到,儘管人們說這是既成事實。看來,布爾什維克還想再次讓人欺騙り。
    我們唯一的力量就是坦率、團結和進攻的魄力。而人們在“革命”的時候卻變得軟弱了!在非常非常需要組織性的時候,他們卻把自己出賣給瓦解組織分子。從對宣言和代表大會的草案提出的修正案(信中所述極不清楚)來看,他們醉心於“忠順”,老大爺就使用過這個詞並且還補充說:如果不提到中央機關,沒有人會去參加代表大會!先生們,我敢說,如果你們這樣做,你們任何時候都開不成代表大會,任何時候都得聽命於中央機關報和中央委員會的波拿巴分子。撇開不被人們信任的中央機關召開代表大會,以革命常務局(如果對忠順的章程奴顏婢膝,那這個常務局就等於名存實亡)的名義召集代表大會,並承認九個波拿巴分子、同盟(哈哈!)和波拿巴主義的傀儡(新炮製的委員會)有參加代表大會的當然權
    ①手稿上已勾掉下面幾個字:“和睡棄”。一一俄文版編者注

==========第249頁==========
    致亞・亞・波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫
    利,這就是一種讓人恥笑和讓人不尊重的行為。可以並且應當邀請中央機關,但是如果承認它們有表決權,我再說一遍,這就是喪失理智。當然,中央機關反正是不會參加我們的代表大會的,何苦又再次讓人向我們臉上吐睡沫呢?何必要裝假和躲躲閃閃呢?這簡直是恥辱。我們公開宣佈了分裂,我們號召前進派參加代表大會我們要組織前進派的黨,並且要斷絕,立刻同瓦解組織分子斷絕切關係,而別人卻對我們大談忠順,裝模作樣,好象《火星報》和《前進報》可以舉行共同的代表大會。真是滑稽!當然,代表大會(如果它召開的話)的第一天、第一個小時就會結束這出滑稽刷。但是在代表大會召開以前,這種虛偽對我們卻是極其有害的
    真的,我時常想,十分之九的布爾什維克確實是形式主義者。①或者我們把那些願意戰鬥的人團結成一個真正鋼鐵般的組織,有了這個雖小但卻是現固的黨,我們就能打垮由形形色色的新火星派分子組成的這個不堪一擊的怪物;或者我們用自己的行為證明,我們該當滅亡,因為我們是可卑的形式主義者。在組織常務局以前和創辦《前進報》以前,我們曾竭盡全力來挽救忠順,挽救統
    一,挽救形式的即高級的和解方法,人們怎麼會不懂得這一點呢!?!?而現在,在建立了常務局以後和創辦了《前進報》以後,分裂已是事實了。當分裂成為事實的時候,才明顯看出,我們在物質方面要薄弱得多。我們還需要把我們的精神力量變成物質力量。쿄什維克掌握了較多的錢,較多的書刊,較多的運送機構,較多的代
    ①手稿上這句話最初是這樣寫的:“真的,我時常想,十分之九的布爾什維克確實是根本不能戰鬥的可憐的形式主義者,不如把他們都交給馬爾托夫。”一一俄文版編者注

==========第250頁==========
    228
    致亞・亞・波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫
    辦員,較多的“名人”和較多的撰稿人。不看到這一點,就是不可饒恕的幼稚行為。如果我們不願意向世界顯示乾癟貧血的老處女的令人厭惡的形象,不願意讓世界看到我們象老處女一樣在為自己沒有生育的精神上的純潔而自豪,那我們就應當懂得,我們需要戰鬥和戰鬥組織。只有在長期鬥爭以後,只有在具有優良組織的條件下,我們的精神力量才能轉變成物質力量。
    我們需要錢。在倫敦召開代表大會的計劃是極端荒謬的,因為這將要多花費一倍的錢。①我們不能停辦《前進報》,而長期遠離將會使它停刊。代表大會應該開得簡單些,時間短一些,人數也不宜很多。召開這次代表大會是為了組織戰鬥。從各方面來看,你們對這一點抱有不切實際的想法。
    《前進報》需要撰稿人。我們的人很少。如果不從國內補充23個固定的撰稿人,那就不要胡說什麼同《火星報》作鬥爭了。我們需要小冊子和傳單,非常需要。
    需要年輕力量。我真想建議把那些竟敢說沒有人才的人當場槍決。俄國的人オ多得很,只是必須更廣泛和更大膽地、更大膽和更廣泛地、再更廣泛和再更大膽地吸收青年參加工作,不要對青年不放心。日前是戰鬥時期。整個鬥爭的結局都將取決於青年,取決於青年大學生,尤其是青年工人。拋掉一切因循守舊、論等級地位之類的舊習氣吧。到青年中去建立數以百計的前進派小組並鼓勵他們竭盡全力來工作吧。用吸收青年的辦法把委員會擴大兩倍,創立5個或者10個分委員會,把每一個正直剛毅的人“增補”進來。
    ①手稿上已勾掉下面一句話:“我們決不破費一點錢去換取我們的勝利。”ー俄文版編者注

==========第251頁==========
    致亞・亞・波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫
    229
    要毫不拖延地讓任何一個分委員會都有書寫和出版傳單的權利(寫錯不要緊,我們會在《前進報》上“委婉地”加以糾正)。必須火速把一切具有革命主動性的人團結起來和動員起來。不要怕他們缺乏鍛鍊,不必擔心他們沒有經驗和不夠成熟。①第一,如果你們不善於組織和推動他們],他們就會跟著孟什維克和加邦分子走,那時他們的沒有經驗將會帶來五倍的危害。第二,事變將按照我們的精神教育他們。事變已經在按照前進派的精神教育每一個人
    不過你們一定要把數以百計的小組大力組織起來,把平常關於委員會的(等級制的)無稽之談完全撇開。目前是戰鬥時期。或者是在各地建立新的、年青的、朝氣蓬勃的、生龍活虎的戰鬥組織,去進行各種各樣遍及一切階層的革命社會民主黨的工作,或者是你們帶著掌管大印的“委員會”人士的榮耀死去。
    我將在《前進報》2上論述這點,並將在代表大會上談到這點。我寫信給你們,是想再次同你們交換意見,是想讓數十個年青的朝氣蓬勃的工人小組(以及其他小組)同編輯部建立直接的聯繫,雖然…雖然(這只是在我們之間說說)我對實現這些大膽的要求並不抱任何希望。不過,也許兩個月之後,你們會要求我用電報來回答是否同意把“計劃”…加以如此這般的修正
    我事先回
    答吧:我對一切都表示同意
    代表大會上再見。
    列寧
    ①手稿上已勾掉下面的話:“不要因為他們年輕缺乏經驗而叫苦”。一俄文版編者注
    ②見本卷第277~288頁。一編者注

==========第252頁==========
    230
    致亞・亞・波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫
    附言:必須負起責任,使向俄國運送《前進報》的工作革命化。請進行最廣泛的宣傳去徵求彼得堡的訂戶。讓大學生特別是工人們成十成百地按自己的地址訂閱吧。現在還害怕這點就太可笑了。警察永遠也無法把所有的東西都截獲。如果//3能寄到,這已經是很可觀了。請把這個想法告訴每個青年小組,他們會為自己找到許許多多同國外聯繫的途徑的。請把《前進報》的通信處更廣泛地開出去,儘可能廣泛地開出去。
    載於1925年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期(總第39期)
    第9卷第244-248頁

==========第253頁==========
    最初的幾點教訓(1905年2月1日〔14日以前
    革命大風暴的第一個浪潮正在退落。我們正處在不可避免的和必然到來的第二個浪潮的前タ。無產階級運動愈來愈廣泛,現在已擴展到最邊遠的地區。激憤和不滿籠罩著社會上各種各樣的防層以至最落後的階層。工商業陷於癱瘓,學校停課,地方自治人士仿效工人進行罷工。象往常一樣,在群眾運動的間歇期間,個人恐怖行動頻繁起來:對敖德薩警察局長的謀殺,高加索的暗殺以及在赫爾辛福斯對參議院檢察長的暗殺。政府從血腥鎮壓的政策轉向許願政策。它力圖用沙皇接見代表團的滑稽劇來欺騙工人,哪怕是其中的某些人。①它力圖用軍事消息來轉移公眾的注意力並命令庫羅帕特金向渾河發起進攻。1月9日彼得堡發生了大屠殺,12日就開始了這種從軍事觀點來看亳無意義的進攻,結果沙皇的將軍們再次慘敗。俄國人被擊退,連新時報記者也報道說,俄國死傷達13000人,比日本人大約多一倍。滿洲的軍事管理機關的腐敗和士氣渙散的情況,也和彼得堡一樣。外國報刊以前登載的是證實和否認庫羅帕特金與格里彭貝格爭吵的電訊,現在改換為證實和否認關於大公們深知戰爭對專制制度的危險而打算儘快求得和平的消
    ①見本卷第221-222頁。一編者注

==========第254頁==========
    232
    最初的幾點教訓
    息的電訊
    難怪在這種情況下,就連歐洲最穩重的資產階級報紙也不能再不談論俄國革命了。革命正以1月9日以前從未有過的速度發展著和成熟著。第二個浪潮何時來臨,是明天、後天還是幾個月以後,這要取決於許多無法估計的情況。這就更加迫切地需要總結革命日子的某些經驗併力求取得教訓,這些教訓會超出某些人的預料,更早地為我們所利用。
    為了正確評價革命的日子,應當總觀一下我國工人運動最近的歷史。在將近20年以前,在1885年,中部工業區、莫羅佐夫工廠和其他一些地方發生了最初的大規模的工人罷工。當時,卡特柯夫曾寫文章談到俄羅斯已出現工人問題。無產階級從經濟鬥爭轉到政治示威,從示威轉到革命衝擊,其發展速度真是驚人!我們不妨回顧一下已經走過的道路上的幾個主要里程碑。1885年,發生了廣泛的罷工,當時,社會主義者是完全單獨行動的,沒有結成任何組織,他們參加這些罷工的寥寥無幾。罷工所引起的群眾的激憤情緒,迫使專制制度的忠實走狗卡特柯夫在談到審訊問題時說,這是“慶祝在俄羅斯出現的工人問題的響禮炮”。政府作了經濟上的讓步。1891年,彼得堡工人参加了為舍爾古諾夫送葬時舉行的遊行示成“,在彼得堡的五一遊行示威中有人發表了政治演說。這是先進工人在沒有群眾運動的情況下所進行的社會民主主義的遊行示威。1896年發生了幾萬工人参加的彼得堡罷工。群眾運動中出現了街頭鼓動,這時已是整個社會民主主義組織參加了運動。儘管當時這個幾乎是清一色的大學生組織和我們現在的黨比較起來還很弱小,但是它自覺地、有計劃地進行社會民主主義的干預和領導,畢竟使運動比莫洛佐夫罷工具有更大的規模和意義。政府又

==========第255頁==========
    最初的幾點教訓
    次作出經濟上的讓步。這次罷工為全國的罷工運動奠定了現固的基礎。革命的知識分子普遍成了社會民主主義知識分子。社會民主黨成立了。1901年,工人支援了大學生。示威性的運動開始了。無產階級走上街頭高呼:打倒專制制度!激進知識分子最後分化為自由派知識分子、革命資產階級知識分子和社會民主主義知識分子。革命的社會民主黨組織愈來愈廣泛、積極和直接地參加遊行示威。1902年,羅斯托夫大罷工變成一次出色的示威。無產階級的政治運動不再依附於知識分子、大學生的運動,而是自己直接從罷工中發展起來。有組織的革命的社會民主黨人參加運動更加積極了。無產階級為自己和自己的委員會中的革命社會民主黨人爭得了群眾性的街頭集會的自由。無產階級第一次作為階級同其餘的一切階級相對時,同沙皇政府相對峙。1903年,罷工又同政治示威相結合,但是基礎更廣泛了。罷工波及全區,有10萬多工人参加,許多域市在罷工期間一再舉行群眾性的政治集會。可以感覺到,我們是處在街壘戰的前夕(地方社會民主黨人關於1903年基輔運動的評論)。但是,這個前タ相當長,好象是在教我們懂得,強大的階級有時是要成年累月地積蓄力量,又好象是在考驗那些加入社會民主黨的信仰不堅定的知識分子。果然,我們黨的知識分子翼,新火星派或(也就是)新工人事業派已在開始尋找“高級形式”的示威,即由工人和地方自治人士達成不引起驚恐的協議。新火星派以切機會主義者所固有的毫無原則的態度,竟提出如此不可思議的最最不可思議的論點:在政治舞臺上有兩種(!!力量,即官僚和資產階級(參看《火星報》編輯部關於地方自治運動的第二封信)。新《火星報》的機會主義者們一味等待時機,竟忘記了無產階級是支獨立的力量!1905年來到了,1月9日事件再次揭穿了一切忘掉

==========第256頁==========
    最初的幾點教訓
    自己身世的渺小的知識分子。無產階級運動立即上升到更高的階段。總罷工在全俄國大概動員了不下100萬工人。社會民主黨的政治要求甚至滲入到工人階級中那些還信任沙皇的階層。無產階級衝破了警察的祖巴托夫運動的框子,原來為反對革命而成立的合法工人團體的全體成員,和加邦一起走上了革命的道路。我們親眼看到罷工和示威開始變為起義。比起運動的前幾個階段來,有組織的革命的社會民主黨參加運動的情況是明顯地增多了,但是與積極的無產階級群眾要社會民主黨領導的巨大要求相比,社會民主黨的參加仍然是很不夠很不夠的。
    總的說來,以不同的形式和由於不同的原因彼此結合起來的罷工運動和示威運動,日益向深度和廣度發展,日益具有革命的性質,在實踐中也日益接近革命的社會民主黨早已提到的全民武裝起義。在《前進報》第4號和第5號上,我們已經根據1月9日事件作出這個結論。彼得堡的工人們自己也立刻直接得出了這個結論。1月10日,他們闖進一家合法印刷所,排印瞭如下的宣言(彼得堡的同志們把它寄給了我們),印了一萬多份,散發到全彼得堡。下面就是這個出色的宣言②。
    這個宣言用不著解釋。它充分表現了革命無產階級的主動性彼得堡工人的號召沒有象他們所希望的那樣迅速地實現,這個號召還會不止一次地重新提出來,實現它的嘗試也還會不止一次地失敗。但是工人自己這樣提出任務,其巨大意義是不容爭辯的。革命運動使人們意識到這個任務在實踐上是迫在眉捷的,並使這個
    ①見本卷第185-188頁。一編者注
    ②の同上,第242頁
    編者注

==========第257頁==========
    最初的幾點教訓
    235
    任務在任何人民運動中都能提到最近日程上來。革命運動所取得的這種成果,是任何力量都不能從無產階級手中奪去的。
    有必要來談一談起義思想的歷史。關於這個問題,新《火星報》從第62號上令人難忘的社論開始,喋喋不休地發表了許多十分模糊的庸俗見解,散佈了許多隻有我們的老相識馬爾丁諾夫オ光發表的機會主義謬論,因此,準確地重述問題的舊提法就特別重要。新《火星報》的種種庸俗見解和全部謬論是舉不勝舉的。最好還是更經常記起舊《火星報》並更具體地發揮它過去提出的積極口
    在列寧的小冊子《怎麼辦?》的結尾,在第136頁0上曾提出過全民武裝起義的口號。下面就是1902年年初,即三年前關於這點所說的話:“再想一想人民起義。現在大概所有的人都會同意:我們應當考慮起義並且準備起義
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第249-253頁
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第169頁。一編者注
    ②手稿到此中斷。一俄文版編者注

==========第258頁==========
    兩種策略(1905年2月1日〔14日]以前)
    自從俄國發生群眾性的工人運動以來,也就是在將近十年之久的過程中,社會民主黨人在策略問題上一直存在著重大的意見分歧。大家知道,正是由於這種意見分歧,在90年代後半期才產生了“經濟主義”,結果使黨分裂為機會主義派(工人事業派)和革命派(舊火星派)。但俄國社會民主黨內的機會主義和西歐的機會主義不同,它有自己的某些特點。俄國機會主義非常明顯地反映出黨的知識分子翼的觀點,或者可以說,反映出這個知識分子翼沒有任何獨立的觀點,它既迷戀於伯恩施坦主義的時髦字眼,又迷戀於純粹的工人運動的直接結果和形式。這種迷戀使合法馬克思主義者紛紛叛變而投到自由主義方面,使某些社會民主黨人創造出有名的“策略一過程”論,這個理論使我們的機會主義者得到尾巴主義者的綽號。他們一籌莫展地尾隨在事變的後面,從一個極端跳到另一個極端,在一切場合縮小革命無產階級活動的範圍,降低對革命無產階級的力量的信心,而且這樣做時通常都打著無產階級的主動性的旗號。這是怪事,但卻是事實。沒有人象工人事業派這樣侈談工人的主動性,也沒有人象工人事業派這樣以自己的說教來縮小、削弱和降低工人的主動性。覺悟的先進工人向他們的熱心的但並不聰明的建議人說:“少講些“提高工人群眾的積極性'的空話

==========第259頁==========
    兩種策略
    吧。我們的積極性要比你們所想象的高得多;我們能夠用公開的街頭鬥爭來支持那些甚至不能產生任何“顯著結果'的要求!你們沒有資格來給我們“提高”積極性,因為你們自己恰恰就缺乏積極性!先生們,請你們還是少崇拜點自發性,多想想如何提高你們自己的積極性吧!”這就是當時所描述的革命工人對機會主義的知識分子的態度(《怎麼辦?》第55頁り)。
    新《火星報》向《工人事業》倒退了兩步,又使這種態度復活起來。新《火星報》的版面上又充滿尾巴主義的說教,而且又是用這些令人作嘔的誓詞作掩護抑:上帝作證,我是真誠信奉無產階級主動性的。在無產階級的主動性的旗號下,阿克雪裡羅得和馬爾丁諾夫,馬爾托夫和李伯爾(崩得分子)在代表大會上維護大學教授和中學生無需加入黨的任何一個組織而自行列名為黨員的權利。在無產階級的主動性的旗號下,杜撰出了庇護瓦解行為和頌揚知識分子無政府主義的“組織一過程”論。在無產階級的主動性的旗號下,發明了同樣著名的“高級形式的示威”的理論,即讓經過三級選舉所精選出來的工人代表與地方自治人士達成不引起驚恐的和平示威的協議。在無產階級的主動性的旗號下,武裝起義的思想被曲解和庸俗化,被貶低和攪亂了。
    由於最後這個問題在實踐上非常重要,我們特意提請讀者注意這個問題。工人運動的發展無情地嘲笑了新《火星報》的聖賢們。新《火星報》的第一封信在“無產階級的階級自覺和主動性的有計劃發展過程”的旗號下,建議“把工人的聲明郵寄到議員家裡去,並把它拿到地方自治會議的大廳裡去大量散發”作為高級形式的示
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第71頁。一編者注

==========第260頁==========
    238
    兩種策略
    成;它的第二封信,更是一種非常驚人的發明,它說在現在這個歷史時刻,政治舞臺已被有組織的資產階級和官僚間的角逐完全佔據〈!)”,“任何〈請聽,請聽啊!下層革命運動的客觀意義都只有個〈!),那就是擁護這兩種〈!!)力量中那個關心於破壞現存制度的力量所提出的口號”(竟把民主派知識分子宣佈為“カ量”了):這第封信還沒有來得及散發到俄國各地,第二封信還沒有來得及送到俄國;覺悟的工人還沒有來得及讀一讀這兩封美妙絕倫的信並將它們好好地嘲笑一番,無產階級實際鬥爭的事變一下子就把新火星派政論家們的這全套政治廢物拋到垃圾堆去了。無產階級指明,還有第三種力量(當然,其實不是第三種,按次序來說是第二種,按戰鬥能力來說是第一種),這種力量不僅關心破壞專制制度,而且決心著手真正破壞專制制度。從1月9日起,我們眼看著工人運動在發展為人民起義
    現在我們來看一下,過去曾把這種向起義的過渡當作策略問題事先加以議論的社會民主黨人是怎樣評價這個問題的,而工人自己又是怎樣開始在實踐中解決這個問題的。
    請看三年以前對起義這個決定我們當前的實踐任務的口號是怎樣說的吧:“再想一想人民起義。現在大概所有的人都會同意:我們應當考慮起義並且準備起義。但是怎樣準備呢?當然不能由中央委員會指定代辦員到各地去準備起義!即使我們已經有了中央委員會,那它在俄國目前的條件下米用這種指定辦法,也不會得到絲毫結果的。相反,在創辦和發行共同的報紙的工作過程中自然形成起來的代辦員網,卻不需要'坐待'起義的口號,而會進行那種保證它在起義時最可能獲得成功的經常性工作。正是這種工作會現固同最廣大的工人群眾及一切不滿專制制度的階層的聯繫,而這

==========第261頁==========
    兩種策略
    239
    對於起義是十分重要的。正是在這種工作的基礎上會培養出一種善於正確估計總的政治形勢,因而也就善於選擇起義的適當時機的能力。正是這種工作會使所有的地方組織都習慣於同時對那些激動整個俄國的同樣的政治問題、事件和變故作出反應,並且儘可能有力地、儘可能一致地和適當地對這些變故作出回答,而事實上起義也就是全體人民對政府的最有力、最一致和最適當的回答。最後,正是這種工作會使全俄各地的所有革命組織都習慣於彼此發生一種能使黨在實際上統一起來的最經常而又最祕密的聯繫,而沒有這種聯繫,就不可能集體討論起義計劃,不可能在起義前夜米取應該嚴守祕密的必要的準備措施。
    總而言之,“全俄政治報計劃'不但不是沾染了學理主義和文人習氣的人脫離實際工作的產物(就象那些對它沒有很好考慮的人所認為的那樣),恰恰相反,它是一個從各方面立刻開始準備起義、同時又絲毫不忘記自己日常的迫切工作的最切實的計劃。”《怎麼辦?》)0
    上面我們加上了著重標記的結束語,對於革命社會民主黨人是怎樣設想起義準備工作的問題,作出了明確的回答。但是,不管這個回答怎樣明確,舊的尾巴主義策略還是不能不在這個問題上也表現出來。馬爾丁諾夫最近出版了一本小冊子《兩種專政》,這本書受到新《火星報》(第84號)的大力推薦。作者從他工人事業派的內心深處感到憤慨,因為列寧竟會說出“準備、規定和實行全民武裝起義”的話來。威風凜凜的馬爾丁諾夫攻擊敵人說:“國際社會民主黨根據歷史經驗和對社會力量發展動態的科學分析,向來都認
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第169-170頁。一編者注

==========第262頁==========
    240
    兩種策略
    為只有宮廷政變和軍事政變才能預先規定和有成效地按預定計戈划進行,這是因為這些政變不是人民革命,即不是社會關係的變革而僅僅是統治集團內部的更迭。社會民主黨一向認為人民革命是不能預先規定的。人民革命不是人為地製造出來的,而是自行發生
    也許有的讀者讀了這套長篇大論以後會說,馬爾丁諾夫顯然“不是”什麼了不起的對手,認真對待他未免可笑。我們完全同意這樣的讀者的意見。我們甚至會向這樣的讀者說,世界上沒有比認真對待我們的新火星派的一切理論和一切議論更痛苦的事情了。不幸的是,這套無聊的話也出現在《火星報》的社論上(第62號)。更加不幸的是,黨內有一些人,而且不是少數人,竟讓這些無聊話弄昏了頭腦。於是我們不得不來談談不重要的東西,正如我們不得不談曾發現“組織一過程”的羅莎・盧森堡的“理論”一樣。必須向馬爾丁諾夫說清楚,不應該把起義和人民革命混為一談。必須說明,在解決關於推翻俄國專制制度的方法這一實際問題時,只有基法
    ・莫基耶維奇“才會這樣挖空心思地提到社會關係的變革。這種變革,隨著農奴制的崩潰,已在俄國開始了,正因為我國的政治上層建築落後於已經實現的社會關係變革,才使上層建築的傾覆成為必不可免;並且完完全全有可能一擊即倒,因為俄國的“人民革命”已給了沙皇制度100次打擊,而能夠把它打倒的是第101次打擊還是第110次打擊,那就不得而知了。只有那些把自己的庸俗習氣強加給無產者的機會主義知識分子,才會在實際討論怎樣進行第二個100次中的某一次打擊的方法時,表現出自己在“社會關係變革”方面的中學生見識。只有新《火星報》的機會主義者,才會把我們所見到的以通過政治報紙來進行全面的群眾鼓動為重心的計

==========第263頁==========
    兩種策略
    劃,歇斯底里地喊作可怕的“雅各賓式的”計劃!
    說人民革命不能規定,這是正確的。馬爾丁諾夫和《火星報》第62號社論的作者能認識到這一真理,這是不能不加以誇獎的(馬爾丁諾夫的一個忠實戰友或學生在該社論中攻擊“空想主義者”時問道:“在我們黨內究竟有什麼起義的準備可談呢?”)但是,如果我們真正準備了起義,如果由於社會關係已實現變革而使人民起義成為可能,那規定起義就是完全可以實現的事情。讓我們用一個簡單的例子來給新火星派解釋一下這個問題。工人運動是否可以規定呢?不,不可以,因為它是由社會關係變革產生出來的成千的個別行動構成的。罷工是否可以規定呢?可以,雖然一馬爾丁諾夫同志,請想想看,雖然每次罷工都是社會關係變革的結果。什麼時候可以規定罷工呢?當規定罷工的組織或小組在當地的工人群眾中享有威信,而且善於正確估計工人群眾中不滿和憤怒增長的時機時,就可以規定罷工。馬爾丁諾夫同志和《火星報》第62號“社論作者”同志,你們現在懂得這是怎麼回事了嗎?如果懂得了,那現在就請費神把起義和人民革命加以對比吧。“人民革命是不能預先規定的。”起義則是可以規定的,如果規定起義的人在群眾中享有威信並且善於正確估計時機的話。
    幸運的是,先進工人的主動性常常是遠遠超過新《火星報》的尾巴主義哲學。新《火星報》絞盡腦汁想出一套理論,證明起義是不可以由那些將革命階級的先進隊伍組織起來,作好起義準備的人來規定的,而事變卻表明,起義是可以由那些沒有作好準備的人來規定的,而且他們有時也不得不加以規定
    請看一個彼得堡的同志給我們寄來的傳單吧。這份傳單是1月10日在彼得堡佔領了一家合法印刷所的工人們自己排印的,並

==========第264頁==========
    兩種策略
    且散發了10000多份。
    “全世界無產者,聯合起來!
    公民們!昨天你們看見了專制政府的凶惡暴行!看見了鮮血流滿街頭!看見了數百名為工人事業而奮鬥的戰士被打死,看見了死亡,聽到了被打傷的婦女和不能自衛的兒童的哀號!工人的鮮血和腦漿噴濺在他們親手鋪砌的馬路上。是誰派來軍隊,把槍炮子彈對準工人的胸膛呢?一是沙皇、大公、大臣、將軍和宮廷的惡徒
    他們是殺人凶犯!一處死他們吧!同志們,拿起武器,佔領兵工廠、軍械庫和軍械商店。同志們,砸爛牢獄,解放爭取自由的戰士。搗毀憲兵局、警察局和一切官府機關。推翻沙皇政府,建立自己的政府。革命萬歲!人民代表立憲會議萬歲!一俄國社會民主工黨。”
    這一群富有首創精神的先進工人發出的起義號召沒有取得成功。幾次起義號召未能成功或幾次規定”起義未能成功,這並沒有使我們驚奇,也沒有使我們灰心喪氣。我們讓新《火星報》就這一問題去高談闊論,說什麼必須有“社會關係的變革”吧,讓它振振有詞地去斥責那些高喊“建立自己的政府”的工人們的“空想主義”吧。只有不可救藥的學究或糊塗蟲オ會認為這類號召書的重心是放在這個口號上。對我們來說,重要的是看到並強調指出這種大膽而出色地著手解決我們現在所直接面臨的任務的實際做法。
    彼得堡工人的號召沒有實現,而且也不可能象他們所希望的那樣迅速地實現。這個號召還會不止一次地重新提出來,起義的嘗試也還會不止一次地失敗。但是,工人自己提出這個任務,這一事實本身就具有巨大的意義。工人運動使人們意識到這個任務在實

==========第265頁==========
    兩種策略
    踐上是迫在眉睫的,並使這個任務在任何人民風潮中都能提到最近日程上來。工人運動所取得的這種成果,是任何力量都不能從無產階級手中奪去的。
    社會民主黨人早在三年以前就已根據一般的理由提出了準備起義的口號。0由於無產階級的主動性,在國內戰爭直接教訓的影響下又提出了這個口號。有各種各樣的主動性。有富有革命首創精神的無產階級的主動性,也有不成熟的、需要帶領的無產階級的主動性,有自覺的社會民主主義的主動性,也有祖巴托夫式的主動性。而有些社會民主黨人甚至現在還以崇敬的心情凝視著這第種主動性,他們以為只要無數次重複價級的”這幾個字,就可以應付局面,而無須對目前的迫切問題作出直接的回答。就拿《火星報》第84號來看吧。《火星報》的“社論作者”以勝利的姿態攻擊我們說:“推動這次雪崩《1月9日〉的為什麼不是狹隘的職業革命家組織而是工人大會呢?因為這個大會是建立在工人群眾主動性基礎上的真正《聽啊!〉廣泛的組織。”如果這一經典語句的作者不是馬爾丁諾夫的信徒的話,那麼他也許會懂得,工人大會之所以能夠為革命無產階級的運動效勞,正是由於這個大會已從祖巴托夫式的主動性轉向了社會民主主義的主動性此後這個大會馬上就不再作為合法的大會存在了)。
    如果新火星派或新工人事業派不是尾巴主義者,他們就會看見,正是1月9日事件證實了一些人的預言,這些人曾說過:“工人運動合法化歸根到底只會使我們獲得好處,而決不會使祖巴托夫
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第169-170頁。一編者注

==========第266頁==========
    244
    兩種策略
    之流獲得好處”。(《怎麼辦2)0正是1月9日事件一次又一次地表明瞭這本書中所陳述的任務的全部重要性:“應當訓練出一些既會鋤今天的莠草”(即消除祖巴托夫主義今天的腐蝕作用),“又會割明天的小麥的人”(即以革命精神來領導靠合法化前進了一步的運動)。而新《火星報》的伊萬努什卡們“卻藉口麥子豐收來貶低革命割禾手的堅強組織的意義!他們象崩得分子一樣,喋喋不休地談論“工人的主動性”這個詞。
    這個新《火星報》的社論作者繼續說,“進攻革命後方”,就是犯罪。這句話究競是什麼意思,真是天知道。至於這句話與新《火星報》總的機會主義面目有什麼聯繫,我們可能在下一次再專門談談。現在只是指出,這句話的真正政治意義只有一個,就是:社論作者對革命後方匍匐獻媚,對“狹隘的”、“雅各賓式的”革命先鋒隊卻嗤之以鼻。
    新《火星報》愈是熱中於馬爾丁諾夫精神,尾巴主義的策略和革命社會民主派的策略之間的全部對立性就愈是明顯。我們在《前進報》第1號2上已經指出,起義應當和一次自發運動結合起來可見,我們絲毫也沒有忘記“保障後方”的重要性,如果可以借用軍事比喻的話。在第4號8上,我們談到彼得堡委員會委員的正確策略,他們在一開始就全力支持和發展自發運動中的革命成分,同時又對這個自發運動的落後的祖巴托夫式的後方持慎重的、不輕信的態度。現在我們在結束本文時,要對新火星派提出忠告一這個
    ①同上,第109、110頁
    編者注
    ②見本卷第116頁。一編者注
    ③同上,第192頁。一編者注

==========第267頁==========
    兩種策略
    245
    忠告我們還會多次向他們提出:請你們不要貶低革命先鋒隊的任務,不要忘記我們必須以我們有組織的主動性來支持這個先鋒隊。少說些發展工人主動性的空話(工人表現出無窮無盡的、你們所看不見的革命主動性!),多注意一下,不要讓自己的尾巴主義腐蝕不開展的工人。
    載於1905年2月1日(14日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第6號
    第9卷第254-263頁

==========第268頁==========
    246
    我們是否應當組織革命?(1905年2月1日和8日[4日和21日]之間)
    這是很久以前、一年多以前的事情。據不無名氣的德國社會民主黨人帕爾鳥斯證明說,俄國黨內發生了“原則分歧”。無產階級政黨首要的政治任務,是反對集中制的極端表現,反對從日內瓦這類地方向工人“發號施令”的思想,反對誇大鼓動家組織、領導者組織的思想。這就是孟什維克帕爾烏斯1903年11月30日在他的德文週報《世界政策問題小報》(《 Aus der W weltpolitik》)上所陳述的深刻的、堅定不移的看法。
    當時曾向善良的帕爾烏斯指出(見1903年12月列寧寫給《火星報》編輯部的信,他成了謠言的犧牲品,他所看到的原則分歧其實是無謂爭吵,新《火星報》開始顯露出的思想轉變是向機會主義的轉變。帕爾烏斯一聲不響了,但是他那誇大領導者組織的意義的“思想”,卻被新火星派千音百調地唱來唱去。
    過了14個月。孟什維克對黨的工作的破壞和他們的說教的機會主義性質,已完全顯露出來了。1905年1月9日事件充分表明了無產階級革命力量的巨大潛力和社會民主黨人的組織的十分薄弱。帕爾烏斯覺醒過來了。他在《火星報》第85號上發表了一篇文
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第95頁。一編者注

==========第269頁==========
    我們是否應當組織革命?
    247
    章,這篇文章就其實質來說,標誌著他從機會主義的新《火星報》的新思想徹底轉向革命的舊《火星報》的思想。帕爾鳥斯在談到加邦時大聲喊道:“有英雄,但是沒有政治領導者,沒有行動綱領,沒有組織
    “缺乏組織的可悲後果已經表現出來…”“群眾是分散
    的,大家各行其是,沒有一個進行聯繫的中心,沒有指導性的行動綱領…”“由於缺乏進行聯繫和指導的組織,運動垮臺了。”於是帕爾烏斯提出了一個口號(我們在《前進報》第6號上已經提到)-“組織革命”0。帕爾鳥斯在革命教訓的影響之下,深信“我們在當前政治條件之下無法組織這幾十萬人”(指準備起義的群眾)。他正確地重複了《怎麼辦?》一書中早已提出的思想:“但是我們可以建立一個能夠成為聯繫的酵母,而在革命時刻能夠把這幾
    十萬人團結在自己周圍的組織。”“必須組織工人小組,這種小組的明確的任務就是訓練群眾準備起義,在起義時把他們聚集在自己的周圍,按照提出的口號發動起義。”
    終於出現了!看到這些埋沒在新《火星報》垃圾裡的舊日的正確思想,我們不由得輕鬆地這樣高喊一聲。一個無產階級政黨的工作者的革命本能,終於戰勝了(哪怕是暫時地)工人事業派的機會主義。我們終於聽到一個社會民主黨人的聲音,他不是向革命後方匍匐獻媚,而是無所畏懼地指出支持革命先鋒隊的任務。
    當然,新火星派是不會同意帕爾烏斯的。編輯部的附註說:“怕鳥斯同志所表述的思想,不是全部都得到《火星報》編輯部的同意的。
    可不是!這種思想給予他們一年半以來的全部機會主義空談
    ①見本卷第236-245頁。一編者注

==========第270頁==========
    248
    我們是否應當組織革命?
    以“迎頭痛擊”,他們豈能同意”這種思想
    “組織革命!”可是,我們這裡不是有個聰明的馬爾丁諾夫同志嗎,他知道革命是由社會關係變革引起的,革命是不能規定的。馬爾丁諾夫會向帕爾烏斯說明他的錯誤並指出,即使帕爾鳥斯指的是組織革命先鋒隊,那這也是一種“狹隘的”和有害的“雅各賓賣”思想。再有,要知道,我們的聰明的馬爾丁諾夫正在牽著馬爾托夫這個特略皮奇金“的鼻子走,馬爾托夫能夠進一步加深他老師的思想,他大概要以“放任革命”(見第85號,黑體是原作者用的)的口號來代替“組織革命”的口號。
    是的,讀者,《火星報》的社論向我們提出的正是這樣的口號。顯而易見,現在,只要“放任”自己的舌頭,去完成一個自由的饒舌過程或饒舌的過程,就可以寫出指導性的文章來。機會主義者向來都需要這樣的口號,仔細看來,其中除了動聽的詞句,除了頹廢派的某種文字上的矯柔造作之外,沒有任何東西。
    帕爾烏斯一再強調組織,好象他突然變成了布爾什維克。他這個不幸的人不瞭解,組織是一種過程(《火星報》第85號,以及新《火星報》以前的所有各號,特別是華麗的羅莎的華麗雜文)。他這個可憐的人不知道,根據辯證唯物主義的整個精神,不僅組織,而且連策略也是一種過程。而他卻象一個“密謀家”一樣,熱中於組織一計劃。他又象一個“空想主義者”一樣,幻想在什麼第二次或第
    三次代表大會上,上帝保佑,一下子就組織起來。
    請看,這位帕爾烏斯的話真是集雅各賓主義”之大成。“按照提出的口號發動起義”,請想想看!這種說法比我們大名鼎鼎的馬丁諾夫所駁斥的“婗定”起義的思想還要糟糕得多。的確,帕爾烏斯應當向馬爾丁諾夫學習。帕爾烏斯應當讀一讀《火星報》第62

==========第271頁==========
    我們是否應當組織革命?
    249
    號,他可以從那一號的社論中瞭解到,在1902年和1904年,我們黨內曾不合時宜地流行過的關於準備起義的“空想”是多麼有害。帕爾烏斯應當讀一讀阿克雪裡羅得給“一工人”的小冊子寫的序言,以便了解那種“嚴重有害的和對黨有直接破壞性的病毒”(原文如此!),那些“把自己的一切希望寄託在人民群眾中最落後、最不覺悟和根本不開化〈!!)的分子的自發起義上面的”人,正帶著這種病毒威脅著社會民主黨
    帕爾烏斯認為目前不可能組織幾十萬人,他把“建立能夠成為聯繫的酵母的組織”的任務提到首要地位。當諸如此類的東西出現在我們新火星派機關報的版面上的時候,他們怎麼能夠不輾轉不安呢?要知道,所謂作為聯繫的酵母的組織,這就是職業革命家的組織,而只要一提這種組織,我們的新火星派馬上就會量倒。我們十分感激《火星報》把它的社論和帕爾鳥斯的文章登在起。在舊《火星報》清晰的、明確的、直言不諱的、大膽的革命口號的樹託下,空泛混亂的尾巴主義的空談顯得多麼突出!說什麼“為了永遠不再欺騙俄國和歐洲,信任的政策正在走下舞臺”,這難道不是空洞浮誇的空談嗎?實際上任何一號歐洲資產階級報紙都表明,這種欺騙還在繼續並且正在奏效。溫和的俄國自由派已被置於死地。”如果把自由派“策略性的”隱蔽願望看作是它的死亡,那是種幼稚的政治上的天真。實際上,自由派是活著的,它活著並且生氣勃勃。它現在正處於執政的前タ,它過去隱蔽起來,正是為了在適當的時機更穩妥可靠地伸手奪取政權,它正是為了這點才竭力向工人階級送秋波。除非極度近視的人,オ會認為這種調情(恰恰在當前時刻這是百倍危險的)是真的,才會吹噓說:“祖國的解放者無產階級,全民族的先鋒隊無產階級的英雄作用,現在已被自由主

==========第272頁==========
    250
    我們是否應當組織革命?
    義民主派資產階級的先進分子的輿論所承認”。新火星派先生們,你們總歸要知道,自由派資產者承認無產階級是英雄,正是因為這個無產階級雖然在打擊沙皇制度,但它本身的力量還不夠大,社會民主主義覺悟還不夠高,還不足以爭得它所要得到的那種自由。你們要知道,我們不應當稱讚自由派現在的這種奉承,而應當提醒無產階級並向它說明這種奉承用意何在。你們看不到這種用意嗎?那麼你們看一看工廠主、商人、交易所經紀人關於立憲的必要性的聲明吧!這些聲明清楚地談到溫和自由派的死亡,不是這樣嗎?自由派饒舌家們喋喋不休地談論無產者的英雄氣概,而工廠主們卻在鄭重其事地要求殘缺不全的憲法,最親愛的“領導者們”,情況就是這樣!0
    然而,再妙也不過的是《火星報》關於武裝問題的論斷。“武裝無產階級的工作,系統地籌備組織以保證人民在各地同時起來進攻政府的工作”,被說成是“技術性的”(!?)任務。而我們當然站得高於被輕視的技術,我們看到事物的深處。“不論它們(“技術性的”任務)如何重要,我們訓練群眾準備起義的工作的重心並不在這裡…”“如果地下組織不能以一種不可缺少的武器一進攻專制制度和為此而進行自我武裝的迫切需要一來武裝人民,那麼它們的一切努力就沒有任何作用。可見,我們應當努力向群眾宣
    當我們從自由派營全方面收到如下的耐人尋味的消息時,上面的幾行字已經寫完了。德國資產階級民主派報紙《法蘭克福報》(1905年2月17日)駐彼得堡的特派記者轉引了彼得堡自由派記者對政治形勢的如下評論:“如果自由派錯過了目前的時機,那是愚蠢的。現在,自由派掌握了全部王牌,因為他們成功地把工人套在自己的車上了,而政府方面卻沒有人,因為官僚制度對誰都壓制。”新《火星報》在這個時候竟談論自由派的死亡,這說明該報是多麼純樸天真啊,不是這樣嗎?

==========第273頁==========
    我們是否應當組織革命?
    251
    傳:為了達到起義的目的,要進行自我武裝。”(最後兩處的黑體是原作者用的)
    的確,這真是對問題的一種深刻的提法,不象狹隘的、幾乎達到“雅各賓主義”的帕爾烏斯那樣提問題。重心不在於武裝工作,也不在於系統地籌備組織,而在於用武裝而且是自我武裝的迫切需要來武裝人民。看到這種企圖把我們的運動拉向後退的庸人之見,真為社會民主黨感到莫大的羞恥!用自我武裝的迫切需要來武裝人民,這是社會民主黨的經常的和一般的、在任何時候和任何地方都要完成的任務,這個任務同樣適用於日本、英國、德國、意大利。凡是有被壓迫的和為反對剝削而鬥爭的階級的地方,社會黨人的宣傳總是一開始首先就用自我武裝的追切需要去武裝這些階級,而這種“需要”從一有工人運動時起就已存在了。社會民主黨只是應當把這種迫切需要變為有意識的,使體驗到這種需要的人重視組織和有計劃行動的必要性,重視整個政治形勢。《火星報》的編輯先生,請您觀察一下任何一次德國工人集會,請您看一看,人們譬如說對警察的仇恨表現得多麼強烈,諷刺話說得多麼尖刻,拳頭又握得多麼緊。是什麼力量抑制著這種要求立即制裁騎在人民頭上的資產者和他們的走狗的迫切需要呢?是組織和紀律的力量,是覺悟的力量,人們認識到個人謀殺是荒唐的,認識到嚴重的人民革命鬥爭的時刻尚未到來,進行這種鬥爭的政治形勢還不具備。這就是為什麼在這種條件下社會黨人不向人民說,而且永遠不會向人民說:你們武裝起來吧,而始終必須(否則他便不是一個社會黨人,而是一個空喊的饒舌家)用自我武裝和進攻敵人的迫切需要去武裝人民。俄國目前的條件和這些日常工作的條件恰恰不同。正是因為這樣,在此以前從來沒有說過:拿起武器!而始終是用自我武裝

==========第274頁==========
    252
    我們是否應當組織革命?
    的迫切需要去武裝工人的革命社會民主黨人,所有的革命社會民主黨人現在也跟在具有革命主動精神的工人之後,提出了口號:拿起武器!正是在這樣的時刻,當這個口號終於提出來的時候,《火星報》卻說:重心不在於武裝,而在於自我武裝的迫切需要。難道這不是知識分子的死氣沉沉的說教嗎?難道這不是不可救藥的特略皮奇金精神嗎?難道這些人不是把黨拉向後退,使黨離開革命先鋒隊的迫切任務而去注視無產階級的“後背”嗎?這種把我們的任務極度庸俗化的做法,並不取決於這個或那個特略皮奇金的個人品質,而取決於他們的整個立場,即用組織一過程或策略一過程的名言所絕妙無比地表述的那個立場。這種立場本身必然會使人們害怕一切明確的口號,迴避一切“計劃”,在大膽的革命主動精神面前退縮,進行空洞的說教和重複陳腐的老調,害怕跑到前面去,雖然我們社會民主黨人已經明顯地落在無產階級的革命積極性的後面。老實說,是僵死的東西抓住了活的東西,僵死的工人事業派理論也使新《火星報》不可救藥地失去了生機。
    現在來看一看《火星報》“關於作為民族解放者階級的先鋒隊的社會民主黨的政治領導作用”的論斷。他們教訓我們說:“我們就是把起義的技術組織工作和進行起義的工作完全抓到自己手裡,也不可能起到這種作用,更不可能永久保持這種作用。”請想想看:即使我們把進行起義的工作完全抓到自己手裡,也不可能起到先鋒隊的作用!這些人竟然還在大談先鋒隊!他們生怕歷史把民主革命中的領導作用加在他們身上,他們忐忑不安地想著最好不要讓他們去“進行起義”。他們有一種想法(他們只是還不敢在《火星報》上直截了當地把這種想法說出來),認為社會民主黨組織似乎不應當“進行起義”,不應當力求把向民主共和制的革命過渡完全

==========第275頁==========
    我們是否應當組織革命?
    抓到自己手裡。社會主義的這幫不可救藥的吉倫特分子,他們彷彿覺得這是一種可怕的雅各賓主義。他們不懂得,我們愈是努力設法把進行起義的工作完全抓到自己手裡,我們就愈能把這個事業的更大的部分抓到自己手裡,而這一部分愈大,反無產階級的或非無產階級的民主派的影響就愈小。他們一定要做尾巴,他們甚至為自己杜撰了一套特殊的哲學,說應該做尾巴,一馬爾丁諾夫已經開始闡述這一哲學,也許明天在《火星報》上將進行全面透徹的闡述
    讓我們試著來一步一步地分析該報的論斷
    “覺悟的無產階級依據歷史發展的自發過程的邏輯,為了自己的目的利用一切參加組織的分子,利用革命前夕的時機所造成的切不滿分子
    好得很!然而所謂利用一切分子也就是完全掌握領導權。《火星報》自己打了自己一記耳光,它感覺到了這一點,於是急忙補充說
    所有這些分子將奪去它對革命本身的一部分技術性領
    導,這樣他們就自覺不自覺地把我們的要求帶到人民群眾的最落後階層中去,對此絲毫不要感到不安。”
    讀者,這話您懂得嗎?利用一切分子,同時,不要因為他們將奪去一部分領導而感到不安!!?2別胡說八道了,先生們,如果真是我們利用一切分子,如果真是我們的要求被我們利用的人所採用,那麼他們將不是奪去我們的領導,而是接受我們的領導。而如果所有這些分子真的要奪去我們的領導(當然,不只是“技術性的”領導,因為把革命的技術方面和政治方面分開是極其荒誕的),那就意味著,不是我們利用他們,而是他們利用我們。
    “有個神父曾在群眾中廣泛宣傳我們的政教分立的要求,君主

==========第276頁==========
    254
    我們是否應當組織革命?
    派工人協會曾組織人民向冬宮進軍,如果在他們之後會有一個首先率領人民群眾去同沙皇軍隊進行最後戰鬥的將軍,或者有一個首先宣佈正式推翻沙皇政權的官員來充實俄國革命,那我們只會感到高興。”
    是的,對此我們也會感到高興,但是我們希望對可能發生的快事的喜悅感情,不要模糊了我們的邏輯。會有一個神父或將軍來充實俄國革命,這是什麼意思?這是說,一個神父或將軍將成為革命的擁護者或領袖。這些“新手”可能成為完全自覺的革命擁護者或者不完全自覺的革命擁護者。在後一種情況下(對新手來說,這種可能性最大),對他們的不自覺我們不應當感到高興,而應當感到擔憂,並竭力加以糾正和彌補。當我們還沒有做到這一點的時候,當群眾還跟著覺悟不高的領袖走的時候,應該說,不是社會民主黨利用一切分子,而是一切分子利用它。一個革命的擁護者,一個昨天的神父或將軍或官員,可能成為滿懷偏見的資產階級民主主義者,因而,只要工人跟著他走,資產階級民主派就會“利用”工人。新火星派先生們,你們明白這一點明?如果明白,那為什麼你們害怕完全自覺的(即社會民主黨的)革命擁護者掌握領導權呢?為什麼你們害怕一個社會民主黨人軍官(我故意用類似你們所舉的例子)和一個社會民主黨組織的成員根據這個組織的倡議和委託把你們所設想的那位將軍的職權和任務擔負起來,“完全抓到自己手裡”呢?
    我們再來談談帕爾烏斯。他在他那篇出色的文章的末尾提出了一個出色的建議一“拋奔”瓦解組織分子。從我們在《黨的生活》欄裡刊登的消息中可以看出,排除瓦解組織分子是俄國社會民主黨多數派的最強烈、最堅決的口號。說得對,帕爾烏斯同志,應

==========第277頁==========
    我們是否應當組織革命?
    當毫不留情地“拋棄”,並且先從那些過去和現在一直用組織一過程、組織一傾向的“理論”來稱頌瓦解行為的社會民主黨報刊的英雄們身上開始。不應當光這樣說,而且要這樣做。應當立即召開切願意把黨組織起來的黨的工作者的代表大會。應當不限於勸說和忠告,而是向一切動搖不定的人,一切不堅定的、沒有信心和懷疑的人提出直接的和堅定的最後通牒:抉擇吧!我們從我們報紙的創刊號起,就以《前進報》編輯部的名義,以對瓦解組織分子義憤填膺的全體俄國國內黨的工作者的名義,提出了這種最後通牒。同志們],請儘快拋棄他們],同心協力地抓起組織工作吧!寧可要一百個接受組織一計劃的革命的社會民主黨人,也不要一千個空談組織過程的特略皮奇金式的知識分子!
    載於1905年2月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第7號
    第9卷第264-273頁

==========第278頁==========
    256
    關於起義的戰鬥協議1905年2月4日〔17日〕
    《革命俄國報》(第58號)說:“現在總該讓戰鬥的團結精神貫穿到被骨肉相殘的仇恨所傷害的革命社會主義派別的隊伍中去,並使被罪惡地削弱了的社會主義團結一致的意識得到復活要儘可能保存革命力量,通過協週一致的攻擊來擴大革命力量的作用!”
    我們曾經不止一次地反對社會革命黨人中間這種空談成風的現象,現在我們也還要反對。先生們,搬弄骨肉相殘的仇恨”等等嚇人的字眼做什麼用呢?這是革命者應當說的話嗎?現在,真正的鬥爭正在進行,血正在流(關於這一點,《革命俄國報》也曾加以過分渲染),在這種時刻,“骨肉相殘的仇恨”這種荒謬的言過其實的說法,顯得特別虛偽。你們是說要保存力量嗎?但是保存力量要靠統一協調的、在原則上一致的組織,而不是靠不同類東西的粘合。這種徒勞的粘合不會保存力量,而會消耗力量。為了在事實上,而不是在口頭上實現“戰鬥的團結”,必須清楚、明確而又切實地瞭解,我們究竟能夠在什麼問題上團結和團結到什麼程度。否則,說什麼戰鬥的團結,都是空話,空話,空話,而要達到這種瞭解,必須通過你們用這些“可怕的”術語所談論的那種論戰、鬥爭和仇恨。如

==========第279頁==========
    關於起義的戰鬥協議
    257
    果我們不談那些把俄國社會思想和俄國社會主義思想這兩大部分分開的分歧,難道會更好嗎?難道民粹主義這個模糊的、充滿社會主義幻想的民主派資產階級的思想體系和馬克思主義這個無產階級的思想體系之間的激烈的鬥爭,只是由“崇拜爭執”引起的嗎?得了吧,先生們,如果你們這樣說,如果你們仍然把關於民粹主義和你們的“社會革命主義”具有資產階級民主主義本質的馬克思主義觀點看作一種侮辱”,你們就只能使自己成為笑料。就是在未來的俄國各革命委員會中,我們也不可避免地會發生爭論、分歧、敵對,一但是必須向歷史學習。在行動的時刻必須考慮如何使這不致成為突如其來的,成為任何人也不理解的、糊里糊塗的爭論,必須作好準備,去進行原則上的爭論,去了解每個派別的出發點,並預先指出可能的團結和不可避免的敵對。革命時代的歷史所提供的許許多多例子說明,倉促達成的不成熟的“戰鬥團結”危害極大,因為這是把極不相同的分子粘合在革命人民的各委員會里,結果只會引起相互摩擦和痛苦的絕望。
    我們願意吸取這一歷史教訓。我們認為在你們看來是狹隘的教條的馬克思主義,正是這一歷史教訓和指南的精華。我們認為革命無產階級的獨立的、亳不妥協的馬克思主義政黨,是社會主義勝利的唯一保證,是一條通向勝利的康莊大道。因此,我們在任何時候,包括最革命的時刻,都不會放棄社會民主黨的完全獨立性,不會放棄我們的思想體系的徹底的不妥協性。
    你們以為這會排斥戰鬥的團結嗎?你們想錯了。從我們的第次代表大會的決議中你們可以看到,我們不拒絕為了鬥爭和以鬥爭為基礎達成協議。我們在《前進報》第4號上曾強調指出,俄

==========第280頁==========
    258
    關於起義的戰鬥協議
    國革命的開始無疑會使在實際上實現這些協議的時刻更加臨近①。在專制制度土崩瓦解的時代裡,革命的社會民主黨和革命民主派分子共同進行鬥爭是必然的,而且是必要的。我們認為,如果丟開尖刻的責罵的詞句,清醒冷靜地估量一下可能達成未來的戰鬥協議的條件,以及協議的“權限”(如果可以這樣說的話)的可能範圍,那我們將會更好地致力於未來的戰鬥協議的事業。我們在《前進報》第3號上就開始了這一工作,當時我們著手研究了“社會革命黨”從民粹主義向馬克思主義的進步2。
    《革命俄國報》關於1月9日事件寫道:“群眾自己拿起了武器。”“亳無疑問,武裝群眾的問題退早是會解決的。”“到那時,我們按照我們黨的策略的整個精神用言語和行動〈我們順便指出,我們很想給最後一個詞打上個問號,然後再繼續引證〉爭取的那種恐怖主義和群眾運動的結合,將會最明顯地表現出來並得到實現。”“不久以前,我們親眼看見運動的這兩個因素還處於分離狀態並且由於這種分離狀態而喪失了應有的力量。”
    這倒真是實話實說!事情正是這樣。知識分子的恐怖手段和群眾性的工人運動曾經處於分離狀態並且由於這種分離狀態而喪失了應有的力量。革命的社會民主黨經常說的正是這一點。正是因為這樣,它一向不僅反對恐怖手段,而且也反對我們黨的知識分子翼的代表們不止一次表現出來的向恐怖手段方面的動搖。)
    ①見本卷第186-188頁。一編者注
    ②同上,第175-181頁。一編者注
    ③克里切夫斯基在《工人事業》第10期上發表的文章。馬爾托夫和査蘇利奇對
    勒克爾特的行刺行為的態度。S所有新火星派分子在普列韋被殺事件的傳單
    上的言論。139

==========第281頁==========
    關於起義的戰鬥協議
    259
    正是因為這樣,舊《火星報》オ駁斥恐怖手段,它在第48號上寫道:“日式的恐怖鬥爭曾是一種最冒險的革命鬥爭形式,而從事這鬥爭的人往往享有堅強不屈和勇於自我犧牲的活動家的聲譽而現在,當示威轉為對政權的公開反抗時
    我們的舊
    的恐怖主義就不再是唯一英勇的鬥爭方式了
    現在英雄主義
    表現在廣場上:當代的真正英雄,就是那些領導起來反對自己的壓迫者的人民群眾的革命家
    法國大革命的恐怖主義…是
    在1789年7月14日攻下巴士底獄時開始的。它的力量曾是人民的革命運動的力量
    這種恐怖主義不是出於對群眾運動力量
    的絕望,相反地,是出於對它的力量的堅定不移的信念・
    這
    種恐怖主義的歷史對俄國革命家頗有教益。”
    真是千真萬確!這種恐怖主義的歷史是頗有教益的。上面摘錄的一年半以前的《火星報》的引文同樣是有教益的。這段引文向我們充分表明社會革命黨人在革命的教訓的影響下也想要得出的那些思想。這段引文提醒我們相信群眾運動的意義,提醒我們注意,只有堅持原則才能產生革命堅持性,有了這種堅持性就可以擺脫由於這個運動的長期的表面的停滯而造成的“絕望”情緒。現在,在1月9日事件之後,驟然一看,似乎在群眾運動中根本談不上什麼“絕望”情緒,但是這只是驟然一看而已。應當分清,什麼是對群眾明顯表現出來的英雄主義的一時的“迷戀”,什麼是由於把階級鬥爭的原則放在首位而把黨的全部活動和群眾運動密
    ①《火星報》上的這篇文章是普列漢諾夫寫的,當時編輯該報(從第46-51號)的是列寧和普列漢諾夫。普列漢諾夫當時還沒有設想出有名的向機會主義讓步的新方針。

==========第282頁==========
    260
    關於起義的戰鬥協議
    切聯繫起來的堅定不移的、深思熟慮的信念。應當記住,不論革命運動在1月9日之後現已達到怎樣高的程度,這個運動總還要經過不少階段,然後我們各社會主義政黨和民主主義政黨才會在自由俄國的新的基地上覆興。所以,在所有這些階段,在經歷鬥爭的一切波折時,我們都應該保持社會民主黨與無產階級階級鬥爭的不可動搖的聯繫,並時時注意現固和加強這種聯繫。因此,我們認為,《革命俄國報》的如下論斷顯然是一種誇大武裝鬥爭的先鋒隊已淹沒在激憤的群眾的隊伍中
    這與其
    說是已經實現的現在,不如說是希望達到的未來。2月17日(4日)謝爾蓋在莫斯科被暗殺(今天的電訊恰好報道了這件事),這顯然是一種舊式的恐怖行為。武裝鬥爭的先鋒隊還沒有淹沒在激憤的群眾的隊伍中。正當群眾(在彼得堡)沒有先鋒隊,沒有武器,沒有革命的指揮官和革命的參謀部,就象這個《革命俄國報》所說的,“怒氣衝衝地撲向鋒利的刺刀”的時候,先鋒隊卻帶著炸彈在莫斯科暗中守候謝爾蓋。上面所說的分離狀態現在還存在,現在所有的人都愈來愈清楚,“群眾已提高到隻身英雄的水平群眾中已產生出群眾的英雄主義”(《革命俄國報》第58號),這時,知識分子的個人恐怖行動就更加顯得不符合要求。先鋒隊應該在實際上淹沒在群眾中,即把自己的自我犧牲的勁頭用到與起義群眾的不可分離的實際聯繫上去,不是形象化地、象徵性地同群眾一起前進,而是真正地同群眾一起前進。這是必要的,現在未必有人會懷疑這點。這是可能的,1月9日事件和工人群眾一直存在的深刻的潛在的不滿情緒證明了這一點。這是一個新的、崇高的、比以前更加困難的任務,但這並不會而且也不應當阻得我們立即實際著手解決這一任務。

==========第283頁==========
    關於起義的戰鬥協議
    社會民主黨同革命的民主主義政黨,同社會革命黨的戰鬥的團結,可能成為促進這一任務解決的手段之一。武裝鬥爭的先鋒隊愈是迅速地“淹沒”在起義群眾的隊伍中,社會革命黨人愈是堅決地沿著他們自己用下面的話所擬定的道路前進,這種團結實現的可能性就愈大。社會革命黨人曾說過:“讓革命的恐怖主義和群眾運動的這種初步的結合日益發展和現固,讓群眾儘快地用恐怖主義鬥爭手段全副武裝起來吧!”為了儘快地實現這種戰鬥的團結的嘗試,我們樂意把我們收到的格奧爾吉・加邦的下面一封信發表出來
    “給俄國各社會主義政黨的公開信。
    彼得堡和俄國其他地方一月的流血日子,使被壓迫的工人階級和以嗜血成性的沙皇為首的專制制度正面相遇。偉大的俄國革命開始了。一切真正珍惜人民自由的人,必須決一死戰。由於認識到當前歷史時刻的重要性,在目前的局勢下,我首先作為一個革命者和行動者,號召俄國的一切社會主義政黨立即相互達成協議並著手進行武裝起義來反對沙皇制度。每個政黨的力量都必須全部動員起來。大家必須有一個共同的戰鬥技術計劃。炸彈和炸藥,個人的和群眾的恐怖行為,一切有助於人民起義的東西。當前的目標是推翻專制制度,成立臨時革命政府,由該政府立即宣佈對一切爭取政治自由和宗教自由的戰士實行大赦,立即武裝人民並立即在普遍、平等、無記名投票和直接的選舉制的基礎上召開立憲會議。同志們,幹起來吧!前進,投入戰鬥!讓我們再一次高呼1月9日彼得堡工人們的口號一不自由無寧死!現在,任何的拖延和爭吵都是對人民的犯罪行為,而你們是捍衛人民的利益的。我將貢獻出自己的全部力量去為人民服務,因為我自己就來自人民(農民的兒子),我將堅決地把自己的命運同反對工人階級的壓迫者和剝削者的鬥爭聯繫起來,因此,我自然會誠心誠意地跟那些要幹一番真正事業,要把無產階級和一切勞動群眾從資本主義壓迫和政治奴役下真正解放出來的人站在起
    格奧爾吉・加邦”

==========第284頁==========
    262
    關於起義的戰鬥協議
    關於這封信,從我們這方面來說,我們認為有必要儘可能坦率而明確地表示一下意見。我們認為這封信所提出的“協議”是可行的,有益的,而且是必要的。我們對格・加邦能談到“協議”表示歡迎,因為只有保持每個政黨的原則上和組織上的完全獨立,它們的戰鬥團結的嘗試オ不致無望。我們必須十分慎重地進行這種嘗試,不要讓不同類東西的亳無意義的結合損害事業。我們不可避免地要分進( getrennt marschieren),但是我們可以不止次地合擊( vereint schlagen),而且現在就可以這樣做。從我們的觀點來看,最好這種協議不僅包括各社會主義政黨,而且還包括各革命政黨,因為當前的鬥爭目標,並不包含任何社會主義的東西,我們不應當而且任何時候也不允許把當前的民主主義目標同我們的社會主義革命的最終目標混淆起來。為了達成協議,最好是放棄,而且從我們的觀點來看也必須放棄關於“個人的和群眾的恐怖行為”的一般號召,而直截了當地、明確地提出恐怖手段和群眾起義的直接的、真正的、事實上的結合作為聯合行動的任務。不錯,加邦又補充說:“一切有助於人民起義的東西”,這清楚地表明,他希望使個人的恐怖行為也服從於這個目標,但是這種希望,在說明《革命俄國報》第58號上我們所指出的那種思想時,應該表達得更明確,並且體現在亳不含糊的實際決議中。最後,我們要指出,不管所提出的協議可能達成的條件如何,我們覺得格・加邦的超黨派立場是一種不好的現象。加邦這麼迅速地從信任沙皇並向他呈遞請願書轉向革命目標,自然不可能一下子就具備鮮明的革命世界觀。這是不可避免的,而且革命發展得愈迅速愈廣泛,這種現象就出現得愈頻繁。而各政黨、各派別相互間採取十分明朗和明確的態度,這是它們之間能夠稍微成功地達

==========第285頁==========
    關於起義的戰鬥協議
    成暫時協議的絕對必要條件。明朗和明確是每一個實際步驟都需要的,有了這一點,才能在當前的實際工作中態度明確和毫不動搖。俄國革命的開始想必會使許多人登上政治舞臺,而且還可能使這樣一些派別登上政治舞臺,這些派別將堅持認為,“革命”這
    一口號對“行動者”來說已足以說明他們的目的和他們的活動手段。沒有什麼比這種意見更荒謬的了。看起來似乎是更高超或更適宜或更“巧妙的”超黨派立場,實際上不過是一種更含混、更模糊而且在實際活動中必然包含著不徹底性和動搖的立場。為了革命,我們的理想決不應當是使一切政黨、一切派別匯合成一個革命的混合物。相反地,革命運動的發展和擴大,它日益深入到人民的各個階級和各個階層,必然會使許多新的派別產生出來(產生出來倒很好)。只有它們在相互關係方面以及在對革命無產階級的立場方面抱有十分明朗和明確的態度,才能保證革命運動取得最大成就。只有相互關係十分明朗,才能保證為達到當前共同目標而達成的協議收到成效。
    我們認為,格・加邦的信中十分正確地規定了這一當前目標:
    (1)推翻專制制度,(2)成立臨時革命政府,(3)立即宣佈對爭取政治自由和宗教自由(當然還包括爭取罷工自由等等)的戰士實行大赦,(4)立即武裝人民,(5)立即在普遍、平等、直接和無記名投票的選舉制的基礎上召開全俄立憲會議。關於在選舉中革命政府應立即實現全體公民的完全平等和完全的政治自由,不用說,加邦是有所暗示的,但是這一點也可以直截了當地指明。此小,最好把在各地建立革命農民委員會以支持民主革命和實現這革命的具體措施一項,也包括在臨時政府的綱領中。革命的成就在很大很大強度上取決於農民的革命主動性,類似我們上面提

==========第286頁==========
    264
    關於起義的戰鬥協議
    出的口號,各個社會主義政黨和革命民主主義政黨可能會同意的。我希望格・加邦這個深刻體驗和感受到一個政治上不覺悟的人的觀點向革命觀點的轉變的人,能夠取得一個政治活動家所必備的明確的革命世界觀。我們希望他的關於起義的戰鬥協議的號召最後能夠成功,希望革命的無產階級能和革命民主派並肩前進去打擊專制制度,並以最小的代價更迅速更有把握地把它推翻。
    載於1905年2月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第7號
    第9卷第274-282頁

==========第287頁==========
    141
    關於召開黨的第三次代表大會
    編者按語
    (1905年2月15日「28日〕
    《前進報》編輯部對國內常務局的倡議不能不表示熱烈的贊同。現在終於採取有力措施按照黨的原則來擺脫國外波拿巴分子所造成的局面了!在《黨的生活》欄裡我們刊登了各地委員會迅速響應常務局號召的消息。“希望所有一切團體和組織,以及把自己算作俄國社會民主工黨黨員,或者只是因觀點相近和同情面靠近黨的個人,都學習它們的榜樣。第三次代表大會是第一次在這樣的條件下召開的:事先大家都知道了它的成員(根據黨章)、工作進程和參加大會(不管是什麼人)的權利。希望每個同志都廣泛地利用這些條件!希望大家不要忘記,我們的黨章保障每個人都可以向代表大會陳述自己的意見。(黨章第10條:“每個黨員和每個與黨有聯繫的人,都有權要求將他的聲明原封不動地交給中央委員會、中央機關報編輯部或黨代表大會。”)希望大家立刻利用這個機會。《前進報》編輯部負責把這些聲明交給現在已被確定為代表大會組織委員會的國內常務局。參加代表大會並享有表決權的,只有各委員會的代表和其他符合黨章規定條件的享有全權的黨組織的代表。而參加大會只享有發言權的是:經本代表大會批准的任何人以及經組織委員會批准的不能享有全權的黨組織的

==========第288頁==========
    266
    關於召開黨的第三次代表大會
    代表。(黨章第3條附註2:“中央委員會可以邀請不符合附註1所規定的條件的組織”,即在代表大會召開前一年未被確認為享有全權的那些組織“派遣有發言權的代表出席代表大會”。不言而喻,組織委員會既然受多數委員會的委託,不顧波拿巴分子的中央委員會和總委員會的意志而召開代表大會,它也就接收了中央委員會在召集代表大會方面的一切權利。
    《前進報》編輯部向代表大會提出的大致的議事日程如下:1.代表大會的組成(議事規程、組織委員會的報告、代表資格審査)。2.代表們的報告。3.黨內危機①。4.組織問題。5.對起義的態度。6.同革命民主派達成起義的協議。7.對自由派的態度。8.農民中的工作和對革命農民運動的支持。9.軍隊中的工作。10.改進宣傳鼓動工作。11.選舉負責人員。
    為了使代表大會開得成功,十分需要全體黨員積極參加制定和準備關於上述問題和其他重大問題的報告和決議的工作(以及收集報告的材料)。我們請求所有維護黨的原則的人立即著手進行這一工作。凡是曾經這樣或那樣參與黨內危機變故的人,都可以對代表大會有所幫助,他可以簡短地談談自己的經驗,提出自己對尋求出路的方法的意見。每一個在任何黨組織或靠近黨的組織裡工作的人,都可以根據個人的經驗,提出極有益的材料,供解決組織問題的各個方面之用。(談的內容大致有以下幾點:工作的時間和地點;組織成員的數目,工人和知識分子的數目;他們之
    ①倍倍爾寫信給列寧,表示自己願意充當《火星報》擁護者和《前進報》擁護者的仲裁人。14列寧回答說,無論他,無論他所知道的任何一個《前進報》的擁護者,都無權用自己的行動來約束全黨,因此倍倍爾的建議應當提交國內常務局召開的黨的代表大會審査。我們認為,代表大會可能將這一建議列入“黨內危機”一項。

==========第289頁==========
    關於召開黨的第三次代表大會
    267
    間的關係;是否需要成文的章程,需要什麼樣的;對於自治的範圍、分工、加入黨和靠近黨的團體、成員的增補和開除等是否需要作出規定,需要作出什麼樣的規定;選舉原則;委員會同宣傳員、鼓動員和組織員組,區小組和工廠小組,寫作委員會和技術委員會的關係等等。)
    《前進報》編輯部已經收到一些關於在農民和士兵中工作的材料。我們得知,有一個團體正在系統地歸納它的成員在宣傳、鼓動和組織工作中的經驗,並將向代表大會提出報告。有一位同志也答應作報告,他在某大城市發生反猶大暴行時,曾參加組織數百名工人武裝反抗的工作。還有一位研究軍事的同志,答應作報告談談巷戰問題。最為重要的是,讓儘可能多的同志立即著手進行這類工作。
    黨內危機問題已經在書報刊物中談得非常詳細了。關於這個問題的討論不能也不應當佔很多時間。代表大會的中心工作,應當是我國革命運動巨大的新高潮所提出的關於組織和策略方面的新問題。全體社會民主黨人(即使他們多少參加了一點運動)的集體經驗,對於解決這些問題有著不可估量的重要意義。但必須儘快地收集這種經驗,以便提供給代表大會討論。
    同志們,行動起來吧!希望一切珍視社會民主主義工人運動的人都立即給予代表大會積極的幫助。這樣,黨就會迅速地擺脫暫時屈辱和軟弱的境地,走上積極參加偉大的俄國革命的道路,走上戰勝俄國人民的萬惡敵人的道路!
    載於1905年2月15日(28日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第8號
    第9卷第283-286頁

==========第290頁==========
    268
    新火星派陣營內部情況
    (1905年2月15日「28日〕)
    普列漢諾夫在《火星報》第87號的社論中,溫和謙遜地向馬托夫頻頻點頭,成功地運用了用溫和的手段殺死( kil withkindness)的策略。普列漢諾夫雖然奉承第85號社論的作者,但實際上卻完全是在反駁他,而且他所運用的觀點正是《前進報》所向堅持的觀點。祝你成功!不過,最可敬的辯證論者,您還應當想到您同馬爾丁諾夫的血緣關係。同他談談對你們來說是可怕的和致命的前景吧,如果你們“作好勝利的準備”(第87號上的口號),並獲得勝利,這種前景就會成為現實!同他談談“奪取政權”、“參加臨時政府”和“革命專政”的嚴重危險吧。可憐的普列漢諾夫,他要從整個(?)編輯部所推崇的托洛茨基、馬爾丁諾夫、“一工人”和阿克雪裡羅得等人的小冊子積成的廢物堆裡爬出來,也還需要很長的時間!在《火星報》第86號的附刊上,波波夫承認,他就是列寧在《聲明》中公佈的那封信的作者①。需要證明的正是這一點!少數派先生們一貫欺騙黨的行為已被證實。正如我們事先所說的,這些先生們力圖把讀者的注意力轉移到列寧是否有權沒收揭露波拿巴分子的信的問題上,好讓自己脫身。以
    ①見本卷第104頁。一編者注

==========第291頁==========
    新火星派陣營內部情況
    269
    在道德方面敏感著稱的馬爾托夫和波波夫,大叫盜竊行為,大叫密探活動等等。罵吧,先生們,使勁罵吧:講不出道理來,你們就只好罵街了
    載於1905年2月15日(28日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第8號
    第9卷第287頁

==========第292頁==========
    270
    致俄國國內各組織
    1905年2月28日
    親愛的同志們:剛剛獲悉,聖彼得堡、圖拉、莫斯科、北方、下諾夫哥羅德、高加索、敖德薩等地都同代表大會站在一起了。當然,其他地方也會是這樣。據說,中央委員會已聲明它擁護代表大會。自然,現在誰也不會相信它了;大家說,就讓它參加代表大會好了,反正大家都被邀請了;但是召集代表大會的是常務局,而且只能是常務局。至於為什麼中央委員會一點信譽也沒有(曾有極個別的幾兒票贊同它,但馬上又收回了),這已沒有必要再說了。大家都明白,中央委員會只會進行欺騙和玩弄外交手腕。
    異常重要的是,要立即著手籌備代表大會,並且要用盡一切辦法吸收區的小組、宣傳小組、工廠小組,總之,吸收一切小組,尤其是工人小組來參加這一工作。在《前進報》第8號①(今天出版)上我們也談到了這一點。工人参加代表大會將是十分有益的。(我們認為,列席的尺度應當儘量放寬。只是錢成問題。請廣為宣傳吧:我們相信,一定會有一些工人能為每個代表等集150-200盧布,在知識分子中間也一定不乏樂於捐助的人。)代表大會要討論的問題是很重要的:組織、同外層組織的關係、起義、武裝工
    ①見本卷第265-267頁。一編者注

==========第293頁==========
    致俄國國內各組織
    人(建立代那買特炸藥工場)、同社會革命黨人達成起義的協議、支援革命的農民運動以及其他許多問題。關於軍隊工作、農民工作的報告是極其重要的。請你們為了召開代表大會,儘可能廣泛地利用同軍官、大學生等等的聯繫。在代表大會上將要用列寧的黨章第1條代替馬爾托夫的黨章第1條,同時擴大各級黨組織和靠近黨的組織的權利。將會有很多革命民主派分子到這裡來。希望每一個人都更積極地來籌備代表大會。致熱烈的問候!
    列寧
    彼得堡已經開始給我們寄送各區召開的工人會議的記錄。這是個值得效法的榜樣。我們熱切地請求工人們自己經常給《前進報》寫稿。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第288-289頁

==========第294頁==========
    272
    調查表供黨的第三次代表大會用1905年2月20日[3月5日〕以前
    鑑於要召開黨的第三次代表大會,有些做實際工作的同志要求我們發表下面的聲明。在代表大會即將討論組織問題的時候,最好能注意到並特別仔細地討論一下儘可能多的在俄國國內工作過的同志的建議和意見。因此,希望凡是在國內工作過的人都能對下列問題表示態度和作出回答。《前進報》編輯部將把它們收集在起轉交代表大會,這樣,每個代表就都可以利用多數同志的集體經驗了。現將修改黨章和擬訂代表大會的決議時需要弄清的些極為重要的問題大致列舉如下。(1)工作的地點、時間和年限?
    (2)是否做過委員會的委員或委員會的某一機構的成員?什麼機構?工廠小組等等?(3)填表人所知道的每個委員會的委員或委員會的各部門、組織員組等等的成員有多小?各有工人和知識分子多少?(4)從外層組織增補委員會的慣例如何?可否指明在外層組織工作的平均期限?有沒有因增補等等而不滿的例子?在切回答中,必須嚴格劃分第二次代表大會前後兩個時期。特別希望詳細說明第二次代表大會前的時期。(5)填表人工作所在地總共有多少黨組織、團體、小組等等?列舉每個團體和它的成員數目,它的職能等等。(6)有沒有不屬於黨但靠近黨的團體(組織

==========第295頁==========
    調查表
    273
    組等等)?(7)外層組織(以及所有不同形式的外層小組)同委員會如何聯絡?工作人員對這些聯絡方式是否滿意?(8)您認為實施選舉原則是否可能,是否合乎需要?如果不,為什麼?如果是,那如何實施?最好能確切指明,哪些小組應當享有選舉權。
    (9)您認為把委員會(團體、小組、組織等等)分成知識分子的和工人的這樣兩種委員會有沒有好處?如果沒有,為什麼?如果有,請指明分法。(10)委員會是否選出了中心指導小組?如果選了,是怎樣選出的?多久對它進行一次檢査?您對成立這種小組滿意嗎?(11)您認為地方組織制定成文的章程有好處嗎?可能嗎?(12)您認為將有關地方組織(委員會等等)的某些準則寫入黨章有好處嗎?如果有,請指出是哪些準則。(13)您認為在黨章中規定中央委員會有任免各委員會和其他組織的委員的明確權利合適嗎?中央委員會的明確權利應當是哪些?(14)要不要用特別的準則來保護地方委員會的自治權?用哪些準則?(15)您所在的那個委員會或團體、小組等等多久召集一次會議?如果可能,請確切地列舉您工作期間所開過的一切會議。如果不可能,可說明大致情況。經常開會有沒有什麼不便?根據您的經驗,一個月平均有可能和需要召開幾次會議,會議的成員有多少?
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第290-291頁

==========第296頁==========
    274
    在布爾什維克日內瓦俱樂部
    145
    三次發言的記錄
    1905年3月5日記錄
    列寧:建議把組裡工作的全部結果公佈出來,首先讓斯捷潘諾夫提出自己的書面報告,並把記錄也提交出來。這些記錄的綜合報告要交給代表大會,它們對代表大會的工作能夠給予很多實際的啟示。遺憾的是,斯捷潘諾夫的報告過於抽象。為了根據報告作出確切的結論並形成決議,這些報告應該更具體些。為此,我建議編制一份調查表,在國外和國內的同志中進行調查,並要求他們對所提出的問題給以明確的回答(是,不是,有多少)。他們的工作情況要如實地反映出來,例如,曾在哪個城市工作,會議上解決了哪些問題,等等。概括性的結論雖然也能說明某些問題,但是,我再重複一遍,不能根據它們作出確切的結論。所以,我建議由一個小組來編制這樣一個調查表,然後把它奇給國外的和國內的同志,讓他們簡單扼要地回答所有的問題。如果我們有了這樣的原始材料(如果有100-200個同志作出回答),那麼代表大會就能用它來作出確切的結論。

==========第297頁==========
    在布爾什維克日內瓦俱樂部三次發言的記錄
    275
    我再重複一遍我的建議:第一,將所有記錄的綜合報告連同記錄本身一併提交代表大會;第二,著手編制調查表。現在就必須著手進行這些工作,不要拖延。我甚至建議放下組裡的一切工作,著手整理所有的記錄,並根據記錄寫出提交代表大會的報告。
    列寧:目前,在關於召開第三次代表大會的通知已經發出的情況下,各組的工作已具有另外一種性質。它們已經工作了兩個月,但所做的事情仍然很少:記錄不全,沒有報告;對此必須抓緊,以便使這些材料不致白白丟掉,而能起到實際的作用,也就是說,應當把它們全部提交代表大會。為了儘快地把記錄提交出來,我建議讓整個小組都來協助祕書們工作。我再說一遍,如果小組完不成這項工作,它的全部材料就可能都留在這個小組之內,然而這些材料對於制定組織計劃是會有幫助的。我還建議,立即著手編制調查表。所有這些工作都應當抓緊,事不待人,代表大會可能很快就要召開。最好委託專門的委員會來編制調查表。
    列寧:我絲毫不反對奧麗珈同志的建議。至於談到我的經驗,鑑於各種事件和工作條件在目前變化得如此迅速,我認為我並不具備這樣的經驗。我是編制過一份調查表,但它過於籠統。我建

==========第298頁==========
    在布爾什維克日內瓦俱樂部三次發言的記錄
    議挑選富有經驗的同志參加調查表編制委員會,並儘可能加速這工作。
    載於1934年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第26卷
    第9卷第292-293頁

==========第299頁==========
    新的任務和新的力量(1905年2月23日〔3月8日])
    俄國群眾性工人運動隨著社會民主黨的發展而發展起來,運動發展的特點表現為三個引人注目的過渡。第一是從狹隘的宣傳小組過渡到在群眾中進行廣泛的經濟鼓動;第二是過渡到大規模的政治鼓動和公開的街頭遊行示成;第三是過渡到真正的國內戰爭,過渡到直接的革命鬥爭,過渡到人民的武裝起義。其中每個過渡都是由以下兩方面準備起來的:一方面是社會主義思想主要按著一個方向所進行的工作,另一方面是工人階級的生活條件和整個心理狀態上發生了深刻的變化,工人階級愈來愈多的階層被喚起進行更自覺、更積極的鬥爭。這些變化有時是無聲無息的,無產階級聚集力量是在暗中悄悄進行的,因而常常使知識分子對群眾運動的持久性和生命力感到失望。後來,轉變關頭一到,整個革命運動好象一下子就上升到一個新的高級階段。在無產階級和它的先進部隊社會民主黨面前,從實際上提出了新的任務,為了解決這些新的任務,轉變前夕誰也沒有料想到的新的力量,好象是從地底下生長了出來。但是,所有這些並不是一下子發生的,這裡並不是沒有動搖,社會民主黨內各派別之間並不是沒有鬥爭,也並不是沒有人要倒退,回到陳腐的、看來早已過時的和被埋葬了

==========第300頁==========
    278
    新的任務和新的力量
    的觀點上去。
    俄國社會民主黨現在正經歷這樣一個動搖時期。曾經有過個時期,當時是衝破機會主義理論向政治鼓動過渡的,當時曾有人擔心力量不足以應付新的任務,並過分頻繁地重複價級的”詞或用尾巴主義的觀點解釋黨同階級的關係,以此來為社會民主黨落後於無產階級的要求的現象辮護。運動的進程清除了所有這些目光短淺的憂慮和落後的觀點。現在,反對腐朽集團和派別的鬥爭,又伴隨著新的高潮到來,雖然這一斗爭的形式略有改變。工人事業派在新火星派身上覆活了。要使我們的策略和組織適應新的任務,必須克服“高級形式的示威”(地方自治運動計劃),或“組織一過程”等機會主義理論的反抗,必須反對那種害怕“規定”起義,或害怕無產階級和農民的革命民主專政的反動心理。現在有人又在過分頻繁地(而且常常是非常愚蠢地)重複“價級的”一詞和降低黨對階級應負的任務,以此來為社會民主黨落後於無產階級的迫切需求的現象辯護。有人又在濫用“工人的主動性”的口號,崇拜低級形式的主動性,而忽視高級形式的真正社會民主主義的主動性,忽視無產階級本身的真正革命的首創精神。毫無疑問,運動的進程這一次也將清除所有這些陳腐的和沒有生氣的觀點的殘餘。但是,這種清除決不應只限於駁斥舊的錯誤,而更多的是要進行建設性的革命工作,從實際上實現新的任務,把現在湧上革命舞臺的大批新的力量吸引到我們黨方面來,讓我們黨利用這些力量。正是這些建設性的革命工作的問題,應當成為即將召開的第三次代表大會的主要議題,現在我們黨的全體黨員在地方工作和總的工作中,正是應當將自己的全部思想集中到這些問題上。什麼是擺在我們面前的新的任務,我們大體上已

==========第301頁==========
    tad 4.
    2
    1905年列寧《新的任務和新的力量》一文手稿第1頁
    (按原稿縮小)

==========第302頁==========
    933年7月5日中國共產黨蘇區中央局《鬥爭》報第17期所載列寧《新的任務和新的力量》一文的中譯文

==========第303頁==========
    新的任務和新的力量
    281
    說過不止一次了,這就是:把鼓動擴展到城鄉貧民更多的階層中去,創立更廣泛的、更靈活的和更牢固的組織,準備起義和武裝人民,為了達到這些目的而與革命民主派達成協議。什麼是實現這些任務的新的力量呢?最能說明這一點的就是關於全俄到處發生總罷工的消息,以及關於青年、整個民主派知識分子甚至許多資產階級人士罷業和革命情緒激昂的消息。存在著這些巨大的新生力量,同時又堅信現在俄國這種空前未有的革命震動所波及的也還只是工人階級和農民中儲存的全部大量易燃物的一小部分,所有這些就是新的任務可以解決而且一定會解決的充分的和絕對的保證。擺在我們面前的實際問題,首先就是究竟怎樣來利用、指導、聯合和組織這些新的力量,究竟怎樣把社會民主黨的工作主要集中到當前時局所提出的新的更高的任務上,同時又決不忘記那些舊有的和日常的任務,這些任務正擺在我們面前,而且只要資本主義剝削的世界還存在,這些任務就始終會擺在我們面前。為了指出一些解決這個實際問題的辦法,先來談談一個個別的、但在我們看來卻是非常典型的例子。不久以前,就在革命開始的前夕,自由派資產階級的《解放》雜誌(第63期)談到了社會民主黨的組織工作問題。《解放》密切注視著社會民主黨內兩派間的鬥爭,不失時機地一次又一次地利用新《火星報》向“經濟主義”的轉變,並著重指出(在談到“一工人”的蟲惑性的小冊子時)它對“經濟主義”的深刻的原則上的同情。自由派的機關報正確地指出,從這本小冊子中(見《前進報》第2號關於這本小冊子的評論①の必然得出否定或縮小革命社會民主黨的作用的結論。而《解放》在談到“一工人”所說的在正統馬克思主義者
    ①見本卷第143-149頁。一編者注

==========第304頁==========
    新的任務和新的力量
    勝利後經濟鬥爭已被忽視這種完全錯誤的論斷時說道
    “現在的俄國社會民主黨有一種錯覺,它害怕文化工作,害怕法道路,害怕“經濟主義”,害怕工人運動的所謂非政治形式而不懂得,只有文化工作,合法的和非政治的形式,才能為那堪稱革命運動的工人階級的運動建立十分現固和十分廣泛的基礎。於是《解放》就勸告解放派分子“要帶頭創立工會運動”,不是反對社會民主黨,而是與它一道進行活動,並且把這同實行反社會黨人非常法時期的德國工人運動的情況相對比
    這裡不是談論這個極端錯誤的對比的地方。首先必須重新說明社會民主黨對工人運動合法形式的態度的真相。1902年出版的《怎麼辦?》一書中這樣寫道:“在俄國,非社會主義的和非政治的工人團體的合法化已經開始了。”“我們今後也不能不考慮這個潮流。”怎樣考慮呢?該書提出這個問題,並指出不僅必須揭穿祖巴托夫學說,而且要揭芽一切談論“價級合作”問題的動聽的自由主義言詞(《解放》雜誌在請求社會民主黨合作時,完全承認第個任務,而對第二個任務則默不作聲)。該書繼續說:“這樣做,並不是忘記工人運動合法化歸根到底只會使我們獲得好處,而決不會使祖巴托夫之流獲得好處。”我們在合法會議上揭露祖巴托夫派和自由派時,是把莠草和小麥分開的。“而所謂小麥,就是吸引更廣泛的和最落後的工人階層來注意社會問題和政治問題,就是使我們革命家擺脫那些實際上是合法性的工作(如散發合法書籍,組織互助會等等),這些工作的發展必然會供給我們愈來愈多的鼓動材料
    從這裡可以明顯地看出,在所謂“害怕”運動的合法形式問
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第109-110頁
    編者注

==========第305頁==========
    新的任務和新的力量
    283
    題上,成為“錯黨”的犧牲品的完全是《解放》雜誌。革命的社會民主黨人不僅不害怕這些形式,而且直接指出在這些形式中既有莠草又有小麥。可見,《解放》雜誌只是用自己的議論來掩蓋自由派的真實的(有根據的)害怕心理,自由派唯恐革命社會民主黨會揭穿自由主義的階級實質。
    但是,從當前的任務的角度看來,我們特別關心的是關於解除革命者的一部分工作的問題。正是在當前革命開始的局勢下,這個問題具有特別迫切和特別廣泛的意義。《怎麼辦?》一書寫道“我們愈是積極進行革命鬥爭,政府也就愈會被迫承認一部分工會工作為合法工作,這樣就能解除我們的一部分負擔。”①但是,積極的革命鬥爭解脫“我們的一部分負擔”,不僅可以通過這一條道路,而且還可以通過其他許多道路。當前的局勢不僅僅把許多以前被禁止的東西“合法化了”。它使運動大大擴展,以至除了政府承認合法的事物以外,還有許多以前曾被認為只有革命者,而且的確只有革命者才能做到的事情,現在都已付諸實踐,成為大家都能做到的平常事情了。社會民主主義運動發展的全部歷史進程的特徵,就是這個運動排除一切障礙,不顧沙皇政府的各種法律和各種警察手段,不斷取得更大的行動自由。革命無產階級無論在工人階級中,或是在其他階級中(當然,這些階級只是贊同工人民主派的一小部分要求)好象都處於一種政府無法得到的同情和贊助的氣氛之中。在運動開始時,社會民主黨人曾不得不完成大量的幾乎完全是文化性的工作,力量差不多完全用在經濟鼓動上。後來,這些工作便一件一件地逐漸交給新的力量,交給被吸引到運
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第144頁
    編者注

==========第306頁==========
    284
    新的任務和新的力量
    動中來的更廣泛的階層。革命組織逐漸集中掌握真正的政治領導工作,即從工人抗議和人民不滿的表現中作出社會民主主義的結論的工作。起初我們曾不得不對工人進行文化教育
    直接意
    義的和轉義的。現在,政治知識水平已大大提高了,可以而且應當把全部力量集中到有組織地領導革命巨流這個更直接的社會民主主義的目的上去。現在,自由派和合法報刊正進行著過去曾直佔用我們過多力量的大量“?準備”工作。現在,那種沒有受到已被削弱的政府追究的公開宣傳民主主義的思想和要求的工作,開展得十分廣泛,以至我們倒要去適應運動的嶄新規模了。當然,在這個準備工作中既有莠草又有小麥:當然,現在社會民主黨人應當更加註意清除資產階級民主派對工人的影響。但是,和以前我們主要是喚醒政治上不覺悟的群眾的活動比較起來,這一工作將包含著更多得多的真正社會民主主義的內容。
    人民運動開展得愈廣泛,各個階級的本質就暴露得愈清楚,黨領導階級,做階級的組織者,而不做事變的尾巴的任務就顯得愈迫切。各種各樣的革命主動性愈是到處普遍發揚,一切空談家①樂於重複的關於一般主動性的工人事業派言論,就更顯得空洞無物,社會民主主義主動性的意義就更加明顯,事變對我們的革命首創精神提出的要求也就更高。不斷湧現的社會運動洪流愈寬廣,能夠替這些洪流開闢新河道的現固的社會民主黨組織就更加重要。不以我們為轉移而進行的民主主義的宣傳鼓動愈是有利於我們,社會民主黨為保衛工人階級的獨立性不受資產階級民主派侵犯而
    ①此處《前進報》上刊印的是:“新火星派”,不是“一切空談家”。一一俄文版編者注

==========第307頁==========
    新的任務和新的力量
    285
    實行的有組織的領導就更加重要
    革命時代對於社會民主黨,就如同戰爭時期對於軍隊一樣。必須擴大我們軍隊的幹部隊伍,把軍隊從平時的編制改為戰時的編制,動員預備軍和後備軍,召回休假的官兵,建立新的輔助軍團輔助支隊和勤務部隊。不要忘記,在戰爭中必然而且必須用訓練較少的新兵來補充自己的隊伍,經常要用普通士兵來代替軍官,必須加速和簡化士兵提升為車官的過程.
    直截了當地說:必須大力擴大黨的和靠近黨的各種組織,以便多少能跟得上百倍增長的人民革命力量的洪流。這當然不是說應當把堅持不懈的訓練和馬克思主義真理的系統教育擱置一旁。不是的,但是應當記住,現在,軍事行動本身在訓練和教育工作上具有更大得多的意義,因為這種軍事行動正是按照我們的方向,並且完全是按照我們的方向教育著未曾受過訓練的人們。應當記住,我們對馬克思主義的“學說上的”忠誠現在更進一步加強了,因為革命事變進程到處給予群眾實際教育,而這些教育恰恰在證實我們的信條。因此,我們所說的不是放棄信條,不是減弱我們對那些遊移不定的知識分子和華而不實的革命家們所持的不信任與懷疑態度,完全不是這樣。我們所說的是關於講授信條的新方法,對於一個社會民主黨人來說,忘記這些新方法是不能容許的我們是說,現在非常重要的是利用偉大革命事變的實際教材,向群眾一一已經不是向小組一講授我們舊的“信條”課程,例如,要講必須在實際上把恐怖手段和群眾起義融合起來,應當善於在俄國有教養的社會的自由主義的背後看到我國資產階級的階級利益(參看《前進報》第3號上關於這一問題與社會革命黨人的論

==========第308頁==========
    286
    新的任務和新的力量
    戰り)
    所以,問題不是要削弱我們社會民主黨的嚴格要求和我們的正統的不調和態度,而是要通過新的途徑,用新的教育方法去加強它們。在戰爭時期,應當通過軍事行動直接教育新兵。同志們,更大膽地採用新的教育方法吧!更大膽地組織更多的戰鬥隊,派他們去戰鬥,吸收更多的青年工人,擴大一切黨組織的通常範圍,從委員會直到工廠小組、行業工會、大學生小組!要記住,我們在這一工作中的任何拖延,都會有利於社會民主黨的敵人,因為新的水流急於尋找出路,如果它們找不到社會民主主義的河道,就必然會衝入非社會民主主義的河道。要記住,革命運動的每個實際步驟,都將不可避免地要以社會民主主義的科學來教育青年新兵,因為這一科學是以客觀地正確地估計各個階級的力量和趨向為基礎的,而革命不外是對舊的上層建築的破壞和力圖按照自己的意向創立新的上層建築的各個階級的獨立行動。但不要把我們的革命科學降低為僅僅是一種書本上的信條,不要拿什麼策略一過程、組織一過程等這類為渙散、躊躇和消極辯護的可鄙詞句來糟蹋我們的革命科學。讓各種不同的團體和小組有更多的自由來進行各種各樣的活動,要記住,就是沒有我們的忠告,不要我們的忠告,革命事變進程本身的嚴峻要求也會保證它們走上正確的道路。人們早就說過,在政治上常常要向敵人學習。而在革命時期,敵人總是特別有效地和迅速地強迫我們作出正確的結論。
    因此,總括起來說就是:應當考慮迅猛發展的運動,考慮新的工作速度,更自由的氣氛和更廣闊的活動天地。要使整個工作
    ①見本卷第175-181頁。一編者注

==========第309頁==========
    新的任務和新的力量
    287
    具有完全不同的規模。要把訓練方法的重心從平時的授課轉到軍事行動上來。要更大膽、更廣泛和更迅速地把年輕的戰士吸收到我們各種各樣的組織中來。要刻不容緩地為此建立數以百計的新組織。不錯,是要數以百計的組織,這不是言過其實,請不要反駁我,說現在進行這樣廣泛的組織工作已經“晚了”。不,組織工作永遠談不上晚。我們應該利用我們合法取得和非法奪來的自由,來增加和現固各種各樣的黨組織。不管革命的進程和結局如何,也不管革命由於某種情況多麼早地受到阻撓,要穩妥可靠地保持革命的一切實際成果,只有看無產階級的組織程度如何。
    “組織起來!"”這個多數派擁護者在黨的第二次代表大會上就曾想加以明文規定的口號,現在應當立刻實現。如果我們不能夠大膽主動地建立新的組織,那我們就應該放棄起先鋒隊作用的空洞抱負。如果我們束手無策地停留在已經達到的委員會、團體、會議、小組等的界限、形式和範圍之內,那我們就是以此證明我們自己無能。現在,在事變的影響下,有成千的小組出現在各地,它們沒有通過我們,也沒有任何固定的綱領和目的。要讓社會民主黨人給自己提出一項任務,這就是與儘可能多的這樣的小組建立和加強直接的聯繫,讓他們給這些小組幫助,用自己積累的知識和經驗去啟發它們,用自己的革命首創精神去鼓舞它們。除了自覺的非社會民主主義的小組以外,讓所有這樣的小組或者直接加入黨,或者靠近黨。在後一種情況下,既不能要求它們接受我們的綱領,也不能要求它們同我們建立必要的組織關係;只要它們懷有反抗的情感,只要它們同情國際革命社會民主黨的事業,那麼,在社會民主黨人向他們開展積極活動的情況下,在事變進程的壓力下,這些靠近黨的小組就會首先成為社會民主工黨的民主

==========第310頁==========
    新的任務和新的力量
    主義的助手,然後又成為它的具有堅定信念的成員。人才很多又很缺,
    社會民主黨的組織生活和組織需求間
    的矛盾很早就可以用這種矛盾的說法來表達了。這個矛盾現在表現得特別突出:到處都在強烈地呼求新的力量,埋怨組織內缺乏人才,而與此同時,到處又有大批的人自請效勞,年輕的力量,特別是工人階級中的年輕力量在不斷增長。做具體組織工作的人在這樣的條件下埋怨缺乏人才,就是陷入了法國大革命最高發展時代羅蘭女士所陷入過的那種錯覺之中。羅蘭女土在1793年寫道法國沒有人オ,遍地都是侏儒。誰這樣說,誰就是隻見樹木不見森林,誰就是承認自己已被事變弄得眼花繚亂,不是他這個革命者在自己的意識和活動中支配著事變,而是事變支配著他,事變壓倒了他。這樣的組織者最好是引退,讓位給年輕人,這些年輕人的充沛精力足以補償那些陳規老套。
    人才是有的,革命的俄國從來也未曾有過象現在這樣多的人才。革命的階級從來也未曾有過象現代俄國無產階級所擁有的這樣無比有利的條件:暫時的同盟者,有覺悟的朋友和不自覺的助手。人才多得很,只是需要拋棄那些尾巴主義的思想和訓戒,只是需要讓主動性和首創精神得到充分發揮,讓“計劃”和“9所幹的事業”能夠充分實現,這樣我們才配做偉大革命階級的代表,這樣俄國無產階級才會象它開始進行革命時那樣英勇地把整個偉大的俄國革命進行到底。
    載於1905年2月23日(3月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第9號
    第9卷第294-306頁

==========第311頁==========
    289
    解放派和新火星派,保皇派和吉倫特派(1905年2月23日3月8日〕)
    《解放》第66期上刊登了一篇對馬爾丁諾夫的小冊子《兩種專政》(該小冊子受到了《火星報》編輯部的稱讚和推薦,見第84號)的評論。果然不出所料,自由派資產者並不掩飾他們對社會民主黨內的機會主義派的同情。在《解放》看來,馬爾丁諾夫的小冊子“和阿基莫夫先生的著作”,都是“現代整個社會民主黨著作中最有意義的作品之一”。自由派對於宣揚尾巴主義還能持其他態度嗎?這種宣揚是要嚇唬革命階級,說參加臨時政府和在民主革命(被“雅各賓派”嚇倒了的馬爾丁諾夫把這個革命同社會主義革命混為一談!)時期實行“革命專政”是註定沒有好結果的。《解放》在《意義重大的轉折》一文中讚揚普列漢諾夫關於向修正主義者讓步的思想,這是偶然的嗎?《解放》(第57期)說,“實際上少數派現在所捍衛的東西比多數派所捍衛的東西要更富有生命力和活動力”,這該怎麼解釋呢?這難道不是說,“對俄國自由派的思想生命力的唯一希望,是寄託在社會民主黨內機會主義的生命力上面”(見我們的《一個熱心效勞的自由派》①一文)嗎?司徒盧威先生硬說,《火星報》編輯部出版的(見第72號)托洛茨基的小冊子《我們的政治任務》“十分公正地捍衛了某些思想,凡
    ①見本卷第55-58頁。一編者注

==========第312頁==========
    290
    解放派和新火星派,保皇派和吉倫特派
    是注意社會民主黨著作的人,早就從阿基莫夫、馬爾丁諾夫、克里切夫斯基等先生以及其他所謂的經濟派的作品中對這些思想有所瞭解了”(《解放》第57期),司徒盧威的這種說法對不對呢?如果馬爾丁諾夫之流考慮過這些問題,那麼他們或許會明白舊火星派關於雅各賓派和吉倫特派之間的關係同革命的社會民主黨人和機會主義者之間的關係有相同之處這種令人傷腦筋的喉,真令人傷腦筋!)觀點。(如果我們沒有記錯的話,這個觀點首先是在普列漢諾夫寫的《火星報》第2號的社論中提出的。)吉倫特派是不是法國大革命事業的叛徒呢?不是。但他們是這一事業的不徹底的、不堅定的、機會主義的捍衛者。因此,雅各賓派同他們進行了鬥爭,雅各賓派始終不渝地捍衛著18世紀的先進階級的利益,正如革命的社會民主黨人始終不渝地捍衛著20世紀的先進階級的利益一樣。因此,大革命事業的真正叛徒、保皇派、立憲派僧侶等等便支持和維護吉倫特派,反對雅各賓派對他們的攻擊。最可敬的吉倫特分子馬爾丁諾夫,您現在是不是開始有點明白了呢?還不明白嗎?那麼,再給您解釋一下:新火星派是不是無產階級事業的叛徒呢?不是。但他們是這一事業(以及闡明這一事業的組織原則和策略原則)的不徹底的、不堅定的、機會主義的捍衛者。因此,革命的社會民主黨人反對他們的立場(一些人是直接而公開地反對他們,另一些人是關起門來在編輯部的辦公室裡,用圓滑委婉的方法祕密地反對他們)。因此,無產階級事業的真正叛徒解放派便在思想上支持和維護新火星派。最可敬的吉倫特分子馬爾丁諾夫,您現在是不是開始有點明白了呢?
    載於1905年2月23日(3月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第9號
    第9卷第307~-308頁

==========第313頁==========
    無休的託詞
    1905年2月24日[3月9日]以後
    《火星報》和所謂的總委員會在繼續實行拖延、推託和規避代表大會的策略。普列漢諾夫試圖米用形式主義的觀點,頑強地頑強應當用在好事上)重複說,代表大會應由總委員會召開,因此,凡不是由總委員會召開的代表大會都是不合法的。這種說法
    十分片面、十分幼稚而自私,使人真想“分給兔子一塊熊耳朵”,真想發給普列漢諾夫一枚嚴格遵守黨章和黨的法規的獎章!我們要以最尊敬的態度問問這位主張辯證地即全面地觀察問題的最可尊敬的人:是總委員會屬於黨呢,還是黨屬於總委員會?是總委員會向黨報告工作和受黨監督呢,還是黨向總委員會報告工作?難道服從上級組織這條紀律不能取代服從下級組織那條紀律嗎?2我們這位一絲不苟的守法者是否還記得自己在黨的第二次代表大會上就此所發表的言論呢?
    根據我們的黨章,如有半數票主張召開代表大會,總委員會就應當召開代表大會。如果總委員會拒不履行它自己的職責,那黨怎麼辦呢?在德國社會民主黨黨章上對這個問題作了直截了當的回答:那時代表大會便不是由黨的最高執行委員會來召開,而是由不受執行委員會支配的特別監察委員會來召開。我們黨章中沒有對這個問題作任何答覆。我們要問我們的新《火星報》的朋

==========第314頁==========
    無休的託詞
    友們,這是不是說,問題無法解決呢?這是不是說,如果總委員會拒不履行自己的黨的職責,黨就應當解散而由總委員會來代替呢?黨屬於總委員會,是這樣嗎?
    我們認為,不是這樣,黨本身必須對它的負責人員執行黨章的情況進行監督,而“監督”也不單單是在口頭上加以責備,而是要在行動上加以糾正。誰不善於要求和爭取使自己的受託者完成他們對委託人所負的責任,誰就不配享有政治上自由的公民的稱號。誰不善於要求和爭取使自己的受託者完成他們對委託人所負的黨的責任,誰就不配享有黨員的稱號。總委員會是各委員會的受託者。各委員會必須爭取使這個受託者執行它對委託人所負的責任。各委員會要做到這一點,除了選出自己的常務局來召開代表大會之外,不會有別的辦法。各委員會就是這樣做的。它們意識到自己最起碼的黨的職責,它們就必須這樣做。
    可敬的普列漢諾夫同志是不是試圖否認這一論斷的正確性呢?他是不是試圖給我們舉出,世界上有這樣一個社會民主黨,它的黨員在黨的機關規避召開代表大會的時候,會不採取象我們的委員會那樣的做法呢?我們向普列漢諾夫同志提出要求:請試試吧!
    現在來談談第二個實際的問題:我們的總委員會是真的迴避執行它召開代表大會的黨的職責嗎?這個問題不單是個形式問題,因為除了黨章規定的職責外,還有責任
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第9卷第309-310頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第315頁==========
    俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的總提綱
    (1905年2月)
    代表大會議程草案
    議事規程。代表資格的審查。
    最後的組成(邀請有發言權的代表)
    2.1.黨內危機。
    4.3.2.組織問題。
    3.代表們的報
    3.4.對起義的態度
    5.起義的戰鬥協議。
    6.對自由派的態度。
    7.農民中的工作。
    8.軍隊中的工作。
    9.改進宣傳鼓動工作。
    10.選舉負責人員和領導機關

==========第316頁==========
    294
    俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的總提綱
    2
    代表大會決議目錄
    決議
    1.關於少數派的瓦解活動的決議。
    2.關於普列漢諾夫的“調和主義”①立場的決議。
    3.關於新火星派的原則立場的決議
    4.關於各組織中工人和知識分子的關係的決議。
    5.關於起義的公開決議
    6.關於起義的祕密決議。
    7.關於起義的戰鬥協議的公開決議。
    8.關於起義的戰鬥協議的祕密決議。
    9.關於撤銷斯塔羅韋爾的決議案的決議。
    10.關於新《火星報》的地方自治計劃的決議。
    11.關於“農民中的工作”的決議
    12.關於支持農民運動的決議。
    13.關於軍隊中的工作的決議。
    14.關於宣傳和鼓動工作的決議
    ①“調和主義”一詞是寫在“立場”一詞之上的。一俄文版編者注

==========第317頁==========
    3代表大會各項決議的總提綱
    295
    代表大會各項決議的總提綱
    決議
    (a)少數派的實際目標:中央機關的成員。(b)不執行代表大會的決定。
    (c)同盟代表大會前的分裂:成立祕密組織。
    (d)這一行為及由此而產生的一切瓦解行為是不正直的。(e)用組織一過程、組織一傾向的理論以及關於官僚主義、形式主義等等的空喊為瓦解行為辯護是可恥的
    (D他們的瓦解行為給俄國的正常工作帶來的巨大危害。
    g)必須徹底清除瓦解組織分子。
    h)委託中央機關出版一本小冊子,扼要地敘述分裂的原因和經過,並通知國際社會民主黨。
    2.(a)必須對所謂的調和派問題表示意見。
    (b)這一派唯一誠實不作假的人是普列漢諾夫,他編寫了《火星報》第52號。
    (c)代表大會承認普列漢諾夫在黨的第二次代表大會上和同盟第二次代表大會上的立場是正確的,他在增補問題上的和平願望是真誠的。
    (d)遺憾的是,普列漢諾夫未能堅持他向修正主義音和個人主義的無政府主義者讓步的立場,他從原則上進行辯解的

==========第318頁==========
    296
    俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的總提綱
    切做法顯然都是錯誤的,這隻能引起思想混亂並把狡詐作風帶到黨的關係中來
    (e)現在所謂的調和派就是虛偽的孟什維克。除了普列漢諾夫的綱領之外,並沒有任何其他獨立的和解綱領。普列漢諾夫的綱領現在也被他自己否定了(可以作個人讓步,但必須同修正主義者和無政府個人主義者進行原則性的爭論)
    3.(a)代表大會承認我們的立場同新火星派的立場有原則區別。(b)早在第二次代表大會上,新火星派就表現出十分缺乏堅定的原則性,起先完全反對機會主義派,最後卻公然(雖然是不自願和無意識地)倒向他們。
    c)第二次代表大會以後,機會主義的性質表現得更加明顯:在組織問題上,同樣在為有系統的小規模的背叛行為辯護。鈍化無產階級的階級鬥爭武器一組織。歪曲馬克思主義,以至為瓦解行為和知識分子的無政府主義辯解並對它們加以稱頌。
    (d)在自己政策的總方針問題上,《火星報》自己不得不承認“新《火星報》和舊《火星報》之間的鴻溝”。轉向尾巴主義
    (e)在策略方面這表現在對自由派的態度上。地方自治運動。
    (D在策略方面這表現在對起義的態度上,企圖鉗制和攪亂。
    g)在策略方面這表現在對武裝的態度上。
    (h)在策略方面這表現在用“工人的主動性”這一口號等等來腐蝕不開展的工人。
    (i)總之,新火星派一黨內的機會主義派。

==========第319頁==========
    3代表大會各項決議的總提綱
    297
    這一陣營內部成分極其複雜。
    組織一過程論
    缺乏堅定的原則性(第二次代表
    黨和階級
    大會)。
    自由派和地方自治運動轉向機會主義的《エ人事業》(鴻溝)。起義
    靠近黨的知識分子和司徒盧威之流的
    武裝
    公開機會主義者贊同他們。
    革命專政
    必須為舊《火星報》的方針而鬥爭
    4.(a)關於知識分子政黨的叫嚷的虛偽性。為自由派所利用。新
    火星派自己也放棄了。
    (b)在工人中進行宣傳的蟲惑性。“選舉原則”,它在自由的政治條件下是必要的,它在俄國卻不可能被廣泛米用。(c)掩蓋尾巴主義的所謂“工人的主動性”的空話,在組織方面許諾不可能辦到的事,用廉價的手段唆使人們反對“官僚主義”、“形式主義”等等,而且什麼也沒有提供;看不到工人的革命主動性,盡跟著落後分子轉。
    d)告誠工人。覺悟的工人應當瞭解和牢記工人事業派的類似手段,應當瞭解和牢記舊《火星報》的立場一通過工人群眾選拔覺悟的工人社會民主黨人、工人革命家、我們的倍倍爾們的重要性,把每個區、每個工廠等等組織起來的重要性。
    (e)只有先進工人有了充分的覺悟,只有完全消除社會民主黨人之間,即知識分子和工人之間的界限,無產階級的階級政黨社會民主黨才有保障。

==========第320頁==========
    298
    俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的總提綱
    5.(a)必須立即準備起義。
    (b)必須建立組織和建立一些戰鬥性的組紗+7.(c)必須增加一般組織:組織革命。
    d)恐怖手段應當真正同群眾運動結合。
    (e)起義的目的:臨時革命政府,武裝人民,立憲會議,革命農民委員會。
    (D社會民主黨在行使權力時的任務:徹底實行全部民主綱
    領,成立獨立的組織和工人階級的組織,大力發揮無產階級和貧苦農民的革命主動性,堅定不移地捍衛階級綱領和階級觀點,批判別地對待革命民主派的幻想(g)這些(上述)情況也決定社會民主黨要同革命民主派達成起義的戰鬥協議。
    或h)革命民主派是指徹底的堅定的民主派,他們接受社會民7:
    主黨的全部民主綱領,不會放棄任何革命措施,但缺乏明確的社會民主主義的階級意識。
    9.(a)斯塔羅韋爾的決議案根本是錯誤的:問題的關鍵不在於聲
    明,而在於鬥爭,在於共同鬥爭。
    (b)自由派和自由主義民主派的聲明和口號沒有取得信任(司徒盧威)
    c)對他們作出任意的和不正確的解釋,說他們是民主派知識分子。同力量達成協議,但知識分子並不是力量。斯塔羅韋爾的混亂思想。
    (d)提到日程上的協議,不是以發表聲明為條件,而是以參加
    ①第6點和第8點已省略,關於這兩點見本卷第294頁。一編者注

==========第321頁==========
    3代表大會各項決議的總提綱
    299
    起義為條件,這不是同自由主義民主派而是同革命民主派達成的協議
    10.(a)同地方自治人士達成協議甚至會破壞斯塔羅韋爾決議案的
    條件。
    (b)所謂不要嚇跑自由派的說法既不妥當又不合時宜。不能用無政府主義的危險為此解
    關於“高級形式的示威”的一些口號的反動意義。(d)新《火星報》的印象主義一機會主義。
    (e)“階級的主動性”和階級的有計劃發展等字眼的濫用。
    (D公佈他們的第一封信以教育青年黨員。
    注意
    同農民資產階級一起反對地
    a)目前特別重要的是
    主,同農村無產階級一起反對資
    (b)強調民主主義方面
    產階級。
    (c)一刻也不能忽略社會主義的(全部社會主義的)綱領,d)堅持無產階級的觀點,特別是社會主義無產階級的觀點。(e)支持農村無產階級和農民資產階級反對地主的革命運動,直到完全剝奪地主的土地,決不能助長小資產階級社會主義的幻想,也不能聽之任之,要全力防止君主主義者和凱撒主義者利用農民資產階級中的反動分子
    13.(a)士兵工作的重要意義
    b)傳單。
    c)軍事組織,它的成分?特殊的軍事組織可能有用處,要看情況。

==========第322頁==========
    300
    俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的總提綱
    14.(a)把綱領作為基礎
    b)巡視小組。(c)講演和鼓動演說。
    在反對新火星派的原則決議中,指出下面幾點非常重要(a)否定或貶低覺悟的無產階級及其先鋒隊,即社會民主工黨的堅強組織的思想,會使工人運動變成資產階級民主派的尾巴。
    b)惡意貶低覺悟的社會民主黨對無產階級自發運動的影響,並從理論上對馬克思主義作出庸俗化的解釋,以阻礙革命主動性的發揮和社會民主黨的先進任務的完成,這也會導致同樣的結果。把對革命的技術領導和政治領導分開和對立起來的思想,也會導致同樣的結果,並且並且
    ①(d)點沒有寫。整個第13條上加了問號。一俄文版編者注
    ②手稿到此中斷。一俄文版編者注

==========第323頁==========
    4代表大會決議草案
    301
    代表大會決議草案
    1.關於孟什維克或新火星派的瓦解行為的決議
    代表大會認為,必須準確查明有關孟什維克或新火星派在黨的第二次代表大會後的所作所為的確鑿事實。他們甚至不打算對這次代表大會的決議和選舉的合法性進行爭論,便恬不知恥地撕毀了代表大會的決議。代表大會剛一閉幕,他們就抵制代表大會所建立的中央機關,揹著黨在黨內祕密地成立了單獨的組織。這個組織追求的目的是要把代表大會所否決的六個候選人硬塞進中央機關報的編輯部和黨中央委員會。為了達到這個違反黨的意志和利益的目的,孟什維克到處破壞黨的正常工作,到處進行祕密的分裂活動,破壞社會民主黨人之間的同志關係,把黨的中央機關報變成製造謠言和糾紛的機關,對選出中央機關並要求它們報告工作的黨的各委員會,肆意進行卑鄙的攻擊和謾罵,把黨總委員會降為小團體的報復工具,甚至不惜公然篡改提出召開第三次代表大會要求的黨的意見。
    代表大會堅決譴責這一瓦解行為,並警告一切有覺悟的社會民主黨人,要提防臭名遠揚的組織一過程論,因為這一理論為瓦解行為辯護,並極力貶低革命的馬克思主義理論。
    代表大會認為,黨的多數派的擁護者在制定反對瓦解組織分

==========第324頁==========
    302
    俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的總提綱
    子的決議和要求召開第三次代表大會的過程中,曾想盡一切辦法對黨內同志作了誠懇的同志式的鬥爭。現在,既然黨所建立的中央機關已完全放棄了它們對黨應負的責任,代表大會只好認為它們已置身於黨外。代表大會認定,對於維護黨的原則的人來說,現在只有離開瓦解組織分子單獨進行工作,此外別無出路。因此,代表大會決定,我們黨的任何組織都不得接納少數派的擁護者或新火星派。
    代表大會委託黨中央委員會出版一本簡要的小冊子來闡明這決議,使整個俄國的和國際的社會民主黨都能有所瞭解。
    2.關於普列漢諾夫在黨內危機中的行為的決議
    代表大會認為普列漢諾夫在黨的第二次代表大會和國外同盟代表大會上對於綱領、策略和組織問題所採取的立場是正確的。代表大會承認,在同盟的代表大會以後,普列漢諾夫為了黨內和平和消除孟什維克所造成的分裂狀態,提出了向他在全黨面前正確地稱之為修正主義者和無政府個人主義者的人讓步的政策(1903年11月7日《火星報》第52號)。代表大會深感遺憾的是,普列漢諾夫未能堅持住這個立場,他開始用最無恥的手段,違背黨的意志去滿足孟什維克的一切要求;他為了替孟什維克辮護,竟落到維護他認為是錯誤的孟什維克的根本立場,並捏造種種根本不存在的同黨內多數派的意見分歧。
    代表大會堅決遣責這種對待黨內同志的狡詐政策,這種政策無論是出於對待黨內個別人的多麼人道的動機,都不可能不對黨

==========第325頁==========
    4代表大會決議草案
    生破壞性的影響。
    3.關於新火星派的根本立場的決議
    代表大會認為,同孟什維克或新火星派的根本立場作鬥爭是絕對必要的,因為他們已離開革命的社會民主黨而倒向了機會主義。還在第二次黨代表大會上,這一點就已從某些論斷上,從數派全體成員是由舊《火星報》的反對者和最無堅定原則性的分子所組成這點上表露出來了。第二次代表大會後,孟什維克倒向工人事業派機會主義的行為就非常明顯了,連他們自己也承認新《火星報》和舊《火星報》之間隔著一條鴻溝。的確,在一系列問題上,新《火星報》提出了完全錯誤的和模糊無產階級階級意識的口號和理論。例如,組織一過程論就把馬克思主義降低到為瓦解行為和知識分子的無政府主義作辯護的地步。又如,在黨和階級的關係上,又重新提起那些錯誤的、貶低黨作為階級的先進部隊、領導者和組織者的任務的觀點。新《火星報》提出的它同舊《火星報》在下面一些問題上的分歧意見,也是錯誤的和反動的這些問題是:關於對自由派的態度和地方自治運動計劃,關於起義的準備以及關於規定起義和進行起義的思想的所謂空想性,關於武裝群眾以及在革命時期從技術上和組織上領導群眾的任務,關於在推翻專制制度時代不可能和不應當實行無產階級和小資產階級的革命民主專政,等等。所有這些觀點不僅在理論方面,而且直接在實踐方面會使黨倒退,俄國正處於革命關頭,這些觀點對革命的無產階級政黨特別有害。因此,代表大會責成全體黨員在宣傳和鼓動工作中說明這些觀點的錯誤。

==========第326頁==========
    304
    俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的總提綱
    4.關於社會民主黨內工人和知識分子的關係的決議
    代表大會堅決遣責新火星派所執行的在社會民主黨各組織內散佈工人和知識分子間互不信任和敵視的政策。代表大會要覺悟的工人回想一下,幾年前他們是怎樣經受到黨內工人事業派的類似的鬥爭手段,並且又是怎樣否定這些手段的。新火星派盡是空談工人的主動性和選舉原則,但對我們各地組織的工作卻不作任何實際的改進,並且蟲惑人心地許諾根本辦不到的事情。在自由的政治條件下,我們黨可以而且也會完全建立在選舉原則的基礎。在專制制度的條件下,對於參加黨的成千上萬工人群眾來說,這是無法實現的
    代表大會再次提出社會民主工黨的有覺悟的擁護者的任務:全力現固這個黨同工人階級群眾的聯繫,把無產者和半無產者更廣泛的階層不斷提高到具有充分的社會民主主義覺悟的水平,發揮他們的革命的、社會民主主義的主動性,注意通過工人群眾本身把儘量多的完全有能力領導運動和黨的一切組織的工人選拔出來
    代表大會代表黨重申革命的社會民主黨人的意見:建立儘可能多的加入我們黨的工人組織;努力使那些不願意或沒有機會加入黨的工人組織至少要靠近黨;爭取使盡量多的有覺悟的工人社會民主黨人成為黨的委員會的委員
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第311-324頁

==========第327頁==========
    305
    對黨章中關於中央機關一項的修改
    (1905年2月)
    大部分在俄國工作的同志,其中包括多數派委員會常務局,都主張在俄國建立一箇中央機關。
    這一改革究竟意味著什麼呢?在一箇中央機關裡,在俄國工作的同志應該佔多數,
    這是從上述意圖中必然得出的結論。
    這一意圖是否能實現完全取決於選舉中央機關成員的代表大會的意志。因此,這裡沒有什麼可爭議的,也沒有什麼可談論的。其次,中央機關報同中央委員會的關係將是怎樣的呢?有人對我們說,中央機關報是中央委員會任命的委員會。中央機關報編輯部的一個(或兩個)成員可以(還是那些同志說)作為中央委員會的一部分而且是一小部分加入中央委員會。那麼試問,中央委員會的這個國外部分將如何參加中央委員會的工作呢?“靠通信”來實際參加中央委員會的工作,這明明是空想,只能當作笑話說說而已。在國外,要費很大的力氣,經過無數的奔波、勞碌責罵和不愉快,才能在事後瞭解到很少一點情況,說從國外“參與解決問題”,那只是“為了顯示自己了不起”或者是為了騙人。因此,二者必居其一:或者中央委員會國外的委員們(或國外委員)根據黨章(因為其他的“協定”都不起作用)約定整個中央委員會定期在國外集會。如果是這樣,那這個最高中央機關實際上同現在的黨總委員會完全一樣,成為一個每年集會3-4-

==========第328頁==========
    306
    對黨章中關於中央機關一項的修改
    5次,並且只是給整個工作規定總方向的機構。或者中央委員會在俄國集會,並且在沒有國外委員參加的情況下在國內解決一切問題;這樣,國外委員就不過是一個列名的,一個徒有虛名的中央委員而已。實際上他不可能參與解決總的問題。在這種情況下,是否有人來擔任中央委員會的“國外委員”這個“職位”(或這個閒差?)是大可懷疑的
    另一個(也是最後一個可能的)假定。作為一箇中央機關的中央委員會的全體委員,都是在俄國工作的同志。只有這樣的中央機關才會成為真正唯一的俄國的中央機關。在國外,它可以指派自己的代辦機構。然而,實際上這個代辦機構將作為一個獨立的中央機關存在,其實可以設想這就是中央機關報的編輯部。顯然,這裡需要一個完整的委員會,它只有通過極其漫長的道路才能形成、建立、達到協調一致(在第二次代表大會後,俄國為了建立新的中央機關報,整整奮鬥了一年半,而且這還是在全國十分關懷全黨的嚴重危機的時期!り。在實際工作中,這個委員會是完全獨立地主持週刊機關報的工作的。俄國國內中央委員會最多也不過是半年(或一年半)開一次“會議”(這種“會議”同“總委員會”有什麼區別呢?)或者由中央委員會的個別委員“寫封信”來過問一下它所進行的工作而已。在實際工作中,這個國外委員會要向數百名黨員進行宣傳工作和培養國外工作人員的工作(作專題報告和開會)。中央委員會實際上不能切實指導這一工作,不能切實領導國外委員會的這一工作。中央委員會除了偶爾同主持這一工作的人開幾次會議之外,實際上不能參加這一工作。再說一遍:這些會議同總委員會有什麼區別呢?
    結論:事實上,在實際工作中,“一個”中央機關不是徒有虛

==========第329頁==========
    對黨章中關於中央機關一項的修改
    307
    名,就一定和必然成為現在這種被嘲笑為“三個中央機關並存”的體制。事實上,在實際工作中,由於地理情況、政治情況和工作性質的不同,在我們黨內現在和將來(直到專制制度被推翻)都必不可免地要形成兩個中央機關,這兩個中央機關只是偶爾“通過會議”才聯合起來,這些會議實際上將永遠起著黨的最高或最上級的黨“總委員會”的作用。
    不言而喻,對國外的反感已在國內的人們中間引起了普遍的呼喊聲:打倒國外派!打倒兩個中央機關!這種反感是合乎情理的和值得稱讚的,因為它意味著黨的力量和黨的自覺在第二次代表大會後有了巨大的增長。這種反感表示我們黨前進了一步,這點是無可爭辯的。但是,不應當讓自己為話語所迷惑或者把時的情緒,把對“國外派”的暫時的“憤怒”提升為“制度”。黨的任何制度也不能建立在憤怒之上。確定一個簡單扼要的原則個中央機關”,是最容易不過的了,但是這種決定絲亳無助於解決如何真正(不是在紙上)統一俄國國內和國外的工作的各種職能這個十分複雜的問題。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第325-327頁

==========第330頁==========
    308
    關於公社的演講提綱
    (1905年2-3月)
    1.公社的歷史概況。
    拿破崙第三執政時期的法國。帝國主義的基礎:資產階級已經不,無產階級還不
    拿破崙第三的冒險主義。炫耀、戰爭的必要性。
    2.1848年6月以後無產階級的成長。1864年的國際工人協會。拿破倉第三對它的迫害。
    法國工人對戰爭的抗議(7月12日,國際巴黎支部,第16頁)和德國工人對戰爭的抗議(7月16日的不倫瑞克工人集會,開姆尼茨工人集會,國際柏林支部,第18頁)①。
    色當:1870年9月2日,以及1870年9月4日宣佈成立共和國。自由派狡猾分子奪取政權。
    自由派律師和口是心非的保皇派:梯也爾。
    4.國防政府=背叛人民的政府。特羅胥:保衛巴黎的“計劃”。保衛的滑稽劇。巴黎工人的英勇行為。1871年1月28日的投降。
    5.俾斯麥規定在8天之內為解決戰爭與和平問題召開國民議會的
    ①這裡和下面列寧引用的是1871年在柏林出版的馬克思的《法蘭西內戰》一書的德文版單行本。一編者注

==========第331頁==========
    關於公社的演講提綱
    309
    條件(第34頁)。梯也爾同保皇派的陰謀
    容克院( rurauxc①)。波爾多國民議會,擁有630名議員ー30名波拿巴主義者+200名共和主義者(100名溫和派和100名激進派)+400名保皇派(200名奧爾良派+200名正統派)。梯也爾和法盧的會談。
    6.對巴黎的挑釁:任命保皇派分子為使節,從國民自衛軍的士兵手中奪走了“30蘇”;在巴黎,警察局長是瓦朗坦,國民自衛軍司令是奧雷爾・德・帕拉丹,等等(特列波夫和瓦西里契柯夫!!;把國民議會遷到凡爾賽;査封共和派報紙等等。力圖把戰爭費用轉嫁到窮人身上(第35頁)。武裝的巴黎工人與保皇派的集會。衝突不可避免。
    馬克思的警告2:1870年9月9日國際總委員會的第二篇宣言:“不應當為1792年的民族回憶所迷惑”,開展“組織本階級”的工作,不要抱定推翻政府的日的(“絕望的蠢舉”):第25頁。國際(總委員會)祕書歐仁・杜邦在1870年9月7日也為法國寫過同樣內容的東西(韋伊的書第134頁)。
    8.最後一次挑釁行為。1871年3月18日奪取國民自衛軍的大炮。梯也爾的騙人論據。企圖沒有得逞。國民自衛軍中央委員會宣佈成立公社。巴黎公社與凡爾賽政之間的內戰爆發
    9.公社內的派別:(a)布朗基主義者。早在1880年11月間,布朗基在《既沒有上帝也沒有老闆》報上就譴責了階級鬥爭的理論,並反對把無產階級利益同民族利益分開(韋伊的書第229
    ①地主議會。一一編者注
    ②反對1870年創辦《祖國垂危報》的布朗基。(注意)

==========第332頁==========
    310
    關於公社的演講提綱
    頁)(他沒有把工人同革命資產階級分開);(b)蒲魯東主義者(互助論者)“組織交換和信貸”
    工人階級的革命本能將不顧錯誤的理論而極力表現出來。
    10.公社的政治措施:
    (1)廢除常備軍
    2)廢除官僚制度(a)一切官員由選舉產生:(b)薪俸不得多於6000法郎。
    (3)教會同國家分離
    最低綱領
    )實行免費教育
    公社與農民。三個月內一切都會是另一個樣子!(第49-50頁)
    公社與國際。弗蘭克爾,波蘭人(世界共和國的旗幟)
    公社的經濟措施
    (1)禁止麵包工人做夜工。2)禁止罰款。
    (3)登記遺留下的工廠,將其交給工人協作社,並按照仲裁委員會的裁決給予補償。(第54頁)
    次、「沒有接收銀行。沒有實行八小時工作制
    韋伊的書第142頁
    4)制止出賣典押品。延期付款(房租)。
    12.覆滅。組織上的缺點。防禦狀態。梯也爾同俾斯麥的勾結
    俾斯麥的角色=僱傭凶手}。1871年5月21-28日流血周
    ①揭露“祕密習”:特羅胥的伎倆,修道院內的“秩序”(第54頁)。做得還很少!

==========第333頁==========
    關於公社的演講提綱
    311
    流血周的慘狀,流放等等。誹謗。(第65-66頁)兒童和婦女
    第487頁:有20000人在街頭被殺。3000人死於獄中等等。軍事法庭:到1875年1月1日共有13700人(80名婦女,60名兒童)被判罪、流放、監禁。
    13.教訓:資產階級什麼事都幹得出來,今天是自由派、激進派共和派,明天就叛變、殺人。
    無產階級的獨立組織一階級鬥爭一內戰。
    在當前的運動中,我們大家都在沿著公社所開闢的道路前進。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第9卷第328-330頁

==========第334頁==========
    312
    起義的戰鬥協議和建立戰鬥委員會
    (1905年2-3月)
    提綱:
    (1)協議的理由
    (2)它的目的
    (3)綱領(1)推翻專制制度
    (2)臨時革命政府
    (3)武裝人民
    (4)立憲會議
    (5)革命農民委員會。
    4)建立預備戰鬥委員會,以便
    (1)收集經費
    (2)査明人力
    (3)將協議事通知廣大的俄國工作人員,並廣泛
    討論實現協議的手段
    (4)為建立俄國戰鬥委員會而等備俄國代表會議。
    (5)戰鬥委員會的任務:統一準備起義的各種措施。3鑑於完全團結一致和保持每個黨的獨立性的重要性
    (6)戰鬥委員會對恐怖行動的態度。

==========第335頁==========
    起義的戰鬥協議和建立戰鬥委員會
    313
    7)向一切社會主義者和一切革命民主派發出號召。補
    戰鬥委員會只就完全屬於其綱領範圍內的問題發出呼呼書,而且每次都必須聲明保持黨的獨立性。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第54卷第456-457頁

==========第336頁==========
    314
    《警察司司長洛普欣的報告書》
    小冊子序言
    (1905年2-3月)
    好東西不可過多!好象洛普欣先生在他的報告書中是這樣說的。警察司所認為的好東西,就是加強保安的“暫行”條例,這個條例從1881年以來就是俄羅斯帝國最穩定的基本法之一。按照報告書的中肯說法,警察完全有權任意“擺佈庶民”,讀報告書時愈是碰到措辭艱澀而笨拙的官樣文章,這種說法就愈是引人注目。的確,有了這個《條例》,警察就可以坐享清福,但是這個條例的“優”點卻又使警察本身變得嬌氣起來。這是一方面。另一方面,早在25年前就可被看作非常措施的非常鎮壓措施,簡直成了家常便飯,連居民也都對它習以為常了(如果可以這樣說的話)。非常措施的鎮壓作用已經減弱,就象一根新的彈簧長期過分使用後要漸漸鬆勁一樣。警察司司長洛普欣先生的報告書充滿了獨特的憂鬱傷感的語調,整個報告書都在說:真是得不償失。
    這種傷感的語調,一個警察對俄國的基本警察法所作的這種事務性的、乾巴巴的、無情的批評,使社會民主黨人非常高興。警察昌盛的好日子過去了!60年代過去了,那時甚至沒有想到會有革命政黨。70年代過去了,那時這種政黨雖然已經實際存在並已

==========第337頁==========
    《警察司司長洛普欣的報告書》小冊子序
    315
    引起恐懼,但它的力量“只能用來進行單獨的暗殺,而不能進行政治變革”。在“祕密宣傳是依靠個別人和小組”的時候,新發明的彈簧還能起一定的作用。但是現在,“在社會處於目前這種狀況下,在對現制度的不滿情緒和激烈的反政府運動在俄國普遍增長起來的時候”,這根彈簧完全鬆勁了!如果加強保安的非常措施不得不千百次地被用來對付“工人的具有和平性質和純粹經濟動機的罷工”,如果連石頭也被看作政治上不無危險的武器,在這種情況下,這些措施顯得多麼荒謬無聊啊!
    可憐的洛普欣在絕望中加了兩個感嘆號,他請大臣先生們和他一起嘲笑加強保安條例所造成的那些毫無意義的後果。從革命運動真正深入人民並且緊密地同工人群眾的階級運動結合在一起的時候起,這個條例的全部措施,從要求登記公民證到軍事法庭,都已不中用了。甚至連“看門人制度”,連無所不能的、盡善盡美的“看門人制度”也遭到警務大臣的致命批評;大臣指責這個制度減弱了對警察的預防性活動的影響。說實在的,警察制度徹底破產了
    除了最可敬的洛普欣先生這位具有如此高的權威的人物的說明外,沙皇政策的全部發展進程也證實了這一破產。在真正的人民革命運動還沒有發生,政治鬥爭還沒有同階級鬥爭合為一體的時候,要對付個人和小組,單靠一些警察措施也還有些用處。要對付階級,這些措施就完全無能為力了,這些措施過多,反倒成為警務工作的障礙。一度威嚴可怕的加強保安條例的條文,變成了毫無意義的無端吹毛求疵,這些做法在並非革命者的“庶民”中所引起的不滿情緒,遠遠超過對革命者的真正傷害。要對付人民革命,對付階級鬥爭,決不能依靠警察,必須也依靠人民,也依

==========第338頁==========
    316
    《警察司司長洛普欣的報告書》小冊子序
    靠階級。這就是從洛普欣先生的報告書中得出的教訓。這也是專制政府從實踐中得出的教訓。警察機構這個彈簧已經鬆勁了,單靠軍事力量已顯得不夠。必須煽起民族的、種族的仇視,必須把城市的(然後當然是鄉村的)小資產階級中最落後的階層組成“黑幫”,必須設法把居民中一切反動分子集結起來保衛王位,必須把警察同小組的鬥爭變成一部分人民反對另一部分人民的鬥
    政府現在就在這樣做,它在巴庫晙使韃靼人反對亞美尼亞人,力圖引起新的反猶大暴行,組織黑幫反對地方自治人士、大學生和造反的中學生,求助於忠心的貴族和農民中的保守分子。這沒有什麼了不起!我們社會民主黨人對專制制度的這種策略並不感到奇怪,而且也不害怕。我們知道,現在,當工人已開始向大暴行製造者進行武裝回擊的時候,煽起種族仇視再不會使政府得到什麼好處;政府如果依靠小資產階級中的剝削階層,那就會使更廣泛的真正無產階級群眾起來反對自己。我們從來不曾指望而且現在也不指望靠“說服”當權者或者靠有教養的人轉到“善人”方面來進行政治和社會變革。我們過去和現在一直告誠人們說,階級鬥爭,人民中的被剝削部分反對剝削部分的鬥爭,是政治變革的基礎,並且最終決定一切政治變革的命運。政府承認警察捨本逐末的活動已完全破產,因此轉而直接組織內戰,這就證明最後清算的時刻就要到來。這樣更好。政府發動了內戰。這樣更好。我們也贊成進行內戰。如果說在什麼地方我們感到特別安全可靠,那就是在這個戰場上,即在廣大受壓迫的和無權的、養活著整個社會的千百萬勞動群眾反對一小撮享有特權的寄生蟲的戰爭中。當然,政府可以用煽起種族和民族仇視的手段暫時阻礙階級鬥爭的

==========第339頁==========
    《警察司司長洛普欣的報告書》小冊子序
    317
    發展,但這隻能是短時期的事情,而且結果會更加擴大新的鬥爭場地,使人民更加痛恨專制制度。證據就是:巴庫大暴行的後果使一切階層反對沙皇制度的革命情緒增長十倍。政府原想用流血的場面和巷戰的大批犧牲者來嚇唬人民,實際上它反而消除了人民對流血的恐懼,對直接武裝衝突的恐懼。實際上,它倒為我們進行了一種十分廣泛而有力的宣傳鼓動,這樣的鼓動是我們做夢也想象不到的。讓我們用法國革命歌曲中的話來說, V ive le sondu canon!(“炮聲萬歲!”),革命萬歲,反對沙皇政府及其追隨者的公開的人民戰爭萬歲
    尼・列寧
    載於1905年日內瓦前進報出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《警察司司長洛普欣的報告
    第9卷第331-334頁
    書》一書

==========第340頁==========
    318
    他們想騙誰?1905年3月2日[15日〕)
    在我們剛收到的《火星報》第89號上刊登了“黨總委員1905年3月8日的決定。果然不出所料,國外的“總委員會”對於國內黨的委員會召開代表大會一事大發雷霆,宣佈“代表大會的參加者以自己的行動將自己置身於黨外”。在俄國活動的黨實際上早已離開了國外小組,而現在是形式上也要離開它。國外小組的盛怒我們是十分理解的。同樣可以理解的是,人們只有在盛怒和絕望的情況下才會象總委員會那樣,發表這種糟糕的議論,才會這樣笨拙地“迴避真理”。他們對我們說:“按照黨章,只有總委員會才能召開代表大會。”是的,但如果總委員會撕毀黨章,用欺騙手段規避召開代表大會的職責,這種情況就另當別論了。黨早已證明,總委員會就是這種“情況”(見奧爾洛夫斯基的《反黨的總委員會》一書,書中
    曾指出,按照“總委員會”的算術,16X4=61!)。其次,他們還對我
    們說,到1905年1月1日,根據總委員會的一致(包括列寧在內)決定,有權利能力的組織(各中央機關除外)有33個。這是不對的。黨早就從上述小冊子中知道,到1905年1月1日,有權利能力的組織只有29個。《火星報》所舉出的庫班委員會和喀山委員會從未得到總委員會的批准,而波列斯克委員會和西北委員會只是到

==========第341頁==========
    他們想騙誰?
    319
    1905年4月1日才被批准。剩下的是29個組織(聖彼得堡委員會、莫斯科委員會、特維爾委員會、北方委員會、圖拉委員會、下諾夫哥羅德委員會、薩拉托夫委員會、烏拉爾一烏法委員會、西伯利亞委員會、頓河區委員會、哈爾科夫委員會、基輔委員會、敖德薩委員會、葉卡捷琳諾斯拉夫委員會、里加委員會、奧廖爾一布良斯克委員會、斯摩稜斯克委員會、薩馬拉委員會、沃羅涅日委員會、高加索聯合會=4個委員會、庫爾斯克委員會、阿斯特拉罕委員會、尼古拉耶夫委員會、克里木委員會、礦區委員會和同盟)。總委員會又說,“多數派委員會常務局”受到10個組織的全權委託。這是胡說。大家都知道,常務局還是在1905年1月1日以前在13個委員會(6個北方的委員會,3個南方的委員會,4個高加索的委員會)的次代表會議上選出來的。常務局提出召開代表大會之後,沃羅涅日委員會和圖拉委員會就與常務局站到一起了。因此,到1905年1月1日,28個國內享有全權的組織中有15個組織不顧波拿巴分子的中央機關的意願而擁護召開代表大會。這裡還沒有包括那些早就完全擁護召開代表大會(見沙霍夫的小冊子《為召開代表大會而鬥爭》)的享有全權的組織(薩拉托夫委員會、西伯利亞委員會及其他組織)。總委員會試圖欺騙那些只是根據國外派的空談而不是根據文件來了解問題的不明真相的公眾,這種做法是十分可笑和笨拙的,這從下面兩個材料中可以特別清楚地看出來。在少數派出版的一本非常有趣的小冊子《關於1904年9月2日日內瓦會議的報告》中,唐恩承認,黨的多數委員會同《火星報》斷絕了一切同志關係,而激烈反對多數派的普列漢諾夫卻不得不聲明,敵對雙方的力量差不多是相等的!(請注意,這是一個國外派的評論。)在列寧的那個不僅沒有被少數派駁倒反而為波波夫的坦率承認所證實的

==========第342頁==========
    320
    他們想騙誰?
    《聲明》裡,不是別人,正是波波夫這位中央代辦員承認,少數派只有4個國內委員會,因此在真正的黨代表大會上,編輯部和總委員會無疑要撤換。再說一遍:最可敬的熱心於增補的英雄們],你們想騙誰呢?你們就象害怕火一樣害怕唯一真正符合黨的原則的解決辦法一召開代表大會,但同時卻又硬說,你們的反對者擁有的組織很少,總共只有四分之一!你們在盛怒之下沒有發現,你們是自己打自己的耳光。尼古拉二世害怕立憲會議,難道不是因為沙皇制度的反對者只佔人民的一小部分嗎?
    載於1905年3月2日(15日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第10號
    第9卷第335-337頁
    ①見本卷第104頁。一編者注

==========第343頁==========
    321
    無產階級和資產階級民主派
    1905年3月2日15日〕
    我們已經指出,新火星派認為溫和的俄國自由派已被置於死地,無產階級的先鋒隊作用已為我國民主派所承認,這是一種不可原諒的淺薄看法。恰恰相反,正是現在,資產階級民主派正在竭力使工人運動完全受自己支配。因此,正是現在,借新火星派復活的工人事業主義就特別有害。這裡有一份曾在俄國散發的值得注意的傳單,它提供了有關這個問題的寶貴材料:
    “最近以來,資產階級力求組織起來,但是資產階級民主派面向工人,卻是一個更值得注意的事實。民主派想當無產階級經濟鬥爭和政治鬥爭的領導者。他們說:“從信念來看,我們說實在的是社會民主黨人,但是社會民主黨由於自己黨內紛爭而沒有了解當前局勢的重要性,結果便不能領導工人運動,所以我們想擔負起這個任務。'從這些新的“表現在內心的社會民主黨人’繼續發表的言論可以看出,他們沒有制定獨立的綱領,而只是要解釋和回答工人向他們提出的問題。刊物應當適合這種需要,而絕不應當帶有黨的性質。這樣,這些“純粹的社會民主黨人”,由於不滿意委員會的策略和目前的做法,便自己採取了早已被歷史拋棄的“傾聽意見”的形
    ①見本卷第249頁。一編者注

==========第344頁==========
    322
    無產階級和資產階級民主派
    式,採取了已經壽終正寢的經濟主義形式。這些先生們自認為是社會民主黨人,自認為是工人階級意願的真正表現者,其實他們不瞭解或者不想了解,只有在統一的工人政黨的領導下,只有在無產階級認識到自己的階級獨特性並瞭解到它的真正解放的事業必須由它自己來實現,而不能由破壞工人政黨行動的聲譽的資產階級民主派來完成的時候,工人運動才能獲得重大的成果。這些說實在的'社會民主黨人,所謂的馬克思主義者應該瞭解到,由於他們力圖證明必須由某些純粹是資產階級知識分子組成的民主派”(而不是社會民主黨人)來給工人指出走向自由和社會主義的道路,竟使工人群眾受到多麼嚴重的危害。
    其實,看來他們已經完全忘記了社會主義,而只是熱中於玩弄目前的政客手腕。他們漸漸地把機會主義因素帶到工人運動中來。工人不再渴望建立自己的政黨,而信賴知識分子。為什麼工人階級的這些新朋友竟容忍甚至鼓勵這種現象呢?“民主派'自己對這點作出了坦率的回答。他們說:過去我們這一派僅僅在知識分子中進行工作,但是最近的事件卻迫使我們面向工人。
    這些坐享民主主義成果的先生們,自稱為“原則上的'社會民主黨人,他們只是在群眾已經走上街頭,馬路上已經酒滿了成千上萬工人的鮮血的時候,才來關懷無產階級運動。於是他們便以工人階級的真正朋友的身分出現,假裝看不見數十年中所進行的培養和指導俄國無產階級的革命情緒並以無數犧牲的代價創立了統的社會民主工黨的活動。顯然,這些時髦的社會民主黨人從全部馬克思主義理論中只弄清了一點(這也是不久以前的事),這就是隻有組織起來的無產階級的力量才能推翻專制暴政和奪得主要由資產階級享用的政治自由。無產階級的新朋友們騎在工人運動的身

==========第345頁==========
    無產階級和資產階級民主派
    23
    上,把直接成果當作鞭子,驅趕著運動並吆喝著:“前進,奔向我們的自由!'俄國俗話說得對:‘願上帝保佑我們擺脫朋友,至於敵人讓我們自已來對付吧。”
    載於1905年3月2日(15日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第10號
    第9卷第338-340頁

==========第346頁==========
    324
    無產階級和農民(1905年3月10日〔23日〕
    農民起義風起雲湧。農民襲擊地主莊園和農民沒收地主的糧食、牲畜的消息從各省不斷傳來。在滿洲被日本人擊潰的沙皇軍隊正在向手無寸鐵的人民實行報復,正在討伐內部敵人一貧苦農民。城市的工人運動得到了新的同盟者即革命的農民。因此,無產階級的覺悟的先鋒隊社會民主黨對農民運動的態度問題,就具有直接的實際意義,在我們黨的所有組織中,在宣傳員和鼓動員的切發言中,都應當把這個問題提到最近的日程上來。
    社會民主黨已經不止一次地指出,農民運動向它提出了一個雙重任務。我們應當無條件地支持和推進這個運動,因為它是革命民主主義的運動。同時我們還應當始終不渝地堅持自己的無產階級的階級觀點,把農村無產階級組織起來,就象組織城市無產階級樣,並把它同後者一起組織成為獨立的階級政黨,向它說明它的利益和資產階級農民的利益是敵對的,號召它為實現社會主義革命而鬥爭,向它指出,要想擺脫壓迫和貧困,把農民中的一些階層變為小資產者是無濟於事的,必須用社會主義制度來代替整個資產階級制度。
    日《火星報》從第3號の起,即早在1902年第一次農民運動以
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第379-386頁。一編者注

==========第347頁==========
    無產階級和農民
    325
    前,就不止一次地強調指出社會民主黨的這個雙重任務:我們黨的綱領中也反映出這種任務;我們的報紙(第3號)り也再一次談到了這個任務。現在,當特別重要的是闡明這個任務的實際方面時,我們引證一下卡爾・考茨基的意見是很有意義的。考茨基在德國社會民主黨的雜誌《新時代》上發表了一篇題為《農民和俄國革命》的文章。作為一個社會民主黨人,考茨基堅決維護這樣一個真理:現在擺在我們革命面前的任務不是實行社會主義革命,而是消除現行的即資本主義的生產方式發展道路上的政治障礙。考茨基接著說到:“在農民和地主的關係這個問題上,城市的革命運動應當保持中立。它沒有任何理由站到農民和地主的當中,保護後者而反對前者;它的同情完全是在農民方面。但是,城市的革命運動的任務也絕不是晙使農民去反對地主,地主在現代俄國所起的作用全不同於例如日製度”時期的法國封建貴族。再說,城市的革命者即使想要影響地主和農民之間的關係,這種影響也是很小的。這種關係要由地主和農民他們自己來確定。”考茨基的這些意見,如果不聯繫上下文來看,就會引起不少誤會,為了正確瞭解這些意見,還必須注意他在文章末尾所說的一段話。他在那裡說:“勝利的革命在利用革命的最凶惡敵人的大地產來改善無產階級和農民的生活條件方面,大概不會遇到什麼特殊的困難。”
    讀者只要細心比較一下考茨基的所有這些論點,就不難看出這些論點正好就是我們剛才所說過的社會民主黨對問題的提法。考茨基的語句在個別地方不準確和不清楚,是由於他寫得倉促和對俄國社會民主黨的土地綱領缺乏瞭解的緣故。問題的實質在於:
    ①見本卷第175-181頁。一編者注

==========第348頁==========
    326
    無產階級和農民
    在俄國革命的各種不同的變故中,革命無產階級對農民和地主間的糾紛,不能在一切場合和一切條件下都米取同樣的態度。在一些條件下,在一定的局勢下,不僅應當採取同情的態度,而且應當採取直接支持的態度,不僅應當採取支持的態度,而且應當採取“唆使”的態度。在另外一些條件下,可以並且應該採取中立的態度。根據上面所引的考茨基的意見看來,他正確地抓住了我們任務的這兩個方面,他不僅和我們那些完全陷入革命民主主義的庸俗幻想中的“社會革命黨人”不同。而且和那許多尋找一種“簡單的”、適合切場合的解決任務的辦法的社會民主黨人(象梁贊諾夫或伊克斯)也不同。這些社會民主黨人(和所有社會革命黨人)的主要錯誤,就在於他們不堅持階級觀點,而是去尋找一種適合一切場合的解決任務的辦法,忘記富裕農民和中等農民的兩面性。其實他們注意的只是兩個階級:要麼是地主和“農民一工人階級”,要麼是私有者和無產者。而實際上卻存在著三個最近目的和最終目的都各不相同的階級:地主,富裕農民和部分中等農民,以及無產階級。在這種情況下,無產階級的任務實際上就不能不是雙重性的。社會民主黨在制定俄國的土地綱領和土地策略上的全部困難,就在於怎樣儘量明確地規定,無產階級在什麼條件下必須米取中立態度,在什麼條件下必須米取支持和咬使”的態度
    這個任務只能有一個解決辦法:同農民資產階級一起反對切農奴制和反對農奴主一地主:同城市無產階級一起反對農民資產階級和其他任何資產階級,這就是農村無產者及其思想家社會民主黨人的“路線”。換句話說:如果農民以革命民主主義的面貌出現,就支持和推動他們,直到完全剝奪不管怎樣“神聖的”老爺的“材產”。如果農民以反動的或反無產階級的面貌出現,就對他們採

==========第349頁==========
    無產階級和農民
    327
    取不信任態度,擺脫他們而單獨組織起來,並準備同他們作鬥爭。或者再換一種說法:如果農民同地主的鬥爭有利於民主派的發展和現固,就幫助農民;如果農民同地主的鬥爭只是與無產階級和民主派毫不相干的土地佔有者階級的兩個派別之間的帳務清算,就對農民採取中立態度。
    自然,這種答案不能滿足那些對待農民問題缺乏深思熟慮的理論觀點的人,他們追求時髦的、動人的“革命”(口頭上革命)口號,不懂得恰恰是在農民問題上採取革命冒險行為是非常危險的對待這樣的人(我們當中現在已有不少這樣的人,社會革命黨人就屬於這一類,隨著革命和農民運動的發展,這樣的人一定還會增多),社會民主黨人應當堅定不移地堅持階級鬥爭的觀點,反對切含糊的革命觀念,應當冷靜考慮農民中各種不同的成分,反對革命空談。實際和具體地講,只有下面這種見解才最接近於真實作況況:所有在土地問題上反對社會民主黨的人都不考慮這樣一種事實,即在我們俄國的歐洲部分,有一個很大的富裕農民階層(在大約1000萬農戶總數中有150-200萬戶)。農民所擁有的全部生產工具和全部財產至少有一半掌握在這個階層的手裡。這個階層如果不僱用僱工和日工就不能生存。毫無疑問,這個階層是敵視農奴制度、地主和官吏的,它能夠成為民主主義者,但是,更沒有疑問的是,它是敵視農村無產階級的。任何想在土地綱領和策略中抹煞迴避這種階級敵對性的企圖,都是自覺或不自覺地拋棄社會主義觀
    在農村無產階級和農民資產階級之間有一箇中等農民階層,這個階層在地位上具有上述兩個對立階層各自的特徵。所有這些階層,即全體農民有地位上的共同特徵無疑也會使整個農民運動

==========第350頁==========
    328
    無產階級和農民
    成為民主主義的,不管它們的不自覺性和反動性的某些表現有多麼嚴重。我們的任務是永遠也不離開階級觀點和組織城市無產階級與農村無產階級的最緊密的聯盟。我們的任務是向自己和人民闡明“土地和自由”這個普遍而模糊的要求後面所隱蔽的真正民主的和革命的內容。因此,我們的任務是最堅決地支持這種要求和推動這種要求,同時又在農村中培養社會主義鬥爭的因素。
    為了確切地規定社會民主工黨在實際工作中對農民運動的態度,我們黨的第三次代表大會應當通過一項支持農民運動的決議。下面就是這個決議的草案,這個決議陳述了上面談到的和在社會民主黨的著作中不止一次發揮過的那些觀點,現在應當把這個決議交給儘可能廣泛的黨的工作者討論
    “俄國社會民主工黨,作為覺悟的無產階級的政黨,力求把所有勞動者從一切剝削下完全解救出來並支持一切反對現在的社會制度和政治制度的革命運動。所以俄國社會民主工黨也最堅決地支持現在的農民運動,擁護能夠改善農民狀況的一切革命措施,直到為達到這些目的而剝奪地主的土地。同時俄國社會民主工黨,作為無產階級的階級政黨,一貫力求成立農村無產階級的獨立階級組織,而且要時刻記住向農村無產階級說明它的利益和農民資產階級的利益是對立的,向它說明,只有農村無產階級和城市無產階級進行反對整個資產階級社會的共同鬥爭,才能導向社會主義革命,而唯有社會主義革命才能夠把全體貧苦農民從貧困和剝削下真正解救出來。
    俄國社會民主工黨提出立刻成立革命農民委員會來全面支持切民主改革和具體實現這些改革,它把這點作為在農民中進鼓動工作的實踐口號和使農民運動具有高度自覺性的手段。在這

==========第351頁==========
    無產階級和農民
    329
    種委員會中,俄國社會民主工黨也將力求建立農村無產者的獨立組織,這一方面是為了支持全體農民的一切革命民主行動,另一方面是為了保護農村無產階級在同農民資產階級進行鬥爭時的真正利
    載於1905年3月10日(23日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第11號
    第9卷第341-346頁

==========第352頁==========
    330
    論巷戰公社的一個將軍的意見(1905年3月10日[23日〕)
    編者按:本文是巴黎公社的著名活動家克呂澤列的一篇回憶錄的譯文。從下面的簡要傳記材料中可以看出,他本人的見解雖然不完全是,但至少主要是在巴黎街頭起義的經驗的基礎上形成的。此外,他所說的完全是無產階級反對一切有產階級的革命,而現在我們在俄國所經歷的革命在很大程度上是反對政府集團的全民革命。因此,不言而喻,克呂澤列的獨特的思想,只能作為俄國無產者針對我們的情況獨立地研究西歐同志經驗的材料。我們認為,把作者的相當有趣的經歷簡略地向讀者介紹一下並不是多餘的
    古斯塔夫・保爾・克呂澤列( lu seret)1823年6月13日生於巴黎。曾在聖西爾軍事學校讀書,1843年畢業,獲得了陸軍少尉(sous- lieutenant)的軍銜。1848年任陸軍中尉時期,曾積極參與鎮壓巴黎的工人起義六月事件)。在6小時之內拿下了11個街壘,繳獲了3面旗幟。由於這種“功勳”,他獲得了榮譽軍團勳章。1855年任陸軍上尉時期,參加了克里木戰役。後來辭職。在意大利解放戰爭中,他參加了加里波第的軍隊。1861年去美國,並參加了反對蓄奴州的國內戰爭。獲得了將軍軍銜和(在克羅斯基斯勝利

==========第353頁==========
    論巷戰
    後)美國國籍。後來回到法國。1868年因在《藝術報》上發表文章被捕入獄。在聖珀拉惹獄中和“國際”的活動家建立了聯繫。由於他在報上發表了尖銳的軍事批評,被作為美國公民驅逐出法國。共和國成立(1870年9月4日)後回到巴黎,參加了策劃在里昂和馬賽發動起義的活動。1871年4月3日被任命為公社的軍事部長。4月16日當選為公社委員。後因放棄伊西堡壘被公社撤職和逮捕,但被同志法庭宣告無罪。公社失敗後逃出法國。1872年8月30日被凡爾賽法庭判處死刑。大赦後181年回到法國,曾為《公社報》和《馬賽曲報》撰稿。因鼓動軍隊不服從指揮被判處兩年徒刑。從法國逃亡。188年,作為革命政黨的候選人参加了眾議院的選舉猛烈抨擊議會制和激進的“克列孟梭”黨。1889年在土倫第二選區當選為眾議院議員。屬於社會主義工人派。著有《軍隊和民主》(1869年)一書和專門記述公社的兩卷《回憶錄》(1887年)。
    載於1905年3月10日(23日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第11號
    第9卷第347-348頁

==========第354頁==========
    第
    步
    1905年3月10日〔23日)
    我們讀了《火星報》第91號上1905年3月10日黨總委員會的決定以後曾說:你們叩門,門就會開。關於總委員會1905年月8日的決定的消息和我們在《前進報》第10號①上的答覆還沒有傳到國內,就發生了總委員會精彩的新轉變,對於新火星派同志們的這種轉變,我們只能表示衷心的歡迎,並且衷心地希望他們能朝著這個方向繼續向前邁步。
    總委員會1905年3月10日的決定是給參加國內常務局召開的黨的第三次代表大會的代表們的號召書,它建議代表大會接受德國黨和倍倍爾的調停以恢復黨的統一,並表示同意由總委員會派兩名代表出席代表大會,以便商談如何實現調停的主張。
    總委員會“在新的道路上”邁出了第一步,這時,它當然不可完全不採取它過去的某些手段,不可能不再說謊話,這些謊話本身的荒唐我們在《前進報》第10號上已經指出,這就是:什麼國內多數委員會所召開的代表大會不是黨的代表大會,什麼“為數不多的黨員”想“把自己的決定強加給黨的真正多數”。這些遁詞若不是可笑的,就是可部的,我們不想再談這些。特別是由於總委員會邁出
    ①見本卷第318-320頁。一編者注

==========第355頁==========
    第
    步
    333
    的新的一步已經自然地引起了普遍的注意,我們就更不想談這些了。總委員會終於(終於!)懂得了黨的代表大會在解決黨內危機方面的意義,終於進行了第一個嘗試,雖然是微小的、儒怯的、不徹底的嘗試,它畢競還是試圖樸實地看待事物,直率地談論問題,並試圖摸索一條道路,一條通過第二次代表大會後形成的黨的兩個部分之間的直接談判來恢復黨的統一的“新道路”。
    預祝順利!如果早能這樣,無產階級政黨就不致成年累月地經受著痛苦的、荒唐的、慢性的危機和祕密的分裂了。如果能再真心誠意一些去直接而公開地考慮在俄國工作的黨的工作者的意願,俄國社會民主黨早在一年以前就可以擺脫自己的暫時分裂狀態了。是的,一年以前,甚至一年多以前。
    這是1904年1月底的事情。黨總委員會頭一次開會討論黨內的新形勢和黨內危機,參加會議的有普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、馬爾托夫、瓦西里耶夫和列寧。上述後兩個人,這兩個中央委員和多數派的擁護者清楚地看到,實際上黨已經被少數派分裂了,這種分裂的祕密性質給黨帶來了無窮的危害,使黨的士氣完全渙散,放縱一方肆意“無理取鬧”,對另一方卻用必須遵守共同的決議加以約東。祕密分裂黨的活動和公開的分裂活動相比(按其道義上和政治上的意義、按其道義上和政治上的後果來說),差不多就象祕密通姦和公開的自由戀愛一樣
    總委員會的上述委員因此提出了一項決議案(1904年1月28日),決議案全文由沙霍夫刊載在《為召開代表大會而鬥爭》(第81頁)り上。儘管在編輯部和在總委員會,即黨的最高機關中布爾什
    ①見《列寧全集》第2版第8卷第115-117頁。一編者注

==========第356頁==========
    第
    步
    維克的反對者佔優勢,但布爾什維克考慮到當前歷史時期的極其嚴重的任務,還是最先在決議中談到黨內和平的必要性。布爾什維克在決議中把必要的和不可避免的思想鬥爭同“不體面的無理取鬧”、瓦解行為、地位之爭、抵制行為等等加以嚴格地區分。布爾什維克請求黨的總委員會號召全體黨員“儘快拋開彼此之間的小成見,把思想鬥爭永遠限制在一定範圍內,不讓它破壞黨章,阻礙實踐活動和正常工作”。我們有很多非常健忘的黨員,他們喜歡談論黨的主動性,但是卻寧願聽信無謂的誹謗而不去研究有關黨的分裂的文獻。因此,我們堅決建議所有願意弄清黨內情況的同志,看看《為召開代表大會而鬥爭》這本小冊子的第81頁。
    孟什維克自然否決了列寧和瓦西里耶夫的決議案,通過了(普列漢諾夫、馬爾托夫和阿克雪裡羅得)請求中央委員會“增補”孟什維克的決議案。由於中央委員會在1903年11月26日曾表示同意由它自己即中央委員會增補兩名孟什維克,所以總委員會的這項決議案無非是強迫中央委員會接受三個特定的人員。現在,全黨已經確鑿地知道(從列寧的《聲明》①中),正是由於這“三個”人,才編造出原則性的意見分歧並且進行“不體面的無理取鬧”,一直到1904年11月。列寧和瓦西里耶夫為了回答關於增補的決議,提出了不同意見(沙霍夫的書第84頁)2,我們建議重讀一下這個意見,以使那些不熟悉情況的人或健忘的人從中受到教育。意見中說,“除了立即召開黨的代表大會以外”,中央委員會的這些委員“根本看不出還有其他辦法能正當地和正確地擺脫目前的黨內糾
    ①見本卷第98-106頁
    編者注
    ②見《列寧全集》第2版第8卷第144、147、148頁。一編者注

==========第357頁==========
    第
    步
    紛,終止這種因中央機關的成員問題所引起的令人不能容忍的鬥
    孟什維克顯然在破壞代表大會。當時曾好言相勸,說在代表大會上可以達成各種協議,否則鬥爭就會米取祕密的賣淫式的戀愛那種齷齪的形式。但是無論怎樣規勸,對他們都不起作用。順便說下,既然孟什維克不恥於進行“賣淫式的戀愛”,那從他們方面來說,採取這種手法就是很自然的和可以理解的,但從調和派普列漢諾夫方面來說,米取這種手法就是一個大錯誤,危機的進一步發展已經明顯地證實了這一點。現在,所有的人都從事實中(即從格列博夫及其一夥後來的行為的事實中)看到和知道,假如普列漢諾夫在1904年1月投票贊成召開代表大會,代表大會很快就會召開而在代表大會上就會形成一個強有力的調和派,它在任何情況下都不會讓多數派或少數派單獨取得優勢。如果這樣,代表大會不僅光夠召開,而且一定是一個真正調和的代表大會。我們再重複遍:這不是憑空猜想,這是後來事件的實際進程確鑿證實了的看法。但是普列漢諾夫也認為“賣淫式的戀愛”,即祕密分裂勝過坦率公開的交談和徹底的協商。
    我們現在看到的情況怎樣呢?孟什維克不得不接受布爾什維克所提出的結論,儘管是畏畏縮縮,猶猶豫豫,儘管是晚了一些。布爾什維克堅持自己的意見,並且終於爭取到代表大會的召開。他們說得對,如果“夫妻”倆註定不能再“同居”,那就應當公開分手,而不要象可鄙的懦夫那樣進行掩飾。
    當然,退做總比不做好,就是總委員會的畏畏縮縮的一步,即準備派出它的兩名“代表”的做法,我們也表示衷心的歡迎。但是我們堅決反對這一步所表現的畏縮和猶豫。先生們,你們為什麼只願

==========第358頁==========
    第
    步
    意派國外總委員會的兩名代表出席代表大會呢?為什麼不派所有的黨組織的代表呢?要知道,俄國多數派委員會常務局的委員們邀請所有的人参加代表大會並特別給編輯部、總委員會和同盟寄出了掛號信!為什麼會產生這樣奇怪而不可理解的矛盾呢:一方面,為了同中央委員會的三個騎士建立虛偽的和平(分明是違背多數派委員會的意志),你們不是隻限於由總委員會派出“自己的兩名代表”,而是詢問了少數派所有的委員會和組織,《火星報》第83號曾公開談過這一點。而另一方面,為了和全黨建立真正的和平,你們卻只派出一個國外總委員會的兩名代表來進行“直接的談判”。對我們說來,與國內的孟什維克合作要比與一夥著作家合作重要百倍,但是,國內的孟什維克到哪裡去了呢?那些工人,各組織的成員和代表,即那些曾被你們嗾使來反對第二次代表大會和你們多次為他們的主動性叫喊的工人,他們到哪裡去了呢??阿基莫夫和布魯凱爾,馬霍夫和葉戈羅夫(或者他們的朋友和同道者)等同志曾從他們的角度十分堅決地支持孟什維克,但又沒有損害自己的名譽,即沒有參加由於增補而引起的爭吵,這些同志到哪裡去了呢?普列漢諾夫和其他許多人曾在新《火星報》上說過,你們似乎已經與克里切夫斯基同志和其他過去的“經濟派”和解了,這些人又到哪裡去了呢?梁贊諾夫同志受到你們的同情支持(這我們也是很瞭解的),但他還是拒絕加入少數派的組織一同盟,他現在到明裡去了呢
    或者你們會說,所有這些同志都沒有委託書?但是,你們不是拋開一切形式上的考慮”給代表大會寫信了嗎!!
    不,先生們,敷衍的辦法不能滿足我們,漂亮話也不能餵飽我們。讓我們拋開“形式上的考慮”直截了當地說,如果你們真想在同

==========第359頁==========
    第
    步
    37
    個組織中一道進行工作,那你們就應當全體出席代表大會,並且還邀請所有那些只是在思想看法上而不是增補問題上與我們不致的同志。那你們就應當考慮“革命者的善良願望”,你們極不聰明地拿這種願望作藉口,規避代表大會,但是隻有這種願望才能完全決定代表大會所代表的整個黨的命運。那你們就應當物色能夠對代表大會一切成員的這種“善良願望”施加影響的調停人。我們對任何這樣的調停人都將表示衷心的歡迎。
    你們叩門,門就會開
    布爾什維克通過公開的鬥爭,現在
    終於真正找到一條擺脫危機的比較直接而明確的道路。我們終於爭取到召開代表大會。我們終於使孟什維克轉變了,他們已從離開黨的黨總委員會的粗暴呵叱轉向直接公開地建議舉行直接談判。不管總委員會是否有足夠的智慧和誠意沿著“新的道路”邁出第二步,一我們相信,無論如何,黨性一定會徹底戰勝小組習氣。
    載於1905年3月10日(23日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第11號
    第9卷第349-354頁

==========第360頁==========
    關於黨綱的歷史(1905年3月10日[23日〕)
    普列漢諾夫強調綱領草案不是我寫的,這樣一來他就首先用暗示、非難和斥責的方式把我們關於綱領草案的爭論公之於眾了。遺憾的是,他並不是在敘述這些爭論,而只是在造謠中傷,也就是說,他的論斷是聳人聽聞的,但又是模糊不清和經不起檢驗的。因此,我必須對我的同事的反對普列漢諾夫的文章加以補充,我這裡有關於我們在討論綱領草案時發生爭論的確鑿材料,必要時我將公佈這些材料。那時讀者就會看到:(1)普列漢諾夫硬說我們的關係冷淡似乎是由於《怎麼辦?》一書造成的,根本不是這樣。關係冷淡是由於在發生綱領爭論時六人小組分裂成兩半造成的:;(2)我始終堅持把關於大生產排擠小生產這一論點加到綱領中去。普列漢諾夫卻打算只是採用著名的“或多或少”這種模糊不清的說法;(3)我始終堅持在談到我們黨的階級性質的地方用“無產階級”一詞代替“被剝削的勞動群眾”
    4)當我和我的支持者在六人小組中
    指責普列漢諾夫在其綱領草案中對黨的無產階級性質表達得不夠清楚的時候,普列漢諾夫卻反駁說,我是象馬爾丁諾夫那樣來理解黨的無產階級性質的。
    載於1905年3月10日(23日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第11號
    第9卷第355頁

==========第361頁==========
    339
    關於我們的土地綱領給第三次代表大會的信(1905年3月16日〔29日〕
    日益發展壯大的新的農民運動,又把我們的土地綱領問題提了首要地位。這個綱領的基本原則,當然不會引起意見分歧和爭論。無產階級政黨應當支持農民運動。它永遠也不會去保護現代的地主土地佔有制免遭農民的革命衝擊,但是與此同時,它將永遠努力發展農村中的階級鬥爭,並使這一斗爭具有自覺性。這些原則,我認為,是全體社會民主黨人都同意的。只是在必須把這些原則應用於實際的時候,在必須把它們寫在綱領中以適應當前任務的時候,才發生了意見分歧。
    現實最能解決各種理論上的意見分歧,我相信,革命事變的迅速進展也會消除社會民主黨內在土地問題上的這些意見分歧。未必有誰會否認,制定關於各種土地改革的空洞計劃,並不是我們的事情,我們應當加強同無產階級的聯繫,支持農民運動,同時又不忽視農民業主的私有者的傾向,革命向前發展得愈快,這些傾向和無產階級的敵對性就會愈迅速愈尖銳地表現出來。
    但是,從另一方面來說,很明顯,當前的革命時機要求提出個十分明確的具體口號。這個口號應當是成立革命農民委員會,而我們黨的土地綱領就非常正確地提出了這個口號。在農民運動中

==========第362頁==========
    關於我們的土地綱領
    還有大量的愚昧無知和缺乏自覺性的現象,對這一點產生任何錯覺,都是極其危險的。農夫的愚昧無知首先表現在不懂得運動的政治方面,例如不懂得,如果不對整個國家的整個政治制度進行根本的民主改革,就根本不可能在擴大地產方面採取任何可靠的步驟。農民需要土地,他的革命情感,他的本能的、原始的民主主義不可能不表現為要取得地主的土地。對此當然沒有人會否認。社會革命黨人只停留在這一點上,而不去用階級分析方法對待農民的這個模糊的願望。社會民主黨人根據階級分析斷定,全體農民除了要求歸還割地以外,未必能夠團結一致地繼續前進,因為超出這個土地改革的範圍,農村無產階級和“善於經營的農夫”之間的對抗就必然會明顯地表露出來。當然,社會民主黨人決不會反對起義的“農夫”徹底打倒地主”,剝奪地主的全部土地,但是社會民主黨人不能在無產階級的綱領中陷入冒險主義,不能讓那些只會是變換階級或變換所有者類別的土地佔有制改造(即使是民主主義的改造)的美妙前景,遮蓋住反對私有者的階級鬥爭。
    到目前為止,我們的綱領中提出的是歸還割地的要求,而在對綱領的各種註解中指出,割地根本不是一堵牆,而是“繼續前進所必須經過的一道門”の,無產階級樂意支持農民在這條道路上繼續前進,但是它必須留神注意它的臨時同盟者一農民業主,看他是不是伸出了他的業主的魔爪。現在,革命事變當前,自然而然地產生了這樣一個問題:如果把我們策略上的這一論點由註解變為綱領本身,不是更為合適嗎?因為,無論如何,綱領總是社會民主黨全黨觀點的正式表達,而任何註解勢必多多少少反映某一個社會民
    ①見《列寧全集》第2版第7卷第165頁。一編者注

==========第363頁==========
    關於我們的土地綱領
    341
    主黨人個人的觀點。因此,把我們對這一問題的政策中比較共同的論點納入綱頸,而在註解中闡發具體的辦法、個別的要求、例如害割地的要求,這樣不是更加合理嗎?
    為了更具體地說明我的思想,我在這裡引用一下我們綱領的有關地方應當採用的一個提法:(俄國社會民主工黨首先要求)
    “(4)建立革命農民委員會以消除一切農奴制殘餘,對一切農村關係實行民主改革並採取革命措施來改善農民的狀況直到剝奪地主的土地。社會民主黨將支持農民的一切革命事業,捍衛農村無產階級的獨立的利益和獨立的組織。”
    按照上面的提法,一向通常是在註解中發揮的論點就被寫進綱領,而“割地”卻由綱領轉入註解。這樣修改的好處是,綱領中可以更明確地指出無產階級立場的獨特性,而明確這樣一個重要問題比起修辭上的不便是更為重要的(所謂不便就是:不是把肯定的要求寫入綱領,而是把通常屬於註解範圍的說明寫入綱領。不過,應當指出,在我們的綱領中已經有這樣的說明:例如,請參看關於反對那些會使警察、官吏的監護"現固的改革的條文)。還有一個好處是,綱領上將永遠消除那種荒謬的思想,好象社會民主黨對農民說,他不能而且也不應當提出超過割地的要求。必須在綱領中提出明確的說法以消除這種思想,而不只是在註解中加以說明。我的提法的缺點,可能是沒有指明剝奪土地的任何具體方法。但這也可以算是缺點嗎?
    凡寫文章論述土地問題的社會民主黨人都不止一次地指明,如果我們在這個問題上醉心於制定空洞的計劃,那是非常不恰當的,因為,最主要的土地改革措施一土地國有化,在一個警察國家中必然會被歪曲並且會被用來模糊運動的階級性質。而其他

==========第364頁==========
    關於我們的土地綱領
    切改造土地關係的措施,在資本主義制度下都只是接近於國有化,都只是一些局部的措施,只是某些可能採取的措施,但社會民主黨絕不打算用它們來限制自己。目前,社會民主黨人正在反對國有化,甚至社會革命黨人受了我們的批判的影響,也開始更謹慎得多地對待這種國有化了(請把他們的綱領草案同他們以前的“蠻勇比較一下)
    但問題在於,革命運動正使我們走向我們的一項最近要求成立民主共和國,同時並消滅常備軍等等。
    在成立民主共和國,武裝人民以及實現其他類似的共和主義措施的時候,社會民主黨不能發誓拒絕土地國有化,從而在這個問題上束縛住自己的手腳。因此,我的提法的缺點只是表面的。而實際上這種提法為當前時機提出了一個徹底的階級的口號(而且這個口號非常具體),同時也為那些在我們的革命順利發展時可能成為必要的或最好的“革命民主”措施留下了充分的餘地。在目前,以及在將來,直到農民起義徹底勝利,革命的口號必須考慮到農夫和地主的對抗;關於割地的條文已完全正確地強調指出了這種情況然而各種各樣的“國有化”、“地租的轉讓”、“社會化”等等卻都忽視和模糊了這種突出的對抗(這正是它們的缺點)。
    我的提法同時還把革命農民委員會的任務擴大到“對一切農村關係進行民主改革”。在我們的綱領中,把農民委員會當作一個口號提了出來,並且完全正確地說明它們的特點是農民的,即等級的委員會,因為等級的壓迫只能由整個下層的被壓迫等級來消滅。但是有什麼理由把這些委員會的任務限定為只是進行土地改革呢?難道為了進行行政改革等其他改革還要建立其他的委員會嗎?我已經說過,農民最糟糕的一點是完全不懂得運動的政治方面。如果能夠(哪怕是在個別的情況下)把農民在改善自身狀況方面的有

==========第365頁==========
    關於我們的土地綱領
    343
    效的革命措施(沒收糧食、牲畜、土地),同農民委員會的成立和活動聯繫起來,同革命政黨(在特別順利的情況下,是臨時革命政府)對這些委員會的完全承認聯繫起來,那就可以認為,爭取把農民吸引到民主共和國方面的鬥爭是勝利了。如果不把農民吸引到這方面來,那麼農民的一切革命措施就會是很不現固的,而他們的一切成果也容易被執掌政權的社會階級所奪去。
    最後,在談到對“革命民主”措施的支持時,我的提法明確地劃清了農民奪取土地這樣的措施的虛假的貌似社會主義的外表同它們的真正的民主主義內容之間的界限。只要回想一下馬克思和恩格斯對土地運動,例如對美國的土地運動的態度(馬克思在1848年對克利蓋的評論,恩格斯在1885年對亨利・喬治的評論),就足以瞭解劃清這種界限對社會民主黨人是何等重要。現在當然誰也不會否認因土地而引起的農民戰爭,誰也不會否認追逐土地的行動(在半農奴制國家或殖民地)。我們完全承認這種戰爭的合法性和進步性,但同時我們也要揭露它的民主主義的,即歸根到底是資產階級民主主義的內容,因此,在支持這個內容的同時,我們還提出特別的“保留條件”,指出無產階級民主派的“獨立”作用,指出力求實現社會主義革命的階級政黨一社會民主黨的特殊目的
    由於有這些看法,因此我建議同志們在即將召開的代表大會上討論我的提案,並依照我的上述精神擴大綱領的有關條文。
    載於1905年3月16日(29日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第12號
    第9卷第356361頁

==========第366頁==========
    344
    波拿巴分子的鬼把戲
    3月29日(16日)於日內瓦
    我們剛剛收到從特維爾發來的如下報道:3月9日,在有中央委員會代表參加的外層組織同地方委員會召開的會議上,討論了對中央委員會召開的黨的第三次代表大會(1905年3月4日告全黨書)的態度問題。會上宣讀了特維爾委員會的決議:“特維爾委員會擁護俄國社會民主工黨中央委員會關於準備黨的第三次代表大會的號召(1905年3月4日中央委員會的決議),並開會作出決定:派代表參加這次代表大會。鑑於特維爾委員會向組織局的代表聲明它參加該局所組織的代表大會,特維爾委員會認為應當說明,它所以作出這個聲明,是因為常務局的代表①曾說中央委員會決定使正在籌備的代表大會成為例行代表大會。
    外層組織的會議不同意特維爾委員會的決議。當時以一票棄權,七票對一票的多數通過了下面的決議:“我們終於等到了中央
    ①一個曾在特維爾委員會和外層組織於2月召開的會議上作了關於第三次代表大會報告的多數派委員會常務局代表告訴我們說,特維爾委員會這種說法“不準確”。他向我們聲明說:“我根據中央委員尼基季奇的直接聲明告訴你們,中央委員會有意宣佈召開第三次(例行)代表大會,即通過協商的辦法使常務局召開的代表大會成為這個例行的代表大會,但是由於各種情況,尚未來得及同常務局就這個問題進行正式商談

==========第367頁==========
    波拿巴分子的鬼把戲
    345
    委員會關於準備立即召開第三次代表大會的號召,我們擁護中央委員會的這一行動,同時我們聲明,我們已經參加組織局正在召集的黨的代表大會。我們認為,只有在中央委員會和組織局正式進行協商的條件下,中央委員會在它的3月4日《告全黨書》中所提出的建議才能用得上”(贊成者六票,反對者三票)。為了說明其他三個投反對票的人的情緒,請看兩位投反對票的同志所提出的另項決議案:地方組織擁護中央委員會關於召開黨的第三次代表大會的決定,它堅決建議中央委員會和組織局彼此進行協商。如果協商不成,地方組織就保留自由行動的權利。”
    從這個報道中可以得出如下結論:(1)特維爾委員會承認,它曾和外層組織一起聲明,同意參加多數派委員會常務局籌備的代表大會;(2)後來,特維爾委員會受了中央委員會關於召開第三次代表大會的新諾言的影響,撤回了自己表示同意的意見;外層組紗沒有跟著委員會走,它沒有拒絕參加常務局已在召集的代表大會
    (3)中央委員會關於召開第三次代表大會的新諾言是在至今未曾公佈的、我們所不知道的“1905年3月4日告全黨書”中提出來
    為了正確評價我們著名的中央委員會的行為,我們要提醒同志們首先注意一下黨章,其次是注意幾個事實。根據黨章,代表大會是由總委員會召開,而不是由中央委員會召開。因此,中央委員會許下的諾言是無法兌現的。中央委員會許諾要做的事情,根據黨章的規定,它這個中央委員會是不能做到的。中央委員會是許諾或設想,而總委員會是處理問題。那些天真地聽信中央委員會的諾言而又不太瞭解黨章的黨員都受了愚弄。至於總委員會是怎樣“處理”的,事實可以說明。總委員會在3月8日(公曆)的決定中聲明

==========第368頁==========
    346
    波拿巴分子的鬼把戲
    (《火星報》第89號),它“經大多數黨的工作者的同意”(可能其中也包括特維爾委員會吧?),“認為在這樣的時候召開黨代表大會是不恰當的”。這難道還不清楚嗎?從這裡難道還看不出,總委員會又在無恥地欺騙黨嗎?因為它根本就沒有得到“大多數黨的工作者”的“同意”。
    其次,3月10日(公曆),即隔了一天,總委員會通過了另一決定(《火星報》第91號),它在決定中表示同意派兩名代表參加由俄國多數派委員會常務局召開的代表大會,但卻隻字不提是否同意召開代表大會。
    還有,總委員會不僅正式否認召開代表大會是“恰當”的,而且偽造參加代表大會的組織的票數,即增加所謂享有全權的委員會的數目,但拒絕向黨報告,它在什麼時候承認哪些新委員會是已被批准的。總委員會3月8日的決定(《前進報》第10號0上曾對它作過評論)中說,在1905年1月1日以前,波列斯克委員會、西北委員會、庫班委員會和喀山委員會就被稱作有權利能力的委員會了,然而後兩個委員會根本沒有得到中央委員會的批准,而前兩個委員會則是從1905年4月1日起才成為享有全權的委員會的。
    我們要問問那些不願意只是列名而是想真正做個黨的成員的黨員們:難道他們允許玩弄這種把戲嗎?總委員會偽造票數和表示反對代表大會,而中央委員會則利用人們的幼稚,許下關於召開代表大會的“諾言”!這些人不知道,按照黨章規定,這些諾言是不可能具有正式意義的。我們早在2月28日(15日)《前進報》第8號上,曾就中央委員會“同意”召開代表大會的最初報道發表過意見,
    ①見本卷第318-320頁。一編者注

==========第369頁==========
    波拿巴分子的鬼把戲
    347
    現在事實不是已經完全證實了這些意見嗎?我們要指出:從那時起已過了一個月了,《火星報》從那時起也已出版了第88、89、90、9192號(俄歷3月10日出版),但對中央委員會“同意”召開代表大會這個“棘手”問題卻隻字不提!我們現在只好重複我們在《前進報》第8號上談過的話
    “我們剛剛收到一個報道,這個報道可以理解為中央委員會同意立即召開代表大會。雖然暫時無論如何還無法證實這個消息的可靠性,但我們仍然認為它可能是真實的。中央委員會好多月來一直反對召開代表大會,撤銷組織,抵制和破壞擁護召開代表大會的地方委員會。但這個策略遭到了破產。現在,中央委員會遵循著自己的準則:“達到目的最重要,形式無所謂',為了“達到目的’(即為了禁止召開代表大會),不惜成百次地在形式上聲明,它擁護立即召開代表大會。我們希望,不論是常務局或地方委員會,都不要讓黨內的施德洛夫斯基委員會'1的把戲欺騙了自己。”
    附言:日內瓦,3月30日(17日)。我們不得不把中央委員會的鬼把戲寫成日誌。我們得到了一封中央委員會寄給多數派委員會常務局的信,該信如下:
    “中央委員會於3月4日決定向黨的各地方委員會發出準備黨的第三次代表大會的號召,它自己這方面決定米取措施儘可能在最短時間內召開代表大會。
    鑑於全黨代表大會的成功和它的儘快召開都取決於現在擁護召開代表大會的所有的同志和組織的最大限度的齊心協力的工作,中央委員會向所謂多數派”委員會的組織局建議在這個問題上互相協商,併為儘快召開代表大會和使它最充分地代表全黨而共同努力。
    俄國社會民主工黨中央委員會
    1905年3月6日”
    國內各委員會的耐心和輕信真是無以復加!中央委員會為什

==========第370頁==========
    348
    波拿巴分子的鬼把戲
    麼不公佈它的3月4日的告全黨書呢?它為什麼要說同常務局“協商”的假話呢?常務局毫無例外地邀請所有的人,邀請全黨參加代表大會,它在一個多月以前就已公開地宣佈了這一點,常務局早就答覆了中央委員會,現在根本不可能延期。誰要不是光在口頭上要求召開全黨代表大會,那就請光臨吧,如此而已。還有,既然根據黨章規定,代表大會不是由中央委員會召開,而是由表示反對代表大會的總委員會召開,那常務局和中央委員會進行協商又會有什麼意義呢?
    我們希望,現在大家都能看清總委員會和中央委員會的兩面派把戲。而常務局,我們相信,它決不會放棄按它已確定的並已通知中央委員會的日期召開代表大會的工作
    1905年3月底作為《前進報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號抽印本發表
    第9卷第362-366頁

==========第371頁==========
    349
    第二步(1905年3月23日4月5日])
    我們在《前進報》第11號上曾對脫離黨的黨總委員會所邁出的第一步表示歡迎。①我們曾經自問:總委員會是否有足夠的智慧和誠意沿著新的道路邁出第二步呢?現在我們剛剛從俄國得到消息,說中央委員會已經邁出了第二步。下面就是可以立即公佈的有關這個問題的文件。
    1)1905年3月4日中央委員會告全黨書
    告全黨書
    同志們!俄國革命已經開始了!革命的序幕已雄辯地證明,城市無產階級是決定革命結局的最主要的力量。但是,要使革命的結局加速到來,使人民群眾的革命鬥爭富有計劃性,特別是儘可能地使革命的結果有利於無產階級,這在很大程度上要取決於我們黨的力量和它的組織的實際狀況。歷史要求我們黨對俄國無產階級,對我國全體人民,以及對全世界無產階級擔負政治上和道義上的責任。在目前這種狀況下,我們黨是不能擔負起俄國社會民主黨力所能及的和必須擔負的責任的。中央委員會認為,在目前時期,用手頭現有的文件闡明個別有名望的黨員、有影響的小組和整個黨的機關在黨內活動中有幾分是出於深刻的政治動機,有幾分是出於知識分子的淺見,這既不合時宜又徒勞無益一總之,暫且撇開在嚴重瓦解黨的活動中過錯在誰和過錯大
    ①見本卷第332-337頁。一編者注

==========第372頁==========
    第
    步
    小的問題,中央委員會由於意識到自己所肩負的責任的重大,特向全黨聲明如下:它決心儘自己的一切力量來保證黨的必要的統一,防止黨的完全分裂。革命的發展幾乎每天都向社會民主黨提出一系列的新問題。其中很多問題,我們的策略幾兒乎都沒有作出規定,因為我們的策略主要是為適應“和平”時期制定的。另外一些問題在黨的過去的經驗中根本找不出答案來,因為這些問題是由剛剛出現的新的情況提出來的。當然,黨的文獻是在提供幫助,但是從完備、統一和公認的可靠性方面來看,它的答覆並不是常常都能使地方工作者感到滿意。最近時期,在非正式的代表會議之後聯合起來的、為數相當多的委員會,對根據黨的第二次代表大會所通過的黨章建立起來的中央機關,採取了不信任的政策;它們已建立了自己的機關報和自己的中央機關,現在它們正在籌備自己的代表大會。最後,今年夏天是黨章所規定的召開第二次(例行)代表大會的時刻,根據上述情況,中央委員會認為在最近的將來召開全黨代表大會是防止分裂的唯一的和最後的手段。
    中央委員會確信,代表大會無論在研究當前的政治時局向黨提出的最重大的任務方面,或是在達到黨的真正牢固的統一方面,是否能進行有成效的工作,這將完全取決於出席代表大會的代表是否能全面而充分地代表所有較重要的和有影響的派別。中央委員會為了保證充分的代表性,決定根據黨章的規定,廣泛行使自己的權利,邀請有發言權的同志出席代表大會。鑑於使黨受到損害的那些糾紛在某些地方已經造成了一些較重要的小組與委員會的直接決裂,而有些地方則造成了各委員會和各外層組織的嚴重對立,中央委員會建議下列組織派遣自己有發言權的代表出席代表大會:(1)今年3月1日以前脫離各委員會的一切小組,(2)各大工業中心的一切外層組織,在這些工業中心,在委員會的活動地區裡至少有2000名工人,而外層組織的半數以上的成員在選舉出席代表大會的代表問題上會對地方委員會表示不信任
    附註:中央委員會建議,在這種場合下,只有參加一個分委員會組織並在委員會的領導與監督下積極地進行宣傳、鼓動、組織、寫作、出版和散發書刊等革命工作的同志,方可被認為是外層組織的成員。其次,根據黨章規定,全黨代表大會由黨總委員會召開,因此,中央委員會除了要求黨的各地方委員會贊同召開第三次代表大會(這是目前保證黨的統一的唯一手段)外,還將通過自己在黨總委員會中的代表支持自己關於立即召開代表大會的決定,並互上採取一系列的實際準備措施。此外,中央委員會聲明,它願儘自己的一切力量吸收為召開代表大會在一些委員會倡議下成立的“組織局”參加召開代表

==========第373頁==========
    第
    步
    大會的工作,而組織局的準備工作將會加快和促進代表大會的召開
    附註:吸收所謂“多數派”委員會的“組織局”參加召開代表大會的準備工作的詳細辦法,應當通過相互協商制定。鑑於立即召開全黨代表大會是防止分裂和建立黨的真正統一的最後手段,而且只有這種統一才能夠使我們獲得必要的力量去完成擺在俄國社會民主黨面前的偉大任務,中央委員會號召全體黨員積極行動起來,為立即召開的代表大會作好準備
    俄國社會民主工黨中央委員會
    1905年3月4日
    2)1905年3月6日中央委員會給多數派委員會常務局的
    中央委員會於3月4日決定向黨的各地方委員會發出準備黨的第三次代表大會的號召,它自己這方面決定採取措施儘可能在最短時間內召開代表大
    鑑於全黨代表大會的成功和它的儘快召開都取決於現在擁護召開代表大會的所有的同志和組織的最大限度的齊心協力的工作,中央委員會向所謂“多數派”委員會的組織局建議在這個問題上互相協商,併為儘快召開代表大會和使它最充分地代表全黨而共同努力。
    俄國社會民主工黨中央委員會
    1905日年3月6日
    3)1905年3月12日中央委員會和多數派委員會常務局聯發出的告全黨書。
    全黨書
    中央委員會和多數派委員會常務局倡議召開黨的第三次代表大會,特向切黨組織宣佈,鑑於追切需要立即召開黨的第三次代表大會以確定黨的總策略和實現黨的組織上的統一,它們根據如下原則就共同組織代表大會達成了協議:
    (1)代表大會的召開是以中央委員會和多數派委員會常務局的宣言中闡明的綱領為基礎的,根據那些綱領制定出如下議事日程:

==========第374頁==========
    第
    步
    (a)代表大會的組成,(b)黨的策略問題,(c)黨的組織的問題:(1)各中央機關的組織,(2)各委員會的組織,(3)黨的各個機關和它們的各個部門之間的相互關係,(d)報告,(e)選舉。
    2)凡按第二次代表大會的黨章的規定有權參加代表大會並享有表決權的黨組織,均被邀請出席代表大會(即高加索四個委員會,莫斯科委員會,彼得堡委員會,特維爾委員會,圖拉委員會,下諾夫哥羅德委員會,北方委員會,基輔委員會,敖德薩委員會,葉卡捷琳諾斯拉夫委員會,哈爾科夫委員會,頓河區委員會,沃羅涅日委員會,尼古拉耶夫委員會,薩拉托夫委員會,薩馬拉委員會,西北委員會,波列斯克委員會,阿斯特拉罕委員會,同盟;頓涅茨聯合會,克里木聯合會,烏拉爾聯合會和西伯利亞聯合會①の),所有其餘享有發言權的組織也被邀請與出席。
    (3)承認多數派委員會常務局在這以前為召開黨的第三次代表大會所進行的組織工作。
    (4)關於召開代表大會的下一步工作,由多數派委員會常務局和中央委員會通過他們共同組成的組織委員會進行
    (5)中央委員會和多數派委員會常務局認為黨總委員會在《火星報》第89號上公佈的反對召開黨的第三次代表大會的決定,不能成為停止代表大會的籌備工作的理由。
    1905年3月12日
    中央委員會和多數派委員會常務局在同一天,即1905年3月12日簽定的協定暫不公佈。
    這樣看來,我們可以慶祝道義上的完全勝利了!俄國國內戰勝了國外派。黨性戰勝了小組習氣。中央委員會在最後一分鐘看到,多數派委員會常務局召開的代表大會是真正的黨的代表大會,於是便參加了這個代表大會的工作。中央委員會在最後一分鐘終於
    ①關於里加委員會,斯摩稜斯克委員會,庫爾斯克委員會,奧廖爾一布良斯克委員會・喀山委員會,克列細丘格委員會,伊麗莎白格勒委員會和庫班委員會,見中央委員會和多數派委員會常務局的協定第3條。

==========第375頁==========
    第
    步
    拿出應有的足夠的勇氣,放棄反黨的政策並且起來反對國外總委員會。根據我們的黨章,代表大會應由總委員會召開,而不是由中央委員會召開。因此,從法律上來說,中央委員會關於這個問題的任何聲明和協定都是完全無效的。但是,當總委員會違反黨章並規避向代表大會報告工作的時候,各委員會不僅可以甚至應當主動提出召開代表大會,而中央委員會承認了一些委員會選出的常務局,這就表明它不願仿效脫離黨的黨總委員會的倒黴榜樣我們現在不能對中央委員會和多數派委員會常務局的協議中的具體問題發表意見。當然,所有這些問題,以及代表大會的議事日程和代表大會的成分等等問題,只能由代表大會自己解決。因此,我們只能預祝代表大會成功,並號召全體同志立即積極行動起來,投身到全面準備代表大會的工作中去。最後我們還要重複一下我們在《前進報》第11號上說過的話
    我們現在終於真正找
    到一條擺脫危機的比較直接而明確的道路。”①
    載於1905年3月23日(4月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    前進報》第13號
    第9卷第367-371頁
    ①見本卷第337頁。一編者注

==========第376頁==========
    354
    次洲資本和專制制度(1905年3月23日〔4月5日
    社會民主黨的報刊已經不止一次地指出,歐洲資本在拯救俄國的專制制度。沒有外國的貸款,俄國的專制制度是不能支持住的。法國資產階級從支持自己的軍事同盟者中得到好處,特別是當貸款能如數償還的時候。於是法國資產者就貸給專制政府近百億法郎(大約40億盧布)的小額款項。
    但是…任何事物都不是永恆不變的!對日戰爭暴露了專制制度的全部腐敗,最後甚至破壞了它在“友好的盟友”法國資產階級心目中的信譽。第一,戰爭表明俄國的軍事力量軟弱;第二,接連不斷的一次比一次慘重的失敗,表明戰爭勝利無望,整個專制制度的政府體系必定徹底崩潰;第三,俄國革命運動的巨大發展,使歐洲資產階級對於一場可能也燃及歐洲的爆發驚恐萬分。易燃物在最近幾十年來已經堆積如山。所有這些情況加在一起,就造成了拒絕繼續貸款的局面。不久以前,專制政府曾打算仍舊向法國借款,但沒有借成:這一方面是因為資本已經不信任專制制度:;另一方面是因為資本害怕革命,想對專制制度施加壓力,迫使它同日本籤和約,同俄國自由派資產階級講和。
    歐洲資本正在投和平之機。不僅俄國的資產階級,而且歐洲的資產階級也都開始懂得戰爭和革命的聯繫,開始害怕節節勝利的

==========第377頁==========
    歐洲資本和專制制度
    355
    反對沙皇制度的真正人民的運動。資產階級希望保持以剝削為基礎的社會的“社會制度”,使它免遭過分的震動,希望通過立憲君主制或似乎是立憲君主制的形式把俄國的君主制保持下來,因此,資產階級為了反無產階級和反革命的利益正在投和平之機。這一無可爭辯的事實清楚地告訴我們,如果忽略了現代社會的階級對抗,如果忽略了資產階級在其各種言論(不管這些言論看起來是多麼民主和人道)中都首先而且主要是維護它本階級的利益、“社會和平”的利益,即鎮壓一切被壓迫階級並解除它們的武裝的利益,那麼,對甚至象戰爭與和平這樣“簡單”明白的問題,也不可能有正確的提法。因此,無產階級對和平問題的提法,也正如對自由貿易、反教權主義等問題的提法一樣,必然有別於而且也應當有別於資產階級民主派。無產階級現在正在反對戰爭而且將來也要堅持不懈地反對戰爭。但它一分鐘也沒有忘記,只有完全消滅社會劃分為階級的現象,才可能消滅戰爭。在保存階級統治的情況下,不能單用民主主義的感傷主義的觀點來評價戰爭;在剝削者的國家之間發生戰爭時,必須區別各該國的進步資產階級和反動資產階級的作用。俄國社會民主黨必須把馬克思主義的這些一般原理實際運用則對日戰爭上去。我們在探討這一戰爭的意義的時候(《前進報》第2號,《旅順口的陷落》一文りの)曾經指出,不僅我們的社會革命黨人(他們曾經斥責蓋得和海德門同情日本),而且還有新火星派,是如何陷入錯誤的、資產階級民主主義的觀點的。新火星派的錯誤表現在:第一,他們提出“不管什麼樣的和平”,第二,談到不得“借日本資產階級的勝利進行投機”。只有站在感傷主義立場上提出政治問
    ①見本卷第139-140頁。一編者注

==========第378頁==========
    356
    歐洲資本和專制制度
    題的資產階級民主主義者,オ會發表這兩種議論。現在,實際情況表明,“不管什麼樣的和平”已成為歐洲的交易所經紀人和俄國的反動分子的口號(美舍爾斯基公爵現在已經在《公民》上明顯地指出,為了拯救專制制度,必須有和平)。十分清楚,為了鎮壓革命而投和平之機,是反動分子的投機,與進步的資產階級投日本資產階級勝利之機是迥然不同的。新火星派籠統地反對“投機”的論調,正是一種感傷主義的論調,這種論調毫無階級觀點而且根本不考慮各種不同的力量。
    揭露反動資產階級新面目的事件十分引人注目,現在連《火星報》也開始認識到自己的錯誤了。《火星報》在第83號上曾因我們《前進報》第2號上的一篇文章而怒氣衝衝地“反脣相譏”,而現在在第90號上,我們滿意地讀到(社論):“不能僅僅要求和平,因為在保存專制制度的情況下,和平將意味著國家的毀滅。”就是這樣,不能僅僅要求和平,因為沙皇的和平並不比沙皇的戰爭好一些(有時還要壞一些),不能提出“不管什麼樣的和平”的口號,而只能要求和專制制度的覆滅同時到來的和平,由獲得解放的人民、由自由的立憲會議締結的和平,即不是以隨便什麼代價、而只能是以推翻專制制度的代價換取的和平。我們希望《火星報》在瞭解這一點以後還能瞭解到,它那些反對投日本資產階級勝利之機的高尚的長篇議論是不恰當的。
    但我們還是回過頭來談談歐洲資本和它的政治“投機”吧。從下面這件頗有教益的事件中也可以看出沙皇俄國現在是如何害怕這種資本。英國保守派資產階級的機關報《泰晤士報》曾刊登了篇題為《俄國是否有支付能力?》的文章。文章詳盡地論證了維特先生和科科夫佐夫先生之流玩弄財政詭計的“巧妙把戲”。這些人的

==========第379頁==========
    歐洲資本和專制制度
    357
    經營總是虧本。他們想擺脫債務,結果總是愈陷愈深。同時,在次借款與另一次借款之間這段時間,借來的款項是存入國庫的,於是他們就揚揚得意地把“黃金儲備”說成“閒置現金”。借來的黃金競被到處宣揚,說這是俄國富裕和有支付能力的證明!難怪英國個商人把這種伎倆比之於有名的騙子安貝爾一家所玩弄的把戲,後者常常把借來或騙來的錢(甚至把似乎是存放錢的櫃子)拿給人看,為的是簽訂新的借款條約!《泰晤士報》寫道:“伐國政府之所以時常以債務人的身分出現在歐洲市場,並不是由於缺少資本,不是由於生產企業的需要或是由於有臨時的和特別的開支,而幾乎完全是由於國民收入的正常的赤字。而這就是說,在目前這種情況下,俄國正直接走向破產。它的國民收支的差額,在逐年加重它的負債。他欠外國人的債務超過了國民的資力,它沒有償還這些債務的實在的保證,它的黃金儲備是安貝爾的大櫃子,櫃子裡那轟動時的數百萬元錢是從受騙者那裡借來的,這些錢是繼續欺騙受騙者的工具。”
    真是詭計多端,不是嗎?為自己選定受騙者,向他借錢。然後把這些錢當作富裕的證明拿給這個受騙者看,再從他那裡取得新的借款!
    同有名的騙子安貝爾一家進行對比是十分恰當的,它揭露了有名的“閒置現金”的醜惡的“實質”和用意,使有名望的保守派報紙的這篇文章引起軒然大波。財政大臣科科夫佐夫本人拍了一封電報給《泰晤士報》,這家報紙立刻刊登了(3月23日(10日))這封電報。抱屈的科科夫佐夫在這封電報中邀請《泰晤士報》的編輯到彼得堡來親自檢査黃金儲備的數額。該報編輯部謝絕了他的盛邀請,理由很簡單:得罪沙皇僕人的那篇文章絲毫也沒有否認有黃

==========第380頁==========
    歐洲資本和專制制度
    金儲備。所以要跟安貝爾一家對比,並不是說俄國沒有它所提到的黃金儲備,而是說這種儲備實質上是別人的,是借來的,而且是沒有任何保證的,這筆錢絲毫不能說明俄國的富裕,在繼續借款時提及這筆錢是很可笑的!
    科科夫佐夫先生不懂得這個俏皮而又惡毒的對比的用意,他的那封電報使他遭到全世界的嘲笑。檢査銀行中的黃金儲備不是新聞記者的責任一《泰晤士報》這樣回答財政大臣。的確,報紙的責任是揭露利用這些實際存在的、但是冒充為國家富裕的證據的“黃金儲備”所玩弄的詭計的實質。這家報紙在它就這封可笑的電報所寫的文章中教訓這位伐國大臣說,問題不在於你們是否有這筆黃金儲備。我們相信你們是有的。問題在於你們的資產和負債的情況如何?你們的債務的數額和債務的保證金額如何?或者簡單地說,你們那裡存放的儲備是你們自己的還是借來的和必須歸還的,還有,你們是不是無力償還全部債務?於是英國的資產者方面嘲笑這位不太聰明的大臣,同時又用各種方法向他詳細解釋這個並不怎麼了不起的狡猾把戲,並且帶著教訓的口吻補充說:如果你們要找個人來檢査你們的貸方和借方,那你們為什麼不去找俄國人民的代表呢?人民的代表剛好希望現在去參加國民代表會議或你們那裡所稱的國民議會。他們一定不會拒絕認真地檢査轟動一時的“黃金儲備”,而且還會認真地檢査專制制度的整個財務。他們一定能夠詳細而又十分內行地進行這樣的檢查。
    《泰晤士報》在結尾時帶著譏諷的口吻寫道:“也許,也許是認為代表會議將堅持認為自己有權進行這種檢查,而這種想法也就迫使沙皇政府不敢召開這樣的會議(至少是在這種會議擁有哪怕是任何實在的權力的情況下)吧?

==========第381頁==========
    歐洲資本和專制制度
    359
    好尖刻的問題。這個問題更加尖刻、更加意味深長的地方,就在於提出這個問題的實際上並不是《泰晤士報》,而是整個歐洲資產階級:他們提出這個問題不是為了玩弄論戰的鬼把戲,而是通過提出這個問題直接表達他們不信任專制制度,不願意貸款給它,而希望同俄國資產階級的合法代表機關打交道。這不是提問題,而是警告。這不是嘲笑,而是最後通牒,是歐洲資本給俄國專制制度的最後通牒。如果說日本的同盟者一英國人,用諷刺的形式提出這種最後通牒,那麼俄國的同盟者一法國人,就通過最保守的和最具有資產階級性的《時報》說出了同樣的話,只不過是說得溫和些,把苦藥丸包上一層糖衣,但實質上仍然是拒絕再給予貸款,並勸告專制制度同日本和俄國資產階級自由派講和。再請聽聽英國另一家同樣有名望的雜誌《經濟學家》(《 Tthe Economist》)的意見:“現在法國終於開始認識到俄國財政的真相。我們已經多次指出,俄國早就在靠借貸過活,它的預算並不象它的歷屆財政大臣所愉快聲明的那樣,而是每年都有很大的赤字,雖然這些赤字是靠玩弄簿記上的詭計被狡猾地掩蓋起來了;最後,轟動一時的“閒置現金'主要是借來的款項和一部分國家銀行存款”這家財政專刊就這樣向俄國專制制度說出了痛苦的真相,但它又認為有必要加上一點資產階級的安慰:它說,如果你們現在能夠立刻媾和並向自由派作點讓步,那麼歐洲無疑會重新開始給你們成百萬成百萬的貸款的。
    我們面前所發生的這一切,可以說是國際資產階級藉口使俄國擺脫革命和使沙皇專制制度免於徹底崩潰而進行的投機活動。投機者正在用拒絕貸款的方法對沙皇施加壓力。他們施展了自己的力量一錢袋的力量。他們希望俄國能建立一種溫和謹慎的資

==========第382頁==========
    360
    歐洲資本和專制制度
    產階級立憲的(或者似乎是立憲的)制度。他們在迅速發展的事件的影響下,日益緊密地結成一個不分民族的資產階級反革命聯盟法國的交易所經紀人和英國的大亨、德國的資本家和俄國的商人。《解放》正在按照這個最溫和的資產階級政黨的精神進行活動。司徒盧威先生在《解放》第67期上敘述了“民主黨的綱領”,甚至承認(長期地嗎?普遍、直接、平等和無記名投票的選舉權(對武裝人民卻保持城默!),並以這樣一篇很有代表性的聲明(“為了顯示自己了不起”,聲明用黑體字排出)來作為自己新的信條的結尾“目前,立刻停戰的要求應當超出俄國任何進步政黨的綱領之外和置於這一綱領之上。實際上這就是說,目前俄國的現存政府,應當(在法國的調停之下)開始同日本政府進行和平談判。”看來,資產階級民主派和社會民主派對停戰的要求的不同,在這裡表現得再明顯不過了。革命的無產階級不是把這個要求置於“綱領之上”,它不是向“現存政府”提出這個要求,而是向自由的、真正自主的人民立憲會議提出這個要求。革命的無產階級並不利用分明是為了反革命和反無產階級的利益而力爭和平的法國資產階級的調停來進行“投機”
    最後,實際上,現在同這個溫和派資產階級的國際集團討價還價的是布里根先生,他巧妙地贏得了時間,把對手弄得精疲力竭,用明天就辦的空話來哄騙對手,決不提供一點肯定的東西,讓切,讓俄國所有的一切都照舊存在下去:從派遣軍隊對付罷工者,到逮捕不可靠的人和査封報刊,直到卑鄙地咬使農民反對知識分子和野蠻地毒打起義的農民。而自由派正在步入圈套,有的人已經開始相信布里根,而庫茲明一卡拉瓦耶夫先生正在法學家協會中勸說自由派為了…為了…為了布里根先生的漂亮的眼晴而

==========第383頁==========
    歐洲資本和專制制度
    放棄普選權
    可以同溫和的、保守的資產階級的國際聯盟相對抗的只有種力量,這就是革命的無產階級的國際聯盟。就政治團結來說,這個聯盟已經完全形成了。至於事情的實際方面和革命的發動,這全要看俄國的工人階級以及它與千百萬城鄉貧民為民主而共同進行的決戰的成就了。
    載於1905年3月23日(4月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《前進報》第13號
    第9卷第372-379頁

==========第384頁==========
    362
    1789年式的革命還是1848年式的革命?
    (1905年3-4月)
    俄國革命的一個重要問題就是:
    一、它是徹底推翻沙皇政府,建立共和國,
    二、還是隻限於削減、限制沙皇的權力,實行君主立憲?換句話說:我們註定要進行1789年式的革命還是1848年式的革命①?(我們說式,是為了消除這樣一種荒唐的想法,即認為去不復返的1789年和1848年的社會政治和國際形勢可能再現。)社會民主黨人必然希望並爭取實現第一種形式的革命,這未必會有人懷疑
    可是馬爾丁諾夫對問題的提法完全是尾巴主義的,他希望革命儘量溫和些。若是第二種形式,馬爾丁諾夫們所害怕的無產階級和農民奪取政權的“危險性”就完全消除了。在第二種場合下,對社會民主黨來說,甚至對革命也不可避免要採取“反對派”的態度,馬爾丁諾夫就是想甚至對革命也要採取反對派的態度。試問,哪一種形式可能性最大
    認為第一種形式可能性最大的人的看法是:(1)俄國下層階級
    ①注意:這裡還可以加上“還是1871年式的革命”?應當把這個問題看作是許多非社會民主黨人可能向我們提出的反對意見

==========第385頁==========
    1789年式的革命還是1848年式的革命?
    中積蓄的仇恨、革命性無疑比1848年的德國要多得多。在我國,轉變更為急劇,我國的專制制度和政治自由之間不曾有過而且現在也沒有任何中間階梯(地方自治機關不算),我國的專制制度是純粹亞洲式的。(2)在我國,不幸的戰爭更有可能造成急劇的崩潰,因為這個戰爭使沙皇政府徹底陷於困境。(3)在我國,國際局勢更為有利,因為無產階級的歐洲會使歐洲的君主們無法對俄國的君主制進行幫助。(4)在我國,覺悟的革命政黨,它們的刊物和組織的發展要超過1789年、1848年和1871年許多倍。(5)在我國,許多受沙皇制度壓迫的民族,如波蘭人、芬蘭人等等,特別堅決地攻擊專制制度。(6)在我國,農民遭到嚴重破產,貧困到不可想象的地步他們已經完全一無所有。
    當然,所有這些看法遠不是絕對的。還可以提出另外一些與此完全相反的看法:(1)我國封建制度的殘餘很少。(2)政府較有經驗和擁有較多的辨認革命的危險性的手段。(3)戰爭產生了一些和革命不相干的任務,阻得了革命的直接爆發。戰爭證明俄國革命階級是軟弱的,沒有戰爭它們就不能行動起來(參看卡爾・考茨基在《社會革命》一書中的觀點)。(4)我國沒有來自其他國家的革命推動力。(5)目的在於分割俄國的民族運動,能夠使俄國大小資產階級中許多人脫離我國的革命。(6)在我國,無產階級和資產階級的對抗要比1789年、1848年、1871年深刻得多,所以資產階級就更害怕無產階級革命並且寧願投入反動派的懷抱。
    當然,只有歷史才能對所有這些肯定意見和否定意見作出估量。我們社會民主黨的工作,就是把資產階級革命儘量向前推動同時任何時候也不要忘記我們的主要工作:把無產階級獨立組織起來。

==========第386頁==========
    364
    1789年式的革命還是1848年式的革命?
    馬爾丁諾夫正是在這方面糊塗起來了。徹底的革命就是無產階級和貧苦農民奪取政權。可是這些階級一旦掌握政權,就不能不去進行社會主義革命。因此,奪取政權,起初是民主革命中的一個步驟,而迫於形勢,它會違反參加者的意志(有時是意識)轉変為社會主義革命。在這種情況下失敗是不可避免的。既然實行社會主義革命的嘗試必遭失敗,那麼我們(象馬克思在1871年預見到巴黎起義必遭失敗一樣)就應當勸告無產階級不要起義,要等待,要組織起來,後退是為了跳得更遠。
    馬爾丁諾夫(和新《火星報》的思想實際上就是這樣,假如他能按照自己的思路想到底的話。
    載於1926年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第380-382頁

==========第387頁==========
    365
    告全黨書1905年3月底一4月初
    同志們!你們都知道,最近一年半多以來,我們黨經歷著多麼嚴重的危機。從黨的第二次代表大會時起,由於一系列的不幸事件,我們黨的國外中央機關,即中央機關報編輯部和總委員會,已落到黨代表大會的少數派的支持者的手裡。黨的工作者的不滿忭緒日益增長,並且發展成了暗中的頑強鬥爭,這種鬥爭嚴重地阻得了社會民主黨的全部活動,破壞了無產階級政黨的威信。黨的各地委員會看到祕密分裂的嚴重危害,遂要求召開第三次代表大會,認為這是按照黨的原則擺脫危機的唯一出路。從1904年春天起,黨內全部生活就是為召開代表大會而鬥爭。國外的黨總委員會千方百計抗拒召開代表大會。中央委員會企圖滿足少數派關於增補的要求,希望通過這種辦法恢復黨內和平,但是這個願望落空了。結果,和平不但沒有恢復,鬥爭倒更尖銳了。
    俄國工人運動和革命的發展中出現的偉大事件-1月9日事件及其後果,造成了新的形勢,這就要求黨發揮更大的力量和幹勁。絕大多數國內工作者日益迫切地感到必須召開黨代表大會。由於國外總委員會的抗拒,許多國內委員會不得不選舉一個特別常務局來召集黨的代表大會。在這種情況下,中央委員會認為,自己的黨的職責就是同多數派委員會常務局聯合起來立即召開全黨代

==========第388頁==========
    告全黨書
    表大會。
    即使從狹窄的形式的觀點看,也可以從下面的情況看出,召開代表大會是多麼急需。黨員從《火星報》第89號上得知,黨總委員會認為除了各中央機關外,享有全權的組織有33個。由此可見,即使根據這個統計(相當多的黨的工作者不同意這個統計,他們確定黨組織的數目是31個),確定代表大會的召開也需要有38票(33
    X2=66:66+9=75:75÷2=37/2)。
    選出多數派委員會常務局的13個委員會,很早以前就已經表贊成召開代表大會。同意這13個委員會的意見的有烏拉爾、圖拉、沃羅涅日、薩馬拉、西北、斯摩稜斯克、哈爾科夫、喀山等委員會,也就是說,有8個委員會。這21個委員會連同中央委員會的4票(中央委員會自己有兩票,它在總委員會中的代表有兩票),就是42+4-46票
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第9卷第383-384頁

==========第389頁==========
    附錄
    《旅順口的陷落》一文提綱
    (1904年12月21日〔1905年1月3日]以後)
    旅順口的投降(陷落
    注意:犯罪性的無知
    對滿洲的殖民
    《泰晤士報》)
    冒險政策。
    H
    軍事意義
    日本人的主要目的。
    軍事破產的原因
    沙皇的計劃
    艦隊覆沒。
    缺乏訓練。
    給庫羅帕特金(3億盧布)
    官僚主義。
    表面
    派去20萬人。「48000人被俘。
    盜竊等等。現象
    給養?
    主要方面的勝利。
    官兵水
    海軍
    大炮?
    庫羅帕特金的危險增加平低
    人員
    10倍。
    收復旅順口是不可能的
    ①該文見本卷第134-142頁。一編者注

==========第390頁==========
    368
    附錄
    “戰爭是由人民來
    參看.《比利時,
    進行的。”
    獨立報》《泰晤士報》:對戰略
    的犯罪性的無知。
    世界政治意義
    幼稚的安慰:重心一太平洋。
    旅順口投降是沙皇制度
    庫羅帕特金
    亞洲戰勝了歐洲。
    投降的第一步專制制
    輕鬆了!!
    國際市場的擴大等等。度一蹶不振]
    《法蘭克福報》
    戰爭及其革命意義:革
    參看《福斯報》
    命階級的力量薄弱。
    摘錄8。
    戰爭與對戰爭的感傷主義的責難。
    階級觀點。
    “投機”。
    戰爭和階級鬥爭。戰爭的災難。
    a.軍事意義。a.直接的軍事意義。
    b.軍事破產的
    和c.0作為政治制度
    原因。
    破產的軍事破產的
    c.=專制制度
    意義。
    的破產。
    進步力量擊潰反動
    d.世界歷史意義。堡壘
    e.對戰爭的評價。d,日本戰爭的世界歷

==========第391頁==========
    《旅順口的陷落》一文提綱
    369
    f.專制制度的
    史意義。
    人民激憤日益擴展
    破產
    e.用階級觀點評價
    延緩以便
    戰爭。
    加深。
    f.專制制度的破產
    戰爭的繼續
    革命。
    和起義。
    《福斯報》
    摘引《福斯報》:從前西歐資產階級報是為數極少的極端分刊的擔心。子,知識分子(到30從前低估俄國革歲就安靜下來了),命,現在甚至擔而現在是城市在動盪心自身難保。(“叛亂”和“謀殺”)
    A)在戰爭進程中的
    向千百萬人宣傳
    作用。
    (與向幾萬人宣
    B)軍事破產的意
    傳對比)。
    義及原因。
    對俄戰爭(“1848破產更加徹底,更
    C)進步的歷史力年”)
    加無疑。
    量擊潰反動的
    日本戰爭的世界歷
    力量。
    史意義。
    D)軍事破產和用階級觀點評價
    革命。
    戰爭
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第54卷第453-456頁

==========第392頁==========
    370
    附錄
    《工人民主派和資產階級民主派》一文材料
    (1905年1月11日[24日〕以前
    工人民主派和資產階級民主派
    個理論上(要發揮)和策略上的老問題已經出現在
    前臺
    2.歷史概況。舊《火星報》:“共同鬥爭”。
    3.代表大會的兩個決議。對它們作簡要評述
    4.斯塔羅韋爾亞・尼・波特列索夫]0的錯誤的發展。新《火星報》的立場。第77號;第79號:“計劃”
    5.“新”立場的主要思想:地方自治機關和資產階級民主派。一些人該挨“蠍子鞭”,另一些人發出民主派的真正呼聲”。“第三種分了”一天真的奢望。{“石蕊試紙”:}
    6.吹捧知識分子,美化資產階級民主派,言行不ー。這就是斯塔羅韋爾立場的結局和可能的結果。
    ①方括號內的文字是俄文版編者加的。一編者注

==========第393頁==========
    《工人民主派和資產階級民主派》一文材料
    追求協議一一事實上達成協議。
    7.立場的錯誤性
    1)階級分析是不完全的(參看第77號)
    2)不正確地強調知識分子(解放派和社會革命黨
    人?)
    補2:吹捧知識分子:“運動神經”
    (3)不靈活性和不徹底性附於3內:=混亂=
    4)事實上“驚恐”等等
    8.舊的立場
    如果(事實上)反對專制制度,就支持。普選權一一共和制地方自治人士亳不中用。石蕊試紙
    關於普選權的協議(交易
    追求協議
    1.運動神經
    2.民主派的真正呼聲
    3.美化法國和意大利的資產階級民主派
    4.驚恐
    譯自《列寧文集》俄文版第5卷第65-66頁

==========第394頁==========
    372
    附錄
    2
    關於同自由派的協議
    )順便說一下,《火星報》與《前進報》之間的爭論問題,在於是否需要達成有條件的或無條件的協議一《火星報》在給各黨組織的第二封信裡就是這樣說的
    2)為了弄清這一問題,我們要提示一下,雙方都是容許達成協議的。實際上區別何在呢?
    (3)按《火星報》的觀點,無條件的協議就是把無產階級的利益出賣給資產階級。
    可見(a)《火星報》指靠的是條件。
    (B)《火星報》忘記了無產階級還要同資產階級進彳
    鬥爭
    4)按《火星報》的看法,資產階級是一種力量(這是對的)
    不可能同地方自治人士達成協議(“竭子鞭”)
    (“他們不承認普選權”)。
    要同極左的即激進的知識分子達成協議。
    (5)但是知識分子是軟弱無力的,資產階級的行為並不取決於他
    這就是《火星報》的主要的糊塗思想

==========第395頁==========
    《工人民主派和資產階級民主派》一文材料
    373
    (6)我們認為,協議是需要的。但是協議的實質不是口頭上的條件,不是有關未來的交易,也不是對資產階級的指望(我們不相信任何指望),
    而是實際參加鬥爭(遊行示威、起義、
    選舉等等)。我們幫助他們,並不是因為指望他們履行條件,而是因為要利用有利時機以打擊敵人(時機是有利的,因為連地方自治人士也起來反對敵人,反對沙皇制度了),是因為比起反動的專制制度來,我們寧願選擇進步的資產階級
    (7)能不能說我們準備達成無條件的“協議”呢?
    不能,因為我們的條件是要實際參加鬥爭。
    新《火星報》的條件是答應支持普選權、支持工人“=站在社會民主派一邊”)等等。
    (8)當資產階級民主派哪怕是為微小的進步而鬥爭的時候,我們總是支持他們的。
    當資產階級民主派答應爭取相當大的進步的時候,《火星報》總是支持他們的。
    這兩種策略哪一種符合無產階級的利益呢?
    #引用第二封信。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第398-399頁

==========第396頁==========
    374
    附錄
    社會民主派與自由派
    0.題目一概略地介紹
    無政府主義ー民粹派和社會民主派對待“資產階級”自由的態度。
    1.俄國的自由派運動。貴族的:十二月黨人)。
    (摘自《曙光》第61、62
    地方自治的。60年代及其後。
    63、66、73、79頁的引文。)
    地方自治運動的性質和社會民主黨人(與舊式的革命者不同)對它的態度。
    2.舊《火星報》的態度,
    同經濟派的爭論。《怎麼辦?》第69-7172頁。《火星報》第816、18
    恩・斯・先生的自由派運動的新階段。
    《曙光》的文章,從第88頁起。《工人思想報》上爾・姆・的文章,第94-95、95-96頁,注意第98-99頁。
    《解放》。
    《火星報》第23號和第26號。
    4.黨的代表大會。兩個決議。
    對兩個決議,特別是對斯塔羅韋爾的決議的詳細分析。

==========第397頁==========
    《工人民主派和資產階級民主派》一文材料
    375
    重心一口號、空話
    第78號,“有效試劑”。石蕊試紙”。
    5.現在的地方自治運動。
    特魯別茨科伊。《解放》第58期第,136頁。
    斯塔霍維奇??
    摘自《解放》的引文
    不是鬥爭的機關報,而是交易的機關報。
    《解放》第59期第150頁=信念,範例:“君主制下的自由”比革命更有利。
    第58期第129頁一“俄國知識分子的良心”同上“同民主立憲主義妥協是君主制的存亡問題”。第58期第130頁一Nemo關於“矛盾性”等等的評論。《解放》(“鏡子”)。“自由民主”黨。
    編者的答覆:落後了。
    第58期第136頁一給特魯別茨科伊的信。
    第57期,解放派的宣言:人民“將過富裕的生活”,第120頁第60期第183頁-“能否說服尼古拉二世”。
    第56期第83頁:“極端的革命派喪失了與廣大社會人士的緊密的精神聯繫
    第56期和第71號《新時報》:“反動派的槓”。

==========第398頁==========
    附錄
    6.無產階級對地方自治人士的支持。應該表現在哪裡?在中央、在核心達成協議,還是同政府鬥爭?起義
    7.地方自
    被選進常務局的有
    治人士的新的
    希波夫
    《解放》第7期
    最新消息》
    “請求書”
    第200期
    分析。
    葛伊甸
    “誠實的經
    《解放》第11期
    紀人172
    羅將柯火星報》第7號。
    8.自由派的資產階級式的安撫和工人的鬥爭。
    譯自《列寧文集》俄文版第5卷第67-69頁

==========第399頁==========
    《從民粹主義到馬克思主義》一文材料
    377
    《從民粹主義到馬克思主義》一文材料
    (1905年1月11日[24日]以前)
    從民粹主義到馬克思主義
    馬克思主義在小資產階級知識分子頭腦中的反映。]
    被糟蹋了的馬克思主義。]②
    (1)理論十和一它們的“良好關係”。
    (2)工人階級,被剝削者階級,勞動者階級?
    (3)專制制度、富農、資產階級、自由主義民主派。
    4)勞動農民く“俄國農民…”)8+無產階級+知識分子。
    (5)土地綱領。社會化。“平均使用的原則。”
    (6)俄國革命一“財產上的變更…”不是資產階級的?(7の)合作社(末尾第5條)。
    (8)國有化。
    ①該文見本卷第175-181頁。一編者注
    ②方括號內的文字是俄文版編者加的
    編者注
    ③手稿上“俄國農民”這個詞列寧寫在“勞動農民”一詞的下面。一俄文版編者

==========第400頁==========
    附錄
    2
    對社會革命黨人綱領草案的意見
    a附於((1))內一俄國不只是與先進國家(波斯、中國等)“聯繫”,不僅有文化的、社會的聯繫,而且還有經濟的聯繫。
    B聯繫的源泉一一交換。對我們的綱領作了巴爾霍恩式的修正2。
    俄國的“特點”。這種不明不白的意見是什麼意思?難道在最氏綱領中不容許談特點嗎?
    者必居其一:或者特點並不改變基本原則。那最低綱領中就應該談特點。或者特點部分修改了基本的原則論點。那它們民粹主義和資產階級的批判。
    “積極面和消極面”的理論十和一它們之間的(不良)“良好”關係(特別是農業)問題的中心=勞動農民
    土地綱領
    俄國的非資產階級革命
    總結=小資產階級激進知識分子的幻想
    譯自《列寧文集》俄文版第16卷第42-43頁

==========第401頁==========
    《最初的幾點教訓》一文提綱
    379
    《最初的幾點教訓》一文提綱
    1905年2月1日〔14日〕以前)
    提綱草稿
    ((A)歷史的概述
    祖巴托夫主義。它的原因。它的結果。
    經濟上的起因。合法團體的作用和運動的廣泛擴展。總罷工和重要的經濟要求。無產階級的紀律性和組織性。
    政治要求,起初是溫和的。信任沙皇和和平遊行示威的計劃。啟察給的教訓。屠殺與起義的開始。
    運動擴展到另外一些城市。莫斯科。南方、高加索、波蘭。大致進程。
    一街壘等等
    ①該文見本卷第231-235頁。一編者注

==========第402頁==========
    380
    附錄
    ((B)任務
    臨時政府
    武裝工人
    破壞]①把軍隊吸引到自己這方面②來
    吸引農民
    一搗毀警察局和專制制度的機
    關,以保證立憲會議的自由
    最好利用工人的勝利來進行廣泛的鼓動a)為了現固而武裝工人(b)農民。
    譯自《列寧文集》俄文版第16卷第44頁
    ①方括號內的文字是俄文版編者加的。一編者注
    ②手稿上把“方面”誤寫成了“軍隊”。一俄文版編者注

==========第403頁==========
    《最初的幾點教訓》一文提綱
    2
    提綱
    最初的幾點教訓
    (1)幾點結論。第一個浪潮退落了。第二個浪潮明天必然到來。從第一個浪潮中得出的幾點結論。
    (2)歷史的回顧
    1885
    1891
    1896
    190
    罷工
    小規模的
    罷工大規模的
    “101響
    遊行示威
    (3萬人)
    遊行示威
    禮炮”
    1902
    190
    905……
    20年}
    罷工和遊行一罷工和遊一罷工和起示威(頓河畔
    行示威>義達到
    羅斯托夫)
    10萬人100萬人}
    (3)量在轉化為質。起義開始。武裝人民,推翻政府。彼得堡工人的宣言①
    ①見本卷第242頁。一編者注

==========第404頁==========
    附錄
    4)關於起義思想的歷史。引用《怎麼辦?》}反對糊塗蟲。
    (5)組織工作的意義。“革命後方”。尾巴主義。預備班。
    祖巴托夫主義的實際情況“讓他們在溫室的瓦盆裡培植小麥”(《怎麼辦?2》)0。
    (6)祖巴托夫分子(和合法的活動家)使我們擺脫了我們原先的
    艮大一部分工作
    過去社會民主黨人幾乎=文化派
    過去社會民主黨人幾乎=合法馬克思主義者過去社會民主黨人幾乎=經濟罷工主義者比較各次
    現在大量的工作是在我們不知道的情況下由廣大
    工
    的各個階層的新助手來完成的。在革命的日子裡,人
    比較各次們在街頭、在滿洲學習對事件進行鼓動和宣傳(不反對遊行示威學習)。
    (7の)組織工作的特殊意義。一箇中央機關。代辦員。數百個工人小組和其他小組=擴大作戰基地。
    採取緊急措施以增加小組數量
    它們的任務:互相團結
    為總的口號進行鼓動討論各項民主改革
    對起義的實際問題進行討論,起義的實際準備工作,日常工作中的經常聯繫,堅強的組織,
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第110頁
    編者注

==========第405頁==========
    《最初的幾點教訓》一文提綱
    383
    在共同工作中齊心協力的組織為起義之日作好充分的準備
    宣傳鼓動工作
    對比
    組織工作
    愈來愈廣泛地開展起來,
    特別要提到
    並且有些不是由我們進行
    首位
    的,而是由我們的新朋友和政府
    本身
    勇敢,再勇敢,永遠勇敢
    組織、再組織
    群眾的英勇行動=革命。社會民主黨也應當進行英勇的鬥爭
    為什麼社會民主黨組織不是狹隘的組織?2)因為祖巴托夫組織是廣泛的組織
    (3)我們需要社會民主黨的廣泛組織。
    )為什麼昨天沒有下雨?
    (2)因為我帶了雨傘。
    (3)而我們需要雨傘是在下雨的時候。
    普列漢諾夫同志,請您稍微照管一下馬爾丁諾夫和斯塔羅韋爾吧,一定要照管一下!他們文章寫得很漂亮,沒有說的,簡直是漂亮得出奇,一派頹廢主義風格。但是,事情的道理,他們並不總是談得很清楚。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第400-402頁

==========第406頁==========
    附錄
    《我們是否應當組織革命?》一文提綱
    1905年2月1日和8日[14日和21日〕之間)
    我們的特略皮奇金們。特略皮奇金們的下場慘敗)2。糊塗人糊塗了。
    1.帕爾烏斯評論從日內瓦發號施令,評論“組織鼓動家”的思想
    2.善良的帕爾烏斯。
    3.當時和現在
    正確!!!
    4.不是全部想法]思想。一可不是!!
    5.“組織革命”。“集中制的空想主義者”
    6.組織,組織,再組織
    “組織一過程”
    7.“按照提出的口號發動起義”ー而馬爾丁諾夫呢??
    8.要組織的不是幾十萬人,而是“聯繫的酵母”
    而職
    業革命家呢?
    而第三次一第四次一第五次代表大會呢???2
    9.“拋棄”好爭論的人或瓦解組織分子?
    ①該文見本卷第246-255頁。一編者注
    ②手稿上參呶”這個詞列寧寫在“下場”一詞的上面
    俄文版編者注
    ③本篇方括號內的文字是俄文版編者加的。一編者注

==========第407頁==========
    《我們]是否應當組織革命》一文提綱
    385
    愚蠢的馬爾丁諾夫派和被他們牽著鼻子走的儒弱的馬爾托夫派
    “上個]一百個實行組織一計劃的人的作用大過一千個空談組織一過程的人。”
    譯自《列寧文集》俄文版第5卷第82頁

==========第408頁==========
    附錄
    《新的任務和新的力量》一文材料
    (1905年2月)
    《動員無產階級的軍隊》一文筆記
    不晚於1月24日〔2月6日〕
    單命就是戰爭}
    是否給第6號寫一篇社論,題目是:試驗性動員。動員無產階級的軍隊。
    單位千)
    無產階級的團結
    聖彼得堡150200
    大量(數十萬!)罷工者
    莫斯科一
    3050
    運動迅速轉入其他城市
    里加
    50
    等等,等等
    華沙
    100
    《新的任務和新的力量》一文見本卷第277288頁
    編者注

==========第409頁==========
    《新的任務和新的力量》一文材料
    (1)聖彼得堡
    基輔
    (2)莫斯和
    納爾瓦
    (3)波羅的海沿岸で50萬
    洛茲
    100
    (4)波蘭
    戈梅利
    (5)伏爾加河流域(薩拉托夫)薩拉托夫
    (6)南方(基輔)
    利巴瓦
    米塔瓦
    科爾皮諾
    (1)罷工一數千人
    (2)遊行示威一數千人
    (3)武裝衝突(數團人)4)打死
    (5)打傷
    在關於動員無產階級的力量一文(標題也許不合適,因為過於般化,幾乎是千篇一律,表達不出無產階級運動向革命的轉變)中指出下列幾點很重要
    (1)1月9月的巨大鼓動作用使革命的基礎大為擴大。可以把許多輔助工作、補充工作交給新湧現的力量,而真正的(有覺悟的)革命分子可以把更多的精力用在完成更為迫切的革命任務上面。

==========第410頁==========
    附錄
    (2)擴大組織基礎:為了起義,為了革命,應當而且能夠建立起大量的輔助小組。
    3)推翻政府這一實際目的應該作為最近的目的、作為“明天的示威”來加以切實討論和闡明。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第9卷第403-404頁

==========第411頁==========
    《新的任務和新的力量》一文材料
    389
    《當務之急》一文提綱
    2月1日〔14日〕和23日〔3月8日〕之間)
    當務之急
    1.偉大事變的小結。革命的開始(第4號)一起義(第5號)一規定起義(第6號)。
    2.當務之急=起義。它的條件:讓火持續燃燒。易燃物?
    3.“擴大革命基地”:在城市貧民和農民中進行鼓動(加邦作為一個進步典型的鼓動作用)。
    4.在這種時刻組織工作的作用特別加強:刊登在《黨的生活》欄上的一個同志從俄國的來信。不要從“組織革命”和實行(和規定)起義的任務向後退,而正是要強調這些任務和準備實現這些任務。
    5.司徒盧威在第63期上談到“社會民主黨的組織工作”。一派胡
    反對《怎麼辦?》。“卸掉工作”的普遍意義
    6.目前運動還在急劇擴展。一條條前所未有的渠道,無數的(數不盡的)同盟者,無數的同志、朋友和同情者。

==========第412頁==========
    390
    附錄
    7.“戰爭時期”。千百個小組,各種各樣的任務十倍增長,人們從事變中學習,在戰爭中學習,領導和領導者組織的特殊意義
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第405頁

==========第413頁==========
    《新的任務和新的力量》一文材料
    《當務之急》一文的修改提綱(2月15日〔28日)和3月5日[8日之間)
    手稿第12頁以後的大綱。
    1.擴展運動和解除革命者的一些半合法的工作。文化派。罷工主義者。合法馬克思主義者。}
    2.現在。刊登在第8號上的古謝夫的信。民眾鼓動工作,街頭,已經爭得的自由。合法報刊論普選權。
    3.叫喊“工人的主動性”是極端荒謬的。社會民主主義的主動性。
    4.我們落後了嗎?不,主要不在於此,而在於我們黨對階級和一些階級的真實態度明顯地表現出來了。黨作為階級的先鋒隊、教育者和組織者,其作用具有特殊的意義。到目前為止幾乎只有我們說過,現在有千百個其他的呼聲。這就更好!
    5.“戰爭時期”。千百個小組=為新的水流開闢了新的渠道。革命工作的規模。被廣泛吸引過來的小組,加入黨和靠近黨。事變在教育人。不要對青年不放心。鬥爭在教育人。暴風雨時代的政治派別劃分在教育人。從右的方面教育人。
    例如:自由主義的資產階級性質和《革命俄國報》。《前進報》第3號。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第406頁

==========第414頁==========
    附錄
    4
    《新的任務和新的力量》一文的
    筆記和提綱
    (2月15日〔28日和3月5日〔18日〕之間)
    不用當務之急,而用《新的任務,新的力量》
    文章還沒考慮好,還不成熟。因此,沒有把嚴謹明確的思想清楚地發揮出來。這是報紙文章的要點,輪廓,一篇談話,是“一些想法和札記”:而不是一篇文章。
    蓬勃發展的運動。第3、4、5條。
    個轉折
    組織任務和我們的力量。“擺脫工作”。
    三個過渡
    對第7條中較嚴格規定的各項工作實
    三個高潮
    行專業化(?)。
    法化和司徒盧威第8-11條
    社會民主黨人同文化派和罷工主義者區分開的總的過程(13-14)。
    準備工作和終結。
    四黨和階級,一般的主動性和社會民主主義的主動性,組織領導和尾巴主義

==========第415頁==========
    《新的任務和新的力量》一文材料
    393
    五另外一種學習:參加戰鬥(176」六新的組織規模(20)
    七人才很多又很缺(21)
    新的題目
    1891-(1895
    從小組到經濟鼓動。不是一下子發生的。保守思想。不習慣。新的任務。
    1898-1901B從經濟鼓動到政治鼓動和公開的政治遊行示
    威
    不是一下子發生的。新的任務。保守思想。新的力量。
    1905
    從政治鼓動和遊行示威到領導革命(專政)。不是一下子發生的。尾巴主義。反組織活動。馬爾丁諾夫主義。
    新的任務和新的力量
    幾個過渡。三個高潮
    2.它們的共同特徵:(a)擺脫工作一集中精力去做社會民主黨
    的各項工作。(b)新的力量,新的規模
    (c)尾巴主義,是一種事實,一種保守思想也是一種理論
    3.尾巴主義目前的特徵:馬爾丁諾夫,“放任革命”,主動性,但不

==========第416頁==========
    394
    附錄
    是社會民主主義的主動性。黨和階級等等。
    4.擺脫工作。司徒盧威和合法性。(《解放》第63期)
    另一種擺脫工作的方式。擴大運動。新的學習。參加戰鬥
    6.新的組織規模和人才的缺乏。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第407-408頁

==========第417頁==========
    《新的任務和新的力量》一文材料
    395
    《新的任務和新的力量》一文要點(2月15日〔28日和3月5日〔18日]之間)
    1.運動的新的高級階段。(1)
    2.起義一任務。任務的某些方面。(1)
    3.火。到處在隱約地燃燒著。易燃物。(2)
    4.特別在有產者中間。下層也是如此。(3)
    5.半自覺的鼓動。農民一下一次。(4
    6.力量成十倍地增長著。組織。不應後退。(5)
    7.運動已得到擴展。組織=任務。馬克思主義。(6)
    8.《解放》論一個工人的傾向。(7)
    9.《解放》論組織工作和社會民主黨的錯覺。(8)
    10.《解放》的錯誤一一《怎麼辦?》(9-10-11)。
    11.擺脫工作。(11)
    12.通過擴展運動實現另一種“合法化”。(12)
    13.文化派。罷工主義者一社會民主黨。(13)
    附於2內
    14.準備工作,掃盲也是我們的工作。(14)
    20
    15.需求增長(古謝夫)ー一自由派的競爭。(14)
    16.可見黨應該領導階級,社會民主黨的主動性,組織性(15)
    補充3

==========第418頁==========
    396
    附錄
    17.戰爭時期。把編制擴大十倍。在戰鬥中教育(16)
    18.在戰鬥中教育。
    (17)
    (18
    已經興起的運動
    19.總另一種工作規模
    (19)
    另一種教育另一種組織規模
    20.造成組織規模擴大的實際方法(20)(21)
    21.人才很多又很缺(21-22)
    2.三次高潮
    3.目前的高潮:組織任務
    4.司徒盧威的錯誤
    5.主要是新的教育
    6.新的工作規模和組織規模り擺脫工作
    擴大幹部人員
    吸收新的力量
    些人門在鬥爭另一些人在搞議會活動
    譯自《列寧文集》俄文版第16卷第61-62頁
    ①]是俄文版編者加的。一編者注

==========第419頁==========
    《無產階級和農民》一文提綱
    397
    《無產階級和農民》一文提綱
    (1905年3月10日〔23日〕以前
    死產階級和農民
    《社會民主黨和農民革命運動》
    181
    X+Y?
    農民運動的開始。
    詳細地論述我們的土地綱領及其意義。
    社會民主黨的態度。卡・考茨基。1)中立態度。
    不準確,然而是一種很正確的思想。2)“革命”不能在剝奪面前止步
    哪些階級能夠成為這一“革命”的真正代表者呢?無產階級和貧苦農民。
    可見,卡・考茨基也認為可能是無產階級和下層農民的專政。這樣的專政一般說來是我們最低綱領的條件。
    ①《無產階級和農民》一文見本卷第324-329頁。一編者注

==========第420頁==========
    398
    附錄
    新火星派分子在革命專政問題上的反動思想。
    (a)無產階級的起義。那就要成立臨時政府和奪取政權
    B)執政的活動家死亡得過早。
    (彼特魯什卡式的引語。)(y)無產階級的“自發”專政。
    8)“將來的反對黨”。可見,是尾巴主義的、反對革命的反對派!!
    e)迴避了對加邦的直接回答。
    代表大會關於支持農民革命運動的決議。階級政黨和階級觀
    永遠要推動革命的民主主義,但不能同它合流,要保持批判的態度,反對反動的民主主義。
    階級政黨和階級觀點並不意味著尾巴主義
    我們的階級
    是反對黨
    (馬爾丁諾夫主義)
    規定革命民主主義的任務和在預測各階級的歷史矛盾方
    面起主導作用等等。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第9卷第409-410頁

==========第421頁==========
    399
    註釋
    《我們爭取什麼?》是《告全黨書》(見本卷第10-17頁)的初稿。
    根據列寧的提議,1904年7月30日-8月1日(8月12-14日)有瑞士日內瓦郊區召開了一次布爾什維克的會議。出席會議的有列寧、亞・亞波格丹諾夫、弗・德・邦契一布魯耶維市、維・米・韋利奇金娜、謝伊・古謝夫、彼・阿・克拉西科夫、娜・康・克魯普斯卡婭、伊・克・拉拉揚茨、米・斯・奧裡明斯基、馬・尼・利亞多夫、潘・尼・勒柏辛斯基、奧・波・勒柏辛斯卡婭、莉・亞・福季耶娃等19人。會議的各項決定很快又得到另外3名布爾什維克一一瓦・瓦・沃羅夫斯基、羅・薩・捷姆利亞奇卡和阿・瓦・盧那察爾斯基一一的贊同。因此,由列寧起草並經這次會議通過的《告全黨書》是以2名布爾什維克的名義發表的。這次會議也被人們稱為22名布爾什維克會議。
    《告全黨書》是布爾什維克為爭取召開俄國社會民主工黨第三次代表大會而鬥爭的綱領。
    2新《火星報》是指被孟什維克篡奪了的《火星報》。1903年10月19日(1月1日)列寧退出《火星報》編輯部以後,該報第52號由格・瓦・普列漢諾夫一人編輯。1903年11月13日(26日)普列漢諾夫把原來的編輯全部增補進編輯部以後,《火星報》由普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇和亞・尼・波特列索夫編輯。1905年5月《火星報》第100號以後,普列漢諾夫退出了編輯部。1905年10月,《火星報》停刊,最後一號是第112號3指1904-1905年日俄戰爭。
    4黨總委員會(1903-1905年)是根據俄國社會民主工黨第二次代表大會通過的黨章建立的黨的最高機關。它的職責是:協調和統一中央委員會和中央機關報編輯部的活動,在這兩個中央機關之一的全部成員出缺時恢復該機關,在同其他黨的交往中代表黨。黨總委員會必須按照黨章規

==========第422頁==========
    列寧全集第九卷
    定的期限召開黨代表大會,並在擁有代表大會一半票數的黨組織提出要求時提前召開黨代表大會。黨總委員會由5人組成,中央委員會和中央機關報編輯部各派2人,另一人由代表大會任命。黨的第二次代表大會選舉格・瓦・普列漢諾夫為黨總委員會的第5名委員。列寧起初代表中央機關報編輯部參加黨總委員會,在他退出《火星報》編輯部以後則代表中央委員會參加黨總委員會。在普列漢諾夫轉向機會主義和孟什維克篡奪了中央機關報編輯部以後,黨總委員會就成了孟什維克同布爾什維克作鬥爭的工具。根據俄國社會民主工黨第三次代表大會通過的黨章,黨總委員會被撤銷。從第三次代表大會起,代表大會閉會期間黨的唯一領導中心是中央委員會,中央機關報編輯部由中央委員會任命。
    正文中所說的黨總委員會隱自己的記錄的策略,是指1904年6月5日(18日)黨總委員會以4票多數通過決定,反對公佈總委員會會議記錄
    4
    5根據列寧1904年8月2目(15日)給米・康・弗拉基米羅夫的信,當時己有彼得堡、特維爾、莫斯科、圖拉、西伯利亞、高加索、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫、敖德薩、里加和阿斯特拉罕等11個委員會要求立即召開黨的第三次代表大會(見《列寧全集》第2版第44卷)。它們關於這個問題的決議,大部分刊登在1904年出版的尼・沙霍夫的《為召開代表大會而鬥爭》這本小冊子中,見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。文件和材料汎編》1955年俄文版第41-244頁6指俄國革命社會民主黨人國外同盟。
    俄國革命社會民主黨人國外同盟是根據列寧的倡議由《火星報》和《曙光》雜誌國外組織同“社會民主黨人”組織於1901年10月在瑞士合併組成的。根據章程,同盟是《火星報》組織的國外部,其任務是協助《火星報》和《曙光》雜誌的出版和傳播,在國外宣傳革命的社會民主黨的思想,幫助俄國各社會民主黨組織培養積極的活動家,向政治流亡者介紹俄國革命進程等。在1903年召開的俄國社會民主工黨第二次代表大會上,同盟被承認為享有黨的地方委員會權利的唯一國外組織。俄國社會民主工黨第二次代表大會以後,孟什維克的勢力在同盟內增強,他們於1903年10月召開同盟第二次代表大會,反對布爾什維克。列寧及其擁護者曾退出代表大會。孟什維克把持的同盟通過了同俄國社會民主工黨黨章相牴觸的新章程。從此同盟就成為孟什維主義在國外的主要堡壘,直至1905

==========第423頁==========
    註釋
    401
    年同盟撤銷為止
    7指俄國社會民主工黨彼得堡委員會1904年6月23日(7月6日)通過的關於黨內狀況的決議。這個決議揭露了黨內的混亂狀況和孟什維克《火星報》編輯部瓦解組織的活動,要求立即召開黨的第三次代表大會,指出唯有它才能挽救黨免於分裂,唯有它才是黨的觀點的真正忠實的表達者。決議說,在彼得堡委員會看來,所謂代表大會將是中央委員會安抽的一夥私人這種說法是荒謬透頂的(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。文件和材料彙編》195年俄文版第85-86頁)。該決議曾登載於尼・沙霍夫的小冊子《為召開代表大會而鬥爭》。
    6
    8指黨總委紅會1904年6月5日(18日)通過的關於限制中央委員會給黨的地方委員會增補委員的權力的決議。這個決議說,“黨的委員會沒有義務接納中央委員會推薦的候選人為自己的成員”。
    9參看列寧在《社會革命黨人所復活的庸俗社會主義和民粹主義》一文中的論述:“社會革命黨人‘各抒己見',對自己的“綱領”作了解釋,玩弄“實阿統一的假象。”(見《列寧全集》第2版第7卷第35頁)
    社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的,成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝
    ・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等,正式機關報是《革命俄國報》(1901-1904年)和《俄國革命通報》雜誌(1901-1905年)。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在19051907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬

==========第424頁==========
    402
    列寧全集第九卷
    中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統一造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解。
    6
    10組織委員會即召集俄國社會民主工黨第二次代表大會的組織委員會,是在1902年11月2-3日(15-16日)舉行的普斯科夫會議上成立的,成員為俄國社會民主工黨彼得堡委員會的弗・潘・克拉斯努哈、《火星報》俄國組織的伊・伊・拉德琴柯和南方工人社的葉・雅・列文。當時還增補了《火星報》俄國組織的彼・阿・克拉西科夫,弗・威・林格尼克、潘尼・勒柏辛斯基、格・馬・克爾日扎諾夫斯基和俄國社會民主工黨北方協會的亞・米・斯托帕尼為委員。普斯科夫會議閉幕後的第二天,拉德琴柯、克拉斯努哈和勒柏辛斯基被捕。1903年2月初在奧廖爾舉行的組織委員會第二次會議決定吸收《火星報》俄國組織的羅・薩・哈爾貝
    施塔特和葉・米・亞歷山德羅娃、南方工人社的B.H.羅扎諾夫,崩得
    的K.9.波爾特諾伊參加組織委員會,並批准火星派分子波・伊・戈爾
    德曼、A..多利沃一多布羅沃爾斯基、羅・薩・捷姆利亞奇卡和崩得分
    子伊・李・艾森施塔特為組織委員會候補委員。列寧在《進一步,退兩步》一書中寫道:“組委會主要是一個負責召集代表大會的委員會;是個有意吸收各種色彩的代表(直到崩得為止)組成的委員會;而實際建立黨的組織統一工作,則完全由《火星報》組織來擔負。”(見《列寧全集》第版第8卷第274頁)-11。
    11南方エ人社是1900年秋初以《南方工人報》為中心在俄國南方形成的社會民主主義團體。《南方工人報》於1900-1903年祕密出版,共出了12號。在不同時期加入南方工人社和參加《南方工人報》編輯部的有伊・克拉拉揚茨、阿・維連斯基、奧・阿・科甘(葉爾曼斯基)、波・索・策伊
    特林、葉・雅・列文、葉・謝・列文娜、B.H.羅扎諾夫等。

==========第425頁==========
    註釋
    403
    南方工人社與經濟派相對立,認為進行政治鬥爭和推翻專制制度是無產階級的首要任務。它反對恐怖主義,主張開展群眾性革命運動。但是,南方工人社過高估計自由資產階級的作用,輕視農民運動,並且不同意火星派關於把革命的社會民主黨人聯合在《火星報》周圍以建立一個集中的馬克思主義政黨的計劃,而提出通過建立各區域社會民主黨人聯合會的途徑來恢復俄國社會民主工黨的計劃。1901年12月,他們召開了俄國南方俄國社會民主工黨各委員會和組織的代表大會,成立了俄國社會民主工黨南方各委員會和組織聯合會,而以《南方工人報》為其機關報。這個嘗試和南方工人社整個組織計劃一樣,是不切實際的。在1902年春大批組織被破壞後,聯合會就瓦解了。1902年8月,南方工人社開始同《火星報》編輯部就恢復俄國社會民主黨統一的問題進行談判。南方工人社發表了支持《火星報》的聲明(載於1902年11月1日《火星報》第27號和1902年12月《南方工人報》第10號),這對團結俄國社會民主黨的力量具有很大意義。1902年11月,南方工人社的成員參加了等備召開黨的第二次代表大會的組織委員會。但是南方工人社在這個時期仍有分離主義傾向,他們曾要求出版一種與《火星報》平行的全俄報紙。在黨的第二次代表大會上,南方工人社的代表採取了中派立場。根據這次代表大會的決定,南方工人社解散
    12經濟派是19世紀末-20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義派別,經濟主義的擁護者。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨(阿基莫夫)等,經濟派的主要報刊是《工人思想報》(1897-1902年)和《工人事業》雜誌(18991902年)。
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否定向工人運動灌輸社會主義意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險。
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經

==========第426頁==========
    404
    列寧全集第九卷
    濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用列寧的《怎麼辦?》(見《列寧全集》第2版第6卷)一書,從思想上徹底地粉碎了經濟主義
    エ人事業派是聚集在《工人事業》雜誌周圍的經濟主義的擁護者。在俄國社會民主工黨第二次代表大會上,工人事業派是黨內機會主義極右派的代表。
    關於《工人事業》雜誌,參看注29。-11
    13指俄國社會民主工黨中央委員會中的調和派分子列・波・克拉辛、弗・亞・諾斯科夫和列・葉・加爾佩林揹著兩個中央委員一一列寧(當時在瑞士)和羅・薩・捷姆利亞奇卡一於1904年7月非法通過的決定,即所謂中央委員會《七月宣言》。決定全文共26條,其中9條作為《中央委員會的聲明》發表於1904年8月25日(9月7日)《火星報》第72號。在這個決定中,調和派承認了由格・瓦・普列漢諾夫增補的新《火星報》孟什維克編輯部,並給中央委員會另增補了三個調和派分子(阿・伊・柳比莫夫、列・雅・卡爾波夫和約・費・杜勃洛文斯基)。調和派反對召開黨的第三次代表大會,解散了鼓動召開代表大會的中央委員會南方局他們剝奪了列寧作為中央委員會國外代表的權利,並決定非經中央委員會的許可不得出版列寧的著作。《七月宣言》的通過,表明中央委員會中的調和派完全背離了俄國社會民主工黨第二次代表大會的各項決議,公開轉到孟什維克方面去了。
    列寧強烈抗議《七月宣言》。彼得堡、莫斯科、里加、巴庫、梯弗利斯、伊梅列季亞一明格列利亞、尼古拉耶夫、奧德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫等委員會都支持列寧,堅決遣責《七月宣言》。
    14指1904年3月列・葉・加爾佩林、列・波・克拉辛、弗・亞・諾斯科夫這三個中央委員打算以中央委員會的名義發表的宣言。列寧將該宣言的內容轉述如下:“瓦連廷同志和尼基季奇同志在他們3月間寫的並徵得格列博夫同志同意的宣言中,曾聲明:(1)他們堅決反對根據少數派的要求進行增補;(2)他們同意《怎麼辦?》一書論述的組織觀點;(3)他們,或者至少他們中的兩人,不贊成某些黨員著作家的機會主義立場。”(見《列寧全集》第2版第8卷第432頁)
    21
    15指22名布爾什維克會議通過的《告全黨書》(見本卷第10-17頁)。這個

==========第427頁==========
    註釋
    405
    文件於1904年8月由俄國社會民主工黨里加委員會印成單頁
    16指中央委員會《七月宣言》(見注13)。-23
    17波拿巴主義原意是指拿破崙・波拿巴和路易・波拿巴先後在法國建立
    的那種類型的資產階級專政,這裡是指孟什維克以及調和派違背俄國社會民主工黨第二次代表大會表達的黨的意志篡奪黨的中央機關的行為
    18指弗・邦契一布魯耶維奇和尼・列寧社會民主黨書刊出版社
    弗・邦契一布魯耶維奇和尼・列寧社會民主黨書刊出版社是在孟什維克《火星報》編輯部拒絕刊登捍衛黨的第二次代表大會的各項決議和要求召開黨的第三次代表大會的黨組織和黨員的聲明之後,由布爾什維克於1904年夏末創辦的。
    弗・德・邦契一布魯耶維奇在關於出版社的聲明中寫道:“值此倉辦社會民主黨書刊、特別是捍衛第二次黨代表大會多數派原則立場的書刊出版社之際,敬請一切同情者對這一創舉給予物質方面和稿件方面的支持。”這一聲明首次刊登在加廖爾卡和列兵的小冊子《我們之間的爭論》的封面上,後來在出版社陸續出版的每種小冊子的封面上一律加以刊登。《我們之間的爭論》起初曾送到黨的印刷所,並在那裡排了版。但是中央委員弗・亞・諾斯科夫不準黨的印刷所承印邦契一布魯耶維奇的出版物。在同諾斯科夫發生這一衝突之後,多數派的出版物改由與邦契布魯耶維奇訂了合同的俄文合作印刷所承印。弗・邦契一布魯耶維奇和尼・列寧出版社曾得到各地多數派黨的委員會的協助
    24。
    19南方局(俄國社會民主工黨中央委員會南方局)是在列寧的直接幫助下於1904年2月在敖德薩成立的,成員有瓦・瓦・沃羅夫斯基、伊・克・
    拉拉揚茨、K.0.列維茨基和普・伊・庫利亞布科。南方局一成立就堅定
    地站在布爾什維克的立場上,同列寧保持直接的聯繫,成了團結俄國南方布爾什維克組織的中心。它向俄國社會民主工黨各委員會解釋第次黨代表大會後黨內分歧的真正原因,併為爭取召開第三次黨代表大會而鬥爭。1904年8月,南方局因鼓動召開代表大會而被調和派把持的中央委員會解散。1904年9月舉行的南方布爾什維克各委員會代表會議恢復了南方局。南方局與北方局、高加索局一起構成了1904年12月成

==========第428頁==========
    406
    列寧全集第九卷
    立的全俄多數派委員會常務局的核
    0《進一步,退兩步(尼・列寧給羅莎・盧森堡的答覆)》是針對盧森堡的《俄國社會民主黨的組織問題》一文而寫的。盧森堡應《火星報》之約而寫的這篇文章,於1904年7月13日先刊登在德國社會民主黨的理論刊物《新時代》雜誌上,同年7月23日發表於《火星報》第69號。
    列寧把答覆寄給卡・考茨基,請他在《新時代》上發表,但是考茨基拒絕刊登,把原稿退給了列寧。在1905年2月8日列寧給奧・倍倍爾的信的底稿中,有一段已被刪去的話提到了這件事:“考茨基企圖在《火星報》上貶低形式組織的價值。德國社會民主黨的週刊在“組織一這只是過程,僅僅是一種傾向’這個機智而“辯證”的藉口下,頌揚了瓦解組織與背信棄義的行為(羅莎・盧森堡在《新時代》上)。這在我們隊伍中引起了極大憤慨。列兵同志,多數派的一個很有影響的成員,堅持認為考茨基會刊登我的答覆。我同他打賭說,情況將恰恰相反。我的“辦護詞”寫得簡短扼要,而且僅限於糾正一些重要的失實之處,並用事實的陳述同對我們黨的嘲笑相對照。考茨基拒登我的文章,用了一個出色的藉口,說什麼《新時代》刊登對我們的攻擊並非因為它們是針對我們的。但儘管確係針對我們的,它還是刊登了!這簡直是一種嘲笑!總之,《新時代》(而且不只是它)只願把少數派的觀點介紹給德國社會民主黨。這在我們隊伍中引起的憤慨大極了。”(見《列寧文集》俄文版第5卷第172-175頁)
    列寧的《進一步,退兩步》手稿原件沒有保存下來。保存下來的是份德文抄寫稿,抄寫人不詳。列寧在這份德文稿上作了一些小的修改《列寧全集》俄文第5版第9卷以德俄文對照的形式收載了這個得到作者贊同的德文稿和它的俄譯文。
    35。
    21《新時代》雜誌(《① Die Neue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,1883
    1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年0月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國19051907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主

==========第429頁==========
    註釋
    407
    義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物
    22布朗基主義是19世紀法國工人運動中的革命冒險主義的思潮,以路・奧・布朗基為代表。布朗基主義者不瞭解無產階級的歷史使命,忽視同群眾的聯繫,主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革命政權,實行少數人的專政
    23山嶽派和吉倫特派是18世紀末法國資產階級革命時期的兩個政治派別。山嶽派也稱雅各賓派,是法國國民公會中的左翼民主主義集團,以其席位在會場的最高處而得名。該派主張剷除專制制度和封建主義,是當時的革命階級一一資產階級的最堅決的代表。其領袖是馬・羅伯斯比爾、讓・保・馬拉、若・雅・丹東、路・安・聖茹斯特等。吉倫特派代表共和派的工商業資產階級和農業資產階級,主要是外省資產階級的利益。它的許多領導人是立法議會和國民公會中的吉倫特省代表,所以後世歷史學家給它起了這個名稱。吉倫特派的領袖是雅・皮・布里索、皮
    ・維・韋尼奧、羅蘭夫婦、讓・安・孔多塞等。吉倫特派動搖於革命和反革命之間,走同王黨勾結的道路,最終變成了反革命力量。列寧稱革命的社會民主黨人為山嶽派,即無產階級的雅各賓派,而把社會民主黨內的機會主義派別稱為社會民主黨的吉倫特派。在俄國社會民主工黨分裂為布爾什維克和孟什維克之後,列寧經常強調指出,孟什維克就是工人運動中的吉倫特派
    24《火星報》(《1 Icpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉

==========第430頁==========
    408
    列寧全集第九卷
    行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用,在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制定了黨綱草案、等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。但是馬爾托夫堅持保留原來的
    六人編輯部,拒絕參加新的編輯部,因此《火星報》第46-51號是由列和普列漢諾夫二人編輯的。後來普列漢諾夫轉到了孟什維主義的立場上,要求把原來的編輯都吸收進編輯部。列寧不同意這樣做,於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。因此,從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱它為新《火星報》
    38。
    25小沙伊德格山和少女峰是瑞士境內的兩座山,分別高2061米和4158
    米
    38
    26指俄國社會民主工黨第一次代表大會。
    俄國社會民主工黨第一次代表大會於1898年3月1-3日(13-15日)在明斯克祕密舉行。倡議召開這次代表大會的是列寧領導的彼得堡工人階級解放鬥爭協會;早在1895年12月列寧就在獄中草擬了黨綱草案,並提出了召開代表大會的主張。由於彼得堡等地的組織遭到警察破壞,這次代表大會的籌備工作主要由基輔的社會民主黨組織擔任。出席代表大會的有6個組織的9名代表:彼得堡、莫斯科、基輔和葉卡捷琳諾斯拉夫的工人階級解放鬥爭協會的代表各1名,基輔《工人報》小組的代表2名,崩得的代表3名。大會通過了把各地鬥爭協會和崩得合併為統的俄國社會民主工黨的決議。在民族問題上,大會承認每個民族有自決權。大會選出了由彼得堡工人階級解放鬥爭協會代表斯・伊・拉德琴柯、基輔《工人報》代表波・李・埃傑爾曼和崩得代表亞・約・克列梅爾
    三人組成的中央委員會。《工人報》被承認為黨的正式機關報。中央委員會在會後以大會名義發表了《俄國社會民主工黨宣言》,把爭取政治自由列為首要任務,並把它和將來反對資本主義的鬥爭聯繫起來。國外俄國社會民主黨人聯合會被宣佈為黨的國外代表機關。這次大會沒有制定出黨綱和黨章,也沒有形成中央的統一領導,而且大會閉幕後不久大多數代表和中央委員遭逮捕,所以統一的黨實際上沒有建立起來。

==========第431頁==========
    註釋
    409
    27《エ人報》(《 Pa6uas accra》)是基輔社會民主黨人小組的祕密報紙,波
    李・埃傑爾曼、巴・盧・圖恰普斯基、尼・阿・維格多爾契克等任編輯,在基輔出版。共出過兩號:第1號於1897年8月出版;第2號於同年12月出版(報紙上印的日期是11月)。圖恰普斯基曾受編輯部委派出國同勞動解放社建立聯繫,得到了格・瓦・普列漢諾夫等給報紙撰稿的許諾。《工人報》和彼得堡工人階級解放鬥爭協會也有聯繫。《工人報》參與了1898年3月召開的俄國社會民主工黨第一次代表大會的籌備工作,並被這次代表大會承認為黨的正式機關報。代表大會以後不久,《工人報》的印刷所被警察破獲和搗毀,已編好待發排的第3號沒能出版。189年該報試圖復刊,沒有成功。
    28國外俄國社會民主黨人聯合會是根據勞動解放社的倡議,在全體會員承認勞動解放社綱領的條件下,於1894年在日內瓦成立的。聯合會為俄國國內出版書刊,它的出版物全部由勞動解放社負責編輯。18961899年聯合會出版了不定期刊物《工作者》文集和《く工作者)小報》。1898年3月,俄國社會民主工黨第一次代表大會承認聯合會是黨的國外代表機關。1898年底,機會主義分子(經濟派)在聯合會裡佔了優勢。1898年11月,在蘇黎世召開的聯合會第一次代表大會上,勞動解放社聲明,除《工作者》文集以及列寧的《俄國社會民主黨人的任務》和《新工廠法》兩個小冊子外,拒絕為聯合會編輯出版物。聯合會從1899年4月起出版《工人事業》雜誌,由經濟派分子擔任編輯。1900年4月,在日內瓦舉行的聯合會的第二次代表大會上,勞動解放社的成員以及與其觀點一致的人正式退出聯合會,成立了獨立的革命組織“社會民主黨人”。此後聯合會和《工人事業》雜誌就成了經濟主義在俄國社會民主黨內的代表。1903年,根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,聯合會宣佈解散。40。
    29《エ人思想報》(《Pa6 ouaa Mbic.Iu》)是俄國社會民主黨內的機會主義派別
    經濟派的機關報,1897年10月-1902年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦出版,共出了16號。參加該報編輯部的有尼・尼・洛霍夫ー奧爾欣、康・米・塔赫塔廖夫、弗・巴・伊萬申、阿・亞・雅庫波娃等人。該報號召工人階級為爭取狹隘經濟利益而鬥爭。它把經濟鬥爭同政治鬥爭對立起來,認為政治鬥爭不在無產階級任務之內,反對建立馬克思主義的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。列寧在《俄國

==========第432頁==========
    410
    列宇全集第九卷
    社會民主黨中的倒退傾向》(見《列寧全集》第2版第4卷第209-238頁)和《怎麼辦の(見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)等著作中批判了《工人思想報》的觀點。
    《エ人事業》雜誌(《 Pa6oulcc e:o》)是俄國社會民主黨內的機會主義派別經濟派的不定期雜誌,國外俄國社會民主黨人聯合會的機關刊物,於1899年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期(9冊)。它的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場。列寧在《怎麼辦》一書中批判了《工人事業》雜誌的觀
    40
    30伯恩施坦主義是德國社會民主黨人愛・伯恩施坦的修正主義思想體系
    生於19世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(189年)一書是對伯恩施坦主義的全面闡述。伯恩施坦主義在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦主義得到了德國社會民主黨右翼和第國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦主義的有合法馬克思主義者、經濟派等。
    31《解放》雜誌(《OcBo6 Dik,Icrc》)是俄國自由主義資產階級反對派的機關刊物(雙週刊),1902年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日)先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了79期。編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子和地方自治人士中影響很大。1903年到1904年1月,該雜誌籌備成立了俄伐國自由主義君主派的祕密組織解放社。解放派和立憲派地方自治人士起構成了1905年10月成立的立憲民主黨的核心。
    32《曙光》雜誌(《3apa》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》編
    輯部編輯,1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為合

==========第433頁==========
    註釋
    411
    刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌刊登了列寧的下列文章《時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思主義的批評家”》前4章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱領》。
    41
    33崩得即立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟,1897年9月在維爾諾成
    立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內一貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)
    34彼得堡“エ人組織”是經濟派的組織,於1900年夏建立,1900年秋同被
    承認是俄國社會民主工黨彼得堡委員會的彼得堡工人階級解放鬥爭協會合並。火星派在彼得堡黨組織中取得勝利後,受經濟派影響的一部分彼得堡社會民主黨人於1902年秋從彼得堡委員會分離出去,重新建立了獨立的“エ人組織”。“エ人組織”委員會對列寧的《火星報》及其建立馬克思主義政黨的組織計劃持反對態度,鼓吹工人階級的主動性是開展工人運動和取得鬥爭成功的最重要條件。1904年初,在黨的第二次代表大會以後,彼得堡“工人組織”加入全黨的組織,不復獨立存在。
    41
    35沃羅涅日委員會是一個受以弗・彼・阿基莫夫和莉・彼・馬赫諾韋茨為首的經濟派的影響的俄國社會民主黨組織。該委員會對1902年11月

==========第434頁==========
    412
    列寧全集第九卷
    在普斯科夫會議上成立的組織委員會持敵對立場,不承認它有召開第次代表大會的權力。該委員會散發誹謗性信件,辱罵組織委員會,並把在建立組織委員會中起了主要作用的《火星報》稱為“社會民主黨的鷹犬”指責它實行分裂政策。由於這些原因,組織委員會認為不宜邀請該委員會參加代表大會。第二次代表大會批准了組織委員會的決定,指出:“鑑於沃羅涅日委員會不承認組織委員會以及召開代表大會的章程,俄國社會民主工黨第二次代表大會認為組織委員會無疑有權不邀請該委員會參加代表大會。”41
    36俄國社會民主工黨第二次代表大會於1903年7月17日(30日)-8月
    10日(23日)召開。7月24日(8月6日)前,代表大會在布魯塞爾開了13次會議。後因比利時警察將一些代表驅逐出境,代表大會移至倫敦繼續開了24次會議
    代表大會是《火星報》籌備的。列寧為代表大會起草了一系列文件,並詳細擬訂了代表大會的議程和議事規程。出席代表大會的有43名有表決權的代表,他們代表著26個組織(勞動解放社、《火星報》組織、崩得國外委員會和中央委員會、俄國革命社會民主黨人國外同盟、國外俄國社會民主黨人聯合會以及俄國社會民主黨的20個地方委員會和聯合會),共有51票表決權(有些代表有兩票表決權)。出席代表大會的有發言權的代表共14名。代表大會的成分不ー,其中有《火星報》的擁護者也有《火星報》的反對者以及不堅定的動搖分子。
    列寧被選入代表大會常務委員會,主持了多次會議,幾乎就所有問題發了言。他還是綱領委員會、章程委員會和代表資格審査委員會的委員
    代表大會要解決的最重要的問題,是批准黨綱、黨章以及選舉黨的中央領導機關。列寧和他的擁護者在大會上同機會主義者展開了堅決的鬥爭。代表大會否決了機會主義分子要按照西歐各國社會民主黨的綱領的精神來修改《火星報》編輯部制定的綱領草案的一切企圖。大會先逐條討論和通過黨綱草案,然後由全體代表一致通過了整個綱領(有1票棄權)。在討論黨章時,會上就建黨的組織原則問題展開了尖銳的鬥爭。由於得到反火星派和“泥潭派”(中派)的支持,爾・馬爾托夫提出的為不堅定分子入黨大開方便之門的黨章第1條條文,以微弱的多數票為大會所通過。但是代表大會還是基本上批准了列寧制定的黨章。

==========第435頁==========
    註釋
    413
    大會票數的劃分起初是:火星派33票,“泥潭派”(中派)10票,反火星派8票(3名工人事業派分子和5名崩得分子)。在徹底的火星派(列寧派)和“溫和的”火星派(馬爾托夫派)之間發生分裂後,徹底的火星派暫時處於少數地位。但是,8月5日(18日),7名反火星派分子(2名工人事業派分子和5名崩得分子)因不同意代表大會的決議而退出了大會。在選舉中央機關時,得到反火星派分子和“泥潭派”的支持的馬爾托夫派(共7人)成為少數派,共有20票(馬爾托夫派9票,“泥潭派”10票,反火星派1票),而團結在列寧周圍的20名徹底的火星派分子成為多數派,共有24票。列寧及其擁護者在選舉中得到了勝利。代表大會選舉列寧、馬爾托夫和格・瓦・普列漢諾夫為中央機關報《火星報》編輯部成員,格・馬・克爾日扎諾夫斯基、弗・威・林格尼克和弗・亞・諾斯科夫為中央委員會委員,普列漢諾夫為黨總委員會委員。從此,列寧及其擁護者被稱為布爾什維克(俄語多數派一詞音譯),而機會主義分子則被稱為孟什維克(俄語少數派一詞音譯)
    37組委會事件和解散南方工人社的問題,是在1903年舉行的俄國社會民
    主工黨第二次代表大會第二次會議和第三十次會議上先後發生的。列寧在《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》一書的第3節《代表大會的開始
    組織委員會事件》和第4節《南方工人社的解散》(見《列寧全
    集》第2版第8卷第207-216頁)中對這兩件事作了詳盡的論述42。
    38反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被査禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則鞏固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除。
    391903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上被選進中央委員會

==========第436頁==========
    414
    列寧全集第九卷
    的是格・馬・克爾日扎諾夫斯基、弗・威・林格尼克和弗・亞・諾斯科夫。1903年10月,羅・薩・捷姆利亞奇卡、列・波・克拉辛、瑪・莫・埃森和費・瓦・古薩羅夫被增補為中央委員。同年11月,列寧和列・葉加爾佩林被増補為中央委員。1904年7-9月間,中央委員會的成員發生了新的變化:擁護列寧的林格尼克和埃森被捕。調和派分子克爾日扎諾夫斯基和古薩羅夫辭職。中央委員會中剩下的調和派分子克拉辛、諾斯科夫和加爾佩林不顧列寧的抗議,把多數派的擁護者捷姆利亞奇卡非法地開除出中央委員會,而把三個新的調和派分子一阿・伊・柳比莫夫、列・雅・卡爾波夫和約・費・杜勃洛文斯基一增補為中央委員。由於這些變化,調和派在中央委員會佔了多數。
    40列寧指的是俄國社會民主工黨中央委員會南方局因鼓動召開第三次黨代表大會而於1904年8月被中央委員會解散一事。
    45
    41《農民與社會民主黨〉一文的兩個提綱》看來是列寧為撰寫文章(或作報
    告)而擬的,但是尚未發現有關列寧寫上述文章(或用這一題目作報告的材料。
    42指恩格斯在《法德農民問題》一文中對法國社會黨的土地綱領的批判(見
    《馬克思恩格斯全集》第22卷第563-587頁)
    48。
    43指德國社會民主黨佈雷斯勞代表大會。
    徳國社會民主黨佈雷斯勞代表大會於1895年10月6-12日舉行,中心議題是討論該黨的土地綱領草案。這個草案是根據1894年法蘭克福代表大會決議成立的土地委員會制定的。參加委員會的有機會主義分子愛・大衛、格・享・福爾馬爾等人以及威・李ト克內西和奧・倍倍爾。由於力求在國會選舉中得到農民的支持,委員會在綱領草案中提出了一系列在資本主義社會範圍內保持和現固小農所有制的措施,這就使這個土地綱領草案同愛爾福特綱領相牴觸,而表現出把無產階級政黨變為“全民黨”的傾向。卡・考茨基、克・蔡特金等嚴歷地批判了這個土地綱領草案。代表大會以158票對63票否決了這個草案。
    48。
    44《關於成立多數派委員會常務局的通知》(草案)寄給了俄國國內各多數派委員會。1904年10月20日(11月2日)列寧和克魯普斯卡婭給亞・亞・波格丹諾夫的信的草稿(見《列寧文集》俄文版第15卷第232-234

==========第437頁==========
    註釋
    415
    頁)中說到了這個文件
    《通知》草案本文於1940年找到,同年發表於《無產階級革命》雜誌第2期
    50
    45指俄國社會民主工黨莫斯科委員會1904年10月印發的一份宣言《告俄國社會民主工黨黨員書》。這份宣言以19名俄國社會民主工黨黨員的名義,響應22名布爾什維克會議通過的《告全黨書》,尖銳地批評了在第次黨代表大會後轉向孟什維克的格・瓦・普列漢諾夫的立場,稱他為“政治上的變色龍”,也批評了孟什維克《火星報》、黨總委員會以及調和派把持的中央委員會的立場,堅決主張召開黨的第三次代表大會。宣言的作者是當時被因禁在莫斯科塔甘卡監獄中的一批布爾什維克:弗・威
    ・林格尼克、尼・埃・鮑曼、葉・德・斯塔索娃、波・米・克努尼揚茨等
    50。
    46這段題詞系引用俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《隱士和熊》的頭四
    句,只把其中的“傻瓜”一詞換成了“司徒盧威”。47納爾蘇修斯是希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年。
    48《エ人事業》雜誌第10期於1901年9月在俄國社會民主工黨國外組織
    統一代表大會前タ出版。這一期雜誌,特別是其中的亞・馬爾丁諾夫的《揭露性的刊物和無產階級的鬥爭》和波・尼・克里切夫斯基的《原則、策略和鬥爭》兩篇文章,加緊宣揚機會主義。列寧在《怎麼辦?》一書中曾加以批判。
    58。
    49《地方自治運動和く火星報〉的計劃》這本小冊子是列寧為分析和批判孟什維克《火星報》編輯部1904年11月印發的給各黨組織的信而寫的,由日內瓦弗・邦契一布魯耶維奇和尼・列寧社會民主黨書刊出版社於1904年出版,共印了3000冊。小冊子在俄國各地黨組織中廣泛流傳。
    為了回答列寧的這本小冊子,孟什維克《火星報》編輯部給各黨組織發了第二封信。由於第二封信只在孟什維克中間散發,於是,列寧就對業經印出並已在各個委員會中流傳的這本小冊子作了補充。補充的文字(即註明寫於1904年12月22日的那兩段話)用有色紙張單印出來,貼入布爾什維克出版社倉庫裡剩下的各份小冊子。
    列寧的這本小冊子在團結布爾什維克的力量方面起了很大的作用。

==========第438頁==========
    416
    列寧全集第九卷
    它使布爾什維克們得以更深刻地領會列寧的策略原則,從而在1905年1月9日(22日)的巨大事變面前不致驚慌失措
    59。
    50這兩個關於對自由派的態度的決議,都被俄國社會民主工黨第二次代表大會通過。列寧在《進一步,退兩步》一書和《工人民主派和資產階級民主派》一文中對這兩個決議作了分析(見《列寧全集》第2版第8卷第327330頁和本卷第165-174頁)。
    51烏格留姆一布爾切耶夫是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《一個城市的歷史》中愚人城的市長。薩爾蒂科夫一謝德林用這個野蠻無知、專橫凶殘的惡棍的形象影射沙皇及其寵臣。
    52《新時報》(巛 l lose Bpem》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。18761912年起由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型
    63
    53《法學》(《pao》)是俄國資產階級自由派的週報,由弗・馬・蓋森和H
    11.拉扎列夫斯基編輯,1898年11月8日-1917年10月10日在彼得堡出版。該報主要登載法學問題的學術文章。從1904年秋起,該報也用
    一些版面登載政論作品,實際上成了解放社的一個合法機關報。63。
    54徳國民族自由黨人是德國資產階級政黨民族自由黨的成員。該黨是
    866年由分裂出來的進步黨右翼組成的,起初是普魯士資產階級的政黨,1871年起成為全德資產階級的政黨。民族自由黨是容克一資產階級聯盟的支柱之一。它的綱領規定實行公民平等和資產階級的民主自由。但是隨著時間的推移,在德國工人運動加強的情況下,該黨就不再為這些要求而鬥爭,僅滿足於奧・俾斯麥的不徹底的改革。它積極支持殖民擴張和軍備競賽以及鎮壓工人運動的政策,在1914-1918年第一次世界大戰期間力求實現德國壟斷組織的掠奪綱領。1918年德國十一月革命後,該黨不復存在。在它的基礎上成立了德國人民黨。
    69。

==========第439頁==========
    註釋
    417
    55指1902年11月在頓河畔羅斯托夫發生的罷工。1902年11月2日(15
    日),該市鐵路工廠鍋爐車間工人為抗議廠方剋扣工資開始罷工。11月4日(17日),俄國社會民主工黨頓河區委員會發出傳單,號召全體鐵路工廠工人参加罷工,並提出了實行9小時工作制、提高工資、取消罰款、開最令人痛恨的工長等要求。11月67日(19-20日)罷工擴展到了全市,並發展成為政治罷工。工人們在市外的一個小山谷裡連續舉行群眾大會。11月11日(24日),警察和哥薩克襲擊了集會的罷工工人,死6人,傷17人。工工人群眾大會仍繼續舉行了兩個星期。罷工堅持到11月26日(12月9日)結東。這一天俄國社會民主工黨頓河區委員會印發了《告全俄公民》傳單。這次罷工震動了全俄國,在西歐各國也引起了反
    73。
    58巴拉菜金是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《溫和謹慎的人們》和《現代牧歌》中的人物,一個包攬詞訟、顏倒黑白的律師,自由主義空談家、冒險家和撒謊家。巴拉萊金這個名字後來成為空談、撒謊、投機取巧、出賣原則的代名詞。
    列寧在這裡說的孟什維克《火星報》“編輯部的巴拉菜金”是指列達・托洛茨基。“在舊《火星報》和新《火星報》之間隔著一條鴻溝”是托洛茨基的綱領性小冊子《我們的政治任務(策略問題和組織問題)》中的話
    74
    57指1904年下半年,隨著彼・丹・斯維亞託波爾克一米爾斯基公爵在維
    康・普列韋遇刺後接任內務大臣,俄國地方自治人士明顯地活躍起來事。當時俄國正在興起立憲運動新浪潮。為了削弱這個運動和通過地方自治機關把相當一部分自由派拉到專制制度一邊來,新任內務大臣對自由主義反對派作了一系列讓步:放還一些被流放的自由派人士;允許解放社的半正式機關報《我們的生活報》出版;略微放寬書報檢査的尺度等等。內務大臣還表示地方自治會議應該獲得儘可能多的自由和權力地方自治人士在內務大臣的庇護下,於1904年秋召開了若干個代表大會,制定了政治改革的綱領,提出要組織具有立法權的非常代議機關。但是,沙皇政府同自由派的這種調情很快就結束了。1904年12月14日(27日)《政府通報》發表了尼古拉二世12月12日(25日)給參議院的聖諭,堅持“帝國根本法律不可動搖”,同時又發表了政府通告,規定地方自治機關不得涉及它們無合法權利加以討論的問題,警告它們必須遵守法

==========第440頁==========
    418
    列寧全集第九卷
    律、維護秩序和保持安寧,威脅要採取一切手段來禁止任何反政府性質的集會。地方自治運動很快轉入低潮。到1905年秋,隨著立憲民主黨和
    十月黨的成立,地方自治運動就不再是獨立的政治派別了。-7558指經濟派刊物《〈工人事業)餘志附刊》第6期(1901年4月)的社論《歷
    史性的轉變》一文。當時俄國一系列城市發生了工人和大學生的群眾性遊行示威,這篇社論便發出了立即向“專制堡壘”衝擊的冒險主義叫喊,號召群眾加快革命步伐,馬上組成突擊隊。
    76。
    59《關於黨內狀況的報告提綱》是列寧寫了《地方自治運動和(火星報)的計劃》這本小冊子以後不久擬訂的。根據這個提綱,列寧先後於1904年11月19日(12月2日)、11月23-24日(12月6-7日)和11月25日(12月8日)在巴黎、蘇黎世和伯爾尼的俄國政治流亡者會議上作了報告。在《工人民主派和資產階級民主派》一文(見本卷第165-174頁)中,列寧闡述和發展了這個報告的思想。列寧所作的報告討論記錄,載於《列寧文集》俄文版第16卷第74-78頁。
    79
    60指1904年11月29日(12月12日)在日內瓦召開的一次布爾什維克會
    議,這次會議的參加人員大致和22名布爾什維克會議相同。會議通過了出版黨的多數派機關報《前進報》的決定,並初步確定了該報編輯部的成員。-83
    61指多數派地方委員會分別召開的南方代表會議、離加索代表會議和北方代表會議。
    南方區域代表會議(包括敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫和尼古拉耶夫個委員會)於1904年9月在敖德薩召開。會議支持22人告全黨書,贊成召開黨的第三次代表大會,建議成立籌備召開代表大會的組織委員會,並委託列寧確定組織委員會的組成。
    高加索聯合會委員會區域代表會議(包括巴庫、巴統、梯弗利斯和伊梅列季亞一明格列利亞四個委員會)於1904年11月在梯弗利斯召開。會議表示不信任被孟什維克把持的黨的中央機關,贊成立即召開黨的第
    三次代表大會,並選出了一個為召開代表大會進行鼓動工作的地方常務局。高加索聯合會委員會的代表很快被增補進了多數派委員會常務局。
    北方區域代表會議(包括彼得堡、莫斯科、特維爾、里加、北方和下諾夫哥羅德六個委員會)於1904年12月在彼得堡附近的科爾皮諾召開。

==========第441頁==========
    註釋
    419
    會議同樣表示不信任黨的中央機關,支持22人告全黨書,堅決主張召開第三次代表大會。在這次會議上,最終完成了建立多數派委員會常務局的手續。常務局的成員是:列寧、亞・亞・波格丹諾夫、馬・尼・利亞多夫、彼・彼・魯勉採夫、羅・薩・捷姆利亞奇卡、馬・馬・李維諾夫和謝伊・古謝夫。
    根據列寧的建議,多數派委員會常務局的成員開始有系統地到各地方委員會和小組巡視。常務局得到絕大多數地方委員會的支持。到1905年3月,28個地方委員會中已有21個贊成召開黨的代表大會。在列的領導下,在對孟什維克和調和派進行的激烈鬥爭中,多數派委員會常務局及其機關報《前進報》等備並召開了俄國社會民主工黨第三次代表大
    84
    62指費・伊・唐恩在1904年8月20日(9月2日)於日內瓦舉行的俄國社會民主工黨黨員大會上的發言。這個會議是孟什維克為支持所謂中央委員會《七月宣言》而召開的。會上,當一位調和派分子指出中央機關報(孟什維克的《火星報》)對各委員會採取了不能容許的論戰手法時,唐恩答道,“絕大多數委員會完全拒絕同編輯部保持同志式的來往,”這種狀況不能不在該報關於委員會活動的文章的性質上有所反映
    布爾什維克拒絕參加這個會議,他們的代表宣讀了關於會議無權以多數派和少數派的共同名義通過決議的聲明後,就退出了會場。
    63《前進報》(《 Breper)是第一個布爾什維克報紙,俄國社會民主工黨多數
    派委員會常務局的機關報(週報),1904年12月22日(1905年1月4日)-1905年5月5日(18日)在日內瓦出版,共出了18號。列寧是該報的領導者,《前進報》這一名稱也是他提出的。該報編輯部的成員是列寧、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。娜・康・克魯普斯卡婭任編輯部祕書,負責全部通信工作。列寧在《俄國社會民主工黨分裂簡況》一文中寫道:“《前進報》的方針就是舊《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》,正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。”(見本卷第217頁)《前進報》發表過列寧的40多篇文章。而評論1905年1月9日事件和俄國革命開始的第4、5兩號報紙,幾乎完全是列寧編寫的。《前進報》創刊後,很快就博得了各地方黨委會的同情,被承認為它們的機關報。《前進報》在反對孟什維克、創建新型政黨

==========第442頁==========
    420
    列寧全集第九卷
    籌備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會方面起了卓越作用。第次代表大會決定委託中央委員會創辦名為《無產者報》的新的中央機關報,《前進報》因此停辦。
    85。
    64指多數派委員會常務局(參看注61)
    65本篇和下篇是列寧對一個宣傳員學習小組的講話提綱
    這個宣傳員學習小組是根據列寧的倡議,為培養在俄國國內工作的人才,由布爾什維克日內瓦小組於1904年秋建立的。小組的學員多數是黨的基層工作人員一一缺乏理論知識的工人和青年。小組的課程採取作報告的方式進行。列寧是小組的主要領導者,他就黨綱中的問題給小組講課。由於俄國爆發革命和部分同志啟程回國,課程很快就停止了
    列寧有關這個小組的其他文獻,見《列寧文稿》第11卷第553-557
    89。
    66指1889年8月14日為倫敦碼頭工人開始罷工而在倫敦港召開的工人
    大會。這次碼頭工人罷工的要求是提高小時工資和每天僱傭時間不得少於4小時。參加罷工的有一萬名工人,其中包括一些失業工人。罷工委員會的書記是馬克思的女兒愛琳娜・馬克思一艾威林。罷工者得到英國和系列歐洲國家以及澳大利亞的工人的支持。罷工期間產生了第一個碼頭工人工會,它在英國各大港口設有分會。罷工持續了5個星期,以工人的要求得到了滿足而結束。這次罷工推動了工聯的發展,是英國工人運動史上的轉折點
    90。
    67民意黨是俄國土地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織,於1879年
    8月建立。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德・米哈伊洛夫、米費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇

==========第443頁==========
    註釋
    政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解
    68《關於成立組織委員會和召開俄國社會民主工黨第三次(例行)代表大會
    的通知》寫於1904年12月,當時就寄給了多數派委員會常務局各位委員。列寧擬的這個草案是關於召開黨的第三次代表大會的正式通知的基礎。正式通知由多數派委員會常務局簽署,發表於1905年2月28日《前進報》第8號。
    93。
    69《法蘭克福報》(《 Frank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙(日
    報),1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版
    96
    70指列寧、弗・威・林格尼克、瑪・莫・埃森和羅・薩・捷姆利亞奇卡四
    人
    101
    71阿姆斯特丹代表大會是指1904年8月14-20日在阿姆斯特丹舉行的
    第二國際第六次代表大會。出席這次大會的有各國社會黨代表476人。大會遣責當時正在進行的日俄戰爭,指出它從雙方來說都是掠奪性的戰爭。大會討論了社會黨策略的國際準則、黨的統一、總罷工、殖民政策等問題。大會通過了茹・蓋得提出的遣責修正主義和米勒蘭主義的決議但是,大會通過的關於每一國家的社會黨人必須統一的重要決議中,沒有包含承認革命的馬克思主義是統一的原則基礎和防止革命派受制於機會主義派的必要條件等內容;大會關於殖民主義問題的決議沒有談到爭取民族自決的鬥爭,而建議社會黨人努力使殖民地人民獲得符合他們發展程度的自由和獨立;在關於群眾罷工的決議案中把群眾罷工而不是把武裝鬥爭看作“極端手段”。
    列寧未能親自出席這次代表大會,他委託馬・尼・利亞多夫和彼呵・克拉西科夫代表黨內多數派。以格・瓦・普列漢諾夫為首的孟什維克否認布爾什維主義是具有獨立代表權的派別,激烈反對布爾什維克出席代表大會。在列寧向代表大會執行局申訴後,卡・考茨基、奧・倍倍爾、羅・盧森堡和維・阿德勒都主張把布爾什維克包括在俄國社會民主工黨代表團內,孟什維克オ不得不把利亞多夫和克拉西科夫列為俄國代表團的成員。俄國社會民主工黨向代表大會的報告是委託費・伊・唐

==========第444頁==========
    列寧全集第九卷
    恩和弗・亞・格列博夫兩人起草的,當時商定在報告中不提黨內分歧但唐恩違背了這個條件,他起草的報告充滿隱晦的論戰,全篇浸透了少數派的觀點。布爾什維克因此另外起草一個報告,分發給大會代表。這個報告由馬・利金(即利亞多夫)簽署,標題是《說明俄國社會民主工黨黨內危機的資料》。報告曾經列寧校閱,其中很大一部分是列寧寫的。
    721904年7月15日,社會革命黨人葉・謝・薩宗諾夫根據該黨戰鬥組織
    的判決,刺死了沙皇政府內務大臣維・康・馮・普列韋。普列韋生前執行極端殘酷的鎮壓政策,引起人們的強烈不滿。
    108。
    73解放派是俄國資產階級知識分子和地方自治自由派人士的不合法政治聯合組織解放社的成員。解放社由在國外出版的《解放》雜誌等備,於1904年1月在彼得堡成立,領導人是伊・伊・彼特龍凱維奇和尼・費安年斯基。解放社的綱領包括實行立憲君主制和普選制,保護“勞動群眾利益”和承認各民族的自決權。1905年革命開始後,它又要求將一部分地主土地強制轉讓並分給少地農民、實行八小時工作制、並主張參加布里根杜馬選舉。1905年10月,立憲民主黨成立以後,解放社停止活動。解放社的左翼沒有加入立憲民主黨,另外組成了伯恩施坦主義的無題派。
    112。
    74《我們的生活報》(《Iaua水au》)是俄國自由派的報紙(日報),多數撰
    稿人屬於解放社的左翼。1904年11月6日(19日)-1906年7月11日24日)斷斷續續地在彼得堡出版
    75指地方自治局主席和其他地方自治人士代表大會。這次代表大會原定於
    1904年11月6日在彼得堡召開。向自由派討好的內務大臣彼・丹・斯維亞託波爾克一米爾斯基公爵贊成召開這次代表大會,甚至竭力設法取得沙皇的許可。但是,在代表大會開幕前五天代表們已經陸續到達的時候,沙皇政府忽然宣佈它建議代表大會推退一年召開。斯維亞託波爾克米爾斯基向自由派示意,如果地方自治人士“在私人住宅裡舉行茶話會”,他將命令警察局睜一隻眼閉一隻眼”。代表大會在這種非正式的允許下於1904年11月6-9日舉行。因此列寧諷刺地稱之為“祕密的”代表大會。

==========第445頁==========
    註釋
    423
    6指1903年俄國南部發生的一些群眾性的政治罷工和示威,它們席捲了
    高加索(巴庫、梯弗利斯、巴統、奇阿圖拉、外高加索鐵路)和烏克蘭(敖德薩、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫等)。參加這些罷工的有20多萬工人。罷工是在俄國社會民主工黨各委員會的領導下進行的。115
    77在倫敦,與威斯敏斯特教堂比鄰的是英國議會大廈。
    120
    8《是結東的時候了》一文是列寧和瓦・瓦・沃羅夫斯基合寫的,文章的開頭,包括彼得堡委員會的一個工人委員的通訊,由沃羅夫斯基執筆;在這以後,自“彼得堡少數派從渺小的小組利益出發…”這句話起,由列寧執筆。該文原用沃羅夫斯基擬的標題:《為什麼彼得堡的遊行示威沒有成功?》。在《前進報》發表時改用了現在的標題
    123。
    79《前進報》後來只發表了北方代表會議的決議(見1905年1月1日(14
    日)該報第2號《黨的生活》欄)。南方代表會議的決議和高加索代表會議的決議於1930年首次發表於《列寧文集》俄文版第15卷第217-219頁和第249-253頁。
    128。
    80這是列寧為《前進報》彼得堡通訊員的一封來信所加的按語的初稿和定
    稿。彼得堡通訊員來信沒有保存下來。看來編輯部原打算在《前進報》第4號或第5號發表這封信,但是由於發生了1905年1月9日事件,報紙騰不出篇幅來。以後則因已經過時而未予發表。
    129。
    81這是列寧為俄國社會民主工黨圖書館發起人小組起草的聲明。
    俄國社會民主工黨圖書館是1904年1月初在旅居日內瓦的布爾什維克的一次非正式會議上發起創立的。參加發起人小組的有弗・德・邦契一布魯耶維奇、潘・尼・勒柏辛斯基、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯奧裡明斯基、馬・尼・利亞多夫等。列寧十分贊同這一倡議,認為這一事業非常有益,並且表示他和娜・康・克魯普斯卡婭也將把自己書的部分捐獻出來。為了徵集圖書,發起人小組於1904年1月28日向國外各俄僑組織發了一份題為《告全體書》的特別呼籲書,同時向俄國和外國的各社會主義組織和政黨廣泛發信。不久,圖書館就收到了各方面寄來的書籍、報紙、雜誌和其他文獻。到1904年9月,圖書館已有疲書3700多冊,並且收集到了幾乎所有以前的不合法出版物和大量檔案材料。多

==========第446頁==========
    424
    列寧全集第九卷
    數派委員會常務局剛一成立,發起人小組就提出將圖書館的財產移交給它,圖書館歸它領導。列寧支持這個建議。多數派委員會常務局會議根據列寧的提議批准原發起人小組成員組成俄國社會民主工黨圖書館管理委員會。該會曾向黨的第三次代表大會提出工作報告。這個圖書館存在到1917年俄國二月革命,前後共13年
    82《他們是如何為自己辯護的?〉一文提綱要點》大約寫於1905年1月。為
    了回答列寧的小冊子《地方自治運動和(火星報〉的計劃》,《火星報》編輯部給各黨組織發出了第二封信,格・瓦・普列漢諾夫也寫了《論我們對待自由派資產階級反沙皇制度鬥爭的策略》這本只供黨員閱讀的“祕密”小冊子。《提綱要點》看來是為寫批判它們的文章而擬的,但是文章沒有寫成。列寧的這個想法,可參看本卷第174頁腳註
    132
    83格・瓦・普列漢諾夫在他的小冊子《論我們對待自由派資產階級反沙皇制度鬥爭的策略》中把列寧的《怎麼辦?》和《地方自治運動和〈火星報〉的計劃》這兩部著作對立起來,說什麼日”列寧同“新”列寧在對待地方自治派的自由主義運動的態度方面存在著矛盾
    133。
    84指坦波夫省地方自治會議主席彼得羅沃一索洛沃沃的行為。1904年12
    月14日和15日,他曾請警察保護他們的會議,以防“公眾”破壞。格・瓦普列漢諾夫在《論我們對待自由派資產階級反沙皇制度鬥爭的策略》這本小冊子中就此寫道:“順便說說關於驚慌失措的問題。不久前的坦波夫事件,大概能使某些反對專制制度的人產生這樣一種念頭:《莫斯科新聞》以反對立憲主義的全民起義來嚇唬自由派是對的。”(見《普列漢諾夫全集》俄文版第13卷第178頁)。
    133。
    85本卷《附錄》中收載了《旅順口的陷落》一文的提綱(見第367-369頁)。這篇文章的其他準備材料一外國和俄國報刊摘錄一載於《列寧文稿》第11卷第632頁。
    134。
    86指《比利時獨立報》。上文引自該報1904年1月4日社論《旅順口》
    《比利時獨立報》(《L' Independance Belge》)是比利時資產階級報紙,自由派機關報。1831年在布魯塞爾創刊,1940年停刊。
    134。
    87我們死後哪怕洪水滔天”這句話據說出自法國國王路易十五。路易十五在位時橫徵暴斂,榨取全國錢財來維持宮廷的奢侈生活,根本不顧人民

==========第447頁==========
    註釋
    425
    死活,曾說他這一輩子已經足夠,死後管它洪水滔天
    138。
    88《泰晤士報》(《 Tthe Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日報),1785年1月在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱(泰晤士報》。
    138
    89《革命俄國報》(《PeBo: LOIIHOHHAA Poccll》)是俄國社會革命黨人的祕密報紙,由社會革命黨人聯合會於1900年底在俄國出版,創辦人為安・亞阿爾古諾夫。1902年1月-1905年12月,作為社會革命黨的正式機關報在日內瓦出版,編輯為米・拉・郭茨和維・米・切爾諾夫。
    139
    90指《福斯報》。此處摘自該報1905年1月4日社論《旅順口》。
    《福斯報》(《 V ossische Zeitung》)是德國溫和自由派報紙,17041934年在柏林出版
    141
    91指1904年12月15日(28日)莫斯科省貴族代表1.H.特魯別茨科伊公
    爵給內務大臣彼・丹・斯維亞託波爾克一米爾斯基的信。這封信刊登於1904年12月18日(31日)《解放》雜誌第62期。特魯別茨科伊在分析社會運動的情況時寫道:“目前發生的事件不是暴亂,而是革命;與此同時,俄國人民正被捲入這場革命
    141。
    92指關於出版《前進報》的聲明。該聲明由在日內瓦的弗・邦契一布魯耶維奇和尼・列寧社會民主黨書刊出版社於1964年12月印成單頁。聲明對俄國政治形勢作了估計,向無產階級及其先進的組織核心俄國社會民主工黨提出了任務,並扼要地描述了黨正經受的危機和分裂
    150
    93指多數派委員會常務局(參看注61)。
    151。
    94這封信是列寧對葉・德・斯塔索娃所提詢問的答覆。
    1904年6月,俄國社會民主工黨中央委員會北方局的許多積極工作者,包括尼・埃・鮑曼、斯塔索娃、弗・威・林格尼克、波・米・克努尼揚茨等人,被捕並被關押於莫斯科塔甘卡監獄。同年6月7日(20日),沙皇政府頒佈了《關於國事犯罪訴訟程序的若干修改和國事犯罪適用新刑法條例的法令》。根據這項法令,對一系列政治罪要進行法庭審判,並對政治犯運用刑法條款,而不再施行罰款、驅逐等不經法庭的行政處罰辦法。於是塔甘卡監獄中的政治犯就遇到了如何對待預審和在法庭上採取什麼策略這個新的問題。大家決定,在預審中仍然採取先前那種

==========第448頁==========
    426
    列寧全集第九卷
    拒絕招供的策略。至於社會民主黨人在法庭上該怎麼辦,這個問題還沒有解決。1904年12月18日,斯塔索娃被保釋出獄。同志們遂委託她火速同列寧取得聯繫,請列寧解答這個使大家焦急不安的問題。
    153。
    95舍米亞卡式的做法意為不公正的審判,出典於17世紀俄國的一個諷刺
    作品《舍米亞卡判案的故事》。法官舍米亞卡誤以為被告會給他賄賂,便作出了偏袒被告的荒謬判決。
    15.5。
    96索巴開維奇是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個粗暴蠻橫的地主。
    155
    97《前進報》第3號於1905年1月11日(24日)出版。
    156。
    98俄國エ廠エ人協會(聖彼得堡俄羅斯工廠工人大會)是格・阿・加邦神父根據沙皇保安機關的授意在彼得堡建立的祖巴托夫式的組織。協會的章程於1904年1月15日(28日)由沙皇政府內條部批准,協會於1904年4月11日(24日)正式成立。協會的真正目的是在工人中間煽動君主主義、沙文主義和宗教偏見。該協會在彼得堡有11個分會,參加的工人在1萬名以上。1905年1月9日事件後被解散
    158
    99祖巴托夫分子是指祖巴托夫政策的擁護者。
    祖巴托夫政策是20世紀初沙皇政府在工人問題上採取的一種政策,因其倡議者莫斯科保安處處長、完兵上校謝・瓦・祖巴托夫得名。祖巴托夫政策是在俄國工人運動從經濟鬥爭向政治鬥爭轉變、社會民主黨的影響不斷擴大的情況下提出的,其主要內容是建立親政府的合法工人組織,以誘使工人脫離反對專制制度的政治鬥爭。祖巴托夫分子力圖把工人運動引入純粹經濟要求的軌道,並向工人灌輸政府準備滿足這些要求的想法。祖巴托夫在制定和實行這一政策時利用了伯恩施坦主義法馬克思主義和經濟主義的思想
    1901年5月,保安處在莫斯科建立丁第一個祖巴托夫組織一機械工人互助協會。同年夏季,祖巴托夫代理人(原為崩得成員)在明斯克和維爾諾建立了猶太獨立工黨。在1901-1903年間,彼得堡、基輔、哈爾科夫、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫、彼爾姆、敖德薩等地都建立了祖巴托夫組織。這些組織開會討論過必須爭取提高工人工資和縮短工作日等問題,甚至還提出過讓工人購買企業的建議。革命報刊因此稱祖巴

==========第449頁==========
    註釋
    托夫政策為“警察社會主義”。
    革命社會民主黨人揭露祖巴托夫政策的反動性,同時也利用合法工人組織來吸引工人階級的廣大階層參加反對專制制度的鬥爭。在革命社會民主黨人宣傳鼓動的影響下,祖巴托夫組織發起的多次罷工都轉變成了反政府的政治行動。1903年爆發的南俄總罷工特別明顯地表明瞭這點。沙皇政府於是屏棄了祖巴托夫建議的同革命運動鬥爭的方法。而祖巴托夫政策也為工廠主所反對。1903年夏,祖巴托夫組織被全部撤銷
    158。
    100彼得堡工人給沙皇的請願書曾印成傳單並轉載於1905年1月18日
    (31日)《前進報》第4號。
    159。
    101贖金是俄國1861年改革後農民為贖取份地每年交納的款項。在贖取份
    地時,贖價75-80%由政府以債券形式付給地主,然後由農民在49年內加利息分年償還政府。因此贖金實際上成了前地主農民交納的一種沉重的直接稅。在1905-1907年俄國第一次革命中,沙皇政府懾於農民運動的威力,從1907年1月起廢除了贖金
    160
    102《旗幟報》(《 The Standard》)是英國保守派的報紙(日報),1827年5月
    27日-1916年3月16日在倫敦出版。
    160
    103民權黨人指俄國民權黨的成員。民權黨是俄國民主主義知識分子的祕
    密團體,1893年覆成立。參加創建的有前民意黨人奧・瓦・阿普捷克曼、安・伊・波格丹諾維奇、亞・瓦・格傑奧諾夫斯基、馬・安・納坦公、尼・謝・丘特切夫等。民權黨的宗旨是聯合一切反沙皇制度的力量為實現政治改革而鬥爭。1894年春,民權黨的組織被沙皇政府破壞。大多數民權黨人後來加入了社會革命黨。
    162。
    104《俄國革命》這篇短文是列寧在得到彼得堡1905年1月9日事件的消
    息後於1月10日(23日)在日內瓦寫的。這時,《前進報》第3號已經拼版待印。列寧為了對這次事件及時作出反應,就撤掉了該號《信箱》欄的材料,而以大號鉛字在第4版刊登了這篇短文。
    164。
    105合法馬克思主義是19世紀90年代出現在俄國自由派知識分子中的
    種思想政治流派,其主要代表人物是彼・伯・司徒盧威、謝・尼・布爾加科夫、米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基等。合法馬克思主義者利用馬克

==========第450頁==========
    428
    列寧全集第九卷
    思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證,試圖用資產階級改良主義理論來偷換馬克思主義。合法馬克思主義者起初是社會民主黨的暫時同路人,後來徹底轉向資產階級自由主義。到1900年《火星報》出版時,合法馬克思主義作為思想流派已不再存在。
    166
    106據《列寧全集》俄文第5版編者注,列寧的手稿中此處刪去了如下的字
    樣:“(正如土林還在1894年稱司徒盧威的《評述》一書那樣)”。列寧指的是他自己的《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評》一文(見《列寧全集》第2版第1卷第297-425頁)
    166
    107蠍子鞭是一種末梢繫有狀如蠍子毒鉤的金屬物的鞭子,出自聖經《舊約
    全書・列王記(上)》第12章
    169
    108奧維狄烏斯變化一詞是由古羅馬詩人奧維狄烏斯的長篇敘事詩《變形
    記》裡所描寫的種種奇幻莫測的變化而來的,多用以指人們的思想、主張或事物面貌的變化多端,令人不可捉摸。
    172。
    109《唯心主義問題》是謝・尼・布爾加柯夫、葉・尼・特魯別茨科伊等人
    的一本哲學論文集,由帕・伊・諾夫哥羅德採夫編輯,1902年在莫斯科出版
    173。
    110《新路》雜誌(《巛 Tlobbl IIVT》)是俄國頹廢派的所謂“宗教哲學協會”的機
    關刊物(月刊),1903-1904年在彼得堡出版。“宗教哲學協會”的參加者有象徵派分子和尋神派分子德・謝・梅列日科夫斯基、季・尼・吉皮烏斯等人。
    173
    111達爾杜弗是法國劇作家讓・巴・莫里哀的喜劇《達爾杜弗或者騙子》裡
    的主角,是一個集貪婪、偽善、好詐、很毒於一身的偽君子的典型。182。
    112巴士底獄原為巴黎的一座城堡,建於1370-1382年,15世紀起成為法
    國的國家監獄,16世紀起主要用來囚禁政治犯,因而成了法國封建專制制度的象徵。1789年7月14日,巴黎起義人民攻陷了巴士底獄,法國資產階級革命由此開始。1790年,巴士底獄被拆毀
    187。
    113本組文獻的確切寫作時間未能査明,大致為1905年1月10日和18日

==========第451頁==========
    註釋
    429
    (23日和31日)之間:其中,《〈彼得堡作戰計劃》一文的補充》寫於1905年1月18日(31日)以後,初次刊載於1926年《列寧文集》俄文版第5卷;《街壘戰》一文原來是為《前進報》第4號寫的,但當時未能發表,初次刊載於1924年《前進報〉和《無產者報〉。1905年的最初布爾什維克報紙》一書第1分冊《附錄》
    189
    114指布爾什維克謝・伊・古謝夫從彼得堡寄來的通訊。這篇通訊刊載於
    1905年1月18日(31日)《前進報》第4號,標題是《彼得堡社會民主黨人的來信》。
    192。
    115指德國社會民主黨中央機關報《前進報》。
    197。
    116這條腳註在手稿上已被劃掉,《前進報》沒有登出。1934年出版的《列
    文集》俄文版第26卷首次刊載了這條註釋
    199。
    117《俄羅斯日報》(巛 Pycclasl I'aera》)是俄國通俗報紙,1904-1906年在彼
    得堡出版。-202
    118《政府通報》(《 IIPABI'TO. I'BC'TBCHHBIM BECTH》)是沙皇政府內務部的機關
    報(日報),1869年1月1日(13日)-1917年2月26日(3月11日)在彼得堡出版,它的前身是《北方郵報》。通報登載政府命令和公告、大臣會議和國務會議開會的綜合報道、國內外消息、各種文章和書評等。1917年二月革命後,《政府通報》為《臨時政府通報》所代替。
    204。
    119《聖彼得堡市政府消息報》(《 BENOMOCTII C.- Tlerep6yprckoro
    lpa, TOH a4a.nera》)是1839年創刊的《聖彼得堡市警察局消息報》的續刊,出版到1917年。
    120指1904年11月孟什維克《火星報》編輯部《給各黨組織的信》。列寧對
    它的批判,見本卷第59-78頁
    210
    121《俄國社會民主工黨分裂簡況》由俄國社會民主工黨伯爾尼(瑞士)協助
    小組於1905年2月2日(15日)印成單頁,並加了以下附言:“俄國社會民主工黨伯爾尼『前進”協助小組認為了解分裂簡況,特別對國內同志來說,是極端重要的,因此將這封信印出,敬請國外的同志們把它轉寄回俄國。”
    在這個文件的手稿上有如下的親筆署名:《前進報》編輯部一一尼

==========第452頁==========
    430
    列宇全集第九卷
    列寧、普・奧爾洛夫斯基、阿・沃伊諾夫、列兵、加廖爾卡和俄國多數派委員會常務局駐國外全權代表斯捷潘諾夫。關於德國社會民主黨執行委員會試圖通過奧・倍倍爾以仲裁方式解決分裂問題一事,見1905年2月7日列寧給倍倍爾的信(《列寧全集》第2版軍45卷212。
    122社會黨國際局是第二國際常設的執行和通訊機關,根據1900年巴黎代
    表大會的決議成立。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬・馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局的俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後停止活動
    213
    123少數派在黨內的祕密組織是在黨的第二次代表大會後不久建立的
    1903年9月中句舉行了17名孟什維克的祕密會議,成立了由爾爾托夫、費・伊・唐恩、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和列・達・托洛茨基組成的少數派常務局。會議通過的由托洛茨基和馬爾托夫起草的決議,提出了孟什維克派別活動的綱領,擬訂了孟什維克篡奪黨的中央機關和各地方黨組織領導權的組織步驟。在篡奪了《火星報》之後,孟什維克在中央機關報內建立了祕密的中央會計處,設置了自己的書刊運輸機構。他們在把俄國革命社會民主黨人國外同盟變成自己的基地的同時,又建立了自己的流動代辦員網,用來破壞國內黨的工作,算奪地方委員會或建立同多數派地方委員會平行的少數派地方組織,象在彼得堡、敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫所幹的那樣。少數派的祕密組織存在到1904年秋天。
    215。
    124《每日電訊》(《 T he Daily T elegraph》)是英國報紙(日報),1855年在倫
    敦創刊,起初是自由派的報紙,從19世紀80年代起成為保守派的報紙。1937年同《晨郵報》合併成為《每日電訊與晨郵報》
    21
    125《現代報》(《Iauw以m》)是俄國自由派的報紙(日報),1904年12月18
    日(31日)-1905年2月5日(18日)在彼得堡出版。1905年12月7日20日)曾復刊,只出了兩號。
    220。

==========第453頁==========
    註釋
    126皮洛士式的勝利意為得不償失的勝利。皮洛士是古希臘伊庇魯斯國王
    元前280年入意大利同羅馬作戰,兩次獲捷,但損失慘重。他曾說“如果再取得這樣一次勝利,那誰也不能跟我回到伊庇魯斯去了。”224。
    127《最新消息》(《 loc, letlllie 1L3BECTH》)是崩得國外委員會的公報,1901
    1906年先後在倫敦和日內瓦出版,共點了256號。
    225。
    128指對1885年莫羅佐夫罷工參加者的審判。這次審判於1886年5月在
    弗拉基米爾進行。審判暴露了工人們所受的駭人聽聞的剝削和壓迫。被告對法庭提出的101個指控他們犯有罪行的問題,一一加以批駁。反動政論家米・尼・卡特柯夫為此在《莫斯科新聞》上寫道:“作天,從平安無事的古城弗拉基米爾傳來了101響禮炮聲,慶祝在俄羅斯出現的工人問題。”
    232
    1291891年4月15日(27日)在彼得堡舉行了為先進工人所熟悉的著名政
    論家、社會活動家、哲學家尼・瓦・舍爾古諾夫的葬禮。這次葬禮變成了反政府的遊行示威。工人們攜帶的花圈上寫著:“猷給自由和兄弟團結的指路人”。在葬禮上有人提出舉行五一節集會的建議,得到了工人門的響應。屆期有7080名工人参加了這個在俄國首次祕密舉行的五節集會。集會上的政治演說詞後來在工人中廣為傳播,起了巨大的宣傳作用。
    232。
    130指1903年7月在基輔發生的群眾性政治罷工。同年9月1日《火星報》
    第47號刊登了報道這次罷工的長篇通訊,題為《基輔的總罷工》。233
    131“策略一過程論是崇拜自發性的機會主義理論,它宣稱策略是“同黨
    起發展的黨的任務的增長過程”。列寧在《怎麼辦?》一書中批判了這種理論(見《列寧全集》第2版第6卷第44-47頁)
    236
    132基法・莫基耶維奇是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的人
    物。他終日“鑽硏”空洞無聊、荒誕不經的“理論”問題
    240。
    133伊萬努什卡是俄國民間故事裡的傻瓜。
    134《世界政策問題小報》( A us der W eltpolitik》)是德國的一家週報,由亞

==========第454頁==========
    列寧全集第九卷
    李・帕爾烏斯於1898-1905年在慕尼黑出版
    246。
    135特略皮奇金是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中一個未登
    場的人物。他靠寫低級庸俗的新聞和小文章賺錢,為了追求噱頭和聳人聽聞可以不顧一切。特略皮奇金這個名字後來成了庸俗文人的代名
    248。
    136後背”一詞出自聖經中摩西見耶和華只能看到後背的傳說(見《舊約全
    書・出埃及記》第3章)。此處是借用這個典故來形容機會主義者的尾巴主義特點。
    252。
    137指1905年2月21日《前進報》第7號《黨的生活》欄刊登的短評《破壞
    地方委員會的行為》和明斯克、敖德薩兩地的社會民主黨小組的決議
    254。
    138指爾・馬爾托夫和維・伊・査蘇利奇就維爾納省省長維・威・馮・瓦
    爾對被捕的遊行示威者施用樹條抽打的體罰一事合寫的短評,載於1902年6月1日(14日)《火星報》第21號《我們的社會生活》欄。短評認為工人希・勒克爾特於1902年5月5日(18日)行刺馮・瓦爾是對其暴行“完全應分的和在這種情況下不可避免的回答”,並說,“唯一遺憾的是行刺沒有完全成功,這使我們因政府的空前罪行不再不受懲罰而感到的高興有所減損”。馬爾托夫和査蘇利奇這種向個人恐怖方面的動搖,列寧和格・瓦・普列漢諾夫曾表示強烈反對。
    258
    139指孟什維克《火星報》編輯部簽署的第16號傳單,標題是《致工人群
    眾》。傳單公然維護社會革命黨的個人恐怖策略
    258
    140指莫斯科總督謝爾蓋・亞歷山德羅維奇・羅曼諾夫大公(尼古拉二世
    的叔父和亞歷山大三世的弟弟)於1905年2月4日(17日)在莫斯科克裡姆林宮被恐怖分子、社會革命黨人伊・普・卡利亞耶夫暗殺的事件。這一個人恐怖行動在外國報刊上引起了巨大的反響
    260。
    141這是列寧為《前進報》發表由多數派委員會常務局簽署的《關於召開黨
    的第三次代表大會的通知》而寫的編輯部按語。在按語的手稿上有列寧囑咐印刷所排字工人的話:“務請同志們儘可能在星期日上午排出這個按語,並於當天下午送來校樣。”

==========第455頁==========
    註釋
    433
    142《前進報》第8號《黨的生活》欄刊登了俄國社會民主工黨莫斯科委員會
    的決議,以及主張立即召開黨的第三次代表大會的莫斯科委員會和北方委員會組織工作人員會議的決議。
    265。
    143指奧・倍倍爾1905年2月3日給列寧的信。倍倍爾代表德國社會民主
    黨執行委員會在信中建議組織一個由他擔任主席的仲裁法庭,以求停止俄國社會民主黨的黨內鬥爭。列寧在同年2月8日的回信中聲稱自己無權解決這個問題,倍倍爾的建議只能轉告黨的代表大會(見《列寧全集》第2版第45卷)。多數派委員會常務局在同年3月10日(23日《前進報》第11號發表的給倍倍爾的覆信中也拒絕了他的建議,並強調指出,俄國社會民主黨黨內鬥爭的實質不帶“個人性質,或者至少不帶集團性質”,而是“政治思想的衝突”。因此,有權解決這個問題的,只能是黨代表大會,而不是仲裁法庭(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。文件和材料彙編》1955年俄文版第64-66頁)。在俄國社會民主工黨第三次代表大會上沒有作關於倍倍爾的信的專門報告,然而在討論中發言的代表都反對倍倍爾的建議,贊同多數派委員會常務局上述覆信中所闡述的觀點(見《俄國社會民主工黨第三次代表大會。會議記錄》1959年俄文版第49、51-52、57、58、312頁)。多數派委員會常務局對倍倍爾的建議的答覆也得到各地方組織的擁護
    144這個調查表中列舉的主要問題,列寧在《關於召開黨的第三次代表大
    會》一文(見本卷第265267頁)中已經提出來了
    145這是列寧於1905年3月5日在布爾什維克日內瓦俱樂部組織組會議
    上就籌備俄國社會民主工黨第三次代表大會問題所作的三次發言的記錄。第一次發言是在亞・馬・埃森(斯捷潘諾夫)作了關於主要在非無階級居民階層(學生、士兵、農民)中進行工作的報告之後:第二次是在羅伯特(誰叫這個名字未能查明)發言之後;第三次是與奧麗珈(索瑙・拉維奇)提議請列寧參加調查表的擬訂工作有關。列寧所說的“我是編制過一份調查表,但它過於一般化了”,指的是他擬訂的供黨的第
    三次代表大會使用的調查表(見本卷第272-273頁)。
    布爾什維克日內瓦俱樂部於1905年1月13日在俄國社會民主工黨國外協助小組代表會議上成立,下設四個研究黨的生活問題的組:組織組、宣傳組、鼓動組和技術組。
    274。

==========第456頁==========
    434
    列寧全集第九卷
    146《新的任務和新的力量》一文是經過幾次反覆寫成的。1905年1月25
    日(2月7日)以前,列寧就打算寫這樣一篇文章,並想以《動員無產階級的軍隊》為題,把它寫成《前進報》第6號的社論,還為此作了筆記(見本卷第386388頁),但這篇社論沒有寫成。《前進報》第6號和第7號出版後,列寧又決定以《當務之急》為題來寫這篇文章,並擬出了提綱(見本卷第389-391頁)。但列寧對已經寫出的這篇文章的手稿仍不滿意。最後,列寧把《當務之急》改寫成了《新的任務和新的力量》。本卷《附錄》中收載的《(新的任務和新的力量〉一文材料》,反映了撰寫過程中列寧的考慮和想法。
    147分給兔子一塊熊耳朵”意為給自我吹噓者以獎賞,出典於俄國作家伊
    安・克雷洛夫的寓言《兔子打獵》。寓言說,一群野獸正在分它們獵獲的一隻熊,沒有參加獵熊的一隻兔子卻伸出前足來撕熊的耳朵,並且說是它把熊從樹林裡趕到空地上,野獸們才得以把熊逮住殺死的。野獸們感到兔子的話雖系吹牛,卻十分有趣,於是分給它一塊熊耳朵。291
    148這是列寧為1905年3月5日(18日)在日內瓦給俄國政治流亡者作關
    於巴黎公社的報告而擬的提綱
    308。
    149這句話引自恩格斯為馬克思的《法蘭西內戰》1891年德文第3版寫的
    導言。恩格斯在導言中分析1848年六月起義後的法國形勢時寫道:“如果說無產階級還不能管理法國,那麼資產階級卻是已經不能管理法國了。”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第219頁)-308。
    150國際エ人協會(第一國際)是國際無產階級的第一個群眾性的革命組
    織,1864年9月28日在倫敦建立。馬克思為國際工人協會起草了成立宣言和臨時章程等重要文件,規定其任務是:團結各國工人,為完全解放工人階級並消滅任何階級統治而鬥爭。國際工人協會前中央領導機關是總委員會,馬克思是總委員會的成員。國際工人協會在馬克思和思格斯的指導下,團結了各國工人階級,傳播了科學社會主義,同蒲魯東主義、工聯主義、拉薩爾主義、巴枯寧主義等各種機命主義流派進行了堅決的鬥爭。國際工人協會積極支持了1871年的巴黎工人起義。巴黎公社失敗後,反動勢力猖獗,工人運動處於低潮。1872午海牙代表大會以後,國際工人協會實際上已停止活動。根據馬克思的建議,國際工

==========第457頁==========
    註釋
    435
    人協會於1876年7月在費城代表會議上正式宣佈解散
    308。
    151公社戰士犧牲的數字引自1896年在巴黎出版的普・奧・利沙加勒的
    《1871年公社史》一書
    311。
    152這份提綱從內容看接近於列寧《關於起義的戰鬥協議》一文(見本卷第
    256-264頁),但其寫作時間要晚於該文,因為其中具體提出了該文尚未涉及的戰鬥委員會問題。
    312
    153本文是列寧為1905年3月10日(23日)(《前進報》第11號刊登的古・
    保・克昌澤列的回憶錄《巷戰》寫的前言。該報為回憶錄加的標題是《論巷戰(公社的一個將軍的意見)》。回憶錄的譯者是弗・弗・菲拉托夫,譯文經列寧校閱過(參看《列寧文稿》第11卷第823-833頁〉。330。
    154《藝術報》即《大眾藝術報》(《紅L’' A tr pour tous》)是法國報紙,1861
    1914年在巴黎出版。
    330。
    155《公社報》(《 La Commune》)是法國資產階級激進派報紙(日報),1880
    年9月21日-11月4日在巴黎出版,主編為費利克斯・皮阿。古・保克呂澤列曾於1880年11月1日在該報發表文章。
    《馬賽曲報》紅 a M arseillaise》)是法國資產階級激進派報紙,1880年11月6日-12月31日繼被査封的《公社報》在巴黎出版。331。
    156指從1881年起由喬・邦・克列孟梭領導的法國資產階級共和主義者
    激進派。該派主要代表中小資產階級的利益
    331。
    157你們叩門,門就會開,意為只要孜孜以求,定能如願以償,出自聖經《新
    約全書・馬太福音》第7章
    332。
    158這篇短評是列寧為1905年3月10日(23日)《前進報》第11號發表的
    瓦・瓦・沃羅夫斯基的《蟲惑宣傳的產物》一文加的腳註。沃羅夫斯基的文章批評了1904年8月7日和14日《火星報》第70號和第71號刊載的格・瓦・普列漢諾夫的《工人階級和社會民主主義知識分子》文。關於俄國社會民主工黨綱領的制定經過,參看《關於俄國社會民主工黨綱領的文獻》,(見《列宇全集》第2版第6卷第184-239

==========第458頁==========
    436
    列寧全集第九卷
    頁)。
    338。
    159割地是指俄國1861年農民改革中農民失去的土地。按照改革的法令,
    如地主農民佔有的份地超過當地規定的最高標準,或者在保留現有農民份地的情況下地主佔有的土地少於該田莊全部可耕地的1/3(草原地區為1/2),就從1861年2月19日以前地主農民享有的份地中割去多出的部分。份地也可通過農民與地主間的特別協議而縮減。割地通常是最肥沃和收益最大的地塊,或農民最不可缺少的地段(割草場、牧場等),這就迫使農民在受盤剝的條件下向地主租用割地。改革時,對皇族農民和國家農民也實行了割地,但割去的部分要小得多。要求歸還割地是農民鬥爭的口號之一,1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會曾把它列入黨綱。1905年俄國社會民主工黨第三次代表大會提出了沒收全部地主土地,以代替這一要求。
    340。
    160指俄國社會民主工黨第二次代表大會通過的黨綱的下述條文:“俄國社
    會民主工黨力求達到自己最近的目的,支持任何反對俄國現存社會政治制度的反政府運動和革命運動,同時堅決屏棄所有那些會使警察官吏對勞動階級的監護稍微擴大或現固的改革方案。”(見《列寧全集》第2版第7卷第430頁)-341
    161指馬克思和恩格斯在他們1846年5月寫的《反克利蓋的通告》中對赫
    克利蓋用共產主義詞句粉飾美國的土地運動一事所作的批評(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第9-12頁)。此處列寧把馬克思和恩格斯寫這個通告的時間誤為1848年。這個錯誤,列寧在《馬克思論美國的“平分土地"”》(見《列寧全集》第2版第10卷)一文中已特地加以指出
    343。
    162指恩格斯在《美國工人運動(英國工人階級狀況〉美國版序言)》中對亨
    利・喬治的觀點的批判(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第386388頁)。亨利・喬治只把人民群眾土地的被剝奪看作是人們分裂為富人和窮人的主要原因,因而提出土地國有作為免於貧困的激進手段。列寧稱亨利・喬治為資產階級的土地國有論者。
    343。
    163施德洛夫斯基委員會是根據沙皇1905年1月29日(2月11日)的詔書
    成立的一個特別政府委員會,其任務是針對1月9日“流血星期日”以

==========第459頁==========
    註釋
    後展開的罷工運動,“迅即查清聖彼得堡市及其郊區工人不滿的原因”委員會主席是參議員兼國務會議成員尼・弗・施德洛夫斯基。參加委員會的除政府官員和官辦工廠廠長外,還應有通過二級選舉產生的工人代表。布爾什維克就工人代表的選舉展開了大規模的解釋工作,揭露沙皇政府成立這個委員會的真正目的是引誘工人離開革命鬥爭。當第級選舉產生的複選人向政府提出關於言論、出版、集會自由等要求時,施德洛夫斯基於1905年2月18日(3月3日)聲稱這些要求不能予以滿足。於是,多數複選人拒絕參加選舉代表的第二級選舉,並號召彼得堡工人用罷工來支持他們。1905年2月20日(3月5日),委員會還沒有開始工作就被沙皇政府解散了。
    列寧在正文裡所說的黨內的“施德洛夫斯基委員會”的把戲,是指孟什維克把持的中央委員會口頭上主張而實際上反對召開第三次代表大會這種兩面派行為。
    347。
    164《公民》(《Tpa水aHH》)是俄國文學政治刊物,1872-1914年在彼得堡出
    版,創辦人是弗・彼・美舍爾斯基公爵。原為每週出版一次或兩次,1887年後改為每日出版。19世紀80年代起是靠沙皇政府供給經費的極端君主派刊物,發行份數不多,但對政府官員有影響。
    356。
    165《時報》(紅 e T emps》)是法國資產階級報紙(日報),1861-1942年在巴
    黎出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部的機關報
    359。
    166《經濟學家》雜誌(《 The Economist》)是英國的政治和經濟問題刊物(周
    刊),1843年在倫敦創刊。該刊是倫敦西蒂的喉舌
    359。
    167這裡是套用法國作家讓・巴・莫里哀的獨幕喜劇《可笑的女オ子》中的
    臺詞。喜劇描寫兩位青年因不會使用沙龍語言而遭到巴黎兩位小姐的冷落,就設計報復,讓他們的多少懂點交際語言的僕人冒名前去追求這兩位小姐,果然博得了她們的歡心。最後他們到場說出真象,羞辱這兩位小姐說:“那是我們的聽差…你們如果願意愛他們,那就為了漂亮的眼睛而愛他們吧。”(第16場)-360。
    168列寧指他所作的1905年1月4日《福斯報》社論《旅順口》的摘錄(見
    《列寧文稿》第11卷第636頁)。
    368。

==========第460頁==========
    438
    列寧全集第九卷
    169這份材料包括的三個文獻,是列寧為寫《工人民主派和資產階級民主
    派》一文(見本卷第165-174頁)而擬的大綱、提綱和要點。其中第二個文獻《關於同自由派的協議》的內容在上述文章的第3、4、5段中得到了充分發揮
    370。
    170這裡摘引的是《解放》雜誌第58期第129頁署名“編者”的社論中的
    句話:“俄國知識分子的良心永遠不會容忍政治特權。”-375。171摘自《解放》雜誌第58期第130頁Nemo《論當前問題》一文中的一句
    話:“《解放》雜誌不是羅盤,而只是一面鏡子。”-375。
    172這條說的是1904年11月6-9日(19-22日)在彼得堡舉行的地方自
    治人士代表大會。列寧把這個代表大會的決定稱作“新的請求書'”。為了分析代表大會選出的常務局,列寧在方框內記下了載有涉及該局個別成員材料的報刊期數。
    376
    173巴爾霍恩式的修正意思是說經過修正,反而把東西改壞了,源出16世
    紀德國呂貝克的出版商約翰・巴爾霍恩出版一種識字課本的“修正版”時把原書改壞了的故事(見《列寧全集》第2版第6卷第65頁)。378。
    174“勇敢,再勇敢,永遠勇敢”(或“勇敢,勇敢,再勇敢”)是法國資產階級革
    命時期的著名活動家若・雅・丹東的名言。恩格斯在《德國的革命和反革命》的《起義》一節中曾引用了這句話,並稱丹東為“至今人們所知道的一位最偉大的革命策略家”(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第102頁)。一383。
    175指1905年1月18日(31日)《火星報》第84號登載的《革命的開始》
    文借當時彼得堡的革命形勢攻擊布爾什維克,說什麼…讓“主張建立祕密'組織的空想家們…試在“職業革命家”的第三次、第四次、第
    五次代表大會的組織章程裡去尋找用階級意識和政治獨立性來鼓舞群眾洪流的魔法吧”
    384。
    176《當務之急》一文手稿的前四頁,據《列寧全集》俄文第5版編者注,被列
    寧用鉛筆劃掉了,在這幾頁的背面寫著《新的任務和新的力量》一文的開頭部分。在手稿的第4頁上有列寧的鉛筆批註:“緊接第7頁”。而第7頁上就是《新的任務和新的力量》一文的後續部分,手稿的第5頁和

==========第461頁==========
    註釋
    439
    第6頁沒有保存下來。看來,列寧在把《當務之急》一文改寫為《新的任務和新的力量》一文時,用新寫在原稿前四頁背面的文字代替劃掉的文字,刑去了原稿第5頁和第6頁。文章結尾部分是列寧根據自己擬的對原稿第12頁以後部分的修改提綱(見本卷第391頁)改寫的。
    當務之急》一文手稿的前四頁載於《列寧文稿》第11卷第794
    795頁
    389
    177指《俄國革命的開始》一文,原載1905年1月18日(31日)《前進報》第
    4號(見本卷第185-188頁)。
    389。
    178指謝・伊・古謝夫的信,即載於1905年2月15日(28日)《前進報》第
    8號《黨的生活》欄的一篇彼得堡通訊。這篇通訊說,黨的組織者的工作落後於革命事變,社會民主黨組織對本應完成的工作連十分之一也沒能完成。通訊的作者問道,現在究竟應當怎樣進行群眾性的鼓動工作,才不致讓工人運動的領導權從社會民主黨手中丟掉而落入自由派手中。《〈當務之急〉一文的修改提綱》第4點也是針對這封信而寫的(見本卷第391頁)。
    389。
    179下面列寧所標的條次是指他重閱《當務之急》一文時所擬的《新的任務
    和新的力量》一文大綱中的條次(見本卷第395-396頁)。
    392。
    180這個提綱後半部分中的論點,在《社會民主黨和臨時革命政府》(見《列
    寧全集》第2版第10卷)一文裡作了發揮。
    397。
    181X+Y是指1903年日內瓦出版的彼・巴・馬斯洛夫的小冊子《論土地
    綱領》(署名“伊克斯”,即X)和1904年11月5日《火星報》第77號刊
    載的列・葉・加爾佩林的文章《論社會革命黨人的土地綱領》(署名“伊
    格列克”,即Y)。
    397。
    182彼特魯什卡是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》申的主角乞乞
    科夫的跟丁。他愛看書,但不想了解書的內容,只對字母總會拼出字來感興趣
    398

==========第462頁==========
    440
    年表
    (1904年7月-1905年3月)
    1904年
    1904年7月一1905年3月
    列寧僑居日內瓦,領導布爾什維克的社會民主黨書刊出版社的工作和《前進報》編輯部的工作,為召開黨的第三次代表大會(擺脫黨內危機的唯一辦法)同孟什維克作堅決的鬥爭7月底
    寫《告全黨書》初稿,題為《我們爭取什麼?》。
    就出席第二國際阿姆斯特丹代表大會的代表問題給社會黨國際局發出電報和信。
    在洛桑會見從俄國來的帕・格・達烏蓋,並同他就拉脫維亞社會民主黨的活動和國內黨的工作問題進行交談。同意達烏蓋為德國《新時代》雜誌寫的論述俄國社會民主工黨黨內分歧的信。
    領導在日內瓦附近舉行的22個布爾什維克會議。會議通過列寧起草的《告全黨書》。《告全黨書》當即被寄往俄國務委員會,成為布爾什維克為召開黨的第三次代表大會(擺脫黨內危機的唯一辦法)而鬥爭的綱
    7月底-8月
    派瑪・莫・埃森赴巴黎,找亞・亞・波格丹諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基和米・斯・奧裡明斯基商談他們來日內瓦會見列寧的時間
    同娜・康・克魯普斯卡婭居住在離佈雷湖(洛桑附近)不遠的一個偏僻農村。他們同米・斯・奧裡明斯基、亞・亞・波格丹諾夫、佩爾武申起確定在國外出版自己的機關報,在俄國開展召開黨的第三次代表大會的鼓動工作。組織布爾什維克的寫作力量(瓦・瓦・沃羅夫斯基、阿瓦・盧那察爾斯基、亞・亞・波格丹諾夫、米・斯・奧裡明斯基)。

==========第463頁==========
    年表
    441
    編寫日內瓦圖書館的英文、法文和德文書目;對格奧爾格・韋格訥的《戰時中國紀行。1900年-1901年》(1902年柏林版)一書提出意見,認為這本書盡是廢話。8月以前
    從愛德華・勒庫特《農業教程》(1879年巴黎版)和《高生產率的農業》(1892年巴黎版)兩書作摘錄和筆記;打算把這個材料用在《農民與社會民主黨》這一著作中8月1日(14日)
    俄國社會民主工黨敖德薩委員會授權列寧代表敖德薩組織出席阿姆斯特丹國際社會黨代表大會。8月2日(15日)
    在給米・康・弗拉基米羅夫的回信中告知黨內的嚴重情況,揭露孟什維克的分裂和瓦解活動及調和派的立場,號召為召開黨的第三次代表大會而鬥爭。
    8月5日(18日)
    通過中央委員會柏林代辦員奧・阿・皮亞特尼茨基收到中央委員會《七月宣言》的不全的文本。這項宣言是調和派中央委員在列寧和羅・薩捷姆利亞奇卡這兩個中央委員根本不知道的情況下非法通過的。根據這項宣言,委派調和派分子弗・亞・諾斯科夫代替列寧擔任中央委員會國外代表,而讓列寧僅僅負責中央委員會的出版工作,而且不經中央委員會全體委員批准列寧就無權刊印任何東西
    在收到羅・薩・捷姆利亞奇卡說明她未退出中央委員會的來信後,致函俄國社會民主工黨中央委員會的五個委員,堅決抗議調和派中央委員通過的《七月宣言》,並揭露他們通過這項宣言的非法行徑。
    向擁護黨的第二次代表大會多數派的俄國社會民主工黨各中央委員會代辦員和多數派委員會成員發出通告信,告知關於中央委員會內部出現的衝突和中央委員會的情況,並把中央委員會中的調和派的行徑提交全黨評審。請他們讓黨內的所有積極分子都能讀到這封通告信和隨信寄去的有關中央委員會內部衝突的文件8月5日和18日(18日和31日)之間
    致函黨發行部主任弗・德・邦契一布魯耶維奇,建議採取一切措施加速

==========第464頁==========
    442
    列寧全集第九卷
    出版布爾什維克書刊和發表關於布爾什維克籌建弗・邦契一布魯耶維奇和尼・列寧出版社的聲明,催促邦契一布魯耶維奇同日內瓦俄文合作印刷所訂立出版布爾什維克書刊的合同8月11日(24日)
    致函俄國社會民主工黨中央機關報《火星報》編輯部,對編輯部企圖發表中央委員員會調和派通過的《七月宣言》提出抗議,並要求在刊登該宣言時,必須在《火星報》上發表列寧1904年8月5日(18日)反對這一宣言的抗議書。
    8月12日-13日(25日-26日)
    收到新《火星報》編輯部的來信,信中拒絕刊登他對中央委員會《七月宣言》的抗議書。8月15日(28日)
    寫信給在彼得堡近郊的母親,說收到了岳母伊・瓦・克魯普斯卡婭和妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃從俄國寄來的信;感謝妺妹為翻譯的事操心;詢問姐姐和妺妹出獄後的健康情況。不早於8月15日(28日)
    致函俄國國內多數派委員會委員和所有積極支持多數派的人,說孟什維克勾結調和派準備篡奪中央委員會,同時請他們立即為布爾什維克國外的出版社徵集稿件和款項,寄到國外來8月上半月
    在列寧領導下準備的布爾什維克向第二國際阿姆斯特丹國際社會黨代表大會提出的報告用德文出版,題目是《俄國社會民主工黨黨內危機的說明材料》。這一報告在代表大會閉幕前一天發給了代表大會代表8月17日(30日)
    收到弗・亞・諾斯科夫的來信,信中附有中央委員會《七月宣言》未發表的部分,信中還建議對宣言中確定增補進入中央委員會的三名新委員進行表決。列寧覆信說,在沒有收到對他8月5日(18日)抗議書的答覆以前,拒絕參加對所提出的中央委員會候選人的表決8月17日或18日(30日或31日)
    領導中央委員會國外代辦員反對弗・亞・諾斯科夫企圖實現《七月宣言》中涉及中央委員會國外部活動的某些條文。
    以中央委員會國外代辦員的名義致函弗・亞・諾斯科夫,要求立即

==========第465頁==========
    年表
    443
    把有關中央委員會七月會議成員的確切材料和各個與會者的書面聲明寄給他。在信中還說,在中央委員會決議的合法性未經證實以前,將不考慮諾斯科夫的一切聲明。8月18日(31日)以前
    列寧寫的《告全黨書》在俄國社會民主工黨里加委員會的印刷所印成單頁出版。
    8月18日(31日)以後
    收到馬・馬・李維諾夫關於在俄國出版22個布爾什維克會議的呼呼書的通知和俄國社會民主工黨里加委員會同意這個宣言書的決議8月19日(9月1日)以前
    領導籌建布爾什維克的社會民主黨書刊出版社的工作8月19日(9月1日)
    致函在日內瓦的馬・尼・利亞多夫,說把羅・薩・捷姆利亞奇卡和格馬・克爾日扎諾夫斯基從中央委員會除名是非法的。
    弗・邦契一布魯耶維奇和尼・列寧的社會民主黨書刊出版社在日內瓦開始工作8月20日(9月2日)以前
    編輯加工米・斯・奧裡明斯基的文章《沒有黨的機關報和沒有機關報的黨》,這篇文章收入亞・亞・波格丹諾夫和米・斯・奧裡明斯基的總標題為《我們之間的爭論》的文集8月20日(9月2日)
    分別致函弗・亞・諾斯科夫和爾・馬爾托夫,堅決要求審査中央委員會成員和《七月宣言》的合法性,認為在這個要求未得到滿足以前,列寧本人和諾斯科夫都無權在黨總委員會里代表中央委員會8月20日或21日(9月2日或3日)
    致函黨印刷所排字工人,要求他們把亞・亞・波格丹諾夫和米・斯・奧裡明斯基的小冊子《我們之間的爭論》送給米・斯・奧裡明斯基一本8月23日(9月5日)
    收到弗・亞・諾斯科夫就列寧本人對中央委員會《七月宣言》提出的抗議所作的補充答覆。諾斯科夫在信中聲明,他對列寧認為他無權在黨總委員會里代表中央委員會的意見不予考慮。

==========第466頁==========
    444
    列寧全集第九卷
    8月23日和31日(9月5日和13日)之間
    致函黨印刷所主任伊・謝・維連斯基和黨的排字工人,要求把亞・亞・波格丹諾夫和米・斯・奧裡明斯基的小冊子《我們之間的爭論》送給該書的作者。
    8月25日(9月7日)
    致函黨總委員會書記爾・馬爾托夫,反對把中央委員會的內部衝突搬到黨總委員會去討論8月25日(9月7日)以後
    起草在布爾什維克日內瓦小組會議上的發言提綱和關於對《七月宣言》和對新中央委員會的態度的決議8月29日(9月11日)
    致函弗・亞・諾斯科夫,對中央委員會成員及通過《七月宣言》的那次議的合法性提出異議;拒絕關於參加新《火星報》編輯部的建議。列寧在說明自己拒絕的理由時,認為召開黨代表大會是擺脫現狀的唯一出路揭露在中央委員會里佔多數的調和派的背叛行徑;抗議把三個調和派新委員增補進中央委員會;表示要同諾斯科夫斷絕私人關係8月31日(9月13日)
    致函弗・德・邦契一布魯耶維奇,建議在亞・亞・波格丹諾夫和米・斯奧裡明斯基的小冊子《我們之間的爭論》上貼入一張刊印關於新出版社的聲明的附頁,並說他本人將於1904年9月2日(15日)返回日內瓦8月底
    就羅・盧森堡發表在德文雜誌《新時代》(1904年第42、43期)和1904年7月10日《火星報》第69號上的《俄國社會民主黨的組織問題》一文寫札記。
    9月2日(15日)
    在夏季休息之後返回日內瓦9月2日(15日)以後
    和娜・康・克魯普斯卡婭從日內瓦近郊遷到離市中心較近的地方,住在卡魯日街91號
    寫《進一步,退兩步。尼・列寧給羅莎・盧森堡的答覆》,評羅莎・盧森堡的文章《俄國社會民主黨的組織問題》。
    修改自己的《進一步,退兩步》一文的德文手稿。

==========第467頁==========
    年表
    445
    9月7日(20日)以前
    為尼・沙霍夫(馬利寧)的小冊子《為召開代表大會而鬥爭》作序,並對小冊子手稿作文字上的修改9月7日(20日)
    娜・康・克魯普斯卡婭以列寧的名義致函在尼古拉耶夫的馬・萊博維奇(葉夫謝伊馬柳特金]),談關於中央委員會中的調和派向多數派進攻、關於對全黨隱瞞了的中央委員會《七月宣言》的條文、關於中央委員會和少數派將要舉行代表會議、關於成立布爾什維克獨立的出版社等問題,還說20個俄國委員會中有12個贊成召開代表大9月8日(21日)
    致函維・巴・諾根,請他把贊成召開黨的第三次代表大會的俄國社會民主工黨下諾夫哥羅德委員會的決議奇來9月10日(23日)以
    收到莫斯科塔甘卡監獄中的弗・威・林格尼克等布爾什維克的來信,信中說,他們決心繼續為反對孟什維克和中央委員會中的調和派而鬥爭9月10日(23日)
    娜・康・克魯普斯卡婭根據列寧的委託,致函獄中的葉・德・斯塔索娃、弗・威・林格尼克和其他同志,告知布爾什維克已成立了自己的出版社,並請他們通過吸收新的力量參加寫作工作來支持出版社9月13日(26日)
    娜・康・克魯普斯卡婭以列寧的名義致函在彼得堡的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,說沒有收到彼得堡委員會關於同意22個布爾什維克的呼呼書的決議。
    9月16日(29日)
    覆函在巴黎的加・達・菜特伊仁,說同意他的政治立場,並建議恢復他們以往的良好關係。9月20日(10月3日)以前
    對米・斯・奧裡明斯基的小冊子《踏上新的道路》的手稿進行編輯加工月22日(10月5日)以後
    致函多數派各委員會,建議他們立即正式要求中央委員會把新創辦的弗德・邦契一布魯耶維奇和尼・列寧出版社出版的一切書刊按時發給各委員會;號召他們對總委員會直接取代代表大會的做法提出抗議,並

==========第468頁==========
    446
    列寧全集第九卷
    說布爾什維克出版社即將出版一本詳細分析總委員會的決議的小冊子
    致函在薩拉托夫的瑪・彼・哥盧別娃,請她經常來信報告薩拉托夫組織的情況。
    起草給俄國社會民主工黨敖德薩委員會的信,談到寄去22個布爾什維克會議對成立召開黨的第三次代表大會的組織委員會的問題的答覆,請他們告知是否同意這一答覆,是否有修改意見,同時請他們寄來尼古拉耶夫委員會關於第三次代表大會問題的決議。
    致函南方各委員會代表會議參加者和俄國社會民主工黨中央委員南方局,建議把籌備召開黨的第三次代表大會的組織委員會稱為多數派委員會常務局,並以22個布爾什維克會議參加者的名義推薦組成常務局的候選人。9月27日(10月10日)
    致函卡・考茨基,說給他寄去自己的《進一步,退兩步。尼・列寧給羅沙盧森堡的答覆》一文,供《新時代》雜誌發表9月底
    主持國外布爾什維克(22個布爾什維克會議的參加者)的會議。會議確定了布爾什維克新的機關報《前進報》的編委和俄國國內實際的中央機關一多數派委員會常務局的成員。不早於9月
    起草《農民與社會民主黨》一文(或報告)的兩個提綱,為此他引用了自己在1903年2月-3月所作的關於土地問題的摘錄和筆記
    編寫有關土地問題的法文書目和學習德語口語的書目
    10月1日(14日)
    娜・康・克魯普斯卡婭受列寧的委託,致函俄國社會民主工黨基輔委員會委員弗・維・瓦卡爾,請他同意列寧把他寫的一篇談地方報紙的文章從《火星報》編輯部取回,以便在弗・邦契一布魯耶維奇和尼・列寧的布爾什維克出版社刊印10月2日(15日)以後
    寫《一個熱心效勞的自由派》一文,評彼・伯・司徒盧威對少數派的看法
    不早於10月9日(22日)
    編寫有關海運發展的法文、德文和英文書籍的目錄,以及關於日本的新

==========第469頁==========
    年表
    447
    書目錄。
    10月13日(26日)
    致函卡・考茨基,詢問《新時代》雜誌編輯部是否採用列寧寄去的文章《進一步,退兩步。尼・列寧給羅莎・盧森堡的答覆》10月14日(27日)以後
    收到卡・考茨基的來信,信中拒絕在《新時代》上發表列寧為答覆羅・盧森堡的《俄國社會民主黨的組織問題》一文而寫的文章10月15日(28日)
    覆函在鳥拉爾的伊・伊・拉德琴柯,請他把俄國社會民主工黨烏拉爾委員會關於代表大會的決議寄來:向他說明黨內的狀況,各委員會對召開黨的第三次代表大會的態度,黨的中央機關為反對召開代表大會而進行的鬥爭,以及彼得堡孟什維克的破壞活動10月17日(30日)
    致函俄國社會民主工黨西伯利亞委員會,答覆西伯利亞聯合會代表維・阿・古托夫斯基9月4日(17日)的來信,對他的調和主義立場進行了尖銳的批評,說明由於少數派的破壞活動而造成的黨內的實際狀況,並闡明瞭為進一步團結多數派、為召開黨的第三次代表大會而鬥爭的綱
    10月20日(11月2日)以前
    起草《關於成立多數派委員會常務局的通知》。10月20日(11月2日)
    和娜・康・克魯普斯卡婭致函在俄國的亞・亞・波格丹諾夫,談布爾什維克成立出版社所遇到的困難,請他詳細告知俄國國內的情況。
    娜・康・克魯普斯卡婭受列寧的委託,致函約・彼・戈爾登貝格,說《火星報》編輯部閉口不談贊成召開第三次代表大會的各委員會的決議:請他把薩拉托夫委員會作出的關於代表大會的決議和該委員會最近幾個月的出版物寄來,並報告薩拉托夫黨內的工作情況。10月22日(11月4日)
    召請多數派委員會常務局候選人愛・愛・埃森前來國外匯報巡視各委員會的結果,並商談多數派委員會常務局今後的工作。10月24日和11月22日(11月6日和12月5日)之間
    對奧爾洛夫斯基(瓦・瓦・沃羅夫斯基)的小冊子《反黨的總委員會》進

==========第470頁==========
    448
    列寧全集第九卷
    行編輯加工
    10月28日(11月10日)
    致函在巴庫的亞・米・斯托帕尼,說俄國社會民主工黨中央委員會已轉入少數派陣營,黨的中央機關正為反對召開黨的第三次代表大會而進行活動;指出為了同孟什維克及中央委員會中的調和派作鬥爭必須建立多數派委員會常務局,全力支持和擴充布爾什維克國外出版社。10月30日和11月8日(11月12日和21日)之間
    寫小冊子《地方自治運動和(火星報〉的計劃》
    就刊登在《革命俄國報》第53號附刊上的尤・加爾德寧等關於社會革命黨人的綱領草案的爭論寫札記。
    列寧的《一個熱心效勞的自由派》一文在日內瓦布爾什維克出版社印成單頁出版,散發給俄國國內外各組織10月-12月
    致函俄國社會民主工黨彼得堡組織,說彼得堡設有莫斯科祖巴托夫協會的分會,警告同該協會打交道必須小心。11月3日(16日)以前
    請中央委員會柏林代辦員奧・阿・皮亞特尼茨基寄來中央委員會國外委員弗・亞・諾斯科夫同中央委員會國內委員之間欺騙國內委員會的通信。為了揭露這種欺騙,列寧在他的《關於中央機關與黨決裂的聲明和文件》的小冊子裡公佈了這些通信11月8日(21日)
    致函亞・亞・波格丹諾夫,要他經常寄來關於俄國國內情況的通訊和報道:建議要更努力地為團結多數派委員會而工作,要和國外保持更密切的聯繫,加緊籌備出版布爾什維克機關報11月13日(26日)
    致函俄國社會民主工黨特維爾委員會,說他們的兩份決議已經收到,並將刊印在多數派的傳單上;詢問是否收到《火星報》給各黨組織的關於地方自治運動的傳單,告知已通過自己的小冊子《地方自治運動和(火星報〉的計劃》回答了這份傳單11月16日(29日)
    通知俄國社會民主工黨莫斯科委員會,說收到了他們的表示完全贊同他

==========第471頁==========
    年表
    449
    的觀點的決議,感謝他們答應在創辦布爾什維克書刊出版社的工作中所給予的協助,請他們報告一下委員會的工作情況。1月19日(12月2日)以前
    在日內瓦給黨員作題為《地方自治運動和(火星報)的計劃》的報告11月19日(12月2日)
    在巴黎拜訪轉到多數派立場上來的加・達・菜特伊仁,在他那裡看到格瓦・普列漢諾夫攻擊列寧的信:;起草關於黨內狀況的報告提綱。在巴黎俄國政治流亡者會議上,會見阿・瓦・盧那察爾斯基。在作報告之前,向盧那察爾斯基談了黨內的情況
    在巴黎俄國政治流亡者會議上作關於黨內狀況即關於孟什維克在組織問題和策略問題上的機會主義的報告,並記錄對報告的討論情況11月20日(12月3日)
    致函在日內瓦的娜・康・克魯普斯卡婭,建議把他寄去的高加索聯合會委員會和中央委員會高加索代表反對總委員會決議的聲明翻印成傳單,要求立即寫信通知各多數派委員會,要它們寄來正式申請:請求公開翻印《火星報》寫給各個黨組織的關於“地方自治運動”的信。列寧在信中還就其他黨內事務作了指示,講了巴黎的新聞
    致函在俄國的亞・亞・波格丹諾夫、羅・薩・捷姆利亞奇卡和馬馬・李維諾夫,批評他們和黨內其他布爾什維克工作人員對在國外創辦布爾什維克機關報協助不力,要求在國內為這一機關報籌集經費,反對在俄國創辦機關報和同中央委員會搞任何交易,要求各多數派委員會立即同中央委員會和總委員會決裂,在行動上要與組織委員會或多數派委員會常務局統一步調11月21日(12月4日)
    出席巴黎的俄國政治流亡者會議。會議繼續討論列寧關於黨內狀況的報告。列寧記錄會上的發言11月22日(12月5日)
    致函俄國社會民主工黨高加索聯合會委員會,告知收到他們寄來的材料、出版奧爾洛夫斯基(瓦・瓦・沃羅夫斯基)的小冊子《反黨的總委員會》等情況;說《火星報》編輯部印發了關於黨組織參加地方自治運動的傳單,他已在《地方自治運動和〈火星報〉的計劃》這本小冊子中回答了這份傳單。

==========第472頁==========
    列寧全集第九卷
    自巴黎前往蘇黎世作關於黨內狀況的報告
    11月23日和24日(12月6日和7日)
    在蘇黎世俄國政治流亡者會議上作關於黨內狀況的報告,揭露孟什維克在組織問題和策略問題上的機會主義,並記錄對報告的討論情況11月25日(12月8日)以前
    起草《新《火星報〉週年紀念》一文的提綱(文章沒有寫成)11月25日(12月8日)
    覆函馬・馬・李維諾夫,說必須聯合多數派委員會併成立多數派委員會常務局;建議立即由常務局發出通知,成立召開黨的第三次代表大會的組織委員會;告知未來的多數派機關報《前進報》編輯部的人選;指出必須揭露孟什維克的反黨陰謀。
    在伯爾尼的俄國政治流亡者會議上作關於黨內狀況的報告,並記錄對報告的討論情況。
    11月26日-27日(12月9日-10日)
    在巴黎、蘇黎世、伯爾尼作關於黨內狀況的報告之後,返回日內瓦11月27日(2月10日)
    致函俄國的羅・薩・捷姆利亞奇卡,告知已作完報告歸來,並接到她寄來的信;指出必須加強同俄國社會民主工黨國內務委員會的聯繫;認為多數派團結一致的聲明對於鼓舞那些消沉的多數派具有巨大的精神作用,忽視這一點將是嚴重的政治錯誤不早於11月27日(12月10日)
    編制關於戰爭問題的英文書目和關於經濟問題的法文書籍和文章的目錄
    11月29日(12月12日)
    主持布爾什維克的會議。會議作出關於出版黨內多數派機關報《前進報》的決定,並確定了該報編委。
    致函加・達・菜特伊仁,告知布爾什維克機關報《前進報》即將出版,請他為該報撰稿,並給予物質支援。
    寫《給同志們的信(關於黨內多數派機關報的出版)》用法文填寫加入日內瓦“讀者協會”圖書館的申請登記表
    11月29日和12月10日(12月12日和23日)之間
    致函阿・伊・葉拉馬索夫,請他籌集經費支援《前進報》的出版工作。

==========第473頁==========
    年表
    11月29日(12月12日)以後
    致函俄國社會民主工黨加索聯合會委員會,同意他們派遣代表到國外布爾什維克中心來的計劃:說必須立即成立多數派委員會常務局,發表關於成立常務局的聲明,把有關召開代表大會和領導各委員會的一切事務全部交給常務局;要求支持多數派的機關報《前進報》11月30日(12月13日)
    致函羅・薩・捷姆利亞奇卡,請她把同阿・馬・高爾基洽談給予《前進報》經費援助的事進行到底。秋天
    根據列寧的倡議,在日內瓦成立了宣傳員小組,列寧是小組的主要領導人並擔任黨綱問題的課程。
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起經常出席日內瓦布爾什維克小組的會議,參加組織性會議,確定宣傳員小組的學習科目,制定學習方法,以培養在俄國國內進行群眾工作的人員。
    起草關於社會民主黨綱領的三次講話的提綱。
    應同志們的請求,列寧在宣傳員小組學習時,作以廣大工人為對象的題為《工業危機及其意義》的示範報告,並編寫了關於危機的宣傳講話提綱
    12月1日(14日)
    覆函列・波・加米涅夫,建議他把列寧的《給同志們的信(關於黨內多數派機關報的出版)》儘可能廣泛地介紹給多數派擁護者;約他為報紙撰稿,並要他來信談談地方工作12月1日(14日)以後
    寫《無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論》一文12月2日(15日)以
    致函在倫敦的尼・亞・阿列克謝耶夫,告知將要出版《前進報》,建議他為報紙撰稿12月5日(18日)以後
    從1904年12月16日、17日和19日的《素晤士報》上摘錄有關俄國的狀況、有關塞瓦斯托波爾水兵的發動、有關俄國對目作戰失敗的原因的資料。他後來在《旅順口的陷落》一文中利用了這些資料。

==========第474頁==========
    列寧全集第九卷
    12月7日(20日)以前
    準備公開控訴中央委員會並提交仲裁法庭,準備公佈,一系列說明中央委員會欺騙全黨的“祕密”文件,同時堅持要多數派委員會常務局儘快發表自己的公開聲明12月7日(20日)
    致函高加索聯合會委員會,同意參加高加索聯合會機關報《無產階級鬥爭報》的撰稿工作。該報由約・維・斯大林、亞・格・楚盧基澤和斯・格邵武勉主持出版。列寧在信中還告知籌備出版《前進報》的工作情況,要求為新的機關報多寄些工人的通訊稿來。
    致函俄國社會民主工黨特維爾委員會,要求該委員會函告對出版《前進報》以及對地方自治運動問題的態度,同時也要求報告地方工作的情況。
    委託娜・康・克魯普斯卡婭就黨的工作問題寫信給馬・馬・李維諾夫。
    12月10日和22日(12月23日和1905年1月4日)之間
    致函在塞茲蘭的阿・伊・葉拉馬索夫,談孟什維克的破壞活動、他們反對召開黨的第三次代表大會、13個多數派委員會已聯合起來等情況,同時告知《前進報》的發刊預告已發表,並請他對該報給以物質援助
    致函薩拉托夫黨委會祕書瑪・彼・哥盧別娃,請她說明久不來信的原因。
    12月11日(24日)
    出席阿・瓦・盧那察爾斯基的報告會並作記錄。
    致函瑪・莫・埃森,說《前進報》的發刊預告已發表,新機關報的寫作小組的成員是新生力量:指出中央委員會把孟什維克增補進來,反對召開黨的第三次代表大會;還談到多數派正在聯合起來,成立了布爾什維克組織的中心ー一多數派委員會常務局12月11日(24日)以後
    草擬《關於成立組織委員會和召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知》的提綱並寫正文,把它分寄給俄國多數派委員會常務局委員。列寧的這一文件是正式的《關於召開黨的第三次代表大會的通知》的基礎,該通知由多數派委員會常務局簽署,發表在1905年2月28日(15日)的《前進報》第8號上。

==========第475頁==========
    年表
    453
    預先統計有權參加代表大會的委員會的數目,它們的票數,估計些組織的最可能的代表候選人,起草代表大會的議程草案。不早於12月12日(25日)
    致函俄國社會民主工黨高加索局,告知給他們寄去了各種黨內文件,說贊成召開黨的第三次代表大會的北方各委員會舉行了代表會議,要求各多數派委員會無論如何要趕緊組織起來12月13日(26日)以前
    收到北方代表會議的記錄。北方代表會議完全同意22人的呼呼書,表不信任孟什維克所把持的黨中央機關,贊成立即召開黨的第三次代表大
    12月13日(26日)
    致函多數派委員會常務局委員羅・薩・捷姆利亞奇卡,對常務局的工作和北方委員會代表會議的結果表示非常滿意,要求儘快發表多數派委員會常務局關於召開第三次代表大會的通知,建議加強支持《前進報》的宣傳工作。
    12月16日(29日)以後
    為《前進報》創刊號寫《俄國的新公債》一文不早於12月19日(1905年1月1日)
    致函在彼得堡的羅・薩・捷姆利亞奇卡,高度評價她爭取15個委員會到多數派方面來和組織召開3個(南方、北方和高加索)代表會議的工作,同意多數派委員會常務局暫緩發表公開聲明12月21日(1905年1月3日)以後
    就國外報刊關於旅順口陷落的報道寫札記,從《泰晤士報》、《福斯報》、《比利時獨立報》等報刊上作摘錄,草擬《旅順口的陷落》一文的提綱12月22日(1905年1月4日)以前
    出席日內瓦布爾什維克小組會議,報告布爾什維克的報紙即將出版,建議將該報定名為《前進報》,並向會議介紹了在場的編輯人員:米・斯奧裡明斯基、瓦・瓦・沃羅夫斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。
    為《前進報》創刊號寫《專制制度和無產階級》一文,看該文的校樣,並在校樣上作記號。
    為《前進報》創刊號寫《無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論》一文,看該文校樣。

==========第476頁==========
    454
    列寧全集第九卷
    和瓦・瓦・沃羅夫斯基合寫《是結束的時候了》一文,揭露孟什維克的破壞行為,號召同他們徹底決裂12月22日(1905年1月4日)
    寫小冊子《關於中央機關與黨決裂的聲明和文件》12月22日(1905年1月4日)以後
    代表《前進報》編輯部給彼得堡通訊員的來信寫編者按語,揭露孟什維克的瓦解策略,主張同他們決裂。12月23日(1905年1月5日)
    列寧的小冊子《關於中央機關與黨決裂的聲明和文件》出版。
    審閱和修改自己的小冊子《關於中央機關與黨決裂的聲明和文件》的德譯文。
    致函在維也納的涅菲奧多夫,告知《前進報》創刊號將於明日出版,請他談談地方的情況,並告知寄送報紙的地址12月24日(1905年1月6日)
    列寧主編的《前進報》創刊號在日內瓦出版。這一號上發表了列寧的下列文章:《專制制度和無產階級》(社論)、《無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論》、《是結束的時候了》和《地方委員會的代表會議》。由於排版耽擱,《前進報》創刊號並未象報上註明的那樣在1904年12月22日(1月4日)出版,而是退了兩天
    寫《給到俄國去的一位同志的信》,尖銳批評孟什維克的《火星報》在對資產階級民主派態度問題上的立場;請他來信詳細告知對《前進報》包刊號的印象,要他多給報紙工人欄投稿
    給旅居在日內瓦的俄國政治流亡者作關於工人民主派和資產階級民主派的報告。
    12月24日(1905年1月6日)以後
    在“蘭多爾特”咖啡館出席國外布爾什維克為慶祝《前進報》創刊而舉行的聯歡晚會。
    12月28日(1905年1月10日)
    致函在彼得堡的多數派委員會常務局委員亞・亞・波格丹諾夫,告知布爾什維克的《前進報》已出版,說必須給予報紙財政上的支援,並在國內組織人撰稿;要求同孟什維克的黨中央機關徹底決裂,並立即發表關於多數派委員會常務局成立的公開聲明。

==========第477頁==========
    年表
    455
    1904年12月28日和1905年1月11日(1905年1月10日和24日)之間
    為回答孟什維克《火星報》編輯部和格・瓦・普列漢諾夫對他的《地方自治運動和(〈火星報〉的計劃》這本小冊子所進行的攻擊,寫《他們是如何為自己辯護的?》一文的提綱草稿月31日(1905年1月13日)
    致函中央委員弗・亞・諾斯科夫、列・波・克拉辛、列・葉・加爾佩林,說將讓瓦・瓦・沃羅夫斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基代表自己出席仲裁法庭
    12月底
    委託到俄國去的馬・尼・利亞多夫在基輔同格・馬・克爾日扎諾夫斯基取得聯繫,向他傳達列寧有關籌備俄國社會民主工黨第三次代表大問題的指示。
    審閱米・斯・奧裡明斯基的文章《當務之急》,寫批語和提出修改意見;第二次審閱該文,認為這篇文章必須徹底改寫。
    對米・斯・奧裡明斯基的文章《自由派的傷心事》和阿・瓦・盧那察爾斯基的文章《歐洲無產階級革命鬥爭的歷史綱要》進行編輯加工
    以創建日內瓦俄國社會民主工黨圖書館發起人小組的名義起草聲明,說在黨的第三次代表大會未作出決議之前,圖書館交由多數派委員會常務局管理。
    1904年12月底一1905年1月
    同俄國社會民主工黨敖德薩委員會的兩名青年委員談話,對他們不願吸收工人参加委員會提出批評月
    列寧的《給同志們的信(關於黨內多數派機關報的出版)》在柏林用單頁出版。
    1904年底
    在日內瓦圖書館進行工作,編制有關各種問題(主要是日本問題)的俄文、德文、法文和英文書籍的目錄。
    同娜・康・克魯普斯卡婭和馬・尼・利亞多夫一起去劇院觀看小仲馬的名劇《茶花女》。

==========第478頁==========
    列寧全集第九卷
    1905年
    1月1日(14日)
    列寧的文章《旅順口的陷落》(社論)和《寓言喂不了夜鶯》發表在《前進報》第2號上1月4日(17日)以前
    通過馬・尼・利亞多夫請求阿・馬・高爾基在物質上援助黨,並參加黨的報刊工作。
    1月5日(18日)
    致函布爾什維克蘇黎世小組,號召同孟什維克徹底決裂,並立即召開黨的第三次代表大會。
    委託弗・德・邦契一布魯耶維奇同阿・馬・高爾基商談在國外出版他的作品問題,希望能把稿費移作黨的經費1月6日(19日)
    致函葉・德・斯塔索娃和莫斯科監獄中的同志們,就社會民主黨人在法庭上的態度問題作指示,還談到黨內的狀況:放棄了退卻的策略,現正在進攻:創立了自己的報紙,有了自己的實際的中央機關(常務局)1月8日(21日)
    寫《彼得堡的罷工》一文。
    同弗・德・邦契一布魯耶維奇談他在俄國將要從事的工作,邦契布魯耶維奇將作為多數派委員會常務局的代辦員祕密地回到俄國去1月8日(22日)以前
    起草《1895和1905(小小的對比)》一文提綱1月10日(23日)
    得到彼得堡1月9日事件的消息(“流血星期日”)後,為《前進報》第3號寫《俄國革命》一文1月10日(23日)以後
    對從彼得堡寄給《前進報》編輯部的描述1月9日亞歷山大花園附近大屠殺情況的信件進行編輯加工。1月10日和18日(23日和31日)之間
    寫評論彼得堡1月9日事件的一組文章:《俄國發生了什麼事情?》、《加邦神父》、《彼得堡作戰計劃》、《“慈父沙皇”和街壘》、《頭幾步》、《流血星

==========第479頁==========
    年表
    457
    期日的前タ》、《死傷人數》、《街壘戰》,總標題為《革命的日子》1月11日(24日)以
    撰寫《工人民主派和資產階級民主派》一文:起草該文提綱,寫題為《關於同自由派的協議》的提要,草擬題為《社會民主派與自由派》的提綱,寫該文的正文。
    撰寫《從民粹主義到馬克思主義》一文,起草文章提綱,研究刊登在1904年5月5日(18日)《革命俄國報》第46號上的社會革命黨人的綱領草案,寫對社會革命黨人的綱領草案的意見
    對弗・弗・菲拉托夫(謝韋爾採夫)的《讓步政策》一文進行編輯加工。這篇文章載於1905年1月24日(11日)《前進報》第3號上1月11日(24日)
    列寧的《工人民主派和資產階級民主派》(社論)、《從民粹主義到馬克思主義》、《俄國革命》、《彼得堡的罷工》和《我們的達爾杜弗們》等文章在《前進報》第3號上發表。月12日(25日)
    寫《伐國革命的開始》一文,號召準備武裝起義。1月13日(26日)
    出席布爾什維克和孟什維克為俄國革命事件而舉行的群眾大會。費・伊唐恩違反事先的約定,在發言中對布爾什維克發起論戰,這時列寧和到會的全體布爾什維克退出會場1月14日(27日)以後
    寫《自由派和工人》短文的開頭部分,短文引用英國《每日電訊》記者關於彼得堡事件的報道1月15日(28日)以後
    就德國報紙《福斯報》1905年1月15日(28日)刊登的有關里加死傷人數的電訊,寫短評《里加》1月16日(29日)
    致函多數派委員會常務局書記馬・馬・李維諾夫,對亞・亞・波格丹諾夫(拉赫美托夫)未從國內寄稿給《前進報》表示不滿;認為不能相信孟什維克,要同他們徹底決裂。
    1月16日和25日(1月29日和2月7日)之間
    寫短文《勝利果實》。

==========第480頁==========
    列寧全集第九卷
    1月17日(30日
    起草致I達維德松的信,向他指出同兩個派別(孟什維克和布爾什維
    克)工作的策略方法1月18日(31日)以前
    利用外國記者的報道,為《前進報》第4號寫《流血日》、《對軍隊深惡痛絕》、《大屠殺的一段情節。特羅伊茨基橋附近》等短文。
    編輯1月9日事件的目擊者和參加者的來稿《一個彼得堡大學生的來信》,這封信刊登在1905年1月18日(31日)《前進報》第4號上1月18日(31日)
    《前進報》第4號上發表列寧寫的社論《俄國革命的開始》和列寧寫的以革命的日子》為總標題的一組文章:《俄國發生了什麼事情?》、《頭幾步》、《加邦神父》、《流血星期日的前タ》、《流血日》、《死傷人數》、《大屠殺的一段情節。特羅伊茨基橋附近》、《在皇宮廣場》、《彼得堡作戰計劃》、《對軍隊深惡痛絕》、《“慈父沙皇”和街壘》。
    致函俄國社會民主工黨莫斯科委員會,揭露孟什維克在俄國革命進程中進行分裂和瓦解活動以及他們妄圖抵毀各布爾什維克委員會的行徑;詢問莫斯科委員會的情況,請他們把委員會印發的傳單和有關莫斯科革命事件過程的詳細材料寄來
    用法文給彼・阿・克拉西科夫開證明信,證明《前進報》編輯部授權克拉西科夫在巴黎代表多數派委員會的利益和觀點1月18日和25日(1月31日和2月7日)之間
    寫《失敗的策略》一文。文章彙集了外國報刊的軍事評論員敘述阿・尼庫羅帕特金將軍企圖在渾河一帶對日軍轉入反攻的有關通訊。1月18日(31日)以後
    寫《彼得堡作戰計劃》一文的補充。1月19日(2月1日)
    寫《沙皇的和平》一文1月19日(2月1日)以後
    用德文摘錄1905年2月1日《法蘭克福報》有關1月9日事件的消息月21日(2月3日)
    在給瑞士社會民主黨人赫・格雷利希的信中,敘述俄國社會民主工黨分裂簡況。

==========第481頁==========
    年表
    459
    1月21日和2月2日(2月3日和15日)之間
    準備公佈1月21日(2月3日)給赫・格雷利希的信,併為該信寫附1月21日(2月3日)以後
    對給赫・格雷利希的信的德譯文進行文字修改,並加註釋不晚於1月24日(2月6日)
    致函弗・弗・菲拉托夫,建議他寫一本關於戰術、築壘和巷戰中街全戰術的通俗小冊子。
    編制《前進報》第5號的計劃;確定第6號社論的題目:寫《動員無產階級的軍隊》一文札記和提綱,這些札記和提綱成為《新的任務和新的力量》一文的準備資料。
    對米・斯・奧裡明斯基寫的關於1月9日事件的反響的文章《第聲雷鳴》進行編輯加工,這篇文章發表在《前進報》第5號上1月25日(2月7日)
    列寧的《1月9日後的彼得堡》、《特列波夫執掌大權》和《自由派中的情況》、《致軍官書》等文章發表在《前進報》第5號上。
    出席在日內瓦舉行的報告會。會上米・斯・奧裡明斯基作題為社會民主黨內的機會主義的報告,報告批判了作為機會主義的變種的孟什維主義
    1月26日(2月8日)
    用德文致函奧・倍倍爾,拒絕他提出的在布爾什維克和孟什維克之間設立仲裁法庭的建議1月28日(2月10日)
    致電亞・亞・波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫,為加快工作進程,表示同意多數派委員會常務局對列寧擬訂的關於成立組織委員會和召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的通知草案所作的修改。1月28日和2月15日(2月10日和28日)之間
    寫關於豪・斯・張伯倫《十九世紀的農業》(1904年慕尼黑版)一書的札記
    1月29日(2月11日)
    致函在彼得堡的亞・亞・波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫,號召為召開黨的第三次代表大會、為立即同孟什維克斷絕一切關係進行公開的和堅決的鬥爭;由於經費問題,反對在倫敦召開代表大會的計劃;建議更廣泛和

==========第482頁==========
    460
    列寧全集第九卷
    更大膽地把青年組織起來,認為整個鬥爭的結局都將取決於青年
    列寧的《俄國革命的開始》一文由俄國社會民主工黨尼古拉耶夫委員會、薩拉托夫委員會和敖德薩委員會以傳單形式刊印1月-2月
    在日內瓦“讀者協會”圖書館閱讀古・保・克昌澤列關於街壘戰術和起義技術的回憶錄,同時研究馬克思關於起義和恩格斯關於軍事作戰的文
    1月-4月12日(25日)以前
    經常同布爾什維克在“蘭多爾特”咖啡館聚會,討論俄國的革命事件和工作計劃。
    2月1日(2月14日)以前
    撰寫《最初的幾點教訓》一文,對20年來(1885-1905年)的俄國工人動進行了總結,並號召準備武裝起義2月1日(14日)
    用《前進報》編輯部公文紙為彼・阿・克拉西科夫寫法文委任書,委託他為俄國社會民主工黨多數派委員會中央常務局駐巴黎的唯一代表,授權他參加法國支援俄國革命捐款分配委員會
    列寧寫的關於組織武裝起義的文章《兩種策略》作為社論載於《前進報》第6號。
    2月1日和8日(14日和21日)之間
    為《前進報》第7號撰寫《我們是否應當組織革命?》一文提綱,擬了三個標題:《我們的特略皮奇金》、《特略皮奇金的結局(慘敗)》、《糊塗人辦糊塗事》。
    2月1日和23日(2月14日和3月8日)之間
    寫《當務之急》一文,擬訂該文的幾種提綱草稿2月2日(15日)
    致函在彼得堡的謝・伊・古謝夫,建議加強和擴大《前進報》編輯部同工人小組,特別是同青年的聯繫2月4日(17日)以前
    會見格・阿・加邦,同他就社會民主黨和社會革命黨準備起義反對沙皇制度的戰鬥協議問題進行談話。

==========第483頁==========
    年表
    起草《關於起義的戰鬥協議》一文的提綱草稿
    2月4日(17日)
    為《前進報》第7號寫社論《關於起義的戰鬥協議》。2月4日和8日(17日和21日)之間
    為自己的《我們是否應當組織革命?》一文寫附註2月6日和10日(19日和23日)之間
    致電在倫敦的尼・亞·阿列克謝耶夫,委派他代表黨同英國勞工代表委員會進行談判。2月8日(21日)
    列寧的文章《關於起義的戰鬥協議》(社論)和《我們是否應當組織革命?發表在《前進報》第7號上。這兩篇文章要求黨注意準備起義的技術工作和組織工作
    2月9日(22日)
    以多數派委員會常務局委員的名義,就奧・倍倍爾提出要為布爾什維克和孟什維克進行調解問題,起草給倍倍爾的信,認為在黨的代表大會即將召開的時候,有可能出現倍倍爾進行調解的條件,希望倍倍爾能利用他的巨大威望來敦促孟什維克出席這次代表大會。列寧在信中另附多數派委員會常務局關於召開第三次代表大會通知的德譯文,以便在德國社會民主黨的刊物上發表2月12日(25日)
    致函謝・伊・古謝夫,建議多數派委員會常務局的委員們不要相信孟什維克的中央委員會表示同意召開黨的代表大會,要多數派委員會常務局在籌備和召開黨的第三次代表大會時保持完全的獨立性2月14日(27日)
    致函英國勞工代表委員會書記拉姆賽・麥克唐納,表示同意勞工代表委員會的條件,把英國工人的捐款分配給1月9日遇害者家屬2月15日(28日)以前
    在準備出版《前進報》第8號時,審閱關於贊成召開黨的第三次代表大會的各地方委員會的決議的綜合報道2月15日(28日)
    列寧的文章《關於召開黨的第三次代表大會。編者按語》發表在《前進報》第8號上,文章號召全體黨員積極參加起草和準備代表大會的各項報告

==========第484頁==========
    462
    列寧全集第九卷
    和決議的工作。在這一號《前進報》上還發表了列寧的短評《新火星派陣營內部情況》,揭露孟什維克一貫欺騙黨的行為。
    寫《致俄國國內各組織》,要求立即著手籌備黨的第三次代表大會,並通報代表大會的最重要的議程
    2月15日和23日(2月28日和3月8日)之間
    寫《當務之急》一文。由於對這篇文章的內容不滿意,列寧起草這篇文章的修改提綱。後來列寧起草了一篇新的文章的提綱草稿,重新改寫文章題名為《新的任務和新的力量2月18日(3月3日)以前
    致函在巴黎的M.B.斯托亞諾夫斯基,詢問1905年1月18日《火星報》
    第84號報道孟什維克同印刷工人協會達成協議的一篇簡訊的情況,請他告知,孟什維克在莫斯科是否有“祕密”組織2月20日(3月5日)以前
    編制供黨的第三次代表大會用的調查表2月20日(3月5日)
    出席布爾什維克日內瓦俱樂部組織小組會議,聽取亞・馬・埃森(斯捷潘諾夫)關於在非無產階級居民層(學生、士兵和農民)中工作情況的報告。在會上就籌備俄國社會民主工黨第三次代表大會問題作了三次發
    2月23日(3月8日)以前
    致函在彼得堡的謝・伊・古謝夫,告知聽到消息說彼得堡的布爾什維克和孟什維克有某種聯合,建議彼得堡委員會不要相信孟什維克2月下半月,不晚於23日(3月8日)
    在給多數派委員會常務局委員謝・伊・古謝夫的信中指出,馬・尼・利亞多夫在對待中央委員會同意召開代表大會問題上抱樂觀態度是危險的,對中央委員會不能相信。2月23日(3月8日)
    列寧的《新的任務和新的力量》一文發表在《前進報》第9號上。列寧在這篇文章裡第一次提出了布爾什維克在資產階級民主革命中的戰略口號
    建立無產階級和農民的革命民主專政。這一號報紙還發表了列寧的《解放派和新火星派,保皇派和吉倫特派》一文。

==========第485頁==========
    年表
    463
    2月24日(3月9日)以前
    起草《俄國社會民主工黨第三次代表大會的任務》報告的簡要提綱2月24日(3月9日)以後
    寫《無體的託詞》一文,評黨總委員會拒絕召開第三次代表大會。這篇文章沒有寫完2月26日(3月11日)
    覆函在彼得堡的謝・伊・古謝夫,告知黨總委員會2月23日(3月8日)作出反對召開第三次代表大會的決定,號召對孟什維克不要陷入幻想,要進行堅決的鬥爭2月28日(3月13日)
    致函俄國社會民主工黨彼得堡委員會,說《前進報》編輯部收到英國勞工代表委員會援助1月9日遇害工人家屬、支援起義的捐款,請求將此次捐助情況通知黨的所有工人組織,使它們能夠協助合理地分配捐款2月底一3月2日(15日)以前
    寫《警察司司長洛普欣的報告書》小冊子序言,這本小冊子由弗・邦契ー布魯耶維奇和尼・列寧出版社出版。
    寫《無產階級和資產階級民主派》一文。這篇文章發表在1905年3月2日(15日)《前進報》第10號上2月底一3月5日(18日)以前
    在準備關於巴黎公社的報告時,摘錄加・阿諾託《法國現代史。18711900》一書的要點,並起草《關於公社的演講提綱》。
    起草俄國社會民主工黨第三次代表大會的工作和決議的總提綱,其中包括代表大會議程草案、各項決議目錄以及除祕密決議以外的其他各項決議的提要;起草代表大會四項決議:關於孟什維克或新火星派的瓦解行為的決議、關於普列漢諾夫在黨內危機中的行為的決議、關於新火星派的根本立場的決議和關於社會民主黨內工人和知識分子的關係的決議
    寫《對黨章中關於中央機關一項的修改》一文
    不早於2月
    作關於他自己寫的小冊子《俄國社會民主黨人的任務》(1902年第2版)的筆記,並寫關於俄國社會民主工黨對恐怖手段的態度的札記。

==========第486頁==========
    464
    列寧全集第九卷
    2月一3月
    起草《起義的戰鬥協議和建立戰鬥委員會》一文提綱2月-4月7日(20日)
    由於卡・考茨基在發表於1904-1905年《新時代》雜誌第21期上的《農民和俄國革命》一文中錯誤地闡述了馬克思和恩格斯的觀點,列寧研究馬克思和恩格斯對土地問題和農民運動的看法3月2日(15日)以前
    校閱阿・瓦・盧那察爾斯基(沃伊諾夫)的《警察制度的破產》一文,這篇文章在《前進報》第10號上發表
    對通訊稿《在農民當中(一個社會民主黨人的信)》進行編輯加工,這篇通訊稿在《前進報》第10號上發表。
    為多數派委員會常務局印發的傳單寫標題和引言,該傳單在3月2日(15日)《前進報》第10號上轉載3月2日(15日)
    列寧的文章《無產階級和資產階級民主派》和《他們想騙誰?》在《前進報》第10號上發表
    3月3日(16日)
    致函在彼得堡的謝・伊・古謝夫,告知由格・阿・加邦組織的各社會主義政黨的代表會議延期舉行,要求亞・亞・波格丹諾夫立即從俄國啟程前往瑞士,解決布爾什維克參加這次代表會議的問題3月4日(17日)
    就孟什維克發出的關於拒絕參加俄國各社會主義組織代表會議的信件寫意見。後來,列寧在俄國社會民主工黨第三次代表大會上關於同社會革命黨締結協定問題的發言中,提到這一意見3月5日(18日)以前
    寫便條給在彼得堡的弗・德・邦契一布魯耶維奇,感謝他寄來大量稿件3月5日(18日)
    在日內瓦俄國政治流亡者居住區的會議上作關於巴黎公社的報告3月10日(23日)以前
    仔細研究準備武裝起義的問題:鈷研馬克思和恩格斯關於革命和起義的論述,閱讀軍事專家的著作,全面考慮武裝起義的技術問題和武裝起義的組織問題。

==========第487頁==========
    年表
    465
    致函加・達・菜特伊仁,瞭解巴黎公社將軍古・克呂澤列的傳記材料,詢問有關法國社會黨代表大會的情況。
    撰寫巴黎公社將軍古・克昌澤列的傳略,校訂《克呂澤列將軍回憶錄》一書中一章的俄譯文,為這一章寫編輯部前言。這些材料以《論巷戰公社的一個將軍的意見)》為題,在《前進報》第11號上發表。起草《無產階級和農民》一文的提綱
    3月10日(23日)
    致函英國勞工代表委員會書記,感謝寄來捐款,幫助1月9日遇害工人的家屬。
    列寧的文章《無產階級和農民》(社論)、《第一步》和《關於黨綱的歷史》在《前進報》第11號上發表3月12日(25日)
    致函俄國社會民主工黨敖德薩委員會,談選派代表出席黨的第三次代表大會問題,建議把委託書給予瓦・瓦・沃羅夫斯基和丹・伊・基裡洛夫斯基一諾沃米爾斯基;詢問是否吸收了工人参加委員會,強調這樣做是絕對必要的,要求使《前進報》編輯部能直接同工人取得聯繫,建議擴大工人通訊員網。
    參加多數派委員會常務局和中央委員會建立的等備俄國社會民主工黨第三次代表大會的組織委員會3月上半月
    致函弗・弗・菲拉托夫,對他推退作關於起義的技術準備問題的報告表示不滿
    3月16日(29日)以前
    編輯特維爾的一位工人關於對1月9日事件的反應的來信,該信在1905年3月16日(29日)《前進報》第12號上發表。3月16日(29日
    列寧的《關於我們的土地綱領(給第三次代表大會的信)》一文在《前進報》第12號上發表。
    3月16日和17日(29日和30日)
    寫《波拿巴分子的鬼把戲》一文,這篇文章在《前進報》第13號上發表3月18日(31日)以後
    覆函在葉卡捷琳諾斯拉夫的伊・伊・施瓦爾茨,建議由多數派選派代表

==========第488頁==========
    列寧全集第九卷
    參加俄國社會民主工黨第三次代表大會,或者致函代表大會,反對孟什維克把持的葉卡捷琳諾斯拉夫委員會並表示要求參加代表大會的工作3月20日(4月2日)
    在俄國各社會主義組織代表會議開幕之前會見拉脫維亞社會民主工黨代表弗・羅津,商談對派出代表參加代表會議的某些組織應持何種態度
    當選為敖德薩黨組織出席俄國社會民主工黨第三次代表大會的代表
    3月20日-21日(4月2日-3日)
    出席在日內瓦舉行的俄國各社會主義組織代表會議。列寧看到會議是社會革命黨手中的玩具,而且許多工人政黨未被邀請參加會議,就退出了代表會議。
    3月22日(4月4日)
    覆函謝・伊・古謝夫,建議他離開彼得堡到外省去,以免被捕,要他安排些青年助手接替他,要求更加努力地籌備第三次代表大會和增加代表人數。
    3月23日(4月5日)以前
    對瓦・瓦・沃羅夫斯基的《自由派的原則和反動派的作風》一文進行編輯加工,這篇文章在《前進報》第13號上發表
    起草《關於戰爭的短評》,這一文獻是《歐洲資本和專制制度》一文的提綱
    3月23日(4月5日)
    列寧的文章《歐洲資本和專制制度》(社論)、《第二步》和《社會民主黨和臨時革命政府》(前一部分)在《前進報》第13號上發表。
    致函在巴黎的彼・阿・克拉西科夫,說還不知道俄國社會民主工黨第三次代表大會開幕的準確時間,但要求克拉西科夫抓緊準備國外組織委員會向代表大會提出的報告不早於3月23日(4月5日)
    列寧的《波拿巴分子的鬼把戲》一文印成單頁傳單3月26日(4月8日)
    覆函在敖德薩的奧・伊・維諾格拉多娃,談關於在手工業者中間建立黨的基層組織問題。

==========第489頁==========
    年表
    467
    3月30日(4月12日)以前
    寫《無產階級和農民的革命民主專政》和《嫁禍於人》兩篇文章3月30日(4月12日)
    列寧的文章《無產階級和農民的革命民主專政》(社論)、《社會民主黨和臨時革命政府》(後一部分)、《法國和俄國的“行賄”之風》在《前進報》第14號上發表
    3月底
    會見米・伊・瓦西里耶夫一尤任,向他詢問彼得堡黨內的情況和巴庫的事件以及高加索的整個形勢
    寫短信給俄國社會民主工黨第三次代表大會,要求給代表翻印50份俄國社會民主工黨第二次代表大會的規程和大會通過的決議、黨章和黨綱,以及黨的第三次代表大會的會議日程草案和向代表大會提出的部分決議。
    與來到日內瓦的尼・瓦・多羅申科相識,多羅申科告訴列寧:從俄國來的一些布爾什維克和孟什維克打算召開聯席會議,以澄清和消除黨內的分歧。列寧不贊成這一建議。列寧多次會見多羅申科,同他就革命所提出的實際問題交換意見3月底一4月初
    寫《告全黨書》。
    3月底一4月7日(20日)以前
    會見布爾什維克葉卡捷琳諾斯拉夫委員會委員雅・納・勃蘭登堡斯基
    多次會見為籌備俄國社會民主工黨第三次代表大會而從俄國來到日內瓦的普・伊・庫利亞布科,向她詢問俄國國內黨的工作情況3月-4月12日(25日)以前
    在日內瓦布爾什維克會議上作報告,談俄國社會民主工黨第三次代表大會的籌備情況和代表大會的日程問題3月-4月
    寫《1789年式的革命還是1848年式的革命?》一文
    會見俄國社會民主工黨喀山委員會委員弗・維・阿多拉茨基,同他就黨內事務問題交換意見。

==========第490頁==========
