    學校的理想裝備
    電子圖書・學校專集
    放園上的最佳資源
    列寧選集(4
    內部語科非品

==========第1頁==========
    說明
    本卷選載列寧在1919年6月28日至1923年3月2日即國內戰爭後期和新經濟政策時期的著作,共68篇。
    919年中,外國武裝干涉者和俄國反革命勢力在俄國東部敗局已定,而在南方卻發動大規模的新攻勢。這年10月中句,蘇維埃俄國又處於非常危險的境地。經過激烈的戰鬥,到1919年底,紅軍在各條戰線上取得了決定性勝利。蘇維埃國家抓住這一喘息時機,再次把工作重點由戰爭轉移到經濟恢復工作。但是,1920年4月下句,波蘭地主和資產階級的軍隊以及弗蘭格爾白衛軍在烏克蘭又大舉進攻,重新燃起戰火。經過5個多月的反覆較量,紅軍擊退了波蘭反動勢力的進攻,肅清了弗蘭格爾匪幫。至此,蘇維埃俄國的廣大國土,除遠東等一部分地區外,已經全部解放,延續達3年之久的外國武裝干涉和國內戰爭終於結束了,醫治戰爭創傷、恢復國民經濟的工作開始全面展開。
    本谷的開篇《偉大的創舉》高度頌揚了莫斯科一喀山鐵路員工中的共產黨員和同情分子在1919年春季組織的群眾性的共產主義星期六義務勞動。列寧指出,這一創舉的重大意乂在於工人不計報酬地從事額外工作的共產主乂精神,在於工人自覺自願提高勞動生產率的首創精神。他給階級下了科學定乂,指出,要完全消滅階級,是很長時期才能實現的事業,要完成這一事業必須大力發展生產力,必須克服舊的習慣勢力和保守勢力。他強調勞動生產率根到底是使新社會制度取得勝利的最重要最主要的東西。他認為無產階級在取得政權以後,在鎮壓資產階級的反抗的同時要引導勞動群眾進行經濟建設,而且後一任務更重要更困難。值得指出的是,當時他認為新的勞動組織要把科學和資本主乂技術的最新成就同創造社會主義大生產的自覺工作者大規模的聯合聯結在一起。列寧1919年12月《在俄共(布)莫斯科市代表議上關於星期六乂務勞動的報告》和1920年4月寫的《從破壞歷來的舊制度到創造新制度》一文,進一步闡述了共產主乂勞動的特點,指出在社會主乂條件下還不能廣泛而普遍地實行這種勞動。但是他滿腔熱情地號召共產黨員支持和推廣星期六義務勞動。
    列寧十分關注共產黨自身的建設和共產黨員素質的提高。在1919年國內戰爭局勢最危急的時刻,俄共中央一方面進行黨員登記,清除黨內那些貪生怕死、謀取私利的黨員,另一方面在10月舉行了徵收黨員周,吸收了20多萬優秀工人、農民和紅軍戰士入黨。《工人國家和徵收黨員周》和《莫斯科徵收黨員周的總結和我們的任務》兩文闡述了徵收黨員周的目的、意義和成就。列寧指出,黨不要徒具虛名的黨員,應當把那些一心想從執政黨黨員的地位撈取好處而不願為共產主乂忘我工作的黨員清洗出黨。他讚揚在國家危難時刻申請入黨的無產階級群眾所表現的對蘇維埃政權的無限忠誠、高度的自我犧牲精神和英雄主乂熱情。
    列寧在國內戰爭的嚴峻日子裡還深入地研究馬克思主義國家學說,他的《論國家》這篇講演首先提出研究國家問題的科學方法,然後運用馬克思主乂的方法對國家的產生和發展情況作了歷史的考察。列寧依次分析了奴隸制國家、封建制國家和資本主乂國家,說明了一種國家類型過渡到另一種國家類型的規律,從生產方式和社會階級結構的変化解釋了這種過渡的原因。他批判了第二國際領袖的機會主義論點,闡明瞭共產黨對國家的態度。

==========第2頁==========
    《無產價級專政時代的經濟和政治》是一篇沒有寫完的理論文章。這篇文章從理論上總結了世界上第一個社會主義國家成立兩年來的經驗。列寧首先指出,在資本主義和社會主乂之間的過渡時期不能不兼有這兩種社會經濟結構的特點。然後他對過渡時期的經濟和社會結構作了科學的分析,指明無產階級專政的基本任務是把這一時期的多種結構的經濟改造成為社會主義經濟。他在論述社會主乂就是消滅階級”的思想時寫道,在一個農民國家裡,農業的社會主乂改造是一個無比困難和非常長久的任務。他告誡,採用急躁輕率的行政和立法手段,只會延緩小商品經濟向公共的大經濟的過渡,只給這種過渡造成困難,而“只有幫助農民大大改進以至根本改造全部農業技術,才能加速這種過渡”(見本巻第65頁)。
    列寧十分重視蘇維埃政權的民族政策和俄國東部各民族的解放運動問題。《為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書》論述了俄國共產黨和蘇維埃政權的民族政策。列寧指出,社會主義的利益要求各國、各民族的勞動者建立起最充分的相互信任和最緊密的聯合,只有工人的國際聯合才能戰勝資本這一國際勢力。共產黨員作為國際主義者,堅決反對民族仇恨、民族糾紛和民族隔絕。俄國共產黨和蘇維埃政府在力求實現俄國各民族的緊密團結並打擊一切分裂各民族的行為時,應當對少數民族中還存在的對俄羅斯民族的不信任情緒採取非常耐心和肯作讓步的態度。列寧《在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告》中論述了東部各民族解放運動,高度評價了俄國東部各族人民的覺醒,指出東方的人民群眾將參與決定世界的命運
    在1920年初的暫時和平時期,經濟恢復問題擺到了首位。列寧《在全俄水運工人第三次代表大會上的講話》和在俄共(布)第九次代表大會上作的中央委員會報告,談到經濟問題時強調,為了迅速恢復國民經濟,需要建立鐵的紀律,需要有無產階級及其政黨的統一意志,需要加強一長制。列寧批駁那種認為集體管理是工人管理,個人管理不是工人管理的錯誤看法,指出一切問題的解決應當服從生產的利益。社會經濟制度的性質不是由管理生產的原則,而是由所有制的形式來決定的。一長制只是組織和領導生產的種具體管理制度。列寧尖銳地指出,在關於集體管理制的議論中,往往充斥著一種最無知的情緒,即反對專家的情緒。針對黨內反對派反對起用內行、專家的主張,列寧強調學習資產階級的文化和管理經驗、起用資產階級管理人才和技術專家的重要性,他說,要建設社會主乂,要管理,就要懂行,就要精通生產,就要懂得現代水平的生產技術,就要受過一定的科學教育。
    本谷收載列寧在國內戰爭未期關心青年工作和文化教育工作的三篇重要文獻。《青年團的任務》這篇講語提出了對青年進行共產主義教育的任務和原則,闡明瞭共青團的性質和它在社會主義建設時期的基本任務。列寧從各方面說明,共產主義建設者應該是具有廣博的學識、馬克思主乂思想、集體主乂精神和共產主乂道德的一代新人。列寧在這篇講話和《關於無產階級文化》的決議草案中,說明馬克思主義吸收和改造了兩千多年來人類思想和文化發展中的一切有價值的東西,只有在這個基礎上才能發展真正的無產階級文化。列寧《在全俄省、具國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話》提出了教育必須聯繫政治的問題。列寧認為,革命之後,教育任務應當提到首位,教育要聯繫政治,而政治不僅是指各階級之間的鬥爭,在粉碎資產階級的反抗之後,政治更應當是從事國家的經濟建設。
    在國內戰爭後期,列寧還用很多精力指導國際共產主乂運動。當時西歐

==========第3頁==========
    許多國家剛剛成立的共產黨還缺乏理論修養和鬥爭經驗,不善於結合本國情況制定正確的戰略和策略,出現了一股“左”傾思潮
    列寧在1920年4-5月撰寫的《共產主乂運動中的“左派”幼稚病》書是論述無產階級革命政黨的戰略和策略問題的重要著作。這部著作全面剖析了“左派”共產黨人的錯誤,用俄國三次革命的經驗幫助他們認識和糾正錯誤。列寧指出俄國革命的某些基本特點具有國際意義,同時強調布爾什維克取得成功的一個主要條件是它有著極嚴格的真正鐵的紀律,得到整個工人階級和廣大人民群眾的真誠擁護。他詳細說明了布爾什維主義歷史的幾個主要階段的特點,介紹了布爾什維克黨豐富的鬥爭經驗。他闡明瞭無產階級奪取政權後堅持無產階級專政的必要性以及無產階級專政的內容和任務。他以大量篇幅剖析了“左派”共產黨人否定政黨、否定紀律、否定民主集中制、拒絕在反動工會里工作、抵制議會活動、拒絕任何妥協的錯誤,闡述了領袖政黨、階級、群眾間的相互關係以及黨的紀律問題,指出無產階級政黨必須善於掌握一切鬥爭形式,善於把原則的堅定性和策略的靈活性結合起來。他要求各國共產黨人在運用馬克思主乂基本原則和無產階級革命的普逼規律時,必須考慮各國經濟、政治、文化等具體特點
    上述著作所闡述的主要論點在列寧為共產國際第二次代表大會草擬的文件中得到了體現、發揮和補充。《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱》結合俄國革命的經驗教訓,確定當時各國共產黨的主要任務是建立共產黨或鞏固已有的共產黨,為嬴得無產階級專政形式的國家政權作好準備。提綱要求各國共產黨肅清黨內的機會主義分子和中派分子,迅速克左”傾錯誤。《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》全面分析了國際政治經濟形勢的變化,指出資本主義世界深重的全面危機必然促進各國革命運動的發展,同時要求糾正“左派”共產黨人低估資產階級力量的錯誤看法。《加入共產國際的條件》指明瞭新型的無產階級政黨的組織原則,提出了防止和肅清機會主義和“左”傾思潮的影響的措施。《民族和殖民地問題提綱初稿》和他代表民族和殖民地問題委員會作的報告,系統聞述了共產黨在民族和殖民地問題上的立場和任務。列寧指出,必須把被壓迫階級的利益同籠統說的民族利益明確地加以區分,把被壓迫民族同壓迫民族明確地加以區分。他還提出,社會經濟落後的原殖民地國家在擺脫了帝國主義壓迫並建立了人民政權以後,在先進國家取得勝利的無產階級幫助下,可以越過資本主義階段而過渡到社會主義。《土地問題提綱初稿》對資本主義國家農民的不同階層的特點作了詳細的分析,並相應規定了無產階級在革命中以及革命勝利後對這些不同階層的農民應採取的略。
    外國武裝干涉和國內戰爭結束後,列寧認為,為了迅速恢復遭到四年帝國主義戰爭和三年國內戰爭嚴重破壞的國民經濟,必須想方設法利用資本主義國家的資金和技術。他在1920年11月簽署了《關於實行租讓的一般經濟條件和法律條件》法令。針對廣大工農群眾對租讓政策的不瞭解和疑慮,列寧在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上作的關於租讓的報告、在全俄蘇維埃第八次代表大會上作的關於對外對內政策的報告中,從政治上和經濟上詳細地論述了租讓政策的正確性和必要性。他指出:實行租讓政策政治上的考慮是利用帝國主乂列強之間的對立和矛盾,恢復貿易聯繫,防止新的武裝干涉;經濟上的考慮是通過把俄國無力開發的森林、土地、礦山租讓出去的辦法,利用資產階級的資金,得到資本主義國家的生產資料,學習先進的技

==========第4頁==========
    術和管理。他反覆說明,租讓同賣國亳無共同之處,租讓是戰爭在經濟範圍內的繼續,但又與戰爭不同,它不會破壞生產力,而只會使生產力得到發展。他在強調租讓的積極意乂的同時,指出應該處處用共產主乂的影響來抵制租讓必然帶來的資本主義習氣的腐蝕。
    國家電氣化計劃即統一的經濟計劃問題是列寧極其關注的一個問題。列寧在全俄蘇維埃第八次代表大會上作的關於對外對內政策的報告,把俄國電氣化遠景計劃稱為第二個黨綱,指出黨的政治綱領應當用恢復整個國民經濟並使它達到現代技術水平的工作計劃來補充。他闡釋了“共產主義就是蘇維埃政權加電氣化”的思想。
    921年2月,列寧建議成立國家計劃委員會,由它根據統一的經濟計劃領導國民經濟各部巾。他主張科學技術專家和學者應在國家計委中佔絕對優勢。《論統一的經済計劃》一文說明國家計委組成的重要意義和廣泛吸收非黨專家參加國家計委工作的必要性,指出國家計委內的黨組織不要熱中於發號施令,而要學會尊重科學技術專家踏踏實實的工作
    隨著形勢的變化,由戰爭轉到經濟建設,俄國共產黨在全俄工會第五次代表會議(1920年11月)上提出工會必須改變軍事化領導方法和擴大工人民主問題。在黨和國家需要集中精力解決緊迫的經濟問題時,託洛芡基等在黨內挑起一場關於工會問題的大爭論。《論工會、目前局勢及託洛芡基同志的錯誤》、《再論工會、目前局勢及託洛芡基同志和布哈林同志的錯誤》等著作,反映了列寧在工會問題爭論期間對託洛芡基、布哈林以及其他反對派的錯誤觀點和派別活動所作的鬥爭。列寧指出,在工會問題上同託洛芡基的真正的意見分歧是如何掌握群眾、對待群眾、聯繫群眾的問題。列寧闡明瞭工會在無產階級專政國家中的地位和作用,指出工會不是國家組織,不是實行強制的組織,它是一個教育的組織,是吸引和訓練的組織,是學習管理的學校,是學習主持經濟的學校,是共產主義的學校。工會的主要任務是教育工人認識提高勞動生產率和加強紀律的重要性。列寧針對託洛芡基和布哈林把經濟和政治割裂並對立起來的錯誤,聞述了政治和經濟的辯證關係,他指出,“政治是經濟的集中表現”,“政治和經濟相比不能不佔首位”,個階級如果不從政治上正確地看問題,就不能維持它的統治,因而也就不能完成它的生產任務”(見本卷第407、408頁)。列寧還揭露了布哈林在工會問題上的錯誤觀點的認識論根源,提出了關於辦證法的四點要求的重要思想,指出布哈林在理論上的錯誤就在於用折中主義偷換了辯證法
    當蘇維埃俄國正要全力恢復國民經濟時,國內的政治經濟形勢異常嚴峻。糧食、燃料和原料極端缺乏,大部分企業無法開工,工人中間產生了不滿情緒;農民對餘糧收集制強烈不滿,在許多地方出現了暴動,1921年3月初終於發生了喀琅施塔得叛亂。嚴重的經濟危機和政治危機使列寧認識到,國內戰爭時期實施的一系列經濟措施破壞了工業和農業的正常聯繫,破壞了社會主義經濟和小農經濟的結合,嚴重阻礙生產力的提高。因此列寧和俄共中央果斷地作出廢止戰時共產主義政策、改行新經濟政策的重大決策,開始從實踐上和理論上重新探索俄國建設社會主乂的道路。
    1921年3月召開的俄共(布)第十次代表大會,標誌著蘇維埃俄國從戰時共產主乂政策向新經濟政策過渡的歷史轉折。新經濟政策是從改変糧食政策開始的。列寧在關於以實物稅代替餘糧收集制的報告和關於這個報告的總結髮言中指出,實物稅問題首先而且主要是一個政治問題,它的實質是工人

==========第5頁==========
    階級對農民的態度,這兩個階級的關係決定著俄國社會主乂革命的命運。列寧說:“在一個小農生產者占人口大多數的國家裡,實行社會主義革命必須通過一系列特殊的過渡辦法”(見本卷第444頁)。他回顧了歷史經驗,指出蘇維埃國家在商業國有化和工業國有化方面、在禁止地方流轉方面,做得超過了理論上和政治上必要的限度。允許一定程度的地方自由流轉,不僅不會破壞反而會鞏固無產階級政權。他強調指出,必須適應中農經濟來進行建設,否則在俄國要保持住無產階級政權,在經濟上是不可能的
    列寧向這次大會提出的關於黨的統一的決議草案初稿和關於我們黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議草案初稿以及就後一問題所作的報告,維護了黨在思想上和組織上的統一,指出這是保證無產階級專政的基本條件。關於黨的統一的決議草案規定,黨內決不容許任何派別活動,對破壞黨的統一的共產黨員採取黨內一切處分辦法,直至開除出黨。關於黨內的工團主乂和無政府主義傾向的決議草案和有關的報告指明,“工人反對派”的綱領代表一種工團主乂和無政府主義的傾向,宣傳這種思想是同俄共黨員的身分不相容的。黨不排除對最重要的理論和實踐問題進行科學的探討,不過這要在馬克思主義基礎上、在黨的政治路線範圍內進行,黨不是爭論的俱樂部
    列寧在4月間寫的《論糧食稅(新政策的意義及其條件)》是一篇從理論上說明新經濟政策的重要著作,它闡述了與糧食稅的執行有關的一系列理論問題。該文的第一部分《關於俄國現時經濟》,說明1918年春和1921年春的經濟政策原則之間的直接繼承關係。第二部分《論糧食稅、貿易自由、租讓制》指出:無產階級專政就是無產階級對政策的領導,無產階級作為領導階級應當首先去解決刻不容緩的任務;要恢復國民經濟,應該從農民方面開始,立刻提高農民的生產力;所謂從農民開始,就是實行糧食稅、發展農業和工業間的流轉;流轉就是貿易自由,就是資本主義,而資本主乂在一定限度內的發展對工農國家有利,至於其限度的大小應由實踐和經驗來確定實行國家監督就能把在一定限度內是不可避免的併為蘇維埃國家所必需的資本主義納入國家資本主義的軌道。列寧詳細評述了國家資本主義的四種主要形式一一租讓制、合作制、代購代銷制和租賃制。他指出,後兩種國家資本主義形式根本沒有人注意過。他寫道,既然還不能實現從小生產到社會主乂的直接過渡,作為小生產和交換的自發產物的資本主義在一定程度上就是不可避免的,所以應該利用資本主義作為小生產和社會主乂之間的中間環節作為提高生產力的手段。
    列寧繼《論糧食稅》之後提出的《勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令(草案)》,規定了貫徹新經濟政策的實際工作綱領和工作方法。列寧特別強調鼓劤地方儘量發揮首創精神、自主精神和進取精神,反對給地方機關工作作出死硬的規定。他重視總結地方經濟工作的豐富經驗,進一步提出:要用地方經驗和地方監督來檢查中央機關的工作以及由中央來檢查地方的工作,要通過地方的實踐檢查中央的指示以及通過中央的領導監督地方的實踐。
    《致阿塞拜疆、格魯吉亞、亞美尼亞、達吉斯坦、哥里共和國的共產黨員同志們》的信指出了各民族共和國鞏固蘇維埃政權和建設社會主乂的道路。列寧希望各民族共和國在進行經濟建設時要考慮到本地區的特點,發揮本地區的經濟優勢。他認為,高加索各共和國對於小資產階級、知識分子,特別是農民,要溫和一點、謹慎一點、通融一點,對於向社會主義過渡,也

==========第6頁==========
    要更加緩慢、更加謹慎,更加有步驟。他建議邊疆地區要充分利用可以較快、較容易地同資本主乂西方搞好“共居關係”的條件,廣泛地實行租讓政策和開展對外貿易,以此開發邊疆的豐富資源,發展邊疆的農業和畜牧業,從而提高邊疆的生產力。
    本卷收載的《十月革命四週年》、《新經濟政策和政治教育委員會的任務》、《在莫斯科省第七次黨代表會議上關於新經濟政策的報告》、《論黃金在目前和在社會主義完全勝利後的作用》等著作,總結了蘇維埃俄國四年來的經濟建設,特別是新經濟政策實施半年多的經驗教訓,進一步探討適俄國具體情況的社會主義建設道路。因為新經濟政策實施不久,雖然國民經濟情況開始好轉,但是原來實行的用工業品換取農產品的有計劃商品交換”實際上是產品交換)沒有成功,這種商品交換到1921年秋變成了自由買賣和現金交易。列寧根據面臨的經濟現實,對進一步改變新經濟政策即從國家資本主義再退卻到國家調節商業和貨幣流通的必要性作了反覆論證。
    在《十月革命四週年》一文中,列寧寫道,我們計劃用無產階級國家直接下命令的辦法,在一個小農國家裡按共產主乂原則來調整國家的產品的生產和分配。現實生活說明我們錯了。列寧從中得出結論:不能直接憑熱情,而要藉助於偉大革命所產生的熱情,靠個人利益,靠同個人利益的結合,靠經濟核算,在這個小農國家裡先建立起牢固的橋樑,通過國家資本主乂走向社會主義。
    在《新經濟政策和政治教育委員會的任務》這個報告中,特別是在莫斯科省第七次黨代表會議上作的關於新經濟政策的報告中,列寧對過去經濟政策的錯誤作了詳細的論述。他說,1918年“在估計可能的發展道路時,我們多半(我甚至不記得有什麼例外)都是從直接過渡到社會主乂建設這種設想出發的”,“當時根本沒有提出我們的經濟同市場、同商業的關係問題”(見本谷第596、598頁)。直到1921年秋,列寧才根據實踐經驗在理論上明確提出俄國恢復和發展經濟必須以市場、商業為基礎的問題。
    在《論黃金在目前和在社會主乂完全勝利後的作用》一文中,列寧從革命和改良這兩種方法的關係的角度論述了蘇維埃俄國在經濟建設方面走過的和正在走的道路。他寫道,應該冷靜地考慮在什麼時候和在什麼情況下,哪些任務可以用革命的方法解決,哪些任務要用改良的方法解決。在1921年春天以前,有三年多的時間俄國在經濟建設的一些根本問題上實行的是一種革命辦法,即“最徹底、最根本地摧毀舊事物,而不是審慎地、緩慢地、逐漸地改造舊事物,力求儘可能少加以破壞”(見本巻第611頁);從1921年春天起,與前一階段的區別在於開始採取改良的辦法:“不摧毀舊的社會經濟結構一一商業、小經濟、小企業、資本主義,而是活躍商業、小企業、資本主乂,審慎地逐漸地掌握它們,或者說,做到有可能只在使它們活躍起來的範圍內對它們實行國家調節。”(見本卷第611頁)
    在《關於司法人民委員部在新經濟政策條件下的任務》一信中,列寧要求司法人民委員部教會人民法院嚴懲利用新經濟政策的違法行為。他規定了司法機關對待新資本主義分子的方針是:允許他們做生意,允許他們發財同時要求他們嚴格遵守蘇維埃政權的法律,以使無產階級國家裡的資本主義成為訓練有素的”、“循規蹈矩的”資本主義。他指出,審判具有巨大的教育意義,對犯罪的共產黨員要加倍嚴厲地懲辦,這兩點是司法工作的起碼常識

==========第7頁==========
    《論“雙重”領導和法制》一信強調法制應當是統一的,不受地方的任何干擾。地方檢察機關只受中央機關領導,有權從是否合乎法制的觀點對地方政權的決定和決議提出異議。這樣才能使檢察機關頂住地方和私人的干預,從而有可能同各種違法行為和官僚主乂進行有效的鬥爭。
    新經濟政策的實施需要改組工會,使其適應新的情況。《關於工會在新經濟政策條件下的作用和任務的提綱草案》就是為此而寫的。這個提綱草案不僅制定了新時期工會工作的綱領,而且提出了許多重要理論問題。它明確指出:在容許自由貿易和資本主義有一定發展的條件下,工會最主要的任務之一是要從各方面維護工人階級的階級利益;國營企業在相當程度上改行資本主乂的商業的原則即實行經濟核算制以後,國營企業的工會也有維護工人群眾的利益的任務。它聞明瞭無產階級在資產階級國家和無產階級國家裡所進行的階級鬥爭的根本區別。它在工會和企業管理的關係問題上指出,只有把全部權力集中在工廠管理機構手中,工業的恢復工作才能取得迅速的進展,而工會對企業管理進行任何直接干預都是絕對有害和不能允許的,但是這絕不是否定工會參加工業管理。它提出了工會參加工業管理的最重要和最基本的幾種形式。它要求工會經常教育勞動群眾愛護一切勤懇工作、精通和熱愛本行業務的專家,同專家建立起正確的相互關係,否則社會主義建設事業就不可能取得任何重大成就。
    實行新經濟政策的第一個年頭表明,新經濟政策對於克服困難、扭轉局面收到了明顯的成效。列寧在俄共(布)第十ー次代表大會上作的《俄共(布)中央委員會政治報告》、在共產國際第四次代表大會上作的報告《俄國革命的五年和世界革命的前途》、《在莫斯科蘇維埃全會上的講話》以及《答〈曼徹斯特衛報〉記者阿·蘭塞姆問》等文獻,總結了新經濟政策實施一年的實踐,肯定了所取得的初步成就,論證了新經濟政策的必要性和正確性,並提出進一步貫徹新經濟政策的具體任務和要求。
    列寧認為,實行新經濟政策是對建設社會主乂經濟的真正途徑的探索,必須善於冷靜地總結經驗教訓。他在黨的第十ー次代表大會上總結實施新經濟政策一年來的基本教訓時指出:我們只是開始尋求而還沒真正實現正在著手建設的新經濟同農民經濟的結合,在資本主義方式同社會主義方式的競賽中明顯地證明我們不會經營,無產階級還缺乏駕馭國家資本主義的本領。他認為,應當從是否真正達到了同農民的結合,是否能在同私人資本主乂的賽中獲勝,是否能夠掌握好國家資本主義這三個方面,來檢查貫徹新經濟政策的實際效果。人民群眾最關心的是如何擺脫貧困、改善生活,他們熟悉和需要的是市場、商業。列寧指出,做好商業工作是當前全部工作的關鍵,但是必須有三個條件:沒有武裝干涉,財政危機不過於嚴重,不犯政治錯誤。他強調指出,執政的共產黨人能不能領導好經濟工作,這是同私人資本主義競賽的一場考試,是俄國市場和國際市場舉行的一場嚴格的考試。能不能考及格,這決定著新經濟政策的命運,也決定著蘇維埃政權的命運。
    列寧在領導經濟建設的過程中非常關注思想領域的階級鬥爭。《論戰鬥唯物主義的意義》是列寧為1922年初創辦的黨的理論刊物《在馬克思主乂旗枳下》撰寫的指導性文章。這篇文章確定了黨在哲學戰線上的工作方向,提出了馬克思主義哲學家的任務,強調共產黨人應該始終不渝地捍衛馬克思主乂哲學,同各種唯心主乂思潮作鬥爭,應該積極宣傳無神論,幫助人民群眾擺脫愚昧無知。列寧論證了馬克思主乂哲學同自然科學的密切關係,要求黨

==========第8頁==========
    的哲學家同自然科學家結成聯盟。全篇文章貫串始終的思想是:證唯物主乂和歷史唯物主乂對於改造自然、社會生活和人們的意識具有極為重要的意乂。《關於“出版自由”》一文割析了“出版自由”的ロ號。列寧指出,在處於世界資產階級包圍中的俄羅斯聯邦提出這個口號,就是讓資產階級及其奴僕有建立政治組織和進行反動宣傳的自由,因此這是一個政治錯誤。
    《新的時代和新形式的舊錯誤》和《政論家札記》兩文,用蘇維埃政權的歷史和現實批駁了第二國際機會主義分子、歐洲共產黨的“左派”集團以及俄國的孟什維克和“工人反對派”所說的“新經濟政策意味著俄國革命和共產主義的失敗”、“布爾什維克回到資本主義上去了”等等謬論。
    本谷最後一部分是列寧在1922年12月-1923年3月病重期間口授的給代表大會的信和5篇重要著作。列寧在這些文獻中闡述了社會主義在蘇維埃俄國的命運問題。他總結了俄國建設社會主義的經驗,闡發了在以前論著中提出的關於社會主乂建設的一些觀點和原理,指明並論證了國家經濟、政治文化建設的道路。
    《給代表大會的信》反映了列寧對黨在思想上和組織上的統一的深切關懷。列寧認為黨的統一的最重要條件是黨的領導機關ー一中央委員會的團和穩定。為此,他建議吸收工人和勞動農民黨員擔任中央委員,增加中央委員人數,以便減少中央委員會作出決定時的個人的、偶然的因素,使中央委員會在其工作的繼承性和抵制分裂方面具有更大的穩定性。為了保障黨的領導核心的團結,列寧評述了黨中央的主要成員的個人特性,並提出了防止分裂的措施。列寧認為,必須貫徹民主集中制和集體領導的原則,才能保證黨的統一和政策的正確性。
    在《關於賦予國家計劃委員會以立法職能》一信中,列寧建議擴大國家計劃委員會的職權,使它的決定不被通常的蘇維埃審議程序推翻。他認為,國家計劃委員會正在全面發展成為專家委員會,這個機關的領導者應當是有科學修養的人,還應當具有吸收人於的豐富經驗和能力。
    《關於民族或自治化”問題》一信要求以完全平等、互相尊重、友好互助和合作的原則來處理各族人民的關係,反對大俄羅斯沙文主義,強調要極其細心地對待以前遭受民族壓迫的各族人民的民族感情。
    《論合作社》一文提出了把小農逐步引向社會主義的合作社計劃。列寧指出,在新經濟政策下已經發現了把小商品生產者的私人利益同社會利益結合起來,使私人利益服從社會主乂建設的公共利益的合適程度,從而克服了過去許許多多社會主義者沒有克服的障礙。他肯定了合作社在這方面的重大意乂,指明瞭從流通領域入手把農民組織起來的合作社道路。他掲示並論證了在無產階級政權和生產資料公有的條件下合作社的性質問題,指出合作社的發展就等於社會主義發展,“與此同時我們不得不承認我們對社會主乂的整個看法根本改變了”(見本巻第773頁)。他還闡明瞭實現合作化的重要原則。他特別強調提高農民的文化水平的重要意義,指出沒有整個的文化革命,要完全合作化是不可能的。他認為,文化革命對整個社會主乂建設來說都是極其重要的。社會主義不僅要求具有新的經濟制度和政治制度,而且要求具有高度發達的文化和科學。
    《日記摘錄》反映了列寧對教育事業的重視。他要求切實增加教育經費,改善教師的物質生活條件,提高教師的社會地位,振奮他們的精神。不做到這一點,就談不上任何文化。

==========第9頁==========
    在《我們怎樣改組工農檢查院》和《寧肯少些,但要好些》兩文中,列寧論述了黨的中央監察委員會和蘇維埃政府的工農檢查院在革新國家機關提高機關工作質量方面的職能和任務問題。他深感可以用來建立名副其實的社會主義國家機關的人才太少。因此,他提出了學習的任務,要求監察機關的人員在實踐中不斷學習,既要了解國家機關工作的一切細節,又要了解資產階級的現代科學在使各類職員工作達到最佳水平方面所取得的成就。他認為,只有完成整頓國家機關這一任務,才能順利實現俄國社會主義建設的宏偉戰略計劃。
    《論我國革命》一文駁斥了俄國小資產階級民主派和第二國際機會主義分子關於俄國沒有實行社會主乂的客觀經濟前提,俄國的生產力和文化水平還沒有達到能夠實行社會主乂的程度的論斷。列寧指出,他們只看到過資本主乂和資本主義民主在西歐的發展這條固定道路,而不瞭解俄國的某些特殊性。世界歷史發展的一般規律不僅絲亳不排斥個別發展階段在發展的形式或順序上表現出的特殊性,反而是以此為前提的。俄國能夠首先用革命手段取得實行社會主乂的政治前提,然後在工農政權和蘇維埃制度的基礎上創造建設社會主義所需要的生產力水平和文化水平。這種特殊性並沒有改變世界歷史發展的總的路線。他還預言,“在東方那些人口無比眾多、社會情況無比複雜的國家裡,今後的革命無疑會比俄國革命帶有更多的特殊性”(見本卷第778頁)。

==========第10頁==========
    列寧選集4

==========第11頁==========
    偉大的創舉
    (論後方工人的英雄主乂。
    論“共產主義星期六義務勞動”)
    (1919年6月28日)
    報刊上登載了紅軍戰士的許多英勇事蹟。工人和農民們在與高爾察克、鄧尼金和其他地主資本家軍隊作鬥爭中,表現了不少英勇果敢和堅韌不拔的奇蹟,保衛著社會主乂革命的果實。根絕遊擊習氣和克服疲沓渙散現象的過程進行得很緩慢,很費力,然而卻一直在前進。為了社會主義的勝利而自覺地承受犧牲的勞動群眾的英雄主義,是紅軍中新的同志紀律的基礎,是紅軍恢復、鞏固和壯大的基礎。
    後方工人的英雄主義也同樣值得重視。在這方面,工人自己發起組織的共產主義星期六義務勞動確實異有極大的意義。顯然,這還只是開端,但這是非常重要的開端。這是比推翻資產階級更困難、更重大、更深刻、更有決定意乂的變革的開端,因為這是戰勝自身的保守、渙散和小資產階級利己主義,戰勝萬惡的資本主義遺留給工農的這些習慣。當這種勝利獲得鞏固即那時,而且只有那時,新的社會紀律,社會主義的紀律才會建立起來;那時,而且只有那時,退回到資本主義才不可能,共產主義才真正變得不可戰勝。
    5月17日《真理報》1登載了阿・日・同志的文章《用革命精神從事工作(共產主義星期六)》。這篇文章很重要,所以我們把它全文照錄如下
    用革命精神從事工作
    (共產主義星期六
    俄共中央關於用革命精神從事工作的信,給了共產黨組織和共產黨員以有力的推動。由於熱情普逼高漲,鐵路上的許多共產黨員職工走上了前線,但是大多數人不能離開重要崗位,要用革命精神從事工作,又找不到新的方法。來自各地的關於動員工作緩慢的消息和辦事拖拉的現象,使莫斯科一喀山鐵路分局不得不去注意鐵路機構的工作情況。結果瞭解到,由於勞動力不夠和勞動效率低,一些急活和機車趕修任務都拖了下來。5月7日,在莫斯科一喀山鐵路分局共產黨員和同情分子大會上,提出了不能嘴上說幫助而要以實際行動幫助戰勝高爾察克的問題。提出的建議中說
    “鑑於國內外形勢的嚴重,為了對階級敵人取得優勢,共產黨員和同情分子應當更加鞭策自己,從休息時間內抽出一小時,也就是把自己的工作日延長一小時,將這些時間集中起來,在星期六這天進行一次六小時的體力勞動,以便立即創造出實際的價值。我們認為,共產黨員為保衛革命果實,不應吝惜自己的健康和生命,所以這項工作應該是無報酬的。提議在全分局內實行共產主義星期六,一直幹到完全戰勝高爾察克
    0見《列寧全集》第2版第36卷第263-266頁
    編者注

==========第12頁==========
    開始人們有些猶豫,最後一致同意這個建議
    5月10日,星期六,晚上六點鐘,共產黨員和同情分子像士兵一樣來到工作現場,整隊之後,秩序井然地由領工員分別領到各處工作
    用革命精神從事工作收到了明顯的效果。下列表格指明瞭工作部內和工作性質。
    工人
    工作時數
    工作地點
    工作名稱
    數目
    工作
    合計
    完成工作量
    小時
    莫斯科
    裝載發往佩羅沃、穆
    48
    裝車7500普
    機車總修配廠羅姆、阿拉特里和塞
    特,卸車1800
    效蘭的沿線所需材
    普特
    料以及修理機車用的裝備和車輛部件
    莫斯科
    機車的複雜日常修
    26
    130總共修理機車
    客車機務段
    理
    1.5臺
    莫斯科
    機車的日常修理
    144
    修理好機車2
    編組站
    臺,拆鉏釦4臺機車的應修部件
    莫斯科
    客車的日常修理
    三等客車2輛
    車輛部
    佩羅沃”
    車輛修理和小修
    棚車12輛和平
    車輛總修配廠
    星期六
    230
    車2輛
    星期日
    115
    共修好機車4
    總計
    1014
    臺和客貨車16
    輛,裝卸車
    9300普特
    工作總值按正常工資計算為500萬盧布,按加班工資計算還應增加50
    裝車的勞動效率較普通工人高270%。其餘工作的效率大致上也是這
    樣成
    因勞動力不足和辦事拖拉而拖延7天至3個月的定活(緊急的)現已
    由於設備發生故障(不難排除的故障),個別組會耽誤三四十分鐘,但並未影響工作的完成。
    留下來指導工作的管理人員,忙得幾乎來不及給人們準備新的工作。位上年紀的領工員也許是有些誇張地說,在一個共產主乂星期六乾的活,等於不自覺的疲沓的工人一個星期乾的。
    鑑於一些真心擁護蘇維埃政權的人也來參加了工作,而且今後還會有大批這樣的人來參加星期六乂務勞動,同時其他地區也會要求學習莫斯科一喀山鐵路的共產黨員的榜樣,現在我根據來自各個現場的消息較詳細地談談組織方面的情況。

==========第13頁==========
    參加工作的約有10%是經常在現場工作的共產黨員。其餘的則是負責工作人員和選任的人員,其中有路局的政治委員,也有各企業的政治委員,以及工會人員、管理局和交通人民委員部的工作人員
    大家幹活時非常努力並密切合作。當エ人、辦事員、管理人員齊心協力地把住40普特重的客運機車輪箍,像勤艻的螞蟻似的把它往目的地的時候,人們心中油然產生一種來自集體勞動的強烈的愉快感覺,堅定了工人階級必勝的信心。世界上的掠奪者扼殺不了勝利的工人,國內的怠工者也盼不到高爾察克。
    工作完結時,在場的人都來眼看到這一空前未有的情景:上百個身體疲乏但眼中閃秌著愉快光芒的共產黨員,唱起莊嚴的《國際歌》來慶祝工作的勝利,這勝利的凱歌的聲浪彷彿越過牆壁,湧向工人的莫斯科,像投石激起的水波一樣盪漾在整個工人的俄羅斯,激勵著疲憊、懶散的人們
    5月20日《真理報》刊登的恩・爾・同志的《值得學習的榜樣》一文,在評價這個出色的榜樣時寫道
    “共產黨員做這樣的工作並不是罕見的事情。我知道電站和各鐵路線都有這樣的事例。在尼古拉鐵路上,共產黨員加班幹了幾個晚上,把陷在轉盤坑裡的機車起了出來;冬季,北方鐵路上的全體共產黨員和同情分子用了好幾個星期天去清除鐵路上的積雪;許多貨運站的支部為了同盜竊貨物作鬥爭,在站上進行夜間巡邏,一一不過這種工作都是偶然進行的,而不是經常性的。莫斯科一喀山線的同志們提供的新的東西是,他們把這一工作變成了有系統的經常的工作。他們決定“一直幹到完全戰勝高爾察克,工作的全部意乂正在於此。他們決定在整個戰爭狀態時期把共產黨員和同情分子的工作日延長一小時;同時他們作出工作高效率的榜樣。
    這個榜樣已經引起而且今後一定會進一步引起大家的效法。亞歷山德羅夫鐵路的共產黨員和同情分子大會,討論了軍事形勢和莫斯科一喀山線的同志們的決議之後通過了如下的決議:(1)亞歷山德羅夫鐵路的共產黨員和同情分子決定實行星期六義務勞動。第一次星期六義務勞動定於5月17日進行。(2)把共產黨員和同情分子組織成示範隊,向工人表明,應當怎樣工作,在現有的材料、工具和伙食的情況下實際上能夠做到什麼。
    據莫斯科一喀山線的同志們說,他們的榜樣給人們留下了很深的印象他們預料下一個星期六將有大量的非黨工人参加工作。作者寫此文時,亞歷山德羅夫鐵路修配廠的共產黨員還沒有開始做加班工作,但是要組織乂務勞動的消息剛一傳出,非黨群眾就激動地談論起來了。到處都有人說:昨天我們不知道,不然我們也會做好準備幹它一場’,・下星期六我一定來這項工作給人留下的印象是很深的。
    後方的所有共產黨支部都應當向莫斯科一喀山線的同志們學習。不僅莫斯科樞紐站上的各共產黨支部應當如此,全俄羅斯的黨組織都應當效法這個榜樣。鄉村中的共產黨支部,首先應當幫助紅軍家屬,實行代耕。
    莫斯科一喀山線的同志們高唱《國際歌》結東了第一次共產主義星期六勞動。如果全俄羅斯的共產黨組織都學習他們的榜樣,而且堅持不懈地貫徹下去,那麼,俄羅斯蘇維埃共和國就會在共和國全體勞動者的洪亮的《國際

==========第14頁==========
    歌》聲中度過今後一段艱苦的歲月
    共產黨員同志們,動手幹吧!”1919年5月23日《真理報》報道說
    5月17日在亞歷山德羅夫鐵路舉行了第一次共產主義星期六義務勞動'。共產黨員和同情分子共98人根據大會決議在班後做了5小時無報酬的工作,他們不過有權再買一頓飯,而這頓飯同一般體力勞動工人的一樣,也是每人半俄磅麵包。”
    儘管準備工作做得不充分,組織得也差,但勞動生產率還是比平常高12倍。
    例如:
    5個旋工在4小時內做了80根小軸。生產率等於平常的213%。
    20個粗工在4小時內收集了600普特舊材料和70個各重3.5普特的車底彈簧,共重850普特。生產率等於平常的300%
    “同志們解釋說,這是因為平時幹活枯燥乏味,在這裡,大家幹活都興高采烈。可是今後,平時幹活比共產主義星期六乂務勞動幹得少,那就太丟臉了。”
    “現在有許多非黨工人都表示願意參加星期六義務勞動。各機車修理隊都自告奮勇要在星期六義務勞動時間內把機車從墳堆里弄出來,修好使用
    有消息說,維亞濟馬鐵路上也在組織這樣的星期六義務勞動。”
    A嘉琴科同志在6月7日《真理報》上談到了共產主乂星期六乂務勞動
    的情形,現在把他的《星期六義務勞動記》一文的主要部分摘引如下
    “我和一個同志懷著極愉快的心情,遵照鐵路分局黨委員會的決定,去上星期六義務勞動課',讓腦子暫且休息幾個小時,讓肌肉發揮一下作用我們的工作是在鐵路局的木工廠。到那裡後,看到自己人,彼此問好,開兒玩笑,查點了人數ー一總共30人…我們面前躺著一個怪物
    個相當有份量的蒸汽鍋爐,足有600-700普特重,要我們把它搬家”,就是說,要把它液到大約14或1/3俄裡以外的一個平車那裡。我們心裡不由得產生了一些疑慮…但我們動手幹起來了:同志們把木滾就那麼往鍋爐下面一墊,繫上兩根繩子,工作就開始了…鍋爐還有點不情願挪動,但終於還是移動了。我們很高興,要知道,我們人是這樣少…就是這臺鍋爐,比我們多兩倍的非黨工人幾乎拖了兩個星期,在我們到來之前它還躺在原地不動…我們在一位領班同志有節奏的
    三”ロ令聲中,齊心協力地
    賣勁地幹了ー個小時,鍋爐慢慢地向前移動著。然,出了岔子!一長串同志突然狼狽不堪地倒了下去,ー一原來我們手裡的一根繩子“叛変了但是沒有多大一會兒,就換上了一根粗纜繩…到了傍晚,天色已經明顯地暗下來,但我們還得拖過一個小崗子,那時很快就會完工了。我們胳膊痠痛,手掌發燒,周身火熱,還是拼命地往前拉,一一事情進行得很順利。旁邊站著一位管理人’,他被我們的成績弄得不好意思了,也不由自主地拉起纜繩。幫著幹吧!你早就該過來了!一個紅軍戰士出神地瞧著我們工作。他拿著手風琴。他在想什麼?也許他想:這是些什麼人?大家都回家去過星期六,他們這是在幹什麼?我打破他的疑團說:同志!給我們奏一個快樂的曲子吧,我們可不是什麼來隨便湊數幹活的,我們是真正的共產黨員,一一你看這手裡的活幹得多歡,咱們可沒有偷懶,是在拼命地幹。'紅軍戰士輕輕地

==========第15頁==========
    放下手風琴,趕快跑過來抓住纜繩
    英國人真機靈!
    響起了烏·同志動聽的男高音。我們和著
    他的歌聲,高唱起工人歌曲:“唉嗨,杜賓努什卡,嗨喲,拉呀,拉呀
    幹這活不習慣,累得要死,肩酸背痛,但
    明天就是假日,可以好
    好休息,有時間睡個夠。目的地快到了,經過一番小小的周折,我們的怪物’已差不多靠近平車了:只要墊上木板,液到平車上,這鍋爐就能幹人們早就等著它乾的工作了。我們一窩蜂湧進屋裡,這是地方支部的俱樂部屋裡掛滿標語,擺著步槍,燈光明亮,我們很好地唱完了《國際歌》,享受了加甜酒的茶,還吃了麵包。幹完重活以後,當地同志這樣款待我們真是再愜意不過了。和同志們來熱地告別之後,我們列成縱隊。夜闌人靜,革命歌聲響徹了沉睡的街道,整齊的步伐聲應和著歌聲。同志們,勇敢地齊步前進。”起來,飢寒交迫的奴隸
    我們唱起勞動歌和《國際歌》。
    過了一個星期。胳膊和肩膀都歇過來了,這回我們的星期六乂務勞動是到9俄裡以外去修理車輛。目的地是佩羅沃。同志們爬到叫作美國人的車廂頂上,暸亮動聽地唱起《國際歌》。乘客們帶者驚異的神情靜靜聽著車輪有節奏地響著;我們沒有來得及爬到上面去的人就蹬在美國人”車廂的梯子上,像是一些玩命的’乘客。轉眼就到了車站。我們到達目的地又走過一個長長的院子,見到了來熱的政治委員格·同志。
    工作有的是,就是人太少了!總共才30個人,6小時內要完成13
    輛車的中修!面前就是劃了記號的輪對,不光有空車,還有裝得滿滿的一輛油罐車…不過沒問題,同志們咱們對付得了
    工作熱火朝天地幹起來了。我和五位同志用吊杆,也就是用槓桿幹活。按照領頭’同志的指揮,這些重六七十普特的輪對,在我們的肩膀和兩個吊杆的推壓下,輕快地從一條線路跳到另一條線路上。一對車輪撤掉之後,就換上一對新的。放好所有的輪對,我們就把那些磨損了的舊傢伙順著軌道迅速地打發到”棚子裡去
    它們被一臺旋轉式鐵吊杆
    吊到空中,軌道就騰出來了。那邊,在黑暗中,響著手錘聲,同志們在自己的病’車跟前像蜜蜂般地忙碌著。既做木工,又上油漆,還蓋車頂,工作幹得熱火朝天,我們和政治委員同志都很高興。那裡的鍛工們也需要我們幫忙。在一座移動鍛工爐上放著一根燒紅了的導杆’,也就是車輛上用的鉤杆,鈞已經撞彎。白熱的鉤杄被鉗到砧子上,直冒火花,在經驗豐富的同志內指導下,我們靈巧的錘擊使它漸漸恢復了原狀。它還放著紅光就被我們迅速地抬去,冒著火花安進鐵孔裡,一一錘了幾下,就把它安好了。我們爬到車廂底下。這些車鈞和導杆的構造並不像我們想像的那樣簡單,那裡有一整套東西,有鉚釘、彈簧
    工作熱火朝天,夜幕降臨了,爐火燒得更亮。很快就完工了。一部分同志靠著一堆輪箍在憩息”,慢慢地』品’著熱茶。清涼的5月之夜,一鉤美妙的新月懸在天空。人們有說有笑,互相開著玩笑。
    格・同志,收工吧,修好13輛不少了!但格・同志還沒有心滿意足。
    喝完了茶,我們唱著慶祝勝利的歌曲,向出口走去
    開展“共產主義星期六義務勞動”運動的地方,不只是莫斯科。6月6日《真理報》報道
    5月31日在特維爾進行了第一次共產主乂星期六義務勞動。有128名

==========第16頁==========
    共產黨員到鐵路上勞動。三個半小時裝卸了14輛車,修好了3臺機車,鋸了10立方俄丈木柴,還做了別的工作。熟練的工人黨員的工作效率比一般效率高12倍。”
    接著,6月8日《真理報》又寫道:
    共產主義星期六義務勞動
    薩拉托夫6月5日訊。鐵路上的共產黨員職工響應莫斯科的同志們的號召,在黨員大會上決定:為了支援國民經濟,每星期六無報酬地加班勞動5小時。”
    我詳盡無遺地援引了關於共產主義星期六乂務勞動的消息,因為我們從這裡無疑地可以看到共產主乂建設的一個極其重要的方面,對於這個方面,我們的報刊沒有充分地加以重視,我們大家也還沒有給予應有的評價。
    少唱些政治高調,多注意些極平凡的但是生動的、來自生活並經過生活檢驗的共產主義建設方面的事情,一一我們大家,我們的作家、鼓動員、傳員、組織者等等都應當不倦地反覆提出這個口號
    在無產階級革命後的初期,我們首先忙於主要的和基本的任務,即擊敗資產階級的反抗,戰勝剝削者,粉碎他們的陰淇(如從黑幫2和立憲民主黨人3到孟什維克和社會革命黨人4都參加過的企圖出賣彼得格勒的“奴隸主的陰謀
    這是當然的,不可避免的。但除了這個任務以外,同樣不可避
    免地要提出一一而且愈向前發展就愈要提出
    個更重要的任務,即從積
    極方面來說建設共產主義,創造新的經濟關係,建立新社會。
    我會屢次指出,例如3月12日我在彼得格勒工人、農民和紅軍代表蘇維埃會議上講話時就會指出,無產階級專政不只是對剝削者使用的暴力,甚至主要的不是暴力。這種革命暴力的經濟基礎,它的生命力和成功的保證,就在於無產階級代表著並實現著比資本主義更高類型的社會勞動組織。實質就在這裡。共產主義的力量源泉和必獲全勝的保證就在這裡。
    農奴制的社會勞動組織靠棍棒紀律來維持,勞動群眾極端愚昧,備受壓抑,橫遭一小撮地主的掠奪和侮辱。資本主義的社會勞動組織靠飢餓紀律來維持,在最先進最文明最民主的共和國內,儘管資產階級文化和資產階級民主有很大的進步,廣大勞動群眾仍舊是一群愚昧的、受壓抑的僱傭奴隸或被壓迫的農民,橫遭一小撮資本家的掠奪和侮辱。共產主義的社會勞動組織其第一步為社會主義ー一則靠推翻了地主資本家壓迫的勞動群眾本身自由的自覺的紀律來維持,而且愈向前發展就愈要靠這種紀律來維持。
    這種新的紀律不是從天上掉下來的,也不是由善良的願望產生的,它是從資本主義大生產的物質條件中生長起來的,而且只能是從這種條件中生長起來。沒有這種物質條件就不可能有這種紀律。代表或體現這種物質條件的是大資本主乂所創造、組織、團結、訓練、啟發和鍛煉出來的一定歷史階級。這個階級就是無產階級。
    如果我們把無產階級專政這個原出拉丁文的、歷史哲學的科學用語譯成普通的話,它的意思就是
    在推翻資本壓迫的鬥爭中,在推翻這種壓迫的過程中,在保持和鞏固勝

==========第17頁==========
    利的鬥爭中,在創建新的社會主義的社會制度的事業中,在完全消滅階級的全部鬥爭中,只有一個階級,即城市的總之是工廠的產業工人,才能夠領導全體被剝削勞動群眾。(我們要顱便指出:社會主義和共產主義之間的科學區別,只在於第一個詞是指從資本主義生長起來的新社會的第一階段,第.個詞是指它的下一個階段,更高的階段。)
    伯爾尼”國際即黃色國際的錯誤,就在於它的領袖們只在口頭上承認階級鬥爭和無產階級的領導作用,卻害怕思索到底,害怕作出恰恰是資產階級覺得特別可怕和絕對不能接受的必然結論。他們害怕承認無產階級專政也是一個階級鬥爭時期,只要階級沒有消滅,階級鬥爭就不可避免,不過它的形式有所改変,在推翻資本後的初期変得更加殘酷,更加獨特。無產階級奪得政權之後,並不停止階級鬥爭,而是繼續階級鬥爭,直到消滅階級當然,是在另一種環境中,在另一種形式下,採取另一些手段。
    “消滅階級”是什麼意思呢?凡自稱為社會主義者的人,都承認社會主義的這個最終目的,但遠不是所有的人都深入思索過它的含義。所謂階級就是這樣一些大的集團,這些集團在歷史上一定的社會生產體系中所處的地位不同,同生產資料的關係(這種關係大部分是在法律上明文規定了的)不同,在社會勞動組織中所起的作用不同,因而取得自己支配的那份社會財富的方式和多寡也不同。所謂階級,就是這樣一些集團,由於它們在一定社會經濟結構中所處的地位不同,其中一個集團能夠佔有另一個集團的勞動。
    顯然,為了完全消滅階級,不僅要推翻剝削者即地主和資本家,不僅要廢除他們的所有制,而且要廢除任何生產資料私有制,要消滅城鄉之間、體力勞動者和腦力勞動者之間的差別別。這是很長時期才能實現的事業。要完成這一事業,必須大大發展生產力,必須克服無數小生產殘餘的反抗(往往是特別頑強特別難於克服的消極反抗),必須克服與這些殘餘相聯繫的巨大的習慣勢力和保守勢力。
    認為一切“勞動者”都同樣能勝任這一工作,那是純粹的空話或馬克思以前的舊社會主乂者的幻想。因為這種能力不是自行產生的,而是在歷史上生長起來的,並且只能是從資本主乂大生產的物質條件中生長起來的。在開始從資本主義走向社會主義的時候,只有無產階級才具有這種能力。它所以能夠完成它所肩負的巨大任務,第一是因為它是各文明社會中最強大最先進的階級;第二是因為它在最發達的國家中占人口的多數;第三是因為在像俄國這樣一些落後的資本主義國家中,大多數人是半無產者,就是說,這些人總是每年有一部分時間過著無產者的生活,總是某種程度上靠在資本主乂企業中從事僱傭勞動來維持生活。
    誰想根據什麼自由、平等、一般民主、勞動民主派的平等這類泛泛的空話來解決從資本主義向社會主乂過渡的任務(像考芡基、馬爾托夫和伯爾尼國際即黃色國際其他英雄們所做的那樣),誰就只能以此暴露出他在思想方面奴隸般地跟著資產階級跑的小資產者、庸人和市儈的本性。要正確地解決這一任務,只有具體地研究已經奪得政權的那個特殊的階級即無產階級和所有一切非無產階級以及半無產階級勞動群眾之間的特殊的關係,這種關係不是在空想和諧的、“理想的”環境中形成的,而是在資產階級進行瘋狂的和多種多樣的反抗的現實環境中形成的。
    在任何一個資本主義國家裡,包括俄國在內,大多數人,尤其是勞動群眾,都千百次地來身遭受過,他們的來屬也遭受過資本的壓迫、資本的掠奪

==========第18頁==========
    和各種各樣的侮辱。帝國主義戰爭ー一為決定由英國資本或德國資本取得掠奪全世界的霸權而屠殺千百萬人的戰爭ー一更異常地加劇、擴大和加深了這種困苦,使人們認清了這種困苦。所以大多數人尤其是勞動群眾必然同情無產階級,因為無產階級英勇果敢、亳不留情地以革命手段推翻資本的壓迫,推翻剝削者,鎮壓他們的反抗,用自己的鮮血開闢一條創建不容剝削者存在的新社會的道路。
    非無產階級和半無產階級勞動群眾的那種小資產階級的猶豫動搖,即倒退到資產階級“秩序”、資產階級“卵翼”下去的傾向不論如何嚴重,如何不可避免,他們也終究不能不承認無產階級的道乂上政治上的威信,치為無產階級不僅推翻剝削者並鎮壓他們的反抗,而且建立新的更高的社會聯繫,新的更高的社會紀律,即聯合起來的自覺的工作者的紀律,這些工作者除了他們自己的聯合組織的權威以外,除了他們自己的更加自覺、勇敢、團結、革命、堅定的先鋒隊的權威以外,是不承認任何束縛和任何權威的。
    為了取得勝利,為了建立和鞏固社會主義,無產階級應當解決雙重的或位一體的任務:第一,用自己在反對資本的革命鬥爭中奮不顧身的英勇精神吸引全體被剝削勞動群眾,吸引他們,組織他們,領導他們去推翻資產階級和徹底鎮壓資產階級的一切反抗;第二,把全體被剝削勞動群眾以及小資產階級的所有階層引上新的經濟建設的道路,引上建立新的社會聯繫、新的勞動紀律、新的勞動組織的道路,這種勞動組織把科學和資本主義技術的最新成就同創造社會主乂大生產的自覺工作者大規模的聯合聯結在一起。這第二個任務比第一個任務更困難,因為解決這個任務決不能靠一時表現出來的英勇氣概,而需要在大量的日常工作中表現出來的最持久、最頑強最難得的英勇精神。但這個任務又比第一個任務更重要,因為沮根到底,戰勝資產階級所需力量的最深源泉,這種勝利牢不可破的唯一保證,只能是新的更高的社會生產方式,只能是用社會主乂的大生產代替資本主義的和小資產階級的生產。
    共產主義星期六義務勞動”所以具有巨大的歷史意乂,是因為它向我們表明了工人自覺自願提高勞動生產率、過渡到新的勞動紀律、創造社會主乂的經濟條件和生活條件的首創精神。
    位不可多得的、甚至可以說是絕無僅有的德國資產階級民主主義者約·雅科比(他在1870-1871年的教訓之後沒有轉向沙文主乂和民族自由主義而轉向了社會主義)會經說過,建立一個エ人聯合會比薩多瓦會戰8具有更大的歷史意義。這話說得很對。薩多瓦會戰所解決的,是在建立德意志民族資本主義國家方面奧地利和普魯士這兩個資產階級君主國究竟哪一個當霸主的問題。建立一個工人聯合會是無產階級在世界範圍內戰勝資產階級的個小小的步驟。我們同樣也可以說,1919年5月10日莫斯科一喀山鐵路工人在莫斯科舉行的第一次共產主義星期六乂務勞動,要比興登堡或者福煦和英國人在1914-1918年帝國主乂大戰中的任何一次勝利具有更大的歷史意乂。帝國主乂者的勝利是為了英美法三國億萬富翁的利潤而對千百萬工人進行的屠殺,是垂死的、快脹死的和在活活腐爛的資本主義的殘暴行為。而莫斯科一喀山鐵路工人的共產主義星期六乂務勞動,卻是使世界各國人民擺脫資本桎梏和戰爭的社會主義新社會的一個細胞。
    資產者老爺們及其走狗,包括那些慣於自命為“輿論”代表的孟什維克

==========第19頁==========
    和社會革命黨人在內,當然要嘲笑共產黨人的希望,稱這種希望是“小花盆裡栽大樹”,譏笑星期六義務勞動的次數同大量存在的盜竊公物、遊手好閒生產率低落、損毀原料和產品等等現象比較起來是微乎其微的。我們回答這班老爺們說:假如資產階級知識分子把自己的知識用來幫助勞動群眾,而不是用來幫助俄國和外國的資本家恢復他們的權力,那麼變革會進行得快些,和平一些。但這是空想,因為問題要由階級鬥爭來解決,而大多數知分子是傾向於資產階級的。無產階級取得勝利,將不是靠知識分子的幫助而是排除他們的對抗(至少是在大多數場合下),拋棄那些不可救藥的資產階級知識分子,同時改造和重新教育動搖的知識分子,使之服從自己,把其中越來越多的人逐步爭取到自己方面來。對變革中的困難和挫折幸災樂禍,散佈驚慌情緒,宣傳開倒車,一一這一切都是資產階級知識分子進行階級鬥爭的手段和方法。無產階級是不會讓自己受騙的。
    如果從實質上來觀察問題,難道歷史上有一種新生產方式是不經過許許多多的失敗、錯誤和反覆而一下子就確立起來的嗎?農奴制顛覆後過了半個世紀,俄國農村仍有不少的農奴制殘餘。美國廢除黑奴制度後過了半個世紀,那裡的黑人往往還處於半奴隸狀態。資產階級知識分子,包括孟什維克和社會革命黨人在內,一貫替資本服務,至今還在強詞奪理,在無產階級革命之前,他們責備我們是空想主義,在革命之後,他們卻要求我們以神奇的速度剷除過去的遺蹟!
    但我們不是空想主義者,我們知道資產階級“論據”的真正價值,也知道在革命後的一定時期內舊習俗殘餘必然比新事物的幼芽佔優勢。當新事物剛剛誕生時,舊事物在某些時候總是比新事物強些,這在自然界或社會生活中都是常見的現象。譏笑新事物的幼芽嫩弱,抱著知識分子的輕浮的懷疑態度等等,一一這一切實際上是資產階級反對無產階級的階級鬥爭手段,是保護資本主義而反對社會主義。我們應當仔細硏究新事物的幼芽,對它們極其關切,千方百計地幫助它們成長和“護理”這些嫩弱的幼芽。其中有一些不免會死亡。不能擔保說,“共產主義星期六義務勞動”一定會起特別別重要的作用。問題不在這裡。問題在於應支持各種各樣新事物的幼彗,生活本身會從中選出最富有生命力的幼芽。一位日本科學家為了幫助人們戰勝梅毒,耐心地試驗了605種藥品,直到製出滿足一定要求的第606種藥品,要想解決戰勝資本主義這一更困難的任務的人們,也應該具有堅韌不拔的精神來試驗幾百以至幾千種新的鬥爭方法、方式和手段,直到從中得出最適當的辦法。
    共產主義星期六義務勞動”所以非常重要,是因為發起這種勞動的並不是條件特別好的工人,而是各種不同專業的工人,還有並無專業的工人,也就是處於通常的即最困難的條件下的粗工。我們大家都清楚,現在不僅在俄國一國,而且在世界各國都出現勞動生產率低落的現象,其基本原因就帝國主義戰爭所引起的破產和貧困,憤恨和疲乏,以及疾病和飢餓。最後這點最為重要。飢餓,這就是原因之所在。為了消滅飢餓現象,必須提高農業、運輸業和工業中的勞動生產率。結果就形成了這樣一個循環:要提高勞動生產率,就得消除飢餓,而要消除飢餓,又得提高勞動生產率
    大家知道,這類矛盾在實踐上是靠打破這種循環,靠群眾情緒的轉變靠一些集團的英勇首創精神來解決的,而首創精神在群眾情緒轉變的背景下往往起著決定的作用。莫斯科的粗工和莫斯科的鐵路員工(當然指的是大多數,而不是少數投機者、管理者以及諸如此類的白衛分子)是生活極端困難

==========第20頁==========
    的勞動者。他們經常吃不飽,而在目前青黃不接、糧食狀況普遍惡化的時候,簡直是在餓肚子。可是,就是這些處在資產階級、孟什維克和社會革命黨人惡毒的反革命煽動包圍中的忍飢挨餓的工人,不顧飢餓、疲乏和衰弱,實行共產主義星期六乂務勞動”,不領任何報酬地加班工作,並且大大提高了勞動生產率。難道這不是極偉大的英雄主義嗎?難道這不是具有世界歷史意乂的轉變的開端嗎?
    勞動生產率,沮根到底是使新社會制度取得勝利的最重要最主要的東西。資本主乂創造了在農奴制度下所沒有過的勞動生產率。資本主義可以被最終戰勝,而且一定會被最終戰勝,因為社會主義能創造新的高得多的勞動生產率。這是很困難很長期的事業,但這個事業已經開始,這是最主要的度過四年艱苦的帝國主義戰爭、又度過一年半更艱苦的國內戰爭的捱餓的工人,1919年夏季尚且能在飢餓的莫斯科開始這件偉大的事業,一旦我們在國內戰爭中獲得勝利並爭得和平,它又將獲得怎樣的發展呢?
    產主乂就是利用先進技術的、自願自覺的、聯合起來的工人所創造的較資本主義更高的勞動生產率。共產主義星期六義務勞動非常可貴,它是共產主乂的實際開端,而這是極其難得的,因為我們現時所處的階段,“只是採取最初步驟從資本主乂向共產主義過渡”(正如我們黨綱中完全正確地出的那樣)。
    普通工人起來承擔艱苦的勞動,奮不顧身地設法提高勞動生產率,保護每一普特糧食、煤、鐵及其他產品,這些產品不歸勞動者本人及其“近來”所有,而沮他們的“遠來”即歸全社會所有,沮起初聯合為一個社會主義國家然後聯合為蘇維埃共和國聯盟的億萬人所有,ー一這也就是共產主乂的開始。
    卡爾・馬克思在《資本論》中譏笑了資產階級民主的自由人權大憲章的浮華辭藻,譏笑了所有關於一般自由、平等、博愛的美麗詞句,這些詞句迷惑了一切國家的市儈和庸人,也迷惑了今日的卑鄙的伯爾尼國際的卑鄙英雄們。與這種冠冕堂皇的人權宣言針鋒相對,馬克思用無產階級的平凡的、質樸的、實在的、簡單的提法提出問題。由國家規定縮短工作日,就是這種提法的一個典型。無產階級革命的內容愈展開,馬克思意見的全部正確性和深刻性在我們面前就顯得愈清楚,愈透徹。真正共產主義的“公式”與考基之流、孟什維克、社會革命黨人及其在伯爾尼國際中的親愛“兄弟們”的華麗、圓滑、堂皇的辭藻不同的地方,就在於它把一切沮結於勞動條件。少談些什麼“勞動民主”,什麼“自由、平等、博愛”,什麼“民權制度”等等的空話吧。今天有覺悟的工人和農民從這些浮誇的詞句裡,是不難看出資產階級知識分子的欺詐手腕的,正像每個有生活經驗的人只要看到那種貴人”修飾得十分“光滑的”面孔和外表,就能一下子正確無誤地斷定“這準是個騙子”。
    少說些漂亮話,多做些平凡的、日常的工作,多關心每普特糧食和每普特煤吧!多多努力使捱餓的工人和襤褸的農民所必需的每一普特糧食和每普特煤,不是通過奸商的交易,通過資本主義的方式獲得,而是通過像莫斯科一喀山鐵路的粗工和鐵路員工這樣的普通勞動者自覺自願的奮不顧身的英
    見《列寧全集》第2版第36谷第417頁。
    編者注
    參看《馬克思恩格斯全集》第23谷第333-335頁
    編者注

==========第21頁==========
    勇勞動來獲得。
    我們大家應當承認,資產階級知識分子在革命問題上崇尚空談的遺風現在還到處都可以看到,甚至在我們隊伍裡也是這樣。例如,我們的報刊很向腐朽的資產階級民主的這些腐朽的殘餘開戰,很少支持普通的、質樸的、平凡的但是生氣勃勃的真正共產主義幼芽。
    拿婦女狀況來說吧。在這一方面,世界上任何一個最先進的資產階級共和國內的任何一個民主政黨,幾十年中也沒有做出我們在我國政權建立後第年內所做到的百分之一。我們真正徹底廢除了那些剝奪婦女平等權利、限剝離婚、規定可惡的離婚手續、不承認私生子、追究私生子的父來等等卑部的法律,這種法律的殘餘在各文明國家內還大量存在,而這正是資產階級和資本主義的恥辱。我們有充分的權利以我們在這方面所做的一切而自豪。可是,我們把舊時資產階級法律和制度的廢物清除得愈乾淨,我們就愈清楚地看到,這只是為建築物清理地基,還不是建築物本身。
    儘管頒佈了種種解放婦女的法律,婦女仍然是家庭奴隸,因為瑣碎的家務壓在她們身上,使她們喘不過氣來,変得愚鈍卑微,把她們禁錮在做飯管孩子的事情上,用完全非生產性的、瑣碎的、勞神的、使人愚鈍的、折磨人的事情消耗她們的精力。只有在大規模地開始為消除這種瑣碎家務而鬥爭(在掌握國家權力的無產階級領導下),更確切地說,大規模地開始把瑣碎家務改造為社會主義大經濟的地方和時候,於會開始有真正的婦女解放,真正的共產主乂。
    對於這個所有共產黨員在理論上都沒有異議的問題,我們在實踐中給予了足夠的注意嗎?當然沒有。我們對於這方面已有的共產主義幼芽給予了足夠的關心嗎?還是這句話:沒有,沒有。公共食堂、託兒所和幼兒園就是這些幼芽的標本,正是這些平凡的、普通的、既不華麗、也不誇張、更不顯眼的設施,在實際上能夠解放婦女,減少和消除她們在社會生產和社會生活中的作用方面同男子的不平等。這些設施不是新的,它們(也如社會主義的切物質前提一樣)是由大資本主義造成的,但它們在資本主義制度下,第一,數量極少,第二,ー一這點特別重要ー一不是具有投機、漁利、欺騙、偽造等劣跡的營利性企業,就是理應受到優秀工人憎惡和部視的“資產階級慈善事業的把戲”。
    亳無疑問,在我國,這樣的機構已經比過去多得多了,而且它們的性質已經開始改變。毫無疑問,女工和農婦中有組織才能的人比我們知道的要多許多倍,她們善於舉辦有很多工作者和更多使用者參加的實際事業,而沒有自命不凡的“知識分子”或幼稚的“共產黨員”所常“患”的那些毛病:空話連篇,無事奔忙,無謂爭吵,空談計劃、體系等等。可是我們還沒有認地護理這些新事物的幼芽
    請看看資產階級。他們多麼善於宣揚他們所需要的東西!資本家在他們發行千百萬份的報紙上對他們心目中的“模範”企業大肆讚揚,把資產階級的“模範”機構當作民族的驕做!我們的報刊卻不注意或者說幾乎完全不注意報道那些最好的食堂或託兒所,不斷促使其中一些機構成為模範機構,為它們作宣傳。至於模範的、共產主乂的工作,在節省人力方面,在便利使用者、節約產品、把婦女從家庭奴隸境遇中解放出來、改善衛生條件等方面正在作出什麼成績,能夠作出什麼成績,以及如何將這一切推廣到全社會,推廣到全體勞動群眾中去,報刊也沒有詳細報道。

==========第22頁==========
    模範的生產,模範的共產主義星期六義務勞動,對取得和分配每普特糧食所表現的模範的認真負責態度,模範的食堂,某個工人住房和某個街區的模範的清潔衛生工作,一一這一切是我們的報刊和每個工人和農民組織應當比現在更加十倍注意和關心的對象。所有這些都是共產主義的幼芽,照管這些幼芽是我們共同的和首要的乂務。不管我們的糧食和生產狀況怎樣困難,在布爾什維克執政的一年半中還是在各方面取得了無可懷疑的進展:糧食的收購量從3000萬普特(1917年8月1日至1918年8月1日)增加到1億普特(1918年8月1日至1919年5月1日);蔬菜業發展了,未播種的士地面積減少了,鐵路運輸在燃料極其困難的情況下開始得到改善,等等。在這樣的總的背景下,在無產階級國家政權的支持下,共產主義的幼芽不會天折,定會茁壯地成長起來,發展成為完全的共產主義。
    應該好好考慮一下“共產主乂星期六義務勞動”的意乂,以便從這個偉大創舉中得出一切由它產生的極其重要的實際教訓。
    從各方面支持這一創舉,這是首先的、也是主要的教訓。“公社”這個詞在我們這裡用得太隨便了。凡是共產黨員創立的或在共產黨員參加下創立的一切企業,往往一下子就宣佈為“公社”,而人們卻往往忘記,如此光榮為名稱是要用長期頑強的勞動爭得的,是要用在真正共產主義建設中證實了的實際成效爭得的。
    因此,中央執行委員會大多數委員已經考慮成熟,決定廢除人民委法令中涉及“消費公社”這一名稱的內容,這個決定在我看來是完全正確的。讓名稱普通一些,這樣,新的組織工作在最初階段上的缺陷和缺點也就不會推到“公社”身上,而將由不好的共產黨員負責(這是理所當然的)。最好是不允許廣泛使用“公社”字樣,禁止動輒使用這個字眼,或者只承認那些在實踐中真正證明(並由附近全體居民一致公認)有按共產主乂精神辦事的能力和本領的真正的公社,才有權使用這個名稱。首先你要證明自己能為社會、為全體勞動群眾無償地勞動,能“用革命精神從事工作”,能提高勞動生產率和模範地進行工作,然後你才有權取得“公社”這個光榮稱號!在這方面,“共產主義星期六乂務勞動”是一個十分寶貴的例外,因為這裡,莫斯科一喀山鐵路的粗工和鐵路工人首先在實際上證明了他們確實能像共產主義者一樣工作,然後他們於稱自己的創舉是“共產主義星期六乂務勞動”。應當努力爭取,而且一定要做到。今後不論是誰,只要未經艱苦勞動和長期勞動的實際成效以及真正按共產主乂精神辦事的模範事蹟證實,就把自己的企業、機關或事業稱作公社,都應當被看成騙子或空談家,受到無情的嘲笑和羞辱。
    “共產主義星期六義務勞動”這個偉大創舉,在另一方面,即在清黨工作中,也應當予以利用。在革命後的初期,很多“誠實的”和抱著庸俗心理的人特別膽小畏縮,資產階級知識分子ーー自然包括孟什維克和社會革命黨人在內一一則全體怠工,以此討好資產階級,在這種情況下,冒險家和其他危害分子乘機混進執政黨裡來,這是完全不可避免的。任何革命都有過這種現象,而且不可能沒有這種現象。全部問題在於,以健康的強有力的先進階級作為依靠的執政黨,要善於清洗自己的隊伍
    在這方面我們早已開始工作。要堅持不懈地繼續這一工作。動員共產黨員去作戰這件事幫助了我們ーー膽小鬼和壞蛋逃到黨外去了。讓他們滾開

==========第23頁==========
    吧!黨員數量上的這種減少意味著黨的力量和作用的大大增加。要利用“共產主義星期六乂務勞動”這個創舉繼續清黨:非經半年“用革命精神從事工作”的“考驗”或“見習期”,不得接收入黨。1917年10月25日以後入黨的一切黨員,如果沒有特殊的勞動或功績證明自己絕對忠誠可靠,能夠做個共產黨人,都需要經過這樣的審查。
    清黨工作,同不斷提高黨對真正共產主義工作的要求聯繫起來,將會改善國家政權機關,並大大促使農民早日徹底轉到革命無產階級方面來。
    共產主義星期六義務勞動”也非常鮮明地顯示了無產階級專政下的國家政權機關的階級性質。黨中央寫過一封“用革命精神從事工作”的信。這是擁有一二十萬黨員(我預料在嚴格清黨後將留下這麼多,目前黨員人數是超過這一數字的)的中央委員會提出的主張
    這個主張得到了工會的有組織的工人的響應。這樣的工人在我們俄羅斯和烏克蘭有400萬人。他們絕大多數是擁護無產階級的國家政權,擁護無產階級專政的。20萬和400萬,這就是兩個“齒輪”(如果可以這樣說的話的比例。此外,還有幾千萬農民,他們主要分成三類:人數最多的、同無產階級最接近的一類,即半無產者,或者說貧苫農民;其次是中農;最後是人數最少的一類,即富農,或者說農村資產階級
    只要還有可能買賣糧食和利用饑荒來幹投機勾當,農民就仍是(這在無產階級專政下的一定時期內是不可避免的)半勞動者和半投機者。作為投機者,農民是敵視我們,敵視無產階級國家的,他們同資產階級和主張自由買賣糧食的資產階級的忠實奴僕(直到孟什維克舍爾或社會革命黨人波・切爾年科夫)往往是一致的。但是作為勞動者,農民是無產階級國家的朋友,是工人在反對地主資本家的鬥爭中最忠實的同盟者。作為勞動者,千百萬的農民大眾是支持一ニ十萬人的無產階級共產主義先鋒隊所領導並由幾百萬有組織的無產者所組成的國家“機器”的
    真正更民主的、同被剝削勞動群眾有更緊密聯繫的國家在世界上還沒有過
    正是這種曲共產主義星期六義務勞動”所標誌所實現的無產階級工作,定會徹底鞏固農民對無產階級國家的尊敬和愛戴。這種工作,而且只有這種工作,才會徹底使農民相信我們正確,相信共產主義正確,才會使農民成為我們無限忠實的擁護者,也就是說,於會把糧食困難完全克服,使共產主乂在糧食生產和分配問題上完全戰勝資本主義,使共產主義完全鞏固起來。
    1919年6月28日
    1919年7月由莫斯科國家出版社選自《列寧全集》第2版第37谷印成單行本
    第1-26頁
    0見《列寧全集》第2版第36卷第263-266頁
    編者注

==========第24頁==========
    論國冢
    在斯維爾德洛夫大學的講演10
    (1919年7月11日)
    同志們!根據你們擬訂並通知我的計劃,今天要講的題目是國家問題。我不知道你們對這個問題已經熟悉到什麼程度。如果我沒有弄錯,你們的訓練班剛開課,你們是第一次有系統地研究這個問題。既然如此,這個困難的問題的第一講,就很可能做不到使你們中間很多人都充分明白,充分了解。要真的是這樣,我請你們不要懊喪,因為國家問題是一個最複雜最難弄清的問題,也可說是一個被資產階級的學者、作家和哲學家弄得最混亂的問題。因此,絕對不要指望在一次短短的講課中就能把這個問題完全弄清楚。聽了這個問題的第一次講課以後,你們應該把不理解或不明白的地方記下來,三番五次地加以研究,將來在看書、聽講中進一步把不明白的地方弄清楚。我希望我們還能再談一次,那時可以就所有提出的問題交換意見,檢查一下究竟哪些地方最不明白。我也希望除聽講以外,你們還花些時間,把馬克思和恩格斯的主要著作至少讀幾本。亳無疑問,你們在參考書目中,在你們圖書館裡供蘇維埃工作和黨務工作學校學員用的參考書中,一定能找到這些主要著作。不過起初也許有人又會因為難懂而彼嚇住,所以要再次提醒你們不要因此懊喪,第一次閱讀時不明白的地方,下次再讀的時候,或者以後從另方面來研究這個問題的時候,就會明白的,因為,我再說一逼,這個問題極其複雜,又被資產階級的學者和作家弄得極為混亂,想認真考察和獨立領會它的人,都必須再三研究,反覆探討,從各方面思考,才能獲得明白透徹的瞭解。你們反覆探討這個問題的機會很多,因為這是全部政治的基本問題,根本問題,別說在我們現時所處的這樣一個革命風暴時期,就是在最平靜的時期,在不論哪天哪份報紙上,只要涉及經濟或政治,你們都會碰到這樣的問題:國家是什麼,國家的實質是什麼,國家的意義是什麼,我們這個為推翻資本主義而鬥爭的黨即共產黨對國家的態度又是什麼。你們每天都會因為這種或那種原因遇到這個問題。最主要的,是你們要從閱讀中,從聽國家問題的講課中,學會獨立地觀察這個問題,因為你們在各種各樣的場合,在每個細小問題上,在非常意外的情況下,在談話中,在同論敵爭論時,都會遇到這個問題。只有學會獨立地把這個問題弄清楚,你們才能認為自己的信念已經十分堅定,才能在任何人面前,在任何時候,很好地堅持這種信作了這幾點小小的說明之後,現在我來談本題,談談什麼是國家,它是怎樣產生的,為徹底推翻資本主乂而奮鬥的工人階級政黨一一共產黨對國家的態度基本上應當是怎樣的
    我已經說過,未必還能找到別的問題,會像國家問題那樣,被資產階級內科學家、哲學家、法學家、政治經濟學家和政論家有意無意地弄得這樣混亂不堪。直到現在,往往還有人把這個問題同宗教問題混為一談,不僅宗教學說的代表人物(他們這樣做是十分自然的),而且自以為沒有宗教偏見的人,也往往把專內的國家問題同宗教問題混為一談,並且企圖建立某種具有
    一套哲學見解和論據的往往異常複雜的學說,說國家是一種神奇的東西,是種超自然的東西,是一種人類賴以生存的力量,是賦予或可能賦予人們某

==========第25頁==========
    種並非來自人本身而來自外界的東西的力量,說國家是上天斌予的力量。必須指出,這個學說同剝削階級一一地主資本家的利益有極密切的聯繫,處處為他們的利益服務,深深浸透了資產階級代表先生們的一切習慣、一切觀點和全部科學,因此,你們隨時隨地都會遇見這一學說的殘餘,甚至那些憒慨地否認自己受宗教偏見支配並且深信自己能夠清醒地看待國家的孟什維克和社會革命黨人4的觀點也不例外。這個問題所以被人弄得這樣混亂,這樣複雜,是因為它比其他任何問題更加牽涉到統治階級的利益(在這一點上它僅次於經濟學中的基本問題)。國家學說被用來為社會特權辦護,為剝削的存在辦護,為資本主義的存在辯護,因此,在這個問題上指望人們公正無私,以為那些自稱具有科學性的人會給你們拿出純粹科學的見解,那是極端錯誤的。當你們熟悉了和充分鑽研了國家問題的時候,你們在國家問題、國家學說、國家理論上,會隨時看到各個不同階級之間的鬥爭,看到這個鬥爭在各種國家觀點的爭論中、在對國家的作用和意義的估計上都有反映或表現要非常科學地分析這個問題,至少應該對國家的產生和發展作一個概括的歷史的考察。在社會科學問題上有一種最可靠的方法,它是真正養成正確分析這個問題的本領而不致淹沒在一大堆細節或大量爭執意見之中所必需的,對於用科學眼光分析這個問題來說是最重要的,那就是不要忘記基本的歷史聯繫,考察每個問題都要看某種現象在歷史上怎樣產生、在發展中經過了哪些主要階段,並根據它的這種發展去考察這一事物現在是怎樣的我希望你們在研究國家問題的時候看看恩格斯的著作《家庭、私有制和國家的起源》"。這是現代社會主義的基本著作之一,其中每一句話都是可以相信的,每一句話都不是憑空說的,而是根據大量的史料和政治材料寫成的。當然,這部著作並不是全都淺顯易懂,其中某些部分是要讀者具有相當的歷史知識和經濟知識才能看懂的。我還要重複說,如果這部著作你們不能一下子讀懂,那也不必懊喪。幾乎從來沒有哪一個人能做到這一點。可是,當你們以後一旦發生興趣而再來研究時,即使不能全部讀懂,也一定能讀懂絕大部分。我所以提到這部著作,是因為它在這方面提供了正確觀察問題的方法。它從敘述歷史開始,講國家是怎樣產生的
    這個問題也和所有的問題(如資本主義、人對人的剝削怎樣產生,社會主乂怎樣出現,它產生的條件是什麼)一樣,要正確地分析它,要有把握地切實地解決它,就必須對它的整個發展過程作歷史的考察。研究國家問題的時候,首先就要注意,國家不是從來就有的。會經有過一個時候是沒有國家的。國家是在社會劃分為階級的地方和時候、在剝削者和被剝削者出現的時候才出現的。
    在第一種人剝削人的形式、第一種階級劃分(奴隸主和奴隸)的形式尚未出現以前,還存在著父權制的或有時稱為克蘭制的(克蘭就是家族,氏族。當時人們生活在氏族中,生活在家族中)家庭,這種原始時代的遺蹟在很多原始民族的風俗中還表現得十分明顯,不管你拿哪一部論述原始文化的著作來看,都可以遇到比較明確的描寫、記載和回憶,說有過一個多少與原始共產主義相似的時代,那時社會並沒有分為奴隸主和奴隸。那時還沒有國家,沒有系統地使用暴力和強迫人們服從暴力的特殊機構。這樣的機構就叫作國家
    0見《馬克思恩格斯選集》第4卷第1175頁。
    編者注

==========第26頁==========
    在人們還在不大的氏族中生活的原始社會里,還處於最低發展階段即處於近乎矇昧的狀態,在與現代文明人類相距幾千年的時代,還看不到國家存在的標誌。我們看到的是風俗的統治,是族長所享有的威信、尊敬和權力我們看到這種權力有時是屬於婦女的一一婦女在當時不像現在這樣處在無權的被壓迫的地位一一但是在任何地方我們都看不到一種特殊等級的人分化出來管理他人併為了管理而系統地一貫地掌握著某種強制機構即暴力機構,這種暴力機構,大家知道,現在就是武裝隊伍、監獄及其他強迫他人意志服從暴力的手段,即構成國家實質的東西。
    如果把資產階級學者編造出來的所謂宗教學說、詭辦、哲學體系以及各種各樣的見解拋開,而去探求問題的實質,那我們就會看到,國家正是這種從人類社會中分化出來的管理機構。當專內從事管理並因此而需要一個強迫他人意志服從暴力的特殊強制機構(監獄、特殊隊伍即軍隊,等等)的特殊集團出現時,國家也就出現了。
    但是會經有過一個時候,國家並不存在,公共聯繫、社會本身、紀律以及勞動規則全靠習慣和傳統的力量來維持,全靠族長或婦女享有的威信或尊敬(當時婦女往往不僅同男子處於平等地位,而且有時還佔有更高的地位)來維持,沒有專冂從事管理的人構成的特殊等級。歷史告訴我們,國家這種強制人的特殊機構,只是在社會劃分為階級,即劃分為這樣一些集團,其中
    一些集團能夠經常佔有另一些集團的勞動的地方和時候,只是在人剝削人的地方,才產生出來的。
    我們始終都要記住歷史上社會劃分為階級的這一基本事實。世界各國所有人類社會數幹年來的發展,都向我們表明了它如下的一般規律、常規和次序:起初是無階級的社會一一父權制原始社會,即沒有貴族的原始社會;然後是以奴隸制為基礎的社會,即奴隸佔有制社會。整個現代的文明的歐洲都經過了這個階段,奴隸制在兩千年前佔有完全統治的地位。世界上其餘各洲的絕大多數民族也都經過這個階段。在最不發達的民族中,現在也還有奴隸制的遺蹟,例如在非洲現時還可以找到奴隸制的設施。奴隸主和奴隸是第次大規模的階級劃分。前一集團不僅佔有一切生產資料(即土地和工具,儘管當時工具還十分簡陋),並且還佔有人。這個集團就叫作奴隸主,而從事勞動並把勞動果實交給別人的人則叫作奴隸。
    在歷史上繼這種形式之後的是另一種形式,即農奴制。在絕大多數國家裡,奴隸制發展成了農奴制。這時社會基本上分為農奴主-地主和農奴制農民。人與人的關係的形式改変了。奴隸主把奴隸當作自己的財產,法律把這種觀點固定下來,認為奴隸是一種完全被奴隸主佔有的物品。農奴制農民仍然遭受階級壓迫,處於依附地位,但農奴主-地主不能把農民當作物品來佔有了,而只有權佔有農民的勞動,有權強迫農民盡某種義務。其實,大家知道,農奴制,特別是在俄國維持得最久、表現得最粗暴的農奴制,同奴隸制並沒有什麼區另
    後來,在農奴制社會內,隨著商業的發展和世界市場的出現,隨著貨幣流通的發展,產生了一個新的階級,即資本家階級。從商品中,從商品交換中,從貨幣權力的出現中,產生了資本權力。在18世紀(更正確些說,從8世紀未起)和19世紀,世界各地發生了革命。農奴制在西歐各國被取代了。這一點在俄國發生得最晚。俄國在1861年也發生了変革,結果一種社會形式被另一種社會形式所代替一一農奴制被資本主義所代替。在資本主乂制

==========第27頁==========
    度下,階級劃分仍然存在,還保留著農奴制的各種遺蹟和殘餘,但是階級劃分基本上具有另一種形式。
    資本佔有者、土地佔有者、工廠佔有者在一切資本主義國家中始終只佔人口的極少數,他們支配著全部國民勞動,就是說,使全體勞動群眾受其支配、壓迫和剝削;這些勞動群眾大多數是無產者,是僱傭工人,他們在生產過程中全靠出賣雙手、出賣勞動力來獲得生活資料。在農奴制時代分散的和受壓迫的農民,在過渡到資本主義的時候,一部分(大多數)変成無產者
    一部分(少數)変成富裕農民,後者自己僱用工人,成為農村資產階級。
    你們應當時刻注意到社會從奴隸制的原始形式過渡到農奴制、最後又過渡到資本主義這一基本事實,因為只有記住這一基本事實,只有把一切政治學說納入這個基本範圍,才能正確評價這些學說,認清它們的實質,因為人類史上的每一個大的時期(奴隸佔有制時期、農奴制時期和資本主義時期)都長達許多世紀,出現過各種各樣政治形式,各種各樣的政治學說、政治見解和政治革命,要弄清這一切光怪陸離、異常繁雜的情況,特別是與資產階級的學者和政治家的政治、哲學等等學說有關的情況,就必須牢牢把握住社會劃分為階級的事實,階級統治形式改變的事實,把它作為基本的指導線索,並用這個觀點去分析一切社會問題,即經濟、政治、精神和宗教等等問題。
    你們根據這種基本剝分來觀察國家,就會看出,如我在上面所說的那樣,在社會劃分為階級以前國家是不存在的。但是隨著社會階級劃分的發生和鞏固,隨著階級社會的產生,國家也產生和鞏固起來。在人類史上有幾十個幾百個國家經歷過和經歷著奴隸制、農奴制和資本主義。在每一個國家內,雖然有過巨大的歷史変化,雖然發生過各種與人類從奴隸制經農奴制到資本主乂、到現在全世界的反資本主있鬥爭這一發展過程相聯繫的政治變遷和革命,但你們總可以看到國家的出現。國家一直是從社會中分化出來的一種機構,是由一批專內從事管理、幾乎專從事管理或主要從事管理的人組成的種機構。人分為被管理者和專內的管理者,後者高居於社會之上,稱為統治者,稱為國家代表。這個機構,這個管理別人的集團,總是把持著一定的強制機構,實力機構,不管這種加之於人的暴力表現為原始時代的棍棒,或是奴隸制時代較為完善的武器,或是中世紀出現的火器,或是完全利用現代技術最新成果造成的、堪稱20世紀技術奇蹟的現代化武器,反正都是一樣使用暴力的手段雖然改變,但是隻要國家存在,每個社會就總有一個集團進行管理,發號施令,實行統治,並且為了維持政權而把實力強制機構、其裝備同每個時代的技術水平相適應的暴力機構把持在自己手中。我們仔細地觀察了這種共同現象就要問,為什麼在沒有階級、沒有剝削者和被剝削者的時候就沒有國家,為什麼國家產生於階級出現的時候,
    只有這樣,我們才
    能給國家的實質和意乂的問題找到一個確切的回答。
    國家是維護一個階級對另一個階級的統治的機器。當社會上還沒有階級的時候,當人們還在奴隸制時代以前,在較為平等的原始條件下,在勞動生產率還非常低的條件下從事勞動的時候,當原始人很費力地獲得必需的生活資料來維持最簡陋的原始生活的時候,沒有產生而且不可能產生專內分化出來實行管理並統治社會上其餘一切人的特殊集團。只有當社會劃分為階級的第一種形式出現時,當奴隸制出現時,當某一階級有可能專冂從事最簡單的農業勞動而生產出一些剩餘物時,當這種剩餘物對於奴隸維持最貧苦的生活並非絕對必需而由奴隸主攫為己有時,當奴隸主階級的地位已經因此鞏固起

==========第28頁==========
    來時,為了使這種地位更加鞏固,就必須有國家了。
    於是出現了奴隸佔有制國家,出現了ー個使奴隸主握有權力、能夠管理所有奴隸的機構。當時無論是社會或國家都比現在小得多,交通極不發達沒有現代的交通工具。當時山河海洋所造成的障礙比現在大得多,所以國家是在比現在狹小得多的疆域內形成起來的。技術薄弱的國家機構只能為ー個版圖較小、活動範圍較小的國家服務。但是終究有一個機構來強迫奴隸始終處於奴隸地位,使社會上一部分人受另一部分人的強制、壓迫。要強迫社會上的絕大多數人經常替另一部分人做工,就非有一種經常性的強制機構不可。當沒有階級的時候,也就沒有這種機構。在階級出現以後,隨著階級劃分的加強和鞏固,隨時隨地就有一種特殊的機關即國家產生出來。國家形式是多種多樣的。在奴隸佔有制時期,在當時最先進、最文明、最開化的國家內,例如在完全建立於奴隸制之上的古希臘和古羅馬,已經有各種不同的國家形式。那時已經有君主制和共和制、貴族制和民主制的區別。君主制是一人掌握權力,共和制是不存在任何非選舉產生的權力機關;貴族制是很少部分人掌握權力,民主制是人民掌握權力(民主制一詞按希臘文直譯過來,意思是人民掌握權力)。所有這些區別在奴隸制時代就產生了。雖然有這些區別,但奴隸佔有制時代的國家,不論是君主制,還是貴族的或民主的共和制,都是奴隸佔有制國家。
    不管是誰講古代史課,你們都會聽到君主制國家和共和制國家鬥爭的情況,但基本的事實是奴隸不算是人;奴隸不僅不算是公民,而且不算是人。羅馬的法律把奴隸看成一種物品。關於殺人的法律不適用於奴隸,更不用說其他保護人身的法律了。法律只保護奴隸主,只把他們看作是有充分權利的公民。不論當時所建立的是君主國還是共和國,都不過是奴隸佔有制君主國或奴隸佔有制共和國。在這些國家中,奴隸主享有一切權利,而奴隸按法律規定卻是一種物品,對他們不僅可以隨便使用暴力,就是殺死奴隸也不算犯罪。奴隸佔有制共和國按其內部結構來說分為兩種:貴族共和國和民主共和國。在貴族共和國中參加選舉的是少數享有特權的人,在民主共和國中參加選舉的是全體,但仍然是奴隸主的全體,奴隸是除外的。我們必須注意到這種基本情況,치為它最能說明國家問題,最能清楚地表明國家的實質
    國家是一個階級壓迫另一個階級的機器,是迫使一切從屬的階級服從於
    一個階級的機器。這個機器有各種不同的形式。奴隸佔有制國家可以是君主國,貴族共和國,甚至可以是民主共和國。管理形式確實是多種多樣,但本質只是一個:奴隸沒有任何權利,始終是被壓迫階級,不算是人。農奴制國家也有同樣的情況
    由於剝削形式的改変,奴隸佔有制國家変成了農奴制國家。這件事有很大的意義。在奴隸佔有制社會中,奴隸完全沒有權利,根本不算是人;在農奴制社會中,農民被束縛在土地上。農奴制的基本特徵,就是農民(當時農民佔大多數,城市人口極少)被禁錮在土地上,這就是農奴制這一概念的由來。農民可以在地主給他的那一塊士地上為自己勞動一定的天數,其餘的日子則替老爺幹活。階級社會的實質仍然存在:社會是靠階級剝削來維持的。只有地主才能有充分的權利,農民是沒有權利的。實際上,農民的地位與奴隸佔有制國家內奴隸的地位沒有多大區別。但是通向農民解放的道路畢竟是比較寬廣了,因為農奴制農民已不算是地主的直接私有物。農奴制農民可以把一部分時間用在自己那塊士地上,可以說,他在某種程度上是屬於他自己

==========第29頁==========
    了。由於交換和貿易關係有了更廣泛的發展,農奴制日益解體,農民解放的機會也日益增多。農奴制社會總是比奴隸佔有制社會更復雜。農奴制社會有發展商業和工業的巨大因素,這在當時就導致了資本主義。在中世紀,農奴制佔優勢。當時的國家形式也是多樣的,既有君主制也有共和制(雖然遠不如前者明顯),但始終只有地主-農奴主才被認為是統治者。農奴制農民根本沒有任何政治權利。
    無論在奴隸制下或農奴制下,少數人對絕大多數人進行統治,非採取強制手段不可。全部歷史充滿了被壓迫階級要推翻壓迫的接連不斷的嘗試。在奴隸制歷史上有過多次長達幾十年的奴隸解放戰爭。順便說說,現在德國共產黨人,即德國唯一真正反對資本主乂桎梏的政黨,取名為“斯巴達克派”,就因為斯巴達克是大約兩千年前最大一次奴隸起義中的一位最傑出的英雄。完全建立於奴隸制上的彷彿萬能的羅馬帝國,許多年中一直受到在斯巴達克領導下武裝起來、集合起來並組成一支大軍的奴隸的大規模起乂的震撼和打擊。最後,這些奴隸有的被打死,有的被俘虜,遭受奴隸主的酷刑。這種國內戰爭貫串著階級社會的全部歷史。我剛事舉的例子就是奴隸佔有制時代這種國內戰爭中最大的一次。整個農奴制時代也同樣充滿著不斷的農民起乂。例如在中世紀的德國,地主和農奴這兩個階級之間的鬥爭達到了很大的規模,變成了農民反對地主的國內戰爭。你們大家都知道,在俄國也多次發生過這種農民反對地主-農奴主的起義
    地主為了維持自己的統治,為了保持自己的權力,必須有一種機構能使大多數人統統服從他們,服從他們的一定的法律、規則,這些法律基本上是為了一個目的一一維持地主統治農奴制農民的權力。這就是農奴制國家,這種國家,例如在俄國或者在至今還是農奴制佔統治的十分落後的亞洲各國,具有不同的形式,有的是共和制,有的是君主制。國家實行君主制時,權力歸一人掌握,實行共和制時,從地主當中選舉出來的人多少可以參政,這就是農奴制社會的情形。農奴制社會中的階級劃分,是絕大多數人奴制農民完全依附於極少數人ーー佔有土地的地主。
    由於商業的發展,由於商品交換的發展,分化出了一個新的階級
    農資
    本家階級。資本產生於中世紀未期,當時世界貿易因發現美洲而得到巨大的發展,貴金屬的數量激增,金銀成了交換手段,貨幣週轉使得一些人能夠掌握巨量財富。全世界都認為金銀是財富。地主階級的經濟力量衰落下去,新階級即資本代表者的力量發展起來。結果社會被改造成這樣:全體公民似乎律平等了;以前那種奴隸主和奴隸的劃分已經消滅了;所有的人,不管他佔有的是何種資本,是不是作為私有財產的土地,也不管他是不是隻有一雙做工的手的窮光蛋,都被認為在法律面前一律平等了。法律對大家都同樣保護,對任何人所擁有的財產都加以保護,使其不受那些沒有財產的、除了雙手以外一無所有的、日益貧窮破產而變成無產者的群眾的侵犯。資本主義社會的情形就是這樣
    我不能詳細分析這個社會。你們將來學黨綱的時候還會遇到這個問題會聽到關於資本主義社會的說明。這個社會在自由的口號下反對農奴制,反對舊時的農奴制度。但這只是擁有財產的人的自由。當農奴制被摧時(這是18世紀末19世紀初以前的事;俄國晚於其他國家,到1861年才廢除資本主義國家代替了農奴制國家,宣佈它的口號是全民的自由,說它代表全體人民的意志,否認它是階級的國家,於是為全體人民的自由而奮鬥的社會

==========第30頁==========
    主義者和資本主義國家之間的鬥爭從此就展開了,現在這個鬥爭已經導致了蘇維埃社會主義共和國的建立,這個鬥爭正逼及全世界。
    要了解已經開始的反對世界資本的鬥爭,要了解資本主義國家的實質必須記住,資本主乂國家起來反對農奴制國家,是在自由的口號下投入戰鬥的。農奴制的廢除意味著資本主義國家的代表獲得自由,使他們得到好處,因為農奴制已經摧毀,農民已有可能把土地作為名副其實的財產來佔有了。至於這是農民贖買來的士地,還是靠支付代役租得來的小塊土地,國家是不管的一一國家保護一切私有財產,不問其來歷怎樣,因為國家是以私有制為基礎的。農民在所有現代文明國家內都変成了私有者。在地主把一部分土地出讓給農民的時候,國家也保護私有財產,用贖買即出錢購買的辦法,使地主得到補償。國家似乎在宣稱它保護真正的私有權,並對私有權給予各種各樣的支持和庇護。國家承認每個商人、工業家和工廠主都有這種私有權。而這個以私有制為基礎的社會,以資本權力為基礎的社會,以完全控制一切無產工人和勞動農民群眾為基礎的社會,卻宣佈自己是以自由為基礎來實行統治的。它反對農奴制時,宣佈私有財產自由,深以國家似乎不再是階級的國家而自豪。
    其實,國家仍然是幫助資本家控制貧苦農民和工人階級的機器,但它在表面上是自由的。它宣佈普選權,並且通過自己的擁護者、鼓吹者、學者和哲學家宣稱它不是階級的國家。甚至在目前蘇維埃社會主義共和國開始反對它的時候,這班人還責備我們破壞自由,說我們建立的國家是以一部分人強制和鎮壓另一部分人為基礎的,而他們所代表的國家卻是全民的,民主的。所以在目前這個時候,在社會主乂革命在全世界已經開始並且恰好在幾個國家內獲得勝利的時候,在反對全世界資本的鬥爭特別尖銳的時候,這個問題即國家問題就具有最大的意義,可以說,已經成為最迫切的問題,成為當代切政治問題和一切政治爭論的焦點了。
    我們觀察一下俄國的或無論哪個更文明國家的任何一個政黨,都可以看到,目前幾乎所有的政治爭論、分歧和意見,都是圍繞著國家這一概念的。在資本主義國家裡,在民主共和國特別是像瑞士或美國那樣一些最自由最民主的共和國裡,國家究竟是人民意志的表現、全民決定的總彙、民族意志的表現等等,還是使本國資本家能夠維持其對工人階級和農民的統治的機器?這就是目前世界各國政治爭論所圍繞著的基本問題。人們是怎樣議論布爾什維主義的呢?資產階級的報刊謾罵布爾什維克。沒有一家報紙不在重複著目前流行的對布爾什維克的責難,說布爾什維克破壞民權制度。如果我國的孟什維克和社會革命黨人由於心地純樸(也許不是由於純樸,也許這種純樸,如俗語所說的,比盜竊還壞),認為責難布爾什維克破壞自由和民權制度是他們的發明和創造,那他們就大錯特錯了。現在,在最富有的國家內,花數千萬金錢推銷數幹萬份來散佈資產階級謊言和帝國主乂政策的最富有的報紙,沒有一個不在重複這種反對布爾什維主乂的基本論據和責難,說美國、英國和瑞士是以民權制度為基礎的先進國家,布爾什維克的共和國卻是強盜國家,沒有自由,布爾什維克破壞民權思想,甚至解散了立憲會議。這種對布爾什維克的嚇人的責難,在全世界重複著。這種責難促使我們不得不解決什麼是國家的問題。要了解這種責難,要弄清這種責難並完全自覺地來看待這種責難,要有堅定的見解而不是人云亦云,那就必須徹底弄清楚什麼是國家。我們看到,有各種各樣的資本主義國家,有在戰前創立的替這些國家

==========第31頁==========
    護的各種學說。要正確處理問題,就必須批判地對待這一切學說和觀點
    我已經介紹你們閱讀恩格斯的著作《家庭、私有制和國家的起源》。在這部著作裡就講到,凡是存在著土地和生產資料的私有制、資本佔統治地位的國家,不管怎樣民主,都是資本主義國家,都是資本家用來控制工人階級和貧苦農民的機器。至於普選權、立憲會議和議會,那不過是形式,不過是種空頭支票,絲毫也不能改變事情的實質
    國家的統治形式可以各不相同:在有這種形式的地方,資本就用這種方式表現它的力量,在有另一種形式的地方,資本又用另一種方式表現它的力量,但實質上政權總是操在資本手裡,不管權利有沒有資格限制或其他限制,不管是不是民主共和國,反正都是一樣,而且共和國愈民主,資本主乂的這種統治就敵厲害,惑無恥。北美合眾國是世界上最民主的共和國之一,可是,世界上沒有一個國家像美國那樣(凡是在1905年以後到過那裡的人大概都知道),資本權力即ー小撮億萬富翁統治整個社會的權力表現得如此橫蠻,採用賄賂手段如此明目張膽。資本既然存在,也就統治著整個社會,所以任何民主共和制、任何選舉制度都不會改變事情的實質
    民主共和制和普選制同農奴制比較起來是一大進步,因為它們使無產階級有可能達到現在這樣的統一和團結,有可能組成整齊的、有紀律的隊伍去同資本有步驟地進行鬥爭。農奴制農民連稍微近似這點的東西也沒有,奴隸就更不用說了。我們知道,奴隸舉行過起義,進行過暴動,掀起過國內戰爭,但是他們始終未能造成自覺的多數,未能建立起領導鬥爭的政黨,未能清楚地瞭解他們所要達到的目的,甚至在歷史上最革命的時機,還是往往成為統治階級手下的小卒。資產階級的共和制、議會和普選制,所有這一切,從全世界社會發展來看,是一大進步。人類走到了資本主義,而只有資本主義憑藉城市的文化,才使被壓迫的無產者階級有可能認清自己的地位,創立世界工人運動,造就出在全世界組織成政黨的千百萬工人,建立起自覺地領導群眾鬥爭的社會主義政黨。沒有議會制度,沒有選舉制度,工人階級就不會有這樣的發展。因此,這一切東西在廣大群眾的眼中具有很大的意義。因此,要來一個轉変是件很困難的事情。不僅那些別有用心的偽君子、學者和神父支持和維護資產階級的謊言,說國家是自由的,說國家負有使命保護所有的人的利益,就是許多誠心誠意重複陳腐偏見而不能瞭解從資本主乂舊社會向社會主乂過渡的人,也是如此。不僅直接依賴於資產階級的人,不僅受資本壓迫或被資本收買的人(替資本服務的有大量的、各種各樣的學者、藝術家和神父等等),就是那些只是受資產階級自由這種偏見影響的人,也都在全世界攻擊布爾什維主義,因為蘇維埃共和國剛一成立就拋棄了這種資產階級謊言,公開聲明說:你們把你們的國家叫作自由國家,其實只要私有制存在,你們的國家即使是民主共和制的國家,也無非是資本家鎮壓工人的機器,而且國家愈自由,這種情形就愈明顯。歐洲的瑞士和美洲的北美合眾國就是這樣的例子。這兩個都是民主共和國,粉飾得很漂亮,侈談勞動民主和全體公民一律平等,儘管如此,任何地方的資本統治都沒有像這兩個國家那樣無恥,那樣殘酷,那樣露骨。其實,瑞士和美國都是資本在實行統治,只要工人試圖真的稍稍改善一下自己的處境,就立刻會引起一場國內戰爭。在這兩個國家內,士兵較少,即常備軍較少(瑞士實行民兵制,每個瑞士人的家裡都有槍;美國直到最近還沒有常備軍),因此,罷工發生時,資產階級就武裝起來,僱用士兵去鎮壓罷工,而且在任何地方,對工人運動的鎮壓,都不如瑞

==========第32頁==========
    士和美國那樣凶暴殘忍;在任何一國的議會里,資本的勢力都不如這兩個國家那樣強大。資本的勢力就是一切,交易所就是一切,而議會、選舉則不過是傀儡、木偶……但是愈往後,工人的眼睛就愈亮,蘇維埃政權的思想就傳佈得惑廣泛,尤其是在我們剛剛經歷過的這場血腥的大所殺以後。工人階級日益清楚地認識到必須同資本家作無情的鬥爭。
    不管一個共和國用什麼形式掩飾起來,就算它是最民主的共和國吧,如果它是資產階級共和國,如果它那裡保存著土地和工廠的私有制,私人資本把全社會置於僱傭奴隸的地位,換句話說,如果它不實現我們黨綱和蘇維埃憲法所宣佈的那些東西,那麼這個國家還是一部分人壓迫另一部分人的機器。因此要把這個機器奪過來,由必將推翻資本權力的那個階級來掌握。我們要拋棄一切關於國家就是普逼平等的陳腐偏見,那是騙人的,因為只要剝削存在,就不會有平等。地主不可能同工人平等,捱餓者也不可能同飽食者平等。人們崇拜國家達到了迷信的地步,相信國家是全民政權的陳詞濫調;無產階級就是要扔掉這個叫作國家的機器,並且指出這是資產階級的謊言。我們已經從資本家那裡把這個機器奪了過來,由自己掌握。我們要用這個機器或者說這根棍棒去消滅一切剝削。到世界上再沒有進行剝削的可能,再沒有土地佔有者和工廠佔有者,再沒有一部分人吃得很飽而一部分人卻在捱餓汋現象的時候,就是說,只有到再沒有發生這種情形的可能的時候,我們才會把這個機器毀掉。那時就不會有國家了,就不會有剝削了。這就是我們共產黨的觀點。我希望我們在以後的講課中還會談到這個問題,還會多次地談到這個問題。
    載於1929年1月18日《真理報》選自《列寧全集》第2版第37谷第15
    第59-76頁

==========第33頁==========
    致阿・馬・高爾基
    1919年7月31日
    來愛的阿列克謝·馬克西莫維奇:我惑是細讀您的信,愈是考慮來信中的結論和信中所說情況(以及我們會面時您所談的情況)的聯繫,我便愈加確信,不論是這封信,還是您的結論和您的一切印象,都是完全不健康的。
    彼得格勒是近來最不健康的地方之一。這也是可以理解的,因為它的居民經受的苦難最多,工人獻出的優秀力量也最多,饑荒很嚴重,軍事危險也很嚴重。您的神經顯然經受不住了。這是不奇怪的。人家勸您換個地方,而您卻固執己見。把自己的神經摺磨到病態的地步是極不明智的,就是出於最簡單的考慮,也是不明智的,更不用說從其他方面考慮了。
    您的信和您的談話一樣,包含了許多不健康的印象,因而使您得出了不健康的結論。
    您從痢疾和霍亂談起,而且ー下子就發出一種不健康的怨恨:“博愛平等”。這麼說來,好像這個被圍困的城市遭受貧窮、困苦和疾病,都是共產主義的過錯!!
    接著,您說了一些我簡直無法理解的狠狠攻擊低級”文學(什麼文學?為什麼與加里寧有關?)的刻薄話。而結論是:“殘存的極少數有理智的工人”說,他們被人“出賣”“給農夫當俘虜了”
    這就毫無道理了。怎麼?難道是要指控加里寧把工人出賣給農夫嗎?聽來就是這個意思。
    而能無中生有說出這種話來的,無非是些非常幼稚、非常愚蠢、用“左的”詞句代替理智的工人,或者是受盡刺激、橫遭折磨、忍飢挨餓、疾病纏身的工人,或者是很善於歪曲一切、很會抓住任何一件小事來發洩自己對蘇維埃政權的瘋狂仇恨的“殘存的貴族”。您在信中也提到了這些殘餘分子。他們的情緒對您產生了很壞的影響。
    您來信說,您看到“各種不同階層的人”。看到是一回事,在整個生活中天天接觸又是一回事。由於您的職業使您不得不“接見”幾十個滿懷怨恨的資產階級知識分子,還由於生活環境的綠故,您感受最深的是這些“殘餘分子”。
    似乎殘餘分子”“對蘇維埃政權抱有一種近似同情的感情”,而在大多數工人”中卻出盜賊,出混進來的共產黨員”等等!於是您竟然得結論”說:幹革命不能靠盜賊,不能不要知識分子。
    這完全是病態心理,它在滿懷怨恨的資產階級知識分子的環境中変得更加厲害了。
    我們正來取一切辦法吸引知識分子(非白衛分子)去同盜賊作鬥爭。在蘇維埃共和國,真心誠意幫助工農而不是終日埋怨和惡毒謾罵的資產階級知識分子的百分比正逐月增長。這在彼得格勒是不可能“看到”的,因為在彼得格勒這個城市裡失去地位(和理智)的資產階級分子(和“知識分子”)特別多。但是,對整個俄國說來,這卻是無可爭辨的事實。
    在彼得格勒或從彼得格勒的角度觀察事物的人,只有非常通曉政治,具有特別豐富的政治經驗,會確信這一點。而您不具備這一切。您既不搞政治,也不觀察政治建設的工作,而是從事一種特殊職業。這種職業使您受到那些滿懷怨恨的資產階級知識分子的包圍;這是些什麼都不瞭解、什麼都沒

==========第34頁==========
    有忘記、什麼都沒有學到的人,在最好最難得的情況下,也不過是些徬徨迷惘、悲觀絕望、呻吟歎息、死抱著舊偏見、惶恐不安、自己嚇唬自己的人。
    要觀察,就應當到下面去觀察一一那裡可以觀察到建設新生活的情況應當到外地的工人居住區或到農村去觀察一一那裡用不著在政治上掌握許多極複雜的材料,只要觀察就行了。您沒有這樣做,而是把自己置於翻譯作品之類的專職編輯的地位。處於這種地位觀察不到新生活的新建設,而會把全部精力都花在聽取那些不健康的知識分子的不健康的埋怨上,花在觀察處於嚴重軍事危險和極度貧困之中的“故”都上
    您使自己處於這樣的地位,就不能直接觀察到工人和農民,即俄國十分之九的人口生活中的新事物;在這種地位上您只能觀察故都生活的片斷,那裡工人的精華都到前線和農村去了,剩下的是多得不合比例的失去地位、沒有工作、專“包圍”您的知識分子。勸您離開,您又執拗地拒絕。
    顯然,您把自己搞病了:您來信說,您感到生活非但很痛苫,而且“非常厭惡”!!!那是必然的!在這種時候把自己困在一個最不健康的地方,去擔任一個文學翻譯作品的編輯(對於觀察人,對於ー個藝術家來說,這可真是最適當的工作!)。無論是部隊裡的新事物,或是農村裡的新事物,或是工廠裡的新事物,您作為一個藝術家,在這裡是不可能觀察到並進行研究的。您剝奪了自己做那種能夠使藝術家得到滿足的事情的機會
    個政
    家可以在彼得格勒工作,但是您不是政治家。今天看到的是無端打碎的玻璃,明天聽到的是槍聲和獄中的哀號聲,還有留在彼得格勒的非工人中最疲憊的人的片言隻語,然後是從知識分子,沒有首都的首都知識分子那裡得來的萬千印象,以及從受委屈者那裡聽到的千百種怨言,在編輯工作之餘不可能看到任何建設生活的情況(這種建設是按獨特方式進行的,而在彼得格勒又最見),一一這怎麼會不把自己弄到對生活非常厭惡的地步呢。
    全國都在投入同全世界資產階級的激烈鬥爭,因為全世界資產階級正在為他們的被推翻而瘋狂地實行報復。這是自然的。為了報復第一個蘇維埃共和國,第一批打擊從四面八方襲來。這也是自然的。在這種情況下,要麼應當過一種積極的政治家的生活,要麼應當作為ー個藝術家(如果無意於政治的話),去觀察人們怎樣以新的方式建設生活,但不是在對首都舉行瘋狂進攻、同各種陰謀作激烈鬥爭、首都知識分子瘋狂發洩仇恨的中心城市,而是在農村或外地的工廠(或前線)。在那裡,只要簡單觀察一下,就能很容易區別日事物的腐朽和新事物的萌芽。
    生活使您厭惡,和共產主乂的“分歧在加深”。分歧在哪裡呢,無法理解。您絲毫沒有指出政治上或思想上的分歧。其實這是兩種人的情緒的分歧種人從事政治或者致力於最激烈的鬥爭,另一種人則人為地置身於無法觀察新生活而被資產階級大首都的腐敗印象所折服的境地。
    對您的信我率直地說出了我的想法。從(和您的)談話中,我早就有了這樣的想法,但是,您的信把我從您的談話中得到的全部印象固定了、深化了,完成了。我不想強迫您接受我的勸告,但是我不能不說:您要徹庶改換環境,改換接觸的人,改換居住的地方,改換工作,否則生活會使您完全厭
    緊緊握手
    您的列寧

==========第35頁==========
    發往彼得格勒
    選自《列寧全集》第2版第49
    卷載於1925年《紅色史料》雜誌
    第42-46頁
    第1期

==========第36頁==========
    論蘇維埃共和國女工運動的任務
    在莫斯科市非黨女工第四次代表會議上的講話
    (1919年9月23日)
    同志們,我能向女工代表會議表示祝賀感到非常高興。我不準備涉及目前使每個女工和每個覺悟的勞動者理所當然最關心的那些問題。這些最迫切的問題就是糧食問題和我國軍事形勢問題。我從你們的會議報道中知道,這些問題都已在會上詳細談過了,託洛芡基同志談了軍事問題,雅柯夫列娃和斯維傑爾斯基兩位同志談了糧食問題,因此,我就不再談這些問題了。
    我想略徴談一談蘇維埃共和國女工運動的一般任務,也就是同向社會主乂過渡有關的那些任務和目前亟待解決的一些首要任務。同志們,關於婦女的地位問題,蘇維埃政權在它誕生的時候就提出來了。我覺得,任何一個向社會主義過渡的工人國家,它的任務都有兩部分。第一部分比較簡單容易。這一部分只觸及把婦女置於同男子不平等的地位的舊法律。
    從很久以前起,在幾十年以至幾百年的過程中,西歐各次解放運動的代表人物都會提出要廢除這些過時的法律,要求男女在法律上平等,可是任何
    一個歐洲民主國家,任何一個最先進的共和國,都沒能實現這個要求,因為只要還存在資本主義,保留土地私有制和工廠私有制,保留資本的權力,那麼,男子就會有特權。俄國所以能實現這一點,完全是因為從1917年10月25日起,這裡確立了工人政權。蘇維埃政權剛誕生就決心成為反對一切剝消的勞動者的政權。它所提出的任務就是要使地主資本家不能再剝削勞動者,消滅資本的統治。蘇維埃政權竭力要使勞動者建立起沒有土地私有制和工廠私有制的生活,因為私有制在世界各國,甚至在有充分政治自由的最民主的共和國裡,都使勞動者事實上處於貧困的、僱傭奴隸的地位,使婦女處於受雙重奴役的地位
    蘇維埃政權這個勞動者的政權在誕生後的最初幾個月裡,就在有關婦女的立法方面實行了最徹底的変革。蘇維埃共和國徹底廢除了使婦女處於從屬地位的法律。我指的就是專門利用婦女較弱的地位把她們置於不平等的甚至往往是受屈辱的地位的法律,即關於離婚、關於非婚生子女、關於女方要求子女的生父負擔子女撫養費的權利的法律。
    應該指出,正是在這方面,甚至最先進國家的資產階級立法也利用婦女軟弱的地位,使她們處於不平等的和受屈辱的地位。也正是在這方面,蘇維埃政杈徹底廢除了勞動群眾所不能容忍的不合理的舊法律。今天我們可以十分自豪而亳不誇大地說,除了蘇維埃俄國,世界上沒有哪個國家實現了婦女與男子的完全平等,婦女不再處於日常家庭生活中顯而易見的那種屈辱地位。這是我們最初的最重要的任務之ー。
    如果你們有機會同敵視布爾什維克的政黨接觸,或者得到高爾察克或鄧尼金佔領區出版的俄文報紙,或者有機會同擁護這些報紙的觀點的人們交談,你們就能時常聽到他們責備蘇維埃政權破壞民主。
    我們這些蘇維埃政權的代表者,布爾什維克共產黨員和蘇維埃政權的擁護者,經常受到某些人的指責。他們說我們破壞民主,並舉出蘇維埃政權解散立憲會議這件事作為指責的根據。對於這種指責,我們通常這樣回答:這

==========第37頁==========
    種民主和立憲會議是在世界上存在私有制的情況下產生的,在這種情況下,人與人之間不平等,擁有資本的人當老闆,其餘的人即替他做工的人則是他的僱傭奴隸,一一那樣的民主在我們看來亳無價值。這種民主即使在最先進的國家也只是用來掩飾奴役制度的東西。我們社會主義者只擁護能改善勞動者和被壓迫者的狀況的民主。社會主義在全世界的任務是反對一切人剝削人的現象。在我們看來,真正有意乂的民主,是那種為處於不平等地位的被剝削者服務的民主。不勞動者被剝奪選舉權,那才是人與人之間真正的平等。不勞動者不得食
    我們回答這些指責說,應當提出某個國家中民主實現得如何的問題。我們看到,各民主共和國都宣佈了平等,但是在民法中,在規定婦女的家庭地位和離婚權利的法律中,婦女到處都處於不平等的地位,處於受卑視的地位我們說,這於是破壞民主,而且正是破壞被壓迫者應享有的民主。蘇維埃政權比所有最先進的國家更徹底地實現了民主,在它的法律中絲毫也看不到婦女受到不平等待遇的痕跡。再說一逼,任何一個國家、任何一項民主立法,為婦女做到的都不及蘇維埃政權在它建立後的最初幾個月所做到的一半。
    當然,光有法律是不夠的,我們也決不滿足於只頒佈法令。但是在立法方面,我們已做了使男女地位平等所應做的一切,因此我們有理由以此自豪。目前婦女在蘇維埃俄國的地位,從最先進國家的角度來看,已是很理想的了。但我們自己認為,這當然還只是開始。
    只要婦女忙於家務,她們的地位就不免要受到限制。要徹底解放婦女,要使她們同男子真正平等,就必須有公共經濟,必須讓婦女參加共同的生產勞動。這樣,婦女才會和男子處於同等地位。
    當然,這裡所指的不是要使婦女在勞動生產率、勞動量、勞動時間和勞動條件等等方面同男子相等,而是要使婦女不再因經濟地位與男子不同而受到壓迫。你們大家都知道,甚至在完全平等的條件下,婦女事實上仍然是受束縛的,因為全部家務都壓在她們肩上。這種家務多半是非生產性的、最原始、最繁重的勞動。這是極其瑣碎而對婦女的進步沒有絲毫幫助的勞動。
    我們追求社會主義的理想,要為社會主義的徹底實現而奮鬥,在這方面,婦女有十分廣闊的工作場所。目前,我們正在認真地做準備工作,為社會主乂建設掃清地基;而社會主乂社會建設這件事,只有在男女完全平等的時候,只有在婦女擺脫了這種瑣碎的、使人愚鈍的非生產性工作而同我們一道從事新工作的時候,才能開始進行。這項工作我們得做好多好多年。
    這種工作不可能立刻做出成績,不會產生很顯眼的效果。
    我們正在創辦食堂、託兒所這樣一些示範性的設施,使婦女擺脫家務。建立這些設施的工作,主要應該由婦女來擔任。應當承認,目前在俄國,這種能幫助婦女擺脫家庭奴隸狀態的設施還不多。這種設施的數量還很小,而且目前蘇維埃共和國所處的戰爭環境和所遭到的糧食困難(這些問題,有幾位同志已在這裡給你們詳細講過)又妨礙我們進行這一工作。不過還是應當指出,這些能幫助婦女擺脫家庭奴隸地位的設施,在一切稍有可能建立的地方,都在紛紛建立起來。
    我們說,工人的解放應當是工人自己的事情,同樣,女工的解放也應當是女工自己的事情。女工自己應當關心這種設施的發展,婦女的這種活動將根本改變她們以前在資本主義社會所處的那種地位。
    在資本主義舊社會里,要從事政治活動需要有特殊的素養,因此,甚至

==========第38頁==========
    在最先進、最自由的資本主義國家裡,婦女也極少參加政治活動。我們的任務是要使政治成為每個勞動婦女都能參與的事情。自從土地私有制和工廠私有制被消滅、地主資本家政權被推翻以後,政治任務對於勞動群眾和勞動婦女,已經是一種簡單明白、大家完全能參與的事情了。在資本主義社會,婦女處於無權的地位,與男子相比,她們是極少參與政治的。要改變這種狀況,就要有勞動者的政權,有了勞動者的政權,政治的首要任務就同勞動者自己的命運息息相關了。
    這裡,不僅需要黨員女工和覺悟的女工,而且需要非黨女工和覺悟最低內女工都來參加。這裡,蘇維埃政權為女工開闢了廣闊的活動場所。
    在同進攻蘇維埃俄國的敵對力量作鬥爭時,我們的處境非常困難。無論在軍事方面同進行戰爭來推翻勞動者政權的力量作鬥爭,或者在糧食方面同投機者作鬥爭,我們都感到困難,因為全心全意用自己的勞動來幫助我們的勞動者還不夠多。在這方面,蘇維埃政權認為最寶貴的莫過於廣大非黨女工群眾的幫助了。她們應該知道,在資產階級的舊社會,要進行政治活動也許需要有各方面的素養,而這是婦女辦不到的。但在蘇維埃共和國,政治活動的首要任務是反對地主資本家,是為消滅剝削而鬥爭,치此,在蘇維埃共和國,政治活動是向女工開著大門的,這種活動就是婦女用自己的組織才能幫助男子。
    我們不僅需要千百萬人的組織工作;我們也需要規模很小的組織工作,使婦女也能參加勞動。婦女在戰爭條件下也是能夠從事勞動的,例如支援軍隊,在軍隊中進行鼓動。婦女應當積極參加這一切工作,使紅軍看到人們在關懷他們,在為他們操心。婦女也可以在糧食部內工作,如分配糧食,改善群眾的伙食,發展目前正在彼得格勒廣泛設立的食堂等等。
    也就是在這些方面,女工的活動起著真正的組織者的作用。婦女還需要參加建立並監督大型試驗農場的工作,使這一事業在我們這裡不致成為孤立無援的事業。沒有大批勞動婦女參加,這一事業是無法完成的。做這種工作,無論是監督產品分配,或是監督便利人們拿到產品的工作,女工都是完全適的。這一任務,非黨女工完全能夠勝任,而這一任務的實現,首先會促進社會主義社會的鞏固。
    蘇維埃政權已經廢除了土地私有制,幾乎完全廢除了工廠私有制,正力求使所有的勞動者,無論黨員或非黨員,無論男子或婦女,都參加這一經濟建設。蘇維埃政權所開始的這一事業,只有在全俄國幹百萬婦女而不是幾百個婦女參加進來時,才能夠向前推進。那時,我們相信,社會主乂建設事業將會鞏固。那時,勞動者會證明,沒有地主和資本家,他們也能生活,也能管理經濟。那時,社會主乂建設在俄國將十分穩固,國內外的任何敵人都將不再對蘇維埃共和國構成威脅了
    載於1919年9月25日《真理報》選自《列寧全集》第2版第37卷第213號
    第189-194頁

==========第39頁==========
    工人國家和徵收黨員周
    (1919年10月11日)
    莫斯科徵收黨員周2是在蘇維埃政權困難的時刻舉行的。由於鄧尼金的勝利,地主資本家和他們的朋友們拼命加緊陰謀活動,資產階級竭力擾亂人心,千方百計想動搖蘇維埃政權的決心。猶豫動搖的不自覺的庸人以及同他們在一起的知識分子,社會革命黨人4和孟什維克,照例都更加動搖起來,而且最先被資本家嚇倒了。
    但是,我認為,莫斯科在困難時刻舉行徵收黨員周對我們更有利,因為這對事情更有盉處。我們舉行徵收黨員周並不是為了炫耀一番。徒有其名的黨員,就是白給,我們也不要。世界上只有我們這樣的執政黨,即革命工人階級的黨,才不追求黨員數量的增加,而注意黨員質量的提高和清洗“混進黨裡來的人”。我們會不止一次地重新登記黨員,以便把這種“混進黨裡來人”驅除出去,只讓有覺悟的真正忠於共產主義的人留在黨內3。我們還用動員人們上前線和參加星期六義務勞動的か法,來清洗黨內那些一心想從執政黨黨員的地位撈到”好處而不願肩負為共產主乂忘我工作的重擔的人。
    目前正當加緊動員人們上前線的時候,舉行徵收黨員周的好處是,不致對那些想混進黨裡來的人有什麼誘惑力。我們只是號召大批普通工人和貧苦農民即勞動農民入黨,而不是號召投機農民入黨。我們不向這些普通黨員許願,說入黨有什麼好處,也不給他們什麼好處。相反地,現在黨員要擔負比平常更艱苦更危險的工作。
    這樣更好。入黨的將都是一些真心擁護共產主義的人,真正忠於工人國家的人,正直的勞動者,在資本主乂下受過壓迫的群眾的真正代表。
    只有這樣的黨員才是我們需要的。
    我們需要新黨員不是為了做廣告,而是為了進行嚴肅的工作。我們號召他們加入黨。我們向勞動者做開黨的大內。
    蘇維埃政權是為徹底推翻資本壓迫而鬥爭的勞動者的政權。首先起來進行這種鬥爭的,是各城市和工業中心的工人階級。它取得了第一次勝利,奪得了國家政權。
    工人階級把大多數農民團結到自己方面來。因為傾向於資本、傾向於資產階級的,只是經商的農民,投機農民,而不是勞動農民。
    最開展最覺悟的彼得格勒工人為管理俄國輸送了最多的力量。可是我們知道,在普通工人和農民中,忠於勞動群眾利益、能夠做領導工作的人是很多很多的。在這些人當中,有很多是有組織才能和管理才能的,資本主義不讓這些人發展,我們卻盡力幫助他們,而且應當幫助他們湧現出來,讓他們擔負起社會主義建設的工作。發現這些質樸的不知名的新人才是不容易的。吸收那些長期受地主資本家壓迫和恐嚇的普通工農來參加國家工作是不容易
    但是,我們應該進行而且必須進行這種不容易的工作,以便更深入地從工人階級和勞動農民中間發掘新人才。
    非黨的工人和勞動農民同志們,加入黨吧!我們不向你們許願,說入黨有什麼好處,我們號召你們來進行困難的工作,進行建設國家的工作。如果你們真心擁護共產主義,你們就應該大膽地擔負起這種工作,不要怕工作生

==========第40頁==========
    疏和困難,不要被那種陳腐偏見弄得惶惑不安,以為只有受過正規教育的人才能勝任這種工作。這是不對的。能夠而且應當有惑來惑多的普通工人和勞動農民來領導社會主乂建設的工作
    勞動群眾擁護我們。我們的力量就在這裡。全世界共產主義運功不可戰勝的根源就在這裡。多吸收群眾中新的工作者入黨,使他們獨立參加建設新生活的工作,這就是我們克服一切困難的手段,這就是我們走向勝利的道路。
    1919年10月11日
    載於1919年10月12日《真理報》選自《列寧全集》第2版第37谷第228號和《全俄中央執行委員會第215-217頁消息報》第228號

==========第41頁==========
    莫斯科徵收黨員周的總結和我們的任務
    (1919年10月21日)
    在莫斯科徵收黨員周2期間入黨的有13600人。
    這是一個巨大的完全沒有料到的成績。整個資產階級,特別是城市小資產階級,包括那些為自己喪失“老爺的”特權地位而傷心的專家、官吏、職員在內,一一所有這夥人恰巧在最近,恰巧在莫斯科徵收黨員週期間,拼命擾亂人心,預言蘇維埃政權即將滅亡,鄧尼金即將勝利。
    這夥“知識分子”是多麼善於巧妙地運用擾亂人心這個武器啊!要知道這已經成了資產階級在反對無產階級的階級鬥爭中的真正武器。在我們所處的這種時候,小資產階級總是要同資產階級結成“反動的一幫”並且“死命地”抓住這個武器的。
    莫斯科本來是商人勢力特別大的地方,是剝削者、地主、資本家、食利者最集中的地方,是資本主義的發展把大量資產階級知識分子集合到了一起的地方,是駐著中央政權機關因而官員特別密集的地方,一一正是這個莫斯科是資產階級造謠、誹謗、擾亂人心最方便的場所。鄧尼金和尤登尼奇進攻得手的“時機”非常有利於資產階級這種手段取得“成功”。
    無產階級群眾看到了鄧尼金的“成功”,並且知道在現在做一個共產黨員會遭到多大的艱難困苦和危險,但是他們中間卻有成千上萬的人挺身而出,起來支援共產黨,承擔異常艱鉅的國家管理工作的重擔。
    蘇維埃政權的成就、我們黨的成就簡直是了不起的!
    這個成就向首都居民,並且也向整個共和國和全世界證明並清楚地指出,正是在無產階級中間,正是在勞動群眾的真正代表中間蘊藏著蘇維埃政權強大和穩固的最可靠的源泉。在最困難最危險的時刻人們志願申請入黨,從這個成就可以看到,無產階級專政已實際地顯示了為勞動解放事業的敵人深惡痛絕而為勞動解放事業的真正朋友最為珍視的那一方面,即無產階級(掌握著國家政權的)從道乂上(從這個詞的最好意義上講)影響群眾的特殊力量,無產階級施加這種影響的方法。
    掌握著國家政權的無產階級先進階層以身作則,在整整兩年期間(在我國政治發展極快的情形下,這是一個很長的時期)給勞動群眾樹立了這樣的榜樣:他們對勞動者的利益十分忠誠,他們同勞動者的敵人(剝削者,特另
    私有者”和投機者)鬥爭時十分堅決,他們在艱苦的時刻十分堅定,他們在反擊世界帝國主乂強盜時奮不顧身,這都說明只有工人和農民對自己先鋒隊的同情所產生的力量才能夠創造奇蹟。
    這是奇蹟,因為被飢餓、寒冷、破壞、破產折磨得無比痛苦的工人,不僅保持著蓬勃的朝氣、對蘇維埃政權的無限忠誠、高度的自我犧牲精神和英雄主乂熱情,而且不顧沒有素養並缺乏經驗,承擔了駕駛國家航船的重擔而且這是在暴風雨最猛烈的時刻
    我國無產階級革命的歷史充滿了這樣的奇蹟。不論個別的考驗多麼嚴重,這樣的奇蹟將會導致而且一定會導致世界蘇維埃共和國的完全勝利。
    我們現在應該關心怎樣正確地使用新黨員。這個任務應該受到特別的重視,因為這不是一個輕鬆的任務,這是一個新的任務,靠老一套辦法是解決不了的。

==========第42頁==========
    資本主義扼殺、壓制、摧殘了工人和勞動農民中的大批人才。這些人才在貧窮困苦、人格遭到侮辱的壓迫之下毀滅了。現在我們們的職責就是要善於發現這些人於,讓他們擔任工作。在徵收黨員週期間入黨的新黨員,大多數沒有經驗,不熟悉國家管理工作,這是毫無疑問的。但他們是被資本主乂人為地壓在下面、変成“底”層、沒有抬頭機會的那些社會階層當中最忠實、最真誠、最有才能的人,這也是亳無疑問的。他們比別的人更有力量,更朝氣,更耿直,更堅強,更真誠。
    因此,一切黨組織都應當對怎樣使用這些新黨員的問題作專內的研究。應該更大膽地把各種各樣的國家工作託付給他們,應該更迅速地在實踐中考驗他們。
    當然,所謂大膽,並不是馬上就把重要的職務交給新手擔任,因為擔任重要職務所需要的知識,新手還沒有掌握。要大膽,是說要大膽地同官僚主乂作鬥爭,我們的黨綱非常明確地提出為什麼官僚主義會在某種程度上復活以及怎樣防止的問題並不是沒有原因的。要大膽,首先是說要大膽地讓那些熟悉人民群眾的生活狀況及其疾苦和要求的新黨員對職員、官吏和專家實行監督。要大膽,是說要立即給這些新手在廣闊的工作領域中施展才能和一顯身手的機會。要大膽,是說要大膽地打破常規(在我們這裡,也有人ーー可惜還不少呢
    非常怕冒犯已經規定的蘇維埃的陳規陋矩,雖然這些東西
    有時不是由自覺的共產黨員而是由舊官吏和舊職員“規定”的);要大膽,是說要決心以革命的速度為新黨員改変工作方式,以便更快地考驗他們,更快地給他們找到適當的工作崗位
    在很多場合可以為新黨員安排這樣的工作,即讓這些黨員一方面監督舊官吏是否認真地完成自己的任務,另一方面很快能學會業務,並能獨立地擔當工作。在其他場合可以安排他們來更新、加強工農群眾同國家機構的直接聯繫。在我們工業的“總管理局、中央管理局”裡,在我們的“國營農場”裡,還有很多很多的怠工者、潛藏的地主和資本家在千方百計地破壞蘇維埃政權。中央和地方有經驗的黨的工作者的本領應該在加緊利用黨的新生力量來同這種禍害作堅決的鬥爭方面表現出來。
    蘇維埃共和國應當成為ー個統一的軍營,它應該儘量發揮一切力量,儘量節省這些力量,儘量減少拖拉現象和繁文縟節,儘量精簡機構,儘量使這個機構不僅知道群眾的疾苦,而且能為群眾所瞭解,能使群眾獨立參加這個機構的工作。
    目前正在加緊動員老黨員參加軍事工作。這一工作無論如何不應削弱而是應該不斷加強。但是,為了爭取戰爭的勝利,同時應該改善、精簡、更新我們的非軍事管理機構。
    誰的後備多,誰的兵源足,誰的群眾基礎厚,誰更能持久,誰就能在戰爭中取得勝利。
    在所有這些方面,我們都超過白衛分子,超過“世界上最強大的”英法帝國主乂這個泥足巨人。我們超過他們,是因為我們能夠從過去受資本主義壓迫、不論在哪裡都占人口絕大多數的那些階級中,也就是從工人和勞動農民中吸收力量,而且今後還要長期地愈來愈深入地從他們當中吸收力量。我イ門能夠從這個大儲備庫中吸收力量,因為它能在建設社會主義的事業中向我們提供最忠誠、受苦難生活鍛鍊最多、最接近工農的工農領袖。
    我們的敵人,不論是俄國資產階級還是世界資產階級,都根本沒有稍許

==========第43頁==========
    與這個儲備庫近似的東西,他們的根基惑來愈動搖,工人農民中擁護過他們的人愈來愈離開他們了。這就是全世界的蘇維埃政權最終肯定勝利和必然勝利的原因。
    1919年10月21日
    載於1919年10月22日《俄共(布)選自《列寧全集》第2版第37谷中央通報》第7期
    第228-232頁

==========第44頁==========
    無產階級專政時代的經濟和政治
    (1919年10月30日)
    在蘇維埃政權成立兩週年快要到來的時候,我會打算用本文題目寫一本小冊子。但因忙於日常工作,直到現在還只是為某些部分做了初步的準備。所以,我決定試一試,把我認為是這個問題上最重要的思想,簡單扼要地敘述ー下。自然,扼要的敘述有許多不便和缺點。但是一篇不大的雜誌論文也許還能達到一個小小的目的,就是把問題及其要點提出來,供各國共產黨人討論。
    在資本主義和共產主義之間有一個過渡時期,這在生理論上是毫無疑義的。這個過渡時期不能不兼有這兩種社會經濟結構的特點或特性。這個過渡時期不能不是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期,換句話說,就是已被打敗但還未被消滅的資本主義和已經誕生但還非常幼弱的共產主乂彼此鬥爭的時期。
    具有這種過渡時期特點的整個歷史時代的必然性,不僅對馬克思主義者來說,而且對任何一個有學識的、多少懂得一點發展論的人來說,應當是不言而喻的。但是,我們聽到的現代小資產階級民主派代表(第二國際一切代表人物,包括麥克唐納、讓・龍格、考芡基和弗里德里希・阿德勒之流在內,都是這樣的代表,儘管他們掛著所謂社會主義的招牌)關於向社會主乂過渡的議論,都有一個特點,就是完全忘掉了這個不言自明的真理。小資產階級民主派的特性就是厭惡階級鬥爭,幻想可以不要階級鬥爭,力圖加以緩和、調和,磨掉銳利的鋒芒。所以,這類民主派或者根本不承認從資本主義過渡到共產主義的整個歷史階段,或者認為自己的任務是設想種種方案把相互鬥爭的兩種力量調和起來,而不是領導其中一種力量進行鬥爭。
    2
    由於我國十分落後而且具有小資產階級的性質,俄國的無產階級專政必然有一些不同於先進國家的特點。但是俄國的基本力量以及社會經濟的基本形式卻是同任何資本主乂國家一樣的,所以這些特點能涉及的只是非最主要的方面。
    這些社會經濟的基本形式就是資本主乂、小商品生產和共產主義。這些基本力量就是資產階級、小資產階級(特別是農民)和無產階級。
    無產階級專政時代的俄國經濟表現為如下雙方的鬥爭,一方面是在一個大國的全國範圍內按共產主乂原則聯合勞動的最初步驟,另一方面是小商生產,是保留下來的以及在小商品生產基礎上覆活著的資本主義。
    說勞動在俄國按共產主義原則聯合起來了,第一,是指廢除了生產資料私有制;第二,是指由無產階級國家政權在全國範圍內在國有士地上和國莒
    0見《列寧全集》第2版第37卷第253-262、428-437頁
    編者注

==========第45頁==========
    企業中組織大生產,把勞動力分配給不同的經済部內和企業,把屬於國家的大量消費品分配給勞動者
    我們說俄國共產主乂的“最初步驟”(1919年3月通過的我們的黨綱也是這樣說的),因為所有這些條件在我國還只實現了一部分,換句話說,這些條件的實現還處在開始的階段。凡是一下子可以辦到的事情,我們用革命的打擊一下子都辦到了。例如,在無產階級專政的第一天,即1917年10月26日(1917年11月8日),就廢除了土地私有制,無償地剝奪了大土地所有者。在幾個月內,又同樣無償地剝奪了幾乎所有的大資本家即工廠、股份企業、銀行、鐵路等等的佔有者。由國家來組織工業大生產,從“工人監督過渡到“工人管理”工廠、鐵路
    這基本上已經實現了,但在農業方面
    事情還只是剛剛開始(辦“國營農場”,即由工人國家在國有土地上辦的大農場)。同樣,把小農組織成各種協作社這一從小商品農業過渡到共產主義農業的辦法,也剛剛開始實行。由國家組織產品分配來代替私營商業這件事,即由國家收購糧食供應城市、收購工業品供應農村這件事,也是這樣。下面將引用一些有關本問題的統計材料。
    農民經濟仍然是小商品生產。這是一個非常廣闊和極其深厚的資本主乂義基礎。在這個基礎上,資本主義得以保留和重新復活起來,同共產主乂進行著極其殘酷的鬥爭。這個鬥爭的形式,就是以私販糧食和投機倒把來反對國家收購糧食(以及其他農產品),總之,是反對由國家分配農產品。
    為了說明這些抽象的原理,我們來引用一些具體的數字。
    根據糧食人民委員部的統計資料,從1917年8月1日到1918年8月1日,俄國由國家收購的糧食約為3000萬普特。下一個年度約為11000萬普特再下一個收購年度(1919-1920年)頭三十月的數字看來可以達到4500萬普特,而在1918年同時期(8-10月)只有3700萬普特
    這些數字清楚地說明,從共產主乂戰勝資本主義的意義上說來,情況雖然改善得很慢,但總是不斷地在改善著。儘管俄國和外國的資本家動用世界列強的全部力量來組織國內戰爭,造成了世界上空前未有的困難,情況還是在改善著
    所以,不管各國資產者及其公開的和隱蔽的幫凶們(第二國際的“社會黨人”)怎樣造謠誣衊,有一點是不容懷疑的:從無產階級專政的基本經濟問題來看,共產主義戰勝資本主義在我國是有保證的。全世界資產階級之所以瘋狂地拼命地反對布爾什維主義,組織軍事進攻,策劃陰謀活動等等來反對布爾什維克,正是因為他們十分清楚,若不用武力把我們壓倒,我們就必然會在改造社會經濟方面獲得勝利。但資產階級要想這樣把我們壓倒是辦不到的。
    在我們所經歷的這個短時期內,在我們所處的世界上空前未有的困難條件下,我們究竟在多大程度上戰勝了資本主義,從下述總結數字中就可以看
    0蘇維埃俄國的“國營農場”大的有35356個,“農業公社”大約有1961個,農業勞動組合有3696個。我國中央統計局現在正對全國的國營農場和農業公社作一次精確的統計。1919年11月間就會陸續得到統計結果。

==========第46頁==========
    出來。中央統計局剛剛整理了一份關於蘇維埃俄國26個省(不是全國)糧食生產情況和消費情況的統計材料,準備發表。
    統計結果如下
    糧食產量
    不包括
    糧食供應量
    居民的烺
    單位百萬普お
    陏量
    每人的糧
    俄國
    (單百萬
    飼料
    由良食人
    태殳機
    單位百食消費量
    26省
    單位百
    民委員部販共萬普特)
    單位
    萬曾
    立的
    普特)
    產省
    城市……44
    20.9
    20.6
    忖…28.6
    6254
    169
    消者城市…59
    20.0
    20
    400
    寸…138
    1140
    總計(26
    39
    53.0
    68
    7147
    136
    由此可見,城市的糧食大約有一半是由糧食人民委員部供應的,另一半是由糧販供應的。根據1918年的精確調查,對城市工人的糧食供應的比例正是如此。不過工人購買國家的糧食比購買糧販的糧食要少付九成的錢。糧食的黑市價格十倍於國家價格。這是精確硏究工人收支情況所得出的結果
    如果仔細研究一下上面引的統計資料,就可以看出,這個準確的材料勾畫出了目前俄國經濟的一切基本特點。
    勞動群眾擺脫了長期以來的壓迫者和剝削者ー一地主和資本家。這個向真正自由和真正平等跨出的一步,按其大小、規模和速度說來,都是世界上空前未有的,而資產階級的擁護者(包括小資產階級民主派在內)對這一步卻不加考慮。他們從資產階級議會民主的意義上侈談自由和平等,把這種民主虛偽地稱為一般“民主”或“純粹民主”(考茨基)
    但勞動群眾所考慮的卻是真正的平等,真正的自由(不受地主資本家壓迫的自由),所以他們這樣堅定地擁護蘇維埃政權
    在一個農民國家裡,從無產階級專政方面首先獲得利益、獲得利益最多和馬上獲得利益的是農民。農民在地主資本家統治下的俄國是經常捱餓的。在我國多少世紀的漫長曆史中,農民從來沒有可能為自己勞動,總是把億萬普特糧食交給資本家,運往城市和國外,自己只好捱餓。在無產階級專政下,農民才第一次為自己勞動,而且比城市居民吃得好些。農民第一次看到了真正的自由,即享用自己糧食的自由,不捱餓的自由。誰都知道,在分配土地時做到了最大限度的平等,因為在絕大多數情況下,農民是“按人口”分配土地的。
    社會主義就是消滅階級。
    為了消滅階級,首先就要推翻地主和資本家。這一部分任務我們已經完成了,但這只是任務的一部分,而且不是最困難的部分。為了消滅階級,其

==========第47頁==========
    次就要消滅工農之間的差別,使所有的人都成為工作者。這不是一下子能夠辦到的。這是一個無比困難的任務,而且必然是一個長期的任務。這個任務不能用推翻哪個階級的辦法來解決。要解決這個任務,只有把整個社會經濟在組織上加以改造,只有從個體的、單獨的小商品經濟過渡到公共的大經濟這樣的過渡必然是非常長久的。採用急躁輕率的行政手段和立法手段,只延緩這種過渡,給這種過渡造成困難。只有幫助農民大大改進以至根本改造全部農業技術,才能加速這種過渡。
    為了解決這個最困難的第二部分任務,戰勝了資產階級的無產階級在對農民的政策中應當始終不渝地貫徹以下基本路線:無產階級應當把勞動者農民和私有者農民,即把種地的農民和經商的農民、勞動的農民和投機的農民區別開來,劃分開來。
    這種劃分就是社會主義的全部實質所在。
    那些口頭上的社會主義者實際上的小資產階級民主派(馬爾托夫之流切爾諾夫之流和考芡基之流等等)不懂得社會主乂的這種實質,是並不奇怪的
    這裡所說的劃分,做起來很困難,因為在實際生活中,“農民”的各種特性不管多麼不同,多麼矛盾,總是溶合成為一個整體。但是劃分還是可能的,不僅可能,而且是農民經濟條件和農民生活條件必然產生的結果。勞動農民曆來都受地主、資本家、商人、投機者和他們的國家(包括最民主的資產階級共和國在內)的壓迫。多少世紀以來,勞動農民養成了一種敵視和仇恨這些壓迫者和剝削者的心理,實際生活所給予的這種“教育”使農民不得不尋求同工人結成聯盟來反對資本家,反對投機者,反對商人。同時,經濟環境,商品經濟的環境,又必然使農民(不是任何時候,而是在大多數情況下)成為商人和投機者。
    我們上面引用的統計資料清楚地說明了勞動農民和投機農民的區別。例如如,一種農民在1918-1919年間為了供應城市裡捱餓的工人,按照國家固定價格,把4000萬普特糧食交給了國家機關,儘管這些機關還有種種缺點(這些缺點是工人政府清楚地意識到的,但在向社會主乂過渡的初期是無法消除的),一一這種農民是勞動農民,是社會主乂工人真正的同志,是他最可靠的同盟者,是他在反資本壓迫鬥爭中的親兄弟。而另一種農民卻利用城市工人的飢餓和困苦,非法地按相當於國家價格十倍的高價,出賣了4000萬普特糧食,他們欺騙國家,使矇騙、掠奪和欺詐勾當在各地應運而生並且日益猖獗一一這種農民是投機者,是資本家的同盟者,是工人的階級敵人,是剝肖者。因為,糧食是從全國公有土地上收穫來的,所用的農具也不僅是農民而且還有工人等等花了某種勞動才創造出來的,而有了餘糧就拿來投機,這就是剝削捱餓的工人。
    人們指著我們憲法上工農的不平等以及解散立憲會議、強行拿走餘糧等等事情,從四面八方向我們大叫大嚷:你們是自由、平等、民主的破壞者。我們回答說:世界上還從來沒有哪一個國家做過這樣多的事情,來消除勞動農民多少世紀以來所遭受的事實上的不平等和事實上的不自由。可是對於投機的農民,我們永遠也不會承認跟他們有平等,正如我們永遠不承認剝削者同被剝削者、飽食者同捱餓者有平等”,不承認前者有掠奪後者的蒔自由”
    一樣。而對於那些不願意瞭解這種區別的有教養的人,我們就要用對待白衛分子的態度來對待他們,儘管他們自稱為民主主義者、社會主義者、國際主

==========第48頁==========
    乂者、考莢基派、切爾諾夫派或馬爾托夫派。
    社會主義就是消滅階級。為此,無產階級專政已做了它能做的一切。但是要一下子消滅階級是辦不到的
    在無產階級專政時代,階級始終是存在的。階級一消失,專政也就不需要了。沒有無產階級專政,階級是不會消失的。
    在無產階級專政時代,階級依然存在,但每個階級都起了変化,它們相互間的關係也起了変化。在無產階級專政條件下,階級鬥爭並不消失,只是採取了別的形式。
    在資本主義制度下,無產階級是被壓迫階級,是被剝奪了任何生產資料所有權的階級,是唯一同資產階級直接對立和完全對立的因而也是唯一能夠革命到底的階級。無產階級在推翻資產階級、奪得政權以後,成了統治階級它掌握著國家政權,支配著已經公有化的生產資料,領導著動搖不定的中間分子和中間階級,鎮壓著剝削者的日益強烈的反抗。這些都是階級鬥爭的特殊任務,是無產階級以前不會提出也不可能提出的任務。
    在無產階級專政下,剝削者階級,即地主和資本家階級,還沒有消失,也不可能一下子消失。剝削者已被擊潰,可是還沒有被消滅。他們還有國際的基礎,即國際資本,他們是國際資本的一個分支。他們還部分地保留著某些生產資料,還有金錢,還有廣泛的社會聯繫。正是由於他們遭到失敗,他門反抗的勁頭增長了千百倍。管理國家、軍事和經濟的“藝術”,使他們具有很大很大的優勢,所以他們的作用比他們在人口中所佔的比重要大得多。被推翻了的剝削者反對勝利了的被剝削者的先鋒隊,即反對無產階級的階級鬥爭,變得無比殘酷了。既然說的是革命,既然不是用改良主義的幻想去代替革命這個概念(像第二國際中的一切英雄所幹的那樣),那麼情況就只能如此。
    最後,農民和任何小資產階級一樣,在無產階級專政下也處於中間的地位:一方面,他們是由勞動者要求擺脫地主資本家壓迫的共同利益聯合起來的、人數相當多的(在落後的俄國是極多的)勞動群眾;另一方面,他們又是單獨的小業主、小私有者、小商人。這樣的經濟地位必然使他們在無產階級與資產階級之間搖擺不定。到了無產階級和資產階級的鬥爭尖銳化的候,到了一切社會關係遭到非常急劇的破壞的時候,由於農民和一般小資產者最習慣於因循守舊,那就很自然,我們必然會看到他們從一邊轉到另一邊,搖擺不定,反覆無常,猶豫不決,等等。
    對於這個階級,或者說,對於這些社會成分,無產階級的任務就是領導他們,設法影響他們。帶領動搖分子和不堅定分子前進,這就是無產階級應做的事情。
    我們把所有的基本力量或基本階級及其被無產階級專政改變了的相互關係比較一下,就可以看出,第二國際的一切代表所持的、流行的小資產階級觀念,即“經過”一般“民主”過渡到社會主義的觀念,在理論上是何等荒謬,何等愚蠢。這種錯誤觀念的根源就是從資產階級那裡繼承下來的偏見即以為“民主”具有絕對的、超階級的內容。其實,在無產階級專政下,民主也進入了嶄新的階段,階級鬥爭也上升到了更高的階段,而使一切形式都

==========第49頁==========
    服從它。
    搬弄關於自由、平等和民主的籠統詞句,實際上等於盲目重複那些反映商品生產關係的概念。用這些籠統詞句來解決無產階級專政的具體任務,就意味著全面地轉到資產階級的理論立場和原則立場上去了。從無產階級的觀點看來,問題只能這樣提:是不受哪個階級壓迫的自由?是哪一個階級同哪個階級的平等?是私有制基礎上的民主,還是廢除私有制的鬥爭基礎上的民主?如此等等
    恩格斯在《反杜林論》中早已聞明,如果不把平等了解為消滅階級,反央商品生產關係的平等概念就會変成一種偏見。這個關於資產階級民主主義平等概念不同於社會主乂平等概念的起碼真理,是常常被人遺忘的。只要不忘記這個真理,就可以清楚地看到,無產階級推翻資產階級就是朝著消滅階級的方向邁進了最有決定意義的一步,而無產階級要完成這一事業,就應當利用國家政權機關來繼續進行階級鬥爭,就應當對被推翻了的資產階級和動搖不定的小資產階級採用鬥爭、影響、誘導等不同的方法來繼續進行階級鬥爭
    待續
    1919年10月30日
    載於1919年11月7日《真理報》選自《列寧全集》第2版第37卷第250號和《全俄中央執行委員
    第263-277頁
    消息報》第250號
    0參看《馬克思恩格斯選集》第3巻第146147頁。
    編者注
    本文沒有寫完
    俄文版編者注

==========第50頁==========
    在全俄東部各民族共產黨組第二次代表大會上的報告14
    (1919年11月22日)
    同志們!能夠向代表東部各穆斯林民族共產黨組織的黨員同志的代表大會表示祝賀,並就俄國和全世界當前局勢問題講幾句話,我感到非常高興。我的報告的題目是目前形勢問題。我覺得目前在這方面具有最重大意乂的,是東部各民族對帝國主乂的態度和這些民族中間的革命運動。顯然,東部各民族的革命運動,目前只有和我們蘇維埃共和國反對國際帝國主義的革命鬥爭直接聯繫起來,才能順利地發展,於能有所成就。由於種種原因,如由於俄國落後和幅員廣大,由於它地跨歐亞兩洲,位於東西方之間,我們不得不肩負起全部重擔(我們認為這是極大的光榮),充當世界反帝國主乂鬥爭的先鋒。因此,最近將來事態發展的整個進程將預示一場更廣泛更頑強的反對國際帝國主乂的鬥爭,而且這個進程必然會同蘇維埃共和國反對德、法、英美帝國主乂聯合勢力的鬥爭聯繫起來。
    講到軍事方面,你們知道,現在我們各條戰線上的情況都很順利。我不準備詳細談這個問題,我只想說明,國際帝國主義以暴力強加給我們的國內戰爭,兩年來使俄羅斯社會主乂聯邦蘇維埃共和國遭受了無窮的苦難,使農民和工人擔負了往往是他們擔負不了的重擔。但是,這次戰爭也創造了奇蹟早在社會主義革命開始以前就掠奪我們而現在已經成為野獸的所謂我國“盟友”的暴行和殘酷進攻,使疲於作戰、似乎無法再經受一次戰爭的人們変成了戰士,使他們在兩年中間不僅經受住了戰爭,而且即將勝利地結束這次戰爭。我們現在對高爾察克、尤登尼奇和鄧尼金的勝利,說明世界帝國主義抗拒各國和各民族爭取解放的鬥爭的歷史已進入了新的階段。從這方面說來,兩年來我們的國內戰爭不僅僅完全證實了歷史早已作出的結論,即戰爭的性質及其勝利主要取決於參戰國的國內製度,戰爭是該國戰前所推行的國內政治的反映。所有這一切必然都對戰爭的進行起著作用。
    進行戰爭和繼續戰爭的是哪個階級,這個問題極為重要。正因為我們的國內戰爭是解放了的工人和農民進行的,是勞動人民為擺脫本國和全世界資本家壓迫而進行的政治鬥爭的繼續,所以在俄國這樣一個受了四年帝國主義戰爭折磨的落後國家裡,人們才能有堅強的意志,才能在難以想象的無比艱難困苦的兩年中把戰爭堅持下來
    國內戰爭的歷史通過高爾察克的實例特別明顯地表明瞭這一點。高爾察克有世界所有最強大的國家的援助,有十萬外國軍隊(其中包括國際帝國主乂者最精良的軍隊,如原準備參加帝國主義戰爭、後來幾乎沒有參加、因而很少受到損失的日本軍隊)護衛下的鐵路線,可以依靠那些生活最富裕、從來沒有嘗過農奴制的滋味、因而自然比任何人都更遠離共產主乂的西伯利亞農民,ー一像高爾察克這樣的一個敵人,看起來似乎是一支不可戰勝的力量,因為他的軍隊是國際帝國主乂的先頭部隊,而且直到今天,在西伯利亞還有日本、捷克斯洛伐克以及其他許多帝國主乂國家的軍隊在活動。高爾察克在自然資源極其富饒的西伯利亞統治了一年多,起初還受到第二國際各社會黨的支持,受到建立立憲會議委員會陣線的孟什維克和社會革命黨人4的支持,在這種情況下,從庸人和一般歷史發展的角度來看,他的統治似乎是穩

==========第51頁==========
    固的、不可戰勝的,可是實踐表明,他深入俄國腹地,他的力量就愈枯竭,最後,我們看到蘇維埃俄國徹底戰勝了高爾察克。毫無疑乂,我們在這裡得到了實踐的證明,擺脫了資本家壓迫的工人和農民團結一致的力量,能夠倉造出真正的奇蹟。我們在這裡得到了實踐的證明:革命戰爭如果真正吸引被壓迫勞動群眾參加並同他們的利益息息相關,使這些群眾意識到自己是在同剝削者作鬥爭,那麼,這種革命戰爭就會喚起創造奇蹟的毅力和才能。
    我想,紅軍所做的一切,它所進行的鬥爭和它取得勝利的歷史,對東部各族人民會有巨大的世界意義。它將向東部各族人民表明:儘管這些民族非常弱小,儘管歐洲那些壓迫民族在鬥爭中採用了種種奇蹟般的技術裝備和軍事藝術,似乎是一支不可戰勝的力量,但是被壓迫民族所進行的革命戰爭如能真正喚醒幹百萬被剝削勞動者,就會顯示巨大的潛力,創造奇蹟,使東部各族人民現在完全可以實現解放,無論從國際革命的遠景來看,從蘇維埃共和國遭受了所有帝國主義強國軍事侵犯以後在亞洲即在西伯利亞直接作戰的經驗來看,都是如此。
    此外,俄國國內戰爭的這個經驗還向我們和各國共產黨人表明,在國內戰爭的烈火中,隨著革命熱情的高漲,國家內部也在大大地鞏固起來。戰爭是對每個民族全部經濟力量和組織力量的考驗。戰爭使工人農民挨餓受凍吃盡苦頭。但是,在取得兩年戰爭的經驗後,我們終究可以根據這個經驗說我們正在勝利,並且將來還會勝利,因為我們有後方,有鞏固的後方,因為農民和工人雖然飢寒交迫,但卻是團結的,堅強的,每一個沉重打擊都使他門更緊密地聯合起來,更努力地增強經濟實力。正因為如此,我們能夠戰勝高爾察克、尤登尼奇和他們的同盟者一一世界上的頭等強國。過去的兩年向我們表明:一方面,革命戰爭能夠繼續發展;另一方面,蘇維埃政權已經在外敵侵犯的沉重打擊下鞏固起來。外敵侵犯的目的是要迅速摧毀革命發源地,摧毀敢於向國際帝國主乂宣戰的工農共和國。但是,他們並沒有能摧毀俄國的工人和農民,反而使俄國工人和農民受到了一次鍛鍊。
    這就是目前形勢的主要總結和主要內容。我們就要徹底戰勝我們領土上的最後一個敵人鄧尼金了。我們感覺得到自己是強大的。我們可以千百次地重複說,我們的話沒有錯:共和國的內部建設已經鞏固;我們結束對鄧尼金的戰爭以後,一定能比過去強壯許多倍,並且能更有準備地來實現建設社會主乂大廈的任務。在國內戰爭時期,我們還只能用極少的時間和力量去從事建設,現在,我們走上了自由的道路,一定能拿出全部力量來從事建設了。
    我們看到西歐帝國主義正在瓦解。你們知道,一年以前,甚至德國社會黨人也同極大多數不瞭解形勢的社會黨人一樣,以為世界帝國主乂兩大集團之間在進行鬥爭,這種鬥爭構成了全部歷史,除此之外,沒有別的力量還能有所作為。他們覺得,甚至社會黨人也只能投靠某一個強大的世界強盜集團,沒有其他的選擇。1918年10月底的時候,似乎就是這樣。但是我們看到,在這以後的一年當中,世界歷史上發生了一些空前未有的現象,廣泛而深刻的現象,使很多社會黨人擦亮了眼睛,這些人在帝國主義大戰期間會經是愛國主乂者,而且會經藉口大敵當前來為自己的行為辨護,還為自己聯合英法帝國主義者的行為辦解,說這些帝國主義者能使人們擺脫德帝國主義的壓迫。看吧,這場戰爭破除了多少幻想!我們看到,德帝國主乂的瓦解不僅引起了共和革命,而且引起了社會主義革命。你們知道,目前德國的階級鬥爭更尖銳了,國內戰爭,即德國無產階級反對那些塗上了一層共和派色彩但依

==========第52頁==========
    然代表帝國主乂的德帝國主義者的鬥爭,日益逼近了。
    大家知道,社會革命現時在西歐不是一天ー天地,而是每時每刻地成熟起來。美國和英國的情形也如此。這些國家似乎是文化和文明的代表,是德帝國主義生番的征服者,可是一看到凡爾賽和約16,大家都認為,這個和約的掠奪性比德國掠奪者強迫我們接受的佈列斯特和約還要厲害一百倍,但凡爾賽和約只能是對這些倒黴的戰勝國的資本家和帝國主義者自己的最沉重的打擊。凡爾賽和約使各戰勝國民族擦亮了眼睛,並且證明英法等國並不是文化和文明的代表,而是一些號稱民主實則由帝國主乂強盜操縱的國家。這些強盜之間的內部鬥爭發展得異常迅速,這使我們十分高興,因為我們知道凡爾賽和約不過是高唱凱歌的帝國主乂者的表面勝利,實質上它意味著整個帝國主乂世界的崩潰,意味著勞動群眾斷然離開那些在戰爭時期同腐朽的帝國主義者結成聯盟並維護著一個參戰強盜集團的社會黨人。勞動人民的眼睛已經擦亮了,因為凡爾賽和約是掠奪性的和約,它表明,英法兩國同德國作戰,實際上是為了鞏固自己對殖民地的統治和加強本國帝國主義的實力。這種內部鬥爭愈往後就會惑擴大。今天我看到11月21日從倫敦發出的一則無線電訊8,美國記者(這些人是不可能有同情革命者的嫌疑的)在電訊中寫道,法國出現空前的反美情緒,因為美國人拒絕批准凡爾賽和約。
    英國和法國是勝利了,但它們欠下了美國很多的債。不管法國人和英國人怎樣以戰勝者自居,美國還是決定要榨取他們的脂膏,要為美國在戰時提供的援助取得超額利息,而此刻正在建設並在規模上日益超過英國的美國艦隊,勢必是實現這一目的的保證。掠奪成性的美帝國主乂表現極其粗野,這從以下這件事可以看出:美國的經紀人收買婦女和姑娘這種活商品,把她運到美國去賣淫。自由文明的美國竟以活商品供給妓院!在波蘭和比利時,經常發生同美國經紀人發生沖突的事情。這不過是一個小小的例子,它說明在每一個得到過協約國援助的小國裡都大量發生著類似的事情。就拿波蘭來說吧。你們可以看到,雖然它自誇現在是一個獨立強國,但美國的經紀人和投機商人卻紛紛去到那裡,要收買波蘭的所有財富。美國經紀人正在把波蘭全部買下來。那裡沒有一個工廠、沒有一個工業部內不在美國人的掌握之中。美國已蠻橫到如此地步,竟奴役起“偉大自由的勝利者”法國來了。法國過去是一個放高利貸的國家,現在卻完全成了美國的債務國,因為法國已亳無經濟實力,糧食和煤炭都不能自給,不能大規模發展自己的物質力而美國又一定要它交納全部貢款。因此,法國、英國和其他強國的經濟破產愈往後就愈明顯。法國大選的結果是教權派佔了上風。法國人民過去受了騙為了所謂自由民主拿出了全部力量去跟德國打仗,現在得到的報酬卻是無窮的債務、凶殘的美帝國主乂者的嘲弄,以及代表最野的反動勢力的教權派在大選中的獲得多數。
    世界局勢已變得無比的錯綜複雜。我們打垮高爾察克和尤登尼奇這些國際資本的走狗是一個巨大的勝利。但是,我們在國際範圍內取得的勝利還要巨大得多,雖然這個勝利並不十分明顯。這個勝利就是:帝國主義內部在瓦解,它不能派軍隊來攻打我們了。協約國作過出兵的嘗試,但沒有得到任何結果,因為協約國軍隊一碰到我們的軍隊,一讀到譯成他們本國文字的俄羅斯蘇維埃憲法,就瓦解了。不管腐朽的社會主乂的首領們有多大影響,我們的憲法總是不斷博得勞動群眾的同情。“蘇維埃”這個詞現在已為大家所理

==========第53頁==========
    解,蘇維埃憲法已經譯成各國文字,每個工人都讀到了。工人知道,這是勞動者的憲法,這是號召大家去戰勝國際資本的勞動者的政治制度。工人知道,這是我們反對國際帝國主乂者的鬥爭的成果。我們這個勝利已經影響了每個帝國主乂國家,因為我們已把它們的軍隊奪過來了,爭取過來了,它們再不能派這些軍隊來進攻蘇維埃俄國了。
    它們會試用外國軍隊,即試用芬蘭、波蘭和拉脫維亞的軍隊來作戰,但也沒有得到什麼結果。幾星期以前,英國大臣邱吉爾在議院的演說中誇口說(他的話已電告全世界):已經組織了14個國家對蘇維埃俄國進行討伐,新年到來之前就能戰勝俄國。確實,參加討伐的國家是不少,有芬蘭、烏克蘭波蘭、格魯吉亞、捷克斯洛伐克,還有日本人、法國人、英國人和德國人。但是我們知道討伐究竟得到了什麼結果!我們知道,愛沙尼亞人已離開了尤登尼奇的軍隊,由於愛沙尼亞人不肯幫助尤登尼奇,現在各家報紙正在進行著激烈的論戰;芬蘭也沒有幫助尤登尼奇,雖然芬蘭的資產階級是很想這樣做的。這樣,第二次進攻我們的嘗試也失敗了。在第一個階段,協約國派出了它的裝備精良的軍隊,看起來他們會戰勝蘇維埃共和國。然而,他們卻退出了高加索、阿爾漢格爾斯克、克里木,現在他們雖然還留在摩爾曼,但是同捷克斯洛伐克軍還留在西伯利亞一樣,也已經像是殘存的孤島了。想用自己的軍隊來戰勝我們的第一次嘗試以我們取得勝利而告終。第二次嘗試是命令跟我們毗鄰而在財政上皃完全依賴協約國的那些國家來攻打我們,迫使它們來扼殺我們這個社會主乂發源地。然而這一次嘗試也失敗了,原來這些小國哪個也沒有能力來打這樣的仗。更槽糕的是,每一個小國都對協約國有很深的仇恨。芬蘭沒有在尤登尼奇佔領紅謝洛的時候奪取彼得格勒,就是因為它拿不定主意,它看出它跟蘇維埃俄國為鄰還能夠獨立生存,而同協約國就不可能和平相處。所有的小國都有過這種情形。芬蘭、立陶宛、愛斯蘭和波蘭現在就是這樣。這些國家雖然盛行著徹頭徹尾的沙文主乂,但都仇恨協約國在它們那裡盤剝它們。現在,我們根據對事態發展的準確估計,可以毫不誇大地說,反蘇維埃共和國的國際戰爭,不僅第一階段已經破產,而且第二階段也破產了。現在,我們的任務就是要去戰勝已被打垮一半的鄧尼金的軍隊。
    我要在報告中簡要說明的目前國內外的形勢就是如此。最後,請允許我談談東部各民族目前的情況。你們是東部各民族共產黨組織的代表和共產黨的代表。我要指出,如果說俄國布爾什維克能夠在舊帝國主義中打開一個缺口,擔負起異常艱難但又異常崇高的開闢革命新道路的任務,那麼,你們這些東部勞動群眾的代表今後要擔負的就將是更偉大更新的任務。十分明顯全世界行將爆發的社會主義革命,決不限於每一國無產階級戰勝本國資產階級。如果各國革命進行得很順利,很迅速,這也許是可能的。我們知道,帝國主乂者是不會讓我們這樣做的,世界各國都已武裝起來對付本國的布爾什維主義,一心在想怎樣戰勝自己家裡的布爾什維主。因此,每一個國家都醞釀著國內戰爭,而老社會黨人妥協分子是站在資產階級一邊參加這個戰爭的。由此可見,社會主乂革命不會僅僅是或主要是每一個國家的革命無產者反對本國資產階級的鬥爭。不會的,這個革命將是受帝國主義壓迫的一切殖民地和國家、一切附屬國反對國際帝國主義的鬥爭。在我們黨今年3月通過的綱領裡面,我們在說明世界社會革命日益接近的時候說,各先進國家的勞動人民反對帝國主乂者和剝削者的國內戰爭正開始同反對國際帝國主義的民族戰爭結合起來。這一點正由革命進程所證實,並且今後會得到更多的證實。

==========第54頁==========
    東方的情形也會是如此。
    我們知道,東方的人民群眾將作為獨立的鬥爭參加者和新生活的創造者起來奮鬥,因為東方億萬人民都是一些不獨立的、沒有充分權利的民族,至今仍是帝國主乂國際政治的客體,它們的存在只是為了給資本主義文化和文明當肥料。我們非常瞭解,所謂分配殖民地的統治權,就是分配掠奪和搶劫權,就是分配地球上ー小撮人對大多數人的剝削權。地球上的大多數人過去完全處於歷史的進步之外,因為當時他們不能成為獨立的革命力量,但是在20世紀初,他們已不再扮演這種消極的角色了。我們知道,1905年以後,土耳其、波斯、中國相繼發生了革命,印度也展開了革命運動。帝國主義戰爭也促進了革命運動的發展,因為由殖民地人民組成的整團整團的軍隊被谷入了歐洲帝國主義者之間的鬥爭。帝國主義戰爭也喚醒了東方,把東方各族人民捲入了國際政治生活。英國和法國武裝了殖民地人民,幫助他們熟悉了軍事技術裝備和革新的機械。他們將利用學到的本事去反對帝國主乂老爺們。迷東方覺醒時期之後,在當代革命中,東方各民族為了不再僅僅充當別人發財的對象而參與決定世界命運的時期到來了。東方各民族正在紛紛覺醒,來取實際行動,使每一個民族都參與決定全人類命運的問題。
    所以我認為,今後在世界革命發展史中(從這個革命開始時的情況看來,它還要繼續很多年,需要人們做很多工作),在革命鬥爭中,在革命運動中,你們將要發揮重大的作用,將要把你們的鬥爭和我們反對國際帝國主乂的鬥爭匯合起來。你們參加國際革命,就要擔負起一個艱鉅複雜的任務,解決了這個任務就會為總的勝利打下基礎,因為在這裡,人口中的多數是第一次進行獨立的運動,他們將成為推翻國際帝國主義的鬥爭的積極因素
    東方大多數民族的處境比歐洲最落後的國家俄國還要壞。我們已經在反對封建主義殘餘和反對資本主義的鬥爭中把俄國農民和工人聯合起來了,我們的鬥爭所以進行得很順利,正是因為工人和農民是聯合起來反對資本和封建主義的。在這方面,同東部各族人民的聯繫特別重要,因為東部人民大多數是典型的勞動群眾,他們不是受過資本主義工廠鍛鍊的工人,而是典型的被剝削勞動農民群眾,即遭受中世紀制度壓迫的勞動農民群眾。俄國革命已經表明,戰勝了資本主義的無產階級把千百萬渙散的勞動農民群眾團結起來以後,就勝利地進行了反對中世紀制度壓迫的鬥爭。現在,我們蘇維埃共和國要把覺醒的東部各族人民團結在自己周圍,共同去進行反對國際帝國主乂義內鬥爭。
    你們面臨著全世界共產黨人所沒有遇到過的一個任務,就是你們必須以共產主義的一般理論和實踐為依據,適應歐洲各國所沒有的特殊條件,善於把這種理論和實踐運用於主要群眾是農民、需要解決的鬥爭任務不是反對資本而是反對中世紀殘餘這樣的條件。這是一個困難而特殊的任務,但又是個能收到卓著成效的任務,因為一些還沒有參加過鬥爭的群眾正被捲到鬥爭中來,另一方面,由於東部組織了共產黨支部,你們就能夠同第三國際20保持最緊密的聯繫。你們必須找到特殊的形式,把全世界先進無產者同東部那些往往處在中世紀生活條件下的被剝削勞動群眾聯合起來。我們在小範圍內即在我們國家內實現了的任務,你們將在大範圍內即在一些大的國家內予以實現。這第二個任務,我希望你們能夠勝利完成。由於東部已經有了共產黨組織一一你們就是這些組織的代表一一你們就與先進的革命無產階級有了聯繫。你們當前的任務,就是要繼續關心怎樣在每一個國家內用人民懂得的語

==========第55頁==========
    言進行共產主乂宣傳。
    不言而喻,能夠獲得最終勝利的,只有全世界先進國家的無產階級。我們俄國人開創的事業,將由英國、法國或德國的無產階級來鞏固;但是我們看到,沒有各被壓迫殖民地民族的勞動群眾的援助,首先是東方各民族的勞動群眾的援助,他們是不能取得勝利的。我們應當懂得,單靠一支先鋒隊還不能實現向共產主義的過渡。必須激發勞動群眾從事獨立活動和把自己組約起來的革命積極性(不管他們的水平如何);把指導較先進國家的共產黨人的真正的共產主義學說譯成各民族的文字;實現那些必須立刻實現的實際任務,同其他國家的無產者聯合起來共同鬥爭。
    任務就是這些,它們的解決方法無論在哪一部共產主義書本里都是找不到的,但是在俄國所開始的共同鬥爭中卻能夠找到。你們應當提出這種任務,並根據自己的經驗來解決這種任務。對你們會有幫助的,一方面是同其他國家的全體勞動人民的先鋒隊結成緊密的聯盟,另一方面是善於正確對待你們在這裡所代表的東部各民族。你們不得不立足於正在這些民族中間產生出來並且必然要產生出來的資產階級民族主義。這種民族主乂的產生是有其歷史根據的。同時你們應當去聯繫每一個國家的被剝削勞動群眾,用他們懂得的語言告訴他們,獲得解放的唯一希望是國際革命的勝利,國際無產階級是東方各民族億萬被剝削勞動群眾的唯一同盟者。
    這就是擺在你們面前的極其巨大的任務。由於革命時代的來臨和革命運動的發展(這是不容置疑的),東部各共產黨組織只要能共同努力,就一定會成功地解決這個任務,並徹底戰勝國際帝國主乂。
    載於1919年12月20日《俄共
    選自《列寧全集》第2版第37谷
    (布)中央通報》第9期
    第314-325頁

==========第56頁==========
    在農業公社和農業勞動組合第一次代表大會上的講話
    (1919年12月4日)
    同志們!我非常高興地代表政府向你們農業公社和農業勞動組合第一次代表大會2表示祝賀。當然,你們大家從蘇維埃政權的全部工作中知道,我們是多麼重視農業公社、勞動組合以及一切旨在把個體小農經濟轉変為公共的、共耕的或勞動組合的經濟組織,一切旨在逐漸促進這個轉變的組織。你們知道,蘇維埃政權早已撥出十億盧布基金2來幫助這種創造性的事業。在《關於社會主義土地規劃的條例》23上特別指出了公社、勞動組合以及一切共耕企業的意乂,蘇維埃政權也用全力來使這項法令不致成為一紙空文,使它真正能夠收到應有的效果。
    所有這種企業的意義是非常大的,因為原來那種貧困不堪的農民經濟如果不加改變,就談不上鞏固地建立社會主義社會。掌握國家政權的工人階級,只有在事實上向農民表明了公共的、集體的、共耕的、勞動組合的耕作的優越性,只有用共耕的、勞動組合的經濟幫助了農民,才能真正向農民證明自己正確,才能真正可靠地把幹百萬農民群眾吸引到自己方面來。因此,無論哪一種能夠促進共耕的、勞動組合的農業措施,其意義都是難以估價的。我國有千百萬個體農戶,分散在偏僻的農村。要想用某種快速的辦法,下個命令從外面、從旁邊去強迫它改造,那是完全荒謬的。我們十分清楚,要想影向千百萬小農經濟,只能採取謹慎的逐步的辦法,只能靠成功的實際例子,因為農民非常實際,固守老一套的經營方法,要使他們進行某種重大的改変,單靠忠告和書本知識是不行的。這樣做達不到目的,而且也是荒謬的。只有在實踐中根據農民的切身經驗證明必須而且可能過渡到共耕的、勞動組合的農業,我們於可以說,俄國這樣幅員廣大的農民國家已經在社會主義農業的道路上邁進了一大步。因此,公社、勞動組合和共耕社所具有的這種巨大的意乂,使得你們大家對國家、對社會主義擔負了重大的責任,自然使得蘇維埃政權及其代表們對這個問題特別注意和特別謹慎。
    在我們的關於社會主乂土地規劃的法令中說過,我們認為所有共耕的勞動組合的農業企業絕對不應當和附近農民隔離,分開,而必須幫助他們。這項法令是這樣寫的,在公社、勞動組合和共耕社的示範章程中也是這樣寫的,在我們農業人民委員部和所有蘇維埃政權機關的各項指令中又經常得到進一步的闡述。但是,全部詞題就在於要用什麼實際的辦法才能實現這一點在這裡我還不能肯定地說,我們已經克服了這個主要的困難。你們是來自全國各地的從事實際工作的公共經濟組織的工作人員,在這次會上有可能交流經驗,我希望代表大會能掃除一切懷疑,證明我們能夠擔負起或開始擔負起鞏固勞動組合、共耕社、公社以及各種集體的、公共的農業企業的實際工作。但要證明這一點,就必須有真正實際的成果。
    我們讀農業公社章程或論述這一問題的書籍時,總覺得裡面過多地注意宣傳和在理論上論證組織公社的必要性。當然,這是必要的,如果沒有詳細的宣傳,不解釋共耕的農業的優越性,不把這個意思千百次地加以說明,我們便不能指望廣大農民群眾會對這個問題發生興趣,並開始對這種辦法進行實際試驗。宣傳當然是必要的,我們不怕重複,因為對我們來說似乎是重複但對成千上萬的農民也許不是重複,而是第一次發現的真理。如果我們覺得

==========第57頁==========
    我們過於注重宣傳,那應當說,我們還必須百倍努力地這樣去做。我說這話的意思是,如果我們在向農民一般地解釋農業公社制度的好處時,不善於在實際上證明共耕社和勞動組合給他們帶來實際的好處,那農民是不會相信我們的宣傳的。
    這項法令說,公社、勞動組合、共耕社應當幫助附近的農民。但是國家工人政權撥出十億盧布基金來幫助農業公社和勞動組合。當然,某個公社如果從這筆基金中拿出一點來幫助農民,恐怕只會引起農民的譏笑,而旦這種譏笑是完全有理由的。任何一個農民都會說:“既然撥了十億基金給你們,那你們自然不難從中拿出一點給我們。”恐怕農民只會譏笑這種行為,因為農民非常注意這個問題,抱著決不輕易相信的態度。農民許多世紀以來從國家政權方面得到的一向只是壓迫,所以他們對官家做的一切事情總是不相信的。如果農業公社幫助農民只是為了依法行事,那麼這種幫助不但無益,反而只會有害。因為農業公社是個很響亮的名稱,是與共產主義這個概念有聯繫的。如果公社在實踐中表明自己真正在認真改善農民經濟,那就很好,那就無疑會提高共產黨員和共產黨的威信。但往往有這樣的情形,公社只是引起農民的反感,“公社”這個名詞有時甚至成了反對共產主義的口號,而且這種情形不僅是在荒唐地強迫農民加入公社的時候才發生。這種做法的荒唐,是大家一眼就看得出來的,所以蘇維埃政權早就反對這種做法了。如果現在還有個彆強迫的例子,我希望那是為數極少的,你們一定能利用這次代表大會,杜絕這種不像話的做法,徹底消滅蘇維埃共和國的這些最後的汙跡,使附近農民找不到一個例子來為他們認為加入公社是出於被迫的那種成見辯
    但是,即使我們消除了過去的缺點,完全克服了這種不像話的做法,我們也只不過做了我們應做的工作的極小一部分。因為國家幫助公社仍然是必要的,如果國家不幫助各種集體農業企業,我們就不是共產黨人,就不是建立社會主義經濟的擁護者。我們之所以不得不這樣做,也因為這是同我們的各項任務符合的,我們深知這些共耕社、勞動組合和集體組織都是新的創舉,如果執政的工人階級不支持這些刨舉,它們就不會紮下根來。正由於國家給它們以資金和其他種種援助,為了使它們紮下根來,我們還應當做到不讓農民以譏笑的態度對待這件事。我們應當時刻警惕,不致讓農民說公社、勞動組合和協作社的社員是靠公家養活的,說這些人與普通農民的區別只在於他們門能得到優待。如果除士地外還從十億盧布基金中撥出建築補助費,那麼任何一個傻瓜都會比普通農民生活得好些。農民會說:這裡哪談得上什麼共產主義,哪裡有什麼改進,他們有什麼值得我們欽佩的?如果挑出幾十個或幾百個人來,給他們幾十億盧布,那他們當然會幹起來
    最使我們憂慮的正是農民的這種態度,我希望參加這次代表大會的同志們注意這個問題,必須在實踐中解決這個問題,使我們能夠自信地說,我們不僅避免了這種危險,而且找到了對付的辦法,使農民不僅不會這樣想,反而會在每個公社中、在每個勞動組合中都看到國家政權所扶植的某種東西在其中找到新的耕作方式,這種新方式不是在書本上、在講演中(這是很容易的),而是在實際生活中表明它比舊方式優越。這就是解決這個問題的困難所在,所以說光憑手邊一堆枯燥的數字,就很難判斷,我們是否已在實際上證明每個公社、每個勞動組合都真正比所有舊企業強,證明工人政權是在那裡幫助農民。

==========第58頁==========
    我想,要實際解決這個問題,最好是由你們這些實際瞭解周圍公社、勞動組合和協作社情況的人來制定切實的辦法,檢查農業公社必須幫助附近農民這項法令的執行情況,檢查向社會主乂農業過渡的情況,每個公社、勞動組合和共耕社中過渡的具體情況如何,這項工作是怎樣進行的,有多少共耕社和公社已在實際上這樣做了,又有多少僅僅是準備要這樣做,公社對農民的幫助有過多少次,幫助的性質如何,是慈善性質還是社會主乂性質。
    如果公社和勞動組合從國家給它們的幫助中拿出一部分來給農民,那隻會使每個農民想到,這不過是一些好人幫助了他,但這絕不能證明是向社會主義制度過渡。農民對於這樣的“好人”自古以來就是不相信的。要很好地檢查,弄清楚這個新的社會制度真正表現在哪裡,用什麼方法才能向農民證明按共耕原則和勞動組合原則種地比單幹好,還要證明比單幹好並不是由於有了公家的幫助;要很好地向農民證明,沒有公家幫助,這種新制度實際上也是能夠實現的。
    可惜我不能從頭至尾出席你們的代表大會,因此我也不能參加制定這些檢查辦法。但我相信,你們和我們農業人民委員部的領導同志一起,是一定能夠找出這種辦法來的。我很滿意地讀了農業人民委員謝列達同志寫的那篇文章,他著重指出公社和共耕社不應當同附近農民隔離,而應當努力改善農民經済24。要把公社辦成模範公社,使附近農民自己願意來加入公社;要善於做出實際榜樣給他們看,怎樣才能幫助那些在商品缺乏和整個經濟都遭到破壞的困難條件下經營農業的人。為了規定這樣做的實際辦法,必須制定個詳盡的指示,列舉幫助附近農民的各種方式,詢問每個公社在幫助農民方面做了一些什麼事情,並且指出具體辦法,使現有的2000個公社和大約4000個勞動組合每一個都能在實際上成為鞏固農民信念的核心,使農民相信集體農業這種過渡到社會主義去的辦法是有益的東西,而不是空想,不是夢囈。
    我已經說過,法令要求公社幫助附近農民。我們不能在法令中用別的方式來表明這種意思,不能在法令中寫出某些具體的指示。我們本來就是規定
    一般的原則,希望各地有覺悟的同志們認真地去執行,並且能想出千百種辦法,按照各地的具體經濟條件來實施這項法令。當然,對任何一項法令都可以敷衍了事,甚至陽奉陰違。因此,關於幫助農民的法令,如果不認真地執行,很可能完全変成兒戲而得到完全相反的結果。
    公社應當朝這樣的方向發展,就是使農民經濟通過同公社的接觸,得到公社經濟上的幫助,而開始改變條件;每個公社、勞動組合或共耕社都要善於奠定改進農民經濟條件的基礎,並切實加以改進,用事實向農民證明這種改變只會給他們帶來好處。
    你們自然會想到,人們會說,要改進經營就要有比現在好一些的條件而現在的條件則是四年帝國主義大戰以及帝國主乂者強迫我們進行的兩年國內戰爭造成的經濟破壞。在現時我國這樣的條件下,怎麼還談得上推廣農業改進措施呢,只要能勉強過下去不餓死也就謝天謝地了
    很自然,這樣的懷疑可能會有。如果我遇到這樣的反對意見,我就要用以下的話來回答。的確,由於經濟解體,經濟破壞,商品缺少,運輸力薄弱,耕畜和工具被毀,要廣泛地改進經營是做不到的,但是,在許多個別情形下,小規模地改進經營,無疑還是能夠做到的。就算連這點也辦不到吧,那是否就是說,公社無法使附近農民的生活改変,無法向農民證明,集體農業企業不是人工培植的溫室裡的植物,而是工人政權對勞動農民新的幫助,是協助

==========第59頁==========
    農民去同富農作鬥爭?我相信,即使這樣提問題,即使我們在現時經濟破壞條件下無法實行改良,只要在公社和勞動組合中有忠實的共產黨員,那還是可以做出很多很多成績來的。
    空口無憑,我就舉出我們在城市裡叫作星期六義務勞動的事情來作例子。城市工人在他的工作時間之外再為社會做幾小時的無報酬的工作,這就叫作星期六義務勞動。星期六乂務勞動最初是在莫斯科由莫斯科一喀山鐵路員工首先實行的。蘇維埃政權有一次號召說,紅軍戰士在前線作出空前的犧性,他們雖然受盡一切苦難,還能獲得空前的勝利;又說,我們要取得徹底勝利,就必須使這種英雄氣概,這種自我犧牲精神不只是表現在前線上,而且也表現在後方。莫斯科工人就組織星期六乂務勞動來響應這個號召。亳無疑乂,莫斯科工人經受的艱難困苦要比農民厲害得多,如果你們瞭解一下他門的生活條件,想一想他們在這種空前困苦的條件下還能開始實行星期六義務勞動,那麼你們就會同意,有些事情,只要運用莫斯科工人所運用的這種辦法,在任何條件下都是可以做到的,決不能借口條件困難而加以拒絕。星期六乂務勞動已經不是個別的現象,非黨工人確實看到執政的共產黨的黨員擔負起這種義務,看到共產黨吸收新黨員並不是使他們利用執政黨的地位來謀利,而是要他們作出真正的共產主乂勞動即無報酬勞動的榜樣,正是這樣的星期六乂務勞動最能提高共產黨在城市中的威信,最能使非黨工人敬佩共產黨員。共產主義是社會主乂發展的高級階段,那時人們從事勞動都是由於覺悟到必須為共同利益而工作。我們知道現在我們還不能實行社會主義制度,希望我們的兒輩或者孫輩能把這種制度建成就好了。但是,我們說,執政的共產黨的黨員要挺身擔當起同資本主義鬥爭中的大部分困難,動員優秀的共產黨員上前線,對於那些不能上前線的黨員,就要求他們參加星期六義務勞動。
    這種星期六乂務勞動已經在每個大エ業城市中推行起來,現在黨要求每個黨員都參加這個工作,對於不執行這種要求的黨員甚至給予開除黨籍的處分。如果你們也在公社中、勞動組合中和共耕社中實行星期六義務勞動,那你們在最壞的條件下也能夠而且一定會使農民認識到每個公社、每個勞動組合、每個共耕社的特點不在於它領取公家的補助金,而在於這些組織中都有工人階級的優秀分子參加,這些人不僅向別人宣傳社會主義,而且善於身體力行,能夠在惡劣的條件下用共產主義方法經營農業,並且儘量幫助附近農民。對於這一點是沒有理由來推委的,是決不能以商品缺乏、種子缺乏或性畜病死等等為藉口的。在這裡我們可以得到檢驗,至少能使我們明確地說,我們實際上對所面臨的困難任務領會如何。
    我相信,這次公社、共耕社和勞動組合全體代表會議會討論這個問題會了解到,這種辦法是真正鞏固公社和共耕社的極好手段,能夠收到實際效果,使全國各地不發生一件農民對公社、勞動組合和共耕社表示敵意的事情。但這還不夠,還要做到使農民對它們表示好感。我們,蘇維埃政權的代表,自己要盡力來幫助它們做到這一點,使我們國家從十億盧布基金或其他來源中撥出的補助金,只是用來使勞動公社和勞動組合能和附近農民生活真正在實際上接近起來。否則對勞動組合或共耕社的任何幫助,我們都認為不僅無益,而且絕對有害。不能認為公社幫助附近農民只是因為自己富裕,而是要使這種幫助成為社會主義性質的幫助,即為農民創造從單獨的個體經濟過渡到共耕經濟的條件。要做到這一點,也就只有用我在這裡說過的星期六義務

==========第60頁==========
    勞動的辦法。
    城市工人的生活比農民的生活壞得不可比擬,他們卻首先開始了星期六乂務勞動的運動,如果你們能估計到這點,那麼我深信,在你們全體一致支持之下,我們一定會使現有的幾千個公社和勞動組合個個都成為在農民中傳播共產主乂思想和意識的真正苗圃,都作為實際範例向農民表明,雖然它們還是嫩弱的幼芽,但畢竟不是人工製造的,不是溫室裡培植出來的,而是社會主乂新制度的真正幼芽。只有那時,我們才能永遠戰勝舊的愚昧狀態,才能戰勝經濟破壞和貧困,只有那時,我們才不會害怕橫在我們前進道路上的任何困難。
    載於1919年12月5日和6日
    選自《列寧全集》第2版第37谷
    《真理報》第273號和第274號第360-368頁

==========第61頁==========
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上關於星期六義務勞動的報告25
    (1919年12月20日)
    同志們,代表會議的組織者通知我說,你們要我作一個關於星期六義務勞動問題的報告,並且為了能夠充分討論這個問題的最主要方面,要我把報告分兩部分來談:第一,莫斯科組織星期六乂務勞動的情況和效果;第二,關於如何進一步組織星期六乂務勞動的一些具體結論。我只想談談一般原則,談談組織星期六乂務勞動ー一我們黨的建設和蘇維埃建設中的新事物使我產生的一些看法。치此,關於具體問題,我只非常簡略地談一下。剛開始組織共產主乂星期六乂務勞動的時候,還很難判斷這樣的事能受到人們多大的注意,它能否変成一件大事。我記得,報道這件事的消息第次在黨的報刊上發表時,那些同工會建設工作和勞動人民委員部關係比較密切的同志的最初反應,如果不說是悲觀的,至少也是格外審慎的。在他們看來,沒有任何根據把星期六乂務勞動看成了不起的大事。從那以後,星期六乂務勞動有了非常廣泛的發展,現在誰也不能否認它在我國建設中的重要性
    的確,我們經常使用共產主乂”這個詞,甚至把它用於我們黨的名稱。但是仔細考慮一下這個問題,你就會想到,這裡除產生了好的一面外,可能還給我們造成了某種危險。我們不得不更改黨的名稱的主要原因,是希望儘可能明確地同佔統治地位的第二國際的社會主義劃清界限。自從社會主義運動中絕大多數正式的黨在帝國主義戰爭期間通過自己的領袖倒向本國資產階級方面或本國政府方面以後,我們已經很清楚,舊的社會主義已遭到極其嚴重的危機和破產。為了最明確表示我們不能把那些在帝國主乂戰爭期間跟著本國政府走的人看作社會主義者,為了指明舊的社會主義已經腐朽、已經死亡,為了這一點,主要是為了這一點,當時考產生了更改我們黨的名稱的想法。況且,從純粹理論的觀點來看,“社會民主黨”這個名稱早已不正確了。早在40年代,當這個名稱在法國剛開始在政治上廣泛使用的時候,它就是小資產階級社會改良主乂政黨的名稱,而不是革命無產階級政黨的名稱。由此可見,更改我們黨的名稱(它已成了新國際的名稱)的主要動機和原因,是要同舊的社會主義堅決劃清界限。
    如果我們問一下自己,共產主義同社會主義的區別是什麼,那麼我們應當說,社會主義是直接從資本主義生長出來的社會,是新社會的初級形式共產主義則是更高的社會形式,只有在社會主義完全鞏固的時候才能得到發展。社會主義的前提是在沒有資本家幫助的情況下進行工作,是在勞動者的有組織的先鋒隊即先進部分施行最嚴格的計算、監督和監察下進行社會勞動;同時還應該規定勞動量和勞動報酬。這種規定所以必要,是因為資本主乂社會給我們留下了諸如分散的勞動、對公共經濟的不信任、小業主的各種日習慣這樣一些遺蹟和習慣,這些在所有農民國家中都是最常見的。這一切都是同真正共產主義經濟背道而馳的。所謂共產主義,是指這樣一種制度,在這種制度下,人們習慣於履行社會乂務而不需要特殊的強制機構,不拿報酬地為公共利益工作成為普遍現象。自然,在那些為徹底戰勝資本主乂正在採取最初步驟的人看來,“共產主義”的概念是很遙遠的。因此,儘管我們

==========第62頁==========
    改變黨的名稱的做法非常正確,儘管這樣做好處很大,儘管我們已經完成的事業規模巨大,十分宏偉(現在共產黨遍於全世界,共產國際20成立雖然還不到一年,但從工人運動的角度來看,它比垂死的老朽的第二國際要強大得多),但如果把“共產黨”這個名稱解釋為似乎現在就實現共產主義制度,那就是極大的歪曲,那就是胡亂吹噓,會帶來實際的害處。
    正因為這樣,對待“共產主義”這個詞要十分審慎。也正因為這樣,共產主義星期六義務勞動見之於實踐後就有了特殊的價值,因為就在這種極小的事情中開始出現了某種共產主義的東西。我們在剝奪了地主和資本家以後,只獲得了建立社會主義那些最初級形式的可能,但是這裡還絲毫沒有共產主義的東西。拿我國目前的經濟來看,我們就能看出,這裡社會主乂的幼芽還很嫩弱,舊的經濟形式還佔很大的支配地位,這表現在小規模經營佔優勢,還表現在最厲害最猖獗的投機倒把活動上。可是,當我們的敵人小資產階級民主派,即孟什維克和社會革命黨人4反駁我們時說:你們粉碎了大資本主義,而從你們所有的毛孔中冒出來的卻是最惡劣的投機性的高利貨性的資本主義,那我們就回答他們:如果你們以為我們能從大資本主義直接過渡到共產主義,那你們就不是革命者,而是改良主義者或空想主義者
    大資本主義在各個地方,甚至在那些還沒有采取任何走向社會主義的步驟的國家中,都遭到了根本的破壞。從這個角度來看,我們的敵人對我們提出的所有這些批評和反駁都是無足輕重的。大資本主乂被粉碎以後,當然會開始出現新的、投機性的小資本主義的萌芽來取代它。我們現在正同大資本主乂的殘餘作激烈的鬥爭,它轉入了各種小投機倒把活動,那就更難抓住它並且它採取的是最惡劣的最沒有組織的商業形式
    在戰爭環境中變得激烈得多的鬥爭,引起了最瘋狂的投機倒把活動,在資本主乂規模較大的地方尤其如此。所以把革命過渡設想成另一個樣子是完全不正確的。從現時的經濟來看,情況就是這樣。如果要問蘇維埃俄國現時的經濟制度是什麼,那就應當說,它是在大生產中為社會主義奠定基礎,是在資本主義以千百萬種形式進行最頑強的反抗的情況下改造資本主義舊經濟。和我們遭到同樣戰爭災害的西歐國家,例如奧地利,與我們的唯一區別就是那裡資本主義瓦解得更厲害,投機倒把活動更猖獗,卻沒有社會主乂建設的萌芽,沒有反擊資本主義的東西。但是,在我們經濟制度中暫時還沒有什麼共產主義的東西。“共產主義的東西”只是在出現星期六乂務勞動時,即出現個人為社會進行的大規模的、無報酬的、沒有任何權力機關和任何國家規定定額的勞動時,才開始產生。這不是農村中歷來就有的鄰舍間的幫忙,而是為了全國需要進行的、大規模組織起來的、無報酬的勞動。因此,把“共產主義”這個詞不僅用於黨的名稱,而且用來專指我們生活中真正實現著共產主乂的那些經濟現象,這樣做就更正確。如果說在俄國現在的制度中也有某種共產主義的東西,那就是星期六義務勞動,其他都不過是為鞏固社會主乂而對資本主義進行的鬥爭。在社會主義完全取得勝利以後,從社會主乂中必然會生長出共產主乂來,生長出我們從星期六乂務勞動中看到的那種不是書本上的而是活生生的現實當中的共產主義來。
    星期六乂務勞動的原則意義就是如此,它表明這裡正在形成和開始產生種嶄新的、與ー切舊有的資本主義準則相反的東西,一種比戰勝了資本主乂的社會主乂社會更高的東西,即大規模組織起來以滿足全國需要的無報酬

==========第63頁==========
    的勞動。因此,當今年黨中央委員會發出支援國家的號召,忍受著極度飢餓極度困苦的莫斯科一喀山鐵路員工首先起來響應的時候,當某些跡象表明共產主義星期六義務勞動已不是個別現象,已經開始推廣並得到群眾支持的時候,那就可以說,這裡已經發生了一件極其重要的有原則意義的事情,我們確實應該在各方面支持這件事,如果我們不願意做一個僅僅從反對資本主乂這個原則意義說夠格的共產黨員。從實際建設社會主乂社會的角度來看,這還是不夠的。應當說,這種運動其實是可以大規模開展的。我們是否已經證實了這一點,這個問題我現在不準備回答,因為關於我們稱之為共產主乂星期六乂務勞動的那一運動有多大規模,還沒有總的綜合材料。我只知道一些碎的情況,在黨的報刊上看到星期六乂務勞動在許多城市正獲得愈來愈廣泛的發展。彼得格勒的同志說,星期六乂務勞動在彼得格勒開展得比莫斯科廣泛得多。至於說到外省,許多實際瞭解這個運動的同志對我說,他們正在收集有關這種新的社會勞動形式的大量材料。但是,只有在各種報刊和各城市黨代表會議反覆討論這個問題以後,我們才能得到綜合的材料來說明星期
    六乂務勞動是否已真正成為普逼現象,說明我們在這方面是否已真正取得了重大的成京
    不管我們是否能很快得到這種完整而又經過核實的材料,但是毫無疑問,從原則上來看,除星期六乂務勞動以外,我們再沒有其他的事可以表明,我們不僅稱作共產黨員,不僅想做共產黨員,而且真正在實現某種共產主義的東西,不只是社會主義的東西。因此,每一個共產黨員,每一個願意忠實於共產主義原則的人,都應該拿出全部精力來幫助解釋這件事並實際地加以運用。這就是星期六義務勞動的原則意義。因此,每一個黨代表會議都必須經常不斷地提出這個問題,並且既從理論方面也從實踐方面來討論這個問題。我們不應該只從理論方面、原則方面來看這件事。共產主義星期六義務勞動對我們具有巨大價值,不僅是因為它在實踐中實現共產主義。除此以外,星期六乂務勞動對我們還有雙重意義:從國家的角度看,它是對國家真正實際的支援;從黨的角度看(我們這些做黨員的不應該忽視這一點),它對清除混到黨內來的分子和抵制腐朽資本主乂環境對黨的影響是有意乂的。從經濟方面來說,星期六乂務勞動是必要的,它能使蘇維埃共和國擺脫經濟破壞並開始實現社會主乂。對問題的這第二個方面,我想再稍微詳細地談談
    載於1927年10月26日《真理報》選自《列寧全集》第2版第38卷第245號
    第35-40頁
    見《列寧全集》第2版第36參第263266頁。一一編者注速記稿到此中斷。
    俄文版編者注

==========第64頁==========
    為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書
    (1919年12月28日)
    同志們!四個月以前,1919年8月底,我會經為戰勝高爾察克寫過一封給工人和農民的信"。
    現在,我又為戰勝鄧尼金把這封信全文重新印發給烏克蘭的工人和農民
    紅軍攻克了基輔、波爾塔瓦和哈爾科夫,正勝利地向羅斯托夫推進。烏克蘭的反鄧尼金起乂如火如茶。必須集中全力把試圖恢復地主和資本家政權的鄧尼金軍隊徹底粉碎。必須消滅鄧尼金,確保我們決不再受到任何侵犯。
    西伯利亞被高爾察克佔領以後,當地人民受盡了地主和資本家的壓迫,過了好多個月才被紅軍解放,這個教訓全俄羅斯的工人和農民都已經領略了,現在烏克蘭的工人和農民也應當記取。
    鄧尼金在烏克蘭的統治,也同高爾察克在西伯利亞的統治一樣,是一個嚴酷的考驗。亳無疑義,從這個嚴酷的考驗中得出教訓,就會使烏克蘭工農像烏拉爾和西伯利亞的工農一樣,更清楚地理解蘇維埃政權的任務,更堅定地保衛蘇維埃政權。
    在大俄羅斯,地主士地佔有制已徹底廢除。烏克蘭也應當這樣做,烏克蘭工農蘇維埃政權應當把徹底廢除地主土地佔有制,即烏克蘭工人農民徹底擺脫地主的一切壓迫和打倒地主本身所取得的成就鞏固下來。
    但是,除了這個任務以及過去和現在大俄羅斯勞動群眾和烏克蘭勞動群眾同樣肩負的其他許多任務以外,烏克蘭蘇維埃政權還有一些特殊任務。在這些特殊任務中,有一個是目前值得特別注意的。這就是民族問題,或者說是這樣的問題:烏克蘭要成為ー個單獨的、獨立的烏克蘭蘇維埃社會主義共和國而同俄羅斯社會主乂聯邦蘇維埃共和國結成聯盟(聯邦)呢,還是同俄羅斯合併成為ー個統一的蘇維埃共和國?這個問題,所有的布爾什維克、所有覺悟的工人和農民都應當仔細加以考恵。
    俄羅斯社會主乂聯邦蘇維埃共和國全俄中央執行委員會和俄國共產黨(布爾什維克)都已經承認了烏克蘭的獨立。所以不言而喻和理所當然的是,只有烏克蘭工人和農民自己在全烏克蘭蘇維埃代表大會上,才能夠作出決定並且一定會作出決定:究竟是把烏克蘭同俄羅斯合併起來,還是讓它成為個獨立自主的共和國;如果取後者,那麼在這個共和國和俄羅斯之間應該建立什麼樣的聯邦關係。
    為了勞動者的利益,為了勞動者爭取勞動完全擺脫資本壓迫的鬥爭獲得勝利,應該怎樣解決這個問題呢?
    第一,勞動的利益要求在各國、各民族的勞動者之間有最充分的信任和最緊密的聯合。擁護地主和擁護資本家即資產階級的人竭力分裂工人,加劇民族糾紛和民族仇恨,以削弱工人的力量,鞏固資本的權力。
    資本是一種國際的勢力。要戰勝這種勢力,需要有工人的國際聯合和國際友愛
    我們是反對民族仇恨、民族糾紛和民族隔絕的。我們是國際主義者。我
    0見《列寧全集》第2版第37卷第145153頁
    編者注

==========第65頁==========
    們門力求實現世界各民族工農的緊密團結,力求使它們完全合併成為ー個統一的世界蘇維埃共和國。
    第二,勞動者不應當忘記,資本主義把民族分成佔少數的壓迫民族,即大國的(帝國主義的)、享有充分權利和特權的民族,以及佔大多數的被壓迫民族,即附屬或半附屬的、沒有平等權利的民族。罪惡滔天、反動透頂的914-1918年戰爭使兩者分得更清楚了,使在這種基礎上產生的民族間的憎恨和仇視也更加劇了。沒有充分權利的附屬民族對大國壓迫民族的憤慨和不信任,例如烏克蘭民族對大俄羅斯民族的憤慨和不信任,已經積累好幾百年
    我們主張建立自願的民族聯盟,這種聯盟不允許一個民族對另一個民族施行任何暴力,它的基礎是充分的信任,對兄弟般團結一致的明確認識,完全的自覺自願。這樣的聯盟是不能一下子實現的。應當十分耐心和十分謹慎地去實現這種聯盟,不要把事情弄壞,不要引起不信任,要設法消除許多世紀以來由地主和資本家的壓迫、私有制以及因瓜分和重新瓜分私有財產而結下的仇恨所造成的不信任心理。
    所以,在力求實現各民族統一和無情地打擊一切分裂各民族的行為即我們對民族的不信任心理的殘餘應當採取非常謹慎、非常耐心、肯於讓步的態度。但在爭取勞動擺脫資本壓迫的鬥爭中涉及勞動基本利益的一切問題上,我們決不讓步,決不調和。至於現在暫時怎樣確定國界(因為我們是力求完全消滅國界的),這不是基本的、重要的問題,而是次要的問題。這個問題可以而且應當從緩解決,因為在廣大農民和小業主中,民族的不信任心理往往是根深蒂固的,操之過急反而會加強這種心理,對實現完全徹底的統
    一這個事業造成危害。
    俄國工農革命即1917年10月至11月革命的試驗,這個革命在兩年內勝利地抵禦國內外資本家的侵犯的經驗,非常清楚地表明,資本家能夠暫時利用波蘭、拉脫維亞、愛斯蘭和芬蘭的農民和小業主對大俄羅斯人的民族不信任心理,能夠暫時利用這種不信任心理在他們和我們之間製造糾紛。經驗表明:這種不信任心理的消除和消失非常緩慢;長期以來一直是壓迫民族的大俄羅斯人表現得愈謹慎、愈耐心,這種不信任心理的消失就愈有保證。我們承認了波蘭、拉脫維亞、立陶宛、愛斯蘭和芬蘭各國的獨立,這樣就能慢慢地但是不斷地取得這些小鄰國中深受資本家欺騙壓抑的最落後的勞動群眾的信任。我們採用了這種方法,現在就能滿有把握地使他們擺脫“他們自己”民族的資本家的影響,完全信任我們,向未來的統一的國際蘇維埃共和國邁進
    在烏克蘭還沒有完全從鄧尼金手中收復以前,在全烏克蘭蘇維埃代表大召開以前,全烏克蘭革命委員會20是烏克蘭政府。參加這個革命委員會的,即擔任政府委員的,除烏克蘭布爾什維克共產黨人外,遼有烏克蘭鬥爭派共產黨人2鬥爭派同布爾什維克的區別之一,就在於前者堅持烏克蘭無條件獨立。布爾什維克不認為這一點是引起分岐和分裂的問題,不認為這點會妨礙同心協力地進行無產階級工作。共產黨人只要在反對資本壓迫和爭取無產階級專政的鬥爭中能夠團結一致,就不應當為國界問題,為兩國的關係是採取聯邦形式還是其他形式的問題而發生分歧。在布爾什維克中間,有人主張烏克蘭完全獨立,有人主張建立較為密切的聯邦關係,也有人主張烏克蘭同俄羅斯完全合併。

==========第66頁==========
    為這些問題而發生分歧是不能容許的。這些問題將由全烏克蘭蘇維埃代表大會來解決。
    如果大俄羅斯共產黨人堅持要烏克蘭同俄羅斯合併,烏克蘭人就很容易懷疑,大俄羅斯共產黨人堅持這樣的政策,並不是出於對無產者在反資本鬥爭中的團結一致的考慮,而是出於舊時大俄羅斯民族主義即帝國主義的偏見。產生這種不信任是很自然的,在相當程度上是難免的和合乎情理的,因為許多世紀以來大俄羅斯人在地主和資本家的壓迫下,養成了一種可恥可憎的大俄羅斯沙文主乂偏見。
    如果烏克蘭共產黨人堅持烏克蘭無條件的國家獨立,也會使人懷疑,他們門堅持這樣的政策,並不是為了烏克蘭工農在反對資本壓迫的鬥爭中的暫時利益,而是出於小資產階級的、小業主的民族偏見。這是因為我們千百次地從過去的經驗中看到,各國小資產階級“社會黨人”,如波蘭、拉脫維亞立陶宛、格魯吉亞等國的孟什維克、社會革命黨人4等形形色色的所謂社黨人,都裝扮成擁護無產階級的人,唯一的目的就是用這種欺騙手段來偷運他們自己”民族的資產階級妥協而反對革命工人的政策。我們在俄國1917年2月至10月克倫斯基執政的例子中看到過這種情況,我們在一切國家中從前和現在都看到過這種情況。
    由此可見,大俄羅斯共產黨人和烏克蘭共產黨人的互不信任是很容易產生的。怎樣消除這種不信任呢?怎樣克服這種不信任而求得相互信任呢要達到這一點,最好的方法是共同鬥爭,反對各國的地主和資本家,反對他們恢復自己無限權力的嘗試,捍衛無產階級專政和蘇維埃政權。這種共同的鬥爭會在實踐中清楚地表明,不管怎樣解決國家獨立問題或國界問題,大俄羅斯工人和烏克蘭工人一定要結成緊密的軍事聯盟和經濟聯盟,不然,協約國”19的資本家,即英、法、美、日、意這些最富裕的資本主乂國家聯盟的資本家就會把我們一一摧毀和扼殺。我們同得到這些資本家金錢和武器援助的高爾察克和鄧尼金作鬥爭的例子,清楚地說明這種危險是存在的。誰破壞大俄羅斯工農同烏克蘭工農的團結一致和最緊密的聯盟,誰就是在幫助高爾察克之流、鄧尼金之流和各國資本家強盜們。
    所以,我們大俄羅斯共產黨人,對我們當中產生的一點點大俄羅斯民族主乂的表現,都應當極其嚴格地加以追究,因為這種表現根本背離共產主義,會帶來極大的害處,使我們和烏克蘭同志之間發生分裂,從而有利於鄧尼金和鄧尼金匪幫。
    所以,我們大俄羅斯共產黨人在同烏克蘭布爾什維克共產黨人及鬥爭派發生意見分歧時,如果這些意見分歧涉及烏克蘭的國家獨立問題、烏克蘭同俄羅斯聯盟的形式問題,總之是涉及民族問題,我們就應該採取讓步的態度。但是在無產階級鬥爭、無產階級專政、不允許同資產階級妥協、不允許分散我們抵抗鄧尼金的力量這樣一些對各民族來說是共同的根本問題上,我們大家,無論大俄羅斯共產黨人、烏克蘭共產黨人或任何其他民族的共產黨人都是不能讓步、不能調和的。
    戰勝鄧尼金,消滅鄧尼金,使這樣的進犯不再重演,這就是大俄羅斯工農和烏克蘭工農的根本利益。這個鬥爭是長期而又艱苦的,因為全世界的資本家都在幫助鄧尼金,而且將來還會幫助各種各樣的鄧尼金。
    在這個長期而又艱苦的鬥爭中,我們大俄羅斯工人同烏克蘭工人應當結成最緊密的聯盟,因為孤軍作戰大概是不會勝利的。至於烏克蘭同俄羅斯的

==========第67頁==========
    國界如何劃定,兩國的相互關係採取何種形式,這都並不那麼重要。在這方面可以而且應當讓步;在這方面可以試一試採用各種各樣的方法。工人和農民的事業,戰勝資本主義的事業,是不會因此遭到毀滅的
    如果我們之間不能保持最緊密的聯盟,共同反對鄧尼金,反對我們兩國的和一切國家的資本家和富農,資本家就能夠摧毀和扼殺蘇維埃烏克蘭和蘇維埃俄羅斯,就是說,勞動的事業一定會被葬送掉,多年都不能恢復。
    各國資產階級,各種小資產階級政黨,即聯合資產階級反對工人的“妥協主義”政黨,最賣力地分裂各民族工人,煽起互不信任的心理,破壞工人緊密的國際聯合和國際友愛。資產階級如果得逞,工人事業就會失敗。希望俄羅斯共產黨人和烏克蘭共產黨人能夠耐心地、堅定地、頑強地共同奮鬥,粉碎任何資產階級的民族主乂陰謀,消除各種民族主乂偏見,給全世界勞動者作出榜樣,表明不同民族的工人和農民可以結成真正鞏固的聯盟,共同為建立蘇維埃政權、消滅地主和資本家的壓迫、建立世界蘇維埃聯邦共和國而鬥爭。
    尼・列寧
    1919年12月28日
    載於1920年1月4日《真理報》選自《列寧全集》第2版第38卷第3號和《全俄中央執行委員
    第42-50頁消息報》第3號

==========第68頁==========
    在全俄水運工人第三次代表大會上的講話28
    (1920年3月15日)
    水路運輸工作目前對於蘇維埃俄國具有極其重要的意乂,因此我可以相信,代表大會一定會非常重視和關心水運工作人員所擔負的任務。現在讓我來談談目前共產黨和工會最關心的、無疑也是你們爭論得很熱烈的一個題,即工業管理的問題。這個問題已經專內列入黨代表大會的議程。關於這個問題的提綱已經公佈。水運工作同志也必須討論這個問題。
    你們知道,無論在報刊上還是在會議上引起熱烈爭論的一點,就是關於個人管理制和集體管理制的問題。我認為,在這個問題上的那種對集體管理制的偏愛,往往說明對共和國的當前任務認識不足,甚至常常說明階級意識水平不高。每當我考慮這個問題的時候,我總想說:工人向資產階級學習還不夠。用民主社會黨人或社會民主黨人佔統治地位的那些國家的情況就可以具體說明這一點,這些人現時在歐洲和美洲打著各種招牌,同資產階級結成這樣那樣形式的聯盟,參加了管理。他們持有舊偏見是上帝的安排,但是我們在無產階級統治了兩年之後,不僅應當希望而且還要竭力使無產階級的階級意識不落後於資產階級的階級意識。可是請看一看,資產階級是怎樣理國家的呢?它是怎樣組織資產階級這個階級的呢?過去有哪一個抱著資產階級觀點一心維護資產階級的人說過,個人權力算不上國家管理制度呢?如果資產階級真有這樣的傻瓜,那他本階級的同夥就會嘲笑他,所以他在任何次資本家和資產者先生們的重要會議上,都不會說這樣的話和發表這樣的議論。人們會對他說:難道通過一個人還是通過集體管理機構來進行管理的問題,同階級問題有關嗎?
    英國的和美國的資產階級是最聰明最富有的;英國資產階級在許多方面比美國資產階級更有經驗,更善於管理。英國資產階級在實行最大限度的個人獨裁,發揮最大限度的管理效率,把權力完全控制在本階級手裡,這難道沒有給我們提供一個範例嗎?同志們,這種經驗是值得考慮的,我認為,如果你們考慮一下這個經驗,回憶一下不久以前里亞布申斯基家族、莫羅佐夫家族以及其他資本家先生們統治俄國的時代,回憶一下他們在專制制度被推翻之後,在克倫斯基、孟什維克和社會革命黨人4執政的8個月期間,能夠巧妙地、非常迅速地改頭換面,他們不管把自己稱作什麼,不管作出表面上形式上的什麼讓步,卻總是把權力完全控制在本階級手裡,那麼我認為,考慮考慮英國的經驗和這個具體例子,會比根據理論編造和事先寫好的許多抽象決議更能使人理解個人管理的問題。
    好像集體管理才是工人管理,而個人管理就不是工人管理。單是這個問題的提法,單是這種論據就說明,我們還沒有十分明確的階級意識,而且不僅沒有十分明確的階級意識,甚至我們的階級意識還沒有資產者先生們的明確。這也是可以理解的。他們學管理不是學了兩年,而是學了200年,如果拿歐洲的資產階級來說,則大大超過200年了。我們不應當由於在兩年內不能學會一切而悲觀失望,重要的是我們應該比我們敵人學得快,而且形勢也要求我們這樣做。他們能夠學習幾百年,他們有可能反覆學習,有可能糾正自己的錯誤,因為在世界範圍內來說,他們比我們不知要強大多少倍。我們

==========第69頁==========
    沒有時間學習,我們應當提出集體管理制問題和說明這個問題的具體材料。我相信,你們一定會同意黨中央在這個問題上制定的方針,這個方針已經公佈29,並且正在黨的一切會議上進行討論,它對於切實工作的人,對於已經工作了兩年的水運工作人員來說,是不容置疑的。因此我希望,大多數出席此次會議的、實際上熟悉管理的人都會懂得:我們不應當侷限於空泛地提出問題,而應當成為切實認真的人,那就要取消集體管理機構,在沒有集體管理機構的情況下進行管理。
    任何管理工作都需要有特殊的本領。有的人可以當一個最有能力的革命家和鼓動家,但是完全不適合作一個管理人員。凡是熟悉實際生活、閱歷豐富的人都知道:要管理就要懂行,就要精通生產的全部情況,就要懂得現代水平的生產技術,就要受過一定的科學教育。這就是我們無論如何都應當具備的條件。所以,當我們提出空泛的決議,以內行的樣子鄭重其事地談論集體管理制和個人管理制的時候,我們就會逐漸相信,我們在管理方面幾乎無所知,但是,我們正在開始根據經驗學習一些東西,權衡每一個步驟,提拔每一個多少有些能力的管理人員
    你們從中央委員會的討論中可以看出,我們並不反對讓工人來領導;但是我們說,解決問題時應當服從生產的利益。我們不能等待。國家被破壞得這樣厲害,災難現在這樣深重,飢寒交迫,普逼貧困,這種情況再也不能繼續下去了。如果我們不能使工人們活下去,不能供給他們糧食,不能準備好大量食鹽來正常地組織商品交換,而是給農民花花綠綠的票子作為補償(靠票子是不能長久維持的),那麼,不管我們怎樣忠心耿耿,怎樣忘我犧牲,都救不了我們自己。這是整個工農政權、蘇維埃俄國生死存亡的問題。如果由外行來領導管理工作,如果不能及時運來燃料,如果不能修復機車、輪船和駁船,那麼,蘇維埃俄國的生存就大成問題了
    我們的鐵路運輸所遭到的破壞,要比水路運輸嚴重得多。它是在國內戰爭中被破壞的,因為國內戰爭主要是在陸路交通線上進行的;雙方都極力破壞橋樑,整個鐵路運輸因而遭到了極其慘重的破壞。我們一定要修復它。幾乎每天都可以看到,我們正在一點一點地修復它。但是我們不能很快完全恢復鐵路運輸。先進的文明國家的運輸都被破壞了,俄國怎麼能完全恢復運輸呢?應該迅速地修復它,因為老百姓再也不能熬過像今年這樣的冬天了。不管工人怎樣英勇無畏,怎樣自我犧性,他們挺不住飢餓、寒冷、斑疹傷寒等等的折磨。因此就要實事求是地提出管理問題。要竭力做到:管理工作上花費人力最少,管理人員個個都有能力,不論是專家還是工人都要做工作,都要參加管理,如果他們不參加管理,就要被認為是犯了罪。要學習自己的實際經驗,也要向資產階級學習。他們善於保持自己的階級統治,他們有我們不可缺少的經驗;拒絕吸取這種經驗,就是妄自尊大,就會給革命造成極大的危害。
    以前的歷次革命所以失敗,就是因為工人靠強硬的專政不能堅持下去,工人不懂得單靠專政、暴力、強制是堅持不住的;唯有掌握了文明的、技術先進的、進步的資本主義的全部經驗,使用一切有這種經驗的人,才能堅持得住。當工人第一次從事管理工作而以不友好的態度來對待專家,對待資產者、對待那些昨天還在當經理、賺得萬千錢財和壓迫工人的資本家的時候,我們說,大概你們多數人也會說,這些工人只是剛剛接觸到共產主乂。如果我們可以用那些腦子裡沒有裝滿資產階級觀點的專家來建設共產主乂,這倒

==========第70頁==========
    是太容易了,不過這種共產主義只是一種空想。我們知道,什麼東西也不會從天上掉下來;我們知道,共產主義是從資本主義成長起來的,只有用資本主乂遺留下來的東西才能建成共產主乂,誠然,這些東西是很糟糕的,但是沒有別的東西。因此,應當把一心向往這種空想共產主義的人從一切務實的會議上趕走,而把那些會用資本主義遺留下來的東西辦事的人留下來。這樣辦事困難很大,但這是一件有益的工作,因此,應該珍視每一個專家,把他門看作技術和文化的唯一財富,沒有這份財富,什麼共產主乂也不可能實現我們紅軍在另一個領域裡嬴得了勝利,那是因為我們在紅軍中解決了這問題。前沙皇軍隊的幾千個軍官、將校背叛了我們,出賣了我們,因此成千上萬優秀的紅軍戰士犧牲了。這一點你們是知道的。但是仍有幾萬個擁護資產階級的軍官在為我們服務,沒有他們就不可能有紅軍。你們知道,當我們在兩年以前想不用他們來建立紅軍時,其結果是遊擊習氣盛行,隊伍渙散,我們雖有1000-1200萬步兵,但是沒有一個師;沒有一個能夠作戰的師,因而我們雖有千百萬步兵,卻不能同微不足道的白衛正規軍作戰。這個經驗我們是用鮮血換來的,應當把這一經驗運用到工業中去。
    在這裡經驗說明,應當珍視任何一個具有資產階級文化、資產階級知資產階級技術的人。沒有他們,我們就無法建成共產主義。工人階級是作為個階級來進行管理的,所以當它創立了蘇維埃政權之後,它即作為一個階級來掌握這個政權,它可以抓住任何一個資產階級利益的代表的衣領把他扔出去。這就是無產階級政權。但是,要建成共產主義社會,就要坦率地承認,我們還非常不善於經營管理,不善於當組織者和管理者。我們處理問題應當極其審慎,要記住只有那種善於組織資產階級專家去參加即將開展的運動分鐘也不浪費人力的無產者才是有覺悟的,而集體管理制則往往要耗費過多的人力
    我再說一逼,我們的命運取決於即將爆發的對波戰爭(如果有人硬要將這場戰爭強加於我們的話),也許更取決於即將開展的水路運輸運動。要知道,運輸破壞給戰爭也帶來很大困難。我們有許多部隊,但是我們無法運送,無法供給它們糧食。我們無法調運我們擁有的大量食鹽,而沒有這種商品交換,要同農民建立任何正常關係是不可能的。這就是為什麼整個共和國、整個蘇維埃政權、整個工農政權的生存對目前這次水路運輸運動寄託著重望。決不能浪費時間,一星期、一天、一分鐘也不能浪費,必須制止這種經濟破壞,並把運輸能力提高三四倍。
    也許一切都取決於燃料,但是,現在燃料的情況好於去年。如果安排得當,我們可以運送更多的木柴。我們石油的情況也大大好轉,況且我們大概最近就可以把格羅茲尼拿下來,如果說這畢竟還有疑問,那麼,恩巴的工業掌握在我們手裡,那裡現在已有1000~1400萬普特石油。要是水路運輸能把大量建築材料及時迅速地運到薩拉托夫,我們就可以把通往恩巴的鐵路修好。你們知道,有了石油,對於水路運輸具有什麼意乂。我們短期內還不能使鐵路運輸有很大的改變。如果我們在四五個月內能夠把鐵路稍加改善,那就是老天保佑了一一當然不是老天保佑,而是要看我們善於不善於克服工人的舊偏見。所以水路運輸部冂應當在水路運輸運動中創造出英勇的業績來單憑突擊、沖動、熱情,是什麼也做不成的;唯有組織、堅毅、覺悟才能有濟於事;有能力的人決不害怕資產階級專家,決不光講空話,而是善於建立和實行強硬的權力,甚至是個人權力,但這是為無產階級利益而實行的,

==========第71頁==========
    而且他懂得一切都取決於水路運輸。
    要前進,就要架梯子;要讓沒有信心的人攀登而上,就要把事情安排好,就要選拔那些善於整頓水路運輸的人。我們有一些人,一談到軍事紀律就說又是這一套!這有什麼用?”這樣的人不懂得俄國的情況,不懂得我們在流血的戰線上的鬥爭一結束,在不流血的戰線上的鬥爭就開始了;不懂得在這方面所需要的努力、人力和犧性並不少,在這方面所承擔的風險、所遭到的反抗並不少,而是多得多。富裕農民、富農、舊管理人員,凡不願替工人辦事的,都是敵人。不要抱任何幻想。要想取得勝利,就要進行艱鉅的鬥爭,就要有鐵的軍事紀律。誰不懂得這一點,誰就絲亳不懂得保持工人政權的條件,就會以自己的想象給這個工農政權帶來很大的損害。
    同志們,正因為這樣,我在結束自己的講話時,希望而且相信你們一定極端重視即將到來的水路運輸運動的任務,並且給自己提出以下的任務不惜任何犧牲來建立真正的鐵的軍事紀律,並在水路運輸中創造出我們紅軍兩年來所創造的那種奇蹟。(鼓掌)載於1920年3月17、18日《真理報
    選自《列寧全集》第2版
    第59、60號和1920年3月17、20、21第38參第238-244頁日《全俄中央執行委員會消息報》第59、61、62號

==========第72頁==========
    俄共(布)第九次代表大會文獻30
    (1920年3-4月
    2
    中央委員會的報告
    (3月29日)
    同志們,在開始報告之前,我應該說明一下,這個報告也像上次代表大會的報告一樣,分為兩部分:政治部分和組織部分。這種劃分首先就令人想到,從表面上來看,從組織方面來看,中央的工作情況怎麼樣。我們的黨失去雅・米・斯維爾德洛夫已經一年了;這個損失不能不影響到中央的整個組織。沒有人能像斯維爾德洛夫同志那樣善於一個人同時兼顧組織工作和政治工作,因而我們就不得不嘗試用集體工作來代替他一人的工作。
    中央在報告年度中的工作,就日常工作來講,是由中央全會選出的兩個集體領導機構中央組織局和中央政治局擔負的;同時為了使這兩個機構的決議協調一致,中央書記兼任兩個局的工作。於是形成了這樣的局面:組局真正首要的任務是分配黨的幹部,而政治局的任務是解決政治問題。自然,這種劃分在一定程度上是人為的;顯然,如果沒有人員的任命和調動,任何政治也就無法體現。因此,任何組織問題都有政治意乂,所以我們在實踐中形成了這樣的慣例,只要有一箇中央委員提出要求,就可以根據某種理由把任何一個問題看成政治問題。企圖用別種辦法來劃分中央委員會的工作恐怕是不適當的,而在實踐中也未必能達到目的。
    上述工作方式收到了非常好的效果:在我們兩個局之間從來沒有發生過難以解決的事。這兩個機關的工作一般說來是協調的,這種方式易於實行,這是由於中央書記參加兩個局的會議,並且中央書記執行的完全是黨中央的意志。為避免發生某種誤會起見,從一開始就必須著重指出,黨中央書記只執行中央委員會集體作出的決議,即由組織局或政治局或中央全會作出的決議。否則,中央委員會的工作是不能正確進行的
    上面簡單說明了中央委員會內部的工作規則,現在我來執行自己的任務,作關於中央委員會的報告。作中央委員會政治工作的報告,確實是非常困難的任務。這一年來政治局的工作,大部分都是隨時解決一切有關政治的問題,即有關統一各蘇維埃機關和黨的機關以及一切工人階級組織的行動,有關統一蘇維埃共和國全部工作並努力指導這些工作的問題。政治局解決切有關國際、國內政治的問題。當然,要想大致上把這些問題列舉出來,是不可能的。你們可以從中央委員會在這次代表大會前發表的文件中找到必需的綜合材料2。要在報告中把那個綜合材料複述一遍,這是我不能勝任的,而且我認為代表們也不會感興趣。我們每一個在黨和蘇維埃的某個組織中工作的人,每天都注視著千変萬化的國內外政治問題。這些問題的解決已在蘇維埃政權頒佈的法令中、在黨組織的工作中、在每一轉變中體現出來,解決問題本身就是對黨中央委員會的評價。必須指出,問題這麼多,解決起來往往非常匆忙,只是由於集體領導機構中的各個成員彼此十分了解,知道各人

==========第73頁==========
    意見的細做差別,相互信任,才得以完成這個工作。否則,即使這個集體領導機構的人數再增加兩倍也應付不了。一些複雜問題往往不用開會而是打電話商談一下就解決了。這種做法是在深信某些顯然複雜的、有爭議的問題不會被放過的情況下采取的。現在,在我作總的報告的時候,我想不按時間的順序,也不分別類地評述各種問題,而只談那些主要的、最重大的問題,並且只談那些把昨天的經驗(確切些說是過去一年的經驗)同當前的任務聯繫起來的問題。
    現在還沒有到編寫蘇維埃政權歷史的時候。即使已經到了這樣的時候,鄺我要代表我個人說,並且我想也可以代表中央委員會說,我們不預備做歷史學家,我們所關心的是現在和將來。過去的一年,我們是把它當作材料,當作經驗教訓,當作我們繼續前進的跳板看待的。從這個角度看,中央委員的工作可以分為兩大部分:一部分是同軍事任務和決定蘇維埃共和國所處的國際形勢的任務有關的工作;另一部分是國內和平經濟建設的工作。這後部分工作,也許只是從去年年底或今年年初才提到首要地位的,因為當時大家已經十分清楚,我們在國內戰爭的各條有決定意乂的戰線上獲得了決定性的勝利。去年春季,我們在軍事上的處境十分困難,大家記得,當時我們遭到過多次失利和原先沒有料想到的反革命勢力代表和協約國9代表一次又ー次的、突然的大規模進攻。所以很自然,這一時期主要是在完成軍事任務,國內戰爭任務,當時在所有的膽小鬼看來(更不用說孟什維克黨、社會革命黨4以及其他小資產階級民主派政黨了),在大批中間分子看來,這個任務是無法完成的,於是他們就乖乖地承認說:這個任務是無法完成的,俄國落後了,被削弱了,既然西歐革命推遲了,那麼俄國就不能戰勝全世界資本主乂制度。因此我們當時必須堅持自己的立場,十分堅定並滿懷信心地說,我們一定能勝利。因此我們提出了“一切為了勝利”、“一切為了戰爭”的口號。
    為了實現這個口號,我們不得不完全有意識地ー一而且公開說清楚不去滿足許多最迫切的需要,經常使很多人得不到幫助,我們確信應當把全部力量集中用在戰爭上,應當在這場協約國強加於我們的戰爭中獲得勝利。只是因為黨隨時戒備,因為黨紀律嚴明,還因為黨的威信統一了各機關、各部內,使幾十、幾百、幾千以至幾百萬人都遵照中央提出的口號一致行動.只是因為我們忍受了空前未有的犧性,才出現了今天這樣的奇蹟。只是因為這樣,儘管協約國帝國主乂者和全世界帝國主乂者兩次、三次以至四次發動進攻,我們仍然能夠獲得勝利。當然,我們不僅要著重指出這一方面,而且要注意到從這一方面所得到的經驗教訓:沒有紀律,沒有集中,我們決不能完成這個任務。我們為了消滅反革命勢力、拯救祖國,為了使俄國革命戰勝鄧尼金、尤登尼奇和高爾察克而忍受空前犧牲,是世界社會革命的保障。為了實現這一點,就必須有黨的紀律,有極嚴格的集中,絕對相信成千成萬人的空前未有的重大犧性定能有助於這些任務的實現,絕對相信這確實是可能做到的和有把握做到的。為了這一點,就必須使我們黨和實現專政的階級即工人階級,成為聯合俄國以至全世界幹百萬勞動者的因素
    個弄得精疲力竭的又弱又落後的國家竟戰勝了世界上幾個最強大的國家,如果想一想出現這種歷史奇蹟的根本原因究竟在哪裡,那麼,我們可以看出,根本原因就在於集中、紀律和空前的自我犧性精神。這是在什麼基礎上出現的呢?在一個教育程度最差的國家中,千百萬勞動者所以能夠組織起

==========第74頁==========
    來,這種紀律、這種集中所以能夠實現,就是因為工人受過資本主義的訓練,資本主義使他們聯合起來,就是因為一切先進國家的無產階級已經聯合起來,而且愈是先進國家,這種聯合的規模就愈廣泛;另一方面,是由於私有制資本主義私有制、商品生產中的小私有制使敵人分崩離析。私有制在起分裂作用,我們則聯合勞動者,而且感來愈多地把全世界千百萬勞動者聯合起來。可以說,這一點現在連瞎子,至少是那些過去不願看到這一點的人都已經看到了。時間惑久,我們的敵人分裂得愈厲害。分裂他們的是資本主義私有制、商品生產中的私有制,不管這些人是用餘糧作投機買賣、靠剝削捱餓的工人發財致富的小業主,或者是各國資本家,儘管後者擁有軍事實力,創立了“國際聯盟”3這個全世界一切先進民族的“偉大統一聯盟”。這樣的統一純粹是虛構、騙局、謊言。我們已經看到一個極好的例子,就是這個臭名遠揚的“國際聯盟”,它企圖分配管理各個國家的權利,企圖瓜分世界可是這個臭名遠揚的聯盟猶如鏡花水月,一下子就無影無蹤了,因為它是建立在資本主義私有制的基礎上的,我們從長期的歷史過程中看到了這一點,而這證實了一個基本真理,根據這個真理,我們確認我們是做得對的,完全相信十月革命必然勝利,完全相信我們所擔負的事業雖然有很大的困難,雖然有無數的障礙,但世界各國千百萬勞動者將會參加進來。我們知道我們有同盟者,知道必須在一個負有歷史賦予光榮艱鉅使命的國家中善於表現出自我犧牲精神,使這些空前的犧牲獲得百倍的補償,因為我們在自己的國家中多堅持一個月,就能在世界各國多獲得千百萬的同盟者。
    如果想想,到底為什麼我們能夠勝利,為什麼我們必然勝利,那麼只能說,是因為所有我們的敵人,那些在形式上同世界最強大的資本政府和資本代表有著各種各樣的聯繫的人,不管他們在形式上是如何團結,實際上卻是
    四分五裂的;他們之間的內部聯繫骨子裡卻是在分裂他們,使他們互相敵視,資本主義私有制也在使他們分化,把他們從盟友變成野獸,所以他們看不到,在阿爾漢格爾斯克登陸的英國士兵中,在塞瓦斯托波爾登陸的法國水兵中,在世界各國工人中,擁護蘇維埃俄國的人日益增多起來,雖然在所有的先進國家裡,社會黨妥協分子都投到資本方面去了。就是這個基本原因,這個最深刻的原因,最終使我們獲得了最可靠的勝利;這個原因過去是現在仍舊是我們取之不盡、用之不竭的最主要的力量源泉;有了這個源泉,我們就可以說,等我們在本國充分實現了無產階級專政,經過無產階級先鋒隊、經過它的先進政黨最大限度地團結了無產階級的力量的時候,我們就可以期待世界革命的到來。這實際上也就是一種意志的表現,無產階級鬥爭決心的表現,無產階級爭取世界各國千百萬工人聯合的決心的表現。
    資產者老爺們和第二國際的所謂社會黨人把這稱為宣傳用語。不對,這是俄國流血的、痛苦的國內戰爭經驗證實了的歷史事實,因為這場國內戰爭是反對世界資本的戰爭,世界資本在爭鬥中自己崩潰了,它自己毀滅了自己,而我們卻在一個無產階級被飢餓和斑疹傷寒折磨得奄奄一息的國家中得到了更多的鍛鍊,變得更加堅強。在這個國家裡,我們把愈來愈多的勞動者團結在我們的周圍。以前妥協派認為是宣傳用語而且被資產階級習慣地加以嘲笑的東西,在我國革命的這一年中,主要是在報告年度中,終於變成了無可爭辨的歷史事實。這一事實使我們可以極為肯定地說,既然我們做到了這一點,這就證明我們有全世界的基礎,有比以前任何一次革命都廣泛得多的基礎。我們有國際聯盟,它在任何地方都沒有明文規定,沒有固定形式,從“國家

==========第75頁==========
    法”的觀點來看它什麼都不是,而實際上,在日趨瓦解的資本主乂世界中它卻又是一切。每一個月,不管是我們奪回了陣地或者只抵擋住了空前強大的敵人,都向全世界證明我們是正確的,並使我們獲得幹百萬新的同盟者這個過程看來是很艱難的,中間有過幾次重大的失敗。繼芬蘭出現空前的白色恐怖34之後,就在報告年度中,匈牙利革命失敗了35,協約國代表們瞞著本國議會,同羅馬尼亞訂立祕密條約,把這個革命撲滅了。
    這是最卑部的叛賣行為,這是協約國的陰謀,它們用白色恐怖來撲滅匈牙利革命,更無須說它們怎樣竭力同德國妥協派勾結起來撲滅德國革命35,也無須說這班過去宣稱李ト克內西是正直的德國人的人怎樣同德帝國主義者起,像瘋狗一樣撲向這個正直的德國人了。它們無所不用其極,但它們施行的任何這樣的鎮壓只能使我們更加鞏固和強大,同時卻毀壞了它們自己的基礎。
    我認為,我們應當特別重視我們得到的這個基本經驗。這裡特別應當考慮的是,要使我們的鼓動和宣傳工作建立在分析和說明上,即分析和說明我們為什麼獲得勝利,為什麼在國內戰爭中付出的那些犧性得到了百倍的補償,而根據這個經驗,又應當怎樣做才能在另一種戰爭中,在不流血的戰爭中獲得勝利,這一戰爭只是改変了形式,而進行這種戰爭反對我們的,仍然是舊資本主義世界的舊代表、舊奴僕和舊領袖,不過他們進行得更起勁、更瘋狂、更賣力罷了。我國革命比任何其他革命都更有力地證實了這個規律:革命的力量、革命進攻的力量、革命的毅力、堅決性和革命勝利的成果惑大,資產階級的抵抗力也就惑大。我們的勝利愈多,資本主義剝削者也就愈努力學習怎樣聯合起來,轉而採取更堅決的進攻。要知道你們大家都記得很清楚(從時間上說,這是不久以前的事,可是從時事的角度說,卻是老早以前的事了),在十月革命開始時,人們把布爾什維主乂看作怪現象;這種觀點在俄國很快就被拋棄了,這種表明無產階級革命還不發展、還很薄弱的觀點在歐洲也被拋棄了。布爾什維主乂成了世界現象,工人革命風起雲湧。蘇維埃制度,即我們吸取了1905年的教訓、研究了自己的經驗而在十月建立起來的蘇維埃制度,已成了有世界歷史意乂的現象。
    可以毫不誇大地說,現在是兩個營壘在全世界範圍內完全有意識地互相對峙著。應當指出,只是在過去的這一年中,才開始了它們彼此間的最後決戰。現在,就在舉行這次代表大會的時候,我們正經歷著也許又是一個最巨大、最急劇而尚未完結的從戰爭向和平轉変的關頭。
    你們都知道,協約國帝國主義列強的領袖們向全世界高喊過:“我們永遠不會停止反對那些簒權、搶權、敵視民主的布爾什維克強盜的戰爭。”你門知道,他們先是撤銷了封鎖,他們聯合各小國的嘗試也失敗了,因為當時我們不僅把各國工人爭取過來了,而且成功地把各小國的資產階級也爭取過來了,因為帝國主義者不只壓迫本國工人,並且也壓迫各小國的資產階級你們知道,我們是怎樣把各先進國家中的動搖的資產階級爭取過來的,以致現在出現了這樣的局面:協約國違反自己許下的諾言、誓詞,違反自己簽訂的條約;順便說說,它們會同俄國各自衛匪幫訂過幾十個條約,現在就像守著破木盆那樣守著這些條約嘆息,因為它們為這些條約耗費了億萬金錢,結果落了個一場空。
    現在它們撤銷了封鎖,實際上已開始同蘇維埃共和國進行和平談判,現在它們又不把這種談判進行到底,所以各小國對它們喪失了信心,對它們的

==========第76頁==========
    力量喪失了信心。我們看到,協約國的地位,它們在對外關係中的地位,從法學的通常觀點看來,是很不明確的。協約國各國對布爾什維克的關係,種既不戰又不和、既承認我們又不承認我們的關係。我們的敵人原來深信自己是一種力量,現在它們這種分崩離析的狀態卻表明它們絲毫沒有力量,只不過是一小群互相爭吵、對我們無可奈何的資本主乂野獸。
    現在的情況是這樣:拉脫維亞正式向我們提出了媾和的建議38;芬蘭打來了一個電報,正式提議劃定國界,其實這也就是向和平政策的轉変39。最後還有波蘭,波蘭的代表人物過去特別起勁地炫耀武力,而且現在還繼續這樣做,過去和現在波蘭從協約國領到滿載大炮的列車數量最多,並且協約國還答應,只要它繼續同俄國鬥爭就盡力幫助它,ー一甚至連這個由於政府地位不穩而什麼軍事冒險都幹得出來的波蘭,也送來了舉行和談的邀請書40。對此必須特別謹慎。我們的政策要求格外的慎重。在這裡極難找到正確的路線,因為此刻火車停在什麼軌道上誰也不知道,連敵人自己也不知道它今後究竟怎麼辦。挑唆波蘭最甚的代表法國政策的老爺們,以及地主和資產階級為波蘭的領袖們都不知道今後會怎樣,都不知道自己要幹什麼。他們今天說“先生們,給我們幾列車大炮,幾億金錢,我們就同布爾什維克打一仗。他們隱瞞罷工浪潮在波蘭日益高漲的消息,嚴令書報檢查機關不許洩露真情。而那裡的革命運動在日益發展。德國革命的發展已進入新的時期,進入了新的階段,工人在經過了德國的科爾尼洛夫叛亂1之後,現在正在建立紅軍,這直接說明(最近從那裡發來電訊)工人的熱情愈來愈高漲。地主和資產階級的波蘭的代表人物不由得開始想到:“是不是已經晚了?會不會在國家尚未作出戰或和的正式決定以前就在波蘭成立蘇維埃共和國?”他們不知道怎麼辦才好。他們不知道明天帶給他們的將是什麼。
    我們知道,我們的力量每個月都在大大增強,並將繼續大大增強。所以現在我們所處的國際地位比以往任何時候都更鞏固。但是我們應當密切注意國際危機,應當準備隨時應付任何突然事件。我們已得到了波蘭正式的媾和建議。這些老爺現在處在如此絕望的狀態中,以致他們的朋友,即德國君主派分子,一些更有教養、更有政治經驗和政治見解的人也鋌而走險,發動科爾尼洛夫叛亂。波蘭資產階級拋出媾和建議,因為它知道,冒險可能造成波蘭的科爾尼洛夫叛亂。我們知道敵人正處在極端困難的境地,他們不知道自己想做什麼,也不知道明天要做什麼,所以我們要十分肯定地指出:雖然有了媾和建議,但戰爭還是可能爆發的。他們今後的舉動是無法預測的。這種人,我們看到過,這些克倫斯基之流、孟什維克和社會革命黨人之流的人,我們很瞭解。在這兩年中,我們看到,他們今天跑到高爾察克方面,明天又幾乎跑到了布爾什維克方面,然後又跑到鄧尼金方面,而這一切都是在自由和民主的詞句掩飾下進行的。我們瞭解這些先生,所以我們雙手抓住媾和建議,準備作最大限度的讓步;我們相信,同各小國締結和約,對於推進事業來說,要比戰爭好無數倍,因為帝國主乂者用戰爭欺騙勞動群眾,以此來隱瞞蘇維埃俄國的真實情況,所以,任何一種和約都會使我們的影響增加和擴大ー百倍。在過去這幾年中,我們的影響本來已經很大了。第三國際,即共產國際0已獲得了空前的勝利。但是,我們同時也知道,戰爭隨時都可能強加到我們頭上。我們的敵人自己還不清楚,他們在這一方面究竟能做些什麼。
    他們正在進行戰爭準備,這是無可置疑的。現在有很多同俄國毗鄰的國

==========第77頁==========
    家,也許還有很多非毗鄰的國家,都在進行這種全國性的武裝準備。所以我們在國際政策上要儘可能地機動靈活,最堅決地貫徹我們既定的方針,並隨時準備應付一切事変。我們是殫精竭慮來進行爭取和平的戰爭的。我們正在取得輝煌的戰果。在這一戰場上,我們表現得最為出色,至少並不比紅軍在戰場上,在流血的戰線上表現得差。但是,即使小國願意和平,同我們締結和約卻不取決於它們的意願。它們對協約國各國負債累累,而在協約國各國之間正拼命地進行著爭鬥和競爭。所以我們應當記住,從國內戰爭和反協約國戰爭所造成的世界範圍的實際情況來看,和平當然是可能的。
    但是,我們在採取和平步驟的同時,也應當全面加強我們的作戰準備,絕對不能解除我們軍隊的武裝。我們軍隊是使帝國主乂列強絲毫不敢輕舉妄動、不敢侵犯我國的切實保障,因為列強縱然可以指望起初獲得某些暫時的勝利,但結果任何一國都不免被蘇維埃俄國所粉碎。這是我們應當知道的這應當成為我們鼓動和宣傳的重點,對於這一點我們要作好準備,要完成好在日益疲憊的情況下把和與戰兩者結合起來這一任務。
    現在我要談一談迫使我們下決心引導勞動群眾利用軍隊來完成當前基本任務的那些最重要的帶根本性的理由。舊的紀律源泉即資本已經削弱了,舊的聯合源泉已經消失了。我們應當建立另一種紀律,開闢另一種紀律和聯合的源泉。強制手段引起資產階級民主派的憤懣、따暠、喧嚷和哀號;這班人嘴上老是掛著“自由”、“平等”這些字眼,卻不懂得,讓資本享受自由就是對工人犯罪,讓飽食者和捱餓者平等就是對勞動者犯罪。我們反對說假話,我們主張在實行勞動乂務制和聯合勞動者時,絲亳也不要害怕採用強制手段,因為不採用強制手段就決不能進行革命。因此,為了堅決地保持住自己的勝利成果,無產階級有權採用強制手段。當資產者老爺們、妥協派老爺們、德國獨立黨”2老爺們、奧地利獨立黨”43老爺們和法國龍格派4老爺們爭論歷史因素問題時,他們總是把無產階級的革命決心、堅定性、不屈不撓精神這樣的因素忘掉了。這也就是我國無產階級表現的那種不屈不撓和堅韌不拔的精神,他們會對自己也對別人說過,並且用行動證明過,我們寧全部戰死,也不放棄自己的領土,也不放棄自己的原則,即紀律和堅定政策的原則,為此我們應當不惜任何犧性。在各資本主乂國家和資本家階級分崩離析的時侯,在他們處於絕望和危機的時候,只有這個政治因素能起決定作用。少數和多數、民主和自由這些空洞的詞句,不管舊歷史時期的英雄們怎樣強調,現在都起不了什麼決定作用。這裡起決定作用的是工人階級的覺悟性和堅定性。如果工人階級準備作出自我犧性,如果工人階級表明它能竭盡全力,那就可以完成任務。一切都為了完成這個任務。工人階級的決心,它實現自己“寧死不屈”口號的堅定意志,不但是歷史的因素,而且是起決定作用的、能奪取勝利的因素。
    我們有了這個勝利,有了這種信心,才轉向並已經轉到和平經濟建設的任務。決定這些任務,就是我們這次代表大會的主要職責。我認為,在這方面不是由中央政治局來作報告,確切些說,不是由中央委員會來作政治報告,而應當直截了當地說:同志們,是的,這是由你們來決定的問題,是應當由你們以黨的最高機關的權威來考慮的問題。我們把這個問題清清楚楚地提到你們面前來了。我們已經採取了明確的立場。你們的責任就在於最終批准修改或変更我們的決定。但是,中央在自己的報告中應當說,它在這個基本的迫切問題上已經採取了十分明確的立場。是的,現在的任務是要把無產階

==========第78頁==========
    級所能集中的一切力量,把無產階級的絕對統一的力量都投到經濟建設這和平任務上去,都投到恢復被破壞了的生產這一任務上去。這裡需要有鐵般的紀律,鐵一般的組織,否則,我們不僅支持不了兩年多,甚至連兩個月也支持不了。要善於運用我們的勝利。另一方面應當懂得,這個轉變需要我們作出我國本來就已經承受得夠多的大量犧牲。
    原則方面的問題,中央是很清楚的。中央全部工作都是服從這個政策、根據這種精神的。例如你們將要解決的關於集體管理制和個人管理制的問題,看來似乎是局部問題,如果割斷它同各方面的聯繫,當然不能說它是有根本原則意義的問題;但是這個問題的提出,無論如何都要從我們已經基本獲得的知識、經驗、革命實踐出發。例如有人對我們說:“集體管理制是廣大群眾參加管理的形式之一。”可是我們在中央委員會里討論過這個問題,研究過這個問題,我們應當向你們報告:同志們,這種理論上的混亂是決不能容忍的。我們要是在我們的軍事活動,我們的國內戰爭這一基本問題上發生一點點這種理論上的混亂,那早就被人打垮了,打垮也活該。
    同志們,請允許我在作中央委員會的報告的時候,在談到新階級是採用集體管理制還是一長制來參加管理的問題的時候,稍微談點理論,指出階級怎樣進行管理,階級統治表現在什麼地方。在這方面我們並不是新手我國革命和以往革命的區別就在於我國革命不是空想。新階級只有在反對其他階級的激烈鬥爭中保存住自己,才能取代舊階級,而且只有當它能夠完全消滅階級時,它才能獲得最終勝利。階級鬥爭的巨大而複雜的過程正是這樣要求的,不這樣,你們就會陷於混亂而不能自拔。階級統治表現在什麼地方呢?資產階級對封建主的統治表現在什麼地方呢?憲法寫上了自由、平等這是騙人的話。只要有勞動者存在,私有者就會投機倒把,而且正由於他是私有者,也就不得不投機倒把。我們說,平等是沒有的,飽食者和捱餓者是不平等的,投機倒把者和勞動者也是不平等的。
    現在的階級統治表現在什麼地方呢?無產階級的統治表現在廢除了地主和資本家的所有制。以前所有一切憲法,以至最民主的共和憲法的精神和基本內容都沮結在所有制這一點上。我們的憲法之所以有權在歷史上存在,所以爭取到了這個權利,就是因為廢除這一所有制不是僅僅在紙上寫寫而已。獲得勝利的無產階級廢除並徹底破壞了這一所有制,階級統治也就表現在這裡。首先就表現在所有制問題上。我們實際解決了所有制問題,這樣也就保證了階級統治。後來,憲法把實際生活中解決了的廢除資本家和地主的所有制的問題記載下來,並補充說:憲法規定,工人階級比農民有更多的權利,而剝削者則沒有絲亳權利,一一這樣憲法就記載了我們業已實行的本階級的統治,靠了這一點我們才保持了同勞動者的一切階層和一切小的集團的聯繫
    小資產階級私有者是分散的,其中財產較多的人就是財產較少的人的敵人;而無產者廢除私有制,就是公開向他們宣戰。還有許多沒有覺悟的無知的人,凡是自由貿易他們就完全擁護,可是當他們看到我們在戰勝剝削者時表現出來的紀律和自我犧性精神,他們就不能作戰,他們既不擁護我們,但也無力反對我們。關於所有制以及哪一個階級領導的問題,只有階級統治能夠決定。誰要是像我們經常所見的那樣把階級統治的表現問題同民主集中制問題攪在一起,那他就要造成莫大的混亂,以致任何工作都無法順利進行。宣傳鼓動工作的明確性是一個基本條件。我們的敵人也承認,說我們在開展

==========第79頁==========
    宣傳鼓動工作方面作出了奇蹟,但這不應當從表面上來理解,以為我們有許多鼓動員,我們耗費了很多紙張,而應當從實質上來理解,就是說,我們宣傳的真理深入了人心。而這個真理是無法迴避的。
    當一個階級取代了另一個階級的時候,它也改變了同所有制的關係。資產階級取代封建主乂之後,也就改變了同所有制的關係;資產階級的憲法說“擁有財產的人和乞丐是平等的。”這就是資產階級的自由。這種“平等”把國家統治權交給了資本家階級。難道你們以為資產階級取代封建主義之後,它就把國家和管理混為一談了嗎?沒有的事,他們不是這樣的傻瓜,他們說:要管理就要有善於管理的人才,為此我們就要起用封建主,要改造他們門。他們就這樣做了。這樣做難道錯了嗎?同志們,不是的,管理的本領不會從天上掉下來,不會憑空就有的,不會因為這個階級是先進階級,於是下子就有了管理的本領。我們從實例中看到:資產階級剛勝利時,它是起用另一個階級即封建階級出身的人做管理工作的,否則它就無人可用。要清醒地觀察事物:資產階級會起用先前那個階級的人才,而我們現在也有同樣的任務一一善於吸取、掌握、利用先前那個階級的知識和素養,為本階級的勝利而運用這一切。所以我們說,獲得勝利的階級應當是成熟的階級,可是成熟性不是用文字或證書所能證明的,而是要由經驗和實踐來證明的
    資產者獲得了勝利,但當時還不會管理,他們是這樣保障自己的勝利的布新憲法,從本階級中徵募管理人員,開始學習,同時利用先前那個階級的管理人員,並且開始訓練和培養自己的新人去做管理工作,為此而運用了全部國家機構,取締舊的封建機關,讓富人進學校,這樣經過許多年,經過幾十年,他們就把本階級的管理人員培養出來了。現時在按統治階級的模樣組成的國家中,也應採取過去所有的國家都用過的辦法。如果我們不願立足於純粹的空想和空談,那我們就要說,我們應當考慮過去年代的經驗,我們應當保障革命所爭得的憲法,但是要管理,要進行國家建設,就應當有掌握管理技術、具有管理國家和管理經濟經驗的人才,而這樣的人才我們只有從先前那個階級中才能找到。
    在關於集體管理制的議論中,往往充斥著一種最無知的情緒,即反對專家的情緒。有了這種情緒是不能取得勝利的。要獲得勝利,就必須懂得舊資產階級世界的全部悠久的歷史;要建設共產主乂,就必須掌握技術,掌握科學,併為了更廣大的群眾而運用它們,而這種技術和科學只有從資產階級翔裡才能獲得。應當把這個基本問題突出地提出來,應當把它作為經濟建設的基本任務提出來。我們應當藉助於被我們推翻了的那個階級出身的人來從事管理,自然,這些人滿腦子都是他們本階級的偏見,我們應當重新教育他們。同時,我們應當從本階級隊伍中徵集自己的管理人員。我們要運用全部國家機構,使學校、社會教育、實際訓練都在共產黨員領導之下為無產者、為工人、為勞動農民服務。
    我們只能這樣辦。我們既然有了兩年的經驗,就不能這樣來議論,好像我們是初次從事社會主義建設似的。在斯莫爾尼5時期和在此前後,我們做了夠多的蠢事。這是沒有什麼可恥的。我們初次從事新的事業,聰明才智從哪裡來呢?我們這樣試試,那樣試試。我們會隨波逐流,因為那時區分不出正確的東西和不正確的東西,要做到能夠區分是需要時間的。現在這已經成為不久前的往事了,我們已經度過了這個時期。這一充滿混亂和熱情的時期已經過去了。說明過去這個時期的文件就是佈列斯特和約1。這是歷史文件。

==========第80頁==========
    不僅如此,這是一個歷史時期。我們被迫接受佈列斯特和約,是因為當時我們在各方面都軟弱。這是怎樣的歷史時期呢?這是我們軟弱的時期,我們現在已經以勝利者的姿態度過了這個時期。這又是完全實行集體管理制的時期。這是無法跳過的歷史事實,因為人們說集體管理制是學習管理的學校。但我們不能總是蹲在學校的預備班裡!(鼓掌)這樣做是行不通的。我們現在是成年人了,如果我們的舉動仍舊和小學生一樣,那我們在各方面都是要不斷捱打的。應當前進。應當堅韌不拔地、意志統一地向高處攀登。工會面臨著極大的困難。要設法使工會理解,這個任務是要反對臭名遠揚的民主制的殘餘。所有那些關於被委派者的叫喊,所有那些在各種決議和談話中常見的陳腐有害的濫調,應當掃除乾淨。否則我們就不能獲得勝利。如果我們在兩年內還沒有領會這個教訓,那我們就是落後了,而落後是會捱打的任務非常困難。我們的工會對無產階級國家的建設有過極大的幫助。工會是黨聯繫千百萬沒有知識的群眾的一個環節。我們不會掩蓋事實:當工會幫助國家做糧食工作時,會肩負了同我們的各種災難作鬥爭的全部任務。難道這不是極大的任務嗎?不久以前出版了《中央統計局公報》45。公報上出了ー些絕無信仰布爾什維主乂嫌疑的統計學家們得出的總結數字。其中有兩個有趣的數字:在1918年和1919年,各消費省中每個工人每年領得7普特糧食,而各產糧省中每個農民每年卻消費了17普特糧食。在戰前,這些農民每年只消費16普特糧食。這兩個數字表明瞭糧食鬥爭中的階級對比關係無產階級繼續作出犧性。竟有人對暴力大叫大喊!但是無產階級認為採用這種暴力是正當的、合法的,並且用作出最大犧牲的事實證明了採用這種暴力是正確的。在我們忍飢挨餓的、滿目瘡痍的俄國,各產糧省的大多數居民即農民,幾百年來第一次比在沙皇俄國、資本主乂俄國的時代吃得好。但我們要說,在紅軍獲得勝利以前,群眾還將捱餓。工人階級先鋒隊必須作出這種犧牲。它在這個鬥爭中受到了鍛鍊。受過鍛鍊之後,我們應當繼續前進。現在無論如何也要跨出這一步。同任何一個工會一樣,老工會都有它自己的歷史和過去。在過去,工會是反對勞動壓迫者的機關,反對資本主乂的機關。而當工人階級成了統治階級時,當工人階級現在必須作出很大犧牲、忍飢挨餓、獻出生命時,情況就完全改変了。
    這種改変,不是一切人都能理解的,不是一切人都能深刻認識的。在這方面,有些孟什維克和社會革命黨人在幫助我們,他們要求用集體管理制來代替個人管理制。同志們,對不起,這樣做是行不通的!我們已經拋棄了這套。現在我們面臨一個極複雜的任務:在流血的戰線上獲勝之後,還要在不流血的戰線上獲得勝利。這場戰爭更加困難。這條戰線是最艱鉅的戰線。我們向全體覺悟工人公開說明這一點。我們打嬴了火線上的那場戰爭之後,還要打一場不流血的戰爭。結果是我們的勝利惑大,像西伯利亞、烏克蘭、庫班這樣的地區也就愈多。那裡有富裕農民,那裡沒有無產者,即使有無產階級,那也是已經被小資產階級的習慣腐化了的;並且我們知道,那裡凡是有一小塊土地的人都說:“我才不在乎政府呢!我要儘量敲一下餓肚子的人的竹槓,我才不把政府放在眼裡呢!”現在協約國將會幫助那些原來被鄧尼金宰割,以後又搖擺到我們方面來的投機者農民。戰爭改変了戰線和形式協約國現在是用貿易、用糧食投機來進行戰爭,它使這種糧食投機成為國防性的。發表在《中央委員會通報》41上的加米涅夫同志的提綱,把這個問題的基本點完全表達出來了。他們想使糧食投機成為國際性的。他們想把和平

==========第81頁==========
    的經濟建設變成對蘇維埃政權的和平瓦解。帝國主義者老爺們,對不起,我門是有戒備的!我們說:我們打過仗,我們勝利過,所以我們繼續要把會經幫助我們獲得勝利的口號提出來作為基本口號。我們要完全保留這個口號並把它用到勞動戰線去,這口號就是無產階級的堅定精神和統一意志。原來留下的那些舊偏見、舊習慣,應當一律掃除。
    最後,我還要講講古謝夫同志寫的一本小冊子48。據我看,這本小冊子從兩方面來看是值得注意的:這本小冊子寫得好,不僅從形式來看是這樣,也不僅因為它是在我們代表大會開幕前寫成的。不知怎的我們大家直到現在都慣於寫決議。有人說,寫出的東西形式不拘,只要不是枯燥無味,那就好的。我看,決議應當列入枯燥無味一類。如果我們都效法古謝夫同志,少寫些決議,多寫些小冊子,即使它們也同古謝夫的小冊子一樣有很多錯誤,那也要好些。儘管有這些錯誤,它還是一本很好的小冊子,因為它所注意的中心是恢復全國工業和生產的基本經濟計劃,因為其中的一切都服從於基本經濟計劃。在今天散發給大家的中央委員會的提綱中,有整整一節是整個取自古謝夫同志的提綱中的。我們可以依靠專家們的幫助,更詳盡地擬訂這個基本經濟計劃。我們應當記住,這個計劃是預定用很多年來實現的。我們並不許諾一下子就使我國擺脫飢餓。我們指出,鬥爭將比在軍事戰線上更加困難,但這場鬥爭會引起我們更大的興趣,它將使我們更接近我們真正的基本任務。這場鬥爭要求我們全力以赴,要求意志統一,也就是我們以前做到過、現在我們也應當做到的意志統一。如果我們把這個問題解決了,那麼我們在不流血戰線上獲得的勝利,決不會小於在國內戰爭戰線上所獲得的勝利。(鼓掌
    載於1920年3月30日和31日選自《列寧全集》第2版第38谷《真理報》第69號和第70號第266-287頁

==========第82頁==========
    從破壞歷來的舊制度到創造新制度
    (1920年4月8日)
    我們這張報紙9是專內討論共產主乂勞動問題的報紙
    這是社會主義建設中最重要的問題。首先我們應該很清楚,只有在無產階級奪得政權之後,只有在剝奪了地主和資本家之後,只有在奪得了國家政權的無產階級對那些進行拼死反抗、組織反革命暴動和國內戰爭的剝削者取得了決定性的性利之後,這個問題於有可能在實際上提出來。
    在1918年初,這個時刻似乎就已來到了,在2月(1918年)那次德帝國主乂對俄國的武裝進攻之後,它確實是來到了。但在當時這個時刻出現得異常短促,新的更洶湧的反革命暴動和侵略的浪潮來得異常迅猛,蘇維埃政權根本沒有可能比較專心致志地著手研究和平建設的問題。
    現在我們已熬過了前所未聞的令人難以置信的艱難、飢餓、窮困和苦難的兩年,同時這也是紅軍對國際資本主義反動匪幫取得空前勝利的兩年。現在我們確有很大希望(如果法國資本家唆使波蘭作戰不成)取得比較穩定、比較持久的和平了。
    兩年來我們已經有了一些根據社會主乂原則進行建設的經驗。因此,可以而且應當認真提出共產主乂勞動問題,確切些說,不是共產主義勞動問題而是社會主義勞動問題,因為這裡指的是從資本主義中生長出來的新社會制度的低級發展階段即初級發展階段,而不是高級發展階段。
    共產主乂勞動,從比較狹窄和比較嚴格的意義上說,是一種為社會進行的無報酬的勞動,這種勞動不是為了履行一定的義務、不是為了享有取得某些產品的權利、不是按照事先規定的法定定額進行的勞動,而是自願的勞動,是無定額的勞動,是不指望報酬、不講報酬條件的勞動,是按照為公共利益勞動的習慣、按照必須為公共利益勞動的自覺要求(這已成為習慣)來進行的勞動,這種勞動是健康的身體的需要。
    大家都明白,我們,就是說我們的社會、我們的社會制度,還遠遠不能廣泛地、真正普遍地實行這種勞動。
    但是提出這個問題,由整個先進無產階級(共產黨和工會)和國家政權提出這個問題,就已經是在這條路上前進了一步
    要成就一件大事業,必須從一點一滴做起
    另一方面,“大事業”成功之後,即推翻資本家所有制並把政權交給無產階級的國家変革實現之後,要在新基礎上建設經濟生活,也只能從一點滴做起。
    星期六義務勞動、勞動軍50、勞動義務制一一這就是具體實行社會主義勞動和共產主義勞動的各種方式。
    在具體實行的時候,還有許許多多的缺點。對這些缺點採取譏笑(或幸災樂禍)態度的,除了維護資本主義的人以外,就只有那些亳無頭腦的人了。
    在這樣嶄新、艱難和偉大的事業中,缺點、錯誤和失誤是不可避免的誰害怕社會主乂建設中的困難,誰被這些困難嚇倒,誰見了這些困難就表觀失望或者張皇失措起來,誰就不是社會主乂者。
    建立新的勞動紀律,建立人與人之間社會聯繫的新形式,創立吸引人們參加勞動的新方式和新方法ー一這是一項需要許多年甚至幾十年才能完成的

==========第83頁==========
    工作。
    這是最能收效最崇高的工作
    值得慶幸的是,我們已經推翻了資產階級,粉碎了資產階級的反抗,為自己爭取到了使這種工作有可能進行的基地。
    我們一定用全副精力來進行這一工作。有韌性,能堅持,有決心,有決斷,善於反覆試驗、反覆修正,不達目的決不罷休一一這些品質是無產階級在十月革命前經過10年、15年以至20年的磨鍊才得到的,十月革命後,無產階級在兩年中歷盡空前未有的窮困、飢餓、破壞和苦難,使這些品質受到了進一步磨鍊。無產階級的這些品質就是無產階級一定勝利的保證。
    1920年4月8日
    載於1920年4月11日《共產主乂選自《列寧全集》第2版第38卷星期六乂務勞動報》
    第342-344頁

==========第84頁==========
    共產主義運動中的“左派”幼稚病1(節選
    (1920年4-5月
    在什麼意乂上可以說俄國革命具有國際意乂?
    無產階級在俄國奪取政權(1917年10月25日,即公曆11月7日)後的最初幾個月,人們可能覺得,由於落後的俄國同先進的西歐各國有巨大的差別,西歐各國的無產階級革命同我國的革命將很少有相似之處。現在我們已經有相當豐富的國際經驗,它十分明確地說明,我國革命的某些基本特點所具有的意乂,不是局部地區的、一國特有的、僅限於俄國的意義,而是國際的意乂。我這裡所說的國際意義不是按廣乂來說的,不是說:不僅我國革命的某些基本特點,而且所有基本特點和許多次要特點都具有國際意義,都對所有國家發生影響。不是的,我是按最狹乂來說的,就是說,所謂國際意乂是指我國所發生過的事情在國際上具有重要性,或者說,具有在國際範圍內重演的歷史必然性,因此必須承認,具有國際意乂的是我國革命的某些基本特點。
    當然,要是誇大這個真理,說它不限於我國革命的某些基本特點,那是極大的錯誤。如果忽略另外一點,同樣也是錯誤的,那就是:只要有一個先進國家的無產階級革命取得了勝利,就很可能發生一個大変化,那時,俄國很快就不再是模範的國家,而又會成為落後的(在“蘇維埃”和社會主義的意乂上來說)國家了。
    但在目前歷史時期,情況正是這樣:俄國這一模範向所有國家展示了它們在不久的將來必然會發生某些事情,而且是極重大的事情。各國先進工人早就懂得了這一點,而在更多的情況下,與其說是懂得了這一點,不如說是他們憑著革命階級的本能而領悟到了這一點,感覺到了這一點。因此蘇維埃政權以及布爾什維主義的理論原理和策略原理具有國際的“意義”(按狹乂來說)。第二國際的“革命”領袖們,如德國的考芡基、奧地利的奧托・鮑威爾和弗里德里希·阿德勒之流不懂得這一點,因此他們成了反動分子,成了最壞的機會主乂和背叛社會主義的行為的辯護人。例如,1919年維也納出版的一本沒有署名的小冊子《世界革命》(《 Wel trevor u-tion》)(《社主乂叢書》伊格納芡・勃蘭德出版社版第11冊),就異常清楚地表明瞭這些人的整個思路和整套思想,更確切些說,表明了他們的困惑、迂腐、卑鄙和對工人階級利益的背叛,已經達到了無以復加的程度,而這一切又都是用捍衛”“世界革命”的思想作幌子的
    但是,對於這本小冊子的詳細評論,要等以後有機會時再說了。這裡我們只想再指出一點:在很久以前,當考英基還是一個馬克思主義者而不是叛徒的時候,他會經以一個歷史學家的態度看問題,預見到可能會有一天,俄國無產階級的革命精神將成為西歐的模範。這是1902年的事,當時考芡基在革命的《火星報》2上寫了一篇題為《斯拉夫人和革命》的文章。他是這樣寫的

==========第85頁==========
    “現時く與1848年不同〉可以認為,不僅斯拉夫人加入了革命民族的行列,而且革命思想和革命活動的重心也愈來愈移向斯拉夫人那裡。革命中正從西向東移。19世紀上半葉,革命中心在法國,有時候在英國。到了1848年,德國也加入了革命民族的行列…揭開新世紀序幕的一些事變使人感到,我們正在迎接革命中心的進一步轉移,即向俄國轉移…從西歐接受了這麼多的革命首創精神的俄國,也許現在它本身已有可能成為西歐革命動力的源泉了。轟轟烈烈的俄國革命運動,也許會成為一種最強有力的手段,足以剷除在我們隊伍中開始蔓延的萎靡不振的庸俗習氣和鼠目寸光的政客作風,促使鬥爭的渴望和對我們偉大理想的赤誠重新燃起熊熊的火焰。俄國對於西歐來說早已不再是反動勢力和專制制度的堡発了。現在的情況也許恰恰相反。西歐正變成支持俄國反動勢力和專制制度的堡…俄國的革命者如果不是同時必須跟沙皇的同盟者一一歐洲資本作戰,也許早就把沙皇打倒了。我們希望,這一次他們能夠把這兩個敵人一起打倒,希望新的神聖同盟’比它的前驅垮得更快一些。但是不管俄國目前鬥爭的結局如何,那些在鬥爭中犧性的烈士(不幸的是,犧性的人會很多很多)所流的鮮血和所受的苦難,決不會是白費的。他們將在整個文明世界中培育出社會革命的幼苗使它們長得更茂盛、更迅速。1848年時,斯拉夫人還是一股凜冽的寒流,摧殘了人民春天的花朵。也許現在他們註定要成為一場風暴,摧毀反動勢力的堅冰,以不可阻擋之勢給各國人民帶來新的幸福的春天。”(卡爾・考芡基《斯拉夫人和革命》,載於1902年3月10日俄國社會民主黨的革命報紙《火星報》第18號
    卡爾・考芡基在18年前寫得多好啊
    布爾什維克成功的基本條件之
    大概,現在差不多每個人都能看出,如果我們黨沒有極嚴格的真正鐵的紀律,如果我們黨沒有得到整個工人階級全心全意的擁護,就是說,沒有得到工人階級中所有一切善於思考、正直、有自我犧性精神、有威信並且能帶領或吸引落後階層的人的全心全意的擁護,那麼布爾什維克別說把政權保持兩年半,就是兩個半月也保持不住。
    無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階級進行的最奮勇和最無情的戰爭。資產階級的反抗,由於資產階級被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍;資產階級的強大不僅在於國際資本的力量,在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。這是因為世界上可惜還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的,不進行長期的、頑強的、拼命的、殊死的戰爭,不進行需要堅持不懈、紀律嚴明、堅定不移、百折不撓和意志統一的戰爭,便不能戰勝資產階級。再說一逼,俄國無產階級專政取得勝利的經驗向那些不善於思索或不會思索過這一問題的人清楚地表明,無產階級實現無條件的集中和極嚴格的紀律,是戰勝資產階級的基本條件之
    人們時常議論這個問題。但是這到底是什麼意思呢?這在什麼情況下才

==========第86頁==========
    是可能的呢?關於這些,他們卻考慮得遠遠不夠。在對蘇維埃政權和布爾什維克歡呼的同時,是不是應該對布爾什維克為什麼能夠建立革命無產階級所必需的紀律的原因多作些極其認真的分析呢?
    布爾什維主義作為一種政治思潮,作為ー個政黨而存在,是從1903年開始的。只有布爾什維主義存在的整個時期的歷史,才能令人滿意地說明,為什麼它能夠建立為無產階級勝利所必需的鐵的紀律並能在最困難的條件下堅持住這種紀律
    這裡首先發生這樣一個問題:無產階級革命政黨的紀律是靠什麼來維持的?是靠什麼來檢驗的?是靠什麼來加強的?第一,是靠無產階級先鋒隊的覺悟和它對革命的忠誠,是靠它的堅韌不拔、自我犧牲和英雄氣概。第是靠它善於同最廣大的勞動群眾,首先是同無產階級勞動群眾,但同樣也同非無產階級勞動群眾聯繫、接近,甚至可以說在某種程度上同他們打成一片。第三,是靠這個先鋒隊所實行的政治領導正確,靠它的政治戰略和策略正確,而最廣大的群眾根據切身經驗也確信其正確。一個革命政黨,要真正能夠成為必將推翻資產階級並改造整個社會的先進階級的政黨,沒有上述條件,就不可能建立起紀律。沒有這些條件,建立紀律的企圖,就必然會成為空談,成為漂亮話,成為裝模作樣。可是另一方面,這些條件又不能一下子就產生只有經過長期的努力和艱苦的實踐才能造成這些條件;正確的革命理論而理論並不是教條一一會使這些條件容易造成,但只有同真正群眾性的和真正革命的運動的實踐密切地聯繫起來,這些條件才能最終形成。
    布爾什維主義所以能夠建立並且在1917-1920年異常艱難的條件下順利地實現極嚴格的集中和鐵的紀律,其原因僅僅在於俄國有若干歷史特點。
    方面,布爾什維主義是1903年在最堅固的馬克思主乂理論基礎上產生的。而這
    也只有這個ーー革命理論的正確性,不僅為整個19世紀全世
    界的經驗所證實,尤其為俄國革命思想界的徘徊和動搖、錯誤和失望的經驗所證實。在將近半個世紀裡,大約從上一世紀40年代至90年代,俄國進步的思想界在空前野蠻和反動的沙皇制度的壓迫之下,會如飢如渴地尋求正確的革命理論,專心致志地、密切地注視著歐美在這方面的每一種最新成就”。俄國在半個世紀裡,經受了聞所未聞的痛苦和犧牲,表現了空前未有的革命英雄氣概,以難以置信的毅力和捨身忘我的精神去探索、學習和實驗,經受了失望,進行了驗證,參照了歐洲的經驗,真是飽經苦難才找到了馬克思主乂這個唯一正確的革命理論。由於人們在沙皇政府的迫害下僑居國外,俄國的革命者在19世紀下半葉同國際的聯繫相當廣泛,對世界各國革命運動的形式和理論十分熟悉,這是世界上任何一國所不及的
    另一方面,在這個堅如磐石的理論基礎上產生的布爾什維主義,有了15年(1903-1917年)實踐的歷史,這段歷史的經驗之豐富是舉世無比的。這是因為任何一個國家在這15年內,在革命經驗方面,在各種運動形式一合法的和不合法的、和平的和激烈的、地下的和公開的、小組的和群眾的、議會的和恐怖主義的形式一一更替的迅速和多樣性方面,都沒有哪怕類似這樣豐富的經歷。任何一個國家都沒有在這樣一個短短的時期內,集中了現代社
    切階級進行鬥爭的如此豐富的形式、特色和方法,而且由於俄國的落後和沙皇制度的殘酷壓迫,這個鬥爭成熟得特別迅速,它如飢如渴又卓有成效地吸取了歐美政治經驗方面相宜的“最新成就”。

==========第87頁==========
    布爾什維主義歷史的幾個主要階段
    革命準備年代(1903~1905年)。處處都感到大風暴即將到來。一切階級都動了起來,淮備應變。國外的僑民報刊,從理論上提出了革命的一切基本問題。三個主要階級的代表,即自由主義資產階級派、小資產階級民主派(它掛著“社會民主”派和“社會革命”派3的招牌)和無產階級革命派這
    三個主要政治派別的代表,在綱領觀點和策略觀點上進行著十分激烈的鬥爭,預示著和準備著行將到來的公開的階級鬥爭。1905-1907年間以及19171920年間導致群眾武裝鬥爭的一切問題,都可以(而且應當)在當時報刊上找到它們的最初提法。自然,在這三個主要派別之間,還有無數中間的、過渡的、搖擺的派別。確切些說,在各機關報刊、各政黨、各派別、各集團之間所展開的鬥爭中,逐漸形成真正代表階級的各種思想政治派別;各階級都在為未來的戰鬥鍛造自己的思想政治武器。
    革命年代(1905-1907年)。一切階級都公開登臺了。一切綱領觀點和策略觀點都受到群眾行動的檢驗。罷工鬥爭的廣泛和激烈是世界上前所未見的。經濟罷工發展為政治罷工,政治罷工又發展為起乂。領導者無產階級同動搖不定的被領導者農民之間的相互關係,受到了實際檢驗。蘇維埃這種組織形式在自發的鬥爭進程中誕生了。當時關於蘇維埃的意乂的爭論,就預示了1917-1920年間的偉大斗爭。議會鬥爭形式和非議會鬥爭形式的更替,抵制議會活動的策略和參加議會活動的策略的更替,合法的鬥爭形式和不合法的鬥爭形式的更替,以及這些鬥爭形式的相互關係和聯繫一一這一切都具有異常豐富的內容。這個時期的每一個月,就群眾和領袖、階級和政黨所受的政治科學原理的訓練來說,可以等於“和平”“憲政”發展時期的整整一年。沒有1905年的“總演習”,就不可能有1917年十月革命的勝利。
    反動年代(1907-1910年)。沙皇制度勝利了。一切革命黨和反對黨都失敗了。消沉、頹喪、分裂、渙散、叛賣和色情代替了政治。追求哲學唯心主乂的傾向加強了;神祕主義成了掩蓋反革命情緒的外衣。但同時正是這大失敗給革命政黨和革命階級上了真正的和大有教益的一課,上了歷史辯證法的一課,上了使它們懂得如何進行、善於進行和巧妙地進行政治鬥爭的課。患難識朋友。戰敗的軍隊會很好地學習。
    勝利了的沙皇制度,不得不加速破壞俄國資本主義以前的宗法制度殘餘。俄國資產階級性質的發展突飛猛進。非階級的、超階級的幻想,認為可以避免資本主乂的幻想,都破滅了。階級鬥爭採取了完全新的、更加鮮明的形式。
    革命政黨應當補課。它們學習過進攻。現在必須懂得,除了進攻以外,還必須學會正確地退卻。必須懂得一一而革命階級也正在從本身的痛苦經驗中領會到一一不學會正確的進攻和正確的退卻,就不能取得勝利。在所有被擊敗的反對黨和革命黨中,布爾什維克退卻得最有秩序,他們的“軍隊”損失得最少,骨幹保存得最多,發生的分裂最小(就其深度和難於挽救的程度來說),頹喪情緒最輕,他們最廣泛、最正確和最積極地去恢復工作的能力也最強。布爾什維克所以能夠如此,只是因為他們無情地揭露了並且驅逐了口頭革命家,這些人不願意懂得必須退卻,必須善於退卻,必須學會在最反

==========第88頁==========
    動的議會、最反動的工會、合作社、保險會等組織中進行合法工作。
    高潮年代(1910-1914年)。高潮起初來得非常緩慢,1912年勒拿事件54後,稍微快了一些。經過1905年,整個資產階級看清了孟什維克是資產階級在工人運動中的代理人,於是千方百計來支持他們反對布爾什維克,布爾什維克克服了聞所未聞的困難,才打退了他們。但是,如果布爾什維克不是運用了正確的策略,即既要進行不合法的工作,又必須利用合法機會”,那他們是永遠做不到這一點的。在最反動的杜馬中,布爾什維克把整個工人選民團都爭取過來了。
    第一次帝國主義世界大戰(1914-1917年)。在“議會”極端反動的條件下,合法的議會活動使布爾什維克這一革命無產階級的政黨獲得了極大的益處。布爾什維克代表被流放到西伯利亞。5社會帝國主義、社會沙文主義、社會愛國主義、不徹底的和徹底的國際主義、和平主義以及反對和平主義幻想的革命主張一一所有這些形形色色的觀點,都在我們的僑民報刊上充分反映出來了。第二國際中的書呆子和老懦夫,看到俄國社會主乂運動內部“派別”繁多,鬥爭劇烈,都高傲地嗤之以鼻,可是戰爭把一切先進國家中誇耀時的“合法性”奪去以後,他們甚至連近似俄國革命家在瑞士和其他一些國家裡組織自由(祕密)交換意見和自由(祕密)探索正確觀點這樣的事情都沒有做到。正因為如此,各國公開的社會愛國主乂者也好,“考芡基主乂者”也好,都成了最惡劣的無產階級叛徒。布爾什維主義所以能在1917-1920年間獲得勝利,其基本原因之一,就是它從1914年底就開始無情地揭露社沙文主義和“考英基主義”(法國的龍格主義44以及英國的獨立工黨6首領、費邊派和意大利的屠拉梯之流的見解,也同“考茨基主義”一樣)的卑鄙齷齪和下流無恥,而群眾後來根據自身的經驗,也日益相信布爾什維克的觀點是正確的。
    俄國第二次革命(1917年2月至10月)。沙皇制度的極端腐朽和衰敗(加上極其痛苦的戰爭的打擊和負擔)造成了一種摧毀這個制度的極大力量。在幾天之內,俄國就変成了比世界上任何國家都自由(在戰爭環境裡的資產階級民主共和國。反對黨和革命黨的領袖,也同在最嚴格的議會制”共和國內一樣,出來組織政府;而且議會(儘管是反動透頂的議會)反對黨領袖的身分,使這種領袖在革命中容易繼續發揮作用。
    孟什維克和“杜會革命黨人”4在幾個星期內就對第二國際的歐洲英雄們、內閣派8以及其他機會主義渣滓的那套方法和手腕、那套論據和詭瓣十分精通了。我們現在讀到有關謝德曼和諾斯克之流、考莢基和希法亭、倫納和奧斯特爾利芡、奧托・鮑威爾和弗裡芡・阿德勒、屠拉梯和龍格、英國費邊派及獨立工黨領袖等人的一切評述,總覺得是(事實上也是)舊調重彈,索然無味。所有這些我們已經在孟什維克那裡見過了。歷史真是開了個玩笑,竟使一個落後國家的機會主義者搶到許多先進國家機會主義者的前面去了。
    如果說第二國際的一切英雄都破了產,他們在蘇維埃和蘇維埃政權的意乂和作用這個問題上丟了臉,如果說現在脫離了第二國際的三個非常重要的政黨(即德國獨立社會民主黨2、法國龍格派的黨和英國獨立工黨)的領袖們門,在這個問題上也特別“光彩地”丟了臉而且変得糊凃透頂,如果說所有這些人都成了小資產階級民主派偏見的奴隸(同1848年自命為“社會民主派”的小資產者一模一樣),那麼這一切我們已經在孟什維克身上看到了。

==========第89頁==========
    歷史開了這樣的玩笑:1905年俄國產生了蘇維埃在1917年2月到10月間,孟什維克簒改了蘇維埃,他們由於無法理解蘇維埃的作用和意義而破產了;現在,蘇維埃政權的思想已經在全世界誕生,並且正以空前未有的速度在各國無產階級中間傳播開來,而第二國際的老英雄們也像我國孟什維克一樣,由於無法理解蘇維埃的作用和意義而到處遭到破產。經驗證明,在無產階級革命某些非常重要的問題上,一切國家都必然要做俄國已經做過的事情。
    布爾什維克發動反對議會制(實際上是)資產階級共和國、反對孟什維克的勝利鬥爭,是極其審慎的,所作的準備也絕不像現在歐美各國所常常認為的那樣簡單。在這一時期的初期,我們沒有號召去推翻政府,而是說明不預先改變蘇維埃的成分並且扭轉蘇維埃的情緒,是不能推翻政府的。我們沒有宣佈抵制資產階級的議會,即立憲會議,而是說,並且從我們黨的四月(1917年)代表會議起就用黨的名義正式說,有立憲會議的資產階級共和國要比沒有立憲會議的好,而“工農”共和國即蘇維埃共和國,則要比任何資產階級民主共和國即議會制共和國好。沒有這種謹慎的、周到的、細緻的和長期的準備,我們就既不能取得1917年10月的勝利,也不能項固住這個勝利。
    布爾什維主義是在反對工人運動內部哪些敵人的鬥爭中成長、壯大和得到鍛鍊的?
    首先是而且主要是在反對機會主義的鬥爭中。機會主義在1914年徹底變成社會沙文主義,徹底倒向資產階級方面反對無產階級。這自然是布爾什維主義在工人運動內部的主要敵人。現在這個敵人在國際範圍內仍然是主要故人。對於這個敵人,布爾什維主義過去和現在都給予極大的注意。布爾什維克在這方面的活動,現在就是國外也知道得很清楚。
    關於布爾什維主義在工人運動內部的另一個敵人,就不能這樣說了。國外還極少知道布爾什維主義是在同小資產階級革命性作長期鬥爭中成長、成熟和得到鍛鍊的。這種革命性有些像無政府主乂,或者說,有些地方照搬無政府主義;它在任何重大問題上,都背離無產階級進行堅韌的階級鬥爭的條件和要求。馬克思主乂者在理論上完全認定,並且歐洲歷次革命和革命運動的經驗也充分證實:小私有者,即小業主(這一社會類型的人在歐洲許多國家中都十分普遍地大量存在著),在資本主義制度下一直受到壓迫,生活往往異常急劇地惡化,以至遭到破產,所以容易轉向極端的革命性,卻不能表現出堅韌性、組織性、紀律性和堅定性。被資本主義摧殘得“發狂”的小資產者,和無政府主義一樣,是一切資本主義國家所固有的一種社會現象。這種革命性動搖不定,華而不實,而且很容易轉為俯首聽命、消沉頹喪、耽於幻想,甚至轉為“瘋狂地”醉心於這種或那種資產階級的“時髦”思潮一這一切都是人所共知的。可是革命政黨光在理論上抽象地承認這些真理,還絲亳不能避免重犯舊錯誤,這種錯誤總是會由於意想不到的原因,以稍微不同一點的形式,以前所未見的打扮或裝飾,在獨特的(多少獨特一點的)環境裡重新表現出來。

==========第90頁==========
    無政府主乂往往是對工人運動中機會主義罪過的一種懲罰。這兩種畸形東西是互相補充的。如果說俄國的無政府主義在兩次革命(1905年與1917年)及其準備時期的影響都比較小(儘管俄國居民中的小資產階級成分大於西歐各國),那麼毫無疑乂,這不能不部分地冱功於布爾什維主義一貫對機會主義進行了最無情最不調和的鬥爭。我所以說“部分地”,是因為削弱俄國無政府主義勢力的,還有另一個更重要的因素,這就是無政府主義在過去(19世紀70年代)會盛極一時,從而徹底暴露了它是不正確的,不適合作革命階級的指導理論。
    布爾什維主義在1903年誕生時,便繼承了同小資產階級的、半無政府主乂的(或者是迎合無政府主義的)革命性作無情鬥爭的傳統;革命的社會民主黨向來就有這種傳統,而在1900-1903年俄國革命無產階級的群眾性的政黨奠基期間,這種傳統在我們這裡已特別鞏固。布爾什維主義繼承並繼續了同表現小資產階級革命性傾向最厲害的政黨即“社會革命”黨的鬥爭,這鬥爭表現在下列三個主要之點上。第一,這個黨否認馬克思主義,頑固地不願(說它不能,也許更確切一些)瞭解在採取任何政治行動之前必須對各種階級力量及其相互關係作出極客觀的估計。第二,這個黨認為自己特別“革命”特別“左”,因為它肯定個人恐怖、暗殺手段,而我們馬克思主乂者卻堅決屏棄這種做法。我們屏棄個人恐怖,自然只是出於對這種手段是否適當的考慮,如果有人竟在原則上”遣責法國大革命的恐怖行為,或者遺責已經獲得勝利的革命政黨在全世界資產階級的包圍下所採取的任何恐怖手段,那麼這類人早在1900-1903年間,就已經受到當時還是馬克思主義者和革命家的普列漢諾夫的嘲笑和唾棄了。第三,在“社會革命黨人”看來,“左”就是嘲笑德國社會民主黨內比較輕微的機會主乂罪過,而在某些問題上,例如在土地問題或無產階級專政問題上,卻又效法這個黨的極端機會主義者。
    附帶說明一點,歷史現在已經在廣大的、世界歷史的範圍內證實了我們始終堅持的那個意見革命的德國社會民主黨(請注意,普列漢諾夫早在19001903年間就要求把伯恩施坦開除出黨0,後來布爾什維克始終繼承這種傳統,在1913年掲穿了列金的全部卑鄙、下流和叛賣行為1)同革命無產階級取得勝利所必需的那種政黨最相近。現在1920年,在戰爭期間和戰後最初幾年中發生的一切可恥的破產和危機之後,可以清楚地看到,西歐各黨中正是革命的德國社會民主黨才產生了最優秀的領袖,並且比別的黨更早地恢復了元氣和健康,重新鞏固了起來。無論在斯巴達克派那裡,或在德國獨立社會民主黨”左翼,即無產階級一翼那裡,都可以看到這種情形。這一翼正在對考茨基、希法亭、累德堡、克里斯平之流的機會主乂和毫無氣節進行堅定不移的鬥爭。如果我們現在大致回顧一下從巴黎公社到第一個社會主義蘇維埃共和國這一十分完整的歷史時期,那麼,關於馬克思主義對無政府主義的態度,便可以得到一個十分明確的亳不含糊的輪廓。沮根到底馬克思主乂是正確的,雖然無政府主乂者會經正確地指出在多數社會黨內所盛行的國家觀是機會主乂的,但是,第一,這種機會主義是同曲解甚至公然隱匿馬克思的國家觀(我在《國家與革命》一書中已經指出,恩格斯給倍倍爾的一封信,會經異常鮮明、尖銳、直接、明確地揭穿了社會民主黨內所流行的國家觀是機會主義的,可是這封信竟被倍倍爾從1875年到1911年擱置了36年)
    見本版選集第3巻第167170頁
    編者注

==========第91頁==========
    分不開的;第二,正是歐美社會黨中最忠實於馬克思主乂的派別才最迅速最廣泛地糾正了這種機會主乂觀點,承認了蘇維埃政權及其對資產階級議會制民主所具有的優越性。
    布爾什維主義同自己黨內“左”傾的鬥爭,有兩次規模特別大:一次是908年關於是否參加最反動的議會”和是否參加受最反動法律限制的合法工人組織的問題;另一次是1918年(締結佈列斯特和約時)關於可否容許某種“妥協”的問題。
    1908年,“左派”布爾什維克由於頑固地不願意瞭解參加最反動的“議會”的必要性而被開除出黨2。那時“左派”
    其中許多人是優秀的革命
    者,後來還光榮地成了(而且現在仍然是)共產黨員一一特別援引1905年抵制議會成功的經驗作為論據。當1905年8月沙皇宣佈召集諮議性的“議會”63時,布爾什維克同一切反對黨和孟什維克相反,會經宣佈抵制,而1905年的十月革命4果然掃除了這個議會。那次抵制所以正確,並不是因為根本不參加反動議會是正確的,而是因為正確地估計到,當時的客觀形勢正在由群眾罷工迅速轉為政治罷工,進而轉為革命罷工,再進而轉為起義。而且當時的鬥爭內容是:讓沙皇去召集第一個代表機構呢,還是設法把這個召集權從舊政權手中奪過來?後來情況不同,既然沒有把握並且也不可能有把握斷定是否存在著同樣的客觀形勢,以及這種形勢是否按照同樣的方向和同樣的速度向前發展,那麼抵制便不再是正確的了。
    1905年布爾什維克對“議會”的抵制,使革命無產階級增加了非常寶貴的政治經驗,表明在把合法的同不合法的鬥爭形式、議會的同議會外的鬥爭形式互相配合的時候,善於放棄議會的鬥爭形式,有時是有益的,甚至是必要的。但是,如果在不同的條件下和不同的環境裡盲目地、機械地、不加批判地搬用這種經驗,那就大錯特錯了。1906年布爾什維克抵制“杜馬”,雖然是一個不算大的、易於補救的錯誤,但畢竟已經是一個錯誤。至於1907年、1908年以及以後幾年中的抵制,就是極其嚴重而難於補救的錯誤了,因為當時一方面不能期望革命浪潮會非常迅速地高漲並轉為起義,另一方面資產階級君主制度正在維新的整個歷史環境,使我們必須把合法的工作同不法的工作配合起來。現在如果回顧一下這個十分完整的歷史時期(它同以後各時期的聯繫也已經完全顯示出來了),就會特別清楚地看出:假使布爾什維克當時沒有在最嚴酷的鬥爭中堅持一定要把合法的鬥爭形式同不合法的鬥爭形式結合起來,堅持一定要參加最反動的議會以及其他一些受反動法律限制的機構(如保險基金會等)
    麼他們就決不可能在1908-1914年間保
    住(更不用說鞏固、發展和加強)無產階級革命政黨的堅強核心。
    1918年事情沒有弄到分裂的地步。那時“左派”共產主義者的只是在我們黨內形成了一個特殊集團,或者說“派別”,而且為時不久。“左派共產主乂者”最有名的代表,如拉狄克同志、布哈林同志,在1918年這一年就已公開承認了自己的錯誤。他們原來認為,佈列斯特和約是同帝國主乂者的妥協,對於革命無產階級政黨說來,在原則上是不能容許的而且是有害的。這的確是同帝國主義者的妥協,但這種妥協在當時那種情況下恰恰是必要
    關於個人所說的話,作適當的修改,也適用於政治和政黨。聰明人並不是不犯錯誤的人。不犯錯誤的人是沒有而且也不可能有的。聰明人是犯的錯誤不太大同時又能容易而迅速地加以糾正的人

==========第92頁==========
    的。
    現在當我聽到人們,例如“社會革命黨人”,攻擊我們簽訂佈列斯特和約的策略的時侯,或者當蘭斯伯裡同志和我談話,講到我們英國工聯的令領袖們說,既然布爾什維克可以妥協,那他們也可以妥協”的時候,我通常是先用一個簡單的“通俗的”比喻來回答
    假定您坐的汽車被武裝強監攔住了。您把錢、身分證、手槍、汽車都給了他們,於是您擺脫了這次幸遇。這顯然是一種妥協。“ Dout des”(“我給”你錢、武器、汽車,“是為了你給”我機會安全脫險)。但是很難找到
    一個沒有發瘋的人會說這種妥協“在原則上是不能容許的”,或者說實行這種妥協的人是強盜的同謀者(雖然強盜坐上汽車又可以利用它和武器再去打劫)。我們同德帝國主乂強盜的妥協正是這樣一種妥協。
    而俄國的孟什維克和社會革命黨人,德國的謝德曼派(考芡基派在很大程度上也是這樣),奧地利的奧托・鮑威爾和弗里德里希・阿德勒(更不用說倫納之流的先生們了),法國的列諾得爾和龍格之流,英國的費邊派、“獨立黨人”、“工黨分子”(“拉布分子”的)等,在1914-1918年間以及1918-1920年間,同他們本國的資產階級強盜,有時甚至同盟國的”資產階級強盜實行妥協,反對本國的革命無產階級,所有這班先生才真是強盜的同謀者。
    結論很清楚:“原則上”反對妥協,不論什麼妥協都一概加以反對,這簡直是難於當真對待的孩子氣。一個政治家要想有益於革命無產階級,正是應當善於辨別出那種不能容許的、蘊涵著機會主義和叛賣行為的具體的妥協,並善於對這種具體的妥協全力展開批判,猛烈地進行無情的揭露和不調和的鬥爭,決不容許那班老於世故的“專講實利的”社會黨人和老奸巨滑的議員用泛談“一般的妥協”來推卸和逃避責任。英國工聯以及費邊社和“獨立”工黨的“領袖”先生們,正是這樣來推卸他們實行叛賣所應負的責任,推卸他們實行那種確實意味著最惡劣的機會主義、變節和叛賣的妥協所應負的責任
    有各種各樣的妥協。應當善於分析每一個妥協或每一種妥協的環境和具體條件。應當學習區分這樣的兩種人:一種人把錢和武器交給強盜,為的是要減少強盜所能加於的禍害和便於後來捕獲、槍斃強盜;另一種人把錢和武器交給強盜,為的是要入夥分贓。這在政治上決不總是像這個極其簡單的例子那樣容易分辨。但如果有人異想天開,要替工人們打一張包票,能包治百病,或者能保證在革命無產階級的政治活動中不會遇到任何困難和任何錯綜複雜的情況,那他簡直就是一個江湖騙子。
    為了不給人留下曲解的餘地,我想把一些基本情況提出來(即使是十分簡要地),以便對具體的妥協進行分析。
    通過簽訂佈列斯特和約而同德帝國主義者實行妥協的黨,從1914年底起就以行動履行自己的國際主義。它敢於提出使沙皇君主政府失敗的主張,敢於痛斥在兩夥帝國主義強盜的戰爭中“保衛祖國”。這個黨的議會代表,寧願流放到西伯利亞,也不願走可以登上資產階級政府大臣寶座的道路。革命在推翻了沙皇政府和建立了民主共和國以後,又使這個黨受到了新的、極大的考驗:它不同“本國的”帝國主乂者實行任何妥協,而是作了推翻他們的
    拉丁文,意為:“我給(你)是為了你給(我)。”ーー編者注

==========第93頁==========
    準備,並且果真把他們推翻了。這個黨取得政權以後,便徹底摧毀了地主和資本家的所有制。這個黨一面公佈和廢除了帝國主乂者締結的祕密條約,面向各國人民建議媾和,只是在英、法帝國主義者破壞了媾和而布爾什維克為加快德國和其他國家的革命已經做了力所能及的一切以後,它才屈服於佈列斯特強盜的暴力。大家都愈來愈清楚地看到,這樣的黨在這樣的情況下實行這樣的妥協是完完全全正確的。
    俄國孟什維克和社會革命黨人(同1914-1920年間世界上第二國際的切領袖一樣)
    開始就實行叛賣,直接間接地為“保衛祖國”即保衛本國
    的資產階級強盜辦護。後來他們又進一步實行叛賣,同本國的資產階級聯合,同本國的資產階級一起來反對本國的革命無產階級。他們在俄國起初同克倫斯基和立憲民主黨人3結成同盟,後來又同高爾察克和鄧尼金結成同盟,正如他們國外的同道者同各自國家的資產階級結成同盟一樣,都是倒向資產階級一邊反對無產階級。他們同帝國主乂強盜的妥協,自始至終都表明他們已淪為帝國主乂強盜的同謀者。

==========第94頁==========
    五
    德國左派”共產黨人。
    領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係
    我們現在所要講的那些德國共產黨人,他們不是把自己叫作“左派”,而是叫作一一如果我沒有記錯的話
    原則上的反對派”8。但是他們卻
    完全具有“左派幼稚病”的症侯,這從下面的聞述中可以清楚地看出。
    有一本持這個反對派觀點的小冊子,叫作《德國共產黨(斯巴達克聯盟)的分裂》,是由“美因河畔法蘭克福地方組織”出版的;這本小冊子把這反對派的觀點的實質,敘述得極其鮮明、確切、清楚、扼要。我們只要從中引證幾段,就足以使讀者瞭解這一實質了。
    “共產黨是進行最堅決的階級鬥爭的政黨
    從政治方面來看,這個過渡時期〈在資本主義和社會主義之間〉
    就是無產階級專政時期
    現在發生這樣一個問題:誰應當是專政的執行者,是共產黨,還
    是無產階級?…原則上應該力求實現的是共產黨的專政,還是無產階級的專政?…”
    (引文內的著重標記全錄自原文。)
    往下小冊子的作者責難德國共產黨“中央”,說這個“中央”在尋求和德國獨立社會民主黨結成聯盟的途徑,說這個“中央”提出“原則上承認”鬥爭的“一切政治手段”(包括參加議會活動)“的問題”,只是為了掩飾它想同獨立黨人結成聯盟這一真正的和主要的意圖。小冊子接著說道
    “反對派選擇了另一條道路。它認為共產黨的統治和黨的專政問題只是
    一個策略問題。不管怎樣,共產黨的統治是一切政黨統治的最後形式。原則上應該力求實現無產階級的專政。黨的一切措施、黨的組織、黨的鬥爭形式、黨的戰略和策略,都應該適應這一目的。因此,凡是同其他政黨妥協,凡是回頭再去採用在歷史上和政治上已經過時的議會制鬥爭形式,凡是實行機動和通融的政策,都應當十分堅決地拒絕。”“無產階級所特有的革命鬥爭方法應該大力加以強調。為了把那些應當參加共產黨領導的革命鬥爭的無產階級各行業各階層的最廣大群眾吸收進來,就必須在最廣泛的基礎上和最廣大的範圍內建立新的組織形式。這種彙集一切革命分子的場所,便是以工廠組織為基礎而建立起來的工人聯合會。凡是響應退出工會!'這一口號的工人,都應當聯合在這裡。在這裡,正在鬥爭的無產階級組成最廣大的戰鬥隊伍。凡承認階級鬥爭、蘇維埃制度和專政的人,都可以加入。至於進一步對正在鬥爭的群眾進行政治教育和在鬥爭中進行政治指導,則是站在工人聯合會之外的共產黨的任務
    於是,現在有兩個共產黨彼此對立著
    個是領袖的黨,它力圖從上面來組織和指揮革命鬥爭,不惜實行妥協和參加議會活動,以便造成一種形勢,使他們可以參加掌握專政大權的聯合政府。
    另一個是群眾的黨,它等待革命鬥爭從下面高張起來,為了進行這一斗爭,它只知道並且只採用一個明確地引向目的的方法,而排斥任何議會方法和機會主義方法;這個唯一的方法就是無條件地推翻資產階級,以便隨後建

==========第95頁==========
    立無產階級的階級專政來實現社會主乂…”
    那裡是領袖專政,這裡是群眾專政!這便是我們的口號。”這就是表明德國共產黨內反對派觀點的最重要的論點。
    凡是自覺參加過或仔細觀察過1903年以來布爾什維主乂發展過程的布爾什維克,讀了這些議論,一定會立刻說:“這是多麼熟悉的陳詞濫調!這是多麼左的'孩子氣!”
    不過,我們還是來進一步考察一下這些議論吧。
    是黨專政還是階級專政?是領袖專政(領袖的黨)還是群眾專政(群眾的黨)?”ーー單是問題的這種提法就已經證明思想混亂到了不可思議的無可救藥的地步。這些人竭力要標新立異,結果卻弄巧成拙。誰都知道,群眾是劃分為階級的;只有把不按照生產的社會結構中的地位區分的大多數同在生產的社會結構中佔有特殊地位的集團對立時,才可以把群眾和階級對立起來;在通常情況下,在多數場合,至少在現代的文明國家內,階級是由政黨來領導的;政黨通常是由最有威信、最有影響、最有經驗、被選出擔任最重要職務而稱為領袖的人們所組成的比較穩定的集團來主持的。這都是起碼的常識。這都是簡單明瞭的道理。何必再另來一套胡說八道,另造一套新奇的沃拉皮尤克9呢?一方面,大概是由於黨的合法狀態和不合法狀態的迅速更替破壞了領袖、政黨和階級之間那種通常的、正常的和簡單的關係,人們面對這種難於理解的情況,思想便發生了混亂。在德國,也像在歐洲其他國家那樣,人們過分習慣於合法狀態,習慣於由政黨定期舉行的代表大會自由地正常地選舉“領袖”,習慣於通過議會選舉、群眾大會、報章雜誌,通過工會和其他團體的情緒變化等方便辦法來檢驗各政黨的階級成分。但是,由於革命的急劇發展和內戰的展開,不得不放棄這種通常的辦法,而迅速轉為交替使用合法的和不合法的方式,結合使用這兩種方式,採用“不方便的”和“非民主的”方法來推選或組成或保留“領導集團”,在這個時候,人們不知所措,開始臆想出一些荒謬絕倫的東西。大概荷蘭共產黨某些黨員由於不幸生在
    有特別優越和特別穩定的合法狀態的傳統和條件的小國,根
    本沒有見過合法狀態和不合法狀態的相互更替,因此思想上發生了混亂而不知所措,助長了這種荒謬的臆想。
    另一方面,很明顯,這不過是未經很好考慮就胡亂使用群眾”和“領袖”這類當今“時髦”的字眼而已。這些人時常聽到並切實學會了怎樣攻擊“令領袖”,怎樣把“領袖”同“群眾”對立起來;但是他們卻不能想一想究竟是怎麼回事,不能把事情弄清楚
    在帝國主義戰爭未期和戰後時期,在一切國家裡,“領袖”和“群眾的分離表現得特別明顯而突出。產生這種現象的基本原因,馬克思和恩格斯在1852-1892年間會以英國為例作過多次說明。英國的壟斷地位使群眾”分化出一部分半市儈的機會主義的“工人貴族”。這種工人貴族的領袖們總是投靠資產階級,直接間接地受資產階級豢養。馬克思所以光榮地被這班壞蛋痛恨,就是因為他公開地斥責他們是叛徒。現代(20世紀的)帝國主乂造成了某些先進國家的壟斷特權地位,正是在這個基礎上,第二國際中紛紛出
    0參看《馬克思恩格斯全集》第18卷第724頁;第22卷第320-325頁;第28卷第146頁;第33卷第521、526、637頁;第35卷第18、353頁;《馬克思恩格斯選集》第4卷第280286、338、467~468頁
    編者注

==========第96頁==========
    現了叛徒領袖、機會主義者、社會沙文主義者這樣一種人,他們只顧自己這個行會的利益,只顧自己這個工人貴族階層的利益。於是機會主義的政黨就脫離了“群眾”,即脫離了最廣大的勞動階層,脫離了大多數勞動者,脫離了工資最低的工人。不同這種禍害作鬥爭,不揭露這些機會主義的、背叛社會主義的領袖,使他們大丟其醜,並且把他們驅逐出去,革命無產階級就不可能取得勝利;第三國際所實行的正是這樣的政策。為此竟把群眾專政和領袖專政根本對立起來,實在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可笑的是,人們打倒領袖”這一口號掩飾下,實際上竟把一些胡說八道、滿口謬論的新領袖拉出來代替那些對普通事物還能持常人見解的老領袖。德國的勞芬貝格、沃爾弗海姆、霍納、卡爾・施勒德爾、弗里德里希・文德爾、卡爾・埃勒,就是這樣的新領袖。埃勒企圖使問題深入一步”,他宣稱政黨是根本不需要的,是“資產階級性”的,這真是荒謬絕頂,簡直使人啼笑皆非。如果堅持錯誤,深入一步地來為錯誤護,把錯誤“堅持到底”,那就往往真要把小錯鑄成駭人聽聞的大錯了。
    否定政黨和黨的紀律,一一這就是反對派得到的結果。而這就等於完全解除無產階級的武裝而有利於資產階級。這也恰恰就是小資產階級的散漫動搖、不能堅持、不能團結、不能步調一致,而這些一旦得到縱容,就必然斷送無產階級的任何革命運動。從共產主義的觀點看來,否定政黨就意味著從資本主義崩潰的前夜(在德國)跳到共產主義的最高階段而不是進到它的低級階段和中級階段。我們在俄國(推翻資產階級後的第三年)還剛處在從資本主義向社會主義即向共產主義低級階段過渡的最初階段。階級還存在,而且在任何地方,在無產階級奪取政權之後都還要存在好多年。也許,在沒有農民(但仍然有小業主!)的英國,這個時期可能會短一些。消滅階級不僅意味著要驅逐地主和資本家,一一這個我們已經比較容易地做到了一一而且意味著要消滅小商品生產者,可是這種人不能驅逐,不能鎮壓,必須同他和睦相處;可以(而且必須)改造他們,重新教育他們,這隻有通過很長期、很緩慢、很謹慎的組織工作才能做到。他們用小資產階級的自發勢力從各方面來包圍無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的懦弱性、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階級內部復發起來。要抵制這一切,要使無產階級能夠正確地、有效地、勝利地發揮自己的組織作用(而這正是它的主要作用),無產階級政黨的內部就必須實行極嚴格的集中和極嚴格的紀律。無產階級專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,流血的和不流血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭。千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力。沒有鐵一般的在鬥爭中鍛煉出來的黨,沒有為本階級一切正直的人們所信賴的黨,沒有善於考察群眾情緒和影響群眾情緒的黨,要頎利地進行這種鬥爭是不可能的。戰勝
    《共產主義工人報》70(1920年2月7日漢堡出版的該報第32號所載卡爾・埃勒《論解散政黨》一文上說:“工人階級不消滅資產階級民主,就不能摧毀資產階級國家,而不摧毀政黨,它就不能消滅資產階級民主。”羅馬語國家的工團主乂者和無政府主乂者中間頭腦最糊塗的人物可以“心滿意足”了,因為那些顯然以馬克思主義者自居的莊重的德國人(卡・埃勒和克・霍納通過在上述報紙上發表的文章特別莊重地證明,他們認為自己是莊重的馬克思主乂者,可是同時他們又極其可笑地說出一些荒謬絕倫的話,暴露出他們連馬克思主義的起碼知識都沒有),竟也發表出這種極不恰當的議論。只承認馬克思主乂還不能保證不犯錯誤。這一點俄國人特別清楚,因為馬克思主義在我國會特別經常地成為“時髦的東西

==========第97頁==========
    集中的大資產階級,要比“戰勝”千百萬小業主容易千百倍;而這些小業主用他們日常的、瑣碎的、看不見摸不著的腐蝕活動製造著資產階級所需要的,使資產階級得以復辟的那種惡果。誰哪怕是把無產階級政黨的鐵的紀律稍微削弱一點(特別是在無產階級專政時期),那他事實上就是在幫助資產階級來反對無產階級。
    除了領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係問題外,還必須提出“反動工會的問題。但是先讓我根據我們黨的經驗講幾句話來結東前一問題。在我們黨內,對於“領袖專政”的攻擊是一直都有的。我記得這樣的攻擊最早是在1895年,那時黨還沒有正式成立,但是彼得堡的中心小組已經開始形成,並且就要負起領導該城各區小組的責任。在我們黨的第九次代表大會30(1920年4月)上,有一個小小的反對派,也聲言反對“領袖專政”,反對寡頭政治”等等。所以德國左派共產黨人”的“幼稚病”是毫不足怪的既沒有什麼新東西,也沒有什麼可怕的地方。這種病沒有什麼危險,一經治癒,機體甚至會更加強壯。另一方面,合法工作和不合法工作的迅速更替,正是要求我們特別要把總指揮部,把領袖們“藏起來”,隱蔽起來,這有時就使我們黨內產生十分危險的現象。最糟糕的就是1912年奸細馬林諾夫斯基混進了布爾什維克中央委員會。他斷送了幾十個上百個極優秀極忠實的同志,使他們去服苦役,並使其中許多人過早去世。他所以沒有能夠造成更大的禍害,是因為我們的合法工作和不合法工作配合得正確。為了取得我們的信任,馬林諾夫斯基作為黨中央委員和杜馬代表,會不得不幫助我們創辦合法的日報,這些日報即使在沙皇制度下也能進行反對孟什維克機會主乂的鬥爭,並且能採用適當的隱蔽方式宣傳佈爾什維主乂的原理。馬林諾夫斯基隻手把幾十個上百個極優秀的布爾什維克活動家送去服苦役,使他們喪生,另一隻手又不得不通過合法報刊來幫助培養成千上萬個新的布爾什維克。對於這個事實,那些必須學會在反動工會里進行革命工作的德國同志(以及英國、美國、法國、意大利的同志),不妨好好地考慮一下。在許多國家裡包括最先進的國家在內,資產階級無疑正在派遣而且今後還會派遣奷細到共產黨裡來。對付這種危險,辦法之一就是把不合法的工作同合法的工作巧妙地結合起來。
    六
    革命家應當不應當在反動工會里做工作?
    德國“左派”認為對這個問題無疑應當作絕對否定的回答。他們以為只要對反動的”和“反革命的”工會慷慨陳詞,怒氣衝衝地叫嚷一番(克·霍納在這方面幹得特別“莊重”,也特別笨拙),就就足以“證明”,革命家
    馬林諾夫斯基後來在德國被俘。他在布爾什維克掌握政權時回到俄國,立即被送交法庭審判,由我們的工人槍決了。孟什維克特別惡毒地攻擊我們竟讓一個奸細混進了我們黨中央的這個錯誤。可是當我們在克倫斯基執政時期要求逮捕杜馬主席羅將柯並且將他提交法庭審判(因為他在戰前就知道馬林諾夫斯基的奸細活動,卻沒有把這事告知杜馬中的勞動派72和工人)時,同克倫斯基一起執政的孟什維克和社會革命黨人都沒有支持我們的要求,因此羅將柯得以逍遙法外,自由自在地投奔鄧尼金去了。

==========第98頁==========
    共產黨人不需要甚至不容許在黃色的、社會沙文主乂的、妥協主乂的、列金派的、反革命的工會里做工作。
    不管德國“左派”怎樣確信這種策略是革命的,但實際上這種策略是根本錯誤的,它只是幾句空話,毫無內容。為了說明這一點,我根據本文總的意圖,先從我國的經驗說起,因為本文的目的就是要把布爾什維主義歷史上和當今策略上普逼適用的、具有普逼意乂和必須普遍遵循的原則應用到西歐去
    領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係,以及無產階級專政和無產階級政黨同工會的關係,現時在我國具體表現如下。專政是由組織在蘇維埃中的無產階級實現的,而無產階級是由布爾什維克共產黨領導的。根據最近一次黨的代表大會(1920年4月)的統計,我們黨有黨員611000人。無論十月革命前還是十月革命後,黨員人數的起伏都很大;以前,甚至在1918年和1919年,黨員人數比現在少得多。3我們擔心黨過分擴大,因為那些只配槍斃的野心家、騙子手一定會想方設法鑽進執政黨裡來。最近一次我們敞開黨的大內(僅僅是對工農
    在1919年冬尤登尼奇離彼得格勒只有幾俄裡
    而鄧尼金攻佔了奧廖爾(距莫斯科約350俄裡)的時候,也就是蘇維埃共和國危在旦夕的時候,這時侯冒險家、野心家和騙子手以及一切不堅定的人,決不可能指望靠加入共產黨飛黃騰達(倒可能預料到會因此上絞架或受拷打)。2我們黨每年召開一次代表大會(最近一次代表大會,每1000個黨員選代表1人参加),由大會選出19人組成中央委員會領導全黨,而且在莫斯科主持日常工作的則是更小的集體,即由中央全會選出的所謂“組織局”和“政治局”,各由5名中央委員組成。這樣一來,就成為最地道的“寡頭政治”了。我們共和國的任何一個國家機關沒有黨中央的指示,都不得決定任何一個重大的政治問題或組織問題。
    黨直接依靠工會來進行自己的工作。根據最近一次工會代表大會(1920年4月召開)的統計,現有會員已經超過400萬。工會形式上是一種非黨的組織,而實際上大多數工會的領導機構,首先當然是全俄總工會的中央機構或常務機構(全俄工會中央理事會),都由共產黨員組成,執行黨的一切指示。總之,這是一個形式上非共產黨的、靈活而較為廣泛的、極為強大的無產階級機構。黨就是通過這個機構同本階級和群眾保持密切聯繫的;階級專政就是通過這個機構在黨的領導下實現的。如果沒有同工會的極密切的聯繫,沒有工會的熱烈支持,沒有工會不僅在經濟建設方面,而且在軍事建設方面奮不顧身的工作,那麼別說我們能管理國家和實行專政兩年半,就是兩個半月也不成。自然,要建立這種極密切的聯繫,實際上就要進行很複雜的各種各樣的工作:進行宣傳和鼓動,及時地和經常地與工會領導者以至一切有影響的工會工作者舉行會議,還要跟孟什維克作堅決的鬥爭,因為孟什維克直到現在還有一些信徒(雖然人數不多),直到現在還在教唆他們進行各種反革命勾當,從在思想上維拍(資產階級)民主,鼓吹工會“獨立”(不受無產階級國家政權約束而獨立!),直到暗中破壞無產階級紀律,如此等等
    我們認為通過工會來聯繫“群眾”還是不夠的。在我們的革命進程中,實踐創造了一種機構,這就是非黨工農代表會議4,我們正在全力支持、發展和推廣這種機構,以便考察群眾的情緒,接近群眾,答覆群眾的要求,從群眾當中提拔優秀的人於來擔任公職等等。最近頒佈的關於把國家監察人民

==========第99頁==========
    委員部改組為“工農檢查院”的法令中,有一項法令就授權這種非黨的代表會議選出國家監察委員來擔任各種檢查工作等等。
    其次,黨的全部工作當然都是通過不分職業而把勞動群眾團結在一起的蘇維埃來進行的。縣蘇維埃代表大會這種民主機構,就是在資產階級世界最好的民主共和國裡也是前所未見的;通過這種代表大會(黨對這種代表大會極為關注),以及通過經常把覺悟工人派往鄉村擔任各項職務的辦法,來實現無產階級對農民的領導作用,實現城市無產階級的專政,即對富有的、資產階級的、進行剝削和投機的農民展開經常的鬥爭等等
    “從上面”來看,從實現專政的實踐來看,無產階級國家政權總的結構就是這樣。相信讀者一定會明白,為什麼在俄國布爾什維克看來,在熟悉這種結構、觀察過它是怎樣在25年內從一些不合法的地下小組發展起來的布爾什維克看來,什麼從上面”還是“從下面”,什麼領袖專政還是群眾專政等等議論不能不是一派幼稚可笑的胡說,猶如爭辨究竟是左腳還是右手對人更有用處一樣。
    至於德國左派談論什麼共產黨人不能而且不應該在反動工會里工作,說什麼可以放棄這種工作,說什麼應該退出工會,必須另外創立一種嶄新的極純的、由極其可愛的(也許大部分是極其年輕的)共產黨人臆想出來的工人聯合會”等等,這種煞有介事的、非常深奧的和極端革命的論調,在我們看來也不能不是一派同樣幼稚可笑的胡說
    資本主義必然遺留給社會主義的,一方面是工人中間舊有的、長期形成的工種和行當的差異;另一方面是各工種的工會,它們只有十分緩慢地、經過許多年才能發展成為而且一定會發展成為規模較廣而行會氣味較少的產業工會(包括整個生產部內,而不僅是包括同行、同工種、同行當),然後經過這種產業工會,進而消滅人與人之間的分工,教育、訓練和培養出全面發展的和受到全面訓練的人,即會做一切工作的人。共產主義正在向這個目標前進,必須向這個目標前進,並且一定能達到這個目標,不過需要經過許多歲月。如果目前就企圖提前實現將來共產主義充分發展、完全鞏固和形成完全展開和成熟的時候才能實現的東西,這無異於叫四歲的小孩去學高等數學
    我們可以(而且必須)利用資本主義遺留下來的人才,而不是利用虛構的和我們特別造就的人才來著手建設社會主乂。這當然是很“困難的”,不過,想用其他任何辦法來完成這項任務都是異想天開,簡直不值一提。在資本主義發展初期,建立工會是工人階級的一大進步,使工人由散漫無助的狀態過渡到了初步的階級聯合。當無產者的階級聯合的最高形式,即無產階級的革命政黨(要是這個黨不學會把領袖和階級、領袖和群眾結成個整體,結成一個不可分離的整體,它便不配擁有這種稱號)開始成長的時候,工會就不可避免地暴露出某些反動色彩,如某種行會的狹隘性,某種不問政治的傾向以及某些因循守舊的積習等等。但是除了通過工會,通過工會同工人階級政黨的協同動作,無產階級在世界上任何地方從來沒有而且也不能有別的發展道路。無產階級奪取政權是無產階級這個階級向前邁出的一大步,這時候黨更需要用新的方法而不單純靠舊有的方法去對工會進行教育和令領導,同時不應當忘記,工會現在仍然是、將來在一個長時期內也還會是一所必要的共產主乂學校”和無產者實現其專政的預備學校,是促使國家整個經濟的管理職能逐漸轉到工人階級(而不是某個行業的工人)手中,進而

==========第100頁==========
    轉到全體勞動者手中所必要的工人聯合組織。
    上面所說的工會的某種“反動性”,在無產階級專政時期是難免的。不懂得這一點,就是完全不懂得從資本主義向社會主義過渡的基本條件。害怕這種“反動性”,企圖避開它,跳過它,是最愚蠢不過的了,因為這無異是害怕發揮無產階級先鋒隊的作用,即訓練、啟發、教育工人階級和農民中最落後的階層和群眾並吸引他們來參加新生活。另一方面,如果把無產階級專政推遲到沒有一個工人抱狹隘的行業觀念、沒有一個工人抱行會偏見和工聯主義偏見的那一天才去實現,那錯誤就更加嚴重了。政治家的藝術(以及共產黨人對自己任務的正確理解)就在於正確判斷在什麼條件下、在什麼時機無產階級先鋒隊可以成功地取得政權,可以在取得政權過程中和取得政權以後得到工人階級和非無產階級勞動群眾十分廣大階層的充分支持,以及在取得政權以後,能夠通過教育、訓練和爭取愈來感多的勞動群眾來支持、鞏固和擴大自己的統治。
    其次,在那些比俄國先進的國家裡,亳無疑義,工會的某種反動性顯得比俄國嚴重得多,這也是必然的。在我國,孟什維克過去在工會中所以得到支持(今天在很少數的工會中,也還得到部分支持),正是由於存在著行的狹隘性、職業上的利己主乂和機會主義。西歐的孟什維克在工會里的“地盤”鞏固得多,那裡形成的“工人貴族”階層比我國的強大得多,他們抱有行業的、狹隘的觀念,只顧自己,冷酷無情,貪圖私利,形同市儈,傾向於帝國主乂,被帝國主義收買,被帝國主乂腐蝕。這是無可爭辯的。同龔帕斯之流,同西歐的茹奧、韓德遜、梅爾黑姆、列金之流的先生們作鬥爭,要比同我國的孟什維克作鬥爭困難得多。他們完全是同一個社會類型和政治類型的人。但是必須無情地進行這種鬥爭,必須像我們過去所做的那樣把鬥爭進行到底,直到一切不可救藥的機會主義和社會沙文主義領袖丟盡了醜,從工會中被驅逐出去為止。這種鬥爭沒有進行到一定的程度,就不能奪取政權(而且也不應該去作奪取政權的嘗試)。不過在不同的國家和不同的情況下,這“一定的程度”是不ー樣的;只有每個國家的深謀遠慮、經驗豐富、熟悉情況的無產階級政治領導者才能正確地估計這種程度。(順便提一下,在1917年10月25日無產階級革命後幾天,即1917年11月間所舉行的立憲會議選舉,就是衡量我國進行這種鬥爭勝負的尺度。在這次選舉中,孟什維克一敗塗地,只獲得70萬票,加上外高加索的票數,一共只有140萬票,而布爾什維克卻獲得了900萬票。見《共產國際》5第7-8期合刊上我寫的《立憲會議選舉和無產階級專政》ー一文。)
    但是,我們同“工人貴族”作鬥爭,是代表工人群眾進行的,是為了把工人群眾爭取過來;我們同機會主義和社會沙文主義的領袖們作鬥爭,是為了把工人階級爭取過來。如果忘記這個最淺顯最明白的道理,那是愚蠢的。而德國“左派”共產黨人做的正是這種蠢事,他們由於工會上層分子反動反革命,竟得出結論要…退出工會!!拒絕在工會中工作!!建立新的臆想出來的工人組織形式!!這真是不可寬恕的愚蠢行為,這無異是共產黨人給資產階級幫大忙,因為我們的孟什維克正像一切機會主義的、社會沙文主義的、考芡基主義的工會領袖那樣,無非都是“資產階級在工人運動中的代理人”(我們一向都是這樣稱呼孟什維克的),或者,按美國丹尼爾・德萊昂
    0見《列寧全集》第2版第38卷第125頁
    編者注

==========第101頁==========
    派使用的一個絕妙的極其中肯的說法,是“資本家階級的工人幫辦”(abori eut enant s of the capi tal i st cl as)。不在反動工會里工作,就等於拋開那些還不夠十分成熟的或落後的工人群眾,聽憑他們接受反動領袖、資產階級的代理人、工人貴族或資產階級化了的工人”(參看恩格斯1858年寫給馬克思的論英國工人的信)的影響。
    正是這種主張共產黨人不參加反動工會的荒謬“理論”最清楚不過地說明,這些“左派”共產黨人在對待影響“群眾”的問題上所採取的態度是多麼輕率,說明他們在高喊“群眾”時是如何濫用這個字眼的。要想善於幫助“群眾”,贏得“群眾”的同情、愛戴和支持,就必須不怕困難,不怕那些“領袖”對我們進行挑剔別、搗亂、侮辱和迫害(這些機會主乂者和社會沙文主乂者多半都直接或間接地同資產階級和警察有勾結),哪裡有群眾,就定到那裡去工作。應該善於作出一切犧性,克服極大的障礙,在一切有無產階級群眾或半無產階級群眾的機關、社團和協會(哪怕這些組織是最反動不過的)裡有步驟地、頑強地、堅定地、耐心地進行宣傳和鼓動。而工會和工人合作社,恰恰就是(後者至少有時是)這種有群眾的組織。據瑞典《人民政治日報》1920年3月10日所刊登的材料,英國工聯會員,從1917年底到1918年底,已經由550萬人增加到660萬人,即增加了19%。1919年底,已達750萬人。我手頭沒有法、德兩國的有關材料,但是證明這兩國工會會員也有大量增加的事實,是絲亳不容置疑的,是人所共知的。
    這些事實同其他千百件事實一樣,也最清楚不過地證明,正好是無產階級群眾、“下層”群眾、落後群眾的覺悟程度正在提高,要求組織起來的願望日益迫切。當英、法、德各國的幾百萬工人第一次擺脫完全無組織的狀態,進入初步的、低級的、最簡單的、最容易接受的(對那些滿腦子資產階級民主偏見的人說來)組織形式即工會的時候,那班雖然革命但不明智的左派共產黨人卻站在一旁,空喊“群眾”,“群眾”!並且拒絕在工會內部進行工作!!藉口工會的“反動性”而拒絕去工作!!臆想出一種嶄新的、純潔的以及沒有沾染資產階級民主偏見、沒有行會習氣和狹隘行業觀念的“工人聯”,一種將會(將會!)具有廣泛性而只要(只要!)“承認蘇維埃制度和專政”(見前面引文)就可以加入的“工人聯合會”
    很難想象誰還會比“左派”革命家更不明智,給革命帶來更大的危害即使現時在俄國,在我們對本國和協約國的資產階級取得空前勝利的兩年半之後的今天,如果我們提出“承認專政”作為加入工會的條件,那我們也是在做蠢事,破壞自己對群眾的影響,幫助孟什維克。這是因為共產黨人的全部任務,就是要善於說服落後分子,善於在他們中間進行工作,而不是臆想出一些幼稚的“左的”口號,把自己同他們隔離開來。
    亳無疑義,龔帕斯、韓德遜、茹奧、列金之流的先生們是非常感謝這樣些“左派”革命家的,因為後者像德國的“原則上的”反對派(上帝保佑我們擺脫這種“原則性”吧!)或美國的“世界產業工人聯合會”的某些革命者一樣,鼓吹退出反動工會,拒絕在那裡進行工作。毫無疑乂,機會主乂的“領袖”先生們一定會使用各種資產階級的外交手腕,藉助資產階級政府、神父、警察和法庭的力量,來阻止共產黨人進入工會,千方百計地把他們從工會中排擠出去,儘量使他們在工會中工作不順心,並且對他們進行侮
    2見《馬克思恩格斯選集》第4卷第338頁
    編者注

==========第102頁==========
    辱、攻擊和迫害。我們應當善於對付這一切,不怕任何犧牲,必要時甚至可以採用各種巧妙的計謀和不合法的手段,可以保持城默,掩飾真情,只求打入工會,留在工會里,想盡方法在那裡進行共產主義工作。在沙皇制度下,1905年以前,我們不會有過任何合法機會”,但是當暗探祖巴托夫為了追捕革命者、同革命者進行鬥爭而召開黑幫工人會議、組織黑幫工人團體時,我們就派遣我們的黨員到這種會議上和團體中去(我個人還記得其中有彼得堡的優秀工人巴布什金同志,他在1906年被沙皇的將軍們槍殺了),同群眾建立聯繫,巧妙地進行鼓動,使工人不致受祖巴托夫分子的影響。當然,在西歐,由於合法偏見、立憲偏見和資產階級民主偏見根深蒂固,進行這種工作要更為困難。但是這種工作能夠進行而且必須進行,並且要經常不斷地去進行。
    我個人認為,第三國際執行委員會應當公開遺責並建議共產國際下次代表大會也來譴責不參加反動工會的政策(詳細說明這種不參加反動工會的政策是不明智的,是對無產階級革命事業有極大害處的),還要遺責荷蘭共產黨的某些黨員支持(不管是直接或間接地、公開或隱蔽地、完全或部分地支持,都是一樣)這種錯誤政策的行動路線。第三國際應當同第二國際的策略決裂,對於難以解決的迫切問題不應迴避、掩蓋,而要直截了當地提出來。我們已經把全部真理公開地告訴了“獨立黨人”(德國獨立社會民主黨)我們也應當把全部真理公開地告訴“左派”共產黨人。
    參加不參加資產階級議會?
    德國“左派”共產黨人以極端鄙視又極端輕率的態度對這個問題作了否定的回答。他們的論據是什麼呢?我們在前面的引文中已經看到
    凡是回頭再去採用在歷史上和政治上已經過時的議會制鬥爭形
    式…都應當十分堅決地拒絕。”
    這話說得狂妄到了可笑的地步,而且顯然是錯誤的。“回頭再去採用”議會制!莫非在德國已經建立了蘇維埃共和國?恐怕還沒有吧!那麼,怎麼說得上“回頭再去採用”呢?難道這不是一句空話嗎?
    議會制在歷史上已經過時了”。就宣傳意義上來說,這是對的。但是誰都知道,從宣傳到實際戰勝議會制,還相距很遠。早在幾十年前,就可以而且完全有理由宣佈資本主義“在歷史上已經過時了”,但是決不能因此就說不必要在資本主乂基地上進行很長期很頑強的鬥爭。就世界歷史來說,議會制“在歷史上已經過時了”,這就是說,資產階級議會制時代已經告終,無產階級專政時代已經開始。這是亳無疑乂的。但是世界歷史的尺度是以數
    十年為單位來衡量的。早10-20年或遲10-20年,這用世界歷史的尺度來衡量,是算不得什麼的,這從世界歷史的角度來看,是微不足道的,甚至是無法大致估計在內的。正因為如此,拿世界歷史的尺度來衡量實際政策問題,
    0龔帕斯、韓德遜、茹奧、列金之流,也就是祖巴托夫式的人物,他們和我國的祖巴托夫所不同的只是穿著歐洲的服裝,具有歐洲的風度,在推行自己的無恥政策時採用一些文明、精巧和民主的粉飾手段。0見《列寧全集》第2版第38卷第61-68頁。一一編者注

==========第103頁==========
    便是絕對不能容忍的理論錯誤。
    議會制“在政治上已經過時了”嗎?這是另外一回事。如果真是如此,那麼“左派”的立場就是穩固的了。不過,這需要十分嚴肅認真的分析來加以證明,而“左派”連這樣做的巾徑都還摸不著。在《共產國際駐阿姆斯特丹臨時辦事處公報》第1期(《 Bul l eti n of t he Provi si onal Bur eau in
    Anster dam of the Common st I nt er na- ti onal》,1920年2月)上登載了篇《關於議會活動的提綱》,這篇提綱顯然是反映了荷蘭左派或左派荷蘭人的意向,其中的分析也是十分拙劣的,這一點,我們在下面就可以看到
    第一,大家知道,同羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西這樣一些卓越的政治領導者的見解相反,德國“左派”早在1919年1月就認為議會制在政治上已經過時了”。大家知道,“左派”是錯了。単單這一點就立刻從根本上推翻了議會制“在政治上已經過時了”的論斷。“左派”應該證明,為什麼他們那時的不容爭辨的錯誤,現在卻不成其為錯誤了。他們沒有拿出也不可能拿出絲毫的證據來。一個政黨對自己的錯誤所抱的態度,是衡量這個黨是否鄭重,是否真正履行它對本階級和勞動群眾所負乂務的一個最重要最可靠的尺度。公開承認錯誤,揭露犯錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法ー一這才是一個鄭重的黨的標誌,這才是黨履行自己的乂務,這才是教育和訓練階級,進而又教育和訓練群眾。德國的(以及荷蘭的)“左派”沒有履行自己的這一義務,沒有極仔細地認真地嚴肅地硏究自己明顯的錯誤,這恰恰證明他們不是階級的黨,而是一個小組,不是群眾的,而是知識分子和沾染了知識分子惡習的少數工人的一個小團體。
    第二,在“左派”的法蘭克福組織出版的同一本小冊子裡,除了上面詳細摘引的言論之外,我們還可以讀到
    …數百萬的仍舊跟著中央黨78〈天主教中央”黨〉政策走的工人是反革命的。農村無產者正在提供眾多的反革命軍隊。”(上述小冊子第3
    這些話顯然說得太隨便、太誇大了。但是這裡所敘述的基本事實卻是不容爭辦的;“左派”既然承認這個事實,便特別明顯地證實了他們的錯誤。既然“數百萬的”和“眾多的”無產者,不僅舊贊成議會制,而且簡直是“反革命的”,那怎麼能說“議會制在政治上已經過時了”呢!?顯然在德國,議會制在政治上還沒有過時。顯然是德國“左派”把自己的願望,把自己思想上政治上的態度,當作了客觀現實。這對革命家是最危險的錯誤。在俄國,沙皇制度的壓迫異常野蝥、異常殘暴,從而在一個特別長的時期裡,通過多種多樣的形式造就了各種派別的革命家,造就了無限忠誠、熱情、英勇和堅強的革命家;在俄國,我們會經對革命家所犯的這種錯誤,作過特別真切的觀察、特別仔細的研究,我們對這種錯誤特別熟悉,所以對別人身上的這種錯誤也看得特別清楚。對於德國共產黨人來說,議會制當然“在政治上已經過時了”,可是問題恰恰在於不能認為對於我們已經過時的東西,對於階級、對於群眾也已經過時。正是在這一點上我們又ー次看到,“左派”不善於作為階級的黨、作為群眾的黨來判斷事理,處理事情。你們決不應該把自己降低到群眾的水平,降低到本階級中落後階層的水平。這是亳無疑義的。你們應該對他們說不中聽的真話。你們應該把他們的資產階級民主偏見和議會制偏見叫作偏見。但是同時你們也應該清醒地注意到正是整個階級的(而不僅是它的共產主乂先鋒隊的)、正是全體勞動群眾的(而不僅是他們

==========第104頁==========
    的先進分子的)覺悟和準備的實際狀況。
    即使不是“數百萬的”和“眾多的”,而是隻有相當數量的少數產業工人跟著天主教神父走,只有相當數量的少數農業工人跟著地主和富農(Groβ bauern)走,那麼根據這一點也可以亳無疑乂地得出結論說,在德國,議會制在政治上還沒有過時,革命無產階級的政黨必須參加議會選舉,參加議會講壇上的鬥爭,其目的正是在於教育本階級的落後階層,正是在於喚醒和啟發水平不高的、備受壓抑的和愚昧無知的農村群眾。當你們還無力解散資產階級議會以及其他類型的任何反動機構的時候,你們就應該在這些機構內部工作,正是因為在那裡還有受神父愚弄的、因身處窮鄉僻壤而閉塞無知的工人;不然,你們就真有成為空談家的危險
    第三,“左派”共產黨人說了許許多多稱讚我們布爾什維克的好話。有時我不禁要說:你們還是少稱讚我們幾句,多研究研究布爾什維克的策略多熟悉熟悉這些策略吧!1917年9~11月間,我們參加了俄國資產階級議會即立憲會議的選舉。我們當時的策略是否正確呢?如果是不正確的,那就應該明確地說出來,並且加以證明,因為這樣做是國際共產主乂運動制定正確策略所必需的。如果是正確的,那就應該由此作出一定的結論。當然,不能把俄國的條件和西歐的條件等量齊觀。但是在專巾談“議會制在政治上已經過時了”這個概念究竟是什麼意思的時候,就必須準確地估計到我國的經驗,因為不估計到具體經驗,這類概念就很容易流為空談。我們俄國布爾什維克在1917年9-11月間,豈不是比西方任何一國的共產黨人都更有理由認為議會制在俄國在政治上已經過時了嗎?當然是這樣,因為問題不在於資產階級議會存在時間長短,而在於廣大勞動群眾對於採用蘇維埃制度、解散(或容許解散)資產階級民主議會的準備(思想上、政治上、實踐上),達到了什麼程度。至於1917年9-11月間,由於種種特殊條件,俄國的城市工人階級、士兵和農民對於採用蘇維埃制度和解散當時最民主的資產階級議會已經有了非常充分的準備,這是絲亳不容爭辦的、明明白白的歷史事實。雖然如此,布爾什維克還是沒有抵制立憲會議,而是在無產階級奪取政權以前和以後都參加了立憲會議的選舉。這次選舉收到了非常可貴的(對於無產階級極為有益的)政治效果,我想,這一點我在前面提到的那篇詳盡分析俄國立憲會議選舉材料的文章中已經證明了。
    由此可以得出一個絲毫不容爭辨的結論:經驗證明,甚至在蘇維埃共和國勝利以前的幾個星期裡,甚至在勝利以後,參加資產階級民主議會,不僅對革命無產階級沒有害處,反而會使它易於向落後群眾證明為什麼這種議會應該解散,易於把這種議會解散,易於促使資產階級議會在政治上過時”。不重視這種經驗,同時卻希望留在必須以國際的觀點來制定策略(不是狹隘的或片面的一國的策略,而正是國際的策略)的共產國際,那就是犯極大的錯誤,那就恰恰是口頭上承認國際主義,行動上背棄國際主義。
    我們現在來看看“荷蘭左派”主張不參加議會的論據。下面就是剛才提到的“荷蘭人的”提綱中最重要的一條即第4條的譯文(譯自英文)
    在資本主義的生產體系已經崩潰而社會已處於革命狀態的時候,議活動同群眾本身的行動比較起來,便逐漸失去意義。在這種條件下,議會正在変成反革命的中心和反革命的機構,而另一方面,工人階級正在建立自己
    0見《列寧全集》第2版第38卷第125頁
    編者注

==========第105頁==========
    的政權工具即蘇維埃;這時候,拒絕以任何方式參加議會活動,甚至可能是必要的。
    頭一句話顯然就錯了,因為群眾的行動,例如大罷工,任何時候都比議會活動重要,決不是僅僅在革命時期或在革命形勢下才如此。這種顯然站不住腳的、從歷史上和政治上來看都是錯誤的論據,只是特別清楚地表明,提綱作者們既絕對沒有考慮到全歐洲的經驗(法國1848年、1870年革命前的經驗,德國1878-1890年的經驗等等),也絕對沒有考慮到俄國的經驗(見上面),沒有考慮到把合法鬥爭和不合法鬥爭配合起來的重要性。這個問題,
    一般說來,或是就特定的情況說來,都具有極其重大的意義,因為在一切文明的先進的國家內,由於無產階級和資產階級之間的國內戰爭日益成熟和逼近,由於百般侵犯合法性的共和制政府以及所有資產階級政府瘋狂迫害共產黨人(只要看看美國的例子就夠了),等等,革命無產階級的政黨惑來愈有必要(有些地方早已有必要)把合法鬥爭和不合法鬥爭配合起來的時刻正在迅速到來。荷蘭人以至一切左派對這個極為重要的問題卻根本不懂。
    第二句話,首先從歷史上來看就是錯誤的。我們布爾什維克參加過極端反革命的議會,而且經驗表明:正是在俄國第一次資產階級革命(1905年之後,這樣做對於革命無產階級的政黨準備第二次資產階級革命(1917年2月),以及後來準備社會主乂革命(1917年10月),不但是有益的,而且是必要的。其次,這句話說得極其不合邏輯。既然議會正在変成反革命的機構和反革命的“中心”(附帶說一句,實際上議會從來沒有成為而且也不可能成為“中心”),而工人正在創立自己的政權工具即蘇維埃,那麼由此得出的結論自然是:工人必須作好準備(在思想上、政治上、技術上作好準備),去開展蘇維埃反對議會的鬥爭,用蘇維埃去解散議會。然而決不能由此得出結論說,在反革命的議會內部有擁護蘇維埃的反對派,會使解散議會變得困難或者変得不那麼方便。當我們勝利地進行反對鄧尼金和高爾察克的鬥爭時,我們從來沒有認為,他們那裡有擁護蘇維埃的反對派即無產階級反對派這一點,對我們獲得勝利是無關緊要的。我們十分清楚,反革命立憲會議內部有布爾什維克這樣徹底的擁護蘇維埃的反對派和左派社會革命黨人這樣不徹底的擁護蘇維埃的反對派,這對於我們在1918年1月5日解散立憲會議,不是造成了困難,而是提供了方便。提綱的作者們陷入了混亂,他們忘記了多次革命甚至是所有革命的一條經驗,而這條經驗證明,在革命時期,把反動議會外的群眾行動和議會內部同情革命的(如果是直接支持革命的,那就更好)反對派的活動配合起來,是特別有益的。荷蘭人以至一切“左派”在這方面的言論活像空談革命的學理主義者,他們從來沒有參加過真正的革命,或者從來沒有深入探討過革命史,或者天真地以為主觀上“否定”某種反動機構,便算是實際上用許多客觀因素合成的力量把這種機構破壞了。使種新的政治思想(不僅是政治思想)聲譽掃地,受到損害,最有效的方法就是以維護為名,把它弄到荒謬絕倫的地步。這是因為任何真理,如果把它說得“過火”(如老狄慈根所說的那樣),加以誇大,把它運用到實際適用的範圍之外,便可以弄到荒謬絕倫的地步,而且在這種情形下,甚至必然會變成荒謬絕倫的東西。荷蘭和德國的左派給予蘇維埃政權比資產階級民主議會優越這一新的真理的,正是這種熊的幫忙79。自然,誰要是按照老套套籠統地說,在任何條件下都不可以拒絕參加資產階級議會,那也是不對的。我不想在這裡來說明在哪些條件下抵制議會才是有利的,因為本文的任務要小

==========第106頁==========
    得多,只是結合國際共產主義策略中的幾個迫切問題來考察俄國的經驗。俄國的經驗告訴我們,布爾什維克的抵制一次是成功的、正確的(1905年)另一次則是錯誤的(1906年)。我們分析一下第一次抵制的情形,便可以看到,那一次所以能夠使反動政權召開不了反動議會,是因為當時群眾的議會外的(尤其是罷工的)革命行動正在異常迅速地發展,無產階級和農民中任何一個階層都不會給反動政府以任何支持,而革命無產階級通過罷工鬥爭和土地運動保證了自己對廣大落後群眾的影響。十分明顯,在歐洲目前的條件下這個經驗是不適用的。根據上述理由,同樣十分明顯,荷蘭人和“左派為拒絕參加議會的主張辯護(哪怕是有條件的辯護),是根本錯誤的,對於革命無產階級的事業是有害的。
    在西歐和美國,議會已經成為工人階級中先進革命分子深惡痛絕的東西。這是不容爭辦的。這是完全可以理解的,因為很難想象還有什麼比大多數社會黨議員和社會民主黨議員戰時和戰後在議會中的所作所為更卑部無恥,更具有叛賣性了。但是,如果在解決應當怎樣去同這一公認的禍害作鬥爭的問題時,竟任憑這種情緒來支配,那就不僅不明智,而且簡直是犯罪了。在西歐許多國家裡出現革命情緒,目前可以說是件新鮮事”,或者說是希罕事”,人們盼望這種情緒太久、太失望、太焦急了,或許正因為這個綠故,人們才這樣容易為情緒所支配。當然,沒有群眾的革命情緒,沒有促使這種情緒高漲的條件,革命的策略是不能変為行動的,但是,俄國過於長久的慘痛的血的經驗,使我們確信這樣一個真理:決不能只根據革命情緒來制定革命策略。制定策略,必須清醒而極為客觀地估計到本國的(和鄰國的以及切國家的,即世界範圍內的)一切階級力量,並且要估計到歷次革命運動的經驗。僅僅靠咒罵議會機會主義,僅僅靠否認參加議會的必要,來顯示自己的“革命性”,這是非常容易的,但是正因為太容易了,所以不是完成困難的、極其困難的任務的辦法。在歐洲各國議會里,建立真正革命的議會黨團,要比在俄國困難得多。這是不言而喻的。然而這只是說出了全部真理的一部分,而全部真理是:俄國在1917年那種歷史上非常獨特的具體形勢下,開始社會主乂革命是容易的,而要把革命繼續下去,把革命進行到底,卻要比歐洲各國困難。我還在1918年年初就指出了這個情況,此後兩年來的經驗也完全證實了這種看法是正確的。俄國當時的特殊條件是:(1)有可能把蘇維埃革命同結束(通過蘇維埃革命)給工農帶來重重災難的帝國主義戰爭聯結起來;(2)有可能在一定時期內利用稱霸世界的兩個帝國主義強盜集團之間的殊死鬥爭,當時這兩個集團不能聯合起來反對蘇維埃這個敵人;(3)有可能堅持比較長期的國內戰爭,其部分原因是俄國幅員廣大和交通不便;(4)當時農民中掀起了非常深刻的資產階級民主革命運動,無產階級政黨就接過了農民政黨(即社會革命黨,他們多數黨員是激烈反對布爾什維主義的)的革命要求,並且由於無產階級奪取了政權而立即實現了這些要求。這些特殊條件,目前在西歐是沒有的,而且重新出現這樣的或類似的條件也不是很容易的。除其他一些原因外,這也是西歐開始社會主義革命比我國困難的一個原因。要想“避開”這種困難,“跳過”利用反動議會來達到革命目的這個難關,那是十足的孩子氣。你們要建立新社會嗎?可是你們又害怕困難,不去在反動議會內建立ー個由堅定、忠誠、英勇的共產黨人組成的優秀的議會黨!難道這不是孩子氣嗎?德國的卡爾・李ト克內西和瑞典的塞・霍格倫甚至在得不到來自下面的群眾支持的情況下,尚且能夠樹立以真正的革命精神

==========第107頁==========
    利用反動議會的榜樣,難道一個迅速發展著的群眾性的革命政黨,處在戰後群眾大失所望、憤怒異常的環境中,反而不能在那些最可惡的議會里鍛造出個共產黨黨團來嗎?!正因為西歐工人中的落後群眾,尤其是小農中的落後群眾,受資產階級民主偏見和議會制偏見的薰染比俄國的要厲害得多,所以共產黨人只有從資產階級議會這種機構內部,才能(並且應該)進行長期的、頑強的、百折不撓的鬥爭,來揭露、消除和克服這些偏見。
    德國左派”抱怨他們黨的那些“領袖”不好,因此悲觀失望,以至於採取“否定”“領袖”的可笑態度。然而處在常常必須把“領袖”祕密隱藏起來的條件下,要造就可以信賴的、久經考驗的和享有威望的好“領袖”特別困難的事情;要順利地克服這些困難,就非把合法工作和不合法工作配合起來,使“領袖”受到考驗不可,其中包括議會鬥爭的考驗。批評,而且是最尖銳、最無情和最不調和的批評,不應該是針對議會鬥爭或議會活動,而應該是針對那些不善於尤其是不願意以革命精神、以共產主義精神來利用議會選舉和議會講壇的領袖。只有這種批評(當然同時也要驅逐不稱職的領袖,而代之以稱職的領袖)才是既有益處又有實效的革命工作,才能一方面教育“領袖”,使他們無愧於工人階級和勞動群眾,另一方面又教育群眾,使他們學會正確地分析政治形勢,瞭解在這種政治形勢
    下產生出來的往往是非常錯綜複雜的任務。0
    八
    不作任何妥協嗎?
    我們從上面引自法蘭克福出版的小冊子的那段話裡,已經看到“左派”何等堅決地提出“不作任何妥協”的口號。這些無疑是以馬克思主乂者自居並且願意做馬克思主乂者的人,竟忘記了馬克思主義的基本真理,這實在使人感到可悲。請看看1874年恩格斯反駁33個布朗基派公社戰士的宣言時說話吧(恩格斯同馬克思一樣,都屬於那種少見的和極少見的著作家,能做到每一鉅著中的每一句話含乂都極為深刻)
    く布朗基派公社戰士的宣言中說〉我們所以是共產主乂者,是
    因為我們要達到自己的目的,不在中間站停留,不作妥協,因為妥協只會推
    0我很少有機會了解意大利“左派”共產主義者。博爾迪加同志及其“共產主義者抵制派”( Comunistaastensionista)維護不參加議會的主張無疑是不對的。可是,根據兩號他主編的《蘇維埃報》80(1920年1月18日和2月1日《蘇維埃報》第3號和第4號)、四期塞拉蒂同志主編的出色的《共產主義》雜誌81(1919年10月1日ー11月30日《共產主義》第14期)以及我所能讀到的幾份零散的意大利資產階級報紙看來,我以為他有一點是對的。那就是說,博爾迪加同志和他那一派人對屠拉梯及其同夥的抨擊是正確的,因為後者依然留在一個承認蘇維埃政權和無產階級專政的政黨裡,依然當議員,並繼續奉行危害極大的機會主義的老政策。塞拉蒂同志和整個意大利社會黨82容忍這種現象,當然是一個錯誤,這種錯誤也會像在匈牙利那樣帶來很大的害處和危險,匈牙利的屠拉梯之流的先生們就是從內部暗中破壞黨和蘇維埃政權的83。對機會主義的議員採取這種錯誤的、不徹底的或軟弱的態度,一方面促成“左派”共產主義者的出現,另一方面又在一定程度上證明左派”共產主義者的存在是對的。塞拉蒂同志指責議員屠拉梯不徹度”(《共產主乂》第3期)顯然是不對的,其實不徹底的正是意大利社會黨,它容忍了屠拉梯之流這樣的機會主義的議員。

==========第108頁==========
    遲勝利到來的日子,延長奴隸制的時期。
    德國共產主義者所以是共產主義者,是因為他們通過一切不是由他們而是由歷史發展進程造成的中間站和妥協,清楚地看到並始終不懈地追求最後目的:消滅階級和建立不再有土地私有制和生產資料私有制的社會制度。33個布朗基主義者所以是共產主義者,是因為他們以為,只要他們願意跳過各個中間站和各種妥協,那就萬事大吉了,只要一一他們確信如此一一日內幹起來’,政權落到他們手中,那麼後天就會實行共產主義'。因此,如果這不能立刻辦到,那他們也就不是共產主義者了。
    把自己的急躁當作理論上的論據,這是何等天真幼稚!”(弗・恩格斯《公社的布朗基派流亡者的綱領》,載於徳國社會民主黨的報紙《人民國家報》841874年第73號,引自《1871-1875年論文集》俄譯本1919年彼得格勒版第52-53頁)
    恩格斯在這篇論文中對瓦揚深表敬意,說瓦揚有不容爭辦的功績”(瓦揚和蓋得一樣,在1914年8月背叛社會主義以前是國際社會主義運動影響極大的領袖)。但是,恩格斯對他的明顯的錯誤卻沒有放過,而作了詳盡的剖析。當然,在年紀很輕、沒有經驗的革命者看來,以及在甚至歲數很大、經驗很多的小資產階級革命者看來,好像“容許妥協”是異常“危險的”,是不可理解和不正確的。而許多詭瓣家(那班十二分“有經驗的”政客)也正像蘭斯伯裡同志所提到的那些英國機會主義領袖那樣,議論什麼“既然布爾什維克可以作某種妥協,為什麼我們不可以作任何妥協呢?”但是,在多次罷工(我們只拿階級鬥爭的這一種表現來說)中受到教育的無產者,對恩格斯所闡明的這一極深刻的(哲學上的、歷史上的、政治上的、心理學上的)真理通常都能很好地領會。每個無產者都經歷過罷工,都同可恨的壓迫者和剝削者作過“妥協”,那就是,在自己的要求完全沒有達到,或者只得到部分的滿足時,也不得不去上工。每個無產者由於處在群眾鬥爭和階級對立急劇尖銳化的環境裡,都看到了下列兩種妥協之間的差別:一種是為客觀條件所迫(罷工者的基金告竭,沒有外界援助,陷於極端飢餓和苫難的境地)而作的妥協,這種妥協絲亳不會削弱實行這種妥協的工人對革命的忠誠和繼續鬥爭的決心;另一種是叛徒的妥協,他們貪圖私利(工賊也實行妥協”!),怯懦畏縮,甘願向資本家討好,屈從於資本家的威脅、利誘、勸說,捧場(這種叛徒的妥協,在英國工人運動史上,英國工聯領袖作得特別多,然而所有國家的幾乎所有的工人都見到過這種或那種形式的類似現象),卻把原因推給客觀
    當然,有時也可以遇到異常困難複雜的個別情況,要花極大的氣力,才能正確斷定某一“妥協”的真實性質,一一正像有些殺人案件,很難斷定這些殺人行為是完全正當的、甚至是必要的(例如正當防衛),或者是不可原諒的疏忽,或者甚至是經過精心策劃的謀害。當然,在政治上有時由於各階級和各政黨之間的(國內的和國際的)相互關係異常錯綜複雜,有許多情況判斷起來,要遠比判斷什麼是罷工中的合理“妥協”,什麼是工賊、叛徒領袖等等的叛賣性“妥協”,更為困難。如果要開一張包治百病的丹方,或者以訂一個
    適用於一切情況的一般準則(“不作任何妥協”!),那是很荒謬的。
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第593-594頁
    編者注

==========第109頁==========
    為了能夠弄清各個不同的情況,應該有自己的頭腦。黨組織的作用和名副其實的黨的領袖的作用,也正在於通過本階級一切肯動腦筋的分子所進行的長期的、頑強的、各種各樣的、多方面的工作,獲得必要的知識、必要的經驗、必要的(除了知識和經驗之外)政沿嗅覺,來迅速而正確地解決各種複雜的政治問題。
    幼稚而亳無經驗的人們以為,只要一承認容許妥協,就會抹殺機會主乂我們正同它並且必須同它進行不調和的鬥爭)和革命馬克思主義或共產主乂之間的任何界限。假使這些人還不懂得,無論自然界還是社會中,一切界限都是變動的,而且在一定程度上都是有條件的,那麼除了通過長期的訓練、培養和教育,讓他們取得政治經驗和生活經驗以外,就沒有別的辦法可以幫助他們。重要的是在每個個別的或特殊的歷史關頭,要善於從實際政治問題中識別哪些問題上表現出某種最主要的而且是不能容許的、叛賣性的、危害革命階級的機會主義的妥協,並且要竭盡全力掲露這種妥協,同它進行鬥爭。在兩個同樣進行搶劫、進行掠奪的國家集團間進行帝國主義戰爭(1914-1918年)時,這樣的最主要的、基本的一種機會主乂,就是社會沙文主乂,也就是主張保衛祖國”,在這樣一場戰爭中“保衛祖國”,實際上就等於保衛本國”資產階級的強盜利益。在大戰以後,保衛掠奪性的“國際聯盟33保衛同本國資產階級訂立的直接或間接的聯盟而反對革命無產階級和“蘇維埃”運動;保衛資產階級民主制和資產階級議會制而反對蘇維埃政權”這些就是不能容許的叛賣性妥協的最主要表現,這些妥協合在一起就是危害革命無產階級及其事業的機會主義。
    德國左派在法蘭克福出版的小冊子裡寫道
    凡是同其他政黨妥協…凡是實行機動和通融的政策,都應當十
    分堅決地拒絕。
    也真奇怪,這些左派既抱著這種見解,卻沒有堅決地斥責布爾什維主義德國左派不會不知道在布爾什維主義全部歷史中,無論在十月革命前或十月革命後,都充滿著對其他政黨包括對資產階級政黨實行機動、通融、妥協的事實!
    為了推翻國際資產階級而進行的戰爭,比國家之間通常進行的最頑強的戰爭還要困難百倍,費時百倍,複雜百倍;進行這樣的戰爭而事先拒絕採用機動辦法,拒絕利用敵人之間利益上的矛盾(哪怕是暫時的矛盾),拒絕同各種可能的同盟者(哪怕是暫時的、不穩定的、動搖的、有條件的同盟者通融和妥協,這豈不是可笑到了極點嗎?這豈不是正像我們千辛萬苦攀登座未經劫察、人跡未到的高山,卻預先拒絕有時要迂迴前進,有時要向後折轉,放棄已經選定的方向而試探著從不同的方向走嗎?而那些如此缺乏覺悟、如此沒有經驗的人(如果這真是因為他們年輕,那還算好:上帝本來就讓青年在一定的時間內說這類蠢話的),居然能得到荷蘭共產黨內某些黨員的支持(不管是直接或間接的,公開或隱蔽的,完全或部分的支持,都是一樣
    每個階級,即使是在最文明的國家裡,即使它是最先進的階級,並且由於當前的形勢,它的一切精神力量得到最高度發揮,其中也總會有一些分子不動腦筋和不會動腦筋,而且只要階級還存在,只要無階級的社會還沒有在自己的基礎上完全加強、鞏固和發展起來,就必然還會有這樣一些分子。否則,資本主義便不成其為壓迫群眾的資本主義了。

==========第110頁==========
    在無產階級進行了第一次社會主義革命之後,在一國內推翻了資產階級之後,這個國家的無產階級在很長時期內,依然要比資產階級弱,這只是因為資產階級有很廣泛的國際聯繫,還因為在這個推翻了資產階級的國家裡,小商品生產者自發地、經常地使資本主乂和資產階級復活和再生。要戰勝更強大的敵人,就必須盡最大的努力,同時必須極仔細、極留心、極謹慎、極巧妙地一方面利用敵人之間的一切“裂痕”,哪怕是最小的“裂痕”,利用各國資產階級之間以及各個國家內資產階級各個集團或各種類別之間利益上的一切對立,另一方面要利用一切機會,哪怕是極小的機會,來獲得大量的同盟者,儘管這些同盟者可能是暫時的、動搖的、不穩定的、不可靠的、有條件的。誰不懂得這一點,誰就是絲亳不懂得馬克思主義,絲亳不懂得現代的科學社會主義。誰要是沒有在相當長的時期內和在各種相當複雜的政治形勢下,在實踐上證明他確實會運用這個真理,誰就還沒有學會幫助革命階級去進行鬥爭,使全體勞動人類從剝削者的壓榨下解放出來。以上所說的一切,對於無產階級奪取政權以前和以後的時期,都是同樣適用的。
    馬克思和恩格斯說過,我們的理論不是教條,而是行動的指南;卡爾・考茨基、奧托・鮑威爾這類“正宗的”馬克思主義者的最大錯誤和最大罪惡,就是他們不懂得這一點,不善於在無產階級革命最緊要的關頭按此行事。馬克思以前時期的俄國偉大的社會主義者尼・加・車爾尼雪夫斯基常說:“政治活動並不是涅瓦大街的人行道。”85(涅瓦大街是彼得堡一條筆直的主要街道,它的人行道清潔、寬闊而平坦。)從車爾尼雪夫斯基那時以來,俄國革命家由於忽視或忘記了這個真理,遭受過無數的犧牲。我們無論如何要使西歐和美國的左派共產黨人和忠於工人階級的革命家,不至於像落後的俄國人那樣,為領會這個真理付出如此昂貴的代價。
    在沙皇制度被推翻以前,革命的俄國社會民主黨人會經多次利用資產階級自由派的幫助,那就是說,同他們作過多次實際的妥協;在1901-1902年間,在布爾什維主義產生之前,舊《火星報》編輯部(當時參加這個編輯部的有普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、查蘇利奇、馬爾托夫、波特列索夫和我就會同資產階級自由派政治領袖司徒盧威結成正式的政治聯盟的(時間固然不長),同時卻善於不間斷地在思想上和政治上同資產階級自由主乂及其在工人運動內部反映出來的任何最微小的影響作最無情的鬥爭。布爾什維克直奉行這個政策。從1905年起,他們一貫堅持工農聯盟,反對自由派資產階級和沙皇制度,同時從來也不拒絕支持資產階級去反對沙皇制度(例如在第
    二級選舉或在複選時),從來也沒有在思想上和政治上停止對農民的資產階級革命黨,即對社會革命黨人”作最不調和的鬥爭,而是揭露他們的面目,揭露他們是冒充社會主義者的小資產階級民主派。1907年,在杜馬選舉中,布爾什維克會同社會革命黨人”結成短期的正式政治聯盟。1903-1912年期間,我們不止一次地和孟什維克形式上同處在一個統一的社會民主黨內每次都有好幾年,但是從來沒有在思想上和政治上停止跟他們這些對無產階級散佈資產階級影響的人和機會主義者作鬥爭。在大戰期間,我們同“考芡基派”即左派孟什維克(馬爾托夫)以及一部分“社會革命黨人”(切爾諾夫、納坦松)作過某些妥協,同他們在齊美爾瓦爾德和昆塔爾一起開過會8,發表過共同宣言,但是我們從來沒有在思想上和政治上停止和削弱對考芡
    0參看《馬克思恩格斯選集》第4卷第456頁。一一編者注

==========第111頁==========
    基派”、對馬爾托夫和切爾諾夫的鬥爭(納坦松死於1919年;他當時已是一個非常靠攏我們、跟我們意見幾乎完全一致的民粹派革命共產黨人”8)。正當十月革命的時候,我們同小資產階級的農民結成了ー個非正式的、但又非常重要的(而且是非常成功的)政治聯盟,我們未作任何修改就全盤接受了社會革命黨的土地綱領,也就是說,我們作了一次明顯的妥協來向農民證明,我們並不想用多數票壓他們,而是願意同他們妥協。同時,我們會經向“左派社會革命黨人”89建議結成(而且不久就實現了)正式的政治聯盟,請他們參加政府;但是在締結佈列斯特和約以後,他們破壞了這個聯盟,到918年7月甚至舉行了武裝暴動,繼而又進行武裝鬥爭來反對我們
    因此,很明顯,德國左派因為德國共產黨中央想跟“獨立黨人”(“德國獨立社會民主黨”,即考芡基派)結成聯盟,便加以攻擊,在我們看來是極不嚴肅的,而且這種攻擊明顯地證明“左派”是錯誤的。我們俄國也有過同德國謝德曼之流類似的右派孟什維克(他們參加過克倫斯基政府)和反對右派孟什維克而同德國考芡基派類似的左派盂什維克(馬爾託力。1917年,我們明顯地看到工人群眾逐漸離開孟什維克而轉向布爾什維克:在1917年6月舉行的全俄蘇維埃第一次代表大會上,我們只佔代表總數的13%,社會革命黨人和孟什維克佔大多數;在蘇維埃第二次代表大會(俄歷1917年10月25日)上,我們已佔代表總數的51%。為什麼德國工人有同樣的、完全相同的從右向左的轉変趨勢,卻沒有立即增強共產黨人的力量,而首先增強了中間政黨
    獨立”黨(雖然這個黨從來沒有過任何獨立的政見和任何獨立
    的政策,而只是搖擺於謝德曼之流和共產黨人之間)的力量呢?
    很明顯,原因之一就是德國共產黨人採取了錯誤的策略,德國共產黨人必須大膽地老老實實地承認這個錯誤,並且學會糾正這個錯誤。這個錯誤就是否認有必要參加反動的資產階級議會和反動的工會,這個錯誤就是以多種形式表現出來的“左派”幼稚病,這種病症現在已經暴露出來,這就可以更好更快地把它治好,對於機體會更有益處。
    德國獨立社會民主黨”內部,顯然是不一致的:其中除那些已經證明不能理解蘇維埃政權和無產階級專政的意義,不能領導無產階級革命鬥爭的機會主乂老領袖(如考英基、希法亭,看來克里斯平、累德堡等在很大程度上也是如此)以外,還有一個左翼,即無產階級一翼已經形成,並且正在非常迅速地發展著。該黨數十萬無產者黨員(黨員總數似為75萬)正在離開謝德曼而迅速靠攏共產黨人。這個無產階級一翼已經在“獨立黨人”萊比錫代表大會(1919年)上提議無條件地立即加入第三國際。如果害怕同該黨的這翼“妥協”,那簡直是可笑的。恰恰相反,共產黨人必須尋找而且必須找到一種同他們妥協的適當形式,這種妥協一方面可以促進和加速共產黨人同這一翼實現必要的完全融合,另一方面絲毫不妨礙共產黨人對“獨立黨人機會主義右翼進行思想上和政治上的鬥爭。要找到這樣一種適當的形式,大概是不容易的,然而只有騙子才會向德國工人和德國共產黨人許諾一條易”致勝的道路.
    如果“純粹的”無產階級沒有被介於無產者和半無產者(一半依靠出賣勞動力來獲得生活資料的人)之間、半無產者和小農(以及小手藝人、小手工業者和所有的小業主)之間、小農和中農之間等等為數眾多的形形色色的中間類型所包圍,如果無產階級本身沒有分成比較成熟的和比較不成熟的階層,沒有鄉土、職業、有時甚至宗教等等的區分,那麼資本主乂便不成其為

==========第112頁==========
    資本主義了。由於這一切原因,無產階級的先鋒隊,無產階級的覺悟部分,即共產黨,就必須而且絕對必須對無產者的各種集團,對工人和小業主的各種政黨採取機動、通融、妥協的辦法。全部問題在於要善於運用這個策略來提高無產階級的覺悟性、革命性、鬥爭能力和致勝能力的總的水平,而不是降低這種水平。順便應當指出布爾什維克為了戰勝孟什維克,不僅在1917年十月革命以前,就是在此以後也需要採取機動、通融、妥協的策略,自然,我們所採取的這種策略是靠削弱孟什維克來促進、增進、鞏固和加強布爾什維克的。小資產階級民主派(包括孟什維克在內)必然要動搖於資產階級和無產階級之間,動搖於資產階級民主制度和蘇維埃制度之間,動搖於改良和革命之間,動搖於喜愛工人和畏懼無產階級專政之間等等。共產黨人的正確策略,應該是利用這種動搖,決不是忽視這種動搖;既然要利用這種動搖,那就得對那些轉向無產階級的分子,在他們轉向無產階級的時候,實行讓步,看他們轉的程度,來決定讓步的程度;同時要同那些轉向資產階級的分子作鬥爭。由於我們運用了正確的策略,我國孟什維主乂已經而且還在日益瓦解,頑固的機會主乂領袖陷於孤立,優秀的工人和小資產階級民主派中的優秀分子,都轉入我們的陣營。這是一個長期的過程,所以“不作任何妥協,不實行任何機動”這種操之過急的決定”,只會有害於加強革命無產階級影和擴大革命無產階級力量的事業。
    最後,德國“左派”十分固執地堅持不承認凡爾賽和約16,這也是他們的一個明顯的錯誤。這種觀點表述得感“莊重”、愈“神氣”、感“堅決”、愈武斷(像克・霍納所表達的那樣),結果就顯得惑不明智。在現時國際無產階級革命的條件下,僅僅唾棄“民族布爾什維主義”(勞芬貝格等人的)那種竟然主張同德國資產階級結盟對協約國作戰的荒謬立場,是不夠的。應當認識到,蘇維埃德國(如果蘇維埃德意志共和國不久就可以成立的話)在定的時期內必須承認和服從凡爾賽和約,不容許這樣做的策略是根本錯誤的。當然不能由此得出結論說,當謝德曼之流還呆在政府裡、匈牙利蘇維埃政權還沒有被推翻、維也納的蘇維埃革命尚有可能去援助蘇維埃匈牙利的時候,在當時這樣的條件之下,“獨立黨人”提出簽訂凡爾賽和約的要求是正確的。“獨立黨人”當時實行的機動和靈活是很不好的,因為他們多少替叛徒謝德曼之流分擔了責任,多少離開了同謝德曼之流進行無情的(和十分靜的)階級戰爭的觀點,而滑到了“非階級的”或“超階級的”觀點上去。
    然而,現在的局勢卻顯然是這樣的:德國共產黨人不應當束縛自己的手腳,不應當許諾,共產黨人一旦取得勝利,就一定廢除凡爾賽和約。這是愚蠢的。應該說:謝德曼之流和考茨基之流乾了ー系列的叛賣勾當,阻礙了(就某種程度上說簡直是斷送了)同蘇維埃俄國和蘇維埃匈牙利結成聯盟的事業。我們共產黨人則要採取一切辦法去促成和準備實現這個聯盟,至於凡爾賽和約,我們完全沒有必要一定而且立刻加以廢除。能不能順利地廢除這和約,不僅取決於蘇維埃運動在德國的勝利,而且取決於蘇維埃運動在國際上的勝利。謝德曼之流和考英基之流阻礙了這個運動,而我們卻要幫助這個運動。這就是問題的本質所在,這就是根本的差別所在。既然我們的階級敵人、剝削者、他們的走狗謝德曼之流和考茨基之流,放過了加強德國及國際蘇維埃運動、加強德國及國際蘇維埃革命的許多機會,那麼,這種罪責就應該由他們來承擔。德國的蘇維埃革命會加強國際蘇維埃運動,而國際蘇維埃運動則是反對凡爾賽和約、反對整個國際帝國主義的最強大的堡(而且是

==========第113頁==========
    唯一可靠的、不可戰勝的、威震全球的堡壘)。硬要迫不及待地把擺脫凡爾賽和約一事放在第一位,放在使其他被帝國主義壓迫的國家擺脫帝國主義壓迫的問題之上,這就是市儈的民族主義(很合乎考芡基、希法亭、奧托・鮑威爾之流的身分),而不是革命的國際主義。在歐洲任何一個大國,其中包括德國,推翻資產階級將是國際革命的一大勝利,為了這種勝利,如果有必要,可以而且應當容忍凡爾賽和約存在一個較長的時期。既然俄國一國為了革命的利益能夠忍受幾個月佈列斯特和約,那麼蘇維埃德國在同蘇維埃俄國結成聯盟的情況下,為了革命的利益在更長一段時間裡忍受凡爾賽和約決不是不可能的。
    法、英等國帝國主義者挑動德國共產黨人,給他們設下圏套:“你們說你們不在凡爾賽和約上簽字吧。”而左派共產黨人不善於隨機應變,同詭計多端而且目前比他們強大的敵人周旋,不會回答敵人說:“現在我們要在凡爾賽和約上簽字了”,卻像小孩子一樣上了這個圈套。事先就束縛住自己的手腳,公開告訴那個目前武裝得比我們好的敵人,我們是否要同他作戰、什麼時候同他作戰一一這是愚蠢行為,而不是革命行為。當應戰顯然對敵人有利而對自己不利的時候,卻去應戰,那就是犯罪;革命階級的政治家如果不善於實行“機動、通融、妥協”,以避免顯然不利的戰鬥,這樣的政治家是亳無用處的。
    九
    英國“左派”共產主乂者
    英國現在還沒有共產黨,但是工人中間出現了一種嶄新的、廣泛的、強大的、迅速增長的、令人感到極有希望的共產主義運動;有幾個政黨和政治組織(英國社會黨”0“社會主義工人黨
    南威爾士社會主義協會”
    “工人社會主義聯盟”9)希望成立共產黨,並且正在就這個河題進行談判。在“工人社會主義聯盟”的機關報《工人無畏艦》週刊2(1920年2月21日第6卷第48期)上刊載了該刊主編西爾維婭・潘克赫斯特同志的一篇文章:《向建立共產黨的目標前進》。這篇文章敘述了上述四個組織談判的經過,談判的內容是:在加入第三國際、承認蘇維埃制度(而不是議會制)和無產階級專政的基礎上建立統一的共產黨。原來,不能立刻成立統一的共產黨的主要障礙之一,是它們之間發生了意見分歧,分歧在於要不要參加議會以及新成立的共產黨要不要加入舊的、行業性的(大半由工聯組成的)、機會主乂和社會沙文主義的“工黨”。“工人社會主義聯盟”以及“社會主義工人黨”都反對參加議會選舉,反對參加議會,反對加入“工黨”,在這方面它們門和英國社會黨全體黨員或多數黨員意見不一致,在它們看來英國社會黨是英國“各共產主義政黨中的右翼”(西爾維婭·潘克赫斯特的上述文章,第5頁)。
    這樣看來,基本的分野同德國是一樣的,雖然分歧的表現形式(同英國比較起來,德國的表現形式更接近“俄國的”表現形式)以及其他許多情況有很大差別。現在讓我們來看一下“左派”的論據。
    0看來,“社會主義工人黨”反對加入“工黨”,但不是全體黨員都反對參加議會。

==========第114頁==========
    關於參加議會問題,西爾維婭・潘克赫斯特同志引證了同一期週刊上威・加拉赫( W Gal l acher)同志的一篇文章,加拉赫同志以格拉斯哥蘇格蘭工人委員會”的名義寫道
    “本委員會明確反對議會制度,而且得到了各種政治組織的左翼的支持。我們是蘇格蘭革命運動的代表,這個運動力求在全國產業部內く在各個生產部內內〉建立革命組織,並且以各社會委員會為基礎建立共產黨。長期以來我們同官方的議員們進行爭論。我們過去認為沒有必要向他們公開宣戰,而他們也害怕向我們展開進攻。
    然而這種狀況不會長久繼續下去。我們正在全線節節勝利。
    蘇格蘭獨立工黨的廣大黨員對議會愈來感反感,幾乎所有地方組織都贊成 Sovi etsく俄語“蘇維埃”一詞的英語音譯〉或工人蘇維埃。當然,這對於那些把政治視為謀生手段〈視為職業〉的先生來說,是極其嚴重的事情,因此他們用盡一切辦法來說服他們的黨員重新投入議會制度的懷抱。革命的同志們不應當〈所有黑體都是原作者用的〉支持這夥匪幫。我們在這方面的鬥爭將是很艱鉅的。在這場鬥爭中,最糟糕的就是那些關心個人利益勝過關心革命的人將會叛變。對於議會制度的任何支持,都只會有助於使政權落到我們不列顛的謝德曼和諾斯克之流的手裡。韓德遜和克林茲( a ynes)之流已經反動透頂。正式的獨立工黨愈來感處於資產階級自由黨人的支配之下,資產階級自由黨人在麥克唐納和斯諾登之流的先生們的陣營中找到了精神上的安樂窩。正式的獨立工黨極端仇視第三國際,而群眾則支持第三國際。無論用什麼方法來支持機會主義的議員,都不過是為上述這些先生效勞。英國社會黨在這方面不起任何作用………這裡需要一個健全的革命的產業く工業〉組織和根據清楚的、明確的、科學的原則去行動的共產黨。如果我們的同志能夠幫助我們建立這兩種組織,我們會欣然接受他們的幫助;如果不能幫助而又不願意靠著支持反動派來出賣革命,那麼,看在上帝的份上,就請千萬不要干預此事;這些反動分子正熱心獵取光榮的(?)〈問號是原作者加的》議員稱號,正渴望證明他們能夠像主子'那個階級的政治家一樣有成效地實行統治。”
    據我看,這封給編輯部的信出色地表達了年輕的共產主乂者或剛剛開始接受共產主乂的做群眾工作的工人的情緒和觀點。這種情緒是極其可喜、極其可貴的;應當善於珍視和支持這種情緒,因為沒有這種情緒,英國以及任何其他國家的無產階級革命的勝利是沒有希望的。對於善於表達群眾的這種情緒、善於激發群眾的這種(往往是朦朧的、不自覺的、下意識的)情緒的人,應該愛護,應該關切地給以種種幫助。但同時應該直言不諱地告訴他們在偉大的革命鬥爭中,單憑情緒來領導群眾是不夠的;即使是對革命事業無限忠誠的人所要犯的或正在犯的這樣那樣的錯誤,也會給革命事業帶來危害。從加拉赫同志給編輯部的這封信中,無疑可以看到德國“左派”共產黨人目前所犯的和俄國“左派”布爾什維克在1908年和1918年犯過的那種種錯誤的苗頭。
    寫信人對資產階級的“階級的政治家”滿懷著最崇高的無產階級的憎恨(這不僅是無產者,而且是一切勞動者,即德國人所說的一切“小人物”都能理解和有同感的一種憎恨)。被壓迫被剝削群眾的代表所表達的這種憎恨,實在是“一切智慧之本”,是一切社會主義運動和共產主義運動及其成功的基礎。可是,寫信人看來沒有考慮到:政治是一內科學,是一種藝術,它不

==========第115頁==========
    是從天上掉下來的,不費力是掌握不了的;無產階級要想戰勝資產階級,就必須造就出自己的、無產階級的“階級的政治家”,而這些政治家同資產階級的政治家比起來應該亳不遜色
    寫信人透徹地瞭解到,達到無產階級目的的工県不是議會,而只能是工人蘇維埃,凡是至今還不瞭解這點的人,哪怕他是最有學問的人、最有經驗的政治家、最真誠的社會主義者、最淵博的馬克思主義者、最誠實的公民和家庭成員,他也必定是一個最惡毒的反動派。然而寫信人甚至沒有提出,更沒有想到有必要提出這樣一個問題:如果不讓蘇維埃的”政治家進入議會,不從內部去瓦解議會制度,不從議會內部去準備條件,使蘇維埃能夠順利完成它所面臨的解散議會的任務,那麼,要使蘇維埃戰勝議會是否可能呢?而同時寫信人卻提出了一種完全正確的意見,他說英國共產黨必須根據科學原則來行動。而科學首先要求估計到其他國家的經驗,特別是其他同樣是資本主義的國家正在經歷或不久前會經經歷過的那種非常類似的經驗;其次,它要求估計到在本國內部現有的一切力量、集團、政黨、階級和群眾,要求決不能僅僅根據一個集團或一個政黨的願望和見解、覺悟程度和鬥爭決心來確定政策。
    說韓德遜、克林茲、麥克唐納、斯諾登之流已經反動透頂了,這是對的說他們想把政權抓到自己手裡(其實,他們寧願同資產階級聯合執政),說他們想按照資產階級的那一套老規矩來“實行統治”,說他們一旦當權,就定會跟謝德曼之流和諾斯克之流一樣行事,這也是對的。所有這些全都不錯。但由此得出的結論,決不是說支持他們就是背叛革命,而是說工人階級的革命家為了革命利益,應該在議會方面給這些先生以一定的支持。我現在拿英國目前的兩個政治文件來說明這個意思:(1)勞合-喬治首相1920年3月18日的演說(根據1920年3月19日《曼徹斯特衛報》ジ的報道);(2)“左派”共產主乂者西爾維婭・潘克赫斯特同志在她的上述文章中所發表的議論。
    勞合-喬治在他的演說中同阿斯奎斯(此人會接到出席會議的特別邀請,但他拒絕了),同那些不願意跟保守黨人聯合而想接近工黨的自由黨人進行了論戰。(在加拉赫同志給編輯部的信中,我們也看到他指出了自由黨人轉入獨立工黨的事實。)勞合-喬治證明自由黨人必須同保守黨人聯合起來,而且要緊密地聯合起來,否則,工黨一一勞合-喬治喜歡稱之為”社會黨就會取得勝利,而這個黨是力求實現生產資料“集體所有制”的。這位英國資產階級的領袖向他的聽眾,向那些至今大概還不瞭解這點的自由黨議員通俗地解釋道:“這在法國叫作共產主義,在德國叫作社會主義,在俄國叫作布爾什維主義。”勞合-喬治說,這是自由黨人所根本不能接受的,因為自由黨人從根本上說是擁護私有制的。這位演講人聲稱“文明正處在危險之中”因此自由黨人同保守黨人必須攜起手來
    勞合-喬治說:“…如果你們到農業地區去,我相信你們一定會看到那裡黨派的判分仍然保持著原樣。那裡離危險還遠。那裡還沒有什麼危險。可是,事態一旦發展到了農業地區,那裡的危險也會同今天的某些工業地區樣大。我國居民五分之四從事工商業,而從事農業的幾乎不到五分之這是我每想到將來我們會遇到的危險時始終不忘的一種情況。法國的居民大都從事農業,在那裡,確定的觀念有著牢固的基礎,這種基礎不會変動得很快,也不太容易受到革命運動的激盪。我國的情況則不然。我國比世界上其

==========第116頁==========
    他任何一個國家都容易顛覆;如果它一開始動搖,那麼,由於上述原因,它將比其他國家崩潰得更厲害。”
    讀者從這裡可以看出,勞合-喬治先生不僅是一個很聰明的人,而且他還從馬克思主義者那裡學到了不少東西。我們不妨也向勞合-喬治學習學習吧我們還想指出勞合-喬治演講之後在討論過程中發生的如下一個插曲:“華萊士( Wl l ace)先生問:現在產業工人中間有很多是自由黨人,我們門從他們那裡得到了很多支持,請問首相,您認為您在工業地區對這些產業工人所採取的政策會得到什麼結果?可能的結果會不會使目前真心幫助我們的工人轉過去大大加強工黨的勢力?
    首相答:我的看法完全相反。自由黨人互相傾軋這一事實,無疑使很多自由黨人感到絕望而倒向工黨方面,現在已經有為數不少的很能幹的自由黨人参加了工黨,他們在破壞政府的威信。結果無疑是社會上同情工黨的情緒大大增強。現時社會輿論不是支持工黨外的自由黨人,而是支持工黨,這是最近幾次部分改選所表明了的。”
    附帶說說,這段議論特別表明,連資產階級中最聰明的人物也弄糊凃了,不能不幹出無法補救的蠢事來。就憑這一點也會把資產階級斷送的。儘管我們的人也會做蠢事(自然,條件是這些蠢事不很大,而且能及時得到改正)但是他們終究會成為勝利者。
    另外一個政治文件是“左派”共產主義者西爾維婭・潘克赫斯特同志的下述一段議論
    英克平同志〈英國社會黨書記〉把工黨叫作“工人階級運動的主
    要組織。英國社會黨的另一個同志在第三國際代表會議上把該黨的觀點表述得更加明確,他說:我們把工黨看作組織起來的工人階級。
    我們不贊同對工黨的這種看法。工黨黨員雖然非常多,但很大一部分是無所作為和不關心政治的。這就是那些加入工聯的男女エ人,他們之所以加入工聯,是因為他們廠裡的工友都是工聯會員,是因為他們想領取補助金。
    但是我們認為工黨所以擁有這樣多的黨員也是由這樣一個事實造成的黨是英國工人階級的多數還沒有擺脫的一種思潮的產物,雖然在人民的頭腦里正醞釀著巨大的變化,人民很快就要改變這種情況
    英國工黨同其他國家的社會愛國主義組織一樣,在社會的自然發
    展過程中,必然要上臺執政。共產主義者的任務就是要聚集力量,以便推翻這些社會愛國主乂者,我們在英國既不應當拖延這種活動,也不應當猶豫不決
    我們不應當分散自己的精力去增加工黨的力量;工黨上臺執政是不可避免的。我們必須集中力量創立起一個共產主乂運動來戰勝工黨。工黨很快就要組成政府;擁護革命的反對派必須準備好衝擊這個政府
    總之,自由派資產階級正在放奔那種歷史上被數百年來的經驗奉若神明的、對剝削者異常有利的“兩黨”制(剝削者的“兩黨”制),而認為必須聯合兩黨的力量同工黨作鬥爭。一部分自由黨人好像覆舟時的老鼠,紛紛跑到工黨方面去。左派共產主義者認為政權轉到工黨手中是不可避免的,並且承認現在多數工人都擁護工黨。他們由此得出一個奇怪的結論,這個結論由西爾維婭・潘克赫斯特同志表示如下
    “共產黨不應當實行妥協…它必須保持自己學說的純潔,保持自己的獨立性,不為改良主義所玷汙;共產黨的使命是勇往直前,中途不停頓,不

==========第117頁==========
    轉彎,徑直走向共產主乂革命。”
    恰恰相反,既然英國多數工人現在還跟著英國的克倫斯基之流或謝德曼之流走,既然他們還沒有取得跟這批人組成的政府打交道的經驗,而俄國和德國的工人所以大批轉向共產主義,正是因為取得了這種經驗,那麼亳無疑乂,由此應該得出結論說,英國共產主乂者必須參加議會活動,必須從議會內部幫助工人群眾在事實上認清韓德遜和斯諾登政府所造成的結果,必須幫助韓德遜和斯諾登之流去戰勝聯合起來的勞合-喬治和邱吉爾。不這樣做,就會增加革命事業的困難,因為工人階級多數人的觀點如果不轉変,進行革命是不可能的,而要實現這種轉變,必須由群眾取得政治經驗,單靠宣傳是永遠不能奏效的。既然現在顯然無力的少數工人知道(或者至少應當知道),要是韓德遜和斯諾登戰勝了勞合-喬治和邱吉爾,多數工人經過一個很短的間,就會對自己的領袖感到失望,轉而擁護共產主義(或者至少會對共產主乂者保持中立,而且多半是善意的中立),那麼這少數工人提出“不妥協,不轉彎地前進”這樣的口號,就顯然是錯誤的。這很像1萬名兵士跟5萬名敵兵交戰,在應當“停頓”、“轉彎”、甚至實行“妥協”以等待不能立即出動的10萬援兵的情況下,卻要去同敵人硬拼。這是知識分子的孩子氣,而不是革命階級的鄭重的策略。
    切革命,尤其是20世紀俄國三次革命所證實了的一條革命基本規律就是:要舉行革命,單是被剝削被壓迫群眾認識到不能照舊生活下去而要求變革,還是不夠的;要舉行革命,還必須要剝削者也不能照舊生活和統治下去。只有“下層”不願照舊生活而“上層”也不能照舊維持下去的時候,革命才能獲得勝利。這個真理的另一個說法是:沒有全國性的(既觸動被剝削者又觸動剝削者的)危機,進行革命是不可能的。這就是說,要舉行革命,第必須要多數工人(或至少是多數有覺悟、能思考、政治上積極的工人)充分認識到革命的必要性,並有為革命而犧性的決心;第二,必須要統治階級遭到政府危機,這種危機甚至把最落後的群眾都捲入政治活動(一切真正的革命的標誌,就是在以前不關心政治的被壓迫勞動群眾中,能夠進行政治鬥爭的人成十倍以至成百倍地迅速增加),削弱政府的力量,使革命者有可能很快地推翻它
    順便提一下,正是從勞合-喬治的演說中可以看到,在英國,這兩個可以使無產階級革命成功的條件顯然正在成熟。左派共產主義者的錯誤目前之所以特別危險,正是因為有些革命者對這兩個條件都抱著一種不夠認真、不夠重視、不夠自覺、不夠慎重的態度。既然我們不是一個革命的小團體,而是個革命階級的政黨,既然我們要把群眾爭取過來(不這樣,我們就有成為不折不扣的空談家的危險),那麼,第一,我們就必須幫助韓德遜或斯諾登去打倒勞合-喬治和邱吉爾(更確切點甚至可以這樣說,必須迫使前者去打倒後者,因為前者不敢去爭取勝利
    第二,我們就必須幫助工人階級的多
    數根據切身經驗確信我們是正確的,也就是確信韓德遜和斯諾登之流是亳不中用的,確信他們具有小資產階級的和叛賣的本性,確信他們必然要遭到破產;第三,我們就必須促使這樣一種時機迅速到來,即由於多數工人對韓德遜之流感到失望,可以有很大的成功把握一舉推翻韓德遜之流政府,因為那個極其精明老練的、不是小資產階級而是大資產階級的勞合-喬治尚且表現得
    十分驚慌,並且由於他昨天同邱吉爾“摩擦”,今天又同阿斯奎斯“摩擦”而不斷削弱自己(以及整個資產階級)的力量,那麼韓德遜之流的政府就

==========第118頁==========
    定會更加驚慌失措了。
    現在我來更具體地談一談。在我看來,英國共產主義者應當根據第三國際的原則,在必須參加議會的條件下,把自己的四個黨派(四個黨派都很弱,其中有的非常非常弱)合併成一個共產黨。由共產黨向韓德遜和斯諾登之流提議達成“妥脅”,達成莞選協議:共同反對勞合-喬治和保守黨人的聯盟,按照工人投給工黨和共產黨的票數(不是選票,而是另行投票)來分配議席,並保留各自進行鼓動、宣傳和政治活動的最充分的自由。沒有最後這個條件,當然就不能同他們結成同盟,否則就是背叛了;英國共產主義者絕對必須保持和堅持揭露韓德遜和斯諾登之流的最充分的自由,如同俄國布爾什維克會經保持(1903-1917年的15年內)和堅持了揭露俄國的韓德遜和斯諾登之流,即揭露孟什維克的最充分的自由一樣。
    如果韓德遜和斯諾登之流同意根據這些條件跟我們結成同盟,那我們就得到好處了,因為議席的多少,對我們完全無關緊要,我們並不追求這個,在這一點上我們儘可以讓步(而韓德遜之流,尤其是他們的新朋友們,也可以說是他們的新主子們,即那些轉入獨立工黨的自由黨人,對於獵取議席卻最起勁)。我們所以得到好處,是因為正當勞合-喬治自己把群眾挑動起來”的時候,我們能夠在群眾中展開我們的鼓動工作,並且我們不僅能夠幫助工黨更快地組織起他們的政府,而且還能夠幫助群眾更快地瞭解我們的全部共產主乂宣傳,我們將亳無保留、亳不隱諱地去進行這種宣傳來反對韓德遜之流
    如果韓德遜和斯諾登之流拒絕根據這些條件跟我們結成同盟,我們就得到更大的好處,因為我們可以立即向群眾指明(請注意,甚至在純粹孟什維主義的和十足機會主乂的獨立工黨內部,群眾也是贊成蘇維埃的):韓德遜之流寧願自己靠近資本家,而不願使一切工人聯合起來。那時我們就可以立即得到群眾的支持,因為這些群眾特別在聽了勞合-喬治的一番精采的、高度正確的、高度有益的(對於共產主乂者來說)說明之後,都會支持全體工人聯合起來去反對勞合-喬治和保守黨人的聯盟。我們所以能夠立即得到好處,還因為我們可以向群眾表明,韓德遜和斯詰登之流害怕戰勝勞合-喬治,害怕單獨取得政權,力求暗中得到勞合-喬治的支持,而勞合-喬治卻公開伸出手去幫助保守黨人反對工黨。應當指出,布爾什維克在我們俄國1917年2月27日(俄歷)革命之後所進行的反對孟什維克和社會革命黨人(即俄國的韓德遜和斯諾登之流)的宣傳,也正是由於同樣的情況而得到好處的。那時我們對孟什維克和社會革命黨人說:請你們撇開資產階級而掌握全部政權吧,因為你們在蘇維埃中佔多數(在1917年6月召開的全俄蘇維埃第一次代表大會上,布爾什維克總共只佔代表總數的13%)。但是俄國的韓德遜和斯諾登之流卻害怕撇開資產階級而單獨掌握政權;資產階級很清楚,立憲會議定會使社會革命黨人和孟什維克(這兩個政黨結成了緊密的政治聯盟,實際上它們只代表小資產階級民主派)獲得多數,因而一再拖延立憲會議選舉,這時,社會革命黨人和孟什維克卻不能毅然決然地同這種拖延行為鬥爭到底。
    0俄國1917年11月立憲會議的選舉,據悉有3600多萬選民投票,結果布爾什維克得票佔25%,地主和資產階級的各個政黨得票佔13%,小資產階級民主派即社會革命黨和孟什維克以及同類的各小團體得票共佔62%

==========第119頁==========
    要是韓德遜和斯諾登之流拒絕同共產主義者結成同盟,那麼共產主乂者就可以立刻博得群眾的同情,並使韓德遜和斯諾登之流威信掃地,即使我們因此而失去幾個議席,那也完全無關緊要。我們只在極少數絕對有把握的選區內,即在我們提出候選人時不至於使自由黨人戰勝“拉布分子”(工黨黨員)的選區內,才提出我們的候選人。我們將進行競選鼓動,散發宣傳共產主乂的傳單,並且在沒有我們的候選人的一切選區內,籲請選民投票選舉拉布分子”,不選資產者。如果西爾維婭・潘克赫斯特同志和加拉赫同志認為這樣便是背叛共產主義,或者是放棄對社會主義叛徒的鬥爭,那他們就錯了。恰恰相反,共產主乂革命事業無疑會因此得到好處。
    現在英國共產主義者甚至要接近群眾,要群眾聽他們講話,往往都是很困難的。如果我以共產主義者的身分出來講話,請他們投票選舉韓德遜而不選勞合-喬治,那他們一定會聽我講的。那時我不僅可以向他們通俗他說明,為什麼蘇維埃比議會好,無產階級專政比用資產階級“民主”作招牌的邱吉爾專政好,而且還可以說明:我要投票支持韓德遜,這就像用繩索吊住被吊者一樣;只要韓德遜之流很快地組織起他們的政府,那就會證實我是正確的,就會使群眾轉到我這方面來,就會加速韓德遜和斯諾登之流在政治上的死亡,這正像他們的俄國和德國的同夥所遭遇的一樣。
    如果有人反駁我,說這種策略太“難以捉摸”,太複雜,不能為群眾所瞭解,它會分散和分裂我們的力量,妨礙我們集中力量去進行蘇維埃革命等等,那我便要回答這些“左派”反駁者說:請不要把自己的學理主義強加給群眾吧!俄國群眾的文化程度大概不比英國群眾高,而是比英國群眾低。可是他們卻理解了布爾什維克;布爾什維克在蘇維埃革命的前夜,即在1917年9月,會提出參加資產階級議會(立憲會議)的候選人名單,而在蘇維埃革命後的第二天,即在1917年11月,又參加了立憲會議的選舉,這種情況不但沒有妨礙布爾什維克,反而幫助了他們,1918年1月5日他們就把這個立憲會議解散了。
    關於英國共產主乂者之間的第二種意見分歧,即是否要加入工黨的問題,我在這裡不能多談。關於這個問題,我手頭的材料太少,而這個問題又特別複雜,因為英國“工黨”的情況異常獨特,它本身的結構和歐洲大陸上通常的政黨大不相同。不過,第一,亳無疑義,即使在這個問題上,要是有人認為“共產黨必須保持自己學說的純潔,保持自己的獨立性,不為改良主乂所玷汙;共產黨的使命是勇往直前,中途不停頓,不轉彎,徑直走向共產主乂革命”,並且根據這一類原則來制定革命無產階級的策略,那麼他必然要犯錯誤,因為提出這一類原則無非是重犯法國布朗基派公社戰士在1874年宣佈“否定”任何妥協和任何中間站的錯誤。第二,亳無疑義,即使在這個問題上,共產主義者的任務,像在任何時候一樣,也是要善於針對各階級和各政黨相互關係的特點,針對共產主義客觀發展的特點來運用共產主義普遍的和基本的原則;要看到這種特點每個國家各不相同,應該善於弄清、找到和揣摩出這種特點。
    但是講到這一點就不能僅僅聯繫到英國一國的共產主義運動,還必須聯繫到同一切資本主乂國家的共產主義運動發展有關的共同結論。現在我們就來講這個問題。
    十

==========第120頁==========
    幾點結論
    1905年的俄國資產階級革命顯示了世界歷史上的一個異常獨特的轉變:在一個最落後的資本主乂國家裡,罷工運動範圍之廣和力量之大在世界上第一次達到了空前未有的程度。單單1905年頭一個月的罷工人數就等於以往十年(1895-1904年)平均每年罷工人數的十倍,而且從1905年1月到10月,罷工還在不斷和急劇地發展。由於許多完全特殊的歷史條件,落後的俄國第一個向世界不僅表明了被壓迫群眾在革命時的主動精神的飛躍增長(在一切大革命中都是如此),而且表明無產階級的作用大大超過了它在人口中所佔的比例,表明經濟罷工怎樣和政治罷工結合,而政治罷工又怎樣變成武裝起義,表明受資本主義壓迫的各階級怎樣創造出了蘇維埃這種群眾鬥爭和群眾組織的新形式。
    1917年的二月革命和十月革命使蘇維埃在全國範圍內得到了全面的發展,後來又使它在無產階級社會主義革命中獲得了勝利。不到兩年功夫就顯示出:蘇維埃具有國際性質,這種鬥爭形式和組織形式已經擴展到全世界的工人運動,蘇維埃的歷史使命是充當資產階級議會制以及整個資產階級民主制的掘墓人、後繼人和接替人。
    不僅如此,工人運動的歷史現在表明:在一切國家中,工人運動都必然(而且已經開始)經歷一種鬥爭,即正在成長、壯大和走向勝利的共產主義運動首先而且主要是同各自的(對每個國家來說)“孟什維主義”,也就同機會主乂和社會沙文主義的鬥爭;其次是同“左傾”共產主義的鬥爭(這可以說是一種補充的鬥爭)。第一種鬥爭看來已經亳無例外地在一切國家內展開了,這就是第二國際(目前事實上它已被擊潰)和第三國際之間的鬥爭。第二種鬥爭則存在於德國、英國、意大利、美國(至少“世界產業工人聯
    和無政府工團主義各派還有相當一部分人在堅持左傾共產主義的錯雖然他們幾乎普遍地、幾乎絕對地承認蘇維埃制度)和法國(如一部分過去的工團主義者對於政黨及議會活動採取不正確態度,雖然他們也承認蘇維埃制度),也就是說,亳無疑乂,這種鬥爭不僅在國際這個組織範圍內存在,而且在全世界範圍內都存在。
    然而,每個國家的工人運動在取得對資產階級的勝利之前雖然都要預先經過本質上相同的鍛鍊,但這一發展過程又是按各自的方式來完成的。在這條道路上,先進的資本主義大國走得比布爾什維主義快得多;布爾什維主義在歷史上用了15年時間才使它這個有組織的政治派別作好奪取勝利的準備。第三國際在短短一年的時間裡就取得了決定性的勝利,擊潰了黃色的社會沙文主義的第二國際;而第二國際僅僅在幾個月以前,還遠比第三國際強大,還顯得堅強有力,還得到全世界資產階級各方面的,即直接和間接的、物質上(部長的肥缺、護照、報刊)和思想上的幫助。
    現在全部問題就是要使每個國家的共產黨人十分自覺地既考慮到同機會主乂以及“左傾”學理主乂進行鬥爭這個主要的基本任務,又考慮到這種鬥爭由於各國經濟、政治、文化、民族構成情況(例如愛爾蘭等)、所屬殖民地以及不同宗教信仰等方面的特徵而具有的並且必然具有的具體特點。現在到處都可以感到對第二國際的不滿,這種不滿正在蔓延和增長,這既是由於它推行機會主乂,又是由於它不善於或沒有能力建立一個真正集中的、真正

==========第121頁==========
    能進行指導的中心,一個能在革命無產階級為建立世界蘇維埃共和國而進行的鬥爭中指導無產階級的國際策略的中心。必須清楚地認識到,這樣的領導中心無論如何不能建立在鬥爭策略準則的千篇一律、死板劃一、彼此雷同之上。只要各個民族之間、各個國家之間的民族差別和國家差別還存在(這些差別就是無產階級專政在全世界範圍內實現以後,也還要保持很久很久),各國共產主義工人運動國際策略的統一,就不是要求消除多樣性,消滅民族差別(這在目前是荒唐的幻想),而是要求運用共產黨人的基本原則(蘇維埃政權和無產階級專政)時,把這些原則在某些細節上正確地加以改變,使之正確地適應於民族的和民族國家的差別,針對這些差別正確地加以運用。在每個國家通過具體的途徑來完成統一的國際任務,戰勝工人運動內部的機會主乂和左傾學理主義,推翻資產階級,建立蘇維埃共和國和無產階級專政的時候,都必須查明、弄清、找到、揣摩出和把握住民族的特點和特徵,這就是一切先進國家(而且不僅是先進國家)在目前歷史時期的主要任務。爭取工人階級的先鋒隊,使它轉向蘇維埃政權而反對議會制度,轉向無產階級專政而反對資產階級民主,在這方面主要的(當然這還遠遠不是一切,然而是主要的)事情已經做到了。現在要把一切力量、一切注意力都集中在下個步驟上,也就是說,要找到轉向或走向無產階級革命的形式;這個步驟看來似乎比較次要,並且從某種觀點上說,也的確比較次要,但是在實踐上卻更接近於實際完成任務。
    無產階級的先鋒隊在思想上已經被爭取過來了。這是主要的。沒有這點,那就連走向勝利的第一步都邁不出去。可是,這離勝利還相當遠。單靠先鋒隊是不能勝利的。當整個階級,當廣大群眾還沒有采取直接支持先鋒隊的立場,或者還沒有對先鋒隊採取至少是善意的中立並且完全不會去支持先鋒隊的敵人時,叫先鋒隊獨自去進行決戰,那就不僅是愚蠢,而且是犯罪。要真正使整個階級,真正使受資本壓迫的廣大勞動群眾都站到這種立場上來,單靠宣傳和鼓動是不夠的。要做到這一點,還需要這些群眾自身的政治經驗。這是一切大革命的一條基本規律,現在這條規律不僅在俄國,而且在德國都得到了十分有力而鮮明的證實。不僅沒有文化、大都不識字的俄國群眾,而且文化程度高、個個識字的德國群眾,都必須來身體驗到第二國際騎士們的政府怎樣懦弱無能、亳無氣節、一籌莫展、對資產階級奴顏婢膝、卑鄙無恥,來身體驗到,不是無產階級專政,就必然是極端反動分子(俄國的科爾尼洛夫94、德國的卡普41之流)的專政,然後才能堅決轉到共產主義運動方面來
    國際工人運動中覺悟的先鋒隊,即各個共產主義政黨、小組和派別的當前任務就是要善於引導廣大的(現在大半還是沉睡、消沉、因循守舊、尚未覺醒的)群眾採取這種新的立場,確切一點說,就是不僅要善於領導自己的黨,而且要善於在這些群眾走向和轉向新立場的過程中領導他們。如果說從前不在思想上和政治上徹底戰勝機會主義和社會沙文主乂,就不能完成第個歷史任務(把覺悟的無產階級先鋒隊爭取到蘇維埃政權和工人階級專政方面來),那麼,現在不肅清左傾學理主義,不徹底克服和擺脫左傾學理主乂義的錯誤,也就不能完成已經提到日程上來的第二個任務,即善於引導群眾採取能夠保證先鋒隊取得革命勝利的新立場
    以前的問題是(而現在在很大程度上也還是)把無產階級先鋒隊爭取到共產主乂運動方面來,因而宣傳工作就提到了第一位;這時候甚至那些帶有

==========第122頁==========
    小組習氣種種弱點的小組,也是有益的,也能做出成績來。但是現在是群眾實際行動的時候了,是部署(假使可以這樣說的話)百萬大軍,配置當今社會的一切階級力量,進行最後的鬥爭的時候了,這時候單憑宣傳的本領,單靠重複“純粹”共產主義的真理,是無濟於事的。這時候已不能像還沒有領導過群眾的小組的宣傳員實際上所做的那樣,以千來計算群眾;這時候要以百萬、千萬來計算了。這時候我們不僅要問自己,我們是不是已經把革命階級的先鋒隊說服了,而且要問,當今社會一切階級(必須是一切階級,一無例外)的起歷史作用的力量是不是已經部署就緒,以至決戰時機已經完全成熟,也就是說:(1)一切與我們敵對的階級力量已經陷入困境,它們彼此進行混戰,而力不勝任的鬥爭已經使它們疲憊不堪;(2)一切猶豫動搖、不堅定的中間分子,即和資產階級不同的小資產階級、小資產階級民主派,已經在人民面前充分暴露了自己,由於在實踐中遭到破產而醜態畢露;(3)在無產階級中,群眾支持採取最堅決、最奮勇的革命行動來反對資產階級,這種情緒已經開始產生並且大大高漲起來。那時候,革命就成熟了;那時候,如果我們正確地估計到上面所指出的、所粗略勾畫的一切條件,並且正確地選定了時機,我們的勝利就有保證了。
    邱吉爾之流和勞合-喬治之流(這種政治類型的人各國都有,只是依國家不同而稍有差別)的分歧以及韓德遜之流和勞合-喬治之流的另一種分歧,從純粹共產主義,即抽象共產主義,也就是從還沒有成熟到採取實際的、群眾性的政治行動的共產主義的觀點來看,完全是無關緊要、無足輕重的。但是從群眾這種實際行動的觀點來看,這些分歧卻是極其極其重要的。一個共產黨人如果不僅想做一個覺悟的、信仰堅定的、思想先進的宣傳家,而且想在革命中做一個群眾的實際領導者,那他的全部工作、全部任務就是要估計到這些分歧,確定這些“朋友”之間不可避免的、使所有這些“朋友”一齊誚弱的衝突完全成熟的時機。應當把對共產主乂思想的無限忠誠同善於進行切必要的實際的妥協、機動、通融、迂迴、退卻等等的才幹結合起來,以加速韓德遜之流(如果不指名道姓的話,那就是第二國際的英雄們,即自稱為社會黨人的小資產階級民主派的代表們)的政權的建立和倒臺;加速他們在實踐中的不可避免的破產,從而啟發群眾接受我們的觀點,轉到共產主乂運動方面來;加速韓德遜之流、勞合-喬治之流、邱吉爾之流相互之間(即孟什維克和社會革命黨人、立憲民主黨人、君主派之間,謝德曼之流、資產階級、卡普派之間,等等)不可避免的摩擦、爭吵、衝突和徹底分裂;並且正確地選擇這些“神聖私有制的支柱”分崩離析的時機,來發起無產階級堅決的進攻,把它們全部打垮,把政權奪過來。
    全部歷史,特別是歷次革命的歷史,總是比最優秀的政黨、最先進階級的最覺悟的先鋒隊所想象的更富有內容,更形式多樣,更範圍廣闊,更生動活潑,“更難以捉摸”。這是不言而喻的,因為最優秀的先鋒隊也只能體現幾萬人的意識、意志、熱情和想象;而革命卻是在人的一切才能高度和集中地調動起來的時刻,由千百萬被最尖銳的階級鬥爭所激發的人們的意識、意志、熱情和想象來實現的。由此可以得出兩個很重要的實際結論:第一,革命階級為了實現自己的任務,必須善於亳無例外地掌握社會活動的一切形式或方面(在奪取政權以後,有時還要冒著巨大的風險和危險去做它在奪取政權以前沒有做完的工作);第二,革命階級必須準備最迅速最突然地用一種形式來代替另一種形式。

==========第123頁==========
    支軍隊不準備掌握敵人已經擁有或可能擁有的一切鬥爭武器、一切鬥爭手段和方法,誰都會認為這是愚蠢的甚至是犯罪的。但是,這一點對於政治比對於軍事更為重要。在政治上更難預先知道,將來在這種或那種條件下,究竟哪一種鬥爭手段對於我們是適用的和有利的。倘若我們不掌握一切鬥爭手段,當其他階級的狀況發生了不以我們的意志為轉移的變化,從而把我們特別沒有把握的一種活動形式提到日程上來的時候,我們就會遭到巨大的有時甚至是決定性的失敗。如果我們掌握了一切鬥爭手段,哪怕當時情況不容許我們使用對敵人威脅最大、能最迅速地給予致命打擊的武器,我們也一定能夠勝利,因為我們代表著真正先進、真正革命的階級的利益。由於資產階級經常(尤其是在“平靜”時期,非革命時期)用合法鬥爭手段欺騙和愚弄工人,沒有經驗的革命者往往就以為合法鬥爭手段是機會主義的,而不合法鬥爭手段才是革命的。然而,這是不對的。至於1914-1918年那樣的帝國主乂戰爭時期,當時最自由民主的國家的資產階級採取聞所未聞的蝥橫無恥的手段欺騙工人、禁止人們說這場戰爭具有掠奪性這一真理,有些政黨和領袖卻不善於或不願意(不要說我不能”,還是說“我不想”吧)採用不合法鬥爭手段,在這種情況下說他們是機會主義者,是工人階級的叛徒,那是對的。但是那些不善於把不合法鬥爭形式和一切合法鬥爭形式結合起來的革命家,是極糟糕的革命家。在革命已經爆發、已經熱火朝天的時候,什麼人都來參加革命,有的是由於單純的狂熱,有的是為了趕時髦,有的甚至是為了個人飛黃騰達,在這種時候做一個革命家是不難的。而在這以後,在勝利以後,無產階級要“擺脫”這種糟透了的革命家卻要費極大氣力,可以說要歷盡千辛萬苦。要在還沒有條件進行直接的、公開的、真正群眾性的、真正革命的鬥爭的時候,善於做一個革命家,要在非革命的、有時簡直是反動的機構中,在非革命的環境裡,在不能立刻了解必須採取革命的行動方法的群眾中,善於捍衛革命的利益(通過宣傳、鼓動和組織),那就困難得多,因而也可貴得多。善於找到、善於探索到和正確判定能夠引導群眾去作真正的決定性的、最後的偉大革命鬥爭的具體道路或事變的特殊轉變關頭一一這就是西歐和美國目前共產主乂運動的主要任務。
    拿英國來說吧。我們無法知道,而且任何人也無法預先斷定,什麼時候那裡將要爆發真正的無產階級革命,什麼緣由最能喚醒、激起和推動目前還在沉睡的非常廣大的群眾去進行鬥爭。所以我們必須做好我們的全部準備工作,把四隻腳都釘上馬掌(正如已故的普列漢諾夫在他還是馬克思主乂者和革命家的時候所愛說的那樣)。能“衝開缺口”、“打破堅冰”的也許是議會危機,也許是由極端錯綜複雜、日益惡化和日益尖銳的殖民地的矛盾和帝國主義的矛盾所引起的危機,也許是什麼別的,等等。我們談的不是哪一種鬥爭將決定英國無產階級革命命運的問題(這個問題,任何一個共產主義者都不會發生疑問,這個問題對於我們大家來說,已經解決了,並且徹底解決了),我們談的是什麼綠由將喚起目前還在沉睡的無產階級群眾行動起來,並且把他們一直引向革命的問題。我們不要忘記,譬如資產階級的法蘭西共和國,當時無論從國際或國內環境來說,革命形勢都不及現在的百分之但是,只要有反動軍閥千萬次無恥行徑中的一次(德雷福斯案件5),只要有這樣
    意外的”、“小小的”綠由,就足以把人民徑直引向國內戰爭
    在英國,共產主乂者必須堅持不斷、始終不渝地利用議會選舉,利用不列顛政府的愛爾蘭政策、殖民地政策和全球性的帝國主乂政策所遇到的波

==========第124頁==========
    折,利用社會生活中其他一切領域、一切部內和一切方面,並且要在所有這些方面,用新的方式,用共產主義的方式,照第三國際那樣而不是照第二國際那樣來進行工作。在這裡,我沒有時間也沒有篇幅來述“俄國式的”布爾什維克式的”參加議會選舉和議會鬥爭的方法,但是我可以肯定地告訴外國的共產黨人說,這和通常的西歐議會活動是完全不同的。人們往往由此得出結論說:“是啊,那是在你們俄國,我們這裡,議會活動卻是另一個樣子。”這個結論是不正確的。世界上所以要有共產黨人,第三國際在各國的擁護者,正是要在各個系統,在生活的各個領域裡,把舊的、社會黨的工聯主義的、工團主義的議會工作,改造成新的、共產主義的議會工作。過去在我國的選舉中,機會主義的和純粹資產階級的、專講實利的、資本主義招搖撞騙的情況也是屢見不鮮的。西歐和美國的共產主義者必須學會創造種新的、不尋常的、非機會主義的、不貪圖祿位的議會活動,使共產黨能夠提出自己的口號,使真正的無產者能在沒有組織的、備受壓抑的貧民的幫助下傳送和散發傳單,走訪工人住所,走訪農村無產者和窮鄉僻壤(好在歐洲大陸的窮鄉僻壤比俄國要少得多,英國就更少)農民的茅舍,走進最下層的平民酒館,進入真正的平民會社、團體,參加他們的臨時集會,不用學者口吻(也不要太帶議會腔)跟人民說話,絲亳也不追求議會的肥缺”,而到處啟發思想,發動群眾,抓住資產階級說過的話,利用資產階級設立的機構,利用它規定的選舉以及它向全體人民發出的號召,並使人民瞭解布爾什維主乂,而在資產階級統治下,除了選舉期間,是從來沒有這種機會的(大罷工當然例外,因為在大罷工時期,這樣的全民鼓動機構在我國會經更緊張地工作過)。在西歐和美國,要做這些事情是很困難的,是萬分困難的,但這是可以做到而且應該做到的,因為共產主義運動的一切任務不花氣力都是無法完成的,而氣力必須花在完成日益多樣化的、日益涉及社會生活各部內的、從資產階級手中逐一奪取各個部內、各個領域的實際任務上。
    在英國,還應當在軍隊中,在“本”國被壓迫的、沒有平等權利的民族如愛爾蘭和各殖民地)中,按新的方式(不是按社會黨的方式,而是按共產主義的方式,不是用改良辦法,而是用革命辦法)來進行宣傳、鼓動和組織工作。要知道,在整個帝國主義時代,尤其是在戰後的今天,當各國人民受盡戰爭的煎熬而迅速地擦亮眼睛,認清了真相(真相就是:幾千萬人死亡和殘廢只是為了解決應由英國強盜還是德國強盜掠奪更多的國家這樣一個問題)的時候,社會生活的所有這些領域都佈滿了易燃物,可以觸發衝突和危機、激發階級鬥爭的機會也特別多。目前在世界性經濟危機和政治危機的響下,在一切國家中都有無數火星從各方面進發出來,我們不知道而且也無法知道,哪點星星之火能燃起熊熊之焰,就是說,能夠徹底喚醒群眾,因此我們必須本著我們新的、共產主義的原則,去“耕耘”一切園地,甚至包括最陳腐的、臭氣燻人的、看來亳無指望的園地,不然我們就將肩負不起自己的任務,不能照顧到各個方面,不能掌握一切種類的武器,既不能準備好去戰勝資產階級(資產階級過去按自己的方式安排了各方面的社會生活,現在又按它自己的方式把它們破壞了),也不能準備好在戰勝資產階級之後按共產主義的方式去改造全部生活。
    俄國無產階級革命之後,這個革命在國際範圍內取得了出乎資產階級和庸人們意料的若干勝利之後,全世界現在已經変了樣,各處的資產階級也都變了樣。資產階級被“布爾什維主義”嚇壞了,對它恨得咬牙切齒,正因為

==========第125頁==========
    如如此,資產階級一方面在加速事態的發展,另一方面把注意力集中在用暴力鎮壓布爾什維主乂上,因而削弱了自己在其他許多方面的陣地。一切先進國家的共產黨人在自己的策略中應當估計到這兩種情況。
    俄國立憲民主黨人和克倫斯基在對布爾什維克發動瘋狂攻擊(特別是從917年4月起,而到6月和7月就更加猖狂)的時候,做得“太過火了”。發行數百萬份的資產階級報紙用各種腔調痛罵布爾什維克,這就幫助了群眾來認識布爾什維主義;正是由於資產階級的“熱心”,不但是報紙,而且整個社會生活都充滿了就布爾什維主義進行的爭論。現在各國百萬富豪在國際範圍內的所作所為,使我們不能不對他們衷心感謝。他們正同過去克倫斯基之流一樣,全力惡毒攻擊布爾什維主義;他們同克倫斯基一樣,在這方面也做得“太過火了”,同樣也幫助了我們。法國資產階級把布爾什維主乂當作競選鼓動的中心問題,責罵比較溫和的或動搖不定的社會黨人,說他們傾向布爾什維主義;美國資產階級則完全喪失了理智,以涉嫌布爾什維主義為理由把成千成萬的人抓起來,併到處散佈關於布爾什維克陰謀的消息,造成人心惶惶的氣氛;世界上“最老練的”英國資產階級,儘管它很有頭腦,很有經驗,卻也幹著難以置信的蠢事,建立各種經費充足的“反布爾什維主義協會”,出版專巾抨擊布爾什維主義的書報,增僱很多學者、鼓動家、神父來同布爾什維主義作鬥爭,一一為此我們應該對這些資本家先生鞠躬致謝。他們在為我們效勞。他們在幫助我們使群眾對布爾什維主義的實質和意義問題發生興趣。他們現在也不可能有別的做法,因為要用“緘默”來扼殺布爾什維主義他們已經辦不到了。
    但是同時,資產階級看到的幾乎只是布爾什維主乂的一個方面:起乂義暴力、恐怖;因此資產階級特別在這一方面極力準備進行反擊和抵抗。在個別場合,在個別國家,在某些短時期內,資產階級也許能夠得逞,我們必須估計到這種可能性;然而,即使它能得逞,對我們來說也決沒有什麼可怕的。共產主乂確實正在從社會生活的各個方面“生長出來”,它的幼芽確實到處可見,“傳染病”(這是資產階級及其警察很喜歡用的最“得意的”比喻)已經深深侵入機體並且感染了整個機體。即使煞費苦心,“堵住”一處,“傳染病”也會從另一處,有時甚至是最意外的一處冒出來。生活總是會給自己開闢出道路的。就讓資產階級瘋狂掙扎,暴跳如雷,肆意橫行,幹出許多蠢事來吧!讓它對布爾什維克殺一做百,錯殺(在印度、匈牙利、德國等國)幾百、幾千以至幾十萬個明天的或昨天的布爾什維克吧!資產階級這樣做正和歷史上一切註定要滅亡的階級所做的一樣。共產黨人應當知道,未來終究是屬於他們的,因此我們可以(而且應當)把進行偉大革命鬥爭的最大的熱情同對資產階級的瘋狂掙扎的最冷靜最清醒的估計結合起來。1905年,俄國革命被殘酷地鎮壓下去了i917年7月,俄國布爾什維克也遭到過鎮壓95;謝德曼和諾斯克夥同資產階級和君主派將軍們用巧妙的挑撥手段和狡詐的陰謀詭計殺害了15000多個德國共產黨人35;芬蘭和匈牙利的白色恐怖十分猖獗。然而無論在什麼情況下,在所有的國家裡,共產主乂運動都在經受鍛鍊和日益發展;它已經如此根深蒂固,種種迫害削弱不了它,損害不了它,反而加強了它。我們要更有信心、更堅定地向勝利前進,現在只缺一點,這就是一切國家的一切共產黨人要普遍而徹底地認識到必須使自己的策略具有最大的靈活性。特別是先進國家中蓬勃發展著的共產主乂運動,目前缺少的就是這種認識,就是在實踐中運用這種認識的本領。

==========第126頁==========
    考芡基、奧托・鮑威爾等等這樣通曉馬克思主乂和會經忠於社會主義的第二國際領袖們的經歷可以(而且應當)作為有益的教訓。他們完全認識到必須採取靈活的策略,他們自己學習過並向別人傳授過馬克思的辨證法(他們在這方面的著作,有許多東西永遠是社會主乂文獻中有價值的成果),但是他們在運用這種辯證法的時候,竟犯了這樣的錯誤,或者說,他們在實踐中竟成為這樣的非證論者,竟成為這樣不會估計形式的迅速変化和舊形式迅速注入了新內容的人,以致他們的下場比海德冂、蓋得和普列漢諾夫好不了多少。他們破產的根本原因就在於他們只是“死盯著”工人運動和社會主義運動發展的某一形式,而忘記了這個形式的片面性,他們不敢正視由於客觀條件的改變而必然發生的急劇變化,而繼續重複那種簡單的、背熟了的、初看起來是不容爭瓣的真理:三大於ニ。然而政治與其說像算術,不如說像代數,與其說像初等數學,不如說更像高等數學。實際上,社會主乂運動的切舊形式中都已注入了新內容,因此在數字前面出現了一個新符號即“負”,可是我們那些聖哲仍然(現在還在)固執地要自己和別人相信:“負
    三”大於“負二”。
    應該設法使共產黨人不再犯“左派”共產黨人所犯的同樣的、不過是從另一方面犯的錯誤,確切一點說,要較早地糾正,較快地、使機體較少受損害地消除這一同樣的、不過是從另一方面犯的錯誤。不僅右傾學理主義是種錯誤,左傾學理主義也是一種錯誤。當然,目前共產主義運動中左傾學理主乂錯誤同右傾學理主乂(即社會沙文主義和考芡基主義)錯誤比較起來,其危害性和嚴重性不及後者的千分之ー,然而這只不過是由於左傾共產主乂義是一種剛剛產生的還很年輕的思潮。只是因為這個綠故,這種病症在一定條件下容易治好,但是必須用最大的努力去醫治。
    舊形式破裂了,因為舊形式裡面的新內容,即反無產階級的反動的內容有了過度的發展。現在我們工作的內容(爭取蘇維埃政權、爭取無產階級專政),從國際共產主乂運動的發展看來,是這樣紮實,這樣有力,這樣宏大它能夠而且應該在任何形式中,不論新的或舊的形式中表現出來,能夠而且應該改造、戰勝和駕馭一切形式,不僅是新的,而且是舊的形式,一一這並不是為了同舊形式調和,而是為了能夠把一切新舊形式都變成使共產主義運動取得完全的、最終的、確定無疑和不可逆轉的勝利的手段。
    共產黨人要竭盡全力來指導工人運動以及整個社會發展沿著最直最快的道路走向蘇維埃政權在全世界的勝利,走向無產階級專政。這是無可爭辦的真理。然而,只要再多走一小步,看來像是朝同一方向多走了ー小步,真理就會変成錯誤。只要像德國和英國的左派共產主義者那樣,說我們只承認條道路,一條筆直的道路,說我們不容許機動、通融和妥協,這就犯了錯這種錯誤會使共產主乂運動受到最嚴重的危害,而且共產主乂運動部分地已經受到或正在受到這種危害。右傾學理主義固執地只承認舊形式,而不顧新內容,結果徹底破產了。左傾學理主義則固執地絕對否定某些舊形式,看不見新內容正在通過各種各樣的形式為自己開闢道路,不知道我們共產黨人的責任,就是要掌握一切形式,學會以最快的速度用一種形式去補充另一種形式,用一種形式去代替另一種形式,使我們的策略迂應並非由我們的階級或我們的努力所引起的任何一種形式的更替。
    慘絕人寰、卑鄙齷齪的帝國主義世界戰爭和它所造成的絕境,極其有力地推動和加速了世界革命,這場革命向廣度和深度的發展如此迅猛,更替的

==========第127頁==========
    形式如此豐富,在實踐上對一切學理主義的駁斥如此富有教益,使人有充分的理由指望能夠迅速而徹底地把國際共產主義運動中的“左派”共產主義者的幼稚病醫治好。
    1920年4月27日
    1920年6月在彼得格勒由國家選自《列寧全集》第2版第39卷出版社印成單行本
    第1-83頁

==========第128頁==========
    《共產主義》9T
    為東南歐國家辦的共產國際雜誌(德文版維也納,自1920年2月1日第1-2期合刊至
    1920年5月8日第18期(1920年6月12日)
    維也納出版的《共產主義》雜誌是一份出色的雜誌,它提供了很多有關奧地利、波蘭和其他國家共產主義運動發展情況的令人極感興趣的材料,同時也登載了國際運動的新聞、關於匈牙利和德國的文章、關於總任務和策略等等的文章。但是隻要把雜誌翻一下就立刻可以發現,它有一個不容忽視的缺點。這就是“共產主義運動中的左派”幼稚病”的明顯症候,這個雜誌正害著這種幼稚病,我的那本在彼得格勒剛剛出版的小冊子8分析了這種病症。
    我想現在就扼要地指出《共產主乂》這份出色的雜誌的幼稚病的三個症候。在第6期(1920年3月1日)上登載了盧・喬・同志的一篇文章:《論議會活動可題》,編輯部稱它為供討論的文章,而庫・貝・同志,即《論抵制!議會的問題》一文(1920年5月8日第18期)的作者(幸而)乾脆否定了這篇文章,也就是聲明他不同意這篇文章。
    盧・喬·的文章左得很,糟得很。文章中的馬克思主乂純粹是口頭上的防禦”策略和“進攻”策略的區分是臆想出來的;對十分明確的歷史情況缺乏具體分析;沒有注意到最本質的東西(即必須奪取和學會奪取資產階級藉以影響群眾的一切工作部內和機關等等)。
    庫・貝・同志在第14期(1920年4月17日)《德國發生的事件》一文中批評了德國共產黨中央委員會1920年3月21日的聲明,我在上面提到的那本小冊子中也批評過這個聲明。但是我們兩人的批評性質根本不同庫・貝・同志是援引馬克思的話來進行批評的,但是這些話所指的情況跟目前的情況不同。他全盤否定了德國共產黨中央委員會的策略,完全忽略了最主要的東西。他忽略了馬克思主義的精髓,馬克思主乂的活的靈魂:對具體情況作具體分析。既然多數城市工人離開謝德曼派靠攏考芡基派,而在考茨基那個(“獨立”於正確的革命策略的)黨9內他們又繼續離開右翼靠攏左翼,即實際上靠攏共產主義運動,既然事情是這樣,那麼是否可以一點不考慮對這樣的工人採取一些過渡的、妥協的辦法呢?布爾什維克在1917年45月間實行的實質上正是妥協的政策,那時他們聲明,不能簡單地把臨時政府(李沃夫、米留可夫、克倫斯基等)推翻,因為蘇維埃中還有工人支持它必須首先使這些工人中的多數或者相當一部分人改変觀點。對於布爾什維克的這一經驗,是否可以不加考慮,隻字不提呢?
    我認為是不可以的。
    最後,上面提到的《共產主義》第18期上的庫・貝・同志的那篇文章,特別明顯、清楚、有效地揭示了他的錯誤在於贊同目前歐洲那種抵制議會的策略。作者在屏棄“工團主乂的抵制”、屏棄“消極的”抵制的同時,臆想出一種特殊的“積極的”(哦,多麼“左”呀
    )抵制,這就異常清楚
    地表明他的論斷的錯誤極其嚴重
    作者寫道:“所謂積極的抵制,就是共產黨不要滿足於傳佈反對參加選

==========第129頁==========
    舉的口號,為了有利於抵制,就要像黨参加了選舉那樣,像黨的鼓動和行動(工作、活動、行為、鬥爭)指望獲得儘可能更多的無產階級的選票那樣,展開廣泛的革命的鼓動工作。”(第552頁)
    這真是精彩的妙論。這比任何批評都更能置反議會派於死地。臆想岀積極的”抵制,“就像”我們參加了選舉那樣!!大批愚昧無知的和半愚昧無知的工人和農民是認真地參加選舉的,因為他們還相信資產階級民主偏見,還是這些偏見的俘虜。而我們不去幫助這些愚昧無知的(雖然有時也還有文化水平很高的”)小市民通過自身的經驗拋掉他們的偏見,反而要回避參加議會,並以臆想出一種沒有日常的資產階級惡習的策略來作消遣
    好極了,好極了,庫・貝・同志!您為反對議會活動進行的辯護,比我的批評能更快地杜絕這種愚蠢行為。
    1920年6月12日
    載於1920年6月14日《共產國際》選自《列寧全集》第2版第39谷雜誌第11期
    第127-129頁

==========第130頁==========
    為共產國際第二次代表大會
    準備的文件
    920年6一7月
    民族和殖民地問題提綱初稿10
    (為共產國際第二次代表大會草擬
    6月5日)
    我為共產國際第二次代表大會11準備了一個關於殖民地和民族問題的提綱草案,請同志們討論,並請全體同志,特別是具體瞭解這些極為複雜的問題中的這個或那個問題的同志,以最簡短(至多兩三頁)的方式提出自己的意見、修正、補充或具體說明,尤其是關於以下各點奧地利經驗。
    波蘭猶太人的經驗和烏克蘭的經驗。阿爾薩斯-洛林和比利愛爾
    丹麥和德國的關係。意大利和法國的關係以及意大利和
    斯拉夫的關係。巴爾幹的經驗。東方各民族。
    同泛伊斯蘭主義的鬥爭。高加索的關係。
    巴什基爾共和國和韃靼共和國。吉爾吉斯坦。
    土耳其斯坦及其經驗。美國的黑人。
    各殖民地
    中國ー一朝鮮一一日本。
    尼·列寧
    1920年6月5日
    1.資產階級民主由它的本性所決定的一個特點就是抽象地或從形式上提出平等問題,包括民族平等問題。資產階級民主在個人平等的名義下,宣佈有產者和無產者、剝削者和被剝削者的形式上或法律上的平等,用這種彌天大謊來欺騙被壓迫階級。平等思想本身就是商品生產關係的反映,資產階級藉口個人絕對平等,把這種思想變為反對消滅階級的鬥爭工具。要求平等的實際含乂只能是要求消滅階級。
    2.共產黨是無產階級爭取推翻資產階級壓迫的鬥爭的自覺代表,它的基

==========第131頁==========
    本任務是反對資產階級民主,揭露資產階級民主的惣騙和虛偽,因而在民族問是題上也不應當把提出抽象的和形式上的原則當作主要之點,主要之點應當第一,準確地估計具體的歷史情況,首先是經濟情況;第二,把被壓迫階級、被剝削勞動者的利益,同籠統說的民族利益這樣一種意味著統治階級利益的一般概念,明確地區分開來;第三,把被壓迫的、附屬的、沒有平等權利的民族,同壓迫的、剝削的、享有充分權利的民族也明確地加以區分。這同資產階級民主的謊言是截然相反的,這種謊言掩蓋金融資本和帝國主義時代所特有的現象,即為數無幾的最富裕的先進資本主義國家對世界大多數人實行殖民奴役和金融奴役。
    3.1914-1918年的帝國主義戰爭,在一切民族和全世界被壓迫階級面前,特別清楚地揭示了資產階級民主詞句的欺騙性,用事實表明,所謂“西方民主國家”的凡爾賽條約0是比德國容克和德皇的佈列斯特里托夫斯克條約1更加野蠻、更加卑劣地強加於弱國的暴力。國際聯盟33和戰後協約國19的全部政策更清楚更突出地掲示了這一真相,它們到處加劇了先進國家為無產階級和殖民地、附屬國的一切勞動群眾的革命鬥爭,使所謂在資本主乂制度下各民族能夠和平共居和一律平等的市儈的民族主乂幻想更快地破滅
    4.從上述的基本原理中就得出以下的結論:共產國際在民族和殖民地問題上的全部政策,主要應該是使各民族和各國的無產者和勞動群眾為共同進行革命鬥爭、打倒地主和資產階級而彼此接近起來。這是因為只有這種接近,才能保證戰勝資本主義,如果沒有這一勝利,便不能消滅民族壓迫和不平等的現象。
    5.目前的世界政治形勢把無產階級專政提上了日程,世界政治中的一切事変都必然圍繞著一箇中心點,就是圍繞世界資產階級反對俄羅斯蘇維埃共和國的鬥爭。而俄羅斯蘇維埃共和國必然是一方面團結各國先進工人的蘇維埃運動,另一方面團結殖民地和被壓迫民族的一切民族解放運動。這些民族根據自己的痛苦經驗深信,只有蘇維埃政權戰勝世界帝國主義,他們才能得救
    6.因此,目前不能侷限於空口承認或空口提倡各民族勞動者互相接近,必須實行使一切民族解放運動和一切殖民地解放運動同蘇維埃俄國結成最密切的聯盟的政策,並且根據各國無產階級中共產主乂運動發展的程度,或根據落後國家或落後民族中工人和農民的資產階級民主解放運動發展的程度,來確定這個聯盟的形式
    7.聯邦制是各民族勞動者走向完全統一的過渡形式。無論在俄羅斯聯邦同其他蘇維埃共和國(過去的匈牙利蘇維埃共和國102、芬蘭蘇維埃共和國103、拉脫維亞蘇維埃共和國109,現在的阿塞拜疆蘇維埃共和國、烏克蘭蘇維埃共和國5)的關係中,或在俄羅斯聯邦內部同從前既沒有成立國家又沒有實行自治的各民族(例如,在俄羅斯聯邦內,1919年建立的巴什基爾自治共和國、1920年建立的韃靼自治共和國)的關係中,聯邦制已經在實踐上顯示出它是適當的。
    8.共產國際在這方面的任務,是進一步地發展、研究以及通過實際來檢驗在蘇維埃制度和蘇維埃運動基礎上所產生的這些新的聯邦國家。既然承認聯邦制是走向完全統一的過渡形式,那就必須力求建立憨來愈密切的聯邦制

==========第132頁==========
    聯盟,第一,因為沒有各蘇維埃共和國最密切的聯盟,便不能捍衛被軍事方面無比強大的世界帝國主義列強所包圍的各蘇維埃共和國的生存;第二,因為各蘇維埃共和國之間必須有一個密切的經濟聯盟,否則便不能恢復被帝國主乂所破壞了的生產力,便不能保證勞動者的福利;第三,因為估計到建立統一的、由各國無產階級按總計劃調整的完整的世界經濟的趨勢,這種趨勢在資本主義制度下已經十分明顯地表現出來,在社會主義制度下必然會繼續發展而臻於完善。
    9.在國家內部關係方面,共產國際的民族政策決不能只限於空洞地、形式地、純粹宣言式地、實際上卻不負任何責任地承認民族平等,就像資產階級民主派所做的那樣。這些人不管是坦率地承認自己是資產階級民主派,或者是像第二國際的社會黨人那樣,借社會黨人的稱號來掩飾自己,都是一樣
    不僅在各國共產黨的全部宣傳鼓動工作(議會講壇上和議會講壇外的宣傳鼓動)中,應當不斷地揭露各資本主義國家違背本國的民主”憲法,經常破壞民族平等,破壞保障少數民族杈利的種種事實,而且還必須做到:第,經常解釋,只有在反資產階級的鬥爭中首先把無產者、然後把全體勞動者聯合起來的蘇維埃制度,才能實際上給各民族以平等;第二,各國共產黨必須直接幫助附屬的或沒有平等權利的民族(例如愛爾蘭,美國的黑人等和稙民地的革命運動。
    沒有後面這個特別重要的條件,反對壓迫附屬民族和殖民地的鬥爭以及承認他們有國家分離權就仍然是一塊假招牌,正像我們在第二國際各黨那裡看到的一樣
    10.口頭上承認國際主義,而事實上在全部宣傳、鼓動和實際工作中卻用市儈民族主義與和平主義偷換國際主義,這不僅在第二國際各黨中是最常見的現象,而且在那些已經退出這個國際的政黨中,甚至在目前往往自稱為共產黨的政黨中也是最常見的現象。把無產階級專政由一國的(即存在於ー個國家的,不能決定全世界政治的)專政轉変為國際的專政(即至少是幾個先進國家的,對全世界政治能夠起決定影響的無產階級專政)的任務愈迫切同最頑固的小資產階級民族主義偏見這種禍害的鬥爭就愈會提到首要地位。小資產階級民族主義宣稱,只要承認民族平等就是國際主義,同時卻把民族利己主義當作不可侵犯的東西保留下來(更不用說這種承認純粹是口頭上內),而無產階級的國際主義,第一,要求一個國家的無產階級鬥爭的利益服從全世界範圍的無產階級鬥爭的利益;第二,要求正在戰勝資產階級的民族,有能力有決心為推翻國際資本而承擔最大的民族犧性。
    因此,在已經完全是資本主乂的、擁有真正是無產階級先鋒隊的工人政黨的國家中,首要的任務就是同歪曲國際主義的概念和政策的機會主乂和市儈和平主乂作鬥爭。
    11.對於封建關係或宗法關係、宗法農民關係佔優勢的比較落後的國家和民族,要特別注意以下各點
    第一,各國共產黨必須幫助這些國家的資產階級民主解放運動;把落後國家淪為殖民地或在財政上加以控制的那個國家的工人,首先有義務給予最積極的幫助;
    第二,必須同落後國家內具有影響的僧侶及其他反動分子和中世紀制度的代表者作鬥爭;

==========第133頁==========
    第三,必須同那些企圖利用反歐美帝國主乂的解放運動來鞏固可汗、地主、毛拉等地位的泛伊斯蘭主乂和其他類似的思潮作鬥爭;°
    第四,必須特別援助落後國家中反對地主、反對大土地佔有制、反對各種封建主乂現象或封建主乂殘餘的農民運動,竭力使農民運動具有最大的革命性,使西歐共產主乂無產階級與東方各殖民地以至一切落後國家的農民革命運動結成儘可能密切的聯盟;尤其必須盡一切努力,用建立“勞動者蘇維埃”等方法把蘇維埃制度的基本原則應用到資本主義前的關係佔統治地位的國家中去;
    第五,必須堅決反對把落後國家內的資產階級民主解放思潮凃上共產主乂的色彩;共產國際援助稙民地和落後國家的資產階級民主民族運動,只能是有條件的,這個條件是各落後國家未來的無產階級政黨(不僅名義上是共產黨)的分子已在集結起來,並且通過教育認識到同本國資產階級民主運動作鬥爭是自己的特殊任務;共產國際應當同殖民地和落後國家的資產階級民主派結成臨時聯盟,但是不要同他們融合,要絕對保持無產階級運動的獨立性,即使這一運動還處在最初的萌芽狀態也應如此
    第六,必須向一切國家、特別是落後國家的最廣大的勞動群眾不斷地說明和揭露帝國主義列強一貫進行的欺騙,即打著建立政治上獨立的國家的幌子,來建立在經濟、財政和軍事方面都完全依賴於它們的國家;在目前國際形勢下,除了建立蘇維埃共和國聯盟,附屬民族和弱小民族別無生路。
    12.帝國主義列強歷來對殖民地和弱小民族的壓迫,在被壓迫國家勞動群眾的心中不僅播下了仇恨,而且播下了對整個壓迫民族包括對這些民族的無產階級的不信任。這些民族的無產階級的多數正式領袖,在1914-1919年會經站在社會沙文主義的立場上,藉口“保衛祖國”來保衛“本國”資產階級壓榨殖民地和掠奪財政上不獨立的國家的“權利”,他們這種背叛社會主義的卑部行徑不能不加深這種完全合乎情理的不信任心理。另一方面,一個國家愈是落後,這個國家的小農業生產、宗法性和閉塞性就愈加厲害,也就必然使最深的小資產階級偏見,即民族利己主乂和民族狹隘性的偏見表現得特別厲害和頑固。既然這些偏見只有在各先進國家內的帝國主義和資本主義消滅以後,只有在落後國家的經済生活全部基礎急劇改變以後才能消逝,那麼這些偏見的消逝,就不能不是極其緩慢的。因此,各國有覺悟的共產主義無產階級對於受壓迫最久的國家和民族的民族感情殘餘必須持特別小心謹慎的態度,同樣,為了更快地消除以上所說的不信任心理和各種偏見,必須作出定的讓步。沒有世界各國和各民族的無產階級以至全體勞動群眾自願要求結盟和統一的願望,戰勝資本主義這一事業是不能順利完成的。
    載於1920年7月14日《共產國際》選自《列寧全集》第2版第39谷雜誌第11期
    第159-166頁
    列寧在校樣上用大括號將第二點和第三點括在一起並寫道:“第二點和第三點合併”。一一俄文版編者注

==========第134頁==========
    2
    土地問題提綱初稿
    (為共產國際第二次代表大會草擬
    6月初)
    現在已經成為黃色國際的第二國際為什麼不僅不能確定革命無產階級在土地問題上的略,甚至不能恰當地提出這個問題,對於這一點的原因馬爾赫列夫斯基同志在他的論文106中作了很好的分析。接著馬爾赫列夫斯基同志提出了第三國際的共產主乂土地綱領的理論原理。
    根據這些原理,能夠(而且我覺得應當)擬出即將在1920年7月15日召開的共產國際代表大會關於土地問題的一個總的決議。
    這個決議的初稿如下:
    1.只有共產黨所領導的城市工業無產階級,才能使農村勞動群眾擺脫資本和大地主士地佔有制的壓迫,擺脫破產,擺脫在資本主義制度存在時必然會一再發生的帝國主乂戰爭。農村勞動群眾只有同共產主義無產階級結成聯盟,奮勇地援助無產階級為推翻地主(大土地佔有者)和資產階級的壓迫而進行的革命鬥爭,此外別無出路。
    另一方面,如果產業工人侷限於狹隘的行會利益和狹隘的職業利益,只滿足於為改善自己有時還過得去的小市民的生活狀況而奔走,那他們就不能完成使人類擺脫資本壓迫和戰爭這一具有全世界歷史意乂的使命。許多先進國家中的工人貴族”的情況正是如此,這些人是第二國際中那些所謂的社會黨的基礎,實際上他們是社會主乂的死敵,是社會主乂的叛徒,是市儈沙文主義者,是工人運動內部的資產階級代理人。無產階級要成為真正革命的階級,成為真正按社會主義精神行動的階級,就只有作為全體被剝削勞動者的先鋒隊,作為他們在推翻剝削者的鬥爭中的領袖來發表意見和採取行動但是如果不在農村中開展階級鬥爭,不把農村勞動群眾團結在城市無產階級約共產黨周圍,不由城市無產階級來教育農村勞動群眾,這個任務是完成不了的。
    2.城市無產階級應當引導農村被剝削勞動群眾參加鬥爭,至少也要把他門爭取過來。在一切資本主義國家內,農村被剝削勞動群眾有以下幾個階級第一,農業無產階級即僱傭工人(年工、季節工、日工),他們靠受僱於資本主義農業企業來獲得生活資料。把這個階級和其他各類農村居民分開來單獨進行組織(政治、軍事、工會、合作社、文化教育等方面),加緊在他們中間進行宣傳鼓動工作,把他們爭取到蘇維埃政權和無產階級專政方面來,這是各國共產黨的基本任務。
    第二,半無產者或小塊士地農民,他們一方面依靠在資本主義農業企業或工業企業中出賣勞動力,另一方面依靠在僅能給他們家庭生產一部分食物的小塊私有的或租來的土地上耕作,來獲得生活資料。在一切資本主義國家中,這類農村勞動居民的人數是非常多的,但是資產階級代表人物和第二國際的黃色“社會黨人”掩蓋這類農民的存在及其特殊地位,他們這樣做,方面是有意識地欺騙工人,另一方面是由於盲目接受了陳腐的世俗觀念,竟

==========第135頁==========
    把這類農民同一般“農民”群眾混為一談。資產階級愚弄工人的這種手法,在德國和法國表現得最明顯,其次是在美國和其他國家。如果共產黨的工作得當,這類農民就會成為共產黨的可靠的擁護者,因為這些半無產者的境遇非常艱難,他們從蘇維埃政權和無產階級專政方面能夠立刻得到很大的好處
    第三,小農,他們擁有自己的或租來的一塊不大的土地,可以應付他們全家以及經營上的需要,並不另外僱用勞動力。這一階層從無產階級的勝利中肯定會得到好處,因為無產階級的勝利能立刻而充分地給他們以下幾種利益:(a)免除向大土地佔有者交納地租或一半收成(例如法國的 nt ayers即分成制農民,意大利和其他國家也是如此);(b)免除抵押債務;(c)免除大土地佔有者的多種形式的壓迫以及對大土地佔有者的依附(林地及其使用等等);(d)無產階級國家政權立刻幫助他們經營農務(允許他們使用無產階級剝奪來的大資本主乂農戶的農具和部分建築物;無產階級國家政權立刻把資本主義制度下主要替富裕農民和中農服務的組織,如農業合作社和農業協作社,変成首先幫助貧苦農民即無產者、半無產者和小農等的組織)。還能給他們其他許多利益
    同時共產黨應當清楚地認識到,在從資本主義到共產主乂的過渡時期即在無產階級專政時期,這個階層中至少有一部分人必然會動搖而去追求無限制的貿易自由和無限制的使用私有權的自由,因為這一階層是出賣消費品的(雖然數量不大),所以受到投機倒把和私有者習慣的侵蝕。但是隻要實行堅定的無產階級政策,只要勝利了的無產階級十分堅決地鎮壓大土地佔有者和大農,這一階層的動搖不會很大,並且也不會改変這個階層整個說來將站在無產階級革命方面這一事實。
    3.上述三類農村居民的總和,構成一切資本主乂國家農村人口的多數。因此無產階級革命的勝利不僅在城市,而且在農村都是有充分保障的。有種相反的意見還頗為流行,但是,第一,這是因為資產階級的科學和統計不斷進行欺騙,極力掩蓋農村上述各階級同剝削者即地主、資本家之間,以及半無產者和小農同大農之間的巨大區別;第二,是因為黃色國際即第二國際的英雄們和各個先進國家中被帝國主義特權腐化了的“工人貴族”,不善於而且也不願意在貧苦農民中進行真正無產階級的革命宣傳工作、鼓動工作和組織工作;機會主義者無論過去和現在都只關心怎樣去同資產階級,包括大農和中農(關於他們的情形見下文)作理論上和實踐上的妥協,而不關心無產階級實行革命來推翻資產階級政府和資產階級;第三,是因為有根深蒂固的偏見(這種偏見是同一切資產階級民主偏見和議會制偏見有關的),是因為不瞭解已經被馬克思主義理論充分證明而且又被俄國無產階級革命經驗完全證實了的真理:上述三類空前愚昧、十分分散、備受壓抑的、在一切最先進的國家中必然過著半野蠻生活的農村居民,雖然在經濟上、社會上和文化上會從社會主乂的勝利中得到好處,但是隻有在革命的無產階級奪得政權以後,只有在革命的無產階級堅決鎮壓大土地佔有者和資本家以後,只有在這些備受壓迫的人在實踐中看到他們有了這種組織起來的十分強大堅定的領導力量和保護力量來幫助和領導他們,給他們指出正確道路以後,才能堅決地支持革命的無產階級。
    4.“中農”從經濟上來說是小農,他們也擁有一小塊自己的或租來的士地,但是第一,在資本主義制度下,這塊土地上的收入通常不僅夠維持一家

==========第136頁==========
    的儉樸生活和經營的費用,並且可能有某些剩餘,這些剩餘至少在好年頭可能変為資本;第二,往往(例如兩三家農戶中就有一家)另外僱用勞動力。擁有5至10公頃土地的德國農戶,可以作為先進資本主義國家的中農的具體例子,據1907年的普查,這類農戶中約有三分之一是僱有農業工人的。在法國,特種農作物比較發達,像葡萄種植業就需要在土地上花費大量的勞動,大概這類農戶使用僱傭勞動力的範圍要更廣泛些。革命的無產階級,至少在最近的將來和在無產階級專政的初期,不能給自己提出把這個階層爭取過來的任務,而應當只限於中立中農,即在無產階級同資產階級的鬥爭中使他們保持中立。這個階層必不可免地要動搖於這兩種勢力之間,而且在新時代的初期,在發達的資本主義國家內,這個階層的主要趨向將是擁護資產階級的這是因為在這個階層中,私有者的世界觀和情緒是佔優勢的;投機倒把活動、貿易“自由”和私有制對他們眼前有好處;他們與僱傭工人是直接對抗的。勝利了的無產階級廢除地租和抵押債務,會直接改善這個階層的生活狀況。在多數資本主義國家裡,無產階級政權決不應該立即完全廢除私有制,並且無論如何都要保證小農和中農不僅保留他們原有的土地,而且使他們的土地擴大到他們平素租種的全部面積(廢除地租)。
    把這些辦法和反對資產階級的無情鬥爭結合起來,就可以充分保證中立政策獲得成功。無產階級國家政權只能十分謹慎地逐步前進,運用榜樣的力量,而不能對中農施用任何暴力,才能實現向集體農業的過渡。
    5.大農(Groβ bauer n”)是農業中的資本主乂企業主,他們通常都僱有幾個僱傭工人,他們之所以能沮入“農民”之類,只是由於文化水平不高,生活習慣相同,來自參加自己農場中的體力勞動。這是直接而堅決地反對革命無產階級的那些資產階級階層中人數最多的一個階層。在全部農村工作中,共產黨應該集中主要注意力去同這個階層進行鬥爭,把多數農村居民即被剝削勞動者從這些剝削者的思想和政治影響下解放出來,等等。
    無產階級在城市中獲得勝利以後,這個階層必然會進行各種反抗,或暗中破壞,或公開採取反革命性質的武裝行動。所以革命的無產階級應當立刻開始從思想上和組織上準備必要的力量,以便徹底解除這個階層的武裝,在推翻工業資本家的同時,只要這個階層的反抗一露頭,就給予最堅決最無情的殲滅性的打擊,為此需要武裝農村無產階級,組織農村蘇維埃,在蘇維埃裡,決不能讓剝削者有立足之地,而應當保證無產者和半無產者佔據優勢。
    即使是對待大農,獲得勝利的無產階級也決不能把剝奪列為直接的任務,因為還沒有具備物質條件,特別是沒有具備技術條件,更沒有具備社會條件來實現這類農場的社會化。在個別的、顯然是例外的情況下,將沒收他們門土地中零散出租的部分或附近小農特別需要的部分;同時還要保證小農根據一定的條件可以無償地使用大農的一部分農業機器,等等。一般說來,無產階級國家政權應當保留大農的士地,只在他們反抗被剝削勞動者的政權時才加以沒收。在俄國無產階級革命中,反對大農的鬥爭由於若干特殊情況而複雜起來,並且持續的時間很長,但是這個革命的經驗終究表明,這個階層
    確切數字如下:擁有5至10公頃土地的農戶有652798戶(農戶總數為5736082戶);他們所僱用的各種僱傭工人為48704人,本戶工人( Familie-nangehorige)為2003633人。在奧地利,據1902年的統計,這類農戶有383331戶,其中有126136戶是使用僱傭勞動的;僱傭工人14604人,本戶工人為1265969人。奧地利的農戶總數為2856349戶。

==========第137頁==========
    稍一試圖反抗就得到很好的教訓之後,能夠規規矩矩地執行無產階級國家交給的任務,甚至開始(儘管非常慢)對捍衛一切勞動者而無情對待富人寄生蟲的政權表示尊重。
    在俄國,使戰勝了資產階級的無產階級對大農的鬥爭變得複雜而持久的特殊情況,主要是在1917年10月25日(11月7日)的革命以後,俄國革命經歷了全體農民反對地主的“一般民主的”即基本上是資產階級民主的鬥爭階段;其次是城市無產階級的文化低,數量少;再次是幅員遼闊,交通極不方便。各先進國家既然沒有這些造成阻礙的情況,歐美的革命無產階級就應當更積極地淮備並且更迅速、更堅決、更有成效地取得鎮壓大農反抗的完全勝利,徹底消除他們進行反抗的一切可能性。這是迫切需要的,因為在取得這種完全的最徹底的勝利以前,農村中無產者、半無產者和小農群眾不會相信無產階級國家政權是十分穩固的
    6.革命無產階級應當立刻無條件地沒收地主即大土地佔有者的全部土地,這些人在資本主義國家裡直接地或通過租地農場主不斷地剝削僱傭勞動力和附近小農(也時常剝削一部分中農),他們不參加任何體力勞動,他們大半是封建主(如俄國、德國和匈牙利的貴族,法國復辟了的領主,英國的勳爵,美國的前奴隸主)的後裔,或者是特別富有的金融巨頭,或者是這兩類剝削者和寄生蟲的混血兒。
    在各國共產黨隊伍中,決不容許宣傳剝奪大士地佔有者的土地要給予補償,也決不容許給他們補償,因為在現代歐美各國的條件下,這樣做就是背叛社會主義,就是向遭受戰爭苫難最深重的被剝削勞動群眾徵收新貢賦,而這場戰爭產生了更多的百萬富翁,使他們大發橫財
    至於勝利了的無產階級怎樣經營從大土地佔有者那裡沒收來的土地的問題,由於俄國的經濟落後,主要是把這些土地分給農民使用,只有在少數情況下土地留作辦所謂“國營農場”,由無產階級國家自己經營,並把以前的僱傭工人変成執行國家委託的工作人員和管理國家的蘇維埃成員。對先進資本主義國家說來,共產國際認為在大多數情況下保留大農業企業,並且按照俄國國營農場”的方式經營這種企業,是正確的
    但是如果誇大或死板地執行這一條,絕對不容許把從剝奪者那裡剝奪來的一部分士地無代價地分給附近的小農,有時也分給中農,那就大錯特錯了。第一,通常用來反對這一點的理由是說大農業具有技術上的優越性,這種說法往往是以最惡毒的機會主乂和背叛革命的行為來偷換無可爭辯的理論真理。無產階級為了這個革命的勝利,決不能因為生產暫時下降而裡足不前就像奴隸佔有制的敵人ーー北美資產階級沒有因為1863-1865年內戰所引起的棉花生產的暫時下降而裡足不前一樣。對資產者說來,重要的是為生產而生產,對被剝削勞動群眾說來,最重要的是推翻剝削者,保證勞動者有條件為自己而不是為資本家工作。無產階級的首要的基本的任務,就是保證無產階級取得勝利和鞏固這一勝利。如果不中立中農,如果沒有全體小農、至少極大部分小農的支持,無產階級政權是不能鞏固的。
    第二,不僅提高農業大生產,就是維持農業大生產,也先要有眼界開闊富有革命覺悟、在職業上政治上組織上受過很好鍛鍊的農村無產者。凡是還不具備這個條件或者還沒有可能把這一事業適當地交給有覺悟而又內行的產業工人來做的地方,如果企圖把大農場急忙轉交國家經營,那麼只能破壞無產階級政權的威信,在那些地方建立“國營農場”必須特別謹慎,必須極其

==========第138頁==========
    認真地做好準備工作。
    第三,在一切資本主義國家裡,甚至在最先進的資本主乂國家裡,還保留著大土地佔有者對附近小農所施行的中世紀的、半徭役式的剝削制殘餘,例如德國的租房農民,法國的分成制農民,美國的分成制佃農(在美國南部不僅黑人多半受這樣的剝削,而且白人有時也受這種剝削)。在這種情況下,無產階級國家必須把小農所承租的土地,無償地交給原租地者使用,因為沒有別的經濟的和技術的基礎,並且也不能立刻建立起這種基礎。
    大農場的農具必須加以沒收並轉冱國家所有,這些農具,在保證大國營農場的使用需要以後,應當讓附近的小農在遵守無產階級國家所規定的條件下無償地使用。
    如果說在無產階級革命後的最初一個時期,不僅絕對必須立即沒收大土地佔有者的田莊,而且絕對必須把他們這些反革命頭子和殘酷壓迫全體農村居民的人一律驅逐出去或加以關押,那麼隨著無產階級政權在城市和鄉村的鞏固,必須不斷努力使這個階級中具有寶貴經驗、知識和組織能力的人,都能被用來(在最可靠的工人共產黨員的特別監督下)建立社會主義的大農業
    7.只有在無產階級的國家政權最終平定剝削者的一切反抗,保證自己完全鞏固,完全能夠實施領導,根據大規模集體生產和最新技術基礎(全部經濟電氣化)的原則改組全部工業的時候,社會主義對資本主乂的勝利以及社會主義的鞏固才算有了保證。只有這樣,城市才有可能給落後而分散的農村以技術的和社會的根本的幫助,並且在這種幫助下為大大提高耕作和一般農業勞動的生產率打下物質基礎,從而用榜樣的力量促使小農為了自身的利益過渡到集體的、機械化的大農業上去。這個為全體社會黨人口頭上一致公認的無可爭辯的理論真理,實際上卻被在黃色國際即第二國際中以及在德國和英國“獨立黨人5107
    法國龍格派華等等領袖中佔統治地位的機會主義所
    曲解。這種曲解就在於他們把注意力移向比較遙遠的美好的未來,而忽視了過渡到和達到這一美好未來的困難而具體的當前任務。這在實踐中就是鼓吹同資產階級妥協,鼓吹“社會和平”,即完全背叛無產階級,而無產階級現時正在戰爭到處造成的空前破產和貧困的條件下,正在戰爭使一小撮百萬富翁大發橫財並變得肆無忌憚的條件下進行著鬥爭。
    要使農村中爭取社會主義的鬥爭真正獲得成功,就要求:第一,各國共產黨教育工業無產階級,使他們認識到,為了推翻資產階級和鞏固無產階級政權必須忍受犧性和具有承擔犧性的決心,因為無產階級專政就意味著無產階級善於組織和引導全體被剝削勞動群眾,意味著這個先鋒隊也善於為達到這一目的而承擔最大的犧性和表現出英勇精神;第二,要取得成功,還要使農村中受剝削最重的勞動群眾能從工人的勝利中靠剝奪剝削者來立刻大大改善自己的境況,否則就不能保證工業無產階級取得農村的支持,特別是工業無產階級也就無法保證城市的糧食供應。
    8.因為資本主義使農業勞動群眾異常閉塞而分散、往往處於半中世紀式的依附狀態,所以組織和教育他們參加革命鬥爭,是非常困難的,這就要求各國共產黨特別注意農村中的罷工鬥爭,加緊援助和全面開展農業無產者和半無產者的群眾性罷工。為德國和其他先進國家現時的經驗所證實所豐富了的俄國1905年和1917年革命的經驗表明,只有日益開展的群眾性罷工鬥爭(在一定條件下,能夠而且應當爭取農村中的小農參加罷工鬥爭)才能打破農村的沉睡狀態,喚醒農村被剝削群眾的階級覺悟,使他們認識到成立階級

==========第139頁==========
    組織的必要性,才能使他們明顯而實際地看出他們同城市工人結成聯盟的意乂
    共產國際代表大會痛斥那些背叛和變節的社會黨人,遺憾的是這種社會黨人不僅在黃色國際即第二國際裡存在,而且在退出了這個國際的歐洲極其重要的三個大黨裡也存在,他們不僅對農村罷工鬥爭採取冷淡的態度,而且藉口有降低消費品生產的危險來反對這種罷工鬥爭(例如卡・考芡基)。假如如不是在實踐中用行動證明共產黨人和工人領袖能夠把開展無產階級革命及奪取這一革命的勝利看得高於世上的一切,能夠為這一革命作出最大的犧牲(因為要免除飢餓、破產和新的帝國主乂戰爭,是沒有別的出路的),那麼任何綱領和最莊嚴的聲明都是一錢不值的
    特別需要指出,舊社會主義的領袖和“工人貴族”的代表為了在迅速革命化的工人群眾中保持自己的聲譽,現在常常在口頭上向共產主義讓步,甚至在名義上轉到共產主義方面來。這些人必須在工作中,在革命意識和革命鬥爭的發展進行得最猛烈、土地佔有者和資產階級(大農,富農)反抗得最激烈、社會黨人妥協分子和共產黨人革命家之間的區別表現得最明顯的地方受到考驗,以便證明他們是不是忠於無產階級事業和能不能擔任領導職務。
    9.各國共產黨應當竭力盡快地莊農村中建立代表蘇維埃,首先建立僱傭工人和半無產者的代表蘇維埃。蘇維埃只有同群眾性罷工鬥爭和最受壓迫的階級聯繫在一起,才能執行自己的使命,才能大大鞏固起來,使小農接受它的影響(然後把他們吸收到它的組織裡)。但是,如果因為土地佔有者和大農的沉重壓迫,以及沒有產業工人及其工會的援助,罷工鬥爭還沒有展開,農業無產階級的組織能力還很薄弱,那麼建立農村的蘇維埃就需要進行長期的準備工作,其方法就是建立共產黨支部(即使是比較小的也好),加緊進行鼓動工作,用最通俗的方式說明共產主乂的要求,用突出的剝削和壓迫的實例來闡明這些要求,經常派產業工人去農村工作等等。
    載於1920年7月20日《共產國際》選自《列寧全集》第2版第39谷雜誌第12期
    第167-178頁

==========第140頁==========
    關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱
    (7月4日)
    目前國際共產主義運動發展的特點,是在一切資本主義國家裡,革命無產階級的優秀代表充分懂得了共產國際的基本原則,即無產階級專政和蘇維埃政權,並且滿腔熱情地站到共產國際方面來了。一個更重要的進步,就是在各地,不僅城市無產階級的最廣大群眾,而且先進的農業工人,都十分明確地表示他們無條件地贊同這些基本原則。
    另一方面,發展得異常迅速的國際共產主義運動出現了兩種錯誤或弱點。一種是很嚴重的並且對無產階級解放事業的勝利有著極大的直接危險的錯誤,那就是第二國際的一部分老領袖和舊政黨,一方面有意無意地對群眾的願望和壓力讓步,另一方面為了繼續在工人運動內部充當資產階級的代理人和幫手而有意欺騙群眾,聲稱他們願意有條件地甚至無條件地加入第三國樂,但是實際上他們在黨的工作和政治工作的全部實踐中,依舊停留在第二國際的水平上。這種情形是完全不能容許的,因為這樣會直接腐蝕群眾,破壞第三國際的威信,像匆忙改名為共產黨人的匈牙利社會民主黨人那樣的叛變,有再度重演的危險。另一種小得多的錯誤,更正確地說是運動發展過程中的病症,就是“左”的傾向,就是不能正確地估計黨在對待階級和群眾方面的作用和任務,不能正確地估計革命的共產黨人在資產階級議會和反動工會中進行工作的必要性。
    共產黨人的責任不是隱諱自己運動中的弱點,而是公開地批評這些弱點,以便迅速而徹底地克服它們。為此必須做到:第一,更具體地,特別是根據已有的實際經驗來確定“無產階級專政”和“蘇維埃政權”這兩個概念的內容;第二,指出在一切國家內為了實現這兩個口號,可以而且應該立即有步驟地進行哪些準備工作;第三,指出糾正我們運動中的缺點的途徑和方法
    無產階級專政和蘇維埃政權的實質
    2.要使社會主義(共產主義的第一階級)戰勝資本主義,必須由無產階級這一唯一真正革命的階級完成下面三個任務。第一個任務是:推翻剝削者,首先是推翻他們在經濟上和政治上的主要代表一一資產階級;徹底粉碎他們門;鎮壓他們的反抗;使他們恢復資本壓迫和僱傭奴隸制的任何嘗試都不能得逞。第二個任務是:不僅要爭取和引導整個無產階級或無產階級的絕大多數,而且要爭取和引導全體受資本剝削的動者跟著無產階級的革命先鋒隊共產黨走;要在反對剝削者的英勇忘我、堅決無情的鬥爭的進程中,啟發他們門,組織他們,教育他們,培養他們的紀律性;要使一切資本主義國家的這絕大多數人擺脫對資產階級的依賴,使他們根據實際經驗相信無產階級和它

==========第141頁==========
    的革命先鋒隊的領導作用。第三個任務是:使幾乎在一切先進國家裡人數還相當多的(雖然只佔人口的少數)必然動搖於資產階級和無產階級之間、資產階級民主和蘇維埃政權之間的農業、工業和商業中的小業主階級以及和這個階級地位相當的知識分子、職員等階層保持中立,或者使他們不起有害的作用。
    第一個和第二個任務都是獨立的任務,它們要求對待剝削者和對待被剝削者採取不同的行動方法。第三個任務則是由前兩個任務產生的,它要求根據每一次表現動搖的具體情況,把前兩種方法都能巧妙地、及時地、靈活地結合起來。
    3.在全世界首先是在最先進、最強大、最文明、最自由的資本主義國家目前這種由軍國主義、帝國主義、對殖民地和弱小國家的壓迫、全世界的帝國主義大所殺、凡爾賽“和約”所造成的具體形勢下,凡是認為可以用和平方式使資本家服從被剝削的大多數人的意志,可以通過和平的、改良主乂的道路過渡到社會主乂,都不僅是市儈的極端愚蠢的想法,而且是對工人的公然的欺騙,對資本主義僱傭奴隸制的粉飾,對真實情況的隱瞞。現在的真實情況是:最文明最民主的資產階級,也已經不惜採取任何欺騙和犯罪的手段,不惜屠殺千百萬工人和農民來挽救生產資料私有制。只有用暴力推翻資產階級,沒收他們的財產,徹底破壞全部資產階級國家機構即議會、司法、軍事官僚、行政、地方自治等等機構,一直到驅逐和關押全部最危險最頑固的剝削者,嚴格地監視他們,以便同他們必然進行反抗和恢復資本主義奴隸制的嘗試作鬥爭,只有這種措施才能使整個剝削階級真正服從我們
    另一方面,第二國際的舊政黨和老領袖總是認為,在資本主義奴隸制下,在資產階級壓迫下(這種壓迫具有層出不窮多種多樣的形式,某個資本主義國家愈文明,這些壓迫形式就愈巧妙,同時也就愈殘酷,愈厲害),多數被剝削勞動者自己能夠培養出十分明確的社會主乂意識、堅定的社會主乂信念和品格,這種看法同樣是對資本主乂和資產階級民主的粉飾,同樣是對工人的騙。事實上,只有無產階級的先鋒隊,在無產階級這個唯一革命階級的全體或多數人的支持下,推翻剝削者,鎮壓剝削者,使被剝削者擺脫奴隸地位,立刻靠剝奪資本家來改善他們的生活條件,只有在這以後,只有在尖銳的階級鬥爭的進程中,才能啟發和教育最廣大的被剝削勞動群眾,把他們組織在無產階級周圍,受無產階級的影響和領導,使他們克服私有制所造成的自私、分散、劣根性和軟弱性,使他們結成自由工作者的自由聯盟。
    4.為了戰勝資本主義,在起領導作用的政黨共產黨、革命的階級無產階級和群眾即全體被剝削勞動者之間,必須建立正確的相互關係。只有共產黨真正成為革命階級的先鋒隊,吸收了這個階級的一切優秀代表,集中了經過頑強的革命鬥爭的教育和鍛鍊的、完全覺悟的和忠誠的共產主義者,把自己眼本階級的全部生活密切聯繫起來,再通過本階級跟全體被剝削群眾密切聯繫起來,取得這個階級和這些群眾的充分信任一一隻有這樣的黨才能在反對資本主義一切勢力的最無情最堅決的最後鬥爭中領導無產階級。另一方面只有在這樣的黨的領導下,無產階級才能發揮自己進行革命衝擊的全部威力,才能使為數不多的被資本主乂腐蝕的工人貴族、老工聯領袖和合作社領袖等等必然採取的冷淡態度和有時的反抗不起一點作用,才能發揮自己的全部力量。由於資本主義社會的經濟結構,這種力量要比無產階級在人口中所佔的比重大得多。最後,只有真正擺脫了資產階級和資產階級國家機構的壓

==========第142頁==========
    迫,只有取得了真正自由地(不受剝削者的束縛)組成自己的蘇維埃的可能性,群眾即全體被剝削勞動者,才能在歷史上第一次發揮受資本主義壓制的千百萬人的全部主動性和活力。只有在蘇維埃成為唯一的國家機構時,全體被剝削者才能真正參加國家管理,而在最文明最自由的資產階級民主制度下,他們事實上在百分之九十九的情況下仍然一直被排斥在國家管理工作之外。只有在蘇維埃裡,廣大被剝削者才開始不是從書本上,而是從自己的實際經驗中真正地學習建設社會主乂,學習建立新的社會紀律,建立自由工作者的自由聯盟。
    應該如何立刻在各處為建立無產階級專政作準備?
    5.當前國際共產主義運動發展的特點是:在大多數資本主義國家內,無產階級還沒有為建立本階級的專政作好準備,甚至往往還沒有有步驟地著手這種工作。由此不應得出結論說,在最近的將來,無產階級革命是不可能發生的;這種革命是完全可能發生的,因為整個經濟政治情況包含著非常多的可能突然起火的易燃物和導火線;除了無產階級的準備程度以外,革命的另條件就是一切佔統治地位的和一切資產階級的政黨都處於普逼危機狀態,現在這個條件也已經具備了。但是從上面所說的情況中應當得出這樣的結論:各國共產黨的當前任務並不在於加速革命的到來,而在於加強無產階級的準備。另一方面,上面已經指出的許多社會黨歷史上發生的事件,使我們不得不注意到,“承認”無產階級專政不能僅僅停留在口頭上。
    因此,從國際無產階級運動來看,目前各國共產黨的主要任務,是團結分散的共產主義力量,在每一個國家中成立統一的共產黨(或加強和革新已有的黨),以便百倍地加強工作,為無產階級嬴得國家政權,並且是嬴得無產階級專政這種形式的政權作好準備。承認無產階級專政的集團和政黨通常進行的社會主義工作,還遠沒有充分地經過根本的改造和革新,要使這種工作成為共產主義的工作並且能與無產階級專政前タ的各項任務相適應,那就必須經過根本的改造和革新。
    6.無產階級取得了政權,並沒有結束無產階級同資產階級的階級鬥爭,相反會使這種鬥爭変得特別廣泛、尖銳和殘酷。凡是完全或部分持有改良主乂、“中派”等等觀點的集團、政黨和工人運動活動家,由於鬥爭極端尖銳化,都不可避免地或者站到資產階級一邊,或者置身動搖者之列,或者成為勝利的無產階級的不可靠的朋友(這是最危險的)。因此,要為建立無產階級專政作準備,就不僅要加強反對改良主乂和“中派”傾向的鬥爭,而且要改變這種鬥爭的性質。這種鬥爭不能只限於弄清這種傾向的錯誤,而且應當不斷地和無情地揭露在工人運動內部表現出這種傾向的一切活動家,否則無產階級就無從知道,它將要同誰一道去對資產階級進行最堅決的鬥爭。這種鬥爭隨時都可能(而且經驗已經表明確實是在)用武器的批判代替批判的武器。在揭發那些改良主義者或中派分子”時,任何不徹底或軟弱的表現都會直接增加資產階級推翻無產階級政權的危險,因為有些分歧今天在近視的
    0參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第9頁。
    編者注

==========第143頁==========
    人看來只是“理論上的分歧”明天就會被資產階級用來達到他們反革命的目
    7.特別是不能只限於像通常那樣從原則上否認無產階級和資產階級的任何合作,否認任何“同敵人合作”。在無產階級專政的條件下,當還保存生產資料私有制(無產階級永遠不能一下子完全消滅私有制)的時候,單純地維護“自由”和“平等”,就會變成同資產階級的“合作”,直接破壞工人階級的政權。要知道,無產階級專政就是國家通過整個政權機構來鞏固和維持剝削者的“不自由”,使他們不能繼續幹壓迫和剝削的勾當,就是鞏固和維護私有者(即把社會勞動所創造的一定的生產資料據為己有的人)同無產者的“不平等”。在無產階級勝利以前,在“民主”問題上存在的看來似乎是理論上的分歧,在明天,在勝利後,必然會成為要用武力解決的問題。因此,不根本改變對“中派分子”和“民主制的維護者”的鬥爭的全部性質,甚至使群眾為建立無產階級專政作好初步的準備都是不可能的。
    8.無產階級專政是無產階級同資產階級進行階級鬥爭的最堅決最革命的形式。只有在無產階級的最革命的先鋒隊帶領本階級的絕大多數前進時,這種鬥爭於能取得勝利。因此,要為建立無產階級專政作準備,就不僅要說明在保存生產資料私有制的情況下,任何改良主義、任何維護民主制的行為都是資產階級性質的,不僅要揭露實際上等於在工人運動內部維護資產階級的那些傾向的各種表現,而且要在所有的無產階級組織中(不僅在政治組織中,而且在工會、合作社、教育等等組織中)用共產黨人去代替老領袖。在一個國家內,資產階級民主的統治癒長久、愈徹底、愈鞏固,資產階級就愈能把他們培養的、滿腦子都是他們的觀點和偏見的、往往是他們直接或間接收買的人物安置在這種領袖的地位上。必須比過去大膽百倍地把這些工人貴族或資產階級化了的工人的代表人物從他們所佔據的一切崗位上趕走,寧願用最沒有經驗的工人去代替他們,只要這些工人同被剝削群眾息息相關,在反對剝削者的鬥爭中得到這些群眾的信任就行。無產階級專政要求任命這些沒有經驗的工人去擔任國家最重要的一些職務,不然工人政府這種政權就會沒有力量,而這個政府就會得不到群眾的支持
    9.無產階級專政就是由資本主義的全部歷史準備好的去擔負領導作用的唯一階級,對一切被資本家階級壓迫、折磨、壓制、恐嚇、分裂和騙的被剝削勞動者實行最充分的領導。因此應該立即在各處用下列辦法開始為建立無產階級專政作準備。
    在首先是無產階級的、其次是非無產階級被剝削勞動群眾的一切組織、協會、團體(政治的、工會的、軍事的、合作社的、教育的、體育的等等中,無一例外都應該成立共產黨的小組或支部,這些小組或支部大多數是公開的,但是也有祕密的(在凡是考慮到資產階級可能取綿這些小組或支部、逮捕或驅逐它們的成員的情況下,都必須成立祕密的小組或支部)。這些彼此之間有密切聯繫、並同黨中央也有密切聯繫的支部,應該互相交流經驗,針對社會生活各個方面的情況,針對各類勞動群眾的情況,進行鼓動、宣傳和組織工作,通過這種多方面的工作不斷地教育自己,教育黨,教育階級,教育群眾。
    同時,在實踐中創造出必要的各種不同的工作方法是非常重要的。一方面,對於那些受小資產階級的和帝國主乂的偏見毒害很深以致往往不可救藥的“領袖”或負責人”必須進行無情的揭露,把他們從工人運動中趕出去

==========第144頁==========
    另一方面,對於特別是在帝國主義大斯殺以後多半願意傾聽和接受關於必須由無產階級來領導才能擺脫資本主義奴隸制的學說的群眾,則必須學會採取特別耐心和謹慎的態度,以便能夠了解每個階層、每個行業等等的群眾的心理特點和特性。
    10.作為共產黨員的小組或支部之一的議會黨團,也就是在資產階級代表機構(首先是全國的、其次是地方的、地方自治的等等代表機構)中當議員的黨員的小組,是特別值得黨加以注意和關心的。一方面,在最廣大的落後的或滿腦子都是小資產階級偏見的勞動群眾的心目中,議會講壇具有特別重要的意義,因此,共產黨員正應該從這個講壇上進行宣傳、鼓動和組織工作,向群眾說明為什麼在俄國由全國蘇維埃代表大會解散資產階級議會是合理的(任何國家在適當的時候這樣做也都是合理的)。另一方面,資產階級民主的全部歷史已經把議會講壇,特別是先進國家的議會講壇變成進行聞所未聞的營私舞弊、在財政上和政治上契騙人民、升官發財、弄虛作假、壓迫勞動者的主要場所或主要的場所之一。因此,革命無產階級的優秀代表對議會深惡痛絕是完全正當的。因此,各國共產黨和一切加入第三國際的政黨,特另是那些不是通過與舊黨分裂,不是通過與舊党進行長期頑強鬥爭,而是通過由舊黨採取(往往只是在名乂上採取)新的立場而成立的政黨,就尤其需要嚴格對待自己的議會黨團:使議會黨團完全服從黨中央委員會的監督和指示;議會黨團的成員必須主要是革命工人;在黨的報刊和黨的會議上,極其認真地分析這些議員的發言是否堅持共產主義的原則;把這些議員派到群眾中去進行鼓動工作,把那些表現出第二國際傾向的人從議會黨團中開除出去,等等。
    11.在發達的資本主義國家中,革命工人運動受到阻礙的一個主要原因就是:資本家擁有殖民地,獲得金融資本的超額利潤等等,因此能夠在國內培植一個比較廣泛、比較穩定而人數不多的工人貴族階層。工人貴族享有優厚的工資待遇,具有最濃厚的行會狹隘性以及市儈的和帝國主乂的偏見。他們是第二國際、改良主義者和“中派分子”的真正的社會“支柱”,而在目前他們幾乎是資產階級的主要的社會支柱。如果不立即有步驟地、廣泛地、公開地同這個階層作鬥爭,那就談不上無產階級為推翻資產階級做任何初步準備工作,如經驗已經充分證明的,在無產階級勝利之後,這個階層無疑還會給資產階級的白衛軍提供不少的人力。一切加入第三國際的政黨必須竭力實現“更深入群眾”和“更密切地聯繫群眾”的口號,這裡講的群眾,是指全體受資本剝削的勞動者,特別是那些最無組織、最少受教育、最受壓迫、最難組織的勞動者。
    無產階級只有不侷限在狹隘的行會範圍內,只有在社會生活的各個方面和各個領域都表現出是全體被剝削勞動群眾的領袖,只有這樣才能成為革命階級。假如無產階級沒有決心,又不能夠為戰勝資產階級作出極其巨大的犧性,那它就不能實現無產階級專政。俄國的經驗在這方面既有原則意義又有實際意義。在世界資產階級舉行進攻、發動戰爭、實行封鎖的最艱苦的時期,如果俄國無產階級沒有作出最大的犧牲,不是比其他各階層的勞動群眾捱餓得更厲害,那麼,它就不能實現無產階級專政,就不能贏得全體勞動群眾致的尊敬和信任。
    具體地說,共產黨和整個先進的無產階級尤其必須從各方面全力支持廣泛的和自發的群眾罷工運動,因為在資本的壓迫下,只有這種運動才能真正

==========第145頁==========
    喚醒、推動、啟發和組織群眾,才能教育群眾充分信任革命無產階級的領導作用。沒有這樣的準備,無產階級專政根本不可能實現。在加入第三國際的政黨的隊伍裡,絕對不能容許有像德國的考英基、意大利的屠拉梯這類公開反對罷工的人。當然對於那些經常出賣工人的工聯領袖和議會領袖更是如此,因為他們利用罷工的經驗教工人實行改良主乂,而不是教他們進行革命例如,近幾年在英國和法國就是這樣)。
    12.目前在一切國家裡,甚至在最自由、最“合法”、最“和平”即階級鬥爭最不尖銳的國家裡,共產黨絕對必須經常把合法工作和不合法工作法組織和不合法組織結合起來的時期已經完全到來了。這是因為在最文明、最自由、資產階級民主制最“穩固”的國家裡,政府都已經不顧它們種種騙人的虛偽聲明,經常開列共產黨人的黑名單,不斷違反它們自己的憲法,半祕密地和祕密地支持白衛分子,殺害各國共產黨人,暗中準備逮捕共產黨派遣奸細打入共產黨內部,如此等等。只有最反動的市儈(不管他們用什麼“民主主義的”與和平主乂的花言巧語來掩飾自己),才會否認這一事實,或者否定由此必然得出的結論:一切合法的共產黨必須立即建立不合法組織,以便經常進行不合法工作,作好充分準備,來應付資產階級的一切迫害特別需要在陸軍、海軍和警察中進行不合法工作,因為在這次帝國主乂大所殺以後,世界各國政府都對工農可以參加的全民軍隊不放心了,開始祕密地採取各種辦法,專內從資產階級中挑選人員,來建立專門用特別精良的技術裝備起來的軍隊。
    另一方面,在任何場合都不應該只是從事不合法工作,而應該同時也從事合法工作,為此就應當克服各種困難,建立具有各種名稱(必要時名稱可以經常改変)的合法刊物和合法組織。芬蘭、匈牙利的不合法的共產黨正在這樣做,德國、波蘭、拉脫維亞等國的共產黨也部分地在這樣做。美國的世
    界產業工人聯合會”(1.WW)也應當這樣做,只要檢察官想以共產國際
    代表大會的決議為藉口提出起訴,現在一切合法的共產黨就都應當這樣做。
    在原則上絕對必須把不合法工作和合法工作結合起來,這不僅是因為當前這個時期即無產階級專政前タ有著種種特點,也是因為必須向資產階級證明,沒有也不可能有共產黨人不能奪取的工作部巾和場所,尤其是因為到處都有廣大的無產階級階層和更廣大的非無產階級的被剝削勞動群眾,他們還相信資產階級民主下的合法性,而說服他們放棄這種信念對我們來說是一件最重要的事情。
    13.尤其是在最先進的資本主義國家中,工人報刊的狀況特別明顯地說明資產階級民主下的自由和平等完全是假的,說明必須經常把合法工作和不法工作結合起來。無論在戰敗國德國或在戰勝國美國,為了取締工人報刊,資產階級國家機構都使盡了全部力量,金融大王施展了一切伎倆:司法追究,逮捕編輯(或僱用凶手來殺害他們),禁止郵寄,沒收紙張,如此等等。此外,日報所需要的新聞資料都掌握在資產階級通訊社手裡,廣告又由資本家“自由”支配,而大型報紙沒有廣告是彌補不了虧空的。總之,資產階級正在用欺騙,用資本和資產階級國家的壓力,來取締革命無產階級的報刊。針對這種情況,各國共產黨應當創辦一種在工人中間大量發行的新型的定期刊物:第一,發行合法的出版物,不要把它稱為共產主義的,不要說它是屬於黨的,要學會像1905年以後布爾什維克在沙皇統治下那樣來利用甚至最小的合法機會;第二,散發不合法的小報,雖然這種小報篇幅極小,出版

==========第146頁==========
    不定期,但它可以由工人在許多印刷所翻印(祕密地翻印或在運動壯大時用革命手段奪取印刷所來翻印),可以自由地向無產階級報道革命的消息和提出革命的口號.
    不進行有群眾參加的爭取共產主乂報刊出版自由的革命鬥爭,就不可能為建立無產階級專政作好準備。
    糾正加入或願意加入共產國際的各政黨的路線以及部分地改變其成分
    14.第二國際最有影響的政黨,如法國社會黨108、德國獨立社會民主黨、英國獨立工黨、美國社會黨109,都已經退出這個黃色國際,決定(前三個黨是有條件的,後一個黨甚至是無條件的)加入第三國際,這個事實極其客觀地確切地說明了,在那些從世界經濟和世界政治來看都是最重要的國家中,無產階級對於實現本階級專政的準備程度如何。這一事實證明,不僅革命無產階級的先鋒隊,而且革命無產階級的多數在整個事態發展的啟迪下,都開始轉到我們這方面來了。現在主要的事情是完成這種轉変,切實地從組織上鞏固既有的成就,以便毫不動搖地全線前進。
    15.上面提到的這些政黨(如瑞士社會黨1決定加入第三國際的消息屬實,還應加上瑞士社會黨)的全部活動證明,並且它們的每一種定期出版物也明顯地證實,它們的活動還不是共產主義的,而且往往直接違背第三國的基本原則:承認無產階級專政和蘇維埃政權,砱認資產階級民主。
    因此,共產國際第二次代表大會應當作出決議:大會認為還不能立即吸收這些政黨;批准第三國際執行委員會給德國“獨立”黨人的回信;重申準備和任何一個退出第二國際並願意靠攏第三國際的政黨進行談判;允許這些政黨派代表列席共產國際的一切代表大會和代表會議;為這些政黨(以及類似的政黨)正式加入共產國際規定如下條件
    1.在黨的一切定期出版物上公佈共產國際各次代表大會及共產國際執行委員會的一切決議;
    2.黨的各個支部或地方組織必須召開特別會議討論這些決議
    3.討論以後,必須召開黨的特別代表大會,以便作出結論並
    4.清除黨內仍然按照第二國際的精神從事活動的分子。
    把黨的一切定期機關刊物移交給完全由共產主義者組成的編輯部。第三國際第二次代表大會應該委託自己的執行委員會先行審查上述及其他類似的政黨,如查明它們確實已執行上述條件,確實已從事共產主義性質的活動,那就可以正式接受它們加入第三國際。
    16.關於在上述和其他類似的政黨的負責崗位上至今仍居少數的共產主乂者應該採取何種行動的問題,共產國際第二次代表大會應當作出決定,說明鑑於這些政黨中的工人愈來愈衷心擁護共產主乂,共產主乂者退出這些政黨是不適當的,因為在這些政黨內部目前還能夠本著承認無產階級專政和蘇維埃政權的精神進行工作,還能夠對留在黨內的機會主乂者和中派分子進行批評
    同時,第三國際第二次代表大會應當贊成英國共產主乂的或者同情共產

==========第147頁==========
    主義的小組和組織加入“工黨”( Labour Party)的,儘管“工黨”是參加第二國際的。這是因為這個政黨還能讓加入進去的組織像現在這樣自由地進行批評,為無產階級專政和蘇維埃政權自由地進行宣傳、鼓動和組織工作,這個政黨還具有工人階級一切工會組織的聯合會的性質。只要這樣,共產主乂者就必須來取一切步驟,作出一定的妥協,以便能夠影響最廣大的工人群眾,從群眾容易看到的更高的講壇上揭露他們的機會主乂的領袖,使政權更快地從資產階級的直接代表的手裡轉到“資本家階級的工人幫辦”的手裡以使群眾儘快地拋棄這方面的最後的幻想。
    17.至於意大利社會黨2,第三國際第二次代表大會認為該黨都靈支部對該黨提出的批評和實際建議1,即刊載在1920年5月8日《新秩序》(ordi ne_Noo》)雜誌12上的向意大利社會黨全國委員會提出的建議,基本上是正確的,是完全符合第三國際的一切基本原則的。
    因此,第三國際第二次代表大會要求意大利社會黨召集一次緊急代表大會,來討論這些建議和共產國際兩次代表大會的一切決議,以糾正黨的路線除黨內特別是議會黨團內的非共產主義分子。
    18.第三國際第二次代表大會認為,在這次代表大會的專內決議中遭到詳盡駁斥的關於黨和階級、群眾的關係的觀點、關於共產黨不必參加資產階級議會和極反動的工會的觀點是錯誤的;竭力維護這些觀點的有“德國共產主義工人黨”13,多少持有這些觀點的有“瑞士共產黨”14、共產國際東歐書記處在維也納出版的機關刊物《共產主義》(《 Konmolni Suis》)ア、現在已經被解散的阿姆斯特丹書記處和某些荷蘭同志,以及英國的某些共產主義組織,如“工人社會主義聯盟”等等,此外還有美國的世界產業工人聯會”和英國的“車間代表委員會”( Shop St ewar ds Commttee
    115等
    但是,第三國際第二次代表大會認為,這些組織中還沒有正式加入共產國際的組織可以而且最好立即加入共產國際,因為在這方面,特別是拿美國和澳大利亞的世界產業工人聯合會”以及英國的車間代表委員會”來說,涉及一個深刻的無產階級和群眾的運動,而這個運動事實上主要是以共產國際的基本原則為基礎的。這些組織對於參加資產階級議會所以採取錯誤的觀點,主要不是因為那些資產階級出身的人帶來了自己的、實質上往往是無政府主義者所持的小資產階級的觀點,而是因為完全革命的、同群眾保持聯繫的無產者在政治上缺乏經驗。
    因此,第三國際第二次代表大會要求盎格魯撒克遜國家的一切共產主義組織和小組,即使在“世界產業工人聯合會”和“車間代表委員會”沒有立即加入第三國際的情況下,也要對這些組織採取如下的政策:極其友好地對待它們,接近它們,接近同情它們的群眾,根據歷次革命的經驗,特別是根據20世紀俄國三次革命的經驗,善意地向它們說明它們的上述觀點的錯誤不要放棄反覆爭取同這些組織合併為ー個統一的共產黨的嘗試。
    19.因此,代表大會提請全體同志,特別是羅馬語國家和盎格魯撒克遜國家的同志們注意:戰後在全世界,無政府主義者在對待無產階級專政和蘇維埃政權的態度方面已經發生了深刻的思想分化。對第二國際各黨的機會主乂和改良主乂的義憤,過去往往使無產階級分子轉向無政府主義,現在很明顯他們對這些原則已經有了正確的認識,而且他們惑熟悉俄國、芬蘭、匈牙利拉脫維亞、波蘭、德國的經驗,這種認識就傳播得愈廣泛。

==========第148頁==========
    因此,代表大會認為全體同志都有責任全力支持一切廣大的無產階級分子從無政府主義轉到第三國際方面來。代表大會指出,衡量各個真正的共產主義政黨的工作成就的標誌之一應該是:它在多大程度上把廣大的無產階級分子而不是知識分子、小資產階級分子從無政府主義方面爭取了過來。
    1920年7月4日
    載於1920年7月20日《共產國際》選自《列寧全集》第2版第39谷雜誌第12期
    第179-195頁

==========第149頁==========
    加入共產國際的條件
    (不晚於7月18日)
    共產國際第一次代表大會(成立大會)20沒有制定各個黨加入第三國際的確切條件。召開第一次代表大會時,多數國家只有一些共產主乂的派別和
    共產國際第二次世界代表大會召開時的情況就不同了。現在多數國家不僅已經有了共產主乂的流派和派別,而且有了共產主乂的政黨和組織。現在申請加入共產國際的政黨和小組愈來愈多,它們不久以前還屬於第國際,現在都希望加入第三國際了,不過它們還沒有真正成為共產主乂的政黨和小組。第二國際已被徹底粉碎。中間政黨和“中派”集團看到第二國祘已經亳無希望,就想倒向日益壯大的共產國際,但是,它們還希望保留種“自主權”,以便推行它們原來的機會主乂的或“中派主義的”政策。共產國際在某種程度上已經成了時髦的東西。
    現在“中派”的某些領導集團希望加入第三國際,這就間接證明,共產國際得到了全世界大多數覺悟工人的擁護,並且成為一天比一天強大的力量
    在一定的情況下,共產國際有被那些還沒有擺脫第二國際思想體系的不堅定和不徹底的集團溶蝕的危險
    此外,在多數人抱有共產主義觀點的某些大黨(意大利、瑞典)裡,至今還存在勢力相當大的改良主義的和社會和平主義的派別,它們一直在等待時機,以便東山再起,積極展開暗中破壞無產階級革命的活動,來幫助資產階級和第二國際。
    任何一個共產主義者都不應該忘記匈牙利蘇維埃共和國的教訓。匈牙利共產黨人同改良主乂者的聯合,使匈牙利無產階級付出了昂貴的代價。
    치此,第二次世界代表大會認為,必須制定十分確切的接納新黨的條件,並向那些已經加入共產國際的政黨指出它們應當承擔的義務。
    共產國際第二次代表大會決定,加入共產國際的條件如下
    1.日常的宣傳和鼓動必須具有真正的共產主乂性質。黨掌握的各種機關報刊,都必須由已經證明是忠於無產階級革命事業的可靠的共產黨人來主持編輯工作。無產階級專政不應該只當作背得爛熟的流行公式來談論,而應該很好地進行宣傳,使每一個普通的工人、士兵、農民都能通過我們報刊上每天不斷報道的活生生的事實,認識到無產階級專政的必要性。在報紙上,在群眾集會上,在工會、合作社中,總之,在第三國際擁護者所能利用的一切場合,不僅要不斷地、無情地斥責資產階級,而且還要斥責資產階級的幫手即各式各樣的改良主義者。2.凡是願意加入共產國際的組織,都必須有計劃有步驟地撒銷改良主義者和“中派”分子在工人運動中(在黨組織、編輯部、工會、議會黨團、合作社、地方自治機關等等中)所擔負的比較重要的職用可靠的共產黨人來代替他們,不必顧慮最初有時不得不用普通工人來接替“有經驗的”活動家。

==========第150頁==========
    3.在所有由於實行戒嚴或者非常法而使共產黨人不能合法地進行工作的國家裡,絕對必須把合法工作和不合法工作結合起來。幾乎在歐美所有的國家裡,階級鬥爭都正在進入國內戰爭階段。在這種情況下,共產黨人不能信賴資產階級法制。他們必須在各個地方建立平行的不合法機構,以便在決定關頭能夠幫助黨執行自己的革命職責。
    4.必須堅持不懈地有步驟地在軍隊中進行宣傳鼓動工作,並在每個部隊中成立共產黨支部。共產黨人多半要不合法地進行這項工作,如果放棄這項工作,就等於背叛革命職責,這同第三國際成員的稱號是不相稱的。
    5.必須有步驟有計劃地在農村中進行鼓動工作。如果工人階級不能得到哪怕是一部分僱農和貧苦農民的擁護,不能用自己的政策使一部分其他農村居民保持中立,那就不能鞏固自己的勝利。在目前這個時期,共產黨在農村中的工作具有頭等重要的意乂。這項工作主要應當通過同農村有聯繫的革的工人共產黨員去進行。放棄這項工作,或者把它交給不可靠的半改良主義者,就等於放棄無產階級革命。
    6.凡是願意加入第三國際的黨,不僅要揭露赤裸棵的社會愛國主義,而且要揭露社會和平主義的虛偽實質,要不斷地向工人證明,除用革命推翻資本主乂之外,任何國際仲裁法庭、任何關於裁減軍備的議論、任何對國際聯盟的“民主”改組,都不能使人類擺脫新的帝國主義戰爭。
    7.凡是願意加入共產國際的黨,都要承認必須同改良主乂和“中派”政策完全徹底地決裂,並在最廣大的黨員群眾中宣傳這一點。否則,就不可能執行徹底的共產主乂政策。
    共產國際無條件地、斷然地要求在最短期間內實行這種決裂。共產國際決不能容許像屠拉梯、莫迪利揚尼之流的著名改良主乂者有權成為第三國防的成員。這樣會使第三國際在很大程度上和已經死亡的第二國際相類似了
    8.在資產階級佔有殖民地並壓迫其他民族的國家裡,黨在殖民地和被壓民族的問題上必須採取特別明確的路線。凡是願意加入第三國際的黨,都必須無情地揭露“本國的”帝國主乂者在殖民地所幹的勾當,不是在口頭上而是在行動上支持殖民地的一切解放運動,要求把本國的帝國主乂者趕出這些稙民地,教育本國工人真心實意地以兄弟般的態度來對待殖民地和被壓迫民族的勞動人民,不斷地鼓動本國軍隊反對對殖民地人民的任何壓迫。
    凡是願意加入共產國際的黨,都必須在工會、合作社以及其他群眾性的工人組織中不斷地堅持不懈地進行共產主乂的工作。必須在這些組織內部建立共產黨支部,這些支部應該通過長期的頑強的工作,爭取工會為共產主乂事業服務。這些支部必須在日常工作中時時刻刻揭露社會愛國主乂者的背叛行為和中派”的動搖表現。這些共產黨支部應該完全服從整個黨的領導。
    10.加入共產國際的黨,必須同阿姆斯特丹黃色工會“國際116進行堅決鬥爭。它應當在參加工會組織的工人中間堅持不懈地宣傳同阿姆斯特丹黃色國際決裂的必要性。它應該竭力支持正在形成的屬於共產國際的紅色工會國際聯合組織117
    11.願意加入第三國際的黨,必須重新審查其議會黨團的成員,清除不可靠的分子,使議會黨團不是在口頭上而是在行動上服從黨中央委員會,並要求每個共產黨員議員都使自己的全部工作服從於真正革命的宣傳鼓動工作的利益
    12.同樣,不管整個黨目前是合法的或是不合法的,一切定期和不定期的

==========第151頁==========
    報刊、一切出版機構都應該完全服從黨中央委員會;出版機構不得濫用自主權,實行不完全符合黨的要求的政策。
    13.加入共產國際的黨,應該是按照民主集中制的原則建立起來的。在目前激烈的國內戰爭時代,共產黨只有按照高度集中的方式組織起來,在黨內實行近似軍事紀律那樣的鐵的紀律,黨的中央機關成為擁有廣泛的權力、得到黨員普遍信任的權威性機構,只有這樣,黨才能履行自己的職責。
    14.在共產黨員可以合法進行工作的國家裡,共產黨應該定期清洗(重新登記)黨組織的成員,以便不斷清除那些難免混入黨內的小資產階級分子。
    15.凡是願意加入共產國際的黨,都必須全力支持每一個蘇維埃共和國同反革命勢力進行的鬥爭。各國共產黨應該堅持不懈地進行宣傳,使工人拒絕把軍事裝備運送給蘇維埃共和國的敵人。應該在派去扼殺工人共和國的軍隊中進行合法的或者不合法的宣傳工作,等等。
    6.凡是到目前為止還保留著舊的社會民主主義綱領的黨,必須在最短期間內重新審查這些綱領,並根據本國的特殊情況制定出新的合乎共產國際決定精神的共產主義綱領。按照規定,每個加入共產國際的黨的綱領,都應該由例行的共產國際代表大會或共產國際執行委員會批准。如果某黨的綱領沒有得到共產國際執行委員會的批准,該黨有權向共產國際代表大會提出申訴
    17.共產國際代表大會及其執行委員會的一切決定,所有加入共產國際的黨都必須執行。共產國際是在非常激烈的國內戰爭的情況下進行活動的,它應當比第二國際組織得更加集中。同時共產國際及其執行委員會在一切工作中,當然必須考慮各黨鬥爭和活動的種種不同的條件,因此,作出全體必須執行的決定的僅限於此類決定可行的問題。
    18.鑑於上述種種,一切願意加入共產國際的黨,都應當更改自己的名稱。凡是願意加入共產國際的黨都應該稱為:某國共產黨(第三國際即共產國際支部)。名稱問題不只是一個形式問題,而且是具有重大意義的政治問題。共產國際已經宣佈要同整個資產階級世界和一切黃色社會民主黨進行堅決鬥爭。必須使每一個普通的勞動者都十分清楚共產黨同那些背叛了工人階級旗幟的舊的正式的“社會民主”黨或“社會”黨之間的區別。
    19.共產國際第二次世界代表大會閉幕後,凡是想加入共產國際的黨,都應該在最短期間內召集一次黨的緊急代表大會,以便以全黨的名乂正式確認上述各項義務。
    載於1920年7月20日《共產國際》選自《列寧全集》第2版第39卷雜誌第12期
    第198-203頁

==========第152頁==========
    加入共產國際的條件的第二十條13
    (7月25日)
    凡是現在願意加入第三國際但至今還沒有根本改變自己以往策略的黨,在沒有加入以前必須設法做到,在黨的中央委員會和其他一切最重要的中央機關內,至少有三分之二的同志在共產國際第二次代表大會召開以前就公開而明確地主張加入第三國際。只有經第三國際執行委員會批准,才允許有例外。共產國際執行委員會有權對第7條中提到的“中派”代表人物採取例外的辦法。
    載於1920年9月28日《共產國際》選自《列寧全集》第2版第39卷參雜志第13期
    第204頁

==========第153頁==========
    共產國際第二次代表大會文獻19
    (1920年7-8月
    關於國際形勢和共產國際基本任務的報告
    (7月19日)
    (熱烈歡呼。全場起立,鼓掌。報告人準備講話了,聽眾仍繼續鼓掌,用各種語言歡呼。長時間歡呼。)同志們,關於共產國際基本任務問題的提4綱已經用各種文字發表了,這個提綱並沒有提出什麼重大的新東西(特別是對俄國同志來說),因為這個提綱主要是要把我國革命經驗的某些基本點和我國革命運動的教訓推廣運用於西方國家,運用於西歐。因此,對我報告中的第一部分,即國際形勢部分,我要稍許多談
    當然也只能是簡要地談
    談。
    目前整個國際形勢的基礎就是帝國主義的經濟關係。資本主義的這個新的、最高的和最後的階段到20世紀已經完全形成了。大家當然都知道,帝國主義最突出最本質的特徵就是資本達到了巨大的規模。大規模的壟斷代替了自由競爭。極少數資本家有時能把一些工業部巾整個集中在自己手裡;這些工業部內轉到了往往是國際性的卡特爾、辛迪加、托拉斯等聯合組織的手裡。因此,壟斷資本家不僅在個別國家內,而且在世界範圍內,在金融方面、產權方面、部分地也在生產方面,控制了整個整個的工業部內。在這個基礎上就形成了極少數大銀行、金融大王、金融巨頭的空前未有的統治,他們實際上甚至把最自由的共和國都変成了金融君主國。這一點,像法國的利西斯這樣一些決非革命的著作家,在戰前就已經公開承認了。
    小撮資本家的這種統治達到全盛時期是在世界已經瓜分完畢的時候,不僅各種原料產地和生產資料已被最大的資本家奪走,就是殖民地也已經初步瓜分完畢。大約40年前,6個資本主義強國所屬殖民地的人口不過稍稍超出25000萬。1914年大戰爆發前夕,殖民地人口已近6億,如果再加上波斯、土耳其、中國這類當時已處於半殖民地地位的國家,匡算一下,約有10億人口被最富有、最文明和最自由的國家置於殖民地附屬地位,受它們的壓迫。大家知道,殖民地附屬地位,除了在政治上法律上直接處於附屬地位之外,還必須有一系列財政和經濟上的附屬關係,還要進行一系列不能算作戰爭的戰爭,因為這些戰爭常常不過是用最精良的殺人武器裝備起來的歐美帝國主義軍隊殘害手無寸鐵的殖民地國家居民的大屠殺而已
    由於世界已經瓜分完畢,由於資本主乂壟斷的這種統治,由於極少數大銀行(每個國家最多隻有兩三家、四五家)的無限權力,就不可避免地爆發了1914-1918年第一次帝國主義大戰。這場戰爭是為了重新瓜分世界。這場戰爭是為了決定:極少數大國集團(英國集団或德國集團),誰可以、誰有
    見本卷第234249頁。
    編者注

==========第154頁==========
    權來掠奪、扼殺和剝削全世界。大家知道,戰爭對這個問題的解決是有利於英國集團的。這場戰爭的結果使資本主乂的一切矛盾空前尖銳化了。戰爭一下子就把世界上近25000萬的人口置於同殖民地亳無差別的境地,把俄國約3000萬的人口,奧匈帝國、德國、保加利亞不下12000萬的人口置於這樣的境地。這是包括像德國那樣最先進、最文明、最有文化、具有現代技術水平的國家在內的25000萬人口!戰爭的結果簽訂了凡爾賽條約15,迫使先進的民族屈居殖民地附屬地位,陷於貧困、飢餓、破產、無權的境地,今後世世代代都要受條約的束縛,這種遭遇是任何文明的民族所未會有過的。現在你們可以看到這樣一幅世界的圖景:戰後馬上使不下125000萬人遭受稙民壓迫,遭受野蠻的資本主乂的剝削。資本主義自誇愛好和平,50來年前,它還可以勉強這樣吹噓,因為那時候,世界還沒有瓜分完畢,壟斷還不佔統冾地位,資本主乂還可以比較和平地發展,而沒有引起大規模的軍事衝突。如今這個“和平”時期已經過去,壓迫更加駭人聽聞了,殖民壓迫和軍事壓迫又重新抬頭,而且変本加厲了。凡爾賽條約使德國以及其他許多戰敗國經濟崩潰,無法生存,喪盡權利,備受屈辱。
    有多少國家從中得到好處呢?要回答這個問題,我們一定會想到美國。只有美國一國在戰爭中完全是獲利的,它從負債累累一躍而為各國的債主,它的人口不超過1億。日本的人口是5000萬,它沒有巻入歐美衝突,而搜取了亞洲大陸的許多地方,因此也獲得了很大利益。獲利僅次於上述兩國的是英國,它的人口有5000萬。如果加上戰時發了財的中立國的極少數人口,總計約25000萬人。
    這就是帝國主義戰爭後世界狀況的輪廓。被壓迫的殖民地人口125000萬,其中包括波斯、土耳其、中國這類正在被人活活瓜分的國家,以及那些因戰敗而淪於殖民地地位的國家。保持原來地位的國家的人口,不超過25000萬,但是這些國家在經濟上都已仰賴美國,戰時在軍事上也處於依賴地位,因為戰爭席巻了整個世界,使任何一個國家都不能保持真正的中立。最後,是居民不到25000萬的幾個國家,在這些國家中自然只有上層分子,只有資本家才能從瓜分世界中得到好處。這些數字加在一起是175000萬,構成世界人口的總數。我想提醒大家注意世界的這樣的一幅圖景,是因為所有導致革命的資本主義基本矛盾、帝國主乂基本矛盾,所有引起了對第二國際作極其激烈鬥爭的工人運動中的基本矛盾(主席同志講到了這一點),都是同世界人口的這種劃分聯繫著的
    當然,這些數目字只是粗略地勾畫出一幅世界經濟的圖景。同志們,在世界人口這樣劃分的基礎上,金融資本的剝削,資本主乂壟斷組織的剝削加重了許多倍,是很自然的。
    不但稙民地、戰敗國陷於附屬地位,就是在每個戰勝國裡,矛盾也尖銳化了,一切資本主義矛盾都尖銳化了。我現在舉幾個例子來簡單說明一下。
    就拿國家債務來說吧。我們知道,從1914年到1920年,歐洲最大的幾個國家的債務至少增加了六倍。下面我再引證一個特別有價值的經濟材料即凱恩斯《和約的經濟後果》一書。凱恩斯是英國外交家,他奉本國政府之命參加凡爾賽和談,從純粹資產階級的觀點直接作了觀察,一步步地作了詳盡的研究,並且以經濟學家的身分參加過各種會議。他作出的結論,比任何共產黨人革命家的結論更有說服力,更引人注目,更發人深思,因為作出這個結論的人是一個人所共知的資產者,布爾什維主乂的死敵,在這個英

==========第155頁==========
    國市儈的想象中,布爾什維主義的樣子是畸形的猙獰可怕的。凱恩斯得出結論說,歐洲和整個世界正隨著凡爾賽和約的簽訂而走向破產。凱恩斯後來辭職了,寫了ー本書,指責政府說,你們在幹蠢事。我現在把他的數字綜合摘
    列強之間的債務關係怎樣呢?我按1英磅等於10個金盧布的比價來折算。那麼,美國借出是190億,貨入是零。戰前它是英國的債務國。萊維同志1920年4月14日在最近一次德國共產黨代表大會上作報告時說得很對現在世界上只剩下英美兩個獨立自主的國家了。只是美國在財政上是絕對獨立的。美國戰前是債務國,現在卻完全是債權國了。世界上其他強國都負了債。英國的狀況是:借出170億,貨入80億,已經陷於半負債地位。而且在它借出的款項中,有近60億是俄國欠的,其中包括俄國戰時賒購軍火的欠款。不久前,俄羅斯蘇維埃政府代表克拉辛在同勞合-喬治談到貸款條約問題時,會經明確地告訴過英國政府的領袖們、學者和政治家們說,要是他們還指望收回債款,那就大錯特錯了。英國外交家凱恩斯也早已指出了這種錯誤。
    問題當然不僅僅在於,甚至根本不在於俄國革命政府不願還債。任何個政府都不會還這種債,因為這些債款是已經還本20次的高利貸的利息。連那位絲亳不同情俄國革命運動的資產者凱恩斯都說:“顯然這些債務是不能算數了。”
    至於說到法國,凱恩斯引用了這樣的數字:借出35億,貨入卻是105億!要知道,法國人會自稱是全世界的高利貸者,因為它有大量的積蓄它對殖民地的掠奪以及在金融上的掠奪積累了鉅額的資本,使它能夠幾十億幾十億地貨給別國,特別是貨給俄國。這些貨款提供了鉅額收入。儘管如此儘管法國是戰勝國,它還是陷於負債地位。
    共產黨員布勞恩同志在《誰應該償還戰時債款?》(1920年萊比錫版)書中,引用了美國資產階級的一個材料。材料得出了各國債務對國民財產的比例:英、法這兩個戰勝國的債務相當於全部國民財產的50%以上;意大利相當於60-70%;俄國相當於90%。但是,大家知道這些債務並沒有使我們擔心,因為在凱恩斯的著作出版前不久,我們就已經聽從了他的絕妙忠告
    廢除了一切債務。(熱烈鼓掌)
    然而凱恩斯在這裡不過是大發其庸人常有的怪癖罷了,他提出廢除一切債務的忠告時說,法國當然只會佔到便宜,英國損失當然不會太大,因為反正從俄國是撈不回什麼了;只有美國要受很大的損失,但是凱恩斯指望美國能夠“大發慈悲”!在這一點上,我們的看法同凱恩斯以及其他市儈和平主義者是不一致的。我們認為,他們既然要廢除債務,就應該把希望寄託在另的方面,朝另外的方向努力,而不應該指望資本家老爺們“大發慈表”從這些最簡單的數字可以看出,帝國主義戰爭同樣給戰勝國也造成了莫大的困難。工資遠遠跟不上物價的上漲,也說明了這一點。今年3月8日,最高經濟委員會這個維護世界資產階級秩序、防止革命日益高漲的機關,通過一項決議,決議最後號召人們遵守秩序,克勤克儉,當然,工人仍舊是做資本的奴隸。最高經濟委員會這個協約國的機構,全世界資本家的機構提供了以下的數字
    美國物價平均上漲120%,工資卻只增加1009%;英國物價上漲170%工資只增加130%;法國物價上漲300%,工資只增加200%;日本物價上漲130%,工資只增加60%(這是我參照布勞恩同志在上述小冊子裡引用的數

==========第156頁==========
    字和1920年3月10日《泰晤士報》2所載最高經済委員會公佈的數字得出的)。
    很明顯,在這種情況下工人的憤怒必然日盉強烈,革命思想和革命情緒必然日益加強,自發的大規模羆工浪潮必然日益高漲,因為工人的處境已經不堪忍受了。工人根據經驗確信,資本家靠戰爭大發橫財,而把一切軍費和債務轉嫁給工人負擔。不久前我們得到的一則電訊說,美國為了肅清有害的鼓動分子”,想再驅逐500個共產黨員到我們俄國來。
    不要說美國驅逐500個,就是把整整50萬個俄國的、美國的、日本的、法國的鼓動分子”驅逐到我們這裡來,也無濟於事,因為使他們束手無策的物價失調問題仍然存在。他們之所以對此束手無策,是因為他們牢牢地保持著私有制,他們那裡的私有制是“神聖的”。這一點決不應當忘記,因為現在只有俄國摧毀了剝削者的私有制。資本家對物價失調束手無策,而工人靠原來的工資已生活不下去了。任何老辦法都解脫不了這種災難,任何局部的罷工、任何議會鬥爭、任何投票表決都無濟於事,因私有制是神聖的”,資本家已經放了這麼多的債,以致全世界都在受一小撮人的盤剝,而工人的生活條件卻變得感來愈不堪忍受了。只有消滅剝削者的私有制”,別的出路是沒有的。
    拉品斯基同志在《英國與世界革命》這本小冊子(我國《外交人民委員部通報》2於1920年2月摘錄了其中很有價值的部分)中指出,英國煤的出口價格比工業當局預計的高出一倍。
    蘭開夏郡的股票甚至增值400%。銀行贏利至少是40-50%,還應該指出,所有的銀行家在計算銀行籝利時,都會巧妙地把大部分的利用獎金、酬金等名目隱藏起來,也就不算作贏利了。這些無可爭辦的經済事實又ー次證明:一小撮人大發其財,窮奢極欲,而與此同時工人階級則日益貧困。還有一種情況應該著重指出,那就是菜維同志在上面提到的他的報告中所特另明確強調的幣值変動。由於負債、發行紙幣等原因,各國的貨幣都貶值了。根據上面我提到的那個資產階級的材料,即1920年3月8日最高經濟委員會的聲明所作的計算,可以看出:同美元比較,英國貨幣貶值約1/3,法國意大利貨幣貶值2/3,德國貨幣貶值竟高達96%
    這個事實說明,世界資本主義經濟的“結構”正在全面瓦解。在資本主乂制度下藉以取得原料和銷售產品的貿易關係,已經無法維持了;正因為許多國家從屬於一個國家,幣值一變動,這種關係就無法維持了。現在,任何
    一個最富有的國家也不能生存,不能進行貿易了,因為它無法出售自己的產
    也無法買進原料
    結果,連最富有的、控制所有國家的美國也無法做買賣了。這一點連凱恩斯那樣一個在凡爾賽談判中歷盡千辛萬苦的人也不得不承認,儘管他有捍衛資本主義的堅強決心,儘管他對布爾什維主義深惡痛絕。順便說一下,我認為沒有一篇共產主乂的或任何革命的宣言就其效果來說能比得上凱恩斯書中描寫威爾遜和實踐中的“威爾遜主義”的那幾頁。像凱恩斯和第二國際的許多英雄(甚至包括“第二半”國際12的許多英雄)這類市儈及和平主義者,會經把威爾遜當作偶像,對他的“14點”頂禮膜拜,甚至撰寫“學術著作論述他的政策的“基礎”,指望他能拯救“社會和平”,使剝削者同被剝削者和解,實行社會改良。後來凱恩斯卻清楚地揭露了威爾遜原來是個愚人,這一切幻想一碰到以克列孟梭和勞合-喬治兩位先生為代表的資本所採取

==========第157頁==========
    的注重實際、專講實利的商人政策,就煙消雲散了。現在工人群眾根據自己的生活經驗惑來愈清楚地看到,學究們甚至從凱恩斯的書中也可以看到,威爾遜政策的“基礎”,冱結起來不過是神父的蠢見,小資產階級的空談和對階級鬥爭的極端無知。
    由於上述種種事實,完全不可避免地、自然而然地產生了兩個條件,產生了兩種基本情況。一方面是群眾的貧困、破產空前加重,這首先是指包括125000萬人口,即佔全世界人口70%的地區。這是一些居民在法律上亳無權利的殖民地附屬國,是被“委任”給金融強盜們統治的國家。此外,凡爾賽條約把戰敗國受奴役的地位固定下來了,有關俄國的祕密條約也起了這種作用,不過,這種祕密條約的實際效力,有時和那些寫著我們負債幾十億幾
    十億的廢紙不相上下。把125000萬人遭受掠奪、奴役、貧困、飢餓和屈居附屬地位的事實,用法律形式固定下來了,這在世界歷史上是第一次。
    另一方面,在每一個債權國裡,工人的處境也到了不堪忍受的地步。戰爭使一切資本主乂矛盾空前尖銳化了,這就是產生強烈的革命風潮的根源。這種風潮正在增長,因為戰時人們受著軍事紀律的約束,不是被拉去送死,就是隨時都有受到軍法制裁的危險。戰爭環境使人們不能去考察實際的經濟情況。作家、詩人、神父和所有的報刊都一味地歌頌戰爭。現在,戰爭結束了,揭露也就開始了:德帝國主義及其佈列斯特-裡托夫斯克和約被揭穿了;凡爾賽和約被揭穿了,它本來應當是帝國主乂的勝利,現在卻変成了的失敗。凱恩斯這個例子還表明,歐美千千萬萬小資產階級分子、知識分子、多少受過教育有點文化的人不得不走上凱恩斯所走的道路。凱恩斯辭去了職務,寫了一本書,揭露本國政府。他的行為說明,一旦千百萬人懂得了所謂為自由而戰”等花言巧語不過是十足騙人的鬼話,其結果不過是極少數人發財而其餘的人破產、受奴役,那麼他們的思想會發生什麼樣的變化。資產者凱恩斯說,英國人要想救自己的命,挽救英國的經濟,就應當設法恢復德俄兩國之間的自由貿易關係!用什麼方法才能達到這個目的呢?用凱恩斯所提出的方法,就是廢除一切債務!這不光是凱恩斯這位博學的經濟學家一個人的主張,現在已經有、將來還會有千百萬人提出這樣的主張。千百萬人聽到了資產階級經済學家們的呼聲:只有廢除債務,別的出路是沒有的,因此他們說:“布爾什維克く他們已經把債務廢除了〉真該死”,讓我們去乞求美國“大發慈表”吧!!我認為,應該以共產國際代表大會的名義向這些為布爾什維主義進行鼓動的經濟學家致謝。
    如果一方面,群眾的經濟狀況已經到了不可忍受的地步,另一方面,像凱恩斯所證實的那樣,在極少數勢力極大的戰勝國中間,瓦解已經開始而且正在加深,那麼,十分明顯,世界革命的兩個條件都正在成熟。
    現在,我們看到了一幅比較完整的全世界的圖景。我們懂得,125000萬人依附於一小撮富翁,處於無法生存的境地,這意味著什麼。另一方面,人們向各國人民端出了一項國際聯盟3盟約,宣稱國際聯盟結束了戰爭,今後不允許任何人再破壞和平。全世界勞動群眾寄予最後希望的這個盟約生效,對我們來說倒是一個重大勝利。在盟約還沒有生效的時侯,有人說:對德國這樣的國家不能不用特殊條件加以控制;你們瞧吧,有了盟約就好了。但是,盟約一正式公佈,布爾什維主義的死敵就不得不背棄了它!盟約一開始生效,極少數最富有的國家,克列孟梭、勞合-喬治、奧蘭多、威爾遜這四巨頭”,又坐下來磋商建立新關係了!盟約這部機器剛一開動,就完全垮了

==========第158頁==========
    我們從侵犯俄國的戰爭中就看到了這一點。俄國這個又窮又弱、備受壓抑的國家,這樣一個最落後的國家,卻抗擊了所有的國家,抗擊了統治全世界的富強國家的聯盟,並且取得了勝利。雙方力量懸殊,可是我們打嬴了。為什麼呢?因為它們之間亳不團結,因為大國之間互相作對。法國希望俄國還它的債,併成為威懾德國的力量;英國則希望瓜分俄國,企圖奪取巴庫的石油,並同俄國邊境上的幾個國家締結條約。英國官方的一個文件,非常誠實地列舉了大約半年前(1919年12月)答應要攻佔莫斯科和彼得格勒的國家(一共14個國家)。英國會經打算利用這些國家來實行它的政策,給了它們幾百萬幾百萬的貨款。現在這一切指望都已落空,全部貨款也付諸東流了。
    這就是國際聯盟所造成的局勢。這個盟約存在一天,就替布爾什維主乂很好地作一天宣傳,因為資本主乂“秩序”的最強有力的維護者表明,在每個問題上他們都是互相拆臺的。日本、英國、美國和法國為著瓜分士耳其波斯、美索不達米亞和中國在進行激烈的爭奪。這些國家的資產階級報刊都在猛烈地抨擊和惡毒地咒罵自己的“夥伴”,斥責對方不該把自己快到口的肥肉搶走。我們看到,就上層來說,極少數最富裕的國家之間已經四分五裂。125000萬人決不會讓“先進的”、文明的資本主義任意奴役下去,要知道,他們佔世界人口的70%!英、美、日(日本過去雖然能夠掠奪東方各國,亞洲各國,但是,現在沒有別國的幫助,它無論在財政上或軍事上都沒有獨立行動的能力)這極少數最富有的國家,這兩三個國家已經無法調整好它們的經濟關係,它們把破壞國際聯盟成員國和夥伴的政策作為自己政策的目標。這就產生了世界危機。這個危機的經濟根源就是共產國際之所以取得輝煌成就的主要原因。
    同志們!現在我們該談談作為我們革命行動的基礎的革命危機問題。這裡首先必須指出兩種常見的錯誤。一種是資產階級經濟學家用英國人文雅的口吻,把這種危機描繪成單純的“人心惶惶”;另一種是革命者有時力圖證明危機是絕對沒有出路的。
    這是錯誤的。絕對沒有出路的情況是沒有的。現在資產階級活像一個既不講廉恥又喪失了理智的強盜,接連不斷地幹著蠢事,使局勢尖銳化,加速著自己的滅亡。這都是事實。但是決不能由此“證明”,資產階級絕對不可能用微小的讓步來麻醉一小部分被剝削者,絕對不可能把某一部分被壓迫被剝削群眾的某種運動或起乂鎮壓下去。企圖預先“證明”“絕對”沒有出路,就是無用的學究氣,或者是玩弄概念和字眼。在這個問題和類似問題上,只有實踐於是真正的“證明”。全世界的資產階級制度正在經歷巨大的革命危機。現在各國的革命政黨都應該用實踐來“證明”,他們有足夠的覺悟和組織性,他們與被剝削群眾有密切的聯繫,有足夠的決心和本領利用這個危機來進行成功的、勝利的革命。
    我們召開這次共產國際代表大會的主要目的,就是為這種“證明”做準備工作。
    我現在拿英國“獨立工黨”56的領袖拉姆賽・麥克唐納作例子,來說明機會主義在願意加入第三國際的黨內還有多麼大的勢力,有些黨的工作離訓練好革命階級去利用革命危機這一要求還多麼遠。麥克唐納的《議會和革命》書中談到的問題,正是我們現在硏究的那些根本問題。他在這本書裡對形勢的描述和資產階級和平主義者大致相同。他承認現在有革命危機,革命情緒正在增長,也承認工人群眾是同情蘇維埃政權和無產階級專政的(請注意

==========第159頁==========
    這裡講的是英國),無產階級專政比目前的英國資產階級專政好。
    但是,麥克唐納仍舊是十足的資產階級和平主義者和妥協主義者,是幻想建立超階級政府的小資產者。麥克唐納同一切資產階級的騙子、詭辦家學究一樣,只認為階級鬥爭是一種“記敘的事實”。麥克唐納絕口不談俄國克倫斯基、孟什維克和社會革命黨人4建立似乎是超階級的“民主”政府的嘗試,以及匈牙利、德國等國家的類似的嘗試。他卻麻醉他的黨,麻醉那些不幸把他這個資產者當作社會主乂者,把他這個庸人當作領袖的工人,說什麼:“我們知道,這く革命危機,革命風潮〉會過去,會平息的。”他說,戰爭必然引起危機,危機在戰後雖然不會立即平息,儼總沮會平息下去的”
    個願意參加第三國際的黨的領袖竟然能說出這樣的話!這樣赤裸棵的暴露是罕見的,因而更有價值,它暴露了法國社會黨108和德國獨立社會民主黨2上層分子中間同樣常見的情況,不僅不善於而且不願意在革命意義上利用革命危機,換句話說,就是既不善於又不願意使黨和階級為建立無產階級專政作好真正的革命準備
    這就是許許多多目前退出第二國際的黨的主要弊病。止因為如此,所以在我向這次代表大會提出的提綱中,談得最多的是儘量具體而明確地規定為建立無產階級專政作準備的任務。
    再舉一個例子。不久以前,出版了一本反布爾什維主乂的新書。現在,這種書在歐洲和美洲出版得特別多,可是,反布爾什維主義的書出得愈多群眾對布爾什維主乂的同情就愈強烈、愈迅速地增長起來。我指的是奧托・鮑威爾的《布爾什維主義還是社會民主主義?》一書。德國人可以從這本書裡清楚地看到,究竟什麼是孟什維主義(它在俄國革命中所起的可恥作用,各國工人都已有足夠的瞭解)。儘管奧托・鮑威爾把他對孟什維主義的同情掩蓋起來,可是他寫的卻是一部道道地地的孟什維克式的誹謗作品。在歐洲和美洲,現在倒必須使更多的人更確切地瞭解什麼是孟什維主義,因為這是一個概括所有敵視布爾什維主義的所謂社會主義、社會民主主義等派別的類概念。我們俄國人可能沒有興趣為歐洲寫一本書來說明什麼是孟什維主乂。而奧托・鮑威爾寫的書實際上做到了這一點。我們預先感謝那些要把這本書譯成各種文字出版的資產階級出版家和機會主義出版家。鮑威爾的書是共產主乂教科書有益而獨特的補充讀物。如果要“測驗”是否領會了共產主乂,出下面這樣的試題是最好不過的:試分析奧托・鮑威爾書中的任何一節或任何
    一個論點,指出其中的孟什維主義,指出他背叛社會主義以及與克倫斯基、謝德曼等等同流合汙的思想根源。要是你解答不了這個問題,那你還不是一個共產主乂者,你最好不要加入共產黨。(鼓掌)
    奧托・鮑威爾用一句話絕妙地表達了世界機會主義觀點的全部實質為此我們應當在他生前就給他建立紀念碑,如果我們能夠在維也納隨意作主的話。他煞有介事地說,在現代民主國家的階級鬥爭中使用暴力,無異是對各種社會力量因素橫施暴力”。
    這句話也許你們聽起來很古怪、很費解吧?然而,這是一個典型的例子,它表明人們把馬克思主義糟蹋成了什麼樣子,人們可以把最革命的理論弄得何等庸俗,甚至用它來為剝削者辦護。只有德國那種市儈才能炮製出這樣種“理論”,說什麼“各種社會力量因素”就是人數、組織能力、在生產和分配過程中所佔的地位、積極性和教育程度。如果農村裡的僱農和城市裡的工人對地主和資本家使用了革命暴力,這決不是無產階級專政,決不是對剝

==========第160頁==========
    削和壓迫人民的人使用暴力,絕對不是。這是“對各種社會力量因素橫施暴力
    我舉的這個例子也許聽來有點可笑。但是,現代機會主義的本性本來就是這樣,它反對布爾什維主乂的鬥爭總是會鬧出笑話來。現在,引導工人階級、引導工人階級中一切肯動腦子的人参加國際孟什維主義(麥克唐納之流、奧・鮑威爾之流)與布爾什維主義之間的鬥爭,對於歐洲和美洲來說,都是件最有益、最迫切的事情。
    這裡我們要提一個問題,為什麼這些派別在歐洲那樣根深蒂固呢?為什麼這種機會主義在西歐比在我國強大呢?這是因為先進的國家過去和現在創造自己的文化都是靠了能剝削10億被壓迫的人民這樣的條件。這是因為這些國家的資本家掠奪來的東西,大大超過了他們能夠從本國工人身上榨取的和潤
    戰前有人計算過,英、法、德三個最富有的國家,其他收入不算,僅資本輸出一項,每年就可獲利80-100億法郎。
    很明顯,從這麼一大筆錢裡,完全可以拿出哪怕是5億法郎來施捨給工人領袖、工人貴族,來進行各種形式的收買。收買就是整個問題的癥結所在。這可以採取千百種不同的方式:提高大中心城市的文化水平,設立教育機關,為合作社領袖、工聯領袖、議會領袖提供千百個肥缺。哪裡有現代的文明的資本主義關係,哪裡就是如此。這幾十億超額利潤,就是工人運動中機會主乂賴以生存的經濟基礎。美國、英國和法國的機會主義領袖、工人階級的上層分子、工人貴族最頑固,他們對共產主乂運動的抵抗最頑強。因此,我們應該認識到,歐美工人政黨要治好這種病症比我們要困難。我們都知道,自從第三國際成立以來,醫治這種病症已經獲得了極其巨大的成效,但是我們還沒有徹底治癒,因為全世界工人政黨,無產階級革命政黨還遠沒有肅清自己隊伍中的資產階級影響,還遠沒有肅清自己隊伍中的機會主義分子。
    我不打算再談我們應該如何具體地進行這個工作。這一點在我發表的提綱中已經講過了。我在這裡只想指出這種現象的深刻的經濟根源。這病拖的時間很久了,要治好它,比樂觀主義者所想象的時間要長得多。機會主義是我們的主要敵人。工人運動中上層分子的機會主義,不是無產階級的社會主乂,而是資產階級的社會主乂。實際證明:由工人運動內部機會主乂派別的活動家來維護資產階級,比資產者親自出馬還好。工人要不是由他們來領導,資產階級就無法支持下去。不但俄國克倫斯基統治的歷史證明了這一點,就是社會民主黨政府領導的德國民主共和國,以及阿爾伯・托馬對本國資產階級政府的態度,也證明了這一點。英國和美國的類似的經驗也證明了這一點。這是我們的主要敵人,我們必須戰勝這個敵人。經過這次代表大會,我們應該下定決心,把各國黨內的這一斗爭進行到底。這是主要的任務
    同這一任務比起來,糾正共產主義運動中“左”派的錯誤,將是一項容易的任務。我們在許多國家裡看到反對議會活動的傾向,這種傾向與其說由小資產階級出身的人帶來的,還不如說是受無產階級的某些先進部隊支持的,因為這些先進部隊痛恨過去的議會活動,痛恨英、法、意等一切國家中議會活動家的所作所為,這種痛恨無疑是合理的、正當的和必要的。共產國際應當指導同志們更深入細緻地瞭解俄國的經驗,瞭解真正無產階級政黨的作用。我們的工作正是要解決這個問題。同無產階級運動中的這些錯誤缺點作鬥爭比較容易,而同那些以改良主義者的姿態加入第二國際舊黨、並按資

==========第161頁==========
    產階級精神而不是按無產階級精神來指導黨的全部工作的資產階級作鬥爭要치難一千倍
    同志們,最後,我還要講一個問題。主席同志會在會上說,這次代表大會可以稱為一次世界性代表大會。我認為,他說得很對,特別是因為有不少殖民地、落後國家革命運動的代表參加了這次大會。這不過是一個小小的開端,但重要的是已經開始了。這次代表大會,已經把資本主義國家、先進國家的革命無產者,同那些沒有或者幾乎沒有無產階級的國家的革命群眾,同東方殖民地國家的被壓迫群眾團結起來了。而鞏固這種團結,則要靠我們的努力,我相信,我們一定會做到這一點。一旦各國被剝削被壓迫工人的革命進攻擊敗了市儈分子的抵抗,肅清了一小撮工人貴族上層分子的影響,同迄還站在歷史之外、只被看作歷史客體的億萬人民的革命進攻聯合起來,世界帝國主義就一定會滅亡
    帝國主義戰爭幫助了革命。資產階級從殖民地、落後國家以及那些最偏僻的地方徵兵來參加這場帝國主義戰爭。英國資產階級要印度士兵相信,抗擊德國、保衛大不列顛是印度農民的義務;法國資產階級要法屬殖民地的黑人士兵相信,保衛法國是他們的義務。英法資產階級教給了他們使用武器的本領。這是一種非常有用的本領,為此我們要向資產階級深深致謝,我們要以全體俄國工人和農民的名義,特別要以全體俄國紅軍的名義向他們致謝。帝國主義戰爭把附屬國的人民谷進了世界歷史。所以我們現在最重要的任務之一,就是要考慮如何在各個非資本主義國家內為組織蘇維埃運動奠定頭塊基石。在這些國家裡組織蘇維埃是可能的,但這種蘇維埃將不是工人蘇維埃,而是農民蘇維埃,或勞動者蘇維埃。
    我們還需要做許多工作,還難免會犯錯誤,而且在這條道路上會碰到許多困難。第二次代表大會的基本任務就是制定或者指出一些實際工作的原則,使得到目前為止在億萬人當中無組織地進行的工作能夠有組織地、協調地、有步驟地去做。
    現在離共產國際第一次代表大會20不過一年多一點,我們就戰勝了第國際。現在蘇維埃思想不僅在各文明國家的工人當中已經傳播開來,他們不僅已經知道、已經懂得了這種思想。一切國家的工人都在嘲笑那些自作聰明的人,這些人當中有不少人自命為社會黨人,以學者或準學者的態度,像好講體系的德國人那樣談論什麼蘇維埃“體系”,或者像英國“基爾特”社會主義者123那樣談論什麼蘇維埃思想”。這種關於蘇維埃體系”和“思想”的議論,在工人當中往往會混淆視聽,引起思想上的混亂。但是,工人現在正在拋棄這種學究式的無稽之談,拿起蘇維埃給他們的武器。蘇維埃的作用和意乂在東方各國也普遍地為人們所瞭解了。
    在整個東方,在整個亞洲,在一切殖民地人民當中,蘇維埃運動都已經打下了基礎。
    被剝削者必須奮起推翻剝削者,建立自己的蘇維埃,這並不是十分複雜的道理。在有了我國的經驗之後,在俄國建立蘇維埃共和國兩年半之後,在第三國際第一次代表大會召開之後,全世界億萬被剝削被壓迫的群眾都懂得了這個道理。現在我們俄國由於比國際帝國主義弱,常常不得不實行妥協,等待時機,可是我們知道,我們是在維拍125000萬人的利益。暫時我們的前進道路上還有絆腳石,還有偏見和無知這樣的障礙,但是這些正在迅速地被克服,愈往後,我們愈能真正代表和維護佔世界人口70%的被剝削勞動者

==========第162頁==========
    的利益了。我們可以自豪地說:在第一次代表大會上,我們實際上只是在進行宣傳,只是向全世界無產階級提出基本的思想,只是在發出鬥爭的號召我們還只是在瞭解什麼地方有人能走這條路;而現在,我們到處都有了先進無產階級,到處都有了無產階級大軍,雖然有時組織得不好,還需要改組。既然各國的同志們現在都在幫助我們組織一支統一的大軍,那麼任何缺點都阻礙不了我們去完成我們的事業。這個事業就是世界無產階級革命的事業,就是建立世界蘇維埃共和國的事業。(長時間鼓掌)
    載於1920年7月24日《真理報》選自《列寧全集》第2版第39卷谷第162號
    第205-223頁

==========第163頁==========
    民族和殖民地問題委員會的報告124
    (7月26日)
    同志們,我只簡短地講幾句開場白,然後,由我們委員會過去的祕書馬林同志向你們詳細地報告我們對提綱所作的修改。在他之後,補充提綱的起草人羅易同志也要發言。我們委員會一致通過了修改後的提綱初稿和補充提綱。這樣,我們在一切最重要問題上完全取得了一致的意見。現在,我就來作幾點簡短的說明。
    第一,我們提綱中最重要最基本的思想是什麼?就是被壓迫民族和壓迫民族之間的區別。同第二國際和資產階級民主派相反,我們強調這種區別。在帝國主義時代,對於無產階級和共產國際來說,特別重要的是:弄清具體的經濟事實;在解決一切殖民地和民族問題時,不從抽象的原理出發,而從具體的現實生活中的各種現象出發。
    帝國主乂的特點,正如我們所看到的那樣,就是現在全世界已經劃分為兩部分,一部分是為數眾多的被壓迫民族,另一部分是少數幾個擁有巨量貼富和強大軍事實力的壓迫民族。世界人口的大多數屬於被壓迫民族,他們的總數在10億人以上,大概是125000萬人。我們把世界總人口按175000萬計算,他們就佔世界人口的70%左右,他們有些處於直接的殖民地附屬地位,有些是像波斯、土耳其、中國這一類的半殖民地國家,還有一些則是被帝國主義大國的軍隊打敗,由於簽訂了和約而深深地陷入依附於該國的地位。把各民族區別、劃分為壓迫民族和被壓迫民族的這個思想貫串著整個提4綱,不僅由我署名的、以前發表過的第一個提綱是這樣,羅易同志的提綱也是這樣的。後一個提綱主要是根據印度和亞洲其他受英國壓迫的大民族的情況寫成的,因此,對我們有十分重大的意義。
    我們提綱的第二個指導思想就是:在目前的世界形勢下,在帝國主義戰爭以後,各民族的相互關係、全世界國家體系,將取決於少數帝國主乂國家反對蘇維埃運動和以蘇維埃俄國為首的各個蘇維埃國家的鬥爭。如果怱略了這一點,我們就不能正確地提出任何民族和殖民地問題,哪怕它涉及的是世界上一個最遙遠的角落。無論是文明國家的共產黨,還是落後國家的共產黨,都只有從這種觀點出發,才能正確地提出和解決各種政治問題
    第三,我想特別強調一下落後國家的資產階級民主運動問題。正是這個問題引起了某些意見分歧。我們爭論的問題是:共產國際和各國共產黨應該支持落後國家的資產階級民主運動,這樣說在原則上和理論上是否正確。討論結果我們一致決定:不提“資產階級民主”運動,而改提民族革命運動。亳無疑問,任何民族運動都只能是資產階級民主性質的,因為落後國家的主要居民群眾是農民,而農民是資產階級資本主義關係的體現者。認為無產階級政黨(如果它一般地說能夠在這類國家裡產生的話)不同農民運動發生定的關係,不在實際上支持農民運動,就能在這些落後國家裡實行共產主乂的策略和共產主乂的政策,那就是空想。但是當時有人反對說,要是我們提
    見本卷第215222頁。
    編者注

==========第164頁==========
    資產階級民主運動,那就抹殺了改良主義運動和革命運動之間的一切區別。實際上,在落後國家和殖民地國家裡,這種區別最近已經表現得十分明顯,因為帝國主義資產階級也極力在被壓迫民族中培植改良主義運動。剝削國家和殖民地國家的資產階級已經有相當密切的關係,所以被壓迫國家的資產階級往往是,甚至可以說在多數場合下都是一方面支持民族運動,另一方面又按照帝國主乂資產階級的意志行事,也就是同他們一起來反對一切革命運動和革命階級。在委員會里已經無可辦駁地證明了這一點,所以我們認為,唯有注意這種區別,把“資產階級民主”這樣的提法一般都改為“民族革命才是正確的。我們這樣修改,意思是說,只有在殖民地國家的資產階級解放運動真正具有革命性質的時候,在這種運動的代表人物不阻礙我們用革命精神去教育、組織農民和廣大被剝削群眾的時候,我們共產黨人才應當支持並且一定支持這種運動。如果沒有這些條件,共產黨人在這些國家裡就應該反對第二國際的英雄們這樣的改良派資產階級。稙民地國家已經有了改良主義的政黨,這些黨的代表人物有時也自命為社會民主黨人和社會黨人。上面指出的那種區別現在已經貫串在整個提綱裡面了,我認為,這就更確切地表達了我們的觀點。
    此外,我還想對農民蘇維埃問題發表一點意見。俄國共產黨人在以前屬於沙皇政府的殖民地裡,在像士耳其斯坦這類落後國家裡進行的實際工作,向我們提出過在資本主乂前的條件下如何運用共產主義的策略和政策的題,因為這些國家最重要的特點就是資本主義前的關係還佔統治地位,因此,還談不到純粹的無產階級運動。在這些國家裡幾乎沒有エ業無產階級。儘管如此,我們在那裡還是擔負起了領導者的作用,並且也應該擔負起領導者的作用。我們的工作表明,在這些國家裡一定要克服巨大的困難,而我們工作的實際結果也表明,在這些幾乎沒有無產階級的地方,儘管有這些困難,仍日可以在群眾中激發起獨立思考政治問題、獨立進行政治活動的願望。這個工作對我們比對西歐國家的同志們更困難些,因為俄國無產階級正忙於國家事務。顯然,處於半封建依附狀態的農民能夠出色地領會建立蘇維埃組織這思想,並把它付諸實現。同樣明顯的是,那些不僅受商業資本剝削而且也受封建主和封建國家剝削的被壓迫群眾,在本國的條件下也能夠運用這種武器,這種組織形式。建立蘇維埃組織這一思想很簡單,不僅可以應用於無產階級的關係,而且可以應用於農民的封建和半封建的關係。我們在這方面的經驗暫時還不很豐富,但是委員會里有幾個殖民地國家的代表參加的討論,無可辦駁地證明了在共產國際的提綱中必須指出:農民蘇維埃、被剝削者蘇維埃這種手段不僅適用於資本主義國家,也適用於還保留資本主義前的關係的國家;無論在落後國家或者在殖民地,普逼宣傳建立農民蘇維埃、勞動者蘇維埃這一思想是各國共產黨和準備建立共產黨的人責無旁貨的義務;只要是條件允許的地方,都應該立即進行建立勞動人民蘇維埃的學試。
    這樣,我們的實際工作中就出現了一個非常有意思而又十分重要的領域。在這方面我們的共同經驗暫時還不很豐富,但是我們會逐步地積累起更多的材料。亳無疑問,先進國家的無產階級能夠也應該幫助落後國家的勞動群眾,只要各蘇維埃共和國勝利了的無產階級向這些群眾伸出手來,並且能夠支持他們,落後國家的發展就能夠架破它們目前所處的階段。
    關於這個問題,委員會不但對我署名的提綱,而且更多地對羅易同志起草的提綱進行了相當熱烈的討論(羅易同志還要在這裡對他那個提綱作些說

==========第165頁==========
    明),並且一致通過了對後一個提綱的一些修正。
    問題是這樣提出的:目前正在爭取解放、而戰後已經有了進步運動的落後民族的國民經濟必然要經過資本主義發展階段這種說法究竟對不對。我們對這個問題的回答是否定的。如果勝利了的革命無產階級對落後民族進行系統的宣傳,而各蘇維埃政府以其所擁有的一切手段去幫助它們,那麼,說落後民族無法避免資本主乂發展階段就不對了。在一切殖民地和落後國家,我門不僅應該組成能夠獨立進行鬥爭的基幹隊伍,即黨的組織,不僅應該立即宣傳組織農民蘇維埃並使這種蘇維埃適應資本主義前的條件,而且共產國際還應該指出,還應該從理論上說明,在先進國家無產階級的幫助下,落後國家可以不經過資本主乂發展階段而過渡到蘇維埃制度,然後經過一定的發展階段過渡到共產主義。
    必須採取什麼手段才能達到這個目的一一這不可能預先指出。實際經驗將會給我們啟示。但是可以肯定地說:建立蘇維埃這一思想對於最遙遠的民族中的全體勞動群眾是很來切的,蘇維埃這種組織一定能夠適應資本主乂前的社會制度的條件,共產黨應該立刻在全世界開展這方面的工作。
    我還想指出,共產黨不僅在本國,而且在殖民地國家,特別是在剝削民族用來控制殖民地各民族的軍隊中進行革命工作具有很大的意義。英國社會黨90的奎爾奇同志在我們委員會里談到了這個問題。他說,個普通英國工人會認為,援助被奴役的民族舉行起義反對英國的統治是背叛行為。的確,有瓊果主義125和沙文主義情緒的英、美工人貴族是社會主義最危險的敵人,是第二國際最有力的支柱。的確,屬於這個資產階級國際的那些領袖和工人實行過最大的背叛。第二國際也討論過殖民地問題。在巴塞爾宣言126中關於這個問題也說得十分清楚。第二國際各黨也會表示要本著革命精神進行工作,但是,我們沒有看到第二國際各黨做了什麼真正的革命工作,也沒有看到它們援助過被剝削附屬民族所舉行的反對壓迫民族的起乂,我認為,多數已經退出第二國際而希望加入第三國際的黨也是如此。我們應當公開地說出這一點,這是無法駁倒的。我們要看看,有沒有人想來反
    我們草擬決議時就是把這些看法作為基礎的。這些決議無疑是太長了些,但是我相信它們畢竟是有用處的,它們將有助於在民族和殖民地問題上開展和組織真正的革命工作,而這正是我們的主要任務
    載於1920年8月7日《共產國際選自《列寧全集》第2版第39卷第二次代表大會通報》第6號
    第229-234頁

==========第166頁==========
    青年團的任務
    在俄國共產主乂青年團第三次代表大會上的講話
    (1920年10月2日)
    (大會向列寧熱烈歡呼)同志們!今天我想講的題目是:共產主義青年的基本任務是什麼,以及社會主義共和國內青年組織應當是怎樣的組織。這個問題應當講一講,尤其是因為從某種意乂上可以說,真正建立共產主義社會的任務正是要由青年來擔負。很明顯,從資本主義社會培養出來的
    一代工作者所能完成的任務,至多是消滅建築在剝削上面的資本主乂舊生活方式的基礎。他們至多也只能建立這樣一種社會制度,這種社會制度幫助無產階級和勞動階級保持自己的政權,奠定鞏固的基礎,至於在這個基礎上進行建設,那就只有靠在新條件下,在人與人之間的剝削關係已不存在的情況下參加工作的一代人去擔負。
    如果根據這一點來看青年的任務,就應當說,全體青年的任務,尤其是共產主義青年團及其他一切組織的任務,可以用一句話來表達:就是要學習
    當然,這僅僅是“一句話”,還沒有答覆主要的和最本質的問題一一學習什麼和怎樣學習。而這裡的全部關鍵就在於:在改造資本主義舊社會的同時,將來要建設共產主義社會的新一代人的訓練、培養和教育,就不能再像從前那樣了。青年的訓練、培養和教育應當以舊社會遺留給我們的材料為出發點。我們只能利用舊社會遺留給我們的全部知識、組織和機關,在舊社遺留下來的人力和物力的條件下建設共產主義。只有把青年的訓練、組織和培養這一事業加以根本改造,我們才能做到:青年一代努力的結果將建立個與舊社會完全不同的社會,即共產主乂社會。因此,我們需要詳細論述的問題,就是我們應當教給青年什麼;真正想無愧於共產主乂青年稱號的青年應當怎樣學習;以及應當如何培養青年,使他們能夠徹底完成我們已經開始的事業。
    我應當指出,看來首先的和理所當然的回答是:青年團和所有想走向共產主義的青年都應該學習共產主義。
    但是“學習共產主義”這個回答未免太籠統了。為了學會共產主乂,我們應該怎樣呢?為了學到共產主義知識,我們應該從一般知識的總和中吸取哪些東西呢?這裡我們可能遇到許多危險,如果把學習共產主義的任務提得不正確,或者對這一任務理解得太片面,往往就會出現危險。
    初看起來,總以為學習共產主乂就是領會共產主義教科書、小冊子和著作裡所講的一切知識。但是,給學習共產主乂下這樣的定義,就未免太草率、太不全面了。如果說,學習共產主義只限於領會共產主義著作、書本和小冊子裡的東西,那我們就很容易造就出一些共產主義的書呆子或吹牛家,而這往往會使我們受到損害,因為這種人雖然把共產主義書本和小冊子上的東西讀得爛熟,卻不善於把所有這些知識融會貫通,也不會按共產主乂的真正要求去行動。
    資本主義舊社會留給我們的最大禍害之一,就是書本與生活實踐完全脫節,치為那些書本把什麼都描寫得好得了不得,其實大半都是最令人厭惡的謊言,虛偽地向我們描繪了資本主義社會的情景。

==========第167頁==========
    因此,單從書本上來領會關於共產主乂的論述,是極不正確的。現在我們的講話和文章,已經不是簡單地重複以前對共產主乂所作的那些論述,因為我們的講話和文章都是同日常各方面的工作聯繫著的。離開工作,離開鬥爭,那麼從共產主義小冊子和著作中得來的關於共產主乂義的書本知識,可以說是一文不值,因為這樣的書本知識仍然會保持舊時的理論與實踐的脫節,而這正是資產階級舊社會的一個最令人厭惡的特徵
    如果我們只求領會共產主義的口號,那就更危險了。我們若不及時認清這種危險,不用全力來消除這種危險,那麼50萬至100萬男女青年這樣學了共產主義之後,將自稱為共產主義者,這就只會使共產主乂事業遭到莫大的損害。
    這樣就向我們提出一個問題:為了學習共產主義,我們應該怎樣把這切結合起來?從舊學校和舊的科學中,我們應當吸取一些什麼?舊學校總是說,它要造就知識全面的人,它教的是一般科學。我們知道,這完全是撒謊,因為過去整個社會賴以生存和維持的基礎,就是把人分成階級,分成剝削者和被壓迫者。自然,貫串著階級精神的舊學校,也就只能向資產階級的子女傳授知識。這種學校裡的每一句話,都是根據資產階級的利益捏造出來的。在這樣的學校裡,與其說是教育工農的年青一代,倒不如說是對他們進行符合資產階級的利益的訓練。教育這些青年的目的,就是訓練對資產階級有用的奴僕,使之既能替資產階級創造利潤,又不會驚擾資產階級的安寧和悠閒。因此在否定舊學校的時候,我們給自己提出的任務是:從這種學校中只吸取我們實行真正共產主義教育所必需的東西
    這裡我要談談經常聽到的人們對舊學校的斥責與非難,從這些話中,往往會得出完全不正確的結論。有人說,舊學校是死讀書的學校,實行強迫紀律的學校,死記硬背的學校。這說得對,但是,要善於把舊學校中的壞東西同對我們有益的東西區別開來,要善於從舊學校中挑選出共產主義所必需的東西。
    日學校是死讀書的學校,它迫使人們學一大堆無用的、累贅的、死的知這種知識塞滿了青年一代的頭腦,把他們變成一個模子倒出來的官吏。但是,如果你們試圖從這裡得出結論說,不掌握人類積累起來的知識就能成為共產主義者,那你們就犯了極大的錯誤。如果以為不必領會共產主乂本身藉以產生的全部知識,只要領會共產主乂的口號,領會共產主乂科學的結論就足夠了,那是錯誤的。共產主乂是從人類知識的總和中產生出來的,馬克思主乂就是這方面的典範。
    你們讀過和聽說過:主要由馬克思創立的共產主義理論,共產主義科學,即馬克思主義學說,已經不僅僅是19世紀一位社會主義者一一雖說是天才的社會主義者一一的個人著述,而成為全世界千百萬無產者的學說;他們已經運用這個學說在同資本主義作鬥爭。如果你們要問,為什麼馬克思的學說能夠掌握最革命階級的千百萬人的心靈,那你們只能得到一個回答:這是因為馬克思依靠了人類在資本主乂制度下所獲得的全部知識的堅固基礎;馬克思研究了人類社會發展的規律,認識到資本主乂的發展必然導致共產主乂,而主要的是他完全依據對資本主義社會所作的最確切、最縝密和最深刻的研究,藉助於充分掌握以往的科學所提供的全部知識而證實了這個結論。凡是人類社會所創造的一切,他都有批判地重新加以探討,任何一點也沒有忽略過去。凡是人類思想所建樹的一切,他都放在工人運動中檢驗過,重新加以

==========第168頁==========
    探討,加以批判,從而得出了那些被資產階級狹隘性所限制或被資產階級偏見東縛住的人所不能得出的結論。
    例如,當我們談到無產階級文化的時候,就必須注意這一點。應當明確地認識到,只有確切地瞭解人類全部發展過程所創造的文化,只有對這種文化加以改造,才能建設無產階級的文化,沒有這樣的認識,我們就不能完成這項任務。無產階級文化並不是從天上掉下來的,也不是那些自命為無產階級文化專家的人128杜撰出來的。如果硬說是這樣,那完全是一派胡言。無產階級文化應當是人類在資本主乂社會、地主社會和官僚社會壓迫下創造出來的全部知識合乎規律的發展。條條大道小路一向通往,而且還會通往無產階級文化,正如馬克思改造過的政治經濟學向我們指明人類社會必然走到哪步,指明必然過渡到階級鬥爭,過渡到開始無產階級革命。
    當我們聽到有些青年以及某些維護新教育制度的人常常非難舊學校,說它是死記硬背的學校時,我們就告訴他們,我們應當吸取舊學校中的好東西我們不應當吸取舊學校的這樣一種做法,即用無邊無際的、九分無用一分歪曲了的知識來充塞青年的頭腦,但是這並不等於說,我們可以只學共產主義的結論,只背共產主乂的口號。這樣是建立不了共產主乂的。只有瞭解人類創造的一切財富以豐富自己的頭腦,才能成為共產主乂者。
    我們不需要死記硬背,但是我們需要用對基本事實的瞭解來發展和增進每個學習者的思考力,因為不把學到的全部知識融會貫通,共產主義就會変成空中樓閣,就會成為一塊空招牌,共產主義者也只會是一些吹牛家。你們不僅應該掌握知識,而且應該用批判的態度來掌握這些知識,不是用一堆無用的垃圾來充塞自己的頭腦,而是用對一切事實的瞭解來豐富自己的頭腦,沒有這種瞭解就不可能成為一個現代有學識的人。如果一個共產主義者不下番極認真、極艱苫而巨大的功夫,不弄清他必須用批判的態度來對待的事實,便想根據自己學到的共產主乂的現成結論來炫耀一番,這樣的共產主義者是很可悲的。這種不求甚解的態度是極端有害的。要是知道自己懂得太少那就要設法使自己懂得多一些,但是如果有人說自己是共產主義者,同時又認為自己根本不需要任何紮實的知識,那他就根本不能成為共產主乂者。
    舊學校培養資本家所需要的奴僕,把科學人才訓練成迎合資本家口味來寫作和說話的人。因此我們必須廢除這樣的學校。我們應當廢除這樣的學校,摧毀這樣的學校,但這是不是說,我們就不應當從這種學校裡吸取人類所積累起來而為人們所必需的一切呢?這是不是說,我們就不應當去區別哪些是資本主義所需要的東西,哪些是共產主義所需要的東西呢?
    我們廢除資產階級社會內違反大多數人的意志而實行的強迫紀律,代之以工農的自覺紀律,工人和農民不但仇恨舊社會,而且有毅力、有本領、有決心團結和組織力量去進行這一斗爭,以便把散居在遼闊國土上的分散而互不聯繫的千百萬人的意志統一為一個意志,因為沒有這樣的統一意志,我們就必然會遭到失敗。沒有這樣的團結,沒有這樣的工農的自覺紀律,我們的事業就亳無希望。不具備這些條件,我們就不能戰勝全世界的資本家和地主我們就會連基礎也不能鞏固,更談不到在這個基礎上建成共產主義新社了。同樣,我們否定舊學校,對舊學校懷著完全正當和必要的仇恨心理,珍視那種要摧毀舊學校的決心,但是我們應當瞭解,廢除以前的死讀書、死記硬背和強迫紀律時,必須善於吸取人類的全部知識,並要使你們學到的共產主乂不是生吞活剝的東西,而是經過你們深思熟慮的東西,是從現代教育觀

==========第169頁==========
    點上看來必然的結論。
    我們在談論學好共產主義這一任務時就應該這樣來提出基本任務。為了向你們說明這一點,同時也談談怎樣學習的問題,讓我舉一個實際例子。你們都知道,緊接著軍事任務即保衛共和國的任務之後,我們即將面臨經濟任務。我們知道,如果不恢復工業和農業(而且必須不按舊方式來恢復),那麼共產主義社會是建設不成的。必須在現代最新科學成就的基礎上恢復工業和農業。你們知道,這樣的基礎就是電;只有全國電氣化,一切工業和農業部內都電氣化的時候,只有當你們真正擔負起這個任務的時候,你們才能替自己建成老一代人所不能建成的共產主義社會。你們面臨的任務是振興全國的經濟,要在立足於現代科學技術、立足於電力的現代技術基礎上使農業和工業都得到改造和恢復。你們完全瞭解,不識字的人實現不了電氣化,而且僅僅識字還不夠。只懂得什麼是電還不夠,還應該懂得怎樣在技術上把電應用到工農業上去,應用到工農業的各個部內中去。你們自己必須學會這一點,而且還要教會全體勞動青年。這就是一切有覺悟的共產主義者的任務,也就是每一個認為自己是共產主義者的青年,每一個明確地認識到加入共產主義青年團之後就負起了幫助黨建設共產主義、幫助整個青年一代建立共產主義社會的責任的青年的任務。每個青年必須懂得,只有受了現代教育,他才能建立共產主義社會,如果不受這種教育,共產主義仍然不過是一種願望而已。
    老一代人的任務是推翻資產階級。那時的主要任務是批判資產階級,激發起群眾對資產階級的仇恨,提高階級覺悟,提高團結自己力量的本領。新
    一代人面臨的任務就比較複雜了。你們不只是應當團結自己的一切力量來支持工農政權抗擊資本家的侵犯。這一點你們應當做到。這一點你們完全瞭解,每個共產主義者都非常清楚。但是這還不夠。你們應當建成共產主義社會。
    半工作在許多方面已經完成了。舊東西應該摧毀,而且已經摧毀了,它應該變成廢墟,而且已經變成了廢墟。地基已經清理好,年青一代的共產主乂者應當在這塊地基上建設共產主義社會。你們當前的任務是建設,你們只有掌握了一切現代知識,善於把共產主義由背得爛熟的現成公式、意見、方案、指示和綱領變成能把你們的直接工作統一起來的活生生的東西,把共產主乂變成你們實際工作的指針,那時才能完成這個任務。
    這就是你們在教育、培養和發動整個青年一代的事業中應當執行的任務。你們應該是千百萬共產主義社會建設者的帶頭人,一切男女青年都應該成為這樣的建設者。不吸收全體工農青年參加共產主義建設,你們就不能建成共產主義社會。
    這裡我自然要講到這樣的問題:我們應當怎樣教授共產主義,我們的方法應該有什麼特點。
    我在這裡首先要談談共產主義道德問題。
    你們應當把自己培養成共產主義者。青年團的任務就是要這樣來安排自己的實際活動:使團員青年在學習、組織、團結和鬥爭的過程中把他們自己和那些以他們為帶頭人的人都培養成共產主義者。應該使培養、教育和訓練現代青年的全部事業,成為培養青年的共產主義道德的事業
    但是,究竟有沒有共產主乂道德呢?有沒有共產主義品德呢?當然是有的。人們往往硬說我們沒有自己的道德;資產階級常常給我們加上一個罪名,說我們共產主義者否定任何道德。這是一種偷換概念、矇騙工農的手段

==========第170頁==========
    究竟在什麼意義上我們否定道德,否定品德呢?是在資產階級所宣傳的道德的意乂上,這種道德是他們從上帝的意旨中引伸出來的。關於這一點,我們當然說,我們不信上帝,並且我們十分清楚,僧侶、地主和資產階級都假借上帝的名乂說話,為的是謀求他們這些剝削者自身的利益。或者他們不是從道德的要求,不是從上帝的意旨,而是從往往同上帝意旨很相似的唯心主義或半唯心主義論調中引伸出這種道德來的。
    我們否定從超人類和超階級的概念中引出的這一切道德。我們說這是欺騙,這是為了地主和資本家的利益來愚弄工農,禁錮工農的頭腦。
    我們說,我們的道德完全服從無產階級階級鬥爭的利益。我們的道德是從無產階級階級鬥爭的利益中引伸出來的
    日社會建築在地主和資本家壓迫全體工農的基礎上。我們應當摧毀這個社會,應該打倒這些壓迫者,為了這個目的就必須團結起來。而上帝是不會創造這種團結的。
    只有工廠,只有受過訓練的、從過去的沉睡中覺醒過來的無產階級,才能創造這種團結。只有當這個階級已經形成的時候,群眾運動才開展起來,才造成了現在我們看到的情形,即無產階級革命在一個極弱的國家中獲得了勝利,這個國家三年來抗擊了全世界資產階級對它的進攻。同時我們還看到,無產階級革命在全世界日益發展。現在我們可以根據實際經驗來說,只有無產階級才能創造一種團結一致的力量,這種力量在引導分散的農民,並且經受住了剝削者的一切進攻。只有這個階級才能幫助勞動群眾聯合起來、團結起來,徹底捍衛和鞏固共產主義社會,最終建成共產主義社會。
    因此,我們說:在我們看來,超人類社會的道德是沒有的;那是一種契騙。在我們看來,道德是服從於無產階級階級鬥爭的利益的。
    這種階級鬥爭究竟是什麼呢?這就是推翻沙皇,打倒資本家,消滅資本家階級。
    階級究竟是怎麼回事呢?這就是允許社會上一部分人佔有別人的勞動。如果社會上一部分人佔有全部土地,那就有了地主階級和農民階級;如果社會上一部分人擁有工廠,擁有股票和資本,而另一部分人卻在這些工廠裡做工,那就有了資本家階級和無產者階級
    趕走沙皇並不困難,這總共用了幾天的工夫。趕走地主也不很困難,這在幾個月內就做到了;趕走資本家同樣也不是很困難的事情。但是,要消滅階級就無比困難了;工人和農民的區分仍然存在。如果一個農民單獨佔用塊土地,擁有餘糧,即他本人及其家畜都不需要的糧食,而別人卻沒有糧食吃,那麼這個農民也就變成剝削者了。他剩餘的糧食多,獲利就感大,至於別人,就讓他們捱餓去吧,“他們惑餓,我的糧食就賣得愈貴”。應該使所有的人都按照一個共同的計劃和共同的規章,在公共的土地上和公共的工廠中工作。這容易做到嗎?你們知道,要做到這一點,決不像趕走沙皇、地主和資本家那樣容易。這裡需要無產階級去重新教育和改造一部分農民,把勞動農民爭取過來,以便消滅那些富裕的和專靠別人貧困來發財致富的農民的反抗。可見,無產階級鬥爭的任務,並沒有因為推翻了沙皇、趕走了地主和資本家而宣告結束,我們稱之為無產階級專政的制度,正是要來完成這項任務
    階級鬥爭還在繼續,只是改変了形式。這是無產階級為了使舊的剝削者不能捲土重來,使分散的愚昧的農民群眾聯合起來而進行的階級鬥爭。階級

==========第171頁==========
    鬥爭在繼續,我們的任務就是要使一切利益都服從這個鬥爭。我們也要使我們門的共產主乂道德服從這個任務。我們說:道德是為摧毀剝削者的舊社把全體勞動者團結到創立共產主義者新社會的無產階級周圍服務的。
    共產主義道德是為這個鬥爭服務的道德,它把勞動者團結起來反對一切剝削,反對一切小私有制,因為小私有制把全社會的勞動所創造的成果交給了個人。而在我國,土地已經是公共財產了。
    如果我從這個公共財產中拿一塊土地來,種出超過我的需要一倍的糧食,然後用餘糧來投機倒把,那又怎樣呢?如果我這樣盤算:餓肚子的人愈多,我出賣糧食的價錢就惑高,那又怎樣呢?難道我這是共產主義者的行為嗎?絕對不是,這是剝削者的行為,私有者的行為。應該同這種行為作鬥爭如果聽之任之,那一切都會開倒車,回覆到資本家的政權,資產階級的政權,就像過去一些革命中常有的情形那樣。因此,為了不讓資本家和資產階級的政權恢復,就要禁止投機買賣,就要使某些人不能用損人利己的手段來發財致富,就要使勞動者同無產階級團結起來建設共產主義社會。這也就是共產主義青年團和共產主義青年組織基本任務的主要特徵。
    日社會依據的原則是:不是你掠奪別人,就是別人掠奪你;不是你給另人做工,就是別人給你做工;你不是奴隸主,就是奴隸。可見,凡是在這個社會里教養出來的人,可以說從吃母來奶的時侯起就接受了這種心理、習慣和觀點一一不是奴隸主,就是奴隸,或者是小私有者、小職員、小官吏、知識分子,總之,是一個只關心自己而不顧別人的人。
    既然我種我的地,別人的事就與我無關;別人要是捱餓,那更好,我可以抬高價格出賣我的糧食。如果我有了一個醫生、工程師、教員或職員的小職位,那麼別人的事也與我無關。也許,只要我討好、巴結有權勢的人,就不僅能保住我的小職位,還可以爬到資產者的地位上去。共產主義者就不能有這種心理和情緒。當工人和農民已經證明我們能用本身的力量捍衛自己並且創造新社會的時侯,也就開始了新的共產主乂的教育,反對剝削者的教育同無產階級聯合起來反對利己主乂者和小私有者,反對“我賺我的錢,其他切都與我無關”的心理和習慣的教育。
    這就是對青年一代應該怎樣學習共產主義的回答。
    青年們只有把自己的訓練、培養和教育中的每一步驟同無產者和勞動者不斷進行的反對剝削者的舊社會的鬥爭聯繫起來,才能學習共產主義。當人們向我們講到道德的時候,我們回答說:在共產主義者看來,全部道德就在於這種團結一致的紀律和反對剝削者的自覺的群眾鬥爭。我們不相信有永恆的道德,並且要揭穿一切關於道德的騙人的鬼話。道德是為人類社會上升到更高的水平,為人類社會擺脫對勞動的剝削服務的。
    要實現這一點,必須有這樣的青年一代,他們在有紀律地同資產階級作殊死鬥爭中已開始成為自覺的人。在這個鬥爭中,他們中間一定會培養出真正的共產主乂者,他們應當使自己在訓練、教育和培養中的每一步驟都服從這個鬥爭,都同這個鬥爭聯繫起來。培養共產主義青年,決不是向他們灌輸關於道德的各種美麗動聽的言詞和準則。我們要培養的並不是這些。當人們看到他們的父母在地主和資本家的壓迫下怎樣生活的時候,當他們自己分擔那些開始同剝削者作鬥爭的人們所受的痛苦的時候,當他們看到為了繼續這鬥爭以保衛已經取得的成果,付出了多大的犧性,看到地主和資本家是多麼瘋狂的敵人的時候,他們就在這種環境中培養成為共產主義者。為鞏固和

==========第172頁==========
    完成共產主乂事業而鬥爭,這就是共產主乂道德的基礎。這也就是共產主義
    培養、教育和訓練的基礎。這也就是對應該怎樣學習共產主義的回。。訓練、培養和教育要是隻限於學校以內,而與沸騰的實際生活脫離我們是不會信賴的。只要工農還受地主和資本家的壓迫,只要學校還操縱在地主和資本家手裡,青年一代就仍然是愚昧無知的。可是我們的學校應當使青年獲得基本知識,使他們自己能夠培養共產主乂的觀點,應該把他們培養成有學識的人。我們的學校應當使人們在學習期間就成為剷除剝削者這一斗爭的參加者。共產主乂青年團只有把自己的訓練、培養和教育中的每一步驟同參加全體勞動者反對剝削者的總鬥爭聯繫起來,才符合共產主乂青年團這稱號。你們很清楚:目前俄國還是唯一的工人共和國,世界其他各地還存在著資產階級舊制度,我們還比它們弱;我們隨時都有遭到新的進攻的危險只有學會團結一致,我們才能在今後的鬥爭中獲得勝利,而我們得到鞏固之後,就會成為真正不可戰勝的力量。因此,做一個共產主義者,就要把全體青年都組織和團結起來,要在這個鬥爭中作出有教養和守紀律的榜樣。那你們於能著手建設並徹底建成共產主乂社會的大廈
    為了把這一點說得更清楚,我來給你們舉個例子。我們把自己叫作共產主義者。什麼是共產主義者呢?共產主義者是個拉丁詞, Comun S一詞是公共”的意思。共產主乂社會就意味著土地、工廠都是公共的,實行共同勞動
    這就是共產主義。
    如果每個人都單獨經營一塊土地,那勞動能是共同的嗎?共同勞動不是下子就能實行的。這是不可能的事。共同勞動不是從天上掉下來的。它需要經過艱苦努力和創造,要在鬥爭進程中才能實行。這裡不能靠舊的書本,書本是誰也不會相信的。這裡要靠自己的生活經驗。當高爾察克從西伯利亞,鄧尼金從南方進攻時,農民是站在他們那邊的。當時農民不歡迎布爾什維主乂,因為布爾什維克按固定價格收購糧食。但是農民在西伯利亞和烏克蘭嚐到了高爾察克和鄧尼金的政權的滋味之後,就認清了農民沒有別的選擇餘地:或者投奔資本家,那麼資本家就要你去給地主當奴隸;或者跟著工人走,雖然工人沒有許願讓你過天堂般的生活,而且還要你在艱苦的鬥爭中遵守鐵的紀律並具有堅強的意志,可是他們卻能使你擺脫資本家和地主的奴役。甚至是那些愚昧無知的農民,只要根據來身的經驗懂得和認識了這一點,也就成了自覺的、經過艱苦磨鍊的共產主義擁護者。共產主義青年團也應當把這種經驗作為自己全部活動的基礎。
    我已經回答了我們應當學什麼,應該從舊學校和舊科學中吸取什麼的問題。現在我還想來回答一下應當怎樣學習這些東西的問題。我的回答是:只有把學校活動的每一步驟,把培養、教育和訓練的每一步驟,同全體勞動者反對剝削者的鬥爭密切聯繫起來。
    我要從某些青年組織的工作經驗中舉出幾個例子,向你們具體說明應該怎樣進行這種共產主教育。大家都在談論掃除文盲。你們知道,在一個文盲的國家裡是不能建成共產主義社會的。單靠蘇維埃政權頒佈一道命令,或者靠黨提出一定的口號,或者派一部分優秀的工作人員去進行這項工作,那是不夠的。還需要青年一代自己把這個工作擔負起來。共產主乂精神體現在參加青年團的男女青年自己站出來說:這是我們的事情,我們要聯合起來到農村去掃除文盲,使我們這代青年中不再有文盲。我們要努力使青年們能主動積極地從事這個工作。你們知道,要把俄國從一個愚味的文盲國家很快變

==========第173頁==========
    成人人識字的國家是不可能的;但是,如果青年團能擔負起這個工作,如果全體青年都能為大家的利益而工作,那麼這個團結著40萬青年男女的組織,就有權稱為共產主義青年團了。青年團的任務還在於:除了掌握各種知識,還要幫助那些靠自己的力量擺脫不了文盲愚昧狀況的青年。做一個青年團員,就要把自己的工作和精力全部貢獻給公共事業。這就是共產主義教育。只有在這樣的工作中,青年男女才能培養成真正的共產主乂者。只有當他們在這種工作中取得實際的成績時,他們才會成為共產主義者。
    就拿城郊菜園工作來做例子吧。難道這不是該做的事嗎?這也是共產主乂青年團的任務之一。人民在捱餓,工人在捱餓。為了不再捱餓,應該發展菜園,但是耕作還在按舊的方式進行。因此必須讓覺悟較高的人來擔任這個工作,這樣你們就會看到,菜園數目會增加,面積會擴大,效果會更好。共產主義青年團應當積極參加這個工作。每個青年團組織,每個青年團支部都必須把這件事看成是自己的事情。
    共產主義青年團應當是一支能夠支援各種工作、處處都表現出主動性和首創精神的突擊隊。青年團應當成為這樣的一個團體,使每個工人都感覺到,這個團體中人們所講的學說也許是他不瞭解的,也許是他還不能一下子就相信的,但是從這些人的實際工作和活動可以看出,他們真正是能給他指明正確道路的人。
    如果共產主乂青年團不能在各方面這樣來安排自己的工作,那就說明它走上了資產階級的老路。我們的教育應當同勞動者反對剝削者的鬥爭結合起來,以便幫助勞動者完成共產主義學說提出的任務
    青年團員應當利用自己的每一刻空閒時間去改善菜園工作,或在某個工廠裡組織青年學習等等。我們要把俄國這個貧窮落後的國家変成一個富裕的國家。因此共產主義青年團必須把自己的教育、訓練和培養同工農的勞動結合起來,不要關在自己的學校裡,不要只限於閱讀共產主義書籍和小冊子。只有在與工農的共同勞動中,才能成為真正的共產主乂者。必須使大家都看到,入團的青年個個都是有文化的,同時又都善於勞動。當大家看到,我們已經廢除了舊學校裡的舊的強迫紀律,代之以自覺的紀律,看到每個青年都去參加星期六義務勞動,看到他們利用每個近郊菜園來幫助居民,那時人民就不會用從前的眼光來看待勞動了。
    共產主義青年團的任務,是要在農村或自己的街道上幫助做些事情,我舉一個小例子,像衛生工作或分配食物的工作。在資本主義舊社會里,這些事情是怎樣進行的呢?那時每個人只為自己工作,誰也不注意這裡有沒有老人或病人;或者全部家務都壓在婦女肩上,因而婦女處在受壓迫受奴役的地位。誰應當來反對這種現象呢?青年團。青年團應當出來說:我們要改變這種狀況,我們組織青年隊經常到各家各戶去,協助搞衛生工作或分配食物,正確地調配力量,有組織地為全社會的利益工作,讓大家看到,勞動應該是有組織的勞動。
    現在50歲左右的這一代人,是不能指望看到共產主義社會了,那時候他們都死了。至於現在15歲的這一代人,就能夠看到共產主乂社會,也要親手建設這個社會。因而他們就應當知道,他們終身的全部任務就是建設這個社會。在舊社會中,是各家各戶單獨勞動,除了壓迫老百姓的地主和資本家外,誰也沒有組織過勞動。任何一種勞動,不管它怎樣髒,怎樣吃力,我們都應當把它組織起來,使每個工人和農民對自己都有這樣的認識:我是自由勞動

==========第174頁==========
    大軍的一分子,不需要地主和資本家,我自己就會建設自己的生活,建立共產主義的秩序。共產主義青年團要使大家從小就在自覺的有紀律的勞動中受教育。這樣我們才有希望完成現在所提出的任務。我們應該估計到,要全國實現電氣化,使我國貧瘠化了的土地能採用最新的技術來經營,至少要花10年工夫。因此,現在是15歲、再過10-20年就會生活在共產主義社會里的這一代人,應當這樣安排自己的全部學習任務:在每個鄉村和城市裡,青年每天都能實際完成共同勞動中的某種任務,哪怕是最微小、最平常的任務。能否保證共產主乂建設成功,就要看這個工作在每個鄉村裡進行得怎樣,就要看共產主乂競賽開展得怎樣,就要看青年組織自己的勞動本領怎樣。只有根據共產主義建設的成績來檢査自己的每一步驟,只有經常問問自己:為了成為團結一致的自覺的勞動者,我們是否做到了所要做的一切ー一隻有這樣,共產主義青年團才能把自己的50萬團員聯合成一支勞動大軍並且贏得普遍的尊敬。(掌聲如雷)
    載於1920年10月5、6和7日選自《列寧全集》第2版第39卷真理報》第221、222和223號93-312頁
    01920年10月7日的《真理報》第223號上刊印的不是“從小”,而是“從12歲起”。一一編者注

==========第175頁==========
    關於無產階級文化129
    (1920年10月)
    決議草案
    (10月8日)
    從10月8日的《消息報》130上可以看出,盧那察爾斯基同志在無產階級文化協會代表大會上說的話,跟昨天我同他商定的正相反。131
    必須立即給無產階級文化協會代表大會起草一項決議草案,經中央通過後提交這屆大會通過。今天就必須以中央名義把決議草案提交教育人民委部部務委員會和無產階級文化協會代表大會通過,因為代表大會今天就要閉幕了。
    決議草案
    1.蘇維埃工農共和國的整個教育事業,無論在一般的政治教育方面或者具體的藝術方面,都必須貫徹無產階級階級鬥爭的精神,這一斗爭是為了順利實現無產階級專政的目的,即推翻資產階級、消滅階級、消死一切人剝肖人的現象
    2.因此,無產階級,通過它的先鋒隊共產黨和所有無產階級組織,應當作為最積極最主要的力量參與整個國民教育事業
    現代歷史的全部經驗,特別是《共產黨宣言》發表後半個多世紀以來世界各國無產階級的革命鬥爭,都無可爭辦地證明,只有馬克思主義的世界觀才正確地反映了革命無產階級的利益、觀點和文化。
    4.馬克思主乂這一革命無產階級的思想體系嬴得了世界歷史性的意義,是因為它並沒有拋棄資產階級時代最寶貴的成就,相反卻吸收和改造了兩千多年來人類思想和文化發展中一切有價值的東西。只有在這個基礎上,按照這個方向,在無產階級專政(這是無產階級反對一切剝削的最後的鬥爭)的實際經驗的鼓舞下繼續進行工作,才能認為是發展真正的無產階級文化。
    5.全俄無產階級文化協會代表大會堅持這一原則觀點,最堅決地反對切在理論上是錯誤的、在實踐上是有害的做法,如臆造自己的特殊的文化,把自己關在與世隔絕的組織中,把教育人民委員部和無產階級文化協會的工作範圍截然分開,或者在教育人民委員部機構中實行無產階級文化協會的自治”等等。相反,代表大會認定,無產階級文化協會的一切組織必須無條件地把自己完全看作教育人民委員部機關係統中的輔助機構,並且在蘇維埃政權(特別是教育人民委員部)和俄國共產黨的總的領導下,把自己的任務當作無產階級專政任務的一部分來完成。
    盧那察爾斯基同志說,別人把他的意思曲解了。因此這個決議就更是十分必要的了。

==========第176頁==========
    載於1926年《紅色處女地》雜誌選自《列寧全集》第2版第39谷第3期
    第331-333頁

==========第177頁==========
    在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議上的講話132
    (1920年11月3日)
    同志們,請允許我發表幾點意見,這些意見中有一部分是在共產黨中央委員會和人民委員會研究組建政治教育總委員會13問題時談過的,有一部分是我對提交人民委員會的草案的意見。昨天這個草案已經基本通過,細節以後還要討論134
    說到我個人的意見,我只能說,起初我會竭力反對你們這個機關改變名稱。我認為,教育人民委員部的任務就是幫助人們學習和教學。我擔任蘇維埃工作以來,已經習慣於把各種名稱看作兒戲,本來每個名稱也就是一種遊戲。現在新名稱已經確定,叫作政治教育總委員會。
    這個問題既然已經決定,你們就把我的意見當作個人意見看待好了。如果事情不只是改變叫法,那就只能表示歡迎了。
    要是我們能吸收新的人員來參加文教工作,那就不只是換個名稱的問題,那時這種給新事物、新機關加頭銜的蘇維埃的”癖好也就可以原諒了。要是能做到這一點,我們取得的成績會比現在大得多。
    要使同志們和我們共同參加文教工作,關鍵在於教育同我們的政治的聯繫問題。如果有必要,名稱是能夠規定某種內容的,因為在各方面的教育工作中,我們都不能抱著教育不問政治的舊觀點,不能讓教育工作不聯繫政治在資產階級社會里,這種思想一貫佔著統治地位。所謂教育不問政治教育“不講政治”,都是資產階級的偽善說法,無非是對9%受教會控制和私有制等等壓迫的群眾的契騙。現在還在統治著一切資產階級國家的資產階級,正是這樣欺騙群眾的。
    在那裡,機構愈重要就愈不能擺脫資本和資本的政治。
    切資產階級國家的教育同政治機構的聯繫都非常密切,雖然資產階級社會不肯直率地承認這一點。同時,資產階級社會通過教會和整個私有制來影響群眾。
    我們的基本任務之一就是用我們的真話來揭穿資產階級的真話”,並使人們承認我們講的是真話。
    從資產階級社會轉向無產階級政治是一個很艱難的轉變,何況資產階級還開動了全套宣傳鼓動機器不斷地誣衊我們。資產階級竭力抹殺無產階級專政的一個更為重要的作用,即教育任務,這個任務對於無產階級在人口中佔少數的俄國尤其重要。這個任務在俄國應當提到首位,因為我們要為社會主乂建設訓練群眾。無產階級如果沒有培養出高度的覺悟、嚴格的紀律以及在對資產階級作鬥爭時的無限忠誠,就是說,如果不能完成無產階級為完全戰勝其宿敵所必須提出的一切任務,那就談不到實現無產階級專政。
    我們不贊成認為勞動群眾已經有了建立社會主乂社會的準備的空想觀點。我們根據工人社會主乂運動的全部歷史的確切材料,瞭解到事實並不是這樣,只有大工業、罷工鬥爭、政治組織才能使勞動群眾作好實行社會主乂的準備。無產階級必須善於來取一致行動,推翻剝削者,才能取得勝利,才能完成社會主義革命。現在我們看到,無產階級已經具備了這一切必要的能力,並且把這些能力轉化為實際行動,奪得了政權。

==========第178頁==========
    教育工作者和共產黨這個鬥爭的先鋒隊的基本任務,就是幫助培養和教育勞動群眾,使他們克服舊制度遺留下來的舊習慣、舊風氣,那些在群眾中根深蒂固的私有者的習慣和風氣。在考慮黨中央和人民委員會十分注意的翔些局部問題的時候,決不能忽視這個整個社會主義革命的主要任務。至於如何建立政治教育總委員會,使它如何同其他機關溝通,如何不僅同中央而且還要和地方機關聯繫等等問題,那就要由在這方面經驗豐富、有專內研究的更在行的同志來回答了。我只想在原則方面強調指出幾個要點。與過去那些謊言不同,我們不能不公開提出問題,公開承認教育不能不聯繫政治。
    我們所處的歷史時期是我們同比我們強大許多倍的世界資產階級進行鬥爭的時期。我們應當在這個時期內堅持革命建設,用軍事的方法,尤其是用思想的方法、教育的方法同資產階級進行鬥爭,以便把工人階級幾十年來在爭取政治自由的鬥爭中形成的習慣、風氣和信念,用作教育全體勞動者的手段,至於究竟應如何教育的問題,這就要由無產階級來解決了。必須使人們懂得,現在無產階級的鬥爭已經愈來愈廣泛地擴大到世界上所有的資本主乂義國家,因此不可能也不容許置身於這個鬥爭之外,置身於國際政治之外。目前國際政治的真正基礎,就是全世界強大的資本主義國家聯合起來反對蘇維埃俄國。必須認識到,這關係到資本主義國家億萬勞動者的命運。要知道目前世界上沒有一個角落不是處在一小撮資本主義國家的控制之下。因此形勢是這樣擺著的:或者是置身於目前的鬥爭之外,或者是投身於維護無產階級專政的鬥爭。置身於目前的鬥爭之外,就證明自己一點沒有覺悟,像某些置身於革命和戰爭之外的愚人一樣,看不見資產階級對群眾的全部欺騙,看不見資產階級如何故意使群眾愚昧無知
    我們完全公開地說無產階級要進行這種鬥爭,任何人都必須決定是站在我們這邊還是站在另一邊。誰想既不站在這邊又不站在那邊,到頭來總是身敗名裂。
    尤登尼奇、高爾察克、佩特留拉、馬赫諾之流這些層出不窮的克倫斯基派、社會革命黨4、社會民主黨餘孽,使我們在俄國各地見識了形形色色的反革命,所以可以說,我們比任何人都受到過更多的鍛鍊。看一看西歐,就可以看到,我們這裡發生過的事正在他們那裡發生,那裡正在重演我們的歷史。幾乎各國資產階級身邊都有克倫斯基派。他們在許多國家裡,特別是在德國佔著統治地位。到處都是一樣,不可能有任何中間立場,只能有一個明確的認識,不是白色專政(西歐各國的資產階級正在武裝起來反對我們,為實行這種專政作準備),就是無產階級專政。對於這一點我們都有十分深刻的體會,所以關於俄國共產黨人我就不必多說了。由此只能得出一個結論,有關政治教育總委員會的一切議論和設想也應該以這個結論為基礎。在這個機構的工作中首先應該公開承認共產黨的政治領導。沒有其他的形式,也沒有一個國家創造了其他的形式。黨在符合本階級的利益方面可能做得好,也可能做得不夠好,黨可能有這樣或那樣的變化或改進,但是,我們還不知道有什麼更好的形式。三年來,蘇維埃俄國抗擊世界帝國主乂進攻的全部鬥爭,是與黨認識到自己的任務是幫助無產階級起到教育者、組織者和領導者的作用這一點分不開的,無產階級起不到這種作用,就無法打垮資本主乂。為了建設共產主義,工農勞動群眾必須戰勝知識分子的舊習氣,必須改造自己,不這樣就無法著手建設事業。我們的全部經驗表明,這個事業十分重要,因此我們要重視承認黨的領導作用問題,在討論工作和組織建設的時候,決不

==========第179頁==========
    能忽視這一點。至於如何實現,要談的問題還很多,黨中央和人民委員會都還要對此加以研究。昨天批准的法令對於政治教育總委員會來說是一個基礎,不過人民委員會還沒有做完制定這項法令的全部工作。過幾天,這個法令就會公佈,你們將會看到,在最後定稿中沒有直接談到與黨的關係問題。但是,我們必須知道並且記住,從法律上和事實上來說,蘇維埃共和國先法的基礎都是:黨在糾正缺點、制定措施和進行建設的時候,都是遵循這樣一個原則,就是要使那些同無產階級息息相關的共產主義分子能夠引導無產階級貫徹他們的精神,服從他們的領導,擺脫我們一直在努力剷除的資產階級的騙。教師組織會經長期抗拒社會主乂革命,教育人民委員部進行了長期的鬥爭。教育界的資產階級偏見特別頑固。這裡進行了長期的鬥爭,其形式是公開怠工和頑固堅持資產階級的偏見,我們只好慢慢地一步一步地奪取共產主乂陣地。對於從事社會教育工作、解決社會教育和群眾教育任務的政治教育總委員會,特別突出的任務是:配合黨的領導,使這一大批工作人
    這支現在已經在為工人服務的50萬教育大軍ーー服從總委員會,貫徹它的精神,受到它的主動精神的激勵。教育工作者和教員過去受的是資產階級的偏見和習慣的教育,是敵視無產階級的教育,他們同無產階級沒有任何聯繫。現在我們要培養出一支新的教育大軍,它應該同黨和黨的思想保持緊密聯繫,貫徹黨的精神,它應該把工人群眾團結在自己的周圍,以共產主義的精神教育他們,使他們關心共產黨員所做的事情
    因為要同舊習慣、舊風氣、舊思想決裂,在政治教育總委員會及其工作人員面前就提出了一個極其重要的任務,對這個任務應該特別重視。的確,這是擺在我們面前的一個難題:如何使大部分是舊人員的教師能同共產黨員建立起聯繫?這是一個極端困難的問題,必須多加思索。
    現在我們就來看看,怎樣才能把這些如此不相同的人從組織上聯繫起來。從原則上說,對於應該有共產黨的領導這一點,我們不能有任何懷疑。因此政治文化、政治教育的目的是培養真正的共產主義者,使他們有本領戰勝謊言和偏見,能夠幫助勞動群眾戰勝舊秩序,建設一個沒有資本家、沒有剝削者、沒有地主的國家。怎樣才能做到這一點呢?只有掌握教師從資產階級那裡繼承來的一切知識,才能做到。否則,共產主乂就不可能有任何技術成就,在這方面的一切理想就要落空。可是這些工作人員都不習慣於聯繫政治,特別是聯繫對我們有用的政治,即共產主義所必需的政治來進行工作,因此就出現一個問題,如何使他們從組織上聯繫起來。我已經說過,這是一個異常艱鉅的任務。我們在中央委員會里也討論過這個問題,在討論的過程中,我們認真地考慮了經驗所提供的啟示,我們認為,像今天我出席講話的這種會議,像你們的這種會議,在這方面有很大的意乂。過去都認為宣傳員是屬於一定的小組或一定的組織的,現在各級黨委對每一個宣傳員都應該有新的看法了。每一個宣傳員都屬於管理和領導整個國家、領導蘇維埃俄國同全世界資產階級制度進行鬥爭的黨。他們代表正在鬥爭的階級,代表領導著並且應當領導巨大的國家機構的黨。許許多多共產黨員有豐富的地下工作經驗,受過鬥爭的考驗和鍛鍊,但是,當他們由宣傳鼓動員変成鼓動員的領導人,変成龐大的政治組織的領導人的時候,卻不願意或不能瞭解這種轉変和變化的全部意義。至於要不要有一個相應的頭銜,即使是像國民學校總監這種令人容易誤解的頭街,這並不重要,重要的是要善於領導教師群眾。
    必須指出,幾十萬教師一一這是一批應該推動工作、啟發人們思想、同

==========第180頁==========
    目前群眾中還存在的偏見作鬥爭的工作人員。教師群眾接受了資本主乂文化遺產,全身沾染了這種文化的缺點,在這種情況下他們不可能是共產主義教師,但是這並不影響我們吸收他們參加政治教育工作者的行列,因為他們有知識,而沒有知識我們就達不到我們的目的。
    我們應該吸收數十萬有用的人才來為共產主義教育服務。這個問題在前線,在我們的紅軍裡已經解決了,紅軍中吸收了上萬的舊軍人。經過長期改造,他們和紅軍融為一體了,最後還以自己的戰功證明了這一點。在文化教育工作中我們也應該仿效這個榜樣。的確,這件工作不那麼轟轟烈烈,但是更為重要。每一個鼓動員和宣傳員都是我們所需要的,他們在執行任務時,要嚴格地按照黨的精神進行工作,但又不能只侷限於黨的範圍內,應該記住他們的任務是領導幾十萬教師,激發他們的興趣,戰勝舊的資產階級偏見,吸引他們來參加我們正在進行的事業,使他們意識到我們的工作十分重大,只有進行這項工作,我們才能把這些受資本主義壓迫的、資本主義與我們爭奪過的群眾引上正路。
    這就是每個在學校範圍以外進行工作的鼓動員和宣傳員應該努力完成的任務,這些任務是不容忽視的。在完成這些任務的時候會碰到許多實際困難,那你們就應當幫助共產主義事業,不僅應當成為黨小組派出的代表和指導者,而且應當成為整個工人階級國家政權派出的代表和指導者。
    我們的任務是要戰勝資本家的一切反抗,不僅是軍事上和政治上的反抗,而且是最深刻、最強烈的思想上的反抗。我們教育工作者的任務就是要完成這一改造群眾的工作。我們所看到的群眾對共產主乂教育和共產主義知識的興趣和嚮往,是我們在這方面取得勝利的保證,勝利也許不會像前線上那麼快,也許要碰到很大的困難,有時還會遭到挫折,但是最後我們總是會勝利的。
    最後,我還想談一個問題:對政治教育總委員會這個名稱的理解可能不正確。既然這裡提到了政治這個概念,政治在這裡就是最主要的
    但是如何理解政治呢?要是用舊觀點來理解政治,就要犯很大的嚴重的錯誤。政治就是各階級之間的鬥爭,政治就是無產階級為爭取解放而與世界資產階級進行鬥爭的關係。但是我們的鬥爭有兩個方面,一方面要粉碎資產階級制度遺留下來的東西,粉碎整個資產階級一再想消滅蘇維埃政權的試。到目前為止,這個任務吸引了我們最大的注意力,妨礙了我們轉向另方面的任務一一建設任務。在資產階級世界觀的概念中,政治似乎是脫離經濟的。資產階級說:農民們,你們想活下去,就要工作;工人們,你們想在市場上得到一切必需品,生活下去,就要工作,而經濟方面的政治有你們的主人來管。其實不然,政治應該是人民的事,應該是無產階級的事。我們必須強調指出,現在我們工作中有十分之九的時間用在同資產階級進行鬥爭。我們昨天看到了對弗蘭格爾作戰獲勝的消息,這個消息你們今天或許明天就會看到,這些勝利表明,鬥爭的一個階段將要結東,我們爭得了同一系列西方國家的和平,而軍事戰線上的每一個勝利都能使我們騰出手來從事對內鬥爭,從事國家建設的政治。我們走向戰勝白衛分子的每一步都會使鬥爭的重心逐漸轉向經濟方面的政治。老式的宣傳方法是講解或舉例說明什麼是共產主義。但這種老式的宣傳已亳無用處,因為我們需要在實踐中說明應該如何建設社會主義。整個宣傳工作應該建立在經濟建設的政治經驗之上。這是我們最主要的任務,誰要是對宣傳仍作舊的理解,那他就落後了,就不能擔負

==========第181頁==========
    起對工農群眾的宣傳工作。現在我們主要的政治應當是:從事國家的經濟建設,收穫更多的糧食,開採更多的煤炭,解決更恰當地利用這些糧食和煤炭的問題,消除饑荒,這就是我們的政治。正應當根據這些來安排整個鼓動工作和宣傳工作。應當少說空話,因為空話滿足不了勞動人民的需要。一旦戰爭使我們有可能不把重心放在同資產階級、弗蘭格爾、白衛分子的鬥爭上,我們就將轉向經濟方面的政治。那時,鼓動工作和宣傳工作就將發揮更加重大的作用。
    每一個鼓動員都應該是國家派出的指導者,應該在經濟建設事業中指導全體農民和工人。他應該告訴人們,要成為一個共產主義者,應當知道、應當閱讀哪本小冊子,哪本書。我們就是要這樣來改善經濟,使它更加穩固更帶有社會性,增加生產,改善糧食問題,更合理地分配產品,增加煤產量,並且在沒有資本主義和資本主義氣味的條件下恢復工業。
    什麼是共產主乂?整個共產主義宣傳沮根到底要落實到實際指導國家建設。應該使工人群眾把共產主義理解為自己的事業。這一事業進行得還不好,錯誤百出。我們不掩飾這一點,但是,工農本身應該在我們的幫助下,在我們門儘管不大的、小小的促進下建立和整頓我們的機構。共產主義現在已經不再只是我們的綱領、理論和課題了,它已經是我們今天的實際建設事業了。在戰爭中,敵人使我們遭到過最慘重的失敗,然而我們在失敗中吸取了教訓,取得了全勝。現在,我們也應當在每次失敗中吸取知識,我們應當記住,應該以過去的工作為例來教育工人和農民。指出我們什麼地方還做得不好,以便將來避免再犯錯誤。
    把建設工作中的事例翻來覆去地提出來,我們就能使不勝任的共產黨員領導者變成名副其實的建設者,首先是經濟事業的建設者。我們要取得必需的一切,克服舊制度遺留下來的、不可能一下子就排除的障礙,就應該重新教育群眾,而要重新教育群眾又只有靠鼓動和宣傳,應該首先把群眾同國家經濟生活的建設聯繫起來。這應該是每一個宣傳鼓動員工作中主要的和基本的內容,誰領悟了這一點,進在工作中就一定能做出成績來。(熱烈鼓掌)載於莫斯科出版的《全俄政治教育選自《列寧全集》第2版第39卷委員會工作會議公報(1920年11第399-408頁月1-8日)

==========第182頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    (1920年12月6日)
    報告
    同志們,我看到租讓問題引起很大的注意,感到十分高興,雖然,說實話,也有點驚異。到處都在大聲疾呼,而且這些呼聲主要來自基層。人們在問:我們把本國的剝削者趕走了,又要把外國的剝削者請進來,怎麼能這樣呢?
    為什麼這些呼聲使我高興,這是可以理解的。既然基層發出了擔心舊日的資本家捲土重來的呼聲,既然這種呼聲是因為像租讓法令這種極其次要的法令引起的,那顯然說明,人們還是極其強烈地意識到資本主義有多麼危險,低估對資本主義進行的鬥爭有多麼危險。這當然很好,尤其好的是,正如我剛才已經說過的,這些擔心來自基層。至於說到法令,主席同志已經指出,這個法令沒有對這些問題作出明確的解釋。確實如此,但是問題是,作這樣的解釋並不是法令的任務。法令的任務是吸引外國資本家先生。要吸引他們,顯然就不能像在黨的會議上那樣說話。而《真理報》1恰恰把不該登的登了出來。在黨的會議上我不能以人民委員會主席的身分出現,也不能像對外國資本家那樣說話。在黨的會議上講的,不應該讓外國資本家知道。《真理報》不僅面向黨員,而且面向國外。我非常感謝斯捷潘諾夫同志對我的發言作了澄清135。為了今後不再讓我陷於這樣的境地,我請求不要發表黨的會議上的講話,如果要發表,就必須經過再三檢查,而且要由確實懂得向外國資本家該說什麼不該說什麼的人審訂。我在講了這幾句開場白之後,現在來談實質問題,也就是租讓問題。我先談談政治上的一些考慮。
    租讓問題上的基本原則,從政治上來考慮(對這個問題有政治上的考慮也有經濟上的考慮)就是:應該利用兩個帝國主義之間、兩個資本主乂國家集團之間的對立和矛盾,使他們互相爭鬥。這個原則我們不僅理論上已經懂得了,而且實際上已經在運用;對我們來說,社會主乂在全世界最終勝利以前很長的時期內,這將是一個基本原則。只要我們還沒有奪得全世界,只要從經濟和軍事的角度來看我們仍然比資本主乂世界弱,就應該堅持這樣原則:應該善於利用帝國主乂者之間的矛盾和對立。如果我們不堅持這個原則,我們大家早就被絞死了,這正合資本家的心意。這方面的基本經驗,我們在締結佈列斯特和約時就有了。不能由此得出結論說,條約只能像佈列斯特和約或凡爾賽和約那樣。這是不正確的。也可能有對我們有利的第三種條約。
    佈列斯特和約的重大意義,在於我們能夠在困難重重的情況下第一次在很大的範圍裡利用了帝國主義者之間的矛盾,從而沮根到底有利於社會主乂。在締結佈列斯特和約時,有兩個特別強大的帝國主乂強盜集團,即德奧集團和英美法集團。它們在進行一場要決定近期內世界命運的激烈的鬥爭。

==========第183頁==========
    當時,我們在軍事方面等於零,在經済方面一無所有,並且在急轉直下地走向崩潰的深淵,可是我們支持下來了,這種奇蹟所以發生,完全是因為我們正確地利用了德美帝國主乂之間的爭鬥。我們向德帝國主乂作了極大的讓步,我們向一個帝國主乂作了讓步,一下子就避開了兩個帝國主義的夾攻。德國無論在經濟上或政治上都不能扼殺蘇維埃俄國,它顧不上這一點。我們把烏克蘭割給它,那裡的糧食和煤炭要多少可以拿多少,當然,這也要有本領、有力量去拿才行。英法美帝國主義者無法進攻我們,因為我們一開始就向他們建議媾和。現在美國出版了羅賓斯的一本厚厚的書,他說:我同列寧和託洛芡基進行了談判,大家同意締結和約。雖然他們會幫助捷克斯洛伐克軍,把捷克斯洛伐克軍捲入武裝干涉,他們卻忙於自己的戰爭,無法進行幹孖預
    結果可能使人覺得,似乎第一個社會主義共和國同德帝國主乂結成了種反對另一帝國主義的類似聯盟的東西。但是,我們並沒有同他們結成什麼聯盟,我們在任何地方都沒有越軌,沒有破壞或損害社會主乂政權,我們倒是利用了兩個帝國主義之間的矛盾,結果是它們兩敗俱傷。德國除了拿走幾百萬普特糧食,再沒有從佈列斯特和約得到任何東西,卻把布爾什維主義催發的瓦解帶到德國去了。我們則贏得了時間,在此期間開始建立紅軍。甚至烏克蘭所受的巨大創傷已證明是可以治好的,雖然為此歷盡了艱辛。我們的敵人會指望俄國的蘇維埃政權迅速崩潰,但是這並沒有發生。我們正好利用了歷史給予我們的喘息時機來現固自己,使敵人不可能用武力征服我們。我門贏得了速度,我們贏得了一些時間,不過我們為此交出了很多空間。記得當時有人大談哲理,說要贏得時間必須交出空間。我們在實踐上和政治上所採取的行動,正好符合哲學家的時空理論;我們交出了許多空間,但是嬴得了使自己得以鞏固的時間。在這以後,一切帝國主義者再想對我們發動大規模的戰爭,那已經不可能了,因為他們既沒有財力又沒有人力來發動大規模的戰爭。當時我們並沒有犧牲根本的利益,我們犧牲了次要的利益而保存了根本的利益。
    在這裡順便談一下機會主義的問題。機會主乂就是貪圖暫時的局部的好處而犧牲根本的利益。如果要在理論上給機會主義下個定義,這就是它的中心內容。這一點很多人都弄不清楚。我們正是在佈列斯特和約中犧性了從社會主義觀點看來是俄國的次要利益(這裡說的是從愛國主乂意乂義上所理解的利益);我們承擔了巨大的犧牲,但這畢竟是次要的犧性。德國人恨透了英國。他們也仇恨布爾什維克,但是我們招引了他們ー下,他們就進來了。他們門一直要人相信,他們不會像拿破崙那樣長驅直入,確實,他們沒有到達莫斯科,但是到了烏克蘭,並且在那裡遭到了失敗。他們以為從拿破崙身上學到了很多東西,事實上卻不是那樣。而我們則嬴得了很多好處。
    佈列斯特和約這個例子教會了我們許多東西。現在我們處在兩個敵人之間。如果不能同時戰勝這兩個敵人,那就應該想辦法使他們互相打起來,因為兩賊相爭,好人總會得利,但是,一旦我們強大到足以打倒整個資本主乂,我們立刻就要把它推翻。我們的力量正在增長,並且增長得很快。如果說佈列斯特和約是我們永遠不會忘記的一課,從中得出的結論要比任何宣傳說教都更為豐富,那麼現在我們得到的好處是已經站穩了腳跟。我們受帝國主義國家的包圍,它們恨透了布爾什維克,它們耗費了大量的金錢,動用了思想界和出版界的許多力量,等等。雖然我們在軍事和經濟方面力量極弱,但是

==========第184頁==========
    它們三年來在軍事方面也沒有能夠戰勝我們。我們的力量趕不上聯合起來的帝國主義國家的力量的百分之ー,但是它們卻沒有能扼殺我們。它們沒有能扼殺我們,是因為它們的士兵不聽指揮,它們的工人和農民已被戰爭弄得疲憊不堪,不願再同蘇維埃共和國打仗。現在的情況就是這樣,一切都應當從這一情況出發。幾年之後情況如何,現在還不知道,因為西方列強正在一年年地恢復戰爭中所傷的元氣。
    從第三國際第二次代表大會101以來,我們在帝國主義國家中站穩了腳跟,不僅在思想上而且在組織上都站住了。現在,各國都有這樣的一些核心,它們正在進行獨立工作,而且將要進行下去。這件事情已經辦到了。但是,資本主乂國家革命發展的速度比我們慢得多。顯然,當各國人民得到和平之後,革命運動必然會緩慢下來。因此我們不能根據對未來的猜測把希望寄託在這個速度會變快上面。我們的任務是決定我們現在怎麼辦。人們生活在國家裡,而每個國家又生存在由許多國家構成的體系中,這些國家彼此都處於定政治均勢的體系中。
    如果注意到世界各地大多數盛產原料的地方都被資本家買下了,即使沒有被買下,也在政治上被侵佔了;既然這種均勢存在於資本主乂的基礎之上那就應該善於估計到這一點,善於利用這一點。我們不能對目前的協約國19進行戰爭。我們的鼓動工作一直都做得很出色,我們是相信這一點的。在政治上我們應該利用敵人之間的分歧,並且只利用由最深刻的經濟原因引起的深刻分歧。如果我們企圖利用微小的偶然的分歧,我們就會成為渺小的政客和一錢不值的外交家。而這樣做是幹不成大事的,玩弄這套把戲的外交家大有人在,他們混上幾個月,飛黃騰達於一時,然後就銷聲匿跡了。
    在當前的資本主義世界中有沒有我們應該利用的根本性的對立呢?有三種根本性的對立,這是我想指出來的。第一種對立,也是同我們最有關係的對立,就是日本和美國的關係。它們之間正在醞釀戰爭。雖然太平洋兩岸相隔3000俄裡,但是它們不能和睦相處。這種角逐無疑是由它們的資本主義關係產生的。現在有許多書刊談到未來的日美戰爭問題,戰爭正在醞釀中,戰爭不可避免,這是亳無疑問的。和平主乂者竭力迴避這個問題,用泛泛的議論來掩蓋這個問題,但是每一個學過經濟關係史和外交史的人,都絲亳不懷疑這場戰爭在經濟上已經成熱,在政治上正在醞釀中。讀了任何一本論述這個問題的書,都不會不看到戰爭已經成熟。世界被瓜分完了。日本侵佔了大量的殖民地。日本有5000萬人口,它在經濟上比較弱。美國有11000萬人口,雖然它比日本富裕很多倍,但是它沒有任何殖民地。日本侵佔了擁有4億人口和世界上煤的蘊藏量最大的中國。怎麼保住這塊地盤呢?如果認為比較強大的資本主義不會搶走比較弱小的資本主義所掠奪到的一切東西,這種想法是很可笑的。在這種情況下難道美國人能夠漠然置之嗎?難道大資本家能同小資本家相處在一起而不會去搶奪嗎?那他們還有什麼用處呢?在這種情況下,我們共產黨人能夠漠然置之,只是說“我們將在這些國家裡宣傳共產主義”嗎?這樣說是對的,但是這還不夠。共產黨的政策的實際任務是利用這種仇視,使他們互相爭吵。這就產生了一個新的情況。拿日本和美國這兩個帝國主義國家來說,它們想打仗,它們將為佔據世界首位,為取得掠奪的權利而打仗。日本將為繼續掠奪朝鮮而打仗,它把一切最新的技術發明和純粹亞洲式的酷刑結合在一起,空前殘暴地對朝鮮進行掠奪。不久以前我們收到了一份朝鮮報紙,上面談到日本人在朝鮮的所作所為。日本人在那裡把

==========第185頁==========
    沙皇政府的一切辦法,把一切最新的技術發明,同純粹亞洲式的酷刑和空的殘暴行為結合了起來。但是,美國人也想奪取朝鮮這塊肥肉。在這樣的戰爭中,保衛祖國當然是極大的犯罪,是對社會主乂的背叛。支持一個國家去反對另一個國家,那當然是一種違反共產主義的罪行,但是,我們共產黨人應該利用一個國家去反對另外一個國家。這樣做,我們是不是犯了違反共產主乂的罪行呢?不是,因為我們是作為一個社會主乂國家採取這種做法的,這個國家正在進行共產主義宣傳,而且不得不利用形勢給予它的每一小時儘快鞏固起來。我們已經開始鞏固了,但是鞏固得很緩慢。美國和其他資本主義國家在經濟和軍事力量上發展得非常快。不管我們怎樣聚集自己的一切力量,我們的發展還將緩慢得多。
    我們應當利用既成的局勢,這就是租讓堪察加的全部實質。有個叫萬德利普的到我們這裡來過,據他自己說,他是一個有名的億萬富翁的遠親,可惜我們全俄肅反委員會工作出色的反間諜機關還沒有掌握北美合眾國的材米料,我們暫時還不能斷定這兩個萬德利普之間的親戚關係。有人說,他們甚至根本不是來戚。我不來判斷這件事情,因為我知道的只限於我讀過的萬德利普的一本小冊子,寫小冊子的不是到過我們這裡的那個萬德利普,而是另個萬德利普,有人把他描寫成一位顯貴,連國王和大臣都以隆重的禮儀接待他,由此應該斷定,他的錢包是塞得滿滿的,而他同這些人談話的口吻,就像在我們的會議上人們彼此談話的口吻,他不慌不忙地談論著如何復興歐洲的問題。既然大臣們很恭敬地和他交談,可見萬德利普同億萬富翁們是有關係的。萬德利普的那本小冊子說明了生意人的眼光,這種人除了生意什麼也不知道。他們在觀察歐洲時說:“也許事情不妙,一切都要完蛋。”這本書充滿了對布爾什維主義的仇恨。他還談到如何安排好生意方面的關係。從鼓動的意義上說來,這也是一本非常有意思的小冊子,它比任何其他共產主乂的小冊子好,因為它的最後結論是:“我擔心這位病人難以治好了,雖然我們可用來治病的錢和藥很多。”
    萬德利普隨身帶來了一封給人民委員會的信。這封信很有意思,因為他用美國盤剝者十分露骨、無恥、粗魯的口吻說道:“1920年我們是很強大的;到1923年我們的海軍還要強大,可是日本妨礙我們擴張勢力,所以我們要同它打仗,而打仗沒有煤油和石油是不行的。假如你們把堪察加賣給我們,那我敢向你們保證,美國人民的熱情就會大大高漲,使我們能承認你們。3月新總統的選舉,我們黨將獲得勝利。假如你們把堪察加租給我們,我可以說,那時就不會產生這樣的熱情。”這就是他那封信的幾乎一字不差的全部內容。在我們面前的完全是一個赤棵棵的帝國主乂,它認為它是那樣的了不起,甚至不需要有任何掩飾。當我們接到這封信時,心裡就在想必須緊緊抓住這個機會。美國共和黨即將取得勝利,這證明在經濟上他的說法是對的。美國南部有人投票反對民主黨,這在美國曆史上還是頭一次。顯然,這就是說,我們聽到的這個帝國主義者的議論在經濟上是正確的。堪察加屬於前俄羅斯帝國。這是對的。現在它究竟屬於誰,還不知道。它好像屬於那個叫作遠東共和國135的國家所有,但是這個國家的疆界遼沒有確定。誠然,有關這方面的某些文件正在起草,但是,第一,這些文件還沒有擬好,第二,這些文
    此處和《列寧全集》第2版第40卷第9697頁都是轉述華盛頓・萬德利普來信的內容,而不是引用他的原信。
    編者注

==========第186頁==========
    件還沒有得到批准。日本統治著遠東,它在那裡可以為所欲為。如果我們把法律上屬於我們而事實上卻被日本佔領的堪察加讓給美國,我們顯然會得到好處。這就是我的政治論斷的基礎,根據這個論斷,我們立即決定必須同美國訂立合同。當然,這要講講價錢,如果我們不講價錢,任何商人都不會尊重我們。因此,李可夫同志就去講價錢,我們還起草了合同草案。到了快要簽字時,我們說:“大家都知道我們是什麼人,而您的身分是什麼呢?”原來,萬德利普並不能向我們提供保證。於是我們說,我們可以讓步,本來這只是個草案,您自己說過,你們的黨在大選獲勝以後,這個草案才能生效但是你們的黨還沒有獲勝,因此,我們就等一等吧。事情的結果就是這樣我們起草了一個合同草案,還沒有簽字,草案規定把堪察加這塊位於西伯利亞最東頭和東北角的大片領士租給美國人60年,他們有權在那個有石油和煤炭的不凍港建造軍港。
    合同草案並沒有什麼約束力,我們隨時都可以說還有不明確的地方而拒絕簽訂。即使如如此,我們也不過是浪費了與萬德利普會談的時間和很少的幾張紙而已,可是我們現在已經得到了好處。只要看看歐洲的消息就可以知道我們已經得到了好處。來自日本的每一條消息都談到日本對擬議中的租讓表示極大不安。日本聲稱:“我們不能容忍這樣做,這侵犯了我們的利益那就請你們去打敗美國吧,我們對此是不會反對的。說得粗魯些,我們已經挑唆日本和美國幹起來了,並且我們從中得到了好處。在對美國人方面我們也得到了好處。
    萬德利普的身分是什麼?我們沒有弄清楚,但是資本主義世界已經證明他是什麼人,為ー個普通公民,人們是不會向全世界發電訊的。當他啟程離開我國時,電訊傳向世界各地。他一再說取得了有利的承租權,並且到處讚揚列寧。這倒有點幽默的味道,但是,我想指出,在這種幽默中有一點政治。萬德利普在這裡結束了所有會談之後,希望同我會晤。我同有關部內的負責人商量了一下,問他們我是否應當接見他。他們說・讓他更滿意地回去吧。”萬德利普來了,我們談到所有這些事情,他還談起他到過西伯利亞,熟悉西伯利亞,他和美國多數億萬富翁等等一樣是工人出身,他還說他們只重視實際,只重視來眼見到的東西。我就回答他說:“你們這些重視實際的人,可以看一看蘇維埃制度是怎麼一回事,你們在國內也來實行這種制度吧。”他朝我看了一下,對這種談話方式感到吃驚,並且用俄語(全部談話都是用英語進行的)對我說:“也許吧。”我驚奇地問他從哪裡學的俄語。“那有什麼,我在25歲的時候,騎馬走遍了西伯利亞的很大一部分。”我再談一個萬德利普的帶有幽默味的看法。在我們分別時,他說:“我回美國後一定說,密斯特列寧(密斯特就是我們所說的“先生”)頭上沒有長犄角。”我沒有馬上悟過來,因為總的說來,我的英語不好。“您說什麼?請再說一遍。”他是一個很有風趣的小老頭兒,他用雙手在太陽穴做了一個手勢說:“沒有長犄角。”當時有翻譯在場,翻譯說:“就是這個意思。”在美國,大家都以為我的頭上一定長了犄角,也就是說,整個資產階級都說我是蘆鬼。萬德利普說:“現在我應當說,沒有長犄角。”我們非常客氣地道別了。我表示,希望在兩國友好關係的基礎上,不僅簽訂租讓合同,而且正常地發展經濟互助。一切都是在這種氣氛中進行的。後來就發表了報道從國外冱來的萬德利普談話的一篇篇電訊。他把列寧比作華盛頓和林肯。萬德利普會經向我要張來筆簽名的相片。我拒絕了,因為送相片就要寫“送給某某同志”,而寫

==========第187頁==========
    送給萬德利普同志”是不行的。寫送給同我們簽訂租讓合同的萬德利普,也不行,因為租讓合同將由正式上臺的政府來簽訂。究竟該怎麼寫,我不知道。把自己的相片送給一個分明是帝國主義分子的人總是不合情理的。儘管如如此,這種電訊還是傳來了,由此可以明顯地看出,整個這件事在帝國主義的政治中起了一定的作用。在萬德利普取得承租權的消息傳出以後,哈定(他現在已經當選為總統,但到明年3月才能就職)正式闢謠說:“我一點也不知道,我同布爾什維克沒有來往,沒有聽說過什麼租讓。”這是在選舉時說的,要是在選舉時期承認同布爾什維克有來往,恐怕難免會失掉選票。所以他正式否認這一點。他們把這種消息提供給正在攻擊布爾什維克的各家報紙,這些報紙完全控制在各帝國主義政黨手中。我們從美國和日本得到的政治上的好處無疑是明顯的。這種報導是有作用的,因為它具體地說明了我們願意在什麼樣的條件下籤訂什麼樣的租讓合同。當然,在報刊上不能談論這些情況。這些情況只有在黨的會議上可以談,在報刊上我們不應該隱瞞這筆生意,它是有好處的,凡是會妨礙做這筆生意的話,我們一句也不應該講,因為這件事對我們有極大的好處,它會削弱美帝國主義和日本帝國主乂對付我們的力量。
    這整個生意都是為了把帝國主義勢力從我們這裡引開,現在帝國主義者正坐在那裡喘氣,等待有利時機以便扼殺布爾什維克,而我們則在推遲這個機。當日本在朝鮮幹冒險勾當的時候,日本人對美國人說:“當然,我們能夠戰勝布爾什維克,但是你們為這件事給我們什麼報酬呢?把中國給我們嗎?中國我們本來就能佔領,我們要走上1萬俄里路去打布爾什維克,而美國人卻在我們的背後。不,不能實行這樣的政策。”假如當時有一條雙軌鐵路和美國在運輸上的援助,日本人不消幾個星期就會戰勝我們。日本正在蠶食中國,不可能再穿過整個西伯利亞向西推進,因為後邊有美國,它不願意為美國火中取栗,正是這種情況解救了我們。假如帝國主乂列強打起仗來,那就更能解救我們。既然資本主義強盜個個都在磨刀霍霍,想殺死我們,而我們又不得不容忍這些惡棍,那我們確有必要讓這些拿著刀子的人廝殺起來。兩賊相爭,好人得利。另外一個好處是純粹政治上的好處,即使這項讓不能實現,只是一個租讓草案也會帶來好處。經濟上的好處,就是它可以提供一部分產品。即使美國人拿走一部分產品,這也是有利的。堪察加有那麼多的石油和礦藏,這些東西我們顯然沒有力量去開採。
    我向你們指出了我們應該加以利用的帝國主義的一個矛盾,這就是日本和美國之間的矛盾;另一個矛盾是美國和其餘資本主義國家之間的矛盾。幾乎所有的資本主義“戰勝國”都在戰爭中發了大財。美國很強大,現在所有國家都欠它的債,一切都仰賴於它,所以它們也就愈來愈恨它,它掠奪它們大家,而且是用非常獨特的方式進行掠奪的。它沒有殖民地。英國在戰爭中奪得了很多稙民地,法國也是如此。英國要把它搶來的一塊殖民地的委任統治權(現在通用這樣的說法)讓給美國,但是美國不接受。美國商人顯然打的是另一種算盤。他們看到,戰爭無論對於經濟破壞還是對於工人的情緒來說都起了很明顯的作用,並且斷定,接受委任統治權對他們沒有好處。當然,他們也決不容許其他國家來利用這塊殖民地。一切資產階級的書刊都證明反美情緒正在增長,而在美國主張同俄國達成協議的呼聲也愈來感高。美國同高爾察克締結過關於承認和支持高爾察克的條約,然而他們吃虧了,得到的只是損失和恥辱。可見,我們所面對的是世界上最強大的一個國家,它到1923

==========第188頁==========
    年將有一支比英國的還要強大的海軍,然而這個國家卻日益遭到其他資本主乂國家的仇視。這種事態的發展我們應當估計到。美國不可能同歐洲國家和解,這是歷史證明了的事實。誰也沒有像英國派往凡爾賽的代表凱恩斯在他的小冊子中那樣生動地描繪了凡爾賽條約。他在這本書中嘲笑了威爾遜,嘲笑了他在簽訂凡爾賽條約時所扮演的角色。威爾遜在那裡成了ー個十足的傻瓜,被克列孟梭和勞合-喬治當作傀儡任意擺佈。可見,一切都表明美國同其他國家是不能和解的,因為它們之間有著極嚴重的經濟上的矛盾,因為美國比其他國家有錢。
    因此,我們考察有關租讓的一切問題要從這樣一個角度出發:任何能夠加劇美國和其他資本主義國家矛盾的最小機會,都要用雙手抓住不放。美國必然同殖民地發生矛盾,如果它試圖進一步觸犯它們,那就會給我們以十倍的幫助。在稙民地,憤怒的情緒在沸騰,一旦觸犯它們,那就不管你是否願意,不管你是否有錢(愈有錢感好),那你就是在幫我們的忙,而萬德利普先生們就會完蛋。正因為如此,這個矛盾是我們主要的著眼點。
    第三個矛盾是協約國同德國之間的矛盾。德國戰敗了,受到凡爾賽條約的壓制,但是它擁有極大的經済潛力。按經濟發展程度來說,如果美國佔世界第一位,那德國就佔世界第二位。專家們甚至認為,在電力工業方面,它超過了美國,你們知道,電力工業有極大的意乂。在廣泛使用電力方面,美國領先,而在技術的完善方面,德國居上。凡爾賽條約正是強加在這樣一個國家頭上,它當然不能忍受。德國是最強大最先進的資本主義國家之ー,它不可能忍受凡爾賽條約,德國本身是個帝國主乂國家,然而是一個被征服了的國家,所以它必然要尋找同盟者來反對全世界的帝國主義。這就是我們應當加以利用的一個情況。凡是能夠加劇美國和協約國其他國家之間、整個協約國和德國之間對抗的因素,我們都應該從租讓的角度加以利用。因此必須設法吸引他們,因此米柳亭答應送來而且已經送來,即將散發的小冊子中刊載了人民委員會的法令,這些法令的寫法就是為了使目前這些租讓項目具有吸引力137。這本小冊子還附了地圖,加了說明。我們要把它譯成各種文字,想方設法廣泛發行,爭取德國去反對英國,因為對德國來說租讓是一條生路我們要爭取美國反對日本,爭取整個協約國反對美國,爭取整個德國反對協約國。
    這就是完全打亂了帝國主義者的一切陰謀詭計的那三個矛盾。這就是關鍵所在。因此從政治觀點看來,必須真心贊成租讓,或者不說什麼真心,而是經過通盤考慮贊成租讓
    現在我來談談經濟。當我們談到德國時,我們已經談到了經濟。在凡爾賽和約締結之後,德國在經濟上是不能生存的,而且不僅是德國,一切戰敗國都是如此,例如原來的奧匈帝國,儘管它的一部分成了戰勝國,但是它在凡爾賽條約束縛下也不能生存。在中歐,這是一個有著強大的經濟和技術實力的最大的聯盟。從經濟觀點看來,恢復世界經濟是需要它們的。如果仔細地讀幾遍11月23日的租讓法令,你們就可以看出,我們強調世界經濟的意乂,並且是有意這樣做的。這無疑是正確的觀點。要恢復世界經濟,就必須利用俄國的原料。不利用俄國原料就不行,這樣說在經濟上是正確的。研究經濟學並且從純粹資產階級觀點看問題的十足的資產者承認這一點,寫《和約的經済後果》一書的凱恩斯承認這一點。走遍整個歐洲的金融巨頭萬德利普也承認這一點,他認為經濟所以不能恢復,是因為現在全世界原料太少

==========第189頁==========
    戰爭把原料消耗殆盡。他說,必須依靠俄國。於是俄國現在出現在全世界的面前了,它聲明:我們正著手恢復國際經濟,這就是我們的計劃。這樣說在經濟上是正確的。蘇維埃政權在這個時期鞏固了,不僅本身鞏固了,並且還提出了恢復全世界經濟的計劃。提出把國際經済同電氣化計劃聯繫起來在科學上是正確的。我們依靠自己的計劃確實不僅得到了全體工人的同情,也得到了明智的資本家的同情,儘管他們認為“這是些可怕的布爾什維克恐怖分子”等等;因此,我們的經済計劃是正確的,一切小資產階級民主派讀了這個計劃,都會倒向我們這一邊,因為帝國主義者已經廝打夠了,而我們提出了連技術專家和經濟學家也無法反對的計劃。我們正在轉向經濟方面,並向全世界提出積極的建設綱領,闡明在經濟上有根據的遠景,俄國考察遠景,不再把自己當作像以往那樣破壞其他國家經濟的利己主義的中心,俄國是從全世界的角度來提出恢復經濟的建議的
    我們再從反對資本主義這一方面來考察一下這個問題。我們經常說,我們要把全世界建立在合理的經濟基礎上,這無疑是正確的。毫無疑問,如果很好地採用現代化的機器,那麼依靠科學的幫助便可以迅速地恢復整個世界經濟。
    我們是在進行一種特殊的生產宣傳,我們向老闆們說:“資本家先生們,你們真不中用;你們在破產,我們卻在按照自己的方式進行建設,因此,先生們,不是到了同我們妥協的時候了嗎?”全世界所有的資本家儘管有些猶豫,但不得不回答說:“大概是時候了,讓我們來簽訂通商條約吧。”英國人已經擬了一個草案送給我們138。這個草案正在討論中。現在個新的時期到來了。他們在戰爭中已經失敗了,現在要在經済方面作戰了。這一點我們完全懂得。我們從來也沒有幻想我們打完仗,和平就會到來,社會主義牛犢和資本主義豺狼就要互相擁抱了。沒有這樣想。你們要在經濟方面同我們作戰,這是一大進步。我們向你們提出一個世界性的綱領時是從世界國民經濟的觀點來考察租讓問題的。這在經濟上是不容爭辯的。任何一個提出國民經濟問題的工程師和農藝師都不會否認這一點。很多資本家也在說:“沒有俄國,就不會有鞏固的資本主義國家體系”,但是,我們是作為按另一計劃來建設世界經濟的人提出這個綱領的。這有很大的宣傳意乂。即使我們一項租讓也沒有實現(我認為這是完全可能的),即使紛紛談論租讓,結果只是召開幾次黨的會議,頒佈若干法令,而租讓一項也沒有實現,我們還是得到了一點好處。且不說我們已經提出了經濟建設計劃,我們正在把切遭受戰爭破壞的國家吸引到我們這邊來。我在第三國際即共產國際0的代表大會上說過,全世界已經分成被壓迫民族和統治民族。被壓迫民族至少佔全世界人口的70%。凡爾賽和約又使被壓迫民族增加了1億或15000萬人
    的確,我們現在不僅是全世界無產者的代表,而且是各被壓迫民族的代表。不久以前共產國際出版了一種叫作《東方民族》19的雜誌。共產國際為東方各民族提出了這樣的口號:“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來!”有同志問道:“執行委員會是在什麼時候下命令更改口號的?”這一點我確實想不起來了。當然,從《共產黨宣言》的觀點來看,這樣的提法是不正確的,但是,《共產黨宣言》是在完全不同的條件下寫成的,而從現在的政治
    見本卷第275頁。一一編者注

==========第190頁==========
    情況來看,這樣的提法是正確的。各種關係已經尖銳化了。整個德國在沸騰,整個亞洲在沸騰。你們知道,印度正在醞釀革命運動。中國對日本人的仇恨是很強烈的,對美國人也是如此。德國對協約國的那種切齒仇恨,只有見過德國工人怎樣仇恨本國資本家的人才能體會到;結果俄國就成了全世界一切被壓迫的人民的直接代表;事物的進程已使各族人民習慣於把俄國看作嚮往的中心。不久以前格魯吉亞的孟什維克報紙寫道:“現在世界上有兩種力量協約國和蘇維埃俄國。”孟什維克是什麼樣的人呢?這是一些看風使舵的人。當我們在國際上軟弱無力的時候,他們高喊“打倒布爾什維克”。當我們開始強大起來的時候,他們高喊:“我們是守中立的”。當我們打退了敵人的時候,他們說:“是的,現在有兩種力量。”
    在租讓法令中,我們代表全人類提出了在利用世界各地原料的基礎上恢復世界經濟力量這樣一個在經濟上無可非議的綱領。對我們來說,重要的是使什麼地方都沒有飢餓。你們資本家不能消滅飢餓,而我們能夠消滅它。我們是全世界70%的人口的代表。這一點將產生影響。不管草案結果如何,它在經濟上是不容爭辯的。甚至不管租讓合同是否簽訂,它在經濟方面是具有意義的。
    正如你們所見到的,我不得不作了很長的說明來證明租讓的好處。當然,從獲得產品的意義上說來,租讓對我們也是很重要的。這是絕對正確的,但是主要點還在於政治方面。在召開蘇維埃代表大會之前,你們會拿到一本厚達600頁的書,這是俄羅斯電氣化計劃。這個計劃是許多優秀的農藝師和工程師周密考慮過的。沒有外國的資本和生產資料的幫助,我們就不能很快執行這個計劃。但是,要取得幫助,就必須付出代價。在這以前,我們同資本家打仗,他們向我們說:我們不是扼死你們,就是強迫你們償還200億債務。但是,他們並不能扼死我們,我們也不會向他們償還這些債務。現在我們還能拖一些時間。我們需要經濟援助時,我們就同意償付你們,這就是問題的提法,其他任何提法在經濟上都是亳無根據的。俄國的工業已經破產,工業水平降到戰前的
    10
    甚至更低。如果三年以前有人對我們說,我們要同整
    個資本主義世界打三年仗,我們是不會相信的。現在有人對我們說:但是,在戰前的國民財富只剩下10的情況下,要把經濟恢復過來,這是更加困難的任務。的確,這比打仗更困難。打仗只要依靠工人群眾的熱情和農民防備地主的熱情就可以了。現在不需要防備地主了,現在是在農民從未經歷過的條件下來恢復經濟。在這方面要取得勝利不是靠熱情、衝擊、自我犧性精神,而是靠枯燥的、瑣碎的每天的日常工作。這項工作無疑是更加困難的。從哪裡取得所需要的生產資料呢?要吸引美國人,就得付給他們代價,因為他們是做買賣的。而我們拿什麼來支付呢?拿黃金嗎?可是,黃金我們不能隨便浪費。黃金我們剩得不多了。我們的黃金甚至還不夠實現電氣化綱領用的。制割定這個綱領的工程師認為,至少要11億金盧布才能實現電氣化綱領。但是我們沒有這樣多的黃金儲備。給原糧是不可能的,因為我們還不能養活我國所有的人。當人民委員會討論給意大利人10萬普特糧食問題時,糧食人民委員部的人就站起來拒絕了。我們對每一列火車的糧食都要進行爭論。沒有糧食就不能發展對外貿易。那麼,我們到底給什麼呢?不值錢的東西嗎?不值錢的東西他們自己有的是。有人說,我們拿糧食來做買賣吧,可是我們拿不出糧食來。因此,我們要靠租讓來解決問題。
    現在我來談下一點。租讓會產生新的危險。我指的是我在開始時已經談

==========第191頁==========
    過的那一點,就是來自基層,來自工人群眾的呼聲:“不要聽從資本家的,這是一些精明狡猾的傢伙。”聽了這種話令人很高興,因為可以看到,誓與資本家鬥爭到底的廣大群眾正在成長起來。斯捷潘諾夫同志在他的一些文章中像講課似地作了全面論述(我先把反對租讓的理由一一列舉出來,然後再說明為什麼必須實行租讓。但是,有的讀者還沒有讀到精彩的部分,就會以為不需要租讓,而把這些文章丟下不讀了),他的文章中有正確的見解。不過,他認為不要對英國實行租讓,以免招來洛克哈特,這一點我不同意。當肅反委員會剛剛成立,還沒有像現在這樣嚴密的時候,我們就已經能夠對付洛克哈特了。如果在三年戰爭之後我們還不會抓特務,那應當說,這種人不配管理國家。我們正在完成無比困難的任務。例如,克里木現在有30萬個資產階級分子。這是將來投機倒把、間諜活動以及給資本家各種幫助的根源。但是,我們並不怕他們。我們說,我們要掌握他們,安排他們,制服他們改造他們。
    所以,認為某些租讓項目引來的外國人對我們很危險,或者說我們管不了他們,那是可笑的。如果是這樣的話,那何必多此一舉,何必去管理國家。這純粹是一種組織任務,不值得多談。
    但是,如果認為租讓就是和平,那當然是極其錯誤的。完全不是這麼回事。租讓不過是戰爭的新形式。歐洲同我們作過戰,而現在戰爭正轉入一個新的領域。以前戰爭是在帝國主義者無比強大的方面即軍事方面進行的。如果計算一下雙方的加農炮和機槍的數目,計算一下雙方政府能夠動員的士兵的數目,就會知道,我們本來在兩週內就會被擊潰。但是,我們在這方面挺住了,而且我們正在繼續打下去,正在轉向經済戰爭。我們說得很明確,租讓的地塊、租讓的方格一邊將是我們的方格,接下去又是他們的方格;我們要挨著他們開辦自己的企業,學習他們如何經營模範的企業。如果我們做不到這一點,那就什麼也不用說了。按照現在最新的技術成就進行裝備,不是項容易的任務,這需要學習,在實踐中學習,因為依靠任何學校、大學訓練班都不能做到這一點,因此我們要按棋盤的格式設置租讓企業:來吧,就在這裡學習。
    租讓企業在經濟上對我們有很大好處。當然,它們在建設一些工人村時,將帶來資本主義習氣,腐蝕農民。但是應該加以注意,應該處處用自己的共產主乂影響加以抵制。這也是一場戰爭,是共產主義和資本主義這兩種方式兩種形態、兩種經濟的軍事較量。我們一定能夠證明,我們更有力量。有人對我們說:“好吧,你們在外部戰線上挺住了,開始建設吧,去建設吧,看看究竟誰勝利
    當然,任務是艱鉅的,但是,我們過去和現在一直在說
    社會主義有榜樣的力量。”暴力對那些想要恢復自己政權的人能起作用。但是暴力的作用也僅限於此,超出這個範圍,起作用的則是影響和榜樣。必須實際地表明,即用榜樣來表明共產主義的意義。我們沒有機器,戰爭破壞了我們的經濟,戰爭耗費了俄國的經濟資源,但是我們仍然不怕這種較量,因為它在各方面對我們都有利。
    這也將是一場不能作絲毫讓步的戰爭。這場戰爭在各方面對我們都有利,由舊的戰爭轉到這場新的戰爭對我們就有利,何況對和平還有某些間接的保障。我在一次會議(《真理報》對這次會議的報道是不成功的)上說過

==========第192頁==========
    我們現在已由戰爭轉向和平,但是我們並沒有忘記,戰爭還會死灰復燃。只要存在著資本主義和社會主義,它們就不能和平相處,最後不是這個勝利就是那個勝利;不是為蘇維埃共和國唱輓歌,就是為世界資本主乂唱輓歌這是戰爭的延期。資本家是會找藉口來打仗的。如果他們接受建議,簽訂租讓合同,他們就會更加困難。一方面,一日戰爭爆發,我們有最有利的條件另一方面,那些要打仗的人是不會接受租讓的。租讓的存在就是反對戰爭的經濟根據和政治根據。如果那些可能同我們作戰的國家接受租讓,這就使它們受到約束,不能同我們作戰。我們十分重視這種約束,所以我們不怕付出代價,況且我們是用自己開發不了的生產資料來支付的。為了開發堪察加,我們要付出10萬普特石油,我們自己得該數的2%,我們是用石油償付的。如果我們不付出代價,那我們連兩普特石油也得不到。不錯,這是重利盤剝的價格,但是隻要資本主義存在一天,就不能期待它會同意公道的價格。但是好處是明顯的。從資本主義同布爾什維主義衝突的危險性來看,應當說租讓是戰爭的繼續,但這是另一種範圍內的戰爭。必須監視敵人的每
    丁
    需要用各種辦法來進行管理、監督、影響和誘導。這同樣是一場戰爭。我們已經在一場規模比較大的戰爭中戰鬥過,而在這場戰爭中我們要動員比上次更多的人來參加。要動員每一個勞動者參加這場戰爭,要向他們說明:“如果資本主義做了一點事情的話,那麼你們工人和農民在推翻資本家之後,就不應當比他們做得少。學習吧。”
    我相信蘇維埃政權一定會趕上和超過資本家,我們將不僅籝得純粹經濟方面的好處。我們將得到這微不足道的2%,這確實很少,但畢竟有了東西。此外,我們一定會獲得科學知識和技能。如果沒有實際本領,任何學校、任何大學都是一錢不值的。你們會從米柳亭同志要拿給你們的小冊子所付的地圖上看到,我們要租讓的地方大部分是在邊疆地區。在俄國歐洲部分的北部有7000萬俄畝森林。要租讓的有1700萬俄畝。我們的林場已經按棋盤格式劃好,這些森林都在西西伯利亞和北部邊遠地區。我們任何東西都不會喪失。主要的企業在物產無限豐富的西西伯利亞。我們在10年內連這些寶藏的1%也無法開發。如果我們把一個礦租讓給外國資本家,在他們的幫助下,我們就有可能開發自己的礦。至於租讓哪些地區,我們是有選擇的。
    從監督的觀點來看怎樣安排租讓呢?他們企圖腐蝕我們的農民、我們的群眾。作為小業主的農民,其本性是傾向自由貿易的,而我們則認為這種行為是犯罪的。國家要同這種行為進行鬥爭。正是在這方面我們應當讓社會主乂和資本主義這兩種經營方式較量較量。這也是一場戰爭,在這場戰爭中我們也應當進行堅決的戰鬥。我們這裡發生了嚴重的歉收,飼料缺乏,牲畜死亡,此外,還有大片土地棄置未耕。最近將頒佈一項關於盡力爭取全部播種和改善農業的法令140。
    其次,我們還有100萬俄畝荒地沒有開墾,因為我們沒有耕畜,沒有必要的工具。如果用拖拉機,這些土地要耕多深就可以耕多深。因此,出租這些土地對我們有利。即使我們交出一半甚至四分之三的產品,那對我們還有好處。這就是指導我們行動的政策,而且我可以說,不僅經濟上的考慮和世界經濟的形勢應該是行動的基礎,政治上的深謀遠慮也應該是行動的基礎。對這件事情的任何其他看法都是目光短淺的看法。如果提到租讓在經濟
    0見《列寧全集》第2版第40卷第43頁。一一編者注

==========第193頁==========
    上的利害問題,那它在經濟上的好處是無可爭辯的。不實行租讓,我們就不能實行我們的綱領和國家電氣化;沒有租讓,就不能在10年內恢復我國的經濟,而只有我們恢復了經濟,我們才不會被資本打敗。租讓並不是同資本主乂講和,而是一場新領域內的戰爭。經濟戰爭正在代替用武器和坦克進行的戰爭。誠然,這場戰爭也包含著新的困難和新的危險。但是我相信,我們定能夠克服這些困難和危險。我堅信,如果這樣提出租讓問題,我們就容易使黨內大多數同志相信實行租讓是必要的,而我所談的那種本能的恐懼則是種有益的和健康的恐懼,我們要把這種恐懼變成一種動力,來推動我們在即將到來的經濟戰爭中更快地取得勝利。
    載於1923年《列寧全集》俄文選自《列寧全集》第2版第40谷第1版第17卷參
    第58~80頁

==========第194頁==========
    2
    總結髮
    同志們!遞給我的字條太多了,我不能全部答覆。不過,大部分論據在辯論中已經遭到了反駁,因此我先就《論租讓》這本小冊子發表一些意見。我要談得比較詳細一點。洛莫夫同志在一頁半的序言中把問題敘述得太簡略
    接著是11月23日的法令,這個法令闡明瞭關於世界經濟利益的思想。“恢復俄國生產力以及整個世界經濟的過程,可以通過如下途徑而大大加速,這就是吸引外國的國家機構和地方機構、其他國家的私人企業、股份公司、合作社和工人組織來參加開發和加工俄國的天然財富。”當然,這隻有宣傳上的意義,但是在經濟上也是無可爭辦的。世界經濟需要恢復。資本主乂正是這樣在行動,我們也提出了自己的建議,然而現在世界經濟仍然是資本主義的經濟。
    我們想吸引外國人。因此,在法令的結尾部分列舉了如下一些條件第一條:“承租人將按照合同規定,得到一部分產品作為報酬並有權運出國外。”不這樣規定他們是不會幹的。至於多大一部分,沒有講。在這種情況下,將為這一部分產品而發生鬥爭。我們將同他們討價還價,將同他們爭來爭去,而且我們中的任何一方都會盤算得失。這裡有同志說,要特別注意。這是完全正確的。
    第二條:“如果大規模地釆用特殊的技術革新,承租人將獲得貿易上的優惠權(例如:在機器採購方面,在簽訂大宗訂貨的專內合同方面,等等)。什麼是貿易上的優惠權呢?這就是我們把簽訂合同的優惠權給予某個公司而不給予其他公司。而如果哪個公司獲得承租權的話,我們也可以從它那裡把租讓企業贖回來,也許我們要多付給它一點錢。但最主要的是,他們要給我們機器。我覺得這個想法是夠清楚的了,因此我們將仍然對宣傳要點表示支持
    第三條“長期租讓的期限將根據租讓企業的性質和條件來定,以保證充分補償承租人所擔的風險和投入租讓企業的技術設備。”這裡談的是租讓期限的長短問題。這種期限根本沒有規定,我們不可能用另外的條件把堪察加租出去。費多托夫和斯克沃爾佐夫同志講得對,這是一種特殊的租讓。我們實行這種租讓是基於ー些重大的政治上的考慮。在這種條件下實行租讓我們願意把我們自己所不需要的東西租讓出去;雖然失去一些東西,但我們無論在經濟上還是在政治上都不會吃虧。
    第四條“俄羅斯聯邦政府保證承租人投入企業的財產既不會收沮國有也不會沒收或徵用。”而你們沒有忘記我們還有法院吧。這是一句仔細斟酌過的、對我們極有利的話。起初我們想講明這一點,後來作了反覆考慮,決定還是不講為好。開口為銀,閉口是金嘛。既不會沒收,也不會徵用,而法院還在嘛,況且法院是我們的。據我所知,我們的法院是由蘇維埃選派的人組成的。至於我個人,那我根本沒有那種陰暗的看法,認為我們的法院不行。因此我們就是要利用法院。
    第五條“承租人有權為自己在俄羅斯聯邦境內的企業僱用工人和職員,但要遵守勞動法典或專內合同的規定,專內合同要保證遵守對工人和職員所規定的勞動條件,以保護他們的生命和健康。”這裡沒有任何要小心謹慎的

==========第195頁==========
    地方。如果工人舉行罷工,而且罷工又是合理的,那我們就可以暗中支持罷工者。資本家拿什麼來威脅呢?“我們要把你趕到馬路上去,你就得捱餓。”而這時,罷工者也許會從一個什麼地方得到口糧,要知道這是由我們掌握的。我們可以而且要發給他們口糧。而如果罷工是不明智的和不合理的,那可以把他們送交蘇維埃,在那裡把他們好好地批一下,就像讓他們洗一個澡。這裡已經寫上,說有一個專內的合同,這一點說得很謹慎。不過,這是一個例外,只適用於堪察加,因為我們還無法在那裡建立任何蘇維埃機關。在這種情況下,萬德利普一定會說:那就訂立一個專內合同吧。但是,把我們的法律用於堪察加,我們自己還沒有試過。
    第六條:“俄羅斯聯邦政府向承租人保證決不以政府的任何命令或法令單方面改変租讓合同的條款。”我們不會單方面改變合同條款,因為那樣的話誰也不會來承租。這就是說需要一些中間人。誰來當中間人呢?中立國家都是資本主義國家。工人組織來當嗎?也許我們不得不邀請孟什維克的工人組織來當。在西歐,這種組織佔多數。也許孟什維克將按數序來決定:雙數的話,他們支持布爾什維克,單數的話,他們支持資本家。如果我們不能達成協議,可以撕毀合同。就是存在著這種危險,但是,如果合同是財產方面的,這是允許的。從國際法的基本原則來看,這是一種私人合同,你可以撕毀它,但要賠償。如果你撕毀了合同,你就得賠償。在以往實行國際法方面有過這種情況在戰爭期間因誤會而擊沉了別國的船隻。原以為這是敵國的船隻,而結果卻是中立國的船隻。怎麼辦?賠償。這裡的情況也是這樣,在萬不得已時只有贖免。擺脫戰爭的出路始終是存在的。當然,戰爭沮根到底是主要的和根本的理由。當然,在世界上還存在資本家的時侯,只要你個社會主乂國家的話,就要準備打仗。再說,現在我們已經焦急了,可是還沒有一個人來承租。有些同志說:“好啦,戰爭終於結束了,現在人們會紛紛向我們湧來了”,而我一再說,還有可能根本沒有人想來承租。
    第一章:《西西伯利亞的森林租讓》。北方的海路已打通,我們可以向外運輸了,但是我們沒有船隻。一位同志告訴我說,到我們這裡來了ー些代表,他們想得到按棋盤格式劃分的6000俄畝森林。一本關於北方的小冊子談到,如果把彼得格勒目前多餘的電站拿出來,我們就可以把它們用於北部地區木材的外運,還可以發展這種生產,使我們一年能得到50萬金盧布。而實行全部電氣化,根據國家委員會的計算,要花11億金盧布。我們能否做到這點,還是個問題。但是實行租讓就能使我們易於完成這項任務。要是日子好過,就不會提出租讓,但是現在過著捱餓的生活,需要想方設法擺脫困境讓人民休養生息,那就只好另作打算了。
    第三章:《西伯利亞的礦業租讓》。西伯利亞的銅礦資源極為豐富。銅在世界經濟中非常有價值,它是電氣化所需的主要金屬之一。我們提出租讓,不知道誰會來承租。是美國呢,還是德國人?美國會考慮,如果它不承租,那德國就要承租。
    日我們實行了電氣化,我們在經濟上就會強大百倍。那時,我們將用另一種語言來講話。那時,我們將要談贖買問題。他們知道,社會主乂社會不僅能很快地建立起紅軍,而且在某些其他方面也能取得較快的進展。
    下面講講單項租讓。光是在俄國的歐洲部分,就有300萬俄畝士地。其中,在原先的頓河軍屯州有80多萬俄畝。沒有建立國營農場,也沒有耕畜。沿烏拉爾河一帶,整個整個的村鎮被破壞,大片上好的生荒地無人開墾。我

==========第196頁==========
    們即使把種出來的小麥的34給人家,那還將得到14,我們的運輸需要加強我們可以談好條件,爭取買到較便宜的拖拉機。
    如果我們不能開墾這300萬俄畝上好的土地(每俄畝可以提供100普特麥子),那這究竟是一種什麼樣的經濟呢?那這究竟是一種什麼樣的政策呢?這件事對意大利人有好處,意大利正處於革命的前夜。在意大利,人們反對革命的主要論據是:“我們會沒有吃的,資本主義列強是不會給我們糧食的。”而一個社會主乂強國則說:“我有300萬俄畝土地,我有石油和汽油。”應當懂得,鼓動可以從各方面進行,說明資本主義是一隻快死的野獸,應當把它勒死。我們看到了很多情況。歐洲人所處的情況正如過去俄國人從痛苦的戰爭走向革命的情況一樣。在他們那裡,戰爭已經結束;他們現在靠掠奪別的民族來生活。因此,這個論據就更有分量。他們不能夠恢復經濟而我們卻提出現在開始恢復經濟的問題。這裡既有政治上的論據,又有社會主義的鼓動,二者結合起來,不過形式不同罷了。應當善於進行宣傳鼓動,否則國民經濟計劃就要落空。而我們不僅是鼓動家,我們還是一個反對世界上一切資本主義國家的社會主義共和國。你們不會經營管理,而我們卻會。這方面是可以比一比的。
    載於1963年《蘇共歷史問題》選自《列寧全集》第2版第40谷雜誌第4期
    第81-85頁

==========第197頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻141
    (1920年12月)
    全俄中央執行委員會和人民委員會
    關於對外對內政策的報告
    (12月22日)
    (聽眾高呼:“列寧同志萬歲!”掌聲如雷,熱烈歡呼。)同志們,我現在來作關於政府對外對內政策的報告。我認為我的報告的任務,不是向你們ー一列舉工農政權的法案和措施,即使是一些極其重大的或者是極其重要的法案和措施。我認為,談這個時期的各種事件也不會使你們感到興越,並且沒有多大的意義。我認為,應該力求總結出這一年我們所取得的主要教訓,這一年來我們政策的變化之大,並不亞於革命的頭幾年,而且應該根據對這年的經驗教訓的總結來確定我們當前最迫切的政治任務和經濟任務。無論從提交你們審議和批准的法案或已採取的一切措施中都可以看出,蘇維埃政權現在把最大的希望寄託在這些任務上,認為這些任務比什麼都重要,希望我國經濟建設事業會因完成這些任務而取得重大的成就。因此,請允許我只簡要地談一談共和國所處的國際形勢和過去一年對外政策方面的主要總結。
    當然,你們大家都知道,波蘭的地主和資本家在西歐的一一而且不僅是西歐的一一資本主乂國家的壓力和逼迫下,把戰爭強加給了我們。你們知道,我們今年4月會建議波蘭政府締結和約,當時提出的條件比現在的條件對它有利得多,只是在萬不得已的情況下,在我們同波蘭的停戰談判已經完全失敗以後,我們才不得不進行戰爭。雖然我們的部隊被戰爭弄得筋疲力盡而在華沙城下遭到了十分慘重的失敗,但是這場戰爭的結果,卻簽訂了一個比我們4月間向波蘭提出的對我們較為有利的和約。同波蘭的初步和約已經簽訂,現在正在進行關於簽訂正式和約的談判。我們絲亳也不向自己隱瞞這種危險:某些最頑固的資本主義國家,以及某些俄國自衛分子集團正在施加壓力,竭力使這次談判無法簽訂和約。但是,我們應該說,協約國19的旨在對蘇維埃政權進行武裝干涉和武裝鎮壓的政策日益破產;而我們正在把為數愈來愈多的、堅決站在敵視蘇維埃政權立場上的國家爭取到我們的和平政策這方面來。簽訂和約的國家的數目日益增多,很可能最近就會同波蘭簽訂正式和約,這樣一來,又會給企圖用武力拔除我們政權的資本主義勢力聯盟一個極其嚴重的打擊
    同志們,你們當然也知道,我們所以在對波戰爭中暫遭失利,我們所以在戰爭的某些時候處於嚴重的境地,是由於我們當時還得和弗蘭格爾作鬥爭,弗蘭格爾當時已經得到一個帝國主義強國的正式承認12,並且得到了巨大的物質援助,包括軍事以及其他方面的援助。我們為了儘快結束戰爭,不得不迅速集中部隊,給弗蘭格爾一個決定性的打擊。你們當然知道,紅軍攻克了連軍事專家和軍事權威都認為攻不破的障礙和工事,表現了非凡的英

==========第198頁==========
    勇精神。我們徹底地、堅決地、非常迅速地打敗了弗蘭格爾,這個勝利是紅軍史上光輝的篇章之一。白衛分子和帝國主義者強加給我們的戰爭就這樣結束了
    我們現在能夠更加信心百倍、堅定不移地著手進行我們一心向往的、迫切需要的和早就吸引著我們的經濟建設事業,並且深信資本家老闆們不能再像從前那樣輕而昜舉地來破壞這項工作了。但是,我們當然要隨時戒備。我們決不能說,我們保證不會再遇到戰爭。所以不能作這種保證,完全不在於我們還沒有簽訂正式和約。我們很清楚:弗蘭格爾的殘部還沒有被消滅,而且就躲藏在不很遠的地方,受到資本主乂列強的庇護,並靠資本主乂列強的幫助正在重整旗鼓;俄國白衛分子組織也在加緊活動,企圖重新建立某些部隊,同弗蘭格爾現有的力量配合,在適當的時機重新進攻俄國
    因此,我們在任何情況下都應該保持戰鬥準備。我們並不認為已經給了帝國主義打擊就行了,我們無論如何都要使自己的紅軍隨時保持一切戰鬥準備,加強它的戰鬥力。這一點當然不能因為一部分軍隊的遣散和迅速復員而受到妨礙。我們估計,紅軍和它的指揮人員在戰爭期間所取得的巨大經驗現在會幫助我們改善紅軍的素質。我們要努力做到,在裁減軍隊以後,我們將保留紅軍的基本核心,它不會使國家的開支負擔過重,同時在軍隊數量減少的情況下,我們要比以前更好地保證:一旦需要,能夠重新組織和動員更多的軍事力量
    我們相信,所有支持白衛分子搞陰謀反對我們而遭到很大損失的鄰國,已經充分地接受了不容置疑的經驗教訓,並且真正認識到了我們的和解誠意,這種誠意過去總被人當作我們軟弱的表現。它們在取得三年的經驗以後應該相信,在我們表示最堅定的和平願望的同時,我們在軍事方面也是有準備的。所以任何對我們發動戰爭的嘗試,對於那些巻入這種戰爭的國家來說,都將意味著它們通過戰爭和戰後所得到的條件,還不如不進行戰爭和戰前所能獲得的條件。這一點對於若干國家來說已經得到了證實。這就是我們取得的戰果,我們不會放棄這個戰果,同時,包圍著我們的或者同俄國在政治上打交道的任何一個國家也不會忘記這一點。因此我們和鄰國的關係正在不斷地改善。你們知道,我們同許多和俄國西部邊疆毗連的國家正式簽訂了和約,這些國家從前都屬於前俄羅斯帝國,現在蘇維埃政權根據我國政策的基本原已經無條件地承認了它們的獨立和主權。建立在這個基礎上的和平完全可能比資本家和西歐某些國家想要得到的更鞏固。
    同拉脫維亞政府的關係,我應該說,有一個時期似乎關係在惡化,甚至使人可能產生斷絕外交關係的念頭。然而我國駐拉脫維亞代表最近的報告正好指出:政局已經發生變化,許多誤會和引起不滿的正當原因都已消除。我]在最近和拉脫維亞建立密切的經濟關係的希望很大,在同西歐進行商品交換時,拉脫維亞自然要比愛沙尼亞以及其他同俄羅斯聯邦毗連的國家對我們更加有用處
    同志們,我還應該指出,這一年來,我們的政策在東方取得了巨大的成績。我們應該祝賀布哈拉1、阿塞拜疆和亞美尼亞這三個蘇維埃共和國的成立和鞏固,它們不僅重新取得了完全的獨立,而且由工農掌握了政權。這些共和國證明:蘇維埃政權這一思想和原則不只是在工業發達的國家內,不只是在擁有無產階級這個社會支柱的國家內容易被理解並能迅速得到實現就是在以農民為基礎的國家內也是這樣。農民蘇維埃這一思想取得了勝利。

==========第199頁==========
    掌握在農民手裡的政權是有保障的;他們掌握了士地、生產資料。各農民蘇維埃共和國和俄羅斯社會主乂共和國的友好關係已經由於我們政策的實際成果而得到了鞏固。
    我們還可以對即將同波斯簽訂條約14表示祝賀,和波斯的友好關係是有保證的,因為一切遭受帝國主義壓迫的民族的根本利益是一致的。
    我們還應該指出,我們和阿富汗,尤其是和土耳其的友好關係惑來愈協調,愈來愈鞏固。在對待土耳其這個國家方面,協約國竭力使它和西歐各國之間不能建立一點正常關係。儘管資產階級進行種種阻撓和施展種種陰謀詭計,儘管在俄國周圍還存在著資產階級國家,但是,上述情況隨著蘇維埃政權的鞏固,惑來愈使俄國和東方各被壓迫民族的聯盟和友好關係不斷鞏固起來,因為帝國主乂全部政策中的最主要之點就是對於不幸未能置身於勝利者之列的各民族施用暴力,而這種帝國主乂的世界政策也就促成了一切被壓迫民族的接近、聯盟和友好。我們在這方面以及在西方同比較歐化的國家的關係方面所取得的成績,表明現在我們對外政策的原則是正確的,我們所處的國際形勢的好轉是有堅實的基礎的。我們相信,儘管帝國主義者施展一切陰謀詭計(當然,這總冱會使這個或那個國家和我們發生爭端的),只要我們繼續執行愛好和平的政策,只要我們作出讓步(而我們必須作出讓步,打能避免戰爭),我們政策的基本路線和由帝國主乂政策本質產生的基本利益就會顯示出它們的作用,並且使俄羅斯聯邦同它周圍愈來愈多的鄰國的聯繫日益密切起來。而這就保證我們能夠真正專心從事經濟建設事業,能夠在一個比較長的時間內安心地、堅決地和滿懷信心地進行工作。
    我還應當指出,現在正在和英國進行簽訂貿易協定的談判。可惜,這個談判拖的時間大大超出了我們所期待的日期,但這決不能怪我們。早在7月間蘇維埃軍隊取得空前勝利的時候,英國政府向我們正式提出使貿易關係得以建立的議定書,我們表示完全同意,然而從那時候起,這件事一直受到英國政府和英國國內派別鬥爭的阻礙。我們發現英國政府猶豫不定,揚言要和我們完全斷絕關係,要立即派艦隊開往彼得格勒。我們看到了這一點,但我們同時也看到英國到處成立了行動委員會”145來回答這種威脅。我們看到,在工人的壓力下,一些極端的機會主義分子及其領袖不得不走上這條他們自己昨天還在加以遺責的完全“違憲的”政策軌道。結果,勞動群眾的壓力和覺悟的力量,衝破至今還在英國工會運動中佔著統治地位的孟什維主乂的偏見,給自己開闢了道路,連連折斷了帝國主乂者好戰政策的矛頭。現在我們仍然執行和平政策,仍然贊成英國政府提出的七月草案。我們願意立即簽訂貿易協定;這個協定直到現在還沒有簽訂,這隻能沮於英國統治集團中的某些派別,因為它們想破壞這個貿易協定,它們不僅違背多數工人的意志,甚至也違背英國資產階級多數人的意志,而想再次放手進攻蘇維埃俄國。這是它們的事。
    英國某些有勢力的集團,即金融資本和帝國主乂者的集團推行這種政策愈久,金融情況就愈緊張,資產階級英國和蘇維埃共和國之間現在所必需的部分協定就愈難簽訂,帝國主義者不得不接受全部協定而不是部分協定的日子就會愈臨近。
    同志們,我應該說,同英國的這個貿易協定有關的我國經濟政策的一個極重大的問題,就是租讓問題。今年11月23日公佈的租讓法令,是蘇維埃政權在報告總結的這段期間內通過的最重要的法令之ー。當然,你們大家都

==========第200頁==========
    看過這個法令了。你們大家都知道,我們現在公佈了一些補充材料,這些材料可以使蘇維埃代表大會的全體代表對這個問題有充分的瞭解。我們所發表的單行本不僅附有這個法令的全文,而且還開列了糧食、森林和礦業等最主要的租讓項目。我們已經採取措施,使我們所公佈的這個法令的全文儘快地傳到西歐各國去,並且希望我們的租讓政策在實踐上也將獲得成功。至於這個政策在一個社會主乂蘇維埃共和國,而且是一個落後的弱國會引起什麼危險,我們決不視而不見。只要我們蘇維埃共和國還是緊挨著整個資本主義世界的一個孤立地區,那種認為我國經濟完全可以獨立和各種各樣的危險已經消失的想法,就是十分可笑的幻想和空想。當然,只要這種根本對立還存在,危險也就存在,並且不能避免。我們只要站穩腳跟,就能克服這些危險,要善於把較大的危險和較小的危險區別開來,寧願承受較小的危險而避免較大的危險
    不久以前,有人告訴我們,在下諾夫哥羅德省阿爾扎馬斯縣蘇維埃代表大會上有一位非黨農民談到租讓問題時說:“同志們,我們派遣你們去參加全俄代表大會,同時我們聲明,我們農民願意再受三年飢寒,再承擔三年義務,只是你們不要用租讓的辦法出賣我們的俄羅斯母來。”我非常歡迎這種傳佈很廣的情緒。我認為,這正向我們表明,在非黨勞動群眾中,不只是在工人中,而且在農民中,三年來他們在政治和經濟方面的經驗已經成熟。這些經驗使他們能夠而且不得不把擺脫資本家的壓迫看得重於一切,使他們加倍警惕地、非常覺地對待每一個可能產生新的危險即可能導致資本主乂復辟的步驟。毫無疑問,對這樣的意見我們要非常認真地傾聽,但是我們應該說明,這根本談不到把俄國出賣給資本家,我們說的是租讓,同時每一個科讓合同都受到一定期限、一定協議的限制,並且有種種經過周密考慮的保證條件,這些保證條件在這次代表大會上和以後各種會議上我們還要不止一次地和你們共同考慮和討論,所以這些臨時性的合同並不等於出賣。它們和出賣俄國毫無共同之處,但是,它們是對資本家作的某種經濟上的讓步,目的是使我們能夠儘快地獲得必需的機器和機車,沒有這些東西,我們就不能恢復我們的經濟。我們沒有權利輕視任何多少有助於改善工農處境的事情。必須作出最大的努力來迅速恢復貿易關係。這些談判此刻正在半公開地進行。我們訂購的機車和機器還遠遠不夠,但是我們已經開始訂購了。如果我們能夠公開地進行談判,我們一定要大量地增加訂購。依靠工業我們就能取得許多成就,並且是在比較短的期間內取得這些成就,然而即使在很順利的情況下,這個時期也得好些年,許多年。應該記住:我們現在已經獲得了軍事上的勝利,得到了和平,另ー方面,歷史教導我們,任何一個重大問題任何一次革命,都只能用一系列的戰爭來解決。這個教訓我們不會忘記。現在,我們使許多強國不敢再進行反對我們的戰爭,但是會不會長久,我們不能擔保。必須作好準備,一旦情況稍有変化,帝國主乂強盜就會重新向我們進攻。必須對這一點有所準備。因此,首先應該恢復經濟,應該使它牢固地站穩腳跟。沒有經濟方面所需要的設備,沒有從資本主義國家運來的機器,就不可能迅速地做到這一點。因此,只要能夠恢復經濟,就不惜讓資本家得到一些額外的利潤。應該使工人和農民的心情都像那些說自己不怕犧牲和困苦的非黨農民的心情一樣。他們意識到資本主義干涉的危險,並不從傷感的觀點來看租讓問題,而是把租讓看成戰爭的繼續,也就是說無情的鬥爭轉到了另ー個方面,同時他們還看到資產階級可能一次再次地試圖復辟從前的資

==========第201頁==========
    本主義。這很好,這樣我們就有了保證:監視和保護我們的利益,將不僅是蘇維埃政權機關的事情,而且是每個工人和農民的事情。因此,我們相信,即使在執行租讓合同的時候,我們也一定會保護住我們的利益,決不讓資本家政權復辟;我們一定能把這種危險減少到最低限度,使它小於戰爭的危險而這就會使戰爭難以再起,並使我們有可能在較短的時期內,即在較少的年頭內(但還是要好多年)恢復和發展我們的經濟。
    同志們,經濟任務、經濟戰線現在又作為最主要的、基本的任務和戰線提到我們面前來了。我研究了要向你們報告的立法材料,認為現在人民委員會和國防委員會146的大多數措施和決議,都是和這項經濟工作有關的局部的、詳細的、往往是十分細小的措施。當然,你們並不希望我把這些措施列舉出來。這是極其枯燥無味的。我只想提醒大家,我們把勞動戰線提到第一位,這遠不是第一次了。我們不妨回憶一下1918年4月29日全俄中央執行委員會通過的決議。這是我們被迫簽訂的佈列斯特和約在經濟上宰割俄國的時期,我們就因為這個具有極端掠奪性的條約而陷入非常困難的境地。那時有可能指望獲得一個喘息時機,使我們有條件來恢復和平的經濟工作(雖然我們現在知道,這個喘息時機是十分短暫的),全俄中央執行委員立刻在4月29日的決議中把全部注意力轉到這一經濟建設上去。這項決議並未撤銷,它還是我們的法律,它使我們能夠正確地估計下列情況:我們應怎樣著手執行這項任務;為了我們的工作,為了將工作進行到底,現在應該更加註意什麼。
    仔細看看這項決議就會知道,現在我們需要研究的許多問題,早在1918年4月就已經完全明確地和十分堅決地提了出來。我們想起這件事情,就會說:溫故而知新。我們不會因為我們現在重複經濟建設的這些基本道理而感到不好意思。我們還要重複好多次,但是請注意一下,1918年宣佈的抽象原則和實際上已經開始的經濟工作之間有多大區別。儘管我們工作中存在著巨大的困難而且經常被打斷,我們還是更加接近和更加具體地去實際安排經濟任務。我們還要重複許多許多次。沒有多次的重複,沒有一定的後退,沒有檢查,沒有個別修正,沒有新辦法,不盡力去說服落後的和亳無準備的人那就不能進行建設。
    目前政治形勢的全部關鍵,就是我們正處在轉折時期即過渡時期,正處在有著某些曲折的、從戰爭轉向經濟建設的時期。這在以前也會有過,但規模沒有這樣大。這勢必會再一次提醒我們,蘇維埃政權的一般政治任務是什麼,這個轉變的特點是什麼。無產階級專政所以是成功的,就是因為它善於把強制同說服結合起來。無產階級專政不怕實行強制,不怕實行嚴厲的、堅決無情的國家強制,因為受資本主乂壓迫最深的先進階級有權實行這種強制,因為它實行強制是為了全體被剝削勞動者的利益,並且它擁有以往任何
    一個階級所沒有過的強制手段和說服手段,雖然以往這些階級進行宣傳鼓動的物質條件比我們好得多。
    如果提出總結我們三年經驗的問題(因為在若干根本方面
    年的經
    驗是很困難的),如果給自己提出我們究竟為什麼能夠戰勝強大得多的敵人這個問題,那必須回答說,這是由於在紅軍的組織中出色地實現了無產階級對工人和勞動農民反對一切剝削者的聯盟一貫而堅強的領導。怎麼做到這
    0見《列寧全集》第2版第34卷第257~260頁
    編者注

==========第202頁==========
    點的呢?為什麼大多數農民都那樣樂意走這條路呢?這是因為他們雖然絕大部分都不是黨員,但是他們確信:除了擁護蘇維埃政權,沒有其他的出路。當然,不是書本、宣傳,而是經驗使他們確信這一點的。國內戰爭的經驗特別是我國孟什維克和社會革命黨人4的聯盟(這個聯盟同小農經濟的某些基本特點有較密切的關係),使他們確信這一點。對這些小私有者政黨同地主、資本家結成聯盟的體驗,以及對高爾察克和鄧尼金的統治的體驗,都使農民群眾確信:中間道路是不可能有的,蘇維埃的光明磊落的政策是正確的,無產階級的鋼鐵般的領導是拯救農民擺脫剝削和暴力的唯一手段。只是因為我們能夠使農民確信這一點,我們以有力的說服為基礎的強制政策,才獲得了這樣巨大的成效。
    現在我們應該記住,在轉向勞動戰線時,新的情況向我們提出了同樣的任務,但是這個任務的規模更大,這個任務和我們跟白衛分子作戰時所面臨的任務是一樣的,當時工農群眾熱情高漲,幹勁十足,這在其他國家的任何戰爭中是沒有的也是不可能有的。非黨農民就像我方才引過他的話的阿爾扎馬斯的那位農民一樣,的確是根據對生活的觀察和認識才確信剝削者是殘酷無情的敵人,確信需要有一個殘酷無情的政權來鎮壓他們。這樣,我們就吸引了空前眾多的人民來自覺地對待戰爭,積極支援戰爭。要使所有黨員工人和非黨工人,所有非黨農民(農民大部分不是黨員)都這樣亳無例外地支持戰爭,瞭解戰爭,這除了蘇維埃政權以外,任何政治制度連十分之一也辦不到。這就是我們終於戰勝強敵的基礎。這裡證實了一條最深刻同時也是最簡單明瞭的馬克思主義原理。147歷史活動的規模愈大、範圍愈廣,參加這種活動的人數就惑多,反過來說,我們所要實行的改造感深刻,就愈要使人們關心這種改造並採取自覺的態度,就愈要使成百萬成千萬的人都確信這種改造的必要性。我們的革命所以遠遠超過其他一切革命,歸根到底是因為它通過蘇維埃政權發動了那些以前不關心國家建設的千百萬人來積極參加這一建
    現在我們從這方面來談談擺在我們面前的新任務的問題,這些任務通過這個時期蘇維埃政權的數十數百個專內決議已經向你們提了出來,勞動國防委員會十分之九的工作(這一點下面再談)和人民委員會大概一半以上的工作都屬於這些任務。我要談的是關於經濟任務的問題:制定統一的經濟計劃,改造俄國經濟的基礎,改造小農經濟的基礎。這些任務要求把全體工會會員都吸收到這一嶄新的事業中來,這種事業在資本主義制度下是同他們完全無關的。現在提出一個問題:這方面是否具備戰時那種迅速取得絕對勝利的條件,是否具備吸收群眾參加工作的條件。工會會員和多數非黨群眾是否確信我們必須採取新辦法,必須實現經濟建設的偉大任務呢?他們是否像以前確信必須為戰爭獻出一切,為前線的勝利犧性一切那樣確信這一切呢?要是這樣提出問題,你們一定會回答:亳無疑問,還沒有。這方面他們確信的程度距離所要求的還遠得很。
    戰爭是千百年來盡人皆知、習以為常的事情。過去地主的野蠻殘暴行為
    十分明顯,很容易使人們相信,甚至使那些住在盛產糧食的邊遠地區而同工業極少聯繫的農民都相信,我們進行戰爭是為了勞動者的利益,因此幾乎激起了每一個人的熱情。現在要使農民群眾和工會會員懂得這些任務,要使他懂得不能再照老樣子生活下去,不管資本主義的剝削幾十年來已經多麼根深蒂固也應當把它連根拔除一一這就比較困難了。必須使人人懂得:俄國是屬於我們的,我們工農群眾而且只有我們工農群眾,才能夠以自己的活動和

==========第203頁==========
    自己嚴格的勞動紀律來改造舊的經濟生活條件,實現偉大的經濟計劃。此外別無出路。我們現在落後於而且還將落後於資本主義列強;如果我們不能恢復我國的經濟,我們就會被打敗。這就是為什麼我剛才提醒你們注意組織任務的重要性、勞動紀律、工會在這方面的獨一無二的巨大作用(因為沒有其他的組織能團結這麼廣大的群眾)等老生常談的真理。我們不僅應該反覆宣傳這些老生常談的真理,而且應該充分意識到,從軍事任務向經濟任務的轉變已經到來了。
    我們在軍事方面已經取得了完全的勝利,現在我們應該為在完成更困難的、需要大多數工農發揮熱情和作出自我犧牲的任務方面奪取同樣的勝利而作好準備。必須使千百萬世世代代受奴役、受壓迫、任何主動性都遭到壓制的人們都確信這些新的任務;幾百萬工人参加了工會,但在政治上還是不自覺的,還不習慣於當家作主人;必須把這些人組織起來,但不是為了反對政權,而是為了擁護和推行自己的工人政權的措施,把這些措施貫徹到底。這個轉變是有困難的,僅從提法來看,這並不是一項新的任務。其實這是一項新的任務,因為現在經濟任務第一次具有這樣大的規模,我們應該意識到,應該記住,經濟戰線上的戰爭更困難、更持久;要在這條戰線上獲勝,必須使更多的工人和農民變得主動、積極和忠誠。我們已獲得的經濟建設的經驗告訴我們,這一點是可以辦到的,因為群眾已經深刻認識到,貧困、飢餓、挨凍和一切苦難都是由生產力不足造成的。現在我們應該注意把全部宣傳鼓動工作從為政治和軍事服務轉到經濟建設的軌道上來。這一點我們已經宣佈過很多次,但是還不夠,所以我認為,在蘇維埃政權一年來所實行的各項措施中,特別值得提出的是:成立了全俄工會中央理事會中央生產宣傳局148;使它和政治教育總委員會13的工作結合起來,又創辦了一些為生產服務的報紙,不僅把注意力轉到生產宣傳上去,而且把全國範圍的生產宣傳組織起來
    組織全國範圍的生產宣傳的必要性,是由政治局勢的一切特點決定的這無論對工人階級、工會或農民說來都是必要的;這是我們國家機構最必要的工作,可是我們還遠沒有充分利用國家機構來達到這個目的。我們知道如何管理工業,如何使群眾關心生產,我們在這方面的書本知識要比實際應用的多千百倍。我們必須使全體工會會員的利益同生產結合起來,使他們記住,只有增加生產,提高勞動生產率,蘇維埃俄國才能取得勝利。只有這樣,蘇維埃俄國才能提前十年擺脫現在所處的悲慘境地和所忍受的飢寒。如果我們不瞭解這一任務,就會葬送一切,因為我們由於機構軟弱無力,就只能退卻,因為資本家在稍事養息之後隨時都會重新挑起戰爭,而那時我們卻不能繼續打仗。那時我們就不能發揮我們千百萬群眾的力量,就會在這最後一戰中被打垮。問題就是這樣擺著:迄今為止,一切革命、一切最偉大的革命的成敗都是由一系列的戰爭來決定的。我們的革命也是這種最偉大的革命。我們結束了一個戰爭階段,應當準備迎接第二個階段;但是,我們不知道它什麼日候到來,所以必須做到戰爭一旦到來,我們就能夠應付自如。因此,我們不應該放棄強制手段,這不僅是因為我們保持的是無產階級專政。這一專政已經為農民群眾和非黨工人所瞭解,他們都知道我們的無產階級專政,所以他們並不害怕這個專政,他們不怕這個專政,他們把它看作靠山和支柱,也就是說,他們把它看作可以用來同地主和資本家對抗的東西,沒有它就不能取得勝利。

==========第204頁==========
    這種認識、這種信念已經在農民群眾對待軍事任務和政治任務的態度上具體生動地體現出來,但是現在要使這種認識和信念轉而在經濟任務方面體現出來。也許這一轉変不會立刻成功。也許,不經過某些動搖,不重犯鬆弛渙散和小資產階級思想的老毛病,是不會轉變過來的。我們還必須更加緊張更加努力地從事這項工作,牢牢記住我們一定能夠說服非黨農民和覺悟低的工會會員,因為真理在我們這一邊,因為我們若不恢復經濟生活,在戰爭第階段就不能戰勝敵人,這一點是無可辦駁的;讓我們使幹百萬人更自覺地對待經濟戰線上的戰爭吧。這是中央生產宣傳局的任務,這是全俄工會中央理事會的任務,這是黨的一切工作人員的任務,這是蘇維埃政權所有一切機關的任務,這是我們全部宣傳工作的任務,我們會經靠宣傳工作取得了世界性的成就,因為我們的宣傳過去和現在一直是向全世界的工人和農民說真話,而其他人的宣傳都向他們說假話。我們現在應該把我們的宣傳工作轉向更加困難的方面,即涉及工人在工廠中日常工作的方面,不管這種工作的條件多麼困難,不管昨天的資本主乂制度使工人和農民不信任政權的這種影響多麼巨大。必須使工人和農民確信,如果不重新組合力量,不找到由國家實行聯合的新形式,不找到與這種強制相聯繫的新形式,我們就不可能離開我們]所面臨的經濟崩潰的深淵,而我們已經開始離開這個深淵了。
    同志們,我來談一談我們經濟政策的某些情況和我們的經濟任務,我認為它們足以說明目前的政治形勢和我們所面臨的整個轉變。首先,我應當提下我們的農業問題法案,即人民委員會關於加強和發展農業生產以及幫助農民經濟的法案,這項法案已在今年12月14日刊登出來,這之前用電報向所有地方工作人員專巾通報了法案的要點,說明了法案的實質
    應該立刻使這項法案在代表大會上、在地方執行委員會及其各部內的代表中得到詳盡的討論,各地同志根據本地經驗(法案就是根據地方經驗制定的)也有同感。現在大概已經沒有哪一位同志對必須採取專內的和特別有力的援助措施(不僅是鼓勵性措施,而且是強制性措施)來提高農業生產這點表示懷疑。
    我們會經是而且現在還是一個小農國家,因此我們向共產主義過渡比在其他任何條件下困難得多。為了完成這一過渡,需要農民來自參加,而且要比參加戰爭的人數多十倍。戰爭可以而且應該要求部分成年男子參加。而我們這個現在還疲憊不堪的農民國家卻必須把男女工人和農民個個動員起來。要使我們共產黨人和土地局的工作人員確信應當履行對國家的義務,這並不困難。我相信,在討論提交你們審議的12月14日法案時,對於這一點不會發生絲毫原則上的分歧。必須懂得另外一種困難,說服非黨農民的困難。農民不是社會主義者。如果把農民當作社會主義者,據此來制定我們的社會主乂計劃,那就是把這種計劃建立在沙灘上,那就是不理解我們的任務,那就是三年來沒有學會根據我們所處的困苦的、有時是貧窮的現實,來衡量我們的綱領和進行我們的事業。在這裡必須清楚地瞭解擺在我們面前的任務。第項任務就是,把在土地局工作的共產黨員組織起來,總結他們的經驗,瞭解地方上已經做了哪些事情,並把這些加到中央將以國家機關的名義,以全俄蘇維埃代表大會的名義頒佈的法案中去。我們希望能和你們一起來做好這件事情。但這只是第一步。第二步是說服非黨農民,因為他們是大多數,而有提高這些本身積極主動的群眾對於必須從事這一事業的認識,才能做到我們所能做到的事情。農民經済不能再照老樣子維持下去了。如果說我們在

==========第205頁==========
    戰爭的第一階段已經取得了勝利,那麼在戰爭的第二階段,我們就不會那麼容易地取得勝利,因此,必須特別注意這一方面
    必須使每一個非黨農民都明白這一不容置疑的真理,而我們也相信他們定會明白。他們並沒有白白度過這整整六個艱難困苦的年頭。他們已經不同於戰前的莊稼漢。他們遭受過嚴重的苦難,他們想得很多,忍受了許多政治上和經濟上的痛苦,這使他們忘記了許多舊的東西。我認為,他們自己已經懂得,決不能再照老樣子生活下去,應該按另一種方式生活,而我們應當趕快用我們的一切宣傳手段、一切國家力量、一切教育、一切黨的手段和力量來說服非黨農民。只有這樣我們才能為我們的農業問題法案(我希望你們會一致通過這一法案,當然,在通過時一定會作適當的修改和補充)奠定真正的基礎。只有當我們說服了多數農民並且吸引他們參加這一事業的時候,農業問題法案才能像我們的政策那樣鞏固,因為正如庫拉耶夫同志根據韃靼共和國的經驗在一篇文章中正確指出的,從事勞動的中農和貧苦農民是蘇維埃政權的朋友,懶漢是它的敵人。這是一個並不包含任何社會主義內容的真理,但它是不容置疑的,非常明顯的,在任何村會和任何非黨農民會議上,都能為絕大多數勞動農民所理解,並且會変成他們的信念。
    同志們,這就是現在我們由戰爭時期轉向經濟建設的時候,我要首先向你們強調的一點。在一個小農國家裡,我們主要的基本的任務就是要能夠實行國家強制,以便從採取最必要的最迫切的、農民完全可以接受完全可以理解的措施入手,來發展農民經濟。只要我們再能說服幾百萬對此沒有準備的人,我們就能夠做到這一點。必須把一切力量都用在這上面,並且設法使活躍而鞏固的強制機關立足於說服並開展更大規模的說服工作,這樣我們就會勝利地結束這一戰局。克服農民群眾中的守舊、無知和不信任等思想殘餘的戰局現在開始了。在這方面用舊的辦法是不能取勝的;如果用我們已學會的宣傳、鼓動和有組織地誘導的辦法,我們就能取得勝利,我們就不只是能通過法令,而且能設置機關,草擬公文,光發佈命令是不夠的,還必須把開春時的全部播種工作做得比過去好,使小農經濟得到某種改善,即使是最起碼的改善也好(說得愈謹慎愈好),但是無論如何應當大規模地進行。如果我們能正確地理解我們的任務,十分重視非黨農民,把三年來獲得的全部本領全部經驗都用在這上面,那我們就能取得勝利。不取得這樣的勝利,不使小農經濟得到切實的大規模的改善,我們就沒有出路,因為沒有這個基礎,任何經濟建設都不能進行,無論多麼偉大的計劃都會落空。希望同志們記住這點,並使農民領會這一點;希望同志們告訴1000萬至1500萬像阿爾扎馬斯那位農民一樣的非黨農民,決不能無止境地忍受飢寒,不然我們在下一階段的戰爭中就會被打倒。這是國家的利益,這是我們國家的利益。在這方面,誰要是表現出絲毫的軟弱、絲毫的鬆懈,誰就是工農政權的極大罪人,誰就是在幫助地主和資本家,而地主和資本家的軍隊近在咫尺,他們的軍隊正伺機而動,只要一發現我們虛弱,就會向我們撲過來。要使我們有力量,除了發展我們的農業和城市工業這個主要支柱以外,沒有其他辦法,但是,要做到這一點,只有使非黨農民確信必須這樣做,動員一切力量支援他們,在實際上給他們這種支援。
    我們承認欠了農民的債。我們用紙幣從他們那裡換來糧食,我們是向他們借的,我們應當償還這筆債務,恢復了我們的工業以後,我們一定要償還。但是,為了恢復工業,就需要有富餘的農產品。因此,我們的農業問題法案

==========第206頁==========
    的意義不僅在於我們一定要達到實際的目標,而且在於它是蘇維埃政權的幾百個決定和法案的中心
    現在我來談談,為我們開始恢復俄國的經濟力量所需要的工業建設的基出是怎樣在我國形成的。在這裡我應當首先請你們把注意力從各人民委員部發給的或日內即將發給的一大堆報告轉到我們糧食人民委員部報告中的一個地方。每個人民委員部最近都會向你們提出一大堆把人壓得喘不過氣來的實際的總結材料,但是必須從中找出最重要的東西,以便取得即使是十分微的成就;必須從中找出對於執行我們整個經濟計劃來說是基本的東西,以便恢復我們的國民經濟和我們的工業。而這種基礎之一,就是我們糧食徵購工作的狀況。在發給你們的糧食人民委員部三年工作報告這本小冊子裡有一張圖表,我只把其中的總計數字念一念,並且只念整數,因為數字念起來,特別是聽起來很困難。這是每年徵購的總計數。從1916年8月1日到1917年8月1日徵購了32000萬普特,下一年徵購了5000萬普特,接著的兩年是1乙普特和2億普特。32000萬、5000萬、1億和2億這些數字說明了蘇維埃政權的經濟史,即蘇維埃政權在經濟方面的工作的主要情況,並且為我們真正開始我們的建設準備了基礎。革命前的32000萬普特一一這是一個最低的大概數,達不到這個數字,就不能開始建設。革命的頭一年徵購了5000萬普特,飢餓、挨凍和貧困現象嚴重;第二年徵購了1億普特;第三年徵購了2億普特。每年增加1倍。根據斯維傑爾斯基昨天給我的材料看來,到12月15日共有15500萬普特。我們第一次站穩了腳跟,這中間經過了非同尋常的努力,克服了難以設想的困難,往往是在西伯利亞、高加索和南方不在我們手中的條件下來完成糧食供應任務的。現在,我們徵購的糧食已經超過了15000萬普特,我們可以毫不誇大地說,儘管困難重重,我們還是完成了這個任務。我們將掌握大約3億普特糧食,可能更多一些,沒有這麼多糧食就不可能恢復國家的工業,就談不到恢復運輸業,更不可能去著手實現俄羅斯電氣化這一偉大任務。任何一個工農執政的社會主乂國家,如果不能依靠工人和農民的共同努力來收集這麼多的糧食,保證產業工人有飯吃,保證把幾萬幾十萬工人安置到蘇維埃政權所需要的地方去的話,那它就無法生存。辦不到這一點,一切不過是空談而已。經濟的真正基礎是糧食。在這方面已經取得了巨大的成就。我們有了這些成就,有了這些糧食,就能著手恢復國民經濟。我們知道,這些成就是以農民忍受巨大的困苦、飢餓和缺少飼料為代價而取得的,而這些困難可能還要增加。我們知道,旱年已使農民的貧困和苦難達到空前未有的程度。因此,我們便把上述法案中所列舉的支援措施提到了首位。我們把這些糧食看作是恢復工業所必需的,看作是支援農民所必需的。沒有這些糧食,國家政權就等於。沒有這些糧食,社會主義的政策不過是一種願望而已。
    所以我們應該記住,除了我們決心要進行的生產宣傳以外,還要採取另種誘導方式,即實物獎勵。實物獎勵法令是人民委員會和國防委員會最重大的法令和決定之一。我們沒有能立刻頒佈這項法令。如果你們注意一下,就會知道我們從4月起作出了一連串的決定和決議,而這項法令只是到了我們門在運輸方面作了巨大努力,弄到了50萬普特糧食的時候才頒佈的。50萬普特是一個微不足道的數字。你們大概已經看了昨天《消息報》130上登的工作報告,報告說,這50萬普特中已有17萬普特用掉了。正如你們看到的,所備的糧食並不可觀,還遠遠不夠,但是我們畢竟已經走上我們將要繼續走

==========第207頁==========
    下去的那條道路。這證明我們在轉而採取新的工作方法時,不僅是靠說服教育。光向農民和工人們說加強勞動紀律吧,這是不夠的。除此之外還要幫助他們,要獎勵那些歷盡千辛萬苦之後在勞動戰線上仍然英勇奮鬥的人。我們已經籌集了獎勵糧,但是這些糧食的使用還遠不能令人滿意:我們人民委員會多次指出,實際上實物獎勵往往成了單純的附加工資。在這方面還要加以詳細研究。中央除了召開會議和頒佈補充草案以外,還要進行最重要的工作,這就是在地方上和在廣大群眾中進行工作。國家不僅要進行說服教育,而且要用較好的生活條件來獎勵優秀的工作人員,懂得這一點是不難的,要懂得這一點並不需要成為社會主義者,在這個問題上我們早就得到了非黨工農群眾的支持。我們只是需要更廣泛地傳播這種思想和更實際地在地方上進行這項工作。
    現在我們再談談燃問題,你們會從李可夫同志的提綱中看到一些數字,這些數字說明情況已經改善,不僅木柴方面有所改善,就是石油方面也有改善。現在,由於阿塞拜疆共和國的工人表現了巨大的熱情,由於我們之間已經建立了友好關係,由於有了國民經濟委員會委派的精明強幹的領導人員,石油方面的情況很好,在燃料方面我們也開始自給了。由於派出了一個由託洛芡基同志擔任主席的全權委員會到頓巴斯去工作,我們每月從頓涅芡得到的煤已由2500萬普特增加到5000萬普特。該委員會決定,把有經驗的負責工作人員派到那裡去工作。現在已派皮達可夫同志到那裡去領導。由此可見,我們為了在燃料方面取得成就,採取了一些措施。頓涅芡煤田是最大的基地之一,現在已經由我們掌握。我們從人民委員會和國防委員會的會議記錄中可以找到有關頓巴斯的決定。這些決定談到,要把包括中央政權代表和地方工作人員的有權威的高級委員會派到地方上去。我們必須加強地方工作,我認為,這些委員會能夠做到這一點。你們一定會看到這些委員會的工作成果。我們今後還要組織這樣的委員會。我們必須抓一下我國工業的主要部門即燃料工業
    我應當指出,我們在燃料方面的最大成就之ー,就是採用了泥炭水力開採法。泥炭在我國是蘊藏量非常豐富的一種燃料,但是過去由於開採的工作條件令人難以忍受而無法加以利用。所以這種新方法將幫助我們戰勝燃料荒,燃料荒是我們經濟戰線上的嚴重危險之一。如果我們依然用舊的經營方法,如果我們的工業和運輸業不恢復,那麼,我們在很長的時間內都不能擺脫這種困境。我們的泥炭委員會的工作人員會經幫助兩位俄國工程師把這項新發明搞到底,他們已經使這種新方法差不多接近完成。總之,我們已經處在一場大革命的前タ,這一革命將從經濟上給我們以很大的支持。不要忘記,我們有無限豐富的泥炭。但我們卻不能加以利用,因為我們不能派人去做這種苦工。資本主乂制度能夠派人去做這種苦工。在資本主義國家,人們迫於飢餓才去做這種苦工,而在社會主義國家,我們就不能派人去做這種苦工,如講自願,任何人都不會去做。資本主義制度所做的一切都是為了上層。對下層它是不關心的。
    應該在各地更多地採用機器,儘量廣泛地採用機器技術。最高國民經濟委員會成功推行的泥炭水力開採法,已使我們能夠大量獲得燃料,不必吸收受過訓練的工人,因為用這種方法,沒有受過訓練的工人也可以工作。我們已經生產這種機器了,我個人建議代表同志們去看一看介紹泥炭開採工作的影片,這部片子在莫斯科已經放映過,現在可以為代表大會的代表們放映。

==========第208頁==========
    它會使人們具體地瞭解什麼是戰勝燃料荒的一個基礎。我們製造了採用新方法所需的機器,但是這些機器造得不好。我們已派人出國,雖然我們司國外的商品交換剛在作出安排,雖然我們的貿易往來是半公開的,但是派人出國仍然能幫助我們把這些由我國發明家設計的機器製造得很精良。這些機器的數量,泥炭總委員會和最高國民經濟委員會在這方面的工作成績,將是衡量我們經濟方面的一切成績的尺度,因為不戰勝燃料荒,就不能取得經濟戰線上的勝利。在恢復運輸業方面能否取得重大成就,也與此有關。
    同時,你們已經從葉姆沙諾夫和託洛芡基兩位同志的提綱中看到,我們在恢復運輸業方面制定了一個為期多年的切實的計劃。實現第1042號命令149預計為五年,在五年當中我們能夠恢復我們的運輸業,減少待修機車的數量;我要強調一下,提綱第九條指出我們已經把這個期限縮短了,這也許是最치難的事情。
    預計要多年才能實現的大計劃一訂出來,往往會有一些懷疑分子出來說:我們哪能去預計許多年的事情,能完成現在要做的事情就不壞了。同志們門,必須善於把這二者結合起來;沒有一個長期的旨在取得重大成就的計劃,就不能進行工作。運輸工作的明顯改進表明,實際情況正是如此。我提醒你們注意提綱第九條的一個地方,那裡說恢復運輸業的期限原定為五年,但是現在已經縮短,因為我們正在超額完成工作;期限現已確定為三年半。其他經濟部內也應當這樣工作。而這也就日益成了勞動國防委員會的實際的現實的任務。各地在注意科學實驗和實踐經驗的同時,還應當不斷地努力使計劃完成得比原先規定的快,以便使群眾看到,經驗能夠使我們縮短完全恢復工業所需要的漫長時期。這取決於我們。每個修配廠、每個機務段、每個部內都要改進業務,這樣我們就能把期限縮短,而且我們也正在縮短。不要害怕為期多年的計劃,沒有這樣的計劃就不能恢復經濟,各地要努力完成這些計劃
    必須使經濟計劃按照既定部署完成,加快完成這些部署的應受到表揚和鼓勵:群眾不僅應當知道,並且還應當體會到,縮短飢餓、挨凍和窮困的時期完全取決於他們是否儘快完成我們的經済計劃。各個生產部內的一切計戈都應當嚴密地協調一致,相互聯繫,共同組成一個我們迫切需要的統一的經濟計劃。
    因此,我們當前的任務就是使經濟系統的各人民委員部聯合成一個統一的經濟中心。我們已經著手實現這一任務,把人民委員會和勞動國防委員會150關於改組勞動國防委員會的決定提交你們審議。
    你們要審議這一草案,我相信,這一草案經過必要的修改會被一致通過的。它的內容很簡單,但是它的意義卻不小,치為我們需要一個明確知道自己的地位並能把正在提到首位的經濟工作全部統一起來的機構。
    在代表大會以前出版的文獻中,古謝夫同志的一本小冊子也談到了這任務,附帶提一下,他的這本小冊子不像他以前那本小冊子寫得那樣成功。在這本小冊子裡有一個關於成立勞動國防委員會的十分龐大的計劃,要把許多著名的工作人員調到該委員會去,其中我們看到有託洛芡基和李可夫的名字。我要指出,少作一些這樣的空想吧。我們不能丟掉花了三年時間建立起來的機構。我們知道它有很大的缺點,我們在這次代表大會上將詳盡地談到這些缺點。這個問題已經作為最主要的問題之一提到日程上了。我是指改進蘇維埃機構的問題。但是我們現在應當謹慎地工作,按照需要,根據實

==========第209頁==========
    際經驗來改變我們的機構。古謝夫同志譏笑我們提出的方案,說我們建議勞動國防委員會里增設一個農業人民委員部。不錯,我們正是提出了這樣的方案。在我們的方案中,勞動國防委員會佔著不起眼的地位,它是一個直屬於人民委員會的勞動國防委員會。直到現在為止,我們是在沒有任何憲法規定的情況下進行勞動國防委員會的工作的。人民委員會和勞動國防委員會的職權範圍劃分得不好;有時我們超出了範圍,成了立法機關。但是,即使這樣,也從來沒有發生過一次衝突。我們處理這些事情的辦法是,立刻把它們轉給人民委員會。當必須把勞動國防委員會建設成一個更能統一經濟政策的機構時,我們便面臨一個問題,如何按立法程序確定這些關係。我們有兩種設想種是劃分人民委員會和勞動國防委員會的職權範圍。但是,為了實現這點,就要佔用很多人力來編纂法規,消耗大量紙張,最後還仍然不能保證我門不犯錯誤
    我們要來取另一種方法。有人認為勞動國防委員會幾乎相當於人民委員會。我們不這樣看。勞動國防委員會將是直屬於人民委員會的一個委員會。我們一定能消除大量的扯皮現象,使事情能辦得更快。如果人民委員會有哪位委員不滿意,請向人民委員會提出來,因為人民委員會在幾小時內就可以召開。這樣我們就會消除各主管部內之間互相扯皮的現象,並且使勞動國防委員會成為一個工作效率很高的機構。這不是一件容易的任務。它同真正制定一個統一的經濟計劃有關。現在的任務是把經濟系統的各人民委員部統起來,我們為這個任務畢竟做了一點工作,這個任務已經醞釀兩年了。因此,我提醒你們注意這項關於勞動國防委員會的法案,同時我相信,你們作了必要的補充後一定會批准這個法案,那時,統一經濟系統各人民委員部的工作就會進行得更順利,更迅速,更果斷,更堅決。
    現在我來談最後一點,即電氣化的問題,它是作為ー個特殊問題列入代表大會議程的,你們就要聽到關於這個問題的報告。我認為,我們是在一個大轉變的時刻召開這次會議的,這個轉變無論如何足以證明蘇維埃政權已經開始取得巨大的成就。今後出現在全俄代表大會講臺上的,將不僅有政治家和行政管理人員,而且有工程師和農藝師。這是最幸福的時代的開始,到個時代政治將愈來惑少,談論政治會比較少,而且不會那樣長篇大論,講話更多的將是工程師和農藝師。為了真正轉向經濟建設事業,必須由全俄蘇維埃代表大會首先樹立這種風氣,並且自上而下地在所有的蘇維埃和団體中,在一切報紙上,在一切宣傳鼓動機關內,在一切機構內都來樹立這種風氣。
    我們無疑學會了政治,這方面我們不會受人迷惑,這方面我們有基礎。而經濟方面的情況卻不好。今後最好的政治就是少談政治。更多地發動工程師和農藝師,向他們學習,檢査他們的工作,不要把代表大會和會議變成空談的機關,而要変成檢查經濟成就的機關,變成我們能夠真正學習經濟建設機關。
    你們將要聽到國家電氣化委員會152的報告,這個委員會是根據全俄中央執行委員會1920年2月7日的決定建立的。2月21日最高國民經済委員會主席團簽署了關於這一委員會的人員組成的最後決定,首先是最高國民經濟委員會的許多優秀的專家和工作人員,共100多名,都全力投入了這項工作,此外,還有交通人民委員部和農業人民委員部的優秀力量參加。這一本書是俄羅斯國家電氣化委員會的工作成果,今天或明天就要分發給大家。我希望,你們不會被這本書嚇倒。我認為,我不難使你們相信這本書的特殊意

==========第210頁==========
    乂。在我看來,這是我們的第二個黨綱。我們已經有了ー個黨綱,普列奧布拉任斯基和布哈林兩位同志已在一本篇幅不大但是極有價值的書中對它作了極好的解釋。這是一個政治綱領,是我們的任務表,是階級之間和群眾之間關係的說明。但是同時必須記住,現在是實際走上這條道路並且衡量它的實際效果的時候了。我們黨的綱領不能始終只是黨的綱領。它應當成為我們經濟建設的綱領,不然它就不能作為黨的綱領。它應當用第二個黨綱,即重建整個國民經濟並使它達到現代技術水平的工作計劃來補充。沒有電氣化計劃,我們就不能轉入真正的建設。我們在談到恢復農業、工業和運輸業以及它們之間的協調一致時,不能不談到廣泛的經濟計劃。我們必須有一定的計劃;當然,這只是一個非常初步的計劃。這個黨綱不像我們的真正黨綱那樣,只有在黨的代表大會上才可以修改。不,這個綱領在每個工廠裡,每個鄉里天天都會改進、修改、完善和變更。我們需要這個綱領,它是展示在整個俄國面前的第一張草圖,它是一個為期不下十年的、表明怎樣把俄國轉到共產主乂所必需的真正經濟基礎上去的偉大的經濟計劃。我們在軍事戰線上進行過鬥爭,並且取得了勝利,當時使我們的力量,使我們的精力增加十倍的個強大的推動力是什麼呢?這就是意識到存在著危險。當時大家都在問:地主和資本家是否可能回到俄國來?我們回答說:可能的。因此,我們百倍努力,我們全力以赴,終於取得了勝利。
    如果提到經濟戰線,你們也會問:在經濟上資本主義是否可能回到俄國來?我們同蘇哈列夫卡”13作過鬥爭。前幾天,在全俄蘇維埃代表大會開幕之前,莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃把這個令人不大愉快的場所封閉了。(鼓掌)“蘇哈列夫卡”被封閉了,但可怕的並不是已經被封閉的“蘇哈列夫卡”。被封閉了的是蘇哈列夫廣場上的過去的“蘇哈列夫卡”,封閉它並不困難。可怕的是活在每個小業主心靈上和行動中的“蘇哈列夫卡”。必須封閉這個“蘇哈列夫卡”。這個“蘇哈列夫卡”是資本主義的基礎。只要它存在,資本家就可能回到俄國來,就可能變得比我們更強大。必須清楚地認識到這一點。這應當成為我們工作中的主要推動力和衡量我們的實際成就的條件和尺度。只要我們還生活在一個小農國家裡,資本主義在俄國就有比共產主義更牢固的經濟基礎。這一點必須記住。每一個細心觀察過農村生活並把它同城市生活作過對比的人都知道,我們還沒有挖掉資本主乂的老根,還沒有剷除國內敵人的基礎。國內敵人是靠小經済來維持的,要剷除它,只有種辦法,那就是把我國經濟,包括農業在內,轉到新的技術基礎上,轉到現代大生產的技術基礎上。只有電力才能成為這樣的基礎
    共產主乂就是蘇維埃政權加全國電氣化。不然我國仍然是一個小農國家,這一點我們必須清楚地認識到。我們不僅在世界範圍內比資本主義弱,在國內也比資本主義弱。這是大家都知道的。我們已經認識到這一點,並且定要努力把小農經濟基礎変成大工業經濟基礎。只有當國家實現了電氣化,為工業、農業和運輸業打下了現代大工業的技術基礎的時候,我們才能得到最後的勝利。
    我們已經制定了國家電氣化的初步計劃,這個計劃是由我們的200位優秀的科學家和技術人員擬訂的。一個為期很長的、不下十年的計劃制定好了,這個計劃給我們開了一筆物資帳和資金帳。這個計劃指出,為了實現電氣化,我們需要多少萬桶水泥和多少萬塊磚。為了實現電氣化的任務,在資金方面估計要用10億至12億金盧布。你們知道,我們的黃金儲備遠遠抵不上這個

==========第211頁==========
    數字。同時我們所備的糧食也不多。因此,我們應當按照我所談的計劃,用租讓的辦法來抵這筆帳。你們將會看到我們打算怎樣在這個基礎上計劃工業和運輸業的恢復工作。
    前不久,我在莫斯科省的邊遠的沃洛科拉姆斯克縣參加了一個農民的節日154,那裡的農民已經用電燈照明瞭。在街頭舉行了群眾大會,有一個農民上臺講話,祝賀農民生活中的這件新事。他說,我們農民過去處在愚味這種黑暗之中,可是現在我們這裡有了光,有了“非自然的光,它將照亮我們農民的黑暗”。我個人對這些話並不感到驚奇。當然,對於非黨農民群眾來說,電燈光是“非自然的”光,但是對我們來說,非自然的卻是農民和工人竟然在這種黑暗和窮困中,在地主和資本家的壓迫下生活了幾百年、幾千年這種黑暗是不能很快擺脫的。但是,現在我們必須使我們建成的每一座電站都真正成為教育的據點,都要對群眾進行所謂電的教育。必須使大家都知道為什麼我們已有的幾十座小電站關係到工業的恢復。我們現在有一個擬好的電氣化計劃,但是,完成這個計劃卻要好多年。我們無論如何一定要實現這個計劃,並且縮短完成計劃的期限。這方面也應當同執行我們第一批經濟計劃中恢復運輸業的計劃ー一第1042號命令一樣,這個計劃原定五年完成,但是現在已經縮短到三年半,因為它正在超額完成。我們可能需要花一二十年時間,才能實現電氣化計劃,完成可以挖掉資本主義復辟老根的改造。這樣的社會發展速度在世界上將是空前未有的。我們無論如何一定要實現這個計劃,並且縮短完成計劃的期限。
    我們第一次這樣從事經済工作:除了一些工業部巾的單獨計劃,例如運輸業部的計劃,除了這些已經推廣到其他工業部的單獨計劃,我們還有為期多年的綜合計劃。這是一項艱鉅的工作,它的目標是共產主義的勝利。
    但是應當知道和記住,當我們有文盲的時候是不可能實現電氣化的。我們的委員會還將努力掃除文盲。同過去相比,委員會已經做了很多工作,但是同需要相比,那就做得很少。勞動人民不但要識字,還要有文化,有覺悟有學識;必須使大多數農民都能明確地瞭解擺在我們面前的任務。這個黨綱應當成為各個學校必須講授的主要課本。在這個黨綱中,除了實現電氣化的總計劃,你們還會看到一些為俄國的每個地區制定的專內計劃。每一個到地方上去的同志,都會得到他那一地區如何實現電氣化,如何由黑暗轉到正常生活的一定的規劃。同志們,對於交給你們的一些條例可以並且應當在當地加以比較、研究和檢驗,並且在每個學校、每個小組裡,使人們對於什麼是共產主義這個問題不僅能用黨綱上寫的東西來回答,同時還能談一談怎樣擺脫黑暗狀態。
    優秀的工作人員、經濟專家已經完成了交給他們的制定一項實現俄國電氣化和恢復俄國經濟的計劃的任務。現在要努力使工人和農民知道這項任務多麼偉大,多麼艱難,應當從何著手,應當如何行動起來。
    必須使每一個工廠、每一座電站都變成教育的據點,如果俄國佈滿了由電站和強大的技術設備組成的密網,那麼,我們的共產主乂經濟建設就會成為未來的社會主義的歐洲和亞洲的榜樣。(熱烈鼓掌,經久不息)
    載於1921年《工人、農民、紅軍和選自《列寧全集》第2版第40谷哥薩克代表蘇維埃第八次代表大
    第129-158頁
    會。速記記錄》一書。

==========第212頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤15
    在蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席會議上的講話
    (1920年12月30日)
    同志們,首先,我應當請你們原諒我違反了常例,因為要參加討論,當然應當先聽取報
    報告和討論,可是很遺憾,我的身體不好,沒有能夠
    做到這一點。不過昨天我已經把刊印出來的基本文件讀了一遍,並且準備了自己的意見。我剛才說的那種違反常例的情況自然會給你們造成一些不便我不知道別人說了些什麼,所以就可能重複他們說過的話,而對應當答覆的問題,卻沒有答覆。但這也是沒有辦法的。
    我的基本材料是託洛芡基同志的《工會的作用和任務》這本小冊子。我把這本小冊子同他在中央委員會所提出的那個提綱加以比較,並且仔細地加以研究之後,發現其中理論上的錯誤和極明顯的不正確地方,真是多得驚人。既然要對這個問題進行黨內大辯論,就應該拿出經過深思熟慮的東西來,怎麼能夠寫出這樣一篇不像樣子的東西呢?現在我把在我看來帶有根本性理論錯誤的幾個主要問題簡單地談一談。
    工會不僅在歷史上是必要的,而且在歷史上是必然存在的工業無產階級組織,這種組織在無產階級專政的條件下,幾乎包括了全體工業無產階級。這是最基本的思想。但是託洛芡基同志卻經常忘掉這一點,不從這一點出發,不重視這一點。你看,他提出來的題目一一《工會的作用和任務》,就是一個過於廣泛的題目。
    很據前面所說,已經可以得出這樣的結論:在實現無產階級專政的整個過程中,工會的作用是非常重要的。但這是一種什麼樣的作用呢?在討論到這個問題的時候(這個問題是最基本的理論問題之-),我得出的結論是這是一種非常特殊的作用。一方面,工會包括了全體產業工人,把他們吸收到自己的組織中,它是一個掌權的、統治的、執政的階級的組織,是實現專政的階級的組織,是實行國家強制的階級的組織。但是,工會卻不是國家組織,不是實行強制的組織,它是一個教育的組織,是吸引和訓練的組織,它是一所學校,是學習管理的學校,是學習主持經濟的學校,是共產主乂的學校。這所學校完全不是普通的學校,因為這裡沒有教員和學生,它是一個常特殊的結合體,其中有資本主乂遺留下來而且不能不遺留下來的東西,也有革命的先進部隊即所謂無產階級的革命先鋒隊從自己隊伍中創造出來的東西。치此,談工會的作用而不考慮到這些真理,那就不可避免地要犯一系列的錯誤。
    工會就它在無產階級專政體系中的地位來說,是站在一一如果可以這樣說的話一一黨和國家政權之間的。在向社會主乂過渡的時候,無產階級專政是不可避免的,然而這種專政卻不是由包括全體產業工人的組織來實現的。為什麼呢?關於這個問題,我們可以看看共產國際第二次代表大會1關於政黨的作用的提綱。我在這裡就不詳細說了。我們得到的結論是這樣:可以

==========第213頁==========
    說黨吸收了無產階級的先鋒隊,由這個先鋒隊來實現無產階級專政。可是,沒有工會這樣的基礎,就不能實現專政,就不能執行國家職能。而這些職能必須通過一系列特別的、並且同樣是某種新型的機關,即通過蘇維埃機關來實現。根據這種特殊情況可以得出什麼樣的實際結論呢?結論就是,工會建立起先鋒隊與群眾之間的聯繫,工會通過日常的工作說服群眾,說服那唯能夠領導我們從資本主義過渡到共產主義去的階級的群眾。這是一方面。另方面,工會是國家政權的“蓄水池”。從資本主義到共產主乂的過渡時期中的工會,就是這樣。沒有唯一由資本主義培養起來從事大生產的和唯一擺脫了小私有者利益的階級的領導,要實現這種過渡是根本不可能的。然而無產階級專政不可能由包括全體無產階級的組織來實現,因為不僅在我們這樣個極落後的資本主義國家,就是在所有其他資本主義國家,無產階級都還那樣分散,那樣被人鄙棄,在某些地方還受人收買(具體來說,在某些國家裡被帝國主義收買),以致無產階級專政不能直接由包括全體無產階級的組織來實現。只有吸收了階級的革命力量的先鋒隊,才能實現這種專政。這樣,就像是一組齒輪。這就是無產階級專政的基礎本身的結構,就是從資本主乂到共產主義這一過渡的實質本身的結構。從這裡已經可以看出,託洛芡基同志在提綱第一條裡指出“思想混亂”,特別和專巾談到工會的危機,這基本上是一種帶有原則性錯誤的東西。如果要談危機,那只有在分析了政治局勢之後才可以談。事實上,“思想混亂”的正是託洛芡基,因為他正是在工會的作用(從資本主義向共產主乂過渡的觀點來看)這個基本問題上,忽略了點,即這裡是一個由若干齒輪組成的複雜體系,而不可能是一個簡單的體系,因為無產階級專政不能由包括全體無產階級的組織來實現。沒有一些把先鋒隊和先進階級群眾、把它和勞動群眾連結起來的“傳動裝置”,就不能實現專政。在俄國,這樣的勞動群眾就是農民。在別的國家裡,這樣的勞動群眾是沒有的,但是即使在最先進的國家裡,也有非無產階級的或非純粹無產階級的群眾。正是在這一點上真正產生了思想混亂。而託洛芡基卻亳無道理地責備別人思想混亂。
    當我研究工會在生產中的作用這個問題的時候,我發現了託洛芡基的個根本錯誤,就是他老是“在原則上”講這個問題,老是在講“一般原則”。他的整個提綱都是從“一般原則”來談問題的。這樣的提法就是根本錯誤的。這裡更不用說,黨的第九次代表大會30對工會在生產中的作用問題,談得已經夠多了。更不用說,托洛茨基本人在自己的提綱裡就引證了洛佐夫斯基和託姆斯基兩人講得十分明白的話,在託洛芡基看來,他們兩人一定是德國人所說的替人捱打的孩子”或練習論戰的對象。原則分歧並不存在,託洛芡基本人還引用過託姆斯基和洛佐夫斯基寫的東西,他選中這兩個人作為練習論戰的對象是很笨拙的。無論我們怎樣努力去找,從這裡也找不出任何嚴重的原則分歧。總之,重大的錯誤,原則的錯誤就在於:託洛芡基同志現在從原則上”提出問題,就是把黨和蘇維埃政權拉回到過去。感謝上帝,我們已經從原則轉到實際的切實的工作上來了。在斯莫爾尼45,我們會經大談原而且無疑是談得過多了。現在,經過三年之後,關於生產問題的所有各點關於這個問題的一系列的組成部分,都已經有了法令。然而這些法令的命運
    見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第217、18-23
    編者注

==========第214頁==========
    不佳:我們雖然簽署了這些法令,但是隨後我們自己把它們忘了,我們自己沒有加以執行。然後又虛構出一些關於原則問題的論斷,虛構出一些原則分岐。我在後面就要說到關於工會在生產中的作用問題的法令,這個法令大家都忘記了,也包括我在內,這是應當引自責的。
    如果不算我列舉過的分歧之點,那麼現有的真正的分歧根本不涉及一般原則問題。我所以要把前面所列舉的我和託洛芡基同志之間的“分歧”指出來,是因為照我看來,托洛茨基同志選了《工會的作用和任務》這樣一個廣泛的題目,是犯了一系列牽涉到無產階級專政問題的本質的錯誤。但是,如果我們把這一點撇開不談,那就應當問:究竟為什麼我們不能真正齊心協力地進行工作呢(我們是非常需要齊心協力地進行工作的)?是因為在對待群眾、掌握群眾、聯繫群眾的方法問題上存在著分歧。問題的關鍵就在這裡。工會的特點也就在這裡,這個機關在資本主義制度下建立起來,在從資本主乂到共產主乂的過渡時期中必然存在,再往後是否會存在則是一個問題。不過,工會的存在會成為問題,那是遙遠的將來的事情,這個問題讓我們的刊子去談論吧。而當前的問題是怎樣對待群眾,掌握群眾,聯繫群眾,怎樣調整好工作(實現無產階級專政的工作)中的那些複雜的傳動裝置。請注意,我這裡所說的工作中的複雜的傳動裝置,並不是指蘇維埃機關而言。那裡還會有些什麼樣的複雜的傳動裝置,那是另一個問題。我現在只是抽象地的原則地談資本主義社會里各個階級之間的關係,那裡有無產階級,有非無產階級的勞動群眾,有小資產階級,有資產階級。從這個觀點來看,即使蘇維埃政權機關中沒有官僚主義,但由於資本主乂所造成的情況,傳動裝置就已經非常複雜了。如果要提出工會“任務”的困難何在的問題,那首先就應當想到這一點。再說一逼,真正的分歧,根本不在託洛芡基同志所說的地方,而在如何掌握群眾的問題上,在對待群眾、聯繫群眾的問題上。我應當指出,如果我們仔細地研究一下我們自己的實踐和經驗(即使是小範圍的),那麼充斥在託洛芡基同志這本小冊子中的許多不必要的意見分歧”和原則錯誤,我們本來是可以避免的。例如,這本小冊子中有好幾條提綱,都是在同“蘇維埃工聯主義”進行論戰。麻煩還嫌不夠,又發明了一個唬人的新詞!這的是誰呢?指的是梁贊諾夫同志。我認識梁贊諾夫同志有20多年了,你們認識他的時間雖然比我短,但是在工作上對他的瞭解並不比我少。你們很清楚,他不擅長於理解口號的意乂義(當然他有別的長處)。梁贊諾夫同志有時說了不十分恰當的話,而我們卻在提綱中把這些說成是“蘇維埃工聯主義”!這樣做難道嚴肅嗎?如果這樣下去,我們就會有“蘇維埃工聯主義”、“蘇維埃反對簽訂和約”以及其他等等我們現在還不知道的名堂。拿任何一點都可以造出一個蘇維埃的什麼“主義”。(梁贊諾夫:蘇維埃反佈列斯特主乂”)對,完全正確,“蘇維埃反佈列斯特主義”。
    而託洛芡基同志來取這種不嚴肅的做法時,自己又犯了錯誤。照他說來保護工人階級的物質利益和精神利益,不是工人國家裡的工會的作用。這個錯誤。託洛莢基同志說什麼“工人國家”。對不起,這是一種抽象的概念。我們在1917年提工人國家,那是可以理解的;可是現在如果人們向我們說:“既然資產階級已經不存在,既然國家是工人國家,為什麼還要保護工人階級呢?保護工人階級免受誰的侵犯呢?”那就犯了明顯的錯誤。不完全
    見本卷第389-390頁。
    編者注

==========第215頁==========
    是一個工人國家,問題就在這裡。托洛茨基同志的基本錯誤之一也就在這裡目前我們已經從一般原則轉到切實的討論和法令上來了,可是有人卻把我們拉回到過去,不讓我們接近實際的切實的東西。這是不行的。我們的國家實際上不是工人國家,而是工農國家,這是第一。很多東西都是從這裡產生的。(布哈林:什麼國家?工農國家?)布哈林同志在後面喊:“什麼國家?工農國家?”可是我不打算答覆這個問題。誰願意的話,只要回憶一下剛剛閉幕的蘇維埃代表大會,就可以找到答案
    不僅如此。從我們的黨綱(這是《共產主義ABC》的作者十分熟悉的文
    件)裡已經可以看出,我們的國家是帶有官僚主乂弊病的工人國家。我們不得不把這個不光彩的一一我應當怎麼說呢?ー一帽子,加在它的頭上。這就是過渡的實際情況。試問,在實際形成的這樣一種國家裡,難道工會沒有什麼可以保護的嗎?沒有工會,能夠保護組織起來的全體無產階級的物質利益和精神利益嗎?這種看法在理論上是十分錯誤的。它把我們帯到抽象的概念或者說理想裡面去了。這種理想,我們要再過15年至20年才能實現,而且在這個時間內是否就一定能實現,我還不能肯定。而現在擺在我們面前的是現實,只要我們不陶醉於、不迷戀於知識分子的空談或者抽象的議論,或者那種看起來有時像“理論”,而實際上是一種謬誤,是對過渡的特點作了錯誤估計的東西,那麼,對於這種現實,我們是能夠很好地認識清楚的。我們現在的國家是這樣的:組織起來的全體無產階級應當保護自己,而我們則應當利用這些工人組織來保護工人免受自己國家的侵犯,同時也利用這些工人組織來組織工人保護我們的國家。實現這兩種保護,都必須通過一種特殊的辦法,即把我們的國家措施和我們同我們的工會的協商、“結合”這兩方面配合起來。
    關於這種結合,我在後面還要談到。但光是這一個詞就足以表明,在這裡給自己捏造出像“蘇維埃工聯主乂”這樣的敵人,就是犯了錯誤。這是因為“結合”這個概念的意思就是說,存在著各種不同的事物,還需要把它們結合起來;“結合”這個概念含有這樣的意思,就是要善於利用國家政權的措施,來保護聯合起來的全體無產階級的物質利盉和精神利益,使它不受這個國家政權的侵犯。如果現在的情況不是要進行結合,而是已經結合,已經融合,那我們就可以召集代表大會來切實地討論實際的經驗,而不是討論原則“分歧”或抽象理論的概念了。企圖找出與託姆斯基同志和洛佐夫斯基同志(託洛芡基同志把他們說成是工會的“官僚”,至於在這場爭論中究竟哪方面有官僚主義傾向,我在後面還要談到)的原則分歧,同樣是白費力氣。我們很清楚,如果說梁贊諾夫同志有時會犯一個小毛病,喜歡杜撰個口號而且幾乎是原則性的口號,那麼,託姆斯基同志雖然有很多毛病,卻沒有這個毛病。因此,我認為在這裡對託姆斯基同志展開原則性的鬥爭(像托洛茨基同志所做的那樣),未免太過分了。這實在使我覺得奇怪。有一個時期,我們大家在派別上的、理論上的以及其他各種各樣的分歧方面犯了許多錯誤一自然也做了一些有益的事ーー從那以後,我們可以說是長大了。現在已經到了從虛構和誇大原則分歧轉到切實的工作上來的時候了。我從來沒有聽人說過託姆斯基基本上是一個理論家,也沒有聽人說過託姆斯基奢望當一個理論家;這也許是他的缺點,這是另一個問題。然而,在工會運動中工作得很
    0參看《列寧全集》第2版第36卷第408頁
    編者注

==========第216頁==========
    好的託姆斯基,應當反映出(有意識地還是無意識地,那是另一個問題,我並不是說他總是有意識地這樣做的),應當在他所處的地位上反映出這種複雜的轉變,如果群眾感到痛,卻不知道哪裡痛,而託姆斯基也不知道他們哪裡痛(鼓掌,笑聲),如果他在這時號叫起來,那麼我肯定地說,這是功勞而不是缺點。我完全相信,可以發現託姆斯基有很多局部性的理論錯誤。不過,如果我們能坐下來深思熟慮地起草決議或者提綱,那麼我們是能把它們全都改正過來的;也許我們不會去改正這些東西,因為生產工作比糾正理論上的小小分歧更有意乂。
    現在我來談談生產民主”;這可以說是對布哈林說的。我們都很清楚,每個人都有些小毛病,就是大人物也有小毛病,布哈林也不例外。他只要看到標新立異的詞兒,就忍不住要表示贊成。在12月7日的中央委員會全體會議上,他起草關於生產民主的決議時簡直是熱情奔放。我愈深入地考慮這“生產民主”,就愈清楚地看到這樣的提法在理論上的荒謬,看到這樣的提法過於輕率。這樣提只會把人弄糊凃。至少在黨的會議上應當用這個例子再一次指出:“尼・伊・布哈林同志,少在名詞上標新立異吧,這對於您,對於理論,對於共和國,都會有好處的。”(鼓掌)生產是永遠需要的。民主只是政治方面的一個範疇。我們不能反對在講演和文章裡使用這個詞篇文章不過是探討和清楚地說明一種關係
    ,如果您要把這變成提綱,
    把這作為口號去聯合“同意者”和不同意者,如果像託洛芡基那樣,說黨應當在“兩種趨勢之間作出選擇”,那麼,這就十分奇怪了。我在後面還要專談談,黨是否應當“作出選擇”,以及使黨陷於非“作出選擇”不可的境地,究竟是誰的過錯。事情既然已經這樣,我們就應當說:“無論如何,應當儘可能少選擇像生產民主這樣在理論上錯誤的、除了糊塗觀念之外毫無實際內容的口號。”託洛芡基也好,布哈林也好,顯然都沒有從理論上週密地考慮過這個術語,因而把自己也搞糊凃了。“生產民主”使人想到的完全不是他們兩人所醉心的那些觀念的含義。他們想要強調生產,把注意力更多地集中於生產。在文章或演說中強調,這是一回事,但是,如果把這變成提綱,要黨加以選擇,那我就要說:作出反對這個東西的選擇吧,因為這是
    一個糊塗觀念。生產是永遠需要的,而民主不是永遠都需要的。生產民主引起了許多根本荒謬的思想。我們提倡個人管理制還不久,一雙靴子還沒有穿破15。決不能把人搞糊塗,造成這樣一種危險:人們弄不清楚什麼時候需要民主,什麼時候需要個人管理制,什麼時候需要獨裁製。無論在什麼情況下,都不能放奔獨裁製
    我聽見布哈林在後面吼:“完全正確
    笑
    聲,鼓掌)
    其次。從9月起,我們就談到從重點制轉到平均制的問題,我們在全黨的代表會議的決議中談到這一點,中央委員會已經批准了這項決議15。這是一個困難的問題,因為必須想辦法把重點制和平均制結合起來,而這兩個概念卻是彼此排斥的。但不管怎樣,我們多少學過一些馬克思主乂,懂得在什麼時候用什麼方法可以而且應當把對立面統一起來,而更重要的是,三年半來,我們在我們的革命實踐中,已經不止一次地把對立面統一了起來。顯然,應當非常慎重而周密地對待這個問題。在那兩次不幸的中央全會
    這裡是指1920年的十ー月和十二月中央全會。這兩次全會所通過的決議全文,見《真理報》11920年11月13日第255號和1920年12月14日第281號;對決議的介紹,見1920年12月20日《俄國共產黨中央

==========第217頁==========
    上(當時產生了七人派、八人派以及布哈林同志的有名的“綬衝派
    我們就談過這些原則問題,就已經認定從重點制轉到平均制不是一件容易的事。所以,為了執行九月代表會議的這個決定,我們還應當努一把力。的確,可以把這些對立的概念不和諧地結合起來,也可以把它們和諧地結合起來實行重點制,這就是在一切必要的生產部巾中,優先照顧最急需的某一生產部巾。優先照顧什麼呢?可以優先照顧到什麼程度呢?這是一個困難的問題,並且我應當指出,要解決這個問題,光是努力工作還不夠,這裡就是有英雄人物也還不夠,因為一個英雄人物可能有很多優良品質,但是他只能在自己的崗位上做得很好;而在這裡,需要善於處理非常特殊的問題。因此如果提出重點制與平均制的問題,那首先就應當對它作充分的考慮,而這點在託洛芡基同志的小冊子中恰恰是看不到的;他愈是修改他原來的提綱錯誤論點也就惑多。請看他現在的提綱是怎樣寫的吧:
    在消費方面,也就是說在勞動者個人生活條件方面,必須實行平
    均制的方針。在生產方面,重點制原則在今後很長時期內對我們還是有決定意乂的
    (託洛芡基小冊子第31頁提綱第41條
    這在理論上是十足的糊塗觀念。這是根本錯誤的。重點制就是優先照顧,照顧不包括消費,那就無所謂照顧了。如果給我這樣一種照顧,每天給我八分之一磅的麵包,那我是不勝感激之至。重點制的優先照顧也包括消費方面的優先照顧。否則,重點制就是幻想,就是空中樓閣,而我們畢竟是唯物主乂者。工人也是唯物主義者;如果你提出重點制,那就請你給我們麵包、衣服和肉吧。我們過去和現在都是這樣理解這個問題的,我們會經在國防委員會146裡幾百次地討論過這些具體問題;有人爭著要皮靴,他說“我是重點部巾”,而另一個人說,“給我皮靴吧,否則你的重點工人就堅持不住了你的重點制就要垮了”
    由此可見,提綱中關於平均制和重點制問題的提法根本錯了,而且提綱是從經過實踐檢驗的已經取得的成就倒退回去了。這是不行的,這樣做是沒有好處的。
    再次,是“結合”的問題。關於“結合”,目前最正確的做法就是閉口不談。開口為銀,閉口是金。為什麼呢?因為我們已經在實際上實行結合了在我國,每一個大的省國民經濟委員會,最高國民經濟委員會和交通人民委員部等單位的每一個大的部ウ,都在實際上實行了結合。效果是不是都很好呢
    這才是問題的所在。去研究一下如何進行結合以及得到了什麼結果
    的實際經驗吧。在這個或那個機關中用以實行結合的法令,簡直是多得看不完。而我們卻沒有實際地研究清楚,這究竟得到了什麼結果,某某工業部內的某種結合,究竟得到了怎樣的結果,省工會的某某委員擔任省國民經濟委員會的某一職務,其結果如何,他實行這種結合已經有幾個月等等一一我們還沒有能夠切實地研究清楚我們自己的這些實際經驗。我們倒是製造了關於結合的原則分歧,並且在這方面犯了錯誤,幹這個我們挺在行,而研究和檢驗我們自己的經驗卻不行了。如果我們將來召開蘇維埃代表大會,在大會上,除了從這樣或那樣地貫徹改進農業的法令的角度去研究農業區的小組以外還有研究結合,研究薩拉托夫省麵粉工業、彼得格勒五金工業、頓巴斯煤炭工業等實行結合的結果的小組,如果這些小組都蒐集了許多材料,並且宣稱:
    委員會通報》47第26期

==========第218頁==========
    我們已經研究清楚了某某問題和某某問題”,那我就要說:“好,我們開始研究實際問題了,我們已經変成大人了!”然而,在我們為了實行結合已經費了三年的時間之後,如果有人卻向我們提出一個“提綱”,製造出關於結合的原則分歧,那還有什麼比這更為可悲,更為錯誤的呢?我們已經開始實行結合了,而且我亳不懷疑,我們是實行得對的,但是我們還沒有好好研究我們的經驗。因此,在結合問題上,唯一聰明的辦法,就是閉口不談。
    需要研究實際的經驗。我簽署了一些法令和決定,對實際結合作了指示而實踐比任何理論都重要百倍。所以,當人們說,“讓我們來談談結合吧”,我就回答說,“讓我們把我們做過的事情研究清楚吧”。我們犯過很多錯誤,這是沒有疑問的。我們的法令有很大一部分需要修改,這也是可能的。我同意這一點,對於法令,我沒有絲毫的迷戀。但是應當提出實際的建議:某點某點應當修改。這於是切實的提法。這才不會是無效的工作。這考不會導致官僚主義的主觀計劃。當我讀到託洛芡基的小冊子的第六節即《實際的結論》時,我覺得這些實際的結論恰恰都犯有這種毛病。因為那上面說,全俄工會中央理事會的委員和最高國民經濟委員會主席團的委員,應當有1到12兼任這兩個機關的委員,而在其集體管理機構的成員中則應當有1っ到3兼任,如此等等。為什麼要這樣做呢?這完全是想當然,是“大致估計”。自然,在我們的法令中,時常是根據“大致估計”確定這樣的比例的,但為什麼這在法令中是無法避免的呢?我不是為一切法令辨護,也不想把法令說得比它們的實際情況更好。法令中常常有這樣的比例數字,如12或3的兼任人員等等,這都是根據大致的估計確定的。如果法令中寫著這樣的話,麼,這就是說,你們試著這樣做吧,我們隨後再來衡量你們予試驗”的結果。我們隨後再來研究真正的效果。等我們研究出結果,我們就會前進了。結合我們正在實行,並且將日益有所改進,因為我們是一天比一天變得更加實際和更加實事求是了
    也許,我已經開始在談“生產宣傳”了吧?這有什麼辦法呢!討論工會在生產中的作用時,是必然要牽涉這個問題的。
    現在我就來談談這個生產宣傳的問題。這也是一個實際工作問題,並且我們也是從實際工作的角度提出這個問題的。現在已經有專管理生產宣傳的國家機關148,它們已經建立起來了。它們好不好,我不知道,應當加以考驗;關於這個問題完全不需要寫什麼“提綱”
    如果完整地論述工會在生產中的作用,那麼關於民主的問題就用不著談什麼別的,只談通常的民主就夠了。玩弄生產民主”之類的花招是錯誤的,是得不到什麼結果的。這是第一。第二是生產宣傳。機關已經建立了。託洛芡基的提綱談到生產宣傳。這是完全不必要的,因為“提綱”在這裡已經是過時的東西了。這個機關好不好,暫時還不知道。這要等我們在實踐中考驗它之後再說。讓我們來進行研究和調查吧。我們假定,在代表大會上建立十個小組,每組十人。然後就可以問:你進行過生產宣傳工作嗎?情形如何?果怎樣?”研究清楚了這些之後,我們便可以獎勵那些成績特別好的人而拋奔那些不成功的經驗。我們已經有了實際的經驗,雖然很少,很不成熟,但終圧是有了,可是有人要我們離開這些經驗朝後退,把我們拉回到原則性的提綱”上去。這與其說是”工聯主義”,不如說是“反動的”運動。
    再有,第.
    獎勵問題。實行實物獎勵,是工會在生產中的作用和任

==========第219頁==========
    務。這項工作已經開始了,已經有進展了。已經撥出50萬普特的糧食用作實物獎勵,其中有17萬普特已經用掉。用得好不好,恰當不恰當,我不知道。在人民委員會里,會經有人指出說分配得不好,說不是作為獎勵,而是成了附加工資。工會工作者和勞動人民委員部的同志們都指出了這一點。我們已經指定了一個委員會去研究這個問題,但是還沒有研究出結果。17萬普特的糧食已經拿出去了;應當合理地進行分配,應當用來獎勵那些英勇奮鬥、努力工作、於幹出眾和忠心耿耿的經濟工作者,一句話,獎勵那些具備託洛芡基所誇獎的品質的人。而現在的問題不是要在提綱裡誇獎,而是要給他們麵包和肉。譬如說取消發給某一類工人的肉,把它獎勵給別的、“重點的”工人,這是否更好些呢?我們不拒絕實行這樣的重點制。這種重點制是需要的我們要仔細地硏究我們實行重點制的實際經驗。
    還有,第四,是紀律審判會。如果我們沒有紀律審判會,那麼工會在生產中的作用、“生產民主
    請布哈林同志別生氣ー一就都完全不值一提
    了。可是你們的提綱沒有談到這一點。因此,無論在原則上、理論上、實際上,對於託洛芡基的提綱和布哈林的立場,只能得出一個結論:別叫我難受了
    當我想到你們不是用馬克思主乂的方法提出問題的時候,我就更要得出這個結論了。提綱中不僅包含著許多理論錯誤。在估工會的作用和任務”時所採取的方法就不是馬克思主義的,因為談論這樣廣泛的問題而不從政治方面去考慮目前局勢的特點是不行的。我們同布哈林同志一起,在俄共第九次代表大會關於工會的決議中提出,政治是經濟的最集中的表現,並不是無綠無故的。
    只有分析目前的政治局勢,我們才可以說,我們正處在過渡時期中的過渡時期。整個無產階級專政是一個過渡時期,可是目前我們面臨的可以說是系列的新的過渡時期:軍隊的復員,戰爭的結束,獲得比以前長得多的和平喘息時機的可能性,比較紮實地從軍事戰線轉到勞動戰線的可能性。單是由於這一點,只是由於這一點,無產階級與農民階級的關係已經有所變化。怎樣變化呢?對這個問題應當仔細地加以研究,然而從你們的提綱中是看不到這一點的。在我們沒有研究出結果以前,要善於等待。人民是過度疲勞了,應當用於某些重點生產部巾的許多儲備,已經用完了。無產階級同農民的關係正在変化。戰爭造成的疲意現象非常嚴重,各種需要增加了,但是生產沒有增加,或增加得不夠。而另一方面,我在蘇維埃第八次代表大會141上的報告中已經指出過這種情況,即只有當我們善於先把強制建立在說服的基礎上的時侯,我們才能正確而有效地實行強制。我應當指出,對這個極其重要的觀點託洛芡基和布哈林是一點也沒有加以考慮的
    我們是否已經為一切新的生產任務建立了足夠廣泛和堅固的說服基礎呢?沒有,我們在這方面只是剛剛開始。我們還沒有把群眾吸引過來。可是群眾能不能一下子轉到這些新的任務上來呢?不能,因為譬如說關於應不應當推翻地主弗蘭格爾的問題,應不應當為這一目的而不惜犧牲的問題,像這樣的問題,是不需要特別的宣傳的。至於工會在生產中的作用問題,如果我
    見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編)1964年人民出版社版第2分冊第18-19頁。
    編者注
    0參看本卷第347-348頁。一一編者注

==========第220頁==========
    們指的不是“原則性的”問題,不是關於“蘇維埃工聯主義”的議論以及諸如如此類的空論,而是問題的實際方面,那我們還只是剛剛開始研究這個問題,我們還只是剛剛建立起生產宣傳機關;我們還沒有經驗。我們實行了實物獎劤,但是還沒有取得經驗。我們建立了紀律審判會,但是還不知道結果如何。而從政治的觀點看來,最重要的事情恰恰是使群眾有所準備。這個問題是否已經準備好,是否已經從這方面研究、考慮和斟酌好了呢?遠遠沒有。這就包含著根本的、極其重大的、危險的政治錯誤,因為這個問題比任何問題都更需要按照“七次量,一次裁”的準則辦事,而這裡卻一次也沒有量過就裁起來了。有人說,“黨應當在兩種趨勢之間作出選擇”,然而他們卻一次也沒有量過就虛構出了“生產民主”這樣一個荒謬的口號。
    應該看清這個口號所起的作用,特別是在目前這種政治局勢下的作用,現在群眾已經清楚地看到了官僚主義,而我們已經把這一問題提上了日程。託洛芡基同志在他的提綱中說,關於工人民主的問題,代表大會“只要一致批准”就行了。這是錯誤的。單是批准還不夠;所謂批准,是說把已經充分斟酌過和考慮好了的東西確定下來,實際上呢,生產民主的問題還遠遠沒有經過充分斟酌、權衡和檢驗。請你們想一想,提出“生產民主”的口號,群眾對此會作出怎樣的解釋。
    “我們是普通人,是做群眾工作的,我們說,必須實行革新,必須改正錯誤,必須趕走官僚主義者;而你卻轉移人們的視線,說什麼要進行生產,要以生產成就來表現民主。但是我不想同管理委員會、總管理局等等的官僚主乂者一起搞生產,我們要別的人。”你們沒有讓群眾說話、領會和思考,你們沒有讓黨取得新的經驗,就迫不及待,搞過了頭,創造出一些理論上荒謬的公式。而那些過於熱心的執行者,又會使這種錯誤更加嚴重多少倍呢?個政治領導者不僅要對他自己如何領導負責,而且要對他所領導的人做的事情負責。他有時並不知道這一點,也往往並不希望這樣做,但是責任要由他來承擔
    現在我來談談中央委員會十ー月全會(11月9日)和十二月全會(12月7日)。在這兩次全會上,所有這些錯誤已經不是表現為邏輯分析、前提和理論推論,而是表現為行動了。結果是中央委員會搞得亂七八糟;這是革命以來我黨歷史上的第一次,這是危險的。關鍵在於分成了兩派,出現了布哈林、普列奧布拉任斯基和謝列布里亞科夫的“緩衝”派。這一派帶來的危害和混亂最大。
    請大家回憶一下交通人民委員部總政治部1和運輸工會中央委員會160的歷史吧在1920年4月俄共第九次代表大會的決議中,會經說交通人民委員部總政治部是一個“臨時的”機關,它“在最短期間”必須轉入正常狀態。29月間,是這樣說的:“要轉入正常狀態。”11月(11月9日)舉行了全體會議,託洛芡基提出了他的提綱,發表了關於工聯主義的議論。儘管他談
    見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第1314頁編者注
    0見《俄國共產黨中央委員會通報》第26期第2頁所載中央委員會九月全會的決議第3點:“其次、中央認為,運輸工會會經處於非常困難的狀況,當時有必要成立交通人民委員部總政治部和水運政治部161,作為幫助和調整工作的臨時的槓桿。目前,這種困難狀況已經大大地改善了。因此,現在可以而且應當著手把這些組織併入工會作為工會的機關,使它們適應並溶化於工會機構。”

==========第221頁==========
    到生產宣傳的有些話講得很好,我們還是要指出,這一切完全是不知所云,文不對題,是開倒車,中央委員會目前是不能討論這樣的東西的。布哈林說這是很好的。”可能是很好的,然而這是答非所問。經過一場激烈的論戰之後,以10票對4票通過了一個決議,決議中用客氣的同志式的口吻說:運輸工會中央委員會自己“已在日程上提出了”要“在工會內部加強並發展無產階級民主的方法”。決議中還說,運輸工會中央委員會應當“積極地參加全俄工會中央理事會的一般工作,作為它的一個從屬機構,與其他工會聯合組織享有同等的權利”。
    中央委員會這個決議的基本思想是什麼呢?基本思想是很明顯的:“運輸工會中央委員會的同志們!不要僅僅在形式上,而要在實際上執行代表大會和中央委員會的決議,以便使你們的工作對一切工會都有幫助,以便徹底肅清官僚主義、優先照顧以及那種認為我們比你們好,比你們富,比你們得到的幫助多’的高傲自大的思想。”
    在這以後,我們便轉到切實的工作上來了。我們成立了ー個委員會162公佈了委員會的名單。託洛芡基退出了委員會,破壞了它,不願意幹。為什麼呢?原因只有一個。盧托維諾夫喜歡玩反對派的遊戲。的確,奧新斯基也是這樣。坦白說,這是一種令人討厭的遊戲。但是難道這就是理由嗎?奧新斯基備種運動搞得很好。雖然奧新斯基也喜歡搞“反對派運動”,我們還是應當同他一起工作。而像破壞委員會這種手段,則是官僚主義的,非蘇維埃的,非社會主乂的,不正確的,政治上有害的。在目前,當我們應該區分反對派”中的健康因素和不健康因素的時候,這種手段更是加倍錯誤的,政治上加倍有害的。當奧新斯基進行“反對派運動”時,我對他說,“這個運動是有害的”,然而當他進行備種運動時,那人們會連聲叫好。盧托維諾夫搞反對派運動”犯了錯誤,我決不會像伊先科和施略普尼柯夫那樣否認這點,但是決不能因此而破壞委員會。
    這個委員會意味著什麼呢?這意味著已經從知識分子的那種空談虛構的分歧轉到切實的工作上來了。生產宣傳、獎勵、紀律審判會一一這些就是應當討論的問題,就是委員會應當研究的問題。這時候,“緩衝派”的首領布哈林同志,還有普列奧布拉任斯基和謝列布里亞科夫,看到中央委員會危險地分成兩派,就起來緩衝,對這種緩衝,我很難找到一個客氣的字眼來形容。如果我像布哈林同志那樣善於畫諷刺畫,那我就要這樣來畫布哈林同志個人拿了一桶煤油,正在把煤油倒在火上,這幅畫的題目是:《緩衝煤油布哈林同志是想做點什麼;沒有疑問,他的願望是十分真摯的和緩衝”的。然而結果得到的並不是緩衝,而只是表明他沒有估計到政治局勢,此外,他還犯了理論錯誤。
    把所有這些爭議提出來進行廣泛論,應不應當呢?從事這種沒有意義的事情,應不應當呢?在舉行黨的代表大會前佔去我們所需要的幾個星期的時間,應不應當呢?在這期間,我們本來可以研究研究獎勵的問題,紀律審判會的問題,以及結合的問題。我們本來可以在中央委員會所組織的委員裡實事求是地解決這些問題。如果布哈林同志想緩衝,而下想成為那種“本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子”163的人,那他就應該主張並且堅持要託洛芡基同志留在委員會里。如果他這樣主張而且這樣做了,那我們也許可以走上切實的道路,也許可以在這個委員會里把個人管理制的實際情況、民主制、被委派者等等情況研究一下了。

==========第222頁==========
    再往後,在12月(12月7日的全會),同水運員工的破裂已經成為事實了,這就使得衝突惑加尖銳,結果在中央委員會內形成了8票對我們7票的局面。布哈林同志急急忙忙地寫成了十二月全會決議的“理論”部分,力圖“調和”和實行“緩衝”,然而,在委員會遭到破壞之後,這顯然是不會有什麼結果的。
    交通人民委員部總政治部和運輸工會中央委員會的錯誤究竟在哪裡呢?完全不在於它們採用了強制手段。這反而倒是它們的功勞。它們的錯誤在於,沒有能夠根據俄共第九次代表大會的要求,及時地、不引起衝突地轉到正常的工會工作上去,沒有能夠很好地同各個工會相適應,沒有能夠站在同各個工會平等的地位上來幫助它們。在軍事方面有寶貴的經驗:英雄主乂、雷厲風行等等。但是也有軍人中不良分子的壞經驗:官僚主乂,高傲自大。託洛芡基的提綱,同他的想法和願望相反,支持的不是軍事經驗中的最好的東西,而是最壞的東西。應當記住,一個政治領導者不僅要對他自己的政策負責,而且要對他所領導的人做的事情負責。
    最後,我要告訴你們一件事,為了這件事,我昨天不得不罵自己是個蠢人,這就是我略了魯祖塔克同志的提綱。魯祖塔克有個缺點,就是講話聲音不響,不那麼引人入勝,不那麼動聽。稍不注意,就會把他忽略過去。昨天我沒有能夠參加會議,翻閱了一下自己的材料,發現其中有一份提交1920年11月2日至6日舉行的全俄工會第五次代表會議14的鉛印件,標題是《工會在生產中的任務》。文字不多,我把它的全文給你們讀
    提交全俄工會第五次代表會議
    工會在生產中的任務
    (魯祖塔克同志的報告提綱
    1.在十月革命剛剛勝利之後,工會幾乎成為除實行工人監督外,能夠而且應當擔負起組織和管理生產的工作的唯一機關。在蘇維埃政權建立初期,管理國民經濟的國家機關還沒有組織好,由於企業主和高級技術人員的怠工,工人階級面臨的一項嚴重任務是保護工業和恢復國家整個經濟機構的正常職能。
    2.此後,最高國民經濟委員會的主要工作是取消私人企業並且組織對這些企業的國家管理,這個時期,工會和國家經濟管理機關平行地和共同地進行了這項工作。
    由於國家機關力量薄弱,這種平行現象在當時不但是必需的,而且也是正確的;工會和經濟管理機關之間建立了充分聯繫這一事實證明這種情況在這種歷史條件下是正確的
    3.以後國家經濟機關開始進行管理,它們逐步掌握了生產和管理機構使這個機構的各個部分協調一致一一這一切就使工業管理工作和生產計劃的制剝訂工作的重心,轉移到這些機關了。這時,工會在組織生產方面的工作就是參加組織各總管理局、中央管理局以及工廠管理委員會的集體管理機構。
    4.目前必須儘量合理地利用每一個勞動單位,吸引全體生產者自覺地參加到生產過程中來;同時,國家經濟管理機關逐漸增加和複雜化,已經變成

==========第223頁==========
    同生產本身不相稱的、龐大的官僚主乂機器,這種情況不能不促使工會直接參加組織生產的工作,並且不僅是通過工會在經濟機關中的代表,而且是作為整個組織來參加這項工作,這樣,在蘇維埃共和國經濟機關和工會之間建立最緊密的聯繫的問題,又迫切地提到我們面前來了。
    5.如果說最高國民經濟委員會是根據現有的生產的物質因素(原料、燃鬥、機器的狀況等等)來規定總的生產計劃,那麼工會就應當是從為完成生產任務而組織勞動和合理地使用勞動的觀點來對待這個問題。因此,在制定總的生產計劃時,無論是計劃的各個部分還是整個計劃,都一定要有工會參加,以便把生產的物質資源的利用和勞動的利用最合理地結合起來。
    6.要實行真正的勞動紀律,要有效地同逃避勞動的行為進行鬥爭等等就必須使所有參加生產的人都自覺參加以實現這些任務。靠官僚主義的方法和自上而下的命令,是不能達到這個目的的。必須使每個參加生產的人懂得他所執行的生產任務是必要的和適當的;必須使每個參加生產的人不僅能參加執行上級所交給的任務,而且能自覺地參加糾正生產方面的一切技術上和組織上的缺點。
    工會在這方面的任務是巨大的。它應當教會每個車間、每個工廠中的工會會員注意發現由於技術設備使用不當或行政管理工作不能令人滿意而引起的勞動力使用上的一切缺點。必須利用各個企業和生產上的全部經驗來同拖拉作風,怠情習氣和官僚主乂作堅決的鬥爭。
    7.為了特別強調這些生產任務的重要性,工會應當在組織方面,在一定的日常的工作中,把這些任務放在一定的地位。根據全俄第三次代表大會的決定在工會下面設立的經濟部,在開展本身的工作時,必須逐漸地規定和確定整個工會工作的性質。例如,在目前的社會條件下,整個生產是為了滿足勞動者本身的需要,因此工資和獎勵應當同生產計劃的完成程度有最密切的聯繫,並取決於後者。實物獎勵和部分工資用實物支付的制度,應當逐步改成對工人按勞動生產率的高低供應的制度
    8.工會工作的這種安排,一方面能夠取消平行機關(政治部等等),另方面能夠恢復群眾同經濟管理機關的密切聯繫
    9.在第三次代表大會以後,工會參加國民經濟建設的綱領大部分沒有能夠實現,這一方面是由於戰時的條件,另一方面是由於工會本身組織上的弱點以及它同經濟機關的領導工作和實際工作的脫節。
    10.因此,工會應當為自己規定最近的實際任務如下:(-)最積極地參加解決生產問題和管理問題;(二)會同有關的經濟機關,直接參加組織有權威的管理機關;(三)密切注意不同類型的管理及其對生產的影響;(必須參加草擬和確定經濟計劃和生產計劃;(五)根據經濟任務的輕重緩急來組織勞動;(六)發展廣泛的進行生產鼓勵和宣傳的組織。
    11.工會和工會組織下面的經濟部,必須切實地変成工會有計劃地參加生產組織工作的靈活的有力的槓桿。
    12.在對工人實行有計劃的物質供給方面,工會必須轉而對糧食人民委員部在中央和地方的分配機關發揮影響,實際地切實地參加所有的分配機關,並且在其中實行監督,對中央及省的工人供給委員會的活動,應當特別注意。
    13.由於個別的總管理局、中央管理局等的本位主乂傾向,所謂重點制”已經處於極端混亂的狀態,因此,工會在任何地方都應當支持在經濟中真正實行重點制,應當堅持根據生產的重要性和國家現有物質資源情況來修訂現

==========第224頁==========
    行的確定重點單位的辦法。
    14.對所謂的模範企業必須特別注意,要通過建立有權威的管理,通過勞動紀律和工會組織的工作,把它們変成真正的模範企業
    15.在組織勞動方面,除了建立一套嚴整的工資制度,全面修訂生產定額之外,工會必須堅決地擔負起同各種逃避勞動的行為(曠工、遲到等等)進行鬥爭的全部工作。直到現在,紀律審判會尚未受到應有的重視,必須使它
    成為同破壞無產階級勞動紀律的行為作鬥爭的有力て善工人經濟狀況16.執行上述任務,制定生產宣傳的實際計劃以及制定改
    的各種辦法,都應當由經濟部負責。因此,必須責成全俄工會中央理事會經濟部,在最近期間召集一次全俄經濟部特別會議,討論與國家經濟機關工作有關的經濟建設上的實際問題。
    我想,現在你們可以看出,為什麼我要罵自己了。這才是一個好的綱領,它比託洛芡基同志經過多次考慮之後所寫的和布哈林同志根本沒有經過考慮就寫出來的(12月7日全會的決議)要強過百倍。我們所有的多年來沒有做過工會運動工作的中央委員,必須向魯祖塔克同志學習,託洛芡基同志和布哈林同志也應當向他學習。這個綱領已被工會採納了。
    我們大家都把紀律審判會忘記了,而離開實物獎勵和紀律審判會來談生產民主”,就只能是一句空話。
    現在我把魯祖塔克的提綱同託洛芡基提交中央委員會的提綱比較一下。託洛芡基提綱第5條末了這樣說
    現在必須著手改組工會,就是說,為了實現這個目的首先要著手
    選拔領導人員…”
    請看這種真正的官僚主義吧託洛芡基與克列斯廷斯基要選拔工會的領導人員”呢!
    再說一遍:這就是對運輸工會中央委員會所犯的錯誤的說明。它的錯誤並不在於它採取了強硬措施;這正是它的功勞。它的錯誤在於它沒有能夠處理好所有工會的共同任務,自己沒有更正確、更迅速、更有效地運用同志紀律審判會,也沒有幫助所有的工會這樣做,當我讀了魯祖塔克同志提鋼中關於紀律審判會的話之後,我就想:好像已經有過關於這個問題的法令了。果然,是有過這樣的法令的。那就是1919年11月14日頒佈的《工人紀律同志審判會條例》165(《法令彙編》第537號)。
    在這種審判會上,工會應當起最重要的作用。這種審判會的好壞,它們的工作成績如何,能不能經常起作用,我不知道。如果我們能對自己的實際經驗加以研究,那要比託洛芡基和布哈林兩位同志所寫的一切有益百萬倍。
    現在我要結束我的講話了。我在總結所有有關這個問題的一切材料時應當指出,把這些分歧提出來在黨內廣泛辨論,提交黨代表大會討論,是個極大的錯誤。這是一個政治上的錯誤。在委員會里,也只有在委員會里,我們才能進行切實的討論,才能前進,可是現在我們卻在後退,而且在今後幾個星期中還會繼續後退,退到討論抽象的理論問題上去,而不去切實地解決問題。至於說到我,我對這已經討厭到極點了,不管我有沒有病,我都非常希望能夠躲開它,不論到什麼地方去我都願意。
    總而言之,託洛芡基和布哈林的提綱包含著一系列的理論錯誤,一系列的原則錯誤。從政治上說,整個對待問題的態度都是極不妥當的。託洛芡基同志的“提綱”,是一種在政治上有害的東西。總之,他的政策是對工會進

==========第225頁==========
    行官僚主乂的干擾的政策。我相信,我們的黨代表大會是會斥責並且否定這種政策的。(長時間的熱烈鼓掌
    1921年在彼得格勒印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第40谷
    第198-22頁

==========第226頁==========
    再論工會、目前局勢及
    托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤166
    (1921年1月25日)
    場帶有大會序幕性質的黨內辦論和派別鬥爭,在俄共第十次代表大會代表的選舉前,由於選舉即將舉行而激烈起來了。在第一次派別活動之後,即在託洛芡基同志以“一群負責工作人員”的名義發表了“綱領性的小冊子(《工會的作用和任務》,序言註明日期為1920年12月25日)之後,接著就是俄共彼得格勒組織措辭激烈的(讀者從後面可以看到,措辭這樣激烈是完全應當的)宣言(《告全黨書》,1921年1月6日發表於《彼得格勒真理報》167
    以後又在1921年1月13日發表於黨中央機關報一一莫斯科的《真
    理報》1)。此後,莫斯科委員會又發表了反對彼得格勒組織的宣言(載於同天的《真理報》)。以後又出現了全俄工會中央理事會俄共黨團委員會發表的關於1920年12月30日辯論的速記記錄,這次論是在一次規模巨大而且由負責工作人員參加的黨的會議上,即在蘇維埃第八次代表大會141俄共黨團的會議上進行的。這個速記記錄的標題是《論工會在生產中的作用》(序言註明日期為1921年1月6日)。自然,這遠不是辯論的全部材料。現在幾乎到處都在舉行黨的會議,討論有爭論的問題。1920年12月30日,我會經不得不像當時聲明的那樣,在“違反常例”的條件下,即在不能參加討論不能聽到前面和後面的發言的條件下作了發言現在我想恢復一下被違反的常例,比較“正規地”談談我的意見。
    派別活動對黨的危害
    託洛芡基同志發表《工會的作用和任務》這本小冊子是不是派別活動呢?這種活動,不管它的內容如何,是不是對黨有害呢?認為彼得格勒的同志們進行了派別活動的莫斯科委員會委員們(當然,託洛芡基同志除外),對這個問題特別喜歡保持沉默,布哈林同志也是這樣,不過,他在1920年12月30日以“緩衝派”153的名義發言時,卻認為自己不得不作如下的聲明
    當火車有某種傾覆趨勢時,緩衝器就不是那麼不好的東西了
    (1920年12月30日辯論記錄第45頁)
    這樣說來,是存在著某種傾覆趨勢的。然而,對在什麼地方、什麼問題上存在著這種傾覆趨勢,以及這種趨勢是如何發生的這些問題,有覺悟的黨員怎麼能漠不關心呢?
    託洛芡基的小冊子一開始就聲明,說“它是集體工作的成果”,說參加編寫小冊子的是“一群負責工作人員,特別是工會工作者(全俄工會中央理事會主席團委員、五金工會中央委員會委員、運輸工會中央委員會160委員等)”,說這是一本“綱領性小冊子”。而在提綱第4條末了,我們還看到這樣的話:“本次黨代表大會必須在工會運動方面的兩種趨勢之間作出選擇。”(黑體是託洛芡基用的)
    見本卷第367頁。
    注者注

==========第227頁==========
    如果這還不算是一箇中央委員在建立派別組織,如果這還不算是“某種傾覆趨勢”,那就請布哈林同志或他的任何一個同道者向黨解釋解釋:俄文中“派別活動”和黨的“傾覆趨勢”究竟還有什麼別的含義??有的人願意“緩衝”,卻又故意無視這樣的“傾覆趨勢”,難道還能有比這更奇特的失明嗎??
    說來叫人難以置信,在中央委員會兩次全體會議(11月9日和12月7日)對託洛芡基同志的提綱初稿及其所主張的黨對工會的整個政策,作了空前詳細的、長時間的和熱烈的討論之後,一個在19箇中央委員中至今仍獨持己見的委員,竟然在中央委員會之外拉幫結夥,把他們的“集體”“著作當作“綱領”發表,並且建議黨代表大會在“兩種趨勢之間作出選擇託洛芡基同志在1920年12月25日宣告說有兩種趨勢而且只有兩種趨勢(雖然布哈林在11月9日已經以“緩衝者”的姿態出現),這就非常明顯地揭露了布哈林派所扮演的真正角色,說明它不過是最惡劣、最有害的派別活動的幫手ー一這一點就用不著我說了。這是附帶的話。不過我要問問隨便哪黨員:要求對工會運動方面的兩種趨勢“作出選擇”,搞這樣的進逼和襲擊豈不是頭腦發昏到令人吃驚的地步嗎?在建立無產階級專政三年之後的今天,黨內竟會有一個黨員,就工會運動方面的兩種趨勢問題發動這樣的“襲擊”,這豈不是太令人吃驚了嗎?
    不僅如此。請再看看這本小冊子裡的比比皆是的派別攻擊吧。在提綱第條裡,我們就可以看到對“工會運動的某些工作人員”的那種咄咄逼人的架勢”,這些工作人員被說成是“倒退到原則上早已為黨所肅清的工聯主義立場上去了”(大概,在19箇中央委員中,代表黨的只有1個人)。提綱第8條危言聳聽地譴責“工會工作者領導層中的工會保守主義”(請注意把注意力集中在“領導層”上,這才是真正的官僚主乂態度呢!)。提綱第11條一開始就極其委婉地、有根有據地、切實地(怎樣才能說得更客氣一點呢?)“暗示”出,“大多數工會工作者”只是“在形式上,即在口頭上承認”俄共第九次代表大會的決議。
    大多數(!!)工會工作者只是在口頭上承認黨的決議一一我們面對的是何等有權威的法官啊
    提綱第12條說
    許多工會工作者日益激烈地和不妥協地反對結合的前
    託姆
    斯基和洛佐夫斯基兩位同志就屬於這樣的工會工作者。不僅如此,許多工會工作者拒絕接受新任務和新方法,在自己一夥人中間培養小團體的排他情緒和敵視本經濟部巾的新工作人員的情緒,因而實際上支持了工會組織中的工人的行會習氣的殘餘。”
    請讀者仔細地再把這些論斷看一逼,並且好好地想一想吧。這裡面“妙語”可真是多得驚人。首先,從這種言論的派別性的角度來給它一個評價吧設想一下,如果託姆斯基發表一個綱領,責備託洛芡基和“許多”軍事工作者培養官僚主乂習氣、支持野蠻制度的殘餘等等,那麼託洛芡基會怎樣說呢?會採取什麼樣的行動呢?布哈林、普列奧布拉任斯基、謝列布里亞科夫等人,既然沒有看到一一簡直沒有注意到,完全沒有注意到一一這些詞句的激烈性和派別性,沒有看到這裡的派別性要比彼得格勒同志們的宣言嚴重好多倍,那麼他們扮演的是什麼角色”呢?
    其次,請仔細考慮一下這種對待問題的態度吧:許多工會工作者“在自

==========第228頁==========
    己一夥人中間培養…情緒……”這是徹頭徹尾的官僚主乂態度。請看,全部問題在於託姆斯基和洛佐夫斯基“在自己一夥人中間”培養的是什麼“情緒”,而完全不在於群眾、千百萬群眾的發展水平和生活條件
    第三,託洛芡基同志在這裡無意中道出了他和“緩衝派”布哈林等人小心翼翼地加以迴避和掩蓋的全部爭論的實質。全部爭論的實質和鬥爭的根源,是在於許多工會工作者拒絕接受新任務和新方法並且在自己一夥人中間培養敵視新工作人員的情緒呢?
    還是在於參加工會組織的工人群眾理所當然地提出抗議並且不可避免地決心要拋棄那些不願意糾正無用而有害的官僚主乂極端行為的新工作人員呢
    爭論的實質,是在於有人不願意瞭解“新任務和新方法”呢?
    還是在於有人空談什麼新任務和新方法來拙劣地掩飾他對某些無用而有害的官僚主義極端行為的庇護呢?
    讀者應牢牢記住全部爭論的這個實質
    形式上的民主和對革命的適宜性
    託洛芡基同志在他所謂“集體工作的成果”的提綱中寫道:“工人民主不懂得偶像”,“它只知道對革命的適宜性”(提綱第23條)。
    託洛芡基同志這個提綱的遭遇是不愉快的。提綱中的正確的東西,不僅不是新的,而且是倒轉過來反對託洛芡基本人的。而提綱中的新的東西,卻又全都是不正確的。
    我摘錄了託洛芡基同志幾個正確的論點。這幾個論點,不僅在提綱第23條裡所涉及的那個問題(關於交通人民委員部總政治部159)上,而且在其他的一些問題上,都是倒轉過來反對託洛芡基本人的。
    從形式上的民主來看,即使是反對整個中央的派別綱領,託洛芡基也是有權發表的。這一點是沒有問題的。1920年12月24日中央關於辨論自由的決議承認了這種形式上的權利,這一點也是沒有問題的。緩衝派布哈林承認託洛芡基有這種形式上的權利,卻不承認彼得格勒組織有這種權利,這大概是因為布哈林在1920年12月30日甚至說出了“工人民主這個神聖的口號”這樣的話(速記記錄第45頁)
    然而,對革命的適宜性如何呢
    個嚴肅的人,一個頭腦健全、神志清醒、沒有被“運輸工會中央委員會”或“緩衝”派的那種派別自尊迷了心竅的人,卻會認為像託洛芡基這樣
    一位權威的領袖就工會運動問題發表這種言論對革命是適宜的,這樣的人能找到一個嗎?
    就算託洛芡基指出的“新任務和新方法”非常正確一一實際上他指出得完全不正確,關於這一點,後面再說一一然而單是託洛芡基這種對待問題的態度,無論對於他本人,對於黨,對於工會運動,對於幾百萬工會會員的教育工作,或者對於共和國,都是有害的,這一點難道還能否認嗎??好心腸的布哈林和他的夥伴自稱為“緩衝者”,這也許是因為他們已下定決心不考慮採用這個稱號必須擔負什麼樣的責任吧。
    工會運動中的分裂在政治上的危險性

==========第229頁==========
    大家都知道,大的分歧有時是由很小的、甚至開始時是微不足道的分歧發展起來的。大家都知道,每個人在一生中總要有幾十次小的創傷或者擦傷的,但是,如果傷口化膿,如果引起血液感染,這種小小的創傷也會變成最危險的病症,甚至是不治之症。在一切沖突中(甚至在純粹個人的衝突中常常是這樣。在政治上也常常是這樣。
    任何分歧,甚至是微不足道的分歧,如果有可能發展成為分裂,發展成為嚴重的分裂而足以動搖和破壞整個政治大廈,足以造成一一用布哈林同志的比喻來說一一火車傾覆的話,那麼這種分歧在政治上就會是危險的。很明顯,在一個無產階級專政的國家裡,無產階級中間出現的或無產階級政黨和無產階級群眾之間出現的分裂不僅是危險的,而且是極端危險的,尤其在無產階級只佔這個國家人口的很少數的情況下。而工會運動(我在1920年12月30日的發言中會經極力強調,這是一個幾乎全部組織在工會內的無產階級的運動)中的分裂,正是意味著無產階級群眾的分裂。
    正因為如此,在1920年11月2日至6日的全俄工會第五次代表會議164上風波掀起”(風波正是在這次會議上掀起的)的時候,當會議剛剛結束不,我說錯了,當會議正在進行的時侯,非常激動的託姆斯基同志跑到政治局來,在非常冷靜的魯祖塔克同志的全力支持下,敘述了托洛茨基同志在會議上講要“整刷”工會,而他,託姆斯基,與之爭辯的情形,一ー當這件事發生時,我立刻毫不躊躇地斷定,爭論的實質正是在於政策(就是說在於黨對工會的政策),而在這場爭論中,託洛芡基同志和他提出的針對託姆斯基同志的“整刷”政策是根本錯誤的。這是因為,即使“整刷”政策部分地被新任務和新方法”(託洛芡基提綱第12條)證明是對的,然而,在目前這個時候,在目前這種情況下,這一政策也是完全不能容許的,因為它有造成分裂的危險。
    託洛芡基同志現在認為,把“自上而下的整刷”政策冱罪於他,“是徹頭徹尾的歪曲”(列·託洛芡基《答彼得格勒的同志們》,載於1921年1月15日《真理報》第9號)。但是“整刷”這個詞現在成了一個真正的“慣用語”,倒並不是僅僅說託洛芡基同志在全俄工會第五次代表會議上用了這個詞,可以說它已經“傳逼了”全黨和工會。不是的。遺憾的是,直到現在,從深刻得多的意乂義上說來,這個詞還依然是很確切的。這就是說,這一個詞就非常簡練地表現了《工會的作用和任務》這本綱領性小冊子的全部精神、全部傾向。托洛茨基同志這本綱領性小冊子,從頭到尾貫穿著的正是這種自上而下的整刷”政策的精神。回憶一下他對託姆斯基同志或“許多工會工作者”的責難,說他們“在自己一夥人中間培養敵視新工作人員的情緒”,就什麼都清楚了
    但是,如果說在全俄工會第五次代表會議上(1920年11月2日至6日)還只是剛剛開始形成可能導致分裂的氣氛,那麼到了1920年12月初,運輸工會中央委員會中的分裂就已經成為事實了。
    在評論我們的爭論的政治實質時,這一事件是基本的,主要的,根本的託洛芡基同志和布哈林同志以為對此沉默會有所幫助,那是枉費心機。在目前情況下,沉默非但不是“緩衝”,而且是火上加油,因為問題不僅已被現
    見本卷第367~368頁
    編者注

==========第230頁==========
    實生活提到日程上來,而且也由托洛茨基同志在他的綱領性小冊子中強調地指出來了。正是這本小冊子,在我所引證的幾段話中(特別是在提綱第12條中),再三地提出了這樣一個問題:事情的實質究竟是在於“許多工會工作者在自己一夥人中間培養敵視新工作人員的情緒”呢,還是在於某些無用而有害的官僚主義極端行為(例如,運輸工會中央委員會的官僚主乂極端行為)引起群眾理所當然的敵視”呢?
    季諾維也夫同志在他1920年12月30日的第一次發言中,很有根據地直截了當地提出了這個問題,他說,“託洛芡基同志的極端擁護者”造成了分裂。也許布哈林同志正是因為這句話而責罵季諾維也夫同志的發言是廢話吧?然而現在任何一個黨員,只要他讀一讀1920年12月30日辯論的速記記錄,都會認為這種責備是不公道的,因為他會發現,援引確切事實和依據確切事實的正是季諾維也夫同志,而毫無事實根據、滿嘴知識分子“空話”的,正是託洛芡基和布哈林。
    當季諾維也夫同志說到“運輸工會中央委員會是泥足的,它現在已經分裂成三截”的時候,索斯諾夫斯基同志立刻打斷他的話,喊道
    “而你們還會加以鼓勵呢。”(速記記錄第15頁)
    這是一種嚴重的指控。這個指控如果被證實,那麼這個被指控為鼓勵分裂ー一哪怕分裂的只是一個工會一一的人,不論在中央委員會內,在俄國共產黨內,或是在我們共和國的工會內,都將沒有立足之地了。幸而這一嚴重的指控是由一位同志以不嚴肅的方式提出的。遺憾的是,這位同志已經不止次地在論戰時表現出這種不嚴肅的“狂熱”了。索斯諾夫斯基同志對他自己的好文章,例如生產宣傳方面的文章,有時也能添上“一勺焦油”,毀掉生產宣傳本身的全部優點。常有一些脾氣好的人(如布哈林),他們甚至在最激烈的鬥爭中,也能儘量少在自己的攻擊中使用惡毒言詞;但是也常有些脾氣不太好的人,他們動輒就在自己的攻擊中使用惡毒言詞。索斯諾夫斯基同志在這方面如果能注意一下,或者請他的朋友幫他注意一下,那對他是會有益處的。
    人們會說,雖然指控採取了不嚴肅的、不妥當的、顯然是“派別的”方式,但畢竟是提出來了。既然事情嚴重,那麼與其緘默不言,倒不如實話實說,哪怕說得不妥當也好。
    事情無疑是嚴重的,因為,我再說一逼,整個爭論的關鍵就在這裡,這要超出人們的想象。好在我們有十分確鑿、十分客觀的具體材料,足以對索斯諾夫斯基同志提出的問題給予實質性的答覆。
    第一,在速記記錄的同一頁上,我們可以看到季諾維也夫同志的聲明,他不僅回答了索斯諾夫斯基同志:“不對
    並且還確切地舉出了有決定
    意乂的事實。季諾維也夫同志指出,託洛芡基同志本來想提出(我可以補充說:這顯然是出於派別狂熱)的,決不是索斯諾夫斯基同志所提出的這種指控,而是要指控季諾維也夫同志在俄共九月全國代表會議上的發言促成了或引起了分裂。(我附帶指出,這一指控是毫無根據的,因為季諾維也夫在九月的發言,事實上已經得到中央委員會和全黨的贊同,而且一次也沒有看見有誰正式提出過反對。)
    季諾維也夫同志回答說,在中央委員會會議上魯祖塔克同志已經用他手裡的記錄證明,“這個問題〈關於運輸工會中央委員會里某些無用而有害的官僚主乂極端行為的問題〉遠在我〈季諾維也夫〉作任何發言之前,遠在全

==========第231頁==========
    國代表會議舉行之前,就已經在西伯利亞、伏爾加河流域、北方和南方都討論過了”。
    這是一個十分明白、確切和符合事實的聲明。這個聲明是季諾維也夫同志在幾千名擔任負責工作的俄共黨員大會上的第一次發言中所作的,而無論是在季諾維也夫這次發言之後會經兩次發言的托洛茨基同志,或是在季諾維也夫發言之後也會經發過言的布哈林同志,都沒有駁倒過他所指出的事實。第二,對索斯諾夫斯基同志所提出的指控,還有一個更確切和更正式地駁斥他的材料,那就是載於同一速記記錄中的1920年12月7日通過的俄共中央全會關於水運員工共產黨員和運輸工會中央委員會會議共產黨黨團之間的衝突問題的決議。這個決議中關於運輸工會中央委員會的一部分是這樣說
    的定
    “鑑於運輸工會中央委員會和水運員工之間發生衝突,中央委員會決
    )在聯合的運輸工會中央委員會內成立一個水運員工部。(2)在2
    月份召開鐵路和水運員工代表大會,在大會上進行新的運輸工會中央委員的正常選舉。(3)在代表大會召開之前,舊的運輸工會中央委員會照常行使職權。(4)立即撤銷水運總政治部161和交通人民委員部總政治部,並且根據正常的民主制原則,把它們所有的人員和資財轉交給工會組織。”
    讀者由此可以看到,這裡不但沒有責備水運員工,而且相反,在一切重大問題上都承認他們是對的。不過,在1921年1月14日的共同綱領上署名的中央委員,沒有一個人(除了加米涅夫)投票贊成這個決議。(這裡所說的共同綱領就是《關於工會的作用和任務》。這是由一批中央委員和工會問題委員會委員提交中央委員會的俄共第十次代表大會決定草案。非中央委而以工會問題委員會委員名義簽名的是洛佐夫斯基。其餘的人是:託姆斯基、加里寧、魯祖塔克、季諾維也夫、斯大林、列寧、加米涅夫、彼得羅夫斯基和阿爾喬姆(謝爾蓋耶夫)
    這個決議的通過是針對上面所列舉的這批中央委員,即針對我們這一批人的。這是因為我們當時本來是會投票反對暫時保留舊的運輸工會中央委員會的。看到我們這一批人必然要獲勝,託洛芡基才不得不去投票擁護布哈林的決議,因為不這樣做,就會通過我們的決議。11月間會經擁護託洛芡基的李可夫同志,在12月間參加了工會問題委員會處理水運員工與運輸工會中央委員會之間的沖突的工作,也相信水運員工是正確的。
    總起來說,中央委員會十二月會議(12月7日)的多數,是由託洛芡基、布哈林、普列奧布拉任斯基、謝列布里亞科夫等等同志組成的,就是說,是由不可能被任何人懷疑是對運輸工會中央委員會抱有成見的一些中央委員組成的。而這個多數,就其決議的實質看來,所責備的並不是水運員工,而是運輸工會中央委員會,只是拒絕立即加以撒換罷了。這就是說,索斯諾夫斯基的指控被證明是亳無根據的。
    為了不致留下任何曖昧之處,還必須提到另外一點。我屢次提到的“某些無用而有害的官僚主乂極端行為”究竟指的是什麼呢?這一指控有沒有憑空虛構或言過其實的地方呢?
    季諾維也夫同志在1920年12月30日的第一次發言裡同樣也回答了這個問題,而且這個回答是十分準確的。季諾維也夫同志從印就的佐夫同志關於水路運輸的命令(1920年5月3日)168中援引了一段話,其中有這樣一句

==========第232頁==========
    亂設委員會的做法已經成為過去”。季諾維也夫同志正確地把這叫作根本性的錯誤。這也就是無用而有害的官僚主乂的和“委派制”的極端行為的個典型例子。同時,季諾維也夫同志又立刻作了說明,認為有些被委派的同志“從受過的考驗和具有的經驗來說都遠遠不如”佐夫同志。在中央委員會里我會聽到過對佐夫同志的評價,說他是很可貴的工作人員,我在國防委員146中觀察到的情況,也完全證實了這樣的評價。沒有任何人想損害這樣的同志的威信,也沒有任何人想使他們成為“替罪羊”(託洛芡基同志在他的報告第25頁,毫無根據地懷疑別人想這樣做)。破被委派者”威信的,不是那些糾正他們錯誤的人,而是那些當他們犯了錯誤的時候還想袒護他們的人。
    由此我們可以看到,工會運動發生分裂的危險並不是虛構的,而是現實的。我們同樣可以明顯地看到,並沒有加以誇大的分歧實質究竟在什麼地方它就在於反對袒護某些無用而有害的官僚主義的和委派制的極端行為,反對為它們辦護,而力求糾正它們。全部問題就是這樣。
    論原則分歧
    但是,也許有人會這樣對我們說:如果存在著根本的和深刻的原則分歧,那麼這種分歧難道不足以證明甚至發表最激烈的派別言論也是有理由的嗎?如果需要說些不容易理解的新的東西,那麼這難道不足以證明有時甚至實行分裂也是有理由的嗎
    如果分歧的確是極其深刻的,如果再沒有其他方法可以糾正黨或工人階級的政策的錯誤方向,那當然可以證明是有理由的。
    然而不幸的是,這樣的分歧並不存在。托洛茨基同志力圖指出這樣的分歧,但是指不出來。如果說在托洛茨基的小冊子發表(12月25日)之前,還可以(而且應當)用有條件的或和解的口吻來說話(“即使有未被意識到的新任務,有分歧,也不能這樣對待問題”),那麼,在這本小冊子發表之後,就必須說:託洛芡基同志小冊子裡所有的新東西,實質上都是錯誤的。
    把託洛芡基同志的提綱拿來同全俄工會第五次代表會議(11月2日至6日)所通過的魯祖塔克的提綱比較一下,就能最明顯不過地看出這
    我
    在12月30日的發言中和在1月21日的《真理報》上,都援引過魯祖塔克同志的提綱。這個提綱比托洛茨基的提綱正確、完備。託洛芡基的提綱與魯祖塔克的提綱不同的地方,也就是託洛芡基錯誤的地方。
    先從布哈林同志急急忙忙塞進12月7日中央委員會決議的有名的生產民主”說起吧。如果這個笨拙的、知識分子生造的術語ぐ標新立異的詞兒”)是用在一篇演說或一篇文章中,而我們卻對它加以挑別,那當然是很可笑的。但是要知道,託洛芡基和布哈林正好是把自己置於一種可笑的境地:他們正是在提綱中堅持用這個術語,堅持用這個把他們的“綱領”跟工會所通過的魯祖塔克的提綱區別開來的術語
    這個術語在理論上是錯誤的。任何民主,和任何政治上層建築一樣(這種上層建築在階級消滅之前,在無階級的社會建立之前,是必然存在的)根到底是為生產服務的,並且歸根到底是由該社會中的生產關係決定的。
    見本卷第387~389頁。
    編者注

==========第233頁==========
    所以把“生產民主”跟任何其他的民主分割開來,是不能說明任何問題的。這樣做只能造成混亂而絲亳沒有意乂,這是第一。
    第二,請看一看布哈林自己在他起草的12月7日中央全會的決議中對這術語的解釋吧。在這個決議中,布哈林這樣寫道:因此,工人民主的方法應當是生產民主的方法。這就是說〈你們看:“這就是說”!布哈林在向群眾說話時,一開始就用了一個必須特別加以解釋的深奧的術語。我認為,從民主的觀點來看,這是非民主的;寫給群眾看的東西,不應當用這種需要特別加以解釋的新術語;從“生產”的觀點來看,這是有害的,因為它使人們白費時間來解釋無用的術語〉,進行一切選舉、提出候選人、支持候選人等等,都應當不僅考慮政治堅定性,而且要考慮經濟工作能力、行政管理工作資歷、組織才能以及經過實際考驗的對勞動群眾物質利益和精神利益的關心程度。
    這種論斷顯然是牽強附會和不正確的。民主的意義不僅是“進行選舉、提出候選人、支持候選人等等”。這是一方面。另一方面,並不是進行一切選舉都要考慮到政治堅定性和經濟工作能力。和託洛芡基的願望相反,在擁有百萬群眾的組織中,還應當有一定百分比的調停人和官吏(在今後許多年內,沒有好的官吏是不行的)。但我們並不說什麼“調停人”民主或官吏”民主。
    第三,只注意被選舉者,只注意組織人員、行政管理人員等等,是錯誤的。這些優秀人才終究只是少數。應當注意普通人,注意群眾。魯祖塔克的提綱對這一點不僅說得比較簡潔,比較明瞭,而且在理論上也比較正確(提綱第6條
    必須使每個參加生產的人懂得他所執行的生產任務是必要的和適
    當的;必須使每個參加生產的人不僅能參加執行上級所交給的任務,而且能自覺地參加糾正生產方面的一切技術上和組織上的缺點。”
    第四,“生產民主”是一個可能引起誤解的術語。可以把它理解成否認獨裁製和一長制,也可以把它解釋成是要延緩實行或不願實行普通的民主。這兩種解釋都是有害的,要想避免這種解釋,就非加上冗長的和特別的註解不可。
    魯祖塔克簡潔地表述了這些思想,他的表述比較正確,而且避免了所有這些毛病。而託洛芡基在1月11日《真理報》上發表的他的《生產民主》文中,不但沒有對存在著這些錯誤和毛病這一點提出反駁(他完全避開了這個問題,沒有把自己的提綱拿來同魯祖塔克的提綱比較),反而間接地證實了他的這個術語的錯誤和毛病,因為他把“軍事民主”同生產民主”相提並論。幸而,就我記得的說來,我們還從來沒有為這類術語掀起過派別爭論。
    託洛芡基提出的“生產氣氛”這樣的術語,就更不妥當了。季諾維也夫很正確地譏笑了這個術語。托洛茨基氣憤地反駁道:“我們會經有過軍事氣氖…現在應當在工人群眾中間一一深入工人群眾,而不僅是在表面上造成生產氣氛,這就是說,要使他們對生產全力以赴,切實關心,就像過去對前線那樣…”問題就在於對”工人群眾”說話時,“深入工人群眾”說話時,要像魯祖塔克的提綱那樣去說,而不要使用生產氣氖”之類的字眼,這種字眼只會引起誤解或者傳為笑談。實際上,托洛茨基同志使用“生產氣氖”這個說法所表明的思想,正是生產宣傳這個概念所表明的思想。但正是在工人群眾中間,在深入工人群眾進行生產宣傳時,應當避免這一類說法。

==========第234頁==========
    如果要說明對群眾不該怎麼進行生產宣傳,這個說法倒可以作為一個範例
    政治和經濟。辯證法和折中主乂
    現在重新提出這樣初步的、屬於起碼常識的問題,當然是很奇怪的。但遺憾的是,託洛芡基和布哈林迫使我們不得不這樣做。他們兩人責難我,說我把問題“偷換”了,或者說我是“從政治上”看問題,而他們是“從經濟上”看問題的。布哈林甚至把這點放進他的提綱裡,並且企圖把自己說成凌駕於”爭論雙方“之上”。他說:我把這兩種看法結合起來
    這種理論錯誤令人吃驚。我在發言裡重申,政治是經濟的集中表現,因為我在以前就聽到過這種對我“從政治上”看問題的非難,聽到過這種非常荒謬的、完全不應當由一個馬克思主義者講出來的話。政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主乂的最起碼的常識。也許我的政治估計不正確?如果是這樣,就請指出並且加以證明。可是,如如果說(哪怕只是間接地提出)從政治上看問題和“從經濟上”看問題有同等的價值,“兩者”都可以採用,這就是忘記了馬克思主乂的最起碼的常識。
    換句話說,從政治上看問題,意思就是說:如果對待工會的態度不正確,就會使蘇維埃政權死亡,使無產階級專政滅亡(在俄國這樣的農民國家裡,如果由於黨的錯誤而造成黨和工會的分裂,那就一定會使蘇維埃政權遭到毀滅)。可以(而且應當)從本質上來檢查這種見解,就是說,來分析、研究、判斷這樣看問題究竟對不對。而如果說:我“尊重”您從政治上看問題的態度,“但是”,這只是從政治上看問題,而我們“還”需要“從經濟上”看問題,這就等於說:我“尊重”您所說的採取這種步驟就是自取死亡這種見解,但是,也請您權衡一下,是否豐衣足食要比飢寒交迫好些。
    布哈林宣傳把從政治上看問題和從經濟上看問題結合起來,這樣就在理論上墮落到折中主乂立場上去了。
    託洛芡基和布哈林把事情說成這樣:我們所關心的是提高生產,而你們所關心的只是形式上的民主。這樣說是不對的,因為問題只在於(從馬克思主義的觀點來看,也只能在於):一個階級如果不從政治上正確地看問題,就不能維持它的統治,因而也就不能完成它的生產任務。
    更具體些說吧。季諾維也夫說:“你們在工會中造成分裂,是犯了政治上的錯誤。至於提高生產的問題我早在1920年1月就已經談過,並且寫過文章,那時我會經舉修建澡堂作為例子。”託洛芡基回答說:“寫了一本小冊子,舉了個澡堂的例子,真是了不起〈第29頁〉,可是關於工會應該做什麼您加一句話
    也沒有提〈第22頁〉。”
    不對。澡堂的例子一一請原諒我說句笑話一一可以值十個“生產氣氖”再外加幾個“生產民主”。澡堂的例子,正好是對群眾,在“深入群眾”簡單明瞭地說明了工會應該做什麼,而“生產氣氛”和“生產民主”卻是迷了工人群眾眼睛的沙子,使他們對問題難以理解。
    託洛芡基同志也責備了我,他說:關於“那種被稱為工會機關的槓杄起著怎樣的作用和應當起怎樣的作用”,“列寧卻一個字也沒有提”(第66
    對不起,託洛芡基同志,我全文宣讀了魯祖塔克的提綱並表示同意這個提綱,因此我關於這個問題所說的,要比你的整個提綱、整個報告或副報告

==========第235頁==========
    和總結髮言所說的更多,更充分,更正確,更簡潔,更明白。因為,我再說
    一逼,就掌握經濟、管理工業、加強工會在生產中的作用來說,實物獎勵和同志紀律審判會的意義要比生產民主”、“結合”之類的完全抽象的(因而也是空洞的)字眼重要百倍。
    在提出“生產”觀點(託洛芡基)或克服從政治上看問題的片面性以及把從政治上看問題同從經濟上看問題結合起來(布哈林)的藉口之下,使我門看到的是
    (1)忘記了馬克思主義,這表現在對政治與經濟的關係作了理論上錯誤的、折中主義的規定。
    2)為貫穿託洛芡基整個綱領性小冊子的整刷政策這種政治錯誤辨護和掩飾。而這種錯誤,假如不認識,不改正,那就會導致無產階級專政的滅亡。
    3)在純粹生產的即經濟的問題方面,在怎樣增加生產的問題方面,倒退了一步;就是說,從魯祖塔克的切實的提綱,從這個提出了具體的、實際的、迫切的和活生生的任務(開展生產宣傳,學會很好地分配實物獎和更正確地採用同志紀律審判會這種形式的強制)的提綱退了一步,退到抽象的、不具體的、“空洞的”、理論上錯誤的、知識分子式的、一般的提綱上去,忘記了最實際最切實的東西。
    在關於政治與經濟的問題上,季諾維也夫和我為ー方,同託洛芡基和布哈林為另一方的相互關係,事實上就是如此。
    因此,當我讀到托洛茨基同志12月30日對我的反駁時,我不禁覺得好笑,他說:“列寧同志在蘇維埃第八次代表大會上,在關於我國形勢的報告的總結髮言中會經說,我們要少搞一點政治,多搞一點經濟,可是在工會問題上,他卻把問題的政治方面放在第一位。”(第65頁)托洛茨基同志以為這些話“正中要害”。實際上這些話正好說明他的概念極其糊凃,說明他的思想混亂”已經到了極點。自然,我在過去、現在和將來都希望我們少搞些政治,多搞些經濟。但是不難理解,要實現這種願望,就必須不發生政治上的危險和政治上的錯誤。而託洛芡基同志所犯的並且由布哈林同志加深的政治錯誤,卻使我們黨離開經濟任務,離開“生產”工作,迫使我們一一遺憾得很一一花許多時間來糾正這些錯誤,來同工團主義傾向(它可能導致無產階級專政的滅亡)進行爭論,來同對工會運動的錯誤態度(這種態度可能導致蘇維埃政權的滅亡)進行爭論,來就一般的“提綱”進行爭論,而不是進行切實的、實際的、“經済方面的”爭論,即看看誰更好地更成功地根據11月2日至6日全俄工會第五次代表會議所通過的魯祖塔克的提綱分配了實物獎,組織了紀律審判會,實行了結合:是薩拉托夫麵粉業工人,是頓巴斯煤礦工人,還是彼得格勒五金工人,如此等等。
    拿“廣泛辯論”是否有好處這個問題來說吧。在這裡,我們也可以看到,政治錯誤如何使我們離開了經濟任務。我會經反對所謂的“廣泛”辯論,我過去和現在都認為,託洛芡基同志破壞工會問題委員會是一個錯誤,一個政治錯誤,因為在這個委員會里本來是可以進行切實的辯論的。我認為以布哈林為首的緩衝派的政治錯誤,在於他們不懂得緩衝的任務(在這個問題上他們也是用折中主義偷換了辨證法);從“緩衝”的觀點來看,他們正應當全力反對廣泛的辯論,爭取把辨論轉到工會問題委員會里去進行。請看一看當時的情形吧
    12月30日,布哈林竟說:“我們宣佈了工人民主這個新的神聖的口號,

==========第236頁==========
    它的內容就是,一切問題都不應當在狹小的集體管理機構裡討論,不應當在小型的會議上討論,不應當在自己的什麼團體裡討論,而應當提到大型的議上去討論。所以我可以肯定地說,把工會的作用問題提到今天這樣的大會上來討論,我們決不是倒退了一步,而是前進了一步。”(第45頁)這個人還責備過季諾維也夫淨說廢話和誇大民主呢!這才是十足的廢話和“胡言亂語”,他根本就不懂得形式上的民主應當服從於對革命的適宜性!
    託洛芡基絲亳也不高明一些。他指控說:“列寧想用一切辦法來取消和破壞關於問題實質的辨論。”(第65頁)他說:為什麼我不參加委員會呢?關於這一點,我在中央委員會里已經說得很明白:在沒有允許我像所有其他同志一樣把這些問題全部提到黨報上之前,我是不指望在小圈子裡研究這些問題會帶來什麼好處的,因此我也就不指望委員會的工作會帶來什麼好處。”第69頁)
    結果如何呢?從12月25日託洛芡基開始“廣泛辨論”到現在還不到個月,在100個黨的負責工作人員中,對這場辯論不感到頭痛,不認為這場辯論亳無益處(甚至更壞些)的,恐怕已經一個也找不到了。這是因為託洛芡基使黨浪費時間去對字眼、對糟糕的提綱進行爭論,還罵委員會里那種正好是切實的對經濟方面的研究是“小圈子裡的”研究。這個委員會本來就是為了研究和檢査實際經驗,以便從中學習在真正的“生產”工作中前進,而不是後退,不是從活生生的工作後退到各種各樣的“生產氣氛”這類僵死的經院哲學上去。
    拿有名的“結合”來說吧。在12月30日我會勸告大家對這個問題採取沉默態度,因為我們還沒有研究好我們本身的實際經驗,而不具備這個條件關於結合的爭論就必然會變成廢話,使黨的力量脫離經濟工作而瞎忙托洛茨基的提綱在這個問題上建議在國民經濟委員會中工會代表佔a到
    或佔12到
    我把這個提綱叫作官僚主義的主觀計劃
    為了這件事,布哈林向我大發脾氣。我從記錄第49頁上看到,布哈林很周密詳盡地向我證明:“當人們聚在一起談什麼問題的時候,他們是不應當裝聾作啞的。”(這一頁上印的就是這樣的話,一字不差!)託洛芡基也發火了,他喊道
    我請你們每一位都在小本子上記下來:列寧同志在某月某日把這一點叫作官僚主乂;我敢預言,再過幾個月,這一點大家就都會知道,都會奉為準則,那時,在全俄工會中央理事會和最高國民經濟委員會里,在五金工會中央委員會和金屬局等組織裡,都會有13到1/2的兼職工作人員……”(第68頁)
    我讀過這段話之後,就請米柳亭同志(最高國民經濟委員會副主席)把現有的關於結合問題的印好的報告給我送來。我自己這樣想:我就開始一點滴地來研究我們的實際經驗吧,因為光是說空話,既沒有材料又沒有事實根據,只是憑空編造分歧,炮製各種定義和“生產民主”,這樣來從事“全黨討論”(布哈林在第47頁上用的詞,這大概也會成為“慣用語”,不亞於有名的“整刷”),實在是枯燥無味到了極點。
    米柳亭同志給我送來了幾本書,其中有一本是《最高國民經済委員會向全俄蘇維埃第八次代表大會作的報告》(1920年莫斯科版;序言註明的日期
    見本卷第378-379頁。
    編者注

==========第237頁==========
    是1920年12月19日)。該報告第14頁上,載有一個表明工人参加管理機關情況的表格。我現在把這個表格照抄在下面(只包括一部分省國民經濟委會和企業)
    管理機關
    總人數工
    其人
    專
    家
    職員及夷也
    名額酚此名額酚此名額百酚此
    最高國民經齊委員會咯省國民
    員會主
    187107
    57.2
    58
    31L0
    總管里昂忌總局中央管理總管裡름的금務委
    5.4
    31
    26.4
    集體理個人
    管制的管
    委員會
    11437263.539834.819
    總計
    1470
    77
    由此可見,就在目前,工人参加管理的,平均已經達到61.6%,就是說,已經超過半數,而接近2/3了!這已經證明託洛芡基同志在他的提綱中關於這個問題所寫的東西是官僚主義的主觀計劃。關於“13到1/2”或“1/2到2/3”,不管你是說也好,爭論也好,寫成綱領也好,都是毫無實際意義的全黨討論”,都是使人力、物力、注意力、時間脫離生產工作,都不過是沒有重要內容的政客的空談。而如果是在委員會里ー一在這裡可以找到有經驗的人,在這裡不會同意不研究事實就寫提綱一一那我們就可以有成效地從事檢査經驗的工作,例如,找一二十個人(從1000個“兼職工作人員”中)問問,把他們的印象和結論同客觀的統計材料加以比較,設法對未來的工作作出切實的、實際的指示:根據這些經驗,現在是應當朝著原來的方向前進呢,還是應當稍微改変一下方向、方式和方法,如果改変又應當怎樣改變,或者是為了對工作有利而暫時停下來,再去反覆地檢查經驗,也許可以再把什麼地方修改修改,如此等等。
    同志們,一個真正的“經濟工作者”(讓我也來作些“生產宣傳”吧!)定知道,即使在最先進的國家裡,資本家和托拉斯組織者,也要費好多年的工夫,有時是十年甚至更多的時間,去研究和檢查自己的(和別人的)實際經驗,糾正和改変已經開始的工作,一次又一次倒退回去,經過多次糾正才能找到完全適合某種業務的管理制度,選拔出高級和低級的行政管理人
    等等。這是資本主乂制度下的情況,資本主義在整個文明世界中是依靠幾百年的經驗和習慣來經營自己的事業的。而我們則是在新的基礎上進行建設,這就要求我們對資本主義遺留給我們的習慣進行極其長久的、頑強的和耐心的改造工作,而這一工作只能一步步來。像託洛芡基那樣對待這個問題,是根本錯誤的。託洛芡基在他12月30日的發言中喊道:“我們的工人,黨和工會的工作人員,有沒有受過生產教育呢?有,還是沒有?我的答覆是沒有。”(第29頁)這樣來對待這種問題,是很可笑的。這就像提出這樣的

==========第238頁==========
    問是題一樣:在這個師裡有沒有足夠數量的氈靴呢?有,還是沒有?
    甚至再過十年,我們一定還會說:所有的黨和工會的工作人員,都還沒有受過足夠的生產教育。這正像再過十年,所有黨、工會和軍事部巾的工作人員,也還沒有受過足夠的軍事訓練一樣。但是生產教育的基礎,我們已經奠定了,因為現在已有近千名的工人、工會會員和代表參加了管理機關,管理著企業、總管理局以及更高的機關。“生產教育”的基本原則,對我們這些從前的祕密工作者和職業政論家自己的教育的基本原則,就是遵照“七次量,一次裁”的準則,自己動手並且教會別人動手去極其仔細地研究我們自己的實際經驗。堅持不懈地、從容不迫地、小心謹慎地、切實認真地檢查這千把人所做的事情,更加小心謹慎地、認真地改進他們的工作,要在一定的方法、一定的管理制度、一定的比例、一定的人才的選拔辦法等等都已經充分證明效果良好以後再向前進一一這就是“生產教育”的主要的、根本的和絕對的準則,而託洛芡基同志的整個提綱,對待問題的整個態度,都正好違反了這個準則。託洛英基同志的整個提綱,整個綱領性小冊子,正好是用自己的錯誤使黨的注意力和力量脫離切實的“生產”工作而去進行空洞的、毫無內容的爭論。

==========第239頁==========
    辨證法和折中主義。“學校”和機關”
    布哈林同志有許多優點,其中之一就是他有理論修養,他對任何問題都要探究理論根源。這是一個很大的優點,因為,如果一個人從他自覺運用的定原理出發犯了錯誤,那麼不找出他犯錯誤的理論根源,就無法完全弄清他的任何錯誤,包括政治錯誤在內。
    由於布哈林同志好在理論上鈷研問題,所以他從12月30日的辯論開始可能還更早些),就把爭論轉移到這方面來了。
    布哈林同志在12月30日說道:“我認為有一點是絕對必要的(這裡所說的“緩衝派”或緩衝派思想的理論實質就在於此),而且在我看來是完全無可辯駁的,那就是既不能拋棄這個政治因素,又不能拋棄這個經濟因素…”(第47頁)
    布哈林同志在這裡所犯的錯誤的理論實質,就在於他用折中主義偷換了政治和經濟之間的辨證的關係(馬克思主義所教導我們的這種辯證關係)。既是這個,又是那個”,“一方面,另一方面”ー一這就是布哈林在理論上的立場。這就是折中主義。辦證法要求從相互關係的具體的發展中來全面地估計這種關係,而不是東抽一點,西抽一點。我已經用政治與經濟這個例子說明了這一點。
    以“緩衝”為例,這一點同樣也是亳無疑問的。如果黨的列車有傾覆的趨勢,那麼緩衝是有益的和必要的。這一點無可爭辯。而布哈林是用折中主乂的態度提出“緩衝”任務的,他從季諾維也夫那裡吸取了一點,又從託洛芡基那裡吸取了一點。布哈林作為一個“緩衝者”,本來應當獨立地確定是這個人還是那個人,是這些人還是那些人犯了錯誤,在什麼地方,什麼候,什麼問題上犯了錯誤,是犯了理論上的錯誤,還是犯了政治上不策略的錯誤,是犯了發表派別言論的錯誤,還是犯了言過其實的錯誤,等等,然後再全力來抨擊每種錯誤。但是布哈林並沒有理解他的這種“緩衝”任務。下面就是一個明顯的例證
    運輸工會中央委員會(鐵路和水運員工工會中央委員會)彼得格勒常務局的共產黨黨團(這個組織是同情託洛芡基的,他們公開宣稱:在他們看來,“在關於工會在生產中的作用這個基本問題上,託洛芡基和布哈林兩位同志的立場,是同一個觀點的兩種表現形式”)在彼得格勒把布哈林同志1921年1月3日在彼得格勒所作的副報告印成一個小冊子(尼・布哈林《論工會的任務》1921年彼得格勒版)。在這個副報告裡有這樣一段話
    “起初,託洛芡基同志會經說,必須撤換工會的領導人員,必須選拔適當的同志等等,更早以前,他甚至會經有過整刷的觀點,但是現在,他已經放棄這個觀點了。因此提出“整刷'作為反對託洛芡基同志的論據,
    十分荒謬可笑的。”(第5頁)
    這段話裡有很多不符合事實的地方,這我就不去多說了。(“整刷”這個詞,是託洛芡基在11月2日至6日舉行的全俄工會第五次代表會議上使用的。“選拔領導人員”,是託洛芡基在他11月8日提交中央的提綱第5條中說的,一ー順便提一下,這個提綱已經由托洛茨基的一個擁護者印出來了。託洛芡基12月25日的小冊子《工會的作用和任務》,從頭到尾都貫穿著我在前面指出過的那種想法,那種精神。他的“放棄”到底表現在什麼地方、什麼問題上,根本無人知道。)現在我要談的是另一個問題。如果“緩衝

==========第240頁==========
    是折中主義的,那麼這種“緩衝”就要放過一方面的錯誤,而只提到另一方面的錯誤,即對1920年12月30日在莫斯科幾千名來自全俄各地的俄共工作人員面前所犯的錯誤隻字不提,而只提到1921年1月3日彼得格勒的錯如果“緩衝”是辯證的,那麼這種“緩衝”就要全力抨擊它從兩方面或從各方面看到的每一個錯誤。布哈林卻不是這樣做的。他根本就沒有想到要去分析一下託洛芡基小冊子中的整刷政策的觀點。他乾脆就不提它。這樣扮演緩衝者的角色,難怪大家要覺得好笑了。
    其次,從布哈林在彼得格勒的同一篇講話的第7頁上,我們還看到這樣的話
    “託洛芡基同志的錯誤,在於他沒有充分地為共產主義學校這一點辨護
    在12月30日的論中,布哈林說道
    “季諾維也夫同志說工會是共產主義的學校,而託洛芡基說它是管理生產的行政技術機關。我看不出有任何邏輯上的根據,可以證明第一個論點不正確或第二個論點不正確,因為這兩個論點都是對的,把這兩個論點結合起來,也是對的。”(第48頁)
    在布哈林和他那一“派”或“派別”的提綱第6條裡,也包含著同樣的思想:“
    方面,它們〈工會〉是共產主義的學校…另一方面,它們
    又是一一併且惑來愈
    經濟機關和整個國家政權機關的一個組成部
    分
    (1月16日《真理報》)
    布哈林同志的基本理論錯誤正是在這裡,正是用折中主乂來偷換馬克思主乂的辯證法(這種折中主義在各種“時髦的”和反動的哲學體系的作家當中是特別流行的)。
    布哈林同志說到“邏輯上的”根據。從他的全部議論可以看出,他一可能是不自覺的一一在這裡所持的觀點是形式邏輯或經院哲學邏輯的觀點,而不是辯證邏輯或馬克思主義邏輯的觀點。我現在就從一個非常簡單的例子說起來闡明這一點,這個例子是布哈林同志自己用過的。在12月30日的辨論中,他說
    “同志們,對於這裡發生的爭論,也許在你們很多人當中會產生這樣的印象:有兩個人跑來互相質問,放在講臺上的玻璃杯是什麼東西。第一個說這是一個玻璃圓筒,誰說不是,誰就應當受到詛咒。第二個說:玻璃杯是一個飲具,誰說不是,誰就應當受到詛咒。2”(第46頁)
    讀者可以看到,布哈林想用這個比喻,向我通俗地說明片面性的害處。我接受這個說明,並且表示感謝,而為了用行動來證明我的感謝起見,我也來通俗地解釋一下折中主義和辯證法的區別,以此作為答覆。
    玻璃杯既是一個玻璃圓筒,又是一個飲具,這是無可爭辯的。可是一個玻璃杯不僅具有這兩種屬性、特質或方面,而且具有無限多的其他的屬性、特質、方面以及同整個外界的相互關係和中介”。玻璃杯是一個沉重的物體,它可以作為投擲的工具。玻璃杯可以用作鎮紙,用作裝捉到的蝴蝶的容器。玻璃杯還可以具有作為雕刻或繪畫藝術品的價值。這些同杯子是不是適於喝東西,是不是用玻璃製成的,它的形狀是不是園筒形,或不完全是圓筒形等等,都是完全無關的。
    其次,如果現在我需要把玻璃杯作為飲具使用,那麼,我完全沒有必要知道它的形狀是否完全是圓筒形,它是不是真正用玻璃製成的,對我來說,

==========第241頁==========
    重要的是底上不要有裂縫,在使用這個玻璃杯時不要傷了嘴脣,等等。如果我需要一個玻璃杯不是為了喝東西,而是為了一種使用任何玻璃圓筒都可以的用途,那麼,就是杯子底上有裂縫,甚至根本沒有底等等,我也是可以用
    形式邏輯ー一在中小學裡只講形式邏輯,在這些學校低年級裡也應當只講形式邏輯(但要作一些修改)一一根據最普通的或最常見的事物,運用式上的定義,並以此為限。如果同時運用兩個或更多的不同的定義,把它們完全偶然地拼湊起來(既是玻璃園筒,又是飲具),那麼我們所得到的是一個僅僅指出事物的不同方面的折中主乂的定義。
    證邏輯則要求我們更進一步。要真正地認識事物,就必須把握住、研究清楚它的一切方面、一切聯繫和“中介”。我們永遠也不會完全做到這點,但是,全面性這一要求可以使我們防止犯錯誤和防止僵化。這是第一。第二,辦證邏輯要求從事物的發展、“自己運動”(像黑格爾有時所說的)變化中來考察事物。就玻璃杯來說,這一點不能一下子就很清楚地看出來,但是玻璃杯也並不是一成不変的,特別是玻璃杯的用途,它的使用,它同周圍世界的聯繫,都是在変化著的。第三,必須把人的全部實踐一一作為真理的標準,也作為事物同人所需要它的那一點的聯繫的實際確定者一一包括到事物的完整的“定義”中去。第四,辦證邏輯教導說,“沒有抽象的真理,真理總是具體的”
    已故的普列漢諾夫常常喜歡按照黑格爾的說法這樣
    說。(我覺得在這裡應當附帶向年輕的黨員指出一點:不研究一一正是研究
    普列漢諾夫所寫的全部哲學著作,就不能成為一個自覺的、真正的共產主義者,因為這些著作是整個國際馬克思主義文獻中的優秀作品。)
    自然,我還沒有把辦證邏輯的概念全部說完。但是暫時這些已經夠了。現在可以從玻璃杯轉到工會和託洛芡基的綱領上來了。
    “一方面是學校,另一方面是機關”ーー布哈林這樣說,並在他的提綱中這樣寫著。託洛芡基的錯誤,在乎他沒有充分地為……學校這一點護”而季諾維也夫的錯誤,則在於沒有充分估計到機關“這一點”。
    為什麼布哈林這種議論是僵死而空洞的折中主乂呢?因為布哈林絲亳也不打算獨立地即用自己的觀點去分析目前這一爭論的全部歷史(馬克思主乂即辯證邏輯絕對要求這樣做),去分析在目前這個時候,在目前的具體情況下對問題的整個看法,對問題的整個提法,
    或者也可以說提出問題的整
    個方向。布哈林絲亳也沒有這樣做的打算!他對問題不作絲亳具體的硏究而搬弄一些純粹的抽象概念,從季諾維也夫那裡吸取一點,從託洛芡基那裡吸取一點。這就是折中主義。
    為了更清楚地說明這一點,我來舉一個例子。對於中國南部的起義者和革命者,我是一無所知的(我只是在好多年以前讀過孫中山的兩三篇論文,讀過幾本書和一些報紙上的文章)。既然那裡發生了起義,那麼在中國人中비想必也會有爭論,某甲說起乂是席谷全民族的極端尖銳的階級鬥爭的產物,而某乙則說起義是一內藝術。我用不著知道更多的東西,就能寫出像布
    0順便說一下,不能不希望:第一,現在正在出版的普列漢諾夫文集應把他的所有哲學論文彙編成一卷或幾巻專集,並且附上極詳細的索引等等。這是因為這些專集應當成為必讀的共產主義教科書。第二,我認為工人國家應當對哲學教授提出要求,要他們瞭解普列漢諾夫對馬克思主乂哲學的闡述,並且善於把這些知識傳授給學生。不過這些話都已經離開了“宣傳”而轉向“行政手段”了。

==========第242頁==========
    哈林寫的那樣的提綱來:“一方面…另ー方面”。一個沒有充分估計到藝術“這一點”,另一個沒有充分估計到“尖銳化這一點”等等。這就是僵死而空洞的折中主義,因為在這裡沒有具體地研究當前這場爭論、這個問題和這種對問題的看法等等。
    工會一方面是學校;另一方面是機關;第三方面是勞動者的組織;第四方面是幾乎純屬產業工人的組織;第五方面是按生產部建立的組織",如此等等。布哈林絲亳沒有提出任何根據,絲亳沒有作任何獨立的分析,來證明為什麼要提出問題或事物的前兩“方面”,而不提出第三、第四、第五等方面。所以說布哈林派的提綱是徹頭徹尾的折中主乂的空談。布哈林關於“學校”和“機關”的相互關係的整個問題的提法,是根本性的錯誤,是折中主乂的。
    要正確地提出這個問題,就必須從空洞的抽象概念轉到具體的即當前的這場爭論上來。關於這個爭論,無論拿在全俄工會第五次代表會議上發生的情況來講,或者拿托洛茨基本人在他12月25日的綱領性小冊子中提出並加以闡明的情況來講,都可以看出,託洛芡基的整個看法和整個方向都是錯誤的。他不瞭解,無論在提出“蘇維埃工聯主義”這個問題時,在講一般生產宣傳時,或者在像他那樣提出“結合”問題即工會參加生產管理問題時,都必須而且可以把工會看作學校。而在最後這個問題上,從託洛芡基整個綱領性小冊子中的提法來看,錯誤的地方就在於他不懂得工會是學習在行政和技術上管理生產的學校。不是“一方面是學校,另一方面又是什麼別的東西”,而是從各方面來看,針對當前的爭論來說,針對當前託洛芡基對問題的提法來說,工會都是一所學校,是一所學習聯合的學校,學習團結的學校,學習保護自己的利益的學校,學習主持經濟的學校,學習管理的學校。布哈林同志不去了解並且糾正託洛芡基同志的這個根本性的錯誤,反而作了一個可笑的修正
    方面,另一方面”。
    我們來更具體地研究研究問題吧。我們看一看,作為生產管理“機關”的目前的工會是怎樣的。我們已經看到,根據不完全的統計,約有900名工人、工會會員和代表在管理著生產。當然,把這數目字增加到10倍、甚至100倍也未嘗不可,為了向你們讓步並且說明你們的根本性錯誤,甚至也可以假定在最近就能有這種難以置信的“發展”速度一一就算是這樣,直接進行管理的人,同總數為600萬的工會會員比較起來,依然是微不足道的一部分。由此可以更明顯地看出,像託洛芡基那樣把全部注意力都集中在“領導層”上,只顧談論工會在生產中的作用和生產管理,而不考慮到98.5%的會員(600萬減9萬等於591萬,等於總數的98.5%)正在學習,而且還應當長期地學習下去,那就是犯了根本性的錯誤。不是學校和管理,而是學習管理的學校。
    託洛芡基同志在12月30日同季諾維也夫爭辯,並且亳無根據和完全錯地指控季諾維也夫否認“委派制”,即否認中央進行委派的權利和義務,在爭辦時,他無意中說出了一個極其典型的對比
    他說
    季諾維也夫過分從宣傳員的觀點去對待每個實際的切實的
    0這裡順便指出,托洛茨基在這一點上也犯了錯誤。他以為產業工會就是應當支配生產的工會。這是不對的。產業工會就是按生產部內把工人組織起來的工會,這在目前的技術和文化的水平上,是不可避免的(無論在俄國或在全世界都是如此)。

==========第243頁==========
    問題,忘記了這不僅是鼓動的材料,而且是應當用行政辦法加以解決的問題。”(第27頁)
    現在我就來詳細說明,如果以行政管理人員的態度來對待這個問題,會是怎樣的情況。託洛芡基同志的根本性錯誤,恰恰也就在於他對他自己在綱領性小冊子中所提出的問題,是以一個行政管理人員的態度來對待的(確切些說,是胡亂對付),而對這些問題他本來是可以而且應當純粹以宣傳員的態度來對待的。
    實際上,託洛芡基的好的東西是什麼呢?不是在他的提綱中,而是在他的講話中一一特別是當他忘記了他與工會工作者中的所謂“保守”派進行的不成功的論戰的時候一一那種生產宣傳無疑是好的和有益的。如果託洛芡基同志能以全俄生產宣傳局的參加者和工作者的身分在工會問題委員會里進行切實的“經濟性的”工作,發表講話和文章,那他本來會給工作帶來(並且無疑一定會帶來)不少的益處。錯誤是在於“綱領性的提綱”。用行政管理人員的態度來對待工會組織中的危機”,對待工會中的“兩種趨勢”,對待對俄共黨綱的解釋,對待“蘇維埃工聯主義”,對待“生產教育”,對待結合
    就像一根紅線,貫穿著這個“綱領性的提綱”。我現在已經
    把託洛芡基“綱領”談到的主要問題都列舉出來了,對待這些問題的正確態度在目前一一根據託洛芡基所掌握的材料ーー只能是宣傳員的態度。
    國家,這是實行強制的領域。只有瘋子於會放棄強制,特別是在無產階級專政時期。採用“行政手段”和以行政管理人員的態度來對待問題,在這裡是絕對必需的。黨呢,黨是直接執政的無產階級先鋒隊,是領導者。開除黨籍而不是實行強制,這是一種特殊的誘導手段,是純潔和鍛鍊先鋒隊的手段。工會是國家政權的蓄水池,是共產主義的學校,是學習主持經濟的學校。這個領域的特殊之點和主要之點不是管理,而是“中央”(自然也還有地方)“國家管理機關、國民經濟和廣大勞動群眾之間的”“聯繫”(我們黨綱經濟部分中關於工會問題的第5條是這樣說的)
    對這個問題整個提法的錯誤,對這種相互關係的不理解,就像一根紅線貫穿著託洛芡基的整個綱領性小冊子。
    可以設想一下,假定託洛芡基能從另外一方面去對待整個問題,聯繫他的綱領中的其他問題來研究一下這個最有名的“結合”。可以設想一下,假定他的小冊子是專內用來完成這樣的任務,即詳細地研究一譬如說一-900件“結合”中的90件的情形,研究工會會員和固定的工會運動工作人員兼任最高國民經濟委員會的管理工業的職務和工會中選舉產生的職務的情形。可以設想一下,假定他把這90件事,跟抽樣調查的統計材料,跟工農檢查院及有關的人民委員部的檢査員和指導員的報告一同加以分析,就是說,根據行政機關的材料加以分析,從工作的總結和結果、生產的成績等等方面加以分析。總之,假定是用這樣的態度來對待問題,那麼這樣的行政管理人員的態度就是正確的,只要是本著這樣的態度,那就完全可以採用“整刷”的路線,就是說可以把注意力集中在應當撤換誰、調動誰、委派誰、現時對領導層”提出些什麼要求等問題上。在運輸工會中央委員會一些人印的布哈林1月3日在彼得格勒發表的講話中,布哈林說,以前託洛芡基主張“整刷”,現在則已經放棄了這種觀點。布哈林在這裡也陷入了一種實際上令人發笑的、理
    0見《列寧全集》第2版第36卷第415頁。
    編者注

==========第244頁==========
    論上同一個馬克思主義者的稱號完全不相容的折中主義。布哈林抽象地看題,而不會(或者說不願)具體地對待問題。既然我們,黨中央和全黨,還要進行行政管理,就是說,還要管理國家,我們就決不會放棄而且也不能放棄“整刷”,即放棄撤職、調職、委派、開除等等辦法。但是託洛芡基的綱令領性小冊子所談的,根本不是這麼一回事,那裡面根本沒有提出“實際的切實的問題”。季諾維也夫跟託洛芡基爭論過的,我們跟布哈林在爭論的,全黨在爭論的,並不是“實際的切實的問題”,而是關於“工會運動方面的趨勢”的問題(託洛芡基提綱第4條未尾)
    這個問題從實質上說是一個政治問題。就事情的實質ー一當前這一具體“事情”的實質一一來講,要像布哈林(他自然是充滿最人道的感情和意圖的)所希望的那樣,用折中主義的修改和補充去糾正託洛芡基的錯誤,那是辦不到的
    這裡有一個而且只有一個解決的辦法。
    這就是,正確地解決關於“工會運動方面的趨勢”、各階級的相互關係、政治和經濟的相互關係以及國家、黨和工會(“學校”和機關等等)的特殊作用的政治問題。這是第一。
    第二,在正確地解決政治問題的基礎上,進行一一確切些說是不斷進行長期的、有系統的、堅持不懈的、耐心的、多方面的、反覆的生產宣傳,用國家機關的名義並且在國家機關的領導下,在全國範圍內不斷進行這種宣傳
    第三,不要把實際的切實的問題”跟關於趨勢的爭論(這種爭論是全黨討論”和廣泛辨論必然有的東西)混為一談,而要切實地提出這些問題,在切實地研究問題的委員會中提出這些問題,同時要詢問見證人,研究報告和統計材料,然後在這一切的基礎上(必須在這一切的基礎上,必須在這樣的條件下),根據相應的蘇維埃機關、黨的機關或這兩種機關的決定來進行整刷”
    而我們從託洛芡基和布哈林那裡看到的卻是這樣一種混合物:在對待問題的態度上犯了政治錯誤,割斷了中間的聯繫和傳動帶,迫不及待要採取徒勞的、沒有效果的“行政手段”。既然布哈林用他的“玻璃杯”提出了理論根源問題,那麼他們的錯誤的“理論”根源是很清楚的。布哈林的理論錯誤(在這個問題上是認識論的錯誤),就在於用折中主義偷換了辯證法。布哈林折中主義地提出問題,結果自己完全弄糊塗了,竟然發表了工團主乂的言論。託洛芡基的錯誤是:片面、狂熱、誇大、固執。託洛芡基的綱領是:玻璃杯是飲具,而這隻玻璃杯是沒有底的。
    結論
    現在我還要簡單地談幾點,要是不談,可能會引起一些誤解。
    託洛芡基同志在他的“綱領”第6條裡,重述了俄共黨綱經濟部分的第5條,即關於工會問題的一條。再往下兩頁,在提綱的第8條裡,託洛芡基同志宣稱
    “…工會在失去了舊的生存基礎即階級的經濟鬥爭以後〈這是錯誤的,這是一種輕率的誇大,因為工會雖然失去了階級的經濟鬥爭這樣的基礎,但是從反對蘇維埃機關的官僚主乂弊病來說,從採取蘇維埃機關所辦不到的

==========第245頁==========
    辦法和手段去保護勞動群眾的物質利益和精神利益來說,以及從其他等等方面來說,工會卻遠遠沒有失去一一而且,很遺憾,在很多年之內都不會失去
    非階級的“經濟鬥爭”這樣的基礎〉,由於種種條件,還來不及在自己隊伍中集合起必要的力量,並且規定出必要的方法,以便能夠有效地完成無產階級革命向它提出的、在我們黨綱中規定下來的新任務:組織生產。”(黑體是託洛芡基用的,提綱第9頁第8條)
    這又是一種可能發展成重大錯誤的輕率的誇大。黨綱並沒有組織生產這樣的規定,也沒有對工會提出這樣的任務。現在我們就按照我們黨綱原來的次序,逐步地來探究其中所包含的每個思想和每個論點
    (1)“社會化工業的組織機構く不是一切機構〉應當首先く而不是僅僅〉依靠工會”。(2)“工會必須逐漸擺脫行會的狹隘性〈如何擺脫呢?在黨的領導之下,在無產階級對非無產階級勞動群眾進行教育及其他各種誘導的過程中〉》,変成包括本生產部巾的大多數勞動者並且逐漸地包括全體勞動者的大規模的產業聯合組織”。
    這是黨綱講到工會的那一條的第一部分。可以看到,這一部分ー下子就給今後提出了很“嚴格的”和需要進行長期的工作才能實現的“條件”。往下又說
    根據蘇維埃共和國的法律和已有的實踐,工會已經成為一切地方
    的和中央的工業管理機關的參加者〈看,這裡用詞是很慎重的:只是參加者〉工會應當做到把作為統一經濟整體的全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中〈請注意:應當做到切實集中的,不是各個工業部門的管理,也不是工業的管理,而是全部國民經濟的管理,並且是作為統一經濟整體的全部國民經濟的管理。這是一個經濟條件,這個條件只有在工業和農業中的小生產者在全部人口中和國民經濟中已經少於半數的時候,才算是實現了〉。工會在用這樣的方法〈正是“用這樣的方法”,即逐步實現上述的各種條件〉保證中央國家管理機關、國民經濟和廣大勞動群眾之間的密切聯繫的同時,應當廣泛地吸引後者〈即群眾,即人口的大多數〉直接參加經濟管理。工參加經濟管理並吸收廣大群眾參加這一工作,同時也就是防止蘇維埃政權經濟機關官僚化的主要方法,並且為對生產的結果實行真正的人民監督提供了可能性。”
    可以看到,最後一句裡的“參加經濟管理”,用詞又是很慎重的;這裡又指出了吸引廣大群眾是同官僚主乂作鬥爭的主要(但不是唯一)的方法末了又十分慎重地指出:為人民”,即工農的而決不僅僅是無產階級的監督”“提供了可能性”。
    把這一切沮結為我們黨綱給工會“規定了”“組織生產”的任務,這顯然是錯誤的。如果堅持這種錯誤,把它寫進綱領性的提綱,那結果就只能是種反共產主乂的工團主義傾向。
    附帶說一下。託洛芡基同志在他的提綱中還這樣寫道:“在最近一個即期,我們不是接近了黨綱所提出的目標,而是離它更遠了。”(提綱第7頁第6條)這是沒有根據的,而且我認為這是不對的。不能像託洛芡基在辯論中那樣,用指出工會“自己”承認這個事實的辦法來證明這一點。對黨來說,這並不是最後的結論。一般說來,要證明這一點,就必須首先對大量事實進行極其嚴肅的客觀的研究。這是第一。第二,就假定這一點得到了證明,也還有一個問題沒有解決:為什麼離得更遠了?是像託洛芡基所想的那樣,由

==========第246頁==========
    於“許多工會工作者”“拒絕接受新任務和新方法”呢,還是由於“我們”還來不及在自己隊伍中集合起必要的力量,並且規定出必要的方法,以便”阻止和糾正某些無用而有害的官僚主乂極端行為呢?
    說到這裡,應當提一下布哈林同志12月30日對我們提出的責備(昨天,月24日,在礦工第二次代表大會共產黨黨團的辨論中,託洛英基也重申了這一點)。他責備我們“放棄了黨的第九次代表大會規定的路線”(12月30日辨論記錄第46頁)。據他說,列寧在第九次代表大會上,會經主張勞動軍事化,而譏笑別人拿民主當藉口,可是現在,他卻“放棄了”這一點。托洛茨基同志在他12月30日的總結髮言中,可以說是給這種責備又撒上了一把胡椒麵。他說:“列寧是估計到工會里正在形成
    個有反對派情緒的同
    志的派別這一事實的”(第65頁);列寧的態度是“著眼於外交手腕”(第9頁);是“在黨內派別中間看風使舵”(第70頁),等等。託洛芡基同志這樣來敘述事情,對託洛芡基同志來說,自然是很舒服的,而在我聽來,則比不舒服還要壞些。不過,還是讓我們來看看事實吧:
    就在12月30日的辨論中,託洛英基和克列斯廷斯基都肯定了一個事實,即“普列奧布拉任斯基同志早在7月間(1920年)就向中央提出了我們在工人組織內部生活方面應當轉到新的軌道上去的問題”(第25頁)。8月間,中央批准了由季諾維也夫同志起草的中央關於同官僚主義作鬥爭和擴大民主的信。9月間,在黨代表會議上提出了這個問題,中央批准了這次會議的決定。12月間,同官僚主義作鬥爭的問題被提到蘇維埃第八次代表大會上。這就是說,整個中央委員會、整個黨和整個工農共和國,都認為有必要把官僚主義以及同它進行鬥爭的問題提到日程上來。由此能不能得出結論說“放棄了”俄共第九次代表大會的路線呢?不能。這裡根本就不存在放棄的問題。關於勞動軍事化等問題的決定,是無可爭辯的。我亳無必要收回我對那些拿民主當藉口來反對這些決定的人的譏笑。由此只能得出結論說:我們將在工人組織內擴大民主,但是決不把民主変成偶像;我們將極其注意同官僚主義作鬥爭的工作;對於任何無用而有害的官僚主乂極端行為,無論是誰指出的我們都會十分認真地加以糾正。
    最後,對重點制和平均制這個小問題,再談一點意見。在12月30日的辯論中,我會經說過,託洛芡基同志提綱第41條關於這一問題的提法,在理論上是錯誤的,因為照他說來,應當在消費方面實行平均制,而在生產方面實行重點制。我會經答覆說,重點制就是優先照顧,照顧不包括消費,那就無所謂照顧了。託洛芡基同志因此責備我,說我“過分健忘”,說我用“恐嚇手段”(第67頁和第68頁),我很奇怪,他怎麼沒有說我看風使舵、玩弄外交於腕等等。託洛芡基對我的平均路線作了“讓步”,而我還在向託洛芡基進攻
    實際上,關心黨的事業的讀者,都可以查到確切的黨的文件,那就是中央十一月全會的決議第4點,以及託洛芡基的綱領性提綱第41條。無論我怎樣“健忘”,無論託洛芡基同志的記憶力多麼好,事實總是事實:提綱第41條中有理論上的錯誤,而這個錯誤在中央11月9日的決議中是沒有的。這個決議說:“中央認為,在經濟計劃的執行上,有保留重點制原則的必要,同時也完全贊同最近一次〈九月〉全國代表會議的決議,認為在各種工人和相應的工會的地位方面必須逐步地然而堅定不移地轉到平均制,並且不斷加強整個工會組織。”顯然,這是針對運輸工會中央委員會而言的,這個決議的

==========第247頁==========
    確切含乂是曲解不了的。重點制並沒有廢除。對於重點的(在經濟計劃的執行方面)企業、工會、托拉斯和主管部巾,仍然要優先照顧;但同時,“平均路線”(這條路線不是“列寧同志”要堅持,而是黨代表會議和中央,也就是說,全黨已經批准了)又明白地要求:必須逐步地然而堅定不移地轉到平均制。運輸工會中央委員會沒有執行中央十ー月的這一決議,這從中央十
    二月的(由託洛芡基和布哈林提出的)決議中就可以看出來,因為決議再次提到了“正常的民主制原則”。提綱第41條的理論上的錯誤,就在於它說應當在消費方面實行平均制,在生產方面實行重點制。這從經濟上來說是荒唐可笑的,因為這樣就把消費和生產割裂開了。我決沒有說過而且也不能說出這一類的話。一個工廠不需要了,那就把它關閉;所有不是絕對需要的工都要關閉。在絕對需要的工廠當中,優先照顧重點。例如,優先照顧運輸業。這是無可爭辯的。但是為了使這種照顧不至於過分,並且鑑於對運輸工會中央委員會照顧已經過分,黨(而不是列寧)才指示:必須逐步地然而堅定不移地轉到平均制。如果托洛茨基在十ー月全會已經作了確切的、理論上正確的決議之後,還要發表關於“兩種趨勢”的派別性小冊子,還要在提綱第41條中提出他自己的、從經濟上來說是錯誤的提法,那就只好怨他自己了
    今天是1月25日,自從託洛芡基同志發表他的派別言論以來,剛好過了個月。現在已經可以看得非常清楚,這種形式上不恰當的和實質上不正確的言論,使黨脫離了切實的、實際的經濟生產工作而去糾正政治上和理論上的錯誤。但是古語說得好:“因禍得福。”
    據傳說,外界把中央內部的分歧說得非常離奇。孟什維克和社會革命人4都已經聚集到(顯然現在還在繼續聚集到)反對派的周圍,他們到處造謠生事,散佈極其惡毒的言論,製造流言蜚語,千方百計地誣衊黨,誹謗黨加深黨內沖突,破壞黨的工作。這是資產階級(包括孟什維克和社會革命黨人這些小資產階級民主派在內)的政治手法,他們對布爾什維克懷著強烈的仇恨,而且由於十分明白的原因也不能不懷著這種仇恨。每一個有覺悟的黨員,都熟悉資產階級的這一套政治手法,並且瞭解它的真正的價值。
    中央內部的分歧使我們不得不把問題交給全黨。辦論清楚地表明瞭這種分歧的本質和範圍。這樣,謠言和誣衊就破產了。黨正在同派別活動這種新的病症(因為我們在十月革命之後,已經把它忘記了)作鬥爭中學習和受到鍛鍊。實際上,這是一種日病,在今後若干年內,它大概免不了還要復發的,然癘而現在是能夠而且應當更快更容易地把它治好的。
    黨在學習不誇大分歧。在這裡不妨把託洛芡基同志在談到託姆斯基同志時提出過的正確意見重述一下“我在和託姆斯基同志進行最尖銳的論戰時,總是說,我十分清楚,只有像託姆斯基同志這樣有經驗有威信的人,才能當我們工會的領導者。在工會第五次代表會議的黨團中,我會經這樣說過,最近在濟明劇院,我也這樣說過黨內進行思想鬥爭,並不是要互相排擠而是要互相促進。”(12月30日辨論記錄第34頁)不用說,黨是會把這正確的論斷同樣也用於託洛芡基同志的
    在辦論期間,施略普尼柯夫同志和他那一派人,即所謂“工人反對派”
    170
    特別明顯地暴露出了工團主義的傾向。치為這是一種明顯地背離黨、背離共產主義的傾向,所以對這種傾向必須特別注意,必須特別加以討論,必須特別注意向大家宣傳和說明這些觀點的錯誤所在,以及這種錯誤有什麼危。布哈林同志會經講出“必須接受的人選”(即工會參加管理機關的人選

==========第248頁==========
    這種工團主義的話,今天又在《真理報》上為自己的話作了很笨拙的並且顯然是錯誤的辯解。你們看見了吧,他在其他幾點上又說到了黨的作用!當然羅!否則的話,這就等於退黨了。否則的話,這就不僅僅是一種需要糾正和易於糾正的錯誤了。如果說到“必須接受的人選”,而不立即補充說,這些人選對黨並不是必須接受的,那麼這就是工團主義的傾向,這就同共產主義不相容了,就同俄共黨綱不相容了。而如果補充說:“對黨並不是必須接受的”,那就是用擴大工人權利的幻影去惣騙非黨工人,而實際上卻絲亳不改變現狀。布哈林同志愈是為他那種理論上顯然錯誤、政治上帶有欺騙性的背離共產主乂的傾向護,這樣固執己見的結果也就愈可表。要為無法辦護的東西護,總是不會成功的。黨並不反對任何擴大非黨工人權利的措施但是隻要略微考慮一下就可以理解,在這方面什麼辦法是可以採取的,什麼辦法是不能採取的。
    在全俄礦工第二次代表大會共產黨黨團的辯論中,施略普尼柯夫的綱令領雖然得到了在這一工會里特別有威望的基謝廖夫同志的支持,還是遭到了失敗:137票贊成我們的綱領,62票贊成施略普尼柯夫的綱領,8票贊成託洛芡基的綱領。工團主義的傾向是應當治好而且也一定能夠治好的。
    個月來,彼得格勒、莫斯科以及一些外省城市已經表明,全黨對辨論作出了反響,並且以絕對多數否決了託洛芡基同志的錯誤路線。如果說上層”、“地方領導”、委員會和機關裡顯然有過搖擺的話,那麼普通黨員群眾、工人黨員群眾的多數而且是絕對多數,卻是反對這條錯誤路線的。
    加米涅夫同志告訴我說,1月23日在莫斯科市莫斯科河南岸區的辯論會上,託洛芡基同志會經聲明收回他本人的綱領,而在新的綱領基礎上同布哈林派聯合起來。可惜,無論1月23日或24日,當託洛英基同志在礦工代表大會共產黨黨團會議上發言反對我時,我都沒有聽到他有一個字提到這點。是不是託洛芡基同志又改変了他的主張和綱領,或者這是由於別的什麼原因,我就不得而知了。但是無論如何,託洛芡基同志1月23日的聲明表明,黨甚至還沒有來得及動員自己的全部力量,而僅僅反映了彼得格勒、莫斯科和少數省會的意見,就已經堅決、果斷、迅速而毫不動搖地一下子把託洛芡基同志的錯誤糾正過來了。
    黨的敵人只落了一場空歡喜。他們想利用黨內有時不可避免的分歧來危害黨、危害俄國的無產階級專政的企圖沒有得逞,而且將來也不可能得逞。
    1921年1月25日
    1921年1月25日和26日
    選自《列寧全集》第2版第40谷
    由莫斯科工、農和紅軍代表
    第263-306頁
    蘇維埃報刊部印成單行本

==========第249頁==========
    論統一的經濟計劃
    (1921年2月21日)
    些談統一的經濟計劃的文章和議論使人產生一種難堪的印象。請看看列·克里芡曼在《經濟生活報》171上發表的那些文章吧1(第一篇發表於920年12月14日,第二篇一-12月23日,第三篇一一2月9日,第四篇2月16日,第五篇一-2月20日)。空話連篇。舞文弄墨。不願考慮這方面所取得的實際成就,也不願加以研究。一味議論(在五篇冗長的文章裡!應該怎樣著手研究,卻不去研究具體材料和事實。
    再請看看米柳亭的提綱(2月19日《經濟生活報》)和拉林的提綱(2月20日《經濟生活報》),仔細聽聽負責”同志們的言論吧。根本缺點也同克里茨曼一樣。枯燥到極點的經院哲學,直到空談什麼鏈式聯繫的規律等等;這種經院哲學,文人氣官僚氣兼而有之,就是沒有一點實際的東西。
    更壞的是,人們竟用傲慢的官僚主乂冷淡態度對待那種已經完成的和必須繼續做下去的實際工作。幾次三番亳無意義地“生產提綱”或憑空編造些口號和草案來,卻不仔細用心地去了解我們自己的實際經驗。
    關於統一的經濟計劃問題所寫的唯一的一部嚴肅的著作,就是《俄羅斯聯邦電氣化計劃》,即“俄羅斯國家電氣化委員會”152向蘇維埃第八次代表大會提出的報告,這個報告是在1920年12月出版並在第八次代表大會上分發給代表們的。在這部著作裡敘述了我們共和國的優秀學者受國家最高機關委託所擬訂的ー一當然只是大致擬訂的一一統一的經濟計劃。而同大官們的不學無術的自負和同共產黨員著作家們的知識分子的自負作鬥爭,就得從極平常的事情做起,即從簡略地敘述這部著作的寫作經過及其內容和意義做起。
    1920年2月2日至7日,即在一年多以前,開了一次全俄中央執行委員會會議,會上通過了關於電氣化的決議。在這項決議中有如下一段話
    除必須完成整頓運輸業、消除燃料危機和糧食危機、消滅流行病
    以及建立紀律嚴明的勞動軍等方面最迫切最緊急最不容拖延的頭等重要任務以外,現在蘇維埃俄國初次有可能著手進行比較有計劃的經濟建設,科學地制定並徹庶執行整個國民經濟的國家計劃。全俄中央執行委員會鑑於電氣化事業具有頭等重要的意義…估計到電氣化對工業、農業、運輸業等等的重大意義,特決定:責成最高國民經濟委員會同農業人民委員部一起制定建立電站網的計劃草案…”
    看來很明白了吧?“科學地制定整個國民經濟的國家計劃”,一一難道這些話的意思,我們最高政權機關的這項決議的意思,有什麼不能理解的地方嗎?如果那些在“專家”面前炫耀自己的共產主義的著作家和大官不知道這項決議,那麼我們只好提醒他們說:對我們自己的法律無知,並不是論據。
    為了執行全俄中央執行委員會的決議,最高國民經濟委員會主席團於1920年2月21日批准在電力局下設電氣化委員會,後來國防委員會4又批准了關於“俄羅斯國家電氣化委員會”的條例。該委員會的人選,則責成最高國民經濟委員會同農業人民委員部協商確定和批准。“俄羅斯國家電氣化委員會”在1920年4月24日就已出版了它所創辦的《公報》2第1期,上

==========第250頁==========
    面載有極詳細的工作計劃,列出了負責人員、學者、工程師、農藝師和統計學家的名單,這些人員參加各種分委員會,領導各個地區的工作,擔負各種明確規定的任務。單單這些工作項目及其負責人員的名單,就在第1期《公報》中佔10頁篇幅。凡是最高國民經済委員會和農業人民委員部以及交通人民委員部所知道的優秀人才,都被吸收來參加這項工作。
    “俄羅斯國家電氣化委員會”的工作成果,就是上述那部內容豐富的並且是極為出色的一一科學著作。參加該書編寫工作的有180多位專家。他們送交“俄羅斯國家電氣化委員會”的著作共計200多篇。首先,書中載有對這些著作的綜述(該書的第一部分,計佔200多頁篇幅):(一)電氣化和國家經済計劃;(二)燃料供應(附有詳細制定的最近10年俄羅斯聯邦燃料預算”,以及對這方面所需的工人人數的估計);(三)水力;(四)農業;(五)運輸業;(六)工業。
    這個計劃預定大約在10年內完成,計劃上載有工人人數和動力數量(單位為千馬力)。誠然,這只是一個大致的、初步的、粗略的甚至含有錯誤的計劃,只是一個“大致擬訂的”計劃,但它是一個真正科學的計劃。專家們在計劃中對一切基本問題作了確切的計算。他們對各個工業部內作了計算。舉個小小的例子來說,計劃中有皮革生產的規模,按每人平均需要兩雙皮鞋3億雙)的計算,等等。總之,計劃中既有電氣化的物資平衡表,又有電氣化的資金(按金盧布計算)平衡表(需近37000萬個工作日,多少桶水泥多少塊磚,多少普特鐵、銅等等,渦輪發電機總功率多大等等)。這個平衡表預計,在10年內加工工業的產量增加“根據很粗略的估計”)80%,採掘工業的產量增加80-100%。金盧布平衡表中的赤字(正數110億,負數170億,赤字共計將近60億)“可以通過租讓和信貸業務來抵補”。計劃上指明瞭第一批區域電站(20座火電站,10座水電站)的位置,並且詳細說明了每座電站的經濟意義。
    在綜述之後,該書還載有(分別標明頁碼的)下列各個地區的工程大綱北部地區、中部工業區(這兩個區的工程大綱規定得特別明白、詳盡而確切所根據的是極豐富的科學材料)、南部地區、伏爾加河沿岸區、烏拉爾地區、高加索地區(把高加索當作整體,因為預計各共和國在經濟上將進行協調)西西伯利亞以及土耳其斯坦。對於每一個地區的考慮都不限於第一批電站。還有所謂“俄羅斯國家電氣化委員會的甲號計劃”,即最合理最經濟地利用現有電站的計劃。另一個不大的例子是:計劃上預計在北部地區(即彼得格勒區)把彼得格勒所有電站聯接起來後可以節省電力,約近半數的電力可以(北部地區工程大綱第69頁)輸送到北部浮運木材的地點,即摩爾曼斯克、阿爾漢格爾斯克等地去用。在這種條件下,增加木材的採伐和向國外浮運,就有可能“在最近時期每年提供5億盧布的外匯收入”。
    “每年從出賣北部木材所賺得的錢,在最近幾年內就能達到相當於我國黃金儲備額那樣大的數目”(同上,第70頁),這裡當然要有一個條件,就是我們要從空談計劃轉到研究並且實際執行由學者們制定的這個計判
    還必須講到一點,就是問題(當然遠不是所有的問題)都已有了初步的年度規劃,即不僅是一般計劃,而且作了預計:每年(從1921年起至1930年止)有多少座電站可以開始發電,以及現有的電站可能擴建的規模(也具備上面所說的條件,這在我國知識分子文人習氣和大官的官僚主義習氣盛行的環境中可是不太容易實現的)。

==========第251頁==========
    為了認識清楚“俄羅斯國家電氣化委員會”所完成的這項工作的重大意乂和全部價值,我們不妨看看德國的情形。德國有一位學者巴洛德進行了類似的工作。他編制了一個按社會主乂原則改造德國整個國民經濟的科學計劃173。這個計劃在資本主義德國不免要落空,只是紙上談兵和單槍匹馬的工作。而我們則提出了國家任務,動員了幾百個專家,在十個月內(當然不是像最初預定的那樣在兩個月內)制定了一個科學的統一的經濟計劃。我們理應以這一工作自豪;只是必須懂得應該怎樣去利用這一工作的成果,現在我們正是必須對不懂得這一點的現象進行鬥爭。
    蘇維埃第八次代表大會的決議寫道
    代表大會…贊同最高國民
    經濟委員會等機關,特別是“俄羅斯國家電氣化委員會'為制定俄羅斯電氣化計劃所進行的工作…認為這個計劃是偉大經濟創舉方面的第一個步驟責成全俄中央執行委員會等等完成這個計劃的制定工作,並批准這個計劃,而且務必在最短期間完成…責成…採取各種措施來最廣泛地宣傳這個計劃…共和國所有的學校毫無例外地都應當學習這個計劃”等等。
    莫斯科某些人對這個決議所持的態度,他們企圖胡亂“解釋”這個決議甚至對它置之不理,這最明顯地表明我們機關中特別是上層機關中存在著毛病,即官僚主乂病和知識分子病。著作家們不宣傳這個已經制定的計劃,卻味起草提綱,空洞地議論怎樣著手製定計劃!大官們純粹官僚式地強調必須“批准”計劃,他們指的不是提出某些具體任務(例如必須建設什麼東西,在什麼時候建設,向國外購買什麼東西等等),而是提出另定新的計劃這類糊凃透頂的主張!他們什麼都不懂,簡直令人吃驚,竟然說什麼在建設新東西以前至少先得把舊東西恢復一部分呀;說什麼電氣化很像電氣幻想呀;說什麼為什麼不實行媒氣化呀;說什麼“俄羅斯國家電氣化委員會”中都是資產階級專家而很少有共產黨員呀;說什麼“俄羅斯國家電氣化委員會”應當提供的是鑑定人員而不是計劃委員會呀,如此等等。
    危險的正是這種意見紛紜,因為這表明這些人不善於工作,表明知識分子的和官僚主義者的自負壓倒了真正的實幹。嘲笑計劃是幻想,提出實行煤氣化之類的問題,正是暴露了不學無術的自負。隨隨便便地糾正幾百個優秀專家的工作,用一些庯庸俗的笑話來回避問題,以自己有權“不予批准”而狂妄自大ーー難道這不是可恥的行為嗎?
    應該學會尊重科學,應該屏棄內外漢和官僚主乂者的“共產黨員的”狂妄自大,應該學會利用我們自己的經驗和我們自己的實踐,有系統地從事工作
    當然,關於“計劃”這個東西本來可以無止境地談論和爭論下去。然而我們決不應當容許對“原則”(即編制計劃的“原則”)作空泛的議論和爭論,치為現在的問題是應該著手研究現有的這個唯一科學的計劃,應該根據實際經驗和更詳細的研究來修正它。當然,“批准”和“不予批准”之權始終操在某個或某些大官手裡。如果正確地理解這種權利,並且正確地解釋第
    八次代表大會關於批准它贊同的以及它認為應當竭力廣泛宣傳的這個計劃的決議,那就應當把“批准”理解為提出一些訂貨單和發佈一些命令:什麼東西在什麼時候到什麼地方去購買,什麼東西應該開始建設,什麼材料應該收
    引自全俄蘇維埃第八次代表大會1920年12月29日通過的關於電氣化的決議。這個決議的草案是列寧寫的(見《列寧全集》第2版第40卷第192-193頁)。一一編者注

==========第252頁==========
    集和運到某地等等。如果官僚主乂地解釋問題,那麼“批准”就是意味著大官們的剛愎自用,官場拖拉習氣,玩弄審查委員會之類的把戲,一句話,就是用純粹的官僚態度葬送實際工作。
    我們且從另一方面來看看這個問題吧。必須著力把科學的電氣化計劃與日常的各個實際計劃及其具體實施結合起來。這當然是完全不容爭辯的。究竟怎樣結合呢?為要知道這一點,經濟學家、著作家和統計學家就不應當空談一般計劃,而應當詳細研究我們的各種計劃的執行情況、我們在這種實工作中所犯的錯誤以及改正這些錯誤的辦法。不進行這種研究,我們就會盲目行動。只要進行這種研究,同時研究實際經驗,剩下的行政事務問題就完全是小問題了。我們的計劃委員會真是太多了。要進行合併,應當從某甲所主管的那個機關裡拿出兩個人來,再從某乙所主管的那個機關裡拿出一個人來,或是相反。再把這幾個人併入總的計劃委員會下面的某個分委員會。顯然,這正是一種行政事務,如此而已。反覆試驗,選出最好的方案來,為這樣簡單的事多費脣舌,就顯得可笑了。
    可題的實質在於我們的人員不善於處理問題,他們用知識分子的和官僚主乂者的主觀計劃來代替實際工作。我們過去和現在都有日常的糧食計劃和燃料計劃。我們在這兩種計劃中都犯過一些明顯的錯誤。關於這一點是不有異議的。精明能幹的經濟學家不會去編制毫無意義的提綱,而會去細心研究事實、數字和材料,分析我們自己的實際經驗,然後指出:我們在某某地方犯了錯誤,要如此這般來加以改正。精明能幹的行政管理人員一定會根據這種研究,提出建議或自行採取措施,來調換工作人員,改變彙報制度,改組機構等等。在我們這裡還沒有看到過有人用這兩種切實的態度來對待統一的經濟計劃。
    毛病就在於,人們不正確地處理共產黨員對待專家的態度問題和行政管理人員對待學者及著作家的態度問題。在統一的經済計劃問題上,也像其他任何問題一樣,有些事情(而且總是會出現一些新的事情)只需要共產黨員來解決,或只需要用行政手段來解決。這是不容爭辦的。但這完全是抽象的說法。而目前在我們這裡對這個問題持錯誤態度的正是共產黨員著作家和共產黨員行政管理人員,他們不能理解,這方面應該多向資產階級專家和學者學習,少玩弄些行政手段。除了已經由“俄羅斯國家電氣化委員會”制定的計劃以外,再沒有而且也不可能有什麼別的統一的經濟計劃。應該根據仔細研究過的實際經驗來補充、發展、修改和實施這個計劃。如果持相反的意見,那就像黨綱所說的,完全是一種貌似激進實則是不學無術的自負”。那種認為在俄羅斯聯邦除了“俄羅斯國家電氣化委員會”以外還可能有另外計劃委員會的想法,同樣是一種不學無術的自負,當然這並不是否認對該委員會的成員作局部的切實的調整會帶來益處。只有在這個基礎上,只有繼續進行已經開始的工作,才能在改進我們的國民經濟總計劃方面做出某種重大的事情來,否則就是玩弄行政手段,或者簡單一點說就是剛愎自用。“俄羅斯國家電氣化委員會”裡的共產黨員的任務就是要少發號施令,確切些說完全不要發號施令,而要對科學和技術專家(正如俄共黨綱所說的那樣,“他門大多必然浸透了資產階級的世界觀和習慣”)採取異常慎重和靈活的態
    見《列寧全集》第2版第36卷第416頁
    編者注

==========第253頁==========
    度,要向他們學習,要幫助他們擴大眼界,要以相應的科學的成果和材料為根據,要記住,工程師為了接受共產主乂而經歷的途徑將不同於過去的地下宣傳員和著作家,他們將通過自己那巾科學所達到的成果來接受共產主乂農藝師將循著自己的途徑來接受共產主乂,林學家也將循著自己的途徑來接受共產主義,如此等等。一個共產黨員若不能證明自己善於把專家們的工作統一起來並虛心地給以指導,瞭解事情的本質,詳細地加以研究,那麼這樣的共產黨員往往是有害的。這樣的共產黨員在我們這裡很多,我寧可拿出幾
    十個來換一個老老實實研究本行業務的和內行的資產階級專家
    至於那些沒有參加“俄羅斯國家電氣化委員會”的共產黨員,他們可以從兩個方面來幫助制定和實施統一的經済計劃。如果他們是經濟學家、統計學家或著作家,那麼他們首先應該研究清楚我們自己的實際經驗,然後才能根據對有關事實的詳細研究,提出改正錯誤、改進工作的意見。研究是學者的事情。既然我們這裡早已不是在談一般原則,而是談實際經驗,那麼,對我們來說,那些雖然是資產階級的但是精通業務的“科學和技術專家”,要比狂妄自大的共產黨員寶貴十倍,這種狂妄自大的共產黨員無論白天或黑夜隨時都願意起草“提綱”,提出“口號”,發表完全抽象的議論。多瞭解些事實,少來一些競相標榜共產主乂原則性的口角吧。
    另一方面,如果某個共產黨員是行政管理人員,那麼他的首要職責就是防止熱中於發號施令,首先要考慮到科學界已經取得的研究成果,首先要問問事實是否經過檢驗,首先要研究(通過報告、報刊、會議等等)我們究竟在什麼地方犯了錯誤,然後才能在這個基礎上來糾正已經在進行的工作。用些季特・季特奇14式的手段(“我可以批准,也可以不批准”),多研究些我們的實際錯誤吧。
    老早就有人指出過:人們的缺點多半是同人們的優點相聯繫的。許多擔任領導工作的共產黨員的缺點就是如此。我們幾十年來從事偉大的事業,宣傳推翻資產階級,教導大家不要相信資產階級專家,揭露這些專家,從他們手中奪取權力,鎮壓他們的反抗。我們所進行的事業是具有全世界歷史意義的偉大的事業。然而,只要稍做一誇大,就會證實一條真理:從偉大到可笑只有一步之差。我們已經說服了俄國,我們已經為勞動者從剝削者手裡奪回了俄國,我們已經把剝削者鎮壓下去,現在我們應當學會管理俄國。為此就必須學會謙虛,學會尊重那些“科學和技術專家”的切實工作,為此就必須學會切實仔細地分析我們的許多實際錯誤,並且學會一步一步地堅持不懈地改正這些錯誤。少來一些知識分子的和官僚主義者的自負,多研究些我們在中央和地方的實際經驗所提供的東西以及科學已經向我們提供的東西吧。
    1921年2月21日載於1921年2月22日
    選自《列寧全集》第2版第40谷
    《真理報》第39號
    第345-354頁

==========第254頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻175
    (1921年3月)
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    (3月15日)
    同志們,關於以實物稅代替餘糧收集制的問題176,首先而且主要是個政治問題,因為這個問題的本質在於工人階級如何對待農民。提出這個問題就意味著我們必須對這兩個主要階級之間的關係(這兩個階級之間的鬥爭或妥協決定著我國整個革命的命運)作新的、也許可以說是更慎重更精確的充考察,並且作一定的修正。我沒有必要來詳細論述為什麼要作這種修正的問題。你們大家當然都很清楚,好多事件,特別是戰爭、經濟破壞、軍復員以及極端嚴重的歉收造成的極度貧困引起的事件,好多情況,使得農民處境特別困難、特別緊張,並且不可避免地加劇了農民的動搖,使他們從無產階級方面倒向資產階級方面。
    現在簡單地談談這個問題的理論意乂,或者說如何從理論上看待這個問題。亳無疑問,在一個小農生產者占人口大多數的國家裡,實行社會主乂革命必須通過一系列特殊的過渡辦法,這些辦法在工農業僱傭工人佔大多數的發達的資本主義國家裡,是完全不需要採用的。在發達的資本主義國家裡,有在幾十年中形成的農業僱傭工人階級。只有這樣的階級,才能夠在社會上經濟上以及政治上成為直接向社會主義過渡的支柱。只有在這個階級相當成熟的國家裡,才能夠從資本主義直接向社會主乂過渡,而不需要採用全國性為特殊的過渡辦法。我們在許許多多的著作中,在我們所有的講話中,在所有的報刊上都一再強調說,俄國的情況不同,這裡產業工人僅佔少數,而小農則佔大多數。在俄國這樣的國家裡,社會主義革命只有具備兩個條件才能獲得徹底的勝利。第一個條件是及時得到一個或幾個先進國家社會主乂革命的支援。你們知道,為了爭取這個條件,我們做的工作比以往多得多,然而,要使它成為現實,我們所做的還遠遠不夠。
    另一個條件,就是實現自己專政的或者說掌握國家政權的無產階級和大多數農民之間達成妥協。妥協,這是個很廣泛的概念,它包含著一系列的措施和過渡辦法。這裡必須指出,我們應當在我們的全部宣傳和鼓動工作中開誠佈公地提出問題。有些人把政治理解為略施小計,有時甚至看作和騙差不多,這種人在我們當中應當受到最堅決的斥責。必須糾正他們的錯誤。階級是欺騙不了的。三年來,為了提高群眾的政治覺悟,我們做了很多工作。群眾從尖銳的鬥爭中學到的東西最多。根據我們的世界觀,根據我們幾十年來的革命經驗和我國革命的教訓,我們必須直截了當地提出問題:這兩個階級的利益是各不相同的,小農需要的東西同工人需要的不一樣。
    我們知道,在其他國家的革命還沒有到來之前,只有同農民妥協,才能拯救俄國的社會主義革命。在一切會議上,在一切報刊上,都應當直截了當地說明這一點。我們知道,工人和農民之間的這一妥協是不牢固的一一這

==========第255頁==========
    客氣一點說,“客氣一點”這幾個字不要寫進記錄。如果說得直率一點,那麼這一妥協是相當糟糕的。我們至少不應當設法隱瞞什麼,而應當直截了當地說:農民對於我們和他們之間所建立的這種形式的關係是不滿意的,他們不要這種形式的關係並且不願意再這樣生活下去。這是不容置辯的。他們的這種意願表達得已經很明確了。這是廣大勞動群眾的意願。我們必須考慮到這一點。我們是十分清醒的政治家,能夠直率地說:讓我們來修正我們對農民的政策吧。目前的這種狀況,再也不能繼續下去了。
    我們應當對農民說:“你們想要倒退,想要全部恢復私有制和自由貿易,那就必不可免地會再受地主和資本家的統治,許許多多的歷史實例和革命實例,都證實了這一點。根據共產主乂初步原理或政治經濟學初步原理稍作推論,就可以證明這是不可避免的。讓我們來分析一下吧。農民同無產階級分道揚鑣,向後倒退一一併且讓國家也倒退一一以至再受資本家和地主的統治,這對農民是不是合算呢?你們合計一下吧,或者讓我們一起來合計一下
    我們認為,如果合計得正確,那麼,雖然無產階級的經濟利益和小農的經濟利益之間存在著我們所意識到的深刻矛盾,合計的結果是會有利於我們的
    不管我們的物資多麼缺乏,滿足中農要求這一問題還是必須解決的。在農民中間中農比過去大大增加,矛盾消除了,土地的分配使用平均得多了,富農已經大傷元氣,一大部分已被剝奪了財產ーー在俄羅斯比在烏克蘭要多些,在西伯利亞則要少些。可是,整個說來,統計材料完全無可爭辯地表明,農村已經是均衡化了,平均化了,這就是說,向富農和無地農民這兩方面的急劇分化已經消除了。一切都變得比較平均了,整個說來,農民已經處於中農的境況。
    對於這種中農,對於這種有自己的經濟特點和自己的經濟根系的中農的要求,我們能不能予以滿足呢?如果某個共產黨人
    ﾐ想在三年內可以把
    小農業的經濟基礎和經濟根系改造過來,那他當然是一個幻想家。老實說,這樣的幻想家在我們中間是不少的。但是這也沒有什麼了不起的壞處。在我們這樣的國家裡沒有幻想家,怎麼能夠發動社會主義革命呢?實踐顯然已經表明,農業集體經營方面的各種各樣的試驗和創舉,可以起多麼巨大的作用但是實踐也表明,這種試驗也起了不好的作用,人們懷著一片好心,到農村去組織公社、組織集體農莊,卻不善於經營,因為他們沒有集體工作的經驗。這些集體農莊的經驗只是提供了一個不該這樣經營的例子,讓周圍農民見笑或者生氣。
    你們很清楚,這樣的例子不知有過多少了。我再說一逼:這並不值得驚奇,因為改造小農,改造他們的整個心理和習慣,這件事需要花幾代人的時間。只有有了物質基礎,只有有了技術,只有在農業中大規模地使用拖拉機和機器,只有大規模電氣化,能解決小農這個問題,才能像人們所說的使他們的整個心理健全起來。只有這樣才能根本地和非常迅速地改造小農。我說需要花幾代人的時間,倒不是說需要幾百年。你們都很清楚,要獲得拖拉機和機器,要實現一個大國家的電氣化,無論如何要有幾十年的時間才行。客觀情況就是這樣。
    我們應當努力滿足農民的要求,因為他們感到不滿足,不滿意,而這種不滿意是合理的,他們是不可能感到滿意的。我們應當對他們說:“是的,

==========第256頁==========
    這種狀況再也不能繼續下去了。”怎樣去滿足農民呢?滿足農民是什麼意思呢?我們從哪裡能夠找到對怎樣滿足農民這個問題的答案呢?自然,這要從農民的要求本身中去尋找。這些要求我們是知道的。但是我們必須對這些要求加以審查,必須從經濟科學的觀點對我們所知道的有關農民的經濟要求的
    一切加以考察。只要深入地研究一下這個問題,我們就會立刻對自己說:實質上可以用兩個東西來滿足小農。第一,需要有一定的流轉自由,需要給小私有主一定的自由。第二,需要弄到商品和產品。如果沒有什麼可以流轉那還算什麼流轉自由;如果沒有什麼可以交易,那還算什麼貿易自由!那就會成為紙上談兵;而紙上的東西是滿足不了各個階級的,只有用物質的東西才能使它們滿足。必須好好地理解這兩個條件。關於第二個條件一一我們怎樣弄到商品,我們能不能弄到商品ーー關於這一點我們以後再談。至於第個條件ー一流轉自由一一需要在這裡談談。
    什麼是流轉自由呢?流轉自由就是貿易自由,而貿易自由就是倒退到資本主乂義。流轉自由和貿易自由,這就是指各個小業主之間進行商品交換。我們所有的人,哪怕是隻學過一點馬克思主義起碼常識的,都知道這種流轉和貿易自由不可避免地要使商品生產者分化為資本所有者和勞動力所有者,分化為資本家和僱傭工人,這就是說,重新恢復資本主乂僱傭奴隸制,這種制度不是從天上掉下來的,它在全世界都正是從商品農業經濟中生長起來的。我們在理論上很瞭解這一點,而在俄國,凡留心觀察小農的生活和經營條件的人,都不會看不到這一點。
    於是就發生一個問題:究竟是怎麼回事,共產黨難道可以承認貿易自由,可以實行這種自由嗎?這裡是否有不可調和的矛盾呢?對於這個問題,應當回答說:自然,這個問題在實際解決時是非常困難的。我事先就預見到,並且在和同志們的談話中知道,在分發給你們的那個以實物稅代替餘糧收集制的初步草案中,發生問題最多的一一發生這些問題是理所當然的和不可避免的ー一就是關於允許在地方經濟流轉範圍內實行交換這一點。這一點是在第8節的結尾中說的。這是什麼意思呢?它的範圍究竟怎樣?它怎樣實現呢?如果誰想在這次代表大會上得到這個問題的答案,那他就錯了。我們只有通過我們的立法來得到這個問題的答案;我們的任務只是規定原則路線,提出口號。我們的黨是一個執政黨,黨的代表大會所通過的決定,對於整個共和國都是必須遵守的;在這裡,我們應當在原則上解決這個問題。我們應當在原則上解決這個問題,使農民知道這一點,因為播種的季節就要到來了。然後再來發動我們整個機關,運用我們全部的理論力量和全部的實踐經驗,來研究這個工作應當怎樣進行。能不能這樣做呢?從理論上說來,能不能在定的程度上給小農恢復貿易自由、資本主義自由而不至於因此破壞無產階級政權的根基呢?能不能這樣做呢?能夠,因為問題在於掌握分寸。如果我們能獲得縱然是數量不多的商品,把這些商品掌握在國家手中,掌握在控制政權的無產階級手中,並且能把這些商品投入流轉,那麼我們作為國家,除了政治權力之外,還能夠獲得經濟權力。把這些商品投入流轉,就能夠活躍農業,這種小農業在嚴酷的戰爭和經濟破壞的重壓之下無法發展,現在已經陷於凋敝。小農只要還是小農,他們就必須有同他們的經済基礎即個體小經濟相適應的刺激、動力和動因。這就離不開地方流轉自由。如果這種流轉使國家能用工業品換得最低限度的一點糧食,以滿足城市、工廠和工業的需要,那麼在恢復經濟流轉的情況下,國家政權就能夠仍舊保持在無產階級手中並

==========第257頁==========
    且得到鞏固。農民要求在實踐上向他們證明,掌握工廠和工業的工人能夠同農民建立流轉關係。另一方面,一個交通不便、幅員遼闊、各地氣候懸殊、農業條件不同以及還具有其他種種特點的農業大國,必須讓各地的農業和各地的工業在當地範圍內有一定的流轉自由,這是不可避免的。我們在這方面犯了很多錯誤,走得太遠了:我們在商業國有化和工業國有化方面,在禁止地方流轉方面走得大遠了。這是不是一種錯誤呢?當然是一種錯誤。
    在這方面,我們做了許多完全錯誤的事情;我們沒有掌握好分寸,也不知道如何掌握這個分寸ー一如果看不到和不理解這一點,那就是一種莫大的罪惡了。然而這樣做當時也是迫不得已:過去我們一直是生活在極端激烈艱苦的戰爭條件下,因此我們在經濟方面也只能按戰爭方式行動,此外沒有別的辦法。一個經濟遭到破壞的國家,竟然熬過了這樣一場戰爭,這實在是一個奇蹟。這個奇蹟不是從天上掉下來的,它是從工人階級和農民的經濟利益中產生出來的,是工人階級和農民的巨大的熱情創造了這個奇蹟;由於這種奇蹟,我們打退了地主和資本家的進攻。但是同時,我們做得超過了理論上和政治上所必要的限度,這是不容置疑的事實。我們在鼓動和宣傳當中,不應當掩飾這一點。我們可以在相當大的程度上允許地方流轉自由,而又不破壞無產階級政權,還能鞏固這一政權。至於如何做到這一點,這是一個實踐的問題。我的任務是向你們證明,這從理論上說是可能的。掌握國家政權的無產階級,如果它手裡有什麼物資的話,它完全可以把這些物資投入流轉,在一定程度上滿足中農的要求,通過地方經濟流轉來滿足他們的要求。現在,簡單地談談地方經濟流轉問題。首先我要講一下合作社問題。當然,在實行地方經濟流轉的情況下,我們是需要合作社的,而現在合作社在我國已經奄奄一息。我們的黨綱強調指出,最好的分配機構就是資本主義遺留下來的合作社,這個機構是需要保存下來的。黨綱是這樣說的。這一點我們是否執行了呢?執行得非常不夠,而且在某些方面完全沒有執行,其部分原因還是我們犯了錯誤,部分原因則是軍事上需要。合作社生成比較會經營的、經濟地位較高的分子,從而在政治上生成孟什維克和社會革命黨人。這是一種化學定律一一是沒有辦法的事!(笑聲)孟什維克和社會革命黨人4是些自覺不自覺地復辟資本主義、幫助尤登尼奇之流的人。這同樣是一種定律。我們必須同他們作戰。既然是戰爭,就要有作戰姿態:我們當時必須保衛自己,而且我們做到了這一點。但是我們在目前的情況下能不能一成不変呢?不能。這樣把自己的手腳束縛起來,無疑是一種錯誤。正因為如此,關於合作社問題,我提出了ー個決議案,這個決議案很短,我現在把它讀一下
    “鑑於俄共第九次代表大會關於對合作社的態度的決議完全是以承認餘糧收集制原則為基礎的,而現在餘糧收集制已經為實物稅所代替,俄共第十次代表大會決定
    撒銷這項決議。
    代表大會責成中央委員會擬訂一些決定,使之在黨和蘇維埃系統中獲得通過,以便根據俄共黨綱並適應以實物稅代替餘糧收集制的情況,來改善和發展合作社的機構和活動。
    0見《列寧全集》第2版第36卷第419頁。一一編者注
    見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第23-25頁,編者注

==========第258頁==========
    你們會說,這說得不明確。這在某種程度上是說得不明確,但這是必要的。為什麼說這是必要的呢?因為要十分明確,那就必須十分清楚,我們在全年當中能做成什麼事情。誰知道這一點呢?進也不知道,而且也不可能知道。
    但是第九次代表大會的決議束縛了我們的手腳,這個決議說:“隸屬於糧食人民委員部”。糧食人民委員部18是一個很好的機關;但是,當我們重新研究對小農的態度時,還規定合作社必須隸屬於糧食人民委員部,從而束縛自己的手腳,那在政治上就犯了明顯的錯誤。我們應當責成新選出來的中央委員會研究和確定一定的辦法並作一定的修改,檢驗我們要採取的前進和後退的步驟一一看看這應當做到什麼程度,怎樣保持政治利益,應當放開多少才能鬆動些,以及如何檢驗試驗的結果。從理論上說,我們在這方面正面臨著一系列的過渡階段和過渡辦法。有一點我們心中明白:第九次代表大會的決議設想我們的運動將沿著直線前進,而事實上,正像在革命史上常見的那樣,運動是曲折前進的。用這樣的決議把手腳束縛起來,這是政治錯誤。現在我們要撤銷這個決議,我們說,應當以強調合作社機構的作用的黨綱為指針
    我們要撒銷這個決議,我們說,應當適應以實物稅代替餘糧收集制的情況。但是,我們在什麼時候實行這一點呢?不會在收割以前,也就是說,還要過幾個月。這在各地都一樣嗎?絕對不是。如果死板地把俄國中部、烏克蘭和西伯利亞一律看待,用一個框框去套,那將是極為愚蠢的。我建議用代表大會通過決定的方式把這個關於地方流轉自由的基本思想肯定下來。179我想,在這以後,中央委員會一定會在最近幾天內公佈一封信,信中會說自然,中央委員會會說得比我現在說的好(我們會找到寫文章的高手,他們會寫好這封信的)ー一不要損毀任何東西,不要急於求成,不要弄巧成拙,要最大限度地滿足中農的要求,而又不損害無產階級的利益。把各種辦法都拿來試驗一下,根據實際經驗加以研究,然後告訴我們,你們哪些經驗是成功的,而我們可以設立一個專內委員會,甚至幾個專內委員會,來研究所積累的經驗。我想,為此我們會特邀《無產階級專政時代的紙幣》一書的作者普列奧布拉任斯基同志參加。這個問題很重要,因為貨幣週轉是這麼一回事它可以很好地檢查國內流轉是否正常;如果這個流轉失常,貨幣就會變成張廢紙。為了獲得今後如何進行工作的經驗,我們必須上十次地檢驗我們採用的各種辦法。
    人們會向我們提出一個問題,他們希望知道從什麼地方弄到商品。要知道,貿易自由是需要商品的。而農民是很聰明的人,他們很會挖苦人。我們現在能不能弄到商品呢?現在可以弄到,因為我們在國際範圍內的經濟地位已經大大改善了。我們正在同國際資本作鬥爭。國際資本一看到我們的共和國就說:“這是些強盜,鱷魚”(這句話是一位英國女藝術家一字不漏地轉告我的,她是從一個極有威望的政治家那裡聽到這種話的180)。既然是鱷魚,那就只能嗤之以鼻。這就是國際資本的說法。這就是階級敵人的說法。而從他們的觀點看來,這樣說是對的。但是這種結論的正確性需要用事實來檢驗。你既然是世界強大的力量,是世界資本,你既然說我們是“鱷魚而你手中又掌握著一切技術裝備,那就開槍試試吧!然而,它試了之後,卻因此吃了更大的苦頭。這樣,資本才不得不考慮現實的政治生活和經濟生活於是它說:“需要做生意”。這就是我們最偉大的勝利。我現在可以告訴你

==========第259頁==========
    們,我們已經接到兩項借款的建議,借款數目接近1億金盧布,黃金我們是有的,但是黃金不能出賣,因為黃金是不能吃的東西。大家都遭到了經濟破壞,在一切國家中,戰爭已把資本主義各國之間的貨幣關係弄得混亂不堪。此外,要同歐洲來往,就需要有船隊,而我們卻沒有。船隊在敵人手裡。我們同法國沒有簽訂任何條約,它認為我們欠了它的債,那就是說,對於我們的任何一條船,它都可以說,“來吧,這是我的”。他們有海軍,我們卻沒有。由於這種情況,直到現在我們能使用的黃金的數量極小,小得可憐。現在銀行資本家提出了兩項借款的建議,數目為1億。自然,這筆資本要的利息是掠奪性的。但是在此以前,他們根本就沒有提起過這一點;在此以前,他們只是說:“我要一槍把你打死,我要把你所有的一切白白拿走。”現在他們因為無法把我們打死,於是就準備同我們做生意了。現在,同美國和英國的通商條約,可以說已經不成問題;租讓的情況也是這樣。昨天我還接到現在這裡的萬德利普先生的一封信,他發了一通怨言之外,還提到了一大堆關於租讓和借款的計劃。這是一位最講實利的金融資本的代表人物,他同比較敵視日本的北美西部諸州有聯繫。這樣,我們就有了弄到商品的經濟可能性。至於我們怎樣實際做到這一點,那是另一個問題,但是某種可能性總算已經有了。
    我再說一遍:這種類型的經濟關係,即表面上像是同外國資本主義結成同盟的經濟關係,將使無產階級的國家政權有可能在下面同農民進行自由的流轉。我已經說過,我知道這種做法引起了一些嘲笑。莫斯科有一個知識分子官僚階層,他們企圖製造“輿論”。他們取笑說:“共產主義原來是這樣的!它就好像是一個手裡拄著柺杖、滿臉裹著繃帶的人,共產主義只能叫人莫名其妙。”這一類嘲笑我已經聽夠了,但這一類嘲笑不是打官腔,就是說風涼話!在戰爭結束的時候,俄國就像是一個被打得半死的人,他被打了七年,而現在,謝天謝地,他居然能夠拄著柺杖走動了!這便是我們的處境!誰如果以為我們可以不要拐杖,那就是說他什麼都不懂!在其他國家沒有發生革命的情況下,我們還要花幾十年的時間才能夠擺脫這種處境。因此,只要能獲得強大的先進資本主義的幫助,我們便不惜從我們的無限財富當中,從我們豐富的資源當中,拿出幾億以至幾十億的資財。花掉的這一切我們以後收回時是可以獲得很大的利潤的。在一個經濟遭到空前破壞的國家裡,在
    一個破產農民占人口絕大多數的國家裡,如果沒有資本的幫助,要保持無產階級政權是不可能的一一自然,由於這種幫助,資本是會向我們索取百分之百的利息的。我們必須理解這一點。所以,或者是建立這種類型的經濟關係,或者是什麼也沒有。誰不這樣提出問題,那他就是對實際的經濟一竅不通,就是隻會說風涼話。必須承認這樣的事實,即群眾已經精疲力竭,疲憊不堪既然四年戰爭的影響在各先進國家裡到現在還沒有完全消除,那麼七年戰爭對我們又該有多麼大的影響啊?
    在我們這個落後的國家裡,經過七年戰爭之後,エ人ーー他們作出了空前的犧性一一和農民群眾都處於極端疲憊的狀態。這種極端疲憊狀態,已經是接近於完全不能工作的狀態。現在需要有一個經濟上的喘息時機。我們打算利用我們的黃金儲備來換取生產資料。當然,最好是自己製造機器,不過,即使是購買機器,我們也是為了用這些買來的機器把我國的生產搞好。但是,為了達到這個目的,就需要有能夠工作的工人和農民,而他們多半已經不能工作,因為他們已經精疲力竭,已經疲意不堪了。必須幫助他們,必

==========第260頁==========
    須動用我們的黃金儲備去購買消費品,儘管這與我們以前的綱領不符。我們以前的綱領在理論上是正確的,但是在實踐上卻行不通。列扎瓦同志給我份資料,我把它的內容講一講。從這份資料看,我們已經購買了幾十萬普特為各種各樣的食物,它們正迅速地從立陶宛、芬蘭和拉脫維亞運來。今天接到一個消息,說在倫敦已經簽訂了一項購買1850萬普特煤的合同,我們決定購買這些煤,是為了使彼得格勒的工業和紡織工業復甦。我們為農民去搞商品,這自然是違背綱領的,這是不正常的;但是必須給一個喘息時機,因為人民已經疲憊不堪了,不喘息一下是不能工作的。
    我應當再就個體商品交換問題講幾句話。我們說流轉自由,就是指個體商品交換,也就是鼓劤富農。這是怎麼回事呢?不要閉起眼睛不看這個事實以實物稅代替餘糧收集制就是意味著富農在這種制度下會比過去有更大的發展。他們會在過去他們不能發展的地方發展起來。但是同這種現象作鬥爭不能採用禁止的辦法,而應當自上而下由國家實行聯合,由國家來取措施。如果你能給農民機器,那就能幫助他們發展,當你給他們機器或實現電氣化的時候,幾萬或幾十萬個小富農就會被消滅掉。如果你還給不了這些東西,那就要給他們一定數量的商品。如果商品在你手中,那你就能掌握住政權,而停止、割斷和取消這種可能,那就是取消流轉的一切可能,就不能滿足中農的要求,就不能同他們友好共處。俄國農民中成為中農的人惑來愈多了,害怕交換會成為個體交換是不必要的。在交換中,任何人都能給國家一些東西。些人能提供餘糧,另一些人能提供蔬菜,還有一些人則能提供勞務。情況基本上是這樣:我們必須在經濟上滿足中農的要求,實行流轉自由,否則,在國際革命推遲爆發的情況下,要在俄國保住無產階級政權是不可能的,在經濟上是不可能的。必須清楚地意識到這一點,並且對這一點亳不諱言。你們可以看到,在以實物稅代替餘糧收集制的決定草案中(草案已經分發給你們了)有很多不協調的地方,相互牴觸的地方;正因為如此,我們才在該草案的未尾寫道:“代表大會基本上〈這個詞的含乂是意味深長的>同意中央委員會迅速使這些規定協調起來”。我們知道,這些規定不協調;我們還來不及做協調工作,我們還沒有接觸有關細節的工作。全俄中央執行委員會和人民委員會將仔細地研究實行實物稅的形式並通過相應的法律。預定的程序是這樣:如果今天你們能通過這個草案,這個草案就將提交全俄中央執行委員會第一次會議,這個會議也不頒佈法律,而僅僅頒佈一個經過修改的條例然後再由人民委員會和勞動國防委員會150把它変為法律,而更重要的是,由它們規定具體的細則。重要的是要使各地瞭解這件事的意乂,並能起來響
    為什麼我們需要以實物稅來代替餘糧收集制呢?餘糧收集制是以徵收所有的餘糧,建立強制性的國家壟斷製為前提的。當時我們不可能有其他的辦法,因為我們處於極端貧困的狀態。在理論上,不一定要認為國家壟斷制從社會主義觀點看來是最好的辦法。在一個擁有エ業、而且工業正在進行生產為農民國家裡,如果有一定數量的商品,那是可以採用實物稅和自由流轉的制度作為一種過渡辦法的。
    這種流轉對於農民來說是一種刺激、動因和動力。業主能夠而且一定會
    見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第107頁。編者注

==========第261頁==========
    為著自身的利益而努力,因為向他徵收的將不是他所有的餘糧,而僅僅是實物稅;這種稅額應當儘可能預先加以規定。主要的是要有一種能促使小農從事經營的刺激、動因和動力。我們建設我們的國家經濟必須適應中農經濟的情況,我們在過去三年內沒有能夠把中農經濟改造過來,在今後十年內也還不能把它改造好。
    國家必須供應一定的糧食。所以去年我們的徵糧數會經有所增加。現在稅額必須少一些。數字還沒有確定,而且也無法確定。波波夫的《蘇維埃共和國及與它結成聯邦的各共和國的糧食產量》這本小冊子,引用了我們的中央統計局181材料,這些材料提供了確切的數字,指出了農業生產下降的原
    要是發生歉收,徵收餘糧就不可能了,因為餘糧根本就沒有。那就不得不從農民的口中拿走糧食。要是有收成,那時大家稍微餓一點肚子,國家便可以因此而得救;或者是我們不能從那些吃不飽肚子的人那裡取得糧食,那國家就會滅亡。我們必須向農民宣傳這一點。要是收成還不壞,那就會有近5億普特的餘糧。這麼多餘糧就能保證消費,並且可以有一些儲備。整個問題在於使農民有一種經濟上的刺激和動因。應當對小業主說:“掌櫃的,你生產糧食吧,國家只徵收最低限度的實物稅。”
    我講話的時間快完了,我應當結束了。我再說一遍:我們不能立刻頒佈項法律。我們決議的缺點就在於它不完全是法律一一在黨的代表大會上是不能制定法律的。因此我們提議,把中央委員會的決議作為基礎予以通過,並且責成中央委員會協調決議中的各項規定。我們要把這項決議印出來,讓地方工作人員儘量使之協調並加以修正。完全協調一致是不可能的,這是種無法完成的任務,치為生活是五光十色的。尋找過渡辦法ー一這是一項非常困難的任務。我們沒有能夠迅速地和直接地做到這一點,但是我們並不灰心,我們一定會達到自己的目的。稍微有點覺悟的農民都不會不理解,我們作為政府,是代表工人階級的,是代表能夠同佔農民十分之九的勞動農民妥協的勞動者的,而任何倒退都意味著恢復沙皇的舊政府。喀琅施塔得182的經驗就表明了這一點。那裡不要白衛分子,也不要我們的政權,然而別的政權又沒有。因此,他們所處的情況就是一種最好的宣傳,這種宣傳有利於我們而不利於其他任何新的政府。
    我們現在有同農民妥協的可能性,我們必須實際地、巧妙地、機敏地靈活地來做這件事。我們瞭解糧食人民委員部這個機關,我們知道這是我們最好的機關之一。把它同其他機關比較一下,我們就可以看出,這是一個較好的機關,應當把它保存下來,但是,機關必須服從於政治。如果我們不能同農民搞好關係,那麼再好的糧食人民委員部機關對我們也亳無用處。那樣的話,這個機關再好,也不會為我們的階級服務,而會為鄧尼金和高爾察克服務。既然政治要求堅決轉變,要求靈活性和巧妙的過渡辦法,那麼領導者就應當理解這一點。一個堅定的機關,應當能夠隨機應変。如果機關的堅定性変成了僵化,阻礙了変革,那就免不了有一場鬥爭。所以,我們應當竭盡全力來達到自己的目的,使這個機關完全服從於政治。政治就是階級之間的關係一一這一點決定著共和國的命運。機關是一種輔助手段,它愈堅定,就愈好,愈能隨機應變。如果它不能做到這一點,那它就沒有任何用處了。
    我請你們注意,主要的一點是:把一切詳細地、周密地規定出來,需要幾個月的時間。而現在我們應當注意的主要的一點是:我們必須今天晚上就

==========第262頁==========
    把通過的決定用無線電向世界宣告,說明我們執政黨的代表大會已經基本上決定以實物稅代替餘糧收集制,從而給小農許多刺激,推動他們來擴大經增加播種面積;代表大會正用這種辦法來調整無產階級和農民之間的關係並且相信,用這種辦法一定能夠在無產階級和農民之間建立起牢固的關係。熱烈鼓掌)
    載於1963年《俄共(布)第十次代表選自《列寧全集》第2版第41卷谷大會。速記記錄(1921年3月8-第50-65頁16日)》一書

==========第263頁==========
    關於以實物稅代替餘糧收集制的
    報告的總結髮
    3月15日)
    同志們,我想只簡單地談幾點意見。首先談一談有關西伯利亞糧食工作者的問題。雅羅斯拉夫斯基和達尼舍夫斯基讓我告訴大家:德羅任已交法庭審判,這樣做是為了表明他是無罪的。我聽到一些對此表示懷疑的意見,但是不管怎樣應該說,這是正確的觀點。現在常聽到一些埋恕和流言蜚語,用這種方法來表明這一切都是沒有根據的一一這樣做完全正確。其次,秋明有
    一些糧食工作者是因犯了非刑拷打、強姦婦女等刑事罪而被槍決的。因此,決不能把這個問題同糧食工作扯在一起,應當看到這些完全是為非作歹的刑事犯罪活動。而在糧食工作正在進行的情況下,對這種罪行應該從嚴處理。因此,從這方面來說採取的措施無疑是正確的。現在我想先簡單談一下合作社問題。瞿魯巴同志的報告,正如他自己所說的,也正如我們大家在這裡聽到的,並不是一個同報告人的觀點截然對立的副報告。中央委員會關於以實物稅代替餘糧收集制的決定是得到一致同意的,而主要的是,還在代表大會開幕前我們就看到,地方上的各方面的同志已經根據實際經驗,自行得出了同樣的結論,所以,對這種措施的合理性和必要性實質上不可能有什麼懷疑。瞿魯巴同志的報告對許多問題提出了補充和警告,但是並沒有建議採取另種政策。
    瞿魯巴同志的報告只是在合作社問題上離開了這個總的方針。在這方面瞿魯巴同志反對我所提出的決議案,但是我覺得,他的反駁意見是不能令人信服的。地方上自由的經濟流轉關係就流轉總量來說將如何發展,是通過作社,還是通過恢復私營小商業,我們現在未必能夠最後確定。這個問題應當研究,這是亳無疑乂的,在這方面我們需要仔細地研究地方上的經驗;這點我們大家當然都同意。但是我認為合作社還是有它一定的優越性。如果合作社像我指出過的那樣,在政治上成為組織、集中和聯合那些政治上敵視我們、實質上是實行高爾察克和鄧尼金政策的分子的場所,那麼合作社同小農戶、小商業比較起來,當然也只是形式上有所不同。富農的出現和小資產階級關係的發展自然會產生相應的政黨,在俄國,這些政黨是在幾十年當中形成起來的,我們對它們都很熟悉。這裡要選擇的,不是讓不讓這些政黨發展,因為小資產階級經濟關係必然會產生這些政黨;我們要選擇的,而且只能在一定程度上選擇的,只是集中和聯合這些政黨的行動的形式。無論如何不能證明合作社在這方面更糟。相反,共產黨人經常地影響和監督合作社的手段,畢竟更多一些。
    第九次代表大會關於合作社的決議在這裡受到瞿魯巴同志的堅決擁護和米柳亭同志的堅決反對。
    瞿魯巴同志說,我自己就是代表大會解決合作社問題以前那場關於合作社問題的鬥爭的見證人。我應當承認這個事實。鬥爭確實有過,而第九次代表大會的決議結束了這場鬥爭,保證了糧食部巾佔有較大的優勢,或者更確切些說,保證了糧食部內佔有絕對的優勢。但是現在以此為理由,拒絕在合

==========第264頁==========
    作社問題上有更大的行動自由,有更大的選擇政治措施的自由,這在政治上無疑是不正確的。我作為人民委員會的主席,當然不高興看到在許多次會議上發生瑣碎的爭執甚至鬥氣,而願意有一個基本上為大家必須遵守的、能夠結東這場鬥爭的代表大會決議。但是應當考慮的不是方便不方便的問題,而是實行一定的經濟政策有沒有利的問題。你們大家在這裡都看到,我收到的大量字條,一大堆字條,也更加清楚地證實,在這個具體問題上,當我們的政策有所改變的時候,產生了大量的細節上的困難。這就是問題的實質。亳無疑問,我們不能立刻解決這些困難。如果我們要保留第九次代表大會關於合作社的決議,那我們就會束縛自己的手腳。我們就會因為我們完全向代表大會負責並且必須執行代表大會的政策而不能背離這個決議的一字一句。決議一直說的是餘糧收集制,而你們卻要以實物稅來代替它。
    我們將在多大程度上保留經濟流轉自由,這一點我們不知道。
    但是,我們應當在一定程度上保留經濟流轉自由,這是沒有疑問的。必須對實行這一點的經濟條件作出估計和檢查。因此,撤銷第九次代表大會的決議自然又會使我們感到,似乎在一定程度上已經解決了的問題現在又成為懸案了。然而這是完全不可避免的。避開這一點就意味著根本破壞我們所制定的、無疑更能為農民接受的經濟政策。
    以實物稅代替餘糧收集制是一項更能為農民接受的經濟政策,關於這點,在這次代表大會上顯然是沒有分歧的,一般說來,在共產黨員中間也是沒有分歧的。我們知道很多非黨農民也是這樣說的。這是完全確定了的。僅僅由於這一點,我們就必須實行這種改變。所以我再來把合作社問題的決議宣讀一次:“鑑於俄共第九次代表大會關於對合作社的態度的決議完全是以承認餘糧收集制原則為基礎的,而現在餘糧收集制已經為實物稅所代替,俄共第十次代表大會決定
    撒銷這項決議。
    代表大會責成中央委員會擬訂一些決定,使之在黨和蘇維埃系統中獲得通過,以便根據俄共黨綱並適應以實物稅代替餘糧收集制的情況,來改善和發展合作社的機構和活動。”
    我將代表中央委員會建議代表大會接受並基本上通過第一個決議案關於以實物稅代替餘糧收集制的初步草案,責成黨中央委員會對決議案的提法加以審訂協調,然後提交全俄中央執行委員會。對第二個決議案一一關於合作社問題的決議案一一也是這樣。
    現在我來談談會上提出的意見。應當說明一下,我收到的字條有一大堆,字條涉及的問題很多,不要說把問題全都羅列出來,就是把問題全部加以分類,立刻就各類問題繼續談一談的打算,我也只好作罷。很遺憾,我不得不放棄這種打算,我要把這些字條保存下來,作為今後討論問題的材料
    也許,這些問題可以比較詳細地在報刊上公佈,或者至少要收集起來,加以分類,編成一份詳盡的綜合材料,發給所有直接從事制定關於以實物稅代替餘糧收集制的法令的經濟學家、行政管理人員和政治領導人員這樣一些同志。我現在只能舉出兩大類,並針對這兩種主要的異議或意見,針對這些字條上提出的兩大類問題說幾句
    第一類是技術方面的。有很多字條詳細地指出具體實行這些措施將如何困難,會產生多少有待解決的問題。我在第一個報告中就已經附帶說明過,這類意見是完全不可避免的,而現在要一下子就弄清楚我們將如何著手解決

==========第265頁==========
    這些困難,這是根本不可能的。
    第二類是一般性的,是關於經濟政策的根本原則的。這裡很多發言人甚至大多數發言人都講到的,在遞來的許多字條上也都指出的,就是小資產階級、資產階級和資本主乂必然會得到加強。有些人在字條上寫道:“這樣你們就是為資產階級的發展,為小工業的發展以及資本主乂關係的發展敞開大內。”同志們,關於這一點,我不得不多少重複ー下我在第一個報告中所說的話:毫無疑問,從資本主義向社會主義過渡可以有各種不同的形式,這要取決於國內是大資本主義關係佔優勢,還是小經濟佔優勢。在這方面,我應當指出,有些人批評了我的講話中的某些結論,批評了國家資本主乂和小規模自由流轉的相互關係,但是沒有一個發言人,也沒有一張字條(儘管字條有幾十張,我還是看了大部分字條)批評上述論點。如果一個國家大工業佔優勢,或者即使不佔優勢,但是十分發達,而且農業中的大生產也很發達,那麼直接向共產主義過渡是可能的。沒有這種條件,向共產主義過渡在經濟上是不可能的。米柳亭同志在這裡說,我們有嚴整的制度,而我們的立法,如他所說的,在一定程度上也就是實現這種過渡的嚴整的制度,而這個制度卻沒有估計到向小資產階級實行一系列讓步的必要性。米柳亭同志這樣說,但沒有作出我所作的結論。業已建立的嚴整的制度是由戰時的而不是經濟的需要、考慮和條件決定的。當時我們的經濟遭到了空前未有的破壞,我們不得不在一場大戰之後又進行了一系列的國內戰爭,在這種情況下,別的出路是沒有的。也許我們在執行一定的政策時犯過錯誤,有些事情做得過火了這是應當十分明確地指出的。但是在我們當時所處的戰爭條件下,這種政策基本上是正確的。我們沒有任何其他可能性,而只有立即實行最大限度的壟斷,直到不給任何補償就徵收全部餘糧。而當時我們是不可能用別的辦法來完成這個任務的。這並不是嚴整的經濟制度。這種辦法不是由經濟條件決定的,而在很大程度上是戰時條件迫使我們採用的。至於說到經濟上的考慮,現在主要的考慮就是增加產品數量。現在,主要生產力即工人和農民處於經濟破產、一貧如洗、精疲力竭的境地,因此我們不得不暫時使一切服從於ー個主要的考慮一一盡一切力量增加產品數量。
    有人問我,以實物稅代替餘糧收集制同現在正在進行的播種運動有什麼關係,而且有些同志在字條上極力揭露這方面有很多矛盾。我認為從經濟上說這基本上是一致的,並沒有矛盾。播種運動就是要採取一系列的措施,最大限度地利用一切經濟可能性來增加播種面積。為此就需要重新分配種子,保管和運送種子。但是,儘管種子這樣少,我們也無法把它運走;往往還必須採取一系列的互助措施,才能在農具極端缺乏的條件下減少或消滅播種不足的情況。對很多省份來說,要消滅這種情況是難以想象的。非黨農民自己在很多場合就已經提出了以實物稅代替餘糧收集制的要求,希望藉此得到在現有經濟基礎上發展自己經濟的刺激,如果他在春耕以前聽到國家政權說,這個措施已經決定並且就要實行,那麼,這同播種運動的總政策是不是相違背呢?不,不違背,這是一種帶有鼓勵因素的措施。我知道有人會說這是個很小的鼓勵因素。問題不是這樣的。如果我們能夠馬上讓農民看到從英國開來的幾十艘輪船,船上滿載著用來交換他們將要收割的莊稼的商
    這
    當然實在得多。但是企圖以此來惣騙那些實際上知道我國貿易情況的人,那是很可笑的。我們知道,載著煤和少量糧食的輪船已經從英國開出,這個消息我們是從克拉辛同志那裡知道的;我們知道,在締結通商條約以前(這個

==========第266頁==========
    條約還沒有簽字),我們是同個別商人半合法地進行貿易的,資產階級政府當然不可能禁止這些商人做這種事情。要在對我們的經濟封鎖圏上打開一個缺口,這是一件困難的事情,而更大的許諾我們現在當然作不了。一切能夠做到的我們畢竟都在做,我們正在從這方面改変進口計劃。
    從小業主、小農的觀點看來,由於實物稅的總額將要比徵糧數少,而且規定得更明確,他們就有可能多播種一些,就有可能相信餘糧將用來改善他門的經營,所以這是一條最大限度地支持勤勞的業主的路線,這一點在播種運動中也已經提出來了。一切反對意見冱結起來是這樣一個問題:得到好處多的是經濟上同共產主乂對立的小資產階級,還是大エ業。大工業是向社會主乂過渡的基礎,而從生產力狀況來看,即按整個社會發展的主要標準來看,又是社會主乂經濟組織的基礎,它把先進的產業工人聯合起來,把實現無產階級專政的階級聯合起來。
    這裡有人試圖說,或者試圖從經濟上得出結論說:亳無疑問,得到好處多的是小資產階級,是手工業商品生產。他們特別試圖從下面的觀點來進行論證:由於實行租讓,大工業將不是社會主義的工業。我認為,這種論斷在經濟上是根本錯誤的。即使能夠完全確實地證明小工業得到的好處相對說來要多得多,甚至假定絕對地多得多,這無論在理論上或在實踐上也都絲毫不能否定我們所採取的步驟的正確性。結論是這樣的:從經濟上鞏固我們整個社會主義建設事業的其他的支柱是不可能有的。我們現在假定一一純粹是大致假定一下,這只是為了便於說明問題一ー小工業是100(不管這是100個百萬勞動單位或者100個其他什麼單位),而大工業是200。我們大致假定,小工業在資本主義的基礎上增長為175,而大工業仍然是200。這裡我們是假定大工業停滯不前而小工業卻有巨大的發展。這是作最壞的假設,但是我認為,即使是這樣,對我們也有無可置疑的好處,因為今年的情況表明,我們的燃料和運輸的情況表明,米柳亭同志非常湊巧地提起的糧食分配的情況也表明,我們現在是在勉強維持著。
    這裡有人問而且有人寫條子問:“在農村資本主義發展的情況下,你們怎樣保持住工人國家呢?”這個現象一一農村中小生產和小資產階級的發展
    是在威脅著我們,這個現象是最大的威脅。
    下面來談談租讓。租讓ー一這是同先進國家的資本主義締結的一種同盟。應當對租讓的性質有清楚的瞭解。這是同先進國家中的先進金融資本締結的一種經濟聯盟、同盟、合同,這種合同可以使我們的產品稍微增多一些,同時也使訂約人的產品增多。如果我們把礦藏或森林租讓出去,那麼承租人就會拿走這些產品中的大部分,而只給我們很小一筆提成。但是對於我們來說,增加產量是如此重要,連這很小一筆提成對我們也有很大的好處。藉助租讓,城市工人的生活狀況將根據合同的規定稍微得到改善,這對外國資本亳不困難,而這種稍微改善對我們的大工業卻是有好處的,它能使我們的大工業得到鞏固。由於經濟上的影響,這也將改善無產階級的生活狀況,改善掌握國家政權的階級的生活狀況。
    害怕小農業和小工業會發展到威脅我國大工業的程度是沒有根據的。要振興工業,就必須有振興的某些徵兆。
    如果我們歉收(我已經向你們提到過波波夫的小冊子183)並且只得到像去年那樣少的物資的話,那就根本談不到什麼縮小危機和發展小工業了因為資本主乂關係的恢復只有在獲得農需工業剩餘產品的條件下才有可能。

==========第267頁==========
    獲得這種剩餘產品是可能的,而這一點非常重要,因為它會給我們很大的好處。是小生產還是大生產得到的好處多,這個問題是一個怎樣把利用我國資源和發展市場這兩者連接和結合起來的問題,我們正在爭取同資本主乂達成有關租讓的協議,使我國的資源得到利用和市場得到發展,這樣就會使我們提高農業生產。這些方法我們中間誰利用得好,得到的結果就會好。我認為,如果工人階級手中握有極為重要的大工業部內,而又把自己的注意力集中在最重要的部上,那麼工人階級得到的好處就會比小工業多,雖然按比例來說小工業可能增長得快些。我國紡織工業的狀況就是這樣,到1920年底,情況顯然有了好轉,但是缺少燃料,如果我們的燃料足夠的話,那我們本來會獲得近8億俄尺的布,我們就會有本國生產的衣料去同農民的產品進行交換
    但是,由於燃料危機,我們的生產大大下降了。即使現在已經在國外買到煤,過一兩個星期輪船就能把這些煤運來,那我們也還是已經損失了好幾個星期甚至好幾個月的時間。
    大生產的狀況的任何改善,若干大工廠的可能開工,都會大大鞏固無產階級的地位,以致小資產階級的自發勢力即使在滋長也沒有什麼可怕了。應當怕的不是小資產階級和小資本的滋長。應當怕的是極嚴重的糧荒、生活貧困、產品缺乏的情況持續太久,這種情況已經使無產階級變得完全軟弱無力,使無產階級不能抵制小資產階級的動搖和絕望情緒這種自發勢力。這才是更可怕的。只要產品數量增加,小資產階級不管怎樣發展都不會有什麼大的危害,因為這種情況可以使大工業發展起來,所以,我們應當鼓勵小農業。我門必須盡一切力量來鼓勵小農業。實物稅就是這方面的一項簡單而又絕對必要的措施。它能給予這種鼓勵。應當無條件地通過這項措施。(鼓掌
    載於1963年《俄共(布)第十次代表選自《列寧全集》第2版第41卷參大會。速記記錄(1921年3月8-第66-75頁16日)》一書

==========第268頁==========
    俄共第十次代表大關於黨的統一的決議草案初稿
    3月13日或14日)
    1.代表大會提請全體黨員注意:目前許多情況正在加劇國內小資產階級居民的動搖,在這個時侯特別需要保持黨的隊伍的統一和團結,保證黨員相互之間的完全信任,保證在工作中真正齊心協力,真正體現無產階級先鋒隊的意志的統一。
    2.但是,還在全黨開展關於工會問題的辨論以前,黨內就已經顯露出派別活動的某些苗頭,即產生了幾個具有各自的綱領、力求在某種程度上自成派並規定內部紀律的集團。這種派別活動的苗頭已經出現,例如在莫斯和(1920年11月)黨代表會議134和哈爾科夫黨代表會議135上,在所謂工人反對派”10的活動中,局部地也在所謂“民主集中派”186的活動中已經表現出來。
    必須使一切覺悟的工人都清楚地認識到,任何派別活動都是有害的,都是不能容許的,因為即令個別集團的代表人物滿心想要保持黨的統一,派別活動事實上也必然會削弱齊心協力的工作,使混進執政黨內來的敵人不斷加緊活動來加深黨的分裂,並利用這種分裂來達到反革命的目的。
    無產階級的敵人極力利用一切背離共產主義的堅定路線的傾向,這種情形在喀琅施塔得叛亂這一實例上表現得最為明顯。當時,世界各國的資產階級反革命勢力和白衛分子都急忙表示,只要能推翻俄國的無產階級專政,他們甚至情願接受蘇維埃制度的口號;當時,社會革命黨人4以至一切資產階級反革命勢力在喀琅施塔得事件中都利用了這場似乎是為了維護蘇維埃政權才反對俄國蘇維埃政府的叛亂所提出的口號。這些事實充分證明,只要能消弱和推翻俄國無產階級革命的支柱,白衛分子都會竭力裝扮而且善於裝扮成共產主義者,甚至裝扮成最左的共產主乂者。喀琅施塔得叛亂前夜在彼得格勒發現的孟什維克傳單也同樣表明,孟什維克利用俄共內部的意見分歧與某些派別活動的苗頭事實上在慫恿和支持喀琅施塔得的叛亂者社會革命黨人和白衛分子,口頭上卻標榜自己反對叛亂,擁護蘇維埃政權,只不過要蘇維埃政權作一些彷彿不大的修正。
    關於這個問題的宣傳,一方面應當從保持黨的統一和實現無產階級先鋒隊的意志的統一是保證無產階級專政勝利的基本條件這一觀點出發,詳細說明派別活動的害處和危險性,另一方面應當揭露蘇維埃政權的敵人所採用的新的策略手法的特點。這些敵人已經知道公開打著白衛旗幟進行反革命活動是沒有指望了,所以現在他們竭力抓住俄共內部的意見分歧,設法使政權轉到表面上最像承認蘇維埃政權的那些政治派別手中,用這種辦法來推進反革命。
    在宣傳中還應當聞明歷次革命的經驗,當時反革命勢力也總是支持那種既反對極端革命的政黨又同這一政黨最相似的派別,以求動搖並推翻革命專政,從而為資本家和地主的反革命勢力以後取得完全勝利開闢道路。
    4.在同派別活動進行實際鬥爭中,每一個黨組織必須密切注意,決不容

==========第269頁==========
    許發表任何派別言論。對黨的缺點進行絕對必要的批評時,應當使一切實際的建議以儘量明確的形式毫不遲延地立刻提交黨的地方和中央領導機關去討論和決定。此外,每一個提出批評的人,在批評的形式上應當考慮到黨處在敵人的包圍之中這一情況,而在批評的內容方面則應當通過自己直接參加蘇維埃和黨的工作,從實踐中來檢驗如何糾正黨或個別黨員的錯誤。任何對黨的一般路線的分析或對黨的實際經驗的總結,對黨的決定的執行情況的檢查,以及關於如何糾正錯誤的方法的探討等等,都決不能事先交給按某種綱領”等等形成的集團去討論,而只能直接交給全體黨員討論。因此,代表大會決定更經常地出版《爭論專頁》和專巾文集,力求能就問題的實質來進行批評,而決不採取那種有助於無產階級的階級敵人的方式
    5.代表大會根本反對工團主義和無政府主義的傾向(對這種傾向已有專的決議加以分析),並責成中央委員會徹底消滅一切派別活動,同時,代表大會聲明,在例如所謂的“工人反對派”特別關心的問題,即清除黨內的非無產階級分子和不可靠分子、反對官僚主義、發揚民主和工人的自主精神等等問題上,任何切實的建議,都應當十分認真地加以考慮,並在實際工作中加以檢驗。全黨應當知道,我們由於遇到了種種障礙,在這些問題上並沒有能夠採取一切必要的措施,應當知道,黨在堅決反對不實事求是的和帶有派別性的所謂批評的同時,也將繼續不斷地採取一切手段並試驗各種新的辦法,來反對官僚主乂,擴大民主,發揚自主精神,檢舉、揭發和驅逐混進黨內來的分子,如此等等。
    6.因此,代表大會宣佈毫無例外地解散一切按這個或那個綱領組成的派別(如“工人反對派”、“民主集中派”等等),並責令立即執行。凡不執行代表大會這項決定者,應立即無條件地開除出黨。
    7.為了在黨內和整個蘇維埃工作中執行嚴格的紀律,並取締一切派別活動以求得最大程度的統一,代表大會授權中央委員會,在遇到違反紀律、恢復或進行派別活動的情況時,可以採取黨內一切處分辦法,直到開除出黨而對中央委員則可把他降為候補中央委員,甚至採取極端措施,把他開除出黨。在對中央委員、候補中央委員和中央監察委員採取這種極端措施時,應當召開中央委員會全體會議,並請全體候補中央委員和全體中央監察委員參加。在這種黨的負主要責任的領導者的全體會議上,如果有三分之二票數認為必須把某個中央委員降為候補中央委員或開除出黨,那麼這項措施就應當立即實行。18
    載於1963年《俄共(布)第十次代表選自《列寧全集》第2版第41卷大會。速記記錄(1921年3月8第78-83頁16日)》一書
    見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第6669頁編者注

==========第270頁==========
    俄共第十次代表大會關於我們黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議草案初稿
    3月13日或14日)
    1.最近幾個月來,在黨內明顯地暴露出一種工團主乂和無政府主義的傾向,對這種傾向必須在思想上進行最堅決的鬥爭,同時還必須清洗和健全黨的隊伍。
    2.這種傾向的發生,部分是由於以前的孟什維克以及尚未完全樹立共產主乂世界觀的工人和農民加入黨的隊伍,主要則是由於小資產階級自發勢力對無產階級和俄共的影響。在我國,尤其是目前,在歉收和戰爭的嚴重破壞使群眾的生活大為惡化、成百萬軍隊的復員使幾十萬農民和工人無法立刻找到正常的生活來源的情況下,小資產階級自發勢力就特別猖獗,它不可避免地會產生無政府主義的傾向。
    所謂的“工人反對派”的提綱和其他著作,是這種傾向的理論上最完整和形式上最完備的表現(或者說:是這種傾向的…最完整…的表現之
    )。例如,他們的下述論點就很能說明問題:“國民經濟的管理應當由聯合在各種產業工會中的生產者的全俄代表大會來組織,應當由他們選出中央機關來管理共和國的整個國民經濟。”
    這種主張以及許多諸如此類的主張所依據的思想在理論上是根本錯誤的,是同馬克思主義和共產主義背道而馳的,也是同一切半無產階級革命和目前的無產階級革命的實際經驗的總結背道而馳的。
    第一,“生產者”這個概念既包括無產者,也包括半無產者以及小商品生產者,因而完全違背了階級鬥爭的基本概念,違背了要明確地劃分階級這個基本要求。
    第二,上述論點中所表現出來的指靠非黨群眾或者說迎合非黨群眾的思想,也是根本違背馬克思主乂的
    馬克思主義教導說一一這一教導不僅已經由整個共產國際2在共產國際第二次代表大會(1920年)11關於無產階級政黨的作用的決議139中正式加以肯定,而且也已經為我國革命的實踐所證實一一隻有工人階級的政黨,即共產黨,才能團結、教育和組織無產階級和全體勞動群眾的先鋒隊,而有這個先鋒隊才能抵制這些群眾中不可避免的小資產階級動搖性,抵制無產階級中不可避免的種種行業狹隘性或行業偏見的傳統和惡習的復發,並領導全體無產階級的一切聯合行動,也就是說在政治上領導無產階級,並且通過無產階級領導全體勞動群眾。不這樣,便不能實現無產階級專政。
    不正確地理解共產黨對非黨無產階級的作用以及共產黨和非黨無產階級對全體勞動群眾的作用,就是在理論上根本違背共產主乂,就是工團主義和
    0見《工人反對派的提綱。工會的任務》(1921年1月25日《真理報》)第15號和亞・米·柯倫泰的小冊子《工人反對派》(僅供俄共第十次代表大會成員參考)(1921年莫斯科俄文版第25頁)。一一編者注

==========第271頁==========
    無政府主乂的傾向,而這種傾向貫穿在“工人反對派”的全部觀點之中
    4.俄共第十次代表大會認為,上述這個派別以及其他人想援引俄共黨綱經濟部分有關工會作用的第5條來為他們的錯誤觀點辦解的一切嘗試也是根本錯誤的。這一條說,“工會應當做到把作為統一經濟整體的全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中”,工會“在用這樣的方法保證中央國家管理機關、國民經済和廣大勞動群眾之間的密切聯繫的同時”,“吸引”這些群眾“直接參加經濟管理”。
    俄共黨綱的同一條指出,“工會必須逐漸擺脫行會的狹隘性”,把大多數勞動者並且逐漸地把全體”勞動者都包括進來,這個過程是工會做到應當做到”的這一步的先決條件。
    最後,俄共黨綱的同一條還著重指出,“根據俄羅斯聯邦的法律和已有的實踐,工會已經成為一切地方的和中央的工業管理機關的參加者”。
    工團主義者和無政府主義者,不考慮這種參加管理的實際經驗,不嚴格地根據已經取得的成就和已經糾正的錯誤的教訓去進一步發展這一經驗,卻直接提出由“各級生產者代表大會或全俄生產者代表大會”“選舉”經濟管理機關的口號。這樣,黨對無產階級工會以及無產階級對半小市民以至小資產階級勞動群眾的領導、教育和組織作用,就被撇開了和取消了。因此,這不是繼續進行和改進蘇維埃政權已經開始的創建新經濟形式的實際工作,而是用小資產階級無政府主義來破壞這一工作,而這樣做只能促使資產階級反革命勢力獲得勝利。
    5.俄共代表大會認為,上述派別及其他類似的派別和個人的觀點不僅是理論錯誤,不僅是對蘇維埃政權已經開始的經濟建設的實際經驗採取根本錯吳的態度,而且是重大的政治錯誤
    種威脅無產階級專政本身的存在的
    直接的政治危險。
    在俄國這樣的國家裡,由於小資產階級自發勢力佔有巨大優勢,由於戰禍頻仍、經濟破壞、疫病流行、連年歉收必然使人民極端貧困痛苦,小資產階級和半無產階級群眾的情緒就表現出特別嚴重的動搖。這種動搖表現在時而傾向於鞏固同無產階級的聯盟,時而又傾向於資產階級復辟,而18、19和20世紀的歷次革命的全部經驗都十分清楚地和令人信服地說明,只要無產階級的革命先鋒隊的統一、力量和影響稍微受到削弱,這種動搖的結果就只能是資本家和地主的政權以及私有制的復辟(恢復)。
    因此,“工人反對派”以及同他們類似的分子的觀點不僅在理論上是錯誤的,而且在實際上是小資產階級的和無政府主義的動搖的表現,實際上在削弱共產黨的堅定的指導路線,實際上在幫助無產階級革命的階級敵人。
    6.根據上述一切,俄共代表大會堅決反對這些反映工團主乂和無政府主義傾向的主張,並認為
    第一,必須同這些主張進行堅持不懈的思想鬥爭;
    第二,代表大會認為,宣傳這些主張是同俄共黨員的身分不相容的代表大會責成黨中央委員會嚴格執行大會的這些決定,同時指出,在各種專內的刊物和文集等等上可以而且應當劃出一定的篇幅,使黨員能就上述的各種問題詳細交換意見。
    載於1963年《俄共(布)第十次代表選自《列寧全集》第2版第41卷谷
    0見《列寧全集》第2版第36卷第415頁。
    編者注

==========第272頁==========
    大會。速記記錄(1921年3月8
    第84-87頁16日)》一書

==========第273頁==========
    10
    關於黨的統一和
    無政府工團主義傾向的報告190
    3月16日)
    同志們,我認為這個問題不需要談很多,因為整個代表大會在討論各項問題時,就已經涉及了現在應當以黨代表大會的名義,也就是以全黨的名乂正式加以闡明的問題。《關於統一的決議》",有很大ー部分是說明政治形勢的。決議已經印發給大家,你們當然都看到了。其中第7條不準備公佈,這是一項特殊措施,它規定在中央委員、候補中央委員和中央監察委員的全體會議上,經三分之二的多數的同意,可以把中央委員開除出中央委員會。這項措施在各派代表都發表了意見的非正式會議上,會一再討論過。同志們,我們希望不要運用這一條。但是在新的情況下,在我們面臨相當急劇的變革希望徹底消滅各自為政的情況下,這一條是必要的
    現在我談一談關於工團主義和無政府主乂傾向的決議。這個問題在大會討論第四項議題時已經涉及了。整個決議的精神是要確定我們對某些派別或思想傾向的態度。我們說“傾向”,是要強調指出,我們在這方面還沒有發現任何已經徹底形成、已經絕對肯定和完全確定的東西,而只是一種政治趨向的開始,黨對這種趨向是不能不有所估計的。大概你們都已經看到關於工主乂和無政府主乂傾向的決議,在決議的第3條中,有一個地方顯然是印錯了(從發言中看到,大家已經發現了這個錯誤)。應當改成這樣:“例如,他們的”即“工人反對派”的“下述論點就很能說明問題:國民經濟的管理應當由聯合在各種產業工會中的生產者的全俄代表大會來組織,應當由他們選出中央機關來管理共和國的整個國民經済'”。我們在代表大會上,在大會的非正式的會議和公開的全體會議上已經屢次談到這個論點。我認為,我們已經說得很清楚,用恩格斯關於生產者的聯合的論斷來為這個論點辦護抑,無論如何是不行的,因為很明顯,而且把原著切實査對一下也可以肯定恩格斯講的是沒有階級的共產主義社會。這對我們大家來說都是亳無疑問的。一個社會已經沒有階級,當然就沒有工人和農民,而只有生產者-工作者了。我們從馬克思和恩格斯的所有著作中確切地知道,他們是把還有階級的時期和已經沒有階級的時期非常嚴格地區別開來的。馬克思和恩格斯一向亳不客氣地譏笑那些以為在共產主義以前階級就會消失的思想、言論和假設,並且指出,只有共產主義才是消滅階級。
    我們現在的情況是,我們最先在實踐上提出了這個消滅階級的問題,而在我們這個農民國家裡,目前還存在著兩個主要的階級一一工人階級和農民,此外還存在著許多資本主義的殘餘
    我們的黨綱明確指出,我們正在實行最初的步驟,我們還要經過一系列
    見本巻第469472頁。一一編者注0見本巻第473-474頁。一一編者注
    參看《馬克思恩格斯全集》第28谷第508-510頁,《馬克思恩格斯選集》第3卷第18、146-147頁,第4谷第170頁
    編者注

==========第274頁==========
    的過渡階段。但是我們從我們蘇維埃工作的實踐和整個革命的歷史中始終可以極其清楚地看到,像反對派現在提出的這種理論定乂,是多麼不正確。我們門十分清楚:我國還存在著階級,並且會存在很久;在一個農民佔多數的國家裡,階級必然要存在很久,存在許多年。要組織好大工業,建立起領導農業所需的儲備,至少需要十年。這是最短的期限,而且需要具備非常有利的技術條件。而我們知道,我們現在所處的條件是非常不利的。我們已經有了項把俄國建立在現代大工業基礎之上的計劃,這就是科學家們所制定的電氣化計劃19。實行這個計劃的最短期限需要十年,並且是以比較正常的條件為前提的。但是我們十分清楚,這種條件現在並不存在。也就是說,十年的時間對於我們太短了ー一這是用不著說的。我們接觸到了問題的核心:目前可能的情況是,一些敵視無產階級的階級仍然存在,因此,我們目前在實踐上還不能實現恩格斯的話。先要有無產階級專政,沒有階級的社會是以後的事。
    馬克思和恩格斯會經同那些忘記了階級差別而籠統地談論生產者、人民或勞動者的人作過無情的鬥爭。凡是多少讀過馬克思和恩格斯著作的人,都不會忘記,他們在所有的著作中總是嘲笑那些籠統地談論生產者、人民、勞動者的人。籠統的勞動者或籠統的工作者是不存在的;或者是握有生產資料小業主,他們的整個心理狀態和全部生活習慣都是資本主義的(它們也不可能是別的樣子),或者是心理狀態完全不同的僱傭工人,即同資本家對抗對立和鬥爭的大工業僱傭工人。
    我們在談這個問題以前已經經過了三年的鬥爭,已經有了運用無產階級政權的經驗,我們已經知道,在各個階級的相互關係上存在著多麼大的困難,而目前階級還存在,在我們生活的各個角落裡和蘇維埃機關內部還可以看到資產階級殘餘。在這樣的情況下,我們這裡竟有人提出包含我讀過的那幾個論點的綱領,這顯然是一種工團主乂和無政府主乂的傾向。這樣說並不過分,這樣說是經過慎重考慮的。傾向還不是一個定型的流派。傾向是一種可以糾正的東西。一些人已經有些走入歧途或者開始走入歧途,但還是可以糾正的我認為,俄文“傾向”一詞表達的正是這個意思。這裡強調的是,它還不是什麼完全形成了的東西,事情還不難糾正;這裡是希望引起警惕,是想直截了當從原則上提出問題。如果誰能找出一個俄文詞可以更確切地表達這個意思,那就請提出來。我希望我們不要在用詞上展開爭論,而應當分析這個基本論點的實質,不要跟著“工人反對派”的諸如此類的許多主張跑。這可以讓我們的著作家以及這一派的領導者去分析。在決議的未尾我們特地指出,在各種專內的刊物和文集上可以而且應當劃出一定的篇幅,使黨員們能就上述各種問題詳細交換意見。我們現在不能對這個問題置之不理。我們是一個在極端困難條件下進行鬥爭的黨。我們必須對自己說,為了保持鞏固的統對於明顯的傾向必須加以遣責。傾向既然已經形成,那就應當加以揭露和討論。如果需要認真地辯論,我們也歡迎,我們可以找出一些人來詳細引證各種文獻,如果認為需要並且恰當的話,我們還可以像你們剛聽到的共產國際代表的報告中所說的那樣,在“國際”這個範圍內提出這個問題。你們大家都知道,在國際工人革命運動的隊伍中存在著一種“左”的傾向。我們現在所談的傾向,同德國共產主義工人黨13的無政府主義傾向是一樣的。在上次共產國際代表大會上可以明顯地看出同這個黨是有鬥爭的。當時批評這種傾向的用詞,往往比“傾向”這個詞還要尖銳。你們知道,這是一個國際

==========第275頁==========
    性的問題。因此,想用不再辯論、到此為止的辦法來了結這個問題,是不正確的。但是,理論上的辨論是一回事,黨的政治路線和政治鬥爭則是另一回事。我們這裡不是論的俱樂部。當然,我們可以而且將要出版一些文集和專門的刊物,但是我們首先要在最艱苦的條件下進行鬥爭,因而必須團結致。在這種情況下,如果用組織“全俄生產者代表大會”之類的建議來干擾政治辦論和政治鬥爭,那我們就不能同心協力、團結一致地前進;這不是我們在近幾年內所要執行的政策。這是破壞黨齊心協力的工作的政策,這種政策不僅在理論上是錯誤的,它的錯誤還在於對階級關係作了不正確的判斷階級關係一一這是一種根本的和主要的東西,沒有它,也就沒有馬克思主乂關於這個問題共產國際第二次代表大會也作過決議192。目前的情況是,非黨的自發勢力正在表現出小資產階級動搖性,這種動揺性在俄國現在的經濟狀況下是不可避免的。我們必須記住,內部的危險在某種意義上比鄧尼金和尤登尼奇的危險還要大,因此我們不僅需要形式上的團結,而且需要非常堅固的團結。為了建立這種團結,我們就非有這樣一個決議不可
    其次,我認為這個決議的第4節非常重要,它對我們的黨綱作了確切的解釋,也就是說,作了出自作者的解釋。代表大會是黨綱的作者,因此代表大會應當作出解釋,以便結束這種動搖現象,結束這種有時甚至是玩弄黨綱的現象:有人對黨綱中關於工會的部分作了隨心所欲的解釋。你們都聽到了梁贊諾夫同志在這個講臺上對黨綱的批評,我們真要謝謝這位批評家的理論探討!你們都聽到了施略普尼柯夫同志提出的批評。對這種批評是不能保持沉默的。我認為,在這裡,在這項決議中,我們有了我們當前所需要的東西。黨綱是由代表大會批准的,代表大會是黨的最高機關,因此,應當以代表大會的名乂說:請看我們是怎樣理解黨綱的。我再說一逼,理論上的爭論並不是到此為止。可以對黨綱提出修改意見,在這方面不能有任何禁止。我們並不認為我們的黨綱已經盡善盡美,無可更改,但是我們現在沒有接到正式的提議,我們還沒有花時間研究過這個問題。我們如果仔細閱讀黨綱,就會看到下面的話:“工會應當做到……切實地集中等等”,“應當做到…切實地集中”ー一這句話應當加以強調。而從前面的一行中我們還可以看到據法律,工會是一切地方的和中央的生產管理機關的參加者。”我們知道,資本主義的生產是在世界所有先進國家的協助下用幾十年的時間建立起來的。而我們處在極端貧困的時期,エ人在我國佔少數,無產階級先鋒隊和農民群眾已經疲憊不堪、流血過多。難道我們會幼稚到這種地步,竟認為在我這樣的時期這樣的國家裡可以迅速地完成這一過程嗎?!我們甚至還沒有打下基礎,我們只是剛開始根據經驗計劃在工會的參加下管理生產。我們知道,主要的障礙是貧困。說我們沒有吸收群眾參加工作是不對的;相反,工人群眾中任何多少有點才幹的人,都得到我們最真誠的支持。現在唯一需要的是形勢能夠稍微綏和一點。在饑荒之後,我們至少要有一兩年的休養生息時間。從歷史來看,這是一個極短的期限,但是在我們目前的條件下,這卻是一個很長的時期。只要有一兩年的休養生息時間,只要有一兩年燃料供應正常,保證工廠開工,我們就可以從工人階級那裡得到百倍的支持,而且可以從他們隊伍中提拔出比現在多得多的人。這是任何人都不會而且也不能懷疑的。目前我們沒有得到這種支持,這並不是因為我們不想得到支持。為止此我們正在做我們所能做到的一切。誰也不能說,政府、工會或黨中央委員會在這個問題上放過了任何一次機會。但是我們知道,現在人們困苦到了極

==========第276頁==========
    點,到處都是飢餓和貧窮,由此往往產生了消極的心理。我們不要怕如實地說出這種不幸和災禍。正是這些東西妨礙群眾迸發出熱情。我們根據統計材料知道,在管理機關中工人佔60%。在這種情況下,企圖按照施略普尼柯夫那樣來解釋黨綱說的工會應當做到…切實地集中”等等,是絕對不行的。
    確切地解釋黨綱,可以使我們把必要的策略上的一致和統一同必要的論自由結合起來,這一點在決議的末尾已經著重指出了。決議是怎樣說的呢?讓我們讀一下第6點
    根據上述一切,俄共代表大會堅決反對這些反映工團主乂和無政府主義傾向的主張,並認為:第一,必須同這些主張進行堅持不懈的鬥爭;第二代表大會認為,宣傳這些主張是同俄共黨員的身分不相容的。
    代表大會責成黨中央委員會嚴格執行大會的這些決定,同時指出,在各種專內的刊物和文集等等上可以而且應當劃出一定的篇幅,使黨員能就上述的各種問題詳細交換意見。
    你們都是各方面的鼓動家和宣傳家,難道你們不知道在戰鬥的政黨內部進行思想宣傳和在專內的刊物、文集上交換意見是有區別的嗎?我相信,任何一個願意深入研究這個決議的人,都會看到這種區別。我們把這一傾向的代表吸收到中央委員會里來,我們希望這些代表在中央委員會里能夠像一切有覺悟的、守紀律的黨員那樣來對待黨代表大會的決議;我們希望在他們的幫助下我們將能夠在中央委員會里分清這一界限,而不致造成特殊狀況;我們會弄清在黨內發生的究竟是什麼問題,是在戰鬥的政黨內部宣傳某種主張,還是在專內的刊物和文集上交換意見。誰有興趣想仔細研究恩格斯的那些話,那就去研究好了!有些理論家經常向黨提出有益的意見。這是很必要的。我們將要出版兩三大本文集,這是有益的和絕對必要的。但是,難道這眼宣傳某種主張,跟各派綱領的鬥爭相同嗎?難道可以把兩者混淆起來嗎?凡是願意深入研究我國政治形勢的人,是不會把這兩者混淆起來的。
    不要妨礙我們的政治工作,特別在嚴重的關頭,但是也不要放棄學術探討。如果施略普尼柯夫同志(舉例來說)想在最近幾個月內利用空餘時為不久前出版的、敘述他在不合法狀態時期的革命鬥爭經驗的集子193編寫第2谷來分析“生產者”這一概念,那就請寫吧!而目前的這一決議,卻應當成為我們的路標。我們開展了最廣泛、最自由的辯論。“工人反對派”的綱領會經登載在發行25萬份的黨中央機關報14上。我們從各方面儘可能地考慮了這個綱領,我們根據這個綱領選舉了代表,最後,我們召開了代表大會,而大會對政治辯論作了總結,並且指出:傾向已經很明顯,我們不要再捉迷藏了;應當公開指出,傾向就是傾向,必須加以糾正;我們一定會糾正這種傾向,至於辦論,那將是理論上的辯論。
    因此,我再次提議通過並且贊成通過這兩項決議,鞏固黨的統一,並且正確規定黨的會議應該做些什麼,個別願意幫助黨的、從事某些理論問題研究的馬克思主義者和共產黨員在空餘的時間可以自由地做些什麼。(鼓掌)
    載於1963年《俄共(布)第十次代表選自《列寧全集》第2版第41卷大會。速記記錄(1921年3月8-第88-95頁16日)》一書
    見本卷第476頁。一一編者注

==========第277頁==========
    致阿塞拜疆、格魯吉亞、亞美尼亞、達吉斯坦、哥里共和國的共產黨員同志們
    (1921年4月14日)
    我熱烈祝賀高加索各蘇維埃共和國,希望它們的緊密聯盟成為在資產階級統治下從來沒有見過的、在資產階級制度內決不可能有的民族和睦的典
    儘管高加索各族工人和農民之間的民族和睦非常重要,但更加重要得多的是保持和發展蘇維埃政權,因為這是向社會主乂過渡的通道。任務是困難的,但是完全可以完成。為了順利地完成這個任務,最重要的是要使外高加索的共產黨員懂得他們的情況的特殊性,即他們共和國的情況和俄羅斯聯邦的情況和條件不同的地方,懂得決不可以照搬我們的策略,而必須經過周密思考改變策略,使它適合於不同的具體條件。
    俄羅斯蘇維埃共和國沒有從任何地方得到過政治上和軍事上的援助。恰恰相反,過去這幾年內,它一直在同協約國9的軍事侵犯和封鎖作鬥爭。高加索各蘇維埃共和國卻從俄羅斯聯邦得到了政治上的援助和不大的軍事援助。這是一個根本的區另
    第二,現在不用害怕協約國方面的侵犯以及它在軍事上對格魯吉亞、阿塞拜疆、亞美尼亞、達吉斯坦、哥里的白衛分子的支援。協約國在俄羅斯境內已經弄得“焦頭爛額”了,這迫使它暫時大概要放謹慎一些。第三,高加索合共和國,同俄羅斯比較起來,更加是農民的國家。第四,俄羅斯在經濟上過去是同先進的資本主義國家隔絕的,現在在很大程度上也還是這樣;高加索卻可以較快、較容易地同資本主乂的西方搞好“共居關係”和進行商品交換。
    區別還不止這些。但是就從上述種種區別看來,已經足以懂得必須採取另一種策略。
    對於小資產階級、知識分子、特別是農民,要溫和一點,謹慎
    通
    融一點。通過實行租讓和商品交換政策,對資本主義的西方在經濟上要千方百計地加以利用,加強和加緊利用。石油、錳、煤(特克瓦爾切利煤礦)、銅一一豐富的礦產資源還遠遠不止這一些。有充分的可能來廣泛實行租讓政策和開展同外國的商品交換
    應當廣泛地、堅定地、巧妙地、謹慎地做好這方面的工作,千方百計地利用這方面的工作來改善工農的生活狀況和吸引知識分子參加經濟建設。要利用同意大利、美國等國家的商品交換,來盡力發展物產豐富的邊疆的生產力,發展水力和灌溉。為了盡力發展農業和畜枚業,灌淝是特別重要的。
    更加緩慢、更加謹慎、更加有步驟地向社會主義過渡一一這對於高加索各共和國來說是可能的和必要的,這就是它們不同於俄羅斯聯邦的特點。這就是必須懂得和善於實行的、跟我們的策略不同的策略。
    我們會致力於打開世界資本主義的第一個缺口。現在缺口已經打開了。我們在反對白衛分子、社會革命黨人4和孟什維克(他們得到全體協約國的支援,協約國用封鎖和軍事援助了他們)的極端殘酷、限苦、劇烈、異乎尋常的戰爭中,捍衛住了自己的生存。

==========第278頁==========
    高加索的共產黨員同志們,你們已經用不著去打開缺口了,你們應當善於利用1921年的有利於你們的國際形勢,更謹慎地、更有步驟地創造新局面。1921年,無論歐洲或全世界,都已經不同於1917年和1918年了。
    不要照搬我們的策略,而要獨立地仔細考慮我們的策略為什麼具有那些特點以及它的條件和結果,不要在你們那裡照抄1917-1921年的經驗,而要運用它的精神實質和教訓。應當立刻在經済上依靠同資本主乂外國的商品交換,不要吝嗇:就讓它們得到幾千萬普特寶貴的礦產品吧
    應當立刻努力改善農民的生活,開始興建電氣化和灌溉方面的巨大エ程。灌溉是最需要的,它將最有效地改造邊疆,復興邊疆,它將埋葬過去,可靠地保證向社會主義的過渡。
    這封信寫得很潦草,請你們原諒,因為我必須趕快把它寫出來,好交給米雅斯尼科夫同志帶去。讓我再一次向高加索各蘇維埃共和國的工人和農民致最崇高的敬禮和祝願。
    尼・列寧
    1921年4月14日於莫斯科
    載於1921年5月8日《格魯吉亞
    選自《列寧全集》第2版第41
    卷真理報》第55號
    第184-186頁

==========第279頁==========
    論糧食稅
    (新政策的意乂及其條件
    195
    (1921年4月21日)
    代引
    良食稅問題在現時引起了特別多的注意、討論和爭論。這是完全可以理解的,因為它確實是當前情況下我們政策的主要問題之一。
    討論稍微有些混亂。由於極其明顯的原因,我們都犯有這種毛病。所以,如果不從這個問題的“眼前最惹人注目的”方面,而從它的一般原則方面來加以考察,那將更為有益。換句話說:就是要看一看我們現時正在勾畫當前政策中某些實際措施的那幅圖畫的整個基本背景。
    為了作這樣的嘗試,我想從我那本《當前的主要任務。論“左派”幼稚性和小資產階級性》的小冊子中,摘引ー大段話。這本小冊子在1918年會由彼得格勒蘇維埃出版過,內容包括:第一,登在1918年3月11日報上的談佈列斯特和約的文章,第二,1918年5月5日登載的與當時左派共產主義者的集團論戰的文章。論戰部分現在已用不著,所以我把它刪掉,只留下了有關“國家資本主義”和從資本主乂向社會主乂過渡的我國現時經濟的基本成分的論斷。
    當時我這樣寫道
    關於俄國現時經濟
    (摘自1918年出版的小冊子
    國家資本主乂較之我們蘇維埃共和國目前的情況,將是一個進
    步。如果國家資本主義在半年左右能在我國建立起來,那將是一個很大的勝利,那將極其可靠地保證社會主義一年以後在我國最終地鞏固起來而立於不敗之地。
    我可以想象,有人將怎樣乂憤填膺,怒斥這些話……怎麼?在蘇維埃社會主義共和國內,向國家資本主義過渡竟會是一個進步
    這豈不是背叛
    社會主義嗎?
    對於這一點,我們應該比較詳細地談一談。
    第一,應當弄清楚,這個使我們有權利和有根據自稱為蘇維埃社會主義共和國的、從資本主乂到社會主乂的過渡,究竟是怎樣的。
    第二,應當揭露那些看不到小資產階級經濟條件和小資產階級自發勢力是我國社會主義的主要敵人的人的錯誤。
    第三,應當很好地瞭解蘇維埃國家在經濟上與資產階級國家迥然不同的意乂義
    我們來研究一下這三點。
    見本版選集第3卷第511-540頁
    編者注

==========第280頁==========
    看來,還沒有一個專心研究俄國經濟問題的人否認過這種經濟的過渡性質。看來,也沒有一個共產主義者否認過社會主乂蘇維埃共和國”這個名稱是表明蘇維埃政權有決心實現向社會主乂的過渡,而決不是表明現在的經濟制度就是社會主義制度。
    那麼過渡這個詞到底是什麼意思呢?它用在經濟上是不是說,在這個制度內有資本主義的和社會主義的成分、部分和因素呢?誰都承認是這樣的。但並不是所有承認這點的人都考慮到:俄國現有各種社會經濟結構成分究竟是怎樣的。問題的全部關鍵就在這裡
    現在我們把這些成分列舉如下
    (1)宗法式的,即在很大程度上屬於自然經濟的農民經濟2)小商品生產(這裡包括大多數出賣糧食的農民);
    (3)私人資本主乂4)國家資本主乂5)社會主義。
    俄國幅員如此遼闊,情況如此複雜,社會經濟結構中的所有這些不同的類型都互相錯綜地交織在一起。特點就在這裡。
    試問,佔優勢的是哪些成分呢?顯然,在一個小農國家內,佔優勢而且不能不佔優勢的是小資產階級自發勢力,因為大多數甚至絕大多數耕作者都是小商品生產者。在我國,投機商時此時彼地破壞國家資本主乂的外殼(糧食壟斷,受監督的企業主和商人,資產階級合作社工作者),而投機活動的主要對象是糧食。
    主要的鬥爭正是在這方面展開。如果用國家資本主義”等這些經濟範疇的術語來說,究竟是誰和誰進行這一斗爭呢?按我剛才列舉的次序,是第
    四種成分和第五種成分作鬥爭嗎?當然不是。在這裡不是國家資本主義同社會主義作鬥爭,而是小資產階級和私人資本主義合在一起,既同國家資本主乂又同社會主義作鬥爭。小資產階級抗拒任何的國家干涉、計算與監督,不論它是國家資本主乂的還是國家社會主義的。這是絲毫不容爭辨的事實,許多經濟問題上的錯誤的根源就在於不瞭解這一事實。投機商、奸商、壟斷制破壞者就是我內部的?主要敵人,即反對蘇維埃政權的經濟措施的敵人。如果說在125年以前,法國小資產者這些最熱情、最真誠的革命家想通過處死個別幾個要犯和頒佈大批文告來戰勝投機商的願望在當時還情有可原的話,那麼,現在某些左派社會革命黨人89用純法國式的態度來對待這個問題,就只能引起每個覺悟的革命者的憎惡或厭棄了。我們非常明白,投機活動的經濟基礎,就是在俄國人數特別眾多的小私有者階層,以及以每一個小資產者作為自己代理人的私人資本主義。我們知道,這種小資產階級九頭蛇的千百萬觸角,時此時彼地纏住了工人中的個別階層,投機活動正在取代國家壟斷而滲入我國社會經濟生活的每個毛孔。
    誰要是看不到這一點,那他就恰恰由於盲目無知而暴露出自己做了小資產階級偏見的俘虜
    小資產者手頭擁有在戰時用正當辦法,特別是用不正當辦法積攢起來的幾千幾千的小款項。這就是作為投機活動和私人資本主乂的基礎的典型經濟形式。貨幣是取得社會財富的憑證,千百萬小私有者緊緊地握住這種憑證,把它瞞過國家”的耳目,不相信任何社會主乂和共產主義,一心糅躲過”無產階級的風暴。或者是我們使這些小資產者服從我們的監督和計算(只

==========第281頁==========
    有把貧民即多數居民或者說半無產者組織在覺悟的無產階級先鋒隊的周圍,我們才能做到這一點),或者是這些小資產者必然地、不可避免地推翻我們的工人政權,就像那些正是在這種小私有者土壤上生長起來的拿破崙們和卡芬雅克們推翻了革命一樣。問題就是如此。問題也只能是如此
    存有幾千小款項的小資產者是國家資本主義的敵人,他們希望一定要為自己使用這幾千小款項,反對貧民,反對任何的國家監督,而這幾幹幾千的小款項加起來就是好多個億,它們成為破壞我國社會主義建設的投機活動的基礎。假定說,一定數目的工人在幾天內創造出為數1000的價值。又假定說,由於小投機活動,由於各種盜竊行為,由於小私有者逃避蘇維埃的法令和條例,這個總數中的200消失了。每一個覺悟的工人都會說:假如我從這1000中拿出300來就能建立起更好的秩序和組織,那我樂意拿出300,而不是200,因為在蘇維埃政權下,既然秩序和組織會整頓好,既然小私有者對國家各種壟斷的破壞會被徹底粉碎,那麼以後減少這種貢賦’,比如說減到100或50,就會是輕而易舉的事。
    這個用簡單數字來表示的例子(為了使說明通俗起見,我故意把它儘量簡化)說明了當前國家資本主義和社會主乂的相互關係,工人掌握著國家政權,他們在法律上有最充分的可能把1000統統拿到手',就是說,不讓個戈比落在非社會主義用途上。這種由於政權實際已轉到工人手中而產生的法律上的可能性,就是社會主義的因素。但小私有者的和私人資本主義的自發勢力卻通過很多渠道來破壞法律上的規定,暗中投機,破壞蘇維埃法令的執行。國家資本主義將是一個巨大的進步,哪怕(我故意用這樣的數字作例子,是為了更明顯地說明這點)我們付出的代價要比現在大,因為為了學習”是值得付出代價的,因為這對工人有好處,因為消除無秩序、經濟破壞和鬆懈現象比什麼都重要,因為讓小私有者的無政府狀態繼續下去就是最大、最嚴重的危險,它無疑會葬送我們(如果我們不戰勝它的話),而付給國家資本主義較多的貢賦,不僅不會葬送我們,反會使我們通過最可靠的道路走向社會主乂。工人階級一經學會了怎樣保衛國家秩序來反對小私有者的無政府性,一經學會了怎樣根據國家資本主乂原則來整頓好全國性的大生產組織,那時就會掌握全副王牌(恕我如此來形容),社會主乂的鞏固就有了保證。
    國家資本主乂在經濟上大大高於我國現時的經濟,這是第
    第二,國家資本主義中沒有任何使蘇維埃政權感到可怕的東西,因為蘇維埃國家是工人和貧民的權力得到保障的國家
    為了把問題說得更清楚,我們首先來舉一個最具體的國家資本主乂的例子。大家都知道,這個例子就是德國。那裡有達到最新成就’的現代大資本主義技術和服從於容克資產階級帝國主義的有計劃的組織。如果把這些黑體字刪掉,不要軍閥的、容克的、資產階級的、帝國主乂的國家,同樣用國家,然而是另一種社會類型、另一種階級內容的國家,蘇維埃國家,即無產階級國家來代替,那你們就會得到實現社會主乂所需要的全部條件。
    沒有建築在現代科學最新成就基礎上的大資本主義技術,沒有一個使幹百萬人在產品的生產和分配中嚴格遵守統一標準的有計劃的國家組織,社會主乂就無從設想。我們馬克思主義者從來都是這麼說的,而對那些甚至連這點都不瞭解的人(無政府主義者和至少半數的左派社會革命黨人)是不值得

==========第282頁==========
    多費脣舌的
    同時,無產階級若不在國家內佔統治地位,社會主義也是無從設想的,這也是一個起碼的常識。歷史(除了孟什維克這類頭號蠢人,沒有人期待歷史會順利、平靜、輕易、簡單地產生出“完整的”社會主義來)發展得如此奇特,到1918年竟產生出分成了兩半的社會主乂,兩者緊挨著,正如在國際帝國主義一個蛋殼中兩隻未來的雞雛。德國和俄國在1918年最明顯地分別體現了具體實現社會主乂的兩方面的條件:一方面是經濟、生產、社會經濟條件,另一方面是政治條件。
    如果德國無產階級革命獲得勝利,那它就能輕而易舉地一下子擊破任何帝國主乂的蛋殼(可惜這種蛋殼是由最好的鋼材製成的,因此不是任何雞維的力量所能啄破的),就一定能不經過困難或只經過極小的困難而實現世界社會主乂的勝利,當然這裡是指全世界歷史範圍的困難',而不是指平常小範圍的困難”。
    如果德國革命遲遲不誕生’,我們的任務就是要學習德國人的國家資本主義,全力仿效這種國家資本主乂,要不惜採用獨裁的方法,不惜用野蠻的鬥爭手段對付野,以促使野蝥的俄羅斯加緊仿效西歐文化。如果無政府主義者和左派社會革命黨人中有人(我不由得想起了卡列林和格耶在中央執行委員會上的發言)竟像卡列林那樣地議論說,向德帝國主義“學習”不是我們革命家乾的事,那麼我們只需這樣回答:要是認真聽信這幫人的意見革命早就會遭到無可挽救的(也是理所當然的)失敗了
    在俄國目前佔優勢的正是小資產階級資本主義,從這種資本主義無論走向國家大資本主義或者走向社會主義,都是經過同一條道路,都是經過同個中間站,即我們所說的對產品的生產和分配實行全民的計算和監督'。誰不懂得這一點,誰就會犯不可饒恕的經濟錯誤,他們或者是不瞭解具體事實,看不到實際存在的事物,不能正視現實,或者是隻把資本主義”和社會主義”,抽象地對立起來,而不研究目前我國這種過渡的具體形式和步驟。順便說一下,這就是把《新生活報》196和《前進報》17營壘中的優秀人物弄糊塗的同一個理論錯誤。這個營発中最差的和中等的人物,由於秉性愚鈍,亳無氣節,已被資產階級嚇倒,做了他們的尾巴;而其優秀人物也不瞭解,社會主義的導師們之所以說從資本主義到社會主義要有一整個過渡時期並不是沒有原因的,他們強調新社會誕生時的那種長久的陣痛’也不是沒有緣故的,並且這新社會還是一種抽象的東西,它只有經過一系列建立這個或那個社會主義國家的各種各樣的、不盡完善的具體嘗試才會成為現實。不經過國家資本主乂和社會主義所共有的東西(全民的計算和監督),就不能從俄國現時的經濟情況前進,正因為如此,用向國家資本主義方向演變”來嚇唬別人也嚇唬自己,在理論上是荒謬透頂的。這恰恰意味著在思想上偏離了方向’,離開了“演變”的真正道路,不懂得這條道路;而在實踐上,這等於是向小私有者的資本主乂倒退
    我絕不只是現在,而是早在布爾什維克取得政權以前,就對國家資本主乂作過高度的’評價;為了讓讀者相信這一點,我想從我在1917年9月所寫的《大難臨頭,出路何在?》這本小冊子中摘引幾段
    試一試用革命民主國家,即用採取革命手段摧毀一切特權、不怕
    0見《馬克思恩格斯選集》第3卷第12頁。
    編者注

==========第283頁==========
    以革命手段實現最完備的民主制度的國家來代替容克資本家的國家,代替地主資本家的國家,那又會怎樣呢?那你就會看到,真正革命民主國家中的國家壟斷資本主義,必然會是走向社會主義的一個或一些步驟
    치為社會主乂無非是從國家資本主乂壟斷再向前跨進一步。
    國家壟斷資本主義是社會主乂的最充分的物質準備,是社會主乂的
    前階,是歷史階梯上的一級,在這一級和叫作社會主乂的那一級之間,沒有任何中間級。(第27頁和第28頁)②
    請注意,這幾段話是在克倫斯基執政時期寫的,這裡所談的不是無產階級專政,不是社會主義國家,而是革命民主”國家。我們由這一政治階梯往上登得愈高,我們在蘇維埃內把社會主義國家和無產階級專政體現得愈充分,我們就應該惑不懼怕國家資本主義,這難道還不清楚嗎?從物質、經濟、生產意義上說,我們還沒有到達社會主義的前階',而不通過我們尚未到達的這個前階’,就不能走進社會主乂的大門,這難道還不清楚
    下面這個情況也是極有教益的。
    當我們在中央執行委員會和布哈林同志爭論時,他還談到一個意見:在給專家以高額薪金的問題上,我們”・比列寧要右一些,因為我們看不出這裡有任何違背原則的地方,我們記得馬克思說過,在一定條件下,對工人階級說來,最適當的是用贖買擺脫這個匪幫’(指資本家匪幫,也就是說,從資產階級手裡贖買土地、工廠及其他生產資料)
    這個非常值得注意的意見
    讓我們深入思考一下馬克思的思想吧。
    他指的是上一世紀70年代的英國,是壟斷前的資本主義的極盛時代,是當時軍閥機構和官僚機構最少的國家,是當時最有可能和平地’即通過工人向資產階級贖買’的辦法取得社會主義勝利的國家。所以馬克思說:在定條件下,工人決不拒絕向資產階級贖買。至於変革的形式、方法和手段馬克思沒有東縛自己的手腳,也沒有束縛未來的社會主乂革命活動家的手腳,他非常懂得在變革時會有怎樣多的新問題發生,在變革進程中整個情況會怎樣變化,在変革進程中情況會怎樣頻繁而劇烈地變化。
    在蘇維埃俄國,在無產階級取得政權以後,在剝削者的軍事反抗和怠工反抗被鎮壓下去以後,已經形成某些類似半世紀前在英國可以形成的條件(如果英國當時開始和平地向社會主乂過渡的話),這難道還不明顯嗎?當時英國有下列種種情況可以保證資本家屈服於工人:(1)工人即無產者在人口中佔絕對優勢,因為已經沒有農民(在70年代的英國已經有一些徵象,可以指望社會主義在農業工人中非常迅速地得到成功);(2)加入工會的無產階級具有很高的組織程度(當時英國在這方面居世界第一位);(3)在長期的政治自由發展中受到嚴格訓練的無產階級具有比較高的文明程度;(4)組織極好的英國資本家ー一當時他們是世界各國中最有組織的資本家(現在這個領先地位已經轉到德國)
    長時期慣於用妥協的方法解決政治和經済問
    題。就因為這些情況,當時於會產生有可能使英國資本家和平地屈服於英國
    《列寧全集》第2版第34卷第252-253頁
    編者注
    2見《馬克思恩格斯選集》第4卷第315頁
    編者注

==========第284頁==========
    工人的想法。
    在我國,目前已有某些具體前提(10月的勝利和從10月到今年2月對資本家軍事反抗和怠工反抗的鎮壓)使這種屈服得到保證。在我國,工人即無產者沒有在人口中佔絕對優勢,沒有很高的組織程度,勝利的因素是最貧苦的、迅速破產的農民對無產者的支持。最後,在我國,既沒有高度的文明,也沒有妥協的習慣。如果考慮一下這些具體條件,那就很清楚,我們現在能夠而且應該把兩種辦法結合起來,一方面對不文明的資本家,對那些既不肯接受任何國家資本主義”,也不想實行任何妥協,繼續以投機和收買貧民等方法來破壞蘇維埃措施的資本家,無情地加以懲治;另一方面對文明的資本家,對那些肯接受並能實施國家資本主乂’,能精明幹練地組織真正以產品供應千百萬人的大企業而對無產階級有益的資本家謀求妥協或向他們實行贖買。
    布哈林是一位學識卓越的馬克思主義經濟學家。因此他想起馬克思會經
    十分正確地教導工人說:正是為了易於過渡到社會主義,保存大生產的組織是很重要的;如果(作為一種例外,當時英國是一種例外)將來種種情況迫使資本家和平屈服,在贖買的條件下文明地有組織地轉到社會主義,那就資本家付相當多的錢,向他們贖買,這種思想是完全可以容許的。
    但是,布哈林錯了,因為他沒有考慮到俄國目前的具體特點。我們目前正處在一種特殊的情況下,就是說,我們俄國無產階級在政治制度方面,在工人政權的力量方面,比不管什麼英國或德國都要先進,但在組織象樣的國家資本主義方面,在文明程度方面,在從物質和生產上實施社會主義的準備程度方面,卻比西歐最落後的國家還要落後。正是由於這種特殊情況,工人們目前有必要對那些最文明、最有才幹、最有組織能力、願意為蘇維埃政權服務並且誠心誠意地幫助搞好大的和最大的國家”生產的資本家實行特殊的贖買’,這難道還不明白嗎?在這種特殊情況下,我們應該竭力避免兩種都是小資產階級性質的錯誤,這難道還不明白嗎?一方面,如果說我門既然承認我國經濟力量”和政治力量不相稱,因而”就不應該奪取政權,那就犯了不可救藥的錯誤。所謂的套中人’198就是這樣推論的,他忘記了,相稱”是永遠不會有的,在自然界的發展中,也和在社會的發展中一樣,這樣的相稱都是不可能有的,只有經過多次的嘗試一一其中每次單獨的嘗試都會是片面的,都會有某種不相稱的毛病一一才能從一切國家無產者的革命合作中建立起勝利的社會主義。
    另一方面,縱容那些空喊家和清談家,顯然也是錯誤的,這些人一味陶醉於鮮明的'革命性,但要從事堅韌不拔、深思熟慮、周密審慎並考慮到各種十分困難的轉變的革命工作,他們卻無能為力。
    幸而一些革命政黨的發展史以及布爾什維主義與它們作鬥爭的歷史給我們留下了各種鮮明的典型,其中左派社會革命黨人及無政府主義者充分表現出自己是一種不大好的革命者典型。現在他們歇斯底里地叫囂,上氣不接下氣,高喊反對右派布爾什維克”的妥協’。但是他們沒有能力深入地思考一下,過去那種妥協’究竟壞在哪裡,它為什麼理所當然地受到歷史和革命進程的遺責。
    克倫斯基時代的妥協把政權交給了帝國主義資產階級,而政權問題是一切革命的根本問題。1917年10月和11月間一部分佈爾什維克主張妥協或者是由於害怕無產階級取得政權,或者是想不僅同左派社會革命黨人之類的不

==========第285頁==========
    可靠的同路人”,而且同切爾諾夫分子和孟什維克這些敵人來平等地分掌政權,而這些敵人在驅散立憲會議、無情地消滅鮑加耶夫斯基之流、普逼實行蘇維埃制度和進行每一次沒收等基本問題上是必然會妨礙我們的。現在政權已經由一個政黨,由無產階級政黨奪取到手,保持下來,鞏固下來,甚至沒有不可靠的同路人參加。現在已不存在而且也根本不可能存在分掌政權和放棄無產者對資產階級的專政問題,這時候再來說什麼妥協,那就等於是鸚鵡學舌,只是簡單重複一些背得爛熟但亳不瞭解其意乂的詞句。現在,當我們能夠而且應該管理國家的時候,我們不吝惜金錢,竭力把那些受過資本主乂訓練的最文明的人吸引過來,利用他們來對付小私有者的瓦解作用。如果把這說成是妥協”,那就是根本不理解社會主乂建設的經濟任務。”1

==========第286頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    上面所引的1918年的論斷,在估計期限方面有許多錯誤。實際期限比當時估計的要長。這是毫不足怪的。可是我國經濟的基本成分仍然和從前一樣。農民中的貧民”(無產者和半無產者)在很多場合下變成了中農。因此,小私有者的、小資產階級的“自發勢力”加強了。而1918年至1920年的國內戰爭,特別加劇了我國的經濟破壞,阻礙了我國生產力的恢復,其中受害最深的就是無產階級。加之,1920年的歉收,飼料缺乏,牲畜死亡,這就更嚴重地阻礙了運輸業和工業的恢復,例如農民用馬匹運輸我們的主要燃料木柴的工作就受到了影響。
    結果,1921年春天形成了這樣的政治形勢:要求必須立刻採取迅速的、最堅決的、最緊急的辦法來改善農民的生活狀況和提高他們的生產力。
    為什麼不是改善工人的生活狀況,而是改善農民的生活狀況呢?因為要改善工人的生活狀況,就需要有糧食和燃料。從整個國家經濟的角度來看,現在最大的“阻礙”正是這方面引起的。要增加糧食的生產和收成,增加燃料的收購和運輸,非得改善農民的生活狀況,提高他們的生產力不可。應該從農民方面開始。誰若不明白這一點,進若認為把農民提到第位就等於“放棄”或者類似放棄無產階級專政,那他簡直是不動腦筋,只會空談。無產階級專政就是無產階級對政治的領導。無產階級作為一個領導階級、統治階級,應當善於指導政治,以便首先去解決最迫切而又最“棘手的”任務,現在最迫切的就是採取那種能夠立刻提高農民經濟生產力的辦法。只有經過這種辦法才能做到既改善工人生活狀況,又鞏固工農聯盟,鞏固無產階級專政。那些想不經過這種辦法來改善工人生活狀況的無產者或無產階級代表,實際上只會成為白衛分子和資本家的幫凶。這是因為不經過這種辦法就無異是把工人的行會利益置於階級利益之上,就無異是為了工人眼前的暫時的局部的利益,而犧牲整個工人階級的利益,犧牲工人階級專政的利益,犧性牲工農為反對地主、資本家而結成的聯盟的利益,犧牲工人階級在爭取勞動擺脫資本桎梏的鬥爭中的領導作用的利益。
    總之,首先必須採取緊急的、認真的措施來提高農民的生產力。
    要做到這點,就非認真改變糧食政策不可。這種改變就是用糧食稅來代替餘糧收集制,而這種代替是與交完糧食稅之後的貿易自由,至少是與地方經濟流轉中的貿易自由相聯繫的。
    用糧食稅來代替餘糧收集制這一政策的實質何在呢?
    關於這點,現在非常廣泛地流行著一些不正確的觀念。這些觀念所以不正確,大部分是由於人們不深入研究過渡的實質,不自問一下,究竟這一過渡是從什麼過渡到什麼。照他們看來,這似乎是從共產主義過渡到資產階級制度。為了批駁這種錯誤看法,我不得不引用我在1918年5月說過的話。
    琅食稅,是從極度貧困、經濟破壞和戰爭迫使我們所實行的特殊的戰時共產主義”向正常的社會主義的產品交換過渡的一種形式。而正常的社會主乂的產品交換,又是從帶有小農占人口多數所造成的種種特點的社會主義向共產主義過渡的一種形式
    特殊的戰時共產主義”就是:我們實際上從農民手裡拿來了全部餘糧甚至有時不僅是餘糧,而是農民的一部分必需的糧食,我們拿來這些糧食,為的是供給軍隊和養活工人。其中大部分,我們是借來的,付的都是紙幣。

==========第287頁==========
    我們當時不這樣做就不能在一個經濟遭到破壞的小農國家裡戰勝地主和資本家。我們取得了勝利(儘管世界上一些最強大的國家都支持我國的剝削者這一事實不僅表明,工人和農民在謀求自身解放的鬥爭中能創造出什麼樣的英勇奇蹟。這一事實也表明,當孟什維克、社會革命黨人、考芡基之流說我們實行這種“戰時共產主義”是一種過錯時,他們實際上起了資產階級走狗的作用。應當說我們實行“戰時共產主義”是一種功勞。
    但同樣必須知道這個功勞的真正限度。“戰時共產主義”是戰爭和經濟破壞迫使我們實行的。它不是而且也不能是一項適應無產階級經濟任務的政策。它是一種臨時的辦法。在小農國家內實現本階級專政的無產階級,其正確政策是要用農民所必需的工業品去換取糧食。只有這樣的糧食政策於能適應無產階級的任務,只有這樣的糧食政策才能鞏固社會主義的基礎,才能使社會主義取得完全的勝利。
    琅食稅就是向這種糧食政策的過渡。我國的經濟破壞至今還十分嚴重,戰爭(昨天已經進行過,由於資本家的貪婪和惡毒,明天還可能爆發)所造成的負擔還把我們壓得喘不過氣來,以致我們還拿不出工業品向農民換取我門]所必需的全部糧食。我們瞭解到這一點,所以才實行糧食稅,即把最必需(對軍隊和工人來說)的糧食作為稅收徵來,其餘的糧食我們將用工業品去交換。
    同時還不應該忘記下面這一點:貧困和經濟破壞到了這種程度,竟使我們門不能立刻恢復大規模的社會主乂的國營工廠的生產。要做到這一點,就必須在各大工業中心有大量糧食和燃料的儲備,必須以新機器代替破舊機器,等等。根據經驗,我們深信不能馬上做到這一點,同時我們也知道,經過這場破壞性的帝國主義戰爭之後,甚至連最富裕和最先進的國家,也要在一定的、相當長的年限內才能完成這個任務。可見,在一定程度上幫助恢復小工業是必要的,因為它不需要機器,不需要國家的和大批的原料、燃料和糧食的儲備,卻能夠立刻給農民經濟以相當幫助並提高其生產力。
    這樣,結果又會怎樣呢?
    結果小資產階級和資本主義就會在一定的(即使只是地方性的)貿易自由基礎上覆活。這是亳無疑問的。無視這樣的事實便太可笑了。
    試問,有必要這樣做嗎?能夠證明這樣做是對的嗎?這樣做不危險嗎?類似的問題還可以提出很多,但這些問題多半隻能暴露出提這些問題的人的幼稚無知(說得輕一點)。
    請看我在1918年5月是怎樣確定我國經濟現有的各種社會經濟結構的成分(組成部分)的。從宗法式的即半野蠻的直到社會主乂的這五種結構、五個層次(或者說組成部分)都是存在的,這一點誰也否認不了。在一個小農國家內,不言而喻是小農“結構”,即部分是宗法式的、部分是小資產階級內“結構”佔著優勢。既然有交換,那麼,小經濟的發展就是小資產階級的發展,就是資本主乂的發展;這是無可爭辯的真理,這是政治經濟學的初步原理,而且被日常經驗甚至是普通百姓的觀察所證實。
    社會主乂的無產階級面對著這樣的經濟現實,能採取什麼樣的政策呢?是從社會主乂大工廠的生產中拿出小農所需要的全部產品來向小農交換糧食和原料嗎?這是一個最理想的最正確的”政策,這種政策我們已開始實行了。但是,我們現在不可能,根本不可能拿出所需要的全部產品,而且也不可能很快就拿出來,至少在全國電氣化第一批工程完成之前是拿不出來的。

==========第288頁==========
    那該怎麼辦呢?或者是試圖完全禁止、堵塞一切私人的非國營的交換的發展,即商業的發展,即資本主義的發展,而這種發展在有千百萬小生產者存在的條件下是不可避免的。一個政黨要是試行這樣的政策,那它就是在幹蠢事,就是自殺。說它在幹蠢事,是因為這種政策在經濟上行不通;說它在自殺,是因為試行這類政策的政黨,必然會遭到失敗。老實說,有些共產黨員執行的正是這樣的政策,所以在“思想、言論和行動”上犯了錯誤。我們要努力糾正這些錯誤。一定要糾正這些錯誤,否則後果將不堪設想。
    或者是(這是最後一種可行的和唯一合理的政策)不去試圖禁止或堵塞資本主義的發展,而努力把這一發展納入國家資本主義的軌道。這在經濟上是可行的,因為凡是有自由貿易成分以至任何資本主乂成分的地方,都已經有了一一這種或那種形式、這種或那種程度的一一國家資本主乂。
    蘇維埃國家即無產階級專政能不能同國家資本主乂結合、聯合和並存呢
    當然能夠。我在1918年5月就反覆論證過這一點,並且我相信在1918年5月就已經證明了這一點。此外,當時我還證明說,與小私有者的(小宗法式的和小資產階級的)自發勢力比較,國家資本主義是一個進步。現在有些人犯了很多錯誤,就是因為他們只把國家資本主乂同社會主義相對照或相比較,而在當前的政治經濟情況下,也應該把國家資本主乂同小資產階級生產作一番比較。
    全部問題,無論是理論上的還是實踐上的問題,在於找出正確的方法,即應當怎樣把不可避免的(在一定程度上和在一定期限內不可避免的)資本主乂的發展納入國家資本主義的軌道,靠什麼條件來做成這件事,怎樣保證在不久的將來把國家資本主義変成社會主義。
    為了解決這個問題,首先應當儘可能明確地想到,在我們蘇維埃體系內,在我們蘇維埃國家範圍內,國家資本主義實際上將是怎樣的,而且可能是怎樣的。
    蘇維埃政權怎樣把資本主乂的發展納入國家資本主乂的軌道,蘇維埃政權怎樣“培植”國家資本主義,可以說明這一點的最簡單的事例,就是租讓。現在我們這裡,大家都一致認為租讓是必要的,但並不是所有的人都考慮過租讓有什麼意乂。就各種社會經濟結構及其相互關係來看,蘇維埃制度下的租讓是什麼呢?這就是蘇維埃政權、即無產階級的國家政權為反對小私有者的(宗法式的和小資產階級的)自發勢力而和國家資本主義訂立的一種合同同盟或聯盟。承租人就是資本家。他按資本主乂方式經營,是為了獲得利潤,他同意和無產階級政權訂立合同,是為了獲得高於一般利潤的額外利潤,或者是為了獲得用別的辦法得不到或極難得到的原料。蘇維埃政權獲得的利益,就是發展生產力,就是立刻或在最短期間增加產品數量。譬如說,我們有100個油田、礦山和林區。我們不能全部開發,因為我們的機器、糧食和運輸工具都不夠。由於同樣原因,已經開發的產區我們工作得也不好。正由於大企業的開發工作做得不好、不充分,因此小私有者的自發勢力在各方面都猖獗起來:附近的(以至整個的)農民經濟遭到削弱,它的生產力受到破壞,農民對蘇維埃政權愈來愈不信任,盜竊公共財物的現象時常發生,小規模的(但是最危險的)投機倒把活動大量出現,等等。蘇維埃政權“培植”租讓制這種國家資本主義,就是加強大生產來反對小生產,加強先進生產來反對落後生產,加強機器生產來反對手工生產,增加可由自己支配的大工業

==========第289頁==========
    產品的數量(即提成),加強由國家調整的經済關係來對抗小資產階級無政府狀態的經濟關係。租讓政策執行得恰當而謹慎,無疑能幫助我們迅速(在某種不大的程度上)改進生產狀況,改善工人和農民的生活,
    當然要以
    某些犧牲作代價,要以把千百萬普特最寶貴的產品交給資本家作代價。租讓在什麼程度上和什麼條件下對我們有利而無害,這要取決於力量的對比,取決於鬥爭,因為租讓也是一種鬥爭形式,是階級鬥爭在另一種形式下的繼續,而決不是用階級和平來代替階級鬥爭。至於鬥爭的方式如何,將由實踐來表明
    租讓制這種國家資本主義,和蘇維埃體系內其他形式的國家資本主義比較起來,大概是最簡單、明顯、清楚和一目瞭然的形式。在這裡,我們和最文明先進的西歐資本主義直接訂立正式的書面合同。我們確切知道自己的失、自己的權利和乂務,我們確切知道租讓的期限,如果合同規定有提前贖回的權利,我們也確切知道提前贖回的條件。我們給世界資本主乂一定的貢賦”,在某些方面向他們“贖買”,從而立刻在某種程度上使蘇維埃政權的地位得到加強,使我們經營的條件得到改善。在租讓方面,任務的全部困難就在於,當訂立租讓合同時,一切都要經過深思熟慮,反覆權衡,而訂立之後還要善於監督該合同的執行。這方面困難無疑是有的,而錯誤在初期大概也是不可避免的,但這些困難,與社會革命的其他任務比較,尤其是與發展推行、培植國家資本主義的其他形式比較,還是極其做小的。
    由於要實行糧食稅,黨和蘇維埃機關全體工作人員的最重要任務,就是要把“租讓”(即和“租讓制的”國家資本主乂相類似的)政策的原則和原理運用到自由貿易及地方流轉等等的其他資本主義形式上去。
    拿合作社來說吧。糧食稅法令200立即引起了對合作社條例的修改和合作社“自由”與權利的一定的擴大,並不是沒有原因的。合作社也是國家資本主義的一種形式,但它卻不那樣簡單,不那樣明顯和一目瞭然,而比較複雜,因此它使我國政權在實踐上遇到的困難更多。小商品生產者合作社(這裡所說的不是工人合作社,而是在小農國家中佔優勢的典型的小商品生產者合作社)必然會產生出小資產階級的、資本主乂的關係,促進這種關係的發展,把小資本家提到首位,給他們以最大的利益。既然小業主佔優勢,既然有交換的可能和必要,那麼事情也只能是這樣。在俄國目前情況下,合作社有自由,有權利,就等於資本主義有自由,有權利。無視這一明顯的真理,便是幹蠢事或犯罪。
    但在蘇維埃政權下,“合作制”資本主義和私人資本主義不同,是國家資本主義的一個変種,正因為如此,所以目前它對我們是有利的,有好處的當然這只是在一定程度上。既然糧食稅意味著可以自由出賣剩下的(納稅以後的)餘糧,那麼我們就必須竭力設法把資本主義的這種發展(因為買賣自由、貿易自由就是資本主義的發展)納入合作制資本主義的軌道。從便於計算、監督、監察以及便於推行國家(這裡指蘇維埃國家)和資本家之間的同關係說來,合作制資本主義和國家資本主義相類似。合作社這一商業形式比私營商業有利,有好處,不僅是由於上述一些原因,而且是由於合作社便於把幹百萬居民以至全體居民聯合起來,組織起來,而這種情況,從國家資本主義進一步過渡到社會主義的觀點來看,又是一大優點。
    我們把國家資本主乂的兩種形式一一租讓和合作社比較一下。租讓的基礎是大機器工業,合作社的基礎則是手工的、部分甚至是宗法式的小生產。

==========第290頁==========
    租讓在每一份租讓合同中,只關係到一個資本家,或者一個公司,一個辛迪加,一個卡特爾,一個托拉斯。合作社則包括成千上萬、甚至千百萬個小業主。租讓容許有、甚至要求有確切的合同和確切的期限。合作社則既不能有
    十分確切的合同,也不能有十分確切的期限。撤銷合作社法令,要比解除租讓合同容易得多,但中斷租讓合同就意味著一下子乾脆地立即與資本家斷絕在經濟上的聯盟或“共居”的實際關係,而撤銷合作社法令也好,頒佈任何法令也好,都不僅不能一下子就中斷蘇維埃政權與小資本家的實際“共居關係,而且根本不能斷絕實際的經濟關係。“監視”承租人容易,“監視合作社工作者困難。由租讓向社會主義過渡,是由一種大生產形式向另一種大生產形式過渡。由小業主合作社向社會主乂過渡,則是由小生產向大生產過渡,就是說,是比較複雜的過渡,但是它一旦獲得成功,卻能包括比較廣大的居民群眾,卻能把根深蒂固的舊的關係,社會主乂以前的,甚至資本主乂以前的即最頑固地反抗一切“革新”的那些關係徹底除。租讓政策一日獲得成功,就會使我們獲得為數不多、但卻具有現代先進資本主乂水平的模的一一和我們的相比較一一大企業;經過幾十年以後,這些企業就會完全我們所有。合作制政策一旦獲得成功,就會使我們把小經濟發展起來,並使小經濟比較容易在相當期間內,在自願聯合的基礎上過渡到大生產。
    再拿國家資本主義的第三種形式來說。國家把作為商人的資本家吸引副過來,付給他們一定的佣金,由他們來銷售國家的產品和收購小生產者的產品。第四種形式就是:國家把國有的企業或油田、林區、土地等租給企業資本家,而且租借合同與租讓合同極為相似。對於國家資本主義這後兩種形式,我們根本沒有人談過,根本沒有入想過,根本沒有人注意過。這種情況的產生倒不是由於我們又強又聰明,而是由於我們又弱又愚蠢。我們害怕正視“卑微的真理”,往往受令人鼓舞的謊言”201所擺佈。我們經常愛談論我們是從資本主乂向社會主義過渡,卻沒有明確地想到這個我們”究竟是指誰。我在1918年5月5日的文章中列舉的我國經濟中社會經濟的一切
    切
    絕無例外ー一組成部分,一切不同的結構,必須予以重視,務必使這一清楚的概念不致被遺忘。“我們”,無產階級的先鋒隊,無產階級的先進部隊,正直接向社會主義過渡,但先進部隊只是整個無產階級中的一小部分,而無產階級又只是全體居民群眾中的一小部分。所以為了使“我們”能順利地成我們直接向社會主義過渡的任務,就必須懂得,需要經過哪些中間的途徑、方法、手段和輔助辦法,才能使資本主乂以前的各種關係過渡到社會主義。關鍵就在這裡。
    看一下俄羅斯聯邦的地圖吧。在沃洛格達以北、頓河畔羅斯托夫及薩拉托夫東南、奧倫堡和鄂木斯克以南、託木斯克以北有一片片一望無際的空曠地帶,可以容下幾十個文明大國。然而主宰這一片片空曠地帶的卻是宗法制度、半野蝥狀態和十足的野蠻狀態。那麼在俄國所有其餘的窮鄉僻壤又是怎樣的呢?鄉村同鐵路,即同那連結文明、連結資本主義、連結大工業、連結大城市的物質脈絡往往相隔幾十俄裡,而只有羊腸小道可通,確切些說,是無路可通。到處都是這樣。這些地方不也是到處都是宗法制度、奧勃洛摩夫精神22和半野蠻狀態佔優勢嗎?
    試問能不能由這種在俄國佔優勢的狀態,直接過渡到社會主義去呢?是的,在某種程度上是可能的,但必須有一個條件,現在我們有了一部業已完成的科學鉅著191,知道這個條件是什麼。這個條件就是電氣化。如果我們

==========第291頁==========
    能建立起幾十座區域電站(現在我們知道:這些電站可以而且應該在哪裡建立以及如何建立),如果我們能把電力從這些電站送到每個村子,如果我們能得到足夠數量的電動機及其他機器,那麼從宗法制度到社會主乂就不需要或者幾乎不需要過渡階段和中間環節了。我們很清楚,實現這一個”條件單是完成第一批工程,就至少要花上十年工夫,至於縮短這一期限,那只有等到無產階級革命在英、德、美這些國家中獲得勝利的時候才有可能。
    在最近這幾年,必須善於考慮那些便於從宗法制度、從小生產過渡到社會主義的中間環節。“我們”直到現在還常常愛這樣議論:“資本主乂是禍害,社會主義是幸福。”但這種議論是不正確的,因為它忘記了現存的各種社會經濟結構的總和,而只從中抽出了兩種結構來看。
    同社會主義比較,資本主乂是禍害。但同中世紀制度、同小生產、同生產者渙散性引起的官僚主義比較,資本主乂則是幸福。既然我們還不能實現從小生產到社會主乂的直接過渡,所以作為小生產和交換的自發產物的資本主義,在一定程度上是不可避免的,所以我們應該利用資本主義(特別是要把它納入國家資本主乂的軌道)作為小生產和社會主義之間的中間環節,作為提高生產力的手段、途徑、方法和方式。
    拿官僚主乂問題來說,從經濟方面來看一看這個問題吧。在1918年5月5日,官僚主義還沒有引起我們注意。十月革命才過了半年,我們自上而下地摧毀日官僚機構才過了半年,我們還沒有感覺到這個禍害。
    又過了一年。在1919年3月18日至23日舉行的俄國共產黨第八次代表大會203上,通過了新黨綱,在這個黨綱中,我們講得很直率,我們不怕承認禍害,而願意暴露它,揭穿它,使人人唾棄它,喚起同禍害作鬥爭的想法意志、毅力和行動,我們說,“官僚主乂就在蘇維埃制度內部部分地復活起來
    又過了兩年。1921年春,即在蘇維埃第八次代表大會141(1920年12月)討論了官僚主義問題以後,在俄國共產黨第十次代表大會(1921年3月)175總結了同分析官僚主乂有極密切關係的爭論以後,我們把這個禍害看得更清楚,更明確,更嚴重了。官僚主乂的經濟根源是什麼呢?這種根源主要有兩個方面:一方面是已發展起來的資產階級正是為了反對工人的(部分地也是為了反對農民的)革命運動而需要官僚機構,首先是軍事的、其次是法庭等等的官僚機構。這種現象我們這裡是沒有的。我們的法庭是反資產階級的階級法庭,我們的軍隊是反資產階級的階級軍隊。官僚主乂並不在軍隊裡面,而是在為軍隊服務的機關裡面。我們這裡官僚主乂的經濟根源是另外一種:小生產者的分散性和渙散性,他們的貧困、不開化,交通的閉塞,文盲現象的存在,缺乏農工業之間的流轉,缺乏兩者之間的聯繫和協作。這在很大程度上是國內戰爭的結果。那時我們四面被封鎖,被包圍,與全世界隔絕,以後又與南方產糧區、與西伯利亞、與產煤區隔絕,我們無法恢復工業。那時我們不得不果斷地實行“戰時共產主義”,不畏最大的艱險:我們寧可忍受半飢餓、甚至比半飢餓更壞的生活,也無論如何要捍衛住工農政權;儘管經濟破壞空前嚴重,流轉停頓,我們也要把它捍衛住。把社會革命黨人和孟什維克嚇壞了的情況(他們實際上往往是出於恐懼,出於害怕,才去追隨資產階級的)並沒有把我們嚇倒。我們的做法在一個被封鎖的國家中,在一個被
    0見《列寧全集》第2版第36卷第408頁
    編者注

==========第292頁==========
    包圍的要塞內會是取得勝利的條件,然而正是到了1921年春,在最後一批白衛軍徹底被驅逐出俄羅斯聯邦領土以後,卻暴露出它的壞的一面。在一個被包圍的要塞內,可以而且只能“堵塞”一切流轉;由於群眾發揚了非凡的英勇精神,這種情況可以忍受三年之久。此後,小生產者的破產更厲害了。大工業的恢復又往後拖,往後推了。於是,官僚主義作為包圍狀態”的後果,作為小生產者渙散性和受壓制狀態的上層建築,就充分暴露了出來。
    應當大膽承認這一禍害,以便更堅決地同它作鬥爭,以便一次又一次地從頭做起一一在我國的一切建設部內中,我們還不得不多次反覆地從頭做起,改正沒有做好的事,選擇各種完成任務的途徑。既然大工業的恢復要推遲,既然工業和農業之間流轉“被堵塞”的情況已經到了不堪忍受的地步那就是說,我們應該致力於較容易做到的事情,即恢復小工業。從這方面來幫助我們的事業,把被戰爭和封鎖弄得搖搖欲墜的建築物的這一邊先支撐起來。要用一切辦法堅決發展流轉,不要害怕資本主義,因為在我國(經濟上剝奪了地主和資產階級,政治上有工農政權)給予資本主乂活動的範圍,是相當狹小而“適度”的。這就是糧食稅的基本精神,這就是糧食稅的經濟意乂
    黨和蘇維埃機關的所有工作人員,必須全力以赴、全神貫注地培養和喚起各地方在經濟建設事業中較大的主動性ー一省裡的要大;縣裡的更大;鄉和村裡的還要大ーー其目的就是要迅速地振興農民經濟(即使是使用小筆”資金在小範圍裡這樣做也好),靠發展附近的小工業來幫助農民經濟。全國統一的經濟計劃要求把這件事作為注意和關懷的中心,作為各項“突擊”工作的中心。在這裡,也就是在最接近極廣泛極深厚的“基礎”的地方所取得的某種改善,能使我們在最短時間內更積極更順利地把大工業恢復起來。
    糧食工作者過去只知道一個基本指令:收集100%的餘糧。現在則是另指令了,這就是要在最短期間內徵收100%的糧食稅,爾後再用大工業和小工業的產品換取100%的餘糧。一個徵收了75%的糧食稅、又用大小工業的產品換取了75%(指第二個百分數內的)的餘糧的人,同另一個徵收了100%的糧食稅和換取了55%(指第二個百分數內的)的餘糧的人相比,前者做的事情對國家更有利。糧食工作者的任務愈來惑複雜了。一方面,這是國庫的任務。徵收糧食稅要儘量快,要儘量合理。另一方面,這又是總的經濟任務。要努力循著擴大和鞏固農業和工業間的流轉這一方向來指導合作社,來幫助小工業,來發揮地方的主動性和創造性。我們還很不善於做這件事;官僚主乂就是一個證明。我們應當大膽承認,在這方面還有很多東西可以而且應當向資本家學習。我們要一個個省、一個個縣、
    個個鄉、一個個
    村地來比較實際經驗的總結:在某個地方,私人資本家和小資本家取得了什麼什麼成績。他們得到的利潤大概有多少。這就是我們“為了學習”而付出的費用或酬金。為了學習要不惜破費,只要能學到東西就行。而在鄰近的地方,採用辦合作社的辦法取得了什麼什麼成績。合作社的利潤有多少。至於第三個地方,則用純粹國營的、純粹共產主義的方式取得了什麼什麼成績(這第三種情況在目前是罕見的例外)。
    任務就在於每個區域的經濟中心,每個省執行委員會所屬的經濟會議204,應把交納糧食稅後餘糧如何流轉”的各種試驗或辦法立即安排好,並把這一工作提到首位。幾個月之後,就應當有一些實際結果,以便加以比較和研究。本地鹽或外來鹽;從中部地區運來的煤油;手工木材加工業;靠當

==========第293頁==========
    地原料生產一些雖不很重要、但對農民卻有用的必需品的手工業;“綠煤”利用當地小水力來發電),等等一一這一切全都應當利用起來,目的是想方設法活躍工業和農業間的流轉。誰能在這方面取得最大的成績,即使是用私人資本主義的辦法,甚至沒有經過合作社,沒有把這種資本主乂直接變為國家資本主義,那他給全俄社會主乂建設事業帶來的益處,也比那些只是關心”共產主義純潔性,只是為國家資本主乂和合作社起草規章、條文、細則,而實際上卻不去推動流轉的人,要多得多。
    有人可能會認為這是奇談怪論:私人資本主義能成為社會主義的幫手
    但這一點也不是奇談怪論,而是經濟上完全無可爭的事實。既然這個小農國家,經歷了戰爭和封鎖,在運輸業方面遭到嚴重破壞,而在政治上是由掌握運輸業和大工業的無產階級領導的,那麼根據這些前提必然得出這樣的結論:第一,地方流轉在目前具有頭等意乂,第二,有可能通過私人資本主乂(更不用說國家資本主義)來促進社會主乂。
    少爭論些字眼吧。直到現在,我們在這方面的毛病還非常大。多積累些各種各樣的實際經驗吧,多硏究研究這些經驗吧
    有這樣的情況:模
    範的地方工作,哪怕是很小範圍內的地方工作,往往比中央許多部內的國家工作具有更重要的全國性意義。我國目前在農民經濟方面,特別在用工業品交換剩餘農產品方面的情況恰恰就是這樣。在上述方面,即使
    個鄉的
    模範工作,也比“模範地”改善某個人民委員部的中央機關具有更大的全國性意義。這是因為我們的中央機關在三年半來竟已沾染了某些有害的因循習氣;我們還不能大大地迅速地改善這種機關,我們還不知道應該怎麼辦。要幫助中央機關作比較徹底的改善,幫助它增加大批新生力量,幫助它有成效地與官僚主乂作鬥爭,幫助它克服有害的因循習氣,這種幫助應當來自地方來自下層,來自一個不大的“整體的”模範工作,這裡需要的正是“整體”,即不是一種經濟,不是一個經済部內,不是一個企業,而是全部經濟關係的總和,是整個經濟流轉一一哪怕是在不大的地方範圍內ーー的總和。我們中間一切必須留在中央機關工作的人,將要一一即使是在有限的、力所能及的範圍內一ー繼續改善機關工作和清除其中的官僚主義。但在這方面,主要的幫助來自地方,今後也一定來自地方。據我看來,我們在地方上的情況一般比中央要好,這也是可以理解的,因為官僚主義這一禍害,自然是集中在中央;在這方面,莫斯科不能不是一個糟糕的城市,而且算得上是全國最糟糕的“地方”。在地方上有兩種傾向;壞傾向比好傾向要少。壞傾向就是:混到共產黨裡來的舊官吏、地主、資產者以及其他敗類濫用職權,他們有時做出違法亂紀、欺壓農民等惡劣行為。這就需要用恐怖手段進行清洗:就地審判,立即槍決。讓馬爾托夫之流、切爾諾夫之流以及諸如此類的非黨市儈去捶胸大叫:“感謝上帝,我不像他們,向來不贊成恐怖手段。”這些傻瓜是“不贊成恐怖手段”的,因為他們為自己挑了這樣的角色,即充當幫助白衛分子愚弄工人和農民的奴才。社會革命黨人和孟什維克是“不贊成恐怖手段”的,因為他們所扮演的角色,就是打著社會主義”旗幟帶領群眾去受白衛分子的恐怖統治。俄羅斯的克倫斯基執政時期和科爾尼洛夫叛亂4,西伯利亞的高爾察克叛亂,格魯吉亞的孟什維主義都證明了這一點,芬蘭、匈牙利、奧地利、德國、意大利、英國及其他國家的第二國際和“第
    二半”國際12的英雄們也證明了這一點。讓那些幫助白衛分子使用恐怖手

==========第294頁==========
    段的奴於們去自吹自擂,說他們否定任何恐怖手段吧。而我們還是要說出個嚴酷而不容置疑的真理在那些經歷了1914-1918年帝國主義戰爭後的空前危機、舊的聯繫中斷、階級鬥爭激烈的國家裡(世界各國都是如此),和偽君子及空談家說的正相反,沒有恐怖手段是絕對不行的。或者是美國式、英國式(愛爾蘭)、意大利式(法西斯分子)、德國式、匈牙利式以及其他形式的白衛分子的、資產階級的恐怖手段,或者是紅色的、無產階級的恐怖手段。中間道路是沒有的,沒有也不可能有“第三條道路”。
    好傾向就是:有成效地與官僚主義作鬥爭,非常注意工人和農民的需要非常關心經濟的振興,提高勞動生產率,發展地方上農業和工業間的流轉。這種好傾向雖然比壞傾向多,但畢竟還嫌太少。可是這些好傾向是有的。各地都在培養那些經受過國內戰爭和艱苦生活考驗的新的年輕的有朝氣的共產主義力量。至於經常不斷地把這種力量從下面提拔上來,我們做得還很不夠很不夠。這一點可以而且必須更廣泛更堅決地做下去。某些工作人員可以而且應當調離中央機關到地方上去工作:他們以縣和鄉的領導者身分,在那裡模範地做好整個經濟工作,就會有很大的貢獻,就能比有的中央機構做出更重要的有全國意乂的事業。這是因為模範工作是培養工作人員的園地,是可供仿效的榜樣,有了榜樣,仿效就會比較容易了,何況我們還能從中央給以幫助,使各地都來廣泛地“仿效”這種榜樣。
    利用交清糧食稅後的餘糧和利用小工業主要是手工業來發展農業和工業之間的“流轉”問題,實質上就是要求地方上發揮獨立的、熟悉情況的、巧妙的首創精神,所以,從全國觀點看來,一個模範縣和一個模範鄉的工作在目前具有非常重要的意乂。例如,在軍事上,在最近的對波戰爭期間,我們就沒有害怕違背官僚主乂的等級制,沒有害怕“降低官銜”,沒有害怕把共和國革命軍事委員會205委員(仍保留他們在中央機關的高級職務)調到下面去工作。為什麼現在不可以把全俄中央執行委員會某些委員,或者某些部務委員,或者其他身任要職的同志們,調到下面去工作,甚至是擔任縣的、鄉的工作呢?我們確實還沒有“官僚化”到這樣的程度,還不至於因為下調就感到難堪”。而且我們這裡可以找到幾十個樂意擔負這種工作的中央工作人員。我們這樣做了,全共和國的經濟建設事業就會得到非常大的好處,模範鄉或模範縣將起到不僅是巨大的,而且簡直是有決定意義的歷史作用。
    頂便說說,必須指出在與投機倒把活動作鬥爭這一問題的原則提法上所作的必要的改変,這雖是小問題,但卻是很有意乂的。凡是不逃避國家的監督的“正當”貿易,我們都應當加以支持,發展這種貿易對我們是有利的投機倒把活動,如果從政治經濟學意乂上來理解,那它和“正當”貿易就區分不開來。貿易自由就是資本主乂,資本主乂就是投機倒把,無視這一點是很可笑的。
    怎麼辦呢?難道宣佈投機倒把活動可以不受制裁嗎?
    不。應當重新審查和修改關於投機倒把活動的一切法令,宣佈一切盜竊公共財物行為,一切直接或間接、公開或祕密地逃避國家監督、監察和計算的行為,都要受到制裁(事實上要比從前更嚴厲三倍地加以懲辦)。正是要這樣來提出問題(人民委員會已經開始這樣做,就是說,人民委員會已下令開始重新審查關於投機倒把活動的法令),才能做到把某種程度上不可避免的、而且為我們所必需的資本主義發展納入國家資本主乂的軌道。

==========第295頁==========
    政治總結和結論
    我還要談談,哪怕是簡略地談談政治局勢,究竟目前的政治局勢怎樣,由於上述經濟情況,它起了什麼変化。
    前面已經說過,1921年我國經濟的基本特徵與1918年時相同。由於戰爭和封鎖,農民的生活本來就非常困難,而1921年春天,主要是由於歉收和性畜死亡,農民的生活狀況更是達到了極嚴重的地步,結果就引起了政治上的動搖,而這種動搖一般說來是小生產者的本性”。這種動搖最明顯的表現就是喀琅施塔得叛亂182。
    在喀琅施塔得事件中,正是小資產階級自發勢力的動搖表現得最為出。那裡很少有表述十分完整、明確、肯定的東西,有的僅僅是“自由貿易自由”、“解放”、“沒有布爾什維克參加的蘇維埃”或改選蘇維埃、擺脫“黨的專政”以及諸如此類的意思含混的口號。無論孟什維克或社會革命黨人都宣稱喀琅施塔得運動是他們“自己的”運動。維克多・切爾諾夫派了一位特使到喀琅施塔得去,喀琅施塔得叛亂的首領之一孟什維克瓦爾克依照這位特使的建議,在喀琅施塔得表示贊成召開“立憲會議”。全部白衛分子簡直可以說像無線電波那樣迅速地動員起來“支持喀琅施塔得”。喀琅施塔得的白衛軍事專家(是許多專家而不是科效洛夫斯基一人)制定了在奧拉寧包姆登陸的計劃,這個計劃把許多動搖不定的孟什維克、社會革命黨人和非黨群眾都嚇倒了。國外用俄文出版的50多種白衛分子報紙展開了瘋狂的宣傳運動來“支持喀琅施塔得”。大銀行以及金融資本的全部力量都來發起募捐,援助喀琅施塔得。資產階級和地主的聰明領袖立憲民主黨人3米留可夫,直接向傻瓜維克多・切爾諾夫(間接向同喀琅施塔得事件有牽連而被囚禁在彼得格勒監獄裡的孟什維克唐恩和羅日柯夫)耐心地解釋說,不必急於召開立憲會議,可以而且應該擁護只要是沒有布爾什維克參加的蘇維埃政權
    當然,要比妄自尊大的笨伯,如切爾諾夫這佯的小資產階級空談英雄或馬爾托夫這樣的以市儈改良主義冒充“馬克思主乂”的騎士聰明一些,並不是難事。其實,問題並不在於米留可夫個人比較聰明,而在於大資產階級的政黨領袖,由於自己的階級地位,對問題的階級實質和政治上的相互關係,比切爾諾夫之流和馬爾托夫之流小資產階級領袖們認識得更清楚,瞭解得更透徹。這是因為資產階級真正是一支階級力量,它在資本主義制度下,無論是在君主國內還是在最民主的共和國內,都必須居於統治地位,並且必然受到全世界資產階級的支持。而小資產階級,亦即第二國際和“第二半”國際的全體英雄們,按其經濟實質來說,只能表現出這一階級的軟弱,因此他們動搖不定,空話連篇,一籌莫展。在1789年,小資產者還能成為偉大的革命者;到了1848年,他們已是可笑而又可憐;而在1917年至1921年,他們叫作切爾諾夫之流或馬爾托夫之流也罷,叫作考英基之流,麥克唐納之流等等也罷,按其實際作用來看,他們都已成為反動勢力的可惡幫凶和真正奴僕。
    馬爾托夫在其柏林出版的雜誌206上聲稱,喀琅施塔得不僅貫徹了孟什維克的口號,而且證明掀起一場並非完全為白衛分子、為資本家和地主效勞的反布爾什維克運動是可能的。這正是妄自尊大的市儈式的納爾蘇修斯的典型。好吧,讓我們乾脆閉眼不看所有真正的白衛分子向喀琅施塔得分子

==========第296頁==========
    表示歡迎並通過銀行募款援助喀琅施塔得叛亂的事實吧!同切爾諾夫之流和馬爾托夫之流比較起來,米留可夫說得對,因為他洩露了真正白衛勢力,即資本家和地主勢力的真正策略:好吧,只要能打倒布爾什維克,只要能使政權変動,我們可以擁護隨便什麼人,甚至是無政府主乂者,我們可以擁護隨便什麼樣的蘇維埃政權!政權往右変也罷,往左変也罷,往孟什維克方面變也罷,往無政府主義者方面變也罷,只要能從布爾什維克手裡変掉就行;至於其餘的事,那就由我們”米留可夫這些人,由“我們”資本家和地主自己”來辦好了,我們幾巴掌就能把區區無政府主義者、切爾諾夫之流、馬爾托夫之流趕走,就像在西伯利亞對付切爾諾夫和馬伊斯基,在匈牙利對付匈牙利的切爾諾大之流和馬爾托夫之流,在德國對付考芡基,在維也納對付弗・阿德勒之流一樣。孟什維克、社會革命黨人、非黨人員這些市儈式的納爾蘇修斯幾百個幾百個地被真正講實際的資產階級愚弄過,在各個國家的歷次革命中幾十次地被他們趕走過。這是歷史證明了的,這是事實驗證了的納爾蘇修斯們還將繼續空談。米留可夫之流和白衛分子卻將繼續實幹。
    政權稍微向右変動一下或稍微向左変動ー下都是一樣,只要能從布爾什維克手裡變掉就行,其餘的問題,到時候自會迎為而解”,這一點米留可夫說得完全對。這是自中世紀以來長達數百年的全部近代史,一切國家的全部革命史所證實了的階級真理。署星分散的小生產者即農民,在經濟上和政治上或者是由資產階級來聯合(在資本主義制度下,在一切國家中,在近代的歷次革命中,從來就是這樣,而只要是在資本主義制度下,將來還永遠會這樣),或者是由無產階級來聯合(萌芽形態的這種聯合在近代史上某些最偉大的革命高潮中有過,只是時間極短;在1917年至1921年間的俄國,這種聯合則具有較為發達的形態)。只有妄自尊大的納爾蘇修斯們才會侈談和幻想“第三條”道路,“第三種力量”。
    布爾什維克歷盡千辛萬苦,在殊死的鬥爭中鍛煉出了一支能夠實行管理的無產階級先鋒隊,建立並保衛住了無產階級專政。經過四年來經驗和實踐的檢驗,俄國階級力量的對比已經非常明顯:唯一的革命階級的先鋒隊經過了千錘百煉,堅強如鋼;小資產階級自發勢力動搖不定;米留可夫之流即資本家、地主隱匿在國外並得到全世界資產階級的支持。問題一清二楚。只有他們於來利用和於能利用一切“政權変動”。
    在上面所引證的1918年的小冊子裡,關於這點會直截了當地說道:“主要敵人”是“小資產階級自發勢力”。“或者是我們使它服從我們的監督和計算,或者是這種小資產階級自發勢力必然地推翻工人政權,就像那些正是在這種小私有者土壤上生長起來的拿破崙們和卡芬雅克們推翻了革命一樣。問題就是如此。問題也只能是如此。”(摘自1918年5月5日的小冊子,見上面)
    我們的力量在於能對俄國和國際一切現存階級力量作十分清晰和冷靜的估計,其次就在於由此產生的進行鬥爭的鋼鐵般的毅力,堅定的意志,果斷的決心和忘我的精神。我們的敵人雖多,但他們是四分五裂的,或者不知道自己要幹什麼(如所有的小資產者,所有的馬爾托夫之流和切爾諾夫之流,所有的非黨人員,所有的無政府主義者)。而我們是團結一致的一一我們內部是直接地團結一致,與世界各國無產者是間接地團結一致我們知道自己要幹什麼。因此,我們在世界範圍內是不可戰勝的,雖然這絲毫也不排除個別的無產階級革命在某一時期遭到失敗的可能性。

==========第297頁==========
    小資產階級自發勢力彼稱為自發勢力不是沒有原因的,因為它的確是一種最不定形、最不肯定、最不覺悟的勢力。小資產階級的納爾蘇修斯們以為在資本主義制度下實行“普選”就能消除小生產者的本性,其實這隻能幫助資產階級利用教會、報刊、學校、警察局、軍閥機構和種類繁多的經濟壓迫,去控制渙散的小生產者。破產、貧困和艱苦的生活引起了他們的動搖:今天跟著資產階級走,明天跟著無產階級走。只有久經鍛鍊的無產階級先鋒隊才能巍然屹立而不為動搖所影響
    1921年春天的事態再次表明了社會革命黨人和孟什維克的作用:他們幫助動搖的小資產階級自發勢力背離布爾什維克,幫助“政權”作有利於資本家和地主的變動”。孟什維克和社會革命黨人現在已經學會如何裝扮成非黨人員”。這一點已經完全證實了。現在也只有傻瓜才看不到這一點,才不瞭解我們是不會受人愚弄的。非黨代表會議並不是值得盲目崇拜的東西。如果我們能用這種會議來接近尚未接觸過政治的群眾,接近置身於政治之外的各階層千百萬勞動者,那這種會議就是有益的,但如果這種會議變成裝扮成非黨人員”的孟什維克和社會革命黨人的講壇,那這種會議就有害了。這班人是幫助叛亂者、幫助白衛分子的。孟什維克和社會革命黨人,不論是公開的還是裝扮成非黨人員的,他們的安身之地應該是監獄(或者是國外的雜誌社,與白衛分子為伍;我們會很樂意放馬爾托夫出國),而決不是非黨代表會議。為了檢驗群眾情緒和接近群眾,可以而且應該找出其他的方法。讓那些希望玩議會活動、立憲會議和非黨代表會議遊戲的人到國外去好了,請你們到那裡去,到馬爾托夫那裡去,請你們不妨去領略一下民主”的妙趣請你們費神問問弗蘭格爾手下的士兵這種妙趣究竟如何。可是我們顧不上到這種“代表會議”上去玩“反對派”的遊戲。全世界的資產階級包圍著我們,他們正窺測時機,一旦發現動搖,就要把“自己的人”送回,就要恢復地主和資產階級的統治。而我們則要把孟什維克和社會革命黨人,不論他們是公開的或裝扮成“非黨人員”的,統統關進監獄
    我們將採用一切方法來和尚未接觸過政治的勞動群眾建立更緊密的聯繫,但是決不採用那些使孟什維克和社會革命黨人得以活動、使對米留可夫有利的動搖得以發展的方法。我們將特別熱心地提拔成百成千的非黨人員,即來自群眾,來自普通工農的真正的非黨人員,來擔任蘇維埃工作,首先是擔任經濟工作,但決不提拔那些“裝扮”成非黨人員、暗中推行孟什維克和社會革命黨人發出的對米留可夫十分有利的指令的人。我們這裡有成百成千的非黨人員在工作,其中有幾十個擔負著最重要的和負責的職務。要多多檢查他們的工作。要多多提拔成千上萬的普通勞動者來接受新的檢驗,要考驗他們,根據實際檢驗的結果,經常地、堅定不移地、成百成百地把他們提升到更高的職位上去。
    我們的共產黨員直到現在還不很善於領會自己在管理方面的真正任務:不是要“來手”包辦“一切”,這樣就會疲於奔命,顧此失彼,一事無成,而是要去檢査幾十個幾百個助手的工作,對他們的工作組織自下而上的檢查,即真正群眾的檢查;要一面指導工作,一面向那些有知識的人(專家和有組織大企業經驗的人(資本家)學習。聰明的共產黨員不怕向軍事專家學習,雖然十分之九的軍事專家隨時都有叛變的可能。聰明的共產黨員也不會怕向資本家學習(不管他是承租企業的大資本家,還是代銷商,抑或是辦合作社的小資本家等等),雖然資本家並不比軍事專家好。在紅軍中,我們

==========第298頁==========
    已經學會如何抓出叛変的軍事專家,如何識別正直誠實的軍事專家,整個說來是學會了利用成千上萬的軍事專家。對於工程師、教師,我們也在學習這樣做(採取特殊的方式),雖然在這方面我們所做的比在紅軍中差得多(在那裡,鄧尼金和高爾察克對我們逼得好,使我們不得不比較迅速、比較用心比較有效地學習)。對於為國家經營的代銷商和包買主、辦合作社的小資本家、企業承租人等等,我們也一定能學會這樣做(也是採取特殊的方式)。
    工農群眾需要立即改善自己的生活狀況。我們把新生力量,包括非黨人在內,放到有益的工作崗位上去,就能做到這一點。糧食稅以及與之有關種種措施,定能有助於這一點。做到了這一點,我們也就挖掉了使小生產者必然動搖的經濟根子。至於僅對米留可夫有利的政治上的動搖,那我們會同它進行無情的鬥爭。動搖分子的人數多。我們的人數少。動搖分子是四分
    五裂的。我們是團結一致的。動搖分子在經済上是依賴別人的。無產階級在經濟上是獨立的。動搖分子不知道自己要幹什麼:又想幹,又怕疼,米留可夫又不許他們動。而我們知道自己要幹什麼。
    所以我們一定會勝利。

==========第299頁==========
    束語
    現在來總結一下。
    琅食稅是從戰時共產主義到正常的社會主義產品交換的過渡。
    經濟的極度破壞因1920年的歉收而更加嚴重,同時大工業又不可能迅速恢復,所以我們迫切需要實行這一過渡。
    結論:首先改善農民的生活狀況。方法:實行糧食稅,發展農業和工業間的流轉,發展小工業。
    流轉就是貿易自由,就是資本主義。它有助於克服小生產者的渙散性並且在某種程度上也有助於同官僚主義作鬥爭,在這一限度內,流轉對我們是有利的。至於限度的大小,這要由實踐和經驗來確定。只要無產階級牢牢掌握著政權,牢牢掌握著運輸業和大工業,無產階級政權在這方面就沒有什麼可以害怕的。
    反對投機倒把活動的鬥爭應轉變為反對盜竊公共財物、反對逃避國家監察、計算和監督的鬥爭。我們要通過實行這樣的監督把在一定限度內是不可避免的併為我們所必需的資本主乂納入國家資本主義的軌道。
    在活躍農業和工業間的流轉方面,應全面、大力、堅決地發揮地方的首創精神、創新精神和擴大它們的獨立程度。要研究這方面的實際經驗。這種經驗要儘可能多種多樣。
    支援為農業服務並幫助農業發展的小工業;為了支援它,在一定程度上也要供給它一些國家的原料。把原料留著不去加工,是極大的罪惡。
    不要害怕讓共產黨員去向資產階級專家“學習”,其中也包括向商人,向辦合作社的小資本家,向資本家“學習”。向他們學習,雖與我們過去向軍事專家學習在形式上有所不同,但在實質上是一樣的。“學習”成績,只有靠實踐經驗來檢査:要比自己身旁的資產階級專家做得好,要會用各種辦法振興農業,振興工業,發展農業和工業間的流轉。多花點“學費”並不可惜:為了學習要不惜破費,只要能學到東西就行。
    要竭力幫助廣大勞動者,接近他們,從他們中間提拔成百成千的非黨工作人員來做經濟工作。而對於實際上不外乎是換上了時髦的喀琅施塔得式非黨服裝的孟什維克和社會革命黨人這樣一些“非黨人員”,那就要小心地把他們關在監獄裡,或者把他們打發到柏林馬爾托夫那裡,讓他們去自由地領略純粹民主的種種妙趣,去自由地和切爾諾夫、米留可夫以及格魯吉亞的孟什維克們交流思想吧。
    1921年4月21日
    1921年5月由國家出版社
    選自《列寧全集》第2版第41卷
    在莫斯科印成單行本
    第192-233頁

==========第300頁==========
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    草案208(節選
    921年5月19-21日)
    蘇維埃共和國的首要任務是恢復生產力,發展農業、工業和運輸業。帝國主義戰爭在各處造成了極為嚴重的經濟破壞和貧困,以致經濟危機在全世界都來得非常猛烈,甚至在戰前比俄國遠為發達的和遭受戰爭災害極少的先進國家裡,恢復經濟也異常困難,也需要長達若干年的時間。許多“戰勝”國的情況也是這樣,雖然它們同最富裕的資本主義強國結成聯盟,可以從戰敗國、附屬國和殖民地國家得到鉅額貢賦。
    落後的俄國既經受了帝國主乂戰爭,又經受了地主和資本家在全世界資產階級支持下強加在工農身上的三年多的國內戰爭,自然在恢復經濟時會遇到極大的困難。1920年的嚴重歉收,飼料缺乏和性畜死亡,使農民經濟的狀況更加困苦不堪。
    很據全俄中央執行委員會頒佈的法令,糧食稅代替了餘糧收集制。法令規定農民可以用餘糧自由交換各種產品。稅率已經用人民委員會決定的形式公佈。糧食稅的稅額大約比徵糧數減少ー半。人民委員會還頒佈了新的合作社法令,因實行剩餘農產品的自由交換,這個法令擴大了合作社的權利209這些法令對於迅速改善農民經濟的狀況,提高農民擴大耕地和改進農業與畜牧業的興趣,以及對於振興和發展不必由國家籌劃供應大量糧食、原料和燃料的地方小工業,都起了很大作用。
    在改善農民經濟、發展工業、建立農業和工業間的流轉等工作中,地方的獨創精神在目前具有特別重大的意義。利用新的力量和發揮更大幹勁來恢復國民經濟的可能性日益增加。
    根據全俄蘇維埃第八次代表大會141的決定負責統一和指導經濟系統各人民委員部活動的勞動國防委員會150,迫切要求各級地方機關大力開展全面改善農民經濟和發展工業的廣泛活動,嚴格執行各項新的法令,並且遵守下述的基本原則和指示。
    現在我們用來實際衡量全國範圍內經濟建設成就的標準主要有兩條:第,是否能夠按照國家的規定迅速地把糧食稅收齊;第.
    這一點特別
    重要一一農產品與工業品的商品交換和產品交換的成績怎樣,即農業和工業間的流轉的成績怎樣
    這是刻不容緩、非做不可的。這是對整個工作的檢查,是為實現偉大的電氣化計劃奠定基礎,而電氣化能夠恢復大工業和運輸業,使它們的規模與技術基礎達到足以徹底地永遠地戰勝飢餓和貧困的水平。
    必須先把糧食稅百分之百地徵足,然後通過剩餘農產品同工業品的自由交換,再籌集數量相當於糧食稅稅額的糧食。當然,這不可能一下子在所有地區都做到,但是我們大家都應當給自己提出這個最迫切的任務。只要我們能夠正確理解我國的經濟狀況,並堅決採取發展經濟的正確措施,我們一定能夠在最短時期內完成這一任務。各省、各縣、各區域中心、各自治共和國

==========第301頁==========
    的一切地方政權和地方機關,都必須同心協力地開展工作,促進剩餘農產品的交換。讓經驗來表明:通過增加生產和提供社會主乂大企業的國家產
    來促進這種交換的成效如何;鼓劤和發展地方小工業的成效如何;在國家計算之中的合作社、私營商業、企業主以及資本家將起什麼樣的作用。總之,各種各樣的能儘量發揮地方首創精神的辦法都應當進行試驗。我們面臨的新任務是世界上任何地方還沒有遇到過的,我們在完成這項任務時,由於戰後的經濟破壞,不但無法精確計算資源,而且無從預測工人和農民還能承受多大的辛勞,因為他們為了戰勝地主和資本家已經作出了無比慘重的犧性。我們應當更大膽更廣泛地採取種種辦法,從各方面來解決問題,可以在不同程度上允許資本和私營商業存在,不必害怕資本主乂的某些滋長,只要能夠迅速加強流轉,使農業和工業得到復甦就行,並且應當根據實際經驗,弄清國家究竟有哪些資源,考慮用什麼辦法才能最有效地改善工農的生活狀況,以便進一步更廣泛和更穩固地展開經濟建設工作,實現電氣化計劃
    農民除了交納糧食稅,還有多少剩餘農產品可以用來換取小工業和私莒商業的產品,還有多少可以用來換取國家提供的產品?這兩個問題是一切從事經濟建設的蘇維埃工作人員都必須首先關心的。這是當前的主要方面,我們門必須在這方面獲得最大的成就,並且以此來衡量我們的工作成績,然後考慮,應該怎樣去完成今後的任務。一切經濟建設問題都應該和當前這兩個問題結合起來考慮。
    為了實現這種結合,為了鼓勵地方儘量發揮首創精神、自主精神和進取精神,為了用地方經驗和地方監督來檢查中央機關的工作以及由中央來檢查地方的工作,從而克服拖拉作風和官僚主義,勞動國防委員會決定(見決定原文)
    第一,在各地建立經濟會議,使經濟系統各人民委員部所屬地方機關的工作互相配合。
    第二,建立地方經濟會議的正常報告制度,以便交流經驗,組織竟賽,主要的是根據地方工作及其成績來檢驗閤中央機關的工作方法和組織形式是否正確。
    地方經濟會議應當按勞動國防委員會的形式組織起來,它同地方執行委員會的關係就像勞動國防委員會同人民委員會的關係一樣。勞動國防委員行使人民委員會直屬委員會的職權。勞動國防委員會的委員是從人民委員會為委員中挑選出來的,因此,這兩個機關的工作完全能夠互相配合,決不會發生摩擦,而且辦事迅速,機構簡單,因為勞動國防委員會不設立任何機構是通過各部巾的機構進行工作,並且儘量使這種機構簡化,彼此協調。省經濟委員會和省執行委員會的關係也應當這樣,事實上也正是這樣。同時,勞動國防委員會在批准區域和邊疆區經済委員會的委員和主席的名單時,應當儘量考慮地方工作人員的經驗,應當同他們商量之後再予批准。亳無疑問,區域經濟委員會210無論現在或將來都應當努力使自己的工作和省經濟委員會的工作配合好,保證後者儘可能多地參與、過問和關心區域的工作。但是,現在就想對這些相互關係作出統一的規定,則未必恰當,因為經驗還很少,這種規定可能変成純粹官僚主義的創作。比較恰當的是先在實踐中摸索出這種關係的適當形式(勞動國防委員會已和人民委員會一起工作了
    0見《列寧全集》第2版第41卷第257~258頁
    編者注

==========第302頁==========
    將近一年,但實際上任何組織條例也沒有)。這些形式在開始時最好不要絕對固定下來,最好能夠多樣化一些,這是有益的,甚至是必要的,這樣就可以更精確地硏究、更充分地比較各種相互關係的不同形式。
    縣和鄉的經濟委員會應當按同樣原則組織起來。當然,也可以對基本形式作各種改變,比如,執行委員會可以把經濟會議的全部任務和職責承擔下來,可以使它召開的“行政性”或“經濟性”會議發揮經濟會議的作用,可以單獨設立(例如在鄉里,有時也可以在縣裡)專內委員會或甚至專巾委任些人去執行經濟會議的全部任務或某些任務,如此等等。基層組織應當是農委,它應當成為勞動國防委員會在農村中的基層機構。關於適當擴大農委權力和確定它與村蘇維埃之間關係的法令,已經由人民委員會批准,並於1921年5月公佈。省執行委員會的職責是初步規定一些適合當地情況的條例,這些條例必須有助於發揚而不是限制“地方”的特別是基層組織的獨創精神。
    勞動國防委員會在各工業縣和各工業區的基層機構應當是區委員會、工廠委員會或工廠管理委員會一一這要看是涉及ー個工業部ウ還是涉及幾個工業部內而定。總之,採取各種形式同縣執行委員會、鄉執行委員會和農委在工作上結合起來,是領導整個地方經濟生活所絕對必需的方法
    其次,地方機關必須向勞動國防委員會經常報告工作的問題,具有特另重要的意義,因為我們當前的主要弊病之一,就是缺乏對實際經驗的硏究,缺乏經驗交流,缺乏互相監督一一通過地方的實踐檢查中央的指示,通過中央的領導監督地方的實踐。克服官僚主乂和拖拉作風的一個極重要手段,就是檢查地方執行中央的法令和指示的情況,為此,就必須有印成工作通訊的報告,而且必須更多地吸收非黨人員和非主管機關的工作人員參加編寫報告的工作。像《我們的經濟(特維爾省經濟委員會半月刊)》(1921年4月15日第1期;1921年4月30日第2期)這樣的刊物表明,地方上已經意識到需要研究、闡述和公佈我們經濟工作經驗的總結,並且已經找到滿足這種需要的正確途徑。當然,並不是每一個省都能出版刊物,至少在最近幾個月內是如此,也不是各地都能像特維爾省那樣每月出版兩次,每次發行3000份。但是,每一個省,甚至每一個縣都能夠而且應當每兩個月寫一次(起初允許有例外,間隔時間可以長一些)地方經濟工作的報告,把它印出來,比如說印上100-300份。只要我們認識到這項工作的重要性和迫切性,認識到為了滿足這種需要就不能讓許多部巾拿紙張去印大量沒有用的或根本不是急需的東西,那我們一定到處都可以找到紙張和印刷所來進行這項小小的工作。假如排小號字,分兩欄印(像特維爾省同志所做的那樣),並且懂得這樣一個不難了解的道理,即哪怕印100份,給每個省圖書館和每個國立大圖書館各送一份,就有可能(誠然,可能性還很小,但這種可能性是無庯置疑的)使全俄國都瞭解和參考該地的經驗,假如能這樣做,那就可以清楚地看到,這工作是行得通的,是刻不容緩的。
    不經常編印工作報告(哪怕份數很少),就談不上真正吸取經驗,真正交流經驗,就不可能從非黨人員中吸收一切卓越的和有才能的組織家參加工作。而編印工作報告是能夠而且應當立刻做到的。
    報告必須儘量筒短,必須確切地彙報提出的問題。問題分四類:第一類是目前特別重要的問題。對這類問題在每份報告中都必須極其確切詳盡地彙報。這所以十分必要,是因為這類問題在目前對大多數縣來說,都有非常迫

==========第303頁==========
    切的意義。對少數的縣和區來說,即對純粹的工業縣和工業區來說,提到第
    一位的是另一些問題。第二類問題也是每份報告都必須彙報的,但往往可以而且應當採用簡單綜合送交有關主管部門的報告的形式。在這種場合,送交勞動國防委員會的報告必須說明:送交有關部內的報告是在什麼時候發出的,發往什麼機關,這些報告為說明工作的簡要總結列出了哪些數字。勞動國防委員會需要這種說明,以便檢查各主管部內的工作,獲得各項總結數字,從而瞭解糧食、燃料、工業等部內的工作成績。第三類問題不必在每份報告中都加以彙報。最初,即在第一份報告中必須作出彙報,在以後的報告中隨著新的資料的積累,只需補充新的材料就行。假如每兩個月都要對這些問題彙報,往往會無話可談。第四類問題是各種補充問題,這些問題事先沒有提出,也不是中央提出的,而是地方上發生的問題。這類問題應當由各地方機關自行擬定,不受任何限制。當然,屬於國家機密的問題(軍事的或與軍事行動以及與國家保衛工作有關的問題等等)應當另寫專內報告,作為密件專送勞動國防委員會,不得公開發表。
    1921年印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第41谷
    第259-267頁

==========第304頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻21
    (1921年5月下句)
    關於新經濟政策問題的決議草案
    5月28日)
    當前的基本政治任務是使黨和蘇維埃的全體工作人員充分領會和確切執行新經濟政策。
    黨認為這是一個要在若干年內長期實行的政策,要求一切工作人員極其仔細和認真地加以執行
    2.應當把商品交換提到首要地位,把它作為新經濟政策的主要槓杄。如果不在工業和農業之間實行系統的商品交換或產品交換,無產階級和農民就不可能建立正常的關係,就不可能在從資本主義到社會主乂的過渡時期建立
    十分鞏固的經濟聯盟。
    同時,實行商品交換可以刺激農民擴大播種面積和改進農業對於地方的進取精神和自主程度必須充分給以支持和加以擴大。應當以餘糧最多的省份作為重點,首先實行商品交換。
    考慮到合作社是實行商品交換的主要機構,因此確認糧食人民委員部機關同合作社機關達成協議,糧食人民委員部機關把用來進行商品交換的儲備交給合作社,由合作社在國家的監督下執行國家任務的政策是正確的。
    保證合作社有廣泛的可能進行收購工作,全面地發展地方工業和提高整個經濟生活
    支持合作社的信貸業務。
    同無政府狀態的(即逃避國家的任何監督和監察的)商品交換作鬥爭,把商品交換主要集中在合作社手裡,但是這決不排斥正當的自由貿易。
    研究市場。
    4.對那些基本上不需要國家從儲備中拔給原料、燃料和糧食的中小企業私營的和合作社營的)給以支持。
    允許把國家企業租給私人、合作社、勞動組合和協作社。地方經濟機關有權簽訂這種合同,而不必取得上級機關的同意;但是簽訂之後必須報告勞動國防委員會。
    5.部分地修改大工業的生產計劃,加強日用必需品和農民日用品的生
    擴大每個大企業在支配資金和物資方面的獨立程度和首創精神。提出相應的精確的決定,交人民委員會批准。
    6.發展實物獎勵制度,試行集體供應。
    規定更合理的糧食分配製度,以提高勞動生產率。
    7.為了迅速地、如數地、普逼地徵齊糧食稅,必須保持和加強徵收機構。為此,應當保證糧食機關具有必不可少的黨的威信。應當保持和加強糧食機構的集中制。

==========第305頁==========
    8.集中上述一切辦法來完成今年的實際的戰鬥任務:至少取得4億普特糧食儲備作為恢復大工業和實現電氣化計劃的基礎。
    9.原則上通過勞動國防委員會150的指令草案,並且責成全俄中央執行委員會黨團把它變為法令
    黨當前的首要任務就是嚴格執行這一指令,特別是要提拔和吸收非黨人員參加工作。
    10.如發生阻撓或不全力支持地方發揮首創精神的現象,中央機關應對此負有特別的責任。責成全俄中央執行委員會黨團擬訂相應的決定並在下次會議上加以通過。
    11.代表會議責成中央委員會和各級黨組織有步驟地採取一系列措施來加強宣傳鼓動工作,並且相應地調配黨的力量,以便充分解釋和有計劃地執行上述各項任務。
    12.必須在報刊上,在工會、蘇維埃、黨的及其他的各種大會、代表會議和代表大會上仔細地全面地闡明和研究地方和中央在經濟建設方面的實際經驗,這項工作應當列為黨的一項極重要的任務。
    載於1932年《列寧文集》俄文版選自《列寧全集》第2版第41卷第20谷
    第327-329頁

==========第306頁==========
    共產國際第三次代表大會文獻212
    (1921年6-7月
    關於俄共策略的報告提綱213
    (6月13日)
    1.俄羅斯聯邦所面臨的國際形勢
    目前俄羅斯聯邦所面臨的國際形勢的特點是存在著某種均勢,這種均勢雖然極不穩定,但畢竟造成了世界政治中一種特殊的局面。
    這種特殊局面表現在:一方面,國際資產階級瘋狂地仇恨和敵視蘇維埃俄國,時刻準備侵犯它,扼殺它;另一方面,國際資產階級花了幾億法郎進行的一切軍事幹涉行動以完全失敗而告終,雖然當時蘇維埃政權比現在還弱,而俄國地主資本家在俄羅斯聯邦境內還有大批軍隊。在一切資本主乂國家,反對進攻蘇維埃俄國的反戰活動風起雲湧,它促進了無產階級的革命運動,而且把小資產階級民主派的極廣大的群眾也巻了進來。各帝國主乂國家之間的利害衝突尖銳起來了,而且ー天比一天激烈,東方被壓迫民族億萬人民的革命運動正在蓬勃發展。由於這種種情況,國際帝國主乂雖然比蘇維埃俄國強大得多,但無力扼殺它,反而不得不暫時承認它或半承認它,不得不和它訂立通商條約。
    這樣就形成了一種均勢,雖然極不可靠,極不穩定,但社會主義共和國畢竟能在資本主義包圍中生存下去了
    當然不是長期的。
    2.國際範圍內階級力量的對比
    在這種情況下,國際範圍內形成了這樣的階級力量對比
    國際資產階級已經不能公開進行反對蘇維埃俄國的戰爭,他們仍在等待時機,昐著有一天能重新發動這種戰爭。
    各先進資本主義國家的無產階級中已普逼湧現出了自己的先鋒隊一一共產黨,這些黨正在成長壯大,正在堅持不懈地爭取每個國家無產階級的大多數,摧毀工聯6舊官僚的影響和被帝國主義特權腐蝕了的歐美工人階級上層分子的影響。
    資本主義國家中以第二國際和第二半國際122為急先鋒的小資產階級民主派,目前是資本主義的主要支柱,因為工商業中多數的或頗大部分的工人職員害怕一旦爆發革命會喪失由帝國主義特權所造成的比較優裕的小市民生活條件而仍然處在他們的影響之下。可是日益增長的經濟危機到處都使廣大群眾的生活每況愈下。這種情況,加上在保存資本主義的條件下新的帝國主乂戰爭不可避免這一點愈來愈明顯,就使上述支柱愈來愈不穩固了。
    佔世界人口大多數的殖民地和半殖民地國家的勞動群眾,從20世紀初

==========第307頁==========
    起,特別是在俄國、士耳其、波斯和中國爆發革命後,已經覺醒過來,開始參加政治生活。2141914-1918年的帝國主義戰爭和俄國的蘇維埃政權,最終使這些群眾成了世界政治的積極因素,成了用革命摧毀帝國主乂的積極因素,儘管歐美有教養的庸人,包括第二國際和第二半國際的領袖在內,頑固地無視這一點。在這些國家中,站在最前列的是英屬印度。在那裡,工業和鐵路的無產階級感壯大,英國人的恐怖行為愈씩殘一一他們愈來惑頻繁地採取大屠殺(如在阿姆利則)215和當眾拷打等暴行一一革命的發展也就愈迅速
    3.俄國階級力量的對比
    蘇維埃俄國的國內政治形勢是由以下事實決定的:我們在世界歷史上第次看到這裡若干年來只有兩個階級存在
    個是無產階級,它是由很年
    輕的但畢竟是現代化的大機器工業幾十年來培養出來的;另一個是佔全國人口大多數的小農。
    俄國的大地主和大資本家並沒有絕跡。但是他們已徹底遭到剝奪,作為階級來說,在政治上已完全被粉碎。他們的殘餘分子則隱藏在蘇維埃政權的國家工作人員中間。他們把階級組織保存在國外,流亡的人數大約有150一200萬,擁有分屬於資產階級政黨和“社會主乂”(即小資產階級)政黨的日報達50種以上,殘留了一點軍隊,同國際資產階級有著千絲萬縷的聯繫。這些流亡者目前正在大肆活動,妄圖破壞蘇維埃政權,使資本主乂在俄國復辟
    4.俄國無產階級和農民
    在這種國內形勢下,俄國無產階級作為統治階級的當前主要任務,就是要正確地規定並實行一些必要的辦法,以便領導農民,同農民結成鞏固的聯盟,通過許多漸進的過渡辦法實現使用機器的社會化大農業。這項任務在俄國特別艱鉅,因為我國很落後,而七年的帝國主義戰爭和國內戰爭又使我國經濟遭到了嚴重的破壞。即使撇開這兩個特點不談,這項任務也是社會主乂建設中極其困難的任務之一,是一切資本主義國家將來都會碰到的,也許只有英國例外。然而就拿英國來說,也不能忘記:英國小佃農階級的人數雖然特別少,但由於英“屬”殖民地的幾億人民在事實上遭受著奴役,英國職工中按小資產階級方式生活的人數佔極高的百分比。
    因此,從世界無產階級革命發展的整個進程來看,俄國所處的時代的意乂,就是在實踐中考驗和檢驗掌握國家政權的無產階級對待小資產階級群眾的政策。
    5.俄羅斯聯邦無產階級和農民的軍事聯盟
    蘇維埃俄國無產階級和農民的正常關係的基礎,是在1917-1921年這個時期建立的。當時,資本家和地主在整個世界資產階級和所有的小資產階級民主派政黨(社會革命黨4和孟什維克)的支持下大舉進攻,促使無產階級和農民為保衛蘇維埃政權而結成軍事聯盟,並把這種聯盟固定下來。國內戰

==========第308頁==========
    爭是最尖銳的階級鬥爭形式,階級鬥爭愈尖銳,一切小資產階級的幻想和偏見在鬥爭烈火中就燒燬得愈迅速,而實踐本身也就會愈加清楚地使人看到,甚至使農民中最落後的階層看到:只有無產階級專政才能拯救農民,而社會革命黨人和孟什維克實際上不過是地主和資本家的奴僕。
    無產階級和農民的軍事聯盟會經是而且不能不是他們鞏固的聯盟的初步形式,但是,如果沒有這兩個階級的一定的經濟聯盟,軍事聯盟連幾個星期也不能維持。當時農民從工人國家那裡得到了全部土地和免遭地主富農蹂躪的保障;工人則在大工業恢復以前從農民那裡借到了糧食。
    6.向建立無產階級和農民的正常經濟關係過渡
    從社會主乂的觀點看來,只有完全恢復運輸業和大工業,使無產階級能夠拿出為農民日常生活和改善經濟所必需的產品來交換農民的糧食,小農和無產階級的聯盟才能完全正常和鞏固。在我國經濟遭到嚴重破壞的情況下,這是決不可能一下子做到的。對一個組織得尚不夠完備的國家來說,為了能在反對地主的極端困難的戰爭中堅持下去,餘糧收集制會是最可行的辦法。1920年的歉收和飼料缺乏,使農民原來就困苦不堪的生活更加惡化,因此立刻改行糧食稅就有絕對必要了。
    適量的糧食稅能使農民的境況立刻得到很大改善,同時能使農民從擴大播種面積和改進耕作中得到好處。
    糧食稅是從徵收農民的全部餘糧轉到工農業之間實行正常的社會主義產交換的一種過渡辦法。
    7.蘇維埃政權容許資本主義和租讓制存在的意義和條件
    糧食稅自然意味著農民在完稅以後有支配餘糧的自由。既然國家還不可能拿出社會主義工廠的產品來交換農民的全部餘糧,餘糧的買賣自由也就必然意味著資本主義發展的自由。
    但只要運輸業和大工業仍掌握在無產階級手中,在上述範圍內這樣做對於社會主義一點也不可怕。恰恰相反,在一個經濟遭到極度破壞的、落後的小農國家裡,受無產階級國家監督和調節的資本主義(即這個意義上的“國家”資本主乂)的發展是有益的和必要的(當然只是在某種限度內),因為這樣能立刻振興農業。租讓制更是如此,因為工人國家並不取消國有化,只是把一些礦山、林區、油田等租給外國資本家,以便從他們那裡額外獲得一些設備和機器來加速恢復蘇維埃大工業。
    我們把一部分貴重產品付給承租人,這無疑是工人國家向世界資產階級交納的一種貢賦;我們絲亳不掩飾這一點,但應當明確認識到,只要能夠加速恢復我國的大工業,並切實改善工農生活狀況,交納這種貢斌對我們是有利的
    8.我國糧食政策的成就
    1917-1921年間,蘇維埃俄國的糧食政策無疑制定得很粗糙,很不完善,產生了許多舞弊行為。在執行上也犯過一些錯誤。但總的說來,這是當

==========第309頁==========
    時條件下唯一可行的政策。現在,這一政策已完成了它的歷史任務・在一個經濟遭到破壞的落後國家中保全了無產階級專政。它已逐漸完善起來,這是無可爭辦的事實。在我們掌握全部政權的第一年(1918年8月1日-199年8月1日),國家收集了11000萬普特糧食,第二年收集了22000萬普特,第三年超過了28500萬普特。現在,有了實際經驗以後,我們計劃收集並指望收集到4億普特(糧食稅為24000萬普特)。工人國家只有真正擁有充足的糧食儲備,才能在經濟上站穩腳跟,才能慢慢地但是不斷地恢復大工業才能建立正常的財政制度。
    9.社會主義的物質基礎和俄羅斯電氣化計劃
    社會主義的物質基礎只能是同時也能改造農業的大機器工業。但是不能停留在這個一般的原理上。必須把它具體化。適應最新技術水平並能改造農業的大工業就是全國電氣化。擬訂俄羅斯聯邦電氣化計劃這一科學工作,本是我們應當做的,現在我們已經完成了。在俄國兩百多位優秀的學者、工程師和農藝師的參加下,這項計劃業已編制出來,印成了厚厚的一大冊,基本上已獲1920年12月舉行的全俄蘇維埃第八次代表大會141批准。現已準備好在19211年8月召開全俄電氣技術人員代表大會2來詳細審查這項計劃,鄺時計劃就將得到國家最後批准。電氣化的第一期工程預計10年完成,共需37000萬個工作日。
    1918年,我國新建了8個電站(裝機容量為4757千瓦),1919年新增數達36個(裝機容量為1648千瓦),而1920年達到100個(裝機容量為8699千瓦)。
    不論這個開端對我們這個大國來說多麼微不足道,但畢竟有了一個開端,工作已經做起來了,而且做得感來愈好。俄國農民經過帝國主乂戰爭,經過上百萬人在德國當俘虜時對現代先進技術的瞭解,經過三年內戰的艱苦鍛鍊,已經不是舊日的農民了。他們一月比一月更清楚更明白地看到,只有由無產階級領導,才能使廣大小農擺脫資本的奴役,走向社會主義。
    10.資本的同盟者純粹民主派”即第二國際和第二半國際、社會革命黨人和孟什維克的作用
    無產階級專政不是結束階級鬥爭,而是以新的形式、新的武器繼續進行階級鬥爭。只要階級還存在,只要資產階級在一個國家內被推翻後還在國際範圍內用十倍的力量加緊向社會主乂進攻,這種專政就是必要的。小農階級在過渡時期不可能不多次動搖。過渡時期的困難,資產階級的影響,必然使這些群眾的情緒時常發生波動。無產階級(它由於自己的根基即大機器工業遭到破壞而傷了元氣,在某種程度上喪失了階級特性)肩負著一項極其艱鉅而偉大的歷史任務,這就是:不為這種動搖所左右,把從資本桎梏下解放勞動的事業進行到底。
    小資產階級的動搖在政治上表現在小資產階級民主派政黨即第二國際和第二半國際政黨的政策上,俄國的社會革命黨和孟什維克黨就是這樣的政黨。這兩個現在在國外設有自己的總部並辦有各種報紙的政黨,實際上已與

==========第310頁==========
    整個資產階級反革命派勾結在一起,並忠實地為他們效艻。
    俄國大資產階級的聰明的領袖們和其中為首的“立憲民主”黨3黨魁米留可夫,十分明確地、直截了當地肯定了小資產階級民主派即社會革命黨人和孟什維克的這種作用。在談到孟什維克、社會革命黨入和白衛分子合力舉行的喀琅施塔得暴動182時,米留可夫表示贊成“沒有布爾什維克參加的蘇維埃”這個口號(1921年《真理報》第64號,引自巴黎《最新消息報》21)。他發揮這一思想時說:應該把社會革命黨人和孟什維克“奉為上賓”,因為他們肩負著第一個把政權從布爾什維克手裡轉移開的任務。大資產階級的首領米留可夫正確地吸取了歷次革命的教訓,深知小資產階級民主派沒有能力執掌政權,他們始終只能起掩飾資產階級專政的作用,只能給資產階級獨攬政權充當臺階。
    俄國無產階級革命一再證實了1789-1794年革命和1848-1849年革命218的這個經驗,證實了恩格斯在1884年12月11日給倍倍爾的信中所說的話。恩格斯當時寫道
    純粹民主派……在革命關頭…作為整個資產階級經濟、甚至封
    建經濟的最後一個救生錨,在短時間內暫時起作用
    在1848年時也是如
    此:一切封建官僚從3月到9月都支持自由派來鎮壓革命群眾…不管怎樣,在危機的日子和危機後的日子,我們唯一的敵人將是聚集在純粹民主派周圍的整個反動派,這一點,我認為是不能忽視的。”(俄譯文見弗・阿多拉芡基同志《馬克思恩格斯論民主派》一文,載1921年6月9日《共產主乂勞動報》219第360號。德文原文見弗里德里希·恩格斯《政治遺教》一書1920年柏林版(《國際青年叢書》第12輯第19頁)。
    尼・列寧
    1921年6月13日於莫斯科克裡姆林宮
    1921年在莫斯科印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第42谷
    第1-10頁
    0見《馬克思恩格斯全集》第36卷第252253頁。一一編者注

==========第311頁==========
    關於“出版自由220
    給r.米雅斯尼科夫的信
    1921年8月5日
    米雅斯尼科夫同志
    今天才看完您的兩篇文章。您在彼爾姆(似乎是彼爾姆?)組織中說了些什麼,在哪一點上同它發生衝突,我不知道。關於這一點,我無從談起。這件事將由組織局來處理,我聽說組織局已選出一個專內委員會。
    我要做的是另一件事,即把您的信當作資料性和政治性的文獻來加以評
    多麼有趣的文獻啊!
    在我看來,《傷腦筋的問題》一文特別明顯地表明瞭您的主要錯誤。我認為我有責任來盡力說服您
    您在文章的開頭正確地運用了辯證法。是的,不懂得為什麼國內戰爭”的口號被“國內和平”的口號所代替的人,至少是很可笑的。是的,在這點上您是對的。
    但正因為您在這一點上是對的,所以我奇怪您怎麼在作結論時竟忘記了您自己正確運用過的辯證法
    從君主派到無政府主義者都享有出版自由……”妙得很!但是,
    對不起,一切馬克思主義者和一切考慮過四年來我國革命的經驗的工人都定會說:我們倒要弄弄清楚是什麼樣的出版自由?是幹什麼用的?是給哪個階級的?
    我們不信奉“絕對的東西”。我們嘲笑“純粹的民主”。
    “出版自由”這個ロ號從中世紀末直到19世紀成了全世界一個偉大的ロ號。為什麼呢?因為它反映了資產階級的進步性,即反映了資產階級反對僧侶、國王、封建主和地主的鬥爭
    世界上沒有一個國家像俄羅斯聯邦那樣做了和正在做著那麼多的工作來使群眾擺脫僧佀和地主的影響。我們是世界上把“出版自由”這個任務完成得最好的國家。
    在全世界,凡是有資本家的地方,所謂出版自由,就是收買報紙、收買作家的自由,就是買通、收買和炮製“輿論”,幫助資產階級的自由。
    這是事實。
    任何人任何時侯都推翻不了
    而在我國呢?誰能否認資產階級已被擊潰但還沒有被消滅呢?誰能否認它已隱藏起來呢?這是無法否認的。
    在受到全世界資產階級這個敵人包圍的俄羅斯聯邦提出出版自由,就是讓資產階級及其最忠實的奴僕孟什維克和社會革命黨人有建立政治組織的自由
    這是幹真萬確的事實。
    資產階級(在全世界)還比我們強,強很多倍。再讓它有建立政治組織的自由(=出版自由,因為報刊是政治組織的中心和基礎)這個武器,那就
    在俄語中,“出版”和“報刊”是同一個詞。一一編者注

==========第312頁==========
    是為敵人的活動開方便之門,就是幫助階級敵人
    我們不願意自殺,因而決不會這樣做。
    我們清楚地看到一個事實:“出版自由”實際上就是讓國際資產階級馬上來收買成百成千的立憲民主黨3、社會革命黨4和孟什維克的作家,組織他們進行反對我們的宣傳和鬥爭。
    這是事實。“他們”比我們富有,能收買到比我們現有力量大十倍的力量
    不,我們決不會這樣做,我們不會去幫助世界資產階級。
    您怎麼會從階級估量出發,即從估量一切階級之間的關係出發,墮落到採取溫情主義庯人的觀點呢?這對我來說是一個謎
    在“國內和平還是國內戰爭”的問題上,在我們過去怎樣爭取和今後如何繼續“爭取”農民(站到無產階級這方面來)的問題上,在這兩個極其重要的、根本的、世界性的(=涉及世界政治的實質的)問題上(您的兩篇文章是專巾談這兩個問題的),您能夠採取馬克思主乂的而不是小市民的、溫情主乂的觀點。您在那兩個問題上能夠切實地、冷靜地估計一切階級的相互關係。
    但突然間您卻滾進了溫情主義的深淵:
    在我們這裡有許多胡作非
    為和營私舞弊的現象,出版自由可以把它們揭發出來…”
    據我對您那兩篇文章的分析,您就是在這個問題上誤入了迷途。您讓些可悲的、痛心的事實壓垮了,失去了冷靜估計力量的能力。
    出版自由會助長世界資產階級的力量。這是事實。“出版自由”不會用來誌除俄國共產黨的許多弱點、錯誤、偏差、毛病(亳無疑問,毛病有的是)因為這是世界資產階級所不願意的。出版自由會成為這個世界資產階級手中的武器。資產階級並沒有死,它還活著,正在一旁窺伺著我們。它已經僱用了米留可夫,而米留可夫又有切爾諾夫和馬爾托夫在“忠心耿耿地”為他效勞(部分是由於愚蠢和對我們的宗派仇恨,而主要是由於他們的小資產階級民主派立場的客觀邏輯)。
    您“本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子”163您本想醫治共產黨,抓的卻是一劑致人死命的藥
    當然,殺人的並
    不是您,而是世界資產階級(十米留可夫+切爾諾夫+馬爾托夫)。
    您忘記了一件小事,一件極小的小事:世界資產階級和它的收買報紙、收買政治組織中心的“自由”。
    不,我們不會走這條路。一千個有覺悟的工人有九百個不會走這條路。我們的毛病多得很。像1920年秋天和冬天在分配燃料和糧食方面所犯的(很大的錯誤!!)這樣的錯誤(我們共同的錯誤,勞動國防委員會人民委員會和黨中央都犯了錯誤)大大加重了我們的病情。
    貧困和災難很嚴重。
    1921年的饑荒使這種情況急劇惡化了
    擺脫困境要費很大氣力,但是我們一定能夠擺脫,而且我們已經開始擺脫了。
    我們一定能夠擺脫,因為我們的政策在根本上是正確的,它估計到了國際範圍內的一切階級力量。我們一定能夠擺脫,因為我們不粉飾太平。我們知道困難重重,我們看到了一切毛病。我們並沒有慌張,而是在一步一步地堅持不懈地醫治這些毛病。

==========第313頁==========
    您已經慌張得不能自己,而且繼續往下滑,已經到了似乎您不另組新黨就得去自殺的地步。決不可以慌張
    有沒有黨支部同黨脫節的現象呢?有。有壞事,有禍患,有毛病。有這些現象。而且毛病很嚴重。我們看到了這一點。
    但是不應當用“自由”(給資產階級的)來醫治,而應當用無產階級的和黨的辦法來醫治
    您談到振興經濟,使用“自動犁”和其他機具,爭取“影響”農民等等。這些意見包含著許多正確的、許多有益的東西。
    您為什麼不把這些問題單獨提出來談呢?我們是能夠取得一致並在一個黨內同心協力地工作的。這會帶來很大好處,不過不是一下子帶來,要慢慢來
    使蘇維埃變得生氣勃勃,吸收黨外群眾來參加工作,由黨外群眾來檢查黨員的工作ー一這是絕對正確的。這方面有很多工作可做,很多很多。您為什麼不在這方面切實地加以發揮,在給代表大會寫的小冊子中加以發揮呢?
    為什麼不去做這個工作呢
    為什麼害怕做吃力的工作(通過中央監察委員會221、通過黨的報刊通過《真理報》1來討伐營私舞弊行為)呢?有些人對吃力的、艱苦的、見效慢的工作缺乏信心,於是慌張起來,另尋“捷”徑:想到了“出版自由”(給資產階級的)。
    您為什麼要堅持自己的錯誤,明顯的錯誤,堅持“出版自由”這個不合乎黨性的、反無產階級的口號呢?您為什麼不去做不那麼“出風頭的”(出資產階級風頭的)、吃力的工作,不去切實地反對和誌除營私舞弊行為、切實地幫助黨外群眾呢
    您在什麼地方向黨中央舉出過某種具體的營私舞弊行為,某種具體的糾正和根除這種行為的辦法呢?
    沒有。
    次也沒有。
    您看到這許多禍患和毛病,就陷入絕望,投入外人的懷抱,投入資產階級的懷抱(給資產階級“出版自由”)。而我還是奉勸:不要絕望,不要慌
    我們以及同情我們的人ーー工人和農民一一有的是力量,有的是充沛的活力
    我們的毛病治得不好。
    我們沒有很好地貫徹提拔黨外群眾、讓他們來檢查黨員的工作的口號。但是在這方面我們能夠做得而且一定會做得比現在好一百倍。
    我希望您經過冷靜思考以後,不會因為愛面子而繼續堅持明顯的政治錯誤(“出版自由”),而會在定下神來、克服慌張心理之後,去從事切實的工作:幫助建立同黨外群眾的聯繫,幫助黨外群眾來檢查黨員的工作。
    這方面要做的工作是很多的。通過這些工作,就可以(而且應當)醫治毛病,慢慢地然而是真正地醫治毛病,而不是被“出版自由”這個“閃爍不定”的鬼火迷惑住。

==========第314頁==========
    致共產主乂的敬禮!
    列寧
    載於1921年《辯論材料(米雅斯尼科夫同志的選自《列寧全集》第
    2版第42卷
    提綱,列寧同志的信、給列寧的回信、中央組織第84-90頁局的決定及莫托維利哈黨員大會的決議)》

==========第315頁==========
    新的時代和新形式的舊錯誤
    (1921年8月20日)
    歷史上每一次獨特的轉変,都使小資產階級的動搖在形式上有所改變。小資產階級的動搖總是發生在無產階級周圍,總是在一定程度上滲入無產階級隊伍。
    小資產階級的改良主乂,也就是用民主主義和“社會”民主主義的動聽詞句和無法實現的願望掩蓋著的對資產階級的卑躬屈膝。小資產階級的革命主義,也就是口頭上氣勢洶洶、誇誇其談、不可一世,實際上則是渙散、無組織、無領導,是徒有其表。這就是小資產階級動搖的兩股“潮流”。在資本主義的老根沒有挖掉以前,這兩種現象是無法避免的。現在,由於蘇維埃政權的經濟政策有了某種改変,動搖的形式也改変了。
    持孟什維克觀點的人的基本論調是:“布爾什維克走回頭路,又回到了資本主義,這樣他們就完蛋了。革命畢竟是資產階級性的,十月革命也不例外!民主萬歲!改良主義萬歲!”這種論調,不管是用純粹孟什維克的口氣講還是用社會革命黨人“的口氣講,不管是像第二國際那樣講還是像第二半國際2那樣講,實質都是一樣的。
    像德國共產主義工人黨”13或我國那部分已經脫離黨或正在脫離黨的前工人反對派10之類的半無政府主義者的基本論調是:“布爾什維克現在不相信工人階級了!”據此提出的口號多少有點像1921年春天“喀琅施塔得的”那種口號182。
    馬克思主義者的任務,就是要針對改良主乂庸人和革命主義庸人的抱怨和慌亂,儘可能冷靜和準確地估計實際的階級力量並舉出無可爭辯的事實。
    請回憶一下我國革命的幾個主要階段吧。第一個階段可以說是純粹政治活動的階段,從10月25日起到1月5日解散立憲會議止。在這短短十個星期內,我們為真正徹底消滅俄國封建殘餘所做的工作,比孟什維克和社會革命黨人在他們執政的八個月中(1917年2-10月)所做的要多百倍。孟什維克、社會革命黨人以及國外的第二半國際的全體英雄們,當時都是反動勢力的可憐的幫凶。無政府主乂者有的茫然若失,袖手旁觀,有的幫助我們。當時革命是不是資產階級性的呢?當然是的,因為當時我們所完成的任務就是把資產階級民主革命進行到底,因為當時農民”內部還沒有發生階級鬥爭。但是同時我們又超出了資產階級革命的範圍,為社會主義的、無產階級的革命做了很多事情:(1)我們空前地發揮了工人階級目己運用國家政權的力量;
    (2)我們對市儈民主派的偶像即立憲會議和資產階級的“自由”,如專供富人享受的出版自由,給予了使全世界都能感覺到的打擊;(3)我們建立了蘇維埃這種國家類型,這是繼1793年和1871年之後向前邁進的一大步。第二個階段。佈列斯特和約1。反對和約的革命詞句,也就是社會革命黨人和孟什維克的半愛國主義的叫囂以及部分佈爾什維克的左傾”空談喧鬧一時。市儈們驚慌失措或幸災樂禍地反覆說:“既然同帝國主義講和,那就完蛋了。”但是,社會革命黨人和孟什維克是作為資產階級掠奪工人的幫凶去同帝國主義講和的。我們“講和”,把一部分財物交給掠奪者,卻是為了挽救工人政權,為了更沉重地打擊這些掠奪者。我們當時聽夠了所謂我

==========第316頁==========
    們們“不相信工人階級的力量”的讕言,但是我們沒有上當受騙。
    第三個階段。1918-1920年,從反擊捷克斯洛伐克軍22和立憲會議派”到反擊弗蘭格爾的國內戰爭。戰爭開始時,我們的紅軍還沒有建立起來。就物質力量來說,這支軍隊就是現在同協約國19任何一國的軍隊相比,也還是微不足道的。雖然如此,我們還是在同稱雄全世界的協約國的鬥爭中取得了勝利。在無產階級國家政權領導下,工農聯盟作為整個世界歷史的成果,其地位被提升到了空前未有的高度。孟什維克和社會革命黨人充當了君主派的幫凶,有的是公開的幫凶(部長、組織者、宣傳家),有的是暗藏的幫凶切爾諾夫和馬爾托夫之流採取最“巧妙”和最卑劣的立場,他們好象是置身事外,事實上卻在寫文章反對我們)。無政府主義者也一籌莫展,無所適從,一部分人幫助我們,一部分人攻擊軍事紀律或散佈懷疑情緒,破壞我們的工作。
    第四個階段。協約國被迫停止(能長久嗎?)武裝干涉和封鎖。經濟遭到了空前破壞的國家勉強開始恢復元氣,現在於看到經濟破壞的深度,於感受到難以忍受的苦難:工業停頓、歉收、饑荒和流行病。
    在我們這場具有世界歷史意乂的鬥爭中,我們已經登上了最高的同時又是最치難的階段。當前的和這一時期的敵人已經不同於昨天。當前的敵人已經不是得到全體孟什維克、社會革命黨人和整個國際資產階級支持而由地主們指揮的白衛分子。當前的敵人是一個大工業遭到破壞的小農國家中的日經濟現象。當前的敵人是小資產階級自發勢力,它像空氣一樣包圍著我們,並很厲害地滲進了無產階級隊伍。無產階級則喪失了階級特性,也就是說它失去了本階級的生活常態。工廠既然停工,無產階級也就軟弱、分散、無力。而國內小資產階級自發勢力則得到整個國際資產階級(仍在稱雄全世界的)的支持
    這怎麼不令人膽怯呢?特別是像孟什維克和社會革命黨人、第二半國際的騎士、一籌莫展的無政府主義者以及“左傾”空談家這樣的英雄們。“布爾什維克回到了資本主乂,布爾什維克完蛋了,他們的革命也沒有超出資產階級革命的範圍。”這樣的號叫,我們聽得夠多了。
    不過我們已經習慣了。
    我們並不輕視危險。我們正視這些危險。我們對工人和農民說:危險很大,要更加團結、沉著、冷靜,要藐視和甩開那些持孟什維克觀點和社會革命黨觀點的人,那些驚慌失措和喜歡空喊的人。
    危險是很大的。敵人在經濟上比我們強大得多,正像昨天他們在軍事上比我們強大得多一樣。我們知道這一點,這就是我們的力量所在。無論是在清除俄國封建制度、發揮工人和農民全部力量方面,還是在推動全世界反對帝國主義的鬥爭、促進擺脫了卑鄙庯俗的第二國際和第二半國際的國際無產階級運動方面,我們都做了那麼多的工作,以致驚慌失措的叫喊根本影響不了我們。關於我們的革命活動,我們已經非常充分地“證實它是正確的”我們已經用事實向全世界證明,無產階級的革命精神同孟什維克、社會革命黨人的民主主義”和用堂皇詞句掩蓋起來的膽小怕事的改良主義完全不同,靠它是能幹出一番事業來的。
    那些在偉大斗爭開始之前就害怕失敗的人,他們也可以自稱為社會主義者,但這只是對工人的侮辱。
    正因為我們不怕正視危險,所以我們能很好地運用自己的力量來進行鬥

==========第317頁==========
    爭,能更清醒、更謹慎、更周密地權衡時機,能採取各種讓步來加強我們的實力,分散敵人的力量(現在連頭號傻瓜也看得見,“佈列斯特和約”這個讓步就加強了我們的實力,分散了國際帝國主義的力量)。
    孟什維克卟喊說,實行糧食稅、貿易自由、租讓制和國家資本主乂意味著共產主義的破產。外國有一個過去會是共產黨員的萊維,他也隨聲附和這些孟什維克。當這位萊維所犯的錯誤還可以解釋為是對德國“左派”共產黨人所犯的一系列錯誤、特別是在1921年3月所犯的錯誤223的一種反應時,應該為他辯護的;當這位萊維不但不承認自己的錯誤,反而完全陷入孟什維主乂立場時,那就不能為他辯護了。
    對於那些大喊大叫的孟什維克,我們只要指出一點就夠了:還在1918年春,共產黨人就公開主張同國家資本主乂結成聯盟來反對小資產階級的自發勢力,併為這個主張辯護。這是三年前的事情!是在布爾什維克勝利的頭幾個月!那時布爾什維克就已經有了清醒的頭腦。從那時到現在,沒有人能否定我們對現實力量的清醒估計是正確的
    陷入孟什維主義立場的萊維勸布爾什維克(萊維“預言”資本主乂會戰勝布爾什維克,就和當年一切市儈、民主派和社會民主黨人等等預言布爾什維克一日解散立完會議就會滅亡一樣!)向整個工人階級求救!原來是因為在此以前幫助布爾什維克的只是工人階級的一部分
    在這裡,萊維說的同半無政府主義者、空談家說的非常相似,同前“工人反對派”裡某些人說的也有幾分相似,因為這些人都喜歡聳人聽聞,說什麼布爾什維克現在“不相信工人階級的力量”了。無論孟什維克或無政府主乂者都把“工人階級的力量”這個概念變成偶像,不善於考慮它實際的具體的內容。他們不是研究和分析這些內容,而是一味唱高調。
    第二半國際的先生們很想自稱為革命家,實際上一到緊要關頭就変成反革命分子,因為他們怕用暴力破壞舊的國家機構,他們不相信工人階級的力量。我們過去這樣評價社會革命黨人及其同夥,並不是憑空說的。任何人都知道:十月革命實際上推出了新的力量、新的階級;無產階級的優秀代表現在管理著俄國,建立了軍隊,領導著這支軍隊,建立了地方管理等機關,管理著工業,等等。如果說在管理工作中存在著官僚主乂的弊病,那麼我們並不隱瞞這種禍害,而是揭露它,同它作鬥爭。誰要是由於同新制度下的弊病作鬥爭而忘記了新制度的內容,忘記了工人階級建立了並領導著蘇維埃類型的國家,那他簡直就是不會思索,信口雌黃。
    但是“工人階級的力量”不是沒有極限的。從工人階級中湧現出來的新生力量現在還不多,有時非常少。儘管有各種法令、號召和鼓動,儘管有各種“提拔非黨群眾”的命令,但湧現出來的新生力量還是不多。在這種情況下,大談什麼“不相信工人階級的力量”,就是墮落到說空話的地步沒有一定的“喘息時機”,就不會有這種新生力量。這種力量只能慢慢地成長起來,不恢復大工業(更正確更具體地說,就是實現電氣化),這種力量就無從產生。
    個處在經濟遭到破壞的小農國家裡的工人階級,一個因喪失階級特性而大傷元氣的工人階級,經過多次世所罕見的奮力拼搏之後,必須有一段時間讓新生力量能夠成長起來,能夠趕上來,讓破舊部分能夠得到“修復”。建立起能夠勝利地經受住1917-1921年考驗的軍事機構和國家機構是一件了不起的事情,這件事佔用了並且耗盡了實際存在的(而不是存在於空喊家

==========第318頁==========
    的高談闊論中的)“工人階級力量”。必須懂得這一點,並估計到工人階級新生力量成長得緩慢是必然的,確切些說是不可避免的。
    孟什維克叫喊布爾什維克實行“波拿巴主義”24(說布爾什維克依靠軍隊和國家機構而不顧“民主”的意志),這再好不過地表明瞭資產階級的策略,所以米留可夫支持這一策略、支持1921年春“喀琅施塔得的”口號是有道理的。資產階級正確地估計到,實際的“工人階級力量”現在由兩部分組成,一是這個階級的強大先鋒隊(即俄國共產黨,這個黨不是一下子而是25年來用實際行動給自己爭得了唯一革命的階級的“先鋒隊”這一角色、稱號和力量的),一是因喪失階級特性而大傷元氣、最容易受孟什維克和無政府主乂者動搖的影響的分子
    現在提出“多多相信工人階級的力量”這個口號,實際上是在加強孟什維克和無政府主乂者的影響。1921年春天發生的喀琅施塔得事件非常清楚地證明了和表明了這
    每一個覺悟的工人都應當來揭發和驅逐這些叫喊我
    門“不相信工人階級力量”的傢伙,因為這些空喊家實際上是資產階級和地主的幫凶,他們擴大孟什維克和無政府主乂者的影響,削弱無產階級的力量以利於資產階級和地主。
    如果冷靜地硏究一下“工人階級力量”這一概念的實際內容,就會懂得“問題的實質”正在於此
    敬愛的先生們,為了真正把非黨群眾提拔到目前最主要的經濟“戰線上去,到經濟建設事業中去,你們做了些什麼工作,幹了些什麼事情呢?這就是覺悟的工人應當向空喊家提出的問題。不論什麼時候都可以這樣而且應當這樣來揭露空喊家,證明他們事實上不是幫助而是妨礙經濟建設,不是幫助而是妨礙無產階級革命,證明他們所實行的不是無產階級的而是小資產階級的意圖,是在替異己階級服
    我們的口號是:打倒空喊家打倒不自覺的白衛分子幫凶,這些重犯1921年春天倒黴的喀琅施塔得叛亂者的錯誤的傢伙!要善於根據時局的特點和任務進行切實的實際的工作!我們需要的不是空話,而是實幹。
    冷靜地估計一下時局的特點以及實際的並非幻想出來的階級力量,我們就會知道
    無產階級在軍事、行政和一般政治的開創工作方面取得了世所罕見的成績以後,進入了一個新生力量的成長緩慢得多的時期,這不是偶然的而是必然的現象,這不是由於什麼人或什麼黨派的過錯,而是由於客觀原因。在經濟工作中,建設必定更加困難、更加緩慢、更要循序漸進。這是由於經濟工作在性質上不同於軍事、行政和一般政治工作。這是由於經濟工作有特殊的困難和需要更深厚的根基(如果可以這樣說的話)。
    因此,在這個新的更高的鬥爭階段,我們確定自己的任務時務必慎之又慎。我們要把任務定得切實一些;我們要多作一些讓步,當然是以無產階級在保持統治階級地位的條件下可以作的讓步為限;儘快徵收適量的糧食稅,儘量使農民經濟有較多的自由來發展、鞏固和恢復;把不是我們絕對必需的企業租出去,包括租給私人資本家和外國承租人。我們需要無產階級國家同國家資本主義結成聯盟來反對小資產階級自發勢力。要巧妙地實現、按“七次量,一次裁”的原則來實現這一聯盟。直接留給自己的工作領域不妨小些,只留下絕對必需的。我們要把削弱了的工人階級力量集中在較小的領域裡,而使自己站得更穩些,並且不是一次兩次而是反覆多次用實際經驗加以

==========第319頁==========
    檢驗。我們只能一步一步地、一寸一寸地前進,否則像我們這樣一支軍隊在這樣困難的道路上,在這樣艱難和危險的情況下,現在是無法前進的。誰對這一工作感覺乏味”,“沒有興趣”,“不能理解”,嗤之以鼻,或驚慌失措,或沉溺於大談什麼缺乏“過去的興奮”和“過去的熱情”等等,那最好是“解除他的工作”,讓他告退,使他不致造成危害,因為他不願意或者不善於考慮當前鬥爭階段的特點。
    國家的經濟受到嚴重的破壞,無產階級被多次幾乎是超越人力的拼博弄得筋疲力盡,我們就是在這樣的條件下著手最困難的工作:給真正社會主乂為經濟奠定基礎,建立工業同農業間正常的商品交換(確切些說是產品交換)。敵人遼比我們強大得多;無政府狀態的、糧販的、個人之間的商品交換處處都在破壞我們的工作。我們清楚地看到目前的困難,我們將逐步地頑強地克服這些困難。要讓地方更多地發揮首創精神和自主精神,要分派更多內力量到地方上去,要更加重視地方的實際經驗。只有恢復工業的工作取得實際成就,對工農雙方都有利的正常的國家產品交換建立起來,工人階級才能治好自己的創傷,恢復自身的即無產階級的“階級力量”,農民才能堅定地信賴無產階級的領導。只有取得這些成就,新生力量才會湧現出來,也許不會像我們每個人所希望的那樣快,但一定會湧現出來。
    把這項需要更緩慢、更謹慎、更堅定和更頑強地進行的工作擔負起來吧
    1921年8月20日
    載於1921年8月28日《真理報》選自《列寧全集》第2版第42卷第190號
    第107-116頁
    關於清黨
    (1921年9月20日)
    清黨225顯然已經發展成為一項關係重大和極其重要的工作了。
    有些地方的清黨工作主要是依靠非黨工人的經驗和意見,以他們的意見為線索,尊重非黨無產階級群眾代表的意見。這是最可貴、最重要的。如果我們真能這樣自上而下、“不顧情面地”實行清黨,那麼革命的成就確實是會很大的
    因為現在革命的成就不可能和從前一樣了。由於從軍事戰線轉到經濟戰線,由於改行新經濟政策,由於現在的情況要求首先提高勞動生產率和加強勞動紀律,革命的成就也必然改変自己的性質。在這樣的時候,革命的主要成就表現為不輝煌、不顯眼、不是一眼就能看出的內部改善,即勞動情況勞動組織和勞動結果的改善;所謂改善,就是要抵制既腐蝕無產階級又腐蝕黨的小資產階級自發勢力和小資產階級無政府主義自發勢力的影響。要達到這樣的改善,就必須把脫離群眾的分子清除出黨(自然,更不用說那些在群眾眼中玷汙了黨的分子了)。當然,不是群眾所有的意見我們都得照辦,因為群眾有時一一特別是在過重的負擔和難熬的痛苫把人折磨得疲憊不堪的年代ー一也受到那種一點也不先進的思想的支配。但是在評價人的時候,在揭露“混進黨的”、“擺委員架子的”、“官僚化的”人的時候,非黨無產階

==========第320頁==========
    級群眾的意見以及在許多場合下非黨農民群眾的意見是極其寶貴的。勞動群眾非常敏感,很會識別誰是忠誠老實的共產黨員,誰是那些靠辛勤勞動過活沒有任何特權、根本不會“討好領導”的人所厭惡的共產黨員
    進行清黨時,重視非黨勞動者的意見是一件重要的事情。這樣能使我們收到很大的效果,能使黨成為比以前堅強得多的階級先鋒隊,成為同本階級有更緊密的聯繫、更能在重重困難和危險中引導本階級走向勝利的先鋒隊。我還要指出,把過去的孟什維克清除出黨是清黨的一部分任務。我看918年初以後入黨的孟什維克,應當留在黨內的大約不超過百分之一,並且對每個留在黨內的都要反覆進行審查。為什麼呢?因為孟什維克這個派別在1918-1921年期間證明,他們有兩個特點:第一,能巧妙地適應環境,“混到”在工人中佔統治地位的派別裡來;第二,能更巧妙地忠心耿耿為白衛分子效勞,口頭上和它決裂,實際上為它效勞。這兩個特點都是從孟什維主義的全部歷史中產生出來的,只要回顧一下阿克雪裡羅得的“工人代表大會”226和孟什維克在口頭上和實際上對立憲民主黨3(以及對君主制)的態度等等就知道了。孟什維克“混到”俄國共產黨裡來,不僅僅是甚至主要不是由於他們奉行馬基雅弗利主義227(雖然從1903年以來,孟什維克已表明他們是耍資產階級外交手腕的頭等能手),而是由於他們要“適應環境”
    切
    機會主乂者都有善於適應環境的特點(但並非任何一種適應環境都是機會主乂),而孟什維克這幫機會主義者可以說是“從原則上”來適應在工人中佔統治地位的派別的,他們改換保護色,像兔子一到冬天就變成白色一樣。應該懂得並估計到孟什維克的這個特點。所謂估計到這個特點,就是說,要把918年以後即在布爾什維克可望勝利以及後來必勝無疑的時候參加俄國共產黨的孟什維克的大約百分之九十九都清除出黨。
    必須把欺騙分子、官僚化分子、不忠誠分子和不堅定的共產黨員以及雖然“改頭換面”但內心裡依然故我的孟什維克從黨內清除出去
    1921年9月20日載於1921年9月21日《真理報》選自《列寧全集》
    第2版第42谷
    第210號
    第145-147頁
    十月革命四週年
    (1921年10月14日)
    10月25日(11月7日)的四週年快到了。
    這個偉大的日子離開我們愈遠,俄國無產階級革命的意乂就愈明顯,我門對自己工作的整個實際經驗也就思考得愈深刻。
    這種意乂和這種經驗可以極其簡要地(當然是極不充分極不精確地)說明如下。
    俄國革命直接的迫切的任務是資產階級民主性的任務:打倒中世紀制度的殘餘,徹底肅清這些殘餘,掃除俄國的這種野蠶現象、這種恥辱、這種重妨礙我國一切文化發展和一切進步的障礙。
    我們有權引以自豪的是,從對人民群眾的深遠影響來看,我們所做的這種清除工作比125年多以前的法國大革命要堅決、迅速、大膽、有效、廣泛

==========第321頁==========
    和深刻得多。
    不論是無政府主義者還是小資產階級民主派(即孟什維克和社會革命黨人4,他們是國際上這一社會階層的俄國代表)在資產階級民主革命和社會主乂革命(即無產階級革命)的關係問題上,過去和現在都講了不知多少糊塗話。四年來的事實已經完全證實,我們在這一點上對馬克思主乂的理解和對以往革命經驗的估計是正確的。我們比誰都更徹底地進行了資產階級民主革命。我們完全是自覺地、堅定地和一往直前地向著社會主義革命邁進,我門]知道社會主義革命和資產階級民主革命之間並沒有隔著一道萬里長城,我門知道只有鬥爭才能決定我們(最終)能夠前進多遠,能夠完成無限崇高的任務中的哪一部分,鞏固我們勝利中的那一部分。這過些時候就會見分曉。其實現在我們已經看到,在對社會進行社會主乂改造的事業中,對一個滿目瘡痍、苦難深重的落後國家來說,我們已經做了很多很多工作。
    可是,我不準備多談我國革命的資產階級民主主義內容。馬克思主義者應當懂得這一內容指什麼。為了說明問題,我們舉幾個明顯的例子。我國革命的資產階級民主主乂內容,指的是消滅俄國社會關係(秩序制度)中的中世紀制度,農奴制度,封建制度。
    到1917年,俄國農奴制度究竟還有哪些主要表現、殘餘或遺蹟呢?還有君主制、等級制、土地佔有制、土地使用權、婦女地位、宗教和民族壓迫。試從這些“奧吉亞斯的牛圈228
    一順便說一下,一切先進國家在125年和
    250年前以至更早以前(英國在1649年)229完成它們的資產階級民主革命,都在很大程度上留下了沒有打掃乾淨的奧吉亞斯的牛圏一一試從這些奧吉亞斯的牛圏拿出任何一間來,你們都會看到,我們已經把它打掃得乾乾淨淨。從1917年10月25日(11月7日)到解散立憲會議(1918年1月5日)這十來個星期裡,我們在這方面所做的工作,比資產階級的民主派和自由派(立憲民主黨3)以及小資產階級民主派(孟什維克和社會革命黨人)在他們執政的八個月裡所做的要多千百倍。
    這些膽小鬼、空談家、妄自尊大的納爾蘇修斯207和哈姆雷恃230總是揮舞紙劍,可是連君主制都沒有消滅!我們卻把全部君主制垃圾比任何人任何時候都更幹浄地掃除了。我們沒有讓等級制這個古老的建築留下一磚一瓦(英、法、德這些最先進的國家至今還沒有消除等級制的遺蹟!)。等級制的老根,即封建制度和農奴制度在土地佔有制方面的殘餘,也被我們徹底剷除了。偉大十月革命的士地改革“最終”會有怎樣的結果,這個問題“可以爭論”(國外有足夠的著作家、立憲民主黨人、孟什維克和社會革命黨人來爭論這個問題)。我們現在不願把時間花在這些爭論上,因為我們正在用鬥爭來解決這種爭論以及與此有關的許多爭論。然而有一件事實是無可爭辨的:小資產階級民主派與保持農奴制傳統的地主“妥協了”八個月,而我們在幾星期內就把這些地主連同他們的一切傳統都從俄國的土地上徹底掃除
    就拿宗教、婦女的毫無權利或非俄羅斯民族的被壓迫和不平等地位來說吧。這些都是資產階級民主革命的問題。小資產階級民主派這些鄙俗之徒在這些問題上空談了八個月。世界上沒有一個最先進的國家按照資產階級民主方針徹底地解決了這些問題。而在我國,這些問題已由十月革命後頒佈的法律徹底地解決了。我們一向在認真地同宗教進行鬥爭。我們讓一切非俄羅斯

==========第322頁==========
    民族成立了自己的共和國或自治區。在我們俄國,婦女無權或少權這種卑部、醜惡、可恥的現象,這種農奴制和中世紀制度的可惡的殘餘已經沒有了,而這種現象卻在世界各國無一例外被自私自利的資產階級和愚蠢的嚇怕了的小資產階級重新恢復了。
    這都是資產階級民主革命的內容。在150年和250年以前,這一革命(如果就同一類型的每一民族形式來說,可以說是這些革命)的先進領袖們會向人民許願,說要使人類排除中世紀的特權,排除婦女的不平等地位,排除國家對這種或那種宗教(即“宗教思想”、“宗教信仰”)的種種優待,排除民族權利的不平等。許了願,但沒有兌現。他們是不可能兌現的,障礙在於要“尊重”…神聖的私有制”。在我國無產階級革命中,就不存在這種對倍加可惡的中世紀制度和對“神聖的私有制”的可惡的“尊重”。
    但是,要鞏固俄國各族人民所取得的資產階級民主革命的成果,我們就應當繼續前進,而我們也確實前進了。我們把資產階級民主革命的問題作為我們主要的和真正的工作即無產階級革命的、社會主義的工作的“副產品”順便解決了。我們一向說,改良是革命的階級鬥爭的副產品。我們不僅說過並且還用事實證明過,資產階級民主改造是無產階級革命即社會主乂革命的副產品。順便提一下,所有考莢基、希法亭、馬爾托夫、切爾諾夫、希爾奎特、龍格、麥克唐納、屠拉梯之流以及第二半”122馬克思主義的其他英雄們門,都不能理解資產階級民主革命和無產階級社會主乂革命之間的這種相互關係。前一革命可以轉變為後一革命。後一革命可以順便解決前一革命的問題。後一革命可以鞏固前一革命的事業。鬥爭,只有鬥爭,才能決定後一革命能比前一革命超出多遠。
    蘇維埃制度就是由一種革命發展為另一種革命的明證或表現之ー。蘇維埃制度是供工人和農民享受的最高限度的民主制,同時它又意味著與資產階級民主制的決裂,意味著具有世界歷史意乂的新型民主制即無產階級民主制或無產階級專政的產生。
    讓垂死的資產階級和依附於它的小資產階級民主派的豬狗們用數不清的詛咒、謾罵、嘲笑來攻擊我們在建設我們蘇維埃制度中的失利和錯誤吧。我門一分鐘也沒有忘記,我們過去和現在確實有很多的失利和錯誤。在締造前所未有的新型國家制度這種全世界歷史上新的事業中,難道能沒有失利和錯誤嗎?我們一定要百折不撓地努力糾正這些失利和錯誤,改變我們對蘇維埃原則的實際運用遠未達到盡善盡美的狀況。但是我們有權自豪,而且我們確實很自豪,因為我們有幸能夠開始建設蘇維埃國家,從而開創全世界歷史的新時代,由一個新階級實行統治的時代。這個階級在一切資本主義國家裡是受壓迫的,如今卻到處都在走向新的生活,去戰勝資產階級,建立無產階級專政,使人類擺脫資本的桎梏和帝國主乂戰爭。
    關於帝國主義戰爭,關於金融資本所實行的目前左右著全世界的國際政策(這種政策必然會引起新的帝國主義戰爭,必然會導致極少數“先進”強國變本加厲地壓迫、搶劫、掠奪和扼殺各落後的弱小民族)的問題,從1914年起就成為世界各國全部政策中的基本問題。這是一個有關千百萬人生死存亡的問題。這關係到在我們眼看著資產階級正準備的、從資本主乂中產生出來的下一次帝國主義戰爭中是否會有2000萬人死亡(而在1914-1918年的大戰和附加的、至今還沒有結東小”戰中是1000萬人死亡),在這一不可避免的(如果有資本主義存在)未來戰爭中是否會有6000萬人殘廢(而在

==========第323頁==========
    914-1918年是3000萬人殘廢)。在這個問題上,我們的十月革命也開闢了世界歷史的新紀元。資產階級的奴僕和應聲蟲社會革命黨人、孟什維克以及全世界所有的假“社會主乂”的小資產階級民主派,都嘲笑“變帝國主義戰爭為國內戰爭”這個口號。其實這個口號是唯一的真理,雖然聽起來令人不愉快、粗暴、赤裸裸、無情,的確如此,但同無數極其精巧的沙文主義與和平主義謊言相比,終究是一個真理。這些謊言被戳穿了。佈列斯特和約1被掲露了。比佈列斯特和約更糟糕的凡爾賽和約6的作用和後果,一天比天更加無情地被掲露出來。千百萬人都在思考著昨天戰爭的起因和行將到來的明天戰爭的問題,他們惑來愈清楚地、明確地、必然地認識到一個嚴峻的真理:不經過布爾什維克的鬥爭和布爾什維克的革命,就不能擺脫帝國主乂戰爭以及必然會產生這種戰爭的帝國主乂世界(如果我們還用老的正字法,我就會在這裡寫上兩個含義不同的“MMp”"),就不能擺脫這個地獄。
    讓資產階級和和平主義者、將軍和市儈、資本家和庸人、一切基督教徒及第二國際和第二半國際的所有騎士們瘋狂地咒罵這個革命吧。不管他們怎樣不停地洩憤、造謠和誹謗,都不能抹殺一個具有世界歷史意乂的事實千百年來奴隸們第一次公開地提出了這樣的口號來回答奴隸主之間的戰爭変奴隸主之間的分贓戰爭為各國奴隸反對各國奴隸主的戰爭。
    這個口號千百年來第一次由一種模糊渺茫的期望變成了明確的政治綱領,變成了千百萬被壓迫者在無產階級領導下進行的實際鬥爭,變成了無產階級的第一次勝利,変成了消死戰爭的第一次勝利,変成了全世界工人聯盟對各國資產階級聯盟的第一次勝利,而資產階級無論是和是戰,無非都是犧性資本奴隸的利益,犧性僱傭工人的利益,犧牲農民的利益,犧性勞動人民的利益。
    這第一次勝利還不是最終的勝利。這次勝利是我國十月革命經歷了空前的艱難、困苦和磨難,經歷了很多重大的失敗和錯誤以後取得的。難道一個落後國家的人民不經過失敗和錯誤就能戰勝世界上最強大最先進的國家所進行的帝國主義戰爭嗎?我們不怕承認自己的錯誤,我們將冷靜地看待這些錯誤,以便學會改正這些錯誤。但事實總是事實:用奴隸反對一切奴隸主的革命來回答”奴隸主之間的戰爭的諾言,千百年來第一次得到了徹底的實現……並且還在克服一切困難繼續得到實現。
    我們已經開始了這一事業。至於哪一個國家的無產者在什麼時候、在什麼期間把這一事業進行到底,這個問題並不重要。重要的是,堅冰已經打破,航路已經開通,道路已經指明。
    “保衛祖國”即保衛日本反對美國侵略、或保衛美國反對日本侵略、或保衛法國反對英國侵略如此等等的各國資本家先生們,請繼續玩弄你們偽善的把戲吧!第二國際和第二半國際的騎士先生們以及全世界所有和平主義的市儈庸人,請繼續用新的“巴塞爾宣言”(仿照1912年巴塞爾宣言126的式樣)來“敷衍”反對帝國主義戰爭的鬥爭手段的問題吧!第一次的布爾什維克革命使地球上一億人首先擺脫了帝國主乂戰爭和帝國主義世界。以後的革命一定會使全人類擺脫這種戰爭和這個世界。
    我們最後的一項事業,也是最重要最困難而又遠遠沒有完成的事業,就
    “Mip”一詞是現代俄語,有“和平”與“世界”兩種含義。這兩種含義在舊的俄語中是兩個詞,即“M
    Mpb”和“Mipb”,前者意為“和平”、“和約”,後者意為“世界”。一一編者注

==========第324頁==========
    是經濟建設,就是在破壞了的封建基地和半破壞的資本主乂基地上為新的社會主義大廈奠定經済基礎。在這一最重要最困難的事業中,我們遭受的失敗最多,犯的錯誤最多。開始這樣一個全世界從未有過的事業,難道能沒有失敗沒有錯誤嗎?但是,我們已經開始了這一事業。我們正在進行這一事業。我們現在正用“新經濟政策”來糾正我們的許多錯誤,我們正在學習怎樣在個小農國家裡進一步建設社會主義大廈而不犯這些錯誤
    困難是巨大的。我們已經習慣同巨大的困難作鬥爭。我們的敵人把我們叫作硬骨頭”和“碰硬政策”的代表不是沒有道理的。但是我們也學會了
    至少是在一定程度上學會了革命所必需的另一種藝術:靈活機動,善於根據客觀條件的變化而迅速急劇地改變自己的策略,如果原先的道路在當前這個時期證明不合適,走不通,就選擇另一條道路來達到我們的目的。
    我們為熱情的浪潮所激勵,我們首先激發了人民的一般政治熱情,然後又激發了他們的軍事熱情,我們會計依靠這種熱情直接實現與一般政治任務和軍事任務同樣偉大的經濟任務。我們計劃(說我們計劃欠周地設想也許較確切)用無產階級國家直接下命令的辦法在一個小農國家裡按共產主乂原則來調整國家的產品生產和分配。現實生活說明我們錯了。為了作好向共產主乂過渡的準備(通過多年的工作來準備),需要經過國家資本主義和社會主乂這些過渡階段。不能直接憑熱情,而要藉助於偉大革命所產生的熱情,靠個人利益,靠同個人利益的結合,靠經濟核算,在這個小農國家裡先建立起牢固的橋樑,通過國家資本主義走向社會主義;則你們就不能到達共產主乂,否則你們就不能把千百萬人引導到共產主義。現實生活就是這樣告訴我們的。革命發展的客觀進程就是這樣告訴我們的
    三四年來我們稍稍學會了實行急劇的轉變(在需要急劇轉變的時候),現在我們開始勤奮、細心、刻苦地(雖然還不夠勤奮,不夠細心,不夠刻苦學習實行一種新的轉変,學習實行“新經濟政策”。無產階級國家必須成為
    一個謹慎、勤勉、能幹的“業主”,成為ー個精明的批發商,否則,就不能使這個小農國家在經濟上站穩腳跟。現在,在我們和資本主義的(暫時還是資本主義的)西方並存的條件下,沒有其他道路可以過渡到共產主義。批發商這類經濟界人物同共產主乂似乎有天壤之別。但正是這類矛盾在實際生活中能把人們從小農經濟經過國家資本主義引導到社會主義。同個人利益結能夠提高生產;我們首先需要和絕對需要的是增加生產。批發商業在經濟上把千百萬小農聯合起來,引起他們經營的興趣,把他們聯繫起來,把他們引導到更高的階段:實現生產中各種形式的聯繫和聯合。我們已經開始對經濟政策作必要的改變。我們在這方面已經有了某些成就,雖然是不大的、局部的成就,但畢竟是確定無疑的成就。我們就要從這巾新“學科”的預備班畢業了。只要堅定地、頑強地學下去,用實際經驗來檢驗我們邁出的每步,不怕已經開始的工作一改再改,不怕糾正我們的錯誤,仔細領會這些錯誤的意義,我們就一定會升到更高的班級。我們一定會修完整個“課程”,儘管世界經濟和世界政治的情況使這一課程的學習比我們預期的時間要長得多,困難要多得多。不管過渡時期的苫難如災荒、饑荒和經濟破壞多麼深重,我們決不氣餒,一定要把我們的事業進行到最後勝利。
    1921年10月14日載於1921年10月18日《真理報》選自《列寧全集》
    第2版第42參

==========第325頁==========
    第234號
    第169-177頁

==========第326頁==========
    新經濟政策和政治教育委員會的任務
    在全俄政治教育委員會第二次代表大會上的報告231
    (1921年10月17日)
    同志們!我今天的報告,確切些說,今天的講話,打算談談新經濟政策並且就我的認識談談這一政策向政治教育委員會提出的任務。我覺得,在某
    一代表大會上就大會討論範圍之外的問題作報告,要是隻介紹黨內或蘇維埃共和國內的一般情況,那是極不妥當的。
    蘇維埃政權和俄國共產黨的急劇轉變
    我決不否認作這種介紹的好處,也不否認討論各種問題的好處,但是我仍然認為,我們大多數代表大會的主要缺點是同擺在它們面前的實際任務缺乏直接聯繫。所以我想聯繫新經濟政策和圍繞新經濟政策來談談這些缺點。
    關於新經濟政策,我將簡略地談一談。同志們,你們大多數是共產黨員,雖然有些人還很年輕,但是都已經在我們革命初期為貫徹我們的總政策做了很多工作。正因為你們在這方面做過很多工作,所以你們不會看不出,我們蘇維埃政權和共產黨實行了多麼急劇的轉変,採取了一種被叫作“新的”經濟政策,所謂新,是對我們先前的經濟政策而言的。
    可是實質上,它比我們先前的經濟政策包含著更多的舊東西。
    為什麼會這樣呢?因為我們先前的經濟政策,如果不能說計劃過(在當時的情況下,我們一般很少進行計劃),那麼在一定程度上也會設想過(可以說是缺乏計劃地設想),舊的俄國經濟將直接過渡到國家按共產主乂原貝進行生產和分配。
    如果我們門回憶一下我們過去的經濟文獻,回憶一下共產黨人在俄國奪得政權以前和剛剛奪得政權之後一一例如在1918年初所寫的東西(1918年初的情況是我們對舊俄國的第一次政治襲擊取得了巨大的勝利,建立了蘇維埃共和國,退出了帝國主義戰爭,儘管退出時俄國已經不象樣子,但總比聽從帝國主義者、孟什維克和社會革命黨人4的勸告繼續“保衛祖國”造成的破壞輕一些),如果回憶一下當時所寫的東西,我們就會看到,在我們剛剛做完建立蘇維埃政權這第一件事和剛剛退出帝國主義戰爭的初期,我們關於經濟建設任務所說的,要比1918年下半年以及整個1919年和1920年所做的要小心謹慎得多。
    1918年全俄中央執行委員會論農民的作用
    雖然當時你們並不都是黨和蘇維埃政權的積極分子,但是無論如何你們會知道而且當然知道這樣一些決定,如全俄中央執行委員會1918年4月底的決定232。這項決定指出必須注意農民經濟。決定是根據一個報告作出的,那個報告估計到了國家資本主義在一個農民國家的社會主義建設中的作用,強調了個人的、專人的負責制的意義,強調了這一因素在國家管理(它有另於建立政權的政治任務,有別於軍事任務)中的作用。

==========第327頁==========
    我們的錯誤
    1918年初,我們會經指望有一個相當的時期可以進行和平建設。締結佈列斯特和約之後,好像危險已經過去,可以著手和平建設了。結果我們大失所望,因為在1918年,隨著捷克斯洛伐克軍的叛亂22和國內戰爭(它直延續到1920年)的爆發,真正的軍事危險向我們襲來了。當時在某種程度上由於軍事任務突然壓來,由於共和國在帝國主義戰爭結束時似乎已經陷於絕境,由於這一些和其他一些情況,我們犯了錯誤:決定直接過渡到共產主乂的生產和分配。當時我們認定,農民將遵照餘糧收集制交出我們所需數量的糧食,我們則把這些糧食分配給各個工廠,這樣,我們就是實行共產主乂的生產和分配
    不能說我們就是這麼明確具體地給自己描繪了這樣的計劃,但是我們差不多就是根據這種精神行事的。不幸這是事實。我說不幸,是因為經過一段不很長的試驗我們終於確信,這種構想是錯誤的,是同我們以前關於從資本主乂到社會主乂的過渡的論述相牴觸的,以前我們認為,不經過一個實行社會主乂的計算和監督的時期,即使要走到共產主乂的低級階段也是不可能的。從1917年產生了接收政權的任務和布爾什維克向全體人民揭示了這一任務的時侯起,在我們的理論文獻中就明確地強調指出,要從資本主乂社會走上接近共產主乂社會的任何一條通道,都需要有社會主義的計算和監督這樣個過渡,一個漫長而複雜的過渡(資本主義社會愈不發達,所需要的過渡時間就愈長)。
    戰略退卻
    當我們不得不在國內戰爭激烈進行的情況下在建設方面採取必要措施的時候,好像把這一點遺忘了。而我們的新經濟政策的實質正在於,我們在這點上遭到了嚴重的失敗,開始作戰略退卻“趁我們還沒有被徹底打垮讓我們實行退卻,一切都重新安排,不過要安排得更穩妥。”共產黨人既然自覺地提出了新經濟政策問題,他們對於在經濟戰線上遭到了慘敗這一點就不可能有絲亳懷疑。當然,一部分人不免會在這個問題上陷於灰溜溜的、近乎驚慌失措的狀態,而一旦實行退卻,甚至會手足無所措。這是不可避免的事情。要知道,當紅軍撤退的時候,它避開敵人就是取得勝利的開始,而無論在哪一條戰線上,每一次撤退都會使一些人驚慌一陣子。但不論在高爾察克戰線上、鄧尼金戰線上、尤登尼奇戰線上,或者在波蘭戰線上、弗蘭格爾戰線上,每當我們被痛打一頓(有時甚至不止一頓)之後
    個捱過打的
    抵得上兩個沒有捱過打的”這句諺語都在我們身上得到了驗證。我們捱過頓打後,就開始從容地、有步驟地和謹慎地發起進攻。
    當然,經濟戰線上的任務要比軍事戰線上的任務困難好多倍,但在戰略的基本輪廓上是有相似之處的。在經濟戰線上,由於我們企圖過渡到共產主乂,到1921年春天我們就遭到了嚴重的失敗,這次失敗比高爾察克、鄧尼金或皮爾蘇芡基使我們遭到的任何一次失敗都嚴重得多,重大得多,危險得多。這次失敗表現在:我們上層制定的經濟政策同下層脫節,它沒有促成生產力

==========第328頁==========
    的提高,而提高生產力本是我們黨綱規定的緊迫的基本任務。
    在農村實行餘糧收集制,這種解決城市建設任務的直接的共產主乂辦法阻礙了生產力的提高,它是我們在1921年春天遭到嚴重的經濟危機和政治危機的主要原因。所以必須採取某種從我們的路線和政策來看只能叫作最嚴重的失敗和退卻的步驟。而且不能說,這種退卻和紅軍那種秩序井然地退到預先準備好的陣地上去的退卻是一樣的。誠然,陣地是事先準備好的。這一點可以查證,只要把我們黨1921年春的決定23同我上面提到的1918年4月的決定對照一下就行了。陣地是事先準備好的,但是向這些陣地的退卻(外省很多地方現在還在退卻)非常混亂,甚至太混亂了。
    新經濟政策的含乂
    在這裡,政治教育委員會要同這種現象作鬥爭的任務就提到了第一位。從新經濟政策的角度來看,根本的問題就在於要善於儘快利用當前的形勢。
    新經濟政策就是以實物稅代替餘糧收集制176,就是在很大程度上轉而恢復資本主乂。究竟到什麼程度,我們不知道。同外國資本家簽訂租讓合同(誠然,已經簽訂的合同還很少,特別是同我們提出的建議相比),把企業租給私人資本家,這些都是直接恢復資本主乂,是從新經濟政策的根上萌發出來的。因為廢除餘糧收集制就意味著農民可以自由買賣完稅後的剩餘農產品,而實物稅徵收的只是他們產品中的一小部分。農民在全國人ロ和整個經濟中佔極大的比重,因此在這種自由貿易的土壤上不可能不滋長資本主義。
    這是經濟學初級讀本教給我們的最基本的經濟常識,而在我國,除此以外,每一個糧販也都這樣教我們,他們撇開經濟學和政治學,出色地教我們認識經濟。從戰略上看,根本的問題在於誰能更快地利用這種新形勢。全部問題在於農民跟誰走:跟無產階級走呢,還是跟資本家走。無產階級力求成社會主乂社會,而資本家則說:“我們回頭吧,這樣保險一些,別讓他們用什麼社會主義來打擾我們了。”
    誰將取得勝利和
    是資本家還是蘇維埃政權?
    目前這場戰爭要解決的問題是:誰將取得勝利,誰能更快地利用目前形勢,是我們從一個大內甚至幾個大內(我們自己也不知道有許多大巾,因為打開這些大並沒有和我們打招呼,而是違反我們的意願的)放進來的資本家呢,還是無產階級的國家政權。無產階級的國家政權在經濟上能夠依靠什麼?一方面是依靠人民生活狀況的改善。在這方面應當想到農民。雖然我們遭到了像饑荒這樣的嚴重災難,人民在受災的情況下生活狀況仍有改善,而這種改善正是來之於經濟政策的改變,這是無可爭辨的,是大家都看得到的
    另一方面,如果資本主乂得益,工業生產就會得到發展,無產階級也會隨著成長。資本家將得益於我們的政策,並創造出工業無產階級。我們的無產階級由於戰爭和極嚴重的經濟破壞,已經喪失了階級特性,就是說,它已經失去本階級的生活常態,不再作為無產階級而存在了。所謂無產階級,就
    0見《列寧全集》第2版第36卷第414頁。
    編者注

==========第329頁==========
    是在資本主義大工業的企業中生產物質財富的階級。既然資本主乂大工業已被破壞,工廠已經停產,無產階級也就不存在了。它有時在形式上仍算作無產階級,但它已經失去了經濟根基
    恢復資本主乂也就是恢復無產階級,使他們在大機器工廠裡生產有利於社會的物質財富,而不去做投機生意,不去製造打火機出賣,不去幹其他些不太有益但在我國工業遭受破壞的情況下必然存在的“活計”。
    全部問題就在於誰跑在誰的前面?資本家如果先組織起來,他們就會把共產黨人趕走,那就什麼也不用談了。必須清醒地看待這些事情:誰戰勝誰?無產階級的國家政權是不是能夠依靠農民,對資本家老爺加以適當的控制,把資本主乂納入國家軌道,建立起一種受國家領導併為國家服務的資本主乂義呢?必須清醒地提出這個問題。在這方面各式各樣的思想、各式各樣的關於政治自由的議論我們可以找到很多,如果看一看國外的俄國即第二個俄國更是如此。在國外,各種政黨出版幾十種日報,用世上所有的曲調來讚美政治自由。這一切都是廢話、空話。我們必須善於拋棄這些東西。
    鬥爭還將更加殘酷
    四年來我們經歷了許多嚴峻的戰鬥,我們知道:進行嚴峻的戰鬥是一回事,而關於嚴峻戰鬥的空談、特別是那些袖手旁觀的人的空談又是一回事。必須善於拋棄這種思想、這種空談,而去思索問題的實質。而問題的實質是不論目前還是今後,鬥爭都比同高爾察克和鄧尼金作戰更加激烈,更加殘酷因為那種軍事鬥爭是司空見慣的。千百年來人們一直在打仗。用戰爭殺人的本領大有長進。
    誠然,幾乎在每一個地主的大本營裡都有社會革命黨人和孟什維克,他們高喊民權、立憲會議,叫喊布爾什維克破壞了一切自由。
    成軍事任務畢竟要比完成現在擺在我們面前的任務容易些。軍事任務可以用猛攻、襲擊和熱情來完成,可以直接依靠看到地主正向自己進攻的大工農拼體力來完成。現在沒有公開的地主了。弗蘭格爾、高爾察克和鄧尼金匪徒,一部分去見尼古拉・羅曼諾夫了,一部分則躲在國外安全的地方。人民看不見從前的地主和資本家那樣明顯的敵人。人民看不清楚,敵人就在我們中間,這個敵人就是原來的敵人,革命正面臨一道深淵(以往的一切革命碰到這道深淵後都退回去了)。人民不會有這樣的認識,因為他們是文非常無知。各種特設委員會234需要多長時間才能用特殊手段掃除文盲,還很難說。
    人民怎麼會知道高爾察克、弗蘭格爾和鄧尼金垮臺以後,在我們中間還存在著葬送了以往一切革命的敵人呢?要知道,如果資本家戰勝我們,那就意味著恢復老樣子。這一點已為以往一切革命的經驗所證實。我們黨的任務就是要使大家都認識到,存在於我們中間的敵人就是無政府狀態的資本主義和無政府狀態的商品交換。必須清楚地瞭解鬥爭的這個實質,並且使廣大工農群眾清楚地瞭解鬥爭的這個實質:“誰戰勝誰?誰將取得勝利?”無產階級專政是一場最殘酷最激烈的鬥爭,在這場鬥爭中,無產階級要同全世界作戰,因為全世界都支持高爾察克和鄧尼金,反對我們。
    現在,支持俄國資產階級的世界資產階級仍然比我們強大好多倍。我們並不因此而有絲亳的驚慌失措,因為過去他們的兵力也比我們強,然而這並

==========第330頁==========
    不足以在戰爭中擊潰我們,雖然他們擁有比我們強得多的炮兵和空軍,在戰爭中擊潰我們本當容易得多。也許反對我們的某個資本主義強國只要及時地再拼湊幾個軍,再借給高爾察克幾百萬金盧布,就能把我們打垮。
    然而這還是無濟於事。因為不論是開到阿爾漢格爾斯克的英國士兵,或是迫使艦隊撤離敖德薩的法國水兵,都已深深地認識到他們是非正義的,我們是正義的。現在,反對我們的力量仍然比我們強大。要取得這場鬥爭的勝利,還必須依靠最終的力量源泉。而最終的力量源泉就是工農群眾,就是他們的自覺性,他們的組織性。
    或者是建立起一個無產階級的有組織的政權,那我們就會取得勝利,而先進的工人和少數先進的農民是會理解這項任務,會在自己周圍組織起人民運動的。
    或者是我們不能做到這一點,那麼在技術上比我們強大的敵人就一定會把我們打垮。
    是最後的鬥爭嗎?
    無產階級專政是一場殘酷的戰爭。無產階級在一個國家裡取得了勝利但是它在國際範圍內仍然比較弱。它應當認識到戰爭還沒有結束而把全體工農團結在自己的周圍。我們常常在歌中唱道:“這是最後的鬥爭”。可惜這有點不符合實際,可惜這並不是我們最後的鬥爭。或者你們能在這場鬥爭中把工農團結起來,或者你們得不到勝利。我們目前所見到的這種鬥爭在歷史上還不會有過。但是農民和地主間的戰爭,從奴隸佔有制初期起,在歷史上已經發生過不止一次。這種戰爭會多次發生,但一個國家政權反對本國資產階級和各國聯合起來的資產階級的戰爭還從來沒有過。
    或者是我們能在無產階級政權支持下發展小農的生產力,並在這個基礎上把小農組織起來;或者是資本家控制小農
    鬥爭成敗的關鍵就在於此
    在以往幾十次革命中也碰到過這種情形,但是像我們這樣的戰爭世界上還從來沒有見過。人民不可能有這種戰爭的經驗。我們必須自己創造這種經驗,在創造這種經驗時,我們只能依靠工農的覺悟。這就是我們的格言,也是任務的最大困難所在。
    我們不應該指望直接採用共產主義的過渡辦法
    我們不應該指望直接採用共產主義的過渡辦法。必須以同農民個人利益的結合為基礎。有人對我們說“同農民的個人利益結合,就是恢復私有制。”不對,我們從來沒有廢除過農民對消費品和工具的個人所有制。我們廢除的是土地私有制,而農民並沒有私有的士地,他們是在租來的土地上經營。在許多國家裡都存在過這種制度。這在經濟上並沒有什麼辦不到的地方。困難在於如何同個人利益結合。必須使每個專家也從生產的發展中得到好處。我們是否善於這樣做呢?不,不善於!我們以為在一個無產階級已喪失其階級特性的國家裡可以按共產主乂的命令進行生產和分配。我們一定要改變這種辦法,否則我們就不能使無產階級認識這種過渡。歷史上還從來沒有提出過這樣的任務。我們會嘗試用所謂正面攻擊的辦法來直接完成這項任務,但是

==========第331頁==========
    失敗了。這種錯誤在每次戰爭中都有,而人們並不把它們看作錯誤,正面攻擊失敗了,那我們就改用迂迴的辦法,採用圍攻和對壕戰。
    同個人利益結合和個人負責的原貝
    我們說,必須把國民經濟的一切大部巾建立在同個人利益的結合上面。共同討論,專人負責。由於不善於實行這個原則,我們每走一步都吃到苦頭。整個新經濟政策要求我們把這兩者分得非常清楚、非常明確。當人民轉到新的經濟條件下的時候,他們馬上就討論起來:這會產生什麼結果,應當怎樣按新方式來做。開始做任何一件事之前都非經過大家討論不可,因為幾十年幾百年來,人民一直被禁止討論任何事情,而革命不經過一段普遍開群眾大會討論各種問題的時期,是不能得到發展的。
    這造成了許多混亂現象。確實是這樣,這是不可避免的,但是應該說這並不危險。我們只有及時學會區分哪些事需要開群眾大會討論,哪些事需要管理,才能使蘇維埃共和國達到應有的水平。可惜我們還沒有學會這樣做,大多數代表大會離務實很遠。
    我國代表大會之多,超過世界上一切國家。任何一個民主共和國都沒有像我們那樣召開這麼多代表大會,而且它們也不會允許這樣做。
    我們應當記住,我國是一個損失慘重和貧窮不堪的國家,必須使它學會如何開群眾大會才不致像我前面所說的那樣,把需要開群眾大會討論的和需要管理的混淆起來。一方面要開群眾大會,一方面要亳不猶豫地進行管理要比以前資本家管得更嚴。否則,就不能打敗他們。應該記住,一定要比以前更嚴更緊地進行管理。
    在紅軍裡,經過好幾個月開群眾大會討論的階段之後,它的紀律已經不亞於舊軍隊的了。紅軍採取了連舊政府都沒有采取過的直到槍決的嚴厲措施。市儈們在書刊上號叫:“看啊,布爾什維克採用槍決的辦法了。”我們應當說:“是的,我們採用了,而且是完全有意採用的。”
    我們應當說:或者是那些想毀滅我們的人、我們認為理應滅亡的人滅亡,這樣我們的蘇維埃共和國就會生存下來;或者相反,是資本家生存下來而共和國滅亡。在一個貧窮不堪的國家裡,或者是那些不能振作起來的人滅亡,或者是整個工農共和國滅亡。在這裡沒有而且也不可能有其他的選擇,而且也容不得有任何溫情主義。溫情主乂是一種並不亞於戰爭中的利己行為的罪惡。現在誰不守秩序,不守紀律,誰就是把敵人放進我們的隊伍中來。所以我說新經濟政策還有學習方面的意義。你們在這裡討論應當如何進行教育。你們應當得出結論說:我們這裡決不容許有學得不好的人。到了共產主乂,學習的任務會輕一些。可是現在,在滅亡的威脅下,學習不能不是項嚴峻的任務。
    我們是否能為自己工作?
    過去在我們軍隊中有開小差現象。勞動戰線上也有這種現象,因為你是為資本家工作,為剝削者工作,那時不好好幹是可以理解的。但現在你是為自己工作,為工農政權工作。應該記住,現在必須解決我們是否能為自己工作的問題,不解決這個問題,我再說一遍,我們的共和國就會死亡。所以我

==========第332頁==========
    們要像在軍隊中說過的那樣說:或者是讓所有想毀滅我們的人滅亡,為此我們要採取最嚴厲的紀律措施;或者是拯救我們國家,使我們的共和國生存下來
    這就是我們應當採取的路線,這就是我們所以需要新經濟政策的原因之
    大家都去做經濟工作吧!資本家將同你們在一起,外國資本家,即承租人和租借人,也將同你們在一起,他們將從你們那裡搜取百分之幾百的利潤,他們將在你們那裡大發橫財。就讓他們發財吧,但你們要跟他們學會做經濟工作。只有這樣,你們才能夠建成共產主義共和國。從必須趕快學會做經濟工作這個角度來看,任何懈怠都是極大的犯罪。必須向這內科學進軍,向這內艱難、嚴峻、有時甚至是殘酷無情的科學進軍,否則就沒有出路。
    你們應當記住,現在包圍著我們這個經過多年磨難而貧窮不堪的蘇維埃國家的,不是會用自己高度發達的技術和工業來幫助我們的社會主乂法國和社會主義英國。不是的!我們必須記住,現在它們的高度發達的技術和工業全部都歸反對我們的資本家所有。
    我們必須記住,我們應當高度緊張地從事每天的勞動,否則我們就必然滅亡。
    在目前的形勢下,整個世界發展得比我們迅速。發展著的資本主義世界正調動一切力量來反對我們。問題就這樣擺著!這就是我們必須特別重視這個鬥爭的原因。
    由於我國文化落後,我們不能用正面攻擊來消滅資本主義。如果我們的文化是另一種水平,那就可以比較直截了當地解決這項任務了。也許其他國家到了建設它們的共產主義共和國的時候會這樣來解決這項任務。但是我們不能用直截了當的方式來解決問題。
    國家必須學會這樣經營商業,即設法使工業能滿足農民的需要,使農民能通過商業滿足自己的需要。辦事情應能使每一個勞動者都拿出自己的力量來鞏固工農國家。只有這樣,我們才能建立起大工業。
    必須使群眾都深刻認識到這一點,不僅是認識,還要使他們把這種認識付諸實現。我認為政治教育總委員會的任務就是由此產生的。在任何一次深刻的政治変革以後,人民需要用很長時間來消化這種變革。因此這裡有這樣個問題:人民是否已經理解了他們所得到的教訓。非常遺憾,對這個問題只能回答:沒有。如果他們已經理解了這些教訓,那我們動手建立大工業就會迅速得多,早得多。
    在解決了世界上最偉大的政治変革的任務以後,擺在我們面前的已是另類任務,即可稱為“小事情”的文化任務。必須消化這個政治変革,使它為人民群眾所理解,使它不致僅僅是一紙宣言。
    過時的方法
    這些宣言、聲明、佈告和法令在當初是需要的。這些東西我們已經夠多了。為了向人民表明我們要怎樣建設和建設什麼,要為哪些前所未有的新事物奮鬥,這些東西在當初是必要的。但是,能不能繼續向人民表明我們要建設什麼呢?不能!要是這樣,連一個最普通的工人也要取笑我們了。他會說“你怎麼老是向我們說你要怎樣建設,讓我們看看你的行動,ー一你會不會

==========第333頁==========
    建設。如果不會,那我們就走不到一塊,滾你的吧!”他這樣說是對的應當從政治上描述偉大任務的時期已經過去,應當實際完成這些任務的時期已經到來。現在擺在我們面前的是文化任務,是消化那個應該而且能夠得到貫徹的政治經驗。或者是斷送蘇維埃政權所取得的一切政治成果,或者是為這些成果奠定經済基礎。現在沒有這種經濟基礎。我們應當做的正是這件工作。
    提高文化水平是最迫切的任務之一。這正是政治教育委員會的任務,如果這樣的委員會果真能為政治教育服務(政治教育”是它給自己選的名稱)的話,取名並不難,可是,工作做得怎麼樣呢?希望在這次大會以後我們能夠得到這方面的準確材料。我們的掃除文盲委員會是1920年7月19日成立的。在出席這次大會之前,我特地看了一下有關的法令。是叫全俄掃除文盲委員會…而且是掃除文盲特設委員會。希望在這次大會以後我們能夠得到說明有多少個省在這方面做了些什麼工作的材料,希望能夠得到準確的工作報告。但是,不得不成立掃除文盲特設委員會這個事實已經證明,我們好像是一些(怎樣說得輕一點呢?)半野蠻人,因為,在一個不是半野蠻人的國家裡,是恥於成立掃除文盲特設委員會的。在這樣的國家裡,文盲是在學校裡掃除的。那裡有象樣的學校,人們在學校裡學習。學習什麼呢?首先是字。如果這個起碼的任務還沒有完成,那麼談新經濟政策是可笑的。
    最大的奇蹟
    哪裡談得上是什麼新政策呢?既然我們得采取特殊措施來掃除文盲,上帝保佑,那還是讓我們設法維持舊的吧。這是很明顯的。但是更明顯的是,我們無論在軍事方面或其他方面都創造了許多奇蹟。我想,要是能夠把掃除文盲委員會本身徹底掃除掉,那會是這些奇蹟中最大的奇蹟。我還希望不要產生如我在這裡聽說的要把它從教育人民委員部分出來的提案。如果我聽說的是事實,如果你們仔細想想,那你們就會同意我的看法:必須成立一個掃除某些壞提案的特設委員會。
    此外,僅僅掃除文盲是不夠的,還需要建立蘇維埃經済,而在這件事上,光能識字是無濟於事的。我們需要大大提高文化水平。必須使每個人能夠實際運用他的讀寫本領,必須使他有東西可讀,有報紙和宣傳小冊子可看,必須合理分配這些書刊,使它們能到人民手裡,不致中途散失,而現在人們讀到的還不及一半,其餘的都在辦公室裡派了用場,到込人民手裡的恐怕還不到四分之ー。我們必須學會利用我們現有的一點點書刊。
    因此,由於實行新經濟政策,應當不斷宣傳這樣一種思想:政治教育必要能提高文化水平。應當用讀和寫的本領來提高文化水平,應當使農民有可能用讀寫本領來改進自己的經營和改善自己國家的狀況。
    蘇維埃的法律是很好的,因為它使每一個人都有可能同官僚主義和拖拉作風作鬥爭。在任何一個資本主義國家裡,都沒有給工人和農民提供這種可能。然而有人利用了這種可能性嗎?幾乎沒有!不僅農民不會利用,就連相當多的共產黨員也不會利用蘇維埃的法律去同拖拉作風和官僚主義作鬥爭,或者去同貪汙受賄這種道地的俄國現象作鬥爭。是什麼東西妨礙我們同這種現象作鬥爭呢?是我們的法律嗎?是我們的宣傳嗎?恰恰相反!法律制定得夠多了!那為什麼這方面的鬥爭沒有成績呢?因為這一斗爭單靠宣傳是搞不

==========第334頁==========
    成的,只有靠人民群眾的幫助才行。我們的共產黨員至少有一半不會進行鬥爭,且不說還有一些人妨礙鬥爭。不錯,你們中間99%都是共產黨員,所以你們知道,我們現在正在處理這些妨礙鬥爭的共產黨貝,清黨2委員會在做這件事。但願能從我們黨內清除10萬人左右。有人說20萬人左右。我更喜歡後面這個數字
    我很希望我們能從黨內趕走10萬到20萬混進來的人,他們不僅不會同拖拉作風和貪汙受賄行為作鬥爭,而且妨礙同這些現象作鬥爭。
    政治教育工作者的任務
    我們將把一ニ十萬人清除出黨,這是一件有益的事情,但這只是我們應該做的工作的極小一部分。應當使政治教育委員會的全部工作都適應這個目的。文盲固然應當掃除,但僅僅識字還不夠,還要有能教人們同拖拉作風和貪汙受賄行為作鬥爭的文化素養。拖拉作風和貪汙受賄行為是任何軍事勝利和政治改革都無法治好的毛病。說實在的,這種毛病靠軍事勝利和政治改革是治不好的,只有用提高文化的辦法才能治好。這項任務就落在政治教育委會的肩上了。
    應當使政治教育工作者不用官僚的眼光來看待自己的任務。但有一種情況卻常常可以看到,比如有人問,可否把省政治教育委員會的代表也吸收進省經濟會議204。對不住,不必把你們編進什麼機關去,你們要作為一個普通公民來完成自己的任務。你們一進什麼機關就會官僚化。如果你們同人們打交道,從政治上教育他們,經驗就會告訴你們,政治上有教養的人是不會貪汙受賄的,但是在我們這裡,這種行為卻處處可見。人們會問你們:怎樣才能消滅貪汙受賄現象,防止執行委員會里有人貪汙受賄呢?請你們教我們怎樣才能做到這一點。如果政治教育工作者回答說:“這事不沮我們管“關於這個問題我們已經出了小冊子和佈告”,那麼人們就會對你們說:你們是壞黨員。這事固然不歸你們管,有工農檢查院來管,可是你們也是共產黨員呀!”你們給自己取了“政治教育”這個名稱。當你們取這個名稱時就會提醒你們,名稱不要搞得太顯眼,還是用一個普通一點的好。可是你們要用“政治教育”這個名稱,而這個名稱含義很廣。你們沒有把自己稱為教人民識字的人,而用了政治教育這個名稱,於是人們可以對你們說:“很好你們教人民讀書寫字,搞經濟運動,這些都很好。但是這些並不是政治教因為政治教育是要使一切事情都有結果。”
    我們正在進行反對野蠻行為和反對貪汙受賄這類毛病的宣傳,我希望你進行這項工作,但是,政治教育並不限於這種宣傳,它意味著實際的結果,意味著教會人民怎樣取得實際結果,並且不是以執行委員會委員的身分而是以普通公民的身分給人們示範。政治教育工作者由於在政治上比別人有修養,不僅會責罵一切拖拉現象(這在我們這裡非常風行),並且能以行動表明怎樣克服這一弊病。這是一種很難掌握的藝術,不普遍提高文化水平,不使工農群眾比現在更有文化,就不能掌握這種藝術!我希望政治教育總委員會1影特別注意這項任務。
    現在我把我所說的概括一下,把省政治教育委員會所面臨的各項任務納一下

==========第335頁==========
    三大敵人
    在我看來,現在每一個人,不論他的職務是什麼,面前都有三大敵人每一個政治教育工作者,如果他是共產黨員的話(而政治教育工作者大多是黨員),面前都擺著這三項任務。他們面前的三大敵人就是:(-)共產黨員的狂妄自大,(二)文盲,(三)貪汙受賄。
    第一個敵人ーー共產黨員的狂妄自大
    所謂共產黨員的狂妄自大,是指一個人置身於共產黨內,還沒有被清洗出去,就以為可以用共產黨員的名義發號施令來解決他的一切任務。他以為,只要他是執政黨的黨員和某某國家機關的工作人員,就有資格談論政治教育成就的大小。完全不是這麼一回事!這只是共產黨員的狂妄自大。要學會進行政治教育,這就是問題的所在,可是我們還沒有學會,而且我們還沒有正確解決這個問題的辦法。
    第二個敵人ー一文盲
    至於第二個敵人ーー文盲,我可以這樣說:只要在我國還存在文盲現象,那就很難談得上政治教育。這並不是政治任務,這是先決條件,沒有這個條件就談不上政治。文盲是處在政治之外的,必須先教他們識字。不識字就不可能有政治,不識字只能有流言蜚語、謊話偏見,而沒有政治
    第三個敵人ー一貪汙受賄
    最後,只要有貪汙受賄這種現象,只要有貪汙受賄的可能,就談不上政治。在這種情況下甚至連搞政治的徑都沒有,在這種情況下就無法搞政治,因為一切措施都會落空,不會產生任何結果。在容許貪汙受賄和此風盛行的條件下,實施法律只會產生更壞的結果。在這種條件下不能搞任何政治,這裡沒有搞政治的基本條件。應該懂得,為了能向人民說明我們的政治任務,能向人民群眾表明“我們必須力求完成的任務”(而這本是我們必須做到的!),就要提高群眾的文化水平。必須達到一定的文化水平。否則就不能真正完成我們的任務。
    軍事任務和文化任務的區另
    文化任務的完成不可能像政治任務和軍事任務那樣迅速。應當懂得,現在前進的條件已經和從前不一樣了。在危機尖銳化時期,幾個星期就可以取得政治上的勝利。在戰爭中,幾個月就可以取得勝利,但是在文化方面,要在這樣短的時間內取得勝利是不可能的。從問題的性質看,這需要一個較長的時期,我們應該使自己適應這個較長的時期,據此規劃我們的工作,發揚堅忍不拔、不屈不撓、始終如一的精神。沒有這些品質,甚至無法著手做政治教育工作。而政治教育的成果只能用經濟狀況的改善來衡量。我們不僅需要消滅文盲,消滅靠文盲這塊土壤滋養的貪汙受賄行為,而且應該使我們的

==========第336頁==========
    宣傳、我們實行的領導、我們的小冊子真正為人民所接受,並且使這些工作的成果體現在國民經濟的改善上。
    這就是由於實行新經濟政策而向政治教育委員會提出的任務,我希望通過這次大會我們能夠在這方面取得更大的成就。
    載於1921年10月19日《全俄政治選自《列寧全集》第2版第42卷教育委員會第二次代表大會,大會第180-201頁公報》第2號

==========第337頁==========
    在莫斯科省第七次黨代表會議上關於新經濟政策的報告235
    (1921年10月29日)
    報告
    同志們!在作關於新經濟政策的報告以前,首先應該聲明,我對這個題目的理解可能出乎在座許多同志的意料,或者說得確切些,我只能談談這個題目中的一小部分。對於這個問題,大家的主要興趣可能在於瞭解和評價蘇維埃政權最近一些有關新經濟政策的法令和決定,這是很自然的。這類決定愈多,完善、整理這些決定並總結其執行情況的需要愈迫切,對於這個問題發生興趣也就愈自然。根據我在人民委員會的所見所聞,現在已深感有這種需要。大家都希望知道現有的一些能說明新經濟政筻的成果的事實和數字,這同樣也是很自然的。當然,這些事實經過查證核實的為數還很少,但是畢竟還有一些。毫無疑問,為了瞭解新經濟政策,注意這些事實並試加總結,是絕對必要的。但是關於問題的這兩個方面,我都不能談,如果你們對這些感興趣,我相信你們一定會找到談這些問題的報告人。我感興趣的是另一個問題,即策略問題,或者說(如果可以這樣說的話),是我們隨著政策的改變而採取的革命戰略問題,以及對下述情況的估計,即這個政策同我們對我們任務的一般理解符合到什麼程度,另一方面,今天黨內的認識和覺悟同實行新經濟政策的必要性適應到什麼程度。我想談的,就只是這個專題我感興趣的首先是這樣一個問題:在評價我們的新經濟政策時,在什麼意乂上可以說過去的經濟政策是錯誤的;說它錯誤是否正確;最後,如果正確,那麼在什麼意義上可以認為這種評價是有益的和必要的?
    我認為,這個問題對於估計今天我們黨內在目前經濟政策的一些最根本問題上意見一致的程度是有意義的。
    黨現在是否應該把注意力只放在這個經濟政策的一些具體問題上,還是至少有時也應該把注意力放在如何估計實行這個政策的一般條件上,放在如何使黨內的覺悟、興趣和注意力適應於這些一般條件上?我認為目前的情況是:我們黨內有很多人對新經濟政策還不那麼清楚;我們如果對過去的經濟政策的錯誤沒有明確的認識,就不能順利完成自己的任務,即給新經濟政策打基礎並最終確定新經濟政策的方向。
    為了說明我的看法,為了回答在什麼意乂上可以說(而且我認為應該說)我們過去的經濟政策是錯誤的這個問題,我想拿日俄戰爭中的一個事件來作比喻。我認為,這個事件會幫助我們更確切地認識像在我國所發生的這種革命中不同的政治辦法和手段的相互關係。我說的這個例子,就是日本乃木將軍攻克旅順口這個事件。使我對這個例子感興趣的主要一點,就是攻克旅順口經歷了兩個完全不同的階段。第一階段是多次猛烈的強攻,結果都失敗了,使這位著名的日本統帥付出了極大的犧性。第二階段是不得不對這個要塞改用非常艱苦、非常困難而緩慢的地地道道的圍攻,而過了一些時日,正是用這種方法完成了攻克要塞的任務。我們看一看這些事實,就會很自然地提出

==========第338頁==========
    個問題:在什麼意義上可以說這位日本將軍對旅順口要塞採取的第一種戰法是錯誤的呢?強攻要塞是否錯誤?如果是錯誤的,那麼日軍為了正確完成任務,應該在什麼條件下承認這是錯誤,應該認識到這個錯誤有多大?
    當然,乍看起來,答案是再簡單不過了。既然對旅順口的多次強攻毫無結果(這是事實),既然進攻者的犧牲非常大(這也是無可爭瓣的事實),那麼,顯而易見,對旅順口要塞採取直接強攻的戰術是錯誤的,這已無需任何證明了。但是從另一方面也不難看出,完成這種包含很多未知數的任務時,如果不作適當的實際試探,就很難有絕對的把握一一哪怕是相當大的把握大致準確或完全準確地確定用什麼戰法來攻克敵人要塞。不實際試探一下要塞的實力,即工事堅固程度、守軍情況等等,這是無法確定的。不經過試探,就是一個優秀的統帥(木將軍無疑算得上)也無法解決用什麼正確戰法攻克要塞的問題。從另一方面說,勝利結束整個戰爭這個目的和前提,也要求從完成這項任務的多種方法中選擇速決戰法;同時,事情很可能是這樣的:即使犧牲極大,如果這對於用強攻拿下要塞是必要的話,那也還是得多於失。因為這樣就能把日軍騰出來,調到其他戰場上去作戰,就能在敵人即俄軍把大批兵力調到這個遠方戰場以前,在把大批兵力訓練得更好,在俄軍或許変得比日軍強好幾倍以前,完成一項最重要的任務。
    如果看一看整個戰役的發展和日軍作戰的條件,我們就應得出這樣的結論:對旅順口的多次強攻不僅說明日軍不惜巨大犧牲,作戰非常英勇,而且還說明在當時的情況下,即在戰役初期,這是唯一可能的而且是必要的和有益的做法,因為不用強攻要塞這一實際行動來檢査一下兵力,不試探一下抵抗的力量,是沒有理由採取比較長期比較艱苦的戰鬥方式的,要知道這種戰鬥方式僅僅由於時間長就蘊含著許多別的危險。從整個戰役來說,我們也不能不把由強攻和衝擊組成的戰役第一階段看作是必要的和有益的階段,因為,我再說一遍,日軍不經過這種試探,就不可能摸清這次戰鬥的具體條件日軍在對敵要塞進行強攻的階段結束時情況是怎樣的呢?成幹上萬的士兵被打死了,就是再死上幾千士兵,用這種戰法要塞還是拿不下來。當時的情況就是這樣。當時有一部分人,或者說大多數人,已得出結論:必須放棄強攻而改用圍攻。既然在戰術上犯了錯誤,那就必須加以糾正。同這一錯誤戰術有關的一切都應認為有礙於作戰,需要作出調整:必須停止強攻而改用圍攻,変更軍隊部署,重新分配作戰物資。至於改変個別作戰方法和作戰行動,那就更不待說了。必須堅決地、明確地承認過去的做法是錯誤的,不要讓它阻礙新戰略和新戰術的發展,阻礙作戰行動的發展。這時作戰行動必須完全用另一種方式來進行,而且如我們所知道的,新的作戰行動取得了全勝,儘管時間比預料的長得多。
    我認為,這個例子可以用來說明我國革命在解決經濟建設領域裡的社會主乂任務時所處的境況。在這方面,十分明顯地分為兩個時期。一個是從(大致是從)1918年初到1921年春的時期,另一個是從1921年春開始的現在這個時期。
    你們回想一下我們黨從1917年底到1918年初所作的各種正式的和非正式的聲明就可以發現,我們那時已認為,革命的發展、鬥爭的發展的道路既可能是比較短的,也可能是漫長而艱辛的。但是,在估計可能的發展道路時,我們多半(我甚至不記得有什麼例外)都是從直接過渡到社會主乂建設這種設想出發的,這種設想也許不是每次都公開講出來,但始終是心照不宣

==========第339頁==========
    的。我特意重新翻鬩了過去寫的東西,例如1918年3、4月間所寫的關於我國革命在社會主乂建設方面的任務的文章,我確信當時我們真有過這樣的設想。
    那時正好是這樣一個時期,當時,一項根本任務,政治上需要先行完成的任務,已經完成了,那就是奪取了政權,建立了蘇維埃國家制度來代替從前的資產階級議會制,接著又完成了退出帝國主義戰爭這項任務,而且大家知道,為了退出帝國主義戰爭,我們作出了慘重的犧牲,簽訂了十分屈辱的條件極其苛刻的佈列斯特和約。在和約簽訂以後,從1918年3月到夏天這段時期,軍事任務似乎已經完成了。但是後來事變表明:情況並非如此1918年3月,我們在完成了退出帝國主義戰爭的任務之後,只是接近了國內戰爭的開端。從1918年夏天起,由於捷克斯洛伐克軍的叛亂,國內戰爭愈來愈迫近。那時,1918年3、4月間,在談論我們的任務時,我們就已把搞鬥爭的行動方式同漸進過渡的方法作過對比,前者主要是用於剝奪剝奪者,而這項任務正是1917年底和1918年初革命頭幾個月的主要特點。那時我們已經不能不承認,我們在組織計算和監督方面的工作遠遠落後於剝奪剝奪者方面的工作。這就是說,我們所剝奪的要比我們所能計算、監督、管理等等的多得多。因此便提出由實行剝奪、由破壞剝削者和剝奪者的政權的任務轉向組織計算和監督的任務,轉向所謂平凡的經濟任務即直接從事建設的任務。那時我們已經在許多問題上都需要後退。例如1918年3、4月間出現了專家報酬這樣的問題:專家報酬的標準不符合社會主義的關係而符合資產階級的關係,也就是說,不符合勞動的艱辛程度或特別艱苦的勞動條件而符合資產階級習慣和資產階級社會的條件。給專家以這種非常高的、資產階級式的報酬,原先並沒有列入蘇維埃政權的計劃,甚至不符合1917年底所頒佈的許多法令。但是在1918年初,我們黨就直截了當地指出,我們在這方面應該後退步,應該承認要作某種“妥協”(我這裡用的是當時所用的字眼)。全俄中央執行委員會1918年4月29日的決定承認有必要在總的工資制度中實行這一變動236
    當時我們把建設工作、經濟工作提到首位,只是從一個角度來看的。當設想不必先經過一箇舊經濟適應社會主義經濟的時期就直接過渡到社會主乂。我們設想,既然實行了國家生產和國家分配的制度,我們也就直接進入了一種與以前不同的生產和分配的經濟制度。我們設想,國家的生產和分配同私營商業的生產和分配這兩種制度將互相鬥爭,而鬥爭所處的環境是:我們將建立起國家的生產和分配,逐步奪回敵對制度在這兩個領域中的陣地。我們說,現在我們的任務與其說是剝奪剝奪者,不如說是計算、監督、提勞動生產率和加強紀律。這是我們在1918年3、4月間說的,但是當時根本沒有提出我們的經濟同市場、同商業的關係問題。當1918年春我們同一部分會反對簽訂佈列斯特和約的同志論戰而提出國家資本主乂問題時,並沒有說我們要退到國家資本主義上去,而是說我們俄國如果有國家資本主乂作為佔統治地位的經濟制度,那我們的處境就會好一些,我們完成社會主義的任務就會快一些。我希望你們特別注意這一情況,치為我覺得,為了瞭解我們經濟政策有什麼轉変以及怎樣評價這個轉変,這是必要的
    現在我舉一個例子,它可以更具體、更清楚地說明我們當時的鬥爭是在
    見本版選集第3巻第469473、474-508、5
    0頁
    編者注

==========第340頁==========
    什麼樣的條件下展開的。不久以前,我在莫斯科看到一份私人辦的《廣告小報》237。在我們先前的經濟政策執行了三年以後,這份《廣告小報》給人種十分特殊、十分新奇的印象。但從我們經済政策所採取的一般方法來看,這裡又沒有什麼可奇怪的。在舉這個雖然很小但卻相當有代表性的例子時需要回想一下,在我們整個革命中,鬥爭是怎樣發展的,它的任務是什麼它的方法是什麼樣的。在1917年底頒佈的頭一批法令中,有一條關於國家壟斷廣告業務的法令。這條法令意味著什麼呢?它意味著:爭得國家政權的無產階級設想,向新的社會經濟關係過渡儘可能採用漸進的辦法一一不取消私人報刊,而使它們在某種程度上服從國家的領導,把它們納入國家資本主義軌道。法令規定國家壟斷廣告業務,也就是設想還保留私營報紙而把它作為種常規,還保留需要私人廣告的經濟政策,也保留私有制,即保留許多需要刊登廣告的私營企業。關於壟斷私人廣告業務的法令就是這樣,而且也只能這樣來理解。關於銀行業的一些法令也有與此相似的地方,為了不使例子複雜化,我就不談它們了.
    那麼,在蘇維埃政權成立後頭幾個星期裡頒佈的這項壟斷私人廣告業務的法令命運如何呢?它的命運是這樣的:很快就被踢開了。現在我們回想起鬥爭的發展和從那以後的鬥爭條件,一想到我們那麼天真,竟在1917年底大談國家壟斷私人廣告業務,真是可笑。在進行殊死鬥爭的時期,哪會有什麼私人廣告!我們的敵人ー一資本主義世界一一對蘇維埃政權這項法令的回答是:繼續進行鬥爭,把鬥爭推向白熱化,把鬥爭進行到底。法令設想,蘇維埃政權、無產階級專政已經非常鞏固,因此任何其他經濟都不可能再存在,所有私人企業主和個體業主都非常清楚必須服從蘇維埃政權,我們國家政權在什麼地方佈置鬥爭,他們就會在什麼地方應戰。當時我們說,你們還可以保留私人報刊、私人經營企業的權利以及為這些企業提供服務所必需的刊登廣告的自由,我們只規定國家對廣告徵稅,只規定把廣告業務集中在國家手中,對私人廣告制度本身不但不去破壞,而且相反,由於信息業務的適當集中,只會讓你們得到某些好處。然而事實表明,我們不得不在完全不同的戰場上進行鬥爭。我們的敵人資本家階級用完全否認整個國家政權來回答它的這項法令。當時根本談不上什麼廣告,因為殘留在我們制度中的一切資產階級資本主義勢力當時已經全力以赴地投入奪取政權基礎的鬥爭。當時我們向資本家建議:“你們服從國家的調節吧,服從國家政權吧,那麼一切符合居民的舊利益、舊習慣、舊觀點的東西就不會被完全消滅,而是通過國家的調節逐漸地加以改變。”但是他們卻向我們提出了我們本身的生死存亡問題。資本家階級所採取的策略就是迫使我們進行殊死的無情的鬥爭,因而我們對舊關係的破壞比原來設想的要徹底得多。
    關於壟斷私人廣告業務的法令沒有得到任何結果,它依然是一紙空文。實際生活,即資本家階級的反抗,迫使我們的國家政權把全部鬥爭轉移到另個完全不同的方面,不是把鬥爭放在我們在1917年底會天真地研究過的那些瑣碎得可笑的問題上,而是放在生死存亡的問題上ー一粉碎整個職員階級的怠工,擊退得到全世界資產階級支持的白衛軍。
    我認為,這一小段關於廣告法令的插曲,對我們瞭解舊的策略是否錯誘這個基本問題提供了有益的啟示。當然,我們現在從後來歷史的發展這個背景上來評價事件,不能不認為這個法令是天真的,而且從某種意義上說是錯誤的,但是同時其中也有正確的成分,即國家政權(無產階級)在向新的社

==========第341頁==========
    會關係過渡時會試圖通過一種可以說是最能適應當時存在的關係的途徑,儘可能採用漸進的辦法,不作大的破壞。而我們的敵人資產階級卻施展一切手段,迫使我們採取殊死鬥爭的極端做法。從敵人方面說,這在戰略上是否正確呢?當然是正確的,因為資產階級如果不在這方面通過直接的搏鬥來試下自己的力量,怎麼會突然服從一個嶄新的、從來沒有過的無產階級政權呢?資產階級回答我們說:“對不起,可敬的先生們,我們要和你們談的根本不是什麼廣告問題,而是我們能否再找到一個弗蘭格爾、高爾察克和鄧尼金國際資產階級是否會來幫助他們解決問題,解決的也決不是你們要不要有國家銀行的問題。”關於國家銀行,正如關於廣告問題一樣,我們在1917年底寫了很多東西,它們在很大程度上都成了廢紙。
    當時資產階級用正確的(從他們的利益來看)戰略回答了我們:“我們首先要為這樣一個根本問題進行鬥爭:你們是否真的是國家政權,抑或這只是你們的錯覺。這個問題當然不能靠法令,而要靠戰爭、靠暴力來解決。這種戰爭很可能不僅僅是我們這些被趕出俄國的資本家進行的戰爭,而是所有得益於資本主乂制度的人進行的戰爭。如果事實表明這同其餘的世界有相當的利害關係,那麼國際資產階級就會支持我們這些俄國資本家。”資產階級這樣做,從維護他們利益的角度看是做得對的,只要他們還有一線希望用最有效的手段一一戰爭來解決這個根本問題,他們就不可能也不應當接受蘇維埃政權為了用比較漸進的辦法過渡到新制度而對他們作出的局部性讓步。根本不要過渡,根本不要新制度
    這就是資產階級的回答。
    這就是事態發展成我們現在所看到的樣子的原因。一方面,無產階級國家在1917-1918年在人民意氣風發的條件下進行了轟轟烈烈的鬥爭,取得了勝利;另一方面,蘇維埃政權試行了一種經濟政策,起初打算實行一系列漸進的改變,打算比較慎重地向新制度過渡,這一點也表現在我所舉的那個小小的例子裡。但是,蘇維埃政權從敵人的陣營得到的回答卻是:決心進行殘酷的鬥爭,以確定蘇維埃政權作為一個國家能否在世界經濟關係體系中站住腳。這個問題只能用戰爭來解決,而且既然是國內戰爭,它就是非常殘酷的,鬥爭愈艱鉅,實行慎重過渡的餘地就愈小。我已經說過,資產階級按照這種鬥爭邏輯來行動,從他們方面來說是正確的。而我們能說些什麼呢?我們只能說:“資本家先生們,你們嚇不倒我們。你們在政治方面已經連同你們的立憲會議被打垮了,現在我們在這方面要再次把你們打垮。”我們不能不這樣做。採用任何其他的行動方式,從我們方面說,都等於完全交出我們的陣地
    回想一下我們鬥爭的發展條件你們就會懂得,這種看來似乎不正確和偶然的改變意味著什麼,為什麼我們依靠普逼高漲的熱情和政治上的穩固統治能夠輕而易舉地解散了立憲會議19,又為什麼在這同時我們卻必須試用系列的措施來逐漸地慎重地實行經濟改造,最後,為什麼鬥爭的邏輯和資產階級的反抗迫使我們改用內戰這樣一種最極端的、拼命的、不顧一切的鬥爭方式,從而使俄國遭受了三年的破壞。
    到1921年春天已經很清楚了:我們用“強攻”辦法即用最簡單、迅速直接的辦法來實行社會主義的生產和分配原則的嘗試已告失敗。1921年春天的政治形勢向我們表明,在許多經濟問題上,必須退到國家資本主義的陣地上去,從“強攻”轉為“圍攻
    如果這種轉變引起某些人的埋怨、悲泣、頹喪和不滿,那麼應該指出,

==========第342頁==========
    失敗並不危險,危險的是不敢承認失敗,不敢從失敗中得出應有的結論。軍事鬥爭比社會主義同資本主義的鬥爭要簡單得多,我們所以戰勝了高爾察克之流,是因為我們敢於承認自己的失敗,敢於從失敗中吸取教訓,把沒有做完和做得不好的工作再三重做。
    在社會主義經濟反對資本主義經濟這場複雜得多、困難得多的鬥爭中也應該這樣。敢於承認失敗,從失敗的經歷中學習,把做得不好的工作更仔細更謹慎、更有步驟地重新做過。如果我們有人以為承認失敗會像放棄陣地樣使人頹喪氣餒,那就應該說這樣的革命者是一錢不值的。
    我希望除個別情況外,誰也不能說在三年國內戰爭的實踐中鍛煉出來的布爾什維克是這種人。無論過去和將來,我們的力量都在於,我們對最慘重的失敗也能給予十分冷靜的估計,從失敗的經歷中學習應該怎樣改進我們的活動方式。因此應當直言不諱。這
    不僅從理論真理來看,而且從實踐
    來看,都是重要的和值得注意的。如果昨天的經驗教訓沒能使我們看到舊的方式方法的不正確,那麼我們今天就決不可能學會用新的方式方法來完成自己的任務。
    所以提出改行新經濟政策的任務,是因為經過了在空前困難的條件下,在國內戰爭的條件下,在資產階級強迫我們採用殘酷鬥爭的形式的條件下直接進行社會主義建設的試驗之後,到1921年春天情況已經很清楚:不是直接進行社會主乂建設,而是要在許多經濟領域退向國家資本主義;不是實行強攻,而是進行極其艱苦、困難和不愉快的長期圍攻,伴以一連串的退卻。要動手解決經濟問題,也就是說,保證經濟轉到社會主義的基礎之上,就必須這樣做。
    我今天不能用數字、總結或事實來說明這種退回到國家資本主乂的政策給了我們什麼好處。我只舉一個小小的例子。你們知道,頓巴斯是我國經濟幾大中心之ー。你們知道,我們在那裡有一些原來是資本主義的大企業,它們門已達到西歐資本主乂企業的水平。你們也知道,我們在那裡的任務是先恢復大工業企業,因為我們靠數量不多的工人恢復頓巴斯的工業比較容易。但是在春天改変政策以後,我們今天在那裡看到了什麼呢?我們在那裡看到了相反的情況一一生產發展得特別順利的是租給農民的小礦井。我們看到,國家資本主義的關係有了發展。農民礦井的生產情況很好,他們把開採的煤拿出大約30%作為租金交給國家。頓巴斯生產的發展表明,與今年夏天的慘狀相比,目前情況已經普遍有了顯著的好轉,在這方面,小礦井生產的好轉以及它們按國家資本主乂原則經營這一點起了不小的作用。我不能在這裡分析全部有關材料,但你們從這個例子裡還是可以清楚地看到政策的改變所取得的某些實際結果。經濟生活的活躍(這是我們絕對需要的)和生產率的提高(這也是我們絕對需要的),這些,我們通過局部退回到國家資本主乂制度已經開始得到了。至於今後的成績如何,將取決於我們的本事,取決於我們今後執行這一政策的正確程度。
    現在回過頭來闡發一下我的基本思想。今年春天我們改行新經濟政策,退回到採用國家資本主乂的經營手段、經營方式和經營方法,這種退卻是否已經夠了,以致可以停止退卻而開始準備進攻呢?不,實際表明退得還不夠。理由如下。如果按我開頭所講的那個比喻(戰爭中的強攻和圍攻)來說,那麼我們還沒有重新部署好軍隊,還沒有重新分配好作戰物資,如此等等。句話,我們還沒有作好新戰役的準備,而根據新的戰略和戰術,新戰役將按

==========第343頁==========
    另一種方式進行。既然我們現在正在轉向國家資本主義,那麼試問,是不是應該設法使適合於以前的經濟政策的活動方式現在不來妨礙我們呢?不言而喻,而且我們的經驗也證明,我們應該做到這一點。今年春天我們說過我們不怕退回到國家資本主義,我們還說過我們的任務就是把商品交換這一形式固定下來。自1921年春天以來,我們制定了一連串法令和決走,寫了大批文章,進行了大量宣傳工作和立法工作,這一切都是在適應發展商品交換的需要。商品交換這個概念包括一些什麼內容呢?這個概念所設想的建設計劃(如果可以這樣說的話)是怎樣的呢?它設想,在全國範圍內,或多或少要按照社會主義方式用工業品換取農產品,並通過這種商品交換來恢復作為社會主乂結構唯一基礎的大工業。結果怎樣呢?現在你們從實踐中以及從我國所有的報刊上都可以清楚地看到,結果是商品交換失敗了。所謂失敗,是說它変成了商品買賣。如果我們不想把腦袋藏在翅膀下面,如果我們不想硬著頭皮不看自己的失敗,如果我們不怕正視危險,我們就必須認識到這一點。我們應當認識到,我們還退得不夠,必須再退,再後退,從國家資本主義轉到由國家調節買賣和貨幣流通。商品交換沒有得到絲亳結果,私人市場比我們強大,通常的買賣、貿易代替了商品交換。
    你們要努力適應這種情況,否則買賣的自發勢力、貨幣流通的自發勢力會把你們捲走的!
    這就是為什麼我們處於目前這種境地,仍然不得不退卻,以便在日後最終轉入進攻。這就是為什麼目前我們大家都應該認識到以前的經濟政策所採取的方法是錯誤的。我們必須瞭解這一點,以便弄清目前問題的關鍵在哪裡,我們當前的轉變的特點是什麼。對外任務目前不是我們的迫切任務。軍事任務也不是我們的迫切任務。現時擺在我們面前的主要是經濟任務,而且我們應該記住,眼下還不能直接過渡到社會主乂建設。
    我們在三年內還沒有能搞好我們的工作(經濟工作)。我國的經濟破壞和貧困是這麼厲害,文化是這麼落後,要在這樣一個短時期內完成這項任務是不可能的。但是一般說來,過去的強攻並不是毫無影響和毫無益處的。
    現在我們處於必須再後退一些的境地,不僅要退到國家資本主義上去,而且要退到由國家調節商業和貨幣流通。這條道路比我們預料的要長,但是隻有經過這條道路我們於能恢復經濟生活。必須恢復正常的經濟關係體系,恢復小農經濟,用我們自己的力量來恢復和振興大工業。不這樣我們就不能擺脫危機。別的出路是沒有的。但是,我們中間有人對實行這一經濟政策的必要性還認識得不夠清楚。例如,當你說到我們的任務就是使國家変成一個批發商或者學會經營批發商業,說到我們的任務就是經商作買賣的時候,就覺得非常奇怪,有些人甚至感到非常可怕。他們說:“共產黨員居然說出這種話來,說什麼現在要把商業任務,把最平常、最普通、最庸俗、最微賤的商業任務提上日程,這樣共產主乂還能剩下什麼呢?人們看到這種情況萬念俱灰,說了一聲喉,一切都完了!'這有什麼不應該呢?”我想,只要看看自己的周圍,就能發現這種情緒;這種情緒是非常危險的,因為它一旦蔓延開來,就會矇蔽許多人的眼睛,使人難於清醒地理解我們當前的任務。1921年春季,我們在經濟方面實行了退卻,而且現在,秋季,乃至於1921年到1922年的這個冬季,我們還要繼續退卻。如果我們對自己、對工人階級、對群眾隱瞞這一點,那就等於承認我們根本沒有覺悟,等於沒有勇氣正視現狀。要是這樣,我們就無法進行工作和鬥爭。

==========第344頁==========
    如果一支軍隊已經確信不能用強攻方式拿下要塞,但仍然表示不同意撤出舊陣地,不去佔領新陣地,不改用新方法來完成任務,那麼對於這樣的軍隊應當說:只學會了進攻而沒有學會在某些困難條件下為了適應這種條件必須實行退卻,是不會取得戰爭勝利的。自始至終全是勝利進攻的戰爭在世界歷史上是從來沒有過的,即或有過也是例外。就普通的戰爭來說,情況就是這樣。而在決定整個階級的命運、決定是社會主義還是資本主義這個問題的戰爭中,是否有合理的根據設想第一次解決這個課題的人民一下子就能找到唯一正確無誤的方法呢?有什麼根據作這樣的設想呢?亳無根據!經驗證明恰恰相反。在我們所完成的任務中,沒有一項是不經過反覆而一次完成的。失敗了再來,一切重新做過,相信一項任務總有辦法可以完成,即使做得不能絕對正確,至少也能差強人意。我們過去是這樣工作的,今後還應該這樣工作。如果面對眼前的情況我們的隊伍不能齊心一致,這是最令人痛心的這說明在我們黨內有一種非常危險的頹喪情緒。相反,如果我們敢於直截了當地說出甚至是痛苦的嚴重的真實情況,那麼我們就一定能學會、絕對能學會如何戰勝一切困難。
    我們必須立足於現有的資本主義關係。我們害怕這樣的任務嗎?或者說這不是共產主義的任務嗎?如果這樣,那就說明我們不懂得革命鬥爭,不懂得革命鬥爭的性質,不懂得革命鬥爭是一種最緊張的鬥爭,伴有許多我們決不可以漠視的急劇轉變。
    現在我作幾點總結。
    我來談一個很多人都關心的問題。既然現在,即1921年秋季和冬季,我們又ー次退卻,那麼究竟要退到什麼時候為止呢?我們時常直接或間接地聽到這樣的問題。這個問題使我想起簽訂佈列斯特和約時所聽到的一個類似的問題,我們簽了佈列斯特和約以後有人問我們:“你們對德帝國主義作了這樣那樣的讓步,到底要讓到哪年哪月為止呢?有什麼東西能保證到時候停止讓步呢?你們這樣做不是使處境更加危險了嗎?”當然,我們是增加了自己處境的危險性,但是不應當忘記一切戰爭的基本規律。戰爭的要素是危險。在戰爭中你無時無刻不被危險包圍著。什麼是無產階級專政呢?無產階級專政是一場戰爭,是一場比過去任何戰爭更殘酷、更持久和更頑強得多的戰爭在這場戰爭中,時時處處都有危險。
    新經濟政策所造成的情況,如小型商業企業的發展、國營企業的出租等都意味著資本主義關係的發展,看不到這一點,那就是完全喪失了清醒的頭腦。不言而喻,資本主乂關係的加強,其本身就是危險性的增強。你們能給我指出什麼沒有危險的革命道路、沒有危險的革命階段和革命方法嗎?危險的消失就意味著戰爭的結東,無產階級專政的終止。當然,此時此刻我們誰也不作這樣的夢想。這個新經濟政策所採取的每一個步驟都包含著許許多多的危險。我們在今年春天說,我們要用糧食稅代替餘糧收集制176,要頒佈法令,規定交納糧食稅以後剩下的糧食可以自由買賣。當時我們這樣做,也就是使資本主乂得到發展的自由。不明白這一點,就等於根本不懂得基本的經濟關係,根本不可能認清形勢和正確行動。當然,鬥爭方法改變後,發生危險的條件也改變了。在解決建立蘇維埃政權和解散立憲會議的問題時,危險來自政治方面。這種危險是微不足道的。在全世界資本家所支持的國內戰爭的時期到來後,出現了軍事上的危險,這種危險就比較嚴重了。而在我們改變了我們的經濟政策後,危險就更大了,因為整個經濟是由大量經營管理

==========第345頁==========
    方面的日常的瑣事構成的,而人們對這些瑣事習以為常,不太注意,這就要求我們聚精會神、全力以赴,這就非常明確地提出了學會用正確方法來克服這種危險的必要性。資本主義的恢復、資產階級的發展和資產階級關係在商業領域的發展等等,這些就是我們目前的經濟建設所遇到的危險,就是我們目前逐步解決遠比過去困難的任務時所遇到的危險。在這一點上切不可有絲亳的糊塗。
    我們必須懂得:目前的具體條件要求國家調節商業和貨幣流通,我們正應當在這方面發揮我們的作用。我們目前經濟現實中的矛盾比實行新經濟政策以前要多:居民中某些階層即少數人的經濟狀況有了部分的、些許的改善,但是另一些階層,即大多數人,他們得到的物質資料同他們的基本需要則完全不相適應。矛盾增加了。不難理解,在我們經歷大変革的時候,要一下子消除這些矛盾是不可能的
    最後,我想強調一下我的報告中的三個主題。第一個是一般性問題:我們門應當在什麼意義上承認在新經濟政策以前的一個時期內我們黨所實行的經濟政策是錯誤的?我舉了某次戰爭中的一個例子,力求用它來說明由強攻轉為圍攻的必要性,說明開頭實行強攻的必然性以及認識到強攻失敗後採取新的戰法的意義的必要性。
    其次,到1921年春天才明確起來的第一個教訓和第一個階段,就是在新的道路上發展國家資本主義。在這方面現在取得了一些成績,但也產生了從未有過的矛盾。我們還沒有掌握這個領域。
    第三個是,自從1921年春天我們不得不從社會主義建設退到國家資本主乂之後,我們看到,調節商業和貨幣流通的問題已提上日程。不管我們怎樣覺得商業領域距離共產主義很避遠,但正是在這個領域我們面臨著一項特殊任務。只有完成了這一任務,我們於能著手解決極其迫切的經濟需要問題。也只有這樣,通過一條比較漫長然而比較可靠的、也是目前我們唯一走得通的道路,我們才能保證大工業有恢復的可能。
    這就是我們在新經濟政策問題上應該看清的主要之點。我們在解決這政策的種種問題時,應當認清基本的發展路線,以便對現時我們在經濟關係中所看到的表面上的混亂現象有清楚的認識。當前,在看到舊事物的破壞同時,我們還看到了新事物的仍很孱弱的幼苗,也常常看到我們的一些活動方式還不適應新的條件。我們既已提出提高生產力和恢復作為社會主乂社會唯基礎的大工業的任務,我們就應當努力做到正確地對待這一任務,並且務必完成這一任務。
    載於1921年11月3日和4日《真理報》選自《列寧全集》第2版第
    42谷
    第248號和第249號
    第216-233頁

==========第346頁==========
    論黃金在目前和在社會主乂完全勝利後的作用
    (1921年11月5日)
    慶祝偉大革命的紀念日,最好的辦法是把注意力集中在還沒有完成的革命任務上。現在,有一些根本性的任務革命還沒有完成,要完成這些任務需要把握某種新的(同至今革命已經做到的相比)事物,在這種時侯用上述辦法來慶祝革命特別適當而且必要。
    目前的新事物,就是我國革命在經濟建設的一些根本問題上必須採取改良主乂的”、漸進主義的、審慎迂迴的行動方式。這一“新事物”無論在理論上或實踐上都引起了許多問題和疑慮
    理論問題是:在革命總的說來是勝利推進的條件下,在同一個領域裡,在來取了許多最革命的行動之後,又轉而採取非常“改良主乂的”措施,這該怎樣解釋呢?這裡有沒有“放棄陣地”、“承認失敗”或諸如此類的事情呢?我們的敵人,從半封建的反動分子到孟什維克或第二半國際12的其他騎士們,當然說有。要是他們不假託各種理由或者不要任何理由就發出這樣的叫囂,那他們就不成其為敵人了。一切政黨,從封建主到孟什維克,在這個問題上的驚人的一致,不過再一次證明所有這些政黨對無產階級革命來說確實是“反動的一幫”(順便說一句,這正像1875年和1884年恩格斯給倍倍爾的信中所預見的一樣)。
    但是,在朋友中間也有某種…“疑慮”。
    我們要恢復大工業,組織大工業和小農業間的直接產品交換,幫助小農業社會化。為了恢復大工業,我們實行了餘糧收集制,從農民那裡借來一定數量的糧食和原料。這就是我們在1921年春天以前的三年多時間內所實行的方案(或方法、制度)。從直接和徹底摧毀舊社會經済結構以便代之以新社會經濟結構的意乂上說,這是完成任務的一種革命辦法。
    1921年開春以來,我們提出(還不是“已經提出”,只是剛剛提出”,並且還沒有充分意識到這一點)完全不同的、改良主義的辦法來代替原先的
    行動的辦法、方案、方法、制度。所謂改良主乂的辦法,就是不摧毀I舊的社
    會經濟結構一一商業、小經濟、小企業、資本主義,而是活躍商業、小企業、資本主義,審慎地逐漸地掌握它們,或者說,做到有可能只在使它們活躍起來的範圍內對它們實行國家調節。
    這是完成任務的另一種完全不同的辦法。
    與原先的革命辦法相比,這是一種改良主乂的辦法(革命這種改造是最徹底、最根本地摧毀舊事物,而不是審慎地、緩慢地、逐漸地改造舊事物力求儘可能少加以破壞)。
    有人問,既然你們試用革命方法以後承認這種方法失敗而改用改良主乂方法,那豈不證明你們是在宣佈革命就是根本錯誤的嗎?那豈不證明根本不應該從革命開始,而應該從改良開始,並且只限於改良嗎?
    孟什維克和類似的人所作的就是這樣的結論。但這種結論,不是政治上飽經“風霜”的人的詭和騙人伎倆,就是“初出茅廬”的人的幼稚無知。對於一個真正的革命者來說,最大的危險,甚至也許是唯一的危險,就是誇
    0見《馬克思恩格斯選集》第3卷第27頁和《馬克思恩格斯全集》第36卷第252-253頁。一一編者注

==========第347頁==========
    大革命作用,忘記了恰當地和有效地運用革命方法的限度和條件。真正的革命者如果開始把“革命”寫成大寫,把“革命”幾乎奉為神明,喪失理智不能極其冷靜極其清醒地考慮、權衡和驗證在什麼時候、什麼情況下、什麼活動領域要善於採取革命的行動,而在什麼時候、什麼情況下、什麼活動領域要善於改用改良主乂的行動,那他們就最容易為此而碰得頭破血流。要真正的革命者失去清醒的頭腦,異想天開地以為“偉大的、勝利的、世界性的”革命在任何情況下、在任何活動領域都一定能夠而且應該用革命方式來完成一切任務,那他們就會毀滅,而且一定會毀滅(是指他們的事業由於內因而不是由於外因而失敗)。
    誰異想天開”要這麼幹,那他就完了,因為他想在根本問題上幹蠢事,而在激烈的戰爭(革命就是最激烈的戰爭)中幹蠢事是要受到失敗這種懲罰
    憑什麼說“偉大的、勝利的、世界性的”革命能夠而且應該只採用革命的方法呢?這是毫無根據的。這樣說是完全錯誤、絕對錯誤的。如果站在馬克思主乂立場上,從純理論原理來看,這種說法的不正確是不言而喻的。我國革命的經驗也證實了這種說法的不正確。從理論上看,在革命時期也和在其他任何時期一樣,都會幹出蠢事來。這是恩格斯說的,他說得對。應該儘量少於蠢事,儘快地糾正已經幹了的蠢事,儘量冷靜地考慮:在什麼時候,哪些任務可以用革命方法完成,哪些任務不能用革命方法完成。從我們自己的經驗看:佈列斯特和約就是一個決非革命行動而是改良行動的例證,這種行動甚至比改良行動更糟,因為這是倒退行動,而改良行動通常是綬慢地、審慎地、逐漸地前進,而不是倒退。我們在締結佈列斯特和約時的策略的正確性,現在已得到充分的證實,大家都很清楚,一致公認,因此對這個問題用不著多講
    我國革命充分完成了的只是資產階級民主性的工作。我們完全有權以此自豪。在我國革命中,無產階級的或者說社會主義的工作可以納為三大項1)通過革命手段退出世界帝國主義戰爭;揭露兩個世界性的資本主乂強盜集團的大廝殺並使這場戰爭打不下去;從我們方面說,這一點已經完全做到了;但是要從各方面都做到這一點,只有靠幾個先進國家的革命。(2)建立蘇維埃制度這一實現無產階級專政的形式。有世界意義的轉変已經完成。資產階級民主議會制時代已經終結。世界歷史的新的一章一一無產階級專政的時代已經開始。只不過蘇維埃制度和無產階級專政的各種形式還要靠許多國家來改進和完善。在這方面我們還有很多很多事情沒有完成。如果看不到這點,那是不可饒架的。我們的工作還得不止一次地補做、改做或重做。後在發展生產力和文化方面,我們每前進一步和每提高一步都必定要同時改善和改造我們的蘇維埃制度,而現在我們在經濟和文化方面水平還很低。我有待於改造的東西很多,如果因此而“面有愧色”,那就荒謬絕頂了(如果不是比荒謬更糟的話)。(3)從經濟上建設社會主義制度的基礎。在這方面,最主要最根本的工作還沒有完成。而這是我們最靠得住的事業,一一無論從原則來看或從實踐來看,也無論從俄羅斯聯邦的現狀來看或從國際方面來看,都是最靠得住的事業。
    既然在打基礎上最主要的工作還沒有完成,那就應該把全部注意力放在
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第594頁。
    編者注

==========第348頁==========
    這上面。這裡的困難在於過渡的形式。
    我在1918年4月《蘇維埃政權的當前任務》一文中會這樣寫道:“僅僅
    一般地做一個革命者和社會主乂擁護者或者共產主義者是不夠的。必須善於在每個特定時機找出鏈條上的特殊環節,必須全力抓住這個環節,以便抓住整個鏈條並切實地準備過渡到下ー個環節;而在這裡,在歷史事變的鏈條裡,各個環節的次序,它們的形式,它們的聯接,它們之間的區別,都不像鐵匠所製成的普通鏈條那樣簡單和粗陋。
    當前,在我們所談的這個活動領域裡,這樣的環節就是在國家的正確調節引導)下活躍國內商業。在歷史事變的鏈條中,在1921-1922年我國社會主義建設的各種過渡形式中,離業正是我們無產階級國家政權、我們居於領導地位的共產黨“必須全力抓住的環節”。如果我們現在能緊緊“抓住”這個環節,那麼不久的將來我們就一定能夠掌握整個鏈條。否則我們就掌握不了整個鏈條,建不成社會主乂社會經濟關係的基礎。
    這看起來很奇怪:共產主義與商業?!這是兩種風馬牛不相及、毫不相干、相去甚遠的東西。但是,如果從經済上認真考慮一下,就會知道這二者之間的距離並不比共產主乂同小農的、宗法式的農業的距離更遠。
    我們將來在世界範圍內取得勝利以後,我想,我們會在世界幾個最大城市的街道上用黃金修建一些公共廁所。這樣使用黃金,對於當今幾代人來說是最“公正”而富有教益的,因為他們沒有忘記,怎樣由於黃金的綠故,在1914-1918年“偉大的解放的”戰爭中,即在為了解決是佈列斯特和約壞些還是凡爾賽和約的壞些這個重大問題的戰爭中,會使1000萬人死於非命,3000萬人変成殘廢;怎樣又是由於黃金的綠故,不知是在1925年前後還是在1928年前後,是在日美之間還是在英美之間的戰爭中,或者在諸如此類的戰爭中,一定還會使2000萬人死於非命,6000萬人變成殘廢
    但是,無論上述那種使用黃金的か法多麼“公正”,多麼有益,多麼人道,我們仍然說:要做到這一點,我們還應當像1917-1921年間那樣緊張、那樣有成效地再幹它一二十年,不過工作的舞臺比那時要廣闊得多。目前在俄羅斯聯邦仍然應當愛惜黃金,賣黃金時要賣得貴些,用黃金買商品時要買得便宜些。和狼在一起,就要學狼叫。至於要消滅所有的狼(在一個合理的人類社會里理應如此),那我們就要照俄國一句精闢的俗話去做:“上戰場別吹牛,下戰場再誇口…”
    假定…假定在千百萬小農旁邊沒有電纜縱橫的先進的大機器工業,這種工業按其技術能力和有組織的上層建築”以及其他伴生的條件來說,能夠比從前更迅速更便宜更多地向小農提供優質產品一一那麼商業就是千百萬小農與大工業之間唯一可能的經濟聯繫。就世界範圍來說,這種“假定沒有的東西已經有了,這個條件已經具備了,但是,某一個國家,而且是最落後的資本主義國家之一,在試圖馬上直接實現即實際建立工業和農業之間的這種薪的聯繫時未能用“強攻”方法完成這項任務,現在就不得不採取系列緩慢的、漸進的、審慎的“圍攻”行動來完成這項任務。
    掌握商業,引導商業,把它控制在一定的範圍內,這是無產階級國家政權能夠做到的。現在舉一個小例子,一個小小的例子。在頓巴斯,一方面由於國營大礦井勞動生產率提高,另一方面由於把小礦井出租給農民,經濟已
    見本版選集第3卷第506頁。一一編者注

==========第349頁==========
    經開始活躍,雖然活躍的程度還很小,但無疑是活躍了。這樣一來,無產階級國家政權額外得到了一些為數不多的煤(對於先進國家來說,這個數量是做不足道的,然而在我國一貧如洗的情況下卻是很可觀的)。我們所得到的火煤,假使成本是100%,而我們賣給國家機關是按120%,賣給私人是按140%(附帶聲明一下,這些數字完全是我隨便舉的,因為第一,我不知道確切的數字,第二,即使知道,我現在也不會公佈)。看來我們已開始掌握哪怕是規模極小ーー工農業之間的流轉,掌握批發商業,掌握這樣的任務抓住現有的落後的小工業或被削弱被破壞了的大工業,在目前的經濟基礎上使商業活躍起來,使中等的普通的農民(他們是農民的多數,農民群眾的代表,自發勢力的體現者)感到經濟上的活躍,利用這一點來更有步驟、更頑強、更廣泛、更有效地進行恢復大工業的工作。
    我們決不會受本能地輕視商業的“感情社會主義”或舊俄半貴族半農民的宗法情緒的支配。各種過渡經濟形式都可以利用,而且既然有利用的必要,就應該善於利用它們來鞏固農民同無產階級的聯繫,立即活躍我們這個滿目瘡痍、受盡苦難的國家的國民經濟,振興工業,為今後採取各種更廣泛更深入的措施如電氣化等創造條件。
    只有馬克思主乂才精確地正確地規定了改良同革命的關係,然而,馬克思只能從一個方面,只能在無產階級還沒有在哪一個國家取得第一次稍做鞏固、稍微持久的勝利的情況下看到這種關係。在這種情況下,正確關係的基礎就是把改良看作無產階級的革命階級鬥爭的副產品。就整個資本主乂世界來說,這種關係是無產階級革命策略的基礎,是一個起碼常識,而第二國際賣身求菜的領袖們以及第二半國際半是迂腐、半是裝腔作勢的騎士們卻歪曲和抹殺這種起碼常識。無產階級哪怕在一個國家取得勝利以後,在改良同革命的關係中就出現了某種新東西。從原則上說情況還和從前一樣,但在形式上發生了変化。這種變化馬克思本人當時是預見不到的,我們只有根據馬克思主義的哲學和政治學說才能認識到。為什麼我們能夠正確地實行佈列斯特的退卻呢?因為我們已前進了相當遠,有退卻的餘地。從1917年10月25日到簽訂佈列斯特和約時為止,我們在幾個星期之內以令人頭暈目眩的速度建立了蘇維埃國家,通過革命手段退出了帝國主義戰爭,完成了資產階級民主革命,即使作了簽訂佈列斯特和約這個大倒退,我們仍然保留了充分廣闊的陣地,可以利用“喘息時機”再勝利前進,反擊高爾察克、鄧尼金、尤登尼奇、皮爾蘇芡基、弗蘭格爾。
    無產階級取得勝利以前,改良是革命的階級鬥爭的副產品。取得勝利以後,改良在國際範圍內仍然是一種“副產品”,但對取得勝利的國家來說,如果經過極度緊張的鬥爭,實力顯然不足以用革命手段來實行某種過渡,那麼改良又是一種必要的、合理的喘息時機。勝利提供了很多“後備力量”,我們即使被迫退卻也能堅持下去,無論在物質方面或精神方面都能堅持下去。所謂在物質方面堅持下去,就是保持兵力的充分優勢,使敵人不能徹底打垮我們。所謂在精神方面堅持下去,就是不使自己精神沮喪,組織瓦解,仍保持對情況的清醒估計,保持飽滿的精神和堅強的意志,退得雖遠但退得適度,能及時停下來並重新轉入進攻。
    我們已經退到了國家資本主乂。但我們退得適度。現在我們正退到由國家調節商業。但我們會退得適度的。現在已經有一些跡象可以使人看到退卻的終點了,可以使人看到在不很久的將來停止這種退卻的可能性了。這次必

==========第350頁==========
    要的退卻進行得自覺,愈協調,成見少,那麼,我們就會愈快停止退卻,而隨後的勝利進擊就會愈有把握,愈迅速,惑波瀾壯闊。
    1921年11月5日
    載於1921年11月6-7日《真理報》
    選自《列寧全集》第2版第42谷
    第251號
    第244-252頁

==========第351頁==========
    關於工會在新經濟政策條件下的作用和任務的提綱草案238
    (1921年12月30日-1922年1月4日)
    俄共中央全會1921年12月28日審議了關於工會在新經濟政策條件下的作用和任務的問題。會上聽取了魯祖塔克、安德列耶夫、施略普尼柯夫三位同志的報告(原定的盧托維諾夫同志的報告由於沒有及時通知報告人而沒有作)。經過交換意見,決定把魯祖塔克和安德列耶夫兩位同志的提綱草稿(加上列寧同志的補充)交給由他們兩人組成的委員會,委託該委員會擬出提綱草案,提交政治局審批。
    (在委員會和政治局批准該草案後對這段話還要補充幾句。
    草案
    1.新經濟政策和工會
    新經濟政策使無產階級的狀況、因而也使工會的狀況發生了一些重大的変化。發生這些變化,是由於目前共產黨和蘇維埃政權在從資本主乂向社主義過渡的整個政策上實行特殊的過渡辦法,在許多方面採取和以前不同的方式,用所謂“新的迂迴方法”來奪取一些陣地,實行退卻,以便更有準備地再轉入對資本主乂的進攻。比如說,現在不但容許而且還發展由國家調節的自由貿易和資本主義,而另一方面,國營企業也在改行所謂經濟核算,實際上就是在相當程度上實行商業的和資本主乂的原則。
    2.無產階級國家中的國家
    資本主乂和工會
    無產階級國家在不改變其本質的情況下,可以容許貿易自由和資本主乂的發展,但只是在一定限度內,而且要以國家調節(監察、監督、規定形式和規章等等)私營商業和私人資本主義為條件。這種調節能否成功,不僅取決於國家政權,而且更取決於無產階級和全體勞動群眾的成熟程度以及文化水平等等。即使這種調節十分成功,勞資之間階級利益的對立無疑還是存在的。因此,今後工會最主要的任務之ー,就是在無產階級同資本作鬥爭時從各方面全力維護無產階級的階級利益。這項任務應當公開提到一個極重要的地位,工會的機構應當作相應的改組、改變或擴充,應當設立,或確切些說,應當著手設立罷工基金等等。
    3.改行所謂經濟核算的國莒企業和工會
    國營企業改行所謂經濟核算,同新經濟政策有著必然的和密切的聯繫,而且在最近的將來,這種企業即使不會成為唯一的一種,也必定會是主要的種。在容許和發展貿易自由的情況下,這實際上等於讓國營企業在相當程度上改行商業的即資本主義的原則。由於迫切需要提高勞動生產率,使每個

==========第352頁==========
    國莒企業扭虧為盈,由於必然會產生本位利益和過於熱中本位利益的現象,這樣做難免造成工人群眾同國曹企業的經理即管理人員或同企業主管部在利益上的某種對立。因此,即使在國營企業中,工會也乂不容辭應維護無產階級和勞動群眾的階級利益,使之不受僱用他們的人侵犯。
    4.無產階級在承認土地工廠等的私有制、由資本家階級掌握政權的國家中進行的階級鬥爭同在不承認土地和多數大企業的私有制、由無產階級掌握政權的國家中進行的階級鬥爭之間的重大區別
    只要階級存在,階級鬥爭就不可避免。在從資本主義到社會主義的過渡時期,必然存在著階級。俄共綱領十分明確地指出:我們現在還只是在來取最初步驟從資本主義向社會主乂過渡。因此共產黨也好,蘇維埃政權也好,工會也好,都應當公開承認:只要工業和農業的電氣化還沒有完成(哪怕是基本完成),只要小經濟和市場統治的一切根子還沒有因此而被剷除,階級鬥爭就會存在,而且不可避免。因此,目前我們決不能放棄罷工鬥爭,不能在原則上同意實行用強制的國家調解代替罷工的法律。
    另一方面,在資本主義制度下,罷工鬥爭的最終目的顯然是破壞國家機構,推翻現有的、階級的國家政權。而在我們這種過渡型的無產階級國家中,罷工鬥爭的最終目的只能是通過同這個國家的官僚主乂弊病,同它的錯誤和缺點,同資本家力圖逃避國家監督的階級野心等等作鬥爭,來鞏固無產階級國家和無產階級的國家政權。因此,無論共產黨、蘇維埃政權或工會都決不能忘記,而且也不應當向工人和勞動群眾隱瞞:在無產階級掌握國家政權的國家裡採取罷工鬥爭,其原因只能是無產階級國家中還存在著官僚主乂弊病,在它的機構中還存在著各種資本主義舊殘餘,這是一方面;另一方面,是由於勞動群眾政治上不開展和文化上落後。既然法院和其他一切國家機關都是由勞動者自己在階級基礎上建立的,而把資產階級排除在選民之外,那麼,解決勞資之間、受僱者和僱用者之間的衝突,應當愈來愈多地採取由勞動者直接投訴國家機關這種正常的方式。
    5.恢復工會的自願入會制
    把所有工人強行登記為工會會員的做法,既不符合工業社會化實際達到的水平,也不符合群眾的覺悟水平。此外,強制入會的做法還使工會產生了某種程度的官僚主乂弊病。必須在相當長的時期內堅決恢復自願入會的做法。對工會會員決不能要求具有一定的政治觀點;在這一點上,也和對待宗教的問題一樣,工會應當是非黨的。對於無產階級國家中的工會會員,只應要求他們懂得同志紀律,懂得工人團結起來捍衛勞動者的利益和忠於勞動者政權即蘇維埃政權的必要性。無產階級國家應當從權利上和物質上鼓勵工人参加工會組織。但是工會如果不盡乂務,就不應當有任何權利。
    工會和企業管理

==========第353頁==========
    無產階級取得國家政權以後,它的最主要最根本的需要就是增加產品數量,大大提高社會生產力。這項在俄共綱領上已經明確提出的任務,今天由於戰後的經濟破壞和饑荒而變得格外緊迫了。因此,在恢復大工業方面必須儘速取得儘可能紮實的成績,沒有這個條件,勞動擺脫資本桎梏這整個解放事業就不可能獲得成功,社會主義就不可能獲得勝利。但是要取得這樣的成績,在俄國目前的環境下,又絕對需要把全部權力集中在工廠管理機構手中這些通常按個人管理制原則組成的管理機構,在享有最大的機動自由、極其嚴格地檢查在提高生產和扭虧增盈方面的實際成績、十分認真地選拔最優秀最能幹的行政管理人員等等條件下,應當獨立地處理規定工資數額以及分配紙幣、口糧、工作服和其他種種供應品的工作。
    在這種情況下,工會對企業管理進行任何直接干預都必須認為是絕對有害的,不能允許的。
    但是把這一無可爭辦的真理解釋成工會不得參加社會主義的工業組織和國營工業的管理,那就完全錯了。在以下幾種嚴格規定的形式下,工會的參加是必要的。
    7.工會的作用和工會怎樣參加無產階級
    國家的經濟機關和國家機關
    無產階級是正在從資本主乂向社會主乂過渡的國家的階級基礎。在一個小農佔極大優勢的國家裡,無產階級只有非常巧妙地、謹慎地和逐漸地同絕大多數農民結成聯盟,才能順利完成過渡這一任務。在我國,國家政權的切政治經濟工作都由工人階級覺悟的先鋒隊共產黨領導,工會應當是國家政權最親密的和不可缺少的合作者。工會一般說來是共產主義的學校,尤其應當是全體工人群眾以至全體勞動者學習管理社會主義工業(以後也逐漸管理農業)的學校。根據這些原則,應當為工會參加無產階級國家經濟機關和國家機關規定以下幾種基本形式
    )工會用推薦候選人、提供諮詢的方式參與一切經濟機關以及同經濟
    有關的國家機關的人事安排;工會也參加這些機關,但不是直接參加,而是通過由它們推舉並經共產黨和蘇維埃政權批准的領導人選來參加,這些人選包括最高一級國家機關的委員、經濟部巾的委員、工廠管理機構的委員(在實行這種集體管理制的單位),還有行政管理人員及其助手,等等。
    2)工會最重要的任務之一,就是從工人和一般勞動群眾中提拔和培養行政管理人員。目前這種工業行政管理人員,完全稱職的我們有幾十個,比較稱職的有幾百個。但是不久我們就需要有幾百個完全稱職和幾千個比較稱職的行政管理人員。工會應當遠比現在更細緻更堅持不懈地系統登記一切有能力擔任這種工作的工人和農民,從各方面切實認真地檢查他們學習管理工作的成績。
    (3)工會參加無產階級國家一切計劃機關的工作同樣重要。除了參加切文化教育工作和生產宣傳工作之外,工會的這一活動應當能夠更廣泛更深入地吸引工人階級和勞動群眾參加國家的整個經濟建設,使他們熟悉經濟生活的整個情況,熟悉工業從採購原料到銷售產品的全部工作,使他們更具體地瞭解國家統一的社會主乂經濟計劃和實現這一計劃同工農的實際利害關係

==========第354頁==========
    4)在建設社會主乂和參加工業管理方面,工會工作的一個必要組成部分就是制定工資標準和供給標準等。特別是紀律審判會應當不斷加強勞動紀律,不斷改進加強勞動紀律和提高生產率的文明工作方法,但決不可干涉人民法院和管理機構的職權。
    以上列舉的工會在社會主乂經濟建設中幾項最重要的職能,當然還應當由工會和蘇維埃政權的有關機關作出詳細規定。最重要的是,工會要自黨地堅決地放棄對管理工作進行沒有準備的、外行的、不負責任的、危害不淺的直接干預,而去進行頑強的、切實的、預計需要做許多年的工作:實地訓練工人和全體勞動者管理全國的國民經濟。
    8.聯繫群眾是工會一切工作的基本條件
    聯繫群眾,也就是聯繫大多數工人以至全體勞動者,這是工會任何一項工作取得成績的最重要最基本的條件。工會組織及其機關從下級到最上級,應當培養出一批負責同志,並在多年的實踐中加以考察,這些負責同志不定都是共產黨員,他們應當生活在工人群眾之中,非常熟悉他們的生活,能夠在任何時候任何問題上正確無誤地判斷群眾的情緒,判斷他們真正的需要、願望和想法,能夠不帶半點虛假拔高成分來確定群眾的覺悟程度,確定這樣那樣的舊偏見和舊殘餘對他們的影響有多大,能夠用同志的態度對待群眾、關心滿足群眾的要求,以此籝得群眾的無限信任。對於一個人數不多的共產黨來說,對於一個作為工人階級的先鋒隊來領導一個大國在暫時沒有得到較先進國家的直接援助的情況下向社會主義過渡的共產黨來說,最嚴重最可怕的危險之一,就是脫離群眾,就是先鋒隊往前跑得太遠,沒有“保持拭面整齊”,沒有同全體勞動大軍即同大多數工農群眾保持牢固的聯繫。一家擁有優良發動機和第一流機器的上等工廠,如果發動機和機器之間的傳動裝置壞了,那就不能開工,同樣,如果共產黨和群眾之間的傳動裝置一一工位置擺得不正或工作得不正常,那我們的社會主乂建設就必然遭殃。這個道理,僅僅加以解釋、提醒、論證是不夠的,還應當從組織上把它落實到工會的一切機構中,落實到工會的日常工作中
    9.在無產階級專政下工會處境的矛盾
    按照以上的論述,工會各項任務之間就產生了一系列矛盾。一方面,工會的主要工作方法是說服教育;另一方面,工會既然是國家政權的參加者,就不能拒絕參加強制。一方面,工會的主要任務是維護勞動群眾的利益,而且是最直接最切身這種意義上的利益;另一方面,工會既然是國家政權的參加者和整個國民經濟的建設者,就不能拒絕實行壓制。一方面,工會應當按照軍事方式來工作,因為無產階級專政是一場最殘酷、最頑強、最激烈的階級戰爭;另一方面,正是工會最不宜採用專內適合軍事的工作方法。一方面,工會要善於適應群眾,適應群眾當時的水平;另一方面,工會又決不應當姑息群眾的偏見和落後,而要堅持不懈地提高他們的水平,如此等等。
    這些矛盾不是偶然的,而且不是在幾十年的時間內所能消除的。因為第
    一,這是一切學校所固有的矛盾。而工會是共產主義的學校。沒有幾十年的時間,休想使大多數勞動者達到高度發展水平,從而能把成人“學校”的痕

==========第355頁==========
    跡和回憶統統抹掉。第二,只要資本主義和小生產的殘餘還存在,在整個社會制度中這些殘餘和社會主義幼芽之間的矛盾就不可避免。
    由此可以得出兩個實際結論。第一個結論:工會要有效地進行工作,僅僅正確地理解工會的任務、僅僅有適當的機構設置是不夠的,還必須有特殊的機智,善於在各種具體場合用不同的方式對待群眾,在文化、經濟和政治方面把群眾提高一步,而又能儘量減少摩擦。
    第二個結論:上述種種矛盾必然會引起衝突、不協調和摩擦等現象。因此必須有一個相當權威的上級機關及時地解決這類問題。這種機關就是共產黨和各國共產黨的國際聯合組織共產國際。
    0.工會和專家
    關於這個問題的基本原則已經在俄共綱領中闡明。但是,如果不經常注意事實,不看這些原則貫徹到什麼程度,那麼這些原則還會停留在紙上。最近就有這樣的事實:第一,不僅在烏拉爾的而且在頓巴斯的社會化礦山中,都發生了工人打死工程師的事件;第二,莫斯科自來水廠總工程師弗・瓦·奧登博格爾自殺
    造成這種現象,共產黨和整個蘇維埃政權的責任當然要比工會大得多。但是現在的問題不是要確定政治責任的大小,而是要作出一定的政治結論。我們一切領導機關,無論是共產黨、蘇維埃政權還是工會,如果不能做到像愛護眼珠那樣愛護一切勤懇工作、精通和熱愛本行業務的專家(儘管他們在思想上同共產主義完全格格不入),那麼社會主乂建設事業就不可能取得任何重大的成就。在沒有達到共產主義社會最高發展階段以前,專家始終是一個特殊的社會階層,我們應該使專家這個特殊的社會階層在社會主乂制度下比在資本主義制度下生活得更好,不僅在物質上和權利上如此,而且在同工農的同志合作方面以及在思想方面也如此,也就是說,使他們能從自己的工作中得到滿足,能意識到自己的工作不再受資本家階級私利左右而有益於社。這一切我們還不能很快辦到,但無論如何一定要辦到。如果某個主管部內在保障專家的各種需要、鼓勵優秀的專家、維護他們的利益等方面工作無計劃,沒有取得實際效果,那麼,誰也不會承認這個部內辦得還不壞。工會應當不是著眼於本部門的利益,而是著眼於勞動和國民經濟整體的利益,來進行所有這些工作(或者經常參加各部內的有關工作)。在專家問題上,工會擔負著一項極其艱鉅的任務,就是要經常教育廣大勞動群眾同專家建立正確的相互關係,只有這樣做才能收到真正重大的實際效果。
    11.工會和小資產階級對工人階級的影響
    工會只有把極廣大的非黨工人群眾聯合起來,才算是真正的工會。這樣來,作為資本主義殘餘和小生產的上層建築的政治影響,必然會在工會中相當穩固地存在,在一個農民佔極大優勢的國家裡尤其如此。這是一種小資產階級的影響,也就是說,一方面是社會革命黨-孟什維克(第二國際和第.
    請看1922年1月3日《真理報》關於此事的報道,((援引該報第4版《新聞欄》報道的全文))。

==========第356頁==========
    半國際122各黨在俄國的變種)的影響,一方面是無政府主義的影響。只有在這些流派中還有那麼一些人不是出於自私的階級動機而是在思想上維護資本主義,繼續相信他們所鼓吹的一般的“民主”、“平等”和“自由”具有超階級的含義。
    正是應當用上述社會經濟原因而不是用個別集團的作用,更不是用個男人物的作用,來解釋為什麼我們工會中還存在著現在這種小資產階級思想的殘餘(有時甚至是復甦)。因此,共產黨和領導文化教育工作的蘇維埃機關以及工會中的全體共產黨員,都應當更加重視同工會中的小資產階級的影向、思潮和傾向進行思想鬥爭,尤其是在新經濟政策不能不在某種程度上加強資本主義的時候。為了對抗資本主義的加強,加緊抵制小資產階級對工人階級的影響是十分必要的。
    同提綱一併討論。
    把它交給莫洛托夫,不用重抄。
    供發表的提綱,即先提交給委員會然後提交給政治局的提綱草案到此結束
    建議政治局作出專內決定通過魯祖塔克同志草案中的一項決定,行文如
    政治局委託組織局成立一個隸屬中央組織局的專內委員會,從加緊抵制小資產階級的即社會革命黨-孟什維克的和無政府主義的影響和傾向出發,來審查和更換工會運動的領導人(如有可能也包括所有的黨員工作人員)。該委員會應該在俄共第十ー次(例行)代表大會240召開前完成(哪怕是基本完成)自己的工作,並向黨代表大會提出工作報告。241
    (注不供發表
    列寧
    1922年1月4日
    載於1922年1月17日《真理根》選自《列寧全集》第2版第42卷第12號(略有修改)
    第365-376頁

==========第357頁==========
    關於司法人民委員部在新經濟政策條件下的任務242
    給德·伊・庫爾斯基的信
    抄送:(1)莫洛托夫並轉政治局委員
    2)亞·德·瞿魯巴3)李可夫(等他來到後)
    (4)葉努基澤同志並轉全俄中央執行委員會主席團成員請別擊意:不得複製,傳閱時必須簽字,不得外傳,不得洩露給敵人。
    1992年2月20日
    庫爾斯基同志
    司法人民委員部的工作看來還完全不適應新經濟政策。以前,蘇維埃政權的戰鬥機關主要是陸軍人民委員部和全俄肅反委員會。現在戰鬥性特別強的職能則由司法人民委員部承擔。遺憾的是,看不出司法人民委員部的領導人和主要工作人員已經理解了這一點
    加加緊懲治蘇維埃政權的政治敵人和資產階級代理人(特別是孟什維克和社會革命黨人4);由革命法庭和人民法院採取最迅速、最符合革命要求的方式加以懲治;在莫斯科、彼得格勒、哈爾科夫和其他一些最重要的中心城市必須安排一批示範性審判(在從速從嚴懲治方面,在法院和報刊向人民群眾說明這些審判的意義方面作出示範);通過黨對人民審判員和革命法庭成員施加影響,以改進審判工作和加緊懲治
    這一切應當經常地、堅持不
    懈地進行,並且必須執行彙報制度(彙報要簡明扼要,用電報文體,但要實事求是,準確無誤,並且一定要用統計數字說明司法人民委員部怎樣懲辦和怎樣學習懲辦在我們隊伍中佔多數的、只會講空話和擺架子而不會工作的共產主義”壞蛋)。
    司法人民委員部在保證新經濟政策實施方面的戰鬥職能同樣重要,因而它在這方面的軟弱無能和精神不振更加令人憤慨。現在看不出他們已經理解到:我們過去承認和今後也要承認的只是國家資本主義,而國家就是我們,就是我們有覺悟的工人,就是我們共產黨員。因此,應當認為有些共產黨是亳無用處的共產黨員,他們不像我們那樣理解國家概念和國家任務,根本不理解自己的任務是限制、制止、監督、當場抓住犯罪行為,是狠狠地懲辦任何超越國家資本主乂範圍的資本主義。
    在這方面,正是司法人民委員部和人民法院肩負著戰鬥性特別強、責任特別重大的任務。然而看不出他們對此有所理解。報紙上對濫用新經濟政策的現象議論紛紛。這種現象多不勝數。
    可是,對懲辦濫用新經濟政策的壞蛋的示範性審判,什麼地方有過議論呢?沒有,因為並沒有進行過這類審判。司法人民委員部“忘記了”:這它的事情;沒有能督促、推動、整頓人民法院的工作,沒有能教會它們無情地(直至槍決)和迅速地懲辦濫用新經濟政策的人,而這正是司法人民委員部的職責。它要對此負責。在這方面一點也看不到司法人民委員部的生氣勃勃的工作,因為它根本沒有這樣做。
    審判的教育意乂是巨大的。我們是否關心過這件事呢?是否考慮過實際

==========第358頁==========
    效果呢?沒有,而這卻是整個司法工作的起碼常識。
    對共產黨員的懲辦應比對非黨人員加倍嚴厲,這同樣是起碼常識,而司法人民委員部對此同樣漠不關心。
    沙皇時代是根據勝訴的百分比來撤換或提升檢察官的。我們從沙皇俄國學到了最壞的東西,也就是簡直要把我們息死的官僚主乂和奧勃洛摩夫習氣202,可是高明的東西卻沒有學到手。對司法人民委員部的每一個部務委員和每一個工作人員進行鑑定應當依據他的履歷,先問問他:在你監禁的共產黨員中有幾個判刑比犯同樣過失的非黨人員更重?你監禁了多少個犯有官僚主義和拖拉作風罪過的官僚主義者?你把多少個濫用新經濟政策的商人判處了槍決,或者處以其他並非兒戲的(像在莫斯科在司法人民委員部鼻子底下經常發生的那樣)懲罰?你無法回答這個問題嗎?一一那就是說你是個不幹正事的人,這種人由於“共產黨員的空談”和“共產黨員的狂妄自大”應當驅逐出黨
    目前正在制定新的民法。司法人民委員部在“隨波逐流”,這種情況我看得出來。可是它是應當同潮流作鬥爭的。不要因襲(確切點說,不要被那些昏庸的資產階級舊法學家所愚弄,他們總是因襲)陳舊的、資產階級的民法概念,而要創造新的。不要受“因職責關係”沿用“適合歐洲”的行動方式的外交人民委員部的影響,而要同這種行動方式作鬥爭,制定新的民法,確定對“私人”契約的新的態度,等等。我們不承認任何“私人”性質的東西,在我們看來,經濟領域中的一切都屬於公法範疇,而不是什麼私人性質的東西。我們容許的資本主乂只是國家資本主義,而國家,如上所述,就是我們。因此必須:對“私法”關係更廣泛地運用國家干預;擴大國家廢除私人”契約的權力;不是把羅馬法典,而是把我們的革命的法律意識運用到民事法律關係”上去;通過一批示範性審判來經常地、堅持不懈地表明應當怎樣動腦筋、花力氣做這件事;通過黨來抨擊和撤換那些不學習這個本事和不願理解這一點的革命法庭成員和人民審判員。
    如果司法人民委員部不立即振作起來,不立即全力以赴地承擔起戰鬥任務,走上新的軌道,就會在熱那亞會議面前(也在全世界面前)聲譽掃地。
    建議您
    1.向司法人民委員部全體部務委員宣讀我的信
    2.召集100-200名從事民法、刑法和國家法實際工作的人,都要共產黨,向他們宣讀我的信;
    3.禁止亂談此事(此信),違者給予黨紀處分,因為向敵人洩露我們的戰略是愚蠢的;
    4.讓一些在法院和司法人民委員部工作的、完全同意本信精神的共產黨員就就這些問題在報刊上發表一些文章,作ー些公開的專題報告;
    5.組織全體部務委員(儘可能也包括在司法人民委員部系統擔任重要職務的其他共產黨員)分工負責
    (1)新民法的各個部分(這是特別重要和最為重要的)2)刑法的各個部分
    (3)國家法
    和政治法的各個部分。}迫切性稍小

==========第359頁==========
    4)在上述中心城市安排和進行若干有聲勢的、有教育意義的示範性審判
    (5)對人民法院和革命法庭進行切實有效的而不是有名無實的監督,使它們真正能夠既對蘇維埃政權的政治敵人加緊懲治(如果不加緊懲治,司法人民委員部就是頭號罪犯),也對濫用新經濟政策的人加緊懲治。
    做生意吧,發財吧!我們允許你這樣做,但是我們將加倍嚴格地要求你做老實人,呈送真實準確的表報,不僅要認真對待我們共產主義法律的條文,而且要認真對待它的們精神,不得有一絲一亳違揹我們的法律,一一這些就應當是司法人民委員部在新經濟政策方面的基本準則。如果司法人民委員部不能夠使我們這裡的資本主義成為“訓練有素的”、“循規蹈矩的”資本主乂,如果司法人民委員部不能用一批示範性審判證明它善於抓住違反以上規定的行為,並且不是用罰款一兩億這樣一種蠢得丟人的“共產黨員的愚笨”辦法,而是用判處槍決的か法來進行懲辦,那麼,司法人民委員部就亳不中用,那時我就認為自己有責任要求中央撒換司法人民委員部的負責工作人
    司法人民委員部全體部務委員按上述任務分工的情況,請儘快通知我,使我能十分準確地知道(除人民委員負責全盤工作外)究竟是誰負責民法(其次是刑法等等)的某某部分,誰負責進行示範性審判(每一個部務委員都應當通過安排和進行若干示範性審判來顯顯身手),誰負責切實監督某個省或莫斯科某個區的革命法庭和人民法院以及法院偵查人員等等的工作。
    不是把各部分”分隔開來,也不是就此採取官僚主乂的不聞不問態度,而是要使每一個參加部務委員會的共產黨員都來自負責某一項生動的革命工作
    這就是人民委員應當做到而且應當證明他能夠做到的事。
    人民委員會主席
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    附言:在報刊上絲富不得提到我的信。誰要願意,可以用自己的名義發表文章,不要提到我,而且要多舉一些具體材料
    選自《列寧全集》第2版第42谷第424-429頁636

==========第360頁==========
    政論家札記243
    論攀登高山,論灰心的害處,論貿易的好處,論對孟什維克的態度等等
    (1922年2月底
    打個比方
    假定有一個人正在攀登一座還沒有勘察過的非常險峻的高山。假定他克服了聞所未聞的艱險,爬到了比前人高得多的地方,不過還沒有到達山頂。現在,要按照原定的方向和路線繼續前進不僅困難和危險,而且簡直不可能。他只好轉身往下走,另找別的比較遠但終究有可能爬到山頂的道路。我們假想的這位旅行家正處在世界上還不會有人到過的高處,從這樣的高處往下走,也許比上山更危險、更困難,因為容易失足,難於看清踩腳的地方,也沒有往上攀登、直奔目標時那種特別高昻的情緒,如此等等。現在必須給自己繫上繩子,花好幾個鐘頭用丁字鎬鑿出臺階或可以拴牢繩子的地方;必須像烏龜那樣慢慢移動,並且是向後退,向下爬,離目標感來愈遠,而且他還無法知道這極其危險和折磨人的下山何時才能結束,是否能找到一條比較可靠的繞行的道路,可以沿著這條路更大膽、更迅速、更直接地再次向前走,往上爬,登上山頂。
    個人儘管已經登上前人未會到過的高度,但處於這樣的境地,也會有霎時的灰心,這樣假定恐怕是很自然的。如果他能夠聽到下面有人從安全的地方用望遠鏡遠眺這種極危險的下山而發表的一些議論,那麼灰心的時侯就會更多、更沉重。這種極危險的下山甚至不能叫作(像“路標轉換派244說的)“有制動器控制的下山”,因為使用制動器要有設計周密、經過試驗的車輛,有事先修好的道路,有早經試驗合格的車輛部件。可是,在這裡既沒有車輛,也沒有道路,什麼也沒有,根本沒有什麼早經試驗合格的東西來自下面的議論是幸災樂禍的。有些人公開表示幸災樂禍,高聲嘲笑說看,他就要摔下來了,活該,看你還發瘋!有些人則完全仿效猶杜什卡・戈洛夫廖夫245,竭力把幸災樂禍的情緒隱藏起來。他們舉目望天,神情憂傷。真叫人傷心,我們的憂慮竟得到了證實!我們耗費畢生精力來擬訂一個攀登這座高山的合理計劃,我們不是要求過在計劃沒有訂好以前先不要攀登嗎?我們會經激烈地反對走這條現在連瘋子本人也放棄了的道路(看呀,看呀,他後退了,下來了,他花了好幾個鐘頭作準備,好讓自己能夠挪動那麼一俄尺!可是,當我們不斷要求穩重和謹慎的時候,我們卻遭到了最難聽的辱罵!),我們會經嚴厲地斥責這個瘋子,警告大家不要模仿他,不要幫助他。我們這樣做,完全是出於對攀登這座高山的宏偉計劃的愛護,是為了不讓人敗壞這個宏偉計劃的聲譽
    幸虧在我們的比喻中所假想的這位旅行家聽不到這些登山計劃的“真正的朋友”的聲音,否則他也許要噁心了。而人一噁心,據說就不能頭腦清醒腳步穩健,尤其是在那麼高的地方。

==========第361頁==========
    不用比喻
    比喻不是證據。任何比喻都是有缺陷的。這是無可爭辦的、人所共知的道理。但是,我們仍不妨把這些道理重提一下,以便更清楚地看到任何比喻的含乂的界限
    不僅同1789年和1793年相比,而且同1871年相比,俄國無產階級在自己的革命中都達到了極高的高度。必須儘可能清醒、明確和清楚地認識到我們“完成了”什麼,還沒有完成什麼。這樣就會使人頭腦清爽,既不會出現噁心,也不會產生錯覺或灰心失望。
    我們“乾淨利落地”“完成了”資產階級民主革命,這在世界上是從未有過的。這是任何力量都無法奪回去的一個極其偉大的勝利。
    我們通過革命手段退出了最反動的帝國主義戰爭。這也是世界上任何力量都無法奪回去的一個極其偉大的勝利。這個勝利特別寶貴,因為只要資本主乂繼續存在,不久的將來必然還會爆發反動的帝國主義大所殺;而20世紀的人是不那麼容易再度滿足於巴塞爾宣言”126之類的東西的,雖然在1912年和1914-1918年叛徒們即第二國際和第二半國際2的英雄們會用巴塞爾宣言”糊弄了自己和工人。
    我們建立了蘇維埃這種國家類型,從而在世界歷史上開闢了一個新的時代即無產階級政治統治的時代,它取代了資產階級統治的時代。這也是無法奪回去的,雖然只有靠幾個國家的工人階級的實際經驗才能“完成”蘇維埃這種國家類型的建設。
    但是,我們連社會主義經濟的基礎也沒有建設完成。仇視我們的垂死的資本主義勢力還有可能把這奪回去。必須清楚地認識到這一點,公開地承認這一點,因為再也沒有什麼比產生錯覺(和衝昏頭腦,特別是在極高的地方)更危險的了。承認這一痛苦的真理根本沒有什麼“可怕”,也決不會使人有正當的理由可以有一絲一亳的灰心失望,因為我們向來篤信並一再重申馬克思主義的一個起碼的真理,即要取得社會主義的勝利,必須有幾個先進國家的工人的共同努力。可是,我們暫時還是孤軍作戰,而且是在一個落後的、經濟破壞比別國更厲害的國家裡,但我們做了很多事情。此外,我們還保存了無產階級的革命力量這支“軍隊”,保存了這支軍隊的機動能力”,保持了我們清醒的頭腦,使我們能夠冷靜地估計到應當在什麼地方、什麼時候退卻和退多遠(為了更有力地躍進),應當在什麼地方、什麼時候和用什麼方法把沒有做成的事重新做起來。如果有些共產黨員以為,不犯錯誤,不實行退卻,不一再重做那還沒有做成和做得不對的事情,就可以完成像奠定社會主義經濟基礎(尤其是在一個小農國家裡)這樣一樁有世界歷史意乂的事業”,那就必須說這樣的共產黨員肯定已經完蛋了。有些共產黨員既不陷入錯覺,也不灰心失望,一直保持著機體的活力和靈活性,準備再一次“從頭開始”向最困難的任務進軍,這樣的共產黨員就沒有完蛋,而且很可能不會完蛋。
    我們尤其不容許有絲毫灰心失望,也沒有理由灰心失望,因為我們雖然處於經濟破壞、貧困、落後和饑荒的情況下,但是,我們畢竟在為社會主義

==========第362頁==========
    創造條件的經濟領域內開始前進了。而世界上與我們並存的一些比我們先進、比我們富裕千百倍、在軍事上強大千百倍的國家,卻在“它們的”、為它們所歌頌的、它們所熟悉的、經過幾百年考驗的資本主義經濟領域內繼續倒退。
    論捉狐狸;論萊維;論塞拉蒂
    據說,捉狐狸最可靠的方法是這樣的:在一定範圍內把偵察到的狐狸用繫著許多小紅旗的繩子圍起來,繩子要稍高於積雪。狐狸害怕這種顯然是人為的即“人類的”設置,只在用小紅旗築成的“圍牆”稍微打開一個缺口的時候才從那裡跑出來,而獵人就在那裡守候它。對於這種人人都要追捕的野獸來說,謹慎似乎是一種最好的品質。可是在這裡“優點的延續”卻成了缺點。狐狸被捉,正是由於它過分謹慎。
    應當坦白承認,我在共產國際第三次代表大會212上也因過分謹慎而犯了ー個錯誤。在這次大會上,我站在最右翼一邊。我滿以為這是唯一正確的立場,因為當時有一大批“有威信的”代表,以德國、匈牙利和意大利的很多同志為首,採取了一種過“左的”和左得不正確的立場,他們往往不是靜地考慮形勢並不那麼有利於立刻採取和直接採取革命行動,而是使勁揮舞紅旗。出於謹慎,即生怕這種無疑是不正確的左傾把共產國際的全部策略引到錯誤的方向上去,我當時會竭力替萊維辨護,推測說萊維喪失理智(我當時並沒有否認萊維喪失理智)也許是因為對左派的錯誤過分害怕,還說常有這樣的情形:喪失了理智的共產黨員,以後叉“恢復了”理智。我針對左派”的攻擊而發,說萊維即使是孟什維克,這種假定也仍然不能解決問題。例如,俄國孟什維克同布爾什維克鬥爭15年(1903-1917年)的整個歷史證明:總的說來,孟什維克是絕對不正確的,他們事實上是資產階級在工人運動中的代理人。俄國的三次革命也證明了這一點。這是無可爭辨的事實。但是這個無可爭辦的事實並不排除另一個事實,即在個別場合孟什維克是對的而布爾什維克是錯的,例如1907年在抵制斯托雷平杜馬的問題上就是如止此
    從共產國際第三次代表大會到現在已經有八個月了。看來,我們當時同左派”的爭論已經過時了,已經由現實生活解決了。在萊維的問題上我當時是不對的。因為萊維已經確實證明,他走上孟什維克的歧途不是偶然的,不是暫時的,不僅僅是因反對“左派”極危險的錯誤而“矯枉過正”,而是由來已久的,有深厚根源的,是出於他的本性。萊維在共產國際第三次代表大會之後,沒有像一個因憤恨左派的某些錯誤而暫時喪失理智的人所應該做的那樣,誠懇地承認必須重新申請入黨,而是開始卑鄙地誣衊黨,暗地裡陷害黨,就是說,實際上是在替第二國際和第二半國際的資產階級代理人效勞。德國共產黨人為了回答這一點,最近又從自己黨內開除了幾位暗中幫助保爾・萊維幹這種高尚勾當的老爺,這當然是完全正確的。
    共產國際第三次代表大會以後,德國共產黨和意大利共產黨的發展證明,它們已經認識到左派在這次大會上所犯的錯誤,並且逐漸地、慢慢地、但一直不斷地在加以糾正。它們正忠誠地貫初執行共產國際第三次代表大會

==========第363頁==========
    的決定。把歐洲議會主乂的、只是薄薄塗上一層革命色彩而實際上是改良主乂的舊型的黨改造成為ー個真正革命的、真正共產主乂的新型的黨,這是件非常困難的事情。法國的例子大概再清楚不過地證明了這一點。在日常生活中改變黨的工作方式,改造黨的日常工作,使黨成為革命無產階級的先鋒,使黨不但不脫離群眾,而且日益接近群眾,喚起他們的革命意識,發動他們參加革命鬥爭,這是一件最困難但又最重要的事情。1921年和1922年初,歐美許多資本主義國家都處在兩個革命戰鬥白熱化時期的間隙,歐洲共產黨人如果不利用這個間隙(大概是非常短促的)對本黨的整個機構和全部工作實行這種根本的、內部的、深刻的改造,那將是他們的一樁極嚴重的罪行。幸而這種擔心沒有根據。在歐洲和美洲,建立真正的共產黨,建立無產階級真正革命的先鋒隊的工作,已經不聲不響地、不惹人注目地、悄悄地慢慢地但是紮實地開始了,而且這種工作還在進行
    甚至從觀察捉狐狸這樣一件平凡的事情中得出的政治教訓,也並不是沒有益處的:一方面,過分謹慎會犯錯誤;另一方面又不應忘記,如果只憑熱情”或只是揮舞小紅旗而不冷靜地考慮客觀情況,那就會犯無法糾正的錯誤,就會在困難雖大但滅亡決非不可避免的情況下遭到滅亡。
    保爾・萊維現在特別想在資產階級面前一一因而也是在資產階級的代理人第二國際和第二半國際面前ー一大獻殷勤,所以他再版了羅莎·盧森堡的那些恰恰犯有錯誤的著作。對此我們可以用俄國一個很好的寓言裡的兩句話來回答:鷹有時比雞飛得低,但雞永遠不能飛得像鷹那樣高245。羅莎・盧森堡在波蘭獨立的問題上犯過錯誤,在1903年對孟什維主義的評價上犯過錯誤,在資本積累的理論上犯過錯誤,在1914年7月犯過同普列漢諾夫、王德威爾得、考芡基等一起主張布爾什維克和孟什維克聯合的錯誤,1918年在監獄裡所寫的著作中也犯有錯誤(不過她已在1918年底1919年初即出獄以後絲糾正了自己的很大一部分錯誤)。雖然犯了這些錯誤,但她始終是一隻鷹,不僅永遠值得全世界的共產黨人懷念,而且她的生平和她的全部著作(德國共產黨人延緩她的全集的出版太久了,他們在艱苦鬥爭中遭到空前慘重的犧性也只能使他們在某種程度情有可原)對教育全世界好幾代共產黨人來說都將是極其有益的。羅莎・盧森堡說:“1914年8月4日以後,德國社會民主黨已是一具發臭的死屍。”這句名言將和她的名字一起載入世界工人運動史冊。可是,在工人運動後院糞堆上的保爾・菜維、謝德曼、考芡基及其同夥這群雞,自然會因這位偉大的共產黨人的錯誤而欣喜若狂。各有所好嘛。
    談到塞拉蒂,只能把他比作一個臭蛋,它繃裂時,既響又特別…刺鼻地臭。他先在“自己的”代表大會上提議通過一個願意服從共產國際代表大會決定的決議247,接著把一位老頭子拉查理派到共產國際代表大會上來,最後用馬販子的卑部手段欺騙了工人。這真是太妙了。意大利共產黨人在給意大利造就一個革命無產階級的真正政黨的同時,現在又將讓工人群眾看到個搞政客騙術和孟什維主義的實例。這個實例是有益的,會使人產生反感,它的效果雖然不會立刻表現出來,不經過反覆多次的具體的教訓不會表現出來,但最終一定會表現出來。不要脫離群眾;要不厭其煩地向普通工人做艱苦的工作,即通過實踐揭露塞拉蒂的欺騙行為;不要相信那種過於簡單容易卻又極其危險的解決問題的辦法:凡是塞拉蒂說“a”的地方,就偏說“負a”;要始終不渝地教育群眾樹立革命的世界觀和來取革命的行動;要在實踐中切實利用法西斯主乂給人們所上的極好的(雖然為此付出的代價很高

==========第364頁==========
    生動具體的課。這樣做了,意大利共產主乂的勝利就有了保證
    萊維和塞拉蒂有典型意乂不是由於他們本身,而是由於他們是小資產階級民主派極左翼的最新標本,是“他們的”陣營即跟我們陣營對立的國際資本家陣營的最新標本。在“他們的”陣營中,從龔帕斯到塞拉蒂,無不對我們門的退卻、對我們的“下山”、對我們的新經濟政策幸災樂禍,欣喜若狂,或者灑下幾滴鱷魚的眼淚。讓他們去幸災樂禍吧。讓他們去演練丑角吧。各有所好嘛。我們決不會陷入錯覺,也不會灰心失望。不怕承認自己的錯誤不怕三番五次地作出努力來改正錯誤,這樣,我們就會登上山頂。從龔帕斯到塞拉蒂的國際聯盟的事業是日暮途窮的事業。
    載於1924年4月16日《真理報》選自《列寧全集》第2版第42谷第87號和《全俄中央執行委員
    第447-455頁
    消息報》第88號
    關於《政論家札記》一文的幾點設想
    第10頁現在是:(1)把萊維分子開除出去是完全正確的。(2)由於認只到在第三次代表大會上自己所犯的錯誤,德國和意大利的左派發展情況甚好。(3)總結=狐狸的教訓。(4)萊維和羅莎・盧森堡。(5)塞拉諾一隻是一隻狐狸,小獸。(6)第二國際和第二半國際。
    載於1959年《列寧文集》俄文版選自《列寧全集》第2版第42卷第36谷
    第455頁

==========第365頁==========
    論戰鬥唯物主義的意義248
    (1922年3月12日)
    關於《在馬克思主義旗幟下》雜誌249的一般任務,所有要點託洛芡基同志在第1-2期合刊上已經談過了,而且談得很好。我只想談幾個問題,把雜誌編輯部在第1-2期合刊的發刊詞中所宣佈的工作內容和工作計劃規定得更確切一些。
    這篇發刊詞說,團結在《在馬克思主乂旗幟下》雜誌周圍的不全是共產黨員,然而都是徹底的唯物主義者。我認為,共產黨員和非共產黨員的這種聯盟是絕對必要的,而且正確地規定了雜誌的任務。如果共產黨員(以及所有成功地開始了大革命的革命家)以為單靠革命家的手就能完成革命事業那將是他們最大最危險的錯誤之一。恰恰相反,要使任何一件重大的革命工作得到成功,就必須懂得,革命家只能起真正富有生命力的先進階級的先鋒隊的作用,必須善於實現這一點。先鋒隊只有當它不脫離自己領導的群眾並真正引導全體群眾前進時,才能完成其先鋒隊的任務。在各種活動領域中不同非共產黨員結成聯盟,就根本談不上什麼有成效的共產主義建設
    《在馬克思主義旗幟下》雜誌所擔負的捍衛唯物主乂和馬克思主乂的工作也是如此。可喜的是俄國先進社會思想中的主要思潮具有堅實的唯物主義傳統。且不說格・瓦・普列漢諾夫,只要指出車爾尼雪夫斯基就夠了,現代的民粹派(人民社會黨人250和社會革命黨人4等)由於一味追隨時髦的反動哲學學說,往往離開車爾尼雪夫斯基而倒退,他們被歐洲科學的所謂“最新成就”的假象所迷惑,不能透過這種假象看清它是替資產階級及其偏見和反動性效勞的不同形式。
    無論如何,我們俄國還有ーー而且在相當長的時期內無疑還會有ーー非共產黨員的唯物主乂者,而吸收一切擁護徹底的戰鬥唯物主義的人來共同反對哲學上的反動,反對所謂“有教養社會”的種種哲學偏見,是我們不可推委的責任。老狄慈根(不要把他同他那自命不凡而實際上毫無成就的著作家兒子混為一談)會正確地、中肯地、清楚地表述了馬克思主乂對盛行於資產階級國家並受到它們的學者和政論家重視的那些哲學流派的基本看法,他說:當今社會中的哲學教授多半實際上無非是僧侶主義的有學位的奴僕
    251
    我們俄國那些喜歡自命為先進人物的知識分子,同他們在其他各國的夥伴們一樣,很不喜歡用狄慈根所說的評價來考察問題。他們所以不喜歡這樣做,是因為真理的光芒是刺眼的。只要稍微深入思考一下當今那些有教養的人在國家政治、一般經濟、日常生活以及其他方面對於佔統治地位的資產階級的依賴,就可以瞭解狄慈根這句一針見血的評語是絕對正確的。只要回顧下歐洲各國經常出現的時髦哲學流派中的多數流派,哪怕只回顧一下由於鐳的發現而興起的哲學流派,直到目前正在竭力抓住愛因斯坦學說的哲學流派,就可以知道資產階級的階級利益、階級立場及其對各種宗教的扶持同各種時髦哲學流派的思想內容之間的聯繫了。
    由此可見,這個要成為戰鬥唯物主義刊物的雜誌,首先應該是一個戰鬥的刊物,這就是說,要堅定不移地揭露和追擊當今一切“僧侶主乂的有學位的奴僕”,而不管他們是以官方科學界的代表,還是以“民主主義左派或有

==========第366頁==========
    社會主義思想的”政論家自命的自由射手22的面貌出現。
    其次,這個雜誌應該是一個戰鬥的無神論的刊物。我們有些部內,至少有些國家機關是主管這個工作的。但是,這個工作做得非常軟弱無力,非常不能令人滿意,看來是受到了我們真正俄羅斯式的(儘管是蘇維埃式的)官僚主義這種一般環境的壓抑。因此,為了彌補有關國家機關工作的不足,為了改進和活躍這一工作,這個要辦成戰鬥唯物主乂刊物的雜誌必須不倦地進行無神論的宣傳和鬥爭,這一點是非常重要的。要密切注意用各種文字出版的一切有關文獻,把這方面一切多少有些價值的東西翻譯出來,或者至少摘要介紹。
    恩格斯早就囑咐過現代無產階級的領導者,要把18世紀未戰鬥的無神論的文獻翻譯出來,在人民中間廣泛傳播。"我們慚慚愧的是,直到今天還沒有做這件事(這是證明在革命時代奪取政權要比正確地運用這個政權容易得多的許多例子之一)。有時人們用各種“動聽的”理由來為我們這種軟弱無力無所作為和笨拙無能進行辯護,例如說18世紀無神論的舊文獻已經過時、不科學、很幼稚等等。這種不是掩蓋學究氣就是掩蓋對馬克思主義一竅不通的冒充博學的詭辯,是再壞不過了。當然,在18世紀革命家的無神論著作中有不少不科學的和幼稚的地方。但是,誰也不會阻止出版者把這些作品加以冊節和附以短跋,指出人類從18世紀末以來對宗教的科學批判所取得的進步,指出有關的最新著作等等。一個馬克思主乂者如果以為,被整個現代社會置於愚昧無知和囿於偏見這種境地的億萬人民群眾(特別是農民和手工業者)只有通過純粹馬克思主乂的教育這條直路,才能擺脫愚昧狀態,那就是最大的而且是最壞的錯誤。應該向他們提供各種無神論的宣傳材料,告訴他們實際生活各個方面的事實,用各種辦法接近他們,以引起他們的興趣,喚醒他的宗教迷夢,用種種方法從各方面使他們振作起來,如此等等
    18世紀老無神論者所寫的那些潑辣的、生動的、有才華的政論,機智地公開地抨擊了當時盛行的僧侶主義,這些政論在喚醒人們的宗教迷夢方面往往要比那些文字枯燥無味,幾乎完全沒有選擇適當的事實來加以說明,而僅僅是轉述馬克思主義的文章要合適千百倍,此類轉述充斥我們的出版物,並且常常歪曲(這是無庸諱言的)馬克思主義。馬克思和恩格斯的所有比較重要的著作我們都有了譯本。擔心在我國人們不會用馬克思和恩格斯的修正意見來補充舊無神論和舊唯物主義,那是沒有任何根據的。最重要的事情,也是我們那些貌似馬克思主義、實則歪曲馬克思主義的共產黨員往往忽視的事情,就是要善於喚起最落後的群眾自覺地對待宗教問題,自覺地批判宗教
    另一方面,請看一看當今對宗教作科學批判的代表人物吧。這些有教養的資產階級代表人物在駁斥宗教偏見時差不多總要加上”一些自己的見解,從而馬上暴露出他們是資產階級的思想奴隸,是“僧侶主義的有學位的奴僕
    舉兩個例子。羅・尤・維佩爾教授在1918年出版了一本題名《基督教的起源》的小冊子(莫斯科法羅斯出版社版)。作者敘述了現代科學的主要成就,但他不僅沒有反對教會這種政治組織的武器,即偏見和騙局,不僅迴避了這些問題,而且表示了一種簡直可笑而反動透頂的奢望:要凌駕於唯心主乂和唯物主義這兩個“極端”之上。這是為現在佔統治地位的資產階級效勞,
    0參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第591-592頁。
    編者注

==========第367頁==========
    而資產階級則從他們在世界各國勞動者身上榨取到的利潤中拿出幾億盧布來扶持宗教。
    德國的著名學者阿爾圖爾・德雷夫斯在他的《基督神話》一書中駁斥了宗教偏見和神話,證明根本就沒有基督這樣一個人,但在該書未尾,他卻主張要有一種宗教,不過,是一種革新的、去蕪存精的、巧妙的、能夠抵抗日益洶湧的自然主義潮流”的宗教(1910年德文第4版第238頁)。德雷夫斯是一個明目張膽的、自覺的反動分子,他公開幫助剝削者用更為卑部下流的新的宗教偏見來代替陳舊腐朽的宗教偏見。
    這並不是說,不應該翻譯德雷夫斯的東西。這只是說,共產黨員和一切徹底的唯物主乂者雖然在一定程度上要同資產階級中的進步分子結成聯盟,但是當這些進步分子変成反動的時候,就要堅決地揭露他們。這只是說,不敢同18世紀即資產階級還是革命階級時期的資產階級代表人物結成聯盟,就無異是背叛馬克思主義和唯物主義,因為我們在同流行的宗教矇昧主乂的鬥爭中,必須通過某種形式在某種程度上同德雷夫斯們結成“聯盟”。
    《在馬克思主義旗幟下》雜誌要成為戰鬥唯物主義的刊物,就必須用許多篇幅來進行無神論的宣傳,評介有關的著作,糾正我們國家在這方面工作中的大量缺點。特別重要的是要利用那些有許多具體事實和對比來說明現代資產階級的階級利益、階級組織同宗教團體、宗教宣傳組織之間的關係的書籍和小冊子。
    253
    有關北美合眾國的一切材料都非常重要,那裡宗教同資本之間的正式的、官方的、國家的關係要少ー些。然而我們看得更為清楚,所謂“現代民主”(孟什維克、社會革命黨人和一部分無政府主乂者等對這種民主崇拜得
    五體投地),無非是有宣傳對資產階級有利的東西的自由,而對資產階級有利的,就是宣傳最反動的思想、宗教、蒙味主義以及為剝削者辯護等等我希望這個要成為戰鬥唯物主義刊物的雜誌,能為我國讀者登載一些評介無神論書籍的文章,說明哪些著作在哪一方面適合哪些讀者,並指出我國已出版哪些書籍(要象樣的譯本才能算數,但這樣的譯本還不怎麼多),還應出版哪些書籍。
    戰鬥唯物主義為了完成應當進行的工作,除了同沒有加入共產黨的徹底唯物主乂者結成聯盟以外,同樣重要甚至更重要的是同現代自然科學家結成聯盟,這些人傾向於唯物主義,敢於捍衛和宣傳唯物主義,反對盛行於所謂有教養社會”的唯心主乂和懷疑論254的時髦的哲學傾向。
    《在馬克思主義旗幟下》雜誌第1-2期合刊上登了阿·季米里亞捷夫論愛因斯坦相對論的文章,由此可以期待,這個雜誌也能實現這後一種聯盟。必須更多地注意這個聯盟。必須記住,正因為現代自然科學經歷著急劇的変革,所以往往會產生一些大大小小的反動的哲學學派和流派。因此,現在的任務就是要注意自然科學領域最新的革命所提出的種種問題,並吸收自然科學家參加哲學雜誌所進行的這一工作,不解決這個任務,戰鬥唯物主乂決不可能是戰鬥的,也決不可能是唯物主義。季米里亞捷夫在雜誌第1期上不得不聲明,各國已有一大批資產階級知識分子抓住了愛因斯坦的理論,而愛因斯坦本人,用季米里亞捷夫的話來說,並沒有對唯物主乂原理進行任何主動

==========第368頁==========
    的攻擊。這不僅是愛因斯坦一人的遭遇,也是19世紀未以來自然科學的許多大革新家,甚至是多數大革新家的遭遇
    為了避免不自覺地對待此類現象,我們必須懂得,任何自然科學,任何唯物主義,如果沒有堅實的哲學論據,是無法對資產階級思想的侵襲和資產階級世界觀的復辟堅持鬥爭的。為了堅持這個鬥爭,為了把它進行到底並取得完全勝利,自然科學家就應該做一個現代唯物主義者,做一個以馬克思為代表的唯物主義的自覺擁護者,也就是說,應當做一個辯證唯物主義者。為了達到這個目的,《在馬克思主義旗幟下》雜誌的撰稿人就應該組織從唯物主乂觀點出發對黑格爾證法作系統硏究,即研究馬克思在他的《資本論》及各種歷史和政治著作中實際運用的辨證法,馬克思把這個證法運用得非常成功,現在東方(日本、印度、中國)的新興階級,即佔世界人口大多數但因其歷史上無所作為和歷史上沉睡不醒而使歐洲許多先進國家至今仍處於停滯和腐朽狀態的數億人民日益覺醒奮起鬥爭的事實,新興民族和新興階級日益覺醒的事實,感來愈證明馬克思主乂的正確性。
    當然,這樣來研究、解釋和宣傳黑格爾辯證法是非常困難的,因此,這方面的初步嘗試不免要犯一些錯誤。但是,只有什麼事也不做的人才不會犯錯誤。根據馬克思怎樣運用從唯物主乂來理解的黑格爾辯證法的例子,我們能夠而且應該從各方面來深入探討這個辯證法,在雜誌上登載黑格爾主要著作的節錄,用唯物主義觀點加以解釋,舉馬克思運用辨證法的實例,以及現代史尤其是現代帝國主義戰爭和革命提供得非常之多的經濟關係和政治關係方面辯證法的實例予以說明。依我看,《在馬克思主乂旗幟下》雜誌的編輯和撰稿人這個集體應該是一種“黑格爾辯證法唯物主乂之友協會”。現代的自然科學家從作了唯物主義解釋的黑格爾辦證法中可以找到(只要他們善於去找,只要我們能學會幫助他們)自然科學革命所提出的種種哲學問題的解答,崇拜資產階級時髦的知識分子在這些哲學問題上往往“跌入”反動的泥
    唯物主義如果不給自己提出這樣的任務並不斷地完成這個任務,它就不能成為戰鬥的唯物主乂。用謝德林的話來說,它與其說是戰鬥,不如說是捱揍25。不這樣做,大自然科學家在作哲學結論和概括時,就會和以前一樣常常感到束手無策。因為,自然科學進步神速,正處於各個領域都發生深刻的革命性變革的時期,這使得自然科學無論如何離不了哲學結論。
    最後,我舉一個例子,這個例子雖然與哲學領域無關,但畢竟屬於《在馬克思主義旗幟下》雜誌也想注意的社會問題領域。
    這個例子表明,當今的你科學實際上是最鄙陋最卑劣的反動觀點的傳播者。
    不久以前我收到了“俄國技術協會”256第11部出版的第1期《經濟學家》雜誌257(1922年)。這是一位年輕的共產黨員寄給我的,他大概還沒有時間瞭解一下這本雜誌的內容,就輕率地對這個雜誌表示讚許。其實,這個雜誌是當代農奴主的刊物(自覺到什麼程度,我不知道),他們當然是披著科學、民主主義等等外衣的
    有一位叫皮·亞·索羅金的先生在這本雜誌上發表了一篇《論戰爭的影》的所謂“社會學”研究的洋洋大作。這篇深奧的文章堆滿了作者從他本人和他的許多外國師友的“社會學”著作中引來的種種深奧的論據。請看他的高論吧。

==========第369頁==========
    我在第83頁上看到
    “現在彼得格勒每1萬起婚姻中,有92.2起離婚,這真是一個驚人的數字,而且每100起離婚中,又有51.1起是結婚不滿1年的:其中有11%不滿1個月,22%不滿2個月,41%不滿3-6個月,只有26%是超過6個月的。這些數字表明,現在的合法婚姻,實際上不過是掩蓋婚外性關係並使翔些好色之徒能夠合法地’滿足自己慾望的一種形式罷了。”(《經濟學家》雜誌第1期第83頁)
    亳無疑問,這位先生以及出版這家雜誌並刊登這種議論的俄國技術協會,都是以民主擁護者自居的;當他們聽見人家叫他們的真實名字,即叫他們農奴主、反動分子和僧侶主義的有學位的奴僕”的時候,他們一定會認為這是一種莫大的侮辱。
    任何一個關心這個問題的人,只要稍做注意一下資產階級國家關於結婚、離婚和非婚生子女的法律以及這方面的實際情況,就會知道現代資產階級民主制,即使是在所有最民主的資產階級共和國中,都是以農奴主的態度對待婦女和非婚生子女的
    當然,這並不妨礙孟什維克、社會革命黨人和一部分無政府主義者以及西方一切類似他們的黨派繼續高喊民主,叫嚷布爾什維克違背民主。事實上,在結婚、離婚和非婚生子女地位這些問題上,正是布爾什維主義革命才是唯徹底的民主革命。這是一個最直接涉及任何一個國家半數以上的人口利益的問題。儘管在布爾什維主乂革命以前已經有過很多次自稱為民主革命的資產階級革命,但是隻有布爾什維主義革命才第一次在這方面進行了堅決的鬥爭,它既反對反動思想和農奴制度,又反對統治階級和有產階級通常所表現的假仁假義。
    如果索羅金先生以為每1萬起婚姻中有92起離婚是一個驚人的數字,那我們只好認為,索羅金先生若不是在一所同實際生活隔絕得幾乎誰也不會相信其存在的修道院裡受的教育,那就是這位作者為了討好反動派和資產階級而歪曲事實。任何一個稍微瞭解資產階級各國社會情況的人都知道,那裡事實上離婚(當然是沒有得到教會和法律認可的)的實際數字要大得多。俄國在這方面與別國不同的地方,就是它的法律不把假仁假義、婦女及其子女的無權地位奉為天經地義的事情,而是公開地並以國家政權的名乂對一切假仁假義和一切無權現象作不懈的鬥爭
    馬克思主義的雜誌還必須對當代這類有教養的”農奴主作鬥爭。其中也許有不少人甚至拿我們國家的錢,在我們國家機關裡擔任教育青少年的職務,雖然他們不配做這種工作,正如人所共知的姦汙幼女者不配擔任兒童學校的學監一樣。
    俄國工人階級有本領奪得政權,但是還沒有學會利用這個政權,否則它早就把這類教員和學術團體的成員客客氣氣地送到資產階級“民主”國家裡去了。那裡才是這類農奴主最適合的地方。
    只要願意學習,就一定能夠學會
    1922年3月12日
    載於1922年3月《在馬克思主義選自《列寧全集》第2版第43谷旗幟下》雜誌第3期
    2332頁

==========第370頁==========

==========第371頁==========
    俄共(布)第十ー次代表大會文獻258
    (1922年3-4月
    2
    俄共(布)中央委員會政治報告
    (3月27日)
    (鼓掌)同志們!請允許我這次作中央的政治報告,不從年初開始,而從年終談起。目前人們最關心的政治問題是熱那亞會議。259不過我們的報刊對這個問題已經談得很多,我在3月6日的講話中,在這個已經發表的講話中也談了對這個問題最基本的看法,所以,如果你們不特別要求我說明某些細節,那就請允許我不詳細談這個問題了。
    關於熱那亞會議,你們大體上都已經瞭解了,因為報刊在這個問題上已經用了很多篇幅,依我看,甚至是太多了,卻忽視了我國整個建設尤其是經濟建設真正的、實際的和迫切的需要。在歐洲,當然,是在各資產階級國家,人們很喜歡在頭腦裡裝滿或者說塞滿有關熱那亞問題的種種無聊的議論。而這一次(當然還不僅這一次)我們卻仿效他們,而且仿效得太過分了。
    應當指出,我們中央已經十分精心地設法組成一個有我國優秀外交家參加的代表團(現在我們已有相當數量的蘇維埃外交家,和蘇維埃共和國初期不同了)。我們中央委員會給我國去熱那亞的外交家擬定了十分詳細的指示。我們花了很長時間草擬這些指示,而且反覆討論過。不言而喻,這裡的問題,我雖然不說它是個軍事問題,因為軍事這個詞會引起誤解,但至少這是競賽問題。在資產階級陣營裡,有一個非常有力量的、比其他派別強大得多派別,正在想破壞熱那亞會議。也有無論如何要保住這個會議並設法使它開成的一些派別。現在這後一種派別佔了上風。最後,在資產階級國家陣莒裡,還有一種可以叫作和平主義的派別,整個第二國際和第二半國際12也應算在內。這是一個試圖捍衛住一系列和平主乂建議、制定出某種類似和平主義的政策的資產階級陣營。我們共產黨人對於這種和平主義是有明確看法的,這裡完全用不著加以闡述。顯然,我們不是以共產黨人的身分,而是以商人的身分去熱那亞的。我們要做生意,他們也要做生意。我們希望做有利於我們的生意,而他們希望做有利於他們的生意。至於鬥爭將怎樣展開,這要看我們外交家的藝術了,雖然是在不大的程度上
    我們以商人的身分到熱那亞去,是同醉心於用武力解決問題的資產階級陣營的代表打交道,還是同傾心於和平主乂(哪怕是最糟糕的、從共產主乂觀點看來是不值一駁的和平主義)的資產階級陣營的代表打交道,這對我們當然是有區別的。如果一個商人不善於掌握這種區別,不能使自己的策略適應這種情況來達到實際目的,那他就是個蹩腳的商人。
    0見《列寧全集》第2版第43巻第2-8頁。一一編者注
    見《列寧全集》第2版第42卷第399401、409411、412-413、436438頁;第43卷第343965-66頁
    編者注

==========第372頁==========
    我們到熱那亞去的實際目的是:擴大貿易,為最廣泛最順利地發展貿易創造條件。但是我們並不能保證熱那亞會議一定成功。作這樣的保證是可笑的、荒謬的。我應當說明,在對目前熱那亞的各種可能性作最冷靜最謹慎的估量之後,我還是認為,我們能達到自己的這個目的,這樣說並不誇大。如果我們那裡的對話者很識時務,不過分固執,那就通過熱那亞會議達到這一點,如果他們要固執到底,那就繞過熱那亞會議。但我們一定能達到自己的目的!
    要知道,資本主乂列強近年來最迫切、最實際和表現得最突出的利益,要求發展、調整和擴大同俄國的貿易。既然存在這種利益,那麼,儘管會有辯論、會有爭執、分歧各方會有不同的組合一一甚至很可能鬧到決裂的地步,但這個基本的經濟需要最終還是會發生作用的。所以我想,我們在這一點上儘可以放心。我不能擔保用多少時日,也不能擔保一定成功,但是在這次大會上我可以十分有把握地說,蘇維埃共和國同整個資本主乂世界的正常貿易往來一定會得到進一步的發展。至於往來中斷的可能性如何,這一點我到下面有關部分再談,不過我想,關於熱那亞問題可以講到這裡為止。
    不用說,那些希望更詳細瞭解這個問題、看了報上公佈的代表團名單還不滿足的同志,可以選出一個委員會或一個小組來了解中央的所有材料、信件和指示。當然,我們所擬定的細節是假設性的,因為直到現在還不能確切知道,誰會出席這次熱那亞會議,會提出哪些條件,是先決條件還是附帶條件。在這裡研究所有這些問題是極不適當的,我認為,甚至是實際上辦不到的。再說一遍,代表大會完全可以通過小組或委員會收集到關於這個問題的已經公佈的和中央擁有的各種文件
    我就談到這裡為止,因為我相信,我們最大的困難不在這個問題上。全黨的主要注意力不應放在這個問題上。歐洲資產階級報刊故意吹噓和存心誇大這次會議的意義,欺騙勞動群眾(在所有這些自由民主國家和共和國裡,
    十分之九的資產階級報刊總是這樣做的)。我們受了一點這種報刊的影響我們的報紙仍舊受著資產階級的老習慣的影響,不想轉上新的社會主乂的轉道,치此我們小題大做,掀起了不必要的喧嚷。其實,對於共產黨人說來,尤其是對我們這些經歷過1917年以來的嚴酷歲月、見過自那以後各種嚴重的政治局面的共產黨人說來,熱那亞會議並不是什麼大的困難。我不記得,不僅中央而且全黨在這個問題上有過什麼意見分歧或爭論。這是很自然的,因為在共產黨人看來,這裡並沒有什麼可爭論的一一儘管他們中間有各種微小的差異。我再說一逼,我們是以商人身分去熱那亞的,是為了尋求發展貿易的最有利的形式,這種貿易已經開始,正在進行,即使有人能強行使之中斷個時期,但過後它必然還會發展起來。
    因此,關於熱那亞會議就簡短地說到這裡,現在我來談談我認為是過去年和今後一年中的政治上的主要問題。我覺得(或者說,至少我的習慣是如此),作中央委員會的政治報告,不應當光談報告年度內做過什麼事情,而且應當指出報告年度內有哪些主要的、根本的政治教訓,以便正確規定我們門下一年的政策,從過去一年裡學到一點東西。
    主要問題當然是新經濟政策。整個報告年度就是在新經濟政策的標誌下度過的。如果說我們這一年取得了什麼重大的和不可剝奪的成就(對這一點我還不那麼深信無疑),那也不過是從開始實行這個新經濟政策方面學到了
    一些東西。儘管我們學到的東西不多,可是我們這一年確實在新經濟政策方

==========第373頁==========
    面學到了很多東西。至於我們是否真正學會以及學會了多少,這大概就要由後來發生的很少以我們意志為轉移的事情來檢驗,比如由當前面臨的財政危機來檢驗。我覺得,在我國新經濟政策問題上主要應當注意如下三點,這是討論如何吸取上一年的經驗、如何為下一年提供實際教訓的基礎。
    第一,新經濟政策對我們之所以重要,首先是因為它能夠檢驗我們是否真正做到了同農民經濟的結合。在我國革命發展的前一時期,全部注意力和全部力量主要放在或者說幾乎都放在抵抗入侵的任務上,我們不可能很好地考慮這種結合,還顧不上這一點。那時我們刻不容緩的萬分緊急的任務,是如何防止立刻被世界帝國主義的強大勢力扼殺的危險,因此,在某種程度上敘略這種結合是可以的,也是應該的。
    轉向新經濟政策,這是上次代表大會260完全一致通過的,而且比我們黨決定其他問題時更加一致(應當承認,一般說來我們黨是非常一致的)。這種一致表明,通過新的途徑來建設社會主義經濟已經絕對必要了。在許多問題上有分歧、以不同觀點來估計形勢的人們,都一致地、非常迅速地、亳不猶豫地得出結論說,我們還沒有找到建設社會主乂經濟、建立社會主乂經濟基礎的真正途徑,但我們有找到這種途徑的唯一辦法,這就是實行新經濟政策。由於軍事事態的發展,由於政治事態的發展,由於舊的文明西方的資本主乂的發展和各殖民地的社會條件和政治條件的發展,我們不得不在我國還是經濟最落後的國家,至少是最落後的國家之一的時候,首先在資本主義舊世界打開一個缺口。我國絕大多數農民都經營著小個體經濟。我們把我們制定的建設共產主義社會的綱領中可以立刻實現的東西先建立起來,치而在某種程度上脫離了廣大農民群眾中所發生的情況,我們把很重的負擔加在他們身上,理由是戰爭不容許我們在這方面有絲亳猶豫。從整體上說,這個理由農民是接受了的,雖然我們犯了一些無法避免的錯誤。總的說來,農民群眾看到並且懂得,為了保衛工農政權不被地主推翻,為了不致被可能奪走全部革命成果的資本主義入侵所扼殺,他們肩負起這些重擔是必要的。但當時在國有化、社會化的工廠和國營農場中建立起來的經濟沒有同農民經濟結合起來。
    這一點我們在上次黨代表大會上就看清楚了。這一點我們看得很清楚所以在新經濟政策勢在必行這個問題上,黨內沒有發生過任何搖擺。
    看看國外俄國各黨派大量出版的報刊對我們這個決定的各種評價,真覺得好笑。這些評價幾乎沒有區別。他們生活在往事的回憶裡,現在還一再說左派共產主義者5至今仍在反對新經濟政策。他們在1921年回憶著1918年的事情,回憶連我們這裡的左派共產主義者自己都已忘記的事情,他們至還在反覆嘮叨這一點,硬說這些布爾什維克自然是狡猾撒謊之徒,說他們向歐洲隱瞞內部的意見分歧。讀到這些話,心裡就會想:就讓他們執迷不悟吧既然他們對我們的情況持這種看法,那就可以根據這點看出這些現在逃往國外的似乎極有教養的舊人物的認識程度了。我們知道,我們沒有任何意見分歧,之所以沒有,是因為大家都很淸清楚,有實際必要通過另一種途徑來建立社會主義經濟的基礎
    我們試著建立的新經濟並沒有同農民經濟結合起來。現在是否結合了呢?還沒有。我們只是開始尋求這種結合。我們的報刊現在還常常到處探尋新經濟政策的意乂,但是找的不是地方,其實新經濟政策的全部意義就在於而且僅僅在於:找到了我們花很大力量所建立的新經済同農民經濟的結合。

==========第374頁==========
    我們的功績就在這裡。不然,我們就不成其為共產黨人革命家了。
    我們不顧一切舊事物,完全按照新的方式開始建設新經濟。如果我們不開始建設新經濟,那我們在頭幾個月或頭幾年就被打垮了。但這並不是說,我們要固執己見,認為我們既然無所畏懼地開始了新經濟的建設,那就非這樣幹下去不可。這有什麼根據呢?沒有任何根據
    我們一開頭就說過,我們要進行的是嶄新的事業,如果資本主義比較發達的國家的工人同志不能很快地來幫助我們,我們的事業就會遇到極大的困難,一定會犯許多錯誤。主要的是應該善於清醒地看出在什麼地方犯了這樣錯誤,接著一切從頭做起。既然不是一兩次,而是很多次地不得不一切從頭做起,那這正說明我們沒有成見,我們是用冷靜的眼光來看待自己肩負的世界上最偉大的任務的。
    在新經濟政策問題上,現在主要是要正確地吸取過去一年的經驗。應該這樣做,我們也願意這樣做。如果我們想務必做到這一點(我們是想做到這點,而且一定會做到!),那就應該知道,新經濟政策的基本的、有決定意義的、壓倒一切的任務,就是使我們開始建設的新經濟(建設得很不好,很不熟練,但畢竟已在完全新的社會主義經濟,即新的生產和新的分配的基礎上開始建設)同千百萬農民賴以為生的農民經濟結合起來。
    以前沒有這種結合,所以現在我們首先要建立這種結合。一切都應當服從於這種打算。我們還應該弄清楚,新經濟政策在多大程度上能做到既建立這種結合,又不破壞我們在不熟練的情況下開始建設的東西。
    我們在同農民一道建設自己的經濟。我們要一次次地改造這種經濟,並把它組織得能使我們在大工業和農業中的社會主乂工作同每個農民從事的工作結合起來,農民是能怎麼幹就怎麼幹,只求擺脫貧困,而且是會怎麼幹就怎麼幹,決不賣弄聰明(因為他們要擺脫慘遭餓死的直接威脅,哪裡還顧得上賣弄聰明呢?)。
    要讓人看到這種結合,讓我們清楚地看到它,讓全體人民看到它,讓全體農民群眾都看到,他們現在空前破產、空前貧窮的艱難困苦的生活同人們為了遠大的社會主乂理想而進行的工作之間是有聯繫的。要做到讓每一個普通勞動者都瞭解,他的境況得到了某種改善,而且這種改善與地主當政時代資本主義時代少數農民境況的改善不同,那時每一點改善(改善無疑是有的,甚至很大)都是同對莊稼人的譏笑、侮辱和嘲弄分不開的,是同對群眾的暴行分不開的,這一點俄國哪個農民也沒有忘記,再過幾十年也不會忘記。我們的目的是恢復這種結合,用行動向農民證明,我們是從農民所理解、所熟悉、目前在他們極其貧困的境況下辦得到的事情做起,而不是從在農民看來是遙遠的、空想的事情做起;證明我們能夠幫助農民,共產黨人在眼下小農破產、貧困、捱餓的困難時刻,正在實際幫助他們。要麼我們能證明這一點,要麼就被農民攆走。這是完全不可避免的。
    這就是新經濟政策的意乂,這就是我們全部政策的基礎。這是我們過去年來實施新經濟政策的主要教訓,也可以說是我們下一年度的主要政治準則。農民是在貨款給我們,他們有了過去的經歷,當然不會不給。農民大都同意這樣做“好,既然你們不會,那我們就等一等吧,也許你們會學會的。旦是這種貨款不會是取之不盡的。
    應該明白這一點,並且借了錢總得抓緊學。要知道,農民國家不再貨款給我們的日子快到了,那時,如果用一句商業術語來說,農民就會要求現金

==========第375頁==========
    交易了。“最敬愛的執政者,時間雖然拖延了好幾個月、好幾年,但你們現在終於找到了幫助我們擺脫貧困、飢餓和破產的最正確最可靠的辦法。你們學會了,你們已經證明這一點。”這就是我們一定要經受的一次考試,沮根到底這次考試將決定一切,既決定新經濟政策的命運,也決定俄國共產主義政權的命運
    我們能不能完成我們眼前要做的事情呢?這種新經濟政策是否有點用處呢?既然退卻是正確的,那麼,在退卻之後同農民群眾匯合起來一道前進雖然緩慢百倍,卻能堅定地穩步前進,使他們隨時看到我們畢竟在前進。那時我們的事業就一定會立於不敗之地,世界上任何力量都不能戰勝我們。第個年頭已經過去了,我們至今還沒有達到這一點。這是應當直率地說清楚的。但我深信(我們的新經濟政策使我們能夠十分明確肯定地作出這個結論),只要我們充分認識到新經濟政策所包含的巨大危險,用我們的全部力量去克服薄弱環節,我們就一定能夠完成這個任務。
    同農民群眾,同普通勞動農民匯合起來,開始一道前進,雖然比我們所期望的慢得多,慢得不知多少,但全體群眾卻真正會同我們一道前進。到了定的時候,前進的步子就會加快到我們現在夢想不到的速度。依我看,這就是新經濟政策的第一個基本的政治教訓。
    第二個是較為局部的教訓,就是通過國營企業同資本主乂企業的競賽來進行檢查。現在我們正在建立合營公司一一關於合營公司我下面還要略微談談一一這些公司也和我們的全部國營商業以及整個新經濟政策一樣,都是我們共產黨人運用商業方法,資本主乂方法的表現。這些公司還有另一種意乂,就是資本主乂的辦法和我們的辦法進行實際競賽。請作實際的比較吧我們過去寫了綱領,許了諾言。這在當時是完全必要的。沒有綱領和諾言就不能發動世界革命。如果白衛分子,包括孟什維克在內,為這一點罵我們,那隻說明孟什維克以及第二國際、第二半國際的社會黨人根本不懂得革命是怎樣發展的。不經過這個過程,我們就無從著手
    但目前的情況是,我們應當對自己的工作進行認真的檢查,不過不是通過那些正在由共產黨員建立的監察機關來檢查,雖然這些監察機關非常好,雖然在蘇維埃機關係統中,在黨的機關係統中都設有這種監察機關,雖然它們幾乎可以說是理想的監察機關,這種檢查從農民經濟的實際需要看來是可笑的,但從我們的建設來看決不可笑。我們現在正在建立這些監察機關,但我這裡說的不是這種檢查,而是一種著眼於民眾經濟的檢查。
    資本家會做供應工作。他們做法惡劣,像強盜那樣行事,他們侮辱我們掠奪我們。這一點連不談論共產主義(因為不知道共產主義是怎麼一回事的普通工人和農民都知道。
    “但是,資本家畢竟會做供應工作,你們會嗎?你們不會。”這就是去年春天聽到的,並不總是聽得很清楚的一種議論,而這種議論說出了去年春天整個危機的內在原因。“你們這些人倒是很好,可就是不會幹你們所抓的事務,經済事務。”這就是去年農民以及一些工人階層通過農民對共產黨提出的最樸實、最致命的批評。在新經濟政策問題上,這條老早就有的論點所以具有這樣重要的意義,其原因就在這裡。
    檢查必須是真正的檢查。旁邊資本家在活動,在搶劫,在攫取利潤,但他們有這種本領。而你們呢,你們試行新的一套,你們沒有利潤,原則是共產主義的,理想是很好的,你們簡直像聖人,真可以活著昇天堂,但是,你

==========第376頁==========
    們會不會辦事呢?這需要檢査,需要真正的檢査,但不是由中央監察委員會調查和提出指責,再由全俄中央執行委員會決定處分的那種檢査一一不是這樣,而是需要一種著眼於國民經濟的真正的檢查。
    共產黨人得到的貸款比任何其他政府多,而且可以一再延期歸還。當然共產黨人會幫助農民擺脫資本家和地主的壓迫,農民很珍視這一點,所以才答應延期還債,但總有一定的期限。接著就要檢査了:你們是不是會經營得不亞於別人?舊日的資本家會經營,你們卻不會。
    這就是第一個教訓,中央政治報告的第一個主要部分。我們不會經營這是一年來已經證明了的。我真想能舉出幾個國營托拉斯(如果用這種會受到屠格涅夫如此讚揚的優美的俄羅斯語言來說261)的例子來說明我們會不會經營。
    可惜,由於種種原因,主要是由於生病,我不能很好地準備報告的這部分,只能根據自己對現狀的觀察談一些看法。這一年來我們十分明顯地證明,我們不會經營。這是基本的教訓。如果我們不能在最近一年內證明我們會經營,那蘇維埃政權就無法生存下去。而最大的危險就在於,不是所有的人都認識到這一點。如果全體共產黨員、負責工作人員都清楚地認識到,我們門不會經營,讓我們從頭學起,那我們就會把事情辦好一一依我看,這就是主要的根本的結論。但是,他們沒有認識到這
    反而認為誰這樣想,誰
    就是無知的人,沒有學過共產主義ーー也許學一下就會懂得的。不,對不起問題不在於農民和非黨工人沒有學過共產主義,而在於需要闡發綱領、號召人民實現這一偉大綱領的時期已經過去了。這種時期已經過去了,現在需要證明,你們在目前的困難情況下有本事實際幫助工人和莊稼漢的經濟,讓他們看到你們能在競賽中取勝。
    我們開始設立的合營公司,既有俄國和外國的私人資本家參加,也有共產黨員參加,這種公司是一種可以正常展開競賽的形式,通過這種形式可以表明並且學會,我們能夠不比資本家遜色地建立起同農民經濟的結合,能夠滿足農民的需要,就在農民目前這種十分愚昧的情況下(因為要在短期內使農民改觀是不可能的),也能幫助他們前進。
    擺在我們面前的就是這樣的競賽,這是一項刻不容緩的任務。這就是新經濟政策的關鍵,並且我認為也是黨的政策的全部實質。我們這裡純政治的問題和困難,要多少有多少,這你們都知道,又有熱那亞會議,又有武裝干涉危險。困難很大,但是同上述困難比起來,它們全都微不足道。在那方面我們已經看到該怎麼辦,在那方面我們已經學會很多東西,領教過資產階級的外交。這套玩意孟什維克已經教了我們15年,也教會了我們一些有益的東西。這並不新鮮。
    然而在經濟方面,我們現在必須做的事情是在同普通店員、普通資本家和商人的競賽中取勝。這些人到農民那裡,並不是去爭論共產主義(你看,不是去爭論共產主乂),而是去爭論:如果你們需要弄到什麼東西,把交易做好,建築得好,那可以由我來辦,價錢雖然貴,可是讓共產黨人來辦也許更貴,甚至貴上10倍。這種宣傳反映了現在問題的本質,經濟的根基也就在這裡。
    我再說一遍,由於我們採取了正確的政策,我們獲得了人民的貸款,並
    原文為“ r octpec T”,並不是地道的俄語詞。一一編者注

==========第377頁==========
    且可以延期償還,如果用新經濟政策的用語來說,這叫作期票,但這些期票並沒有寫明期限,至於什麼時候要求兌現,從票面上是看不出的。危險就在這裡,這些政治期票和普通商業期票不同的地方也就在這裡。這一點我們要特別注意,不要以為在國營托拉斯和合營公司中到處都有負責的優秀共產黨員,就可以高枕無憂了一一這亳無用處,因為他們不會經營,在這種意義上他們還不如那些經過大工廠大商號訓練的普通資本主義店員。這一點我們沒有意識到,這裡還存在著共產黨員的狂妄自大,用了不起的俄羅斯語言來說,就是KOM니 B ah C T B o。問題在於負責的共產黨員雖然優秀,人人知道他忠誠老實,受過苦役折磨,不怕死,可是他不會做生意,因為他不是生意人,沒有學過也不願學這一行,他不懂得應當從頭學起。他是共產黨員,是完成了世界上最偉大的革命的革命者,即使沒有40座金字塔262,也有40個歐洲國家懷著擺脫資本主義的希望看著他,然而他應當向那些在糧食行裡
    誠的革命者,不僅不懂得這一行,甚至還不知道自己不懂得這怎,忠跑了十來年而懂得這一行的普通店員學習。可是他這個負責的共產黨
    同志們,哪怕我們能改變一下不知道自己不懂行這種狀況,那也是一個極大的勝利。這次代表大會閉幕後,我們應該帶著這種信念回去:我們不懂這一行,我們要從頭學起。我們畢竟還是革命者(雖然很多人說,甚至不是亳無根據地說,我們已經官僚化了),我們能夠了解一個簡單的道理,對於新的異常困難的事業,應當善於三番五次地從頭做起,開始了,碰壁了,從頭再來一一哪怕反覆重做十次,但一定要達到我們的目的,不要擺架子,不要狂妄自大,認為你是共產黨員,那是非黨店員,也許還是白衛分子,甚至確實是個白衛分子,但他卻會辦經濟上非辦到不可的事,而你卻不會。如果你是負責的共產黨員,有成百個官銜和稱號,又有共產黨和蘇維埃的勳章”,只要你瞭解這一點,你就能夠達到自己的目的,因為這是可以學會的。
    年來我們雖然取得了一些小小的成績,但畢竟是微不足道的。主要是沒有意識到,沒有使全體共產黨員普遍相信,現在我們俄國最忠誠的負責共產黨員在這方面的本領比任何一個日店員都差。我再重複一遍,應當從頭學起。如果我們意識到這一點,那我們考試就能及格,這是日益逼近的財政危機舉行的一場嚴峻的考試,是俄國和國際的市場舉行的一場考試,我們受制於這個市場,同它有割不斷的聯繫。這是一場嚴峻的考試,因為在這場考試中人家可能在經濟上和政治上擊敗我們。
    可題就是這樣,也只能是這樣,因為這是一場重大的競賽,具有決定性意乂的競賽。我們會有過各種各樣的克服我國政治經濟困難的途徑和辦法我們可以引為驕傲的是,在此以前我們一直善於根據不同的情況把各種途徑和辦法配合起來運用,但是,現在我們再也沒有辦法了。請允許我毫不誇大地告訴你們這一點,從這個意義上說,我們確實是在進行“最後的鬥爭”,不是同國際資本主義(同它還要進行許多次“最後的鬥爭”),而是同從小農經濟中成長起來的、得到小農經濟支持的俄國資本主義進行這種鬥爭。這裡在不久的將來就會有鬥爭,準確時間不能確定。這裡將進最後的鬥爭”沒有任何道路一一政治的或其他的道路可以繞行,因為這是同私人資本進行競賽的考試。或者我們能在這場同私人資本莞賽的考試中及格,或者我們完全失敗。通過這次考試所需要的一切,除了本領,我們要什麼有什麼,既有政治權力,又有各種經濟資源和其他資源。就是缺本領。如果我們能從過去年的經驗中吸取這個簡單的教訓,把它當作我們在整個1922年的行動指

==========第378頁==========
    南,那我們就連這個困難也能戰勝,雖然這個困難要比以前的困難大得多,因為這個困難在我們本身。這並不是什麼外來的敵人。這個困難在於我們自己不願意認識我們非接受不可的不愉快的現實,也不願做我們應該做的不愉快的事情:從頭學起。我看,這是從新經濟政策中得出的第二個教訓。
    第三個教訓,補充的教訓,是國家資本主義問題上的教訓。可惜,布哈林同志沒有參加這次代表大會,我本想同他稍徴爭論一下263,不過還是留到下次代表大會再說吧。在國家資本主義問題上,我們的報刊和我們的黨都犯了一個錯誤,就是染上了知識分子習氣,墮入了自由主義,自作聰明地來理解國家資本主乂,並且去翻看舊本本。可是那些書裡寫的完全是另一回事,寫的是資本主乂制度下的國家資本主義,而沒有一本書寫到過共產主乂制度下的國家資本主乂。連馬克思也沒有想到要就這個問題寫下片言隻語,他沒有留下任何明確的可供引用的文字和無可反駁的指示就去世了。因此現在我們必須自己來找出路。如果像我在準備這個報告時所試圖做的那樣,在腦子裡綜觀一下我國報刊上關於國家資本主乂的論述,就會確信,這些文章完全看偏了,沒有談到點子上。
    照所有經濟著作解釋,國家資本主義就是資本主義制度下由國家政權直接控制這些或那些資本主乂企業的一種資本主義。但是我國是一個無產階級國家,它依靠無產階級,給無產階級種種政治上的優先權,並通過無產階級把下層農民吸引到自己方面來(你們記得,我們是從建立貧苦農民委員會開始這項工作的)。因此,國家資本主義把很多很多人都弄糊塗了。要消除這種現象,必須記住基本的一點,我們現有的這種國家資本主義,是任何理論、任何著作都沒有探討過的,原因很簡單,所有同這一名詞有關的常用概念都只適用於資本主義社會的資產階級政權。而我們的社會雖已脫離資本主乂軌道,但還沒有走上新軌道,不過領導這個國家的已不是資產階級,而是無產階級。我們不願瞭解,當我們說到國家”的時候,這國家就是我們就是無產階級,就是工人階級的先鋒隊。國家資本主乂,就是我們能夠加以限制、能夠規定其範圍的資本主乂,這種國家資本主乂是同國家聯繫著的,而國家就是工人,就是工人的先進部分,就是先鋒隊,就是我們。
    國家資本主義是我們應當將之納入一定範圍的資本主乂,但是直到現在我們還沒有本領把它納入這些範圍。全部詞題就在這裡。這種國家資本主乂將來會怎樣,這就取決於我們了。我們有足夠的、綽綽有餘的政治權力,我們門還擁有足夠的經濟手段,但是,被推舉出來的工人階級先鋒隊卻沒有足夠的本領去直接進行管理,確定範圍,劃定界限,使別人受自己控制,而不是讓自己受別人控制。這裡所需要的只是本領,但我們缺乏這種本領。
    無產階級,革命先鋒隊掌握著足夠的政治權力,同時又存在國家資本主乂,這種情況是歷史上前所未見的。問題的關鍵在於我們要懂得,這是一種我們可以而且應當容許其存在、我們可以而且應當將之納入一定範圍的資本主義,因為這種資本主義是廣大農民和私人資本所需要的,而私人資本做買賣應能滿足農民的需要。必須讓資本主義經濟和資本主乂流轉能夠像通常刋樣運行,因為這是人民所需要的,少了它就不能生活。其餘的一切對於他們對於這個陣營,並不是絕對必需的,其餘的一切,他們是可以遷就的。你們共產黨員,你們工人,你們負責管理國家的無產階級的覺悟分子,你們必須善於使自己掌握的國家按照你們的意志來行動。我們又經歷了一年,國家掌握在我們手中,但是這一年在新經濟政策方面,它是否按照我們的意志行動

==========第379頁==========
    了呢?沒有。我們不願意承認,它沒有按照我們的意志行動。它是怎樣行動的呢?就像一輛不聽使喚的汽車,似乎有人坐在裡面駕駛,可是汽車不是開往要它去的地方,而是開往別人要它去的地方,這個別人不知是非法活動分子,不法之徒,投機倒把分子,天知道哪裡來的人,還是私人經濟資本家,或者兩者都是。總之,汽車不完全按照,甚至常常完全不按照掌握方向盤的那個人所設想的那樣行駛。這就是在國家資本主義問題上我們要記住的基本點。應該在這個基本領域從頭學起,而只有當我們完全領會到和意識到這點的時候,我們才能擔保說,我們能夠學會這點。
    現在我來談談停止退卻的問題,這個問題我在五金工人代表大會265的講話中已經談過了。從那時起,無論在黨的報刊上,在同志們的私人來信中,還是在中央委員會里,我都沒有聽到過任何反對意見。中央委員會批准了我的報告提綱,提綱要求在代表中央委員會向這次大會所做的報告中突出強調停止退卻,並請求代表大會代表全黨作出相應的必須執行的指令。我們已經退了一年。我們現在應當代表黨宣告:夠了!退卻所要達到的目的已經達到了。這個時期就要結束或者已經結東。現在提出的是另一個目標,就是重新部署力量。我們已經到達新的地點,總的說來,我們的退卻總算進行得比較有秩序。不錯,從各方面聽到過不少想使這次退卻陷入慌亂的喊叫聲。有些人說,你們在這個或那個地方退得不對,例如,那個叫作工人反對派170(我認為他們這個名稱取錯了)的集團中某些代表就是這樣。由於熱心過頭,他們本來要進這個巾,結果卻跑進了那個內163,這一點現在已經明顯地暴露出來了。當時他們沒有看到,他們的活動不是在糾正我們的運動,實際上只是起了一個作用,那就是散佈驚慌情緒,妨害有紀律地退卻。
    退卻是一件難事,尤其是對於已經習慣於進攻的革命家,尤其是在他們幾年來習慣於進攻並取得巨大成就的時候,尤其是在他們周圍的各國革命家心向往發起進攻的時候,那就更難了。他們中間有些人看見我們在退卻,竟很不應該地像小孩子那樣大哭起來,在最近這次共產國際執行委員會擴大會議上就發生過這樣的事情。有些同志出於最崇高的共產主乂感情和共產主義志向,看到優秀的俄國共產黨人竟然退卻起來而嚎陶大哭。2也許我現在已經很難體會西歐人的這種心理了,儘管我在這些美好的民主國家僑居過好多年。也許在他們看來,這實在難於理解,只好放聲大哭。不管怎樣,我們是沒有工夫傷感的。我們明白,正因為我們許多年來這樣勝利地實行了進攻,獲得了這麼多不平常的勝利(而且是在一個遭到了難以置信的破壞和缺乏物質前提的國家裡!),為了鞏固這種進攻,我們在取得這麼多的戰果之後完全有必要實行退卻。我們不能保持住迅速奪得的全部陣地;另一方面,正因為我們依靠工農蓬勃的熱情迅速取得了無數的勝利,我們才有這麼寬廣的地盤,使我們可以退得很遠,甚至現在還可以退得很遠,而絲亳不會喪失主要的和基本的東西。雖然驚慌失措的喊叫,其中包括工人反對派”的喊叫(他們最大的害處也就在這裡!),使我們這裡發生過局部的偏差,即違反紀律,不能正常地退卻,但是總的說來,退卻是相當有秩序的。退卻時最危險的就是驚慌失措。假如全軍(我打個比方)在撤退,那就不會有全軍前進時的那種情緒。這時處處都會看到某種沮喪的情緒。我們甚至有過這樣一些詩人
    0見《列寧全集》第2版第43卷第8-15頁
    編者注

==========第380頁==========
    他們寫道:看!莫斯科受寒忍飢,從前整潔美麗,而現在是買賣投機。我們這裡有很多這樣的詩作。
    可以理解,這是退卻造成的。正是在這裡蘊藏著巨大的危險,在偉大的勝利進攻之後,實行退卻是一件極其困難的事情;退卻的時候,情況是完全不同的;進攻的時候,即使維持不了紀律,大家也會自動向前飛奔;但在退卻的時候,就必須自覺地遵守紀律,百倍地需要紀律,因為在全軍退卻的時候,它不清楚、也看不見退到哪裡為止,看見的只是退卻,所以有時只要有點驚慌的喊叫,就會使大家逃跑。這裡的危險是很大的。真正的軍隊在實行這種退卻的時候,就架起機關槍,一旦正常的退卻發生混亂,就下令“開槍!”這樣做是對的。
    當我們實行空前困難的退卻的時候,當全部關鍵在於保持良好的秩序的時候,如果有人散佈驚慌情緒,即使是出於好意,我們對這種稍微破壞紀律的人也必須嚴厲地、殘酷地、無情地懲罰,不僅對於我們黨內的某些事情應該如此,而且對於孟什維克或第二半國際的所有先生們更應該如此。
    前幾天我在《共產國際》雜誌第20期上讀到了拉科西同志的一篇評論奧託・鮑威爾新著的文章267,我們大家過去會向鮑威爾請教過,但是,他在戰後和考英基一樣成了可憐的市儈。他現在寫道:“看,他們在退向資本主義;我們一直說,他們的革命是資產階級革命。”
    孟什維克和社會革命黨人4也都在宣傳這些東西,聽到我們說要槍斃進行這種宣傳的人,都感到驚奇。他們感到驚異,然而問題很清楚,當軍隊退卻的時候,紀律必須比進攻時嚴格百倍,因為在進攻時大家都拼命向前衝。可是如果現在大家都開始拼命向後逃,那就必然會立刻滅亡。
    正是在這種關頭,退卻要有秩序,要準確規定退卻的限度,不要驚慌失措,這是最主要的事情。如果孟什維克說:“你們現在在退卻,而我一直主張退卻,我同意你們的做法,我是你們的人,讓我們一塊退卻吧!”那我們就要這樣回答他們:“凡是公開宣傳孟什維主義者,我們革命法庭應一律予以槍決,否則它就不是我們的法庭,而天曉得是什麼東西。”
    但是,他們怎麼也不能理解,他們說:“這些人的獨裁作風有多厲害!”他們直到現在還認為,我們所以要懲辦孟什維克,是因為他們在日內瓦同我們吵過架268。如果我們真是那樣的話,那我們的政權大概連兩個月也保持不住。其實,奧托・鮑威爾、第二國際和第二半國際領導人、孟什維克、社會革命黨人所作的這種說教反映了他們的本性:“革命跑得太遠了。我們直這麼說,現在你也這麼說了。讓我們再來重申這一點吧。”而我們對這點回答說:“正因為這樣,讓我們槍斃你們吧。要麼勞駕收起你們的觀點要麼你們在目前這種情況下,在我們的處境比遭到白衛分子直接進犯時困難得多的條件下,還要談自己的政治觀點,那對不起,我們就要把你們當作最可惡最有害的白衛分子來對待。”我們不應當忘記這一點。
    我說停止退卻,我講這話的意思決不是指我們已經學會經商了。我的看法恰恰相反,如果我講的話給人留下了這樣的印象,那說明我的話被誤解了,說明我不善於正確表達自己的思想
    問題在於,新經濟政策實行以後在我們這裡出現的那種神經過敏和無謂奔忙的現象,那種追求一切都按新樣子建立和趕浪頭的傾向,必須加以制止我們現在有了一些合營公司。誠然,這種公司還很少。在我們這裡,對外貿

==========第381頁==========
    易人民委員部批准成立9個有外國資本家參加的合營公司,索柯里尼柯夫委員會269批准了6個,白海北部地區森林エ業特別管理局270也辦了兩個。這樣,現在由不同機關批准的擁有數百萬資本的合營公司就有17個了(當然,由於我們各機關存在著嚴重的混亂現象,這方面也可能錯過一些機會)無論如何,現在我們已經有了同俄國資本家和外國資本家合辦的公司。數量還不多。這個小小的卻又是實際的開端表明,對共產黨人已作出評價,根據他們的實踐作出評價,而且作出評價的不是中央監察委員會21和全俄中央執行委員會這樣一些高級機關。當然,中央監察委員會是一個很好的機關我們現在還要給它更大的權力。儘管如此,當這些機關考查共產黨員時你們瞧,國際市場是不承認它們的權威的。(笑聲)而當俄國的和外國的普通資本家同共產黨人一起辦合營公司的時候,我們可以說:“我們總算會辦些事情了,儘管我們還辦得不好,少得可憐,但作為一個開端我們畢竟取得了一點成績。”當然,成績還不怎麼多;請想一想,我們宣佈要把全副精力(據說,我們的精力很充沛)放到這件事上已經有一年了,而一年來還辦了17個合莒公司。
    這一點證明,我們是多麼不靈活、多麼笨拙,證明我們還有多少奧勃洛摩夫習氣22,為此我們一定還要捱打。但我再說一逼,我們畢竟有了一個開端,偵察工作已經完成。如果資本家連起碼的活動條件都沒有,他們是不會到我們這裡來的。現在既然已經來了ー小部分,那就說明,我們已經取得了部分勝利。
    當然,他們還會在合營公司內部揍我們,會把我們揍得幾年以後才明白過來。但這沒有什麼關係。我沒有說這就是勝利,這只是一種偵察,它表明我們已經有了活動場所,有了一塊地方,我們已經可以停止退卻了。
    偵察探明,同資本家簽訂的合同並不多,但畢竟是簽訂了。這方面還應該繼續學習,繼續進行活動。就這個意乂義上說,是中止神經過敏、大喊大叫和無謂奔忙的時候了。人們紛紛寫條子和打電話來:“既然我們實行了新經濟政策,我們這裡能不能也改組一下?”大家都在無謂奔忙,雜亂無章誰都不做實際工作,卻去議論怎樣適應新經濟政策,結果是一無所成
    商人們卻在嘲笑共產黨人,大概還會說:“過去有過勸說司令21,現在又出了空談司令。”資本家挖苦我們,我們動手遲了,錯過了機會一一這是亳無疑問的,因此我提議,要用代表大會的名義批准這個指令。
    退卻已經結束。主要的活動方法,即如何同資本家共事的方法,已經訂出來了。樣板已經有了,雖然為數甚少。
    在新經濟政策問題上,不要再賣弄聰明、高談闊論了!詩,讓詩人去寫好了,這是他們詩人的事。但是,經濟工作者,請不要再侈談新經濟政策了請你們更多地建立這種合營公司,查一下善於同資本家竟賽的共產黨員有多
    退卻已經結束,現在的問題是重新部署力量。這就是代表大會應當作出的指令,這個指令應當結束忙亂現象。安靜點吧,不要自作聰明,這是有害的。需要在實踐上證明,你工作得並不比資本家壞。資本家為了發財致富建立了同農民的經濟結合;為了加強我們無產階級國家的經濟實力,你也應該建立同農民經濟的結合。你比資本家佔優勢,因為你手中有國家政權,有多種經濟手段,只是你不善於利用這些東西,觀察事物要清醒一些,扔掉華而

==========第382頁==========
    不實的東西,脫去華麗的共產主乂外衣,老老實實地學著做些平凡的工作,這樣我們就能戰勝私人資本家。我們有國家政權,我們有許多經済手段;如果我們擊潰了資本主義,建立了同農民經濟的結合,那我們就會成為絕對不可戰勝的力量。那時,社會主義建設就不僅僅是為滄海一粟的共產黨的事業而是全體勞動群眾的事業了;那時,普通農民就會看到,我們在幫助他;那時,他就會跟著我們走,雖然這種步子要慢百倍,卻穩當可靠百萬倍。
    應該在這個意義上來談停止退卻,所以用這種那種形式把這個口號變成代表大會的決議是正確的。
    說到這裡,我想談一個問題:布爾什維克的新經濟政策到底是什麼,演変還是策略?路標轉換派24就是這樣提問題的,你們知道,他們是俄國流亡者中的一種派別,一種社會政治派別,領導這一派別的是立憲民主黨3的一些著名人士,前高爾察克政府的一些部長,他們確信蘇維埃政權在建設俄羅斯國家,因此應當跟這個政權走。路標轉換派議論說:“但是這個蘇維埃政權在建設什麼樣的國家呢?共產黨人說是共產主乂國家,並要人相信這是一種策略:布爾什維克在困難關頭把私人資本家糊弄過去,然後再達到自己的目的。布爾什維克可以愛怎麼說就怎麼說,但實際上這並不是策略,而是演變,是內部的蛻變,他們一定會走向通常的資產階級國家,我們應當支持他們。歷史是殊途同足的。”
    他們有些人裝作共產黨人的樣子,但是也有比較坦率的,烏斯特里亞洛夫就是其中的一個。他好像在高爾察克手下當過部長。他不同意他的夥伴們的意見,他說:“關於共產主乂你們隨便怎麼說都行,而我斷定,這並不是他們的策略,而是演変。”我認為,烏斯特里亞洛夫這種直言不諱的聲明對我們有很大的好處。22我們常常聽到一種甜蜜的共產主義謊言,“KoMBp a be”,尤其是我,由於職務的關係每天都聽得到,有時聽得簡直噁心死了。最近到了一期《路標轉換》雜誌273,它不說這種共產主義謊言,而是直率地說:“你們那裡根本不是那麼一回事,這不過是你們的想象而已,其實,你們正在滾進通常的資產階級泥潭,那裡只不過搖動著幾面寫著各種空話的共產主義小旗子罷了。”這話很有好處,因為我們從這些話裡看到的,已經不是簡單地重複在我們周圍經常聽到的話,而完全是階級敵人的階級真話了。看看這種東西是很有益的,之所以這樣寫並不是由於在共產主義國家中通常都這樣寫而不許有另一種寫法,而是由於這確實是階級敵人粗魯地公開說出的階級真話。烏斯特里亞洛夫雖然是立憲民主黨人、資產者,支持過武裝干涉,但現在他卻說:“我贊成支持俄國的蘇維埃政權,我之所以贊成,是因為它踏上了走向通常的資產階級政權的道路。”
    這是很有益的話,我覺得必須予以重視;路標轉換派這樣寫,對我們說來,比起他們中間某些裝得很像共產黨人的人要好得多,這種人遠遠看去真假難分ー一他們也許信仰上帝,也許信仰共產主乂革命。無可諱言,這種坦率的敵人是有益的。無可諱言,烏斯特里亞洛夫所說的這種事情是可能的。歷史上有過各種各樣的變化;依靠信念、忠誠和其他優秀的精神品質,這在政治上是完全不嚴肅的。具有優秀精神品質的是少數人,而決定歷史結局的卻是廣大群眾,如果這些少數人不中群眾的意,群眾有時就會對他們不太客
    這樣的例子是很多的,所以應當歡迎路標轉換派的這種坦率的聲明。敵

==========第383頁==========
    人說出了階級的真話,指出了我們面臨的危險。敵人力圖使之成為不可避免的事情。路標轉換派反映了成千成萬的各色各樣資產者或者參加我們新經濟政策工作的蘇維埃職員的情緒。這是一個主要的真正的危險。因此,應當把主要注意力放在這個問題上:究竟誰會得勝?我說的是賽。現在沒有人向我們直接進攻,沒有人掐住我們的喉嚨。至於明天會怎樣,我們還要看看再說,不過今天還沒有人拿著武器向我們進攻,可是我們同資本主義社會的鬥爭卻殘酷、危險百倍,因為我們不能隨時看清楚,反對我們的敵人在什麼地方,誰是我們的朋友
    我不是從同情共產主義的角度,而是從經濟形式和社會結構形式發展的角度來談共產主義競賽的。這不是莞賽,這是資本主義與共產主義之間拼命的激烈的鬥爭,即使不是最後一次也是接近最後一次的殊死鬥爭。
    這裡必須明確地提出一個問題我們的力量是什麼,我們缺少的是什麼?政治權力是完全夠了。這裡恐怕沒有一個人能指出,在處理某個實際問題時,在某個辦事機構中,共產黨員或共產黨的權力不夠。有些人還是這樣認為,這些人都無可救藥地向後看,而不懂得應該向前看。主要經濟力量操在我們手裡。一切具有決定意義的大企業、鐵路等等,都操在我們手裡。不管租賃在某些地方得到多麼廣泛的發展,但總的說來它的作用是微不足道的,它的比重總的說來是微乎其微的。俄國無產階級國家掌握的經済力量完全足以保證向共產主義過渡。究竟缺少什麼呢?缺什麼是很清楚的:做管理工作的那些共產黨員缺少文化。如果拿莫斯科4700名負責的共產黨員和一堆官僚主義的龐然大物來說,是誰領導誰呢?說共產黨員在領導這堆龐然大物,我很懷疑這種說法。說句實話,不是他們在領導,而是他們被領導。這像我們小時候上歷史課聽到的情況。我們聽老師說過,一個民族征服另一個民族,於是征服人家的民族成了征服者,而被征服的民族則成了戰敗者。這很簡單,人人都懂。至於這兩個民族的文化怎樣呢?那就不那麼簡單了。如果出征民族的文化高於被征服民族,出征民族就迫使被征服民族接受自己的文化,反之,被征服者就會迫使征服者接受自己的文化。在俄羅斯聯邦的首都是否有類似的情況呢?4700名共產黨員(差不多整整一師人,而且全是最優秀的分子)是否受別人的文化的支配呢?不錯,這裡似乎可以給人一種印象,被征服者有高度的文化。根本不是那麼一回事。他們的文化低得可憐,但畢竟要比我門高一些。儘管他們的文化低得可憐,微不足道,可是總比我們那些負責的共產黨員幹部高
    因為這些人沒有足夠的管理本領。共產黨員擔任機關
    領導的時候,往往被人愚弄,因為怠工者有時巧妙地故意把他們推到前面當作招牌。承認這一點是很不愉快的。或者說,至少是不很愉快的,但我覺得,必須承認這一點,因為現在問題的關鍵就在這裡。我看,這就是過去一年的政治教訓,而且1922年的鬥爭也將在這個標誌下進行。

==========第384頁==========
    俄羅斯聯邦和俄國共產黨的負責共產黨員,是否瞭解他們不會管理呢?是否瞭解他們自以為在領導,其實是被領導呢?如果他們能瞭解這一點,那他們當然能學會,因為是可以學會的,但為此就應該學習,可是我們的人不學習。我們的人到處發號施令,結果完全事與願違。
    我們宣佈新經濟政策之後,提到日程上來的競賽和比賽,是一場嚴重的競賽。看起來這種競賽是在所有國家機關中進行的,而實際上這是兩個不共戴天的敵對階級的又ー鬥爭形式。這是資產階級同無產階級鬥爭的又一形式,這種鬥爭還沒有結束,即使在莫斯科各中央機關,從文化上來說鬥爭也還沒有過去。因為資產階級人士往往比我們的優秀共產黨員懂行,我們黨員雖然擁有全部政權和一切條件,但絲毫不會利用自己的權利和自己的政權。我想從亞歷山大・託多爾斯基的一本小冊子24中引證一段話。這本小冊子是在韋謝貢斯克城(特維爾省有這樣一個縣城)於俄國蘇維埃革命一週年一-1918年11月7日出版的,時間已經過去很久了。韋謝貢斯克的這位同志看來是個黨員。這本書我是很久以前讀的,因此不敢擔保現在不會引錯。他談到自己怎樣著手裝備兩個蘇維埃工廠,怎樣吸收兩個資產者參加工作,怎樣用當時的辦法,即以剝奪自由和沒收全部財產相威脅做到了這一點。這兩個人被吸收參加了恢復工廠的工作。我們知道1918年是怎樣吸收資產階級參加工作的(笑聲),所以用不著詳細講,而現在我們正用另一種辦法吸收他們參加工作。請看他的結論:“僅僅戰勝資產階級、給資產階級致命打擊是不夠的,這不過是事情的一半,還必須強迫他們為我們工作。”
    這是多麼精彩的話啊。這句精彩的話說明,甚至在韋謝貢斯克這樣的縣城,甚至在1918年,對勝利的無產階級和被戰勝的資產階級之間的關係,就有了正確的認識。
    我們痛打了剝削者的雙手,使他不能為害,給了他致命打擊,這還只是事情的一半。可是在我們莫斯科,在100個負責工作人員裡,大約有90個都認為,問題僅僅在於給剝削者以致命打擊,使他不能為害,痛打他的雙手,如此而已。我關於孟什維克、社會革命黨人和白衛分子所說過的話,往往被人只理解成使他們不能為害,痛打他們的雙手(也許不光是打他們的手,還打別的地方),給他們致命打擊。但這僅僅是事情的一半。甚至在1918年韋謝貢斯克的那位同志說這話的時候,這還是事情的一半,而現在連事情的四分之一都不到了。我們應當強迫資產階級用他們的雙手來為我們工作,而不能讓負責的共產黨員身居領導地位,頭戴官銜,卻跟著資產階級隨波逐流。問是題的全部實質就在這裡
    只靠共產黨員的雙手來建立共產主義社會,這是幼稚的、十分幼稚的想法。共產黨員不過是滄海一粟,不過是人民大海中的一粟而已。他們只有不僅從世界歷史發展方向來看是正確地確定了道路,於能領導人民走他們的道路。從世界歷史發展方向來看,我們確定的道路是絕對正確的,每個國家都在證實我們確定的道路是正確的,但在我們的祖國,在自己的國家裡,我也應當正確地確定這條道路。確定這條道路不僅靠這一點,還要看有沒有武裝干涉,我們能不能用商品換取農民的糧食。農民會說:“你是好人,你保衛了我們的祖國;因此我們一直聽你的,可是現在你如果不會經營,那就走開吧。”是的,農民會這樣說的
    如果共產黨員能夠用別人的手來建設經濟,而自己能向資產階級學習,使資產階級走共產黨員要走的道路,那我們就能管理這種經濟。而有的共產

==========第385頁==========
    黨員自以為我什麼都懂,因為我是負責的共產黨員,我打敗的不是什麼店我們在前線打過仗,難道打的是這種人嗎一一正是這種最常見的情緒在害我
    我們使剝削者不能為害,痛打併斬斷他們的雙手,這不過是事情的最不重要的一部分。這是要做的。我們的國家政治保衛局和我們的法院都要做,而且不應當像以前那樣軟弱無力,要記住,它們是受全世界敵人包圍的無產階級的法院。不過這並不難,我們基本上已經學會了。這方面應當施加點壓力,但這是容易做的
    至於勝利的第二部分,即用非共產黨人的手來建設共產主義,切實做好經濟上非做不可的事情,那就是要找到同農民經濟的結合,滿足農民的需要,讓農民說:“不管飢餓多麼難受,多麼痛苦,多麼嚴重,但我看到,儘管對這個政權不習慣,儘管它很特別,但它帶來了實際的、確實可以感覺到的好處。”我們必須設法讓那些與我們共事的、為數眾多的、超過我們許多倍的人這樣工作,使我們能夠觀察他們的工作,瞭解他們的工作,用他們的手做些有益於共產主義的事情。目前形勢的關鍵就在這裡,因為還只有個別共產黨員懂得和看到這一點,而廣大黨員群眾還沒有認識到吸收非黨群眾參加工作的必要性。關於這一點已寫過多少通告,說過多少話,可是一年來做了些什麼呢?什麼也沒有做。在我們100個黨委會中,能夠拿出自己實際成績來的連5個也沒有。看,我們是多麼嚴重地落後於當前的迫切需要,我們是多麼厲害地保持著1918年和1919年的傳統。那是偉大的年代,那是具有世界歷史意義的極其偉大的事業。如果只回頭看這些年代,而看不到目前面臨的任務,那就是自取滅亡,亳無疑問必定自取滅亡。而整個癥結就在於我們不願意認識這一點。
    現在我想舉兩個實際例子來說明我們管理工作搞得怎樣。我已經說過,比較正確的做法是拿一個國營托拉斯來做例子。但是請原諒,我不能用這種正確的方法,因為這樣至少需要十分具體地研究一個國營托拉斯的材料,可惜我沒有可能作這種研究,因此我只舉兩個小例子。一個例子是莫斯科消費作社控告對外貿易人民委員部的官僚主義,另一個是頓巴斯地區的例子。第一個例子不很恰當,但是,我舉不出更好的例子。不過用這個例子也能說明我的基本意思。你們從報上都知道,最近幾個月來我不能直接處理事務,我沒有到人民委員會去工作,也沒有到中央委員會去。我偶爾來莫斯科稍事逗留,就發覺許多人憤慨地激烈地埋怨對外貿易人民委員部。對外貿易人民委員部工作不好,辦事拖拉,對這一點我一分鐘也沒有懷疑過。既然怨變得特別激烈,我就試一試把事情搞清楚,抓住一件具體的事情,哪怕來次尋根究底,看看怎麼會出現這樣的事情,這架機器為什麼不轉。莫斯科消費合作社要購買罐頭食品。為這件事來了一個法國公民275。我不知道,他這樣做是否得到協約國19領導者的同意,或得到責彭加勒以及其他蘇維埃政權的敵人的核準而為國際政治服務(我想,我們的歷史學家在熱那亞會議以後會把這件事情弄清楚的),但事實是法國資產階級不僅在理論上,而且在實際上參加了這筆生意,因為法國資產階級的代表到了莫斯科出售了罐頭。莫斯科正在捱餓,到夏天捱餓的情況會更嚴重,肉類沒有運來並且從我們交通人民委員部的盡人皆知的素質來看,大概也運不來。
    他們賣肉罐頭(當然是指不完全變質的罐頭,這以後會檢查出來),換取蘇維埃貨幣。還有什麼比這更簡單的呢?可是,如果按蘇維埃方式認真地

==========第386頁==========
    考慮一下,那就決不那麼簡單了。我沒有可能直接査問這件事,但組織過調査,現在我有一個小本子記載著這一著名事件的發展經過。事情是這樣開始的:2月11日俄共中央政治局根據加米涅夫同志的報告通過了一項決定,認為從國外購買一批食品是可取的。當然,不通過俄共中央政治局,俄國公民怎麼能決定這樣的問題呢?你瞧,不通過中央政治局,這4700名負責工作人員(這僅僅是調查統計的數字27)怎麼能決定從國外購買食品的問題呢這當然是非常奇特的觀念。加米涅夫同志顯然很瞭解我們的政策和實際情況,所以並不過分指靠大批負責工作人員,一開始就用了擒牛抓角的辦法,當然擒的不是牛,而是政治局,他一下子就得到一項決議(我沒聽說,在這個問題上有過什麼辯論):“請對外貿易人民委員部注意,從國外進口食品是可取的,並請注意關稅”等等。對外貿易人民委員部注意了這一點。事情就開始動起來了。這是2月11日的事。我記得,我到莫斯科是在2月底或在這前後,我一來就聽到莫斯科的同志們的哭訴,簡直是絕望的哭訴。這是怎麼回事呢?說是根本無法買下食品。為什麼?對外貿易人民委員部辦事拖拉。我已經很久沒有工作了,那時也不知道對這個問題政治局已經作出一項決定,所以只對辦公廳主任說,調査一下,把文件找來給我看看。克拉辛來後,加米涅夫和他談了談,這件事情才有了結果,事情辦妥了,我們買來了罐頭。結果好就一切都好。
    加米涅夫和克拉辛善於商量辦事,能夠正確確定俄共中央政治局所要求的政治路線,對這一點我是確信不疑的。如果商業問題上的政治路線也由加米涅夫和克拉辛來決定,那我們就會是世界上較優秀的蘇維埃共和國了,但是,不能每一筆交易都把政治局委員加米涅夫和克拉辛拉來一一克拉辛正忙於熱那亞會議前夕的外交事務,要進行極度緊張的工作,不能拉這些同志來管購買法國公民的罐頭事宜。不能這樣工作。這裡說不上新,說不上經濟,也說不上政策,而簡直是開玩笑。現在我有這件事情的調查材料。我甚至有兩份調查材料:一份是人民委員會か公廳主任哥爾布諾夫和他的助理米羅什尼科夫的,另一份是國家政治保衛局的。國家政治保衛局究竟為什麼注意這件事,我不知道,我也不大相信這樣做是對的,但這點我不打算講了,因為我怕又要來一次調查。重要的是材料已經收集到,現在就在我手頭。
    我在2月底回到莫斯科就聽到一片哭訴,說“無法買下罐頭”,而輪船就停在利巴瓦,罐頭就在船上,人家甚至同意我們用蘇維埃貨幣購買真正的罐頭!(笑聲)怎麼會出現這樣的事?如果這些罐頭沒有完全変質(這裡我要強調“如果”,因為我沒有十分的把握,到時不會再派人作第二次調查,不過結果如何,只好留到下一次代表大會再說了)
    如果罐頭沒有變質,
    已經買到手,那我要問:這是怎麼一回事?這樣的事沒有加米涅夫和克拉辛就動不了嗎?從我手頭的調査材料中看到,一個負責的共產黨員把另一個負責的共產黨員罵跑了。在這份調查材料中我還看到,一個負責的共產黨員對另一個負責的共產黨員說:“以後沒有公證人在場,我就不同你談話。”看了這件事的經過,我想起25年前流放在西伯利亞時我當律師的情景。那時我是個地下律師,因為我是個行政流放犯,不準當律師,可是沒有別的人,大
    好到我這裡來陳訴某些案件。最困難的是弄清問題所在。有一次來了個村婦,當然從她的來戚如何如何講起,可是怎麼也弄不清楚究竟是怎麼回事。我說:“把狀紙的副本拿來。”她談她的白母牛。對她說:“去把副本拿來。”她就邊走邊說:“沒有副本,白母牛的事就不愛聽啦。”此後我們

==========第387頁==========
    流放者說起這個副本就好笑。但是,我仍舊使情況有了一些改進,上我這裡來的人都帶著副本,這就可以弄清楚是怎麼回事了,他們為什麼控告,有什麼冤屈。這是25年前在西伯利亞的事,那個地方離最近的火車站也有幾百俄裡
    但是,為什麼在革命三年以後的蘇維埃共和國首都,為了購買罐頭竟要進行兩次調查,要加米涅夫和克拉辛來干預,要政治局發指令呢?缺什麼呢?政治權力嗎?不是。錢也有了,可見既有經濟權力,也有政治權力。那裡切機關都有。還缺少什麼呢?就是百分之九十九的莫斯科消費合作社工作人員(我絲毫也不反對他們,並且認為他們都是很好的共產黨員)和對外貿易人民委員部工作人員缺少文化,他們不能文明地處理業務。
    我初次聽到這件事情,就給中央寫了一個書面建議:我認為,除全俄中央執行委員會委員以外,你們知道,他們是不可侵犯的,除全俄中央執行委員會委員以外,把莫斯科有關機關的全體工作人員送到莫斯科最壞的監牢裡關押6小時,對外貿易人民委員部的工作人員關押36小時。而現在一個有罪的人也沒有找到。(笑聲)其實從以上所述可以十分清楚地看出,有罪的人是找不到的。這無非是常見的俄國知識分子不會辦實事的積習ーー手忙腳亂,亳無章法。他們先是東奔西跑,貿然從事,然後再動腦筋,而在事情辦不成時,就跑去向加米涅夫訴苦,把問題提到政治局去。當然,一切困難的國務問題是需要提到政治局去的,這一點我下面還要講到,但是,遇事應該先動腦筋,後動手。如果你要辦事,請務必帶著文件去辦。你可以先發一份電報,在莫斯科還有電話,可以給有關機關打一個電話,把電話稿副本送交瞿魯巴,說清楚:我認為這筆交易很緊急,如果拖延,我是要追究的。應當想到這一起碼的文明作風,處理事情要考慮周到。如果問題不能靠打一個電話,在一兩分鐘內一下子解決,那你就拿著文件,隨身帶著,告訴對方:“你要拖拉的話,我就把你關到監獄裡去。”可是並沒有這樣做,根本沒有深思熟慮,亳無準備,和照慣常一樣忙亂一氣,成立幾個委員會,弄得大家筋疲力盡,吃苦生病,而事情直到加米涅夫同克拉辛接頭後才得以進展。這是典型的事例。這種事不光在首都莫斯科有,而且在所有獨立共和國的首都,在某些州的首府也同樣可以看到,在一般城市更是屢見不鮮,甚至嚴重百倍。
    在我們的鬥爭中應當記住,共產黨員需要深思熟慮。關於革命鬥爭,關於全世界革命鬥爭的情況,他們可以對你講得頭頭是道。但是,要擺脫極端的貧困,需要深思熟慮,需要有文化,辦事能井井有條。這些他們卻不會。如果我們責備負責的共產黨員,說他們辦事不認真,那是不對的。他們絕大多數人,百分之九十九的人不僅辦事認真,而且在最困難的情況下,無論在沙皇制度崩潰前或在革命勝利後,都證明自己忠於革命,真是捨生忘死。如果從這方面找原因,那就根本錯了。即使處理最簡單的國家事務也必須採取文明的辦法,必須懂得這是國家事務、商業事務,如果有了障礙,就應該善於消除,把對辦事拖拉負有罪責的人送交法院。在莫斯科我們有無產階級法院,法院應當傳訊這些罪犯,問他們為什麼擺著幾萬普特的罐頭不買。我想,無產階級法院是知道怎樣治罪的,但是要治罪,就要找到罪犯,我敢向你們擔保,罪犯是找不到的,你們大家都來看看這件事情,這裡沒有罪犯,只有混亂和瞎忙。誰都不會辦事,誰都不瞭解究竟應當怎樣處理國家事務。一切
    0參看《列寧全集》第2版第42巻第461-462頁。一一編者注

==========第388頁==========
    白衛分子和怠工者就利用這一點。有一個時期我們會經同怠工者作過激烈的鬥爭,這個鬥爭現在還擺在日程上;還有怠工者,必須同他們作鬥爭,這當然是對的。但是,像我上面所說的情況,難道可以同他們進行鬥爭嗎?這種情況比任何怠工都更有害,怠工者不需要別的,只要看到兩個共產黨員彼此爭論應該什麼時候提到政治局去以取得購買食品的原則性指令,這就有空子好鑽了。要是有一個稍微聰明一點的怠工者支持其中的一個共產黨員,或者對雙方輪流加以支持,那就完了。事情就永遠完蛋了。是誰的過錯呢?誰也沒有過錯。因為兩個負責的共產黨員,兩個忠誠的革命家,在爭論一個亳無意乂的問題,爭論究竟什麼時侯應該把問題提到政治局去,以便取得購買食的原則性指令。
    問題就在這裡,困難就在這裡。任何一個經過資本主乂大企業訓練的店員,都會辦這種事,而百分之九十九負責的共產黨員卻不會辦,並且不想懂得自己沒有這種本領,應該從頭學起。如果我們不懂得這點,不進預備班重新學習,我們就無論如何解決不了作為目前全部政策基礎的經濟任務。
    我想舉的另一個例子,就是頓巴斯。你們知道,這是我們整個經濟的中真正的基礎。如果我們不恢復頓巴斯,不把它恢復到應有的水平,那就根本談不上恢復俄國大工業,也談不上真正建設社會主義,因為沒有大工業是不能建成社會主義的。我們中央委員會注意到了這一點。
    這個地區並沒有把瑣碎問題亳無道理地荒謬可笑地提到政治局來,那裡提出的是真正刻不容的問題。
    中央委員會應當密切關注我們整個經済真正的中心、基地和基礎,使翔裡確實能有條不紊地進行工作。那裡在中央煤炭工業管理局擔任領導工作的,都是些不僅絕對忠誠而且確實是有學識有才幹的人,甚至說他們有才華也錯不了,因此中央委員會把注意力集中到那裡。烏克蘭是個獨立共和國,這很好,但是,它在黨的關係上有時一一怎麼說得客氣一點呢?一一採取躲避的辦法,我們不得不找到他們頭上,因為那裡管事的人很狡猾,而烏克蘭中央,不說是在欺騙我們,也總是同我們有點疏遠。為了弄清這全部情況,我們這裡的中央委員會研究過,發現有摩擦和意見分歧。那裡有個小礦井利用委員會。當然,在小礦井利用委員會同中央煤炭工業管理局之間有激烈的摩擦。但是,我們中央委員會還算有些經驗,一致決定不撤換領導班子,如果發生摩擦,就向我們報告,甚至可以把所有的細節都告訴我們,因為我們在那個地區的人不僅忠誠,而且能幹,應當盡力支持他們,假如他們還沒有學會工作,那就應當讓他們學會。結果,烏克蘭召開了黨代表大會27,我不知道會上的情況,只知道發生了各種各樣的事情。我問過烏克蘭的同志,還特地問過奧爾忠尼啟則同志,中央委員會還責成他到那裡去了解情況。看來,那裡有人搗鬼,事情亂成一團,就是讓黨史委員會273來研究,十年也高不清楚。實際結果是,不顧中央一致通過的指令,這一班人被另一班人取代了。這是怎麼一回事呢?從根本上說,這班人中間有些人雖然具有各種良好的品質,卻犯了某種錯誤。他們過分醉心於行政手段。29在那裡我們是同工人打交道。談到“工人”,常常以為指的就是工廠無產階級。根本不是那麼一回事。從戰爭開始以來,我們這裡進工廠的根本不是無產者,而是逃避打仗的人。難道在我國目前的社會經濟條件下,能說進工廠的是真正的無產者嗎?這樣說是不對的。這符合馬克思的說法,但是馬克思說的不是俄國而是15世紀以來的整個資本主義。對過去的600年,這是正確的,而對現在

==========第389頁==========
    的俄國不適用。進工廠的常常不是無產者,而是各式各樣的偶然碰上機會的人。
    要善於正確地安排工作,使工作不落後,能及時解決所發生的摩擦,不要使行政管理脫離政治ー一這就是我們的任務。치為我們的政治和行政管理靠的是整個先鋒隊保持同全體無產階級群眾、同全體農民群眾的聯繫。如果有人忘了這些小輪子,而只醉心於行政手段,那就糟了。頓巴斯工作人員所犯的錯誤,同我們其他的錯誤比較起來是微不足道的,然而這是一個典型的例子,當時中央委員會會一致要求:“留下這班人,即使是些小衝突,也提到我們中央來解決,因為頓巴斯不是無關緊要的地區,沒有它,社會主義建設就不過是一種善良的願望”一一可是實際表明,我們的全部政治權力和中央的整個威信還不足以解決問題。
    這次當然是犯了濫用行政手段的錯誤,同時也犯了一大堆別的錯誤。這個例子說明,整個關鍵不在於政治權力,而在於會管理,會正確安排人員,會避免細小的衝突,使國家的經濟工作不致被打斷。我們沒有這種本領,我們的錯誤就在這裡。
    我認為,談到我國革命和估計我國革命的命運時,我們應當嚴格區分出哪些革命任務已經徹底完成,已經作為一種不可剝奪的成果載入了擺脫資本主乂這一世界歷史性轉折的史冊。我國革命已經完成了這樣的事業。當然,可以讓孟什維克和第二半國際的代表奧托・鮑威爾去叫喊“他們那裡是資產階級革命”,可是我們說,我們的任務就是把資產階級革命進行到底。正如家白衛分子的刊物所說的,我國的國家機關有400年的積糞,而我們用4年工夫就清除幹浄了一一這是我們最偉大的功績。而孟什維克和社會革命黨人做了些什麼呢?什麼也沒有做。不但在我國,甚至在先進的文明的德國都不能把中世紀的積糞清除乾淨。而他們卻指責我們的最偉大的功績。把革命事業進行到底,這是我們的不可抹殺的功績。
    現在可以聞到戰爭的氣息。一些工會,例如改良主乂工會,已通過反對戰爭的決議,並威脅說,要用罷工來反對戰爭。如果我沒有弄錯的話,不久前我看見報上有一則電訊說,在法國議院中,有一位傑出的共產黨員發表了反戰演說280,他指出,工人寧願起義,不願戰爭。現在不應當像我們在1912年公佈巴塞爾宣言126時那樣來提問題。只有俄國革命才指明瞭怎樣才能擺脫戰爭,這要費多大的氣力,用革命手段擺脫反動戰爭意味著什麼。反動的帝國主義戰爭在世界各地都是不可避免的。人類在解決所有這類性質的問題時,不能忘記,也不會忘記,過去有幾千萬人被屠殺了,現在還會遭到屠殺。要知道,我們是生活在20世紀,只有一個國家的人民用不是為哪一個政府效勞而是推翻它們的革命手段擺脫了反動戰爭,這就是俄國人民,是俄國革命使他們擺脫了戰爭。俄國革命的成果是不可剝奪的。這是世界上任何力量也不能奪去的,正如世界上沒有任何力量能改変蘇維埃國家已經建立這一事實。這是具有世界歷史意義的勝利。幾百年來,國家都是按照資產階級類型建立的,現在第一次找到了非資產階級的國家形式。也許我們的機關還不好,但是據說,最先發明的那臺蒸汽機也是不好的,甚至不清楚它是否開動過。但是問題不在這裡,問題在於已經發明出來了。就算頭一臺蒸汽機從外形來看是不適用的,但是現在我們有了火車頭。就算我們的國家機關糟透了,但它畢竟建立起來了,已經有了歷史上最偉大的發明,無產階級類型的國家已經創立。全歐洲,千萬家資產階級報紙都說我們這裡亂七八糟,貧困不堪,

==========第390頁==========
    勞動人民只有受苦受難,就讓它們宣傳去吧,世界上所有的工人還是嚮往蘇維埃國家的。這就是我們所獲得的不可剝奪的偉大成果。但是對於我們這些共產黨的代表來說,這還只是打開了內。現在擺在我們面前的任務是建設社會主義經濟的基礎。這點做到了沒有呢?沒有,還沒有做到。我們還沒有社會主義的基礎。有些共產黨人以為已經有了這種基礎,這是極其錯誤的。全部關鍵在於,我們應當堅決地、明確地、冷靜地分清楚,哪些是俄國革命具有世界歷史意義的功績,哪些我們還做得很不好,哪些還沒有建立起來,哪些還要多次重新做起。
    政治事態總是非常錯綜複雜的。它好比一條鏈子。你要抓住整條鏈子,就必須抓住主要環節。不能你想抓哪個環節就挑哪個環節。1917年的整個關鍵是什麼呢?是擺脫戰爭,這是全體人民的基本要求,因此這壓倒了一切。革命的俄國擺脫了戰爭。雖然費了很大的力氣,但注意到了人民的基本要求,因而保證了我們多年的勝利。人民感覺到,農民看到,從前線回來的每個士兵也都十分明白,蘇維埃政權是他們所獲得的比較民主、比較接近勞動群眾的政權。不管在其他方面我們做了多少愚蠢荒唐的事情,但是,我們注意到了這個主要的任務,這就是說,一切都是正確的。
    1919年和1920年的關鍵是什麼呢?是武裝抵抗。當時稱雄世界的協約國向我們進攻,要扼殺我們,因此用不著進行宣傳,任何一個非黨農民都懂得發生了什麼事情。地主來了。共產黨員能同他們作鬥爭。這就是大多數農民擁護共產黨員的原因,這就是我們獲得勝利的原因。
    1921年的關鍵是實行有秩序的退卻。所以必須有十分嚴格的紀律。“工人反對派”說:“你們低估了工人,工人應當發揮更大的主動性。”主動性應當表現在有秩序退卻和嚴格遵守紀律上。誰要是稍做發出點驚慌的聲調或破壞紀律,他就會斷送革命,因為最困難的事情,就是同那些習慣於進攻浸透革命觀點和理想、認為任何退卻都是卑劣行為的人們一起退卻。最大的危險就是破壞秩序,最大的任務就是保持秩序
    目前的關鍵是什麼呢?目前的關鍵,也是我想把它作為這次報告的結論的關鍵,並不在於政治,就是說不在於改変方針;實行新經濟政策以後,關於這一點已經談得夠多的了。所有這些談論都是徒勞無益的。這是最有害的空談。新經濟政策實行後,我們有人開始忙亂起來,又是改組機構,又是建立新機構。這是最有害的空談。我們得出了結論,目前的關鍵在於人才,在於挑選人才。一個習慣於反對抓小事、反對單純文化工作的革命家,是難以領會這一點的。但是,我們目前的處境是(對此在政治上應當有清醒的估計),我們前進得太遠了,所以不能而且也不應保持所有的陣地了。
    在國際方面,我們的境況近年來有極大的改善。我們爭得了蘇維埃類型的國家,這是全人類的一大進步,共產國際2每天從任何一個國家得到的消息都向我們證實了這一點。這是誰也不會懷疑的。但是在實際工作方面情況卻是這樣:共產黨員如果不能給農民群眾實際的幫助,農民群眾就不會支持他們。注意力不應集中在立法、頒佈更好的法令等等上面。我們有一個階段把法令當作宣傳的形式。人們嘲笑我們,說布爾什維克不知道人們並不執行他們的法令;所有白衛分子的報刊也充滿了這種嘲笑,但是這個階段是合理的,那時布爾什維克奪得了政權,他們告訴普通農民、普通工人說:我們想這樣來管理國家,這就是法令,請試試看吧!我們用法令的形式把我們的政策設想迅速告訴普通的工人和農民。結果我們在人民群眾中過去和現在都獲

==========第391頁==========
    得了極大的信任。這是革命初期必然經過的階段,不然我們就不會走在革命浪潮的前頭,而只會充當尾巴。不然所有那些想在新基礎上建設新生活的工人農民就不會信任我們。但是這個階段已經過去了,而我們卻不願瞭解這點。現在再有人下命令來設立和改組什麼機構,工人農民就要嘲笑了。現在普通的工人農民對這點已不感興趣,他們是對的,因為現在重點不在這裡。你,共產黨員,現在不應當向人民宣傳這一套。雖然我們這些坐在國家機關裡的人總是埋頭於這種瑣事,但是該抓的不是鏈條上的這一環節,關鍵不在這裡,關鍵在於人員安排不當,革命乾得很出色的負責的共產黨員被派去搞他們一竅不通的工商業,他們妨礙別人看清事實真相,因為奸商和騙子都巧妙地躲在他們的背後。問題在於我們沒有對執行情況進行實際檢查。這是種平凡的小任務,是些小事情,可是我們在最偉大的政治革命之後所處的環境是:我們在一段時間內必須與資本主義成分並存,全部情況的關鍵不在於政治,狹乂的政治(報上所說的全是些政治高調,沒有絲亳社會主乂的東西),不在於決議,不在於機構,也不在於改組。這些只要對我們有必要,我們做的,但決不要向人民灌輸這些東西,而要挑選所需的人才,檢査實際執行情況,這才是人民所重視的。
    在人民群眾中,我們畢竟是滄海一粟,只有我們正確地表達人民的想法,我們才能管理。礌否則共產黨就不能率領無產階級,而無產階級就不能率領群眾,整個機器就要散架。現在人民、全體勞動群眾認為,對他們最重要的切實幫助他們擺脫赤貧和飢餓,使他們能看到情況確有改善,而且符合農民的需要和習慣。農民熟悉市場,熟悉商業。我們不能實行直接的共產主乂分配。要這樣做,我們的工廠和設備都不夠。所以我們必須通過商業來供給而且要做得不比資本家差,否則人民就不能忍受這種管理。問題的全部關鍵就在這裡。如果不出現什麼意外,這就應當成為我們1922年全部工作的關鍵,不過要有以下三個條件
    第一個條件是沒有武裝干涉。我們雖然在外交上盡力避免它,但是每天都有發生的可能。我們確實應當時刻戒備,並且為了加強紅軍,我們應當作某些重大犧牲,當然也要嚴格規定犧牲的限度。我們面對著整個資產階級世界,它不過是在尋找扼殺我們的方式。而我國的孟什維克和社會革命黨人無非是這些資產階級的代理人罷了。他們的政治地位就是如此。
    第二個條件是財政危機281不過分嚴重。危機正在逼近。關於這一點,你們可以聽有關財政政策問題的報告。如果危機太厲害、太嚴重,有許多事情我們就不得不重新調整,把一切力量都集中在某一點上。如果危機不過於嚴重,那甚至還可能有好處,因為它會把所有國營托拉斯中的共產黨員清洗下。只是不要忘記做這件事。財政危機能清理我們的機關和企業,其中不中用的會首先垮臺。不過不要忘記,不能把垮臺都沮給於專家,說什麼負責的共產黨員都很好,他們在前線打過仗,工作一貫很好。所以財政危機要是不過分嚴重,那麼從中還可能得到好處,它不會像中央監察委員會或中央審查委員會22那樣進行清洗,而是對經濟機關中的全體負責共產黨員來一次認真的清洗
    第三個條件是要在這期間不犯政治錯誤。當然,如果我們犯了政治錯誤,那整個經濟建設就要受挫,那就不得不去爭論糾偏和確定方針的問題。如果不犯這種可悲的錯誤,那最近的關鍵就不在於法令,也不在於政治,狹乂的政治,不在於機構,也不在於機構的組織ー一這些事將根據需要由負責的共

==========第392頁==========
    產黨員和蘇維埃機構來做,而全部工作的關鍵在於挑選人才和檢查執行情況。只要我們在這方面實際上學到東西,收到實際成效,那我們就能再次克服一切困難。
    最後,我要談談我們蘇維埃機關,蘇維埃各高級機構以及黨同它們的關係這一問題的實際方面。在我們黨同蘇維埃機構之間形成了一種不正常的關係,這一點是我們一致承認的。我方舉了ー個例子,說明有些具體的小事都要弄到政治局去解決。從形式上規定不許這樣做是很困難的,因為在我國是唯一的執政黨在進行管理,而且不能禁止黨員提出申訴。於是一切問題都從人民委員會弄到政治局來了。在這一點上我也有很大的過錯,因為人民委員會和政治局之間很多事都是通過我個人來聯繫的。一旦我離開工作,兩個輪子立刻就不轉動了,為了保持這種聯繫,加米涅夫就不得不加倍地工作。由於近期我未必能回來工作,全部希望就寄託在現在還有兩位副主席這上,一位是被德國人清洗過的瞿魯巴同志,一位是被德國人清洗得非常乾淨的李可夫同志。原來連德國皇帝威廉對我們也很有用,這是我沒有想到的。他有個外科醫生,這個醫生給李可夫同志治過病,切除了他身上的壞器官,把它留在德國,而給他留下了好的,所以給我們送來的李可夫同志全身都是清洗乾淨的好器官。283如果以後繼續採用這種辦法,這真是一件大好事。
    不開玩笑了,現在來談談主要的指令。在這方面中央的意見是完全一致的,我希望代表大會能高度重視這個問題,批准旨在解除政治局和中央的瑣碎事務、加強負責工作人員的工作的指令。要使各人民委員對自己的工作負責,而不是先把問題提到人民委員會,然後又提到政治局。我們不能從形式上取消向中央申訴的權利,因為我們的黨是唯一的執政黨。但是應當制止什麼小事都找中央的做法,要提高人民委員會的威信,各部的人民委員ー一而不是副人民委員ー一要多出席人民委員會的會議,應當改變人民委員會工作為性質,即把我最近一年沒能做到的事情做到:更多地注意檢查執行情況。我們還將有兩位副主席一一李可夫和瞿魯巴。李可夫任工農國防委員會紅軍和紅海軍供給特派員150時善於督促工作,使工作得以開展。瞿魯巴會把個人民委員部辦成比較好的部。如果他們兩人能儘量注意督促各人民委員部注重執行並負起責任來,那麼我們就會前進一步,雖然是小小的一步。我們有18個人民委員部,其中工作根本不行的不下15個,好的人民委員不是到處都能找到的,但願人們更加註意這一點。李可夫同志應擔任中央政治局委員和全俄中央執行委員會主席團委員,因為在這兩個機構之間應保持聯繫,沒有這種聯繫主要的輪子有時就會空轉
    因此要注意使人民委員會和勞動國防委員會150裁減所屬的各種委員會,使它們熟悉和解決自己份內的事情,而不是把精力分散在無數的委員會上。最近把各種委員會清理了ー下。總共有120個委員會。有多少是真正必要的呢?只有16個。而且這已不是第一次清理了。有些人不是對自己的工作負責,不是把決議提交人民委員會,也不知道自己對此負有責任,而是躲在各種委員會後面。在這些委員會里是一團混亂,誰也弄不清楚是誰負責切都亂成一團,最後作出由大家共同負責的決定。
    因此應當指出,必須擴大和發揮區域經濟會議210的自主權和職能。現在我們俄國的區域劃分是有科學根據的,是估計到經濟、氣候、生活、燃料來源、地方工業等等條件的。根據這種劃分,建立了區和區域的經濟會議

==========第393頁==========
    當然,局部的調整還會有,但是應該提高這些經濟會議的威信。
    還有,應該使全俄中央執行委員會更加有力地工作,使常會能夠正常地舉行,會期應當長一些。常會應當討論法律草案,有時法律草案沒有必要地匆忙提到人民委員會去。最好把這些草案擱置一下,讓地方工作人員去仔細考慮,並且對法律的起草人要求得更嚴格些,這些我們現在都沒有做。如果全俄中央執行委員會常會的會期長一些,它就可以分設各種小組和專內委員會,更嚴格地檢查工作,抓住那種在我看來是目前政治局勢的整個關鍵和本質的東西,也就是把重心轉移到挑選人於、檢査實際執行情況上去。
    應該承認,也不怕承認:百分之九十九的負責的共產黨員被派去幹的並不是他們現在就勝任的工作,他們不會幹自己那一行,現在應當學習。如果承認這一點,而我們又有充分可能做到這一點一一從總的國際形勢看,我們有時間來得及學會一一那我們就無論如何要做到這一點。(熱烈鼓掌)載於1922年3月28日《俄國共產黨選自《列寧全集》第2版第43卷布(爾什維克)第十一次代表大會公第69-113頁報》第1號
    閉幕詞(4月2日)
    同志們!我們代表大會的工作就要結束了。
    這次代表大會同上次相比,最明顯的一個區別就是更加團結,更加一致,在組織上更加統
    上次代表大會的反對派這部分人中只有少數人自外於黨。285
    關於工會問題和新經濟政策問題,我們黨內已經沒有意見分歧,或者說,已經沒有什麼明顯的意見分歧了。
    我們在這次代表大會上所獲得的根本的和主要的“新東西”,就是生動地證明我們的敵人是不正確的,他們一直喋喋不休地硬說我們黨在衰老,我們的頭腦和整個機體在喪失靈活性。
    不!我們並沒有喪失這種靈活性。
    過去,由於俄國和全世界的整個客觀形勢,需要前進,需要用奮不顧身的英勇精神迅速而堅決地向敵人進攻,我們就這樣進攻了。必要的時候,我們還會再次進攻,並且不止一次地進攻。
    我們正是這樣把我國革命提到了世界上空前未有的高度。世界上任何種力量,不管它還能給千百萬人帶來多少不幸、災禍和苦難,都不能奪走我們革命的基本成果,因為現在這已不是“我們的”成果,而是具有全世界歷史意乂的成果了。
    到了1921年春天,實際表明我們革命的先頭部隊有脫離應由它率領前進的人民大多數,農民大多數的危險,我們就一致地果斷決定退卻。過去一年來,我們的退卻整個說來是有革命秩序的。
    世界各先進國家的無產階級革命正在成熟,如果它不能把奮不顧身的鬥爭和進攻的本領同實行有革命秩序的退卻的本領結合起來,它就無法完成自己的任務。我們鬥爭的第二個階段的經驗,即退卻的經驗,將來至少對某些國家的工人大概也是適用的,正如我國革命第一階段的經驗,即奮不顧身英勇進攻的經驗,無疑適用於所有國家的工人一樣。現在我們作出決定,認為退卻已經結束。
    這就是說,現在要按新方式來提出我們政策的全部任務了。

==========第394頁==========
    現在全部關鍵在於,先鋒隊要不怕進行自我教育,自我改造,要不怕公開承認自己素養不夠,本領不大。全部關鍵在於,現在要同無比廣大的群眾,即同農民一道前進,用行動、實踐和經驗向農民證明,我們在學習並且一定能學會幫助他們,率領他們前進。在目前的國際形勢下,在俄國目前的生產力狀況下,這一任務是可以完成的,不過要十分緩慢,小心謹慎,實事求是,對自己的每一步驟都要進行千百次的實踐檢驗。
    即使我們黨內還有反對這種極端髮慢和極端謹慎的行動的論調,那也只是極個別的。
    整個黨懂得了,並且現在要用實際行動來證明,它懂得了目前必須這樣安排自己的工作,也只能這樣安排工作。我們既然懂得了這一點,我們就定能夠達到自己的目的
    我宣佈俄國共產黨第十一次代表大會閉幕。
    載於1922年4月4日《俄國共產黨選自《列寧全集》第2版第43谷(布爾什維克)第十一次代表大會公第132-133頁報》第8號

==========第395頁==========
    論“雙重”領導和法制286
    給約·維·斯大林並轉政治局的信
    (192年5月20日)
    電話口授
    致斯大林同志並轉政治局
    關於檢察機關的問題,在領導全俄中央執行委員會常會工作的中央專內委員會中發生了意見分歧。這些意見分歧還沒有發展到把問題自動提到政治局去,但我認為這個問題很重要,建議把它提交政治局解決。
    意見分歧的實質是這樣的:在檢察機關問題上,全俄中央執行委員會選出的專門委員會中多數委員都反對地方檢察人員只能由中央機關任命,只受中央機關領導。多數委員要求對所有地方工作人員都實行所謂雙重”領導,即一方面受中央機關即相應的人民委員部的領導;另一方面又受地方的省執行委員會領導。
    全俄中央執行委員會專內委員會的多數委員還否定地方檢察人員有從法制的觀點對省執行委員會和所有地方政權機關的任何決定提出異議的權利。
    我想不出有什麼理由可以為全俄中央執行委員會專內委員會多數委員的這一顯然錯誤的決定辦抑。我只聽到這樣的理由,說這次為“雙重”領導辦抑,是一場正當的、反對官僚主乂集中制、爭取地方的必要的獨立性、反對中央機關對省執行委員會人員的傲慢態度的鬥爭。法制不能有卡盧加省的法制,喀山省的法制,而應是全俄統一的法制,甚至是全蘇維埃共和國聯邦統的法制,持這種觀點是否就是傲慢態度呢?在全俄中央執行委員會專內委員會多數委員中佔上風的那種觀點的基本錯誤是不正確地搬用了“雙重”領導的原則。在那些需要好好考慮確實存在著無可避免的差別的地方,必須實行“雙重”領導。卡盧加省的農業和喀山省的不同。整個工業的情況也是如此。整個行政管理情況也是如此。在所有這些問題上不考慮到地方的特點,就會陷入官僚主乂的集中制等等,就會妨礙地方工作人員考慮地方的差別,而這種考慮是進行合理工作的基礎。但是法制只能有一種,而我們的全部生活中和我們的一切不文明現象中的主要弊端就是縱容古老的俄羅斯觀點和半野蠻人的習慣,他們總希望保持同喀山省法制不同的卡盧加省法制。應該記住,檢察機關和任何行政機關不同,它絲毫沒有行政權,對任何行政問題都沒有表決權。檢察長有權利和有乂務做的只有一件事:注意使整個共和國對法制有真正一致的理解,不管任何地方差別,不受任何地方影響。檢察長的唯一權利和義務是把案件提交法院裁決。這是什麼法院呢?在我們這裡是地方法院。審判員是由地方蘇維埃選出的。因此受理檢察長提出的違法案件的是地方政權,它一方面必須絕對遵守全聯邦統一規定的法律,另一方面,在量刑時必須考慮地方的一切情況,在量刑時它有權說,雖然從案情本身來看無疑是犯了法,但經地方法院查明的、當地人十分清楚的某種情況,使法院不得不承認必須對此人從寬處理,甚至宣告此人無罪。如果我們不堅決實行這個確立全聯邦統一法制所必需的最起碼的條件,那就根本談不上什麼維護

==========第396頁==========
    和創立文明瞭。
    說檢察長不應擁有對省執行委員會和其他地方政權機關的決定提出異議的權利,這些決定應由工農檢查院從法制的觀點加以審查,這種說法同樣是根本不對的。
    工農檢查院不僅要從法制的觀點,而且要從適當與否的觀點來加以審查。檢察長的責任是使任何地方政權機關的任何一項決定都不同法律牴觸,所以檢察長有義務僅僅從這一觀點出發,對一切不合法律的決定提出異議但是檢察長無權停止決定的執行,而只是必須採取措施,使整個共和國對法制的理解絕對一致。因此全俄中央執行委員會專內委員會多數委員的決定,不僅犯了極大的原則性錯誤,不僅是根本錯誤地搬用了“雙重”領導的原則,而且會破壞一切建立法制和建立起碼文明的工作。
    其次,為了解決這個問題,應該估計到地方影響的作用。亳無疑問,我們是生活在無法紀的海洋裡,地方影響對於建立法制和文明即使不是最嚴重的障礙,也是最嚴重的障礙之一。恐怕誰都聽說過,地方上清黨時揭發出來的最常見的事實是,大多數地方審査委員會在清黨過程中有向個人和地方挾嫌報復的行為。這一事實是無可爭辦的,也是十分值得注意的。恐怕誰都不會否認,我們黨要找十個受過充分的法學教育、能夠抵制一切純地方影響的可靠的共產黨員還容易,可是要找幾百個這樣的人就困難了。說到檢察機關受“雙重”領導還是隻受中央機關領導,問題也正是結到這一點上。我們在中央機關找十來個人,是應該找得到的,他們將行使總檢察長、最高法庭和司法人民委員部部務委員會的中央檢察權(是總檢察長單獨行使,還是和最高法庭、司法人民委員部部務委員會一同行使,這個問題我暫且撇開不談,因為這是一個完全次要的問題,這個問題可以這樣也可以那樣解決,要看黨是把大權委託給一個人,還是分給上述三個機構)。這十個人在中央機關工作,受黨的三個機關的最密切的監督,同它們保持最直接的聯繫,而這機關是反對地方影響和個人影響的最大保證,這三個機關就是中央組織局中央政治局和中央監察委員會22,而且最後這個機關,即中央監察委員會,只對黨的代表大會負責,它的委員不得在任何人民委員部、任何一個主管機關以及任何蘇維埃政權機關中兼任任何職務。顯然,在這種條件下,我們就有了迄今所設想過的一切保證中的最大保證,使黨建立起一個不大的中央領導機構,能夠實際地抵制地方影響,地方的和其他一切的官僚主義,使全共和國、全聯邦真正統一地實行法制。也正因為如此,這個中央司法領導機構可能發生的錯誤,我們黨為全共和國的黨和蘇維埃的全部工作訂出一切基本概念和基本準則的那幾個機關會立即就地加以糾正。
    違背這一點,就是暗中接受誰也不會直接公開維護的一種觀點,即認為我國似乎已有高度發展的文明和同它密切相關的法制,以致我們可以保證我門這裡有幾百個完全無可非難的檢察長,他們在任何時侯都不會受任何地方影響,而且能夠自行制定出整個共和國統一的法制
    最後,我得出結論:主張對檢察機關實行“雙重”領導,取消它對地方政權機關的任何決定提出異議的權利,這就不僅在原則上是錯誤的,不僅妨礙我們堅決實行法制這一基本任務,而且反映了橫在勞動者同地方的和中央的蘇維埃政權以及俄共中央權力機關之間的最有害的障礙一一地方官僚和地方影響的利益和偏見。
    因此我建議中央委員會在目前情況下否決“雙重”領導,規定地方檢察

==========第397頁==========
    機關只受中央機關領導,保留檢察機關從地方政權機關的一切決定或決議是否合乎法制的觀點對它們提出異議的權利和義務,但無權停止決議的執行,而只有權把案件提交法院裁決
    列寧
    載於1925年4月23日《真理報》選自《列寧全集》第2版第43谷第91號
    第194-198頁

==========第398頁==========
    答《曼徹斯特衛報》記者阿·蘭塞姆問287
    (1922年11月)
    第一種回答
    (11月5日)
    1.問:我看到經濟很活躍,大家都忙著買東西和賣東西,一個新的商業階級顯然正在產生。請問:怎麼說耐普曼不是一種政治力量,也沒有顯示出要求成為一種政治力量的跡象呢?
    答:您的第一個問題使我回想起很久很久以前在倫敦的一次談話。那是星期六的晚上。大約20年前,我和一個朋友一起散步。288街上非常熱鬧。商人在街上擺滿了推子,用金屬筒做的小煤油燈或諸如此類的燈具照亮著自己的商品。燈光很美麗。街上熙熙攘攘,熱鬧非常。大家都忙著買東西或賣東西
    俄國當時有一個派別,我們把它叫作“經濟派”289。我們這種有點書生氣的稱呼,指的是那些幼稚地把馬克思的歷史唯物主義觀點簡單化的人。我的朋友是個“經濟派”,他當即發表高論說:你看,在這種不尋常的經濟活動之後,緊接著必然會要求成為ー種政治力量。我嘲笑了對馬克思思想的這種理解。小商販人多,他們的活動極為活躍,還絲亳不能證明他們是階級的強大的經濟力量,而只有這種經濟力量才可以而且應該斷定會成為一種“政治力量”。也許,倫敦形成為世界性的貿易力量一一既是經濟力量又是政治力量一一所走過的道路比我的交談者所想象的要複雜一些;倫敦街頭商販雖然非常活躍,但他們離“政治力量”,甚至離要求成為一種政治力量還相當
    您問,為什麼這種“耐普曼”(也就是街頭商販?小販?)在我們這裡沒有顯示出“要求成為一種政治力量的跡象”,您提這個問題恐怕會使我們發笑,而我們會這樣來回答:這跟每逢星期六英國倫敦街頭那群忙著買東西賣東西的人沒有顯示出“要求成為一種政治力量的跡象”的原因是一樣的。
    2.問:我有這樣一個印象:現在在俄國,買賣和交換的利潤很高,而生產只有在極少數情況下能夠贏利。買賣和交換掌握在耐普曼手裡。嬴利的生產多半規模很小,而且掌握在私人手裡。賠本的生產則掌握在國家手裡。請問:這是不是意味著耐普曼在經濟上不斷加強而國家不斷削弱呢?
    答:您提這第二個問題的著眼點恐怕也和上述“經濟派”的觀點相差無幾。好像是巴師夏會經近乎鄭重地講過他所持的見解:“古希臘人和羅馬人是以掠奪為生的。”至於這些以掠奪為生的人所掠奪的東西究竟是從哪裡來的這一“經濟”問題,他卻不很關心。
    您的印象是“現在在俄國,買賣和交換的利潤很高”,“而生產只有在極少數情況下能夠嬴利
    您從莫斯科街頭觀察中得出這樣的結論,我讀後感到非常驚奇。我想,千千萬萬的俄國農民怎麼樣呢?他們在種地,看來,這在俄國並不是少數情況,更不是極少數情況,而是極大多數情況吧?這種情況“甚至”比“耐普曼”的任何“買賣”都要多吧?俄國農民的生產大概不僅“可能”,而且

==========第399頁==========
    非常“贏利”的吧?不然的話,我國農民非常迅速和輕易地交給國家的幾億糧食稅是從哪兒來的呢?在遼闊的俄國的農村和城市裡這樣普遍掀起的有目共睹的建設高潮,又是從哪兒來的呢?
    在俄國貨幣貶值,100萬盧布在自由市場上還不值過去ー個盧布的時候,一個小商販有時賺了幾百萬幾百萬的利潤,提人是不是就認為這種小買賣是“利潤很高的買賣和交換”呢?恐怕不至於犯這種錯誤吧!因為我國現在(已經幾個月了)把紙幣上“多餘的”幾個零抹掉了。290昨天是萬億,今天抹掉四個,就變成1000萬了。國家並沒有因此發財,但是說國家變弱了”,這是很奇怪的,因為這明明是貨幣狀況改善了一步。耐普曼開始看到盧布在穩定起來,比如,這在今年夏天就看出來了。耐普曼開始料到今後還會繼續“抹掉”零,而我懷疑耐普曼“要求成為一種政治力量”就能阻止把霧抹掉。
    再來談談生產。在我們這裡,土地掌握在國家手中。佔用土地的小農納稅的情況很好。所謂輕工業的工業生產顯然活躍起來了,它多半或者歸國家所有,由國家的職員管理,或者冱承租人掌管。
    因此,擔心“國家不斷削弱”是沒有根據的。
    要區別開的不是生產和貿易,而是輕工業生產和重工業生產。後者確實無利可圖的,因此我們國家的狀況確實困難。這一點下面再談。
    3.問:有人暗示說,將設法(用徵稅的辦法)迫使耐普曼資助生產。請問:這樣做的結果會不會只是使物價上漲,使耐普曼的利潤增加,間接地使工資必須報高一一因此又回到原先的狀態呢?
    國家手裡有幾億普特糧食。在這種情況下,決不能認為徵稅只是
    使物價上漲。徵稅也能使我們從耐普曼和生產者那裡取得支援工業的資金,特別是支援重工業的資金
    4.問:如果用通常的資本主義尺度來衡量,應當說經濟狀況要壞如果用共產主義的尺度來衡量,也應當說狀況要壞一些(重工業衰落)。但是我所碰到的每一個人,都認為他的狀況比一年前好。看來,這兒發生了種與資本主乂思想和共產主乂思想都不相容的東西。這兩種思想都要求有進步。但是,如果我們不是進步,而是退步,那怎麼辦呢?請問,我們不是前進,不是走向新的富足安康,而是後退,退到舊的狀況,這難道不可能嗎?俄國往後退,退到與俄國的需求大致適應的農業生產時期,退到國內商業活躍而從國外的進口無足輕重的時期,這難道不可能嗎?難道不能設想在無產階級專政下也可能有和過去封建專政下相同的時期嗎?
    答:讓我們先用“通常的資本主乂尺度”來“衡量”。整個夏天我們的盧布都是穩定的。這顯然是好轉的開始。其次,農民的生產和輕工業的生產無疑都在活躍起來。這也是一種好轉。最後,我們的國家銀行獲得了不下2000萬金盧布的純收入(這是最低數目,實際上還要多些)。數目雖小,但好轉是不容置疑的。數目雖小,但重工業基金開始增加是不容置疑的
    其次,讓我們再用共產主義尺度來衡量。上述三種情況,從共產主義觀點來看也是好現象,因為在我們這裡國家政權是掌握在工人手中的。盧布趨於穩定,農民生產和輕工業生產活躍,國家銀行(即國家)開始獲利一一所有這一切,從共產主義觀點來看,也是好現象。
    資本主乂和共產主乂是對立的,然而從兩種對立的觀點來看,這些情況都是好現象,怎麼可能有這樣的事情呢?這是可能的,因為向共產主義的過

==========第400頁==========
    渡也可以通過國家資本主乂,只要國家政權掌握在工人階級手中。這正是我們們現在的情況”。
    重工業衰落是我們的壞現象。國家銀行和對外貿易人民委員部開始贏利,就是為這方面的好轉作準備。這裡困難很大,但決不是沒有希望的。
    再往下說。我們是否會倒退到什麼“封建專政”之類的時期去呢?無論如何不會的,因為我們在緩慢地攀登,時有停頓,有時還後退幾步,沿著國家資本主義的路線攀登。這是一條引導我們前進,走向社會主乂和共產主義(社會主乂的最高階段)的路線,決不會引導我們倒退到封建制度去。對外貿易日益發展,盧布日趨穩定(雖然時有波動),彼得格勒和莫斯科的工業明顯發展,國家開始籌集了少量的,很少量的支援重工業的資金,如此等等。所有這一切都證明俄國不是在倒退,而是在前進,雖然這種前進,我再說一逼,是很慢的,是有停頓的
    5.問:我們是不是處在一種把應當用於生產的資本浪費掉的可悲境地呢
    答:上面那一段話已經答覆了這個問題。
    6.問:除了這些問題以外,《曼徹斯特衛報》還很想聽到您來口駁斥目前莫斯科盛傳的所謂今冬又將實行配給制和全部徵用耐普曼的倉庫的謠言答:我很樂意證實,所謂我們想恢復配給制或全部徵用耐普曼的倉庫”這些謠言是亳無根據的。
    這純屬無稽之談。我們根本沒有這樣想過。
    在現今的俄國,決不能設想有這樣的事情。這都是那些很敵視我們,但又不很聰明的人惡意散佈的謠
    7.問:最後,我認為你們同厄克特的合同並沒有被最後否決,只不過是在同英國政府恢復正常的友好關係以前,暫時擱一擱而已,我這種推測對不對?
    答:關於厄克特問題,您說得完全正確。我把最近跟法爾布曼說過的話再說一遍。我們並沒有最後否決向厄克特租讓。我們否決這項租讓,完全出於我們已經公開指出的那個政治原因。我們已開始在報刊上公開討論所有贊成的和反對的意見。希望這次討論以後,我們能夠在政治和經濟方面確定最後的意見。
    您的列寧
    1922年11月5日
    載於1922年11月22日《曼徹斯特選自《列寧全集》第2版第43卷衛報》第23797號
    第256-261頁
    第二種回答(未完
    (10月27日和11月5日之間)
    0見《列寧全集》第2版第43卷第237~242頁
    編者注

==========第401頁==========
    對您的問題答覆如下:
    1.我想,“耐普曼”,也就是在“新經濟政策”下繁榮起來的商業的代表,是想成為一種政治力量,但是沒有在這方面顯示出任何跡象,或者雖有跡象,那也是把自己的願望掩蓋起來的。他們必須竭力掩蓋自己的願望,因為不然的話,就會受到我們國家政權的嚴厲反對,有時比反對還厲害,會受到公開的敵視
    我認為,在絕大多數生產資料集中在我們國家政權手中的情況下,小資產階級的真正的經済要求是消費品的買賣自由。我國的立法是保證小資產階級有這種自由的。
    您所用的耐普曼”這個詞會引起某種誤解。它是由表示“新經濟政策”的縮寫詞耐普”(“H3”)加上“曼”(“MaH)組成的,意思是“這種新經濟政策的人或代表”。這個報紙上的用語產生之初,是對小商販或濫用貿易自由的人的一種戲稱。
    從表面看,新經濟政策後最引人注目的一點,就是這種“耐普曼”即您所寫的“買東西和賣東西”的人登上了前臺。
    但是,真正大多數居民的真正經濟活動根本不是在這一方面。例如,只要指出廣大農民的活動就夠了。正是現在,農民精力充沛地、廢寢忘食地重整自己的耕地,修復自己的農具、房舍、各種設施等等。另一方面,也正是現在,產業工人同樣精力旺盛地改進勞動工具,用新的勞動工具來代替已磨損的勞動工具,修復破舊不堪的或受到破壞的房屋等等。
    “耐普曼”,如果要用這個詞的話,與其說是政治經濟學上的嚴肅用語,不如說是報紙上的戲語,他們掀起的喧囂遠遠超過他們的經済力量。因此如果有人把繼經濟力量之後必定出現政治力量這個筒單化了的歷史唯物主義原理用在我國“耐普曼”的身上,那麼我擔心他會大錯而特錯,甚至會成為許多荒謬可笑的誤解的犧性品。
    新經濟政策的真正實質在於:第一,無產階級國家准許小生產者有貿易自由;第二,對於大資本的生產資料,無產階級國家採用資本主義經濟學中叫作“國家資本主義”的一系列原則。
    我認為,如果“耐普曼”由此得出結論,認為對他們來說成為一種政治力量是適當的,那他不但會犯錯誤,而且會因為庸俗地理解馬克思主乂而成為報紙嘲笑的對象。
    2.您的印象是:現在在俄國做買賣的收益非常之高,“而生產只有在極少數情況下能夠嬴利”。我覺得這個印象會引起對“耐普曼”先生”的政治經濟學的十分公正的嘲笑。
    如果我沒有弄錯的話,在俄國小農佔居民的絕大多數,他們現在盡心竭力地投身於生產,並且獲得了幾乎難以想象的巨大成就(部分原因是他們得到了國家在種子等方面的支援),如果考慮到國內戰爭、饑荒等等所造成的前所未有的破壞,那這一成就更顯得了不起。在這種情況下小農獲得了這樣大的成就,因而非常容易地、幾乎亳不勉強地就交納了國家幾億普特的糧食稅.
    因此我認為較為正確的說法是:掌握在私人手中、大多數居民所從事的規模很小的生產,提供的利潤最多。這是指農民的整個農業生產。一部分掌握在私人手中,一部分掌握在國營承租人或生產農村居民消費品的國營工廠

==========第402頁==========
    手中的工業生產,也提供了同樣多的或者略少一些的利潤。
    留在國家手中的真正不贏利的生產,只是那種用政治經濟學的科學術語來說應當叫作生產資料(礦產、金屬等)的生產或者固定資本的生產。在資本主義經濟中,通常靠發行公債來恢復這種資本,因為公債可以馬上提供大量資金(幾億盧布,甚至幾億美元)來改建一批能夠恢復被破壞的生產資料的企業。
    對我們來說,恢復被破壞的生產資料,長時期內是不能指望得到任何利潤的,如您所說的,是“不贏利的”。我們只好在相當長的時期內,用租讓的收入或國家的貼補來恢復固定資本。
    當前的經濟現實就是如此。您可以看出,我對這種現實的看法和您根本不同。按您的看法,似乎我國耐普曼在經濟上不斷加強”而“國家在經済上不斷削弱”,我擔心這種看法也許會受到馬克思嘲笑庯俗政治經濟學的那種嘲笑。
    我還是抱著一種老看法,在馬克思以後談論什麼非馬克思的政治經濟學,這隻能愚弄小市民,儘管是“高度文明的”小市民。
    最後我來談談“政治力量”問題。工人和農民是俄國政治力量的主體在一切資本主義國家裡,農民既受地主的掠奪,又受資本家的掠奪。農民愈覺悟,對這一點就理解得愈深刻。因此,人民大眾是不會跟著“買東西和賣東西”的耐普曼走的。
    3.向“耐普曼”徵稅會不會只是使工資提高和物價上漲,而不會為生產提供資金呢?
    不是的,因為物價的基礎是糧食。國家手中有一部分通過稅收得來
    的糧食。耐普曼不可能單獨影響物價,因為他不是生產者。順便指出,對外貿易壟斷也有助於我們控制耐普曼,因為物價不受耐普曼影響,而是由國外的生產價格加上我國用於生產貼補的加價確定的
    恐怕您有時候把我國紙幣發行額的增加所造成的物價上漲,看成是耐普曼抬高物價了。這就錯
    載於1926年1月21日《真理報》選自《列寧全集》第2版第43谷第17號
    第256-265頁

==========第403頁==========
    共產國際第四次代表大會文獻291
    (1922年11-12月)
    2
    俄國革命的五年和世界革命的前途
    在共產國際第四次代表大會上的報告
    (11月13日)
    列寧同志出現時,全場熱烈鼓掌、歡呼,經久不息。全體起立,高唱《國際歌》。)同志們!在發言人名單中,我被列為主要報告人,可是你們知道,我在久病之後不能作大報告。我的講話只能作那些最重要的問題的引子。我的講題範圍是很有限的。《俄國革命的五年和世界革命的前途》這個題目太廣、太大了,要一個人在一次講話中把它說透徹,那是根本不可能的。因此,我只來談談這個題目中的一小部分,即關於“新經濟政策”的問題。我有意只談這一小部分,是要讓大家瞭解目前這一最重要的問題,至少對我來說是最重要的,因為我此刻正在研究這個問題。
    這樣,我要講的是我們怎樣開始實行新經濟政策,我們靠這個政策取得了哪些成果。如果只講這個問題,也許我能作一個總的概述,使大家對這個問題有一個總的瞭解。
    如果從我們怎麼會實行新經濟政策談起,那我就應當提到我在1918年寫的一篇文章。1918年初,我在一次短短的論戰中恰巧談到我們對國家資本主義應當採取什麼態度的問題。我當時寫道
    “國家資本主義較之我們蘇維埃共和國目前的(即當時的)情況,將是
    一個進步。如果國家資本主義在半年左右能在我國建立起來,那將是一個很大的勝利,那將極其可靠地保證社會主義一年以後在我國最終地鞏固起來而立於不敗之地。
    在說這段話的時候,我們當然比現在要愚蠢一些,但也沒有愚蠢到不會研究這種問題。
    可見,我在1918年就認為,國家資本主乂較之蘇維埃共和國當時的經濟情況,是一個進步。這話聽起來很奇怪,甚至可能很荒謬,因為那時我們共和國就已經是社會主義共和國了;那時我們每天都在非常匆忙地一一也許是過於匆忙地一一採取各種新的經濟措施,而這些措施只能說是社會主乂的措施。但我那時還是認為,國家資本主乂較之蘇維埃共和國當時的經濟狀況,是一個進步,而且我為了進一步說明這個思想,還簡單地列舉了俄國經濟制度中的幾種成分。這些成分依我看來有以下幾種:“(1)宗法式的,即最原始形式的農業;(2)小商品生產(這裡包括大多數出賣糧食的農民
    見本版選集第3卷第511-540頁。
    編者注
    2同上,第521頁。
    編者注

==========第404頁==========
    私人資本主義;(4)國家資本主義;(5)社會主義。”這幾種經濟成分當時在俄國都存在。那時我給自己提出了一個任務,要說明這些成分彼此之間的關係和是否應當把非社會主乂成分之一即國家資本主義看得高於社會主乂。我再說一逼,在一個宣佈為社會主乂的共和國裡,竟把一種非社會主乂成分看得比社會主義還要高,還要優越,這在大家看來是非常奇怪的。但是,如果你們回想一下,我們決沒有把俄國的經濟制度看成是一種單一的和高度發達的東西,而是充分認識到,俄國除了社會主義形式的農業之外,還有宗法式的農業,即最原始形式的農業,那問題也就很清楚了。在這種情況下國家資本主乂究竟能起什麼作用呢?
    我進而自問:這幾種成分哪一種佔優勢呢?顯然,在小資產階級環境裡,佔主要地位的是小資產階級成分。我那時認識到小資產階級成分佔優勢。不可能有別的想法。當時在一次與現在的問題無關的專題論戰中,我給自己提出的問題是:我們怎樣對待國家資本主乂?我回答自己說,國家資本主乂雖然不是一種社會主義形式,但對我們和俄國來說,卻是一種比現有形式更為適宜的形式。這是什麼意思呢?這就是說,我們雖然已經完成了社會革命,但我們對於社會主乂經濟的萌芽或基礎都沒有估計過高;相反,我們當時在某種程度上已經認識到,如果我們先實行國家資本主乂,然後再實行社會主乂,那就好了。
    我所以要特別強調這一方面,是因為我認為只有注意到這一點,第才能說明現在的經濟政策是什麼,第二,才能由此作出對於共產國際也很重要的實際結論。我不想說我們事先已有一個準備好了的退卻計劃。這是沒有的。這短短几行論戰性的文字,在當時決不是什麼退卻計劃。例如,很重要的一點,即對國家資本主義具有根本意義的貿易自由,在這裡就一個字也沒有提到。但這畢竟提出了一個大致的、還不明確的退卻思想。我認為無論從經濟制度至今還很落後的國家來看,或是從共產國際和西歐先進國家來看,我們都應當注意到這一點。比方說,我們現在正在制定綱領。我個人認為,我們最好現在對所有的綱領只作一般的討論,即所謂一讀,然後送去付印但不在現在,不在今年最後作出決定。為什麼呢?我想首先當然是因為我們對這些綱領未必都很好地考慮過。其次還因為我們幾乎根本沒有考慮過可能的退卻和保障這一退卻的問題。而這個問題在世界上發生了像推翻資本主義和十分艱難地建設社會主乂這樣根本変化的時候,是我們必須注意的。我們不僅必須知道當我們直接轉入進攻而且取得勝利的時候,應該怎樣行動。在革命時期這並不怎麼困難,也不怎麼重要,至少這不是最有決定意義的。進行革命時,常常會有敵人張皇失措的時候,如果我們在這樣的時候向他們進攻,就會容易取勝。但這還不說明什麼問題,因為我們的敵人如果相當沉著,他就會預先結集力量等等。那時他會很容易挑動我們去進攻,然後把我們拋回到好多年前的境地。所以我認為,我們應當作好有可能退卻的準備,這種思想有很重要的意義,而且不僅從理論上來看是如此。即使從實踐上來看凡是在不久的將來準備直接向資本主乂進攻的政黨,現在也應當考慮一下如何保障自己退卻的問題。我認為,除了從我國革命經驗中吸取其他一切教訓外,如果我們還能注意到這個教訓,那麼,這對我們不但沒有任何害處,而且在許多場合下很可能對我們有好處。
    0同上,第522頁。
    編者注

==========第405頁==========
    我已經著重談了我們還在1918年就把國家資本主乂看作一條可能的退卻路線,現在我來談談我們實行新經濟政策的結果。我再說一逼,當時這還是一個很模糊的思想,但是到了1921年,當我們度過了,而且是勝利地度過了國內戰爭的最重要階段以後,我們就遇到了蘇維埃俄國內部很大的一一我認為是最大的一一政治危機。這個內部危機不僅暴露了相當大的一部分農民的不滿,而且也暴露了工人的不滿。當時廣大農民群眾不是自覺地而是本能地在情緒上反對我們,這在蘇維埃俄國的歷史上是第一次,我希望也是最後次。這種特殊的、對於我們自然也是極不愉快的情況是由什麼引起的呢?是因為我們在經濟進攻中前進得太遠了,我們沒有給自己留下足夠的基地群眾已經感到的,我們當時還不能自覺地表述出來,但是過了幾個星期,我門很快就認識到了,這就是:向純社會主義形式和純社會主乂分配直接過渡,是我們力所不及的,如果我們不能實行退卻,即把任務限制在較容易完成的範圍內,那我們就有死亡的危險。我覺得危機是從1921年2月開始的。就在當年春天,我們一致決定實行新經濟政策,關於這一點,我沒有看見我們中間有什麼重大的意見分歧。到現在,即過了一年半以後,在1922年底,我們已經能夠作一些比較了。究竟發生了些什麼事情呢?這一年半多的時間,我們是怎樣度過的呢?結果如何呢?這次退卻對我們是不是有利,是不是真正拯救了我們,或者結果還不清楚呢?這就是我給自己提出的主要問題,而且我認為這個主要問題對於各國共產黨也有頭等重要的意義,因為回答如果是否定的,那我們大家就註定要滅亡了。我認為,我們可以問心無愧地對這個問題作肯定的回答,就是說,過去的一年半,絕對肯定地證明我們經受住了這一考驗
    我想現在來證明這一點。為此我應當簡略地談談我國經濟中的各個組成部分。
    首先談談我們的金融體系和出了名的俄國盧布。俄國盧布的數量已經超過1000萬億,我看,單憑這一點,俄國盧布就夠出名的了。(笑聲)這可真不少。這是天文數字。我相信,在這裡甚至不是所有的人都懂得這個數字是什麼意思。(全場大笑)但是,我們並不認為這些數字有什麼了不起,即使從經濟學觀點來看也是如此,因為零是可以劃掉的。(笑聲)在這種從經濟觀點來看也是完全不重要的藝術中,我們已經獲得了一點成就,我相信今後還會在這種藝術方面取得更大的成就。真正重要的是穩定盧布的問題。
    290
    我們在研究這個問題,我們的優秀力量在研究這個問題,我們認為這一任務具有決定意義。如果我們能夠使盧布穩定一個長時期,然後永遠穩定下來,那我們就勝利了。那時這些天文數字,什麼萬億、千萬億就算不了什麼。那時我們就能把我們的經濟放在一個堅固的基礎上並在堅固的基礎上繼續發展下去。關於這個問題,我想可以向你們列舉一些相當重要而又有決定意義的事實。1921年,紙盧布幣值的穩定期不到3個月。1922年雖然還沒有結束,但是穩定期已經持續5個多月了。我認為,這一點已經足夠了。如果你們要我們科學地證明我們將來能夠完全解決這一問題,這當然還是不夠的。不過要完全充分證明這一點,我看是根本不可能的。上述材料證明,從去年我們開始實行新經濟政策以來,到今天我們已經學會向前行進了。既然我們學會了這一點,那麼我相信,我們今後還可以學會在這條道路上取得進一步的成就,只要我們不幹出什麼特別的蠢事來。可是,最重要的是商業,即我們所必需的商品流轉。兩年來我們雖然一直處於戰爭狀態(因為大家知道,符拉

==========第406頁==========
    迪沃斯托克幾個星期以前才拿下2),到現在才開始真正系統地進行我們的經濟工作,但我們還是使商業開展起來了,而且使紙盧布的穩定期從3個月增加到5個月,因此我認為,可以大膽地說,我們可以對此感到滿意了。要知道,我們是孤立無援的。我們過去和現在都得不到任何借款。那些把自己的資本主乂經濟組織得如此“出色”,以致眼下還不知道走向何處的資本主義強國,哪一個都沒有幫助過我們。他們通過凡爾賽和約16建立了一種連他們自己也搞不清楚的金融體系。這些資本主乂大國的經濟管理尚且如此,我認為,我們這些落後無知的人居然懂得了最重要的一件事,懂得了穩定盧布的條件,也就可以心滿意足了。這一點並不是用什麼理論分析,而是用實踐來證明的。我認為,實踐比世界上所有理論爭論都更為重要。而實踐證明,我們在這裡取得了決定性的成就,就是說我們開始朝著穩定盧布的方向推動經濟,這對於商業,對於自由的商品流轉,對於農民和廣大小生產者有極其重大的意乂。
    現在我來談談我們的社會目標。最主要的當然是農民。1921年,無疑有很大ー部分農民心懷不滿。當時還發生了饑荒。這對農民說來,是一次最嚴重的考驗。當時外國都大叫大嚷地說:看呀,這就是社會主乂經濟的結果!”這是很自然的事情。實際上饑荒是國內戰爭的惡果,他們當然對這一點默不作聲,這也是很自然的。1918年開始向我們進攻的地主和資本家,都把事情說成這樣,彷彿饑荒是社會主乂經濟的結果。當時的饑荒確實是一場嚴重的大災難,這場災難有葬送我們整個組織工作和革命工作的危險。
    這樣,現在我要問一下:在這場空前的意外災難之後,在我們實行新經濟政策之後,在給農民以貿易自由之後,現在情況怎樣呢?答覆是很清楚的,是有目共睹的,就是:一年來農民不僅戰勝了饑荒,而且交納了大量的糧食稅,現在我們已經得到幾億普特的糧食,而且幾乎沒有使用任何強制手段。在1921年以前,農民暴動可以說是俄國的普遍現象,而今天差不多完全沒有了。農民對他們目前的境況是滿意的。我們可以放心地下這個論斷。我們認為,這些證據比任何統計數字的證據都重要。農民在我國是決定性的因素,這是誰也不會懷疑的。農民今天的狀況,已經使我們不必擔心他們會有什麼反對我們的活動了。我們這樣說是心中完全有數的,一點也不過甚其詞。這點已經做到了。農民可能對我們政權這一那一方面的工作不滿意,他們可對此有怨言。這當然是可能的,也是難免的,因為我們的機關和我們國家的經濟情況還很糟糕,還不能防止這種現象,但無論如何,全體農民對我們已經完全沒有什麼嚴重的不滿了。這是在一年中取得的成就。我認為這已經很不少了。
    下面談談輕工業。在工業方面我們應當把重工業和輕工業區分開,因為兩者的情況不同。至於輕工業,我可以有把握地說:在這方面出現了普逼的高漲。我不想來談一些細節。我的任務不是列舉統計數字。但這個總的印象是有事實根據的,我可以擔保,這個印象的基礎絲亳沒有什麼不可靠的或不確切的東西。輕工業有了普遍的高漲,因而彼得格勒和莫斯科的工人的生活狀況都有了一定的改善。這一點在其他地區要差一些,因為那些地區主要是重工業,因此不能一概而論。我還是要再說一逼,輕工業無疑正處於高漲狀態,所以彼得格勒和莫斯科工人生活狀況的改善也是毫無疑問的。1921年春
    海參崴
    編者注

==========第407頁==========
    天,這兩個城市的工人有過不滿。現在已經完全沒有了。我們天天都在注意工人的生活狀況和情緒,在這個問題上我們是不會看錯的。
    第三個問題是重工業問題。我應當說,這方面的整個情況還是嚴重的。在1921-1922年,這方面情況有了某種轉変。因此我們可以期望,不久的將來情況會有好轉。我們已經多多少少等集了為此所需的資金。在資本主義國家,要改善重工業的狀況,就需要有若干億的借款,否則是不可能的。資本主義國家的經濟史證明,落後國家要有幾億美元或金盧布的長期借款,才有可能發展重工業。我們過去沒有這樣的借款,我們直到現在也沒有得到什麼借款。現在關於租讓等等所寫的一切,不過是一紙空文而已。我們近來關於這個問題,特別是關於厄克特的租讓合同問題寫得很多。我們的租讓政策,我覺得是很好的。不過,儘管如此,我們還沒有一個有利可獲的租讓項目,這一點請大家不要忘記。可見,對我們這個落後的國家來說,重工業的狀況實在是一個很嚴重的問題,因為我們不能指望富有國家的貨款。雖然如此,我們還是有了明顯的改善,並且我們看到,我國的商業活動已經使我們得到了一些資本。誠然,目前還是很少的,才2000萬金盧布多一點。但總算有了
    一個開端,我們的商業使我們得到了資金,我們可以用來發展重工業。不管怎麼說,目前我國的重工業仍然處於很困難的狀態。但是我認為,有決定意乂的是我們已經能夠積蓄一點資金了。我們今後還要這樣做。這些資金往往是取之於民的,我們現在還是應當節約。現在我們正在研究怎樣削減我們的國家預算,精簡我們的國家機關。我在下面還要談談我們的國家機關。無論如何,我們必須精簡我們國家機關,我們必須儘可能節約。我們在各方面都實行節約,甚至在辦學上也實行節約。必須這樣做,因為我們知道,不挽救重工業,不恢復重工業,我們就不能建成任何工業,而沒有工業,我們就會滅亡,而不能成為獨立國家。這一點我們是很清楚的。
    要挽救俄國,單靠農業豐收還不夠,而且單靠供給農民消費品的輕工業情況良好也還不夠,我們還必須有重工業。而要使重工業情況變好,就需要好多年的工作。
    重工業是需要國家資助的。如果我們找不到這種資金,那我們就會死亡,就不能成為文明國家,更不用說成為社會主義國家了。所以我們在這方面採取了堅決的步驟。我們已開始積累為重工業的自立所必需的資金。固然,我至今搞到的數目才2000萬金盧布多一點,但總算是有了,而且是專巾用來發展我們的重工業的。
    我想,我已經照我所答應的,概括地向你們敘述了我國國民經濟最主要的部內;我想,根據這一切可以得出結論說,新經濟政策現在已經收到了成效。我們現在已經有證據說明,我們這個國家能夠經營商業,能夠保持農業和工業的鞏固陣地並向前走。實際工作證明了這一點。我想,這對我們來說暫時是足夠了。我們還有很多東西要學習,我們也懂得我們還必須學習。我們門已經執政五年了,而這五年我們一直處於戰爭狀態。可見我們是有成績的。
    這是容易理解的,因為農民擁護我們。很難有比農民更擁護我們的人了。農民知道,他們在世界上最痛恨的地主是擁護白衛分子的。所以農民十分熱誠地擁護我們。使農民保衛我們、反對白衛分子,這是不難辦到的。過去痛恨戰爭的農民,盡一切可能支援了抗擊白衛分子的戰爭,抗擊地主的國內戰爭。但這還是不夠的,因為實質上這裡所涉及的只是政權留在地主手裡還是留在農民手裡的問題。對我們來說,這是不夠的。農民明白,我們是為工人

==========第408頁==========
    奪取政權的,我們的目標是通過這個政權建立社會主乂制度。所以對我們最重要的是為社會主乂經濟做好經濟準備。我們不能用直接的方法來進行這種準備工作。我們不得不用迂迴的方法來做到這一點。我們在我國實行的國家資本主義,是一種特殊的國家資本主乂。它與國家資本主乂的通常概念不同。我們掌握了一切經濟命脈,我們掌握了土地,它已冱國家所有。這一點是很重要的,不過我們的敵人卻把它說得毫無意義。這是不對的。土地屬於國家這一點是非常重要的,在經濟上也有很大的實際意義。這一點我們已經做到了,我還要說,我們今後的一切活動都應當只在這些範圍內展開。我們已經使我國農民滿意了,使工業和商業都活躍起來了。我已經說過,我們的國家資本主義同從字面上理解的國家資本主乂的區別就在於我們無產階級國家不僅掌握了士地,而且掌握了一切最重要的工業部巾。首先,我們租出去的只是一部分中小工業,其餘的都掌握在我們手裡。至於商業,我還想著重指出,我們在設法建立合營公司。我們已經在建立這種公司,這種公司的資本,部分屬於私人資本家,而且是外國資本家,另一部分屬於我們。第一,我們通過這種方式可以學習做生意,這對我們是必要的。第二,如果我們認為必要,我們隨時都可以取消這種公司,所以可以說,我們一點也不擔風險。我們門向私人資本家學習,仔細研究我們怎樣才能提高,我們犯了哪些錯誤。我覺得,我能夠談的就是這一些。
    另外,我還想談幾個不很重要的問題。毫無疑問,我們過去幹了而且將來還會幹出許多蠢事來。這一點,誰都不能比我判斷得更好,看得更清楚。笑聲)為什麼我們會幹出蠢事來呢?這是不難理解的,因為第一,我們個落後的國家。第二,我國的教育程度極低。第三,我們得不到外援。沒有個文明國家幫助我們,相反地,它們都在反對我們。第四,由於我們國家機關工作人員的過錯。我們接收了舊的國家機關工作人員,這是我們的不幸國家機關工作人員常常反對我們。事情是這樣的,1917年我們奪取政權之後,國家機關工作人員會對我們實行怠工。當時我們被嚇住了,便請求說:“請回到我們這兒來吧。”於是他們全都回來了,而這就是我們的不幸。現在我們有一大批職員,但是缺乏有相當真才實學的人來切實地管理他們。實際上經常發生這樣的事情:在這裡,在上面,在我們執掌國家政權的地方,機關工作人員還在勉強履行其職責,可是在下面,他們要怎麼幹就怎麼幹,而且常常反對我們的措施。在上面我們有多少自己人,我不知道,可是我想總共不過幾千人,最多也不過幾萬人。但是在下面,卻有幾十萬沙皇和資產階級社會留下來的舊官吏,他們部分自覺地,部分不自覺地反對我們。在這方面,短時期內是沒有辦法的,這是毫無疑問的。在這方面我們要作多年的努力,才能改善機關,改變它的面貌並吸收新的力量。這個工作我們做得相當快,也許太快了。我們か了蘇維埃學校和工人預科,有幾十萬青年在學習,也許學得太快了,但是,工作總算是開始了,我想,這個工作一定會收到成效。只要我們做得不是太匆忙,幾年之後就可以培養出大批能根本改変我們機關面貌的青年來。
    我說過,我們幹了許多蠢事,但在這方面我也應當談談我們的敵人。如果我們的敵人責難我們說,列寧自己也承認布爾什維克幹了許多蠢事,那我要回答說:是的,但是你們知道不知道,我們乾的蠢事跟你們乾的蠢事畢竟是全然不同的。我們剛剛開始學習,但我們是在進行系統的學習,我們深信定會取得良好的成績。如果我們的敵人,即資本家和第二國際英雄們強調

==========第409頁==========
    我們乾的蠢事,那讓我在這裡引一位俄國著名作家的話來作個比喻,我把這句話稍微改動一下,改成這樣:布爾什維克幹蠢事,好比是布爾什維克說二得五”,而布爾什維克的敵人,即資本家和第二國際英雄們幹蠢事,就好比是他們說“二二得蠟燭”。23這是不難證明的。就拿美、英、法、日同爾察克簽訂的條約來說吧。4請問世界上還有更文明更強大的國家嗎?而果怎麼樣了呢?它們不先盤算一下,不思索一下,也不觀察一下,就答應幫助高爾察克。這是一次失敗,我認為,即使從人的常識來看,這種失敗也是難以理解的。
    或者再拿凡爾賽和約這個更近更重要的例子來說吧。請問“了不起的”“顯耀的”列強究竟在這裡幹了一些什麼呢?它們現在有什麼辦法來擺脫這種一團糟的混亂狀態呢?我再說一遍,我們乾的蠢事比起各資本主乂國家資本主義世界和第二國際一起幹的蠢事來,簡直算不了什麼,我看這樣說不是過甚其詞。所以我認為,世界革命的前途(這是我應當簡略論及的一個問題)是美好的,而且在一定的條件下,我認為還會更好一些。現在我就來談談這些條件
    在1921年第三次代表大會22上,我們通過了一個關於各國共產黨的組織結構及其工作方法和內容的決議295。決議寫得很好,但它幾乎全是俄國味,也就是說,完全是根據俄國條件寫出來的。這是它的好的一面,也是它的壞的一面。它所以壞,是因為我相信幾乎沒有一個外國人能把它讀完。我在講話之前,又把它讀了一遍。第一,這個決議太長,有50多節。這種東西外國人通常是讀不完的。第二,即使讀完,也沒有一個外國人能夠讀懂,因為俄國味太重。這倒不是因為它是用俄文寫的一一它已被出色地譯成各種文字ー一而是因為它浸透了俄國氣味。第三,即使作為例外,有個把外國人能讀懂,他也無法執行。這是決議的第三個缺點。我同幾個到這裡來開會的代表談過話,我雖然不能親自參加大會一一這對我來說是很可惜的,但是,我希望在代表大會今後的進程中,能夠同更多的來自不同國家的代表詳細談談。我覺得我們寫出這樣的決議是犯了一個很大的錯誤,就是我們自己給自己切斷了今後走向成功的道路。我已經說過,決議寫得很好,對它的50多節我都贊成。但是,我們不懂得,應該怎樣把我們俄國的經驗介紹給外國人。決議中所說的一切都成了一紙空文。如果我們不懂得這一點,我們就不能繼續前進。我認為,對我們大家來說,無論是俄國同志還是外國同志,最重要的一點是,在俄國革命五年之後,我們應當學習。我們現在剛剛有了學習的機會。我不知道這個機會能夠保持多久。我不知道資本主義列強能讓我們安心學習多少時候。但是,我們應當利用不打仗、沒有戰爭的每個時機來學習,而且要從頭學起。
    全黨和俄國各個階層都有求知的渴望,就可以證明這一點。這種學習的願望說明我們今天最重要的任務就是學習再學習,外國同志們也應當學習但不是像我們那樣學習ーー我們必須學習讀、寫和理解讀過的東西,這對我們還是需要的。有人在爭論,這屬於無產階級文化,還是屬於資產階級文化?我不來答覆這個問題。但是無論如何,我們必須首先學習讀、寫和理解讀過東西,這是毫無疑問的。外國人不需要這樣做。他們需要更高深一點的東西,在這方面首先是他們也要理解我們關於共產黨的組織結構所寫的、他沒有讀過也不理解就簽了字的東西。這應當是他們的首要任務。必須執行這個決議。這不是一朝一タ所能辦到的,那是絕對不可能的。決議的俄國味太

==========第410頁==========
    濃了,它反映的是俄國經驗,所以外國人完全不理解,他們也決不會滿足於把這個決議像聖像那樣掛在牆角,向它禱告。這樣做是什麼也得不到的。他們門應當吸收一部分俄國經驗。至於怎樣才能做到這一點,我不知道。也許例如意大利法西斯分子會幫我們很大的忙,因為他們會向意大利人說明,意大利人還不夠文明,他們的國家還不能保證不出現黑幫2。也許,這是很有好處的。我們俄國人也應當設法向外國人解釋這個決議的原理。不然的話,他們是絕對不能執行這個決議的。我堅信我們在這方面不但要向俄國同志說,而且也要向外國同志說:目前這個時期,最重要的是學習。我們的學習是一般的學習。他們的學習則應當是特殊的學習,是要真正理解革命工作的組織、結構、方法和內容。如果這一點做到了,我深信,世界革命的前途不但是美好的,而且是非常美好的。(熱烈鼓掌,經久不息。高呼“我們的列寧同志萬歲!”再次熱烈歡呼。)
    載於1922年11月15日《真理報》選自《列寧全集》第2版第43谷第258號
    第274~288頁

==========第411頁==========
    在莫斯科蘇維埃全會上的講話296
    (192年11月20日)
    (熱烈鼓掌,唱《國際歌》)同志們!我很遺憾,也很抱歉,沒有能夠更早地出席你們的會議。據我所知,幾個星期以前你們就準備給我安排一次訪問莫斯科蘇維埃的機會。我沒有來成,因為我自從去年12月生病以後297用專業的語言來說,在相當長的時期內失去了工作能力,由於工作能力減退我不得不把這次講話一星期一星期地往後推。我還不得不把很大一部分工作你們都還記得,這部分工作起初加在瞿魯巴同志身上,後來加在李可夫同志身上ーー再加在加米涅夫同志身上。用一個我會用過的比喻,應當說,是突然要加米涅夫同志拉兩輛車。儘管一一還用這個比喻一一應當說,這是匹非常能幹的負重耐勞的馬。(鼓掌)但是畢竟不該拉兩輛車,所以我現在急切地等待瞿魯巴同志和李可夫同志回來,我們好把工作分配298得稍微合理一點。由於工作能力減退,我瞭解工作情況用的時間要比我打算用的時多得多。
    1921年12月我不得不完全停止工作,那已經是年底了。那時我們正實行向新經濟政策的轉変,當時就發現,這一轉變雖然從1921年初就已開始,但是是相當困難的,我甚至可以說,是非常困難的。我們實行這一轉變已經不止一年半了,好像應該到時候了,大多數人應該按照新的情況,特別是新經濟政策的情況轉到新的崗位並各就其位了。
    在對外政策方面,我們的変動最少。在這方面我們繼續執行從前採取的方針,我認為我可以問心無愧地向你們說,我們始終不渝地執行這個方針,而且取得了很大的成績。不過關於這一點用不著向你們作詳細報告,因為攻克符拉迪沃斯託克,接著舉行的遊行示威,以及幾天前大家在報上看到的國家聯邦宣言29,都再清楚不過地證明我們在這方面用不著作任何改変。我們站在一條非常明確地劃定的道路上,從而在世界各國面前保證自己取得了成功,儘管其中有幾個國家直到現在還想聲明不願同我們坐在一張桌子旁。但是,經濟關係和隨之而來的外交關係正在建立起來,應該建立起來,而且定會建立起來。凡是反對這樣做的國家,都有落在別國後面的危險,也許在某些相當重要的問題上會有陷於不利地位的危險。這一點我們大家現在都看到了,而且不只是從報刊上看到。我想,同志們根據國外旅行得來的印象,也會相信發生的変化是多麼大。用一箇舊的比喻來說,在這方面我們可以說並沒有換過車,既沒有換過火車,也沒有換過馬車。
    至於我們的國內政策,我們在1921年春換過一次車。這次換車是我們為壓力極大的能說服人的情勢所迫使的,因此我們之間對這次換車沒有發生任何爭執和意見分歧。但是這次換車還在繼續給我們帶來某些困難,要我說,是帶來很大的困難。並不是因為我們懷疑轉變是否必要,在這方面沒有任何懷疑;也不是因為我們懷疑試行新經濟政策是否能產生預期的效果。我可以
    十分肯定地說,不論在我們黨內或在廣大的非黨工農群眾中間,對這一點都沒有任何懷疑。
    海參崴
    編者注

==========第412頁==========
    就這一方面來說,並沒有什麼困難。困難在於我們面臨的任務需要經常吸收新人,需要實行非常措施和非常辦法才能完成。我們這裡還有人懷疑某種做法是否正確,在某一方面也還會有改変,所以必須指出,這兩種情況還要存在一個相當長的時期。“新經濟政策”!一個奇怪的名稱。這個政策之所以叫新經濟政策,是因為它在向後轉。我們現在退卻,好像是在向後退,但是我們這樣做是為了先後退幾步,然後再起跑,更有力地向前跳。只是在這一條件下,我們才在實行新經濟政策時向後退。我們現在應該在什麼地方和怎樣重整隊伍、適應情況、重新組織,以便在退卻之後開始極頑強地向前進攻,這一點我們還不知道。為了恰當地進行所有這些行動,在作出決定之前就應當像俗語所說的,不是量十次而是量百次。需要這樣做,是為了克服我們在解決一切任務和問題中所遇到的難以置信的困難。你們都很清楚,我們作出了多大的犧牲於取得了今天的成就;你們都知道,國內戰爭拖了多麼久,消耗了多少力量。現在符拉迪沃斯託克的攻克向我們大家表明(要知道符拉迪沃斯託克雖遠,畢竟是咱們的城市)(鼓掌多時),我們是眾望所歸,大家希望我們佔領。這裡和那裡都是俄羅斯聯邦。這種眾望使我們得以粉碎國內敵人,擊退向我們進攻的國外敵人。這裡我說的是日本。
    我們已經爭取到一個十分確定的外交局面,這就是為全世界所承認的外交局面。這一點你們大家都看到了。你們都看到了成果,但是,為此費了多少時間啊!現在,我們不論在經濟政策或貿易政策上都使敵人承認了我們的權利。貿易協定的簽訂就證明了這一點。
    年半以前我們就走上了所謂新經濟政策的道路,現在我們可以看出,為什麼在這條道路上這樣步履維艱。我們是生活在這樣的情況下:國家遭到戰爭的嚴重破壞,完全脫離了常軌,經受了深重的災難,我們現在不得不從極小極小的百分比,即戰前的百分比來開始計算。我們用這個尺度來衡量我們的現實情況,這樣有時就非常焦急煩燥,總以為這裡的困難太大了。如果拿我們在這種情況下給自己提出的任務跟普通資產階級國家的情況相比,那任務就顯得更大了。我們提出這個任務,是因為我們知道,我們根本不指望得到富國的援助,雖然在這種情況下通常是可以得到這種援助的。國內戰爭之後,我們差不多處在被抵制的狀態,有人對我們說:我們不同你們保持我們習慣保持的、在資本主義世界裡是正常的經濟聯繫。
    從我們走上新經濟政策道路算起已過去一年半還多了,從我們簽訂第個國際條約算起時間就更長了,但是整個資產階級和各國政府對我們的抵制直到今天還在繼續表現出來。當我們進入新的經濟環境時,我們不能有什麼別的指望,然而我們並不懷疑,我們必須轉変,必須靠單獨幹來取得成就。資本主乂強國所能給我們的和將要給我們的任何援助,不但不能使這種情況消失,而且大概在大多數情況下還會加深這種情況的嚴重程度一一這一點惑來愈清楚了。“單獨幹吧”ーー我們對自己這樣說。“單獨幹吧”
    幾
    乎每一個同我們作過某種交易、訂立過某種合同或者開始某種談判的資本主乂國家,都對我們這樣說。特殊的困難也就在這裡。我們要認識到這種困難我們用三年多異常艱苦、異常英勇的工作,建立了自己的國家制度。在我們
    在速記記錄中接著是:“如果我們注意到通常叫作受援國的在這種情況下所承擔的非常之高的所謂息,那就更其如此了。這實際上同援助相去甚遠。應當直截了當地說,這應該起一個遠不如援助這樣好聽的名稱才是。但是,連這種普通的條件對我們來說也是沉重的負擔。”ーー俄文版編者注

==========第413頁==========
    迄今所處的情況下,我們沒有工夫考慮我們是不是破壞得過多了,也沒有工夫考慮犧牲會不會太大,因為犧牲已經夠大了,因為那時開始的鬥爭(你們都很清楚,這一點用不著多講了)是一場反對舊的社會制度的殊死鬥爭,我們反對這種舊制度,為的是爭取生存與和平發展的權利。這種權利我們已經爭得了。這不是我們自己說的,也不是有可能被指責為偏護我們的證人的證詞。這是我們的敵人營中的證人的證詞;他們當然有所偏護,只不過不是偏護我方,而是完全偏護另一方。這些證人在鄧尼金營中呆過,當過佔領區的首領。我們知道,他們的偏護使我們付出了很大的代價,遭到了很多破壞。由於他們,我們遭到了各種各樣的損失,我們失去了各種各樣寶貴的東西,而最寶貴的是無數人的生命。現在,我們要十分用心地認清我們的任務,要了解當前的主要任務就是不放棄既得的成就。任何一個既得的成就我們都不放棄。(鼓掌)同時我們面臨著嶄新的任務,舊東西會成為直接的障礙。這個任務是最難弄明白的。但是必須弄明白,以便在需要千方百計達到目的時學會如何工作。同志們,我想,這些話和這些口號是可以理解的,因為在我病休的將近一年中,你們在處理自己手中的工作時實際上已從不同的角度,在千百種場合談論過和思考過這個問題,我相信對這個問題的深入思考只能使你們得出一個結論:現在我們需要有比以前在國內戰爭中表現出來的更大的靈活性。
    日東西我們不應該拒絕。我們遷就資本主義強國而作的許多讓步,使它們有充分的可能同我們來往,保證它們的利潤,有時可能是比應得的更大的利潤。同時,我們只從幾乎全部掌握在國家手中的生產資料中讓出不大的部分。最近報上討論了英國人厄克特提出的租讓問題300,他在國內戰爭中差不多一直是反對我們的。他會說過:“我們要在對付俄國,對付那個竟敢如此這般剝奪我們的俄國的國內戰爭中達到我們的目的。”這一切過去之後我們還得同他交往。我們並沒有拒絕他們,我們非常愉快地接待了他們,但是我們告訴他們:“對不起,我們已經爭得的東西決不會交回。我們俄國是這樣遼闊,經濟潛力又是這樣雄厚,因此我們認為可以不拒絕你們盛情的建議,但是我們要像實業家那樣冷靜地討論你們的建議。”誠然,我們的第次談話沒有什麼結果,由於政治上的原因我們不可能同意他的建議。我們不得不拒絕他。只要英國人不承認我們可以參與討論達達尼爾海峽問題301,我們就不得不拒絕,但是我們在拒絕後必須立即認真研究這個問題。我們討論了這對我們是否有利,簽訂這種租讓合同對我們是否有利,如果有利,那是在什麼情況下。我們應當講一講價錢。同志們,這就清楚地向你們表明,我們處理問題現在應該和過去不同。從前一個共產黨人說“我要獻出生命”他覺得這很簡單,雖然往往並不那麼簡單。現在擺在我們共產黨人面前的是截然不同的任務。我們現在對一切都要算計,每一個人都應當學會算計。處在資本主義環境裡,我們應當算計怎樣保證我們的生存,怎樣才能從我們敵人那裡獲得利益。敵人當然是要討價還價的,他們永遠不會忘記討價還價而討價還價是為了佔我們的便宜。這一點我們也不會忘記,我們決不會幻想某某地方的生意人會変成羔羊,而且會白白給我們各種好處。這種事是不會有的,我們也不盼望有這種事,我們指望的是,我們這些習慣於回擊的人,在這裡既然擺脫了困境,就要有本領做生意,有本領賺錢,有本領擺脫困難的經濟狀況。這是個很困難的任務。我們正在致力於這個任務。我希望我們能夠清楚地認識到新舊任務之間的距離是多麼大。不管這個距離多麼大,但

==========第414頁==========
    我們在戰爭中已經學會了巧妙周旋,而且應當明白我們現在面臨的和正進行的周旋是最困難的一次,不過看來,這也是最後的一次了。我們要在這裡考驗一下自己的力量,要證明我們不是隻會死背昨天學到的東西和重複過去的老一套。對不起,我們已經開始重新學習,要學到能夠取得毫無疑乂的、有目共睹的成績。為了重新學習,我想現在我們應該再一次相互堅決保證:我們雖在新經濟政策的名義下向後轉了,但我們向後轉時決不放棄任何新東西,同時又給資本家一些好處,從而使任何一個國家,不管它會經怎樣敵視我們,也不得不同意和我們做交易,同我們來往。克拉辛同志同厄克特這位整個武裝干涉的頭頭和支柱多次談過後,他說,厄克特過去作過種種嘗試,無論如何要強迫我們在全俄恢復舊制度,現在卻同他克拉辛坐下來一起談判,並且開口就問:“什麼價錢?多少?訂多少年?”(鼓掌)這離簽訂系列租讓合同,進而建立十分嚴格的、牢靠的(從資產階級社會的觀點來看合同關係還很遠,但現在我們已經看到,我們正在朝這個方向走,快要走到了,可是還沒有走到。同志們,應當肯定這一點,不過也不要驕傲。我們還遠沒有完全做到使自己成為強者,能獨立自主,能很有把握地說,我們不怕任何資本主義的交易,不管這種交易多麼難,我們也能做成,也能弄清它的實質並予以解決。因此,我們在這方面已開始的工作,無論政治工作或黨的工作,都必須繼續做下去,因此,我們必須拋棄舊的方法,改用嶄新的方法。我們這裡的機關仍是舊的,我們現在的任務就是把它改造一新。我們不能一下子把它改造過來,但我們必須把我們現有的共產黨員正確地分配好。要讓這些共產黨員掌握他們所在的機關,而不是像我們這裡常見的那樣,讓機關掌握他們。這一點用不著隱瞞,應該坦率地說出來。這就是目前這個時候我們面臨的任務和我們面臨的困難,目前我們踏上了實幹的道路,我們必須走向社會主乂,但不是把它當作用莊嚴的色彩畫成的聖像。我們必須採取正確的方針,必須使一切都經過檢驗,讓廣大群眾,全體居民都來檢驗我們的道路,並且說:“是的,這比舊制度好。”這就是我們給自己提出的任務我們的黨同全國人口比起來,雖然人數很少,但是它把這個任務擔負起來了這個小小的核心給自己提出了改造一切的任務,它一定會完成這個任務。這不是空想,而是人們最關切的事業,我們已經證明了這一點。這一點我們大家都看到了,這一點已經做到。改造工作要做得讓大多數勞動群眾ーー農民和工人都說:“不是你們自誇,而是我們誇你們,我們說你們已經取得了最好的成績,有了這個成績,任何一個有理智的人都決不會想回到舊制度去了。”但是這一點還沒有做到。因此新經濟政策仍然是當前主要的、追切的囊括一切的口號。昨天學會的任何一個口號我們都不會忘記。我們可以泰然自若地、亳不猶豫地對任何人說這一點,我們走的每一步也都說明了這一點。但是我們還必須適應新經濟政策。必須善於克服新經濟政策的一切消極面,使之縮小到最低限度,這些消極面不用列舉,你們都很清楚。必須善於精明地安排一切。我國的法律使我們完全可以做到這一點。我們會不會辦事情呢?這還是一個遠沒有解決的問題。我們正在研究這個問題,我們的黨報上每天都有十來篇文章寫道:某個工廠、某個工廠主的租賃條件如何如何,而在我們門共產黨員同志當廠長的地方條件又如何如何。這是否有利?是否合算?我們已抓住日常問題的核心了,這就是一個巨大的收穫。社會主義現在已經不是一個遙遠將來,或者什麼抽象圖景,或者什麼聖像的問題了。說到聖像,我們仍持原來那種否定的看法。我們把社會主義拖進了日常生活,我們應當

==========第415頁==========
    弄清這一點。這就是我們當前的任務,這就是我們當今時代的任務。讓我在結東講話時表示一個信念:不管這個任務是多麼困難,不管它和我們從前的任務比起來是多麼生疏,不管它會給我們帶來多少困難,只要我們大家共同努力,不是在明天,而是在幾年之中,無論如何會解決這個任務,這樣,新經濟政策的俄國將變成社會主義的俄國。(長時間熱烈鼓掌
    載於192年11月21日《真理報》選自《列寧全集》第2版第43谷第263
    第294-302頁

==========第416頁==========
    關於對外貿易壟斷302
    (1922年12月13日)
    電話口授
    致斯大林同志並轉中央全會
    我認為分析布哈林同志的信303極為重要。他在第一條中說:“對外貿易人民委員部因其原則'結構而造成的工作無能,使國家經濟遭受無數損失,無論列寧還是克拉辛都對此一聲不響;由於我們自己沒有能力(由於完全可以理解的原因,長時期內也不會有能力)調動農民的商品儲備並把它投入國際商品流轉,我們受到了損失,他們對此也都隻字不提。”
    這種論斷是完全不正確的,因為克拉辛在關於建立合莒公司的第2節裡說得很清楚,合莒公司是一種手段,第一,可以調動農民的商品儲備,第二可以使由此得到的利潤至少有一半送入我們的國庫。可見迴避問題本質的正是布哈林,他不願意看到,“調動農民的商品儲備”會使收益完全落到耐普曼的手裡。問題在於我們對外貿易人民委員部是為耐普曼工作呢,還是為無產階級國家工作。這是一個根本問題,為了這個問題絕對可以而且應該在黨代表大會上作一番鬥爭。
    對外貿易人民委員部工作無能的問題和這個首要的、基本的原則問題比起來,完全是次要問題,치為它工作無能和我們所有人民委員部的工作無能不相上下,都是由它們的總的社會結構造成的,這要求我們長期堅持不懈地工作去提高教育水平和整個水平。
    布哈林提綱的第二條說,“克拉辛的提綱中有些地方,如第5節,也完全適用於一般租讓”。這又是不能容忍的胡說,因為克拉辛提綱的第5節說得很肯定,“在農村中會人為地引來窮凶極惡的剝削者、包買主、投機商以及使用美元、英鎊、瑞典克朗的外國資本的代理人”。租讓決不會產生這種情況,因為在租讓時我們不僅規定了地區,而且只特許買賣幾種指定的物更重要的是我們自己掌握著交由租讓企業生產的這些或那些物品的貿易。克拉辛認為,我們是無法把自由貿易限制在10月6日全會決議所規定的範圍之內的,而且施加壓力要我們對貿易撒手的不僅有走私者,而且有全體農民。布哈林對克拉辛提出的理由一個字也沒有反駁,對這個根本的經濟的和階級的理由不置一詞,就對克拉辛提出令人吃驚的亳無根據的指責。
    布哈林在他的信的第三條中寫道:“克拉辛提綱的第3節〈他把第4節誤作第3節了>說,我們的邊境守住了”,於是他問:“這是什麼意思呢?這實際上就是什麼事也不做。這正像一家商店掛著一塊漂亮的廣告牌,可以裡面空空如也(關內總管理局制)。”克拉辛十分明確地說,我們的邊境與其說是靠關稅保護或邊防警衛守住的,不如說是靠實行對外貿易壟斷守住的。布哈林對於這個明顯的、實在的、無可爭議的事實沒有反駁也不可能反駁個字。“關巾者”304這一用語來回敬過的一種用語的性質是一樣的,因為這裡也不過是十分庸俗的自由貿易的詞句而已。
    接著在第四條中,布哈林又指責克拉辛沒有看到我們必須完善我們的關稅政策,同時還指責我,說我提到在全國設稽查員是錯誤的,其實當時說的

==========第417頁==========
    只是在進出口的地點設稽查員。在這裡布哈林的反駁又以其輕率而令人吃驚,而且沒有談到點子上,因為克拉辛不僅看到,不僅完全承認我們的關稅政策必須改善,而且毫不含糊地準確地指出了這一點。這種改善就在於:第
    我們採取了對外貿易壟斷制;第二,我們採取了成立合營公司的辦法。布哈林看不到,在帝國主義時代,在國與國之間貧富懸殊得驚人的時代,任何關稅政策都不會有效果。這是他最令人吃驚的錯誤,而且是純理論性的錯誤。布哈林幾次提到關稅保護,但沒有看到,在上述條件下,任何一個有的工業國都能夠把這種關稅保護完全摧毀。為此,它只要對輸入俄國的那些我國徵收高額關稅的貨物給予出口補貼就行了。這方面所需要的錢,任何個工業國都是綽綽有餘的,而採取這種措施之後,任何一個工業國都肯定能摧毀我們本國的工業。
    因此布哈林關於關稅政策的一切議論,實踐上無非是使俄國工業完全失去保護,在一層薄薄的面紗的掩蓋下改行自由貿易制。對此我們必須全力反對,要把這個鬥爭一直進行到黨代表大會上去,因為現在,在帝國主義時代,除了對外貿易壟斷制以外,任何切實有效的關稅政策都談不上。
    布哈林(在第五條中)指責克拉辛不瞭解加強流通的重要性,其實克拉辛關於合營公司所說的話完全駁倒了這一指責,因為這種合營公司所追求的目的正是加強流通並繼續保護我們俄國的工業,而這種保護是實際的,不像關稅保護那樣是虛假的。
    接著,布哈林在第六條中反駁我,說農民會進行最有利的交易,在他看來是無關緊要的,鬥爭不是在農民與蘇維埃政權之間,而是在蘇維埃政權與出口商之間進行的。這又是根本不對的,因為例如在我前次指出的價格懸殊的情況下(亞麻在俄國值4個半盧布,而在英國值14個盧布),出口商會最迅速、最可靠、最有把握地把農民調集到自己周圍。在實踐上,布哈林是在保護投機商、小資產者和農民上層分子,反對工業無產階級。如果工業得不到保護,工業無產階級是絕對不能恢復自己的工業、使俄國成為工業國的,而能保護工業的只是對外貿易壟斷,決不是關稅政策。在目前俄國的條件下,任何別的貿易保護主乂都是完全虛假的、紙上空談的貿易保護主乂,對無產階級一點好處也沒有。因此這個鬥爭對無產階級及其工業具有最根本的原貝的意義。成立合莒公司的辦法是能真正改善對外貿易人民委員部這個糟糕的機關的唯一辦法,因為實行這個辦法,外國商人和俄國商人就會在一起工作。如果我們在這種條件下還不能多學一點、學會、學通,那麼我國人民就是亳無希望的傻瓜了。
    如果我們還要談什麼“關稅保護”,那就是說,我們對於克拉辛十分明白指出的、布哈林一點也沒有駁倒的那些危險熟視無睹。
    我再補充一句,局部開放邊境會在外匯方面帶來極嚴重的危險,因為實際上我們將陷入德國那樣的境地;還會帶來另一種極嚴重的危險,即俄國在國外的小資產階級和形形色色的代理人會向俄國滲透,而我們又毫無辦法督他們。
    利用合營公司進行長期的認真的學習,這是恢復我國工業的唯一途徑。
    列寧
    載於1930年《無產階級革命》雜誌選自《列寧全集》第2版第43谷

==========第418頁==========
    第2-3期合刊
    第328-332頁

==========第419頁==========
    給代表大會的信305
    (12月23日)
    我很想建議在這次代表大會上對我們的政治制度作一系列的變動。我想同你們談談我認為最重要的一些想法。
    首先我建議把中央委員人數增加到幾十人甚至100人。如果我們不實行這種改革,我想,一旦事態的發展不是對我們十分有利(而我們不能寄希望於十分有利這一點上),我們的中央委員會就會遭到很大的危險。
    其次,我想提請代表大會注意,在一定的條件下賦予國家計劃委員會的決定以立法的性質,在這方面我在一定程度上和一定條件下同意託洛芡基同志的意見。
    至於第
    即增加中央委員的人數,我想,為了提高中央委員會的威
    信,為了認真改善我們的機關,為了防止中央委員會一小部分人的衝突對黨的整個前途產生過分大的影響,這樣做是必要的。
    我想,我們黨有理由要求工人階級出50-100箇中央委員,而又不致使工人階級太費力。
    這種改革會大大加強我們黨的鞏固性,會有助於它在敵對國家中間進行鬥爭,據我看,這種鬥爭在最近幾年內可能而且一定會大大尖銳化。我想採取了這樣的措施,我們黨的穩定性將增強幹倍。
    列寧
    1922年12月23日
    瑪・沃·記錄
    續
    續記
    1922年12月24日
    我上面說到的中央委員會的穩定性,指的是能夠採取的防止分裂的措施。當然,一個白衛分子(大概是謝・謝・奧登堡)在《俄國思想》雜誌306上說得對,第一,在他們反對蘇維埃俄國的賭博中他把賭注押在我們黨的分裂上,第二,在這種分裂方面他又把賭注押在黨內最嚴重的意見分歧上
    我們黨依靠的是兩個階級,因此,如果這兩個階級不能協調一致,那麼黨就可能不穩定,它的垮臺就不可避免。一旦出現這種情況,採取任何措施怎麼談論我們中央委員會的穩定性,都是沒有用的。在這種情況下,任何措施都不能防止分裂。但願這是極遙遠的未來的事,是不大可能發生的事,這裡可以不談。
    我說的穩定性是指保障在最近時期不出現分裂,我打算在這裡談一下對純粹個人特性的一些看法。
    我想,從這個角度看,穩定性的問題基本在於像斯大林和託洛芡基這樣的中央委員。依我看,分裂的危險,一大半是由他們之間的關係構成的,而這種分裂是可以避免的,在我看來,把中央委員人數增加到50人,增加到

==========第420頁==========
    100人,這應該是避免分裂的一種辦法。
    斯大林同志當了總書記,掌握了無限的權力,他能不能永遠十分謹慎地使用這一權力,我沒有把握。另一方面,托洛茨基同志,正像他在交通人民委員部問題上反對中央的鬥爭所證明的那樣,不僅具有傑出的才能。他個人大概是現在的中央委員會中最有才能的人,但是他又過分自信,過分熱中於事情的純粹行政方面。
    現時中央兩位傑出領袖的這兩種特點會出人意料地導致分裂,如果我們黨不來取措施防止,那麼分裂是會突然來臨的。
    我不打算再評述其他中央委員的個人特點了。我只提醒一下,季諾維也夫和加米涅夫在十月的那件事307當然不是偶然的,但是此事不大能歸罪於他們個人,正如非布爾什維主義不大能沮罪於託洛芡基一樣。
    在年輕的中央委員中,我想就布哈林和皮達可夫談幾句。依我看,他們是最傑出的力量(在最年輕的力量中),對他們應當注意下列情況:布哈林不僅是黨的最寶貴的和最大的理論家,他也理所當然被認為是全黨喜歡的人物,但是他的理論觀點能不能說是完全馬克思主乂的,很值得懷疑,因為其中有某種煩瑣哲學的東西(他從來沒有學過辯證法,因而一一我想一一他從來沒有完全理解辯證法
    12月25日。其次是皮達可夫,他無疑是個有堅強意志和傑出才能的人,但是太熱中於行政手段和事情的行政方面,以致在重大的政治問題上是不能指靠他的。
    當然,我對兩人作這樣的評語是僅就現時情況來說的,而且還假定這兩位傑出而忠誠的工作人員得不到機會來充實自己的知識並改変自己的片面
    列寧
    1922年12月25日
    瑪·沃·記錄
    對1922年12月24日一信的補充
    斯大林太粗暴,這個缺點在我們中間,在我們共產黨人相互交往中是完全可以容忍的,但是在總書記的職位上就成為不可容忍的了。因此,我建議同志們仔細想個辦法把斯大林從這個職位上調開,任命另一個人擔任這個職位,這個人在所有其他方面只要有一點強過斯大林同志,這就是較為耐心、較為謙恭、較有禮貌、較能關心同志,而較少任性等等。這一點看來可能是做不足道的小事。但是我想,從防止分裂來看,從我前面所說的斯大林和托洛茨基的相互關係來看,這不是小事,或者說,這是一種可能具有決定意義的小事。
    列寧
    莉·福·記錄
    1923年1月4日

==========第421頁==========
    續
    續記
    1922年12月26日
    把中央委員人數增加到50人甚至100人,依我看,可以達到雙重甚至三重目的:中央委員愈多,受到中央工作鍛鍊的就感多,因某種不慎而造成分裂的危險就愈小。吸收很多工人参加中央委員會,會有助於工人改善我們糟透了的機關。我們的機關實質上是從舊制度繼承下來的,因為在這樣短的時期內,特別是在戰爭、飢餓等等條件下,要把它改造過來是完全不可能的。因此,對於那些抱著譏諷態度或懷著惡意指出我們機關的缺點的批評家”,可以心平氣和地回答說,這些人完全不瞭解現今革命的條件。在五年的時間內要完成機關應有的改造是根本不可能的,特別是在我國革命所處的條件下更是如此。我們在五年內建立了ー個新的國家類型,在這個國家裡工人走在農民前面反對資產階級,這已經很好了,這在敵對的國際環境中是一項巨大的事業。但是在意識到這一點時,絲毫不應忽視,我們的機關實質上是從沙皇和資產階級那裡拿過來的舊機關,在和平已經到來和免於飢餓的最低需要已經得到保證的現在,全部工作都應該集中到改善機關上。
    我是這樣設想的:幾十個工人参加中央委員會,就能比其他任何人更好地檢查、改善和改造我們的機關。起初由工農檢查院308行使這一職能,但它實際上不能勝任,只是成了這些中央委員的“附屬品”,或者在一定條件下成了他們的助手。照我的看法,參加中央委員會的工人,應當主要不是來自那些做過長期蘇維埃工作的工人(我在本信的這一部分所指的工人都是把農民也包括在內的),因為在這些工人中間已經形成了某些正應該加以克服灼傳統和成見。
    工人中央委員主要應當是這樣的工人,他們的崗位低於五年來被我們提拔為蘇維埃職員的那一層人,他們更接近於普通的工人和沒有成為直接或間接剝削者的農民。我想,這種工人出席中央委員會的一切會議,出席政治局的一切會議,閱讀中央委員會的一切文件,能夠成為忠誠擁護蘇維埃制度的骨幹,他們,第一,能使中央委員會本身具有穩定性,第二,能真正致力於革新和改善機關。
    列寧
    莉·福·記錄
    1922年12月26日
    載於1956年《共產黨人》雜誌第9期選自《列寧全集》第2版第43谷
    第337-342頁
    續記
    1922年12月29日
    關於增加中央委員人數部分的補充意見

==========第422頁==========
    我認為,在增加中央委員人數時,還應當、也許主要應當檢查並改善我們們的亳不中用的機關。為了這個目的,我們應該利用高度熟練的專家,而配備這些專家則應該是工農檢查院的任務
    如何使這些知識豐富的做檢查工作的專家同這些新的中央委員配合起來,這個任務應該在實踐中解決。
    我覺得,工農檢查院(由於它自身的發展,也由於我們對它的發展吃不透)結果出現了我們現在所看到的情況,這就是從一個特殊的人民委員部變為執行中央委員的特殊職能的過渡狀態,從檢查一切的機關変為人數不多但屬第一流的檢査員的集合體,這些檢查員應當得到較高的報酬(在我們這個收費的時代,在檢查員直接在報酬較高的機關工作的情況下,這樣做是特別必要的)。
    如果中央委員的人數適當增加,他們在高度熟練的專家和在各部巾都有很高威信的工農檢査院成員的幫助下,年復一年地學習國家管理的課程,那麼,我認為,我們一定能夠成功地解決我們長期未能解決的這一任務。就是說,結果是中央委員增加到100人,他們的助手,即按照他們的指示檢查工作的工農檢查院成員,最多不超過400-500人。
    列寧
    1922年12月29日
    瑪·沃·記錄
    載於1956年《共產黨人》雜誌選自《列寧全集》第2版第43谷第9期
    第342-343頁

==========第423頁==========
    關於賦予國家計劃委員會以立法職能309
    續記
    1922年12月27日
    這個思想是托洛茨基同志提出來的,大概已經很久了。我當時反對這個思想,치為我認為,這樣一來,在我們的立法機關係統中將出現嚴重的不協調現象。但是經過仔細研究,我發現這裡實質上有合理的思想,即國家計劃委員會這個彙集了內行、專家、科技界人土的機關,雖然實質上掌握著正確判斷事物所需的大量材料,卻有點被置於我們的立法機關之外
    然而我們一直認為,國家計劃委員會應當給國家提供經過鑑別分析的材料,而國家機關則應當決定國家事務。我想,在目前國家事務變得異常複雜的情況下,往往要交錯著解決各種問題,其中有些問題需要國家計劃委員會人員鑑定,有些問題不需要他們鑑定,甚至有些問題的某些方面需要國家計劇委員會鑑定,另一些方面則不需要它鑑定,因此我想,目前應該採取步驟來擴大國家計劃委員會的職權
    我是這樣設想這一步驟的:應該使國家計劃委員會的決定不被通常的蘇維埃審議程序推翻,改變決定要有特別程序,例如,把問題提交全俄中央執行委員會常會,根據特別指令對需要改変決定的問題進行準備,根據特別條例寫出報告,來權衡國家計劃委員會的這個決定是否應該取消,以及對改變國家計劉委員會的問題的決定規定特別的期限,等等。
    我想,可以而且應該贊同託洛莢基同志的是這一方面,而不是下述方面國家計劃委員會主席一職,或者由我們政治領袖中的某人擔任,或者由最高國民經濟委員會主席擔任,等等。我覺得,現在在這裡把個人問題同原則問題過分緊密地牽扯在一起了。現在聽到有人攻擊國家計劃委員會主席克爾日扎諾夫斯基同志和副主席皮達可夫同志,攻擊包括兩個方面:一方面我們聽到的指責是太軟弱,缺乏自主精神,沒有主見;另一方面我們聽到的指責是粗枝大葉,作風粗野,缺乏深湛的科學修養,等等。我想,這些攻擊反映了個問題的兩個方面,把兩個方面都誇大到極點,實際上我們在國家計劃委會中需要的是這兩類性格的巧妙結合,一種典型可能是皮達可夫,另一種典型可能是克爾日扎諾夫斯基。
    我想,領導國家計劃委員會的人應該是這樣的人,他是有科學修養的人,也就是在技術或農藝方面有修養的人,在技術或農藝方面有幾十年實際工作的豐富經驗。我想這種人應當具有的主要不是行政才能,而是吸收人才的泛經驗和能力。
    列寧
    1922年12月27日
    瑪・沃·記錄
    續
    續記關於國家計劃委員會的決定具有立法性質的信

==========第424頁==========
    1922年12月28日我覺察到,我們某些能夠對國家事務的方針起決定性影響的同志誇大了行政這一方面。當然,在一定的地點和一定的時間,行政這一方面是必需的,但是不應該把它同科學修養方面、同掌握廣泛的實際情況、同吸收人於的能力等等混為一談。
    在一切國家機關內,特別是在國家計劃委員會內,必須把這兩種素質結合起來。當克爾日扎諾夫斯基同志告訴我,他已把皮達可夫吸收到國家計劃委員會,並同他談妥工作的時侯,我同意了這種做法,雖然一方面我還有些懷疑,可是另一方面,我有時又希望,我們這樣做能夠把兩種類型的國務活動家結合起來。這個希望是不是實現了,現在應該等一等,看看稍久一些的經驗,但是在原則上我認為,亳無疑問,把不同的性格和類型(人才、素質這樣結合起來,對於國家機關正確地發揮職能是絕對必需的。我認為,在這裡誇大“行政手段”正像任何誇大一樣,同樣是有害的。國家機關的領導人應該具有吸收人才的高超能力,具有檢查他們的工作的相當豐富的科學技術知識。這是基本的方面。不然,工作就不能做好。另一方面,很重要的是他要善於做行政管理工作,並且在這方面有一個或幾個得力的助手。一個人兼有這兩種素質未必會有,也未必需要。
    列寧
    莉・福·記錄
    1922年12月28日
    續
    續記國家計劃委員會問題1922年12月29日
    看來,我們的國家計劃委員會正在全面發展成為專家委員會。這種機關的領導人不能不是在技術方面具有豐富經驗和多種科學修養的人。這種機關的行政管理力量實質上應當是輔助性的。從這種科學機關的權威來看,國家計劃委員會必須具有一定的獨立性和自主性,而能否具有這種獨立性和自主性取決於一點,這就是它的工作人員是否認真負責和勤勤懇懇地努力實現我們的經濟和社會建設計劃。
    現在具有後面這種品質的人當然是極其少有的,因為絕大多數學者都不可避免地感染了資產階級觀點和資產階級偏見,而國家計劃委員會自然是由他們組成的。從這方面對他們進行考查應當是可以組成國家計劃委員會主席的幾個人的任務,他們應當是共產黨員,在整個工作過程中天天觀察這些資產階級學者是否忠誠,是否拋棄了資產階級的偏見,以及是否逐漸接受社會主義的觀點。這種科學考查和純行政管理雙管齊下的工作,應該是我們共和國國家計劃委員會的領導者們的目標。
    列寧
    瑪・沃·記錄

==========第425頁==========
    1922年12月29日
    究竟怎樣做才合理,是把國家計劃委員會主管的工作分解為各個單項任務,還是相反,應當設法組織一批固定的專家,他們經常受國家計劃委員主席團的檢査,能夠解決冱國家計劃委員會處理的全部問題?我想,後一種辦法比較合理,應當竭力減少臨時的和緊急的個別任務。
    列寧1922年12月29日瑪・沃・記錄載於1956年《共產黨人》雜誌選自《列寧全集》第2版第43卷第9期第344-348頁
    關於民族或“自治化”問題310
    續記
    1922年12月30日
    我覺得很對不起俄國工人,因為我沒有十分堅決十分果斷地過問有名的自治化問題,其正式的說法似應叫作蘇維埃社會主義共和國聯盟問題夏天,當這個問題發生的時候,我正在病中,後來,在秋天,我寄極大希望於自己的康復和十月全會和十二月全會使我有可能來過問這個問題31l。然而,不論十月全會(討論了這個問題)還是十二月全會,我都沒能出席,因而這個問題幾乎完全繞過了我。
    我只是同捷爾任斯基同志談過一次話,他從高加索回來,向我談了這個問題在格魯吉亞的情況。我還同季諾維也夫同志交談了幾句,向他表示了我對這一問題的憂慮。根據捷爾任斯基同志(他是中央委員會派去“調查”格魯吉亞事件的委員會的領導人)說的情況,我只能感到莫大的憂慮。如果事情發展到奧爾忠尼啟則竟會動手打人ー一這是捷爾任斯基同志告訴我的,麼可想而知,我們已掉到什麼樣的泥潭裡去了。可見,整個這個“自治化的想法是根本不對的,是根本不合時宜的。
    據說需要統一機關。但是,這種主張來自何處呢?還不是來自俄羅斯機關本身,而這種機關,正如我在前面的一篇日記裡已經指出的,是我們從沙皇制度那裡接收過來的,不過稍微塗了一點蘇維埃色彩罷了。
    亳無疑問,應當等到我們能夠說,我們可以保證有真正是自己的機關的時候,再採取這種措施。現在我們應當老實說,正好相反,我們稱為自己機關的那個機關,實際上是和我們完全格格不入的,它是資產階級和沙皇制度的大雜燴,在沒有其他國家幫助,又忙於軍“務”和同饑荒鬥爭的情況下,根本不可能在五年內把它改造過來。
    在這種條件下,很自然,我們用來替自己辯護的“退出聯盟的自由”只是一紙空文,它不能夠保護俄國境內的異族人,使他們不受典型的俄羅斯官僚這樣的真正俄羅斯人,大俄羅斯沙文主乂者,實質上是惡棍和暴徒的侵害。亳無疑問,在蘇維埃的和蘇維埃化了的工人中,會有很少ー部分人沉沒在這個大俄羅斯沙文主義垃圾的大海里,就像蒼蠅沉沒在牛奶裡一樣。
    有人出來為這種措施辯護,說直接涉及民族心理、民族教育的人民委員部都已劃出去了。但是,這就出現兩個問題:是否能把這些人民委員部完全劃出去;其次,我們是否已經關懷備至地採取措施來真正保護異族人免遭真
    見本卷第747頁。一一編者注

==========第426頁==========
    正俄羅斯的傑爾席莫爾達32之流侵書呢?我認為,我們並沒有採取這些措施,雖然我們是能夠而且應該採取這些措施的。
    我想,斯大林的急躁和喜歡採取行政措施以及他對有名的社會民族主乂”的憤恨,在這件事情上起了決定性的作用。憤恨通常在政治上總是起極壞的作用
    我還擔心,去高加索調查這些“社會民族主義分子”“罪行”案件的捷爾任斯基同志,在這件事情上也只是突出表現了他的真正俄羅斯人的情緒(大家知道,俄羅斯化的異族人在表現真正俄羅斯人的情緒方面總是做得過火),他的整個委員會是否不偏不倚,這在奧爾忠尼啟則“動手打人”這件事上得到了充分說明。我想,這種俄羅斯式的動手打人行為是不能用受到任何挑釁甚至侮辱33作辯解的,而捷爾任斯基同志無法補救的過錯就在於他對這種動手打人行為採取了輕率的態度
    奧爾忠尼啟則對於高加索的其餘所有公民就是權力。奧爾忠尼啟則無權發怒,儘管他和捷爾任斯基藉口說是被別人激怒的。相反,奧爾忠尼啟則必須剋制自己,而任何一個普通公民,尤其是一個被指控犯了“政治”罪的普通公民倒不是非剋制自己不可的。要知道,從實質上說,社會民族主義分子就是被指控犯了政治罪的公民,而且從這種指控的全部情況來看,也只能這樣認定。
    這就提出一個重要的原則問題:怎樣理解國際主乂?
    列寧
    1922年12月30日
    瑪·沃·記錄
    續記
    1922年12月31日
    關於民族或“自治化”問題
    續
    我在關於民族問題的一些著作中已經指出過,抽象地提民族主乂問題是極不恰當的。必須把壓迫民族的民族主乂和被壓迫民族的民族主義,大民族的民族主乂和小民族的民族主義區別開來。
    對於第二種民族主義,我們大民族的人,在歷史的實踐中幾乎從來都是有過錯的,我們施行了無數暴力,甚至施行了無數暴力和侮辱,自己還沒有察覺。只要回憶一下我在伏爾加河流域時的情況,就可以知道我們的人是怎樣蔑視異族人的;把波蘭人都叫作“波蘭佬”,嘲笑韃靼人為“王爺”,烏克蘭人為“一撮毛”,格魯吉亞人和其他高加索異族人為“蠻子”。
    因此,壓迫民族或所謂“偉大”民族(雖然只不過是因為施行暴力而偉
    在速記記錄中下面還有一句話被勾掉了:“我想,我們的同志們還沒有充分理解這個重要的原則詞題俄文版編者注

==========第427頁==========
    大,只不過是像傑爾席莫爾達那樣的偉大)的國際主義,應當不僅表現在遵守形式上的民族平等,而且表現在壓迫民族即大民族要處於不平等地位,以抵償在生活中事實上形成的不平等。誰不懂得這一點,誰就不懂得對待民族問是題的真正無產階級態度,誰就實質上仍持小資產階級觀點,因而就不能不隨時滾到資產階級的觀點上去。
    對無產者來說重要的是什麼呢?對無產者來說,不僅重要而且極其必要的是保證在無產階級的階級鬥爭中取得異族人的最大信任。為此需要什麼呢?為此不僅需要形式上的平等。為此無論如何需要用自己對待異族人的態度或讓步來抵償大國”民族的政府在以往歷史上給他們帯來的那種不信任那種猜疑、那種侮辱。
    我想,對於布爾什維克,對於共產黨人,這是用不著再作詳細解釋的。我想,這一次在對待格魯吉亞民族方面,我們有了一個典型的例子,說明我們要是以真正無產階級的態度處理問題,就必須採取非常謹慎、非常客氣和讓步的態度。一個格魯吉亞人對事情的這一方面掉以輕心,滿不在乎地隨便給人加上“社會民族主義”的罪名(其實他自己不僅是真正道地的“社會民族主義分子”,而且是粗暴的大俄羅斯的傑爾席莫爾込),那麼這個格魯吉亞人實質上就破壞了無產階級階級團結的利益,因為沒有什麼比民族問題上不公正態度更能阻礙無產階級階級團結的發展和鞏固的了,因為受欺侮”民族的人沒有比對平等感,對破壞這種平等更敏感的了,哪怕是自己的無產者同志出於無心或由於開玩笑而破壞這種平等。因此,在這種情況下,在對少數民族讓步和寬容這方面做得過些比做得不夠要好。因此,在這種情況下,無產階級團結以及無產階級階級鬥爭的根本利益,要求我們對待民族問題無論何時都不能拘泥形式,而要時刻考慮到被壓迫民族(或小民族)的無產者在對待壓迫民族(或大民族)的態度上必然有的差別。
    列寧
    馬·沃·記錄
    1922年12月31日
    續記
    1922年12月31日
    在目前形勢下應當採取哪些具體措施呢?
    第一,應當保留和鞏固社會主義共和國聯盟;對這一措施是不可能有懷疑的。我們需要它,正如全世界共產主義無產階級需要它來同世界資產階級作鬥爭,來防備世界資產階級的陰謀一樣。
    第二,就外交機關而言需要保留社會主乂共和國聯盟。順便指出,這個機關在我們國家機關中是一個特別的機關。我們沒有讓任何一個在沙皇舊機關裡有點影響的人進入這個機關。這個機關裡面全部有點權威的工作人員都是共產黨員。因此,這個機關已經取得(可以這樣大膽地說)可靠的共產主乂機關的稱號。它在極大程度上清除了沙皇的、資產階級的、小資產階級的舊機關工作人員,而這是我們在其他各人民委員部中只好湊合利用的那些機關不能相比的。

==========第428頁==========
    第三,需要處分奧爾忠尼啟則同志以做效尤(談到這點時,我深感遺憾,因為我本人是他的朋友,在僑居國外時同他一道工作過),並要補充調查或重新調査捷爾任斯基的委員會的全部材料,以便糾正其中無疑存在的大量不正確的地方和不公正的判斷。當然應當使斯大林和捷爾任斯基對這一真正大俄羅斯民族主義的運動負政治上的責任。
    第四,在加入我們聯盟的其他各民族共和國中使用民族語言這個方面應定極嚴格的規章,並對這些規章進行非常認真的檢查。亳無疑問,在我們的現有機關的情況下,我們這裡將有人藉口鐵路業務統一、國庫統一等等而於出大量真正俄羅斯式的胡作非為的事情。同這些胡作非為現象作鬥爭,必須特別機智,不消說參加這一斗爭的人要特別真誠。這裡要有一個詳細的法典,這個法典只有居住在該共和國內的本民族的人才能夠比較成功地擬定出來。而且決不應事先保證,由於做了這些工作,在下次蘇維埃代表大會上就不會退回去,也就是說,只在軍事和外交方面保留蘇維埃社會主義共和國聯盟,而在其他方面恢復各個人民委員部的完全獨立。
    應當注意到,拿莫斯科和其他中心城市來說,各人民委員部的分散及其工作不協調的影響,是能夠靠黨的威信在相當程度上加以克服的,只要十分謹慎和公正地運用這種威信。由於各民族機關和俄羅斯機關沒有統一起來而可能給我們國家造成的損害,比起那種不僅給我們,而且給整個國際、給繼我們之後不久即將登上歷史前臺的亞洲幾億人民造成的損害要小得多。如果在東方登上歷史前臺的前夜,在它開始黨醒的時候,我們由於對我們本國的異族人採取哪怕極小的粗暴態度和不公正態度而損害了自己在東方的威信,那就是不可寬恕的機會主義。必須團結起來反對維護資本主乂世界的西方帝國主義者,這是一回事。這是毫無疑問的,不用說,我是絕對贊成這些措施的。要是我們自己即使在小事情上對被壓迫民族採取帝國主乂態度,從而完全損害了自己反對帝國主乂鬥爭的原則上的真誠性和自己維護反對帝國主義鬥爭的原則態度,那又是一回事。而世界史的明天,將是這樣一個日子,那時已經被喚醒的、受帝國主義壓迫的各民族將徹底覺醒,並開始爭取自身解放的長期艱苫的決定性的戰鬥。
    列寧
    1922年12月31日
    瑪・沃·記錄
    載於1956年《共產黨人》雜誌選自《列寧全集》第2版第43谷第9期
    索引副第349~35頁

==========第429頁==========
    日記摘錄314
    (1923年1月2日)
    根據1920年的人口調查資料編成的俄國居民識字狀況一書(《俄國識字狀況》1922年莫斯科中央統計局國民教育統計處版)日前出版,是一件很重要的事情。
    現將該書中1897年和1920年俄國居民識字狀況表抄錄如下
    每千男子神
    每女中
    每千人口中
    識字人數
    13年190年1年190年1年19m年
    1.歐我
    2北嗪
    241
    56
    281
    3西亞
    的
    170
    46
    共計
    318
    409
    244
    319
    當我們高談無產階級文化315及其與資產階級文化的關係時,事實提供的數據向我們表明,在我國就是資產階級文化的狀況也是很差的。果然不出所米料,我們距離普逼識字還遠得很,甚至和沙皇時代(1897年)比,我們的進步也太慢。這是對那些一直沉湎於“無產階級文化”的幻想之中的人的個嚴厲警告和責難。這說明我們還要做多少非做不可的粗活,才能達到西歐
    一個普通文明國家的水平。這也說明,我們現在還要進行多麼繁重的工作,才能在我國無產階級所取得的成就的基礎上真正達到稍高的文化水平。
    我們不應當光講這個不容爭辨的但過於理論化的道理。應當在最近修改我國季度預算的時候,實際著手幹起來。當然,首先應當削減的不是教育人民委員部的經費,而是其他部內的經費,以便把削減下來的款項轉用於教育人民委員部。在今年這個糧食供應還比較不錯的年份,不要再捨不得增加教師的麵包配給額了
    目前在國民教育方面所做的工作,一般說來,範圍並不算太窄。為了推動舊的教師們前進,吸引他們來執行新的任務,使他們注意教育學一些問題的新提法,注意宗教之類的問題,我們做了很不少的工作
    但是我們沒有做主要的事情。我們沒有關心或者遠沒有充分關心把國民教師的地位提到應有的高度,而不做到這一點,就談不上任何文化,既談不上無產階級文化,甚至也談不上資產階級文化。問題就在於我們直到今天還沒有擺脫半亞洲式的不文明狀態,如果我們不作重大的努力,是不能擺脫的雖然我們有可能擺脫,因為沒有哪一個地方的人民群眾像我國的人民群眾這樣關心真正的文化;沒有哪一個地方像我國這樣把文化問題提得這樣深刻,這樣徹底;沒有哪一個地方,哪一個國家像我國那樣國家政權掌握在工人階級手裡,而大多數工人深知自己的一一且不說在文化方面,而是在識字方面不足;沒有哪一個地方的工人階級像我國工人階級這樣,為了改善自己在這方面的狀況,情願忍受並且正在忍受如此重大的犧性。

==========第430頁==========
    使我們的整個國家預算首先去滿足初級國民教育的需要,這個工作我們還做得太少,做的還遠遠不夠。甚至在我們教育人民委員部裡也經常可以看到編制過分龐大的現象,一個國家出版總局316的編制就大得不象話,而絲亳沒有注意到國家首先要關心的不應是出版機構,而是有讀書的人,有更多
    能閱讀的人,使出版機構在未來的俄國有更大的政治影響。我們還是按照I舊
    的(很壞的)習慣,用在出版機構這類技術問題上的時間和精力比用在國民隻字這個一般的政治問題上的要多得多。
    拿職業教育總局37來說,我們深信,這兒也能發現有許多機構是多餘的,這是由於從部內利益考慮而膨脹起來的,並不適應廣泛的國民教育的需要。在職業教育總局裡,遠非一切都是從首先發展我國青工教育並使這種教育有具體方向這一合理願望出發的。如果從這個角度來仔細考察一下職業教育總局的編制,其中有很多是臃腫的和形同虛設的,應予撤銷。在無產階級和農民的國家裡,還有很多經費可以而且應當節省下來用以發展國民識字教育,辦法就是把那些半貴族老爺式的玩意兒,那些在上述統計材料所表明的國民識字情況下可以不要、可以長期不要而且應當不要的機構一律撤銷。應當把我國國民教師的地位提到在資產階級社會里從來沒有、也不可能有的高度。這是用不著證明的真理。為此,我們必須經常不斷地堅持不懈地工作,既要振奮他們的精神,也要使他們具有真正符合他們的崇高稱號的全面修養,而最最重要的是提高他們的物質生活水平。
    應當不斷地加強組織國民教師的工作,以便使他們從資產階級制度的支柱(在無一例外的所有資本主義國家裡,他們一直是資產階級制度的支柱)變成蘇維埃制度的支柱,以便通過他們去爭取農民,使農民脫離同資產階級的聯盟而同無產階級結成聯盟。
    我想簡短地指出,經常下農村的做法在這方面一定會起特別重要的作用,這種工作我們已經在進行,還必須有計劃地加以發展。對於下農村這類措施,不要捨不得花錢,我們常常在幾乎完全屬於舊歷史時代的國家機關上白花錢。
    我會收集過一些材料,準備在1922年12月的蘇維埃代表大會313上作關於城市工人支援農村居民的報告,但這個報告沒有作成。關於這方面的材料,有些是霍多羅夫斯基同志給我提供的,既然我自己沒有來得及研究這個問題並通過蘇維埃代表大會來發表,現在就把它提出來請同志們研究。這是城鄉關係的一個基本政治問題,對於我們的整個革命有決定的意乂。資產階級國家不斷地極力愚弄城市工人,使國家、沙皇政黨和資產階級政黨出錢辦的所有出版物配合這一目的,而我們能夠而且應當利用我們的政權使城市工人真正成為在農村無產階級中傳播共產主義思想的人。
    說了“共產主乂”這幾個字,我要趕快聲明一下,以免引起誤會或過於機械的理解。決不能把這話理解為我們應當馬上把純粹的和狹乂的共產主乂思想帶到農村去。在我們農村中奠定共產主義的物質基礎之前,這樣做對於共產主乂可以說是有害的,可以說是致命的。
    不能這樣做。應當從建立城鄉間的交往開始,決不給自己提出向農村推行共產主義這種事先定下的目標。這種目標現在是達不到的。這種目標是不合時宜的。提出這種目標不但無益,反而有害。
    可是,在城市工人與農村僱工之間建立交往,在他們之間建立一種他們之間可以很容易建立起來的友好互助形式,這是我們的責任,這是執政的工

==========第431頁==========
    人階級的基本任務之ー。為此就必須在工廠工人中組成許多以經常幫助農村發展文化為宗旨的團體(黨的、工會的、個人的)
    能不能做到把所有的城市支部都“分配”給各農村支部,使每一個“分配”給相應的農村支部的工人支部經常注意利用一切機會、一切場合,來滿足自己的兄弟支部的各種文化需求呢?或者還能找到其他聯繫形式?我在這裡只是提出問題,為的是引起同志們的注意,舉出現有的西伯利亞西部的經驗(這經驗是霍多羅夫斯基同志告訴我的),並充分地把這一具有世界歷史意乂的巨大文化任務提出來。
    除了我們的正式預算或正式聯繫,我們幾乎沒有為農村做任何事情。誠然,我國今天城鄉的文化聯繫自然而然地、必然地具有另一種性質。在資本主乂制度下,城市給予農村的是那些在政治、經濟、道德、身體等等方面對農村起壞影響的東西。而我們的城市自然而然地開始給予農村的,正是相反為東西。可是這一切正是自然而然地、自發地進行的,如果使這個工作帶有自覺性、計劃性和系統性,這一切就可以加強起來(而且以後更會百倍地加強起來)。
    只有當我們研究了這個問題,建立起各種各樣的工人團體(儘量防止它們官僚主乂化),把這個問題提出來討論並付諸行動的時候,我們才能開始前進(那時我們定能開始百倍迅速地前進)。
    1923年1月2日
    載於1923年1月4日《真理報》
    選自《列寧全集》第2版第43谷
    第2號
    第356-360頁

==========第432頁==========
    論合作社319
    (1923年1月4日和6日)
    我覺得我們對合作社注意得不夠。未必每個人都理解,現在,自從十月革命以來,不管新經濟政策如何(相反,在這方面應該說,正是由於實行了新經濟政策),合作社在我國有了非常重大的意乂。舊日合作社工作者的理想中有很多幻想。他們常常由於這種幻想而顯得可笑。可是他們的幻想究竟表現在什麼地方呢?表現在這些人不懂得工人階級為推翻剝削者統治而進行的政治鬥爭的根本意義。現在,我國已經推翻了剝削者的統治,因此,舊日合作社工作者的理想中許多會經是幻想的、甚至是浪漫主義的或庸俗的東西,正在成為不加任何粉飾的現實。
    在我國,既然國家政權操在工人階級手中,既然全部生產資料又屬於這個國家政權,我們要解決的任務的確就只剩下實現居民合作化了。正確堅信必須進行階級鬥爭、為奪取政權進行鬥爭等等的人們會合理嘲笑、譏諷和蔑視過的那種社會主義,現在在居民最大限度合作化的情況下,自然就能達到目的了。但並不是所有的同志都明瞭,俄國的合作化現在對我們有多麼巨大的、不可估量的意義。在新經濟政策中,我們向作為商人的農民作了讓步,即向私人買賣的原則作了讓步;正是從這一點(這與人們所想的恰恰相反產生了合作社的巨大意乂。從實質上講,在實行新經濟政策的條件下,使俄國居民充分廣泛而深入地合作化,這就是我們所需要的一切,因為現在我們發現了私人利益即私人買賣的利益與國家對這種利益的檢查監督相結合的合適程度,發現了私人利益服從共同利益的合適程度,而這是過去許許多多社會主乂者碰到的絆腳石。情況確實如此,國家支配著一切大的生產資料,無產階級掌握著國家政權,這種無產階級和幹百萬小農及極小農結成了聯盟,這種無產階級對農民的領導得到了保證,如此等等一一難道這不是我們所需要的一切,難道這不是我們通過合作社,而且僅僅通過合作社,通過會被我們鄙視為做買賣的合作社的ー一現時在新經濟政策下我們從某一方面也有理由加以部視的一一那種合作社來建成完全的社會主義社會所必需的一切嗎?這還不是建成社會主義社會,但這已是建成社會主乂社會所必需而且足夠的切
    我們許多做實際工作的人所估計不足的正是這一情況。在我國,人們還輕視合作社,還不瞭解:第一,在原則方面(生產資料所有權在國家手中),第二,在採用儘可能使農民感到簡便易行和容易接受的方法過渡到新制度方面,這種合作社具有多麼重大的意義。
    而這又正是主要之點。幻想出種種工人聯合體來建設社會主義,是一回事;學會實際建設這個社會主義,能讓所有小農都參加這項建設,則是另回事。我們現在達到的就是這級臺階。亳無疑乂,我們雖然達到了這級臺階,卻絕少利用它。
    我們改行新經濟政策時做得過頭的地方,並不在於我們過分重視自由工商業的原則;我們改行新經濟政策時做得過頭的地方,在於我們忘記了合作社,在於我們現在對合作社仍然估計不足,在於我們已經開始忘記合作社在

==========第433頁==========
    上述兩方面的巨大意義。
    我現在想跟讀者談一談,從這個“合作社”原則出發,立即在實踐上可以而且應當做到的是些什麼事情。立即可以而且應當用哪些手段來著手發揮這個“合作社”原則,使得人人明白這一原則的社會主乂意義。
    在政策上要這樣對待合作社,就是不僅使它能一般地、經常地享受一定的優待,而且要使這種優待成為純粹資財上的優待(如銀行利息的高低等等)。貨給合作社的國家資金,應該比貸給私人企業的多些,即使稍微多點也好,甚至和給重工業等部巾的一樣多
    任何一種社會制度,只有在一定階級的財政支持下才會產生。不待說,“自由”資本主義的誕生會花了億萬盧布。目前我們應該特別加以支持的種社會制度就是合作社制度,這一點我們現在必須認識到而且必須付諸行動。但是支持合作社制度就應該是名副其實的支持,就是說,把這種支持僅僅理解為支持任何一種合作社的流轉是不夠的,而應該理解為支持確實有真正的居民群眾參加的合作社的流轉。獎勵參加合作社流轉的農民,這種方式無疑是正確的,但同時應當檢查農民參加的情況,檢查參加的自覺性及其質
    這就是問題的關鍵所在。合作社工作者來到農村開設合作商店,嚴格地說,居民還完全沒有參加這一工作,但同時出於個人得益的考慮,他們又會急於試試參加。
    這個問題還有另外一面。為了使全體居民人人参加合作社的業務,並且不是消極地而是積極地參加,我們還須要完成在一個“文明的”(首先是識字的)歐洲人看來並不很多的工作。說實在的,我們要做的事情“僅有”件,就是要使我國居民“文明”到能夠懂得人人参加合作社的一切好處,並參加進去。“僅有”這一件事情而已。為了過渡到社會主義,目前我們並不需要任何其他特別聰明的辦法。可是為要完成這一“僅有”的事情,就需要場変革,需要有全體人民群眾在文化上提高的一整個階段。因此,我們的準則應該是儘量少賣弄聰明,儘量少要花樣。在這一方面,新經濟政策是種進步,因為它適合最普通的農民的水平,它沒有向他們提出什麼更高的要求。但是,為了通過新經濟政策使全體居民人人参加合作社,這就需要整整個歷史時代。在最好的情況下,我們度過這個時代也要一二十年。但這終究是一個特殊的歷史時代,如果不經過這一歷史時代,不做到人人識字,沒有足夠的見識,沒有充分教會居民讀書看報,沒有做到這一點的物質基礎沒有一定的保障,如防備歉收、饑荒等等的保障一一沒有以上這些條件,我們就達不到自己的目的。現在全部問題在於,要善於把我們已經充分表現出來而且取得完全成功的革命氣勢、革命熱情,同(這裡我幾乎要說)做一個有見識的和能寫會算的商人的本領(有了這種本領就足以成為一個優秀的合作社工作者)結合起來。所謂做離人的本領,我指的是做文明商人的本領。這一點是俄國人,或者直截了當說是農民應該牢牢記住的,他們以為ー個人既然做買賣,那就是說有本領做商人。這種想法是根本不對的。他雖然在做買賣,但這離有本領做個文明商人還遠得很。他現在是按亞洲方式做買賣,但是要能成為ー個商人,就得按歐洲方式做買賣。他要做到這一點,還需要整整一個時代。
    現在結東我的話:在經濟、財政、銀行方面給合作社以種種優惠,這就是我們社會主乂國家對組織居民的新原則應該給予的支持。但這還
    般
    地提出任務,因為在實踐上這一任務的全部內容還是不清楚的,還沒有詳細

==========第434頁==========
    規劃出來,也就是說,應該善於找出我們對合作化的“獎勵”方式(和獎勵條件),找出我們能用來充分幫助合作社的獎勵方式,找出我們能用來培養出文明的合作社工作者的獎勵方式。而在生產資料公有制的條件下,在無產階級對資產階級取得了階級勝利的條件下,文明的合作社工作者的制度就是社會主義的制度。
    1923年1月4日
    每當我寫到新經濟政策問題時,我總要引我1918年那篇論國家資本主乂的文章。這會不止一次地使某些青年同志產生疑河。但他們的疑問主要是在抽象的政治方面。
    他們覺得,生產資料屬於工人階級,國家政權也屬於這工人階級,這樣的制度就不能叫作國家資本主義。但他們沒有注意到,我所以用“國家資本主乂”這個名稱,第一,是為了指明我們現在的立場同我在與所謂左派共產主義者的論戰時的立場之間有歷史聯繫,而且那時我就已證明過,國家資本主乂要高於我國當前的經濟;我很重視判明普通的國家資本主義同我在幫助讀者認識新經濟政策時所說的那種特別的,甚至非常特別的國家資本主乂之可的繼承性的聯繫。第二,我一向很重視實際目的。而我國新經濟政策的實際目的就是實行租讓;在我國條件下,租讓無疑就是純粹的國家資本主義類型。我關於國家資本主乂的看法就是這樣
    不過事情還有另一方面,在談這一方面時我們可能要涉及國家資本主乂,或者說,至少要同國家資本主乂作一對比。這就是合作社問題。
    亳無疑問,合作社在資本主義國家條件下是集體的資本主乂機構。同樣亳無疑問,在我國目前的經濟現實中,當我們把私人資本主義企業(但必須是建立在公有土地上的,必須是處在工人階級的國家政權監督下的)同徹底的社會主乂類型的企業(無論生產資料或企業佔用的土地以及整個企業都屬於國家)連接起來的時候,這裡也就出現了第三種企業的問題,即合作企業的問題,從原則意義上說,這種企業以前是沒有起過獨立作用的。在私人資本主乂下,合作企業與資本主義企業不同,前者是集體企業,後者是私人企業。在國家資本主乂下,合作企業與國家資本主義企業不同,合作企業首先是私人企業,其次是集體企業。在我國現存制度下,合作企業與私人資本主乂企業不同,合作企業是集體企業,但與社會主乂企業沒有區別,如果它佔用的土地和使用的生產資料是屬於國家即屬於工人階級的。
    我們有些人在談論合作社時,對於這一情況估計不足。他們常常忘記,由於我們國家制度的特點,合作社在我國具有非常重大的意義。如果把租讓(順便說一句,租讓在我國並未得到多大的發展)單獨劃開,那麼在我國的條件下合作社往往是同社會主義完全一致的。
    現在來說明我的看法。為什麼說自羅伯特・歐文以來所有的舊日合作社工作者的計判都是幻想呢?因為他們沒有估計到階級鬥爭、工人階級奪取政
    見本版選集第3卷第511-540頁
    編者注

==========第435頁==========
    權、推翻剝削者階級的統治這樣的根本問題,而夢想用社會主義來和平改造現代社會。因此我們有理由把這種“合作”社會主乂看作徹頭徹尾的幻想,把以為只要實行居民合作化就能使階級敵人變為階級朋友、使階級戰爭変為階級和平(所謂國內和平)的夢想,看作浪漫主乂的,甚至庸俗的東西。
    亳無疑問,從當代的基本任務看來,我們是正確的,因為不進行爭取國家政權的階級鬥爭,社會主乂就不能實現。
    但是你們看,現在國家政權既已掌握在工人階級手裡,剝削者的政權既已推翻,全部生產資料(除工人國家暫時有條件地自願租讓給剝削者的一部分生產資料外)既已掌握在工人階級手裡,情況就大不一樣了。
    現在我們有理由說,對我們來說,合作社的發展也就等於(只有上述點“小小的”例外)社會主義的發展,與此同時我們不得不承認我們對社會主義的整個看法根本改變了。這種根本的改變表現在:從前我們是把重心放在而且也應該放在政治鬥爭、革命、奪取政權等等方面,而現在重心改変了,轉到和平的“文化”組織工作上去了。如果不是因為國際關係,不是因為必須為我們在國際範圍內的陣地進行鬥爭,我真想說,我們的重心轉移到文化主義320上去了。如果把國際關係撇開不談,只就國內經濟關係來說,那麼我們現在的工作重心的確在於文化主義。
    我們面前擺著兩個劃時代的主要任務。第一個任務就是改造我們原封不動地從舊時代接收過來的簡直亳無用處的國家機關;這種機關,我們在五年來的鬥爭中還來不及也不可能來得及認真加以改造。我們的第二個任務就是在農民中進行文化工作。這種在農民中進行的文化工作,就其經濟目的來說就是合作化。要是完全實現了合作化,我們也就在社會主乂基地上站穩了腳跟。但完全合作化這一條件本身就包含有農民(正是人數眾多的農民)的文化水平的問題,就是說,沒有一場文化革命,要完全合作化是不可能的我們的敵人會不止一次地對我們說,我們在一個文化不夠發達的國家裡推行社會主義是冒失行為。但是他們錯了,我們沒有從理論(一切書呆子的理論)所規定的那一端開始,我們的政治和社會變革成了我們目前正面臨的文化變革,文化革命的先導。
    現在,只要實現了這個文化革命,我們的國家就能成為完全社會主乂的國家了。但是這個文化革命,無論在純粹文化方面(因為我們是文盲)或物質方面(因為要成為有文化的人,就要有相當發達的物質生產資料的生產要有相當的物質基礎),對於我們說來,都是異常困難的。
    1923年1月6日
    載於1923年5月26日和27日選自《列寧全集》第2版第43卷《真理報》第115號和第116號第361-368頁

==========第436頁==========
    論我國革命
    (評尼・蘇漢諾夫的札記)321
    (1923年1月16日和17日)
    這幾天我翻鬩了一下蘇漢諾夫的革命札記。特別引人注目的是我國所有小資產階級民主派也和第二國際全體英雄們一樣迂腐。引人注目的是他們對過去的盲目模仿,至於他們非常怯懦,甚至其中的優秀人物一聽說要稍微離開一下德國這個榜樣,也要持保留態度,至於所有小資產階級民主派在整個革命中充分表現出來的這種特性,就更不用說了
    他們都自稱馬克思主義者,但是對馬克思主義的理解卻迂腐到無以復加的程度。馬克思主義中有決定意義的東西,即馬克思主乂的革命辯證法,他門]ー點也不理解。馬克思說在革命時刻要有極大的靈活性322,就連馬克思的這個直接指示他們也完全不理解,他們甚至沒有注意到,例如,馬克思在通信中(我記得是在1856年的通信中)會表示希望能夠造成一種革命局面的德國農民戰爭同工人運動結合起來323,就是對馬克思的這個直接指示,他們也像貓兒圍著熱粥那樣繞來繞去,不敢觸及。
    他們的一舉一動都暴露出他們是些怯懦的改良主義者,惟恐離開資產階級一步,更怕跟資產階級決裂,同時又用滿不在乎的空談和大話來掩飾自己的怯懦。即使單從理論上來看,也可以明顯地看出他們根本不能理解馬克思主義的下述見解。他們到目前為止只看到過資本主義和資產階級民主在西歐的發展這條固定道路。因此,他們不能想象到,這條道路只有作相應的改變也就是說,作某些修正(從世界歷史的總進程來看,這種修正是微不足道的),才能當作榜樣。
    第一,這是和第一次帝國主乂世界大戰相聯繫的革命。這樣的革命勢必表現出一些新的特徵,或者說正是由於戰爭而有所改変的一些特徵,因為世界上還從來沒有過在這種情況下發生的這樣的戰爭。到目前為止我們看到,最富有的國家的資產階級在這場戰爭之後還沒有能調整好正常的”資產階級關係,而我們的改良主義者,即硬充革命家的小資產者,卻一直認為正常的資產階級關係是一個極限(不可逾越的極限),而且他們對於這種正常”的理解是極其死板、極其狹隘的。
    第二,他們根本不相信任何這樣的看法:世界歷史發展的一般規律,不僅絲亳不排斥個別發展階段在發展的形式或順序上表現出特殊性,反而是以止此為前提的。他們甚至沒有想到,例如,俄國是個介於文明國家和初次被這場戰爭最終谷入文明之列的整個東方各國即歐洲以外各國之間的國家,所以俄國能夠表現出而且勢必表現出某些特殊性,這些特殊性當然符合世界發展的總的路線,但卻使俄國革命有別於以前西歐各國的革命,而且這些特殊性到了東方國家又會產生某些局部的新東西。
    例如,他們在西歐社會民主黨發展時期背得爛熟的一條論據,已成為他們萬古不變的金科玉律,這條論據就是:我們還沒有成長到實行社會主義的地步,或像他們中間各種“博學的”先生們所說的那樣,我們還沒有實行社

==========第437頁==========
    會主義的客觀經濟前提。可是他們誰也沒有想到問一問自己:面對第一次帝國主乂大戰所造成的那種革命形勢的人民,在毫無出路的處境逼迫下,難道他們就不能奮起鬥爭,以求至少獲得某種機會去為自己爭得進一步發展文明內並不十分尋常的條件嗎?
    “俄國生產力還沒有發展到可以實行社會主義的高度。”第二國際的切英雄們,當然也包括蘇漢諾夫在內,把這個論點真是當作口頭禪了。他們把這個無可爭辯的論點,用千百種腔調一再重複,他們覺得這是對評價我國革命有決定意乂的論點。
    試問,既然特殊的環境把俄國捲入了西歐所有多少有些影響的國家也被谷入的帝國主乂世界大戰,其次使處於東方即將開始或部分已經開始的革命邊綠的俄國,發展到有條件實現像馬克思這樣的“馬克思主義者”在1856年談到普魯士時會作為一種可能的前途提出來的“農民戰爭”同工人運動的聯合,那該怎麼辦呢
    既然亳無出路的處境十倍地增強了工農的力量,使我們能夠用與西歐其他一切國家不同的方法來創造發展文明的根本前提,那又該怎麼辦呢?世界歷史發展的總的路線是不是因此改変了呢?正在谷入和已經卷入世界歷史總進程的每個國家的各基本階級的基本相互關係是不是因此改變了呢?
    既然建立社會主義需要有一定的文化水平(雖然誰也說不出這個一定的文化水平”究竟是什麼樣的,因為這在各個西歐國家都是不同的),我們為什麼不能首先用革命手段取得達到這個一定水平的前提,然後在工農政權和蘇維埃制度的基礎上趕上別國人民呢?
    1923年1月16日
    你們說,為了建立社會主義就需要文明。好極了。那麼,我們為什麼不能首先在我國為這種文明創造前提,如驅逐地主,驅逐俄國資本家,然後開始走向社會主乂呢?你們在哪些書本上讀到過,通常的歷史順序是不容許或不可能有這類改變的呢?
    記得拿破崙這樣寫過:“Os' engageet pul s… onvol t”,意譯出來就是“首先要投入真正的戰鬥,然後便見分曉。”我們也是首先在1917年10月投入了真正的戰鬥,然後就看到了像佈列斯特和約1或新經濟政策等等這樣的發展中的細節(從世界歷史的角度來看,這無疑是細節)。現在已經亳無疑問,我們基本上是勝利了。
    我們的蘇漢諾夫們,更不必說那些比他們更右的社會民主黨人了,做夢也沒有想到,不這樣就根本不能進行革命。我們的歐洲庸人們做夢也沒有想到,在東方那些人口無比眾多、社會情況無比複雜的國家裡,今後的革命無疑會比俄國革命帶有更多的特殊性。
    不用說,按考芡基思想編寫的教科書在當時是很有益處的。不過現在畢竟是丟掉那種認為這種教科書規定了今後世界歷史發展的一切形式的想法的時候了。應該及時宣佈,有這種想法的人簡直就是傻瓜。
    1923年1月17日

==========第438頁==========
    載於1923年5月30日《真理報》選自《列寧全集》第2版第43卷谷第117號
    第369-372頁

==========第439頁==========
    我們怎樣改組工農檢查院
    (向黨的第十二次代表大會提出的建議)324
    (1923年1月23日)
    亳無疑問,工農檢查院308對我們說來是一個大難題,而且這個難題至今沒有解決。一些同志用否認工農檢查院的好處或必要性來解決這個難題,我認為是不對的。但同時我並不否認,我們國家機關及其改善的問題,是一個非常困難、遠未解決同時又亟待解決的問題。
    我們的國家機關,除了外交人民委員部,在很大程度上是舊事物的殘餘,極少有重大的改変。這些機關僅僅在表面上稍微粉飾了一下,而從其他方面來看,仍然是一些最典型的舊式國家機關。所以,為了找到真正革新這些機關的辦法,我覺得應該向我們國內戰爭的經驗請教。
    在國內戰爭比較危急的關頭我們是怎樣做的呢?
    我們把黨的優秀力量集中在紅軍裡,我們動員了我國工人中的優秀分子,我們到我國專政根基最深的地方去發掘新的力量。
    照我的看法,我們也應當按這個路子去尋找改組工農檢查院的源泉。我建議黨的第十二次代表大會採納下面這個以特殊方式擴大我們中央監察委員221為基礎的改組計劃
    我黨中央全會已有發展成為黨的一種最高代表會議的趨勢。它現在平均每兩月至多開會一次,至於日常工作,大家知道,則由我們的政治局、我們的組織局、我們的書記處等等以中央委員會的名乂處理。我認為,我們應當走完這條已經走上的道路,把中央全會完全変成黨的最高代表會議,每兩月開會一次,有中央監察委員會參加。而這個中央監察委員會要根據下達條件同改組後的工農檢查院的基本部分結合起來。
    我建議代表大會從工人和農民中選出75-100名(這當然是大致的數字)新的中央監察委員。當選者也像一般中央委員一樣,應該經過黨的資格審查,因為他們也應享有中央委員的一切權利。
    另一方面,應該把工農檢查院的職員縮減到300-400人,這些職員要經過專內考查,看他們是否認真負責,是否瞭解我們的國家機關,同時還要經過專內考驗,看他們是否瞭解科學組織勞動特別是管理、辦公等方面勞動的原理。
    據我看來,把工農檢查院和中央監察委員會這樣結合起來,對於兩個機關都有好處。一方面,工農檢查院因此能獲得很高的、至少不亞於我們外文人民委員部的威信。另一方面,我們的中央委員會就會同中央監察委員會一起最終走上変成黨的最高代表會議的道路,實際上中央委員會已經走上這條道路,而為了在以下兩方面正確地完成自己的任務,它應當沿著這條道路走到底:一方面,使它的組織和工作有計劃、有目的、有系統,另一方面,通過我國工農中的優秀分子同真正廣大的群眾聯繫起來
    我預見到,那些使我們機關成為舊機關的人,也就是那些主張讓我們機關照現在這樣保留著革命前的糟糕透頂的狀態的人,一定會直接或間接地提出反對意見(順便說一句,我們現在得到了歷史上很少有的機會,可以測定進行根本的社會變革所必需的期限,我們現在清楚地看到,什麼可以在5年

==========第440頁==========
    內做到,什麼需要更長的時期)。
    這種反對意見認為我提出的改革只會造成混亂。中央監察委員會委員們將在各機關遊涏,不知道該到哪兒去,去幹什麼,去找誰,弄得到處一片混亂,打斷職員們的日常工作,如此等等。
    我覺得,這種反對意見是哪些居心險惡的人提出來的,十分明顯,甚至用不著回答。自然,從中央監察委員會主席團和工農檢查人民委員及其部務委員會(相應的還有我們的中央書記處)來說,需要頑強地努力若干年,打能恰當地組織自己的人民委員部及其協同中央監察委員會進行的工作。我認為,工農檢查人民委員可以(而且應當)仍舊是人民委員,整個部務委員會也是一樣,仍舊領導整個工農檢查院的工作,包括所有“派來”聽他調遣的中央監察委員會委員的工作。按照我的計劃,工農檢查院留下來的300-400個職員,一方面要在工農檢查院其他委員和增派來的中央監察委員會委員的令領導下做純粹祕書性的工作,另一方面,他們應該是高度熟練、經過特別審查、非常可靠的人,同時要給他們很高的薪金,使他們完全擺脫目前工農檢查院官員們的真正不幸的(如果不說得更重的話)處境。
    我相信,把職員減少到我所說的那個數目,會使工農檢查院工作人員的質量和整個工作的質量提高許多倍,同時也會使人民委員和部務委員有可能集中全力安排工作,有步驟地、不斷地提高工作質量,而提高工作質量對於工農政權和我們蘇維埃制度是絕對必要的。
    另一方面,我還認為,工農檢查人民委員應設法把我們共和國現有的12個以上的勞動組織高級研究所(中央勞動研究所、科學勞動組織研究所等等
    一部分合並,使另一部分的工作協調起來。過於雷同也好,因此而要求統統合並也好,都是有害的。恰恰相反,應該在把所有這些機構合併成一個和使它們在保持一定獨立性的條件下適當分工這兩者之間,找出一個合理的適當的折中辦法
    由於這種改革,我們中央委員會本身所得到的好處無疑不會少於工農檢查院,這個好處就是,中央委員會能增進同群眾的聯繫,使它的工作更有條理、更紮實。那時就能夠(而且一定會)在準備政治局會議方面規定更嚴格更負責的制度。中央監察委員會應有一定人數的委員出席這種會議,其人數視某一時期或某一組織計劃而定。
    工農檢查人民委員應協同中央監察委員會主席團給中央監察委員會委員們門分一下工,或者根據他們是否必須出席政治局會議和檢查送交政治局審理的各種文件,或者根據他們是否必須抽出工作時間來學習理論和研究科學組織勞動,或者根據他們是否必須實際參加監督和改善從上層國家機構到基層地方機構的我國國家機關的工作,等等。
    經過這種改革,中央委員和中央監察委員能更好地瞭解情況,在政治局會議以前能更好地進行準備(凡與政治局會議有關的文件,一律應在會議前24小時送交中央委員會和中央監察委員會的各委員,刻不容緩的事情除外,這類事情要通過特別程序通知中央委員會委員和中央監察委員會委員並加以解決)。我認為,除了上述政治上的好處以外,還有一個好處,就是在我們中央委員會里純粹個人因素和偶然情況的影響會減少,從而分裂的危險也會減少。
    我們中央委員會已經形成為一個嚴格集中的和威信很高的集體,但是這個集體的工作條件還和它的威信不相稱。我提出的改革必將有助於改變這種

==========第441頁==========
    狀況。有一定的人數必須出席政治局每次會議的中央監察委員會的委員們,應該形成一個緊密的集體,這個集體應該不顧情面”,應該注意不讓任何人的威信,不管是總書記,還是某個其他中央委員的威信,來妨礙他們提出質詢,檢查文件,以至做到絕對了解情況並使各項事務嚴格按照規定辦事。
    當然,在我們蘇維埃共和國內,社會制度是以工人和農民這兩個階級的合作為基礎的,現在也容許“耐普曼”即資產階級在一定的條件下參加這個合作。如果在這兩個階級之間發生嚴重的階級分歧,那麼分裂將是不可避免的。但是,在我們的社會制度內並不存在必然發生這種分裂的基礎,所以我們中央委員會和中央監察委員會以及我們全黨的主要任務在於容切注視可能產生分裂的情況並防止這種情況發生,因為我們共和國的命運沮根到底將取決於農民群眾是和工人階級一道走,忠實於和工人階級的聯盟呢,還是讓耐普曼”即新資產階級把他們和工人拆開,使他們和工人分裂。對這兩種結局,我們看得愈清楚,我國全體工人和農民瞭解得愈清楚,我們避免那種會使蘇維埃共和國覆滅的分裂的可能就感大
    1923年1月23日
    載於1923年1月25日《真理報》選自《列寧全集》第2版第43卷第16號
    第373-377頁

==========第442頁==========
    寧肯少些,但要好
    (1923年3月2日)
    在改善我們國家機關的問題上,我認為工農檢查院308不應當追求數量和急於求成。直到現在,我們還很少考慮和關心我們國家機關的質量,所以,理所當然應該關心特別認真地提高它的質量,把具有真正現代素質的人才,即同西歐優秀人才相比並不遜色的人才集中到工農檢查院裡來。當然,對社會主乂共和國說來,這個要求是太低了。但是在頭五年裡,我們腦子裡充滿了不相信和懷疑。例如,對那些過多地、過於輕率地侈談什麼“無產階級”文化的人,我們就不禁要抱這種態度,因為在開始的時候,我們能夠有真正的資產階級文化也就夠了,在開始的時候,我們能夠拋掉資產階級制度以前的糟糕之極的文化,即官僚或農奴制等等的文化也就不錯了。在文化問題上,急躁冒進是最有害的。我們許多年輕的著作家和共產黨員應該牢牢記住這
    因此,在國家機關問題上,根據過去的經驗我們現在也應當得出這樣的論:最好慢一些。
    我們國家機關的情況,即使不令人厭惡,至少也非常可悲,因此我們必須首先認真考慮怎樣來克服它的缺點,同時要記住,這些缺點根源於過去,過去的東西雖已被打翻,但還沒有被消滅,沒有退到早已成為陳跡的舊文化的階段去。我在這裡提出的正是文化問題,因為在這種事情上,只有那些已經深入文化、深入日常生活和成為習慣的東西,才能算作已達到的成就。而在我們這裡,可以說,對社會制度中的精華沒有仔細考慮,沒有充分理解,沒有深切感受,只是匆忙地抓過來,沒有經過檢驗,沒有經過考驗,沒有為經驗所證實,沒有固定下來,如此等等。當然,在革命時代,在五年之內就使我們從沙皇制度轉到蘇維埃制度這樣令人眩暈的發展速度之下,也不能不是這樣。
    應當及時醒悟過來。應當採取的解救辦法是對任何冒進和說大話等等一概不相信。應當想一想怎樣檢査我們每小時都在宣佈,每分鐘都在實行,爾後又每秒鐘都在證明其不紮實、不可靠和未被理解的那些前進步驟。這裡最有害的就是急躁。最有害的,就是自以為我們總還懂得一點什麼,或者總還有不少人能用來建立真正新的機關,名副其實是社會主乂的、蘇維埃的機關,如此等等。
    其實不然,在我們這裡,這樣的機關,甚至這樣的機關人員,是少得可笑的,所以我們必須記住,為了建立這樣的機關,不應該捨不得時間,而應該花上許多許多年的時間。
    我們有哪些人可以用來建立這種機關呢?只有兩種人。第一,是一心為社會主義奮鬥的工人。這些人受的教育是不夠的。他們倒是想給我們建立優秀的機關。但是他們不知道怎麼做。他們無法辦到。他們直到現在還沒有備建立這種機關所必需的文化修養。而做這件事情所必需的正是文化。在這裡,蠻幹或突擊,機敏或毅力,以及人的任何優秀品質,都是無濟於事的。第二,是有知識的、受過教育和訓練的人,而我國比起其他各國來這種人少得可笑。
    在這裡也不要忘記,我們往往太喜歡用熱心和急於求成等等來彌補(或

==========第443頁==========
    者以為可以彌補)沒有知識這種缺陷。
    為了革新我們的國家機關,我們一定要給自己提出這樣的任務:第學習,第二是學習,第三還是學習,然後是檢查,使我們學到的東西真正深入血肉,真正地完全地成為生活的組成部分,而不是學而不用,或只會講些時髦的詞句(無庸諱言,這種現象在我們這裡是特別常見的)。總之,我們應該提出的不是西歐資產階級所提出的要求,而是向一個以發展成社會主義國家為宗旨的國家應該提出的恰如其分的要求
    由此得出的結論是:我們應當把作為改善我們機關的工具的工農檢查院改造成真正的模範機關。
    要想使工農檢査院達到應有的水平,就必須遵守“七次量,一次裁”的準則。
    要做到這一點,我們必須非常慎重地、考慮周到地、熟悉情況地利用我們社會制度中真正的精華來建立新的人民委員部。
    要做到這一點,就要求我們社會制度中所有的優秀分子,即第一,先進工人,第二,真正受過教育而且可以保證決不相信空話、決不說昧心話的分子,不怕承認任何困難,不怕為達到自己鄭重提出的目的而進行任何鬥爭。
    在改善我們的國家機關方面,我們已經瞎忙了五年,但只不過是瞎忙而已,五年來已經證明這是無用的,徒勞無益的,甚至是有害的。這種瞎忙使我們看來像是在工作,實際上卻攪亂了我們的機關和我們的頭腦。
    這種狀況終究應該改変了。
    我們應該遵守一條準則:寧可數量少些,但要質量高些。我們應該遵守條準則:與其匆忙從事而亳無希望得到優秀人才,倒不如再過兩年甚至三年好些。
    我知道,這條準則很難堅持,很難用於我們的實際生活。我知道,相反的準則會通過無數渠道在我們這裡得到奉行。我知道,需要大力抵制,需要表現出無比堅韌的精神,這方面的工作至少在頭幾年內是極難收效的。然而我深信,我們只有通過這樣的工作才能達到我們的目的,而只有達到這個目的,我們才能建立名副其實是蘇維埃的、社會主乂的共和國,以及其他等等。
    許多讀者也許認為我在前一篇文章中舉出來做例子的數字太小了。我相後,可以用很多計算來證明這些數字是很不夠的。但我認為,我們應該把真正合乎標準的質量這一點看得比一切計算更重要。
    我認為,對我們國家機關來說,正是現在終於到了我們應該十分認真地好好地對它進行一番工作的時候了,對於這種工作,急躁幾乎是最有害的。所以我要竭力防止擴大這些數字。相反地,依我看,在這裡對數字要掌握得特別緊。讓我們直說吧,工農檢查人民委員部現在沒有絲毫威信。大家都知道,再沒有比我們工農檢查院這個機關辦得更糟的機關了,在目前情況下,對這個人民委員部沒有什麼可要求的了。如果我們真正抱定目的要在幾年後建成這樣的機關:第一,它應當是模範的,第二,它應當得到大家絕對信任,第三,能向所有的人證明,我們所做的確實不愧為中央監察委員會221這樣個高級機關所做的工作,那我們就必須牢記這一點。我認為,應該立即堅決衝破一般的職員編制標準。我們必須用完全特殊的辦法,經過極嚴格的考核來挑選工農檢査院的職員。一個人民委員部,如果工作馬馬虎虎,並且得
    見本卷第779-783頁。
    編者注

==========第444頁==========
    不到任何信任,說話毫無威信,說實在的,那又何必設立它呢?我想,在進行我們現在所談的改組工作時,我們的主要任務就是要避免這種現象。
    我們吸收來當中央監察委員的工人,應當是無可指責的共產黨員,我想為了使他們學會工作方法和勝任工作任務,還應該對他們進行長期的培養。其次,在這項工作中,應有一定數目的祕書人員做助手,在任用他們以前,必須再三審查。最後,凡是我們決定要破例立刻委派為工農檢查院職員的公職人員,應符合下列條件
    第一,他們必須有幾名共產黨員推薦;
    第二,他們必須通過關於我們國家機關知識的考試;
    第三,他們必須通過有關我們國家機關問題的基本理論、管理科學、辦文制度等等基礎知識的考試
    第四,他們必須同中央監察委員和本院祕書處配合工作,使我們能夠信賴整個機關的全部工作。
    我知道,要達到這些要求還要有許許多多先決條件,所以我很擔心工農檢查院的大多數“實際工作者”會說這些要求是無法執行的,或者輕蔑地加以嘲笑。但我要同一問工農檢查院任何一個現任領導人或與之有關的人,他能不能真心地告訴我,像工農檢査院這樣的人民委員部在實踐上有什麼必要?我想,這個問題會幫助他們掌握分寸。要麼不值得去做改組工農檢查院這樣一件沒有希望的工作(這類改組我們已經進行過許多次),要麼應當真正給自己確定一個任務,用緩慢、艱難和非常的辦法,經過多次檢査,來建立一個真正模範的,不只是由於官銜和職位才受到大家尊敬的機關。
    如果沒有耐心,如果不準備花幾年工夫來做這件事,那最好是根本不做。我認為,應該從我們在高級勞動研究所等等方面已經搞起來的那些機構中挑出少數幾個來,檢查它們是否完全認真地工作,只有它們的工作確實符合現代科學的水平,並能使我們得到現代科學提供的一切成果,才能繼續工作。這樣,指望在幾年之內建成一個能勝任工作的機關,就不是空想了;所謂勝任,就是能得到工人階級、俄國共產黨以及我們共和國全體居民的信任有步驟地、堅持不懈地為改善我們的國家機關而工作。
    現在就可以開始進行這方面的準備工作。如果工農檢查人民委員部同意這個改造計劃,它現在就可以開始採取準備措施,以便有條不紊地工作到徹底完成,既不要急躁,也不要拒絕重做已經做過的事情
    在這裡,任何不徹底的解決辦法都是極其有害的。凡是根據其他任何考慮制定的工農檢查院的編制,實質上都是根據舊官僚的考慮,根據舊的偏見根據已經受到批判、引起大家譏笑等等的觀點制定出來的。實質上,這裡的問題是這樣的
    要麼現在就表明,我們在國家建設方面真正學到了一些東西(五年裡也該學到點東西了);要麼承認,我們還沒有成熟到這個程度,那就不必動手去做。
    我想,就我們現有的人才而論,認為我們學到的東西已經足以有條不案地重建一個人民委員部了,這並不是不謙遜。不錯,這一個人民委員部應能確定我們整個國家機關的面貌。
    現在就發徵稿啟事,爭取寫出兩本或更多的關於組織一般勞動、特別是管理方面的勞動的教科書。我們現有的葉爾曼斯基的那本書可以作為基礎,附帶說一句,雖然他很明顯地同情孟什維主義,不適於編寫適合蘇維埃政權

==========第445頁==========
    的教科書。其次,不久以前出版的克爾任採夫的那本書也可以作為基礎325最後,在現有的專題參考書中還有一些可能有用。
    派幾個有學問的切實可靠的人到德國或英國去搜集圖書和研究這個問題。我提出英國,是考慮到派人去美國或加拿大可能做不到。
    成立一個委員會來草擬工農檢查院職員候選人和中央監察委員會委員候選人的考試的初步綱要。
    這些以及諸如此類的工作當然不會使人民委員為難,也不會使工農檢查院部務委員會委員們或中央監察委員會主席團為難
    同時還要成立一個籌備委員會來物色中央監察委員會委員的候選人。我相信,現在在各部內有經驗的工作人員中,在我們蘇維埃學校的學員中,能擔任這項職務的候選人是綽綽有餘的。事先排除某一類人未必是正確的。最好是使這個機構有各種各樣的人員,在這個機構裡我們應當設法把多種素質和不同優點結合起來,因此,我們得下功夫擬好候選人名單。舉例來說,如果新的人民委員部是由一個模子出來的人組成的,假定是由官吏型的人組成的,或者排除鼓動員型的人,或者排除善於交際或深入他們不太熟悉的群眾中去的人等等,那就糟糕透了。
    我想,如果把我的計劃和學院式的機關比較一下,那我的意思就表達得更清楚了。中央監察委員會委員必須在自己主席團的領導下,經常檢查政治局的一切文件。同時他們應當恰當地分配自己做檢查工作的時間,以便對我們的機關(從最小的分支機關到最高的國家機關)的辦文制度進行檢查。最後,他們的工作範圍包括研究理論,即研究如何組織他們將要去做的工作的理論,也包括在老同志或勞動組織高級研究所教師的指導下進行的實習
    但是我認為,他們決不能只限於做這類學院式的工作。除這些工作以外,他們還要學會做別的工作,這種工作,我可以不客氣地說,雖然不是學會捉拿騙子,也是捉拿諸如此類的傢伙,同時還要想出特別巧妙的辦法來掩護自己的進攻、接近等等。
    這樣的建議在西歐國家機關中會引起空前的不滿、道乂上的憤慨等等,但我希望我們還沒有官僚化到會採取這種態度的地步。在我們這裡,新經濟政策還沒有被人尊重到如此地步,以至一想到可能捉人就惱怒起來。我們的蘇維埃共和國建立還不很久,卻已積了這樣一堆形形色色的渣滓,未必會有人一想到要用某些巧計、有時要用尋根究源或迂迴曲折的偵察方法來挖掘這些渣滓就惱怒起來,假如有,那也可以相信,我們大家都會痛快地嘲笑這種人的
    我們希望,我們新的工農檢査院會丟掉法國人稱之為 pr ude-rie的毛病,這種毛病我們可以把它叫作可笑的裝腔作勢或可笑的妄自尊大,它對我們的官僚,不論是蘇維埃官僚還是黨官僚最為合適。附帶說一句,官僚不僅在蘇維埃機關裡有,而且在黨的機關裡也有。
    我在上面說,我們必須學習,到高級勞動組織研究所等機構去學習,但這決不是說,我把這種“學習”理解為有點像學校式的學習,或者我的想法僅僅限於學校式的學習。我希望,沒有一個真正的革命者會懷疑我,說我不承認這裡所說的“學習”包含著某種半玩笑式的手法,某種巧什,某種花招或諸如此類的東西。我知道,在西歐莊重嚴肅的國家裡,這種意見一定會使人大為震驚,任何一個體面的官員連討論這個意見都不會容許。但是我希望

==========第446頁==========
    我們還沒有官僚化到這種程度,在我們這裡討論這種意見只會使人感到愉快
    真的,為什麼不把愉快和有益結合起來呢?為什麼不能運用某種玩笑式內或半玩笑式的手法去暴露那些可笑的、有害的、半可笑半有害等等的現象呢?
    我認為:如果我們的工農檢查院把這些想法研究一下,那會獲益匪淺記載我們中央監察委員會或它在工農檢查院工作的同事們取得過幾次極其輝煌勝利的奇案錄,將增添我們未來的“工農檢查員”和“中央監察委員”的不少奇遇,在那些古板正經的教科書不易提及的地方所發生的奇遇。
    怎麼可以把黨的機關和蘇維埃機關結合起來呢?這裡難道沒有什麼不可容許的東西嗎?
    這個問題倒不是我要提出的。我在上面說過官僚主義者不僅在我們蘇維埃機關裡有,而且在我們黨的機關裡也有,這個問題是代表我這句話所暗指的那些人提出的。
    真的,為了工作的利益,為什麼不把兩種機關結合起來呢?在外交人民委員部這樣的人民委員部裡,這種結合帶來了極大的好處,並且從一開始就是這麼做的,這難道還有誰沒有看到嗎?為了挫敗外國的計謀(姑且這樣說吧),難道在政治局裡沒有從黨的角度討論過關於我們用什麼“招數”來對付外國的“招數”這方面的許多大大小小的問題嗎?難道蘇維埃機關和黨的機關這種靈活的結合,不是我們政策的巨大力量的泉源嗎?我想,在我們對外政策方面證明正確和確立起來的東西,已經成為慣例而在這個部內已毫無疑問的東西,對於我們的一切國家機關至少是同樣適用的(而我認為是更為適用的)。工農檢査院本來就是為我們的一切國家機關而設的,它的活動應亳無例外地涉及所有一切國家機構:地方的、中央的、商業的、純公務的、教育的、檔案的、戲劇的等等一一總之,各機關一無例外。
    對於活動範圍這樣廣,又需要活動方式非常靈活的機關,為什麼不能容許它用特殊的形式把黨的監察機關同蘇維埃的監察機關合並起來呢?
    我看不出這裡有什麼障礙。而且我認為,這種結合是順利工作的唯一保證。我認為,只有在我們國家機關的那些落滿灰塵的角落裡才會有人懷疑這點,而對這種懷疑只有付之一笑
    還有些人懷疑:把學習和業務結合起來是否合適?我覺得不但合適,而且應該。一般說來,雖然我們對西歐的國家制度採取了革命的態度,但還是沾染上了它的許多最有害和最可笑的偏見,在某種程度上是我們那些可愛的官僚有意使我們沾染上這類偏見的,他們有意一再在這類偏見的渾水中摸魚;他們這種渾水摸魚的勾當已經猖狂到如此地步,我們中間只有瞎子才看不見。
    在社會關係、經濟關係和政治關係的所有領域中,我們是“極端”革命的。但在尊敬上司,遵守辦文的形式和禮節上,我們的“革命性”往往被最腐敗的因循守舊的習氣取而代之了。在這裡常常可以看到一種極其有趣的現象:在社會生活中,最大的躍進和對極小的變革令人吃驚的畏怯兩者兼而有之
    這也是不難理解的,因為邁出最勇敢的前進步伐的是早就成為理論研究

==========第447頁==========
    對象的那個領域,是主要從理論上、甚至幾乎完全從理論上耕耘過的那個領域。俄國人躲開令人厭惡的官僚制的現實,而在家裡醞釀非常大膽的理論構想,因此這些非常大膽的理論構想在我們這裡就具有非常大的片面性。在我們這裡提出一般構想的理論勇氣和在做不足道的辦公制度改革上的驚人畏怯兼而有之。我們以舉世無雙的勇氣進行了具有世界意乂的極其偉大的土地革命,但在極其次要的辦公制度改革上卻又缺乏想象力,缺乏把在一般問題上收到“輝煌”效果的一般原理運用到這種改革上去的想象力或耐心
    因此,在我們現實生活中非凡的勇敢行動同對最微小変革的畏怯心理令人吃驚地同時並存。
    我想,在任何真正偉大的革命中,也歷來如此,因為真正偉大的革命從舊事物同改造舊事物的意向和追求新事物(要新得連一丁點舊事物也沒有)的抽象願望這種矛盾中產生的
    這種革命來得愈猛,許多這樣的矛盾就會存在感久。
    現在我們生活的一般特徵是這樣的:我們摧毀了資本主乂工業,會力求完全摧毀中世紀設施和地主的土地佔有制,並在這個基礎上培植出小農和極小農,他們由於相信無產階級革命工作的成果而跟著它走。但是我們靠這種信任一直支持到社會主乂革命在比較發達的國家裡獲得勝利,那是不容易的,因為小農和極小農,特別是在新經濟政策的條件下,由於經濟的必然性,還停留在極低的勞動生產率水平上。此外,國際環境也把俄國拋回到過去的水平,我國國民勞動生產率,整個說來,現在比戰前低得多。西歐資本主義列強半自覺半自發地盡一切可能把我們拋回到過去的水平,利用俄國國內戰爭中的各種因素儘量破壞我國經濟。當然正是這樣結束帝國主乂戰爭在它們看來是最有利的:即使我們推翻不了俄國的革命制度,至少也要使它難於向社會主義發展。
    列強大致上就是這樣考慮的,而且從它們的角度也不能
    不這樣考慮。結果,它們的任務只完成了ー半。它們並沒有推翻革命所創立的新制度,但是它們也不讓新制度能夠立刻大步前進,以證實社會主乂者的預言,使他們能夠迅速地發展生產力和發揮所有能發展成為社會主乂的潛力,並向所有的人直觀地清楚地證明:社會主義蘊藏著巨大的力量,人類現在已經轉入一個新的、有著光輝燦爛前途的發展階段。
    國際關係體系現在已成為這樣:歐洲的一個國家受著各戰勝國的奴役,這就是德國。其次,一些國家,而且是西方一些最老的國家,因獲得勝利而能夠利用勝利向本國被壓迫階級作一些不大的讓步,這些讓步畢竟在推遲這些國家的革命運動,造成某種類似“社會和平”的局面。
    同時東方許多國家,如印度、中國等等,正是由於最近這次帝國主乂戰爭的影響而完全被拋出了自己的常軌。這些國家的發展已完全按照整個歐洲的資本主義的方向進行。在這些國家裡開始出現整個歐洲的那種動盪。現在全世界都已清楚,這些國家已經卷入不能不引起整個世界資本主乂危機的發展進程。
    因此,現在我們面臨這樣一個問題:在我國這種小農和極小農的生產條件下,在我國這種經濟破壞的情況下,我們能不能支持到西歐資本主乂國家發展到社會主乂的那一天呢?不過,這些國家完成這一發展過程,不會像我們從前所期待的那樣。它們完成這一發展過程,不會是經過社會主乂在這些國家裡平衡“成熟”,而將是經過一些國家對另一些國家進行剝削,經過對

==========第448頁==========
    帝國主義戰爭中第一個戰敗國進行剝削,再加上對整個東方進行剝削的道路來完成的。另一方面,正是由於第一次帝國主乂大戰,東方已經最終加入了革命運動,最終捲入了全世界革命運動的總漩渦
    在這樣的形勢下,我國應該採取怎樣的策略呢?顯然應該採取這樣的策略:為了保住我國的工人政權,為了保持工人政權在我國小農和極小農中間的威望和對他們的領導,我們必須極其謹慎小心。現在全世界正進入一種必然引起全世界社會主義革命的運動,這對我們是有利的。但是也有對我們不利的地方,這就是帝國主乂者已把整個世界分裂為兩個陣營,而且因德國這個真正先進的、文明的、資本主義發達的國家現在很難抬起頭來而使這種分裂更加複雜化。所謂西方的一切資本主乂列強都在啄食它,不讓它抬起頭來。而另一方面,擁有億萬過著極端貧困生活的被剝削勞動人民的整個東方已陷入這樣的境地:其體力、物力根本不能同西歐任何一個小得多的國家的體力物力和軍事力量相比。
    我們能不能避免同這些帝國主義國家在未來發生衝突呢?過去西方和東方反革命營壘中的矛盾,東方和西方剝削者營壘中的矛盾,日本和美國營壘中的矛盾,會使西歐反革命勢力發動的援助俄國反革命勢力的進攻遭到失敗,現在能不能指望西方日益強大的帝國主義國家同東方日益強大的帝國主乂國家之間的內部矛盾和衝突像過去那樣,再給我們一次延緩我們同帝國主乂國家的衝突的機會呢?
    我覺得,對這一問題應當這樣來回答:這裡問題的解決取決於許許多多的情況;整個說來,只有根據地球上絕大多數人口終於在資本主義本身的練和培養下起來鬥爭了這一點,才能預見到鬥爭的結局
    鬥爭的結局沮根到底取決於如下這一點:俄國、印度、中國等等構成世界人口的絕大多數。正是這個人口的大多數,最近幾年來非常迅速地巻入了爭取自身解放的鬥爭,所以在這個意義上說,世界鬥爭的最終解決將會如何,是不可能有絲亳懷疑的。在這個意義上說,社會主乂的最終勝利是完全和絕對有保證的。
    但是我們關心的並不是社會主義最終勝利的這種必然性。我們關心的是我們俄國共產黨,我們俄國蘇維埃政權為阻止西歐反革命國家扼殺我們所應採取的策略。為了保證我們能存在到反革命的帝國主乂的西方同革命的和民族主義的東方,世界上最文明的國家同東方那樣落後的但是占人口大多數的國家發生下一次軍事衝突的時候,這個大多數必須能趕得上建立文明。我們的文明程度也還夠不上直接向社會主乂過渡,雖然我們已經具有這樣做的政治前提。我們必須堅持這樣的策略,或者說,為了自救必須採取下面的政策。我們應當努力建成這樣一個國家,在這個國家裡工人能夠保持他們對農民的領導,保持農民對他們的信任,並通過大力節約把自己社會關係中任何浪費現象的任何痕跡剷除乾淨。
    我們應當使我們的國家機關厲行節約。我們應當把沙皇俄國及其資本主乂官僚機關大量遺留在我們國家機關中的一切浪費現象的痕跡剷除乾淨。這豈不是會成為農民侷限性的天下嗎?
    不會的。只要我們能夠保持工人階級對農民的領導,我們就有可能在我國靠大力節約把任何一點積蓄都保存起來,以發展我們的大機器工業,發展電氣化,發展泥炭水力開採業,完成沃爾霍夫水電站工程325,如此等等
    我們的希望就在這裡,而且僅僅在這裡。只有這樣,我們於能夠一一打

==========第449頁==========
    個比喻說一一從一匹馬上跨到另一匹馬上,就是說,從農民的、莊稼漢的、窮苦的馬上,從指靠破產的農民國家實行節約的馬上,跨到無產階級所尋求的而且不能不尋求的馬上,跨到大機器工業、電氣化、沃爾翟夫水電站工程等等的馬
    在我的思想上,我就是這樣把我們的工作、我們的政策、我們的策略我們的戰略等等的總計劃同改組後的工農檢査院的任務聯繫起來的。我們之所以應該對工農檢查院特別關心、特別注意,把它的地位提得特別高,使它的領導具有中央委員會的權利等等,在我看來,理由就在這裡。
    這個理由是說,只有徹底清洗我們的機關,儘量削減機關非絕對必要的切,我們才能夠有十分把握地堅持下去。而且我們將能夠不是在小農國家的水平上,不是在這種普遍的侷限性的水平上堅持下去,而是在不斷地前進、向著大機器工業前進的水平上堅持下去。
    這就是我所向往的工農檢查院的崇高任務。這就是我為了工農檢查院而打算把一個最有威信的黨的上層機關和一個“普通的”人民委員部合併起來的原因。
    1923年3月2日
    載於1923年3月4日《真理報》選自《列寧全集》第2版第43卷第49號
    第378-392頁

==========第450頁==========
    註釋
    1《真理報》(《npaB4a》)是俄國布爾什維克的合法報紙(日報),根據俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決定創辦,912年4月22日(5月5日)起在彼得堡出版。《真理報》是群眾性的工人報紙,擁有大批工人通訊員和工人作者,靠工人自願捐款出版,同時也是布爾什維克黨的實際上的機關報。《真理報》編輯部還擔負著黨的很大一部分組織工作,如約見基層組織的代表,彙集各工廠黨的工作的情況,轉發黨的指示等。列寧在國外領導《真理報》,他籌建編輯部,確定辦報方針,組織撰稿力量,並經常給編輯部以工作指示。1912-1914年,《真理報》刊登了300多篇列寧的文章。
    《真理報》經常受到沙皇政府的迫害。1912-1914年出版的總共645號報紙中,就有190號受到種種阻撓和壓制。報紙被封8次,每次都變換名稱迷續出版。1913年先後改稱《工人真理報》、《北方真理報》、《勞動真理報》、《擁護真理報》;1914年相繼改稱《無產階級真理報》、《真理之路報》、《工人日報》、《勞動的真理報》。1914年7月8日,即在第一次世界大戰前タ,沙皇政府下令禁止《真理報》出版
    1917年二月革命後,《真理報》於3月5日(18日)復刊,成為俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的機關報。列寧於4月3日(16日)回到俄國,4月5日(18日)就加入了編輯部,直接領導報紙的工作。1917年七月事変中,《真理報》編輯部於7月5日(18日)被士官生搗毀。710月,該報不斷受到資產階級臨時政府的迫害,先後改稱《〈真理報
    >小報》、《無產者報》、《工人日報》、《工人之路報》繼續出版。1917年10月27日(11月9日),《真理報》恢復原名,繼續作為俄國社會民主工黨中央委員會的機關報出版。1918年3月16日起,《真理報》改在莫斯科出版。
    1、312、376、392、543、549。
    2黑幫是20世紀初在俄國為了對付革命運動而產生的一些反動的君主派組織的成員。他們維護大國沙文主義基礎上的專制制度,充實沙皇政府的懲罰機構的力量。在1917年二月資產階級民主革命進程中,黑幫組織正式被取締。黑幫這一名稱變成了對極其反動的流派和組織評價的普通名詞。9、729
    3立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的完政發展道路。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,會同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓士地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主乂戰爭的政策。七月事変後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。

==========第451頁==========
    149、518、543、547、561、564、677
    4社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底一1902年初由一些民粹派田體聯合而成的。社會革命黨人否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。
    1917年二月革命後,隨著廣大的小資產階級群眾參加政治生活,社會革命黨的影響擴大,黨員人數激增。社會革命黨中央實行妥協主乂和階級調和的政策,積極支持資產階級臨時政府,黨的首領亞·費・克倫斯基,尼·德·阿夫克森齊耶夫,維・米・切爾諾夫等參加了臨時政府。1917年七月事変時期,社會革命黨公開轉向資產階級方面。社會革命黨中央的妥協政策造成黨的分裂,左翼於1917年12月組成了ー個獨立政黨一一左派社會革命黨。
    1917年十月革命後,社會革命黨人(右派和中派)公開進行反蘇維埃的活動,建立地下組織,1918年6月被開除出全俄中央執行委員會,1918-1920年國內戰爭時期,他們進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃國家的領導人實行個人恐怖。社會革命黨人推行所謂“第三種力量”的蠱惑政策,在1918年充當了小資產階級反革命活動的主要組織者,在各地參與建立反革命“政府”,實際上為資產階級地主反革命統治掃清了道路。1919年8月,一部分社會革命黨人組成人民派,同蘇維埃政權合作。該黨的極右派同白衛分子結成公開聯盟。內戰結束後,社會革命黨重新成了俄國國內反革命勢力的領導。他們提出“不要共產黨人參加的蘇維埃”的口號,組織了系列的叛亂。這些叛亂被平息後,1922年社會革命黨徹底瓦解。
    26、51、71、92、100、104、112、140、268、304、347、431、451、470、486、539、547、551、563、573、632、647、674
    5指1919年夏尤登尼奇白衛軍進攻彼得格勒期間潛藏在蘇維埃軍隊後方的反革命分子所策劃的陰謀活動。1919年6月12日夜間,反革命組織民族中心”的成員策動位於芬蘭灣東端南岸的紅丘、灰馬等炮臺的守備部隊舉行叛亂。叛亂分子企圖使喀琅施塔得防區陷於癱瘓,然後與白衛軍進攻相配合,攻佔加契納,切斷彼得格勒同莫斯科的聯繫,進而奪取彼得格勒。蘇維埃政權組織了主要由水兵和彼得格勒工人参加的海岸部隊,於15日發動進攻,在海軍艦艇和飛機配合下,迅速攻下了這些炮臺,平定了叛亂。同時15000多名彼得格勒工人同肅反委員會工作人員一起在彼得格勒進行了一次大規模的搜查,拘捕了反革命分子數百人。一-9。
    6指列寧《在彼得格勒蘇維埃會議上關於人民委員會對外對內政策的報告(1919年3月12日)》(見《列寧全集》第2版第36卷第1-7頁
    7伯爾厄國際是持社會沙文主義、機會主義和中派主義立場的各國社會民主黨的首領們在1919年2月伯爾尼代表會議上成立的聯盟。伯爾尼國際的領袖是卡・亞・布蘭亭、卡・考茨基、愛・伯恩施坦、皮・列諾得爾等。他們力圖恢復已於1914年瓦解的第二國際,阻撓革命和共產主乂運動的發展,防止成立共產國際。他們敵視蘇維埃俄國的無產階級專政,頌揚資產階級民主。1921年2月,德國獨立社會民主黨、奧地利社會民主黨、法國社會黨、英國獨立工黨等退出伯爾尼國際,成立了維也納國際(第二半國際)。

==========第452頁==========
    1923年5月,在革命鬥爭浪潮開始低落的形勢下,伯爾尼國際同維也納國際合併成為社會主乂工人國際。
    10
    8薩多瓦會戰亦稱克尼格雷英會戰,是1866年普奧戰爭中規模最大的次交戰,於當年7月3日在捷克境內的薩多瓦和克尼格雷芡(今赫拉德芡克拉洛韋)地區進行,結果普軍大敗奧軍,從而決定了這次普奧戰爭的結局。
    9人民委員會於1919年3月16日通過法令,將消費合作社合併、改組為統一的分配機關,名為“消費公社”。這一新名稱在某些地方引起了對法令的一些誤解。有鑑於此,全俄中央執行委員會於1919年6月30日通過了《關於工農消費合作社的決定》,在對上述法令表示贊同的同時,決定用人民用慣了的“消費合作社”的叫法來代替“消費公社”這一名稱(見1919年7月3日《全俄中央執行委員會消息報》第143號)。21
    0《論國家》是列寧1919年7月11日在斯維爾德洛夫大學講演的記錄,最初由蘇聯列寧研究院於1929年1月18日發表於《真理報》。按照該校學員.9.別爾效1929年給列寧研究院的信以及其他一些資料的說法,列寧還於1919年8月29日在該校作了第二次講演,題目是《關於國家,國家的意乂、產生及階級的產生》,可是第二次講演的記錄至今沒有找到
    斯維爾德洛夫大學即斯維爾德洛夫共產主義大學,是蘇聯培養黨政幹部的第一所高等學校。這所大學的前身是1918年雅・米·斯維爾德洛夫倡議成立的全俄中央執行委員會附屬鼓動員和指導員訓練班。1919年1月,訓練班改組為蘇維埃工作學校,俄共(布)第八次代表大會以後又改組為中央蘇維埃工作和黨務工作學校。1919年7月3日,俄共(布)中央全會批准了關於中央蘇維埃工作和黨務工作學校改名為斯維爾德洛夫共產主義大學的決定。
    11斯巴達克派是德國社會民主黨的左派,於第一次世界大戰初期形成,領導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤·馬爾赫列夫斯基、萊・約吉希斯(梯什卡)、威·皮克等。1915年4月,盧森堡和梅林創辦了《國際》雜誌,把德國左派社會民主黨人團聚在這個雜誌的周圍。1916年1月1日,在柏林召開了全德左派社會民主黨人代表會議,決定正式成立組織,取名為國際派。代表會議通過了一個名為《指導原則》的文件,作為該派的綱領。這個文件是在盧森堡主持和李ト克內西、梅林、蔡特金參加下制定的。1916-1918年10月,該派定期出版祕密刊物《政治書信》,署名斯巴達克,該派因此也被稱為斯巴達克派。1917年4月,斯巴達克派加入了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧會屢次給予批評和幫助。1918年11月,斯巴達克派改組為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨。
    34、144
    12指1919年10月8-19日莫斯科市黨組織舉行的徵收黨員周。徵收黨員周是根據俄共(布)第八次代表大會的決議舉行的。在蘇維埃共和國處於國內戰爭和外國武裝干涉的極其困難的時刻,俄共(布)彼得格勒黨組織於1919年8月10-17日、莫斯科省黨組織於同年9月20-28日相繼舉行了

==========第453頁==========
    徵收黨員周。俄共(布)中央全會總結初步經驗後,9月26日決定在各城市農村和軍隊中舉行徵收黨員周。9月30日,中央在給各級黨組織的關於徵收黨員周的通告信中指出,在各地黨組織已經完成黨員重新登記的情況下,著手吸收新的黨員是適時的。通告信要求在徵收黨員週期間只吸收工人、紅軍戰士、水兵和農民入黨。通過舉行徵收黨員周,僅俄羅斯聯邦歐洲部分38個省就有20多萬人入黨,其中50%以上是工人,在作戰部隊中被接受入黨的約7萬人
    51、54、158。
    13俄共(布)根據該黨第八次代表大會關於組織問題的決議於1919年5-9月進行了黨員重新登記。俄共(布)中央於1919年4月24日在《真理報》上公佈了重新登記的實施細則,其中說,全體黨員重新登記是對各個黨組織的全體人員進行的認真考核,其目的是清除黨內的非共產主義分子,主要是那些混入執政黨以便利用黨員稱號謀取私利的人。重新登記時,全體黨員必須交回黨證,填寫履歷表,呈交由兩名具有半年以上黨齡並被黨委會認為可靠的共產黨員出具的介紹書。在重新登記期間,停止接受新黨員。凡是被揭發有不配黨員稱號的行為者(酗酒、腐化、以權謀私等)、臨陣脫逃者、違反黨的決議者、無正當理由不參加黨的會議者以及不交納黨費者,都應開除出黨。重新登記期間,恰逢動員黨員入伍,有些人動搖脫黨,這大大幫助了各個黨組織清除那些不合格分子。據尼・尼·克列斯廷斯墓在俄共(布第九次代表大會上的報告,經過重新登記,黨員人數減少了ー半。ー-51
    14這是列寧在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上作的關於當時形勢的報告。
    全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會由俄共(布)中央東部各民族共產黨組織中央局召開,於1919年11月22日-12月3日在莫斯科舉行。出席代表大會的有71名有表決權的代表和11名有發言權的代表。在代表大會開幕的前一天,會由列寧主持召開了有俄共(布)中央委員和一部分代表參加的預備會議。代表大會聽取了東部各民族共產黨組織中央局的工作報告,各地的報告,中央穆斯林軍事委員會和民族事務人民委員部中央穆斯林委員部的報告,以及關於國家組織問題和黨的問題、關於東部婦女工作、青年工作等小組的報告、並討論了韃靼一巴什基爾問題。代表大會規定了東部黨的工作和蘇維埃工作的任務,選出了俄共(布)中央東部各民族共產黨組織中央局
    70
    5立憲會議委員會是社會革命黨人組織的反革命政府,1918年6月8日在捷克斯洛代克軍佔領的薩馬拉成立。委員會自封為立憲會議召開前的臨時政權”。委員會最初由5名社會革命黨立憲會議代表組成,弗・卡・沃爾斯基為主席;以後不斷補充,到9月底增至96名。立憲會議委員會宣佈恢復民主自由”,建立所謂的工人代表蘇維埃,成立“國民軍”,同時廢除蘇維埃政權法令,將已經收歸國有的企業歸還原主,並在實際上讓地主奪取已農民的土地。1918年6-8月,立憲會議委員會的統治會擴大到薩馬拉、辛比爾斯克、喀山、烏法各省和薩拉托夫省的部分地區。9月,“國民軍”在紅軍打擊下節節敗退,放棄了大部分地盤。1918年9月烏法執政府成立後,立憲會議委員會改名為“立憲會議代表大會”,它的行政機關“部長會議”則成為烏法地區政府。11月19日,在亞・瓦・高爾察克發動政變後,“立完會議代表大會”成員被逮捕;雖經捷克斯洛伐克軍交涉獲釋,但12月3日再度被捕,一部分人並被白衛軍槍決於鄂木斯克。1918年12月,“代表

==========第454頁==========
    大會”和“部長會議”均被撤銷。
    16凡爾賽和約即第一次世界大戰後英、法、意、日等國對德和約,於1919年6月28日在巴黎郊區凡爾賽宮簽訂。和約的主要內容是,德國將阿爾薩斯和洛林沮還法國,薩爾煤礦冱法國;德國的殖民地由英、法、日等國瓜分;德國向美、英、法等國交付鉅額賠款;德國承認奧地利獨立;限制德國軍備,把萊茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。列寧在評價凡爾賽和約時指出:這是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的人,置於奴隸地位。
    74、184、217、259、312、567、614、721
    17佈列斯特和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯特-裡托夫斯克同德國、奧匈帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,3月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件。根據和約,蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態。波蘭、立陶宛全部、白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撤軍由德軍進駐。德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撤離烏克蘭、芬和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與土耳其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含烏克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認烏克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同烏克蘭的邊界。佈列斯特和約恢復了對蘇維埃俄國極其不利而對德國有利的1904年的關稅稅率。1918年8月27日在柏林簽訂了俄德財政協定,規定俄國必須以各種形式向德國交付60億馬克的賠款。佈列斯特條約是當時剛建立的蘇維埃政權力了擺脫帝國主義戰爭,集中力量鞏固
    十月革命取得的勝利而實行的一種革命的妥協。這個和約的簽訂,雖然使蘇維埃俄國受到割地賠款的巨大損失,但是沒有觸動十月革命的根本成果,併為年輕的蘇維埃共和國贏得了和平喘息時機去鞏固無產階級專政,整頓國家經濟和建立正規紅軍,為後來擊潰白衛軍和帝國主乂的武裝干涉創造了條件。1918年德國十ー月革命推翻了威廉二世的政權。1918年11月13日,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和約。
    74、125、145、217、265
    312、346、488、552、567、574、597、613、778。
    18列寧所說的從倫敦發出的一則無線電訊,發表於1919年11月22日《全俄中央執行委員會消息報》第262號
    74
    19協約國(三國協約)是1907年最後形成的英、法、俄三國帝國主乂聯盟。這一聯盟同德、奧、意三國同盟相對立,在第一次世界大戰期間先後有美、日、意等20多個國家加入。俄國十月革命後,協約國聯盟的主要成員ー一英、法、美、日等國發動和組織了對蘇維埃俄國的武裝干涉。100、112、217、315、339、485、553、684
    20共產國際(第三國際)是在1919年3月2-6日於莫斯科舉行的共產國際第一次代表大會上成立的。參加這次大會的有來自21個國家的35個政黨和團體的代表52名。列寧主持了大會。他在3月4日的會議上宣讀了關於資產階級民主和無產階級專政的提綱,並在自己的報告中論證了提綱的最後兩點。代表大會一致贊同列寧的提綱,決定交執行局向世界各國廣為傳播。代表大會通過了《共產國際的行動綱領》,指出無產階級的社會主乂革命的時代已經開始,無產階級要團結所有力量同機會主義決裂,為建立無產階級專政的蘇維埃而鬥爭。代表大會在《關於對各“社會主義”派別和伯爾尼代表會議的態度的決議》中遺責了恢復第二國際的企圖。代表大會還通過了題

==========第455頁==========
    為《告全世界無產者》的宣言,宣稱共產國際是《共產黨宣言》宣佈的事業的繼承者和實踐者,號召全世界無產者在工人蘇維埃的旗幟下、在奪取政權和實行無產階級專政的革命鬥爭的旗幟下、在共產國際的旗幟下聯合起來
    79、92、119、250、273、325、474、693。
    21農業公社和農業勞動組合第一次代表大會由農業人民委員部召開,於1919年12月3-10日在莫斯科舉行。出席大會的有140名代表,其中93名為共產黨員。列寧在代表大會開幕第二天發表了講話。大會通過了全俄農業勞動生產組織(公社和勞動組合)聯合會章程。章程規定,聯合會的主要任務是把一切農業組織聯合成一個統一的生產聯合會,宣傳土地共耕思想,並對周圍農民,首先是紅軍家屬和貧苦農民,給予實際幫助。
    22十億盧布基金是根據1918年11月2日人民委員會的法令“為改進和發展農業並按社會主義原則迅速改造農業”而設立的,用於對農業公社、勞動共耕社以及由個體耕作向集體耕作過渡的農業村社或農戶發放補貼和貸款。農業人民委員部和財政人民委員部制定了發放這種補貼和貸款的詳細辦法(見1919年2月23日《全俄中央執行委員會消息報》第42號)
    23《關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》是在1918年12月舉行的全俄士地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會的決議基礎上制定的,由全俄中央執行委員會於1919年2月通過。列寧直接參加了制定該條例的工作,並給全俄中央執行委員會為此設立的專內委員會作過報告。條例在土地國有化的基礎上規定了一系列向社會主義農業過渡的措施(見《蘇維埃政權的土地政策(1917~1918年)》1954年俄文版第417431頁)
    81
    24指謝・帕・謝列達的《農業公社和農業勞動組合聯合會》一文,發表於1919年12月3日《全俄中央執行委員會消息報》第271號。
    25這是列寧在1919年12月20-21日舉行的俄共(布)莫斯科市代表會議上就星期六義務勞動的意乂問題所作的報告。星期六義務勞動是這次代表會議討論的主要問題之一。會議通過的決議強調指出星期六乂務勞動是走向實際實現共產主義的最初步驟,同時也指出它在提高勞動生產率和緩解運輸、燃料、糧食等危機方面有巨大作用,要求全體黨員必須參加星期六義務勞動。代表會議還聽取了有關星期六義務勞動的組織工作的報告並批准了有關的工作細則。隨後,俄共(布)莫斯科委員會制定並批准了《星期六乂務勞動條例》(載於1919年12月27日《真理報》),併成立了負責組織星期六義務勞動的專內機構。
    這次代表會議還討論了關於黨的全國代表會議、關於燃料、關於流行病班疹傷寒及其防治措施、關於莫斯科的糧食情況、關於普遍軍訓和特種任務部隊等問題
    26全烏克蘭革命委員會即全烏克蘭軍事革命委員會,是烏克蘭臨時革命政權機關,根據烏克蘭中央執行委員會和人民委員會1919年12月11日的決定建立。委員會主席是格・伊・彼得羅夫斯基,成員有弗・彼・扎東斯基德・扎・曼努伊爾斯基以及鬥爭派代表和烏克蘭左派社會革命黨少數派代表各一名。委員會行使烏克蘭中央執行委員會和人民委員會的職權,其任務大力協助紅軍徹底殲滅白衛軍;消滅地主,廢除地主土地佔有制;在蘇維埃烏克蘭建立鞏固的工農政權;在烏克蘭的大部分領土解放後立即召開全烏克蘭蘇維埃第四次代表大會。99

==========第456頁==========
    27烏克蘭鬥爭派共產黨人即鬥爭派。
    鬥爭派是烏克蘭社會革命黨的左派於1918年5月建立的小資產階級民族主乂政黨,因該黨中央機關報《鬥爭報》而得名。1919年3月,該黨採用了烏克蘭社會革命共產黨(鬥爭派)這一名稱,8月改稱為烏克蘭共產黨(鬥爭派)。鬥爭派依靠民族主義知識分子,並尋求中農的支持。該黨領導人有格・費・格林科、瓦・米・布拉基特內、亞・雅・舒姆斯基等。
    列寧和共產黨對鬥爭派採取靈活的策略,力求把追隨鬥爭派的一部分勞動農民和鬥爭派中的優秀分子爭取過來,為取消鬥爭派這一政黨創造條件。
    鬥爭派會申請加入共產國際,並要求承認他們是烏克蘭主要的共產黨。1920年2月26日,共產國際執行委員會通過一項專內決定,建議鬥爭派解散自己的黨,加入烏克蘭共產黨(布)。經過鬥爭派中央內部的激烈鬥爭,1920年3月20日全烏克蘭鬥爭派代表會議通過了鬥爭派自行解散並與烏克蘭共產黨(布)合併的決議。鬥爭派成員以個別履行手續的方式被吸收進烏克蘭共產黨(布)。
    99。
    28這是列寧代表人民委員會在全俄水運工人第三次代表大會上發表的講話。代表大會於1920年3月15-23日在莫斯科舉行,出席代表161名,其中共產黨員144名。列入大會議程的問題是:目前形勢和工會的任務、中央委員會和監察委員會的報告、國際工會運動、糧食問題、工會和國民經済管理機構、職業技術教育、文化教育工作等。
    103。
    29指為第九次黨代表大會準備的俄共(布)中央的提綱《經濟建設的當前任務》。這個提綱是在託洛芡基提綱草案的基礎上擬訂的,共17條,發表於1920年3月12日《俄共(布)中央委員會通報》第14號
    105
    30這裡選收了列寧有關俄共(布)第九次代表大會的一件文獻。俄共(布)第九次代表大會於1920年3月29日ー4月5日在莫斯科舉行。參加代表大會的共有715名代表,其中有表決權的代表553名,有發言權的代表162名,共代表611978名黨員。這次代表大會是在紅軍取得了反對外國武裝干涉和國內反革命的決定性勝利、蘇維埃俄國獲得了暫時的和平喘息時機的條件下召開的。大會主要議程是:中央委員會的工作報告;經濟建設的當前任務;工會運動;組織問題;共產國際的任務;對合作社的態度;向民兵制過渡;選舉中央委員會。列寧直接領導了代表大會的工作。
    這次代表大會的中心議題是經濟建設問題,即從軍事戰線的鬥爭轉向勞動戰線的鬥爭、戰勝經濟破壞、恢復和發展國民經濟的問題。列·達・託洛英基作了關於經濟建設的當前任務的報告。大會就這個問題通過的決議指出,蘇維埃俄國經濟恢復的基本條件是貫徹執行最近一個歷史時期的統一的經濟計劃。決議規走了完成統一計劃的各項根本任務的先後順序:(1)首先是改善運輸部的工作,調運和儲備必要的糧食、燃料和原料;(2)發展為運輸業和獲取燃料、原料、糧食服務的機器製造業;(3)加緊發展為生產日用品服務的機器製造業;(4)加緊生產日用品。實現國家電氣化在統一經濟計劃中居於重要地位;大會通過了關於制定電氣化計劃的指示。
    代表大會要求各級黨組織執行俄共(布)中央關於給運輸部巾調配5000名優秀的經過考驗的共產黨員的指令,並決定動員這次代表大會的10%的代表投入運輸戰線。代表大會決定把1920年的五ー”節(適逢星期六)定為全俄星期六乂務勞動日。
    代表大會批准了俄共(布)中央關於動員工業無產階級、實行勞動乂務

==========第457頁==========
    制、經濟軍事化以及為經濟需要動用軍隊等問題的提綱,責成黨組織幫助工會和勞動部巾統計全部熟練工人,以便吸收他們參加生產,同時斷然拒絕了託洛芡基關於把成立勞動軍作為保證國民經濟勞動力的唯一良策和把軍事方法搬用於和平經濟建設的意見。代表大會十分重視生產管理的組織問題。大會就這個問題通過的決議指出,必須在一長制的基礎上建立熟悉業務、堅強得力的領導。以季・弗・薩普龍諾夫等為代表的民主集中派反對在企業中實行一長制和個人負責制,堅持無限制的集體管理制,同時也反對使用舊專家反對國家的集中管理,他們得到了阿·伊・李可夫、米·巴·託姆斯基、弗·巴·米柳亭、阿・洛莫夫等的支持。大會遺責和拒絕了民主集中派的建議。
    代表大會在關於工會問題的決議中明確規定了工會的作用、工會同國家和黨的相互關係、共產黨領導工會的形式和方法以及工會參加經濟建設的方式,在關於合作社問題的決議中要求鞏固黨在合作社組織中的領導地位。
    代表大會還作出了關於出版《列寧全集》的決定。
    4月4日,在大會祕密會議上選出了由19名委員和12名候補委員組成的新的中央委員會。
    110、155、370、395、451。
    31俄共(布)中央組織局和中央政治局是根據俄共(布)第八次代表大會關於組織問題的決議在1919年3月25日舉行的俄共(布)八屆一次中央全會上成立的。第一屆政治局委員是:列寧、斯大林、列·達·託洛芡基列・波・加米涅夫和尼・尼・克列斯廷斯基;候補委員有尼・伊・布哈林、格・葉・季諾維也夫和米・伊・加里寧。第一屆組織局委員是:斯大林、克列斯廷斯基、列·彼・謝列布里亞科夫、亞・格・別洛博羅多夫和葉·德·斯塔索娃。
    110。
    32指俄共(布)九大召開前在1920年3月《俄共(布)中央通報》上發表的俄共(布)中央和中央各部的工作總結報告,它們是:在3月28日第16號上刊登的《中央委員會政治報告》、《中央委員會組織工作報告》和《中央委員會財務部工作報告》;在3月24日第15號上刊登的情報統部工作報告(1919年4月18日-1920年3月1日)、組織指導部工作報告、登記分配部工作報告、《俄國共產主義青年團中央委員會報告》、農村工作總結以及《關於〈真理報〉和〈貧苫農民報〉出版工作報告的摘要》;在3月12日第14號上刊登的《中央委員會婦女工作部工作報告》。
    33國際聯盟(國際聯合會)是根據1919年在巴黎和會上通過的《國際聯盟章程》於1920年1月成立的,總部設在日內瓦,先後參加的國家有60多個。美國本是國際聯盟的倡議者之一,但因沒有批准國際聯盟章程,所以不是會員國。國際聯盟自成立起就為英、法帝國主乂所操縱。它表面上標榜“促進國際合作,維持國際和平與安全”,實際上是帝國主乂國家推行侵略政策、重新瓜分殖民地的工具。第二次世界大戰爆發後國際聯盟無形中瓦解,1946年4月正式宣告解散。
    14、178、217、266
    34指1918年5月芬蘭革命被鎮壓下去以後在芬蘭出現的白色恐怖。芬蘭資產階級殘酷鎮壓勞動人民,有9萬多人被關進監獄和集中營。被處決的約18000人,被活活餓死和拷打致死的人也不下於此數。白色恐怖中的喪生者十倍於在革命鬥爭中犧性的紅色戰士。
    116
    35指匈牙利蘇維埃共和國被協約國帝國主乂者所扼殺。匈牙利蘇維埃共和國於1919年3月21日誕生。從4月起協約國帝國主義者對它實行經濟封鎖,並利用羅馬尼亞和捷克斯洛伐克資產階級政府的軍隊對它進行武裝幹

==========第458頁==========
    涉。在匈牙利紅軍制止了羅捷軍隊的進攻並攻入斯洛代克、協助建立了斯洛伐克蘇維埃共和國時,協約國帝國主義者藉助外交壓力,強迫匈牙利紅軍停止進攻,撤退到1918年11月簽訂停戰協定時由協約國劃定的分界線內。此後,在羅馬尼亞干涉軍反攻得手的嚴重時刻,協約國帝國主義者與匈牙利右派社會民主黨人相勾結,加緊進行破壞活動。右派社會民主黨人以匈牙利蘇維埃共和國政府妨礙同協約國締結和約和解除封鎖為藉口,迫使它於1919年8月1日辭職。116。
    36德國1918年十ー月革命勝利後,政權落在右翼社會民主黨人領導的臨時政府手裡。德國資產階級力圖把革命鎮壓下去。1919年1月初,艾伯特政府把屬於左翼獨立社會民主黨人的柏林警察總監埃・艾希霍恩免職,意在挑動工人舉行為時過早的反政府武裝起義。1月6日,為回答政府的挑釁,柏林工人舉行了總罷工。但是參加領導起義的革命行動委員會的獨立社會民主黨人採取了叛賣策略,他們與艾伯特政府商談以和平方式”解決衝突”,從而使政府贏得了時間。艾伯特政府在作了充分準備之後,於1月8日中斷談判,聲稱總清算時刻已經到來。陸軍部長、右翼社會民主黨人古・諾斯克領導的反革命軍隊隨即對柏林革命工人進行殘酷鎮壓。包括卡・李ト克內西和羅・盧森堡在內的大批共產黨人慘遭殺害。
    116、209
    37出自俄國詩人亞・謝・普希金的童話詩《漁夫和金魚的故事》。故事說:一個窮苦的老漁夫放走了他網到的一條會說話的金魚。金魚因此給以報答,一次又一次地滿足了老漁大的妻子的要求。可是老漁婆的貪慾永無止境,終於惹怒了大海和金魚,叫她頓時失去了得到的一切,仍然守著原先的小木房和破木盆
    117
    38隨著外國武裝干涉者和白衛軍的被擊潰和蘇維埃俄國的國際地位的鞏固,拉脫維亞外交部於1920年3月25日向蘇維埃政府提出了和談建議。4月16日,俄羅斯社會主乂聯邦蘇維埃共和國和拉脫維亞代表在莫斯科就簽訂和約問題開始談判。8月11日,雙方在里加簽訂了和約
    118。

==========第459頁==========
    391920年3月25日,芬蘭外交部向蘇維埃政府提出劃定國界的建議,這實際意味著開始和平談判。蘇芬和約於1920年10月14日在尤里耶夫(現稱塔爾圖)簽訂。10月23日,全俄中央執行委員會批准了這一條約。一118。
    40指1920年3月27日波蘭對蘇維埃俄國多次提出的關於舉行和談的建議的答覆。在答覆中,波蘭同意在靠近前線的博裡索夫舉行和談,並且只在這個地方停止軍事行動。對於蘇維埃政府提出的全面停止軍事行動、在某中立國舉行和談的建議,波蘭政府則斷然加以拒絕。41指卡普叛亂。
    卡普叛亂是德國君主派、容克、最反動的銀行資本與工業資本集團和軍國主乂分子發動的反動叛亂,為首的是沃・卡普、埃・魯登道夫、瓦・·呂特維芡等人。級亂的目的是廢除民主共和國和重建君主政體。1920年3月10日,呂特維芡將軍向德國社會民主黨領導的聯合政府提出最後通牒,要求解散國民議會,改選總統。3月13日,受到國防軍大多數將領同情的叛亂分子的軍隊,未經戰鬥開進了柏林。叛亂分子成立了以卡普為首的政府,宣佈全德戒嚴。叛亂髮生後,德國無產階級立即投入保衛共和國的鬥爭。3月15日,總罷工席捲全德,參加的工人達1200萬人。工人們武裝起來同叛亂軍隊展開戰鬥。在德國共產黨領導下,魯爾區還成立了紅色魯爾軍。大部分官吏和職員以及大批農業勞動者也參加了反卡普叛亂的鬥爭。叛亂分子的隊伍在許多地方被擊敗。3月17日,卡普政府垮臺,卡普本人逃往瑞典。
    關於科爾尼洛夫叛亂,見注94.
    118、201。
    42德國“獨立黨”即德國獨立社會民主黨,是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物是卡・考芡基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月-1918年底,斯巴達克派會參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作並幫助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年。
    120、141、269
    43指以弗・阿德勒和奧・鮑威爾為首的奧地利社會民主黨多數派。該派採取同德國獨立社會民主黨右翼的立場相接近的中派立場。
    120。
    44龍格派是以社會改良主乂者讓·龍格為代表的法國社會黨內的少數派,於1915年形成。該派持中派觀點,對社會沙文主義者採取妥協態度,在第一次世界大戰期間持社會和平主義立場。俄國十月革命後,該派口頭上擁護無產階級專政,實際上繼續奉行同社會沙文主義者合作的政策,並支持掠奪性的凡爾賽和約。
    120、140、231。
    45斯莫爾尼建於1806-1808年,原為斯莫爾尼貴族女子學校。斯莫爾尼學校即斯莫爾尼宮,1917年8月4日(17日),全俄中央執行委員會和彼得格勒蘇維埃從塔夫利達宮遷到這裡。它的一個房間是全俄中央執行委員會布爾什維克黨團辦公處。1917年10月成立的彼得格勒蘇維埃軍事革命委員會也設在此地。列寧在這裡領導了偉大的十月社會主乂革命。
    125
    370。
    46《中央統計局公報》是蘇俄中央統計局的刊物,於1919年1月22

==========第460頁==========
    日創刊。《公報》由該局祕書處編輯,刊載有關國家經濟生活各種問題的概述和統計資料。《公報》共出了122期,1926年停刊。
    126
    47《中央委員會通報》即《俄國共產黨(布爾什維克)中央委員會通報》是根據俄共(布)中央第八次代表大會的決定創辦的,1919年5月28日在莫斯科創刊。最初是《真理報》的附刊,從1920年10月起成為獨立的刊物。《通報》刊登中央委員會的決定、指示、通報以及中央領導機關的工作報告、中央各部工作情況、關於黨的建設問題的文章、評論等。最初幾年是不定期刊物,1924年起為週刊,1928年起為句刊。1926年改名為《聯共(布)中央委員會通報》。1929年10月,該刊改組為《黨的建設》雜誌,946年6月以後又改組為《黨的生活》雜誌。
    127、376。
    48指謝・伊・古謝夫的小冊子《經濟建設的當前問題(關於俄共中央的提綱)》。小冊子中的一節稍作修改後被寫入了俄共(布)中央向第九次代表大會提出的決議草案(參看《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第45頁)。
    127
    49指《共產主義星期六義務勞動報》。
    《共產主乂星期六義務勞動報》是根據俄共(布)莫斯科委員會的倡議出版的聯合特刊。這張報紙是莫斯科各報(《真理報》、《全俄中央執行委員會消息報》、《貧苫農民報》、《經濟生活報》、《共產主義勞動報》)和羅斯塔通訊社的編輯部和撰稿人在1920年4月10日的星期六乂務勞動中編輯的,由全俄中央執行委員會印刷廠的工人排印,於4月11日(星期日)發行。列寧、葉・米・雅羅斯拉夫斯基、亞・米・柯倫泰、傑·別德內依亞·綏・綏拉菲莫維奇、克・阿·季米里亞捷夫等參加了這張報紙的工作。
    129。
    50勞動軍是在國內戰爭未期暫時用於國民經濟戰線而保持軍隊建制的蘇俄紅軍部隊。第3集團軍革命軍事委員會首先倡議把軍隊用於經濟戰線,得到列寧的贊同。1920年1月15日,工農國防委員會把第3集團軍改組成為第1(烏拉爾)革命勞動軍。此後陸續成立的勞動軍有:烏克蘭勞動軍(由西南方面軍組成)、高加索勞動軍(由高加索方面軍第8集團軍組成)、第2特種鐵路勞動軍。(由高加索方面軍第2集團軍組成)、彼得格勒勞動軍(由第7集團軍組成)、第2革命勞動軍(由士耳其斯坦方面軍第4集團軍組成)、頓涅茨勞動軍、西伯利亞勞動軍等。勞動軍從事修復鐵路、採煤代木、徵購和運輸糧食等工作,並在人民群眾中開展文化教育活動。1920年對波戰爭爆發後,有些勞動軍轉為戰鬥部隊。隨著國內戰爭的結東,根據勞動國防委員會1921年12月30日的決定,勞動軍被撤銷。
    30、435。
    51《共產主乂運動中的“左派”幼稚病》一書於共產國際第二次代表大會前タ寫成並出版,分發給了代表大會全體代表。書中的論點和結論是代表大會決議的基礎。
    為了能趕在共產國際第二次代表大會開會之前出書,列寧會親自過問該書的排印計劃。這本書於1920年4月27日脫稿,5月5日手稿發到國家出版社彼得格勒分社。5月9日,一校樣發回莫斯科。5月23日,列寧將5月12日寫完的該書增補部分連同經他校閱過的校樣一起發往彼得格勒。6月12日該書俄文本出版,接著法文本和英文本也幾乎同時於7月在俄國出版。列寧在5月23日寫的一封有關這本書的出版工作的信,載於《列寧全集》第2版第49卷第380頁。

==========第461頁==========
    1920年下半年,這本書的德、英、法、意譯本分別在柏林、漢堡、倫敦紐約、巴黎和米蘭出版。
    在《共產主義運動中郎左派”幼稚病》一書的手稿上有一個副標題《(馬克思主乂戰略和策略通俗講話的嘗試)》和一段諷刺性獻詞:“謹將此小冊子獻給最可敬的勞合-喬治先生,以對其1920年3月18日所作的幾乎是馬克思主義的、至少是對全世界共產黨人和布爾什維克極有教益的演說表示謝忱。”但是,列寧來自校閱過的該書第1版,以及根據這一版刊印的其他各種單行本和全集本都刪去了這個副標題和獻詞,只有《列寧全集》俄文第2、3版刊印過這個副標題和獻詞。
    132。
    52《火星報》是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。創刊號於1900年12月在萊比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕·波·阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。《火星報》在建立俄國馬克思主乂政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和來自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報
    俄國社會民主工黨第二次代表大會以後不久,孟什維克在普列漢諾夫的支持下簒奪了《火星報》。從第52號起,《火星報》不再是革命馬克思主義的機關報。
    33。
    53指俄國社會民主工黨中的右翼機會主義派別孟什維克和社會革命。一-137
    54指1912年4月4日(17日)沙皇軍隊槍殺西伯利亞勒拿金礦工人的事件。勒拿金礦工人因不堪資本家的殘酷剝削和壓迫,於1912年2月底開始舉行罷工。3月中句,罷工席巻了各礦,參加者達6000餘人。罷工者提出實行八小時工作制、增加工資、取消罰款、提供醫療救護、改善供應和居住條件等要求。布爾什維克帕・尼・巴塔紹夫是領導罷工的總委員會主席。沙皇當局調動軍隊鎮壓罷工,於4月3日(16日)夜逮捕了幾乎全部罷工委員會成員。4月4日(17日),2500名工人前往納傑日金斯基礦向檢察機關的官員遞交申訴書。士兵們奉命向工人開槍,當場死270人,傷250人。勒拿慘案激起了全俄工人的憤怒,俄國革命運動從此迅速地向前發展。
    139
    55指俄國第四屆國家杜馬的布爾什維克代表阿・葉・巴達耶夫格・伊・彼得羅夫斯基、馬·康・穆拉諾夫、費・尼·薩莫伊洛夫和尼·羅果夫。第一次世界大戰爆發後,他們在1914年7月26日(8月8日)的杜馬會議上強烈抗議沙皇俄國參加帝國主義戰爭,並拒絕對軍事撥款投贊成票。他們訪問了許多工業中心,召集了多次反對戰爭的工人集會。1914年11月2-4日,他們在彼得格勒近郊的奧澤爾基鎮召開了有彼得格勒、伊萬諾沃沃茲涅先斯克、哈爾科夫和里加等地布爾什維克代表參加的會議,討論了列寧關於戰爭的提綱,一致表示支持。11月4日,他們和全體與會代表一起被捕,1915年2月被交付法庭審訊,以“叛國”罪名被判處終身流放西伯利亞。
    140
    56獨立工黨是英國改良主乂政黨,1893年1月成立。領導人有凱·哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起

==========第462頁==========
    就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主乂立場。
    140、268
    57費邊派是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的成員,多為資產階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比·維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭(公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字命名。費邊派雖認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),但仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊社採取了社會沙文主義立場。關於費邊派,參看列寧《社會民主黨在19051907年俄國第一次革命中的土地綱領》第4章第7節和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(《列寧全集》第2版第16卷第322-327頁和第26卷第278-284頁)。
    140。
    58內閣派是主張社會黨人参加資產階級反動政府的機會主義派別。因法國社會黨人亞·艾・米勒蘭於1899年參加瓦爾德克・盧梭的資產階級政府,所以這種機會主乂策略也被稱為米勒蘭主義。列寧認為米勒蘭主義是一種修正主乂和叛賣行為,社會改良主乂者參加資產階級政府必定會充當資本家的傀儡,成為這個政府欺騙群眾的工具。
    140。
    59四月代表會議即俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議。這次會議是布爾什維克黨在合法條件下召開的第一次代表會議,於1917年4月24-29日(5月7ー12日)在彼得格勒舉行。這次代表會議具有充分的代表性,因而起到了黨代表大會的作用。代表會議以列寧的《四月提綱》為基出,規定了黨在戰爭和革命的一切基本問題上的路線和爭取資產階級民主革命轉變為社會主義革命的方針,並選舉了黨的中央委員會。
    列寧這裡指的是這次代表會議通過的《關於對臨時政府的態度的決議》和《關於工兵代表蘇維埃的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第437439、455-456頁)。
    142。
    60格·瓦・普列漢諾夫在《Cant反對康德或伯恩施坦先生的精神遺囑》載於1901年12月《曙光》雜誌第2-3期合刊)一文中寫道:“在伯恩施坦先生的觀點中現在只剩下了一點社會主義的影子。實際上他離小資產階級社會改良”擁護者比離革命的社會民主黨要近得多。然而他還是
    同
    志”,並沒有人請他脫黨。”--144
    61看來是指《德國工人運動中的哪些東西是不應該摹仿的》一文(見《列寧全集》第2版第25卷第111~-115頁)。列寧在這篇文章中揭露了德國社會民主黨人卡・列金的叛賣行為。列金會於1912年在美國國會向美國官方人士和資產階級政黨發表祝賀演說。列寧的文章發表於1914年4月的《啟蒙壊》雜誌。--144
    62指召回派和最後通牒派。
    召回派是由一部分佈爾什維克組成的“左”傾機會主乂的派別性集團,產生於1908年,代表人物是亞・亞・波格丹諾夫、阿·瓦・盧那察爾斯基

==========第463頁==========
    格·阿·阿列克辛斯基、米·尼·波克羅夫斯基等。召回派要求從第三屆國家杜馬中召回社會民主黨的代表,並停止黨在工人階級的合法和半合法組織(工會、合作社等)中的工作。召回派以革命”詞句作幌子,執行了取消派的路線。列寧把召回派叫作“改頭換面的孟什維克。”
    最後通牒派是召回派的變種,產生於1908年,代表人物有維·拉·尚採爾(馬拉)、格・阿・阿列克辛斯基、列・波・克拉辛等。在孟什維克的壓力下,當時社會民主黨國家社馬黨團通過了黨團對俄國社會民主工黨中央委員會獨立的決議。最後通牒派不是認真地教育杜馬黨團,糾正黨團的錯誤,而是要求立即向杜馬黨團發出最後通牒,要它無條件地服從黨中央決議,否則就把社會民主黨代表從杜馬中召回。最後通牒主乂實際上是隱蔽的、偽裝的召回主義。列寧把最後通牒派叫作“羞羞答答的召回派”。
    1909年6月,布爾什維克機關報《無產者報》擴大編輯部會議斥責了召回派和最後通牒派,號召同這些離開革命馬克思主乂道路的傾向作最堅決的鬥爭,並把波格丹諾夫從布爾什維克隊伍中開除出去。
    145。
    63指俄國沙皇政府計劃在1906年1月中旬前召開的諮議性代表機關布里根杜馬。召開國家杜馬的法令和國家杜馬選舉條例由以內務大臣亞・格・布里根任主席的特別委員會擬訂,於1905年8月6日(19日)和沙皇的詔書一起公佈。按照法令和條例,多數居民,包括工人、婦女、軍人、學生等,沒有選舉權;杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法”杜馬。布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了
    145
    64指俄國第一次資產階級民主革命期間的1905年十月全俄政治罷工。十月總罷工是這次革命的最重要階段之一。參加罷工的人數達200萬以上。在各大城市,工廠、交通運輸部內、發電廠、郵電系統、機關、商店、學校都停止了工作。十月罷工的口號是:推翻專制制度、積極抵制布里根杜馬、召集立憲會議和建立民主共和國。十月罷工掃除了布里根杜馬,迫使沙皇於10月17日(30日)頒佈了允諾給予“公民自由”和召開“立法”杜馬的宣言。罷工顯示了無產階級運動的力量和聲勢,推動了農村和軍隊中革命鬥爭的展開。在十月罷工中,彼得格勒及其他一些城市出現了工人代表蘇維埃。十月罷工是十二月武裝起義的序幕。關於十月罷工,參看列寧《全俄政治罷工》一文(《列寧全集》第2版第12谷第1-4頁)。
    145
    65“左派共產主義者”是俄共(布)黨內的一個左傾機會主乂集團產生於1918年1月。核心人物是尼・伊・布哈林、安・謝・布勃諾夫、阿・洛莫夫、瓦·瓦·奧博連斯基、葉·阿·普列奧布拉任斯基、卡・伯·拉狄克、格·列·皮達可夫等。“左派共產主乂者”極力反對列寧在1918年初提出的儘快同德國媾和的建議,認為同帝國主義國家媾和在原則上是不允許的,力主當時還沒有軍隊的年輕的蘇維埃共和國繼續同德國作戰。他們把德國革命將會爆發設想為在最近某個短時期內就要爆發,認為德國政府很快會被德國革命所推翻。列寧在批判“左派共產主乂者”的冒險主張時多次指出,相信德國革命成熟和宣佈德國革命已經成熟,這是完全不同的兩回事。列寧說:我們把一切希望寄託在歐洲社會主義的勝利上”,這是我們的偉大的口號但是如果我們同帝國主乂鬥爭的策略“基於這樣的希望,希望李卜克內西在最近幾個星期以內一定取得勝利,那我們就只配遭到嘲笑。那我們就把當代

==========第464頁==========
    最偉大的革命口號変成了革命空談”(見《列寧全集》第2版第33卷第410411頁)。
    1918年4月,以尼·伊·布哈林為首的“左派共產主義者”發表《目前形勢的提綱》來對抗列寧的《關於蘇維埃政權的當前任務的提綱》。他們否認過渡時期的必要性,主張用“對資本實行騎兵突擊”、頒佈相應的法令和“生活公社化”的辦法立即“實行”社會主義,反對利用國家資本主乂,反對使用資產階級專家,建議完全摧毀銀行信貸機構,加速廢除貨幣,等等列寧在《論“左派”幼稚性和小資產階級性》一文中批評了他們的錯誤觀點(見本版選集第3谷第511-540頁)。1918年夏末,“左派共產主義者公開承認了自己的錯誤。
    146、488、661、771。
    66工聯即英國及其自治領的工會。工聯成員作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,工聯領導人大多數持社會沙文主義立場。工聯思想家們否認建立無產階級革命政黨的必要性,實際上把工人政黨的作用等同於工聯的議會代表團。一147、537
    67拉布分子即英國工黨黨員。英國工黨於1900年成立,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨,工黨的領導機關執行委員會同工聯總理事會、合作黨執行委員會共同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線。第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主乂立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了王國聯合政府。從1924年起,工黨領導人多次組織政府。一147、247
    68原則上的反對派即德國“左派”共產黨人集團。這一集團在1919年10月於海德堡舉行的德國共產黨第二次代表大會上被開除出德國共產黨,1920年4月組成了德國共產主義工人黨。為了促使德國所有共產主義力量聯合起來,共產國際執行委員會於1920年11月暫時同意德國共產主義工人黨作為同情政黨加入共產國際,同時向該黨提出同德國統一共產黨合併和支持其一切行動的要求。1921年6-7月舉行的共產國際第三次代表大會作出決議,要該黨在一定期限內併入德國統一共產黨。由於沒有執行共產國際的這項決議,該黨被認為自行退出共產國際。該黨後來蛻化成為宗派小集團
    149
    69沃拉皮尤克是德國語言學家約・施萊爾於1880年設計出的一種世界語方案。
    5
    70《共產主義工人報》(《 Kommuni sti schear bei terzi tung》)是德國“左派”共產黨人無政府工團主乂集團的機關報,1919-1927年在漢堡出版。
    153。
    71中心小組是列寧在1895年創立的彼得堡工人階級解放鬥爭協會的領導機構。參加中心小組的有列寧、阿・亞·瓦涅耶夫、彼・庫・扎波羅熱茨、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、娜・康・克魯普斯卡婭、爾・馬爾托夫米·亞·西爾文、瓦・瓦・斯塔爾科夫等10多人,其中5人(列寧、克爾日扎諾夫斯基、斯塔爾科夫、瓦涅耶夫和馬爾托夫)組成領導核心。
    155
    72勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。在國家杜馬中,勞動

==========第465頁==========
    派動搖於立完民主黨和布爾什維克之間。第一次世界大戰期間,勞動派採取了沙文主義立場。二月革命後,艻動派積極支持資產階級臨時政府,1917年6月與人民社會黨合併為勞動人民社會黨。十月革命後,勞動派站在資產階級反革命勢力方面。
    156
    731917年二月資產階級革命後到1919年這一時期,俄共(布)黨員人數變動如下:到1917年4月俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議時,共有黨員8萬人;到1917年7月俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會時,約有24萬人;到1918年3月俄國共產黨(布)第七次代表大會時,至少有30萬人到1919年3月俄國共產黨(布)第八次代表大會時,有313766
    157
    74非黨工農代表會議是1918-1921年期間俄共(布)和蘇維埃政權聯繫群眾的一種方式。這種會議由地方黨政機關召集。參加會議的代表由工廠和農村按照召集機關規定的名額選出。非黨工農代表會議在當時起了重大的積極作用,但也會被孟什維克、社會革命黨人和無政府主義者所利用。非黨代表會議後來逐漸為共產黨員和非黨員都參加的代表會議所取代。158。
    75《共產國際》雜誌是共產國際執行委員會的機關刊物,199年5月日創刊,會用俄、德、法、英、中、西班牙等各種文字出版,編輯部由參加共產國際的各國共產黨代表組成。該雜誌刊登理論文章和共產國際文件,會發表列寧的許多篇文章。隨著1943年5月15日共產國際解散,該雜誌於1943年6月停刊
    162、674
    76《人民政治日報》(《 Fol ket s Dagbl adpol i ti ken》)是瑞典左派社會民主黨人的報紙,1916年4月27日起在斯德哥爾摩出版,最初是雙日刊,後改為日刊(1917年11月以前稱《政治報》)。1918-1920年該報的編輯是弗·斯特勒姆。1921年,瑞典左派社會民主黨改名為共產黨後,該報成為瑞典共產黨的機關報。1945年停刊
    163。
    77世界產業工人聯合會是美國的工會組織,成立於1905年,主要聯各種職業的非熟練工人和低工資工人。美國工人運動的活動家丹・德菜昂、尤·德布茲和威・海伍德積極參加了聯合會的創建。在加拿大、澳大利亞英國、拉丁美洲和南非也會建立世界產業工人聯合會的組織。世界產業工人聯合會反對美國勞聯領導人和右翼社會黨人所執行的階級合作政策,在美國組織了一系列群眾性罷工(共計150多次)。第一次世界大戰期間,聯合會組織了美國工人階級的群眾性的反戰鬥爭。聯合會的某些領導人(海伍德等)歡迎俄國十月社會主義革命,並參加了美國共產黨。但是聯合會的領導職務從1908年起為無政府工團主義分子所掌握,因而在它的活動中也表現出無政府工團主義的特點,如不贊成無產階級的政治鬥爭、否認黨的領導作用和無產階級專政的必要性、拒絕在美國勞聯所屬的工會會員中進行工作等。1920年,聯合會的無政府工團主乂領導人會拒絕共產國際執行委員會向聯合會發出的加入共產國際的邀請。在20世紀20年代,聯合會逐步退出政治舞臺。
    164、244
    8中央黨是德國天主教徒的政黨,1870~1871年由普魯士議會和德意志帝國國會里的天主教派黨團聯合而成,因這兩個黨團的議員的席位在會議大廳的中央而得名。中央黨通常持中間立場。
    167
    79熊的幫忙意為幫倒忙,出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《隱

==========第466頁==========
    士和熊》。寓言說,一個隱士和熊做朋友,熊熱心地抱起一塊大石頭為酣睡的隱士驅趕鼻子上的一隻蒼蠅,結果把他的腦袋砸成了兩半。--171。80《蘇維埃報》(《( Sovi et》)是意大利社會黨的報紙。1918-1922年在那波利(那不勒斯)出版。1920年起成為意大利社會黨共產主乂者抵制派(棄權派)的機關報,阿·博爾迪加任主編。
    174
    81《共產主義》雜誌(《 Conouni Sno》)是意大利社會黨的刊物(雙週刊),1919-1922年在米蘭出版,扎・塞拉蒂任主編
    174
    82意大利社會黨於1892年8月在熱那亞代表大會上成立,最初叫意大利勞動黨,1893年改稱意大利勞動社會黨,1895年開始稱意大利社會黨。從該黨成立起,黨內的革命派就同機會主乂派進行著尖銳的思想鬥爭。1912年在艾米利亞雷焦代表大會上,改良主義分子伊·博諾米、萊·比索拉蒂等被開除出黨。從第一次世界大戰爆發到1915年5月意大利參戰,意大利社會黨一直反對戰爭,提出了“反對戰爭,贊成中立!”的口號。1914年12月,擁護資產階級帝國主義政策、主張戰爭的叛徒集團(貝・墨索里尼等)被開除出黨。意大利社會黨人會於1914年同瑞士社會黨人一起在盧加諾召開了聯代表會議,並積極參加了齊美爾瓦爾德(1915年)和昆塔爾(1916年)國際社會黨代表會議。1916年底意大利社會黨在黨內改良派的影響下走上了社會和平主義的道路。俄國十月社會主乂革命勝利後,意大利社會黨內的左翼力量增強。1919年10月5-8日在波倫亞舉行的該黨第十六次代表大會通過了加入第三國際的決議。意大利社會黨的代表參加了共產國際第二次代表大會的工作。但代表團團長扎・塞拉蒂當時持中派立場,在代表大會以後反對同改良派決裂。1921年1月15-21日在裡窩那舉行的第十七次代表大會上處於多數地位的中派拒絕同改良派決裂,拒絕完全承認加入共產國際的21項條件;該黨左翼代表於21日退出代表大會並建立了意大利共產黨。175、247
    83指匈牙利右派社會民主黨人的叛賣活動。
    1918年10月30日深夜匈牙利爆發了革命。資產階級的自由主義激進派政黨和社會民主黨組成了聯合政府。這個政府沒有能力應付內部和外部困難,於1919年3月20日辭職,並建議由社會民主黨單獨組織政府。但是在當時革命危機尖銳化的形勢下,社會民主黨的首領們不敢成立沒有共產黨參加的政府,不得不同當時還在獄中的匈牙利共產黨領導人進行談判。結果,雙方簽訂了建立蘇維埃政權的協議,同時決定兩黨在共產主乂原則基礎上和承認無產階級專政的條件下合併,改稱匈牙利社會黨。3月21日,匈牙利維埃共和國宣告成立,匈牙利第一屆蘇維埃政府一一革命政府委員會組成,社會民主黨人加爾拜・山多爾任主席,匈牙利共產黨領袖庫恩・貝拉任外交人民委員
    匈牙利蘇維埃政權採取了一系列革命措施,如實行工業企業、運輸業銀行的國有化和對外貿易的壟斷,沒收地主土地建立大農場,把職工的平均工資提高25%,實行八小時工作制等等,併為保衛共和國建立了紅軍。但匈牙利蘇維埃政權也犯了一些錯誤,特別是沒有滿足無地少地農民對土地的要求,因而未能建立起鞏固的工農聯盟。協約國帝國主義者從4月起利用羅馬尼亞和捷克斯洛伐克的軍隊對匈牙利蘇維埃共和國進行武裝干涉,並對它實行經濟封鎖。在困難局勢下,右派社會民主黨人背叛革命,在軍隊中和後方加緊破壞活動,並在維也納同協約國代表進行談判。他們以匈牙利蘇維埃共

==========第467頁==========
    和國政府妨礙同協約國締結和約和解除封鎖為藉口逼它辭職。1919年8月1日,匈牙利革命政府委員會被迫辭職。匈牙利蘇維埃共和國存在了133天,就在國內外反革命勢力的夾擊下被扼殺。
    84《人民國家報》(《 Dervol ksst aat》)是德國社會民主工黨(愛森納赫派)的中央機關報,1869年10月2日-1876年9月29日在萊比錫出版,最初每週出兩次,1873年7月起改為每週出三次。該報反映了德國工人運動中革命派的觀點,是19世紀70年代最優秀的工人報刊之一。由威・李ト克內西領導編輯部工作,奧・倍倍爾負責出版工作。李卜克內西和倍倍爾因反對德國兼併阿爾薩斯-洛林於1870年12月被捕後,該報由卡・希爾施和威・布洛斯相繼主持工作。馬克思和恩格斯從該報創刊起就為它撰稿,並經常幫助編輯部糾正工作中的錯誤。
    176。
    85尼・加・車爾尼雪夫斯基在對美國經濟學家亨·查・凱里《就政治經濟學問題致美利堅合眾國總統的信》一書的評論中說:“歷史道路並不是涅瓦大街的人行道,它全然是在曠野上穿行,時而塵土飛揚,時而泥濘不堪,時而經過沼澤,時而穿過密林。誰怕沽上塵土和弄髒靴子,他就不要從事社會活動。”(見《尼・加・車爾尼雪夫斯基全集》1950年俄文版第7谷第923頁)
    180
    86指《火星報》編輯部同彼・伯・司徒盧威就共同在國外出版祕密刊物《時評》的問題進行談判並會暫時達成協議一事。在談判中,《火星報》編輯部要求新刊物《時評》作為《曙光》雜誌的附刊,期數不得多於《曙光》雜誌,《時評》編輯部應在平等基礎上由《火星報》編輯部與司徒盧威和米・伊・杜網巴拉諾夫斯基組成。在談判過程中發現,司徒盧威打算利用《火星報》編輯部為《時評》服務,企圖把《時評》変成一個同《火星報》競爭的刊物。列寧在1901年1月30日寫給格·瓦・普列漢諾夫的信中敘述了談判的內容(見《列寧全集》第2版第44卷第86-88頁)。後來,普列漢諾夫代表《火星報》和《曙光》雜誌、司徒盧威代表民主反對派共同準備了關於出版《時評》的聲明。這個刊物最後沒有出版。《火星報》的代表同司徒盧威的進一步談判以完全破裂告終。雖然如此,但由於存在這個協議,當時《火星報》刊登了司徒盧威的《專制制度和地方自治機關》一文,曙光雜誌社協助出版了由司徒盧威作序加註的沙皇政府財政大臣謝・尤・維特的祕密記事
    180
    87指1915年9月5-8日在瑞士齊美爾瓦爾德舉行的國際社會黨第次代表會議和1916年4月24-30日在瑞士昆塔爾舉行的國際社會黨第二次代表會議。參加齊美爾瓦爾德代表會議的布爾什維克代表是列寧和格・葉·季諾維也夫,孟什維克組織委員會代表是爾・馬爾托夫和帕・波・阿克雪裡羅得,社會革命黨代表是馬・安・納坦松和維・米・切爾諾夫。參加會議的俄國代表還有拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表揚・安・別爾津和《我們的言論報》代表列・達・託洛莢基。參加昆塔爾代表會議的布爾什維克代表是列寧、伊·費・阿爾曼德和季諾維也夫,孟什維克組織委員會代表是馬爾托夫和阿克雪裡羅得,社會革命黨代表是納坦松和化名為薩韋利耶夫、弗拉索夫的兩
    181。
    88革命共產黨人是在俄國左派社會革命黨人叛亂以後退出該黨的部分人於1918年9月組織的革命共產黨的成員。革命共產黨的領導人是安·盧·柯列加耶夫、馬・安・納坦松等。該黨譴責左派社會革命黨人搞恐

==========第468頁==========
    怖活動和企圖破壞佈列斯特和約,主張同俄共(布)合作。但是它的綱領是混亂和折中的,一方面認為蘇維埃政權為建立社會主義制度創造了先決條件,另一方面又否認從資本主義到社會主乂的過渡時期必須實行無產階級專政。該黨成立後不斷有人退黨,其中有些人加入了俄共(布),有些人回到了左派社會革命黨內,該黨會被准許派兩名有發言權的代表出席共產國際第
    二次代表大會。在這次代表大會作出了ー個國家只應有ー個共產黨的決定之後,革命共產黨於1920年9月決定加入俄共(布)。同年10月,俄共(布)中央作出決定,允許自己的黨組織接受原革命共產黨黨員加入俄共(布〕。
    89左派社會革命黨人是俄國小資產階級政黨社會革命黨的左翼,於917年12月2日(15日)組成了獨立的政黨,其領袖人物是瑪·亞・斯皮裡多諾娃、波・達・卡姆柯夫和馬・安・納坦松。
    左派社會革命黨人這一派別在第一次世界大戰中形成,1917年七月事變後迅速發展,在十月革命中加入了軍事革命委員會,參加了武裝起義。在全俄蘇維埃第二次代表大會上,左派社會革命黨人在社會革命黨黨團中是多數派。當右派社會革命黨人遵照社會革命黨中央的指示退出代表大會時,他們仍然留在代表大會中,並且在議程的最重要的問題上和布爾什維克一起投票。但是在參加政府的問題上,他們拒絕了布爾什維克的建議,而同孟什維克國際主義派一起要求建立有社會革命黨、孟什維克和布爾什維克參加的所謂“清一色的社會黨人政府”。左派社會革命黨人在長期猶豫之後,為了保持他們在農民中的影響,決定參加蘇維埃政府。經過布爾什維克和左派社會革命黨人的談判,1917年底有7名左派社會革命黨人加入了人民委員會,而左派社會革命黨人也保證在自己的活動中實行人民委員會的總政策。
    左派社會革命黨人雖然走上和布爾什維克合作的道路,但是反對無產階級專政,在建設社會主義的一些根本問題上同布爾什維克有分歧。1918年初,左派社會革命黨人反對簽訂佈列斯特和約,在同年3月蘇維埃第四次(常)代表大會批准佈列斯特和約後退出了人民委員會,但仍留在中央執行委員會和其他蘇維埃機關中。左派社會革命黨人也反對蘇維埃政權關於在企業和鐵路部內中建立一長制和加強勞動紀律的措施。1918年夏天,隨著社會主乂革命在農村中的展開和貧苦農民委員會的建立,左派社會革命黨人中的反蘇維埃情緒開始增長。1918年6月24日,左派社會革命黨中央通過決議,提出用一切可行的手段來“糾正蘇維埃政策的路線”。接著,左派社會革命黨人於1918年7月6日在莫斯科發動了武裝叛亂。這次叛亂被粉碎之後,全俄蘇維埃第五次代表大會通過決議,把那些贊同其上層領導路線的左派社會革命黨人從蘇維埃開除出去。左派社會革命黨的很大一部分普通黨員甚至領導人並不支持其領導機構的冒險主義行動。1918年9月,一部分來取同布爾什維克合作立場的左派社會革命黨人組成了民粹派共產黨和革命共產黨。這兩個黨的大部分黨員後來參加了俄共(布)。20年代初,左派社會革命黨不復存在。
    181、491
    90英國社會黨是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體合併組成的,1911年在曼徹斯特成立。英國社會黨是馬克思主義的政治組織,但是由於帶有宗派傾向,並且黨員人數不多,未能在群眾中展開廣泛的宣傳活動。第一次世界大戰前夕和大戰期間,黨內國際主乂派(威・加拉赫、約·馬克林、阿・英克平等)同以亨・海德為首的社會沙文主乂派展開了激烈的鬥

==========第469頁==========
    爭。但是在國際主義派內部也有一些不徹底分子,他們在一系列問題上採取中派立場。1916年2月英國社會黨的一部分活動家創辦的《號召報》對團國際主義派起了重要作用。1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表譴責了海德及其追隨者的立場,迫使他們退出了黨。該黨從1916年起是工黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左翼是創建英國共產黨的主要發起者
    186、279。
    91社會主乂工人黨是英國革命的馬克思主義組織,1903年由一部分脫離社會民主聯盟的左派社會民主黨人(主要是蘇格蘭人)在蘇格蘭建立。南威爾士社會主義協會是主要由威爾士革命煤礦工人組成的小團體。工人社會主乂聯盟是1918年5月在婦女選舉權保障協會基礎上形成的一個小組織,盟員主要是婦女。
    英國共產黨成立大會於1920年7月31日ー8月1日舉行。大會通過的黨綱中寫入了黨参加議會選舉和加入工黨的條文。上述三個組織因為不同意這些主張而沒有加入英國共產黨。1921年1月南威爾士社會主義協會和當時稱為“共產黨(第三國際不列顛支部)”的工人社會主義聯盟同英國共產黨合併。社會主乂工人黨的領導仍拒絕合併。
    186、248。
    92《工人無畏艦》週刊(《 rkers' Dreadnought》)是英國刊物914年3月ー1924年6月在倫敦出版。1917年7月以前稱《婦女無畏艦》。918年英國工人社會主乂聯盟成立後,是該聯盟的機關刊物。
    86。
    93《曼徹斯特衛報》(《 Manchester Guar di an》)是英國一家資產階級報紙,1821年在曼徹斯特創刊。19世紀中葉起為自由黨的機關報。起初是週報,從1857年起改為日報。
    列寧在這裡提到的戴・勞合-喬治的演說是在英國議會下院自由黨黨團成員會議上發表的。
    189。
    94指科爾尼洛夫叛亂。
    科爾尼洛夫叛亂是發生在1917年8月的一次俄國資產階級和地主的反革命叛亂。叛亂的頭子是俄軍最高總司令、沙皇將軍拉・格・科爾尼洛夫。叛亂的目的是要消滅革命力量,解散蘇維埃,在國內建立反動的軍事獨裁,為恢復君主制作準備。立憲民主黨在這一反革命陰謀中起了主要作用。臨時政府首腦亞·費·克倫斯基是叛亂的同謀者,但是在叛亂髮動後,他既害怕科爾尼洛夫在鎮壓布爾什維克黨的同時也鎮壓小資產階級政黨,又擔心人民群眾在掃除科爾尼洛夫的同時也把他掃除掉,因此就同科爾尼洛夫斷絕了關係,宣佈其為反對臨時政府的叛亂分子。
    叛亂於8月25日(9月7日)開始。科爾尼洛夫調動第3騎兵軍撲向彼得格勒,彼得格勒市內的反革命組織也準備起事。布爾什維克黨是反對科爾尼洛夫叛亂鬥爭的領導者和組織者。按照列寧的要求,布爾什維克黨在反對科爾尼洛夫的同時,並不停止對臨時政府及其社會革命黨、孟什維克僕從的掲露。彼得格勒工人、革命士兵和水兵響應布爾什維克黨中央的號召,奮起同叛亂分子鬥爭,三天內有15000名工人参加赤衛隊。叛軍推進處處受阻,內部開始瓦解。8月31日(9月13日),叛亂正式宣告平息。在群眾壓力下,臨時政府被迫下令逮捕科爾尼洛夫及其同夥,交付法庭審判。一-201、515。95德雷福斯案件是指1894年法國總參謀部尉級軍官猶太人阿·德雷福斯被法國軍界反動集團誣控為德國間諜而被軍事法庭判處終身服苦役事。法國反動集団利用這一案件煽動反猶太主義和沙文主義,攻擊共和制和

==========第470頁==========
    民主自由。在事實證明德雷福斯無罪後,當局仍堅決拒絕重審,引起廣大群眾強烈不滿。法國社會黨人和資產階級民主派進步人士(包括埃・左拉、讓・饒勒斯、阿・法朗士等)發動了聲勢浩大的要求重審這一案件的運動。在社會與論壓力下,1899年瓦爾德克-盧梭政府撒銷了德雷福斯案件,由共和國總統赦免了德雷福斯。但直到1906年7月,德雷福斯才被上訴法庭確認無罪,恢復了軍職
    205。
    96指1917年的七月事変。
    俄國資產階級臨時政府所組織的前線進攻以慘敗告終,激怒了彼得格勒的工人和陸海軍士兵。1917年7月3日(16日),由第一機槍團帶頭,自發的遊行示威從維堡區開始,並有發展成為反對臨時政府的武裝行動的趨勢。鑑於當時俄國革命危機尚未成熟,布爾什維克黨不贊成搞武裝行動。7月3日(16日)下午4時,黨中央決定勸阻群眾。但是示威已經開始,制止已不可能。在這種情況下,當天夜晚,布爾什維克黨中央又同彼得堡委員會和軍事組織一起決定參加遊行示威,以便把它引導到和平的有組織的方向上去。7月4日(17日)這天參加遊行示威的共50多萬人。示威群眾派代表要求蘇維埃中央執行委員會奪取政權,遭到社會革命黨、孟什維克首領的拒絕。軍事當局派軍隊鎮壓和平的遊行示威。示威群眾在市內好幾個地方同武裝的反革命分子發生衝突,死56人,傷650人。臨時政府在孟什維克和社會革命黨所把持的中央執行委員會積極支持下,隨即對革命人民進行鎮壓。7月5-6日(18-19日),《真理報》編輯部和印刷廠以及布爾什維克黨中央辦公處所被搗毀。7月6日(19日),臨時政府下令逮捕列寧。七月事變後,政權完全轉入反革命的臨時政府手中,蘇維埃成了它的附屬品。一-209
    97《共產主義》雜誌(《 Kongoni Smas》)是共產國際東歐書記處的機關刊物(週刊),1920-1921年在維也納出版,共出了81期。該刊主編是伊斯列爾
    212、248。
    98指《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書。(本版選集選收部分,見本卷第132-211頁和《列寧全集》第2版第39谷第1-95頁)。212
    99指德國獨立社會民主黨。見注42。
    213
    100《民族和殖民地問題提綱初稿》是列寧為共產國際第二次代表大會起草的文件之一,寫於1920年6月5日。當天列寧將它寄給了斯大林格・瓦・契切林、尼・尼・克列斯廷斯基、莫・格・拉費斯、葉·阿·普列奧布拉任斯基、帕·路·拉品斯基等徵求意見。對寄來的某些不正確的意見,列寧明確表示不同意。例如,契切林沒有很好考慮列寧關於對資產階級和農民要加以區別的意見,對此列寧寫道:“我的提綱更強調同農民的聯盟(而這並不完全=資產階級)。”普列奧布拉任斯基在意見中談到未來社會主義歐洲各共和國同經濟上落後的附屬國之間的關係時說:“如果不能同這些民族的領導集團達成經濟協議,那麼用強力鎮壓它們和用強制手段把經濟上重要的地區併入歐洲共和國聯盟就在所難免。”對此,列寧寫道:“說得太過分了。用強力鎮壓”・在所難免’之說是缺乏根據的和不正確的,完全不對
    提綱初稿由代表大會的民族和殖民地問題委員會略加修改,交共產國際第二次代表大會討論。提綱於1920年7月28日被代表大會通過。
    215。
    101共產國際第二次代表大會於1920年7月19日ー8月7日舉行(開

==========第471頁==========
    幕式於7月19日在彼得格勒舉行,以後的會議從7月23日起在莫斯科舉行出席大會的有來自37個國家的67個組織(其中有27個共產黨)的217名代表。法國社會黨和德國獨立社會民主黨派代表列席大會,有發言權。代表大會的全部籌備工作是在列寧的領導下進行的。他在會前寫的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書對規定共產國際的任務和制定共產國際的政治路線起了重要的作用。列寧以俄共(布)代表團成員身分出席大會,被選入了主席團。
    代表大會的議程包括:國際形勢和共產國際的基本任務;共產黨在無產階級奪取政權以前和以後的作用和結構;工會和工廠委員會;議會鬥爭問題民族和稙民地問題;土地問題;對新中派的立場和加入共產國際的條件;共產國際章程;組織問題(合法與不合法組織、婦女組織等等);青年共產主乂運動;選舉;其他事項。為了預先審議議程上的重大問題,在7月24日舉行的大會第三次全體會議上成立了6個委員會:工會運動委員會、議會鬥爭委員會、士地問題委員會、國際形勢和共產國際任務委員會、民族和殖民地問題委員會、制定加入共產國際的條件的委員
    代表大會將列寧起草的《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱》作為大會決議予以批准。在民族和殖民地問題上,代表大會通過了以列寧的初稿為基礎的《民族和殖民地問題提綱》和《民族和殖民地問題補充提4綱》。在土地問題上,代表大會通過了以列寧提綱為基礎的決議。代表大會非常注意共產黨爭取和領導勞動群眾的問題,它譴責了左傾學理主義,通過了《共產黨和議會鬥爭》、《工會運動、工廠委員會和第三國際》等決議。代表大會通過的《共產黨在無產階級革命中的作用》的決議指出:共產黨工人階級解放的主要的和基本的武器;共產黨的作用在工人階級奪得政權以後不但沒有縮小,相反還無比地增大了。代表大會通過的《加入共產國際的條件》這一文件對於在革命綱領基礎上鞏固共產黨和防止機會主乂的和中派的政黨鈷入共產國際具有重大的作用。代表大會還批准了共產國際的章程通過了《共產國際第二次代表大會宣言》和一系列號召書。
    共產國際第二次代表大會奠定了共產國際的綱領的、策略的和組織的基礎,對發展國際共產主義運動具有重大意乂。
    215、315、369、474
    102關於匈牙利蘇維埃共和國,見注35和注83
    218。
    103芬蘭蘇維埃共和國是指1918年成立的芬蘭社會主義工人共和國芬蘭革命於1918年1月在芬蘭南部工業地區爆發。1月27日夜,芬蘭赤衛隊佔領了芬蘭首都赫爾辛福斯。資產階級的斯溫胡武德政府被推翻。1月28日工人們建立了芬蘭革命政府ーー人民代表委員會。參加革命政府的有庫・曼納、奧・庫西寧、尤·西羅拉等人。國家政權的基礎是由工人選出的工人組織議會。革命政府的最主要的措施是:將一部分工商企業和大莊園收歸國有把芬蘭銀行收歸政府管理,並建立對私營銀行的監督;建立工人對企業的監督;將土地無償地交給佃農。芬蘭這次無產階級革命只是在芬蘭南部取得了勝利。斯溫胡武德政府在芬蘭北部站穩了腳跟之後,集結了一切反革命力量,並在德國政府的援助下,向革命政權發動進攻。由於德國的武裝干涉,芬蘭革命經過激烈的國內戰爭以後,於1918年5月初被鎮壓了下去。
    104在拉脫維亞無產階級和農民奮起反對德國佔領軍和烏爾曼尼斯資產階級臨時政府的鬥爭高潮中,1918年12月17日,以彼・伊・斯圖契卡為主席的拉脫維亞臨時蘇維埃政府發佈宣言,宣佈拉脫維亞的全部政權沮蘇維

==========第472頁==========
    埃。12月22日,蘇維埃俄國人民委員會宣佈承認蘇維埃拉脫維亞獨立。拉脫維亞各地紛紛起乂。到1919年1月底,拉脫維亞全境除利耶帕亞外都已解放。1月13-15日,在里加舉行了全拉脫維亞蘇維埃第一次代表大會。大會通過憲法,宣佈拉脫維亞為社會主義蘇維埃共和國,選舉了拉脫維亞中央執行委員會,並制定了社會主乂改造的綱領。蘇維埃政府沒收了地主的土地,將銀行和大企業收冱國有。1919年3月,在美英帝國主義的支持下,德國軍隊和白衛軍向蘇維埃拉脫維亞大舉進攻。5月首都里加陷落。1920年1月初拉脫維亞全境為干涉軍佔領,拉脫維亞蘇維埃共和國被顛覆。
    218。
    05烏克蘭蘇維埃共和國是1917年12月成立的。1918年2月德奧軍隊侵入烏克蘭,4月底烏克蘭全境被佔領。在趕走了侵略者及其幫凶以後,蘇維埃政權在烏克蘭恢復。1919年3月在哈爾科夫舉行的馬克蘭蘇維埃第三次代表大會通過了烏克蘭蘇維埃社會主乂共和國第一部憲法。
    218。
    106指尤・馬爾赫列夫斯基的論文《土地問題和世界革命》。該文發表於1920年7月20日出版的《共產國際》雜誌第12期。在這本雜誌出版以前列寧已讀過這篇文章。
    223。
    107指德國獨立社會民主黨和英國的獨立工黨。見注42和注56。231。108法國社會黨(工人國際法國支部)是由1902年建立的法國社會黨饒勒斯派)和1901年建立的法蘭西社會黨(蓋得派)合併而成的,1905年成立。在統一的社會黨內,改良派居領導地位。第一次世界大戰一開始,該黨領導就轉向社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭,參加資產階級政府。該黨黨內有以讓・龍格為首的同社會沙文主義分子妥協的中派,也有站在國際主義立場上的革命派。俄國十月社會主乂革命後,法國社會黨內公開的改良派和中派同革命派之間展開了激烈的鬥爭。在1920年12月舉行的圖爾代表大會上,革命派取得了多數地位。代表大會通過了該黨參加共產國際的決議,並創立了法國共產黨。改良派和中派退黨,另行建立一個獨立的黨,仍用法國社會黨這一名稱。
    245、269
    109美國社會黨是由美國社會民主黨(尤·維・德布茲在18971898年創建)和以莫・希爾奎特、麥・海斯為首的一批原美國社會主義工人黨黨員聯合組成的,1901年7月在印第安納波利斯召開代表大會宣告成立。該黨社會成分複雜,黨員中有美國本地工人、僑民工人、小農場主、城市小資產階級和知識分子。該黨重視同工會的聯繫,提出自己的綱領,參加選舉運動,在宣傳社會主義思想和開展反壟斷的鬥爭方面作出了貢獻。後來機會主義分子(維・路・伯傑、希爾奎特等)在黨的領導中佔了優勢,他們強使1912年該黨代表大會通過了屏棄革命鬥爭方法的決議。以威・海伍德為首的一大批左派分子退黨。在第一次世界大戰期間,社會黨內形成了三派:支持美國政府帝國主義政策的社會沙文主乂派,只在口頭上反對帝國主義戰爭的中派,站在國際主乂立場上反對帝國主乂戰爭的革命少數派。1919年,退出社會黨的左派代表建立了美國共產黨和美國共產主義工人黨。社會黨的影響下降
    245。
    110瑞士社會黨(瑞士社會民主黨)成立於1870年,加入過第一國際。1888年重新建立。機會主乂分子在黨內有很大勢力,他們在第一次世界大戰期間採取了社會沙文主乂立場。1916年秋,該黨右翼(格留特利聯盟)從黨內分裂出去。以羅・格里姆為首的多數黨員採取中派主乂和社會和平主義立場。黨內左派則堅持國際主義立場。在俄國十月革命的影響下,該黨左翼增

==========第473頁==========
    強。左派於1920年12月退出該黨,1921年3月同1917-1918年出現的共產主義團體一起組成了瑞士共產黨(現稱瑞士勞動黨)。
    246。
    111當時參加意大利社會黨都靈支部的有該黨左翼革命派的代表安・葛蘭西、帕・陶里亞蒂等。都靈支部批評了社會黨中央的調和派領導人指出他們在無產階級有可能奪取政權的1919-1920年革命高潮中沒有對形勢作出正確的分析,沒有統一和協調群眾的革命鬥爭,沒有從黨內清除改良主乂者。都靈支部提出了許多實際建議:清除黨內機會主義者,在各工廠工會、兵營建立共產主乂小組;建立工廠委員會,對工農業生產進行監督該支部還要求立即發動人民群眾著手建立蘇維埃。
    列寧這裡提到的都靈支部對意大利社會黨全國委員會的建議是由安・葛蘭西草擬的。根據列寧的提議,《共產國際》雜誌在1920年7月20日出版的第12期上轉載了這一文件。
    247
    112《新秩序》週刊(《L’ di nenuovo》)是意大利社會黨左翼的機關刊物,1919年在意大利都靈創刊。1921年起改為日報,成為意大利共產黨的機關報。領導人是安・葛蘭西和帕・陶里亞蒂。1922年10月,該報被法西斯政府封閉,但仍祕密出版,直到同年12月為止。1924年該報在羅馬復刊,但不久又被查封。
    247。
    113德國共產主義工人黨是由被德國共產黨第二次代表大會(1919年0月)開除出黨的無政府主左派”分子組成的,1920年4月在柏林成立。該黨參加共產國際第二次代表大會的代表是奧・呂勒和奧・梅爾蓋斯。他們在代表大會上堅持錯誤的組織觀點和策略觀點。由於得不到共產國際的支持,他們退出了代表大會。德國共產主義工人黨後來蛻化成為一個宗派小集掃,於1927年解散。一-248、480、551
    114指瑞士的一些共產主義團體於1918年10月聯合組成的瑞士共產。這個組織當時人數很少。它有兩名代表出席了共產國際第二次代表大會1920年12月,瑞士社會民主黨的左翼從該黨分離出來,提出了在瑞士建立一個強有力的共產國際支部的問題。1921年3月,在蘇黎世召開了有共產黨的28名代表和原社會民主黨左翼的145名代表參加的代表大會。在這個會上正式成立了統一的瑞士共產黨。
    248
    115車間代表委員會是第一次世界大戰期間英國一些工業部內的工人組織,由車間工人選舉的代表組成。它們同執行“國內和平”政策的工聯領袖相對立,捍衛工人群眾的利益和要求,領導工人罷工,進行反戰宣傳。1916年,車間代表委員會成立了全國性組織。俄國十月革命後,在外國武裝干涉蘇維埃共和國期間,車間代表委員會積極支持蘇維埃俄國。車間代表委員會的許多活動家,包括威・加拉赫、哈・波立特等,後來加入了英國共產黨。
    248
    116阿姆斯特丹黃色工會“國際”即國際工會聯合會,是由一些國家的改良主義工會領導人在1919年7月26日ー-8月2日於阿姆斯特丹舉行的代表會議上建立的。參加聯合會的有英、法、德、美等14個國家的工會組織。阿姆斯特丹黃色工會國際主張無產階級同資產階級合作,屏棄工人階級革命的鬥爭形式。該國際的領導人執行分裂工人運動的政策,拒絕紅色工會國際的一切共同行動的建議。第二次世界大戰爆發後,該國際停止活動。世界工會聯合會成立後,阿姆斯特丹黃色工會國際於1945年12月14日正式宣佈解散
    253。

==========第474頁==========
    117紅色工會國際聯合組織指當時正在籌備而於1921年正式成立的革命工會的國際聯合組織一一紅色工會國際。紅色工會國際聯合了未參加阿姆斯特丹工會國際的一些全國性工會組織以及改良主義工會組織中的反對派。紅色工會國際為在革命鬥爭基礎上建立工會運動的統一而鬥爭。1937年底,紅色工會國際停止活動
    253。
    118《加入共產國際的條件的第二十條》是1920年7月25日列寧在共產國際第二次代表大會制定加入共產國際的條件的委員會會議上提出的。列寧為共產國際第二次代表大會草擬的《加入共產國際的條件》的提綱,共有19條(見本谷第250-255頁)。代表大會通過的加入共產國際的條件共有21條。第21條是:“黨員如果原則上否認共產國際所提出的乂務和提綱應該開除出黨。
    這一條也適用於黨的緊急代表大會的代表。”
    256
    119這裡選收了列寧有關共產國際第二次代表大會的兩件文獻。關於共產國際第二次代表大會,見注101。--257。120《泰晤士報》《 Theti nes》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》。
    262
    121《俄羅斯社會主乂聯邦蘇維埃共和國外交人民委員部通報》是蘇維埃俄國外交人民委員部的機關刊物,1919年6月20日-1922年6月在莫斯科出版。格・瓦・契切林、米・尼・波克羅夫斯基、費・阿・羅特施坦等參和過該刊的工作。
    263。
    122指在革命群眾壓力下退出了伯爾尼國際的各國中派社會黨正在籌建的國際組織。這一組織在1921年2月22~27日舉行的維也納代表會議上成立,通稱第二半國際或維也納國際,正式名稱是國際社會黨聯合會。參加這一組織的有英國獨立工黨、德國獨立社會民主黨等10多箇中派社會黨以及俄國的孟什維克和社會革命黨。奧地利社會民主黨的弗・阿德勒任總書記。成立第二半國際的真正目的是阻礙廣大群眾轉向共產國際。第二半國際的領袖們(阿德勒、奧・鮑威爾、羅·格里姆、阿·克里斯平、讓・龍格、爾・馬爾托夫、維・米・切爾諾夫等)口頭上批評第二國際,實際上在無產階級運動的一切主要問題上都執行機會主義的中派路線。1923年5月,在革命浪潮開始低落的形勢下,第二半國際同伯爾尼國際合併為社會主義工人國際。264、515、537、551、566、610、629、639、657
    123“基爾特”社會主義者(“基爾特”是拉丁語“ gil da”一詞的音譯,意為行會”)是20世紀初在英國工人運動中出現的改良主義派別,創始人是費邊社成員喬・科爾、阿·約・彭蒂等。1914年,該派建立了“基爾特”全國聯盟,制定了“基爾特”社會主義的綱領。“基爾特”社會主義者否認國家的階級性,在工人中散佈可以不通過階級鬥爭而擺脫剝削的幻想。他們提出在現有工聯的基礎上由工人、工程技術人員按行業組成“基爾特”來管理工業生產,實行“產業民主”、“產業自治”,並由國家來負責產分配和保證全民的消費,認為這樣一來就能和平地消滅資本主乂,使勞動者得到解放。俄國十月社會主乂革命後,“基爾特”社會主義者為了同階級鬥爭和無產階級專政的思想相對抗,特別起勁地宣傳他們的理論。20年代,基爾特”社會主義的影響逐漸消失。一-273
    124這是列寧代表民族和殖民地問題委員會所作的報告。

==========第475頁==========
    共產國際第二次代表大會成立的民族和殖民地問題委員會由英國、奧地利、保加利亞、匈牙利、德國、荷蘭、印度、印度尼西亞、伊朗、愛爾蘭中國、朝鮮,墨西哥、俄國、美國、土耳其、法國、南斯拉夫等國的代表共20人組成。委員會於1920年7月25日討論了列寧起草的民族和殖民地問題提綱,對提綱稍作修改,於7月26日提交大會審議。提綱經代表大會第四次和第五次全體會議討論後,於7月28日通過。此外,委員會和代表大會全體會議還討論和通過了馬·納·羅易的補充提綱。
    125瓊果主乂即極端沙文主義。19世紀70年代俄土戰爭期間,在英國流行過一首好戰的軍國主義歌曲,其歌詞中反覆出現 byji ngc'”(音譯瓊果”)一語,意即“以上帝的名義起誓”。“瓊果”後來就成了表示極端沙文主乂情緒的專用名詞。
    279。
    126巴塞爾宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的國際會黨人非常代表大會一致通過的《國際局勢和社會民主黨反對戰爭危險的統行動》決議,列寧所引的德文本稱《國際關於目前形勢的宣言》。宣言遺責了各國資產階級政府的備戰活動,揭露了即將到來的戰爭的帝國主乂性質,號召各國人民起來反對帝國主義戰爭。宣言斥責了帝國主義的擴張政策,號召社會黨人為反對一切壓迫小民族的行為和沙文主義的表現而鬥爭。宣言寫進了1907年斯圖加特代表大會決議中列寧提出的基本論點帝國主義戰爭旦爆發,社會黨人就應該利用戰爭所造成的經濟危機和政治危機,來加速資本主乂的崩潰,進行社會主乂革命。
    279、569、639、691。
    127列寧在俄國共產主乂青年團第三次代表大會上的講話最初發表於1920年10月5、6、7日《真理報》第21、222、223號,當年用《青年團的任務(在俄國共產主義青年團第三次代表大會上的講話)》為書名印成小冊子出版。講話的這一最早的單行本經列寧審閱過,是政治教育總委員會叢書第1種。這個版本印了20萬冊,仍不能滿足需求,因而出現了ー些打字本和手抄本。此後,各出版社會用《學什麼和怎樣學》、《共青團員應當成為什麼樣的人》、《伊里奇的遺訓》、《伊里奇對青年的遺訓》、《青年的任務》、《青年怎樣學習共產主義》、《論共產主乂教育和共產主乂道德》等書名多次重印這個講話。1930年,青年近衛軍出版社出了《青年團的任務》出版十週年紀念版,這個版本的註釋經娜・康・克魯普斯卡婭審閱過。在《列寧全集》俄文第5版中,這個講話是按1920年出版的單行本刊印的,刪去了小冊子編者所加的小標題。
    俄國共產主義青年團第三次代表大會於1920年10月2-10日在莫斯科斯維爾德洛夫共產主乂大學舉行。出席這次代表大會的約有600名代表。大會議程如下:共和國的軍事和經濟形勢;青年共產國際;俄國共青團中央的工作報告;青年的社會主義教育;民兵和青年體育;團綱;團章;選舉俄國共青團中央委員會。列寧於10月2日晚在代表大會第一次會議上發表了講話,並回答了與會代表提出的許多問題。在回答共青團和俄共(布)之間應該是什麼關係這一問題時,列寧指出,共青團如果真正願意成為共產主義的青年團,就應該在黨的領導下工作,遵循黨的總的指示。列寧強調共青團的活動應成為正在成長的一代青年的楷模。列寧說,共產主義社會是在反對切剝削者的鬥爭中形成的。“這是長期的事業,它要求組織、學習、培養。”
    根據列寧的指示,共青團第三次代表大會強調指出:“俄國共產主乂青年團的基本任務是對勞動青年進行共產主義教育,在這一教育中要把理論教

==========第476頁==========
    育與積極參加勞動群眾的生活、工作、鬥爭和建設緊密結合起來。”
    128指無產階級文化協會的代表人物。
    無產階級文化協會是蘇聯早期的群眾性文化組織,十月革命前夕在彼得格勒成立。十月革命後在國內各地成立分會。各地協會最多時達1381個,會員40多萬。參加協會的有真誠希望幫助蘇維埃國家文化建設的青年工人。但是協會的領導為亞・亞・波格丹諾夫及其擁護者所把持。他們在十月革命後仍繼續堅持協會的“獨立性”,從而把它置於同共產黨和蘇維埃國家相對立的地位。他們否認以往的文化遺產的意義,力圖擺脫群眾性文教工作的任務,而企圖通過脫離實際生活的“實驗室的道路”來創造“純粹無產階級的”文化。波格丹諾夫口頭上承認馬克思主義,實際上鼓吹馬赫主義這種主觀唯心主乂的哲學。列寧在《關於無產階級文化》(見本卷第298-299頁)等著作中批判了無產階級文化派的錯誤。無產階級文化協會於20年代初趨於衰落,932年停止活動。
    285。
    129《關於無產階級文化》這一決議草案是列寧在全俄無產階級文化協會第一次代表大會期間寫的。這次代表大會於1920年10月5-12日在莫斯科舉行。10月9日和11日,俄共(布)中央政治局開會,以列寧的這個草案為基礎,討論了無產階級文化協會的問題。會議建議代表大會的共產黨黨團通過一個組織問題決議,規定中央和地方的無產階級文化協會從屬於教育人民委員部的同級機構。代表大會一致通過了根據列寧的建議起草的這個決議。但是代表大會後,無產階級文化協會的某些領導人卻聲稱他們不同意這個決議,並向協會普通會員歪曲傳達決議的精神,說俄共(布)中央要限制工人在藝術創作領域中的主動性並想取消無產階級文化協會的組織。俄共(布)中央在1920年12月1日《真理報》上發表了《關於無產階級文化協會》一信,駁斥了這些歪曲事實的說法,詳細分析了無產階級文化協會的錯
    298
    130《消息報》(《M3 Bectv위》)於1917年2月28日(3月13日)在彼得格勒創刊,最初稱《彼得格勒工人代表蘇維埃消息報》,從3月2日(15日)第3號起成為彼得格勒工兵代表蘇維埃的機關報。編輯部成員起初有:波・瓦・阿維洛夫、弗・亞・巴扎羅夫、弗・德・邦契-布魯耶維奇、的・彼・戈爾登貝格和格・弗・策彼羅維奇。由於編輯部內部意見分歧,阿維洛夫、邦契布魯耶維奇和策彼羅維奇於4月12日(25日)退出了編輯部
    孟什維克和社會革命黨人費・伊・唐恩、弗・薩・沃伊京斯基、AA郭芡
    伊・瓦・切爾內紹夫隨後進入編輯部。在全俄蘇維埃第一次代表大會成立了工兵代表蘇維埃中央執行委員會以後,該報成為中央執行委員會的機關報,從1917年8月1日(14日)第132號起,用《中央執行委員會和彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》的名稱出版。決定該報政治方向的是當時在執行委員會中佔多數的社會革命黨-孟什維克聯盟的代表人物。
    十月革命後,該報由布爾什維克領導。在全俄蘇維埃第二次代表大會以後,即從1917年10月27日(11月9日)起,該報更換了編輯部成員,成為蘇維埃政權的正式機關報。1918年3月該報遷至莫斯科出版。從1923年7月14日起,成為蘇聯中央執行委員會和全俄中央執行委員會的機關報。從1938年1月26日起,改稱《蘇聯勞動人民代表蘇維埃消息報》。--298、357。
    131指1920年10月8日《全俄中央執行委員會消息報》對阿·瓦·盧

==========第477頁==========
    那察爾斯基10月7日在全俄無產階級文化協會第一次代表大會上的講話的報道。報道說:“盧那察爾斯基同志指出,應該保證無產階級文化協會有特殊的地位、最完全的自治
    關於這件事,盧那察爾斯基在自己的回憶錄中說:“1920年10月無產階級文化協會舉行代表大會時,弗拉基米爾・伊里奇要我去參加會議,並明確指出,無產階級文化協會必須接受教育人民委員部的領導,把自己看成是它的一個機構等等。總之,弗拉基米爾・伊里奇要求我們把無產階級文化協會吸引到國家這方面來,當時他還採取了種種措施使它靠近黨。我在代表大會上的講話,措辭相當婉轉溫和,而傳到弗拉基米爾・伊里奇那裡時就變得更加軟弱無力了。他把我叫去申斥了一頓,後來無產階級文化協會就根據他的指示改組了。”
    298。
    132這是列寧在全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議第次會議上的講話。講話發表於1920年11月5日和6日《真理報》第248號和第249號,還刊登於莫斯科出版的《全俄政治教育委員會工作會議公報(1920年11月1-8日)》。
    全俄省、縣國民教育局政治教育委員會工作會議於1920年11月2-8日在莫斯科舉行。參加會議的有283名代表。會議主要討論了與建立共和國政治教育總委員會有關的一些問題。會議聽取了阿·瓦・盧那察爾斯基關於政治教育工作問題的講話、娜・康・克魯普斯卡婭作的題為《政治教育總委員會當前工作計劃》的報告和葉·亞·利特肯斯作的題為《地方政治教育委員會的組織》的報告。會議還討論了糧食運動與政治教育工作、同恢復國家經濟生活有關的生產宣傳、掃除文盲等問題。
    301。
    133政治教育總委員會是根據人民委員會《關於共和國政治教育總委員會的法令》、在教育人民委員部社會教育司的基礎上成立的。這一法令是根據列寧的指示(見《列寧全集》第2版第39谷第397-398頁)制定的,920年11月12日由列寧簽署,公佈於1920年11月23日《全俄中央執行委員會消息報》第263號。政治教育總委員會是教育人民委員部的總局級札機構,在行政上和組織上沮它領導,但在涉及工作的思想內容的問題上則直接歸俄共(布)中央領導。政治教育總委員會統一和指導全國的政治教育和宣傳鼓動工作,領導群眾性的成人共產主義教育(掃除文盲、學校、俱樂部圖書館、農村閱覽室)以及黨的教育(共產主義大學、黨校)。政治教育總委員會的主席一職一直由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。1930年6月,政治教育總委員會改組為教育人民委員部群眾工作處。
    301、350、589。

==========第478頁==========
    134根據列寧的建議(見《列寧全集》第2版第39谷第397~-398頁)制割定的人民委員會《關於共和國政治教育總委員會的法令》於1920年11月12日由列寧簽署,1920年11月23日發表於《全俄中央執行委員會消息報》第263號。
    1351920年11月30日《真理報》第269號摘要發表了列寧在俄共(布)莫斯科組織支部書記會議上的講話(見《列寧全集》第2版第40卷第41-44頁)。其中某些內容,列寧認為從政治上考慮當時不宜公開發表。伊・伊·斯克沃爾佐夫-斯切潘諾夫在《對什麼人不應該實行租讓》(載於1920年12月5日《真理報》第274號)一文中糾正了《真理報》編輯部的錯誤。他寫道,肅反委員會的機關將進行監督,不讓承租人從事敵視蘇維埃國家的活動。“而列寧同志在他的講話(11月30日《真理報》第269號發表的報道過於簡略,而且有不少地方與原意不符)中提到存在著全俄肅反委員會、莫斯科肅反委員會、省肅反委員會時,顯然指的就是這種情況。同樣,他說一旦發生戰爭,根據戰爭法規全部財產將歸我們所有,也說得完全正確,他是說只有那些確信其本國利益不要求同我們作戰,而要求同我們進行貿易的集團才記住這一點,而願意向我們承租。”
    312
    136遠東共和國是1920年4月在東西伯利亞和遠東地區成立的民主共和國,首都在上烏金斯克(現稱烏蘭烏德),後遷到赤塔。政府領導人是布爾什維克亞・米・克拉斯諾曉科夫、彼・米・尼基福羅夫等。蘇維埃俄國政府於1920年5月14日正式承認遠東共和國,並提供財政、外文、經濟和軍事援助。遠東共和國是適應當時極為複雜的政治形勢而成立的,目的是防止蘇維埃俄國同日本發生軍事衝突,併為在遠東地區消除外國武裝干涉和白衛叛亂創造條件。為了領導遠東地區黨的工作,成立了俄共(布)遠東局(後改為俄共(布)中央遠東局)。這個特別黨組織的任務之一就是保證俄共(布)中央和俄羅斯聯邦人民委員會對遠東共和國的對內對外政策起決定性作用。在遠東大部分地區肅清了武裝干涉者和白衛軍後,遠東共和國國民議會於1922年11月14日作出加入俄羅斯聯邦的決定。1922年11月15日,全俄中央執行委員會宣佈遠東共和國為俄羅斯聯邦的一部分。一318。
    37指1920年國家出版社出版的小冊子《關於租讓。1920年11月23日人民委員會法令。法令全文。租讓項目。地圖》。
    323。
    138指1920年11月29日由英國貿易大臣愛・弗・懷斯交給在倫敦的蘇維埃貿易代表團團長列·波·克拉辛的英蘇貿易協定草案。
    蘇俄同英國進行的關於經濟和政治關係正常化的談判從1920年5月開始,至1921年3月16日雙方簽訂通商條約後結東。
    325。
    139《東方民族》雜誌是東方各民族宣傳及行動委員會的機關刊物(月刊),由1920年9月1ー7日在巴庫舉行的東方各民族第一次代表大會決定出版。該雜誌只於1920年10月用俄、土、波斯和阿拉伯四種文字在巴庫出版了一期。
    326。
    140指人民委員會提請全俄中央執行委員會主席團交全俄蘇維埃第八次代表大會批准的《關於加強和發展農民農業經濟的措施》的法案。該法案刊載於1920年12月14日《消息報》第281號。法案規定把國家調節農業發展的措施同農民個人從提高本農戶生產率中得益的原則結合起來。法案被代表大會一致通過。
    331。
    141這裡選收了列寧有關全俄蘇維埃第八次代表大會的一件文獻。

==========第479頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會於1920年12月22-29日在莫斯科舉行。出席大會的代表有2537名,其中有表決權的代表1728名,有發言權的代表809名。按黨派區分,代表中有共產黨員2284名,黨的同情者67名,無黨派人士98名,孟什維克8名,崩得分子8名,左派社會革命黨人2名,另外還有
    一些其他黨派的成員。
    這次代表大會是在國內戰爭勝利結東、經濟戰線成為主要戰線的時候召開的。大會議程是:全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告;俄羅斯電氣化;恢復工業和運輸業;發展農業生產和幫助農民經濟;改善蘇維埃機關工作和同官僚主乂作鬥爭;選舉全俄中央執行委員會。議程上的主要問題預先在俄共(布)黨團會議上進行討論。
    大會的工作是在列寧的直接領導下進行的。代表大會根據列寧所作的全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告,以壓倒多數票通過了完全贊同政府工作的決議。大會通過了在列寧倡議下制定的國家電氣化計劃和列寧起草的關於電氣化報告的決議(見《列寧全集》第2版第40卷第192-193頁)。大會審議了人民委員會1920年12月14日通過的關於加強和發展農民農業經濟的措施的法案,並一致通過了這一法案。大會通過了個關於蘇維埃建設的詳盡決定。這個決定對中央和地方政權機關和經濟管理機關的相互關係作了調整。大會還批准了勞動國防委員會的新條例,選舉了由300名委員和100名候補委員組成的新的全俄中央執行委員會。
    38、
    381、392、435、510、527、542。
    1421920年8月10日,法國政府正式宣佈承認彼・尼・弗蘭格爾為南俄執政者”,並任命了駐弗蘭格爾“政府”的外交代表。
    339。
    143布哈拉蘇維埃共和國是指1920年10月8日成立的布哈拉人民蘇維埃共和國。布哈拉原是16世紀在中亞建立的一個封建國家(布哈拉汗國)居民有烏效別克人、塔吉克人、土庫曼人等,1868年被沙皇俄國征服,成為它的屬國。1920年,在紅軍的援助下,布哈拉共產黨發動了武裝起義,建立了布哈拉人民蘇維埃共和國。1924年該共和國改稱布哈拉社會主乂蘇維埃共和國。由於中亞細亞各蘇維埃共和國重新劃定國界,該共和國從1924年10月27日起不再存在,其領士分別劃沮新成立的烏茲別克、土庫曼和塔吉克三個蘇維埃共和國。
    341。
    1441921年2月26日,在莫斯科簽訂了俄羅斯聯邦和波斯建立友好關係的條約。條約規定:沙皇政府同波斯以及第三國簽訂的有損於波斯主權的所有協定一概廢除;沙皇俄國在波斯佔有的租借地和財產全部沮還波斯;蘇維埃政府放棄對沙皇政府向波斯提供的貸款的一切權利。條約還規定:雙方互不干涉內政,禁止在各自領土上建立或駐留旨在反對俄國或波斯的組織或體;如遇帝國主乂武裝干涉,雙方採取共同措施。
    342。
    145行動委員會是英國工人為阻止英國參加反對蘇維埃俄國的戰爭而創建的群眾組織。1920年8月初,英國外交大臣喬・納・寇松向蘇維埃政府發出最後通牒,要求蘇維埃軍隊停止進攻波蘭,否則將出兵干涉。英國政府的帝國主義行徑引起廣大英國工人的抗議。他們紛紛成立工人的戰鬥中心行動委員會;各地的行動委員會總數達350個,其中一部分是共產黨人主持的。在工人群眾的強大壓力下,工黨和工聯領袖們被迫參加了這一運動。8月9日,在倫敦召開了工聯議會委員會、工黨執行委員會和議會黨團代表的聯席會議,由這3個組織各出5名代表組成了中央行動委員會。8月13日,

==========第480頁==========
    中央行動委員會召開了全英工人代表會議。會議要求給予蘇維埃俄國以外交承認,同它建立正常的經濟關係,並授權中央行動委員會在反戰鬥爭中採用切手段,直至舉行總罷工。英國工人最終迫使英國政府放棄了公開參加對蘇維埃俄國作戰的打算。行動委員會於1921年初停止活動。
    343。
    146國防委員會(工農國防委員會)是全俄中央執行委員會為貫徹它在1918年9月2日頒發的宣佈蘇維埃共和國為軍營的法令而於1918年11月30日設立的。國防委員會是蘇維埃俄國的非常最高機關,有動員人力物力保衛蘇維埃國家的全權。國防委員會的決議,中央以及地方各部內和機關全體公民都必須執行。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,國防委員會是組織共和國戰時經濟和編制計劃的中心。革命軍事委員會及其他軍事機關的工作都處於它的嚴格監督之下。列寧被任命為國防委員會主席。1920年4月初,國防委員會改組為勞動國防委員會,其任務是指導經濟系統各人民委員部和所有國防機關的活動。勞動國防委員會一直存在到1937年4月。
    346、
    377、403、435。
    147指馬克思恩格斯合著的《神聖家族,或對批判的批判所做的批判》書中的一個論點:“歷史活動是群眾的事業,隨著歷史活動的深入,必將是群眾隊伍的擴大。”(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第104頁)
    348。
    148指根據俄共(布)中央委員會1920年12月8日全體會議的決定建立的全俄工會中央理事會全俄生產宣傳局。全俄生產宣傳局由俄共(布中央委員會、全俄工會中央理事會、最高國民經済委員會、政治教育總委員會、職業教育總局和農業人民委員部的代表組成。1921年1月21日,俄共(布)中央組織局批准了該局章程。章程規定了中央和地方的生產宣傳機關的目的、任務和組織機構。全俄生產宣傳局的職責是制定總的工作計劃,領導和檢查各機關的生產鼓動和宣傳工作。
    350、379。
    149第1042號命令是交通總管理局於1920年5月22日發佈的。命令就修復第一次世界大戰和國內戰爭期間被破壞的機車的問題作出規定,要求在四年半內(從1920年7月1日起)把待修機車的百分比從60%下降到20
    359
    150勞動國防委員會是蘇俄人民委員會的機關,負責指導經濟系統各人民委員部和國防主管部內的活動,1920年4月在工農國防委員會的基礎上成立。根據全俄蘇維埃第八次代表大會通過的條例,勞動國防委員會享有俄羅斯聯邦人民委員會直屬委員會的權利。它在地方上的機關是各級經濟會議。勞動國防委員會的成員包括人民委員會主席(兼勞動國防委員會主席),陸軍、交通、農業、糧食、勞動、工農檢査等人民委員,最高國民經濟委員會主席,全俄工會中央理事會主席和中央統計局局長(有發言權)。列寧是第一任勞動國防委員會主席。勞動國防委員會存在到1937年4月。ー-360457、527、535、548、697
    151指謝・伊・古謝夫的小冊子《統一的經濟計劃和統一的經濟機關他以前的那本小冊子,指《經濟建設的當前問題(關於俄共中央的提綱)》。列寧1920年3月29日在俄共(布)第九次代表大會上所作的報告中給了這本小冊子以肯定的評價(見本谷第127-128頁)。
    360
    152國家電氣化委員會是根據列寧的倡議和指示成立的。1920年2月7日第七屆全俄中央執行委員會第一次會議通過一項決議,責成最高國民經濟委員會協同農業人民委員部制定建立電站網的計劃草案。1920年2月21

==========第481頁==========
    日,最高國民經済委員會主席團根據同農業人民委員部的協議,批准成立俄羅斯國家電氣化委員會。委員會於1920年3月20日開始工作,並且在蘇維埃第八次代表大會召開前擬定了俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國電氣化的總規劃。
    362、434
    153蘇哈列夫卡是莫斯科的一個市場,座落在1692年彼得一世所建造的蘇哈列夫塔周圍。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,蘇哈列夫卡是投機商活動的中心。從此,蘇哈列夫卡ー詞就成了私人自由貿易的同乂語。1920年12月,莫斯科蘇維埃作出封閉該市場的決議。新經濟政策時期該市場會恢復。1932年被取綿。
    363。
    1541920年11月14日,列寧應莫斯科省沃洛科拉姆斯克縣亞羅波列芡鄉卡希諾村農民的邀請,和娜・康・克魯普斯卡婭一起出席了當地農民修建的卡希諾電站的落成典禮。列寧同農民們進行了來切的交談,隨後在群眾大會上發表了關於國際形勢和電氣化對國民經濟的意乂的講話,並同參加群眾大會的部分農民一起照了相。
    列寧提到的在群眾大會上講話的農民是德米特里・羅季昂諾夫。12月1日,列寧通過莉·亞·福季耶娃要到了他的講話稿,準備在向全俄蘇維埃第
    八次代表大會作報告時引用。
    365
    155《論工會、目前局勢及託洛芡基同志的錯誤》是列寧就工會問題的爭論向俄共(布)積極分子發表的第一次講話。
    俄共(布)黨內關於工會問題的爭論是列·達・託洛芡基在1920年11月3日全俄工會第五次代表會議俄共(布)黨團會議上挑起的。最初爭論僅限於俄共(布)中央內部。託洛芡基12月24日在濟明劇院發表的演說和12月25日發表的綱領性小冊子《工會的作用和任務》把爭論擴大到了全黨。
    12月30日在大劇院舉行的全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席議,是專內為討論工會問題而召開的。除列寧的講話外,會議聽取了格·葉·季諾維也夫和託洛芡基的報告,尼・伊・布哈林、維·巴·諾根、亞·加·施略普尼柯夫和達・波・梁贊諾夫的副報告。這次會議以後,爭論擴展到彼得格勒、烏拉爾、烏克蘭、西伯利亞等地。爭論開始後,各派紛紛提出綱領和提綱。但多數綱領在爭論過程中陸續撤回。到俄共(布)第十次代表大會開幕時,還剩下3個主要的綱領,這就是:代表列寧觀點的《十人綱領》、託洛芡基和布哈林的聯合綱領、工人反對派的綱領。1921年3月8-16日舉行的俄共(布)第十次代表大會以絕大多數票通過了《十人綱領》,對這場爭論作了總結
    列寧的《黨內危機》一文(見《列寧全集》第2版第40卷第231-243頁)分階段地分析了這場爭論的過程。
    367
    156靴子還沒有穿破出自英國作家威・莎士比亞的悲劇《哈姆萊特》,意為時間十分短暫。丹麥王后在國王死去一個月後就嫁給了國王的弟弟。王子哈姆萊特在獨白中責備她“在送葬的時候所穿的那雙鞋子還沒有破舊”就改了嫁(第1幕第2場)。
    376。
    157指1920年9月俄共(布)第九次全國代表會議通過的《關於黨的建設的當前任務》的決議(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第37-45頁)。
    376
    158“緩衝派”是19201921年工會問題爭論中出現的一個派別性集

==========第482頁==========
    團,其首領是尼·伊・布哈林,參加者有尤·拉林、葉·阿·普列奧布拉任斯基、列·彼・謝列布里亞科夫、格・雅・索柯里尼柯夫、瓦・尼·雅柯夫列娃等。“緩衝派”以緩和列寧與列·達·託洛芡基在工會的作用和任務問題上的分歧為名,行幫助和掩護託洛芡基進行的派別活動之實。布哈林不久就放棄了自己的綱領,公開附和託洛芡基的立場
    376、393。
    159交通人民委員部總政治部是直屬俄共(布)中央的運輸業方面的臨時政治工作機關,1919年2月建立,當時叫交通人民委員部總政治處,1920年1月改為交通人民委員部總政治部。建立交通總政治部的目的是:採取非常措施防止運輸業遭到徹庶破壞;加強對運輸工人中的黨的工作和政治工作的領導;加強鐵路工會使之成為進一步發展運輸業的工具。交通人民委員部總政治部在鐵路上實行了軍事紀律。1920年,由於國內戰爭結束和轉入和平建設,根據俄共(布)中央全會12月7日的決定,交通總政治部被撒銷。383、396
    160運輸工會中央委員會即鐵路和水路運輸聯合工會中央委員會,成立於1920年9月。兩個運輸工會之所以合併起來,是由於當時俄國運輸業的破壞已使整個國民經濟瀕於癱瘓,치而需要建立起堅強的集中化的領導,以保證迅速完成恢復運輸業的任務。由於任務的艱鉅,運輸工會中央委員會在工作中還採取了某些非常措施和軍事工作方法。運輸工會中央委員會在恢復運輸業方面做了大量工作,但是後來卻蛻化成為脫離職工群眾的官僚主乂的機關。1920年底-1921年初,領導這個機構的託洛芡基分子培植官僚主義,單純採用行政命令和委派制,拒絕民主的工作方法。所有這些引起了工人群眾對黨的不滿,並分裂了運輸工人的隊伍。俄共(布)中央遣責了這些錯誤做法。1920年11月8日和12月7日中央全會決定將運輸工會中央委員會和其他工會一樣劃沮全俄工會中央理事會領導,同時建議它改變工作方法。1921年3月根據俄共(布)中央決議召開的全俄運輸工人第一次代表大會改選了運輸工會中央委員會,制定了工會工作的新方法
    383、393
    161水運政治部(交通人民委員部水運總政治部)成立於1920年4月,是交通人民委員部總政治部的分支機構。它的職責是:對行政業務部內實行政治監督;領導政治教育工作以迅速恢復水路運輸業;為提高勞動生產率和整頓勞動紀律而鬥爭。1920年12月被撤銷。
    384、402。
    162指1920年11月8日俄共(布)中央全會選出的由格·葉·季諾維也夫、米·巴·託姆斯基、列·達·託洛芡基、揚·埃,魯祖塔克、阿·伊・李可夫組成的工會問題委員會,不是中央委員的工會領導幹部阿·・洛佐夫斯基亞・加・施略普尼柯夫和尤・赫・盧托維諾夫也是工會問題委員會委員。託洛芡基拒絕參加該委員會。關於這個問題參看《列寧全集》第2版第40卷第233頁。
    384。
    163本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子這句話出自俄國作家亞·謝·格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》第1幕第4場,意為主觀上要做某一件事,結果卻做了另外一件事。
    386、548、672。
    164全俄工會第五次代表會議於1920年11月2-6日在莫斯科舉行。出席會議的共有261名代表,其中有表決權的202名,有發言權的59名。列入代表會議議程的問題是:全俄工會中央理事會工作報告;最高國民經濟委員會主席團報告;工會的生產任務;糧食運動與工會;工資政策與工人的物質供應;工會目前的組織任務及其實現的方法;工會參加工農檢査院;職業

==========第483頁==========
    技術教育的當前措施;國際工人運動問題和國際工會理事會的建立。
    俄共(布)在這次會議上提出了改変工會的工作方法即用民主的方法代替行政命令的軍事的方法以適應社會主乂和平建設任務的問題。列·達·托洛茨基反對採用新的工作方法。11月3日,他在代表會議俄共(布)黨團會議上的發言中提出了“整刷”工會的口號,要求擰緊螺母”和立即實現工國家化”。託洛芡基的發言挑起了黨內關於工會的作用和任務問題的爭論11月5日,揚・埃・魯祖塔克向代表會議作了關於工會在生產中的任務的報告。會議通過了他提出的《工會在生產中的任務》的提綱。列寧肯定了這個提綱(見本卷第387-389頁)。
    387、398。
    165《工人紀律同志審判會條例》是蘇俄早期的同志審判會條例之由勞動人民委員部擬訂、人民委員會審議通過,於1919年11月14日頒佈條例規定,審判會負責審理各種違反紀律的案件,設於產業工會地方分會之下,由地方或中央工廠管理處、工會理事會和發案企業的工會會員大會各出名代表組成。企業的工廠管理處、機關的領導機構和產業工會及其機關有起訴權。審判會在非勞動時間公開開庭,可判處訓誠、暫時(不超過6個月)剝奪在工會組織中的選舉權與被選舉權、暫時(不超過1個月)調任較低職務和降低工資等級、送往公共工程服重勞役等處分。頑抗同志紀律、屢受處分者,將作為不勞動分子從企業開除並送集中營。訴訟雙方都有權就地方審判會的判決向省級審判會上訴。省級審判會設於省勞動局,由省勞動局,省工會理事會、省國民經済委員會各出一名代表組成,其判決為終審判決。條例還規定,工廠管理處、機關、企業的行政技術人員有玩忽職守等行為者由最高國民經濟委員會主席、各人民委員就其所轄範圍分別作出決定,給予各種處分,直至逮捕和送集中營監
    390。
    166《再論工會、目前局勢及託洛芡基同志和布哈林同志的錯誤》這本小冊子是1921年1月21日或22日開始寫的,當時列寧正在哥爾克休養。1月22日晚,列寧返回莫斯科時,小冊子已寫了大半部分。1月25日,小冊子完稿,當天付排。1月26日夜,印好的一部分小冊子就分發給了到各地參加關於工會問題爭論的黨中央委員。1月27日,小冊子全部印出。小冊子封面上標明僅供俄共黨員閱讀。
    167《彼得格勒真理報》於1918年4月2日創刊,最初是俄共(布中央委員會和彼得格勒委員會的機關報。1919年4月12日起是俄共(布)彼得格勒委員會的機關報。1924年1月30日改名為《列寧格勒真理報》。
    392。
    168水運總管理局局務委員會委員維・伊·佐夫1920年5月3日的命令載於《瑪麗亞區水運管理局公報》第5期。命令說:“這樣一來,水運方面出現了決定性的轉折。手工業方式、亂設委員會的做法、無組織和無權威狀態已經成為過去,水運工作成為國家的了。擔任領導的將是有相應權力的政治委員。委員會、工會以及選舉產生的代表對技術和行政問題進行干預的權力已被廢除。”這一命令把工會同已經過時的軍隊中的委員會相提並論,並以命令方式不讓它們參加整頓水運的工作。
    403。
    1691920年12月24日,蘇俄鐵路和水路運輸聯合工會中央委員會在過去的濟明劇院召開了工會運動工作者積極分子和全俄蘇維埃第八次代表大會代表的聯席會議。列·達・託洛芡基在會上作了關於工會在生產中的任務的報告。這個報告挑起了俄共(布)黨內關於工會問題的公開爭論。--432。

==========第484頁==========
    170工人反對派是俄共(布)黨內的一個無政府工團主義集團,首領亞・加・施略普尼柯夫、謝・巴・梅德維捷夫、亞・米・柯倫泰等。工人反對派作為派別組織是在1920-1921年的工會問題爭論中形成的,但是這名稱在1920年9月俄共(布)第九次全國代表會議上即已出現。工人反對派的綱領則早在1919年就已開始形成。在1990年3-4月舉行的俄共(布)第
    九次代表大會上,施略普尼柯夫提出了ー個關於俄共(布)、蘇維埃和工會之間關係的提綱,主張由黨和蘇維埃管政治,工會管經濟。在1920年12月30日全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科工會理事會黨員委員聯席會議上,施略普尼柯夫要求將國民經濟的管理交給工會。將工人反對派的觀點表達得最充分的是柯倫泰在俄共(布)第十次代表大會前出版的小冊子《工人反對派》。它要求把整個國民經濟的管理交給加入各產業工會的生產者的代表大會,由他們選舉出中央機關來管理共和國的整個國民經濟;各個國民經濟管理機關也分別由相應的工會選舉產生,而且黨政機關不得否決工會提出的候選人。工人反對派會度得到部分工人的支持。1920年11月,在俄共(布)莫斯科省代表會議上,它的綱領獲得了21%0的票數。1921年初,在全俄礦工第二次代表大會共產黨黨團會議上則獲得30%的票數。由於党進行了解釋工作,工人反對派的人數到俄共(布)第十次代表大會時已大大減少,它的綱領在這次代表大會上得票不足6%。第十次代表大會批評了工人反對派的觀點,並決定立即解散切派別組織。但施略普尼柯夫、梅德維捷夫等在這次代表大會後仍繼續保留非法的組織,並且在192年2月向共產國際執行委員會送了一份題為《二十人聲明》的文件。1922年俄共(布)第十ー次代表大會從組織上粉碎了工人反對派。一-432、469、551、672
    171《經濟生活報》是蘇維埃俄國的報紙(日報),1918年11月起在莫斯科出版。該報最初是最高國民經済委員會和經濟系統各人民委員部的機關報,1921年7月24日起是勞動國防委員會機關報,後來是蘇聯財政人民委員部、國家銀行及其他金融機關和銀行工會中央委員會的機關報。1937年11月16日,《經濟生活報》改組成為《財政報》。
    434。
    172《俄羅斯國家電氣化委員會公報》由最高國民經濟委員會科學技術局國家技術出版社於1920年4-8月在莫斯科出版,共出了5期。一一436
    173指德國政治經濟學教授卡爾・巴洛德的《未來的國家。社會主義國家的生產和消費》一書。該書於1898年在德國出版,1919年出了經過修訂的第2版。俄譯本於1920年在莫斯科出版。
    438。
    174季特·季特奇是俄國劇作家亞・尼·奧斯特羅夫斯基的喜劇《無端遭禍》中的一個專橫霸道、貪婪成性的富商
    442
    175這裡選收了列寧有關俄共(布)第十次代表大會的五件文獻。俄共(布)第十次代表大會於1921年3月8-16日在莫斯科舉行。參加代表大會的有717名有表決權的代表和418名有發言權的代表,共代表732521名黨員。列入代表大會議程的問題是:中央委員會的政治報告;中史委員會的組織報告;監察委員會的報告;政治教育總委員會和黨的宣傳鼓動工作;黨在民族問題方面的當前任務;黨的建設;工會及其在國家經濟生活中的作用;關於以實物稅代替餘糧收集制;社會主義共和國在資本主乂包圍中;俄共(布)駐共產國際代表的報告;關於黨的統一和無政府工團主乂傾向;選舉黨的領導機關。此外,代表大會還聽取了黨史委員會的報告並在祕

==========第485頁==========
    密會議上討論了軍事問題。這次代表大會通過了有關國家政治生活和經済生活的根本性問題的一些決定,規定了俄國從資本主義向社會主義過渡的具體途徑
    列寧領導了代表大會的工作。他就大會議程上的主要問題一一關於俄共(布)中央委員會的政治工作、關於以實物稅代替餘糧收集制、關於黨的統和無政府工團主乂傾向ー一作了報告,並起草了大會的最重要的決議草案。大會根據列寧的報告通過了關於以實物稅代替餘糧收集制這一從戰時共產主乂轉向新經濟政策的具有歷史意義的決議。代表大會特別重視黨的統問題。大會通過了列寧起草的《關於黨的統一的決議》(見本卷第469-472頁),要求立即解散削弱黨、破壞黨的統一的一切派別集團,並授權中央委員會對進行派別活動的中央委員採取直到開除出黨的極端措施。大會還通過了列寧起草的《關於我們黨內的工團主乂和無政府主義傾向的決議》(同上,第473-476頁),指出工人反對派的觀點是小資產階級無政府主乂動搖性的表現。在黨的建設方面,代表大會通過了擴大黨內民主、改善黨員素質的決定,並向中央委員會發出進行清黨的指示。代表大會還通過了監察委員會條例,規定設立中央監察委員會和各省監察委員會,這對於鞏固黨和改善國家機關有重要意義。
    代表大會總結了工會問題的爭論,以絕大多數票通過了《關於工會的作用和任務的決議》。這個決議重申了工會是共產主乂的學校的論點,規定了工會的作用和任務,並提出了擴大工會民主的措施。代表大會還通過了《黨在民族問題方面的當前任務的決議》,要求徹底消除從前的被壓迫民族的事實上的不平等現象,並譴責了大國沙文主義和地方民族主義這兩種在民族問題上的錯誤傾向。代表大會選出了由25名委員和15名候補委員組成的新的中央委員會。
    444、511。
    176關於以實物稅代替餘糧收集制的問題最初是在1921年2月8日俄共(布)中央政治局會議上提出的。這次會議聽取了恩·奧新斯基《關於播種運動和農民狀況的報告》,研究了改善農民狀況的問題,併成立了ー個專內委員會來起草關於這個問題的決議。在這次會議上,列寧給專內委員會寫了ー個題為《農民問題提綱初稿》的文件,其中表述了以實物稅代替餘糧收集制的基本原則(見《列寧全集》第2版第40卷第338頁)。2月16日,中央政治局又決定,在《真理報》上就以實物稅代替餘糧收集制的問題進行公開討論。第一批討論文章於2月17日和26日發表。
    2月19日,中央政治局討論了專巾委員會擬訂的關於以實物稅代替餘糧收集制的決議草案,決定將草案提交中央全會審議。2月24日,俄共(布)中央全會審議並原則上通過了這一決議草案。會議指派一個新的委員會再次對該草案從細節上進行修訂
    在專內委員會起草決議期間,列寧接見了一些農民和農民代表團,認真聽取了他們對糧食政策的建議和要求。3月3日,列寧對專內委員會擬訂的決議草案第二稿提出了三點修改意見(同上,第41卷第357-358頁)。3月7日,中央全會再次審查了決議草案,並將草案交給由列寧主持的專巾委員會最後定稿。3月15日,俄共(布)第十次代表大會一致通過了《關於以實物稅代替餘糧収集制的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第105-107頁)。--444576、608。

==========第486頁==========
    177列寧起草的關於合作社的決議草案於1921年3月15日在俄共(布)第十次代表大會的第十四次會議上通過。
    178糧食人民委員部一一俄羅斯聯邦糧食人民委員部成立於1917年0月26日(11月8日)。它的基本任務是收購糧食、供應居民一切日用必需品和食品。糧食人民委員部的地方機構是蘇維埃執行委員會所屬的糧食委員會、農村的貧苦農民委員會。隨著蘇聯的成立,於1923年建立了蘇聯糧食人民委員部,而俄羅斯聯邦糧食人民委員部則隸屬於它,享有統一人民委員部的職權。1924年糧食人民委員部被撤銷,而它的職能則轉交給新成立的俄羅斯聯邦國內商業人民委員部。
    45l。
    179俄共(布)第十次代表大會《關於以實物稅代替餘糧收集制的決議》的第8條確定了關於地方流轉自由的基本原則(見《蘇聯共產黨代表大、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第107頁)。
    452。
    180這句話顯然是溫・邱吉爾說的。1920年訪問蘇維埃俄國的英國雕塑家克・謝里登向列寧轉述了這句話。
    453。
    181俄羅斯聯邦人民委員會中央統計局是根據1918年7月25日人民委員會的命令成立的。中央統計局受委託對國民經濟各個部巾進行統計、製作和加工調查材料、出版統計方面的年鑑和其他定期出版物。1921年3月19日中央統計局受委託對各人民委員部和主管部所組建的一切部際委員會進行登記。3月3日,所有蘇維埃共和國的統計工作實行統一計劃,中央統計局的工作與各加盟共和國和自治共和國的統計機關的工作就結合起來了。俄羅斯聯邦中央統計局的地方機構,在1918-1923年是各級蘇維埃執行委員會所屬的省的、縣的和市的統計局。1923年建立了全蘇機構即蘇聯人民委員會中央統計局,該局主持全國的全部統計工作。俄羅斯聯邦中央統計局則予以撒銷。
    457
    182指喀琅施塔得暴動。1921年2-3月間在俄國波羅的海海軍要塞喀琅施塔得發生了反革命叛亂。這一叛亂是社會革命黨人、孟什維克、無政府主義者和白衛分子在外國帝國主義者支持下策動的。參入叛亂的約有27000名水兵和士兵。當時波羅的海艦隊中參加過十月革命的水兵大都上了國內戰爭的前線,新補充的水兵多半來自農民,不少人受到小資產階級無政府主義的影響。所以這次叛亂反映了農民對戰時共產主義政策的不滿和他們在政治上的動搖。叛亂分子的首領提出了“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號,指望由小資產階級政黨掌握政權,這實際上意味著推翻無產階級專政併為公開的白衛統治和復辟資本主義創造條件。2月28日和3月1日,叛亂分子的首領召開大會,通過決議,要求讓所謂“左派社會主乂政黨”自由活動,取消政治委員,允許自由貿易,改選蘇維埃。3月2日,級亂分子逮捕了艦隊指揮人員,佔領了喀琅施塔得,給彼得格勒的安全造成了嚴重威脅。俄共(布中央和蘇維埃政府為平定叛亂採取了緊急措施。3月2日宣佈彼得格勒特別戒嚴。3月5日重組第7集團軍,由米・尼・圖哈切夫斯基任司令員,負責鎮壓叛亂。正在開會的俄共(布)第十次代表大會派出克・葉·伏羅希洛夫等約300名有軍事經驗的代表加強第7集団軍。經過激烈的戰鬥,叛亂於3月18日被徹底粉碎。
    458、517、543、552。
    183指帕・伊・波波夫的小冊子《蘇維埃共和國及與它結成聯邦的各共和國的糧食產量》,1921年莫斯科俄文版,共15頁。
    467。

==========第487頁==========
    184指俄共(布)莫斯科省代表會議。
    俄共(布)莫斯科省代表會議於1920年11月20-22日在克里姆林宮舉行。出席會議的有289名有表決權的代表和89名有發言權的代表。會議議程是:關於俄共(布)莫斯科委員會的工作報告,關於國內外形勢和黨的任務的報告,關於國家經濟狀況的報告,關於生產宣傳的報告,選舉莫斯科委員會。列寧在代表會議上作了關於國內外形勢和黨的任務的報告,並就莫斯科委員會的選舉問題發了言。代表會議是在工會問題爭論已經開始時舉行的。出席會議的民主集中派、工人反對派和伊格納托夫派的代表對黨的政策進行了激烈的攻擊。他們從會議籌備時起就企圖在莫斯科的黨組織中取得優勢。工人反對派的一些人力圖把自己的同夥更多地安插進莫斯科委員會,竟撇開在斯維爾德洛夫大廳開會的其他代表,而在米特羅範大廳另外召開工人代表的會議,從而形成了“兩個房間開會”的局面。代表會議在列寧領導下對反對派進行了回擊,就莫斯科委員會的工作報告通過了體現黨中央觀點的決議。代表會議否決了反對派在非正式會議上擬的莫斯科委員會名單,通過了中央政治局提出的名單。
    469。
    185指1920年11月在哈爾科夫舉行的全烏克蘭第五次黨代表會議。參加這次代表會議的316名代表中有23名,即7%,對工人反對派的綱領投了贊成票。
    186民主集中派是俄共(布)黨內的一個派別集團,1919年初開始出現,1920年最終形成,首領是季・弗・薩普龍諾夫、恩·奧新斯基、弗·米·斯米爾諾夫、弗・尼・馬克西莫夫斯基等。民主集中派否認黨在蘇維埃和工會中的領導作用,反對在工業中實行一長制和廠長個人負責制,要求在黨內有組織派別和集團的自由。民主集中派的代表主張人民委員會和全俄中央執行委員會主席團合併,要求取消地方政權機關對中央的從屬關係。他們還反對中央政治領導和組織領導的統一,力圖把組織局排除於政治領導之外。在1920-1921年的工會問題爭論中,民主集中派會公佈該派的綱領。俄共(布)第十次代表大會決定解散一切派別集團後,該派某些成員仍繼續進行反對的總路線的活動。1923年,他們同託洛芡基反對派結成聯盟。1926年,他們結成了以薩普龍諾夫和斯米爾諾夫為首的所謂“十五人集團”,參加了托洛茨基一季諾維也夫聯盟。1927年12月聯共(布)第十五次代表大會把民主集中派分子共23人開除出黨
    469
    187《爭論專頁》是俄共(布)中央委員會的不定期出版物,根據1920年9月舉行的俄共(布)第九次全國代表會議的決定創辦。最初是文集,從1923年起是俄共(布)中央機關報《真理報》的附刊。一般在黨的代表大會召開前出版。刊物的主要任務是開展黨內批評,討論有關黨的戰略、策略以及經濟建設方面的問題。
    在俄共(布)第十次代表大會前,《爭論專頁》出了兩期:1921年1月的第1期和1921年2月的第2期。
    188根據俄共(布)第十次代表大會的決定,《關於黨的統一的決議》的第7條當時沒有公佈。1924年1月17日,在俄共(布)第十三次代表會議上,斯大林在其《關於黨的建設的當前任務的報告》中宣讀了這一條(見《斯大林全集》第6卷第22頁)。代表會議遺責了列·達·託洛芡基和託洛芡基分子的派別活動,在《關於爭論總結和黨內小資產階級傾向的決議》中建議中央委員會公佈這一條文(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央

==========第488頁==========
    全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第371頁)。這一決議為俄共布)第十三次代表大會批准。
    472。
    189指1920年7月24日共產國際第二次代表大會通過的《關於共產黨在無產階級革命中的作用的決議》。
    474。
    190關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告是在俄共(布)第十次代表大會最後一次會議即第十六次會議上作的。大會對列寧的報告進行了詳盡的討論。在討論中,工人反對派和民主集中派的代表反對列寧提出的《關於黨的統一》和《關於黨內的工團主乂和無政府主義傾向》這兩個決議草案。在列寧作了總結髮言以後,大會以絕大多數票通過了這兩個決議。
    191指俄羅斯電氣化計劃。該計劃是根據列寧提出的任務並在他的指導下由俄羅斯國家電氣化委員會制定的,是一部600多頁的鉅著。計劃規定,除恢復和改建現有的電站外,在10-15年內建設30座區域電站,包括20座火電站和10座水電站,總裝機容量為175萬千瓦;總的年發電量達到88億度,而1913年俄國的年發電量為19億度。根據計劃,工業品產量將比1913年的產量增加80-100%,比1920年增加許多倍。
    479、509。
    192指1920年8月4日共產國際第二次代表大會通過的《關於土地問題的決議》
    481。
    193指亞・加・施略普尼柯夫《1917年的前タ。有關1914-1917年間工人運動和革命的地下活動的回憶錄和文獻》一書,1920年莫斯科俄文版,共290頁。
    484。
    194指《真理報》,見注1
    484。
    195《論糧食稅(新政策的意乂及其條件)》這本小冊子是在俄共(布)第十次代表大會閉幕後不久於1921年3月底開始寫的,4月21日完稿。小冊子於5月初由國家出版社刊印,接著又發表於6月出版的《紅色處女地》雜誌第1期。蘇俄各地出版社隨後相繼翻印,中央和地方的報刊也都全文或摘要轉載。同年,小冊子被譯成德文、法文和英文,刊載於《共產國際》雜誌第17期。
    俄共(布)中央會專內作出決定,要求各級黨委按照列寧《論糧食稅》的基本精神向勞動人民解釋新經濟政策的實質和意乂。
    488。
    196《新生活報》是俄國報紙(日報),由一批孟什維克國際主義者和聚集在《年鑑》雜誌周圍的作家創辦,1917年4月18日(5月1日)起在彼得格勒出版,1918年6月1日起增出莫斯科版。出版人是阿・謝列布羅夫阿・尼・吉洪諾夫),編輯部成員有馬・高爾基、謝列布羅夫、瓦·阿·傑斯尼芡基、尼・蘇漢諾夫,撰稿人有弗・亞・巴扎羅夫、波・瓦・阿維洛夫亞・亞・波格丹諾夫等。在1917年9月2-8日(15-21日〕被克倫斯基政府查封期間,會用《自由生活報》的名稱出版。十月革命以前,該報的政治立場是動搖的,時而反對臨時政府,時而反對布爾什維克。該報對十月革命和建立蘇維埃政權抱敵對態度。1918年7月被查封。
    494
    197《前進報》是俄國孟什維克報紙(日報),1917年3月起在莫斯科出版。該報最初是孟什維克莫斯科組織的機關報,後來是俄國社會民主工黨(孟什維克)莫斯科組織委員會和中部區域委員會的機關報。從1918年4月2日起,是孟什維克中央委員會的機關報,爾・馬爾托夫、費・伊・唐恩和亞・馬爾丁諾夫都參加了該報編輯部。1918年5月10日,根據全俄肅反委員會的決定,該報被查封,領導人被送交法庭審判。5月14日,該報改稱

==========第489頁==========
    《永遠前進報》,出了一號。1919年1月22日ー2月25日繼續出版。1919年2月,根據全俄中央執行委員會的決定被最終查封(決定草案是列寧寫的,見《列寧全集》第2版第35參第475-476頁)
    494
    198套中人是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的綽號,是因循守舊、害怕変革的典型。--498。
    199俄國的立憲會議是議會式機關。召開立憲會議的要求是十二月黨人最早提出的,以後在反對沙皇專制制度的鬥爭中得到了廣泛的傳播。俄國社會民主工黨1903年綱領也列入了這項要求。
    1917年二月革命後,一方面,小資產階級和資產階級政黨用召開立憲議的諾言誘使群眾放棄革命鬥爭,斷言立憲會議能通過立法方法解決一切經濟和政治問題,而另一方面,資產階級臨時政府害怕比社會革命黨左的農民將在立憲會議中佔多數,又阻撓立憲會議的召開。布爾什維克黨在不否定召開立憲會議的主張的同時,號召群眾進行革命鬥爭,指出在資產階級民主革命向社會主乂革命發展的條件下,現實生活和革命本身將把立憲會議推到後
    十月革命後,布爾什維克黨採取讓小資產階級群眾通過自身經驗來消除資產階級立憲幻想的方針。1917年10月27日(11月9日),人民委員會認可了上述立憲會議選舉日期。選舉於11-12月舉行,在某些邊遠地區於1918年1月舉行。社會革命黨在選舉中得到了多數席位,但這並不反映當時真正的政治力量對比。反革命勢力提出了“全部政權歸立憲會議!”的口號來反對蘇維埃政權。雖然如此,布爾什維克黨仍決定召開立憲會議。1918年1月5日(18日),立憲會議在彼得格勒塔夫利達宮開幕。以維・米・切爾諾夫為首的社會革命黨中派在會上佔優勢。立憲會議的反革命多數派拒絕討論全俄中央執行委員會提出的《被剝削勞動人民權利宣言》,不承認全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會通過的蘇維埃政權的法令。布爾什維克黨團當即退出了會議。隨後,左派社會革命黨人和一部分穆斯林代表也退出了會議。全俄中央執行委員會於1918年1月6日(19日)通過法令,解散了立憲會議。
    499、602
    200糧食稅法令即《關於以實物稅代替餘糧、原料收集制的決定》,是1921年3月21日全俄中央執行委員會根據俄共(布)第十次代表大會的決議通過的,公佈於3月23日。為執行這一決定,人民委員會於3月28日批准、29日頒佈了《關於1921-1922年實物稅稅額的決定》和《關於在已完成收集餘糧任務的各省實行糧食、飼料、馬鈴薯和乾草自由交換的法令》自4月21日起,人民委員會又陸續通過了確定糧食、馬鈴薯、油料和其他農產品的實物稅稅額的決定。
    506。
    201引自俄國詩人亞・謝・普希金的抒情詩《英雄》。這首詩採取“詩人”和“友人”對話的形式,詩中的“詩人”認為:拿破倉冒著生命危險去傳染病院同患黑死病的士兵握手錶示慰問一事,雖經歷史學家考證並非事實,但一句“令人鼓舞的謊言”,要比千萬個“卑微的真理”更加可貴。此處列寧是反普希金詩原意引用的。
    508
    202奧勃洛摩夫精神意為因循守舊、懶散懈怠。奧勃洛摩夫是俄國作家伊・亞・網察洛夫的長篇小說《奧勃洛摩夫》的主人公,他是一個怠惰成性、害怕変動、終日耽於幻想、對生活抱消極態度的地主。
    509、63
    676

==========第490頁==========
    203俄共(布)第八次代表大會於1919年3月18-23日在莫斯科舉行。參加代表大會的有301名有表決權的代表和102名有發言權的代表,共代表313766名黨員。列入大會議程的問題是:中央委員會的總結報告;俄共(布)綱領;共產國際的建立;軍事狀況和軍事政策;農村工作;組織工作選舉中央委員會。
    列寧主持了大會,作了俄共(布)中央委員會的工作報告、關於黨綱和農村工作的報告,並就軍事問題發了言
    代表大會的中心問題是討論並通過新黨綱。第七次代表大會選出的綱令領委員會已經通過了列寧的黨綱草案,但是鑑於委員會內存在分歧,在第八次代表大會上就黨綱問題作報告的除代表多數派的列寧外,還有代表少數派的尼·伊・布哈林。布哈林提議把關於資本主乂和小商品生產的條文從綱領中刪去,而只限於論述純粹的帝國主乂。他認為帝國主乂是特殊的社會經濟形態。布哈林和格・列·皮達可夫還提議把民族自決權的條文從黨綱中刪去。列寧批判了他們的這些錯誤觀點。代表大會先基本通過黨綱草案,然後在綱領委員會對草案作了最後審訂後於3月22日予以批准。
    代表大會解決的另一個重要問題是對中農的態度問題。列寧論證了黨對中農的新政策,即在依靠貧苦農民,對富農鬥爭並保持無產階級的領導作用條件下從中立中農的政策轉到工人階級與中農建立牢固的聯盟的政策。早在1918年11月底列寧就提出了這個口號。代表大會通過了列寧起草的《關於對中農的態度的決議》。
    在代表大會的工作中,關於軍事狀況問題、關於黨的軍事政策問題、關於紅軍的建設問題佔了相當重要的地位。在大會上,所謂的“軍事反對派反對中央委員會的提綱。他們維護遊擊主義殘餘,否認吸收舊的軍事專家的必要性,反對在軍隊中建立鐵的紀律。在會上發言的大多數代表遺責了“軍事反對派”,同時也對共和國革命軍事委員會主席列·達・託洛芡基輕視軍隊中黨的領導的行為以及他的老爺作風和獨裁者派頭提出了尖銳的批評,代表大會批准了根據列寧的論點制定的軍事問題決議。
    代表大會在關於組織問題的決議中反擊了薩普龍諾夫-奧新斯基集團,這個集團否認黨在蘇維埃中的領導作用,主張把人民委員會和全俄中央執行委員會主席團合併起來。代表大會否決了聯邦制建黨原則,認為必須建立一集中統一的共產黨和領導黨的全部工作的統一的中央委員會。代表大會規定了中央委員會的內部組織機構,即中央設政治局、組織局和書記處。代表大會選出了由19名委員和8名候補委員組成的中央委員會。
    510
    204省經濟會議是勞動國防委員會的地方機關,根據全俄蘇維埃第八次代表大會(1920年12月)《關於地方經濟管理機構的決議》成立,隸屬於省蘇維埃執行委員會。成立省經濟會議是為了協調經濟系統各人民委員部(最高國民經濟委員會、農業人民委員部、糧食人民委員部、勞動人民委員部和財政人民委員部)所屬地方機關的工作。省經濟會議由省國民經濟委員會主席、糧食委員、勞動同長、財政局長、土地局長和省工會理事會主席組成,省執行委員會主席兼任省經濟會議主席。
    513、588。
    205共和國革命軍事委員會(1923年8月28日起改稱蘇聯革命軍事委員會)1918-1934年是全國最高軍事當局的集體管理制關機。根據1918年9月2日全俄中央執行委員會的決定而成立。共和國革命軍事委員會的主席是陸海軍人民委員,由全俄中央執行委員會批准任命。共和國革命軍事委員會

==========第491頁==========
    的委員是由人民委員會批准任命的。共和國革命軍事委員會統一指導所有軍事主管部冂和軍事機關的工作,領導蘇聯武裝力量的建設,制定蘇維埃國家國防方面的基本的戰略性作戰任務。軍事主管部巾的所有機關和負責人員均隸屬於它。共和國革命軍事委員會根據俄共(布)中央的指示進行工作,並受俄共(布)中央的直接監督。一-516。206指《社會主義通報》雜誌。
    《社會主乂通報》雜誌是僑居國外的孟什維克的雜誌,1921年2月由爾・馬爾托夫創辦。1933年3月以前在柏林出版,1933年5月ー1940年6月在巴黎出版,以後在紐約出版。
    519。
    207納爾蘇修斯是希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年
    519
    564。
    208《勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令。草案》是和《勞動國防委員會關於地方經濟會議、關於報告制度和關於貫徹執行勞動國防委員會指令的決定草案》(見《列寧全集》第2版第41卷第257-258頁)同時擬訂的。為制定這些文件,列寧做了大量的準備工作,詳細研究了各地方經濟會議的工作報告,尤其是關於地方上推行新經濟政策初期的情況報告。1921年5月20日,勞動國防委員會會議將指令草案和決定草案交給由恩·奧新斯基(任主席)、弗・巴・米柳亭和帕・伊・波波夫組成的專門委員會審議。專內委員會將指令草案印成了小冊子,並吸收國家計委主席團成員、各主管部巾和各地方組織的代表參加審訂兩個草案。根據列寧的提議,兩個草案都交給勞動群眾進行廣泛討論。5月24日和25日,正在開會的國民經濟委員會第四次代表大會和全俄工會第四次代表大會分別討論了這兩個草案。俄共(布)第十次全國代表會議也討論了指令草案,對它表示贊同,並責成全俄中央執行委員會黨團把它変成法令。5月30日,指令草案連同決定草案起提交全俄中央執行委員會第三次會議討論。列寧在討論時講了話(同上,第339-341頁)。全俄中央執行委員會會議原則通過這兩個草案,並將其轉交專內委員會作進一步的修改和補充。6月30日,全俄中央執行委員會主席批准了全俄中央執行委員會關於地方經濟會議的決定和指令這兩個文件。決定在最後批准之前,列寧對它又作了許多文字上的修改。指令也涉及經濟系統以外的各人民委員部,因此在正式頒佈時改稱《人民委員會和勞動國防委員會指令》。
    526
    209指人民委員會1921年4月7日通過的關於消費合作社的法令。該法令擴大了消費合作社在採購餘糧及各種農產品、手工業品和實行商品交換方面的權利。
    526
    10區域經濟會議(或區域經濟委員會)是根據全俄蘇維埃第八次代表大會(1920年12月)《關於地方經濟管理機關》這一決議成立的勞動國防委員會的地方機關。根據勞動國防委員會批准、列寧簽署的《區域經濟機關暫行條例》(見1921年3月30日《全俄中央執行委員會消息報》第68號),設立區域經濟會議是為了協調和加強各地方經濟機關和省經濟會議的活動。區域經濟會議的主要任務是督促及時準確地執行上級機關關於經濟問題的決定,審査和協調各區的經濟計劃,監督其實施,監督正確利用物資發揮地方的主動性。參加區域經濟會議的有下列各單位的地方代表:最高國民經濟委員會,交通、糧食、農業、勞動、財政等人民委員部,工農檢查院(有發言權)和全俄工會中央理事會。區域經濟會議主席由勞動國防委員會

==========第492頁==========
    任命
    529、698。
    211這裡選收了列寧有關俄共(布)第十次全國代表會議的一件文獻。俄共(布)第十次全國代表會議是一次非常代表會議,於1921年5月26~28日在莫斯科舉行。出席會議的有239名代表。代表會議議程包括下列問題:經濟政策(糧食稅、合作社、財政改革、小型工業);社會革命黨人和孟什維克在當前的作用;共產國際第三次代表大會;關於工會第四次代表大會的情況報告;組織問題。會議主要討論了新經濟政策的貫徹執行問題。
    代表會議是在列寧直接領導下進行的。列寧在會議上論證了新經濟政策的實質,對誹謗和歪曲新經濟政策的言論進行了堅決的回擊,指出新經濟政策要“認真地和長期地”實行。代表會議通過了列寧起草的《關於經濟政策的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第120-122頁),這一決議進一步肯定了新經濟政策的基本原則並且對新經濟政策的實施作了一系列具體指示。
    代表會議聽取了關於工會第四次代表大會工作情況的報告。列寧對這個問題作了補充報告。他尖銳地批評了工會領導人首先是全俄工會中央理事主席米·巴·託姆斯基的派別活動。
    代表會議還聽取了維・米・莫洛托夫關於黨的組織工作的當前任務的報告,通過了《俄共(布)中央委員會的工作計劃》。
    533。
    212這裡選收了列寧有關共產國際第三次代表大會的一件文獻共產國際第三次代表大會於1921年6月22日ー7月12日在莫斯科舉行。出席大會的有來自52個國家的605名代表,他們分別代表48個共產黨、8個社會黨、28個青年團、4個工團組織、2個反對派共產黨(德國共產主義工人黨和西班牙工人共產黨)以及13個其他組織。參加代表大會的俄共(布)代表共72人,列寧是代表團團長。代表大會議程共22項,其中包括:世界經濟危機與共產國際的新任務;共產國際執行委員會的工作報告;德國共產主乂工人黨問題;意大利問題;共產國際的策略;紅色工會國際同共產國際的關係;俄共(布)的策略;共產國際和共產主乂青年運動;婦女運動;關於共產黨的組織和共產國際的組織等。
    列寧領導了大會的全部籌備工作和大會的進行,並被選為大會名譽主席。他參與了大會主要決議的制定,在大會上作了關於俄共(布)策略的報告、關於共產國際策略問題和關於意大利問題的講話,並在一些代表團的會議上多次發言。
    這次代表大會對年輕共產黨的形成和發展起了巨大的作用。代表大會的中心議題是適應國際共產主乂運動發展的新條件制定共產國際的策略並研究共產國際的組織問題。在大會上,列寧除了關注同中派危險作鬥爭外,還非常關心同“左的”教條主義和宗派主義作鬥爭。代表大會奠定了共產黨策略基礎,提出了爭取群眾到無產階級方面來、建立工人階級的統一和實現統戰線策略的任務。
    536、641、727。
    213俄共(布)的新經濟政策在代表大會上遇到了來自不堅定的、與馬克思列寧主乂背道而馳的無政府工團主義分子的反對,他們宣稱,新經濟政策似乎會在蘇維埃俄國導致資本主義復辟,並給世界革命的進一步發展設置障礙。代表大會批駁了這些觀點,通過了列寧的提綱和完全贊同俄共(布)政策的決議。
    536。
    214指對東方各國的普遍革命熱潮有影響的1905~1907年俄國資產階

==========第493頁==========
    級民主革命、1908年的青年士耳其黨人革命、1906-1908年和隨後若干年中國的一系列革命行動(列寧會對這些革命行動評論說:“中國的舊式的造反必然會轉變為自覺的民主運動。”(見《列寧全集》第2版第17卷第160頁))以及1905~1911年反帝反封建的伊朗革命。
    538。
    215指1919年4月13日在印度旁遮普的重要工業中心阿姆利則發生的大慘案。這天,該市人民舉行和平集會,抗議英國殖民當局的專橫暴虐。英國殖民當局出動軍隊向與會群眾開槍,結果打死了約1000人,打傷了2000多人。阿姆利則大屠殺激起了印度人民的反抗浪潮。在旁遮普和其他一些省份接連爆發了人民起乂。
    538。
    216指全俄電氣技術人員第八次代表大會。
    全俄電氣技術人員第八次代表大會是在蘇維埃政權下召開的首次電氣技術人員代表大會,於1921年10月1-9日在莫斯科舉行。代表大會是根據1921年2月8日人民委員會的專決定召開的,目的是為了全面討論同實現俄羅斯電氣化計劃有關的技術經濟問題並發動廣大人民群眾積極參加國民經濟電氣化的工作”。參加代表大會的有來自俄國102個城市的893名代表以及475名特邀來賓,在他們中間有國內最著名的科學家、經濟工作人員和專家,還有許多電氣工業企業的工人。列寧被選為代表大會的名譽主席。代表大會的全體會議和分組會議共聽取了200多篇報告和發言,其中有格・馬・克爾日扎諾夫斯基關於俄羅斯國家電氣化委員會工作的報告,阿·費・約飛關於物質結構的最新理論的報告,米・瓦・舒萊金關於發展無線電報和無線電話的報告,列·康・拉姆津關於俄羅斯燃料產地和燃料供應的報告
    奧・格拉夫季奧關於運輸業電氣化的報告,弗・費・米特克維
    奇關於電流的本質的報告,亞・亞·哥列夫關於北美電氣化新方案的報告等。列寧對代表大會上的報告給予了高度評價(見《列寧全集》第2版第42谷第341-342頁)。代表大會通過了關於俄羅斯聯邦電氣化總計劃的決議,關於全國各地區(南方、西北、西伯利亞、烏拉爾、土耳其斯坦、東南)電氣化的決議,關於供應農村電力的決議,關於俄國金屬工業任務的決議,關於石油工業電氣化和發展石油工業的決議,關於宣傳電氣技術知識的決議以及其他決議。代表大會的建議在俄羅斯國家電氣化計劃的進一步具體化和實施的過程中得到了考慮。
    542
    217最新消息報》是逃亡國外的白俄的報紙,反革命的立憲民主黨的機關報(日報),1920年4月-1940年7月在巴黎出版,編輯是帕・尼·米留可夫。
    543。
    218指1789-1794年法國資產階級民主革命和歐洲許多國家18481849年的革命一一奧地利、德國、法國的資產階級民主革命和匈牙利、意大利的資產階級革命。
    544
    219《共產主乂勞動報》是俄共(布)莫斯科委員會和莫斯科工農代表蘇維埃的機關報(日報),1920年3月18日創刊。1922年2月7日起改稱《工人莫斯科報》,1939年3月1日起改稱《莫斯科布爾什維克報》,1950年2月19日起改稱《莫斯科真理報》
    544
    220列寧的信是針對「.M.米雅斯尼科夫給俄共(布)中央委員會的
    報告書、他的文章《傷腦筋的問題》以及他在彼得格勒和彼爾姆黨組織內的多次發言而寫的。米雅斯尼科夫在上述材料和講話中要求恢復企業中的工人代表蘇維埃作為帶領工人戰勝經濟破壞的指揮員,組織農民聯合會並給予它

==========第494頁==========
    以工農檢查院的權力(如同工會一樣),給予從君主派到無政府主義者的切政治派別以言論和出版自由。他還在彼爾姆省莫托維利哈區組織了一個反黨集團來反對黨的政策。1921年7月29日,俄共(布)中央組織局召開議討論了米雅斯尼科夫的問題,認為他的言行具有反黨性質,決定成立一個由尼・伊・布哈林、彼・安・扎盧英基、亞・亞・索爾莢組成的專門委員會來審查他的活動。8月22日,中央組織局根據委員會的報告,認定米雅斯尼科夫的提綱違背黨的利益,責成他不得在黨的正式會議上宣讀,同時決定把他從彼爾姆調回中央。但是米雅斯尼科夫拒絕服從中央決定,並且変本加厲地繼續進行反黨活動。1922年2月20日,俄共(布)中央政治局批准了委員會關於將米雅斯尼科夫開除出黨的決定
    221中央監察委員會是俄共(布)的最高監察機關。成立中央監察委員會的決定是1920年9月22-25日召開的俄共(布)第九次全國代表會議通過的。1921年3月8-15日召開的俄共(布)第十次代表大會選出了首屆中央監察委員會。
    549、675、704、779、787
    222指捷克斯洛伐克軍武裝叛亂。
    捷克斯洛伐克軍武裝叛亂是協約國帝國主義者策劃的。在俄國的捷克斯洛伐克軍有兩個師和一個預備旅,約5萬人,是第一次世界大戰期間由奧匈帝國軍隊的戰俘和僑居俄國的捷克斯洛伐克人組成的。十月革命勝利以後,協約國帝國主乂者決定利用該軍反對蘇維埃共和國,主動給它提供軍費。捷克斯洛伐克民族委員會主席託・馬薩里克徵得法國同意後宣佈該軍是法軍的部隊,協約國代表隨後要求蘇俄政府遣送該軍回法國。1918年3月26日,蘇俄政府已經決定同意捷克斯洛伐克軍通過符拉迪沃斯託克(海參崴)撤走,條件是要把主要武器交給當地蘇維埃政府。但該軍指揮人員卻同協約國代表和右派社會革命黨人於5月14日在車里雅賓斯克舉行會議,決定舉行叛亂。這些人煽惑士兵,妄說蘇維埃政府要解除他們的武裝,把他們關進戰俘營等等,同時鼓動他們用武力開路,衝到符拉迪沃斯託克去。5月25日和26日,叛亂在馬林斯克和車里雅賓斯克開始。接著,叛軍同社會革命黨白衛部隊起佔領了烏拉爾、伏爾加河流域、西伯利亞的大部地區。在佔領區,捷克斯洛伐克叛軍大批逮捕和殺害當地黨政工作人員和革命工農,消滅蘇維埃政權的機關,協助建立反革命政府(薩馬拉的立憲會議委員會,葉卡捷琳堡的烏拉爾政府,鄂木斯克的西伯利亞臨時政府)。蘇俄紅軍於1918年9月轉入進攻,解放了伏爾加河流域。由於軍事上的失利和共產黨人的地下工作,捷克斯洛伐克軍開始瓦解,拒絕站在白衛軍一邊作戰。1919年下半年,該軍隨著高爾察克軍隊的敗退而東撤。1920年2月7日,紅軍同該軍簽訂了停戰協定。1920年春,捷克斯洛伐克軍集中於符拉迪沃斯託克,然後陸續撤出俄國。553、574。

==========第495頁==========
    223德國統一共產黨當時在德國中部地區影響很大。德國政府當局為了鎮壓這裡的革命運動,派遺公安警察和國防軍進入這個地區,佔領了一些重要企業,以挑動工人進行過早的沒有準備的起義。德共梅澤堡專區黨組織於3月21日號召進行總罷工以回答這個挑釁。罷工在幾天之內擴展到整個德國中部,並在許多地區変成了工人反對反動派的武裝鬥爭。德國統一共產黨中央也於3月25日宣佈全德總罷工。德國中部地區工人的這次鬥爭堅持到4月1日,終因敵我力量懸殊而被鎮壓下去。一百多名工人慘遭屠殺,幾千名工人被投入監獄
    德國統一共產黨中央在三月行動中犯了許多錯誤,主要是在敵我力量十分懸殊的情況下沒有指明這次鬥爭的防禦性質,也沒有在全國範圍內把大多數工人群眾爭取到自己方面來。共產國際第三次代表大會討論了德國的三月行動,指出了德國統一共產黨的錯誤,同時也確認三月行動是幾十萬無產階級群眾反對資產階級的英勇鬥爭。
    555。
    224波拿巴主義原來是指法國大革命後拿破崙・波拿巴(拿破崙第一)於1799年在法國建立的軍事專政和法國1848年革命失敗後於1851年掌握政權的路易・波拿巴(拿破倉第三)的專政,後來則泛指依靠軍閥和具有反動情緒的落後的農民階層、在階級力量均勢不穩定的情況下在相互鬥爭的各階級間隨機應變的大資產階級反革命專政。俄國彼・阿·斯托雷平的統治就含有波拿巴主義的性質。
    225指俄共(布)第一次清黨。這次清黨是在實行新經濟政策後資本主乂分子及其在黨內的代理人有所活躍的情況下,根據俄共(布)第十次代表大會《關於黨的建設的決議》進行的,目的是從黨內清除非共產主義分子,純潔黨的隊伍。因為是在全黨進行,所以也稱總清黨。清黨工作經過長期的和細緻認真的準備。1921年6月21日,中央委員會和中央監察委員會通過了《關於黨員審查、甄別和清黨問題的決議》(載於1921年6月30日《真理報》第146號),把徵求黨內外勞動群眾對被審查黨員的意見作為清黨的項必要條件,同時規定了成立地方審查委員會的程序。7月7日,中央政治局批准了中央清黨領導機構一一中央審查委員會(見注282)成員名單。7月27日,中央委員會在《真理報》上發表了致各級黨組織的信,闡明瞭清黨的任務和方法,提出以下清黨方針:對於工人,在呈交證件、鑑定方面應放寬一些;對於農民,應嚴格區分富農和誠實的勞動農民;對於“擺委員架子的”和擔任享有某種特權的職務的人應從嚴;對於舊官吏、資產階級知識分子出身的人,應特別注意審查;對原屬其他政黨尤其是孟什維克和社會革命黨人的人,應進行最細緻的審查和清洗。這次清黨從1921年8月15日開始,到俄共(布)第十一次代表大會(1922年3月)召開前夕結束。清黨期間,般停止接受新黨員。俄共(布)第十ー次全國代表會議和俄共(布)第十次代表大會先後對清黨工作進行了初步總結和最終總結。清黨結果,共有159355人被除名(佔黨員總數24.1%,不包括布良斯克、阿斯特拉罕兩省和土耳其斯坦的材料)。在開除出黨和退黨的人中,工人佔20.4%,農民佔44.8%,職員和自由職業者佔23.8%,其他佔11%
    560、588。
    226召開所謂工人代表大會”的主張是帕·波·阿克雪裡羅得於1905年夏首次提出的,得到了其他孟什維克的支持。這一主張概括起來說就是召開各種工人組織的代表大會,在這個代表大會上建立社會民主黨人、社會革命黨人和無政府主義者都參加的合法的“廣泛工人政黨”。這實際上意味著

==========第496頁==========
    取消俄國社會民主工黨而代之以非黨的組織。召開“工人代表大會”的主張也得到了社會革命黨人、無政府主乂者以及立憲民主黨人和黑幫工人組織(祖巴托夫分子等)的贊同。1907年俄國社會民主工黨第五次代表大會遺責了這種主張(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第201-202頁》。ー-561。
    227馬基雅弗利主乂是指一種為達到目的而不擇手段、無視一切道德規範的政治主張。尼・馬基雅弗利是意大利政治思想家,1498-1512年在佛羅倫薩共和國曆任要職。他反對意大利的政治分裂,主張君主專制,認為君主為了達到政治目的可以採取任何手段,包括背信棄義、欺騙、暗殺等。561
    228奧吉亞斯的牛圖出典於希臘神話。據說古希臘西部厄利斯的國王奧吉亞斯養牛3000頭,30年來牛圏從未打掃,糞便堆積如山。“奧吉亞斯的牛圈”常被用來比喻藏垢納汙的地方。
    564
    229指在國內導致確立資本主乂和建立資產階級制度的17世紀英國資產階級革命。這次革命按其意義說乃是歐洲範圍的第一次革命,它開闢了(在這一方面它具有全世界歷史意義)歐洲封建制度崩潰的紀元,為資本主義生產方式代替封建主乂生產方式奠定了基礎。
    564。
    230哈姆雷特是英國作家威・莎士比亞的同名表劇中的主人公,是內心矛盾、猶豫不決、耽於幻想而不能堅決行動的人的典型。
    564
    231這是列寧在全俄政治教育委員會第二次代表大會1921年10月17日下午的會議上作的報告
    全俄政治教育委員會第二次代表大會於1921年10月17-22日在莫斯科舉行,出席大會的有307名代表,其中有表決權的代表193名,有發言權的代表114名。列寧當選為代表大會的名譽主席。代表大會的主要任務是批准1922年的工作計劃,制定在新經濟政策條件下開展群眾鼓動工作的方式和方法
    政治教育委員會是根據人民委員會1920年11月12日的法令成立的,直接隸屬於地方各級(鄉、縣、省)國民教育部巾。各地政治教育委員會的工作受政治教育總委員會的指導。
    572。
    232看來是指全俄中央執行委員會1918年4月29日的決議。這個決議表示完全贊同列寧關於蘇維埃政權的當前任務的報告中的基本論點,決定委託全俄中央執行委員會主席團同報告人一起用這些論點編成一個簡要的提綱,作為蘇維埃政權的基本任務予以公佈。
    573。
    233看來是指俄共(布)第十次代表大會(1921年3月)《關於以實物稅代替餘糧收集制的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第105-107頁)和其他有關決定。
    576。
    234指全俄掃除文盲特設委員會。
    全俄掃除文盲特設委員會是根據人民委員會1920年7月19日的法令成立的,隸屬於教育人民委員部。委員會的任務是實施人民委員會1919年12月26日關於在8-50年內掃除文盲的法令。委員會由5人組成,其成員由教育人民委員部提名,人民委員會批准。在掃盲委員會之下還設立一個有俄共(布)中央農村工作部、婦女工作部、共青團中央、全俄工會中央理事會、革命軍事委員會總政治部和普遍軍訓部等單位的代表參加的常設會議。全俄

==========第497頁==========
    掃除文盲特設委員會和各省、縣的特設委員會在籌建掃盲學校、培訓師資出版識字課本和教學計劃等方面作了大量工作。到1921年10月止,受到字教育的人數達480萬,紅軍中的文盲人數已降至5%(沙皇軍隊中的文達65%),海軍則完全掃除了文盲。全俄掃除文盲特設委員會存在到1930年9月。
    579。
    235這裡選收了列寧在莫斯科省第七次黨代表會議上就新經濟政策問題作的報告
    莫斯科省第七次黨代表會議於1921年10月29-31日在莫斯科舉行。出席會議的有637名代表。會議議程包括下列問題:國內外形勢;省經濟會議的報告;俄共(布)莫斯科委員會的工作總結報告;檢查委員會的報告;監察委員會的報告。代表會議還聽取了關於莫斯科和莫斯科省清黨工作的告
    列寧在大會的第一次全體會議上作了關於新經濟政策的報告,並在總結髮言中回答了弗・戈・索凌、英・尼・斯圖科夫、尤·拉林、謝・莫・謝姆科夫、Cn.哥尼克曼等人的意見(索凌、斯圖科夫和拉林的發言見1921年11月4日《真理報》第249號的報道)。會議通過的決議表示完全擁護新經濟政策。
    593
    236看來是指全俄中央執行委員會作為決議通過的《關於蘇維埃政權的當前任務的提綱》。該提綱的第4條指出:“蘇維埃政權在一定情況下不得不後退一步,或者說同資產階級傾向實行妥協。例如,對許多資產階級專家付給高額薪金,就是這種後退和對巴黎公社原則的背離。”(見《列寧全集》第2版第34卷第258頁)
    598
    237《廣告小報》是蘇俄的一份私人辦的出版物,1921年10月-1922年2月在莫斯科出版。
    598。
    238《關於工會在新經濟政策條件下的作用和任務的提綱草案》這文件是從俄共(布)第十次代表大會到第十ー次代表大會期間在改組工會方面積累起來的經驗的總結。文件寫於1921年12月30日-1922年1月4日。列寧原打算在1921年12月31日提交政治局批准,由於文件沒有寫完而改變了計劃。列寧在12月30日給揚・埃・魯祖塔克、安・安・安德列耶夫和維・米·莫洛托夫的電話稿裡談到了這件事(見《列寧全集》第2版第52谷第168頁。
    《提綱草案》先交委員會成員(安德列耶夫和魯祖塔克)和政治局委員討論,在討論過程中作了修改和補充。1922年1月12日,俄共(布)中央政治局審議了《提綱草案》,作為基礎予以通過,並決定將它連同所有的修正意見一起交給由列寧、格・葉・季諾維也夫、安德列耶夫和尼・伊・布哈林組成的審訂委員會最後核准,然後以中央名義發表。提綱最後文本於1月17日作為俄共(布)中央的決定(提交黨的第十ー次代表大會的中央關於工會問題的提綱草案)在《真理報》上公佈。俄共(布)第十ー次代表大會委託專內委員會對提綱草案作了一些修改,然後予以通過(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第154164頁)。
    619。
    239莫斯科自來水廠總工程師弗・瓦・奧登博格爾於1921年11月3日夜自殺。12月7日,莫斯科蘇維埃主席團同俄共(布)莫斯科委員會協商後任命亞・亞・索爾芡、尼・尼・奧弗相尼科夫、米・斯・奧奧裡明斯基組成委員會以調查奧登博格爾工程師的死因。1922年1月3日《真理報》《新聞

==========第498頁==========
    欄》刊登的報道說,調查委員會確認死者不僅是一個精通業務的工作人員,而且是一個高度忠於職守的人。奧登博格爾自殺是由於處境惡劣使他無法進行日常工作。自來水廠三人特別小組個別成員不是協助改善莫斯科自來水廠的狀況,反而極力阻礙該廠的日常工作,使之複雜化。工農檢査人民委員部高級視察員謝苗諾夫工程師,作為這個三人小組的成員,對於奧登博格爾採取了粗暴、挑別和官僚主義的態度。這個人民委員部的另一名高級視察員、前自來水廠辦事員馬卡羅夫-澤姆良斯基不斷迫害奧登博格爾,而阿列克謝耶夫給水站的工人葉拉金和梅爾庫洛夫竟亳無根據地把自來水廠技術上的混亂和職員同黨支部關係不好冱罪於奧登博格爾。所有這些不能不影響死者的精神狀態。委員會認為馬卡羅夫-澤姆良斯基不僅不能擔任工農檢查院的職務而且也根本不能擔任蘇維埃的公職,因為他是一個混入蘇維埃政權的壞分子,一個陰謀家和在自來水廠職工中聲名狼藉的騙子。委員會認為,也不能允許工農檢査院高級視察員謝苗諾夫繼續擔任工農檢査院的工作,不能允許他與莫斯科自來水廠再有任何關係。委員會還認為,必須把葉拉金和梅爾庫洛夫調離莫斯科自來水廠,轉到其他企業”。
    628。
    240俄共(布)第十一次代表大會於1922年3月27日ー4月2日在莫斯科舉行。這是列寧參加的最後一次黨代表大
    代表大會是在俄國國內戰爭結束和蘇維埃國家轉入和平建設一年之後召開的。大會的任務是對實行新經濟政策的第一年進行總結並制訂繼續進行社會主乂建設的計劃。俄共(布)中央在列寧領導下為代表大會做了大量的準備工作,大會的主要文件是由列寧或在他的參與下擬定的。
    出席代表大會的有522名有表決權的代表和165名有發言權的代表,代表532000多名黨員。大會議程如下:中央委員會的政治報告;中央委員會的組織工作報告;檢査委員會的工作報告;中央監察委員會的工作報告;俄共(布)駐共產國際代表團的工作報告;工會;關於紅軍;財政政策
    的
    結和鞏固黨的隊伍(包括關於青年工作、關於報刊和宣傳的副報告);選舉中央委員會、中央監察委員會和檢查委員會。大會還成立一個委員會,為大會土地問題小組討論黨的農村工作和制訂相應的決議作準備。
    列寧致開幕詞並作了中央委員會的政治報告和報告的總結髮言。代表大會在通過的決議中表示贊同中央的政治路線和組織路線,認為向私人資本主義讓步的退卻已經完成,黨的基本任務是重新部署黨的力量以保證貫徹黨的政策。代表大會指出,必須更明確地劃分黨和蘇維埃機關的職責,以便黨在實現對蘇維埃國家的政治領導的同時,保證提高蘇維埃在經濟建設中的作用。代表大會贊同俄共(布)駐共產國際代表團的活動以及共產國際執行委員會的政治路線和它採取的統一戰線策略。大會批准了中央委員會以列寧擬的《工會在新經濟政策條件下的作用和任務》提綱草案為基礎的決定。決定指出,工會應是國家政權在其全部政治經濟活動中的最來密的合作者。代表大會制定了整頓預算、擴大國家收入的措施,並強調指出必須鼓勵農民從費經濟向商品經濟過渡,認為這是提高農業的唯一保證。代表大會在《關於農村工作的決議》裡指出必須仔細收集和研究地方經驗,譴責以行政命令手段對待農業合作社的做法。代表大會在《關於鞏固黨和黨的新任務的決議》裡規定了鞏固黨和群眾的聯繫、加強黨的領導作用以及改善黨的機關的工作和提高黨的紀律的任務和具體措施。為防止異己分子侵入黨內,決議規定了新的入黨條件。代表大會批准了黨的第十一次全國代表會議《關於根據審查

==========第499頁==========
    黨員的經驗鞏固黨的問題的決議》,通過了《關於黨的建設的組織問題的實際建議一一對關於在清黨以後鞏固黨的決議的補充》。此外,代表大會還通過了《關於監察委員會的任務和目的》、《關於俄國共產主義青年團的問題》、《關於報刊和宣傳》、《關於對女工和農婦工作的問題》、《關於加強紅軍問題的決定》和《關於前“工人反對派”的幾個成員》等項決議以及《監察委員會條例》和《中央檢查委員會條例》。大會選出由27名委員和19名候補委員組成的中央委員會和由5名委員和2名候補委員組成的中央監察委員會。--630
    241促使列寧提出成立專門委員會來審查和更換工會領導幹部的建議的原因是:工會領導幹部中夾雜許多出身孟什維克和社會革命黨人的分子,以及按照俄共(布)第十ー次全國代表會議關於清黨問題的決議必須提高工會領導幹部的黨齡(參看《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第145-146頁)。俄共(布)中央政治局通過了列寧的建議。專巾委員會於1922年1月20日成立,其成員是:米·巴·託姆斯基、安・安・安德列耶夫和謝・伊・瑟爾佐夫。俄共(布)第十一次代表大會聽取了專內委員會的工作報告,通過了關於審查和更換工會的領導組織的決議(同上,第164165頁)
    630
    242《列寧全集》俄文第2、3、4版只收載了這封信的一部分,標題是《給德・伊・庫爾斯基的便條》。該書俄文第5版發表的是全文。ー-6316
    243這是列寧的一篇沒有寫完的文稿,在列寧生前沒有發表過。637
    244路標轉換派是1921年在流亡國外的白俄知識分子中間出現的一種社會政治流派。路標轉換派還得到一些沒有離開蘇俄舊資產階級知識分子的支持。路標轉換派因1921年在布拉格出版的《路標轉換》文集而得名,文集的中心思想是:承認反蘇維埃武裝鬥爭徹底失敗,蘇維埃政權是唯一可能的俄羅斯國家政權;認為知識分子應該在對蘇維埃政權的態度上轉換路標,為復興俄國工作。路標轉換派的主要代表人物是流亡國外的立憲民主黨人lO
    B.克柳奇尼科夫、尼・瓦・烏斯特里亞洛夫、CC盧基亞諾夫、亞・弗・博
    勃里舍夫ー普希金、CC查霍金、尤・尼・波捷欣等人。他們的刊物是《路
    標轉換》雜誌,該雜誌於1921年10月-1922年3月在巴黎出版
    國內戰爭的結束和新經濟政策的實行,是路標轉換派形成的決定性因素。路標轉換派的社會基礎是資本主乂因素由於實行新經濟政策而在蘇維埃和國有了某種程度的復活。路標轉換派把向新經濟政策過渡看作是蘇維埃政權向恢復資本主義方向演變,指望蘇維埃國家蛻化為資產階級國家。他們號召資產階級知識分子同蘇維埃政權合作,並會協助一些資產階級知知識分子代表人物返回祖國。路標轉換派中也有不少人願意真心誠意地和蘇維埃政權起工作,後來成為科學文化界的積極活動家,如歷史學家葉・維・塔爾列作家阿・尼・托爾斯泰等。俄共(布)第十二次全國代表會議(1922年8月4-7日)在《關於反蘇維埃的黨派的決議》中指出:“所謂路標轉換派迄今起了而且還有可能起客觀的進步作用。這一派別過去和現在都團結著那些同蘇維埃政權和解”並準備同它一起復興祖國的僑民和俄國知識分子集團。就這一點來說,路標轉換派過去和現在都是值得歡迎的。但同時一分鐘也不能忘記,在路標轉換派中資產階級復辟的傾向也是很強烈的,路標轉換派分子同孟什維克和社會革命黨人同樣希望在經濟上讓步之後在政治上也會有向

==========第500頁==========
    資產階級民主方面的讓步等等。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第237~238頁)
    列寧對路標轉換派的評價見本巻第677-679頁
    638、677
    245猶杜什卡・戈洛夫廖夫是俄國作家米・葉·薩爾蒂科夫一謝德林的長篇小說《戈洛夫廖夫老爺們》中的主要人物波爾菲裡・·弗拉基米洛維奇·戈洛夫廖夫的綽號(猶杜什卡是對猶大的蔑稱)。謝德林筆下的猶杜什卡是貪婪、無恥、偽善、陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵。
    638。
    246“鷹有時比雞飛得低,但雞永遠不能飛得像鷹那樣高”一語,出自俄國作家伊・安·克雷洛夫的寓言《鷹和雞》。故事大意如下:有一隻雞見到一隻鷹在谷舍間來回飛,便自不量力地對同伴說,這沒有什麼了不起,鷹同我們飛得並沒有什麼兩樣。應聽了回答說:“你說得倒也不錯,只是不大完全。鷹有時飛得比雞還低,但是雞永遠也飛不上天!”
    643
    247指1921年1月意大利社會黨裡窩那代表大會在共產主乂者退出後通過的以下決議“意大利社會黨代表大會在再次肯定參加第三國際的同時,把沖突提交即將召開的國際代表大會討論,並且預先答應一定承認和執行它的決議。”
    644
    248《論戰鬥唯物主義的意義》一文是為1922年《在馬克思主義旗幟下》雜誌第3期寫的。
    據娜・康・克魯普斯卡婭回憶,列寧是在科爾津基諾村休養時考慮寫這篇文章的。他那時讀了很多反宗教的書籍,其中有阿·德雷夫斯的《基督神話》和厄・辛克菜的《宗教的利潤》(1925年出版的俄譯本名為《宗教和發財》)等等。克魯普斯卡婭寫道:“在散步的時侯我們談論德雷夫斯,談論辛克萊,談論我們這裡反宗教宣傳搞得太膚淺,有許多庸俗化的做法,反宗教宣傳沒有同自然科學深刻地結合在一起,很少揭示宗教的社會根源,不能滿足在革命年代迅速成長的工人們的要求。”(見1933年《在馬克思主乂旗幟下》雜誌第1期第148-149頁)
    文章於1922年3月12日寫成,但是列寧並沒有停止對文章的繼續加工。在把文章送雜誌編輯部以前,列寧又在其中增加了關於用現代科學批判宗教的代表人物阿・德雷夫斯和羅・尤·維佩爾的內容,刪去了提及辛克萊《宗教的利潤》一書的地方,籠統地指出在反宗教宣傳中利用此類著作的重要性。
    646
    249《在馬克思主義旗幟下》是蘇聯為開展戰鬥唯物主乂和無神論的宣傳而創辦的哲學和社會經濟雜誌,1922年1月1944年6月在莫斯科出版。該刊為月刊,1933-1935年為雙月刊。
    646。
    250人民社會黨人是1906年從社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨人民社會黨的成員。該黨贊同立憲民主黨的路線,六三政変後實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。同年6月,同勞動派合併為勞動人民社會黨。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府。
    十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。一-647251指下述約・狄慈根的話:“我們從內心深處蔑視有學位的奴僕口中的關於教育和科學”的華美言辭,關於理想的福利'的高談論他們今天用生造的唯心主乂愚弄人民,就像當年多神教的僧侶們用當時得到的關於自然界的初始知識來欺矇人民一樣。”(見約·狄慈根《社會民主黨的宗教》1906年柏林版第34-35頁)
    647

==========第501頁==========
    252自由射手是15-19世紀法國的非正規的特種步兵部隊,在普法戰爭中會從事遊擊活動。這裡是在借喻意義上使用的
    648
    253此處原為:“最近我瀏覽了厄普頓・辛克萊的小冊子《宗教的利潤》。毫無疑問,作者對待問題的態度和闡述問題的方法是有缺點的。但是本書是有價值的,它寫得生動,提供許多具體事實和對比……”
    據娜・康・克魯普斯卡婭回憶,列寧閱讀的《宗教的利潤》一書是書的作者寄給她的,隨書附有一封信,信中提到他利用自己的小說所進行的鬥爭。她說:“每天晚上列寧藉助英文字典閱讀。他對此書反宗教宣傳方面不大滿意,但喜歡書中對資產階級民主制的批評。”(見1933年《在馬克思主義旗枳下》雜誌第1期第148頁)
    650
    254懷疑論是對客觀世界和客觀真理是否存在和能否認識表示懷疑的唯心主義哲學派別,作為ー個獨立的哲學流派產生於公元前4-3世紀古希臘奴隸制發生危機的時代,其創始人是皮浪,最著名的代表是埃奈西德穆和塞克斯都-恩披裡柯。古代懷疑論者從感覺論的前提出發,得出不可知論的結論。他們把感覺的主觀性絕對化,認為人不能超出他自己的感覺範圍,不能確定哪一種感覺是真的。他們宣稱,對每一事物都可以有兩種互相排斥的意見,即肯定和否定,因而我們關於事物的知識是不可靠的。他們要人們拒絕認識,對事物漠不關心,說這樣就可以從懷疑中解脫出來,而達到心靈恬靜即“無感”的境界。
    在文藝復興時代,法國哲學家米・蒙臺涅、皮・沙朗和皮・培爾會利用懷疑論來反對中世紀的經院哲學和教會。照馬克思的說法,培爾“用懷疑論摧毀了形而上學,從而為在法國掌握唯物主乂和健全理智的哲學打下了基礎”,並宣告“無神論社會的來臨”(見《馬克思恩格斯全集》第2谷第162頁)。相反,法國哲學家和數學家布·帕斯卡卻用懷疑論反對理性認識,維護基督教。
    18世紀,懷疑論在大衛·休謨和伊・康德的不可知論中得到復活,戈·恩・舒爾採則試圖使古代懷疑論現代化。新懷疑論十分明確地聲稱達到科學認識是不可能的。馬赫主義者、新康德主乂者和19世紀中至20世紀初的其他唯心主義哲學流派都利用懷疑論的論據。
    255“與其說是戰鬥,不如說是捱揍”一語,出自俄國作家米·葉·薩爾蒂科夫-謝德林的諷刺作品《一個城市的歷史》。在這部作品裡,有一節記載了愚人城一市長米卡拉則的捱打故事。米卡拉則是一個好色之徒。他一天夜裡,潛入本城一位出納員的家中,準備和出納員的妻子私通,不料被其丈夫發現。於是發生了一場“戰鬥”,結果,米卡拉則與其說是所打了一場,不如說是捱了一頓揍”。被打了一頓的市長大人只好倉皇溜走了事。
    653
    256俄國技術協會是以在俄國發展技術和工業為宗旨的科學團體,866年在彼得堡成立。該協會共有15個部,在全國各地設有數十個分會。協會活動包括出版刊物、舉辦學校、資助實驗、舉行普及科技知識的講座及展覽會等。1917年十月革命後,協會改組了自己的活動,於1923年通過了新的章程和《關於工業基本需要》的綱領。參加協會的有敵視蘇維埃政權的資產階級技術知識分子和前企業主。1929年協會被査封。一一653。
    257《經濟學家》雜誌是俄國技術協會第十一部即工業經濟部主辦的雜誌,1921年12月-1922年6月在彼得格勒出版(第1期封面上印的是1922年)。列寧稱《經済學家》雜誌為“白衛分子的公開的中心”。

==========第502頁==========
    該雜誌第1期是它的編輯n.A盧託欣寄來、由尼・彼・哥爾布諾夫轉交給列寧的。
    653。
    258這裡選收了列寧有關俄共(布)第十一次代表大會的兩件文獻。關於俄共(布)第十一次代表大會,見注240
    656
    259熱那亞會議(國際經濟和財政會議)是根據協約國最高會議1922年1月6日戛納會議的決定召開的。會議名義上是為了尋求“中歐和東歐經濟復興”的辦法,實質上主要是討論帝國主義武裝干涉失敗後蘇俄同資本主乂世界之間的關係問題。蘇俄政府也建議召開討論歐洲和平與經済合作的國際會議(見《列寧全集》第2版第42谷第211-213頁)。它在1月8日接受了參加會議的邀請。
    1月27日,全俄中央執行委員會非常會議選出了參加熱那亞會議的蘇俄代表團:列寧為代表團團長,格・瓦・契切林為副團長,代表團成員有列·波·克拉辛、馬・馬・李維諾夫、納·納·納裡曼諾夫、瓦・瓦·沃羅夫斯基、揚·埃・魯祖塔克、阿·阿・越飛、克・格·拉柯夫斯基、波·古・姆季瓦尼、亞·阿・別克扎江、亞・加・施略普尼柯夫。列寧領導了代表團的全部工作,擬訂了黨中央給蘇俄代表團的指示和其他有關重要文件(同上,第405、409-411、412-413、421-422、436-438、439-4410頁)。但是由於列寧健康狀況不佳和國務繁忙,同時出於安全考慮,根據俄共(布)中央後來作出的專門決定,列寧沒有出席會議,而由契切林行使代表團団長的一切職權。
    熱那亞會議於1922年4月10日-5月19日舉行。參加會議的有英、法、意、日、比、德、蘇俄等29個國家和英國的5個自治領,美國派觀察員列席會上,資本主義國家的代表企圖藉助外交壓力迫使蘇俄承認沙皇政府和臨時政府的一切債務,將蘇維埃政權收冱國有的企業歸還外國資本家或給以補償,取消對外貿易的壟斷等等。蘇俄代表團拒絕了這些要求,同時提出了帝國主乂國家應賠償由於武裝干涉和封鎖給蘇俄造成的損失的反要求(俄國戰和戰時債務為185億金盧布,外國武裝干涉和封鎖給俄國造成損失為390億金盧布)。蘇俄代表團還聲明,為了達成協議,它準備在承認蘇維埃俄國向它提供財政援助和廢除戰時債務的條件下,承認戰前債務和給予原產權人以租讓和租借原屬他們的產業的優先權。蘇俄代表團還提出了普遍裁軍的建議。會議沒有解決任何問題,只是決定將部分問題移交海牙會議審議。在熱那亞會議期間,蘇俄代表團利用德國同各資本主乂國家的矛盾,於4月16日與德國締結了拉帕洛條約,擊破了帝國主義的反蘇統一戰線。一-656260指俄共(布)第十次代表大會,見注175。
    660
    261指伊・謝・屠格涅夫的散文詩《俄羅斯語言》。
    262四十座金字塔這一典故是由拿破崙第一的一句話演變來的。1798年7月20日,拿破崙第一率部遠征埃及到達金字塔附近,和埃及精钂的騎兵主力相遇。在投入戰鬥前,拿破崙第一為鼓舞士氣對全軍土兵說:“四十個世紀從這些金字塔的頂端看著你們。”意思是以金字塔為象徵的四幹年的歷史注視著你們,期待著你們建立新的戰功。由這句話変來的四十座金字塔這典故則是“舉世矚目”的意思
    668
    263尼・伊・布哈林因在國外治病以及參加在柏林召開的三個國際的代表會議而沒有出席俄共(布)第十一次代表大會。列寧想就國家資本主乂問題同布哈楙稍微爭論一下”,是因為從1918年春天起布哈林是列寧在這個問題上的觀點的主要反對者。
    670

==========第503頁==========
    264貧苦農民委員會是根據全俄中央執行委員會1918年6月11日《關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令》建立的,由一個鄉或村的貧苦農民以及中農選舉產主。根據上述法令,貧苦農民委員會的任務是:分配糧食、生活必需品和農具;協助當地糧食機構沒收富農的餘糧。到1918年11月,在歐俄33省和白俄羅斯,共建立122000個貧苦農民委員會。在許多地方,貧苦農民委員會改選了受富農影響的蘇維埃,或把權力掌握在自己手裡貧苦農民委員會的活動超出了6月11日法令規定的範圍,它們為紅軍動員和徵集志願兵員,從事文教工作,參加農民土地(包括份地)的分配,奪取富農的超過當地平均份額的土地(從富衣8000萬俄畝士地中割去了5000萬俄畝),重新分配地主土地和工具,積極參加組織農村集體經濟。貧苦農民委員會實際上是無產階級專政在農村中的支柱。到1918年底,貧苦農民委員已完成了自己的任務。根據1918年11月全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的決定,由貧苦農民委員會主持改選鄉、村蘇維埃,改選後貧苦農民委員會停止活動。
    670。
    265指全俄五金工會第五次代表大
    全俄五金工會第五次代表大會於1922年3月3-7日在莫斯科舉行。出席大會的有318名代表(其中有282名共產黨員),代表五金工會的534626名會員。代表大會的任務首先是按照新經濟政策改組五金工會的工作。大會討論了下列問題:全俄五金工會中央委員會和中央監察委員會的工作報告,各經濟機關(金屬工業總管理局、軍事工業委員會、電機工業總管理局)的工作報告,五金工會在新經濟政策條件下的任務,工會的組織建設,關於國際組織宣傳委員會的活動,關於全俄五金工會第四次代表大會選出的出席五金工人盧塞恩代表大會的代表團。
    672。
    266看來是指出席共產國際執行委員會第一次擴大全會的法國共產黨代表團的部分代表ーー丹尼爾・勒努、路易・塞利埃等人。他們不理解新經濟政策的實質和意乂,認為新經濟政策將導致資本主義在俄國復辟,削弱國際革命運動。
    共產國際執行委員會第一次擴大全會於1922年2月21日-3月4日在莫斯科召開。出席全會的有來自36個國家的105名代表。全會的議程包括下列問題:關於德國、法國、捷克斯洛伐克、英國、意大利、美國、波蘭和各巴爾幹國家共產黨的報告;共產國際執行委員會的工作報告;關於統一戰線策略;關於工會運動;關於新戰爭的危險;關於新經濟政策等等。全會的中心議題是統一戰線策略問題。全會通過的《蘇維埃俄國的新經濟政策》提綱肯定了新經濟政策的正確性並強調了它的國際意義。
    672
    267指拉科西・馬蒂亞斯的文章《蘇維埃俄國的新經濟政策》。此文分析了奧・鮑威爾的小冊子《蘇維埃俄國的新方針”》(1921年維也納版)文章發表在1922年3月出版的《共產國際》雜誌第20期上。
    674。
    268指僑居國外期間布爾什維克和孟什維克之間的鬥爭。
    674
    269指勞動國防委員會直屬合營公司事務委員會。該委員會是根據勞動國防委員會1922年2月15日的決定成立的,由格・雅・索柯里尼柯夫任主席。根據1922年3月8日勞動國防委員會批准的條例,該委員會的任務包括“審查關於成立國家參與的工商業公司和信貸機構(合營公司)以及各種類型的股份公司的建議”。
    1922年4月4日,勞動國防委員會決定設立勞動國防委員會直屬租讓和

==========第504頁==========
    股份公司事務總委員會,撤銷合營公司事務委員會。
    675。
    270白海北部地區森林工業特別管理局是該地區的森林工業管理機關,根據1921年8月17日勞動國防委員會的決定而建立,屬於林業總委員會系統。
    675。
    271“勸說司令”是俄國士兵給臨時政府陸海軍部長亞·費・克倫斯基起的綽號。克倫斯基執行英法帝國主乂和俄國資產階級的意旨,在1917年夏巡視前線時喋喋不休地勸說士兵們向敵軍發動進攻。
    676
    272列寧指的是尼·瓦·烏斯特里亞洛夫的文章《演変和策略》,該文載於1922年1月21日《路標轉換》雜誌第13期。
    678
    273關於《路標轉換》雜誌,參看注244
    678。
    274指亞·伊·託多爾斯基的小冊子《持槍扶犁的一年》,1918年韋謝貢斯克縣執行委員會出版。託多爾斯基當時任特維爾省韋謝貢斯克縣縣報編輯。他寫的這本書既是在十月革命一週年之際就縣蘇維埃政權一年來的工作向黨的特維爾省委員會的彙報,也是韋謝貢斯克蘇繼埃向全縣勞動人民的彙報。該書共印1000冊,分發到全縣各個鄉、村,還以交換出版物和交流經驗的形式寄給了中央和鄰省各報紙編輯部。列寧讀了此書後,當即記上本出色的書!亞歷山大・託多爾斯基《持槍扶犁的一年
    (題為《鋸木
    廠和製革廠》的那一節或章特別可資借鑑,第61、62頁)”,並立即給值班祕書寫了個便條:“請把託多爾斯基書中小標題為《鋸木廠和製革廠》的節(第61-62頁,書上有準確標誌)打兩份,一份給我,另一份在我這裡存檔,以便查找。”
    附言:打字、讀校和複查後將此書還給我。”(1958
    年《歷史文獻》雜誌第4期第4頁)
    列寧特別注意書中第62頁的下面一段話:“痛打剝削者的手,使他們不能再禍害,或者說“制服’他們,這還只是任務的一半。只有當我們強迫他門工作並利用他們的工作成果來幫助改善新生活和幫助鞏固蘇維埃政權的時候,才算把工作做到家了。”列寧在這段話下面劃了著重線,又在旁邊劃了
    三道線,寫上“注意”字樣,後來在1918年底或1919年初寫的文章《一幅說明大問題的小圖畫》中加以引用。列寧指出,應該從這本書中吸取“在會主義建設的重要問題上的重大教訓”。(見本版選集第3谷第688-691頁)
    681
    275指向蘇維埃俄國提供食品的談判。這次談判是莫斯科消費合作社和對外貿易人民委員部同法國商人茹·魏勒進行的。
    684。
    276指1921年7月進行的對負責工作人員的調查統計。這次調查統計的目的是確切瞭解各省會和縣城黨的領導層的數量構成和質量構成,他們的地區分佈和對他們的使用是否合理。
    684。
    277指1921年12月9-13日召開的烏克蘭共產黨(布)第六次代表會議。
    689
    278黨史委員會是一個收集和研究十月社會主義革命史和俄國共產歷史的委員會,根據1920年9月21日人民委員會的決定而建立,隸屬於教育人民委員部
    690
    279指頓巴斯中央煤炭工業管理局。該管理局在整頓頓巴斯大礦場的煤炭開採方面做了大量工作,但對恢復小礦場及其他工業部巾的意乂估計不足,壓制地方黨和工會組織在經濟建設方面的主動性。管理局領導人格·列·皮達可夫用行政命令方式和軍事辦法領導工業,結果影響了吸引工人群眾參加

==========第505頁==========
    恢復頓巴斯國民經済的工作。由於這些原因,在經済領導幹部之間以及在管理局和地方幹部之間都產生了意見分歧。在1921年12月9-13日召開的烏克蘭共產黨(布)第六次代表會議上,皮達可夫的工作方法受到一些代表的批評。會後皮達可夫被調離頓巴斯。
    280指1922年3月22日《真理報》第65號刊登的一條題為《法國。反對軍國主乂》的華沙來電。電訊說:“共產黨議員雷諾・讓在討論服兵役期限法時發言反對軍國主乂和帝國主乂,法國報界對他的有力發言給予極大注意。雷諾・讓在右翼議席的大聲喧嚷中聲明,無產階級認為與其被投入新的戰爭,母寧起乂。如果資產者對股息孜孜以求,那麼對無產階級來說,1793年的法國社會革命更加珍貴,他們要把這場革命進行到底,直到勝利…”
    2811921年底蘇繼埃俄國財政危機的加劇是由一系列原因造成的,其中包括:工業遭到戰爭的破壞,不僅不能提供利潤,並且本身也靠國家維持糧食儲備太少,饑荒引起價格的大幅度上漲;戰時共產主義時期不徵收貨幣稅和實行公用事業(包括市內交通的運輸業、郵政、住宅等等)免費制。1921年底全俄蘇維埃第九次代表大會通過的國家預算中,支出超過收入幾乎達10億戰前盧布。這些赤字要靠不斷增發紙幣來彌補。由於缺乏工業品和糧食紙幣的購買力下降到微不足道的程度。
    俄共(布)第十一次代表大會《關於財政政策的決議》提出了一系列具體措施,以健全國家財政,恢復以黃金作基礎的貨幣流通。(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第165-170頁)
    695
    282中央審查委員會是根據俄共(布)中央委員會和中央監察委員會921年6月25日的決定設立的,由5人組成,在清黨期間領導各地審查委員會的工作(見1921年6月30日《真理報》第140號)。中央審查委員會會在黨的第十ー次代表會議和第十ー次代表大會上作過清黨總結的報告696。
    283這裡指的是亞・德・瞿魯巴和阿·伊・李可夫於1922年初在德國動手術一事。當時瞿魯巴患膽囊化膿性炎症,李可夫患化膿性闌尾炎。697
    284工農國防委員會紅軍和紅海軍供給特派員一職是根據全俄中央執行委員會1919年7月8日《關於改變組織紅軍供給事宜的法令》設立的。紅軍和紅海軍供給特派員辦事處是採辦各種食品(糧食人民委員部提供的食糧除外)並供應紅軍和紅海軍的最高機關。它的地方機關是隸屬於各方面軍指揮部的特派員的全權代表辦事處。紅軍和紅海軍供給特派員參加工農國防委員會和共和國革命軍事委員會,享有委員權利。直屬特派員的還有軍事工業委員會等機構。根據全俄中央執行委員會1921年8月16日的決定,紅軍和紅海軍供給特派員撤銷,所屬機構的人員和財產移交最高國民經濟委員會的有關機關。1919-1921年,阿・伊・李可夫任紅軍和紅海軍供給特派員。697o
    285看來是指192年2月20日被俄共(布)中央委員會開除出黨的
    M.米雅斯尼科夫和被俄共(布)第十ー次代表大會開除出黨的中.A.米
    京與尼·瓦·庫效涅佐夫。
    699
    286《論“雙重”領導和法制》這封信是在第九屆全俄中央執行委員

==========第506頁==========
    會第三次常會討論檢察機關條例草案時寫的。這個草案是司法人民委員部1922年5月13日提交常會的
    草案在常會上受到了尖銳批評。草案第5條引起特別激烈的爭論,該條規定:地方檢察長越過地方執行委員會,直接受共和國檢察長的領導;地方檢察長的任免、調動和停職也只通過共和國檢察長。根據尼・瓦・克雷連柯的報告,常會以多數票通過了把法案作為材料交給專門選出的委員會審議。委員會的多數委員都主張地方檢察長受省執行委員會和中央機關(通過共和國檢察長)的雙重領導。俄共(布)中央為領導全俄中央執行委員會常會而設立的專門委員會也通過了同樣的決定。列寧在寫給政治局的這封信裡建議否決“雙重領導”的原則。5月22日,政治局以多數票通過了列寧的建議,並把這個問題提交全俄中央執行委員會常會的共產黨黨團審議。政治局的決定中說:“否決雙重領導',規定地方檢察機關只受以總檢察長為代表的中央機關的領導。地方檢察機關由總檢察長在最高法庭、司法人民委員部和中央組織局監督下任命。保留檢察機關從法制的觀點對地方當局的一切決定或決議提出異議的權利和乂務,但無權停止這些決定或決議的執行,而只有權把案件提交法院裁決。”
    可是,常會共產黨黨團仍主張“雙重領導”。5月24日,政治局重申了它5月22日的決定,但刪掉了“而只有權把案件提交法院裁決”一語,同時決定:“通知全俄中央執行委員會常會共產黨黨團,政治局認為必須在這次常會上通過關於檢察機關的法律,黨團的異議可向中央全會提出,如全會修改決議,則提交全俄中央執行委員會下次常會。”常會選出的委員會經過長時間討論後,通過了由司法人民委員部擬定的第5條,否定了“雙重領導”。中央執行委員會常會照此批准了《檢察條例》。根據1922年7月8日的法《條例》自同年8月1日起施行。
    701
    287這是列寧對英國報紙《曼徹斯特衛報》記者阿瑟・蘭塞姆所提題的書面答覆。兩種回答中交給蘭塞姆的是第一種即完整的一種
    蘭塞姆於1922年10月專程赴蘇俄訪問列寧。10月26日,蘭塞姆得到通知,要他把問題擬好寫出。次日,他把擬定的7個問題寄給了列寧。11月3日晚列寧接見了蘭塞姆。談話涉及英國議會選舉、意大利法西斯政變等問題,但主要還是圍繞蘭塞姆事先擬定的問題進行。列寧說,他還沒有把所有問題的答覆寫出來,但他答應在蘭塞姆動身以前寫完。星期日,11月5日,列寧把7個問題的答覆全部寫就。星期一,“正當我收拎行裝準備離開莫斯科的時候,
    塞姆在給《曼徹斯特衛報》的通訊中寫道,一一我接到電
    話,說答覆已寫就。我急忙趕往克里姆林官去取答覆,給得很及時,使我得以隨身帶走。”
    關於《曼徹斯特衛報》,見注93。
    706
    2881902年4月ー-1903年4月,列寧和娜・康・克魯普斯卡婭僑居倫敦。列寧提到的這位朋友是康・米・塔赫塔廖夫,他是社會民主黨人、彼得堡工人階級解放鬥爭協會活動家、經済派首領之一、《エ人思想報》編輯
    706c
    289經濟派是指19世紀末一20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義派別,是國際機會主乂的俄國変種。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋芡(阿基莫夫)等,

==========第507頁==========
    經濟派的主要報刊是《工人思想報》(1897~1902年)和《工人事業》雜誌(1899-1902年)。
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人込動的自發性,否定向工人運動灌輸社會主乂意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險。
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見本版選集第1卷第262-272頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用。列寧的《怎麼辦?》(同上,第290-458頁和《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)一書,從思想上徹底地粉碎了經濟主義。
    706。
    2901922年10月24日人民委員會通過了關於發行1923年版紙幣的決定。按照列寧簽署的這一決定,1個1923年版盧布等於100萬停止流通的盧布,或等於100個1922年版盧布。發行1923年版盧布是蘇聯1922-1924年幣制改革第一階段中的措施之ー。蘇聯這次幣制改革導致了盧布的穩定並在很大程度上促進了新經濟政策成就的取得。
    708、721。
    291這裡選收了列寧有關共產國際第四次代表大會的一件文獻。共產國際第四次代表大會於1922年11月5日-12月5日召開。大會開幕式在彼得格勒舉行,以後的會議從11月9日起在莫斯科舉行。58個共產黨、3個其他政黨(意大利社會黨、冰島工人黨、蒙古人民黨)以及5個工人組織(青年共產國際、紅色工會國際、國際婦女書記處、美國黑人組織國際工人援助會)的408名代表出席了大會。
    第四次代表大會討論了共產國際執行委員會的工作報告和下列問題:俄國革命的五年和世界革命的前途、關於資本的進攻、關於共產國際綱領、關於共產黨員在工會中的任務、東方問題和士地問題等等
    列寧在1922年10月7日俄共(布)中央全會上被選入俄共(布)代表團領導小組,他領導了俄共(布)代表團的全部工作,並積極參加了大會重要決議的起草。他還時常會見參加大會的各國共產黨和其他政黨的代表,幫助他們制定革命行動的政策和策略。
    共產國際第四次代表大會通過了關於俄國問題的決議,給新經濟政策以高度評價。大會指出,只有全世界無產階級共同努力才能保障俄國的無產階級革命免遭帝國主義國家侵犯和資本主義制度復辟的危險。大會號召全世界勞動者大力支援蘇維埃俄國。
    大會詳細分析了國際革命運動的現狀和任務,認為共產國際執行的統戰線策略是正確的。關於共產國際策略的提綱規定了共產黨反擊資本的進攻和根據統一戰線的策略加緊同法西斯主義作鬥爭的任務。大會從統一戰線策略出發提出了工人政府的口號,認為工人政府是過渡到無產階級專政的可能形式。
    大會討論了凡爾賽體系建立後的國際形勢,指出這個體系使帝國主義國家之間的矛盾尖銳化,加劇了軍國主乂化和增加了新的世界大戰危險。因此,大會號召各國共產黨,首先是法國和德國的共產黨人,加強無產階級的國際主義團結。
    大會採取了建立工人階級統一戰線的新步驟,向海牙國際和平大會、第

==========第508頁==========
    二國際和第二半國際以及各國工會發出公開信,號召它們採取共同行動來反對資本的進攻和戰爭危險。大會確定了共產黨人在工會運動中的任務,提出了爭取工會運動統一的口號。
    在討論共產國際綱領問題的時候,大會考慮了列寧的建議,沒有把這個綱領作為定稿加以通過,準備對它作更細緻的推敲。11月21日,大會通過了以俄共(布)代表團的草案為基礎的關於共產國際綱領的決議,決定把所有的綱領草案轉給共產國際執行委員會,以進行研究加工,同時責成各國黨起草本國的綱令領
    大會分析了被壓迫的附屬國的民族解放運動,對殖民地半殖民地國家提出了反帝統一戰線的口號。為了更確切地闡述共產黨在土地問題上的政策大會通過了共產國際在士地問題上的行動綱領草案。
    大會還在一些專內委員會和全體會議上討論了法國、西班牙、意大利捷克斯洛伐克、波蘭、美國、南斯拉夫、丹麥等國共產黨的活動。
    716。
    292符拉迪沃斯克(即海參威)是遠東共和國人民革命軍的部隊於1922年10月25日解放的。日本不得不從遠東撤離其軍隊。
    721
    293這裡是借用俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《羅亭》中個地主畢加索夫的話。畢加索夫極端蔑視婦女,認為婦女愚昧無知,缺乏邏輯思維。他說:“一個男人,打個比方說,也許會說二二不得四,而得五或者三個半;可是一個女人卻會說.
    蠟燭。”
    727
    2941919年5月26日,協約國最高會議給亞・瓦・高爾察克發出一份由伍・威爾逖、戴・蘇合-喬治、喬・邦・克列孟梭、維・埃・奧蘭多和西園寺公望共同簽署的照會,聲明願意承認高爾察克,並提供軍事裝備、糧食和彈藥的援助,以鞏固他的“全俄執政者”的地位,但高爾察克必須履行下述條件:佔領莫斯科後召開立憲會議;承認波蘭和芬蘭獨立;如不能妥善解決俄國同愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛以及高加索和外裡海地區的相互關係問題,則將這個問題移交國際聯盟,在此以前,承認這些領土為自治領土,等等。高爾察克在覆信中表示願意接受協約國提出的一系列條件。7月12日,英、法、美、意四國對高爾察克的答覆表示滿意,並重申願意援助高爾察克。
    295指共產國際第三次代表大會通過的《關於各國共產黨的組織建設、工作方法和工作內容的提綱》
    727e
    296列寧在莫斯科蘇維埃全會上的講話是他最後一次對公眾的講話。莫斯科蘇維埃全會是同莫斯科各區蘇維埃的全會一道在大劇院開的。會議聽取了莫斯科蘇維埃主席團和執行委員會在市、區兩級蘇維埃改選前的工作報告。在會議議程進行完畢以後,列寧來到了會場,受到了極熱烈的歡迎。據與會者回憶,儘管列寧身體不適,但他還是發表了熱情洋湓的講話
    730
    2971921年12月3日俄共(布)中央政治局的決定讓列寧休假。12月6日他去哥爾克(莫斯科省波多利斯克縣)治療和休息。在1922年1月3日以前,列寧在休假期間,繼續進行日常工作,去莫斯科參加一些政治局會議和黨的中央全會,寫了一系列重要文獻,領導了全俄蘇維埃第九次代表大會和俄共(布)第十ー次全國代表會議的工作,答覆了來信和來電,給予黨的和蘇維埃的機關以指示。
    730。
    298關於改革人民委員會和勞動國防委員會的工作和這兩個委員會副主席的分工問題,是列寧於1922年1-2月同亞・德・瞿魯巴的通信中第

==========第509頁==========
    次提出的(見《列寧全集》第2版第42卷第387-395頁)。後來列寧制定了《關於副主席(人民委員會和勞動國防委員會副主席)工作的決定》草案同上,第43卷第147~155頁)。人民委員會和勞動國防委員會副主席亞・德・瞿魯巴和阿・伊・李可夫參加了這一決定草案的制定。
    1922年12月列寧又談到了這個問題(同上,第43卷第315、320-322326-327頁)。
    730。
    299指遠東共和國國民議會1922年11月14日通過的關於遠東共和國同俄羅斯聯邦重新合併的決定,合併的消息發表在1922年11月15日的各報上。決定的全文於1922年11月21日見報,是在列寧講話之後。
    731。
    3001922年10月底至11月初《真理報》上會就同萊・厄克特簽訂合同的問題發表了一些爭論文章。爭論是按照列寧的建議組織的。關於這個題,可參看1922年10月30日列寧給格·列·皮達可夫和莫・伊·弗魯姆金的信(見《列寧全集》第2版第52卷第517頁)。
    734。
    301指英、法、意等國因英國和希臘對土耳其的干涉遭到失敗而籌備召開的近東問題會議。帝國主義列強本想根本不讓蘇維埃俄國參加這次會議,但後來考慮到蘇維埃俄國的國際作用日益增長,不得不在1922年10月7日的照會中表示允許蘇俄在會議討論黑海海峽問題時參加。蘇俄政府在1922年10月20日的照會中就此提出抗議,接著又在1922年11月2日向邀請國”發出新的照會,堅持俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國、烏克蘭社會主乂蘇維埃共和國和格魯吉亞社會主義蘇維埃共和國必須自始至終參加近東問題會議。1922年11月2日,俄共(布)中央政治局開會討論了照會草稿照會吸收了列寧在政治局會議上和在1922年10月31日給格·瓦·契切林和政治局全體委員的信(見《列寧全集》第2版第43卷第249頁)中提出的建議。政治局決定使這一照會帶揭發性。
    近東問題會議於1922年11月20日在洛桑召開,一直開到1923年7月24日。參加會議的有英國、法國、意大利、日本、希臘,羅馬尼亞、南斯拉夫、土耳其。在討論黑海海峽管理問題時,有俄羅斯社會主乂聯邦蘇維埃共和國、烏克蘭社會主乂蘇維埃共和國和格魯吉亞社會主義蘇維埃共和國代表組成的聯合代表團和保加利亞參加。在討論某些問題時會吸收阿爾巴尼亞比利時、荷蘭、西班牙、葡萄牙、挪威、瑞典參加
    會議最後簽訂了以英國、法國、意大利、日本、希臘、羅馬尼亞和南斯拉夫為一方,以土耳其為另一方的和約,塞夫勒條約被廢除。在洛桑會議議程上佔重要地位的是黑海海峽問題。蘇維埃代表團提出了列寧在《答〈觀察
    家報〉和〈曼徹斯特衛報〉記者M法爾布曼問》(同上,第237-242頁)
    中所表述的建議。但是建議遭到了否決。洛桑會議通過的海峽管理公約規定,任何國家的商船和軍艦在任何時候都可以自由通過海峽。蘇聯認為該公約侵犯了黑海各國的合法權利,也不能保障它們的安全,因此未予批准。一一735。
    302根據1922年10月16日俄共(布)中央委員會的決定,訂於12月15日(後改為18日)召開的中央全會要再次討論對外貿易壟斷問題。這是列寧就這個問題寫給中央全會的信。
    全會前列寧做了大量的工作組織收集關於外貿狀況的材料併成立研究這些材料的委員會;根據他的建議對俄羅斯聯邦各駐外商務代表處的活動進行了調查;同中央委員們,同黨、蘇維埃和經済部內的負責人員交談;寫了許多書信和便條,要那些還在猶豫的同志相信保持對外貿易壟斷的必要性

==========第510頁==========
    同支持他的觀點的人商妥,由他們在全會上發言。他在12月12日給列·達·託洛芡基的信中表示:他將在全會上為壟斷制戰鬥(見《列寧全集》第2版第52卷第547頁)。
    但是由於病情惡化,列寧不能出席全會,所以在13日寫了這封給中央全會的信。除斯大林外,列寧還把信分送給託洛芡基和瓦・亞·阿瓦涅索夫。阿瓦涅索夫是主張保持對外貿易壟斷的,列寧在給他的附信中請他好好考慮下,對關於對外貿易壟斷的信需要補充什麼,如何開展鬥爭(同上,第549頁)。列寧建議託洛英基在全會上發言維護“保留和加強對外貿易壟斷是絕對必要的”的觀點,他強調說,“在這個問是題上不能讓步”(同上,第548頁)。
    列寧的信件,同列寧的談話以及對這一問題的深入研究,使中央委員們相信必須保持對外貿易壟斷。十二月全會一致通過決定,撤銷十月全會的決定,重申“保持和從組織上加強對外貿易壟斷的絕對必要性”。鑑於對外貿易壟斷問題極端重要,列寧沒有到此為止,他還建議向即將召開的全俄蘇維埃第十次代表大會的共產黨黨團通報此事,並把問題提到黨的第十二次代表大
    1923年4月17-25日舉行的第十二次代表大會研究了對外貿易壟斷問題。大會關於俄共(布)中央工作報告的決議中寫道:“代表大會無條件地確認對外貿易壟斷是確定不移的,不允許有任何的違背和執行時有任何動搖,並責成新的中央委員會採取一系列的措施來鞏固和發展對外貿易壟斷。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第249頁)
    739。
    303指尼・伊・布哈林1922年10月15日給俄共(布)中央的信739。
    304“庸俗的自由貿易論者”一語見於馬克思《資本論》第1巻。馬克思在那裡說,“庸俗的自由貿易論者用來判斷資本和僱傭勞動的社會的那些觀點、概念和標準”是從簡單流通領域或商品交換領域”得出的(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第200頁)。
    740。
    305《給代表大會的信》包括列寧在1922年12月23、24、25、26日和12月29日(《關於增加中央委員人數部分的補充意見》)以及1923年1月4日(《對1922年12月24日一信的補充》)口授的札記。
    信的第一部分(1922年12月23日的札記),據《弗・伊・列寧的書信、便條和交辦事務登記本》所記,於當天送達斯大林。在政治局會議和中央全會記錄中沒有提及列寧的這一札記。但是中央委員會會提出必須增加中央委員人數的問題,同12月23日札記中列寧的指示完全一致(因為在《我們怎樣改組工農檢查院》一文中說的不是增加中央委員人數問題,而是擴大中央監察委員會的必要性問題)。列寧在12月23日札記中的建議,後來在《我們怎樣改組工農檢査院》和《寧肯少些,但要好些》等文章中又得到進一步的發揮。
    信的其他部分(1922年12月24-25日和1923年1月4日的札記)是列寧逝世後由娜·康・克魯普斯卡婭於1924年5月18日,俄共(布)第十
    三次代表大會開幕前幾天,正式移交中央委員會的。克魯普斯卡婭在移交這些文件的記錄中寫道
    茲移交弗拉基米爾・伊里奇患病期間在12月23日至1月23日口授的

==========第511頁==========
    札記,共13篇。關於民族問題的札記未計算在內(目前在瑪雨亞·伊里尼奇娜處)。
    這些札記中有些業已發表(關於工農檢查院,評蘇漢諾夫)。在未發表內札記中有1922年12月24-25日和1923年1月4日的口授札記,內含對某些中央委員個人的評價。弗拉基米爾堅決希望,在他去世後,他的這一札記能送達黨的應屆代表大會。娜・克魯普斯卡婭”。
    1924年5月21日舉行的中央全會聽取弗・伊・列寧文件接收委員會的報告後,通過以下決定:“按照弗拉基米爾・伊里奇的意願,把宣讀過的文件交代表大會向各代表團分別宣讀,規定這些文件不得複製,而由伊里奇文件接收委員會委員負責向各代表團宣讀。”根據這項決定和黨的第十三次代表大會主席團的決定,向各代表團分別宣讀了《給代表大會的信》。
    1927年12月聯共(布)第十五次代表大會決定把《給代表大會的信》(1922年12月24~25日和1923年1月4日的札記)作為附錄收入代表大會的記錄,同時把這些札記和列寧關於黨內問題的其他信件在《列寧文集》中發表。根據這一決定,列寧1922年12月2425日和1923年1月4日的札記被刊載在聯共(布)第十五次代表大會第30號公報上。但列寧關於黨內問題的書信當時沒有在《列寧文集》或其他出版物中發表。
    1956年根據蘇共中央決定,這些書信向黨的第二十次代表大會作了傳達,接著分發結黨的各級組織,並在1956年《共產黨人》雜誌第9期上發表出版了單行本,還收入了《列寧全集》俄文第4版第36卷。
    743。

==========第512頁==========
    306《俄國思想》雜誌原是俄國立憲民主黨的機關刊物,十月革命後於1918年被查封。後由彼・伯・司徒盧威在國外復刊,成為白俄雜誌,19211924年、1927年先後在索菲亞、布拉格和巴黎出版。
    744。
    3071917年10月11日(24日),在布爾什維克黨中央會議通過舉行武裝起義決議的次日,格·葉・季諾維也夫和列·波・加米涅夫向中央提出個聲明,並給俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會、莫斯科委員會、莫斯科區域委員會、芬蘭區域委員會以及蘇維埃中央執行委員會和北方區域蘇維埃代表大會的布爾什維克黨團寫了一封名為《論時局》的信,申述他們反對立即舉行起義的理由。他們的信會在10月15日(28日)彼得堡委員會擴大會議上宣讀過。但是,不論在彼得堡委員會擴大會議上,還是在10月16日(29日)中央委員會擴大會議上,他們都沒有得到支持。在這種情況下,季諾維也夫和加米涅夫仍堅持自己的錯誤立場。加米涅夫於10月18日(31日)在半孟什維克報紙《新生活報》上用他們兩人名義發表了反對武裝起義的聲明。列寧對此極為憤慨,當天寫了《給布爾什維克黨黨員的信》(見本版選集第3卷第332-335頁),第二天又寫了《給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信》(見《列寧全集》第2版第32卷第415-419頁)。在這兩封信中,列寧將加米涅夫和季諾維也夫稱作工賊,要求把他們開除出黨
    1917年10月20日(11月2日),黨中央委員會會議討論了列寧《給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信》,決定接受加米涅夫退出中央委員會的辭呈,並責成季諾維也夫和加米涅夫不得發表任何反對中央委員會的決定和它規定的工作路線的聲明。中央委員會還決定,任何中央委員都不得反對中央通過的決議。
    列寧不同意中央關於季諾維也夫和加米涅夫的決定。在給斯維爾德洛夫的信中,他把這個決定稱作妥協(同上,第429頁)。
    745。
    308工農檢查院是蘇維埃俄國的國家監察機關,1920年2月由國家監察人民委員部改組而成。它的主要任務是:監督各國家機關和經濟管理機關的活動,監督各社會團體,同官僚主義和拖拉作風作鬥爭,檢查蘇維埃政府法令和決議的執行情況等。工農檢查院在工作中依靠廣大的工人、農民和專家中的積極分子。根據列寧的意見,1923年俄共(布)第十二次代表大會決定成立中央監察委員會一工農檢查院這一黨和蘇維埃的聯合監察機構。1934年工農檢查院撤銷,其職權移交給同年成立的蘇聯人民委員會蘇維埃監察委
    747、779、784
    309《關於賦予國家計劃委員會以立法職能》一信是娜・康・克魯普斯卡婭在1923年6月初轉交俄共(布)中央委員會的。6月14日政治局通過決定,“把列寧同志關於國家計劃委員會的札記通報中央委員和候補中央委員”。列寧的指示在俄共(布)第十三次代表會議《關於經濟政策的當前任務的決議》(第8節《關於加強計劃原則的必要性》)中有所反映(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第385-386頁)。
    750。
    310《關於民族或“自治化”問題》這封信論述了正確處理蘇聯國內民族關係這個重要問題。促使列寧寫這封信的直接原因是所謂格魯吉亞事件。1922年10月初召開的俄共(布)中央全會通過了包括俄羅斯聯邦在內的各民族共和國根據平等原則聯合成蘇維埃社會主義共和國聯盟的決議。該決議規定,格魯吉亞、阿塞拜疆和亞美尼亞三國通過外高加索聯邦而不是直

==========第513頁==========
    接加入即將成立的蘇聯。這一點受到以波・古·姆季瓦尼為首的格魯吉亞共產黨中央領導人的堅決反對,他們要求直接加入蘇聯。然而以格・康·奧爾忠尼啟則為首的俄共(布)外高加索邊疆區委員會對這一要求採取了高壓政策。10月20日,外高加索邊疆區委員會召開全會,給格共中央領導人奧庫查瓦、科·馬·欽察澤和菲・耶·馬哈拉澤以黨內警告,解除奧庫查瓦的格共中央書記和主席團委員職務。在10月22日召開的格共中央全會上,奧爾忠尼啟則又指責格共領導人有“孟什維主乂傾向”,搞“沙文主義”,表示對格共中央委員會“不信任”。在這種情況下欽察澤等於21日給莫斯科俄共(布)中央委員會打電話上告。22日格共中央委員會提出辭職。外高加索邊疆區委員會接受了格共中央委員會的辭職,成立了以維・維・羅米那效為首的新的中央委員會,接著又在政府部巾撤換大批幹部,馬哈拉澤被撤去格魯吉亞共和國中央執行委員會主席職務,謝・伊・卡夫塔拉澤被撤去人民委員會主席職務,欽察澤被撤去肅反委員會主席職務,等等。奧爾忠尼啟則還動手打了格魯吉亞的一位領導人卡巴希澤。
    列寧對格魯吉亞問題感到十分不安。從值班祕書日記中可以看出,在中央書記處任命的以費・埃・捷爾任斯基為首的調查這一事件的三人委員會赴梯弗利斯後,他十分焦急地等待捷爾任斯基返回莫斯科。12月12日捷爾任斯基回到莫斯科,列寧當晚就同他進行了長時間的談話。後來,1923年1月,列寧對莉·亞·福季耶娃說:“我生病前夕,捷爾任斯基對我談過委員會的工作和事件’,這對我有嚴重影響。”(見《列寧全集》第2版第43卷第466頁)13日晨列寧兩次發病,14日列寧打算就民族問題口授一信,但未能實現。後來列寧在12月27日或28日口授的書信和文章的擬目單裡列入一個題目:《關於民族問題和關於國際主乂義(從格魯吉亞黨內最近的衝突談起)》。12月30、31日,正值宣告蘇聯成立之際,列寧口授了這封《關於民族或自治化”問題》的信。
    列寧認為這封信具有重大的指導意義,打算以後把它當作論文發表。但是,由於1923年3月6日以後列寧的病情架然惡化,他沒能對《關於民族或“自治化”問題》這封信提出最後處理意見。只在發病前タ口授了兩封信,封是3月5日給列・達・託洛英基的信,請他代為格魯吉亞事件辨護;另封是6日給姆季瓦尼、馬哈拉澤等人表示支持的信,信中說他對奧爾忠尼啟則的粗暴,對斯大林和捷爾任斯基的縱容感到憤慨(同上,第52谷第556頁)
    1923年4月16日,在俄共(布)第十二次代表大會開幕前タ,莉・亞・福季耶娃把列寧的《關於民族或“自治化”問題》這封信送交政治局。18日大會主席團作出《關於列寧同志有關民族問題,包括格魯吉亞問題的信札》的決定,決定“在代表團領導人會議”上宣讀列寧同志的這些信札以及與之有關的全部材料。然後由主席團委員向代表大會各代表團分別宣讀這些材米料”
    755。
    311俄共(布)中央全會於1922年10月5-7日舉行。列寧參加了10月5日的會議,其他各次會議他因健康欠佳沒有出席。
    1922年10月和12月舉行的黨的中央全會的議事日程是關於成立蘇維埃社會主乂共和國聯盟的問題。
    755
    312傑爾席莫爾達是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的一個愚蠢粗野、動輒用拳頭打人的警察。
    756

==========第514頁==========
    313格・康・奧爾忠尼啟則打人事件發生在1922年秋。據說奧爾忠尼啟則因受了侮辱而發脾氣,打了卡巴希澤一耳光。
    757
    314《日記摘錄》一文,看來列寧是分兩次口授的。蘇共中央馬克思列寧主義研究院中央黨務檔案館保存著第一次口授的打字文本;這一文本中沒有收入俄國識字狀況表,以開頭為“應當把我國國民教師
    的那一段
    結束。列寧看了這次口授的文本,提出四點補充:“(1)補充1920年調查的識字人數,同1897年調查相對比,(2)補充關於城市工人支部對農村支部的支援,(3)補充說明,首先應當削減其他部巾的開支以用於教育人民委員部,而不是削減教育人民委員部的開支,(4)補充說明,需要加強組織國民教師的工作,增加經費,以便使他們成為蘇維埃制度的可靠支柱,同資產階級制度不同,在我們這裡這是可以做到的(特別注意下農村以及為此所需的開支,以便利用暑假來提高他們的教育水平)”(這四點均由祕書寫在該打字文本上)。當天,1月2日,列寧口授了擬定的補充部分。打字稿上沒有文章的標題。文章在《真理報》上發表時加了《日記摘錄》這個標題。762。
    315“無產階級文化”是亞・亞・波格丹諾夫早在1909年提出的一種錯誤理論,基本主張是無產階級必須創造一種和舊文化完全對立的自己的”文化,首先是“自己的”哲學。這一理論,波格丹諾夫及其擁護者會在意大利的卡普里島(1909年)和博洛尼亞(1910-1911年)為俄國工人開辦的學校里加以散佈。十月社會主乂革命勝利後,波格丹諾夫及其擁護者繼續鼓吹這種觀點,並通過無產階級文化協會的活動加以貫初。他們否認以往的文化遺產的意義,企圖通過脫離實際生活的“實驗室的道路”來創造“純粹無產階級的”文化。波格丹諾夫口頭上承認馬克思主乂,實際上鼓吹馬赫主乂這種主觀唯心主義哲學。
    列寧對無產階級文化協會的思想家們的反馬克思主義觀點進行了始終不渝的鬥爭。他在《關於無產階級文化》這一決議草案中寫道:“馬克思主義這一革命無產階級的思想體系得了世界歷史性的意義,是因為它並沒有拋棄資產階級時代最寶貴的成就,相反卻吸收和改造了兩千多年來人類思想和文化發展中一切有價值的東西,只有在這個基礎上,按照這個方向,在無產階級專政(這是無產階級反對一切剝削的最後的鬥爭)的實際經驗的鼓舞下繼續進行工作,才能認為是發展真正的無產階級文化。”(見本谷第299頁)
    316國家出版總局是第一個大規模的蘇維埃出版機關,它是為建立國家統一的書刊出版機構,根據1919年5月21日全俄中央執行委員會的決定在莫斯科組建的,隸屬於俄羅斯聯邦教育人民委員部。該總局是由全俄中央執行委員會出版部內門、莫斯科和彼得格勒蘇維埃出版部、教育人民委員部的出版部內、共產黨人出版社和一些合作組織的出版社合併而成。除出版自己的出版物外,國家出版總局還負責編制統一的出版計劃、領導其他出版社、監督圖書的發行和制定紙張的生產計劃等等。國家出版總局於1930年加入了俄羅斯聯邦的國家圖書雜誌出版社聯合公司
    763
    317職業教育總局是於1921年在職業教育總委員會的基礎上成立的,隸屬於俄羅斯聯邦教育人民委員部,主持為國民經濟和文化各個部內的幹部培訓工作。工廠藝徒學校、職業培訓班、中等技術學校、工農速成中學、高等學校、工人技能的提高都冱它管轄。職業教育總局按照社會主乂建設的任

==========第515頁==========
    務對高等學校進行了改革,建立了基本上實行到1940年的初級的和中等的職業教育制度。在黨中央七月全會(1928年)和十一月全會(1929年)的決定以後,由於各個職業教育機構移交給了相應的人民委員部和主管部內,職業教育總局就不再存在了。
    764。
    318指全俄蘇維埃第十次代表大會。
    全俄蘇維埃第十次代表大會於192年12月23-27日在莫斯科舉行。出席大會的有俄羅斯聯邦的1727名代表和來自外高加索聯邦、烏克蘭共和國和白俄羅斯共和國的488名貴賓一一即將召開的蘇聯蘇維埃第一次代表大會的代表。列寧由於健康狀況惡化,未能出席代表大會,但被選為大會名譽主席。代表大會給列寧發了致敬電。
    代表大會討論了全俄中央執行委員會和人民委員會關於蘇維埃共和國的對內對外政策的報告,還討論了最高國民經濟委員會、教育人民委員部、財政人民委員部和農業人民委員部的報告。代表大會表示完全贊同蘇維埃政府的工作,並在決議中規定了一系列進一步鞏固工業、農業和財政的措施。12月26日代表大會聽取了關於各蘇維埃共和國聯合的報告。次日,在最後一次會議上就這一問題通過了一項決定,認為必須建立蘇維埃社會主義共和國聯盟。代表大會選舉了出席蘇聯蘇維埃第一次代表大會的代表團
    代表大會還通過了告世界人民書,代表俄國工農莊嚴表明要求和平的願望,號召各國勞動人民與蘇維埃俄國人民共同努力“保障和平”,“防止人類遭受駭人聽聞的毀滅性的戰爭”。
    代表大會選出了由270名委員和118名候補委員組成的全俄中央執行委員會
    765
    319《論合作社》一文是1923年1月4-6日口授的。
    列寧原打算在全俄蘇維埃第十次代表大會的報告中談合作社問題(見《列寧全集》第2版第43卷第325頁)。1922年9月,他會向中央消費合作總社理事會主席列·米·欣丘克索取關於合作社活動的資料(同上,第52卷第479-480頁)。1923年1月,娜・康・克魯普斯卡婭會為列寧索取有關合作社的著作。給列寧送去了下列書籍:尼・美舍利亞科夫《合作社和社會主乂》(文集)1920年莫斯科版;弗・施陶丁格爾《馬克思主乂和消費合作社》1919
    年莫斯科版;M.扎先《資本主義時代合作制理論的發展》1919年莫斯科版
    這三本書藏於克里姆林宮列寧圖書館);弗・施陶丁格爾《從舒爾採德里奇到克羅伊芡納赫》1919年莫斯科版;亞・恰揚諾夫《農民合作社的基本思想和組織形式》1919年莫斯科版;米・伊·杜網-巴拉諾夫斯基《合作社的社會基礎》1916年莫斯科版;謝・尼・普羅柯波維奇《俄國的合作社運動,其理論和實踐》1913年莫斯科版。《論合作社》一文由娜・康・克魯普斯卡婭在1923年5月轉交中央委員會。5月24日政治局通過下述決定:“認為必須以最快速度刊載娜捷施達・康斯坦丁諾夫娜轉交的弗拉基米爾·伊里奇的文章,並在文後註明日期。”
    767。
    320文化主義是革命前俄國資產階級知識分子中的一種力圖用單純教育活動來代替為人民利益進行實際鬥爭的思潮。列寧在這裡借用這個詞以強調俄國無產階級奪取政權後文化教育工作的重要性。
    773。
    321《論我國革命》一文是1923年1月16-17日口授的,評論了著名孟什維克尼·蘇漢諾夫的《革命札記》一書第3卷和第4谷(1922年柏林彼得堡一莫斯科格爾熱賓出版社版)。《列寧值班祕書日誌》有幾次提到

==========第516頁==========
    這件事(見《列寧全集》第2版第43谷第463-464頁)。文章由娜・康·克魯普斯卡婭轉交《真理報》編輯部,無標題。標題是報紙編輯部加的。775。
    322顯然是指馬克思在《法蘭西內戰》中說巴黎公社是“一個高度靈活的政治形式”(見《馬克思恩格斯選集》第2谷第378頁)和1871年4月12日馬克思給路・庫格曼的信中稱讚巴黎人具有何等的靈活性”等語(同上,第4卷第392頁)
    775。
    323指1856年4月16日馬克思給恩格斯的信中所說的話:“德國的全部詞題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命。如果那樣就太好了。”(見《馬克思恩格斯選集》第4巻第334頁)
    775。
    324《我們怎樣改組工農檢查院》一文同列寧的《給代表大會的信》有直接聯繫,它發展了信中的思想。1923年1月初,列寧著手寫作此文;他先口授了文章的大綱,接著於1月9日和13日口授了文章的初稿《我們對工農檢査院怎麼辦?》(見《列寧全集》第2版第43巻第430-438頁)。1月19、20、22、23日,列寧口授了文章的第二稿即定稿《我們怎樣改組工農檢查院(向黨的第十二次代表大會提出的建議)》。列寧的《宇肯少些,但要好些》一文則又繼續併發揮了這篇文章的思想
    中央委員會根據列寧的指示,為俄共(布)第十二次代表大會擬定了關於改組和改善黨的中央機關的工作,以及代表大會關於改組工農檢査院和中央監察委員會的決議草案。
    黨的第十二次代表大會於1923年4月17ー25日在莫斯科舉行。這次代表大會接受了中央委員會所擬定的關於組織問題和《關於工農檢查院和中央監察委員會的任務》的決議案。代表大會根據列寧的建議增加了中央委員會和中央監察委員會的成員,併成立了中央監察委員會和工農檢查院的聯合機關
    325列寧指的是如下的書:奧・阿·葉爾曼斯基《科學組織勞動和生產與泰羅制》和普・米・克爾任採夫《組織原則》(由國家出版社於1922年出版)。
    789。
    326關於建築沃爾霍夫水電工程的決定是人民委員會於1918年7月13日通過的。國內戰爭和外國武裝干涉把該工程推遲到1921年才開展。發電站的第一批機組開始送電是1926年12月19日
    797

==========第517頁==========

==========第518頁==========
