    列寧全集
    LIENING QUANJI
    第五十八卷《馬克思和恩格斯通信集(184-1883年)》提要
    1913年10-12月
    人系*放社
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com,Cn

==========第1頁==========
    本卷通信集提要爾譯:岑鼎山。
    參資料編寫工作的有:李泗、張瑞亭、郭傕、劉廣清.海京。
    參加編輯工作的イ:江顯藩、錢文千、許易森、孫瓊英、劉京京。
    列寧全集
    LENNG QUANJI
    第五十八卷
    中共中央馬克蓄作編譯局編譯
    人系威起出版發行東孝專莊經銷
    北京新華印刷丿印刷
    850×1168毫米32開本20.375印張489,000字1990年10月第2版1990年10月北京第1次印刷
    印數09,001-13,950
    SBN7-01-00386-6/A·58定價10.00元
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第2頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第3頁==========
    凡例
    1.筆記卷的文獻編排,根據各卷的具體情況,採取不同方式有的卷系按時間頗序排列,有的卷分類後各按時阿順序排列,而另些卷則保持列寧原筆記本的順序。
    2.文獻標題下括號內的日期是編者加的。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日公曆為13日),從1900年3月起,相差13天。
    4.列寧筆記原稿中使用的各種符號,本版系根據俄文版本照錄。原稿中的不同著重標記,在俄文版本中用多種字體表示,本版則筒化為黑體或黑體加著重號。
    5.筆記卷中列寧作批註的非俄文書籍、報刊以及其他文獻的摘錄或全文,本版系根據俄譯文譯出,有的參考了原文。
    6.在引文中尖括號く>內的文字和標點符號是列寧加的。
    7.未說明是編者加的腳註為列寧的原注。
    8.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文就索引》中帶方括號「]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的。
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第4頁==========
    本卷收載的是列寧1913年作的《く馬克思和忍格斯通信集》>提要》。
    《馬克思和格斯通信集》是恩格斯生前囑託倍倍爾和伯恩施坦編輯的,直到恩格斯逝世18年之後,オ於1913年9月在斯圖加特出版。通信集分4卷,共收馬克思和恩格斯1844-1883年的來往書信1386件。列寧急切地希望早日看到馬克思和恩格斯的全部通信。通信集剛剛出版,列寧便立即精心研讀,在書上畫了許多著重標記,並在筆記本上作了重要書信的內容提要和一些有關段落的摘錄,還編了兩個簡單的名目索引。《く馬克思和格斯通信集〉提要》一書就是由列寧的筆記和相關的馬克思恩格斯的書信兩部分材料編輯而成的。這本書節錄了馬克思和恩格斯的書信352件。在某種意義上也可以看作是《馬克思和恩格斯通信集》的一個節選本,為沒有條件通讀全部通信集的讀者提供學習的方便。
    馬克思和恩格斯的書信是馬克思主必理論寶庫的重要組成部分,是這兩位科學共產主義創始人留給後人的珍貴思想遺產。列寧歷來十分重視馬克思和恩格斯在書信中所闡述的理論觀點和戰略策略思想。他不僅常常在自己的著作和講話中援引馬克思恩格斯的書信,而且對他們的書信積極作宣傳介紹。1907年初,列寧親自編輯了馬克思致路·庫格曼書信集,並分別為該書和同年出版的馬
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第5頁==========
    II
    列寧全集第五十八卷
    克思恩格斯等人致左爾格書信集俄文版寫了序言。對於《馬克思和格斯通信集》,列寧很不滿意伯恩施坦的編輯工作和他所寫的序言。但對書信本身,列寧給予極高的評價,認為通信集為研究馬克思和恩格斯的傳記和觀點提供了大量的極其寶貴的資料,“這些信件的科學價值和政治價值都非常大”(《列寧全集》第2版第24卷第275頁)。剛讀完全部通信集,列寧便著手寫一篇題為《馬克思恩格斯通信集》的評介文章,打算刊登在1914年《啟蒙》雜誌上。但文章只寫了開頭一部分。6年之後,在1920年11月28日紀念盡格斯100週年誕辰時,列寧才將這篇未完成的文章發表在《真理報》上(見《列寧全集》第2版第24卷)。在此之前不久,1920年8月列寧曾委託弗·維·阿多拉茨基重新選編馬克思和恩格斯通信集,供廣大工人群眾閱讀。列寧認為“這是一項重要的國際事業(《列寧全集》第2版第52卷第397頁〉。在列寧親自關懷和具體指導下,馬克思恩格斯通信集的簡編本以《書信。馬克思和恩格斯通信中的理論和策略》為書名於1922年底出版。
    列寧在評介《馬克思和恩格斯通信集》時指出,在這些書信中馬克思主義的極其豐富的理論內容闡述得非常清楚,因為馬克思和恩格斯在通信中一再地談到他們學說的各個方面,強調並且說明了最新的、最重要的和最因難的問題。列寧寫道:“如果我們試圖甪一個詞來表明整個通信集的焦點,即其中所抒發所探討的錯綜複雜的思想匯合的中心點,那麼這個詞就是辯證法。運用唯物主義辨證法從根本上來修改整個政治經濟學,把唯物主義辯證法運用於歷史、自然科學、哲學以及工人階級的政策和策略一一這就是馬克思和格斯最為關注的事情,這就是他們作出最重要、最新的貢獻的領域,這就是他們在革命思想史上邁進的天オ的一步。”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第6頁==========
    前
    (《列寧全集》第2版第24卷第276頁)列寧的這一概括,為讀者指出了學習馬克思和恩格斯的書信必須緊緊抓住的中心,這同樣也是學習通信集提要的中心。列寧所作的提要和摘錄,使讀者具體瞭解列寧關注一些什麼問題,如何抓住書信中的要點,如何概括表述馬克思和恩格斯的觀點,從而有助於加深對馬克思主義理論的理解。
    列寧非常注意馬克思和恩格斯對黑格爾、費爾巴哈、休謨、康德、畢希納等人的哲學觀點的評述。在這一方面,他作了很多提要和摘錄。讀了馬克思1858年1月14日的信,列寧對倍中關於黑格爾的論述作了這樣的概括:“黑格爾《邏輯學》中合理的東西在於他的方法”,“他(黑格爾)的缺點是'神祕化'"(本卷第35-36頁)。馬克思在1868年1月8日和1月11日兩信中分別批評杜林把他的辯證法同施泰因的三分法相提並論,批評費爾巴哈不懂黑格爾的辯證法。列寧都作了摘錄和提要。在另一處,列寧摘錄了馬克思評述赫胥黎的一段話,同時寫道:“赫胥黎最近的演講更唯物主義了但是……留下了一條通往休謨的後路,說因果範疇與自在之物沒有共同之處。(馬克思)”(本卷第94頁)
    對於馬克思和恩格斯書信中關於政治經濟學的論述,列寧尤其注意。他詳細研究了《資本論》創作過程中的一些書信所闡發的觀點,作了提要和摘錄,有時還加了一些簡明的評語。例如:資本論“第2卷初稿(第Ⅰ、Ⅲ部類的再生產過程等等)。很清楚!!"資本論是“把證方法應用於政治經濟學的第一次嘗試”,“恩格斯和馬克思論凱里。對地租問題很重要。注意”,“馬克思肯定絕對地租(注意)(很明確)”,“馬克思論杌器的概念,通俗易懂。注意”,“資本的平均利潤(通俗、簡短、明瞭)”等等(本卷第366、450、118、334、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第7頁==========
    T
    列寧全集第五十八人卷
    346、325頁)。馬克思批評資產階級經濟學家們對地租問題進行教條式的爭論,指出必須拋開互相矛盾的教條,而去觀察教條背後的各種互相矛盾的事實和實際的對抗。列寧在筆記中簡明地表述了馬克思這一觀點:“政治經濟學的基融是事實,而不是教條”。(本卷第86頁)
    列寧的提要,很大一部分是馬克思和恩格斯通信中關於階級關係、社會政治動態、無產階級革命運動的戰略和策略等問題的觀點。列寧十分重視無產階級對自由派資產階級的態度和無產階級同農民的關係問題。這是布爾什維克同孟什維克在俄國革命中的主要分歧之一。列寧摘記了馬克思和慇格斯在1848年革命期間對資產階級及其代表人物的軟弱性、反動性的一些評述,還摘記了馬克思在1865年2月11日信中提到的1848年革命失敗的原因“(馬克思):1848年革命失敗(恩格斯:不是由於普選權),而是由於資產者寧感受奴役的平靜,而不願看到哪怕只是爭取自由的鬥爭的前景。”(本卷第397頁)關於土地國有化問題、關於農民和自由派的關係、對各階層農民的經濟地位和政治態度的分析,列寧也都作了提要或加了批註。他在筆記中抄錄了馬克思1856年4月16日償中的一句名言:“德國的全部問題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命。”(本卷第20頁)從列寧的提要中還可以看到,他很注意馬克思和願格斯對革命運動中的暗殺、放火和爆炸等恐怖活動的批評
    在列寧的提要中,還有馬克思和恩格斯對匈牙利、西班牙、波蘭等國革命運動的評述;有對法國、英國、德國階級鬥爭形勢和美國南北戰爭局勢的分析;有對形形色色的機會主義,如格律恩的“真正的社會主義”,蒲魯東的小資產階級社會主義,莫斯特的革命
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第8頁==========
    前
    言
    冒險主義,菇希柏格的社會政良主義,英國的工聯主義等等的批評。綛格斯在1846年10月23日的信中講到他在同格律恩分子爭論時抨擊了蒲魯東主義,同時規定了共產主義者的宗旨。列寧記下了要點:“同所有的格律願分子爭論了三個晚上,要證明蒲魯東主義是小資產階級的,反無產階級的”,“願格斯對共產主義下定義:
    (1)維護無產階級利益,反對資產階級(2)消滅私有制而代之以公有制(3)除了暴力的民主的革命以外,不承認其他手段”(本卷第207、208-209頁),並畫上了著重線。列寧特別注意馬克思和恩格斯對拉薩爾的批評。不論是對整個拉薩爾主義的批判,還是對拉薩爾個人品質的揭,列寧幾乎全都作了摘記。
    民族和殖民地問題也是列寧讀通信集時很注意的一個方面。他作的提要中有很多馬克思和格斯支持民族解放運動抨擊英國和其它一些歐洲國家的殖民政策的重要論述。此外,列寧還作了
    一些有關馬克思贐格斯生平的提要,這些提要反映了兩位無產階級革命導師的崇高奉獻精神和彼此間最偉大的友誼。
    列寧所作的《馬克思和格斯通信集》提要對自己後來的理論著述有極大的用處。在《卡爾・馬克思》這篇傳記性文章中,列寧反覆提到《馬克思和恩格斯通信集》,大量引用了他在筆記中摘記的觀點。在以後的一系列著作中,例如,在《論民族自決權》《帝國主義是資本主義的最高階段》、《帝國主義和社會主義運動中的分裂》、《機會主義和第二國際的破產》、《第三國際及其在歷史上的地位》、《共產主義運動中的“左派”幼稚病》等著作,以及《哲學筆記》《關於帝國主義的筆記》、《馬克思主義論國家》等書中,都可以看到寧運用了通信集提要中的資料。直到最後病重期間口投的《論我國革命》,列寧還引用馬克思在1856年4月16日的信中關於農
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第9頁==========
    列寧全集第五十八卷
    民戰爭同無產階級革命的關係的論述來駁斥孟什維克的遷廣觀點。本卷卷末的註釋註明了列寧在哪些著作中引用了通信集提要中的材料。對照這些著作來學習通信集提要,可以進一步領會列寧如何把馬克思主義作為革命運動的指南,如何把通信集中包含的豐富的理論觀點和戰略策略思想屙國際共產主義運動的革命實踐、同俄國革命和建設的具體實踐結合起來,創造性地發展了馬克思主義。
    為便於閱讀,本卷正文的主要部分分兩欄排印。一欄是馬克思和恩格斯的書信的節錄,一欄是列寧寫的提要和批註,本卷中馬克思和恩格斯書信的譯文及有關注釋採自《馬克思恩格斯全集》中文第1版。
    PDF文件使用"pdfFactoryPro"試用版本創建Ww.finedrint.comcn

==========第10頁==========
    目錄
    前言
    列寧作過標記的《馬克思和恩格斯通信集》書節錄。《通信集》提要
    3-463
    第二卷1854-1860年
    馬克思,1854年5月3日恩格斯,1854年6月10日馬克思,1854年7月27日
    345
    馬克思,1854年10月17日
    中中甲甲甲甲甲中中甲甲甲甲甲甲甲甲D甲
    馬克思,1854年12月2日馬克思,1854年12月15日
    中··中P·由·中中中甲由由中中中市中中中由中由
    56788
    馬克思,1855年2月13日
    ·D由由由·由中中中中中=由
    馬克思,1855年3月8日馬克思,1855年5月16日
    10
    馬克思,1855年6月15日馬克思,1856年1月18日…
    恩格斯,1856年2月7日………12馬克思,1856年2月29日
    由由由由由中甲p中甲甲甲甲甲PP甲甲甲P甲P甲甲甲甲甲中
    馬克思,1856年3月5日
    由·由由由由由中中中中電甲中D中甲甲D甲甲甲中甲電中==卡中
    恩格斯,1856年3月?日
    P上畫中上由·由由中中中中D甲甲甲中=甲=中中由中畫由
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第11頁==========
    列寧全集第五十八卷
    恩格斯,1856年4月14口馬克思,1856年4月16日
    20
    馬克思,1856年5月8日恩格斯,1856年5月23日
    ………………21
    馬克思,1856年9月26日
    p甲P甲中m畫D甲甲 t tish 4c
    馬克思,1856年10月16日馬克思,1856年10月30日
    24
    馬克思,1856年12月2日………25馬克思,1857年1月20日……8恩格斯,1857年5月11日
    業甲甲
    ………………28
    馬克思,1857年8月15日…29馬克思,1857年9月2,5日
    30
    恩格斯,1857年11月15日
    馬克思,1857年11月24日…32馬克思,1857年12月8日……34恩格斯,1857年12月17日……34忍格斯,1858年1月7日
    m·裡甲由畫由甲由中由D甲甲甲中s
    35
    馬克思,1858年1月14日……………35馬克思,1858年2月1日…………36恩格斯,1858年3月17日……………39馬克思,1858年4月2日
    由P甲甲中P甲P甲甲畫·PD4●
    40
    恩格斯,1858年7月14日
    甲甲由甲甲中由由甲甲甲甲D甲Ds
    盡格斯,1858年10月7日
    4由由甲節=甲由由甲甲甲中甲甲Ds畫畫
    44
    馬克思,1858年10月8日
    …………45
    恩格斯,1858年10月21日………47馬克思、1858年11月24日
    48
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第12頁==========
    目
    錄
    馬克思,1859年2月25日
    ……………49
    馬克思,1859年2月25日………-49馬克思,1859年4月22日…………50馬克思,1859年5月18口
    ………-51
    馬克思,1859年12月13日……54馬克思,1860年1月11日
    54
    恩格斯,1860年9月15日………55恩格斯,1860年10月1日
    中上由由由由中中中畫B甲甲D甲 aa.44
    56
    馬克思,1860年10月2日馬克思,1860年12月19日
    甲甲C甲 4R44R4R4A44畫
    58
    第四卷1868-1883年
    馬克思,1868年1月8日………60馬克思,1868年1月11日…61恩格斯,1868年1月16日
    ……………61
    恩格斯,1868年2月2日…63馬爽思,1868年2月4日…………………“64馬克思,1868年3月16日
    甲甲甲甲甲甲D甲 P 9A4IAII4I4BI中DD
    64
    馬克思,1868年3月25日……65恩格斯,1868年4月10日…………67馬克思,1868年4月21日…67馬克思,1868年5月4日……68恩格斯,1868年5月6一7日……69慼格斯,1868年7月2日馬克思,1868年7月7日
    …………71
    懇格斯,1868年7月10日
    73
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第13頁==========
    列全集第五十八卷
    馬克思,1868年7月29日
    73
    馬克思,1868年8月4日
    中中甲甲TP甲甲甲甲DD44DP單
    74
    恩格斯,1868年8月6日
    甲4甲甲甲B甲甲甲甲甲由D甲甲甲甲甲4甲B甲甲
    …74
    馬克思、1868年8月26日
    由m由由甲甲甲甲由=由由由由甲甲中甲==由中由由甲甲甲甲中由中
    馬克思,1868年9月16日
    中甲中·由D甲
    馬克思,1868年9月19日
    77
    馬克思,1868年9月23日…78恩格斯,1868年9月24日
    P裡D甲D甲甲甲甲甲甲PP上甲甲中甲甲上裡上甲裡D甲甲P甲甲
    79
    馬克思,1868年9月26日
    80
    馬克思,1868年9月29日
    80
    牕格斯,1868年9月30日
    81
    馬克思,1868年10月4日…-83恩格斯,1868年10月8日……83馬克思,1868年10月10日……84恩格斯,1868年10月22日
    格斯,1868年11月6日………8馬克思,1868年11月7日…
    馬克思,1868年11月14日……:·91馬克思,1868年11月14日
    甲甲甲中p即畫甲DDDD
    恩格斯,1868年11月18日
    92
    恩格斯,1868年11月20日
    中由·m中中由·m中中中
    94
    馬克思,1868年12月12日…-94馬克思,1868年12月14日………95恩格斯,1868年12月18日
    ……96
    恩格斯,1869年1月29日
    由畫了甲甲中由由由甲中中中m中甲中
    99
    格斯,1869年3月3日・
    中由甲甲甲甲中中由由甲甲即中由=由由甲甲事中
    101
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第14頁==========
    錄
    馬克思,1869年3月5日………………101格斯,1869年3月21日
    104
    恩格斯,1869年4月2日
    上 4444444444
    105
    恩格斯,1869年4月7日
    甲甲內甲甲中甲甲甲甲中甲中細=由=由由中上由由D由由
    105
    恩格斯,1869年7月1日
    106
    馬克思,1869年7月3日
    I 444444444甲甲D甲
    格斯,1869年7月6日
    107
    恩格斯,1869年7月21日
    108
    馬克思,1869年7月22日
    108
    馬克思,1869年8月10日
    甲甲4甲甲甲甲=甲甲甲中==由由由由由由身
    109
    馬克思,1869年8月18日………………110恩格斯,1869年9月5日
    DDPP1甲D甲
    110
    馬克思,1869年9月25日
    4多B甲甲D甲甲B甲甲甲甲置甲甲b甲甲P甲甲n由中由由
    恩格斯,1869年10月24日
    甲甲甲
    …111
    馬克思,1869年10月30日
    112
    恩格斯,1869年11月1日…114恩格斯,1869年11月9日
    115
    馬克:思,1869年11月18日………116恩格斯,1869年11月19日
    甲B甲甲甲甲中D中中甲山中中中中畫
    117
    馬克思,1869年11月26日……・125恩格斯,1869年11月29日…
    EP+ PP甲甲即甲中P甲甲甲甲中中P中甲由=由由
    130
    馬克思,1869年12月4日
    甲PP甲甲中電p中中由中中中中中中中中中·由中
    132
    慇格斯,1869年12月9日
    133
    馬克思,1869年12月10日……………134恩格斯,1869年12月16日
    136
    恩格斯,1870年1月19日
    137
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建YWW. fineprint.cm,Cn

==========第15頁==========
    6
    列守全集第五十八卷
    恩格斯,1870年2月1日
    D由由事中由中
    138
    馬克思,1870年2月10日
    …138
    恩格斯,1870年2月11日
    140
    馬克思,1870年2月12日馬克思,1870年4月14日
    142
    恩格斯,1870年4月29日…2143馬克思,1870年5月7目
    144
    馬克思,1870年5月10日
    144
    馬克思,1870年5月18日
    145
    馬克思,1870年7月5日
    馬克思,1870年7月20日……147馬克思,1870年7月28日
    148
    恩格斯,1870年8月10日
    149
    格斯,1870年8月15日……150馬克思,1870年8月17日
    4444444444
    155
    恩格斯,1870年9月4日…
    156
    恩格斯,1870年9月7日
    15
    馬克思,1870年9月10日…158恩格斯,1870年9月12日……159恩格斯,1873年5月30日
    t ATRT甲甲甲●甲甲甲甲電甲甲B甲多
    160
    恩格斯,1874年9月21日
    4444裡P甲PmP
    162
    恩格斯,1876年5月24日
    164
    馬克思,1876年5月25日恩格斯,1876年5月28日恩格斯,1876年7月25日
    168
    馬克思,1877年7月18日…168
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第16頁==========
    目
    錄
    馬克思,1877年7月23日
    …………169
    馬克思,1877年8月1日
    由由由·由由中由由由由中由由由m=P甲甲甲甲甲甲甲
    恩格斯,1879年8月20日
    173
    恩格斯,1879年8月25日
    恩格斯,1879年9月9日………175馬克思,1879年9月10日……177恩格斯,1881年8月11日
    。4==。
    恩格斯,1881年8月18日
    ……179
    馬克思,1882年1月5日…182恩格斯,1882年1月13日…182馬克思,182年4月8日…184馬克思,1882年11月11日…184馬克思,1882年11月22日…
    mm· R4RRR4A4RR R甲D甲甲甲DD甲P甲甲P平
    186
    恩格斯,1882年11月23日
    I amti4DD甲甲P甲甲甲P甲甲甲電中甲
    186
    恩格斯,1882年12月19日
    188
    第一卷1844-1853年
    恩格斯,1844年10月初
    192
    慼格斯,1844年11月19日…194恩格斯,1845年1月20日
    B甲甲D甲甲甲甲甲甲甲D中甲甲甲甲
    ……197
    恩格斯,1845年2月22~-26日、3月7日
    198
    恩格斯,1845年3月17日
    200
    恩格斯一一致布魯塞爾
    共產主義通訊委員會(1846年9月16日)
    202
    恩格斯,1846年9月18日
    205
    恩格斯,1846年10月18日…206
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第17頁==========
    列守全集第醜十八卷
    恩格斯一致布魯塞爾
    共產主義通訊委員會(1846年10月23日)
    207
    恩格斯,1846年10月23日左右
    210
    格斯,1847年3月9日
    211
    格斯,1847年9月28日
    212
    趙格斯,1847年9月28-30日,星期四
    214
    慇格斯,1847年10月26日
    甲甲甲=甲
    2]6
    恩格斯,1847年11月14-15日
    220
    恩格斯,1847年11月23-24日…………220恩格斯,1848年1月21日
    221
    恩格斯,1848年3月8-9日
    223
    馬克思,1848年3月16日於巴黎……………224格斯,[1848年3月18日於布魯塞爾
    甲甲P中中p中中由
    224
    憖格斯,1848年4月25日………………………225格斯,848年5月9日
    即B甲甲甲電中甲中由中D
    227
    馬克思,1848年10月26日
    228
    馬克思,1848年11月中……………………229馬克思,1848年11月29日…
    甲由由··裡
    230
    恩格斯,1848年12月28日
    PP電甲甲中中中中中中甲中中由由
    231
    恩格斯,1849年1月7一8日…232馬克慧,1849年6月7日於巴黎
    232
    恩格斯,1849年7月25日
    233
    馬克思,1849年8月17日……………235馬克思,1850年11月23日
    DP甲甲中甲甲甲甲甲甲
    236
    馬克思,1851年1月7日
    DDs甲Ds甲甲中中中中中中中
    237
    根格斯,[1851年]1月29日……………24
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint. Com. cn

==========第18頁==========
    錄
    馬克思,1851年2月3日
    243
    恩格斯,1851年2月5日於曼徹斯特
    251
    馬克思,1851年2月11日……252恩格斯,1851年2月12日
    253
    恩格斯,1851年2月13日…254馬克思,1851年2月23日
    甲甲中中中甲甲中由中甲中電中甲中甲電甲甲中甲甲甲甲甲P中P甲甲
    255
    恩格斯,1851年2月26日
    d4a a4a4ada
    259
    恩格斯,1851年7月17日
    由中中中中·畫畫畫畫
    259
    恩格斯,[1851年?7月20日左右]
    ・…260
    恩格斯,[1851年8月11日左右]
    264
    馬克思,“1851年8月14日……………269馬克思,1851年8月25日
    273
    馬克思,1851年9月13日…273恩格斯,1851年9月23日
    275
    馬克思,1851年9月23日
    276
    恩格斯,[1851年9月26日]……………277馬克思,1851年11月24日…278恩格斯,1851年11月27日
    278
    馬克思,1851年12月1日………279格斯,1851年12月3日………280馬克思,1851年12月9日
    畫P中市市中中電D中中中中單中中中中
    284
    恩格斯,1851年12月10日
    中即由中電●中中中中電中中B單·甲
    285
    恩格斯,1851年12月16日
    甲即中電中中中中中中由中m
    286
    恩格斯,1852年2月17日
    287
    馬克思,1852年2月23日
    288
    馬克思,1852年2月27日…………289
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第19頁==========
    列寧全集第五十八卷
    恩格斯,1852年4月20日…
    289
    恩格斯,1852年8月24日
    BP甲甲中中由由由由畫●甲·PP甲
    290
    馬克思,1852年9月2日
    4吧D甲甲即甲中中中D由上由
    290
    馬克思,1852年9月8日
    甲甲甲p甲事甲甲甲中中由中由由D··
    290
    恩格斯,1852年9月24日…………・292馬克思,1852年10月25日
    Ds甲甲甲甲甲甲甲電由由由D由
    292
    馬克思,1852年10月27日・…:293恩格斯,[1852年10月31日]
    293
    馬克思,1853年2月23日……294馬克思,1853年3月22-23日
    畫甲甲甲甲中甲●·中中··●
    295
    恩格斯,1853年4月26日
    s甲甲中中甲中由由由由上由中
    296
    馬克思,1853年6月2더
    97
    恩格斯,1853年6月6日
    298
    馬克思,1853年6月14日
    D甲DP甲p中電中=中中
    299
    馬克思,1853年9月3日
    中4畫● t P中●中中由
    30l
    馬克思,1853年9月7日…………304
    第三卷1861-1867年
    馬克思,1861年1月18日
    B甲P甲甲甲甲甲甲中中電中由由=··中
    306
    馬克思,1861年1月29日
    甲甲甲4甲中中B中中甲中
    308
    馬克思,1861年2月27日
    309
    面PD面面P中中中中p●中中中P
    馬克思,1861年5月7日………………:309馬克思,1861年6月19日……:311馬克思,1861年7月5日……312馬克思,1861年9月28日……“318綛格斯,1861年11月27日
    D甲甲甲甲中甲中中由中由由由·
    318
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第20頁==========
    錄
    馬克思,1861年12月9日……318馬克思,1862年2月25日
    319
    馬克思,1862年3月15日
    ………………319
    恩格斯,1862年5月23日
    319
    馬克思,1862年5月27日
    320
    恩格斯,1862年7月30日
    320
    馬克思,1862年7月30日…………322馬克思,1862年8月2日
    323
    馬克思,1862年8月7日…331恩格斯,1862年8月8日
    DPDm甲PNP甲PD甲甲
    333
    馬克思,1862年8月9日
    甲甲甲
    334
    馬克思,1862年8月20日
    335
    恩格斯,1862年9月9日
    337
    馬克思,1862年9月10日…337馬克思,1862年10月29日
    338
    恩格斯,1862年11月5日……341恩格斯,1862年11月15日……342馬克思,1862年11月17日……………………343馬克思,1863年1月2日
    DP中PP甲中PP裡中甲P甲Pm中中P甲上甲甲P裡中
    344
    恩格斯,1863年1月7日
    345
    馬克思,1863年1月28日
    甲甲事甲甲甲m甲甲中甲甲中甲甲中甲甲中由=甲由甲=由由
    346
    馬克思,1863年2月13日・…351馬克思,1863年2月17日
    353
    恩格斯,1863年2月17日…353馬克思,1863年2月21日…355馬克思,1863年3月24日
    355
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第21頁==========
    列寧全集第五十八卷
    恩格斯,1863年4月8日
    中甲下甲m由中中甲甲甲P
    356
    馬克思,1863年4月9日
    單中中甲甲靜電PP····P甲甲
    357
    格斯,1863年4月21日
    中=甲D甲P甲P導D·aP甲P
    359
    格斯,1863年5月20日
    由上中中中甲中甲即甲即甲靜D
    360
    懇格斯,1863年6月11日………361馬克思,1863年6月12日
    363
    恩格斯,1863年6月24日………366馬克思,1863年7月6日
    366
    馬克思,1863年8月15日
    372
    馬克思,1863年9月12日
    中甲中下甲p●P甲甲甲 SPSPS++R
    372
    格斯,1863年11月24日
    373
    恩格斯,1863年12月3日…373馬克思,1863年12月27日
    375
    恩格斯,1864年1月3日
    ………375
    恩格斯,1864年9月4日…376馬克思,1864年9月7日
    377
    馬克思,1864年11月4日
    中中中中中中中中甲中中中單中單中中由
    378
    格斯,1864年11月7日
    384
    恩格斯,1864年11月16日…………385馬克思,[1864年]11月18日
    D中P中Pm中P裡甲m中圍中中中
    385
    馬克思,1864年12月10日
    385
    盡格斯,1865年1月27日
    馬克思,1865年2月1日……………389馬克思,1865年2月3日…………391格斯,1865年2月5日
    393
    馬克思,1865年2月6日
    394
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第22頁==========
    月
    錄
    13
    馬克思和恩格斯一致《社會民主黨人報》編輯部(1865年2月6日)聲明
    甲甲中甲中由中
    395
    馬克思,1865年2月11月
    396
    恩格斯,1865年2月13日
    398
    馬克思,1865年2月13日
    畫D甲中中中中由·P中
    399
    馬克思,1865年2月18日
    400
    馬克思和恩格斯一一致《社會民主黨人報》編輯部的聲明1865年2月23日)……………404馬克思,1865年2月25日
    405
    恩格斯,1865年3月11日
    406
    馬克思,1865年5月20日……………406恩格斯,1866年1月4日…………………“407馬克思,1866年2月13日
    甲甲甲4甲甲P甲甲·D·PP甲甲甲中·由
    408
    恩格斯,1866年3月5用
    PP4·44D●PP●中電中中中中=·
    410
    馬克思,1866年4月2日
    ·P甲P甲D中●由中D··
    410
    恩格斯,1866年4月2日
    甲甲甲中上中甲由·●
    411
    馬克思,1866年4月6日
    412
    恩格斯,1866年4月13日
    PP甲中中中甲中
    413
    恩格斯,1866年5月1日…………“414恩格斯,1866年5月16日
    甲s甲甲市電p中中中··量
    414
    馬克思,1866年5月17日
    aPPP甲甲中P中中D自自·
    416
    恩格斯,1866年5月25日甲甲甲電中·
    416
    馬克思,1866年6月7日……417恩格斯,1866年6月11日……………418馬克思,1866年6月20日
    馬克思,1866年7月7日…………………422
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第23頁==========
    寧全集第五十八卷
    恩格斯,1866年7月9日
    423
    恩格斯,1866年7月25日………………………424馬克思,1866年7月27日
    427
    馬克思,1866年8月7日………428恩格斯,1866年8月10口…………430馬克思,1866年8月13日……………431恩格斯,1866年10月2口
    431
    馬克思,1866年10月3日
    432
    恩格斯,1866年10月5日い…43馬克思,1866年11月10日
    D甲PD甲D甲PP甲PD甲PDPP甲D甲
    43
    恩格斯,1866年11月11日
    甲D甲甲 4 44R44P4APH4RAC甲P甲P中
    436
    恩格斯,1866年12月14日
    甲甲甲甲甲事甲甲下甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲
    437
    恩格斯,1867年3月13日
    甲甲平m甲甲甲甲甲甲甲m甲甲甲甲甲m甲甲
    …437
    馬克思,1867年4月24日於漢諾威
    438
    恩格斯,1867年4月27日
    439
    馬克思,1867年5月7日・……い…40馬克思,1867年6月3日
    441
    恩格斯,1867年6月16日
    441
    馬克思,1867年6月22日
    …………………444
    馬克思,1867年8月16日・
    446
    馬克思,1867年9月11日
    447
    馬克思,1867年9月12日
    p甲=PP甲·P甲P甲D甲DP甲PP
    448
    盡格斯.1867年10月22日
    I4 BI4M44甲甲P甲
    449
    馬克思,1867年11月2日…49馬克思,1867年11月7日…450馬克思,1867年11月14日……451
    PDF文件使用"pdfFactoryPr0"試用版本創建Ww.fineprint.com_Cn

==========第24頁==========
    錄
    15
    恩格斯,1867年11月24日
    451
    憖格斯,1867年11月28日
    452
    馬克思,1867年11月30日
    452
    恩格斯,1867年12月6日
    I4 4I甲P裡D甲甲m甲甲甲
    456
    馬克思,1867年12月7日
    DDDD甲D甲DP甲甲甲中甲甲甲
    457
    恩格斯,1867年12月12日………459馬克思,1867年12月14日…
    ………460
    馬克思,1867年12月17日・………………460恩格斯,1867年12月19日……………………461《馬克思和恩格斯通信集》摘錄
    畫DDD裡甲DD甲
    464--474
    馬克思和恩格斯通信集〉提要》主題索引…………475-476
    註釋
    477-560
    人名索引
    561--622
    對1913年德文版《馬克思和恩格斯通信集》上的寫信日朝的修改對照表…
    623
    捅圖
    弗・伊・列寧像(1910年)
    Ⅵ--1
    1913年列寧作《馬克思和恩格斯通信集》提要的筆記本的封面
    甲甲d由p畫由·中由要134--135
    1913年列寧所作《馬克思和恩格斯通信集》提要的第4貞
    134--135
    1913年列寧所作《馬克思和恩格斯通信集》提要的第21頁
    …134-135
    1913年列寧所作《馬克思和恩格斯通信集》提要的第49頁…134-135
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第25頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集(1844-1883年)》(1913年斯圖加特版第1-4卷)
    提要
    (1913年10-12月)
    詳自《馬克思和格斯通集俄文版第1-445忑
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第26頁==========
    第二卷第1-10頁第四卷第11-31頁第一卷第33-43頁第三卷第44-61頁
    列寧所寫的筆記本目錄及提要頁碼。一栽文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第27頁==========
    3
    第二卷
    1854--1860年
    列寧作過標記的《馬克思和
    《通信集》
    恩格斯通信集》一書節錄
    提要
    馬克思,1854年5月3日
    第二卷
    正如你所知道的,《論壇報》2對於充當第21~-22頁:反對基督教的衛道者非常心滿意足。尤其使我好基督教。
    笑的是,我在一篇文章3中主要遺責土耳其兩個宗教民族:土人保存了基督教,當然用詞不是那樣尖銳,而耳其人和土耳其的這些傢伙竟把它當作社論登載出來。的確,希臘一斯拉夫人。土耳其人容許拜占庭神權政治以甚至希臘皇土耳其。拜占庭帝也從來未能設想到的形式發展起來,僅此主義。點他們就應該滅亡。實質上,還只存在兩個宗教民族:土耳其人和士耳其的希臘一斯拉夫人。兩者都註定要滅亡:後者至少是同在土耳其人統治下鞏固起來的牧師社會組織
    ①這是列寧的筆記的頁碼,下同
    俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第28頁==========
    《克思和格斯通信集》提要
    起滅亡。此外,我還給《論壇報》寄去篇有關土耳其的“聖”和“保護權”的醜史4這些傢伙是不會察覺到在史料背後的對基督教的辛辣嘲笑的。
    《馬克思想格斯全集》第28卷第354-35頁
    恩格斯,1854年6月10日
    我現在正認真鑽研匈牙利的戰局,打算在10月以前把全部資料研究完:今冬一定要把書寫出來。5我越深入硏究,就越清楚地看出,雙方的情況都很妙。目前我正在把戈爾蓋文迪施格雷茨6加以對比,發現文迪施格雷茨在他的自我辯護中同在他的通報(他沒有勇氣取消這些通報)中一樣地撒謊。絕妙的是,敵對雙方都力求把自己的軍隊說得比敵方更差。不過,正象我們以前所知道的那樣,文迪施格雷茨老爺子原來是一頭十足的驢,他本人實際上.已經把自已描繪成頭蠢驢一而他的更加愚的下級將領,特別是符爾布納、喬裡奇,首先是騎上總督耶拉契奇,看來對他的荒唐行動起了最好的促進作用。恬不知恥的戈爾蓋把事實描述得比說謊成癖的辯護士文迪施格雷茨要直率、正
    第27頁:細牙利確得多。這…戰局對184-1849年來說是完
    局(1849年)對全相稱的。不論是H車隊還是革命部隊,反
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第29頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    方都嚇得要命④,當眾出醜。下星期我希望收1848/9年來說是相到奧地利官方出的書7,最近我將按布羅克稱的: Angst auf豪斯的圖書目錄擬定一張必需資料的清單。 beiden Seiten(我還需要克拉普卡的書8,這樣一來,全部主怯是1848/9年的要資料就齊備了。
    弱點注意)。
    馬克思恩格斯全集》第28卷第365-366頁
    馬克思,1854年7月27日
    1853年出版的梯葉裡的《第三等級的形第34頁、梯葉裡成和發展史概論》一書,使我感到很大的興
    法國曆史編纂
    趣。令人奇怪的是,這位作為法國曆史編纂學中的階級鬥爭之學中的“階級鬥爭”之父的先生,在序言中竟“父”。資產階級與對一些“新人物”感到憤怒,原因是他們現在貴族相對立一一那也看到資產階級和無產階級之間的對立,並人民呢?且竭力從1789年以前的第三等級的歷史中尋
    法國資현
    找這種對立的線索。他花了許多精力來證明,
    階級在它『注意
    第三等級包括除了貴族和僧侶以外的一切等次!決心同農』注意:資級,而資產階級起著所有這些其他成分的代
    民一起走川產階級的時候取和農民。
    表者的作用。例如,他引證威尼斯公使館的
    得了勝利
    報告說
    “那些稱為王國各等級的,是這樣三等人:僧巛、貴族和其餘可以通稱之為人民的那些人。”
    ①在原信中相當於這幾個詞的措詞是:“Schi3 auf beiden Seiten'”、1913年出版《馬克思和恩格斯通信集》時,綿者把它改為:“" Angst auf beiden Seiten雙方都戰戰兢兢。俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第30頁==========
    《與克從和思格斯通信集》提要
    如果梯葉裡先生讀過我們的著作,他就會知道,資產階級當然只是在不再作為第三等級同僧侶和費族相對立的時候,才開始和人民堅決對立。至於說到“阼天剛產生的對立”的“歷史根源”,那麼他的這本書提供了最好的證明:第三等級一形成,這種“根源”就產生了。這個本來很機智的批評家應當從“元老院和羅馬人民”這種說法中按照他自己的觀點得出結論說,在羅馬,除元老院和人民之間的對立,從來沒有其他對立。使我很感興趣的是,從他所引證的文件來看,“ catala,capitalia”即資本這個詞是隨著城市公會的發展而產生的。此外,他違反願望地證明了,法國資產階級的勝利之所以推遲,只是因為他們在1789年オ決定和農民採取共同行動。
    《馬克思願絡斯全集》第28卷第381-382頁
    馬克思,1854年10月17日
    第44頁:
    詳細研究西班牙革命的歷史,就可以弄
    (反對西班牙革清楚一個事實,即這些人為了擢毀憎侶和貴革命者命。經驗族統治的物質基礎花了差不多40年的工的寬容。反對革命夫,但是在這段時間裡,他們完成了舊社會制注意)者的“寬度的徹底變革。此外,臨時政府等等在那裡
    容
    表現出了幾乎象在法國等等一樣的洞察力。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第31頁==========
    第二卷(18541860年)
    雖然整個種族具有滿腔熱血,而對流血事件又無動於衷,但值得注意的是,直到18341840年內戰9時期,唯有革命黨壟斷了博愛主義的寬容,為此,它以後不得不一再受到懲罰。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第399頁
    馬克思,1854年12月2日
    我問過拉薩爾,他能不能為我在德國找第55頁:是‖是否為到某種撰稿工作,因為收入減少而開支增加,否為德國自‖自由派不得不認真考慮這一點。現在拉薩爾對我提由派報紙撰‖報紙撰出了下面的建議,對這件事,我希望你仔細斟稿。自由派稿?自酌後提出意見。他的表弟弗裡徳蘭徳博士本直接反對我‖由派直月初將成為新奧得報》1的所有者,但是同們!(不是保接反對施泰因和埃爾斯納合夥。要我作該報駐倫敦守派)。
    我們
    通訊員。弗裡德蘭德認為,開始他無力支付每月20塔勒以上的稿費,但拉薩爾相信能夠使他把稿費提到30塔勒。建議就是這樣。這個數目是微不足道的。但是從另一方面來說,不能為了替德國偏僻的小報寫兩三篇通訊而要價太高,40--50英鎊什麼時候都是有用的。主要的障礙是埃爾斯納和施泰因!其所以要更認真地考慮,是因為這些先生們不是保守派,甚至是自由派,他們和我們的對立比《新普魯士報》1更直接得多。“這就是問題
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第32頁==========
    《馬克越和恩格斯通信集》提要
    所在。”①請你好好考慮一下。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第413
    馬克思,1854年12月15日
    下星期我將開始為《新奧得報》寫通訊。暫時是一個月30塔勒。但我推測,這些傢伙每週三篇通訊才能滿意。我不能為了每月30塔勒而不再去博物館2,買書我又沒有錢。雖然我對這項工作很不樂意,但為了安慰我的妻子還是接受下來了。她以後的日子當然是很不快活的。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第417-418頁
    馬克思,1855年2月13日
    赫爾岑怎樣把自己強加給“國際委員會”12,我已經告訴你了。附上他的一封信,在信裡他對“沒有發出的”“邀請”表示感謝。這封信本來準備在《人民報》上發表,以便在公眾面前證明他是重要的角色。但是沒有成功,因為我立即從瓊斯手裡把這糟糕東西騙了來。然而,赫爾岑還是硬讓他們派他當了紀念會的主持人之
    同時附上第二封信,這個委員會在信中
    )借用威・莎土比亞《哈姆雷特》第3幕第⊥場中的話
    編者注
    ③英國物館的圖書館。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第33頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    邀請我出席宴會,並且“參加大會”。我不想使癩蛤蟆們感到難堪,更不想使憲章派感到難堪。問題是:我用什麼方式來拒絕?請趕快把你的意見寫信告訴我。我之所以必須拒絕,是因為:(1)這種大會總是一場無謂的喧嚷:(2)這在目前情況下會無益處地引起政肘方面的迫害,而帕麥斯頓本來就在盯著
    我了;(3)我不願意在任何時間和任何場合第67頁:我不願意同赫爾岑一起出面,因為我不贊成這樣的意同赫爾岑一起出席見:似乎舊歐洲要用俄羅斯的血液來更新。因為我不贊成用俄在回信中是否藉口赫爾岑要出席而加以推託?羅斯的血液來更新瓊斯干了一件極其“愚蠹”的事,簡直暈歐洲的主張頭轉向,把工作的領導權交給了癩蛤蟆們和德國混蛋們。他由於希望在公開的大會上把所有外國流亡者都變成憲章派的尾巴,而不惜犧牲一切。這將是一次很大的會,它會引起一場爭吵,其後果將是:(1)厄克特和他的一夥(如果這事引起注意,則還有《賽晤士報》6)會指資憲章派是受國代理人領導的,一一這是一定的;(2)使內閣有藉口來恢復外僑管理法案璽1,(3)造成憲章派內部的分裂。分裂現在已經開始了。一部分倫敦憲章派斷言,瓊斯在關於成立作為聯繫憲章派和外國流亡者的中間環節的分委員會的通告中,放進了關於“社會民主共和國”的話,就是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第34頁==========
    馬克思和格斯通信集》提要
    鼓動川第67頁:瓊任意違背了憲章,使憲章派的整個事業蒙上的表面‖斯想超越時了汙點。雖然不能不承認瓊斯有充沛的精力形式"。間一一任意堅強的毅力和主動精神,但是,他那大喊大
    掀起運動的宣傳,不知分寸地借各種理由進行的鼓動,追求鼓以及毫無體止地想超越時間等等做法,會把動的表面形一切都數掉的。當他沒有可能進行真正的鼓r式
    動的時候,他就迫求表面形式,隨意地掀起個又一個的運動(自然,一切都不會有什麼進展的),而且使自己週期性地處於一種虛假的緊張狀態中。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第432-433頁
    馬克思,1855年3月8日
    第70頁:羅馬史可
    不久前我又仔細研究了奧古斯都時代以
    以歸結為小上地佔前的(古)羅馬史。國內史可以明顯地婦結為有者同大土地佔有小土地所有制同大土地所有制的鬥爭,當然者的鬥爭。
    這種鬥爭具有為奴隸制所決定的特殊形式從羅馬歷更最初頁起就有著重要作用的債務關係,只不過是小土地所有制的自然的結果。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第438頁
    馬克思,1855年5月16日
    我已經寫信到佈雷斯勞去了。還沒有音。你寫信詳細告訴我:有多少印張,是分冊
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第35頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    出版(有幾分冊),還是裝成一冊,你有什麼要求等等
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第43頁
    馬克思,1855年6月15日
    從附上的德納的信中你可以看到,他要求:(1)為《論壇報》寫一篇關於普魯土軍隊的文章,篇幅是一欄;(2)為《普特南氏月刊》19寫一篇關於歐洲各國軍隊的文章,篇幅是印張。後一篇文章如果你沒有時間寫,就把材料寄來,我自己寫。我對要寫的東西不熟悉文章自然寫不好,不過我不能放棄掙10英鎊的機會,因為應該從遺產中分得的錢還沒有到手,另ー方面,開支很大,而且又放過了幾篇文章,因為勇敢的德朗克在我離開時沒有給《新奧得報》寄一篇文章(他食言了),《論壇報》還預支給我一筆錢(今天寄出的文章才抵上這筆帳)。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第445頁
    馬克思,1856年1月18日
    又多次遇見布魯諾。浪漫情調愈來愈第86頁:威爾論證明是批判的批判的“前提”。在政治經濟學工人:多給幾文錢方面,他熱中於他所不理解的重農學派,並且就滿足了。“賤民”。相信地產的特殊賜作用。此外,他對德國
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建YWW. fineprint.cm,Cn

==========第36頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    浪漫派亞當·彌勒的經濟幻想20佔價很高。在軍事學方面,他的最高典範是“天オ的”畢洛夫。我坦率地對他說,他的這些最新的官白充分地向我表明,他的思想已經麻木到什麼程度。至於俄國,他說:西方的舊秩序必須徹底推翻;這隻能從東方來實現,因為只有東方人恰好對西方人懷有真正的仇恨,而俄國是東方唯一嚴密堅實的勢力,而且是歐洲唯還存在著“內聚力”的國家。至於所謂的我們關於內部階級鬥爭的“幻想”,他說:(1)工人沒有任何“仇恨”(2)即使有仇恨,他們水遠千不出什麼名堂:(3)他們是(對復類福音作者1不感興趣的)“賤民",只能用暴力和詭計加以制服和引導;(4)只安多給幾文錢,就可以對他仃“為所欲為”。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第6頁
    恩格斯,1856年2月7日
    波拿巴正在急劇沒落。本年參議員正式
    第87頁:波拿巴地名單上沒有德魯安・德・路易斯,這一點想位不穩(1856)
    必你已經注意到了:但是你未必知道,不久
    軍隊和大學生的示前,他在一次明顯的反對行動中給一個奧爾威。工人的歌曲。良分子(如果我沒有弄錯的話,他是雷繆扎
    留下-…張名片,名片上參議院副議長的頭銜劃掉了。最近為了對付一批押送尼扎爾先生
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第37頁==========
    第二卷(1854-1860年
    13
    回家的大學生,調來了步兵,而軍隊一聽到喊“軍隊萬歲”就放下了武器,於是不得不盡快將他們調走,以免聯歡成為既成事實。不久前在西南部的一-次密謀,使5000人因此被捕根據波耷巴當局的材料)。這次密謀在軍隊中牽涉很廣;拉弗勒舍的軍士學校完全被解散,因為幾乎所有的學員都受到牽連,必須把他們送回原團隊;但是據說,事實上花了很大的氣力才找到可以安插他們的可的團隊。不久前,當波拿巴偕同夫人來到奧德昂劇院的時候,坐滿池座的大學生們整晚唱著《弗蘭·布瓦西先生》,那些意味深長的地方唱得特別響。巴黎工人現在哼一支小曲,它的副歌是:
    “他就娑走了,他就要走了,、小的芥末商;他就要回自己的故鄉;帶者自己的全部家當。
    為了讓人們知道這個小小的芥末商是誰,警察當局禁止了這首歌。
    這一切反對情緒和直接反波拿巴的情緒的大膽表露,以及波拿巴先生的相應的軟弱都證明,大轉變已經開始了。政變的措施已經不起作用,而且也不敢再使用這種手段。你當然已經看到,《泰晤土報》也一連兩天先稱波
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第38頁==========
    14
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    拿巴本人簡直是法國的不可避免的禍害因為當初找不出一個可以贏得這個國家的信任和尊敬的人一然後又把他的大臣等等組成的整個總參謀部說成是交易所的投機者和惡棍。今天的《衛報》22又談到波拿巴宮廷小品文作家兼榮譽軍團勳章獲得者菲奧蘭蒂諾這個壞蛋的一段趣聞。埃斯皮納斯先生也從巴黎溜走了;他做了一些醜事,我大概過·一兩天就可以知道詳情。莫爾尼也出了點什麼事情;這傢伙同他的至尊的兄長吵得有點翻臉,再次不顧風險自己搞起陰謀活動來了。
    這個波拿巴當初一切事情都幹得十分順利,甚至最愚,最卑怯和最可恥的事情也如此,如今他也確信,今後他將面臨一個倒黴的時期。在戰爭和媾和的問題上,他已經察覺到,每個人都把戰爭的責任推到他身上,誰也不為媾和23而感激他。其實,媾和問題還遠沒有了結。關於初步談判的初步談判,除了關於比薩拉比亞的保留條件外,實際上沒有任何內容,而這項保留條件的意義因對卡爾斯完全沉默而抵銷。在其他一切方面,只有讓步的假象。其實,對波拿巴說來,按什麼條件締結和約已經完全不重要了;現在對他說來,就象當年的老多裡沙爾一樣,活命要緊,我相信俄國人比波拿巴自己更瞭解這一點。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第39頁==========
    第二卷(1854~1860年
    法國人從來沒有象這一次這樣對自己的光榮滿不在乎。看來,從1848年起這些人畢不再為舊日的光榮或議會的欺騙操勞,而是更多地為其他事情操勞
    總之,看來我們幸運地避免了外僑管理法案,一法國形勢發展得如此快,帕麥斯頓及其同夥的貪慾很快就會不再使人發生興
    趣。看來,波拿巴的紙房子今夏就會象路易-第88頁:(1856)拿非力浦的紙房子在可恥的1847年那樣倒塌,破侖第三將在1857至於何時出現一陣暴風把牆壁徹底吹垮,這年下臺。完全取決於偶然事件。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第8~10貢
    馬克思,1856年2月29日
    我在博物館找到5冊對開本關於俄國的手稿《只涉及18世紀)並作了摘錄。這些手稿是以收藏豐富著名的大助祭司柯克斯的部分遺產。其中有英國駐彼得堡大使們給這裡內閣的許多信件原稿(迄今沒有發表過)
    某些信件會大出其醜。有一份是使館一位隨第95頁:說關於餓員1768年寫的關於“俄羅斯民族的性格”的國勞動組合的報告手稿。我將把這個手稿的某些摘錄寄給你。有趣(只是提到著還有一篇皮特的堂兄弟、大使館的神父寫的作)。關於俄國“勞動組合"的有趣報告。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第21-22頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint. Com. cn

==========第40頁==========
    16
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1856年3月5日
    第97頁:(1856):
    如今普魯士政府也象當年路易十八一樣
    普魯士的無雙議有了自己的“無雙議院”24,俱是,官僚政府對院。政府極度害怕認真看待自己勝利的頑固的容克地主感到棘平民的勝利
    手。當討論農村公社、鄉村法院問題和地產關係問題一一這些問題,正如老多裡沙爾所說,“關係到麵包問題”一的時候,普魯士議院中的衝突越來越嚴重。也許你從中已經看到,普費爾伯爵要求讓地主有痛打自己僕人的特權,並吹噓他本人在這方面完成的豐功偉績。於是,左派把1848年這位普費爾親自簽署的、完全以“瘋狂年”25的精神草擬的1848年傳單找了出來。事情發胺到雙方決鬥的程度,今天《新普魯士報》發表了…一篇eader,即社論,直截了當地說,在它的黨內有“下流惡”,而自由黨內則有非常“高尚的”人。社論宣揚“寬容”、“和解”,“原鬥爭,但決非個人爭吵”。社論說,左派應當想根,“山嶽派總是要吞掉吉倫特派的”。它應當注意到,不論將來“有沒有和平,是普魯上正面臨非常嚴重的內部或外部的紛爭”,在這種情況下,“派系傾軋”無異於“自系”、這不是好極了嗎?要知道,普魯士沒有一個人為議會和它的分裂操心。這種對恐懼的自供
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第41頁==========
    第二卷(1854--1860年)
    尤其重要
    萊維。是由杜塞爾多夫工人派來的、有工人們告發「第98兩重使命
    拉薩爾,說「99頁:
    (1)掲發拉薩爾。經過一番非常細緻的他投家資產瞭解,我認為他們說得對。自從伯爵夫人得「階級(1856到她的30萬鎝勒26,拉薩爾完全變了樣:故意疏遠工人;奢侈享樂;向“貴族血統”的代表人物就媚
    (2)派菜維來的第二個目的是向我介紹
    來茵省工人狀況。杜塞爾多夫的工人同科隆第101頁:1856的工人還保持著聯繫,同時不再看得到“任何
    萊茵省的人們
    老爺”了。可是,目前宣傳工作主要是在佐林
    在期待
    根,伊塞隆及其近郊、愛北翌特和威斯特伐裡川革命
    注意
    亞公國的エ廠工人中間進行。在鐵業區,這
    如果巴‖更使失
    些小夥子們打算髮動起義,只是由於對法國
    敗一一
    革命抱有希望,以及由於“倫敦人認為時機還
    法∥象
    就賃一下‖只要能
    沒有到”才停下來。如果事情拖得更久,萊維意川險,即使‖發動革認為發動未必防止得了。但是無論如何,巴‖失敗也有『命。察起義會是一個信號。看來這些人堅定地相
    好處。(馬
    信:我們和我們的朋友一開始就會馬上奔向
    克思)
    他們那裡。他們當然感到需要政洽領袖和軍事領袖。在這一點上決不能指責這些人。但是我擔心,如果按照他們極端簡單化的計劃去做,甚至在我們還沒有來得及離開英國,他們就已經四次被消滅了。無論如何應當從軍
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第42頁==========
    18
    馬克思和格斯通信集》提要
    事觀點出發,準確地向他們解釋清楚什麼是可以做的,什麼是不可以做的。當然,我已經說過:如果情況許可,我們一定會到菜茵工人那裡去;如果沒有巴黎或維也納或柏林的首先發動,他們的任何獨自發動都是荒謬的;如果巴黎發出了信號,就可以在任何情況下去冒一切危險,因為那時,即使遭到暫時的失敗,也只能產生暫時的不良後果;關於菜茵省的工人居民可以直接採取什麼步驟的問題,我一定會跟我的朋友們認真商量;過一些時侯,他們應當再派人到倫敦來,但是,如果事先沒有商量好,那麼什麼事情也不要幹。27
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第25-30頁
    恩格斯,1856年3月7日
    第102頁:對拉薩
    拉薩爾。這個傢伙由於很有才華而倒
    爾必須隨時注意。黴,但是這些行為①也太不象話了。他始終是他一直在往上爬。一個需要提防的人;這個斯拉夫邊境上的道
    地的猶太人,他總打算以黨作幌子利用一切人以達到自己的私人目的。其次,力圖擠入上流社會,得到顯赫的地位,哪怕用各種化妝品來修幄齪的佈雷斯勞的猶太人的外表這始終是令人生厭的。不過所有這一切
    ①見本卷第17頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第43頁==========
    第二卷(1854-1860年
    19
    都只能使人們必須對他進行嚴密的監視。
    《馬克思格斯全集》第29卷第32-33頁
    恩格斯,1856年4月14日
    現在正進入這個投機狂的最後階段:俄國正在輸入資本和投機;而由於它的國土廣大,要修築的鐵路長達數百英里,投機看來將大大發展,很快就要完蛋。當我們聽到其支線通往北京等地的伊爾庫茨克大鐵路的消息
    時,我們就該收掄行李了。這一次的崩潰將第105106頁:是前所未聞的;一切因素都已具備:激烈緊危機在增長(1856)張,廣泛普遍,一切有產的和統治的社會階層
    其中包含著
    都牽涉進去。可是特別有趣的是英國的先生“英國革命的種們],他們深信,這裡佔統治地位的“健康的”商子"。(1856)業不會發生任何類似的事情。十分明顯,工業生產中不存在激烈的投機狂,因為大家都知道,即使將少量資本直接投入生產,一年工夫就會造成一切市場的充斥,特別是目前,鐵路建築方面需要大量的資本。但是,由於鐵路建築方面的投機狂,王業生產也過分地膨脹起來。只是速度要比如1833-1836年和1842-1845年韁慢一些…
    不過,在大陸工業的這種大發展中已播下了英國革命的最有生命力的種子。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第41-43頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第44頁==========
    20
    《馬克思和恩格斯通信集》提歲
    馬克思,1856年4月16日
    第107頁:沙佩爾
    …我又和朋友沙佩爾見了幾次面,我
    懺悔了(1856)。
    發現他是一個正在痛心懺悔的罪人。他近兩年來所過的閉門幽居生活,看來對他的智力有相當大的磨鍊。你知道,有這個人在手邊無論郊何是好事情,尤其是把他從維利希手裡爭取過來。沙佩爾現在對磨坊街的大老粗非常惱怒。28
    …我完全同意你對萊茵省的看法。對我們說來糟糕的是,遙望未來,我看到某種帶
    ‖第108頁:有“背叛祖國”味道的東西。我們是否會被迫無產『¨徳國的全處於美因茲俱樂部派在舊革命中所處的境階級‖部問題將取遇,這在很大程度上要看柏林情況的轉變如和農「決手是否有
    何。這將不是輕而易舉的。我們是多麼瞭解
    民。1可能由某
    注意『種再版的「來茵河彼岸我們那些英勇的兄弟阿!德國的
    農民戰爭來全部間題將取決於是否有可能由某種再版的支持無產』農民戰爭來支持無產階級革命。如果那樣就階級革命。"『太好了。(1856)30
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第47-48頁
    馬克思,1856年5月8日
    附上
    兩封信:(1)伊曼特的一封,(2)科隆來的一封。如果我通過我的妻子給科隆人復
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第45頁==========
    第二卷(1854--1860年
    信,也許最為妥當,不是嗎?在無產階級運動第109頁:(1856)的領導權方面,科隆和杜塞爾多夫之間發生來自科隆的關於工了某種程度的角逐。此外,我不知道,科隆人人運動的消息、。是否知道杜塞爾多夫人同拉薩爾完全決裂了。拉薩爾在他們所有的人中間名聲極壞。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第51--52頁
    恩格斯,1856年5月23日
    親愛的馬克思
    在我們的愛爾蘭的旅行1中,我們從都柏林到西海岸的戈爾威,接著向北往內地20英里,轉利默里克,沿香農河而下,往塔爾伯特、特雷利、基拉尼,然後又回到都柏林。總共約450-500英里,因此看到了整個國家的三分之二左右。都柏林同倫較的關係,就象杜塞爾多夫同柏林一樣,它完全保持了過去小王都的性質,而且是完全按英國式
    樣建築的;但是除了都柏林,整個國家,特別第116-117頁:愛是各個城市,看起來就象法國或意大利北部爾蘭。農民的貧困。樣。憲兵、教土、律師、官吏和貴族地主,觸‖沒有工業。英國人目皆是,而工業卻一無所有,所以,如果沒有的所謂自由是建立農民的貧困這一相應的對立面,就難以理解在對殖民地的壓迫所有這些寄生蟲是靠什麼生活的。到處都可‖上的。(愛爾蘭是以看到“懲治措施”,政府對任何事情都要幹“英國的第一個殖涉,根本談不上所謂自治。可以把愛爾蘭看‖民地”。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第46頁==========
    《馬克思和跟斯通信集》提要
    作英國的第一個殖民地,而且是這樣一個殖民地,它由於靠近宗主國,仍然被直接用舊的方式統治著,在這裡已可看出,英國公民的所謂自由是建立在對殖民地的壓迫上的。我無論在哪個國家都沒有見過這麼多憲兵,而普魯士憲兵醉的形態,在愛爾蘭這些裝備了馬槍、朝刀和手銬的警察身上,已發展到了登峰造極的地步。
    《馬克想格斯全集》第29卷第55
    馬克思,1856年9月26日
    你對金融市場的情況有何看法?人陸上貼現率的提高,有一部分原因無疑是這樣的,即由於有了加利福尼亞和澳大利亞的黃金,白銀對黃金的比價提高了,在比利時銀行,1拿破倉幣り只能兌換19法郎40生丁(銀質的),因此凡是以黃金和白銀為法定的貨幣本位的地方,貴金屬商人都從銀行提取白銀。但是,貼現率的提高,不論其原因如何總是在加速鉅額投機活動的崩潰,特別是巴黎的大 pawningshop32的崩潰。我不認為,場大的金融危機的爆發會遲於1857年冬天。不列顛的蠢驢們以為,這一次他們那裡
    1拿破崙幣(金幣)等於20法郎
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第47頁==========
    第二卷(1854-1860年
    23
    會跟大陸不同,一切都將是“健康的”。針線街的老太太和巴黎的康采恩3之間的親密關係姑且不談,這些蠢驢忘記了,英國大部分資本貸給了大陸各國,他們的工商業活動的“健康的”過度的發展(今年輸出可能達到11000萬英鎊)是建築在大陸的“不健康的”投機上面的,正象他們1854年到1856年的文明宣傳是建築在1851年政變上面一樣。不論怎樣,與以前的危機不同,法國這一次發明了一種形式,使投機狂能夠廣泛發展並風行
    於全歐洲。與聖西門主義的詭計4、交易所的第127頁:“帝制”投機和帝制不同,英國本國的投機似乎恢復(英國的還是法國了簡單的,毫不掩飾的欺騙的原始形式。欺的?騙成了斯特蘭、保羅和貝茨的祕密,成了薩德勒氏蒂珀雷裡銀行的祕密,成了倫敦西蒂區的戴維遜一柯爾公同的巨大欺騙業務的移密,現在又成了英國皇家銀行和水晶官5事件(曾有40份假股票投入流通)的祕密。英國人在國外按照大陸的方式進行投機,而在自己家裡又轉回到簡單的欺騙,這些先生正是把這個事實稱之為“健康的商業狀況”。35
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第72--73頁
    馬克思,1856年10月16日
    附上梅羅斯拉夫斯基的書7的摘要。你
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第48頁==========
    24
    《馬克思和格斯通信集》提
    知道,這個人不無小聰明,但是在這本著作中卻有許多低劣的小聰明,特別是有許多那種法國人在變得“深刻”和不再是膚淺的伏爾奏信徒以後費了很大氣力オ學到的華而不
    波蘭。第129頁:實的文體。還有許多那種“未被承認的”民族
    波
    藉以把自己的過去吹得天花亂墜的迷人油
    未被承認膏。對俄國的仇根;更多的是對德國的仇的民族”恨,對泛斯拉夫主義的仇恨;與此相對立的
    一歐噓自,是斯拉夫各民族同作為阿基米得的民族的波己的過去。:蘭結成的自由聯盟。波蘭的社會革命被堅決對公杜抱什地作為政治革命的基本條件提出來;但卻試麼希望是荒圖通過一種恰恰證明相反的東西的歷史演繹謬的
    法來證明恢復舊的七地公社( Gmina(格密納)一一俄國公社的拉丁化)是真理。
    《馬克思恩格斯全集第29卷第76頁
    馬克思,1856年10月30日
    在梅羅斯拉夫斯棊那裡你自己會發現
    (1)認為在波蘭不可能建立外交王國的同個人,卻想在那裡搞一次外交草命,即在路易・波拿巴和帕麥斯頓保護下的革命。(2)“民主的”波蘭格密納的命運是必然的:原來的土地所有權被國王和貴族等等所纂奪;上地所有權和農民公社之間的宗法關係導致農奴制;隨意分割土地造成一種農民中間等級
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第49頁==========
    第二卷(1854--1860年
    25
    即騎士等級38,農民只有在侵略戰爭和殖民化繼續下去的時候才有可能上升到這個等級,但是,此二者又正是加速他們滅亡的條件。一且達到這個界限,這個不能起真正中
    間等級作用的騎士等級,就會變為貴族的流第130頁:‖農奴制氓無產階級。莫爾達維亞和瓦拉幾亞等地羅衣奴制的‖的純粹馬語居民中的土地所有權和農民有同樣的命純粹經濟經濟的運。這種發展是很有趣的,因為在這裡可以的起源。起源。說明農奴制是純粹按經濟的途徑產生的,沒有侵略和民族的政合國等中間環節。
    《馬克思鬆格斯全集》第29卷第78-79頁
    馬克思,1856年12月2日
    另外,我在最近研究波蘭的歷史時,使我決心堅決同情波蘭的,是這樣一個歷史事實1789年以來一切革命的強度和生命力,都可以由它們對待波蘭的態度相當準確地測量出來。波蘭是這些革命的“外在的”寒暑表。這
    第134頁:波
    點可用法國曆史詳盡地說明。在我們德國蘭歷次革命的的短短的革命時期,以及在伽牙利的革命時“國外”寒表。(支期,這一點都表現得非常明顯。在包括拿破持波蘭)(科斯秋什侖第一在內的所有革命政府中,只有公安委科1794年。法國革員會9是例外,而且只是在它拒絕干涉這一命點上,不過它拒絕干涉並不是由於軟弱,而是由於“不信任”。1794年,他們把波蘭起義者
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第50頁==========
    26
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    的代表請去,對這個“公民”提出了下列問題“你們1的科斯秋什科是一個人民獨裁者,但是竟容忍一個國王在身旁,況且不可能不知道這個國王是由俄國捧上寶座的,這是怎麼回事?你們的獨裁者,由於害怕那些不願失去人手'的貴族,竟不敢對農民實行徵兵,這是怎麼回事?他的進軍路線使他離開克拉科夫愈遠,他的宣言就愈失去革命色彩,這是怎麼回事?他對華沙的造反的人民立即處以絞刑,而讓·背叛祖國的貴族們逍遙法外,或者用拖延起訴的辦法去庇護他們,這是怎麼回事?請回答!
    這位波蘭“公民”對此只得默不作聲。你對納沙泰爾和瓦蘭王40有什麼看法?這一事件促使我去充實我在普魯士歷史方面的極端貧乏的知識。的的確確,世界歷史還從來沒有產生過更加卑鄙的東西。法國的名義上的國王怎樣變成了真正的國王這一漫長的歷史,也充滿了卑劣的鬥爭、背叛和陰謀。但這是一個民族興起的歷史。關於德意志帝國的一個諸候怎樣建立起自己家族勢力的奧地利歷史之所以令人感到興趣,是因為這個諸侯一躍而為皇帝,因為這一歷史同東方、波希米亞、意大利和匈牙利等等有錯綜複雜的關係,最後還因為這個家族勢力大為擴張,以致全歐洲都耽心它要變成一個世界君主國,而在普魯土就根本沒有這種情況。魯士不
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第51頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    曾征服過任何一個強大的斯拉夫民族,它在500年當中甚至連波美拉尼亞也沒有能得到,直到最後通過“交換”才得到它們。總之勃蘭登堡邊區侯國從它被霍享索倫王朝繼承以來,除了征服西里西亞以外,根本沒有實行過真正的征服。因為西里西亞是它的唯一的征服地,所以弗里德里希二世也堪稱“唯王”了!卑劣的盜竊、賄路,直接收買和對遺產的獵取等等,全部普魯士歷史就歸結為這類流氓無賴行徑。封建歷史中通常令人感到興趣的一切:君主同諸候的鬥爭、對城市施展的陰謀詭計,等等一所有這一切在這裡表現為侏儒式的可笑模仿,因為城市卑劣而無聊,封建主可惡而低微,君主本身也微不足道。在宗教改革時期,也同在法國革命時期樣,是怯懦的背信棄義、中立、單獨孏和、追求俄國在進行瓜分時扔給它某些殘剩飯
    (就象鎪國對瑞典、波蘭和薩克森所做的那第135頁:樣)。加之在當權者的名單裡始終只有三類人對警士歷物,他們象白晝和黑夜那樣互相更替,只是史的評語。
    在次序的更換上オ出現不規則的現象,但從(¨偽君子、軍心
    土和小丑”
    來沒有插入一個新的類型這三類人物就是
    “中庸”。)
    偽君子、軍士和小丑。如果說國家儘管如此還是維持下來了,那只是由於中庸 aureamediocritas一簿記準確、避免極端、軍事
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第52頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    條例精確以及某種低劣的庸俗見解和“教會規則”。所有這些令人討厭!2
    《馬克思格斯全集》第29卷第83-85頁
    馬克思,1857年1月20日
    馬克
    第140頁:
    不知你是否注意到,賴德律一洛蘭先生已
    思主
    賴德律
    公開號召法國“共和派”參加布斯特拉巴出的
    張抵洛蘭9主「立法團選舉。可見,他已降為合法的反對派。制嗎;川張(共和「如果這一方面表明他放棄了追求者的大喊大
    派)參加叫的姿態,那麼這在另一方面無疑還表明反立法團選對派在法國本國現在又認為有可能存在,資舉(“降為「產階級共和派正在趕緊同奧爾良派聯合起來合法的反重新佔據議會席位,以便能夠為了自已的利對派”)。
    益巧妙地利用將來的革命
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第93
    恩格斯,1857年5月11日
    最親愛的摩爾
    這裡附還拉薩爾的信。完全是個庸俗的猶太人。他拼湊寫成的不會是什麼好作品,就是這篇他認為“將激動人心”並這樣保密的東西,也會是這樣。3
    第162頁
    對這個傢伙沒有什麼可指望的,這我們
    拿破倉第三的綽號,
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第53頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    29
    當然知道,不過難於找出充分的理由來直接「同拉薩爾最同他決裂,尤其是因為再也沒有聽到關於杜好斷絕關係,塞爾多夫工人的消息。根據這封信來判斷,「但不是一下他似乎已完全離開了他們,或者更確切地說,「子一要問他他們已離開了他,因為他一點也說不出德國菜茵工人的工人的確切情況。可是他是否將再拿你的信(情況。在他們中間去吹噓,這是另一個問題。我要是處在你的地位,就給他寫信一這顯然是避免不了的
    不過要直截了當地問他,菜
    茵,特別是杜塞爾多夫工人運動的情況究竟怎樣;而信要寫得使他不能拿出去宣揚,並迫使他不得不要麼多少坦率地說明自己的看法,要麼同你斷絕通信關係。
    《馬克思恩恪斯全集》第29卷第129頁
    馬克思,1857年8月15日
    據我看,德里的情況是,一當嚴重的雨季第174頁:辯
    來臨,英軍就不得不撤退。我大膽地作出了進法三折中主
    義(開玩笑)
    這樣的判斷44,因為我曾不得不暫時代你在也許,我(卡・注意《論壇報》當軍事通訊員。請注意,這裡的前馬克思)說
    提是,月前為止的報告都是確實的。可能我不對(關於
    德里的英國
    會出醜。不過,在這種情況下,應用一些辦證人-1856),法總會有所幫助。我當然是把我的論點說得但那時可以借
    助於“一些辯
    在相反的情況下也是正確的
    證法”脫身。寫
    《馬克思願格斯全集》第29卷第152頁得模祾兩可。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第54頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1857年9月25日
    你的《軍隊》一文寫得非常好,只是它的分量使我吃驚,因為工作量這樣大,一定會損害你的健康。如果我知道你一直要工作到深夜,那我宇願讓這一切見鬼去。
    第194
    軍隊的歷史比任何東西都更加清楚地表
    軍隊和『頁:軍隊明,我們對生產力和社會關係之間的聯繫的經濟制‖的歷史同看法是正確的。一般說來,軍隊在經濟的發度
    生產關係展中起著重要的作用。例如,薪金最初就完的聯繫。全是在古代的軍隊中發展起來的。同樣,羅
    馬人的 peculium castrense5是承認非家長的動產的第一種法律形式。 fabri5公會是行會制度的開端。大規模運用機器也是在4隊裡首先開始的。甚至金屬的特殊價值和作為貨幣的用途,看來最初(格林石器時代以後)也是以它在軍事上的作用為基礎的。部門內部的分工也是在軍隊裡首先實行的。此外,隊的歷史非常明顯地概括了市民社會的全部歷史。如果今後有時間,你應當從這個觀點去探討這一問題
    《馬克思格斯全集》第29卷第183…184頁
    恩格斯,1857年11月15日
    第204~-205頁:但願這種朝向慢性危機的“改善”,能夠
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第55頁==========
    第二卷(1854-1860年
    在決定性的主要的第二次打擊到來以前出危機在準備無現。為了使居民群眾振作起來,一段時期的產階級的發動慢性的壓力是必要的。這樣,無產階級在進(正如騎兵準備行打擊時就能做得更好,更加熟練,更加協攻擊)調;這正和騎兵的攻擊一樣,如果先讓馬小跑500步,以便向敵人逼近到能讓馬飛馳的距離,就能取得好得多的戰果。我不希望在整個歐洲完全被席捲以前,過早地發生事變,不然,鬥爭就會更艱難,更持久,更曲折。5月或6月,看來太早了:由於長時期的繁榮,群眾不能不陷於可怕的昏睡狀態。但是,應當考慮到,我們的用友一金克爾和他的夥一一馬上就要向我們提出支付革命期票;沒有關係,我們一定可以十分迅速地支付給這些先生的。
    你收集關於這次危機的材料,這很好。今天再寄上兩天的《衛報》。你可以定期收到這個報紙,有時還可以收到《觀察家時報》47。凡我知道的,我也將盡可能經常告訴你,使我們積累起大量事實。
    我的情況正同你一樣。自從紐約的投機崩潰以來,我在澤稷再也不能安靜,而在這普追崩潰的情況下,我感到非常愉快。最近7年來,資產階級的汙穢畢竟多少沾了一些在我身上;現在,這些汙穢被沖洗掉了,我又變
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第56頁==========
    《螞克和咯斯通信集》提要
    成另一個人了,危機將象海水浴一樣對我的身體有好處,我現在已經感覺到這…點了。
    第205頁:我們1848年我們曾說過,現在我們的時代來了,並的時代在1848且從一定意義上講確實是來了、而這一次它年是部分地
    完全地來了,現在是生死的問題了。我對軍
    現在是完全地到事的研究因此就具有更加實際的意義;我將來了。
    立即研究普魯士、奧地利、巴伐利亞和法國軍隊的現有組織和基本戰術,除此之外,就是騎馬,即獵狐,這是一種真正的訓練。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第203-204頁
    馬克思,1857年11月24日
    第208頁:在瓊斯
    瓊斯扮演了一個非常愚的角色。你知
    那裡,不是真正的道他並沒有其他確定的意圖,而只是為鼓動(危機),而是在沉寂時期尋找進行鼓動的某種藉口一一他臆想的鼓動。
    早在危機之前就已經訂出了召開憲章派會議的日期,同時還打算邀請資產階級激進派(不僅是布萊特,而且甚至象肯寧格姆這樣的人物)參加會議。48總之,就是要和資產者進行這樣的妥協:如果他們同意工人享有男子普選權,那就在無記名投票權方面遷就他們這一建議引起了憲章派的分裂,而這種分裂又使瓊斯更深地陷入了他的那一套計劃之中。而現在,他不是利用危機,以真正的鼓動去代替進行鼓動的拙劣的藉口,而是硬要堅
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第57頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    33
    持他那一套荒謬的東西,用跟資產者合作的
    說教來推廾工.人,而他也根本沒有得到資產第209頁:1工人同者一絲一毫的信任。一些激進派報紙讚揚同資產者資產階他,是為了徹底把他鰻滅掉。瓊斯本人把弗的聯盟使‖級的聯羅斯特這頭老蠢驢捧為英雄,並指派他為他工人厭惡。盟的會議主席;而弗羅斯特這頭老驢卻在他自己的報紙上發表了一封非常粗魯的反對他的信49,在信中提到:如果他認為同資產階級合作是必要的,沒有這種合作就什麼事也做不了,那他就應當採取誠懇的態度。是誰給他以不經同盟者同意,就起草會議綱領的權力呢?是誰授權給他,讓他指派弗羅斯特為主席,而自已則扮演獨裁者的角色等等呢?這樣,他就陷入了困境,第一次扮演了一個不僅是愚詆的而且也是饃祾兩可的角色。我很久沒有見到他了。但是現在我想去看看他。我認為他是正直的,而且因為在英國一個社會活動家不論做了什麼蠢事也不會失去聲望所以間題只在於他能儘快地擺脫為自己設置的圈套。這頭驢首先應當成立一個黨,為此他必須去工廠區。到那時,激進資產者是會來同他妥協的。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第210-211頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第58頁==========
    《馬克思和格斯通信倈》提要
    馬克思,1857年12月8日
    第213頁:資本家
    叫囂反對“勞動權”的資本家們,現在到
    反對勞動權,卻維處請求政府給予“公家的幫助”,從而在漢堡護利潤權(在危機柏林、斯德哥爾摩、哥本哈根和英國本國(以時得到幫助)。
    暫時取消銀行法的形式)宣稱,要犧牲公眾的利益維持自己的“利潤權”,這是很妙的。而下面這件事也很妙:漢堡的小市民拒絕今後再賙濟資夲家。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第217頁
    恩格斯,1857年12月17日
    德國北部一一如果漢堡不算在內直幾乎完全沒有捲入危機。而現在,那裡危機也開始出現。愛北斐特的海曼達爾(捻絲廠廠主和商人),巴門的林傑和特拉本堡(服飾用品廠廠主)〉都已破產。這兩家都是殷實的公司。目前北德意志人一般還只是遭到些虧損:他們]那裡同這裡一樣,目前金融市場的混亂還沒有嚴重到商品長期賣不出去的程度。
    維也納也快要輪到了。
    現在魯普斯虛心承認我們是對的。無產階級也開始遭遇不幸。暫時還
    第218頁:繁榮覺察不到許多革命的現象,長期的繁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第59頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    35
    起了極大的敗壞作用。目前失業者『“極大地敗壞エ人1和平時還躑躅街頭,流浪行乞。搶劫和凶鬥志”:危機不會
    代敗壞
    殺事件有所增加,不過還不十分「下子就推動無產階工人鬥厲害。
    級起來革命。50
    志
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第224-225頁
    恩格斯,1858年1月7日
    目前我正在讀克勞塞維茨的《論戰爭》。哲理推究的方法很奇特,但書本身是很好的。
    對於是否應當使用軍事學術或軍事科學這一第232頁:戰爭名稱的問題,答案是:戰爭最象貿易。戰爭中
    貿易
    的會戰就等於貿易中的現金支付:儘管它實
    現金
    際上很少發生,但一切仍以它為目的,而且它
    支付。
    最後必將發生,並起決定性作用。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第24頁
    馬克思,1858年1月14日
    …不過,我取得了很好的進展。例如,「第235頁:黑黑格我已經推翻了迄今存在的全部利潤學說。完格爾《邏輯學》爾《邏全由於偶然的機會一弗菜裡格拉特發現了「中合理的東西{報學》幾卷原為巴枯寧所有的黑格爾著作,並把它「在於他的方中合們當作禮物送給了我,一一我又把黑格爾的法。[馬克思」理的《邏輯學》瀏覽了一遍,這在材料加工的方法1858.又把黑」東西。上幫了我很大的忙。如果以後再有功夫做這「格爾的《邏輯類工作的話,我很願意用兩三個印張把黑格「學》瀏覽了
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第60頁==========
    36
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    遍,並打算用上爾所發現、但同時又加以神祕化的方法中所兩三個印張把存在的合理的東西闡述一番,使一般人都能其中合理的東
    西述一番。
    夠理解。
    他(黑格爾)
    《馬克想恩格斯全集》第29卷第250頁
    的缺點是“神
    祕化”。/52
    馬克思,1858年2月1日
    第242-243
    明快的拉薩爾所寫的《晦澀哲人赫拉克
    頁:拉薩爾利特》,實際上是一部非常無聊的作品。赫的《赫拉克拉克利特藉以闡明肯定和否定的統一的許許利特》是小多多形象,拉薩爾都一一提到了,並趁此機會學生的習給我們獻出黑格爾《邏輯學》中的某些片斷注意‖作。對證而這個邏輯學未必能因此就博得好評;而且法的概念毫他總是嘮嘮叨叨地說一大套,就象一個小學無批判。53生要在一次作業中證明,他已經把它的“本
    質”、“現象”以及“辦證過程”都掌握了。如果個小學生作這樣的抽象推理,那麼就可以深信:他的思維過程只能準確地按照開好的方子、按照神聖化了的形式進行。我們的拉薩爾也正是這樣。看來這個傢伙曾妄想通過
    1)斐・拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克劉特的哲學。根據新收集的他的著作片斷和古代作者的證言述》( Die Philosophie Herakleitos des
    Dunklen von Epheses. Nach einer teen Sammlung seiner Bruch-sticke und der Zeugnisse der Alten dargestellt x)1858年柏林版第
    2卷,
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第61頁==========
    第二卷(1854--1860年)
    37
    赫拉克利特來閶明웠格爾的《邏輯學》,而且老是絲毫不知疲倦地一再開始這種過程。他竭力炫他的博學。但是每一個內行人都知道,只要有時間和金錢,並且象拉薩爾先生那樣,能夠隨心所欲地叫人直接把波懇大學圖書館的書送到家裡去,這種引文展覽是不值什麼錢的。可以看出,這個傢伙自以為戴上這種閃閃發光的語文學的裝飾品就顯得非常“偉大”,他的一舉一動都完全象一個生平第一次穿上時衣服的人那樣文靜嫻雅。因為大多數語文學家都不具備赫拉克利特常用的思辨概念,所以每個黑格爾分子都有無可爭辨的特長一一能理解語文學家所不理解的東西(如果一個人不精通德目哲學,而因為他學習希臘語,就精通了希臘哲學,這倒是很奇怪的。)拉薩爾先生不是簡單地把這一點看成不言而喻的事情,而是把這一切用冒牌的萊辛方式奉送給我們。這是以煩瑣的法學家方式的黑格爾的解釋去反對語文學家因缺乏專門知識而弄錯的解釋。這樣一來,我們就得到雙重的享受:首先,給我們完整地複製了我們幾乎已逐漸淡忘的證事物;其次,給我們拿出這種“思辦的遺產”,把它當作拉薩爾先生種特別的語言學和法學方面的博學多才去反對非思辦的語文學家。可是,不管這個傢伙怎
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第62頁==========
    38
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    樣大言不慚,說什麼赫拉克利特是迄今為止的一部深奧的著作,其實他對黑格爾在《哲學史》中所說的絕對沒有加進一點新的東西。他不過說得詳細一點,而要做到這一點,兩個印張自然就完全夠了。這傢伙更沒有想到要說出關於辦證法本身的某些批判思想。如果把赫拉克利特的片斷全部印在一起,也不見得有半個印張。只有用可怕的“人”54的錢印書的傢伙,才能以這樣的藉口把60印張的兩卷書拿去問世。
    《晦澀哲人赫拉克利特》有一句名言,他想用這句名言解釋一切事物都向它們的對立面轉化,他說:“金變萬物,萬物變金。”拉薩爾說,黃金在這裡就是貨幣(這是正確的),而貨幣就是價值。也就是說,是觀念的東西,是般,是一(價值),而物是實在的東西,是特殊,是多。他利用這一驚人的論斷,是為了在個長長的法釋中表明他在政治經濟學這門科學中的發現的重大意義。每句話都是錯誤,俱都是用驚人的自負的口氣說出來的。單是從這樣的一個註釋中我就看出,這個傢伙竟打算在他的第二部大作中用黑格爾的方式來闡述政治經濟學5。但是使他遺憾的是,他會看到:通過批判使一門科學第一次達到能把它辯證地敘述出來的那種水平,這是…回
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第63頁==========
    第二卷(1854~1860年
    39
    事,而把一種抽象的、現成的邏輯體系應用於關於這一體系的模糊觀念上,那完全是另外미事。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第262-264
    恩格斯,1858年3月17日
    依我看來,普魯士的情況很壞。某些類第261頁:我擔心,似議會的機構大大地促進了那裡的庸人們的
    普魯士要
    普魯土地方主義,而且我擔心,小市民對英國
    擺脫君主
    的婚事5也抱著希望,認為這一定會給他們
    鉶並不那
    帶來英國的憲法,只是要更加民主化一些。但
    麼容易,
    願這位軍士儘快地暴露自己!我擔心,普
    除非無產
    魯士要擺脫王室並不那麼容易,除非無產階
    階級做出
    級及時做出了巨大成就。1848年以來資產階
    巨大成
    級和小市民無論如何是變得更壞了。看來,
    就
    即使在德意志的奧地利也不能抱多大希望。顯然德國的米歇爾57在1848年的艱鉅奮鬥之後,還沒有從冬眠狀態中甦醒過來。然而何牙利和意大利分離以及斯拉夫人的起義將在奧地利發生影響。而且在大城市和工業區我們會看到月前從這裡不能估計的危機的後果。總之,大動亂將開始。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第293頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第64頁==========
    《馬克越和格斯通信集》提要
    馬克思,1858年4月2曰
    F面是第一部分的簡單綱要。這一堆討
    厭的東西將分為六個分冊:1,資本;2.地產
    3.僱傭勞動;4.國家:,5.國際貿易;6.世界市場。
    資本又分成四篇。(a)資本一般(這
    是第1分冊的材料);(b)競爭或許多資本的相互作用;(c)用,在這裡,整個資本對單個的資本來說,表現為一般的因素;(d)股份資本,作為最完善的形式(導向共產主義
    地產‖第265頁:的),及其一切矛盾。資本向地產的轉化同和「現代形式的時又是歷史的轉化,因為現代形式的地產是資本‖地產=資本資本對封建地產和其他地產發生影響的產
    對封建等地「物。同樣,地產向僱傭勞動的轉化不僅是辯產影響的「證的轉化,而且也是歷史的轉化,因為現代產物
    地產的最後產物就是僱傭勞動的普遍建立而這種僱傭勞動就是這一堆討厭的東西的基礎
    第266頁:價值。
    1.價值。純粹歸結為勞動量;時間作為
    抽象,但這是、勞動的尺度。使用價值(無論是主觀上把它
    汪
    歷史的抽象,
    看作勞動的有用性,或者客觀上把它看作產
    只有在一定的品的有用性)在這裡僅僅表現為價值的物質
    意
    經濟發展的前提,這種前提暫時完全退出經濟的形式規
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第65頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    41
    定。價值本身除了勞動本身沒有別的任何』基礎上オ可“物質”。首先由配第大致指出,後來由李嘉能產生。
    圖清楚地明的這種價值規定只是資產階見本筆記第62頁級財富的最抽象的形式。這種規定本身就已經假定:(1)原始共產主義的解體(如印度等);(2)一切不發達的、資產階級前的生產方式(在這種生產方式中,交換還沒有完全佔支配地位)的解體。雖然這是一種抽象,但它是歷史的抽象,它只是在一定的社會經濟發展的基礎上才能產生出來
    簡單的貨幣流通本身不包含自我再生產的原則,因而要求超出其界限。貨幣一一正如其規定發展所指明的那樣一包含著這樣種要求,即要求進入流通、保持在流通中同時還以這種流通為前提的價值,也就是要求資本。這種轉化同時也是歷史的轉化。資本的太古形式是經常發展貨幣的商業資本。同時,真正的資本是從貨幣或佔有生產的商業資本中產生出來的。
    (d)從這種簡單流通本身(它是資產階級社會的表面,這裡掩蓋了產生簡單流通的各種較深刻的過程)來考察,除了形式上的和轉瞬即逝的區別以外,它並不暴露各個交換主
    ①見本卷第464頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第66頁==========
    42
    《馬克恝和慇格斯通信集》提要
    第269頁:資本主體之間的任何區別。這就是自由、平等和以義=自由、平等和“勞動”'為基礎的所有制的王國。在這裡以勞動所有制的王國藏的形式出現的積累只是較大的節約等等的(269)(注意)馬克思結果。一方面是經濟諧和論者、現代自由貿(1858):“ Es ist易派(巴師夏,凱裡59等等)的庸俗伎倆:他們dies<商品流通〉das把這種最表面的和最抽象的關係當作他們的
    Reich der Fre
    真理應用到較發展的生產關係以及這些關係
    heit, Gleichheit的對立中去。另ーー方面是蒲魯東主義者以及und des auf der類似的社會主義者的庸俗伎倆:他們把適應“ Arbeit" gerlinde.於這種等價交換(或被認為是等價交換)的乎ten Eigenturs"!等觀念等等拿來同這種交換所導致和所由產
    生的不平等等等相對立。通過勞動來佔有,等價交換,在這一範圍肉就表現為佔有規律因為交換隻是以另一種物質形式再現同樣的價值。總而言之,在這裡,一切都是“美妙的”但同時都會得到一種可怕的結果,而這正是等價規律的緣故。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第299-300、305-306頁
    恩格斯,1858年7月14日
    順便提一下:請把已經答應給我的黑格
    第279頁:(1858.7.14.爾的《自然哲學》寄來。目前我正在研究一點恩格斯
    生理學,並且想與此結合起來研究一下比較
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第67頁==========
    第二卷(1854~-1860年)
    解剖學。在這兩門科學中包含著許多從哲學
    觀點來看非常重要的東畫,但這全是新近才黑格爾和現代發現的;我很想知道,所有這些東西老興子自然科學……是否一點也沒有預見到。毫無疑問,如果他(細胞在
    面八方向他飛來。可是,人們對量近30拿機體之響ダ∥卒、現在要寫一本《自然哲學》,那麼論據會從四植物和動物的來自然科學所取得的成就卻一無所知。對全動轉化為熱、理學有決定性意義的,首先是有機化學的巨電等等。
    大發展,其次是最近20年來才學會正確使用的顯微鏡。使用顯微鏡所造成的結果比化學的成就還要重大。使全部生理學發生革命並且首先使比較生理學成為可能的主要事實,是細胞的發現:在植物方面是由施菜登發現的,在動物方面是由施旺發現的(約在183年)。一切東西都是細胞。細胞就是黑格爾的自在的存在,它在自己的發展中正是經過黑格爾的過程,最後直到“觀念”這個完成的有機體從細胞中發展出來為止。
    會使老頭子黑格爾感到很高興的另一個結果就是物理學中各種力的相互關係,或這樣一種規律:在一定條件下,機械運動,即機械力(如經過摩擦)轉化為熱,熱轉化為光,光轉化為化學親合力,化學親合力轉化為電如在伏特電堆中),電轉化為磁。這些轉化也能通過其他方式來回地進行。現在有個
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第68頁==========
    44
    《馬克思和格斯通倍集》提婁
    英國人(他的名字我想不起來了60已經證明:這些力是按照完全確定的數量關係相互轉化的,一定量的某種力,例如電,相當於定量的其他任何一種力,例如磁、光、熱、化學親合力(正的或負的、化合的或分解的)以及運動。這樣一來,荒謬的潛熱論就被推翻了。然而,這難道不是關於反思的規定如何互相轉化的一個絕妙的物質例證嗎?
    人們在研究比較生理學的時候,對
    人類高於其他動物的唯心主義的矜誇是會極
    人與其他哺乳動物端輕視的。人們到處都會看到,人體的結構同相似。
    其他哺乳動物完全一致,而在基本特徵方面,這種一致性也在一切脊椎動物身上出現.甚至在昆蟲、甲殼動物和蠕蟲等等身上出現(比較模棡一些)。黑格爾關於量變系列中的質的飛躍這一套東西在這裡也是非常適合的。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第324-~325可
    恩格斯,1858年10月7日
    瓊斯的事非常令人厭惡。他在這裡召開了一次群眾大會,並完全按照新同盟的精神講了話。根據這件事來看,幾乎確實應該相信:採取舊的傳統的憲章運動形式的英國無產階級運動,等不到發展成一種新的、更有生命力的形式,就一…定要徹底毀滅。而且也
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第69頁==========
    。第二卷(1854--1860年)
    很難想象,這種新的形式將是什麼樣子。不
    第290:英
    過我覺得,瓊斯的新動向,與過去建立這種同
    國無產階級呂
    盟而多少獲得成功的一些嘗試聯繫起來看,
    益資產階級
    的確是因為.英國無產階級實際上日益資產」化
    個最
    階級化了,因而這一所有民族中最資產階級「資產階級化的注化的民族,看來想把事情最終導致這樣的地民族的資產階『意步,即除了資產階級,還要有資產階級化的貴
    級化的貴族和
    族和資產階級化的無產階級。自然,對一個
    資產階級化的
    無產階級62。
    剝削全世界的民族來說,這在某種程度上是有道理的。
    《馬克思格斯全集》第29卷第344-345頁
    馬克思,1858年10月8日
    在目前世界貿易好轉的時刻(雖然倫敦、巴黎和紐約等地的銀行積存鉅額存款這一事實證明,事情還遠未走上常軌),至少令人感
    到安慰的是:在俄國革命已經開始了;我認為第292頁:在俄國把“顯貴”召集到彼得堡去,就是這一革命的革命已經開始了開端。63普魯士也是這樣,目前的情況比1847(1858)一召集貴年還要糟,關於普魯土親王傾向於資產階級族。的可笑幻想將在憤怒中煙消雲散。如果法國人看到,世界沒有他們也在“運動”(如賓夕法尼亞人所說的),這對他們不會有害處。同時在斯拉夫人中間,特別是在波希米亞,正在發生不平常的運動,雖然這是反革命的運動,但
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第70頁==========
    《馬克思和瑟格斯通信集》提要
    畢竟給真正的運動提供了酵素。6518541855年的俄國戰爭雖然十分卑鄙,雖然結果對俄國人並沒有多少損害(寧可說,只損害了土耳其),但是畢竟顯然加速了俄國目前形勢的變化。唯一使德國人在自己的革命運動中完全成了法國僕從的情況,就是俄國的態度。隨著莫斯科公國內部運動的開始,這種惡劣的玩笑就要結東。一且那裡的情況發展得比較明顯,我們就會獲得證據,證明可敬的政府顧問哈克斯特豪森已經受了“官吏”和經過這些官吏訓練的農民的愚弄。
    不能否認,資產階級社會已經第二次經歷了它的16世紀,我希望這個16世紀把它送進墳墓,正象第一個16世紀給它帶來了生命一樣。資產階級社會的真實任務是建立世界市場(至少是一個輪廓)和以這種市場為基礎的生產。因為地球是圓的,所以隨著加利福尼亞和澳大利亞的殖民地化,隨著中
    第293頁:歐洲國和日本的門戶開放,這個過程看來已完成(不可避免的)了。對我們來說,困難的問題是:大陸上革命(而且是社會主已經迫於眉睫,並將立即具有社會主義的性義的)革命會不『質。但是,由於在極為廣闊的領域內資產階會被世界的其餘『級社會還在走上坡路,革命在這個小小角落部分鎮壓下去。
    裡不會必然被鎮壓嗎?
    至於特別談到中國,那麼,我在仔細分析
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第71頁==========
    第二卷(1854~-1860年
    47
    了1836年以來的貿易動向之後,可以肯定地說:首先,1844~-1846年英國和美國的出口增長,在1847年就已經證明完全是假的,並且在後來的10年當中出口額平均起來幾乎沒有什麼變化,而英國和美國從中國的進口卻大大地增長了;其次,5口通商和佔領香港僅僅產生了一個結果:貿易從廣州轉移到上海。其他“貿易中心”就不用談了。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第347~348頁
    恩格斯。1858年10月21日
    8
    我覺得,資產階級還沒有完全消除1848第294頁:(1858.10年和1849年的印象,沒有足夠的勇氣同時在21.恩格斯)(1858)兩條戰線上進行鬥爭一一方面反對貴族政“資產階級在1848和治和官僚制度,另一方面反對無產階級運動。1849年之後好象還沒然而,也可能在法國沒有發生什麼事情之前,有放下心來,沒有勇無產階級運動在一個時期裡不會有太大威‖氣既反對貴族和官僚脅,以致引起多大的耽心;不過,這時無產階‖制度,又反對無產階級運動一定發展得非常綬慢。如果在法國什‖級運動”…這時無麼事情也沒有一一就動產信用公司的股票‖產階級運動將“發展行市看,現在確實也沒有什麼可期待的
    得非常緩慢”。或者在
    那麼在普魯土完全可能產生一種與1846
    普魯土可能產生與意
    1848年意大利運動相似的、具有無產階級背大利相似的運動?景的運動,不過我擔心資產階級又會在緊要1(1846-1848)(具有關頭変卦。
    無產階級背景)?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第72頁==========
    48
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    俄國的情況很好。目前那裡的南方也在暴動。順便問一下,能不能替我從特霍爾熱?夫斯基或赫爾岑現在的代理人那兒弄幾本他的最新的期刊?如赫爾岑的《餓羅斯之聲》、《鐘聲》雜誌7。在這些期刊上說不定可以找到材料,雖然未必能找到許多,但在通訊之類的東西中總還能找到一點。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第350頁
    馬克思,1858年11月24日
    第297頁:有人以
    2)弗呂貝爾在這裡。娶了一個有錢的
    虛假的理由為藉口女人。要回美國去。照他看來,世界應由俄放棄鬥爭(娶套等國和美國來瓜分。他還以此觀點為榮,醉心等)
    於美國的“奢華”和紳土派頭,看不起德國人,而且有事實向他們作證,就是他在中美洲經營販賣德國奴隸的生意。真是妙事,這個魯多爾施塔特的土包子,由於迷戀於美國所實現的資產階級社會,竟自認為比“歐洲的其餘地方”“更先進”。這些狗一旦得到自己的份麵包和乳酪,就要找漂亮的藉口,退出鬥爭。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第356頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第73頁==========
    第二卷(1854-~-1860年)
    49
    馬克思,1859年2月25日
    《波河與菜茵河》是一個很好的主意,應第307頁:“我們是在當馬上付諸實現。68你應當立即動手,因為
    可惡的和平
    在這裡時間就是一切…
    時期唯一
    民主派的狗和自由派的無賴將會看到
    有變成糊澮
    我們是在可惡的和平時期唯一沒有變成糊塗
    蟲的一批
    蟲的一批人。
    人
    《馬克思跟格斯全集》第29卷第383-384頁
    馬克思,1859年2月25日
    我對這種學究式的智慧自然根本沒有注第308頁:拉薩爾意,但是對李嘉圖卻由於他的貨幣理論而給一驢而又愛賣予了嚴厲的斥責一順便說一下,這個貨幣弄。只要巧妙地對理論的創始人並不是他,而是休漠和孟徳斯付他(拉薩爾),他鳩。於是,拉薩爾感黨到這個地方觸動了他將是我們的人(無論本人。其實這裡完全不是這麼回事,我自己他出什麼“花樣”在駁斥蒲魯東的著作69中就採用過李嘉圖的理論
    他現在從我對貨幣問題的論述中
    應當懂得,要麼是我對此完全無知,而這樣的話,所有以前的貨幣理論和我都犯了罪,要麼他自己是頭驢,他竟敢用幾句如象“抽象的統一物”等的抽象的話來評論那些還需要經過更長時期的研究才有權評論的經驗的事物。因此目前他內心可能對我不很樂意。但
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第74頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    是一一這一點我想特別加以強調一首先拉薩爾的確對“這個事凊”很感興趣,其次,他是地道的“智者埃夫拉伊姆”,他會不惜任何代價同我們站在一起,由於他同杜塞爾多夫人的爭吵,他特別有必要這樣做。①同時他在柏林的逗留已使他確信,象他這樣能幹的人物對資產階級政黨也無能為力。
    因此,無論他要出什麼“激動人心的”花樣,無論他怎樣用最長的註解來懲罰表達思想最簡潔的哲學家赫拉克利特,只要巧妙地對付他,這個人是完全可以屬於我們的。
    《馬克思願格斯全集》第29卷第387~-388頁
    馬克思,1859年4月22日
    順便說一下。偉大的帝國的福格特0寫佶通知弗菜裡格拉特說,這個帝國幫要在蘇黎世(或是伯爾尼,我忘了)出版一種新的報紙。1他約請弗萊裡格拉特為該報的小品文專欄撰稿,並請求他找深謀遠慮的布赫爾當政治問題的通訊員。
    帝國的福格特想據以建立新“黨”的綱領,如他自己所說,是亞・赫爾岑所欣然接受的,這個綱領的內容是:德國放棄它的非德國
    )見《馬克思格斯全集》第29卷第27-29頁和第2-33。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第75頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    51
    的領地。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第407頁
    馬克思,1859年5月18日
    拉薩爾的小冊子2是一個莫大的錯誤。第325貞:拉薩爾你的“匿名”小冊子3的出版使他睡不著覺。的小冊子是一個錯目前徳國革命黨的地位的確非常困難,但在誤。(黨的紀律,等對情況進行某種批判性的分析後,它也是清等)楚的。至於“各邦政府”,那麼顯而易見,從切觀點來看,即使為德國的生存著想,也應當要求它們不保持中立,而象你所正確地說的那樣,要保持愛國的立場。這個問題之所以具有革命的尖銳性,完全是由於對抗俄國將被強調得比對抗布斯特拉巴①更要厲害些。拉薩爾本來會這樣做以對抗《新普魯土報》的反法叫。同時,恰好是這一點會在戰爭過程中實際上使徳國各邦政府背叛帝國,那時它們將被人揪住衣領。總之,如果拉薩爾竟然敢於以黨的名義講話,那麼他將來或者是必須準備我們公開駁斥他,因為情況十分嚴重不能講客氣,或者是必須預先同持有其他觀點的人達成協議,拋棄火和邏輯交織的靈感。我們現在必須絕對保持黨的紀律,否則將
    ①拿破崙第三的算號。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第76頁==========
    52
    馬克思和恩格斯通信集》提要
    事無成。
    思想混亂達到了驚人的地步。首先是從巴黎領取現金的背叛帝國的“帝國攝政”。梅因先生在漢堡的《自由射手報》上大肆吹捧福格特的小冊子。4有一種庸俗民主派(他們當中
    徳國的革命現
    些正直的人認為,奧地利的失敗,再加上匈
    在只會對拿破牙利和加里西亞等地的革命,會引起德國的侖第三和俄國革命;可是這些笨蛋忘了,現在德國的革命,有利。
    即瓦解它的軍隊,並不對革命者有利,而對俄國和布斯特拉巴有利),對這些人來說,能夠同具有波拿巴主義情緒的匈牙利人(全是班迪亞之流)、波蘭人(採什科夫斯基先生前幾天在普魯士議院中把尼古拉稱為波蘭人的“偉大的斯拉夫盟友”)和意大利人一個鼻孔出氣,自然是一種歡樂。另一幫希望把愛國主義和民主主義結合起來的人,例如布林德,由於既要求同奧地利一起對布斯特拉巴作戰又要求召開帝國議會,而使自己大出其醜(包括老鳥朗特在內》。首先,這些蠢驢沒有看到
    第326頁:在德國缺乏實現這種卑鄙願望的任何條件。其次,他只有普魯士起決定們毫不考慮實際情況,不知道:在德國唯一具作用。而那裡的議有決定作用的部分一普魯士,資產者以他院有很大意義。
    們的議會兩院自豪,而兩院的權力必將隨著政府的困難的增加而擴大
    實際上,從
    普魯士議會兩院(它們表決預算,並在某些情
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第77頁==========
    第卷(1854--1860年)
    53
    況下得到一部分軍隊和柏林平民的支持)人們可以得到的革命支持,要比從稱之為“帝國議會”的辯論俱樂部得到的多得多
    首先,你記得,正當我同小丑埃・鮑威爾第327頁:罵李公開決裂的時候,李ト克內西先生卻把他引克內西。進了所謂的共產主義者協會,而且小丑擔任了《新時代報》5的編輯工作,這個不學無術的築蛋在報上誇大從謝爾策爾那裡拿來的一些共產主義的語句,使我們的黨遭到恥笑當《新時代報》由於缺乏資金,只出半張(我給你寄過)的時候,李卜克內西擔任了為挽救該報而舉行的、邀請各個社團參加的會議的主席。結果當然一無所獲。在這場戲之後,我召集了一些人(人數不多:普芬德爾、洛赫納等以及幾個新人,自從我遷出城以後,李卜克內西把他們看作是他舊時的私人俱樂部的人),趁這個機會嚴詞遣責了李ト克內西(這不會使他好受),直到他宣佈自己是後悔了的罪人為止
    這些大老粗先生得到了一個很好的教。老魏特林派的蠹驢謝爾策爾以為,他能委派黨的代表。在我同這些大老粗的一個代
    表團會晤時(我拒絕參加任何協會,而李卜克第328頁:我們作為無內西擔任了其中一個協會的主席,拉普人擔
    產階級政黨
    任了另外一個協會的主席)6,我直載了當地
    的代表是由
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第78頁==========
    54
    馬克思和恩格斯通信集》提要
    我們自己而對他們說:我們作為無產階級政黨的代表是不是由別的由我們自己而不是由別的什麼人任命的。而什麼人任命這種任命已由於舊世界的一切派別和政黨對
    第329頁Ⅲ的。(329)我們所懷的那種特有的和普遍的仇恨而得到
    確認。
    《馬克思格斯全集》第29卷第413-419頁
    馬克思,1859年12月13日
    9
    在俄國,運動發展得比歐洲其餘各地都
    第366頁和第367快。一方面是貴族反對沙皇的立憲運動,[另頁:俄國的立憲運一方面]是農民反對貴族的運動。亞歷山大動和農民運動終於也發現,波蘭人連聽都不願意聽到他們它的成就和重要性將被斯拉夫一俄羅斯民族所滅絕的事,於是他(18591860)。
    大發雷霆。可見,15年來,特別是1849年以來,俄國外交的不尋常的成就是得不償失的。下一次革命,俄國將會欣然參加。
    《馬克思恩格斯全集》第29卷第504頁
    馬克思,1860年1月11日
    據我看來,現在世界上所發生的最大的事件,-方面是由於布朗的死而展開的美國的奴隸運動,另一方面是俄國的奴隸運動。你當然已經看到,俄國的貴族已經直接投入了立憲的宜傳,在最顯貴的家族中已經有兩
    三個人被流放到西伯利亞。同時,亞歷山大
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第79頁==========
    第二卷(1854-1860年)
    在最近的詔書中直截了當地宣作“村社的原則”應當同解放一起終止,從而破壞了他和農民的關係。西方和東方的“社會”運動就這樣開始了。這和中歐即將發生的崩潰加在起,將是非常壯觀的。
    《馬克思恩格斯全集第30卷第6一7頁
    恩格斯,1860年9月15日
    鼬鼠雅科布①的信和艾希霍夫的書明第405頁
    在意
    天寄上,艾希霍夫的書龔佩爾特還在看。我1860.9.15.恩1大利
    .們鼠的信使我很開心,或者不如說使我禁格斯:在意大問題不住發笑;這無論如何是醫治你肝病的一判利問題上同拉『上同妙藥。關於普魯士政府的消息十分有趣;但薩爾的分歧。拉薩是最有意思的是,這個傢伙以為現在我們承“我們本來應1爾的認他在意大利問題上是正確的!現在,就是當同波拿巴和分岐。革命黨在意大利本土正在直接攻擊卡富爾並卡富爾一起且威脅著他的時候!這是幼稚可笑的。現在,走?”(愚格斯當加里波第打算在羅馬進攻波拿巴的時激憤地說)候,我們倒似乎應當承認,我們在今年春“甚至在意大天本來應當同卡富爾和波拿巴一起走,而利的革命黨”且一誰知道也許現在還應當同他們一現在正在攻擊起走!當然,問題涉及到現在的時候,鼬鼠先卡富爾的時生是非常謹的。
    候!!
    《馬克思格斯全集》第30卷第9貞
    ①即斐・拉薩爾。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第80頁==========
    《馬克思和格斯通信集》提要
    恩格斯,1860年10月1日
    第409頁:(1860
    加里波第在軍事方面看來已開始感到吃
    10.1.恩格斯:)力。他把他的精銳部隊分散在西西里和那不卡富爾派=“卑勒斯的各個營,他就再沒有什麼有組織的部部的資產者”。隊。他只要遇到一道稍有防禦的、築有一個(關於加里波第象卡普亞那樣沒有被他控制的要塞的河線,的評論就在這、他就得停頓下來。這暫時還沒有什麼嚴重的裡)
    問題,因為3萬那不勒斯軍隊在一個狹小的地區內不可能生存,在兩個星期內勢必不是瓦解就是前進,而前進,他們是不會成功的俱是如果不發生什麼完全出乎意料的事件加里波第未必會很快地到達羍里納爾山8。而且現在還有卡富爾派的叫檮:這些卑鄙的資產者能夠很快給他造成非常困難的局面,所以他在能夠取得勝利以前,即使在最壞的情況下也應當進攻。而重要的是要儘可能快地打垮那不勒斯人,然後在維克多一艾曼努爾來到之前就與皮蒙特人結盟,否則就晚了他們就會忠於維克多一艾曼努爾。但是,最重要的是,加里波第已公開地把在羅馬的法國人看作是在威尼斯的奧地利人;他是否馬上就能把他們驅逐出去,這已不怎麼重要了。
    第409-410頁
    奧地利的形勢非常好。民族聯盟的一個
    ‖革命的綱領(很好)庸人,一個住在巴伐利亞(法蘭克尼亞)的菜
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第81頁==========
    第二卷(1854-1860年
    57
    蔭普魯士人說,不久前到維也納去度鐵路節
    在奧地利就
    的幕尼黑人,原來完全相信奧格斯堡《總彙是、沒收教士的土報》0關於龑地利情況的報道,回來後感到很地。他說,請與可憐襖喪,因為那裡完全是另一個樣子。奧地利的普魯士和“民族人對他說,那都是欺騙,那裡的狀況令人無聯盟"比較!!(410)法忍受。奧地利的資產者似乎也已經有了治“奧地利全部地產療財政困難的特效藥:奧地利全部地產的的20%屬於教士20%屬於教士,應該予以沒收。能夠設想應該予以沒收。更好的革命形勢嗎?跟這樣的綱領相比,(409)普魯士人的全部自作聰明連同他們的民族聯盟還有什麼價值呢?
    讀了弗裡徳裡希一卡爾親王和瓦德西先第410生的著作,我終於確信,普魯士人那樣奇妙地‖我終於確信組織和訓練自己的軍隊是一定要被打敗的。(恩格斯),普為了彌補45年來缺乏作戰經驗這個缺陷,「魯士人會被『?他們以演習的形式為自己創造了一種人為』打敗軍隊的、程式化的戰爭,那裡的一切都跟在真正下不行(1860)。的戰爭中完全不同,它簡直是教官兵學會以各種藉口不採取主動行動,並給他們灌揄些完全不切實際的概念。例如,在演習中,兵士當然不能闖入住宅並將其佔領;所以就把兵土分佈於住宅的四周,以此來標誌住宅已被佔領。一個普魯士上尉在什列斯維希的一次戰鬥中奉命佔領一個莊園時,竟象在演習中一樣把兵士整整齊齊地分佈在牆的四
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第82頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    周!這是瓦德西親眼見到的。總之,弗里德里希一卡爾親王作為一個土兵是不錯的,他憎恨普魯土的機械訓練。但是他作為一個指揮官有多大價值,那就很難說了。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第98-100頁
    馬克思,1860年10月2日
    第411頁:
    《泰晤士報》真是無恥到了極點,竟斷
    《泰晤土報》(無恥
    地)說:加里波第得言(昨天)加電波第之所以能夠這樣久地得到
    到信任,是因為他“信任”,是因為”他被認為是拿破崙第三的祕被認為是拿破崙第密意圖的表達者”。81
    表者。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第102頁
    馬克思,1860年12月19日
    10/
    第426頁:達爾文“為我們的觀點”提供的
    在我經受折磨的時期最近
    達爾『自然史的基礎(在信末)一個月
    我讀了各種各樣的書。
    (馬克思)。
    文和1860.10.19,馬克思:其中有達爾文的《自然選擇》①ー馬克‖達爾文
    擇》。雖然這本書角英書。雖然這本書用英文寫得很粗思文寫得很粗略,但是略,但是它為我們的觀點提供了自
    為我們1的觀點提供了自然史的基礎。
    然史的基礎。
    幾星期以前我接到拉薩爾的一封信,他
    ①査・達爾文《根據自然選擇即生存鬥爭中適者保存的物種起源》(てOnthe origin of species by means of natural selection, or the Preservation of favoured races in the struggle for life》)1859年倫敦版
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第83頁==========
    第二卷(1854-1863年)
    病得很厲害。他生的不是痛風病,而是骨炎?信上說,正在布羅克豪斯那裡分兩卷出版本“大部頭的重要著作”82。他躺在床上17個小時,下床3小時,正忙於校對“大部頭的
    重要著作”。我想,我寄給他的那本反對福格第427頁:拉薩特的書,對於減輕他的病痛未必適宜。但是,爾是“柏林的現既然他是柏林的“理想政治家”,又有什麼辦實政治家”①。法呢?
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第130-131頁
    ①在原信中是“ Idealpolitiker”(“理想政治家")。1913年出版《通信集》時,這個詞被改為“ Realpolitiker'"(“現實政治家”)。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第84頁==========
    60
    第四卷
    1868-1883年
    第四卷
    ?
    X(和XI)一一馬克思(在策略上)“更
    接近施韋澤”,而不是李卜克內西(和Xn)
    ?HXI在下方的署名是:(B-n?)(伯恩施坦?)注意Xv馬克思的只是瓊斯同自由派聯盟的
    方式。
    馬克思,1868年1月8日
    辨證法
    杜林(他是柏林大學講師)的文章頗為
    對
    第5頁:大方,儘管我那樣猛烈地抨擊了他的老師凱
    “死板的
    裡8。有些東西杜林然不懂。最可笑的是
    法
    冬/
    他把我跟施泰因相提並論,因為我是搞辯證
    (施泰圓
    法的,而施泰因則是通過以某些黑格爾範畤為外殼的死板的三分法,把各色各樣的渣滓
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第85頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    61
    毫無意義地堆積起來。85
    見本筆記
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第9-10頁
    第65頁①
    馬克思,1868年1月11日
    在博物館裡,我只翻了翻目錄,就這樣我第10頁:費爾巴注意也發現杜林是個偉大的哲學家。警如,他寫
    哈錯在不費爾巴
    了ー本《自然辮證法》來反對黑格爾的“非自
    懂黑格爾哈和辮
    然”辯證法。“原來這就是痛哭流涕的原因”②
    的辯證法。證法。
    德國的先生們(反動的神學家們除外)認為
    見本筆記
    黑格爾的辯證法是條“死狗”86。就這方面說,
    第66頁。③
    費爾巴哈是頗為問心有的。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第18頁
    恩格斯,1868年1月16日
    給你寄去附有專門說明的普魯土報告87。實際上,只要研究一下報告裡7月28日傍晚的兵力配置略圖,就可確信:貝尞德克曾在兩平方英里的地區內集中了6個軍(不包括騎兵),而王儲卻只有第5軍和第6軍的個旅與之對峙。如果貝奈德克在29日攻擊施泰因梅茨(第5軍),那麼後者就可能被擊退
    ①見本卷第466-467頁。一編者注
    Q古羅馬喜刷作家普利烏斯・忒倫底烏斯《安德羅斯島的媌娘》第ユ幕第1
    場裡的話。一一編者注
    ③見本卷第468頁
    編者汢
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第86頁==========
    62
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    到山那邊而秀向第6軍,貝奈德克在30日則可以至少用4個軍放心大照地去攻擊和趕走近衛軍與第1軍;在這以後,謹慎的弗里德里希一卡爾當然不敢貿然行動。弗里德里希卡爾有5個軍,而與他對峙的至少有6個軍。如果王儲的3個獨立的縱隊被擊潰,弗里德里希-卡爾一定會接到撤退命令,那時整個戰局
    第12頁:那時勝利也會具有完全不同的性質。當然,只要普魯的就不是俾斯麥,士人謹慎一些,奧地利人終究會被擊敗,這從而是人民(1866)兵力對比上已經看得出來了。但是,在這種如果奧地利人情況下普魯土的無賴們就會被迫拋奔自己壞不是白痴的話。透了的制度,而那時勝利的就不是改組和俾
    斯麥,而是人民。
    2/
    注意
    克呂澤列(他在倫敦也扮演過芬尼亞
    第1213頁
    社社員)搞了一個民軍計劃,他比德國人還要
    民軍(瑞士
    瘋狂。雙方都有民軍的美國戰爭8只證明,
    民案?』那樣的)不民軍制度之所以空前耗費金錢和人力,正是
    適用,或者{因為這種組織只是一紙空文。如果北方佬所是介乎普魯
    面臨的不是南部民年,而是幾十萬入的常備
    注意士制度和瑞
    土綗度之間
    軍,那他們們的情形會怎樣呢?在北部組織起
    的東西。
    來之前,這些常備軍可能已進入紐約和波士
    組織是頓,並靠民主黨人的幫助迫使媾和,接著西部紙空文就可能玩弄分離把戲。這個傢伙有一點講得(反對克呂
    好:最主要的是要有優秀的軍官和人們1對軍
    澤列》。
    官的信任,一一而在民軍制度下,這兩者都是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第87頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    63
    完全辦不到的!至於民軍制度通常受人讚揚那是由於能夠一下子弄到一大批人,並且比鉸易於訓練,特別是在面臨敵人的時候。不過,後一種情況並不新奇;老拿破倉也曾把經過3個月訓練的新兵編為團隊拉去打仗,但這具有在具備優秀的基幹人員時才能做到,為此,也要有某種不同於瑞土和美國民軍制度的東西。直至內戰末期,北方佬的基幹人員仍處於非常不能令人滿意的狀況。自從採用了後裝槍,純粹的民軍便真的完了。這就是說,任何一種合理的軍事組織不能不是介乎普魯土製度和瑞士制度之間的東西俱究竟是什麼呢?這取決於每個具體場合的種種情況。只有以共產主義方式建立起來的有教養的社會,才能十分接近民軍制度,但即使這樣也還不能完全達到。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第20-21頁
    恩格斯,1868年2月2日
    李卜克內西的小報9給我的印象壞極第17頁:
    反對聯
    了一除了遮掩掩的南德意志聯邦主義之李ト克內『邦主義外,什麼也沒有。根據《歐洲聯邦報》上格律西的小報恩(卡・)的文章改寫的關於瑞士和普魯士的很糟糕:軍事情況一文90,幾乎一個字就是一個錯。而聯邦主且小報毫無內容,公然支持漢諾威的分立主義。空潤。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第88頁==========
    64
    《馬克思和恩格斯通信集》提
    義者和南德意志的蠹貨,攻擊《未來報》9위1的柏林人,真見鬼,這些柏林人至少和這幫無賴是路貨。順便提一下,我只收到過三號。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第29貞
    馬克思,1868年2月4日
    第18頁:維也納不
    附上福克斯從維也納寄來的東西(閱後
    成熱(1868)。
    請寄還)。你看一看你發表在《行市報》2上的
    奧地、佔統治地
    文章起了什麼作用。或許,最好是讓維也納
    利的」位的是金
    自己去幹。我的書在那裡已引起注意,這
    落後融,而不
    就夠了。全部活動是極其幼碓的。如果注意
    是大工
    到整個奧地利帝國還是農業佔優勢,那麼觀
    業。農業。
    看這種戲法簡直是可笑的。在維也納佔統治地位的是金融而不是大工業。不過,這場戲作個酵母倒也無妨。
    《馬克思恩格斯全築》第32卷第3!頁
    馬克思,1868年3月16日
    資本和第26頁:阿
    奇怪的是,多爾富斯(阿爾薩斯)竟會贏
    工人的爾薩斯的多得虛假的聲譽!這個騙子,比布里格斯等這農奴化。爾富斯和把樣一些英國人低級得多,竟眼工人們簽訂了
    工人變成農這樣的合同(這樣的合同只有一個完全墮落奴。
    的無賴才能同意),使工人們實際上當了他的
    在愛爾蘭政奴隸式移民:他也確實好好地把他們]”當作奴治犯所受的隸對待”,而且對他們的剝削並不亞於任何
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第89頁==========
    第四卷(1868~1883年)
    人。正因為如此,這個畜生不久前把關於“私待遇。生活應予嚴加保護”的一項下流的出版法條
    狗東西。
    文提交給立法團。問題在於,有的地方已把他所玩的慈善事業的把戲戳穿了。
    英國人現在在愛爾蘭對待政治犯,或者哪怕是嫌疑犯,或者甚至只是被判普通徒刑者(如《愛爾蘭人報》的皮哥特和《新聞》的沙利文)95,其做法確實超過大陸,俄國除外。這些狗東西
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第46頁
    馬克思,1868年3月25日
    關於毛勒:他的書是非常有意義的。不僅是原始時代,就是後來的帝國自由市、享有特權的地主、國家權力以及自由農民和農奴之間的鬥爭的全部發展,都獲得了新的說明。
    在人類歷史上存在著和古生物學中一樣第29頁:在的情形。由於某種判斷的盲目,甚至最傑出的人類歷史上
    就和在古生人類歷
    人物也會根本看不到眼前的事物。後來,到了物學中
    史同古
    定的時候,人們就驚奇地發現,從前沒有看樣。人們看生物學到的東西現在到處都露出自己的痕跡。法國不到跟前的相提並革命以及與之相聯繫的啟蒙運動的第一個反事物(成見論。
    造成的
    作用,自然是把一切都看作中世紀的、浪漫主目
    義的,甚至象格林這樣的人也不能擺脫這種對法國革命
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第90頁==========
    66
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    的第一個和看法。第二個反作用是越過中世紀去看每個第二個反作民族的原始時代,而這種反作用是和社會主用:中世紀
    的浪漫主義趨向相適應的,雖然那些學者井沒有想到義ー一古代他們和這種趨向有什麼聯繫。於是他們在最(社會主義)。舊的東西中驚奇地發現了最新的東西,甚至
    發現了連蒲魯東看到都會害怕的平等派
    黑格爾第30頁:黑格
    不過,要是老黑格爾有在天之靈,他知道
    及其『爾沒有看到,徳文和北歐文中的 Allgemeine(くー般)不過是缺點。‖抽象概念產生公有地的意思,而Sime, Besondre以(特殊)不
    於我們的交往過是從公有地分離出來的 Sondereigen(私人(往來。
    財產),那他會說什麼呢?真糟糕,原來邏輯
    (見本筆記第66頁り)範時還是產生於“我們的交往”
    弗拉斯的《各個時代的氣候和植物界,二
    第30頁:弗者的歷史》(1847年)一書是十分有趣的,這本拉斯。(1847)書證明,氣候和植物在有史時代是有變化的。各個時代的他是達爾文以前的達爾文主義者,他認為物在歷외氣候和植物種甚至是產生在有史時代。但是他同時是農上氣
    的変化界,二者的歷學家。他斷定,農民非常喜歡的“溼度”隨著
    史》。在歷史耕作的發展(並且是和耕作的發展程度相適上氣候的變應地)逐漸消失(因此,植物也從南方移到北化:資本主義方),最後形成了草原。耕作的最初影響是有耕作業使土地益的,但是,由於砍伐樹木等等,最後會使土變為荒漠(如地荒蕪。這個人既是化學家、農學家等等,又
    ①)見本卷第468頁。編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第91頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    是知識淵博的語言學家(他用希臘文著書)。果不是有意識結論是:耕作如果自發地進行,而不是有意識地加以指導)。地加以控制(他作為資產者當然想不到這點),接踵而來的就是土地荒蕪,象波斯、美索不達米亞等地以及希臘那樣。可見,他也具有不自覺的社會主義傾向!
    《馬克思格斯全集》第32卷第51-53頁
    恩格斯,1868年4月10日
    小威廉的小報第4-14號昨天寄給第32頁:李ト你了。這個報紙得要命。一個如此久居英克內西搞聯國的人,又有你我的著作5,應當更好地利用邦主義,而我注意工人提供給他的材料,而不是簡單地把這些們反對聯邦材料原封不動地照搬過來。可笑的是,給我主義。們提供的一些反聯邦主義的篇幅,同這個報紙的整個司徒盧威聯邦主義性質聯繫在起了。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第56頁
    馬克思,1868年4月21日
    順便說一下,威廉現在也把他的小報寄第36頁:李ト給我啦。此人是多麼忠實,他說我的《福格特克內西要把先生》是本“有價值的書”,而不說它裡面有許“一切可敬的
    多不好聽的挖苦話。其次普魯士人正在迫人們”聯合起/登
    害“忠於自己國王”的漢諾威人!再其次:針來對付普魯
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第92頁==========
    68
    《馬克思和恩格斯通信集提要
    士人。
    對埃德加爾・鮑威爾關於收買南德意志報刊事指出,如果這樣走下去,那麼,“一切”可敬的人們(土容克、神父、民主派、黑森選帝侯明,等等)就會聯合起來對付普魯士人。可憐的威廉
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第64頁
    馬克思,1868年5月4日
    我的看法是:徳國人對於降低生鐵的保
    第46頁和第47護關稅是能夠經受得住的,而對於其他商品,頁:德國能經工廠主們就要大喊大叫了。這種看法是根據受得住取消關英國和德國向中立市場的出口對比得出來關稅稅。〈恩格斯)的。附上向比利時出口的一覽表為例④。
    馬克思主張暫
    但與此同時,我認為現在應當從黨的利
    時(在調査之益來利用這個問題,同時不給英聞人以任何前)保留關稅
    新的可乘之機。
    因此,我建議如下:
    (1)在國會沒有調査德國的採礦、制鐵和工業生產情況以前,決不降低關稅。但是,這種調查不能象資本家先生們所希望的那樣,僅限於問問商會和“內行人”,所是同時要擴大瞭解上述部門エ人的勞動條件,當工廠主先生們“要求”保護關稅僅僅是“為了保護
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第77頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第93頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    59
    工人,並且還發現鐵的價值”僅僅是“由工資和運費”所構成的時候,就更需要這樣做。
    (2)在沒有調査鐵路怎樣濫用壟斷權以前,在沒有法定調整鐵路貨運(和客運)運價以前,決不降低關稅。
    很想盡快知道你的看法,附上的東西也請儘快退回。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第7678頁
    限格斯,1868年5月6一7日
    從事情的實質來看,我毫不懷疑,德意志的制鐵業並不是非有保護關稅不可;因此,就是每公擔生鐵的關稅從7.5格羅申降低為5格羅中(即每噸從15先令降到10先令),它也能經受得住,再往下降也沒關係。鐵的輸出每年增加,而且不僅是向比利時輸出。只有在50年代投機熱時期建立起來的個別制鐵廠,遠離煤產區,加上礦山藏量不足,質不好,才會倒閉。但是,所有這些工廠大都已經破產。如果它們一般還能生存下來,那是由於靠近鐵路使它們得到的好處,勝過任何保護關稅。(在格爾斯基爾享,離我兄弟的工廠約500步遠,有一家這樣的工廠,它用的煤不得不從2.5德里以外的錫格堡用獸力車運來,這種工廠停工是不足為奇的。這類工
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第94頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集提要
    廠都大聲疾呼保護關稅,並且它們常被用來作為必須實行保護關稅的證明。
    愛北妻特一巴門商會是最可惡的保護關稅機關,而且以此奧名昭替。此外,當地的主要工業就是依靠輸出!不過那裡總是有許多日趨沒落的行業,所以,一片叫苦聲。此外,你的調查計劃很好,我很贊成。至於鐵路,德國的運價率比任何地方都低,因為貨物週轉在德國是主要業務,不這樣不行。運價率還可能降低得更多,各邦政府都有權這樣做。但是,現在最需要對管理和運價率實行更大的集中和統一,而依照憲法,這是屬於國會權限的事。因此,鐵工廠廠主大叫運費高昂,是毫無道理的。
    馬克思懇格斯全》第32卷第79-80頁
    恩格斯,1868年7月2日
    第64-65頁
    我已寫信給波克罕,要他買一本俄文新
    土地和自由》是『書:《土地和自由》,在這本書中,一個德意本書。交換價『志血統的俄國地主證明,從農民解放以來,俄值滲入國』國農民由手公社所有制而遺到毀滅,俄國農公社。
    業一一大小農業一也是這樣。看來書中有許多統計材料。交換價值已經深深滲入這些原始公社,以致農奴制廢除以後,這些公社仍
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第95頁==========
    第匹卷(1868-1883年)
    71
    能保全下來。
    《馬克思感格斯全集》第32卷第107頁
    馬克思,1868年7月7日
    你會記得,將近18年來,這裡的德意志工人教育協會每年都紀念六月起義。9只是最近幾年,法國人(他們在這裡的團體,現在是作為國際的法國人支部而存在的)才開始參加這個活動。而那些老的首領們一一我指的是那些渺小的大人物一一對此總是袖手旁觀。
    可是今年皮阿先生卻出席了公眾集第66頁:皮阿會,並宣讀了一篇所謂巴黎公社(這是用來代(Pyat)的育動主義替皮阿本人的一種蜿轉說法,皮阿在這方面
    要把他們趕出
    絲毫不亞於布林德)的致詞,他在致詞中鼓吹國際!!刺殺波拿巴,就象他在給大學生的信中早就鼓吹過的那樣。法國人支部在其他空談家的支持下對此鼓掌歡迎。韋濟尼埃把它刊登在比利時的《蟋蟀報》和《淘氣報》10上,並把皮阿說成是“國際”的領導人。101
    在此以後我們收到布魯塞爾委員會的來信102,布魯塞爾委員會正是在目前這種特別困難的情況下(沙勒羅瓦事件103)開展大規模宣傳的。這封信的內容是:這次示威有使大陸上的整個協會遭到毀滅的危險。難道法國
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第96頁==========
    2
    《馬克思和恩格斯通信籙》提要
    人支部永遠擺脫不了陳腐的蠱惑人心的空話等等嗎?試想,這個時候我們的人正在巴黎坐牢嗖1。我們昨天發表了聲明(將在布魯塞爾刊印,宣佈可敬的皮阿與國際沒有任何關係。
    事實上,我認為這整個做法(它自然是以法國人支部所幹的大量事為依據的)是舊黨派即1848年的共和派蠢驢們以及主要是在倫敦代表他們的那些渺小的大人物的陰謀。我們的協會是他們的跟中釘。在他們企圖反對協會而未能得逞以後,現在自然退而求其次,竭力詆譭它。皮阿正好是一個比其他人更適合於這種事的傢伙。因此比較聰明的人把他推到了前面。
    這個斜跟的鬧劇作家和1848年以前的《喧聲報》106撰稿者,這個1848年的宴會演說家,現在扮演布魯土斯了,自然是在安全距離以內,有什麼比他更加可笑呢!
    如果這裡的法國人支部不停止它的愚蠶行為,就必須把它趕出國際。正當國際協會由於大陸上的種種事件,已開始成為重大力量的時刻,不能容許50個蠢才(各國的空談家在這種公開場合都聚集在他們的周制)危害國際的存在。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第109-11f頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第97頁==========
    第四卷(1868-1883年
    73
    恩格斯,1868年7月10日
    願你們確實能使法國人支部平靜下(同上,第67頁,恩來:看來,這個民族又處於混亂狀態,一且爆格斯)發革命,他們肯定會再一次把它斷送掉。你看這幫傢伙,盡千蠢事。
    《馬克思格斯全集》第32卷第111
    馬克思,1868年7月29日
    關於小威廉和施韋澤之間的私人談判,除前者信中所寫的外我別無所知。不過我從另外的來源得知,隨著小威廉同南德意志分立主義者結成過分親密的聯盟而在工人中喪失威信,施韋澤這隻狡猾的狗的影響增長了。因此威廉可能也認為有必要同目前正在坐牢、並且曾經十分巧妙地迫使普魯土法庭以“褻瀆聖上罪”取消了他的貴族稱號的施韋澤簽訂某種協定。至於我我是指我作為
    總委員會的委員,那麼我必須在各個有組織第72頁:李ト克
    內西同南德意志分
    的工人團體之間保持中立。誰當他們的領袖,立主義者結成過分是他們的事,不是我的事。作為德國書記,我紊密的聯跟而使自
    己喪失威信。
    必須回答所有以工人團體的主席等等正式身
    分同我聯繫的人。夲著這種精神,我也給施/在施韋澤和李ト
    克內西之間保持
    韋澤寫了信(始終考慮到有可能發表全部通(中立。作為國際信)。不過,面對1848年老民主派在這裡要、的委員。
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第98頁==========
    《馬克懇和恩格斯通信集》提要
    的陰謀,如果能在德國顯示-…下對德國L人
    的影響,那正是恰當其時。
    《馬克思懸格斯全集》第32卷第121-122頁
    馬克思,1868年8月4日
    附言:現在,德國人將大批加入與際工人協會,因而該組織一時至少會遍及該國的主要地區一一雖然各處都還薄弱,我的計劉是,明年把總委員會遷到日內瓦0이,我們在這裡只作為英國委員會進行工作。我認為由我們提出這個建議是明智的。這也可以向巴黎的蠢驢等表明,我們決不是捨不得這種令人喜歡的獨裁。你對此有什麼想法?
    馬克思慇格斯全集》第32卷第125頁
    恩格斯,1868年8月6日
    艾希霍夫的小冊子108證明他能客觀地報道事實,這是我怎麼也沒有預料到的。當然,你也為他減輕了任務。這篇東西會產生很好的效果。至於談到遷往日內瓦,這使我回想起中央委員會遷往科隆的事109。我要十分認真地考慮這一步驟。第一,為著幾頭蔬驢是否值得采取這樣的步驟和把事情委託給那些固然心地善良、本質可靠但沒有能力領導這種運動的人?第二,倫敦仍然是流亡者
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第99頁==========
    第四卷(1868--1883年
    75
    的麥地那,人們對它懷著神聖的敬意,而對日內瓦則懷著非常可疑的敬意,如果開始遷移,以後者代替前者,那麼誰能擔保,在這種情況下蒲魯東主義者不會設法按照國際禮節有朝一日把組織遷往布魯塞爾或巴黎呢?最後,只要有個安全的地方,就決不應該為這樣的中央機關選擇可能被驅逐的城市
    事業的規模越大,你把它掌握在自已手裡就越重要,現在它在徳國也開始擴展起來了,我是不相信貝克爾能夠領導它的。
    《克思恩格斯全集》第32卷第125-126頁
    馬克思,1868年8月26日
    我接到出席全德工人聯令會代表大會第78:「的工嚴肅
    (8月22-22日在漢堡舉行)的邀請書19,它給施韋澤的人運是由作為主席的施韋澤和德國各個地區的「答覆
    動的
    0多個工人(理事會理事)簽名的。我在答嚴肅的工任務
    復⊙的時候不得不考慮到後面這些人,我逆人運動”=
    為爭取(完
    明,我不能出席大會是由於國際工人協會中全的)政治央委員會的工作繁忙,並且表示我到高興自由,規定的是,他們的代表大會的議程中提出了那些工作日和エ成為任何“嚴肅的”工人運動的出發點的問人階級進行
    ①見馬克思《致全德工人聯合會主席和理事會》(《馬克思願格斯全集》第16
    卷第358頁)。
    編者泩
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第100頁==========
    76
    馬克思和感格斯通倍集》提要
    國際合作而題:展開爭取完全的政治自由的鼓動,規定標展開鼓動準工作日和工人階級進行國際合作。換句話
    也就是反對說,我祝賀他們放棄了拉薩爾綱領。他們是拉薩爾。
    否懂得其中的奧妙,還要等著瞧。施韋澤這
    注意
    個整個拉薩爾集團中唯-一有頭腦的人,肯定是會感覺到的。但是,他是認為有必要指出這一點還是要裝傻,我們以後會看到的。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第134頁
    馬克思,1868年9月16日
    把報告只寄給《泰晤士報》的策略證是正確的。除了大為不滿的菜維1外,已迫使倫敦的所有報紙說了話。埃卡留斯從紐倫保寄來的通訊,《泰晤上報》沒有采用。一收到我的報告12它就接受了。昨天的《晨報》13刊登了一篇擁護國際、反對《泰晤士報》的社論(這使布林徳很傷心)。《星報》宣稱代表大會獲得“成功”114起初攻擊過我們的《旗幟報》15也在昨天的社論中向工人階級匍訇獻媚了。它踢了資本家幾腳,現在甚至還會在土地問題上裝腔作勢一番。《辯論報》15感到遺憾的是,英國人、德國人和比利時人,正如他們關於土地所有制的決議所表明的,是屬於“共產主義派”的,而另一方面,法國人卻總是重複“蒲魯東的可笑的演說詞”。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第101頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    大家對埃卡留斯很不滿,下星期二將爆第82頁『荒謬主發一場對他有益的風暴。17對他的遭責有
    張三用
    以下幾點:
    罷二工反
    他幾乎根本沒有參加代表大會,而後來
    對戰爭
    在《泰晤士報》上卻把自己描繪成代表大會的
    (1868.9.16.
    領導者。
    馬克思反對
    在這些通訊中,他把總委員會的建議當
    埃卡留斯在
    作私有財產而攖為己有,把這些建議所贏得
    《泰晤士報》
    的掌聲也記在自已名下。他千方百計避而不
    上向德國人
    和英國人推
    談別人的演說,而且為了討好《泰晤士報》編
    薦比利時
    輯部,竟曲了杜邦的閉幕詞。此外,列斯納
    人“用罷工
    枹怨說,他(列斯納)引用了我的書,埃卡留斯
    反對戰爭”
    在《奏晤士報》上對這一點卻隻字未提11,關
    的荒謬主
    於該書的決議19,也只是在強大的壓力下オ
    張
    寫進了他的通訊,最後他還歪曲了德國人關於戰爭的決議120。他說歐洲戰爭將是一場內戰,而不按德國人的決議說“法國和徳國之間的戰爭將是一場有利於俄國的內戰”。他把有利於俄國這一點完全刑去了;然而他卻把比利時人用罷工反對戰爭的荒謬主張強加於德國人和英國人。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第142-143頁
    馬克思,1868年9月19日
    親愛的弗雷德
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第102頁==========
    78
    馬克思和恩格斯通信集提要
    第85頁:“狡猾的
    附上施韋澤的信以及一封寄埃森的信
    施韋澤”。拉薩爾的和6號《社會民主黨人報》121。所有這些東西綱領一-一(國家貸我必須在星期二以前收回。我該怎麼答覆狡款)一一畢舍的天猾的施韋澤呢?從全德工人聯合會代表大會主教社會主義的的辯論(見《社會民主黨人報》)中你可以看出,翻版。
    真正的”拉薩爾分子已覺察到,在等劃召開旨在建立工會和制定罷工規則的代表大會12時,他們的主席先生離開了拉薩爾的軌道。只是在他以辭職相威脅以後,才獲准從事這種不受徳國工人聯合會約東的鼓動。他的目的當然是為了搶在李卜克內西等人的前面。此外,他懂得,隨著在工會基礎上建立起來的真正工人組織在德國的發展,他那個人為的宗派聯合會馬上就會垮臺。現在他在一篇社論(第104號)中作為拉薩爾全部發明的要點表達出來的東西“用國家貸款來建立生產合作社”一是從路易-菲力浦時代畢舍在《工場》123上.所倡導的法國天主教社會主義綱領中逐字逐句抄來的。我得用外交方式答覆他,我很想知道你的意見。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第147更
    馬克思,1868年9月23日
    從附倍中你可以看出,李卜克內西想通過我除掉施韋澤,正象施韋澤想通過我除掉
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第103頁==========
    第四卷(18681883年)
    李ト克內西一樣。我回答威廉說:不要著急
    嘛!如果他做得機智,施韋澤就會自己把自第88頁:對反對己約東在比較有節制的“範圍”之內或者自取施韋澤的李卜克內滅亡。隨著全德工人聯合會的解散,拉薩爾西說:不要著急,主義本身的可怕的末日到了,雖然這個宗派這個宗派會自取滅還可以再苟延殘喘於一時。124
    亡。(1868
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第151頁
    恩格斯,1868年9月24日
    親愛的摩爾
    這就是為什麼施韋澤要給你寫那封阿諛奉承的信的原因!這傢伙在寫信的時候,顯然知道他面臨著什麼情況。從一個方面講,能夠拋夼嚴格的拉薩爾戒律,對他也許並不十分不愉快。但從主要方面講,失去“嚴密的”組織和不能再扮演獨裁者,對他無疑是個不
    幸。拉薩爾宗派大言不慚地說,只有它オ是第89頁:拉薩爾德國的“黨”,這種說法現在自然已經完蛋了
    宗派
    這個宗派將逐漸滅亡:在貝爾格區這個宗派的真正誕生地,它的垂死掙扎將拖得最長。
    不過,威廉正確地預慼到,他的聯合會也第89
    聯
    要受到打擊。那更好。這些傢伙的小資產階
    (李卜克
    級的、人民黨的、聯邦主義的醜態,同樣一文
    內西的?
    所貝具
    不值。政府看到不能利用工人來反對資產階
    的“小
    級之後,就開始拼命迫害他,這倒也好。這
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第104頁==========
    80
    《馬克思和恩格斯通信集》要
    的、人民!無疑是會以某種形式表現出來的。黨的、聯
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第152頁
    邦主義
    的”特。
    馬克思,1868年9月26日
    第92貞:自助一
    對於德國廠人階級來說,最需要的是停
    1獨立活動,對於止搞官方恩准的鼓動。這種用宮僚主義方式德國工人階級嚴格訓練出來的民族,需要讀完“自助"的全(受官僚主義陶部課程。另一方面、他們無疑具有這樣的優冶的)來說,是最越性,即同英國人相比,他們是在發展程度更需要的。
    高得多的時代開始搞運動的,而且作為德國人,他們有善於總結的頭腦。埃卡留斯對籠單著紐倫堡代表大會125的一片議會式的容套和禮節(特別是同布魯塞爾的法國人相比)極為讚賞。
    《馬克憋格斯全集》第32卷第157
    馬克思,1868年9月29日
    親愛的弗雷德
    寄上艾希霍夫的信,連同兩號《社會民主黨人報》及《公民報》125。
    你從中可以看出,“沔鬼”舒爾採一德里奇把施韋澤的舞臺魔術描繪得似乎施韋澤的整個代表大會只是由拉薩爾派組成的(12人
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第105頁==========
    第四卷(1868--1883年)
    8
    除外),施韋澤指莖望用這種簡單的方法把他對全德工人聯合會的獨裁換成對德國工人階級的獨裁。這是十分天真的。
    對我們來說實際上只有一個問題:我要不要現在就發出呼籲?總委員會就其地位來講,應該採取中立態度。因此,是否再等一下更好?即等到:第一,施韋澤的表演毫無成果暴露得更明顯的時候;第二,李卜克內西等人能夠真正有所組織的時候。
    我覺得,總委員會的威力在很大程度上第93頁:總委員將取決於它能否在沒有成功把操時不過早地會應當仿效俄國外束縛自已的手腳,以及在自己的行動中寧可交,仿效俄國外交的榜樣。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第158-159頁
    恩格斯,1868年9月30日
    親愛的摩爾
    既然你以德國書記的身分同施韋澤發生了聯繫,我看,你在他和廉之間除了保持完全中立一一至少在正式出面時外,不能有別的做法。據我所知,拉薩爾派在漢堡接受了你們的綱領,所以不能指望有更多的東西了。目前就是要讓施韋澤自己毀掉自己。如果我們親身在德國,那情況就不同了。
    從上一號《社會民主黨人報》裡我已經看第93頁:施韋澤的
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第106頁==========
    《馬克思和願格斯通信集》提要
    獨裁。
    出他想把“嚴密的組織”轉入工會。現在倒要看看他能否成功,我是不相信這一點的。工會的事是錢的事,化那裡獨裁會白行結束。而以此代彼遠不象這個府人所想的那麼簡單。
    委員會只有在本身直接或接地受到攻擊,或者協會的原則遭到破壞的情況下,オ可以並且應該站到某一方面。委員會過去對巴黎人就是這樣做的
    第94頂:現在
    此外,到現在為止小威廉的組織究竟是
    “威廉(李ト克』怎麼一事,細倫堡決議的結果如何?協會內西)的組織”究真的加入了嗎?會費交了沒有?如此等等12競怎麼樣,不清『這些我都一無所知。威廉針對施韋澤的罷工楚
    組織打算做麼?他還想組織什麼?這一切我目前很不清楚。
    其次,假如你和總委員會發出反對拉薩爾派的呼籲,實際效果會怎樣呢?我認為,非常之小,至多是使這個宗派本身結合得更加緊密。而指責他們什麼呢?說他們不聽從威・李ト克內西的指揮嗎?當他們大家還作任施書澤的時候,當李卜克內西和施韋澤還互相爭吵的時候,任何關於聯合的說教都是
    十足的愚蠶。
    在報刊上反対拉薩爾主義,這完餘是另미事。但是所謂要把它革出教丁,那隻能使在瓦解的宗派重新鞏固起來。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第107頁==========
    第卷(1868~-1883年
    83
    如果你終於要給施韋澤寫信,那麼,我也要對他的獨裁欲開導幾句。他本來是打算事先把草案寄給你的。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第160-161頁
    馬克思,1868年10月4日
    我的意見是:約·狄慈根如能用兩印張闡第95頁:狄明他的全部思想,親自署名刊出,強凋他是‖慈根(壓縮)
    重複過
    製革工人,那最好不過了。如按他自己所設想『多,缺少辯狄慈根的篇幅發表,就會因缺少辯證發揮和重複過證的發揮多而損害自己的聲譽。讀後請告知你的意見。見本筆記
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第164貞
    第66頁①
    恩格斯,1868年10月8日
    同施韋澤打交道不那麼簡單。這傢伙比
    16
    所有他的對手加在一起還要狡猾和有能量,第97頁:施韋澤比最然這一次他無疑是狡猾過度了。據《科隆他所有的對手更狡日報》)5報道,目前到處舉行的真正工人會議,滑,更有活動能力。都拒絕接受代表大會硬塞給他們的主席。這些自己選舉自己的傢伙,甚至包括施韋澤本人在內都應懂得,一旦碰到真正的事情,一切想把自己那個宗派的領導強加給真正運動的詭計和企圖,都是註定要失敗的
    見本巻第469頁。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第108頁==========
    《馬克和恩格斯逋集》提要
    第97:(1868):成
    小威廉也不壞。至於士瓦本人,他和他
    廉,李上亨‖的人抓佳聯邦主義者不放看來只是出丁金錢內西出於金
    錢上的考慮』上的考慮。這個情況必須更詳細地弄清楚,1868同聯邦主義『往後這一切會弄到我們頭上來的。我已經提
    者保持聯醒他注意,在革命事件即將到來的時刻,如果系。革命行
    動的時刻即我們的人死死抓偉大普魯土和奧地利聯邦制將到來:我‖大德意志之間本身業已腐朽的対立不放、而格斯)已有利於一方,邶足完全違反我們黨的利益的。告訴他,普
    魯士和訕‖這頭不幸的蠢驢仍然不能明白,他的雙方的利之間的全「這整個對立純粹是一種侷限性。我本以為西部矛盾是有『班牙革命會稍微擦亮他的跟睛,但毫無長進。限的。
    《ら克思恩格斯仝集》第32卷第166-167頁
    馬克思,1868年10月10日
    寄上施韋澤的信和他隨信寄給我的一號《社會民主黨人報》129。請務必在星期二以前把信退回,並附上.你的意見。不能再拖下去了。為了使你淮確地瞭解情況,現通知如下:我暫且寫信告訴李卜克內西說,我不能採取任何行動;施韋澤在此以前沒有給人以採取行動的任何正式借;我的干預只會加強拉薩爾派等等。
    至於施韋澤,他的上一封信我還沒們答覆,現任他可能正在為!邶塒,ら己。由於他的工會代表大會則將巛開.我過
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第109頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    85
    去認為最好是等等“事態的發展”和看看他的行動。現在我當然得打破沉默了。
    說到施韋澤的信,很明顯,他覺得不很自在。他以“宣戰”相威脅是很愚的,儘管話表面上只是針對李ト克內兩等人。他斷言是別人首先發難,這根本不符合事實。他所謂的和因際工人協會一致,同紐倫堡事件後他在《社會民主黨人報》上暗示他的聯合會“不”加入國際工人協會,是有些矛盾的。但最主
    第98頂:施韋澤
    要的是,從他的整封信中可以看出,施韋澤還
    是最有知識和最
    不能放棄要有“他自己的工人運動”的固執想
    有活動能力的人
    法。另ー方面,在德國現有的一切工人領袖
    而李ト克內西只
    當中,他無疑是最有知識和最有活動能力的出『是在施韋澤的提人,而李卜克內西實際上只是在施韋澤的逼
    醒下才想到,還
    迫下才想到,還存在著一個獨立於小資產階
    存在著一個獨立
    級民主主義運動之外的工人運動。
    於小資產階級民
    我的計劃是不採取任何外交手段,而開
    主主義運動之外
    誠布公地向施韋澤說出我對他的活動的看
    的工人運動。
    法,並向他說明,他必須在“宗派”和“階級”之間作出選擇。如果他想同“紐倫堡多數派”達成合理的協議,那我願意以“德國書記”的身分,按照我認為合理的條件,給予協助。如果他不願意這樣做,那我只能答應對他的鼓動保持必要的客觀中立。但我不能答應在我認為必要時不以我個人的名義對拉薩爾派的偏
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第110頁==========
    86
    克思和恩格斯信集》提要
    見進行公開的抨擊。
    施韋澤的“兩個組織只能有害”這個純粹拉薩爾派的觀念真是妙極了。因為他比別人先走了一步,所以別人就應該郎使不是在法律上也似乎要在道義上為他所“溶化
    你上次在這裡逗留的時候,曾經看到1844-1845年的愛爾蘭土地關係的藍皮書我在一家小舊書店裡偶然發現了關於1867年愛爾蘭租佃權的報告和記述(上院)。這是
    第99頁:愛爾個真正的發現。當經濟學家先生們對地租是蘭農場主和地因土地的自然差別而作的支出還是僅僅是對主之間為了地土地所投資本的利息這個河題進行著純教條租而鬥爭。政‖式的爭論的時候,我們這裡在農場主和大地治經濟學的基『主之間卻進行著一場實際的生死鬥爭,這就礎是事實,而』.是除因土地的差別而作的支出以外,地租還不是教條。
    應當包括多少不是由大地主而是由租佃者把資木授入土地而得的利息。只有拋開互相矛盾的教條,而去觀察構成這些教條的隱蔽背景的各種互相矛盾的事實和實際的對抗,才能把政治經濟學變成一種實證科學。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第168-170
    恩格斯,1868年10月22日
    《社會民主黨人報》關於代表大會討論情況的報道,我還沒有來得及看完,何況討論又
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第111頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    87
    很桔燥。總之,施韋澤的所作所為表明,他認為白己的宗派意義重大。全德工人聯合會不僅重新建立起來了(中央設在柏林,並有新的章程,這個章程同舊章程相比只是按照結社法的要求作了修改),而且從每個細節中可以看出、全德工人聯合會在新的工會中應該起(只是公開的)我們的老祕密同盟13在合法社團中起過的那種作用。工會只應該是唯拯救眾生的拉薩爾派教會的公開的黨,但唯拯救眾生的始終是這個教會。如果艾希霍夫要在柏林成立一個單獨的聯合會131,他將得到恩准,但條件是他的聯合會要對全德工人聯合會採取“友好”態度。不過施韋澤和他的聯合會仍然是“黨”,而其他人可以前來加入,或者仍然做邪教徒和分饗派教徒。
    但是,總的說來,這個傢伙對整個政治形勢和對其他政黨的態度所持的觀點,比所有其他的人明確得多,說得也更得體些。他聲稱“對我們說來,一切舊政黨只是反動的幫,它們的差別對我們幾乎沒有任何意義”。雖然他也承認1866年及其後果摧毀了小王國,破壞了正統原則,動搖了反動勢力,推動了人民參加運動,但他現在仍然在猛烈抨擊
    其他後果、賦稅壓迫等等,並且對俾斯麥所持第104頁:施韋澤的態度,象柏林人所說的,例如比李卜克內西對俾斯麥的態度比
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第112頁==========
    8
    馬克思和恩格斯通信菓》提要
    李卜克內西對前大對前國王的悆度要“有分寸”得多。當然你已的態度“更有分經看到,李卜克內西把黑森選帝侯的話當作
    歷史方面的杖威加以引用一一在早為人所共知的問題上.一一併且在最近一號報紙上讓
    效忠於自己王胡的漢諾威人為韋爾夫王朝大唱讚歌。132如果你能就最後這一點同威廉開誠佈公地談一談就好了。他竟要求我們支持他那刊登如此下流東西的報紙,未免太無恥了。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第175-176頁
    恩格斯,1868年11月6日
    親愛的摩爾:
    艾希崔夫的信和狄慈根的手稿13-並寄還。為了讓女工收拾屋子,我把這份於稿放到一個保險的地方去了,因而就完全把它忘了
    要對這書作出完全確定的評價是困難的;這個人不是天生的哲學家,況且是半靠自學出來的人。從他使用的術語上.…下子就可以看出他的一部分知識來源(例如,費爾巴哈、你的書134和關於自然科學的各種毫無價值的通俗瀆物),很難說他此外還詼過什麼東西。術語自然還很混亂,因此缺乏精確性,並且常常用不同的表達方式乖復問樣的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第113頁==========
    第떠卷(1868-1883年
    東西。其中也有辦證法,但多半是象火花
    7
    樣地閃耀,而不是有聯繫地出現。關於自在第107頁:恩
    之物是想象之物的描述,如果能夠肯定這是格斯論狄慈根他自己的創造,那麼這種描述應當說是很出(很混亂
    說自在之物
    色的,甚至是天才的。他這本著作中有許多是想象之地方很機智,而且,儘管文法上有缺點,但是物,這種描
    種值得注意的本能,能夠在這樣缺乏科學修的,如果這/慈根表現了出色的寫作才能。總的說來,他有
    述是天才
    真是屬於他
    養的情況下得出這樣多正確的結論。
    的
    如上面所說的,出現重複,部分是由於術語上的缺點,部分是由於缺乏邏輯修養。要把重複的地方完全刪去是困難的。如果這個人一定要把自己的東西印出來,我不知道把它壓縮到兩印張對他是否值得;無論如何這對他來說是一件苦差事,因為他並沒有覺察自己的重複,再說我也不知道,兩印張是否會引起什麼注意。6一8印張較好。但雜誌又容納不下。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第182-183貞
    馬克思,1868年11月7日
    波克罕太自命不凡了,他以為他真的要完成一項政治使命。他正在替我翻譯一本論
    ①見本卷第469萸。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第114頁==========
    《馬克.思和想格斯通信集》提要
    述以前的農業關係解體的俄文著作135的主要章節,並且還給了我一本俄國人謝鐸一費羅提論述這一問題的法文著作135。後者般說來是個非常膚淺的傢伙一一犯了一個大錯誤,他竟說,俄國公社的產生只是由於禁止
    第108-109頁:農民離開土地。這種公社裡的一切,直到最俄國公社不是封建細微之處,都同古日耳曼公社完全一樣。此的,而是原始的。外,在俄國人的公社裡還可以看到(在一部分
    印度公社裡也可以看到,不是旁遮普的,而是南部的):第一,公社的管理機構的性質不是民主制的,而是家長制的;第二,向國家交稅採用連環保的辦法等等。從第二點可以看出,俄國的農民愈勤勞,國家對他們的剝削就愈重,他們不僅要交納捐稅,而且還要在軍隊經常調動時供給膳食、馬匹等,並充當國家的驛卒等等。所有這些航髒的東西正在走向崩潰。
    馬克思\第109頁:狄
    狄慈根的論述,除去費爾巴哈等人的東
    論1慈根(同意恩西,一句話,除去他的那些來源之外,我認為狄慈根/格斯的意見)。完全是他的獨立勞動。此外,我完全同意你
    主要的是,狄慈所說的。關於重複的問題,我將向他提一下根沒有研究過他恰恰沒有研究過黑格爾,這是他的不幸黑格爾①……
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第184-185負
    ①本卷第469貟
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第115頁==========
    第四卷(1868-1883年
    馬克思,1868年11月14日
    偉大的畢希納已將他的《關於達爾文第110-111頁:輕的理論的六次演講》書寄給我。我在庫格蔑地談到畢希納。曼那裡的時候,這本書還沒有出版。但現在他(畢希納》寄給我的已是第2版這種書的寫作方法很妙。例如,畢希納說(凡讀過朗格的胡言亂語137的人不用他說也會知道),他關於唯物主義哲學的一章,大部分都是抄自朗格的著作。但正是這個畢希納,卻抱著憐態度蔑視亞里士多徳,而他對亞里土多德的瞭解顯然只是來自道聽途說!伊特別使我發笑的是評論卡巴尼斯著作138(1798)時說的下面一段話
    人們讀到(卡巴尼斯的〉大腦管思維,正如胃管消化,或肝臟分離血液中的膽汁'這類名言時,幾乎以為是在聽卡爾・福格特說話”,等等。①顯然,畢希納認為卡巴尼斯抄襲了卡爾・福格特。可敬的畢希納缺乏反過來設想下的批判能力。看來,他對卡巴尼斯本身的瞭解僅僅是從朗格的書中得到的!多麼嚴
    ①路・畢希納《關於達爾文的物種變異理論的六次演講》( <Sechs Vorlesungen ber die Darwinsche Theorie von der Verwandlung der
    Arten1868年萊比錫第2版第374~375頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第116頁==========
    馬克思和恩格斯通集》提媐
    肅的學者!
    《馬克思格斯全集》第32卷第189--190
    馬克思,1868年11月14日
    第112頁:“實踐勝
    實踐勝於一切理論,因此,請你把你們同
    於一切理論
    銀行家等等進行業務聯繫的辦法完全準確地
    購買格紗,銀行家,(舉例)告訴我。等等。
    如:(1)購買(棉花等等)時的方法,只注意它的貨幣方面;期票;期票發出日期,等等。
    (2)出售時的方法。同你們的買主和你們的倫敦代理人的期票結算。
    3)與你們的受徹斯特銀行家的結帳情況和業務活動(往來帳目等等)。
    你的卡·馬
    由於第2卷139的大部分理論性太強,因此,我要用論信貸的一章140去揭露現代的投機活動和商業道德。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第191
    恩格斯,1858年11月18日
    國第13頁:
    你對工廠區的選舉有何看法?無產階級
    工人=?英國的選又大大丟醜了。曼徹斯特和素爾福德派出二資產階!舉對於英
    級的尾國無產階托利黨人和兩個自由黨人,而且在後者當中
    巴
    級一一其還有-個軟弱無力的貝茲利。波爾頓、雷
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第117頁==========
    第四卷(1868-183年)
    斯頓、佈菜克夲等地選出來的幾乎全都是託他政黨的利黨人。在阿什頓,看來,米爾納・基ト生已尾巴經遭到失敗。厄內斯特・瓊斯儘管受到歡來說,是呼,但在哪裡都沒當選。在各地無產階級都一張可怕成了官方政黨的可憐的尾巴,如果有哪個政的赤貧證黨因為增加新選民而加強了自己的力量,那明書就是託利黨。小城市、“半衰敗城鎮”'則救了資產階級自由派,因此,角色將要對調,托利黨人將主張增加大城市的代表名額;而自由黨人將主張實行不平等的代表制。
    這裡的選民人數已從24000人增加到近48000人,而托利黨人獲得的選票已從6000票增加到14000-15000票。自由黨人失去了許多選票,米・亨利的損失也不小,而不可否認的是,托利黨人由於獲得工人選票,他們選票的增加超過了他們通常的百分比,他們的地位相對地改善了。總的來說,這是好事。現在看起來,格萊斯頓將獲得徵弱的多數,而且將不得不修改改革法,以便阻擋滾滾的浪。他要是取得了壓倒多數,就會象往常一樣放手地幹。
    但是,對於英國無產階級來說,這一切仍然是一張可怕的赤貧證明書。神父顯示了出乎意外的力量,暴露了在達官貴人面前卑躬屈膝的醜態。沒有一個工人候選人有當選的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第118頁==========
    94
    《馬克和格斯通倍集》提要
    線希望,而愚蠢的大人閣下或趨炎附勢的暴發戶卻心滿意足地獲得了丁.人的選票。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第194~-195
    恩格斯,1868年11月20日
    郎卡郡選舉的祕密在於英國工.人中間有
    英國第114頁:英
    エ人國1人仇根仇根愛爾蘭人的心理。可惡的墨非為託利黨和「蒙爾蘭エ人人開闢了道路。但是,愛爾蘭的國教會還是愛爾一這足に.垮臺了。其他一切情況都正如我所講過的
    人在選舉中
    尖敗的原樣。《燮初斷特先竪報》( Manchester He因
    rald)已經宣稱,雖然從表面上看,托利黨人是少數,但實際上他們是多數,因為他們代表人民的多數。
    《馬克思思格斯全集》第32卷第196頁
    馬克思,1868年12月12日
    58
    第356頁:赫胥黎
    赫胥黎最近在愛丁堡所作的演講142,再
    最近的演講更唯物次表現出比近幾年更具有唯物主義的精神,主義了,但是
    但他又給自己留了一條新的後路。當我們真
    留下了一條通往體正觀察和思考的時候,我們永遠也不能脫離漠的後路,說因果唯物主義。但這一切只有運用在因果關係上範疇與自在之物沒才是正確的,而“你們的偉大的同鄉體謨”也有共同之處。(馬克已經證明,這些範疇與自在之物沒有任何關思)
    系。因此,你們願意相信什麼就可以相信什
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第119頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    95
    這正是需要證明的。
    唯物主義一一休
    祝好
    謨一一赫胥黎
    你的卡·馬
    客觀因果關係。
    嗎克思恩格斯全集》第3?巻第213頁見本筆記第63頁①
    馬克思,1868年12月14日
    泰諾的書(《巴黎》和《外省》)の和博丹審訊材料243於星期六晚上收到。今天我給你寄去泰諾的《巴黎》和關於博丹的材料。泰諾的《外省》你過兩三天就可以收到。這些東西可等你來時帶來還我,因為除我以外,我們這裡誰也沒有讀過。
    在泰諾的《巴黎》(《外省》尚未讀過)一書中,除了某些細節以外,我發現新東西很少。這本書在巴黎和整個法國所引起的強烈反應,說明一個很嵐得注意的事實,即在巴登格③時期成長起來的一代,對他們生活在其
    ①見小卷第466頁。一一編者注
    比・保・歐・泰諾:《1851年12月的巴黎。政變的歷史研究》( Parisen decembre 1851. Etude historique sur le coup d'etat. >)1868+2黎第4版;,《1851年12月的外省。政變的歷史研究》( r La Provincedecembre 1851. Etude historique sur le coup d'etat >)18684F巴黎第9版。一一編者注
    ③拿破崙第三的綽號(因為2846年他從獄中逃出時穿的是泥水匠巴登格的衣服而得名)。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第120頁==========
    96
    《馬克思和格斯通信集》提要
    第123頁:德國人:中的制度的歷史毫無所知。他們現在如夢初忘記了,拉薩爾只・醒,就彷彿是從天上掉下來的一樣。但是,如是我們的彗星之果可以以小比大的話,我們不是也同他們有
    “階級鬥爭”不點類似嗎?德國現在流傳著一個特別新聞,是他發現的。
    說拉薩爾只是我們的彗星之一,“階級鬥爭”
    “彗星”(拉薩爾)。不是他發現的。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第216頁
    恩格斯,1868年12月18日
    泰諾的著作和博丹審訊材料已收到,十分感謝。後一本書一讀完,我就把兩本書…ー並退還。《外省》可留在你那裡,我已向書商訂購
    18
    了這兩本書,為這類東西自己還是需要有
    第125頁:反動和的。把革命事件或反革命事件的因果律完全完全忘記革對革命置之腦後、是毎一次勝利的反動的必然結果。命的因果關因果關在德國,年背的一代對1848年簡直毫無所知系一一勝利系的遺他們僅僅知道く十字報》14的哀鳴和其他各報的反動的結忘。」從1849年到1852年的隨聲附和:在邶裡歷果
    史隨著1847年的結束而突然中了
    日內瓦的文件很幼稚。老貝克爾總也改不掉喜歡參與小集團鼓動的毛病:要有兩
    三個人聚在一起,其中就必然有他。如果你及時警告他,他當然會有所剋制。現在他將因自己的善良願望竟然產生了不良效果而感到吃驚。國際不能贊同這種欺騙行為,這是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第121頁==========
    第四卷(1868-1883年
    十分明顯的。否則,就會有兩個總委員會,甚至兩個代表大會;這是國中之國,而設在倫敦的實踐的總委員會和設在日內瓦的理論的即“理想主義的”總委員會之間,從第一分鐘起,就會發生神突。正如不能有兩個總委員會樣,在國際內也不能有兩個國際的(按任務說)組織。此外,誰給你們權利,讓你們承認個沒有全權的所謂中央局,而這個中央局的委員們按照民族劃分,由自己(章程第3節略去“自己”兩字,並不是沒有原因的!)組成本國的民族局!這些先生們,除了他們自己以外,沒有得到任何人投予的全權,卻想讓國際發給他們這種委託書。如果國際拒絕這樣做,那麼,有誰會承認“發起小組”或所謂“中央局”是自己的代表呢?國際的中央委員會至少接連經過了三次改選,大家都知道,它代表著廣大工人群眾,而這些“發起者”代表誰呢?
    其次,如果我們把選舉的形式問題撇開不談,那麼組成這個發起小組的一些人代表什麼呢?這個發起小組斷言,它認為“自己的特殊使命是……研究政治問題和哲學問題”。毫無疑問,他們將代表科學。但我們能在他們1當中找到以獻身於這些河題的研究而著稱的人嗎?恰恰相反。在他們當中找不到--個
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第122頁==========
    《馬克思和願格斯通信集》提
    在此以前敢於覬覦科學家稱號的人。他們既是冒牌的社會民主主義的代表,他們更是冒牌的科學的代表。
    至亍其他方面,你在自己的意見中己經談到。我也同你一樣,認為這個東西是個死胎,是純粹日內瓦的地方產物。如果你們過於猛烈地反對它,從而提高了它的身價,它反而會成為有生命力的東西。我認為,對這些妄圖鑽進國際的傢伙,最好是冷靜而堅決地加以拒絕;此外,既然他們已經為自己選定了特殊的場地,我們就拭目以待,看他們能搞出什麼名堂來;再說,目前沒有任何東西妨礙個團體的會員同時是另一個閉體的會員。老突說,這些傢伙除了講廢話以外,沒有任何其他活動領域,他們很快就會互相厭惡到極點並且可以預料,他們(在這種情況下)不會有外來的貨源,因此這個小店鋪肯定很快就會自行垮臺。如果你激烈反對這個俄國人的陰謀,那你就會無益地刺激工人(特別是瑞士工入)中數量極多的思想庸人,並會損害國際。同俄國人(這裡有四含人145,婦女除外)打交道,任何時侯都不應該失去剋制態度。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第219-221頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第123頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    99
    恩格斯,1869年1月29日
    老貝克爾確實不會放棄無論如何也要
    組織”的愆望,他正是那種容易上圈套的人。第134頁:嘲笑李卜我深信他還在幹其他蠢事,但我只是希望,我克內西的小報宣揚們在這件事上能有一個比威廉更好的消息來
    正統主義?
    源,因為他不能看清事物真相。順便說一下威廉從新年起就不給我寄他的小報了;如果他以為我會去“買”"它,那就錯了。我很高興,每週不必讀那一套教訓人的嘮叨話了,什在聯邦議會、瞎子韋爾夫146和可敬的黑森選帝侯的地位沒有恢復以前,在無法無天的俾斯麥沒有受到嚴厲的法律懲處以前,我們不應當進行革命。
    巴塞爾事件很不壞。總的說來瑞士的情況很好。的確,這話的意思僅僅是說,在那裡可以公開進行一切在大陸其他地方或多或少要隱蔽進行的活動。但這已經很不錯了。人民
    直接立法14在那裡具有這樣的意義,即有可反對“人民直接立能反抗資產階級在各種立法委員會中的直接法”(在無產階級有或間接的統治。因為瑞士工人在日內瓦罷力量的時候)。工148以前幾乎沒有作為獨立政黨而存在,只是充當瀲進資產階級的尾巴,所以他們選進委員會的僅僅是激進資產者,另一方面,當選的農民也容易受到有教養的資產者的影響。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第124頁==========
    100
    《馬克思和恩格斯通集》提要
    這種狀況對於各個小州來說也許是十分好的,但是,只要無產階級群眾一參加運動,並且開姈在其中居統治地位,這…切自然會立即成為一種累贅和束縛。
    巴塞爾罷工中的一件可喜的事,就是從整個奧地利直到提米希瓦拉都送來了捐款。老呋克爾在他混亂的演說中竟沒有很好地和用這件事,這是不可原諒的
    第135:拉薩爾
    應當為拉薩爾派說何公道話,他們同我
    派比李卜克內西和們勇敢的威廉及其人民黨149的水牛們完全倍倍爾更善於鼓不一樣,很善於進行鼓動。這很討厭,因為他
    們看來已經使威廉和倍倍爾黯然失色了,[樣眾極端愚昧,領袖則是些地道的壞蛋]。少
    明天將要在魯普斯長眠的那個墓地上為瓊斯舉行隆重的葬禮。這個人死得真可惜。他的資產階級詞句畢競只是一種偽裝,而在曼徹斯特這裡,沒有一個人能夠在工人當中代替他。這裡的組織又要重新陷入完全解體
    第135頁:“厄・·瓊的狀態,而現在資產階級恰恰要使工人真的斯實際上站在我們跟它走了。此外,他是政治家中實際上完全方面。
    站在我們方面的唯一有教養的英國人。
    《馬克思恩格斯全金集》第32卷第235·237
    ①在1913年版的く通信集》中.方括號內的話漏掉了。一…編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第125頁==========
    第卷(1868-1883年)
    10
    恩格斯,1869年3月3日
    在此期間,在埃森當選的是李卜克內西也支持的社會民主黨人哈森克菜維爾,他獲得的選票,比地方官和民族自由黨候選人獲得的選票加在一起還多960票,同時在漢諾威(好象是在策勒〉也有選上一個候選人的希望。
    總之,看來威廉現在開始有所進展,並在第141頁:李卜克薩克森取得了成功。這頭驢如果拋掉他那內西的“南德意志南德意志聯邦主義的和韋爾夫的愚勾當,聯邦主義的愚勾那麼,在拉薩爾派首領們也普遍不信任施韋當”。澤的情況下,即使他有本身的侷限性,也能取得一些成就,因為當事情發展到極端的時候,施韋澤由於心虛理虧就會自己解除武裝。但是,他靠他的人民黨和他的復降狂並不能把任何一個北德意志工人引誘到他這邊來
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第253頁
    馬克思,1869年3月5日
    親愛的弗雷德:
    附上的文件150是昨天收到的(雖然日期寫的是2月27日)。閱後請立即退回,因為下星期二我要把它提交給委員會。“同盟'的先
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第126頁==========
    102
    《馬克思和格斯通信集》提要
    生們為了搞出這部作品可沒少花時問。
    事實上,我們倒樂意他們能在法國、西班牙和意大利為自己保住“無數的軍團”。
    巴枯寧以為:如果我們贊同他的“激進綱領”,他就可以把這件事公開宣揚出去,從而在某種程度上敗壞我們的名譽。如果我們表示反對,人們就會罵我們是反草命分子。此外,如果我們允許他們參加,他就會設法在巴塞爾代表大會上爭取一些敗類支持他。
    我認為應當答覆如下151
    第144-145
    根據章程第ﾕ條,接受“追求共同目標即
    頁:關於國追求工人階級的保護、發展和徹底解放”的際的綱領和切工人團體。
    注意『策略講得精因為同一個國家的工人的各種隊伍和不
    闢而又通俗同國家的工人階級的發展水平必然是極不相(反對巴枯同的,所以,實際運動也必然以十分不同的理
    論形式反映出來。
    國際工人協會所確定的行動一致、通過各國支部的各種機關報刊所進行的思想交流,以及在全協會代表大會上所進行的直接討論,也將逐步為整個工人運動創造出共同的理論綱領。
    因此,至於“同盟”的綱領,總委員會沒有必要批判地審查它。研究這個綱領是不是如實地、科學地反映了工人運動,並不是我們的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第127頁==========
    第四卷(1868-183年)
    103
    任務。它只需要弄清楚,綱領的總的方向同國際工人協會的總的方向一一工人階級的徹底解放有沒有相牴觸的地方
    綱領中只有一句話是可以受到這種指責的,即第2條:“同盟首先力求實現各階級在政治、經濟和社會方面的平等”。“各階級的平等”,如果照字面上理解,不過是資產階級社會主義者所宣揚的“資本和勞動的協調”的另種說法而已。不是“各階級的平等”一這在邏輯上是不可能的一一相反地是歷史地必然出現的“消滅階級”,才是國際工人協會力求達到的最終目標。但是,從綱領中這句話的上下文可以看出,這純粹是一個筆誤。因此,總委員會完全相信,這句可能引起危險誤解的話將會從綱領中刪掉。
    在此條件下,根據國際工人協會的原則,允許每個支部自己對自己的綱領負責。因此,沒有任何障礙會阻擋同盟各支部變成國際工人協會的支部。
    如果將這樣做的話,那麼,根據條例,就必須立即把註明新加入的支部的國名、所在地和成員人數的登記表寄給總委員會。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第255-256頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第128頁==========
    10
    《馬克思和趙恩格斯運信集》提要
    恩格斯,1869年3月21日
    第151頁
    自然力的轉化,特別是熱能轉化為機械
    荒謬荒謬的地球‖力等等,在德國成了一種最荒謬的理論的論的地「
    熱寂論。
    據,這種謬論其實在某種程度上就是從舊的
    球熱
    寂(格斯
    拉普拉斯假說中必然產生出來的,但現在據
    注意
    說從數學上得到了證明。這種理論認為,世界愈來愈冷卻,宇宙中的溫度愈來愈平均化因此,最後將出現一個一切生命都不能生存的時刻,整個世界將由一個圍著一個轉的冰凍的球體所組成。我現在預料神父們將抓住這種理論,把它當作唯物主義的最新成就。再也想不出比這更為愚黃的東西了。既然這種理論認為現在世界上轉化為其他各種能的熱能的數탈日益超過可以轉化為熱能的其他各種能的數量,那麼,作為冷卻的起點的最初的熾熱狀態自然就絕對無法解釋,甚至無法理解,因此,就必須設想有上帝存在了。牛頓的第一推動力變成了第一熾熱。儘管如此,這種理論卻被認為是唯物主義的精巧絕倫的最高成就。這些先生們寧願為自己構造一個以荒謬開始和以荒謬告終的世界,而不願把這些荒謬結論看成是他們迄今對他們所謂的自然規律只是一知半解的證明。但是,這種理
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第129頁==========
    第閃卷(1868--1883年)
    論目前在德國極為流行。
    《馬克思格斯全集》第32卷第267~268頁
    恩格斯,1869年4月2日
    成廉真是愚鞀已極。倍倍爾方面發來的警報實在.令人感動。152
    你從《未來報》上可以看到,威廉在漢諾第153頁:李卜威的分立主義朋友在呂請堡的迷挙中投票反克內西一夥投票對約克(拉薩爾分子)而贊成一個民族自由黨反對工人候選人。所有這些壞蛋都一致反對丁.人,但是這入:並沒有使李ト克內西感到難堪。我正十分焦急地等待著這場可怕的舌戰。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第272頁
    恩格斯,1869年4月7日
    親愛的摩爾
    現寄還杜西和小威廉的信。小威廉仍然第156頁:李卜克信守他那極端視一切事實的原則。誰一向內西認為,誰重視認為事實具有某些意義,“重視”事實,誰就是事實(勝利的崇拜勝利的崇拜者、俾斯麥主義者。因此,即使施者),誰就是俾斯麥韋澤的“卑行為”如虅菇叢生,他也不會把主義者。這方面的任何事實告訴我們,因為按照人民黨的原則,在所有這些事實中只有一件是重要的,這就是威廉宣佈它們為“卑鄙行為”。서此而產生的結果是,施韋澤的卑鄙行為愈
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第130頁==========
    06
    《馬克思和格斯通信集》提要
    是變本加厲,與之鬥爭的嘗試就愈是軟弱。這個傢伙的邏輯,和他還在用來安慰自己的那個希望同樣可笑,他希望你宣佈他是光明的天使而施韋澤是魔鬼。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第277-278頁
    恩格斯,1859年7月1日
    艾希霍夫的信寄述。看來,威廉現在躲在他的後面來求繞了。要知道,在此期間施韋澤和威廉之間又宣戰了,而全德工人聯合會內部發生了叛亂。而他想得倒好,竟想讓我們
    第172頁:李卜克公開出面維護威廉和人民黨。如果讀書或別內西應當讀一讀的什麼事情還能對威廉有所幫助的話,倒應
    ぐ宜言》關於工人政該推薦他讀一讀《宣言》①中關於L人政黨
    黨的態度的論述。的態度的論述。我很想知道這場爭論的進展
    情況,它總要引起一…些有趣的流言的。施韋澤的胃口真不小,竟想讓他那一夥人象一群綿羊似的任他買賣。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第310頁
    馬克思,1869年7月3日
    第172頁:他是個
    我們的威廉是個多血質者和說謊者2。
    ①馬克思和恩格斯《共產黨宣言》。…“一編者注
    ②在1913年版的《通偽集》中,I- ilgner(說謊者)一詞被換成Ph:tn:2t(火
    想者)
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第131頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    107
    所以在描述對施韋澤的勝利時他又言過其實多血質者和了。不過這裡總還有些東西是符合實際的。幻想者。如糶施韋澤在自己的聯合會中的地位沒有動搖。他是不會回到哈茨費爾特派教會去的。另一方面,他荒唐地發動了最近的政變153從而加速了整個分裂。但願德國工人運動通過這一事件將最後脫離拉薩爾的幼稚病階段,這種幼稚病的殘餘則將由於宗派主義者定全遭到孤立而被剷除。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第312頁
    恩格斯,1869年7月6日
    威廉必須堅決使他的組織同人民黨第175頁:李卜克劃清界限,或者頂多由他自己同人民黨保持內西應當同人民黨獨立的盟友關係,否則他不管怎樣都將一事分手(改為更加松無成。他打算把國際的名字刊在他的小報的散的聯盟關係)。報頭上,這也很妙。這樣他的小報就同時成了人民黨和國際工人協會的機關報!成了德國庸人和歐洲工人的機關報
    威廉認為,不僅不能接受“現在這個國第175頁:說李卜家”對工人的讓步,甚至不能爭取這種讓步,克內西講得好:工這種論調也很妙。他將因這種觀點而在工.人人不能從現在這個當中獲得了不起的成功
    國家爭得成果
    特里東的小冊子154使我感到興趣的主要是它的第二一部分,因為我還沒看到過有關
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第132頁==========
    08
    《與克思和恩格斯通信集》獎
    第一次革命的最新的著作。第·部分很混亂,特別是關於集中和分散的問題;好在《文ど復興》暫時延期了15,不然人們會很快互相毆
    第175頁:第一次打起來。令人感到可笑的是,認為把第一次革命毀於巴黎對法革命葬送掉的巴黎對法國的獨裁,現在會簡的獨裁
    單地重演,不過結果不同而已
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第315-…316
    恩格斯,1869年7月21日
    第178頁:李卜
    從施韋澤不敢公佈投票人的準確數字這
    克內西荒唐地頌
    可以看出,他在廣大群眾中失去了許多擁
    揚資產階級共和1護者。5但-般說來,他作為辮論家,仍然超國
    過他的所有對手。他關於“紅色”共和國所講的那些俏皮話就很不錯,同樣,他利用威廉的人民黨來證明威廉把工人的利益出賣給資產階級民主派,這也很不錯。對於這兩點威廉避而不回答;整個說來,在這次論戰中他比往常還要軟弱無力。他真是荒唐,例如,恰恰在現在,他竟然從士瓦本的近爾的《民主通訊》157上轉載了借太平洋鐵路頌揚美國資產階級共和國的文章181
    《馬克思跟格斯全集》第32卷第321-322頁
    馬克思,1869年7月22日
    0
    親愛的弗雷德
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第133頁==========
    第四卷(1868-1883年
    109
    威廉竟然用國際總委員會的名義下達革‖第179頁:我(馬出教]令,真是無恥到了極點。我早就寫信克思)無論對人對他說過,我個人不介入這場爭吵(老娼婦哈民黨還是對拉薩注意茨費爾特最希望把我牽扯進去),何況我無論『爾派都是堅決反對人民黨還是對拉薩爾集閉都是堅決反對對的。的。我附帶說過,威廉可以指出(這是針對施韋澤的),在巴塞爾只有真正的會員的代表才準出席(根據布魯塞爾代表大會的決議)。他在上ー號的一篇短評中把這話也給端了出來。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第323頁
    馬克思,1869年8月10日
    登在附刊上的威廉的這部分演講(在柏第188頁:‖李ト克林作的159)雖然內容是愚蠢的,但仍表明他李ト克內西內西的善於用不可否認的巧妙手法把事情說得娓娓(1869)關於『見動聽。而這是很妙的:由於只能把國會當作議會鼓動的(抵制)鼓動工具,所以決不能在那裡為某種合理的蟊見。東西和直接涉及工人利益的東西進行鼓動勇敢的威廉的幻想實在令人神往:因為俾斯麥“喜歡”使用和工人友好的詞句,所以他就不會反對真正符合工人利益的揹施」“好象”一如布魯諾・鮑威爾所說的一一瓦蓋納先生沒有在國會中宣佈他在理論上贊成工廠法,而在實際上反對工廠法,“因為這種法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第134頁==========
    110
    《馬克想和恩格斯通信集》提要
    律在普魯土的情況下是沒有益處的”!“好象”俾斯麥先生如果真正願意並且能夠替玒人做點什麼的話,那他就不會在普魯士本國強迫實行現存的法律!僅僅因為在普魯土會這樣做,所以自由主義的“薩克森”等地區就不得不跟著學。威廉並不瞭解,現在的各國政府儘管向工人諂媚,但是它們清楚地知道,它們唯一的支柱是資產階級,因此它們可以利用和工人友好的言詞去恐嚇資產階級,但是決不可能真正反對它。
    《馬克思題格斯全集》第32卷第340頁
    馬克思,1869年8月18日
    第192頁:在
    據扎比茨基報告,在波茲南,波蘭工人
    波茲南,波蘭(木工等〉因為有了他們柏林同志的幫助,已罷工和エ人在柏林工經勝利地結東了罷工10。這種反對“資本老對民族‖人幫助下取得
    爺”的鬥爭即使是採取最低級約
    偏見的‖了罷工的勝
    形式,邸罷工的形式一一將會剷除民
    勝利。利。對民族偏注意族偏見,它與資產者老爺的和平高調
    見的勝利比空
    是完全不同的。16
    談好。
    《馬克思格斯全集》第32卷第348頁
    恩格斯,1859年9月5日
    第193頁:在愛森
    參看一下愛森納赫代表人會上關於社會
    納赫代表大會上關民主工黨,民主社會工黨,或社會民主加民主
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第135頁==========
    第四卷(1868-1883年〉
    社會工黨的辯論吧。裡廷豪森是它的於社會民主黨還是先知!162
    民主社會黨的爭
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第350-351論!!
    馬克思,1869年9月25日
    在這次旅行路過比利時期間,通過在亞璨的逗留和溯萊芮河而上的遊覽,我深信必須同神父進行堅決的鬥爭,特別是在天主教地區。我將通過國際進行這方面的工作。這
    群狗東西(如美因茲的主教凱特勒、杜塞爾多第194頁:“我們在
    1848年為神父做了
    夫代表大會上的神父等等)在他們覺得適宜
    工作”(馬克思)(神
    的地方,就在工人問題上獻殷勤。168我們在父利用了在工人中1848年實隊上是為他們做了工作,只有他們
    的鼓動)。
    在反動時期享受了革命果實。
    《馬克思齦格斯全集》第32卷第352頁
    恩格斯,1869年10月24日
    關於弗列羅夫斯基,一這不是斯拉夫人的姓,更不是俄羅斯人的姓,除了 Flugelman, Flotte, Flankirowat等等之外,沒有個俄文詞是以開頭的。你恐怕只好去找戈迪薩爾幫忙,因為儘管在三個月之內可以把俄文學到能讀這種書的程度,但你現在畢竟沒有這個時間。讓戈迪薩爾把它瀏覽下,如果其中有什麼有意思的東西,我也
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第136頁==========
    《馬克賏和格斯通信集》提要
    第198頁:從愛爾許能在明年夏天,一且結束了對愛爾蘭的研蘭到俄國只有一步究之後,就利用它來重新著手研究點俄語。之差。
    從愛爾蘭到俄國只有一步之差。
    附上你從漢諾威寄來的第二封信①的信封,上面保留著普魯士人査看的痕跡,但我不明白,既然你是在郵局關了前十分鐘片發出這封信,他們怎麼來得及幹這種事。不過從那時到火車開出之前他們也許還能擠出一-點時間來幹這種好事。
    (對ー個民族』從愛が蘭歷史的例子中就可以看到,如來說,奴役其果一個民族奴役其他民族,那對它自己來說他民族是巨大‖該是多麼的不幸。英國的一切卑現象都可的不幸))165
    以從愛爾蘭的佩耳4找到它們的根源。關於克倫威爾時代,我還應當去研究,可是無論如何我認為有一點是無疑的:假如沒有必要在愛爾蘭實行軍事統治和形成新的貴族,那麼連英國也會呈現另一種局畫。
    《馬克思格斯全集》第32卷第358-359
    馬克思,1869年10月30日
    第19頁:李卜
    要想完全瞭解戈克和邦霍爾斯特的
    克內西反對地主
    信,你就必須知道,瑞士、奧地利和德國的
    時軟弱無力。應
    些地方的庸人(或更正確些說,是他
    該問問自由派,
    們的代表),由於巴塞爾代表大會關於土地
    見《馬克思恩格斯全集》第32卷第355-356。…一…編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第137頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    11,3
    所有制的決議166而在大喊大叫。
    難道德個沒有過
    威廉一夥人在回答士瓦本的邁爾及其注『時的封建經濟的在人民黨中的其他不懷好意的擁護者的叫意『基礎二大主地囂時所表現出來的愚和軟弱(已被較為
    所有制嗎?哪怕
    聰明的施韋澤所利用)真是令人毛骨悚
    只是為了消滅當
    然。直到現在,這些蠢驢中還沒有一個想
    前的國家經濟,
    到要去問問那些自由派的叫者:難道在
    難道不應當在革
    德國除了小農所有制以外就不存在構成過
    命時剷除這種大
    時的封建經濟的基礎的大七地所有制嗎?
    土地所有制嗎?
    哪怕只是為了消滅當前的國家經濟,難道
    難道能夠用1789
    不應當在革命中推毀這種大士地所有制
    年的過時的方式
    嗎?難道能夠用1789年的過時的方式167
    來實現這一點嗎
    來實現這一點嗎?不能!這些蠢驢相信士瓦本的近爾,認為土地間題只是對英國オ
    本筆記第67頁①
    有直接的實際的利害關係!
    應當把土地和勞動同盟
    的成立看作是巴塞爾代表大「(馬克思論1859
    同上
    會的結果之一(同時,這也是注)年的德國和帶
    馬克思
    直接由總委員會建立的)068,意封建殘餘的大
    論土地要
    這將使工人政黨完全脫離資士地所有制。
    國有化
    產階級,而出發點是土地國有化。埃卡留斯被任命為執行書記(在布恩被任命為名
    ①足本卷第470471頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第138頁==========
    114
    《克思和牕格斯通信集》提要
    譽書記的同時),並將因此拿到錢。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第360--361頁
    恩格斯,1869年11月1日
    親愛的摩爾
    注意第199-200
    關於土地所有制的決議創造了真正的奇
    對士頁:恩格斯跡。自拉薩爾開始他的鼓動以來,它第一次地問‖論農民所有迫使徳國的那些傢伙們1思考問題,而在此以
    題極
    為/川制。不同的を前這一直被認為是完全多餘的。從邦霍爾斯
    要
    民。大部分特的信裡可以清楚地看到這一點。我感到這同所有制無封信還不壞,儘管它逢迎諂媚和知識淺薄,但利窖關係是其中卻有某種健康的民間幽默,而且在抵佃農);反押借款問題上講得止中要害。189不過,人們忘動的是大農記了,除了人土地所有制這個主要問題外,還(反對他們仍存在著各種類型的農民:(1)佃農,對於他的是無產階
    級,即僱農)們來說,土地屬於囻家還是屬於人地主都是
    樣的;(2)土地所有者:第一是大農,應當喚起短工和長工反對他們的反動本質,第
    本筆記第68頁①。
    是中農,他們也會是反動的,他們的人數不很多。第三是負債的小農,他們由於抵押借款可能被吸引。此外,可以說,無產階級在目前對於提出小土地所有制的問題不感興趣。
    《螞克思贐格斯全集》第32巷第362頁
    ④見本卷第470-471項。一-編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第139頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    思格斯,1869年11月9日
    施韋澤立刻抓住巴塞爾關於土地所有制第203頁:施韋澤的決議並且裝腔作勢,似乎他和拉薩爾一直達個狡滑的騙子在
    理論上有分寸(贊
    是鼓吹這一點的,這種隨風轉的做法是成巴塞爾決議),而端無恥的,但是用來對付成廉之類的頭腦簡“我們的人”卻是些單的人,畢竟是很巧妙的
    頭腦筒單的人!
    我沒有想到凱里先生的書10讀起來會第203頁:凱星和這麼有趣。我發現,他關於自然科學的無稽李圖。兩人對於‖注意之談讀起來很輕鬆,而且包含許多笑料,但我地租如何產生都有
    種庸俗的觀念。
    原來畢竟沒有想到他會這樣愚昧無知。他居然把碳分解開了,說它是由碳酸和灰構成的水也被分解成蒸氣。地質學證明,在出現任何動物之前,植物甚至蕨類早就存在了!金屬的分解對他來說是不值一提的小事一利用伏特電池就能把它們“分解”成它們所由以構成的錫和銅。還能舉出上百個類似的例子。他對歷史的闡述同樣叫人忍受不了。這個傢伙認為,郎卡郡南部以及羅森達爾森林(人口密集的工業區)的地租之所以這樣高,完全是因為這裡土地的糧食產量特別高!我在書頁邊上給你做了很多評註,只要一讀完地租理論,我就寫信告訴你我對它的意見並且把書寄還給你。對地租的產生,他自然是用和李嘉圖同樣荒謬的虛構的故事來解釋,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第140頁==========
    115
    《馬克思和恩格斯通佶集》提要
    而他關於這在實際上是怎麼發生的設想、也和經濟學家們設想類似事情的一切嘗試同樣荒庸。但是這和地租理論本身無關。凱里所認為的“最好的十地”是什麼,你可以從他所說的情況中看出,據他自記說,甚至現在在北方各州耕種所謂最好的土地僅僅在例外的情況下才能獲利。
    郵局要關門了。向大家問好。
    你的弗·恩
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第366-367頁
    馬克思,1869年11月18日
    在本星期二,我宣佈開始討論第一個問題:不列顛政府對愛爾蘭人大放問題的態度。在與會者一片熱烈的贊同聲中我講了約1小時15分鐘的話1기1,然後就這個問題提出瞭如下的決議案
    決定
    第206-207
    格萊斯頓先生在答覆愛爾蘭人求釋放
    注意「頁:馬克思被囚禁的愛爾蘭愛國分子時(這一答覆見格妙
    關於愛爾蘭萊斯頓先生給奧謝先生等的信),有意地侮辱的決議案。了愛爾蘭民族;
    他提出的實行政治大赦的條件,無論對於壞政府手下的犧牲者或對於這些犧牲者所代表的人民,都同樣是一種侮辱
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第141頁==========
    第四卷(18681883年)
    117
    格萊斯頓身為政府官吏,曾經公開而鄭重地表示歡迎美國奴隸主的暴動172,而現在卻向愛爾蘭人民宣傳消極服從的學說格萊斯頓先生對愛爾蘭人大赦問題的全
    部政第,+足地、徹底地表現了他先前曾慨
    激昂地加以揭嬸因而推翻了他的政敵託利黨的內閣的那種“征服政策”;13
    國陳工人協會總委員會對愛爾蘭人民勇注意敢堅決而高尚地要求大勊的運動表示敬佩;
    本決議應通知歐美各國的國際工人協會的所有支部以及所有同它有聯繫的工人組織。
    《馬克思願格斯全集》第32卷第373-374頁
    恩格斯,1869年11月19日
    侯里歐克的事很討厭14,這個傢伙純粹第209頁:侯里歐是一個在激進派資產者和工人之間隨風轉舵克一一在激進派資的人。問題在於,總委員會的組成怕不怕這產者和工人之間175。類傢伙滲透進來?如果你們允許侯里歐克參加,那麼另外一些人也會來,而如果出現這種情況,那事情立刻會變得嚴重起來。在較為動盪的時刻到來的情況下,這些先生無疑會出席會議,併力圖把領導權掌握在自己手裡。就我所知,侯里歐克先生從來沒有為工人階級本身做過任何一點事情。本來是有一切理
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第142頁==========
    118
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    由不接受他的,但是如果拒不承認他的候選人資格會造成委員會的分裂,而答應他也許實際上只會使總委員會的組成發生微小的變化,那就只好同意吧!不過我還是有些不能想象工人的委員會中有這樣的傢伙
    現在來談談凱。
    !第209-218頁
    在我看來,整個爭論問題同真正的政治
    注意格斯和馬克思經濟學沒有直接關係。李嘉圖說,地租是比
    論凱里。對地租較肥沃的土地的收入和最貧瘠的土地的收入問很要。之間的差額。凱里說的也完全是同一個
    意思
    總之,在什麼是地租這個問題上,他們是致的。爭論僅僅在於,地租是怎樣產生和由於什麼產生的。而李嘉圖對地租產生過程的描述(凱里,第104頁)同樣是非歷史的,就同經濟學家們的一切請如此類的歷史敘述樣,同凱里自己關於亞當和夏娃的偉大的魯濱遜故事(第96頁及以下各頁)一樣。對於以前的經濟學家,包括李嘉圖,這在一定程度上還可原諒;他們根本沒有力求獲得歷史知識,而且自己的整個世界觀也是非歷史的,就象18世紀的其他啟蒙學者一樣,啟蒙學者的這種偽歷史的補論從來只不過是一種可以用來合乎理性地說明某一事物的產生的表達方式,而且在他們那裡,原始人的思考和行動
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第143頁==========
    第四卷(1868--1883年)
    119
    從來都是同18世紀的啟蒙學者一模一樣的。而凱里要是奢望創立自己的歷史理論,在我們面前把亞當和夏娃描繪成居住在原始森林裡的美國佬時,他就不能要求別人相信他,對他就不能這樣原諒了
    假如李嘉圖沒有出於幼稚而把收入較多的土地簡單地叫作“肥沃的”土地,那麼,整個爭論問題就不存在了。按照李嘉圖的看法,最肥沃的和位裡最有利的土地首先耕種。一個生活在已經耕種數世紀的土地上的有頭腦的資產者也正是應當這樣考慮問題。於是凱里抓住“肥沃的”一詞,硬說李嘉圖認為首先耕種的是本身能夠提供最多收入的土地。然後裡斷言:不,這是不對的;相反地,本身最肥沃的土地(亞馬孫河谷、恆河三角洲、熱帶非洲、婆羅洲和新幾內亞等地)甚至迄今還沒有耕種;最初的移民總是首先去耕種自動排水的土地,即處於高地和斜坡的土地,因為他們不能不這樣做,而這些土地天然是比較貧的。當李嘉圖說肥沃的和位量最有利的土地的時候,他說的是一回事,可是他沒有注意到,他的說法是不嚴謹的,在這兩個用“和”這個連接詞連接起來的定語中可能含有矛盾。但是,凱里(第138頁)卻描繪出一幅圖畫,硬說李嘉圖把他的最初的移民安置在河谷,而
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第144頁==========
    120
    《馬克思和格斯通信集》提嫛
    凱里則把他們安置在高地上〈從他描繪的圖畫來看,是安置在光禿的巖須和實際上不宜耕種的45度坡地上),這純粹是誹謗李嘉圖
    書中唯一有價值的東西是凱里從歷史方面舉出的實例,因為這些例子是和美國有關的。他作為一個美國佬有可能親身經歷殖民過程並從頭考察這一過程,因此他對這方面非常熱悉。雖然如此,這裡想必也有許多應首先予以分析的非批判性的東西。但是隻要談到歐洲,他就開始任意虛構,大出其醜。凱里對美國本身也並非沒有偏見,這表現在他熱中於千方百計地證明,未耕地不僅沒有任何價值,而且甚至有負價值(土地的價值據說1英畝為負10美元),因而他稱讚那些以自已的完全破產為代價來使荒地變為可供人類利用的土地的人的自我犧牲精神。在一個盛行大規模土地投機的國家裡說這種話,豈不令人發笑。此外,這裡沒有一處提到大草原土地,而且一般說來他也只是順便涉及到它。其實,關於荒地的負價值的整個故事和他的全部數據,用美國本身作例子就能最好不過地予以駁斥。如果確實是那樣的話,那麼美國必然不僅是最窮的國家,而且會變得一年比--年相對地貧窮,因為對這種沒有價值的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第145頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    121
    土地花費的勞動會愈來愈多
    他給地租下的定義是:“以地租的形式取得的金額是所花費勞動的價值的利息,扣除く付租土地的>生產力和較新的土地的生產力之間的差額,而後一種生產力是在使用和投入與已耕種土地同等數量的勞動的情況下才能達到的”(第165、166頁),這一定義,在某些地方,在一定的範圍內,可能是正確的,特別是在美國。但是,即使在最好的情況下,地租也是這樣複雜的東西,它的形成受到這樣大量的其他情況的影響,所以即使在這類情況下,這個定義也只有在其他條件相同的情況下才可能是正確的,即只有對兩塊並列的土地來說才可能是正確的。至於地租中還包含有“所花費勞動的價值的利息”,這點李嘉圖瞭解得並不比凱里差。如果凱里說土地本身比沒有價值的東西還要糟,那麼地租自然必定是“所花費勞動的價值的利息”或者象第139頁所說的那樣,是盜竊。盜竊是怎樣變為利息的,對這一點,當然,凱里並沒有說明。
    我覺得,在不同的國家裡,甚至在同一個國家裡,地租的產生決不象李嘉圖或凱里所想象的那樣是一個簡單的過程。在李嘉圖方面,正如我已經說過的,這是情有可原的,這
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第146頁==========
    122
    《馬克思和格斯通信集》提要
    不過是關於農業方面的漁夫和獵人的故事。這甚至不是經濟學的倌條;而凱里則想把自己的理論作為信條,並把它當作信條向全世界證明,為此當然就需要進行與凱里先生完全不同的歷史考察。可能甚至在有些地方,地租是按照李嘉圈的說法產生的,可能在另些地方,地租是按照凱里的說法產生的,最後,在第三種地方,地祖產生的方式又是完全不同的。還可以向凱里指出,在必須考慮到熱病而且是熱帶的熱病的地方,政治經濟學可以說不再起作用了。既然他把他的人口理論解釋成這樣:隨著人口的增長,過剩人口不得不去著手耕種最肥沃的即位於最不利於身體健康的地區的土地,而且這些人或者是興旺,或者是滅亡,那他也就幸運地使自己跟馬爾薩斯一致起來了。
    在北歐,地租既不是按照李嘉圖的說法也不是按照凱里的說法產生的,而完全是從封建賦役產生的,因為這種封建賦役後來通過自由競爭達到了適當的經濟水平。在意大利則又不一樣,請看羅馬。要算出古代文明國家中地租的哪一部分是本來的原始地租,哪一部分是所投入勞動的利息,是不叮能的,因為這在每個場合都各不相同。況且,這也無關緊要,因為已經證明,就是不向上地投入
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第147頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    123
    勞動,地租也會增加。住在靠近曼徹斯特的老特拉福德的漢弗菜・德・特拉福德爵土的祖父曾經債臺高築,一籌莫展。可是,他的孫子還清全部債務以後,每年還有4萬英鎊的收入。如琚從這裡扣除建築地段上所得的大約1萬英鎊,那麼就剩下每年從田莊所得的收入3萬英鎊,而田莊在80年前的收益可能是2000英鎊。如果再假定投入的勞動和資本的利息為3000英鑄(這是過高的),那麼收入的增長額為-25000英螃,或為包括改良費用在內的從前價值的5倍。凡此一切並不是因為向這塊土地投入了勞動,而是因為向近旁的某個其他東西投入了勞動,因為田莊緊挨著曼徹斯特市,而在那裡,牛奶、油類和虣菜等能賣上好價錢。在大的範턴裡情況也是這樣。自從英國成為糧食和牲畜的輸入國時起,甚至更早一些,人口密度已成為確定地租額和地租增長額的因素之一,而完全不以整個投入英國土地的勞動為轉移。李嘉圖在提到“位置最有利的土地”時,還考慮到它們對市場而言的位置。凱里則忽視這一點。但是如果他說土地本身只有負價值,而它的位有正價值,那麼他這正好是承認了他所否認的東西,也就是說,土地正是因為它可以被壟斷才具有或可能具有不以投入的勞動為轉移
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第148頁==========
    24
    《馬克脹和恩格斯通信集》提要
    的價值。可是關於這一點,凱里卻隻字未提。在文明國家裡投入土地的勞動是否有報,是否經常有報,這同樣是無關緊要的。我在20多年以前提出過一個論點:在現今社會中,沒有任何一種生產工具能夠使用60100年,沒有任何一個工廠、任何一座建築物等等到其存在的終點時能夠抵償它的生產費用。我現在仍然認為,整個說來這是完全正確的。但是,如果凱里和我都是對的那麼,這不論在利潤率方面或在地租的產生方面都是什麼也沒有證明,而只是證明,資產階級生產即使是用它自已的尺度來衡量也是腐朽的。
    關於凱里的這些粗略評論對你來說是足夠了。這些評論寫得很凌亂,因為我沒有作摘錄。至於談到歷史的唯物主義的自然科學的邊飾,那它的全部價值同凱里在他的天國著作中栽種的兩棵樹即生命樹和知善惡樹的價值完全一樣,的確,凱里栽這兩棵樹不是為了他的亞當和夏娃
    他們不得不汗流浹
    背地在茂密的原始森林中勞動
    而是為
    了他們的後代。這裡的無知和淺薄只有他發表諸如此類的胡說八道時的無恥能比得上。
    當然,你不會要求我讀其它各章。那是
    十足的胡言亂語,謬誤之處達到了無以復加
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第149頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    125
    的程度。我在星期一或星期二進城時把書寄給你,因為這裡沒有一個信箱放得進這本書。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第376382頁
    馬克思,1869年11月26日親愛的弗雷德:
    這一星期我感到不太舒服,臂下的毛病總還是一個累贅。因此,我沒有及早地感謝你寄來的關於凱里的評論,他的書我昨天也收到了。
    在我還完全接受李嘉圖的地租論時所寫的反對清魯東的著作175中,我就已經分析了其中即使從他的(李嘉圖的)觀點看來也是錯誤的東西。
    “儘管李嘉圖已經假定資產階級的生產是地租存在的必要條件,但是他仍然把他的地租概念用於一切時代和一切國家的士.地所有權。這就是把資產階級的生產關係當作永恆範疇的一切經濟學家的通病。”蒲魯東先生當然立刻把李嘉圖的理論轉變為平等的道德詞句,並因此在李嘉圖所確定的地租裡看到:“所有者和土地經營者………為了更高的目的而從相反的角度編成的一份巨大的土地清冊,其最終結果將是土地使用者和產業家平均佔有土地。”
    在這個問題上,除了其他方面,我還
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第150頁==========
    126
    《馬克思和恩格斯通偣集》提要
    指出:
    “只有在現代社會里,地租所造成的某種土地清冊才可能有實際意義。但是,我們已經指出:土地經營者向上地所有者交納的租金只是在工商業最發達的國家畢オ多少正確地表現了地租。而且這租金裡面往往也還包含著為投入土地的資本而付給土地所有者的利息。土地的位置、靠近城市和其他許多情況都影響著租金的多少和地租的種類
    另
    方面,地租不能作為表明一塊土地肥沃程度的固定指標…現代化學的應用不斷改變著士質,而地質科學目前又在開始推翻過去對相對肥沃的全部估價…肥沃絕不象所想的那樣是土壤的一種天然素質,它和現代社會關係有著密切的聯繫。
    至於美國本身的耕作的進步,那麼凱里先生忽略了人所共知的事實。例如,英國農業化學家約翰斯頓在他的關於美國的評論中分析道:新英格蘭的農業移民遷往紐約州,是離開較壞的土地去找較好的土地(所謂較好,不是指凱里所說的那種尚待倒造的較好的土地,而是在化學方面,同時在經濟學方面較好的土地),組約州的農業移民最初是住在大湖的彼岸,例如住在密歇根,他們是離開較好的土地去找較壞的土地的,如此等等。弗吉尼
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第151頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    亞的移民這樣濫用無論從位上或土地肥力上來說都是對他們的主要產品即菸草最有利的土地,以致不得不遷到對於同一種產品(雖然不是對於小麥等等)來說土地要壞一些的俄亥俄州去,如此等等。移民的國籍在他們定居的間題上也是起作用的。來自揶威和我們的高山森林地區的人們選擇威斯康星的未開墾的北方森林地帶,而美國北方人卻住在同一個地區的大草原上,如此等等。
    大草原,無論是美國的或澳洲的,實際上都是凱里的肉中之刺。按照他的意見,一塊不完全佈滿森林的土地,是天然不肥沃的,所以一切自然草原地都是這樣。
    最妙的是,凱里的兩大結論(關於美國的)是和他的信條直接矛盾的。第一,因為這些人是受了英國的惡魔般的影響,他們不在新英格蘭優良的模範的土地上去從事社會性的耕作,卻分散到西部較壞的(!)土地上去。這樣就岀現了從較好的土地向較壞的土地的轉移(此外,附帶說一句,凱里的與協作相對立的分散完全是從威克菲爾德那裡抄襲來的)。第二,在美國南部,不幸的是,奴隸主(凱里先生是個諧和論者,在他過去的一切著作中總是替他們辮護的)過早地把較好的土地拿去耕種,而把較壞的土地拋開不管。就
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第152頁==========
    128
    《克思和格斯通信集》提
    是說,不應該從較好的土地開始!既然里根據這個例子自己確信,真正的耕種者(在這裡是奴隸)的活動既不是通過經濟理由也不是通過他們本身的其他理由,而是通過外界的強制來決定的,那麼,他不費吹灰之力就能證明,這種情況在其他國家中也存在著。
    根據他的理論,歐洲的耕作應該從挪威的山地開始,從那裡再擴展到地中海各國,而不是從相反的方向進行。
    存在著一種使人不愉快的經濟狀況,這就是:和其他一切經過改良的機器相反,在他看來,不斷改良的土地機器沒有使自己的產品一一至少在某個一定時期一一降低價格反而使價格提高了(這是左右了李嘉圖的種狀況;他所看到的也不過是大約從1780年到1815年的英國穀物價格史),這種經済狀況是凱里企圖用一種極端荒謬的和幻想的貨幣論來加以驅除的。
    作為諧和論者,他首先證明,在資本家和僱傭工人之間沒有什麼對抗。第二步是證明土地所有者和資本家之間的請和,而這種情況也的確是出現過的,因為土地所有權在它還沒有發展起來的地方是被看作正常的現象的。在殖民地和古老的文明國家之間的巨大的、有決定意義的區別就是,文明國家的人民
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第153頁==========
    第四卷(1868--1883年)
    129
    群眾因為土地私有制而被排除在土地之外,不論這種土地是否肥沃,是否耕種過,而殖民地的土地,相對說來還能為耕種者自已所有一這種情況裡卻不敢提及。在殖民地的迅速發展中,它絕對不會起任何作用。這種令人不愉快的“所有權問題”(而且它還具有最令人不愉快的形式)會破壞諧和。
    另一方面,在生產發展的國家中,土地的自然肥力對於剩餘價值的生產是一個重要的情況(或者象李嘉圖所說的,影響利潤率),凱里卻由此反過來得出結論說,在天然最肥沃的地帶,也必定有最豐富的和最發展的生產例如墨西哥的生產一定高於新英格蘭,關於這種有意的歪曲,我已經在《資本論》第502頁及以下各貞中作了答覆。17
    凱里的唯一功績是,他同樣片面地主張從較壞的土地向較好的土地轉移,李嘉圖則與此相反,而實際上肥沃程度不同的各種士地是同時被耕種的,因此,在日耳曼人、斯拉夫人、克爾特人當中,各種小塊土地都很細心地分配給公社成員,這種分配給後來公有地的劃分帶來了許多困難。至於說到耕作在歷史進程中的發展,有時一根據各種不同情況一一是同時沿著兩個方向發展,有時是個時期這個方向佔優勢,一個時期那個方向
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第154頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    佔優勢。
    投入土地的資本的利息之所以成為級差地租的組成部分,正是由於土地所有者得到了不是由他,而是由租個者投到土地上去的資本的利息。這種整個歐洲都知道的事實,凱里竟想把它說成在經濟學上是不存在的,因為在美國租佃制度還沒有發展起來。可是,這種事情也已經在那裡在另外一種形式中發生了。不是租佃者,而是土地投機者最後在士地價格中取得租佃者消耗掉的資本。美國的開拓者和土地投機者的歷史的確常常使人想起那些例如在愛爾蘭發生過的最醜惡的事情。
    《馬克思格斯全集》第32卷第383-387頁
    恩格斯,1869年11月29日
    親愛的摩爾
    真妙,原以為凱里在合眾國殖民史這個唯一的領域中必定會有點知識,可他也是說一通。可見這個傢伙實際上毫無可取之處。
    選舉‖第219頁
    蒂珀雷裡的選舉是一件大事。18它促使
    及其選舉好象是
    芬尼亞社社員不再去搞無效的祕密活動和小
    革命
    性
    更合法了
    衝突,而轉向另一種活動,這種活動儘管表面
    注意『實際上卻比上是合法的,但是比起他們起義失敗170以來
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第155頁==========
    第四卷(1868~-1883年)
    131
    的所作所為要革命得多。實際上他們正在學(芬尼亞社法國工人的行動方式,這是一個大進步。事社員)(無效情只要朝著預計的方向繼續發展就好。這種的)密謀和新的轉變使市儈們膽戰心驚,使整個自由派小衝突更加報刊尖聲號叫,這再好不過地證明,這一次他革命。們擊中了要害。《律師雜誌》180值得注意,它惶『『1869.11.29惶不安地指出,在不列顛帝國選舉一個政治恩格斯評愛犯是沒有先例的!更糟糕的是,除英格蘭外,爾蘭的選有哪一個地方會不把這類事情提上議事日(舉。程!可敬的格萊斯頓一定要暴跳如雷了
    我在這裡的公共圖書館和切特姆圖書館(你知道〉還找到了大批極其珍貴的資料(使用第二手材料的書籍除外),但可惜,既沒有楊格的書,地沒有普蘭德加斯特的書181,也沒有英政府出版的英文版佈雷亨法規182。威克菲爾德的書13倒是找到了。老配第的各種東西也找到了。上星期我仔細研究了老約翰・戴維斯爵士(詹姆斯時期愛爾蘭首席檢察官)的論文1%。不知你是否讀過這些論文,這是主要資料,但它們的引文你想必成百次地見到過了。糕的是,並不總是能弄到第一手材料,可以從中搞到比從加過工的資料中要多得多的東西,因為加過工的資料把原來簡單明瞭的地方都弄棚塗,弄混亂了。從這些論文
    中可以看出,早在1600年,在愛爾蘭土地公第220頁:愛爾蘭
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第156頁==========
    132
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    重分土.地的公社共所有制就完全存在了。戴維斯先生在關於(1600年)(注意)沒收奧爾斯脫失去佔有權的土地的護詞
    中,引作證據的是:土地並不屬於個別佔有者農民,因此,要麼屬於失去士地佔有權的貴族,要麼一開始就屬於國王。我從未讀過比這個辯護詞更妙的任何東西。土地每兩三年重新分配一次
    《螞克思恩格斯全集》第32卷第388-339頁
    馬克思,1869年12月4日
    為了向你說清楚附上的阿普爾加思的,我再作補充如下
    在上次會議(他在會上表現很好)結束以後,他把我拉到一邊,告訴我說:下院的一位著名議員寫信給他說,上院的一位著名議員利奇菲爾德勳爵!)委託他向阿普爾加思打聽-…下,他在巴塞爾是不是投票贊成完全廢除私有制185?他的回答對於阿當爾加思的議會保護者同他的關係來說,將是決定性的。他(阿普爾加思)想給這些人以果斷的回答,而我必須給他簡略地寫出“理由”,而且第二天要寫好。當時我很忙,腋下還在疼,加上星期二晚上開完會以後,濃霧瀰漫,傷風更厲害了。因此星期三我寫信告訴阿普爾加思,我搞不出來了,但是我準備在他收到回覆時幫
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第157頁==========
    第四卷(18681883年)
    133
    助他。他有著英國人的執拗脾氣,不同意這
    23
    樣,便寫來了附上的信。這樣一來,不管願意第221222頁不願意,我不得不在昨天給他寫了密密麻麻馬克思給阿普的八張紙,談了土地所有制及其廢除的必要爾加思寫了
    注意
    性,他得花點時間咀嚼玩味一番。這個人很封長信,談消重要,因為他是議會兩院正式承認的英因工.滅土地私有聯的代表。
    制
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第392頁
    恩格斯,1869年12月9日
    《愛爾蘭人報》的事情,有一半我已預料第222頁:“到。愛爾蘭畢竟還是一個聖島,決不應該把個農民國家總
    它的熱望同其餘罪惡世界的世俗階級鬥爭混是不得不從城無た淆起來。這裡無疑有一部分是這些人的真正市資產者及其階級的狂熱,但是同樣無疑的是有一部分是領條思想家中選擇和者為了維持他們對農民的統治而處心積慮地自己的代表人農民
    物”。人們不讓
    制訂的策略。此外,一個農民國家總是不得愛爾蘭農民知不從城市資產者及其思想家中選擇自己在文道,社會主義化上的代表人物,而在這一方面,都柏林(我丁人是他們在指的是天主教的都柏林)對愛爾蘭來說,大致歐洲的唯一同就象哥本哈根對丹麥一樣。但是,在這些先盟者生們看來,;整個工人運動都是純粹的異教,而愛爾蘭農民甚至不應當知道社會主義工人是他們在歐洲的唯一同盟者。
    總之,《愛爾蘭人報》本週的做法是很可
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第158頁==========
    134
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    鄙的。如果該報一受到人身保護法186暫停生效的威脅就這準備退卻,那麼過去的劍拔弩張的做法就更加不適當了。現在甚至害怕其他政治犯也可能當選!一方面替告愛爾蘭入,讓他們不要上圈套去採取非法行動,這是完全正確的:而另一方面,又阻止他們去做唯一合法的事情,而這種事情是必要的和具
    第223頁:“選舉追有革命性質的,因為只有它才能有效地打破名逐利的律師們的那種選舉追名逐利的律師們的陳規陋習,並陳規陋習”(1869)。贏得英國自由派的尊重。在這點上,皮哥特
    顯然害怕別人超過他。
    第223頁:
    此外,你會記得奧康奈爾一向是
    在憲章派怎樣唆使愛爾蘭人反對憲章派的,雖
    (愛爾蘭)的旗幟上然,或更正確些說,因為憲章派在自己注意
    寫著取消的旗幟上也寫上了取消合併的要求。合併
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第393~-394頁
    馬克思,1869年12月10日
    下雖期二我將把這個問題用下列形式提
    第225頁:英國工出來:英國工人階級的直接的絕對人階級的利益在於的利益,是要它斷絕現在同愛爾蘭同愛爾蘭分離。187的關係,完全不顧所謂替愛爾蘭主
    持公道的各種“國際主義的”和“人道注意主義的”詞句,因為替愛爾蘭主持公道這一點在國際委員會里是不言而喻的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第159頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    135
    這是我的極深刻的信念,而這種信念所根據的理由有一部分我是不能向英國工人說明的。我長期以來就認為可能借英國工人階級運動的高張來推翻統治愛爾蘭的制度;我在《紐約論壇報》上總是維護這種觀點188。但是我更深入地研究了這個問題以後,現在又得出了相反的信念。只要英國工人階級沒有擺脫愛爾蘭,那就毫無辦法。槓桿一定要安放在愛爾蘭。因此,愛爾可題才對整個社會運動有這樣重大的意義
    截維斯的書我讀過很多摘要。原書我只是在博物館裡粗略地瀏覽了一遍。因此,你如果把關於公共所有制的有關部分抄下來給我,我將感激不盡。你一定要為自己搞到本截維斯編的《柯倫的演說》(倫敦天父巷22號脣姆斯・達菲)。你在倫敦的時候,我本想讓你把這本書帶走。現在它正在中央委員會的英國委員中傳,天知道什麼時候才能回到我手中。該書對於1779-1800年(合併)的這一時期是有決定性的重要意義的,這不僅因為是柯倫的演說(特別是在法庭上的;我把柯倫看成18世紀唯一的偉大律師(人民律師),他具有極高貴的品質,而格拉坦則是個議會中的流氓),而且因為你能夠從書中
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第160頁==========
    136
    《馬克思和恩格斯通信集》要
    找到關於“爾蘭人聯合會”的全部史料。這個時期在科學上和戲劇上都非常值得注意。第一,1588-1589年英國人的卑鄙行為又在1788-1789年重演(也許還變本加厲)。第二,從愛爾蘭的運動本身能夠容易地看到階級的運動。第三,皮特的無恥的政策。第四,使英國老爺們感到非常惱火的,就是證明了愛勺蘭的失敗,因為實際上,從革命的觀點看來,愛爾蘭人對於擁護英國國王和教會的烏合之眾來說是太先進了,而另一方面英國
    第226頁:英吉內部的英吉利反動勢力(象在克倫威利反動勢力的根爾時代一樣)根源於對愛爾蘭的奴役。注意源是對愛爾蘭的這一時期至少要用一章的篇幅來描奴役。
    寫189,這是把約翰牛拿來示眾!
    《馬克思恩格斯全集第32卷第398-399頁
    恩格斯,1869年12月16日
    該死的坎布里亞的吉拉德的著作190象鬼火一樣地躲著我。我必須得到它,因為這是關手英國人入侵時愛爾蘭狀況的第一部外國的因而也是可靠的資料,我碰到的許多引文使我相信,還可以找到一些什麼材料。《被征服的愛爾蘭》一書什麼地方也找不到,但我所感興趣的第一部分卻收在坎登的法蘭克福(!)版的《不列顛》一書裡。該書有無其他版本
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第161頁==========
    第四卷(1868-183年)
    137
    不知道。法蘭克福版這裡當然沒有;在共圖書館收臟的英文版本中沒有吉拉德的著作;在納費圖書館收藏的另一種版本中,有可能包含這種材料的第3卷已經遺失;所以我唯一的希望寄託在明天要去的切特姆圖書
    館。但是,這種對資料的追求,總比過去在該第228頁:對資料
    死的交易所裡對買主的追求使人愉快得多。的追求比對買主的
    追求要翛快。
    《馬克思恩格斯全集》第32善第402403頁
    恩格斯;1870年1月19日
    皮埃爾・波拿巴事件是巴黎新時代的個絕妙的開幕式。1路易完全不走運了。對資產者說來,這一事件最粗暴地破壞了他們這樣一個幻想:似乎18年來好不容易地慢慢建立起來的營私舞弊和卑鄙幄齪的整個基
    礎,在大權一旦落入高貴的奧利維耶之手就第234頁:會立刻消失。還是這個波拿巴、這些將軍、地“還是這個方行政長官、警察和全部十二月幫的立憲政波拿巴等等
    府啊!這些傢伙,這些資產者的恐懼最突的立憲政們注意
    府”奧利維
    地表現在普雷沃一帕拉多爾星期一發表在《泰耶晤士報》的一封信中。192
    這次事件令人不愉快的只有一點:羅什弗爾從中獲得了過分的榮譽。不過,那些正式的共和主義者地的確是一群廢物。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第410-41頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第162頁==========
    138
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    恩格斯,1870年2月1日
    第239頁:幸好在
    真是幸運,不管古・弗路朗斯怎樣,在給
    巴黎給努瓦爾送葬努瓦爾送葬時沒有出事。《國家報》193狂怒,暴時沒有出事。還不露了波拿巴分子的極端失望①。要知道,他們到時候,不然會被想得倒是再好不過了,在巴黎城外,在只有兩打垮的。(1870.2.)三條通道的要塞牆外,在開闊地上當場逮
    巴黎所有革命群眾。6門大炮槊在要塞圍牆
    個步兵團以散開隊形作戰,一個騎兵
    旅進攻和追捕,這樣,不出半小時,這些赤手空拳的群眾幾個人的兜裡可能有幾隻手槍,這不算數一一就會被驅散,被砍殺,或者被抓住。而且由於有6萬士兵,甚至可以把人群引進要塞圍牆裡面,然後再佔據它,並在愛麗舍園的空地上和訥伊大街用霰彈掃射他們,用騎兵沖垮他們。妙極了!20萬赤手空拳的工人居然要通過開闊地去帟取被6萬土兵佔領的巴黎!
    法文報紙今天早侵來了。非常感謝。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第418貞
    馬克思,1870年2月10日
    第240頁:弗列羅
    弗列羅夫斯基的書1我看過開頭的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第696-697頁。編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第163頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    139
    150頁(這些篇幅是論述西伯利亞、俄羅斯夫斯基(看了150北部和阿斯特拉罕的)。這是第一部說出俄頁)。十分稱讚。國經濟狀況真相的著作。這個人是他所謂的“俄羅斯樂觀主義”的死敢。對於這種共產主義的黃金國,我從來不拖樂觀的看法,但是弗列羅夫斯基的書的確完全出乎意料。這樣的東西能在彼得堡出版,實在令人驚奇,無論如何是一種轉變的標誌。
    我國的無產者井不多但是我們的工人階級群眾是由會運比任何無產者還要壞的勞動者組成的。
    這種闡述方法完全是獨具一格的,其中有些地方最能使人想起蒙奏。可以看出,這個人曾親自到各地作過旅行和觀察。對地主資本家和官吏有烈火般的仇恨。沒有社會主義學說,沒有土地神祕主義(儘管贊成公共所有制形式),沒有虛無主義極端。有時也有些善意的空談,但這是適合於讀這一著作的那些人的發展水平的。無論如何,這是繼你的《工人階級狀況》這一著作問世以後的最重要的一本書。對俄國農民的家庭生活,如駭人聽聞地把老婆往死裡打,酒,蕃妾,也有出
    公民赫爾岑虛
    色的描寫。如果你把公民赫爾岑虛構的謊言
    構的謊言。
    寄給我,現在正是時候。
    《馬克思願格斯全集》第32卷第421頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第164頁==========
    140
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    恩格斯,1870年2月11日
    24
    佩雷的信也附還。巴枯宇搬到德森去了很好。在那裡他幹不出很多壞事:無論如何,
    第243頁:公開的這證明他在日內瓦的好運已完。既然每次運鬥爭比個人的爭吵動中都有這樣一些野心勃勃、愛幕虛榮的無和妨礙工作強(巴能之輩,那麼他們按照自己的方式糾集在枯寧,等等)
    起,隨後還是把他們震動世界的奇想暴露出來,這實際上是很好的。這樣,全世界很快就會清楚,所有這一切,連一個屁都不值。這總比圍繞個人的爭吵進行鬥爭強,在這種鬥爭中,有正事要乾的人水遠鬥不過那些整天搞陰謀的人。但應該注意這幫傢伙,不要讓他們在任何地方不受抵抗就奪得地盤。然,西班牙和意大利至少在目前大概得讓給他們。如果尊敬的羅什弗爾,或者象莉希說的臘什弗斯①現在在監獄裡蹲一個時期,那就很好。19小報挺不錯,但當它不登其他一切東西的時候,我就討厭看它了。在所有這類書刊中,仍然有其脫胎於沒落帝國15的印記可尋。而當羅什弗爾鼓吹資產者與工.人團結的時候,他是非常可笑的。但另一方面,運動
    ①雙關語:“羅仕弗爾"(“ Rochefort")是姓:“臘什弗斯”(“ Rushforth'同它諧音,意思是“急速前進"(由"rus"ーー“突擊”、“壓制”、”急速運動和“ forth'-ーー“前進”、“"繼續前進”構成)。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第165頁==========
    第四卷(1868-1883年
    141
    的“嚴肅的”領袖的確十分“莊重”。這實在叫『第243頁:從『不再從人吃驚。從其他階級向無產階級輸送首腦人‖其他階級向無川資產階物,一直進行到1848年,看來,從那時以後就川產階級輸送營級向無
    產階級
    完全停止了,而且在所有國家都停止了。顯腦人物停止了。輪送首然,工人愈來愈要指靠自己。
    (1870)
    腦人物。
    《克思恩格斯全集》第32卷第425-426頁
    馬克思,1870年2月12日
    你的序言17很好。我沒有什麼可修改或‖第243頁:馬克思補充的。你對1866年的論述我完全同意。進‖讚揚在趙格斯的行雙重打擊,既打中威廉和他的人民黨,又打川《農民戰爭》序言中『注
    意
    中施韋澤和他那一夥壞蛋,太好啦!
    給李卜克內西和施
    恩・弗列羅夫斯基的書的名稱是
    韋澤以雙重打擊。
    《俄國工人階級的狀況》。1869年聖彼得第244頁:俄國的弗堡尼・彼・波利亞科夫出版社版。
    列羅夫斯基。農民
    弗列羅夫斯基的書使我非常開心的一的狀況和1789年前點,就是他針對農民直接稅的論戰。這完全的法國相似。是沃邦元帥和布阿吉爾貝爾的再現。他也感1“可怕的杜會革命”到,農民的狀況和過去法國帝制時代(從路易』迫在眉睫。
    十四時期以來)相似。象蒙泰一樣,他很瞭解每個民族的性格特點
    “卡爾梅克人爽
    直”,“莫爾多瓦人儘管很髒,然而富有詩意(他拿他們和愛爾蘭人相比),“韃靼人機靈,活潑,崇尚享樂”,“小俄羅斯人富有才華”,等等。他作為一個善良的大俄羅斯人,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第166頁==========
    142
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    教訓自己的同胞怎樣才能把所有這些民族對他們的仇恨轉變過來。同時,他還引用一個真正羅斯的移民區從波蘭遷移到西伯利亞的事件作為仇恨的例子。這些人只懂俄語,不會說一句波蘭語,然而都認為自己是波蘭人,並對俄羅斯人懷著波蘭人的仇恨,等等。從他的書中可以得出無可爭辮的結論:俄國的現狀再不能維持下去了,解放農奴自然只是加速了瓦解的進程,可怕的社會革命迫在眉睫。從這裡也可以看到現在俄國大學生等等中間風行一時的學校青年虛無主義的現實基礎。灰便提一下,在日內瓦成立了個新的餓國大學生流亡者的僑民團體,他們在自己的綱領中宣佈要同泛斯拉夫主義進行鬥爭,並代之以“國際”。198
    馬克思恩格斯全》第32卷第426-428頁
    馬克思,1870年4月14日
    第266頁:斯特林(英
    順便說一下,斯特林(愛丁
    斷特「國系格爾主義者一堡)一一黑格爾《邏輯學>明的譯林牌唯心主義者)懂得黑者,英國黑格爾紀念碑徵集捐款主法格爾的辮證法,正確持人一寫了一本反對赫黎和他象/地指出了赫膏和
    的原生質的小冊子。這個傢伙作為
    意黎的弱點。
    蘇格蘭人,自然採納了黑格爾的錯
    見本筆記第69頁④
    誤的宗教上和思想上的神祕主義
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第167頁==========
    第四卷(1868~-1883年)
    143
    (正是這一點也促使卡菜爾公開宣佈他轉向黑格爾學說)。但是,斯特林對黑格爾辯證法的知識,使他能夠揭示胥黎開始研究晢學時的那些弱點。他在這本小冊子裡反對達爾文的論據,歸結起來就是柏林人(舊派黑格爾主義者)紈椅子舒爾採幾年前在漢諾威自然
    科學家代表大會上說過的那些東西2S。aが《馬克思恩格斯全集》第32卷第463
    格斯,1870年4月29日
    巴枯寧的信真是幼稚極了。20說
    第275頁:「國的
    什麼在俄國有4萬名革命的大學生,
    在俄國有大學生
    他們沒有無產階級,或者甚至沒有草
    4萬名革1農民和
    命的農民作後盾,他們面臨的是要麼
    命的大學(エ人。
    別的出路可走。這要不是彌天大謊∥生,他們沒
    流放西伯利亞,要麼亡命西歐,沒有注
    有無產階
    那對世界來說,是多麼不幸的事啊!
    級,甚至沒
    要說有什麼東西能夠毀掉西歐的運動
    有革命的農
    的話,那就是輸入這4萬名多多少少
    民。沒有軍
    有知識,有野心、餓肚子的俄國虛無主
    隊的軍官。
    義者;他們全都想當上沒有軍隊的軍官
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第475頁
    ①見本卷第471-472頁。一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第168頁==========
    144
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1870年5月7日
    《旗幟報》昨天和前天刊登了兩篇反對國際的卑鄙文章,這些文章就象倫敦的法文小報《國際報》202上的文章一樣,是在法國大使館的直接指使下炮製的。
    倫敦各報都接到普魯斯的指示(閂然,它們象天生的走狗一樣聽從這個指示),關於英國警察當局周來對弗路朗斯和國際總委員會(把兩者搞混了)偷偷採取的措施,報紙各欄不得透露一一個字。203
    上面提到的《旗幟報》,送往法國1萬份。這也是一種酬謝的方法,或許十ニ月十用會24突然學會了英語?
    星期二倫敦謠傳我們在開會的地方被捕了。因此一反常規,在我們這裡出現了一些獵奇的報館記者
    刺殺巴登格的陰謀,如果不光是警察局
    第279頁:刺殺波的捏造,那無論如何也是挖空心思搞出來的拿巴的陰謀是最大最大事。幸好帝國已不再因自己敵人的愚事
    截而得救了。
    《克思恩格斯全集第32送第48)-483頁
    馬克思,1870年5月10日
    庫格曼在我的生日給我寄來菜布尼淡1
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第169頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    145
    作室裡的兩條壁毯,使我非常高興。事情是這樣的,菜布尼茨舊居去年冬天拆掉了,愚的漢諾威人本來可以用這些遺物在倫敦做筆好生意,他們卻把所有的東西都扔了。這兩條壁毯上的畫面取材於神話,一條上面是尼普頓在波浪中等等;另ー-條上面是維納斯阿穆爾等等,都帶有路易十四時代的惡劣風
    格。但是當時的手工,質量耐用性)比現在第283頁:“我是佩的要好。我已把這兩樣東西掛在我的工作室服萊布尼茨的”(馬裡。你知道,我是佩服菜布尼茨的
    克思)。205
    法國的投票就其意義而言一結果第284頁:要士兵很不錯。共和派象往常一樣,重複了通常最去投票(在拿破崙愚蠢的事,即誘使可憐的七兵投反對票。為第三的統治下),是了什麼呢?為的是政府能夠重演故技,把不愚蠢的
    是為了
    純分子暴露出來加以清洗。這4000名投反對放逐他們!票的士兵不是很快就要被趕出巴黎,一部分
    (馬克思)
    送往阿爾及爾,一部分送到邊遠省份受懲罰的駐防軍中去嗎?
    《馬克思願格斯全集》第32卷第489490頁
    馬克思,1870年5月18日
    我們的法國委員們向法國政府清楚地證!第290頁:法國明政治性的祕密團體和真正的工人聯合會之人證明了政治性間的差別。法國政府還沒有來得及拘禁巴黎、的祕密團體和真里昂、盧昂和馬賽等處的委員會的全體委正的工人運動之
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第170頁==========
    146
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    間的差別:一批I員(他們有一部分人逃到瑞土和比利時去
    委員會被拘禁,!了),就有多一倍的委員會在報刊上發表勇敢另一批又產生而堅決的聲明,宣佈自己是它們的繼承者(而
    且還有先見之明地附上了自己的私人地址)
    問題:是帝國還法國政府終於做了我們希望已久的事情Ⅱ是共和르。
    把是帝國還是共和國這樣一個政治問題變成工人階級的生死存亡問題!
    《馬克思恩斯全集》第32卷第502頁
    馬克思,1870年7月5日
    拉法格通知我,將有一位年青的俄國人洛帕廷帶著他的介紹信來訪。洛帕廷已於星期六來看了我,我邀請他星期月再來(他在我家從10點果到晚上12點)。他星期一已返回布萊頓,他住在那裡。
    他還很年輕,被監禁了兩年,之後在高加索一個要塞監禁了8個月,並從那裡越獄逃跑了。他是一個窮貴族的兒子,在聖彼得堡大學以教書為生。現在靠搞俄文翻譯工作維持生活,很窮。他定居佈菜頓,因為那裡每天可以免費進行兩三次(離正式海濱浴場不遠)海水浴。
    他頭腦很清醒,有批判力,性格開朗,堅毅,象一個俄國農民一樣知足。弱點就是波蘭問題。他對於這個問題所說的話,完全同
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第171頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    47
    英國人一例如英國舊派憲章主義者對於愛爾蘭所說的話一樣。206
    《馬克思格斯全集》第32卷第505-506頁
    馬克思,1870年7月20日
    親愛的弗雷德
    附上庫格曼的信,它很能向你說明現時戰爭的政治祕密。他對不倫瑞克大會呼籲書的批評是正確的,現將該呼籲書寄上幾份。207另外,寄上《覺醒報》208。你從報上可以看到布盧瓦最高法院起訴書的前半部分209;法國的密謀家無綠無故地變為暗探,這和芬尼亞社社員比較起來,是多麼可憐胸!而有意思的是該報刊登了老德勒克呂茲的社論。他雖然也對政府持反對立場,卻充分體現了沙文主義,說什麼“因為法國是唯一有理想的國家”(即它自己本身的理想)。這些共和派沙文主義者所惱怒的,無非是他們的偶像的現
    實化身一一長鼻子的路·波拿巴和交易所的第296頁:普法投機行徑一不符合他們的幻想罷了。法國『戰爭。德國人的人是該受鞭打的。如果普魯土人取勝,那麼勝利意味著徳國國家權力的集中將有利於德國工人階級的集!工人階級的集中中。此外,如果德國人佔優勢,那麼,西歐工『德國工人階級在注意人運動的重心將從法國移到德國。只要把『理論上和組織上1866年以來兩國的運動加以比較,就可以看都超過法國了匯人
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第172頁==========
    148
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    階級
    出,徳國工人階級在理論上和組織上都超過法國エ人階級。它在世界舞合上.對於法國工人階級的優勢,同時也就會是我們的理論對於蒲魯東等人的理論的優勢。
    第296頁:在
    最後,附上希爾德布蘭徳的經濟和統計
    哲學上是胡說雜誌對我的書的批判210。我的身體狀況很
    八道,而政治少使我感到愉快,但是這篇作品卻使我笑出經濟學被法律
    概念所取代!
    了眼,真是笑出了眼淚。隨著德與反動勢
    參看康徳主力的霜獗和晢學的英雄時代的結束,具有德義等等
    國市民天性的“小資產者”又重新抬頭一在哲學上是一片不亞於莫澤斯・門德爾森的空談,是一片自作聰明、抑鬱不滿和自命不凡的抱想之聲。而現在,連政治經濟學也蛻化為關於法律概念的無稽之談!這甚至比“刺對數”21還要高明。正如這方面的權威裁判席勒早就指出的,小市民在解決一切問題時總是把它歸之於“良心方面”。
    《馬克思恩格斯全集》第33卷第5-6頁
    馬克思,1870年7月28日
    第301頁
    在法國唱《馬賽曲》就象整個第二帝同
    工人“階級戰爭”詳,也是一場可憐的模仿劇,但是,這隻狗22中間《術語)。在
    的民」德國,除?至少感黨到,《向敘利亞進發》213現在是不宜族主施韋澤的公唱了。與此相反,在普魯士則用不著要這種義「チ信徒外,把戲。威廉一世同右邊的伸斯麥和左邊的施
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第173頁==========
    第四卷(1868~-1883年)
    梯伯一起唱著《耶穌保佑我》214,這就是德國在工人中間的馬賽曲!就象1812年的情形一樣。德國的沒有民族主庸人看來真正是欣喜若狂,他們現在可以毫義。無拘東地表現他們天生的奴性了。誰能想到,經過1848年後的22年,徳國的民族戰爭竟會有這樣的理論表現!
    幸而所有這些表演都來自中等階級。除了施韋澤的公開信徒外,工人階級都沒有參與這件事。幸而法德兩國國內的階級戰爭非常發展,以致任何對外的戰爭都不能真正使歷史的車輪倒退。
    《馬克思恩格斯全集》第33卷第12-13頁
    恩格斯,1870年8月10日
    親愛的摩爾
    今天是8月10日。難道巴黎人完全忘記了這個日子嗎?根據《派爾一麥爾新聞》今天的晚刊看來,似乎沒有忘記。215沒落帝國看來正在垮臺。巴登格離開了軍隊,並且不得不把軍隊交給巴贊(!!),這個人現在是那些還沒有被打敗的人當中最優秀的一個。實際上這意味著巴登格將完全引退。看來革命會輕而易舉地發生,一切都在自行崩潰,正象人們所期待的那樣。無疑,最近…兩天就可見分曉。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第174頁==========
    150
    《馬克和懋格斯遙信集》提燮
    我認為,奧爾良派(沒有軍隊)沒有足夠的能力立即進行復闢的冒險。因為他們的王朝現在是唯一可能的王朝,所以他們自己大概寧願再有一個共和政體的空位時期。在這種情況下,前《馬賽曲報》會不會掌權呢?216
    第316頁:德國人
    我想,普魯士人會同共和國締結一般說
    會同共和國締結來是光榮的和約。重新引起1793年和1794光榮的和約。引起年的局面,對他們是不利的。威廉①的整篇演1793-1794年的局說指望用革命進行投機,並表白他不想把事面,是不利的!情弄到極端地步的意願。與此相反,從那時但是要有不同起德國的民族狂潮大大高漲,對阿爾薩斯和於1793年的人
    洛林的叫嚷也甚囂塵上。但對威廉是不能指的。不過我現在還依然認為,他們要得到一點也就會滿足的。看來法國會讓州一部分領土。而要使1793年的熱潮重現,而且是完全的重現,還需要有1793年的敵人,同時你說得對,也還需要和那些剛剛擺脫沒落帝國的法國人不同的另外一種法國人。
    《馬克思恩格斯全集》第33卷第36-37頁
    恩格斯,1870年8月15日
    親愛的摩爾:
    三天來,我的肚子一真痛得很厲害.偶爾
    威廉一世。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第175頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    151
    還有點發燒。在這種情況下,即使病情開始好轉,我也不會有很大興趣詳細談論威廉的政策。但是,既然你一定要把這些亂七八槽的東西收回,那就這樣吧。217
    實在軟弱不堪的白拉克對民族熱情究竟迷戀到什麼程度,我不知道,同時,由於我兩個星期至多隻收到一號《人民國家報》218,所以,除了以邦霍爾斯特給威廉的信(這封信總的說來是沉著的,但暴露了理論上的不堅定性)作為根據,我就無法判斷委員會在這方面的態度。比較起來,李卜克內西那種死守原則的狹隘的定性一般說來倒顯得好些。
    我看情況是這樣:德國已被巴登格捲入第319-320頁爭取民族生存的戰爭。如果它被巴登格打敗恩格斯對德法戰了,那麼,波拿巴主義就會有若干年的鞏固,爭的估計。轉到而德國會有若干年、也許是若干世代的破產。另一種情況:“本到那時,就再也談不上什麼獨立的德國工人來可以指望這運動了,到那時,恢復民族生存的鬥爭就將佔工作由無產階級去一切,在最好的場合下,德國工人也只能跟革命來做,但是注在法國工人後面跑。如果徳國勝利了,那麼,現在戰爭已經做『意法國的波拿巴主義就無論如何都要到破了這一工作。”產,因恢復德國統一而發生的無窮無盡的爭論就將最終平息,德國工人就能按照與過去
    ①李ト克內西。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第176頁==========
    152
    馬克思和恩格斯通信築》提要
    截然不同的全國規模組織起來。同時,不管法國出現什麼樣的政府,法工人無疑將獲得比在波拿민主義統治下要自由一些的活動場所。包括各個階級在內的德國全體人民群眾已經瞭解到,問題首先正是在於爭取民族生存,因此,他們立即表示了投入這場鬥爭的決心。在這種情況下,一個德國的政黨娑按照威廉的那一套去宣傳全面抵制,並把形形色色的次要的考慮置於主要的考慮之上,我認為是不行的。
    此外,如果沒有大批法國人的沙文主義,即資產者、小資產者、農民以及由波拿巴在大城市中所創造出來的、懷有帝國主義情緒的、歐斯曼的、出身於農民的建築業無產階級的沙文主義,巴登格是無法進行這場戰爭的這種沙文主義不遭到打擊,而且是底的打擊,德國和法國之間的和平就不可能。本來可以指望這一工作由無產階級革命擔負起來:但是戰爭既已開始,那麼德國人就只好自己來做這一工作,並且立郎傲這一工作。
    現在來談談次要的考慮。這場戰爭是在
    這種情況已無法改1列曼①和俾斯麥之流指揮下進行的,如果他變光有“反俾斯們打贏了這場戰爭,那他們必然會贏得暫時
    ①威廢世的綽號。-一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第177頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    153
    的榮譽,這一點,我們要歸功於徳國資產階們麥主義”在這裡無級的軟弱無力。這種情況確實非常討厭,然『濟於事。而是無法改變的。但是,因此就把反俾斯麥
    主義提高為唯一的指導原則,那是荒謬的。現在俾斯麥同1866首先,現在俾斯麥同1866年一樣,在按照他自{年一樣,在給我們己的方式給我們做一部分工作、雖然他並不做一部分工作:感意做,然而還是在做著。他在給我們創造象李ト克內西那比過去更寬闊的活動場地。此外,現在已經樣,想使1866年以不是1815年了。現在,南德意志人必然要參來的全部歷史退加國會,從而就將產生一種普魯士主義的對回去,那是愚立物。而且,落在俾斯麥身上的民族責任,如的。219你所寫的,根本不允許同俄國結成同盟。總之,象李ト克內西那樣,由於他不喜歡1866年以來的全部歷史,就想使這段歷史退回去,那是愚姦的。但是我們訂了解我們的典型的南德意志人。同這些オ是什麼事也辦不成的。
    我認為我們的人可以
    (1)參加民族運動一這種運動強大到什麼程度,你從庫格曼的信中可以看到220
    只要這一運動是保衛德國的(但
    這並不排斥在締結和約以前在某種情況下的進攻)
    (2)同時強調德國民族利益和普魯士王朝利益之間的區別;
    (3)反對併吞阿爾薩斯和洛林的一切企
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第178頁==========
    《克思和恩格斯通信集》提要
    圖俾斯麥現在暗示,他打算把這兩個地方併入巴伐利亞和巴登;
    (4)一等到巴黎由一個共和主義的、非沙文主義的政府掌握政權,就力爭同它光榮媾和
    (5)不斷強調德國工人利益和法國工人利益的一致性,他們過去不贊成戰爭,現在也不互相交戰;
    (6)至於假國,就象國際的宣言221中所說的那樣。
    威廉的下列說法是很有趣的:因為俾斯麥過去是巴登格的同謀者,所以正確的立場是保持中立。如果這是德國人的普遍意見,那麼馬上又會出現菜茵聯邦22,而高貴的成廉總有一天會看到,他在這個聯邦中會扮演什麼角色,工人運動會変成什麼樣子。一貫受到拳打腳踢的人民,才正是能夠實現社會革命,而且是在威廉所喜愛的無數小邦裡實現社會革的人民
    此外,你知道,糟糕的威廉怎樣繼續同反動的分立主義者一符爾斯特爾、奧伯彌勒等等一道進行欺騙,並使黨陷入窘境。
    威廉顯然指壑波拿巴荻勝,只想這樣來他的俾斯麥就會徹底完蛋。你記得他總是用法國人去威脅他。當然,你也是站在威廉
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第179頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    155
    邊的
    《馬克思格斯全集》第33卷第40-44
    馬克思,1870年8月17日
    親愛的弗雷德:
    我衷心地感謝你(馬克思夫人也感謝你給她的來信)在這樣陌難的情況下所付出的勞動。你的來信和我已考慮好的答覆方案是完全一致的。但是,在這樣重要的事情上,沒有事先和你商量,我是不願採取行動的,因為它不是關係到威廉,而是關係到對德國工人行動的指導
    威廉得出他的觀點同我的觀點一致的結論
    (1)是根據國際的宣言,當然,他事先就已經把它譯成威廉的語言了
    (2)是根據我贊成他和倍倍爾在國會中所發表的聲明22,這是死守原則成了勇敢行為的“時機”,但是決不能由此得出結論說,這
    27
    個時機繼續存在,更不能得出結論說,德國無第322頁:馬克產階級在這場已經變成民族戰爭的戰爭中的思同意:戰爭已態度,集中表現在威廉對普魯士人的仇視上。變成民族戰爭。這種情況正好象我們既然在適當的時機反對對普魯士人的仇注意過意大利的“波拿巴式的”解放,就要反對意視現在是沒有用大利在這次戰爭中獲得的相對獨立一樣。
    的
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第180頁==========
    156
    《馬克思和恩格斯通信集》提
    對阿爾薩斯和洛林的貪慾看來在兩種人中佔優勢,一種是普魯士的宮廷奸黨,一種是南德意志的啤酒店中的愛國主義者。這將會是歐洲,尤其是德國所能遭遇到的最大的不幸。你大概已經看到,多數俄國報紙已經在談論:為了保持歐洲的均勢,歐洲的外交干涉是必要的。
    庫格曼把防禦性的戰爭和防禦性的軍事動混為一談。這就是說,如果有一個傢伙在街上打我,我只能擋開他的拳頭,而不能把他打倒,因為我如果這樣做,就會變成一個進攻者!從所有這些人的每一句話中都可以看出他們是缺少辯證法的。
    《媽克思格斯全集》第33卷第45-46頁
    限格斯,1870年9月4日
    寄還白鸚鵡①的信,謝謝。這封信非常有趣。如果那時不發生特殊事件,巴黎的防禦將會是一個有趣的插曲。法國人由於害怕發生必須加以正視的局面,老是處於惶恐不安的境地,從這裡可以更好地得到關於恐怖統治的確切概念。我們通常把恐怖統治理解為造成恐怖的那些人的統治,實際上恰恰相
    )螞克思的次女芳拉的綽號.
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第181頁==========
    第四卷(1868-1883年
    157
    反,這是本身感到恐懼的那些人的統治。恐怖多半都是無濟於事的殘暴行為,都是那些心懷恐懼的人為了安慰自己而幹出來的。我深信,1793年的恐怖統治幾平完全要歸罪於過度恐懼的、以愛國者自居的資產者,歸
    於嚇破了膽的小市民和在恐怖時期幹自己勾第329頁:恐怖當的那幫流氓。目前的小恐怖也正是這些階=嚇破了膽的小『注意級造成的。
    資產者千的勾當。
    《馬克思恩格斯全集》第33卷第56頁
    恩格斯,1870年9月7日
    親愛的摩爾
    續前)①。由於德國庸人取得意外的同時也是不配取得的勝利,卑劣的沙文主義衝昏了他們的頭腦,現在正是採取某種行動來反對這一點的時候了。但感《人民國家報》不是那麼可憐!但這也沒有辦法:當載有我的序言的《農民戰爭》出小冊子的時候,事變早就把它拋在後頭了。因此國際的新宣言(你這一次必須把德文本也準備好)更有必要
    這整個共和國,妯同它的產生沒有經過第332頁:法蘭西鬥爭一樣,直到現在仍然是一場純粹的滑稽的共和國是向奧爾
    ①見《馬克思恩格斯全集》第33卷第53~56頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第182頁==========
    158
    《馬克思和瞘格斯通信樂》提要
    良派執政的過渡戲。正如我兩星期前就已料到的,奧爾良派(散見前面各處)。需要一個臨時共和國來籤訂屈辱的和約,以特羅胥之流=奧爾便使他們以後準備復辟的爽爾良王朝不承擔良派。策略:組織責任。奧爾良派擁有實權:特羅胥管軍事司力量,等等。
    令部,凱拉特里管警察局,而左派先生們則只有清談的職位。奧爾良王朝是現在唯ー可能的王朝,所以他們可以靜候適當的時機來上臺執政。
    呂克思格斯全築》第33卷第58-59頁
    馬克思,1870年9月10日
    你知道,我給不倫瑞克寫過指示信。當時設想(俱這是枉然),打交道的不是沒有受過教育的黃口小兒,而是一些有教養的成
    第334頁:徳國人,他們應當知道,信中尖銳的語句不是“供人發表馬克思的出版”用的,此外在指示信中需要給予祕密指信是不恰當的。示,而這是不能公開大聲宣佈的。好了!這些這些信和信中尖菇驢不僅把我信中的話“一字不差地”刊印出銳的語句不是供來,而且簡直是用大叉子挑明我是寫信的人出版用的
    他們還刊印了這樣一些話,如關於“大陸的工人運動的重心從法國移到德國”等等,這本來是對他們的鼓勵,但目前無論如何不應公佈。225或許我還得感謝他們,因為他們至少沒有把我對法國工人的批評刊印出來。這些傢伙還把他們的有損聲譽的拙劣作品火速寄
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第183頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    159
    往巴黎!(更不用說布魯塞爾和日內瓦了。)
    《馬克思恩格斯全集》第33卷第62頁
    恩格斯,1870年9月12日
    假如人們在巴黎能做點什麼的話,那就第335-336頁:應當阻止工人在締結和約之前採取行動。俾對法國形勢的估斯麥不久一定會締結和約,這或者是在佔領計(根據國際九了巴黎之後,或者是由於歐洲的局勢迫使他月宣言的精神)。結東戰爭。不管和約郊何,它必然會在工人們有所行動之前就締結。如果工人們現在為保衛國防效勞而取得勝利,那他們就不得不繼戒波拿巴和當前這個滿目瘡痍的共和國的遺產,他們將無謂地遭到德國軍隊的鎮壓,並又會倒退20年。如果他們等待,則什麼也不會失去。邊界可能會有某些改變,但這只是暫時的,將來又會被取消。為了資產階級去同普魯士人作戰,那是荒謬的。不管是什麼樣的政府締結和約,僅僅由於這一點它就不可能長期維持下去,而被俘釋放回來的軍隊在內部衝突方面也就不那麼可怕。對工人來說,在締結和約以後,一切條件都將比任何時候更有利。但是,他們是否會在外國進攻的壓力下陷入迷津,並在攻打巴黎前夕宣佈成立社會共和國呢?假如德國軍隊需要對巴黎工人進行街壘戰作為最後的戰爭行動,那是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第184頁==========
    160
    《馬克思和恩格斯通信集》濋要
    很可怕的。這會使我們倒退50年,而且會造成十分混亂的局面,以致所有的人都會陷入迷誤的境地,那時法國工人中將會滋長民族仇恨和盛行空談的風氣
    《馬克思願格斯全集》媂3卷第6465頁
    恩格斯,1873年5月30日
    親愛的摩爾
    第344~-346頁
    今天早晨躺在床上,我腦子裡出現了下
    1873.5.30.恩面這些關於自然科學的辯證思想。格斯:自然科學
    自然科學的對象是運動著的物質,物體。
    中的瓣證法。(恩物體和運動是不可分的,各種物體的形式和注『格斯。參看《反杜種類只有在運動中才能認識,離開運動,離開
    意林論
    同其他物體的一切關係,就談不到物體。物
    象是《反杜林「體只有在運動中オ顯示出它是什麼。此,論》的草稿
    自然科學只有在物體的相互關係中,在運動中觀察物體,才能認識物體。對運動的各種形式的認識,就是對物體的認識。所以,對這些不同的運動形式的探討,就是自然科學的主要對象。
    1.最簡單的運動形式是位量移動(是在時間之中的一為了使老黑格爾高興)機械運動。
    (a)單個物體的運動是不存在的;但是相對地說,可以把下落看作這樣的運動。阿著
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第185頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    161
    許多物體所共有的一箇中心點運動。但是,只要單個物體不是向著中心而是向著另外的個方向運動,那麼雖然它還是受落體定律的支配,但是這些定律已經變化成為(b)拋物線定律並直接導致幾個物體的相互運動行星等等的運動,天文學,平衡一在運動夲身中的暫時的或外表上的平衡。但是,這種運動的真正結果最終總是運動著的諸物體的接觸,一些物體落到另一些物體上面
    (c)接觸的力學一相互接觸的物體。普通力學,槓杄、斜面等等。但是接觸的作用並不僅限於此。接觸直接表現為兩種形式摩擦和碰撞。二者都具有這樣一種特性:在定的強度和一定的條件下產生新的、不再僅僅是力學的作用,即產生熱、光、電、磁。
    2.本義上的物理學一研究這些運動形式的科學,它逐一研究了每種運動形式之後確訣,在一定的條件下這些運動形式互相轉化;並且最後發現,所有這些運動形式在一定的強度(因運動著的物體而異)下就產生超出物理學範圍的作用,即物體內部構造的變化一一化學作用。
    3.化學。對於研究上述運動形式來說,無論它研究的是有生命的物體或無生命的物
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第186頁==========
    l62
    《馬克慰和恩格斯通信集》提要
    體,都沒有多大關係。無生命的物體所表現出來的現象甚至是最純粹的。與此相反,化學只有通過那些在生命過程中產生的物質才能認識最重要的物體的化學性質:人工製造這些物質愈來愈成為化學的主要任務。它構成了向關於有機體的科學的過渡,但是,這種辨迂的過渡只是在化學已經完成或者接近於完成這種實際的過渡的時候才能實現。
    4.有機體一在這裡,我暫時不談任何辮證法。
    由於你那裡是自然科學的中心,所以你最有條件判斷這裡面哪些東西是正確的。
    你的弗・恩
    如果你們認為這些東西還有點意義,請不要對別人談論,以免被某個卑酃的英人剽竊,對這些東西進行加工總還需要很多時間。
    《馬克思恩格斯全集》第33卷第82-86頁
    恩格斯,1874年9月21日
    第368頁:黑格爾
    我正埋頭研究關於本質的理論。從澤稷
    (大還輯和小』島回來後,我在這裡找到了丁鐸爾和林背
    輯)和現代自然科學。在英國比
    在貝爾法斯特的演說22其中再次暴露出這
    在德國更認真。些人完全沒有能力認識自在之物,因而渴求
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第187頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    63
    種解救的哲學。這使我在排除了頭一個星
    見本筆記第70
    期的各種干擾之後,重新投入辯證法的研究。
    雖然大《邏輯》觸及事物的辯證本質要深刻得し気S。
    多,自然科學家有限的智力卻只能利用它的個別地方。相反,《全書》227中的論述似乎是為這些人寫的,例證大都取自自然科學領域並極有說服力,此外由於論述比較通俗,因而唯心主義較少。我不能也不想使這些先生免遭研究黑格爾本身的懲罰,所以說這裡是真正的寶藏,況且老頭子給他們提出了現在也還很傷腦筋的難題。不過,丁鐸爾的開幕詞是迄今為止在英國的這類集會上所發表的最大膽的演說,它給人以強烈的印象並引起了恐懼。顯然,海克爾的遠為堅決的姿態使他不能入睡。我這裡有一份一字不差地登在《自然界》22上的演說全文,你可以讀一讀。他對伊壁鳩魯的推崇會使你發笑。毫無疑問就回到真正合理的自然觀而論,在英國這裡要比在德國認真得多,在這裡不是到叔本華和哈特曼那裡去,而至少是到伊壁鳩魯、笛卡兒、休謨和康徳那裡去尋求出路。對他們說來,18世紀的法國人自然依舊是禁果。
    《馬克思恩格斯全集》第33卷第126-127頁
    ④見本卷第472-473頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第188頁==========
    164
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    盡斯,1876年5月24日
    親愛的摩爾
    剛剛收到兩封信229,附上。在德國,一批受僱傭的煽動家和淺薄之徒①大肆咒罵我們黨。如果這樣繼續下去,那麼,拉薩爾分子很快就會成為頭腦最清晰的人,因為他們接受無稽之談最少,而拉薩爾的著作又是為害最小的鼓動材料。我倒想知道,這個莫斯特到
    28
    底向我們要求什麼,為了使他滿意,我們該怎
    第374頁:莫斯特麼辦。有一點是清楚的:這些人以為,杜林對(和杜林〕是極其愚你進行了卑酃的攻擊,就使我們對他無可奈衰的人。(格斯)何,因為倘若我們譏笑他在理論上的無稽之
    談,那就會顯得是對他的人身政擊進行報復!結果是,杜林愈蠻橫無理,我們就應該愈溫順謙讓;莫斯特先生真是大發慈悲,他還沒有要求我們]不僅要善意地私下向杜林先生指出他的錯誤(好象問題僅僅是一些錯誤),以便他在下一版20裡糾正,而且還要拍拍他的馬尼才好。這個人(我指莫斯特)竟能夠既給整卷《資本論》寫出概述231,而又對対此書一竅不通。這一點從他的信中可以看得很清楚,這也是他的自我寫照。如果不是由威廉,而是
    原文用的是柏林方言“ Halbjeblldeten"
    縞者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第189頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    由一個多少有點理論水平的人主持,就不會欣然發表各種胡言亂語(愈荒謬愈好),也不會以《人民國家報》的全部權威向工人加以推薦,那麼,一切諸如此類的無稽之談也就不會出現。總之,這件事把我氣壞了,試河,難道不是認真考慮我們對待這些先生的態度的時候了嗎。
    《馬克思恩格斯全集》第34卷第13-14貞
    馬克思,1876年5月25B
    我的意見是這樣的:“我們對待這些先生第375-376
    的態度”只能通過對杜林的徹底批判表現出3頁:(馬克馬克思
    思:)對“調
    來。他顯然在崇拜他的那些舞弄文墨的不學
    和“
    和主義”和
    無術的鑽營之徒中間進行了煸動,以便阻撓否定論戰所
    和主義”
    這種批判他們那一方面把希望寄託在他們『作的出色的3所熟知的、李ト克內西的軟弱性上。李ト克/批判。
    批判杜林
    內西就應該(這一點必須告訴他)向這些嘍羅『是次要的們說清楚:他不止一次地要求這種批判多年工作。來(因為事情是從我第一次自卡爾斯巴德回來時232開始的),我們把這看作是次要的工作,沒有接受下來。正如他所知道的和他給我們的信件所證明的那樣,只是在他多次寄來各種無知之徒的信件,使我們注意到那些平庸思想在黨內傳播的危險性的時候,我們才感到這件事情的重要性。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第190頁==========
    166
    《馬克患和恩格斯通信集》提要
    特別是莫斯特先生,不用說,他必定認為杜林是一個卓越的思想家,因為後者不僅在向拍林工人的演講中,而且後來還在出版物23中白紙黑字地寫道,他發現唯有莫斯特使《資本論》成為合理的東西。杜林經常阿諛奉承這些無知之徒,我們是絕不會幹這種事情的。莫斯特之流對於你用以迫使士瓦本的蒲魯東主義者絨的那種方法234感到惱怒,這是很能說明問題的。這個具有警告意義的先例使他們畏,於是他們就想利用誹謗、心地善良的渾厚和乂憤填膺的友愛來使這種批判永不能進行。
    其實,根源就在於李卜克內西缺乏稿件說老實話,從這點就可看出他的編輯才能。可是他心地狹窄到這種地步,儘管稿件缺乏,他還是不肯哪怕提一句貝克爾的《法國公社史》,或者至少從其中摘選幾部分。
    《馬克思恩格斯全集》第34卷第15-16頁
    恩格斯,1876年5月28日
    親愛的摩爾
    你說得倒好。你可以躺在暖科的床上研究具體的俄國土地關係稱一般的地租,沒有什麼事情打攪你。我卻不得不坐硬板凳,喝冷酒,突然把一切都擱下來去收拾無聊的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第191頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    167
    杜林。但是,既然我已捲入一場沒完沒了的論戰,那也只好這樣了;反正我是得不到安寧的。此外,友人莫斯特對杜林的《哲學教程》的吹捧已明確地紿我指出,應當從哪裡進攻和怎樣進攻。這本書一定要仔細讀一讀,因為它在許多關鍵問題上更明顯地暴露了《經濟學》235中所提出的論據的弱點和某礎。我將立即訂購這本書。實際上,該書根本沒有
    第377頁:真
    談到真正的哲學一形式邏輯、辯證法、形而
    正的哲學
    上學等等,它倒論述了一般的科學理論,在這『形式邏輯、注裡,自然、歷史、社會、國家、法等等都是從某『證法、形而上意種所謂的內部聯繫方面加以探討的。該書還學等等。有一整章描寫未來社會或所謂“自由”社會,『(順便提到)其中從經濟方面說得極少,卻為未來的初等學校和中等學校擬定好了教學計劃。所以,這本書暴露出的庸俗性比他的經濟著作更直截了當,把這兩本書放在一起看,就能同時從這一方面來揭露這個傢伙。對於批判這位貴人的歷史觀一認為杜林以前的一切都是廢話一一來說,這本書還有一個優點,這就是可以從裡面引證他自己的蠢話。無論如何,他現在已經落到我的手裡。我已經訂好了計劃- ]ai mon plan。開始時我將純客觀地、似乎很認真地對待這些胡說,隨著對他的荒謬和庸俗的揭露越來越深入,批判就變得
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第192頁==========
    168
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    越來越尖銳,最後給他一頓密如冰雹的打擊。這樣一來,莫斯特及其同夥就失去了說什麼“冷酷”等等的借,而杜林則受到了應得的懲罰。應當讓這些先生們看到,我們是善於用各種各樣的辦法來對付這種人的。
    《馬克思恩格斯全集》第34卷第18-19頁
    思格斯,1876年7月25日
    我仍然在這裡以杜林的哲學一從來還沒有人寫過這樣荒誕透頂的胡言亂語一白娛。盡是些夾雜著十足的胡說八道的高做而俗的言論。但是,這一切都是經過精心炮製的,以便迎合作者所十分熟悉的讀者,這些讀者想依靠施給乞丐的稀湯236毫不費力地迅速學會談論一切。這個人好象是特意為幾十億賠款237時期的社會主義和哲學而創造出來的。
    《馬克思恩格斯全集》第34卷第22頁
    馬克思,1877年7月18日
    親愛的弗雷德
    首先,對於維徳,我將這樣答覆他:由於我目前的健康狀況(事實上也確是如此),我不能拒任任何雜誌的撰稿人。
    第394頁:暗指
    假如出現一種真正科學的社會主義雜
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第193頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    志,那的確是很好的事。它將提供進行批評同杜林“論戰”遭
    和反批評的可能性,並且我們還可以闡明一到的謾罵:誰用關於
    真正的批評痛斥“論戰
    些理論問題,掲露救授和講師們的絕頂無知,對手,誰就是卑同時廓清廣大公眾(既包括工人,也包括資產「鄙的人。(馬克思)者)的思想。可是,維德的雜誌238只能是偽科學的;它的撰稿人的主要核心必然是那些把《新世界》和《前進報》29等等弄得搖擺不定的缺乏教養的無知之徒和淺薄的文人。毫不留情一一切批判的首要條件在這夥人當中是做不到的;此外,還要經常照顧到通俗性,也就是要向沒有知識的讀者作解釋。請設想一下,一種經常把讀者不懂化學作為基本前提的化學雜誌是什麼羊子的。拋開這切,由於維德的必然撰稿人在杜林事件中的行為,也不能不小心謹慎,我們不得不同這些人保持黨在政治方面所允許的相當大的距離。看來,他們的準則是:誰只用謾罵去批判自己的對手,誰就善良,而誰用真正的批評痛斥對手,誰就卑鄙。
    《馬克思恩格斯全集》第34卷第4849頁
    馬克思,1877年7月23日240
    希爾施一說到《前進報》就大發脾第397頁:德國黨氣,既由於杜林事件,也由於《打倒共水平降低了(由於和國》一文241。關於這兩件事,他給執合併)一一由於杜
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第194頁==========
    170
    《馬5克想和恩格斯通信集》提要
    注意林,由於《打倒共行委員會(蓋布等等)寫了極其尖銳
    和國》一文。
    的信。他現在也看到,合併無論在理論方面或在實踐方面都降低了黨的水平
    附上《未來》雜誌編輯部寄來的信,以防你沒有收到這封信。242請把它寄還給我,以便作復
    29
    “公民”、“思想家”和“未來的社會主義
    第398頁:馬克思者”莫斯特想得美妙而又狡詐。總之,準備第生怕有人要他們同二次合併;我們將同杜林先生在一起,判為那杜林“在一起”。裡沒有他是不行的:同時,在莫斯特一夥人主(1877)
    編之下,他們將利用我們的名字恭恭敬敬地把他們的一切庸俗東西強塞給公眾!在這種情況下,我倒寧願百倍高興地使維徳滿意。莫斯特畢竟使我高興,他使我有機會以拒絕來回答他。這些傢伙以為,他們是在同“馴良的小羊恙”打交道。多麼無恥!
    《馬克思跽格斯全集》第34卷第54-55頁
    馬克思,1877年8月1日
    我認為,李卜克內西(由於推薦糊塗人阿科拉和生意人拉克魯瓦而再次大顯身手)關於赫希柏格所說的或能夠說的一切,都不如
    ①見本卷第168-169。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第195頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    赫希柏格的信能更好地刻劃出他這個人。第404-405貢:赫赫希柏格是第一個一在我看來他懷有最良希柏格深受“現代好的意圖捐資入黨並想按照自己的面貌神話”(正義、真理、改造黨的人。他顯然極少瞭解或根本不瞭解自由)的毒害他想“國際地”網羅在自己周圍的那些“國外受杜林的感染。的”黨員和作家。對可敬的貝・馬隆,這個連比利時的《自由報》23都斥之為淺薄文人的人,他也股勤接待!至於新教枚師的兒子埃利澤·克呂,赫希柏格無論如何應當知道,他和他的哥哥波盧克斯,用我們過去的《新菜茵報》發起人244的話來說,是瑞士《勞動者》雜誌245的“靈魂”(它的其他編輯是:茹柯夫斯基、勒弗朗塞、拉祖阿之流)。該報瘋狂地反對德國工人運動,雖然它在方式上比不幸的吉約姆所能做的更精巧、更偽善。它專門揭露德國工人運動的領抽(對李卜克內西等人,自然是不指名的)是一些……寄生於工人身上、阻礙運動發展並把無產階級力量消耗於臆造的戰鬥和議會空談的人。而為了對此表示感謝,赫希柏格想把他從柏林請來當編輯
    快活的小駝子韋德幾天前來到這裡,以便很快地再次潛往德國。他受蓋布的重託要拉你和我為《未來》雜誌撰稿。我絲毫沒有隱我們拒絕的意思,並陳述了我們關於這一點的理由,這使他大為不快。同時我向他說明
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第196頁==========
    172
    馬克思和恩格斯通信集》提要
    如果有時間或情況需要,我們作為國際主義者,會重新進行宣傳,絕不受對德國的義務的約束,絕不“歸依親愛的祖國”①。
    他在漢堡見到赫希拍格博士和維德。他把後者描繪成有點膚淺的、柏林式妄白尊大的人;他喜歡前者,但覺得此人還深受“現代神話”的毒害。事情是這樣,這傢伙(韋德)第次到倫敦時,我用了“現代神話”這種說法來表述那些又風藤一時的關於“正義、自由平等及其他”的女神,這對他產生了深刻的印象,因為他自己就曾為這些最高本質效過不少勞。他覺得赫希柏格受到杜林的某些感染,可見他的嗅覺比李卜克內西敏銳
    第406頁:(1877.
    關於“價值”,考夫曼在其《價格波動
    8.1.馬克思:)政治論》一書的第2章(這一章很不好,甚至是經濟學中的價值。完全錯誤的,但總還不是沒有趣味的)中,在考夫曼的評述(在評論了當代德國、法國和英國經院學派的各《價格波動論》一書種模擬的奇談怪論之後,對“價值”作了如下中):人們沒有把它完全正確的評述同其餘概念聯繫起
    “在我們概述各種價值學說時…我們看到政
    來,貫徹到底。(馬治經濟學家們非常瞭解這個範疇的重要性
    尺
    克思指出,這說得管如此……一切研究經濟科學的人都知道這一事對,人們沒有在整實,即人們在口頭上把價值的意義提得極高,而實際
    ①借用席勒詩劇《威廉・退爾》第2幕第1場中的話。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第197頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    173
    上,在序言中或多或少談過它之後,很快就把它忘個政治經濟學中把記。舉不出來任何一個似子,其中對價值的論述同價值概念貫徹到對其他問題的論述是有機聯繫的,表明序高中關於底。亞當・斯密觥價值的聞述對以後的論述有影響。當然,我們這裡指的只是和價格分離的純粹的“價值”範疇。”①
    有這個毛病。)
    這確實是一切庸俗政治經濟學的特徵。這是亞當·斯密創始的。他對價值理論的為數不多的,深剡而驚人的運用是偶然表現出來的,對他的理論本身的發展沒有起任何影響。李嘉圖從一開姈就把他的學說弄得令人費解,他的很大過錯在於他企圖利用那些恰恰是同他的價值理論顯然最矛盾的經濟事實來證明他的價值理論的正確性。
    《馬克思恩格斯全集》第34卷第64-66頁
    恩格斯,1879年8月20日
    親愛的摩爾:
    寄還希爾施的信並附上一封李ト克內西的信,我剛剛給他寫了回信。245我提請他注意他的驚人的矛盾:“你寫信對希爾施說,報紙的後盾是“黨加赫希柏格’如果說赫希柏格是一個什麼正數的話,那麼指的就是他的錢袋,因為否則他就是一個負數。現在你卻
    ①見伊・伊・考夫曼《價格波動論》( Teoph Ko e6 aliha leh》)1867年哈爾科夫版第123頁。一線者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第198頁==========
    174
    《馬克思和恩格斯通集》提要
    寫信對我說,赫希柏格沒有出過…文錢。誰能理解得了,反正我無法理解。”同樣地,說什希爾施“更愚蠢地誤解”了伯憖施坦的信,那是荒謬的,因為這封信使人沒有誤解的餘地,伯瑟施坦在信中是公然以編輯部領人的身分說話的。他,即李卜克內西,自然認為切都是安排得極好的。但是,希爾施有權
    第418419頁:赫親眼看看一切,何況李ト克內西不向他提供希柏格的雜誌:亂了解情況的材料。假如希爾施因此拒絕建糖( Konfusion)議、那麼,這要歸咎於他一李ト克內西。(並且看來靠不住)“至於我們,毫無疑問,如果希爾施不接受建(“高貴的《年鑑》”)。議,我們將極其慎重地考慮,我們該怎麼辦,
    而在沒弄清楚究竟誰是作為報紙後盾的黨之前,我們不上這個圈套。”因為,我對他說,恰恰是現在,當各種腐朽分子和好虛榮的分子可以毫無阻礙地大出風頭的時候,就該拋穽掩飾和調和的政策,只要有必要,即使發生爭論和吵鬧也不怕。一個政黨寧願容忍任何個蠢貨在黨內肆意地作威作福,而不敢公開拒絕承認他,這樣的黨是沒有前途的。例如,凱澤爾事件247
    伯恩施坦的充滿不安情緒的來信也一併附上。我還沒有回信。你最好暫時把所有這些材料保存起來,對付伯恩施坦不必著急,在我回來以前,叮以讓那本高貴的《年鑑》安安
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第199頁==========
    第四卷(1868~1883年)
    175
    穩穩地留在倫敦。248
    《馬克思恩格斯全集》第34卷第89-91頁
    格斯,1879年8月25日
    希爾施在巴黎被捕並拘留兩天後,已被迫離開法國。他如今在倫教,住在列斯納那裡。昨天,我收到他寄來的一大包有關報紙問題的信件,非常有意思。我認為他的行動完全正確
    我剛剛收到兩封信,一封是赫希柏格從什文寧根寄來的,一封是倍倍爾的249,這兩個人都想拉我們寫稿。不必急於回信,因為請來代替希爾施當編輯的福爾馬爾還必須坐
    三個星期的監獄!
    這些人在他們相互之間再一次造成的混亂已到了不可收拾的地步。李ト克內西、倍倍爾、菲勒克、赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦等在來信中的說法各不相同,然而都是含糊不清和矛盾百出的。因此,我們唯一的辦法就是等著瞧。
    《馬克愚恩格斯全集》第34卷第92頁
    限格斯,1879年9月9日
    赫希柏格從什文寧根給希爾施寫了一封信,想從他那裡得到一種來這裡的邀請並能
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第200頁==========
    176
    《馬克思和格斯通信集》提要
    受到良好的接待,希爾施對此甚至未予理睬。對於赫希柏格隨後寄來的明信片,希爾施也以明信片回覆他說,你還沒有回來,而希爾施他自己也打算到海邊去。這樣,想必此人就不會來打攪我們了。
    此外,要是你能把材料給我寄回來,那就好了。我終究還得給倍倍爾回信,首先,
    關於
    第422真:
    由於希爾施希望弄清楚他同倍倍爾的關係
    蒜希《年鑑》的批評,他為此事有些急躁,其次,因為柯瓦列夫斯柏格
    不是純粹、基給你捎去的那本《年鑑》使我們幸而得以直
    注
    工人的政黨,‖意截了當地向這些人指出,為什麼我們決不能改良的性質,
    給哪怕會受到赫希柏格最微小彫響的機關報
    等等。(赫希‖撰稿。我指的是下列文章柏格)
    (1)署名(赫希柏格,大概還有伯恩施坦和昌貝克)的《德國社會主義運動的回顧》250
    (2)署名卡・呂(呂貝克)的幾篇短評特別是對柯恩的小冊子《什麼是社會主義》的評論的結語251
    (3)署名馬・施・(佈雷斯芳的馬克西・施累津格爾)的寄自德國的報告之252
    赫希柏格直截了當地宣稱,徳國人犯了錯誤,他們把社會主義運動變成了純粹的工人運動,並月由於不必要地挑逗資產階級而
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第201頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    177
    給自己招來了反社會黨人法!他還說什麼運動應當由資產階級分子和有教養的分子來領導,它應當具有十分和平的、十分改良的性質,等等。你可以想象,莫斯特在多麼起勁地攻擊這些卑劣言論,並再次以德國運動的真正代表自居。
    簡言之,在這件事以後,我們最好是表明我們的立場,至少要對菜比錫人表明,我想,這一點你也是會同意的。如果黨的新機關報和赫希柏格唱一個調子的話,那麼,我們也許還不得不公開地這樣做。
    《馬克思恩格斯全集第34卷第101-102頁
    馬克思,1879年9月10日
    我完全同意你的意見,不能再浪費時間。同上,馬克思(第要尖銳地和不客氣地說出我們對《年鑑》的胡424頁)。言亂語的意見,即暫且把一切都明白無誤地“奉告”菜比錫人。253如果他們仍舊這樣對待他們的“黨的機關報”,我們就必須公開宣佈不承認他們。在這類事情上應當不留情面。
    《馬克思恩格斯全集》第34卷第105頁
    恩格斯,1881年8月11日
    天早晨我通知希普頓先生說,他再也不能從我這裡得到社論了。254考茨基給我寄
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第202頁==========
    178
    《馬克思和恩格斯選信集》提要
    來一篇關於國際工廠立法的軟弱無力的作品,譯文很槽,我作了修改並寄給了希普頓。昨天收到了校樣和希普頓的信,有兩處他覺得“太激烈了”,並且對其中一處他還有誤解他問我是否同意把它們改得緩和些。我已做了並答覆如下
    (1)星期二①建議我作修改(信是星期收到的),而我的答覆要到星期四,即在報紙出版之後才能寄到倫敦,這有什麼意思
    (2)如果這對他來說太激烈,那麼對於我的還要激烈得多的文章他更該覺得是這樣了,所以如果我停止供稿,對我們雙方都會更好一些
    (3)我的時間不再允許今後每週定期寫社論。此事我本來打算在工聯代表大會(9月份)25之後通知他的。但是在前情況下如果我現在就停止供稿,也許他在這次代表大會面前的處境會得到政善;
    (4)毫無疑問,他有黃任在關於麥克斯·希爾施的文章256排印之前把它拿給我看看。我不能繼續擔任“報紙的撰稿人了,因為它極力頌揚德國工會,而這些工會只能與
    ①8月9日
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第203頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    179
    被中產階級收買了的,或至少是領取中產階級報的人所領導的最壞的英國工聯相比"”。另外我祝他一切幸運等等。這封信他今天早晨已經收到了。
    最主要的原因我沒有告訴他:就是我的第432~-433‖不列那些文章對該報的其他東西和對讀者不起任1頁:只要工‖エ人和何影響。如果多少有點影響的話,那就是來業壟斷地位』鯊斷。自自由貿易的祕密信徒方面的不顯露的反(英國的?)應。報紙依然是各種可能的和不可能的幻想還沒有破的混合物,而在具體政治問題上或多或少地‖壞,對不列毋寧說是更多地一一傾向於格萊斯頓。顏エ人就毫在一期或兩期報上似乎出現過的反應又不見無辦法。257了。不列顛工人完全不想再繼續前進,他們只有通過事變,通過工業斷權的喪失,才能振作起來。而暫時也只能是這樣。
    《馬克思格斯全集》第35卷第18-19
    恩格斯,1881年8月18日
    昨天,我終於鼓起勇氣,沒用參考書便研第434-436‖徽分究了你的數學手稿,我高興地看到,我用不著頁:微分,馬[和黑格其他書籍。為此我向你祝賀。事情是這樣清克思和黑格『爾。258楚,真是奇怪,為什麼數學家們要那樣頑固地爾。堅持把它搞得神祕莫側。不過這是那些先生們的思想方法的片面性造成的。肯定地、直截了當地令ax2=,這個概念在他們的頭
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第204頁==========
    180
    《馬克思和恩格斯通信集》提
    腦中是沒有的。但是很明顯,只有當量x和的最後的痕跡消失,剩下的只是它們的變化過程的表示式而不帶任何量時,才能真正表示出在x和y上已經完成了的過程。你無需害怕在這方面會有數學家走在你的前面。這種求微分的方法其實比所有其它的方法要簡單得多,所以我剛才就運用它求出了一個我一時忘記了的公式,然後又用音通的方法對它進行了驗證。這種方法很值得注意,尤其是因為它清楚地表明,通常的方法忽略了drdy等是完全錯誤的。特別值得注意的是,닛有當dx 0時,而且只有那時演算在數學上才是絕對正確的
    所以,老黑格爾猜得完全正確,他說,微分法作為一個基本條件要求兩個變量都有不同的冪,並且至少其中的一個變量是二次或1/2次幕⑨。現在我們也知道為什麼了。當我們說,在y=戸(x這個公式中,x和y是變量,但是如某我們只停留在這一步,那麼這只是一個沒有任何進一步結果的論斷,而x和y暫時事實上仍然是常數。只有當它們真正地,也就是在函數內部變化時,它們オ真正成為變量,而且只有那時,才能顯示出隱疲
    ①見喬・成・黑格爾《邏輯學》第1編第2篇第2章的一條註釋:《微分計算從它的應用所導出來的目的》。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第205頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    181
    於最初的方程式中的不只是兩個量本身的關係,而是它們1的可變性的關係。最初的微商表示在實際變化過程中,即在每一特定的變化當中,這種關係是如何發生的;最後的微商才表現出它的普遍的、純粹的關係,因dx
    此我們可以由得出任何的,而氣”本身永遠只適應於個別場合。但為了從個別場合得出一般關係,個別場合本身應當予以拋棄。所以當函數完成由x到x'的過程,並帶著該過程的全部後果之後,可以放心地把x'重新取作x;這已不是原來的,只是按名稱來說還是變量x,它已經過了真正的變化,而且,即使我們重新把它本身拋棄,變化的結果仍保留著。
    最後,這裡一下子弄清了許多數學家早就斷言過,但是他們未能提出合理論據來加以維護的一點,即:微商是最初的,而微分dzx和ψ是推導出來的:推出這個公式本身要求,這兩個所謂無理因子首先構成方程的方,只有等到使方程回到它的這一本來的形式=f(x)的時候,オ能用它來作點什才使無理的表示式被消除,而代之以有理的表示式。
    這件事引起我極大的興趣,以致我不僅考慮了一整天,而且作夢也在考慮它:昨天晚
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第206頁==========
    82
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    上我夢見我把自已的領釦交給一個青年人去求微分,而他拿著領釦溜掉了。
    《馬克思恩格斯全集》第35卷第21-23頁
    馬克思,1882年1月5日
    狄第440頁:狄慈根倒退地
    從附上的狄慈根的信中你可
    發展。無可挽救!(182)看出,這個不幸的人倒遇地“發1882.1.5.馬克思(第440展了”,並正好“走到了”《現象
    頁):“從附上的狄慈根的學》D那裡。我認為這件事情是無
    信中你可以看出,這個不可挽救的。幸的人倒退地“發展了
    《馬克思格斯全集》第35卷第28頁
    並正好“走到了《現象學》那裡。我認為這件事情是無可挽救的。
    限格斯,1882年1月13日
    第444頁:蓋得和
    我們的巴黎朋友現在自食其果了。我們
    拉法格急躁而且不兩人對他們所作的預言,絲毫不差地全都應機靈。
    驗了。他們由於急躁,把只要他們能夠剋制
    對私下的造謠
    和善於等待就可以利用的大好形勢給弄糟
    中傷進行了公「了。他們象小學生(以拉法格為首)一樣陷入開的和過早的了馬隆和布魯斯為他們設下的圈套回擊。
    隆和布魯斯完全採用舊同盟259的手法,只是
    ④即喬・威・格爾《精神現象學》( k Phanomenologie des Geistes》)。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第207頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    183
    用暗示來造謠中傷,他們從來不公開指名,而是祕密地口頭說破這些暗示他們陷入了圈套,進行了指名的公開回擊,現在他們將被加上和平破壞者的罪名。此外,他們的論戰也是幼稚的;這一點,只要讀一下對手的回答,就馬上可以看出。例如,蓋得把若夫蘭極其重要的地方放過去了,因為他討厭這些,並且對下列事實保持沉畎,即儘管他持反對立場,全國委員會20還是通過決定,認為若夫蘭的綱領比最低綱領21要激進一些,因此,若夫蘭獲得了黨所授予的權力。若夫蘭自然以勝利者的資態向蓋得指出了這一點。22拉法格則把文章寫得使馬隆有可能這樣來回答他:我們只是斷定中世紀市鎮市民反對封建貴族的鬥爭是階級鬥爭,僅此而已,而您,拉法格先生,對這一點有爭論麼?現在,從巴黎寄來一封接一封的抱怨信,說他們無可挽回地被打敗了,而且在最近的全國委員會會議上他們肉體上也要捱打;蓋得極端絕望,正如他一個月前極端自信一樣,除了分裂之外,他找不到別的拯救少數派的辦法。現在,當他們驚奇地發覺他們必須自食其果的時候,他們就作出值得稱讚的決定,把所有的個人恩怨放在一邊。
    《馬克思願格斯全集》第35卷第34頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第208頁==========
    184
    《號克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1882年4月8日
    第452頁:海德門
    彭普斯的家庭使命大有希望,而海德門
    厚顏無恥(??)
    的政治使命,相反地應當認為大有問題。你的短信使他懊喪,那是這個青年人自作自受何況他對我耍無賴是完全預計到我自己出於“宣傳上的考慮”不會公開損害他的名譽。253他確實瞭解這一點。
    《馬克思恩格斯全築》第35卷第52頁
    馬克思,1882年11月11日
    親愛的弗雷德
    《無產者報》24奉還。很難說誰更偉大,一一是向馬隆和布魯斯傾吐自己預言家的靈感的拉法格呢,還是馬隆和布魯斯這兩位英雄,一對明星。這兩個人不僅有意撒謊,而且甚至自我欺騙,彷彿外部世界除“陰謀”反對他們以外,沒有別的事可做,彷彿實際上所有人的大腦結構同這一對貴人的一模樣
    拉法格具有黑人部落的壞特徵:無羞恥之心:我指的是那種顯得可笑的羞恥之心。然而,如果不是有意毀滅報紙2065,如果不是指望《這是難以鐙信的)政府提出起訴把報紙埋葬掉,那麼已經是時候了,是拉法格停
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第209頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    185
    止吹噓他在未來革命中必將建立赫赫功勳的幼稚大話的時候了。這一次他自己把自己大大愚弄了一通。自然,由於害怕某家告密報紙摘登被査禁的《革命旗幟報》266上的可怕的、警察認為非法的無政府主義言論要知道這家《革命旗幟報》比保爾・拉法格這個科學社會主義的地道的預言家“走得更
    由於害伯這種革命的競爭,拉法格
    就引證自己的話來證明(近來他有一個壞習,不僅聽任自己的預言在世界上流傳,而且還通過自我引證來“肯定”這些東西),《革命旗幟報》一也就是無政府主義一僅僅是抄襲了拉法格等人的深奧哲理,只不過在時機不成熟的時候準備把它付諸實現而已。預言家往往有這樣的情形:他們視為自己靈感
    的東西,相反地常常只是留在他記憶中的過第486頁:拉法去的迴音。而拉法格所寫的東西和他自已所
    格一一巴祐寧
    “引證的東西”,實際上無非是巴枯寧處方的
    主義者。
    迴音。其實,拉法格是巴枯寧的最後一個學生,他是篤信巴枯寧的。他該重新看看他和你合寫的關於“同盟”的小冊子26기,這樣就會明白,他的最新武器是從哪裡借來的。是的,他花費了很多時間才理解了巴枯寧,而且是錯誤地理解了巴枯寧。
    龍格是最後一個蒲魯東主義者,而拉法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第210頁==========
    186
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    格是最後一個巴枯寧主義者!讓他們見鬼去吧
    《馬克思格斯全集》第35卷第105-107頁
    馬克思,1882年1月22日
    伯趙施坦關於普魯士鐵路“國有化”的消息很有意思。
    第489頁:法國真
    我不同意他認為馬隆-布魯斯組織268規
    正的工人黨的第一模龐大的看法;蓋得當時對聖艾蒂安代表個組織是從馬賽代大會上“人數眾多的”(!)代表團所作的分析表大會開始建立並沒有被駁倒;不過這已是無謂的爭論了。的。(馬克思)
    法國真正的工人黨的第一個組織是從馬賽代表大會269開始建立的;馬隆當時在瑞士,布魯斯還不知在什麼地方,而《無產者報》一以及它的工團一採取了否定的立場。
    《馬克思恩格斯全築》第35卷第110-11頁
    31
    恩格斯,1882年11月23日
    第491--492頁:
    我在電學方面獲得了一個小小的勝利。
    自然辯證法:電『你可能還記得我對笛卡兒一萊布尼茨關於能。一種能轉化川mv和m2作為運動量度爭論所發表的意意為另一種能。電阻『見270;這些意見歸結為:m是機械運動在傳i(電流的>和質量。遞機械運動本身時的量度,而””是其運動
    原稿第32頁是空白的。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第211頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    187
    形式改變時的量度,按照這種量度,它轉化為熱、電等等。而對於迄今為止問題只是由物理學家在實驗室中得到解決的電學來說,被看
    作電能代表的電動勢的量度是伏特(E)
    電流強度(安培,C)乘電阻(歐姆,R)的積。
    龍=CxR
    當電能在傳遞中不變為另一種運動形式時,這是正確的。但是西門子在不列顛協會最近一次會議上以主席身分發表的演說中與此同時提出了新的單位一一瓦特(稱之為
    W),它應表示電流的實際的能(即區別於其
    它運動形式,俗稱能),它的值等於伏特
    安培,V=B×C。
    但W=ExC= CXRXC=C2R。
    電氣中的電阻和機械運動中的質量是回事。因此,無論在電的運動中還是在機被運動中,這種運動在量上可以測量的表現形式
    種是速度,一種是電流強度一一在
    不變換形式的簡單傳遞中,作為一次因數發生作用,反之,在變換形式的傳遞中一一作為平方因數發生作用。可見,這是由我首先表述出來的運動的普遍自然規律。但是現在必須儘快地結束自然辦證法。
    《馬克思懇格斯全集》第35卷第114-115頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第212頁==========
    馬克思和思格斯通作集》提要
    恩格斯,1882年12月19日
    第501貞:波多林
    波多林斯基的東西21我是這樣看的:他
    斯基作了不成功的的真正發現是,人的勞動能夠比在沒有它的嘗試,他想為社會情況下更長久地使太陽能保留在地球表面上主義找到自然科學並起作用。他由此得出的全部經濟方面的結的論據(“因而把體論都是錯誤的。我手頭沒有這個東西,但我力的和經濟的東西不久前還在意大利文的《人民》272上看過。如混為…-談
    何使包含於一定數量的食物中的一定的能量
    (1882.12.19.通過勞動變為比其本身更多的能量,這個問恩.格斯)
    題我是這樣為自己解決的:假設一個人每天所必需的生活資料為1萬個熱量單位的能量。這1萬個熱量單位永遠等於1萬個熱量單位,而且如大家知道的,在轉化為其他形式的能時,實際上由於摩擦等等要損耗…一部分,這
    一部分不能變為有用的能。在人體內甚至要損耗很大的一部分。閃此,在經濟勞動過程中所用的體力勞動任何時候也不可能等於1萬個熱量單位,它總是要少一些。
    由於這個緣故,體力勞動還遠遠不是經濟勞動。這1萬個熱量單位所完成的經濟勞動,絕不是這1萬個熱量單位本身整個地或部分地,在這種或那種形式下的再生產。柏反地,它們的大部分消耗掉了,即耗費於人體熱量的增加和散發等等上,它們所留下來的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第213頁==========
    第四卷(1868-1883年)
    189
    有用的東西,只是排洩物的肥效。人通過耗費這1萬個熱量單位所完成的經濟勞動,寧可說是在於把他從太陽那裡獲得的新的熱量單位固定一個或長或短的時間,這些新的熱量單位和最初的1萬個熱量單位的聯繫僅僅在於這種勞動。新的熱量單位,即由於耗費包含於一天食物中的1萬個熱量單位所固定下來的單位,究競是0.5萬、1萬、2萬或100萬個熱量單位,這完全取決於生產資料的發展水平。
    而要用數字把這一點表示出來,只有在最簡單的生產部門,即狩獵業、漁業、蕾牧業和農業中オ有可能。在狩獵業和漁業中,甚至不固定新的太陽能,而只是利用已固定的太陽能。並且很明顯,從一個人的正常的營養來說,他通過狩獵或捕魚所獲得的蛋白質和脂肪的數量,並不取決於他所消耗的這些物質的數量。
    在畜牧業中能的固定程度,取決於有計劃地把通常很快就枯萎、死亡、腐爛的那部分植物變為牲畜的蛋白質、脂肪、皮膚和骨頭等等,也就是說,固定一個較長的時間。這裡的計算就很複雜了。
    在農業中,計算更為複雜,這裡要把包含於輔助資料、肥料等等中的能量也加
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第214頁==========
    190
    《馬克思和格斯通信集》提要
    進去。
    在工業中,這種計算是完全不可能的:投入產品中的勞動,大部分是完全不能用熱量單位來表示的。例如對一磅棉紗來說這也許還可以想象,因為它的韌性和抗拉力還勉勉強強可以用力學公式表示出來,不過,在這裡這已經是完全無益的學究氣了,而對於一塊未加工過的布,那就是荒謬的了,對於經源白、染色、印花的布,則尤為荒謬。一個錘子個螺絲釘和一根針裡所包含的能量,其大小是無法用生產費用來表示的。
    我看,用體力量度來表示經濟關係是完全不可能的。
    波多林斯基完全忘記了這樣一個事實即個勞動的人,不僅是現在固定的太陽熱的消耗者,而且在更大的程度上是過去固定的太陽熱的消耗者。能的儲備一煤炭、礦山、森林等等方面的浪費的情況,你比我知道得更清楚。從這個觀點來看,狩獵和捕魚也並不是固定新的太陽熱,而是利用並已開始消耗原先積累起來的太陽能。
    其次,人通過勞動所作的是有意識的,而植物所作的則是無意識的。植物是變換了形式的太陽熱的巨大吸收體和貯藏體,這是부已盡人皆知的。既然勞動可以固定太陽
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第215頁==========
    第四卷(186-1883年)
    191
    熱(這在工業和其他部門中絕不是時時都能做到的),所以,人通過自己的勞動能夠把動物消耗能和植物貯藏能的天然機能結合起來。
    波多林斯基離開自已的一個很有價值的發現而走入歧途,因為他想為社會主義的正確性尋找一個新的自然科學的論據,因而把體力的和經務的東西混為一談。
    《馬克思恩格斯全集》第35卷第127-129頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第216頁==========
    192
    第
    卷
    1844-1853年
    恩格斯,1844年10月初
    我在科隆逗留了三天,我們在那裡所開展的巨大的宣傳工作使我驚奇。那裡人們非常活躍,但也明顯地表現出缺少必要的支柱。只要我們的原則還沒有從以往的世界觀和以往的歷史中邏輯地和歷史地作為二者的必然繼續在幾個著作中發揮出來,人們就仍然不會真正清醒,多數人都得盲目摸索。後來,我到了枇塞爾多夫,在那裡我們的人當中也有一些能幹的小夥子。不過我最喜歡的是我的那些愛北斐特人,人道觀念的確已經深入他們的心靈。他們認真地著手搞白己家庭秩序的革命化,只要他們的父母敢用貴族的態度對待僕役和工人,他們就要教訓自己的父母,而這樣的事在我們宗法的愛北斐特已
    33/第一卷
    經很多了。除了這一批人之外,在愛北斐特還有一批人也很好,不過有點糊塗。在巴門,
    “全是第1頁:警察警察局長是個共產主義者。前天有一個老同
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第217頁==========
    第一卷(1844-1853年
    193
    學、中學教員23來訪,儘管他從來沒有跟共局長是共產‖共產主產主義者接觸過,但他也受到強烈的感染。主義者274義者”!如果我們能夠直接地去影響人民,我們很決就會取得優勢
    自從我離開以後275,武珀塔爾在各方面的進步比最近50年都要大。社會風氣文明些了,參與政治和進行反對派活動也成了普遍的現象,工業取得了巨大進步,新的街區興建起來了,大片大片的森林都被伐光,現在這裡的一切可說是高於而不是低於德國文明的中等水平,而在4年前還大大低於這一水平句話,這裡正在為我們的原則造成良好的土壊,如果我們能把我們的粗獷而熱情的染色工和漂白工吸引到運動中來,那麼,我們的武珀塔爾還要叫你虼驚呢。近幾年來,工人們已達到了舊文明的最後階段,他們通過迅速增多的犯罪、搶劫和殺人來反對舊的社會制度。晚間,街上很不安全,資產階級被毆打、刺殺和搶劫;如果這裡的無產者按照英國無產者那樣的規律發展下去,那他們不久就會明白,用這種方式,即作為個人和以暴力來反對舊社會制度是沒有用的,要作為具有普遍品質的人通過共產主義來反對它
    電畫
    我寫完上面幾段以後,去了一下愛北斐特,又遇到幾個素不相識的共產主義者。不
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第218頁==========
    194
    《馬克思和恩格斯通信菓》提要
    第3頁:“到處都可‖管走到哪裡,轉到哪裡,到處都可以碰到共產以碰到共產主義者”主義者
    所有德國人都還不清楚。為了消除這種陳腐之見,我將寫一本小冊子,說明在這方面實隊上已經做了什麼,並通俗地敘述共產主義在英國和美國的當前實踐。2這將佔用我天左右的時間,但是這對於向我們的人說明問題有很大幫助。這一點我在和本地人談話時已覺察到了。
    《馬克思恩恪斯全集》第27卷第5~6、7、8頁
    恩格斯,1844年11月19日
    幾天前我到科隆和波恩去了。科隆的情況很好。格律恩想必已經把那裡人們的活動情況告訴你了。兩三個星期後,赫斯如果得到了足夠的錢,他也打算到巴黎去。畢爾格爾斯現在也在你們那裡,這樣一來,就可以聚集相當一批人。你們就更用不著我,因此就更需要我在這兒了。我現在還不能去,這是很明顯的;否則就會同全家鬧翻。另外我在戀愛。這件事我也首先必須作個解決。而且,現在我們當中無論如何必須有一個人在這裡,因為我們的人都還需要引導,使他們繼續從事必要的工作,而不致去胡言亂語和走入邪道。例如,很難使榮克和其他許多人相
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第219頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    195
    信,我們和盧格之間存在著原則分歧27,他們還總是認為,這只不過是一種私人糾紛。如果有人對他們說,盧格不是共產主義者,他們總是不相信的,而且會認為,輕率地拋開象盧格這樣一個“著作界權威”,終究是很可惜的對他們有什麼好說的呢?應該等待一下,等盧格再幹出一件天大事來,讓這些人親眼看看他是怎麼回事
    目前,我正埋頭鑽研英國的報紙和書籍,給我的那本關於英國無產者狀況的書蒐集材料。我想,到1月中或1月底就可脫稿,因為我已在最近一兩個星期完成了最困難的工作,即整理材枓的工作。我將給英國人編制張絕妙的罪狀表。我要向全世界控訴英國資產階級所犯下的大量殺人、搶劫以及其他種種罪行,我要寫一篇英文序言,打算單獨印行,並分別寄給英國各政黨的領袖、著作家和議員們278
    你大概已經聽說過施蒂納的《唯一者及其所有物》279一書,即使你還沒有,大概也已經聽說了吧。維幹德把這本書的校樣寄給了我,我把它帶到科隆,放在赫斯那裡了。這位高貴的施蒂納(你記得吧,就是那個在布爾的集子280裡評述過《祕密》的柏林的施米特)的原則,就是邊沁的利己主義,只不過在一方面
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第220頁==========
    196
    《馬克思和格斯通信集》提要
    看來更徹底些,而在另一方面又不大徹底。說他更徹底,是因為施帶納作為一個無神論者,把個人置於上帝之上,或者更確切地說宣稱個人是至高無上的,而邊沁卻讓上帝在朦脫的遠處凌駕於個人之上;總之,是因為施納是以徳國唯心主義為依據,是轉向唯物主義和經驗主義的唯心主義者,而邊沁是個單一的經驗主義者。說施菷納不大徹底,是因為他想避免邊沁所實行的對碎裂為原子的社會的改造,但這是辦不到的。這種利己主義只不過是現代社會和現代人的達到了自我意識的本質,是現代社會所能用來反對我們的最後論據,是現存的愚事物範圍內的切理論的頂峰。
    正因為如此,所以這個東西是重要的,例如,比赫斯所認為的還重要。我們不應當把它丟在一旁,而是要把它當作現存的荒謬事物的最充分的表現而加以利用,在我們把它翻轉過來之後,在它上面繼續進行建設。這種利己主義已經如此登峰造極,如此荒謬,同時又達到如此程度的自我意識,以致由於本身的片面性而不能維持片刻,不得不馬上轉向共產主義。首先,最輕而易舉的是給施蒂納證明,他的利己主義的人,單純從利己主義中,就不能不必然地成為共產主義者。這就
    PDF文件使用"pdfFactoryPro"試用版本創建Yww,fineprint.com.cn

==========第221頁==========
    第一卷(184-1853年)
    197
    是應當給他的回答。其次必須告訴他:人的心靈,從一開始,直接地,由於自已的利己主義,就是無私的和富有犧牲精神的;因此,他就返回到他所反對的東西上面。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第9--12頁
    恩格斯,1845年1月20日
    使我感到特別高興的是:共產主義書刊傳入德國,在目前已經是既成事實。一年前,這種書刊是在德國以外,在巴黎開始流行的,實際上,那時它剛剛產生,而現在它已成為德國佬的一種負擔了。報紙、週刊月刊、季刊,以及正在向前推進的重炮預備隊,統統都安排停當了。事情發展之快簡直難以形容!祕密的宣傳也並不是沒有收穫:每當我到科隆去的時俁,每當我走進這裡的某一家小酒鋪的時候,都看到新的成就、新的擁護者。科隆的集會已經創造了這樣的奇蹟:共產主義小組一個個地逐漸出現,這些小組是未經我們直接協助就悄悄地發展起來的。28
    身為共產主義者如果不從事寫作
    或許還可以在外表地位上作一個資產者和
    個做生意的性口,但是,如果既要廣泛地從第14頁:要把共產事共產主義宣傳,同時又要從事買賣和工業,主義和做買賣結合
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第222頁==========
    I98
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    起來,那就不那就不行了。夠了。復活節我一定要離開這行了。我會變成一1裡。此外,再加上這個徹頭徹尾基督教的個庸人,並把庸人1普魯士的家庭裡的沉悶生活,突在使我再也習氣帶到共產主義」不能忍受下去了;我留在這裡,到頭來可能運動中去。22
    使自已變成一個德國庸人,並把庸人習氣帶到共產主義運動中去。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第18、21頁
    恩格斯,1845年2月22-26日、3月7日
    我一聽到你被驅逐283的消息,就認為有必要立即進行募損,以便按共產主義方式讓我們大家分擔你因此而支出的意外費用。這件事辦得很順利。三星期前,我給榮克寄去了50多塔勒,也給杜塞爾多夫的人寫了信他們也已經等到同樣數目的款子;在威斯特伐里亞,我已經委託赫斯發起了這方面的必要的宣傳。這裡的募款還沒有結東,被畫家克特根耽誤了,因此現在我還沒有得到全部應收的款子。但我想,過不幾天就能全部收齊,然後把匯票給你寄到布魯塞爾去。我還不知道,這些錢夠不夠使你在布魯塞爾安頓下來,所以不言而喻,我是萬分樂意把我的第一本關於英國的書的稿酬交給你支配的;這本書的稿酬我不久至少可以拿到一部分,而我現在不要這筆錢也過得去,因為我會向
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第223頁==========
    第一卷(1844-1853年
    我的老頭借錢
    這封信寄到時,克利蓋
    恐怕已經到你那裡了。這傢伙是一個出色的鼓動家,他將告訴你許多關於費爾巴哈的事。就在他離開這裡的第二天,我收到費爾巴哈
    的一封信(我們給他寫過信)。費爾巴哈說,第15頁:給費爾巴他首先要徹底清算宗教的髒東西,然後才能
    哈的信。
    好好研究共產主義,從而寫文章來捍衛共產主義;他還說,他在巴伐利亞與全部生活完全隔絕,所以難於做到這一點。又說,他是共產主義者,因此對他來說,問題只不過是如何實現共產主義而已。今年夏天他可能到萊茵去,那時他就會去布魯塞爾,我們也要設法勸他去。
    愛北斐特這裡正在出現奇蹟。昨天,在第15-16頁:巴『門我們這個城市一個上等飯店的最大的客廳裡的共產主義者大召開了共產主義者第三次大會。第一次大會會。哪個階級都有40人参加,第二次大會有130人参加,第有,一椎獨沒有次大會至少有200人参加。整個愛北斐特無產階級!!和巴門,從金融貴族到小商人都有人参加所缺少的只是無產階級
    《批判的批判》還沒有收到新的書名《神聖家族》將更加會使我和我的度誠的、本來就已十分惱火的老頭髮生爭吵,這一點你自然不會知道。從廣告上看到,你把我的名字寫在前面了,為什麼這樣?我幾乎什
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第224頁==========
    《馬皃思和牕格斯迺信集》提要
    麼……①也沒有寫,而且[你的]①風格也是每一個人都能看出來的。
    《馬克思格斯全集》第27卷第22-23、26頁
    恩格斯,18645年3月17日
    恩格斯‖第21頁
    告訴你,我現在過的完全是不堪忍受的
    和他的『怒格斯在家生活。由於集會的事情和本地的一些共產主家庭。Ⅲ中的不幸。義者(我自然同他們時有交往)的“行為不
    父親是資產檢”,又使我的老頭爆發了宗教狂熱病。我直者和教徒,布絕對不再搞生意經,他氣得就更厲害了,而等等。
    我公開以共產主義者的身分出面講話就更引起了他那本來就已於分道地的資產階級狂熱。我的處境你現在可以想象得到。由於兩星期左右我就要離開,我也不想挑動爭陟了我悶著頭忍受一切。他們對此卻不習慣,因而更增長了他1的氣焰。我接到的信,他們在給我之前,都從各方面嗅遍了。因為他們知道全都是共產主義者的來信,所以每一次都擺出一副宗教徒的難受面孔,叫人看了簡直要發狂。我往外走,是那種面孔。我坐在自己房間裡工作一一當然是從事共產主義的工作,這他們知道一也是那種面孔。吃也好,喝也好,陲覺也好,放個屁也好,我都不能
    ①手稿此處殘缺。一假文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第225頁==========
    第一卷(1844-1853年
    201
    不在鼻子底下碰見那種令人討厭的聖徒的面孔。不管我做什麼一一不管外出或在家,沉默或講話,讀書或寫字,笑或不笑,我的老頭總是擺出那種難看之極的哭喪相。而且我的老頭又這樣愚我,他把共產主義和自由主義都看成是“革命的”;例如,不管我怎樣爭辦,硬要我對英國資產階級在議會里的醜事永久負責!此外,這裡現在正是家中的敬神季節。星期前,我的弟弟和妹妹二人接受堅信禮,今天全體親族都要吃聖餐,一一聖體發生了效力,今天早上那種難受的面孔到處出現了。
    而且禍不單行,昨天晚上我和赫斯在愛北斐特宣傳共產主義直到深夜兩點。由於我的晚歸,今天自然文都板起面孔暗示我大概是去妓院了。最後終於鼓足了氣,向我,昨天晚上到哪裡去了。“在赫斯那裡”。“在赫那望:天呀!”停頓片刻,臉上露出了難以形容的基督教的絕望神情。“看你交了些什麼朋友!”一接著就是嘆息,等等。簡直叫人發瘋。對我的“靈魂”進行的這種基督教式的征討是多麼刁惡,你是無法想象的。而我的老頭如果還發現有《批判的批判》,他就能把我趕出大門。同時,使人經常生氣的是,這些人已無可放藥,他們簡直是甘願用他們對地獄的幻想來折磨和虐待自己,在這種
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第226頁==========
    202
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    情況下哪怕是一點點公正的原則都跟他們講不通了。
    我的母親是個很好的人,只是在父親面前不能自主,我很愛她,要不是為了我的母親,我對我那個狂熱而專橫的老頭就根本不會作絲毫的讓步。但是我母親一憂慮就要生病,每當她特別為我而生氣時,馬上就要頭痛一個星期。我再也不能忍受了。我必須離開這裡,但是還得住幾個星期,我真不知道該怎樣忍受過去。然而不管怎樣還得忍受過去。
    此外,這裡再沒有什麼新聞了。資產階級侈談政治,到教堂去傲禮拜;無產階級在幹什麼,我們不知道,也幾乎無法知道。
    《馬克思恩格斯全築》第27卷第30-32頁
    恩格斯一一致布魯塞爾共產主義通訊委員會致委員會的第二封信(1846年9月16日)
    第31頁:批判蒲
    (2)現在講一件滑稽的事。蒲魯東在
    東(還在出書以本還沒付印的新書裡(該書由格律翻譯)前)和勞動市場等想出了一個妙方,能夠憑空弄到錢,使所有工等。284
    人早日進入地上天掌。285沒有人知道到底是怎麼回事。格律恩也嚴守祕密,但卻極力吹噓他知道了一塊新的點金石。大家都在緊張地期待著。終於,上星期艾澤曼老爺子來到
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第227頁==========
    第一巻(1844-1853年
    203
    了木工中間,這時我也在座,漸漸地,這個裝模作樣的老傢伙帶著天真而神祕的神情全盤洩露了出來。格律恩先生信任地把全部計劃告訴過他。現在請聽聽這個拯救世界的宏偉計劃是些什麼吧:這是不折不扣的在英國早已就盡人皆知並且破產了10次的 labour-bazars,或者是 labour- markets28,各行業全體手工業者組成的協作社,大貨棧;在那裡,由協作社社員提供的全部產品都嚴格按照原料費用加上勞動費用來議價,並用協作社的以同樣方式議價的其他產品來支付。超出協作社需要量的那部分產品,就在世界市場上出售,收入付給生產者。狡猾的蒲魯東發議論說,這樣一來,他和他的協作社的其他社員,就可以廢除中間商人所得的利潤了。可是這位大聰明人卻沒有想到,這樣一來他連他的協作杜的資本的利潤地廢除了,這種資本及其利潤同被他廢除了的中間商人的資本及其利潤怡好是一般多,因此,他用左手得到的東西,又用右手拋出去了。他也完全忘記了:他的工人根本籌集不了足夠的資本,否則他們就能同樣成功地獨自創業了;在協作社所能提供的費用上節約,與巨大的風險相比根本不算一回事;整個這一套辦法無非是希望用術把利潤從世界上清除而把利潤的生產者
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第228頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提
    保留下來,這一切完全是施特勞賓人287的田園詩,它一開始就完全排斥大工業、建築業農業等等;這些生產者不分享資產者的利潤,卻不能不承擔資產者的虧損
    所有這
    切,以及其他成百個自然產生的異議,他由於沉醉於他那自以為是的幻想中,都完全忘記了。這一套真是可笑之極!家長格律自然是相信這個新的救世辦法,他心裡已經認為自己領導著有2萬個工人的協作社了(他們想馬上就大規模地幹),而且他的整슈家族自然將免費得到衣食和住宅。但是,蒲魯東如果把這一套辦法公開出來,他就一定會使自已,使所有法國的社會主義者和共產主義者都在資產階級經濟學家面前永遠地丟盡臉皮。這也就是他抱怨和攻擊革命288的原因原來他心裡疲著一個和平的藥方。蒲魯東正好和約輸・瓦茨一模一樣。瓦茨認効自己的使命是:儘管自己相信不可敬的無神論和社會主義,但在資產階級眼裡,卻要成為可敬的人:蒲魯東也竭盡全力做到:儘管同經濟學家論戰,自已卻要成為一個公認的大經濟學家。宗派分子就是這樣。而且這一套又
    是那樣陳I舊!
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第47-48頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第229頁==========
    第一差(1844-1853年)
    205
    限格斯,1846年9月18日
    對蒲魯東,我在那封報告工作的信①中第37頁:同上。工講得確實極不公平。因為上次那封信的篇幅人將黷買資本!!不夠,所以我必須在這封信里加以糾正。我
    第38頁)
    原來以為他是做了一件小小的荒唐事,常理範圍內的荒唐事。昨天這件事又一次提出來詳細討論,我才弄清楚,這一新的荒唐事的確是一件超出一切範圍的荒唐事。你想想看要無產者積儲小額的股份。用這些小額股份(在少於1-2萬工人的情況下,自然是絕不可能著手辦的)首先在一種或幾種行業裡設立一個或幾個作坊,讓一部分股東在那裡工作;產品(1)一部分以原料加勞動的價格賣給股東(這樣他們就不要支付利潤了),而
    (2)可能剩餘的部分則按照市場價格在世界市場上出售。公司的資本一旦因新股東的加入或老股東的新儲金而增加起來,這筆資本就用來設立新的作坊和工廠,如此繼續下去,直到所有的無產者都有工作做,國內所有的生產力都被收買過來,從而資產者手中的資本就喪失其支配勞動和獲取利潤的權力!這樣一來,資本就被廢除了
    《馬克思思格斯全集》第27卷第57頁
    ①見上一封信。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第230頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    恩格斯,1846年10月18日
    第50頁:又一個
    這裡的施特勞賓人對我掀起了可怕的叫
    晚上:表決。他語。特別是二四個“受過教育的”、曾經被艾們要求我溫和、韋貝克和格律願傳投了“真正人性”的奧祕的寬厚等等。問題工人。但是我還是取得了勝利:由於耐心對是:共產主義還待,再加上一點威脅,大多數人都眼我走了。是人類的幸福。格律恩已經拒絕了共產主義,而這些“受過教
    育的”傢伙也非常想追隨他。但是我直接投入戰鬥,把艾澤曼老傢伙嚇得再也沒有蕗面,並且我直截了當地提出了贊成共產主義還是反對共產主義的河題讓大家討論。今天晚上就要表決:集會是共產主義的呢,還是象那些受過教育的”人所說,是“為了人類的幸福”的。我有把握獲得多數。我已宣佈,如果他們不是共產主義者,那我同他們就沒什麼好說的,也不再來了。今天晚上格律懇的門徒們要被徹底擊敗,然盾我將完全從頭開始。這些“受過教育的”①施特勞賓人向我提出的要求,你根本無法想象。“溫和”,“寬厚”,“熱烈的博愛”。不過我給了他們相當厲害的抨擊,每一個晚上我總要使五、六、七個傢伙組成的整個反對派(因為最初是整整
    ①原文是柏林方言:“ jebildeten”。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第231頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    207
    夥都反對我)啞口無言。下次寫信時,我將把這一切經過丐得更詳細些,因為它清楚地暴了格律恩先生的面目。
    《馬克思格斯全集》第27卷第68頁
    恩格斯一一致布魯塞爾共產主義通訊委員會致委員會的第三封信(1846年10月23日)
    34
    蒲魯東的協作社計劃爭論了三個晚上,第41頁:同‖同蒲魯最初差不多所有的人都反對我,到最後只剩所有的格律‖東派的下艾澤曼和其餘三個格律恩分子。我所要證恩分子爭論鬥爭。明的主要就是暴力革命的必要性,同時證明:了三個晚注意在蒲魯東的萬應靈藥中找到了新生命力的格上,要證明律懇的“真正的社會主義”根本是反無產階級蒲魯東主義的、小資產階級的和庸人的東西。最後,我因是小資產我的對手們老是重複同樣的論據而發火了,階級的,反並且直接攻擊了這些施特勞賓人,這引起了無產階級格律恩分子的極大的憤怒,但是我藉此迫使的。289這位高貴的艾澤曼對共產主義進行了公開的攻擊。於是我就把他痛罵了一頓,使得他再也沒有露面了。
    我當時緊緊抓住了艾澤曼給我的把柄一對共產主義的攻擊,尤其是因為格律恩在繼續搗鬼,奪走於各個作坊之間,每個星期天都邀請人們到他家裡去,如此等等,而在上面說過的那次會議以後的星期天他自己做
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第232頁==========
    208
    《馬克思和格斯通信集》提要
    了一樁天大的事:當著8-10個施特勞賓人的面攻擊了共產主義。因此,我宣佈,在我繼續參加討論以前,必須先表決,我們在這裡是不是以共產主義者的身分來集會的。如果是,那就必須注意不讓象艾澤曼攻擊共產主義那樣的事情再度發生;如果不是,如果這裡只是隨便什麼人在隨便討論某個問題,那我就不必和他們打交道,以後也不再來了。這使格律恩分子大為震驚,他們就辯解起來了,說他們是“為了人類的幸福”,為了自己弄清問題來這裡集會的,他們都是進步的人,並不是片面的空談家,等等,象這樣正直的人無論如何是不能稱為“隨便什麼人”的。此外,他們首先想要知道,共產主乂究竟是什麼
    我當時給他們下了一個最簡單的定義,這個定義恰好涉及目前爭論的各點,它用財產公有排斥了對資產者和施特勞賓人採取和
    巴黎‖第42頁:恩格解、溫情和尊敬的態度,最後也排斥了蒲魯
    斯對共產主義東的股份公司及其所保留的私人財產以及與
    下定義:
    (1)維護無產川此有關的一切。此外,這個定義中沒有任何
    (1846)階級利益,反東西可以讓他們作為藉口來離題發揮和迴避
    對資產階級
    所提出的投票表決。這樣,我把共產主義者
    (2)消滅私有
    制而代之以公川的宗旨規定如下:(1)維護同資產者利益有制
    反的無產者的利益:(2)用消滅私有制而代
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第233頁==========
    第一卷(1844--1853年)
    209
    之以財產公有的手段來實現這一點;(3)除』(3)除了暴力川注意了進行暴力的民主的革命以外,不承認有實『的民主的革命現這些目的的其他手段。
    以外,不承認
    其他手段
    這個問題爭論了兩個晚上。到第二個晚”(這個問題爭上,三個格律恩分子中最好的一個覺察到大論了兩個晚多數人的情緒,完全轉到我這方面來了。其上
    結果:+13
    餘兩個老是自相矛盾,而自己卻對此毫無覺
    2!!!
    察。有好幾個還從來沒有發過言的人突然開“((在蒲魯東的口講話,宣佈堅決擁護我。在這以前只有雲書之前。第43
    格這樣做過。這幾個新人,雖然因為害怕得頁)
    發抖而說不清,但是都說得非常好,看來他們具有相當健全的頭腦。一句話,在表決的時候,以13票對2票宣佈集會是共產主義的,是遵守上述定義的。至於投反對票的那兩個依然慮實的格律懇分子,其中的一個後來也宣稱他有改邪歸正的最大願望
    寫完這些以後,我又去到施特勞賓人那第45頁:格律恩在裡,在那裡查明瞭下面的情況:格律恩由於本警察面前攻擊共產事不大,傷害不了我什麼,於是就讓人在城門主義:告密一一卑口告我的密。艾澤曼在城門口的公開集會上鄙攻擊共產主義,參加這種集會的有密探,會上自然沒有人會反擊他,否則就要冒被驅逐的危險;雲格曾經十分憤怒地反擊過他,不過我們昨天已經警告了雲格。於是艾澤曼就把格稱作某個第三者(自然是指我)的傳聲筒,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第234頁==========
    210
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    說這個第三者突然象一顆炸彈似的出現在這些人裡面,說這個人很懂得怎樣教會人們在城門口的集會上進行論,等等。總之,他在這裡所說的事情,也就是他向警察所作的不折不扣的告密。而發生這種事情的那家店主,在一個月以前就說過:你們中間姈終都有密探,同時警官有一次也來參加過集會。艾洋曼直截了當攻擊雲格是“革命者”。格律恩先生始終都在場,極力教唆艾澤曼該怎樣說。
    《馬克思格斯全集》第27卷第70、71、74-75頁
    恩格斯,1846年10月23日左右
    這裡的施特勞賓人我想我是能夠對付的。這些傢伙真是無知得可怕,他們的生活狀況使得他們毫無黨悟,他們當中根本沒有競爭,工資老是停留在同一水平上,對師傅的鬥爭完全不是為了工資,而是為了“幫工自尊”等等。目前服裝店正對裁縫起著革命化的影響。假如它不是這樣一種沒有希望的行業就好了
    第40頁:格律恩
    格律已經造成了可怕的危害。他把這
    把事情搞壞了。些人腦子裡的一切明確的東西都變成朦朧的空談,朦朧的幻幻夢,全人類的意向等等。他以反對魏特林注夢,沒有任何明的和其他空談的共產主義為幌子,給這些人意確的東西,仇視的腦袋塞滿了意義含混的美文學上的和小資
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第235頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    2L1
    產階級的辭句,而把其餘的一切都指責為空空談學理,仇視談學理。甚至那些從來就不是或者只有個別粗部的共產主人是魏特林俏徒的木工,也懷著對“粗鄙的共義。產主義”的迷信般的恐懼,並且至少在通過決議之前寧肯相信極其荒唐的夢囈、為人類造福的和平計劃等等,而不相信這種“粗鄙的共產主義”。這裡的情況是無限地混亂。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第7677頁
    恩格斯,1847年3月9日
    你看見了路·勃朗的《革命史》②嗎?這是正確的猜想和絕項的謬論的雜亂混合物。我只在薩塞爾看了第1卷的一半。它給人種古怪的印象。它剛剛以其有趣的看法令人驚異,馬上又以其最不可思議的荒唐議論使人莫名其妙。但是路·勃朗的嗅覺很好,不管他怎樣胡說,卻完全不是走在壞的道路上。但是他不能再前進一步,他已經被“一種妖術束縛住”,即意識形態。
    你知道去年出版的阿希爾・德·沃拉貝爾所著《帝國的沒落,兩次復辟的歷史》這本
    ①原文是:“ Loffelkommunismus",直譯是:“湯影的共產主義”或¨食的共產主義”。一一編者注
    ②路・勃朗《法國革命史》( Histoire de la Revolution francaise
    1846年版第1卷。編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第236頁==========
    212
    《馬克思和恩格斯通信集》堤要
    書嗎?作者是《國民報》290的共和派,並且具有舊學派(梯葉裡、米涅等人以前的)編年史
    第62:路易・勃的風格。他完全不瞭解最通常的關係一甚至朗好東西不卡普菲格的く一百天》這本書在這方面也要比多,破爛貨一大堆。他好得多。但是,由於書中列舉了波旁王朝沃拉貝爾一一梯葉和同盟者的一切卑酃行為,對事實作了準確裡、米涅等人以前的敘述和批評(在其民族的和政治的利益不的舊學派史學家。妨礙他這樣做的範벼內),這本書是有意義
    的。然而,一般說來,正是由於對事件的總的進程缺乏瞭解,所以這本書寫得枯燥無味。《國民報》是很壞的歷史學者,而沃拉貝爾據說是馬拉斯特的朋友。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第9495頁
    恩格斯,1847年9月28日
    近幾天這裡出了一件很怪的事。此地德國人中間所有對我們和我們的言論懷有不滿的分子組成了一個聯盟,為的是推倒你、我和切共產主義者,並與工人協會291作競爭。博恩施太徳萬分不滿。奧特堡說我們利用了博恩施太徳,贊德庫爾也說是這麼回事,克呂格爾和莫拉斯又利用了這種說法,這一切使博恩施太德對我們大家充滿了狂怒。莫拉斯和克呂格爾,到處抱怨我們態度做慢,在火上加油。載勒爾發火是因為,在成立工人協會時
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第237頁==========
    第一卷(1844一1853年)
    213
    他無可寬恕地遣到了輕視,同時也因為協會違反他的全部預言而獲得了順利的發展。海爾堡渴望為自己毎天都道到不客氣的對待而進行一次雖不流血然而是有力的報復。博思施太德大為惱火還由於,他用贈送書籍和地圖的辦法竟沒有能為自己買到一個有權威的民主派的地位,也沒有搞到一個榮譽會員資格,使協會陳列他的半身雕像;相反地,他的排字工人明天晚上將要把他當作一個完全平常的人來投票表決。另外使他發火的是,他,個貴族的聰明才智之士,找到嘲弄工人的機會要比他原來期望的少得多。至於莫拉斯,則是因為他沒有能夠把《布魯塞爾報》22爭取到海因岑那邊去而感到惱火。最後,所有這些
    五花八門的分子聯合起來是為了進行一次打擊,好把我們在安貝爾和比利時民主派心目中貶低到次要地位,並且建立一個比我們小小的工人協會更雄偉和廣大的團體。所有這些先生們都熱切地想找機會表現自己的首但精神,即使一次也好,而且這些膽怯的壞蛋們認為,幹這件事最恰當的時機是你不在這裡的時侯。但他們可恥地打錯了算盤。
    因此,他們決定偷偷摸貘地舉行一次世界主義民主派的晚宴,並且在那裡完全出人意外地建議組織一個“民主派兄弟協會”之類
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第238頁==========
    214
    《馬克思和馭格斯通信集》提要
    的團體,要舉行工人大會,如此等等。他們建立了一個什麼委員會,為了裝飾門面還把對他們完全無害的安貝爾拉入了委員會。在聽到各種不確定的謠傳之後,我只是在星期日晚上才在協會里從博恩施太德那裡得到這件事情的一些消息,而晚宴已經決定在星期舉行。詳細的情況從博恩施太德那裡打聽不出來,只聽說要來參加晚宴的有若特蘭、梅利奈將軍、阿道夫・巴泰爾斯和卡茨等人,以及波蘭人、意大利人等等。雖然關於整個這個聯盟我一點也沒有猜想到(星期一早晨我才知道,博施太德感到有些委屈,莫拉斯和克呂格爾發牢騷,搞陰謀;而載勒爾和海爾堡怎麼樣我一點都不知道),但我對這件事總是懷疑的。但是,為了比利時人,為了在小小的布魯塞爾不致採取任何沒有我們參加的民主主義的舉動,還是應當去。
    《馬克思格斯全集》第27卷第98-99頁
    恩格斯,1847年9月28-30日,星期四會議開始了。博施太徳用手支著腦袋,並且帶著一種特殊的得意神情看著我。我也看著他,等待事態的發展
    第70--7]頁:恩格
    這時我就起來發言,揭露了涉及到協會
    斯戰了博恩施的全部陰謀,逐條駁斥了博恩施太德的遁詞,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第239頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    215
    最後,我聲明:“博恩施太德搞陰謀反對我們,太徳。並要和我們競爭,但是,我們勝利了,因此,現在我們可以允許他入會。”在講話時一一這是我所作的最好的一次講話一一我的話常常被掌聲打斷;特別當我說到到,“這些先生們以為已經贏得一切,因為我,你們的副主席,要離開這裡了,但是他們沒有去想一下,在我們之中有一個人,他有充分理由佔據這個位置,只有這個人才能夠在布魯塞爾這裡代表德國民主主義者,這就是馬克思”一一這時響起了熱烈的掌聲。總之,在我以後沒有一個人再發言,這樣一來,博恩施太德甚至沒有得到被驅逐的光榮
    他再也找不到別的出路,只能在布魯塞爾奔跑,去到處訴說自己受到的恥辱一一這是他垮合的最後一個梯級。他在憤怒中回到會場,但是無精打采,當我向協會告別,並且帶著一切應有的榮譽而被放走的時候,他生氣地溜走了。在討論他的時候,畢爾格爾斯在場,他是前天晚上來到這裡的。
    我們的工人們在這個事件的整個過程中做得十分出色;
    他們以最大的冷淡和最
    無情的態度對待了博恩施太德,所以當我結束我的發言的時候,在我手中掌握著足以使他落選的絕大多數票。瓦勞本人也承認這
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第240頁==========
    216
    《馬克思和恩格斯通信》提要
    點。但是,我們把他處理得更壞一些,我們在使他受到恥辱的情況下吸收了他。這事給協會造成了一個很好的印象;工人們第一次起到了作用,擊破種種陰謀而掌握了大會,從而使那個想在他們中間扮演頭面角色的人老實起來。只有幾個辦事員之類的人仍然不滿,群眾是熱情擁護我們的。他們感覺到,一旦他們聯合起來,他們就會成為怎樣的一種力量。
    《馬克思格斯全集》第27卷第103--106頁
    限格斯,1847年10月26日
    第73頁:恩格斯訪
    我今天才能夠寫信給你,因為我今天才
    路易·勃朗。說黨有機會看到小個子路易・勃朗(經過同看門的(即最先進的民的女人的劇烈鬥爭之後)。我同他進行了長主派的)領袖是馬時間的交談,結果是小個子對一切都表示同克思,綱領就是他意。他十分客氣,十分親切,而且看起來他最那本反對蒲魯東的大的願望就是要同我們建立最密切的關係書。路易・勃朗很以保護人自居的法國人派頭他也是完全沒有親切。
    的。我曾經寫信告訴他,我是正式受倫敦、布魯塞爾和菜茵地區民主派的全權委託,同時也是以憲章派代表的身分要去拜訪他。他詳細地打聽了各種情況,我對他描述了我們黨的極其良好的情況,談到瑞士、雅科比和我們同盟者巴登人等等。
    我說你是領袖:“您可以把馬克思先生看
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第241頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    217
    作我們黨(就是說,德國民主派中最先進的派,我在他面前就是這一派的代表)的領袖,並且把他最近出版的反對蒲魯東先生的著作283看作我們的綱領。”他對此十分注意。最後他答應在《改革報》24上就你的這本著作發表意見。他告訴我很多目前工人中的地下運動的事情;說工人們已經把他的《勞動組織》這本書廉價印了3000冊,而且兩星期以後不得不再版了3000冊;他說,工人們現在比任何時候更革命,不過,他們已經學會了等待適當的時機,不搞暴動,只進行有把握獲得成功的決定性打擊等等
    我同弗洛孔老爹的關係也十分好。我先是以英國人代表的身分同他談話,並且以哈尼的名義問他,為什麼他對《星報》25那樣冷淡。他說,是的,他很遺憾,他原是很想寫寫該報的事情的,只是編輯部裡沒有人懂得英文!我提議每星期替他寫一篇文章,他
    十分樂意地接受了。當我告訴他,我是《星報》的通訊員時,他大為感動。如果情況繼續這樣發展下去,那麼1個月之後我們就能夠贏得整個這一派了。弗洛孔想從我這裡得到籯關於憲章運動的簡述自己使用,他對於憲章運動絲不瞭解
    我還沒有見到卡貝。他似乎為自己能離第75頁:我(恩格
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第242頁==========
    218
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    斯)還沒有見到卡開這兒而高興。他覺察到,這裡的局面已開貝
    始變得動搖不定。弗洛孔意開始行動,而路・勃朗不願意,這是完全對的,雖然路·勃朗也參加了各式各樣的事件,並且事先就高興地想到,資產階級會在突然爆發的革命面前突然失去自己的安全。
    恩格斯訪弗洛孔。
    我到弗洛孔老爹那裡去了一次。這個好人對我極為誠懇,我用真誠的直率態度向他敘述了我同《工場》的來往經過,幾乎使他感動得流淚。我從《工場》談到《國民報》:“當我們在布魯塞爾討論我們應該去找法國民主派中哪一派的時候,我們一致的意見是,必須首先同《改革報》建立聯繫,因為在外國對《國民報》存在著強烈的和完全有根據的成見。首先,這個報紙的各種民族偏見妨害著它同別人接近。
    “是的,是的,一點不錯”,弗洛
    孔說,“這甚至就是《改革報》創辦的原因;我們從第一天起就宣佈:我們不希望侵略別人
    “而且”,我繼續說道,“如果說我可
    以相信我的先行者〈因為我從未到《國民報》去過)的話,那些先生們老是裝出一種願意保護外國人的樣子,而這也是完全同他們的民族偏見一致的;但是我們不需要他們的保護,我們不要任何一個保護者,我們要的是同盟
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第243頁==========
    第一卷(1844一1853年)
    2L9
    者
    “對呀,但是我們完全不同,我們根
    本沒有想到這上面去。”“這是確實的,因此我對《改革報》的先生們的這種態度只能表示讚揚。”……
    我對路・勃朗說,我們同他們在一切實第77~78頁:我(恩際問題和時局問題上是一致的;在純理論問格斯)對路易・勃題上我們也正朝一個目標走;他的著作25第朗說,我們在實際1卷中所述的那些原則,在許多方面同我問題上是一致的,們的原則是一致的;至於其他的問題,他可以在理論方面也正朝在你的著作中找到比較詳細的敘述。關於宗一個目標走。說不教問題,我們認為是完全次要的間題,這個問應該在宗教問題上題在任何時候都不應該成為同一黨派內的人發生爭執。(第78頁)們互相爭執的理由。足管如此,對於理論問題進行友好的討論是完全可能的,甚至是合乎願望的,對此他表示完全同意
    唉,我的天,我差點兒忘記了偉大的海因岑從阿爾卑斯山頂上向我澆下的髒水297。真幸運,這些東西密密麻麻地刊登在一期上,沒有一個人能看到底,連我自己也有好幾次不得不停下來換一口氣。這樣的我材!如果說,我先前曾經說他不會寫,那麼,現在必須再添一個他也不會讀,而且看來他連加減乘除也學得不很好。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第108-114頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第244頁==========
    220
    《馬克思和格斯通信集》提要
    恩格斯,1847年11月14-15日
    路特希爾德從新公債中嫌得1000萬法郎一純利4釐
    海涅讓我向你問好。他非常弱,看來有些頹唐。到底是誰把你的文章寄給路·勃朗的?他說,信是由一個完全陽生的人署名的。他把文章壓得很久,也許這也是一個原因。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第118、119頁
    恩格斯,1847年11月23~-24日
    第84頁:恩格斯寫
    請你把《信條》考慮一下。我想,我們最
    了《共產主義宣言》好是拋棄那種教義問答形式,把這個東西叫的草稿。298
    作《共產主義宣言》。因為其中必須或多或少地敘述歷史,所以現有的形式是完全不合適的。我將把我在這裡草擬的東西299帶去,這是用簡單的敘述體寫的,但是校訂得非常粗造,十分倉促。我開頭寫什麼是共產主義,隨即轉到無產階級一一它產生的歷史,它和以注意前的勞動者的區別,無產階級和資產階級之
    間的對立的發展,危機,結論。其中也談到各種次要問題,最後談到了共產主義者的黨的政策中應當公開說明的那些內容。這裡的這個東西還根本沒有提請批准,但是我想,除了
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第245頁==========
    第一卷(1844-1853年
    221
    某些小而又小的地方,要做到其中至少不包含任何違揹我們觀點的東西。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第123--124頁
    恩格斯,1848年1月21日
    親愛的馬克思
    我終於找到路・勃朗了,並且瞭解到為什麼我總不能找到他的原因。你看,這個矮小的著作界大老爺僅僅在星期四而且只是鍾
    後才接見客人!關於這點他既沒有直接地對第85頁:路易・勃我說過,也沒有讓他的看門人告訴過我。在朗只是瀏覽了一下他那裡,當然有許多驢,拉漿・徳・拉・薩馬克思的書。格拉就是其中的一個,此人給了我一本小冊子300,我現在隨倌一起寄給你。這本小冊子我還沒有看過。後來,我終於能夠同路易勃朗談了幾分鐘我們的事情。他吞吞吐吐地承認,說還沒有時間讀完你的書30
    我
    瀏覽了一下,發現蒲魯東先生在這本書裡受到相當厲害的攻擊
    好啦”,我問
    道,“您現在能不能把您曾經答應為《改緙報》寫的那篇文章寫一下呢?”“文章?哎呀,我的天,不行,我的出版者都正在翻著我要稿子!這樣辦吧:文章您自己寫,我把它登在《改革報》上。”事情就這樣商定了。其實,這樣做於你無損。至少是,由我來敘述我們的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第246頁==========
    222
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    觀點要比他敘述得正確。我將直接拿我們的觀點去對照他的觀點一一這就是能夠做到的切,在《改革報》上是不能做反對《改革報》的結論的。文章我馬上就動手寫
    第86頁:路易·勃
    至於路·勃朗,他應該受到懲罰。你要
    朗應該受到懲罰:對他的《革命》寫一篇批評性文章給《德意要批評他一下。
    志一布魯塞爾報》,切實向他表明我們比他高得多一一在形式上要友好,但是在內容上要堅決地肯定我們高明。這一點將會有人告訴他的。應該遷這個小蘇丹稍稍知道一點厲害。遺感的是,目前我們唯一的長處還是理論方面,但是,這些社會科學的捍衛者們,“充足生產律”等等的捍衛者們,對這一點卻是非常看重的。這些人迫求這個無人知曉的定律真是太妙了。他們想要找到一個定律,用這個定律使生產增加到10倍。他們象寓言裡的馬車伕一樣,到處尋找一個能替他們把社會馬車從泥濘中拉出來的海格立斯。而海格立斯就在他們掌握之中。“充足生產律”就在於使人們“充足地”生產。如果他們不能做到這點,那麼任何符咒都幫助不了他們。取得…①特許證的發明家們對充足生產所作的貢獻,比絞盡腦汁追求科學的整個路・勃
    ①手稿此處殘缺。~俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第247頁==========
    第一卷(1844~-1853年)
    223
    朗要多得多。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第129-131頁
    恩格斯,1848年3月8一9日
    徳國別處的消息很好。在拿騷,是一次成功的革命;在慕尼黑,大學生、藝術家和工人正在進行真正的起義:在卡塞爾,革命一觸即發;在柏林,是極度的恐慌和動搖;在整個西德意志,已宣佈出版自由和建立國民自衛軍。目前這樣已經足夠了。
    就讓弗里德里希一威廉四世仍然顏固下1第90頁:1848年3月:去吧:那時一切都贏得了,過幾個月就會發要是弗里德里希成生德國革命。看他敢牢牢抓住自己的封建形廉四世再頑固下去,
    過幾個月就會發生
    式不故:不過鬼才知道這個可笑而瘋狂的塞蘋命注
    夥會幹出什麼來。
    注意
    科隆的整個小資產階級都主張加入法蘭西共和國;目前那裡正盛行回憶1797年302。特德斯科仍然在坐牢。3我不知道他何時受審。
    關於你的事件,已經給《北極星報》寄去了一篇萬分激憤的文章304。
    星期日晚上,民主協會的會議開得異常平靜。會上決定了向兩院提出一份請願書要求兩院立即解散,並根據新的選舉條件進行新的選舉。政府是不願意解散兩院的,但
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第248頁==========
    224
    《馬克思和恩格斯通信集》要
    是它將不得不這樣做。請願書明天晚上將被通過,並且當場簽名。若特蘭向市長和市政府的請願得到了一個非常客氣的否定的答
    你想象不到這裡是多麼平靜。昨天晚上舉行的狂歡節,和往常完全一樣;關於法蘭西共和國,幾平不再談論了。在咖啡館裡幾乎不用費力、不用等候就可以得到法國報紙。如果不知道他們不管願意不感意都不能不這樣,那麼就會以為,這裡一切都完了…沒有什麼新聞;你的文章35我在《改革報》上已經看到了。在英國也鬧起來了注意更好。
    如果你在接到這封信之前還沒有寫信給我的話,請馬上就寫。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第132~-134貞
    馬克思,1848年3月16日於巴黎
    這裡資產階級又極端無恥和反動起來了,但是有一天會夠它受的。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第137頁
    恩格斯,[1848年3月18日於布魯塞爾]
    這裡正處於空前的財政、交易所、工業和商業的危機之中。商人閒著沒有事幹,只在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第249頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    225
    “瑞土”咖啡館裡叫苦;考韋茨、勞大一幫先生們象淋溼了的獅子狗一樣東遊西蕩;工人們舉行集會和遞交請願書;到處都非常窮。誰也沒有現金,就這樣還要搞6000萬的強制公注意饋!在這裡,交易所硬要給他們製造一個共和國
    德國的情況確實大好;到處起義,而普魯士人並不遜色。這就更好。希望我們在巴黎居留不久。
    你們把博恩施太德趕出去,好得很①。這傢伙已經證明太不可靠,確實必須把他開除出盟。他和維爾特現在全…②而維爾特在這裡到處裝出狂熱的共和主義者的姿態…②
    拉馬丁一天比一天更惡劣了…②這個第94英:拉馬丁了只人在他的所有的演說中只是面向資產者,並是面向資產者(而且竭力安慰他們。臨時政府的選舉宣言也完」不是面向工人)。全是給資產者準備的,以便使他們安心。這
    無恥。
    些傢伙厚顏無恥是毫不奇怪的。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第138,140頁
    恩格斯,1848年4月25日
    親愛的馬克思
    ①見《馬克思恩格斯全集》第27卷第137頁に一編者注の手稿此處殘缺。一一縞者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第250頁==========
    226
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    我剛剛接到計劉書,連同你的信。很遺
    第96頁:激進的資憾,認股的事,在這裡很少希望。布蘭克是我產者(1848、4·)怕曾經就此事寫過信去的人,並且還是最好的我們(格斯):我
    們會把他們的武器」一個,現在實際上已經変成一個資產者;其餘
    掉轉過來反對他的人,自從他們建立企業,開始同工人發生衝
    親什麼都不突以來,就更是資產者了。這些人都象害怕給一寧願叫我們吃子彈。)
    鼠疫一樣害怕討論社會問題,他們把這叫作煽惑人心。我費了不少脣舌,使用了各種各樣的外交手腕,仍然是不肯定的答覆。現在我再作一次最後的學試,如果失敗,那麼一切都完了。結果怎樣,過兩三天你會得到確實消息。問題的實質是,在這裡甚至連激進的資產者都把我們看成是他們的未來的主要敵人,不意把武器交到我們手裡,因為我們很快會把它掉轉過來反對他們自己。
    從我的老頭那裡根本什麼也弄不到。在他看來,《科隆日報》已經是叛逆的頂峰了所以他寧願叫我們吃1000顆子彈,也不會送給我們]1000塔勒…
    艾韋貝克請人在巴黎將《宣言》譯成意大利文和西班牙文,請求給他寄去為此目的而必須付出的60法郎。這又是他搞的一個名堂。這些譯文一定是妙得很。
    現在我正在搞英譯文,這比我原來想象的要困難。但是大半已經弄好了,不久即將
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第251頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    227
    全部完成。
    如果我們的17條306哪怕有一份在這裡被傳播出去,我們在這裡就會失去一切。資產者的態度確實卑劣。工人們正開始有些動;
    還很不成熟,但已經是群眾性的。他們立即第7頁:工人(巴組成了團體。但是這恰好對我們有妨礙。愛北門的》組成了團斐特的政治俱樂部發表告意大利人書,主張體。但是這恰好注直接選舉,但是卻堅決地拒絕對社會問題進對我們有妨礙。意行任何討論;雖然這些先生們私下都承認這
    種問題現在已經提到日程上來了,但是卻又宣稱,我們不應該過早地提出這種悶題再見。快來信,寫詳細點。是否已經寫信去巴黎,有什麼結果嗎?
    《馬克思思格斯全集》第27卷第141~142,143頁
    忍格新,1848年5月9日
    親愛的馬克思:
    隨信寄上:
    (1)截至目前為止的認股單,共14張
    (2)給你的委託書307
    (3)給德斯特爾的委託書(博願施太德是他的熟人)1
    (4)給畢爾格爾斯的委託書。
    博恩施太徳和黑克爾把委託書給了自已的熟人,這是無法阻止的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第252頁==========
    228
    《馬克思和恩格斯通信築》提要
    許納拜恩將代表自己和兩名當地人親自去那裡出席。
    認股單還沒有完。我沒有遇見拉維爾埃爾和布蘭克,儘管已訪問多次。楚勞夫負責去說服前者。
    另外兩個我沒有取得一點結果的人,將由克爾去說服。
    楚勞夫今天去龍茨多弗,在那裡他有成功的希望。
    最難辦的是這兩種人:第一種,是年輕的戴羔羊皮手套的共和主義者,他們為自己的財產擔心,害怕共產主義;第二種人,是當地的名流,他們認為我們是竟爭者。無論諾爾或是布拉赫特都無法說服。博恩施太德是法學家當中唯一可以交往的人。總之,我們做了不少徒勞無益的事情。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第144頁
    馬克思,1848年10月26日
    親愛的恩格斯:
    因為你的信今晚才到,我已沒有時間去張羅期票。甚至沒有時間自己回家一趟。現在我盡我手頭所有給你寄去,此外還有一張舒爾茨寄給內瓦一個公民的50塔勒匯票,從這個公民那裡你還能夠得到另一些
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第253頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    229
    資助。
    我早就已經向巴黎寄50塔勒給你和德朗克,並且同時把你的護照寄給了布魯塞爾的日果。
    《馬克思懇格斯全集》第27卷第145頁
    馬克思,1848年11月中
    親愛的恩格斯:
    你還沒有收到我寄去的錢,的確使我驚訝。我(不是發行部)很早以前就已經按照指定的日內瓦地址給你寄去了61塔-11塔勒紙幣和50塔勒期票。因此,你査問一下並立即來信。我有郵局收條,可以把錢要回來。
    此外,我曾給日果寄去20塔勒給你們用,稍後又給德朗克寄去50塔勒,都是我自已的錢,共約130塔勒。
    明天我再寄一些給你。但是你要查問下那筆錢。同時在期票裡附有一封給你用的介紹信,去見一個有錢的洛桑庸人。
    我的錢勉強夠用。我這次旅行中弄來1850塔勒:從波蘭人那裡得到1950308,旅途中用了100。預支給報紙1000塔勒(包括我付給你和其他流亡者的預支金);這個星期還要付機器費500。剩餘350。同時,我還沒有
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第254頁==========
    230
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    從報紙得到一文錢。
    至於你們的編輯職務,我這樣做了:(1)在第1號報上就立即指明,編輯委員會原有成員不變;(2)向愚而反動的股東們聲明:他們可以隨意把你們不再看作編輯部的人員,但我有權隨意付出我所要給的稿費,所以他們在金錢上將絲毫佔不了便宜
    本來,不向報紙投入這樣大筆款子,對我更加合理些,因為我被三四起違反出版法的訴訟案所纏09,每天都可能被捕,那時我就會象鹿渴求清水那樣渴求金錢了。但是問題在於,在任何情況下都要堅守住這個堡壘,不放棄政治陣地。
    你在洛桑辦好錢的事情之後,最好去伯爾尼,完成你預定的計劃。此外,你可以寫些你願意寫的東西。你的信一直都到得相當準時。
    第100頁:我是你
    我能把你丟開不管嗎?哪怕是一會兒,
    的最知心朋友,反‖那也是純粹的幻想,你永遠是我的最知心之亦然。(馬克思朋友,正象我希望的我是你的最知心朋友1848年)
    樣
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第146-147頁
    馬克思,1848年11月29日
    也要寫文章抨擊聯邦共和國,瑞士為此
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第255頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    231
    提供一個很好的機會。310
    卡・海因岑把他那篇反對我們的陳舊的臭文章311發表出來了。
    我們的報紙一直處在“叛亂的”地位,但是卻能夠不管多次法院傳訊都繞過了刑法典。它現在非常受歡迎。我們每天還出附頁。312革命在前進。你努力寫文章吧。
    《馬克思思格斯全集》第27卷第148-149頁
    恩格斯,1848年12月28日
    親愛的馬克思:
    怎麼一回事?現在哥特沙克和安內克已被宣判無罪,我還不能在最近回去嗎?普魯士的惡狗現在必定很快就不再願意同陪審員打交道了。我已經說過,如果有充足的根據表明沒有審前羈押的危險,那我就會馬上動身。他們以後可以把我交付陪審法庭1萬次,但是在審前押中禁止吸菸,我不能接受這個。不管怎樣,整個九月事件313毫無結果。個接一個地又回去了。因此,請你寫信來吧。
    順便提一下,到1月中我非常需要幾個錢。反正你們到那個時候是會收到一大筆款子的。
    《馬克思懇格斯全集》第27卷第149頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第256頁==========
    232
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    恩格斯,1849年1月7ー8B
    如果我還不得不長期留在國外,我就去羅迦諾,特別是在意大利發生什麼事情的情況下,而這完全是可能的。
    但是我總覺得,我很快就能回去了。象這樣無所事事地呆在國外,什麼有用的事情都不能於,完全處於運動之外,是令人十分難以忍受的。我很快就會產生這樣的看法:腳使在科隆遭到審前羈柙也比杲在自由的瑞士好。請來倍告訴我,我是否完全沒有希望受到與畢爾格爾斯、貝克爾等人同等的厚遇。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第150~-151頁
    馬克思,1849年6月7日於B黎
    這是保皇主義反動派統治著,比在基佐時代更無恥,只有1815年以後的時期能與之相比。巴黎是一片陰沉氣氛。而且亂異常絹獗。儘管如此,革命火山口的大爆發從來沒有象現在的巴黎這樣逼近。這一點以後再詳談。我正同全體革命派會晤,過凡天我就將掌握所有的緙命報刊
    《科隆日報》上有一篇註明寄自“哈爾特山下的杜爾兗海姆”的關於普法爾茨運動的小品文,其中有這樣一段話
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第257頁==========
    第一(1844-1853年)
    “人們不滿意《新萊茵報》編輯馬克思先生。似乎他曾向臨時政府聲明,他的時機尚未到來,他將暫時退居一旁。
    這怎能連得上呢?這裡的可憐的德國人我儘量避免同他們見面)將努力把這事傳遍整個巴黎。所以,我認為,最好是你們在給《卡爾斯魯厄日報》或《曼海姆晚報》314的通訊中,直截了當地說明,我是作為民主主義者中央委員會315的代表去巴黎的。我認為這樣做有利還有一個原因,就是目前在這裡還不能直接取得任何成果,需要使普魯士人相信這裡正在進行一場極其可怕的陰謀。需要使貴族感到恐怖。
    盧格在這裡等於零。德朗克在幹什麼?
    你必須設法在什麼地方給我弄些錢;你知道,我為了履行《新萊茵報》的義務已經把最近的收入用光了,而在目前情況下我不能閉門不出,更不能陷於經濟困難之中。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第154-155頁
    恩格斯,1849年7月25日
    親愛的馬克思夫人:
    您和馬克思想必都會感到奇怪,我竟這麼久沒有給你們一點音信。原因是這樣:就
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第258頁==========
    234
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    在我從凱撒斯勞滕寫信給馬克思的那天,傳來消息說,霍姆堡已被普魯士人佔領,因而同巴黎之間的交通已被切斷。當時我不能再發信,就到維利希那裡去了。在凱撒斯勞滕,我本來打算不過問一切所謂革命活動的315;但是當普魯士人到來時,我就情不自禁地參加了戰鬥。維利希是唯一有些オ於的軍官,於是我就到他那裡去,做了他的參謀。我參加了四次戰鬥,其中有兩次,特別是拉施塔特會戰317,是相當重要的;我發現,備
    第105-106頁:恩受讚揚的衝鋒陷陣的勇敢是人們能夠具備的格斯記述他參加戰
    爭(革命的)時情況:最平常的品質。子彈飛鳴簡直是微不足道的
    我和金克爾(第106」小事情;在整個戰役中,雖然發現不少膽怯的頁),要不然人家
    會說,く新菜茵報》行為,但我並沒有看到有多少人在戰鬥中畏
    裡盡是些膽小鬼。縮不前。而“蠻勇舉動”卻不知有多少總而音
    之,我幸運地擺脫了各種危險,而《新菜茵報》方面有一個人參加了戰鬥畢竟是件好事,因為所有的民主派無賴都在巴登和普法爾茨,而目前他們正在吹噓他們所沒有完成的英雄業績。否則,又會有人叫嚷什麼《新萊茵報》的先生們膽子太小,不敢參加戰鬥。可是,在所有的民主派先生們當中,除了我和金克爾,沒有一個人打過仗。金克爾報名參加我們的軍團當射手,他乾得很出色;就在他參加的第次戰鬥中頭部被槍彈擦傷,而且成了俘虜。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第259頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    235
    在我們的軍團掩護巴登的軍隊撤退以後,我們比其他一切部隊都晚24小時進入瑞土,於昨天到達了斐維這裡。318
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第525526頁
    馬克思,1849年8月17日
    我不知道,你在瑞士是否有可能觀察英
    國的運動。英國人正是從運動被二月革命所第109頁:在英國中斷的那個地方重新開始了自己的運動。正資產階級(1849)反象你知道的那樣,和平派無非是自由貿易派對封建制度。(馬克的一種新打扮。不過,工業資產階級這一次比思)在反穀物法同盟319的運動時期還要革命些。這有兩個方面:(1)由於取消穀物法和航海法320而在對內政策方面受到嚴重打擊的貴族,在它的對外政策方面,即在它同歐洲的關係方面,也將被摧毀。這與皮特的政策完全相反。反對俄國,奧地利、普魯士,一句話支持意大利和匈牙利。科布頓認真地以發動抵制來威脅那些要給俄國貸款的銀行家,從而對俄國的財政展開了真正的征討。(2)進行爭取普選權的運動,以便在政治上使佃農完全脫離土地貴族,讓城市在議會中佔絕對多數,使上院不起任何作用;搞財政改緙,以便限制教會和減少貴族的政治收益。
    在這兩方面的運動中,憲章派和自由貿
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第260頁==========
    236
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    易派都是聯合在一起的。哈尼和帕麥斯頓看起來相安無事。在倫敦的最近一次群眾大會上,奧康瑙爾和湯普遜上校完全一致。這次對封建制度和神聖同盟的經濟征討戰可能產生完全預料不到的後果。
    匈牙利好極了。但是,這個卑酃的普魯士呢?你對它有什麼可說的呢?這些“蒼白的惡棍”①現在正在薩克森、巴登和普法爾茨養肥自己。如果他們派軍隊去援助奧地利人,他們的做法也將是使自己停留在波希米亞②,在那裡讓人家養著。而這個可憐的普魯士一我只怕它太膽小一隻要一參預這個無論如何都要變成一場普遍戰爭的匈牙利事件,就會滅亡。
    《馬克思盡格斯全集》第27卷第158-159頁
    馬克思,1850年11月23日
    親愛的恩格斯
    你的信對我的妻子起了很好的作用。她處於極端受刺激和疲憊的狀態。她親自哺乳了這個孩子,並且在極困難的條件下用極大的犧牲挽救過他的生命。此外,使她難過的是,想到這個不幸的孩子成了家庭生活圖難
    ①引自德國詩人亨・海湟《徳國
    個冬天的意話》第8章
    綿者注
    ②即捷克。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第261頁==========
    第一卷(18441853年)
    的犧性品
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第163頁
    馬克思,1851年1月7日
    37
    親愛的恩格斯:
    今天信給你,是想和你研究一個理論第121-124地租上的小問題,自然是政治經濟學性質的。頁。馬克思李嘉圖
    現在從頭說起,你知道,根據李嘉圖的地論地租。揭租理論,地租不過是生產費用和土地產品的示李嘉圖的價格之間的差額,或者,按照他的另一種說錯誤。法,不過是最壞的土地的產品為補償它的費用(租佃者的利潤和利息總是算在這種費用裡面的)所必需的出售價格和最好的土地的產品所能夠得到的出售價格之間的差額。
    依照他自己對他的理論的解釋,地租的增加表明
    1.人們不得不耕種越來越壞的土地,或者說,連續使用於同一塊土地的同量的資本獲得的產品不一樣。一句話:人口對土地的要求愈多,土質就變得愈壞。土地變得相對地愈來愈貧瘠了。這恰恰為馬爾薩斯提供了他的人口論的現實基礎,而他的學生們現在也在這裡尋求得敷的一線希望。
    2.只有當穀物價格上漲時,地租オ能(至少在經濟學上是合乎規律地)提高;當穀物價
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第262頁==========
    238
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    格下時,地租必定降低。
    3.全國的地租總額如果增加,這只是由於很大數量的相對地壞的土地被耕種了。
    可是,這三個論點處處都是和歷史相矛盾的。
    1.毫無疑問,隨著文明的進步,人們不得不耕種越來越壞的土地。但是,同樣毫無疑問,由於科學和工業的進步,這種較壞的土地和從前的好的土地比起來,是相對地好的
    2.自1815年以來,穀物的價格從90先令下降到50先令,而在穀物法廢除以前,還降得更低,這種下降是不規則的,但是不斷的。而地租卻不斷地提高。英國是這樣。大陸上到處也有相應的變化。
    3.我們在各個國家都發現,象配第曾經指出的:當穀物價格下昳時,國內地租的總額卻增加了。
    在這裡,主要題仍然是使地租規律和整個農業的生產率的提高相符合:只有這樣,オ能解釋歷史事實,另一方面,也才能駁倒馬爾薩斯關於不僅勞動力日益衰退而且土質也日益惡化的理論。
    我想,這個問題可以簡單地解釋如下假定在農業的某種狀況下,1夸特小麥
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第263頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    239
    的價格為7先令,而1英畝地租為10先令的最好的土地生產20蒲式耳。那麼,1英畝的收益=20×7即140先令。在這種情況下生產費用是130先令。因此,130先令就是最壞的耕地的產品價格。
    假定農業現在普遍地改良了耕作。我們以此為前提,就要同時假定科學在進步,工業在發展,人口在增長。由於改良耕作而獲得的土壊肥力的普遍提高,就以這些條件為前提,這和僅僅因為偶然碰到一個好年景而獲得的肥力是不同的。
    假定小麥的價格從每夸特7先令駪到5先令;從前生產20蒲式耳的、最好的、頭等的土地現在生產30蒲式耳。那麼,現在得到的就不是20×7即140先令,而是30×5即150先令。這就是說,地租現在是20先令,而不是從前的10先令了。不負擔地租的最壞的土地必鬚生產26蒲式耳,因為按照我們上面的假定,它的必需的價格為130先令而26×5=130先令。如果耕作的改良,即和整個的社會進步、人口增長等等步調一致的科學的普遍進步,還沒有達到使必須耕種的最壞的土地能夠生產26蒲式耳,那麼穀物價格就不可能跌到每夸特5先令。
    和以前一樣,20先令的地租表現著最
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第264頁==========
    240
    《馬克思和盡格斯通信集》提要
    好的土地上的生產費用和穀物價格之間的差額,或最壞的土地和最好的土地的生產費用之間的差額。相對地說,一種土地和另一種土地比起來,仍然象以前那樣貧瘠。但是肥力卻普遍地提高了。
    這裡只是假定:如果穀物價格從7先令跌到5先令,消費、需求也按同一比例增加或者說,生產率沒有超過價格為5先令時所能期望的需求。如果說,在價格由於年景異常好而從7先令昳到5先令時,這個假定是完全錯誤的;那麼,在肥力由於生產者自己的努力而逐漸提高的情況下,這種假定則是完全必要的。無論如何,這裡所涉及的只是這種假設的經濟學上的可能性。
    由此得出結論:
    1.雖然土地的產品的價格下跌,地租卻能提高,而李嘉圖的規律仍然是正確的。
    2.李嘉圖用一個最簡單的命題提出來的地租規律(撇開從它引伸出來的結論不談)不是以土壊肥力的遞減為前提,而僅僅是以(儘管隨善社會的發展土壤肥力普遍地日益提高)土壤肥力各不相同或連續使用於同土地上的資本所產生的結果各不相同為前提。
    3.土地的改良進行得愈普遍,被改良的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第265頁==========
    第一卷(1844-1853年〉
    241
    土地的種類就愈多,雖然穀物的價格普遍下跌,全國的地租總額能夠增加。奪上面的例子為例,這裡的關鍵只是在於:生產26蒲式耳(每蒲式耳5先令)以上但不一定是恰好生產30蒲式耳的土地數目有多少,也就是說,介於最好和最壞之間的土地的質量有多少種。這和最好的土地的地租率沒有關係。這和地租率根本沒有直接的關係。
    你知道,地租問題的根本實質就在於:地租是由於使不同的生產費用所得到的產品的價格平均化而產生的,但是這種市場價格規律不過是資產階級竟爭的規律而已。此外即使在資產階級的生產被廢除以後,仍然會存在這樣的問題:土地相對地愈來愈貧瘠,連續使用同樣的勞動所創造的東西愈來愈少風然那時和在資產階級制度下不同,最好的土地所提供的產品將不會和最壞的土地所提供的產品一樣貴了。可是依照上面所說,這種顧慮就消除了。
    請把你對這個問題的意見告訴我。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第175180項
    恩格斯,[1851年]1月29日
    無論如何,你關於地租的新觀點是完全第127-128頁:恩正確的。李嘉圖關於土壤肥力隨著人口的増格斯,同上。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第266頁==========
    242
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    加而遞減的看法,我始終是不信服的,同樣他關於穀物價格不斷上漲的論點,我也從來沒有找到論據。但是,由於我在理論方面一貫遲鈍,只滿足於我的較好的“我”在內心提出異議,從來不去深究問題的實質。毫無疑問,你對問題的解決是正確的,這使你有進一步的理由獲得地租問題經濟學家的稱號。如果世間還有公理稱正義的話,那麼至少一年的全部地租現在應該歸於你,這是你有權要求的最低數目。
    我怎麼也不理解李嘉圖的那個簡單的命題,他把地租說成是各類土地的生產率之間的差額,但他在論證這個命題時,(1)除了說人們要去耕種愈來愈壞的土地以外,沒有舉出任何別的理由;(2)完全忽視了農業的進步;(3)最後幾乎完全拋開了人們要去耕種愈來愈壞的土地的說法,而始終強譎這樣種論點:連續投入一定的土地上的資本,使收益增加得越來越少。需要論證的命題本身是很清楚的,而在論證中舉出的理由對這個命題卻是毫不相干的。你也許會記得,我在《德法年鑑》上早已用科學耕作法的成就批駁過肥力遞減論321
    當然那是很粗淺的,還
    缺乏系統的論述。你現在把這一問題徹底弄清楚了,這就更是使你必須趕快完成並出版
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第267頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    43
    經濟學著作的一種理由。如果能夠把你的論述地租的文章發表在英國的一家雜誌上,這會產生巨大的影響。
    《馬克思願格斯全集第27卷第189190頁
    馬克思,1851年2月3日
    我的新地租理論目前只是使我獲得了任第129-134頁:何一個老實人所必然迫求的自信心。不過,通貨論。322無論如何,你對新地租理論表示滿意,我是高興的。土壊肥力和人的生殖能力成反比,這不免使象我這祥多子女的父親非常狼狽。尤其是,我的婚姻比我的工作更多產。
    現在,我只是向你說明一下貨幣流通理論。黑格爾派會把我對這個理論的研究說成是對“異在”,“異物”,一句話,對“聖物”的研究。
    從李嘉圖開始,勞埃德先生和其他一切人的理論如下
    假定實行純金屬貨幣流通。如果這裡貨幣流通過多,物價就會上漲,因此商品出口就會減少。國外的商品進口就會增加。進口就要超過出口。因此,就出現貿易逆差和不利的匯率。就要輸出硬幣,貨幣流通就會減少商品價格就會下降,進口就會減少,出口就會增加,貨幣就重新流進,總之,重新恢復原來
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第268頁==========
    244
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    的平衡。
    在相反的情況下,也是同樣的,不過有相應的變化。
    由此可以明白一個道理:因為紙幣必然重複金屬貨幣的運動,因為在這種情況下人為的調節必將取代在另一種情況下起作用的自然規律,所以每當貴金屬流進時英格蘭銀行就要增加銀行券的發行(例如,通過收購國家有價證券、國庫期票等手段),而金屬儲備減少時,它就要通過縮減自已的貼現業務或拋售國家證券的辦法來減少銀行券的發行。而我卻認為,銀行應當做的恰好相反,也就是說,當金屬儲備減少時,應當擴大自己的貼現業務,而當金屬儲備增加時,貼現業務仍應照常進行,以避免不必要地加劇即將到來的商業危機。不過,這個問題下次再談
    我在這裡要談的是有關這個問題的基本原理。我斷定,除了在實踐中永遠不會出現但理論上完全可以設想的極其特殊的情況之,即使在實行純金屬流通的情況下,金屬貨幣的數量和它的增減,也同費金屬的流進或流出,同貿易的順差或逆差,同匯率的有利或不利,沒有任何關係。圖克提出了同樣的論斷,但是我在他1843~-1847年出版的《價格史》一書中沒有發現任何的論述。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第269頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    245
    你知道,這個問題是重要的。第一,這樣來,從根本上推翻了整個的流通理論。第,這證明,信用制度固然是危機的條件之但是危機的過程所以和貨幣流通有關係那只是因為國家政權瘋狂地干預調節貨幣流通的工作,從而更加加深了當前的危機,就象1847年的情況那樣。
    應當指出,在下面的論述中,我的出發點是:貴金屬的流進是同物價還不高但正在上漲,資本有剩餘,出口超過進口等興旺景象相聯繫的。而黃金的流出同相反的條件,相應的變化相聯繫。那些同我論戰的對手也是從這個前提出發的。他們根本無法反駁這點。其實,可以舉出一千零一個例子來說明,在輸出黃金的國家,雖然其他商品的價格大大低於那些輸入黃金的國家,但是其黃金仍然外流。例如,在1809-1811年和1812年英就是這種情況,等等。不過,總的前提第一,抽象說來是正確的,第二,貨幣流通學派的好漢們是可以接受的。因此在這裡暫時不必爭論。
    現在我們假定在英國純金流通佔統治地位。但並不由此假定信用制度已經不復存在。另外,假定英格蘭銀行成為既是存款又是借貸銀行,不過它的貸款完全用現款發放。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第270頁==========
    246
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    如果不作這樣的假定,這裡英格蘭銀行的存款就會成為私人的積蓄,而銀行的貸款就會成為私人的貸款。因此,為了不使過程分散而集中到焦點上,在這裡關於英格蘭銀行的存款將要談的,只是一個輪廓。
    第一種情況。貴金屬的流進。在這裡問題很簡單。遊資多,因而存款增加。為了使存款投入週轉,銀行就要降低它的利率。這就造成國內業務擴大。只有在業務迅速發展,需要更多的流通手段來進行這些業務的情況下,貨幣流通オ會增加。否則,流通中的過剩的貨幣就會以支付期票等形式作為存款等流回銀行。因此,貨幣流通在這裡不是原因。貨幣流通的增加歸根到底是投資増長的結果,而不是相反。(可見,在這種情況下。作為直接結果的是存款,即遊資的增加,而不是貨幣流通的增加
    第二種情況。在這裡問題實際上只是剛開始。假定:輸出貴金屬;蕭條期開始;匯率不利;同時由於收成不好等等(或者工業原料漲價),需要越來越多地進口商品。假定在蕭條期開始時英格蘭銀行的平衡表是下面的情形
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第271頁==========
    第一卷(184-1853年)
    247
    a
    資本
    14500000英傍
    準備金
    3500000英鎊
    存
    12000000英鎊
    3000000英癆
    國家有價證券
    sDDP4P甲中
    10000000英螃
    2000000英鎊
    金條成鑄幣…
    8000000英
    30000000英
    假定沒有銀行券,銀行的債務只有1200萬存放。按照這個銀行的原則(存款銀行和發行銀行的共同原則是,只用三分之一的現款償付自已的債務),800萬金屬儲備比需要的多一倍。為了增加利潤,銀行就要降低利率和擴大比方說400萬的貼現業務,這400萬要輸出國外支付糧食等用款。這樣,鐶行的平衡表就是如下的情形
    資本
    14500000英
    準備金
    3500000芙鎊
    存款
    12000000英鎊
    30000000英
    日家有價證券
    1000000英鎊
    16000000英鎊
    金條或鑄幣
    400000英鎊
    30000000英鎊
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第272頁==========
    248
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    從這個表中可以看出
    既然商人要輸出黃金,他們首先就要影響銀行的金屬儲備。輸出這些黃金會使(銀行的)儲備減少,但是絲毫不影響貨幣流通。這400萬無論放在銀行的地下室內或放在開往漢堡的輪船上,對貨幣流通反正一樣。最終表明,金屬儲備可能大大減少,在這裡是減少400萬英鎊,但對貨幣流通和國內的營業毫無影響。這種情況正是發生在整個這樣個時期:與債務相比大得多的金屬儲備將同債務形成適當的比例。
    但是假定:使銀行金屬現金必須減少40萬的情況繼續存在,缺乏糧食,籽棉價格上漲等。銀行就會擔心自己的保證金。它就提高利率和限制自己的貼現業務。因此,貿易界就出現蕭條。這種蕭條會產生什麼影響呢?存戶要求從銀行提取存款,銀行的金屬現金便相應減少。如果存款下降到900萬,即如果存款減少300萬,銀行的金屬儲備也要減少300萬。這樣一來,金屬儲備就降到100萬(400萬減300萬),而存款是900萬這個比例對銀行來說是危險的。所以,如果銀行想要把它的現金保在存款的三分之
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第273頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    249
    的水平上,它就必須把它的貼現業務縮被200萬。
    這樣,銀行的平衡表就是如下的情形
    資本
    14500000英鎊
    準備金
    由甲甲D甲pE甲ED
    3500000英鎊
    存款
    9000000英鎊
    27000000英鎊
    國家有價證券
    10000000英鎊
    期貼現
    14000000英鎊
    金條或鑄幣
    3000000英鎊
    270000英鎊
    由此可以看出:一且金屬現金減少過多使金屬儲備低於其同存款的適當比例,銀行就要提高匯率和縮減貼現業務。可是這樣來就會影響存款,而由於存款減少,金屬儲備也要減少,不過期票貼現也要以更大的比例縮減。但是貨幣流通卻絲毫不受影響。失去的金屬現金和存款有一部分會填補由於銀行貸款減少而在國內流通中造成的真空,另部分則流到國外。
    假定:繼續進口糧食等等,存款減少到450萬:那麼銀行為了保持金屬儲備和它的債務的適當比例,還要把它的貼現業務編減300萬,這樣,平衠表就是如下的情形
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第274頁==========
    250
    《馬克思和懇格斯通信集》提要
    資本
    …14500000英螃
    準備金
    350000英
    存
    4500000英鎊
    22500000英鎊
    國家有價證券
    1000000英鎊
    期點現
    甲p一
    …11000000英鎊
    金條成鑄幣
    1500000英銻
    2250000英鎊
    在作這種假定的情況下,銀行就要把期票貼現從1600萬降低到1100萬,即降低500萬。貨幣流通的必不可少的需要由取出的存款加以保證。但是同時缺乏資本,原料價格高漲,需求縮減,因而營業縮減,最後,貨幣流通,即必要的流通手段縮減。流通手的多餘部分以金條的形式流出國外以支付進口。貨幣流通量量後才會受到影響,並且只有在金屬儲備下降到其對存款的近當比例以下的時候,オ會下降到必需的數量以下。
    就以上所述,還必須指出:
    銀行可以不縮減自已的貼現業務,而拋售它所掌握的國家有價證券。這在當時的情況下是不利的,但結果是一樣的銀行不縮鹼它本身的準備金和貼現業務,就會縮鹼把貨幣換成國家有價證券的私人的準備金和業務。
    2.我在這裡假定銀行的金屬現金減少650萬英鎊。1839年曾經減少900-1000萬。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第275頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    251
    3.以純金屬流通為條件所假定的過程和以紙幣流通為條件一樣,可能造成支付的停止。在18世紀漢堡曾經兩度發生過這種情況。
    請早日回信。
    你的卡·馬
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第192~-198頁
    恩格斯,1851年2月5日於曼徹斯特
    此地的自由貿易論者正在利用鱉榮或半
    第136頁
    繁榮,來收買無產階級,而在其中充當經紀人
    蔡榮資
    的是約翰·瓦茨。你知道,科布頓的新計劃注‖產者(自由注意就是:通過全國免費學校協會,來實施一項法意貿易論者案,規定城市當局有權向居民徵收地方稅,用
    力圖“收買
    於創辦學校。這件事正在努力進行。此外,
    無產階級”
    在索爾福已經建立了一所免費圖書館和一所
    免費圖
    博物館一一出借圖書和在閱覽室閱讀都是免
    書館等等
    費。在曼徹斯特,一個委員會用公開募捐所
    (137)323
    得的款項(總計大約7000英鎊)買下科學官,也將用作免費圖書館;正如曼徹斯特市長先生本人仁慈地承認的,瓦茨實際上是其中的經紀人。圖書館將在7月底開幕一先開放14000冊圖書。在為此目的而召開的所有大會和會議上都是一片對工人的讚揚聲,特別是讚揚現在同曼徹斯特主教有最良好關係
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第276頁==========
    252
    《馬克思和恩格斯通信集》擬要
    的正直、謙遜而有用的瓦茨。我早已高興地期待著,那種對於工人不知感恩的憤怒情緒將在第一次震動下全面爆發出來
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第201頁
    馬克思,1851年2月11
    我剛才聽說,今天下午在托特納姆大院路舉行了追悼貝姆的集會。坐在講臺上的有主席沙佩爾等,路易・勃朗和新的各國人民同盟委員會的其他成員。哈尼及其夫人坐在大廠的前排。追悼會的基體群眾是大謄坊街324那幫入。沙佩爾在掌聲中用英語發表了他那永遠不變的講話:決一死戰!路易・勃朗講的也不比他好。戰爭萬歲!陶森瑙也出席了,講了些貝姆的事情。哈尼發表了長篇的,據說是成功的說教,在結尾時把布朗基、巴爾貝斯最後還有路易·勃吹捧為社會主義救世主。對此你有什麼看法
    假如你參加託・克拉克閣下主持的會議,並且只是由於你的出席和講話才爽正使這個會議具有重要意義,難道朋友哈尼會認為這是忠誠嗎?
    就是這樣,他不僅在他的《人民之友》325上祖護盧格,而且他還認為必須接地護沙佩爾一維利希。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第277頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    253
    上星期日,他邀請我到他那裡去。目的是要勸說瓊斯同意《人民之友》這個名稱。我沒有去。讓他去找路・勃期、朗道夫、沙佩爾或維利希辦這件事吧。對於哈尼不倦地向渺小的大人物們表示的這種公開的阿諛奉承,我感到厭惡。
    儘管有這個插曲,儘管可以說,布魯土斯(哈尼),你也在內,如果你不反對我們的話,你至少可以當一個無黨派人土,同時格斯
    正在曼徹斯特為你出力,埃卡留斯正在為你第141頁:我們的報紙撰稿,而我有時也替你勸說瓊斯
    處於離群獨居狀
    儘管如此,我卻很喜歡你我二人目前所處的態。這樣更好。真正的離群獨居狀態。這種狀態完全符合我不用遷就、讓步們的立場和我們的原則。一系列的互相讓步,等等。(馬克思)力出於禮貌而不得不容忍的模稜兩可的做法,以及必須在公眾面前同所有這些驢一起對
    一些可笑的事情分擔一部分責任一一現在必須拋棄這些。
    對這封信我也請你立刻給我回信。我在這裡幾乎只和皮佩爾一個人見面,過的完全是與世隔絕的生活。因此你可以想到,我在這裡特別想念你,需要和你商量。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第204-206頁
    恩格斯,1851年2月12日
    人們越來越看出,流亡是一所學校,在這第139頁:流亡
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第278頁==========
    254
    《馬克思和恩格斯通信篥》提要
    是一所學校,在」裡,一個人如果不完全脫離流亡者的圈子,不這裡,
    不完全脫離流門滿足子不同所“革命黨”發生任何關係的獨注川忘者的圈子,不立著作家的地位,他就必然會成為傻瓜、蠹驢終於同、所
    革命黨”沒有關或者十足的無賴。這是一所真正的誹謗和下的地位,他就必流的學校,在這裡最燾的驢會成為祖國的然成為傻暦頭號數主。賴。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第206-207頁
    恩格斯,1851年2月13日
    革命是一種與其說受平時決定社會發展的法則支配,不奴說在更大程度上受物理定律支配的純自然現象。或者更確切地說,這些法則在革命時期具有大得多的物理性質,必然性的物質力量表現得更加強烈。只要你作為一個黨的代表出現,你就要被捲到這個不可抗拒的自然必然性的漩渦裡去。只有採取自主態度,實質上比其他人更革命,才能至少在一段時期對這個漩渦保持獨立,當然最後還是要被捲到漩渦裡去。
    在最近的事件中,我們能夠而且必須採取這種立場。不僅不擔任國家職務,也儘可能不擔任正式的黨的職務,各委員會的職務等等,不替驢們想負責任,對一切人進行毫不留情的批判,同時使這批材的全部“密謀”都不能奪去我們的歡快。我們可以做到這些。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第279頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    255
    實際上,我們總是要比這些空談家更革命些,第143頁:實際上因為我們學到了一點東西,而他們卻沒有,因我們比空談家更革為我們知道自己所要做的是什麼,而他們卻命些。不知道,因為在經歷了最近三年來的所見所聞以後,我們對待一切會比任何同這一切有利害關係的人更冷靜得多。
    目前,主要的問題是使我們的東西能夠出版:或者我們在一家季刊上發起直接的攻擊,針對具體的人物來捍衛我們的立場,或者我們在幾厚本書中做同樣的事情,而根本不需要提及這些壞蛋中的任何一個。依我看這兩種辦法都可以;從長遠考慮,在反動勢力囂張的情況下,我看,前一種辦法似乎可能性越來越小而後一種辦法看來將越來越成為我們門要採取的唯一手段。如果你用政治經濟學加以答覆,全體流亡者敗類對你散佈的切流言蜚語還能起什麼作用呢?明天寄出給哈尼的信。順致敬札。
    你的弗·
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第210-211頁
    馬克思,1851年2月23日
    路・勃朗的事就談到這裡。現在講一講我們的“親愛的”!326
    他決不滿足於參加這些人舉行的會議
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第280頁==========
    256
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    不。他把他們2月24日的宴會一一要不是他,這個宴會就會徹底垮臺一變成了倫教的事件。在西蒂區舉行的這次宴會,已經出售了上千張入場券。據瓊斯前天告訴我,大部分入場券是哈尼推銷的。爽康瑙爾、雷諾,數百名憲章派都要出席。他們是哈尼召集的。哈尼整夭為完成路・勃朗的委託而奔走。這也是瓊斯告訴我的。
    哈尼甚至對瓊斯耍了一個小小的手腕:哈尼讓他翻譯路・勃朗之流的宣言,然後問他,如果作為譯者署上他的名字,是否有什麼不同意見。這是星期三的事情。而當時他已經收到你的信,但這點他卻對瓊斯守口如瓶。因此瓊斯只認為哈尼提的問題符合他自已的“社會主義”信念,自然就回答說,沒有什麼不同意見。
    瓊斯對我說,經我解釋以後,他可能他不能說得很肯定一一不去參加宴會。使他猶豫不決的想法是很有道理的。他如果不去,名聲就會有所損失,因為由於“親愛的”'的努力,這次宴會變成了憲章派的事情。他還招心雷諾可能在他背後搗鬼。
    對於“親愛的”(我“沒有再見到過”他)的所作所為,瓊斯是不贊成的。他竭力要原諒“親愛的”,是由於考慮到如果憲章派一次也
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第281頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    257
    不參加這種宴會,人們就會指責他們對外國革命者採取政治上冷淡或厭惡的態度。我回答他說,哈尼等人應該舉行憲章派集會,來慶祝可憐的2月24日,而不應該使自己成為矮子或半打人的墊腳石。這個矮子最多隻能封哈尼一個“好小夥子”的頭銜。如果明天倫敦爆發運動,這個矮子或者在1年以後或者在20年以後就會拿出真憑實據證明,是他把貧困的英國人推上了進步的道略,這件事是發生在1688年和1851年2月24目之間,那一天路易·勃朗聽到全倫敦都在向他熱烈歡呼,就象當年有5萬工人湧進了容納不下50人的《改革報》院子裡一樣。為了這個迄今尚未實現的事件,他在紙上流下了多少虛偽的眼淚!
    哈尼之所以被捲入整個這件事情中去,首先是由於崇拜我們早就經常嘲笑的那些官方大人物的感情驅使了他。其次,他喜歡戲劇性的場面。他肯定是喜歡取寵於人的,但我不願說他是愛虛榮的。他自已無疑處於空話主宰之下並且大放其慷慨激昂的臭氣。他陷入民主派的泥坑比他願意承認的要深些。他有兩重精神,一是弗里德里希·恩格斯灌輸給他的,一是他自己固有的。前者對他來說是一件約束瘋人的緊身衣。後者是他的本
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第282頁==========
    258
    《馬克思和格斯通信集》提要
    性。不過還要加上第三重:家神,這是他的可尊敬的夫人。她非常喜歡朗道夫和路易·勃朗之類的戴軟羊皮手套的人。她憎恨譬如象我這樣的人,認為我是一個對她“要看守的財產”具有危險性的冒失鬼。我有確鑿的證據可以證明,這個女人把兩隻卑賤的長手伸進了這個事件。哈尼受這個家神束縛到什麼程度,這個女人在她的陰謀中又是怎樣玩弄無聊的狡猾手段的,你可以從下面的事實中看出:你還記得,她在除夕晚上當著我妻子的面侮辱麥克法林。後來,她笑嘻嘻地對我妻子說,哈尼那個晚上一直沒有看到麥克法林。然後她又對哈尼說,她不想和麥克法林認識,因為大家,特別是我妻子,都害怕和嘲笑這個魁梧的女人。而哈尼竟是如此愚蠢和膽小,,他不讓麥克法林雪恥,並且以最不體面的方式同他的吹牛小報的這個唯一真正有思想的撰稿人決裂了。他的小報的一個難得的人
    第146頁:哈尼
    還有,因為“親愛的”一演完這齣戲就會
    (親愛的)的脫離。設法回來,現在必須對他採取十分輕蔑的態脫離的一個例子。度,使他感到自己已經“失身”。
    順便說一下:哈尼已讓人家把他選進派往教堂街的憲章派代表團;一開始他將在那電登場,然後將到西蒂區去,在西蒂區安家。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第283頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    259
    他同“美男子”一起背樹我幹了這一切,而對你也隻字不提,只此一點,足見他這樣做並不是出於天真。
    《馬克思恩格斯金集》第27卷第214-217頁
    恩格斯,1851年2月26日
    親愛的馬克思:
    剛剛看到了你的第二封信。我立刻給哈尼寫了第二封信,如果你同意,請你馬上把信寄給他。這種卑劣行徑太可惡了,必須讓他感覺到這一點。如果他和別人結成聯盟,那他就更糟糕,讓他滾蛋吧。
    《馬克思愚格斯全集》第27卷第227頁
    恩格斯,1851年7月17日
    38
    看到《科隆日報》現在每天宣傳“必須渡第201頁;、反動派過紅海”並承認1848年立憲主義者的一切錯《十字報》
    對
    誤,真令人感到好笑。的確,當克萊斯特-雷如此惡毒地自由派措夫被任命為科布倫茨的省長,而無恥的《+攻擊立憲自
    字報》在它的庸俗的笑話和歪詩中表現得魚由派,如架對1848的態度
    他們還有
    來愈無禮的時候,有教養的和沉著的立憲反點自尊心,對派還能做些什麼呢可惜我們這裡沒有他們會百倍
    十字報。我只看到它的各種各樣的摘錄。地歡迎赤色這家小報現在竟以這種象狗一樣地率郵、象恐怖。他流氓一樣地惡劣而且得發臭的普魯士方式罪有應得
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建YWW. fineprint.cm,Cn

==========第284頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    因為他們曾來攻擊溫文爾雅的、富有的、體面的立憲派攻擊過《新“巨頭”,這是不能想象的。如果貝凱拉特這菜茵報》。幫人還有一點點自尊心和反抗力的話,那他
    們與其現在每天受谷克和《十字報》的那種待遇,一定寧願忍受菜茵平民的《度申老頭》327的虐待和辱罵以及全部赤色恐怖。
    接若蝨驢發了言
    這就是韋塞爾的市鎮參事員。我若不是一頭蜜驢
    我也想當韋塞爾的市鎮參事員。
    《十字報》現在用這種試刺詩挨個嘲笑全體立憲派名流,而這些傢伙卻心平氣和地忍受著。不過,這樣狗罪有應得、他們過去把《新萊茵報》上的最好的文章誣衊為“卑郜的謾罵”;現在就讓這些膽小鬼去切身體驗對待他們的差別吧。對《新萊茵報》上與此相反的非常文雅的嘲笑,他們是會發生思慕深情的。
    《馬克思格斯全集》第27卷第303頁
    恩格斯,[1851年7月20日左右]親愛的馬克思
    文件隨信寄還。我喜歡米凱爾的信。這個人至少會考慮問題,如果到外國來住些時候,他一定會成為一個很能幹的人。他擔心現在公佈的我們的文件328對民主派的影響
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第285頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    261
    不好,這種擔心就他那個地區而言,的確是有第203~-204頁道理的;這個下薩克森的自成一派的中農民
    注意
    中農
    主派《科隆日報》新近在拍他們的馬屁並提中農可以歸附『1和共議和他們結成同盟)就正是這樣,而且遠在較共產黨人
    產黨
    大城市中的小市民民主派之下,受著他們的
    ”渡過紅
    支配。這種標準的小資產階級民主派,雖然注『海”顯然會因這一文件感到非常惱怒,但是自嗚
    不過是暫
    意
    極受限制和壓抑,以致它不得不和大資產階
    時的。
    級一起承認“渡過紅海”的必要性。這些傢伙
    (1851)
    將愈來愈屈服於無產階級暫時的恐怖統治的必要性,但是深信這種統治不能長久繼續下去,因為文件的實在內容是這樣地荒謬,根本談不到這些人的永久統治和這些原則的最終實現!另一方面,漢諾威的大農和中農除了土地一無所有,他們的房屋、農場和穀倉等等由於一切保險公司的可以預見到的垮合而陷入極端的危險之中,而且自恩斯特奧古斯特那時以來,他們已經深深嚐到了合法抵抗的切甜頭一一這些富裕的德國自耕農在被迫投紅海之前是會加倍當心的
    再回過來說說我們的文件對民主派的影響的問題;米凱爾似乎應當考慮到,我們曾在多少等於黨的宣言的著作中連續不斷地斥責這些先生們。對一個只是以非常平和的而且特別是絕不牽涉個人的方式概述一些早已發
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第286頁==========
    262
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    表的東西的綱領,現在為什麼竟這樣大喊大叫起來?是我付的大陸上的青年們背棄了我們嗎?是他們同民主派的交往超出了黨的政策和黨的榮譽所允許的限度了嗎?如果民主派正好是由於沒有反對意見而這樣叫嚷革命,那麼究競是誰使他們沒有反對意見呢?決不是我們,至多隻是在德國的德國共產黨人。這似乎確實就是癥結之所在。任何一個懂得些事情的民主主義者必定一開始就知道他期望於我們黨的是什麼一一文件不能給他們很多新東西。他們如果暫時和共產黨人聯合的
    第204頁:認為共產話,那他們對於聯合的條件和期限是完全清黨人自1850年以來楚的,只有漢諾威的中農和律師オ會相信,共已經拋棄了“《新菜產黨人自1850年以來已經拋年了《新菜莤茵報》的原則和政‖報》的原則和政策。瓦爾德克和雅科比肯定策”,是愚的。是決不會夢想這樣的事情的。無論如何,所有
    這類出版物,用施蒂納的話來說,對“事物的本質”或“關係的概念”在長時期中是不會起什麼作用的,而民主派的叫嚷和煽動會馬上再次興盛起來,而且他們會和共產黨人攜手並進。至於這些傢伙在運動過後的第二天就會卑部地愚弄我們,這我們老早就知道了,而且這也不是任何外交手腕所能阻止.的。
    第205頁:談革命的另一方面,如我所預見的,到處都有共產組織問題。
    主義小組在《宣言》①的基礎上建立起來,這
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第287頁==========
    第一…卷(1844-1853年)
    263
    是使我非常高興的。這正是我們在迄今的總共產黨人的作用。參謀部軟弱的情況下所缺乏的東西。士兵自
    然可以找到,只要局勢發展到這種程度就行,第203一們關於無產但是,展望總參謀部將不是由施特勞賓人所205頁‖階級在資組成,而且可以比現在只有受過某種教育的
    產階級革
    25人作更大的選擇,這是非常令人高興的。
    命中對待
    最好是建議在辦事員中到處開展宣傳。一旦
    民主沃的法
    要組織管理機構,這些人是不可缺少的一
    態度問題
    他們習慣於埋頭的工作和清晰的簿記,而商
    很重要
    業就是這些有用的辦事員唯一的實習學校。
    (但不十
    我們的法學家等等不適於做這種工作。我們
    分清楚)。
    需要的是管理簿記和會計的辦事員,編輯電報、書信、文件的有才能,有教養的人。我用6個辦事員組織一個管理部門,可以比用60個高級官吏和官房學家所組織的要精簡實用一千倍。後者甚至寫不出通順可讀的文字,只會把一切簿記都弄得一塌糊塗,連鬼都不曉得裡面記的是什麼。由於我們愈來愈不得不對這種可能性作準備,所以這件事並不是不重要的。此外,這些辦事員習慣於連續不斷的機械的工作,要求不高,不大會偷懶,當不適用的時候,也容易更換
    《馬克思恩斯全集》第27卷第305307頁
    ①馬克思和恩格斯《共產黨宣言》。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第288頁==========
    264
    《馬克思和願格斯通信集》提娑
    恩格斯,[1851年8月11日左右
    親愛的馬克思:
    我對蒲魯東的看法昨天沒有談完,今天繼續談。我暫時撇開他的藥方中的許多缺陷,例如,看不出,工廠將通過什麼方法從工主的手中轉入工人協會的手中,因為廢除的是利息和地租,而不是利潤(要知道竟爭仍然在起作用);其次,沒有談到對於利用僱傭工人經營土地的大地產應該怎麼辦,此外還有其他類似的缺點。我要對這一切作為-個理論的整體作出判斷,手裡就必須有這本書329。周此,我現在只能就我對各個措施在實行時是否行得通所作的分析,以及我就這些揹施對集中全部生產力是否適宜所作的研究,談談自己的意見。其實,就是為了這一點,也必須有這本書,以便看到他發揮自己論點的全部情況。
    第221--226頁:恩
    蒲魯東先生終於認識到,實行或多或少
    格斯和馬克思關於是隱蔽的沒收是必要的,我已經說過,這是蒲魯東及其理論的種進步。不過要問,他所提出的實行沒收的見解很有意思
    裡由在實際上是否合適:因為對於所有這些目光短淺的傢伙(他們總是自欺欺人地認為這一類強制的措施並不是沒收)說來,理由正是全部問題的關鍵。“利率將降低到0.5
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第289頁==========
    第一卷(1844--1853年)
    265
    或0.25釐。”如何降低?關於這一點,你的摘要只是談到,國家,或者是祕密地以其他名義同國家融合在一起的銀行,必須按這種利息每年發放5億法郎的抵押貸款。我補充一句,這種降低應當逐漸實行。既然利率這樣低,以每年支付5%或10%的辦法來逐年償還全部債務等等,當然是很容易的事情。但是,蒲魯東先生並沒有指出,通過什麼途徑來達到這個目的。這裡就使我想起不久以前我們關於根據你的計劃降低利率的討論,你的計劃是成立一個能夠壟斷紙幣流通和停止金銀流通的唯一享有特權的國家銀行。我認為,任何想迅速地、恆久地降低利率的企圖,都必然要遭到失敗,因為在每一次革命爆發和營業停滯的時期,那些暫時手頭拮据,處境困難,因而一時不寬裕的人對於高利貸和信貸的需求不斷增加。即使算作借款的實際報洲的那一部分利率可能因大量資本而減少,但是作為償還貸款的保證品的那一部分利率仍然存在,而且恰恰在危機時期大大地增長起來。在任何革命時期,即使政府不以0.25或0.5釐而以5釐的利率貸款給商人,商人們也會對政府感激不盡。請看一下1848年的情況、信貸銀行等等。但是,國家以及每個大的集中的國家銀行、在它沒有在一切地方
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第290頁==========
    266
    《馬克思和恩格斯通偕集》提要
    直到最偏僻的角落都設立自己的分支機構,而它的職員又沒有獲得豐富的商業經驗以前,只能貸款給大商業,否則它貸款出去就會白白落空。而小商業又不能同大商業一樣把自己的商品抵押給銀行。這樣一來,任何降低政府貸款利息的最直接的結果,都是增加大商人的利潤和這個階級的普遍上升。
    小商業被迫和過去一樣只好求助於中間人,中間人從政府手裡以半釐的利息借到貸款,再以5-10釐的利息貸出去。這是不可避免的,因為小商業拿不出保證品,拿不出抵押品。因此,從這方面看,結果也是提高大資產階級一一間接造成一個大高利貸者即次級的銀行家階級。
    社會主義者和蒲魯東想降低利息的全部永恆的迫切要求,依我看來,是資產者和小資產者的美好感望的另一種表現。只要利息和利潤成反比例的時候,這個要求只能導致增加利潤。只要有不寬裕的,沒有保證品的,從而恰好非常需要錢用的人存在,國家貸款就無法消滅私人貸款,因此也不能降低任何交易的利率。如果國家以半釐的利息貸出款項,那麼對於接受貸款的高利貸者,它所處的地位就會象1795年的法國政府一樣,當時法國政府徵收了5億阿西涅幣的稅款,而後來又
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第291頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    267
    當作300萬發放出去了;它純粹為了維持自已已經一錢不值的“信用”,在交納稅款時是按票面額,即高於實際價值200倍的價額收回阿西涅幣的一一總之,國家所處的地位就會象法國政府對當時的土地投機者和金融投機者所處的地位一樣。
    蒲魯東是太天真了。“個人信貸是在或者應該在工人協會中採用。”這就是說,兩者必須擇一:或者是由國家對這種協會進行監督管理並作出詳細規定,而蒲魯東是不願意這樣做的,或者是玩弄一場組織協會的絕妙的騙局,在無產階級、流氓無產階級和小資產階級的基礎上重演1825年和1845年的騙局。用商業措施和強制手段來逐漸降低利率,以便使利息的支付變成債務的清償,從而消滅一切債務等等,並把一切現有的財產都集中在國家或者公社的手中一一想把這當作主要的事情,我認為是完全行不通的,第是由於前面所說的理由;第二,因為時間拖得太長;第三,因為在以國家證券形式保留信貸的情況下,唯一的結果就是國家欠外國人的債,因為所有付還的錢都會流出國外;第四因為即使在原則上有這樣做的可能性,但是如果認為法國郡共和國能夠面對著英國和美國而実現這一點,那是荒謬的;第五,因為國
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第292頁==========
    268
    《馬克思和願格斯通信集》提要
    外的戰爭和當前時局的壓力總的說來正在使這一類有系統的、緩慢的、打算在20-30年內實現的措施,尤其是貨幣支付失去任何意義。
    我認為,這種事情實際上只有一種意義,就是在革命發展的某一個時刻,確實可以利用壟斷的國家銀行頒佈如下的法令:第1條:取消利息,或者利率限制為0.25釐;第2條:利息照舊繼續支付,並且具有清償債務的作用;第3條:國家有權按照定價收買全部不動產等等,以每年支付5%的辦法在20年內償清。到某個時候也許可能需要類似的法令,作為在實行公開的沒收以前的最後措施,但是不切實際地考慮在什麼時候,怎麼樣和在什麼地方實行這種措施,那是純粹的思辦。
    無論如何,蒲魯東的這本書,看來比他以前那些書是接近塵世得多了:一一價值構成也具有了一種比較有血肉的形式:“小商販的公平價格”的形式。“先生,4個法郎,這是最公平的價格!”至於廢除關稅和廢除利息彼此有什麼關係,講得不清楚。蒲魯東從1847年以來,非常徹底地完成了從黑格爾到施蒂納的過渡,這也是一種進步。他在他自己的體上研究德國哲學一直研究到了最後腐爛階
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第293頁==========
    第一卷(18441853年)
    269
    段,還能說他不瞭解德國晢學
    請立即回信,並把你對上述意見的看法告訴我。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第325-328頁
    馬克思,1851年8月14日
    親愛的恩格斯:
    我在一兩天內就把蒲魯東的書寄給你不過你看完後要馬上寄回來。我想一由於需要錢用一一就這本書寫兩三印張的評論去發表。因此希望把你對此書的意見更詳細地告訴我,而不要象你通常的習慣那樣匆忙地寫出來。330
    蒲魯東主義的實質一一整個蒲魯東主義首先是反對共產主義的一場論戰,儘管他從共產主義中剽竊了許多東西,而且是通過卡貝勃朗的歪曲來認識共產主義的一我認為可以歸結為以下幾個論點:
    必須反對的真正敵人是資本。資本的純粹經濟表現是利息。所謂利潤無非是工資的種特殊形式罷了。把利息變成年金,即對資本的分年償還,就可以廢除利息。這樣來,將保證工人階級一一應讀作產業階級一永遠佔有優勢,而資本家階級本身則註定要逐漸消失。貨幣利息、房租、地租是利
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第294頁==========
    270
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    息的不同形式。因此,資產階級社會仍然保存,並獲得了正當的理由,只是要剷除其不良傾向。
    社會清算只是重建“健全的”資產階級社會的一種手段。是快還是慢,這對我們無關緊要。我想先聽聽你對這種清算本身的矛盾、不確切的地方和不清楚的地方是怎麼看法。但是這種重新建立的社會的真正靈藥是廢除利息,邸把每年支付的利息變為年金。這種不是當作經過改良的資產階級社會的手段,而是當作它的經濟規律提出來的措施,自然會造成兩種結果
    1.使小的非產業資本家變成產業資本家。2.使大資本家階級永世長存,因為在實質上,如按平均計算,社會總的說來產業利潤不計在內一任何時候都只是支付年金。不然的話,普萊斯博士所計算的複利就成為現實了,而整個地球上的財富也不夠用來支付從基督誕生以來就開始流通的最小的資本的利息。事實上,以英國即最穩定的資產階級國家為例,可以有把握地說,在最近50年或100年中,投入土地或其他方面的資本,從來沒有產生過利息,至少按照價格說來是郊此,而這裡所談的正是這個闖題。譬如說,英國的國家財富估計最多約50億。就
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第295頁==========
    第-…卷(1844~-1853年
    271
    算英國每年生產5億,那麼它的全部財富僅僅等於年勞動產品的10倍。因此,資本不僅沒有產生利息,而且按價值來說,甚至沒有把它自身再生產出來。而這是由於一個簡單的規律的緣故。價值最初是由最初的生產費用,即生產該產品最初所必需的勞動時間來決定的。但是產品一旦生產出來,產品的價格便由該產品再生產所必需的費用來決定了。而再生產的費用在不斷地下降,而且在產業方面,時代愈發展,這種下降就愈迅速。因此,是資本價值本身不斷貶值的規律,使地租和利息的規律失去作用,否則地租和利息的規律就會成為荒謬的東西。你提出過一個論點,認為沒有一個工廠能夠抵償它的生產費用,其原因也在這裡。因此,蒲魯東不能通過施行一種即使他不提出而社會實質上也在遵循的規律來改造社會。
    蒲魯東想賴以實現一切目的的手段就是銀行。這裡存在一種混滑。銀行業務可以分為兩部分:1.把資本變成現金。在這種場合我所給的只是貨幣而不是資本,其所以能這樣做當然只是考慮到生產費用,也就是考慮到0.5釐或0.25釐的利息。2、以貨幣的形式貸出資本,在這裡利息要依資本的數量而定。在這種場合,信用所能做的,只是通
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第296頁==========
    272
    《馬克思和.恩格斯通信集》提要
    過積聚等等辦法把現存的、非生產性的財變成真正的、能動的資本,蒲魯東把這第2項看得同第1項一樣容易,然而最後他會發現,如果他依靠假想的一定量的貨幣形式的資本,在最好的情況下,只是使資本的利息降低多少,資本的價格就以同樣的比例提高多少。其結果無非是使他的證券失去信用。
    至於關稅同利息的聯繫,我想讓你通過原文去玩味。這麼美妙的東西是不應該用刪節去損害它的。蒲魯東先生既沒有確切地說明,公社參加房屋和土地的管理是怎麼回事一一而他為了反對共產主義者,無論如何是必然要這樣做的;又沒有確切地說明,工人將怎樣佔有工廠。他雖然希望有“強大的工人協會”,但是又十分害怕這種產業“行會”以致他儘管沒有讓國家但卻讓社會具有解散他們的權利。作為一-個地道的法國人,他只是把聯合會侷限於工廠,因為他既不知道“莫澤斯父子公司”,地不知道中洛迪安的農場主。在他看來,法國的農民和法國的鞋匠、裁縫、商人是自古以來就有的,必須承認他們的
    第226頁。改造存在。我越是研究這個臭東西,我就越確信:農業,因而改造」、.改造農業,因而改造建立在農業基礎上的所建立在農業基礎‖意有制這種航髒東西,應該成為未來的變革上的所有制-末來!的基本內容。否則,馬爾薩斯神父就是對
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第297頁==========
    第一卷(1844-~1853年)
    273
    的了。
    的變革的基本內川注
    同路易・勃朗等人相比,這部著作是很
    容。否則,馬爾薩意
    可貴的,特別是對於盧梭、羅伯斯比爾、上
    斯就是對的了。
    帝、博愛以及諸如此類的荒唐東西作了大膽抨擊。
    至於《組約論壇報》的事,我由於搞政治經濟學忙得要命,現在需要你的幫助。請你寫一些關於1848年以來的德國的文章31,要寫得俏皮而不拘束。這些先生們在外國欄中是非常大膽的。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第329-332頁
    馬克思,1851年8月25日
    你已經知道,在8月8日星期五那天,親如兄弟的流亡者召開了第一次正式會議
    會議結束時,金克爾走到沙貝利茨面前第231頁:馬克思沙貝利茨在這裡完全是作為我們的暗探進沙貝利茨是我們的行活動的,而且他是一個非常有用的暗探,因暗探。為他受到所有這些庸人的信任),稱他為忠實的民主主義者,稱巴塞爾的《國民報》32為出色的民主派報紙,並且詢問該報的經濟狀況。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第37~338頁
    馬克思,1851年9月13日
    意大利委員會3也分裂了。為數不小的
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第298頁==========
    274
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    少數派退出了該委員會。馬志尼在《人民之聲報》34上傷心地談到這件事。主要的原因似乎有這麼幾點。首先是上帝,他們不要上帝。其次,更重要的是,他們指責主子馬志尼鼓動起
    義,就是說,過早地發動起義,從而是
    農民‖第243頁:部分意
    為奧地利效勞。最後,他們堅決主張
    和1‖大利流亡者主張
    直接維護意大利農民的物質利益。
    自由‖維護農民的物質
    但是要做到這一點,另一方面也就
    派。利益,使他們從
    不能不觸犯資產者和自由派貴族的
    對分制個農變為|注意物質利益,而馬志尼的偉大隊伍正自由的所有者。
    是由這些人組成的。最後這一情況
    馬志尼反對,因
    非常重要,如果馬志尼,或者將要領
    為資產者和地主
    導意大利宣傳活動的別的什麼人,
    給他錢。他是“舊
    這一次不是大膽地立即使農民從對
    學派的蟲惑家”。
    分制佃農變為自由的土地所有者
    農民∥奧地利政府就可
    (意大利農民的狀況是很悲慘的,對
    自由《能採取加里西亞}注意這種醜惡現象我現在已經作了認真和
    派。的辦法。
    的研究),那麼,一旦爆發革命,奧地利政府就會採取加里西亞的辦
    法3。它已經在《勞埃德氏雜誌》35揚言要“徹底變革佔有形式”並“消滅不安分的貴族”。如果馬志尼到現在還不睜開眼睛,那他就是一個糊塗蟲。的確,這裡涉及宣傳活動的利益。如果他冒犯了資產者,那他從哪裡能得到1000萬法郎呢?郊果他向貴族宣佈,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第299頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    275
    首先要剝奪貴族,那他怎麼能繼續得到貴族的支持呢?這一切對這類舊學派的蠱惑家們來說都是困難。
    《馬克思願格斯全集》第27卷第357-358頁
    恩格斯,1851年9月23日
    意大利人中間發生分裂是太好了。狡猾第244-245頁的幻想家馬志尼終於碰到了物質利益這個障思格斯妙極了!注礙,而且是在他自己國內,真是妙極了。意大一個更加激進的意利革命的成績就在於,它甚至把意大利最落黨派。後的那些階級也都捲入了運動;而且,現在同老馬志尼派的流亡者相對立,正在出現一個新的更加激進的黨派,逐漸地排擠著馬志尼先生。……環行世界的航運半年後將獲得廣
    泛的發展,我們關於太平洋將在世界航運中第245頁:美國人躍居首位的預言會實現得比我們預料的要(一個盜賊、強姦快。在這種情況下英國人將要破產,而被流犯等等的國家)!放的殺人犯、強盜、強奷犯和扒手的合眾國將會於出一番什麼向全世界提供一個驚人的例子,表明一個由樣的事業。1851公開的壞人聚居的國家能夠創造什麼樣的奇蹟。他們將大大超過加利福尼亞。在加利福尼亞現在仍然對壞人使用私刑,而澳大利亞將對體面人使用私刑,於是卡萊爾將看到他的“騙子的貴族政治”顯出了全部光輝。
    《馬克思願格斯全集》第27卷第360-363頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第300頁==========
    276
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1851年9月23日
    對於這種計算,你有什麼看法?泰霍夫是從正規軍的瓦解和革命的兵力有組織這個假定出發的。這是他的計算的基礎。但是,你對這種統計的評論一定比我高明。
    第250頁:(馬克思
    但是,這篇文章的真正政治傾向(這一點
    順便提到):
    在原文中可以看得更清楚),可以歸結如下:在戰爭結束和俄國失敗以前,絕不會爆發革
    革命一黨派鬥
    命,也就是說,沒有任何黨派鬥爭,沒有任何
    爭、國內戰爭
    國內戰爭,沒有任何階級紛爭。但是,為了組
    階級紛爭。
    織這些軍隊去進行這場戰爭,需要暴力。這種暴力從誰那裡來呢?來自卡芬雅克將軍或者象他那樣的在徳國和上意大利有自已的將軍們的法國軍事獨裁者。這就是解決問題的辦法,它同維利希的思想相差無幾。世界戰爭,根據這個革命的普魯士中尉的理論,就是軍人對非軍人的統治,至少是暫時的統治。但是,在沒有先前的和同時進行的內部鬥爭,沒有該死的“內部政治”的情況下某一個將軍一即使老拿破倉本人復生用什麼辦法能夠不僅得到這種手段,而且也得到這種影響,對此預言家隻字不提。這裡牤少清楚地說出了這個未來的世界戰爭能手的“美好的願望”,這種願望恰好在那些
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第301頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    277
    非階級的政治家和民主派身上找到了相應的政治表現。
    《馬克思格斯全集》第27卷第369-370寅
    恩格斯,[1851年9月26日]
    至於秦霍夫的戰爭史337,從軍事觀點來
    第252頁:軍隊
    看也是極其膚淺的,而且有些地方簡直就是
    的瓦解一毎次
    錯誤的。撤開暴力只有用暴力オ能對付這樣注意‖勝利的革命個深刻的真理,撇開草命只有成為普遍的
    的條件(和結
    革命的時候《按字面理解,就是當革命不遇到
    果)。(恩格斯
    任何反抗的時候,而按意義理解,就是當草命是一種資產階級革命的時候)才能取得勝利這樣一種荒謬的發現,撇開由某一個至今尚未被發現的(連卡芬雅克和維利希也不算數的)軍事獨栽者來壓制註定要發生的“內部政治”即真正的革命這樣一種善良的意圖,撇開這些先生們對革命的看法的這種意味深長的政治表達方式,從軍事觀點看來需要注意下列幾點
    唯一能夠保證勝利的鐵的紀律,恰好就是“內部政治延期”和軍事獨裁二者的反面。這樣的紀律從哪裡來呢?這些先生的確應當從巴登和普法爾茨38取得一些教訓了。軍隊的瓦解和紀律的完全鬆懈,既是迄今發生的每次勝利的緙命的條件,又是這種革命的結
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第302頁==========
    278
    《馬克思和願格斯通信集》提要
    果,這是很明顯的事實。法國花了從1789到1792年這幾年時間才重新組織起一支約有6-8萬人的軍隊一杜木裡埃的軍隊,但這支軍隊又垮掉了,而在1793年年底以前法國可以說沒有什麼有組織的軍隊。匈牙利花了從1848年3月到1849年年中這一年多時間オ有了一支組織嚴密的軍隊。而在第一次法國草命時期是誰在軍隊中建立了紀律呢?並不是那些只是在革命的幾次勝利以後才在臨時組成的軍隊中具有影響和贏得權威的將軍們,而是民政當局在內部政治方面所採取的恐怖手段。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第372--373頁
    馬克思,1851年11月24日
    我在這裡又讀了一遍你的批判39。可惜不能出版。如果再添上一些我的廢話,它可以由我們兩人一起署名出版,不過不能給你的商號造成任何不便。
    《馬克思盡格斯全集》第27卷第394
    恩格斯,1851年11月27日
    最重要的是,你要拿出一部鉅著在公眾面前重新登臺,最好是絲毫不傷人的東西,如歷史。德國的平庸的率鄙的著作家們都很清
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第303頁==========
    第一卷(1844-1853年
    楚地知道,如果他們不能在一年之內有兩三次把臭東西拿出來給公眾看,他們就完蛋了。他們的堅韌精神拯救了他們;他們的書銷路很差,或者只有一般的銷路,但是出版商們卻以為,他們總還是些大人物,因為每份出版商圖書目錄上他們總要出現幾次。況且一定要打破由於你長期不在德國的書籍市場上露面和出版商們後來的膽怯心理所造成的東縛。只要出版了你一兩本富有教育意義的、學術性的、論據充分的,同時又很有趣的書,那麼情況就完全不同了,如果出版商們想付很低的稿酬,你就可以不理睬他們。
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第396-397頁
    馬克思,1851年12月1日
    親愛的恩格斯
    現附上:(1)克路斯給沃爾弗的信(寄自華盛頓)的摘要;(2)皮佩爾從布魯塞爾寄來的信。
    關於第一封信,魯普斯還忘記談兩件你感興趣的事實。第一件:《德國的革命和反革命》一文已經用德文在《紐約晚報》40上登出來,並且經其他許多報紙轉載,獲得了好評。克路斯在信上沒有說明這是不是從《論壇報》上翻澤的,我為此事已直接寫信給
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第304頁==========
    280
    《馬克思和盡格斯通信鏸》提要
    德納
    附帶說一下!我差一點把醜聞集錦中的件重要的事情忘掉了。施泰翰、希爾施、居姆佩爾等人,一句話,從德國來的工人已表示要來訪問我。我今天要接待他們他們已經同沙佩爾和維利希大吵過一場。
    《馬克思恩格斯全集》第?卷第398、400頁
    恩格斯,1851年12月3日
    法國的歷史已經進入了極其滑稽可笑的階段。一個全世界最微不足道的人物,在和平時期,依靠心懷不滿的士兵,根據到目前為止能作出的判斷並沒有遭到任何反抗,就演出了月十八日的可笑的模仿劇,還能有比這更有趣的事情嗎!所有老驢都被抓住了這多妙啊!全法國最狡猾的狐狸老梯也爾、律師界最奸詐的老手杜班先生都落入了由本世紀最著名的蠢材給他們設下的陷阱,他們就象縣有固執的共和主義美德的卡芬雅克先生一樣,象吹牛大王尚加爾涅一樣容易地落入了陷阱!為了完成這幅圖畫,搞了一個以奧迪隆・羅扮演“卡耳貝的勒韋”的殘闕議會,而同÷個奧迪隆鑑於這類破壞憲法的行為要求把他逮捕起來,但沒有能夠把他送進文森監獄!整個事件都似乎是特別為紅色沃
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第305頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    281
    爾弗①製造出來的;從現在起就只有他才能寫法國的歷史了。世界上有哪一次政變曾發表過比這一次更荒謬的宣言呢?拿破崙的可笑的儀式、加冕紀念日、奧斯特爾利茨紀念日34,以及就執政時代的憲法進行的煽動,等等一這類事情即使能夠成功一天,也會使法國老爺們真的降到幼稚得舉世無雙的水平。
    偉大的秩序黨饒舌家們,特別是矮小的梯也爾和勇敢的尚加爾涅的被捕簡直妙不可言。在第10區召開的有貝利耶先生參加的殘闕議會的會議也是妙不可言,當時貝利耶先生向窗外大聲喊叫:“共和國萬歲”,一直며喊到全體都被逮捕起來並被拘禁在有士兵看守的一個兵營的院子裡為止。而這時,愚的拿破倉馬上就收拾行李,以便搬到土伊勒裡官去。人們即使絞了整整一年腦汁,也不可能想出比這更妙的滑稽劇來。
    晚上,當愚的拿破崙終於倒在早就夢寐以求的土伊勒裡官的床上的時候,這個笨伯想必還沒有想清楚,他究竟在什麼地方。沒有第一執政的執政時代!沒有比大約三年來所遇到的困難更大的內部困難,沒有特殊的
    ①妻迪南・沃爾弗。編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第306頁==========
    282
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    財政困難,甚至他自己的私也是如此,沒有來自同盟國方面的邊境威脅,沒有必要越過聖伯納德山,沒有必要在馬連峨獲得勝利!這的確使人失望。現在甚至不再有什麼國民議會可以破壞這個不被承認的英雄的偉大計劃了;不會有了,至少在今天這頭驢子象霧月
    十八日晚上的老拿破倉一樣自由自在,一樣無拘無束,一樣絕對專制,他感到那樣不受羈絆,以致不由得在各方面顯出了驢子的本性。這是多麼可怕的沒有對立面的前景阿!
    但是,人民呵,人民
    人民對這一堆
    亂七八糟的東西毫不在乎,人民對蹴予他們的選舉權高興得象小孩子一樣,他們可能也要象小子那樣去使用它。即使下星期天舉行這種可笑的選舉,那麼從這種選舉中能得到什麼呢?沒有報刊,沒有集會,有的是十足的戒嚴狀態以及在兩個星期內選出議員的命令。
    但是,從這一大雄亂七八糟的東西中能得出什麼來呢?“如果我們從世界歷史的觀點出發”342,那麼我們就會得到一個很堂皇的演說題目。例如,現在必須弄清楚:以完全按軍事方式組織起來的遼闊的國家、人口稀少的意大利和缺乏現代無產階級為前提的羅馬帝國時期的禁衛軍制度,是否可能在法國這
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第307頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    283
    樣一個地理上集中、人口稠鎔、擁有人數眾多的工業無產階級的國家中存在。或者例如路易一拿破崙沒有自己的政黨;他曾經踐踏爽爾良派和正統派,現在他必須向左轉了。向左轉就包含著大赦,大赦就包含著衝突,如此等等。又例如:普選權是路易一拿破崙的政權的基礎。他不能攻擊普選權,但現在普選權已同路易一拿破崙不相容了。還有其他一些很容易發揮的類似的抽象題目。但是,就我們昨天所看到的而言,對人民是不能抱任何希望
    了,真好象是老黑格爾在墳墓裡把歷史當作第271-272.恩憲』世界精神來指導,並且真心域意地使一切事格斯提供了《霧月件都出現兩次,一次是作為偉大的悲劇出現,十八日》的第一個另一次是作為卑劣的笑劇出現,科西迪耶爾草稿,後來代替丹東,路・勃朗代替羅伯斯比爾,巴特爾:恩格斯又評述米代替聖茹斯特,弗洛孔代替卡諾,一個畸「了1851年12月形兒343和十來個隨便碰到的負債累累的尉官:(2日,參看《霧代替一個矮小的伍長34和他的坐滿圓桌的元月十八日》2345帥。這樣,我們終於來到了努月十八日
    巴黎人民的舉動就象小孩子一樣愚:這同我們沒有關係;總統和議會互相廝殺,這礙我們什麼事!”但是,軍隊竟敢強迫法國接受一個政府,而且還是這樣一個政府,這確實是同人民有關係的。這些無知的人們將會感到奇怪:“從1804年以來第一次”要實行的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第308頁==========
    284
    《馬克思和格新通信集》提要
    選舉權,竟是這拌一種普遍的、“自由的”選舉權!
    顯然非常討厭人類的世界精神還會使這出笑劇演多久,我們在一年之內是否將經歷執政時代、帝國,復辟等等,拿破崙王朝是否會在它不可能在法國維持下去以前也必然會在巴黎的街上被打垮,這一切都只有鬼才知道。但是,據我看來,似乎事情正在發生一個極其瘋狂的轉變,法國庯人們要遭到驚人的屈辱。
    就算路易一拿破崙的政權能夠暫時穩定下來,那麼,即使法國人下沉到無法再深的地步,這類愚的東西也不可能長久保持下去。但是以後會怎樣呢?看來變紅的希望非常小這是相當清楚的,而如果勃朗先生和賴德律先生在昨天中午已收拾好他們的行李,那麼她們今天又可能把行李打開。人民的篠靂般的聲音還沒有把他們召回。
    《馬克思願格斯全集》第27卷第401-404頁
    馬克思,1851年12月9日
    現在,關於局勢我應該給你寫些什麼呢?有一點是非常明顯的:無產階級保全了自已的力量。波拿巴已經暫時取得了勝利,因為他在一夜之間就把公開投票變成了祕密投
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第309頁==========
    第一卷(184-1853年
    285
    票。不管阿爾古事後怎樣聲明,波拿巴的確是利用從銀行裡竊取的100萬英鎊收買了軍隊。如果選舉的結果對他不利,他還能再次實行政變嗎?大多數人都會參加選舉嗎?
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第406頁
    恩斯,1851年12月10日
    PP電甲
    不過,自從巴黎起義一無成就以來,
    我很高興第一次風暴已經過去。無論我們已經變得多麼遲鈍,在這樣的時刻,總還是多少被日的政治狂熱所控制,總要對這類事件的結局發生一定的興趣。當這次大事變爆發的時候,我正在研究人種問題,現在至少又可以繼續研究了。
    儘管如此,這裡或者利物浦都沒有恢復信任。現在只有彼・歐門的樂觀和信仰拿破崙的程度,同他在四天以前悲觀和消沉的程度一樣。一般說來,這裡的資產階級還是非常聰明的,他們對這出很快就會結東的拿破崙笑劇,是不抱信心的。但是整個這種臭事會有什麼結果呢?拿破崙當選,這是沒有問題的;資產階級沒有選擇的餘地,而且誰去檢查選票呢?給這個冒險家多加票數的辦法是非常有誘惑力的,而法國有產階級的卑娜無恥,他們對最微小的成就的奴性崇拜,對任何
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第310頁==========
    286
    《馬克和格斯信榘》提要
    權力的阿諛奉承,這一次暴露得比以往任何時候都明顯。但是這頭鞀驢將怎樣統治呢?他得到的選票將比1848年少,這是很明顯的也許總數只有300--350萬張選票;這在信譽上已經是一個危險的失敗。任何財政上和捐稅上的改革都是不可能的,一是因為缺少金錢,二是因為一個軍事獨裁者只有在勝利的對外戰爭中,在以戰養戰的情況下才能實行這種改革,而在和平時期,不僅沒有任何富餘的錢,而且還要把更多的錢花在軍隊上,
    三是因為拿破崙太愚蠢。他還有什麼辦法嗎?打仗?打誰,打英國嗎?或者,搞通常的軍事專制?這種專制在和平時期必然會引起新的軍事政變並會促使在軍隊中出現國民議會的各個黨派。沒有任何出路,這個笑劇必然自行垮臺。如果再出現商業危機,那就不堪設想了
    《馬克思恩格斯全集》第27卷第407~408頁
    恩格斯,1851年12月16日
    親愛的馬克思
    附上今天中午收到的魏德邁的來信,消息目前很不錯。海因岑的報紙346已經奄奄息。魏德邁現在就能夠出版週刊了。347不過他要求在星期五晚上以前寄一篇文章給他,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第311頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    287
    特別是在現在這種情況下,這未免有點苛求。然而,恰好在目前,那裡正渴望看到對法國事件的評論和闡述,如果能夠對局勢作一個出色的闡述,那就能保證該刊從創刊號開始就獲得成功。但困難也就在這裡,而我又不得不象往常一樣把重擔壓在你身上;至於我,也打算隨便寫點東西,只是不寫克拉普林斯基348的無恥行徑。無論如何,在這方面你可以為他寫一篇外交式的、有迴旋餘地的、劉時代的文章。我要做什麼,現在還不知道,不過總想儆點事情。
    《馬克思格斯全集》第27卷第413頁
    恩格斯,1852年2月17日
    親愛的馬克思:
    我回信這樣簡短,你會生我的氣,但是真
    見鬼,大量的工作和商務簡直弄得我頭昏腦第296頁:恩格斯脹。情況是這樣:(1)查理①去徳國了,他不咒罵“該死的生但把自己的全部工作,而且把大量有關年終意結帳的工作都留給我了;(2)去年結算的結果,我的老頭受到純虧損,雖然這對他也非常有益,但是卻給我帶來了幹不完的事情、計算和工作,等等;(3)歐門家族的一個人②宣
    ①查理・勒茲根。一編者注
    ②戈特弗裡德・歐門。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第312頁==========
    288
    《馬克思和懇格斯通信集》提要
    布了廢除合同,與此有關的勾心鬥角和信件來往你是可以想象到的。一句話:今天晚上我要在辦事處坐到8點,然後也不能給你較詳細地寫信,卻要給我的老頭寫一封信,而且在夜裡12點以前把信送到郵局;明天晚上我必須為瓊斯寫點東西,後天我要設法為《論壇報》寫一篇文章。現在晚上7ー8點以前休想有什麼空閒時間,而最令人討厭的是,我現在必須把自己的全部注意力放在這該死的生意上,否則這裡一切都會弄糟,我的老頭會停止給我薪水。
    兩英鎊你大概已經收到了。即使我找不到時間來詳細答覆你最近的來信,也請立即告訴我你的近況
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第2]-22頁
    馬克思,1852年2月23日
    西蒙先生自我吹噓的那號《論壇報》,我將找來給你寄去
    第298頁:(馬克
    波拿巴甚至什麼也沒有教會這些蠢
    思)對這些蠢驢‖1驢。他們仍然相信“普選權”,而且一心一意憲來說,拿破崙第『地進行著可憐的計第,他們應如何再一次把드白活了一輩他們的卑酃人物飲賜給徳國人民。當人們聽子,他們仍然相‖到這些傢伙無休止地老調重彈時,真會不相信“普選權”“馬測信自己的耳朵。這是真正的畜生,是頑周的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第313頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    289
    蛋驢。這個好虛榮的小流氓是怎樣混進《論‖志尼的愚而卑壇報》的,我十分清楚。大概公民弗呂貝爾是鄙的演說詞”
    注意
    介紹人。他老早就同德納有聯繫
    (1852.2.)
    你看了馬志尼的愚而卑鄙的演說詞嗎?
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第25、26、28頁
    馬克思,1852年2月27日
    這些癩蛤蟆真令人感到絕望。一般說來,‖第301頁:法國法他們的行徑是識刺短詩式的、真正戲劇性的的歷史是諷刺短國
    詩式的,是真正的
    藝術作品,這些傢伙!我的上帝
    戲劇性的藝術作‖歷
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第30頁
    ,這些傢伙。‖史
    恩格斯,1852年4月20日
    親愛的馬克思
    得知我為你的小女兒的擔憂竟很快成了事實,使我很悲痛。但願你和你的家屬能搬到比較衛生的地方、比較寬敞的住宅
    我很想寄些錢給你,但是我在倫敦花的錢比預計的要多得多,所以我自己在這裡只能勉強維持到月底,而下個月我為還帳和在德國訂購的書籍一下子就得付出12英鎊。但如果稍有可能,我仍將設法在5月初為你弄些錢。如果我早知道倫敦的情況,我會放棄這次實際上完全是多餘的旅行,手頭也會
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第314頁==========
    290
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    寬裕一些。
    《馬克思格斯全集》第28卷第47-48頁
    恩格斯,1852年8月24日
    維利希一席利的鬧劇想必歡快地演完了。可憐的維利希,也許非常渴望離開那些攻擊他的庸人而回到紅色沃爾弗的團體中來吧!
    《馬克思盡格斯全集》第28卷第114頁
    馬克思,1852年9月2日
    厄・瓊斯是一個徹頭徹尾自私自利的傢伙。兩個月來,他答應翻譯這部著作(為他的報紙349)來愚弄我。而他從我這裡得到的盡是幫助。儘管我自己經濟困難,卻整天整天同他一起從本丟到彼拉多,為他的報紙籌集資金到處奔走。他的可憐的小報所特有的國外的消息,全都是由我供給的
    最後,當
    他的報紙困窘不堪的時候,我用了幾個星期的時間從編輯上給以幫助,而這個臭報紙的訂戶確實在倫敦增加了好幾百戶。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第122-123頁
    馬克思,1852年9月8日
    親愛的恩格斯:
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第315頁==========
    第一卷(18441853年)
    291
    今天在非常緊張的氣氛中收到你的信。我的妻子病了,小燕妮病了,琳蘅患一種神經熱。醫生,我過去不能請,現在也不能請,因為我沒有買藥的錢。8-10天以來,家裡吃的是麵包和土豆,今天是否能夠弄到這些,還成問題。在現在的氣候條件下,這樣的飲食自然沒有什麼益處。
    給徳納的文章我沒有寫,因為我連讀報用的便士也沒有一個。不過,等你把第19篇寄來,我就立即去信把我關於第20篇的意見告訴你,這一篇應當對當前的臭事作出總的評論。
    當我在你那裡的時候,你曾告訴我,在8月底以前,你能給我弄到一筆較大的款子,我把此事告訴了我的妻子,使她得到寬慰。你3-4個星期以前寄來的信表明,希並不很大,但仍有一線希望。因此,我把向所有債權人付款的期限拖到了9月初,你知道,對他們的債務,總是一小部分一小部分償還的。現在,四八方部在襲擊我了。
    我想盡了辦法,但是都衽然
    甲
    我給
    布羅克豪斯寫信,向他提出給《現代》350寫內容不得罪人的文章。他在一封很客氣的信中謝絕了。最後,我在上星期同一個英國人351整天地四處奔走,他想設法把我在德納
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第316頁==========
    292
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    名下開的期票貼現。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第126-127頁
    恩格斯,1852年9月24日
    第350頁:工人們
    癩蛤蟆們很好。可是,工人們看來由於
    (法國的)現在看/現在的繁榮和對未來的“帝國光榮”的希望而來徹底資產階級」底資產階級化了。需要危機的嚴峻考驗,
    從而使他們很快地又能有所作為。如果下次
    化了。(1852)
    危機不嚴重,波拿巴就能度過難關。但是,看來危機將非常嚴重。危機最壞的形式是:生產中的過度投機活動發展緩慢,因此它的後果要若干年才表現出來,正象它的後果在商品和有價證券的交易中需要若干月才能表現出來一樣。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第146~-147
    馬克思,1852年10月25日
    親愛的恩格斯
    對我們的通信,應當採取一些措施。在得比內閣裡,無疑有一個參加閱讀我們信件的夥伴。此外,在我的家門口至少試探性地又設置了個警衛(每天晚上)。因此,我認為現在不宜讓普魯士政府知道的事情,我絕對不能寫信告訴你。
    《馬克思格斯全集》第28卷第161頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第317頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    293
    馬克思,1852年10月27日
    親愛的恩格斯:
    我寫信告訴過你,我打算編一本關於“科隆案件”的“石印通告”現在,“石印通告”成了一本近3印張的抨擊性著作352。石印這個東西不值得,原因有二:第一,石印這樣厚的著作太貴,而且不會有任何收入,因為這種石耶通告不便於出售。第二,沒有一個人會去讀一一甚至也不能要求人家讀有3印張厚的石印出版物。
    所以這個東西除了鉛印,沒有別的辦法。在德國不可能辦到。倫敦是唯一可能的地方。只要我能預付一部分,我就可以賒帳。請你同維爾特和施特龍商量一下這件事。但是天也不能耽擱。如果現在出不來,以後它就引不起任何興趣了。我的小冊子,不是對原則進行辯護,而是根據事實和案件進程的敘述來抨擊普魯士政府。我自己當然無力為這個案件拿出哪怕是一分錢來。昨天我為了買書寫紙,把從利物浦帶來的一件上衣也當了。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第166-167頁
    恩格斯,[1852年10月31日]
    你們能不能通過伊曼特或別的途徑從賴
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第318頁==========
    294
    《馬克思和格斯通信集》提要
    興巴赫那裡弄到金克爾行騙的直接證據,並且把這些文件的抄件送到此地的《觀察家時報》、《衛報》或く信使報》353,以及布萊得弗德的報紙?當然要的是直接證據,以便使這些傢伙無需擔心被指控犯有誹謗罪。你們也可以把這送給曼徹斯特雅典神殿354的祕書季・伍赫德遜博土.
    施特龍又到了布拉德福德,他有點小病星期三、四將到這裡來。我今天寫信給他作了詳盡的指示,你如果寄點東西給他,就可以期望巧妙地完成委託,而與我的行動不矛盾。主要的是一切商業地址都只能用一次。我們應該使事情達到這種程度,以至施梯伯行為將來永遠被用作小偷行為的同義語④
    《馬克思願格斯全集》第28卷第182頁
    馬克思,1853年2月23日
    第389頁:意大利
    不論米蘭事件355作為馬志尼長遠陰謀的
    (由於拉德茨基採結局多麼悲慘,以及我深信他本人也受到嚴取愚數的暴力行重的損害,
    我還是相信,這次事件對整
    動)=“革命的火山個革命運動是有益的。特別是由於象[奧地利口”。反動派軟弱,人]②那樣用來攖取好處的粗暴行為。如果拉
    ①“施梯伯行為”的原文“ Stieber",是由施梯伯這個姓變來的,它同“小偷行為”這個詞的原文“ Dieberei"諧音。一一編者注
    ②の手稿此處殘缺。
    俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第319頁==========
    第一卷(1844--1853年)
    295
    德茨基仿效斯特拉索爾多的先例,如果他杏怕已經“完全破讚揚米蘭市民的“奉公守法”,把整個事件說產”的流亡者。(馬成是一些“壞蛋”的無謂的搗亂,而且為了表克思)示自己的信任,裝樣子稍微放鬆韁繩,那麼革命政黨就要在全世界面前丟臉了。可是現在,當他名副其實地施行掠帟制度的時候,他就把意大利變成了“革命的火山口”,而這是馬志尼用他演說的全部魅力也從來沒有能夠達到的。
    還有一點。我們中有誰會桶信,反動派在他們所有的四年勝利、軍事準備和大肆吹噓以後,會感到自己如此無限的軟弱,以致他們一遇到小叛亂就發出真正的恐懼哀號呢?這些傢伙對革命的信心是不可摧毀的。現在他們在全世界面前再次證明自己不行。在“流亡者”事實上已經完全破產而不能吸引
    一個人的時候,他們就借所有的各自的政府報紙之口,在全世界到處散佈流亡者的實力強大,並造成一種信念:誠實的公民們被陰謀之剛從四面八方捆住了。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第217頁
    馬克思,1853年3月22-23日
    維利希老爺子到了組約。朋友魏特林為他舉行了30人的宴會,維利希佩帶紅色大
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第320頁==========
    296
    《馬克思和恩格斯通集》提要
    綬帶出席,發表了長篇演說,大談麵包比自由更可貴,接著魏特林向他贈送軍刀。隨後魏特林講了話,並證明耶穌基督是第一個共產主義者,而他的繼承人不是別人,正是大名鼎鼎的威廉・魏特林。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第233頁
    恩格斯,1853年4月26日
    可見,只有法國這樣一個國家:儘管美國的收穫量極大,但今年得到的棉花卻少於去年,而僅僅略多於政治上黯淡的1851年,那年“社會主義的漩渦險些吞沒了秩序和社會”。1852年的進口證明,政變有短時間的奇效,而1853年就顯示了它的相反的作用。部分貨物象往常一樣從利物浦轉運到勒阿弗爾,但不象過去那麼多。法國的其他工業部門,看來遠不是繁榮的。這一次問題似乎的確很嚴重,原因大概就在於,法國商品在國外
    第403頁:法國驅市場上受到當地產品的排擠。1851-1852年逐無產者(1851/大批大批人被驅逐駅境,已開始發生影響:2),損害本國的我深信,這一點特別促進了生產“已黎商品”工業。
    和青銅製品等的英美企業的改進和擴大。目前為了秩序把無產者逐出國境,比從前更是千倍地成為不受懲罰的事了。由於這樣不斷地利用“陰謀”作為統治的手段,以及不停
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第321頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    297
    地把無產者逐出國境,即使在全面和平的時期,法國工業也會大受其害;英國人和美國佬很善於利用其中最有用的部分!
    《馬克思졌格斯全集》第28卷第242頁
    馬克思,1853年6月2日
    在論述東方城市的形成方面,再沒有比老弗朗斯瓦・貝爾尼埃(他在奧朗財布那裡當了9年醫生)在《大莫臥兒等國遊記》中描述得更出色、更明確和更令人信服的了。他還出色地記述了軍事狀況,以及供養這些龐大軍隊的組織等等。關於這兩個問題,他寫道
    “騎兵是主要部分,如果不把那些隨軍的全部僕役和商販同真正的戰鬥人員混在一起,步兵並不象傳說的那樣多。如果把全部人貴都計算上,那麼光是跟隨國王的軍隊就足足有20萬到30萬;有時,例如在預計國王要長久離開首部的時俁,軍隊的人數就還要多。但是,所有這一切並不使人感到奇怪,因為隨軍隊走的有難以相信的大量帳篷、炊具服裝、各種傢俱甚至常常還有婦女,因此又有象駱駝、牛、馬、腳伕、糧秫採購員、各種商人和亻役;只要瞭解國家的情況和獨特的管理制度,對所有這一切不會感到奇怪,因為國王是國中全部土地的唯一所有者,由此必然產生的結果是,整個黃部如德里或阿格拉,幾乎完全靠軍隊生活,因此當國王要在某個時期出征時,全城的人都得隨同前往。這些城市一點也不象巴黎。它們實際上是軍書,只不過是比設在曠野的軍營稍微舒適一些和方便一些
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第322頁==========
    298
    《馬克思和格斯通倍集》提要
    42
    而已
    第413頁:瞭解東方
    貝爾尼埃完全正確地看到,東方(他指的
    制度的“鑰”
    川存在王地私有是士耳其、波斯、印度斯坦)一切現象的基礎
    意制。《馬克思)(第是不存在土地私有制。這甚至是瞭解東方天國王的財產。(第國的一把真正的鑰匙。
    411--412頁)
    《馬克思格斯全集》第28卷第255-256頁
    恩格斯,1853年6月5日
    第415頁:同上(恩
    不存在土地私有制,的確是瞭解整個東
    格斯)。
    方的一把鑰匙。這是東方全部政治史和宗教史的基礎。但是東方各民族為什麼沒有達到土地私有制,甚至沒有達到封建的土地所有制呢?我認為,這主要是由於氣候和土壤的性質,特別是由於大沙漠地帶,這個地帶從撤哈拉經過阿拉伯,波斯、印度和韃靼直到亞洲高原的最髙地區。在這裡,農業的第一個條件是人工灌溉,而這是村社、省或中央政府的事。在東方,政府總共只有三個部門:財政(掠奪本國)、軍事(掠奪本國和外國)和公共工程(管理再生產)。在印度的英政府成立了第一和第二兩個部門,使兩者具有了更加庸俗的形態,而把第三個部門完全拋開不管,結果是印度的農業完全衰落了。在那裡,自由競爭被看成極丟臉的事。土壤肥力是靠人工達到的,灌溉系統一破壞,土壤肥力就立即消
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第323頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    299
    失,這就說明了用其他理由難以說明的下述事實,即過去耕種得很好的整個整個地區(巴爾米拉,彼特拉,也門的廢墟,以及埃及、波斯和印度斯坦的某些地區),現在卻荒蕪起來,成了不毛之地。這也說明了另一個事實,即次毀滅性的戰爭足以使一個國家在數世紀內荒無人煙,文明毀滅。356
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第260-263頁
    馬克思,1853年6月14日
    美國經濟學家凱里出版了一本新書:《國
    第419-420
    內外的奴隸制》。這裡所說的“奴隸制”,是指
    頁:凱里
    各種形式的奴役、僱傭奴隸制等等。他把他
    在西斯蒙第的
    的著作給我寄來了一本,他一再引用我的話
    博愛主義社會
    (《論壇報》上的),時而把我稱作“新進的英國進』主義的反工業
    意
    作家”,時而又把我稱作“《紐約論壇報》的通
    化的形式下
    訊員”:357我以前曾對你說過,這個人在他過
    發展美國的保注
    去出版的全部著作中,都是論述資產階級社護關稅制,即『意會的經濟基礎的“一致”,並把一切禍患歸於
    美國的工業資
    國家的多餘的干涉。國家是他最憎惡的東
    產階級。
    西。現在他卻唱另一種調子了。一切禍患都產生於大工業的集中化的影響。而這種集中化的影響又要歸昝於英國,因為它使自己成為世界工場,並把其他一切國家拋回到粗野的、脫離工場手工業的農業中去。而要為英
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第324頁==========
    300
    《馬克思和恩格斯通信集》要
    國的罪過負責的又是李嘉圖一馬爾薩斯的理論,特別是李嘉圖的地租理論。無論是李嘉圖的理論還是工業的集中化,其必然結果都將是共產主義。為了避免這一切,為了以地方化和散佈在全國各地的工廠與農業的聯盟來同集中化相對抗,我們這位極端自由貿易派終於建議實行保護關稅。為了避免他認為應當由英國負責的資產階級工業的影響,他作為真正的美國佬,找到了一條出路,這就是在美國本土人為地加速這種發展。此外,由於他反對英國,從而使他象西斯第那樣稱頌瑞士、徳國和中國等國的小資產階級制度。就是這個傢伙,他曾經由於法國和中函相似而不斷地嘲笑過法國。這本書裡唯一真正有意思的地方,是把過去英國在牙買加等地的黑奴制同美國的黑奴制加以對比。他指出,牙買加等地的大部分黑人常常是新輸入的野蠻人,因為在英國人的虐待下,黑人不僅不能維持他們原有的人口,而且每年新輸入的黑人中總有2/3死亡。美國現在的代黑人已經是當地出生的;他們多少已經美國人化了,會說英語,等等,因此有能力求得解放。
    《論壇報》當然竭力替凱里的這本書吹噓。它們二者確實有共同點,它們在西斯蒙
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第325頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    30
    第的博愛主義社會主義的反工業化的形式下,替美國的主張實行保護關稅的資產階級即工業資產階級說話。《論壇報》雖然大談各種“主義”和社會主義的空話,卻能夠成為美國的“第一流報紙”,其祕密也就在於此。你那篇關於瑞士的文章358當然直接打擊了《論壇報》的“社論”(反對集中化等等)和它的凱里。我在第一篇論印度的文章359中繼續了這場隱蔽的戰爭,在這篇文章中把英國消滅當地工業當作革命行為來描述。這會使他們很不高興。然而,不列人在印度的全部統治是骯髒的,直到今天還是如此。
    亞洲這一部分的停滯性質(儘管有政治
    43
    表面上的各種無效果的運動),完全可以用下
    面兩種相互促進的情況來解釋:(1)公共工第420頁:亞洲農
    程是中央政府的事情:(2)除了這個政府之村閉關自守,自外,整個國家(幾個較大的城市不算在內)分滿自足(自然經
    濟)
    亞細亞
    為許多村社,它們有完全獨立的組織,自己成制度的基礎+中為一個小天地。
    央政府的公共工
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第269-271頁程。
    馬克思,1853年9月3日
    今天給你寫信,是有以下原圓
    第428-430頁:
    就我所知,你是不看《晨報》的。這家“聯馬克思維護巴枯合的小酒店主”的報紙,刊載了一個“外國通寧。(反對赫爾岑
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第326頁==========
    302
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    的造謠。
    訊員”(我猜是戈洛文先生)的一篇頌揚巴枯寧的文章。為回答這一點,某匿名作者弗馬・在這同一家報紙上宣佈巴枯寧是俄國的間諜,說他現在日子過得如何好,等等。接著戈洛文和赫爾岑出來回答,他們說,早在1848年就有一家“徳國報紙”傳播過這種訓謗,“甚至敢於聲言有喬治・桑作證”。
    三天以前,阿爾諾徳・盧格博土出場說這家德國報紙就是《新菜茵報》,該報編輯“馬克思博士”也和所有其他的民主主義者那樣確信這種誹謗是捏造的。
    昨天我在《晨報》上刊登了下述聲明360“赫爾岑和戈洛文先生想把我在1848和1849年編輯的《新菜茵報》捲入他們與弗馬・之河關於巴枯寧的論戰,等等。赫爾岑和戈洛文先生的詆毀,絲毫沒有觸動我。但是………請允許我說明事情的實際情況。”接著是列舉事實:
    “1848年7月5日,我們收到兩封巴黎來信,一封是哈瓦斯通訊社的,另一封是一位波蘭流亡者的(我這樣稱呼艾韋貝克);在兩篇報道中都肯定地說,喬治・桑掌握有一些足以使巴枯寧聲名掃地的信件,這些信件揭發巴枯寧在最近和餓國政府建立了聯繫”
    “7月6日我們發表了這封來信,不是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第327頁==========
    第一卷(1844-1853年)
    303
    哈瓦斯通訊社的報道,而是我們巴黎通訊員的信”
    “巴枯寧在《新奧得報》上聲明說,早在我們發表這篇通訊之前,已有類似的謠傳流行於佈雷斯勞,這些謠傳來自餓國大使館,他將寫信紿喬治·桑,這是駁斥這些謠傳的最好方法”;
    “8月3日科斯採爾斯基先生轉交給《萊茵報》①一封喬治・桑篤鈴該報編輯的信,這封信當天就發表了,並加有下面的按語”(接著是《新萊茵報》上的一段話)351
    “8月底我路過柏林時,會見了巴枯寧和他恢復了我們之間過去的友誼”
    “10月15日(或在此前後),《菜茵報》①遣責了普魯士內閣驅逐巴枯寧出境”;
    “2月15日(1849年),《萊茵報》①刊載了關於巴枯寧的社論,開頭的一句話就是巴枯寧是我們的朋友””1352
    “在《紐約論壇報》上,我對巴枯寧參加我們的運動給予了應有的評價353,如此等等”。
    我的聲明是這樣結束的
    “至於說到弗·馬·,既然他頑固地認為大陸的革命有利於俄國的祕密陰謀,那麼,如
    ①《新萊茵報》。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第328頁==========
    304
    《馬克思和格斯通佁集》提要
    果他想立論嚴整的話,他就不僅應該譴責巴枯寧,而且也應該把任何大陸革命者一概都當作俄國間諜加以譴責。在他看來,革命本身就是給俄國作間諜,巴枯寧又怎能不是呢?”
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第283-284頁
    馬克思,1853年9月7日
    第434-435頁:反
    可憐的俄國人無論在《論壇報》上還是在
    對赫爾岑的觀點。倫敦的《晨報》上(儘管是不同的人,用不同的
    方式),現在都在演出他們的拿手好戲,說什麼俄國人民是徹頭徹尾民主主義的,而官方的俄國(沙皇和官僚)只是一些德國人,貴族也是德國的貴族。
    因此,應當同在俄國的德國鬥爭,而不是同在德國的俄國鬥爭。
    關於俄國你比我知道得多,如果你能有時間來駁斥這種謬論(條頓的驢們也完全同樣地把弗里德里希二世等的專制主義歸排於法國人,好象落後的奴隸始終用不著文明的奴隸來進行必要的訓練),我會非常感謝。自然是在《論壇報》上。
    《馬克思恩格斯全集》第28卷第289頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第329頁==========
    305
    第
    卷
    1861--1867年
    第
    卷
    44
    XⅡ德國革命的可能性(1866)。
    XVI-ー馬克思和恩格斯反對拉薩爾,“並非始終都是正確
    的”(伯恩施坦?)。
    XXII
    “恩格斯採取的步驟(在《資本論》的通俗化和宣傳方面)在正常情況下並不都是恰當的。”の
    ①這是第3卷序言有關內容的摘錄,在原筆記中已用紅鉛筆和黑鉛筆劃掉
    。一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第330頁==========
    306
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1861年1月18日
    親愛的弗雷德裡克
    3英鎊已收到,到現在才告訴你,請原諒。星期一我的病又發作,由於星期二未見好轉,只好又去求助艾倫,因此我現在正在治療當中。寫東西時所必要的動作使我感到疼痛,所以我也就遲遲沒有寫信。你看,我象約伯34那樣多災多難,雖然不是那麼怕上帝。
    濟貝爾一一看來他很珍惜他的時間,因為他一行字也沒有寫給我一一把載有兩篇讚揚我的書35的短評的兩號《科隆日報》寄給了我。書商的一告登在1月1日奧格斯堡《總彙報》的附刊上。
    希望你用英文給我寫一篇艾倫囑咐我至少還得一星期不能從事任何寫作一就是說用英文為《泰晤士報》寫一篇批判普魯土大赦356的短文。並且要強調下列要點:
    (1)這種大赦是1849年以來任何一個國家(奧地利也不例外)頒佈的大放令中最可
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第331頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    307
    四
    鄙的(徵不足道的,真正普魯土式的);
    (2)“自由主義的”普魯土報刊的狀況,可以根據它們如何吹捧這種髒東西來判斷;
    (3)對於某些小的違法行為違抗憲兵,冒犯官長等等一的大赦令,在普魯土每次新王即位時總是頒佈的,而當前這次大放實際上無非就是這一種大數
    (4)一切流亡者一也就是1848-1849年革命的所有參加者一實際上被排除在大放之外。對那些“可能要被我們的民事法庭判”和“被准許自由返回”(似乎不是任何人都有“合法”權利在任何時侯返回)的流亡者,答應由司法部“按規定”為之提出“赦免申請”。事實上這種諾言得不到任何保障。選擇這種無聊的形式,似平是因為普魯士是個“法治國家”,國王按照憲法不能中止任何審訊。對一個正如《普魯士비法報》367(柏林)所承認的那樣已經有10年不存在任何法律的國家來說,這是極愚的滑稽劇。此外,要知道缺席判決是可以立即被撤銷和廢除的。當施梯伯、格萊夫、戈德海姆跟西蒙斯、曼託伊費爾等人一樣仍然逍遙法外的時候,這種賣弄“法律”的做法,是特別值得注意的。
    (5)但是最卑鄙的是大赦令的第4條,按照這一條規定,凡以後可能被軍事法庭判
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第332頁==========
    308
    《馬克思和慝格斯通信集》提要
    罪”的人,必須先向威廉“請求恩赦”,然後由他“根據我們的軍法部門提出的報告作出相應的決定”。
    這裡必須考慮到,按照普魯士後備軍條例,很少有哪一個普魯土流亡者會不受“軍事法庭”的管轄368:“請求恩赦”是無條件規定的,而對這種屈辱卻沒有許諾任何肯定的補償;最後,威廉比起任何一個流亡者來更需要“大赦”,因為從嚴格的法制觀點看來,他根本不該鑽到巴登等地去的359。
    《泰晤土報》肯定會非常樂意採用這種批判文章。我想把這篇文章同時也寄給其他報紙,當然,只署名:“一個普魯士流亡.者"。同時給編輯部寫封私人信。
    這是回敬普魯土的狗東西們和那位率領他們的軍土的唯一方法。
    你的卡·馬
    《馬克思感格斯全集》第30卷第144-146頁
    馬克思,1861年1月29日
    科拉切克先生為了要評論《福格特先生》,昨天來信要求贈送一本。我已經寄給他了。這本書在彼得堡和里加銷路相當好,但在科隆沒有什麼銷路(大概一共賣出了6本)。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第149頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第333頁==========
    第三卷(1861~-1867年
    309
    馬克思,1861年2月27日
    注意。我妻子對你寄來酒表示感謝的那封信(大約一星期以前寄出的),你想必收到了吧?她有點不放心,怕信落到別人等裡。孩子們對你寄來酒也非常感瀲。他們大概繼承了父親的酒孵…
    晚上為了休息,我讀了阿庇安關於羅馬第13頁:1861.2.27.內戰的希臘文原本。一部很有價值的書。作馬克思:我讀了阿者祖籍是埃及。施洛塞爾說他“沒有靈魂”,底安關於羅馬內戰
    的原文本。
    大概是因為他極力要窮根究底地探索這些內斯巴達克〈加里波戰的物質基礎。他筆下的斯巴達克是整個古第不能與之相比)代史中最輝煌的人物。一位偉大的統帥(不
    “最輝煌的人
    象加里波第),高尚的品格,古代無產階級的物”,“高尚的品格,真正代表。
    古代無產階級的真
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第15-159交正代表”。
    馬克思,1861年5月7日
    柏林盛行一種做慢無禮而輕浮的風氣議院受到蔑視。我在劇院裡親自聽到諷刺芬克的歌曲博得熱烈掌聲。大部分公眾很不滿意現在的報刊。在即將來臨的第二議院改選時(秋季),那些當過普魯士國民議會議員的大部分人肯定會當選。這事之所以重要,不是由於他們本身,而是因為“美男子威廉”把
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第334頁==========
    310
    《馬克思和格斯通信集》提要
    他們看成是紅色共和派。總之“美男子威廉”自當上國王以來,就受赤色幽靈的折磨。他把他的“덤由主義者”的名聲看作是變革黨為他設下的陷阱。
    第17頁:拉薩爾
    在這種情況下,如果我們能從明年起在
    貫自以為是,“思柏林(雖然我個人很厭惡這個地方)出版一份辨概念”,“染上法報紙、那確實是很合時宜的。如果和拉薩爾國的的由主義”,不等人合作,有可能籌集兩三萬塔勒。但是這知分寸,等等。除非裡有詞題。拉薩爾直截了當地向我提出了這是當·名編輯(第個建議。而且他信任地說,應當同我一起擔16貞:拉薩爾想同任總編輯。我問他,慮格斯呢?“行啊、三個人馬克思和恩格斯兩如果不算多,恩格斯也可以擔任總編輯。不人加的權利平過你們兩個人的表決權不能比我一個人的等)
    大,否則我毎次都將是少數。”他認為必須同我們共同領導,其理由如下:(1)他在一般人看來比較接近資產階級政黨,因此可以比較容易地弄到錢,(2)他勢必要犧牲自己的“理論研究”和從事這種研究所必需的安靜,為此需要有某種補償等等。他補充說:“不過,如果你們不同意,那我今後還是象現在一樣、仍然準備在錢和寫作方面幫助這個報紙;這對我甚至更有利,因為我可以從報紙那裡得到切好處,而不用為它承擔任何責任
    所有這些話當然都是帶著感情說出來的。拉薩爾在一些學者當中由於他那本關於赫拉克
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第335頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    311
    利特的書370而受到尊重,在一些寄生蟲當中則由於他的佳餚美酒而受到讚許,於是就被這些矇住了眼睛,自然不知道他在廣大公眾中的名聲是多麼不令人羨慕。此外,還有他那一貫自以為是的脾氣;他在“思辨概念”的世界中的留連(這傢伙甚至夢想創造一種雙杯的新黑格爾哲學,並準備把它寫成書);法國的舊自由主義對他的感染;他那誇誇其談的習氣,以及糾纏不清和不知分寸,等等。拉薩爾可以在有嚴格紀律的條件下當名編輯。不然他只會給我們丟臉。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第162165頁
    馬克思,1861年6月19日
    寄給你的第二個文件(必須寄還,因為我必須答覆)是哈茨費爾特的信。一定要使她成為我在柏林的私人通訊員,因為她的政治見解(更不必說她的出色的社交聯繫)遠遠勝過“每一步本身都包含有自己走路的常規”(拉薩爾,第2卷第545頁)37。(附帶說一下你和魯普斯不是已經收到拉薩爾的這部鉅著了嗎?)為了你能夠弄清她信裡的兩個地方我告訴你以下的情況。關於布朗基事件,我轉交給她一封從布魯塞爾寄來的信(德農維爾寫的)。首先說的是出版徳農維爾那本關於
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第336頁==========
    312
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    可恥的布朗基案件的抨擊性小冊子(法庭上的發言等等,以及對此案的反應)的費用題。布朗基本人通過德衣維爾,非常熱情地感謝我和德國無產階級黨(在國外的372)對他的同情。33我們同法國最極端的黨重新建立了直接的聯繫,我認為這非常好。
    第二點。我在給拉薩爾的信中說,最近期間關於報紙一事不會有什麼頭緒,我還寫道一一這是為了把藥丸裹上糖衣一一今冬我可能到柏林去一趟。
    《馬克思盡格斯全集》第30卷第178頁
    馬克思,1861年7月5日
    至於脫離問題,英國各報的報道完全不真實。除了南卡羅來納以外,到處都有過對脫離的極其強烈的反抗。
    首先:各邊界州。1861年冬天召開了各邊界州的代表大會。弗吉尼亞、肯塔基、阿肯色、馬里蘭、特拉華、田納西和北卡歲來納都被邀參加。因此,這些州都各白召開了代表大會,以便選出出席總的代表大會的代表。特拉華甚至拒絕為這種目的召開代表大會。
    田納西也是如此。該州由民主黨人紐成的立法議會以突然襲擊的方式使它退出聯邦。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第337頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    313
    誠然,在這以後進行了投票,以批准這一非法行動。這種投票是在恐怖的情況下進行的。有三分之一以上的公民根本沒有投票。參加投票的人有三分之一反對脫離,其中包括整個東田納西,該地現在正在武裝起來反抗脫離運動。
    肯塔基。有10萬人投票擁護聯邦;只有兩三千人贊成脫離。
    馬里蘭宣佈擁護聯邦,而且現在已經選出六個聯邦派的人為國會議員。374
    北卡羅來納,甚至阿肯色,都選出了聯邦派,而且前者是以相當大的多數票選出的。後來實行了恐怖。
    弗吉尼亞。人民選出了聯邦代表大會(根據多數票)。但是其中一部分人被收買了。在南部氣焰最高時,即在薩姆特爾陷落時,以88票對55票祕密通過了脫離法令。這個法令還保密的時候,為奪取聯邦的諾福克海軍造船廠和哈帕爾斯渡口軍械庫的其他切步驟也是祕密採取的。但是這些步驟在實施以前,被洩露給了聯邦當局。祕密地同傑弗遜・戴維斯的政府締結了聯盟,於是南部同盟的大批軍隊突然開入該州。關於脫離問題的投票,就是在這些軍隊的掩護下進行的(純粹是波拿巴式的)。儘管不斷採取恐怖
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第338頁==========
    314
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    手段,但還是有5萬票擁護聯邦。正如你知道的那樣,弗吉尼亞的西北部現在公開同脫離派分手了。
    其次:盟西哥灣的各州。真正的人民投票只在幾個州里舉行了。大多數的州里,為了決定南部各州對林肯當選的態度而選舉出來的代表大會(後來通過自己的代表,還成立了蒙哥馬利的國會375),不僅纂奪了決定脫離問題的權力,而且繁奪了承認憲法和傑弗遜戴維斯等問題的權力。這種情況是如何發生的,你從下面引自美國南部的幾家報紙的摘錄就可以看出。
    得克薩斯,除南卡羅來納以外,它擁有最強大的蓄奴黨和最殘暴的恐怖手段,但仍然有11000票擁護聯邦。
    亞拉巴馬,人民既沒有就脫離問題舉行投票,也沒有就新憲法等問題舉行投票。這裡選出的代表大會以61票對39票通過脫離法令。但是幾乎完全由白人居住的北部各郡投的這39票比那61票代表了更多的自由人;因為根據美國憲法,每個奴隸主同時還可以替他五分之三的奴隸投票。
    路易新安那。在選舉代表大會的代表時,投票贊成聯邦的比贊成脫離派的多。但是這些代表倒過去了。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第339頁==========
    第三卷(1861--1867年)
    315
    卡羅來納的西部,田納西的東部,亞拉巴馬和佐治亞的北部,這些山區的利益同南部沼澤平原的利益很不相同
    關於這整個脫離運動的策略具有“12月2日”375的性質(因此這些傢伙也就必須挑起戰爭,以便在“北部反對南部”的口號下使這個運動保持下去),你從後面的報刊摘錄中可以看出。這種情況由於以下這一事實而變得更加明顯,即領導這個運動的布坎南政府中的叛徒們(陸軍部長弗洛伊德、海軍部長圖西、財政部長科布、內政部長湯普遜),同南部
    一些最有名的參議員一起,在侵香公款問題上牽連很深,侵吞達數百萬元之多,國會(眾議院)曾在1860年12月把這個問題交給個專門委員會進行調査。這些傢伙中有一部分人至少有蹲監獄的危險。因此他們成為30萬奴隸主的寡頭統治的最順從的工具。當然,這些奴隸主由於他們的集中、地位和掌握資財,暫時還能壓倒一切反對派。他們在部分“白種貧民”37中找到了為他們充當朱阿夫兵378的殘民。
    佐治亞。《格里芬聯邦報》
    正是那些在蒙哥馬利制定了這部憲法的人,現在回到佐治亞又用州代表大會的名義批准這個憲法,這純粹是愚弄。”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第340頁==========
    316
    《馬克思和格斯通信集》提要
    《梅肯報》
    “完全為別的目的而召開的各個州的代表大會…硬說它們就是人民,它們由於搜取了這種權利而可以不同人民商議就派遣代表去參加總的代表大會。它們的同盟的國會的一切決議,都是關著門祕密開會通過的,一切都是揹著人民於的。”
    《奧古斯塔紀事和哨兵報》《佐治亞最大的一家報紙)
    整個脫離運動和新政府的成立一至少就佐治亞來說く而佐治亞是人口最多的一個蓊奴州〉只不過是在臆的人民同意下進行的,而且是在異常緊張和狂暴的情況下以虛假的多數強加於人的。儘管使用了一切手段等等,但1月4的選舉表明喪失了幾乎3000票及79名當選代表的絕對多數。但是在代表大會開會的時候,由於採取諂媚、勸誘、收買和切欺騙伎倆,才出現31票的多數く反對聯邦〉
    佐治亞代表大會和同盟國會
    是在沒有人民授權的情況下進行工作的,這一點誰也不能否認
    亞拉巴馬。《謀比爾紀事報》
    “代表大會代表亞拉巴馬州批准了永久性的憲法
    不容置疑的重要事實是,代表不是為這個
    日的選出來的。
    《北亞拉巴馬人報》2
    “代表大會急忙篡奪了人民的特權,批准了憲法
    值得注意的是,這個國家的堅實的、物質
    的力量,即一四家發出號召就得承想整個鬥爭
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第341頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    317
    重擔的雙手長滿老繭的勞動者,從一開始就反對脫離。”
    密西西比。《傑克遜密西西比人報》和《維克斯堡輝格黨人報》對簊權也有類似的祭言。
    路易斯安那。《新寞爾良真三角洲報》第33頁:為了
    使南方各州脫
    這裡的既高所以成功,只是由於把選舉的結果離而整改人民注意隱蹣了…政府已變成了專制機關。”
    的決定。
    1861年3月21日,老羅斯利埃斯(美國最著名的政治家之一)在路易斯安那(新奧爾良)州代表大會的會議上說:
    “蒙哥馬利的文件379…並沒有創立一個人民的政府,但是創立了一個可憎的和絕對的寡頭統治。人民沒有被許可參與這件事情。”
    在肯塔基州路昜斯維爾,參議員加思裡(奴隸制的擁護者,皮爾斯的財政部長)於1861年3月16日說,整個運動是“陰謀”和“纂權”。同時他說:
    “在亞拉巴馬,在全民投票時大多數人反對退出聯邦,但是微弱的多數代表贊成脫離;他們使亞拉巴馬脫離出去,不淮人民對這事說出自己的意見。路易斯安那也投票反對脫離,但是代表們隱瞞了這
    你的卡·馬
    馬克思恩格斯全集》第30卷第J86…190頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第342頁==========
    318
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1861年9月28日
    從昨天的《賽晤士報》通祝中可以看出維也納《新聞報》380終於轉過來反對施梅林了。因此現在也許可以同該報建立聯繫了。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第196貞
    恩格斯,1861年11月27日
    45/
    第41頁:為巴枯
    巴枯寧的逃跑使我非常高興。這個不幸
    寧獲得自由而高興。的人想必受盡了苦難。這樣倒是作了一次環(1861)
    球旅行!381
    《馬克思格斯全集》第30卷第205頁
    馬克思,1861年12月9日
    第44頁:拉薩爾是“空想家”
    同意你對伊戚希①的批評(他從
    辯證法也用得不對
    佛羅倫薩寫信給我說,同加里波第
    “把大量事例歸納成一個普原則,並不是辯證法。”
    進行了“非常有趣的會晤”等等)。
    1861.12.9.馬克思:“第2卷第2卷32至少由於拉丁引文而更(拉薩爾的)至少由於拉丁引文有趣一些。空想主義貫穿了全卷,
    而更有趣一些。空想主義貫穿而辮證方法則用得不對。黑格爾從
    了全卷,而辯證方法則用得不
    對。黑格爾從來沒有把歸納大來沒有把歸納大量“事例”為一個普量“事例'為ー個普遍原則的做遍原則的做法稱為辯證法。法稱為辮證法
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第209頁
    ①即妻·拉薩爾。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第343頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    319
    馬克思,1862年2月25日
    至於厄克特的報紙3,我到現在怎麼也收羅不到。請寫信告訴我,從哪一號開始,科勒特會做到需要做的一切。附上這個傢伙對巴枯寧的誣告384,我沒有見到巴枯寧。他住在赫爾岑那裡。
    《馬克思齦格斯全集》第30卷第217頁
    馬克思,1862年3月15日
    親愛的恩格斯
    由於你的文章沒有寄來3185,今天我不能給紐約寫東西。現在我同《論壇報》關係和以前不同了,那時我不給續篇(它如果登載文章的話),而寄其他文章,它也會發表出來。我更相信,它又打算把我和歐洲其他所有通訊員起推出去。它的版面縮小了。三篇文章也許只登一篇,甚至連一篇都不登。這是要採取此類措施的通常標誌。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第228頁
    恩格斯,1862年5月23日
    新奧爾良的商人狂熱地擁護同盟,僅僅第65頁:把資產
    者束縛於革命
    是由於這些傢伙曾經不得不拿現金購買大批的辦法=強制公由同盟發行的債券。我在這裡知道不少這樣債。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第344頁==========
    320
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    的例子。這一點不應忘記。大量的強制公債是把資產者束縛於革命,以他們的個人利益來模糊他們的階級利益的一種絕好辦法。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第243頁
    馬克思,1862年5月27日
    我現在一一大概是由於絕望一一認真埋頭工作,拼命寫作,我說的是政治經濟學385的事。
    《新聞報》每星期發表一篇文章。我按照弗裡德蘭德先生來信的要求,也只給他們寄篇
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第246頂
    恩格斯,1862年7月30日
    在美國,事情進行得可不大好。歸根到底主要的錯誤要由斯坦頓負責,為他在攻佔田納西之後,純粹出於虛榮心而停止了徵兵,這樣一來,就使軍隊正當最需要增強,以便進行迅速的、堅決的進攻的時候,陷入了不斷削弱的境地
    其次,當斯坦頓看到他無法解除麥克累倫對波托馬克河軍團的指揮權時,他又做了另一件委事:為了削弱麥克累倫,他賦予弗裡芒特、班克斯和麥克道厄爾以單獨指揮權,就
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第345頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    321
    這樣為了除掉麥克倫而分散了兵力。其結果不僅麥克累倫打了敗仗,而且輿論都認為應對失敗負責的不是麥克累倫,而是斯坦頓。斯坦頓先生真是活該。
    如果戰爭終於以革命方式進行的話,這第74頁:(並散見切本來是無關緊要的,甚至可能有好處。但前面各處);北方是這一點恰恰沒有做到。失敗沒有使北方佬人沒有以革命的振奮起來,反而使他們畏縮了。如果為了得方式行動。說從到新兵竟到了答應他們只服役9個月的地人民到領袖都很步,那就無異於承認,我們陷入了絕境,我們糟糕。人民無能所需要的只是一支裝裝門面的軍隊,以便在為力。和平談判中作為顯示力量的手段。這30萬志願兵原是一塊試金石,而北部拒絕提供這些兵員,也就表明他們實際上把整個事業都不放在眼裡。況且政府和國會又是多麼怯懦啊!他們害怕徵兵,害怕採取果斷的財政措施,害怕觸犯奴隸制,總之,害怕做一切急切需要做的事情;-切事情都聽之任之,即使某種裝裝門面的措施終於在國會通過了,可敬的林肯也要附加許多保留條款,弄得它等於紙具文。這樣萎藤不振,這樣在失敗(它使支最優良、人數最多的軍隊被消滅,並且實際上使華盛頓暴露在敵人面前)的壓力下象刺破了的豬尿脬似地癟了下去,以及在全體民眾中間這樣完全缺乏任何堅韌精神一一所
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第346頁==========
    322
    《馬克思和格斯通信集》要
    有這些向我證明,一切都完了。幾次群眾大會等等算不了什麼,連一次都沒有達到選舉總統時的那種激昂程度。
    加之完全缺乏人オ。將軍個比一個蠢。沒有一個人有點主動性或決斷能力。三個月來,主動權重新完全落入敵人手中。其次,財政措施一個比一個輕率。除了普通士兵外,到處是束手無策和怯儒畏縮的景象。政客們也如此同樣荒唐,同樣猶豫。而民眾更是無能為力,即使在奧地利統治下閒蕩了3000年,也不至於這樣
    《馬克思願格斯全集》第30卷第2.56-258頁
    馬克思,1862年7月30日
    第75頁:拉薩爾愛
    猶太黑人拉薩爾,幸好在本星期末要離
    榮。自命不凡。唐去,他在一次靠不住的投機買賣中又很走運,“天オ”等等。地丟掉了5000塔執。這個傢伙寧願把錢扔在
    汙泥裡,也不願借給“朋友”一甚至保證還本付息也不行。同時,他總認為,他生活排場應該象個猶太男爵或者得到男封號(也許是通過伯爵夫人の)的猶太人。你想想,這個傢伙,他知道美事件等等,而知道我所處的危機,竟厚顏無恥地問我是否願意把我的
    ①索·哈茨設爾特。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第347頁==========
    第三卷(1861一1867年)
    個女兒給哈茨費爾特伯爵夫人當“女伴”、甚至是否拜託他請求格爾斯滕堡對我庇護照拂(!)。這個傢伙費了我不少時間。這個混泥蛋以為,既然我現在“無事可做”,只不過搞些“理論工作”,那麼我就可以象他那樣欣然地同他消磨時間!而我的妻子為了在這個傢伙面前保持一點體畫,不得不把所有東西一絲不留地送進當鋪!
    要不是我處於這種絕境,要不是痛恨這個暴發戶炫示他的錢包,他倒會使我非常開心的。一年不見,他完全發瘋了。在蘇黎世住了一陣(和呂斯托夫、海爾維格等等一起)然後到意大利旅行,再加上他的《尤利安施米特》等等,完全衝昏了他的頭腦。他現在深信他不僅是最偉大的學者,最深刻的思想家,最有天才的研究家等等,而且是唐璜和革命的紅衣主教黎塞留。同時,用假裝激動的聲音不斷地嘮嘮叨叨,裝腔作勢地做出各種動作來引人注意,講起話來帶著教訓人的腔調!
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第259-260頁
    馬克思,1862年8月2日
    親愛的弗雷德裡克:
    10英鎊已經收到,非常感謝。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第348頁==========
    322
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    你為了我在錢的問題上作難,使我非常不安,但是有什麼辦法呢?能夠抵抗得了象美國這樣的危機?況且,我又特別倒黴,同維也納《新聞報》這類卑鄙的報紙有了聯繫。否則,對我來說它至少可以在某種程度上代替《論壇報》。你是否認為,現在已經到了同比如《晚郵報》387(紐約一家主張廢除奴隸制的報紙)接洽通訊工作的時候了?
    我還能這樣推進我的理論工作,簡直是奇蹟。我還是打算把地租理論放在這一卷作為增補,即作為對前面提出的原理的“說明”。我想把這個詳細敘述起來非常浩繁的問題用幾句話告訴你,希望你能把你的意見告訴我。
    你知道,我把資本分成兩部分,一部分是不變資本(原料、輔助材料、機器等),它的價值只是在產品價值中再現出來,另一部分是可變資本,即用來支付工資的資本,它所包含的物化勞動比工人為換取它而付還的勞動要少。例如,如果日工資=10小時,而工人勞動12小時,那麼,他所補償的就是可變資本+它的1/5(2小時)。我把這種餘額稱為剩餘價值( surplus value)
    第78-79頁
    假定剩餘價值率(即工作日的長度和超
    1862.8.2.馬克出工人為了再生廣工資的必要勞動以外的剩
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第349頁==========
    第三卷(1861~1867年)
    325
    餘勞動餘額)為50%。在這種情況下,工人在思:資本的平均個12小時的工作日中,8小時為自己芳動,利潤(通俗、簡短、4小時(8/2)為僱主勞動。還假定一切工明瞭)1862。388業部門中的比例都是這樣,那麼對平均勞動時間的各種偏離,不過是對勞動難易程度等等的補償而已。
    在不同工業部門對工人的剝削程度相同的情況下,等的不同資本在不同的生產領域會提供極不相同的剩餘價值量,從而提供極不相同的利潤率,因為利潤率正是剩餘價值和全部預付資本的比率。這將取決於資本的有機構成,即取決於資本怎樣分為不變資本和可變資本。
    假定剩餘勞動和上面一樣為50%。就是說,如果1英鎊≡1個工作日(把它設想為個勞動周等等也是ー一樣),1個工作日=12小時,而必要勞動(再生產工資的勞動)8小時,那麼30個工人(或工作日)的工資=20英鎊,而他們的勞動價值=30英鎊;付給每個工人的可變資本(每日的或每週的)=2/3英鎊,而他創造的價值=1英鎊。100英鎊資本在不同工業部門中所產生的剩餘價值量,全按100英鎊資本分為不變資本和可變資本的比例而有極大的不同。用c代表不變資本,ⅴ代表可變資本。例如,假使棉紡織業的資
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第350頁==========
    326
    《馬克和恩格斯通信集》提要
    本構成是c80,v20,那麼,產品價值就=110(在剩餘價值或剩餘勞動為50%的情況下)剩餘價值量=10,利潤率=10%,因為利潤率=10(剩餘價值):100(所耗費的資本的總價值)。假設在大規模的縫紉業中資本構成是c50,v50,那麼,產品=125,剩餘價值(在剩餘價值率和上畫一樣為50%的情況下)25,而利率=25%。假定另一工業部門的比例是c70,v30,那麼產品=115,利潤率=15%。最後,還有一個工業部門的資本構成是c90,v10,那麼產品=105,而利潤率=5%。
    這裡,在對勞動的剝削程度相同的情況下,等量的資本在不同的工業部門中產生的剩餘價值量極不相同,從而利潤率也極不相同。
    但是,我們把上述四種資本列在一起,就得出
    產品價值
    1.c80v20110利潤率=10%在所有情況
    2.c50v50125利潤率=25%下剩餘價值
    3.c70v30115利潤率=15%率都=50%
    4.C90v10105利潤率=5%
    資本
    400利潤=55
    依此計算,每100英鎊的利潤率是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第351頁==========
    第三卷(1861--1867年)
    327
    1334%。
    如果從這個【[資本家]階級的總資本(400)來考察,那麼,利潤率=134%,而資本家們是兄弟。竟爭(資本的轉移,或者說資本從一個工業部門流入另一部門)使等量的資本在不同的工業部門中提供同一的平均利潤率,而不管它們的有機構成如何。換句話說,投入某個工業部門的警如說100英傍資本所提供的平約利潤,並不是這筆資本作為這種特定情況下使用的資本,因而不是按這筆資本本身產生的剩餘價值的比例提供出來的,而是這筆資本作為資本家階級總資本的相應部分提供出來的。這筆資本是一個股份,它的股息依據它的數量按比例從這個[資本家]階級的全部可變資本(支付工資的資本)所產生的剩餘價值(或者說無酬勞動)的總數中支付。
    在上例中,要使1、2、3、4類[資本擁有者]得到同樣的平均利潤,其中每一類都必須按1134英鎊出售自己的商品,1和4出售商品高於它的價值,2和3低於它的價值
    這種經過上述調整的價格=已耗費的資第80-81頁:同本十平均利潤(例如10%),這就是斯密所說上,地租的自然價格、費用價格389等等。這就是平均
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第352頁==========
    328
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    價格,不同丁業部門之間的竟爭(通過資本的轉移或流出)使不同工業部門的價格轉化為這種價格。所以,競爭不是使商品轉化為它們的價值,而是轉化為費用價格,這種價格按資本的有機構成或高於或低於或等於它們的價值。
    李嘉圖把價值同費用價格混為一談。所以他認為,如果存在絕對地租(即與各類土地的肥沃程度無關的地租),那麼農產品等等的出售價格就會由於高於費用價格(付資本+平均利潤)而經常高於價值。這就會推翻基本規律。所以,他否認絕對地租,只承認級差地租。但是,他把商品的價值和商品的費用價格等同起來是根本錯誤的;這是同亞・斯密脈相承的。
    實際情況是這樣
    假定一“切非農業資本的平均構成是c80v20,那麼,產品(在剩餘價值率為50%的情況下)=110,而利潤率=10%。
    再假定農業資本的平均構成=c60,v40(從統計材料看來,這個數字在英因是相當接近實際情況的:商牧地租等等在考察這個問題上並沒有意義,因為它不是由本身決定,前是由穀物地租決定的)。於是,在對勞動的剝削程度和上面相同的情況下,產品=120,而
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第353頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    329
    利潤率=20%。因此,如果租地農場主按農產品的價值出售農產品,那麼他就將按120,而不是按它的費用價格110出售。但是土地私有制阻礙租地衣場主象他們的資本家兄弟那樣使產品的價值和費用價格相等。資本的競爭不能做到這一點。土地所有者出來干預,並攫取了價值和用價格之間的差額。不變資本同訂變資本相比超過不多,總是表明該生產領城的勞動生產力的發展水平低(或者是相對地低)。因此,如果農業資本的平均構成等於c60,v40,而非農業資本的構成等於c80,v20,那就證明農業還沒有達到和工業相同的發展階段。(這是很易理解的,因為撇開其他各方面不談,工業的前提是比較老的科學一一力學,而農業的前提是嶄新的科學化學,地質學、生理學。)如果農業中的比例等於c80,v20在上述前提下),那麼絕
    46
    對地租就會消失。剩下的只有級差地租,而第81頁:土地肥力我對級差地租理論的發揮,使李嘉圖關於農遞減規律荒謬可業不斷退化的假設顯得極其可笑和武斷了。
    笑390
    關於和價值不同的費用價格的上述馬克思(同上):
    我對級差地租的發
    定,還應當指出,除了從資本的直接生產過程揮,“使李嘉圖關於
    產生的不變資本和可變資本的區別,還有從農業不斷退化的假設資本的流通過程產生的固定資本和流動資本顯得極其可笑和武斷的區別。但是如果再把這一點考慮進去,這了
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第354頁==========
    330
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    個公式就太複雜了。
    這裡你可以看到對李嘉圖的理論的批判(粗略的,因為這個問題相當複雜)。無論如何你會承認,由於考慮到了資本的有機構成許多一向似乎存在的矛盾和問題都消失了。
    順便附一筆。為了某種目的(我在下封信中告訴你),非常希望你能為我詳細地從軍事上(政治方面由我來做)批判拉薩爾一呂斯托夫關於解放的謬論。
    你的卡·馬・
    問候女士們。
    伊曼特已經通知說他要來。伊戚希將在星期一動身。
    你看到,按照我對“絕對地租”的見解,土地私有制的確(在某種歷史情況下)提高了原料的價格。從共產主義的觀點來看這是很可以利用的。
    如果上述觀點是正確的,那麼,根本不必在一切情況下或者對任何一種土.地都支付絕對地租(即使農業資本的構成象上面所假定的那樣)。凡是土地私有制(事實上或法律上)不存在的地方,就不支付絕對地租。在這種情況下,在農業中使用資本就不會遇到特殊的阻礙。資本在這個領域中就會象在其他
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第355頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    331
    切領域中一樣毫無拘束地運動。於是農產品就象許多工業品常常有的那樣按照低於自己價值的邀用價格出售。在資本家和土地所有者是同一個人的場合,土地私有制實際上也會失去意義,等等。
    但是這裡沒有必要研究這些細節。單純的級差地租一一它的產生不是由於資本僅僅投入土地而不投入其他任何部門一一在理論上沒有什麼困難。這種地租不過是任何工業生產領域中經營條件優於平均水平的資本所具有的超額利潤而已。不過它在農業中是固定的,因為它建立在不同種類的土地具有不同程度的自然肥力這樣一個堅實而(相對地)牢固的基礎上。
    《馬克思恐格斯全集》第30卷第265-270頁
    馬克思,1862年8月7日
    伊戚希還告訴我,他9月回去的時候,也第83頁:1862.8.7.馬許會辦一種報紙。我回答說,如果報래優厚
    克思:“我們在政治上除了遙遠的目的以外
    我願意擔仼英國通訊員,不承擔任何責任,也(“ als einigen weit不同他搞政治合作,因為我們在政治上,除了
    abliegenden Endzwecken”)(馬克思)
    某些非常遙遠的終極目的以外,沒有任何共和拉薩爾沒有任何共同之處。
    同之處”。
    你對美國內戰的看法④,我不完全同意。第83-84頁:馬克思
    ①見本卷第320-322頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建YWW. fineprint.cm,Cn

==========第356頁==========
    332
    螞克思和恩格斯通信集》提要
    論美國國內戰爭我並不認為一切都完了。北部人從戰爭一開戰爭應該按革命‖始就受各邊界蓄奴州的代表的支配,佈雷金方式進行,而他們裡季的老黨羽麥克累倫也被他們棒為軍隊首卻按照憲法進行。領。相反地,南部從一開始就行動一致。北
    部自己使奴隸制變成南部的軍事力量,而沒
    起初奴隸主佔
    有使它轉過來反對南部。南部把全部生產烤
    優勢。
    動放到奴隸肩上,因而有可能順利地把它的全部作戰力量投入戰場。南部有統一的軍事指揮,而北部卻沒有。從肯塔基軍團在佔領田納西以後的各次軍事行動中已經可以清楚看到,北軍沒有任何戰略計劉。據我看,這切很快就會轉變。北部終究會認真作戰,採取革命的手段,並擺脫各邊界蓍奴州的攻各們的支配。只要有一個由黑人組成的團就會使南部大傷腦筋。
    要獲得30萬人,其困難我看純粹在政治方面。西北部和新英格蘭3想要迫使、也定將迫使政府放棄它一直採用的外交式的作戰方法,而且它們現在正在創造能提供這30萬人的條件。如果林肯不讓步(俋他是會上步的),那就會發生革命。
    至於說到缺乏軍事人材,那麼一直採用的純粹依靠外交的或黨派的陰謀來挑選將領的辦法,未必能把軍事人材選拔出來。但是波普將軍在我看來畢竟是一個有毅力的人。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第357頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    至於財政措施,那是不高明的,在一個至今實際上(就全國而言)不存在任何賦稅的國家中,這種情況是意料之中的,但是還遠不象皮特之流所實行的措施2那樣毫無意義。目前貨幣貶值,我看不是出於經濟上的原因,而純粹是政治上的原因,即出於不信任。所以,這種情況將隨著另一種政策而改變。
    簡單說來,我認為,這種戰爭必須按革命的方式進行,而北方佬至今卻一直試圖按照憲法進行。393
    祝好。
    你的卡·馬
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第272-273頁
    恩格斯,1862年8月8日
    親愛的摩爾
    我開列費用清單,根本不是要讓你今後難於如你所說的那樣來“榨取”我的錢包。相反地,我相信只要能辦到,我們]今後還是要互相幫助的,完全不在於誰在某個時候是“榨取者”或“被榨取者”,這種角色是會再調換的。1這次計算開支的唯一目的,是向你表明目前我沒有可能寄10英鎊以上。
    甲r
    關於拉薩爾的軍事計劃和你的地租理論{第86頁:恩格斯:l
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第358頁==========
    334
    《馬克思和恩格斯通倍集》提要
    絕對地租你(馬{的意見Q,我日內就寫給你,但是“絕對”地租
    克思)還應該加的存在,我還很不明自一一這一點你應該進以證明。
    步論證。
    《馬克思恩格斯全樂》第30卷第273-275貞
    馬克思,1862年8月9日
    第86-87頁:馬
    至於地租理論,我自然首先應當等待你
    注克思肯定絕對地的來信。但是,為了使“辯論”(亨利希・畢爾
    租(注意)(很明格爾斯會這樣說)簡單些,說明以下幾點:確!!)。
    我必須從理論上證明的唯一的一點
    是絕對地租在不違反價值規律的情況下的可能性。這是從重農學派起直到現在的理論論戰的中心點。李嘉圖否認這種可能性;我斷定有這種可能性。同時我還斷定,他否認這種可能性,是基於一種理論上錯誤的、從亞・斯密那裡繼承下來的教條,即假設商品的費用價格和價值是同一的②。此外,我還斷定,當李嘉圖舉例說明這個間題時,他總是以或者不存在資本主義生產,或者〈事實上或法律上)不存在土地私有制為前提。而問題正是要在這些東西存在的條件下來研究這個規律。
    至於絕對地租存在的間題,那麼這是
    每個國家都應當從統計上來解決的問題。但
    少見本卷第323-331。
    編者注
    ②同上,第328~331頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第359頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    335
    是純粹從理論上來解決問題的重要性,是由下列情況產生的:35年來統計學家和實踐家全都堅持說有絕對地租存在,而(李嘉圖派的)理論家則企圖通過非常粗暴的和理論上軟弱的抽象來否認純對地租的存在。直到現在,我始終確信,在所有這一類爭論中,理論家總是不對的。
    、我證明,使假定絕對地租存在,也決不能由此得出結論說,在任何情況下最壞的耕地或最壞的礦山也都是支付地租的;相反地,很可能它們不得不把自己的產品按市場價值、但低於其個別價值出售。李嘉圖為了證明相反的主張,總是假定(這在理論上是錯誤的),不管市場條件怎樣,在最不利的條件下生產出來的商品始終決定市場價值。你早在《德法年鑑》中就已經正確地對這一點反駁過。3
    以上是對地租問題的補充
    至於《晚郵報》,如果你為我擬一封信,那
    1862
    就好了,因為我用實用英語寫東西還很不行。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第276-277頁
    馬克思,1862年8月20日
    你能不能來這裡逗留幾天?我在我的批第8990頁:積判中要推翻許多舊東西,因此我想有幾點要累率不取決於機
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第360頁==========
    336
    《馬克思和恩格斯通倌集提要
    注器的損耗和機器預先同你商量一下。這一切靠通信,你我都意的分配嗎?
    會覺得乏味的。
    你是實踐家,有一點必定知道得很清楚這就是:假定某一個企業在開業時,它的機器價值等於12000英鎊、這些機器平均使用12年。如果每年投到商品上1000英鎊,那機器的價格在12年內就得到補償,亞斯密以及他的追隨者都這樣說。但是事實上這只是一個平均數,能使用12年的機器,和有10年生命或有10年役力的一匹馬相似。雖然這匹馬在10年以後要用新馬來替換,但是如果說這匹馬每年要死去10,這在事實上畢竟是不對的。相反地,奈斯密斯先生在他給工廠視察員的一封信中指出,機器(至少是某些機器).在第二年比第一年運轉得更好。無論如何,在這12年中總不是每年都要以實物形式替換機器的12的吧?預定每年用來社償機器1i2的基金將怎樣辦呢?這筆金實阿上不就是用於擴大再生產的,同收入轉化為資本的一切情況無關的積累基金嗎?這種基金的存在,不是部分地說明資本主義生:產發達的國家,即固定資本多的國家,同還沒有達到這種發炭水平的國家,兩者的資本積累率是大不相同嗎?
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第281-282
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第361頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    37
    思格斯,1852年9月9日
    在這種棉紡織品角逐中,地租理論真第91頁:(恩格斯的使我黨得太抽象了;等到稍微安靜一點,我反對)。會好好考慮的。關於機器損耗也是這樣,雖然我確信,在這個問題上你走入了歧途。要知道,損耗期並不是一切札器都相同的。但這個問題等我回來以後再詳談
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第284頁
    馬克思,1862年9月-10日
    談到北方佬,我仍舊確信,北部終將取得第92頁:北部勝利③;當然,內戰可能還要經過各種周折,將取得勝利也可能會體戰,並且可能拖得很久。南部只(馬克思)。它作有在得到各邊界蓄奴州的條件下才會孏和或為資產階級共注意者才能媾和。在這種情況下,加利桶尼亞也和國(北方佬就會落入南部之手,而西北部也將步其後塵,的詐騙)在戰於是整個聯邦,也許只有新英格蘭各州除外,鬥。革命可能將重新組成一個國家,不過這一回是在公認發生?的奴隸主的統治之下組成的。這就是說要在南部力求達到的基礎上重建合眾國。然而這是不可能的,也是不會發生的。
    就北部來說,只有同盟被限制在原來的
    ①見本卷第323-331、334-335頁。一一編者沈
    ②同上,第320-322、331-3頁。-一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第362頁==========
    338
    《馬克思和思格斯通信集》提要
    各蓄奴州的範圍內,即閉鎖在密西西比河和大西洋之間,它オ會媾和。但在這種情況下同盟很快就會完蛋。在維持現狀的基礎上實現體戰等等,充其量只能算是戰爭進行中的暫時間歇。
    北部進行戰爭的方法,正是一個長期以來欺騙成風的資產階級共和國所能採取的方法。南部是一種寡頭統治,更適應於進行戰爭,特別是因為它的寡頭統治是一種生產勞動全部由黑人擔負,而400萬“由種廢物”專以打劫為業的寡頭統治。儘管如此,我還是願意用腦袋打賭,不管他們擁有怎樣的“石壁將軍傑克遜”,他們還是會很快被打敗的。誠然,情況的發展很可能首先就在北部爆發種革命。
    《馬克思懇格斯全集》第30卷第286287頁
    馬克思,1862年10月29日
    談到美國,我認為馬里蘭戰役39具有決定性的意義,因為它表明,甚在最同情南部的那些邊界州,支持同盟派的也很少。而整個鬥爭又是以各邊界州為轉移的。掌握這些州,誰就能統治聯邦。正當同盟軍攻入肯塔基的時候,林肯發佈了即將實行的解放法案396,這同時也表明對各邊界州那些效忠的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第363頁==========
    第三卷(1861~1867年)
    339
    奴隸主不再顧及了。奴隸主帶著他們所有的“黑色牛馬”從密蘇里、肯塔基和田納西向南遷移,現在已經具有很大的規模,如果戰爭再拖長一些時日(這是毫無疑問的),南部就會失去那裡的一切支柱。南部為了領地397而發動戰爭。但戰爭本身卻成了摧毀它在各邊界州的勢力的手段;而各邊界州同南部的聯繫本來就一天天在削弱,因為不能再為“繁殖”奴隸和內部買賣奴隸找到市場。因此,據我看,南部現在只能進行防禦。然而它只有進攻才有取勝的可能。據說,胡克擔任波托馬克河軍團的實際指揮,麥克累倫被黜退”為“理論上的”總司令,而哈勒克則擔任西線最高指揮,如果這些消息屬實,這就意味著在弗吉尼亞的戰事也會更加激烈。此外,對於同盟軍說來,最有利的季節已經過去了。毫無疑問,馬里蘭進軍的失敗在精神上的意義是非常大的。
    至於財政狀況,合眾國從獨立戰爭時期起就知道,而我們從奧地利的經驗中也知道紙幣貶值能夠達到什麼程度。398事實是,北方佬向英國輸出穀物從來沒有象今年這樣多,今年的收成又遠遠超過常年產量,而他們的貿易順差從來沒有象最近兩年這樣大。新稅制(誠然是毫不新奇的,而且純粹是皮特式
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第364頁==========
    340
    c馬克利思格斯通信集》提要
    的)一旦實行,則至今只是一直在發行的紙幣也終將開始迴流。按目前規模繼續發行紙幣,也就因此變成多餘,於是紙幣的進一步貶值將被制止.。即使到目前為止的貶值,同在類似情況下在法國以至英國的貶值相比,其危險性也要小.因為北方佬從來不很制兩種價格一一用黃金錶示的價格和用紙幣表示的價格。這一切所造成的實際災害就是國貨・一一從來沒有換取過應有的等價物一一和對證券交易及投機活動的獎勵。399
    英國人吹牛說,他們的貨幣貶值從來沒有超過11.5%(根據別約資料,這種貶值有時超過此數一倍以上),但他們忘記了,當時他們門不僅繼續交納舊稅,而且每年要增交新稅,所以一開始就保證了銀行券的畫流,北方佬最近一年半以來實際上是在沒有任何稅收(除了大為降低的進口稅)的條件下對付過去的,而且完全依靠一再發行紙幣來保證戰爭的進行。從這樣一個過程(它現在已到了轉捩點)來看,貶值在實際上還是比較小的。南部人對於林肯法案0的狂怒證明了這些法案的重要性。所有這些法案,象是一個律師向対方律師提出的經過慎重考慮並附有但書的條件。但這並不降低這些法案的歷史意義,而且當我把它們同法國人用來蒙蓋最
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第365頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    341
    無關重要的東西的帷幔比較時,確實使我覺得有趣。
    自然,我和大家一-樣,也看到了北方佬在第96頁:同上。運動形式上的一切可厭的方面,但是,我認為對“資產階級的”民主的本性說來,這是很自然的。然而那裡發生的事件畢竟具有世界意義,而在整個事件中再沒有比英國人對它的態度更可惡了。
    代我問候魯普斯。祝好。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第290-292頁
    恩格斯,1862年11月5日
    至於關國,我白然也認為同盟派在馬裡第97頁:恩格斯:我蘭出乎意料地受到一次意義重大的精神上的不知道,在美國事打擊。我也確信,最終地佔領各邊界州將決情是杏會以你(馬定戰爭的結局。但是我並不相信,事情會以克思)所設想的那這種典型形式發展下去,而你似乎是這樣想種典型形式發展。象的。儘管北方佬大叫大嚷,但還是沒有任何跡象,證明他們把這件事真正看作民族存亡問題。相反地,民主黨在選舉中的勝利倒
    48
    是表明,對繼續戰爭不滿的人越來越多了。401第97頁:恩格斯:美哪怕有一個證據或一點跡象能夠表明北部的國人民沒們革命性群眾開始象1792年和1793年的法國那樣行(象1792-1793年動起來,那就太好了。是唯一可以指望的那樣的)。“革命”,看來將首先是民主黨的反革命和
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第366頁==========
    342
    《馬克惡和恩格斯通信集》提要
    個包括分割各邊界州在內的糟糕的和約。事情決不會就此結東,這我同意。但是這樣的人民在如此重大的問題上竟讓自己四分之的居民不斷地打擊自己,並且在進行了一年半的戰爭之後,囀一的成就是發現他們的將領全都是驢,而文官全都是騙子和叛徒一對於這樣的人民,目前也只能說無法激起我的熱情。事情終究應該發生轉變,使在一個資產階級共和國裡,只要它還沒有完全陷入泥潭,也應該是這樣。你說英國人對這件事的態度是卑鄙的,這一點我完全同意。
    《馬克思憖格斯全集》第30卷第293-294頁
    恩格斯,1862年11月15日
    談完大事談小事一一你對威武的威廉怎
    第99項:為普魯士麼看?這傢伙終於又恢復了本性;他懺悔了內部的衝突而興奮他所犯下的自由主義的罪惡,並且向瘸子伊
    “極端緊迫的麗莎白說:母親,我有罪了。為此,主就賜革命的抉擇關頭”。給他力量去打擊患瘰癘病的自由派無賴,於
    是威廉就說道:“為此我需要軍隊。”這個傢伙如此狂暴,甚至連俾斯麥在他看來都不夠反動了。沙佩爾,你是愚盉的,這一點我們部知道,你自己也知道,但是,你為什麼這株愚呢,如此等等。情況好極了,在1848年過去14年之後,自由資產階級現在為了區區600
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第367頁==========
    第三卷(1861~-1867年)〉
    343
    萬塔勒(約合85萬英鎊)又被推向極端緊迫的革命的抉擇關頭,能有什麼形勢比這更好呢。但願這頭老蠢驢不要又往後退縮。的確,他現在非常神氣,但是對這些普魯士人是一點也不能信賴的,就連他們的愚羞也不能信賴。如果事情仍然這樣發展下去,暴亂就完全不可避免,如果事悵發展到極端,威廉將會由於“這些軍人”發表意見的方式而感到驚奇,特別是普通士兵,他們將會為他們必須在三年而不是兩年的服役期作戰而對他感恩菽德。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第297~-298頁
    馬克思,1862年11月17日
    因此,我並不把這些事情看得那麼陰暗。第100頁:郎卡郡工更使我不安的,倒是郎卡郡工人的綿羊般的人“綿羊般的馴順”馴順。這是人世間從來沒有過的事情。尤其(在美國戰爭問題是,這幫工廠主甚至根本不想假裝“作出犧上)。聞所未聞!(馬性”的樣子,而是讓英國的其餘部分得到為他克思)們供養他們軍隊的光榮;這就是說,讓英國的其餘部分去承擔維持這幫傢伙的可變資本的費用。
    英國在這個時期比任何其他國家都更丟第101頁:工人臉:工人由於自己的基督教的奴性而丟臉,資由於自已的產者和貴族由於瘋狂地維護最露骨的奴隸制“基督教的奴注意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第368頁==========
    344
    《馬克思和恩格斯通信集》提
    ‖性”而丟臉。度而丟臉。而這兩種現象是互相補充的。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第299-300頁
    馬克思,1863年1月2日
    《泰晤士報》及其一夥對於在曼徹斯特.設菲爾德和倫敦舉行的工人群眾大會“02恨得要死。用這種辦法使北方佬明瞭真相,這很好。不過,奧普戴克(紐的市長和政治經濟學家)已在紐約一次群眾集會上說過:“我們知道,英國的工人階級是贊成我們的,而英國的統治階級是反對我們的。”
    第105頁:遺憾的
    我覺鍀十分遺憾的是,德國沒有舉行這
    是,德國沒有反對類示威。這並不費事,但從“國際”意義上來美國蓄奴制的示說卻貢獻很多。德囻更有權利這樣做,因為威
    它在這場戰爭中為北方佬出的力,比法國在18世紀出的力更多。在世界舞臺上不出頭露面,也不強調實際所幹的事這就是德國老…套的愚蠢做法。
    第105頁:嘲笑拉
    收到了伊希的信以及小冊子403,信
    薩爾在關於憲法的內容是:我應當把羅雪爾的書44還給他。實質的小冊子中小冊子的內容是:關於普魯士憲法的報告405吹自播。
    的續篇。本質是:拉薩爾是一切時代、特別是當代的最偉大政治家。無疑正是他拉薩爾發現了(而且是根據純粹無條件的和無條件純粹的理論發現的),一個國家的真正憲法是不
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第369頁==========
    第三卷(1861~1867年)
    345
    成文憲法,而真正的憲法取決於現實的“力量對比”,等等。甚至《新普魯士報》、俾斯麥以及羅昂,都象他用引文來證明的那樣,是“他的”理論的信徒。因此,他的聽眾都可以放心一既然他發現了正確的理論,他對“當前”也就有正確的解決辦法。這種解決辦法如下
    由於政府不願議院的決議等等而繼續支出軍事費用,等等,並由於立憲政府遲此而形同虛設,等等,所以議院停止開會,直到政府宜布它不再支出這種費用為北。
    這就是“事實說話”的力量
    為了使議院節省點氣力,他立即制訂了個它應通過的法令。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第306307頁
    恩格斯,1863年1月7日
    親愛的摩爾
    瑪麗去世了。昨天晚上她很早就去睡第106頁:盡格斯了,當莉希在夜間12點不到準備上床的時的妻子去世(1863侯,她已經死了。非常突然:不是心臟病就是1.7.腦溢血。今天早晨我才知道,星期一晚上她還是好好的。我無法向你說出我現在的心情。這個可憐的姑娘是以她的整個心靈愛著我的。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第308頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第370頁==========
    346
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1863年1月28日
    在上一封信①中,我曾向你問過走鏇精紡的事。問題是這樣:在這種機器發明以前,所謂的紡紗工人是用什麼方法進行工作的?走錠精紡機我明白,但是它以前的情況我就不清楚了。
    第112-113頂:
    我正在對機器這一節作些補充。在這
    注意i馬克思論機器的節裡有些很有趣的問題,我在第一次整理時
    利概念一一通俗易忽略了。為了把這一切弄清楚,我把我關於懂。注意
    工藝學的筆記(摘錄)405全部重讀了一遍,並且去聽韋利斯教授為工人開設的實習(純粹是實驗)課(在傑明街地質學院裡,赫胥黎在那裡也講過課)。我在力學方面的情況同在語言方面的情況一樣。我懂得數學定理,但是屬於直觀的最簡單的實際技術問題,我理解起來卻十分困難。
    你知道,或許還不知道一因為事情本身無關緊要在機器和工具有什麼區別這個問題上有很大的爭論。英國的力學家(數學家),以他們那種粗率的方式稱工具為簡單的機器,而稱機器為複雜的工具。但是英國的工藝學家比較注意問題的經濟方面(英國
    ①見《馬克思格斯全集》第30卷第311-314頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第371頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    經濟學家中有許多人,甚至是大多數人都跟著他們走),他們認為二者的區別在於:一個的動力是人,而另ー個的動力是自然力。德國的菇驢們在這類小事情上是夠偉大的,他們由此得出結論說,例如犁是機器,而極其複雜的“珍妮機”7等等,既然是用手轉動的,那就不是機器。但是,如果我們研究一下機器的基本形式,那就毫無疑問,工業革命並不開始於動力,而是開始於英國人稱為corking machine的那部分機器,就是說,並不是開始於如說轉動紡車的腳被水或蒸汽所代替,而是開始於直接的紡紗過程本身的改變和人的一部分勞動的被排除,而人的這部分勞動不是單純的力的使用(譬如踩輪子的踏板),而是同加工、同對所加工的材料的直接作用有關的。另一方面,同樣沒有疑問的是,一當河題不再涉及到機器的歷史發展,而是涉及到在當前生產方式基礎上的機器,工作機(例如在縫紉機上)就是唯一有決定意義的,因為一旦這一過程實現了機被化,現在誰都知道,可以根據機械的大小,用手、水或蒸汽來使機械轉動。
    對純粹的數學家來說,這些河題是無關
    ①工作機。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第372頁==========
    348
    《馬克思和恩格斯通信》提要
    緊要的,但是,在問題涉及到要證明人們的社會關係和這些物質生產方式的發展之間的聯繫時,它們卻是非常重要的。
    參看《資川第113-114頁
    重讀了我的關於工藝史的摘錄之後,我
    論》第機器的歷史:鍾產生了這樣一種看法:撇開火藥、指南針和印1卷
    表和磨①
    刷術的發明不談這些都是資產階級發展的必要前提,
    從16世紀到18世紀中葉
    這段時間,即從手工業發展起來的工場手工業一直到真正的大工業這一時期,在工場手工業內部為機器工業做好準備的有兩種物質棊礎,即鐘錶和磨(最初是磨穀物的磨,即水磨),二者都是從古代繼承下來的。(水磨是在尤利鳥斯・凱撒時代從小亞細亞傳入羅馬的。)鐘錶是第一個應用於實際目的的自動機;勻速運動生產的全部理論就是在它的基礎上發展起來的。按其性質來說,它本身是以半藝術性的手工業和直接的理論的結合為基礎的。例如,卡爾達諾曾寫過關於鐘錶構造的書(並且提出了實際的製法)。16世紀的德國著作家把鐘錶製造業叫作“有學問的(非行會的)手業”:從鐘錶的發展可以證明,在手工業基礎上的學識和實踐之間的關係,同轡如大工業中的這二者之間的關係,是
    ①見《馬克思膿格斯全集》第23卷第38637頁
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第373頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    349
    多麼地不同。同樣也毫無疑問的是,在18世紀把自動機器(特別是發條發動的)應用到生產上去的第一個想法,是由鐘錶引起的。從歷史上可以證明,沃康松在這方面的嘗試對英國發明家的想象力有極大的影響。
    另一方面,磨從一開始,從水磨發明的時候起,就具有機器結構的重要特徵。機城動力;由這種動力發動的最初的發動機;傳動機構;最後是處理材料的工作機;這一切都彼此獨立地存在著。在磨的基礎上建立了關於摩的理論,並從而進行了關於輪盤聯動裝置、齒輪等等的算式的研究;測量動力強度的理論和最好地使用動力的理論等等,最初也是從這裡建立起來的。從17世紀中葉以來,幾乎所有的大數學家,只要他們研究應用力學,並把它從理論上加以闡明,就都是從穀物的簡單的水磨著手的。因此,在工場手工業時期出現的Mil和mil①這一名稱,實際上也應用於為了實際目的而使用的一切機被髮動機上。
    磨的情況和壓力機、機錘、型等等的情況完全一樣,即使動力是人力或備力,但是打壓、磨、粉碎等等實際工作,從一開始就不
    ①寤
    編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint. Com. cn

==========第374頁==========
    350
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    需要人的勞動。所以,這類機械至少從它的起源來看是很古老的,它最早使用了真正的機械動力。因此,它也幾乎是工場手工業時期存在的唯一的機械。一旦機械應用於自古以來都必須通過人的勞動才能取得最後成果的地方,就是說,不是應用於如上述工具那樣從一開始就根本不需要人的手對原料加工的地方,而是應用於按事物的性質來說,人不是從一開始就只作為簡單的力起作用的地方,工業革命就開始了。如果人們願意和德國的蠢驢一樣,把使用畜力(也就是完全和人的運動一樣的隨意運動)叫作使用機器,那麼,使用這種發動機無論何要比使用最簡單的手工業工其古老得多。
    第115頁:拉薩爾
    伊戚希把他在法庭上的辯護詞(他被判
    是吹牛家。無賴。處4個月徒刑)408寄給了我一一這是不可避
    免的。“小夥子,你的英勇應受讚美!”①首先,這個吹牛家把關於“工人等級”的演說詞在瑞士又印成小冊子(你有這本東西),用了個響亮的標題:《工人綱領》409。
    你知道,這東西無非是把《宣言》和其他我們時常宣傳的、在某種程度上已成為口頭禪的東西,卑劣地加以庸俗化而已。《(例如這
    ①借用維吉爾《亞尼雅土之歌》第9卷中的話。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第375頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    351
    個傢伙把工人階級叫作“等級”。)
    看,他在桕林法庭上辯護時竟厚顏無恥地講了如下的話
    “其次,我肯定地說,這本小冊子不僅象其他許多著作一樣,是一部闡述已經眾所周知的成果的科學著作,而且它在許多方面甚至是科學的發現,是新的科學思想的發展
    我在科學的一些極不相同
    的而且是極其艱難的領域裡,為了擴大科學本身的範,殫思竭慮、夜不成,出版了多種內容豐富的著作,也許我象賀雷西一樣,有權利說:“我奮力戰鬥並不是沒有榮譽的'。①但是我親自向你們聲明:在我的內容豐富的無論哪一部著作中,從構思來說,我從來沒有寫過一行字,能比這部著作從第一行起到最後一行止,更嚴格地符合科學
    總之,請把這
    本小冊子的內容看一下。它的內容不是別的,而是壓縮在44頁裡面的一部歷史哲學…這是一千多年以來作為歐洲歷史基礎的那種客觀的合理的思維過程的發展,這是內在精神的發展
    這不是無恥之尤嗎?這傢伙顯然認為他是命中註定要繼承我們產業的人。這簡直是荒唐可笑!
    祝好。
    你的卡·馬
    《馬克思思格斯全集》第30卷第317~-321頁
    馬克思,1863年2月13日
    你對波蘭事件40有什麼看法?有一點很
    ①引自賀雷西《頌歌》。綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第376頁==========
    352
    《馬克思和格斯通信集》提要
    第116頁:波蘭起義。1明顯,在歐洲又廣泛地揭開了革命的紀元。
    注,。“在歐洲又揭開了革總的情況是好的。但是那些天真的幻想和我意命的紀元。”(馬克思)1們在1848年2月前不久歡迎革俞紀元的那種
    AA-LYV
    近乎幼稚的熱忱,都已經一去不復返了,象維爾特等等這樣的老同志去世了,有些人離
    第116頁:]想(好開了或者消沉了,而新生的力量還一直看不心的)和“我們在注
    見。此外,我們現在已經懂得,愚鞀在革命中
    意1848年以前近乎起著什麼樣的作用。壞蛋又是如何善於利用
    幼鞋的熱忱”消這種愚發。不過,對“意大利”和“何牙利”崇失
    拜的“普魯土的”民族狂熱者已經處於困境普魯土人”不會放弁“親俄”。俱願這一次熔從東方流向西方,而不是相反,這樣我們就可以擺脫法國首倡作用的“光榮”。墨西哥的冒險41是沒落帝囻滑稽劇的十足典型的收場。
    “赫爾岑的”土兵們412看來是照常規行動著。但是由此還不能就俄國的群眾甚至就俄國軍隊中的主要群眾作出任何結論。我們知道,法國人的“有思想的軍隊”413幹了些什麼,以及甚至我們自已的萊茵流浪漢於1848年在柏林於了些什麼。但是現在你必須密切注意《鐘聲》雜誌、因為赫爾岑一夥現在有機會來證明他們的革命誠意了ー一至少是在同斯拉夫偏好相容的限度內
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第322頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第377頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    353
    馬克思,1863年2月17日
    波蘭事件和普魯士的干涉414,這的確是第117頁:支持波種使我們非說話不可的形勢。不過不要個蘭起義。需要發人出面,一則是為了不讓別人把我們看成大表宣言。學生布林德“45的競爭者,再則是為了不堵塞自己去徳國的道路。這裡的工人協會做這件事合適。必須一而且立即一-以它的名義發表一個宣言。你應當寫軍事部分,即論德闥對復興波蘭在軍事和政治上的利害關係。我寫外交部分。
    《馬克思格斯全集》第30卷第323貞
    恩格斯,1863年2月17日
    波蘭人真行。如果他們能支持到3月15第118頁:波蘭將日,那整個俄國就要動起來了。起初我非常把俄國發動起來注意擔心事情不順利。但是現在看來,勝利的把(1863)多於失敗的可能。不應忘記,年膏的波蘭流亡者有他們自己的軍事著作,其中一切問題都是從波蘭的特殊條件的角度來研究的,而且其中在波蘭打游擊戰的思想起著極其重大的作用,討論得非常深入。還有一個特別的地方,就是到現在為止唯有華沙的猶太人
    ①倫教德意志工人教育協會、一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第378頁==========
    354
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    弗蘭科大斯基和普魯士的尉官梁格維奇是有名的領袖。俄國老爺們由於動作遲鈍,大概已經吃足游擊戰的苦頭。
    你有沒有發覺,巴枯寧和梅洛斯拉夫斯基彼此指責對方為撒謊者,為了未來的俄波邊界而扭打起來?我已經訂了《鐘聲》雜誌希望從中找到這件事的詳情。416不過要從頭掌握語言,還必須好好下一番功夫。
    普魯士人的行徑和往常一樣,很卑劣。俾斯麥先生明白,如果波蘭和俄國都革命化了,那他就要倒箠。不過,普魯士的干涉不會急於進行。在有必要進行這種於涉以前,俄國人是不會許可這樣做的,到有必要的時候,普魯土人就會留神不向那裡推進了。
    要是波蘭的事情結局不好,那在我們面前顯然就會出現數年殘酷的反動時期,因為那時信奉正教的沙皇又將成為神聖同盟的首腦,與這個同盟相比較,波拿巴先生在愚的蛉蟆跟裡將成為偉大的自由主義者和民族的保衛者。拿破倉及其一夥的那些事情我們早在10年前就說了,可是人們!總是不願相信,而金累克把他道聽途說、知道一鱗半爪的東西,拿出一部分公之於眾以後,英國整個資產階級都對布斯特拉巴①大罵特罵,真是
    ①路易·波拿巴的綽號。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第379頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    可笑極了
    《馬克思願格斯全集》第30卷第324-325頁
    馬克思,1863年2月21日
    在這次波蘭事件中,我最擔心的是波拿巴這隻豬羅會找一個藉口向萊茵推進,以此來擺脫他的非常難堪的處境
    剛才我從《泰暦士報》增刊上看到,普魯第121頁:馬克思士眾議院終於做了一點好事427。我們很快就普魯士很快就會有會有革命了。
    革命了。(1863.2.)
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第329-330頁
    馬克思,1863年3月24日
    梁格維奇的事令人厭惡。“18我仍然希望
    事情還沒有結東,哪怕只是暫時的。關於波第122頁:普魯士蘭的著作,我稍微放慢了點,為的是看一看君主國需要被打『注事態怎樣發展下去。
    垮的波蘭,需要意舊椴國。
    我得出的政治結論如下:芬克和俾斯麥在實質上正確地代表普魯士的國家原則。普魯土“國家”(一種與德國極不相同的創造物),沒有現今的俄國而同獨立的波蘭在一起是不能生存的。普魯士的全部歷史,歸結為這個老早就被所有霍享索倫君主(包括弗裡
    ①見本卷第353頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第380頁==========
    356
    《馬克思和牕格斯通信集》提要
    徳裡希二世在內)所理解的結論。
    《馬克思懸格斯全集》第30卷第331
    恐格斯,1863年4月8日
    我怕波蘭的事情不順利。梁格維奇的失敗在王國①裡已經開始令人感黨到。立陶宛的運動是目前最重要的,419因為:(1)它超出了會議桌上的波蘭420的疆界;(2)農民大量參加運動;而在庫爾蘭附近,它甚至直接具有土地運動的性質。如果這個運動不能順利發展,沒有使王國的運動重新活躍起來,那我認為不會有較大的成功希望。梁格維奇的行為我看很可疑。哪一個黨首先違反了關於為起義成功所絕對必需的聯盟協議,這很難確定。但是瞭解一下一種是梅羅斯抗大斯棊同普隆一普隆②有聯繫的傳說,另一種是科斯策爾斯基同他有聯繫的傳說,都可靠到什麼程度,那倒是很有趣味的。至於談到布拉尼茨棊,如果我沒有弄錯的話,那他早就是普隆普隆分子了。
    好樣的庫格曼,看來對你有非常高尚的意圖。天才人物也必須飲食起居,以至為此付錢,這對我們老實的德意志人說來是一種毫
    ①波蘭王國。編者注
    ②拿破崙第三的堂弟約夫・沙爾・保爾・波拿巴的綽號。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第381頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    無詩意的想法,所以他們根本不會產生這種第124頁:念頭,而且認為這種想法是有損尊嚴的。我想1863.4.8.願知道是哪一位聰明人悄悄告訴他,我將放棄格斯:“英國無
    產階級的草命注注
    我的書421。對這點你應該向他作必要的解釋。精力幾乎完全意意至於出新版(在他們看來,怎麼說都行,就是喪失,它宣佈不“及時”),在目前,當英國無產階級的革命自己完全容忍精力幾乎完全喪失,並且宣佈自已完全容忍」資產階級的統
    資產階級統治的時候,無論如何是不相宜的。治。“4221863)
    《馬克思格斯全集》第30卷第334或
    馬克思,1863年4月9日
    伊戚希………前天卻給我寄來了給籌備萊比錫工人(應讀作:手工業者)代表大會的中
    央委員會的“公開答覆”423。他擺出一副了不第125頁:拉薩爾起的神氣,大談其從我們這裡剽竊去的詞句,儼然是一個未來的儼然就是一個未來的工人獨裁者。他“象玩遊工人獨裁者…戲一樣輕而易舉地”(這是原話)解決工資和(1863)資本之闖的問題。就是說,工人必須進行爭取普選權的運動,然後把象他那樣“帶著科學這種閃閃發光的武器”的人送到議會中去。然後他們就創辦由國家預付資本的工人工廠,而且這樣的設施會逐漸遍佈全國。這無論如何是令人吃驚的新鮮事
    我出席了工聯召開的一次群眾大會,大會由佈菜特主持24。他看起來完全象一個獨
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第382頁==========
    358
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    立派,每當他說:“在美國沒有國王,也沒有主教”,總是響起熱烈的掌聲。工人們自己講得很精彩,完全沒有資產階級那套空洞詞句,絲毫也不掩飾他們同資本家的對立(不過,佈菜特老頭也攻擊了資本家)。
    第127頁;英國工人
    英國工人能夠多快地擺脫資產階級對他
    能夠多快地擺脫資‖們的明顯的腐蝕,我們還要等著瞧。此外,你注產階級對他們的明的書飯中的主要論點,連細節都已經被1844意료的腐蝕,我們還年以後的發展所證實了。我恰好又把這本書
    要等養陳。(1863)和我關於後來這段時期的筆記對照了一下。
    (馬克思)
    只有那些用尺子和每次的“報紙趣聞”來衡量
    天和年‖第127頁:在這』世界歷史的德國小市民才能想象:在這種偉
    種偉大的發展』大的發展中,二十年比一天長,雖然以後可能革命”』中,ニ十年=
    和
    天,雖然以『又會有一天等於二十年的時期。和平後會有一天等時期”於ニ寸年的時
    期。(馬克思
    (天和年)426
    重讀了你的這一著作,我倇惜地感到,我們漸新老了。這本書寫得多麼清新、熱情和富於大膽的預料,絲毫沒有學術上科科學上的疑慮!連認為明天或後天就會親眼看到歷史結果的那種幻想,也給了整個作品以熱情和樂觀的色彩,與此相比,後來的“灰色而又灰色”就顯得令人極不愉快。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第336-339
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第383頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    359
    恩格斯,1863年4月21日
    親愛的摩爾
    怎樣對待拉薩爾,很難說;總之我認為,第128-129頁用闢謠聲明的重炮來答覆梅因的小小的謠拉薩爾愚地把言,會有損於偉大的伊成希的尊嚴。讓他自幫工算作無產階
    己去收抬他惹出來的麻煩吧、如果他能做到級,舒爾採-徳裡注
    意
    些什麼,那也不需要你給他什麼證件,既然奇則要把他們提你已經告訴他說,他不能同我們一起走,或高到資產階級意者我們不能同他一起走①,那為什麼你還要識的高度玷汙自己呢?他插手舒爾採一德里奇的庸人們]的這些事情27,而且恰恰試圖在那裡以我們過去的工作為基礎建立一個政黨,這一點也已經夠愚的了。舒爾採一徳裡奇及其他的傢伙力圖在這個資產階級的時代,把無知的手工業者提高到資產階級意識的高度,在我們來看,這隻能是求之不得的,否則,到革命時期,我們就必須同這件事情打交道而在本來一切都被小邦分裂狀態弄得繁雜不堪的徳國,這種捨本逐末的做法可能作為某種新的、實踐中的東西來同我們對抗。現在這一切都已結東,我們的對手佔據了應占的陣地,而遲鈍的手工業者認清了自己,因此
    ①見馬克思格斯全集》第30卷第601頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第384頁==========
    360
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    轉到小資產階級民主派的陣營去了。但是把他們算作無產階級的代表,那就讓伊成希去做吧
    最近我倒著看俄史,即先看瓜分波和關於葉卡捷琳娜,而現在在看彼得一世。應該說,只有人オ會對1772年的波蘭人發生興趣。在大多數的歐洲國家,貴族在那個時代神氣地,其中一部分甚至還有點威風地衰敗了,雖然在他們之中普遍認為,唯物主義就是吃喝、肉慾、玩牌或者幹壞事而得賞。但是沒有哪國貴族象波蘭小貴族這樣愚菇得只有一種本領,就是賣身投靠俄羅斯。然而,在整個歐洲,貴族的普遍的賣身投靠是一種十分好笑的情景。
    《馬克思格斯全集》第30卷第340341頁
    0∥
    恩格斯,1863年5月20日
    第130頁:拉薩
    拉薩爾的事件以及因此在德國引起的爭
    爾= Breittreter吵開始變得不愉快了。“28現在到時候了,你(?愛長篇大論應該寫完自己的著作,哪怕只是為了我們能者?庸俗化者?)有另一種通俗宣傳員。此外,因為用這樣的
    辦法可以重新爭取到進行反對資產階級活動的地盤,這是很好的;糟糕的只是,這個臭名遠揚的伊戚希這時也將給自已樹立地位。不過,我們對此決不能加以阻撓,正象我們不能
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第385頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    361
    阻撓卡爾・·布林德在公眾面前對巴登大公429擺出英勇好鬥的姿態一樣。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第342-345頁
    恩格斯,1863年6月11日
    波蘭的事態最近看來已不那麼好。立陶宛和小俄羅斯的運動顯然是軟弱無力的,而波蘭的起義者似乎也沒有取得成果。領柚們全都陣亡或者被俘後遭槍殺;看來,這可以證明,他們要率領自己的人前進,就必須衝在前頭。從質量上來說,起義者現在已不如3月和4月,因為最優秀的人員都已經損失了。不過,關於這些波蘭人是很難作什麼預言的,雖然現在成功的機會較少,但是情況可能還會好轉。如果他們還能支持一些時候,他們還能夠匯入一個能挽救他們的全歐洲運動。但是,如果事情進展得不順利,那麼波蘭會有10年左右一蹶不振。這樣的起義使有戰鬥力的居民在許多年內都不能恢復元氣。
    據我看來歐洲的運動很可能興起,因為第133頁:1863
    資產者又ー點也不害怕共產主義者了,而且6.1.格斯:如
    果波蘭人能支持
    在必要時也準備一起行動。法國的選舉,以到全歐洲運動的及普魯士從最近的選舉40以來所發生的事爆發就好了!全
    件都證明了這一點。但是我並不認為這樣的歐洲的運動很可
    能興起,因為資
    運動會在法國開始。巴黎的選舉畢竟過於資產者不再害怕共
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第386頁==========
    362
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    產主義者了,而產階級化了:凡是工人提出自己的候選人的
    且在必要時也準地方,都一概落選,他們甚至沒有力量迫使資
    備一起行動。《恩格斯)
    產者至少選舉激進派。此外,波拿巴有一套牢牢控制大城市的方法。
    第134頁:恩格斯
    在普魯士,如果尚武的俾斯麥不封住他
    (同上):“和平的們的嘴,他們還會繼續嘮叨下去。但是不管立憲的發展(在普那裡的事情怎樣進展,和平的立憲的發展已魯土)已經終止經終止了,庸人們必須準備撕打。這已經很了”(" Die friedli-了不起了。最然我很輕視我們的民主派老朋che constitutio-友的勇氣,但是我還是黨得,最大量的易燃物nelle Entwiklung正是在那裡堆積起來,而且,由於霍亨索倫王in Preu Ben)ist朝在對外政策方面幾乎不可能不陷入最愚委am Ende'”)……的事情,所以很可能發生這樣的情況:軍隊
    半放在波蘭邊境,一半散佈在萊茵河畔,從而使柏林處於不設防狀態,那時就會遭到打擊。如果柏林領導運動,那對德國和歐洲都將是很糟糕的。
    第134頁:奇怪的是,大
    最使我感到驚奇的是,大俄羅斯居然沒
    俄羅斯沒有農民運動。有爆發農民運動。看來波蘭的起義在那裡產波蘭的運動有不利影響?生了肯定是不利的影響第134頁:恩格斯(同
    歌頌拉薩爾的詩,我是從濟貝爾寄來的
    注『上):“拉薩爾現在完全」小冊子上看到的,顯然你也有一本。這東西意在為俾斯麥效勞。”41非常可笑。這傢伙現在簡直是在為俾斯麥效
    (1863)
    勞,有朝一日,俾斯麥先生厭煩了他,他會被關進監獄,領教一下普魯士的民法,看來,他
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第387頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    363
    直把普魯士民法同法典2混在一起。還有,自從他在福格特事件中出面以後,情況變得很妙,他現在不僅受《奧格斯堡報》43的庇護,而且受《十字報》的庇護。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第349351貞
    馬克思,1863年6月12日
    伊戚希把他關於間接稅的辯護詞4寄第135136頁:給了我(大概也寄給你了)。個別的地方不拉薩爾論間接稅。錯,但整個來說,首先是寫得太羅唆,言過其“小學生的”作品。實,使人受不了,而且最可笑地擺出一副博學錯誤極多。象小學
    生那樣迫不及待地
    和了不起的架勢。此外,這實質上是“小學裝出一副“博學”的生”的拙劣作品,他迫不及待地竭力把自己宣樣子並且揚為一個“造謊很深的”人和獨立研究家。因再保證,這不是“共此,他的作品裡有很多歷史和理論方面的錯產主義”。一用抄誤。只要舉一個例子就夠了(以便你自己沒襲和曲解給我們抹有看這個東西也可以體會):他想博得法庭和黑。
    公眾的敬佩,打算寫一種追溯過去駁斥間接‖在政府的允許下,稅的歷史概述,因此在回顧過去時,從布阿吉斥罵資產者而對俊‖注爾貝爾和沃邦到博丹等等,胡亂引證。於是『羅斯人保持沉。意
    顯出是個不折不扣的小學生。他撇開重農學「(馬克思)派不談,顯然,他不知道,在這個問題上亞斯密等所說的一切都是從重農學派那裡抄來的,而且一般地說他們在這個“問題”上是先驅。他把“間接稅”看作是“資產階級的稅”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第388頁==========
    364
    《馬克思和恩格斯通信》提要
    也同樣完全是小學生氣的;間接稅“在中世紀”是這樣的,但現在不是這樣(至少不是在資產階級已經發展的地方)。這方面比較詳細的資料他可以從利物浦的羅・格萊斯頓先生一夥人那裡得到。看來這頭驢不知道反對“間接”稅的爭論是“舒爾採-德里奇”之流的英國、美國朋友的口號,所以無論如何不能作為反對他們,即反對自由貿易論者的口號。把李嘉圖的一個原理運用於普魯土的土地稅,也完全是小學生氣的(就是說根本是錯誤的)。令人感動的地方是,他向法庭奉獻出“他的”經過多少“不眠之夜”的苦心鑽研,從最深的“科學和真理寶藏”中發掘出的下述發現,郎
    在中世紀,佔統治地位的是“地產”在近代是“資本”,而現在則是
    “工人等級的原則”,“勞動”或者“勞動的道德原則”。在他向遲鈍的手工業者報告自已的發現的同一天,政府高等顧問願格爾(他完全不知道拉薩爾的事情)在音樂學院向更文雅的公眾作了同樣內容的報告。拉薩爾和恩格爾互相“書面”祝賀各自“同時的”科學發現。
    “工人等級”和“道徳原則”確實是伊威希和政府高等灰問的成就
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第389頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    365
    從今年年初以來我無論如何也不能下定決心給這傢伙寫信。
    批判他的東西,是浪費時間,況且他還會把每個字都提為己有,並冒充為自己的“發現”。要戳穿他的剽竊也未免可笑,因為我決不想從他那裡回我們那些在形式上已被他槽跼了的東兩。但是容忍他大吹大擂和不知分す的做法也不行。這傢伙會馬上利用的因此,毫無辦法,只好等待他什麼時候怒氣爆發。如果發生這種情況,那我就有了最好的藉口,就是他(同政府高等顧問恩格爾樣)經常聲明,這不是“共產主義”。那時我將回答他說,這樣一再聲明一一如果我必須同他周旋一一使我不得不
    (1)向公眾指出,他怎樣抄襲我們的東西,抄襲的是些什麼;
    (2)我們的觀點同他的貨色如何不同不同在哪裡。
    因此,為了不損害“共產主義”也不觸犯他,我認為最好是對他完全置之不理。
    此外,這傢伙之所以這樣叫嚷,完全是出‖第136頁:完全是手一種虛榮。1859年這一年他完全屬於普魯「柏林人的特點土自由派資產階級政黨。現在他顯然認為在政斥騭奧地利而對俄府的庇護下抨擊“資產者”比抨擊“俄羅斯人”:羅斯人保持沉默。對自已更為合適。斥罵奧地利人和讚美意大!(馬克思論拉薩爾)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第390頁==========
    366
    《馬克思和恩格斯通侍集》提要
    利,正象對俄羅斯人保持沉默一樣,向來是柏林人的特點,也就是這個勇敢的好漢所做的
    祝好。
    你的卡・馬
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第352-354頁
    恩格斯,1863年6月24日
    波蘭的情況不好。波蘭政府的令人產生深刻印象的行動-6月的群眾性起義遭受失敗,原因顯然是缺乏武器,如果不出現外部糾葛,現在也免不了要逐漸衰落下去。
    《馬克思格斯全集》第30卷第355-356
    馬克思,1863年7月6日
    第139-141頁:第
    附上一份“經濟表”,這是我用來代替魁
    2卷初稿(第Ⅰ、II奈的表的45,天氣很熱,但是你如果有可能.
    部類的再生產過程就仔細看一看,如有意見就告訴我。這個表等等)。很清楚!
    包括全部再生產過程。
    你知道,亞當・斯密認為,“自然價格”或“必要價格”由工資、利潤(利息)和地租構成,也就是全部分解為收入。李嘉圖也承襲了這種謬論,不過他把地租當作只是偶然的現象排除出去了。幾乎所有的經濟學家都接受了斯密的這種見解,而那些持不同見解的人,又陷入了另一種荒唐見解之中。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第391頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    367
    斯密自已也感到,把社會總產品分解為單純的收入(可能每年都被消費掉)是荒謬的,而他在毎一個單個的生產部門中,把價格分解為資本(原料、機器等等)和收入(工資利潤、地租)。果真是這樣,社會就必須每年都在沒有資本的情況下從頭開始。
    至於講到我的表(這表將作為概括插在我著作最後某一章當中),要了解它,必須注意以下幾點
    1.數字一律以百萬為單位。
    2.生活資料在這裡是指每年列入消費基金的一切東西(或指可以列入消費基金而不積累起來的東西,積累不包括在這表裡)。
    在第Ⅰ部類(生活資料)裡,全部產品(700都是由生活資料組成,按其性質來說不屬於不変資本(原料和機器、建築物等等)。同樣,在第Ⅱ部類裡,全鬱產品都是由構成不變資本的商品組成,就是說,由作為原料和機器重新進入再生產過程的商品組成。
    3.上升的線用虛線表示,下降的線用實線表示。
    4.不變資本是由原料和機器組成的那部分資本。可變資本是換取勞動的那一部分資本。
    5.例如在農業等等中,同一種產品中的
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第392頁==========
    368
    《馬克思和懇格斯通信集提要
    部分(例如小麥)構成生活資料,而另一部分(還是以小麥為例)又以它的然形式(例如作為種子)作為原料進入再生產。但是,這絲毫沒有改變事情的本身,因為這樣的生產部],按一種性質來說,屬於第Ⅱ部類,而按另一種性質來說,則屬於第Ⅰ部類。
    6.因此,整個事情的要點是第Ⅰ部類,生活資料。
    勞動材料和機器(就是機器中作為損耗包括在年產品中的部分:沒有消費掉的部分不列入表內),例如=400英鎊。用於換収勞動的可變資本=100英鎊,它再生產出來時成為300英鎊。其中100英鎊補償產品中的資,200英鎊是剩餘價值(無酬的剩餘勞動)產品=700,其中400是不變資本的價值,但是它已經完全轉移在產品中,所以必須予以補償在可變資本和剩餘價值的這種比例中是假定エ人用3工作日為自己工作,23工.作日為自己的”天然首長”工作
    因此,如虛線所表示的,100(可變資本)是作為工資用貨幣付出的:エ.人用這160(用下降的線表示)購買本類的產品,即旳買價值
    為100的生活資料.因此,貨幣又回到第I
    部類資夲家那裡。
    剩餘價值200在它的一般形式上=利
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第393頁==========
    第三卷(1861--1867年)
    369
    ,面利潤分解為產業利潤(包括商業利潤)以及產業資本家用貨幣支付的利息和他同樣用貨幣支付的地租。支付產業利潤、利息和地租這種貨幣,由於用來購買第Ⅰ部類的產品,又流了回來(用下降的線表示)。這樣由於全部產品700中的300是由工人、企業家,貨幣資本家和地主消費掉的,因此在第部類中由產業資本家花費的全部貨幣就流回到他那裡。第Ⅰ部類的產品(生活資料)的剩餘為400,而不變資本則缺少了400第Ⅱ部類,機器和原料。
    因為這一部類的全部產品(不僅是產品中補償不變資本的那部分,而且也包括代表工資的等價物和剩餘價值的那部分)是由原料和機器組成的,所以這一部類的收入不能在它自己的產品中實現,而只能在第Ⅰ部類的產品中實現。如果象這裡所做的那樣,撇開積累不談.那麼第Ⅰ部類只能按它補償它的不變資本所霱的量,從第Ⅱ部類購買東西,而第Ⅱ部類也只能把自己產品中代表工資和剩餘價值(收入)的那一部分用在第Ⅰ部類的產品上。所以第Ⅱ部類的工人把貨幣=1333用在購買第Ⅰ部類的產品上。第部類中的剩餘價值的情況也是這樣,它也象在第Ⅰ部類中一樣,分解為產業利潤、利息和地租。這樣
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第394頁==========
    資
    工業利潤利意
    100
    地租
    r生活資
    潤
    200
    木交本可變濟本一剿餘價値
    400
    100
    200
    700
    エ資
    工業利/利息地租
    如器和原澣
    不變簧本可文資本剩餘價他產品
    133
    266
    933
    血總產品
    70
    不災資本可變資本
    列餘價
    產品
    933
    466す
    1633
    情土的經齊表
    生產的階敘
    所有者
    不生產的階級
    a)20億
    20化
    10化
    )104
    1(化9)
    c)10化
    d)10化
    總計-104t
    每年扱災20
    總過50化
    馬克思附在1863年7月6日信中的圖表
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第395頁==========
    +
    第三卷(1861-1867年)
    371
    來,這400就以貨幣的形式從第I部類流
    到第Ⅰ部類的產業資本家那裡;而後者由此把自己的價值400的剩餘產品賣給了前者。
    第Ⅰ部類用這400(以貨幣形式)從第部類購買那些為補償它的不變資本=400所必需的東西,所以,第部類用在工資和消費(產業資本家本身、貨幣資本家和地主)上的貨幣以這種方式又流回第部類。這樣,在第部類的全部產品中還餘5333,它就是用這些來補償自己所損耗的不變資本。
    部分發生在第I部類內部、部分發生在
    第Ⅰ部類和第Ⅱ部類之間的運動,同時表明了貨幣怎樣流回這兩部類中相應的產業資本家那裡,他們又重新拿這些貨幣來支付工資、利息和地租。
    第Ⅲ部類表明了全部再生產。
    第Ⅲ部類的全部產品在這裡表現為整個社會的不變資本,而第Ⅰ部類的全部產品,則表現產品中補償可變資本(工資總額)和瓜分利餘價值的各階級的收入的那一部分我把魁奈的表附在下面,在下一封信裡我準備簡單地把它解釋一下
    祝好。
    你的卡·馬
    《馬克思濜格斯全集》第30卷第358-363頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建YWW. fineprint.cm,Cn

==========第396頁==========
    372
    《馬克思和格斯通信集》提要
    馬克思,1863年8月15日
    第144頁:波蘭事
    波蘭事件就是被這個布斯特拉巴和他的
    法∥件被章破侖第三陰對查爾託斯基派造成的影響完全搞壞
    意』(華沙等地的委了。拉品斯基上校同巴枯了一起漂流,在瑞
    員會都受他的影典海岸被帕麥斯頓很妙地阻攔.438以後,兒響)搞壞了。
    天以前回來了,他對華沙、倫敦、巴黎各委員會完全處於波拿巴一查爾託雷斯棊的影響下,牢騷滿腹。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第365頁
    馬克思,1853年9月12日
    在華沙又對國民政府進行了清洗。469由於波拿巴一帕麥斯頓的陰謀,查爾託雷斯基派偷偷鑽進這個政府。其中三個人現在被刺殺,其餘的人暫時也被嚇住了。(查爾託雷斯基派中為首的是梅林斯基40)。從康斯坦丁大公本人接受國民政府出國護照的情況可以看出,國民政府有多大的力蛙。據拉品斯基說赫爾岑和巴枯寧完全洩了氣,因為俄羅斯人只要颳去一點皮,就仍然會顯出韃粗人的原形。
    巴枯寧變成了一個怪物,長了一大堆肉和油;行動很困難。此外,他瘋狂地猜忌他的歲的波蘭女人,她是閃為同情他的殉道精神而在西伯利亞嫁給他的。現在他在瑞
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第397頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    373
    典,同芬蘭人一起製造“革命”。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第368頁
    恩格斯,1863年11月24日
    在普魯土,俾斯麥的驕橫做法看來還是‖第147頁:瓦蓋有所收斂。否定地方官在選舉中的不法行為納是拉薩爾的和廢除出版法是重大的徵兆。4“1我認為他們默不作聲的同盟只是為了跳得更遠才後退的。拉薩爾在出版者。拉薩爾從《宜『注河題的辯論中也起了一些作用。瓦蓋納使人』言》中本來可以意難堪地(對他的默不作聲的同盟者拉薩爾而知道,在這種時言)引用了拉薩爾對自由派報刊的意見為出‖候應該怎樣對待版法辯護。42結果招致微耳和與格奈斯特的!資產者。鬨笑和戲謔。拉薩爾徹底毀壞了自己的運動,但是,當然這並不妨礙他重新再幹。這頭驢現在真該從《宣言》裡好好學一學,在這種時候應該怎樣對待資產階級。向你的夫人和女孩子們問好。
    你的弗·恩
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第370
    恩格斯,1863年12月3日
    親愛的摩爾:
    供你去特利爾之需,附上5英鎊銀行券
    兩張(U/O16055和56,共10英鎊,註明曼徹斯
    特,1863年1月13日)。希望祖國同胞對石勒
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第398頁==========
    374
    《螞克思和恩格斯通信集》提要
    蘇益格一荷爾斯泰因的熱情不致使你此行太掃興。對這整個問題,我已經仔細研究過,並且.得出以下的結論
    (1)石勒蘇益格一荷爾斯泰因理論是無稽之談;
    (2)在荷爾斯泰因問題上,奧古斯滕堡人①看來真是對了;
    (3)至於石勒蘇益格,很難說繼承權應該屬於誰,一但是,如果一般說男系有什麼權利的話,只能以丹麥的封地藩臣的身分出現
    (4)倫教議定書48無疑對丹麥是有效的,不過完全不適用於石勒蘇益格和荷爾斯泰因,因為沒有向那裡各階層的代表諮詢過
    (5)德國人對石勒蘇益格的權利僅僅限於南部,因為那裡從民族構成和所表現的自由意志來看是德意志的;因而,石勒蘇益格應該加以劉分;
    第148頁:恩格斯
    (6)目前德國解放各公國的唯一機會就
    徳國同俄國作,是,援助波蘭,同俄國開戰。那時,路易一拿破
    援助波蘭(1863
    哈哈
    侖就會成為我們順從的僕人,瑞典立即會投
    那時我們將取得
    石勒蘇益格!入我們的懷抱,而英國,即帕姆②,就會陷於
    癱瘓;那時我們就能無阻礙地從丹麥取得我
    ①奧古斯滕堡,弗里德里希。編者注2享·約・坦·帕麥斯頓。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第399頁==========
    第三卷(1861~1867年)
    375
    們所要的一切。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第371-372頁
    馬克思,1863年12月27日
    如果有人想對政治感到厭惡,那就必須每天吞服荷蘭小報提供給讀者的那種電訊丸藥。
    同時,一出大戲將要演出,它一開場就將是維護“合法”公爵44的運動,大吵大嚷地要求得到第36個國君,這對德國來說未免可笑。
    那群在美因河畔法蘭克福聚會、著了議會迷的狗東西們①,不加討論就否決了波茲南的一個徳國人提出的決議案,在這個決議案中對德俄關係問題的實質作了很明智的論述。“5
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第377頁
    限格斯,1864年1月3日
    石勒蘇益格一荷爾斯泰因問題又變得非常複雜了。如果象我所設想的那樣,在春季爆發戰爭,那麼對抗我們的將有丹麥、瑞典、法國和意大利,可能還有英國。在匈牙利和波
    ①在1913年版的《馬克思和思格斯通信集》中漏掉了“ De Hunde(狗東西)一詞;“ Die Parlamentskretins”'(議會迷們)成了上語。一一縐者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第400頁==========
    376
    《馬克思和思格斯通信集》提要
    ,普隆-普隆主義非常盤行,因為它早就由科蘇特推行了。我看這件事只有兩種結局
    (1)或者在柏林,當軍隊一離開,就發生革命,而在維也納發生相應的運動,對匈牙利、可能也對波蘭作一定的讓步。這是最順利的結局,在這種情況下就什麼也用不著擔心。但是在日前混亂的情況下,這種結局極少可能。或者(2)恢復神聖同盟,象往常那樣,以瓜分波蘭使它鞏固起來(俄國對波蘭要比對丹麥更有興趣,另外,在締結和約前,俄國有可能把奧地利和普魯士控制在自己手裡,因此有可能提出自己的條件)。這樣,在柏林,俄國人就會取代普魯士人充當憲兵的角色:我們就會被出賣,波拿巴也就會成為主要的人物。
    《馬克思션格斯全集》第30卷第378·379頁
    恩格斯,1864年9月4日
    親愛的摩爾:
    你的電報46是在昨天收到的,那時我還沒有拆閱你的來信,因為各種各樣的事一下子把我纏住了。你可以想象,這消息使我多
    第179頁:對我們麼震驚。且不論拉薩爾在品性上、在著作上來說,拉薩爾是在學術上究竟是個什麼樣的人,但是他在政不可靠的朋友,治上無疑是德國最重要的人物之一。對我們
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第401頁==========
    第三卷(1861~-1867年
    來說,目前他是一個很不可靠的朋友,在將來而在將來很可能是一個相當肯定的敵人,然而看到德國如何是敵人。(1864)把極端政黨的所有比較有オ乾的人都毀滅掉,畢竟還是會很痛心的。現在工廠主稱進步黨的狗東西們將會多麼歡欣鼓舞,要知道,在德國國內,拉薩爾是他們唯一畏懼的人。然而這可真是個獨特的喪命方法:他以唐璜自詡,一本正經地鍾情於巴伐利亞公使的女兒,希望同她結婚,跟已失戀的情敵而且又是瓦拉幾亞的騙子發生沖突,最後讓人家殺害自
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第419或
    馬克思,1864年9月7日
    現在有趣的是衢看拉薩爾所拼湊的組織44會發生怎樣的變化。海爾維格,這個“勞動”的虛幻的朋友和“繆斯”的實際的朋友,並不是那種有用的人。所有在拉薩爾那裡當副手的一般都是無用的廢物。李卜克內西來信告訴我說,舒爾採一德里奇的柏林聯合會49總共只有40名會員。從我們的威廉・李ト克內西是聯合會的重要政治人物這一點就可以明顯地看出那裡的一般情況是怎樣了。如果拉薩爾的死使得象舒爾採這樣的傢伙有了無恥反對死者的藉口,那麼唯願拉薩爾的正
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第402頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    式信徒會在必要時出來為他辮護。我現在必須查詢一下,誰繼承了他的書信,並將立即提出禁令,使你我的東西一行字也不被刊印出來。問題在於熱中於芎回憶錄的柳德米拉等敗類貪婪地彙集在這些遺物的周圍。在普魯士,必要時可以通過法律手續取得這些東西。
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第423頁
    馬克思,1864年11月4日
    (2)國際工人協會。
    不久以前,倫敦工人就波蘭問題向巴黎工.人發出一篇呼籲書,請求他們在這個問題上採取共同行動。
    巴黎人方畫派來了一個代表國,由一個名叫託倫的工人率領,他是巴黎最近一次選舉中的真正工人候選人,是一個很可愛的人(他的夥伴們也都是很可愛的小夥子)。定於1864年9月28日在聖馬丁堂召開群眾大會,召集人是奧哲爾(鞋匠,這裡的各工聯的倫敦理事會的主席,也是工聯的鼓動爭取選舉權的協會的主席,這個協會同佈菜特有聯繫)和克里默一一泥水匠,泥水匠工會的書記(這兩個人為聲授北美而在聖詹姆斯大廳組織過由佈菜特主持的工聯群眾大會,也為歡迎加里
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第403頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    379
    波第而組織過遊行示威)。一個叫作勒·呂貝的人被派到我這裡來,問我是否願意作為德國工人的代表參加會議,是否願意專門推薦一個徳國工人在會上講話等等。我推薦了埃卡留斯,他乾得很出色,而我也在講臺上扮演啞角加以協助。我知道倫敦和巴黎方面這次都顯示了真正的“實力”,因此我決定打破向來謝絕這類邀請的慣例。
    物・召貝是一個年輕的法國人,30歲左右,但在澤稷和倫敦長大,英語講得很漂亮,是法國和英國工人之間很好的中間人。)(他是音樂兼法語教師。
    會場上擠得使人透不過氣來(因為工人階級現在顯然重新開始覺醒了),沃爾弗少校(圖爾恩一塔克西斯,加里波第的副官)代表倫敦的意大利工人團體45出席了大會。會上決定成立“國際工人協會”,它的總委員會設在倫敦,“聯繫”德國、意大利、法國和英國的工人團體。同時決定於1865年在比利時召開國際工人代表大會。這次群眾大會選舉了一個臨時委員會,其中奧哲爾、克里默和其他許多人
    一部分是老憲章主義者、老歐文主義者等等)代表英國,沃爾弗少校、方塔納和其他些意大利人代表意大利;勒・呂貝等人代表法國:埃卡留斯和我代表德國。委員會有權
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第404頁==========
    380
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    任意吸收新的成員。
    日前一切都進行得很順利。我參加了委員會的第一次會議。會議選舉了一個小委員會(也有我在內)起草原則宣言和臨時章程。我因病未能出席小委員會的會議和接著召開的委員會全會。
    在我未能出席的兩次會議上小委員會和接著召開的委員會全會上一發牛了以下的事情
    沃爾弗少校提議把意大利工人團體(它們有中央組織,但是如後來所表明的,它所聯合的基本上都是一些互助會)的規章(章程)當作新的協會的章程。我後來オ看到這個東西。這顯然是馬志尼的粗劣作品,因而你可以預先猜到,真正的問題,即工人的問題是以什麼樣的精神和措辭來闡述的。同樣,也叮以預先猜到民族問題是怎樣被放到裡面去的
    此外,老歐文主義者韋斯頓他本人現在是廠主,是一個和氣有禮的人一起草了一個內容極其混亂、文字異常冗長的綱領。接著召開的委員會全會授權小委員會修訂韋斯頓的綱領和沃爾弗的章程。沃爾弗本人已離開倫敦,去參加在那不勒斯舉行的意大利工人團體代表大會,並勸告它們參加倫
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第405頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    381
    敦的中央協會。
    小委員會的第二次會議我又沒有參加,因為我接到開會的通知太遲了。在這次會議上勸・呂貝提出了“原則宣言”和由他修訂過的沃爾弗的章程,小委員會把二者都接受下來提交委員會全會討論。委員會全會於10月18日開會。因為埃卡留斯來信告訴我,拖延就有危險少,我就出席了會議,當我聽到好心的勒・呂貝宣讀妄想當作原則宣言的一個空話連篇、寫得很壞而且極不成熟的引言時,我的確吃了一驚,引言到處都帶有馬志尼的色彩,而且披著法國社會主義的輪廓不清的破爛外衣。此外,意大利的章程大體上被採用了,這個章程追求一個事實上完全不可能達到的目的,即成立歐洲工人階級的某種中央政府(當然是由馬志尼在背後主持),至於其他錯誤就更不用說了。我溫和地加以反對經過長時間的反覆討論後埃卡留斯提議由小委員會重新“修訂”這些文件。而勒·昌貝的宣言中所包含的“意見”卻被採納了。
    兩天以後,10月20日,英國人的代表克里默、方塔納(意大利)和勒・呂貝在我家裡集會(韋斯頓因故缺席)。我手頭一直沒有這
    ①出自羅馬歷史學家梯特・李維的著作《羅馬建城以來的歷史》第38卷
    第25章。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第406頁==========
    382
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    兩個文件(沃爾弗的和勒・呂貝的),所以無法預先作準備;但是,我下定決心儘可能使這種東西連一行也不保留下來。為了贏得時間我提議我們在“修訂”引言之前,先“討論”下章程。結果照這樣微了。40條章程的第1條通過時已經到了夜裡一點鐘。克里默說(這正是我所要爭取的):“我們]向原訂於1月25日開會的委員會提不出什麼東西。我們必須把會議延期到11月1日舉行。而小委員會可以在10月27日開會,並且爭取獲得肯定的結果。”這個建議被採納了,“文件就“留下來”給我看。
    我看到,想根據這種東西弄出點什麼名堂來是不可能的。我嬃使用一種極其特殊的方法來整理這些已經“被採納的意見”,為了要證明這種方法正確,我起草了《告工人階級書》452(這不在原來的計劃之內,這是對1845年以來工人階級的命運的一種回顧)。以這《告工人階級書》已經包括了一切實際材料和我們不應當再三重複同樣的東西為藉口,我修改了全部引言,刪掉了“原則宣言”,最後以10條章程代替了原來的40條章程。當《告注意工人階級書中說到國際的政策時,我講的是
    國家而不是民族,我所揭露的是俊國而不是比較次要的國家。我的建議完全被小委員會
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第407頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    383
    接受了。不過我必須在《章程》“53引言中採納“義務”和“權利”這兩個詞,以及“真理、道德和正義”等詞,但是,這些字眼已經妥為安排,使它們不可能為害。
    總委員會會議以很大的熱情(一致地)通第191頁:馬過了我的《告工人階級書》,等等。關於付印克思在國際的方法等問題將在下星期二①討論。勒・呂貝文告中:我講拿了《告工人階級書》的一個副本去譯成法的是國家而不『文,方塔納拿了一個副本去譯成意大利文。是民族(首先將刊登在叫作《蜂房》44的週報上,這/參看第189頁是一種通報,由工聯主義者波特爾編輯。)我
    以前②民
    自己準備把這個文件譯成德文。
    族問題被放到
    要把我們的觀點用目前水平的工人運動裡面去了。45所能接受的形式表達出來,那是很困難的事情。幾星期以後,這些人將會同佈菜特和科布頓一起舉行爭取選舉權的群眾大會。重新覺醒的運動要做到使人們能象過去那樣勇敢地講話,還需要一段時間。這就必須實質上堅決,形式上溫和。這個文件一印出來,你就可以得到一份。
    (3)巴枯寧向你致意。他今天到意大利第191頁:對巴枯寧注
    去了,將在那裡(佛羅倫薩)住下來。我於16很讚揚。(1864)/意
    年之後,昨天第一次見到他。應當說,我很
    ①11月8日。編者注
    ②見本卷第379-380、381~-382頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第408頁==========
    384
    《螞克思和恩格斯通信集》提要
    ‖喜歡他,而且比過去更喜歡。關於波蘭運動,他說:俄國政府需要這一運動,為的是使俄國
    NAATPK
    本身保持安寧,但是它絕沒有想到會有
    A. LAPAN
    個月的鬥爭。它自己在波蘭挑起了這·事件。波蘭的失敗是由於兩件事情:由於波拿巴的影響,其次是由於波蘭貴族一開始就在明確注意地宣佈農民社會主義的問題上遲疑不決。在
    波蘭運動失敗以後,他(巴枯寧)現在將只參加社會主義運動。
    總之,他是16年來我所見到的少數幾個沒有退步、反而有所進步的人當中的一個。我還同他談論了關於厄克特的揭發(順使說一下,國際協會大概會造成我同這些朋友的次裂!456)他很詳細地問到你和魯普斯。當我告訴他魯普斯已去世的時候,他馬上說,運動失去了一個不可缺少的人。
    《馬克思願格斯全集》第31卷第11-18
    恩格斯,1864年11月7日
    第193頁:恩格斯
    我迫切地等待著《告工人書》;根據你來
    國際將分裂成為信談到的這些人的情況來判斷,這一定是注『[~理論方面的一部真正的藝術作品。我們又同那些至少是代意川資產階級分子和無表白己階級的人發生了聯繫,這畢竟是好的
    產階級分子。(1864)歸根到底,這是一件主要的事情。尤其重要
    的是對意大利人施加影響,這確實是一種機
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第409頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    會,可以在王人中結東“上帝和人民”的號對於勇敢的朱澤培來說,這將是意想不到的。此外,我認為,一且問題提得稍微明確點,這個新協會就會立即分裂成為理論方面的資產階級分子和理論方面的無產階級分子
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第19頁
    恩格斯,1864年11月16日
    《社會民主黨人報》這是多麼糟糕的(恩格斯,同上。第名字!這些傢伙為什麼不直截了當地把它196頁)叫作《無產者報》呢?
    《馬克思惡格斯會集》第31卷第24頁
    馬克思,[1864年]11月18日
    《社會民主黨人報》一這是一個不好的第197頁:1864.《社會
    名字。但是一家可能出許多錯誤的報紙,用1.18馬克思,良
    《社會民主黨黨人
    不著給它立即起一個最好的名字。
    人報》是一個報》?
    《馬克思恩格斯全集》第3卷第26頁不好的名字,
    但實質不在這
    裡。(馬克思)
    馬克思,1864年12月10日
    洛塔爾・布赫爾是拉薩爾指定的遮囑執行人,拉薩爾還給他留下150英鎊的年金這個人,你大概配經知道,投到俾斯麥的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第410頁==========
    386
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    第204頁:拉薩陣營中去了。伊成希男爵本人,這個烏凱爾本來大概會成馬爾克的非力浦二世的波扎侯爵“57,本來為俾斯麥的“勞大概會以“勞動大臣”的資格幹出同樣的事動大臣”
    不過不會象洛塔爾那樣小規模地於;哈茨費爾特同洛塔爾的聯繫已經斷絕了,洛塔爾現在可以同埃德加爾・鮑威爾和駐米蘭的普魯土領事魯·施拉姆先生握手言歡了
    今天的《礦工和工人瓣護士報》458一英國和威爾土礦工的正式機關報一一全文刊登了我的《宣言》。倫敦的“泥水匠"(超過3000人已宣佈加入國際協會:這些人在此以前從來沒有參加過一次運動。
    本星期二2小委員會開會,彼得・福克斯先生(他的真名是彼得・福克斯・安德列)向我們宣讀了他的給波蘭人的公開信459(這類東西總是先在小委員會討論,然後才由中央委員會審查)。這篇東西寫得不壞,福克斯在這種場合盡力運用(雖然是膚淺地運用)對他本來生疏的“階級”方法。他的專長是對外政策,他只是作為無神論的宣傳者同真正的工人階級打過交道。
    第205頁:同英國
    但是在同英國工人打交道時,合理的東
    工人打交道,合理‖西很容易被接受,而只要是文人、資產者或半
    即·拉薩爾。
    編者注
    ②12月6日。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第411頁==========
    第三卷(1861-~-1867年)
    387
    文人一參加到運動中來,就必須特別小心。‖的決定很容易通福克斯和他的朋友比斯利倫敦大學的政治過,同文人則不經濟學教授;主持過聖馬丁堂的成立大會①)然!馬克思以及其他的“民主主義者”他們反對他們不無根據地稱為英國的貴族傳統的東西,並作為他們稱為1791年到1792年英國的民主傳統的繼續一一對法國具有狂熱的“愛”,在涉及對外政策時,他們不僅把這種“愛”擴大到拿破崙第一,甚至護大到布斯特拉巴②。看!福克斯先生在自己的公開信中(不過這不是整個協會的公開信,而只是協會的英鼠部分在整個委員會的贊同下就波蘭問題發出的開信)並不滿足於告訴波蘭人,在對待波蘭人的態度上,法國人民的傳統比英國人的好些這一實際情況;他在公開信結尾部分還說在英國工人階級中間產生了對法國民主主義者的熱烈友情,並想主要用這一點來安慰波蘭人。我反對這一點,並把法國人不斷背棄波蘭人的歷史上無可爭辯的情景,從路易十五起直到第二個波拿巴止,作了詳盡的描繪。同時我也要他們注意那種完全不能容許的情況,即提出英法聯盟(不過是以民主版的形式罷了)作為國際協會的“核心”。最後,小委員
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第11-12頁。縐者注
    ②拿破合第二。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第412頁==========
    38
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    會通過了福克斯的公開信,但以結尾部分按照我的建議進行修改為條件。瑞士書記(來自瑞土法語區)榮克宣佈,他作為少數派的代表,建議在總委員會上把這封公開信作為般“資產階級的”東西加以拒絕。460
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第40-42頁
    恩格斯,1865年1月27日
    第209頁:牕格
    我給這些傢伙寄去了一肖短短的關於提
    斯把一首描寫打德曼的丹麥民歌,提徳曼由於向農民徵收新死地主的丹麥民
    歌寄給《社會民稅,被一位老人在司法會議上打死。451這種主黨人報》。革命行動是革命的,根本不應該受無罰,而且它首
    的
    就是反對先反對的是封建貴族,這也是報紙應無條件封建貴族
    反對的。我給它適當地註上了幾筆
    =甲要
    高貴的拉薩爾愈來愈暴露出是一個卑部
    第210頁:在客、透頂的無賴。我們評價一個人從來不是根據觀上,拉薩爾=他的自我介紹,而是根據他的真實情況,困此
    Ferrat der gan-我看不出有什麼原因要把已死的伊戚希當作zen Arbeiter.例外。主觀上他從虛榮心出發認為事情可以注
    意 bewegung an這樣辦,而客觀上這卻是卑部的行為,是為普
    die Presen魯十人的利益而背叛整個工人運動。看來這(拉薩爾=為了個愚議的小丑甚至沒有因此得到俾斯麥的任普魯士人而背叛何補償,任何肯定的東西,更不用說保證工人運動)。“62配然,他只以為他一定能騙過俾斯麥,就象他
    以為肯定會射死拉科維茨一樣。這就是伊戚
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第413頁==========
    第三卷(186I~-1867年)
    389
    希男爵的全貌。
    《馬克思盡格斯全集》第31卷第48頁
    馬克思,1865年2月1日
    我們的名謄總書記克里默收到了某個臨時委員會給“總委員會”的書面邀請(此外還對他進行過私人訪問),該委員會準備在下星期一在倫敦酒館舉行私人會議。目的是籌備保衛男子普選權大會。主席是理查·科布頓
    奧妙在於:象厄・·瓊斯告訴我們的那樣,這些傢伙在曼徹斯特徹底失敗了;因此他們通過了一個更廣泛的綱領,不過在這裡面不提男子普選權,而提“濟貧稅納稅人”的登記。在給我們的鉛印的通告裡就是這樣說的。但是因為根椐種種跡象他們終於開始明白,除了男子普選權外,沒有任何東西可以吸引工人階級來進行任何合作,所以他們聲稱準備採納這一要求。外地人“從四面八方”寫信來說,倫敦舉行大示威就會使外地舉行類似的示威,這些人“早已”得出結論;認為他們無力推動事情前進。
    昨天討論的第一點是:我們的協會,即總委員會,應不應該根據這些先生(其中有全部招搖撞騙的老手,如賽米爾・摩裡等西蒂的
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第414頁==========
    390
    《닉克思和恩格斯通信集》無要
    鼓動家)的願望,派幾個代表作為“觀察員”出席他們臨時委員會的會議?第二:如果這些先生認為直接有義務把男子普選權當作己的口號,並在這個基礎上召集群眾大會,那我們應不應該答應給他們支持?後一個問題對這些先生說來,象在美國事件上那樣,具有決定性的意義。沒有工聯,群眾大會就開不成,沒有我們,他們就得不到工聯。這就是他們向我們呼籲的真正原因。
    在這個問題上意見十分分坡,布萊特上次在北明翰乾的強事464大大地助長了分歧。
    第214頁:馬克思
    會議根據我的提議作出瞭如下決議:(1)
    建議,如果英國資派遭一個代表團作為普通的“觀察員”(在我產者提出男子普選的建議中我不要外國人做代表團的成員,而注權,就同他們一起埃卡留斯和呂貝也是作為“英國人”和不講話
    意「走,一密切監視的證人當選的);(2)關於群眾大會,如果第
    他們的(不可避免一,在他們的綱領中直接地、正式地提出男子的)叛變。
    普選權,第二,我們選派的代表加入常務委員會,從而可以監督這些傢伙,在他們企圖發動新的叛變《我已經向大家說明,他們肯定在進行這種策劃)時揭發他們,那麼我們就和他們起行動。我今天就把這件事寫信告訴厄瓊斯。
    你的卡·馬
    《馬克思怨格斯全集》第31卷第53-54頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第415頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    391
    馬克思,1865年2月3日
    親愛的弗雷德裡克
    時上:
    (1)濟貝爾的信,他在信中報道了關於他和克林格斯的會見,這次會見是我“命令”①他去進行的。我僅僅指出,我以後不再幹預這件事了。郊果克林格斯沒有我們的幫助而能同老淫婦一起排除伯・貝克爾及其根據遺囑獲得的重要性,那我是會滿意的。同伊威希男爵遺留下來的那個工人聯合會沒有什麼好說的。它解散得愈快愈好。
    (2)《葉茵報》466,上面刊登了大概是紅色貝克爾所寫的社論。這是向“進步黨人”乞憐的呼籲書。“67
    現在我的意見是這樣:我們兩人必須發表聲明,這次危機怡好給了我們一個重新取
    得我們的“合法”地位的機會。大約10來天第215頁:離開前,我給施韋澤寫了一封信,對他說,他必須施韋淨一一最後堅決反對俾斯麥,使工人黨向俾斯麥諂媚的通牒:不許向健川注影子也不再存在等等。為了表示感謝,他“已斯変謅娟(絲∥
    經”比過去更多地向俾斯麥諂媚了。
    也不允許)。
    “還是”在《社會民主黨人報》第16號
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第442頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第416頁==========
    392
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    (上面刊登了我關於蒲魯東的信458,有不少印刷上的錯誤)上,莫澤斯・赫斯“已經”第次對“國際協會”進行告密。469關於這件事昨天我給李卜克內西寫了“封很嚴厲的信,告訴他:他現在接到的是最後的警告;實際上是替惡意效勞的“善意”我認為是一文不值的;我不能使國際委員會在這裡的委員們相信,這種事情不是出於惡意,而純粹是由愚引起的;他們的卑酃的報紙仍然不斷地頌揚拉薩爾(雖然他們!現在知道拉薩爾策劃了什麼樣的背叛),並且怯懦地向俾斯麥諂,而同時還無恥地通過普隆一普隆分子赫斯,把普隆一普隆主義的罪名加到我們身ﾋ上.,如此等等。
    現在我的意兌是這樣:利用莫澤斯的告密或懷疑,首先用幾句話向波拿巴・普隆一普隆宣戰,也要順於打莫澤斯的朋友艾因霍恩這個拉比470幾下子。然後,利用這種機會來同時反對俾斯麥,以及那些夢想或胡說什麼為工人階級而同俾斯麥建立聯盟的無賴或蠢
    第215-216頁:オ們。最後,當然要告訴這些下流的進步黨進步黨人41要人,他們一方面由於自己在政治上的怯儒和同工人結成聯無能妨礙了事情的進展,另一方畫,嫏果他們
    法盟,就必須廢除要求同工人階級結成反政府的聯盟
    這在
    意『ー切非常法,特目前確實是唯一正確的一一那麼,他們必須
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第417頁==========
    第三卷(1861--1867年)
    向工人至少作一些同他們自己的“自由貿易”別是聯合法。和“民主主義”的原則相適應的讓步,即廢除(馬克思)切反對工人的非常法,屬於這種法律的,除了聯合法,還有現行的完全是普魯土特有的出版法。他們還必須至少大體上表示駆意重新恢復由於普魯土政變42而被取消的普選權。這是對他們的最低的要求。或許還應當加上一些關於軍事間題的東西。無論如何,事情必須趕快做。你一定要把你對整個聲明的“想法”寫出來。然後我把我的想法補充進去,加以綜合,再把全文寄給你,如此等等。我覺得,時機對這種“政變”是有利的。我們不能為了顧及李卜克內西或其他任何人而放棄我們“恢復一切”的這種時機
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第55-57頁
    恩格斯,1865年2月5日
    親愛的摩爾:
    關於聲明,我完全贊同你的意見。但是要你自己寫,不然軍事文章473我就完不成這篇東西太長,恐怕只能印成小冊子第一、二兩部分已經寫好(但是還沒有審閱遍),第三部分還沒有寫好。我受到了許多打攪,布蘭克到過這裡,以及其他事情。所以,聲明由你草擬。限制結杜和集會權利,關於
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第418頁==========
    394
    《馬克思和恩格斯通信集提要
    族行證書“72的全部法令,最後還有刑法典第100條:煽動國民的仇恨和藐視(這也是拿破崙的遺物),也都在非常法之內。此外,
    第217頁:在如果辦得到,也必須指出:在普魯土這樣一個個農業國家農業佔優勢的國家裡,代表工業無產階級說裡,代表工業話時只攻擊資產階級,而一字不提大封建貴工人說話時只族對農村無產階級的宗法式的憑棍棒維持的
    注∥/攻擊資產者,剝削,這是卑鄙的。軍事問題談不談並不怎意川而忘記了封建麼重要,但是需要提出預算問題,因為俾斯麥
    主在農村“憑打算把現在的等級議會弄得軟弱無力,如果根棒維持的剩根據普選權選出的議會這個新議會應當劉”,這是卑鄂是現在的等級議會的繼承者一也這樣軟弱的。(1865)無力,如果它甚至連新稅都無法否決,那麼這(恩格斯)45種議會對工人有什麼用呢?
    這就是我對這件事的想法。好吧,幹起來吧,並且馬上把這個聲明寄給我。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第57~-58頁
    馬克思,1865年2月6日
    親愛的恩格斯:
    第218頁:在《社
    今天收到一份《社會民主黨人報》,在我
    會民主黨人報》遣責任何的即使是“表面的妥協”的文章後注意上,恩格斯發出邊,在小品文欄內幸運地發表了你關於對貴
    “打擊族”的號族進行致命打擊的號召415。召。馬克思。
    因此我認為,暫時不寄我以前計劃的聲
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第419頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    395
    明,而把下面的幾句話寄去,比較適宜。47這幾句話無疑能給進一步的聲明提供理由。經過再三考慮,我的“審美”能力使我黨得現在把後者拿出來還不合適,因為它的出現會同貝克爾的呼籲書48時間離得太近
    附上的聲明如果你認為滿意,就譽寫一下,簽上名寄回來。然後我再簽上名寄到柏林去。
    《馬克思恩格新全集》第31卷第60-61頁
    馬克思和恩格斯一一致《社會民主黨人報》
    編輯部(1865年2月6日)
    明
    在貴報第16號上,莫・赫斯先生竟從巴第218-219頁黎對他完全不相識的國際工人協會倫敦中央給《社會民主黨委員會的法國委員們亂加懷疑,他說:
    人報》的聲明(草
    “的確看不出,即使倫教的協會也有羅亞爾案)。法國無產階宮479的一些朋友參加,這又有什麼關係,因為協會級不會為了一碗是公開的,云云。”
    紅豆湯而向拿破注
    在過去的一期上,這位莫・赫斯先生在倉第三齣賣自己意談論《聯合》雜誌480時,就曾經對倫敦委員會的歷史榮譽。的巴黎朋友作了類似的誹謗。我們宣佈他的誹謗完全是造謠中傷。
    不過,使我們感到高興的是,這個事件證實了我們的信念:巴黎的無產階級還象過去
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建YWW. fineprint.cm,Cn

==========第420頁==========
    396
    馬克思和恩斯通信集》擬要
    樣毫不妥協地反對兩種形式的波拿巴主義,即土伊勒裡官“8式的和羅亞爾官式的他們從來沒有想到為了貪圖小便宜而出賣自已的歷史榮譽(或者,也許不應當說“自己的歷史榮譽”,而應當說“自已的作為革命承擔者的歷史的長子繼承權”吧?)我們把這個榜樣介紹給德國工人。
    《馬克思恩格斯全集》第16卷第40
    馬克思,1865年2月11日
    親愛的弗雷德:
    今天是星期六,所以我想你今天還沒有把你的手稿482寄出去,還來得及提出下列“補充的”修改建議
    (1)在你提出工人的願望是什麼這個問題的地方,我不會象你那樣回答說,德國、法國和英國的工人要求什麼什麼。這種回答會顯得好象是我們接受了伊賊希的口號(至少會被解釋成這)。我會用另外一-種方式說看來,目前德國最先進的工人所提出的要求可以歸納如下,等等。”483這樣你就根本不會把自己牽連進去:這也比較好,因為後面你自己就在批判那種不具備適當條件的普選
    ①手稱上掉了下列文字:“這裡不是闡明你自己的觀點的地方一“或者你也可以把開頭的話去,乾脆象下麗這樣說”。一一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第421頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    397
    權。(“直接”這個詞,例如在英國等地並沒有第223頁:批判別別的意思,只不過是和普魯士人創造的“間不具備適當條‖法接”選舉權相對照罷了。)對德國庸人設想的件的普選權。那種拉薩爾式的國家千涉的形式,必須加以防範,以便根本避免同“這種形式”混淆起來。如果你抓住庸人們講的話,並且讓他們自己說他們希望什麼,那就好得多(而且保險得多)。(我稱他們為庸人,因為他們的確是愛
    54
    發議論的、拉薩爾化了的一部分人。)
    (2)我不會說,1848-1849年的第224頁:(馬克運動遭到失敗,是由於資產者反對直思):1848年革命接的普選權。相反地,這種普選權曾失敗(恩格斯:不經被法蘭克福人官布為真正德國人的是由於普選權)權利,並且由帝國執政者“84按照正式而是由於資
    1848年
    手續公佈出來。485(我也有這樣一個產者寧願要
    為什麼
    看法:在德國,一旦對這件事情進行認受奴役的平
    失敗?
    真的討論,這種選舉權就必須認為是!靜而不願注注意6法律上已經存在的。)由於那裡沒有縞看到哪怕只意幅作太詳細的說明,所以我會用這樣是爭取自由
    一句話帶過去,即資產者寧願要用奴的鬥爭的役換取的平靜.、而不願看到哪怕只是前景。爭取自由的鬥爭的前景,或者諸如此類的東西。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第68-69頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第422頁==========
    398
    《馬克和牕格斯通信集》提荽
    恩格斯,1865年2月13日
    親愛的摩爾:
    你的建議昨天來的正是時候,兩點都採用了。今天收到的第20號和第21號《豬採》①再一次向我表明,特別是關於工人要求的修正意見2是多麼必要。
    此外,我們的態度看來畢竟發生了作用。在第21號上出現了以的根本沒有的某種程度的革命調子。但我已經寫信給李ト克內西說,用不著喧嚷,要他們不再向反動派諂媚,並且也給予貴族和反動派以應有的回擊就行,一般說來,咒罵他們和資產階級,在平靜時期是多餘的。
    第224-225
    現在に經可以看出,伊戚希使運動具有
    頁;拉薩爾使了難以消除的託利黨憲章派43的性質,並且法運動具有了託在德國扶植起一種工人從未見過的流派。到
    利黨憲章派的處都是這種向反動派諂媚的令人厭惡的勾性質。(格斯)當。因此我們會有一些麻。
    《馬克思願格斯全集》第31卷第70一71頁
    ①雙關語:<Sau- Dreckーー"豬屎”,指< Socia:- Demokrat(《社會民黨人極》)。一一編者注
    ②の見上一封信。一綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第423頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    399
    馬克思,1865年2月13日
    親愛的恩格斯
    你從附上的信中可以看出,我們關於莫澤斯的聲明遇到了怎樣的情況。“8同時,你地也會讀到莫澤斯在最近一號《社會民主黨人報》上發表的東西。
    這一次我認為李卜克內西是對的:馮施韋澤先生假裝他從我們的聲明中看到的只是對莫澤斯的一種私憤;對波拿巴主義的打擊等等他“視而不見”,一可能他清楚地瞭解到這是什麼樣的事情。假如公開決裂(知道他搞沒搞過必然會很快造成這種決裂的事情)是由於這一次英澤斯事件,而不是因為俾斯麥,對施韋澤來說,也許是十分方便的。因此我給他寫了一封信(保存了副本)①,信中首先總結了一下到目前為止我們同他的關係,並間他,我們在什麼地方超出了“尺度”。同時再一次分析了莫澤斯事件。然後我指出,由於莫澤斯的最近的拙劣通訊,我們的聲明在某種程度上是過時了,因此,這件事可以放一放。至於聲明中的另ー點一對工人的示意,我們將在其他地方詳細說明工人對普
    ①見《碼克思恩格斯全集》第31卷第76-78頁。一者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第424頁==========
    40
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    魯士政府應當採取的態度。同時我利用這個機會一一結合《泰晤士報》今天刊載的關於魯士大臣聲明的電訊489一再一次向禡·施韋澤先生坦率地說明我們對俾斯麥和拉薩爾的意見。
    第226頁:當(一部分進步黨人現在被迫要求在一定魯士國家不可範圍內廢除聯合法、如果俾斯麥在這個範圍能容忍聯合和內斷然拒絕廢除,我確實絲毫不會感到奇怪。注工
    而聯合權和一切與之有關的東西同警察的無上
    意是資助合作權力、奴僕規約49、多村貴族的暴行和整個
    閽割整個的官僚監督是完全背道而馳的。因此,只要運動。
    資產者(或者他們的一部分)裝出一副認真對
    (馬克思)待這一切的樣子,政府馬上就會把這些變成
    戲言,就會向後轉。普魯土國家不可能允許聯合和工會存在。這是不用懷疑的。反過來說,政府支持某些微不足道的合作團體,恰怡適合於它的整個惡劣的制度。增加官吏干涉的機會,對“新的”款項進行監督,收買工人中最輕信的人,闊割整個運動
    《馬克思格斯全集》第31卷第71~72頁
    馬克思,1865年2月18日
    第229頁:施韋
    我認為施韋澤是不可救藥的(他叮能和
    ①這段提要和馬克思1865年2月18日的信(見本卷第40402頁)的提要在左右兩邊分別用箭頭和括號連接起來。俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第425頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    40
    俾斯麥取得了祕密的協議)
    澤可能和俾斯
    我所以相信這一點的根據是:
    麥取得了祕密
    1.這次附上的他的15日來信中由我畫的協議。上線的地方
    (馬克思)
    2.他的《俾斯麥(三)》491發表的時間。為了使你能對這兩點作出估價,我把我2月13日給他的信中有關的地方逐字逐句地抄給你:
    由於今天接到的第21號上所刊登
    的莫・赫斯的通訊,我們的聲明已經有一部分過時了,因此,這件事可以先放一放。的確,我們的聲明也還包括另外一點,即讚揚巴黎無產階級的反波拿巴主義的態度,並示意德國工人學習這個榜樣。這對我們來說比反對赫斯更為重要。但是,我們關於工人對普魯士政府應當採取什麼態度的意見,將在其他地方詳細說明の。
    您在2月4日的來信中說,我本人曾經替告過李卜克內西,要他謹慎一些,以免被趕走。這是事實。但是,我同時寫信告訴他,如果採取適當的形式,一切話都可以講②。反對政府的論戰即使採取柏林條件下可能的形式,也截然不同於向政府諂媚,甚至截然不
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第72頁。一一編者注
    ②同上,第5556頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第426頁==========
    402
    《馬克思和跟格斯通信集》提要
    同於對政府作表面的妥協!我寫信對您本人說過,《社會民主黨人報》連這樣的影子也必須避兔①。
    我從您的報上看到,內閣在廢除聯合法的問題上態度模祾兩可,希望以此贏得時間。同時,《泰晤士報》的一條電訊則說,內閣讚許擬議中的由國家幫助合作社這件事。如果《泰晤士報》這次例外地刊登了正確的消息,這絲毫也不使我感到奇怪!
    第230頁(1865)
    社團以及由社團成長起來的工會,不僅
    馬克思給施韋澤作為組織工人階級對資產階級進行鬥爭的手的信:社團是必毀,是極其重要的一這種重要性,側如,表要的(甚至在共現在下面這件事實上:甚至有選舉權和共和和制的美國)。有國的美國工人也還是少不了工會一一而且政府幫助的合作在普魯士和整個徳國,聯合權除此而外還是社是一種騙局。警察統治和官僚制度的一個缺口,它可以擢工人階級要不是川毀奴僕規約和貴族對農村的控制,總之,這是革命的,就什麼Ⅲ使“臣民'變為享有充分權利的公民的一種手也不是。注意에段,這種手段,進步黨,也就是說普魯土的任(社團注意)何資產階級反對黨,只要沒有發瘋,都會比普
    魯土政府,尤其是比俾斯麥政府快一百倍地表示同意!與此相反,普魯士王餖政府對合作社的幫助凡是瞭解普魯土情況的人,
    ①見《馬克思恩格斯全築》第31卷第55頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第427頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    403
    都須料得到,幫助的規模必然是很小的作為經濟措施,完全等於零,同時這種幫助將會擴大監護制;收買工人階級中的一部分人,並使運動受到割。普魯土的資產階級政黨由於深信隨著“新紀元”的到來政權會因攝政王的恩典而落在自己手裡492,オ使自己出了醜並且落到了目前這步田地,同樣、工人政黨如果幻想在俾斯麥時代或任何其他普魯士時代金蘋果會因國王的恩典而落到自己嘴裡,那就要出更大的醜。毫無疑問,拉薩爾關於普魯士政府會實行“社會主義”干涉的不幸幻想將使人大失所望。事物的邏輯必然如此。但是,工人政黨的榮譽要求它自己甚至在幻想被經驗發倒以前,就拋棄這種空中樓閣。工人階級要不是革命的,就什麼也不是。妙極了!他在15日寫信回答了我13日寫的這封信,他在信中要求我在一切“實際題上都服從他的策略,他以《俾斯麥(三)》作為這種策略的新樣本作了回答!!現在我確實覺得,他由於我們的反對赫斯的聲明而提出辭職問題時所採取的那種無禮態度,其原因並不在於他對莫澤斯的溫情,而在於他已經下定決心,在任何情況下都不讓我們在《社會民主黨人報》上向徳國工人示意。
    既然總得和這個傢伙決裂,那不如現在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第428頁==========
    404
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬上就決裂。至於德國的庸人們,他們願意怎麼叫嚷就讓他們怎麼叫嚷吧。其中有用的那一部分人遲早總會跑到我們這邊來的。如果你同意下面的聲明,請把它抄下來,簽好名寄給我。這是倉促寫成的,所以,把你認為不合適的地方都修改一下,或者就按你自己的意思重新寫過
    你的卡·馬
    《螞克思恩格斯全集》第31卷第76--78頁
    馬克思和恩格斯一一致《社會民主黨人報》
    55
    綿輯部的聲明
    第231頁:馬克思
    下列簽名人曾經答應為《社會民主黨人
    向《社會民主黨報》撰稿,並允許在撰稿人名單上公佈自己人報》聲明,反對的名字,但是有一個不可缺少的條件,那就注人同政府結成是《社會民主黨人報》必須按照向他們宣佈的意『反資產者的聯那個簡短綱領的精神進行編輯工作。他們
    盟。反對普魯士刻也沒有忽視《社會民主黨人報》的困難處政府的社會境,因此沒有提出過任何不合柏林時宜的要主義。
    求。但是他們一再要求至少要象反對進步黨人那樣勇敢地反對內閣和封建專制政黨。《社會民主黨人報》所奉行的策略使他們不可能再繼續為它撰稿。下列簽名人對普魯士.王國政府的社會主義的看法,以及對工人政黨對這類欺騙所釆取的正確態度的看法,已經
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第429頁==========
    第三卷(1861-1867年
    405
    在1847年9月12日《德意志一布魯塞爾報》第73號上,在他們網答當時科隆出版的《萊茵觀察家》第206號所提出的“無產階級”同政府”結成反“自由派資產階級”聯盟的主張的時候詳盡地發揮過了“93。今天我們仍然認為我當時的聲明中的每一個宰都是正確的。
    弗里德里希·恩格斯卡爾・馬克思
    1865年2月23日於倫敦和曼徹斯特《馬克思恩格斯全集》第16卷第88頁
    馬克思,1865年2月25日
    我已經通知李卜克內西,如果施韋澤拒第234頁:讓拉薩絕刊登聲明,就把聲明刊登在《柏林改革報》94爾分子去說我們
    上:同時我把這一點告訴了施韋澤,另外還告賣身投靠資產階i注
    意
    訴他,我把聲明同時寄給兩家菜茵報紙;所級(馬克思),這以,這一次施韋澤是無法拖延了。我真的給濟也沒有什麼。貝爾寄去了兩份,委託他在收到我的信兩天後把聲明刊登在《萊茵報》和《杜塞爾多夫日報》45(後者是工人的報紙)上,並把當地報紙上可能出現的各種評論告訴我們。因此,這次施韋澤在這件事情上再也不能搞什麼花樣了。如果拉薩爾分子,特別是漢堡的《北極星》496,宣稱我們賣身投靠資產階級,我絲
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第430頁==========
    406
    《馬克.思和恩格斯譙集》提要
    毫不會感到奇怪。但這也沒有什麼
    馬克想恩格斯全集第31卷第84頁
    恩格斯,1865年3月11日
    第241頁:朗
    濟貝爾把朗格的小冊子497寄給了我。寫
    福格一塗蟲,得非常混亂,是號爾營斯主義利達爾文主義馬爾薩斯+達的混合物,極力向各方面賣弄情,但是,在爾文,等等。反對拉薩爾和資產階級消費合作社派方面恩格斯)仍然有些可取的東西。過幾天我給你寄去。
    《馬克思願格斯全集》第31卷第98
    馬克思,1865年5月20日
    第259頁:歐文主
    今天晚上將舉行國際的緊急會議。一個
    義者反對工會,並好老頭子,老歐文主義者韋斯頓(木匠)曾提且認為提高工資沒出兩個論點,他經常在《蜂房》上為這些論點有意義(!!)。
    進行護
    (1)工資率的普遍提高對工人不會有任何好處;
    (2)由於這一點以及其他原因,工聯起的作用是有害的。
    這兩個論點一一在我們的協會中只有他相信一一如果被接受,那麼,我們就將在這裡的工聯和現在大陸上流行的罷工疫面前鬧大笑話。
    由於這次會議將允許非委員參加,所以
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第431頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    407
    他會受到一個土生土長的英國人的支持,這個人曾經以同樣的精神寫過一本小冊子。人們自然希望我加以反駁。我本來應當為今天晚上的會議準備我的反駁意見,但是我認為更重要的是繼續寫我的書498,所以我就只好臨時去講一通了。
    我當然事先知道,兩個主要論點是
    (1)工資決定商品的價值。
    (2)如果資本家今天付出的是5先令而不是4先令,那麼明天他們就將以5先令而不是以4先令出賣自已的商品(他們能這樣做,是由於需要的增長)。
    這雖然非常平淡無奇,並且只涉及最表面的現象,但是,要對完全不懂的人把與此有關的一切經濟學問懸解釋清楚,的確不是容易的事。不可能把一門政治經濟學課程壓縮在一小時之內講完。但是我將盡力而為。499
    《馬克思思格斯全集》第31卷第124-125頁
    恩格斯,1866年1月4日
    你讀過丁鐸爾的《熱能是一種第287頁:“原子理論運動》嗎?如果還沒有讀,那麼應已經被引向這樣一個該讀一讀。在這方面已經有了很』極端,以至於它不久川原子大的進展,而且事情已開始具有一『必定要破產。”
    注意
    種合理的形態,原子理論已經被引186.1.4.恩格斯談到
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第432頁==========
    408
    《螞克和恩格斯通信集》提要
    丁爾的《熱能是一種』向這樣一個極端,以至它不久必運動》。
    Die Atomenth定要跛產。
    注意wird so auf die Spitze
    《馬克思懟格斯全集》第3!卷第71頁
    getrieben, dab sie baldzusammenbrechen mub
    馬克思,1866年2月13日
    親愛的弗雷德:
    告訴或寫信給佩爾特,要他將藥方及服用方法寄給我。我既然信任他,那他單是為了《政治經濟學》的利益就應該拋開職業上的禮俗,從徹斯特替我診治
    第293頁:《資本論》
    作天我又躺倒了,因為惡毒的癰在左腹
    已完成(1866),但股溝上發作了。假如我有足夠的錢也就不作最後潤色還不是說>0一一來養家,而我的書又已完成,那能出版。死也甘心!我是今天還是明天被投到剝皮場上,換句話
    說,倒斃,對我完全一樣。但在上述情況下這暫時還不行。
    關於這本“可詛咒的”書,它的情況是:12月底已經完成。單是討論地租的倒數第2章,按現在的結構看,就兒乎構成一本書。500我白天去博物館①,夜間寫作。徳國的新農業化學,特別是李比希和申拜因,對這件事情
    ①英國博物館的圖書館。-編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第433頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    409
    比所有經濟學家加起來還更重要;另一方面自我上次對這點進行研究以後,法國人已提供了大量的材料,一一這一切都必須下功夫仔細研究。兩年以前,我結束了對地租所作的理論探討。正好在這一期間,許多新東西出現了,並且完全證實了我的理論。關於日本的新資料(如果不是職業上的需要,通常我是絕不看遊記的)在這裡也是重要的。因此,就象1848-1850年英國狗廠主把“換班制度”501用在同一些工人身上一樣,我也把這個制度用在自己的身上。
    手稿雖已完成,但它現在的篇幅十分龐大,除我以外,任何人甚至連你在內都不能編纂出版。
    我正好於1月1日開始謄寫和潤色,工作進展得非常迅速,因為經過這麼長的產痛以등,我自然樂於舐淨這孩子。俱是癰又出現了,以致直到現在未能再向前進,而事實上只能對已經按計劃完成的部分加以充實而已。
    在其他方面,我完全同意你的意見,一當第1卷完成,就立即寄給邁斯納り。不過要完成它,我至少要能坐養才行。
    不要忘記寫信給瓦茨②,因為我現在已
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第179頁。一編者注2同上,第178頁。-一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第434頁==========
    410
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    經寫到關於機器的一章了。502
    《馬克思圈格斯全集》第31卷第180-181頁
    恩格斯,1866年3月5日
    第299頁:資產者關於牙買加的揭發很好,《泰晤士報》因注自己不希望有憲法比而出醜,還有羅素聲明辭駅。這家報紙正意『(在德國)
    (給在急劇地走下坡路。~03
    俾斯麥錢)
    如有可能,請設法看一看科隆一明登董事會關於卑鄙的交易的聲明。據說,就董事會參加這個交易來說,這隻具有私法的性質但是既然國王批准,那他就必須考慮問題的國法方面。換句話說,科隆資產者自己不希望有任何憲法。50
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第190頁
    馬克思,1866年4月2日
    第305頁:“英國運
    切英國運動的可詛咒的傳統性又在選
    動的”可詛咒的“性舉改革運動中表現出來了。幾星期前人民黨質”。“缺乏憲章派以極大的憤怒加以否決的一一他們甚至否決的熱情”--1860,了佈菜特關於賦予房客以選舉權的極端要馬克思。505
    求一一那個“局部讓步”,現在被看成是體畫
    注川英國的機會主一的鬥爭成果。為什麼?因為托利黨人正在喊
    意
    救命。506這些傢伙缺乏老憲章派的熱情。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第199貞
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第435頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    411
    恩格斯,186年4月2日
    關於俾斯麥,你有什麼看法?看來,他現在正在把局勢引向戰爭,從而給路易·波拿巴提供一個絕好的機會,使他不費一點力氣就得到萊茵河左岸的一塊地盤,以此來終生鞏固他的地位。雖然每個參與發動這場戰爭的人一如果戰爭真的爆發都應當受紋刑,雖然我完全公正地希翹這也擴展到奧地
    56
    利人身上,但是我的主要願望還是要使普魯第306頁:思格斯士人受到痛擊。在這種情況下有下面兩種可、『(1866.4.)論普
    注
    能:(1)奧地利人在兩週內在柏林強迫媾和,意奧戰爭。說奧地?以此防止外來的直接干涉,同時使柏林目前利人將取得勝利,的制度不能存在下去,並出現一開始就屏棄而這樣更好!獨特的普魯士主義的另一種運動,或者(2)
    同上,第319頁
    在奧地利人到來以前,在柏林發生政變,那時
    同上,第322頁
    也會出現運動
    從軍事上來看,我認為雙方的軍隊大體差不多,戰爭將是十分殘酷的。但是,貝奈德克比起弗里德里希一卡爾親王來,自然是一個較好的將軍,如果弗蘭茨-約瑟夫不幫助貝奈德克,或者,如果弗裡徳裡希一卡爾沒有得力的和有威信的參謀人員,那麼我認為普魯土
    ①弗・恩格斯1866年5月16日和25日的信,見本卷第414-415頁和第
    416-417頁。綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第436頁==========
    412
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    人會被打敗。單是杜佩爾以後的自吹g擂就已經表明嬰重蹈耶拿的橄。507
    如果第一仗以普魯士人的大敗而結束那就沒有什麼東西可以阻止爽地利人向柏林挺進。如果普魯士獲勝,它卻沒有力量渡過多瑙河,尤其是通過佩斯向維也納進攻。龑地利能夠單獨迫使臂魯士媾和,而普魯士卻不能單獨迫使槊地利媾和。因此.普魯土的每個成就都將鼓舞波拿巴進行干涉。總之,這兩隻德意志狗大概現在已經在互相拼命追趕,爭先把德意志的地方奉獻給第三隻法國狗。
    你的郭·恩
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第201-~202頁
    馬克思,1866年4月6日
    我們的信岔開了,然而你好象在答覆我的信。你忽略了從意大利進行有利於普魯士的出擊的可能性。
    第309頁:馬克
    雖然俄國允許波拿巴先生在前合扮演仲
    思(1866)“若裁人的角色,但是它自己卻做普魯土人的後
    馬克思不發生革命,
    臺,這是毫無疑河的。不應當〈用黑格爾的話
    1866.哈布斯堡和。來說)忽略多瑤河的水58和俾斯麥的行
    4.6.개霍享索倫的
    王朝戰爭將動5同時爆炸。
    把我們拋回
    即使假定一一這是能的一這些普魯
    到50-100年土狗縮了回去,但徳國若不發生革命,霍享索
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第437頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    413
    倫狗和哈布斯堡狗將會再一次通過國內(王『以前朝)戰爭把我國熱回到50--100年以前,這點畢竟是清楚的,甚至德國庸人也必定是清楚的。
    《馬克思願格斯全集》第31卷第204-205頁
    恩格斯,1866年4月13日
    可見,俾斯麥雖然沒有他的①拉薩爾,還第312頁:資產者是玩弄了普選權的把戲。看來,德國的資產‖沒有自己進行統者在作過某些反抗以後是會同意的,因為波治的能力:俾斯拿巴主義畢竟是現代資產階級的真正的宗麥之類的半專教。我愈來愈清楚地看到,資產階級沒有自)政。(恩格斯)注意己直接進行統治的能力,因此,在沒有一個英國那樣的賽頭政治為了得到優厚報酬而替資產階級管理國家和社會的地方,波拿巴式的半專政就成了正常的形式;這種專政維護資
    產階級的巨大的物質利益,甚至達到違反資見本筆記
    第62頁2
    產階級的意志的程度,但是,它不讓資產階級親自參加統治。另一方面,這種專政本身又不得不違反自己的意志把資產階級的這些物質利益宣佈為自已的利益。俾斯麥先生現在就這樣接受了民族聯盟510的綱領。是否實行
    ①在1913年版的《馬克思和恩格斯通信集》中漏掉了 seinen(他的)一詞
    一編者注
    ②見本卷第464--465頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第438頁==========
    414
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    當然完全是另一回事,但是俾斯麥是很難由於德國資產者而遭受失敗的。一個剛回到這裡的德國人說,他看到許多人已經吞下了這釣佴;據路透社報道(見下面),卡爾斯盧厄人已經贊同這件事情,《科隆日報》在這件事情上的張皇失措清楚地表明瞭即將到來的轉變。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第209貞
    恩格斯,1866年5月1日
    第315頁:(1866)恩
    俾斯麥無論如何是希望戰爭的,自從他
    格斯:我希望,如果在波希米亞遭到失敗以後,他似乎在意大利俾斯麥宣戰,柏林將獲得成功51。我希望,如果他獲得成功,柏人會“起義”(“10s")。林人會起義。如果他們在那裡宣佈共和國如果柏林人宣佈共那麼整個歐洲在14天內就會天翻地囊。但和國,整個歐洲在是他們會這樣做嗎?我們在那裡的聯繫14天內就會天翻地怎樣?
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第213頁
    恩格斯,1866年5月16日
    毫無疑問,俾斯麥先生捲入了他和目前整個制度力所不及的事件。如果事情和平結東,他所支配的資金就會耗費掉,因此,他會處在走投無路的境地;如果發生戰爭,他就得把底層的力量發動起來,而這些力量必定會
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第439頁==========
    第三卷(1861--1867年
    415
    把他吞掉。在這種情況下,甚至公民議員的直接勝利也具有革命的性質,並且應當繼續向前發展。
    儘管這樣,我總不能想象,在19世紀中葉,北德意志和南德意志互相反對,僅僅是因為俾斯麥為著俄國和波拿巴的利益要求這樣做。但是,如果真的打起來,對普魯士人可能不利。看來,這一次奧地利人打算拿出一切力量,即使他們關於90萬大軍的吹唑是荒唐的,他們以相當大的優勢兵力進入薩克森總還是可能的。普魯士根本不能指望萊茵軍困和威斯特伐里亞軍團去同奧地利作戰,而只能指望薩克森軍團的一部分。其餘的能夠開去抗擊敵人的6個軍未必有24萬人。據說,如果奧地利人最初在意大利採取守勢,那麼他們在那裡只需要15萬人,這樣就完全能夠派出30-35萬人去抗擊普魯土,除非俄國強迫他們用強大的力量去佔據加里西亞。那時決定性的會戰可能是在18萬普軍對24-28萬奧軍的情況下進行;這幾乎必定是又一個耶拿,並且會直搗柏林。但是這點還很難說,因為奧地利人的軍隊數量紙面上總是比實際上多得多,而正是現在他們在大吹牛皮。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第218~-219頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第440頁==========
    416
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1866年5月17日
    親愛的弗雷德
    第320(並散見
    關於波蘭的文章52怎樣了?不論報紙是
    各處):恩格斯為否還出版,你應當儘可能地供給稿件。這裡的《共和國》週報寫的波蘭人等待著續篇,他們不斷詢問,使我感到關於波總的文章厭煩。一一般說來,這些文章是引人注意的。(1866)。注意。貴小福克斯早些時候讚揚過這些文章,前天卻族對被瓜分負有在中央委員會上對於你把波蘭被瓜分歸咎於罪責。
    波蘭貴族的腐敗那一節進行了攻擊。同時,他特別攻擊了那些藉助於薩克森王朝等等而去破壞波蘭的德國人。我簡短地答覆了他。513
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第20
    恩格斯,1866年5月25日
    如果奧地利人十分聰明,不首先進攻,那麼在普魯七軍隊中一定會產生騷動。這些傢伙在這次動員中表現出的那種叛逆情緒,是從來沒有過的。可惜,我們對於實際發生的事情只知道極小的一部分,但是這也足以說明,用這樣的軍隊打進攻戰是不行的。如果這些小夥子被大量地集中起來,他們開始統計自己的人數並發現四分之三的兵土的心情是相同的;再如果在代表大會期間,他們不得不帶著武器駐紮三四個星期不打仗,那就必
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第441頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    417
    然會引起危機,並且有朝一日他們會拒絕服從命令。藉口總是能找到的;在這樣的軍隊裡,只要有一個營開頭,瞬息間就會蔓延開來。但是,即使能夠避免公開的暴亂,處於這種精神狀態並以老威廉為總司令,以弗里德里希一卡爾和太子為兩翼司令官的這支軍隊,無疑立即會被以貝奈德克(貝奈德克不允許硬塞紿他任何大公,也不允許對他的司令部人員的任命進行任何干預,他手下有30-36萬人)為總司令的狂怒的奧軍所擊潰。這一點連老發驢也知道,而且我深信,只要他有可能,他就會由於軍隊的這種情緒而撇退。我在去年寫的那本小冊子514中關於動員起來的普魯土軍隊的性質的那些話,已完全得到證實。
    值得注意的是,自民族聯盟活動家們的第322頁:俾斯麥綱領被俾斯麥剽竊以後,他們陷入了困境;這剽竊了民族聯盟的些傢伙現在只好出來反對他們們自己的大普魯綱領。(恩格斯)士言論,正如《十字報》反對它自己的封建言論一樣。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第222-223頁
    馬克思,1866年5月7圖
    如果不出現奇蹟,戰爭終究是要爆發的。第323頁;蕭魯普魯士人將自食其說大話的惡果,而且無論東派宣佈“民川注意如何,德國的田園生活是一去不復返了。族特性是無稽馬克
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第442頁==========
    418
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    思論之談”,似乎歐巴黎大學生中的蒲魯東派(《法蘭西信使報》民族‖洲可以坐著鼓吹和平,宣佈戰爭是過時的東兩,民族特性問題『等待法國。是無稽之談,並且攻擊俾斯麥和加里波第等
    P、、A、、RA
    (馬克思)516人。515把這一策略當作同沙文主義論戰的手
    段來用是有益的,也是可以理解的。可是信仰蒲魯東的人(我這裡的好友拉法格和龍格也在內)竟認為整個歐洲都可以而且應當安注意靜地坐在那裡等待法國老爺們來消滅“貧窮
    和愚昧”,而他們自己愈是厲害地叫喊“社會科學”,就愈加陷入貧窮和愚昧的統治之下他們訂簡直太可笑了。
    《馬克思恩格斯全東》第31卷第224頁
    恩格斯,1866年6月11日
    德國的情景一天比一天具有革命的性質。柏林和巴門的失業工人成群結隊氣勢洶洶地走過大街。戈・歐門星期五從德國回來了,他對我說,在科布倫茨的菜茵橋上他同個普魯士中尉談論戰爭;那個人認為事件的結局很難說,但是承認奧地利的士兵和指揮人員比較高明,並且對於戈・歐門提出的如果普魯士人失敗怎麼辦的問題回答說:“那時我們會爆發革命。”另一個庸人告訴我,他在科隆從可靠方面聽說,後備軍將要一連一連地分到常備軍中去,而後備田又用常備軍中
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第443頁==========
    第三卷(1861--1867年)
    4l9
    的土兵來補充;這項命令似乎已經發布了。不管怎樣,看來這個軍隊的狀況是,只有在奧地利人首先越過邊境的情況下它才有希望取勝,但是這一次奧地利人似乎絕對不願意這樣做。正因為如此,普魯士人也不願意出動。這樣,這種狀態還會繼續一星期,直到局勢緊張到發生破裂的地步。
    歷史對俾斯麥的諷刺是非常妙的。他說出自由主義言論的時候,正是他要採取專制主義的行動的時候。他想一下子宣佈德意志帝國憲法和停止普魯土憲法生效(命令已經準備好)。多好的主意一企圖依靠容克而
    不是依靠農民在對待資產階級的關係上扮演注意波拿巴的角色!
    在這次戰爭中,後備軍對普魯士人來說就象1806年的波蘭人一樣危險,波蘭人也曾構成軍隊的1/3以上,在作戰以前就把整個事情搞垮了;區別只是,後備軍在失敗以後將不是逃散,而是暴亂。
    整個菜茵河左岸已經沒有軍隊,在盧森堡只有兩個後備團,據說那裡的要塞已經俏悄地撤空;在薩爾路易只有一個不完整的後備營。據說,海特男爵為了弄到一筆錢,已通過奧本海姆做成了關於薩爾布呂肯煤礦和國有鐵路的交易:威斯特伐里亞國有鐵路據說
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第444頁==========
    420
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    也將出賣給貝爾格一馬爾克鐵路。借貨所的收據被普魯士銀行以預支的形式交給國家換取它的科隆一明登股票;這件事沒有任何其他目的。在這件事情上所有的柏林銀行業主都和政府採取共同行動。
    我想,兩星期內在普魯士就會爆發戰事。如果這個機會不被利用,而人們把它放過去那麼我們可以心安理得地收拾起自己的革命行襄,而專心致志地去搞純理論。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第228-229頁
    馬克思,1866年6月20日
    第327~-328頁
    昨天國際總委員會討論了目前的戰爭問
    國際總委員會果‖題。這是事先通知了的,我們的房間裡擠滿注意‖然不出所料,辯‖了人。意大利的先生們也派來了代表。果然民族‖論了民族特性問』不出所料,討論歸結到了“民族特性”問題和問題,에題。《馬克思)滴我們對該問題的態度。這個題目將在下星期
    東派的施蒂納
    繼續討論。
    思想=“民族是
    法國人出席會議的人數很多,他們毫不
    偏見”(“全世界掩佈自己對意大利人的從心底感到的厭惡。應當“等候’法
    此外,“青年法蘭西”的代表(不是工人
    國人
    提出了一種觀點,說一切民族特性和民族本身都是“陳腐的偏見”。這是蒲魯東派的施蒂納思想。一切都應當分解成小“團體”或“公社”,然後它們們又組成“聯合會”,但並不是國
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第445頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    421
    家。在人類的這種“個體化”以及相應的“相互性”向前發展的同時,其他一切國家的歷史都應當停頓下來,全世界都應當等候法國人成煞起來實行社會革命。那時他們將要在我們]的眼前做這種試驗,而世界其餘的部分將會被他們的榜樣的力量所征服,也去做同樣的事情。這一切正是傅立葉期待於他的模範的法倫斯泰爾的。此外,所有用舊世界的“迷信思想”來使“社會”問題複雜化的人都是“反動”的。
    我在開始發言時說,我們的朋友拉法格馬克思暗示,拉法和其他廢除了民族特性的人,竟向我們講“法格否定民族特性,語”,就是說,講會場上十分之九的人不懂的大概是把這理解為語言,我的話使英國人大笑不止。接著我又由法國吞併各個民暗示說,拉法格大概是完全不自覺地把否定族。(1866)民族特性理解為由模範的法國民族來吞併各個民族了。
    此外,現在處境是困難的,因為一方面必須反對愚蠢的英國的意大利主義,另一方面也同樣必須反對法國對它進行的錯誤論戰特別是必須防止可能把我們的協會引到片面性的道路上去的任何表現。
    祝好。
    你的卡·馬
    《馬克思格斯全集》第31卷第230-231
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第446頁==========
    422
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    馬克思,1866年7月7日
    第330頁:英國工
    倫敦工人的遊行示威,和我們1849年以
    人的遊行示威=國來在英國看到的比起來,規模非常巨大,這完際的工作。獸默無全是由國際一手組織的。如特拉法加廠場聞地工作,而不在上的主要人物魯克拉夫特先生就是我們委員公開的場合出頭露會的委員。57這裡可以看出兩種不同的做面(我們是這樣),法,一種是默默無聞地工作,而不在公開的場民主黨人則是大出合出頭露面,男一種是民主黨人的做法,他風頭,可是不做們在公開場合大出風頭,可是什麼事情也工作
    不做…
    現在,在採用針發槍或其他威力相等的武器以前,波拿巴當然不願意戰爭。有一個美國佬曾在這裡獻給陸軍部一種步槍,一個普魯士流亡軍官(維爾克)肯定地告拆我,這種槍構造非常簡單,不易發熱,不大需要擦拭,而且又便宜,這樣就使針發槍顯得落後
    第331頁:“我們的了,就象針發槍使“老拜斯”顯得落後一樣。我關於生產資料決定們的關於生產資料決定勞動組織的理論,在勞動組織的理論”哪裡能比在殺人工業[ Menschenabschlach(馬克思)。它被殺 tungsindustry]中得到更為光輝的證實呢?人工業(戰爭)所你的確值得費一些力氣來寫點這方面的東西證實。518
    (我缺乏這方面的知識),我可以把你寫的東
    見本筆
    西署上你的名字放在我的書519中作為附錄
    第63頁①
    請你考慮一下。如果這樣做的話,那就應當
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第447頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    423
    放在專門探討這個題目的第一卷裡。你可以瞭解,如果你能在我的主要著作(到目前為止,我只寫了些小東西)中直接以合著者的身分出現,而不只是被引證者,這會使我多麼高興
    我現在在順便研究孔德,因為對於這個第332頁:孔德傢伙英國人和法國人都叫喊得很厲害。使他“和黑格爾比起來們受迷惑的是他的著作簡直象百科全書,包非常可憐”!!(雖羅萬象。但是這和黑格爾比起來卻非常可憐然象百科全書)。(雖然孔德作為專業的數學家和物理學家要(1866.7.7.馬克思比黑格爾強,就是說在細節上比他強,但是整說在研究孔德。個說來,웠格爾甚至在這方面也比他不知道偉大多少倍)。而且這種腐朽的實證主義是出現在1832年!
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第233-236頁
    恩格斯,1866年7月9日
    親愛的摩爾
    歷史,也就是說世界歷史,變得越來越富第332頁:歷史的諷於諷刺性了。有什麼東西能比波拿巴的學生刺!俾斯麥扮演波拿俾斯麥對波拿巴的這種實際的嘲弄更妙呢,巴的、甚至是革命儘管俾斯麥是個土容克,但他突然超過自己者的角色!!(1866)的老師,並且清楚地向全世界表明,這位歐洲
    ①見本卷第465頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第448頁==========
    424
    《馬克思和恩格斯通偕集》要
    的仲裁人在很大的程度上只是由於受到寬怨オ得以生存。其次,這個俾斯麥為了有可能在因內進行幾個月顯然是封建的和專制的統治,對外就極力奉行資產階級的政策,為資產階級的統治作準備,走上了只有靠自由主義的、甚至革命的手段才能走下去的道路,同時迫使己的土.容克每天同自己的原則相對抗。那些授與弗蘭茨・博姆巳榮譽脾的人同加里波第結成同盟,而君主制的維護者,蒙上帝保佑,在吞併土地上並不亞於維克多一艾曼努爾!5720沒有什麼東西比最近四個星期的《十字報》更妙的了;已故的天才弗里德里希威廉四世費了九牛.二虎之力オ建立起來的那個歷史的封建的政黨,現在由於奉它自己首領的命令不得不吞下髒東西而噎得喘不過氣來。
    《馬克思恩格斯全集》第3}卷第236-237頁
    恩格斯,1866年7月25日
    第336頁:應當
    目前我覺得德因的情況相當簡單。自從
    承認既成事實。俾斯麥利用普魯土軍隊極其成功地實行了資注!(186.12)(思格」產階級的小德意志計対2的時候起,德國的意斯)(斯支實行發展觥這樣堅決地採取了這個方向,以致我了資產階級的小們和其他人一樣只好承認這個既成事實,不德意志計劃。)管我們是否喜歡它。至於事情的民族方面,
    俾斯麥無論如何要把小德意志帝國建立在資
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第449頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    425
    產階級所說的境界以內,就是說,要把德國的西南部包括在內;關於美因河線和可能建立個單獨的南德意志聯邦的說法,那完全是講給法國人聽的,而在這期間普魯士人正在向斯圖加特挺進。此外,奧地利的德意志省區在不遠的將來也將落到這個帝國手裡,因為奧地利現在必將成為匈牙利的52,而德意志人將成為帝國中的第三個民族一一在斯拉夫人之下。
    在政治上俾斯麥將不得不依靠資產階在攻治上俾斯麥不級,他霈要資產階級以便與帝國的王公們相得不依靠資產階抗衡。也許目前還不需要,因為現在他還有級。好處是結東小足夠的威望和軍隊。但是,就是為了從議會邦林立的局面。那裡為中央政權取得必要的條件,他也必須給資產者一些東西,而且事物的自然進程將會不斷地迫使他或他的繼承人一再請資產者幫忙;因此,即使俾斯麥現在給予資產階級的東西可能不會超過他必須給的,他仍然會愈來愈被推向資產階級方面去。
    這件事情有這樣一個好處,那就是它使局勢簡單化了,同時由於它消除了各小邦首
    都之間的爭吵,而且無論如何是加速了發展,∥注意
    所以革命就容易發生了。歸根到底,德國議會的確是和普魯士議院完全不同的。所有的小邦都將被捲入運動,地方割據的最惡劣的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第450頁==========
    426
    《馬克思和格斯通信集》提要
    影響將會消失,各個黨派將最終成為真正全國性的,而不再只是地方性的。
    主要的壞處是普魯土主義在德國將不可避免地氾濫起來,這是一個很大的環處。其次是德意志的奧地利暫時分離,這種分離的後果將是波希米亞①、摩拉維亞、卡林西亞的斯拉夫化的立即加強。可情這兩件事都是無法阻止的。
    第337頁:我們只能
    因此,據我看來,我們所能做的一切就只
    注『不加讚許地承認事是不加讚許地承認這一事實,並儘可能利用意實。李ト克內西購現在已經出現的較大的可能性,把德國無產
    醉於狂熱的親爽主階級在全國範圍內組織起來和團結起來。
    李卜克內西老兄成為狂熱的奧地利擁護
    注意‖『恩格斯對結束徳
    者,這是用不著施圖姆曾弗寫信告訴我的,事情根本不可能是另外一個樣子。毫無疑問,
    國資產階級民族
    正是他從萊比錫給《新法蘭克福報》523寄去
    危機的態度。
    了激昂的通訊。這家置王公於死地的布林德的《新法蘭克福報》已經走得這樣遠,以致指責普魯士人詐謗“可敬的黑森選帝候”,並且醉心於可憐的瞎子韋爾夫!
    我已經不再給《衛報》寫東西了。
    你的弗·恩
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第242-24頁
    ④捷克。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第451頁==========
    第三卷(1861-~-1867年)
    427
    馬克思,1866年7月27日
    我完全同意你的看法,就是說,必須接受第338頁:馬克思這樣一種航髒東西。不過在這種“初戀開始我完全同意你的的日子裡”離開得遠遠的,畢竟是一種愉法,就是說,必須接快。普魯士人的驕橫、美男子威廉的愚他受……航髒東西。相信,自從取得夢一樣的勝利以後,除了他變得強大有力等等以外,什麼變化也沒有)都將發生作用。奧地利人現在正處在布拉格的斯拉夫狂熱者在1848年根使他們陷入的那種境地。524但是,奧地利人失去威尼斯和被迫集中力量目前對俄國人來說無論如何是不利的。如果奧地利本身成為泛斯拉夫帝國,那它更是同俄國佬不相容了。誠然,哈布斯堡王朝的極端衰敗使人擔心奧地利人會逐漸被俄國人引誘去一起進攻土耳其。
    使資產階級集中起來的一切,對工人來“使資產階級集說當然都是有利的。但是即使明天就締結和中起來的一切
    注
    約,它無論如何也要比維拉弗蘭卡和約和蘇對工人來說都是』意黎世和約525更帶有臨時性。一旦敵對雙方實有利的。”行了“武器改良”,就會象沙佩爾所說的那樣再“廝殺起來”。無論如何波拿巴也遭到了失敗,雖然從左右兩方面建立軍事王國是符合
    ①借用弗・席勒《鍾之歌》衝的話。編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第452頁==========
    428
    《馬克思和格斯通佇集》提要
    普隆一普隆的“蒈遍民主”的計対的。
    第338頁:在英國
    在北間,政府差一點引起了一場暴動
    不和統治者發生流英國人當然首先需要革命教育,但要是理血衝突,是什麼也査・梅恩爵土可以獨斷獨行地發號施令的得不到的。
    話,只要兩個星期的時間就能做到這一點。的確事情大有一觸即發之勢。假如拿柵檔上的木板條來向警察進攻和自衛一一懸看就這樣做了一一併把他們打死20來個,那麼,軍隊就一定要“干涉”,而不光是擺擺陣勢了。到那時可就有意思了。毫無疑問,這些固執的、腦袋幾乎是專門為警棍而長的約翰牛,要是不和統治者發生一場真正的流血衝突,是什麼也得不到的。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第245246政
    馬克思,1866年8月7日
    第342頁:特雷莫
    有一本很好的書,一旦我做好必要的摘
    (1865)一與達爾記就寄給你(但是以寄還我作為條件,써為這文相比是一個重大本書不是我自己的),這就是1865年巴黎出的進步。“不以偉大版的皮・特雷莫的養作《人類和其他生物的的自然規律為依據起源和變異》。儘管我發現了…一些缺點,但這的人類計劉,只會本書比起達爾文來還是一個非常重大的進帶來災難。
    步。它的兩個基本論點是:異種交配並不象
    馬克思)
    人們通常所說的產生差別,而是產生種的典型的統一。反之,地質的構成(不光是它本
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第453頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    429
    身,而是作為主要的基礎)造成差別。在達爾文那裡,進步是純粹偶然的,而在這裡卻是必然的,是以地球發展的各個時期為基礎的。達爾文不能解釋的退化,在這裡解釋得很簡單;同樣,純過渡類型迅速消失而種的發展緩慢的問題,也解釋得很筒單,因此,那些對達爾文有妨礙的古生物學上的空白,在這裡是必然的。同樣,一經形成的種的穩定性(且不說個體偏離和其他的偏離)是必然的規律。使達爾文感到很困難的雜交,在這裡反而是分類的依據,因為它證明,實際上只有在異種交配停止產生後代,或者異種交配成為不可能等等之後,種才會確定下來。
    在運用到歷史和政治方面,比達爾文更有意義和更有內容、對於某些∵返,劑如民族特性等等,在這第一次提供了自然的基礎。例如他糾正波蘭人杜欣斯基,大體上證實杜欣斯基關於俄羅斯和西斯拉夫土地在地質上的差異的學說,同時指出他關於俄羅斯人不是斯拉夫人而很可能是韃靼人等等的意見①是錯誤的;認為由於在俄羅斯佔優勢的土壤類型,斯拉夫人在這裡韃靼化和蒙古化了:他證明(他在非洲住了很久),一般的黑人
    ①見《馬克思格斯全集》第3!卷第129-130頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第454頁==========
    430
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    典型只不過是一種更高的典型的退化的結果。
    “不以偉大的自然規律為依據的人類計劃,只會帶來災難;沙皇力圖把波蘭人民變成俄國人就證明了這一點…在間一塊土地上會出現同一的天性、同一的特性。破壞的工作不可能永久繼續下去,恢復工作才是永恆的
    斯拉夫種族和立隅宛種
    族同俄國人之間的真正界線是一-條重大的地質界線,它從涅曼河流域和第聶伯河流域以北穿過在這條重大的界線以南,這個地區所特有的素質和典型現在不同於而且將來會永遠不同於俄羅斯所特有的那些素質和典型。”
    柷好
    你的卡·馬
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第250-251貞
    恩格斯,1866年8月10日
    特雷莫的書售價大約多少?如果它不是由於插圖或其他原因而很貴的話,我可以買本,這樣你就用不著寄來了。
    為了緩和狂暴的肉鋪老闆的怒氣和恢復
    紙張的儲存,附上J/F65865和65866兩張
    5英鎊的銀行券,總共10英鎊,曼徹斯特1865年1月30日。我很想每年保證給你200注意英鎊以上,但是可惜辦不到。如果一切順
    利,我當然能多收入50英鎊;可是現在棉花又跌價,而波拿巴關於1814年的邊界的照
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第455頁==========
    第三卷(1861·-1867年
    431
    會526使庸人大為恐慌,這影響到平衡。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第252貞
    馬克思,1866年8月13日
    即使我今天根本不寫信給你,你也應當原諒。我有些最緊急的麻煩事堆在身上。今天我用法文寫了一封長信給拉法格,告訴他在把這件事繼續下去並得到徹底解決之前,我必須得到他的家庭關於他的物質狀況的明確報告。①昨天他把一個著名的巴黎醫生的信交給了我,這封信是替他說話的。27書的名稱是:皮·特會莫《人類和其他生物的起源和変異》1865年巴黎(阿舍特出版社〉版第1冊。第2冊還沒有出版。書中沒有任何插圖。地質圖在該作者的其他著作中。
    《馬克思凨格斯全集》第31卷第254頁
    恩格斯,1866年10月2日
    關於穆瓦蘭和特雷莫,我將在這幾天較第347頁:恩格斯不詳細地寫一寫;後者的書我還沒有讀完,但是同意(第347頁)可以斷定,光是下面這一點就說明他這一在(馬克思和恩格斯
    關於特雷莫的爭論)
    學說是空的:他不懂地質學,也不會作最起第350-35]1頁恩格碼的歷史文獻批判。關於黑人聖瑪麗亞以及斯《第348-349頁
    ①見《馬克思齦格斯全集》第31卷第520-522頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第456頁==========
    432
    《馬克思和恩格斯逆宕集》提
    馬克思)。2
    關於白人變為黑人的事,簡直要笑死人。528塞內加爾黑人的傳說似乎值得無條件相們這正是因為他們不會寫作!更妙的是,把個巴斯克人、一個法蘭西人、·個布列塔尼人和一個阿爾薩斯人之間的差別歸結到士壤類型的不同上,而十壤類型不同的罪過自然還在於這些人說的是四種不同的語言。
    為什麼我們這些住在我們的泥盆紀的過渡層(這些巖山早在石炭紀以前就已經上升到海面以上)上.面的萊菌省居民很久以來沒有變為白痴和黑人;也許他在第2卷中會加以解釋,或者會宣佈我們實際上就是黑人。這本書沒有任何價值,是與一切事實相矛盾的純粹的虛構;作者所舉出的每個證據,都需要再用新的證據來加以證實。
    向女土們致良好的祝願。
    你的弗·恩
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第258-259貢
    馬克思,1866年10月3日
    關於特雷莫。你的評語是“光是下面這點就說明他這一套學說是空洞的;他不懂地質學,也不會作最起碼的歷史文獻批判
    1)與克思l866年10月3日和恩格斯10月5日的信。燉本卷第432-456
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第457頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    433
    你的這種評語,在居維葉的反對物種變異說的《論地球表面的災變》一書中可以幾乎一字不差地找到。他在那裡就嘲笑德國的科學幻想家,說這些人把達爾文的基本思想表述得
    十分清楚,不過不能證明它。但是這並不妨礙居維葉是錯誤的,而正確的是表述新思想的人,儘管居維葉是大地質學家,自然科學家中少有的歷史文獻批評家。在我看來,特雷莫關於土壤影響的基本思想(自然他沒有考慮到這種影響的歷史性變化,而我認為由於耕作等所引起的土壤表層的化學變化,以及象媟層等這些東西在不同生產方式下所起的不同影響,也都屬於這種歷史性變化),就是這種只需要表述出來以便在科學中永遠獲得公認的思想,而這完全不依賴於特雷莫敘述得如何。
    祝好。
    你的卡·馬
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第260頁
    恩格斯,1866年10月5日
    關於特雷莫。上次給你寫信的時候,我才讀了全書的1/3,而且是最糟的13(開頭)。第二個1/3是對各學派的批評,好得多;最後的1/3是結論,又很糟。作者的功績是:他比前人在更大程度上強調了“土壤”對於人種
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第458頁==========
    434
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    以及種的形成的影響,其次是對雜交的影響,他比他的前輩發揮了更正確的意見(雖然在我看來仍很片面)。達爾文對雜交的變異影響的看法也有正確的一面,其實特雷莫也默認這點,他在對自己方便的地方也把雜交看作是變異的手段,儘管最終還是起拉平作用的手段。達爾文等人並沒有否認土壤的影響,如果說他們還沒有特別強調這種影響,那只是因為他們不知道土壤是怎樣發生影響的一除了知道肥沃的土嚷發生良好的影響,貧瘠的土壤發生不好的影響。其實特雷莫所知道的也不見得比這多多少。關於晚形成的土壤般說來對於高等種的發展更為有利的假說,含有某種頗為合理的成分,它可能是止確的,也可能是不正確的;但是當我看到持雷莫想用多麼可笑的證據(這些證據9/10是根據不可信的或被歪曲的事實,而1/10是什麼也沒有證明)來證明它的時候,我就不由得把對假說創造者的懷疑轉向假說本身。當他進步宣佈由雜交校正過的較新的或較老的上壞的影響是造成有機的種以及人種變異的唯原因的時候,無論如何,我就沒有理由跟著這位作者跑這樣遠了,相反,我還有了許多反駁這種說法的理由。
    你說居維葉也指責過肯定種的變異性的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第459頁==========
    第三卷(1861--1867年)
    135
    德國自然哲學家不懂地質學,可是這些哲學家是正確的。不過那時這個問題與地質學沒有任何關係,至於作者完全依靠地質學來創造種的變異性的理論,同時又犯了這樣一些地質學上的錯誤,歪曲一系列國家(例如意大利,甚至法國)的地質,而自己其他的證據又是從一-些我們幾乎完全不知道它們的地質情況的那些國家(非洲,中亞細亞等)弄來的,那就完全是另外一回事了。特別是關於人種學方面的例子,凡是和人所共知的國家與民族有關的,無論就地質條件,或者由地質條件而得出的結論來說,幾乎毫無例外全是錯誤的;作者把大量的和他的理論相反的例子完全放過去了,例如,西伯利亞內部的沖積平原,亞馬孫河的廣大沖積盆地,拉普拉塔河以南幾乎直到美洲的最南端(科迪轉拉山脈以東)的整個沖積地區
    土壤的地質結構與一般能生長東西的“土壤”有密切關係,這是盡人皆知的真理,就象這種能生長植物的土壤對生活在它上面的動植物的種產生影響一樣。而到現在為止這種影響幾乎還沒有被探討過,這也是事實。但是從這裡到特雷莫的理論有一段很長的距離。他強調了至今還沒有被注意的方面,這的確是他的功績;並且如我已經指出的,關於
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第460頁==========
    436
    《與克思和恩格斯通信集》提要
    土壤因其地質年代大小的不同而對加速發展產生不同的影響的假說,在一定範內或許是正確的(也可能不正確);但是他所作的所有進一步的結論,我認為如果不是完全錯誤就是非常片面的誇大。
    《馬克思格斯全集》第31卷第261-263頁
    馬克思,1856年11月10日
    手稿的第一都分529終將在下星期就要寄給邁斯納了。今年夏天和秋天的拖延的確不是由於理論,而是由於身體情況和生活問
    第353頁:馬克思題引起的。從第一個癰動手術到現在已經整
    1863年第一整三年了。從那時以來,這東西停止發作都個癰一從那以後是一些短暫的闖歇,龔佩爾特一定能肯定地幾乎一直有病。告訴你,如果你得了這種鬼毛病,一切工作中(1866)
    要算搞純理論工作最不相宜了。
    至於現在這個癰,兩星期左右就會治癒。我現在很瞭解怎樣對付它,我已經又開始服砒劑了。
    匆匆。
    你的卡·馬克思
    《馬克思願格斯全集》第31卷第265-266頁
    恩格斯,1866年11月11日
    得知手稿將發出的消息,我真象心上的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第461頁==========
    第三卷(1861~-1867年
    437
    塊石頭落了地一樣。現在終於到了如刑法
    典530所說的“開始實行”的時候。因此我要特恩格斯你的別為你的健康乾一杯。你的災難在很大程度災難是由這本書上是由這本書造成的;你一旦擺脫了它,就又造成的。會成為完全另外的一個人了。
    《馬克思恩格斯全集》第3卷第266頁
    恩格斯,1866年12月14日
    普魯士的豬羅們①的確乾得很出色。我
    注意
    原來認為他們怎麼也不會這樣,但實際上
    恩格斯)
    將發生革命(在德
    他們得難以想象。這就更好。事情既然已
    注國),而且會人頭落
    經動起來了,革命就會更快開始,而這一次,
    如你所說的,大概到了非殺頭不可的地步ア。/養地(1866.12.)!
    馬克思慫格斯全集》第31卷第269-270頁
    恩格斯,1867年3月13日
    親愛的摩爾
    我沒有給你寫信,一則是因為被各種各
    樣的事情纏住了,一則是我有意這樣做,想等‖第363頁:(1867.3到“書”最後完成以後再寫,現在我希望它已』13.恩格斯):選舉經弄好了。那麼,你究竟什麼時候到邁斯納(1867)證明普選權先生那裡去呢?我要給你一張憑據,以便收把鄉村的權力交給取我最近那本小冊子531的稿費。
    貴族(正如我1865選
    ①在1913年版的《通信集》中,這一段開頭用的是“ Die Preuben”(
    魯士人)。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第462頁==========
    41,38
    馬克思和憖格斯通信集》提要
    餌所說的那樣)。拉
    談到這本小冊子,拉薩爾派的先生們現
    權薩爾派只通過了『在總可叮以相信,我關於普選權的作用、關於它兩名
    將給鄉村貴族的權力所說的話①是正確的拉薩爾派的先生們甚至連兩名議員都不能選上:通過了的兩名薩克森工人候選人很有問題,而且很象武特克那一類人。不過整個說來,選舉畢竟表明,法在這方面所能做到的事,還遠不是德國所能做的,這總算不錯了我還相信,德國的每次新選舉,愈是受到官條的干涉,使愈會產牛敵視政府的結果,象法國邶樣連續15年選舉受政府控制,在我們這裡是不可能的
    第364頁:德
    德國實行普選權的溫和結果,無論如何
    國實行普選權有助於使這裡的房客的選舉權突然受到官方注意Ⅲ的溫和結果增的歡迎。如果房客的選舉權竟能因此而被通
    加了在英國實過,那倒不壞,因為那時這裡的許多東西都會行選舉改革的
    機會。
    迅速改變,而運動也會再度興起。
    《媽克思懇格斯全集》第31卷第280282頁
    馬克思,1867年4月24日於漢諾威
    第371頁
    我們兩個人在德國,尤其是在.“有教養
    哈
    階“我們對於的”官場中的地位,跟我們所想象的完全不哈
    !官員的影響!!』同。例如,本市統計局局長梅爾克爾訪問我,
    ④見《馬克思恩格斯全集》第16卷第81-84頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第463頁==========
    第三卷(1861--1867年)
    439
    說他研究貨幣流通問題多年,但徒勞無功,而比對工人的我卻一下子就把問題底搞清楚了。他對我影響要大!說:“不久以前,我在柏林的同事恩格爾當著些。”(1867.王室的面對你的德奧古利532一恩格斯
    4.24.馬克思
    作了應有的讚揚。”這些都是瑣事,但是對於於漢諾威)我們卻是重要的。我們對於這些官員的影響比對庸人①的影響要大些。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第294頁
    恩格斯,1867年4月27日
    我最渴不過的事情,就是擺脫這個鬼離業,它佔去了一切時間,使我的精神完全沮喪了。只要我還在經商,我就什麼也不能幹;尤其是我當上老闆之後,負的責任更大,情況也就更糟了。如果不是為了增加收入,我真想再當辦事員。無論如何,再過幾年我的商人生活就要結東,那時收入就會祓少很多很多。我腦子裡老是在轉,那時候我們怎麼辦呢。但是如果事情照目前這樣發展下去,即使到那時不發生革命,一切財政計劃也沒有終止,那麼事情也總是會安排妥當的。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第297頁
    Q在113年版的《通信集》中,“人”"(“ Knoten'”)一詞被改為”丁人”
    Arbeiter")。
    者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第464頁==========
    440
    《馬克思和格斯通信集》要
    馬克思,1867年5月7白
    親愛的弗雷德
    首先非常感謝你在最緊急的危難關頭出面干預,其次也感謝你那封詳盡的信。先談幾件事情。該死的維幹德直到4月29日才開始印刷53,使我到前天,即我的生日那天,才拿到第一個印張來校對。真是歷盡艱險!印刷上的錯誤不算太多。要在這裡等到全書印完,是不可能的。第一,我擔心,書印出來會比我原先估計的厚得多,第二,他們沒有把原稿退給我,閃此,許多引文,特別是有數字和希臘文的地方,我只好對留在家裡那份手稿。此外,對於庫格曼醫生的款待我也不能叨擾過久。最後,邁斯納要求第2卷最遲在秋末前完成。因此,必須儘快開始工作,尤其是關於信貸和地產的那幾章,自從初稿寫成後,又有了很多新材料。今年冬天應該完成第3卷,以便明年春天能夠擺脫這整部作品54。當已經完成的手稿的清樣源源送來而書商又在後面催促的時候,寫起書來自然完全不同了。
    在這裡,時間總算沒有白過。我向各方面發出了信件,許多德國報紙也都刊登預告。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第465頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    441
    我希望,並且堅信,再過一年我會成為一第376頁:馬克思對個不愁吃穿的人,能夠根本改善我的經濟狀恩格斯說:沒有你,況、並且終於又能站穩腳跟。沒有你,我水遠我是不能完成《資不能完成這部著作。坦白地向你說,我的良本論》的。心經常象被夢魔壓著一樣感到沉重,因為你的卓越才能主要是為了我才浪費在經商上面,才讓它們荒廢,而且還要分擔我的一切瑣碎的憂患。另一方面,也不瞞你說,我還要受年的折磨。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第300-301頁
    馬克思,1867年6月3日
    我讀了《泰晤士報》的巴黎通訊,得知巴第380頁:為(巴黎黎人發出了反對亞歷山大而擁護波蘭的呼聲發出)支持波蘭人,
    注
    等等55,這真使我感到滿意。蒲魯東先生和川反對亞歷山大二世
    意
    他那個學理主義的小集團不是法國人民。
    的呼聲而高興。巴
    《馬克思恩格斯全集》第3卷第307頁黎人民不是蒲魯東
    之流的學理主義者。(馬克思)
    恩格斯,1867年6月16日
    親愛的摩爾
    星期來,由於和戈特弗裡德先生的各種各樣的爭執,以及其他類似的事件和打擾,
    我簡直得不到安寧,很少能安安靜靜地研究『第380-381頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第466頁==========
    442
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    格斯談《資本價值形式。否則我早就把各個印張寄還給你論》第1章.更多了。第二個印張特別帶有一些受癰困擾的痕些歷史性和具跡,但是現在已經無法修改了,同時我認為,體性
    你不必在這上面再作任何補充,因為庸人確實不習慣於這種抽象思維,而且一定不會為價值形式去傷腦筋。至多可以把這裡用辯證法獲得的東西,從歷史上稍微詳細地加以證實,就是說,用歷史來對這些東西進行檢驗,雖然這方面最必要的東西都經說過了。俱是你在這方面掌握了許多材料,所以你一定能就這個問題寫出很好的補充論述,從而用歷史方法向庸人證明貨幣形成的必然性並表明貨幣形成的過程。
    你造成了一個很大的缺陷,沒有多分些小節和多加一些小標題,使這種抽象闡述的思路明顯地表現出來。這一部分你應當用黑格爾的《全書》那樣的方式來處理,分成簡短的章節,用特有的標題來突出每一個辯證的轉變,並且儘可能把所有的附帶的說明和例證用特殊的字體印出來。這樣,看起來就可能有點象教科書,但是對廣大讀者來說要容易理解得多。讀者,甚至有學識的讀者,現在都已經不再習慣這種思維方法,圖而必須儘量減少他們閱讀的困難。
    和以前的論述(由敦克爾出版的)536比
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第467頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    443
    較起來,在辯證發展的明確性上,前進了一大步,但是就論述本身來說,我更喜歡第一種形式的某些地方。恰恰是重要的第二個印張受了癰折磨的影響,這是十分可惜的。但是這已經無法修改了,誰能辯證地思維,誰就能理解它。其餘各印張都很好,使我愍到非常高興
    霍夫曼的書7已經讀過。這種比較新第381-382頁的化學理論,雖然有種種缺點,但是比起以前比較新的化學理的原子理論來是一大進步。作為物質的能獨論。分子比原子立存在的最小部分的分子,是一個完全合理更合理。關於原
    注
    的範疇,如黑格爾所說的,是在分割的無窮系子不可分的舊觀意列中的一個“關節點”538,它並不結東這個系點。(1867)列,而是規定質的差別。從前被描寫成可分性的極限的原子,現在只不過是一種關係,雖
    (見本筆記
    然霦夫曼先生自己時時刻刻都在回到舊觀念
    第64頁。①
    中去,說什麼存在著真正不可分割的原子。總起來看,這部書中所證實的化學的進步的確是極其巨大的,肖菜馬說,這種革命還每天都在進行,所以人們每天都可以期待新的變革。
    向你的夫人、女孩子們和電學家539致良好的祝願。
    ①見本卷第466-467頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第468頁==========
    444
    《馬克思和願格斯通信集》提要
    你的弗·恩
    《員克思想格斯全集》第3]卷第307-309頁
    馬克思,1867年6月22日
    第382-383頁:馬
    我希望你對這四個印張感到滿意。你到
    克思談第1章。現在為止所表示的滿意對我來說比世界上其
    他人可能作出的任何評價都更為重要。無論如何,我希資產階級畢生都會記得我的癇。他們究竟怎樣卑鄙,現在又有了新的證據!你知道,童工調查委員會已經工作五年了。在委員會的第一個報告於1863年出現以後那些被揭鎔的部門立刻受到了“懲戒”。這次議會會議一開始,託利黨內閣就通過沃爾波爾這株垂柳提出了一個法案,根據這個法案,委員會的全部建議雖然大大打了折扣,但都被通過了。受到懲戒的那些傢伙,其中有規模龐大的金屬加工廠"的廠主,以及“家庭於工業”的吸血鬼,當時弄得很難堪,不敢說話。現在他們卻向議會呈遞請願書,要求重新調查!說過去的調查是不公正的!他們指望改革法
    第383頁:工人法案540吸打住公眾的全部注意力,讓這件事趁=“解除工人痛苦”颳起反對工聯的狂風51的時候悄悄地私下(“ Abschaffung der了結。《報告書》中最醜惡的東西是這些傢伙
    Tortur”)(馬克思)。的自供。他們知道,重新調查的意思只能是(1867.6.22.馬克思)“我們資產者所希望”的一剝削期限再延長
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第469頁==========
    第三卷(1861~1867年)
    445
    五年!幸而我在國際中的地位使我能粉碎這些畜生的如意算盤。這是一件非常重要的事情。這是一個解除150萬人(成年男工還不計算在內)的痛苦的問題!542
    至於說到價值形式的聞述,那麼我是既接受了你的建議,又沒有接受你的建議,因為我想在這方面也採取辨證的態度。這就是說:第一,我寫了一篇附錄,把這個問題儘可能簡單地和儘可能教科書式地加以敘述,第根據你的建議,把每一個聞述上的段落都變成章節等等,加上特有的小標題題。我要在序홈中告訴那些“不憶證法的”讀者,要他們跳過x-y頁而去讀附錄。54這裡指的不僅是庸人,而且也是有求知慾的青年人等等。此外,這部分對全書來說是太有決定意義了。經濟學家先生們一向都忽視了這樣一件極其簡單的事實:20碼麻布=1件上衣這一形式只是20碼麻布=2英鎊這一形式的未經發展的基礎,所以,最簡單的商品形式一在這種形式中,商品的價值還沒有表現為對其他切商品的關係,而只是表現為和它自己的天然形式不相同的東西一一就包含著貨幣形式的全部祕密,因此也就包含著萌芽狀態中的勞動產品的一切資產階級形式的全部祕密。在第一次的論述(由敦克爾出版的)中
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第470頁==========
    446
    《馬克思和牕格斯通信集》提要
    只是當價值表現已經以發展的形式即作為貨幣表現出現時,我才對價值表現作應有的分析,從而避免了闡述中的困難
    你對霍大曼的看法是完全正確的。此外,你從我描述手工業師傅變成一一由下單純的量変一一資本家的第3章結尾部分可以看出,我在那裡,在正文中引證了黑格爾所發現的單純量變轉為質變的規律,並把它看作在歷史上和自然科學上都是同樣有效的規律。54在正文的一條註釋中(當時我正好聽過霍夫曼的演講)我提到了分子理論,但是沒有提到霍夫曼,因為他在這方面並沒有什麼發現,只是給它上了一點光澤,而提到羅朗、熱拉爾和維爾茨,後者是這一理論的真正創始人。545你的來信使我模摸糊地想起了這回事,因此我重閱了我的手稿。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第310-312頁
    馬克思,1867年8月16日
    親愛的弗雷德
    第393頁:1867.8.16.
    這本書的最後一個印張(第49印張)剛
    《資本論》完成了。剛校完。用小號字排印的關於價值形式的附
    錄佔了114個印張。
    序喜也已校完並於昨日寄回。這樣,這卷就完成了。其所以能夠如此,我只有感
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第471頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    447
    謝你!沒有你為我作的犧牲,我是決不可能完成這三卷書的巨大工作的。我滿懷感激的心情擁抱你
    附上清樣兩個印張。15英鎊收到了,非常感謝。我的親愛的、忠實的朋友,祝你好!
    你的卡·馬克思
    等到書出版以後,我才需要索回清樣。《馬克思格斯全集》第31卷第328-339頁
    馬克思,1867年9月11日
    在這期間我們的協會有了很大的成就。本來想完全不理睬我們的那個卑郜的《星報》545,昨天在社論中說我們比和平代表大會7更重要。舒爾採一德里奇阻止不住他在柏林的工人聯合會加入我們的組織。548英國工聯主義者中曾經認為我們走得太“遠”的
    那些獵羅,現在也向我們跑來了。除了《法蘭
    西信使報》,還有日拉丹辦的《自由》,以及《世紀報》、《時尚報》、《法蘭西報》549等,都報道了我們大會的情況。事情在向前發展著。在下次草命到來時一它也許會比表面看起來到來得更快些一我們(也就是你和我)就將把這個強大的機器掌握在我們手裡。請把這
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第472頁==========
    48
    《馬克思和格斯通信集》提要
    點同馬志尼等人30年來的活動的結果比較下吧!而且我們沒有經費!此外,在巴黎有蒲魯東主義者的陰媒,在意大利有馬志尼的陰謀,在倫敦有懷著嫉妒心的奧哲爾、克里默和波詩爾的陰謀,在德國有舒爾採一德里奇和拉薩爾分子!我們可以十分滿意了
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第347-348
    馬克思,1867年9月12
    親愛的弗雷德:
    邁斯納的拖延真糟糕。在洛桑代表大會50上他本來是可以推銷許多本書的。而且書還可以在那裡作為一個事件來討論。我不能理解這種愚蠹行為。到這個星期六,我把最後的校樣寄到菜比錫去就要滿4個星期了!④
    59
    你從資產階級觀點對書進行抨擊的計劃
    第408頁:恩格‖是最好的作戰方法。但是我認為,書一出版,斯打算(馬克這件事就通過濟貝爾或裡特爾斯豪茲而思贊成)從資不通過邁斯納來做比較合適。甚至最好的出產階級觀點對版商也不應該讓他們太多地知悉內情。另《資本論>進行方面,你應該給庫格曼寫信(他已經回來了),抨擊。
    對於他應該強調的肯定方面給他一些指點
    ①見《螞克思恩格斯全集》第31卷第328--329頁。編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第473頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    449
    否則他會做出좋事來,因為在這裡單憑熱情是不夠的。我本人在這種情況下自然不能象你一樣不受拘東地活動。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第351-352頁
    恩格斯,1867年10月22日
    李卜克內西使我十分愉快。這真是幸第418頁:(懇格斯)運,他還保留了不少南德意志聯邦的觀點,李ト克內西按南德意所以他才能抱著非常明確的目的,並且以無志聯邦的觀點抨擊俾比的義憤來反對俾斯麥的制度。比較帶有批斯麥。這很好。“比較判性的辯證的觀點,只會在他頭腦中引起混帶有批判性的辨證亂,使他困惑不解。他顯然模仿了魯普斯在的觀點會把他弄耦法蘭克福議會中的行為,並且也光榮地贏得塗的。”了要他遵守秩序的叫喊,因為他把國會罵作是赤裸裸的專制主義的遮羞布。你當然已經讀到,他在關於聯合的法律中加進了保護童工的一段文字。551
    馬克思恩格斯全築》第31卷第376頁
    馬克思,1867年11月2日
    在曼徹斯特對芬尼亞社社員的審判不出人們所料。你也許已經知道,在改革同盟中的“我們的人”做出了怎樣的醜事。52我已竭力設法激起英國工人舉行示威來援助芬尼亞運動。55
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第474頁==========
    450
    《馬克懸和憖格斯通信集》提要
    祝好。
    你的卡·馬
    第421頁:馬克
    過去我認為愛爾蘭從英國分離出去是不i
    思:過去我認可能的。現在我認為這是不可避免的,即使注
    意
    為愛爾蘭分離分離以後還會成立聯邦。幾天以前出版的今愛爾出去是不可能『年的《農業統計>54以及逐出土地的方式蘭的的。現在我認‖都說明了英國人的凶殘。愛爾蘭總督阿比康分離川為這是不可避(大概是這樣叫法)勳爵最近幾個星期用強迫
    免的、即使以遷出的手段在他的領地上“清掃”了好幾千後還會成立川人。其中也有一些富裕的佃戶,他們改良土聯邦。
    壤的費用以及其他的投資就這樣被沒收了
    發爾第422頁:甚至任何其他歐洲家的異族統治,都沒有對當
    俄囯人也不這地居民採取這種直接的剝奪形式。俄國人只
    樣無進行是出於政上的考電才實行改收、靜人
    壓榨。
    在西普魯士則實行贖買。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第380-381
    馬克思,1867年11月7
    第424頁:馬克思
    在倫敦這裡,在某種程度上採取不偏不
    送《資本論》給天倚的態度,對德國人的事情,如對德同語言主教的雜誌:“把學、自然科學、黑格爾等等頗為關心的唯一的證方法應用於一家週刊,是天主教的週刊《紀事》556他們政治經濟學的第有一種明顯的傾向,這就是要表明他們比信奉次嘗試
    新教的對手更有學識。上週末我給他們送去了一本書57和一封短信,內容是說我的書所
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第475頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    451
    維護的觀點不同於他們的觀點,但是他們週刊的“科學的”性質可以使人設想,“他們對於把辦證方法應用於政治經濟學的第一次嘗試,不會不予以注意”。我們瞧吧!現在在比較文雅的人士中(當然我說的是它的知識分子),對於學習辨證方法有很大的需要。可能這是吸引英國人的一條捷徑。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第385頁
    馬克思,1867年11月14日
    親愛的弗雷德:
    附上一封俄國來信58和一封佐林根來信。我覺得這位在俄國的德國人就是邁耶爾注意告訴我們的那個人。
    《馬克思思格斯全集》第31卷第391
    恩格斯,1867年11月24日
    昨天早晨,托利黨人假借科爾克拉夫特第428頁(恩格斯{注先生之手,真正完成了英國同愛爾蘭的徹底愛爾蘭以前沒有響緩分離。53芬尼亞社社員唯一還缺少的就是殉難者。現在有了。「爾難者。得比和格・哈第給他們提供了這種殉難愛爾蘭婦女將會象者。正是由於三名芬尼亞社社員的被處決,對波蘭婦女那樣教凱利和迪集的營救才成為英雄行為,在愛爾育兒童
    英國和美國的每一個愛爾蘭兒童的搖籃旁邊將要歌唱這一英雄行為。愛爾蘭的婦女
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第476頁==========
    452
    馬克思和恩格斯通信集》提要
    將會象波蘭婦女一樣把這件事幹得很出色。
    《馬克思格斯全集》第1卷第392393頁
    恩格斯,1867年11月28日
    第432頁:李卜克內
    李ト克內西不刊印小冊子50更好一些。
    西把自己和聯邦主他刊登在《科倫日報》上的發言比收在小冊子義者、天主教徒等中的要好些,而附在最後的那個東西的確清等混同起來的錯楚地表明,他已經荒唐到了什麼程度。雖然誤(併為俾斯麥有些我已經在信裡告訴他了,但是現在當他效勞)。
    又要創辦小報56的時候,還必須對他把全部真相說出來;如果我們允許把白己和奧地利的擁護者、南德意志的聯邦主義者、教皇至上主義者以及失國君主混同起來的話,那麼俾斯麥是沒有比這更滿意的事了。我天天在等著他的信,到時候我也要把這一點寫信告訴他。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第398-399頁
    馬克思,1867年11月30日
    第434頁:國際為芬如果你已經看過報紙,那你大概已經知尼亞杜社員護的意道:1)國際總委員會為了芬尼亞社社員的事見書。(1867)注意」已向哈第送去了意見書2,(2)關於芬尼亞運
    動的辯論(上星期二①)是公開進行的,而且
    ①11月19日。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第477頁==========
    第三卷(1861--1867年)
    453
    《泰晤士報》也報道了這方面的消息、53。都柏林的報紙《愛爾蘭人報》和《民族報》54也都有記者在場。我到得很晚(大約兩星期以來,我一直髮燒,最近兩天才退燒),而且實際上我也沒有打算髮言,這首先是由於我的身體不好,其次是由於情況複雜。但是,主席韋斯頓想硬要我發言,因此我建議延期,從而我被責成在本星期二①發言。實際上我沒有為本星期二的發言準備發言稿,而只准備了一個發言提綱65。但是愛爾蘭的記者沒有到
    因此,會議開始後,我宣佈,因為時間晚了,我把發言權讓給福克斯。實際上,由於同時發生了曼徹斯特的處決,我們的題目芬尼亞運動”和當前的激昂和憤怒情緒連到了一起,這就會迫使我(而不是講話空洞的福克斯)不按原計劃對事態和運動作客觀的分
    析,而必須爆發一陣革命怒吼。所以,愛爾蘭‖我真想發
    記者的遲到和因此造成的推遲開會都了我很出“革命愛爾蘭
    注意
    大的忙。我不願意同羅伯茨、斯提芬斯等這「怒呼”。樣的人物混在一起。
    福克斯的發言是好的,因為,第一,這是個英國人講的,其次,所涉及的僅僅是問題的政治和國際方面。但是正因為這樣,它是
    ①11月26日。編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第478頁==========
    454
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    很表面的。他提出的議案是荒謬的和沒有內容的。56我反對這個議案,把它交給了常務
    6
    委員會
    1846年以來,英
    英國人還不知道,自從1846年以來,英
    國在愛爾蘭的統國在愛爾蘭的統治的經濟內容,因而還有政注‖治進入經濟上和‖治目的都進入一個嶄新的階段,正因為如此,
    意出治上的新階芬尼亞運動的特點是。它有一種社會主義的
    段。因此,芬尼(從否定的意義上說,即作為反對強佔土地的亞運動的特點是:運動)傾向,而且是下層階級的運動。把伊麗它有一種社會主『莎白或克倫威爾想用英國移民(羅馬式的)來義的(從否定的排擠愛爾蘭人的那種野蠻行為同想用羊、豬意義上說,是反們牛來排擠愛爾蘭人的當前這種制度混為對佔有士地的)「談,還有什麼比這更可笑呢:1801-1846年傾向,而且是下的制度(那時逐出土地只是例外,大都發生在層階級的運動。土地特別適宜於畜牧業的倫斯持)及其高額
    地租和中間人,已經在1846年一起垮合了。穀物法的廢除(部分地是由於愛爾蘭的饑荒至少是這次饑荒起了促進作用)剝奪了愛爾蘭在平常年景供給英國穀物的斷權。羊毛和肉變成了口號,這就是要把耕地變為牧場。因此,從那時起就係統地合併農場。積債地產法令使一批過去的發了財的中間人變成了地主,加速了這一過程567。清掃愛爾蘭的領地!
    這就是英國呂前在愛爾蘭的統治的
    唯一含義。當然,在倫敦的愚的英國政府
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第479頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    455
    對於1846年以來所發生的這一巨大變化甚至是一無所知。但是愛爾蘭人卻知道這一情況。從米格爾的聲明(1848年)直到享尼西的選舉宣言(托利黨人和厄克特派)(1866年),愛爾蘭人都以極其明確和極其有力的方式表明了他們對這件事的認識。
    試問,我們應當對英國工人提什麼樣的對英國工人提什‖馬克建議呢?我以為他們應當在白已的綱領中寫麼樣的建議呢?「思贊上取消合併這一條(簡單地說,就是1783年應當在他們的綱‖成愛的要求,不過要使這一要求民主化,使它適合領中寫上取消合爾蘭注於目前的條件)。這是能被英國黨採納到並這一條、這是川獨立。意/中去的愛爾蘭獲得解放的唯一合法的,能被英國黨採納
    因而也是唯一可能的形式。以後的經驗一定到綱領中去的會表明:兩個國家之間的單純的君合制是否爾蘭獲得解放的能繼續存在。即使這種情況會及時發生,我唯一合法的形式。也不太相信。
    經驗將表明:是
    愛爾蘭人需要的是
    否會出現君合
    注意
    1.自治和脫離英國而獨立。
    制。愛爾蘭人需
    2.土地革命。英國人即使有最良好的恩要的是:
    望,也不能替愛爾蘭人實行這種革命,但是1.自治和脫離英能夠給他們合法的手段,讓他們自己去實行。國而獨立。
    3.實行保護關稅制度以抵制英國。從2.土地革命。1783年到1801年,愛爾蘭的一切工業部門3.實行保護關稅都繁榮起來了。這種合併廢除了愛爾蘭議會“制度以抵制英已經建立起來的保護關稅制度,摧毀了愛爾國。569
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第480頁==========
    456
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    1867.11.30.馬克願蘭的全部工業生命。這無論如何也不是一點
    麻紡織業所能補償的。1801年的合併対愛爾蘭工業的影響同英國議會在女王安、喬治世等人統治時期対愛爾蘭毛紡織業所採取的壓制措施的影響是完全一樣的。愛爾蘭人旦獲得獨立,需要就會使他們變成保護關稅派,就象在加拿大和澳大利亞等國所發生的情況一樣。
    在我在中央委員會里發表我的意見(下星期二,好在這次不會有記者出席)之前,我非常希望你能把你的意見簡單地告訴我。
    祝好。
    你的卡·馬
    《馬克思格斯全集》第31卷第403-406頁
    恩格斯,1867年12月6日
    第437頁:我(格
    我已經詳細地給李ト克內西寫了一封
    斯)寫信給李卜克信,要求他不只是攻擊普魯士人,而且也應當內西,說他不僅應攻擊他們的敵人,即奧地利人、聯邦主義者當攻擊普魯士人,韋爾夫派50和小邦制的其他擁護者。這個人而且也應當攻擊他如我所想象的那樣,具有南德意志人的狹隘們的敵人,即奧地性。①他和倍倍爾簽署了一封向維也納市參利人和所有的小邦議會的祝賀信,說北方是受奴役的,祝賀奧地
    ①1913年版的《通信集》中,這話漏掉了。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第481頁==========
    第三卷(1861~-1867年)
    457
    利是南方新興的自由國家!他在國會上做一制擁護者。些觀點模拐的發言,這倒還罷了,但是辦一種1(李ト克內西和倍小報,卻完全是另外一回事,因為責任將落倍爾簽署了給維也在我們身上,而我們是不能讓自己同奧地利納市參議會的信,的擁護者、聯邦主義者以及韋爾夫派混淆起信中稱奧地利是自來的。我在信中也告訴他,停止社會鼓動的由國家!)停止社會想法是愚的。①
    鼓動的愚發想法。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第408頁
    馬克思,1867年12月7日
    關於土瓦本小報571,欺騙一下福格特的第437~438頁:馬朋友、士瓦本的返爾,倒是件有趣的事。這做克思提示格斯如『不
    清
    起來很簡單。一開始這樣寫:對本書2的傾何評介《資木。楚
    向無論抱什麼態度,這本書還是使“德國精(格斯:第439頁)神”獲得榮譽,正因為如此,一個普魯士人在流亡中而不是在普魯士把它寫成了。普魯士早已不再是使任何一種科學首倡成為可能或者成為現實的國土,特別是在政治、歷史或社會領域中。普魯土現在代表的是俄國精神而不是徳國精神。至於這本書本身,r那麼應該區別其中的兩個部分:作者所作的正面的敘述(另一個形容詞是“切實的”)和他所作的傾向性的結論。前者直接豐富了科學,因為
    ①見《馬克思懸格斯全集》第31卷第396、398-399頁
    者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第482頁==========
    458
    《螞克思和恩格斯迺信集》提要
    實際的經濟關係是以一種完全新的方式,即用唯物主義(“邁爾”由於福格特的緣故喜歡用這個流行的字眼)方法進行考察的。例如
    (1)貨幣的發展;(2)協作、分工、機器制度以及和它相適應的社會聯繫和社會關係是怎樣“自然而然地”發展起來的。
    至於作者的傾向,也同樣需要加以區別。當他證明現代社會,從經濟上來考察孕育著個新的更高的形態時,他只是在社會關係方面揭示出達爾文在白然史方面所確立的同個逐漸變革的過程。自由主義的關於“進步”的學說(這是邁爾的本來面目)是包括了這一點的,而作者的功績是:他指出,甚至在現代經濟關係伴隨著直接的恐怖的後果的地方,也存在著潸在的進步。由於他的這種批評的觀點,作者同時也就一一也許是違反著自己的意志一一消滅了所有專門家的社會主義,也就是所有鳥託邦主義
    與此相反,作者主觀的傾向他也許由於自己所處的黨的地位和自己過去的歷史而不得不如此也就是說,他自己怎樣設想或怎樣向別人表述現代運動、現代社會發展過程的最後結果,是同他對實際的發展的敘述沒有共同之處的、如果篇幅許可比較詳細論述這個問題,那也許可以指出,他的“客
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第483頁==========
    第三卷(1861--1867年)
    459
    觀的”敘述把他自己的“主觀的”奇怪想法駁斥掉了。
    拉薩爾先生辱罵資本家,並且向普魯士士容克獻媚,與此相反,馬克思先生則指出資本主義生產方式的歷史“必然性”,並且痛擊了專事消費的貴族容克地主。馬克思是多麼不贊成他的不忠實的學生拉薩爾關於俾斯麥能承擔實現經濟上的千年王國的任務的看法,這一點他不僅在他以前反對“普魯士王國的社會主義”的抗議573中已經表明,而且又在第762一763頁公開宣佈出來,他說,現在在法國和普魯士佔統治地位的制度,如果不及時制止的話,結果必然導致俄國的鞭子對歐洲大陸的統治574
    按照我的意見,這就是欺騙士瓦本的邁爾(他總算髮表了我的序言575)的方法,而他那個討厭的小報雖小,卻是法國所有聯邦主義者的最孚眾望的預言家,並且在國外也有讀者。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第410-411頁
    恩格斯,1867年12月12日
    親愛的摩爾:
    從星期日以來,牙疼、流行性感冒、喉炎、發高燒,還有其他各種各樣的不舒服,在我身
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第484頁==========
    460
    《螞克思和恩格斯通信集》提要
    上進行了大演習,直到今天早上,我才恢復了工作能力,今晚將按照你的方案,來對付土瓦本的邁爾。方案很出色,只是分量太重了些,這會使文章延長兩倍。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第413-414頁
    馬克思,1867年12月14日
    6
    親愛的弗雷德
    第440、441頁:(馬
    在克勒肯威爾發生的最近一次芬尼亞杜
    克思)克勒肯威爾社員的英雄行動5,是一件大事。曾對愛發生的爆炸(芬尼爾蘭表示非常同情的倫教群眾,會因此被激亞社社員於的)是
    件素事。“這翀祕密怒,'而投身到政府黨的懷抱中去。人們不能的、戲劇性的陰謀期望,倫敦的無產者為了讚揚芬尼亞社社員手段帯來不幸”(第的使者而讓自己毀滅。一般說來,這種祕密440頁)(馬克思)
    的、戲性的陰謀手段總是會帶來不幸。
    同上,恩格斯第
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第415貞
    441、442頁2
    馬克思,1867年12月17日
    親愛的弗雷德
    第440頁:馬克思
    威廉的信退還給你。你在回信時要謹鎮
    一一答覆李ト克內『一些。處境很因難。要完全正確地行動,就西要謹慎。“要做到』需要比我們的威廉具備多得多的批判能力和完全正確,就需要‖辯證法的靈活性。我們只能防止他犯重大的
    ①見本卷第457-459頁。一編者注
    ②同上,第451-463頁。~一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第485頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    461
    錯誤。另外,對普魯士的仇視是一種激情,他『比我們的威廉具備的勁頭和明確的目的性正是由於這種激情。更多的辯證法的靈他已經正確地看出,真正的資產階級構成了『活性。”
    “民族自由黨人”577的核心,這就使他有可能『(第440-441頁)給他政治上的憎惡找到更高的經濟上的靈感。憤怒出詩人の,也使我們的小威廉在某種程度上變得機智起來了
    昨天,我在我們的德意志工人協會(但是第441頁:我(馬克還有其他三個德國工人團體的代表參加,共思)就愛爾蘭問題約100人),就愛爾蘭題作了一個半鐘頭的作了ー個半鐘頭的報告578,因為現在對我說來“站著”是最輕鬆報告。(1867.12.17的姿勢。
    視好
    你的卡·馬
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第417-418頁
    恩格斯,1867年12月19日
    親愛的摩爾:
    同小威廉通訊,當然要謹慎一些。正象我以前篤信告訴你的那樣②,狹隘片面的明確
    的目的性,是他的幸運和他在國會中獲得成第44頁:我(格功的祕密。可惜,只有這麼一次;發言稿的公斯)謹慎地函告李布579-一更不用說庫格曼的信了ー一表明事ト克內西:“(1)對借用古羅馬詩人尤維納利斯的第一首諷刺詩中的話。一編者注2見本卷第449頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第486頁==========
    與克思和恩格斯通信集提要
    1866年的事件的態情做得太過分了。現在又加上這種小報,它度,不應該單純是將把這種流行的話變成白紙黑字,而其責任否定的即敵對的態將落到我們身上。其次還有關稅議會580,如度,而應該是批別果不給小成廉一點啟發的話,在這個問題性的;(2)對俾斯他一定又會使我們出醜。由於他有犯錯誤的麥的敵人,同對俾卓越才能,所以他在這裡犯大錯溪原來就是斯麥本人一樣,都意料中的,而且現在也還會再犯。當然我們應該給以打擊,因具能防止他犯最大的錯誤,但是他給維也納為他們同樣是一錢的視賀信以及他和聯邦主義者,也就是和不值。”
    格律恩(!)的友誼,已經是夠大的錯誤因此,我只能給他提出兩點主要意見:(1)對1866年約事件和結果所持的態度,不應該單純是否定的也就是完全敵對的態度,而應該是批判性的(這對他來說當然是困難的)22)對俾斯麥的敵人,同對俾斯麥本人一樣都應該給以嚴重打擊,因為他們同樣是一錢不值。你看,他已經多麼糟糕地和格律願及其同夥搞到了一起。我們或我們的人如果同這一夥人結成聯盟,那就會是俾斯麥的極大的勝利!現在,我們必須等候,看事情怎樣發展。
    第441-442頁:爆
    克勒肯威爾的愚蠢舉動,顯然是一些特
    炸和放火(從美國別狂熱的人乾的:;所有密謀活動的不幸,就在
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第408、415頁,一一編者注
    ②在1913年版的《通信集》中,此處沒有括號。一一縞者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第487頁==========
    第三卷(1861-1867年)
    463
    於它們會導致類似的蝨事,因為“總得幹它一傳出來的)的愚張番,總得有所行動”。特別是在美國,這種爆舉動。“用爆炸(或炸和放火的做法談論得不少,於是就出現了放火焚燒)倫敦店些蠢驢,於出了類似的事。而這些吃人鋪的辦法來解放愛惡魔似的人又大都是些最大的膽小鬼,象以爾蘭的主張。”前提過的阿林,似乎已經成了告發同黨的證
    (格斯)
    人。此外,用放火焚燒倫敦一個裁縫鋪的辦
    第3卷完。
    法來解放愛爾蘭,這算什麼主張!
    《馬克思恩烙斯全集》第31卷第419-420頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第488頁==========
    464
    《馬克思和恩格斯通信集》摘錄
    第Ⅱ卷,266…
    馬克思,1858年4月2日
    62
    價值本身除了勞動本身沒有別的
    馬克思論價值
    任何“物質’…這種規定本身就已經假定
    (1)原始共產主義的解體(如印度等);(2)切不發達的、資產階級前的生產方式(在這種生產方式中,交換還沒有完全佔支配地位)的解體。雖然這是一種抽象,但它是歷史的抽象,它只是在一定的社會經濟發展的基礎上才能產生出來。
    馬克思恩格斯全集》第29卷第300頁
    II1312
    甲自
    恩格斯,1866年4月13日
    可見,俾斯麥雖然沒有他的拉薩
    爾,還是玩弄了普選權的把戲。看來,德國的資產者在作過某些反抗以後是會同意的,因為波拿巴主義畢竟是現代資產階級的真正的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第489頁==========
    《馬克思和格斯通信集》摘錄
    465
    宗教。我愈來愈清楚地看到,資產階級沒有自已直接進行統治的能力,因此,在沒有一個英國那樣的募頭政治為了得到優厚報酬而替資產階級管理國家和社會的地方,波拿巴式的半專政就成了正常的形式:這種專政維護資產階級的巨大的物質利益,甚至達到違反資產階級的意志的程度,但是,它不讓資產階級親自參邡統治。另ー方面,這種專政本身又不得不違反自己的意志把資產階級的這些物
    63
    質利益宣佈為自己的利益。俾斯麥先生現在就這樣接受了民族聯盟的綱領。是否實行當然完全是另一回事,但是俾斯麥是很難由於德國資產者而遭受失敗的。
    《馬克想恩格斯全集》第31卷第209頁
    IH,31--332
    bD甲
    馬克思,1866年7月7日
    “我們的關於生產資料決定勞動組織的理論,在哪裡能比在殺人工業”中得到更為光輝的證實呢?你的確值得費一些力氣來寫點這方面的東西(我缺乏這方面的知識),我可以把你寫的東西署上你的名字放在我的書中作為附錄。
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第236頁
    PDF文件使用ofFactoryPio"試用版本創建Ww.fineprint.comcn

==========第490頁==========
    466
    《馬克思和牕格斯通信集》提要
    HI, 356
    馬克思,1868年12月12日
    赫胥黎最近在愛丁堡所作的演講,
    再次表現出比近幾年更具有唯物主義的精神,但他又給自己留了一條新的後路。當我們]真正觀察和思考的時候,我們永遠也不能脫離唯物主義。但這一切只有運用在因果關係上才是正確的,而'你們的偉大的同鄉休謨'也已經證明,這些範疇與自在之物沒有任何關係。因此,你們願意相信什麼就可以信什麼。這正是需要證明的!
    《馬克思格斯全集》第32卷第213頁
    ,381
    恩格斯,1867年6月16日
    霍夫曼的書已經讀過。這種比較
    新的化學理論,雖然有種種缺點,但是比起以前的原子理論來是一大進步。作為物質的能獨立存在的最小部分的分子,是一個完全合理的範疇,如黑格爾所說的,是在分割的無窮系列中的一個“關節點”,它並不結東這個系
    65
    列,而是規定質的差別。從前被描寫成可分性的極限的原子,現在只不過是一種關係,雖然霍夫曼先生自己時時刻刻都在回到田觀念
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第491頁==========
    《馬克思和恩格斯通信築》摘錄
    467
    中去,說什麼存在著真正不可分割的原子。總起來看,這部書中所證實的化學的進步的確是極其巨大的,肖菜馬說,這種革命還每天都在進行,所以人們每天都可以期待新的變革。…”(381-382)
    (1867年6月22日馬克思給恩格斯的回信,見第383頁,說“你對霍夫曼的看法是完全正確的”,我在《資本論》中提到了分子理論,但是發現這一理論的不是霍夫曼,而是洛朗、熱拉爾和維爾茨
    《馬克思恩格斯全集》第31卷第309頁
    Ty. 5
    p中●
    馬克思,1868年1月8日
    最可笑的是,他《杜林》把我跟施泰
    因相提並論,因為我是搞辯證法的,而施泰因則是通過以某些왔格爾範疇為外殼的死板的
    三分法,把各色各樣的渣滓毫無意義地堆積起來。
    開頭說,杜林寫的東西“頗為大方”…看來是指杜林評《資本論》的文章。
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第9-10頁
    E
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第492頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》提要
    IV.10
    馬克思,1868年1月11日
    66
    在英國博物館翻看目錄時,我發現杜林這個偉大的哲學家,寫了辯證法來反對黑格爾
    D
    “德國的先生們(反動的神學家訂除
    注意外)認為,黑格爾的辯證法是條死狗。就這
    方面說,費爾巴哈是頗為河心有愧的。
    甲由
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第18頁
    V,30
    馬克思,1868年3月25日
    順便說說,毛勒還誇講說
    “不過,
    要是老黑格紅有在天之靈,他知道德文和北歐文中的 Allgemeine(一般)不過是公有地的意思,而 Sundre, Besondre(特殊)不過是從公有地分離出來的 Sondereigen(私人財產),那他會說什麼呢?真槽糕,原來邏輯範疇還是產生於我們的交往'(aus“" unserer
    Verkehr”)!…”(30)
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第53頁
    IV,95…
    馬克思,1868年10月4日
    信中說,我寄出了狄慈根的手稿
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第493頁==========
    《馬克思和思格斯通信築》摘錄
    469
    “我的意見是:約·狄蒸根如能用兩印張明他的全部思想,親自署名刊出,強調他是製革工人,那最好不過了。如按他自己所設想的
    TT
    篇幅發表,就會因缺少辯遷發揮和重複過多而損害自己的聲譽。”
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第164頁
    1868年11月6日,恩格斯給馬克思寫回信(第107頁)說,術語“很混亂”,他的知識來源(費爾巴哈、《資本論》和關於自然科學的通俗讀物)不廣,他是一個“一半靠自學出來的人”,節也沒有用,因為他沒有黨察重複
    “其中也有辯證法,但多半是象火花樣地閃耀,而不是有聯繫地出現。
    1868年11月7日,馬克思回信(第109頁)說
    “狄慈根的論述,除去費爾巴哈等人的東西,一句話,除去他的那些來源之外,我認為完全是他的獨立勞動。此外,我完全同意你所說的。關於重複的問題,我將向他提一下。他恰恰沒有研究過왔格爾,這是他的不幸。…”(109)
    《克思恩格斯全集》第32卷第182、185頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第494頁==========
    470
    《馬克和牕格斯通僖》捉要
    rV,198-199
    馬克思,1869年10月30日
    威廉一夥人在回答士瓦本的邁
    爾く?〉及其在人民黨中的其他不懷好意的擁護者的叫囂時所表現出來的愚盉和軟弱(已被較為聰明的施韋澤所利用)真是令人毛骨悚然。直到現在,這些驢中還沒有一個想到要去問問那些自由派的叫者:難道在
    68
    徳國除了小農所有制以外就不存在構成過時的封建經濟的基礎的大土地所有制嗎?哪怕只是為了消滅當前的國家經濟,難道不應當注意在革命中摧毀這種大土地所有制嗎:難道能
    夠用1789年的過時的方式來實現這一點嗎?不能!這些蠢驢相信士瓦本的邁爾,認為土地問題只是對英國才有直接的實際的利害關係!”(199)
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第360-361頁
    IV,199-200…
    恩格斯,1869年11月1
    “關於土地所有制的決議創造了真正的奇蹟。自拉薩爾開始他的鼓動以來,它第次迫使徳的那些傢伙們思考問題,而在此以前這一直被認為是完全多餘的。從邦霍爾
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第495頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集摘錄
    斯特的信裡可以清楚地看到這一點
    不
    過,人們忘記了,除了大土地所有制這個主要問題外,還存在著各種類型的農民:(1)佃農,對於他們來說,土地屬於國家還是屬於大地主都是一樣的:(2)土地所有者:第一是大農,應當喚起短工和長工反對他們的反動本‖注意質,第二是中農,他們1忖會是反動的,他們的人數不很多。第三是負債的小農,他們由於抵押借款可能被吸引。此外,可以說,無產階級在目前對於提出小土地所有制的問題不感注意興趣。”(200)
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第362頁
    V,266+
    馬克思,1870年4月14日
    “順便說一下,斯特林(愛丁堡)一一黑格爾《邏輯學》的譯者,英國罘格爾紀念碑徵集捐款主持人寫了一本反對赫得黎和他的原生質的小冊子。這個傢伙作為蘇格蘭人,自然採納了黑格爾的錯誤的宗教上和思想上的神祕主義(正是這一點也促使卡萊爾公開宣佈他轉向黑格爾學說)。但是,斯特林對黑格爾證法的知識,使他能夠揭示赫胥黎開始研究哲學時的那些弱點。他在這本小冊子裡反對達爾文的論據,歸結起來就是柏林人
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第496頁==========
    472
    《馬克思和思格斯通信集》提要
    (舊派黑格爾主義者)紈椅子舒爾採幾年前在漢諾威自然科學家代表大會上說過的那些東西。……”(266)
    《馬克思恩格斯全集》第32卷第463頁
    rV,296
    馬克思,1870年7月20日
    最後,附上希爾徳布蘭德的經濟和
    統計雜誌對我的書的批判。我的身體狀況很少使我感到偷快,但是這篇作品卻使我笑出了眼淚,真是笑出了眼淚。隨著德國反動勢力的猖獗和哲學的英雄時代的結東,具有德國市民天性的'小資產者'又重新抬頭在哲學上是一片不亞於莫澤斯・門德爾森的空談,是一片自作聰明、抑鬱不滿和自命不凡的抱怨之聲。而現在,連政治經濟學也蛻化為關於法律概念的無稽之談!這甚至比“刺激對數’還要高明。正如這方面的權威裁判席勒耳就指出的,小市民在解決一切問題時,總是把它歸之於良心方面'
    (296)
    《馬克思恩格斯全集》第33卷第6頁
    IV,368“
    恩格斯,1874年9月21日
    我正埋頭研究關於本質的理論。從
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第497頁==========
    《馬克思和恩格斯通信集》摘錄
    473
    澤稷島回來後,我在這裡找到了丁鐸爾和赫胥黎在貝爾法斯特的演說,其中再次暴露出這些人完全沒有能力認識自在之物,因而渴求一種解救的哲學。這使我在排除了頭一個星期的各種干擾之後,重新投入辦證法的研究。雖然大《邏輯》觸及事物的證本質要深刻得多,自然科學家有限的智力卻只能利用它的個別地方。相反,《全書》中的論述似乎是為這些人寫的,例證大都取自自然科學領域並極有說服力,此外由於論述比較通俗,因而唯心主義較少。我不能也不想使這些先生免遭研究格爾本身的懲溺,所以說這裡是真正的寶藏,況且老頭子給他們提出了現在也還很傷腦筋的難題。不過,丁鐸爾的開幕詞是迄今為止在英國的這類集會上所發表的最大膽的演說,它給人以強烈的印象並引起了恐俱。顯然,海克爾的遠為堅決的姿態使他不能入睡。我這裡有一份一字不差地登在《自然界》[雜誌]上的演說全文,你可以讀讀。他對伊壁鳩魯的推崇會使你發笑。毫無疑問,就回到真正合理的自然觀而論,在英國這裡要比在德國認真得多,在這裡不是到叔本華和哈特曼那裡去,而至少是到伊壁鳩魯.笛卡兒、體謨和康德那裡去尋求出路。對他們說來,18世紀的法國人自然依舊是禁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第498頁==========
    474
    《馬克思和願格斯通信集》提要
    果
    (368)
    《馬克思恩格斯全集》第33卷第126-127頁
    72
    甲中畫
    英國無產階級實際上日益資產階
    級化了,因而這一所有民族中最資產階級化的民族,看來想把事情最終導致這樣的地步即除了資產階級,還要有く黑體是恩格斯用的〉資產階級化的貴族和資產階級化的無產階級。自然,對一個剝削全世界的民族來說,這在某種程度上是有道理的。”(第2卷第290頁;弗裡・恩格斯,1858年10月7日)
    《馬克思格斯全集》第29卷第344-345頁
    恩格斯,1881年8月11日
    只能與被中產階級く資產階級〉收
    買了的,或至少是領取中產階級報酬的人所領導的最壞的英國工聯相比…”(第4卷第432-433頁)
    《馬克思恩格斯全集》第35卷第18頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第499頁==========
    475
    6
    《〈馬克思和恩格斯通信集〉提嬃》
    主題索引
    自由主義工人運動
    H1,218[34-3510:繁榮敗壞工人鬥志。
    I,290[45]:英國無產階級“資產階級化”((注意)。
    I,307[49]:“可惡的”和平時期。
    IV,113[92-93]:英國無產階級=其他政黨的“尾巴”。
    IV,432I17-179]:只要壟斷地位不破壞,不列顛エ人=0。
    136[251-252]:“收買無產階級”(繁榮)
    I,350[292]:エ人“資產階級化了”
    II,100[343]:工人“綿羊般的馴順”。
    m,124[357:英國工人的革命精力喪失了。,127[3581:工人受“資產階級明顯的腐蝕”。mI,305[410]:“英國工人運動的可詛咒的性質”。
    ①方括號內是本卷的頁碼。一編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第500頁==========
    476
    《馬克思和格斯通信樂》提耍
    乏爾
    V,114[94]:英國工人仇恨愛爾蘭工人。
    Ⅳ,206-207[I16-117:馬克思關於愛爾蘭的決議案。
    TV,223(134]和225[134-136]:爾蘭〈取消合併)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第501頁==========
    477
    註釋
    1《く馬克思和思格斯通信築〉(1844-1883年)提要》寫在一本共76頁的記本上。筆記本的封上有列寧的手跡:《馬願通筒集》。封面左上角
    有鄒·康克魯普斯卡婭寫的編號:XV1。作提要的時間是根據下列資
    料確定的:
    (1)《馬克思和瑟格斯通信集》是1913年9月出版的,1913年9月27日《葉比錫人民報》第225號上的書評可作佐證。
    (2)列寧在1913年11月12日或13日給瑪·伊・烏里揚諾娃的偣中寫道:“我剛看完四卷《馬克思和懸格斯逼信築》,想在《啟》雜誌上寫ー一篇文章。”(見《列寧全集》第2版第53卷第427頁)這封信是從克拉科夫寄出的,列寧和克魯普斯卡婭於1913年10月7日(20日)從波羅寧回到克拉科夫。
    3)《提要》顯然是在寄出這封信以前和以後幾個月的時間裡寫的。為了寫《提要》,列寧曾反覆閱讀《通信集》,原件中用四種顏色的鉛筆作的著童標記可作佐證。《提要》中留有多次修政和重看的痕跡。
    (4)列寧的一篇沒有寫完的介紹《通信集》的文章是在作完《提要》的基礎上寫的,他註明的日期是1913年或1914年初(見《列寧全集》第2版第24卷的插圖)
    2《論壇報》即《紐約每日論壇報( Tthe New-- York Daily Tribune)是一家美國報紙,1841-1924年出版。該報由著名的美國新網工作者和政治活動寮霍勒斯・格里利倒辦,在50年代中期以前是美區輝格黨左的機關報,後來是共和黨的機關報。在40~50年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。1851年8月-1862年3月,馬克思曾為該報撰稿。給該報寫的文章,很大一部分是馬克思約格斯寫的。馬克
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第502頁==========
    478
    寧全集第五十八卷
    思和瑟格斯在《紐約每日論壇報》上寫的文章,涉及歐洲各國的內外政策、工人運動、經濟發展、殖民地擴張,被壓迫國家和附凰國家的民族解放運動等極其重要的問題。
    《組約毎日論壇報》編輯部常常隨意處理馬克思和慇格斯的文章,某些文章不署作者的名字而作為編輯部的社論刊登出去,有時編輯部對文章的正文自刪改。編輯部的這些行為曾一再引起馬克思的抗議。從1857年秋季起,由於美國發生經濟危機,形響到報紙的經濟狀況,馬克思不得不減少他給《紐約每日論壇報》的通訊。在美國國內故爭時期,馬克思不再為該報撰稿。馬克思所以和《紐約每目論壇報》斷絕關係,很大的一個原因是編輯部內主張同各奴州妥協的勢力加強和該報離開了進步立場。
    3指馬克思《希臘人動》一文見《馬克思格斯全集》第10卷第140-142頁)
    4指馬克思《宣戰
    關於東方問題產生的歷史》一文(見《馬克思恩格
    斯全集》第10卷第178-187頁)。一一4。
    5從1852年開始,願格斯十分注意研究軍事學術史,很寫一部1848-~1849年革命時期的戰爭、特別是牙利和意大利戰局的歷史。他為此研究了卡・克勞塞維茨、昂・若米尼、弗・阿・維利森、古・霍夫
    施泰特爾、H.金策爾、阿・戈爾蓋以及許多其他人的著作。但是願格斯
    的這一意圖未能實現。
    6指何・戈爾蓋《1848~1849年我在匈牙利的生活和活動》( <Mein
    Leben und Wirken in Ungarn in den Jahren 1848 und 1849>>1852年萊比錫版和弗里德里希・菇勒爾·馮・赫爾沃德受阿·文迪施格雷茨委託寫成的《1848~1849年在元帥文迪施格雷茨公爵統率下的匈牙利冬季戰役》( Cder Winter- Feldzug1848-1849 in ungarn unterdem Oberkommando des Feldmarschalls Fursten zu Windischgatz-)1851年維也納版。
    7大是指《為匈牙利頒佈的最高宣言和文告以及駐匈牙利各帝國一王현軍隊總司令的報告彙編(< Sammlung der fur Ungarn erlassenen
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第503頁==========
    注
    479
    allerhochsten Manifeste und Proklamationen, dann der Kunde-machungen der Oberbefehlshaber der kk Armeen in Ungarn>),官方出版物,1849年和1850年歐芬版第1冊和第2冊
    5
    8恩格斯指的是迪・克拉普卡《回憶錄。1849年4-10月( Memoiren
    April bis Oktober1849)1850年萊比錫版。-5。
    91833-1840年在西班牙發生了所謂第一次卡洛斯派戰爭。戰爭是在以西班牙王位追求者唐・卡洛斯為首的反動的封建天主教勢力和支持瑪麗亞一克里斯亭娜攝政女王政府的資產階級自由派之聞進行的。戰爭以卡洛斯派的失敗而告終。
    10《新奧得報》(“ Neue Oder- Zeitung>)是德國的一家資產階級民主派報紙(日報),1849-1855年在佈雷斯勞(現稱弗羅茨瓦夫,屬波蘭)出版。在50年代是德國最激進的報紙。曾遣到政府機關的迫害。
    50年代初,報紙的領導者是一些資產階級民主主義者,出版者是徳國的政論家、拉薩爾的表弟麥克斯·弗裡德蘭德。從1854年12月底起,馬克思作為該報芏倫敦邇訊員開始為該報。
    11《新普魯士報》( <Neue Preu3 ische Zeitung)是德國的一家日報,1848年6月~1939年在柏林出版。該報是反革命的官廷好黨和普魯士容克以及後來的德國保守黨極右派的喉舌。該報報頭上印有後備軍的十字章圖形,所以又有《十字報》之稱。
    12關於這一問題,見《馬克思恩格斯全集》第28卷第430-431頁。
    國際委員會是由倫敦的憲章派組織委員會的代表以及法國的、德國的和其他各國的小資產階級流亡者組成的。委員會的主席是厄・瓊斯。
    8。
    13《人民報》 The People' s Paper}是英國革命憲章派的機關報(週報),1852-1858年出厄・瓊斯在倫敦出版。1852~-1856年馬克思和恩格斯為該報撰稿。
    8
    14癩蛤原來是人們給那些坐在法囯國民公會會議大廳的最低的地方並經常投票擁護政府的國民公會成員取的諷刺性綽號。馬克思和格
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第504頁==========
    480
    列寧全集第五十八卷
    斯在他們的信件中常常把這個用語作為“庸人”的意思來稱呼法國的小市民和市儈以及1848年革命失敗和法國1851年政變後居住在英國澤西島和倫敦的法國小資產階級流亡者。~9。
    15馬克思指的是亞・伊・赫爾岑的觀點。赫爾岑對1848-1851年西歐“官由的”資產階級立憲制失望後,寫文章論証保存村社的俄國的進步作用,認為村社是俄國社會主義改造的槓杅。赫爾岑看到了被資產階級民主假面具掩蓋起來的資本主義制度的弊端和痼疾,但他不是馬克思主義者,因而看不到擺脫現狀的出路在於無產階級的社會主義革命。60年代赫爾岑堅決地站到革命民主派方面以後,便把“他的視線轉向國際,轉向馬克思所領導的國際”了(見《列守全集》第2版第21卷第263頁)。赫爾岑在寫給尼・普・奧格遼夫的信中,表示歡迎把馬克思著作譯成俄文。
    16《泰峿士報》( The Times>)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》。
    17外僑管理法案是英國議會藉口保護英國臣民免遣旅英外僑的所謂敵
    對行動的危害而數度採用的法律;實際上,該法案是針對作為政治亡者僑居英的國脲革命民主主義運動和工人運動的代表人物的。
    18說的是恩格斯想寫一本批判泛斯拉夫主義思潮的小冊子的事。這計劃沒有實現。
    19《普特南氏月刊》 Putnam/ s Monthly Magaziner)是美國的一家雜誌,1853-1857年在紐約出版。該雜誌是共和黨的機關刊物,185年曾刊登恩格斯的一組文章《歐洲軍隊》。-1
    20指徳國政論家和浪漫主義學派的經濟學家亞當·彌勒在他的許多著作
    中所表述的經濟觀點。這些著作中主.要的有:《治國藝術原理cDie
    Elemente der Staatskunst)1809年柏林版第1~3卷和《試論新貨幣理論(主要以大不列顛為例)》( <Versuche einer neuen Theorie des
    Geldes mit besonderer Rucksicht auf Grossbritannien)18164F x
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第505頁==========
    注
    48I
    比錫和阿爾滕堡版
    21復類福音作者在宗教史的著述中是指前三篇福音(《馬太福音》、《馬可福音》和《路加音》)的作者。馬克思在這裡暗指布魯諾・威爾的著作《復類福音作者的福音史批判》( <Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker)1841年萊比錫版第1-2卷;1842年不倫瑞克版第3卷。12
    22《衛報》即《曼斯特衛報》( <The Manchester Guardian)是英國的家資產階級報紙;1821年在曼徹斯特創刊。19世紀中葉起是自由黨的機關報。起初是週報,從1857年起改為日報。
    23恩格斯指的是1853-1856年的克里木戰爭和當時交戰國準備和談判的活動。談判於1856年2月25日在巴黎開始舉行,1856年3月30日結東,簽訂了結東克里木戰爭的巴黎和約。
    14。
    24“無雙議院”是指法國波旁王朝復解初期於1815年8月選出的議會眾
    議院,當選的議員幾乎清一色是貴族和教士。馬克思在這裡用法國的“無雙議院”比喻普偆士議會的眾議院,暗示普魯土容克這時由於1850年憲法規定的選舉制度已在眾議院裡確立了獨佔的統治地位(關於這點,馬克思在他的《普魯士》ー文中談得比較詳盡,見《馬克思願格斯全集》第11卷第713-718頁)。
    16。
    25“瘋狂年”一詞是1739年約・事・法爾肯施泰因的歷史小說《圖林根和愛爾福特紀事》最先使用的,在該書中是指1509年,這一年以愛爾福特市民多次風潮而著稱。1833年,路・希施坦出了一部小說瘋狂年,描寫1509年事件。後來,資產階級的歷史文獻普遍使用此詞來稱革命的1848年。
    26指索菲婭・哈茨費爾特伯爵夫人的離婚訴訟。・拉薩爾自1846年至
    1854年為她進行了這項訴訟。1851年7月宣判離婚。根據以後達成的關於財產的調解協議,伯夫人取得30萬塔勒。一17
    27馬克思在這裡說的是古斯塔夫・菜維(萊茵省的德畫社會主義者、後為
    全徳工人聯合會的積極活動家之一)於1856年2月底來倫敦訪問他
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第506頁==========
    列全集第五八卷
    的情況。這是1848-1849年革命後菜維受杜塞爾多夫工人的委託第次訪問馬克思。第一次訪問是在1853年12月下半月。萊維的這兩次訪問充分證明,1852年共產主義者同盟解散以後,菜茵省的德國工人仍然把馬克思和恩格斯看成是自已的領袖並設法同他們保持聯繫
    18
    28馬克思指的是宗派主義和冒險主義集團的首領、共產主義者同盟中央
    委員會前委員奧・維利希和卡・沙佩爾的分裂活動。這一集團是1850年9月共產主義者同盟分裂時在同盟的隊伍中出現的。分裂的原因是,在共產主義者同盟盟員當中,隨著反動時期的到來在策略問題上發生了嚴重的思想分歧。糾集了少數分裂派的維利一沙佩爾集團得到了共產主義者同盟倫敦區部的盟員和倫敦德意志工人共產主義教育協會的多數會員的支持。由於協會的多數會員支持維利希一沙佩爾集團,1847年和1849-1850年曾經積極參加協會的活動的馬克思和恩格斯,於1850年9月17日退出協會,直到50年代末オ恢復同協會的聯繫。
    50年代,協會會址在索荷區大磨坊街。
    20。
    29這裡指的是法國資產階級革命(1789~1794年)時期的德國民主共和
    派。1792年10月,法國革命軍佔領了美因茲要塞之後,德國民主共和派建立了一個嗎作自由和平等之友協會(美因茲俱樂部)的組織。美因茲共和派開展了消除舊的封建秩序和建立共和制度的宣傳活動,同時他們要求把萊茵河左岸從德國劃歸革命的法國。但是,俱樂部派並沒有得到農民和手工業工人的必要支持,因為法國佔領者雖然廢除了基本的封建義務制,但它卻同時保留了稅收並增加了一系列新的重負(兵役稅等等)。1793年7月普軍佔領美因蔥後,他們的活動就宣告結
    20。
    30馬克思的這一論點,列寧在《卡爾・馬克思》一文的《無產階級階級鬥爭的策略》這一節中曾引用過。列守引用馬克思信中的話時寫道:“在德國的民主革命(資產階級革命)還沒有完成時,在社會主義無產階級的策略方面,馬克思一直是把全部注意力集中在發揮農民的民主力量上面。”《見《列寧全集》第2版第26卷第81頁)格拉納特百科詞典在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第507頁==========
    注
    483
    1915年發表列寧的這籠文章時,將階級鬥爭這一節刪掉了。列寧在1918年準備出版自己的這一著作時,在註明5月4日寫的序言中談到過這一點:“在文章的結尾部分,我還引用了1856年4月16日馬克思給樒斯的信中的兩句話:‘德國的全部問題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命。如果那樣就太好了。”這就是我們的孟什維克從1905年起就沒有能理解的地方,而現在,他們已完全背叛社會主義而投到資產階級方面去了。”(同上,第47頁)1923年1月,列寧在他寫的最後幾篇文章中的一篇一一《論我國革命(評尼・蘇漢諾夫的札記)》一文中,批判孟什維克的立場時寫道:“他們都自稱馬克思主義者,但是對馬克思主義的理解卻遷腐到無以復加的程度。馬克思主義中有決定意義的東西,即馬克思主義的革命辯證法,他們一點也不理解。馬克思說在革命時刻要有極大的靈活性,就連馬克思的這個直接指示他們完全不理解,他們甚至沒有注意到,例如,馬克思在通信中(我記得是在1856年的通信中)曾表示希불能夠造成種革命局面的德國農民戰爭同工人運動結合起來,就是對馬克思的這個直接指示,他們也……不敢觸及。”(同上,第43卷第369頁)
    311856年5月中句,恩格斯同他的夫人瑪麗・白恩士到愛爾蘭旅行
    32 Pawningshop來源於英語的 pawnshop,原意為“當鋪”。看來,馬克思在這裡用它來諷刺性地暗指法蘭西銀行。-22
    33針絨街的老太太是對倫敦針線街的英格蘭銀行的諷刺性稱呼。
    巴黎的康採思是馬克思對法蘭西銀行的猻呼。
    23
    34馬克思暗指19世紀2-30年代曾是昂・克・聖西門的信徒的法國銀
    行家伊薩克・和埃米爾・貝列拉(貝列爾)。貝列拉兄弟藉口實現聖西門主義關於一切階級矛盾都必定在一種新發明的社會信貨計劃所能達到的普遍幸的面前消失的思想,1852年創立了股份銀行一動產信用公司,並且盤惑人心地把它吹捧為實現聖西門主義這一思想的手段。實際上,貝列拉兄弟所發明的這種新的信貸制度受到拿破念第三
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第508頁==========
    列寧全集第五十八卷
    的熱烈支持,馬克思諷刺地稱它為“拿破崙的社會主義”,它只能引起投機猖獗,以及貪汙和舞弊成風
    23
    35水晶官是為1851年在倫敦舉辦的首屆世界工商業展覽會而用金屬和
    玻璃建造的一座建築物。
    23。
    36這封信中引用的關於歐洲金融市場狀況的材料,馬克思在他的關於
    1857一1858年世界經濟危機的一組文章的頭三篇(見《馬克思恩格斯全集》第12卷第54-69頁)中使用過。
    23。
    37指路・梅羅斯拉夫斯基的《歐洲均勢中的波蘭民族》( De lanationalise polonaise dans I' equilibre europeen:)1856年巴察版
    23
    38騎士等級足指波蘭的一種能夠自備馬匹和全套騎士裝備、被納入騎兵
    中服役後升入貴族階層的農民。-25。
    39公安委員會是1793年4月建立的法國革命政府的中央機關。在雅各賓專政時期(1793年6月2日-1794年7月27日),委員會在與國內外反革命的鬥爭中,在依靠下層階級解決資產階級革命的任務中起了非常重要的作用。熱月9日反革命政變以後,委員會載失了領導作用,於1795年10月被解散。
    40指1856年秋天普魯士和瑞土之間發生的所謂納沙泰爾衝突。1707年到1806年,納沙泰爾公國及其領地瓦蘭王(德國稱作:諾恩堡和瓦連迪斯)是普魯士所屬的一個小邦。1806年,在拿破崙戰爭時期,納沙泰爾併入法國。1815年根據維也納會議的決定,納沙泰爾併入瑞士聯邦成為瑞土聯邦的第21州,但同時繼續保持它對普聳士的瀋屬關係。1848年2月19日,納沙泰爾爆發了資產階級革命,最終結東了普魯士的統治,宣佈成立共和國。但是根據英法俄1852年5月24日簽訂的協定,普魯土國王對納沙泰爾的權利重新得到承認。1856年9月,公國爆發了保皇派的暴亂,參加者被瑞士政府逮捕。普魯土國毛要求釋放被捕者。而瑞士則要求普魯士國王放棄對納沙泰爾的權利。衝突一直繼續到1857年春,最後在法國政府倡議石開的1857年3月5日的歐洲國家關於納沙泰爾的會議上オ得到解決。
    26
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第509頁==========
    注
    釋
    485
    41看來,馬克思所指的事實是:根據1815年維也納條約,普魯士得到波美拉尼亞的一部分一所謂瑞典的波美拉尼亞,但是被迫放棄它對1813年菜比錫會戰後由普魯士總督管幫的南薩克森的要求。
    12馬克思在《霍享素倫王朝的神權》(見《馬克思恩格斯全集》第12卷第104-111頁)一文中發揮了他在這封信中表達的他研究普魯土歷史後所產生的思想。
    28
    43指斐・拉薩爾的劇本《弗蘭族・馮・擠金根》。--28。
    44馬克思在《印度起義的現狀》和《印度起義》兩篇文章中作過英軍可能從裡撤退的推測(見《馬克思恩格斯全集》第12卷第273-276283-286頁)。
    29。
    45 peculium castrense意為軍營裡的財產。指古代羅馬人軍營中的士兵的個人財產。
    30
    46 fabri意為工匠。這裡指古代羅馬人軍隊裡的作業隊或軍事工匠。
    30
    47《觀察家時報》即《曼徹斯特每目見察家時報》: Manchester daily
    Examiner and Times)是英國自由派報紙,1848-1894年在曼徹斯特出版。該報是由《曼徹斯特時報》和《曼徹斯特觀察家》合併而成的,40-50年代支持自由貿易派,用不同名稱出版到1844年。-3148馬克思說的是憲章派的領導人所籌劃的會議。召開這次會議的建議是厄內斯特・瓊斯早在1857年4月提出的。參加會議的除憲章派組織的代表外,還打算讓資產階級激進派也出席。憲章派與資產階級激進派的聯合會議經過一再延期,於1858年2月8日在倫教召開。馬克思和格斯認為瓊斯與激進派的妥協是他政治動搖的表現,是滾到了改良主義立場,所以同他斷絕了朋友關係,而這種關係只是過了幾年,在瓊斯重新開始以革命無產階級精神出現以後才得以恢復。
    32。
    49指約翰·弗羅斯特給諾丁漢憲章派組織的祕書瓦爾迪的信。這封信發表在1857年11月14日的《人民報》上。--33。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第510頁==========
    186
    列寧全集第五十八卷
    50列寧在《卡爾・馬克思》一文中引用過這個論斷(見《列寧全集》第2版
    第26卷第79頁)。35
    51卡・克芳塞維茨在他的“戰爭論》( t Vom Kriege)一書的第1卷第2篇第3章中聞述了這一思想(見商務印書館1982年版第1卷第135頁)。該書第1版於183年在柏林出版。
    35
    52馬克思信中指的是喬・威・弗・格爾的《邏輯學》( k Wissenschaft der
    Logik)一書。該書共3編,第1版於1812-1816年在組倫堡出版。
    53判寧在1915年作的《拉薩爾く愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學
    書摘要》中引用了馬克思的這一評語(見《列寧全集》第2版第55卷)
    54指素菲姬・哈茨費爾特伯夫人(見《馬克思恩格斯全集》第29卷第
    259頁)。一-38。
    55指斐·拉薩爾打算寫的政治至濟學著作。該書第1版於1864年在柏林出版,書名是《巴師夏-舒爾採一德里奇先生,經濟學的尤利安,或者:資本和勞動》( Herr Bastiat- Schulze von Delitzsch der okonomische Julian, oder: Kapital und Arbeit>>
    56暗指普魯士攝政王(後來的國王威廉一世)的兒子弗里德里希・威廉太子和英國女王維多利亞的長女維多利亞-阿黛拉伊德一瑪麗-路易莎公主於1858年1月25日在倫敦舉行的婚禮。下面的“這位軍士”是指普魯土攝政王。-39。
    57米歇爾是通常用來表示粗笨和愚昧無知的德國庸人的代名詞。
    39
    58這裡指的是威廉·配第《娬稅論》(< A Treatise of Taxes and contributions>)1667年倫敦版和大衛・李嘉圖的《政治經濟學和斌稅原理》(*On the Principles of Political Economy and Taxation) 1821 f倫敦第3版。
    41。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第511頁==========
    釋
    487
    59馬克思指所提到的作者的以下著作:弗・巴師廈《經濟的諧和》(cHarmonies economiques)1850年巴黎版;亨・查・凱里《工資水平概要和對全世界勞動居民生活狀況差別的原因分析》( <Essay on the Rateof Wages with an Examination of the Causes of the Differencesin the Condition of the Labouring Population throughout the
    World)1835年費拉德爾菲亞版。
    42。
    60這個英國人是・普・焦耳。-44
    61顯然是推1858年10月4日在曼徹斯特召開的憲章派群眾大會,厄瓊斯在這次大會上講了話。關於瓊斯同資產階級激進派的同盟的問題,見注48。-44
    62列寧在他的著作裡多次引用忍格斯的這一論述來說明機會主義流行
    的原因,見《卡爾・馬克思》(《列寧全集》第2版第26卷第79頁)、《帝國主義是資本主義的最高階段》(同上,第27卷第418-419頁)、《帝國主義和社會主義運動中的分裂》(同上,第28卷第76頁),《第三國際及其在歷史上的地位》(同上,第36卷第293頁)《論第三國際的任務》(同上,第37卷第90頁),《資產階級如何利用叛徒》(同上,第182頁)、《論無產階級專政的小冊子的提綱》(同上,第260頁)、《共產主義運動中的“左派”幼準病》(同上,第39卷第32-33頁)。-45。63這裡指的是在聖彼得堡召開各省委員會貴族代表大會。馬克思在這裡稱之為石集“顯貴”,是借用封建專制法國在18世紀末法國資產階級革命前夜召集顯貴的說法。聖彼得堡的代表大會於1859年8月オ召開
    45。
    64指在普魯士,1858年10月由於國王弗里德里希一威廉四世患瘋症,其弟普魯士親王(後來的國王威廢一世)被任命為攝政王時發生的事件。攝政王撤換了反動的曼託伊費爾內閣,而讓溫和的自由派執掌政權。
    45。
    65指在一系列斯拉夫國家因1848年革命以後資本主義的發展而引起的民族運動的髙漲。在捷克,領導這一運動的是代表資產階級利益的民族黨。
    46
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第512頁==========
    集第五十八卷
    66說的是40年代遊歷了俄國的普魯士官吏和作家奧古斯特・哈克斯特豪森的著作《對餓國的內部關係、人民生活、特別是農村設施的考察》
    K<Studien uber die innern Zustande, das Volksleben und insbesondere die Iandlichen Einrichtungen Russiands>)1847-1852年漢諾威一林版第1-3冊。
    在這本書中,哈克斯特豪森描繪了皚假的俄國農村居民物質福利的狀況,主張保存戧國的村社,企圖證明,村社制度是使俄國擺脫革命無產階級的唯一可靠的手段。哈克斯特豪森斷言,俄國的農奴制只應當逐步廢除,因為這個國家似乎還沒有成熟到實行自由僱傭勞動制度的程度。
    46。
    67《俄羅斯之聲(< o oca H3 POCCHH)是由俄國收到的文章和通訊的定期彙編,1856-1860年由亞・伊・赫爾岑在倫敦出版。
    《鐘聲》雜誌( <KOJIOKOIZ)是亞・伊・赫爾岑和尼・普・奧格遼夫在
    國外(1857-1865年在倫敦、1865-1867年在日內瓦)出版的國革命刊物,最初為月刊,後來為不定期刊,共出了245期。-4868這裡說的是1859年2月格斯曾在一封信(這封信尚未找到)裡告訴
    馬克思,他打算以《波河與萊菌河》為題寫一部著作,從戰略觀點聞述他和馬克思在即將發生的法國和皮蒙特對奧地利的戰爭問題上的立場。恩格斯在1859年3月9日以前寫成了這部著作?見《馬克思恩格斯全集》第13卷第247-299頁)。-49
    69指馬克思《哲學的貧圖。答蒲魯東先生的貧困的哲學>》(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第71一198頁)。
    49。
    70暗指卡・福格特是帝國攝政政府的五個成員之一。該攝政政府由法蘭
    克福國民議會的自由民主派“殘闕議會”在斯圖加特成立。法蘭克福國民議會是由於有被解散的危險而在1849年5月30日把會址遷往斯圖加特的。6月18日,“殘蝴議會”為符騰堡的軍隊所驅散。此外,中世紀的一種官吏,德意志帝國皇帝的全權代表也叫“福格特”。馬克思使用“帝國的福格特”這個說法時,積來也利用了“福格特”的這一層意
    50。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第513頁==========
    注
    釋
    489
    71卡・福格特及其擁護者曾經打算在日內瓦出版《新瑞土》週報,後來沒有出版這個週報,而出版了《新瑞土報》。
    關於福格特寫給斐・弗萊裡格拉特的信和隨倍附去的福格特《綱領》,見馬克思的抨擊性著作《福格特先生》(《馬克思願格斯全集》第14卷第506頁)。-50。
    72斐・拉薩爾的小冊子《意大利戰爭和普魯土的任務。民主派的主張》
    (Der Italienische Krieg und die Aufgabe Preubens Eine Stimmeaus der Demokratiex)於1859年5月初在柏林匿名出版。拉薩爾在小冊子裡維護德意志各邦在1859年意大利戰爭中採取的普魯士一波拿巴主義的中立立場,實際上,為拿破倉第三的“解放”政策辯護,並且主張讓奧地利失敗,認為普魯土必須利用這個失敗來從上而下地統國。
    馬克思在下面譏笑了拉薩爾1859年5月中旬給他的信中的話。關於小冊子《意大利戰爭和譜魯士的任務》,拉薩爾在信中說,他“"日日夜夜地工作,試圖用邏輯和火編制一件東西,使它對人民的影響
    甲p
    無論如何不會付諸流水”。--5173指格斯《波河與菜茵河》。-51
    74指愛・梅因吹棒卡・福格特1859年日內瓦和伯爾尼版的小冊子《歐洲
    現狀研究》( Studien zur gegenwhrtigen Lage Europas.)的書評。福格特在這個小冊子中竭力在思想上製造歐洲輿論,特別是德國輿論,便於拿破崙第三實行他的對外政策的冒險。梅因以《奧地利和德國》為題的書評載於1859年5月7日和10日他出版的報紙《自由射手報》第55號和第56號。
    《自由射手報》( <Der Freischtitz>)是德國資產階級報紙,偏重文學和藝術,1825-1878年在漢堡出版。
    75《新時代報》( Die Neue Zeit)是一家工人報紙,徳國流亡者的刊物,1858年6月-1859年4月在倫教出版。
    53。
    76大概是指倫敦徳意志工人共產主義教育協會和1858年11月在倫教東頭區成立的在方針上同它相近的協會,安德斯く拉普人)是這個協會
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第514頁==========
    490
    列寧全集第五十八卷
    的領導人之
    53。
    77指威・艾希霍夫《柏林察剪影》。
    78里納爾山是羅馬位於其上的七座小山之
    56。
    791849年羅馬共和國由於道到法國干涉而崩潰,從這時起到1870年法
    國軍隊一直在羅馬駐紮。--56
    80《總江報》(《 Allgemeine Zeitung.)是德國的一家保守派報紙(日報),1798年的刊,1810~1882年在奧格斯堡出版。50-60年代該報支持在奧地利領導下統一徳國的計劃。
    57
    81指1860年10月1日《泰晤士報》第23739號上的一籍關於意大利事
    件的社論。
    58
    82指斐・拉薩爾的《既得權利體系》( Das System der erworbenen
    Rechte),共兩冊,1861年在萊比鍋出版。
    59。
    83指歇・杜林的《馬克思〈資本論。政治經濟學批判〉》1867年漢堡版第1
    E(<Marx, Das Kapital, Kritik der politischen Okonomie> I
    Band, Hamburg,1867),載於1867年《現代知識補充材料》雜誌第3卷第3期。
    60。
    84指馬克思在《資本論》第1卷中對享・査・凱里的學說的批判(見《馬克
    思盡格斯全集》第23卷第617-618頁)
    60。
    85馬克思信中指的是羅·施泰因的下列兩部著作:《政治學體系》(cSystem der Staatswissenschaft)1852~-1856年斯圖加特和蒂賓根版第1-2卷,《行政學》( (Die Verwaltungslehrer)1867~-1868年斯圖加特版第1一7冊。
    列寧在《卡爾・馬克思》ー文中利用了馬克思這一論述。在《証法》這一節末尾,列寧寫道:把施泰因“死板的三分法”同唯物主義辮證法混為一談是荒謬的(見《列守全集》第2版第26卷第57頁)。
    -61
    86“死狗”一詞見於喬・威・弗・黑格爾《哲學全書》第2版前言:“菜辛當
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第515頁==========
    注
    491
    時說過,對待斯賓諧莎好象對待一條死狗。”黑格爾指的是1780年6月7日哥・埃・菜辛和弗・事・雅科比之間的一次談話。菜辛在這次談話時說“要知道,人們談論斯賓諾莎,還是象談論一條死狗。”見《雅科比全集》1819年菜比暢版第4卷第1篇第68頁。-61。
    87指《1866年的德國戰局。總參謀部總部戰史科編》(< Der Feldzug von1866 in Deutschland. Redigirt von der kriegsgeschichtlichen
    Abtheilung des Gro3 en Generalstabes)一書。該書於1867年在柏林分冊出版。
    61。
    88指1861-1865年美國的內戰。
    62
    89指《民主週報》。
    《民主週報》( Demokratisches Wochenblatt>)是德國的一家工人報紙,1868年1月ー1869年9月用這個名稱在萊比錫出版,由成李ト克內西主編。從1868年12月起,該報成為奧・倍倍爾領導的德國工人協會聯合會的機關報。最初該報受到人民黨的小資產階級思想的一定的影響,但是不久由於馬克思和恩格斯的努力,該報開始與拉薩爾主義進行鬥爭,宜傳國際的思想,刊登國際的重要文件,在德國社會民主工黨的創建中起了重要的作用。1869年在愛森納赫代表大會上該報被宣佈為社會民主工黨的中央機關報,並政名為《人民國家報》
    63。
    90指發表在1868年1月11日《民主週報》第2號上的《普魯士和瑞土的
    軍隊體制》(“ Das Preubische und das Schweizer Heersystemx文。卡・格律恩的一組文章發表在1868年的《歐洲聯邦報》上。《歐洲聯邦報》( Les Etats- Unis d'europer)是資產階級和平主義的國際和平和自由同盟的機關報,1867~1919年依次在伯爾尼、日內瓦、伯爾尼出版。
    63
    91《未來報》( <Die Zukunft)是德資產階級民主派報紙,人民黨的機關報,1867年起在柯尼斯堡出版,1868-1871年在柏林出版。該報刊登過《資本論》第1卷序言和願格斯的《資本論》第1卷書評
    64。
    92指《法蘭克福報和商報》。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第516頁==========
    492
    列寧全集第五十八卷
    《法蘭克橘報和商報》( frankfurter Zeitung und Handelsblatt)是徳國小資產階級民主派日報,1856-1943年在美困河法蘭克福出版(1866年起用這個名稱)。
    64。
    93指《資本論》第1卷。
    64。
    94指1868年2月11日包括讓・多耳富斯在內的一部分代表,提交立法團的出版法第11條草案。該草案於1868年3月6日按下述條文通過:“凡期刊發表有關私生活事宜,均為違法行為,罰款500法郎。”
    -65
    95《愛爾蘭人報》的出版者理・皮哥特和《每週新聞》的所有者愛·沙利文,於1867年和1868年因發表聲芬尼亞杜社員的文章被判處不同期限的徒刑。
    《愛爾蘭人報》( The Irishman)是愛爾蘭的一家資產階級民族主義傾向的週報,1858-1885年先後在貝爾法斯特和都柏林出版。《每週新聞》( (The Weekly Newsx)是愛爾蘭資產階級激進派的報紙,1858年起在都柏林出版。
    65
    96大概是指馬克思的《資本論》第1卷和恩格斯的《英國工人階級狀況》
    67。
    97指路徳維希三世。
    68。
    98馬克思指的是1868年4月11日和18日《民主週報》第15號和第16
    號上的《政治評論》欄。--68
    99倫敦德意志工人共產主義教育協會同倫教的其他一些紐織一起每年舉行紀念1848年巴黎無產階級六月起義週年日的晚會;總委員會的委員們也參加這些晚會。
    100《蟋蟀報》( La Cigale)是1867年12月-1869年7月由法國左派共
    和黨人在布魯塞爾出版的週報。該報和在倫教的費・皮阿的那一小夥人有密切的聯繫
    《淘氣報》( <l'espiegle)是反波拿巴主義和反教權主義派的諷刺週報,1864--1869年先用佛來米文、1865年起又用法文在布魯塞爾出
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第517頁==========
    注
    釋
    版。參加編輯部的有法國政治流亡者以及同敵視馬克思的在倫教的法國人支部成員有聯繫的左派共和黨人,報上時常刊登該支部的材料。
    101鑑於信中提到的費・皮阿6月29日在倫敦群眾大會上所作的聲明,總
    委員會在1868年7月7日的會議上根據馬克思的建議作出了不承認皮阿的演說的決定,並公佈了《總委員會就費·皮阿的演說所作的決議》(見《馬克思格斯全集》第16卷第352頁)。皮阿的一小夥人與國失去聯繫後,繼續以國際的名義進行活動,並一再支持總委員會里反對馬克思的路線的反無產階級的小集團。1870年5月10日總委員會正式宣佈與這一夥人沒有任何關係(同上,第485頁)。一71。102在1868年6月23日布魯塞爾委員會的信中通知說,布魯塞爾中央支
    部通過決議,對1868年6月21日《蟋蟀報》第25號上發表的比・韋濟尼埃謗性地攻擊總委員會的文章不負任何責任,並對在報刊上洩露際內部事務的做法表示抗議。這封信曾在1868年7月7日的總委員會會議上宣讀。
    1031868年春,比利時發生了沙動羅瓦礦區事件。工人為了對付礦主縮減
    生產和降低百分之十的工資,宜布罷工,停止工作。國際比利時支部在比利時國內和國外開展了廣泛的運動支搬罷工工人。總委員會也發表呼旴書,宜布沙勒羅瓦礦工的事業是整個國際的事業,並組織對罷工工人的支援。經過這次事件,比利時的國際會員人數顯著增加。
    104指被判處徒刑的第二屆巴黎理事會的理事(戈姆波、瓦爾蘭、朗德雷、
    安貝爾、馬洛、沙爾邦請、莫蘭、布爾頓和格朗尚)。從1868年7月起,他們被關在巴黎聖珀拉惹監獄。
    72。
    105指馬克思《總委員會就費皮阿的演說所作的決議》見注101)-72。106《喧聲報》( <Le Charivari)是法國資產階級共和派的諷刺性報紙
    1832年起在巴黎出版,七月王朝時期曾對政府進行過辛辣的抨擊1848年轉入反革命陣營。-72。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第518頁==========
    494
    列寧全集第五十八卷
    107由於卸將召開的國際布魯塞爾代表大會,馬克思正在考慮於1869年
    把總委員會遷往用內瓦的問題。
    108指威・艾希霰夫《國際工人協會。協會的創立、組織、社會政治活動和擴
    E>(Die Internationale Arbeiterassociation. Ihre Grandung
    Organisation, politisch-sociale Thatigkeitund Ausbreitung 2)1868年柏林版。
    4。
    109恩格斯指的是1850年9月15日共產主義者同盟中央委員會在倫敦
    通過的決議(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第635~-641頁)。根據這個決議,中央委員會的職權移交給了科隆區部委員會。但是,中央委員會遷到科隆後產生了某些不良後果:科隆區部委員會無力領導整個同盟;此外,中央委員會設在科隆,易道普魯士警察的打擊。1851年5月,由於察的迫薯和盟員的被捕,共產主義者同盟在德國的活動實際上已經停頓。1852年1月17日,在科隆共產黨人案件判決後不久,同盟根據馬克思的建議宣告解散,但是它的盟員還是繼續工作,為未來的革命鬥爭鍛鍊幹部。
    74。
    110邀請馬克愚以貴賓身分出席全德工人聯合會漢堡代表大會的正式信
    件是1868年8月13日以聯合會主席和理事會的名義發出的,全文發表在1868年8月14日《社會民主黨人報》第95號上,並在1868年8月18日的總委員會會議上宣讀。一75111指約・莫・菜維編的《每日電訊》。
    《每日電訊》(< The Daily Telegraph)是英國報紙(日報),1855年在倫敦創刊,起初是自由派的報紙,從19世紀80年代起成為保守派報紙。1937年同《展郵報》合併成為《每日電訊與展郕報》。
    76
    112指馬克思《國際工人協會總委員會第四年度報告》(見《馬克思嚴格斯
    全集》第16卷第360-365頁)。
    113《報》(< The Morning Advertiser)是英國的一家日報,1794-1934
    年在倫敦出版,19世紀50年代是激進資產階級的機關報
    114這裡說的是1868年9月6-13日舉行的第一國際布魯塞爾代表大
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第519頁==========
    注
    495
    會
    《星報》是指英國日報《展星報》的定期晚刊《跪星報》(< The Evening Star)。《晨星報》是白由貿易派的機關報,1856-1869年在倫敦出版。
    115《擤幟報》( <Tthe Standard)是英國保守派的報紙(日報),1827年5
    月27日ー1916年3月16日在倫敦出版。
    76。
    116《辯論터報》即《政治和文學辯論日報》( <Journal des Debats politi
    ques et litteraires>)是法國一家最老的資產階級報紙,1789-~-1944年在巴黎出版。七月王朝時期為政府的報紙,奧爾良派資產階級的機關報;1848年革命時期,該報反映了反革命資產階級的觀點;1851年政變以後成了溫和的奧爾良反對派的機關報;70-80年代該報具有保守的傾向。-76。
    117由於約・格・埃卡留斯長期患病,在總委員會的會議上沒有討論他給
    《泰晤士報》寫的通訊稿的問題。一77
    118弗·列斯納差不多每天都向馬克思報告關於國際的布魯塞爾代表大會
    的進程。他在1868年9月11日的倌中寫道:“星期三討論了關於機器的問題,我發了言,並且提到了你的書,宣讀了其中的一些段落宣讀《資本論》的引文博得了掌聲。而朋友埃卡留斯卻認為在他給《泰晤土報》寫的報道中提到這一點是不值得或者沒有好處的。”-77。1191868年9月11日,德國代表阻在布魯塞爾代表大會上提出了關於馬
    克思く資本論》的下列決議案:“我們,布魯寨爾國際工人代表大會的德國代表,建議所有國家的工人都來學習去年出版的卡・馬克思的《資本論》,呼籲協助把這部重要著作譯成目前還沒有翾譯出來的各種文字。馬克思的功績是不可估量的,他是經濟學家當中對資本和它的組成部分作出科學分析的第一個人。”這項決議由代表大會一致通過,1868年9月15日發表在約・格・埃卡留斯給《泰碈士報》寫的通訊中。
    120布魯塞爾代表大會上提出的德國人關於戰爭的決議,全文刊載在代表
    大會的記錄中一一見1868年9月22日《比利時人民報》附刊。馬克思
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第520頁==========
    496
    列寧金集第五十八卷
    提到的決議的不完全和不準確的文本,發表在約·格・埃卡留斯1868年9月17日給《泰晤土報》寫的通訊中。
    77
    121《社會民主黨人報》( Der Social- Demokrat:)是拉薩爾派的全德工
    人聯合會的機關報,1864年12月15日-1871年在柏林出版,1864-1867年由約・巴・施韋澤擔任編輯。1871-1876年改用《新社會民主黨人報》的名稱出版。該報刊登過馬克思和恩格斯的許多文章和聲明。
    78。
    122指約・巴・施韋澤和弗・威・弗裡茨捨得到在漢堡召開的拉薩爾派的
    聯合大會的同意以國會議員身分於1868年9月26日在柏林徑開的全德工人代表大會。柏林代表大會以後,成立了一些工會,它們是按拉薩爾派的宗派組織的式樣建立起來的,並且聯合成為一個以施韋澤為首的總的聯合會。這個組織完全從屬於全德工人聯合會。馬克思對施韋澤有過尖銳的批評,因為這樣組織代表大會導致了德國的工人工會的分裂,而代表大會通過的章程根本違背了工會運動的目的和性質。
    123《エ場》即《エ場。工人自編的勞動階級機關刊物》(cL' Atelier, organe
    special de la classe laborieuse, redige par des ouvriers exclusivement)是法國的一家受到基督教社會主義想影響的手工業者和工人的刊物(月刊),1840-1850年在巴黎出版。編輯部由工人代表組成,每三個月改選一次。
    24指萊比錫察當局在1868年9月16日査封了全德工人聯合會,並且封閉了聯合會在柏林的地方分會。俱是,1868年10月10日,即查封后過了三個星期,以約·巴·施韋澤為首的一批拉薩爾分子用同一名稱恢復了聯合會,並把會址遷到柏林。在刊登於1868年10月11日《社會民主黨人報》第119號的新章程中,聯合會表示決心嚴格遵守普魯十的法律,並且只通過和平的、合法的途徑進行活動。為了適應普魯七法律的要求,聯合會的領導取消了地方分會。
    q
    125指奧・倍倍爾領導的德國工人協會聯合會於1868年9月5一7日在細
    倫堡舉行的代表大會。總委員會派約・格・埃卡留斯為正式代表,除他
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第521頁==========
    釋
    497
    之外,還有國際的幾個代表出席了這次代表大會。代表大會以多數票(69票對46票)通過了關於加入國際工人協會的決議,並通過了承認它的基本原則的綱領。在代表大會上選出了一個由16名委員組成的委員會負責實地執行這一決議;這16人於1868年9月22日由總委員會批准組成國際工人協會在徳國的執行委員會。紐倫堡代表大會還通過了關於組織工會的決議,並聽取了威・李ト克內西關於軍備問題的報告,他在報告中要求廢除現有的軍隊。
    80
    126《公民報》( < Staatsburger- Zeitung>)是徳國的一家日報,1865年起在
    柏林出版,1865-1871年是澂進民主派的機關報,編輯是弗・戚・亞黑耳德,主張維護工人和手工業者的利益。-80
    1271868年7月23日,奧・倍倍爾以徳國工人協會聯合會名義邀請國際
    總委員會出席組倫堡代表大會,邀請書中寫道:“列入議事日程的重要問題當中…綱領間題佔主要地位。我們……擬建議代表大會接受國際工人協會的領……並建議該組織加入國際工人協會。”-82。128《科隆日報》(< Koinische Zeitung>)是徳國的一家日報,1802年起在
    科隆出版;1848-~1849年革命時期和在此以後的反動時期,該報反映了普魯士自由資產階級的怯儒和背叛的政策。
    83
    129指1868年9月25日《社會民主黨人報》第112號,這一號報紙附刊發
    表了全德工人代表大會於1868年在柏林通過的拉薩爾派的工會章程草案。
    84
    130指共產主義者同盟。
    87。
    131指民主工人聯合會。該聯合會是在進步黨人影響下的柏林工人聯合會
    發生分裂後於1868年10月在拍林建立的。在聯合會的建立中,威·艾希霍夫起了很大的作用,他同馬克思保持經常的聯繫,是第一國際總委員會駐柏林通訊員。根據艾希霍夫的建議,這個新的聯合會加入了奧・倍倍爾和威・李ト克內西領導的各工人協會的紐倫堡組織,接受它的以第一國際的原則為依據的綱領。聯合會同國際的柏林支部也保持密切聯繫。幾乎聯合會的所有會員同時也都是國際的會員。聯合會為強調自己的無產階級性質,選舉了兩名工人一一維爾克和克梅雷爾為
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第522頁==========
    498
    列字全集第五十八卷
    主席。民主工人聯合會積極同拉薩爾派進行鬥爭;李ト克內西經常在它的會議上發表演說。1869年,聯合會加入了在愛森納赫代表大會上成立的社會民主工黨。
    87。
    1321868年10月3日《民主週報》第40號引用了黑森選帝侯路德維希
    世回憶錄中關於1866年普奧戰爭時期奧・俾斯麥的政策的一些事實。威・李ト克內西在1868年10月17日《民主週報》第42號的附刊上發表了一個不知名的漢諾威人為1866年普奧戰爭過程中被推翻的漢諾威王朝辦護的一封信。88
    133指約·狄慈根的《人腋活動的本質》(< Das Wesen der menschlichen
    Kopfarbeita)一書的手稿。該書F1869年在漢堡出版。134指《資本論》第1卷。
    88
    135指保・利林費爾德的《土地和自由》一書。90。
    135徳·克・謝鐸-費羅蓍(真名費·伊·菲爾克斯)的《關於俄國前途的論
    文。第10篇論文:人民的世襲財產》( Etudes sur Avenir de la
    Russie Dixieme Etude: Le patrimoine du peuplex)1868年柏林版。
    90。
    137指弗・朗格的《唯物主義史及現代對唯物主義意義的批判》(cGe
    schichte des Materialisms und Kritik seiner Bedeutung in der
    Gegenwartx)1866年伊塞隆版。
    91
    138指皮・卡巴尼斯《人的肉體和精神的關係》( <Rapports du physique et
    du moral de homme>)1802年巴黎版。
    91。
    139指原來計劃的《資本論》第2卷。根據《資本論》第1卷德文版第1版序
    言,這一卷應包括兩冊。馬克思逝世後,贐格斯把這兩冊的手稿分別整理成為《資本論》第2卷和第3卷。
    140馬克思指的是他於1854-1865年所寫的《資本論》第3冊手稿中的一
    章:《利潤分為利息和企業主收入。生息資本》。在恩格斯出版的《資本論》第3卷中,相當於這一章的是整個第5篇(見《馬克思恩格斯全集》
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第523頁==========
    注
    499
    第25卷第377~-522、525-692頁)
    92。
    141列寧在《淪民族自決權》一文中引用了恩格斯1868年11月20日的信
    見《列寧全集》第2版第25卷第267頁)。-94。
    142指1868年11月8日託・亨・赫胥黎在愛丁堡所作的講演:《論生命的
    物質基礎》(< On the Physical Basis of Life)。這篇講演發表於1869年2月1日《雙週評論》雜誌第26期。
    列寧在《卡爾・馬克思》這篇著作中,在闡述馬克思的哲學唯物主義和他反對一切唯心主義變種的鬥爭時,引用了馬克思對赫胥黎的評語。列寧指出:在這封俏中,馬克思“談到了著名博物學家託·赫胥黎發表的比通常更具有唯物主義精神的'演講,談到了他認為當我們真正觀寮和思考的時候,我們水遠也不能脫離唯物主義',但同時又斥責赫胥黎為不可知論、為休謨主義留下了後路'”(見《列寧全集》第2版第26卷第54-55頁)。
    94。
    1431851年12月3日,立法議會議員維・博丹醫生號召巴黎聖安東郊區
    工人用武力抗拒路易一拿破崙政變。他參加了街壘戰鬥,犧牲了。共和派在1868年為了紀念博丹,曾在他的墓地舉行示威。有幾家報紙因宣佈為博丹紀念碑募捐而受到法院審訊
    這裡說的博丹審訊材料是指1868年在巴黎出版的1868年11月13日和14日初審法院庭審報告:《博丹紀念碑募捐案件》( affairede la souscription Baudin>)。-95。
    144《十字報》( Kreuz- Zeitung>)即《新普魯士報》,見注11。-96。145指米・亞・巴枯守、尼・伊・茹柯夫斯基、米・康・艾爾皮金和溼
    阿列克謝耶夫
    98。
    146指漢諾威的末代國王喬治五世。
    99。
    147人民直接立法是指人民公決(全民投票)。瑞土從1848年起是資產階
    級共和國,在形式上它是由22個州組成的聯邦,聯邦議會和各州議會是立法機關。所謂人民直接立法在提出和批准法律草案時起一定的作用
    99
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第524頁==========
    列寧全集第五十八卷
    1481868年3-4月,日內瓦3000名建築工人舉行罷工。エ人們要求把勞
    動日縮短為10小時,提高工資,用按小時計算工資代替按日計算工資。在國際日內瓦各支部中央委員會的倡議下,其他各工業部1的工人也紛紛支援罷工工人。由於總委員會在英國、法國和德國工に人中間組織募損予以支持,日內瓦工人取得了罷工的勝利
    99
    149指德國人民黨。
    德國人民黨於1865年成立,主要由德國南部各邦的小資產階級民主派和一部分資產階級民主派組成。與民族自由黨相反,徳個人民黨反對確立普魯士對德國的新權,堅持既包括普魯士又包括奧地利在內的所謂“大德意志”計劃。這個黨執行反普魯土政策,提出一般民主口號,同時地也是德意志某些邦的分立主義傾向的代表者。它宣傳建立聯邦制的德國的思想,反對以集中統一的民主共和國的形式統一德國。由・倍倍爾和威・李ト克內西領導的以工人為核心的薩克森人民黨曾於1866年併入該黨,成為它的左翼,但不久即脫離該黨。
    100
    150指1869年2月27日社會主義民主同盟中央局寫給總委員會的一封
    信。這是同盟致總委員會的第二封信,信中聲明說,如果總委員會贊同它的綱領並接受同盟的各個支部加入國際,它準備解散同盟
    51馬克思在本信中敘述的《國際工人協會總委員會致社會主義民主同盟
    中央局》這一覆信草稿在1869年3月9日的總委員會會議上獲得一致通過。這個文件是馬克思用英文和法文寫的(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第393-394頁〉。這裡說的章程是指《國際工人協會章程》(同上,第600頁)。
    102。
    152指奧・倍倍爾和威・李ト克內西1869年3月28-31日在巴門一愛北
    妻特召開的全德工人聯合會大會上同約・巴・施韋澤進行的論。倍倍爾在拉薩爾聯合會代表大會前タ同李ト克內西一起到達巴門ー愛北斐特,他在本文所提到的1869年3月27日的信中提醒馬克思注意施韋澤的蟲惑伎倆,他說
    現在已昭然若揭,施韋澤提出的國際
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第525頁==========
    注
    501
    的綱領,只是為了給我們以沉重的打擊,為了擊敗反對派多數,或者把他們吸引到自己那方畫去。因此我,同時也代表李ト克內西和這裡的所有朋友們請求您暫時不要理睬關於贊同代表大會有關決定的請求,或者至少在答覆施韋澤時要非常鎮重。”
    105。
    1531869年6月18日,全德工人聯合會主席約·巴施韋澤和拉薩爾派全
    德工人聯合會主席弗・門德,在1869年6月18日《社會民主黨人報》第70號上發表呼籲書,號召兩個聯合會的會員在1863年拉薩爾章程的碁礎上聯合起來。施韋澤利用兩個聯合會工人們渴望統一的心情進行了投機,通過被當時人稱之為“政變”的這種手法,達到了如下的目的:在拉薩爾章程的基礎上改組了聯合會(該章程予聯合會主磨獨裁特權),自己當選為統一的聯合會的主席。這次“政變”在全德工人聯合會會員中引起憤慨,促使先進會員退出了聯合會。
    107。
    154指古・特里東《吉倫特和吉倫特派。1869年和1793年的吉倫特(cGi
    ronde et Girondins. La Gironde en1869eten1793,)1869年巴黎版
    107。
    55.指出版法國政治週報《文藝復興》的計劃,該報原定1869年創刊。保拉法格積極參加了該報的籌備工作,他曾打算請馬克思為該報撰稿。但出版計劃未能實現。~108。
    156指在巴門一愛北斐特召開的全德工人聯合會大會對約·巴·施韋澤投
    信任票的結果。在這次大會上有三分之一以上的代表拒絕對施韋澤投信任票。
    108。
    157《民主通訊》(< Demokratische Korrespondenz)是德國小資產階級
    民主派的週報,德國人民黨的機關報,1867~1870年在斯圖加特石印出版。-108。
    158指1869年?月17日《民主週報》第29號附刊刊載的《資產階級在大
    洋彼岸能做什麼和他們在這裡可能做什麼》( k Was Bilrger rubenkinnen und huben kunnten)一文。
    108。
    159指成・李卜克內西在1869年5月31日柏林民主工人聯合會會議上的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第526頁==========
    502
    列寧全巢第五十八卷
    演說《論社會民主黨的政治態度》( <Ueber die politische Stellungder Social- Demokratie),該演說發表於1869年7月3日《民主も週報》第27號,結尾部分曾載於1869年8月7日《民主週報》第32號附
    109
    160正文中提到的安・扎比茨基關於1869年波茲南木器工廠和磚廠波蘭
    工人的罷工的報告,是在1869年8月17H總委員會會議上作的,馬
    克思出席了這次會議。扎比茨基說:“波茲南建築工人(波蘭人)已經取得了第一次罷工的勝利:柏林工人支援了他們。
    110。
    151列寧在《論民族自決權》-文中引用了馬克思1869年8月18日的信
    中的這段話(見《列寧全集》第2版第25卷第268頁)。
    110。
    162恩格斯說的是愛森納赫代表大會上就黨的名稱問題所展開的辯論。德
    國小資產階級民主主義者莫・裡廷豪森參加了這次辯論。經過長時間的辮論,結果決定採用“社會民主工黨”這個名稱。--11
    16360年代,在普魯士的萊茵省,在巴罨和德國的其他地區,天主教神父,
    其中包括美因茲的主教威・艾:軏特勒,開展了擁護瞥選權和勞工法等等的蟲惑性宣傳鼓動。天主教的宣傳力圖阻撓社會主義思想在德國工人階級中的傳播。1869年9月6日,在杜塞爾多夫召開了天主教團體的代表大會,會上除通過其他決議以外,還通過了一項宣言性質的決議:“要求各階層的所有的基督教徒關心工人階級,促進它的經濟上和道德上的提高。”
    111
    164佩耳(Pale,原義為“柵欄”)是中世紀英國在愛爾蘭的殖民區的名稱,這
    種殖民區是12世紀時英格蘭諾曼封建主征服愛爾蘭島東南部以後建立的。征服者在殖民區的四周築起了(上述名稱即由此而來),並利用它作為基地,對受爾蘭未被征服部分的居民不斷髮動戰爭,最後終於在16至17世紀征服了愛爾蘭全國。~12
    165願格斯1869年10月24日信中的這一論點,列寧在《論民族自決權》
    等有關民族問題的著作中不止一次地引用過(見《列守全集》第2版第25卷第267、270頁)。-11
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第527頁==========
    503
    166第一國際巴爾代表大會於1869年9月6-11日舉行。代表大會討
    論了土地問題,以多數票表示贊成廢除士地私有制,把土地變為公有財產。威・李ト克內西在宣傳巴塞爾代表大會的決議時採取不徹底的立場,被約·巴·施韋澤所利用,施韋澤在《社會民主黨人報》上寫了組挑撥性的文章,遺責愛森納赫派欺騙工人階級,放棄社會主義綱領聽命於人民黨。
    113。
    167“1789年的過時的方式”是指18世紀末法國資產階級革命時期把從封
    建主沒收的土地交給農民所有(地產析分)。馬克思和恩格斯認為這種解決土地問題的途對無產階級政黨是不適合的,因為它將造成一個農民小資產階級並使農民經受長期的逐斷貧困化和破產的過程。
    113
    168土地和勞動同盟是1869年10月在總委員會的參加下在傖教成立的。
    馬克思把同盟看作是在英國成立獨立的無產階級政黨的途徑之一。但是到1870年秋天,資產階級分子的影響已在同盟中加強了,同盟逐漸同國際失去了聯繫。
    113
    169萊・邦霰爾斯特在1869年10月25日給馬克思的信中寫道:“您一定
    也比別人知道得更清楚,徳風農民的最大病痛在什麼地方。如果我們答應給他們那個地方動手術,他們就會盡力擁護我們。因此,我認為抵押一定能成為最成功的手段。提高士地生產率也完全一樣。以互助為基礎的保險。同大地產競爭的能力。學校。一切都應當建立在國家的原則上。”
    114。
    170指美國經濟學家亨・查・凱里的著作《杜會科學原理( <Principles of
    social science),共三卷,1868-1869年費拉德爾菲亞版。
    115
    171馬克思關於不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的政策的發言,是1869
    年11月16日和23日在總委員會的兩次會議上作的,由總委員會書記約・格·埃卡留斯寫在記錄簿中(現《馬克思恩格斯全集》第16卷第664-669頁)。
    列寧在《論民族自決權》ー文中全文引用了馬克思關於愛爾蘭的決議案(見《列寧全集》第2版第25卷第268-269頁)。--116。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第528頁==========
    列寧全集第五十八卷
    172指威・尤・格菜斯頓1862年10月?日在組長斯爾的演說。他在這次
    演說中向發動美國內戰(1861-1865)的南部諾奴州同盟的總統傑·戴維斯致敬。演說發表於1862年10月9日的《泰睛土報》
    1731868年12月,威・尤・格萊斯頓的自由黨政府代替了以本・貝・迪斯
    累裡為首的託利黨政府。自由黨人提出的能使他們在議會選舉中獲得勝利的蠱惑性口號之一,就是格萊斯頓關於解決愛爾蘭問題的諾言。當競選正在激烈進行的時候,反對黨代表在下院的會議上批評了託利黨在愛爾蘭的政策,把它同11世紀時諾曼底公爵威廉對英格蘭的征服政策相提並論。
    117
    174關予喬·傑·侯里歐克的事,見《馬克思恩格斯全集》第32卷第374-375
    175在《卡爾・馬克思》一文的《無產階級階級鬥爭的策略一章中,列寧提
    到了喬・傑・侯里歐克,引用了馬克思關於“英國工人領袖怎樣在變成在激進派資產者和工人之間的中間類型的人”的指示(見《列寧全集》第2版第26卷第79頁)。
    117
    176指的是馬克思《哲學的貧困。答蒲魯東先生的く貧困的哲學〉》一書中的
    分析(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第186-188頁)。-~-125。177馬克思說的是《資本論》第1卷德文第1版,見《馬克思&格斯全集》第
    23卷第561頁。
    129。
    178蒂珀雷裡是愛爾蘭的一個郡。1869年11月25日,愛爾蘭民族解放運
    動的領導者之一、被判無期徒刑而關在監獄中的耶・奧頓諾凡-羅薩在這裡當選為英國下院議員。
    179格斯指的是愛爾蘭革命者一芬尼亞社社員準備於1867年春舉行
    的武裝起義。英國當局獲悉準備起義後,毫不費勁地就把個別都的零星發動鎮壓下去了,許多芬尼亞領導人被捕並被審訊。
    30。
    180《律師雜誌》即《律師雜誌和每週報道》( The Solicitor' S Journai and
    Weec] y Reporter.)是英國的資產階級自由派法學雜誌,1857-1927年在倫敦出版。~131。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第529頁==========
    注
    181指阿・揚格《愛爾蘭遊記》( <A Tour in Ireland>)1780年倫敦版和約
    帕・普蘭德加斯特《克倫威爾在愛爾蘭的殖民》( t The Cromwelliansettlement of lreland)1865年倫教版。
    182佈雷事法規是克爾特習慣法彙編的總稱,因愛爾蘭法官稱作佈雷亭而
    得名。佈雷享法規在1605年被英國政府取消以前,在愛爾蘭一直有效。莢國政府於1852年成立一個專門委員會,開始出版佈雷亨法規前三卷《古代愛爾蘭的法律》先後於1865年、1869年和1873年問世,同時還綿纂了《古制全書》彙編。出版法規的工作繼續到1901年。
    131。
    183指愛·威克菲爾德《愛爾蘭的統計數字和政治情況》( An Account of
    reland, Statistical and Political>)1812年倫教版。
    131。
    184指約·戴維斯的《史學論文集》( <Historical tracts>)1786年倫教版。恩
    格斯敘述的是戴維斯下面兩篇論文的內容:《約翰・戴維斯士給羅伯特・索爾斯貝里伯爵的信》(< A letter from sir John Davies to
    Robert Earl of Salisbury)(1607年),《約輸・戴維斯爵士給羅伯特索爾斯貝里伯爵論愛爾蘭狀況的信》( <A letter from sir John Daviesto Robert Earl of Salisbury concerning the State of Ireland>)(1610年)。
    131。
    185,說的是巴塞爾代表大會關於土地問題的討論。見注166
    132。
    86人身保護法是1679年英國議會通過約一項法令。根據這一法令,每個逮捕令必須說明理由,同時必須於短期內(3-20天)把被捕者送交法庭,否則即須予以釋放。人身保護法不適用於叛國罪的案件,而且根據議會的決定可以暫時停止生效。
    134.
    187列寧在《論民族自決權》,《革命的無產階級和民族自決權》和《社會主
    義革命和民族自決權》以及其他文章中利用了卡・馬克思倌中的這思想(見《列寧全集》第2版第25卷第269頁,第27卷第85、261頁)。
    134a
    188見馬克思的《強迫移民…》一文,該文發表於1853年春《紐約每日論
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第530頁==========
    507
    列寧全集第五十八卷
    壇報》(見《馬克思跟格斯全集》第8卷第616-620頁)。
    135
    189馬克思建議恩格斯在他寫的愛爾蘭史中把這個時期作為單獨的一章
    (這一著作沒有完成,見《馬克思恩格斯全集》第16卷第523-57頁)。大概為了幫助恩格斯寫書,馬克思作了有關1776年至1801年愛爾蘭歷史的專門摘錄;他在本信中所談的想法就是以這些摘錄為依據的。恩格斯曾打算在《英國的統治》・章中寫一節《起義和合並1780-1801》
    136。
    190指坎布里亞的吉拉德的著作《愛爾蘭的征服》( <Expugnatio Hiber
    nica>)(恩格斯手稿中寫作《征服愛爾蘭》( <Hibernia Expugnata),載於他的文集一 <Giraldi Cambrensis. Opera1867年倫敦版第5卷。136
    1911870年1月10日,皮埃爾・拿破崙・波拿巴親王在自己的家裡系死了
    記者、共和派報紙《馬賽曲報》的撰精人維克多·努瓦爾、努瓦爾是作為因受嶧要求與親王決鬥的《馬賽曲報》槁人布朗基主義者巴斯噶爾格魯賽的監場人去找皮埃爾・拿破崙的。這個殺人事件發生在奧利維耶自由派內閣上臺幾天以後,自由資產階級曾希望靠它進行一系列改革。努瓦爾的被殺在民主階層激起極大的憤慨,並促使法國的共和主義運動大大加強起來。~-137。
    192律・安・普雷沃-帕拉多爾的文章實際土發表於1870年1月17日(星
    期一)的《辯論日報》。-137
    193《國家報》即《國家報,帝國報》( Le pays, Journal de! Empire)是法
    國的一家H報,1849年在巴黎創刊,在第二帝國時期是半官方機關報。
    138。
    194指懟・弗列羅夫斯基《俄國工人階級的狀況。考察與研究》( O,JOX ehie
    pa6oyero kacca B Pocc.,Ha6 ). mehhs H Hccneaobahw)1869年聖彼得堡版。
    138。
    195指昂・羅什弗爾於1870年2月8日在拉維勒特(巴黎工人區)的一次
    選舉集會上被捕,原因是他在1870年1月12日《馬賽曲報》為維克
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第531頁==========
    注
    507
    多・努瓦爾被害而出版的追綽專號上寫過文章。
    195沒落帝國在歷史文獻上是指晚期羅馬帝國或拜占庭帝國,後來是泛指
    處於沒落腐朽階段的國家。這裡是指法蘭西第二帝國。
    140。
    197指恩格斯《德國農民戰爭〉第二版序言》(見《馬克思恩格斯全集》第16
    卷第446-455頁)。
    198馬克思指的是一批俄國政治流亡者,這些人是非費族出身的具有民主
    主義思想的青年,偉大的革命民主主義者尼・加・車爾尼雪夫斯基和尼・亞・杜勃羅留波夫的追隨者。1870年春季,他們在日內瓦成立了第國際俄國支部。1869年逝世的國際會員亞·亞·謝爾諾一索洛維耶維奇在這個支部的籌建工作中起過重大的作用。1870年3月12日支部委員會把它的綱領、章程寄給了總委員會並寫信給馬克思,請他擔任支部在區際工人協會總委員會中的代表。
    在1870年3月22日的總委員會會議上,國支部波接受加入國際,馬克思承擔了該支部在總委員會中的代表的任務。俄國支部在馬克思和格斯反對巴枯寧分子的分裂活動的鬥爭中給了他們很大的幫助。俄國支部的成員一一尼・伊・吳亭、安・丹・特魯索夫、葉・格巴爾軽澡娃、伊・伊・巴爾堅淫夫、伊・德米特里耶娃和安・瓦・科爾文一克科夫斯卡婭,積極地參加了瑞土的和國際的工人運動。支部曾經試圖同俄國本土的革命運動建立聯繫。支部實際上在1872年停止了活動。
    142。
    199這裡是指詹·哈·斯特林的著作《黑格爾的祕密:惡格爾體系的來源、原
    則、形式和內容》(< The Secret of Hegel: being the hegelian systemin origin, principle,form, and matter?),共兩卷,1865年倫教版。在列守的《哲學筆記》中有《哲學雜誌》關於斯特林這本著作的書評的禮記(見《列寧全集》第2版第55卷《關於論述黑格爾的最新文獻》)。
    142。
    200指1865年9月18-23日在漢諾威舉行的徳國自然科學家,學者和醫
    生代表大會。在代表大會的一次會議上,舒爾採發言反駁查達爾文的理論。-143
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第532頁==========
    508
    列寧全集第五十八卷
    201說的是威・李ト克內西在1870年4月16日和20日《人民國家報》第
    31號和第32號上發表的米・亞・巴枯寧的文章《關於俄國革命運動的書信。第一封信(< Briefe aber die revolutionare Bewegung in
    Rubland. I
    143
    202《國際報》(cL' Internationall)是1863-1871年用法文在倫敦出版的
    日報,法國政府的半官方報紙。
    144
    203由於準備舉行第二帝國的全民投票,從1870年4月底起在法國全國
    開始逮捕社會主義者,罪名是他們參加國隊工.人協會,以及參與巴黎察局長約·瑪·皮埃特里捏造的謀害拿破崙第三的陰謀活動(所謂布盧瓦案件)。1870年5月5日《公報》發表了第二帝國總纂官米・埃昂・泰・格朗佩雷的起訴書,他指控許多人包括古・弗路朗斯參與了所謂的陰謀活動。同一天的《高盧人報》報道說,當時呆在英國的弗路朗斯似乎遭到英國察的通緝,從而不得不躲起來。
    144
    204十ニ月十日會是1849年成立的波拿巴派的團體,它的成員多半是遊
    民。馬克思在《路易・波拿巴的霧月十八日》這一著作中對十二月十日會作了詳盡的評述(兒《馬克思、恩格斯全集》第8卷第173-176頁)。
    144
    205列寧在《哲學筆記》中探討了馬克思重視戈・威・萊布尼茨的原因(見
    《列寧全集》第2版第55卷《費爾巴哈く對萊布尼獲哲學的敘述,發和批判〉一書摘要》)。
    145。
    206列寧在《論民族自決權》一文中完整地引用了這段畫了著重線的文字
    (見《列寧全集》第2版第25卷第264頁)。
    147。
    207指路・庫格曼在法國對普魯士宣戰前夕(1870年7月18日)寫給馬克
    思的信。庫格曼在自己的信中批評了1870年7月16日在不倫瑞克召開的工人大會通過的呼籲書,認為其中堅決要求法國工人起來推翻帝國的話是錯誤的。這次大會是德國社會民主工黨(愛森納赫派)的領導為抗議統治階級策劃戰爭並聲授國際巴黎會員們發表的宣言而召開的。儘管呼籲書有某些缺點,但整個說來堅持了國際主義精神。馬克思在國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第一篇宜言中引用了該
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第533頁==========
    注
    釋
    呼呼書(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第6頁)
    147。
    208《覺醒報》( Le Reveil)是法國的一家報紙,1868年7月-1871年1
    月在巴黎出版,原為週報,1869年5月起改為日報。該報是左派共和黨人的機關報,由路・沙・德勒克呂茲主編,刊登過國際的文件和有關工人運動的材料。
    147
    209指1870年7-8月進行的布盧瓦案件的審判。提交法院審判的有72
    人,其中有布朗基主義組織的著名活動家沙・維・雅克拉爾、埃・瑪古・特里東、古・弗路朗斯、泰・沙・費雷等人,還有費皮阿。最高法院判決被告以5年至20年期限不等的勞役、監禁和流放。-147。210指海・律斯勒寫的關於《資本論》第1卷的書評,載於1869年《國民經
    濟和統計年鑑》第12卷,該雜誌是布・希爾德布蘭德自1863年起出版的
    148。
    211說的是創立於19世紀中葉約韋伯一費希納定律,它是確定感覺強度
    和刺激強度間函數關係的心理物理學基本定律。
    148。
    212指法蘭西第二帝國皇帝拿破崙第三。
    148。
    213《向敘利亞進發》(< Partant pour la Syriex)是19世紀初創作的法國
    歌曲;在第二帝國時期成為一種波拿巴主義的讚歌。
    148
    214《耶穌保佑我》是徳國詩人和出版者龍葛為侯爵夫人路易莎・罕麗達
    勃蘭登堡所作的歌曲;第一次刊登在他的《教會歌曲集》上,該歌曲集第1版於1653年在柏林出版。
    149。
    215由於法軍在福爾巴赫(施皮歇恩)和韋爾特的失敗,1870年8月7-9
    日在巴黎發生了聲勢浩大的反政府示威遊行。這次革命發動幾乎同1792年8月10日巴黎人民起義的日子完全吻合,由於那次起義,在法國推翻了帝制並建立了第一共和國。1870年8月10日《派爾一麥爾新聞》以《革命的前景》為題報道了巴藥發生的這一事件
    《派爾一麥爾新聞》(< The Pall Mall Gazette)是英國的一家日根,1865-1920年在倫敦出版,60-70年代奉行保守方針
    149
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第534頁==========
    510
    列寧全集第五十八卷
    216恩格斯暗指《馬賽曲》的続輯昂・羅弗爾,他為在1870年!月12
    日的報紙上寫了…篇哀悼被皮埃爾・波拿巴親王殺害的迅者維克多努瓦爾的文章,從1870年2月起在発珀拉惹監獄被關押了6個月。《馬賽曲報》( La Marseillaise)是法國的一家日報,左派共和黨人的機關報,1869年12月-1870年9月9日由布朗基主義者參加在巴黎出版。由於反對第二帝國統治集團的行動,1870年5月18日-7月20日曾被波拿巴政府查封。該報刊登過有關工人運動和國際活動的林料。
    150
    217指馬克思從德國收到的德國社會民主工黨不倫瑞克委員會委員們的
    書信及其他材料,當時委員會和黨的中央機關報《人民國家報》編輯部之間在估計普法戰爭的性質和確定工人階級的策略上產生了分歧。《人民國家報》編輯部總的說來雖然站在國際主義立場上,並正確地把波拿巴主義看作歐洲最反動的勢力,把拿破崙第三的勝利看作工人階級和民主勢力的失敗,但是忽視了德意志國家統一的任務。不倫瑞克委員會委員們在批評編輯部在國家統一問題上的立場時,本身也犯了嚴重錯誤。他們把戰爭看作純粹防禦性的,不懂得德國工人階級必須採取獨立的立場,也不去批判俾斯麥政府的政策。由於分歧非常尖銳,委員會委員們請馬克思就這些問題發表自己的觀點。
    馬克思和恩格斯垟細地制定了徳國無產階級和杜會民主工黨的策略路線,在他們共同擬定的給黨的不倫瑞克委員會的覆信中說明了這條路線(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第282-284頁)。151。218《人民國家報》( <Der Volksstaat)是徳國社會民主工黨(愛森納赫
    派)的中央機關報,1869年10月2日-1876年9月29日在萊比錫出版,最初每週出兩次,1873年7月起改為每週出三次。該報反映了德函工人運動中革命派的觀點,是19世紀70年代最優秀的工人報刊。該報最初由威・李ト克內西領導編輯部工作,奧・倍倍爾負責出版工作。李卜克內西和倍倍爾因反對德國兼併阿爾薩斯一洛林於1870年12月被捕後,由卡・希爾施和威・布洛斯相繼主持工作。馬克思和恩格斯從該報創刊起就為它撰稿,並經常幫助編輯部糾正工作中的錯誤。
    151。
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第535頁==========
    219列寧在《俄國的體特古姆派》一文中用對威・李ト克內西的立場的評價
    來批評格·瓦・普列漢諾夫在第一次世界大戰期間所採取的沙文主義立場(見《列寧全集》第2版第26卷第122頁)。-153。220指路・庫格曼1870年8月7日給馬克思的信。-153
    221指馬克思《國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第一篇宜言。致國
    際工人協會歐洲和美國全體會員》(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第1-9頁)。
    154。
    222菜菌聯邦是1806年?7月在拿破崙第一保護下成立的德國南部和西部
    各邦的聯盟。由於185年擊渋了奧地利,所以拿破倉能夠在德國建立這樣的聯邦。最初有16個邦參加聯邦,後來又有5個邦加入,它們實際上成了拿破崙法國的藩屬。1813年,拿破崙軍隊在德國戰敗後,聯邦便瓦解了。
    154。
    223由於社會民主工黨不倫瑞克委員會委員們請求對戰爭性質和黨應採
    取的立場發表看法(見注217),馬克思和恩格斯於1870年8月22日和30日之間在曼徹斯特見面時,共同擬定了覆信;此信由馬克思籤暑寄往德國(見《馬克思贐格斯全集》第17卷第282-284頁)。-1552241870年7月21日在北德意志聯邦國會對軍事撥款進行表決時,奧
    倍倍爾和威·李卜克內西棄權,並發表聲明說,投票成撥款意味蒼對進行王朝戰爭的普魯士政府表示信任,而投票反對撥款又可能被認為是贊同波拿巴的罪器政策。馬克思於1870年7月26日在國隊總委員會里宣讀了這個聲明,總委員會完全同意倍倍爾和李ト克內西採取的立場。
    155
    225說的是徳國社會民主工黨不倫瑞克委員會於1870年9月5日發表的
    宣言。宣言中摘引了馬克思和恩格斯給社會民主工黨委員會的信(見《馬克思烈格斯全集》第17卷第282--284頁)的部分內容。宣言指出,它所引用的文字是由“在倫敦的一位墩老的最有威的同志”寫的。
    -158
    226指約・丁爾在1874年8月19日召開的不列顛科學促進協會貝爾法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第536頁==========
    512
    列寧全集第五十八卷
    斯特第四十四次年會上的開幕詞(載於1874年8月20日《自然界》雜誌第251期),以及託・享・赫胥黎在8月24日協會會議上的報告《關爭動物是自動機的假說及其歷史》( <On the Hypothesis that animals are automats, and its history,載於1874年9月3日《自然界》雜誌第253期)。
    格斯在《自然辯證法》中曾利用了丁鐸爾的報告(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第541頁)
    162。
    227指喬・威・弗・黑格爾的兩部著作:《邏輯學》 Wissenschaft der
    Logik)1833-1834年柏林版和《哲學全書》( <Encyclopadie derphilosophischen Wissenschaften im Grundrisse>)1843年柏林版。列寧在他的《黑格爾く邏輯學〉一書摘要》中(第2編第3篇《現實》部分)提到過恩格斯的這封信(見《列寧全集》第2版第55卷)。-163228《自然界》雜誌即《自然界。每週科學畫報》( < Nature. A Weekly Illus
    trated Journal of Sciencer)是英國的一家自然科學刊物,1869年起在倫敦出版。
    163。
    229指威·李卜克內西1876年5月16日的來信和約・莫斯特的信。關於
    莫斯特,李ト克內西在信中寫道:“附上莫斯特的稿件,它表明杜林流行病還傳染了那些在其他方面清醒的人們;駁斥是必要的。請將稿件退回。”莫斯特的稱件吹捧歐・杜林《哲學教程》一書。
    164
    230顯然是說歐・杜林的蓍作《哲學教程一嚴格科學的世界觀和生命形
    E>( Cursus der Philosophie als streng wissenschaftlicher
    Weltanschauung und Lebensgestaltung>)1875年萊比諹版。該書分冊出版,最後一冊於1875年2月出版。恩格斯在《反杜林論》中對這本書給予了毀滅性的批判。
    164。
    231指約・莫斯特的小冊子《資本和勞動。卡爾・馬克思く資本論淺說》
    (<Kapital und Arbeit. Ein popularer Auszug aus <Das Kapital>von Karl Marx.),最初於1873年在開姆尼茨出版。根據威・李ト克內西的請求,1875年8月初,在願格斯的參加下,馬克思對莫斯特的小冊子作了修改。1876年4月,小冊子在開姆尼茨出了第2版。一164
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第537頁==========
    注
    釋
    513
    232馬克思是1874年8月19日~9月21日第一次在卡爾斯巴徳療養的,
    1874年10月3日左右返回倫教。-165。
    233可能是推杜林在《國民經濟學和社會主義批判史》( <Kritische Ge
    schichte der Nationalokonomie und des Socialisms)- 1875年柏林第2版中對莫斯特的小冊子的評論。杜林的這本書是1874年11月河世的。
    166。
    234指恩格斯的蓍作《論住宅問題》;這部著作的第一篇和第三篇是針對德
    國的指魯東主義者阿・米爾柏格的文章寫的(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第233-321頁)。--166。
    235指歐・杜林《國民經濟學和社會經濟學教程,兼論財政政策的基本
    I5>(<Cursus der National-und Socialokonomie einschliesslichder Hauptpunkte der Finanzpolitik)1876年菜比饋第2版。該書第1版是1873年在柏林出版的。恩格斯在寫作《反杜林論》時主要用的是該書第2版。恩格斯在《反杜林論》中給這本書以滅性的批判。
    167
    236施給乞丐的稀湯是德國作家約・沃・歌德用來諷刺內容淺薄、投合公眾
    趣味的無聊作品的用語,見於他的詩體悲劇《浮士德》第1部第6場《女之廚》。
    168。
    237法國在1870-1871年普法戰爭中失敗以後,根據稱約的條款,在
    1871~1873年間付給德50億法郎的賠款。
    168。
    238指《新社會。社會科學月刊》。
    《新社會。社會科學月刊》( <Die Neue Gesellschaft. Monatsschrift fir Socialwissenschaftr)是一家社會改良派雜誌,1877年10月-1880年3月在蘇黎世出版。弗・維德是該雜誌主編。
    I69。
    239《新世界》雜態即《新世界。大眾消達畫報》( Die Neue Welt.Ihus
    triertes Unterhaltungsblatt fiir das Volk)是德的社會主義刊物,1876~-1833年在萊比銹出版,後來在斯圖加特和漢堡出版,1919年停刊。1876-1880年威・李ト克內西任該雜誌編輯。70年代,恩格
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第538頁==========
    514
    列寧全集第五十八卷
    斯曾為它撰稿。
    《前進報》( Vorwarts)是1876年哥達代表大會後德國社會主義工人黨的中央機關報,1876年10月在萊比錫創刊,編輯是威・李卜克內西和威·哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後停刊。馬克思和恩格斯經常幫助該雜誌編輯部。
    169。
    240列寧在《卡爾・馬克思》一文的《無產階級階級鬥爭的策略》一節中引用
    了馬克思1877年7月23日和8月1的信和恩格斯1879年8月25日和9月9日的信。列寧寫道:“馬克思…在1877~1878年,在反社會黨人非常法頒佈以後,嚴厲地斥責了莫斯特的革命空談',但他同樣嚴厲甚至更為嚴厲地痛斥了當時在正式的社會民主黨中一時佔上風的機會主義,因為這個黨沒有立刻表現出堅定性、堅決性、革命性和為對付非常法而轉向不合法鬥爭的決心。"(見《列寧全集》第2版第26卷第82頁)-169
    241針對法眾議院的保皇派集團和共和派多數之間發生的衝突,並且直
    接針對共和國總統瑪·埃・帕・莫・麥克馬洪發動保皇派政變的企圖《前進報》從1877年6月10日起發表了一系列評論這些事件的文章報紙的輯部採取了錯誤的立場,對於在法國開展的爭取共和制的鬥爭表現了虛無主義態度,實際上是散佈了這樣一種思想:對於無產階級說來,不論是在資產階級共和制的條件下還是在君主制的條件下進行活動,沒有什麼兩樣。這種觀點在1877年7月1日《前進報》第76號土發表的《打倒共和國!》一文中表達得最為明顯。這篇社論的作者顯然是威・哈森克萊維爾。馬克思和恩格斯堅決譴責了《前進報》的這
    一錯誤政治路線。
    169。
    242《未來》雜誌編輯部在1877年7月20日寄給恩格斯一封信,同時也給
    馬克思寄去了同樣內容的信,信中援引哥達代表大會關於出版科學雜誌的決議,邀請馬克思和願格斯為雜誌撰稿。此信僅有“《未來》編輯部”的落款,而沒有署名。編輯部的地址則標明為約·莫斯特編輯的《柏林自由新聞報》的發行處。
    《未來》雜誌即《未來。社會主義評論( <Die Zukunft. Socialistische Revuey)是一批德國社會民主黨黨員出版的社會改良派雜誌,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第539頁==========
    注
    515
    1877年10月1878年11月在柏林出版,毎月出兩期。卡・赫希柏格是該雜誌的出版者。馬克思和願格斯尖銳地批評了該雜誌想把黨引上改良主義道路的企圖。
    170。
    243《自由報》( La Liberte)是比利時民主派的報紙,1865-1873年在布
    魯塞爾出版。1867年起成為國際工人協會在比利時的機關報之一。
    17
    244指亨・畢爾格爾斯,他是德國激進派政論家,共產主義者同盟科隆支部
    成員,《新萊茵報》發起人之-;60~-70年代是進步黨人。
    《新茵掇》即《新菜茵報。民主派機關報》(< Neue Rheinische
    Zeitung, Organ der Demokratie)是德國和歐洲革命民主派中無產階級一界的日報,1848年6月1日-1849年5月19日在科廢出版馬克思任該報的主編,輯部成員有恩格斯等。
    245《勞動者》雜誌( tle Travailleur)是一家無政府主義月刊,1877年5
    月-1878年5月用法文在日內瓦出版。編輯是尼・伊・菇柯夫斯基讓·雅・埃・雷克呂等。
    246這封信以及後面幾封信裡提到的通信,都與在蘇黎世籌備出版國社
    會主義工人黨中央機關報《社會民主黨人報》一事有關。1878年10月實施反社會黨人非常法以後,在徳國國內禁止出版黨的報紙,其中包括黨的中央機關報《前進報》。通信的內容是討論新報紙的政治方針和該報編輯部的問題。通信是1879年7月至9月間,在菜比錫(爽・倍倍爾、威・李ト克內西、路・非勒克)、蘇黎世(愛・伯懇施坦、卡・赫希柏格、卡・奧・施拉姆)、巴黎(卡・希爾施)和倫教(馬克思和恩格斯)之間進行的。馬克思和恩格斯進行的爭取黨的中央機關報的正確政治路線和反對右傾機會主義者想控制報紙出版工作的企圖的鬥爭,最充分地反映在恩格斯在馬克思參與下起草的致德國社會民主黨導的《通告信》中(見《馬克思綛格斯全集》第34卷第368-384頁)。
    173。
    247指1879年5月17日社會民主黨議員麥・凱澤爾在整個社會民主黨帝
    國國會黨團的同意下發表的為政府的保護關稅法案辮護的演說。馬克思和格斯尖銳地譴責了凱澤爾在帝國國會中為這個有利於大工業
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第540頁==========
    516
    列守全樂第玉十八卷
    家和大地主而損害人民群眾利益的提案作辯護的行徑,同時也尖銳地遺資了德國社會民主黨的許多領導人對凱澤爾的縱容態度。-174。248指《社會科學和社會政治年鑑》。
    《社會科學和社會政治年鑑》( Jahrbuch fuir Sozialwissenschaftund Sozialpolitik)是卡・赫希柏格於1879-1881年在蘇黎世出版的杜會改良派雜誌;共出了3卷。載有改良派的綱領性文章的第1卷是由馬·馬·柯瓦列夫斯基帶到倫敦去的。
    175。
    249指奧・倍倍爾1879年8月20日關於出版《社會民主黨人報》繪恩格斯
    的信。對這封信的答覆就是馬克思和恩格斯給德國社會民主黨寫的《通告信》(見《馬克思格斯全集》第34卷第368-384頁)。~175。255指《社會科學和社會政治年鑑》第1卷的一篇基本的綱領性的文章
    《德國社會主義運動的回顧。批判的箴言》( <Rickblicke auf diesozialistische Bewegung in Deutschland. Kritische Aphorismen),該文作者是卡・赫希柏格、愛・伯歴施坦和卡・奧・·施拉姆。
    176
    251指在《社會科學和社會政治年鑑》第1卷的書評欄所刊登的卡·呂貝克
    就瓦爾特,古・柯恩、邁耶爾和弗蘭茨的著作寫的4篇書評。-176252在《社會科學和社會政治年鑑》第1卷的《社會主義運動成就的報告》
    欄裡,刊登了兩篇寄自德國的報告,其中第一篇的作著是馬克西米利安·施累津格爾。
    176
    253馬克思和恩格斯在《通告信》裡對《社會科學和枇會政治年鑑》的改良
    主義,機會主義傾向作了毀滅性的批判(見《馬克思恩格斯全集》第34卷第376-384頁)。
    177。
    254說的是為《勞動旗織報》撰稱的問題
    《勞動旗幟報》( The Labour Standard:)是英國的一家週報,工聯的機關報,1881~185年在倫敦出版,主是喬・希普頓。1881年5月7日-8月6日,恩格斯曾為該報撰稿。
    177。
    255不列顛工聯第十四屆年會於1881年9月12-17日在倫敦舉行。
    PDF文件使用"pdfFactoryPro"試用版本創建WWW.frmeorint.com.cT

==========第541頁==========
    秤
    517
    178。
    256指約·埃卡留斯的文章《一個德國人對英國工聯主義的看法》( <A Ger
    man opinion of English trade unionism>),這篇文章發表在1881年8月6日《勞動旗幟報》第14號上,未署名。埃卡留斯在文章中讚揚了由麥·希爾施和弗・教克爾於1868年創建的改良主義的德國工會(所謂的希爾施一敦克爾工會)。
    178
    257列寧在《卡爾・馬克思》一文的《無產階級階級鬥爭的策略》一節中引用
    了這個觀點(見《列寧全集》等2版第26卷第79頁)。
    179
    2581914年,列寧在摘錄格爾《邏輯學》一書的要點時,對書中極詳細地
    研究徹積分的那幾頁很注意《見《列寧全集》第2版第55卷《格爾く邏輯學〉ー書摘要》中第1編第2篇《量》)。179。
    259指米・亞・巴枯寧於1868年創建的無政府主義者國際性組織社會主義
    民主同盟。
    182
    260全國委員會是由法國工人黨右翼領袖貝·馬隆和保・布魯斯發起,於
    181年10月中何該黨蘭斯代表大會前夕建立的,併為這次代表大會批准。
    183。
    261我低綱領是指法國工人黨的馬克思主義的綱領。綱領的理論性導言是
    馬克思起草的;馬克思和願格斯還參與制訂綱領的實踐部分(見《馬克思恩格斯全集》第35卷第223--224頁)。綱領發表予1880年6月30日《平等報》、1880年7月10日《無產者報》和1880年7月20日《社會主義評論》。1880年在法國工人黨阿弗爾代表大會上這個綱領作為“最低綱領”被通過。1882年9月法國工人黨在聖艾蒂安代表大會上分裂以後,這一綱領被機會主義分子(可能派)所否決,他們通過了一個新的改良主義綱領,但同時召開的馬克思派的羅阿訥代表大會確認這綱領仍然有效。
    恩格斯這裡所指的茹·蓋得同貝·馬隆、保·布魯斯信徒們的論戰,是由於法回機會主義分子反對馬克思主義的綱領而引起的。1882年月8日,馬隆和布魯斯集團利用自己在全國委員會中的優勢堅持通過了一項決議,在決議中委員會同意把茹・弗・亞・若夫蘭提出的機會主
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第542頁==========
    518
    列寧全集第五十八卷
    義的竟選綱領作為黨推薦的綱領。
    183。
    262指1882年1月7日《無產者報》第171號發表的茹・弗・亞・若夫蘭給
    《平等報》主編茹・謐得的信。若夫蘭在這封信裡一方面維護他在巴黎馬特爾區選舉時提出的競選綱領,另一方面斷言,違反黨的紀律的不是他,而是蓋得,因為似乎他是取得了全國委員會的同意而行動的而蓋得反對全國委員會的決議。
    263關於馬克思同享・邁・海德門的相互關係,見馬克思1881年7月2日
    給海徳門的信(《馬克思恩格斯全集》第35卷第194-196頁)。
    184。
    264《無產者報》( Le Proletaire)是法國的一家工人週報,1878-1884年
    在巴黎出版。80年代初,法國工人黨內的小資產階級機會主義分子即所謂的可能派聯合在《無產者報》的周圍
    184。
    265指《平等報》。
    《平等報》(tL6 galite>)是法國的社會主義週報,12877年由茹・蓋得創辦,1880年至1883年為法國工人黨的機關報。80年代初,馬克思和恩格斯為該報撰稿
    181
    266《草命旗幟報》全稱為《革命幟報。無政府主義者每日機關報》
    L' Etendard Revolutionnaire. Organe anarchiste hebdomadare),是法國的無政府主義報紙,1882年7月30日-10月8日在里昂出版。
    185。
    267指馬克思和恩格斯《社會主義民主同盟和國際工人協會。根據國際海
    牙代表大會決定公佈的報告和文件》(《馬克思恩格斯全集》第18卷第365-515頁)。這一著作是馬克思和恩格斯於1873年4-7月在保·拉法格的參與下寫成的。
    185
    268指1882年在聖艾蒂安代表大會上形成的以貝·馬隆和保·布魯斯為首
    的可能派的黨。
    186。
    269馬賽代表大會是法國工人第三次社會主義代表大會和法國工人黨第
    次代表大會,1879年10月20-31日在馬賽舉行。代表大會通過了
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第543頁==========
    519
    關於工業國有化和土地所有制、關於工人奪取政權、關於成立法國工人黨等一系列原則性的決議。代表大會還通過了黨章並提出了制定黨綱的任務。該黨採取了“法國社會主義者工人黨聯合會”這一正式名稱,但實際上當時即開始稱為工人黨。
    186
    270懟格斯這裡顯然是指自己的手稿《自然證法》,特別是《運動的景度。
    功》這一章。《自然辯證法》是一部未完成的著作,懇格斯在世時與它有關的材料沒有發表過(關於這一著作的寫作和發表情況的詳細材料,見《馬克思恩格斯全集》第20卷第749-753頁)。
    186a
    271指謝・安·波多林斯基的文章《社會主義和體力的單位》( l socialis
    mo e Unita delle forze fisiche)。該文於1881年初次發表於《人民》雜誌(《人民報》第14年卷新叢刊)第3、4期第13-16和5-15頁;後來以《人的勞動和力的單位》( <Menschliche Arbeit und Binheit der Kraft)的標題轉載於徳文雜誌《新時代》1883年第1年卷第413-424頁和第49-457頁。
    I88。
    272《人民》全稱為《人民。社會主義者評論》( <La Plebe. Rivista socia
    lista)是意大利的社會主義月刊,作為《人民報》的新叢刊於1881-1882年在米蘭出版,由《人民報》主編恐・比尼亞米輯。
    188。
    273指古斯達夫・符爾姆。他是恩格斯的同學,後來成為語言學家。
    193
    274列寧在他沒有寫完的《馬克思恩格斯通信集》一文中,引用了格斯的
    這封信(見《列寧全集》第2版第24卷第278頁)。
    193
    275恩格斯是1842年11月離開德國的。他在英國住了將近兩年,在曼徹
    斯特一家紡紗廠工作,他的父親是這家工廠的股東之一。在這同時,恩格斯硏究了英囯的社會關係和政治關係,英國工人的生活條件和勞動條件,考察了憲章運動。1844年9月初,恩格斯返回德國。193。2761844年12月,恩格斯在年鑑《德國公民手冊》上發表了《現代興起的
    今日尚存的共產主義移民區述描》。這籍介紹羅・歐文及其門徒根據空
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第544頁==========
    520
    列寧全集第五十八卷
    想共產主義思想在美國建立移民區情況的通訊,是根據英國報刊《新道德世界》、《北極星報》和《紀事晨報》上的一些材料編譯而成的。
    194
    277馬克思和恩格斯同資產階級激進分子阿・盧格之間的分歧,始於出版
    《德法年》雜誌(由馬克思和盧格編輯出版)的時期。發生這些分歧的原因是,盧格對共產主義這種革命的世界觀持否定態度,馬克思同作為青年羆格爾分子和哲學唯心主義擁護者的盧格在觀點上完全背道而馳。馬克思同盧格的紉底決裂是在1844年3月。盧格對群眾革命鬥爭的敵視態度,在1844年夏季西里西亞織工起義時期表現得特別明顯。馬克思在《前進報》上寫文章痛斥了盧格的資產階級席人立場,這篇文章題為《評“普魯士人"的く普魯士國王和社會改革ン一文》(見《馬克思格斯全築》第1卷第468-489頁)。
    195
    278指恩格斯的《英國工人階級狀況》和《致大不列顛工人階級》(見《馬克
    思恩格斯全集》第2卷第269-587頁)。
    195
    279馬克思和恩格斯在他們的著作《德意志意識形態》中對・施蒂納的這
    本書作了詳細的分析,並對施蒂納的哲學、經濟學和社會學觀點的反動實質進行了批判(見《馬克思格斯全集》第3卷第116-530頁)。
    195
    280指184年由青年黑格爾分子路布爾克曼海姆出版的《柏林月刊》。該
    刊發表了卡・施米特(他的筆名是麥·施蒂納)評論法國作家歐仁・蘇的小說《巴黎的祕密》的文章。這本小說於1842-1843年在巴黎出版。
    195。
    281關於這個問題,可參君《馬克思思格斯全集》第27卷第10-1頁。
    197。
    282列寧在他未寫完的《馬克思思格斯通信築》一文中,從格斯1845年
    月20日的信和以後的兩封信中引用了他作過提要和標記的那幾段話(見《列寧全集》第2版第24卷第27頁)
    198。
    283馬克思由於參加《前進報》的輯工作而被驅逐出法國。驅逐令是法國
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第545頁==========
    注
    521
    政府在普魯士的壓力下於1845年1月發佈的。1845年2月3日馬克思從巴黎遷往布魯塞爾。
    《前進報》( c Vorwirts!)是一家德文撮紙,1884年1-12月在巴察出版,每週出兩次。馬克思和恩格斯曾為該報撰稿。1845年1月馬克思和該報其他一些工作人員被驅逐出法國,該報因而停刊。
    198。
    284列寧在《馬克思恩格斯通信集》一文中談到了恩格斯1846年9月16
    日和18日的兩封倌(見《列寧金集》第2版第24卷第79頁)。
    202。
    285指皮・約・魯東蓍作《經擠矛盾的體系,或貧困的哲學》( <Systeme
    des contradictions conomiques, ou Philosophie de la misere>)t1-2卷,1846年巴黎版。1847年卡・格律恩在達姆施塔特出版了這本書第1卷的德譯本;《政治經濟學的哲學,或貧困的必然性》( < Philosophie der Staatsokonomie oder Nothwendigkeit des Elends>>
    202。
    286齦格斯說的 labour- bazars或 labour- markets(勞動市場),是指英
    國各城市中由工人的合作團體建立起來的 Labour Exchange
    Bazars(勞動產品交換市場);1832年,這一運動由羅・歐文所領導,他在倫敦建立了這祥的市場。
    203;
    287施特勞宇人是德國流動的手工業幫工。馬克思和恩格斯用這種名稱來
    稱呼那些在很大程度上還受著落後的行會意識和成見支配的德國手工.業者,這些人抱著反動的小資產階級幻想,認為可以從資本主義的大工業退回到小手工業去。
    204。
    288指皮・約・魯東1846年5月17日給馬克思的信,這是對關於要他參
    加通訊委員會活動的建議的回覆,見《猜魯東書信集》1875年巴黎版第2港第198-202頁。-204
    289從恩格斯1846年10月23日的兩封信中摘出的論點,列寧曾用於《馬
    克思恩格斯通信集》這鐿文章。該文還引用了在下面頁邊上的摘記(見《列寧全集》第2版第24卷第279頁)。
    207
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第546頁==========
    列寧全集第五十八卷
    290《國民報》( <Le National)是法國的一家日報,1830-1851年在巴黎
    出版,40年代是溫和的資產階級共和派的機關報。
    212
    291指徳意志工人協會。該會是馬克思和格斯於1847年8月底在布魯
    塞爾建立的,目的是對僑居比利時的德國工人進行政治教育和向他們宣傳科學共產主義思想。
    292《布魯塞爾報》即《徳意志一布魯塞爾報》( <Deutsche- Brnsseler
    Zeitung)是僑居布魯塞爾的德國政治流亡者創辦的報紙,1847年1月-1848年2月出版。1847年9月起,馬克思和恩格斯成了該報的經常撰稿人並對該報的方針發生直接影響。1847年最後幾個月,該報成了共產主義者同盟的機關報。
    213。
    293指馬克思《哲學的貧困。答蒲魯東先生的く貧困的哲學>》(見《馬克思恩
    格斯全集》第4卷第71-198頁〉
    217。
    294《改革報》( <La Reforme)是法國的一家田報,小資產階級民主共和
    黨人和小資產階級杜會主義者的報紙,1843-1850年在巴黎出版1847年10月-1848年1月恩格斯在該報發表了許多文章
    217。
    295《星報》即《北扱星報》( tthe Northern Star?)是英國的一家週報,憲
    章派的中央機關報,1837~1852年出版。最初在利茲出版,1844年11月起在倫敦出版。該報的創辦人和編輯是菲・奧康瑙爾,參加編輯部的還有喬·哈尼。1843~-1850年該報刊登過恩格斯的論文和短評
    217。
    296指1846年出版的易·勃朗的《法國革命史》( Histoire de la Revo
    lution francaise)第1卷。
    219
    297指卡・海因岑的《共產主義的一個“代表”》( <<Reprasentant>des
    Kommunismus)一文,此文刊載在1847年10月21日《德意志一布塞爾報》(< Deutsche- Brisseler- Zeitung)第84號。這篇文章是對恩格斯的也刊登在該報的論戰性著作《共產主義者和卡爾・海因岑》文(見《馬克思格斯全集》第4卷第297-315頁)的答覆。1847年10月底馬克思在《道德化的批判和批判化的道德》一文(同上,第
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第547頁==========
    注法
    523
    322-356頁)中答覆了海因岑。-219。
    298列寧在《馬克思恩格斯通信集》一文中談到了恩格斯的這封有歷史意
    義的信(見《列寧全集》第2版第24卷第280頁)。
    220
    299指恩格斯《共產主義原理》(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第357~-374
    頁)。--220
    300指拉蒙・德·拉·薩格拉《勞動組織和研究這個問題的前提》(cOr
    ganisation du travail. Questions preliminaires a I'examen de ceprobleme)1848年巴黎版。
    221。
    301指馬克思《哲學的貧困》。
    221
    3021797年10月,根據法國和奧地利帝國之間簽訂的坎波福米龑和約,
    萊茵河左岸的地區歸屬法國。
    223。
    303共產主義者同盟的盟員維・特徳斯科以及其他許多比利時民主主義
    者,因參加在法國二月資產階級民主革命影響下展開的比利時共和運動,而於1848年2月底被捕。
    223。
    304指瞘格斯就馬克思被比利時當局逮捕和驅逐一事而寫的《給く北極星
    報〉編輯部的信》(見《馬克思恩格斯全築》第4卷第549-554頁)。
    223。
    305指馬克思《給《改革報》的信》見《馬克思恩格斯全集》第4卷第
    555-557頁)。
    224
    306指馬克思和恩格斯《共產黨在德國的要求》(見《馬克思願格斯全築》第
    5卷第3-5頁)。
    227。
    307說的是《新萊茵報》的股東會議,該會議應在報紙開始出版以前,在
    1848年5月於科隆舉行。不能親自出席這個會議的別的城市的股東們,則向報紙編輯或其他在科隆的人寄去委託節。
    227。
    3081848年8-9月,馬克思為了取得繼續出版《新菜茵報》的資金,到柏
    林和維也納旅行了一次。馬克思在同波蘭的民主主義者治談後,從弗科斯採爾斯基那裡得到到2000塔勒。
    229。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第548頁==========
    524
    列寧全集第五十八卷
    3091848年7月初,馬克思由於在《新菜茵報》上發表了揭露普魯士當局
    對民主活動家進行迫害的《逮捕》一文(《馬克思格斯全集》第5卷第190-193頁)而受到司法追究。1848年10月初,科隆的檢察機關因《新萊茵報》發表了格・韋爾特寫的匿名的小品文《替名的騎士施納普漢斯基的生平事蹟》而對馬克思和《新菜茵報》的其他繃輯進行法庭偵訊。1848年10月底,科隆檢察機關又因發表小資產階級民主主義者弗·黑克爾的呼呼書而對作為報紙主編的馬克思提出起訴。1849年2月7日對馬克思、恩格斯和《新萊茵報》的發行負責人海·科爾夫進行的審判,以宣告他們無而告終。
    229
    3101848年12月初,恩格斯寫了《國民院》一文(見《馬克思恩格斯全集》
    第6卷第98-116頁),文章著重指出當時以模範的資本主義聯邦共和國聞名的瑞士的政治生活所具有的地方主義性和侷限性。-231。311指卡・海因岑《徳國的共產主義英雄們》( Die Helden des deutschen
    Kommunismus)1848年伯爾尼版。-231
    312《新菜茵報》編輯部力求立即讓自己的讀者們知道德國革命和歐洲革
    命的一切最重要的事件,時常採取出版報紙的附刊或增刊的辦法,而在收到新的重要消息的時候,則以傳單的形式出版特別附刊和號外。
    231。
    3131848年9月25日,科螣檢纂機關以陰謀反對現行制度的罪各對作為
    《新菜茵報》編輯的恩格斯、威・沃爾弗和亨・畢爾格爾斯提出起訴,因為他們在科隆的民眾大會上發表了演說。在科隆實行戒嚴後,恩格斯被追離開科隆。10月3日,儘管科隆的戒嚴已經解除,但國家檢察官仍下令採取措施偵察和逮捕恩格斯。恩格斯於1849年1月中才返回科隆
    231
    314《卡爾斯魯厄日報》( Karlsruher Zeitung)是德國的一家月報,巴登
    政府的機關報,1757年起在卡爾斯魯厄出版。
    《愛海姆晚報》( <Mannheimer Abendzeitung)是德激進派的家每日出版的晚報,由卡・格律盡創辦,1842-1849年出版233
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第549頁==========
    法
    釋
    525
    315指1848年10月底在柏林第二次民主派代表大會上選出的德國的民
    主主義者中央委員會。1849年6月初,馬克思期待法國的決定性的革命事件的到來,帶了民主主義者中央委員會的委託書前往巴黎,以便在法國的民主主義者和社會主義者的面前代表德國的革命政黨。
    233。
    316指德國維護帝錮憲法的運動(參看《馬克思格斯全集》第7卷第
    127-235頁和第8卷第91-115頁)。
    234.
    317指1849年6月29~-30日巴登革命軍同普魯士軍隊在拉施塔特附近
    最後一次會戰。被包圍在拉施塔特要塞裡的巴登軍的殘部直到7月23日オ投降。
    234
    318在巴登一普法爾茨起義失敗以後,格斯作戰所在部秋於1849年7
    月12日越過邊界,進入瑞士。-235
    319反穀物法同盟是英國受徹斯特紡紗工廠主約翰・布萊特和理查・科布
    頓在1838年創立的。同盟要求廢除穀物法,確立貿易自由,其目的是降低國內穀物價格,從而降低僱傭工人工資,並弱土地貴族的經濟和政治地位。1846年穀物法廢除,反穀物法阿盟即直布解散,但它的些分支機構仍繼續存在,1852年還一度試圖恢復活動。馬克思在《關於自由貿易的演說》中對反穀物法運動作了評價(見《馬克思感格斯全集》第4卷第44--459頁)。
    235
    320指奧・克倫威爾於1651年頒佈、後來經過多次修政或補充的航海條
    例,它主要是為了對付荷蘭的轉運貿易和鞏固英國的殖民統治而制定的。條例規定,從歐洲運入的重要貨物以及從俄國和土耳其運入的切貨物只能用英國船隻或原貨物出產國的船隻。英國沿海的航行只限於用英區船隻。這些條例於19世紀20年代已大大受到限制,於1849年剩下極少部分,於1854年全部取消。-235
    321指發表在《德法年鑑》雜誌上的恩格斯的《政治經濟學批判大綱》一文
    見《馬克思恩格斯全集》第1卷第615-622頁)。
    《德法年鑑》雜誌( <Deutsch- Franz6 sische Jahrbachery)是馬克
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第550頁==========
    526
    列寧全集第醜十八卷
    思和阿·盧格合編的德文刊物,1844年在巴黎出版。主要由於馬克思和資產階級激進派盧格之間有原則性的意見分歧,雜誌只出了一期雙刊號(第1-2期合刊)就停刊了。
    242。
    322通貨論是貨幣數量論學派的變種之一。以銀行家賽·瓊・勞埃德(即奧
    維爾斯頓男爵)為首的通貨論的擁護者認為,過量發行銀行券是銀行券貶值、投機活動增長和價格上漲的主要原因。因此,他們要求限制英格蘭銀行發行沒有黃金保證的銀行券的權利(參看《馬克思恩格斯全集》第13卷第172-175頁,第23卷第164-165頁)。
    243
    323在《卡爾・馬克思》一文中,列寧寫道:馬克思和恩格斯根據英國工人運
    動的實例指出,工業的“鱉榮”怎樣引起“收買無產階級”的嘗試(見《列寧全集》第2版第26卷第79頁)。
    251。
    324大摩坊街是倫敦德意志工人教育協會會址所在地。1850年共產主義者
    同盟分裂後,維利希一沙假爾集團的擁護者聚集在這裡。
    252。
    325《人民之友》( <The Friend of the People)是憲章派的週刊,1850年
    12月~1851年7月由喬・哈尼在倫教出版。
    252
    326指喬・哈尼。
    255。
    327《度中老頭》( <Le Pere Duchesne)是法國的一家報紙,1790-~-1794
    年由猴·阿貝爾在巴黎出版。該報反映法國資產階級革命時期城市半無產階級群眾的情緒。
    260
    328指馬克思和屈格斯寫的《中央委員會告共產主義者同盟書》(見《馬克
    思格斯全集》第7卷第359-366頁)。
    260
    329指皮・約・魯東《十九世紀革命的總觀念》( Idee generale de la
    Revolution au XIX siecle)1851年巴黎版。
    264。
    330恩格斯應馬克思的要求,對皮・約・蒲魯東《十九世紀革命的總觀念》
    書作了批判性評論,並於1851年10月底寄鈴了馬克思(載於《馬克思格斯文》1948年俄文版第10卷第5-34貞,編輯部加的標題是《對蒲魯東的く十九世紀革命的總觀念〉一書的批判分析》)。
    269。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第551頁==========
    注
    釋
    527
    331恩格斯根據馬克思的要求,從1851年8月到1852年9月,寫了一組
    文章《德囡的革命和反革命(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第3115頁),從1851年10月25日起到1852年10月23日止刊登在《組約每日論壇報》上,署名馬克思。只是到1913年,由於馬克思恩格斯通信的發表,才知道這部著作是由恩烙斯寫的。
    273。
    332《國民報》即《瑞士國民報》(< Schweizerische National- Zeitung.)是
    瑞土資產階級的日報,1842年起在巴塞爾出版
    273
    333指1849年7月羅馬共和國陷落後,制憲議會大批議員流亡到英國時,
    在他們中間成立的意大利臨時國民委員會。朱·馬志尼和他的擁護者也都加入了委員會。該委員會由選舉它的人授權給它為民族事業等辦借款和處理有關意大利公民的一切問題。-273334可能是筆誤。看來指的是《流亡者之聲》雜誌。
    《流亡者之聲》雜誌( La Voix du Proscrit)是由《流亡者,世界共和國雜誌》改組而成的週刊,1850年10月底~1851年9月在法國聖阿芒出版。-274
    335馬克思指的是奧地利政府利用加里西亞鳥克蘭族農民和波蘭貴族之
    間的階級矛盾和民族矛盾來鎮壓波蘭的民族解放運動的政策。
    274
    336《勞埃德氏雜誌》全稱為奧地利埃德氏雜誌》( <Journal des6ster
    reichischen Lloyd)是奧地利的半官方日報,1836-1854年在維也納出版。
    274。
    337指古・霍夾《未來戰爭概論》 <Umrisse des kommenden
    Krieges>,載於1851年9月6日《紐約國家報》
    277
    338指德國1848-1849年革命時期在1849年5一7月發生的巴登一普
    法爾茨起義。
    277。
    39指恩格斯《對蒲魯東的〈十九世紀革命的總觀念>一書的批判分析》。
    278。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第552頁==========
    528
    列於全集第五十八卷
    340《紐約晚報》( cnew-yorker Abendzeitun)是19世紀50年代由在
    美國的德國流亡者出版的小資產階級民主派報紙。~-279。
    3411805年12月2日,俄奧聯軍和法軍在奧斯特爾利茨進行會戰。這次
    會戰以拿破崙第一取得勝利而告終。
    281
    342恩格斯引用的是法蘭克福國民議會左翼議員威廉・約丹1848年8月
    在該議會一次會議上的發言中的話,此處帶有諷刺的意味。
    282
    343指略易・波拿巴。
    283。
    344指法蘭西第一帝國皇帝拿破崙第一。
    283。
    345馬克思《路易・波拿巴的霧月十八日》一文是從下面這段話開始的:“緊
    格爾在某個地方說過,一切偉大的世界歷史事變和人物,可以說都出現兩次。他忘記樸充一點:第一次是作為悲劇出現,第二次是作為笑劇出現。科西迪耶爾代替丹東,略易・勃朗代替羅伯斯比爾,1848-1851年的山嶽黨代替1793-1795年的山嶽黨,銍兒代替伯父”(見《馬克思恩格斯全集》第⑧卷第121頁)
    283。
    346指《關於歐洲形勢、德國公眾生活和社會生活的德意志快郵報》。
    《關於歐洲形勢、德公眾生活和社會生活的徳意志快郵報》(c Deutsche Schnellpost fur Europaische Zustande: offentlichesund sociales Leben Deutschlands)是在美國的德國小資產階級民主派流亡者的機關報(半週刊),1843-1851年在紐約出版。
    286。
    347說的是約・魏德邁打算在組約出版共產主義週刊《革命》。馬克思和恩
    格斯表示同意給這個雜誌定期撰稿。魏德邁在1852年1月出了兩期週刊後,由於物質困難不得不停刊。1852年5月和6月,魏德邁因得到阿·克路斯的援助,又出了兩期“不定期刊物”《革命》,其中頭一期刊登了馬克思的若作《路易・波拿巴的霧月十八日》。
    6
    348克拉普林斯是亨・海涅的《兩個騎北》一詩中的主人公,一個破落的
    貴族。克拉普林斯基這個姓是由法文字 Crapule(貪食、餮、融酒以及憤漢、敗類的意思)變來的。
    馬克思在這裡借用克拉普林斯基來稱呼路易·波拿巴
    287。
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第553頁==========
    注
    52
    349指《人民報》。見注13
    290。
    350《現代》全稱為《現代。各階層適用的現代史大全》( <Die Gegenwart
    Eine encyclopadische Darstellung der neuesten Zeitgeschichtefur alle Stander)是社會歷史各種間題專刊,1848-1856年由亨・布羅克豪斯在萊比錫出版。
    291。
    351指馬克思在倫敦的熟人佩尼希。
    291。
    352指馬克思的著作《揭露科隆共產黨人案件》(見《馬克思恩格斯全集》第
    8卷第457-536頁)。
    293
    353《信使報》即《受徹斯特信使報》(< Manchester Courier)是英國保守
    派的報紙(日報),1825-1916年出版。
    294
    354雅典神殿是英國倫教、曼徹斯特等城市的一些文人學者俱樂部用以命
    名的通用名稱
    294
    355指意大利革命家朱・馬志尼的擁護者於1853年2月6日在米蘭發動
    的起義,目的是要推翻奧地利在意大利的統治。由於起義是根據密性策略組織的,又沒有估計到現實的形勢,所以很快就道剄了失敗。
    294。
    356恩格斯在這封信裡所表述的思想,馬克思曾在他的《不列頦在印度的
    統治》一文(見《馬克思格斯全集》第9卷第143-150頁)中加以利用
    299
    57指享・査・凱里的著作《國內外的奴隸貿易:這種貿易存在的原因及其消滅的辦法》( <The Slave Trade, Domestic and Foreign: why itexists, and how it may be extinguished>)1853年費拉德爾菲亞版。該書第203-~204頁引用了馬克思的文章《選舉。一一財政困難。薩特倫徳公爵夫人和奴隸制》中的話。
    358指恩格斯《瑞士共和國的政治地位》(見《馬克思恩格斯全集》第9卷第
    101-108頁)3-301
    359指馬克思《不列顛在印度的統治》(見《馬克思恩格斯全集》第9卷第
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第554頁==========
    530
    列寧全集第五十八卷
    143-150頁)。--301。
    360馬克思在下面抄引的是他致《晨報》編輯的信的一些段落,這封信發表
    在1853年9月2日的《晨根》上,標題是《米哈伊爾・巴枯寧》(見《馬克思恩格斯全集》第9卷第321~-323頁)。
    302。
    361這裡所說的喬治·桑的信,刊登在1848年8月3日《新萊茵報》第64
    號上。続輯部在信前加的按語,見《馬克思恩格斯全集》第9卷第322頁
    303。
    362此處引自格斯的文章《民主的泛斯拉夫主義》(見《馬克思格斯全
    集》第6卷第323頁)。這篇文章批判了小冊子《對斯拉夫人的號召。俄國愛國志士,布拉格斯拉夫人代表大會代表米哈伊爾・巴枯寧著》(<Aufruf an die Slaven. Von einem russischen Patrioten Michael
    Bakunin. Mitgleid des Siavenkongresses in Prag:)1848年克頓版
    303。
    363指《德國的革命和反革命這組文章的第18篇(見《馬克思恩格斯全
    集》第8卷第107~108頁)。
    303。
    364約伯是聖經中的人物,是身受莫大困苦仍對上帝恭順馴服,因之得到
    上帝賜福的典型。
    306。
    365指馬克思《福格特先生》(見《馬克思恩格斯全集》第14卷第397~754
    頁
    306。
    3661861年1月12日,在普魯士由予威廉一世即位頒佈了對政治流亡者
    的大赦。恩格斯就這個題目所寫的一篇文章沒有刊登出來。-306。367《普魯士司法報》( Preubische Gerichts Zeitung)是自由派的日報,
    1859-1860年在柏林出版。從1861年第44號起用《德國司法報》的名稱出版。
    307
    368這裡說的後備軍是普魯士武裝力量的一部分,包括在常備軍和預備隊
    中服役期滿的年長的義務兵役人員。按照普魯土後備軍條例的規定,凡是破壞軍紀的人員應受軍事法庭審判。對作為前後備軍戰士的流亡
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第555頁==========
    注
    者,在他們返回普魯土時,條例的這一規定同樣適用。
    308。
    369馬克思指的是威廉一世(當時是普魯士親王)參加鎮壓1849年在德域
    爆發的巴登一普法爾茨起義。
    308。
    370指斐・拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學。根新收集的他
    的著作片段和古代作者的證言闡述》( <Die Philosophie Herakleitosdes Dunklen von Ephesos. Nach einer neuen Sammlung seiner
    Bruchstuicke und Zeugnisse der Alten dargestellt>) 1- t1858年柏林版。
    311。
    371指斐・拉薩爾《既得權利體系》( <Das System der erworbenen Rech
    共兩冊,1861年菜比錫版
    311。
    372原文 in partibus infidelium,直譯是:“在異教的國家中”。天主教i
    教被任命為非基督教國家的純粹有名無實的主教時,在其頭行上添有這種字樣。
    312
    3731859年大赦後回到法國的路・奧・布朗基,於1861年3月在黎再次
    被捕,罪名是組織祕密團體。儘管沒有罪證,布朗基於1861年夏天被判4年徒刑,在巴黎服刑。1865年他巡跑到布魯塞爾。直到1869年大赦以後,布朗基才回到法國。
    信裡說的是路・瓦託(德農維爾)準備為布朗基案件出版的小冊子。瓦託請求馬克思幫助他編輯和印刷這本小冊子。1861年1月,馬克思把在徳國僑民工人當中為出版這本小冊子募集來的錢轉寄給了瓦託。-312
    374指1861年6月華盛頓國會的補選。
    313。
    375指6個分離出去的諾奴州(南卡羅來納、佐治亞、佛羅里達、亞拉ピ馬
    密西西比、路易斯安那)於1861年2月4日一3月16月在蒙馬利(亞拉巴馬州)半行的國會。國會宣佈成立奴隸制國家即羌利堅問盟,並通過臨時憲法。
    314。
    376指1851年12月2日法國路易・波拿巴的反革命政變
    31a
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第556頁==========
    532
    宇全集第五十八卷
    372“白種貧民”是南部奴州的自由的但依附於奴隸主的無地居民;關
    於這方面情況,見馬克思《北美內戰》一文(《馬克思格斯全集》第15卷第354-355頁)。
    315
    378朱阿夫兵是法國的一種輕步兵("朱阿夫”的稱呼來自阿爾及利亞的
    個部落的名稱),它最初是在19世紀30年代由阿爾及利亞當地居民組成的殖民地部隊,後來曲法國人組成,但是保持原先的東方服飾。朱阿夫兵在法國人於1830年發動的、斷斷續續歷時40年之久的阿爾及利亞掠奪戰爭中以殘暴聞名。馬克思把朱阿夫兵叫作波拿巴的非洲軍隊
    315
    379指在蒙哥馬利通過的憲法。見注375。-317。
    380《新聞報》( Die Presse)是奧地利資產階級自由派的日報,
    1848-1896年在維也納出販。1861-1862年期間,該報採取反波拿巴主義晦立場,曾經刊載馬克思的文章和通訊
    318。
    3811857年4月米・亞・巴枯寧被沙皇政府終生流放到西伯利亞,他從那
    裡不止一次地向亞歷山大二世請求赦免。巴枯寧1861年4月遵到沙皇最後拒絕以後,便逃往英國(經過日本和美國),於1861年12月到達倫敦。
    318。
    382指・拉薩爾《既得權利體系》一書第2卷。
    318
    383指《自由新聞》。
    《自由新聞》( tthe Free Press>)是一家英國報紙,對帕麥斯頓政府持反對派立場,1855-1865年由戴・厄克特及其擁護者在倫教出版。
    319
    384看來,馬克思指的是查・多・科勒特的文章《巴枯寧》( <Bakunin),文
    章沒有暑名,載於1862年3月5日《自由新聞》第10卷第3號第31-32頁。
    319。
    385指馬克思要格斯寄給他一篇用英文寫的關於美國戰爭的文章(見
    《馬克思恩格斯全集》第30卷第219頁)。-319。
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第557頁==========
    注
    擇
    533
    386馬克思在1859年以《政治經濟學批判》為書名出版了自己專門批判經
    濟學範疇的著作的第1分冊之後,曾打算出版第2分冊,這一冊應當包括這部著作最重要和篇幅最大的一章,即關於資本的那一章。但是1860年他忙於寫反福格特的抨擊性著作,不得不中斷自已的經濟學研究,直到1861年夏季才回到這項工作上來。後來,在馬克思1861-1863年的寫作過程中,上面所說的那一章擴充成23本手稿,總篇幅近200印張,後來加工成為《資本論》的頭三卷。1861-1863年手稿中未經作者加工的部分,後來被編為《資本論》第4卷《剩餘價值理論》)出版。
    320。
    387《晚郵報》( The Evening Post>)是美國的一家日報,1801-1934年
    在組約出版。185年起是共和黨的機關報。1934年起用《郵報》的名稱出版。
    324。
    388在《卡爾・馬克思》一文的《剩餘價值》一節中,列寧寫道:“馬克思在
    1862年8月2日給格斯的信中,特別通俗簡明地敘述了自己關於資本平均利潤和絕對地租的理論。”列寧在這裡也提到了馬克思1862年8月9日的信(見《列寧全集》第2版第26卷第70頁)。
    325
    389“資用價格”(“ Kostprei'",“" Kostenpreis"和“ Cost price”)這一術語
    在這封信中馬克思是在生產價格(c+v+平均利潤)的意義上使用的。
    327。
    390關於馬克思的這一結論,列寧寫道:“馬克思……完全揭了………李嘉
    圖的錯誤。李嘉圖認為級差地租只是由於從優等地依次向劣等地捜移而產生的
    那個出名的'土地肥力遞減規律'是極其錯誤的,是把
    資本主義的缺陷、侷限性和矛盾歸咎於自然界。”(見《列寧全集》第2版第26卷第69-70頁)-329。
    391新英格蘭是指美國東北部工業髙度發達的6個州(緬因、馬薩諸塞、康
    淫狄格、羅得島、佛蒙特、新罕布什爾)。這裡是廢奴運勸的中心。
    332
    392馬克思指的是小皮特的政府於1786年設立的所謂抵償基金,目的是
    獲得資金來償還已經增加的英國債。為設立這種基金而採取的財政
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第558頁==========
    列寧全集第五十八卷
    措施之一,就是增加舊的間接稅和實行新的間接稅。
    333。
    393馬克思在這封信中提出的論點成了他於1862年8月9日發表在《新
    聞報》上的《評美國局勢》一文的基礎(見《馬克思恩格斯全集》第15卷第556-559頁)。--333
    394指恩格斯《政治經濟學批判大綱》(見《馬克思恩格斯全集》第1卷第
    596-625頁)っ
    335。
    395馬里蘭戰役是指南軍1862年9月4日在馬里蘭州發動的一次進攻
    這次進攻以他們19月17日在安提塔姆河的失敗雨告終。關於馬里蘭戰役,詳見馬克思《北美事件》和《北美形勢》兩篇文章(《馬克思恩格斯全集》第15卷第584-587頁和第592~595頁)。-338
    396解放法案是林肯於1862年9月22日煩布的初步的解放宣言。宣言宣
    簾屬於南部參加叛亂的種植場主的照奴從1863年1月1日起為自由人。同時所有黑人都被賦予在陸海軍服役的權利。在一系列軍事失敗之後,在人民群眾的壓力下實行的解放黑人,標誌著北部轉向用革命方式進行戰爭。然而,在保持種植場主在南部的統治地位的情況下不分配土地的解放,並沒有使黑人免於原來的奴隸主的殘酷剝削和野蠻的種族歧視。
    1862年9月12日侵入肯塔基州的南軍,在10月8日的佩裡維耳戰中被北軍擊潰。
    338。
    397領地是指美國俄亥俄河西北沒有實行奴隸制的一些地區。這些地區的
    人口尚未達到美區憲法規定的成立獨立的州的必要人數6萬人
    339
    398馬克思所說的“奧地利的經驗”,是指1848年在奧地利發生的持續性
    的財政危機。危機表現為國債大景增加、通貨貶值以及大量發行紙幣。關於這個問題,見馬克思《維也納要聞》一文(《馬克思恩格斯全集》第13卷第371-377頁)。--33
    399.北美政府為了向銀行家借貸黃金以應戰爭所需,不惜支付極高的利
    息。據《泰士報》報道,1862年10月間利率竟達2分9釐,比通常的
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第559頁==========
    535
    利率高好幾倍。
    340。
    400林青法彙是指林肯政府從1862年年中開始實行的一系列具有革命
    民主主義性質的措施。對這些措施的評述,見馬克思《評美局勢》和《北美事件》兩篇文章《《馬克思恩格斯全集》第15卷第556-559頁和第584-587頁)。
    340。
    401指北部各州1862年11月4日舉行的國會眾議院選舉以及同時舉行
    的紐約州州長選舉的情況。在國會選舉中,西北各州的居民由於對共和黨領導軍事行動不力感到不滿,投票選舉民主黨人。組約州州長也由民主黨首領之一很・西摩爾當選。然而共和黨人卻在大多數北部州中取得選舉的勝利。關於選舉結果,詳見馬克思《北部各州的選舉結果》一文《馬克思恩格斯全集》第15卷第600-602頁)
    4021862年12月底,在倫教、曼徹斯特和設菲爾德舉行了英國工人和各
    界民主人士的群眾大會,以聲援北美各州反對無人奴隸制度的鬥爭。
    34
    403指斐・拉薩爾《怎麼辦?再論憲法的實質》( <Was nun? Zweiter Vor
    trag uber Verfassungswesen>)1863年蘇黎世版。~-344
    404指威・羅雪爾《國民經濟體系》第1卷:《國民經濟學原理( <System
    der Volkswirtschaft. Band E: Die Grundlagen der Nationalokonomie Dritte, vermehrte und verbesserte Auflage>)1858 4F T圖加特和奧格斯堡增訂第3版。1854年在斯圖加特和蒂賓根出第1版
    344
    405指妻・拉薩爾《論憲法的實質( <Leber Verfassungswesen:)1862年
    柏林版。--344
    406馬克思關於工藝學的筆記(摘錄)是許多作者的若作的詳細摘要,其中
    包括:約・事・摩・波佩《從科學復興時期到十八世紀末工藝學的歷史》<Geschichte der Technologie seit der Wiederherstellung der
    Wissenschaften bis an das Ende des achtzehnten Jahrhunderts>1807-1811年哥丁根版第1-3卷;安・北爾《技術詞典》( Techni
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第560頁==========
    536
    列寧全集第五士八卷
    sches worterbuch),克臘馬爾什和黑倫整理,1843-1844年布拉格版,共三卷,第1卷;約·貝克曼《論發明史》( < Beitrage zur Geschichteder Erfindungel>)1782-1805年哥丁根版第1-5卷。
    346
    407“珍妮札”是詹姆斯・哈格里沃斯於1764-1767年發明並用他女兒的
    名字命名的一種紡紗機。347
    408指1863年1月16日・拉薩爾在柏林刑事法庭上的發言,後來以小
    冊子形式發表,書名為《科學和工人。在柏林刑事法庭上的辯護詞》( Die Wissenschaft und die Arbeiter. Eine Vertheidigungsredevor der Berliner Criminalgericht)1863年蘇察世版。下面摘引的拉薩爾講話,見這本小冊子第16-17頁。
    350。
    409指妻・拉薩爾《工人綱領。論當前歷史時期與工人等級思想的特殊聯
    carbeiterprogramm. eber den besonderen Zusammenhangder gegenwartigen Geschichtsperiode mit der Idee des Arbeiterstandes)1863年蘇黎世版。
    350。
    410指1863年1月在被沙皇俄國併吞的波蘭土地上開始的民族解放起
    義
    351
    411指1861-1867年法國在晝西哥進行的干涉,干涉最初是同英國和西
    班牙共同進行的。
    352
    412馬克思說“赫爾岑的”士兵們,是暗指亞・伊・赫爾岑希望俄國軍隊跟起
    義的波蘭人一起發動反對沙皇制庚的革命。
    352。
    413“有思想的軍隊”一語,據說是法國保皇黨將軍尼・安・泰・尚加爾涅說
    的。1849年,法國制憲議會主席、資產階級共和派阿·馬拉斯特感到來自波拿巴分子的威脅,請求尚加爾涅派兵保護議會。尚加爾涅拒絕了,並且聲明他不喜歡有思想的軍隊,意謂根據政治動機來行動的軍隊。
    352。
    414在1863~-1864年波蘭民族解放起義時期,根據奧·俾斯麥的提議,在
    俄,普之間簽訂了關於一致行動對付起義者的協定。
    353
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第561頁==========
    415指卡・布林德的《德國和波蘭( <Deutschland und Polen:)一文,該文
    最初刊載在斯圖加特的《觀察家報》上,後來刊載在1863年4月8日波土頓的《先驅者》報第15號上。
    353。
    4161862年底米・亞・巴枯寧出版了《華沙中央委員會和俄國軍事委員會》
    (<Le comit& central de Varsovie et le comite militaire russe>)這本小冊子除了收入巴枯寧同珞・梅洛斯拉夫斯基的通訊外,還對梅洛斯拉夫斯基對未來的餓波邊界的觀點進行了批判。這本小冊子引起了波蘭流亡者的極大注意。梅洛斯拉夫斯基在《給米哈伊爾・巴枯寧先生的最後答覆》( La Derniere reponse a M. Michel Bacounine)這本小冊子中對它作了反駁。
    354。
    417在1863年2月18日普魯土眾議院的會議上,討論了關於普、之間
    簽訂的反對波蘭起義者的協定的間題。眾議院的自由派多數對協定進行了激烈的批判,通過了遭貴普魯土政府幹涉波蘭事務的決議。
    418在波蘭起義初期,馬・梁格維奇在波蘭南部桑多梅日省率領起義者的
    最大的部隊,與沙皇軍隊多次成功地作戰。1863年3月11日,梁格維奇在波茲南和加里西亞地主集團以及保守的地主資產階級“白黨”的領導上層的倡議和支持下,宣佈自己為獨裁者。依靠幕後的陰謀而確立的這種專政,同小貴族小資產階級“紅黨”的中央民族委員會(起臨時國民政府的作用)所體現的對起義實行的革命領導相對抗。然而3月19日,梁格維奇在沙皇軍隊優勢兵力的通迫下拋棄自己的部隊,巡往奧地利。他在那裡被扣留,他的部隊宣告瓦解。-355。
    4191863年2-3月,在波蘭起義的影響下,立陶宛和白俄羅斯西部的衣
    民加強了反對地主和沙皇專制制度的行動。領導立陶宛和白俄羅斯的運動的立陶宛省委員會,聲明擁護華沙臨時民族委員會所宣佈的起義綱領。立陶宛起義具有民主主義的性質,而且使運動有可能深入到餓國內地去,這就使它具有特殊的意義。
    356
    420會議桌上的波蘭是指根據1814-1815年維也納會議的決定以波蘭王
    國為正式名稱劃歸俄國的那一部分波蘭領土。-356
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第562頁==========
    538
    列寧全集第五十八卷
    421指恩格斯《英國工人階級狀況》。-357
    422列寧在《卡爾・馬克思》一文中引用了這封信(見《列寧全集》第2版第
    26卷第79頁)。-357
    4231863年2月10日,籌備全德工人代表大會的菜比錫中央委員會建議
    斐・拉薩爾就工人運動的問題聞述自己的觀點。拉薩爾把《公開答覆》寄給萊比錫中央委員會,提議把它作為“運動的正式宣言”。
    357。
    4241863年3月26日,在聖詹姆斯大廳舉行了由工聯倫教理事會組織的
    工人群眾大會,表示英國工人階級在北美各州反對奴隸制度的鬥爭中同它價們團結一致。主持大會的是約・佈菜特,他反對英國站在南部各州邊對美國內戰進行武裝干涉。
    357。
    425指思格斯《英國工人階級狀況》。
    358
    426列寧在《卡爾・馬克思》一文中利用自己的筆記來說明歷史過程是跳躍
    式的,他說:“對運動,不僅要從過去的觀點來看,而且要從將來的觀點來看,並且不是象進化論者'那樣席俗地理解,只看到慢的變化,而是要證地理解:'在這種偉大的發展中,二十年等於一天,雖然以後可能又會有一天等於二十年的時期'一馬克思在紿慰格斯的信中這樣寫道。”(見《列寧全集》第2版第26卷第78頁)-358。
    427徳國資產階級經濟學家和政治活動家赫・舒爾採一德里奇在德國工人
    和手工業者中間宣傳用工人自己的錢建立合作社和儲貸款銀行,這是企圖引誘他們離開反對資本的革命鬥爭。舒爾採一徳裡奇斷言通過建立合作社可以在資本主義範畫內政善工人階級的狀祝和挽救小手工業生產者的破產,並鼓吹資本家和工人利益協調一致。現・拉薩爾在小冊子《公開答覆》中雖然批判了舒爾採德里奇的合作社計劃,卻提出了工人靠容克資產階級普魯土國家的幫助來建立生產合作社的改良主義思想。
    359
    428看來,恩格斯是指斐・拉薩爾1863年5月17日和19日在美因河畔法
    蘭克福的演說,演說中對資產階級進步黨作了尖銳的抨擊。為了回報,進步黨報刊開始攻擊拉薩爾,說拉薩爾是奧・俾斯麥的代理人。
    35504
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第563頁==========
    注
    釋
    539
    360
    429指弗里德里希一世(1826-1907)。-361。
    430指1863年5月31日~-6月1日舉行的法國立法團的選舉,以及1862
    年5月5日普魯土議會眾議院的選舉。
    361
    431列寧在《卡爾・馬克思》一文裡擬引1863年6月11日格斯給馬克思
    的信及《通信集》中其他信件寫道:“1864~1870年間,當德國完成資產階級民主革命的時期,即普魯土和奧地利的剝削階級為以這種或那種方式從上面完成這個革命而鬥爭的時期即將結東時,馬克思不僅斥責過同俾斯麥勾搭的拉薩爾,而且糾正過陷入“親奧主義”和擁護分立主義的李卜克內西;馬克思當時要求實行革命策略:對俾斯麥和親奧派同樣地進行無情的鬥爭,不遷就“勝利者普魯土容克,而不厥普魯土軍事勝利所造成的狀況立刻恢復反對容克的革命鬥爭。"(見《列寧全集》第2版第26卷第81一82頁)--362。
    432指法國在拿破倉第一時代通過的、並在法國佔領的德國西部和西南部
    地區實行過的民法典。1815年菜茵省歸併普魯士後,民法與在該省繼續有效
    363
    433指《總彙報》。見注80。-363。
    434指斐・拉薩爾《恂接稅和勞動階級狀況》λ( <Die indirecte Steuer und
    die Lage der arbeitenden klassen1863年蘇黎世版。-363。435由於對1863年4-5月奪取了起義領導權的地主資產階級“白黨”的
    政策不滿,華沙起義組織中的革命分子於5月底實行政變。由“紅黨”溫和派代表組成的新的國民政府的國號之一,就是廣泛吸收農民組織全民義剪軍,以強游擊戰。但是10天以後,國民政府再次受“白黨”控制,他們不冒險否決深得人心的全民義勇軍的口號,而是“延緩"其實行,並且回到原先進行軍事行動的辦法,從而破壞了群眾性起義的計。
    366。
    436下面馬克思所列的《經濟表》是與馬克思的1861-1863年經濟學手鏑
    (見注386)第XXI本第1394頁的《全部再生產過程經濟表》一致的。
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第564頁==========
    54
    列寧全集第五十八卷
    以後馬克思在《資本論》第2卷第3篇中對社會總資本的再生產和流通作了分析(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第389~-592頁)。魁奈的表是弗・魁尞的《經濟表的分析》一書中的社會資本的再生產和流通的圖解。馬克思的《剩餘價值理論》以及《反杜林論》一書中由馬克思執筆的第2編第10章對魁奈的《經濟表》作了詳細的分析(見《馬克思格斯全集》第26卷第1冊第323-360,405~407頁,第20卷第249-280頁)。
    366。
    437這封信尚未找到。
    371。
    438說的是為了參加起義於1863年3月由在英國的波蘭僑民裝備的、泰
    拉品斯基率領的200名左右的波蘭人,法國人和意大利人所組成的隊伍的遠征。遠征的目的是在立陶宛登陸,但是由於組織不善和不注意保守必要的祕密,遠征道到挫折。遠征參加者的輪船於4月到達馬爾摩以後,被瑞典當局扣留。6月18日遠征又繼續進行,但在船隻遇險和隊伍部分人員死亡以後,拉品斯基同遠征隊就回到倫敦。在瑞典港口赫爾辛堡參加遠征隊的米·亞·巴枯寧,在輪船於馬爾摩被扣留以後,就前往斯徳哥爾摩。他試圖同瑞典和芬蘭的革命者建立聯繫,在那裡直呆到1863年10月。
    372。
    439指的是小資產階級小貴族政黨“紅黨”實行的第二次(9月)政變,該黨
    於1863年9月17日建立新國民政府,這個政府存在了一個月左右。
    372。
    440著來是筆誤,大概是指卡・馬耶夫斯基。~372。
    441在1863年10月普魯士議會選舉中進步黨再次獲勝。11月21日新組
    成的眾議院廢除了旨在反對自由主義反對派的1863年6月1日的出版法,因出版法取消了出版自由。
    373
    442指保守派赫・瓦納在1863年11月19日普魯土眾議院討論反動的
    出版法時的發言。瓦蓋納在發言裡援引了斐・拉薩爾的小冊子《慶祝會、報刊和法蘭克福的代表大會。社會精神的三個徵候( Die Feste,die Presse und der Frankfurter Abgeordnetentag. Dreiymptome des offentlichen Geistes)中對自由派報刊持否定態度的
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第565頁==========
    注
    釋
    541
    地方。這本小冊子是拉薩爾1863年在杜塞爾多夫出版的。
    373。
    443指1852年5月8日俄、奧、英法、普、瑞典同丹麥代表一起簽訂的關
    于丹麥君主國領土完整問題的倫教議定書。-374444指弗裡徳裡希·奧古斯慇堡。
    375。
    4451863年12月底,為解決石勒蘇益格一荷爾斯泰因問題而在美因河畔
    法蘭克福召開聯邦議會的會議,普、奧代表受命不參加波蘭問題的討論
    375。
    446馬克思的電報沒有保存下來;看來電報是通知斐·拉薩爾的死訊的。
    376。
    447巴伐利亞公使的女幾是指海倫娜・竇尼謐斯。瓦拉幾亞的騙子是指羅
    馬尼亞貴族揚科·拉科維茨,斐·拉薩爾是同他決鬥而死的。377448指全德工人聯合會。
    377。
    449柏林工人聯合會是在赫・舒爾採一德里奇的積極參與下於1863年1月
    成立的。聯合會受進步黨人的影響,宣傳工聯主義和資產階級合作社的思想。1869年,聯合會加入了在愛森納赫代表大會上建立的社會民主工黨。
    377。
    450指居住在倫敦的意大利工人於1864年6月底成立的互助團體一一共
    進會。該會在成立初期有300人左右,處於朱・馬志尼的影響之下;朱加里波第當選為該會名譽主席。1865年1月,該會加入了國際。
    379。
    451魯・沃爾弗在1864年10月8日小委員會會議上提出的章程乃是《意
    大利工人團體聯合會條例》的英譯本;這個條例於1864年7月在《工人協會報》上發表,並於1864年10月底在那不勒斯舉行的受到馬志尼分子影響的意大利工人團體代表大會上通過。出席代表大會的有25個組織的代表。會上成立了意大利工人團體聯合會,聯合會加入了國際工人協會。朱・馬志尼及其擁護者向國際工人協會提出這個從資產階級民主派立場寫成的章程,是打算把國際工人運動的領導權抓到自
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第566頁==========
    542
    列寧全集第五十八卷
    己手裡。
    380。
    452指馬克思《國際工人協會成立宜言》(見《馬克思恩格斯全集》第16卷
    第5-14頁)。
    382。
    453指馬克思《協會臨時章程》(見《馬克思綛格斯全集》第16卷第15~18
    頁
    383。
    454《蜂房)( The Bee-Hive)是英國工聯的機關報〈週報),1861-1876
    年在倫教出版,也用過《蜂房報》、《便士蜂房》這兩個名稱。該報受到資產階級激進派和改良派的強烈影響。1864年11月該報被宣佈為國際的機關報,國際工人協會的正式文件和總委員會歷次會以的報道都刊登在該報上面。從1869年起該報實際上已成了資產階級的喉舌。1870年4月,總委員會根據馬克思的建議,與該報斷絕了一切關係。
    383。
    455列寧在《論民族自決權》一文裡引用了這封的提要(見《列寧全築》第
    2版第25卷第265頁)。~383
    456馬克思在堅持不懈地統治階級的祕密外交作鬥爭時,在揭發性文章
    中利用了保守派政論家、前外交家戴維・厄克特發表的文件。與此同時,馬克思尖銳地批評了厄克特的反民主觀點,並經常著重指出,自己的無產階級革命家的立場同厄克特分子的反動立場根本不同。
    457波扎候是弗・席勒的悲劇《唐・卡洛斯》中的主要角色之一,一個企圖
    影響暴君的、高尚的、有自由思想的內侍官。菲力浦二世也是這個劇本中的主要人物。
    烏凱馬爾克的菲力清二世是指普魯土國王威聚一世
    386。
    458《礦工和工人辦護士報》( (The Miner and Workman' s Advocatez
    是英國的一家工人週報,大不列顏礦工工會機關報,1863-1865年在倫敦出版。
    386
    459在1864年11月29日總委員會會議上,根據彼・福克斯的建議通過了
    以中央委員會英國委員的名義起草一封給波蘭人民的公開信的決定。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第567頁==========
    注
    53
    公開信的起草工作被委託給小委員會,而小委員會又把這項工作委託給福克斯。
    386。
    460除了馬克思在這封信中所提到的1864年12月6日在小委員會中對
    彼·福克斯起草的給波蘭人民的公開信進行的初步討論外,1864年12月13日、20日和1865年1月3日在總委員會里又圍繞這個文件展開了爭論。馬克思在總委員會會議上曾經兩次(12月13日和1月3니就這個問題發言。馬克思認為在國際中提出波蘭獨立問題具有重大意義一一這使毎一個國家的工人有可能揭本國政府的對外政策。時,馬克思認為,波蘭民族解放運動是一種能夠毀俄國沙墾政府的實力,並使俄國境內革命民主運動加速發展的力量。-388461說的是慫格斯《提鏸曼老爺。古代丹麥民歌》一文,該文載於1865年2
    月5日《社會民主黨人報》第18號(見《馬克思格斯全集》第16卷第37-39頁)。
    388。
    462列寧在《卡爾・馬克思》一文的《無產階級階級鬥爭的策略》一節中引用
    了這段摘錄。列寧寫道:“馬克思當時所以認為拉薩爾“容觀上是為普魯土人的利益而背叛工人運動(第3卷第210頁),其原因之一就是拉薩爾縱容了地主和普魯土民族主義。"”(見《列宇全集》第2版第26卷第81頁)-388。
    463威・李卜克內西在1865年1月20日以前寫給馬克思的信中談到
    斐・拉薩爾走上了同奧・俾斯麥的反動政府妥協的道路,他答應在普魯士兼併石勒蘇益格一荷爾斯泰因的問題上從全徳工人聯合會方面給俾斯麥以支持,交換條件是俾斯麥答應實行普選制。馬克思和願格斯認為拉薩爾的這個政治“遺”是對無產階級利益的背叛:1928年發表的拉薩爾和俾斯麥的通信完全證實了李ト克內西所報告的消息
    388。
    464推約・布萊特1865年1月19日在伯明翰商會上的演說。他在演說中
    反對在伯明翰的工業裡實行十小時工作日法案。-390。465指索・哈茨費爾特。
    391。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第568頁==========
    544
    列寧全樂第五十八卷
    466《菜菌報》(“ Rheinische Zeitung>)是德國資產階級的日報,
    1863-1866年在社塞爾多夫出版,1867~1874年在科隆出版。
    391e
    467從威・李ト克內西1865年2月16日給馬克思的信來判斷,在馬克思
    提到的赫爾曼・享利希・貝克爾寫的這篇《菜茝報》社論中,把馬克思和懇格斯的立場和拉薩爾分子的立場作了對比;馬克思和恩格斯是始終和民主派站在一起反對現存政府的忠誠的革命者,而拉薩爾分子則和政府站在一起反對民主派。-391。
    468指馬克思《論蒲魯東(給約・巴·施韋澤的信)》見《馬克思格斯全集》
    第16卷第28-36頁)。
    392
    469指1865年2月1되《社會民主黨人報》第I6號發表的一篇註明“1月
    28日於巴黎”的沒有暑名的短文,內中對國際法國委員(昂・路・託倫沙·利穆津)進行了誣衊,繼續說他們和波拿巴主義者集團有聯繫。《社會民主黨人報》駐巴黎的記者是莫・赫斯。
    392。
    470拉比是猶太教內主持宗教儀式的人。這裡是借喻。-392。
    471進步黨人是指1861年6月成立的普魯士資產階級政黨一一進步黨的
    代表。進步黨要求在普魯士領導下統一德國,召開全德議會,建立對眾議院負貴的強有力的自由派內閣。由於害怕工人階級和仇恨社會主義運動,進步黨在半專制的縛國的條件下容忍了普魯土容克地主的統治。進步黨政治上的動搖反映了它所依的商業資產階級、小工業家和部分手工業者的不穩定性。
    392
    472說的是1848年11-12月普魯士發生的反革命政變,政變結果解散了
    所謂的協商議會,即1848年5月為了“同國王協商”制定憲法在柏林召開的國民議會。在解議會的同時公佈了實行兩院制的飲定憲法。第一議院由於年皊資格和財產資格的限制變成了享受特權的“貴族院”,第二議院根據1848年12月6日選舉法只有“獨立的普魯士人”才可參加它的兩級選舉。1849年4只弗里德里希一威廉四世解救了根據飲定憲法選出的議院,並於1849年5月30日頒佈了新選舉法,規定以高額的財產資格和各階層居民代表權不平等為基礎的三級選舉。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第569頁==========
    注
    545
    1849年8月,眾議院中奴顏婢膝的多數通過了政府提出的憲法。
    393。
    473指恩格斯《普魯士軍事河題和德國工人政黨》(見《馬克思根格斯全集》
    第16卷第41-87頁)。
    393
    474旅行證書是根據立法機關的命令(在普魯士這個命令是在1831年實
    行的)發給工人的證明文件,內中載明該工人到過的所有地方和對他的可靠程度的評價。-394。
    475列寧在《卡爾・馬克思》一文中引用了馭格斯信中的這段話(見《列寧全
    集》第2版第26卷第81頁)。
    394
    476說的是馬克思《論清魯東(給約・巴・施韋澤的信)》和願格斯《提德曼老
    爺。古代丹麥民歌》。
    394
    477馬克思把《致く社會民主黨人報》編輯部。聲明》的草稿附在這封信中。
    由於該報多少改變了一下自己的調子,並且在1865年2月該報第21號刊登了一篇莫・·赫斯的短文,他在短文中放棄了自己對國際法國會員的誹謗性說法,這就使得馬克思和恩格斯不再堅持發表這篇聲明,同時他們決定暫時不再給該報投任何稿件。在1865年2月18日馬克思寫的新的聲明中,馬克思和恩格斯宣佈同《社會民主黨人報》例底決裂,這個聲明由於他們的堅決要求,發表在3月3日該報上(聲明註明的日期是2月23日,見本卷第404-~405頁)。-395
    478指赫爾曼・貝克爾(紅色貝克爾)寫的一篇《萊茵報》社論。見注467。
    395。
    479暗指拿破崙第三的堂弟約惡夫・波拿巴(綽號普隆一普陸),他的官邸設
    在巴黎的羅亞爾官。約瑟夫・波拿巴領導了ー個波拿巴主義者集團,他們企圖通過廣泛的社會蠱惑宣傳,並通過例裝成拿破崙第三的政策的反對派來使人民群眾脫離反對現存制度的鬥爭
    395。
    480《聯合》(<L' Association)是法國的一家雜誌,受資產階級共和派影響
    的合作社工人聯合會的機關刊物。1864-1866年在巴黎和布魯塞爾出版,編輯部一直設在巴黎。395。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第570頁==========
    546
    列寧全集第五十八卷
    481指拿破崙第三。土伊勒裡宮是他的住所。
    396.
    482指恩格斯《普魯士軍事間題和德國エ人黨》。
    396。
    483恩格斯考慮了馬克思的意見,在授引全德工人聯合會的要求時,把自
    己的小冊子中的這個地方表述得不致被解釋成作者同意拉薩爾派的口號(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第76一77頁)。他還接受了馬克思在下面提出的建議,改變了對德國資產階級在1848-1849年革命時的立場的說明(同上,第63頁)。-396。
    484指奧地利大公約翰。他在1848年6月-1849年12月擔任德意志帝國
    攝收
    397。
    4851849年3月27日法蘭克福國民議會通過了一個包括直接的普選權
    的選舉法。選舉法的全文由帝國攝政約翰大公公佈在1849年12月的法令公報上。由於帝國憲法被普魯士國王拒絕以及革命遭到失敗。這個選舉法沒有在1849年實施。-397
    486列寧在《卡爾・馬克思》一文中引用了馬克思1865年2月11日的信
    (見《列寧全集》第2版第26卷第80-81頁)。-397
    487託利黨憲章派或託利黨慈善家是指參加了19世紀40年代初建立的
    “青年英國”社的一些英國政治活動家和暮作家(本・迪斯累裡、彼・波爾斯威克、威・弗蘭徳等人)。託利黨慈善家表達了土地貴族對資產階級的經濟和政治實力增強的不滿,他們採取蟲惑性的手段,企圖把工人階級置於自己的影響之下,利用他們來反對資產階級。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中把這令集團的觀點評價為封建的社會主義
    398
    488馬克思把1865年2月11日約・巴・施韋澤寄給他的信轉寄給懇格斯。
    這封信就莫澤斯·赫斯那篇誹謗國際的法國活動家的通訊並釺對馬克思和恩格斯對這一事件的聲明作了解釋。
    399
    489普魯士政府為了消除它對聯合權問題態度曖味的印象,同意討論政府
    資助合作社的聞題。關於這一聲明的電訊刊登於1865年2月13日
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第571頁==========
    釋
    547
    《泰晤土報》第25107號。
    400。
    490奴僕規約是18世紀普魯士各省的一種封建規章,它允許容克地主專
    橫地對待農奴。這裡是馬克思對普魯土通行的禁北工人聯合和罷工的工商條例以及1854年關於僱農權利規範的法律的諷刺性說法
    400
    491指發表在1865年2月17日《社會民主黨人報》第23號上的約・巴・施
    韋降的一組文章《俾斯麥內閣》中的第3篇。施韋澤的這些文章公開支持鄭・俾斯麥用“鐵和血”統一徳國的政策。
    401。
    492普魯士親王威廉(從1861年即位為國王)在1858年10月開始攝政時
    解散了曼託伊費爾的內閣,讓溫和的自由派執掌政權。資產階級報刊高呼這個方針是“新紀元”。可是實際上威廉的政策完全是為了加強普魯士君主政體和容克地主的陣地。大失所望的資產者拒絕批准政府提出的軍事改革草案,由此而導致1862年9月奧・俾斯麥的上臺和憲法衝突。所謂“新紀元”即告結東。
    403
    493指馬克思的《く萊茵觀察家〉的共產主義》一文,該文載於《鐿意志一布
    魯塞爾報》(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第207~-222頁)。
    《萊茵觀察家》( Rheinischer Beobachter>)是徳國的一家保守派泯日報,1844年起在科隆出版,德1848年三月革命後停刊。
    405。
    494《始林改革報》( <Berliner Reform〉是德國小資產階級民主派的機關
    報(日報),1861-1868年在柏林出版。1865年該報刊登過馬克思和願格斯的幾篇聲明和文章。-405。
    495《杜爾多夫目報》( cduisseldorfer Zeitung>)是德國的一家目報,
    826-1926年在杜塞爾多夫出版。
    40
    496《北板星》( <Nordstern:)是德國的一家週報,1860~1866年在漢堡出
    版,1863年起為拉薩爾派報紙。405
    497指弗・阿・朗格《工人問題對現在和將來的意義( <Die Arbeiterfrage
    in ihrer Bedeutung fur Gegenwart und Zukunft:)1865年杜伊斯堡
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第572頁==========
    548
    寧全集第五十八卷
    版
    406
    498指《資本論》。--407
    4991865年5-8月在總委員會里就約・韋斯頓提出討論的問題展開了爭
    論。馬克思除了在1865年5月20日總委員會的這次非常會議上作了發言發言記錄沒有保存下來)以外,還在1865年6月20日和27日的委員會會議上就這個題員作了報告(20目報告了第一部分,27日報告了第二部分),這就是有名的《工資、價格和利潤》(見《馬克思思格斯全集》第16卷第111-169頁)。
    407
    500馬克思是在《資本論》第3冊手稿第6章中聞述地租理論的。在願格斯
    出版的《資本論》第3爸中,相當於該章的是整個第6篇:《超額利潤轉化為地租》(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第693-917頁)。
    408。
    501換班制度是英國工廠主為了逃避法律上對幾童和未成年人的工作日
    的限制而採用的一種勞動制度。在這種制度下,為了欺騙工廠視察員,同一些意工或未成年工人工作若干小時後在同一天內被換到另一個車間或另一個工廠去。所以結算起來,他們的總工作日不比限制工作日的法律實行以前短,往往甚至更長。
    409
    502說的是《資本論》第1卷第1版裡的第4章第4節。在第2版和以後各
    版中,相當於該節的是第13章:《機器和大工業》(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第408-553頁)。
    馬克思曾託恩格斯以馬克思自己的名義寫信給約翰・瓦茨,要本他寫的小冊子《工會和罷工。機器。合作社》( Ttrade societies andstrikes., Machinery.Co- operative societies>865年曼徹斯特版)(見《馬克思格斯全集》第31卷第178頁)。-410。
    503指公佈了牙買加島人起義鎮壓情況調查委員會的材料。委員會違責
    了英軍的獸行。原來為殖民者辯護的《泰唾土報》不得不顧及與論,於3月3日和5日發表了社論和該報通訊員的報道,責穿英國軍服的人”的殘暴行為。
    這一次關於約・羅素辭職的消息是不真實的。羅素政府是在1866
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第573頁==========
    注
    549
    年6月,在格萊斯頓改革法案失敗之後辭職的。
    410。
    5041865年7月18日俾斯麥政府和科隆一明登鐵路股份公司事會籤
    訂了一項關於把過去只屬於政府的股票收買權給予公司重事會的契約。由於簽訂這項契約,俾斯麥政府獲得了一筆總數約為3000萬塔勒的錢歸自己支配,這項契約本應由普魯士議會批准,但1865年8月28日公司股東全體會議未經議會批准就一致同意了這項契約。1866年2月21日,關於這個契約的問題成了普魯士議會眾議院委員會討論的題目。委員會認為這個契約是“違反憲法的和無效的”。眾議院本身由於政府下令提前閉會而沒有軍議這個問題。在這之後不久,出現了個據說是公司薏事會發表的關於廢除契約的聲明。1866年2月28日,公司董事會對此正式闢謠。
    410。
    505列寧在《卡爾・馬克思》一文中引用了馬克思1866年4月2日的信(見
    《列寧全集》第2版第26卷第79頁)。
    410
    506在改革同盟1866年2月28日-3月1日在倫敦聖馬丁堂召開的全
    國代表會議上,各種為改革英國選舉法而鬥爭的組織的代表(其中包括總委員會的大代表團)主張給予英國所有男性成年居民以選舉權。參加會議的工聯活動家則與改革同盟和總委員會的政策背道而馳,在選舉改革運動中搞分裂。他們聲稱,作為最近的目標,只要賦予房客選舉權就行了。
    1866年3月12日,羅素一格菜斯頓的自由黨政府向下院提出選舉法改革法案。這個法案規定降低選民的財產資格。這個法粲的通過意味使生活最有保障的工人成為選民以增加選民的人數。
    改革同盟理事會在資產階級激進派和主張要協的工聯領袖的影響下,在1866年3月16日和20日的理事會會議上正式支持威・尤格萊斯頓的這個曾經引起托利黨人和部分自由黨人強烈反對的極喘溫和的法案。
    410
    507杜佩爾(丹麥稱作:杜貝爾)是在石勒蘇益格的丹麥堡壘,在普魯土和
    奧地利對丹麥作戰期間,於1864年4月18目被普魯士軍隊攻陷。耶拿的覆轍是指1806年10月14日耶拿會戰中普魯土軍隊被拿
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第574頁==========
    550
    列寧全築第五十八卷
    破倉第一指揮的法國軍隊擊敗
    412
    508指摩爾達維亞和瓦拉幾亞的國君亞歷山大魯・庫扎於1866年2月在
    反動貴族和與它有聯繫的一部分資產階級的聯盟的壓力下退位一事這一政變是在與和法國的贊同下並在普魯上的支持下進行的。1866年3月,地主資產階級聯盟請普魯士國王的親屬卡爾・霍亨索綸一西格馬林根親王登上王位。
    412
    509指1866年春天普魯土和奧地利之間神突尖銳化時期,普魯土蟲感人
    心地指地利備戰,力圖預先得到德意志聯邦各邦的支持,並於1866年3月24日向德意志各邦發出周知照會,建議對德意志聯邦的攻治和軍事機構進行改革。-412
    510民族聯盟是在1859年9月15-16日於美因河畔法蘭克福召開的德
    意志各邦資產階級自由派代表大會上建立的。代表德國資產階級利益的民族聯盟的組織者所抱的目的是,在普魯士領導下統一除奧地利以外的全德國。在普奧戰爭和北德意志聯邦成立後,該聯盟於1867年11月11日宣佈自動解散。
    413
    511指奧・俾斯麥為了把同盟者拖入他發動的對奧戰爭而採取的步驟。
    1866年4月8日,普魯土和意大利簽訂了祕密的同盟條約,保證共同對奧作戰,直到意大利得到威尼斯地區而普魯士在德意志得到相等的地區。
    512恩格斯的《工人階級同波蘭有什麼關係?》一組文章(見《馬克思恩格斯
    全築》第11卷第170-183頁),載於國際總委員會的機關報《共和國》週報,由於該報停刊,這組文章沒有寫完。46
    513彼·福克斯在1866年5月8日的總委員會會議上聲稱,他準備在委員
    會的下一次會議上發言反對忍格斯的《工人階級同波蘭有什麼關係?》組文章中《民族理論之運用於波蘭》ー文中的一個地方(見《馬克思格斯全集》第16卷第180頁)。根據馬克思的這封信來判斷,福克斯在1866年5月15日的總委員會會議上發了言。但是在這次會議的記錄本上既沒有福克斯的發言,也沒有馬克思的對他的發言的答覆。
    416。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第575頁==========
    注
    釋
    551
    514指恩格斯《普魯士軍事問題和德個工人政黨》(見《馬克思恩格斯全集》
    第16卷第4生1-87頁)。
    417。
    5151866年5月20日《法蘭西信使報》第15號上刊登了一篇針對普奧之
    間的戰爭威脅而寫的呼呼書:《巴黎大學生致德意志和意大利大學生》。呼呼書是在蒲魯東思想的強烈影響下寫成的。在1866年6月5日的總委員會會議上,在馬克思缺席的情況下,討論了倫教的法國人支部以各國工.人名義起草的答巴黎大學生以及各國大學生和青年的呼籲書。對這個呼籲書的內容馬克思也不滿意。馬克思在1866年6月19日的總委員會會議上的論中,對民族問題上的痛魯東主義立場作了全面的批判(見《馬克思感格斯全集》第31卷第230~231頁)《法蘭西信使報》( <Le Courrier francais>)是法國左派共和黨人的政治性週報,從1867年6月18日起改為日報,1861-1868年在巴黎出版。從1866年5月起該報實際上成了國際在法國的機關報。
    418
    516列寧在《論民族自決權》一文中寫道:“1866年來到了。馬克思給格斯
    的偣中談到巴黎“蒲魯東派',說他們'宣佈民族特性是無稻之談,並且攻擊俾斯麥和加里波第等人。把這一策略當作同沙文主義論戰的手段來用是有益的,也是可以理解的。可是信仰魯東的人…竟認為整個歐洲都可以而且應當安靜地坐在那裡等待法國老爺們來消滅“貧窮和愚昧”……他們簡直太可笑了””(見《列寧全集》第2版第25卷第265頁)。列寧在《革命的無產階級和民族自決權》一文中也引用了這段話(見《列寧全集》第2版第27卷)。-418。
    517由於自由黨政府辭職,並且為了向保守黨政府表示抗議,1866年6月
    27日和7月2日在倫敦的特拉法加廣場上舉行了公開的群眾大會,會上重新提出了普選權的要求(1866年3月改革同盟在資產階級激進派的影響下放棄了這種要求。見注506)。這兩次群眾大會為英國的第次選舉改革鬥爭開創了新階段,群眾大會的實際組織者是第一畫際的總委員會。
    422
    518列寧在《卡爾・馬克思》ー一文的《唯物主義歷史觀》一節中引用了馬克思
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第576頁==========
    552
    列寧全集第五十八卷
    1866年7月7日的信(見《列寧全集》第2版第26卷第59頁)。
    422
    519指《資本論》。
    422。
    520指普魯士由於在1866年的普奧戰爭中獲勝而吞併了漢諾威王國、黑
    森一卡塞爾選帝侯國、拿騷大公國和其他地方。
    424
    521小德意志計劃即排除奧地利而在普魯士的權下統一德國的計劃。
    424
    522奧地利統治集團同以費倫茨・德亞克為首的匈牙利溫和的資產階級地
    主反對派就哈布斯堡王朝帝國國結構的改革問題進行了談判。談判結果於1867年春季訂立了奧匈協定,根據這一協定,奧地利帝國成為個二元(二位一體)的國家一一奧匈帝國。
    奧兩國統治階級之間達成這一妥協,目的是鎮壓帝國其他民族,首先是斯拉夫民族的民族解放運動。1866年普爽戰爭中爽地利敗北也是奧地利統治集團對匈牙利入讓步的一個原因。
    425
    523《蒔法蘭克福報》( Neue Frankfurter Zeitung)是德國民主派的報
    紙,18591866年在美因河畔法蘭克福出版
    426
    524說的是1848年6月2日在布拉格舉行的斯拉夫人代表大會。在代表
    大會上,受哈布斯堡王朝壓迫的斯拉夫民族的民族運動中的兩個派別展開了鬥爭。溫和的自由主義右派(屬於該派的有代表大會領導者弗・帕拉茨基、帕·約・沙法裡克)企圖以維護和鞏固哈布斯堡王朝的辦法來解決民族問題。民主主義左派(薩賓納、弗裡茨和裡別爾特等)堅決反對這一點,竭力主張同德國和匈牙利的革命民主運動一致行動。代表大會中於激進派和積極參了1848年6月布拉格起義的那一部分代表受到了殘酷的迫害。溫和的自由派代表於6月16日宣佈代表大會無限期休會。
    427。
    5251859年7月11日奧地利和法國在維拉弗蘭卡單獨簽訂了結東法國
    和皮蒙特對奧戰爭的初步和約。在這個和約的基礎上,1859年11月10日簽訂了蘇黎世和約。
    427
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第577頁==========
    注
    553
    526說的是1866年8月6日法國外交大臣遞交奧·俾斯麥的照會,照會要
    求恢復1814年邊界,作為對它在普奧戰爭時期守中立的補像。這意味把薩爾區、包括施涅爾要塞在內的普法爾茨、包括美因茲要塞在內的黑森一達斯塔德的萊茵部分交給法國。8月7日俾斯麥斷然拒絕了法國政府的這些要求。
    527說的是保・拉法格同馬克思的女兒勞拉的婚事
    431.
    528比·特雷莫為了證實自己的學說正確,援引了塞內加爾的傳教土黑人
    聖瑪麗亞關於黑人是從白人變來的說法。
    432
    529指《資本論第1卷。436
    530指1810年通過1811年開始在法國和法國人佔領的德國西部稱西南
    部實施的法國刑法典。“開始實行”一詞見於這個法典的第2條。這條說:“凡已表現於外部行動,並已開始實行的一切犯罪企圖,如果它被阻止或因不以實行人的意志為轉移的情況而未得退,仍應與犯罪同論
    437。
    531指恩格斯《普魯士軍事問題和德國工人政黨》。
    437。
    532徳奧古利(德奧古利兄弟)是古希臘神話中宙斯和麗達的兒子,李生的
    英雄:必死的卡斯托爾和永生的波拉克斯。~-439533指《資本論》第1卷。-440
    534指馬克思整理《資本論》各冊手稿的工作。第1冊的鐿文第1版於1867
    年作為《資本論》第1卷出版。
    遺憾的是,馬克思在世時沒有能夠完成付印《資本論》以後幾斯的準備工作。馬克思逝世後,恩格斯整理了並以《資本論》第2卷和第3卷的形式出版上述第2冊和第3冊的手稿。願格斯還打算整理並以《資本論》第4卷的形式出版第4冊的手稿,但是,他在世時沒有來得及實現這個願望。
    535指1867年6月3日《泰晤士報》上登載的一篇巴黎通訊,通訊說,在巴
    黎,當迎接幟皇亞歷山大二世時,人群中發出了“波蘭萬歲!”的呼喊
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第578頁==========
    554
    列寧全集第五十八卷
    聲。1867年6月18日,第一國際總委員會通過了一項決議,歡迎巴黎人民群眾在沙皇亞歷山大二世到巴黎時所採取的行動,並且讚揚他對餓國沙皇制度壓迫下的波蘭人表示聲援。總委員會的決議全文發表在1867年6月22日《共和國》週報第224號上(見《18661868年第國際總委員會。會議記錄》1963年莫斯科版第82頁)。
    44】。
    536指馬克思《政治經濟學批判》一書(《馬克思恩格斯全集》第13卷第3
    177頁)。
    442
    537指奧・威・夫曼《現代化學通論》(< Einleitung in die moderne
    heier)1866年不倫瑞克版。
    443
    538按照黑格爾的術語,“關節點”即運動中由於逐漸的量變而突然發生質
    變,即質的飛躍的時刻(參看景格爾《邏輯學》第1編第3篇第2章的有關注釋)。~-43
    539指保・拉法格(暗示拉法格想把電應用到醫學上)。
    443。
    540指英選舉政革法案。1867年英國在大規模的工人運動的壓力下實行
    了第二次議會改革。由於1867年的改革,英國選民的人數增加了一倍多,一部分熱練工人也獲得了選舉權。
    5411867年2月英國政府任命了一個皇家委員會來調査工聯的活動。調
    查是由於工聯日益活躍而引起的。政府企圖通過調查宣佈工聯為法,或者至少限制其活動。為了對付政府的這個描施,工聯在全國舉行了許多群眾大會和會議,並於1867年3月5-8日在倫敦召開了全畫代表會議。皇家委員會沒有能夠對工聯提起控訴。-44.542經過1867年對勞動條件進行的新的調查,1867年8月15日頒佈了關
    於把エ廠法的實施範聞擴大到新的エ業部門的法令。按照這令法令,不但在工廠工業中,而且在一系列部門的小企業中以及在家庭工業中,婦女和18歲以下的兒童的工作田的長度限制為10小時。
    445。
    543馬克思所寫的載在書的結尾的《資本論》第1卷第1章附錄(《價值形式》),在該卷德文第2版和以後各版中,馬克思作了某些修改,並且移
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第579頁==========
    注
    舉
    入正文(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第61-87頁3因此,本卷第1版序言中原來提到這個附錄的地方已刪去。
    445
    544馬克思說的是指《資本論》第1卷第1版的第3章;在第2版和以後各
    版中,相當於它的是第3篇的5章(第5一9章)。馬克思引證黑格爾《邏輯學》的地方在第9章(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第342-343頁)。
    446
    545在這裡提到的《資本論》第1卷第1版正文的註釋中,沙・阿・維爾茨被
    說成是第一個科學地發展了分子理論的人。在對這個問題的歷史作了補充的研究後,馬克思在《資本論》第Ⅰ卷的第2版(1872年)中沒有提到維爾茨;在該卷第3版中,恩格斯還把對奧・羅朗和沙・弗・熱拉爾的作用的評價弄得更準確了(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第343頁注205a)。
    446
    546《星報》是指《晨星報》。參見注114。
    447。
    547指原定於1867年9月5日在日內瓦召開的和平和自由同盟成立大
    會。和平和自由同盟是在維·麗果、朱·加里波第等人積極鑫加下由批小資產階級和資產階級的共和主義者和自由主義者成立的一個資產階級和平主義組織。在1867~-1868年,米・亞・巴枯寧也參加了同盟的活動。同盟的組織委員會為了預先取得無產階級國際組織的支持,分別向國際各支部以及國際的領導人個人,包括馬克思在內,發出參加大會的邀請。國際工人協會總委員會根據馬克思的提議早在1867年8月13日就通過了不正式參加和平和自由同盟代表大會的決議。但考慮到同盟的爭取和平的鬥爭的進步性,建議國際成員以個人的資格出席同盟的代表大會《見《馬克思惡格斯全集》第16卷第231、612-613頁)。-447
    548見注449。
    447。
    549《自由》(< La Libert6y)是法國保守派的晚報,大資產階級的喉舌,
    1865-1944年在黎出版。1866-1872年屬於埃・日拉丹所有,支持第二帝國的政策,主張對普魯士作戰,反對國防攻府。
    《世紀報》(< Le Siecle)是法國的一家自由派的日報,1836-1939
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第580頁==========
    556
    列寧全集第五十八卷
    年在巴黎出版。19世紀5060年代是溫和的共和派的報紙。《法蘭西報》( <La Gazette de France)是法國正統派的日報,1631年起在巴黎出版。
    447。
    550國際的洛桑代表大會是在1867年9月2-8日舉行的
    448。
    5511867年10月17日,在北德意志聯邦國會討論兵役法案的時候,威
    李ト克內西、奧・倍倍爾等人建議廢除常備軍,代之以武裝人民。李ト克內西在響亮的演說中罵北德意志聯邦國會是“專制主義的遮羞布”。1867年10月21日,在北徳意志聯邦國會討論關於聯合的法案的時侯,李ト克內西、倍倍爾等人對法案中規定企業主在生產上有權無限地廂用任何職業工人的第2條提出修正案,建議該條不得廢止現行的關於在生產上限制和保護工的法律。這個修正案被聯邦國會通過
    449。
    52在改革同盟理事會1867年10月23日的會議上討論同盟主席、資產
    階級激進派埃・·比爾斯的尖銳遣責芬尼亞運動的信時,英國工聯領袖、同盟理事會理事喬·奧哲爾和本・魯克拉夫特曾反對發表這封信,並且表示完全同情愛爾蘭的解放運動。這是馬克思和他的國際工人協會總委員會中的親密同道者以國際主義精神影響工聯領袖的直接結果。但是在改革同盟理事會的以後幾次會議上,即在10月30日和11月1日,奧哲爾和魯克拉夫特因受到資產階級激進派的壓力,放棄了過去的立場,宣佈他們曾被誤解。
    449
    5531867年9月18日,為了營救被捕的芬尼亞社領導人託・凱利和迪集,
    在曼徹斯特進行了對四車的武裝襲擊。凱利和迪集逃跑成功,但是有5人當場被捕,他們被控在衝突中殺害了一名替察。從1867年11月1日起,在蝨徹斯特對這5名芬尼亞社社員進行了審判別。為了證明他們有罪,起訴一方採用了製造偽證以及其他無恥手段。法庭不顧辯護人之一厄・瓊斯所作的種種努力,悍然判處被告死刑。5人中,除託・馬瓜伊爾被赦免、康當改判終身監禁外,邁・拉爾金、威・菲・阿林和邁奧勃菜恩於11月23國在曼徹斯特被處決。在這一案件偵査和審判期間,全國展開了英國工人階級支援愛爾蘭民族解放運動的大規模運
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第581頁==========
    注
    釋
    557
    動,這個運動是由國際總委員會根據馬克思的倡議組織的。
    449
    554指《農業統計,愛爾蘭。附1866年平均估產表,1866年1月1日至12
    月31日從愛爾蘭各港口向外移民統計表,以及每個州郡的亞麻廠的數目表》( <Agricultural Statistics, Treland. Tables showing the
    Estimated Average Produce of the Crops for the Year 1866; andthe Emigration from Irish Ports, from I January to 31.
    December, 1866; also the number of Mills for scutching flax ineach County and Province>)1867年都柏林版。~-450
    555馬克思1867年11月2日的信,列寧最初在1914年3月寫的《英國自
    由黨人和愛爾蘭》一文中引用過,以後又在《論民族自決權》、《革命無產階級和民族自決權》和《社會主義革命和民族自決權》等著作中一再地引用過(見《列寧全集》第2版第24卷第395頁,第25卷第266-267頁,第27卷第85、261頁)。450。
    556《紀事》(< The Chronicler)是英國的天主教派的週刊,1867-1868年
    在倫敦出版。~450。557指《資本論》第1卷。
    450
    558指自學成功的德國哲學家約瑟夫・狄根1867年10月24日從彼得
    堡寄給馬克思的信。狄落根這時是彼得堡弗拉基米爾製革廠的技工,他在信中對馬克思“對於科學以及對於工人階級”的貢獻表示感激。他談到他讀過馬克思的許多著作,特別是《政治經濟學批判》。狄慈根在信中敘述了他的唯物主義世界觀的基礎,並且宣稱,他認為“科學的任務與其說是對事實進行研究,毋寧說是對事實進行解釋”。狄蒸根給馬克思的這封俏,為傑出的德國無產階級的自學成功的哲學家和科學共產主義創始人的友誼奠定了基礎。-451559見注552。
    45l。
    560指威・李ト克內西《我在柏林“國會”中講了些什麼?》( Was ich im
    Berliner“ Reichstag'" sagte)1867年萊比晸版。
    452
    561指《民主週報》。見注89
    452。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第582頁==========
    558
    列寧全集第五十八卷
    562指由馬克思起草並經總委員會1867年11月20日非常會議批准的
    《在曼徹斯特被閃禁的芬尼亞社社員和國際工人協會》這個意見書(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第246-247頁)。總委員會致英國內務大臣格桑一哈第的這一意見書,是馬克思在1867年秋所組織的爭取英國工人支援愛爾蘭民族解放運動的廣泛運動中的一個重要步驟。這個意見書的直接目的是防止正在策劃的對曼徹斯特案件中被控的芬尼亞社社員的審訊迫害。
    452
    563指1867年11月21日《泰晤士報》第25974號上發表的一篇文章《倫
    敦的群眾大會》( < London Meetings)
    453。
    564《民族掇》( La Nation>)是愛爾蘭的一家週報,1842年至80年代末
    在都柏林出版。19世紀60年代為芬尼亞社社員辦護。
    453。
    565即馬克思《關於愛爾蘭問題的未作發言的提綱》(見《馬克思懇格斯全
    集》第16卷第499-505頁)。
    453
    566彼・福克斯提出的決議案如下:“本會議表示希望:英格蘭民族和愛爾
    蘭民族之間將建立起持久和平和友誼,以代替英格蘭人和愛爾蘭人之問的七百年戰爭;為此目的,會議號召愛爾蘭民族的朋友們向英格蘭人民提出這一問題,同時本會議也建議芡格蘭人民毫無偏見地聽取有利於愛爾蘭自治權的各種論據。”(見《1866-1868年第一國際總委員會。會議記錄》1963年莫斯科版第123頁)-454
    5671849年英國成立了一個皇家專門委員會來加速和簡化按優惠價格出
    偕積地產的過程。實施這個辦法的起因是,40年代中期,愛爾蘭到處款收,使許多愛爾蘭土地佔有者破產和債臺高築,已不可能進行有利的經營。1849年的法律,最初是作為一種臨時措施而通過的,後來延長了有效期,並得到1852、18531854年和1858年這幾年頌布的法律的補充。這個法律有助於使土地從貴族土地佔有者那裡轉移到資產階級高利貸分子、大土地經營主手中,促進了愛爾蘭農業資本主義的發展。
    454。
    568在由於英國在美洲殖民地爭取獨立的戰爭中道到失敗而引起的愛爾
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第583頁==========
    注
    釋
    559
    蘭民族運動高漲的形勢下,英國議會迫於愛爾蘭廣大人民群眾的壓力、於1782年通過了關於廢除英國議會替愛爾蘭頒佈法律的權利和把這項權利移交給愛爾蘭議會的法令。1783年英圖議會通過了一項新的《放棄權利的法令》,再次確認了1782年法令。這意味譽在立法方面確認了愛爾蘭的自治。但是,在1798年愛爾蘭民族解放起義被鎮壓下去以後,英國政府實際上已經取消了對愛爾蘭的這些讓步,而把英愛合併強加給了愛爾蘭。合併鞏固了英國在愛爾蘭的殖民統治。
    455
    569列寧在《英畫自由黨人和愛爾蘭》和《論民族自決權》這兩篇文章中,引
    用了馬克思在1867年11月30日信中所表述的論點(見《列寧全集》第2版第24巻第395頁和第25卷第267頁)
    455
    570指1866年以後在漢諾威成立的一個分立主義的黨。該黨由一夥主張
    恢復由韋爾夫王朝統治的獨立的漢諾威君主國的人組成。在1866年漢諾威合併於普魯士以前,韋爾夫王朝一直在漢諾威保持王位。
    456
    571指《觀察家報。土瓦本人民報》
    《觀察家報。士瓦本人民報》( <Der Beobachter. Ein Volksblattaus Schwaben>)是德國的一家日報,從1833年起在斯圖加特出版,19世紀60年代為小資產階級民主派機關報。
    457
    572指《資本論》第1卷。
    457。
    573指馬克思和恩格斯的《致く社會民主黨人報>編輯部的聲明》(見本卷第
    390-391頁)。
    459
    574馬克思在這封信中所列的為《觀察家報》寫書評的大綱,願格斯完全接
    受了。他在寫自已的書評時還利用了馬克思這封信中的原話。書評經過路・庫格曼的介紹發表在1867年12月27日《觀察家報》第303號上,沒有暑名(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第254~-256頁)。這裡提到的那個地方.在《資本論》第1卷第1版中位於卷末給第6章第1節特意加的一個補充註釋裡。在準備德文第2版(1872年)的時候,馬克思把這個註釋掉了。
    459
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第584頁==========
    560
    列寧全集第五十八卷
    575指馬克思《資本論》第1卷序言。
    459。
    576指倫敦克勒肯威爾監獄的爆炸。這次爆炸事件是一群芬尼亞社社員為
    了營救被囚禁的芬尼亞社社員而在1867年12月13日製造的。
    460。
    577民族自由光人是德國資產階級政黨民族自由黨的成員。該黨是1866
    年由分裂出來的進步黨的右翼組成的,起初是普魯士資產階級的政黨,1871年起成為全德資產階級的政覺。
    461
    578指馬克思1867年12月16日在倫敦德意志工人共產主義教育協會會
    議上就愛爾蘭闖題所作的報告。保留下來的有馬克思寫的詳細的報告提綱和約·格·埃卡留斯作的報告記錄(見《馬克思恩格斯全》第16卷第506-522,637~639頁)。
    461
    579指威・李ト克內西《我在柏林“國會”中講了些什麼?》
    580關稅議會是在1866年戰爭和普魯土於1867年7月8日同德國南部
    各邦簽訂條約以後成立的關稅同盟的領導機構,由北德意志聯邦國會議員和德國南部各邦一一巴伐利亞、巴登、符騰堡和黑森一專門選出的代表組成。它本來只應當研究商業和關稅政策問題,奧・俾斯麥郯力圖逐步地擴大它的權限,把它擴展到其他的政治問題上去,他的這種企圖遭到了南德意志代表的頑強抵抗。--462。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第585頁==========
    561
    人名索引
    何比康一一見阿伯康,詹・漢・。
    何庇安( Appian1世紀末至2世免70年代)一古羅馬歷史學家。
    309
    阿伯康公爵;詹姆斯・漢密爾頓(阿比康)( Abercorn, James Hamilton,
    Du ke of( Abicorn)1811-1885)英國國務活動家,保守黨人,愛爾蘭總督(1866-1868和1874-1876)。反對通過愛爾蘭181年的土地法。
    450。
    阿爾古伯爵,安都昂・莫里新・阿波利內爾( Argout, Antoine- Maurice
    Apollinaire, comte d'1782-1858)一法國國務活動家,1830-1834年曆任內閣大臣,曾任法蘭西銀行董事長(1834-1857)。
    285。
    阿碁米得( Archimedes公元前287左右-212)ー古希臘數學家和力學家。
    24。
    阿科拉,艾米爾( Acollas, Emile1826-1891)一法國法學家,政論家和政治活動家;小資產階級民主主義者。
    170
    阿林,威廉・菲力浦( Allen, william Phillip1849左右-1867)一一愛爾蘭芬尼社社員,1867年秋因參與劫救芬尼社領導人蟣利和迪集,被英國當局處死。-463
    阿普爾加思,羅伯特( Applegarth, Robert1833-1925)~-英國工聯主義運動改良派領袖之一,職業是紅木工粗細木工聯合會總書記(1862-1871),工聯倫敦理事會理事,國際總委員會委員(1865、1868-1872),國際巴塞爾代表大會(1869)代表,改革同盟的領導人之一;1871年拒絕在總委員會的宣言《法蘭西內戰》上簽名,後來脫離了工人運
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第586頁==========
    562
    列寧全集第五十八卷
    動
    132-133
    阿辛格,柳継米拉( Assing, Ludmilla1821-1880)一一德國自由派女作家,著名的德國作家萬哈根・馮・恩賽《日記》的出版者,馬克思的熟人,同拉薩爾很友好。
    378。
    埃爾斯納,卡爾・弗里德里希・摩裡茨( Elsner, Karl Friedrich Moritz1809-1894)一西里西亞的政論家和政治活動家,激進派。1848年為普魯土國民議會議員,屬於左派。50年代是《新奧得報》編輯之一,馬克思曾為該報撰稿。
    埃卞留斯,約翰格奧爾格( Eccarius, Johann Georg1818-1889)一國際工人運動和德國工人運動活動家,工人政論家;職業是裁縫。僑居倫敦,正義者同盟盟員,後為共產主義者同盤盟員,倫敦德意志工人共產主義教育協會的領導人之一,國際總委員會委員(1864一1872),總委員會總書記(1867年一1871年5月),美國通訊書記(1870-1872),國際各次代表大會和代表會議的代表。1872年以前曾支持馬克思,1872年海牙代表大會後成為英國工聯的政良派領袖,後為工聯主義運動的漸動家。
    76-77、80、113、253、379、381、390。
    埃新皮納斯,沙爾・瑪麗・埃斯里( Espinasse, Charles- Marie- Esprit1815-1859)一法國將軍,波拿巴主義者,1851年十二月二日政變的積極參加者之一,克里木戰爭的參加者。在奧爾西尼謀刺拿破崙第三以後曾任內務大臣五個月,1859年意大利戰爭時期任師長。艾倫( Allen)一英國醫生,給馬克思一家治過病。-306。
    艾韋貝克,奧古斯特・赫爾愛( Ewerbeck, August Hermann1816--1860)
    德國醫生和著作家,正義者同盟巴黎支部的領導人,後為共產主義者同盟盟員,1850年脫盟。-206、226,302。
    艾希霍夫,卡爾・威廉( Eichhoff,, Karl Wilhelm1833~1895)一德國社會黨人和改論家。50年代末困在刊物上揭鎔施梯伯的密探活動而受法庭審訊。1861-1866年流亡倫教:1868年起為國際會員,第一批第一國際史學家之一國際林支部的組織者,總委員會柏林通訊員。1869年起為徳國社會民主工黨黨員。-55,74、80,87、88、106艾因恩一一見霍恩,愛德華
    艾澤( Eisermann)一德國細木工,19世紀40年代卡爾・格律恩的擁護
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第587頁==========
    人名索引
    63
    者
    202、206、207~-210。
    安(Anne1665-1714)一英函女王(1702-1714)。-456
    安貝爾,雅克( Imbert, Jacques1793--1851)ー一法國社會主義者,1834年裡昂起義的參加者。40年代流亡比利時,布魯塞爾民主協會的副主。1848年二月革命後是土伊勒裡宮警衛隊長。--213、214。
    安內克,弟裡德里希( Anneke, Friedrich1818-1872)ー一普魯士炮兵軍官,1846年因政治信仰被革除軍職、共產主義者問盟科隆支部的成員,1848年是科隆工人聯合會的創始人之一,《新科隆報編輯,民主主義者萊茵區城委員會委員;1849年為巴登一普法爾茨革命軍中校;後站在北部方面參加美國內戰(1861-1865。-231奧本海姆( Oppenheim)-419。
    臭伯勒,威廉( Obermiller, Wilhelm生於1809年)ーー德國分立主義者。--154
    奧爾良王朝一一法國王朝(1830-1848)。一158。
    奧古斯都( Augustus公元前63-公元14)ー一羅馬帝(公元前27-公元14)。-10
    奧古斯膝堡,弗里德里希( Augustenburg, Friedrich1829-~1880)ー-什列斯維希一霍爾施坦一宗德堡一奧古斯滕堡親王,1852年起為什列斯維希一霍爾施坦王位追求者;1863年起為什列斯維希一爾施坦大公,稱鼎裡徳裡希八世。
    374、375
    奧康奈爾,摩爾根( o Connell, Morgan1804-1885)一愛爾蘭政治活動家,反對為取消1801年英愛合併而進行鬥爭。
    134。
    奧康瑤爾,菲格斯(O' Connor, Feargus1794-1855)一愛爾蘭律師和政治活動家,憲章運動的左翼領袖之一,北極星報》的創辦人和編轄:1848年後成為改良主義者。
    236、256
    奧朗則布( Aurangzib, Alamgir1618-1707)一一印度大莫臥兒王朝的缽諦沙赫(1658~1707)。
    297。
    奧利維耶,艾米爾( Ollivier, Emile1825-1913)一法國政治活動家,溫和的資產階級共和黨人。1857年起為立法團議員。60年代末為波拿巴主義者,曾任政府首腦1870年1一8月)。
    137。
    奧普戴克,喬治( Opdyke, George_1805-1880)・一美國企業主,資產階數
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第588頁==========
    564
    列寧全集第五十八卷
    經濟學家;紐約市長(1862-1863)。--344
    臭特堡,W.( Otterberg,W.)一德國小資產階級民主主義者,1847年為布魯塞爾德意志工人協會會員。
    212。
    奧維爾斯頓男,賽米爾・瓊斯・勞埃德( Overstone, Samuel Jones Loyd,
    Baron1796~1883)一一英國銀行家,輝格黨人,資產階級經濟學家,“通貨原理”學派的擁護者;羅伯特·皮爾的財政政策,特別是皮爾的1844年英格蘭銀行法的鼓吹者
    2433
    奧謝,ず利( O Shea, Henry)一愛爾蘭社會活動家,1869年為被禁的芬尼社社員進行辮護。~-16
    奧哲爾,喬治( Odger, George1820-1877)ー一英國工聯改良派領袖之職業是鞋匠。曾參加建立工聯倫敦理事會,1862-1872年為理事會書記。英國波蘭獨立全國同盟、土地和勞動同盟和工人代表同盟盟員,1864年9月28日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會委員(1864-1871)和主席(1864-1867),倫敦代表會議(1865)和日內瓦代表大會(1866)的參加者。曾參加改革同盟執行委員會,在爭取英國選舉改革的鬥爭期間與資產階級有勾結。1871年反對巴黎公社和拒絕在總委員會的宣言《法蘭西內戰》上簽名,他的背叛行為遭到總委員會的責,於是退出總委員會;後來繼續大肆誹謗國際領導和公社參加者。
    378、379、48。
    巴登大公一見弗里德里希一世。巴登格一一見拿玻侖第
    巴爾貝斯,阿爾芒( Barbes, Armand1809-1870)一法國革命家,小資產階級民主主義者,七月王朝時期祕密革命団體的領導人之;法國1848年革命的積極活動家,制憲議會議員。因參加1848年五月十五日事件被判處無期徒刑,1854年遇敖;被敖後流亡國外,不久即脫離政治活動。
    252。
    巴枯寧,米哈伊爾・亞所山德羅維奇( BAKYHHH, MnxamI A- ekcahapobly18141876)一俄國無政府主義和民粹主義朗始人和理論家之一。1868年參加第一國際活動後,在國際內部組織祕密團體一一社會主義民主同盟,妄圖奪取總委員會的領導權。1872年在海牙代表大會上被開除出第
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第589頁==========
    人名索引
    565
    際。
    35、102、140、143、185、301-304、318、319、354、372、
    383-384。
    巴羅,臭迪隆( Barrot, Odilon1791-1873)一一法國資產階級政治活動家,1848年2月以前是自由主義的王朝反對派的領袖。1848年12月~1849年10月領導為各個保皇集團的反革命聯盟所支持的內閣。1849年11月內閣辭職後脫離了積極的政治活動。
    280
    巴師夏,弟雷德里克( Bastiat, Frederic1801-1850)一法國庸俗經濟學家。他把資產階級杜會的階級關係視為互惠關係,認為資本主義的關係是人和人之間的“自然”關係,鼓吹勞資利益調和論。
    42
    巴泰爾斯,阿道夫( Bartels, Adolphe_1802-1862)一比利時小資產階級政論家,1844-1846年為《社會辯論報》的編輯。-214
    巴特爾米,艾憂紐爾( Barthelemy, Emmanuel1820左右-1855)一法國工人,布朗基主義者,七月王朝時期和1848年巴黎六月起義時期穗密革命團體的參加者,後流亡英國,為倫敦的法國布朗基派流亡者協會的領導人之一;屬於維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團。1855年因刑事罪被處死刑。
    283。
    巴贊,弗朗索瓦·阿希爾( Bazaine, Francois- Achille1811-1888)一法國將軍,1864年起為元帥,保皇派。30-40年代參與征服阿爾及利亞,後參加1853-1856年克里木戰爭。在1859年奧意法戰爭中指揮一個師,1863-~-1867年率領法軍對墨西哥進行武裝千涉。普法戰爭時期任第三軍軍長,後任萊茵軍團司令,1870年10月在麥茨投降。-149。
    白退士,菊迪婭(莉希)( Burns, Lydia( Lizzy, Lizzie)1827-1878)一愛爾蘭女工,愛爾蘭民族解放運動的參加者;願格斯的第二個妻子,瑪麗・白恩士的妹妹。
    140、345。
    白恩士,瑪麗( Burns,Mary死於1863年)一愛爾蘭女工,恩格斯的第個妻子。
    345。
    白拉克,威廉( Bracke, Wilheim1842-1880)一徳國工人運動活動家,德國社會民主工黨(即愛森納赫派)的創建人(1869)和領導人之一,黨的書再的主要出版人和發行人之一,社會民主黨國會黨團成員1877~-1879)。曾進行反對拉薩爾派的鬥爭,反對黨內的無政府主義和機會主義分子,但不夠徹底。一151。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第590頁==========
    566
    列宇全集第五十八卷
    白鸚一一見馬克思,勞拉
    班迪亞・亞諾什( Bangya Janos1817~-1868)一一匈圬利新聞記者和軍官,牙利1848--1849年革命的參加者。革命失敗後成為科蘇特的國外密使,同時也是祕密警探,後來改名罕默德一貝伊到土耳其軍隊中供職。在切爾克斯人反俄戰爭時期作為上耳其間諜在高加索進行活動(185-1858)。-52
    班克斯,納撤尼爾・普倫蒂斯( Banks, Nathaniel Prentiss1816-1894
    美國將軍和政治活動家,屬於共和黨,馬薩諸塞州的州長(1858-1861),美國內戰時期任弗吉尼亞州(1862)和路易斯安那州(1862-1864)的北軍可令。
    320
    邦霍爾斯村,菜昂哈德・馮( Bonhorst, Leonhard von生於1840年)德同社會民主黨人,職業是技師。襯會民主工黨(愛森納赫派)不倫瑞克委員會委員之一;後來脫離政治活動。--112、114、151、470-471l。保羅,約翰・迪思(Paul, John Dean1802-1868)-一英國銀行家,於185年6月破產。由於從事大規模的金融投機活動,被英國法院判處流放服苦役
    23。
    鮑威爾,埃徳加爾( Bauer, Edgar1820-1886)一德國政論家,青年黑格爾派。1848-1849年革命後流亡英國,1859年為倫教《新時代》編輯,1861年大赦後為蒈魯土官員。布魯諾・鮑威爾的弟弟。
    53,68,386。
    鮑成爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809-1882)ー一德國唯心主義哲學家,青年格爾派,資產階級激進主義者。1848年以後從資產階級激進派向右演變,1866年後成為民族自由黨人、俾斯麥的擁護者。在棊督教史方面著作甚多。-11-12.109
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, August1840-1913)一德國工人運動和國際工人運動活動家,德國社會民主黨和第二國際的創建人和領袖之一,馬克思和盡格斯的朋友和戰友;旋工出身。1867年當選為德函丁.入協會聯合會主席,1868年該聯合會加入第一國際。1869年與威・李ト克內西共同創建了德蟈社會氓主工黨(邱愛森納赫派)。多次當選國會議員,利用國會講壇揭露帝政府反動的內外政策。1870-1871年普法戰爭期間持國際主義立場,在國會中投票反對軍事找款,支持巴黎公社。在反村會黨人非常法施行時期,有成效地領導了黨的地下活動和議會活動。19世紀90年
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第591頁==========
    人名索引
    567
    代和20世紀初同黨內的改良主義和修正主義進行鬥爭,反對伯恩施坦及其擁護者對馬克思主義理論的歪曲和庸俗化。馬克思和恩格斯高度評價他的活動,同時也批評了他的一些錯誤。-100、105、155、175、176456-457。
    貝茨,羅伯特・梅金( Bates, Robert Makin約生於1791年)一英國銀行家,於185年6月破產。由於從事大規模的金融投機活動,被英國法院判處流放服苦役。
    貝爾尼埃,弗朝索瓦( Bernier, Francois16251688)一法國醫生,旅行家和作家。
    297298
    貝凱拉特,赫爾曼( Beckerath, Hermann von1801~1870)一一德國銀行家,菜茵省資產階級的領袖之一;法蘭克福國民議會議員,屬於中間派右翼。1848年8-9月任帝國政府的敗政大臣。
    260。
    貝克爾,伯恩哈特( Becker, Bernhard1826-1882)一德國政論家和歷史學家,拉薩爾分子,全德工人聯合會主席(1864-1865),後來加入愛森納赫派;國際海牙代表大會(1872)代表。1874年後脫離工人込動。-166、391
    貝克爾,赫爾曼・事利希(紅色貝克爾)( Becker, hermann Heinrich(derrate Becker)1820-1885)一德國法學家和政論家,科隆工人和業主聯合會的領導人之一,民主主義者菜菌區城委員會委員;《西德意志報》的發行人(1849年5月-1850年7月)1850年起為共產主義者同盟盟員,科隆共產黨人案件(1852)的被告之一,被判五年徒刑。60年代是進步黨人,後來成為民族自由黨人,普魯士眾議院議員(1862~-1866),後為國會議員(1867-1874)。1875年起為科隆市長。
    232、391、395。
    貝克爾,約輸・菲力( Becker, Johann Philipp1809-1886)一德國工人運動和國際工人運動活動家,馬克思和格斯的朋友和戰友。青年時代是制刷工。19世紀30)年代參加革命運動。在1849年巴登一普法爾茨起義時指揮民團。1848-1849年革命失敗後從民主共和主義者轉變為馬克思和格斯的擁護者。60年代是第一國陳的積極活動家,在瑞士的國際徳國人支部的組織者之ー,《先驅》雜誌的編輯(1866-1871)。1868年10月參加社會主義民主同盟臨時委員會;在馬克思和恩格斯的影響下同巴宇決裂了。
    75、96、99-100
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第592頁==========
    568
    列寧全集第五十八人卷
    貝利耶,比埃爾・安都昂( Berryer, Pierre- Antoine1790-1868)一法國律師和政治活動家,第二共和國時期是制憲議會和立法議會議員,正統主義者
    281
    貝姆,約瑟夫(Bem,J6zef1795-1850)一一波蘭將軍,民族解放運動活動家,1830-1831年起義的參加者。1848年參加維也納革命鬥爭,何牙利革命軍領導人之一,後在土耳其軍隊中供職。
    252。
    貝奈德克,路德維希( Benedek, Ludwig1804-1881)一奧地利將軍,1860年任奧軍參謀長,例牙利軍政總督,1866年奧普戰爭期間任奧軍總可令61--62、411、417。
    貝效利,托馬斯( Bazley, Thomas1797~-1885)一英國廠主,資產階級政治活動家,自由貿易派,反穀物法同盟的創始人之一;曼徹斯特商會會長(1845-1859),議會議員。
    92。
    俾斯麥,奧托·愛徳華·菜奧波德( Bismarck, Otto Eduard Leopold1815-1898)--公爵,普魯士和德國國務活動家和外交家,普魯士容克(地主)的代表。曾任駐彼得堡大使(1859-1862)和駐巴黎大使(1862),普魯上首相(1862-1872和1873-1890),北德意志聯邦首相(1867~1871)和德意志帝國首相(1871-1890);以反革命的方法實現了德國的統一;工人運動的死敵,1878年頒佈了反社會黨人非常法。
    62、87、99
    109-110、148、152-153、154、159、342、345、354、355、362、373、385386、388、391、392、394、399-400、401、402、403、410,411、412、413-415、417、418、419、423-424、425、449、452、459、462、464、465比斯利,愛德華・斯賓塞( Beesly, Edward Spencer1831-1915)一一英國曆史學家和攻治活動家,資產階級激進派,實證論者,倫敦大學教投;1864年9月28日聖馬丁堂會議的主席。曾積極參加1867年選祥改革運動。1870-1871年在英國報刊上為國際和巴黎公社辮護,同馬克思保持友好關係。
    387。
    彼得一世(彼得大帝)( nletp I Behk1672~1725)-俄國沙(1682-1725),第一個全俄皇帝(1721-1725)。-360。
    畢爾格爾斯,有利希( Burgers, Heinrich1820-1878)一一德國激進派政論家,《菜茵報》撰稿人(1842-1843),1848年是共產主義者同盟科隆支部成員,《新菜菌報》編輯之一。1850年起是共產主義者同盟中央委員會
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第593頁==========
    人名素弓
    569
    委員,科隆共產黨人案件(1852)的被告之一,被判六年徒刑。60年代為民族聯盟盟員和進步黨人。
    194、215、227、232、334。
    畢洛夫,迪特里希·亨劉希( Bulow, Dietrich Heinrich1757~-1808)普土軍官和軍事著作家。
    12。
    畢含,菲力滿・約瑟夫・本傑明( Buchez, Philippe-joseph- Benjamin1796-1865)—法國政治活動家和歷史學家,資產階級共和黨人,基督教社會主義思想家之
    78。
    畢希納,弗里德里希·卡爾·克里斯蒂安・路徳維希( Buchner, Friedrich
    Karl Christian Ludwig1824-1899)一德國生理學家和哲學家,庸俗唯物主義代表人物,資產階級改良主義者。
    91-92。
    邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748-1832)一一英國倫理學家,法學家,資產階級功利主義學說的主要代表人物。…-195-196。
    波多林斯基,謝爾蓋・安得列耶維奇(∏0ao, THHCKHH, Ceprek Ahapeeb 41850-1891)-一鳥克蘭社會活動家和進步學者,達爾文主義者;最早在烏克蘭宣傳馬克思經濟學理論者之一。1871年起僑居奧地利、法國,80年代起在瑞土,暫同俄國革命的流亡者有聯繫,是在維也納用鳥克蘭文出飯社會主義書籍的組織者之一(1879)。同馬克思和恩格斯個人相識,並有通信聯繫。
    188、190、191。
    波克罕,西吉茲蒙特・路德維希(戈迪薩爾)( Borkheim, Sigismund
    Ludwig( Gaudissart)1825-1885)一德國政論家,民主主義者。曾參加1848~1849年革命,革命失敗後流亡國外,住在瑞士和法國。1851年移居英國,同馬克思和恩格斯保持友好關係。
    70,89-90、111。
    波利亞科夫,尼古拉・彼得羅維奇(T0oB,HKo. ai TLETPOBH1841左有1905)-一進步的俄國出版者,1865-1873年曾接近尼・加・車爾尼雪夫斯基的擁護者;1872年出版了馬克思《資本論》第一卷俄文第一版
    波魯克新一一見雷克呂,米·埃波拿吧一一見拿破崙第波拿巴一見拿破倉第三。
    波拿巴,皮埃爾( Bonaparte, Pierre1815-1881)一拿破崙第三的堂弟第二共和國時期是制憲議會和立法議會議員,屬共和派。-137
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第594頁==========
    570
    列寧全集第五十八卷
    波拿巴,路易一見拿破崙第
    波拿巴,約瑟夫・沙爾・保爾,拿破崙親王(普隆一普隆)( Bonaparte, J oseph
    Charles-paul, prince Napoleon (plon-pion) 1822-1891)-B 8姆·波拿巴的兒子,拿破崙第三的堂弟,在其長兄死後(1847)改名日羅姆。第二共和國時期是制憲議會和立法議會議員,1854年在克里木指揮一個師,在1859年奧意法戰爭中指揮一個軍;在普法戰爭初期進行關於法意反普同盟的談判。綽號普隆一普隆和紅色親王。-356、392、427~-428波旁王朝
    法國王朝(1589-1792、1814-1815和1815-1830)。
    212。
    波普,約翰(Pope,John1822-1892)一美國將軍,屬於共和黨,美國內戰的參加者,1862年先為密西西比後為弗吉尼亞的北軍的一個軍團的指揮官
    332
    波特爾,喬治( Potter, George1832-1893)一一英國工聯改良派領袖之,職業是木工,工聯倫敦理事會理事和建築工.人聯合會的領導人之《蜂房》報的創辦人和出版者,在報紙上ー貫實行同自由派資產階級妥協的政策。
    383、448
    動朗,路易( Blanc, Louis1811--1882)ーー法國小資產階級社會主義者,歷史學家。1848年二月革命期間是臨時政府成員,所謂研究工人問題的盧森堡委員會的主席;推行妥協政策,誘使工人放棄革命鬥爭。1848年8月流亡英國,是在倫教的小資產階級流亡者的領導人之一。1870年回國1871年當選為國民議會議員,對巴黎公社抱敵視態度。一一211-212216-217、218、219、220、221-223、252、253、255-256、257、258、269、273、.283、284
    博丹,讓( Bodin,Jean1530-1596)一-法國資產階級社會學家,專制政體的思想家。-363
    博丹,讓・巴幕斯特・阿爾豐斯・維克多( Baudin,Jean- Baptiste- Alphonse
    Victor1801-1851)一法國政治活動家,職業是醫生,共和黨人;立法議會議員。1851年12月3日在聖安東郊區街壘戰中陣亡。-95、96博思施太德( Bohnstedt
    德國法學家,小資產階級民主主義者,1848年
    是《新萊茵報》股東之
    -227,228。
    博恩施太德,阿達爾貝特( Bornstedt. Adalbert1808-1851)-一德國政論
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第595頁==========
    人名索引
    571
    家,小資產階級民主主義者;《德意志一布魯塞爾報》的創辦人和編輯(1847-1848),1848年二月革命後是巴黎德意志民主協會領導人之曾為共產主義者同盟盟員,1848年3月被開除出同盟;巴黎徳國流亡者志願軍團組織者之一;後來知道他與警察局有聯繫。一212-213214--216、225。
    伯思施坦,愛襖華( Bernstein, Eduard1850-1932)ー一德國杜會民主黨和第二國際右翼領袖之一,修正主義的鼻祖。德國社會民主黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯(1881一1890)、1895年恩格斯逝世後,從改良主義立場公開修正馬克思主義。--60、174、175.176、186.305
    布阿吉爾貝爾,皮埃爾( Boisguillebert, Pierre1646-1714)一法園經濟學家,重農學派的先驅,法國資產階級古典政治經濟學的創始人。
    141、363。
    布願,馬丁・詹姆斯(Boon, Martin James)英國工人運動活動家,職業是機械工;憲章主義者奧勃萊恩的社會改良主義觀點的信徒,國際總委員會委員(1869-1872),士地和勞動同盟書記,國際不列顏聯合會委員會委員(1872)。
    布爾,路德維希(Buhl, Ludwig1814一約182)一一德國政論家,青年黑格爾分子
    195。
    布赫爾,洛塔爾( Bucher, Lothar1817-1892)一一普魯士官員,政論家。1848年是普魯士國民議會議員,屬於中間派左翼。1848-1849年革命失敗後流亡倫敦,後為民族自由黨人,俾斯麥的擁護者。
    50,385-386。
    布坎南,詹姆斯( Buchanan, James1791~1868)一一美國國務活動家,屬於民主黨。曾任國務卿(1845-1849)、駐倫敦公使(1853-1856)、美國總統(1857~1861):實行有利於奴隸主的政策。
    315。
    布臘赫特( Bracht)--228
    布臘尼茨基,克薩弗裡( Branicki, Savery1812-1879)ー一波蘭大地主,在巴黎的波蘭保守的保皇派流亡集團的領導人之一;接近拿破崙親王。
    356。
    布英特,約輸( Bright,John1811-1889)ー一英國紡織工廠主,政治活動家,自由貿易派領抽之一和反穀物法同盟創始人之一。60年代起為自由黨(資產階級澈進派)左翼領袖,歷任自由黨內閣的大臣。
    32、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第596頁==========
    572
    列寧全集第五.十八卷
    357…-358、378、383、390、410。
    布蘭克,卡爾・艾米爾( Blank, Karl Emil1817-1893)一徳國商人,40至50年代接近杜會主義觀點;恩格斯的妹蛛瑪麗亞的丈夫。-226、228393
    布朗,約翰( Brown,John1800-~1859)一美國農民,廢奴運動革命派著名活動家之;嵁薩斯反奴隸主武裝鬥爭(1854-1856)的積極參加者。1859年打算在弗吉尼亞州發動黑奴起義,被送交法院,後被處死。
    54。
    布朗基,路易・奧古斯特( Blanqui, Louis- Auguste1805-1881)一一法國緙命家,空想共產主義者,許多祕密團體和密謀活動的組織者,1830年和
    1848年革命的積極參加者;祕密的四季社的領導人,1839年5月12H起
    義的組織者法國無產階級運動的著名領袖;曾多次被判處徒刑;巴黎1870年10月31日起乂的領導人之一,巴黎公社時期被反動派囚禁在凡爾賽,曾缺席當選為公社委員。
    252、311-312。
    佈雷全裡手,約翰・卡貝耳( Breckinridge, John Cabell1821-1875)美國國務活動家,屬於民主黨,南部奴隸主叛亂的領導人之一;副總統(1857-1861),1860年大選的總統候選人美國內戰時是南軍的將軍,南部同盟的陸軍部長(1865)。--332。
    布里格新,約翰( Briggs,John1785-1875)一一英國將軍,1801~-1835年在東印度公司任職;自由貿易派,寫有和翻譯了許多關於印度和波斯的著作
    64。
    布林德,卡爾( Blind,Kar1826-1907)一德國新聞工作者,小資產階級民主主義者,1848-1849年巴登革命運動的參加者,50年代是在倫教的德國小資產階級流亡.者的領柚之一,60年代起是民族自由黨人,普法戰爭期河和戰後為極端沙文主義者。-52、71、76、353,361、426布魯諾一一見鮑威爾,布魯諾。
    布魯斯,保爾・路易・瑪麗( Brousse. Paul Louis Marie1844-1912)法國社會黨人,職業是醫生;巴黎公社的參加者,公社被鎮壓後流亡國外,追隨無政府主義者;1880年加入法國工人黨,後來是法國社會主義運動機會主義派一一可能派的領袖和思想家之
    182-183,184、186。
    布魯土斯(魯齊烏斯・尤尼烏斯・布魯土斯)( Brutus( Lucius Junius
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第597頁==========
    人名號
    573
    Brutus)約死於公元前509年)一據傳說是羅馬共和國的創始人;曾下令處死自己的兒子,因為他們參加了反對共和國的陰謀。
    72。
    布魯土斯(馬可・尤尼鳥斯・布魯土斯)( Brutus( Marcus Junius Brutus)公元前85左右一42)羅馬政治活動家,貴族共和派密謀反對尤利烏斯·凱撒的策劃者之
    253。
    布羅克親斯,利希( Brockhaus, Heinrich1804-1874)一一德國約出版者和書商;先是葉比錫一家大圖書出版發行公司的共同所有者(1823年起),後為所有者(1850年起)。-5、59、291。布斯特拉巴…一見拿破崙第三。
    米什科夫斯基,奧古斯持( Cieszkowski, August1814-1894)一一伯爵,波蘭哲學家和經濟學家,黑格爾分子。1887年起為普魯士波茲南區的莊園主,1848年是普魯土國民議會議員,屬於左派,1852年起為普魯北議會議員
    查爾託雷斯基,弗拉基斯拉夫( Czartoryski, Wladyslaw1828-1894)公爵,波蘭大地主,波蘭保守的保皇派流亡集團的領導人之一21863年5月起為駐巴黎的臨時國民政府的外交代表。
    372。
    查理一一見勒茲根,査理。
    楚勞夫(乙 ulauff)-19世紀40年代德國共產主義者。-228。
    達爾文,查理・羅伯持( Darwin, Charles Robert1809-1882)一英國博物學家,進化論的奠基人。1859年出版《物種起源》一書,提出以自然選擇為基礎的生物進化學說。
    58、66、143,406、428-429、433、434、458
    471
    達菲,詹姆斯( Duffy, James1809-1871)一愛爾蘭出版商。
    135
    維斯,傑弗遜( Davis, Jefferson:808-1889)ー一美國政治活動家,大種植場主奴隸主,屬於民主黨,南部奴隸主叛亂策劃者之一南部同盟總統(1861-1865)。-313-314
    戴維斯,約翰( Davies,John1569-1626)一英國國務活動家,法學家。寫
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第598頁==========
    574
    列全集第五十八卷
    有許多愛爾蘭歷史方面的著作,愛爾蘭首席檢賽官(1609-1619);擁護愛爾蘭英國殖民地化。
    131--132、135
    戢饗遜一柯爾公司( Davidson,Cole&Co.)一英國的一家銀行。23。丹東,喬治・雅克( Danton, Georges- Jacques1759-1794)一-18世紀末法國資產階級革命活動家,雅各賓派右翼領袖。
    283。
    得比伯爵,愛德華・喬治・傑弗裡・斯密斯・斯坦利( Derby, Edward George
    Geoffrey Smith Stanley, Earl of1799-1869)一英國國務活動家,託利黨領袖,19世紀下半葉為保守黨領袖之一;曾任內閣首相(18521858-1859和1866~1868)。
    292、45
    徳朗克,思斯特( Dronke, Ernst1822~1891)ー一德國政論家。最初是“真正的社會主義者”,後來是共產主義者伺盟盥員和《新菜茵報》編輯之1848~-1849年革命後流亡日內瓦,1851年流亡英國。1850年共產主義者同盥分裂時擁護馬克思和愨格斯,國際會員。70年代脫離政治活動而經商
    t1、229、233
    德物克呂,路易・沙爾( Delescluze, Louis- Charles1809-1871)ー一法國政治活動家和新聞工作者,小資產階級革命家,1830年和1848年革命的參加者,1871年國民議會議員,巴黎公社委員,公社軍事代表。1871年5月巴黎巷戰時犧牲在街壘上。
    147。
    德魯安・德・路易斯,愛德華( Drouyn de Lhuys, Edouard1805-1881)
    法國外交家和政治活動家。40年代是溫和的奧爾良保皇派,1851年後成為波拿巴主義者。曾任外交部長和外交大臣(1848-1849、1851、1852-1855和1862-1866)。-12
    總穆特,海倫(琳蘅)( Demuth, Helene( Lenchen)1823-1890)-一馬克思家的女傭和忠實的朋友;馬克思逝世後住在格斯家。
    291。
    德納,查理・安德森(Dana, Charles Anderson1819-1897)一美區新聞工作者,《組約每日論壇報》和《美國新百科全書》編輯之
    11、280、
    289、291
    後農維爾一一見瓦託,路易。
    徳斯特爾,卡爾・路熱維希・約翰( Dester, Karl Ludwig Johann1811~-1859)ー一德園灶會主義者和民主主義者,職業是醫生。共產主義者同盟科隆支部的成員,1848年是普食士國民議會議員,屬於左派。1848
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第599頁==========
    人名索引
    年10月起為德國民主主義者中央委員會委員,在1849年巴登一普法爾茨起義中起了顯著作用,後流心瑞士。--227迪集( Deasy)ー愛爾蘭芬尼杜領導人之
    451
    笛卡兒,勒內( Descartes,Rene1596-1650)一法國自然科學家和學家,在哲學上是“二元論”者,認為物質和精神是兩個獨立並存的實體。在宇宙論、天體演化論、物理學、生物學等方面是唯物主義者,在心理學、認識論等方面是唯心主義者。
    163、186、473。
    狄慈根,約瑟夫( Dietzgen, Joseph1828-188)-一德國社會民主黨入,自學成功的哲學家,獨立地得出了辯證唯物主義若干原理;職業是製革【.人;國際海牙代表大會(1872)代表。-83、88-89、90、182、468-469。丁鐸爾,約翰( Tyndall, John1820-1893)ー英國物理學家,倫敦是家學會教授,研究抗磁性現象;有才能的演說家和實驗家。
    162-163,
    407-408、473。
    班,安得列·瑪麗·讓·雅克( Dupin, Andre- Marie-Jean- Jacques1783-1865)一一法國法學家和政治活動家,爽爾良黨人,制憲議會議員(1848-1849)和立法議會議長(1849-1851);後為波拿巴主義者。
    280。
    杜邦,歐仁( Dupont, Eugene1831-1881)一法國革命家,工人運動活動家;職業是樂器匠。1848年參加巴黎無產階級六月起義,後流廣倫敦。1864-1872年任第一國際總委員會委員,1865-1871年任法國通訊書記。幾乎參加了國際的歷次代表會議和代表大會,是洛桑代表大會(1867)主席和布魯塞爾(1868)代表大會副主席。在國際中支持馬克思的路線,反對蒲魯東主義、巴枯寧主義和工聯主義。1870年7月為尋找工作由倫敦遷居曼徹斯特,在當地的國際委員中積極開展工作。他的活動得到馬克思和恩格斯的好評。1874年移居美國。
    77
    杜林,歐根・卡爾( Duhring, Eugen Karl1833~-1921)
    德國折中主義
    哲學家和俗經濟學家,小資產階級社會主義的代表。1863-1877年為柏林大學講師。70年代起以“社會主義改革家”自居,反對馬克思主義,妄圖創立新的理論體系。在哲學上把唯心主義、庸俗唯物主義和實證論混合在一起;在治經濟學方面反對馬克思的勞動價值學說和剩餘價值學說:在社會主義理論方面以資產階級改良主義精神述自己的社會主義體
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建YWW. fineprint.cm,Cn

==========第600頁==========
    列寧全集第五十八卷
    系,反對科學社會主義
    60、61、164、165-166、167~-168、169--170
    171、172、467、468。
    木裡埃,沙爾・弗朗索瓦( Dumourie2, Charles- Francois1739-1823)
    法國將軍和18世紀末資產階級革命時期的政治活動家,吉倫特黨人;1792-1793年為北部革命軍隊指揮官;1793年3月背叛法蘭西共和
    278。
    杜西一一見馬克思一艾威林,愛琳娜。
    杜欣斯碁,弗蘭蒂含克( Duchifiski, Franciszek1817-1893)一一波蘭歷史學家和民族誌學家。1830-1831年起義後僑居巴黎,寫有許多關於波蘭和東斯拉夫人的歷史和民族誌學方面的著作。
    429
    敦克爾,弗蘭茨( Duncker, Franz1822-1888)一德國出版商,資產階級進步黨著名活動家,1868年同麥・希爾施一起創建了改良主義エ會,一直存在到1933年,人稱希爾施一敦克爾工會。
    442、445
    多耳富斯,讓( Dollfus,Jean1800-1887)一阿爾薩斯大工廠主,資產階級慈善家,牟羅茲市長。
    64-65
    多裡沙爾,勞倫茨( Dolleschall, Lauren2生於1790年)德國科隆官(1819-1847),檢査《菜茵報》的書報檢查官。
    14,16
    厄克特,戴維( Urquhart, David1805~1877)一英國外交家,政論家和政治活動家,親土耳其分子。曾揭媱帕麥斯頓和輝格黨人的對外政策。30年代在土耳其執行外交任務。議會議員(1847-1852),《自由新聞》報(1855-1865)和《外交評論》雜誌(1866-1877的創辦人和編輯。
    9.
    319、384。
    思格爾,恩斯特(Enge, Ernst1821-1896)-一德國統計學家,1860-1882年任柏林魯士王國統計局局長
    364~-365、439
    新特-奧古新特( Ernst August171-1851)一漢諾成國王(1837-1851)。
    261
    方塔納,朱澤培・P.( Fontana, Giuseppe P)一意大利1848年革命的參
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第601頁==========
    人名索引
    加者,後流亡國外,受馬志尼影響的倫敦意大利工人組織一一共進會的領導人之一,國際總委員會委員(1864年10月-1865年),意大利通訊書記(1865)。
    379、381、383
    菲奧蘭蒂諾,皮埃爾・安吉洛( Fiorentino, Pier Angelo1809-1864)一一意大利作家,新記者和批評家。1835年起住在巴黎,50-60年代曾積極地為波拿巴派報弻撰癘。
    14。
    華勒克,路易( Viereck, Louis1851~-1921)一德國社會民主黨人,機會主義者,歐·杜林的信徒。在實施反社會黨人非常法時期是黨的右領袖之-。1884-1887年為帝國國會議員,在國會中推行機會主義政策。1896年移居美國,脫離工人運動。第一次世界大戰期間在美國報界發表親德文章,積極為德意志帝國效勞。
    175
    費爾巴哈,路德維希・安德列亞斯( Feuerbach, Ludwig Andreas2804-1872)一馬克思以前德國塅傑出的唯物主義哲學家,德國古典哲學代表人物之一,憮國資產階級最激進的民主主義階層的思想家。
    61、88、90、199、468、469。
    芬克,格奧爾格( Vincke, Georg1811-1875)-男爵,普魯土政治活動家。1848~-1849年是法蘭克福國民議會的右翼領袖之一;1849年為第議院議員,屬於右翼;50-60年代被選入普食士議會下院,溫和的自由主義者。
    355。
    福爾馬爾,格奧爾格・亨利希( Volmar, Georg Heinrich1850-1922)德國社會民主黨桃會主義派領袖之一,新聞工作者;社會民主黨中央機關報《杜會民主黨人報》編輯(1879-1880)。1881年起多次當選徳意志帝國國會議員和巴伐利亞邦議會議員。
    175。
    福格特,卡爾(Vogt,Karl1817-1895)一德國自然科學家,庸俗唯物主義主要代表之一,小資產階級民主主義者。德國1848~1849年革命的參加者,法蘭克福國民議會議員,屬於左翼。革命失敗後流亡瑞土,50~-60年代是路易・波拿巴僱用的密探。53,52、59、91、363、457、458。福克斯,彼得(彼得・福克斯・安得列)(Fox, Peter( Peter Fox Andre)死於1869年)ー一英國民主遠動和工人運動活動家,新聞工作者,實證論者;英國波蘭獨立全國同盟領導人之-,1864年9月28日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會委員(1864-1869),1865年起為總委員會報刊
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第602頁==========
    578
    列全集第五十八卷
    的證式通訊員,1866年9-11月為總委員會總書記,美國通訊書記(1866-1867:《共和國》週報的編輯之一(1866),改革同盟執行委員會委員
    54、386-388,416、453-454
    夥爾泰(阿魯埃,弗朗索瓦・瑪麗)( Voltaire( Arouet, Francois- Marie)1694-1778)-一法國宮然神論哲學家,諷刺作家,歷史學家,18世紀資產階級歸蒙運動的著名代表;反對專制制度和天主教
    24。
    符爾布納一-見鳥爾斑,卡爾。
    符爾斯特爾( Ulster)ー一德國分立主義者。
    154
    符特克,約翰・卡爾·孿利希( Wuttke, Johann Karl Heinrich1818-1876)
    德國曆史學家和政治活動家,法蘭克福國民議會議員(1849),大德意志黨的創建人之一,蘋比錫大學教投60年代接近拉薩爾派。
    438
    弗·馬
    見馬克思,弗・約・彼・。
    弗拉斯,卡爾( Fraas,Karl1810-1875)一德國植物學家和農學家,碁尼黑的教授;寫有許多關於植物學和衣業方面的著作。-667弗裡格拉特,斐迪南( Freiligrath, Ferdinand1810-1876)一德國詩人,開始活動時為浪漫主義者,後來成為革命詩人,1848-1849年為《新萊茵報》編輯之-,共產主義者同盟盟員:50-60年代為瑞士銀行倫教分行職員,50年代後半期脫離革命鬥爭。邦蘭茨一約瑟夫一見弗蘭茨一約瑟夫ー-世。
    邦蘭茨-約瑟夫一世( Franz- Joseph I1830-1916)一…奧地利皇帝(1848--1916)。411
    弗蘭科夫斯基,萊昂( Frankowski,Leon1844左右-1863)-一波蘭民族解放運動活動家,中央民族委員會委員,屬於“紅黨”。1863年領導盧布林省的起義部隊;後被俘,6月4日被處死。~-354
    弗裡德蘭德,麥克斯( Friedlander,Max1829-1872)一德政論家,資產階級民主主義者,曾參加《新奧得報》和《新聞報》編輯部的工作(50-60年代馬克思曾為這兩家報紙撰稿)1《新自由報》的創辦人和編輯1864-1872):斐迪南・拉薩爾的表弟。
    7、320。
    弗里德里希一世(巴登大公)( Friedrich1( Grobherzog von Baden)1826-1907-1852年起是巴登的實際上的統治者,1856年起是巴登大公。
    361。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第603頁==========
    人名索
    579
    弗里德里希二世(弗里德里希大帝)( Friedrich II(der“Groe”')1712-1786)一一普魯士國王(1740-1786)。--27、304、355-356弗里德里希・卡爾親王( Friedrich-Karl, Prinz1828-1885)一一普魯士將軍,後為元帥。1864年丹麥戰爭時期為普軍總司令,後為聯軍總司令:1866年普奧戰爭時期任普魯土第一軍閉可令,普法戰爭時期任第二軍團司令,80年代為騎兵總監
    57--58、62,411、417。
    勢裡德里希ー威廉四世〈 Friedrich- Wilhelm IV1795~1861)ー一普魯士國王(1840--1861)。
    223、424
    弗裡芒特,約翰・查理( Fremont, John Charles1813-1890)一一美國探險家和政治活動家,屬於共和黨左翼;1856年大選的總統候選人;美國內戰時為密蘇里州(1861年11月以前)和弗吉尼亞州(1862)的北軍指揮官。
    320。
    弗列羅夫斯基,恩(別爾維,瓦西里・瓦西里郵維奇)(φ JEPOBCKHI,H.(EepB
    Bach, KH BACH,BEBHY)1829-~1918)一俄國經濟學家和社會學家,啟蒙運動民主主義者,民粹派空想社會主義的代表入物《俄國工人階級的狀況》(1869)一書的作者
    111、138-139,141-142。
    弗路朗斯,古斯塔夫( Flourens, Gustave1838-1871)ーー法國革命家和自然科學家,布朗基主義者,巴黎公社委員。1871年4月被凡爾賽分子野蠻系害。
    138、144。
    弗呂貝爾,尤利烏新〈 Frdbel, Julius1805-1893)ー一德國政論家和進步書籍出版者,小資產階級激進主義者,德國1848-18649年革命的參加者,法蘭克福國民議會議員,屬於左派;革命失敗後流亡美國,1857年回到歐洲;自由黨人。-48,289。
    弗羅斯烤,翰( krost,John1784-1877)ーー英國小資產階級激進派,1838年參加憲章運動。由於組織1839年威爾士的礦工起義,被判處終身流放澳洲;後來被放免並於18656年國到莫。
    33
    弗洛孔,麥迪南( Flocon, Ferdinand1800-1866)一一法國政治活動家和政論家,小資產階級民主主義者,《改革報》編輯之一,1848年為臨時政府成員。
    217、218-219、283。
    弗洛伊德,約輸·布坎南(F!oyd, John Buchanan1807-1863)一美國國務活動家,屬於民主黨,弗吉尼死州州長(1850-1853)。曾任陸軍部長
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第604頁==========
    580
    列寧全集第五十八卷
    (1857-1860),站在南部方面參加美國內戰。
    傳立葉,沙爾( Fourier, Charles1772-1837)一一法國空想社會主義者。
    421
    蓋布,奧古斯特(Geib, August1842-1879)一徳國社會民主黨人,漢堡的書商;全德工人聯合會會員;1869年愛森納赫代表大會的參加者和社會民主工黨的創建人之一,黨的財務委員(1872-1878);德意志帝國國會議員(1874一1877)。-170、171。
    蓋得,茹爾(巴季爾,馬韉約)( Guesde, Jules( Basile, Mathieu)1845-1922)一法屬工人運動和國際工人運動活動家。初期是資產階級共和黨人,70年代前半期追隨無政府主義者;後為法層工人黨(1879)創建人之一和馬克思主義思想在法國的宣傳者;好些年是法國社會主義運動革命派的領導人,曾同機會主義進行鬥爭。第一次世界大戰期間為社會沙文主義者。182-183、186。
    哥特沙克,安得列阿斯( Gottschalk, Andreas1815-~1849)一德國醫生,共產主義者同盟科隆支部委員,1848年4-6月科隆工人聯合會主席。從小資產階級宗派主義的立場來反對馬克思和恩格斯關於徳國革命的戰略和策略。
    231。
    戈德海姆( Goldheim)ー普魯士警官,19世紀50年代初是在倫敦的普魯士察局密探之
    戈迪薩爾一一見波克罕,西・路・。
    戈爾蓋・阿爾都爾(G6 rey Arthur1818-1916)ー一牙利1848-1849年革命的軍事活動家,牙利軍隊總司令(1849年4-6月);曾依靠反動軍官和資產階級中的反革命派,對革命戰爭實行怠工。
    戈克,阿受持( Goegg, Amand1820-1897)-一德國新聞工作者,小資產階級民主主義者,1849年是巴登臨時政府成員,革命失敗後流亡國外。國際會員,70年代加入徳國社會民主黨。-112
    戈洛文,伊萬・加甫裡洛維奇( TOIOBMH,I1 AH TABPHOBHY1816-1886)ーー
    俄國自由派地主,僑居英國,政論家;40-50年代同赫爾岑和巴枯寧很接近
    302。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第605頁==========
    人名索引
    戈特弗裡德一一見歐門,戈特弗裡德。
    格奧爾格五世(韋耳夫)( Georg V( Wolfe)1819-1878)ー一漢諾威國王(1851--1866)--9、103、426。
    格爾斯滕堡,伊西多爾( Gerstenberg, Isidor)一倫教銀行家,戈特弗裡德・金克爾的政治信徒之ー。-323
    格拉坦,事利( Grattan, Henry1746-1820)一愛爾蘭政治活動家1751800年領導愛爾蘭議會中溫和的自由派反對派,協助英國當局鎮壓1798年愛爾蘭的起義;不久頻變性地承認了1801年英愛合併;1805年起為英國議會議員。
    135。
    格菜夫( Greif)一普魯土警官,19世紀50年代初是倫教普魯土諜報杌關的領導人之
    307。
    格斯頓,羅伯特( Gladstone, Robert181-1872ー一英國商人,資產階級慈善家,威廢・格萊斯頓的堂弟。~964。
    格菜斯頓,威廉・尤爾特( Gladstone. William Ewart1809-1898)一英國國務活動家,托利黨人,後為皮爾分子,19世紀下半葉是自由黨領袖之。曾任貿易大臣(1843-1845)、殖民大臣(1845-1847)、財政大臣
    (1852-1855和1859~1866)和首相(1868-1874,1880~1885、1B86和
    1892-1894)
    93、116-117、131、179。
    格林,雅科布( rimm, Jacob1785-1863)一一德國語文學家和文化史家,柏林大學教投:溫和的自由主義者。1848年是法蘭克福國民議會議員,屬於中間派。比較歷史語言學的奠基人之一,第一部德語比較語法的作者;寫有許多德國語言史、法學史、神話史和文學史方面的著作:1852年起與其弟威廉・格林合力出版《德語辭典》。-65
    格律恩,卡爾(Grin,Kar!1817-1887)一一徳國政論家,40年代中期是“真正的社會主義”的主要代表之一1848-1849年革命時期為小資產階級民主派,普魯士國民議會議員。1850年起僑居布魯塞爾,1861年回到德國。曾在美閃河畔法蘭克福高等商業工藝學校任藝術史、文學史和哲學史教授(1862一1865)。1870年到維也納。1874年出版了路・費爾巴哈的兩卷遺著。
    63、194.202-204、206-~207、209--210、462。
    格奈新特,事利希·魯道夫・赫爾受・弗裡徳裡希( Gneist, Heinrich Rudolf
    Hermann Friedrich1816-1895)一徳國法學家和政治活動家,柏林
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第606頁==========
    582
    列寧全集第五十八卷
    大學教投,普魯土眾議院議員(1858年起),北德意志聯邦國會和德意志帝國國會議員(1868年起)。60年代初是白由黨反對派的代表,186年起為民族自由黨人。
    373。
    格桑一哈第,格桑( Gathorne- Hardy, Gathorne1814-1906)一英國國務活動家,保守黨人,曾任內務大臣(1867~-1868)。
    451、452。
    佩爾特,愛德華( Gumpert, Eduard死於1893年)一曼徹斯特的德民醫生,馬克思和恩格斯的朋友。
    55、408、436
    哈布斯堡王朝
    神聖羅馬帝國(1273~1806,有間斷)、西班牙王國
    (1516-1700)、奧地利帝國(1804-1867)和奧帝國(1867-1918)的王朝
    412-413、427。
    哈芙費爾特伯爵夫人,家菲蜓( Hatzfeldt, Sophie, Grifin von1805-1881)拉薩爾的朋友和信徒。
    17、38、107、109、311
    322--323、386、39i。哈第一一見格桑一哈第。
    哈克斯特豪森,奧古斯特( Haxthausen, August1792-1866)一普魯上官員和作家,寫有描述普魯士和俄國土地關係中當時還殘存的公社土地所有制方面的著作;在政治觀點上是反動的農奴主
    哈勒克,亨利・韋哲( Halleck, Henry Wager1815~1872)一一美國將軍,溫和的共和黨人;美國內戰時期為密蘇里州軍區司令(1861年11月1862年3月)和密西西比河軍團司令(1862年3-7月),北軍總司令(1862年7月-1864年3月)。-339。
    哈尼,喬治・朱利安( Harney, George Julian1817-1897)ー一英國工人運動活動家,憲章派左翼領袖之一《北極星報》、《民主評論》、《人民之友》、《紅色共和黨人》以及憲章派其他刊物的編輯。1862-1888年曾數度住在美國。共產主義者同盟盟員,國際會員;曾同馬克思和恩格斯保持友好聯繫。50年代初和小資產階級人士接近,一度同工人運動中的革俞派疏遠。
    217、236、252-253、255259
    哈森克菜維爾,威廉( Hasenclever, Wilhelm1837-1889)一德國社會民主黨人,拉薩爾分子,《新社會民主黨人報》編輯,1871-1875年為全德工
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第607頁==========
    人名索引
    583
    人聯合會主席。在1875年的合併大會上被選為德國社會主義工人黨執行委員會主席之一:1876-1878年同李ト克內西一起編輯《前進報》。帝國國會議員(1874-1887)。-…101。
    哈特曼,愛德華( Hartmann, Eduard1842-1906)ー一德國唯心主義哲學家,神祕主義者,阿·叔本華的信徒:魯士容克(地主)的思想家。他把叔本華的哲學同黑格爾哲學的反動特點結合了起來。
    163、473
    海德門,事利·邁爾斯( Hyndman, Henry Mayers1842-1921)一英國社會主義者,改良主義者;民主聯盟的創始人(1881)和領袖(該聯盟於1884年改組為社會民主聯盟)。在工人運動中實行機會主義和宗派主義路線,後為英國社會黨領袖之一。1916年英國社會黨代表大會貴他的社會沙文主義立場後,退出社會黨。
    184
    海爾堡,路易( Heilberg, Louis生於1818年)一德國新工作者,在布魯塞爾的政治流亡者,1846年為布魯塞爾共產主義通訊委員會委員。
    213、214。
    海克爾,思斯特( Haeckel, Ernst1834-1919)-德國生物學家,達爾文主義者,然科學中的唯物主義的代表,無神論者;提出了確定系統發育和個體發育之間的相互關係的生物發生律;“社會達爾文主義”學說的創始人和思想家之
    163、473。
    海愛達爾( Heimnendah
    德國商人和廠主,愛北特捻絲廠廠主
    34。
    海涅,事利希( Heine, Heinrich1797-1856)一德國詩人和政論家
    220。
    海特男,奧古斯特( Heydt, August, Freiherr von der1801-1874)普土國務活動家和銀行家:商業、エ業和公共工程大臣(1848年12月1862年),1849年為第二議院議員,財政大臣(1862年和1866年6月1869年12月)
    419。
    海因岑,卡爾( Heinzen,Karl1809-1880)一德國激進派政論家,小資產階級民主主義者,反對馬克思和恩格斯。曾參加1849年巴登一普法爾茨起義,後來先後流亡瑞土和英國:1850年秋定居美國。-213、219、231、286
    漢弗菜・德・特拉福徳爵と( Sir Humphrey de Trafford)-123。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第608頁==========
    584
    列寧全集第五十八卷
    赫德遜,季・伍・( Hudson,J.W.)19世紀50年代曼徹斯特“雅典神殿俱樂部的祕書。
    94.
    赫爾岑,亞歷山大・伊萬諾維奇( T'epueh, A.Tekcaftap IRAHORH1812-1870)
    俄國革命民主主義者,唯物主義哲學家,政論家和作家1847年流亡國外。在歐洲1848年革命失敗以後,對歐洲革命失望,創立“俄國社會主義”理論,成為民粹主義創始人之一。1853年在倫敦建立自由俄國印吊所,印發革命傳單和小冊子,1855年開始出版《北極星》文集,1857-186年與尼・普・奧格遼夫出版《鐘聲》,揭露沙皇專制制度,進行革命宜傳。在1861年農民改革的準備階段曾有一度搖擺。1861年起堅定地站到草命民主主義方面,協助建立土地和自由灶。晚年關注第一國際的活動
    8-9、48、50、139、301-302、319、352、372。
    赫爾雛格,格奧爾格( Herwegh, Georg1817-1875)-一徳國詩人,小資產階級民主主義者;1848年二月革命後是巴黎德意志民主協會領導人之巴黎徳國流亡者志願軍團組織者之一;60年代支持拉薩爾。一“323377
    赫拉克利特( Herakleitos約公元前540-480)一古希臘哲學家,辯證法的奠基人之一,自發的唯物主義者。一36-38、50、310-31。
    赫斯,莫澤斯(HeB, Moses1812-1875)一德國小資產階級政論家,40年代中是“真正的社會主義”的主要代表人物之一;共產主義者同盟分裂後加入維利希一沙佩爾冒驗主義宗派集團;60年代是拉薩爾分子;國際布魯塞爾代表大會(1868)和巴塞爾代表大會(1869)的參加者。19195、196、198、201、392、395、399,401、403赫希柏格,卡爾(H6 cheng,Karl1853-1885)
    德國社會改良主義者,
    富商的兒子。1876年加入社會民主黨,創辦和資助許多具有政良主義傾向的報刊。
    170-172、173-174、175-177。
    赫胥黎,托馬斯・亨利( Huxley, Thomas Henry1825-1895)-一英國博物學家,達爾文的好友和達爾文學說的普及者;英國皇家學會祕書(1871-1880)和會長(1883-1885)。在動物學、古生物學、人類學和比較解剖學等方面進行了研究,證明人和高級猿猴形態相近。在哲學上是不徹底的唯物主義者。一94-95、142-143、162、346、466、471、473黑格爾,喬治・成廉・弗里德里希( Hegel, Georg Wilheim Friedrich
    PDF文件使用"pdfFactoryPr0"試用版本創建Ww.finedrint.comcn

==========第609頁==========
    人名索引
    585
    1770-1831)ー-德國古典哲學最大的代表,客觀唯心主義者,最全面地研究了唯心主義辦證法;德國資產階級思想家。-35-38、42-44,6061、66、90、142-143、160、162-163、179-180、268、283、311、318、412、423、442、443、446、450、466、467、468、469、471、473。
    黑克爾( Hecker)--1848年愛北斐特的德國民主主義者。一227、228。黑森選帝候一一見路德維希三世。
    亨利,米切爾( Henry, Mitchell1826-1910)一愛爾蘭政治活動家,自由黨人;爭取愛爾蘭自治(地方自治)的運動的積極參加者;80年代脫離了運動
    93
    孛尼西,約翰·波普( Hennessy, John Pope1834-1891)一愛爾蘭政治活動家,議會議員,保守黨人。60年代初曾在議會提出在愛爾蘭實行一系列細小改良的提案。
    455。
    紅色貝克爾見貝克爾,赫・亨紅色沃爾弗一見沃爾弗,斐迪南。
    侯里歐克,喬治・傑科布( Holyoake, George Jacob1817-1906)一英國政論家,改良主義者,30-40年代為歐文主義者和憲章派,後為合作運動的活動家。
    117。
    胡克,約瑟夫( Hooker, Joseph1814-1879)一美國將軍,廢奴主義者,屬於共和黨,美國內戰時期為北軍波托馬克河軍團軍長(1862),後為波托馬克河軍團司令(1863年1-6月)。
    339
    霍恩・愛德華(艾因恩)( Horn Eduard( Einhorn)1825-1875)一匈牙利經濟學家和政論家,小資產階級民主主義者,牙利18481849年革命的參加者。革命失敗後流亡德國、比利時,1855年起流亡巴黎。60年代為好幾家法國雜誌撰稿;1869年回到匈牙利。
    392。
    霍夫受,奧古斯特・成廉( Hofmann, August Wi] helm1818~-1892)一一德國有機化學家,1845年從煤焦油中製出萃胺。-443、446、466467霍亨索倫王朝
    勃蘭登堡選帝侯(1415-1701)、普魯士國王
    (1701-1918)和德國皇帝(1871-1918)的王朝。
    27、355、362
    412-413
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第610頁==========
    列寧全集第五十八卷
    基ト生,托馬斯・米爾納( Gibson, Thomas Milner1806-1884)・-英國政治和國務活動家,自由貿易派領袖之一,後來是白由黨人;曾任貿易大臣(1859-1865和1865-1866)。-93。
    基佐,弗朗索瓦・·皮埃爾·紀堯빠(( mulot, Francois- Pierre- Guillaume1787~-1374)ー一法國曆史學家和國務活動家,1840年至1848年二月革命期間實際上操縱了法國的內政和外交,代表大金融資產階級約利益。
    232
    吉拉德(坎布里亞的)( Giraldus Cambrensis1146一約122)一一英國中世紀著作家,1185年軍事征伐愛爾蘭的參加者,寫有許多關於愛爾蘭的著作。-136-137。
    吉約姆,詹姆斯( Guillaume, James1844-1916)一一瑞士教師,無政府主義者,巴枯寧的擁護者,國際會員,國際日內瓦代表大會(1866),洛桑代表大會(1867)、巴塞爾代表大會(1869)和海牙代表大會(1872)的參加者,社會主義民主同盟組織者之ー;由於進行分裂活動在海牙代表大會上被開除出國際。第一次世界大戰期間為社會沙文主義者。
    濟貝耳,卡爾( Siebel,Karl1836-1868)一德國詩人,曾協助傳播馬克思和恩格斯的若作和宣傳《資本論》第一卷:是恩格斯的遠親。306、362、391、405、406、448。
    加里波第,朱澤培( Garibaldi, Giuseppe1807-1882)一意大利民族英雄,意大利統一時期民族解放運動的著名軍事家,資產階級民主派領柚之意大利1848-1849年草命的參加者,1849年羅馬共和國保衛戰的領導人之一。1848,1859和1866年領導志軍,參加對抗奧地利的解放戰爭。1860年組織千人志願軍,解放了波旁王朝統治下的西西里後,實際上統一了意大利。1862和1867年兩度進攻教皇統治下的羅馬,但均告失敗。1870~-1871年普法戰爭期間,他和兩個兒子一起參加法軍同入侵法國的普軍作戰。熱烈擁護第一國際,積極協助建立第一國際意大利支部。歡迎巴黎公社,曾缺席當選為國民白衛軍中央委員會委員。
    55、56,
    58、309、318、378-379、413、424s
    加思裡,詹姆新( Guthrie, James1792--1869)一美國國務活動家,大企
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第611頁==========
    人名索引
    587
    業主,屬於民主黨,皮爾斯政府的財政部長(1853-1857),主張同南方奴隸主妥協。-317
    傑克遜,托馬新・卓納森( Jackson, Thomas nathan1824-1863)美國將軍,美國內戰時期為弗吉尼亞州的南軍指揮官(1861~1863),布爾河會戰(1861年7月)後獲綽號“石壁”。一-338。
    金克爾,戈特弗裡德( Kinkel, Gottfried1815-1882)一德國詩人和政論家,小資產階級民主主義者,1849年巴登一普法爾茨起義的參加者;被普魯土法庭判處無期徒刑,1850年越獄逃跑,流亡英國;在倫敦的小資產階級流亡者的領袖之一,反對馬克思和恩格斯。
    31、234,273、294
    金累克,亞歷山大・威廉( Kinglake, Alexander William1809-1891英國曆史學家和政治活動家,議會議員(1857-1865),自由黨人
    354。
    居姆佩爾,約翰・守利希( Gimpel, Johann Heinrich)一德國工人,19世紀50年代初僑居倫敦。
    280。
    居維葉,喬治( Cuvier, gorges1769-1832)ー一法國大自然科學家,動物學家和古生物學家;提出了反科學的唯心主義災變論。-433,434
    K
    卡巴尼斯,皮埃爾・讓・喬治( Cabanis, Pierre-Jean- George1757-1808)
    法國醫生,哲學家,政治活動家,庸俗唯物主義的先驅之一。-91。卡貝,埃著耶納(Cabe企 Etienne1788-1856)一法國政論家,和平空想共產主義的著名代表人物,《伊加利亞旅行記》一書的作者,1841-1849年是《人民報》編輯。
    217-218、269。
    卡茨,雅科布(Kats, Jacob1804-1886)一比利時工人,著作家,工人運動活動家;曾受空想社會主義的影響。
    214。
    卡爾達諾,傑羅拉莫( Cardano, Gerolamo1501-1576)一一意大利數學家、醫生和哲學家。--348。
    卡芬狙克,路易・歐仁( cavaignac, Louis- Eugene_1802-1857)ー一法國將軍,政治活動家,資產階級共和黨人。1831~1848年參與征服阿爾及利亞,以野蠻的作戰方式著稱。1848年二月革命後任阿爾及利亞總督;5月被選入制憲議會,任法國陸部長,6月起把持軍事獨裁大權,血腥鎮壓
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第612頁==========
    588
    列寧全集第五十八卷
    巴黎工人的六月起義。1848年6-12月任法蘭西第二共和國政府首腦。
    276、277、280。
    卡富爾,卡米洛・本佐( cavour, Camillo Benso1810-1861)一伯爵,意大利國務活動家,保皇派自由資產階級和資產階級化貴族的思想家和領袖:撒丁政府首腦(1852-1859和1860-1861),實行在薩瓦王朝領導下“自上”統一意大利的政策,同時指望得到拿破崙第三的支持;1861年領導第一屆意大利全國政府。
    55、56。
    卡菜爾,托馬( Carlyle, Thomas1795-1881)一一英國政論家,歷史學家,唯心主義哲學家。站在反動的浪漫主義立場批判英國資產階級,追隨託利黨;1848年後成為工人運動的露骨的敵人。
    143、275、471。
    卡諾,拉扎爾・尾古拉( Carnot, Lazare- Nicolas1753~1823)一法國數學家和物理學家,政治和軍事活動家,資產階級共和黨人。18世紀末法國資產階級革命時期迫隨雅各賓黨人,抗擊歐洲各國同盟、保衛法國的組織者之一;1794年參加熱月九日反革命政變。
    283。
    卡普菲格,讓・巴斯特・奧諾雷・雷蒙( Capefigue,Jean- Baptiste
    Honore- Raymond1802-1872)一法國政論家和歷史學家,保皇派。
    212
    凱拉特里伯,艾米爾( Keratry,6mile, Comte de1832-1905)一法國反動的政治活動家,奧爾良黨人。1870年任巴黎警察局長(9-10月),後領導組織布列塔尼地方武裝力量;上加龍省省長(1871),1871年4月在圖盧茲鎮壓過公社。
    158。
    凱里,守利・查理( Carey, Henry Charles1793-1879)一一美國資產階級庸俗經濟學家,資本主義社會階級利益一致理論的創始人。
    42、60
    115-116、118-124、125、126-130.299-301
    凱利,托馬斯( Kelly, Thomas約生於1831年)一愛爾蘭芬尼社領導人之
    451。
    凱撇,蓋尤斯・尤利烏斯( Caesar, Gaius Julius公元前100年左右一442
    古羅馬統帥,政治家和作家;著有《高盧戰記》、《內戰記》等書。348
    凱特勒,威廉・艾愛努爾( Ketteler, Wilhelm Emanuel1811-1877)德宗教活動家,天主教徒,1850年起為美因茨主教。
    111
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint. Com. cn

==========第613頁==========
    人名索弓
    589
    凱澤爾,麥克斯( Kayser,Max1853-1888)一德國社會民主黨人,新聞工作者,帝國國會議員(1878-1884),屬於社會民主黨國會黨團右翼。
    74
    坎登,威廉( Camden, William1551-1623)一英國曆史學家。
    136
    康德,伊曼努爾(Kant, Immanuel1724-1804)一德國古典哲學的創始人,唯心主義者,德國資產階級思想家;也以自然科學方面的著作聞名。
    163、473
    康斯坦丁・尼古拉耶維奇( KOHCTAHTHH HHKO aebn1827-1892)ー一俄國大公,尼古拉一世的次子,海軍元帥,領導海軍部門(1853-1881)和肥隊(1855-1881):波蘭王國總督(1862-1863)。372
    考茨基,卡爾( Kautsky,Karl!1854-1938)一一德國社會民主黨和第二國際的領袖和主要理論家之一,德國社會民主黨理論刊物《新時代》雜誌主編(1883-1917);從19世紀80年代到20世紀初寫過一些宣傳和解釋馬克思主義的著作。1910年以後逐漸轉到機會主義立場,成為中派領袖
    177
    考夫愛,伊拉里昂・伊格納李耶維奇( Kayomah, HAAPHOH Iirhatbebrh1848-1916)一俄國經濟學家,彼得堡大學教授,寫有一些關於貨幣流通稱信貸問題的著作。
    172-173
    考韋茨( Kauwerz)--225。
    柯思,古斯塔夫(Cohn, Gustav1840-1919)一德國資產階級經濟學家,1875年起在蘇黎世當教授,後在格了根當教投。~176。
    柯克斯,成廉(Coxe, William1747~1828)一英國曆史學家和旅行家,1804年起為威爾特郡的大助祭司,珍貴的歷史文件的收者和出版者
    15
    柯倫,約輪・華爾滅持( Curran, John Philpot1750-1817)ー一愛爾蘭法學家,資產階級激進派,愛爾蘭議會議員,在對革命團體“愛爾蘭人聯合會”活動家的審判中擔任護人。
    135。
    柯瓦列夫斯基,馬克西姆・馬克西莫維奇(KoB. NEBCKHH, Makcnm MAKCHMOHY1851-1916)一餓國曆史學家、法學家和社會學家,資產階級自由派政治活動家。在他的學術研究中,比較重要的是論述公社和氏族關係方面的著作。-176。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第614頁==========
    590
    全集第五十八卷
    科布,豪厄爾(Cobb, Howell1815-1868)…美國國務活動家,屬於民主黨,佐治亞州州長(1852-1853),布坎南政府的財政部長(1857~-1860),南方奴隸主叛亂的積極參加者
    315
    科市頓,理查( Cobden, Richard1804-1865)一英國丁廠主,資產階級政治活動家,自由貿易派領袖之-,反穀物法同盟創始人之一,議會議員。
    235、251、383、389。
    科耳克臘夫特( Colcraftりー英國劊子手,曾處決1867年10月23月在曼徹斯特被法庭判處死刑的愛爾蘭芬尼社社員阿林、拉爾金和奧勃萊恩。
    451。
    科拉切克,阿道夫( Kolatschek, Adolph1821-189)一奧地利新聞工作者和政治活動家,1848~1849年是法蘭克福國民議會議員,屬於小資產階級民主派:《德國月刊》(1850~1851)和《時代呼聲》(1858-1862)兩雜誌的出版者,1862年創辦《信使報》。
    308
    科勒特,查理・多布森( Collet, Charles Dobson死於1898年)一一英國激進派新聞工作者和社會活動家;厄克特派機關報《自由新聞》的編輯(1859-1865)。
    319
    科採爾新基,弗拉基斯拉夫( Koscielski, Wtadystaw1818-1895)波蘭民主主義者,波茲南1848年民族解放運動的參加者,後流亡柏林;和《新菜菌報》編輯部有聯繫,50年代為土耳其軍隊約將軍。-303、356科斯秋什科,塔傑鳥什(Ko5 ciuszko, Tadeusz1746-1817)18世紀90年代波蘭民族解敞運動活動家;17761783年是北美殖民地獨立鬥爭的參加者;1794年波蘭起義的領導人。
    25-26。
    科蘇特・拉約什( Kossuth Lajos1802-1894)一匈牙利民族解放運動的領袖,在1848-1849年革命中領導資產階級民主派,匈牙利革命政府首腦,革命失敗後流亡國外;50年代曾向波拿巴集閉求援。一376。科西迪耶爾,馬爾克( Caussidiere,Marc1808-1861)一法國小資產階級民主主義者,1834年裡昂起義的參加者;七月王朝時期祕密革命團體的組織者之一:1848年二月革命後任巴黎警察局長,制憲議會議員:1848年6月流亡英國。-28
    克拉克,托馬新( Clark, Thomas)ー一憲章運動的領補之一,1848年後是改良主義者,憲章派全國協會的領導人之
    252。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第615頁==========
    人名索引
    91
    克拉普卡·迪約爾吉(格奧爾格)( Klapka Gyergy( georg)1820-1892)
    幻牙利將軍,1848-1849年革命時期曾指揮匈牙利的一支革命軍隊;1849年69月是科莫恩要塞司令;1849年流亡國外:50年代同波拿巴集團有聯繫:1867年大赦後回到甸牙利。-5。克拉普林斯基…見拿破崙第三
    克某斯特一雷措夫,漢斯・胡果( Kleist- Retzow, Hans Hugo1814-1892)
    普魯士政治活動家,保守黨極右翼領袖,《新普魯士報的創辦人之259。
    克勞寒維茨,卡爾( clausewitz,Kar1780-1831)一普魯士將軍和資產階級最大的軍事理論家;1812-1814年在俄軍中供職。寫有拿破崙戰爭史和其他戰爭史方面的著作,主要著作是《論戰爭》。-35
    克里跌,威廉・蘭德爾( Cremer, William Randall1838-1908)一一英國工聯主義運動和資產階級和平主義運動活動家,改良主義者;粗細木工聯合會的創建人和領導人之…,工聯倫敦理事會理事,英國波蘭獨立全國同盟、土地和勞動同盟盟員;1864年9月28日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會委員和總書記(1864-1866),國際倫敦代表會議(1865)和日內瓦代表大會(1866)的參加者,曾參加改革同盟執行委員會;反對革命策略、在爭取選舉法改革鬥爭時期同資產階級進行勾結,普法戰爭時反對英國工人聲掇法蘭西共和國的運動,後來是自由黨議會議員(1885-1895和1900-1908)。
    378、379、381、382、389、48。
    克利蓋,赫爾曼( Kriege, Hermann1820-1850)一德國新聞工作者,“真正的社會主義”的代表人物,40年代後半期在細約領導德國“真正的社會主義者”集團。
    199。
    克林格斯,卡爾( Klings,Karl1825左右ー1874以後)一一德國五金工人共產主義者同盟盟員,後為全德工人聯合會會員。1865年僑居美國,積極參加國際芝加哥支部的活動。
    391
    克路斯,阿道夫(CluB, Adolf1820左右-1889以後)一德國工程師,共產主義者同盟盟員,1848年是美因茨工人教育協會的書記,1849年流亡美國;華盛頓海軍部職員。50年代同馬克思和恩格斯經常通信,曾為德國、英國和美國許多工人和民主派根紙撰稿。~-279。
    克呂格爾,赫爾曼( Cruiser, Hermann1820-1850)一一德國僑民,1847年
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第616頁==========
    592
    列寧全集第五十八卷
    布魯塞爾民主協會會員。
    212、214。
    克呂澤列,古斯塔夫・保爾( Cluseret, Gustave-Paul1823-1900)-一法國軍寧家和政冷活動家,巴黎公社將領,克里木戰爭(1853-1856)的參加者。1860年作為志願兵加入加里波第的軍隊,為爭取意大利的解放而戰。美國內戰時期(1861-1865)參加北方部隊作戰,獲將軍軍銜和美國國箱國際會員,追隨巴枯寧派。里昂和馬賽革命起義(1870)的參加者,已黎公社委員,軍代表(1871年4月),參與領導巴藥公社保衛戰。公社被鎮壓後流亡比利時,大赦後回國。1888年起多次當選眾議員,追隨杜會主義者。
    62
    克倫威爾,奧利弗( Cromwel, Oliver1599-1658)~-17世紀英國資產階級革命時期資產階級和資產階級化貴族的領袖。1649年起為愛爾蘭軍總司令和愛爾蘭總督,1653年起為英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的護國公。
    112、136、454。
    克特很,古斯塔夫・阿道夫( Katter, Gustav Adolph1805-1882)一一德國畫家和詩人,40年代曾參加工人運動,他的觀點接近“真正的社會主義
    198。
    肯寧格姆,威廉( Coningham, William生於1815年)一英國自由黨議會活動家,反帕麥斯頓的抨擊性文章《英國的背叛》的作者。1858年2月被選為出席憲章派代表會議的代表。
    32。
    孔德,奧古斯特( Comte, August1798-1857)一法國哲學家和社會學家,實證論創始人。
    423
    庫格,路德維希( Kugelmann, Ludwig1830-1902)ー一德國社會民主黨人,醫生,馬克思和願格斯的朋友;德國1848-1849年革命的參加者;國際會員,國際洛桑代表大會(1867)和海牙代表大會(1872)的代表。曾協助馬克思出版和傳播《資本論》っ1862-1874年間經常和馬克思通信反映德國情況。
    91、144,147、153.156、356、440、448-449、461。
    魅奈,弗朗索瓦( Quesnay, Francois1694-1774)一一法國經濟學家,重農學派的創始人;職業是醫生。他推翻了重商學派關於利潤髮生於流通的基本論點,試圖從生產過程解釋財富的增加。他的第一批討論糧價問題和稅的論文載於狄德羅的百科全書。他的主要著作《經濟表》(1758),在資產階級政治經濟學的歷史上第一次試圖分析社會再生產過程及其各個組成
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第617頁==========
    人.名索引
    593
    部分的意義。
    366、370。
    拉徳茨基,約瑟夫( Radetzky, Joseph1766-1858)一奧地利伯爵,元帥,1831年起指揮意大利北部的奧軍;1848~1849年戲酷地鎮壓了意大利的革命運動和民族解放運動;1850-1857年2月為倫巴第一威尼斯主國的總督。
    294-295。
    拉法格,保爾( Lafargue,Paul1842-1911)ー一法國工人運動和國際工人運動活動家,馬克思主義宣傳家和政論家,馬克思和願格斯的學生和戰友,馬克思的女兒勞拉的丈夫。國際總委員會委員,西班牙通訊書記(1866-1869),曾參加建立國際在法國的支部(1869--1870)、在西班牙和猜萄牙的支部(1871-1872);海牙代表大會(1872)代表;法國工人黨的創建入之-(1879);《社會主義者報》的輯;1889年國際社會主義工人代表大會組織者之一和代表,1891年國際社會主義工人代表大會代表。1891年當選為眾議院議員。
    146、182-183,184-186、418
    421、431
    拉克魯瓦,西吉茲蒙特・她利安·阿道夫(克爾日扎諾夫斯基)( Lacroix,
    Sigismund- Julien- Adolphe(Kr2 yzanowski)1845-1907)一一法國政論家,原系波蘭人;許多定期刊物的撰稿人和編輯,1883年起是眾議院議員。
    170。
    拉馬丁,阿爾豐斯( Lamartine, Alphonse1790-1869)~一法國詩人,歷史學家和政治活動家,40年代為資產階級共和黨人。1848年任外交部長是臨時政府的實際首腦。-225。
    拉糞・徳・拉・薩格拉一一見拉・薩格拉,拉蒙・德。
    拉品斯基,泰臭華爾( apifski, Tteofi!1827-1886)一一波蘭民族解放運動活動家,流亡者,飢牙利1848-1849年革命的參加者。曾在切爾克西亞俄國作戰(1857-1858);1863年率領遠征軍援助波蘭起義。寫有關於高加索史的著作。
    372。
    拉薩爾,斐迪南(伊成希)( Lassalle, Ferdinand( Itzig)1825~-1864)德國工人運動活動家,小資產險級社會主義者,德畫工人運動中的一個機會主義變種一一拉薩爾主義的鼻祖。德國1848年革命的參加者。歐洲
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第618頁==========
    594
    列寧・全集第五八卷
    反動年代和馬克思、恩格斯有過通信聯繫。19世紀60年代初曾幫助德國工人擺脫資產階級影響,參與創建全德工人聯合會,當選為聯合會主席(1863)。聯合會的建立對徳國工人運動具有積極意義,但是拉薩爾把它引上了機會主義道路。曾同俾斯麥勾結並支持他在普魯上霸枳下自上統
    一德國的政策。一7、17、18、21、28--29、36-39、49、50、51、5558--59、76,78、95-96、107、114,115、164、305、310311、312318、322-323、330、331、333、344-345、350-351、357、359、360362366、373、376-378、385-386、388-389、391、392、396-397、398、400、403、406、413、459、464、470。
    拉・薩格拉,拉蒙・德( La Sagra, Ramon de1798-1871)一西班牙資產階級經濟學家,歷史學家和自然科學家,自由黨人。-221拉普拉斯,皮埃爾・西蒙( Laplace, Pierre- Simon1749-1827)一法國天文學家、數學家和物理學家,不依靠康德而獨立地發展了並且從數學上論證了太陽系起源於星雲的假說。104拉維爾埃爾( Laverriere)~228。
    臘料維茨,揚科( Racowita, Janko死於1865年)一羅馬尼亞貴族、1864年在決鬥中使拉薩爾受致命傷。
    388
    臘祖阿,歐仁・昂熱爾(Raz0ua, Eugene- Angele1830-1877)ー一法國新聞工作者,共和黨人,接近新雅各賓派,國民議會議員,巴黎公社的參加者,任軍事學校校長,軍事法庭成員;公社被鎮壓後流亡日內瓦,曾為許多定期刊物(包括無政府主義雜誌《勞動者)撰稿。
    171
    菜布尼茨,戈特弟裡徳・威廉( Leibniz, Gottfried Wilhelm1646-1716)
    德唯心主義哲學家,數學家,物理學家,語言學家。一14-145、186。
    菜辛,戈特霍爾德・埃夫拉伊姆( Lessing, Gotthold Ephraim1729-1781)
    德國作家,批評家和哲學家,18世紀著名的啟蒙運動者之一,徳個古典文學的奠基人
    賴德律一洛蘭,亞歷山大・奧古新特( Ledru- Rollin, Alexandre Auguste1807-1874)一法國政論家和政治活動家,小資產階級民主主義者領袖之一,《改革報》続輯;1848年是臨時政府成員,制憲議會和立法議會議員,在議會中領導山嶽黨:1849年6月13日示威遊行後流亡英國,一直
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第619頁==========
    人名索
    595
    住到1870年初,在倫敦的小資產階級流亡者的領導人之一;1871年國民議會議員,為抗議與德國簽訂和約而辭職。
    28、284。
    賴巴赫,奧斯卡爾( Reichenbach, Oskar生予1815年)一伯爵,西里西亞的地主;小資產階級民主主義者.,1848-1849年是法蘭克福國民議會議員。1850年起僑居英國,後遷居美國。
    293~-294。
    朗道夫( Landolphe)ー法國小資產階級社會主義者,流亡倫敦。1850年共產主義者同盟分裂後加入維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團。
    253、258
    朗格,弗里德里希·阿爾伯特( Lange, Friedrich Albert1828-1875)德國哲學家和經濟學家,新康德主義創始人之一,社會達爾文主義的擁護者。擁護生理學唯心主義,歪曲唯物主義,認為唯物主義作為研究自然界的方法是有效的,作為一種哲學理論是站不住腳的,並必然導致唯心主義。企圖用把“自在之物”變成主觀概念的辦法排除康德的二元論。
    91、406。
    勞埃德,賽米爾・瓊斯一一見奧維爾斯頓男爵,賽米爾・瓊斯・勞埃德。勞夫( Lauffs)--225。
    勒弗朗塞,古斯塔夫( Francais, Gustave1826-1901)ー一法國革命家,左派蒲魯東主義者:職業是教師。1848年革命的參加者,60年代末起為國際會員:巴黎公社委員,公社被鎮壓後流亡瑞士,在那裡加入無政府主義派。
    勒・呂貝,維克多( Le Lubez, ictor-P、約生於1834年)一在倫教的法國僑民,和法英兩國的資產階級共和主義激進派有聯繫。1864年9月28日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會委員(1864-1866),法國通訊書記(1864-1865),1865年倫敦代表會議的參加者。由於進行陰謀和謗活動,被日內瓦代表大會(1866)開除出總委員會。
    379、381、382、
    383、390。
    勒維,古斯塔夫(Levy, gustav)一德國萊茵省的社會主義者,後為全德工人聯合會的積極活動家之一。1856年被杜塞爾多夫的工人派到倫敦拜訪馬克思。
    17。
    勒維,約瑟夫・莫澤斯(Levy, Joseph Moses1812-188ーー英國《每日電訊》的創辦人之一和發行人。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第620頁==========
    596
    列寧金築第五十八卷
    勤茲艱,查理( Roesgen, Charles)一曼徹斯特的歐門一願格斯公可的職員
    287
    雷克呂,米歌爾・埃利(波魯克斯)( Reclus, Michel-Elie( Pollux)1827-1904)一法國民族誌學家和政論家,空想社會主義者,1848年革命的參加者。1851年十二月二日政變後被驅逐出法國,1855年返阿法網。巴黎公社時期為國立圖書館館長。
    171
    雪克呂,讓·雅克·埃利澤( Raclus, Jean-jacques- Elise1830-1905)-法囡地理學家和社會學家,無政府主義理論家;法國1848年革命的參加者。1851年拿破崙第三政變後流亡英國,1857年阿到法國。國際會員,追隨巴枯寧分子。巴黎公社起義的參加者,公社被鎮壓後被驅逐出境,先後在意大利、瑞土和比利時居住。
    171。
    雷努扎伯爵,弗朗索瓦・瑪廂・沙爾( Remusat, Francois- Marie- Charlescomte de1797--1875)一法國政治活動家和蚊論家,奧爾良黨人,曾任內務大臣(1840)。第二共和國時期是制憲議會和立法議會議員,第二帝國時期採取反對拿破崙第三政體的立場。曾任外交部長(1871-1873)。
    舌諾,喬治・鹹廉·麥克阿瑟( Reynolds, George William Macarthur1814-1879)一一英國政治活動家和新聞工作者,小資產階級民主主義者,《雷諾新聞》的出版者。
    256。
    黎留公酹,阿爾芒・讓·杜・普茱西( Richelieu, Armand- Jean du Plessisduc de1585-1642)法國專制政體時期最著名的國務活動家,紅衣主教
    323。
    李比希,尤斯圖斯( Liebig, Justus1803-1873)ー一德國化學家,衣業化學和土壤學的創始人之一,確定了土境中有機物和礦物質的“肥力恢復律”。
    408
    李ト克內西,威廉( Liebknecht, Wilhelm1826-1900)ー德國工人運動和國際工人運動活動家,1848~-1849年革命的參加者,共產主義者同盟盟員,國際會員,馬克思和恩格斯的朋友和戰友。曾在徳國工人運動中進行反對拉薩爾主義、捍衛國際的原則的鬥爭。1867年起為國會議員。徳國社會民主黨創建人和領袖之一,《人民國家報》編輯(1869-1876)和《前進報》編輯(1876-1878和1890-1900)。普法戰爭時期站在無產階級
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第621頁==========
    人名索引
    國際主義立場,掙衛巴黎公社。在某些問題上對待機會主義採取調和主義立場。1889、1891和1893年國祘社會主義工人代表大會代表53-54、60、63、67~-68、73、78-79、81-82、84-85、87一8899-100.101、105、106~-107,108、109-110、112-113、115、141151、152、153、154、155、164、165-166、170、171、172、173-174175、377、392、393、398,399、401、405、426、449、452、456--457460-462、470。
    李嘉困,大衛( Ricardo, David172-1823)-一英國經濟學家、資產階級古典政治經濟學的完成者。-40-41、49、15,118:-123、12,128、129、173、237、240、24
    242、243、300、328、329、330、334-335、
    364、366。
    裡特爾斯豪茲,艾米爾( Rittershaus,Emil1834-1897
    德國小資產階
    級詩人,民主主義者,60年代屬於進步黨左翼。
    448。
    裡廷豪森,莫里茨( Rittinghausen, Moritz1814-1890)
    德國政論家,
    小資產階級民主主義者。1848-1849年曾為《新菜蔥報》撰稿。國際會員,1884年以前為德國社會民主黨黨員。1877-1878年和1881-1884年為國會議員。
    利奇菲爾德伯爵,托馬斯・喬治・安森( Lichfield, Thomas George Anson,
    Earl of生於1825年)ー一英國政治活動家,自由黨人。
    132
    莉希一見白恩土,莉迪姬。
    裡安( Langiewicz, Marian1827-1887)ー一波蘭民族解放運
    動活動家,加里波第向南意大利進軍(1860)的參加者;1863年波蘭起義時是地主保守派領導人之一,為桑多梅日省起義部隊的指揮官、3月11日被“白黨”宣佈為“總裁”,3月19日逃往奧地利,在奧地利被捕.並直被監禁到1865年。1865年流廣英國,在倫敦同馬志尼領導的小資產階級集團關係密切,後僑居法國和士耳其。-354、355,356列受一一見威廉一世。
    列斯納,弟裡德里希( Leaner, Friedrich1825-1910)
    德國T人運動和
    回際工人運動活動家,馬克思和恩格斯的朋友和戰友;職業是裁縫。共產主義者同盟盟員,1848-1849年革命的參加者,國際總委員會委員(1864年11月-1872年)、不列聯合會委員會委損:在國際為馬克
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第622頁==========
    598
    列寧全集第五十八卷
    思的路線積極鬥爭,後為英國獨立工黨的創建人之一。
    77、175。
    林德和特臘本堡( Linde& Trappenberg)ー德國巴]的服佈用品生產公司。·34
    林肯,阿伯拉罕( Lincoln, Abraham1809-1865)一美國國務活動家,共和黨領袖之一,美國總統(1861一1865),1847-1849年為眾議員。主張維護聯邦統一,逐步廢除奴隸制度。1860年作為共和黨候選人當選總統。美國內戰時期,在人民群眾推動下實行一系列革命民主改革,頒佈《宅地法》和《解放黑奴宣言》,使戰爭成為群眾性的革命鬥爭,保證了戰爭的勝利。1865年4月被南方奴隸主指使的暴徒暗殺。314、321、332、338340
    琳褥一一見德特,海倫。
    柳德米拉一見阿辛格,柳德米拉。
    龍格,沙爾( Longuet, Charles1839-1903)一法國工人運動活動家,蒲魯東主義者,新聞工作者,馬克思的女兒燕妮的丈夫。60年代初積極參加反對第二帝國的共和主義和民主主義運動。1865年僑居比利時,後到英國,加入在倫敦的函際法國人支部,在支部中捍衛總委員會的路線際總委員會委員(1866-1868和1871-1872),比利時通訊書記(18660),國際洛桑代表大會(1867)、布魯塞爾代表大會(1868)、倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)代表;巴黎保衛戰的參加者(1870-1871),巴黎公社委員,公社被鎮壓後流亡英國,後加入法國社會主義運動中的機會主義派別一一可能派;1889年國樂社會主義工人代表大會代表。80-90年代被選為巴黎市參議會參議員。一-185,418。盧格,阿爾諾徳(Ruge, Arnold1802~1880)一德國政論家,青年黑格爾派,資產階級激進派。1844年同馬克思一起在巴黎出版《德法年鑑》,不久與馬克思分道楊鑲。1848年為法蘭克福國民議會議員,屬於左派。50年代是僑居英國的德國小資產階級流亡者的領袖之一。1866年後成為民族自由黨人,擁護俾斯麥,寫文章支持以普魯土為霸主統一德國。
    195、233、252、302。
    盧梭,讓・雅克( Rousseau,Jean- Jacques1712-1778)一一法國啟蒙運動者,民主主義者,小資產階級的懸想家,自然神論哲學家。
    273。
    魯克泣夫待,本傑明( Lucraft, Benjamin1809--1897)一英國工聯改良
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第623頁==========
    人名索.引
    599
    派領袖之一,職業是木器匠,1864年9月28日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會委員(1864-1871),國際布魯塞爾代表大會(1868)和巴塞爾代表大會(1869)代表;改革同盟執行委員會委員。187年反對巴黎公社,拒絕在總委員會的宜言《法蘭西內戰》上簽名,他的背叛行為遭到總委員會的譴責,於是退出總委員會。
    22。
    魯普斯一一見沃爾弗,威廉。
    路德希三世(黑森選帝候)( LudwigⅢ( Kurftirst von Hessen)1806-1877)ー森一達姆斯塔德大公(1848-1877)。-68、88、99、426。
    路特希爾德,蜃姆斯( Rothschild, James1792-1868)-一巴黎略特爾德銀行行長。
    220。
    路易一菲力浦( Louis- Philippe1773-1850)一一奧爾良公爵,法國國王(1830-1848)。--15、78路易-拿破崙一見拿破崙第三。
    路易十四( Louis XIV1638-1715)ー一法國國王(1643~-1715)。
    141
    145。
    路易十五( Louis XV1710-174)-一法國國王(1715-1774)。--387路易十入( Louis XVI1755-1824)一法國國王(1814-1815和1815-1824)
    16。
    呂夏克,卡爾( Libeck,Carl)ー一德國新聞工作者,社會民主黨人。1873年流亡國外。
    176。
    呂斯托夫,弗裡裡布・成廉( Ristow, Friedrich Wilhelm1821-1878)
    德國軍官和軍事著作家,民主主義者,拉薩爾的朋友:僑居瑞士。1860年以參謀長的身分叄加加里波第對南意大利的遠征。-323、330羅昂,阿爾物菜希特(Roon, Albrecht1803-1879)一德國國務活動家和軍事活動家,1873年起為元帥,普魯士軍閥代表人物之一,陸軍大臣(1859-1873)和海軍大臣(1861-1871),曾改編普魯土軍隊。
    345。
    羅伯英,威廉・普勞廷( Roberts, William Prowting1806~1871)ー一英國法學家,同憲章運動和工聯運動有聯繫。--453。
    羅伯新比爾,馬克西米利安・瑪麗伊西多爾( Robespierre, Maximilien
    Marie Isidore1758-1794)-18世紀末法國資產階級革命家,雅各賓
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第624頁==========
    600
    列寧全集第五十八卷
    派領柚,革命政府的首腦(1793--1794):~273、283
    羅含,瑪麗・艾倫(白恩士;彭普斯)( Rosher, Mary Ellen(Burs
    Pumps)約生於1860年)一恩格斯的內侄女。
    184
    羅什弗爾,昂利( Rochefort, Henri1830--1913)~一法國新聞工作者,作家和政治活動家,左派共和黨人;《燈籠》雜誌(1868~-1869)和《馬賽曲報》(1869-1870)發行人;國防政府成員。80年代末轉向教主義保皁派反動勢力陣營,1895年前一一直住在倫教。-137、140。
    羅斯利埃斯,克里斯蒂安( Roselius, Christian1803-1873)一一美國法學家和政治活動家,屬於美輝格黨;路易斯安那大學教授,主.張保存聯邦
    羅親,約翰( Russell,John1792~1878)一英同國務活動家,輝格黨領抽曾任首相(1846-1852和1865-1866、外交大臣(1852-1853和1859-1865),樞密院院長(1854-1855):1855年作為英國代表參加維也納會議。
    410。
    羅雪爾,威廉・格奧爾格・弗裡德里 Roscher, Wilhelm Georg Friedrich1817-1894)一德國庸俗經濟學家,萊比錫大學教授,政治經濟學中!歷史學派的創始人。-344
    洛赫納,格奧爾格( Lochner,( yeor&約生於1824年)一德國工人運動和國際工人運動活動家,職業是細木工.,共產主義者同盟盟員和倫敦德意志工人共產主義教育協會會員,困際總委員會委員(1864-1867和1871一1872),國際倫敦代表會議(1865和1871)代表,馬克思和格斯的朋友和戰友。
    53。
    洛朗,奧古斯特( Laurent, Auguste1807-1853)一法個化學家,同熱拉爾一起更準確地說明了分子和原子的概念。
    446、467
    洛怕廷,格爾受・亞歷山德羅維奇( ONATHH, Tepmah Anekcah pob대q1845~1918)一一俄國民粹派革命家,尼・加・車爾尼雪夫斯基的學生,馬克思和恩格斯的朋友。畫際總委員會委員(1870);馬克思《資本論》第卷俄譯者之
    146
    M
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( Malthus. Thomas Robert1766-1834)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第625頁==========
    人名索引
    601
    英囻經濟學家,英國資產階級庸俗政治經濟學的創始人之一,資產階級化的地主貴族的思想家。畢業予劍橋大學耶穌學院,1797年成為牧師。1798年發表《入口原理》一書、宣傳仇視人類的人國論,為資本主義制度護。
    122、237、238、272、300、406。
    馬克思,弗蘭西斯・約瑟夫・彼得(弟・馬・)(Marx, Francis Joseph Peter
    F.M.)1816-1876)一一英國保守派政論家,地主。一-302、3~-304
    馬克思,勞拉(白鸚螭)(Marx, Laura( Cacadou)1845-191)法國工人運動活動家,馬克思的第二個女兒,1868年起為保爾·拉法格的妻子。曾釈極參加1889年國際社會主義工人代表大會的組織工作。
    156
    馬克思,燕坭(Marx, Jenny1844~1883)一國樂工人運動活動家,新聞工作者;馬克思的大女兒,1872年起為沙爾・龍格的妻子。在愛爾蘭人民爭取獨立的鬥爭中起過很大作用。
    291。
    馬克思一艾威林,愛琳娜(社西)(Marx- Aveling,' Eleanor( Fussy1855-1898)一…英回工人運動和國際工人運動活動家,馬克思的小女
    L。英國社會主義同盟(1884)和英國獨立工黨(1893)的創建人之-。馬
    克思逝世後,在恩格斯的直接領導下積極參加非熱練工人的群眾運動,是1889年倫敦碼頭工人大罷工的組織者之一。1889、1891和1893年國際社會主義工人代表大會代表。一-105。
    馬拉斯特,爾芒( Marrast, Armand1801-1852)-一法國政論家和政治活動家,溫和的資產階級共和黨人的領袖之一,《國民報》編輯;1848年為臨時政府成員和巴黎市長,制憲議會議長(1848-1849)。--212。馬隆,貝努瓦( Malon, Benoit1841-1893)一一法函社會主義者,國際會員,1866年日內瓦代表大會代表:1871年國民議會議員,後辭職。民自衛軍中央委員會委員和巴黎公社委員,公社被鎮壓後流亡意大利,後遷居瑞士,追隨無政府主義者。1880年被赦免後回到法國;後來成為法國社會主義運動中的機會主義流派一一可能派的領袖和思想家之一。
    71,182、183、184、186
    馬志尼,朱澤培( Mazzini, Giuseppe1805~1872)一意大利革命家,資產階級民主主義者,意大利民族解放運動領袖之一,意大利1848-1849年革命的著名活動家,1849年為羅馬共和國臨時政府首腦,1850年是倫教
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第626頁==========
    602
    列寧全集第五十八卷
    歐洲民主派中央委員會組織者之一;50年代反對波拿巴法國干涉意大利人民的民族解放鬥爭。1864年成立國際工人協會時企圖置國際於自己影響之下,1871年反對巴黎公社和國際,阻礙意大利獨立工人運動的發展
    274-275、288~-289、294~-295、380、381、385、448。
    碼麗一一見白恩士,瑪麗。
    麥克道厄耳,歐文( Mcdowell, Irvin1818-1885)一美國將軍,美國內戰時期為弗吉尼亞州的北軍指揮官
    320。
    麥克法林,艾琳( Macfarlane, Helen)一英國憲章派領抽喬治·朱利安哈尼出版的《民主評論》(1849-1850)和《紅色共和黨人》(1850)的積極撰稿人,曾把《共產黨宣言》譯成英文。~258。
    麥克累倫,喬治·布林頓( Mcclellan, George Brinton1826-1885)美國將軍和大鐵路實業家,追隨民主黨,主張同南部奴隸主要協;美國內戰時期為北軍總司令(1861年11月-1862年3月)和波托馬克河軍團司令(1862年3-11月),1864年大選的總統候選人。--320-321、332339。
    邁爾,卡爾( Mayer,Karl1819-1889)一徳國小資產階級民主主義者1848-~1849年是法蘭克福國民議會議員,革命失敗後流亡瑞士;60年代任斯圖加特《觀察家報》編輯。-108、113、457、458、459、460、470。邁斯納,奧托・卡爾( Meisner, Otto Karl1819-1902)一一漢堡出版商,曾出版《資本論》及馬克思和恩格斯的許多其他著作。一409、436、437、440、48
    邁耶爾,齊格弗裡特( Meyer, Sigfrid1840左右-1872)~一德國和美國工人運動活動家,社會主義者,馬克思和格斯的擁護者;職業是工程師。全德工人聯合會會員,反對拉薩爾主義對德國工人運動的影響,1864年自己出錢在德國出版了《共產黨宣言,第一國際會員。1866年僑居美國,紐約共產主義俱樂部會員和國際在美國的支部的組織者之一。
    451
    曼託伊爾,奧托・泰臭多爾( Manteuffel, tto Theodor1805-1882)
    男爵,普魯土國務活動家,貴族官僚的代表。曾任內務大臣(1848年1850年11月)、首相和外交大臣(1850-1858)。1859和1860年為普魯士議會下院議員,1864年選入貴族院。--307
    毛勒,格奧爾格・德維希( Maurer, Georg Ludwig1790-1872)一一德
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第627頁==========
    人名索引
    603
    國資產階級歷史學家,古代和中世紀的日耳曼社會制度的研究者;在研究中世紀馬爾克公社的歷史方面做出了重大的貢獻。
    65、468
    梅恩,理查( Mayne, Richard1796-1868)一-倫敦警察局局長(1850年起)
    428
    梅爾克耳( Merkel)ー漢諾威統計局官員。
    438-439
    梅利奈,弗朗索瓦( Mellinet, Francois1768~1852)比利時將軍,法國人,1830年比利時資產階級革命和比利時民主主義運動的積極參加者,布魯塞爾民主協會名譽主席,裡新康土案件的被告之一,被判處死刑後改為30年徒刑;1849年9月被赦免。
    214。
    梅羅斯拉夫斯基,路德維克( Mierostawski, Ludwik1814~-1878)一波蘭政治和軍事活動家,1830-1831年波蘭起義的參加者。曾參加1846年波茲南起義的準備工作,1848年三月革命把他從獄中解放出來。曾領導1848年波茲南起義,後來領導西西里島起義者的鬥爭;1849年巴登一普法爾茨起義期閬指揮革命軍。50年代曾向波拿巴集團求援。1856年出版了《歐洲均勢中的波蘭民族》一書,1863年波蘭起義初期被任命為波蘭國民政府執政;起義失敗後流亡法。-~23~24、354、356
    梅因,愛徳華( Meyen, Eduard1812-1870)一一德國政論家,青年黑格爾派,小資產階級民主主義者。1848~1849年革命失後流亡英國。《柏林改革報》編輯(1861-1863);後成為民族自由黨人。
    52、359
    門德爾森,莫澤斯( Mendelssohn, Moses129-1786)-一德國哲學家,自然神論者。一-148、472。
    蒙春,阿芒·阿列克西斯( Monteil, Amans- Alexis1769-1850)一法國曆史學家。
    139、14互
    孟德斯鳩,沙爾( Montesquieu, Charles1689-1755)一法國社會學家經濟學家和作家,18世紀資產階級啟運動的代表人物,君主立憲制的理論家;貨幣數量論的擁護者。
    49。
    彌勒,亞當·事利希( Muller, Adam Heinrick1779-1829)一一德國政論家和經濟學家,德國經濟學中反映封建貴族利益的所謂浪學派的代表人物;亞當・斯密的經濟學說的反對者。-12。
    米格爾,托馬斯·弗蘭西斯( Meagher, Thomas Francis1823-1867)
    19世紀40年代愛爾蘭民族解放運動活動家,愛爾蘭同盟創建人之
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第628頁==========
    604
    列寧全集第五十八卷
    (1847)。1848年因參加起義準備丁作被捕,被判處終身苦役,1852年逃到美國。美國內戰時期(1861-1865)為愛爾蘭志願兵旅長,站在北部方面作戰
    455。
    米凱爾,約翰( Mique, Johannes1828-1901)一德國政治活動家和金融家。40年代為共產主義者同盟盟員,50年代起足自由黨人,民族聯盟創建人之一(1859),1867年起是民族自由黨右翼領袖之一,普魯士眾議院議員和北徳意志聯邦國會議員,後為德意志帝國國會議員,90年代為普魯士財政大臣。
    260-261
    米涅,弟朗索瓦・奧古斯特・瑪麗( Mignet, Francois- Auguste- Marie1796-1884)一一復辟時期法國白由派資產階級歷史學家,資產階級階級鬥爭理論的創立者之一
    212。
    摩裡,賽米爾( Morley, Samuel1809-1886)一一英國工業家和政治活動家,自由黨人,議會議員(1865和1868-1885):60年代為改革同盟執行委員會委員。
    389
    英爾尼伯爵,沙爾・奧古斯特・路易・約瑟夫( Morny, Charles- Auguste
    Louis- Joseph, comte de1811-1865)一法國政治活動家,波拿巴主義者,立法議會議員(1849-1851),1851年十ー月二月政變的策劃者之
    曾任內務部長(1851年12月-1852年1月)、立法團議長(1854~1856和1857~-1865)、駐俄國大使(1856-1857:拿破崙第三的同母異父兄弟。14
    英拉斯( Moras)ー一徳國流亡者,1847年為布魯塞爾民主協會會員。
    212、213、214。
    莫斯特,約翰・約瑟夫(Most, Johann Joseph1846-1906)一德國社會民主黨人,後為無政府主義者職業是裝訂工人,19世紀60年代參加工人運動,接近社會民主黨,成為新聞工作者。帝國國會議員(1874-1878)。在理論上擁護杜林,在政治上信奉“用行動做宣傳”的無政府主義思想,認為可以立刻進行無產階級革命。1878年反社會黨人非常法頒佈後流亡倫敦,1879年出版無政府主義的《自由》週報,號召工人進行個人恐怖活動,認為這是最有效的革命鬥爭手段。1880年被開除出社會民主黨,1882年起橋居美國,繼續出版《自由》週報和進行無政府主義的宣傳。晚年脫離工人運動。
    164-165、166、167、168,170、177。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第629頁==========
    人名索引
    605
    莫澤斯一一赫斯,莫澤斯。基菲( Murphy)--94。
    穆瓦登,英爾・安都昂( Violin, Jules~ Antoine1832-1871)ー一法國醫生和政論家,小資產階級社會主義者、巴黎公社參加者,被凡爾賽分子槍殺
    431
    拿破崙一一見拿破崙第拿破倉一見拿破崙第三。
    拿破崙第一(拿破倉·波拿巴)( Napoleon I( Napoleon Bonaparte1769-1821)一法國皇帝(1804-1814和1815)。-25、63、276、282283、284、387、394
    拿破倉第三(路易一拿破倉·波拿巴)( Napoleon Il( Louis- Napoleon
    Bonaparte)1808-1873)一拿破崙第一的侄子,第二共和國總統(1848-1851),法國皇帝(1852-1870)。
    12-15、24、28、51-52
    55、58、71、95、137、144、145、147、148、149、151、152、154、159、282-282、283、284-286、287、288、292、313、354,355、362、372、374、376、384、387、392、395、411、412、413、.415、419、422、423、427、430、465。
    奈斯密斯,詹斯( Nasmyth, James1808-~-1890)一一英國工程師,蒸汽錘的發明者。~-36尼古拉一一見尼古拉一一世。
    尼古拉一世(羅受諾夫)( HHKO na%I( POMAHOB)1796-1855)一國皇帝(1825-1855)。
    尼扎爾,讓・瑪麗·拿破崙・德吉列( Nisard,Jean- Marie- Napoleon
    Desir∈1806-1888)一法屬文學評論家和文學史家。50年代任索邦大學教授,在講課中企圖證明1851年十二月二日政変是理所當然的。
    12
    牛頓,艾薩克( Newtor, Isaac1642-1727)ー一英國物理學家、天文學家和數學家,經典力學的創始人:1672年被選為倫敦皇家學會會員,1703年起任皇家學會會長。
    104。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第630頁==========
    列寧全集第五八卷
    努瓦爾,維克多(Noir, Victor1848-1870)一一法國新聞工作者,資產階級共和黨人;《馬賽曲報》的撰稿人。1870年1月10日被皮埃爾・波拿巴親王殺害。138。諾耳(Nohl)-228。
    歐廣,彼得( ermen, Peter生於1810年)一曼徹斯特的歐門一恩格斯公司的股東之一,戈特弗裡德・歐門的哥哥。
    285
    歐門,戈特弗裡德( Ermen, Gottfried1812-1899)一曼初斯特的歐門
    願格斯公司的股東之
    287、418、441。
    帕麥斯頓子爵,事利・約輸・坦普爾(帕姆)( Palmerston, Henry Joh
    Temple, Viscount(Pam)1784~-1865)一英國國務活動家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨領袖之一,依靠該黨右派。曾任軍務大臣(1809~1828)、外交大臣(1830-1834,1835-1841和1846-1851)、內務大臣(1852-1855)和首相(1855-1858和1859~-1865)。9、15、24236、372、374
    怕姆一一見帕麥斯頓子爵,享利・約輸·坦普爾。
    配第,威廉( Petty, William1623-1687)一英國經濟學家和統計學家資產階級古典政治經濟學的創始人。最先提出了勞動價值論的一些基本觀點,分析了商品的價值,認為商品的自然價格(即價值)是由生產商品時所耗費的勞動時間決定的;還探討了工資、地租和利息等範疇,對級差地租的兩種形式作了論述。
    40、131、238
    佩雷,昂利( Perret, Henri)ー瑞士工人運動活動家,雕刻工,在瑞士的國際領導人之一,社會主義民主同盟盟員(1868-1869),羅曼語區聯合會委員會總書記(1868-1873),多次國際代表會議的代表。1869年和巴枯宇派斷絕關係,但在國際海牙代表大會後採取調和主義立場。
    140。
    彭普斯一一見羅舍,瑪麗·艾倫。
    皮阿,費里克斯(Pyat,F6lix1810-1889)一法國政論家,劇作家和政治活動家,小資產階級民主主義者;1848年革命的參加者,1849年起僑居
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第631頁==========
    人名索虧
    607
    瑞土、比利時和英國;反對獨立的工人運動;有許多年利用在倫敦的法國人支部講馬克思和國隊:巴黎公社委員。一71-72
    皮爾斯,富蘭克林( Pierce, Franklin1804-1869)一美國國務活動家屬於民主黨;美國總統(1853-1857);實行有利於奴隸主的政策。
    317。
    皮哥特,理查( Pigott, Richard1828左右-1889)-一愛爾蘭資產階級政論家,《愛爾蘭人報》的出版者(1865-1879),芬尼運動的擁護者;:80年代投靠英國政府
    65、134。
    皮佩爾,威廉( Pieper, wihelm約生於1826年)一德國語文學家和新聞工作者,共產主義者同盟盟員,僑居倫教,1850-~1853年接近馬克思和慇格斯;1892年在漢諾威一所中學任教。
    253、279。
    皮特,成廉(Pit, Willian1759-1806)一英國國務活動家,託利黨領袖
    .之一;反對18世紀末法國資產階級革命的戰爭的主要策劉者之一,曾任
    首相(1783一1801和1804一1806)。-15、I36、235、333、339
    蕍魯東,皮埃爾·約瑟夫( Proudhon, Pierre- Joseph1809-1865)一法國政論家,經濟學家,社會學家,小資產階級思想家,無政府主義創始人之-一;1848年是制憲議會議員
    49、66、76、125、148、202-204、
    205、207、208、209、216、217、264-273、392、417-418、41普熒爾(Pfei)-伯爵,普魯上的容克(地主),普魯士議會議員
    16。
    普芬德爾,卡爾( Pfander,Karl1818-1876)一一德國工人運動和國際工人運動活動家,畫家,馬克思和願格斯的朋友和戰友。1845年起橋居倫敦,正義者同盟蜢員,倫敦德意志工人共產主義教育協會會員,共產主義者同盟中央委員會委員,國際總委員會委員(1864-1867和1870-1872)。-53
    普菜斯,理查( Price, Richard1723-1791)一—英國政論家,經濟學家和道德論學家;資產階級激進主義者
    2703
    普蘭德加斯特,約翰·帕特里克( Prendergast, John Patrick1808-1893)
    愛爾蘭歷史學家,資產階級自由黨人,民族主義者,寫有許多關於愛爾蘭歷史方面的著作。
    131。
    普會沃一帕拉多爾,律西安・安那托爾( Prevost- Parado, Lucien
    Anatole1829-1870)一一法國政論家和政治活動家;溫和的自由黨人。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第632頁==========
    608
    列寧全集第五十八卷
    137
    普隆“普隆一見波拿巴已,約瑟夫・沙爾・保爾,拿破崙親王。
    音魯斯,亨利・奧斯丁( Bruce, Henry Austin1815-1895)一英用同務活動家,自由黨人,曾任內務大臣(1868-1873)。
    144
    喬裡奇,安東( Coric, Antun1795-1864)一奧地利將軍,原系赫爾瓦次卡人:.曾參與鎮壓1848年維也納十月起義和匈牙利1848-1849年革命
    4
    喬治・桑(奧羅爾・杜斑)( George Sand( Aurore Dupin)1804-1876)-一著名的法國女作家,著有長篇社會小說多利,浟漫主義的民主派代表人物
    302-303。
    喬治二世( George II1683-1760)一英國國王和漢諾威選帝候(1727-1760)。
    456。
    瓊斯,厄內斯特,查理( Jones, Ernest Charles1819-1869)一一英國工人運動活動家,無產階級詩人和政論家,革命約憲章派領袖之一,《北極星報》編輯之一,《寄語人民》和《人民報》編輯:馬克思和格斯的朋友;1858年他與資產階級激進派妥協,因此馬克思和格斯同他暫時斷交。
    8-10、32-33,44-45、60、93、100、253、256、288、290,389,390
    R
    熱拉爾,沙爾・弗需徳裡克( Gerhardt, Charles- Frederic1816-1856)法國化學家,同羅朗一起更準確地說明了分子和原子的概念。
    446、
    467。
    日果,菲力浦( Gigot, Philippe1820-1860)一比利時工人運動和民主主義運動的參加者,共產主義者同盟盟員;40年代接近馬克思和趙格斯。
    229。
    日拉丹,埃米爾·德( Girardin, Emile de1806-1881)一一法國資產階級政論家和政治活動家。1836-1866年(斷續地)擔任《新聞報》編輯,後為自由》報編輯('866-1870);以政治上毫無原則著稱,1848年革命前反對基佐政府,在革命時期是資產階級共和黨人,立法議會議員
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第633頁==========
    人名索引
    609
    (1850-1851),後為波拿巴主義者
    447
    榮克,格奧爾格( Jung. reorg1814-1886)一一徳國政論家,青年黑格爾派,《新菜茵報》發行負責人之一;小資產階級民主主義者。1848年為普魯上國民議會議員,屬於左派。
    194、198
    榮克,赫爾曼Jung, Hermann1830-1901)國際エ.人運動和瑞土⊥人運動活動家,職業是鐘錶匠。德國1848-1849年革命的參加者,僑居倫敦。國際總委員會委員和端七通訊書記(1864年11月-:1872年),總委會財務委員(1871-1872),同際倫敦代表會議(1865)副主席,日內瓦代表大會(1866)、布魯塞爾代表大會(1868)和巴塞爾代表大會(1869)以及倫敦代表會議(1871)主席,不列顛聯合會委員會委員。海牙代表大會以前在國所裡執行馬克思的路線,1872年秋加入不列顛聯合會委員會里的改良派,1877年以後脫離[.人運動。
    388。
    始柯夫斯基,尼古拉・伊萬諾維奇( MKYKORCKH,HKo.a) 7BAHOIMH1833-1895)一俄國無政府主義者,60年代初彼得堡革命小組的參加者:1862年起流亡瑞土,社會主義民主同盟月內瓦支部書記,1872年為抗議開除巴枯寧而退出國際。
    若夫蘭,茄爾・弗朗索瓦・亞歷山大( Joffrin, luis- Francois- Alexandre
    1846-1890)……法國社會主義者,機械工人,巴黎機械工人L閉的組織
    者之一巴黎公社的參加者,公社被鎮壓後流亡英國(1871--1881);法國工人黨黨員,該黨機會主義派(可能派)的領袖之一;1882年起為巴黎市參議會參議員,1889年起為眾議院議員。
    183
    若特蘭,律西安·列奧波特( Jottrand, Lucien- Leopold1804-1877)比利時法學家和政論家,40年代是小資產階級民主主義者;布魯塞爾民主協會主席。
    214、224。
    薩德勒,約翰( Sadleir,John1814-1856)一愛爾蘭銀行家和政治活動家,議會中愛爾蘭黨團的須袖之一,梯培雷裡銀行等金融杌構的董事,1853年任副財政大原,1856年因梯培雷雖銀行破產自殺。
    23。
    沙貝利茨,雅科布( Schabelitz. Jakob1827-1899)…瑞士出版商和書商,資產階級邀進派;40年代末至50年代初同馬克思和恩格斯有來往。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第634頁==========
    610
    列寧全集第玉十八卷
    -273
    沙利文,愛德華( Sullivan, Edward1822-1885)一愛爾蘭國務活動家,法學家。1865年對芬尼社社員提出訴訟,愛爾蘭首席檢察官(1868-1870),愛爾蘭司法檔案保管官,愛爾蘭大法官(1883-~1885)。
    沙佩爾,卡爾( Schapper,Kar!1812-1870)一德國工人運動和國際工人運動活動家,正義者同盟的領導人之一,共產主義者同盟中央委員會委員;1848-1849年革命的參加者;民主主義者菜茵區域委員會委員,該委員會案件(1849年2月8日)的被告之1849年2-5月為科隆工人聯合會主席;1850年共產主義者問盟分裂時為冒險主義宗派集團的領袖之一;1856年起重新同馬克思接近;國際總委員會委員(1865)。
    20,、252-253、280、342、427
    尚加爾涅,尼古拉・安・秦奧杜爾( Changarnier, Nicolas-Anne- Theodule1793-1877一一法國將軍和資產階級政治缶動家,保皇派;第二共和國時期是制憲議會和立法議會議員,1848年6月以後為巴黎衛成部隊和國民自衛軍司令,曾參加驅散巴黎1849年6月13日的示威遊行,1851年
    十二月二日政變後被逮捕和流放,1859年回到法國,普法戰爭時期在菜茵軍團司令部任職,在麥茨被俘;1871年國民議會議員。-280、281中拜因,克利斯提安·弗里德里希( Schunbein, Christian Friedrich1799-1868)一一德國化學家,巴塞爾大學教投。-408。
    聖茹新特,路易・·安託萬( Saint-Just, Louis- Antoine1767-1794)~-18世紀末法國資產階級革命活動家,雅各賓派的領袖之
    283
    施桸納,麥克斯(施米特,卡斯帕爾)( Stirner,Max( Schmidt, Kaspar)1806-1856)一德國唯心主義哲學家,青年黑格爾派代表人物之一,唯我論者,無政府主義先驅。主要著作有《唯一者及其所有物》(1845)。
    195-197、262、268、420。
    施拉姆,卡爾・奧古斯特( Schramm, Karl August)一德國社會民主黨人,改良主義者,《社會科學和社會政治年鑑的編輯之一;曾抨擊馬克思主義,19世紀80年代脫黨
    175。
    施拉姆,魯道夫( Schramm, Rudolf1813-1882)一德國政論家,小資產階級民主主義者,1848年是普魯士國民議會議員,屬於左派;革命後流
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第635頁==========
    人名索引
    6l1
    亡英國;反對馬克思;60年代是俾斯麥的擁護者。-386施菜登,馬蒂亞斯·雅料布( Schleiden, Matthias Jakob1804-1881德國大植物學家,1838年提出從舊細胞中產生新細胞的理論。
    43
    施累津格爾,馬克西米利安( Schlesinger, Maximilian1855-1902)一徳國杜會民主黨人,拉薩爾分子;政論家,佈雷斯勞社會民主黨報《真理報》的編輯(1876-1878),《新社會民主黨人報》、《人民國家報》、《前進報》和《新社會》、《未來》、《社會科學和社會政治年鑑》等雜誌的撰稿人。
    176。
    施洛寒爾,弗里德里希・克里斯托夫( Schlosser, Friedrich Christoph1776-1861)一一德國曆史學家,自由黨人,德國曆史編纂學中海德堡學派領袖。
    309。
    施梅林,安東( Schmerling, Anton.1805~-1893)ー一奧地利國務活動家,自由黨人。1848年任帝國內務大臣(7-12月),首相兼外交大臣(9-12月);奧地利首相兼內務大臣(1860-1865)。
    318。
    施米特一一見施蒂納,麥克斯。
    施泰翰,戈特利布・路德維希( Stechan, Gottlieb Ludwig約生於1814年)
    德國漢諾威的細木工,共產主義者同盟盟員,1850年同盟分裂後屬於維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團;1851年12月起為馬克思和恩格斯的擁護者,從1852年1月起領導倫敦德國工人協會。
    280。
    施泰因,洛倫茨( Stein, Loren21815-1890)一一德國法學家,國家法專家歷史學家,康俗經濟學家,維也納大學教授(1855-1885)。-60、467施泰因,尤利烏斯( Stein, Julius1813-1889)一西里西亞的教師,政論家,資產階級民主主義者,1848年是普魯士國民議會議員,屬於左派50年代是《新奧得報》編輯之一,1862年起是《佈雷斯勞報》的編輯。
    施因梅茨,卡爾・弗里德里希( Steinmetz, Karl Friedrich1796~1877
    德國將軍。
    61。
    施特龍,威廉( Strohn, Wilhelm)在英國的德國僑民,共產主義者同盥盟員,馬克思和恩格斯的朋友;曾受馬克思之託同契・邁斯納交涉出版《資本論》。-293、294
    施樺伯,成廉( Stieber, Wilhelm1818-1882)ー一普魯士督官,普魯士政
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第636頁==========
    612
    全集第五十八卷
    治警察局局長(1850-1860),迫害共產主義者同盟盟員的科隆案件(1852)的策劃者之一,並目是這一案件的主要證人同維爾穆特合編《十
    九世紀共產主義者的陰謀》一書:普奧戰爭(1866)和普法戰爭(1870-1871)時期為軍事警察局局長,在法國境內的德國情報機關的頭子
    148-149、294、307。
    施圖姆普弟,保爾( Stumpf,Paul1827左右-1913)一德國.J.人運動活動家,職業是機械工人。1847年為布魯塞爾德意志工人協會會員,共產主義者同盟盟員,德國1848-1849年革命的參加者,國際會員,國際洛梁代表大會(1867)代表,德國社會民主黨黨員。
    426。
    施旺,春奧多爾( Schwann, Theodor1810-1882)ー一徳國生物學家,1839年發表有機體由細胞構成的理論。
    43
    韋澤,約輸·巴蒂斯烤( Schweitzer, Johann Baptist1834-1875)德國工人運動活動家,拉薩爾派代表人物之一:職業是律師。1864~-1867年任全德工人聯合會機關報《社會民主黨人報》編輯,1867年起任聯合會主席。執行與普魯土政府妥協的拉薩爾主義的機會主義路線,支持俾斯麥的在普魯士霸權下“自上”統一德國的政策。在聯合會內實行個人獨裁,引起會員不滿,1871年被迫辭去主席職務。1872年他同譜魯士當局的勾結被揭露,被開除出聯合會。一60、73、75-76、78-79、80-8384-86、87、101、105-106、107、108、109、113、115、141、148-149、391、399-404、405、4
    叔本華,阿爾困爾( Schopenhauer, Arthur1788-1860)ー一德國主觀唯心主義哲學家,唯意志論、非理性主義和悲觀主義的鼓吹者,普魯士容克(地主)的思想家。
    163、473。
    紆耳茨,路易( Schulz, Louis)一科隆商人,資產階級民主主義者,《菜茵報》的發行負責人。
    228
    舒爾採( Schulzeー一德國黑格爾分子。--143、472
    舒爾採德里奇,赫爾曼( Schulze- Delitzsch, Hermann1808-1883)徳國政治活動家和資產階級庸俗經濟學家,1848年是普魯土國民議會議員,屬宇中問派左翼;在普魯土葫權下統一德國的擁護者,民族聯盟的創建人之一(1859);60年代是進步黨領袖之…,企圖用組織合作社的辦法來使工人脫離革命鬥爭;國會議員(1867~-1883)。-80、359、364、37
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第637頁==========
    人名索引
    613
    447、448。
    斯巴達克( Spartacus死於公元前71年)ー公元前73--71年古羅馬最大的一次奴隸起義的領袖,色雷斯人。意大利卡普亞城一角鬥士學校的角鬥奴隸。因不堪奴隸主的虐待,於公元前73年密謀起義。事洩,率七十餘人逃至維蘇威山,各地奴隸和貧民紛紛投,起義隊伍迅速擴大,同羅馬奴隸主軍隊作戰連戰皆捷。公元前71年被克拉蘇率領的羅馬軍隊打敗、斯巴達克與六萬名奴隸英勇犧牲。斯巴達克的名字已作為勇敢、高尚,對人民無限忠誠、同壓迫者無情鬥爭的光輝典範而載入史冊。
    309。
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-1790)一一英國經濟學家和哲學家,資產階級古典政治經濟學理論體系的創立者。-173、327、328、334、336、363、366-367。
    斯坦頓,愛得文·麥克馬斯特斯( Stanton, Edwin Mcmasters1814-1869)
    美國法學家和國務活動家,屬於共和黨左翼。曾任首席檢察官(1860~1861)、美國陸軍部長(1862年1月-1868年),擁護對南部奴隸主採取革命的鬥爭方法
    320-321。
    斯特拉索爾多一格拉芬堡;米夏埃爾( Strassoldo- Grafenberg. Mihael1800-1873)一伯爵,奧地利政府官員,1859-1853年米蘭城的總督。
    295
    斯特蘭,威廉( Strahan, Wiiliam約生於1808年)ー一英國銀行家,於1855年6月破產。從事大規模的金融投機活動,被英國法院判處流服苦役
    23
    斯特林,詹姆斯·哈森( Stirling, James Hutchinson1820-1909)蘇格蘭哲學家,在英國宣傳黑格爾哲學。
    142-143、471。
    斯提芬斯,詹姆斯( Stephens, James1825-1901)愛爾蘭小資產階級革命家,芬尼社組織一一愛爾蘭革命兄弟會的領導人;1866年流亡美
    453。
    春霍夫,古新塔夫・阿道夫( Techow, Gustav Adolf1813-1893)ーー普魯上軍官,小資產階級民主主義者,1848年柏林革命事件的參加者,普
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第638頁==========
    614
    列寧全集第五十八卷
    法爾茨革命軍總參謀長。1849年巴登一普法爾茨起義失敗後流亡瑞上是瑞土流亡者組織“革命集中”的領導人之一。1852年遷居澳大利亞。
    276、277。
    泰諾,皮埃爾・保爾·歐仁( lenot, Pierre-Paul- Eugene1839-1890)法國政論家,資產階級共和黨人。-95、96。
    瀝普還,傑科布( Thompson, Jacob1810-1885)-一美國國務活動家,屬於民主黨,布坎南政府的內政部長(1857~-1861)。-315。
    湯普遜,托馬斯・培倫涅特( Thompson, Thomas Perronet1783-1869)
    英國資產階級政治活動家,庸俗經濟學家,自由貿易派。
    236。
    陶森,卡爾( Tausenau,Karl1808~-1873)一奧地利政治活動家,小資產階級民主主義左翼的著名代表,1848年革命時期為維也納民主聯合會中央委員會首腦。1849年起流亡倫教。
    252
    特德斯科,維克多( Tedesco, Victor1821-1897)一一比利時律師,革命民主主義者和社會主義者,工人運動參加者,布魯塞爾民主協會創建人之1847-1848年曾與馬克思和恩格斯接近。里斯康士案件的被告,被判處死刑,後改為30年徒刑,1854年獲釋。
    223
    特霍爾熱夫斯基,斯坦尼斯拉夫( Ichorzewsky, Stanislaw)一倫敦的波蘭流亡者,為波蘭流亡者服務的小書店的老闆;赫爾岑的密友和赫爾岑在國外出版和傳播俄國書籮的代理人。-48
    特拉裾徳士,漢弗菜・德( Trafford, Sir Humphrey de)--123。特雷莫,皮埃爾( Tremaux, Pierre)ーー法國自然科學家。-一428-430431-436
    特里東,埃德姆・瑪麗・古斯塔夫( Tridon,Edme- Marie- Gustave1841-1871)一法國政治活動家和政論家,布朗基主義者;國際會員,1871年國民議會議員,後辭職巴黎公社委員,公社被鎮壓後流亡比利時
    107
    特羅胥,路易·茹爾( Trochu, louis- Jules1815-1896)一法國將軍和旼治活動家,奧爾良黨人。曾參加侵佔阿爾及利亞(30--40年代),克里木戰爭(1853-~1856)和意大利戰爭(1859)。國防政府首腦,巴黎武裝力量總司令(1870年9月-1871年1月),背叛地破壞城防;1871年國民議會議員。
    158
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第639頁==========
    人名素引
    615
    梯也爾,阿道夫( Thiers, Adolphe1797~-1877)一-法國曆史學家和國務活動家,奧尓良黨人;內務大臣(1832和1834),首相(1836和1840),第二共和國時期是制憲議會和立法議會議員;政府首腦(內閣總理)(1871),共和國總統(1871-1873),鎮壓巴黎公社的劊子手。
    280、281
    梯葉裡,雅克・尼古拉・奧古斯坦( Thierry, Jacques- Nicolas- Augustin1795-1856)一復辟時期法國自由派資產階級歷史學家,資產階級的階級鬥爭理論的創立者之一。
    5-6、212。
    因克,托馬新( Tooke, Thomas1774--1858)一一英國資產階級經濟學家,追隨古典政治經濟學學派,抨擊了李嘉圖的貨幣論,寫有多卷本的《價格史》
    244。
    圖西,艾薩克( Toucey,[saac1796-1869)一美國國務活動家,法學家,屬於民主黨;首席檢察官(1848~-1849),參議員(1852~1857),布坎南政府的海軍部長(1857-1861)。
    3】5。
    託倫,昂利·路易( Tolain, Henri- Louis1828-1897一一法畫雎刻工,右派蒲魯東主義者,國際巴察支部領導人之一,國際倫教代表會議(1865)日內瓦代表大會(1866)、洛桑代表大會(1867)、布魯塞爾代表大會(1868)和巴塞爾代表大會(1869)代表;1871年國民議會議員在巴黎公社時期投向凡爾賽分子,被開除出國際;後為參議員。
    378。
    w
    瓦茨,約翰( Watts,John1818-1887の)一英國政論家。初為空想社會主義者,歐文的信徒;後為資產階級自由主義者和慈普家,資本主義制度的辦護士。1853年在倫敦創辦“國民人身保險會”,18357年在曼徹斯特設立分會
    204、251、409
    瓦徳西,弟裡徳裡希・古斯塔夫( Waldersee, Friedrich Gustav1795-1864)一伯爵,普魯土將軍和軍事著作家,陸軍大臣(1854-1858
    57--58
    瓦爾德克,貝奈狄克特・弗蘭茨·築奧( Waldeck, Benedikt Franz
    Lea1802~-1870)一一德國政治活動家,資產階級激進派;職業是律師1848年是普魯士國民議會副議長和左翼領導人之ー;普魯士議會下院議員(1861年起)和德意志國會議員(1867年起),進步黨領袖之
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第640頁==========
    616
    列寧全集第五八卷
    262。
    瓦蓋納,赫爾曼( Wagener, Hermann1815-1889)ーー徳網政論家和政治活動家,資產階級化的普魯士容克(地主)的思想家:《新普魯北報》編輯(1848--1854),普魯士保守黨的創建人之一,俾斯麥的擁護者。…-109373。
    瓦勞,卡爾 Wallau,Karl1823-1877)一在布魯塞爾的徳流亡者,1848年是共產主義者同盟中央委員會委員,美因茨工人教育協會主席後來是美因茨市長。
    215。
    瓦託,路易(徳農維爾)( Watteau, Louis( Denonville)生於1824年)法國政論家,19世紀40-50年代法國革命運動的參加者,後來僑居比利時;布朗基的近友
    311--312。
    克菲爾德,愛德華( W akefield, Edward1774-1854)一一英國資產階級統計學家和農學家,《愛爾蘭的統計數字和政治情況》一書的作者。:]27、131。
    威廉一世(霍守索倫;列曼)( Wihelm1( Hohenzo!lern, Lehmann1797-1888)一普魯土國王(1861-1888),徳國皇帝(1871~-1888)148、150、152、308、309-310、342-343、386、410、417、427微耳和,魯道夫( Virchow, Rudolf1821~-1902)-一德國自然科學家和政泠活動家,細胞病理學的奠基人,達爾文主義的反對者;進步黨的創建人和領袖之一。1871年以後極端反對社會主義。--373。
    韋德,弗里德里希·克利斯托夫・約翰奈斯(Wede, Friedrich Christoph
    Johannes1843-1890)一德國新聞記者和作家,社會民主黨人。
    171-172
    韋耳夫一·一見格奧爾格五世。
    韋濟尼埃,皮埃爾( Vesinier, Pierre1826-1902)ー一法國小資產階級政論家,反波拿巴主義者,流亡者,在倫教的法國人支部的組織者之一。曾參加1865年國際倫敦代表會議的工作,困誹謗總委員會於1866年被開除出總委員會,根據布魯塞爾代表大會(1868的決議被開除出國際。巴黎公社委員,公社被鎮壓後流亡英國。
    韋利斯,羅伯特(Will, Robert1800-1875)ーー英國學者,機械師、工藝師和考古學家。1854~1867年給工人講課。
    346。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第641頁==========
    人名索引
    617
    韋斯頓,約輸( Weston,John)-一英國工人運動活動家,職業是木匠,後
    為廠主;歐文主義者,1864年9月28H挙馬丁堂會議的參加者,國際總
    委員會委員(1864-1872),積極參加總委員會的[作,1865年倫敦代表會議代表,曾參加改革同盟執行委員會,土地和烤動同盟的領導人之不列顛聯合會委員會委員(1872)。
    380、381、406-407、453
    維徳,弗蘭獲( wiede, Franz約生於1857年)一徳國新聞作者,《新社會》雜誌的創辦人和編輯,改良主義者。
    168-169、170、172
    維耳克(Wike)ーー普魯土流亡軍官。
    422
    維爾茨,沙爾・阿道夫( Wurtz, Charles- Adolphe1817-1884)一法國有機化學家,原子分子論的擁護者。一46、47。
    維爾特,格奧爾格( Weerth, Georg1822-1856)一一德國無產階級詩人和政論家,共產主義者同盟盟員,1848-1849年為《新萊茵報》編卦之馬克思和恩格斯的朋友
    225、293、352
    維幹徳,奧托( Wigand,Oto1795-1870)ー一德國的出版商和書商,在菜比錫開有書店,出版一些激進派作家的著作。---195、40
    維克多ー艾曼努爾二世( Vittorio Emanuele II1820~1878)一撤丁國王(1849-1861),意大利國王(1861-1878)。--56、424。
    維利希,奧古斯特( Willich, August1810-1878)一普魯七軍官,因政治信仲退職。共產主義者同盟盟員,1849年巴登一普法爾茨起義的參加者。1850年共產主義者同盟分裂時是閨險主義宗派集團的領袖之一。1853年橋居美國,站在北部方面參加美國內戰。
    20、234、252-253、276、
    27、280、290、295-296
    魏德邁,約瑟夫( Weydemeyer, Joseph1818-1866)一德國和美國工.人運動活動家,馬克思和格斯的朋友和戰友。1846-1847年是“真正的社會主義者”,在馬克思和思格斯的影響下,轉到科學共產主義立場上:共產主義者同盟盟員,德國1848~1849年革命的參加者,《新德意志報》資任編輯之-(1849-1850)。草命失敗後流亡美國,曾站在北部方面參加內戰。他為馬克思主義在美國的傳播奠定了基礎。--286-287。兔特林,威廉( Weitling, Wilhelm1808~1871)ー一德國工人運動早期活動家,空想平均共產主義理論家;職業是裁縫。
    53、210--211
    295-296
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第642頁==========
    618
    列寧全集第五十八卷
    文迪施格雷茨,阿爾弗勒德( Windischgrat2, Alfred1787-1862)一公爵,奧地利元帥。1848年鎮壓布拉格和維也納的起義,1848-1849年率領奧地利軍隊鎮壓匈牙利革命
    沃邦,塞巴斯提安・勒・普雷特爾( Vauban, Sebastien le Pretre1633-1707)一法國元帥,軍事工程師,寫有築城學和固攻方面的著作以及經濟學著作《王國什一稅》。
    141、363
    沃爾波爾,斯賓・霍雷修( Walpole, Spencer Horatio1806-1898)一英國國務活動家,托利黨人,曾任內務大臣(1852、1858-1859和18661867)。
    44。
    沃爾弗,斐迪南(紅色沃爾弗)(Wolf, Ferdinand( der rote Wolf)1812-1895)一德國政論家,1846-1847年為布魯塞爾共產主義通訊委員會委員,共產主義者同盟盟員,1848-1849年為《新萊茵報》編輯之
    一。1848-1849年革命後流亡國外,1850年共產主義者同盟分裂時支持馬克思;後來脫離政治活動。-280-281、290。
    沃爾弗,魯伊治(Wolf, Luigi)-意大利少校,馬志尼的擁護者,倫敦意大利工人組織“共進會”的會員,1864年9月28日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會委員(1864~1865,1865年倫教代表會議的參加者871年被揭露為波拿巴的密探。~379、380、381、382。
    沃爾弗,成廉(魯普斯)(Wolf, Wilhelm( Lupus)1809-1864)一一徳國無產階級革命家和政論家,馬克思和恩格斯的朋友和戰友;職業是教員。西里西亞農奴的凡子,學生運動的參郝者。1834-1839年被關在禱魯士監獄。1846-1847年為布魯塞爾共產主義通訊委員會委員,1848年3月起為共產主義者同盟中央委員會委員,1848-1849年為《新萊菌報》編輯之一;法蘭克福國民議會議員。1853年起在曼徹斯特當數員
    34、
    100、279、31、341、384、49。
    沃康松,雅克・( Vaucanson, Jacques de1709-1782)一法國機械師改進了織機的枃造:靈敏的自動裝置的發明者。
    349。
    沃拉貝爾,阿希爾・德( Vaulabelie, Achille de1799-1879)一法國曆史學家和政治活動家,溫和的資產階級共和黨人,1848-1849年是制憲議會議員和卡芬雅克內閣的教育部長。
    211-212。
    烏爾班,卡爾(特爾布納)( Urbar,Karl( Wnba)1802-1877〉-ー奧地利
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第643頁==========
    人名索引
    619
    軍官,1850年起為將軍,原系羅馬尼亞人,1848年領導奧地利奸細挑起的特蘭西瓦尼亞羅馬尼亞人反對匈牙利政府的分立暴動;曾參加鎮壓牙利的1848-1849年革命:在1859年奧意法故爭中指揮一個師。
    鳥朗特,路德維希( Uhland, Ludwig1787-1862)一德國浪漫主義詩人1848-1849年為法蘭克福國民議會議員,屬於中間派左翼。
    52。
    西門子,卡爾・威廉( Siemens,Car! Wilhelm1823-1883)ー一德國工程師,電氣技師,企業主。1859年起住在倫敦,在那裡領導德國西『門子電氣公司倫敦分公司。1882年是不列顛科學促進協會主席和其它一些科學協會委員。寫有熱和電方面的許多著作。-187
    西蒙,路維希( Simon, Ludwig1810-1872)一一德國特里爾的律師,小資產階級民主主義者,1848-1849年是法蘭克福國民議會議員,屬於左派;曾流亡瑞土。
    288
    西蒙斯,路德維希( Simons, Ludwig1803-1870)一德國法學家,1848年是普魯士國民議會議員,屬於右派,曾任司法大臣(1849-186
    307。
    西斯蒙第,讓・沙爾・菜奧納爾・西蒙德・徳( Sismondi,Jean- Charles
    Leonard Simone de1773-1842)一瑞土經濟學家和歷史學家,法國資產階級古典政治經濟學的完成者和小資產階級政治經濟學一一經濟浪漫主義的莫基人。活動初期屬於古典學派,後來轉變成為小資產階級社會主義者。批判資本主義制度,指出資本主義的矛盾,但不理解資本主義矛盾的性質和根源,不瞭解資本主義大生產的進步性。把中世紀宗法制農業和行會手工業理想化,認為消滅資本主義矛盾的途徑就是使現代社會回到小生產方式中去
    299、300-301。
    希爾徳布蘭德,布魯諾( Hildebrand, Bruno1812-1878)一德國資產階級庸俗經濟學家和統計學家,政治經濟學中所謂歷史學派的代表人物。1863年起出版《國民經濟和統計年鑑》。
    148、472
    希爾灩,卡爾( Hirsch,Karl1841-1900)一徳國社會民主黨人,新聞工作者,好幾家社會民主黨報紙的編輯
    169-170、173-174、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第644頁==========
    列寧全集第五十八卷
    175-176
    希爾施,麥克斯( Hirsch,Max1832-1905)一徳國經濟學家和政論家資產階級進步黨活動家。1868年訪問英國後,同弗・敦克爾-起創建了幾個改良主義的工會(所謂希爾施一敦克爾工會)。1869-1893年為國會議員。在他的著作中宣揚勞資和諧”思想,反對無產階級的革命策略維護改良主義。
    178。
    希爾施,威麻( Hirsch, Wilhelm)一漢堡的店員,19世紀50年代初是普魯士在倫敦的探。-280
    希普頓,喬治( Shipton, George1839-1911)英國工聯主義運動活動家,改良主義者,彩畫匠工聯書記;《勞動旗幟報》編輯(1881~-1885)。1871-1896年為工聯倫敦理事會書記。-177~179。
    席勒,弗裡裡希( Schiller, Friedrich1759-1805)一德國作家
    148、472。
    席利,維克多( Schily, Victor1810-1875)一德國小資產階級民主主義者,職業是律師。1849年巴登一普法爾茨起義的參加者,後流亡法國。國際會員,曾幫助總委員會鞏固在巴黎的國際。1865年倫敦代表會議的參加者。-290。
    肖菜馬,卡爾( Schorlemmer,Carl1834-1892)一一德國有機化學家,辯證唯物主義者,曼斯特的教授:德國社會民主黨黨員;馬克思和恩格斯的朋友和戰友。
    443、467。
    謝鐸一費羅蒂,.K.(菲爾克斯,費多爾・伊萬諾雄奇)( Leno- oeppoth,
    K.(中pKC,中 eaop HBAHOBH9)1812-1872)ー男爵,俄國政論家,自由黨人,寫有許多關於俄國土地間題的著作。
    90。
    謝爾策爾,安得列阿新( Scherzer, Andreas1807-1879)·德國裁縫,共產主義者同盟分裂後為屬於維利希一沙佩爾險主義宗派集團的一個巴黎支部的成員,所謂1852年2月巴黎徳法密謀粲件的被告之一;後流亡英國,倫敦徳意志工人教育協會的領導人之一,く新時代》出版者和《人民報》撰稿人;1871年底由於發表誹謗總委員會的言論和進行分裂活動而被開除出協會。-53
    體謨,大衛(Hume, David1711-1776)ーー英國哲學家,主觀心主義者,不可知論者:歷史學家和經濟學家;重商主義的反對者,貨幣數量論的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第645頁==========
    人名索引
    621
    부期代表人物之一。
    49、94-95、163、466、473
    許納拜恩,F.W.( Htihnerbein,F.W.)一德國共產主義者同盟盟員職業是裁。1849年5月愛北斐特起義時期為安全委員會委員。
    -228
    Y
    雅科比,約翰( Jacoby, Johann1805-1877)一德國政論家,政治活動家,資產階級民主主義者・職業是醫生。1848年是普魯士國民議會中的左翼領袖之一,1849年為第二議院議員,屬於極左翼。60年代參加進步黨,從資產階級激進主義立場出發批評俾斯麥在德國統一問題上的政策。1872年加入社會民主黨,1874年代表該黨被選入帝國國會。-262亞里士多德( Aristoteles公元前384~322)→-ー古希臘哲學家和學者、古代奴隸社會統治階級的思想家在哲學觀點上搖擺於唯心主義和唯物主義之間。在古希臘哲學家中學識最為淵博,不僅是形式邏輯的奠基人,而且研究了辯證思維最基本的形式,被恩格斯稱為“古代世界的黑格爾”此外,還研究了心理學、物理學、政治學、歷史學、倫學、經濟學等等。馬克思述關於商品、價值、貨幣以及資本的最初形式(高利貸資本和商業資本)的學說的歷史,就是從亞里士多德講起的。亞歷山大ー見亞歷山大二世。
    亞歷山大二世(羅受諾夫)(A. ekcaitip II( POMAHOB)1818-1881)-一鍛閒皇帝(1855-1881)。
    54、441
    燕妮一一見馬克思,燕妮。
    湯格,阿瑟( Young, Arthur1741-1820)一ー英國農學家和資產階級經済學家,貨幣數量論的擁護者。131
    拉契奇,鈞西普( Jellacic, Josip1801-1859)一伯爵,奧地利將軍,赫爾瓦次卡、達爾馬提亞和斯拉窩尼亞總督(1848-一1859),積極參與鎮壓衍牙利和奧地利的1848-1849年革命。葉卞捷琳娜二世( Ekatephha I11729-1796
    俄國女皇(1762-1796)。
    伊壁鳩魯( Epikouros約公元前341-270)-一古希臘唯物主義折學家,無神論者。
    163、473
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第646頁==========
    622
    列宇全集第五十八卷
    伊麗莎白( Elizabeth1533-1603)ー一英國女王(155-1603)。--45伊麗莎白( Elizabeth1801-1873)一普魯土王后,弗里德里希一威廉四世的妻子。
    342
    伊愛特,彼得( Imandt, Peter)~德國教員,民主主義者,1848~-1849年革命的參加者。革命失敗後流亡瑞士,後遷居倫敦。共產主義者同盟盟員,馬克思和恩格斯的擁護者,國際會員。--20.、293、330。伊戚希一一見拉薩爾,斐迪南
    約斯頓,詹姆斯·芬利·韋爾( Johnston, James Finley Weir1796-185)
    英國化學家,寫有許多農業化學方面的著作。-126。
    約克,秦奧多爾( Yorck, Theodor1830-1875)一德國工人運動活動家,木器工人聯合會的組織者,拉薩爾分子;全德工人聯合會執行委員會委員。1869年加入反施韋澤派,退出全鐿工人聯合會,並參加組織社會民主工黨;1871-1874年為該黨的書記。
    105
    雲格,阿道夫・弗裡徳裡希( Junge, Adolph Friedrich)一德國工人,正義者同的著名活動家之一,1847年是共產主義者同盟盟員。
    209-210。
    扎比茨基,安東尼( Zabicki, Antoni1810-1889)一波蘭民族解放運動活動家,職業是排字工人。1831年後從波蘭流亡國外,匈牙利1848-1849年革命的參加者,1851年起僑居英國,倫教“民主派兄弟協會”領導人之。1863年起出版波蘭民主主義流亡者的機關報《自由之聲報》。波蘭全國委員會書記,園際總委員會委員(1866187),波蘭通訊書記(1866-1871)。
    110。
    載勅爾,寒巴斯提安( Seiler, Sebastian約1810-1890)一德國政論家,1846年為布魯塞爾共產主義通訊委員會委員,共產主義者同盟盟員,德國1848-1849年革命的參加者,後僑居倫敦和美國。一212-213、214。贊德年爾( Sandkuhl)--19世紀40年代在布魯塞爾的德國僑民。
    212。
    朱澤培一一見馬志尼,朱澤培。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第647頁==========
    623
    對1913年德文版《馬克思和恩格斯通信集》上的寫信日期的修改對照表
    寫信人徳文版《通信集》上的日期」《馬克思恩格斯全集》
    和本捲上的日期
    恩格斯
    1845年2月22日
    1845年2月22-26日、3月7日
    恩格斯
    1846年10月
    1846年10月18日
    恩格斯
    1846年10月
    1846年10月23日左右
    恩格斯
    1847年11月26日
    1848年1月21日
    恩格斯
    1848年3月上半月
    1848年3月18日
    恩格斯
    1851年
    1851年2月12日
    恩格斯
    1851年7月下半月
    1851年7月20日左右
    格斯
    1852年夏
    1852年8月24日
    恩格斯
    1852年10月16日
    1852年10月31日
    馬克思
    1853年3月22日
    1853年3月22-23R
    馬克思
    1853年9月2日
    1853年9月3日
    馬克思
    1861年6月9日
    1861年6月19日
    馬克思
    1866年12月12日
    1868年12月12더
    恩格斯
    1868年5月6日
    1868年5月6一7日
    馬克思
    1882年3月8日
    1882年4月8日
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第648頁==========
