    列寧全集
    2

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIENING QUANJI
    第卷1895-1897年

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花興的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    1895年
    弗里德里希・恩格斯(9月7日(19日)以後
    ※告託倫頓工廠男女工人(1月7日(19日)以後)…13-17農莊中學與感化中學(《俄國財富》)
    (11月25日(12月7日)以前)・…………18-24對工廠工人罰款法的解釋(1895年秋)
    25-64
    什麼是罰款?…………25從前是怎樣課處罰款的,新的罰款法是怎樣產生的?廠主可以根據什麼理由課處罰款?
    四罰款的最大限額是多少?
    五課處罰款的程序是怎麼樣的?
    六按法律規定,罰款應該用在什麼地方?
    48
    七罰款法是否推行於全體工人?
    八結束語
    …………………………………………………・6
    我們的大臣們在想些什麼?(1-12月)・…65-68興社會民主黨綱領草案及其說明(1895年和1896年)…69-93黨綱草案(1895年12月9日(21日)以後)
    69
    黨綱說明(1896年67月)

==========第6頁==========
    全集第
    卷
    1896年
    告沙皇政府(11月25日(12月7日)以前)…94-99興以“老年派”名義寫給彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”會員的通知(1896年)
    100-10
    1897年
    評經濟浪漫主義西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者(1896年8月1897年3月)
    ………………………………102-23
    第一章浪漫主義的經濟理論
    國內市場是否因小生產者的破產而縮小?
    二西斯蒙第對國民收入和資本的看法
    西斯蒙第從資本主義社會年生產分為兩部分的錯誤學說中得出的結論
    四亞當・斯密和西斯蒙第的國民收入學說的錯誤何在?
    121
    五資本主義社會中的積累
    ・……………………………125
    六國外市場是“擺脫”實現額外價值的“困難的出路'”
    七危機
    136
    八資本主義地租和資本主義人口過剩
    ………………143
    九資本主義社會中的機器
    153
    十保護關稅政策
    …………………………………………160
    十一西斯蒙第在政治經濟學史中的總的作用
    167
    補遺
    176
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    177
    對資本主義的感傷主義的批評

==========第7頁==========
    目錄
    二浪漫主義的小資產階級性……188
    三工業人口因農業人口減少而增加的問題…193
    四浪漫主義的實際願望・
    ………………199
    五浪漫主義的反動性
    206
    六浪漫主義和科學理論對英國穀物稅問題的評論……220
    1894-1895年度彼爾姆省手工業調查以及“手工”工業中的一般問題(8-9月)
    235-332
    第一篇
    總的材料………236
    二“手工業者”和僱傭勞動
    ・247
    “村社式勞動的繼承性”…258
    第二篇
    四“手工業者”的農業……263
    五大作坊和小作坊。手工業者的收入第三篇
    六什麼是包買主?………297
    七手工工業中的“可喜現象”
    313
    八民粹派的工業政策綱領
    319
    新工廠法(1897年夏)
    333-376
    什麼東西促成了新工廠法的頒佈?
    什麼應該算作工作時間?………338新法令把工作時間縮短了多少?
    340
    四法令認為什麼是工人的“夜理”?………342
    五財政部怎樣證明限制加班對工人是“不公正”的?…
    345
    六新工廠法給了大臣們怎樣的權利?…349
    七我們“信奉基督的”政府怎樣削減工人的節日
    353
    八用什麼來保證新法令的執行?…358

==========第8頁==========
    全集第
    卷
    九新法令是否會改善工人的處境?……360
    十新法令有什麼意義?
    364
    附錄
    366
    論報紙上的一篇短文(9月)
    ・……・377-383
    我們拒絕什麼遺產?(1897年底)
    384-425
    “遺產”代表之
    ……………385
    民粹派加到“遺產”上的東西…397“遺產”從與民粹主義的聯繫中是否得到了好處?
    404
    四“啟蒙者”、民粹派分子和“學生們”
    415
    五米海洛夫斯基先生論“學生們”拒絕遺產
    俄國社會民主黨人的任務(1897年底)…426-449
    “鬥爭協會”告彼得堡工人和社會主義者
    民粹主義空想計劃的典型謝・尼・尤沙柯夫《教育問題》
    (1897年底)………450-479
    註釋
    481-503
    年表
    ..504-515
    插圖
    弗・伊・列寧像(1897年)
    VI
    列寧《弗里德里希・恩格斯》一文的中譯文一《紀念恩格斯》載於1938年《群眾》週刊第2卷第8、9期合刊
    V-1
    1896年載有列寧《弗里德里希・恩格斯》一文的《工作者》
    文集的扉頁…31895年列寧《對工廠工人罰款法的解釋》小冊子扉頁…1897年載有列寧的兩篇文章《評經濟浪漫主義》和《論報紙上的
    篇短文》的《新言論》雜誌的封面

==========第9頁==========
    目錄
    列寧《經濟評論集》封面………………2331899年列寧《新工廠法》小冊子封面
    ・………………………335
    1902年列寧《俄國社會民主黨人的任務》小冊子第2版封面
    ・427

==========第10頁==========
    本卷收載列寧1895-1897年的著作,共15篇。
    19世紀90年代後半期是俄國社會民主主義運動的“童年時期和少年時期”。在這個時期中,隨著俄國資本主義的迅猛發展,工人階級的人數急劇增加,罷工運動不斷擴大。社會民主黨人原來只在少數先進工人中間宣傳馬克思主義,這時則開始進行群眾性的政治鼓動和實際革命工作了。1895年秋,列寧建立了彼得堡工人階級解放鬥爭協會,這標誌著社會主義開始和俄國工人運動相結。鬥爭協會包括若干馬克思主義工人小組,同群眾性的工人運動建立了廣泛聯繫。鬥爭協會是俄國無產階級革命政黨的萌芽。在它的影響下,俄國其他許多地方也相繼成立了類似的組織。對俄國社會民主黨人來說,當務之急是把各個馬克思主義組織聯合起來建立一個有統一的中央和明確的綱領的無產階級革命政黨。而要建立這樣的黨,還必須大力批判民粹主義,因為民粹主義仍然是俄國社會民主主義運動前進道路上的嚴重障礙。總的說來,列寧在此期間的著述活動和實際革命活動都圍繞著一箇中心任務,即在俄國建立一個無產階級的革命政黨。
    本卷的頭一篇文章《弗里德里希・恩格斯》是列寧在1895年秋為悼念無產階級革命導師恩格斯的逝世而寫的。該文扼要敘述了恩格斯的生平及其對科學共產主義和國際共產主義運動所建樹

==========第11頁==========
    全集第
    卷
    的偉大功勳。列寧在文中對恩格斯的歷史地位作了全面的科學的評價,指出在馬克思逝世後,“恩格斯是整個文明世界中最卓越的學者和現代無產階級的導師”(見本卷第1頁)
    本卷收載了列寧在早期革命活動中所寫的一些宣傳鼓動文獻,如《告託倫頓工廠男女工人》、《對工廠工人罰款法的解釋》、《我們的大臣們在想些什麼?の)、《告沙皇政府》、《新工廠法》等。列寧十分重視宣傳鼓動工作,認為這一工作對於啟發工人群眾的思想覺悟和提高他們的鬥爭水平有很大作用。他把為工人群眾寫作看成自己義不容辭的責任。在這些傳單和小冊子中,列寧從工人群眾的生活實際和工廠的現實情況出發,用通俗易懂的語言向工人講述革命道理,深刻闡明瞭俄國無產階級受資本家階級的殘酷剝削和壓迫、陷於貧困和無權地位的原因,並向俄國無產階級指出了爭取自身解放的道路。
    本卷收載了列寧闡述俄國馬克思主義者的綱領、策略和組織任務的著作,如《社會民主黨綱領草案及其說明》。這一文獻包括《黨綱草案》和《黨綱說明》兩部分,分別於1895年12月和1896年6-7月在監獄寫成,後來被合編在一起刊出。《黨綱草案》是列寧所寫的第一個俄國社會民主黨綱領。《黨綱說明》是對黨綱主要條文所作的解釋和闡發。在這一文獻中,列寧根據俄國的實際,創造性地運用和發展了馬克思主義,論述了俄國無產階級的鬥爭任務和目標:推翻專制制度和爭得政治自由,奪取政權和建立社會主義社會。列寧還提出了俄國社會民主黨的實際要求一全國性的要求、工人階級的要求和農民的要求,並對這三方面的要求一作了論證。
    和《社會民主黨綱領草案及其說明》屬於同一內容的文獻還有

==========第12頁==========
    《俄國社會民主黨人的任務》。列寧1897年底在流放地寫成的這個小冊子是專門論述俄國社會民主黨人的政治綱領和策略的。列寧在小冊子中指出:俄國社會民主黨人必須開展兩種鬥爭,即社會主義的鬥爭(反對資本家階級,目標是破壞階級制度、組織社會主義社會)和民主主義的鬥爭(反對專制制度,目標是在俄國爭得政治自由並使俄國的政治制度和社會制度民主化);這兩種鬥爭既有本質區別,又有不可分割的聯繫,俄國社會民主黨人只有把二者很好地結合起來,才能完成自己的歷史使命。小冊子批判了民意黨人的密謀策略。在民意黨人中間,密謀主義的傳統非常強烈,他們以為政治鬥爭不過是政治密謀。小冊子指出,俄國社會民主黨人始終認為政治鬥爭不應當由密謀家而應當由依靠工人運動的革命政黨來進行。列寧十分強調革命理論對無產階級解放鬥爭的重要意義,第次提出了“沒有革命的理論,就不會有革命的行動”(見本卷第443頁)的著名論點,這個論點後來在《怎麼辦の一書中得到了進步的發揮
    在本卷中,批判民粹主義、尤其是在經濟問題上批判民粹主義的著作佔據中心地位,其中最重要的是《評經濟浪漫主義(西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者)》一書。列寧之所以寫這本學術性專著,來批判民粹派否認俄國資本主義發展可能性的小資產階級理,完全是出於革命的需要,因為這一理論對當時的俄國革命危害甚大。早在1896年,列寧就開始醞釀並動筆撰寫這一著作。這著作,正如它的副標題所表明的,是針對19世紀前期瑞士經濟學家西斯蒙第及其俄國追隨者一民粹派分子瓦・沃・(瓦・巴沃龍佐夫)、尼古拉・一遜(尼・弗・丹尼爾遜)等人的。列寧通過深入的分析、比較,揭露了前者和後者之間的思想淵源關係。西斯

==========第13頁==========
    全集第
    卷
    蒙第在政治經濟學史上佔有特殊地位,以小資產階級經濟學(或稱“經濟浪漫主義”)的奠基人著稱,他熱烈擁護小生產,反對大企業業經濟的維護者和思想家。列寧在概述了西斯蒙第學說的要點以及西斯蒙第同其他的(當時的和以後的)經濟學派的關係後,指出西斯蒙第儘管揭露了資本主義社會所存在的各種矛盾,但他對資本主義的批判是從小生產者的觀點出發的。他不理解資本主義生產代替小生產的歷史必然性,他美化小商品生產方式,希望返回小生產時代。這既是空想的,又是反動的。而西斯蒙第學說中的空想和反動方面,正接近於俄國民粹派的觀點,因而不僅被俄國民粹派所接受,而且被理想化。例如,西斯蒙第關於資本主義制度下國內市場因小生產者的破產而縮小的理論,就曾被俄國民粹派所利用。俄國民粹派根據西斯蒙第的這一錯誤理論認為,資本主義在俄國不可能得到發展,俄國經濟走的是“獨特的”發展道路。他們美化宗法式的小農經濟和行會手工業。正如西斯蒙第一樣,他們是十足的小資產階級的思想代表。因此,列寧得出結論說:“民粹派的經濟學說不過是全歐洲浪漫主義的俄國變種。”(見本卷第218頁)
    列寧1897年8、9月間在流放地寫的一篇經濟著作《1894-1895年度彼爾姆省手工業調査以及“手工”工業中的一般問題》是就手工業問題批判民粹派觀點的。當時俄國彼爾姆省的手工業在整個俄國的手工業中具有代表性。為此,彼爾姆省的民粹派通過調査寫成了《彼爾姆省手工工業狀況概述》一書。在該書中,他們主觀主義地對待調查材料,藉助於平均數字來歪曲事實,以證明資本主義並未在手工業中得到發展、手工業根本不同於資本主義工業。列寧批判了民粹派在手工業問題上的小資產階級觀點,指明瞭資本主義對手工業的滲透,以及由此引起的手工業者的階級

==========第14頁==========
    分化。這一著作中的材料後來為列寧使用在《俄國資本主義的發展》一書中。
    列寧1895年11月發表的《農莊中學與感化中學》和1897年底寫的《民粹主義空想計劃的典型》是兩篇在內容上有聯繫的文章,它們都是為批判自由主義民粹派分子謝・尤沙柯夫的一個反動和空想的計劃而寫的。對這個既涉及教育問題、也涉及經濟問題的計劃,尤沙柯夫一再發表文章加以宣揚。他提出在農業中學實行窮學生通過服工役來代替繳納學費的中等義務教育。尤沙柯夫認為這種中學會成為大型的農業勞動組合,他把這樣的計劃當作民粹主義的生產“樹社化”的第一步,當作俄國要避免資本主義波折所必須選擇的那條新道路的一部分。列寧認為,生產“村社化”的計劃在資本主義條件下根本無法實現,而要通過這樣的計劃來使俄國避免資本主義發展道路也是不可能的。和上述兩篇文章屬同類的,還有列寧於1897年9月寫的《論報紙上的一篇短文》。列寧的這篇短文對自由主義民粹派分子尼・列維茨基提出的在全體農民中推行義務互助人壽保險的空想計劃進行了批判。
    列寧1897年底在流放地寫的《我們拒絕什麼遺產?》一文也是批判自由主義民粹派的錯誤論調的。當時自由主義民粹派的報刊製造輿論,說什麼馬克思主義者拋棄優秀的傳統,拒絕革命民主主義的思想“遺產”。列寧駁斥說,講到承受遺產時,一定不能把60年代啟蒙派的遺產和民粹派的遺產這兩種完全不同的東西混同起來。民粹派自認是60年代遺產的繼承者,而實際上在一系列有關俄國社會生活的重要問題上都落後於60年代的啟蒙派。列寧把俄國60年代啟蒙派的觀點同民粹派的觀點以及同社會民主黨人的觀點作了對比,接著指出,更徹底、更忠實的“貴產”保存者,不是民

==========第15頁==========
    全集第
    卷
    粹派,而正是馬克思主義者。列寧進一步指出:馬克思主義者保存遺產,不象檔案保管員保存故紙堆;保存遺產並不是侷限於遺產,而是要在新的歷史條件下使遺產得到發揚。列寧的這篇文章具有重大意義,它不僅批判了俄國的自由主義民粹派,而且從正面闡明瞭無產階級政黨如何對待本國革命傳統的問題。

==========第16頁==========
    弗・伊・列寧(1897年)

==========第17頁==========
    e8 N
    帶一
    念
    恩
    工;
    大
    格
    斯
    ,,A,二享國
    仁標A=
    一數
    人
    工A
    期合刊
    EE TI:i:
    一
    圖圖

==========第18頁==========
    弗里德里希・恩格斯(1895年9月7日〔19日以後)
    盞多麼明亮的智慧之燈熄滅了,顆多麼偉大的心停止跳動了!
    1895年新曆8月5日(7月24日),弗里德里希・恩格斯在倫敦與世長辭了。在他的朋友卡爾・馬克思(1883年逝世)之後,恩格斯是整個文明世界中最卓越的學者和現代無產階級的導師。自從命運使卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯相遇之後,這兩位朋友的畢生工作,就成了他們的共同事業。因此,要了解弗里德里希・恩格斯對無產階級有什麼貢獻,就必須清楚地瞭解馬克思的學說和活動對現代工人運動發展的意義。馬克思和恩格斯最先指出,工人階級及其要求是現代經濟制度的必然產物,現代經濟制度在造成資產階級的同時,也必然造成並組織無產階級。他們指出,能使人類擺脫現在所受的災難的,並不是個別高尚人物善意的試,而是組織起來的無產階級所進行的階級鬥爭。馬克思和恩格斯在他們的科學著作中,最先說明了社會主義不是幻想家的臆造,而是現代社會生產力發展的最終目標和必然結果。到現在為止的全部有記載的歷史都是階級鬥爭的歷史,都是不斷更替地由一些社會階級統治和戰勝另一些社會階級的歷史。這種情形,在階級鬥爭
    ①見尼・阿・涅克拉索夫的詩《紀念杜勃羅留波夫》。一一編者注

==========第19頁==========
    2
    弗里德里希・恩格斯
    和階級統治的基礎,即私有制和混亂的社會生產消滅以前,將會繼續下去。無產階級的利益要求消滅這種基礎,所以有組織的工人自覺進行的階級鬥爭,目標就應該對準這種基礎。而任何階級鬥爭都是政治鬥爭。
    馬克思和恩格斯的這些觀點,現在已為正在爭取自己解放的全體無產階級所領會,但是當這兩位朋友在40年代參加社會主義的宣傳和當時的社會運動時,這樣的見解還是完全新的東西。當時許多有才能的或無才能的人,正直的或不正直的人,都醉心於爭取政治自由的鬥爭,醉心於反對皇帝、警察和神父的專橫暴戾的鬥爭,而看不見資產階級利益同無產階級利益的對立。他們根本沒有想到工人能成為獨立的社會力量。另一方面,當時有許多幻想家,有時甚至是一些天オ人物,都以為只要說服統治者和統治階級相信現代社會制度是不合理的,就很容易在世界上確立和平和普遍福利。他們幻想不經過鬥爭就實現社會主義。最後,幾兒乎當時所有的社會主義者和工人階級的朋友,都認為無產階級只是一個膿瘡他們懷著恐懼的心情看著這個膿瘡如何隨著工業的發展而擴大。因此,他們都設法阻止工業和無產階級的發展,阻止“歷史車輪”的前進。與這種害怕無產階級發展的普遍心理相反,馬克思和恩格斯把自己的全部希望寄託在無產階級的不斷增長上。無產者人數愈多,他們這一革命階級的力量也就愈大,社會主義的實現也就愈是接近,愈有可能。馬克思和恩格斯對工人階級的功績,可以這樣簡單地來表達:他們教會了工人階級自我認識和自我意識,用科學代替了幻想。
    正因為如此,恩格斯的名字和生平,是每個工人都應該知道的。正因為如此,我們在這本與我們其他一切出版物一樣都是以

==========第20頁==========
    mponetapu Bctxs CTPAR, coaxwthttrecb
    PABO THAEEK1江2
    HEMEPI0XH나ECF1立 CBOPHHE5
    Ct pott어0令P3m
    Hadawie Comma Pecm Cou wdewxpamo
    JKEHEBA
    Tmor om Pee COT MPAT1896

==========第21頁==========
    1896年載有列寧《弗里德里希·恩格斯》一文的《工作者》文集的扉頁

==========第22頁==========
    弗里德里希·恩格斯
    喚醒俄國工人的階級自我意識為目的的文集2中,應該簡要地敘述一下現代無產階級兩位偉大導師之一弗里德里希・恩格斯的生平和活動
    恩格斯1820年生於普魯士王國菜茵省的巴門城。父親是個工廠主。1838年,由於家庭情況,恩格斯中學還沒有畢業,就不得不到不來梅一家商號去當辦事員。從事商業並沒有妨礙恩格斯對科學和政治的研究。當他還是中學生的時候,就憎惡專制制度和官吏的專橫。對哲學的鑽研,使他更前進了。當時在德國哲學界佔統治地位的是黑格爾學說,於是恩格斯也成了黑格爾的信徒。黑格爾本人雖然崇拜普魯士專制國家,他以柏林大學教授的身分為這個國家服務,但是黑格爾的學說是革命的。黑格爾對於人類理性和人類權利的信念,以及他的哲學的基本原理一世界是不斷變化著發展著的過程,使這位柏林哲學家的那些不願與現實調和的學生得出了一種想法,即認為同現狀、同現存的不公平現象、同流行罪惡進行的鬥爭,也是基於世界永恆發展規律的。既然一切都是發展著的,既然一些制度不斷被另一些制度所代替,那麼為什麼普魯士國王或俄國沙皇的專制制度,極少數人靠剝奪絕大多數人發財致富的現象,資產階級對人民的統治,卻會永遠延續下去呢?黑格爾的哲學談論精神和觀念的發展,它是唯心主義的哲學。它從精神的發展中推演出自然界、人以及人與人的關係即社會關係的發展。馬克思和恩格斯保留了黑格爾關於永恆的發展過程的思想,而拋棄了那種偏執的唯心主義觀點:他們面向實際生
    ①馬克思和恩格斯不止一次地指出,他們思想的發展,有很多地方得益於德國的大哲學家,尤其是黑格爾。恩格斯說:“沒有德國哲學,也就沒有科學社會主義。”(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第565頁。一編者注)

==========第23頁==========
    6
    弗里德里希·恩格斯
    活之後看到,不能用精神的發展來解釋自然界的發展,恰恰相反,要從自然界,從物質中找到對精神的解釋
    與黑格爾和其他
    黑格爾主義者相反,馬克思和恩格斯是唯物主義者。他們用唯物主義觀點觀察世界和人類,看出一切自然現象都有物質原因作基礎,同樣,人類社會的發展也是受物質力量即生產力的發展所制約的。生產力的發展決定人們在生產人類必需的產品時彼此所發生的關係。用這種關係才能解釋社會生活中的一切現象,人的意向、觀念和法律。生產力的發展造成了以私有制為基礎的社會關係,但是我們現在看到,生產力的發展又奪走了大多數人的財將它集中在極少數人的手中。生產力的發展正在消滅私有制,即現代社會制度的基礎,這種發展本身就是朝著社會主義者所抱定的那個目標前進的。社會主義者就是要了解,究竟哪種社會力量因其在現代社會中所處的地位而關心社會主義的實現,並使這種力量意識到它的利益和歷史使命。這種力量就是無產階級。恩格斯是在英國,是在英國工業中心曼徹斯特結識無產階級的:1842年他遷到這裡,在他父親與人合辦的一家商號中供職。在這裡,他並不是只坐在工廠的辦事處裡,他常常到工人棲身的骯髒的住宅區去,親眼看見工人貧窮困苦的情景。但是,他並不滿足於親身的觀察,他還閱讀了他所能找得到的在他以前論述英國工人階級狀況的一切著作,仔細研究了他所能看到的一切官方文件。這種研究和觀察的成果,就是1845年出版的《英國工人階級狀況》0書。上面我們已經提到作為《英國工人階級狀況》一書的作者恩格斯的主要功績。在恩格斯以前有很多人描寫過無產階級的痛苦,
    ①見《馬克思恩格斯全集》第2卷第269-587頁。一編者注

==========第24頁==========
    弗里德里希・恩格斯
    並且一再提到必須幫助無產階級。恩格斯第一個指出,無產階級不只是一個受苦的階級,正是它所處的那種低賤的經濟地位,無可遏止地推動它前進,迫使它去爭取本身的最終解放。而戰鬥中的無產階級是能夠自己幫助自己的。工人階級的政治運動必然會使工人認識到,除了社會主義,他們沒有別的出路。另一方面,社會主義只有成為工人階級的政治鬥爭的目標時,才會成為一種力量。這就是恩格斯論英國工人階級狀況的一書的基本思想。現在,這些思想已為全體能思考的和正在進行鬥爭的無產階級所領會,但在當時卻完全是新的。敘述這些思想的著作寫得很動人,通篇都是描述英國無產階級窮苦狀況的最確實最驚人的情景。這部著作是對資本主義和資產階級的極嚴厲的控訴。它給人的印象是很深的。從此,到處都有人援引恩格斯的這部著作,認為它是對現代無產階級狀況的最好描述。的確,不論在1845年以前或以後,還沒有一本書把工人階級的窮苦狀況描述得這麼鮮明,這麼真實恩格斯到英國後才成為社會主義者。他在曼徹斯特同當時英國工人運動的活動家發生聯繫,並開始在英國社會主義出版物上發表文章。1844年他在回德國的途中路過巴黎時認識了馬克思,在此以前他已經和馬克思通過信。馬克思在巴黎時,受到法國社會主義者和法國生活的影響也成了社會主義者。在這裡,兩位朋友合寫了一本書:《神聖家族,或對批判的批判所做的批判》。這本書比《英國工人階級狀況》早一年出版,大部分是馬克思寫的。它奠定了革命唯物主義的社會主義的基礎,這種社會主義的主要思想,我們在上面已經敘述過了。“神聖家族”是給哲學家鮑威爾兄弟及其信徒所取的綽號。這班先生鼓吹一種批判,這種批判超
    ①見《馬克思恩格斯全集》第2卷第3-268頁。一編者注

==========第25頁==========
    弗里德里希・恩格斯
    越一切現實、超越政黨和政治,否認一切實踐活動,而只是“批判地”靜觀周圍世界和其中所發生的事情。鮑威爾先生們高傲地把無產階級說成是一群沒有批判頭腦的人。馬克思和恩格斯堅決反對這個荒謬而有害的思潮。為了現實的人,即為了受統治階級和國家踐踏的工人,他們要求的不是靜觀,而是為實現美好的社會制度而鬥爭。在他們看來,能夠進行這種鬥爭和關心這種鬥爭的力量當然是無產階級。還在《神聖家族》一書出版以前,恩格斯就在馬克思和盧格兩人合編的《德法雜誌》上發表了《政治經濟學批判大綱》一文,從社會主義的觀點考察了現代經濟制度的基本現象,認為那些現象是私有制統治的必然結果。同恩格斯的交往顯然促使馬克思下決心去研究政治經濟學,而馬克思的著作使這門科學發生了真正的革命。
    1845年到1847年,恩格斯是在布魯塞爾和巴黎度過的,他面從事科學研究,同時又在布魯塞爾和巴黎的德籍工人中間進行實際工作。這時,馬克思和恩格斯同祕密的德國“共產主義者同盟”發生了聯繫,“同盟”委託他們把他們所制定的社會主義基本原理闡述出來。這樣就產生了1848年出版的馬克思和恩格斯的著名的《共產黨宣言》2。這本書篇幅不多,價值卻相當於多部鉅著:它的精神至今還鼓舞著、推動著文明世界全體有組織的正在進行鬥爭的無產階級
    1848年的革命首先在法國爆發,然後蔓延到西歐其他國家,於是馬克思和恩格斯就回國了。他們在萊茵普魯士主編在科隆出版的民主派的《新菜茵報》。這兩位朋友成了萊茵普魯士所有革命
    ①見《馬克思恩格斯全集》第1卷第596625頁。一編者注
    ②同上,第4卷第461-504頁
    編者注

==========第26頁==========
    弗里德里希·恩格斯
    民主意向的靈魂。他們盡一切可能保衛人民和自由的利益,使之不受反動勢力的侵害。大家知道,當時反動勢力獲得了勝利。《新菜茵報》被迫停刊,馬克思因僑居國外時喪失普魯士國籍而被驅逐出境,而恩格斯則參加了人民武裝起義,在三次戰鬥中為自由而戰,在起義者失敗後經瑞士逃往倫敦。
    馬克思也遷居倫敦。恩格斯不久又到他在40年代服務過的那家曼徹斯特商號去當辦事員,後來又成了這家商號的股東。1870年以前他住在曼徹斯特,馬克思住在倫敦,但這並沒有妨礙他們保持最密切的精神上的聯繫:他們差不多每天都通信。這兩位朋友在通信中交換意見和知識,繼續共同創立科學社會主義。1870年恩格斯移居倫敦,直到183年馬克思逝世時為止,他們兩人始終過著充滿緊張工作的共同精神生活。這種共同的精神生活的成果,在馬克思方面,是當代最偉大的政治經濟學著作《資本論》,在恩格斯方面,是許多大大小小的作品。馬克思致力於分析資本主義經濟的複雜現象。恩格斯則在筆調明快、往往是論戰性的著作中,根據馬克思的唯物主義歷史觀和經濟理論,闡明最一般的科學問題,以及過去和現在的各種現象。從恩格斯的這些著作中我們舉出下面幾種:反對杜林的論戰性著作(它分析了哲學、自然科學和社會科學中最重大的問題)0,《家庭、私有制和國家的起源》(俄譯本1895年聖彼得堡第3版)2,《路徳維希・費爾巴哈》(俄譯本附有格・普列漢諾夫的註釋,1892年日內瓦版),一篇論
    ①這是一部內容十分豐富、十分有益的書。可惜只有概述社會主義發展史的那
    小部分譯成了俄文(《科學社會主義的發展》1892年日內瓦第2版)。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第21卷第32-203頁。一編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第21卷第301-353頁。一編者注

==========第27頁==========
    10
    弗里德里希·恩格斯
    俄國政府對外政策的文章(俄譯文刊登在日內瓦出版的《社會民主黨人》第1集和第2集上),幾篇關於住宅問題的精彩文章",以及兩篇篇幅雖小,但價值極大的論述俄國經濟發展的文章(《弗里德里希・恩格斯論俄國》,維・伊・查蘇利奇的俄譯本,1894年日內瓦版)。馬克思還沒有把他那部論述資本的鉅著整理完畢就逝世了。可是,這部著作的草稿已經完成,於是恩格斯在他的朋友逝世後就從事整理和出版《資本論》第2卷和第3卷的艱鉅工作。1885年他出版了第2卷,1894年出版了第3卷(他沒有來得及把第4卷12整理好)。整理這兩卷《資本論》,是一件很費力的工作。奧地利社會民主黨人阿德勒說得很對:恩格斯出版《資本論》第2卷和第3卷,就是替他的天才朋友建立了一座莊嚴宏偉的紀念碑,無意中也把自己的名字不可磨滅地銘刻在上面了。的確,這兩卷《資本論》是馬克思和恩格斯兩人的著作。古老傳說中有各種非常動人的友誼故事。歐洲無產階級可以說,它的科學是由這兩位學者和戰士創造的,他們的關係超過了古人關於人類友誼的一切最動人的傳說。恩格斯總是把自己放在馬克思之後,總的說來這是十分公正的。他在寫給一位老朋友的信中說:“馬克思在世的時候,我拉第二小提琴。”他對在世時的馬克思無限熱愛,對死後的馬克思無限敬仰。這位嚴峻的戰士和嚴正的思想家,具有一顆深情摯愛的心。
    1848-1849年的運動以後,馬克思和恩格斯在流亡中並沒有只限於從事科學工作。馬克思在1864年創立了“國際工人協會”13,並在整整十年內領導了這個協會。恩格斯也積極地參加了該
    ①見1884年10月18日恩格斯給貝克爾的信(《馬克思恩格斯全集》第36卷第219頁)。
    編者注

==========第28頁==========
    弗里德里希・恩格斯
    11
    會的工作。“國際工人協會”依照馬克思的意思聯合全世界的無產者,它的活動對工人運動的發展起了巨大作用。就是在70年代“國際工人協會”解散後,馬克思和恩格斯所起的團結的作用也沒有停止。相反,他們作為工人運動精神領導者所起的作用,可以說是不斷增長的,因為工人運動本身也在不斷髮展。馬克思逝世以後,恩格斯一個人繼續擔任歐洲社會黨人的顧問和領導者。無論是受政府迫害但力量仍然不斷迅速增長的德國社會黨人,或者是落後國家內那些還需仔細考慮斟酌其初步行動的社會黨人,如西班牙、羅馬尼亞和俄國的社會黨人,都同樣向恩格斯徵求意見,請求指示。他們都從年老恩格斯的知識和經驗的豐富寶庫中得到教
    馬克思和恩格斯兩人都懂俄文,都讀俄文書籍,非常關心俄國的情況,以同情的態度注視俄國的革命運動,並一直同俄國的革命者保持聯繫。他們兩人都是由民主主義者變成社會主義者的,所以他們仇恨政治專橫的民主情感非常強烈。由於馬克思和恩格斯具有這種直接的政治情感、對政治專橫與經濟壓迫之間的聯繫的深刻理論認識以及豐富的生活經驗,所以他們在政治方面異常敏感。因此,俄國少數革命者所進行的反對強大的沙皇政府的英勇鬥爭,總是得到這兩位久經鍛鍊的革命家最表同情的反響。相反,那種為了虛幻的經濟利益而離開爭取政治自由這一俄國社會黨人最直接最重要的任務的圖謀,在他們看來自然是可疑的,他甚至直截了當地認為這是背叛偉大的社會革命事業。“無產階級的解放應當是無產階級自己的事情”,
    這就是馬克思和恩
    格斯經常教導的。而無產階級要爭取經濟上的解放,就必須爭得定的政治權利。此外,馬克思和恩格斯都清楚地看到,俄國政治革命對於西歐的工人運動也會有巨大的意義。專制的俄國向來是歐洲一切反動勢力的堡壘。1870年的戰爭造成了德法之間長期

==========第29頁==========
    弗里德里希・恩格斯
    的紛爭,使俄國處於一種非常有利的國際地位,這當然只是增加了專制俄國這一反動力量的作用。只有自由的俄國,即既不需要壓迫波蘭人、芬蘭人、德意志人、亞美尼亞人及其他弱小民族,也不需要經常挑撥德法兩國關係的俄國,才能使現代歐洲擺脫戰爭負擔而鬆一口氣,才能削弱歐洲的一切反動勢力,加強歐洲工人階級的力量。因此,恩格斯為了西歐工人運動的勝利,也渴望俄國實現政治自由。俄國的革命者因恩格斯的逝世而失去了最好的朋友
    無產階級的偉大戰士和導師弗里德里希・恩格斯永垂不朽!
    載於1896年《工作者》文集
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1-2集合刊
    第2卷第1-14頁

==========第30頁==========
    13
    告託倫頓エ廠男女工人
    (1895年11月7日〔19日以後
    託倫頓工廠的男女工人們!
    11月6日和7日應該成為我們大家的紀念日
    工
    對廠主的壓迫所給予的同心協力的反擊,證明在艱難的時刻,我們中間也還有人能夠捍衛我們工人的共同利益,證明我們善心的廠主還不能把我們完全變成替他們的無底錢袋服務的可憐奴隸。同志們,我們要堅定不移地把我們的路線貫徹到底,我們要記住,只有大家共同努力才能改善我們的處境。同志們,最重要的是不要落入托倫頓先生們精心設置的圈套。他們在打這樣的算盤:“現在是貨物滯銷時期,如果工廠的工作條件不變,我們就得不到從前那麼多的利潤
    可是少得利潤,我們不幹
    因此,應
    該多榨一榨工人,讓他們去代人受過,吃市價低落的苦頭不過這件小事可不能幹得太馬虎,要幹得巧妙些,使那些頭腦簡單的工人摸不清我們為他們準備了什麼點心
    要是一下子就
    觸動全體工人,他們馬上就會鬧起來,那就對他們毫無辦法了,所以我們先得哄住那些窮織工,以後別的工人也跑不了
    這些奴才,我們從來不會客氣,又何必客氣呢?我們用新掃류可以掃得更乾淨
    總之,關心工人福利的廠主已經替織工安
    排下悲慘的前途,他們想悄悄地一步一步地替全廠各車間的工人

==========第31頁==========
    告託倫頓工廠男女工人
    也安排下同樣的前途
    因此,如果我們對織布車間的命運仍
    然無動於衷,那就是在親手挖掘一個不久我們也要被推進去的深坑。近來織工平均半個月大約才掙3盧布50戈比,而他們想盡辦法維持一個7口之家半個月的生活也得5個盧布,養活夫婦倆和個孩子的家庭也得2個盧布。他們賣掉了最後一件破衣服,花光了做牛馬掙來的最後幾文錢,而託倫頓恩人們在這時卻又增添了萬貫家財。不僅如此,他們還親眼看到廠主貪慾下的犧牲者批一批地被趕出大門,而極端殘酷的壓迫依然有增無已
    羊
    毛裡亳無限制地摻雜了大量諾列斯和克諾普,因此出貨慢得要命,整經時間似乎在無意中拖得更長了,最後,還直接減少了工時:現在已經把一塊毛料從9什米茨改成5什米茨,使織工忙於整經和上經的時間更長、次數也更多,大家知道,對這種工作是不付分文的。他們想折磨我們織工,某些織工的工資簿上已經寫明,半個月只能拿到1盧布62戈比的工資,這可能很快就成為織布車間普遍的工資…同志們,你們也希望得到廠主的這種寵愛嗎?如果你們不希望,如果你們對同你們一樣的窮人所受的苦難還不是完全無動於衷,那就同心協力地團結在我們織工的周圍,提出我們的共同要求,並且一有適當機會就向我們的壓迫者爭取較好的待遇。紡紗車間的工人們,你們不要自己欺騙自己,以為你們的工資穩定而且有所提高
    要知道,你們已有將近三分之
    二的兄弟被工廠解僱,你們的較高工資是用你們那些被趕出廠門的紡紗工人的飢餓換來的。這仍然是廠主們的狡猾手腕,這種手腕也不難識破,只要算算整個走錠精紡車間以前掙多少錢和現在
    ①什米茨是長度單位,約等於3.5公尺。一編者注

==========第32頁==========
    告託倫頓工廠男女工人
    15
    掙多少錢就行了。新染坊的工人們!你們每天要幹14小時15分鐘,渾身上下都被有毒的染料蒸氣所浸透,可是現在一個月一共才掙12盧布!請注意我們的要求:我們要廢除那種因工頭技術不熟練而對你們實行的非法扣款。全廠的小工們和一切沒有專門技能的工人們!有專門技能的織工一晝夜只能得20戈比,難道你們還希望保持住每天得60-80戈比嗎?同志們,要認清形勢,別落入廠主的圈套,要更緊密地互相支援,否則今年冬天我們大家的日子就不好過。我們大家應該密切注視我們的廠主在降低工資標準方面所耍的花招,並且全力反對這種置我們於死地的企圖不要理睬他們說生意不好的種種藉口:在他們,這不過是使他們的資本少得一點利潤:對我們,這就是要我們全家忍飢挨餓,失掉最後一塊陳麵包。難道兩者能夠相提並論嗎?現在,他們首先壓榨的是織工,因此我們應該力求做到以下幾點
    )把織工的工資標準提高到春季的水平,即大約每1什米茨6戈比
    2)法律規定,工作開始前應向工人宣佈他做這個工作可以得到多少工資,對織工也應實行這個法律。不要讓工廠視察員簽署的工資表變成一紙空文,而要象法律要求的那樣付諸實施。例如對織布工作,在規定現行工資標準時,應補充說明羊毛的質量及其中所含的諾列斯和克諾普的數量,並且應該把做準備工作的時間計算在內
    (3)工作時間的分配應該使我們不會窩工;比如說,現在的安排是這樣的,織工每織一匹毛料就要花一天的時間來整經,由於一匹料子的長度幾乎縮短了一半,所以,不管工資表怎樣,織工在這方面也會受到加倍的損失。廠主既然想用這種辦法來掠奪

==========第33頁==========
    告託倫頓工廠男女工人
    我們的工錢,那就乾脆一點吧,讓我們清楚地知道,他們想從我們這裡騙取什麼
    4)工廠視察員應該進行監視,不許人們在工資標準上玩弄欺騙行為,不許有兩種工資標準。這就是說,例如生產同類商品,只是名稱不同,在工資表上就不應該有兩種不同的工錢。例如,我們織比別爾的得4盧布32戈比,而織烏拉爾的只得4盧布14戈比,難道這不是一樣的工作嗎?還有更加無恥的欺詐行為,就是生產同一名稱的商品給兩種不同的工錢。託倫頓先生們往往用這種方法來規避罰款法。罰款法規定,只有因工人工作馬虎而使工作受到損失時才能處以罰款,在這種情況下,應該在處以罰款後
    三天內把扣款登記在工資簿的罰款欄裡。各項罰款都應有精確的賬目,款項不能落入廠主的腰包,而應該用在該廠工人的需要上。可是,看看我們的工資簿吧,罰款欄是一片空白,沒有罰款,人們可能認為我們的廠主是所有的廠主中心腸最好的。其實,他們在利用我們的無知來規避法律,並且輕而易舉地幹開了自己的勾
    你們看見了嗎,他們不是罰我們的款,而是扣我們的錢,按低標準付給我們工資。只要存在著高低兩種工資標準,就怎麼也挑不出他們的毛病,他們扣來扣去把款項都扣進了自己的腰包
    5)實行一種工資標準,同時還要把每次扣款登記在罰款欄裡,並註明為什麼扣款。
    這樣,我們就可以看出哪些罰款是錯誤的,我們白白勞動的情況就會少些,目前發生的那種胡作非為也會減少,例如在染坊裡,工人由於工頭技術不熟練而少掙了錢,按照法律,這不能成為勞動不付報酬的理由,因為這與工人工作馬虎根本無關。可是我們大家無緣無故被扣錢的事難道還少嗎?

==========第34頁==========
    告託倫頓工廠男女工人
    17
    6)我們要求,向我們徵收的房租要同1891年以前一樣,即每人每月1盧布,因為象我們這樣的工資實在付不出2盧布,而且為什麼要付2盧布呢?
    是為了這種骯髒、惡臭、擁擠和
    有火災危險的破房子嗎?同志們,不要忘記,在彼得堡任何一個地方每月付1盧布就夠了,只有我們這些關心工人的老闆嫌不夠,我們應該強迫他們也在這方面收斂一下他們的貪心。同志們,我們堅持這些要求決不是鬧事,我們只要求把其他工廠的全體工人依法已經享有的東西交給我們,我們只要求把廠主指望我們不善於捍衛自己的權利而從我們這裡奪去的東西交給我們。這一次我
    一定會證明我們的“恩人”打錯了算盤。
    用油印機印成傳單
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第7074頁

==========第35頁==========
    農莊中學與感化中學°
    俄國財富》9
    (1895年11月25日「12月7日]以前)
    民粹派提出的、最近又由《俄國財富》極力推崇的關於俄國資本主義問題的答案,早已盡人皆知了。民粹派既然不否認資本主義的存在,也就不得不承認它的發展,但是,他們認為我國的資本主義不是俄國商品經濟長期發展達到頂點的一個自然的、不可避免的過程,而是一種沒有穩固基礎的偶然現象,只不過是偏離民族的整個歷史生活所規定的道路而已。民粹派說:“我們應該為祖國選擇另一條道路”,我們應該離開資本主義道路,而利用“整個”“社會”的現有力量來使生產“村社化”,因為據說這個社會已經開始確信資本主義是沒有基礎的。
    既然可能為祖國選擇另一條道路,既然整個社會開始瞭解到必須這樣做,可見生產“村社化”並不十分困難,不需要一定的歷史上的準備時期。只要制定這種村社化的計劃,說服那些應該說服的人,使他們相信這個計劃可以實現,“祖國”也就會從錯誤的資本主義道路轉到社會化的道路上去
    誰都瞭解,這種預示無限美好遠景的計劃會多麼令人神往,因此,俄國公眾應當非常感激這位《俄國財富》的經常撰稿人尤沙柯夫先生,感激他承擔了制定這種計劃的工作。我們在《俄國財

==========第36頁==========
    農莊中學與感化中學
    19
    富》5月號上讀到他寫的一篇叫作《教育的空想》的文章,副標題是《全民中等義務教育計劃》。
    讀者會問,這與生產“村社化”又有什麼關係呢?有最直接的關係,因為尤沙柯夫先生的計劃很龐大。作者計劃在每個鄉里建立一所中學,招收達到學齡(8-20歲,最高也可以到25歲)的全體男女居民。這種中學必須是經營農業和進行道德教育的生產團體,它們不僅要以自己的勞動來養活中學裡的人員(據尤沙柯夫先生看來,他們佔全體居民的五分之ー),此外還要供給全體兒童生活費。作者替一個典型鄉中學(它就是“農場中學”、“農莊中學”或“農業中學”)詳細計算了一下,說中學總共要養活當地全體居民的半數以上。假如我們注意到,要對每所這樣的中學(計劃在俄國建立男女中學各2萬所,即2萬所男校,2萬所女校)供給士地和生產資料(指發行由政府保證的地方自治機關公債,利息4.5%,每年還本0.5%),那麼我們就會明白尤沙柯夫先生的“計劃”該是多麼“龐大”。為整整一半的居民進行的生產可以實現社會化。這就是說,轉眼之間就替祖國選出了另一條道路!而且“不需要政府、地方自治機關和人民任何費用〈原文如此!)”就可以辦到。這件事“只有驟然看來才是空想”,其實“比全民初等教育要切實可行得多”。尤沙柯夫先生證明說,為此所需的財務手續“並不是做不到的幻想和空想”;完成這個手續,不僅象我們已知道的那樣不需要費用,不需要任何費用,就連“既定的教學計劃”也用不著改變!!尤沙柯夫先生十分正確地指出:“如果不只是希望做做試驗,而且想實現真正的全民教育,那麼這一切就具有相當重要的意義。”誠然,他說他“沒有打算擬定行動計劃”,可是,他在敘述中又估計了一所中學男女生的人數,又計算了養活中學全體人員所需的勞動力,又列舉了各種教育人

==========第37頁==========
    20
    農莊中學與感化中學
    員和行政人員,既規定了滿足中學人員的實物,也規定了付給教師、醫生、技師和工匠的薪金。作者詳細地計算出農業勞動所需的工作日、每所中學所需的土地數量以及開辦時所需的經費。他方面規定了少數民族和教派信徒的命運,認為他們不能享受全民中等教育的福利,另一方面又規定了由於品行惡劣而被開除學籍的人們的命運。作者的打算並不是只建立一所典型的中學。決不是的。他提出了建立男女中學各2萬所的問題,並指出怎樣獲得建立中學所需的土地,以及如何保證配備“合格的教師、行政人員和領導人員”。
    不難了解,這類計劃是多麼引人入勝,它不僅有理論上的意義顯然,制定得如此具體的生產村社化計劃,一定會使一切懷疑派徹底信服,而把一切否認這類計劃可以實現的人徹底駁倒),而且有活生生的實踐上的意義。如果最高政府不重視全民中等義務教育組織草案,那才奇怪呢,尤其是既然提議者已經十分肯定地說,這件事情“不需要任何費用”就能辦成,而“所遇到的困難,與其說是財政和經濟條件方面的,不如說是文化條件方面的”,而且這方面的困難也“不是不能克服的”。這樣的草案不僅直接涉及國民教育部,同樣也涉及內務部、財政部和農業部,我們在下面會看見,甚至涉及陸軍部。計劃中的“感化中學”大概應隸屬司法部。毫無疑義,其他各部也會關心這個草案,用尤沙柯夫先生的話來說,這個草案“符合上述的一切要求(即教育和生活的要求),而且,還可能符合許多其他的要求”。
    因此我們確信,如果我們詳細地研究一下這個妙不可言的草案,讀者是不會責備我們]的
    尤沙柯夫先生的基本思想如下:夏季根本不上課,專門從事

==========第38頁==========
    農莊中學與感化中學
    農業勞動。其次,學生畢業後要作為工人留在學校裡工作一個時期;由他們從事冬季勞動和手工業勞動,因為手工業勞動可以礻充農業勞動,使每所中學能夠以自己的勞動來養活全體學生、工人、教師和行政人員,並且抵償教育費用。尤沙柯夫先生說得對,這種中學會成為大型的農業勞動組合。這句話使人已經絲毫不再懷疑我們有權把尤沙柯夫先生的計劃當作民粹主義的生產“村社化”的第一步,當作俄國要避免資本主義波折所必須選擇的那條新道路的一部分。
    尤沙柯夫先生斷定:“現在中學畢業的年齡是18-20歲,有時要晚一兩年。在受義務教育的情況下…晚畢業的現象就會更加普遍。如果25歲是不畢業也得退學的最高年齡,那麼畢業還要晚一些,3班高年級學生的年齡將是16-25歲。如果再加上五年級超嶺學生的數目,那麼,可以大膽地估計有三分之一左右的中學生已達到……做工年齡。”即使把這個比例降低到四分之一,象作者所計算的那樣,中學8個班再加上2個小學預備班(招收不識字的8歲兒童),工人人數仍然很多,他們將在半勞力的幫助之下做好夏季工作。尤沙柯夫先生又有根有據地指出,“十年制的農場中學必須有一定數量的冬季工人”。從哪裡去找這些人呢?作者提出兩個方法:第一,僱用工人(“其中某些有貢獻的工人也許還可以分得一些收入”)。農莊中學一定會成為有盈餘的單位,付得起這筆費用。可是作者“覺得更為重要的是另一個方法”即第種方法:中學畢業生必須以做工來抵償他們在低年級時的學費和生活費。尤沙柯夫先生補充說,這是他們的“絕對義務”,自然,這只是那些繳不起學費的人們的義務。他們就是必要的冬季工人和補充的夏季工人。

==========第39頁==========
    農莊中學與感化中學
    必然使五分之一的居民“村社化”成農業勞動組合的那個計劃中的組織,其第一個特點就是如此。我們從這裡就可看出,為祖國所選擇的另一條道路的性質將是怎樣的。僱傭勞動現在是那些“繳不起學費”和生活費的人們的唯一生活來源,它將被無報酬的義務勞動所代替。但是,我們不應因此而惶惑不安:不要忘記,居民換到了享受普及中等教育的幸福。
    我們再往下講吧。作者遷就歐洲大陸盛行的那種反對男女合校的成見,計劃把男女中學分開,其實男女合校是比較合理的。中學裡“最標準的名額將是每班50名,即10班500名,亦即農莊中學共有1000名(男女生各500名)”。其中有“男女工人”各125名和相應數量的半勞力。尤沙柯夫說:“如果我指出,這麼多工人在小俄羅斯能耕種2500俄畝熟地,那麼大家就會知道,中學的勞動具有何等巨大的力量!
    而且,除了這些工人以外,還有以做工來“抵償”教育費和生活費的“固定工人”。固定工人有多少呢?每年將有45名男女畢業生。三分之一的男生將去服3年兵役(現在服兵役的人數是
    四分之一。作者把這個數字擴大到三分之一,而把服役期限縮短成3年)。“如果使其餘三分之二的男生也受到同樣的待遇,即把他們留在中學裡做工以抵償自己的和入伍同學的教育費,這也沒有什麼不公正。為了同樣的目的也可以把全體女生留在學校裡。”
    在選擇了另一條道路的祖國里正在建立起來的新秩序的組織,已被敘述得愈來愈明確。現在,一切俄國臣民都有服兵役的義務,又因為適合應徵年齡的人數超過了所需的軍人人數,所以後者要用抽籤的辦法來挑選。在村社化的生產單位中,徵募新兵也要用抽籤來挑選,但是其餘的人也要受“同樣的待週”,即必須

==========第40頁==========
    農莊中學與感化中學
    服役3年,誠然,不是服兵役,而是在中學裡做工。他們應該以做工來抵償入伍同學的生活費。是不是所有的人都應該做工還帳呢?不是,只有那些繳不起學費的人才要做工還帳。作者在上文中已經講過這個附帶條件,而在下文中我們將會看到,他為那些能夠繳納學費的人,大體上計劃建立一種保持舊形式的特別中學。試問,究竟為什麼只要求那些繳不起學費的人以做工來抵償入伍同學的生活費呢?為什麼不要求繳得起學費的人這樣做呢?原因很明顯。既然中學生分為繳納學費的和免繳學費的,那麼可見,改革並沒有觸動現在的社會結構,這一點尤沙柯夫先生本人也知道得非常清楚。既然如此,可見國家總的開支(用在士兵身上的)將由沒有生活資料的人來擔負,正象他們現在以間接稅等等的形式負擔這種費用一樣。那麼新制度的特點在哪裡呢?在於現在沒有生活資料的人可以出賣勞動力,而在新制度下,他們必須無報酬地做工(即只得到生活費)。絲毫不容懷疑,這樣一來俄國就可以避免資本主義制度的種種波折。可能長“無產階級膿”的自由僱傭勞動將被廢除而代之以…無報酬的義務勞動。
    進行無報酬的義務勞動的人會受到與這種情形相適合的待遇,那是一點也不奇怪的。請聽吧,這位民粹主義者(“人民之友”)緊接著向我們說了些什麼
    “同時,如果准許那些畢業後留校3年的青年人之間結婚,如果為成家的工人建築單獨的宿舍,如果中學的收入能夠在他們離開學校時發給他們一點即使是很微薄的現金津貼和實物津貼,那麼,留校3年會比服兵役輕鬆得多
    這種優惠的條件會使居民想方設法去上中學,這豈不是顯而
    ①否則就不能維持前者對後者的統治

==========第41頁==========
    農莊中學與感化中學
    易見的事情。你們自己想想吧:第一,准許結婚。誠然,根據現行民法,結婚根本不需要請求准許(領導者的准許)。不過請注意,他們是男女中學生,雖然他們已到25歲,但是畢竟還是中學生。如果不准許大學生結婚,難道會准許中學生結婚嗎?而准許是由校方領導人決定的,因而是由受過高等教育的人決定的,顯然沒有理由擔心他們會故意刁難。這些畢業生雖然留在學校裡當固定工人,但是他們已經不是中學生了。然而對他們,對這些21-27歲的人,還要談准許結婚問題。不能不承認,祖國所選擇的新道路會連帶地稍稍縮小俄國公民的公民權能,但是也必須承認,沒有犧牲就不能享受普及中等教育的幸福。第二,為成家的工人建築的單獨宿舍,一定不會比現在工廠工人所住的小籠子更壞些。第,固定工人會得到“微薄的津貼”。毫無疑問,居民會酷愛這種在校方領導人保護下過平靜生活的優越條件,而不願遭受資本主義波瀾的襲擊,他們酷愛到這種程度,有些工人竟願意永遠留在中學裡(大概是報答准許他們結婚吧)。“永遠留在學校和依附於原文如此!!)學校的少數固定工人,會充實農莊中學的這些勞動力。這就是我們農業中學可能得到而決非空想的勞動力。”請看!這裡有什麼“空想”呢?“依附”於准許他們結婚的校方當局的無報酬的固定工人,
    請去問問任何一位老農吧,他
    會根據親身的經驗告訴你,這一切是完全可以實現的。
    (待續)
    載於1895年11月25日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《薩馬拉新聞》第254號
    第2卷第61-69頁
    ①《薩馬拉新聞》沒有刊登這篇文章的續。一編者注

==========第42頁==========
    25
    對工廠工人罰款法的解釋
    (1895年秋)
    什麼是罰款?
    如果問一個工人知不知道什麼是罰款,他也許會覺得問得奇怪。既然他經常要付罰款,怎麼會不知道什麼是罰款呢?這有什麼可問的呢?
    但是,這不過是一種感覺,似乎沒有什麼可問的了。其實大多數工人對罰款並沒有正確的瞭解。
    人們通常認為,罰款就是工人因使廠主受到損失而付給廠主的錢。這是不對的。罰款和賠償損失是兩件不同的事情。
    人使另一個工人受到某種損失,後者可以要求賠償(例如要求賠償弄壞的衣料),但是不能對那個工人罰款。同樣,一個廠主使另一個廠主受到損失(例如沒有按期交貨),後者可以要求賠償,但是不能對那個廠主罰款。對平等的人是要求賠償損失,只有對下屬才能處以罰款。因此賠償損失要經過法院審判,罰款則不經法院而是由廠主規定的。有時還有這樣的情形,廠主並沒有遭受任何損失,也規定了要罰款:例如吸菸罰款。罰款是一種處分,而不是賠償損失。例如,有一個工人在吸菸時不小心燒燬了廠主的布匹,那廠主不僅要

==========第43頁==========
    26
    對工廠工人罰款法的解釋
    對他處以吸菸罰款,還要扣他一筆工錢來賠償燒毀的布匹。從這個例子可以明顯地看出罰款和賠償損失的區別。
    罰款的目的不是為了賠償損失,而是為了建立紀律,也就是使工人服從廠主,強迫工人執行廠主的命令,上工的時候聽從廠主。罰款法就是這麼說的:罰款是“工廠經理為維護制度而以私人權力所施加的現金處分”。因此罰款的多少不是由損失的大小而是由工人工作草率的程度決定的:工作愈草率,對廠主愈是不服從,對廠主的要求違抗得愈厲害,罰款也就愈多。誰替廠主做工,他顯然就成了不自由的人:他必須聽從廠主,而廠主可以懲罰他。從前農奴給地主幹活,受地主懲罰。現在工人替資本家做工,受資本家懲罰。全部差別只在於,不自由的人從前是挨棍子打,現在是挨盧布打。
    也許有人會反對這一點,他們會說:工廠裡沒有紀律,大量工人就不能進行共同的工作;必須有工作制度,必須遵守這種制度,懲罰違反這種制度的人。他們會說:因此,課處罰款並不是因為工人是不自由的人,而是因為共同的工作需要一種制度。這種意見是完全不正確的,雖然初看起來它可能使人迷惑。只有那些不願意讓工人知道自己是處於不自由地位的人才會發表這樣的意見。確實,進行任何共同的工作都需要一種制度。但是,難道工作的人服從廠主的專橫,即服從那些自己不工作,只不過因為佔有了全部機器、工具和原料才有勢力的人的專橫也是必要的嗎?沒有制度,不要求大家都服從這種制度,就不能進行共同的工作但是不要求工人服從廠主,也可以進行共同工作。共同的工作確實要求監督大家都遵守制度,但是它決不要求把監督別人的權

==========第44頁==========
    0B5표CH3HI퍼
    3AFOEA
    ITPA④AX下, B3/MAEM5IX5
    Cb
    PAGO Ba &a6punaxb H 3aboaxbs
    XEPCOH5
    Nopat E E Cooma, Eaterow A B, EAM1895

==========第45頁==========
    1895年列寧《對工廠工人罰款法的解釋》小冊子扉頁

==========第46頁==========
    從前是怎樣課處罰款的,新的罰款法是怎樣產生的?
    29
    力永遠交給那些自己不工作而依靠別人的勞動過活的人來掌握。由此可見,課處罰款並不是因為人們進行著共同的工作,而是因為在現在的資本主義制度下,全體工人沒有任何財產:所有的機器、工具、原料、土地、糧食都掌握在富人手裡。為了不致餓死,工人必須把自己出賣給他們。工人一旦出賣了自己,當然就必須服從他們,忍受他們的懲罰。
    每一個要想知道什麼是罰款的工人,都必須瞭解這一點。必須知道這一點,才能駁倒一種常見的(並且是非常錯誤的)論調:罰款是必需的,因為沒有罰款就不可能進行共同的工作。必須知道這一點,オ能向每一個工人說明罰款和賠償損失有什麼區別,為什麼罰款意味著工人不自由的地位,意味著工人服從資本家。
    從前是怎樣課處罰款的新的罰款法是怎樣產生的?
    罰款法是不久前頒佈的,オ頒佈了9年。1886年以前,根本沒有罰款法,廠主想罰就罰,想罰多少就罰多少。那時廠主勒取的罰款高得驚人,靠罰款獲得了大量收入。規定罰款有時全憑廠主定奪”,無須說明罰款的原因。罰款有時高達工資的一半,工人要從掙得的每一盧布中交給廠主50戈比作為罰款。往往還有這樣的情況:除了罰款還規定了違約罰金;例如,離開工廠要罰10戶布。每當廠主的買賣不好的時候,他可以輕易地違反契約,降低工資。他命令工頭更嚴格地勒取罰款,剔除廢品,結果等於降

==========第47頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    低了工人的工資
    工人長期忍受著所有這些壓迫,但是隨著大工廠,特別是紡織工廠的日益發展,隨著它們對小作坊和手工織工的排擠,工人反對專橫暴虐的怒火也日益強烈了。大約在10年以前,商人和廠主的買賣遇到了挫折即所謂危機:貨物賣不出去;廠主受到了損失,便更加窮凶極悉地勒取罰款。工資本來就很少的工人已經不光再忍受新的壓榨了,於是1885-1886年在莫斯科、弗拉基米爾、雅羅斯拉夫爾三省開始了工人暴動。忍無可忍的工人停止了工作,向壓迫者進行了很很的報復,他們破壞廠房和機器,有時還放火燒掉廠房和機器,毆打管理人員等等。
    在所有的罷工中,特別值得注意的是季莫費・薩維奇・莫羅佐夫的著名的尼科利斯科耶紡織廠(在莫斯科一下諾夫哥羅德鐵路上的奧列霍沃車站附近的尼科利斯科耶鎮)的罷工。從1882年起,莫羅佐夫開始降低工資,到1884年已經降低過5次。同時罰款也愈來愈厲害了:在全廠,罰款幾乎佔工資的四分之一(一盧布工資要罰掉24戈比),個別工人的罰款有時達到工資的一半。為了掩蓋這種高得不象話的罰款,廠方在發生暴亂的前一年曾經這樣做過:強行解僱那些罰款數達工資一半的工人,然後,甚至就在同一天又讓這些工人來上工,併發給他們一個新的工資簿。廠方用這種方法來銷燬那些記載著鉅額罰款的工資簿。曠工1天要扣3天的工資,抽一次煙要罰3個、4個和5個盧布。工人忍無可忍,就在185年1月7日扔下工作,接連幾天搗毀廠主開設的店鋪、工頭紹林的住宅和其他一些廠房。這次上萬工人(人數達11000)的可怕暴動使政府大為震驚:軍隊、省長、弗拉基米爾的檢察長、莫斯科的檢察長都立即趕到奧列霍沃一祖耶沃。在和罷

==========第48頁==========
    從前是怎樣課處罰款的,新的罰款法是怎樣產生的?
    工者談判的時候,工人群眾交給這些官員一些“工人自己擬定的條件”。1工人在這些條件中,要求發還自1884年復活節起所扣的罰款,要求今後罰款不超過工資的5%,即在每一盧布的工資中不超過5戈比,要求曠工1天所扣的罰款不超過1盧布。此外,工人還要求恢復1881-1882年度的工資標準,要求廠主付給工人因廠主的過失而未上班的工資,完全解僱工人要在15天以前通知,驗收貨物要有工人在場作證等等。
    這一次大規模的罷工給予政府很深的印象,它看見當工人致行動的時候,特別是當一致行動的工人群眾直接提出自己要求的時候,他們就成為一支可怕的力量。廠主們也感覚到了工人的力量,因而比較謹慎些了。例如《新時報》發自奧列霍沃一祖耶沃的消息中說:“去年的暴亂(即1885年1月莫羅佐夫工廠的暴亂)的意義,在於它立刻改變了奧列霍沃一祖耶沃各工廠和附近各工廠的舊制度。”這就是說,當工人一致要求取消這種醜悉的制度時,不僅莫羅佐夫工廠的廠主必須改變這種制度,甚至連鄰近的廠主也讓步了,因為他們害怕自己的廠裡也發生暴亂。該報又說道:“主要的是現在確立了對工人較為人道的態度,而在以前只有少數工廠管理人員才有這種態度。”
    甚至《莫斯科新聞》(該報總是祖護廠主,把一切過錯都推在工人身上)也瞭解到要保留舊制度是不可能的了,並且不得不承認任意罰款是“激起極其可惡的違法亂紀行為的禍根”,承認“廠主開設的店鋪簡直是進行搶劫”,因此必須制定關於罰款的法律和條例。
    這次罷工所產生的巨大影響,由於對工人的審判而更加擴大了。有33個工人因罷工期間米取暴力行為和襲擊衛兵(一部分工

==========第49頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    人在罷工期間被捕後被關在一幢房子裡,但是他們破門逃走了)而被交付法庭審判。審判於1886年5月在弗拉基米爾城進行。陪審員們宣告所有被告無罪,因為在法庭上,證人的證詞一其中也包括廠主季・薩・莫羅佐夫、經理迪阿諾夫和很多織工的證詞
    一一說明工人遭受了種種非人的虐待。這次法院的判決不僅是直接對莫羅佐夫及其管理人員的遣責,也是直接對一切舊工廠制度的遣責。
    廠主的保護者大吃一驚,並且非常惱怒。同一家《莫斯科新聞》在暴亂髮生後曾經承認舊制度太不象話,現在卻完全改變了腔調,說什麼“尼科利斯科耶紡織廠是最好的工廠之一,工人和工廠之間沒有絲毫農奴制的或強制性的關係,工人來到工廠是出於自願,離開工廠也無人留難。至於罰款,那是工廠中所必需的,如果沒有罰款就無法約束工人,工廠就只好關了”。說什麼全部罪過在於工人自己“放蕩、酗酒、工作馬虎”。法院的判決只會“使人民群眾墮落”の。接著《莫斯科新聞》感嘆道:“但是同人民群眾開玩笑是危險的。工人對於弗拉基米爾法院宣告無罪的判決會怎樣想呢?這個判決轉瞬間就傳遍了整個工廠區。在法院剛宣佈了判決就立刻離開弗拉基米爾城的本報記者,已經在所有車站上聽到人們在紛紛議論這一判決了
    這樣一來,廠主們就極力恐嚇政府:說什麼如果在一件事上向工人讓步,那麼他們明天又會在另一件事上提出要求
    ①廠主及其保護者一向有這樣的看法:如果工人開始考慮自己的處境,開始爭取自己的權利並一致反抗老闆的胡作非為和壓榨,那麼所有這些都不過是“墮落”而己。當然,工人不考慮自己的處境,不懂得自己的權利,那對老闆是更有利的。

==========第50頁==========
    從前是怎樣課處罰款的,新的罰款法是怎樣產生的?
    33
    但是工人鬧得更歷害了,因而政府不得不作出讓步
    1886年6月公佈了新的罰款法,它指出在什麼情況下可以罰款,確定了罰款的最高限度,並且規定罰款不應當落入廠主的腰包,而應當用在工人本身的需要上。
    艮多工人不知道這個新的罰款法,那些知道新的罰款法的工人也認為減輕罰款是政府的德政,為此應該感謝當局。我們認為這是不正確的。不管舊的工廠制度多麼醜惡,只要工人還沒有以暴動來反對它們,只要憤怒的工人還沒有搗毀工廠和機器,還沒有焚燒貨物和原料,還沒有毆打管理人員和廠主,當局是根本不會減輕工人負擔的。只有工人採取上述行動之後,政府才感到害怕,オ作了讓步。對於減輕罰款的事情,工人應該感謝的不是當局,而是自己的同伴,因為是他們盡力爭取而且爭取到了取消那些非人的虐待的。
    1885年的暴亂的進程向我們表明,工人們團結一致的反抗具有多麼巨大的力量。不過必須注意更自覺地去運用這種力量,不要讓它白白地浪費在對個別廠主的報復上,浪費在搗毀某家可恨的工廠上,而要引導這種憤怒和仇恨的力量去反對全體廠主,去反對整個廠主階級,去同他們進行不斷的頑強的鬥爭。
    現在我們來仔細研究一下我國的一些罰款法。要了解它們,就應該弄清楚下面幾個問題:(1)法律准許在什麼情況下,或者根據什麼理由課處罰款?(2)法律規定多大的罰款數目?(3)法律規定什麼樣的課處罰款程序?一一也就是說:根據法律誰能規定罰款?對罰款是否可以提出申訴?應該怎樣預先向工人公佈罰款表?應該怎樣把罰款登記到工資簿裡去?(4)按法律規定,罰款應該用在什麼地方?由誰保管?怎樣把罰款用在工人的需要上,究

==========第51頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    竟用在哪些需要上?最後還有一個問題,(5)罰款法是否適用於全體工人?
    我們一旦弄清了所有這些問題,我們將不僅知道罰款是什麼而且還會知道俄國各種罰款法的一切特別條例和詳細規定。工人必須懂得這些,才能自覺地對付每一次不合理的罰款,才能向同伴們解釋為什麼存在著這種或那種不合理的現象,
    是因為工
    廠當局違反了法律,還是因為法律本身就有這些不合理的條
    才能根據具體情況,選擇適當的鬥爭形式去反對壓迫。
    廠主可以根據什麼理由課處罰款?
    法律規定,課處罰款的理由,也就是使廠主有權課處工人罰款的過失有下列幾種:(1)工作草率;(2)曠工:(3)違反制度。法律中說:“不得借其他理由課處任何罰金。”0現在我們把這三個理由仔細地逐個研究一下。
    第一個理由是工作草率。法律中說:“工人由於工作馬虎而製成劣質產品,或在工作中損壞材料、機器及其他生產工具時,均得認為工作草率。”這裡應該記住“由於工作馬虎”這幾個字。這幾個字非常重要。就是說,只有因為工作馬虎才能課處罰款。如果產品的質量低劣並不是因為工人工作馬虎,而是,譬如說,因
    ①我們這裡說到的法律是《工業法》,編在俄國《法典彙編》第11卷第2部分裡。法律是分條敘述的,每條都有編號。講到罰款的有第143、144、145、146、147、148、149、150、151、152條。

==========第52頁==========
    廠主可以根據什麼理由課處罰款?
    為老闆給的原料不好,那麼廠主就沒有權利課處罰款。必須使工人們很好地懂得這一點:如果工人因工作草率而被課處罰款,但草率現象的產生不是由於工人的過失,不是由於工人工作馬虎,那工人就要提出抗議,因為這種情況下的罰款完全是違法的。我們再舉一個例子。一個工人在電燈旁邊的車床上工作,飛起了塊鐵片,正好碰在燈泡上,把燈泡打破了。老闆就記下一筆“損壞器材”的罰款。他有權利這樣做嗎?不,沒有,因為這不是工人工作馬虎才打破了燈泡:工人沒有過錯,廠方並沒有用什麼東西保護燈泡,以免被工作時經常會飛起的鐵片打破。①
    現在試問,這一法律足以保護工人嗎?它能保護工人不受老闆的虐待和不公正的罰款嗎?當然不能,因為老闆可以隨意確定產品質量的好壞;老闆隨時可以故意挑剔別,隨時可以加重對產品質量不好的罰款,並且通過罰款以同樣的工資獲得更多的勞動。這項法律使工人處於無保障的地位,使老闆有迫害工人的可能。很清楚,這項法律是偏袒的,是為了廠主利益而制定的,是不公正
    應該怎樣保護工人呢?工人早就指出來了。莫羅佐夫的尼科利斯科耶工廠的織工在1885年罷工時就提出過這樣的要求:“交貨時確定質量好壞,遇有爭執,須有在近旁工作的工人作證,並把所有這些情形記在收貨簿上。”(這一要求寫在“經工人一致同意”而擬定的請求書裡,請求書在罷工時由工人群眾交給了檢察長。這個請求書曾在法庭上宣讀過。)這個要求是完全正當的,因
    ①在彼得堡的港口(新軍艦修造廠)就有這種情況。港口指揮維爾霍夫斯基是以壓迫工人聞名的。工人罷工後,他把打碎燈泡的罰款,改為因打碎燈泡而對車間所有工人的扣款。顯然,這些扣款和罰款一樣,也是違法的。

==========第53頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    為在發生貨品質量好壞的爭執時,除非找來證人作證,就不可能有別的方法來防止老闆的專橫,並且做證人的一定要工人,因為工頭或職員從來也不敢反對老闆
    課處罰款的第二個理由是曠工。在法律中把什麼叫作曠工呢?法律中說:“咿工不同於遲到或擅自離開工作,缺勤時間在半個工作日以上才算曠工。”下面我們馬上就要看到,按法律規定,遲到或擅自離開工作是“違反制度”,而這種罰款是較輕的。如果一個工人上工退到了幾小時,但總還是在午前到的,那就不能算曠工,只能算違反制度;如果他正午才上工,那就算曠工。同樣,如果個工人在午後沒有得到允許而擅自離開工作,即缺勤了幾小時,這算違反制度;如果他離開了整整半天,那就算曠工。法律規定,如果一個工人接連曠工3天以上或一個月裡總共曠工6天以上,廠主就有權解僱他。試問,是不是缺勤半天或一整天都算曠工呢?不是的,只有沒有正當理由的缺勤才算曠工。在法律中列舉的缺勤的正當理由如下:(1)“工人失去自由”,就是說,例如工人被逮捕了(根據警察局的命令或治安法官的判決),那在結算工資時廠主就無權扣曠工罰款:(2)“遭受不幸事件而突然破產”;(3)火災”;(4)“河水氾濫”,例如在春季發大水的時候,工人不能渡河,廠主就無權罰他的款:(5)“病得無法離家”;(6)“父母丈夫、妻子、子女死亡或患重病”。在這六種情況下缺勤,可以算是有正當理由的。工人只有取得證明,オ能不出曠工罰款,因為口頭上說他不上工有正當理由廠方是不相信的。必須取得醫生的(例如患病)或警察局的(例如遇到火災)證明。如果不能立刻弄到證明,即使退一點也必須繳上證明,然後根據法律要求不受罰款處分,如果已經處分了,可以要求取消。

==========第54頁==========
    廠主可以根據什麼理由課處罰款?
    談到這些缺勤的正當理由的法律條例時必須指出,這些條例嚴酷得好象是對待軍營中的士兵,而不是對待自由的人。這些條例是從關於不出庭的合法理由的條例上抄來的:如果一個人被控告犯了某種罪行,偵查人員就要傳訊他,被告就必須出庭。准許他們不出庭的那些情況也正是准許工人缺勤的那些情況0。這就是說,法律對待工人象對待一切騙子、小偷等一樣嚴厲。誰都懂得,為什麼傳訊條例要這樣嚴歷,因為偵查犯罪行為關係到整個社會。但是工人上工完全與整個社會無關,只不過與一個廠主有關,而且,要使工作不致停頓,一個工人由另一個工人代替也是輕而易舉的。這就是說,完全沒有必要採用這種軍規一樣嚴歷的法律。然而資本家並不限於剝奪工人在廠裡工作的全部時間,他們還想剝奪工人的任何意志,剝奪他們一切與工廠無關的興趣和思想。他們對待工人象對待不自由的人一樣,因此制定了這樣軍法式的、繁文縟節的苛刻條例。譬如我們剛才所看到的,法律承認“父母、丈夫、妻子、子女死亡或患重病”是缺勤的正當理由。在傳訊條例中這樣說,在工人上工規定中也這樣說。這就是說,例如一個工人死掉了姊妹,而不是死掉了妻子,那他就不得缺勤,就不得花費時間去埋葬,因為時間不是屬於他的,而是屬於廠主的埋葬的事警察局也可以做,還值得為這種事操心嗎。按傳訊條例,家庭的利益應服從社會的利益,對社會說來,偵查犯罪行為是必需的。按上工法,工人的家庭利益應服從廠主的利益,對廠主說來,獲得利潤是必需的。既然如此,那班制定、執行和保護這些法律的高貴的老爺們竟還敢責備工人不重視家庭生活!
    ①“火災”這一種情況除外。這一點在傳訊被告的法律中沒有提到。

==========第55頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    我們來看看,曠工罰款法是否公正呢?工人一兩天不去做工就被認為是曠工,就要受到處罰,而一連曠工3天以上還要被開除。但是,廠主停工(例如因為沒有訂貨),或每星期不按規定開工6天而只開工5天,那會怎樣呢?如果工人和廠主真是平等的話,那麼對待廠主的法律也應當象對待工人的法律一樣。工人停止工作,他就得不到工資而且要付出罰款。那麼,廠主任意停工,第一,他就應當付給工人在工廠停工期間的全部工資;第二,他也應當付出罰款。但是這兩點在法律中都沒有規定。這個例子清楚地證明了我們前面關於罰款所說的那些話:罰款意味著資本家對工人的奴役,意味著工人是一個下等的、不自由的階級,註定終生替資本家工作,給他們創造財富,為此得到的幾文錢,還不夠維持最起碼的生活。至於要廠主付出任意停工的罰款,那就更談不上了。廠主甚至在不是由於工人的過失而停工時都不付給工人工資。這是極為令人憤慨的不公平現象。在法律中只有這樣條:“工廠因火災、水災、鍋爐爆炸以及其他類似事件而停工7天以上時”,廠主和工人間的合同即告失效。工人應當力爭制定廠主在停工期間照付工人工資的條例。這一要求,在1885年1月11日季・薩・莫羅佐夫工廠發生著名的罷工時,俄國工人就公開提出來了。在工人的請求書中有這樣的要求:“工扣款不能超過1盧布,同時因廠方的原因(如機器停車或改裝機器)而停工時,老闆應照付停工期間的工資,為此,每一個停工日也要記入工資簿。工人的前一要求(曠工罰款不超過1盧布)已被採納並寫進了
    ①應當指出,當時(1884-1885年間)各工廠中常常發生不是因工人的過錯而停工的事情,因為那時正發生工商業危機:廠主的貨物賣不出去,他們就儘量縮減生產。例如1884年12月,沃茲涅先斯克大紡織廠(在莫斯科省,莫斯科一雅羅斯拉夫爾鐵路上的塔利齊車站附近)把每週開工的日子減為4天計件工作的工人因此罷工,這次罷工在1885年1月初以廠主的讓步而結束。

==========第56頁==========
    廠主可以根據什麼理由課處罰款?
    39
    1886年的罰款法。後一要求(因廠方的原因而停工時,老闆應照付停工期間的工資)沒有被採納,工人們還需要爭取實現這一要求。要使爭取實現這一要求的鬥爭能夠取得勝利,就必須使所有的工人都清楚地懂得這一法律是不公正的,清楚地懂得應該提出什麼要求。每當一個工廠停工而工人又沒有得到工資時,工人就應當提出這種情況不公正的問題:;應當堅決要求,在和廠主訂立的合同沒有取消之前,廠主必須每天照付工資;應當向視察員提出這方面的申訴,而視察員的解釋將向工人證實,法律中確實沒有規定這一點,這樣就會引起工人對這一法律進行討論。如果有可能,工人應當請求法院勒令廠主償付計件工資,最後,再提出付給停工期間工資的共同要求。
    課處罰款的第三個理由是“違反制度”。法律認為下列八種情況是違反制度:(1)“退到或擅自離開工作”(剛才我們已經講過這一條和曠工不同的地方):(2)“不遵守廠內防火規則,但工廠經理認為無須廢除(根據第105條附註1)與工人簽訂之僱傭合同者”,這就是說,在工人違反防火規則時,法律賦予廠主以選擇自由,或是對工人罰款,或是開除(即法律所說的“廢除僱傭合同”):(3)“不注意廠內的整齊清潔”;(4)“工作時喧鬧、叫喊、口角、爭吵或毆打而妨礙安靜”;(5)“不服從”。關於這一點應當指出,只有在工人不執行法定要求即合同規定的要求時,廠主才有權課處工人以“不服從”的罰款。如果任意提出一種不是工人和老闆簽訂的合同規定的要求,那就不能課處“不服從”的罰款。例如,有一個工人正按照計件工作的條件在工作,工頭卻叫他丟下這件工作去做另一件工作,工人拒絕了。在這種情況下要課處不服從的罰款是不對的,因為這個工人按照合同只做一件工作,因為他的工作是計

==========第57頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    件的,去做別的工作就等於白做:(6)“喝醉酒上工”:(7)“違禁聚賭(打牌,擲錢等)”;(8)“違反廠規”。廠規是各工廠的老闆制定並經工廠視察員批准的。工資簿上都印有廠規摘要。工人應當讀讀這些規則並懂得它們,以便在他們因違反廠規而被罰款時,査對一下處分是否合理。必須把這些規則和法律區別開來。對所有的工廠法律只有一個;而廠規則每個工廠各不相同。法律由皇上批准或廢除,廠規由工廠視察員批准或廢除。所以,如果這些規則是壓迫工人的,那就可以向視察員申訴,爭取廢除它們(如果遭到拒絕,可以到工廠事務會議去控告視察員)。為了說明區別法律和廠規的必要,現在我們舉一個例子。假定說,一個工人被罰款是因為他沒有依照工頭的要求在假日或非規定時間來工作。這種罰款是否合理呢?要回答這點,就應當知道廠規。如果在廠規內一點也沒有講到工人有按照要求在非規定時間來工作的義務,那麼罰款就是不合法的。但如果在廠規內講到:工人必須按照上級要求在假日和非規定時間來工作,那麼罰款是合法的。要達到廢除這種義務的目的工人應該做的不是抱怨罰款,而是要求修改廠規。全體工人必須協商一致,他們只要同心協力,就能廢除這條規則。
    罰款的最大限額是多少?
    我們已經知道,法律准許對工人罰款的一切情況。我們再來看看,關於罰款數目法律是怎麼說的?法律沒有為一切工廠規定出同樣的罰款數目。它只規定了一個罰款不得超過的限額。這個限

==========第58頁==========
    四罰款的最大限額是多少?
    額對三種罰款(工作草率、曠工和違反制度)分別作了規定。げ曠工罰款的限額如下:如果是計日工資,全月的罰款不得超過6天的工資,也就是說,一個月的曠工罰款不得多於6天的工資。の果是計件工資,則1天的曠工罰款以1盧布為限,一個月的罰款總數以3盧布為限。此外,曠工工人還要失去整個曠工期間的工資。其次,違反制度罰款每次以1盧布為限。最後,對於工作草率的罰款,法律上根本沒有規定限額。法律還規定了各種罰款即曠工、違反制度、工作草率的罰款加在一起的總限額。所有這些罰款加在一起“不得超過工人在規定發薪期間實際應得工資的分之一”。這就是說,如果一個工人應該拿到的譬如說是15盧布,那麼,按照法律,扣他的違反制度、曠工、工作草率的罰款總數就不能超過5盧布。如果罰款加在一起超過了這個數目,廠主就應當減去。不過,遇到這種情況,法律又給了廠主另外一種權利個工人被處的罰款超過工資的三分之一,廠主就有權廢除合
    應該說,這些關於罰款限額的法律規定對工人說來是太嚴厲了,它只保護了廠主而損害了工人。第一,法律准許非常高的罰款,竟高達工資的三分之一。罰款高得太不象話了。我們把這個限額跟罰款特別高的有名例子作一比較。弗拉基米爾省工廠視察員米庫林先生(他寫過一本關於186年新法律的書)談到過,在這個法律頒佈以前工廠中的罰款究竟高到什麼程度。罰款最高的是在紡織部門,紡織工廠中最高的罰款佔工人工資的10%,也就
    ①法律沒有指出,如果是計日工資,曠工一天最多可以罰款多少。只說:“按工人的工資來決定。”下面我們馬上就要看到,每一工廠的罰款表中都明確標明瞭各種罰款的數目
    ②工人如果認為取消合同不合理,他可以向法院起訴,但是起訴的期限規定得很短:一個月(自然是從解僱那天算起)。

==========第59頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    是工資的十分之ー。弗拉基米爾省工廠視察員佩斯科夫先生在自已的報告書0中舉出了一些罰款特別高的例子,其中最高的罰款是工資32盧布31戈比中罰去5盧布31戈比,佔工資的16.4%每盧布16戈比),也就是說不到工資的六分之一。這樣的罰款就叫高額罰款,並且說它高的不是工人而是視察員。而我們的法律居然准許徵收比它再高一倍的罰款,高達工資的三分之ー,每盧布扣3/3戈比!顯然,在比較象話的工廠裡,都沒有過我們法律所准許的這麼高的罰款。我們就拿季・薩・莫羅佐夫的尼科利斯科耶紡織廠在1885年1月7日罷工前的罰款資料作為例子。據證人們說,這個工廠的罰款比周圍的工廠要高。罰款高得太不象話,使11000名工人忍無可忍。我們把這個工廠當作罰款最厲害的典型工廠,大概是不會錯的吧。這個工廠的罰款究竟高到什麼程度呢?織工工頭紹林在法庭上提供的證詞說(與我們前面說到的樣),罰款最多達到工資的一半,一般是30-50%,即每盧布要罰去30-50戈比。但是這個證詞,第一,沒有經過確實的資料證實第二,所涉及的不是個別情況,就是單個車間。在開庭審問罷工者的時候曾經宣讀過一些關於罰款的資料。援引了17個人的工資(一個月的)和罰款作為例子:工資總數是179盧布6戈比,罰款是29盧布65戈比。這樣算來,每盧布工資中罰款佔16戈比。所有這17個例子中,罰款最高的是在12盧布40戈比的工資中罰去3盧布85戈比,即每盧布中罰去31/2戈比,這個數目也比我們的法律允許的低一些。但最好還是拿全廠的資料來談。1884年的罰
    ①即1885年的第一個報告書。工廠視察員的報告書只刊印了第一批。政府馬上中止了報告書的刊印工作。大概是因為工廠制度太妙了,所以他們不敢出版描寫工廠制度的文章。

==========第60頁==========
    五課處罰款的程序是怎麼樣的?
    43
    款比前幾年都要高:每盧布中罰款佔23/4戈比(這是最高的數目:罰款從20.75%到23.25%)。總之,在以罰款高得不象話而出名的工廠裡,罰款居然比俄國法律准許的數目還要低!這個法律對工人保護得多好,真是沒有說的!莫羅佐夫工廠的羆工工人要求:“罰款不得超過每一盧布工資的5%,同時必須預先向工人提出工作不好的警告,一月中警告兩次以上方得罰款。”只有某種高利貸利息才能和我們的法律所允許的罰款相比較。未必有哪一個廠主敢把罰款提得這麼高:法律倒是允許了,可是工人不答應。0
    我國關於罰款數額的一些法律的特點是:不僅貪得無厭,而且極不公正。如果罰款過多(超過1/3,廠主可以廢除合同,但是工人卻沒有這種權利,就是說,如果他被課處的罰款太多,超過了工資的1/3,他也無權離開工廠。顯然,法律只關心廠主,好象課處罰款只是由於工人的過失。其實誰都知道,工人往往沒有任何過失,廠主也要加緊勒索罰款,目的是為了強迫工人更緊張地工作。法律只保護廠主,防止工人工作草率;但是它不保護工人,不能使工人擺脫貪財廠主的盤剝。這就是說,在這種情況下工人從別人那裡是得不到援助的。他們只能自己關心自己,考慮眼廠主作鬥爭。
    ①說到這裡不能不指出:前彼得堡專區工廠總視察員米海洛夫斯基先生認為,應當把這種法律叫作“使人對俄國帝國政府之關懷工人階級不禁肅然起敬的真正人道(博愛)的改革”。(這個評論載在一本關於俄國工廠工業的書中,該書是俄國政府為參加1893年芝加哥世界展覽會而編印的。)俄國政府的關懷原來如此!!!在罰款法頒佈以前,在任何罰款法都沒有的情況下,工廠主中還只有從工人的每盧布中掠取23戈比的強盜。而關懷工人的罰款法卻規定,從每盧布中扣除的數目不得超過33/3戈比!現在,掠取33戈比(比上面的數目少1/3戈比)已經是合法的了。的確是“真正人道的改革”!

==========第61頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    五
    課處罰款的程序是怎麼樣的
    我們已經說過,根據法律,罰款是由工廠經理“以私人權力ガ”課處的。關於對經理的處置提出申訴的問題,法律規定:“對工廠經理課處工人罰款之處置,不得提出申訴。但在工廠視察機關官員巡視工廠時,若從工人申述中發現課處工人的罰款有不符合法律要求的情形,應追究經理的責任。”顯然,這種規定是非常含糊和自相矛盾的:一方面跟工人說,不得對課處罰款提出申訴;另一方面又說,工人可以向視察員“申述”罰款是“不符合法律”的。一個沒有機會熟悉俄國法律的人也許會問:“對違法現象提出申述”和“對違法現象提出申訴”,這有什麼區別呢?區別是沒有的,不過法律咬文嚼字地規定這麼一條,其目的倒也非常明顯:是想限制工人對廠主無理的違法罰款提出申訴的權利。現在如果哪個工人向視察員申訴違法罰款的事件,視察員就可以對他說:“法律不許對罰款提出申訴。”未必會有多少工人熟悉這種狡猾的法律,能夠回答說:“我不是申訴,我只是申述。”設置視察員,就是為了監督各工廠遵守種種有關工人和廠主之間關係的法律。視察員有責任接受一切對違法現象的申述。按照條例(見財政大臣批准的《致工廠視察機關官員之訓令》24),視察員每週至少要有一天接待需要面談的人,而且每一工廠都應公佈接待日期。所以,如果工人都懂得法律,而且堅決不容許任何違法現象發生,那麼剛才談到的這個法律所玩弄的詭計就會落空,工人也就能爭取到使人遵守法律。罰款罰錯

==========第62頁==========
    五課處罰款的程序是怎麼樣的?
    了,工人有沒有權利把罰的錢要回來呢?按照常理判斷,當然應當說有這個權利。決不能允許廠主錯罰工人而又不把錯罰的錢退回來。但是,國務會議在討論這個法律的時候,決定故意不提這點。國務會議的成員們認為,給予工人索回錯罰的錢的權利,“就將在工人心目中損害工廠經理要在工人中維護制度所應有的尊嚴”。請看國家要人們竟這樣看待工人!就是廠主錯罰了工人的錢,也不應該給工人索回罰款的權利。到底為什麼奪走工人的錢呢?因為申訴“會損害經理的尊嚴”!就是說,維持“經理的尊”和“維護工廠制度”全靠工人不知道自己有什麼權利,即使工廠當局違反了法律,他們也“不敢”提出申訴!就是說國家要人們萬分擔心,生怕工人想監視罰款是否正確!工人應當感謝國務會議成員們的坦率,因為它向工人表明了政府會給他們些什麼。工人應當表明,他們認為自己和廠主一樣,也是人,不允許別人象對待不會說話的畜牲那樣來對待他們。所以工人一定要對每次錯誤的罰款提出自己的申訴,一定要向視察員要求退回罰款,如果視察員拒絕,就向法院要求。即使工人從視察員和法院那裡無所獲,那他們的努力也不會是白費的,因為這會擦亮工人的眼睛,使他們明白我們的法律是怎樣對待工人權利的。
    總之,我們現在已經知道,罰款是由經理“以私人權力”課處的。但是每個工廠的罰款數目可能各不相同(因為法律只規定個罰款不得超過的限度),廠規也可能各不相同。所以法律要求,把違反什麼規則要罰款、每次罰錢多少都預先在罰款表中標明。罰款表分別由每個廠主自行編制,再由工廠視察員批准。按照法律,每個車間裡應該張貼一份罰款表。
    為了能夠監視罰款是否正確和罰了多少,必須把一切罰款毫

==========第63頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    無例外地據實登記下來。法律要求,罰款應“自課罰時起3日內”登記在工人的工資簿上。登記時應當註明:第一,罰款原因(即為什麼罰款,是因為工作草率,究竟哪件工作草率;還是因為曠工;或者是因為違反制度,到底違反了什麼制度),第二,罰款數目。把罰款登記在工人的工資簿上是必要的,這樣工人就能檢査罰款是否合理,如果有什麼違法現象,可以及時提出申訴。其次,一切罰款都要記在一本專門的活頁賬簿上,每個工廠都應該有這樣一本賬簿,以備視察機關審查。
    說到這裡,再談談如何對廠主和視察員提出申訴,大概不是多餘的,因為大部分工人不知道怎麼申訴和向誰申訴。按照法律,對工廠中的一切違法現象,應當向工廠視察員申訴。工廠視察員有責任受理工人提出的書面申述或口頭申述。如果工廠視察員不答應要求,可以再向視察長申述,視察長也應當有傾聽申述的接待日。除此以外,視察長辦公室每天都應當接待需要詢問、解釋及申述的人(見《致工廠視察機關官員之訓令》第18條)。對視察員的決定不服,可以向省工廠事務會議提出申訴。法律規定的申訴期限是個月,從視察員宣佈處置之日算起。其次,對工廠事務會議的決定不服,也可以在同樣的期限內向財政大臣提出申訴。
    你們看,法律規定了很多可以受理申訴的人。而且無論廠主或工人都同樣有申訴權。可惜的是這樣的保障只是一紙空文。廠主有提出申訴的一切條件,他有空閒的時間,有請律師的錢等等,所以廠主真的常常對視察員提出申訴,一直申訴到大臣那裡,而
    ①工廠事務會議是由哪些人組成的呢?由省長、檢察長、憲兵隊長、工廠視察員和兩個廠主組成。如果再加上典獄長和哥薩克指揮官,那就是實現“俄國帝國政府之關懷工人階級”的全班人馬了

==========第64頁==========
    五課處罰款的程序是怎麼樣的?
    且已經取得了各種好處。而對工人說來這種申訴權只是一句毫無意義的空話。首先,他沒有時間去拜訪視察員,去跑衙門!他要做工,一曠工”就要被罰款。他沒有錢請律師。他不懂法律,所以也不能保衛自己的權利。而官老爺們不但不關心使工人瞭解法律,反而極力不讓工人懂得法律。誰要不信這點,我們可以舉出《致工廠視察機關官員之訓令》(這個訓令是財政大臣批准的,其中說明了工廠視察員的權限和職責)中的如下一條:“凡工廠視察員就違反法律及為發展法律而頒佈法令事宜向廠主或工廠經理作說明時,均不得有工人在場。”の原來如此。廠主違反了法律,視察員可不敢當著工人的面跟他講,因為有大臣的禁令!不然的話,工人也許真的會懂得法律,並且想要求執行法律了!難怪《莫斯科新聞》說這不過是“墮落”而已!
    每個工人都知道,申訴,特別是對視察員的申訴,他們幾乎是根本辦不到的。當然,我們並不是說工人不應該提出申訴,相反,只要有一點可能,就一定要申訴,因為只有這樣工人才會懂得自己的權利,才會瞭解工廠法是為誰的利益而制定的。我們只想說明點,靠申訴不可能使工人的狀況得到任何重大、普遍的改善。要達到這一點只有一條路一工人們聯合起來保衛自己的權利,反對老闆的暴虐行為,爭得比較過得去的工資和比較短的工作日。
    ①《訓令》第26條附註

==========第65頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    按法律規定,罰款應該用在什麼地方?
    現在我們來談談有關罰款的最後一個問題:罰款怎麼用法?我們已經說過,在1886年以前,這筆錢都落入了廠主的腰包。但是,這種做法弊病太多,使工人十分憤怒,連老闆自己也認識到必須取消這種制度了。在某些工廠裡,已經自然而然地形成了一種從罰款中撥發補助金給工人的慣例。例如,就在那個莫羅佐夫的工廠裡,還在1885年罷工以前就已經規定,吸菸和帶酒上工的罰款應當用作殘廢者的補助金,工作草率的罰款則歸老闆。
    1886年的新法律規定了一條總的規則:罰款不得落入老闆的腰包。法律規定:“每一工廠的工人罰款應積成一筆由廠方經管之專用款。根據財政大臣與內務大臣商定而頒發之條例,該款由視察員批准,只能用於工人本身之需要。”總之,法律規定罰款只能用在工人本身的需要上。罰款是工人自己的錢,是從他們工資當中扣出來的。
    法律中講到的那個罰款積金使用條例是在1890年(12月4日)即罰款法頒佈後整整3年半才頒佈的。條例規定,罰款主要用在工人的下列需要上:“(一)發給永遠失去勞動能力或因病暫時無法勞動的工人以補助金。”現在,因工殘廢的工人往往無以為生。他們同廠主打官司,通常要由受理他們案件的律師負擔生活費用,這些律師從判給工人的賠償費中拿走一大部分,作為他們給予工人一點恩惠的補償。如果打一場官司工人只能得到很少的賠償

==========第66頁==========
    六按法律規定,罰款應該用在什麼地方?
    49
    費,那他甚至請不到律師。碰到這樣的情形一定要利用罰款:工人靠從罰款積金中得到的補助金,就能勉強度過一些時候,就能請到律師和廠主打官司,不致因為貧困而由受老闆盤剝變成受律師盤剝。因病而失去工作的工人,也應從自己的罰款積金中得到補助
    在解釋條例中的這第一點時,聖彼得堡工廠事務會議規定,發給補助金要經醫生證明,數目不能超過原工資的一半。附帶說句,聖彼得堡工廠事務會議的這個規定是在1895年4月26日的會議上作出的。就是說,解釋是在條例公佈了4年半以後才公佈的,而條例又是在法律頒佈了3年半以後才公佈的。可見,僅僅對法律作充分的解釋就需要8年之久!現在要使法律為大家所知道並且真正付諸實施,又需要多少年呢?
    第二,罰款積金用來“(二)發給進入懷孕後期並於產前2周停止工作的女工以補助金”。按照彼得堡工廠事務會議的解釋,只發給4個星期的補助金(產前2星期,產後2星期),數目不能超過原工資的一半。
    第三,“(三)發給因火災或其他不幸事件致使財產遭受損失或破壞者”以補助金。按照彼得堡工廠事務會議的解釋,這種情況應由警察局的證明文件加以證明,補助金的數目不應超過半年工資的2/3(也就是說不超過4個月的工資)。
    最後,第四,發給“(四)喪葬”補助金。按照聖彼得堡工廠事務會議的解釋,對曾在各該工廠做工而已死亡的工人,或他的父母和子女,應該發給這種補助金。補助金數目自10盧布至20盧布。
    這就是條例指出的發給補助金的四種情況。但在其他情況下
    ①不言而喻,工人雖然從罰款積金中得到了補助金,但並不因此而失去要求廠主付給賠償費(例如因工殘廢)的權利。

==========第67頁==========
    50
    對工廠工人罰款法的解釋
    工人也有權領取補助金,因為條例指出,發給補助金的“主要”是這
    四種情況。工人有權因任何需要去領取補助金,而不限於上面講的幾種。彼得堡工廠事務會議在自己對罰款條例的解釋中(這個解釋公佈在各工廠中)也講到:“在其他一切情況下發給補助金須經工廠視察機關的許可”;同時工廠事務會議還補充說,在任何情形下廠方都不得因有補助金而減少對各種附設機構(如學校、醫院等)的開支及理應負擔的費用(如修理工人宿舍,添置醫藥設備等)。這就是說,廠主不能把從罰款積金中付出的補助金當作他自己付出的開支;這不是他付出的,而是工人自己付出的開支。廠主的開支應該和以前一樣
    彼得堡工廠事務會議還規定了下面這樣一條:“所付長期補助金之總數不得超過全年罰款收入之半數。”這裡把長期補助金(這是在一定時期內付給病人或殘廢者等的補助金)和一次補助金(這是因喪葬或火災等而一次付給的補助金)區別開來了。為了把錢留下來作一次補助金用,長期補助金不應超過全部罰款的一半。怎樣從罰款積金中領取補助金呢?照條例規定,工人應當向老闆申請補助金,經視察機關批准後老闆即可發給。如果遭到老闆拒絕,可向視察員申請,視察員本人有權決定發給補助金。
    工廠事務會議可以允許可靠的廠主不經視察員的許可而自行發給小額補助金(15盧布以下)。
    罰款在100盧布以下,由老闆保管。大量罰款則存入儲金局。某個工廠倒閉了,罰款積金就轉入全省的工人總積金。至於這筆“工人積金”(這種積金工人甚至一點都不知道,而且也無法知道)做什麼用,條例中並沒有提到。只說這筆錢“在指定特殊用途之前”應該存在國家銀行裡。首都制定一套各工廠罰款積金使用條例

==========第68頁==========
    六按法律規定,罰款應該用在什麼地方?
    尚且需要8年之久,編制一套“全省工人總積金”使用條例大概得等上幾十年吧。
    罰款使用條例就是這樣。可以看出,這個條例異常繁複紊亂,所以工人直到現在幾乎完全不知道有這個條例也就不足為奇了。今年(1895年)彼得堡各工廠都張貼了關於這個條例的佈告。0現在工人自己應該努力使大家都懂得這個條例,使工人們都學會正確地看待從罰款積金中支出的補助金:這不是廠主的賞賜,不是廠主的恩典,而是他們自己的錢,是從他們工資中扣下來的錢,這筆錢也只能用在他們的需要上。工人有充分的權利要求把這些錢發給他們
    在談到這個條例的時候,第一,必須說一說條例實行得怎樣,實行時有什麼不便之處和產生了怎樣的弊病。第二,必須看看條例訂得是不是公正,是不是足以保護工人的利益。
    談到條例實行情況,首先必須指出彼得堡工廠事務會議的這樣一種解釋:“在沒有罰款的時候…工人不得向廠方提出任何要求。”但是,試問工人怎麼會知道有沒有罰款和有多少罰款呢?王廠事務會議這麼說,就好象工人知道這些情況似的,其實工廠事務會議根本不肯想什麼辦法讓工人知道罰款積金的情況,沒有責成廠主公佈關於罰款的情況。難道工廠事務會議以為工人只要到老闆那裡就可弄清罰款情況,因為沒有罰款,老闆是會把申請者趕走的。這就太豈有此理了,因為這樣老闆就會象對待叫化子似的來對待希望得到補助金的工人。工人必須爭取使每個工廠按月公佈罰
    ①可見,1886年的罰款法在彼得堡直到1895年才開始實行。而我們前面講到的那位總視察員米海洛夫斯基先生,卻在1893年說,1886年的法律“現已全部施行”。從這個小小的例子可以看出,工廠總視察員在專門向美國人介紹俄國工廠制度的那本書中,撒了多麼無恥的謊。

==========第69頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    款積金情況,說明現存若干,上月收入若干,“何種需要”用去若干。不然工人就無法知道他們能領到多少錢;就無法知道罰款積金能滿足全部要求還是隻能滿足一部分要求,如果只能滿足一部分要求,那就應該挑選最迫切的需要。有些辦得較好的工廠已經公佈了罰款情況:聖彼得堡的西門子一哈耳斯克工廠和官辦的彈藥廠好象就是這樣做的。如果工人每次和視察員談話的時候都非常重視這種情況,並不斷說明公佈罰款情況的必要,那麼工人一定能爭取到各地都這樣做。其次,如果各工廠能印發一種申請從罰款積金中發給補助金的表格,那工人就會方便得多。例如在弗拉基米爾省就有這種表格。寫一張申請書對工人說來是很不容易的,就是寫也不能把應該寫的東西都寫出來,而表格裡什麼都印好了,他只要在空白處填上幾個字就行。沒有表格,許多工人就得請人代寫申請書,這是要花錢的。當然,照條例規定,也可以口頭申請發給補助金。但是,第一,工人總歸是要按條例規定取得警察局或醫生的書面證明的(有申請書表格,就可以在這份表格上寫證明);第二,對口頭申請有些老闆可能不答覆,但對書面申請他是必須答覆的。向廠方遞交印好的申請書可使申請補助金不帶乞討的味道,而老闆總是竭力想使它具有這種味道。有許多廠主,對法律規定罰款不許落入他們腰包,只許用在工人的需要上這一點,特別不滿。因此,他們就想出了很多花招和詭計來欺騙工人和視察員,來規避法律。現在我們來談談這一類的詭計,好使工人加以提防。
    有些廠主在把罰款登記到工資簿裡去的時候,不是寫成罰款,
    ①這是一種印好的申請書,上面已經印好了申請,還留下一些空白用來填寫工廠名稱、申請補助金的理由、住址、簽名等。

==========第70頁==========
    六按法律規定,罰款應該用在什麼地方?
    而是寫成預付給工人的錢。他們罰了工人一個盧布,而工資簿上卻寫成預付給工人一個盧布。因此發工資時扣出來的一個盧布就落入老闆的腰包。這已經不只是規避法律,簡直就是欺騙、矇混了另一些廠主不登記曠工罰款,只少記工人的工作日,這就是說,如果有一個工人在一星期中曠工一天,那麼廠主就不給他登記5個工作日,而是4個工作日:這一天的工資(它應作為曠工罰款歸入罰款積金)就被老闆拿去了。這又是一種徹頭徹尾的欺騙行為。順便說一句,工人是完全無法防止這種欺騙一的,因為廠主不向他們公佈罰款積金的情況。只有每月詳細公佈罰款情況(分別載明每車間每週的罰款數目),工人オ能加以監視,使罰款真正歸入罰款積金。如果工人自己不去監視這些記錄是否正確,那誰來監視呢?工廠視察員嗎?可是視察員又怎麼知道記在工資簿中的數字哪些是騙人的呢?工廠視察員米庫林先生在談到這種欺騙時指出
    “在所有這些情況下,如果沒有工人的申訴來直接指出種種弊病,要發現這些弊病是異常困難的。”視察員自己也承認,如果工人不指出來,他是無法發現欺騙行為的。但是,如果不責成廠主公佈罰款情況,那麼工人也無法指出欺騙行為。
    第三種廠主想出一些便利得多的辦法來欺騙工人和規避法律,對這些狡詐和詭譎的辦法是不容易挑出毛病的。弗拉基米爾省許多棉織廠老闆提請視察員批准的每一類棉織品工資不是一種而是兩種甚至三種。在對工資的解釋中說明,工人織出上好貨品,可得最高工資;織出次等貨品,可得二等工資:織出廢品,則付給最
    ①不是別人,正是弗拉基米爾省工廠視察員米庫林先生在他那本論述1886年新法律的書中談到了施展這種騙術的情況。

==========第71頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    低工資。想出這種鬼把戲的目的是很明顯的:最高工資和最低工資之間的差額都落進了老闆的腰包,而事實上這種差額就是對工作草率的罰款,所以應當歸入罰款積金中去。顯然,這是粗暴地規避法律的行為,不僅規避了罰款法,而且還規避了確定工資的法律;確定工資就是要使老闆不能任意改變工資,但如果工資不是種,而是幾種,那顯然是讓老闆為所欲為。
    雖然工廠視察員也發覺這樣的工資“顯然是為了規避法律”(所有這些都是那位米庫林先生在上面提到的那本書中講到的)但仍然“自認無權”拒絕可敬的廠主“先生們們”
    當然啦,拒絕廠主,談何容易(這種鬼把戲不是一個廠主,而是好幾個廠主同時想出來的!)。但是,如果企圖規避法律的不是廠主“先生們”,而是工人呢?倒很想知道,在整個俄羅斯帝國是否能找到哪怕是一位工廠視察員,他會“自認無權”拒絕工人規避法律的企圖呢?
    這樣,這種分成兩、三等的工資被工廠視察機關批准了,並且實行了。不過,關心工資問題的不僅有那些想出方法來規避法律的廠主先生,也不僅有那些自認無權制止廠主善良意圖的視察員先生,此外還有…工人呢。工人對廠主先生的欺詐行為沒有抱溫和寬厚的態度,而且他們“自認有權”制止這些廠主欺騙工人視察員米庫林先生說:這幾種工資“在工人中引起了極大的不滿,這種不滿情緒成了爆發必須動用武力來干涉的那種混亂騷動的主要原因之一”。
    ①彼得堡各工廠的工資也常有這樣的情形,例如規定生產一定數量的貨品,工人可得20到50戈比

==========第72頁==========
    六按法律規定,罰款應該用在什麼地方?
    天下竟有這樣的事!起先“認為無權”制止廠主先生破壞法律和欺騙工人,但是當那些被這種橫蠻無理激怒了的工人起來鬧事的時候,卻又“必須”動用武力!為什麼“必須”用武力來對付捍衛自己合法權利的工人,而不是來對付公然違反法律的廠主呢?但不管怎樣,在工人鬧事之後,“省長就下令取消這樣的工資”。工人們堅持了自己的主張。實施法律的不是工廠視察員先生,而是工人自己,他們證明了自己是不容許別人愚弄的,是會維護自己權利的。米庫林先生說:“以後,工廠視察機關就拒絕批准這樣的工資了。”可見是工人教會了視察員實施法律。
    但是受到這個教訓的只是弗拉基米爾的一些廠主。可是廠主到處都是一樣的:不論是弗拉基米爾的,莫斯科的,或是彼得堡的。弗拉基米爾的廠主們鑽法律空子的企圖是失敗了,但是他們想出來的辦法不僅依然存在,而且還被彼得堡的一個天才廠主改進得更臻完善了。
    弗拉基米爾的廠主們的辦法是怎樣的呢?就是不用罰款這個詞,而用別的詞來代替。如果我說,工人因工作草率而少得一個盧布,這就是罰款,應當把它放到罰款積金中去。但如果我說,工人因工作草率而獲得最低工資,這就不是罰款,這個盧布就落進了我的腰包。弗拉基米爾的廠主們就是這樣說的,然而工人把他們駁倒了。還可以用稍微不同的說法。可以這樣說:工人因為工作草率只能領到工資而拿不到獎金,那麼這也不是罰款,一個盧布也落進了廠主的腰包。彼得堡的一個詭計多端的廠主,使用機器的工廠的老闆雅柯夫列夫就想出了這樣的說法。他說:你一天可以得到一個盧布,但是,如果你沒有任何過失,既沒有曠工,也沒有撒野,工作也不草率,那你一天可以再得到20戈比的“獎金”。如果有了過失,那

==========第73頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    麼老闆就扣下這枚20戈比的銀幣,當然是把它裝進自己的腰包,因為這本來不是什麼罰款,而是“獎金”。所有講到犯了什麼過失オ可以處以罰款、罰多少、罰款應怎樣用於工人的需要的那些法律,對雅柯夫列夫先生來說都是不存在的。法律談的是“罰款”,而他談的卻是“獎金”。狡黠的廠主直到現在還在用他詭譎的伎倆欺騙工人。彼得堡的工廠視察員大概也“自認無權”制止廠主規避法律。我們希望彼得堡的工人不要落在弗拉基米爾的工人後面,要教會視察員和廠主老老實實地遵守法律。
    為了說明罰款積成了多麼大的一筆款子,我們引用一下弗拉基米爾省罰款積金數目的材料。
    弗拉基米爾省是從1891年2月開始發放補助金的。到1891年9月底止,共發補助金25458盧布59戈比給3665人。到1891年9月底止,罰款積金共有470052盧布45戈比。應當順便說一下罰款的另一項用途。有一個工廠共有罰款積金8242盧布46戈比。這個工廠倒閉了,工人們在冬天沒有糧食,沒有工作。於是就從這項積金中撥出5820盧布的補助金分發給將近800個工人。
    從1891年10月1日到1892年10月1日,共收罰款94055盧布47戈比,共發補助金45200盧布52戈比給6312人。這些補助金按類分配的情形如下:發給208名失去勞動力的人每月補助金共6198盧布20戈比,就是說,平均每人每年得30盧布。(規定的補助金低得可憐,但同時卻有成千上萬的罰款放在那裡不用!)其次,發給1037名財產遭受損失的人共17827盧布12戈比,平均每人18盧布。發給2669個孕婦共10641盧布81戈比,平均每人4盧布(這是3個星期的補助金,產前1星期和產後2星期)。發給877名生病的工人共5380盧布68戈比,平均每人6盧布。發給

==========第74頁==========
    六按法律規定,罰款應該用在什麼地方?
    1506名工人喪葬費共4620盧布(平均每人3盧布)。為其他原因發給15個人共532盧布71戈比。
    現在我們已經完全熟悉了罰款條例和這些條例的實行情況。我們再來看一下,這些條例是否公正,是否足以保護工人的權利我們知道,法律規定罰款不歸老闆所有,它只能用在工人的需要上。罰款使用條例必須經大臣批准。
    這些條例到底引起了什麼結果呢?錢是從工人那裡收集來的,也用在工人的需要上,但在條例中甚至沒有講到老闆應當向工人公佈罰款積金的情況。沒有授權工人選出代表來監督款項是否按照規定歸入罰款積金,來接受工人的申請和分配補助金。法律規定,發給補助金要“經視察員批准”,而依照大臣所頒佈的條例卻變成了應該向老闆申請補助金。為什麼應該向老闆申請呢?這些錢不是老闆的,是工人的,是從工人工資中扣出來的。老闆自己沒有權利動用這筆錢,如果他動用了,就等於動用了別人的錢,那就要負侵佔和盜用公款的責任。顯然,大臣們所以頒佈這樣的條例,是想為老闆效勞。現在工人必須象懇求賞賜似地向老闆懇求補助金。誠然,如果老闆拒絕,視察員自己可以決定發給補助金。但是視察員自己是什麼也不瞭解的,老闆會對他說,這個工人如何如何壞,不應該得到補助金,視察員也會聽信的。の而且哪裡會有很多工人
    ①在印好的補助金申請書(也就是我們講過的弗拉基米爾工廠事務會議分發給各工廠,最便於工人運用“條”的那種補助金申請書)上寫道:“由廠方審査申請者的簽字及申請內容,並填上廠方認為申請者應得若干補助金
    就是說,廠方隨時可以寫上“廠方認為”申請者不應得到補助金,甚至不說明理由。
    獲得補助金的將不是那些需要的人,而是那些“主認為應得到補助金”的人

==========第75頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    去向視察員申訴,浪費工作時間去拜訪他和寫申請書等等呢?事實上,大臣頒佈條例的結果,只不過造成一種工人從屬於老闆的新形式而已。老闆就有可能去壓迫那些由於不願意受欺侮而使他感到不滿的工人:老闆拒絕工人的請求,一定會使這個工人受到一大堆不必要的麻煩,也許使他根本拿不到補助金。相反,對那些迎合老闆,向老闆獻媚的工人,對那些向老闆告發自己同伴的工人,老闆會准許發給他們一筆特別優厚的補助,即使另一個工人的申請遭到拒絕。結果不但沒有消滅工人在罰款問題上對老闆的從屬關係,反而產生了分化工人,培養奴顏婢膝、阿諛奉承這種新的從屬關係。然後,請再看看條例為領取補助金所安排的那種不象話的官僚手續吧:每一次領取補助金,工人都要到醫生或警察局那裡去搞證件,在醫生那裡他多半會遭到粗暴對待,而在警察局如果不行賄是什麼事也辦不成的。再說一遍,這些東西在法律裡一點也沒有提到,而是大臣頒佈的條例中規定出來的,可見這種條例顯然是為了討好廠主而制定的,顯然是要使工人除從屬於老闆外又從屬於官員,是要使工人絲毫不得過問取自工人的罰款用於工人需要的情形,是要佈下一個愚弄和腐蝕工人的毫無意義的官場形式主義羅
    用罰款支付補助金,竟要聽憑廠主決定,這是一種令人難以容忍的不公正。工人應當爭取到使法律規定他們有權選出代表,去監督罰款歸到罰款積金中去的情形,去接受和審查工人要求發給補助金的申請,並向工人報告罰款積金的收支情況。在現在有代表的那些工廠中,代表們應當重視罰款,要求廠方告訴他們有關罰款的全部材料,接受工人的申請並把這些申請轉交當局。
    ①進行分化,培養奴顏婢膝的行為,助長惡劣的風氣。

==========第76頁==========
    七罰款法是否推行於全體工人?
    七
    罰款法是否推行於全體工人
    罰款法和俄國其他大多數法律一樣,並不推行於所有的工並不推行於全體工人。俄國政府頒佈法律時,總是擔心這個法律會觸怒廠主老爺,擔心費盡心機搞出來的文牘式條例和官員的權利及義務會和另外一些文牘式的條例(我國有數不清的條例)、另外些官員的權利及義務相牴觸,因為如果有某個新官員闖進這些官員管轄的範圍,他們就會大發雷霆,那就要耗費公家整桶整桶的墨水和整令整令的紙張來打“職權劃分”的筆墨官司。因此,沒有例小、不畏首畏尾地拖延、不允許大臣和其他官員違法辦事而在全俄國立即實行的法律,在我國是很少的。
    所有這一切在罰款法上表現得特別嚴重。我們已經看到,這個法律引起了資本家老爺們極大的不滿,它只是在可怕的工人鬧事的壓力下才得以實施的。
    第一,罰款法只推行於俄國一小部分地區。我們已經說過,罰款法是1886年6月3日頒佈的,從1886年10月1日起只是在彼得堡、莫斯科、弗拉基米爾3省實行。5年後,罰款法推行於華沙省和彼得庫夫省(1891年6月1日)。又過了3年,根據1894年3月14日的法律,罰款法又推行於13個省份(即中部的特維爾省科斯特羅馬省、雅羅斯拉夫爾省、下諾夫哥羅德省和梁贊省;波羅
    ①這個法律是所謂《關於勞資關係特別條例》的一部分。特別條例”只推行於
    工業特別發達的地區”,這些地區我們將在下面指出。

==========第77頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    的海沿岸的愛斯蘭省、裡夫蘭省:西部的格羅德諾省和基輔省;南部的沃倫省、波多利斯克省、哈爾科夫省、赫爾松省)。1892年罰款條例推行於私人的礦廠和礦場
    資本主義在俄國南部的迅速發展和礦業的巨大增長使該地集中了大批工人,迫使政府趕快米取行動。
    可見政府是很緩慢地放棄舊的工廠制度的。同時必須指出,政府只是在工人的壓力下オ放棄的:工人運動的加強和波蘭的罷工促使罰款法在華沙省和彼得庫夫省(羅茲城在彼得庫夫省)得到推行。梁贊省葉戈裡耶夫斯克縣赫盧多夫紡織廠的大罷工25立刻促使罰款法在梁贊省得到推行。事情很明顯,在工人自己沒有干預的時候,政府也“自認無權”剝奪資本家老爺不受限制地(任意地)課處罰款的權利。
    第二,罰款法也象所有工廠監督條例一樣,不推行於官辦企業和政府機關企業,在官辦工廠中有“關懷”工人的廠長,法律不願意用罰款條例來麻煩他們。本來麼,既然官辦工廠的廠長本人就是官老爺,又何必對官辦工廠加以監督呢?工人可以向他提出對他本人的申訴。難怪官辦工廠的廠長中有象彼得堡港口指揮維爾霍夫斯基先生這樣為非作歹的人。
    第三,罰款積金用於工人本身需要的這一條例不推行於鐵路工廠的工人,因為那裡有撫卹基金或儲蓄補助基金,罰款就用作這些基金。
    所有這些例外似乎還嫌不夠,所以法律中又規定,大臣(財政大臣和內務大臣)一方面“在確有必要時”有權解除”這些條例對“非重要工”的“束縛”,另一方面他們又有權把這些條例推行於“重要的”手工業作坊。

==========第78頁==========
    八結束語
    這樣,法律不僅委託大臣制定罰款條例,而且還授權大臣准許某些廠主不受法律約束!請看我們的法律對廠主老爺愛護到怎樣的程度!在大臣的某一次解釋中說,他只准許工廠事務會議“確信不會損害工人利益的廠主”不受法律約束。廠主和工廠視察員是說話彼此信得過的親密至友。既然廠主“保證”不會損害工人利益,何必用條例來麻煩他呢?可是,如果工人要向視察員或者大臣“保證”他不會損害廠主的利益,請求准許他不受條例的約束,那又會怎樣呢?人們也許會把這個工人當作瘋子。這就是所謂工人和廠主之間的“平等”。
    至於談到罰款條例推行於重要的手工業作坊的問題,那麼到現在為止,據我們所知,這些條例只推行於(在1893年)把經線發給織工拿回家織布的那些分活站。大臣們並不急於推行罰款條例。大批在家裡替老闆、大商店等做工的工人,到現在為止處境仍舊和過去一樣,完全由老闆任意擺佈。這些工人較難聯合起來共同商討切身的需要,較難進行反對老闆壓迫的共同鬥爭,因此他們也就不被人們注意
    結束語
    現在我們熟悉了我國的罰款法和罰款條例,熟悉了以枯燥的詞句和冷冰冰的官腔來嚇唬工人的這一整套極端複雜的制度。我們現在可以再來看一下在本文開始時提出的問題,即罰款是資本主義的產物,也就是這樣一種社會制度的產物,這裡人分成

==========第79頁==========
    對工廠工人罰款法的解釋
    了兩個階級,即土地、機器、工廠、原料、物資的所有者,和沒有任何私有財產因而只得把自己出賣給資本家並且替資本家做工的人。替老闆做工的工人,工作稍有草率就要付給老闆罰款,這種情況是不是一向如此呢?
    在小作坊中,例如在城市手工業者或者工人那裡,就沒有罰款。在那裡工人和老闆並不很疏遠,他們在一起生活,在一起做工。老闆並不想實行罰款,因為他親自監督工作,隨時可以糾正他不滿意的事情。
    但是這種小作坊和小生產正在逐漸消失。手工業者、手藝人和小農經不住使用精良工具和機器並把大批工人的勞動結合在起的大工廠、大老闆的競爭。因此,我們看到手工業者、手藝人和農民日益破產,他們跑到工廠去當工人,離開農村,進入城市。
    在大工廠中,老闆和工人之間的關係就完全不象在小作坊中那樣。老闆在富裕程度上、在社會地位上都比工人高得多,以致在他們之間橫著一條鴻溝,他們往往彼此不認識,也沒有絲毫共同的地方。工人根本不可能當上老闆:他們註定永遠是替他們不認識的富人做工的無產者。過去是一個小老闆有兩三個工人,現在是來自各地並且經常更換的大批工人。過去是老闆的一些單獨命令,現在是全體工人都必須遵守的共同條例。過去那種老闆和工人之間的固定關係正在逐漸消失,現在是老闆根本不重視工人,因為老闆隨時都很容易從任人僱用的失業人群中找到另外的工人。這樣就加強了老闆支配工人的權力,老闆利用這種權力,用罰款強使工人受工廠工作的嚴格約束。工人只得忍受自己的權利和工資進一步遭到限制的局面,因為現在他們在老闆面前是軟弱無力的。

==========第80頁==========
    八結束語
    63
    總之,罰款在人世間出現並不太久:它是隨著大工廠,隨著巨大的資本主義,隨著有錢的老闆和貧窮的工人的徹底分裂而出現的。罰款是資本主義充分發展和工人充分受奴役的結果。但是大工廠的這種發展和老闆壓迫的加強還引起了另一些後果。在廠主面前顯得十分軟弱無力的工人開始懂得,如果他們再不聯合起來,就要遭受極大的災難和貧困。工人開始懂得,要擺脫資本主義給他們帶來的餓死和衰敗的危險,他們只有一個辦法,就是聯合起來和廠主鬥爭,爭取較高的工資和較好的生活條件。
    我們看到,80年代我國廠主對工人的壓榨到了肆無忌憚的地步,他們不僅降低工人的工資,而且還把罰款作為降低工資的手段。資本家對工人的壓迫已經達到頂點了。
    但是這種壓迫也引起了工人的反抗。工人起來反對壓迫者並贏得了勝利。驚惶失措的政府對工人提出的要求讓步了,並急忙頒佈了取消罰款的法律。
    這是對工人的讓步。政府以為,頒佈關於罰款的法律和條例用罰款發給補助金,立刻就會使工人滿意,並使他們忘掉工人自己的共同事業,忘掉自己與廠主的鬥爭。
    但是偽裝成工人保護者的政府的這些希望是不會實現的。我們看到,新法律對工人是多麼不公平,對工人的讓步,即使與莫羅佐夫工廠罷工者提出的要求相比也是多麼微小;我們看到,到處都替企圖破壞法律的廠主留下了後路,為了他們]的利益而制定了把官吏的橫暴和老闆的橫暴結合起來的補助金條例。
    如果這樣的法律和條例施行起來,如果工人熟悉了它們,並在和當局的衝突中認清了法律怎樣壓迫他們],工人就會逐漸意識到自己不自由的地位。他們就會懂得,只是貧困才迫使他們去替

==========第81頁==========
    64
    對工廠工人罰款法的解釋
    富人做工,才迫使他們滿足於他們的繁重勞動的微薄代價。他們就會懂得,政府及其官員是祖護廠主的,而制定的法律也是便於老闆壓榨工人的
    最後,工人將認識到,只要工人對資本家的依賴關係還存在,法律就根本不會改善工人的處境,因為法律總是偏袒廠主資本家的,因為廠主總是會想出一些詭計來規避法律的。
    工人既懂得了這一點,也就會看到,他們只有一種自衛的方法,就是聯合起來反對廠主,反對法律所規定的那些不合理的制度
    1895年在彼得堡印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第15-60頁

==========第82頁==========
    65
    我們的大臣們在想些什麼?°
    (1895年11-12月)
    內務大臣杜爾諾沃給聖正教院總監波別多諾斯採夫寫了一封信。寫信日期是1895年3月18日,編號2603,信上注有“絕密”字樣。就是說,大臣希望,該信要嚴加保密。可是有人不同意大臣先生認為俄國公民不應該知道政府意圖的看法,因此這封信的手抄本現在就到處流傳開來。
    杜爾諾沃先生給波別多諾斯採夫先生究竟寫了些什麼呢?他寫的是關於星期日學校的事情。信上說:“最近幾年所獲得的情報證明,政治上不可靠的分子和一部分有某種傾向的青年學生,仿效60年代的先例,力圖打入星期目學校擔任教員、講課人圖書館員等職務。這種一貫的意圖,甚至不是用謀求生計所能辮解的,因為在這種學校任職沒有報酬。這就證明,上述現象是反政府分子利用公開的(合法的)機會反對俄國現存國家秩序及社會制度的一種鬥爭手段。”
    大臣先生原來是這樣判斷的!在受過教育的人們中間,有人願意把自己的知識傳授給工人,希望學問不僅對他們自己有益,而且也對人民有益。於是大臣就立刻斷定,這裡一定有“反政府分子”,也就是說,這一定是些陰謀分子在煽動人們打入星期日學校。假如沒有人煽動,難道某些受過教育的人就不會產生教育別人的

==========第83頁==========
    我們的大臣們在想些什麼?
    願望了嗎?其實使大臣感到惶惑不安的,還是星期日學校的教員不拿薪俸這一點。他已經看慣了他手下的暗探和官吏只是為了錢才為他效勞。誰給的錢多,就給誰效勞。這裡竟然有人工作、服務、教課,所有這一切……都不取分文。行跡可疑!大臣這樣想,就祕密派暗探去刺探情況。信上接著說道:“根據下列情報〈得自暗探,他們幹活要拿薪俸,這證明他們的存在是正當的〉可以斷定,不僅傾向不良分子混入了教員隊伍,而且學校本身往往就處在某個不可靠分子集團的祕密控制之下。根本不是正式教職人員的該集團成員,常應其所安插的男女教員的邀請,夜晚去學校講課、教課……這種准許外人講課的制度,為真正革命分子滲入講課人的行列提供了充分的自由。”
    總之,假如未經神父和特務批准與審査的“外人”要給工人教課,這就是革命!大臣把工人看成火藥,把知識和教育看成火星;大臣確信,火星一且落到火藥上,被炸的首先就是政府。我們不能不高興地指出,這一次我們難得完全和絕對同意大臣閣下的高見。
    接著大臣在信中提出了一些“證據”,證明自己的情報”是正確的。這些證據真是妙極了
    第一,是“某個星期日學校教員的一封信,該教員的姓名迄今尚未査明”。這封信是在搜査時抄獲的。信上談到了歷史講授大綱、等級奴役和等級解放的思想,提到了拉辛起義和普加喬夫起義
    想必是後面這兩個名字把善良的大臣嚇壞了,他也許立刻聯想到乾草又。
    第二個證據

==========第84頁==========
    我們的大臣們在想些什麼?
    67
    “內務部通過祕密辦法獲得了莫斯科某星期日學校公開講課大綱,其內容如下:“社會起源。原始社會。社會組織的發展。國家和為什麼需要國家。秩序。自由。正義。國家制度形式。專制君主制和立憲君主制。勞動一公共福利的基礎。效用和財富。生交換和資本。財富是怎樣分配的。個人利益的追求。私有財及其必然性。農民連同土地一起解放。地租、利潤、工資。工資及其形式是由什麼決定的。節約
    根據這個絕對不適用於國民學校的大綱講課,講課人完全可能把馬克思和恩格斯等人的理論逐步介紹給聽眾;教區主管當局委派出席的人員,也未必能夠覺察出講課中的社會民主主義宣傳成分。”
    大臣先生大概非常害怕“馬克思和恩格斯的理論”,所以他在個連這種理論的影子都沒有的大綱中竟發現了這種理論的“成分”。大臣在這個大綱中發現什麼“不適用”的東西呢?可能是關於國家制度形式和憲制問題吧
    大臣先生,請您翻一下任何一本地理教科書,您都會在裡面發現這些問題!難道教給兒童的東西,成年工人就不該知道嗎?但是,大臣先生對教區主管機關的人並不抱什麼希望:“他們未必能聽懂別人在講些什麼。”
    最後,該信列舉了普羅霍羅夫紡織公司莫斯科紡織廠附設的教區星期日學校、葉列茨城的星期日學校和梯弗利斯城正在籌辦的星期日學校中“不可靠”教員的姓名。杜爾諾沃先生建議波別多諾斯採夫先生“對準許去學校教課的人詳加審査”。現在,當你看到這批教員的名單時,你就會大吃一驚:所有的人都是以前的大學生,還有女大學生。也許大臣先生希望這些教員都是以前的

==========第85頁==========
    我們的大臣們在想些什麼?
    士官吧。
    大臣先生驚恐萬分地說,葉列茨城的學校竟“設於索斯納河南岸,該地居民多是平民《啊,真可怕!)和工匠,並且鐵路工廠也設在該處”。
    應該讓學校遠遠地離開“平民和工匠”。
    工人們!你們看,我們的大臣們對知識和工人的結合真是怕得要死!你們應當向所有的人表明:任何力量都不能阻止工人的覺醒!沒有知識,工人就無法自衛:有了知識,他們就有了力量!
    載於1924年1月27日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第22號
    第2卷第75-80頁

==========第86頁==========
    69
    社會民主黨綱領草案及其說
    (1895年和1896年)
    黨綱草案
    (1895年12月9日〔21日〕以後)
    1.大工廠正在俄國日益迅速地發展起來,使小手工業者
    和農民相繼破產,把他們變成一無所有的工人,把越來越多的人趕進城市、工廠和工業村鎮。
    2.資本主義的這種增長意味著一小撮廠主、商人和土地佔有者的財富和奢侈程度大大增加,工人的貧困和受壓迫的程度更加迅速地增加。大工廠在生產上的革新和採用機器既促進了社會勞動生產率的提高,也加強了資本家對工人的統治,增加了失業人口,從而使工人處於任人宰割的境地。
    3.但是,大工廠在極度加強資本對勞動的壓迫時,造成了個特殊的工人階級,這個階級有可能同資本進行鬥爭,因為它的生活條件本身破壞了它同私有經濟的一切聯繫,並且通過共同勞動把工人聯合起來,把他們從一個工廠投進另一個工廠,從而把工人群眾團結在一起。工人開始同資本家作鬥爭,於是在他們中就出現了聯合起來的強烈願望。工人的零星發動發展成了俄國

==========第87頁==========
    社會民主黨綱領草案及其說明
    工人階級的鬥爭。
    4.工人階級同資本家階級的這一斗爭,是反對一切靠他人勞動為生的階級和反對一切剝削的鬥爭。只有當政權轉到工人階級手中,全部土地、工具、工廠、機器、礦山轉交給全社會來組織社會主義生產時,這個鬥爭才能結束。在社會主義生產製度下,工人生產的一切和一切生產革新都應該有利於勞動者本身。
    5.俄國工人階級運動,就其性質和目的來說,是世界各國工人階級國際(社會民主主義)運動的一部分。
    6.俄國工人階級在爭取自身解放的鬥爭中的主要阻得是不受限制的專制政府及其無需承擔責任的官吏。這個政府依靠土地佔有者與資本家的特權和對他們利益的殷勤效勞,使下層等級處於完全無權地位,從而束縛了工人運動,阻得了全國人民的進步。因此,俄國工人階級爭取自身解放的鬥爭,必然引起反對專制政府的無限權力的鬥爭。
    1.俄國社會民主黨宣佈自己的任務是幫助俄國工人階級
    進行這一斗爭,方法是提高工人的階級自覺,促使他們組織起來,指出鬥爭的任務和目的。
    2.俄國工人階級爭取自身解放的鬥爭是政治鬥爭,其首要任務是爭得政治自由。
    3.因此,俄國社會民主黨不能脫離工人運動,要支持一切反對專制政府的無限權力、反對享有特權的貴族地主階級、反對切阻礙競爭自由的農奴制度和等級制度殘餘的社會運動。
    4.另一方面,俄國社會民主工黨將要展開鬥爭,反對一切想靠不受限制的政府及其官吏的保護來為勞動階級謀福利的企圖,反對一切阻止資本主義發展、因而也阻止工人階級發展的企圖。

==========第88頁==========
    黨綱草案
    5.工人的解放應該是工人自己的事情。
    6.俄國人民需要的不是不受限制的政府及其官吏的幫助,而是從它的壓迫下解放出來。
    根據這些觀點,俄國社會民主黨首先要求
    召開由全體公民的代表組成的國民代表會議來制定憲法
    2.凡年滿21歲的俄國公民,不分宗教信仰和民族,都有普遍的、直接的選舉權。
    3.集會、結社和罷工自由。
    4.出版自由。
    5.消滅等級,全體公民在法律面前完全平等。
    6.宗教信仰自由,所有民族一律平等。出生、結婚和死亡的登記事宜交由不受警察干涉的獨立民政官管理。
    7.每個公民有權向法院控告任何官吏,不必事先向上級申訴。
    8.廢除身分證,流動和遷徙完全自由。
    9.有從事任何行業和職業的自由,廢除行
    四、俄國社會民主黨為工人要求:
    在一切工業部門中設立工業法庭,從資本家和工人中選出人數相等的審判員。
    2.以法律限定一晝夜工作時間為8小時。
    3.以法律禁止夜工和夜班,禁止僱用15歲以下的童工。
    4.以法律規定節日休假制度。
    5.把工廠法和工廠視察制推行到全俄一切工業部門和官辦工廠,同樣也推行到家庭手工業者。
    6.工廠視察員應有獨立地位,不受財政部管轄。工業法庭的成員在監督工廠法執行情況方面,享有與工廠視察員同樣的權利。

==========第89頁==========
    社會民主黨綱領草案及其說明
    7.無論何處,絕對不得以商品支付工資。
    8.工人選出的代表監督工資的合理規定、產品的檢驗、罰款的用途和工廠工人宿舍的狀況
    以法律規定,從工人工資中扣除的一切款項,不論扣除的原因如何(罰款、廢品等),其總數不得超過每盧布10戈比。
    9.以法律規定,廠主應對工人傷殘事故負責,如過失在工人方面,廠主則應對此提出證明。
    10.以法律規定,廠主有供給學校經費、給工人以醫療幫助的義務。
    五、俄國社會民主黨為農民要求
    1.廢除贖金28,對已繳贖金的農民給以補償。把多繳入國庫的款額歸還農民。
    2.把1861年從農民手中割去的土地歸還農民
    3.農民土地和地主土地擔負的賦稅完全平等
    4.廢除連環保29以及一切限制農民支配自己土地的法令。
    黨綱說
    (1896年67月
    黨綱分三個主要部分。第一部分闡述黨綱其他部分所依據的切觀點。這一部分指出工人階級在現代社會中處於什麼地位、它同廠主進行的鬥爭有什麼意義和作用以及工人階級在俄國的政治地位如何。
    第二部分闡述了黨的任務,指出黨對俄國其他政治派別所採

==========第90頁==========
    黨綱說明
    73
    取的態度。這裡談到黨和所有認識到自己階級利益的工人應該進行什麼活動,以及對俄國社會其他階級的利益和要求應該採取什麼態度
    第三部分是黨的實際要求。這一部分又分成三節。第一節是關於全國性改革的要求。第二節是工人階級的要求和綱領。第三節是為農民提出的要求。下面在沒有談到黨綱實際部分以前,將對這三節先作一些說明。
    1.黨綱首先談到大工廠的迅速發展,因為這是現代俄國
    的主要現象,它徹底改變了一切舊的生活條件,特別是勞動階級的生活條件。在舊的條件下,幾乎全部財富都是占人口絕大多數的小業主生產的。人們當時定居在鄉村,生產的大部分產品不是為了自己消費,就是為了附近村落的小市場,這些小市場與附近其他市場很少聯繫。為地主做工的也是這些小業主,地主強迫他們生產產品主要是為了自己消費。家庭產品則交給手藝人去加工手藝人也是住在鄉村,或者到附近地區去攬活幹。
    農民解放以後,人民群眾的生活條件起了根本變化:小手工業作坊開始被飛快發展起來的大工廠所代替;這些大工廠排擠了業主,把他們變成僱傭工人,強迫成千上萬的工人在一起做工生產大量商品在全俄各地出售。
    農民的解放打破了人們的定居生活,農民已經不能再依靠自己剩下的小塊土地來維持生活了。許多人出外謀生,有的進工廠,有的修鐵路,這些鐵路把俄國各個角落聯接起來並把大工廠的貨物運往全國各地。許多人進城謀生,為工廠和商店建造房屋,為工廠運送燃料和準備材料。最後,還有許多人在家裡,商人和未光擴大自己エ廠的廠主交給他們活計。農業方面也發生了同樣的

==========第91頁==========
    社會民主黨綱領草案及其說明
    變化:地主開始為出售而生產糧食,農民和商人中間出現了大耕作者,幾億普特的糧食開始向國外銷售。進行這種生產需要僱傭工人。於是幾十萬、幾百萬農民拋棄了自己的小塊份地,去給為出售而生產糧食的新主人當僱農和日工。黨綱上也描述了舊的生活條件的這些變化,談到大工廠使小手工業者和農民日趨破產並把他們變成僱傭工人。小生產到處被大生產所代替。在這種大生產中,大批工人已經成了為掙工資而給資本家做工的普通僱工:資本家則擁有大量資本,他們建立起巨大的工廠,收購大批原料,並把聯合起來的工人所進行的這種大規模生產的全部利潤裝進自己腰包。生產變成了資本主義的生產,它殘酷無情地壓榨所有的小業主,破壞了他們的鄉村定居生活,迫使他們到全國各地去做普通的小工,把自己的勞動出賣給資本。越來越多的人完全脫離了鄉村,脫離了農業,聚集到城市,聚集到工廠和工業村鎮,形成了一個沒有任何私有財產的特殊階級,即專靠出賣自己勞動力來維持生活的僱傭工人ー無產者階級
    這就是大工廠在國家生活中引起的巨大變化:小生產被大生產所代替,小業主變成了僱傭工人。對全體勞動人民來說,這種變化意味著什麼呢?它會引起什麼後果呢?黨綱接著談的也就是這一點。
    2.隨著小生產被大生產所代替而來的,是各個業主手中
    的少量貨幣資金被鉅額資本所代替,蠅頭微利被百萬利潤所代替。因此資本主義的增長到處都引起奢侈程度和財富的增加。在俄國,大的金融寡頭、廠主、鐵路主、商人和銀行家形成了一個完整的階級。依靠把貨幣資本貸給工業家以獲得利息收入來過活的人們也形成了一個完整的階級。大土地佔有者發財了,他們從農民那裡得

==========第92頁==========
    黨綱說明
    75
    到了大量的土地贖金,他們利用農民需要土地這個機會提高了土地租價,他們在自己的田莊上開辦了巨大的甜菜製糖廠和釀酒廠。所有這些富人階級的奢侈浮華達到了空前未有的程度,各大城市的主要街道佈滿了他們的豪華府邸和華麗大廈。但是工人的狀況卻隨著資本主義的增長而日益惡化。在農民解放以後,即使有的地方的工資有所提高,那也是為數很少、時間很短的,因為大批從鄉村流落出來的饑民使工資降低了,然而食品和生活用品卻越來越貴,因此工資即使有了提高,但工人得到的生活資料卻日益減少謀生越來越困難了。與富人的華麗大廈並排(或在城郊)的是越來越多的工人的破舊小房。工人們不得不住在地下室,住在擁擠的潮溼寒冷的房子裡,再不就住在新建廠房附近的土屋裡。資本越來越雄厚,越來越殘酷地壓榨工人,把他們變成一無所有的人,強迫他們把自己的全部時間交給工廠,並驅使工人的妻子兒女也去做工。可見,資本主義增長所引起的第一個變化是:大量財富集中在少數資本家的手裡,而人民群眾變成了一無所有的人。
    第二個變化是:小生產被大生產代替以後,生產有了許多改進。首先,分散在每個小作坊、每個小業主那裡的個體勞動被聯合起來的工人在一個工廠、一個土地佔有者、一個承包人那裡進行的共同勞動所代替。共同勞動比個體勞動要有成效得多(生產效率高得多),生產商品也容易得多,快得多。但是所有這些改進都被資本家獨自享用了,一點也不分給工人,他們白白攫取了工人聯合勞動的一切好處。資本家更強大了,工人卻更軟弱了,因為他已經習慣了某一種工作,他要改行做另一種工作是比較困難的。
    另一個更重要得多的生產改進就是資本家採用了機器。機器的使用把勞動效率提高了許多倍;但是資本家把所有這些好處用

==========第93頁==========
    社會民主黨綱領草案及其說明
    來對付工人:他們利用機器需要的體力勞動較少這種情況,安排婦女和兒童來看管機器,付給他們更少的工資。他們利用機器需要工人極少這種情況,把大批工人趕出工廠,並利用這種失業現象來進步奴役工人,延長工作日,剝奪工人夜裡休息的時間,把工人變成了機器的單純附屬品。機器所造成的和不斷擴大的失業現象現在使工人處於完全無以自衛的境地。工人的技術失去了價值,他們艮容易被那些很快就習慣了機器、甘願為更少工資做工的普通小工所代替。一切想要捍衛自己免受資本更大壓力的企圖都使工人遭到解僱。單個工人在資本面前是完全無能為力的,因為機器會置他於死地。
    一、3.我們在對前一條的說明中已經指出,單個工人在採用了機器的資本家面前是無能為力的,無以自衛的。工人為了自衛無論如何總要尋找一個反擊資本家的手段。他們找到聯合就是這樣的手段。單個無能為力的工人一旦和自己的夥伴聯合起來,就成為種力量,就能夠同資本家鬥爭並進行反擊
    聯合逐漸成了工人必需的東西,因為反對他們的已經是大資本。可是把一大群雖然在一個工廠裡做工但是互不相干的人聯合起來,是不是可能呢?黨綱指出了促使工人聯合和培養他們聯合的能力和本領的條件。這些條件就是:(1)大工廠的機器生產要求全年不間斷地工作,從而完全割斷了工人同土地、同私有經濟的一切聯繫,把工人變成了徹底的無產者。而小塊土地上的私有經濟卻使工人分散,使每個工人都有某些不同於自己夥伴的利益的特殊利,因而妨礙了他們的聯合。割斷工人同土地的聯繫也就消除了這種障礙。(2)其次,成百成千工人的共同勞動使工人們習慣於共同討論自己的需要,採取共同的行動,因為這種勞動鮮明地表明,全

==========第94頁==========
    黨綱說明
    體工人群眾的地位和利益是相同的。(3)最後,工人經常從一個工廠轉到另一個工廠,這使工人們習慣於對照和比較各個工廠的條件和制度,確信所有工廠的剝削是相同的,吸取其他工人同資本家鬥爭的經驗,從而加強工人的互助和團結。就是這樣一些條件的總和產生了這樣一個結果:大工廠的出現引起了工人的聯合。這種聯合在俄國工人中間的最經常、最突出的表現形式就是罷工(至於為什麼我國工人不能通過工會或基金會的形式聯合起來,我們下面再談)。大工廠發展得越快,工人的罷工就越頻繁,越猛烈,越頑強;因此資本主義的壓迫越厲害,工人也就越需要共同進行反抗。黨綱指出,工人的罷工和零星發動,是目前俄國工廠中最普遍的現象。但是隨著資本主義的進一步發展和罷工的日益頻繁,罷工和發動就顯得不夠了。廠主們為了對付罷工和發動採取了共同措施:他們訂立同盟,從其他地方招僱工人,呼籲國家政權協助他們鎮壓工人的反抗。反對工人的已經不是單個工廠的單個廠主,而是整個資本家階級和幫助這個階級的政府。整個資本家階級投入了反對整個工人階級的鬥爭;它尋求對付罷工的共同措施,要求政府發佈對不工人的法令,把工廠搬到比較偏僻的地方,把活計分到家裡去做,並採用了其他各種各樣的詭計來對付工人。為了反抗整個資本家階級,單靠單個工廠工人的聯合、甚至單個工業部門工人的聯合是不夠的,整個工人階級的共同行動就成為絕對必要的了。這樣,工人的零星發動就發展成為整個工人階級的鬥爭。工人跟廠主的鬥爭就變成了階級鬥爭。所有的廠主被一種共同的利益聯合起來:使工人處於從屬地位,付給他們儘可能低的工資。廠主認識到,要維護自己的事業,只有整個廠主階級採取共同行動,只有取得對國家政權的影響。工人同樣也被一種共同的利益聯繫起來:不讓資本置

==========第95頁==========
    社會民主黨綱領草案及其說明
    自己於死地,捍衛自己的生存權利和過人的生活的權利。工人同樣也認識到,他們也需要整個階級(工人階級)聯合起來,採取共同行動,為此就必須爭取到對國家政權的影響。
    一、4.我們已經說明,工廠工人同廠主的鬥爭怎樣和為什麼成為階級鬥爭、成為工人階級(無產階級)同資本家階級(資產階級)的鬥爭。試問,這個鬥爭對全體人民和全體勞動者有什麼意義呢?在現代的條件下(這些條件,我們在第一條的說明中已經談過),利用僱傭工人進行的生產對小經濟的排擠越來越厲害。依靠僱傭勞動過活的人數在迅速增加,不僅固定的工廠工人的人數在增加,而且為了謀生而不得不尋找這種僱傭勞動的農民的人數增加得更多。目前,僱傭勞動,即為資本家做工,已經成了最普遍的勞動形式。資本不僅統治了從事工業的大批人的勞動,而且統治了從事農業的大批人的勞動。大工廠正是把這種作為現代社會基礎的對僱傭勞動的剝削髮展到了頂點。各工業部門的所有資本家所採用的、俄國全體工人群眾深受其害的種種剝削方式,在這裡,在工廠,被彙集一起,變本加歷,成為常規,擴展到工人勞動和生活的各個方面,形成了一套完整的規章,一套完整的資本家榨取工人血汗的制度。現在我們舉例來說明:在任何時候和任何地方,每個受僱的人,到了節日,只要附近地方慶祝那個節日,他就可以放下工作去休息。工廠的情況完全不同:工廠可以隨心所欲地支配僱來的工人,根本不管他們的習慣、日常生活方式、家庭狀況和精神上的需要。工廠認為需要時就趕工人上工,迫使工人的全部生活適應工廠的要求,迫使他們把休息時間分割成零星的片斷,如果是輪班勞動,則無論在夜間或節日都要強迫他們j幹活。在工作時間上,凡是能夠想得出來的不正當做法,工廠

==========第96頁==========
    黨綱說明
    79
    都用上了,同時它還實行了每個工人都必須遵守的“條例”和“制度”。看來,工廠的制度是特意為了適應這樣一個目的制定的從被僱的工人身上榨取他能付出的全部勞動,並且儘快地榨取,然後把他一腳踢開!再舉一個例子。任何受僱的人,當然都必須服從自己的僱主,必須完成僱主吩咐他做的工作。然而,受僱者雖然必須完成臨時工作,但是他決沒有放棄自己的意志;如果他認為僱主的要求不正當或者過分,他可以走掉不幹。而工廠卻要求工人完全放棄自己的意志;它規定一種紀律,強迫工人按照鈴聲上班下班;它享有一種自行處罰工人的權利,如果工人違反了它所制定的規則,它可以罰款或扣款。工人逐漸成了龐大機器的祁分:他不得不象機器本身一樣,任人擺佈,任人奴役,沒有自己的意志。
    還有第三個例子。任何受僱的人,往往都不滿意自己的僱主,常常向法院或主管當局控告。而當局或法院,在解決糾紛時,總是袒護僱主,總是給僱主撐腰。但是它們這樣庇護僱主利益,並不是根據一般的條例或法律,而是根據每個官吏效勞的程度,有時庇護得多些,有時就少些。它們處理案件不公道,祖護僱主,或者是由於同僱主有交情,或者是由於不熟悉工作情況,不瞭解工人。諸如此類處理不公道的案件決定於工人和僱主的每個具體衝突,決定於每個個別官吏。工廠則集中了這樣大量的工人,壓榨工人達到這樣的程度,以至無法弄清每個具體案件。於是訂立了
    一般條例,制定了所有的人都必須遵守的關於工人對廠主的關係的法令。在這個法令中,對僱主利益的庇護已被國家政權固定了下來。個別官吏的不公道已被法令本身的不公道代替。譬如,有這樣的條例:工人不上班不但領不到工資,而且還要繳付罰款,但

==========第97頁==========
    80
    社會民主黨綱領草案及其說明
    是僱主使工人不上班時,卻什麼也不付給工人:僱主因為工人粗暴可以解僱工人,但是工人卻不能以同樣的理由離開僱主不幹;僱主有權擅自向工人勒取罰款、扣款,或者要求工人加班等等。所有這些例子都向我們表明:工廠是怎樣加刷對工人的剝肖削,怎樣使這種剝削普遍化,怎樣把這種剝削變成一套完整的“制度”。不管工人願意不願意,他現在要對付的已經不是單個僱主的志和迫害,而是整個僱主階級的專橫和迫害。工人認識到:壓迫他的不是某一個資本家,而是整個資本家階級,因為所有工廠的剝削制度都是一樣的。單個資本家甚至不能違反這種制度。譬如說,如果他想縮短工作時間,那麼他的商品就比附近其他廠主的商品要貴,因為其他廠主付出同樣的工資,卻強迫工人做更長時間的工作。為了改善自己的處境,工人現在不得不對付以資本剝削勞動為方針的整個社會結構。與工人對立的已經不是個別官吏的個別不公道,而是國家政權本身的不公道,這個政權把整個資本家階級置於自己庇護之下,併發布對這個階級有利而大家都必須遵守的法令。這樣,工廠工人同廠主的鬥爭,就必然變成反對整個資本家階級、反對以資本剝削勞動為基礎的整個社會結構的鬥爭。因此工人的鬥爭就具有社會意義,成為代表全體勞動人民反對一切靠他人勞動為生的階級的鬥爭。因此工人的鬥爭開闢了俄國曆史上的新時代,成了工人解放的曙光。
    資本家階級究竟依靠什麼對全體工人群眾進行統治呢?它依靠的是,所有工廠、礦山、機器、勞動工具都掌握在資本家手裡,歸他們私人所有;它依靠的是,大量土地掌握在它們手裡(俄國歐洲部分1/3以上的土地屬於人數不到50萬的土地佔有者所有)。工人自己沒有任何勞動工具和原料,不得不把自己的勞動力

==========第98頁==========
    黨綱說明
    出賣給資本家;資本家付給工人的只是工人維持生活所必需的費用,而把勞動創造的全部剩餘部分裝進自己的腰包。可見,資本家付給報酬的只是工人工作時間的一部分,而其餘部分則據為己有。大批工人的聯合勞動或生產上的革新而增加的一切財富,都落到資本家階級的手裡,而世世代代辛勤勞動的工人卻仍然是無所有的無產者。因此,要終止資本對勞動的剝削,只有採取種手段,就是消滅勞動工具的私有制,所有工廠和礦山以及所有大地產等等都歸整個社會所有,實行由工人自己進行管理的共同的社會主義生產。那時,共同勞動的產品將由勞動者自己來享用,超出他們生活需要的剩餘產品,將用來滿足工人自己的各種需要,用來充分發展他們的各種才能,用來平等地享受科學和藝術的切成果。因此黨綱上指出,只有這樣,工人階級同資本家的鬥爭才能結束。為此,就必須使政權即管理國家的權力,從處在資本家和土地佔有者影響下的政府手裡,或者說從直接由資本家選出的代表組成的政府手裡,轉到工人階級手裡。
    這就是工人階級鬥爭的最終目的,這就是工人階級獲得徹底解放的條件。聯合起來的覺悟工人應該向著這個最終目的奮勇前進。但是在我們俄國,他們還面臨著巨大的障礙,妨礙他們進爭取自身解放的鬥爭。
    目前,同資本家階級的統治進行鬥爭的已經是歐洲各
    國的工人,並且還有美洲和澳洲的工人。工人階級的聯合和團結已經不限於一個國家或一個民族:各個國家的工人政黨都大聲宣佈,全世界工人的利益和目的是完全共同一致的。它們在一起開代表大會,向各國資本家階級提出共同要求,給整個聯合起來爭取自身解放的無產階級規定國際性的節日(5月1日),把各個民

==========第99頁==========
    82
    社會民主黨綱領草案及其說明
    族和各個國家的工人階級團結成一支工人大軍。各國工人的這種聯合是必然的,因為統治工人的資本家階級並不限於在一個國家內進行自己的統治。各個國家的貿易關係越來越密切,越來越廣泛;資本不斷從一個國家流入另一個國家。銀行,這些把各地的資本收集起來並貸給資本家的資本大倉庫,逐漸從國家銀行變成了國際銀行,它們把各國資本收集起來,分配給歐洲和美洲的資本家。大股份公司的建立已經不是為了在一個國家內開辦資本主義企業,而是為了同時在幾個國家內開辦資本主義企業。資本家的國際協會出現了。資本的統治是國際性的。因此,工人只有進行反對國際資本的共同鬥爭,各國工人爭取解放的鬥爭才會取得成就。因此在反對資本家階級的鬥爭中,無論是德國工人、波蘭工人或法國工人,都是俄國工人的同志,同樣,無論是俄國資本家、波蘭資本家或法國資本家,也都是他們的敵人。譬如,最近個時期,外國資本家特別願意把自己的資本投到俄國來,在俄國建立自己的分廠,設立公司,以便在俄國開辦新的企業。他們貪婪地向年輕的國家撲來,因為這個國家的政府比其他任何國家的政府都更加對資本有好感、更加殷勤,因為他們在這個國家可以找到不如西方工人那樣團結、那樣善於反抗的工人,因為這個國家工人的生活水平低得多,因而他們的工資也低得多,所以外國資本家可以獲得在自己本國聞所未聞的鉅額利潤。國際資本已經把手伸進俄國。俄國工人也把手伸向國際工人運動。
    6.我們已經談過,大工廠怎樣把資本對勞動的壓迫發展
    到了頂點,怎樣建立起一整套剝削方式:工人起來反對資本時又怎樣必然地把全體工人聯合起來,怎樣必然地引起整個工人階級的共同鬥爭。工人在反對資本家階級的這個鬥爭中,同庇護資本

==========第100頁==========
    黨綱說明
    家及其利益的一般國家法令發生了衝突
    但是,既然工人聯合起來能夠強迫資本家實行讓步,能夠反擊他們,那麼工人聯合起來同樣也能夠影響國家法令,爭取修改這些法令。其他各國的工人正是這樣做的,但是俄國工人卻不直接影響國家。在俄國,工人的處境是,他們被剝奪了最普通的公民權利。他們既不能集會,也不能共同討論自己的事情,既不光結社,也不能刊印自己的聲明。換句話說,國家法令不僅是為了維護資本家階級的利益而制定的,它們還直接剝奪了工人影響這些法令和爭取修改這些法令的一切可能。這種情況的產生,是由於俄國(所有的歐洲國家中也只有俄國)直到現在還保存著專制政府的無限權力,也就是保存著這樣一種國家機構,沙皇一個人能夠任意發佈全國人民必須遵守的法令,而且只有沙皇任命的官吏才能執行這些法令。公民被剝奪了參與發佈法令、討論法令、提議制定新法令和要求廢除舊法令的一切可能。他們被剝奪了要求官吏報告工作、檢査官吏的活動和向法院提出控訴的一切權利公民甚至被剝奪了討論國家事務的權利:沒有這些官吏的許可,他們不能集會結社。可見,官吏是完全為所欲為的。他們好象是個騎在公民頭上的特殊等級。官吏的為所欲為、橫行霸道和人民本身的毫無發言權,使這些官吏窮凶極惡地濫用職權和侵犯平民百姓的權利達到了任何一個歐洲國家幾乎都不可能有的地步。因此,在法律上,俄國政府是完全不受限制的,它好象是完全獨立於人民的,凌駕於一切等級和階級之上的。但如果真是這樣,那麼法令也好,政府也好,為什麼在工人同資本家發生的切衝突當中,總是站到資本家方面去呢?為什麼資本家隨著自己人數的增加和財富的增多而得到越來越多的支持,而工人卻遭到

==========第101頁==========
    84
    社會民主黨綱領草案及其說明
    越來越多的反對和限制呢?
    實際上,政府並不是凌駕於階級之上的,而是維護一個階級來反對另一個階級,維護有產階級來反對窮人階級,維護資本家來反對工人。不受限制的政府如果不給有產階級種種特權和優待,就不可能管理這樣一個大國。
    雖然在法律上政府是一個不受限制的、獨立的政權機關,但實際上資本家和土地佔有者卻有千百種手段影響政府和國家事務。他們有法律所承認的自己的等級機關、貴族和商人協會、工商業委員會等組織。他們選出的代表,或者直接充當官吏,參加國家管理(譬如貴族代表),或者被邀擔任一切政府機關的委員,譬如廠主按照法律可以選出自己的代表出席工廠事務會議(這是工廠視察機關的上級機關)的會議。但是他們並不限於這種直接參加國家管理。他們還在自己的協會里討論國家法令,擬定草案,而政府每件事情也往往徵求他們的意見,送給他們某種草案,請他們提出意見
    資本家和土地佔有者舉行全俄代表大會,討論自己的事情,尋求對本階級有利的各種措施,代表所有貴族地主、代表“全俄商界”請求發佈新法令,修改舊法令。他們可以在報上討論自己的事情,因為不管政府怎樣通過自己的書報檢查箝制言論,但是剝奪有產階級討論自己事情的權利,那它是連想也不敢想的。他們有各種各樣的門路和途徑通向國家政權機關的最高代表,可以比較容易地譴責下級官吏的專橫行為,可以容易地廢除限制特別苛刻的法令和條例。如果說,世界上沒有一個國家有這麼多的法令和條例,有這樣空前未有的政府的警察式的監護來干預一切瑣事使一切活生生的事情失掉固有的特點,那麼,世界上也沒有一個

==========第102頁==========
    黨綱說明
    85
    國家可以僅僅根據高級領導的恩准就這樣輕易地違反這些資產階級的條例和這樣輕易地迴避這些警察式的法令。而且從來也不拒絕給以這種恩准①。
    1.這是黨綱中最重要、最主要的一條,因為它指出:維
    護工人階級利益的黨應該進行哪些活動:一切覺悟的工人應該進行哪些活動。它指出:實現社會主義的願望、消除長期人剝削人現象的願望,應該怎樣同大工廠造成的生活條件所產生的人民運動結合起來。
    黨的活動應該是幫助工人進行階級鬥爭。黨的任務不是憑空捏造一些幫助工人的時髦手段,而是參加到工人運動中去,闡明這個運動,並在工人自己已經開始進行的這個鬥爭中幫助他們]。黨的任務就是維護工人的利益,代表整個工人運動的利益。那麼在工人的鬥爭中對工人的幫助究竟應該表現在什麼地方呢?黨綱談到,這種幫助應該是:第一,提高工人的階級自覺。至於工人同廠主的鬥爭怎樣逐漸變成了無產階級同資產階級的階級鬥爭,我們已經講過了。
    從以上所述產生一個問題,應該怎樣理解工人的階級自覺。工人的階級自覺就是工人認識到,只有同大工廠所造成的資本家、廠主階級進行鬥爭,オ是改善自己狀況和爭得自身解放的唯一手段。其次,工人的自覺就是工人認識到,本國所有工人的利益是相同的,一致的,他們全體組成了一個不同於社會上所有其他任何階級的獨立的階級。最後,工人的階級自覺就是工人認識到,為了
    ①原件中由此往下的幾個字,抄寫人顯然沒有辨認出來。膠印本中這裡印著“[*脫漏1*]”,接下去有這樣半句話:“不負責任的官員的統治,比社會對政府事務的各種干涉,社會越是樂意把機會給[脫漏丁
    俄文版
    編者注

==========第103頁==========
    8
    社會民主黨綱領草案及其說明
    達到自己的目的,工人必須爭取對國家事務的影響,就象土地佔有者和資本家已經爭取到並且在繼續爭取對國家事務的影響一樣。
    工人究競通過什麼途徑認識到這一切呢?工人經常是通過他們已經開始的反對廠主的鬥爭、通過這個隨著大工廠的發展而日益擴展、日益尖銳、日益吸引更多工人的鬥爭來認識到這一切的。有過一個時期,工人敵視資本還只表現為憎恨自己的剝削者的模糊情感,表現為對自己受壓迫受奴役的模糊認識和向資本家復仇的願望。當時的鬥爭表現為工人的零星發動,如破壞廠房,搗毀機器,毆打廠長等等。這是工人運動最初的、開始的形式,這在當時也是必要的,因為對資本家的憎恨在任何時候和任何地方都是促使工人產生自衛要求的第一個推動力。但是俄國工人運動已經從這種最初形式向前發展了。工人已經不是模糊地憎恨資本家,而是已經開始認識到工人階級的利益和資本家階級的利益是截然對立的。他們已經不是模糊地感到自己在受壓迫,而是開始分析,資本究竟通過什麼和究竟怎樣壓榨他們,同時他們起來反對這種或那種壓迫形式,限制資本的壓榨,保衛自己,反擊資本家的貪心。他們現在已經不是向資本家復仇,而是過渡到進行爭取讓步的鬥爭。他們開始向資本家階級提出一個又一個的要求,要求改善自己的工作條件,提高工資,縮短工作日。每次罷工都把工人的全部注意力和全部精力集中到工人階級所處的這種條件或者那種條件上。每次罷工都引起工人對這些條件的討論,幫助工人認清這些條件,弄清資本在這些條件下怎樣進行壓榨,米取什麼手段オ能同這種壓榨進行鬥爭。每次罷工都豐富了整個工人階級的經驗。罷工勝利了,它會向工人階級證明工人聯合的力量,同時會促使其他工人去利用自己同志的勝利。罷工失敗了,它會引起工人討論失敗的原

==========第104頁==========
    黨綱說明
    因,並尋找更好的鬥爭方式。俄國工人取得的巨大進步,就在於各地工人現在都開始轉向為解決自己的迫切需要、爭取讓步、爭取改善生活條件、增加工資、縮短工作日而進行不倦的鬥爭,因此,社會民主黨和一切覺悟的工人應該把主要注意力放在這個鬥爭和促進這個鬥爭上面。對工人的幫助應該是:指出鬥爭應該去滿足的那些最迫切的需要;分析那些使這些或那些工人的狀況特別惡化的原因:解釋工廠法和工廠條例,因為工人常常由於違反這些法令和條例(以及受到資本家的矇騙)而遭到加倍的掠奪。幫助應該是:更明確地表達工人的要求並公開提出這些要求;選擇最好的時機進行反抗:選擇鬥爭方式,討論鬥爭雙方的情況和力量,討論是否可以找到更好的鬥爭方式(如果不能直接採取罷工等形式,那就可以根據情況,也許採取致函廠主、向視察員或醫生呼籲等辦法)。我們已經說過,俄國工人轉向這種鬥爭是他們的一大進步。這個鬥爭把工人運動帶上了(引上了)康莊大道,它是工人運動進步獲得勝利的可靠保證。工人群眾通過這個鬥爭,第一,可以學習辨別和分析各種各樣的資本主義剝削方式,學習把這些方式同法令、自己的生活條件和資本家階級的利益加以對比。工人在分析個別的剝削方式和情況的時候,學會認識整個剝削的意義和實質,學會認識以資本剝削勞動為基礎的社會制度。第二,通過這個鬥爭,工人可以檢閱自己的力量,學習如何聯合,學習認識聯合的必要性和意義。這個鬥爭的擴大和衝突的頻繁必然導致鬥爭的擴大和工人(起初是某一地區的工人,後來是全國工人,整個工人階級)的統一精神即團結一致精神的增強。第三,這個鬥爭提高了工人的政治覺悟。工人群眾的生活條件使他們處於這樣的狀況他們沒有(也不可能有)空閒時間和可能去考慮任何國家大事。但

==========第105頁==========
    88
    社會民主黨綱領草案及其說明
    是工人為解決自身的日常需要同廠主開展的鬥爭本身,必然使工人接觸國家大事,政治問題,即俄國這個國家是怎樣管理的,法令和條例是怎樣發佈的,它們是為誰的利益服務的等等。工廠發生的每次衝突,都必然使工人同法令、同國家政權機關的代表人物發生衝突。工人們在這時第一次聽到了“政治演說”。首先聽到的就是工廠視察員的演說,他們向工人解釋說,廠主藉以壓榨工人的詭計,是以有關當局批准的、允許廠主任意壓榨工人的條例的確切含意為依據的,或者說,廠主的壓迫是完全合法的,因為廠主只是運用自己的權利,他們是以國家政權機關批准和維護的某項法令為依據的。除了視察員先生們的政治解釋以外,有時還可以聽到一位大臣先生的更為有益的“政治解釋”,這位大臣先生向工人們提到“基督博愛”的精神,說他們應當感謝廠主的這種博愛精神,因為廠主靠剝奪工人的勞動成了百萬富翁。30除了國家政權機關代表人物的這些解釋和工人們直接認識到這個政權的活動究竟對誰有利以外,後來還出現了社會主義者的傳單或其他解釋,因此工人通過這樣的罷工完全可以受到政治教育。他們不僅學習認識工人階級的特殊利益,而且學習認識工人階級在國家中所處的特殊地位。總之,社會民主黨對工人的階級鬥爭所能給予的幫助應該是:在工人爭取自己最迫切的需要的鬥爭中給予幫助,以提高他們的階級自覺。
    第二種幫助,正象黨綱所說的,應該是協助工人組織起來。我們]剛才所描述的這種鬥爭要求工人必須組織起來。現在,為了更順利地進行罷工,為了給罷工者募捐,為了建立工人儲金會,為了向工人進行宣傳,為了在工人中間散發傳單、通知、號召書等等,都需要組織。為了保衛自己免受憲警迫害,為了隱蔽工人的

==========第106頁==========
    黨綱說明
    89
    各種聯繫和關係不讓憲警發現,為了遞送給工人以書籍、小冊子和報紙等等,就更需要組織。在所有這些方面進行幫助,一這就是黨的第二項任務
    第三種幫助是指出鬥爭的真正目的,就是說,要向工人解釋,什麼是資本對勞動的剝削,剝削是依靠什麼進行的,土地和勞動工具的私有制怎樣使工人群眾陷於赤貧境地,怎樣迫使他們把自己的勞動出賣給資本家,把工人除了維持自己生活以外的全部剩餘勞動產品白白送給資本家,其次要向他們解釋,這種剝削怎樣必然地引起工人同資本家的階級鬥爭,這個鬥爭的條件及其最終目的又是怎樣的,
    句話,解釋這個黨綱所簡略指出的東西。
    、2.工人階級的鬥爭是政治鬥爭,這是什麼意思呢?這就是說,工人階級不爭得對國家事務、國家管理、發佈法令的影響,就不可能進行爭取自身解放的鬥爭。俄國資本家早就懂得了這種影響的必要性,我們也已指出,俄國資本家是怎樣不顧警察法的百般禁止而找到了千百種手段來影響國家政權的,這個政權又是怎樣為資本家階級的利益服務的。由此自然得出結論:工人階級不爭得對國家政權的影響,就不可能進行自己的鬥爭,甚至不可能爭得自己處境的不斷改善。
    我們已經說過,工人同資本家的鬥爭必然導致工人同政府發生衝突,而政府本身也竭盡全力向工人證明,工人只有進行鬥爭,只有聯合起來進行反抗,才能影響國家政權。1885-1886年俄國發生的大罷工,特別清楚地證明了這一點。當時政府立即著手製定工人條例,立即頒佈關於工廠制度的新法令,向工人的頑強要求作了讓步(譬如施行了限制罰款和合理支付工資的條例)。現
    ①見本卷第29-33頁
    編者注

==========第107頁==========
    黨綱說明
    89
    各種聯繫和關係不讓憲警發現,為了遞送給工人以書籍、小冊子和報紙等等,就更需要組織。在所有這些方面進行幫助,一這就是黨的第二項任務
    第三種幫助是指出鬥爭的真正目的,就是說,要向工人解釋,什麼是資本對勞動的剝削,剝削是依靠什麼進行的,土地和勞動工具的私有制怎樣使工人群眾陷於赤貧境地,怎樣迫使他們把自己的勞動出賣給資本家,把工人除了維持自己生活以外的全部剩餘勞動產品白白送給資本家,其次要向他們解釋,這種剝削怎樣必然地引起工人同資本家的階級鬥爭,這個鬥爭的條件及其最終目的又是怎樣的,
    句話,解釋這個黨綱所簡略指出的東西。
    、2.工人階級的鬥爭是政治鬥爭,這是什麼意思呢?這就是說,工人階級不爭得對國家事務、國家管理、發佈法令的影響,就不可能進行爭取自身解放的鬥爭。俄國資本家早就懂得了這種影響的必要性,我們也已指出,俄國資本家是怎樣不顧警察法的百般禁止而找到了千百種手段來影響國家政權的,這個政權又是怎樣為資本家階級的利益服務的。由此自然得出結論:工人階級不爭得對國家政權的影響,就不可能進行自己的鬥爭,甚至不可能爭得自己處境的不斷改善。
    我們已經說過,工人同資本家的鬥爭必然導致工人同政府發生衝突,而政府本身也竭盡全力向工人證明,工人只有進行鬥爭,只有聯合起來進行反抗,才能影響國家政權。1885-1886年俄國發生的大罷工,特別清楚地證明了這一點。當時政府立即著手製定工人條例,立即頒佈關於工廠制度的新法令,向工人的頑強要求作了讓步(譬如施行了限制罰款和合理支付工資的條例)。現
    ①見本卷第29-33頁
    編者注

==========第108頁==========
    黨綱說明
    91
    中處於什麼地位,工人階級鬥爭的目的是什麼,代表工人利益的黨的任務是什麼。在俄國政府無限權力的統治下,沒有也不可能有公開的政黨,但是代表其他階級的利益、可以影響輿論和政府的政治派別還是有的。因此,為了說明社會民主黨的地位,現在必須指出它對俄國社會其他政治派別的態度,以便工人們能夠確定,誰可以成為他們的同盟者,在什麼限度內是他們的同盟者,以及誰是他們的敵人。黨綱的下面兩條指出了這一點。
    3.黨綱宣稱,首先,所有反對專制政府無限權力的社會階
    層都是工人的同盟者。因為這種無限權力是工人爭取自身解放的主要障礙,所以由此自然得出結論,工人的直接利益要求大家去支持一切反對專制制度(專制就是不受限制;專制制度就是政府有無限權力)的社會運動。資本主義越發展,官僚管理機構和有產階級本身利益即資產階級利益之間的矛盾就越深刻。所以社會民主黨宣稱,它將支持資產階級中間所有反對不受限制的政府的階層和等級。
    資產階級直接影響國家事務,比它現在通過一群賣身求榮、橫行霸道的官吏來影響國家事務,對工人說來,是無比有利的。資產階級公開地影響政治,比它現在通過似乎是萬能的、“獨立的”政府來隱蔽地影響政治,對工人說來,也要有利得多,因為這個政府自命為“承受上帝恩典”,並把“自己的恩典”賜給受苦受難、愛好勞動的土地佔有者和貧困不堪、受盡壓迫的廠主。工人必須同資本家階級進行公開鬥爭,以便讓俄國全體無產階級能夠看到工人是為了哪些利益而鬥爭的,能夠學會應該怎樣進行鬥爭;以便讓資產階級的陰謀和企圖不能隱藏在大公的外室裡、參議員和大臣的客廳裡、政府各部門絕對祕密的辦公室裡:以便讓這些陰謀和企圖暴露出

==========第109頁==========
    社會民主黨綱領草案及其說明
    來,使每個人都看清楚,究竟是誰在影響政府的政策,資本家和土地佔有者追求的是什麼。因此,必須清除一切掩蓋資本家階級現在的影響的東西。因此,必須支持一切反對官吏,反對官僚管理機構,反對不受限制的政府的資產階級代表人物!但是社會民主黨在宣佈自己支持一切反對專制制度的社會運動的同時,承認自己並不脫離工人運動,因為工人階級有自己的、與其他一切階級的利益相對立的特殊利益。工人在爭取政治自由的鬥爭中支持切資產階級代表人物時,必須記住:有產階級只能是他們暫時的同盟者,工人的利益和資本家的利益是不可調和的,工人需要消滅政府的無限權力,只是為了公開地、廣泛地進行反對資本家階級的鬥爭。
    其次,社會民主黨聲明,它將支持所有起來反對享有特權的貴族地主階級的人們。在俄國,貴族地主被視為國家的第一等級。統治著農民的他們的農奴制殘餘,直到現在還壓迫著廣大人民。農民還在為從地主勢力下解放出來而繳納贖金。農民仍然被束縛在土地上,為的是使地主老爺們不致感到缺乏廉價而馴服的僱農。農民直到現在還象一群毫無權利、尚未成年的人一樣,受官吏們的任意擺佈,這些官吏維護自己的腰包,干預農民的生活,以便使農民能夠“按時”向農奴主一地主繳納贖金和代役租,以便使農民不敢“逃避”給地主做工,不敢(舉例來說)遷徙,因為遷徙會使地主不得不到別處去僱沒有這樣便宜、沒有受到這樣貧困逼迫的工人。地主老爺們奴役千百萬農民,強迫他們給自己做工,使他們繼續處於毫無權利的地位,由於這些英勇業跡,地主老爺們享受最高的國家特權。國家的最高職務主要由貴族地主擔任(而且按照法律,貴族等級也享有擔任國家職務的最大權利);顯貴地

==========第110頁==========
    黨綱說明
    93
    主最近宮廷,他們比任何人都更直接、容易地使政府的政策服從自己的利益。他們利用自己接近政府的地位,掠奪國庫,從公款中得到幾兒百萬盧布的贈品和恩賜,這些贈品和恩賜有的是作為俸祿的大地產,有的是“讓步”
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第2卷第81-110頁
    ①保存在蘇共中央馬克思列寧主義研究院的膠印本中,正文到此中斷。一一俄文版編者注

==========第111頁==========
    94
    告沙皇政府
    896年11月25日[12月7日]以前
    年,1896年,俄國政府已兩次向公眾發表了關於工人反對廠主的公告。在別的國家,這樣的公告並沒有什麼稀奇,因為那裡並不隱瞞國內發生的事情,報紙自由地登載罷工的消息。但是在俄國,政府害怕聲張工廠的制度和工廠裡發生的事件甚於洪水猛獸:它禁止在報上刊登罷工的消息,禁止工廠視察員發表自己的報告,甚至不再在對公眾開放的普通法庭上審理罷工案件
    句話,它米取一切辦法使工廠和工人中間發生的一切
    事情都嚴守祕密。但是所有這些警察式的詭計忽然象肥皂泡一樣破滅了,政府本身不得不公開宣佈:工人在同廠主進行鬥爭。這種轉變是怎樣引起的呢?1895年工人罷工的次數特別多。是的,但是罷工以前也曾有過,不過當時政府還能保守祕密,因此這些罷工,全體工人群眾無從知道。目前罷工的聲勢比過去浩大得多,並且集中在一個地方。是的,聲勢同樣浩大的罷工以前也曾有過(例如1885-1886年莫斯科省和弗拉基米爾省的罷工)。不過當時政府畢竟還能保持鎮靜,沒有透露工人對廠主的鬥爭。為什麼這一次

==========第112頁==========
    告沙皇政府
    95
    它透露了呢?因為這次社會主義者幫助了工人:他們幫助工人弄清事情真相,到處宣傳這個真相,既在工人中間宣傳,也在社會上宣傳;他們正確陳述工人的要求;他們向所有的人指出政府存心不良和使用野蠻暴力。政府已經看出,當大家都已經知道罷工的時候再保持沉默就太愚蠢了,於是它就跟著大家也談論起來。社會主義者的傳單要求政府答覆,政府也就出面作了答覆。現在我們來看看這是怎樣的答覆。
    起初,政府企圖避而不作公開答覆。一位大臣一一財政大臣維特給各工廠視察員下了一道通令,大罵工人和社會主義者是“社會秩序的最凶惡的敵人”,授意工廠視察員恫嚇工人,要工人相信政府不準廠主讓步,向工人指出廠主的善良動機和高尚意圖,說什麼廠主是關心工人及其需要的,廠主是滿懷“善意”的。至於罷工本身,政府卻閉口不談:關於為什麼發生了罷工,廠主如何殘酷壓榨工人,如何恣意破壞法律,工人要求的是什麼,政府卻隻字未提
    句話,它公然撒謊歪曲1895年夏秋兩季發生
    的一切罷工,企圖以工人的行動是暴力行動、“非法”行動這種陳腐的官腔來支吾搪塞,雖然工人並沒有使用暴力,使用暴力的只是警察。大臣本來想保持這道通令的祕密,但是他囑咐要保守這個祕密的官員們卻洩了密,因此通令就在公眾中間流傳開來。後來社會主義者把它發表了。這時,政府又象往常一樣,覺得再保守那些人人都知道的“祕密”太愚蠢了,於是就把這道通令在報上登了出來。這就是我們前面所說的政府對1895年夏秋兩季罷工的答覆。但是1896年春天罷工再度爆發,聲勢更加浩大。“除了關於這些罷工的傳聞以外,社會主義者還散發了傳單。政府起初嚇得不敢作聲,看看事情將如何結束;後來,工人的反抗平息了,它

==========第113頁==========
    96
    告沙皇政府
    才在事後象發表過時的警察調査書一樣,發表了官樣文章的傑作。這一次,它不得不公開出面,而且是整個政府出面。政府的公告登在《政府通報》第158號上。這一次未能象從前那樣撒謊歪曲工人罷工。它不得不說明,事件是怎樣發生的,廠主如何壓榨工人,工人要求什麼;不得不承認,工人的舉動是“循規蹈矩的”。這樣,工人就迫使政府不敢再說卑部的、警察式的謊話:只要工人齊行動起來,利用傳單來宣傳事實真相,就能迫使政府承認真實情況。這是一個很大的勝利。現在工人就會知道,什麼オ是爭得公開宣佈自己的需要、報道全俄工人鬥爭情況的唯一手段。現在工人就會知道,只有工人本身的聯合鬥爭和自覺態度(力求爭得自己的權利),才能粉碎政府的謊言。大臣們講了事件的真實情況以後,接著就捏造藉口,在自己的公告中硬說罷工只是“棉紡生產和紗線生產的特點”引起的。原來如此!難道不是整個俄國生產的特點,不是縱容警察對保衛自己免受壓迫的和平工人進行迫害和逮捕的俄國國家制度的特點引起的嗎?善良的大臣先生們,為什麼工人們搶著閱讀和渴望得到這種根本不是談原棉和紗線,而是談俄國公民的無權地位,談效勞資本家的政府的暴虐行為的傳單呢?不,這種新的藉口比財政大臣維特在自己的通令中把一切歸罪於“煽動分子”也許更惡劣,更卑鄙。維特大臣關於罷工的論調同任何一個得了廠主恩惠的警官的論調是一樣的:煽動分子一來,罷工就發生了。現在,所有的大臣看到了3萬工人的罷工,於是就一起開動腦筋思考,而且終於想出一個結果:不是由於出現了社會主義者煽動分子オ發生了罷工,而是由於開始了罷工,開始了工人反對資本家的鬥爭,才出現了社會主義者。大臣們現在說,社會主義者是後來“加入”罷工的。對財政大臣維特來說,這是很好的一課。維特先生,

==========第114頁==========
    告沙皇政府
    97
    留神點,好好學習吧!學習進一步分析為什麼發生罷工,學習注意工人的要求,而不是注意連你自己也一點都不相信的那些警察耗子們打的小報告。大臣先生們要公眾相信,這只是“居心不良的人”企圖給罷工加上一種“罪惡的政治的性質”,或者象他們在一個地方所講的,“社會的性質”(大臣先生們想說社會主義的性質,但由於他們不學無術,或者由於官場的怯儒心理,而說成了社會的性質。於是就出現了一種荒謬的說法:社會主義的性質就是支持工人對資本進行鬥爭,而社會的性質不過意味著公共的性質。怎麼能給罷工加上公共的性質呢?要知道這就等於給大臣們再加上一個大臣的官銜!。這真滑稽!社會主義者給罷工加上政治的性質!要知道政府本身卻先於任何社會主義者採取了一切措施給罷工加上政治的性質。象捉拿罪犯似地捉拿和平工人、逮捕他們、驅逐他們的不是政府嗎?到處派遣暗探和姦細的不是政府嗎?胡抓亂捕的不是政府嗎?為了要廠主不讓步而答應援助廠主的不是政府嗎?對那些只是為罷工者募捐的工人加以迫害的不是政府嗎?政府自己最有力地向工人說明,工人對廠主的戰鬥勢必成為對政府的戰鬥。而社會主義者所要做的只是證實這個事實,並且把它在傳單上公佈出來。如此而已。但俄國政府是一個老奸巨滑的偽善者,大臣們也竭力不談我國政府米取了哪些手段給“罷工加上政治的性質”;這個政府向公眾宣佈了社會主義者的傳單上註明的日期,但它為什麼不宣佈,市長和其他殺人魔王發出逮捕和平工人、武裝軍隊、派遣暗探和姦細的命令上註明的日期呢?大臣們向公眾列舉了有多少份社會主義者的傳單,但他們為什麼不列舉ー下有多少工人和社會主義者被捕,有多少家庭破產,有多少人未經審判就被驅逐,被投進監獄呢?為什麼?這是因為,連十分厚顏無恥的俄國大

==========第115頁==========
    告沙皇政府
    臣們也避免公開談論這些強盜式的功績。攻擊那些起來爭取自己權利、抵抗廠主專橫的和平工人的,是包括警察和車隊、憲兵和檢察長在內的國家政權的全部力量:反對那些靠自己的幾文錢和自己同志一英國工人、波蘭工人、德國工人和奧地利工人的幾文錢來維持生活的工人的,是答應援助窮苦廠主的國庫的全部力量。工人當時沒有聯合起來。他們不能進行募捐,不能吸引其他城市和其他工人,他們到處遭到迫害,他們不得不在國家政權的全部力量面前實行讓步。於是大臣先生們歡呼政府勝利了
    好一個勝利!對付身無分文的3萬名和平工人,竟動用了政府的全部力量和資本家的全部財富!如果大臣們等一等再吹噓這樣的勝利,也許還聰明一些,不然他們的吹噓就很象一個警察吹噓自己從罷工地點溜走而沒有捱打一樣
    為了安慰資本家,政府得意地宣佈:社會主義者的“煽動”沒有奏效。我們對此回答說,是的,任何煽動都遠不及政府在這個事件上的作為給所有彼得堡工人、所有俄國工人留下的印象深刻!工人們看得很清楚,政府的政策就是對工人的罷工保持沉默和撇謊歪曲。工人們看到,他們聯合起來進行的鬥爭怎樣迫使政府拋棄警察式的、偽善的謊言。他們看到,答應支持廠主的政府是在維護誰的利益。當他們並沒有破壞法律和秩序卻被當作敵人一樣受到軍隊和警察攻擊的時候,他們懂得了誰是他們真正的敵人。不管大臣イ們怎樣議論鬥爭沒有成效,但是工人們已經看出,各地廠主是怎樣變得溫和起來了,並且知道,政府已經在召集各工廠視察員商議應該對工人作哪些讓步,因為它已經看出讓步是必需的。1895-1896年的罷工沒有白白進行。這些罷工大大幫助了俄國工人,告訴俄國工人應該怎樣為自己的利益進行鬥爭。這些罷工使俄國工人懂

==========第116頁==========
    告沙皇政府
    99
    得了工人階級的政治地位和政治需要。
    工人階級解放鬥爭協會
    1896年11月
    用油印機印成傳單
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第11-116頁

==========第117頁==========
    100
    以“老年派”名義寫給彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”
    會員的通知
    (1896年)
    1891年米哈伊洛夫在聖彼得堡露面的時候,他的身分是一個因鬧學潮而被開除的哈爾科夫大學生。他加入過一個解散之後仍然叫做“聯社”的大學生組織。在牙科專修班裡,當他與人進行某種可疑的交往時,就產生了有關他品行的傳聞,因為他們指責他盜用了為饑民募集的款項,但是他補還了這筆錢。這個時候,他接近
    1894年1月,上述“聯社”原來的許多成員也受到了搜査,其中包括米哈伊洛夫。審問時向所有人詳細地宣讀了該團體的人員組成情況等等。憲兵們聲稱,這一案件是由於原來的一個成員告密引起的。對米哈伊洛夫的一切懷疑都被排除,因為憲兵們宣稱,這起普通案件所以受到重視,只是由於它同一名公開的革命者有牽連。就在那時,沃羅寧工廠發生了罷工3。米哈伊洛夫鑽到工人當中,並開始為他們募捐。2月間,與米哈伊洛夫有過聯繫的8名工人和受他委託進行募款的1名大學生(塔拉拉耶夫)被捕。從這時起,米哈伊洛夫又開始與工人們接近,因而使他能鑽進民意黨人領
    ①手稿不清。一俄文版編者注

==========第118頁==========
    以“老年派”名義寫給彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”會員的通知101
    導的幾個小組。1894年夏天,這些民意黨人被捕。在偵査中發現,許多事情警察局都知道。在對我們老頭子們的偵査中,指控我們同這些民意黨人中的一些人有來往,但是事情
    不久以後米
    哈伊洛夫的第一個案件就結束了:…°和其他人都被流放,而他依舊安然無恙,併到處說,他請求過赦免,他這樣做是想要照舊工作。不幸得很,有一些人競認為這件事還不算可恥,並對他加以庇護。這樣,儘管他本人並不受工人們的尊敬,卻獲得了機會來現固和擴大自己的聯繫
    下面談一談他的手段:硬塞給工人們金錢,邀請他們到自己的住所,弄清一些化名等等。通過這些手段並且利用這些人的充分信任,他很快就瞭解到各種團體的許多成員的身分。於是所有這些人都被逮捕。當一個工人…說,他從米哈伊洛夫那兒得到過書籍,於是就被捕了,但是立刻又被釋放,並且直到現在仍在聖彼得堡。在偵査中,他以一個被告人的身分誣陷自己的所有同志,向些被告人…宣讀過他所提供的關於各種團體人員組成情況的詳細報告。(簽名)
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第117~118頁
    ①手稿不清。一俄文版編者注

==========第119頁==========
    102
    評經濟浪漫主義西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者38
    (1896年8月-1897年3月)
    從本世紀初開始寫作的瑞士經濟學家西斯蒙第,對解決俄國目前特別突出的一般經濟問題,具有特殊的意義。除此以外,西斯蒙第處於主要思潮之外,他在政治經濟學史上佔有特殊地位:他熱烈擁護小生產,反對大企業經濟的維護者和思想家(正象現代俄國民粹派反對他們一樣)。所以讀者一定會懂得,我們為什麼要把西斯蒙第學說的要點以及西斯蒙第同其他(當時的和以後的)經濟學派的關係作一概述。研究西斯蒙第的興趣恰好在現在更加濃厚,是由於我們在去年(1896年)的《俄國財富》雜誌上發現了一篇也是專談西斯蒙第學說的文章(波・艾弗魯西《西斯蒙第的社會經濟觀點》,1896年《俄國財富》第7期和第8期)の。
    《俄國財富》的這位撰稿人一開始就說,沒有一個作家象西斯蒙第那樣“得到如此不正確的評價”,人們“不公正地”時而說他是個反動分子,時而說他是個空想家。其實恰好相反。正是這樣評價西斯蒙第才是完全正確的。《俄國財富》的這篇文章在詳細而準
    ①艾弗魯西死於1897年,訃告載於1897年《俄國財富》3月號。

==========第120頁==========
    비3eHa7
    0,R.7.
    An pab 1897.

==========第121頁==========
    897年載有列寧的兩篇文章《評經濟浪漫主義》和《論報紙上的一篇短文》和《新言論》雜誌的封面(按原版縮小)

==========第122頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    105
    確地轉述西斯蒙第的學說時,對他的理論作了完全錯誤的評述把西斯蒙第學說中最接近民粹派的觀點理想化,漠視並錯誤地解釋西斯蒙第同以後的經濟學派的關係。因此,我們敘述並分析西斯蒙第的學說,同時就是批判艾弗魯西的文章。
    第
    章
    良漫主義的經濟理論
    西斯蒙第關於收入、關於收入同生產和人口的關係的學說,是他的理論的突出的特點。西斯蒙第的主要著作因此叫作《政治經濟學新原理或論財富同人口的關係》(1827年巴黎第2版第2卷。第1版是在1819年出版的)。這個題目與俄國民粹派著作中的所謂“資本主義的國內市場問題”幾乎完全一樣。西斯蒙第斷言:工農業中的大企業經濟和僱傭勞動的發展,使生產必然超過消費而面臨尋找消費者這一無法解決的問題:它在國內不可能找到消費者,因為它把大量居民變成日工和普通工人,造成失業人口;而要尋找國ト市場,則因新興資本主義國家登上世界舞臺而日益困難。讀者可以看到,這完全是以瓦・沃・先生和尼・一遜先生為首的民粹派經濟學家所研究的那些問題。現在我們來較詳細地考察一下西斯蒙第的論證的某些要點和它的科學意義。
    ①艾弗魯西在文章開頭重複利佩爾特的話,說西斯蒙第不是社會主義者(見《政治學辭典》第5卷第678頁利佩爾特的“西斯蒙第”條
    這是十分正確的。

==========第123頁==========
    10
    評經濟浪漫主義
    國內市場是否因小生產者的破產而縮小?
    古典經濟學家在其學說中所指的是已經形成的資本主義制度,他們把工人階級的存在看作一種不言而喻的既成事實;與古典經濟學家相反,西斯蒙第所強調的正是小生產者破產的過程,即工人階級形成的過程。指出資本主義制度的這個矛盾是西斯蒙第的功績,這是無可爭的,但問題在於西斯蒙第作為一個經濟學家,竟不能瞭解這個現象,並以“善良的願望”來掩飾他在徹底分析方面的無能。在西斯蒙第看來,小生產者的破產證明國內市場的縮
    西斯蒙第在《賣者怎樣擴大他的市場?》(第1卷第4篇第3章第342頁及以下各頁)0這一章中說道:“如果廠主賣得便宜些,他就能多賣一些,別人少賣一些。因此,廠主總是儘量節省勞動或原料,使他能夠比同行賣得便宜些。原料本身是過去勞動的產物,所以節省原料歸根到底是用較少的勞動生產同樣的產品。”“誠然,個別廠主竭力設法不減少工人而擴大生產。假定他能做到這一點,能夠減低商品價格,把買主從竟爭者手裡奪過來。但是這會產生什麼樣的“國家後果呢?“其他的廠主也會採用他的生產方法。那時他們中間的某些人,自然會根據新機器提高勞動生產力的程度解僱
    一部分工人。假如消費量依然不變,假如同樣數量的勞動由十分之的人手來完成,那麼,工人階級中這部分人的十分之九的收入就會被奪去,他們的各種消費也要減少那樣多
    可見,發明的結
    果(如果國家沒有對外貿易,如果消費量依然不變)會使大家遭受
    ①後面所有引文,如果沒有特別說明,都是引自《新原理》上述版本

==========第124頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    107
    損失,會使國民收入減少,從而使下一年的消費總量減少。”(第卷第344頁)“這也是必然的,因為勞動本身是收入的重要部分〈西斯蒙第指的是工資),所以減少對勞動的需求,不能不使國家更貧困。因此,靠發現新生產方法而得到的利益,幾乎總是同對外貿易有關的。”(第1卷第345頁)
    讀者可以看到,這些話使我們清楚地看到了我們十分熟悉的“理論”:資本主義的發展使“國內市場縮小”,因此需要國外市場。西斯蒙第經常重複這種思想,把它同自己的危機理論、人口“理論”聯繫起來,這是他的學說的要點,也是俄國民粹派學說的要點。
    自然,西斯蒙第沒有忘記,在新的關係下,伴隨著破產和失業而來的是“商業財富”的增加,因而一定要談到大生產即資本主義的發展。他深知這一點,因而斷言資本主義的發展使國內市場縮小:“大家的享受和消費近於平等,或是極少數人一切都有剩餘而大多數人僅有起碼的必需品,這與公民的福利不無關係。同樣,這兩種收入分配法與商業財富① richesse commerciale)的發展也不無關係。消費上的平等最終總是擴大生產者的市場,不平等總是縮小市場( del le( demarche) resserrer toujours dav antage)。”(第1卷第357頁)
    總之,西斯蒙第斷言:國內市場由於資本主義固有的分配上的不平等而縮小,只有均衡的分配才能造成市場。但是,在商業財富(西斯蒙第不知不覺地轉到這點,他也不能不這樣,否則他就無法談到市場)的條件下,這是怎樣發生的呢?這一點他沒有研究。他用什麼來證明,在商業財富的條件下,即在各個生產者互相競爭的
    ①這裡的黑體也和所有其他地方的黑體一樣,如果沒有說明情況不同,都是我們用的

==========第125頁==========
    108
    評經濟浪漫主義
    條件下,能夠保持生產者的平等呢?他根本沒有用任何東西來證明。他只是肯定地說:應該如此。他不去進一步分析他所正確指出的矛盾,卻一味談論最好根本沒有矛盾。“由於大農業代替小農業可能有更多的資本投入土地,可能比過去有更多的財富分配給全體農民”…(也就是說,正是由商業財富的絕對量所決定的國內市場“可能”擴大?與資本主義發展同時擴大?)…“但是,對於個國家來說,一個富有的農場主的家庭加上50個貧窮的日工的家庭的消費,與都不富裕但又都能維持溫飽的( une honnete aisance50個農民家庭的消費是不相等的。”(第1卷第358頁)換句話說,也許農場經濟的發展也給資本主義造成國內市場。西斯蒙第是個學識豐富而誠摯的經濟學家,他不能否認這個事實,但是……作者在這裡放棄了自己的研究,直接用農民的“國家”來代替商業財富的“國家”。他避開駁倒他小資產階級觀點的不愉快事實,甚至忘記自己剛剛說過的話,即由於商業財富的發展,從“農民”中已經產生了“農場主”。西斯蒙第說:“最初的農場主都是普通的莊稼人
    他們仍舊是農民
    他們幾乎從來不使用日工來共同勞
    動,而僅僅使用僕人《僱農- des domestiques),這些人通常是從與自己一樣的人中挑選的,對這些人他們平等相待,同桌進餐構成一個農民階級。”(第1卷第221頁)這就是說,全部問題在於這些擁有宗法式僱農的宗法式農夫特別稱作者的心意,所以他乾脆不談“商業財富”的增長在這種宗法關係中所引起的各種變化。但是西斯蒙第絲毫也不想承認這一點。他繼續認為他是在研究商業財富的規律,他忘記了自己的保留意見,直截了當地肯定說
    “總之,由於財富集中在少數私有者手裡,國內市場日益縮小

==========第126頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    109
    !》,工業不得不更加向國外市場尋找銷路,而在那裡威脅著它的是巨大的震動( des grandes revolutions)。”(第1卷第361頁)“總之,除非增進國民福利,就不能擴大國內市場。”(第1卷第362頁)西斯蒙第指的是人民福利,因為他剛才承認農場能夠增進“國民”福利。
    讀者可以看到,我國民粹派經濟學家們所說的與此一模一樣。西斯蒙第在他的著作的最後一部分,即在第7篇《論人口》的第7章《論機器的發明造成過剩人口》中,又談到了這個問題
    “在大不列顛,農村中大農場制度的實行,使親自勞作並能維持溫飽的種地農民( fermiers paysans)階級消失了;人口大大減少;而他們的消費量比人口減少得更多。做全部田間工作的日工只能獲得最必需的東西,對城市工業的激勵( en couragement)遠不如以前的富裕農民。”(第2卷第327頁)“在城市人口中也發生了類似的變化
    小商人和小工業家消失了,他們一百個人被一個
    大企業主代替了;也許他們]合起來還不如他富。但是,他們合起來卻是比他更好的消費者。他的奢侈對工業的激勵,要比他所代替的百戶的溫飽對工業的激勵小得多。”(同上)
    請問,西斯蒙第關於國內市場隨著資本主義的發展而縮小的理論,究竟會造成什麼結果呢?結果是:這一理論的作者剛要正視可題,就避而不去分析那些適合於資本主義(即“商業財富”加上工農業中的大企業經濟,因為西斯蒙第不知道“資本主義”這個詞。這兩個概念是同一的,因此使用這個詞完全正確,我們在下面就只說“資本主義”)的條件,卻以自己的小資產階級觀點和小資產階級空想代替了這種分析。商業財富的發展因而也是競爭的發展應當使“維持溫飽”的、與僱農保持宗法關係的不相上下的中等農民不受

==========第127頁==========
    110
    評經濟浪漫主義
    侵犯。
    顯然,這種天真的願望純粹是西斯蒙第和“知識界”中其他浪漫主義者的東西,它日益劇烈地和現實發生衝突,因為現實發展了西斯蒙第還不能深刻認識的那些矛盾。
    顯然,理論政治經濟學在以後的發展中0已接近於古典學派,它確切地肯定了正是西斯蒙第想否定的事實,即資本主義的發展特別是農場經濟的發展不是縮小國內市場而是造成國內市場。資本主義是同商品經濟一道發展的,隨著家庭生產讓位於為出售而進行的生產,隨著手工業者讓位於工廠,為資本提供的市場也就逐漸形成。因“農民”變成“農場主”而從農業中被排擠出來的“日工”供給資本以勞動力,而農場主則是工業品的購買者,不僅是消費品的購買者(消費品以前是農民在家裡生產的或農村手工業者生產的),而且是生產工具的購買者(在大農業代替小農業的情況下,生產工具已經不可能象以前一樣)。2後一點值得強調,因為正是這點被西斯蒙第特別忽略了,他在我們引證過的關於農民和農場主的“消費”那一段話中把事情說成這樣:似乎只存在著個人消費(吃飯穿衣等等的消費),似乎買機器、添工具、蓋房屋、修倉庫、建工廠等等全都不是消費。其實這也是消費,不過是另一種消費,即生產消費,不是人的消費,而是資本的消費。還必須指出,正是西斯蒙第從亞當・斯密那裡承襲下來的這個錯誤(我們馬上就可看到)被我國民粹派經濟學家們原封不動地搬過來了9。
    ①指的是馬克思主義(這是作者為1908年版加的註釋。一一編者注)。
    ②因而,可變資本要素(“自由的”工人)和不變資本要素同時形成;後者包括小生產者所喪失的生產資料。
    ③艾弗魯西一點也沒有談到西斯蒙第學說中的這一部分,即國內市場由於資本

==========第128頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    西斯蒙第對國民收入和資本的看法
    西斯蒙第用來反對資本主義的可能性及其發展的論據,並不僅限於此。他根據他的關於收入的學說也得出了這樣的結論。應該說,西斯蒙第完全抄襲了亞當・斯密的勞動價值論和關於三種收入即地租、利潤和工資的理論。他在某些地方甚至企圖綜合前兩種收入,同第三種收入對立起來。例如,有時他把地租和利潤合在起,同工資對立起來(第1卷第104-105頁);他講到地租和利潤,有時甚至用了額外價值39( meux- value)一詞(第1卷第103頁)。然而不應當象艾弗魯西那樣誇大這一用詞的意義,說“西斯蒙第的理論接近於剩餘價值理論”(《俄國財富》第8期第41頁)。其西斯蒙第並沒有比亞當・斯密前進一步,因為亞當・斯密也說過,地租和利潤是“勞動的扣除”,是工人加在產品上的那一部分價值。(見《國民財富的性質和原因的研究》,比比科夫的俄譯本第1卷第8章《論工資》和第6章《論商品價格的組成部分》)西斯蒙第也不過如此。但是,他企圖把新創造的產品分為額外價值和工資這種做法,同社會收入和國內市場的理論、同資本主義社會產品的實現聯繫起來。這種企圖,對於評價西斯蒙第在科學上的作用,對於說明他的學說和俄國民粹派的學說之間的聯繫,是極其重要的。因此,對這種企圖值得較詳細地加以分析。
    西斯蒙第處處把關於收入,關於收入同生產、消費和人口的關係問題提到首位,他自然就應當對“收入”這一概念的理論基礎
    主義的發展而縮小。我們還會多次看到,他所忽略的東西恰好最能清楚地說明西斯蒙第的觀點以及民粹主義和他的學說的關係。

==========第129頁==========
    112
    評經濟浪漫主義
    加以分析。而我們也看到,在他的著作的一開頭就有三章是專談收入問題的(第1卷第2篇第4-6章)。第4章《收入怎樣從資本中產生》是論述資本和收入的區別的。西斯蒙第一開始就直截了當地講到這個問題同整個社會的關係。他說:“既然每個人都為大家工作,那麼大家的生產也就應由大家來消費
    資本和收入之間
    的區別對於社會是很重要的。”(第1卷第83頁)但是西斯蒙第感覺到,這一“很重要的”區別對於社會並不象對於個別企業主那樣簡單。他有保留地說:“我們接觸到政治經濟學中一個最抽象最困難的問題。在我們的概念中,資本的本性和收入的本性經常交織在起。我們看到,對一個人來說是收入的東西,對另一個人來說是資本,同樣一個東西一轉手就具有完全不同的名稱”(第1卷第84頁),就是說,時而叫作“資本”,時而叫作“收入”。西斯蒙第肯定地說:“但把它們混淆起來是錯誤的( leur con fusion est ruineuse第477頁)。”“區別社會資本和社會收入愈困難,這一區別就愈重要。”(第1卷第84頁)
    讀者大概已經覺察到西斯蒙第所說的困難究竟是什麼。既然對個別企業主來說,收入就是他用來購買某些消費品的利潤,對個別工人來說,收入就是他的工資,那麼,能否把這兩種收入合在起而得到“社會收入”呢?如果能夠的話,那些生產機器的資本家和工人該怎麼辦呢?他們的產品所採取的形態是不能用於消費(即個人消費)的。不能把這些產品當作消費品。它們只能用作資本就是說,這些產品對其生產者來說是收入(就是補償利潤和工資的那一部分),對其購買者來說則成為資本。究竟怎樣才能把這種妨
    ①確切些說,是不用於積累的那一部分利潤

==========第130頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    113
    礙人們確定社會收入這一概念的糊塗思想弄清楚呢?
    正如我們所看到的,西斯蒙第一接觸到這個問題就立即迴避,而僅限於指出“困難”。他直截了當地說:“通常認為收入有三種:地租、利潤和工資。”(第1卷第85頁)接著他轉述了亞・斯密關於每種收入的理論。對已經提出來的問題,即社會資本和社會收入的區別,始終沒有予以回答。往後的敘述一直沒有把社會收入和個人收入嚴格地區分開來。但是西斯蒙第又一次接觸到他所拋開的問題。他說,與各種不同的收入一樣,也存在著“各種不同的財富”(第1卷第93頁):固定資本一機器、工具等等;流動資本一與前者不同的是消費得快,並且改變著自己的形態(種子、原料、工資)最後是資本收入一它不用於再生產。在這裡,西斯蒙第重複著斯密在固定資本和流動資本學說中所犯的一切錯誤,把這些屬於流通過程的範疇同產生於生產過程的範疇(不變資本和可變資本)混淆起來。這一情況對我們並不重要。使我們感興趣的是西斯蒙第關於收入的學說。關於這個問題,他根據剛才談到的財富分為三種的觀點,作出瞭如下的論斷
    “重要的是指出這三種財富都同樣地用於消費:因為生產出來的一切東西,只是由於能為人的需要服務,才對人具有價值,而這些需要只有用消費來滿足。但是,固定資本是間接地(d'unmaniere indirecte)為此服務的;它消費得慢;它幫助人進行消費的再生產”(第1卷第94~-95頁),而流動資本(西斯蒙第把它和可變資本混為一談)則變為“工人的消費基金”(第1卷第95頁)。由此可見,與個人消費相反,社會消費分為兩種。這兩種社會消費在本質上截然不同。當然,問題不在於固定資本消費得慢,而在於它在消費時並不為社會上任何一個階級形成收入(消費基金),在於

==========第131頁==========
    114
    評經濟浪漫主義
    它不是用於個人消費,而是用於生產消費。但是,西斯蒙第看不到這一點,他感到在探求社會資本和社會收入的區別中又迷失了道路,因而一籌莫展地說:“富的這種運動太抽象了,要用很大的注意力才能明確地抓住它( pour le bien saisir),所以我們認為,最好用一個最簡單的例子來說明。”(第1卷第95頁)舉的例子的確是“最簡單的”。一個離群索居的農場主( un fermier solaire)收了100袋小麥;一部分自己消費,一部分用來播種,一部分供僱工消費。第二年他收到的已經是200袋小麥。誰來消費這些小麥呢?農場主的家庭不可能發展得這樣快。西斯蒙第以這個(極不恰當的)例子來表明固定資本(種子)、流動資本(工資)和農場主的消費基金之間的區別時說:
    “我們已經區分了單個家庭中的三種財富,現在我們來考察下每一種財富同整個國家的關係,並分析一下從這種分配中如何能得出國民收入。”(第1卷第97頁)但接著只談到社會也必須再生產這三種財富:固定資本(並且西斯蒙第著重指出,生產固定資本要消耗一定數量的勞動;但他沒有說明固定資本怎樣去交換從事這種生產的資本家和工人所必需的消費品);其次是原料(西斯蒙第在這裡特別把它劃分出來);最後是工人的工資和資本家的利潤。這就是第4章告訴我們的一切。顯然,國民收入問題仍然沒有解決。西斯蒙第不僅對收入的分配,甚至對收入這個概念也沒有弄清楚。指出社會固定資本再生產的必要性,在理論上是極端重要的這一點他立即忘記了,並在下一章中談到“國民收入在各個公民階
    ①就是說,西斯蒙第現在才把資本和收入分開。前者用於生產,後者用於消費。但這裡是指社會而言。而社會也“消費”固定資本。上述區別消失了,把“一個人的資本”變為“另一個人的收入”的社會經濟過程依然沒有闡明。

==========第132頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    115
    級間的分配”(第5章)時,直接談到三種收入,把地租和利潤合在起,說國民收入是由財富所生的利潤(其實就是地租和利潤)和工人的生活資料這兩部分組成的(第1卷第104-105頁)。不僅如此,他還說
    “年生產,或國家在一年中完成的全部工作的結果,同樣由兩部分組成:一部分…是財富所生的利潤:另一部分是勞動的能力a puissance de trav ailler,'它等於它所交換的那部分財富或勞動階級的生活資料。”“總之,國民收入和年生產是相等的,是等量。全部年生產在一年中消費掉,其中一部分由工人消費,他們以自己的勞動來交換,從而把勞動變成資本,並且再生產勞動:另一部分由資本家消費,他們以自己的收入來交換,從而把收入消耗掉。”(第1卷第105頁
    這樣一來,西斯蒙第就乾脆把那個他十分肯定地認為是極其重要極其困難的國民資本和國民收入的區分問題拋棄了,把他前幾頁談的東西忘得一乾二淨!西斯蒙第竟沒有覺察到,由於拋棄了這個問題,他就陷入了荒謬的境地,既然生產需要資本,確切些說,需要生產資料和生產工具,那麼,年生產怎麼能夠以收入形式全部被工人和資本家消費呢。應該生產生產資料和生產工具,而每年也在生產它們(這是西斯蒙第自己剛オ也承認的)。現在忽然把全部生產工具和原料等等拋開不談,而用年生產和國民收入相等這種
    十分荒唐的論斷來解決資本和收入的區別這個“難”題。
    這個認為資本主義社會的全部生產是由兩部分即工人部分(工資,或用現代術語來說,就是可變資本)和資本家部分(額外價值)組成的理論,並不是西斯蒙第的特點。這不是他的財產。這個理論完全是他從亞當・斯密那裡抄襲來的,甚至還有些退步。以後

==========第133頁==========
    評經濟浪漫主義
    的所有政治經濟學(李嘉圖、穆勒、蒲魯東、洛貝爾圖斯)都重複了這個錯誤,只有《資本論》的作者才在該書第2卷第3篇把它揭露了。我們將在下面敘述他的觀點的根據。現在我們要指出,我國的民粹派經濟學家們也在重複這個錯誤。把他們與西斯蒙第加少比較,具有特別的意義,因為他們從這一錯誤的理論中得出了西斯蒙第直接得出的那些結論≌,這些結論就是:在資本主義社會中額外價值不能實現;社會財富不能發展;由於額外價值在國內不能實現,必須尋求國外市場;最後,似乎正是由於產品不能在工人和資本家的消費中實現,才引起危機。
    西斯蒙第從資本主義社會年生產分為兩部分的錯誤學說中得出的結論
    為了使讀者能夠了解西斯蒙第的整個學說,我們先敘述他從這一理論中得出的幾個最主要的結論。然後談談馬克思在《資本論》中對他的主要錯誤所作的糾正。
    首先,西斯蒙第從亞當・斯密的這一錯誤理論中得出結論說,生產應該適合消費,生產由收入決定。整個第6章《生產和消費、支出和收入的相互決定》就是喋喋不休地談論這一“真理”(這證明他根本不瞭解資本主義生產的性質)。西斯蒙第把儉樸的農民的道德直接搬到資本主義社會中來,並真以為這樣就糾正了斯密的學說。他在自己著作的一開頭,即在緒論部分(第1篇,科學史)談到亞當
    ①見本卷第121-124頁。一編者注
    ②重複亞當・斯密的錯誤的其他一些經濟學家卻明智地拒絕接受這些結論。

==========第134頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    117
    ・斯密時說,他以消費是積累的唯一目的”這一原理“補充了”斯密的學說(第1卷第51頁)。他說:“消費決定再生產”(第1卷第119-120頁),“國民支出應該調節國民收入”(第1卷第113頁)。諸如此類的論點充斥於他的整個著作。西斯蒙第學說中與此有直接聯繫的還有兩個特徵。第一,不相信資本主義的發展,不懂得資本主義使生產力日益增長,否認這種增長的可能性,一這與俄國浪漫主義者“教導”人們說資本主義引起勞動的浪費等等是一模樣的
    西斯蒙第說:“那些竭力鼓吹無限制的生產的人是錯誤的。”(第1卷第121頁)生產超過收入引起生產過剩(第1卷第106頁)。財富的增加,只有“當它逐漸地均衡地增加時,當它的任何部分都不是過分迅速地發展時”,才是有利的(第1卷第409頁)。善良的西斯蒙第認為“不均衡的”發展不是發展(我國民粹派也這樣認為),認為這種不均衡並不是該社會經濟制度及其運動的規律,而是立法者的“錯誤”等等,認為這是歐洲各國政府人為地摹仿走入歧途的英國的結果。①西斯蒙第根本否認古典學派所提出的併為馬克思的理論所全部接受的一個原理,即資本主義發展著生產力。此外,他完全不能解釋積累過程,認為任何積累都只能是“一點滴地”實現的。這就是他的觀點的第二個極其重要的特徵。他的關於積累的議論是極其可笑的
    “歸根到底,本年度的生產總額始終只能替換上年度的生產總額。”(第1卷第121頁)在這裡積累已被完全否定,這樣一來,社會
    ①例如,見第2卷第456-457頁以及其他許多地方。下面我們將舉出它們的典型例子,那時讀者就會看到,我國浪漫主義者尼・一遜先生之流的表達法甚至和西斯蒙第的表達法也毫無區別。

==========第135頁==========
    118
    評經濟浪漫主義
    財富的增加,在資本主義制度下是不可能的。俄國讀者對於這一論點並不感到怎樣驚奇,因為他們已經從瓦・沃・先生和尼・一遜先生那裡聽到過同樣的論調。但西斯蒙第畢竟是斯密的門生。他感到說得很不對頭,因此想作一番修正,他繼續說
    “假如生產逐漸增長,那麼每年的替換就只能使每年遭受輕微的損失( une petite perte),同時卻能為將來改善條件( en memetemps qu' elle bonifie la condition future)。假如這種損失很輕微而又分擔合適,那麼每個人都會毫無怨言地承擔這種損失假如新的生產和過去的生產很不協調,那麼資本就會枯竭(sonten tames),災難就會臨頭,國家就會後退而不會前進。”(第1卷第121頁)關於浪漫主義的基本原理和小資產階級對資本主義的基本看法,很難比這段議論說得更明顯更直接的了。古典學派教導說,積累,即生產超過消費,進行得愈快,就愈好;他們雖然弄不清楚資本的社會生產過程,雖然不能擺脫斯密的錯誤(似乎社會產品由兩部分組成),但他們還是提出了一個十分正確的原理,即生產本身為自己造成市場,生產本身決定著消費。我們知道,馬克思的理論也從古典學派那裡接受了對積累的這種看法,承認財富的增加愈迅速,勞動生產力和勞動社會化的發展就愈充分,工人的狀況就愈好(就該社會經濟體系所可能達到的程度而言)。浪漫主義者作出了截然相反的論斷,把自己的一切希望正是寄託在資本主義的緩慢發展上,呼籲阻滯資本主義的發展。
    其次,由於不懂得生產為自己造成市場,於是產生了額外價值不能實現的學說。“收入是從再生產中來的,但生產本身還不是收入,因為生產只有在它實現之後,只有在每一件產品找到需要它或享用它的( qui en av ait le besoin ou le desi)消費者之後,才能獲

==========第136頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    119
    得這一名稱〈 ce nom!如此說來,生產即產品同收入之間僅僅有字面上的差別!),才能具有這種性質(elen' opere comme tel)。”(第1卷第121頁)因此,由於把收入同“生產”(即所生產的一切東西)混為一談,也就把實現同個人消費混為一談。西斯蒙第已經忘記象鐵、煤、機器之類的產品即生產資料是以另一種方式實現的,雖然他以前接觸到了這一點。把實現同個人消費混為一談,自然就會產生出資本家不能實現額外價值的學說,因為工人是用他的消費實現社會產品兩部分中工資那一部分的。西斯蒙第也確實得出了這種結論(後來為蒲魯東更詳細地發揮,併為我國民粹派不斷重複)。西斯蒙第在同麥克庫洛赫論戰時,正是指出後者(在闡明李嘉圖的學說時)沒有說明利潤的實現。麥克庫洛赫說,在社會分工的情況下,一種生產是另一種生產的市場:糧食生產者在衣服生產者的產品中實現自己的商品,反之亦然。西斯蒙第說:“作者以沒有利潤的勞動( (un trav ail sans bene fice)、以只能補償工人消費的再生產為前提”(第2卷第384頁,黑體是西斯蒙第用的)
    “他沒有留一點給老闆”
    “我們要考察工人的生產超過
    其消費的剩餘部分究竟變成什麼”(同上)。這樣,我們就看到,這個浪漫主義者的鼻祖已經完全肯定地指出,資本家不能實現額外價值。西斯蒙第從這一論斷進一步得出結論說,從實現條件本身來看,國外市場對於資本主義是必需的(民粹派得出的也正是這個結論)。“因為勞動本身是收入的重要部分,所以減少對勞動的
    ①見《新原理》第2版第2卷的補論《對消費和生產的平衡的說明》,在那裡西斯蒙第翻譯並駁斥了李嘉圖的學生(麥克庫洛赫)的一篇文章,這篇文章載於《愛丁堡評論》,題為《對社會的消費能力是否始終同生產能力一起增長的問題的研究》

==========第137頁==========
    120
    評經濟浪漫主義
    需求,不能不使國家更貧困。因此,靠發現新生產方法而得到的利益,幾乎總是同對外貿易有關的。”(第1卷第345頁)“第一個作出某種發現的國家,在長時期內,能夠根據每項新的發明所解放出來的勞動力來擴大自己的市場。國家立刻利用他們來增加產品的產量,而這些產品的生產成本也因國家的發明而比較便宜。但是,整個文明世界形成為一個市場而不可能在一個新的國家找到新的購買者的時代最終是會到來的。那時世界市場上的需求將是各工業國互相爭奪的一個不變量( precise)。如果一個工業國提供較多的產品,這就會損害另一個工業國。除非增進公共福利或把從前富人獨佔的商品交給窮人消費,否則就不能增加銷售總量。第2卷第316頁)讀者可以看到,西斯蒙第提出的學說正是我國浪漫主義者所精通的學說:似乎國外市場是擺脫實現一切產品特別是額外價值的困難的出路。
    最後,從國民收入與國民生產等同這個學說中,產生了西斯蒙第的危機學說。作了上面種種敘述之後,我們恐怕沒有必要從西斯蒙第著作中大量論述這一問題的地方再作什麼摘錄了。從他的生產必須適合收入的學說中自然會產生這樣一種見解:危機也是這種協調被破壞的結果,是生產超過消費的結果。從上述引文中可以清楚地看出,西斯蒙第認為生產不適合消費才是產生危機的基本原因,同時他把人民群眾和工人的消費不足提到首位。因此,西斯蒙第的危機理論(也是洛貝爾圖斯所抄襲的)在經濟學上是很有名的,它是把危機的產生歸因於消費不足( U nterkon-sump tion)這種理論的典型

==========第138頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    121
    四亞當・斯密和西斯蒙第的國民收入學說的錯誤何在?
    使西斯蒙第得出這一切結論的主要錯誤究竟在哪裡呢?西斯蒙第關於國民收入及其分為兩部分(工人部分和資本家部分)的學說,完全是從亞當・斯密那裡抄襲來的。西斯蒙第不僅沒有給亞當・斯密的原理增添任何東西,甚至還後退了一步,放奔了亞當・斯密想從理論上證明這一概念的意圖(雖然是沒有成功的意圖)。西斯蒙第似乎沒有覺察到這個理論和生產學說之間的矛盾。實際上,根據價值來自勞動的理論,各個產品的價值包括個組成部分:補償原料和勞動工具的部分(不變資本)、補償工人的工資或生活費的部分(可變資本)和“額外價值”(西斯蒙第稱為 mieux- value)。由亞・斯密作出的和西斯蒙第加以重複的對單個產品價值的分析就是如此。試問,由單個產品的總和組成的社會產品究竟怎樣只由後面兩部分組成呢?第一部分即不變資本到哪裡去了呢?正如我們所看到的,西斯蒙第只是圍繞著這個問題兜圏子,而亞・斯密則對這個問題作出了答覆。他斷言這部分只能在單個產品中獨立存在。如果對社會總產品進行考察,那這一部分也分解為工資和額外價值,即生產這種不變資本的資本家的額外價值。
    然而亞・斯密在作這種回答時卻沒有解釋:在這樣分解不變資本(譬如說機器)的價值時,究竟根據什麼又把不變資本(在我們的例子中就是製成機器的鐵和造機器時所使用的工具等等)拋掉呢?如果每個產品的價值都包含著補償不變資本的部分(而這是

==========第139頁==========
    122
    評經濟浪漫主義
    切經濟學家都承認的),那麼,把它排除於任何一個社會生產領域之外,就完全是任意妄為了。“亞・斯密說勞動工具本身分解為工資和利潤時,他忘記加上一句《《資本論》的作者這樣說):以及生產這些工具時所使用的不変資本。亞・斯密只是把我們從本丟推給彼拉多42,由這個產品談到那個產品,又從那個產品談到另一個產品”0,他沒有覺察到,這樣推來推去絲毫沒有使問題有所改變。斯密的這種回答(為後來的、馬克思以前的全部政治經濟學所接受)不過是迴避問題,逃避困難。而這裡困難的確是有的。困難在於不能把資本和收入這兩個概念從單個產品直接搬到社會產品上去。經濟學家們都承認這一點,說從社會觀點來看,“對一個人來說是資本的東西,對另一個人來說則是收入”(見前面西斯蒙第的話)。然而這句話只是說出了困難,並沒有解決困難。②
    解決的辦法在於:從社會觀點來考察這一問題時,已不能泛泛地談產品而不顧其物質形態。事實上,這裡所談的是社會收入,即用於消費的產品。但要知道,並非任何產品都可以用於個人消費,因為機器、煤、鐵等物品不能用於個人消費,而只能用於生產消費。從個別企業主的觀點來看,這種區別是多餘的:如果我們說工人消費可變資本,那我們是設想,工人用貨幣在市場上換得消費品,這些貨幣是資本家靠工人生產的機器取得而又付給這些工人的。在這裡,機器換糧食的現象並不使我們感到興趣。但從社會觀點來看,這種交換簡直不能設想,因為決不能說,生產機器、鐵等等的整
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第414頁。一編者注
    ②我們只在這裡談一下解決了這個困難的那個新理論的實質,我們打算在別的地方再比較詳細地敘述這個理論。見《資本論》第2卷第3篇(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第389-592頁。一編者注)(更詳細的敘述見《俄國資本主義的發展》第1章)43

==========第140頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    123
    個資本家階級銷售它們,從而實現它們。這裡的問題正在於如何實現,即社會產品的各個部分是如何補償的。因此,把社會產品分為截然不同的兩類即生產資料和消費品,應該是談論社會資本和社會收入(也就是談論資本主義社會的產品實現)的出發點。前者只能用於生產消費,後者只能用於個人消費。前者只能充作資本,後者則應成為收入,即應在工人和資本家的消費中歸於消滅。前者完全為資本家所得,後者則在工人和資本家之間分配。
    且掌握了這個區分,一且糾正了亞・斯密從社會產品中拋棄其不變部分(即補償不變資本的部分)這一錯誤,資本主義社會的產品實現問題就很清楚了。顯然,不能只是說工人的消費實現工
    資,資本家的消費實現額外價值。D只有在產品由消費品構成時,
    即只是在社會生產的一個部類中,工人才能消費工資。資本家オ能消費額外價值。他們不能“消費”由生產資料構成的產品。必須把它換成消費品。但是,他們能夠用自己的產品去交換消費品的哪部分(就價值說)呢?顯然只能交換不変部分(不變資本),因為其餘兩部分是生產消費品的工人和資本家的消費基金。這一交換實現著製造生產資料的生產部門中的額外價值和工資,從而實現著製造消費品的生產部門中的不變資本。事實上,例如在生產糖的資本家那裡,應該用以補償不變資本(即原料、輔助材料、機器、建築物
    ①而我國民粹派經濟學家瓦・沃・先生和尼・一遜先生正是這樣議論的。我們在上面故意特別詳細地談論了西斯蒙第在生產消費和個人消費、消費品和生產資料這個問題上的謬誤(亞・斯密比西斯蒙第更接近於把它們區別開來)我們想對讀者指出,持這個錯誤理論的一些古典作家已經感到了這個理論不能令人滿意,看出了矛盾,並且試圖擺脫這個矛盾。而我國“獨特的”理論家們不僅什麼也沒有看見,什麼也沒有感覺出來,而且連他們那樣熱心談論的問題的理論和歷史也一無所知。

==========第141頁==========
    124
    評經濟浪漫主義
    等等)的那部分產品,是以糖的形式存在的。為了實現這部分產品,就必須得到相應的生產資料以取代這部分消費品。因而,這部分產品的實現就是以消費品去交換充作生產資料的產品。現在,只有部分社會產品的實現,即製造生產資料的部類中的不變資本的實現,還沒有得到說明。在這部分社會產品中,一部分產品以自然形態重新投入生產來實現(例如煤炭企業開米的煤一部分重新用於米煤;農場主所收穫的穀物一部分重新用於播種等等);另一部分產品則通過這一部類的各個資本家之間的交換來實現,例如生產鐵需要煤,生產煤又需要鐵。生產這兩種產品的資本家就這樣通過互相交換來實現補償他們的不變資本的那一部分產品。
    這一分析(再說一遍,由於上述原因,我們作了最扼要的敘述)解決了所有經濟學家都意識到的困難,也就是他們用“對一個人來說是資本的東西,對另一個人來說則是收入”這句話所表示出來的困難。這一分析表明,把社會生產只歸結為個人消費完全是錯誤
    現在我們可以進而分析西斯蒙第(以及其他浪漫主義者)從自己的錯誤理論中所得出的那些結論。但是,我們首先要引證的,是作出上述分析的作者在極詳細而全面地分析了亞・斯密的理論(西斯蒙第對於這個理論沒有作出絲毫的補充,他只是放棄了斯密想為自己的矛盾辯護的企圖)之後對西斯蒙第所作的評論:
    “西斯蒙第曾專門研究資本和收入的關係,但事實上把對這種關係的特別說法當成他的《新原理》的特徵。他沒有說出一個〈黑體是原作者用的》科學的字眼,對於問題的說明,沒有做出一絲一毫的貢獻。”(《資本論》第1版第2卷第385頁)の
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第434頁。一編者注

==========第142頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    五資本主義社會中的積累
    從錯誤理論中得出的第一個錯誤結論是關於積累的問題。西斯蒙第根本不懂得資本主義的積累,所以在他同李嘉圖就這個問題展開的激烈爭論中,真理事實上是在李嘉圖那邊。李嘉圖斷言,生產本身為自己造成市場,而西斯蒙第否認這一點,並在這個基礎上創立了自己的危機論。誠然,李嘉圖也未能糾正斯密的上述基本錯誤,因而未能解決社會資本同收入的關係以及產品實現的問題(李嘉圖也沒有給自己提出這些問題),但是他本能地說明了資產階級生產方式的本質,指出了積累是生產超過收入這一完全不容爭辯的事實。這一點從最新的分析來看也是如此。生產本身確實為自己造成市場:要生產就必須有生產資料,而生產資料構成社會生產的一個特殊部門,這個部門佔有一定數量的工人,提供特殊的產品,這些產品一部分在本部門內部實現,一部分通過與另一個部門即生產消費品的部門相交換來實現。積累確實是生產超過收入(消費品)的表現。為了擴大生產(絕對意義上的“積累”),必須首先生產生產資料,而要做到這一點,就必須擴大製造生產資料的社會生產部門,就必須把工人吸收到那一部門中去,這些工人也就對消費品提出需求。可見,“消費”是跟著“積累”或者跟著“生產”而發展的,一不管這看起來多麼奇怪,但在資本主義社會中也不能不是這樣。因此,在資本主義生產的這兩個部門的發展中,均衡不僅
    ①我們要提醒讀者注意西斯蒙第是怎樣看這一點的,他把個別家庭的生產資料明確地劃分出來,並且企圖把這種劃分也用於社會。老實說,這種“看法”是斯密的,而不是西斯蒙第的,他不以重述斯密的看法而已。

==========第143頁==========
    126
    評經濟浪漫主義
    不是必要的,而且相反,不均衡倒是不可避免的。大家知道,資本發展的規律是不變資本比可變資本增長得快,也就是說,新形成的資本愈來愈多地轉入製造生產資料的社會經濟部門。因此,這一部必然比製造消費品的那個部門增長得快,也就是說,正是發生了西斯蒙第認為是“不可能的”、“危險的”等等事情。因此,個人消費品在資本主義生產總額中所佔的地位日益縮小。這也是完全符合資本主義的歷史“使命”及其特殊的社會結構的:前者正是在於發展社會的生產力(為生產而生產);後者則使居民群眾不能利用生產力
    現在我們可以充分評價西斯蒙第的積累觀點了。他斷言迅速的積累會導致災難,這和他多次提出的生產不能超過消費,因為消費決定生產的聲明和要求一樣,完全是錯誤的,完全由於他不懂得積累。事實上正好相反,西斯蒙第只不過避開了具有特定的歷史形式的現實,用小資產階級的道德來代替分析。西斯蒙第想用“科學”公式來掩飾這種道德的企圖,給我們留下了一個特別可笑的印象。他在《新原理》第2版序言中說道:“薩伊先生和李嘉圖先生得出這樣的學說…認為消費除了生產的限制以外沒有其他的制,其實,它受收入的限制
    他們應該預先告訴生產者,叫生
    產者應該只指望有收入的消費者。”(第1卷第WⅧ頁)這種幼稚見
    解現在只能令人發笑。但是,在我國現代浪漫主義者瓦・沃・先生和尼・一遜先生之流的著作中不是充斥著這類東西嗎?“讓銀行家
    ①大家知道,最新的理論在這個問題上(生產本身是否為自己造成市場?)是完全贊同作肯定回答的古典學派,而反對作否定回答的浪漫主義的。“資本主義生產的真正限制是資本自身。”(《資本論》第3卷第1部分第231頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第278頁。一編者注)

==========第144頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    127
    好好想一想”…能為商品找到市場嗎?(第2卷第101-102頁)“把財富的增長當作社會的目的,那總是為了手段而犧牲目的。(第2卷第140頁)“如果我們不靠勞動的需求來刺激〈《即靠工人對產品的需求來刺激生產),而認為以前的生產會提供這種刺激,那我們就很象對待掛鐘一樣,如果不把帶鏈條的輪子( la roue quiporte la chainette)向後旋轉,而把另一個輪子向後旋轉,這就會損壞掛鐘,使整個機器停止轉動。”(第2卷第454頁)這是西斯蒙第說的。現在我們聽聽尼古拉・一遜先生是怎麼說的。“我們忽略了這種發展(即資本主義的發展)是依靠什麼進行的,我們連任何生產的目的也忘記了…這是極其致命的謬誤
    遜《我國改革後的社會經濟論文集》第298頁)這兩位作家談的都是資本主義和資本主義國家:他們兩人都表現出對資本主義積累的實質一無所知。但能夠設想後者的著作是在前者70年之後寫成的嗎?
    西斯蒙第在第8章《為降低生產費用而鬥爭的結果》(第4篇《論商業財富》)中引用的一個例子清楚地說明,他不懂得資本主義積累同他誤把全部生產歸結為消費品生產有什麼樣的關係。西斯蒙第說,假定一個工廠廠主擁有10000法郎的流動資本,因而獲得了15000法郎,其中6000法郎是資本利息,歸資本家,9000法郎是廠主的企業利潤,假定廠主僱用了100個工人,他們的工資為3000法郎。其次,假定資本增加了,生產擴大(“積累”)了。資本已不是100000法郎,而是20000法郎的固定資本和20000法郎的流動資本,總共為400000法郎;利潤加上利息等於32000法郎+16000法郎,因為利息率由6%降為4%。工人人數增加1倍,但工資由300法郎降為200法郎,因而

==========第145頁==========
    128
    評經濟浪漫主義
    總共為40000法郎。這樣生產就增加了3倍。於是西斯蒙第計算出這樣的結果:“收入”或“消費”起初為4500法郎(工資30000法郎十利息6000法郎+利潤9000法郎),現在則為88000法郎(工資40000法郎十利息16000法郎+利潤32000法郎)。西斯蒙第說:“生產增加了3倍,而消費連1倍也沒有增加到。用不著計算那些製造機照的工人的消費,他們的消費已包括在購買機器的
    20000法B中:這種消費已經是情況相同的另一個工廠的收支的
    部分。”(第1卷第405-406頁)
    西斯蒙第的計算證明,只要生產增加,收入就會減少。這是不容爭辯的事實。但是西斯蒙第沒有覺察到,他自己舉的例子推翻了他自己的資本主義社會產品實現的理論。可笑的是,他認為“用不著計算”生產機器的工人的消費。為什麼呢?第一,因為它包括在200000法郎中了。這就是說,資本轉入了製造生產資米料的部門,
    這一點西斯蒙第沒有覺察到。也就是說,西斯蒙
    第所說的“縮小”的“國內市場”並不以消費品為限,同時也包括生產資料。而這些生產資料是一種特殊產品,它不在個人消費中“實現”,並且積累愈快,不是為個人消費而是為生產消費提供產品的那個資本主義生產部門的發展也愈迅速。第二,西斯蒙第說是因為這是情況相同( ou les memes faits pourront serepresenter)的另一個工廠的工人。可見,這不過是象斯密那樣把
    ①西斯蒙第說:“競爭的第一個結果是降低了工資,同時增加了工人人數。”(第1卷第403頁)我們在這裡不來談論西斯蒙第計算方面的錯誤,例如,他認為利潤是固定資本的8%和流動資本的8%,工人人數的增多和流動資本(他不能很好地把流動資本與可變資本分開)的增加成正比,固定資本全部進入品價格之中。在這裡,這一切都不重要,因為得出的結論是正確的:在資本的總構成中,可變資本部分的減少是積累的必然結果。

==========第146頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    129
    讀者“從本丟推給彼拉多”。但要知道,“另一個工”也使用著不変資本,而它的生產同樣是為製造生產資料的那個資本主義生產部類提供市場!無論我們怎樣把問題從這個資本家推到那個資本家,又從那個資本家推到另一個資本家,上述部類並不因此而消失,“國內市場”也不只限於消費品。所以,當西斯蒙第說“這個計算推翻了…政治經濟學中最為大家堅持的公理之一,即最自由的競爭決定著工業最有利的發展”(第1卷第407頁)的時候,他沒有覺察到“這個計算”也同樣駁倒了他自己。採用機器,使工人受到排擠,使他們的狀況惡化,這是不容爭辯的事實,而西斯蒙第是最早指出這種情況的人之一,他的功績也是不容爭辯的。儘管如此,他的積累和國內市場的理論仍然是完全錯誤的。他的計算恰好清楚地表明這樣一種現象,這種現象西斯蒙第不僅加以否認,甚至把它變為反對資本主義的理由,說什麼積累和生產應該適合消費,不然就會發生危機。他的計算恰恰表明,積累和生產超過消費,而且非這樣不可,因為積累主要靠生產資料,而生產資料是不用於“消費”的。西斯蒙第認為,積累是生產超過收入這種說法是李嘉圖學說中的一個錯誤和矛盾;實際上這種說法完全符合實際,表明了資本主義固有的矛盾。這種超過是任何積累所必需的,而一切積累在消費品市場並未相應擴大甚至還縮小的情況下也為生產資料開闢新的市場。接著,西斯蒙第拋奔了關於自由競爭的優越性的學說,沒有覺察到他在拋棄盲目的樂觀主義的同時,也拋奔了一個確定無疑的真理,即自由競爭發展著社
    ①從上述分析中可以看出,這種情況也是可能的,不過要取決於新資本按什麼比例分為不變資本和可變資本,以及可變資本的相對減少按什麼比倒包括舊的生產部門。

==========第147頁==========
    130
    評經濟浪漫主義
    會生產力,這從他的計算中也可以清楚地看出來(其實,這只是製造生產資料的特殊工業部類的建立及其特別迅速的發展這同事實的另一種說法)。社會生產力發展了,而消費沒有相應發展這當然是一種矛盾,但這正是現實中存在的矛盾,它是從資本主義的本質中產生的,而決不是用感傷的詞句所能抹殺的。
    浪漫主義者正是這樣抹殺事實的。為了使讀者不致懷疑我們在用西斯蒙第這位如此“陳舊的”作家的錯誤來誣賴現代的經濟學家,現在,我們來援引“最新”作家尼・一遜先生的一個小小的例證。他在《論文集》第242頁上談到了俄國麵粉業中資本主義的發展情況。作者指出,大型蒸汽磨坊出現了,它們擁有完善的生產工具(從70年代起,改造這些磨坊用了近1億盧布),把勞動生產率提高了一倍多。他把所描述的現象說成是:“麵粉業並未發展,只是集中成一些大企業”;然後,他把這種說法推廣於切工業部門(第243頁),並且得出結論說:“無論在什麼情況下大批工人都閒著找不到工作”(第243頁),“資本主義生產是靠人民的消費來發展的”(第241頁)。我們要問問讀者,這種議論與我們剛才引用的西斯蒙第的議論究竟有什麼不同呢?這位“最新”作家肯定了我們從西斯蒙第的例子中也看見的同樣兩個事實,並且用同樣的感傷詞句來抹殺這兩個事實。第一,他的例子說明,資本主義正是依靠生產資料來發展的。這就是說,資本主義發展了社會生產力。第二,他的例子說明,這一發展正是通過資本主義固有的充滿矛盾的特殊道路來實現的;生產發展了(1億盧布耗費在不是靠個人消費實現的產品的國內市場上),而消費沒有相應發展人民的營養日益惡化),也就是說,正是為生產而生產。尼遜先生以為,如果他象西斯蒙第老頭兒一樣天真,把這個矛

==========第148頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    131
    盾看成只是學說上的矛盾,只是“致命的謬誤”
    “我們忘記
    了生產的目的”,那麼這一矛盾在生活中就會消失!還有比“並未發展,只是集中”這句話更典型的嗎?大概尼・一遜先生知道種可以不用集中的方法來發展的資本主義。遺憾得很,他沒有讓我們看看在他以前的整個政治經濟學所不知道的這種“獨特的”資本主義!
    六國外市場是“擺脫”實現額外價值的
    “困難的出路”
    從關於資本主義社會的社會收入和社會產品的錯誤理論中產生出來的西斯蒙第的第二個錯誤,就是關於產品特別是額外價值不可能實現因而必須有國外市場的學說。說到產品的實現,上述分析表明,“不可能性”的產生只是由於把不變資本和生產資料錯誤地排除了出去。這個錯誤一經糾正,“不可能性”也就消失了。至於說到額外價值,情況也完全相同,因為這個分析也闡明瞭它的實現。就額外價值的實現來說,根本沒有任何正當理由可以把額外價值從整個產品中分出去。西斯蒙第(以及我國民粹派)所以作出相反的論斷,完全是由於根本不懂得實現的基本規律,不善於將產品按價值分為三部分(而不是兩部分),按物質形態分為兩種(生產資料和消費品)。資本家不能消費額外價值的論點,不過是庸俗地重複斯密對實現的糊塗看法。額外價值中只有一部分是消費品:另一部分則是生產資料(如鐵廠廠主的額外價值)。這後一部分額外價值的“消費”是由它轉入生產來完成的;製造生產資料的資本家自己消費的不是額外價值,而是從其他資本家那

==========第149頁==========
    132
    評經濟浪漫主義
    裡換來的不變資本。因此,民粹派在談論額外價值不可能實現時,在邏輯上必定會承認不變資本也不可能實現,這樣一來,他們就會極其順利地返回到亞當那裡去了
    當然,這樣返回到“政
    治經濟學之父”那裡,對於以“靠自己的聰明得出的”真理為幌子而向我們抬出舊錯誤的作家說來,是一個巨大的進步
    而國外市場呢?我們是不是否認國外市場對資本主義是必要的呢?當然不是。然而,國外市場問題和實現問題絕對沒有任何共同之點,企圖把兩者聯合成一個整體,只是說明浪漫主義者“阻滯”資本主義的願望和浪漫主義者在邏輯上的無能。闡明實現問題的理論十分確切地表明瞭這一點。浪漫主義者說,資本家不能消費額ト價值,因此必須把它銷售到國外去。試問,資本家是不是把自己的產品白白送給外國人或者拋到大海里去呢?出售就是獲得等價物,輸出一種產品就意味著輸入另一種產品。如果我們談社會產品的實現,我們也就丟開了貨幣流通,只是以產品交換產品為前提,因為實現問題也就是分析社會產品的各部分如何按價值和物質形態補償的問題。因此,開始時談論實現而最後卻說“出售產品換取貨幣”,這是可笑的,正象用“出售”來回答不變資本在消費品中的實現問題一樣可笑。這簡直是邏輯上的嚴重錯誤,這是離開整個社會產品的實現問題而站到單個企業主的觀點上去了,這些企業主除了“賣給外國人”以外對什麼都不感興趣。把對外貿易和輸出同實現問題糾纏在一起,這就是逃避問題,把問題推到更廣泛的範圍,但絲毫也沒有說明問題。如果我們不是拿一個國家的市場來
    ①這一點十分清楚,甚至西斯蒙第也意識到,在分析實現問題時必須把對外貿易抽象掉。他在談論生產與消費的適應時說:“為了更準確地考察這並計算並使問題簡單化,我們一直是把對外貿易完全抽象掉的;我們假定只有一個孤立的國家;人類社會本身就是這樣一個孤立的國家,一切和這個沒有對外貿易的國

==========第150頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    133
    看,而是拿若干個國家的市場來看,那實現問題仍然毫無進展。民粹派硬說,國外市場是“擺脫”資本主義在產品實現方面給自己造成的“困難的出路”",其實他們只是用這句話來掩飾這樣一種可悲的情況:他們由於不懂理論而陷入困難境地,因此把“國外市場”看作“擺脫困難的出路”
    不僅如此,把國外市場和整個社會
    產品的實現問題糾纏在一起的理論,不僅表明它對這種實現毫不瞭解,而且也說明它對這種實現所特有的矛盾的理解極其膚淺“工人消費工資,而資本家不能消費額外價值。”請你們從國外市場的觀點來仔細想想這個“理論”吧。我們從哪裡知道“工人消費工資”呢?根據什麼可以認為,一個國家的整個資本家階級用來供全國工人消費的產品在價值上真正與工人的工資相等,會補償工資,因而這些產品不需要國外市場呢?這種想法亳無根據,事實上也完全不是這樣。不但補償額外價值的產品(或一部分產品),而且補償可變資本的產品;不但補償可變資本的產品,而且補償不變資本的產品(不記得和亞當有…血緣關係的我國“經濟學家”把不變資本忘記了):不但以消費品形態存在的產品,而且以生產資料形態存在的產品:所有這些產品都只是在“困難”中,在隨著資本主義的發展而日益加劇的經常波動中,在激烈的競爭中實現的,這種競爭迫使每一個企業主竭力無限擴大生產,越過本國的疆界,到那些尚未捲入資本主義商品流通的國家去尋找新的市場。現在我們也就接觸到了為什麼資本主義國家需要國外市場這一問題。這完全不是因為產品根本不能在資本主義制度下實現。這是胡說。國外市場所以需要,是因為與一切受村社、世襲領地、部落、地域或國家的
    家有關的東西,同樣也和全人類有關。”(第1卷第115頁)
    ①尼・一遜的書第205頁。

==========第151頁==========
    134
    評經濟浪漫主義
    範圍所限制的舊的生產方式相反,資本主義生產具有無限擴大的趨向。同時,在一切舊的經濟制度下,每次生產更新的形式和規模都和從前一樣,而在資本主義制度下,同一形式的更新是不可能的,無限擴大和不斷前進成為生產的規律。の
    因此,對實現的兩種不同理解(確切些說,一種是瞭解它,另種是浪漫主義者完全不瞭解它)產生了兩種截然相反的對國外市場的作用的看法。在一些人(浪漫主義者)看來,國外市場表明資本主義給社會發展造成了“困難”。相反,在另一些人看來,國外市場表明資本主義如何為社會發展消除歷史上造成的種種困難,即村社的、部落的、地域的和民族的壁障。②可見,區別僅僅在於“觀點”不同
    是的,“僅僅”!審判資
    本主義的浪漫主義法官不同於其他法官的地方,“僅僅”在於“觀點”不同,“僅僅”在於一些人是從後面進行審判,另一些人是從前面進行審判;一些人是從資本主義正在破壞的那個制度的觀點進行審判,另一些人是從資本主義正在創立的那個制度的觀點進行審判。
    浪漫主義者對國外市場的錯誤理解,往往是與他們對該國資本主義的國際狀況的特點”、尋找市場的不可能性等等的說明分不開的;所有這些論據都是要資本家“放棄”尋找國外市場。我們在這裡用“說明”一詞其實是不確切的,因為浪漫主義者並沒有真正
    ①參看季別爾《大衛・李嘉圖和卡爾・馬克思的社會經濟研究》1885年聖彼得堡版第466頁腳註
    ②參看下面要談到的《關於自由貿易的演說》(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第444-459頁
    編者注)
    ③我在這裡只談對資本主義的評價,而不談對它的瞭解。在後面這一點上,正如我們所看到的,浪漫主義者並不比古典學派高明。

==========第152頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    135
    分析該國的對外貿易、它在新市場方面的進展以及它的殖民活動等等。浪漫主義者對研究和說明實際過程毫無興趣,他們需要的只是反對這一過程的道德。為了使讀者確信現代俄國浪漫主義者和法國這位浪漫主義者的道德完全一樣,現在我們舉出後者幾個典型的論斷。西斯蒙第怎樣恐嚇資本家,說他們找不到市場,這一點我們已經看到了。但他說過的不止這一點,他還說“世界市場的供應已很充足”(第2卷第328頁),從而證明走資本主義的道路是不可能的,必須選擇另外的道路
    他要英國企業主相信,資本主
    義不可能使農業中被農場主經濟解僱的所有工人都有工做(第1卷第255256頁)。“犧牲農民利益的人自己是否能在這方面得到什麼好處呢?要知道,農民是英國工場手工業的最親密最可靠的消費者。農民停止消費給工業的打擊,要比失去ー個最大的國外市場沉重得多。”(第1卷第256頁)他要英國農場主相信,他們經不起貧窮的波蘭農民的竟爭,因為糧食對於波蘭農民來說,兒乎是一文不值的(第2卷第257頁);此外,他們還受到從黑海港口運去的俄國糧食的更加可怕的競爭。他高聲叫道:“美國人遵循了一條新原則:只顧生產,不考慮市場問題( produire sans cal- culer tmarche),而且儘量多生產”,所以,“美國全國各地商業的特點是各種商品都超過消費的需要…經常的破產就是這種不能變成收入的商業資本過剩的結果”。(第1卷第455-456頁)善良的西斯蒙第!關於現代美國,關於正是依靠浪漫主義者的理論認為一定要“縮小”的“國內市場”而迅速發展起來的美國,他該說些什麼啊

==========第153頁==========
    13
    評經濟浪漫主義
    七危機
    西斯蒙第從他所承襲的亞當・斯密的錯誤理論中得出的第三個錯誤結論是關於危機的學說。從西斯蒙第消費決定積累(生產的增長)的見解中,從他對社會總產品(就是工人和資本家在收入中所佔的份額)的實現所作的錯誤解釋中,自然地和不可避免地產生出一種用生產和消費的不適合來解釋危機的學說。西斯蒙第完全堅持這種理論。洛貝爾圖斯也承襲了這種理論,不過說法稍微不同,他認為危機所以產生,是因為生產增長而工人所獲得的產品份額卻日益減少,並且他也象亞・斯密那樣不正確地把社會總產品分為工資和“租金”(按照他的術語,“租金”就是額外價值,即利潤加地租)。對資本主義社會的積累0和產品實現所作的科學分析粉碎了上述理論的全部根據,並且指明工人的消費正是在危機發生以前的時期有所增加,消費不足(似乎這能解釋危機)在各種不同的經濟制度中都存在,而危機只是資本主義制度的特徵。這種理論認為危機所以發生,是由於另外的矛盾,即生產的社會性(資本主義使生產社會化)和私人的即個人的佔有方式之間的矛盾。看來,這兩種理論之間的極大區別是不言而喻的,但是我們仍然要對它作更詳細的論述,因為正是俄國的西斯蒙第的信徒們力圖抹殺這種區別,攪亂問題。我們所談到的兩種危機理論,對危機的解釋
    ①從資本主義經濟的全部產品由兩部分構成的學說中,產生了亞・斯密和後來的經濟學家對“單個資本的積累”的錯誤理解。他們認為利潤的積累部分完全用於工資,其實它是用於(1)不變資本和(2)工資。西斯蒙第重複了古典學派的這個錯誤。

==========第154頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    137
    完全不同。第一種理論用生產和工人階級的消費之間的矛盾來解釋危機,第二種理論用生產的社會性和佔有私人性之間的矛盾來解釋危機。由此可見,第一種理論認為現象的根源在生產之外(因而西斯蒙第總是攻擊古典學派,說他們忽略消費,只研究生產);第種理論則認為生產條件正是現象的根源。簡言之,第一種理論用消費不足( U nterkonsump tion)來解釋危機,第二種理論則用生產的混亂狀態來解釋危機。總之,這兩種理論都用經濟制度本身的矛盾來解釋危機,然而在指明這一矛盾時卻分道揚鑣了。試問,第種理論是不是否認生產和消費之間存在矛盾的事實,即消費不足的事實呢?當然不否認。它完全承認這個事實,但是把這個事實放在應有的從屬地位,把它看成只和資本主義總生產一個部類有關的事實。它指出這個事實不能解釋危機,因為危機是由現代經濟制度中另一個更深刻的基本矛盾,即生產的社會性和佔有的私人性之間的矛盾引起的。一些人實際上擁護第一種理論,同時又以第種理論的代表確認生產和消費之間存在著矛盾作為藉口來掩護自己,對這些人能說些什麼呢?顯然,這些人沒有好好想想這兩種理論的區別根子是什麼,沒有真正懂得第二種理論。例如,尼・一遜先生(更不用說瓦・沃・先生)就屬於這一類人。在我國著作界中杜岡一巴拉諾夫斯基先生就已經指出他們是西斯蒙第的信徒(《工業危機》第477頁。對尼・一遜先生則加了“看來”這個奇怪的陽語)。但是尼・一遜先生在談論“國內市場縮小”和“人民消費能力降低”(他的論點的中心)的時候,也提到第二種理論的代表確認生產和消費之間存在矛盾的事實,即消費不足的事實。顯然,這種弓證只不過表明這位作者具有善於作不恰當的引證的能力罷了。例如,凡是熟悉他的《論文集》的讀者自然都會記得他的這段“引證”

==========第155頁==========
    138
    評經濟浪漫主義
    “工人作為商品的買者,對於市場來說是重要的。但是作為他們的商品一勞動力ー的賣者,資本主義社會的趨勢是把它的價格限制在最低限度。”(《論文集》第178頁)讀者也會記得,尼・一遜先生想由此得出“國內市場縮小”(同上,第203頁及其他各頁)和危機(第298頁及其他各頁)的結論。但是我們的作者在引用這段話(我們已經說明,這段話什麼也沒有證明)時,卻把他引證的那個腳註的末尾一句略去了。這段引文是《資本論》第2卷第2篇手稿中的一個注。插入這個注是“準備以後更詳細地加以闡述”,而手稿的出版者把它放到了腳註中。在上面那段話之後,這個注還寫道:“但是,這個問題只是屬於下一篇的範圍”,即屬於第3篇的範圍。而第3篇講的是什麼呢?這一篇的內容正是批判亞・斯密關於社會總產品分為兩部分的理論(同時對西斯蒙第作了上述評論),並分析“社會總資本的再生產和流通”,即分析產品的實現。總之,我們的作者的觀點重複了西斯蒙第的學說,而他引來證實自己這些觀點的那個註解,卻“只是”屬於駁斥西斯蒙第“那一篇”的範圍,因為“那一篇”指出:資本家能夠實現額外價值,在分析實現時扯到對外貿易是荒謬的
    艾弗魯西的文章的另一企圖,是援引最新學說來抹殺兩種理論的區別和捍衛陳舊的浪漫主義廢物。艾弗魯西在引用西斯蒙第的危機理論時,指出了這個理論的錯誤(《俄國財富》第7期第162頁)。他說得極其隱晦和矛盾。一方面他重述對立理論的論據,認為國民需求並不以直接消費品為限。另一方面他又斷言,西斯蒙第對危機的解釋“只指出了使國民生產的分配難以適合居民的需求
    ①《資本論》第2卷第304頁(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第352頁。一一編者注)。俄譯本第232頁。黑體是我們用的。

==========第156頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    139
    和購買力的許多情況中的一種情況”。因而讀者就會認為,危機只有用“分配”才能解釋,而西斯蒙第的錯誤只在於沒有完全指出阻礙這種分配的種種原因!但是主要的問題不在這裡
    艾弗魯
    西說:“西斯蒙第並未以上述解釋為限。在《新原理》第1版中,我們就已看到大有教益的一章,標題是《關於市場的知識》。西斯蒙第在這一章中非常清楚地給我們揭示出生產和消費之間的均衡遭到破壞的基本原因《請注意這一點!,對這個問題只有很少幾個經濟學家能解釋得如此清楚。”(同上)艾弗魯西在引證廠主不能瞭解市場這幾段引文時說,“恩格斯的話幾乎和這完全一樣。(第163頁)一一接著就是一段關於廠主不能知道需求的引文。然後艾弗魯西還引證了幾段關於“在建立生產和消費之間的均衡方面的其他障礙”(第164頁)的話,他硬說:這就提供了一種日益成為權威性的對危機的解釋!”艾弗魯西甚至還認為:“在國民經濟危機產生的原因問題上,我們完全可以把西斯蒙第看做是那些後來闡發得更徹底更明顯的觀點的創始人。”(第168頁)
    但是這一切暴露出艾弗魯西對問題一竅不通!危機是什麼?是生產過剩,是生產的商品不能實現,找不到需求。商品找不到需求,這就是說,廠主生產商品而不知道需求。試問,難道指出這個可能產生危機的條件就是解釋危機嗎?難道艾弗魯西不懂得指出現象的可能性和解釋現象的必然性是有區別的嗎?西斯蒙第說:危機可能產生,因為廠主不知道需求:危機必然產生,因為在資本主義生產中不可能有生產和消費的平衡(即產品不可能實現)。恩格斯說:危機可能產生,因為廠主不知道需求;危機必然產生,這完全不是因為產品根本不可能實現。這樣說是不正確的,因為產品是能夠實現的。危機所以必然產生,是因為生產的集體性和佔有的個人性之

==========第157頁==========
    140
    評經濟浪漫主義
    間發生了矛盾。現在居然有這樣一位經濟學家,硬說恩格斯說的是“差不多同樣的話”,西斯蒙第“對危機作了同樣的解釋”!艾弗魯西寫道:“因此,使我感到驚訝的是,杜岡ー巴拉諾夫斯基先生…竟忽略了西斯蒙第學說中最重要最寶貴的東西。”(第168頁)其實杜岡一巴拉諾夫斯基先生什麼也沒有忽略。相反,他十分確切地指出了被新理論認為是癥結所在的基本矛盾(第455頁及其他各頁),並且闡明瞭西斯蒙第的作用:西斯蒙第較早地指出了危機中表現出來的矛盾,但是未能正確地解釋這個矛盾(第457頁:西斯蒙第在恩格斯之前就指出危機是從現代經濟組織中產生的;第491頁:西斯蒙第敘述了可能產生危機的條件,但是又說“並非任何可能性都會真正實現”)。艾弗魯西根本沒有弄清這一點,而是把切攪做一團,對杜岡ー巴拉諾夫斯基先生的混亂感到“驚訝”《俄國財富》的這位經濟學家說:“誠然,我們從西斯蒙第那裡找不到“生產的無政府狀態”、“生產的無計劃性( Planlosig-keit)這類已經得到公認的術語,但是這些術語所包含的實質,西斯蒙第已經十分清楚地指出來了。”(第168頁)這位最新的浪漫主義者多麼輕而易舉地就把舊日的那位浪漫主義者復活了啊!問題只在於字面上的差別!其實問題在於艾弗魯西並不懂得他所重複的那些詞句。“生產的無政府狀態”,“生產的無計劃性”,這些術語說的是什麼呢?它們說的是生產的社會性和佔有的個人性之間的矛盾。我們請問讀過上述經濟著作的任何一個人:西斯蒙第或洛貝爾圖斯
    ①在《俄國資本主義的發展》(第16頁和第19頁)(見《列寧全集》第2版第3卷第1章第6節。一編者注)中,我已經指出了杜岡ー巴拉諾夫斯基先生的那些不確切的和錯誤的地方,這些東西使他後來完全轉到資產階級經濟學家的陣營中去了。(這是作者為1908年版加的註釋。一編者注

==========第158頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    141
    承認這個矛盾嗎?他們是從這個矛盾中引出危機的嗎?不是,他們沒有引出也不可能引出,因為他們中間任何一個人都根本不瞭解這個矛盾。對資本主義的批評決不能以普遍幸福或“自行流通的不正確性這些空話為根據,而必須以生產關係演進的性質為根據。然而這種思想同他們是格格不入的。
    我們完全瞭解為什麼我們俄國的浪漫主義者竭盡全力來抹殺上述兩種危機理論的區別。這是因為對待資本主義的兩種根本不同的態度與上述兩種理論有著最直接最密切的聯繫。事實上,如果我們用產品實現的不可能性、用生產和消費之間的矛盾來解釋危機,那我們就會否認現實,否認資本主義所走的那條道路是適當的,認為它是一條“錯誤的”道路而要去尋找“另外的道路”。如果從這個矛盾中引出危機,我們就一定會認為,這個矛盾愈向前發展,擺脫矛盾也就愈困難。而我們看到,西斯蒙第十分幼稚地說出的正是這種見解。他說,如果資本積累得慢,這還可以忍耐:如果資本積累得快,這就不能忍受了。相反,如果我們用生產的社會性和佔有的個人性之間的矛盾來解釋危機,我們就會承認資本主義道路的現實性和進步性,並指責尋找“另外的道路”是荒唐的浪漫主義。從而我們也就承認,這個矛盾愈向前發展,擺脫這個矛盾就愈容易,而出路正在於這種制度的發展。
    讀者看到,我們在這裡也碰到了兩種“觀點”的區別
    ①參看上引西斯蒙第的書第1卷第8頁。
    ②洛貝爾圖斯。我們順使指出,伯恩施坦復活了資產階級經濟學的偏見,把這個問題弄得混亂不堪,硬說馬克思的危機論同洛貝爾圖斯的危機論沒有多大區別(《社會主義的前提和社會民主黨的任務》1899年斯圖加特版第67頁),硬說馬克思自相矛盾,因為他承認群眾消費的有限是危機的近因。(這是作者為1908年版加的註釋。一一編者注)

==========第159頁==========
    142
    評經濟浪漫主義
    我國浪漫主義者為自己的觀點尋找理論根據,這是十分自然的。為了尋找理論根據,他們拾起西歐早已拋棄了的陳舊的廢物,這也是十分自然的。他們感覺到了這一點,於是企圖使這種廢物重新發揮作用,時而公開替西歐浪漫主義者渲染,時而在不恰當的和歪曲的引證的掩飾下偷運浪漫主義,這也是十分自然的。但是如果他們認為這種走私行為不會被揭發出來,那就大錯特錯了。我們在結束對西斯蒙第的基本理論以及他從這一理論中得出的最主要的理論結論的敘述時,應該作一個小小的補充,這個補充又是與艾弗魯西有關的。他在另一篇論西斯蒙第(第1篇的繼續)的文章中說:“西斯蒙第對各種收入的看法更有意思(與關於資本的收入的學說相比)。”(《俄國財富》第8期第42頁)他說,西斯蒙第和洛貝爾圖斯一樣,也把國民收入分為兩部分:“一部分歸土地和生產工具佔有者,另一部分歸勞動者。”(同上)接著他又引證了西斯蒙第的一些話,在這些話裡西斯蒙第不僅把國民收入而且把整個產品都作了這樣的劃分:“年生產,或國家在一年中完成的全部工作的結果,同樣由兩部分組成”,等等(《新原理》第1卷第105頁,轉引自《俄國財富》第8期第43頁)。我們的這位經濟學家得出結論說:“上引各處清楚地證明,西斯蒙第完全領會了〈!)在最新經濟學家那裡起著非常重要作用的國民收入分類法,即國民收入分為以勞動為基礎的收入和非勞動的收入( arbeitsloses Inkommen)。雖然一般說來,西斯蒙第對收入問題的觀點並不總是明確的,但是從他的觀點中仍然可以看出他已經意識到私人經濟收入和國民經濟收入之間的區別。”(第43頁)
    關於這一點我們要說:上引那一處清楚地證明,艾弗魯西完全領會了德國教科書的高見,但是儘管如此(也許正因為如此),他完

==========第160頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    143
    全忽略了國民收入不同於個人收入這一問題的理論上的困難。艾弗魯西說話是很不細心的。我們看到,他在文章的前半部分把某學派的理論家叫作“最新經濟學家”。讀者一定會以為他這一次還是指的那些理論家。事實上作者在這裡完全另有所指。現在充當最新經濟學家的已經是德國的講壇社會主義者4了。作者認為西斯蒙第的理論接近於講壇社會主義者的學說,這就是替西斯蒙第辮護。艾弗魯西的這些“最新”權威人士的學說是什麼呢?就是國民收入分為兩部分。
    其實這是亞當・斯密的學說,根本不是“最新經濟學家”的學說!亞・斯密把收入分為工資、利潤和地租(《國民財富的性質和原因的研究》第1篇第6章;第2篇第2章),使後二者正是作為非勞動的收入而與前者對立起來,稱這二者為勞動的扣除(第1篇第8章),並且駁斥了認為利潤也就是特種勞動的工資的意見(第1篇第6章)。無論是西斯蒙第、洛貝爾圖斯或德國教科書的“最新”作者們],都不過是在重複斯密的這一學說。他們之間的區別只在於亞
    ・斯密意識到他沒有完全能夠把國民收入從國民產品中分出來;意識到他陷入了矛盾:他從國民產品中去掉了不變資本(按照現代術語來說),而在單個產品中又把它包括進去。“最新”經濟學家們是在重複亞・斯密的錯誤,只不過使他的學說具有更加堂皇的形式(“國民收入分類法”),而沒有意識到亞・斯密不能解決的矛盾。這也許是學者的方法,但決不是科學的方法。
    八資本主義地租和資本主義人口過乘
    我們繼續來評述西斯蒙第的理論觀點。他的一切主要觀點,也

==========第161頁==========
    144
    評經濟浪漫主義
    就是說明他不同於其他一切經濟學家的那些觀點,我們已經考察過了,下面一些觀點,或者是在他的整個學說中不起那麼重要的作用,或者是從上述觀點中得出的結論。
    我們要指出,西斯蒙第和洛貝爾圖斯完全一樣,也是不贊同李嘉圖的地租論的。他沒有提出自己的理論,而力圖以極不高明的見解去動搖李嘉圖的學說。他在這裡表現出是一個純粹的小農思想家;他與其說是駁斥李嘉圖,不如說是根本反對把商品經濟和資本主義的範疇搬到農業中來。在這兩方面,他的觀點很有浪漫主義者的特徵。該書第3篇第13章是專談“李嘉圖先生的地租論”的。西斯蒙第一開始就說李嘉圖的學說同他自己的理論完全矛盾,他反駁道:利潤的一般水平(這是李嘉圖的理論的基礎)永遠不能確定,農業中沒有資本的自由轉移。在農業中應該考察產品的內在價值( a valeur intrin seque),這種價值不以市場波動為轉移,它供給佔有者以“純產品”( produit net)和“自然勞動”(第1卷第306頁)。“自然勞動是其內在價值( intrin sequement)受到我們研究的土地純產品的力量和泉源。”(第1卷第310頁)“我們把地租(leermage),或確切些說,把純產品看作是直接從土地中產生出來而歸私有者所有的;它既絲毫不剝奪農場主,也絲毫不剝奪消費者。”第1卷第312頁)他在唱完這種陳舊的重農主義偏見的老調時還
    ①就連敘述方式也是很典型的:第3篇論“領土財富”,土地財富,即農業。下篇,即第4篇“論商業財富”,談工業和商業。似乎農產品和土地本身在資本主義統治下就不是商品!因此,這兩篇也是相互不協調的。所談論的工業只是西斯蒙第當時的資本主義形式的工業。而對農業的描述,則是五花八門地列舉各種土地經營制度:宗法制、奴隸制、對分制、徭役制、代役制、農場制、永佃制(永久世襲地出租)等。其結果是一團糟:作者既未寫出農業史,因為所有這些“制度”都是互不聯繫的,也未分析資本主義經濟中的農業,儘管後者是他的著作的真正研究對象,儘管他所談論的工業只是資本主義形式的工業。

==========第162頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    訓誨說:“一般說來,在政治經濟學中應該防止( se defier)絕對的假定,正如應該防止抽象一樣!”(第1卷第312頁)這種“理論”甚至是沒有什麼可分析的,因為李嘉圖的一個小小注解,就足以駁倒“自然勞動”了。這只是放棄分析,並且比李嘉圖倒退一大步。西斯蒙第的浪漫主義在這裡也表現得十分明顯,他急於遣責該一過程,而害怕去分析這一過程。請注意,他並不否認下列事實:英國農業是按資本主義方式發展的,農民為農場主和日工所代替,大陸上的情況也在朝著這個方向發展。他不過是迴避這些事實(這些事實是他在談論資本主義經濟時必須加以考察的),而寧願感傷主義地談論宗法式的土地經營制度的優越性。我國民粹派也一模樣,他們之中誰也不打算否認商品經濟正滲入農業、商品經濟不能不引起農業的社會性質的根本改變的事實,但是在談論資本主義經濟時,誰也不提出商業性農業的發展問題,而寧願用“人民生產”的箴言來支吾搪塞。我們在這裡還只是分析西斯蒙第的理論經濟學,因此,我們把這種“宗法式的經營”留到以後再來作比較詳細的介紹。
    西斯蒙第反覆敘述的另一個論點就是人口論。我們現在來談談西斯蒙第對馬爾薩斯的理論和資本主義造成的過剩人口的看法
    艾弗魯西斷言,西斯蒙第只贊同馬爾薩斯一個觀點,這就是
    ①《李嘉圖全集》,季別爾的譯本,第35頁:“難道自然界在工場手工業方面絲毫沒有替人做一點好事嗎?難道使我們的機器轉動、幫助船隻在海上航行的風力和水力毫無意義嗎?難道我們用來使最驚人的機器運轉的大氣壓力和蒸汽動力不是自然界的恩賜嗎?更不要說使金屬軟化和熔解的熱能的作用了,更不要說空氣參與染色過程和發酵過程了。在工場手工業的任何一個部門中自然界都會給人以幫助,而且是無償的和慷慨的幫助。”

==========第163頁==========
    146
    評經濟浪漫主義
    人口會異常迅速地增殖,成為災難深重的根源。“往後,他們就完全相反了。西斯蒙第把整個人口問題置於社會歷史的基礎上”(《俄國財富》第7期第148頁)。艾弗魯西的這種說法完全掩蓋了西斯蒙第特有的觀點(即小資產階級的觀點)和他的浪漫主義。“把人口問題置於社會歷史的基礎上”是什麼意思呢?這就是說,要分別研究每個歷史經濟制度的人口規律,研究它與該一制度的聯繫和相互關係。西斯蒙第研究了什麼制度呢?資本主義制度。總之,《俄國財富》的這位撰稿人認為,西斯蒙第研究了資本主義的人口規律。這種論斷有一部分真理,但只是一部分而已。既然艾弗魯西不想去分析西斯蒙第關於人口的議論的不足之處,既然艾弗魯西斷言“西斯蒙第在這方面是最傑出的最新經濟學家的先驅”0(第148頁),那他就是在美化這位小資產階級浪漫主義者,完全象我們在危機和國民收入的問題上所看見的情況一樣。在這些問題上,西斯蒙第的學說和新理論相同的地方是什麼呢?是西斯蒙第指出了資本主義積累所固有的矛盾。這個相同的地方艾弗魯西已經指出來了。西斯蒙第和新理論不同的地方是什麼呢?第是他絲亳沒有推進對這些矛盾的科學分析,在某些方面甚至比古典學派還後退了一步;第二,是他以國民收入必須適合支出、生產必須適合消費等等小資產階級的道徳來掩蓋他自己沒有分析的能力(部分是掩飾他不願意進行分析)。艾弗魯西對兩點區別中的任何一點都沒有指出,從而完全不正確地敘述了西斯蒙第的真正作用及其同最新理論的關係。在這個問題上,情形也完全一樣。
    ①不過,我們要附帶說明一下,我們不能確切地知道艾弗魯西在這裡所說的“最傑出的最新經濟學家”究竟指的是誰,是與浪漫主義絕對格格不入的那個著名學派的代表呢,還是那本大部頭書的作者?

==========第164頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    147
    在這裡,西斯蒙第和最新理論相同的地方也只在於他指出了矛盾。其區別也在於他沒有進行科學分析,而以小資產階級的道德來代替分析。現在我們來加以說明。
    從上世紀末葉開始的資本主義機器工業的發展造成了過剩人口,於是在政治經濟學面前便提出瞭解釋這個現象的任務。大家知道,馬爾薩斯企圖用自然歷史的原因來解釋這個現象,根本否認它來源於歷史上一定的社會經濟制度的事實,完全閉眼不看這個事實所揭示出來的矛盾。西斯蒙第指出了這些矛盾,指出了機器排擠人的現象。指出這一點是他的無可爭辯的功績,因為在他寫作的時代,指出這一點是一個新發現。但是,我們看一看他是怎樣對待這個事實的。
    第7篇(《論人口》)第7章專門談論“機器的發明造成過剩人ロ”。西斯蒙第確認“機器排擠人”(第2卷第7章第315頁)這事實,並立刻提出一個問題:機器的發明對國家有利還是有害呢?顯然,要為各個國家和各個時代而不是為一個資本主義國家來“解決”這個問題,就是毫無內容的空談:在“消費的需求超過居民所握有的生產資料( es moyens de produire de la population)”(第2卷第317頁)時就有利,“在生產能充分滿足消費時”則有害。換句話說,在西斯蒙第那裡,確認矛盾的存在只是議論某個抽象社會的藉口,在這個社會中已經沒有任何矛盾,精打細算的農民的道德是和這個社會相適合的!西斯蒙第不打算分析這個矛盾,不打算考察它是怎樣在該資本主義社會中形成的,它會引起什麼結果,等等。他沒有這樣做。他只是把這個矛盾用作自己痛恨這種矛盾的材料。這一章後面的所有內容,在這個理論問題上,根本沒有提出任何東西,只有一些怨言、牢騷和天真的

==========第165頁==========
    148
    評經濟浪漫主義
    願望。被排擠的工人曾經是消費者…國內市場在縮小…至於國外市場,世界上已有足夠的供應…農民的溫飽能更好地保證銷售…再沒有比大陸國家所仿效的英國的例子更令人驚異、更駭人聽聞的了,一這就是不去分析現象的西斯蒙第所說的一些箴言!他對問題的看法和我國民粹派的看法一模一樣。民粹派也只限於確認人口過剩這個事實,也只是利用這個事實來埋怨和控訴資本主義(參看尼・一遜和瓦・沃・等人的著作)。西斯蒙第甚至不打算分析這種過剩人口與資本主義生產的要求有什麼關係,民粹派和他一樣,也從未給自己提出過類似的問題。
    對這一矛盾所作的科學分析,說明這種方法是完全不正確的。這個分析證明,過剩人口亳無疑問是一個矛盾(還有過剩生產和過剩消費),是資本主義積累的必然結果,同時也是資本主義這部
    機器的必要組成部分。D大工業愈發展,對工人需求的波動就愈
    大,而波動的情況如何,則要看整個國民生產或其每個部門是處於危機時期還是繁榮時期而定。這種波動是資本主義生產的規律,如果沒有隨時都能給任何工業部門或任何企業提供勞動力的過剩
    ①大家都很清楚,對過剩人口的這種看法是恩格斯在1845年版的《英國工人階級狀況》中第一次提出的。作者在描述了英國工業通常的工業循環之後說道:
    “由此可見,英國工業在任何時候,除短促的最繁榮的時期外,都一定要有失業的工人後備軍,以便在最活躍的幾個月內有可能生產市場上所需要的大批商品。這種後備軍的擴大或縮小,要看市場能使他們中間的小部分還是大部分得到工作而定。雖然在市場最活躍的時候,農業區…以及受普遍繁榮的影響較少的工業部門暫時也能供給工廠一定數量的工人,但是這些工人的數目到底是很少的,而且他們也同樣屬於後備軍之列,唯一的區別只在於:正是迅速的繁榮才暴露了他們是屬於這個後備軍的。”(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第369頁。一編者注)
    在最後幾句話中,指出暫時轉向工業的那部分農業人口屬於後備軍這點是重要的。這正是晚近的理論所謂的潛在形式的過剩人口。(見馬克思的《資本論》(《馬克思恩格斯全集》第23卷第705頁。一編者注)

==========第166頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    149
    人口(也就是超過了資本主義對工人的平均需求的人口),資本主義生產就不可能存在。分析表明,在一切工業部門中,只要資本主義一滲入,過剩人口就會形成(農業中的情形和工業中的情形完全一樣),過剩人口有各種各樣的形式。主要的形式有三種①
    (1)流動的過剩人口。屬於這一類的是工業中的失業工人。隨著工業的發展,他們的人數必然增加。(2)潛在的過剩人口。屬於這一類的是隨著資本主義的發展而喪失了自己的產業並找不到非農業工作的農業人口。這種人口隨時都能給任何企業提供勞動力。
    (3)停滯的過剩人口。他們的就業“極不規則”2,生活狀況低於般水平。屬於這一類的主要是在家裡替廠主和商店幹活的城鄉居民。所有這些階層的總和就構成了相對過剩人口或者後備軍。後術語清楚地表明,這裡是指哪一種人口。這裡是指工人,他們是資本主義儘量擴大企業所必需的,但是他們永遠不能經常得到工作。
    這樣看來,就是在這個問題上,這一理論得出的結論也是和浪漫主義者的結論完全相反的。在浪漫主義者看來,過剩人口意味著資本主義是不可能的,或者是“錯誤”的。其實恰好相反,過剩人口是過剩生產的必然補充物,是資本主義經濟的必然附屬品,沒有它,資本主義經濟既不能存在,也不能發展。在這裡,艾弗魯西的說法也完全不正確,他閉口不談最新理論的這一原理。只要把上述兩種觀點對比一下,就足以判明我國民粹派是贊成哪一種觀點的了。上述西斯蒙第著作中的那一章,完全可以放在
    ①參看季別爾《大衛・李嘉圖和卡爾・馬克思的社會經濟研究》1885年聖彼得堡版第552-553頁
    ②見《馬克思恩格斯全集》第23卷第705頁。一編者注

==========第167頁==========
    150
    評經濟浪漫主義
    尼・一遜先生的《我國改革後的社會經濟論文集》中。
    民粹派雖然確認在改革後的俄國形成了過剩人口,但從未提出資本主義需要工人後備軍的問題。如果經常的過剩人口沒有形成,鐵路能夠建成嗎?盡人皆知,對這種勞動的需求年年都有很刷烈的波動。沒有這個條件,工業能夠發展嗎?(在興旺時期,工業需要大批建築工人去興建工廠、房屋和倉庫等等,需要各種輔助性的日工,這種日工在所謂外出做非農業零工中佔很大部分。)沒有這個條件,我國邊疆地區的資本主義農業(它需要幾十萬幾百萬的日工,同時大家知道,對這種勞動的需求的波動又特別大)能夠建立嗎?沒有形成過剩人口,木材業主能夠非常迅速地伐下樹木供給工廠的需要嗎?(正如農村居民替企業主進行的其他形式的勞動樣,木材業工作也是一種工資最低、條件最壞的工作。)沒有這個條件,商人、廠主、商店把工作分到城鄉住戶家裡去做的制度(這在所謂手工業中是一種很普遍的現象)能夠發展嗎?這一切勞動部門(主要是在改革後發展起來的)對僱傭勞動的需求的波動非常大。要知道,這種需求的波動幅度決定著資本主義所需要的過剩人口的多少。民粹派經濟學家們在任何地方也沒有表明他們是知道這規律的。當然,我們在這裡並不打算分析這些問題的本質。の這不是我們的任務。我們這篇文章的主題是西歐浪漫主義及其同俄國民粹主義的關係。在這裡,這種關係也和上述一切問題上的這種關係一樣:民粹主義者在過剩人口的問題上完全持著與最新理論的觀點截然相反的浪漫主義觀點。他們說,資本主義不能使被解僱的工人都有工可做。這就意味著,資本主義是不可能的,是“錯誤
    ①因此,我們在這裡不談那種極其獨特的情形,即由於沒有把所有這些為數眾多的工人登記下來,民粹派經濟學家就不把他們計算在內

==========第168頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    151
    的”,等等。決不止“意味著”這些。矛盾不等於不可能( W iderspruch不等於 W idersinn)。資本主義積累這個真正的為生產而生產,也是一個矛盾。但這並不妨礙它的存在,也不妨得它成為一定的經濟制度的規律。資本主義的其他一切矛盾也是這樣。上述民粹派的議論,只“意味著”用空話來搪塞這一切矛盾的惡習已深深地腐蝕了俄國的知識分子。
    總之,西斯蒙第對於人口過剩的理論分析根本沒有提出任何東西。但是,他究竟怎樣看待人口過剩呢?他的觀點是小資產階級的同情心和馬爾薩斯主義的奇特的結合。西斯蒙第說:現代社會組織的一大缺陷,就是窮人永遠不可能知道他能指望什麼樣的勞動需求”(第2卷第261頁),因此西斯蒙第對“農村鞋匠”和小農能夠準確知道自己收入的那種時代感嘆不已。“窮人愈是喪失各種財產,就愈會弄不準自己的收入,愈會增加下面這些人的數目(contribuer a accroitre une population…),這些人與勞動的需求不相適應,因而找不到生活資料。”(第2卷第263-264頁)請看,這位小資產階級思想家不僅想阻止整個社會的發展,以便維護半野蠻人的宗法關係,他還要不擇手段地摧殘人性,以便能保全小資產階級。為了使大家對於後面一點不會有任何懷疑,現在再摘錄幾段於下
    工廠每週跟半乞丐似的工人結賬,這就使他們養成不去過問下星期六以後的事情的習慣,這樣就削弱了工人的道德品質和同情心”(第2卷第266頁),這兩者就是我們馬上就要看到的“夫婦間的理性”!
    “他的家庭給社會造成的負擔愈大,他家裡的
    人口就愈多;國家就會在與生活資料不相適應的( dispropor tiomnee)人口的壓迫下遭受痛苦( gemara)。”(第2卷第267頁)即使以

==========第169頁==========
    152
    評經濟浪漫主義
    降低生活水平和歪曲人性為代價,也無論如何要保存小私有制,這就是西斯蒙第的口號。當西斯蒙第擺出一個國家要人的姿態來談論什麼時候人口的增加才“適宜”時,他專門用了一章來攻擊宗教,說它沒有譴責“不理智的”婚姻。問題只要一觸及西斯蒙第的理想小資產者,他就比馬爾薩斯本人更是馬爾薩斯主義者了。西斯蒙第教訓宗教界人士說:“為貧困而生小孩,也就是為罪過而生小孩…對社會制度問題的無知,使得他們(宗教界的代表)把節慾從婚姻所固有的美德中去掉了,這種無知是使人口和生活資料之間自然形成的平衡遭到破壞的經常起作用的原因之一。”(第2卷第294頁)“宗教的道德應當教育人們,在建立家庭之後,他們同自己的妻子至少應該象光棍和姘婦那樣節慾。”(第2卷第298頁)西斯蒙第不僅以經濟理論家自居,而且以精明能幹的行政官自居,他在這裡計算道,“建立家庭”,“一般說來平均”要“生三個小孩”,於是他勸告政府,“不要用成家立業的希望去欺騙人們,因為這種虛幻的建立( cet etablissement illusoire)會使他們受苦難、貧困和死亡的擺佈”。(第2卷第299頁)“當社會組織沒有把勞動階級和佔有某些財產的階級分開時,單是輿論就足以防止貧困的鞭撻(lefeau)。農民變賣他父輩的遺產,手工業者浪費自己的少量資本,總是一種可恥的事情……但在現代歐洲制度下…註定永遠沒有任何財產的人,對於淪為乞丐是不會感到任何羞恥的。”(第2卷第306-307頁)很難比這些話更突出地表明小私有者的愚蠢和冷酷!西斯蒙第在這裡由一個理論家變成了一個重實際的人,他所宣揚的道德,就是大家知道的法國農民遵守得很好的那種道德。這不僅僅是一個馬爾薩斯,而且是一個有意按照小資產者的式樣裁剪出來的馬爾薩斯。讀到西斯蒙第的這幾章時,不由地會使你想起蒲

==========第170頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    153
    魯東那些憤怒的攻擊,他證明馬爾薩斯主義就是宣揚房事…和某種反常的惡行。
    九資本主義社會中的機器
    與過剩人口問題有關的,是機器的作用問題。
    艾弗魯西熱心地談論西斯蒙第關於機器的“真知灼見”,認為“把西斯蒙第當作技術革新的反對者是不公平的”(第7期第155頁),認為“西斯蒙第並不敵視機器和發明”(第156頁)。“西斯蒙第不止一次地強調這樣一種思想:並非機器和發明本身對於工人階級有害,它們所以有害,只是因為在現代經濟條件下,勞動生產率的提高既不增加工人階級的消費,也不縮短工作時間。”(第155頁)
    這些說法是完全正確的。對西斯蒙第的這種評價又一次十分清楚地證明,民粹主義者根本不瞭解浪漫主義者,不瞭解浪漫主義所固有的對資本主義的看法,以及這種看法和科學理論觀點的根本區別。民粹主義者也不可能瞭解這一點,因為民粹主義本身並不比浪漫主義更高明。但是,如果說西斯蒙第指出資本主義使用機器的矛盾性,在19世紀20年代曾是一個巨大的進步,那麼,現在還只限於進行這類粗淺的批評而不瞭解它的小資產階級的侷限性,就完全不可原諒了。
    艾弗魯西在這一方面(即在西斯蒙第的學說和最新理論的區
    ①見馬爾薩斯《人口論》俄譯本附錄(比比科夫的譯本,1868年聖彼得堡版)。蒲魯東《論正義》一書中的一段話。

==========第171頁==========
    154
    評經濟浪漫主義
    別問題上)固執己見。他甚至不會提出問題。他指出西斯蒙第已經看到矛盾,就心滿意足,以為歷史上不曾有過各種各樣批評資本主義矛盾的方式和方法。艾弗魯西說,西斯蒙第認為機器有害並不是由於它本身,而是由於它在該一社會制度下所起的作用。但是艾弗魯西沒有覺察到,就在這一議論中已經表現出多麼粗淺的感傷主義觀點。西斯蒙第的確議論過:機器有害還是無害呢?他用箴言“解決了”這個問題:只有當生產適合消費時,機器才是有利的(參看《俄國財富》第7期第156頁的引文)。作了上面的一切敘述之後,我們在這裡已沒有必要來證明,這種“解決”不過是以小資產階級的空想來代替對資本主義的科學分析。決不能因為西斯蒙第沒有進行這種分析而責備他。判斷歷史的功績,不是根據歷史活動家沒有提供現代所要求的東西,而是根據他們比他們的前輩提供了新的東西。不過,我們在這裡要責難的不是西斯蒙第,也不是他的粗淺的感傷主義觀點,而是《俄國財富》的那位經濟學家,他迄今還不瞭解這種觀點和最新觀點的區別。他不瞭解2,為了說明這種區別,應該提出的問題並非西斯蒙第是否敵視機器,而是西斯蒙第是否瞭解機器在資本主義制度下的作用,是否瞭解作為進步因素的機器在這種制度下的作用。如果瞭解這一點,那《俄國財富》的這位經濟學家就會注意到,西斯蒙第從自己的小資產階級空想觀點出發,也不可能提出這樣的問題,新理論的不同處,就在於它提出和解決了這個問題。如果瞭解這一點,那艾弗魯西就會懂得,西斯蒙
    ①我們已經不止一次地看到,艾弗魯西到處竭力援引西斯蒙第與現代理論的這個對比。
    ②在1898年和1908年的版本中,沒有“這種觀點和最新觀點的區別。他不瞭解”這些話
    編者注

==========第172頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    155
    第用機器“有利”和“有益”的條件問題來代替機器在該一資本主義社會中的歷史作用問題,自然就得出了關於資本主義和機器的資本主義使用的“危險性”的學說,呼呼必須“阻止”、“節制”和“限制”資本主義的發展,因而變成了一個反動者。不瞭解作為進步因素的機器的歷史作用,這就是最新理論認為西斯蒙第的學說是反動學說的原因之一。
    當然,我們不打算在這裡敘述最新學說(即馬克思的學說)是怎樣論述機器生產的。我們介紹讀者去看一下尼・季別爾的上述著作的第10章《機器和大工業》,特別是第11章《機器生產理論的研討》。我們只極簡略地指出它的實質。它的實質可以歸結為兩點:第一是歷史分析,它確定了機器生產在資本主義其他發展階段中的地位,確定了機器工業同以前這些階段(資本主義簡單協作和資本主義工場手工業)的關係:第二是對機器在資本主義經濟中的作用的分析,特別是對機器工業使居民的一切生活條件發生變化的分析。在第一點上,這個理論確定機器工業只是資本主義生產的個階段(即最高階段),並表明它是從工場手工業中產生的。在第點上,這個理論確定機器工業所以是資本主義社會中的一大進步,不僅因為它大大提高了生產力和使整個社會的勞動社會化2,而且還因為它破壞了工場手工業的分工,使工人必須變換工作,徹底破壞了落後的宗法關係,特別是農村中的宗法關係,並且由於
    ①季別爾在這一章的開頭說道:“老實說,我們所敘述的關於機器和大工業的學說,是新思想和獨創研究的取之不盡的泉源,誰想充分衡量這一學說的相對長處,他就必須就這一個問題寫出整整一本書。”(第473頁)
    ②季別爾在比較村社中的“勞動結合”和擁有機器工業的資本主義社會中的“勞動結合”時說得十分正確:“村社的和”與擁有機器生產的社會的和'之間存在著類似10個單位和100個單位之間的區別。”(第495頁)
    ③上述季別爾的著作第467頁。

==========第173頁==========
    156
    評經濟浪漫主義
    上述原因和工業人口的集中,極其有力地推動了社會前進。這一進步和資本主義的其他一切進步一樣,也帶來了矛盾的“進步”,即矛盾的尖銳化和擴大。
    也許讀者要問,這樣分析西斯蒙第對這個人所共知的問題的看法,這樣概括地指出大家都“知道”、大家都“贊同”的新理論,究竟有什麼意義呢?
    好吧,我們現在就拿自以為嚴格運用最新理論的最著名的民粹派經濟學家尼・一遜先生為例來看看這種“贊同”吧。大家知道,尼・一遜先生在《論文集》中把研究俄國紡織工業的資本化當作自己的專門任務之一,而這種工業的特徵恰好是使用機器最多。試問,尼・一遜先生在這個問題上所持的是什麼觀點呢?是西斯蒙第的觀點(我們已經看到,他對資本主義的很多方面都贊同西斯蒙第的觀點)還是最新理論的觀點?在這樣一個重要的問題上,他是浪漫主義者還是……現實主義者0?
    我們看到,最新理論的第一個特點是對機器工業產生於資本主義工場手工業的事實作了歷史分析。尼・一遜先生是否提出過俄國機器工業的產生問題呢?沒有。固然,他曾經指出在機器工業業之前有過為資本家進行的家庭勞動以及手工“工
    但是,他不
    僅沒有解釋機器工業和以前那個階段之間的關係,甚至沒有“覺察
    ①這裡只是由於書報檢査關係,オ用“現實主義者”這個詞而不用馬克思主義者這個詞。由於同樣原因,也才沒有引證《資本論》而引證了轉述馬克思《資本論》的季別爾的著作(這是作者為1908年版加的註釋。一一編者注)。
    ②第108頁。《莫斯科省統計資料彙編》第7卷第3編第32頁上的一段話(統計學家們在這裡敘述了科爾薩克的《論工業形式》):“手工業組織本身從1822年以來發生著徹底的變化,農民不再是獨立的手工業生產者,而只是大工廠生產中某些工序的操作者,他們只能領取計件工資。”

==========第174頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    157
    到”,按照科學術語不能把以前那個階段(家庭手工生產或資本家作坊中的手工生產)稱為工廠,只能把它稱為資本主義的手工工場
    讀者不要以為這個“硫漏”'是無關緊要的。相反,它是非常重要的。第一,這樣一來,尼・一遜先生就把資本主義和機器工業混為
    一談了。這是一個嚴重的錯誤。科學理論的意義正在於它闡明瞭作為資本主義ー個階段的機器工業的真正地位。如果尼・一遜先生所持的是這個理論的觀點,他還會把機器工業的發展和勝利說成是誰也不知道的“以農民佔有生產工具為基礎的形式”2和“資本主義”這“兩種經濟形式的鬥爭”嗎?(第2、3、66、198頁及其他各頁)其實我們看見的是機器工業與資本主義工場手工業的鬥爭。關於這個鬥爭,尼・一遜先生隻字不提,雖然根據他自己引證的話在他專門從事研究的(第79頁)紡織工業中,正好發生了資本主義兩種形式的這種更替,但是,尼・一遜先生卻把它歪曲為“資本主義”更替“人民生產”。事實上,他對機器工業的實際發展問題絲亳無興趣,並且用“人民生產”的幌子來掩蓋完全適合西斯蒙第口味的空想,這難道還不明顯嗎?第二,如果尼・一遜先生提出了俄國機器工業的歷史發展問題,他還會根據歐洲也有過的、政府給予支持和援助的事實,來談論“培植資本主義”嗎?(第331、283、323頁及其他各頁)試問,他是在仿效同樣談論過“培植”的西斯蒙第呢還是在仿效研究過機器工業如何代替工場手工業的最新理論的代
    ①季別爾十分正確地指出,普通術語(工廠等等)對於科學研究是不恰當的,必須把機器工業與資本主義工場手工業分開。第474頁
    ②尼・一遜的著作第322頁。這與西斯蒙第把宗法式的農民經濟理想化有絲毫區別嗎?

==========第175頁==========
    158
    評經濟浪漫主義
    表呢?第三,如果尼・一遜先生提出了俄國資本主義形式(在紡織工業中)的歷史發展問題,他還會忽視資本主義工場手工業在俄國“手工業”中的存在嗎?の如果他真正信奉這個理論,並想對這種也是“人民生產”稍微作些科學分析,那他怎麼會把俄國社會經濟塗成一幅蘇茲達利式的圖畫45呢,這幅圖畫所描繪的,是一種模糊不清的“人民生產”和脫離人民生產”而僅僅擁有“一小群”工人的“資本主義”。(第326頁及其他各頁)
    概括起來說:從機器工業問題上的最新理論和浪漫主義理論的區別的第一點來看,尼・一遜先生無論如何不能被認為是前種理論的信徒,因為他甚至不瞭解提出機器工業這一資本主義特殊階段的產生問題的必要性,同時又閉口不談資本主義工場手工業這一先於機器工業的資本主義階段的存在。他以“人民生產”的空想代替了歷史分析。
    第二點談的是最新理論關於機器工業改造社會關係的學說。這一問題尼・一遜先生甚至不想去分析。他對資本主義滿腹牢騷,因工廠而痛哭不已(完全象西斯蒙第因它而痛哭不已一樣),但他對工廠2所完成的社會條件的改造連想也不想去研究。要知道,進行這種研究,正是需要把機器工業與尼・一遜先生認為不存在的以前那些階段加以對比。新理論把機器看作是資本主義社會的進
    ①在這裡,我們認為沒有必要來證明這一人所共知的事實。只要回憶一下如下
    些手工業就夠了:巴甫洛夫鎮的五金業,博戈羅茨克的製革業,基姆雷鎮的製鞋業,莫爾維季諾區的軟帽業,圖拉的手風琴業和茶炊業,克拉斯諾謝洛和漁村的首飾業,謝苗諾夫的制匙業,“烏斯季揚希納”的角製品業,下諾夫哥羅德省謝苗諾夫縣的制氈業等等。我們是根據記憶列舉的,如果看一下任何份手工業研究材料,那這張清單是開列不完的。
    ②我們請大家不要忘記,這一術語的科學意義不同於日常用語中的意義。在科學上只把這一術語應用於大機器工業。

==========第176頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    159
    步因素,這個觀點對他也是格格不入的。關於這方面的問題他又是連提也沒有提出,而且他也不可能提出,因為這一問題只是對資本主義的一種形式為另一種形式所代替的事實進行歷史研究的結果,而尼・一遜先生卻乾脆以“人民生產”…代替“資本主義”如果我們根據尼・一遜先生關於俄國紡織工業資本化的“研究”,提出尼・一遜先生怎樣看待機器這個問題,那麼,除了已經從西斯蒙第那裡知道的東西以外,我們不可能得到別的回答。尼・遜先生承認機器提高勞動生產率(難道這一點還不承認!),這也是西斯蒙第所承認的。尼・一遜先生說,有害的不是機器而是機器的資本主義的使用,西斯蒙第也是這樣說的。尼・一遜先生認為“我們”在使用機器時忽略了生產應該適合“人民消費能力”,西斯蒙第也是這樣認為的
    如此而已。尼・一遜先生再沒有談出更多的東西。關於最新理論所提出和解決的那些問題,尼・一遜先生根本不想知道,因為他既不想研究俄國資本主義生產的各種形式的歷史更替(即使是用他所舉的紡織工業的例子),也不想研究在該一資本主義制度下作為進步因素的機器的作用。
    總之,在機器問題這個理論經濟學中最重大的問題上,尼遜先生也抱著西斯蒙第的觀點。尼・一遜先生完全象浪漫主義者樣議論問題,當然,這絲毫不妨礙他反覆引證。
    不僅紡織工業一個例子是這樣,尼・一遜先生的全部議論也是這樣。只要回憶一下上述麵粉生產的例子就夠了。指出使用機
    ①例如,阿・沃爾金就提出了這個問題,見《沃龍佐夫(瓦・沃・)先生著作中對民粹主義的論證》1896年聖彼得堡版。

==========第177頁==========
    160
    評經濟浪漫主義
    器,只是尼・一遜先生感傷主義地抱怨勞動生產率的提高不適合人民消費能力ガ”的一種藉口。對機器工業引起的社會制度中的那些改革(它確實在俄國引起了這樣一些改革),他根本不想去分析。關於這些機器在該一資本主義社會是否是進步的問題,他完全不瞭解。
    我們對尼・一遜先生所說的這些話,更適用於其他的民粹派經濟學家,因為直到現在,民粹主義在機器問題上還抱著小資產階級浪漫主義的觀點,用感傷主義的願望代替經濟分析
    十保護關稅政策°
    在西斯蒙第的觀點體系中,使我們感興趣的最後一個理論問題,是關於保護關稅政策的問題。在《新原理》中有不少地方談到這個問題,但是他偏重於分析實際方面,即英國的反對穀物法運動。這後一個問題我們下面再來分析,因為它還包括其他一些更廣泛的問題。這裡使我們感興趣的只是西斯蒙第對保護關稅政策的看法。這個問題所以使人感興趣,不在於西斯蒙第還有上文沒有提到的什麼新的經濟概念,而在於他對“經濟”和“上層建築”的聯繫的瞭解。艾弗魯西要《俄國財富》的讀者們相信,西斯蒙第是“現代歷史學派最有才華的先驅之一”,他“反對把經濟現象同其他一切社會因素分離開來”。“西斯蒙第的著作中貫穿著一個觀點,就是認為不應該把經濟現象同其他社會因素分離開來,而應當把它們同社
    ①根據馬克思的理論,本文提出了批判尼・一遜先生的觀點的任務,這些任務後來我在《俄國資本主義的發展》中完成了。(這是作者為1908年版加的註釋。
    編者注)

==========第178頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    161
    會政治性的事實聯繫起來加以研究。”(《俄國財富》第8期第38-39頁)現在我們就拿一個例子來看看西斯蒙第是怎樣理解經濟現象同社會政治現象的聯繫的。
    西斯蒙第在《論關稅》一章(第1卷第4篇第11章)中說:“禁止進口同禁止出口一樣,也是不合理的,也是危險的。發明禁止進口是為了使國家獲得它還沒有的工場手工業;決不能否認,禁止進口對於新興的工業等於是給它一筆最大的獎金。這種工場手工業也許只能生產該國某種商品的全部消費量的1%。這樣一來,100個買主一定會互相競爭,以便從唯一的賣主那裡得到商品,而被賣主拒絕的99個買主就會被迫以走私的貨物來滿足自己。在這種情況下,國家的損失將等於100,而利益只等於1。不管這種新的工場手工業給予國傢什麼利益,毫無疑問,都遠不足以彌補這樣巨大的犧牲。要使這種工場手工業發生作用,總是可以找到不太浪費的辦法。”(第1卷第440-441頁)
    請看,西斯蒙第把這個問題解決得多麼簡單:保護關稅政策是不合理”的,因為“國家”遭到損失!
    我們的這位經濟學家說的是什麼樣的“國家”呢?他把該一社會政治事實同什麼樣的經濟關係作比較呢?他沒有拿任何特定的關係來考察,而是泛泛地談論國家,即談論他認為應當是什麼樣的那種國家。這種應當如何如何的概念,正如我們所知道的,是建立在排除資本主義、讓獨立小生產佔統治地位的基礎上的。
    但是要知道,把屬於而且只屬於某個經濟制度的社會政治因素同某種虛構的制度加以對比,完全是荒謬的。保護關稅政策是資本主義的“社會政治因素”,但西斯蒙第不是把它同資本主義比較,而是把它同某種籠統的國家(或者是同獨立小生產者的國家)比

==========第179頁==========
    162
    評經濟浪漫主義
    較。也許他還會把保護關稅政策拿去同印度的公社比較,得出更加明顯的“不合理”和“危險”,但“不合理”的正是他的比較,而不是保護關稅政策。西斯蒙第用幼稚的計算來證明保護關稅對群眾的好處微乎其微。但這用不著證明,因為這從保護關稅政策概念本身就已經可以明顯看出(不管這是直接頒發獎金或是排除外國競爭者)。至於保護關稅政策反映了社會矛盾,這是不容爭辯的。難道在造成保護關稅政策的那種制度的經濟生活中就沒有矛盾了嗎?相反,它充滿著矛盾,西斯蒙第本人在其全部敘述中也指出了這些矛盾。西斯蒙第不是從他自己也確認的經濟制度的那些矛盾中劃出這一矛盾,卻把經濟矛盾忽略了,從而把自己的論斷變成毫無內容的“天真的願望”。他不是把這種用他的話來說是服務於小集團利益的制度,同這個集團在整個國家經濟中的地位以及這個集團的利益加以對比,而是把這種制度同關於“公共福利”的抽象原理加以對比。因而我們看到,與艾弗魯西的論斷相反,西斯蒙第正是把經濟現象從其他現象中孤立出來(不是把保護關稅政策同經濟制度聯繫起來考察),根本不懂經濟事實和社會政治事實之間的聯繫。我們上面引用的那一大段話,包括了他作為一個理論家對保護關稅政策問題所能提供的全部東西,其餘一切只是它的重複而已。“很值得懷疑,各國政府是否完全懂得它們為了取得這種利益(工場手工業的發展)而付出的代價,以及它們加在消費者身上的那些可怕的犧牲。”(第1卷第442-443頁)“歐洲各國政府都想壓制天性( faire violence a la nature)。”壓制什麼樣的天性呢?保護關稅政策壓制”的不是資本主義的天性嗎?“迫使國家進行可以說是(enquelque sorte)錯誤的活動。”(第1卷第448頁)“某些政府甚至貼補本國的商人,使他們有可能賣得便宜些;這一犧牲愈是令人驚

==========第180頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    163
    異,愈是與最簡單的計算相牴觸,則愈會使人把它歸咎於最高的政策
    政府是靠犧牲本國百姓來貼補本國商人的”(第1卷第
    421頁),如此等等。請看西斯蒙第用什麼議論來款待我們!在其他些地方,他好象從這些議論中作結論似的,把資本主義稱作“人為的”、“培植的”(第1卷第379頁 opulence fa- ctice)、“溫室的”(第2卷第456頁)等等。他起初用天真的願望來代替對這些矛盾的分析,後來則直接歪曲現實以迎合這些願望。結果是,大家如此熱心“支持”的資本主義工業是軟弱的,沒有根基的等等,它在國家經濟中並不起主導作用,因而這種主導作用是屬於小生產的等等。保護關稅政策只是一定的經濟制度和該制度一定的矛盾造成的,它反映了在國民經濟中起主導作用的現實階級的實際利益,一這個不容置疑、不容爭辯的事實通過幾句感傷的話就變成種微不足道的東西了,甚至變成與自己對立的東西了!這裡還有個例子(有關農業方面的保護關稅政策一第1卷第265頁,論穀物法的那一章):
    “英國人告訴我們,說他們的大農場是改進農業技術即用更便宜的開支獲得更豐富的農產品的唯一手段,事實上正好相反,他們在用更多的開支生產農產品
    這段話是極其典型的,它清楚地表明瞭俄國民粹派所精通的浪漫主義的論斷手法!農場經濟的發展及與之相聯繫的技術進步這一事實,被描繪為蓄意實行的制度:英國人(即英國經濟學家)把這種改善農業技術的制度說成是唯一的手段。西斯蒙第想說:除了農場經濟以外,“可能”還有別的方法來提高農業技術,也就是說,又是在某個抽象的社會中有“可能”,而不是在一定歷史時期的現實的社會中,即不是在英國經濟學家所談論的、西斯蒙第也應該談

==========第181頁==========
    評經濟浪漫主義
    論的以商品經濟為基礎的“社會”中有“可能”。“改進農業技術就是使自己〈國家)獲得更豐富的產品。”根本不是“就是”。改進農業技術和改善群眾的飲食條件根本不是一回事:在西斯蒙第一心想逃避的那種經濟制度中,兩者之間的不協調不僅是可能的,而且是必然的。例如,馬鈴薯播種面積的擴大,可能意味著農業中勞動生產率的提高(種植塊根植物)和額外價值的增大,但同時工人的飲食卻每況愈下。這又是民粹主義者的……不,是浪漫主義者的那套手法:用空話避開現實生活中的矛盾。
    西斯蒙第繼續說:“的確,這些農場主很富裕,很有學識,而且得到各種科學成就的大力支持( secondes),他們套車的馬很漂亮,籬笆很結實,田地上的雜草除得很乾浄,但是他們經不起沒有知識、遭受奴隸制壓抑、只能在酗酒中尋找安慰、農業技術尚處於原始狀態的可憐的波蘭農民的競爭。波蘭中部彙集的糧食,在付出數百里約的水運、陸運、海運運費之後,在付出等於本身價值的30-40%的進口稅之後,仍然要比英國最富庶的郡的糧食便宜。”(第1卷第265頁)“這一對比使英國經濟學家們惶惑不安。”他們拿捐稅等等作藉口。但問題不在這裡。“經營制度本身是很壞的是建立在危險的基礎之上的
    不久以前,所有作家都把這
    制度說成是值得我們讚美的東西,但是相反,我們應該好好地認識它,以防去模仿它。”(第1卷第266頁)
    這位浪漫主義者不是太天真了嗎?他把英國的資本主義(農場經濟)說成是經濟學家們所提出的不正確的制度,把閉眼不看農場經濟的矛盾的經濟學家們的“惶惑不安”看作是反對農場主的充分
    ①里約是法國舊長度單位,約等於4.5公里
    編者注

==========第182頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    165
    論據。他的瞭解多麼膚淺!他不是在各個集團的利益中,而是在經濟學家、作家和政府的謬誤中去尋找對經濟過程的解釋。善良的西斯蒙第竟想使英國和大陸的農場主感到羞愧,使他們不去“模仿”這種“很壞的”制度
    可是不要忘記這是70年以前寫的東西,那時西斯蒙第所看到的是當時還十分新穎的現象的初步情況。他的幼稚還情有可原,因為就是古典經濟學家們(他的同時代人)也同樣幼稚地認為這些新現象是人類永恆的天性的產物。但是我們要問,我國民粹派在反對俄國正在發展的資本主義的“異議”中是否對西斯蒙第的論據增添了哪怕是一個獨創的字眼呢?
    總之,西斯蒙第關於保護關稅政策的議論表明,他根本沒有歷史觀點。相反,他和18世紀的哲學家和經濟學家一樣,也是十分抽象地進行議論,不同的只是,他宣稱,正常而自然的不是資產階級社會,而是獨立小生產者的社會。因此,他完全不瞭解保護關稅政策與一定經濟制度的聯繫,而用他在擺脫經濟生活中的矛盾時所用的“荒謬”、“危險”、錯誤、不合理等等感傷詞句,來擺脫社會政治領域中的這個矛盾。因此,他敘述問題極其膚淺,把保護關稅政策和自由貿易政策47的問題說成是“錯誤的”道路和“正確的”道路的問題(用他的術語說,就是資本主義或非資本主義道路的問題)。
    最新理論徹底揭發了這些謬誤,指出了保護關稅政策與歷史上一定的社會經濟制度、與這個制度中得到政府支持的主導階級的利益的聯繫。最新理論指出,保護關稅政策和貿易自由的問題是企業主之間(有時是各國企業主之間,有時是該國各派企業主之間)的問題。

==========第183頁==========
    166
    評經濟浪漫主義
    我們把這兩種對保護關稅政策的看法同民粹派經濟學家們對這種政策的態度加以比較,就會看到他們在這個問題上也完全抱著浪漫主義者的觀點,他們不是把保護關稅政策同資本主義國家比較,而是把它同某種抽象的國家、乾脆同“消費者”比較,宣稱保護關稅政策是對“溫室的”資本主義的“錯誤的”和“不合理的”支持等等。例如,在引起工業企業主和農業企業主衝突的免稅輸入農業機器的問題上,民粹派當然是全力擁護農業…企業主的。我們並不想說他們不對。但這是一個事實問題,是定歷史時期的問題,是關於哪一派企業主代表更普遍的資本主義發展利益的問題。如果民粹派是正確的,這當然不是因為課稅意味著“人為地”“支持資本主義”,免稅則是支持“自古以來”的人民手工業,而只是因為農業資本主義(它需要機器)的發展加速了農村中世紀關係的消亡和工業的國內市場的形成,從而意味著資本主義更廣闊、更自由、更迅速的發展。
    我們預料在這個問題上會有一種異議,反對把民粹主義者歸入浪漫主義者之列。有人也許會說,這裡必須把尼・一遜先生區分開來,因為他直截了當地說過,貿易自由和保護關稅政策的問題是資本主義的問題,並且不止說一次,甚至還作過“引證”
    是
    的,是的,尼・一遜先生甚至還作過引證!但是如果有人要向我們引證尼・一遜先生《論文集》中的這個地方,那我們就要引用另外
    地方,在那裡,他宣稱支持資本主義就是“培植”資本主義(而且還是在《總結和結論》中宣稱的!第331、323頁和第283頁),把鼓勵資本主義說成是“致命的謬誤”,“我們忽略了”,“我們忘記了”,“我們被弄糊塗了”等等(第298頁。與西斯蒙第比較一下吧!)。怎樣能使這一點與下述論斷相容呢?這個論斷就是:支持資

==========第184頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    167
    本主義(用輸出獎金)是“我國經濟生活中集的許多矛盾之和其餘的矛盾一樣,它的存在也應歸因於整個生產所採取的形式”(第286頁)。請注意:整個生產!我們要問一問任何一位沒有偏見的人,這位認為支持“整個生產所採取的形式”是一種“謬誤”的作家所持的是什麼觀點呢?是西斯蒙第的觀點還是科學理論的觀尼・一遜先生的“引證”在這裡(和在上面分析過的問題中一樣)也是與本題無關的笨拙的插語,絲亳沒有反映出認為這些“引證”可以應用於俄國現實的真正信念。尼・一遜先生的“引證”是用最新理論裝飾起來的、只能把讀者引入歧途的一塊招牌。它是一個純種的浪漫主義者藉以藏身的一套不合身的“現實主義者”的服裝。②
    十西斯蒙第在政治經濟學史中的
    總的作用
    現在,我們已經知道了西斯蒙第在理論經濟學方面所有最主要的論點。總結起來,我們看到,西斯蒙第處處都絕對忠於自己,他的觀點始終是不變的。他在各方面不同於古典學派的,是他指出了資本主義的矛盾。這是一方面。另一方面,他不能(而且也不想)在
    ①正如《論文集》中“集”著對“我們”的號召,“集”著忽視這些矛盾而空談“我們”應該如何如何的叫喊一樣
    ②我們懷疑尼・一遜先生是否把這些“引證記”當作抵禦任何批評的護身符?否則
    很難解釋,尼・一遜先生從司徒盧威先生和杜岡一巴拉諾夫斯基先生那裡知道有人把他的學說與西斯蒙第的學說相提並論,為什麼他還在《俄國財富》(1894年第6期第88頁)的一篇文章中,“引證”了把西斯蒙第列為小資產階級的反動者和空想家的新理論代表所作的評論。大概,他深信用這類“吲證”可以“駁倒”把他本人和西斯蒙第相提並論的做法吧。

==========第185頁==========
    168
    評經濟浪漫主義
    任何一點上把古典學派的分析推進一步,因此只限於從小資產者的觀點出發,對資本主義進行感傷主義的批評。這種以感傷主義的申訴和抱怨來代替科學分析的做法,決定了他的見解是非常膚淺的。最新理論接受了資本主義存在著矛盾的觀點,並對這些矛盾作了科學的分析,在各方面都得出了和西斯蒙第根本不同的結論,因而得出了和他截然相反的對資本主義的看法。
    《政治經濟學若干原理的批判》(《 Zur K ritik》,俄譯本1896年莫斯科版)對西斯蒙第在科學史上的總的作用,作了如下的評價
    “布阿吉爾貝爾認為生產交換價值的勞動被貨幣弄得虛假了,西斯蒙第不再為這種觀念所束縛,但是,正象布阿吉爾貝爾非難貨幣一樣,他非難大工業資本。”(第36頁)の
    作者是想說:正如布阿吉爾貝爾膚淺地把商品交換看作自然制度,反對貨幣,認為它是“外來因素”(同上,第30頁)②一樣,西斯蒙第把小生產也看作自然制度,反對大資本,認為它是外來因素。布阿吉爾貝爾不懂得貨幣和商品交換之間存在著不可分割的自然聯繫,不懂得他是把“資產階級勞動”(同上,第30-31頁)2的兩種形式當作外來因素對立起來。西斯蒙第不懂得大資本和獨立的小生產之間存在著不可分割的自然聯繫,不懂得這是商品經濟的兩種形式。布阿吉爾貝爾“對一種形式的資產階級勞動進行激烈的攻擊”,“對另一種形式的資產階級勞動卻空想地加以讚美”(同上)。西斯蒙第反對大資本,也就是反對商品經濟的一種最發達的形式,陷入了空想,而把小生產者(特別是農民)捧上了天,也
    ①見《馬克思恩格斯全集》第13卷第51頁。一編者注
    ②同上,第45頁
    編者注

==========第186頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    169
    就是把商品經濟的另一種僅僅是萌芽狀態的形式捧上了天。
    《批判》的作者接著說:“如果說在李嘉圖那裡,政治經濟學無情地作出了自己的最後結論並以此結束,那麼,西斯蒙第則表現了政治經濟學對自身的懷疑,從而對這個結束作了補充。”(第36頁)
    這樣,《批判》的作者就把西斯蒙第的作用歸結為:他提出了關於資本主義的矛盾的問題,從而提出了進一步分析的任務。《批判》的作者認為,雖然西斯蒙第也想回答這個問題,但是他的一切獨立見解都是不科學的,膚淺的,反映了他的反動的小資產階級觀點(參看上述一些評論和下面一個同艾弗魯西的“引文”有關的評論)
    我們把西斯蒙第的學說和民粹主義比較一下,就可以看出,它們幾兒乎在一切方面(除了否認李嘉圖的地租論和馬爾薩斯對農民的教訓以外)都有著驚人的一致,有時甚至措詞也一模一樣。民粹派經濟學家完全持著西斯蒙第的觀點。下面,當我們從西斯蒙第的理論談到他對實際問題的看法時,我們就會更加確信這一點。
    最後,至於說到艾弗魯西,那麼,他無論在哪一點上都沒有給西斯蒙第作出正確的評價。艾弗魯西指出,西斯蒙第強調並斥責了資本主義的矛盾,但是他完全不瞭解西斯蒙第的理論和科學唯物主義的理論有很大的區別,不瞭解在對資本主義的看法上浪漫主義的觀點和科學的觀點是截然相反的。民粹主義者對浪漫主義者的同情,他們的令人感動的一致,妨礙了《俄國財富》文章的作者對這位經濟學中的浪漫主義的古典作家作出正確的評價
    ①見《馬克思恩格斯全集》第13卷第51頁。一編者注

==========第187頁==========
    170
    評經濟浪漫主義
    我們剛才已引證了對西斯蒙第的評論,說“他表現了”古典經濟學“對自身的懷疑”。
    但是,西斯蒙第並不想只起這種作用(這種作用使他在經濟學界享有光榮的地位)。正如我們看到的,他企圖解決這些懷疑,但這種企圖完全失敗了。不僅如此,他還責備古典學派及其科學,但不是責備這種科學沒有分析矛盾,而是責備它採用了不正確的方法。西斯蒙第在他那本書的第2版序言中說,“舊科學沒有教導
    我們去了解和預防”新的災難(第1卷第XV頁),他解釋這個事
    實時,不是說這種科學的分析不完全,不徹底,而是說它“陷入了抽象”(第1卷第55頁:亞・斯密的英國新學生們陷入了(sesont Jets)抽象,把“人”遺忘了),“走入了岐途”(第2卷第48頁)。西斯蒙第對古典學派的責難(這種責難使他得出了上述結論)究竟是什麼呢?
    “那些最有名的經濟學家太不注意消費和銷售。”(第1卷第124頁)
    從西斯蒙第的時代起,這種責難重複了不知多少遍。他們認為應該把“消費”當作一個特殊的科學部門而同“生產”分開;他們說生產以自然規律為轉移,而消費決定於以人們意志為轉移的分配,如此等等。大家知道,我國民粹派也堅持這種思想,把分配提到首位①。
    ①不言而喻,艾弗魯西也沒有忘記因此而讚揚西斯蒙第。我們在《俄國財富》第8期第56頁上看到有這樣的話:“在西斯蒙第的學說中,重要的不是他提出的個別專門措施,而是貫串於他的整個體系的一般精神。和古典學派相反,他特別著重提出的是分配的利益,而不是生產的利益。”儘管艾弗魯西一再“引證”“最新”經濟學家們的話,但是他根本不懂得他們的學說,仍然說些感傷主義的胡話,表明他對資本主義的批評是很粗淺的。我們這位民粹主義者在這裡也想

==========第188頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    這種責難究竟說明什麼呢?這種責難說明他們對政治經濟學的對象的瞭解是極不科學的。政治經濟學的對象決不象通常所說的那樣是“物質財富的生產”(這是工藝學的對象),而是人們在生產中的社會關係。只有按前一種意思來了解“生產”,才會把“分配”從“生產”中單獨劃分出來,而在探討生產的那一“篇”中所包含的,不是歷史上特定的各種社會經濟形式的範疇,而是關於整個勞動過程的範疇,這種空洞的廢話到後來通常只是被用來抹殺歷史社會條件的(例如,資本的概念就是這樣)。如果我們始終把“生產”看作是生產中的社會關係,那麼無論“分配”或“消費”都會喪失任何獨立的意義。如果生產中的關係弄清楚了各個階級所獲得的產品份額也就清楚了,因而,“分配”和“消費”也就清楚了。相反,如果生產關係沒有弄清楚(例如,不瞭解整個社會總資本的生產過程),那麼,關於消費和分配的任何議論都會變成廢話,或者變成天真的浪漫主義的願望。西斯蒙第是這種論調的創始人。洛貝爾圖斯對“國民產品的分配”也談得很多,艾弗魯西的“最新”權威們甚至創造了一些特殊的“學派”這種學派的原則之一就是特別注意分配。所有這些“分配”和“消費”的理論家們都不能解決社會資本和社會收入的區別這樣
    通過把西斯蒙第和“許多著名的歷史學派的代表”加以比較來解救自己:原來,“西斯蒙第走得更遠些”(同上),於是艾弗魯西就心滿意足了!比德國教授們“走得更遠些”
    你們還要怎麼樣呢?象一切民粹主義者一樣,艾弗
    魯西力圖把重心移到西斯蒙第批評了資本主義這一點上。對資本主義有各種各樣的批評,既可以從感傷主義的觀點批評資本主義,也可以從科學的觀點批評資本主義,一一關於這一點,這位《俄國財富》的經濟學家看來是不知道的。
    ①英格拉姆極其正確地認為西斯蒙第接近於“講壇社會主義者”(《政治經濟學史》1891年莫斯科版第212頁),他天真地說:“我們已經〈!!)贊同西斯蒙第對國家的看法,認為國家是這樣一種力量,它應該關心…把社會團結和最新進步的福利儘量普及於社會各階級。”(第215頁)西斯蒙第的這種“看法”是多麼深奧,我們從保護關稅政策的例子中就已經看到了。

==========第189頁==========
    評經濟浪漫主義
    個基本問題,一直陷在亞・斯密所未能解決的矛盾之中。只有位經濟學家成功地解決了這個問題,他從來不把分配單獨劃分出來,他最堅決地反對對“分配”作“庸俗的”議論(參看彼・司徒盧威在《評述》一書中所引證的馬克思對哥達綱領的意見,見第129頁第4章的題詞)。不僅如此。解決這個問題的關鍵,在於對社會資本的再生產進行分析。作者既沒有把消費也沒有把分配當作特殊的問題來談,但是當他對生產進行了徹底分析以後,無論是消費或分配就都十分清楚了。
    “對資本主義生產方式的科學分析卻證明……分配關係本質上和生產關係是同一的,是生產關係的反面,所以二者都具有同樣的歷史的暫時的性質。”“工資以僱傭勞動為前提,利潤以資本為前提。因此,這些一定的分配形式是以生產條件的一定的社會性質( Charaktere)和生產當事人之間的一定的社會關係為前提的。因此,一定的分配關係只是歷史規定的生產關係的表現。”“…每種分配形式,都會同它由以產生並且與之相適應的一定的生產形式一道消失。”
    “只把分配關係看作歷史性的東西而不把生產關係看作歷史性的東西的見解,一方面,只是對資產階級經濟學開始進行的、但具有侷限性的〈不徹底的, befangen)批判。另一方面,這種見解建立在一種混同上面,這就是,把社會的生產過程,同反常的孤立的人沒有任何社會幫助也必須進行的簡單勞動過程相混同。就勞動
    ①例如,見《政治學辭典》中羅・邁耶爾的《收入》這一條目(俄譯文載於《工業》文集),它敘述了“最新”德國教授們議論這個問題時的極其混亂現象。使人感到奇特的是,羅・邁耶爾直接依據亞當・斯密,同時在參考書目中又引用了《資本論》第2卷中完全是駁斥斯密的那幾章,而他在條文中卻沒有提到這

==========第190頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    173
    過程只是人和自然之間的單純過程來說,勞動過程的簡單要素對於這個過程的一切社會發展形式來說都是共同的。但勞動過程的每個一定的歷史形式,都會進一步發展這個過程的物質基礎和社會形式。”(《資本論》德文原版第3卷第2部分第415、419、420頁)
    西斯蒙第對古典學派的另一種攻擊,在他的《新原理》中佔的篇幅更多,這種攻擊也同樣糟糕。“亞・斯密的英國新學生們陷入了抽象,把人遺忘了
    第1卷第55頁)在李嘉圖看來,“財富
    就是一切,而人是微不足道的”(第2卷第331頁)。“他們《為貿易自由辯護的經濟學家)常常為了抽象的理論而犧牲了人和實際利益”(第2卷第457頁)等等。
    這種攻擊是多麼陳舊,又是多麼新穎!我指的是民粹派所恢復的這種攻擊,他們對公開承認俄國資本主義的發展是俄國真正的、實際的和不可避免的發展大吵大嚷。難道他們叫喊“為貨幣權力辯護”和“社會資產階級性”等等不就是用不同的方式重複同樣的東西嗎?對感傷主義地批評資本主義所作的下述評語,用之於他們],比用之於西斯蒙第,還要合適得多:用不著對刻薄大聲叫嚷!刻薄在於事實本身,而不在於表明事實的詞句!2
    我們說“還要合適得多”,這是因為西歐浪漫主義者還沒有看見過對資本主義矛盾的科學分析,他們第一次指出了這些矛盾,並抨擊了沒有看到這些矛盾的人(不過是用“抱怨的話”)。
    西斯蒙第攻擊李嘉圖,因為後者從觀察和研究資產階級社會中極其坦率地得出了一切結論:他公開肯定,存在著為生產而生
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第993、997、999頁。一編者注
    ②同上,第4卷第94頁。一編者注

==========第191頁==========
    評經濟浪漫主義
    產;勞動力變成了商品,人們把它同其他任何商品一樣看待;對“社會”來說,重要的只是純收入,也就是說,只是利潤量。但是李嘉圖說的完全是真理,事實上一切正是這樣。如果西斯蒙第覺得這真理是“卑微的真理”,那他就完全不應該在李嘉圖的理論中去尋求這種卑微的原因,完全不應該去抨擊“抽象”;他對李嘉圖的叫喊完全是屬於“令人鼓舞的謊言”的範圍。
    而我國現代的浪漫主義者呢?他們是否想否認“貨幣權力”的現實呢?他們是否想否認這種權力不但在工業人口中,而且在農業人口中,不管在“樹社”農村,還是在窮鄉僻壤,都是萬能的呢?他們是否想否認這一事實和商品經濟的必然聯繫呢?對此他們倒無意表示懷疑。他們只是力圖不談這些。他們害怕說出事實的真相。
    我們也完全瞭解他們為什麼這樣害怕,因為公開承認現實,對資本主義的感傷主義的(民粹主義的)批評就會失去任何基礎。他們這樣感情衝動地投入戰鬥,甚至來不及擦淨生鏽的浪漫主義的
    ①例如艾弗魯西一本正經地重複著西斯蒙第的感傷主義論調,說什麼企業主純收入的增加對國民經濟並無好處等等,只是責備他“還沒有十分清楚地”“意識到”這一點(第8期第43頁)。
    我們不妨把這種論調和對資本主義的科學分析的結果比較一下:社會總收入( Roh einkommen)是工資十利潤十地租。純收入( Reineim- kommen)是額外價值。
    “如果考察整個社會的收入,那麼國民收入是工資加上利潤加上地租,也就是總收入。但是,這也只是一種抽象,因為在資本主義生產的基礎上,整個社會持有資本主義的觀點,認為只有分解為利潤和地租的收入才是純收入。”(第3卷第2部分第375-376頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第951頁
    編者注)
    可見,作者十分贊同李嘉圖和他的“社會”“純收入”的定義,這個定義使西斯蒙第提出了“著名的異議”(《俄國財富》第8期第44頁):“怎麼?財富就是切,而人是微不足道的?”(第2卷第331頁)在現代社會中當然是這樣。

==========第192頁==========
    第一章浪漫主義的經濟理論
    175
    武器,這是不足為奇的。他們不擇手段,想把對感傷主義的批評的敵視說成是對一切批評的敵視,這也是不足為奇的。要知道,他們是在爭取自己的生存權利
    西斯蒙第甚至企圖把自己的感傷主義的批評吹噓為社會科學的特殊方法。我們已經看到,他責備李嘉圖不是因為後者的客觀分析沒有涉及資本主義的矛盾(這種責備是有根據的),而正是因為這種分析是客觀的。西斯蒙第說,李嘉圖“把人遺忘了”。我們在《新原理》第2版序言中看到這樣一段話
    “我認為必須反對那些往往是輕率的、錯誤的通常評判社會科學著作的方法。社會科學要解決的問題比各種自然科學問題複雜得多;同時,這種問題要訴諸良心正如要訴諸理智一樣。”(第1卷
    第XVI頁)俄國讀者對於自然科學和社會科學的對立,社會科學
    要訴諸“良心”這種思想是多麼熟悉啊!西斯蒙第在這裡發表的這些思想,經過幾十年後,在遙遠的歐洲東部被“俄國的社會學派”“重新發現”了,並被當作一種特殊的“社會學中的主觀方
    ①“政治經濟學不是單純計算的科學(n' est pas une science de calcul),而是道德的科學
    只有注意到人們的情感、需要和熱望時,它才能達到目的。”
    (第1卷第313頁)西斯蒙第認為這些充滿感情的詞句是社會科學的新概念,正如俄國主觀學派的社會學家們認為自己的十分類似的叫喊是社會科學的新概念一樣,其實,這些詞句只是說明對資產階級的批評還處於何等幼稚的原始狀態。難道作為嚴格客觀“計算”的對矛盾的科學分析沒有正是為了解“情感、需要和熱望”(不過不是一般“人”一浪漫主義者和民粹主義者把特殊的小資產階級內容塞進去的抽象一一的熱望,而是一定階級的人的熱望)提供堅固的基礎嗎?而問題在於西斯蒙第不能從理論上駁倒經濟學家,因此只能說一些感傷的話。“空想的膚淺議論不得不向任何一個多少有些學問的維護資產階級制度的人實行理論上的讓步。這位空想家為了減輕他意識到自己沒有力量的感覺,他就安慰自己,責備自己的論敵具有客觀性:說什麼就算你比我更有學問,可是我比你更善良。”(別爾托夫的書第43頁)

==========第193頁==========
    176
    評經濟浪漫主義
    法”加以運用
    固然,西斯蒙第(我國的社會學家也是這
    樣)呼呼“要訴諸良心正如要訴諸理智一樣”,但是我們已經看到,在一切最重要的問題上,一個小資產者的“良心”已經戰勝了一個經濟理論家的“理智”。
    補遺
    這裡就感傷的西斯蒙第對科學的“客觀”的李嘉圖的看法所作的評價是正確的,這在1905年出版的馬克思《剩餘價值理論》第2卷的一段評論(《剩餘價值理論》第2卷第1冊第304頁及以下各頁:《對所謂李嘉圖規律的發現史的評論》り)中完全得到了確認。馬克思把可憐的剽竊者、被有產者收買的辯護士、無恥的非謗者馬爾薩斯和科學家李嘉圖作了對比,他說
    “李嘉圖把資本主義生產方式看作最有利於生產、最有利於倉創造財富的生產方式,對於他那個時代來說,李嘉圖是完全正確的。他希望為生產而生產,這是正確的。如果象李嘉圖的感傷主義的反對者們那樣,斷言生產本身不是目的本身,那就是忘記了,為生產而生產無非就是發展人類的生產力,也就是發展人類天性的財富這種目的本身。如果象西斯蒙第那樣,把個人的福利同這個目的對立起來,那就是主張,為了保證個人的福利,全人類的發展應該受到阻礙,因而,舉例來說,就不能進行任何戰爭,因為戰
    ①自然科學中的“問題”不也是要訴諸“良心”嗎?!
    ②補遺是為1908年版本寫的。一一編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第26卷()第120頁。下面兩處引文見第124頁和第126頁
    編者注

==========第194頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    爭無論如何會造成個人的死亡。(西斯蒙第只是與那些掩蓋這種對立、否認這種對立的經濟學家相比較而言,才是正確的。)”(第309頁)李嘉圖從自己的觀點出發,完全可以把無產者同資本主義生產中的機器和商品等同看待。“這是斯多葛精神,這是客觀的,這是科學的(“ Es ist dieses stoisch, objektiv, wissen schaftlich'”)。”(第313頁)顯然,這種評價只適用於一定的時代即19世紀剛開始的時期。
    第
    章
    良漫主義者對資本主義的批評的性質
    對西斯蒙第的“理智”我們已經作了充分的研究。現在我們進步來看看他的“良心”。我們打算把說明他的觀點(我們至今只是把它當作與理論問題有關的因素來研究)、說明他對資本主義的態度、他對社會的同情、他對自己所處時代的“社會政治”任務的理解等等歸納在一起。
    對資本主義的感傷主義的批評
    西斯蒙第開始寫作的那個時代的特徵是交換(按現代術語來說即貨幣經濟)的迅速發展,這種發展在法國革命消滅了封建主義殘餘以後表現得特別明顯。西斯蒙第毫不猶豫地指責交換的這種發展和加強,抨擊“災難性的競爭”,並籲請“畋府保護居民擺脫竟爭的後果”(第1卷第7篇第8章)等等。“迅速的交換敗壞著人民

==========第195頁==========
    評經濟浪漫主義
    的美德。老是想多賣些錢,就一定會使賣者抬高價格,進行欺騙;靠經常交換為生的人的處境愈困難,他就愈會情不自禁地去進行欺騙。”(第1卷第169頁)要象我國民粹派那樣抨擊貨幣經濟,就需要這樣的天真!“…商業財富在經濟制度中只是次要的:首先必須增加提供生活資料的領土的( territoriale-土地的)財富。這個以商業為生的人數眾多的階級,只有在土地產品存在的時候,才應該獲得這種產品的一部分;它(這個階級〉只有在這種產品增多的條件下才應該增長。”(第1卷第322-323頁)對工商業的增長超過農業的發展發出連篇累牘的怨言的尼・一遜先生,是否比這位宗法式的浪漫主義者前進一步呢?浪漫主義者和民粹主義者的這些怨言只是證明他們一點也不瞭解資本主義經濟。能不能有工商業的發展不超過農業這種資本主義呢?其實資本主義的發展就是商品經濟即社會分工的發展,社會分工使原料加工業一個個脫離農業,而原料的米掘、加工和消費最初是結合在一個自然經濟之內的。因此,資本主義隨時隨地都意味著:工商業的發展比農業迅速,工商業人口增加較快,工商業在整個社會經濟制度中的比重和作用較大。不可能不是這樣。尼・一遜先生卻在重複這一類怨從而一再證明他的經濟觀點並不比膚淺的感傷的浪漫主義高明。“在美國引起大量破產現象的這種不合理的企業經營精神(esprit d' entreprise)和各種商業過剩之所以能夠存在,毫無疑問是由於銀行數量的增加和騙人的信貸極易取代實際財產(fort-unereelle”(第2卷第111頁),諸如此類的話,不勝枚舉。西斯蒙第究竟為什麼攻擊貨幣經濟(和資本主義)呢?他用什麼來反對貨幣經
    ①在資本主義發展中,農業隨時隨地落後於商業和工業,始終從屬於它們並受它們剝削,始終只是在較晚的時候才被它們引上資本主義生產的途徑。

==========第196頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    179
    濟呢?用獨立的小生產,即農村中的農民自然經濟和城市中的手工業。關於前者,他在《論宗法式農業》一章(第1卷第3篇第3章《論宗法式的土地經營》。第3篇是論述“領土”財富即土地財富的)中說道:
    “最初的土地所有者自己就是莊稼人,他們用自己的孩子和僕人的勞動來進行一切田間工作。沒有一個社會組織0能夠保證國內人數最多的階級得到更多的幸福和具有更多的美德,能夠保證所有的人得到更大的滿足( opulence),保證社會制度更加鞏固
    在農夫是私有者( (ou le fermier est proprietaire)和產品完全( sans partage)歸從事一切田間工作的人所有的國家中,就是說,在農業是我們稱之為宗法式農業的國家中,我們到處都看到農夫熱愛他所住的房屋和他所耕種的土地的跡象
    勞動本身
    對他是一種歡樂
    在農業是宗法式農業的幸福國家中,每
    塊土地的特性都受到研究,並且這些知識一代代傳下去
    比
    較富裕的人所管理的大農場主經濟也許能擺脫偏見和守舊習氣。但是這些知識〈' intelligence,即農業知識〉不會傳給勞動者本人,而且也不會得到很好的應用
    宗法式經濟改善著擔負
    切農業工作的大部分國民的習俗和性格。私有制養成循規蹈矩、省吃儉用的習慣,經常的自足能剷除大吃( gourmandise)大喝的癖性
    他〈農夫〉幾乎只與自然進行交換,他比其他任何產業
    ①請注意,西斯蒙第(正如我國民粹派一樣)一下子就把獨立的農民經濟變為“社會組織”。這是明顯的偷換。是什麼把各地的農民聯結在一起呢?正是代替了封建聯繫的社會分工和商品經濟。這一下子表明,他把商品經濟制度中的一個要素變為空想,而對其他要素則不瞭解。參看尼・一遜先生的書第322頁:《以農民佔有生產工具為基礎的工業形式》。而農民佔有生產工具,無論在歷史上或在邏輯上正是資本主義生產的出發點,這一點尼・一遜先生卻並不懷疑!

==========第197頁==========
    180
    評經濟浪漫主義
    工人更少有理由不信任人們,更少有理由採取不正當的手段來反對他們。”(第1卷第165-170頁)“最初的農場主都是普通的莊稼人;他們用自己的雙手進行大部分的農業工作;他們根據自己家庭的力量操辦自己的事業
    他們仍舊是農民:自己犁地
    ( tiennent euxmemes es cornes de leur charrue);自己在地裡和馬廄裡照管牲畜;生活在新鮮空氣中,習慣於經常的勞動和簡單的飲食,這就造成了強壯的公民和勇敢的士兵。0他們幾乎從來不使用日工來共同勞動,而僅僅使用體人( des domestiques,),這些人通常是從與自己一樣的人中挑選的,對這些人他們平等相待,同桌進餐,飲同樣的酒,穿同樣的衣服。這樣,農夫及其僕人就構成一個農民階級,他們為同樣的感情所鼓舞,分享同樣的歡樂,受到同樣的影響,以同樣的組帶與祖國聯繫著。”(第1卷第22頁)
    你們看,這就是標榜一時的“人民生產”!不能說西斯蒙第不瞭解生產者聯合起來的必要性,他直截了當地說過(見下面),“他也是(和傅立葉、歐文、湯普遜、梅隆一樣)希望實現聯合的”(第2卷第365頁)。不能說他擁護的正是私有制,恰恰相反,他認為重心是小經濟(參看第2卷第355頁)而不是小私有制。顯然,小農經濟的這種理想化在另外的歷史條件和生活條件下具有不同的形式。然而,無論是浪漫主義還是民粹主義都正是把小農經濟捧上了天,這是不容置疑的
    西斯蒙第同樣也把原始的手藝和行會理想化。
    “一個農村鞋匠同時又是商人、工廠主和工人,不接到訂貨,
    ①請讀者把司徒盧威先生在他的《評述》第17頁上引證的那位19世紀末葉的
    先進”政論家2的言論,同老祖母講的那些引人入勝的故事比較一下吧。

==========第198頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    181
    他是一雙鞋子也不做的”(第2卷第262頁),而資本主義工場手工業不知道需求就會遭到破產。“毫無疑問,無論從理論或實際方面來看,行會( corp s de metier)的建立阻得了而且一定會阻礙過剩人口的形成。同樣毫無疑問,這種人口在目前是存在的,它是現代制度的必然結果。”(第1卷第431頁)這一類話可以摘引很多,但是我們把西斯蒙第的實際處方留到以後再來分析。為了深入研究西斯蒙第的觀點,我們在這裡只談上面這些。上面的議論可以概括如下:(1)斥責貨幣經濟破壞了小生產者的有保障的生活和他們的相互接近(不管是手藝人接近消費者,還是農夫接近與他一樣的農夫):(2)頌揚小生產保證生產者的獨立性和消除資本主義的矛盾。
    必須指出,這兩種思想是民粹主義的重要財產,我們打算深入考察它們的內容。
    溴漫派和民粹派對貨幣經濟的批評可以歸結為:認為貨幣經濟產生了個人主義2和對抗(競爭),使得生產者的生活沒有保障社會經濟不穩固。
    先談“個人主義”。他們通常把某一村社的農民的聯合,或某行業的手藝人(或手工業者)的聯合,同破壞這些聯繫並以競爭代替這些聯繫的資本主義對立起來。這種議論重複著浪漫主義的典型錯誤:根據資本主義的矛盾而得出否定資本主義是社會組
    ①尼・一遜先生在這個問題上也講了一大堆自相矛盾的話,從中可以隨便挑出
    些彼此毫無聯繫的論點來。然而,毫無疑問,他是用“人民生產”這個含混不清的術語把農民經濟理想化了。含混不清是進行任何改頭換面的特別有利的環境。
    ②參看尼・一遜的書第321頁末尾及其他各頁
    ③同上,第335頁。第184頁:資本主義“消滅了穩固性”。以及其他許多地方

==========第199頁==========
    182
    評經濟浪漫主義
    織的高級形式的結論。難道破壞中世紀村社、行會和勞動組合等等的聯繫的資本主義沒有用別的聯繫代替這些聯繫嗎?難道商品經濟不已經是生產者之間的聯繫,不已經是市場所建立的聯繫嗎?這種聯繫具有對抗性,充滿波動和矛盾,但我們決不能否認它的存在。我們知道,正是矛盾的發展日益清楚地顯露出這種聯繫的力量,迫使社會的各個分子和各個階級力求聯合起來,而這種聯合已經不是一個村社或一個區域的狹隘範圍內的聯合,而是全國甚至各國某一階級的一切代表的聯合。只有浪漫主義者從自己的反動觀點出發オ會否認這些聯繫的存在及其比較深刻的意義,而這種聯繫是以在國民經濟中的作用的共同性為基礎,而不是以地區、職業、宗教等等的利益為基礎的。如果說,這種議論使那位在資本主義造成的這些新聯繫尚處於萌芽狀態時期就著書立說的西斯蒙第得到了浪漫主義者的稱號,那麼,我國民粹派自然更應該得到這樣的評價了,因為現在只有十足的瞎子才會否認這些聯繫的重大意義。
    所謂沒有保障、不穩固等等,這又是我們談到國外市場時評論過的陳詞濫調。這種攻擊也暴露出,這位浪漫主義者所膽怯地遣責的,正是科學理論認為是資本主義最重要的東西:資本主義所固有的發展趨向,不可遏止的前進趨向,它不能停滯不前,或
    ①“其實,社會、聯合這樣的字眼是可以用於一切社會的名稱,既可以用於封建社會,也可以用於資產階級社會一建築在競爭上的聯合。認為用聯合這個詞就可以駁倒競爭的作家怎麼能站得住腳呢?”(馬克思《哲學的貧困》見《馬克思恩格斯全集》第4卷第176頁
    編者注)53作者極其尖銳地批
    評了對競爭的感傷主義的遣責,直接指出了競爭的進步方面,指出了它是推動“技術進步和社會進步”的動力

==========第200頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    183
    者說它不能用原有的規模來再生產經濟過程。只有編造一些空幻的計劃來把中世紀的聯合(村社之類)擴大到整個社會去的空想家,オ會漠視這樣一個事實:資本主義的“不穩固”正是巨大的進步因素,它加速社會的發展,把越來越多的居民群眾捲入社會生活的漩渴,迫使他們考慮社會生活制度,迫使他們自己“締造自己的幸福”。
    尼・一遜先生所謂的資本主義經濟的“不穩固”,交換不按比例的發展,工農業之間和生產消費之間均衡的破壞以及危機的反常性等等,無可爭辯地證明他還完全持著浪漫主義的觀點。因此,批評歐洲浪漫主義的每字每句也都能用來批評他的理論。下面就是證明。
    “我們且聽聽布阿吉爾貝爾老頭是怎樣說的。
    他說:“各種商品的價格必須永遠是成比例的,因為只有這種相互的協調,才能使它們
    付時刻刻能……重新生產
    財
    富無非是人和人之間、企業和企業之間等的這種不斷的交換,因此,如果不在因脫離比例價格而引起的交換的破壞中尋求貧困的原因,將是一種極大的謬誤。
    我們也聽聽一位現代①經濟學家是怎樣說的
    應當運用於生產的重要規律就是比例規律( the law of proportion),只有它才能保持價值經常不變
    等價物必須得到
    保證
    切國家在各個時代都企圖用許多商業上的規定和限
    制至少在一定的程度上來實現這個比例規律。但是人性固有的利己心把這整個調節制度推翻了。比例生產( proportional production)就是真正的社會經濟科學的實現。”(威・阿特金森《政治經
    ①寫於1847年

==========第201頁==========
    184
    評經濟浪漫主義
    濟學原理》1840年倫敦版第170頁和第195頁)
    特洛伊城已不存在!人們一再迫切希望實現的這種供求之間的正確比例早就不存在了。它已經過時了;它只有在生產資料有限、交換是在極狹隘的範圍內進行的時候,才可能存在。隨著大工業的產生,這種正確比例必然( musste)消失;根據不可避免的自然規律,生產一定要經過繁榮、衰退、危機、停滯、新的繁榮等等週而復始的更替。
    誰象西斯蒙第那樣想恢復生產的正確比例,同時又要保存現代的社會基礎,誰就是反動者,因為要貫徹自己的主張,他們必定要竭力恢復舊時工業的其他條件。
    是什麼東西維持了生產的正確的或大致正確的比例呢?是支配供給並先於供給的需求;生產是緊隨著消費的。大工業由於它所使用的工具的性質,不得不經常以愈來愈大的規模進行生產,它不能等待需求。生產走在需求前面,供給強制需求。
    在現代社會中,在以個人交換為基礎的工業中,生產的無政府狀態是災難從生的根源,同時又是進步的原因
    因此,二者必居其一:或者是希望在現代生產資料的條件下保持舊時的正確比例,這就意味著他既是反動者又是空想家。或者是希望一種沒有無政府狀態的進步,那就必須放棄個人交換來保存生產力。”(《哲學的貧困》第46-48頁)0
    後一句話是作者與蒲魯東論戰時針對後者說的,因而也就說明他自己的觀點既不同於西斯蒙第的觀點,也不同於蒲魯東的觀點。當然,尼・一遜先生在自己所有的看法上,既不接近於前者,
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第108-109頁。一編者注

==========第202頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    185
    也不接近於後者。但是,請探討一下這段話的內容。上述引文的作者的基本論點,以及使他與前輩們發生不可調和的矛盾的基本思想,究竟是什麼呢?不容爭辯,是他把資本主義的不穩固性(這一點是所有這三位作家都確認的)問題置於歷史的基礎上,並且認為這種不穩固性是一種進步的因素。換句話說,第一,他認為通過比例失調、危機等等而實現的這一資本主義的發展是必然的發展,他說,生產資料(機器)的性質本身就引起無限擴大生產的趨向,並使供給經常先於需求。第二,他認為生產力的發展全社會範圍內勞動的社會化、人口流動性的增強和居民覺悟性的提高等等,是這一發展中的進步因素。這兩點就是他同西斯蒙第和蒲魯東不同的地方,而在指出“不穩固性”及其所造成的矛盾方面,在真誠希望消滅這些矛盾方面,西斯蒙第和蒲魯東是同他致的。不瞭解這種“不穩固性”是任何資本主義和商品經濟的必然特徵,使他們陷入了空想。不瞭解這種不穩固性本身具有的進步因素,使他們的理論成了反動的理論≌。
    現在我們請民粹派先生們回答如下問題:尼・一遜先生是否同意科學理論對上述兩點的看法呢?他是否承認不穩固性是這制度和這一發展的特性呢?他是否承認這種不穩固性是進步因素呢?誰都知道,他是不承認的,相反,尼・一遜先生宣稱資本主義的
    ①雖然這還是一個大問題:為什麼沒有接近?是否只是由於這兩位作家考慮到當前的經濟制度及其在全人類發展中的地位和作用,便更廣泛地提出了問題,而不把自己的眼界侷限於ー個彷彿可以為之編造一套特殊理論的國家。
    ②這裡是就哲學歷史的意義上來使用這個術語的,它只是說明那些把過時的制度當作自己學說的標本的理論家犯了錯誤。它與這些理論家的個人品質和他們的綱領完全無關。任何人都知道,就通常意義而言,西斯蒙第和蒲魯東都不是反動分子。我們所以要來解釋這種起碼的常識,是因為我們下面就會看見,民粹派先生們對此至今還未領會。

==========第203頁==========
    18
    評經濟浪漫主義
    這種“不穩固性”不過是一種反常現象,是一種偏差等等,並且認為這種不穩固性是一種沒落和倒退(參看上面的“消滅穩固性”),他把經濟停滯本身理想化(請回想“歷代的基石”和“萬古神聖的基礎”等等),實際上,破壞這種停滯正是“不穩固的”資本主義的歷史功績。因此,很明顯,我們把他列為浪漫主義者是完全正確的,他的任何“引文”和“引證”都改變不了他本人的議論的這種性質。稍後我們在談到浪漫主義和民粹主義對農業人口因工業人口增加而減少的現象所米取的敵視態度時,還要談論這種“不穩固性”,現在我們要引證的,是《政治經濟學若干原理的批判》一文中專門分析對貨幣經濟的感傷主義的攻擊的一段話。
    “這種特定的社會身分《即賣者和買者的身分),決不是來自人的個性,而是來自以商品這個特定形式來生產產品的人們之間的交換關係。買者和賣者之間所表現的關係,不是純粹的個人關係,因為他們兩者發生關係,只是由於他們的個人勞動已被否定,即作為非個人勞動而成為貨幣。因此,把買者和賣者的這種經濟上的資產階級身分理解為人的個性的永恆的社會形式,是荒謬的,把他們當作個性的消滅而傷心,也同樣是錯誤的
    從伊薩克・貝列拉先生的《關於工業和財政的講義》1832年巴黎版中摘出的下面一段話表明,甚至在買賣中表現得十分膚淺的對抗形式已經如何深深地損傷了高尚的靈魂。就是這個伊薩克,這個“動產信用公司'的創辦人和經理,享有巴黎交易所之狼的臭名。這就表明這種對政治經濟學的傷感的批評究竟有什麼意義。貝列拉先生當時還是聖西門的信徒,他說:“因為人們不論在勞動上或在消費上都是孤立的、彼此分離的,所以他們要彼此交換他們各自的產品。由於必須進行交換,就必須決定物品的相對價值。因

==========第204頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    187
    而價值和交換的觀念是密切聯繫的,兩者在實際形式中表現了個人主義和對抗性…產品價值之所以能夠確定,只是因為存在著買賣,換句話說,存在著社會不同成員之間的對抗性。只是在有買賣的地方,就是說,在每一個人被迫為獲得維持生存所必需的物品而鬥爭的地方,人們才為價格和價值操心。'”(上述著作第68頁)
    請問,貝列拉的感傷主義表現在什麼地方呢?他僅僅講到資本主義所固有的個人主義、對抗性和鬥爭,他所說的正是我國民粹派用不同方式說的,而且我國民粹派所說的似乎是真理,因為“個人主義、對抗性和鬥爭”確實是交換和商品經濟的必然屬性。感傷主義表現在這裡:這位一味斥責資本主義矛盾的聖西門主義者,只看見這些矛盾,而忽略了這樣一個事實,交換也表明社會經濟的一種特殊形式,因而它不僅使人們分開(這隻對資本主義所破壞的中世紀聯合來說才是正確的),而且使人們結合,使他們通過市場彼此發生關係。2正是由於一味“痛罵”(從空想主義觀點出發)資本主義而造成的這種膚淺的瞭解,使得引文作者有理由把貝列拉的批評稱為傷感的批評
    但是,早已被人遺忘的聖西門主義的早已被人遺忘的信徒貝列拉同我們有什麼關係呢?把民粹主義的一位最新的“信徒”拿來談談不是更好嗎?
    “生產…喪失了人民性而具有個人的資本主義的性質。”(尼
    ・一遜先生《論文集》第321-322頁)
    ①見《馬克思恩格斯全集》第13卷第8586頁。
    編者注
    ②在整個國家甚至全世界的範圍內,用社會地位和社會利益的統一代替了地方性的、等級制的聯盟。

==========第205頁==========
    188
    評經濟浪漫主義
    請看,這位改頭換面的浪漫主義者是怎樣議論的:“人民生產已成為個人生產。”因為作者想把“人民生”理解為村社55,所以他指出生產的社會性在減弱,生產的社會形式在縮小。
    果然是這樣嗎?“村社”僅僅使得(就假定使得;反正我們準備向作者作任何讓步)同其他任何一個村社相隔絕的單個村社的生產有組織。生產的社會性只包括一個村社的成員。①而資本主義則造成了一個國家生產的社會性。“個人主義”就是社會關係的破壞,但是破壞這種聯繫的是市場,它用不是由村社、等級、職業狹隘的手工藝區等等聯繫起來的許多個體之間的聯繫代替了這種聯繫。資本主義造成的聯繫表現為矛盾和對抗,因此,我國這位浪漫主義者不願看到這種聯繫(雖然村社作為一種生產組織,也始終具有舊生產方式所固有的那些矛盾和對抗的形式)。空想主義的觀點把他對資本主義的批評變成了傷感主義的批評
    二浪漫主義的小資產階級性
    把小生產理想化,向我們表明了浪漫主義和民粹主義批評的另一個特點,即這種批評的小資產階級性。我們看到,法國和俄國的浪漫主義者都同樣把小生產當作一種“社會組織”,一種“生產形態”,並把它同資本主乂對立起來。我們也看到,這種對立只不過說明他們的瞭解極端膚淺,這是人為地不正確地把商品經濟的一種形式(大工業資本)分離出來加以斥責,而把同一商品經濟的另一種形式(小生產)加以烏托邦式的理想化。19世紀初的
    ①根據地方自治局的統計材料(布拉戈維申斯基《彙編》),在22個省的123個縣中,村社的平均規模是53戶,有男女323人。

==========第206頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    189
    歐洲浪漫主義者,以及19世紀末的俄國浪漫主義者的不幸就在於,他們臆想出一種獨立於社會生產關係之外的抽象的小經濟,而忽略了一個小小的情況,就是這種小經濟實際上是處於商品生產的環境中,
    無論19世紀20年代歐洲大陸的小經濟,或者19
    世紀90年代俄國的農民經濟,都是這樣。因此,被浪漫主義者和民粹主義者捧上天的小生產者,實際上是小資產者,他們和資本主義社會的所有其他成員一樣,也處在同樣的矛盾關係中,同樣用鬥爭來捍衛自己,這種鬥爭一方面不斷地分離出少數大資產者,另一方面則把大多數人趕入無產階級的隊伍。實際上,正如大家看見和知道的,不處於這兩個對立階級之間的小生產者是不存在的,這種中間地位必然決定了小資產階級的特殊性,即兩重性、兩面性,它傾向於鬥爭中幸運的少數,敵視“倒黴”的多數。商品經濟愈向前發展,這些特質就表現得愈明顯、愈突出,把小生產理想化只是反映了反動的小資產階級觀點,這一點就看得愈清楚。不要誤解《政治經濟學若干原理的批判》的作者加在西斯蒙第身上的那些術語的意思。那些術語決不是說西斯蒙第維護落後的小資產者。西斯蒙第在任何地方都沒有維護他們:他想站在切勞動階級的立場上,他表示同情這些階級的一切代表,例如他對工廠立法感到高興,他攻擊資本主義並指出它的矛盾。總之,他的觀點和現代民粹派的觀點是完全一樣的。
    請問,究竟根據什麼把他評定為小資產者呢?就是根據他不瞭解小生產(他把它理想化)和大資本(他攻擊它)之間的聯繫,就是根據他沒有看見他所偏愛的小生產者即農民實際上正在成為小資產者。任何時候都不應該忘記下面這個把不同作家的理論歸結為不同階級的利益和觀點的說明

==========第207頁==========
    190
    評經濟浪漫主義
    “然而也不應該狹隘地認為,似乎小資產階級原則上只是力求實現其自私的階級利益。相反,它相信,保證它自身獲得解放的那些特殊條件,同時也就是唯一能使現代社會得到挽救並使階級鬥爭消除的一般條件。同樣,也不應該認為,所有的民主派代表人物都是小店主或小店主的崇拜人。按照他們所受的教育和個人的地位來說,他們可能和小店主相隔天壤。使他們成為小資產階級代表人物的是下面這樣一種情況:他們的思想不能越出小資產者的生活所越不出的界限,因此他們在理論上得出的任務和作出的決定,也就是小資產者的物質利益和社會地位在實際生活上弓導他們得出的任務和作出的決定。一般說來,一個階級的政治代表和著作方面的代表人物同他們所代表的階級間的關係,都是這樣。”(卡・馬克思《路易・波拿巴的霧月十八日》,巴扎羅夫和斯捷潘諾夫譯本第179-180頁)
    因此,民粹主義者極其可笑,他們以為指出小資產階級性的目的只是想說些特別惡毒的話,他們以為這只是一種論戰手法。他們的這種態度,說明他們不瞭解他們的論敵的總的見解,主要是不瞭解他們都“同意”的那種對資本主義的批評的原則本身,以及這種批評同傷感主義的、小資產階級的批評的區別。他們極力迴避關於後一種批評、關於這一種批評在西歐的存在以及它對科學批評的態度的問題,單是這種迴避本身就已經清楚地表明,為什麼民粹派不想了解這種區別
    ①例如艾弗魯西曾寫了兩篇關於西斯蒙第“怎樣看資本主義的增長”的文章(《伐國財富》第7期第139頁),但是,他仍然一點不瞭解西斯蒙第究竟是怎樣看的。《俄國財富》的這位撰稿人沒有看出西斯蒙第的小資產階級觀點。既然艾弗魯西確實熟悉西斯蒙第,既然他熟悉這樣評述西斯蒙第的最新理論的代表(我們下面會看到),既然他也想“贊同”這位新理論的代表,那麼他的不瞭解完

==========第208頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    191
    現在我們舉例說明。1896年《俄國思想》”第5期的書評欄(第229頁及以下各頁)談到,知識界中一個根本和絕對敵視民粹主義的“集團在最近出現了,並以驚人的速度發展著”。評論家先生極其扼要地指出了這種敵視的原因和性質,我們不能不以感激的心情指出,他同時十分準確地敘述了敵視民粹主義的那種觀點的實質。評論家先生不同意這種觀點。他不瞭解,有了關於階級利益的觀念等等,我們就必須否定“人民的理想”(“只是人民的,而不是民粹主義的”;同上,第229頁),據說這種理想就是農民即大多數居民的福利、自由和覺悟。”
    評論家先生說:“當然有人會象反對別人那樣來反對我們,說農民作者的理想(這裡指的是一個農民表述出來的願望)是資產階級的,因而我國著作界至今還是小資產階級利益的代表者和捍衛者。其實這完全是危言聳聽,它除了能嚇唬具有莫斯科河南岸的老闆娘的世界觀和心理的人以外,還能嚇唬誰呢?話說得真厲害!不過我們還是聽下去
    無論是人類共同生活的條件,還是有意採取的社會措
    施,它們的主要標準其實並不是經濟範疇(何況這種範疇還是從不同於本國的、在另外情況下形成的條件中抄襲來的),而是大多數居民的物質上和精神上的幸福和福利。如果某種生活方式以及維持和發展這種生活方式的某些措施能導致這種幸福,那麼,稱它們為小資產階級的也好,稱它們為別的什麼也好,問題並不會因此而
    全是真正的不瞭解。這位民粹主義者也不可能在這位浪漫主義者身上看出在他自己身上沒有看出來的東西。
    當然,這聽起來很奇怪:稱讚一個人準確地傳達了別人的思想!但是你們我怎麼辦呢?對於在《俄國財富》和舊《新言論》5上經常論戰的克里文柯先生和沃龍佐夫先生來說,這樣的論戰的確是一種特殊的例外。

==========第209頁==========
    192
    評經濟浪漫主義
    改變,它們(這種生活方式和這些措施)本質上仍將是進步的,因而也將是在當時的條件和當時的狀況下社會能夠達到的最高理想。”(同上,第229230頁,黑體是原作者用的)
    難道評論家先生沒有發覺他自己在論戰方酣時已經跳過了問題嗎?
    他聲色俱厲地宣稱,責備民粹主義具有小資產階級性“完全是危言聳聽”,但他拿不出任何東西來證明這種斷言,只是提出如下個令人十分驚異的論點:“標準……不是經濟範疇,而是大多數人的幸福。”其實這就等於說:氣候的標準不是氣象觀測,而是大多數人的感覺!請問,這些“經濟範疇”不是居民,並且不是一般“居民”,而是在這一社會經濟制度中佔一定地位的特定居民集團的經濟條件和生活條件的科學表述,又是什麼呢?評論家先生把關於“大多數人的幸福”這個極其抽象的論點同“經濟範疇”對立起來,不過是把上世紀末葉以來社會科學的全部發展一筆勾銷,而返回到忽視一定社會關係及其發展的幼稚的唯理論的思辨上去了。他大筆一揮就勾銷了渴望瞭解社會現象的人類思想界找了上百年オ取得的全部成果!評論家先生以這種方式擺脫了一切科學成就後就認為問題已經解決了。他的確也直截了當地下結論說:“如果某種生活方式…能導致這種幸福,那麼,不管把它稱為什麼,問題並不會因此而改變。”你看,怎麼會這樣呢!其實問題正在於這是什麼樣的生活方式。作者自己也剛剛說過,另外有一些人,他們反對把農民經濟看作是一種特殊的生活方式(“人民生產”或者隨便別的什麼),他們斷言,這決不是一種特殊的生活方式,而是最平常的小資產階級的生活方式,也就是商品經濟和資本主義國家中所有其他小生產的生活方式。從第一種見解中自然會得出結論說,“這

==========第210頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    193
    種生活方式”(“人民生產”)能“導致幸福”,而從第二種見解中也自然會得出結論說,“這種生活方式”(小資產階級的生活方式)只能導致資本主義,它把“大多數居民”趕入無產階級的隊伍,使少數人變為農業的(或者工業的)資產階級。評論家先生朝天放了一槍,而在槍聲的掩蓋下,認為正是第二種見解(被毫不容情地宣稱為“完全是危言聳聽”)所否定的東西已經得到了證實,這難道還不明顯
    如果他想認真分析第二種見解,那他顯然就應該證明下述二者之一:或者證明“小資產階級”是一個不正確的科學範疇,沒有資產階級的資本主義和商品經濟是可以設想的(民粹派先生們也是這樣設想的,因此他們就完全回到西斯蒙第的觀點上去了):或者證明這個範疇不適用於俄國,也就是說,我們這裡既沒有資本主義,也沒有商品經濟的統治,小生產者沒有變成商品生產者,他們中間並未發生大多數人被趕出、少數人的“獨立”得到現固的上述過程。現在,我們看到,他把指出民粹主義具有小資產階級性當作是想“欺負”民粹派先生們的一種無聊慾望,我們又讀到上面“言聳聽”那句話,我們不禁想起一句有名的格言:“別那麼想,基特基特奇!誰能欺負您呢?只有您能欺負別人"”
    業人口因農業人口減少而増加的問題
    現在我們]回頭來談西斯蒙第。他不僅把小資產階級理想化,不僅浪漫主義式地不懂得在這一社會經濟制度下“農民”如何變為小資產階級,他還對農業人口因工業人口增加而減少的現象有十分典型的看法。大家知道,這種現象是一個國家資本主義發展的最突

==========第211頁==========
    194
    評經濟浪漫主義
    出的表現之一,在一切文明國家中可以看到,在俄國也可以看
    西斯蒙第是當時傑出的經濟學家,他當然不能不看到這個事。他公開確認這一事實,但完全不懂得它與資本主義發展(更廣泛些說,與社會分工、與這一現象引起的商品經濟的增長)的必然聯繫。他單純地斥責這種現象是“制度”的某種缺點西斯蒙第指出英國農業的巨大進步後說:
    “但是,在頌揚這些精耕細作的田地時,還應該看到耕種這些田地的居民;他們比法國耕種同樣大小田地的居民少ー半。在某些經濟學家看來這是贏利:在我看來這是損失。”(第1卷第239頁)
    很明顯,資產階級思想家認為這種現象是一種贏利(我們馬上就可以看到,對資本主義進行科學批評的觀點也是如此),是因為他們以此表明了資產階級的財富、商業和工業的增長。西斯蒙第急於斥責這種現象,卻忘記想一想產生這種現象的原因
    他說:“據估計,法國和意大利有五分之四的人口屬於農民階級,有五分之四的國民吃本國的糧食,不管國外糧食的價格如何。”(第1卷第264頁)特洛伊城已不存在!這句話對此完全適用。現在,不完全依賴糧食價格即不完全依賴世界資本主義糧食生產的國家(即使是農業佔最大比重的國家)已經沒有了。
    “如果一個國家只能依靠每個人拿同樣多的工資而進行更多
    ①在改革後的時代歐俄城市人口的百分數增加了。我們在這裡只是指出這一人所共知的特徵,雖然它遠沒有把現象完全反映出來,沒有把俄國不同於西歐的重要特點包括進去。這裡不是分析這些特點(農民沒有流動的自由,工業村和工廠村的存在,國內墾殖等等)的地方。

==========第212頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    195
    的勞動來增加自己的商業人口,那麼它就一定會害怕自己的工業人口增加起來。”(第1卷第322頁)讀者可以看到,這不過是毫無意義的善意勸告,因為在這裡,“國家”這個概念是建立在把組成這個“國家”的各個階級之間的矛盾人為地抽象掉的基礎上的。西斯蒙第和任何時候一樣,只是用希望不存在矛盾的…天真願望來回避這些矛盾。
    “英國從事農業的只有770199戶,從事商業和工業的有959632戶,屬於其他社會階層的有413316戶。在總共2143147戶或10150615人中,有這樣大一部分居民靠商業財富為生,真是可怕( effrayante)。幸虧法國還遠沒有這樣多的工人依賴遠方市場上的得失。”(第1卷第434頁)在這裡,西斯蒙第甚至忘記了這種“幸運”完全是由法國資本主義發展的落後造成的。
    西斯蒙第在描述現代制度中他認為是“合乎心願”的變化(這些變化下面再談)時指出:“毫無疑問,結果《(按浪漫主義者的口味進行改造的結果)是,不止一個單靠工業為生的國家勢必要接連不斷地關閉許多作坊,過分增加的域市人口就會迅速減少,而農村人口就會增加起來。”(第2卷第367頁)
    對資本主義的感傷主義批評的軟弱無力和小資產者的絕望惆長,在這個例子上表現得特別明顯!西斯蒙第只悲嘆事情是這樣而不是那樣。他對農村居民宗法式的愚鈍和閉塞的樂園的毀滅感的悲哀是如此深重,以至我們這位經濟學家連產生現象的原因也不去分析了。因此,他忽略了工業人口的增加同商品經濟和資本
    ①“這一思潮(即以西斯蒙第為首的小資產階級批評的思潮)在它以後的發展中變成了一種怯儒的悲嘆。”(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第494頁。一一編者注)

==========第213頁==========
    19
    評經濟浪漫主義
    主義有必然的密切的聯繫。商品經濟隨著社會分工的發展而發展,而這種分工也就是工業部門和原料加工業一個個脫離農業而獨立,從而造成工業人口。因此,議論商品經濟和資本主義而不注意工業人口相對增加的規律,就是根本不瞭解這一社會經濟制度的基本特性。
    “資本主義生產方式由於它的本性,使農業人口同非農業人口比起來不斷減少,因為在工業(狹義的工業)中,不變資本比可變資本的相對增加,是同可變資本的絕對增加結合在一起的,雖然可變資本相對減少了の;而在農業中,經營一定土地所需的可變資本則絕對減少;因此,只有在耕種新的土地時,可變資本才會增加,但這又以非農業人口的更大增加為前提。”(第3卷第2部分第177頁)
    在這一點上,最新理論的觀點也是同懷著感傷的哀怨的浪漫主義截然相反的。瞭解現象的必然性,自然就會對它米取迴然不同的態度,就能估計到它的各個方面。我們所研究的現象也是資本主義制度最深刻最一般的矛盾之一。城鄉分離、城鄉對立、城市剝削鄉村(這些是發展著的資本主義到處都有的旅伴)是“商業財富”(西斯蒙第的用語)比“土地財富”(農業財富)佔優勢的必然產物。
    ①讀者可以根據這點來判斷尼・一遜先生的機智,他在《論文集》中明目張膽地把可變資本和工人人數的相對減少變為絕對減少,並由此得出國內市場“縮小”等等一大堆極其荒謬的結論。
    ②我們也注意到了這一條件,所以我們說,俄國的國內墾殖使工業人口增加較快的規律表現複雜化了。只要記起人口早已稠密的俄國中心地帶(那裡工業人口的增加與其說是依靠城市,不如說是依靠工廠村鎮)和改革以後人口才稠密起來的新羅西亞(那裡域市增長的速度可以和美國相比)之間的區別就夠了我們打算在另外一個地方更詳細地來分析這個問題。
    ③見《馬克思恩格斯全集》第25卷第718頁。一編者注

==========第214頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    197
    因此,城市比鄉村佔優勢(無論在經濟、政治、精神以及其他一切方面)是有了商品生產和資本主義的一切國家(包括俄國在內)的共同的必然的現象,只有感傷的浪漫主義者才會為這種現象悲痛。與此相反,科學理論指出了大工業資本為這一矛盾帶來的進步方面。“資本主義生產使它彙集在各大中心的城市人口越來越佔優勢,這樣一來,它………聚集著社會的歷史動力( die geschick- tliche
    Bewegungskraft der G essllschaft)。”如果城市的優勢是必然的,那麼,只有把居民吸引到城市去,オ能削弱(正如歷史所證明的,也確實在削弱)這種優勢的片面性。如果城市必然使自己處於特權地位,使鄉村處於從屬的、不發達的、無助的、閉塞的狀態,那麼,只有農村居民流入城市,只有農業人口和非農業人口混合和融合起來,才能使農村居民擺脫狐立無援的地位。因此,最新理論在回答浪漫主義者的反動的怨言和牢騷時指出,正是農業人口和非農業人口的生活條件接近オ創造了消滅城鄉對立的條件。
    試問,我國民粹派經濟學家們在這個問題上抱什麼觀點呢?亳無疑問,是感傷的浪漫主義觀點。他們不僅不懂得在這一社會經濟制度下工業人口增加的必然性,甚至象一隻把腦袋藏在羽翼下的鳥一樣,竭力不去看現象本身。彼・司徒盧威指出:尼・一遜先生在關於資本主義的議論中斷定可變資本絕對減少,這是莫大
    ①參看對工業中心在居民智力發展方面的進步作用所作的同樣非常清楚的評述
    1845年出版的《英國工人階級狀況》(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第505-507頁
    編者注)。承認這種作用並不妨礙《英國工人階級狀況》的
    作者深刻了解表現在城鄉分離上的矛盾。他那部反對杜林的論戰性著作證明了這一點。(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第314-322頁
    編者注)
    ②見《馬克思恩格斯全集》第23卷第552頁。一編者注

==========第215頁==========
    198
    評經濟浪漫主義
    的錯誤(《評述》第255頁);根據俄國工業人口百分數較小就把俄國與西方對立起來,而不注意這個百分數由於資本主義的發展而増加,這是荒謬絕倫的(1893年《社會政治中央導報》60第1期);他所指出的這些果然沒有得到回答。民粹派經濟學家們經常談論俄國的特點,但是連我們在上面簡略指出過的俄國工業人口形成的真正特點問題也沒有提出來≌。民粹派在理論上對問題的看法就是如此。但是,事實上,民粹派在議論改革後農村中農民的狀況時,並沒有被理論上的懷疑所限制,他們也承認從農業中排擠出來的農民遷往城市和工廠區。在這裡,他們僅限於為現象悲痛,正象西斯蒙第為它悲痛一樣。改革後的俄國發生的居民
    ①請讀者記住,西斯蒙第在談論有80%的農業人口的法國的“幸福”時,正是犯了這種錯誤,他認為這是某種“人民生”的特點等等,而不是資本主義發展落後的表現。
    ②參看沃爾金沃龍佐夫先生著作中對民粹主義的論證》1896年聖彼得堡版第215-216頁。
    ③可是,我們應該公正地說,西斯蒙第看到了某些國家工業人口的增加,承認這種現象具有普遍性,在某些地方還說明他了解這種現象不僅是一種“反常狀態”等等,而是居民生活條件的深刻變化,並且承認這種變化也有某些好處。他關於分工的害處的下述議論,至少表明他的見解比米海洛夫斯基先生的見解要深刻得多,後者不去分析分工在各種社會經濟形態和各個發展時期中所具有的一定形式,而去捏造一個一般的“進步公式”。
    “雖然工廠工人的一切活動成為單調的操作,一定會妨害他們的發展(intelligence),可是我們應該公正地說,根據優秀的法官(uges,專家)的觀察,英國工場手工業的工人在覺悟、教育和道德方面都勝過農業工人( curlersdes champs)。”(第1卷第397頁)西斯蒙第還指出了產生這種情況的原因(Vivant sans cesse ensemble, moins, epuises par la fatigue, et pouv ant selivrer dav antage d la conv ersation, les idees ont circule plus rapi dement entre eux(因為他們經常在一起,不那麼勞累,彼此交談機會較多,在他們中間思想傳播較快。一一編者注)。但是,他鬱鬱不樂地指出, aucun attach ementaT' ordre etabli(對於現行制度沒有任何留戀
    編者注)。

==========第216頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    199
    群眾生活條件的深刻改造過程(這個過程第一次破壞了農民的定居生活和固定在一地的現象,造成了他們的流動,並使農業工作者和非農業工作者、農村工作者和城市工作者接近起來の。無論是它的經濟意義,還是(也許是更重要的)它的道德意義和教育意義,都完全沒有引起他們的注意,而僅僅成為感傷的浪漫主義抱怨的藉口。
    四浪漫主義的實際願望
    現在我們試把西斯蒙第對資本主義的總的看法加以歸納(讀者一定記得,艾弗魯西也給自己提出過這樣的任務),並考察一下浪漫主義的實際綱領。
    我們已經知道,西斯蒙第的功績在於他是最先指出資本主義矛盾的人之一。但是,他在指出這些矛盾之後,不僅沒有試圖去分析它們,說明它們的起源、發展和趨勢,甚至把它們看作是反常的或錯誤的偏向。他幼稚地用格言、揭露、關於消除它們的規勸等等來反對這些“偏向”,似乎這些矛盾並不反映整個現代社會經濟制度中佔一定地位的現實居民集團的實際利益。這是浪漫主
    ①這一過程的形式對於歐俄中央地帶和對於邊疆地區也有所不同。到邊疆地區去的主要是中部黑土地帶省份的農業工人和一部分工業省份的非農業工人,他們在純農業人口中傳佈自己的“手工業”知識並培植”工業。從工業地出來的非農業工人,一部分奔向俄國各地,大部分則去兩個首都和大工業中心,而且這一工業潮流(如果能這樣說的話)是如此強大,以至從中部黑土地帶省份到工業省份(莫斯科省,雅羅斯拉夫爾省等)去的農業工人都不夠了。見謝・亞・柯羅連科《自由僱傭勞動》。

==========第217頁==========
    200
    評經濟浪漫主義
    義的一個最顯著的特徵:把各種利益的矛盾(這種矛盾深深地紮根於社會經濟制度本身)看作是學說、體系甚至措施等等的矛盾或錯誤。站在發展的矛盾以外並處於兩個對立者之間的中間過渡地位的小資產者的狹小眼界,在這裡是同幼稚的唯心主義(我們幾乎想說是官僚主義)結合在一起的,這種唯心主義用人們(特別是執政者)的意見來解釋社會制度而不是用社會制度來解釋人們的意見。現在我們把西斯蒙第所有類似的見解列舉如下。
    “為了物而忘記人的英國不是為了手段而犧牲目的嗎?英國的例子格外引人注目,因為它是一個自由的、文明的、管理得很好的國家,它的一切災難只是產生於它遵循了錯誤的經濟方針。”(第1卷第Ⅸ頁)在西斯蒙第看來,英國只是對大陸起著恫嚇的作用,我國浪漫主義者和他一模一樣,不過他們以為自己拿出來的不是陳舊不堪的廢物而是某種新的東西。
    “為了使我的讀者注意英國,我想指出……如果我們繼續按照它所遵循的原則行事,那我們自己未來的歷史將會怎樣。”(第1卷
    第XVI頁)
    大陸國家認為應該仿效英國發展工場手工業。”(第2卷
    第330頁)“再沒有比英國所呈現的情景更令人驚異、更令人可怕”(第2卷第332頁)0
    “不應該忘記,財富只是代表著(n' est que la representation)使生活愜意和舒適的東西”(這裡已經用一般財富代替了資產階級
    ①為了清楚地表明歐洲的浪漫主義和俄國的浪漫主義的關係,我們準備在腳註
    引用尼・一遜先生的話。“我們不希望利用西歐經濟發展過程傳授給我們的經驗。英國資本主義發展的光芒曾使我們大為驚訝,而現在美國資本主義無比迅速的發展也同樣使我們大為驚謂”等等。(第323頁)可見,甚至尼・遜先生的措詞也沒有什麼新東西!使他“驚訝”的東西,也就是本世紀初葉使西斯蒙第“驚訝”的東西

==========第218頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    201
    的財富!),“而創造人為的財富必然使國家遭受一切實際的貧困和痛苦,這就是把事物的名稱當作它的本質( prendre le mot pour lachose)”。(第1卷第379頁)
    國家還只是遵循自然界的指示(吩咐 indications)並
    利用氣候、土壤、位置和擁有的原料所提供的優越條件時,它沒有使自己處於不自然狀態( une position force),它沒有去尋求那種對人民群眾來說是真正貧困的表面財富( une opulence appa-rente)。”(第1卷第411頁)資產階級的財富不過是表面財富!!“關閉自己的對外貿易的大門對於國家來說是危險的,因為這樣就會迫使國家進行可以說是( en quelque sorte)把它引向滅亡的錯誤的活動。”(第1卷第48頁)①
    工資中必須有一部分用來維持那些領取工資的人的生
    活、精力和健康
    觸動這一部分工資的政府是不幸的,它會
    犧牲一切( il sacrific tout ensemble
    既犧牲人,又犧牲對未
    來財富的希望
    這一區別使我們瞭解到,那些儘量降低工人
    階級的工資來增加廠主、商人、私有者的純收入的政府,實行了多麼錯誤的政策。”(第2卷第169頁)2
    ①“…我們近30年所走的那條經濟道路是不正確的”(第281頁)
    我
    們過於長久地把資本主義的利益和人民經濟的利益混為一談,這是一個極其致命的謬誤……保護工業所取得的表面成果…使我們糊凃到這種程度,以至我們完全忽略了人民社會的方面…我們忽略了這種發展是依靠什麼實現的,我們連一切生產的目的也忘記了”(第298頁)
    除了資本主義的
    生產
    “對自己過去採取部棄的態度…培植資本主義……”(第283頁)我們…使用了一切手段來培植資本主義…”(第323頁)“…我們忽略了…”(同上)
    儘管資本主義的生產形式是建立在剝奪農民的基礎上的,可是我們沒有去阻止它的發展。”(第323頁)

==========第219頁==========
    202
    評經濟浪漫主義
    “最後該問:我們往何處去?(ouT' on veut aller。)(第2卷第328頁)
    “他們]〈即私有者階級和勞動者〉的區分、他們的利益的對立,是我們加給人類社會的現代人為組織的後果
    社會進步的自
    然程序決不是要把人和物分開,或者把財富和勞動分開;在農村,私有者可以仍然是農夫;在城市,資本家可以仍然是手工業者(arti-san);勞動階級和有閒階級的分離決不是社會存在或生產所絕對必需的;我們實行這種分離是為了大家的最大利益,要真正獲得這種利益,則有賴於( il nous ap partient)我們去調節這種分離。”(第2卷第348頁)
    “這樣就使生產者互相對立〈即老闆同工人對立),迫使他們走上一條與社會利益截然相反的道路
    但是,在這種降低工
    資的經常鬥爭中,每個人都有一份的社會利益卻被大家忘記了。”第2卷第359-360頁)在此以前,他也回憶了歷史遺留下來的那些道路:“社會生活開始時,每個人都有資本,他們靠這些資本來運用自己的勞動,而且幾乎一切手工業者都靠同樣由利潤和工資構成的收入為生。”(第2卷第359頁)0看來,夠了
    可以相信,既不熟悉西斯蒙第也不熟悉尼
    遜先生的讀者,很難說出這兩個浪漫主義者中間哪一個的觀點更粗淺、更幼稚,是腳註中的還是正文中的。
    ①“我們沒有堅持我們歷來的傳統;沒有發揚生產資料和直接生產者緊密聯繫的原則……沒有用使生產資料集中在他們(農民們)手中的方法,來提高他們的勞動生產率…我們走上了一條完全相反的道路。”(第322-323頁)“我們把資本主義的發展當作整個人民生產的發展…我們忽略了一種發展只有依靠另一種發展才有可能。”(第323頁,黑體是我們用的)

==========第220頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    203
    西斯蒙第在他的《新原理》中用了很多篇幅來談論的實際願望,也與這一點完全符合。
    西斯蒙第在他的著作的第一篇中說,我們與亞・斯密的區別在於“我們幾乎始終呼籲政府進行干預,而亞・斯密則擯棄這種干預”(第1卷第52頁)。“國家沒有改善分配…”(第1卷第80頁)“立法者能夠使窮人得到某些不受普遍競爭影響的保障。”(第1卷第81頁)“生產應該適合社會收入,那些鼓勵無限制的生產的人不注意去認識這種收入,想給國家開闢一條致富之路(lechemin des richesses),結果卻把國家推向滅亡。”(第1卷第82頁)“當財富逐漸地( gradu)均衡地增加時,當它的任何一部分都不是過分迅速地發展時,這種增加才能造成普遍的福利也許政府的職責就是延緩( ralentir!這種運動,以便調節這種運動。”(第1卷第409410頁)
    關於正是通過矛盾和不均衡這一途徑來實現的社會生產力的發展所具有的巨大歷史意義,西斯蒙第一竅不通
    “如果政府對致富的慾望加以調節和節制,它就可能成為無比仁慈的政府。”(第1卷第413頁)“如果現在受輿論譴責的某些商業規定因鼓勵工業而應該受到遣責,那麼它們也許會因抑制工業而被證明是正確的。”(第1卷第415頁)
    從西斯蒙第的這些議論中可以看出,他對歷史是驚人的無知,他根本不懂得,他所處的那個時期的全部歷史意義在於擺脫中世紀的束縛。他並未感到,他的議論助長了當時那些為舊制度辯護的人的聲勢,那時這些人甚至在法國都還很有勢力,更不必說他們統治下的西歐大陸的其他國家了。
    ①艾弗魯西認為西斯蒙第的這些惋惜和熱望是“公民的勇敢”(第7期第139

==========第221頁==========
    204
    評經濟浪漫主義
    總之,西斯蒙第的實際願望的出發點是保護、阻滯和限制。這種觀點完全是自然而不可避免地從西斯蒙第的整個思想領域中產生的。他恰好生活在這樣一個時期,當時大機器工業在歐洲大陸剛剛開始發展,當時,在機器的影響下(請注意,正是在機器工業而不是在“資本主義”的影響下),全部社會關係開始受到急劇的改造,這種改造在經濟學中通常稱為產業革命( industrial re-vO- lution)。最先估計到這個革命(它建立了現代歐洲社會來代替宗法式的半中世紀社會)的全部深刻意義的經濟學家中,有一位對它是這樣評述的
    “近60年來《寫於1844年)英國工業的歷史,在人類的編年史中是無與倫比的歷史
    60-80年前,英國和其他任何國家
    樣,城市很小、エ業少而不發達、人口稀疏而且多半是農業人口。現在它卻是和其他任何國家都不一樣的國家了:有居民達250萬的首都,有許多巨大的工業城市,有供給全世界產品而且幾乎一切東西都是用極複雜的機器生產的工業,有勤勞而明智的稠密的人口,這些人口有三分之二從事於工業和商業,完全是由另外的階級組成的,而且和過去比起來實際上完全是具有另外的習慣和另外的需要的另外一個民族。產業革命對英國的意義,就象政治革命對於法國,哲學革命對於德國一樣。而且1760年的英國和1844年
    吐露感傷主義的願望竟需要公民的勇敢!你只要看看任何一本中學歷史教科書,就會看到,19世紀最初25年的西歐國家的組織形式,按照國家法這門科學的術語來說,就是警察國家。你也會看到,不僅本世紀最初25年,而且本世紀第二個25年的歷史任務,正是反對這種國家。那時你會懂得,西斯蒙第的觀點帶有復辟時代法國小農的愚蠢無知的色彩,西斯蒙第是小資產階級感傷的浪漫主義和罕見的公民幼稚性結合的典型
    ①英國資本主義產生的時間不是在18世紀末,而是要早得多。

==========第222頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    205
    的英國之間的差別,至少象舊制度下的法國和七月革命的法國之間的差別一樣大
    這就是以小生產為經濟基礎的一切根深蒂固的舊關係的最徹底的“破壞”。顯然,西斯蒙第從反動的小資產階級觀點出發,不能瞭解這種“破壞”的意義。顯然,他首先和主要是希望、請求、呼籲和要求“停止破壞
    究竟怎樣“停止破塚”呢?當然首先是支持人民的…不,是“宗法式的生產”,支持農民和小農業。西斯蒙第用了整整一章(第2卷第7篇第8章)來談“政府應該怎樣保護居民不受竟爭的影
    “政府在農業人口方面的總任務是保證工作者( a ceux quitrav silent)有一部分財產,或者是支持( fav riser)我們所說的無與倫比的宗法式農業。”(第2卷第340頁)
    “伊麗莎白法令規定,除非分到4英畝土地,否則禁止在英國建造茅舍( cottage),但未被遵守。如果這項法律得到了貫徹,那麼任何一個日工沒有自己的 cottage就不能結婚,因此,任何一個茅舍農民都不會弄到赤貧的地步。這已經前進了一步(c' est quekque chose),但這還不夠;按照英國的氣候,一戶農民即使有4英畝土地,還得過貧困的生活。現在英國的茅舍農民大都只有1.52英畝的土地,並且要付相當高的租金
    應該用法律……責
    成地主在把自己的田地分給許多茅舍農民時,給每個人以足夠的
    ①恩格斯《英國工人階級狀況》(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第295-296頁
    編者注)。
    ②我們大膽地希望,尼・一遜先生不要因為我們從他那裡(第345頁)借用了我
    認為是非常中肯非常典型的說法而抱怨我們

==========第223頁==========
    評經濟浪漫主義
    土地,使其能夠生活。”(第2卷第342-343頁)
    讀者可以看到,浪漫主義的願望同民粹派的願望和綱領是完全一樣的,二者都同樣忽略了實際的經濟發展,並且荒謬地把恢復古代宗法式環境的條件移到充滿瘋狂競爭和利益鬥爭的大機器工業時代。
    五浪漫主義的反動性
    當然,西斯蒙第不能不意識到實際發展是怎樣的。因此,他在要求“鼓勵小農業”(第2卷第355頁)時直截了當地說,應該“使農業發展的方向與現在英國農業發展的方向完全相反”(第2卷第354-355頁)。2
    “幸虧英國有辦法為自己的農村貧苦農民做很多事情,把自己大量的村社土地( ses Immen ses communaux)分給他們
    假
    如英國的村社土地分為20-30英畝大小的一塊塊自由土地(en
    ①“保持我們歷來的傳統;這不就是愛國主義嗎?)…發揚我們繼承的生產資料和直接生產者緊密聯繫的原則……”(尼・一遜先生,第322頁)“我們離開了許多世紀以來所走的道路:我們開始排斥以直接生產者和生產資料緊密聯繫、農業和加工工業緊密聯繫為基礎的生產,而把以剝奪直接生產者的生產資料為基礎的資本主義生產(它帶來了現在西歐正在遭受的一切災難)的發展原則當作自己經濟政策的基礎。”(第281頁)請讀者把“西歐人”自己對於所“遭受的一切災難”的上述看法和這種看法比較一下以及其他等等。“原則把土地分給農民或者…把勞動工具給與生產者本人”(第2頁)…“歷代的人民基石”(第75頁)
    “因而,我們看到這些數字(即表明在現時經
    濟條件下農村人口得到物質保證所需要的最低限度的土地的數字)是解決經濟問題的要素之一,但也只是要素之一而已。”(第65頁)可見,西歐浪漫主義者喜歡在“歷來的傳統”中尋求對人民生產的“核裡”,並不在俄國浪漫主義者之下
    ②參看瓦・沃・先生的“把歷史拖到另一條路線上去”的民粹派綱領。參看上引沃爾金的書第181頁。

==========第224頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    207
    proprietes franches),他們(〈英國人》就會看到,獨立而驕傲的農民階級,即他們現時惋惜其幾乎要全部消滅的自由民,將怎樣復興起來。”(第2卷第357-358頁)
    浪漫主義的“計劃”被描繪得很容易實現,因為浪漫主義的實質正在於忽視實際利益。“這種建議(把土地劃成小塊分給日工,使地主擔負照顧日工的責任)想必會激怒現時英國唯一享有立法權的大地主:但它畢竟是公正的…
    只有大地主才需要日工:他們
    造成了日工,就讓他們去養活日工好了。”(第2卷第357頁)
    讀到這些在本世紀初葉所寫的幼稚的東西,你不會感到驚異,因為浪漫主義的“理論”是與造成這種十分原始的觀點的資本主義原始狀態相適合的。資本主義的實際發展,在理論上對它的瞭解,對資本主義的看法,一這一切在當時還是彼此適合的,而西斯蒙第在任何情況下都是一個始終如一的嚴謹的作家。
    西斯蒙第說:“我們已經指出這一階級〈即手工業者階級)以往在建立行會和公會( des jurandes et des maitrises)時得到怎樣的庇護
    這裡並不是說要恢復他們奇怪的和壓迫性的組織
    但是立法者應該抱定日的提高工業勞動報酬,使僱傭工人擺脫他們所處的不穩定的( precaire)地位,最後使他們有可能容易地取得他們稱之為地位( un etat)的東西
    現在工人從生到死一輩
    子都是工人,而以前工人的地位只是取得更高地位的準備和第步。重要的是恢復這種升遷的可能性( cette faculte progressive)。應該做到使老闆樂於把自己的工人提到更高的地位;使受僱於手工工場的人真正從獲得普通僱傭工資的工作做起,但也讓他任何時候都有好好工作就能獲得一部分企業利潤的希望。”(第2卷第
    ①黑體是原作者用的。

==========第225頁==========
    208
    評經濟浪漫主義
    344-345頁)
    很難更清楚地表明小資產者的觀點了!行會是西斯蒙第的理想,他說他不願意恢復行會,其意思顯然只是:應該採用行會的原則和思想(正如民粹派想採用的是村社的原則和思想,而不是稱為村社的現代納稅團體),而拋棄其中世紀的畸形醜態。西斯蒙第的計劃的荒謬性,不在於他完全維護行會,想完全恢復行會,一他並未提出這個任務。其荒謬性在於,他把聯合地方手工業者這種狹隘的原始的需要所產生的聯盟當作典範,想把這種標準、這種典範應用於資本主義社會,而在資本主義社會中,聯合的社會化的因素是大機器工業,它摧毀中世紀的壁障,消除地區、地域和職業的區別。浪漫主義者意識到必須有某種形式的聯盟和聯合,於是把滿足宗法式的停滯的社會中對聯合的狹隘需要的聯盟當作典範,並且希望把它應用於完全改造過的社會,這個社會有流動的人口,有勞動的社會化,而且這種社會化不限於某個村社或某個公會的範圍而是在全國範圍內,甚至超出一國的範圍
    浪漫主義者的這一錯誤使他獲得了當之無愧的反動者稱號,但說他是反動者,並不是說他想簡單地恢復中世紀制度,而是說他
    ①民粹派對另一種聯盟(村社)的看法也是同樣錯誤的,這種聯盟能夠滿足把地方農民(他們是由統一的地產、牧場等等聯繫起來的,而主要是由統一的地主和官吏的權力聯繫起來的)聯合起來的狹隘需要,但是完全不能滿足商品經濟和資本主義(它們破壞了一切地方性的、等級制的、有類別的障礙,並造成了村社內部深刻的經濟利益的糾紛)的需要。在資本主義社會中,對聯盟和聯合的需要不是減少了,反而無比地增加了。但是用舊的標準來滿足新社會的這種需要是完全荒謬的。這個新社會要求:第一,這種聯盟不應是地方性的、等級制的和有類別的:第二,這種聯盟的出發點是資本主義和農民分化所造成的地位和利益的差別。把經濟地位和利益差別很大的農民連在一起的地方性的、等級制的聯想,現在由於它所承擔的義務,對農民本身和整個社會的發展都是有害的。

==========第226頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    209
    企圖以舊的宗法式的尺度來衡量新社會,想在完全不適合於已經變化了的經濟條件的舊秩序和舊傳統中去尋找典範。
    艾弗魯西根本不懂得這一點。他正是從粗部的庸俗的意義上來了解西斯蒙第的理論是反動的理論這一評語的。艾弗魯西困惑起來了
    他說:怎麼會那樣呢?西斯蒙第直截了當地聲稱他決
    不想恢復行會,他怎麼會是反動者呢?於是艾弗魯西斷定,“責備”西斯蒙第到退”是不公正的;恰恰相反,西斯蒙第是“正確地”看待行會組織”的,並且是“充分估計到它的歷史意義的”(第7期第147頁),他說,這已被某些教授關於行會組織的優點的歷史研究闡明瞭。
    冒充有學問的作家往往具有隻見樹木不見森林的驚人本領!西斯蒙第對行會的看法所以是典型的和重要的,正是因為他把自己的實際願望與行會聯繫了起來。の正因為如此,他的學說就被看成是反動的學說。而艾弗魯西卻牛頭不對馬嘴地談論關於行會的最新歷史著作!
    這些不恰當的和冒充有學問的議論的結果,就是艾弗魯西正好迴避了問題的實質:把西斯蒙第的學說說成是反動的學說是否公正?他所忽略的正是最主要的東西一西斯蒙第的觀點。西斯蒙第說:“在政治經濟學中,人們把我當作社會進步的敵人,當作野蠻的和強制性的制度的倡議者。這是不對的,我並不想要已經有過的東西,但是我想要一種比現時的東西更好的東西。我不能用別的方法來判斷現在,只能把它和過去比較,當我用廢墟來證明社會的永恆的需要時,我決不想恢復廢墟。”(第2卷第433頁)浪漫主義
    ①見上面的引文,哪怕是看一下我們從中引證了關於行會的議論(艾弗魯西也弓用過,第147頁)的那一章的標題

==========第227頁==========
    210
    評經濟浪漫主義
    者的願望是非常好的(民粹派的願望也是如此)。由於他們意識到資本主義的矛盾,他們比那些否認這些矛盾的盲目樂觀主義者高明。西斯蒙第被看作反動者,完全不是由於他想回到中世紀去,而是由於他在自己的實際願望中把“現在和過去比較”而不把現在和將來比較,由於他不用最新發展的趨勢而用“廢墟”來證明社會的永恆的需要”。這就是芠弗魯西不能理解的西斯蒙第的小資產階級觀點,這種觀點使他與其他一些和他同時或在他以後也證明了“社會的永恆的需要”的作家截然不同。
    艾弗魯西的這一錯誤說明,他對於“小資產階級的”、“反動的”學說這些術語的瞭解很狹隘,關於這一點,我們在上面講到第一個術語時已經談過。這些術語所指的決不是小店主的自私自利的慾望或阻止社會發展、向後倒退的願望,它們只說明該作者觀點的錯,他的理解和眼光的狹隘,因而他所選擇的手段(為達到十分美好的目的)實際上是行不通的,只能使小生產者感到滿足或為守舊主義者效勞。例如,西斯蒙第決不是小私有制的狂熱擁護者。他對聯合、聯盟的必要性的瞭解,絲毫不亞於我國現代的民粹派。他希望把工業企業中的“一半利潤”“分配給聯合起來的工人”(第2卷第346頁)。他公開贊成“聯合制度”,因為在這種制度下,一切“生產成就都會有利於從事生產的人”(第2卷第438頁)。西斯蒙第在談到他的學說與當時著名的歐文、傅立葉、湯普遜、梅隆的學說的關係時說:“我也和他們一樣,希望在那些共同生產一種產品的人們中間實現聯合,而不想使他們彼此對立。但是,我不認為他們為了這個目的而提出的方法,能夠使他們在某一天達到這個目的。
    ①他證明了這些需要的存在,我們再說一遍,這一點就使他比狹隘的資產階級經濟學家高明得多。

==========第228頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    211
    (第2卷第365頁)
    西斯蒙第同這些作家的區別正在於觀點。因此十分自然,不瞭解這種觀點的艾弗魯西,就十分錯誤地描述了西斯蒙第同這些作家的關係。
    我們在《俄國財富》第8期第57頁上看到:“如果西斯蒙第對同時代的人影響極其微弱,如果他所提出的社會改革未能實現,那麼,其主要原因就是他大大超越了他那個時代。他是在資產階級歡度蜜月的時期著書立說的…顯然,在那種條件下,一個要求實行社會改革的人的呼聲勢必成為曠野裡的呼聲。但是我們知道,後代人對他的態度也沒有好多少。這也許因為如我們上面說過的,西斯蒙第是一個過渡時期的作家;雖然他希望實現巨大的變革,可是他不能完全拋棄舊的東西。因此,溫和的人認為他太激進,激進的人又認為他太溫和。”
    第一,說西斯蒙第因提出種種改革而“超越了時代”,是根本不懂得西斯蒙第學說的實質,西斯蒙第本人在談到自己時也說,他是把現在同過去相比。只有眼光極其短淺(或一味偏袒浪漫主義)的人,才會因為西斯蒙第同情工廠立法等等而忽視西斯蒙第理論的總的精神和總的意義。
    第二,艾弗魯西因而認為,西斯蒙第與其他作家的區別僅僅在於他們所提出的改革的堅決程度有所不同:其他作家走得遠些,而西斯蒙第卻沒有完全拋棄舊的東西。
    題不在這裡。西斯蒙第與這些作家的區別要深刻得多,完全
    ①而且就是在這個問題上西斯蒙第也沒有過”時代,因為他只是贊成英國已經實現的東西,而不能瞭解這種改革同大機器工業及其進步的歷史意義的聯

==========第229頁==========
    212
    評經濟浪漫主義
    不在於一部分人走得遠些,另一部分人畏縮不前,而在於他們從兩個截然相反的觀點來看改革的性質本身。西斯蒙第證明“社會的永恆的需要”,這些作家也證明社會的永恆的需要。西斯蒙第是空想家,把自己的願望不是建築在實際的利益上,而是建築在抽象的思想上,一這些作家也是空想家,也是把自己的計劃建築在抽象的思想上。但是他們的計劃的性質完全不同,因為他們是從截然相反的觀點來看待提出了“永恆的需要”問題的最新經濟發展的。上述作家們預知未來,天才地推測出他們親眼看到的舊日機器工業造成的那種“破壞”的趨勢。他們注視著實際發展的趨向;他們確實超越了這一發展。西斯蒙第卻背向這一發展;他的空想不是預知未來,而是復活過去;他不是向前看,而是向後看,他幻想“停止破壞”,即上述作家們從中獲得自己空想的那種“破壞”。正因為如此,西斯蒙第的空想被認為(而且十分公正)是反動的空想。我們再說一遍,這一評價的根據,僅在於西斯蒙第不瞭解從上世紀末葉起,大機器工業對西歐各國陳舊的、半中世紀的、宗法式的社會關係所造成的那種“破壞”,具有進步的意義。
    西斯蒙第的這種獨特的觀點,甚至在他泛論“聯合”的議論中也顯露出來。他說:“我所希望的是把手工工場的財產 (a propri
    ①我們不想說上述作家在這方面沒有區別,但是這種區別不能說明問題,不能正確地表明西斯蒙第與這些作家的關係。結果似乎他們的觀點完全一樣,不同的只是結論的堅決性和徹底性而已。問題不在於西斯蒙第沒有“走”那樣遠,而在於他往後“走”,上述作家卻向前“走”
    ②馬克思說:“羅伯特・歐文是合作工廠和合作商店的創始人,但是…他不象他的追隨者那樣,對這些孤立的轉化要素的作用( Iragweite)抱有任何幻想。他不僅在自己的試驗中實際地以工廠制度為起點,而且還在理論上說明工廠制度是“社會變革'的起點。”이(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第50頁
    編者注

==========第230頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    213
    et6 des manu factures)分給為數眾多的中等資本家,而不是把它集中在一個擁有億萬財富的人的手中
    第2卷第365頁)更突
    出地表明小資產者觀點的是下面一段議論:“必須消滅的不是窮人階級,而是日工階級;應該使他們回到私有者階級那裡去。”(第卷第308頁)“回到”私有者階級那裡去,一西斯蒙第學說的全部實質就在這句話裡
    當然,西斯蒙第自己一定會感到他的善良願望是不能實現的,感到這種願望與現代利益的衝突是極不調和的。“要把參加同一生產的人( qui concurrent a la meme production)的利益重新結起來……無疑是困難的,但是我不認為這種困難是如人們想象的那樣大。”(第2卷第450頁)意識到自己的希望和願望不符合現實條件及其發展,自然就力圖證明現在“回去”“還不算晚”,等等。這位浪漫主義者企圖依靠現代制度的矛盾的不發展,依靠國家的落後。“人民爭得了我們已經進入的自由制度《(指的是封建制度的崩潰):但是,當他們摧毀了他們戴了很久的枷鎖的時候,勞動階級〈 les hommes de peine-一勞動者)並未失掉任何財產。在農村中他們作為對分制佃農、世襲租地戶( cen sitaires)、租地者而佔有土地( ils setrouv erent associes la propriete du sol)。在城市中,他們是為了互助而成立的公會、手工業者聯合會( metiers)的成員,是獨立的手工業者( ils se trouv erent associes a la propriete de leurindustrie)。只是到我們這個時代,只是到最近時期(c' est dans cemoment meme),財富的增加和競爭才破壞了所有這些聯合組織
    ①“俄國社會所要解決的任務日趨複雜。資本主義佔傾的陣地日益擴大…”
    (同上)

==========第231頁==========
    214
    評經濟浪漫主義
    但這種破壞( rev olution)尚未完全結東。”(第2卷第437頁)
    “誠然,現在只有一個國家處於這種不自然狀態:我們只在個國家中看見這樣一種經常的對照:一方面是表面的財富( richesse apparente),一方面是靠社會慈善事業為生的十分之一的居民的驚人貧困。但是這個國家在別的方面如此值得模仿,甚至它的錯誤也昡人眼目,它用本身的例子誘惑了大陸上所有的國家要人。如果這些思慮已經不能給這個國家帶來利益,那麼,我想我至少要為人類和我的同胞效勞,指出這個國家所走的道路的危險性,並用它本身的經驗來證明:把政治經濟學建立在無限制競爭的原則上,就是要在一切個人慾望的衝擊下犧牲掉人類的利益。”(第2卷第368頁)西斯蒙第是用這樣一些話結東他的《新原理》的
    馬克思在下面的評論中清楚地表述了西斯蒙第及其理論的總的意義,他首先概述了產生這一理論(而且正是在資本主義剛開始在西歐建立大機器工業的時代產生這一理論)的西歐經濟生活條件,然後對這個理論作了評價。②
    “中世紀的城關市民和小農等級是現代資產階級的前身。在工商業不很發達的國家裡,這個階級還在新興的資產階級身旁勉強生存著。
    在現代文明已經發展的國家裡,形成了一個新的小資產階級,它搖擺於無產階級和資產階級之間,並且作為資產階級社會的補
    俄國社會要解決一項非常困難的然而並不是不能解決的偉大任務:通過不是由區區少數人而是由全體人民利用生產力的形式,來發展居民的生產力。”(尼
    ・一遜,第343頁)
    ②參看《俄國財富》第8期第57頁的引文,以及《俄國財富》第6期第94頁尼
    遜先生文章中的引文

==========第232頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    215
    充部分不斷地重新組成。但是,這一階級的成員經常被競爭拋到無產階級隊伍裡去,而且,隨著大工業的發展,他們甚至覺察到,他們很快就會完全失去他們作為現代社會中一個獨立部分的地位,在商業、工業和農業中很快就會被監工和僱員所代替。
    在農民階級遠遠超過人口半數的國家,例如在法國,那些站在無產階級方面反對資產階級的著作家,自然是用小資產階級和小農的尺度去批判資產階級制度的,是從小資產階級的立場出發替工人說話的。這樣就形成了小資產階級的社會主義。西斯蒙第不僅對法國而且對英國來說都是這類著作家的首領。
    這種社會主義非常透徹地分析了現代生產關係中的矛盾。它揭穿了經濟學家的虛偽的粉佈。它確鑿地證明了機器和分工的破壞作用、資本和地產的積聚、生產過剩、危機、小資產者和小農的必然沒落、無產階級的貧困、生產的無政府狀態、財富分配的極不平均、各民族之間的毀滅性的工業戰爭,以及舊風尚、舊家庭關係和舊民族性的解體。
    但是,這種社會主義按其實際內容來說,或者是企圖恢復舊的生產資料和交換手段,從而恢復舊的所有制關係和舊的社會,或者是企圖重新把現代的生產資料和交換手段硬塞到已被它們突破而且必然被突破的舊的所有制關係的框子裡去。它在這兩種場合都是反動的,同時又是空想的。
    工業中的行會制度,農業中的宗法經濟,一這就是它的結論②③
    我們在分析西斯蒙第學說的每個要素時,都力圖表明這一評
    ①艾弗魯西在《俄國財富》第8期第57頁上也引證了這一段話(從“這種社會主義”起)。

==========第233頁==========
    216
    評經濟浪漫主義
    論的正確性。現在我們只指出艾弗魯西在這裡所使用的可笑手法,這種手法集他對浪漫主義的敘述、批判和評價中的一切錯誤的大成。讀者一定記得,艾弗魯西在文章(《俄國財富》第7期)的開頭就說,把西斯蒙第列為反動者和空想家是“不公正的”和“不正確的”(上引書,第138頁)為了證明這個論點,第一,艾弗魯西狡猾地絕口不談最主要之點,即西斯蒙第的觀點與資本主義社會的特殊階級小生產者的地位和利益之間的聯繫;第二,在分析西斯蒙第理論的個別原理時,艾弗魯西不是象我們指出過的那樣把西斯蒙第與最新理論的關係表述得完全不正確,就是乾脆把最新理論置之不顧,而靠引證“並未超過”西斯蒙第的德國學者的話為西斯蒙第辮護;第三,艾弗魯西想這樣概括對西斯蒙第的評價,他說:“我們可以〈!!)用”一位德國經濟學家的“話來概括我們〈!》對西蒙德・德西斯蒙第的作用的看法”(《俄國財富》第8期第57頁),接著他引證了上面提到的那一段話,即只引那位德國經濟學家的評論的
    一部分,而丟掉了闡明西斯蒙第理論與最新社會的特殊階級之間的聯繫的那一部分,以及在最後結論中指出西斯蒙第的反動性和空想主義的那一部分!不僅如此。艾弗魯西不僅隨便抽出評論的部分使人無法瞭解整個評論,從而完全不正確地表述了這位經濟學家與西斯蒙第的關係。他還想替西斯蒙第粉飾,似乎他只是轉述那位經濟學家的觀點而已
    ②の參看上述文章,1894年《俄國財富》第6期第88頁,尼・一遜先生的這一段譯文中有兩處不確切,一處遺漏。他把“小資產階級的”和“小農的”譯成“狹隘小市民的”和狹隘農民的”。他把“工人的事業”譯成“人民的事業”,雖然原文是der A reiter(工人的。
    編者注)。“必然被突破”( gesprengt werden
    mussten)這幾個字他遺漏了。
    ③見《馬克思恩格斯全集》第4卷第493-494頁。一編者注

==========第234頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    217
    艾弗魯西說道:“此外,我們還要補充說,西斯蒙第在某些理論觀點方面是最傑出的最新經濟學家的先驅:我們要記起他對資本收入和危機的看法,以及他的國民收入的分類等等。”(同上)由此可見,艾弗魯西不是用德國經濟學家對西斯蒙第的小資產階級觀點及其空想的反動性的說明,來補充那位經濟學家對西斯蒙第的功績的說明,而正是用他的學說中被這位經濟學家認為是沒有
    一個科學字眼的那些部分(例如“國民收入的分類”)來補充西斯蒙第的功績。
    有人反對我們說:艾弗魯西可能完全不同意應當到經濟現實中去尋找對經濟學說的解釋這種意見;他也許深信阿・瓦格納的“國民收入分類”理論是“最傑出的”理論。我們樂意相信這種說法。但是,他事實上根本不瞭解這種理論同西斯蒙第的關係,並用一切可能的(甚至不可能的)辦法把這種關係表達得完全不正確:既然如此,他又有什麼權利賣弄民粹派先生們十分樂意表示“同意”的那種理論呢?
    假如問題只牽涉到艾弗魯西一個人(在民粹派的文獻中差不多是初次碰見這位作家的名字),我們就不會用這麼多的篇幅來談這個問題了。對於我們來說,重要的不是艾弗魯西個人,甚至不是他的見解,而是民粹派和他們似乎贊同的那位德國著名經濟學家的理論的關係。艾弗魯西決不是一個例外。相反,他的例子是十分典型的,為了證明這一點,我們處處把西斯蒙第的觀點和理論同尼
    ・一遜先生的觀點和理論作了對比。2這兩位作家完全相似,他們
    ①類似阿道夫・瓦格納嗎?一克・土・注
    ②另一個民粹派經濟學家瓦・沃・先生,在上述最重要的問題上,是與尼・一遜先生完全一致的,只是觀點更加粗淺。

==========第235頁==========
    218
    評經濟浪漫主義
    的理論見解,他們對資本主義的看法,以及他們的實際結論和願望的性質都是一樣的。既然尼・一遜先生的見解可以稱為民粹主義的最後一言,所以我們有理由得出結論說,民粹派的經濟學說不過是全歐洲浪漫主義的俄國變種。
    不言而喻,一方面是由於俄國的歷史特點和經濟特點,另一方面是由於俄國的無比落後,オ產生了民粹主義的非常顯著的差別。但是這些差別無非是同類間的差別,因而並未改變民粹主義與小資產階級浪漫主義的同類性。
    也許最突出最引人注意的差別,是民粹派經濟學家力圖掩飾自己的浪漫主義,其手法是聲明“同意”最新理論,大量加以引證,雖然這種理論對浪漫主義採取堅決的否定態度,並且是在同小資產階級學說的一切變種進行激烈的鬥爭中發展起來的。
    對西斯蒙第的理論進行分析所以具有特殊意義,正是因為它提供了分析這種改頭換面的通用手法的可能。
    我們知道,無論是浪漫主義,或者是最新理論,都指出了現代社會經濟中的同一些矛盾。民粹派就利用了這一點,他們引證說,最新理論承認了危機、尋求國外市場、消費下降而生產增長、關稅保護政策、機器工業的有害作用等等所表現出來的種種矛盾。民粹派是完全正確的,最新理論確實承認浪漫主義也承認的所有這些矛盾。但是請問,有哪一個民粹主義者曾經提出過這樣一個問題:科學地分析這些矛盾,把這些矛盾歸結為在該經濟制度土壤上滋長起來的各種不同的利益與只是為了善良的願望而指出這些矛盾有什麼不同?沒有,沒有一個民粹主義者分析過這個問題,來說明最新理論與浪漫主義的區別。民粹派利用自己對矛盾的說明也同樣只是為了善良的願望。

==========第236頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    219
    其次請問,有哪一個民粹主義者曾經提出過這樣一個問題:對資本主義的感傷主義的批評與對資本主義的科學辯證的批評有什麼不同?沒有一個民粹主義者提出過這個問題,來說明最新理論與浪漫主義的第二個重要區別。沒有一個民粹主義者認為,必須把當前社會經濟關係的發展當作衡量自己理論的標準(而科學批評的主要特點就在於應用這一標準)。
    最後請問,有哪一個民粹主義者曾經提出過下列兩種觀點有什麼不同:浪漫主義把小生產理想化,併為“資本主義”“破壞”小生產的基石而痛哭,而最新理論則認為使用機器的資本主義大生產是自己學說的出發點,並宣稱這樣“破壞基石”(我們使用了這個流行的民粹派術語,因為它清楚地表明瞭在大機器工業影響下的社會關係改造過程,這個過程不僅在俄國並且在各處都是以使社會思想界感到震驚的激烈方式表現出來的)是一種進步現象。仍然沒有。沒有一個民粹主義者提出過這個問題,沒有一個民粹主義者試圖把使人不得不承認西歐的“破壞”是一種進步現象的尺度用於俄國的“破壞”,他們都為基石而哭泣,勸人停止破壞,眼淚汪汪地要人們相信這就是“最新理論”
    他們根據西歐科學和生活的最新成就,自以為他們的理論是對資本主義問題作出新的獨立的解決,把他們的這種“理論”同西斯蒙第的理論相對照,就可以清楚地看出,這種理論是在資本主義發展和社會思想發展多麼原始的時期產生的。但是問題的實質不在於這種理論是陳舊的。不是有很多很陳舊的歐洲理論對於俄國仍是十分新穎的嗎!問題的實質在於這種理論從出現之日起,就是小資產階級的和反動的理論。

==========第237頁==========
    評經濟浪漫主義
    六浪漫主義和科學理論對
    英國穀物稅問題的評論
    把浪漫主義關於現代經濟學中主要問題的理論同最新理論加以比較後,現在我們再把二者對一個實際問題的判斷加以比較。由於這個實際問題是資本主義的最大原則問題之一,由於這兩個敵對理論的兩個最著名的代表在這個問題上都發表了自己的意見,進行這種對比就具有更大的意義。
    我們指的是英國穀物法及其廢除問題。這個問題在本世紀第二個25年中,不但使英國的經濟學家而且使大陸的經濟學家也深感興趣,因為大家都懂得,這決不是關於關稅政策的個別問題,而是關於貿易自由、競爭自由、“資本主義命運”的總問題。這裡談論的恰恰是要徹底實行競爭自由來建成資本主義大廈,為徹底完成英國大機器工業從上世紀末葉開始進行的那種“破壞”掃清道路,並清除農業中阻撓這種“破壞”的障礙。我們打算談論的兩位大陸經濟學家正是這樣來看這個問題的。
    西斯蒙第在他的《新原理》第2版中,特別加進了“論穀物貿易法”一章(第1卷第3篇第10章)。
    他首先確認了問題的迫切性:“現在有一半英國人要求廢除穀物法,非常氣忿地反對它的支持者:另一半英國人則要求保持穀物法,對那些想要廢除它的人發出憤怒的叫喊。”(第1卷第251頁)西斯蒙第在分析這個問題時指出,英國農場主的利益要求對穀物課稅,以保證他們的 remunerating price(賺錢的或不虧本的價格)。手工工場主的利益則要求廢除穀物法,因為手工工場沒有

==========第238頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    國外市場就不能存在,而限制進口的法令卻阻得了英國出口的進步擴大:“手工工場主說,他們在銷售地區遇到的市場飽和狀態,就是穀物法造成的,大陸的富人由於自己的穀物找不到銷路,無法購買他們的商品。”(第1卷第254頁)0
    “對外國糧食開放市場,也許會使英國的地主破產,使地租空前跌落。毫無疑問,這是很大的災禍,但這並非不公平的事情。”(第1卷第254頁)西斯蒙第還極其天真地來證明,地主的收入應該適合他們對“社會”(是資本主義社會嗎?)的貢獻(原文如此!!)等等西斯蒙第繼續說:“農場主將從農業中抽出自己的資本(至少是部分)。”
    西斯蒙第的這種議論(而他是滿足於這種議論的)表明,浪漫主義的主要缺陷是對實際存在的經濟發展過程沒有予以足夠的注意。我們知道,西斯蒙第本人指出過英國農場經濟的逐步發展和增長。但是他急於遣責這一過程而不去研究它的原因。正是這種急躁性,這種想把自己的天真願望強加於歷史的行為,才使西斯蒙第忽略了農業中資本主義發展的總趨勢和這一過程在穀物法廢除後的必然加速,即農業的資本主義發展而不是他所預言的衰落。但西斯蒙第是忠於自己的。他一接觸到這個資本主義過程的矛盾,就立刻天真地“駁斥”它,用盡一切辦法證明“英國”所走的道路是錯誤的。
    “日工將做什麼呢?
    工作會停頓,田地將變為牧場
    ①儘管英國廠主的這種解釋很片面,他們忽略了產生危機的更深刻的原因和市場擴大不大時危機的不可避免性,但是其中包含了無疑是十分正確的思想:用向國外銷售的辦法來實現產品,總的說來,是需要有相應的輸入的。現在我們要把英國廠主的這種意見,推薦給那些用“向國外銷售”這種高見來回避資本主義社會產品實現問題的經濟學家。

==========第239頁==========
    評經濟浪漫主義
    沒有工作的54萬戶將何以為生呢?就假定他們宜於從事任何工業工作,但是現在有能夠容納他們的工業嗎?
    能夠找到一個
    政府心甘情願地讓它管轄下的一半國民遭到這種危機嗎?…・那些犧牲農民利益的人自己能夠從這方面得到什麼好處嗎?要知道,這些農民是英國工場手工業的最親密最可靠的消費者。農民停止消費給工業的致命打擊,要比關閉一個最大的國外市場沉重得多。”(第255-256頁)名噪一時的“國內市場縮小”的論調出現了。“幾乎佔全國人口半數的英國農民階級停止消費,會使工場手工業遭到多大損失呢?幾乎將完全失去地租收入的富人停止消費,會使工場手工業遭到多大損失呢?”(第267頁)這位浪漫主義者拚命向廠主證明,他們的生產和財富的發展所固有的矛盾,只是表明了他們的錯誤和他們的不會盤算而已。西斯蒙第為了使廠主“相信”資本主義的“危險性”,詳盡地描繪了波蘭糧食和俄國糧食竟爭的威脅。(第257-261頁)他拿出各種論據,甚至想影響英國人的自尊心。“俄國皇帝只要想從英國方面取得某種讓步,就可以封鎖波羅的海港口,使英國處於捱餓的境地,這樣一來,英國的光榮將置於何地呢?”(第268頁)讀者一定記得,西斯蒙第是用買賣容易發生欺詐來證明“替貨幣權力辯護”是錯誤的
    西斯蒙第想“駁倒”
    農場經濟理論的闡釋者,他指出富有的農場主經不起貧苦農民的競爭(見上面引文),並且終於得出了自己心愛的結論,看來,他深信他已證明了“英國”所走的道路“是錯誤的”。“英國的例子告訴我
    ①西斯蒙第為了“證明”資本主義是不合適的,馬上作出一個大概的計算(例如我們俄國的浪漫主義者瓦・沃・先生就是非常喜愛這種計算的)。他說,從事農業的有60萬戶。若把田地變成牧場,則“需要”的戶數不到該數的110…這位作家愈是發覺自己對過程的全部複雜性瞭解得少,就愈熱心地去作孩子似的“目測”計算

==========第240頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    223
    們],這種實際〈即貨幣經濟的發展,西斯蒙第用T' habi- tude de sefournir sor-meme“自食其力”和它對立起來〉並未免除危險。”(第263頁)“經營制度《即農場經濟〉本身是不好的,是建立在危險的基礎上的,應該設法加以改變。”(第266頁)
    於是,一定經濟制度中的一定利益的衝突所引起的具體問題,竟沉沒在天真願望的洪流中!但是有關雙方把問題提得如此尖銳以至侷限於這種“解決”(浪漫主義對其他一切問題也侷限於這種“解決”)已經完全不可能了。
    西斯蒙第絕望地問道:“但是,怎麼辦呢?是開放還是封鎖英國港口呢?是使英國的工場手工業工人還是農業工人餓死呢?問題的確是可怕的;英國內閣的處境是國家要人可能陷入的最尷尬的處境之一。”(第260頁)西斯蒙第又轉向所謂農場制度的“危險性”、“使整個農業從屬於投機制度的危險性”這個“總結論”。但是,“當從事工場手工業的那一半國民苦於飢餓,而他們要求採取的措施又使從事農業的另一半國民遭到飢餓威脅時,英國怎樣才能採取一些可能提高小農場作用( remettraient en honneur)的認真而漸進的措施,我不知道。我認為必須大大修改穀物貿易法;但是我勸告那些要求完全廢除穀物法的人去仔細研究下列問題”(第267頁),一接著又是埋怨和擔心農業的衰落、國內市場的縮小等等那一套。
    浪漫主義一碰到現實就一敗塗地了。它被迫給自己開了一張思想貧乏的證明書,並且親筆簽收。你們一定會想起,浪漫主義是多麼輕而易舉地“解決了”理論”上的一切問題!保護關稅政策是不明智的,資本主義是致命的謬誤,英國的道路是錯誤和危險的,生產應該同消費步調一致,工商業應該同農業步調一致,機器只有

==========第241頁==========
    評經濟浪漫主義
    使工資提高或者工作日縮短時才是有利的,生產資料不應與生產者分離,交換不應超過生產,不應引起投機,如此等等。浪漫主義對每個矛盾都用相應的感傷主義的詞句來搪塞,對每個問題都用相應的天真願望來回答,並且把這些標籤貼在目常生活的一切事實上,就宣稱問題都“解決”了。這種解決如此輕而易舉是不足為奇的:它們只是忽略了一個小小的情況,即矛盾是由實際利益的衝突構成的。當這一矛盾發展到使浪漫主義者面對著一場特別厲害的衝突,即穀物法廢除之前英國各政黨之間的鬥爭時,我們的浪漫主義者就張惶失措了。他深深感到自己飄浮在幻想和善良願望的迷霧中,他如此巧妙地編造出適用於一般“社會”(但不適用於任何個歷史上特定的社會制度)的箴言,可是一當他從自己的幻想世界墮入實際生活和利益鬥爭的漩渦時,他手中甚至連解決具體問題的標準都沒有了。發表空論和抽象解決問題的習慣把問題變成了個單純的公式:應該使哪一種人口破產呢,是農業人口還是工場手工業人口呢?浪漫主義者當然不能不得出結論說,任何一種人都不應該破產,必須“改變道路”……但是現實的矛盾已經把他緊緊圍住,不讓他再鑽到善良願望的迷霧中去,於是他被迫作出回答。西斯蒙第甚至作了兩個回答:第一是“我不知道”;第二是“一方面不能不承認,另一方面必須承認”
    1848年1月9日,馬克思在布魯塞爾的公眾大會上發表了關於自由貿易的演說”。與聲稱“政治經濟學不是計算的科學,
    ①① scours sur le libre echange》。我們用的是德譯本:《〈 Rede uber die Frage des
    Freihandels(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第444-459頁。一編者注)。

==========第242頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    225
    而是道德的科學”的浪漫主義相反,他正是以單純的、冷靜的利益計算作為自己論述的出發點。演講人不把穀物法問題看做國家所選擇的“制度”問題,或者立法問題(西斯蒙第就是這樣看的),而首先把這個問題看成是廠主和地主之間的利益的衝突,並且指出英國的廠主企圖把這個問題說成是全民的事情,企圖使工人相信廠主的所作所為都是為人民謀福利。浪漫主義者把問題說成是實行改革時立法者一定會持有的見解,與他們相反,演講人把問題歸結為英國社會各階級實際利益的衝突。他指出,降低廠主所需原材料價格的必要性是整個問題的關鍵。他說明英國工人米取了不信任的態度,“把那些充滿自我犧牲精神的人們,把包令、佈菜特一類人及其同夥當作自己最大的敵人”0。
    廠主們“不惜巨大的開銷來建築宮殿,反穀物法同盟在官殿裡也大體上設立了自己的官邸,他們派遣整批傳道大軍到英國各地宣傳自由貿易的宗教。他們刊印成千上萬的小冊子四處贈送,讓工人認識到自己的利益。他們不惜破費拉攏報刊。為了領導自由貿易運動,他們組織龐大的管理機構,而且在公眾集會上施展自己全部雄辮之オ。在一次這樣的群眾大會上,一個工人大聲喊道:“要是地主出賣我們的骸骨,那麼,你們這些廠主就會首先買去放到蒸汽磨中去磨成麵粉!英國工人是非常懂得地主和廠主之間鬥爭的意義的。他們很瞭解,廠主希望降低糧食價格就是為了降低工資,同時也知道,地租下降多少,資本的利潤也就上升多少”。2由此可見,問題的提法本身就與西斯蒙第完全不同。這裡提出的任務是:第一,說明英國社會各階級從自己的利益出發對待問題
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第444頁
    編者注
    ②同上,第49頁。一編者注

==========第243頁==========
    評經濟浪漫主義
    的態度;第二,闡明改革在英國社會經濟總的演進中的意義。在後一點上,演講人的看法和西斯蒙第的看法是一致的,演講人也認為這不是個別問題,而是關於整個資本主義的發展、關於“自由貿易”制度的總問題。“英國穀物法的廢除是19世紀自由貿易所取得的最偉大的勝利。”9“穀物法一旦被廢除,自由競爭,現代社會經濟制度就會發展到極端。”2因而這一問題對於這兩位作者來說,就是應該希望資本主義繼續發展還是阻止它發展而尋找“另外的道路”等等的問題。我們知道,他們對這個問題所作的肯定回答,正是解決關於“資本主義命運”這個總的原則問題,而不是解決關於英國穀物法的個別問題,因為這裡所確立的觀點在很久以後也適用於其他的國家。這兩位作者在19世紀40年代曾用這種觀點去看德國和美國,宣稱自由競爭對於美國是進步的:至於說到德國,他們中間的一位還在60年代就曾寫道,德國不僅苦於資本主義,而且苦於資本主義的不發展の。
    我們再回頭來談上面的演說。我們已經指出演講人的觀點根
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第444頁
    編者注
    ②《英國工人階級狀況》(1845年)(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第556頁
    編者注)。這部著作是穀物法廢除(1846年)前以完全相同的觀點寫
    成的,而正文中談到的演說則是在穀物法廢除後發表的。但是時間不同對我門並沒有什麼意義,因為只要把西斯蒙第在1827年發表的上述議論與1848年的這個演說加以比較,就會看到這兩位作者所論述的問題要點是完全相同的。把西斯蒙第與最近的這位德國經濟學家加以比較的思想,是我們從《政治學辭典》第5卷第679頁利佩爾特編寫的《西斯蒙第》條那裡借用來的。對比是很有趣的,它使得利佩爾特先生的敘述馬上失去了死板性…不是,是“客觀性”,而變得生動有趣,甚至充滿了熱情。
    ③參看《新時代》發表的馬克思的幾篇論文,這些論文不久以前才被發現,原載於《威斯特伐利亞汽船》。
    ④參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第8-9頁。一編者注

==========第244頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    227
    本不同,他把問題歸結為英國社會各階級的利益。在他提出穀物法的廢除對社會經濟的意義這一純理論問題時,我們也看到了這種深刻的區別。在他看來,這並不是英國應該遵循什麼制度、應該選擇什麼道路的抽象問題(西斯蒙第就是這樣提問題的,他忘記了英國有它的過去和現在,這已經決定了這條道路)。他沒有這樣提問題,他一下子就把問題置於這一社會經濟制度的基礎上;他問自己,穀物法廢除後,這一制度發展的下一步究意會怎樣。
    這個問題的困難在於確定穀物法的廢除對農業的影響如何,因為對工業的影響如何大家已很清楚
    為了證明穀物法的廢除對農業也有好處,反穀物法同盟獎賞了三篇最好的文章,這三篇文章都論述了穀物法的取消對英國農業有良好的影響。演講人把三位得獎者霍普、莫爾斯、格雷格的見解作了簡略敘述後,立即把最後一位提出來,指出他的論文最科學最嚴格地貫徹了古典政治經濟學所確立的原則。
    格雷格本人是個大廠主,他主要是為大農場主而寫的,他證明穀物法的廢除會把小農場主逐出農業,使他們轉向工業,但卻使大農場主得到好處,他們有可能更長期地租用土地,把更多的資本投入土地,更多地使用機器,少花勞動,而勞動也會因糧食跌價而更便宜。地主則只好滿足於較低的地租,因為經不起廉價進口糧食竟爭的劣等土地已停止耕種。
    演講人十分正確,他認為這個預言和對農業資本主義所作的公開辯護是最科學的。歷史證實了這個預言。“穀物法的廢除大大推動了英格蘭的農業。
    方面,耕地面積不斷擴大,耕作更
    加集約化,投在土地及其耕作上的資本有了空前的積累,農產品獲得了英格蘭農業史上空前未有的增長,土地所有者的地租大大增

==========第245頁==========
    228
    評經濟浪漫主義
    加,資本主義租地農場主的財富日益膨脹;另一方面,農業工人人口卻在絕對地減少。”“每英畝土地投資的增加,因而租地農場的加速積聚,這是採用新方法的基本條件
    不過,演講人當然不只是承認格雷格的論斷是最正確的。格雷格的這種論斷成了這位自由貿易派談論整個英國農業的論據,他力圖證明穀物法的廢除對於國家有普遍的利益。我們敘述了上面這些以後,就可以知道演講人的觀點並不是這樣的。
    他解釋說,自由貿易派如此讚美的糧食價格的下跌,意味著工資的必然減少,意味著“勞動”(確切些說是勞動力)這種商品的跌價;而糧價下跌對工人來說永遠不會抵補工資的下降,第一,因為糧價下跌,工人更難於節省糧食以購買其他物品:第二,因為工業業的進步使消費品更便宜,以伏特加酒代替啤酒,以馬鈴薯代替麵包,以棉花代替毛、亞麻,從而降低工人的消費水平和生活水平。
    這樣我們就看到,演講人所確定的問題要點看來和西斯蒙第是一樣的,他也承認小農場主的破產、工業工人和農業工人的貧困是自由貿易的必然後果。擅長“引證”技巧的我國民粹派,在這種場
    ①寫於1867年(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第742-743頁。
    編者
    注)
    至於談到地租的增加,那麼,為了解釋這種現象,應該注意對級差地
    租的最新分析所確定的規律,即糧價降低時地租可能增高。“當英國穀物關稅在1846年廢除時,英國的工廠主們都以為,這樣一來,他們會把土地貴族變為需要救濟的貧民。但實際不是這樣,土地貴族反而比以前任何時候都更富有這是怎麼回事呢?非常簡單。第一,從那以後,租地農場主必須按照契約每年對每英畝投資12鎊,而不是8鎊。第二,在下院也有很多代表的地主們,批給自己一筆巨大的國家補助金,用於土地的排水及其他永久性的改良。因為最壞土地沒有完全被排擠掉,至多不過(並且在大多數情況下只是暫時的)改為別的用途,所以,地租就與投資的增加成比例地增加了,土地貴族也比以前任何時候都更富有了。”(《資本論》第3卷第2部分第259頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第817頁。一一編者注)

==========第246頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    229
    合通常是談論“摘錄”,心滿意足地聲稱他們完全“同意”。但這種手法只是表明:第一,他們不懂得在上述問題的提法上存在著巨大區別;第二,他們忽略了一種情況,即新理論與浪漫主義的根本區別在這裡只是剛剛開始:浪漫主義者避開現實發展中的具體問題而陷入幻想,現實主義者則以既成事實作為明確解決具體問題的標準
    演講人指出工人狀況即將改善後,繼續說道:“經濟學家們會反對我們這一點說:
    好吧,我們同意說工人之間的竟爭(這種竟爭在自由貿易的統治下恐怕也不會減少),很快會使工資和更低廉的商品價格互相致起來。但是,另一方面,商品價格的下跌會導致需求的增加:需求的增加就得加緊生產,而生產又引起了對勞動力的需求的增加;勞動力需求增加的結果將是工資的提高。
    全部論據可以歸結如下:自由貿易擴大了生產力。如果工業發展,如果財富、生產力,總而言之,生產資本增加了對勞動的需求,那麼,勞動價格便提高了,因而工資也就提高了。資本的増殖是對工人最有利不過的事。這一點必需同意。①要是資本停滯不動,工業卻不會停止不動而是會垮臺的,在這種情況下作為工業垮臺的第一個犧牲品便是工人。工人將先於資本家而死亡。假使在資本增殖時,也就象上面所說的,在對工人最有利的情況下,工人的命運又將如何呢?他還是一樣會死亡的。…”演講人利用英國經濟學家的材料,詳細地闡明瞭資本的積聚怎樣擴大分工(由於簡單勞動代替熟練勞動,它使勞動力更為便宜),機器怎樣排擠工人,大
    ①黑體是我們用的
    ②見《馬克思恩格斯全集》第4卷第451-452頁。一編者注

==========第247頁==========
    230
    評經濟浪漫主義
    資本怎樣使小企業主和小食利者破產,怎樣加劇危機而造成更多失業人口。從他的分析中得出的結論是,貿易自由不外是資本發展的自由。
    總之,演講人找到了一個標準來解決那個初看起來是西斯蒙第無法解決的難題:無論是自由貿易還是阻得自由貿易都同樣使工人破產。這個標準就是生產力的發展。把問題置於歷史基礎上的提法立即顯示了它的作用:作者不是把資本主義與某種應該是怎樣的抽象社會(實質上就是空想)加以比較,而是把它與社會經濟的以前各階段加以比較,把依次更替的資本主義各階段加以比較,並肯定了社會生產力因資本主義的發展而發展的事實。作者在科學地批判自由貿易派的論據時,避免了否認這種論據具有任何意義從而“把小孩和水一起從澡盆裡潑出去”這一浪漫主義者常犯的錯誤,取出了它合理的內核,即技術飛躍進步這一不容懷疑的事實。當然,我國民粹派也許會以其固有的機智得出結論說:這位如此公開地站在大資本一邊來反對小生產者的作者是“貨幣權力的辮護士”,尤其是他還面向歐洲大陸說,他要把從英國生活中得出的結論也用於當時大機器工業剛剛邁出軟弱的第一步的他的祖國。其實他們本可以從這個例子(正如西歐史中很多類似的例子樣)研究他們無法(也許是不願意?)瞭解的那個現象,即承認大資本比小生產進步遠遠談不上“辯護”。
    只要記起西斯蒙第的上述一章和這個演說,就會深信後者無論在理論方面或在反對任何“辯護抑”方面都代於前者。演講人對於伴隨著大資本的發展而來的矛盾的說明,比浪漫主義者所作的說明都確切、充分、直接、明白得多。但是他從來沒有說過一句為這發展而悲痛的感傷的話。他從來沒有吐露過一個關於可能“改變道

==========第248頁==========
    第二章浪漫主義者對資本主義的批評的性質
    路”的字眼。他懂得,人們說這種話,完全是為了掩蓋他們自己“掉頭不顧”生活向他們提出的問題,這裡所謂生活,就是當前的經濟現實、當前的經濟發展,以及在它的基礎上發展起來的當前的利
    上述完全科學的標準,使他有可能解決這個問題,而不失為徹底的現實主義者。
    演講人說:“但是,先生們,不要以為我們所以批判自由貿易是打算維護保護關稅制度。”演講人指出了在現代社會經濟制度下自由貿易和保護關稅政策具有的同一的基礎,簡短地指出了英國和大陸的資本主義對西歐各國舊的經濟生活和舊的半宗法關係所進行的“破壞”過程,指出了在一定條件下自由貿易加速這一“破壞“2)的社會事實。演講人最後說:“先生們,也只有在這種意義上我才贊成自由貿易
    載於1897年4-7月《新言論
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第7-10期
    第2卷第119-262頁
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第458頁
    編者注
    ②《英國工人階級狀況》的作者還在穀物法廢除以前,就已清楚地指出了廢除穀物法的這種進步意義(上引書,第179頁(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第556-557頁。一編者注)),並且特別強調它對生產者的覺醒的影響。

==========第249頁==========
    ammp nbit
    3R0E0て8RTBOTKOHIBI 1 CTAT/
    If xapmmpmmnd coortemary Powimamna-depwemaa xy
    cetc
    C-LLKTGPEPTB.
    a Ba

==========第250頁==========
    列寧《經濟評論集》封面(按原版縮小)

==========第251頁==========
    18941895年度彼爾姆省手工業調查以及“手工工業中的一般問題(1897年8-9月

==========第252頁==========
    18941895年度彼爾姆省手工業調查以及“手工工業中的一般問題(1897年8-9月
    第
    總的材料。二、“手工業者”和僱傭勞動。
    三、“村社式勞動的繼承性”)
    彼爾姆省的一些學術團體在地方自治機關的參與下,曾著手為1896年下諾夫哥羅德的展覽會編寫一部鉅著,總標題為:《彼爾姆邊疆區巡禮》。收集的材料有200多印張,全書共8卷。在展覽會舉行前,這部鉅著照例沒有來得及完成,目前只出版了第1卷,內容是該省手工工業概述。《概述》因其材料新穎、豐富、完備而具有極大的吸引力。這些材料,是1894-1895年度地方自治機關出資進行的專門的手工業調查收集來的:並且這次調查是按戶調査,每戶的家長都被分別詢問過。所得資料由地方官彙集。這次按
    ①《彼爾姆邊疆區巡禮。彼爾姆省手工工業狀況概述》。1896年在彼爾姆由彼爾姆省地方自治機關出資出版。計序言2頁,正文365頁,統計表232頁,圖表16張和彼爾姆省地圖1張。定價1盧布50戈比。

==========第253頁==========
    236
    彼爾姆省手工業調查
    戶調查的計劃非常龐大,它包括業主手工業者的家庭成員、手工業者使用的僱傭勞動、農業、原料採購狀況、生產技術、一年12個月的工作分配、產品銷售、作坊創辦日期和手工業者的債務情況。據我們所知,在我國書刊上發表如此豐富的材料,幾乎是破天荒第次。但是多得者應當多予。材料既然這樣豐富,我們就有權要求編著者認真整理這些材料,但《概述》卻遠遠沒有充分滿足這種要求。無論在統計表材料中,或者在材料分類和整理的方法上,都存在著許多缺陷,因此本文作者不得不從《概述》中作些摘錄並對有關材料進行計算,以此來部分地彌補這些缺陷。
    我們打算把調査所收集的材料、整理這些材料的方法以及從有關我國“手工業”經濟實況的材料中所得出的結論介紹給讀者。我們強調“經濟實況”一詞,是因為我們提出的問題僅僅有關實際情況,以及實際情況為什麼正是這樣而不是那樣。至於談到把從彼爾姆省的材料中得出的結論應用於一切“我國手工業”的問題,讀者從下面材料中可以相信,這樣的應用是合乎情理的,因為彼爾嫻省“手工業”的種類異常龐雜,凡手工業書刊上講到過的各種各樣手工業,它都應有盡有。
    不過我們殷切要求讀者把下面敘述的兩個方面儘可能嚴格地區別開來:一方面是對實際材料的研究和整理,另一方面是對《概述》作者們的民粹主義觀點的評價。
    總的材料
    1894-1895年度的手工業調査囊括了該省各縣8991個手工

==========第254頁==========
    第
    篇
    237
    業戶(僱傭工人戶未算在內),編著者們認為,這約佔彼爾姆省手工業者總數的72%,根據其他材料,還有3484戶。《概述》將各種類
    型的手工業者,基本上分成兩大部類(統計表中以羅馬數字I和I
    來表示):即從事農業經營的(1)和不從事農業經營的(I)。其次
    每一部類又分成3個分類(以阿拉伯數字1,2,3來表示):即(1)自做自賣的手工業者:(2)為訂貨的消費者工作的手工業者;(3)為訂貨的包買主工作的手工業者。在後兩種分類中,手工業者的原料主要由訂購者供給。我們稍微談談這種分類法。將手工業者區分為耕作者和非耕作者,當然是十分合理和必要的。彼爾姆省無地的手工業者人數眾多,而且往往都集中在工廠村,這就使作者不得不經常進行這種分類,並把它列入統計表內。因此我們知道,佔總數三分之一的手工業者(8991個作坊中有19970個本戶工人和僱傭工人),即有6638人是不從事農業經營的。0由此可見,通常認為手工工業同農業的聯繫是一種普遍現象,有時甚至把它看作是俄國的特點,這種假定和論斷是不確切的。如果從“手工業者”的數目中把不該列入其中的農村(和城市)手藝人除去,那麼在餘下的556戶中,無地的有2268戶,即佔為市場工作的工業者總數的2/5以。遺憾的是,《概述》中沒有徹底運用這種基本的分類法。第它只對業主手工業者進行了這樣的分類,而關於僱傭工人卻沒有這方面的材料。這個缺陷是由於手工業調査根本忽略了僱傭工人及其家庭,而只登記作坊和業主所造成的。《概述》用“從事手工業的家庭”一語來代替這兩個詞,這是非常不確切的,因為給手工業
    ①其實無地的工業者不止三分之一,因為在調査中只統計了一個城市。下面將談到這點。

==========第255頁==========
    238
    彼爾姆省手工業調查
    者當僱傭工人的家庭和僱工人的家庭當然同樣都是“從事手工業的。缺少關於僱傭工人(他們的人數等於工人總數的1/4)家庭的按戶調査材料,是手工業調査一個很大的缺點。這個缺點,對於開始就採取小生產者的觀點而無視於僱傭勞動的民粹派說來,是異常典型的。下面在關於僱傭工人的資料中,我們還會不止一次地看到一些缺點,而現在我們只想指出:雖然缺少關於僱傭工人家庭的材料,是手工業書刊中的通病,但是也有例外情況。如在莫斯科地方自治局統計機關的報告中,有時會看到一些經過系統收集的關於僱傭工人家庭的材料;在哈里佐勉諾夫和普魯加文兩位先生的有名著作《弗拉基米爾省手工業》中,這樣的材料就更多了,其中還有把僱傭工人家庭與業主家庭同樣登記在內的按戶調査材料。第二,調査者把大批無地的工業者列入手工業者的人數中,當然就破壞了不把城市工業者算作“手工業者”那種慣常的、完全不正確的方法的基礎。並且我們確實看到,在1894-1895年度的手工業調査中,列入了一個昆古爾城(統計表第33頁),但只是一個。《概述》沒有作任何說明,因此也就不明白,為什麼在調査中只列入個城市,而且正是這個城市,這是偶然的還是有某種根據。結果造成了不小的混亂,使總的材料遭到嚴重損害。因此,總卻說來,手工業調査重犯了民粹派把農村(“手工業者”)與城市分開的通病,而無視某個工業區總是包括一個城市及其附近鄉村的事實。這種由於偏見和誇大過時了的等級制壁障而把農村與城市分開的做法,早就應該拋棄了。
    我們已經不止一次地談到農村和城市的手藝人,有時把他們同手工業者分開,有時又把他們列入手工業者之內。其實,這種搖擺不定的現象是一切“手工”業書刊所固有的,它證明“手工業者”

==========第256頁==========
    第
    篇
    239
    這個術語已不適用於科學研究。大家都認為,應當只把為市場而工作的人,即只把商品生產者算作手工業者,但事實上要找到沒有把手藝人,即為訂貨的消費者而工作的人(《概述》中的第2分類)也算作手工業者的手工業著作,是不容易的。即使在《手工工業調査委員會的報告》和《莫斯科省手工業》中,您也能在“手工業者”當中找到手藝人。我們認為,爭論“手工業者”一詞的含義是沒有益處的,因為我們在下面就會看到:沒有一種工業形式(也許只有機器工業除外)不包含在這個絕對不適用於科學研究的慣用的術語之內。毫無疑義,應該將為市場工作的商品生產者(第1分類)同為消費者工作的手藝人(第2分類)嚴格加以區別,因為這兩種工業形式,按其社會經濟意義說來,是兩種完全不同的類型。《概述》想抹殺這些區別的企圖(參看第13頁和第177頁),是極不成功的;在另外一部關於彼爾姆省手工業者的地方自治機關統計出版物中所說的話要正確得多:“手藝人與手工工業方面的共同點非常少,甚至少於後者與工廠工業之間的共同點”。0工廠工業和第1分類的“手工業者”都屬於商品生產,但在第2分類中卻沒有商品生產。同樣,也要把第3分類一為包買主(和工廠主)工作的手工業者嚴格加以區別,他們與前兩分類的“手工業者”有著本質上的不同。我們不能不希望,一切研究所謂“手工”工業的人都能嚴格地堅持這種區分,不再使用可作任意解釋的口語,而使用準確的政治經濟學上的術語。
    現將“手工業者”按部類和分類劃分的材料引述如下:
    ①E.克拉斯諾彼羅夫的《1887年在葉卡捷琳堡市舉行的西伯利亞一烏拉爾科學
    工業展覽會上的彼爾姆省手工工業》,1888-1889年彼爾姆版,共3冊。第冊第8頁。我們將引用這部有益的著作,簡稱:《手工工業》,第幾冊第幾頁

==========第257頁==========
    240
    彼爾姆省手工業調查
    第I部類
    Ⅱ部類
    類
    類
    總計
    共計
    共計
    3
    3
    作一場數1225123210316aisg516041331728721s9本戶工人137.346.1116.61100132.6121.0146.4100
    人僱傭工人4201414611957110304164888112233476215066共計
    1753681「5943028175028284418764904595448271255111333223981631307766381970
    有僱傭工人的
    作坊數
    700490251「1441353148「48298312424
    在用這些材料作結論以前,我們要提醒一下:昆古爾城列入了第Ⅱ部類,因而第Ⅱ部類包含著關於農村工業者和城市工業者的混合材料。從表中我們可以看出,在農村工業者和手藝人中佔很大數量的耕作者(第部類),在工業形式的發展方面要比非耕作者(第部類)落後。在耕作者那裡,原始手藝要比為市場而進行的生產發達得多。在非耕作者那裡,僱傭工人、有僱傭工人的作坊以及為包買主工作的手工業者都佔有較大的百分比,這說明在那裡資本主義有了較大的發展。因而可以得出結論說:與農業的聯繫保持了比較落後的工業形式:反之,資本主義在工業中的發展造成工業同農業的分離。可惜,我們沒有這方面的精確材料,而只得滿足於這些提示性的說明。比如說,從《概述》中我們無從知道,彼爾姆省的農村人口在耕作者和無地者之間究竟是如何分佈的,因此也就不能把這兩個部類加以比較,看哪一部類的手工業更發達。一些極其重要的問題,如關於工業地區的問題(關於這個問題,編著者持有最準確的材料,每個村莊都單獨有一份材料),關於工業者集中在非農業村、工廠村和工商業村的問題,關於每一工業部門的中心以及關於手工業由這些中心向附近村莊擴展的問題,也都被忽略

==========第258頁==========
    第
    篇
    241
    了。如果再考慮到以下一個情況,即關於作坊創辦日期的按戶調査材料(這留待後面第三節來談),使我們有可能確定手工業發展的性質,即它們是否由中心向附近村莊擴展或者相反,它們在耕作者當中更為發達還是在非耕作者當中更為發達,以及其他等等,那麼我們就不能不惋惜材料整理之不足了。在這個問題上,我們所能得到的只是關於各縣手工業分佈的材料。為了使讀者熟悉這些材料,我們就來利用一下《概述》(第31頁)所提供的按縣分類:(1)“為市場工作的手工業者所佔百分比最大,同時手工工業發展水平較高的縣”ー5個;(2)“手工業發展程度稍低,但為市場工作的手工業者佔多數的縣”ー-5個;(3)“手工工業的發展水平也不高,但為消費者訂貨而工作的手工業者常佔多數的縣”-2個。將這3類縣份的最重要材料綜合起來,我們就得出下列統計表:[統計表見第242頁。一編者注
    這一統計表使我們得出下列重要結論:哪一類縣份中農村工業越發達,那麼,第一,它的農村手藝人的百分比就越小,也就是說手藝被商品生產排擠得越厲害;第二,非農業人口的手工業者的百分比越大:第三,資本主義的關係發展得越快,依賴他人的手工業者的百分比越大。在第三類縣份中,農村手藝人佔多數(佔全部手工業者的77.7%),耕作者也佔多數(非耕作者只佔5.7%),而資本主義的發展則微不足道:總共只有7.2%的僱傭工人和2.7%為包買主工作的家庭手工業者,即共有9.9%依賴他人的手工業者。相反,在第二類縣份中商品生產佔優勢而且開始排擠手藝:手藝人有32.5%。種地的手工業者的百分比,從94.3%降低到662%:僱傭工人的百分比增加了3倍多,從7.2%增加到32.19%;為包買主工作的家庭手工業者的百分比也有提高,雖然提高得不多

==========第259頁==========
    手工業者數目
    手工業
    者的
    手工業者家庭的
    百分比
    男女人數
    自做自賣者
    為包買主
    為消費者
    工作者
    共
    計
    為
    縣份類別
    經「共
    本」「n「共」本「「共」「m「共「た「n「共「離」馨
    戶「傭
    戶「傭
    戶「傭
    戶「傭
    工「他
    農
    工「工
    工「工
    工「工
    工「工
    作者著
    業計
    人「人」計「人「人「計「人「人し計「人「人「計者
    者
    (1)手工工業
    最發達的4160170215862139301139715327125016233124110591372211431378.2153.412132015483136803
    57.942.11100
    不太達1486909239이12391594171072132912727131414086.5이3.47813749103的5個縣
    (3)手藝佔優
    勢的2個
    34059139956
    561499881158711895147「2042122.319.95998364「6362
    7.2「100
    94.315.7「100
    總計
    5936266518601142451551580015077963604015258518312044170.546.1134651119587154240
    25.31100
    63.936.11100
    (1)第一類包括沙德林斯克縣、昆古爾縣、克拉斯諾烏菲姆斯克縣、葉卡捷琳堡縣和奧薩縣:第二類包括上圖裡耶縣、彼爾姆
    縣、伊爾比特縣、奧漢斯克縣和切爾登縣;第三類包括索利卡姆斯克縣和卡梅什洛夫縣。
    (2)我們把僱傭工人和為包買主工作的家庭手工業者稱作“依賴他人的”手工業者
    (3)這裡手工業者的數目不是前面所引的數目,因為《概述》中每縣的數字(第30-31頁)與附錄中統計表裡的總數不同。

==========第260頁==========
    第
    篇
    243
    因而依賴他人的手工業者的總百分比為38.4%-幾乎佔總數的2/5。最後,在第一類縣份中,手藝被商品生產排擠得更為厲害,它只佔“手工業者”總數的1/5(21.8%);而不種地的工業者的數目則增長到42.1%;僱傭工人的百分比有些降低(從32.1%降到26%),但依賴包買主的家庭手工業者的百分比卻大大提高,即從
    6.3%提高到27.4%,因而依賴他人的手工業者的總數超過了半數,即達到53.4%。“手工業者”人數最多(絕對的和相對的)的地區,也就是資本主義最發達的地區:商品生產的發展,把手藝排擠次要地位,促使資本主義發展,促使手工業向非耕作者方面轉移,即促使工業與農業分離(或者可能促使手工業集中在非農業人口中)。讀者可能會發生疑問,認為資本主義在第一類縣份中比較發達是否正確,因為那裡的僱傭工人比第二類少,只不過為包買主工作的人要多一些。有人會反駁說:家庭勞動是資本主義的低級形式。然而,我們在下面就可以看到,在這些包買主中有很多是佔有大資本主義企業的工廠主。家庭勞動在這裡成了工廠的附屬品,它意味著生產和資本的大量集中(有200-500人,以至上千或更多的人在為幾個包買主工作),意味著更大規模的分工,因此,它是發展程度較高的資本主義形式。這種形式之於有僱傭工人的小業主的小作坊,正如資本主義工場手工業之於資本主義簡單協作。上述材料足以駁倒《概述》作者想將“手工業的生產形式”與資本主義的生產形式”根本對立起來的企圖,一這種論斷是在重複以瓦・沃・先生和尼・一遜先生為首的整個俄國民粹派的傳統偏見。彼爾姆省的民粹派認為,這兩種形式之間的“基本區別在於第一種形式中的“生產工具和生產資料以及作為全部勞動成果的生產品,都是屬於勞動者的”(第3頁)。現在我們已經可以完

==========第261頁==========
    244
    彼爾姆省手工業調查
    全肯定地說,這是欺人之談。我們即使把手藝人也列入手工業者的數目中,也仍然有很大一部分“手工業者”不適合這些條件:第一,僱傭工人不適合,他們佔25.3%;第二,為包買主工作的家庭手工業者不適合,因為無論生產資料或勞動成果都不屬於他們,他們只得到計件工資:這些人佔20.8%;第三,擁有僱傭工人的第1分類和第2分類的家庭手工業者不適合,因為屬於他們的不僅僅是自己的勞動“成果”。這些人大概佔10%左右(第1分類和第2分類的6645個作坊中有1691個作坊,即有25.4%的作坊僱有僱傭工人,而在1691個作坊中大約有不下2000個家庭手工業者)。這樣,總計有25.3%+20.8%+10%-56.1%的“手工業者”,即有半數以上不適合這些條件。換句話說,甚至在彼爾姆這種偏僻的和經濟落後的省份裡,現在佔多數的也已經是被人僱用或者是僱用別人、剝削別人或者是被人剝削的“手工業者”了。但若除去手藝而只算商品生產,那麼這種計算就會正確得多。手藝是一種非常古老的工業形式,甚至在那些常說落後是俄國的幸福的我國民粹派(如瓦・沃・先生和尤沙柯夫先生之流)當中,也找不到一個人敢於公開地和直接地保護它和把它奉為自己理想的“保證”。彼爾姆省的手藝與俄國中部比較起來,還是非常發達的。只要看一下印染業就足以說明這一點。這就是純粹用手藝來印染農民的土布,而這種土布在俄國不太偏僻的地方早就讓位於工廠印花布了。然而,就是在彼爾姆省,手藝也已經遠遠地被排擠到次要地位。在農村工業中,手藝人甚至只有29.5%,即不到三分之一。不算手藝人,我們得出14401個為市場工作的人:其中有29.3%是僱傭工人,29.5%是為包買主工作的家庭手工業者,就是說,有58.8%是依賴他人的“手工業者”,再加上7-8%是有僱傭工人的小業主,總共有66%左

==========第262頁==========
    第
    篇
    245
    右,這就是說,有三分之二的“手工業者”與資本主義有兩個基本共同點,而不是差別。第一,他們都是商品生產者,而資本主義只不過是徹底發展了的商品經濟;第二,他們有很大一部分是處在資本主義所特有的買賣勞動力的關係之中。《概述》的編著者們力圖使讀者確信,僱傭勞動在“手工業業”生產中有其特殊的意義,並且用似乎是“正當的”理由來解釋這一點;我們將在適當的地方(第七節)考察這種論斷和他們所引證的例子。這裡只須肯定這樣一個事實,即在商品生產佔優勢以及僱傭勞動不是偶然而是經常使用的地方,那裡就具備了資本主義的一切特徵。可以談論資本主義還不發達,還處於萌芽狀態,以及它的各種特殊形式,但把實際上是基本的共同點說成是它們之間的“基本差別”,這就是歪曲現實
    我們順便再舉出一個歪曲現實的例子。在《概述》第5頁上說手工業者的製品…主要是用當地所取得的材料製成的。”關於這一點,在《概述》中恰好有可資檢驗的材料,這就是下面的對比從事畜產品加工的手工業者在該省各縣的分佈,與畜產品和農產品的比較;從事植物產品加工的手工業者,與森林分佈的比較:從事金屬加工的手工業者與該省開採的生鐵和熟鐵分佈的比較。從這些對比中可以看出:在3個縣份中,畜產品加工業竟集中了這種手工業者的68.9%,但這些縣份中的牲畜頭數只有25.1%,播種面積畝數只有29.5%,也就是說,事實正好相反,而《概述》也在這裡肯定說:“從事畜產品加工的各生產部門的高度發展,主要靠外來原料作保證。例如,在昆古爾縣和葉卡捷琳堡縣,就是靠外來的生皮革作保證的,這些生皮革經過當地的製革廠和手工製革場加工以後,才能成為製鞋業(這兩個縣最主要的手工業)的材料。”(第24-25頁)所以,在這裡手工業不僅依靠各地做皮革生意的資本

==========第263頁==========
    246
    彼爾姆省手工業調查
    家之間的巨大流通,並且還依靠從廠主那裡得來的半成品,就是說,手工業是發達的商品流通和資本主義皮革企業的產物和附屬品。“在沙德林斯克縣,作為該縣主要手工業一氈靴業的材料的羊毛是外來原料。”其次,有61.3%從事植物產品加工的手工業者,集中在4個縣份。但這4個縣份只佔有全省森林總畝數的207%。相反,在集中了全省森林51.7%的2個縣中,卻只有2.6%從事植物產品加工的手工業者(第25頁),就是說,這裡的情況也正好相反,在這裡《概述》也肯定說,原料是外來的(第26頁)0。因而,我們就看到一個極其重要的事實:在手工業發展以前,商品流通(它是手工業發展的條件)早已根深蒂固了。這一情況是非常重要的,因為第一,它表明了,商品經濟早就形成,而手工業只不過是其中的一個組成部分。因而,把我國手工工業說成是一塊白板70似乎它還“能”走各種不同的道路,這是非常荒誕無稽的。例如,據調査者報道,彼爾姆省的“手工工業仍然反映出一些交通線對它的影響,這些交通線不僅在建築鐵路以前,甚至還在改革以前,就決定了該邊疆區的工商業面貔”(第39頁)。確實,昆古爾城是西烏拉ぶ的交通樞組:西伯利亞大道穿過昆古爾,把昆古爾同葉卡捷琳堡連接起來,其支線又同沙德林斯克相連;穿過昆古爾的還有另一條商業大道一戈羅布拉戈達特大道,它把昆古爾與奧薩連接起來。最後,還有比爾斯克大道把昆古爾與克拉斯諾鳥菲姆斯克連接起來。“所以我們看到,該省的手工工業是集中在被交通樞組所決定的地區內:在西鳥拉爾是集中在昆古爾縣、克拉斯諾烏菲姆斯克縣和奧薩縣;在外烏拉爾是集中在葉卡捷琳堡縣和沙德林斯克縣。”
    ①這兩種手工業者,即從事畜產品加工和植物材料加工的手工業者,共佔手工業者總數的33%+28%=61%。從事金屬加工的手工業者佔25%。(第20頁)

==========第264頁==========
    第
    篇
    247
    (第39頁)我們提醒讀者,正是這5個縣構成了按手工工業發展程度劃分的第一類縣份,並且在那裡集中了佔總數70%的手工業者。第二,這種情況向我們表明,關心農民手工業的人們如此輕率地談論的手工工業中的那種“交換組織”,實際上已經建立起來了並且建立它的不是別人,正是全俄的商界。下面我們還將看到不少關於這點的證明。只有在第三類手工業者(從事金屬加工者)方面原料開採和手工業者對原料加工的分佈是相適應的:在生產706%的生鐵與熟鐵的4個縣中,集中了這一類手工業者的70%。但是,在這裡原料本身已是大采礦工業的產品,而我們將看到,這種工業對“手工業者”是有著“自己的見解”的。
    “手工業者”和僱傭勞動
    現在我們來談談彼爾姆省手工業中的僱傭勞動的材料。我們不再重複上面引證過的絕對數字,而只指出最重要的百分比
    第1部類
    第部類
    類「共「分
    類「共
    3「計「123「計
    計
    有僱傭工人的
    30.617.424.1「23.6137.824.436.1「34.226.9
    作坊的1只有僱傭工人的
    0.7「1.11.6「1.4「0.3「1.01.1
    百分比有6個以上僱傭
    工人的
    0.11.41.11.3「0.80.4
    僱傭工人
    29.414.123.2122.7131.2129.327.4「28.324.5
    均每・本戶工人…
    1.71.4「1.61.611.6
    個作坊
    的工人,僱傭工人
    0.7510.23「0.57「0.4810.7810.43「0.63「0.63『0.52
    數
    共計
    82.22.2『2
    有3個以上本戶工人作坊的百分比
    20.37.820.9115.118.518.6「14.3114.614.9

==========第265頁==========
    248
    彼爾姆省手工業調查
    由此可見,在非耕作者那裡,僱傭工人的百分比大於耕作者那裡的百分比,這一差別主要是由第2分類決定的:在種地的手藝人那裡,僱傭工人的百分比為14.1%,而在非耕作者那裡則為293%,即大1倍多。至於其他兩個分類中僱傭工人的百分比,第Ⅱ部類的要比第部類的稍微高些。上面已經說過,這一現象的產生是資本主義在農業人口中比較不發達的結果。彼爾姆省的民粹派和所有其他的民粹派一樣,當然會把這種現象說成是耕作者的優越性。這裡,關於能否將這種社會經濟關係的不發達和落後現象看作是優越性這個一般性問題,我們不去爭論,我們只指出:從下面弓證的材料中將會看到,所謂耕作者的優越性就是取得低微的工資。值得注意的是,在僱傭勞動的使用方面,部類間的差別小於個部類中各分類間的差別。換言之,工業中的經濟構成(手藝人、商品生產者、包買主的工人)對僱傭勞動使用程度的影響,要比與農業有無聯繫方面的影響大得多。例如,種地的小商品生產者同不種地的小商品生產者比較接近,而同種地的手藝人則沒有那樣接近。
    第1分類中僱傭工人的百分比,在第1部類中為29.4%,在第I
    部類中為31.2%,而在第「部類的第2分類中只佔14.1%。同樣,為包買主工作的耕作者同為包買主工作的非耕作者比較接近(他們的僱傭工人分別為23.2%和27.4%),而同種地的手藝人則沒有那樣接近。這告訴我們,資本主義商品關係在我國的普遍統治,竟使參加工業的耕作者和非耕作者之間變成沒有什麼差別了。關於手工業者收入的材料更突出地說明了這一情況。如上所述,第2分類是例外;但如果我們不用僱傭工人百分比的材料,而拿每個作坊的僱傭工人平均數的材料來看,那就能看到,種地的手藝人同不種地的手藝人比較接近(每一作坊的僱傭工人數分別為0.23和

==========第266頁==========
    第
    篇
    249
    0.43),而同其他分類的耕作者則沒有那樣接近。兩個部類中平均每一作坊的手藝人數,幾乎是相等的(每個作坊的人數分別為1.7和1.8人),然而每一部類的各分類間的平均人數,差異就非常大
    了(第I部類是2.6和1.7;第I部類是2.5和1.8)。
    關於每一分類中每個作坊的平均人數的材料,還說明了下面這樣一個重要事實:兩部類中手藝人的平均人數最少,每個作坊分別只有1.7和1.8個工人。就是說,手藝人的生產是最分散的,他們是最孤立的個體生產者,他們在生產中最少米用協作。在米用協作方面,佔首要地位的是兩部類中的第1分類,即自做自賣的小業主。在這裡,每一作坊的人數最多(2.6人和2.5人):有很多本戶工人的手工業者最多(有3個以上本戶工人的作坊,分別佔20
    3%和18.5%:但有一個小小的例外,這就是第I部類中的第3分
    類也佔20.9%);同時僱傭勞動的使用也最多(每個作坊的僱工分別為0.75和0.78);大作坊也最多(有6個僱傭工人以上的作坊分別佔2.0%和1.3%)。因而,生產協作在這裡也得到了最廣泛的米用,而這是在本戶工人最多的情況下(每個作坊的本戶工人分別為1.8和1.7:有一個小小的例外,這就是在第「部類的第3分類中也有1.9人)最多使用僱傭勞動的結果。
    最後這一情況,使我們注意到了“手工業者”的本戶勞動和僱傭勞動的相互關係這一非常重要的問題,使我們不得不對民粹派所謂僱傭勞動在手工業生產中只是本戶勞動的“補充”這一流行理論的正確性產生懷疑。彼爾姆省的民粹派贊同這一見解,他們在第55頁上斷言:“把手工業者和盤剝者的利益等同起來”,這已為最富裕的手工業者(第1部類)擁有最多的本戶工人這一事實所駁倒,“如果手工業者只是想追逐暴利(這是實行盤剝的唯一動機),

==========第267頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    而不是利用全家力量去現固和發展自己生產的話,那麼我們完全可以預料,在這一分類的作坊中,把自己的勞動投入生產的家庭手工業者的百分比最小”(?!)。奇怪的結論!怎麼能撇開有關僱傭勞動的材料,而作出關於“親自參加勞動”(第55頁)的作用的結論呢?如果有很多本戶工人的手工業者的富裕,並不說明有盤剝傾向的話,那我們就會看到:在他們那裡,僱傭工人的百分比最小,有僱傭工人的作坊的百分比最小,有很多工人(有5個以上)的作坊的百分比最小,每一作坊的平均工人數也最少。事實上,最富裕的手工業者(第1分類)在所有這些方面都佔首位而不是未位,而且,他們的家庭人口和本戶工人又是最多,有3個以上本戶工人的手工業者的百分比最大!顯然,事實所表明的恰恰與民粹派的臆造相反:手工業者正是要通過盤剝來追逐暴利,他們仰仗著自己的富足(其條件之一是本戶勞力眾多),大量使用僱傭勞動。他們利用在本戶工人人數上比其他手工業者優越的條件,排擠其他手工業者,並僱用最多的工人。瓦・沃・先生和其他民粹派先生們說得天花亂墜的“家庭協作”(參看《手工工業》第1編第14頁),其實是發展資本主義協作的保證。這種說法,在那些習慣於民粹派偏見的讀者看來,當然是一種奇談,但這是事實。要有關於這一問題的確切材料,就不僅要知道各作坊按本戶工人和僱傭工人人數劃分的情況(這在《概述》中已經有了),而且還要知道本戶勞動和僱傭勞動的綜情況。根據按戶調査的材料,完全能夠進行這種綜合,即完全能夠在每類按本戶工人數劃分的作坊中,計算出有一個、兩個等僱傭工人的作坊數目。可惜他們並沒有這樣做。為了稍稍彌補這一缺陷,我們就來參看上述《手工工業》這一著作。那裡正引用了一些按本戶工人和僱傭工人數劃分的作坊的綜合統計表。這些統計表涉及

==========第268頁==========
    第
    篇
    5種行業,共包括749個作坊,1945個工人(上述著作第1編第59、78、160頁;第3編第87頁和第109頁)。為了分析關於本戶勞動和僱傭勞動的相互關係這一我們所關心的問題的材料,我們應當把全部作坊按工人總數加以分類(因為只有工人總數才能表明作坊的大小和生產中採用協作的程度),並應確定本戶勞動和僱傭勞動在每一類中的作用。我們把它們分為4類:(1)有1個工人的作坊;(2)有2-4個工人的作坊;(3)有5-9個工人的作坊:(4)有10個以上工人的作坊。這種按工人總數的分類,是非常必要的,因為有1個工人的作坊和有10個工人的作坊,顯然是兩種完全不同的經濟類型。把它們加在一起得出“平均”數來,那是非常荒唐的作法,這一點我們在下面引用的《概述》的材料中就可以看到。根據以上分類得出下列材料
    作
    數有僱
    按工人總數劃分的
    傭工它百所有的
    坊「本戶「僱傭」共「人的們列本戶「僱傭「共
    作坊類別
    作坊
    數」工人エ人」計「數”的버エ人「エ人計
    有1個工人的作坊
    345343「2345
    0.50.9950.0051.00
    有2-4個工人的作坊『319559251810114348有5-9個工的作坊
    59111249「3605389.정1.8814.2216.10
    有10個以上工人的作坊』26563741430261002.1514.3816.53
    共計
    74910698761945224129.91.4311.1612.59
    由此可見,這些詳細的材料完全證實了上面所談的驟然看來是荒謬的論點:作坊的工人總數越多,每一個作坊的本戶工人也越多,因而其“家庭協作”的範圍也越大,但與此同時,資本主義的協作也在擴大,並且擴大得無比迅速。比較富裕的手工業者,雖擁有大量的本戶工人,但是還僱了許多僱傭工人:“家庭協作”是資本主

==========第269頁==========
    252
    彼爾姆省手工業調查
    義協作的保證和基礎。
    我們現在來看看1894-1895年度關於本戶勞動和僱傭勞動的調査材料。各作坊按本戶工人人數劃分如下
    百分比
    無本戶工人的作坊有1個本戶工人的作坊
    4787
    有2個本戶工人的作坊
    2770
    有3個本戶工人的作坊
    10.0
    有4個本戶工人的作坊有5個以上本戶工人的作坊
    160
    共計
    8991
    100
    應當指出,這裡只有一個本戶工人的作坊佔多數,佔一半以。我們甚至假定:一切兼有本戶勞動和僱傭勞動的作坊都只有個本戶工人,那麼,真正只有一個本戶工人的作坊尚且約有2500個。這是些最分散的生產者,是些彼此最隔絕的小作坊,一這種彼此隔絕的現象是備受讚揚的“人民生產”所固有的。現在我們來看看相反的一極,看看規模最大的作坊:
    百分比僱傭工
    每個作坊的
    人數①
    僱傭工人
    無僱傭工人的作坊
    6567
    有1個僱傭工人的作坊
    1537
    1537
    有2個僱傭工人的作坊有3個僱傭工人的作坊
    213
    有4個僱傭工人的作坊有5個僱傭工人的作坊
    2000
    352
    有6-9個僱傭工人的作坊
    8444
    1242
    14.6
    有10個以上僱傭工人的作坊
    0.5
    952
    21.7
    共計
    8991
    100
    4904
    可見,手工業的“小”作坊有時竟達到很大的規模:在85個最
    ①根據《概述》的材料(第54頁和僱傭工人的總數)計算出來的

==========第270頁==========
    第
    篇
    大的作坊中,幾乎集中了全部僱傭工人的四分之一;平均每個這樣的作坊有14.6個僱傭工人。這已是工廠主,已是資本主義作坊的老闆了。在資本主義基礎上的協作,這裡已得到了廣泛的採用:在每一作坊有15個工人的條件下,就能實行較大規模的分工;在房舍和工具較富裕和較多樣化的情況下,就能在這方面得到很大的節省。採購原料和銷售產品在這裡必定是大規模進行的,這就大大減低了原料的價格和運輸的費用,使產品易於銷售,並有可能建立正常的商業關係。下面我們在引證關於收入的資料時,可以看到,1894-1895年度的調査就證實了這一點。這裡只要將這些眾所周知的理論原理指出來就夠了。由此可見,這些作坊的技術狀況和經濟狀況都與只有一個本戶工人的作坊迥然不同,然而彼爾姆省的統計學家們竟然還把它們混合在一起並得出總的“平均數”來,這就不能不令人感到驚奇。可以預先這樣說,這樣的平均數將完全是虛假的;在整理按戶調査的材料時,除了把手工業者分成部類和分類以外,還必須按作坊中本戶工人和僱傭工人的總數,把手工業者加以分類。如不進行這種分類,那麼,關於收入,關於原料採購和產品銷售的條件,關於生產技術,關於僱傭工人與單幹的本戶工人生活狀況的對比,關於大作坊和小作坊的相互關係這些問題的確實材料,就不能得到,而所有這些問題,對研究“手工業”的經濟說來,都是極其重要的。彼爾姆省的編著者們,顯然企圖降低資本主義作坊的意義。他們斷定:假如有一些作坊有本戶工人5人以上的話,那麼,只有在該作坊有僱傭工人5人以上時,“資本主義生
    ①在我國官方統計所謂的“工廠”中,絕大多數,即在21000個工廠中有15000個,是不到16個工人的。見《1890年工廠一覽表》

==========第271頁==========
    254
    彼爾姆省手工業調查
    產形式”和“手工業生產形式”(原文如此!)之間的競爭オ有意義但這樣的作坊總共只佔1%。這種論斷純粹是社撰:第一,有5個本戶工人和5個僱傭工人的作坊,這是由於對材料整理不夠而產生的一種空洞的抽象概念,因為這樣便把僱傭勞動與本戶勞動混合起來了。有3個本戶工人的作坊再僱3個工人,就有5個以上的工人,這樣的作坊同單幹的本戶工人相比,將具有非常特殊的競爭條件。第二,如果統計學家們真想研究在使用僱傭勞動方面各不相同的各個作坊間的“競爭”問題,那麼為什麼他們不去看看按戶調査的材料呢?為什麼不按工人人數對作坊加以分類並引用收入的數字呢?這些握有極其豐富的材料的統計學家,如能實際地研究問題,這豈不比把各種臆造的議論奉獻給讀者和忙於拋開事實去同民粹派的敵人“搏鬥”來得更適宜嗎?
    在資本主義擁護者看來,也許以為有這樣一個百分比,
    就足以預言手工業形式將必然退化為資本主義形式,但事實上,它在這方面並沒有表現出任何可怕的預兆,特別是由於下列情況”(第56頁)
    真是娓娓動聽!作者不是設法從手頭所有的資料中找出關於資本主義作坊的確切材料,而是把這些作坊同只有一個本戶工人的作坊混合在一起來反駁什麼“預言者”!我們不知道,這些使彼爾姆省的統計學家們感到不愉快的“資本主義的擁護者”究竟會“言”些什麼,但我們只能說,上述一切言論,無非是想掩蓋規避事實的企圖而已。事實說明,根本沒有什麼特殊的“手工業生產形式”(這是“手工業”經濟學家的捏造),大資本主義作坊(在統計表中我們看到擁有65個僱傭工人的手工業者!第169頁)是由小商品生產者發展起來的,而研究者的責任就是要把材料這樣加以分類,使

==========第272頁==========
    第
    篇
    255
    我們能研究這一發展過程,把各作坊按其接近資本主義作坊的程度來加以比較。彼爾姆省的統計學家們不僅自己沒有這樣做,而且使我們也不能這樣做,因為在統計表中,該分類的全部作坊都被混在一起,所以也就無法把工廠主和單幹的本戶工人加以區分。作者竟用一些無謂的說教來掩蓋這一缺陷。你們可以看到,大作坊總共才佔1%,所以不算它們而根據99%所作出的結論是不會變樣的。(第56頁)但須知這個百分之一不同於別的百分と一!一個大作坊就抵得上15個以上的只有一個本戶工人的作坊,而後者竟佔作坊總數的“百分之”三十以上!這是按工人人數計算的。而假如拿總江量或純收入的材料計算,那就可以看到,一個大作坊不是抵得上15個,而是可能抵得上30個只有一個本戶工人的作坊。の在這個“百分之一”的作坊裡,竟集中了全部僱傭工人的四分之一,平均每
    一作坊有14.6個工人。為了把這一數字向讀者稍加說明,我們就來引用一下《俄國工廠工業材料彙編》(工商業司出版)中關於彼爾姆省的數字,因為這些數字每年起落很大,所以我們所引用的是年(18851891年)的平均數。得出的數字是這樣:彼爾姆省有(我國官方統計所謂的)“工”885個,生產總值為22645000盧布,工人有13006人,“平均”每個工廠恰好有14.6個工人。
    《概述》作者為了證實所謂大作坊沒有重要意義這一見解,他]引用了下列事實:在手工業者的僱傭工人中年工很少(8%),大多數是計件工(37%)、季節工(30%)和日工(25%,第51頁)。計件
    ①下面將引用各作坊按純收入分類的材料。根據這些材料,在收入最低(不到50盧布)的2376個作坊中,純收入等於77900盧布,而在收入最高的80個作坊中,純收入等於83150盧布。每個“作坊”的純收入平均分別為32盧布和1039盧布

==========第273頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    工“通常在自己家裡做工,用自己的工具,吃自己的飯”,而日工則象農業工人一樣,是“暫時”招僱的。在這種情況下,“我們認為僱傭工人較多並不標誌著這些作坊就一定是資本主義類型的作坊”(第56頁)…“根據我們的信念,不論是計件工或日工,都根本不造成西歐無產階級那樣的工人階級基幹;只有固定的年工才能成為這樣的基幹。”
    我們不能不讚揚彼爾姆省的民粹派對俄國僱傭工人同“西歐無產階級”的關係問題的關注。這確實是一個值得注意的問題!但是,我們還是願意聽取統計學家們根據事實而不是根據“信念”作出的論斷。然而,申明自己的“信念”並不總能說服別人…他們若不向讀者講述某某先生某某先生的“信念”,而多講些事實,豈不是更好嗎?而實際上關於僱傭工人的狀況、勞動條件、各類作坊的工作日、僱傭工人的家庭等等,《概述》卻極少報道。如果發表關於俄國工人不同於西歐無產階級的議論,僅僅是為了掩蓋這一缺陷的話,那我們就不得不收回自己的讚揚了
    我們從《概述》中所知道的關於僱傭工人的一切,那就是把他們分為4類:年工、季節工、計件工和日工。要了解這些類別,就必須看一下散見於該書中的材料。在43種行業中,有29種行業載有每類工人的人數和他們的工資。在這29種行業中有僱傭工人4795人,工資233784盧布。而在全部43種行業中有僱傭工人4904人,工資238992盧布。就是說,我們的彙總包括了98%的僱傭工人和他們的工資。下面我們並列了《概述》的數字0和我們的數字以供對照:
    ①第50頁。在《概述》中沒有列出工資多少的材料。

==========第274頁==========
    第
    篇
    257
    彙總的數字
    僱傭工人工資
    所酸傭百分比,百分比盞
    數每個工
    工人數
    單位盧布)人所存百分比①
    年工379
    351
    26978
    6.8
    季節工1496
    143229.8
    40958
    28.6
    37
    計件工1812
    1577
    32.9
    92357
    6.1
    日工1217
    143529.9
    73491
    51.2
    66.7
    共計1904100479510023378448.7
    看來,《概述》的彙總不是有錯,就是有刊誤。但這只是順便提提。很值得注意的是關於工資的材料。計件工的工資一一關於計件工,《概述》寫道:“計件勞動實質上是走向經濟獨立的最近階段”(第51頁,大概這也是“根據我們的信念”吧?)一比年工的工資低得多。統計學家們說年工通常是吃老闆的,計件工是吃自己的,如果他們這個論斷不僅是根據自己的“信念”,而且是根據事實作出的,那麼這個差別還會更大些。彼爾姆省的業主手工業者以多麼奇怪的方法來保證自己的工人“走向獨立”!這個保證竟是降低工資
    下面我們就會看到,工作時間的長短不足
    以說明這一差別。其次,非常值得指出的是,日工工資佔年工工資的66.7%。可見,每個日工平均1年工作約8個月左右。顯然,這裡說“臨時”離開工業(如果日工確實是自己離開工業,而不是老闆使他們失業的話),要比說“僱傭勞動中佔優勢的臨時成分”(第52頁)正確得多。
    ①把年工的工資當作100。

==========第275頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    “村社式勞動的繼承性'
    手工業調査所收集的幾乎述及全部被調查作坊的建立年代的資料,是很重要的。下面就是這方面的總的材料
    1845年以前建立的作坊數
    640
    1845-1855年建立的作坊數
    251
    1855-1865年建立的作坊數1865-1875年建立的作坊數1875-1885年建立的作坊數
    2652
    1885-1895年建立的作坊數
    3469
    共計
    8884
    從這裡我們可以看出,改革以後,手工工業發展得特別快。促使手工工業發展的條件,看來越是往後,發生的影響就越大,因為每隔10年,總有更多的作坊出現。這一現象清楚地證實這樣一種力量,它使商品生產在農民中發展起來,使農業與工業分離,使整個工商業增長。我們之所以說“農業與工業分離”,是因為這種分離比耕作者與工業者之間的分離開始得早:任何為市場生產產品的企業,都會引起耕作者與工業者之間的交換。因此,這種企業的出現,意味著耕作者再也不能在家制作產品,而要到市場上去購買產品了,而這種購買就要求農民出賣農產品。所以,工商業企業數目的增長,就標誌著社會分工這一商品經濟和資本主義的共同基礎的發展
    在民粹主義的著作中有一種意見,認為改革後工業中小生產迅速發展這一現象,不是資本主義的性質。他們斷言,小生產的增
    ①所以尼・一遜先生對“工業與農業的分離”的責難如果不是浪漫主義者無謂的悲嘆,那他一定對每個手工業作坊的出現感到傷心。

==========第276頁==========
    第
    篇
    259
    長證明小生產比大生產富有活力和生氣(瓦・沃・先生語)。這種論斷是完全不正確的。農民中小生產的增長,意味著新的生產部門的出現,意味著新的原料加工部門分離出來成為獨立的工業部門這是社會分工中的一個進步,是資本主義的初級過程,而大作坊吞併小作坊,則意味著資本主義又前進了一步,導致資本主義的高級形式的勝利。小作坊在農民中的普遍建立,擴大了商品經濟,併為資本主義準備了基地造成了小業主和僱傭工人),而手工工場和工廠對小作坊的吞併,就是大資本對這一準備好了的基地的利用在一個國家內,同時存在著這樣兩種看來是互相對立的過程,這其實並沒有任何矛盾:資本主義在國內比較發達的地區或比較發達的工業部門日益發展,不斷把小手工業者捲入使用機器的工廠;而在偏僻的地方,或在工業落後的部門,資本主義的發展過程才剛網開始,新的生產部門和手工業還正在產生,這種情況是十分自然的。資本主義工場手工業“只涉及國民生產的很小一部分,它一直以城市手工業和農村家庭副業作為廣闊的背景。它在某種形式下在某些工業部門,在某些地方消滅城市手工業和農村家庭副業,同時又在其他地方使它們重新出現”(《資本論》第2版第1卷第779頁9り)
    《概述》中關於各作坊建立年代的材料,整理得也是不夠好的:只有按縣整理的資料,而沒有按部類和按分類整理的關於各作坊建立年代的資料;也沒有別的分類(如按作坊的大小,按作坊所在地點是在手工業中心還是在附近村莊等)。彼爾姆省的民粹派,甚至沒有按照他們自己所採用的部類和分類來整理調查的材料,他
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第816頁。一編者注

==========第277頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    們還認為有必要在這裡把一些由於極端民粹主義的甜言蜜語和胡言亂語而令人吃驚的說教奉獻給讀者。彼爾姆省的統計學家們發現:在“手工業生產形式中”,存在著一種特殊的作坊“繼承形式”,即“村社式勞動的繼承形式”,而在資本主義工業中,佔統治的是遺產繼承”;“村社式勞動的繼承把僱傭工人有機地變成獨立的業主”(原文如此!),這表現在當某個作坊主死了以後,假如在繼承人中沒有本戶工人,那麼該作坊就轉給別的家庭,“可能轉給該作坊中的某個僱傭工人”;同時還表現在,“村社土地佔有制對手工工業企業主和他的僱傭工人都一樣保證工業勞動的獨立性”(第7頁、第68頁以及其他各頁)。
    我們並不懷疑,彼爾姆省的民粹派杜撰的這一“手工業的村社式勞動的繼承原則”,將與瓦・沃・先生、尼・一遜先生之流十分美滿的“人民生產”理論一起,在未來的文獻史中佔有適當的位置。理論雖然是炳種,其性質是一樣的:二者都是用馬尼洛夫式的詞句71來粉飾和歪曲事實真相。誰都知道:手工業者的作坊、原料、工具等,都是他們私人所有的財產,是按照繼承權,而根本不是按照什麼村社權轉移的;村社不僅絲亳不能保證工業的獨立性,甚至連農業的獨立性也不能保證:在村社內也和在村社外一樣存在著經濟鬥爭和剝削。構成“村社式勞動原則”這一特殊理論的,是這樣種普通的事實:資本微薄的小業主自己也必須參加勞動:僱傭工人也能夠變成小業主(當然,如果他能勤儉節約的話),在《概述》第69頁上就舉了一些這方面的例子
    切市儈的理論家總是安
    慰自己說,工人在小生產中能夠成為業主,而他們的最高理想不タ乎要把工人變為業主。《概述》甚至列舉了“證實村社式勞動繼承原則的統計材料”(第45頁)。這些材料是關於製革業的。在129個

==========第278頁==========
    第
    篇
    261
    作坊中,有90個(即70%)是在1870年以後建立的,可是在1869年,手工製革場計有161個(根據“居民區調查表”),而在1895年是153個。就是說,作坊從一些家庭轉給了另一些家庭,從這裡也就看出了“村社式勞動的繼承原則”。有人想把小作坊容易開辦也容易倒閉,容易從一些人手裡轉到另一些人手裡等現象看成是特殊的“原則”,同這種看法去進行爭論,自然是很可笑的。我們只想對製革業作點補充:第一,關於製革業各作坊創辦目期的材料,說明製革業的發展在時間方面要比其他行業慢得多;第二,把1869年同1895年比較是完全不可靠的,因為“手工製革場”的概念常常同“製革廠”的概念相混淆。在19世紀60年代,彼爾姆省絕大多數“鞣皮廠”(根據工廠統計)的生產總額不到1000盧布(見1869年聖彼得堡出版的《財政部年鑑》第1分冊的統計表和附註),但到了19世紀90年代,一方面,生產總額在1000盧布以下的作坊已不算作工廠了,而另一方面,有很多生產總額在1000盧布以上的作坊和生產總額在500010000盧布以上的工廠,都算作了“手工製革場”(《概述》第70頁,統計表第149頁和第150頁)。既然手工製革場和製革廠之間的區別如此模糊不清,那麼把1869年的材料同1895年的材料加以比較會有什麼意義呢?第三,假定製革場的數目果真是減少了,那麼,這難道不能說,很多小作坊倒閉了,而代之以逐漸建立起來的比較大的作坊嗎?難道這種“替換”也能證明“村社式勞動的繼承原則”嗎?
    而最可笑的是,這一切關於“村社式勞動原則”,“村社勞動獨立性的保證”等等的甜言蜜語,講的正是製革業,而製革業中種地的手工業者,都是最純粹的小資產者(見下面),而且製革業生產的很大一部分都集中在3個大作坊(工廠)中,而這3個大作坊竟與

==========第279頁==========
    262
    彼爾姆省手工業調查
    只有一個本戶工人的年工業者和手藝人一起被列入手工業者的數目之內。下面就是敘述這種集中情況的材料。
    製革業中共有作坊148個。工人439人(本戶工人267人,僱傭工人172人)。生產總額為151022盧布。純收入為26207盧布。其中3個作坊共有僱傭工人65人(無本戶工人)。生產總額為44275盧布。純收入為3391盧布。(正文第70頁,統計表第149頁和第150頁)
    也就是說,在148個作坊中,3個作坊(在《概述》第76頁上卻滿不在乎地說,“只佔2.1%”)幾乎集中了“手工製革業”全部生產的三分之一,而使本作坊中那些完全不參加生產的業主得到了成千的收入。下面我們會看到,別的行業中也有很多這種可笑的例子。但《概述》作者在描述這一行業時,對上述3個作坊是作為例外情況來談的。關於其中的1個作坊,他們說,業主(耕作者!)“在別洛雅爾斯克村和葉卡捷琳堡市有自己的皮革店,顯然他只是在經營商業”(第76-7頁)。這是投入生產的資本與投入商業的資本相結合的一個小小的例子。這是那些把“盤剝”和經商描寫成為種外來的、與生產無關的東西的《概述》作者們應予注意的!在另個作坊中,家裡有男子5人,但是做工的一個也沒有:“父親在做本行生意,兒子們(年齡從18歲到53歲)都是識字的,他們顯然都走上了別的道路,比把皮革從一個桶裡放到另一個桶裡去洗刷更誘人的道路。”(第77頁)作者們慷慨地承認,這些作坊“具有資本主義的性質”,“但是根據遺產繼承的原則,這些企業的前途究竟能有多大保證,只有未來本身オ能給予確切的回答”。(第76頁)真是高見!“關於未來的問題,只有未來才能回答。”真是顛撲不破的真理但這難道就是歪曲現在的充分根據嗎?

==========第280頁==========
    第
    篇
    263
    第
    R
    (四、“手工業者”的農業。
    五、大作坊和小作坊。手工業者的收入)
    四
    “手工業者”的農業
    對業主手工業者和小業主進行的按戶調査,收集了有關他們農業情況的重要材料。《概述》已按各分類將這些材料綜合如下
    分類
    面積和牛馬數
    無馬無牛農戶的百分比
    播種面積
    牛
    無馬的無牛的
    (單位俄畝)(單位匹)(單位頭)
    1.商品生產者
    2.1①
    2.手藝人
    3.為包買主工作者
    16.0
    共計
    可見,手工業者作為工業者越是有錢,他們作為耕作者也越富裕。手工業者在生產中的地位越低,他們作為耕作者的地位也越低。所以,手工業調査的材料完全證實了書刊中發表過的一種見解,即手工業者在工業中的分化,與這些農民作為耕作者的分化是
    ①在《概述》中這些數字顯然是印錯了(見第58頁),這裡我們已加以糾正。

==========第281頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    同時進行的。(阿・沃爾金《對民粹主義的論證》第211頁及以下各頁)因為在手工業者那裡工作的僱傭工人的地位比為包買主工作的手工業者的地位還要低(或者說不比他們高),所以我們可以斷定,在僱傭工人中,破了產的耕作者還要更多一些。正如上面所說的,按戶調査並未涉及僱傭工人。但無論如何,上面引證的材料很清楚地表明,《概述》所謂“村社土地佔有制同樣能保證手工工業作坊主及其僱傭工人的工業勞動獨立性”的論斷是異常可笑的。在上面所論述的材料中,顯然缺少關於單幹的本戶工人和大小業主的農業的詳細材料。為了稍稍彌補這一缺陷,我們應該參看關於各個行業的材料:有時我們會碰到關於各業主的農業工人數的資料,但這些資料的總的綜合,在《概述》中是沒有的。
    種地的製革匠-131戶。他們有124個農業僱傭工人:每戶有16.9俄畝播種面積,4.6匹馬和4.1頭牛。(第71頁)這些農業僱傭工人(73個年工和51個季節工)所得工資為2492盧布,即每人得20.1盧布,而製革業中每個工人的平均工資為52盧布。因此,在這裡也可以看到農業工人生活水平低於工業工人這個一切資本主義國家所共有的現象。製革的“手工業者”顯然是最純粹的農民資產階級,而備受民粹派讚揚的、頗負盛名的“手工業與農業的結合”,只不過是富裕的工商企業業主把資本從工商業轉用於農業,而付給自己的僱農以極低的工資而已。2
    ①大家知道,在農民那裡,甚至連工業工人也往往被迫去從事農業工作。參看《手工工業》第3編第7頁
    ②在農業中,季節工一年工資常常佔年工一年工資的一半以上。我們假定,這裡季節工的工資只佔年工工資的一半,那麼年工的工資是(2492:(73+
    25.5盧布。根據農業司的材料,彼爾姆省每一農業年工在由業主供給膳食的情況下,10年(1881-1891年)內的平均工資為50盧布。

==========第282頁==========
    第
    篇
    265
    榨油手工業者。他們當中經營農業的有173戶。每戶有10.1俄畝播種面積,3.5匹馬,3.3頭牛。沒有無馬戶和無牛戶。農業工人98人(包括年工和季節工),工資為3438盧布,即每人35.1盧布。“榨油生產中所得的渣滓,如油餅豆渣之類,是牲畜的最好飼料,因此也就有可能對土地施加更多的肥料。這樣,每個農戶就可從手工業那裡得到三重利益:直接從手工業那裡得到的收入,從牲畜那裡得到的收入和從耕地得到更好的收成。”(第164頁)“他們榨油手工業者〉大規模地經營農業,並且很多人不滿足於自己的份地,於是又從力量薄弱的農戶那裡租進土地。”(第168頁)關於各縣亞麻和大麻播種面積分佈的材料,表明“亞麻和大麻播種面積的大小,與該省各縣榨油業的發展情況是有某些聯繫的”(第170頁)。
    所以,工商業企業在這裡也就成了所謂技術性的農業生產部門,它們的增長總是標誌著商業性資本主義農業的發展。磨坊主。他們大多數是耕作者:421戶中有385戶。每戶有10俄畝播種面積,3.0匹馬,3.5頭牛。農業僱傭工人307人,工資為6211盧布。象榨油業一樣,“磨粉生產,是磨坊主銷售自己農產品的最有利工具”(第178頁)。
    看來,這些例子足以說明,把“種地的手工業者”看成是單的、沒有差別的東西,是極其荒謬的。上面引證的所有耕作者,都是些小資產階級農業的代表,如果把這幾類人和包括破產農戶在內的其餘農民混在一起,那就是抹殺了現實的最根本特徵。
    作者們在描述榨油業的結論中,企圖反對把農民分化看作是資本主義的發展這個“資本主義的學說”。這一論點的依據彷彿是下面這種“完全是隨便作出的論斷:上述的分化是最近的事實,並

==========第283頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    且是資本主義制度事實上在農民中迅速發展的明顯標誌,雖然村社土地佔有制在法律上是存在的”(第176頁)。作者們反駁說,村社無論過去和現在都不排斥財產的分化,但它“並未加強這一分化,並未創造階級”;“這些變動性的分化並未隨著時間的推移而加劇,相反,卻逐漸緩和了”。(第177頁)自然,這種以勞動組合(關於它們,留待下面第七節來談)、分戶(原文如此!)和土地重分(!)作為論據的論斷,只能令人發笑而已。把關於農民分化的發展和擴大的論點,稱之為“隨便作出的”論點,那就是忽視下面這些人所共知的事實:農民大量喪失馬匹和拋棄土地的現象與“農民經濟中的技術進步”(參看瓦・沃・先生的《農民經濟中的進步潮流》)同時並存;出租和典押份地的發展與租地的增長同時並存:工商業企業數量的增長與出外謀生的工業者這些四處流浪的僱傭工人人數的增多同時並存,以及其他等等。
    關於種地的手工業者的收入和進款與不種地的手工業者的收入的比例這一極為重要的問題,手工業者的按戶調査應當提供大量材料。所有這方面的材料在統計表裡是有的,但《概述》卻沒有加以彙總,所以我們只好自己根據書上的材料來進行彙總。這樣的彙總,第一是以《概述》中關於個別行業的彙總為根據的。我們只需要把有關各種行業的材料收集起來。但是這個用表格形式作出的彙總並不包括所有的行業。有時候也必須承認,由於沒有可資檢驗的總計,其中錯誤或誤印的地方在所難免。第二,這一彙總是以選自某些手工業記載的數字材料為根據的。第三,沒有上述兩種材料來源時,我們只好直接參照統計表(例如,最後一種行業一“米礦業”就是如此)。不言而喻,我們的彙總中的材料既然如此複雜多樣,所以錯誤和不確切之處是難以避免的。然而我們認為,雖然我

==========第284頁==========
    第
    篇
    267
    們彙總的總計未能與統計表內的總計相一致,但是,由彙總中所得出的結論也完全可以供我們使用,因為平均數和比例(我們只是用它們來作結論的)無論怎樣修改,都不會有多大出入。例如,按《概述》中統計表的總計,每個工人的總收入等於134.8盧布,而按我們的彙總則為133.3盧布;每個本戶工人的純收入是69.0盧布和
    68.0盧布;每個僱傭工人的工資是48.7盧布和48.6盧布。下面就是這一彙總的結果,它們表明了各部類和各分類的總收入、純收入以及僱傭工人的工資額。[見第268頁。
    編者
    注
    從這一統計表中得出的主要結論如下
    1)不經營農業的工業人口參加手工業的人數要比經營農業的工業人口參加手工業的人數多得多(與他們本身的人數相比)。就工人的人數來說,非耕作者比耕作者少一半。就生產總值來說,非耕作者佔了將近一半:在2655007盧布中佔1276772盧布,即佔
    48.1%。就生產收入來說,即業主的純收入加上僱傭工人的工資則非耕作者甚至超過了耕作者:在1260335盧布中非耕作者佔647666盧布,即佔51.4%。由此可見,不種地的工業者人數雖但他們的生產量卻不比耕作者低。這一事實,對評價民粹派認為農業是所謂手工工業的“主要基石”這一傳統學說,是極為重要的。從這一事實中自然也就得出了其他一些結論
    2)非耕作者的生產總值(總收入),按每個工人計算,大大高於耕作者:192.2盧布比103.8盧布,差不多高出一倍。我們在下面就會看到,非耕作者的工作時間比耕作者要長些,但相差不大,所以非耕作者有很高的勞動生產率,這是亳無疑問的。在第3分類中,即在為包買主工作的手工業者中,工作時間相差最小,這也是

==========第285頁==========
    1しhし1いししし・』、ノ
    述》中統計表的總計,每個工人的總收入等於134.8盧布,而按我們的彙總則為13.3盧布;每個本戶工人的純收入是69.0盧布和
    68.0盧布;每個僱傭工人的工資是48.7盧布和48.6盧布。下面就是這一彙總的結果,它們表明了各部類和各分類的總收入、純收入以及僱傭工人的工資額。[見第268頁。
    編者
    從這一統計表中得出的主要結論如下:
    純收入欠
    (1)不經營農業的工業人口參加手工業的人數要比經營農業
    僱/和工資債
    人시共計數
    的工業人口參加手工業的人數多得多(與他們本身的人數相比)。就工人的人數來說,非耕作者比耕作者少ー半。就生產總值來說,
    2278562225
    非耕作者佔了將近一半:在2655007盧布中佔1276772盧布,即佔
    0221656
    48.1%。就生產收入來說,即業主的純收入加上僱傭工人的工資
    0「112451304
    則非耕作者甚至超過了耕作者:在1260335盧布中非耕作者佔647666盧布,即佔51.4%。由此可見,不種地的工業者人數雖少
    0「61269622
    但他們的生產量卻不比耕作者低。這一事實,對評價民粹派認為農業是所謂手工工業的“主要基石”這一傳統學說,是極為重要的
    266662
    176
    6108607
    從這一事實中自然也就得出了其他一些結論
    272397262
    (2)非耕作者的生產總值(總收入),按每個工人計算,大大高於耕作者:192.2盧布比103.8盧布,差不多高出一倍。我們在下
    8「6476489
    面就會看到,非耕作者的工作時間比耕作者要長些,但相差不大,所以非耕作者有很高的勞動生產率,這是亳無疑問的。在第3分類
    612603351111
    中,即在為包買主工作的手工業者中,工作時間相差最小,這也是

==========第286頁==========
    第
    篇
    269
    艮自然的。
    3)不種地的業主和小業主的純收入比種地的高出一倍多
    113.0盧布比47.1盧布將近一倍半)。這種差別各分類中都有但相差最大的是第1分類,即自做自賣的手工業者。自然,這一差別不可能以工作時間的差別來解釋。毫無疑問,這一差別是由於與土地的聯繫降低了工業者的收入造成的;市場削減著手工業者從農業中得到的收入,耕作者就只能得到低微的進款,此外大概還由於耕作者在銷售方面的損失較大,在購買材料方面的費用較大,對商人的依賴性較大。總之事實是:與土地的聯繫降低了手工業者的進款。這一說明了“土地權力”在現代社會中的真正作用的事實具有何等重大的意義,無須我們多加宣揚。只要指出以下情況,事情就清楚了,微薄的進款在保留原始盤剝性的生產方式方面,在阻得使用機器和降低工人生活水平方面,起了多麼巨大的作用
    4)非耕作者那裡的僱傭工人的工資到處都比耕作者那裡的高,但這種差別遠不如業主的收入那麼大。從所有三個分類來看,在種地的業主那裡每個僱傭工人的工資為43.0盧布,而在非耕作者那裡則為57.8盧布,即多1/3。這一差別可能在很大程度上(但也不完全)是由工作時間的差別造成的。關於這一差別同與土地聯繫的關係,我們無法判斷,因為我們沒有關於耕作者和非耕作者那
    ①講到這最後(但是最重要的)一點時,我們要指出,很可惜,《概述》中沒有關於耕作者和非耕作者的生活水平的材料,但是其他的編著者業已指出了彼爾姆省也很普通的一種現象,這就是不種地的工業者的生活水平大大高於“愚昧的”耕作者的生活水平。參看農業和國家產業部出版的《俄國手工工業報告和研究》第3卷葉古諾夫的文章。作者說:在某些無地的村莊裡,已完全達到了“城市的”生活水平,不種地的手工業者要“象人一樣的”穿著和生活(從歐洲的服飾到漿領的樹衫;茶炊;大量消費的茶葉,砂糖,白麵包,牛肉等等)。作者依據的是地方自治機關統計出版物公佈的家庭收支表。

==========第287頁==========
    270
    彼爾姆省手工業調查
    裡的僱傭工人的材料。這裡除工人工作時間的影響外,當然還有需求水平不同的影響。
    (5)業主的收入與僱傭工人的工資之間的差別,在非耕作者那裡要比耕作者那裡大得多:就所有三個分類來看,在非耕作者那裡業主的收入幾乎比僱傭工人的工資高1倍(113盧布比57.8盧布),而在耕作者那裡業主的收入則高得不多-4.1盧布(47.1比43.0)!如果這些數字都已使人感到驚奇,那麼關於種地的手藝人(第部類第2分類)就更是如此,因為在他們那裡,業主的收入低於僱傭工人的工資!可是當我們在下面引證關於大作坊和小作坊在收入上的巨大差別的材料時,這一現象就完全可以理解了。大作坊提高了勞動生產率,就能使付給僱傭工人的工資超過貧苦的單幹手工業者的收入,而這些單幹手工業者受市場支配,他們的“獨立性”完全是虛假的。這種大小作坊間在收入上的巨大差別,在兩個部類中都可以看到,但在耕作者那裡要顯著得多(因為小手工業者所受的迫害更大)。小業主的收入和僱傭工人工資之間的微不足道的差別,清楚地表明:不使用僱工的種地的小手工業者的收入,不但不高於,甚至往往低於僱工的工資。事實上,業主的純收入(每個本戶工人有47.1盧布)是一切大作坊和小作坊、工廠主和單幹者的平均數。顯然,在大業主那裡,業主的純收入同僱傭工人的工資之間的差別就不會是4盧布,而要大上十倍百倍,這就是說,單幹的小手工業者的收入要大大低於47盧布,也就是說,他們的收入不但不高於、甚至往往低於僱傭工人的工資。手工業調查關於各作坊按純收入劃分的材料(見下面第五節),完全證實了這一看來似乎是荒誕的結論。但是這些材料所涉及的是全部作坊,並沒有區分耕作者和非耕作者,因此,從上引統計表中所作出的這一結

==========第288頁==========
    第
    篇
    271
    論,對我們就顯得格外重要,因為我們已經知道:收入最低的正是耕作者,“與土地的聯繫”大大降低了收入。
    在談到耕作者與非耕作者在收入上的差別時,我們已經說過不能以工作時間的差別來解釋這種差別。現在我們就來看看手工業調査關於這一問題的材料。從“序言”中我們知道,在調査計劃中還包括“根據各月從事生產的家庭手工業者和僱傭工人的人數對年內生產強度”的研究(第14頁)。因為這是按戶調査,就是說對每一作坊都單獨進行了調査(可惜《概述》並未附有按戶調査的表格),所以可以設想,關於每個作坊都收集有各月工人數或一年工作月數的材料。這些材料在《概述》中被彙總成一張統計表(第57頁和第58頁),表內列有兩部類中每一分類一年各月在業的工人數(家庭手工業者和僱傭工人)
    18941895年度手工業調査試圖如此精確地確定手工業者的工作月數,是極有教益和極有意義的。確實,沒有這樣的資料,關於收入和進款的材料是不會完全的,統計出來的數目也只不過是些近似數。但是很遺憾,關於工作時間的材料整理得非常不夠除了這一總的統計表以外,只有關於某些行業的各月工人數的資料,有些劃分了部類,有些沒有劃分,而按分類劃分的行業則一種也沒有。在這個問題上把大作坊劃分出來特別重要,因為我們完全可以斷定,而且是預先根據其他手工工業研究者的材料斷定,大小手工業者的工作時間是不相同的。此外,第57頁上的統計表本身,看來也不是沒有錯誤或刊誤(如在月份方面有:2月,8月,11月第11部類中的第2行和第3行看來是弄錯了,因為第3分類中的工人數大於第2分類)。甚至在糾正了這些不確切的地方以後(這種修正有時是粗略的),這一統計表還令人感到有不少疑問,因此

==========第289頁==========
    272
    彼爾姆省手工業調查
    使用這個統計表是一種冒險。其實,我們看一下該表關於各分類的
    材料就知道:在第3分類(第I部類)中,12月份的在業工人最多,
    有2911人,而《概述》認為第3分類的工人總共有2551人。在第I
    部類的第3分類中,情況也是一樣,工人最多時有3221人,而實際工人數為307人。反之,有些分類一個月的在業工人最高額少於實際工人數。怎樣解釋這種現象呢?是否因為關於這一問題所收集的資料,並未包括全部作坊呢?這是非常可能的,但《概述》關於這點卻隻字未提。在第Ⅱ部類的第2分類中,不僅工人的最高額(2月份)多於實際工人數(1882比1163),而且一個月的在業工人平均數(即以12個月在業工人總數除以12得出的商數)也多於實際工人數(1265比1163)!!試問,統計家們認為,什麼樣的工人數才是實際工人數呢?是一年的平均數嗎?是某一時期(比如說冬季)的平均數,還是某一固定月份的在業工人數呢?即便去參閱關於個別手工業每月工人數的材料,也無助於解決這一切疑問。因為在有這些材料的23種行業中,大多數行業一個月最高的在業工人數低於實際工人數。只有兩種行業的這一最高額高於實際工人數,即銅器業(239人比233人)和打鐵業(第部類-1811人比1269人)。有兩種行業的最高額等於實際工人數(繩索業和榨油業中的第Ⅱ部類)。
    在這種情況下,要利用關於每月工人分佈的材料,以便把工人與工資總數,與實際工人數等相比較,這是不可能的。所以只有單獨地把這些材料拿來,把各月在業工人的最高額和最低額加以比較。《概述》中就是這樣做的,並且還把各個月份作了比較。我們認為把冬季與夏季比較更正確,因為這樣我們就能考察農業吸引工人離開手工業的程度如何。我們以冬季(10月到3月)在業工人的

==========第290頁==========
    第
    篇
    273
    平均數作為標準數,並用這個標準數去除夏季在業工人數,就得出夏季的工作月數。冬季工作月數和夏季工作月數的總數,就等於年的工作月數。茲舉例說明。在第1部類第1分類中,6個冬季月份共有工人18060人,就是說冬季平均每一個月有工人(18060÷6=)3010人。夏季有工人12345人,就是說夏季工作時間為(12345
    3010の)4.1個月。所以,第I部類第1分類在一年內的工作時間
    為10.1個月。
    我們覺得,這種整理材料的方法是最正確和最適當的。其所以最正確,是因為它是以冬季和夏季各月相比較為依據的,因而也就是以農業吸引工人離開手工業的程度如何這一確切原則為依據的。採用冬季月份是正確的,這一點已得到了證實,因為正是從10月到3月兩部類中的工人數高於一年的平均數。正是從9月到10月工人數增長最快,正是從3月到4月工人數下降最速。其實,就是選取其他月份,結論也不會有多大改變。我們所以認為採用的方法是最適當的,是因為它以精確的數字表明瞭工作時間,從而使各部類和各分類在這方面可以進行比較。下面就是根據這種方法所得出的材料:
    第1部類
    第』部類
    分類
    共計
    分類
    共計兩部類的
    平均數
    工作月數10.19.610.510.010.010.410.910.5
    由這些材料得出的結論是,耕作者和非耕作者在工作時間上的差別非常小:非耕作者的工作時間一共只長5%。差別如此微,使人懷疑數字是否正確。我們將散見於書中的材料作了若干計算與彙總來檢驗這些數字,並得出了下列結論
    《概述》對43種行業中的23種行業提供了關於每月工人公佈

==========第291頁==========
    274
    彼爾姆省手工業調查
    情況的資料,其中有12(13)種行業的資料劃分了部類,而其餘10種則並未劃分。我們看到,有三種行業(樹脂焦油煉製業、印染業和燒磚業)的夏季工人數比冬季多:在這三種行業中,冬季6個月共有工人1953人,而夏季6個月則有4918人。在這三種行業中耕作者的數目大大超過了非耕作者,佔工人總數85.9%。顯然,將這些可說是夏季手工業和其他的手工業加在一起得出這兩個部類的總計,是完全不正確的,因為這就等於將種類不同的東西混在起而人為地提高全部行業中的夏季工人數。要糾正由此所產生的錯誤,其方法有二。第一,從《概述》的第Ⅰ部類和第Ⅱ部類的總計中除去這三種行業的材料≌。這樣就得出第部類的工作時間是
    9.6個月,第Ⅱ部類是10.4個月。這裡,兩個部類之間的差別雖然大一些,但畢竟還是非常小的:8.3%。糾正錯誤的第二種方法是,對《概述》已經分別提供了第1部類和第』部類每月工人分佈情況的資料的12種行業的材料加以彙總。這樣的彙總將包括全部手工業者的70%,並且第[部類和第Ⅱ部類之間的比較也將更為確
    切。我們看到,這12種行業的工作時間在第I部類只等於8.9個
    月,而在第部類則等於10.7個月,兩個部類加在一起平均等於
    9.7個月。這裡非耕作者的工作時間比耕作者長20.2%。耕作者在夏季停工3.1個月,而非耕作者只停工1.3個月。即使我們把第l部類和第部類在工作時間上的最大差別作為標準,那也可看
    出,不僅第I部類和第Ⅱ部類的工人在總產量上或在它們的作坊
    純收入上的差別,甚至耕作者和非耕作者的僱傭工人在工資上的
    ①角製品業只有第1部類。
    ②這三種行業中的工人在第部類和第Ⅱ部類之間的分佈是拿85.9%作為第
    1部類的標準大致作出的

==========第292頁==========
    第
    篇
    275
    差別,也不能以工作時間的差別來解釋。因此,上面所作出的與土地的聯繫降低了手工業者的收入這一結論,是具有充分說服力的。
    所以,《概述》作者認為耕作者和非耕作者在收入上的差別是由工作時間上的差別造成的這種見解,應該說是錯誤的。這種錯誤的產生,是由於他們沒有設法以確切的數字來表明工作時間的差別,因此也就陷入了糊塗的境地。例如,在《概述》第106頁上談到,種地的熟制毛皮匠和不種地的熟制毛皮匠在收入上的差別,“主要是由花費在這一行業中的工作日數決定的”。可是,這一行業的非耕作者的收入超過耕作者的收入1倍到3倍(在第1分類中,每個本戶工人的收入為65和280盧布;在第2分類中為27和62盧布),而非耕作者的工作時間總共只長28.7%(8.5個月比6.6個月)
    由於與土地的聯繫而降低了收入這一事實,《概述》作者也是看到了的,但他們以手工業方式比資本主義方式“優越”這一民粹派所慣用的公式來加以表述:“手工業者把農業和手工業聯合起來
    能使自己的產品賣得比工廠的便宜”(第4頁),換句話說,只能滿足於較少的收入。既然市場對國內一切生產部門的統治達到了削弱與土地的聯繫,降低種地的手工業者的收入的程度:既然資本善於利用這種“聯繫”大肆壓迫那些不大能夠自衛和選擇其他老闆、其他顧客、其他職業的種地的手工業者,那麼,與土地聯繫的優越性”究竟在哪裡呢?有小塊土地的工人(和小工業者)降低了工資(和一切工業上的收入),這是一切資本主義國家共有的現象,那些早已認為與土地有聯繫的工人具有莫大“優越性”的所有企業主,對這種現象非常清楚。只有在腐朽的西方對事情是直言不諱的,而在我國卻將降低收入,降低勞動者的生活水平,阻礙採用機

==========第293頁==========
    276
    彼爾姆省手工業調查
    器,加強各種盤剝,說成是“將農業與手工業結合起來的”“人民生產的”“優越性”
    在結束考察1894-1895年度手工業調査關於工作時間的材料時,仍然不能不對所得材料的整理不足表示遺憾,並且不能不希望,這個缺陷不致於使其他研究這個重要問題的人感到惶惑。不能不承認,確定每月勞動力分佈的這種研究方法,選擇得非常成功。上面我們引證了關於各部類和各分類的工作時間的材料。關於各部類的材料我們還可略加檢驗。而關於各分類的材料則完全無法檢驗,因為書中根本沒有任何關於各分類間工作時間的差別的資料。因此,在敘述這些材料時我們要預先說明:我們不能擔保這些材料是完全可靠的,我們做出下面結論,只是為了提出問題並使研究者注意這個問題。最重要的結論是,第Ⅰ部類和第Ⅱ部類在工作時間上的差別以第1分類為最小(總共相差1%:10.1個月和100個月),就是說,脫離農業最少的是最富裕的手工業者和最大最殷實的耕作者。差別最大的是手藝人(第2分類:9.5個月和10.4個月),即那些受商品經濟影響最少的手工業者和中等耕作者。由此似乎可以看出,富裕的耕作者之所以很少脫離農業,或者是由於他們的家庭人口較多,或者是由於他們在手工業中剝削僱傭勞動較多,或者是由於他們僱用了農業工人:而手藝人之所以脫離農業最多,是由於他們作為耕作者來說分化程度最小,是由於他們保留的宗法關係最多,是由於他們直接為那些在夏季縮減訂貨的種地的消費者工作
    就調査的材料看來,“與農業的聯繫”對手工業者識字程度的
    ①有一個例外:純粹是手工的印染業,其夏季工作多於冬季工作。

==========第294頁==========
    第
    篇
    277
    影響非常顯著,一可惜對僱傭工人的識字程度沒有調查。我們看到,不種地的居民比種地的居民的識字程度高得多,並且在所有各個分類中,無論男女都是如此,毫無例外。下面就是關於這個問題的百分比的全部調査材料(第62頁):
    第「部類
    第部類
    類總分
    類
    兩部類的平均數
    計
    2
    “識字者與現(男
    3233203141
    有人數的
    百分比”
    女
    6
    5149
    “親自參加芳(男動生產的人
    數中識安者的百分比”、女
    3「17「4「105321233019
    識字者戶數的
    4943「34445563「505547
    百分比
    值得注意的是,在不種地的居民中,識字程度的普及在婦女中比在男子中快得多。第Ⅱ部類識字男子的百分比要比第部類大50-100%,而識字婦女的百分比則大150-475%。
    我們在概括1894-1895年度手工業調査所提供的關於“農業
    ①我們提醒一下,例外地列入其中的只有一個城市而且是個縣城):在第Ⅱ部類的4762個本戶工人中,城市居民只有1412人,即佔29.6%。

==========第295頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    與手工業的聯繫”的那些結論時,可以肯定下列幾兒點
    1)與農業的聯繫保留了最落後的工業形式和阻得了經濟的發展
    2)與農業的聯繫降低了手工業者的進款和收入,所以最富裕的種地的業主所得,一般和平均說來都少於非耕作者那裡的狀況最壞的僱傭工人,更不必說少於不種地的業主了。甚至將第部類的業主與該部類的僱傭工人相比較,他們的收入也是非常低的,只略高於僱傭工人的工資,有時甚至比他們還低
    3)與農業的聯繫阻得了那些需求水平較低和識字程度遠遠落後於非耕作者的居民的文化發展。
    這些結論在下面評價民粹派的工業政策綱領時,對我們是有用處的。
    4)在種地的手工業者當中所存在的分化,是與工業者的分化同時進行的。並且,上層的(按富裕程度)耕作者是純粹的農民資產階級,他們的經濟是以僱用農村僱農和日工為基礎的。
    (5)耕作者的工作時間比非耕作者短,但這個差別是非常小的5-20%)。
    五
    大作坊和小作坊。手工業者的收入
    必須較為詳細地談談1894-1895年度手工業調查中關於手工業者收入的材料。企圖收集關於收入的按戶調査材料這種願望是很好的,但只採用各分類的總“平均數”(如上面所引證的)這種方法卻是完全錯誤的。我們已不止一次地談過,由單幹手工業者與

==========第296頁==========
    第
    篇
    279
    大作坊主加起來的數目除以總和所得出的“平均數”是荒謬的。我們極力設法收集《概述》中所有關於這個問題的材料,以便清楚地表明和證明這種荒謬性,證明在科學研究和整理按戶調査材料時,必須將手工業者按作坊內的工人數(包括本戶工人和僱傭工人)加以分類,並將全部調査材料按這些分類加以整理。
    《概述》的作者們不能不看到大作坊收入很多這一明顯的事實,於是他們就竭力設法貶低它的意義。他們不去整理關於大作坊的確切調査材料(將這些材料分出來是並不困難的),而又用一般的推論、見解、論據來反對那些使民粹派感到不愉快的結論。現在我們就來看看這些論據吧。
    “如果我們看到,在這種作坊〈大作坊〉中每戶的收入比小作坊大得無可比擬,那麼不應忘記,這種收入的很大部分主要是:第某些業已變為產品的固定資本的價值再生產;第二,與生產無關的勞動和商業運輸費用的價值再生產;第三,那些由業主供給膳食的僱傭工人的食物給養的價值再生產。這些事實〈絕妙的事實!限制了對僱傭勞動即資本主義因素在手工業生產中的種種好處這種誇張的見解產生某些錯覺的可能性。”(第15頁)“限制”產生錯覺的可能性,這對研究是非常有益的,對此當然誰也不會懷疑,但為此恰恰需要用按戶調査所收集的事實,而不是用有時完全是“錯覺”的想法來同“錯覺”進行對比。事實上,作者關於商業運輸支出的論斷,不正是錯覺嗎?誰不知道大工業者耗費在每個單位產品上的這些支出比小工業者の少得不可計量呢?誰不知道大工業者善於(並
    ①當然只能比較同一分類的手工業者,而不是將商品生產者與手藝人或與為包買主工作的人加以比較。

==========第297頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    且能夠)選擇時機和地點,低價收購原料,高價出賣產品呢?手工業調査也指出了這些眾所周知的事實。一參看第204頁和第263頁,但不能不使人感到遺憾的是,在《概述》中沒有關於大工業者和小工業者、手工業者和包買主在收購原料和銷售產品方面的支出的事實。其次,至於談到固定資本的耗損部分,那作者又在反對錯覺時陷入了錯覺。理論告訴我們],固定資本的巨大支出,降低了每單位產品所包含的、業已耗損並變成了產品的那部分價值。“分析比較一下手工業或工場手工業生產的商品的價格和機器生產的同種商品的價格,一般可以得出這樣的結論:在機器產品中,由勞動資料轉來的價值組成部分相對地說是增大了,但絕對地說是減少了。這就是說,它的絕對量是減少了,但它同產品(如一磅棉紗)的總價值相比較的量是增大了。”(《資本論》第2版第1卷第406頁)手工業調査也計算了生產的支出,其中包括(第14頁第7點)“工具與設備的修理費”。有什麼根據認為統計這種支出時的疏漏在大業主那裡比在小業主那裡多呢?情況不是恰恰相反嗎?至於談到對僱傭工人的膳食供給,在《概述》中沒有舉出這方面的任何事實。所以我們不知道:究竟有多少工人是由業主供給膳食的在作這方面的調査時疏漏之處有多少;種地的業主向僱工提供自己所經營的產品有多少;業主負擔工人的膳食在生產支出中佔多少。同樣,也沒有任何關於大小作坊工作時間長短不同的事實。我們絲毫不否認,大作坊的工作時間完全可能比小作坊長些,但是第
    一,收入上的差別比工作時間上的差別大得無比;第二,應該肯定,彼爾姆省的統計學家們在反對按戶調査的確鑿事實(這些事實將在下面引證)時,並未能提出一個基於確切材料的有力的反駁意見
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第427-428頁。一編者注

==========第298頁==========
    第
    篇
    來維護民粹派的“錯覺”。
    關於大作坊和小作坊的材料我們是這樣得出來的:考察了附錄在《概述》中的統計表,列出了大作坊(在能夠將它們分列出來時,即當它們沒有和大批作坊溶合在總計中時),並將它們與《概述》中關於同一部類和同一分類的全部作坊的總計加以比較。問題非常重要,所以我們希望讀者不要抱怨我們下面引用的統計表太多,因為材料在統計表中顯得更集中醒目
    氈靴業:
    僱傭工人
    作/工人數「總收入
    純收入
    的工資
    第部類
    第部類坊杏」僱共」共「每共每引共「每工引自《概述》戶「傭
    人的頁碼
    數工「工
    計工得
    僱所
    本所
    人「人計「單位盧布)기計『傭得計戶得
    共計589919519422769117.3433845.4741075.0正文第112頁大作坊1이14165791329168.0이348153.43107122.20統計表
    第214、215
    其餘作坊488530115947882.485728.4303141.21154頁
    可見,每一本戶工人“平均”75盧布的收入,是由222盧布和41盧布的收入加在一起而得出來的。我們看到,除去有14個本戶工人的10個大作坊外,其餘作坊的純收入比不上僱傭工人的工資(41.2盧布比45.6盧布),而大作坊中的工資還要高。大作坊中的勞動生產率要高1倍多(168.0和82.4),僱傭工人的工資幾乎
    ①然而這還遠不是最大的作坊。根據各作坊按僱傭工人數的分配(第113頁)可以計算出,在3個作坊中有163個僱傭工人,即平均每個作坊有54個僱傭工人。竟將這種“手工業者”與單幹的本戶工人(單幹的本戶工人在該行業中不下460人)放在一起而得出總的“平均數”來!

==========第299頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    高1倍(53和28),純收入高4倍(222和41)。顯然,無論用工作時間的差別或其他任何理由都不能推翻下一事實:大作坊的勞動生產率高,收入也高:小手工業者由於他的完全“獨立”(第1分類
    獨立地為市場工作)以及和土地的聯繫(第I部類),收入少於僱傭
    工人
    在細木業的第I部類第1分類中,每一本戶勞力的“純收入”
    “平均”為37.4盧布,該分類中每一僱傭工人的平均工資卻為569盧布。(第131頁)根據統計表是無法將大作坊分列出來的,但無庸置疑的是,每個本戶工人這一“平均”收入,是由收入很多並僱有僱傭工人(要付給他們每人56盧布)的作坊和收入大大少於僱傭工人的“獨立”小手工業者的極小作坊加在一起得出來的。其次是根皮席業:
    僱傭工人
    第ノ部終∥作/工人數「總收入
    純收入
    的工資
    引自《概述》
    第部類切杢「僱」共」共每人/共降H共「每工戶傭
    所
    人的頁碼
    數工「工
    大大計計「工得」計計「得
    共計992061252145813868184,41666426.410244149.7正文第151頁大作坊111119510618170이171.41252026.3597327.이統計表
    第95、97、
    其餘作坊8819515735212051158.214144126.4664734.0136頁
    可見,在99個作坊中,有11個作坊幾乎集中了全部生產的半。它們那裡勞動生產率要高1倍多;僱傭工人的工資也是如此純收入比“平均數”高5倍多,比其餘的作坊,即較小的手工業者的
    ①“有一個作坊”已採用了彈毛機(第119頁)

==========第300頁==========
    第
    篇
    283
    收入幾乎高9倍。後者的收入已略高於僱工的工資(34和26)。繩索業
    僱傭工人
    第ノ部∥作/エ人數「總收入
    純收入
    的工資
    引自《概述》
    第部坊杢「僱共」共「每人/共醜共每工
    傭
    人的頁碼
    數工[工
    大大計計「工得計『計「
    共計517기10이238862이286166416127190.4第18頁大作坊4
    5616114891280014695183.8559919
    統計表
    第40頁和第
    其餘作坊54174150124132760이1461225145.01052860.5188頁
    可見,總的“平均數”在這裡也說明本戶工人的收入高於僱傭工人(90比65.6)。但是在58個作坊中,有4個作坊集中了全部生產的一半以上。在這些作坊(純粹的資本主義手工工場)2中,勞動生產率幾乎比平均數高2倍(800和286),比其餘作坊,即較小的作坊高4倍多(800和146)。在這些工廠中,僱傭工人的工資比小業主那裡的高得多(84和45)。工廠主的純收入每戶為1000多盧布,而在小手工業者那裡則“平均”為90盧布和60.5盧布。這樣小手工業者的收入就比不上僱工的工資(60.5和65.6)
    ①在第158頁的統計表中,顯然有一個印錯的地方或者是一個錯誤,因為在伊爾比特縣,純收入要多於總計中所指出的9827盧布。所以只得根據附錄在《概述》中的統計表材料,把這個統計表修訂了一下
    ②參看《手工工業》第46-47頁,亦可參看《概述》第162頁及以下各頁關於生產的描述。最典型的一句話是:“這些企業主有一個時候曾是真正的手工業者因此他們總是……喜歡把自己叫作手工業者。

==========第301頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    樹脂焦油煉製業:
    僱傭工人
    第部∥作)工人數「總收入
    純收入
    的工資
    自《概述》
    坊本」共」共每人」共每引共每工
    第『部類戶傭
    所
    人的頁碼
    數工工
    大大計計「工得」計計「
    共計16319801399122076155.31215026.81097934.4正文第189頁大作坊911016126144104170.765440.82697269.7統計表
    第100、101
    137、160、
    其餘作坊15830964137311763647.3149623.48282126.8161、220頁
    可見,就是在這種規模很小、僱傭工人很少(20%)的行業中,也能在經營農業的獨立手工業者那一類裡,看見大(較大)作坊具有優越性這一純粹資本主義的現象。而樹脂焦油煉製業是一種典型農民的手工業,即“人民的”手工業!這裡大作坊中的勞動生產率比“平均數”高2倍多,僱傭工人的工資高50%,純收入高7倍,而比其餘家庭手工業者的收入高9倍,這些家庭手工業者所賺的錢並不比僱傭工人的平均收入多,而且比較大作坊中的僱傭工人少。我們要指出,樹脂焦油煉製業主要是在夏季進行生產的,所以在工作時間上不可能有多大差別
    這裡又一次說明,整個分類的平均數字完全是虛假的。小資
    ①從《概述》中可以看到,在樹脂焦油煉製業中既採用著原始的坑穴蒸餾焦油法,也採用著比較完善的方法一使用鍋爐,甚至還帶有簡狀儲油池(第195頁)。按戶調查提供了關於這兩種方法的分佈材料,但是這份材料無法加以利用,因為它沒有部大作坊分列出來。

==========第302頁==========
    第
    篇
    285
    麵包業
    僱傭工人
    第「∥作/工人數「總收入
    純收入
    的工資
    坊本「」共」共「每人「」共每引共「每でノ引自概述
    第Ⅱ部類』戶「傭
    數工「工
    所
    人的頁碼
    大大計「計「工得」計『鬧利計「稱
    共計276315511844619이378.1249745.47484118.8正文第215頁
    大作坊』47142149125740이5251205048.84859694
    統計表
    第68頁和第
    其餘作坊23561316918879이273447134.42625146.8
    229頁
    本家的大作坊集中了全部生產的一大半。它們的純收入比平均數高5倍,比小業主的純收入高13倍:他們付給僱傭工人的工資超過了小手工業者的收入。我們不談勞動生產率,在這3-4個大作坊中生產著比較貴重的產品一糖漿。
    陶器業。這也是一種典型的小農手工業,它的僱傭工人極少(13%),作坊規模極小(每個作坊不到2個工人),大多數是耕作者。就在這裡我們也看到了同樣的情況
    僱傭工人
    第部米∥作/工人數「總收入
    純收入
    的工資
    引自《概述
    坊本」雁共」共「每人共每引共每工
    第『部類!戶傭
    所
    人的頁碼
    僱所
    本所
    人大「計」計「工得」計傭得計戶得
    共計971633111941241463.918301591665741
    正文第
    291頁
    大作坊』7911712614187161.01400180.41372152統計表
    第168
    頁和第
    其餘作坊90이154114168822748.943030.(5285134.3206頁

==========第303頁==========
    286
    彼爾姆省手工業調查
    這裡當然立刻就能看出,僱傭工人的“平均”工資高於本戶工人的“平均”收入。把大作坊分列出來就能說明我們在前面根據大量材料加以確認的這一矛盾。在大作坊中,無論勞動生產率、工資、或業主的收入都極高,而小手工業者的收入卻比僱傭工人還少,並且比條件最好的作坊中的僱傭工人要少ー半以上。燒磚業
    僱傭工人
    第部∥作/工人數「總收入
    純收入
    的工資
    自《概述》
    杏籍共」共「每人共共「每
    第『部類聲」傭
    人的頁碼
    數工「工
    計工得
    僱所
    本所
    計傭得計「戶得
    共計224582187761760622.61456020.910126
    正文第
    299頁
    大作坊8914515413130157.91141531.41298144
    統計表
    第4
    其餘作坊22154917317221447620.01314518.28828116.0
    183頁
    可見,在這裡每一本戶工人的“平均”收入也低於僱工的工資在這裡,這種現象也是由於把大作坊同小作坊混在一起造成的。大作坊的勞動生產率極高,僱傭工人的工資較高和收入很多(比較而言);小作坊主的收入比大作坊中僱傭工人的工資幾乎少ー半。我們還可以引證一些關於其他行業的材料,但我們認為,就是這些材料也已經足夠了。
    現在我們將從上述材料中得出的結論綜合如下
    ①參看馬車製造業,正文第308頁、統計表第11頁和第12頁;制箱業,第335頁;縫紉業,第344頁,等等。

==========第304頁==========
    第
    篇
    287
    )將大小作坊混合在一起而得出的“平均”數字是完全虛假的,這些數字絲毫不能說明實際情況,抹殺了最根本的差別,並把種類根本不同、成分完全相異的東西描述為同類的東西。
    2)許多行業的材料證明,大作坊(按工人總數而言)不同於中小作坊的地方是
    )勞動生產率極高
    二.)僱傭工人的工資較高
    )純收入極高。
    (3)被我們分列出來的所有大作坊,毫無例外,都非常大規模地使用著僱傭勞動(與本行業的中等作坊相比),而這種僱傭勞動的作用比本戶勞動要大得多。大作坊的生產率高達上萬盧布,每個作坊的僱傭工人竟達10個或10個以上。可見這些大作坊是資本主義的作坊。所以,手工業調査的材料證明,在頗負盛名的“手工業”生產中,存在著純粹的資本主義規律和關係:以僱傭工人協作為基礎的資本主義作坊,無論在勞動生產率方面或者甚至在僱傭工人的勞動報酬方面,都比單幹的本戶工人和小手工業者佔絕對優勢。
    (4)從許多行業看來,獨立的小手工業者的收入並不高於、甚至往往低於同一行業中的僱傭工人的工資。如果把某些僱工所得到的膳食供給加到他們的工資上去,那麼這一差別就更大了。
    我們把最後這個結論與前三個區別開來,因為前三個結論表明的是商品生產規律所引起的普遍而必然的現象,而後一個結論我們就不能把它看成是普遍而必然的現象了。所以,我們可以這樣來表述:在小作坊的勞動生產率較低和小作坊主(尤其是耕作者)在市場上毫無保障的情況下,獨立手工業者的收入低於僱工的工

==========第305頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    資這種現象是完全可能產生的,而材料也說明,這種現象在實際生活中是常有的。
    毫無疑問,前面列舉的統計材料是具有說服力的,因為我們引用了許多行業,並且選擇這些行業並不是偶然的,而是列舉了統計表內能夠把大作坊分列出來的全部行業:我們引用的並不是個別作坊,而是該類的全部作坊,並且總是把它們同各縣的若干大作坊相比較。但最好能對上述現象作出更全面和更確切的說明。幸好《概述》中有這種能使我們部分地實現這個願望的材料。這就是各作坊按純收入劃分的材料。《概述》按各個行業指出了純收入達50盧布、100盧布、200盧布等等的作坊數。我們就把這些材料加以彙總。可以看出,有這種材料的有28個行業,包括8364個作坊,即佔總數(891)的93.2%。在這28個行業中共有8377個作坊(有13個作坊並未按收入劃分),14135個本戶工人+4625個僱傭工人,共為18760個工人,即佔工人總數的93.9%。顯然,根據關於93%手工業者的這些材料,我們完全可以斷定所有手工業者的情況況,因為沒有任何根據認為其餘的7%與這93%是不相同的。在引證我們彙總的材料之前,必須指出下列幾點
    (1)《概述》作者在進行這種分類時,並不都能嚴格地保持每部類的名稱的統一和一致。例如他們說:“100盧布以下”,“少於100盧布”,有時甚至是“按100盧布”。並不總能指出每類起點和終點的界限,即:分類的起點有時從“100盧布以下”開始,有時又從“50盧布以下”、“10盧布以下”等開始:分類的終點有時以“1000
    ①花邊業、五金業和手風琴業也都有這方面的材料,但我們沒有引用這些行業,因為它們沒有關於各作坊按本戶工人數劃分的材料

==========第306頁==========
    第
    篇
    盧布以上”為止,有時又以“2000-3000盧布”等為止。所有這些不確切之處,都不會產生任何重大影響。我們彙總了《概述》中所引用的全部類別(有15類:10盧布以下,20盧布以下,50盧布以下,100盧布以下,200盧布以下,300盧布以下,400盧布以下,500盧布以下,600盧布以下,700盧布以下,800盧布以下,900盧布以下,1000盧布以下,1000盧布以上,2000-3000盧布),我們對所有那些不太確切和稍有懷疑的地方的處理辦法是,把它們分別列入其中的一個類別。
    2)在《概述》中只提供有這類或那類收入的作坊數,而並未表明每一類中全部作坊的收入量。而我們所必需的正是關於後者的材料。因此,我們假定以每一類中的作坊數去乘收入量的平均數,即乘該類中最高額和最低額的算術平均數(例如:在100-200盧布這一類中,是乘150盧布等等),就相當準確地得出了該類全部作坊的收入量。只有最低的兩類(10盧布以下的和20盧布以下的)沒有采用平均數,而採用了最高的收入量(10盧布和20盧布)。檢驗的結果證明,用這種方法(在統計計算中一般是許可這樣做的)所得出的數字,與實際數字極其接近。根據《概述》的材料,這28個行業的手工業戶的全部純收入為951653盧布,而根據我們按收入分類計算出來的粗略材料則為955150盧布,即多3497盧布=0.36%。可見在10個盧布中,相差和錯誤不到4個戈比。
    (3)從我們的彙總中,我們只能知道每一類中每戶的平均收入,而不知道每一本戶工人的平均收入。為了確定後者的數目,就必須再作一次粗略的計算。我們已經知道各戶按本戶工人數(有的按僱傭工人數)的劃分,所以我們就假定:每戶的收入愈少,其家庭人口(即每一作坊的本戶工人數)也愈少,有僱傭工人的作坊也愈

==========第307頁==========
    290
    彼爾姆省手工業調查
    少。反之,每戶的收入愈多,有僱傭工人的作坊也愈多,其家庭人口,即每一作坊的本戶工人數也愈多。顯然,這種假定在那些想要推翻我們的結論的人看來,是再好不過的了。換句話說:任何別的假定,都只能加強我們的這一結論。
    現在我們引證關於手工業者按作坊收入劃分的彙總材料。[統計表見第291頁。
    編者注
    這些材料過於零散,所以應當把它們合併成為更加簡明的項目。我們按收入把手工業者合併為5類:(一)貧窮者一每戶收入在50盧布以下;(二)資財不多者一每戶收入為50-100盧布;(三)中產者一每戶收入為100-300盧布;(四)富裕者收入為300-500盧布;(五)富有者一每戶收入500盧布以上。根據關於各作坊收入的材料,我們把各作坊按本戶工人和僱傭工人人數的大致劃分0與這些類別合併起來,就得出下列統計表:[統計表見第292頁。
    編者注]
    從這些材料中可以得出非常重要的結論,現在我們就按照這幾類手工業者來對這些結論加以考察。
    )有四分之一以上的手工業戶(28.4%)是貧窮者,平均每
    戶收入約33盧布。假如這全部收入都為一個本戶勞力所得,即假定在這類中全部都是單幹的本戶工人,那麼這些手工業者的收入無論如何還是大大低於手工業者那裡的僱傭工人的平均工資(45
    ①28個行業中的8377個作坊,按本戶工人和僱傭工人人數的劃分如下:無本戶工人的95個作坊:有1個本戶工人的-4362個作坊:有2個本戶工人的-2632:有3個的870:有4個的一275:有5個以上的-143。有僱傭工人的作坊共2228個,其中有1個僱傭工人的-1359個作坊;有2個的-447:有3個的201:有4個的96:有5個以上的-125。共有僱傭工人4625人,其工資為212096盧布(每一工人為45.85盧布)

==========第308頁==========
    坊平「全的
    平坊「全的
    平坊全的
    作的均「部收
    作均的「部收
    作均的「部收
    收每「作入
    每收「作入
    每收「作入
    類別
    坊「入
    類別
    坊
    入坊
    類別
    坊一入「坊
    作
    作
    數
    (約計)
    (約計)
    (約計)
    10盧布以下127「10「1270300盧布以下「6021250115050800盧布以下「227501165000盧布以下「139202780「400盧布以下20835072800900盧布以下2085011700050盧布以下「21103573850500盧布以下「112450「504001000布以下「17「95019150100盧布以下13494751262050600盧布以下40155022000100盧布以上「191150028500200盧布以
    14141150212100700盧布以下「38「6502470012000-3000盧布
    25005000
    共有作坊
    8364
    955150

==========第309頁==========
    各戶的大致分配
    純收入「平均收入
    按收入量劃
    按本戶工人數
    按僱傭工人數
    分的手工業
    分しt「百「每每
    者類別
    人有「有「有有以有沒」有有有有有以
    兩
    數比
    所得盧布
    本
    個個「個個
    比」戶「工M「的「的的「的的個的「的「的的「的「個的
    (一)貧窮者
    2376128.4「779008.2132.7「32.712376
    )資財不多者349441.8126205027.4175.050「198611508
    三)中產者
    201624.11362150137.91179.672.0
    1124187022
    13591392
    (四)富裕者
    320「3.81123200112.91385.0100.0
    25367
    55120164
    五)富有者
    1581.9129850113.61821.8348
    7682
    32125
    共計836410019551501001114.267.514362126321870이2751438213591447201961125

==========第310頁==========
    第
    篇
    293
    盧布85戈比)。假如這些單幹的本戶工人大多數屬於最低的一個第三)分類,即為包買主工作的那一類,那麼這就是說,“業主”付給在家中工作者的工資比付給作坊中的僱傭工人要少。即使我們假定這類手工業者的工作時間最短,那他們的收入仍然是極其微少的。
    (二)佔總數五分之二以上的手工業者(41.8%)是資財不多者,平均每戶收入為75盧布。這些手工業者並不都是單幹的本戶工人(如果前一類都是單幹的本戶工人的話),其中將近一半的家庭有2個本戶勞力,因而每一本戶勞力的平均收入僅為50盧布左右,就是說並不多於或甚至少於手工業者那裡的僱傭工人的工資(除了貨幣工資45盧布85戈比以外,部分僱傭工人還由業主供給膳食)。所以,佔總數十分之七的手工業者的收入等於手工業者那裡的僱傭工人的工資,有的甚至低於他們。無論這個結論是多麼令人驚異,但它是完全符合於上引關於大作坊比小作坊佔優勢的材料的。這些手工業者的收入水平究竟低到什麼程度,可根據下面個事實來判斷:在彼爾姆省,由業主供給膳食的常年農業工人的平均工資是50盧布。由此可見,十分之七的“獨立”手工業者的生活水平並不高於僱農!
    民粹派當然會說,這只不過是經營農業的額外收入。但是,第只有少數農民的農業在扣除捐稅、租金和經營支出以後還能養家餬口,這不是早已確定的事實嗎?而且我們是把手工業者的收入拿來同由業主供給膳食的僱農的工資作比較。第二,在佔總數十分之七的手工業者中,必然包括非耕作者在內。第三,就算農業能供
    ①膳食費一年為45盧布。根據由農業司的統計資料而作出的10年(1881-1891年)平均材料。(見謝・亞・柯羅連科《自由僱傭勞動》)

==========第311頁==========
    294
    彼爾姆省手工業調查
    養這兩類種地的手工業者,那麼,由於與土地的聯繫而使收入大大降低這一事實,仍然是無可置疑的
    再作一次比較:在克拉斯諾鳥菲姆斯克縣,在手工業者那裡個僱傭工人的平均工資為33.2盧布(統計表第149頁),而一個在自己受制約的工廠裡工作的人,即從前隸屬工廠的農民中的一個採礦工人的平均工資,根據地方自治局的統計為78.7盧布(根據《彼爾姆省的統計材料。克拉斯諾烏菲姆斯克縣。工廠區》1894年喀山版),即高1倍多。而在自己受制約的工廠裡工作的米礦工人的工資,大家知道總是低於工廠中“自由”工人的工資。因此可以斷定,以手工業與農業的有機聯繫為基礎”的頗負盛名的俄國手工業者的“獨立性”,是以降低需求,把生活程度降低到乞丐的水平為代價的!
    三)我們把收入為100-300盧布的家庭算作“中產的”手工業者,每戶平均收入約為180盧布。這類家庭約佔手工業者總數的
    四分之一(24.1%)。他們的收入肯定是不會很多的:按每個作坊有2個半本戶勞力計,則每一本戶勞カ的收入約為72盧布。這個數目是很少的,任何工廠工人都不會羨慕。但是,和大批的手工業者相比,這個數目卻是夠大的了!由此可見,就連這一點微薄的“資財”也只有靠犧牲別人才能取得,因為在這一類手工業者當中,大多數都僱有僱傭工人(大約85%左右的業主都有僱工,在2016個作坊中,平均每個作坊都有1個以上的僱傭工人)。要從大批為貧困所迫的手工業者中掙脫出去,就必須在目前資本主義商品關係的基礎上,把別人的“資則”奪為己有,參加經濟鬥爭,把大批小工業者排擠到更後面去,而使自己變為小資產者。或者是遭受貧困和極度降低生活水平,或者是(對少數人來說)靠犧牲他人來為自己

==========第312頁==========
    第
    篇
    295
    創造(絕對是極其有限的)幸福:這就是商品生產擺在小工業者面前的兩條道路。事實就是如此。
    (四)屬於富裕的手工業者這一類的,只有3.8%戶,平均每戶收入為385盧布左右,每一本戶勞力平均為100盧布左右(這裡按每個作坊主有4個和5個本戶勞力計)。這個收入比僱傭工人的貨幣收入要高一倍左右,是建築在大量使用僱傭勞動的基礎上的,因為這一類中的全部作坊都僱有僱傭工人,平均每個作坊有3個左
    五)富有的手工業者共佔1.9%,平均每戶收入為820盧布。列入這一類的一部分是有5個本戶工人的作坊,一部分是根本沒有本戶工人的作坊,即純粹依靠僱傭勞動的作坊。據計算,每個本戶勞力的收入是350盧布左右。這些“手工業者”得到高額收入,是由於大量使用僱傭工人,平均每個作坊約有10個僱傭工人。0他們已經是小工廠主,即資本主義的作坊主了,把他們同單幹的工業者,同農村的手藝人,甚至同在自己家裡為廠主幹活(下面我們看到,有時就是為這些最富有的手工業者幹活!的人一起算作“手工業者”,如上所述,這隻能表明“手工業者”這一術語的涵意非常模糊不清。
    在結束敘述手工業調査關於手工業者收入的材料時,還必須指出下列幾點。有人會說,手工業中收入的集中程度不是很高:57%的作坊佔收入的26.5%:29.8%的作坊佔收入的64.4%。我們對這種說法的回答是:第一,就是這樣的集中程度已經證明,關於“手工業者”的籠統論斷和“平均”數字是完全不適當的和不科學
    ①在這28個行業中的2228個有僱傭工人的作坊中,有10個以上僱傭工人的作坊有46個,共有887個僱傭工人,即平均每個作坊有19.2個僱傭工人

==========第313頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    的。第二,不應忘記,這些材料並未包括包買主在內,因此上述的收入分配是極不確切的。我們看到,有2346戶和5628個工人在為包買主工作(第3分類),可見這裡得到主要收入的是包買主。不把包買主算作工業者,這是一種完全人為的和亳無根據的做法。在描述大工廠工業的經濟關係時,不說明工廠主的收入數量,這是不正確的,同樣,在描述“手工”工業的經濟時,不說明包買主的收入(這種收入是從手工業者也參加的同一種生產中得來的,它是手工業者所製造的產品的價值的一部分),這也是不正確的。因此我們可以並且應該斷定,在手工工業中,收入的實際分配的不平衡要比上面所說的嚴重得多,因為在上述收入分配中缺少了最大的工業者這類別。

==========第314頁==========
    第
    篇
    297
    第
    (六、什麼是包買主?七、手工工業中的“可喜現象”。
    八、民粹派的工業政策綱領)
    什麼是包買主
    我們在上面把包買主稱之為最大的工業者。從通常的民粹派的觀點看來,這簡直是胡說。在我國,人們習慣於把包買主描繪成種處於生產之外的、外來的、與工業本身無關而“僅僅”依賴於交換的人物。
    我們不想在這裡詳細談論這種觀點的理論錯誤,這種觀點的產生,是由於不瞭解現代工業(也包括手工工業)共同的和主要的根底、基礎和背景,也就是不瞭解商品經濟,不瞭解在商品經濟中,商業資本是必要的組成部分,而不是偶然的和外來的東西。我們應該在這裡依據事實和手工業調查的材料,而我們現在的任務就是要對這些關於包買主的材料進行研究和分析。把為包買主幹活的手工業者單獨列為一類(第3分類),是進行這種研究的有利條件。但在這一問題士,還有很多的缺陷和未經考察的地方,所以研究這問題是相當困難的。沒有關於包買主的數目、關於大小包買主、關於包買主同富裕手工業者之間的關係(在身世方面的關係;包買

==========第315頁==========
    298
    彼爾姆省手工業調查
    主的商業活動同他作坊中生產的關係等)、關於包買主的經濟等等方面的材料。民粹派把包買主當作外在物這種偏見,妨礙了大多數研究手工工業的人提出包買主經濟的問題,可是很明顯,對於經濟學家說來,這是一個頭等重要的問題。必須詳盡而周密地研究:包買主是如何經營的;他們的資本是如何積累起來的;這種資本在購買原料和銷售產品方面是如何運用的;資本在這些方面活動的條件(社會經濟條件)是怎樣的:包買主在組織購銷方面的開支是多少;這些開支是怎樣根據商業資本的大小和購銷的多少而使用的有時包買主先在自己作坊裡對原料進行部分加工,然後再交給工人在家裡繼續加工(有時還要由包買主最後加工),有時包買主先把原料賣給小工業者,然後再在市場上購買他們的製成品,造成這種情況的條件是什麼。必須比較一下小手工業者、把若干僱傭工人聯合在一個工場裡的大工業家和把原料分給各家庭去加工的包買主這三者的產品生產價值。必須把每個企業,即每個包買主作為研究的單位,確定他的週轉量有多少,在作坊中或在家庭裡為他工作的人有多少,他在採購原料、保管原料和產品以及在銷售方面僱用的工人有多少。必須比較一下小業主、有僱傭工人的作坊主以及包買主的生產技術(工具和設備的數量和質量以及分工情況等等)。只有這樣的經濟研究,才能對下列問題作出確切而科學的回答:什麼是包買主,包買主在經濟上的意義,包買主在商品生產工業形式的歷史發展中的意義。所有這些問題,按戶調査都對每個手工業者詳細地調査過,而在總結中卻沒有這些材料,這不能不認為是個很大的缺陷。即使對每個包買主的經濟不能進行(由於各種原因)統計和調査,那麼,從為包買主工作的手工業者的按戶調查的材料中,也可得出大量上面所說的資料。可是,我們在《概述》中所看到

==========第316頁==========
    第
    篇
    299
    的全是一些民粹派的陳詞濫調:“盆剝者”“實質上與生產本身無關”(第7頁),而且把包買主、裝配作坊以及高利貸者都算作盤剝者;“控制僱傭勞動的,並不是僱傭勞動在技術上的集中,如工廠那樣〈?),而是手工業者在金錢上的依賴性…盤剝的一種方式”(第309-310頁):“剝削勞動的根源…不在於生產的職能,而在於交換的職能”(第101頁);在手工業中常見的不是“生產的資本化”,而是“交換過程的資本化”(第265頁)。我們當然不會責難《概述》的編著者們標新立異,因為他們只不過是原封不動地抄襲了例如在“我國著名的”瓦・沃・先生的著作裡比比皆是的那種箴言而
    要評價這些話的真正意義,只要回想一下我國工業的一個主要部門,即紡織工業就行了,在那裡,“包買主”是進行機器大生產的大工廠主的直接先驅者,是他們的前輩。把棉紗分給手工業者,讓他們拿到家裡加工,這就是我國所有紡織生產昨天的景象。這當然就是在為“包買主”,即為“盤剝者”工作,而這些“包買主”自己並沒有作坊(“與生產無關”),“只是”分發棉紗、收集成品而已。我們的善良的民粹派並沒有打算研究這些包買主的身世,他們同小作坊主之間的前後相承的關係,他們作為採購原料與銷售產品的組織者的作用,他們的資本的作用一集中生產資料,把大批分散的小手工業者聚在一起,實行分工,並準備著也是大生產但已是機器生產的因素。善良的民粹派對於這種“可悲的”、“人為的”等等現象,只是抱怨、發牢騷,用“資本化”的不是生產,而“只是”交換過程這種論調來自我安慰,發表一些“祖國走另外道路”的娓娓動聽的議論,而這個時候“人為的”和“毫無根基的”“盤剝者”卻沿著自己的老路往前走,續繼集中資本,“聚集”生產資料和生產者,擴大原

==========第317頁==========
    300
    彼爾姆省手工業調查
    料採購的規模,使生產更細緻地分為許多單個工序(整經、紡織、染色和整理等等),並把分散的、技術落後的、以手工勞動和盤剝為基礎的資本主義工場手工業逐漸改變為資本主義機器工業。
    目前在我國很多所謂“手工”業中,也在進行著完全同樣的過程,而民粹派也同樣不去研究發展中的現實;也同樣不談目前各種關係的起源和發展的問題,而只談可能會怎樣的問題(如果現在的情況不是這樣的話),也同樣以眼下這“不過是”包買主來自我安慰,也同樣把最壞的資本主義形式(就技術落後、經濟不完善以及勞動群眾的社會地位和文化狀況而言)加以美化和粉飾。
    現在我們來看看彼爾姆省的手工業調査材料。這些材料中所存在的上述缺陷,我們根據需要設法用上面引用的《彼爾姆省手工工業》一書中的材料來彌補。我們首先把那些擁有極大多數為包買主工作的手工業者(第3分類)的行業劃分出來。同時我們還必須依靠我們自己的彙總,這一彙總的結果(如上所述)同《概述》中的數字是不一致的
    為包買主工作的戶數
    行業
    第1部類第』部類總計
    製鞋業
    31
    636
    氈靴業
    619
    打鐵業
    412
    梫皮席業
    132
    142
    傢俱業
    38
    49
    馬車製造業…
    32
    28
    縫紉業
    42
    7個行業共計
    914
    1158
    第3分類的手工業者共計
    1016
    1320
    2336
    可見,在上述7個行業中,大約集中了9/10為包買主工作的手工業者。我們首先來談談這些行業。

==========第318頁==========
    第
    篇
    先談製鞋業。為包買主工作的鞋匠絕大多數集中在昆古爾縣,該縣是彼爾姆省皮革生產的中心。大量的手工業者在為皮革廠主工作:《概述》第87頁指出了8個包買主,而為他們工作的就有445個作坊。所有這些包買主都是“歷來的”皮革廠主,他們的名字在1890年和1879年的《工廠一覽表》中,以及在1869年的《財政部年鑑》第1編的註釋中,都可找到。皮革廠主先把皮革裁好,然後把裁好的皮革分發給“手工業者”去縫製。按照廠主的要求,有些家庭專門拉伸鞋面。有很多“手工”業完全是同工廠的皮革生產聯繫在一起的,就是說有很多工序是在家中完成的,這就是:(1)修飾皮革:(2の)縫鞋;(3)膠合碎皮做鞋跟;(4)洗濯鞋用螺絲釘:(5)製造鞋用雙帽釘;(6)製造鞋楦:(7の製作皮革廠用的灰:(8)製作皮革廠用的“檞樹皮”(柳樹皮)。皮革生產中的廢料由氈靴業與制膠業去加工(《手工工業》第3編第3-4頁及其他各頁)。除了細緻的分工(即把一件物品的生產分成若干工序,由不同的人去完成)以外,按貨品的分工也在這種生產部門中發展起來:每一戶(有時甚至是手工業村的每一條街)製作一種皮鞋。可笑的是,在《手工工業》一書中竟說:“昆古爾縣的皮革業”是“工廠工業與手工工業的有機聯繫對雙方都有利這種思想的典型體現”(原文如此!)…工廠同手工工業實行了正確的(原文如此!り結合,目的是為了自己的利益(正是這樣!)不去摧殘……而去發展手工工業的力量。(第3編第3頁)例如,廠主佛敏斯基在1887年葉卡捷琳堡展覽會上得到了枚金質獎章,這不僅是因為他製出了優良的皮革,並且還“因為他的生產規模龐大,使鄰近的居民能夠掙到工錢”(同上,第4頁,黑
    ①其中有217個作坊只為2個包買主(波諾馬廖夫和佛敏斯基)工作。昆古爾全縣為包買主工作的製鞋作坊共有470個。

==========第319頁==========
    302
    彼爾姆省手工業調查
    體是原作者用的)。就是說:在他的1450個工人中,就有1300個工人在家裡幹活。在另ー個廠主薩爾塔科夫的120個工人中,就有100人在家裡幹活,如此等等。由此可見,彼爾姆省的廠主在培植和發展手工業方面,大大勝過民粹派的知識分子
    克拉斯諾鳥菲姆斯克縣的製鞋業的組織情況與此十分類似《手工工業》第1編第148-149頁):皮革廠主縫製皮鞋,也是部分在自己的縫鞋鋪裡做,一部分分給各個家庭做:有一個大皮革製鞋作坊主,擁有將近200名固定工人。
    現在,我們能夠很清楚地瞭解到製鞋業以及同製鞋業有聯繫的其他許多“手工”業的經濟組織了。這不過是資本主義大作坊(按我國官方統計的術語來說就是“工”)的一個部分,不過是資本主義大規模製革作業中的局部操作。企業主組織大規模的原料購買,開辦製革廠並建立了對皮革繼續進行加工的完整體系一一這種體系是建築在分工(作為技術條件)和僱傭勞動(作為經濟條件)之上的:他們在自己的作坊中只完成一種工序(剪裁鞋面),其他工序則由為他們幹活的“手工業者”在自己家裡完成:企業主規定了生產的數量、計件工資的數額、商品的式樣以及每種產品的數量。他們也組織了產品的批發。顯然,按科學的術語來說,這是一種資本主義的手工工場,其中有些部分已經變成了高級形式ー一エ廠(因為生產中採用了機器與機器體系,大製革廠有了蒸汽發動機)。把這種手工工場中的某些部分列為一種特殊的“手工業”生產形式,這顯然是很荒謬的,它抹殺了僱傭勞動佔優勢和整個皮革製鞋業都服從於大資本這一基本事實。不用去發表什麼這一行業成立“交換的合作組織”(《概述》第93頁)是合宜的這種可笑的議論,最好還是更詳細地去研究實際的生產組織,研究那些使工廠主寧肯把工

==========第320頁==========
    第
    篇
    303
    作分到家裡去做的條件。毫無疑問,工廠主認為這樣做對自己更為有利,如果我們回想一下手工業者,尤其是種地的手工業者和第分類的手工業者的工資微薄這種情況,也就會了解這種利害所在了。企業主把原料分到家裡,這樣就減少了工資支出,節省了廠房、部分工具和監督等方面的開支,擺脫了向廠主(他們不是廠主,是商人!)提出的並不總是愉快的各種要求,獲得了更加零星分散、更加無力自衛的工人,獲得了義務看管這些工人的監工,即類似“包工”或“小場主”(這是我國紡織工業在實行把棉紗分到家裡的制度時出現的兩個名詞)這樣的人,就是那些為企業主工作,而自己還去僱用工人(636戶為包買主工作的鞋匠中就擁有278個僱傭工人)的手工業者。我們在總的統計表上已經看到,這些僱傭工人(第3分類中的)得到的工資最低。這也沒有什麼奇怪的,因為他們受著雙重的剝削:從工人身上榨取“薄利”的僱主的剝削和分配原料給小業主的皮革廠主的剝削。大家知道,這些小場主熟悉當地的情況和每個工人的特點,他們在發明各種壓榨手段、使用盤剝性的僱傭勞動和實行實物工資制“等等方面是有無窮智慧的。在上述作坊和“手工業的窩棚”裡,工作日無比漫長是人所共知的,而不能不使人感到遺憾的是,1894-1895年度的手工業調査,卻幾乎完全沒有提供關於這些最重要問題的材料,來說明我國獨特的榨取血汗制度及其加重對工人壓榨的大批中間人和毫無監督、肆無忌憚的剝削。
    關於氈靴業(按為包買主工作的家庭的絕對數來說,它佔第
    二位)的組織情況,遺憾得很,《概述》兒乎沒有提供任何資料。我們看到,在這一行業中有些手工業者擁有幾十個僱傭工人,但他們是否把工作分到家裡去做,是否把一部分工序拿到自己作坊

==========第321頁==========
    304
    彼爾姆省手工業調查
    以外去完成,我們就不知道了。我們只能指出一個為調査者們所確認的事實,就是氈靴業的衛生條件是極其不能令人滿意的(《概述》第119頁,《手工工業》第3編第16頁):酷熱難忍,灰塵瀰漫,空氣悶人。這就是手工業者的住房情況!其必然結果就是:手工業者幹不了15年,就要患肺病死去。伊・伊・莫列桑調查了勞動的衛生條件後說:“13歲到30歲的工人是氈靴工人中的主要成員。他們幾乎都是臉色蒼白,皮膚沒有光澤,精神萎靡,好象病得很虛弱的樣子。”(第3編第145頁,黑體是原作者用的)於是調查者作出了這樣的實際結論:“必須責成業主修建相當寬敞的作坊《氈靴製作坊〉,使每個工人能經常呼吸到一定量的空氣”:“作坊應該專門用來做工,絕對禁止工人在裡面過夜”。(同上)總之,保健醫生們要求為這些手工業者建立工廠,禁止在家裡幹活。不能不希望這措施能夠實現,它將推動技術進步,排除大批中間人,為調整工作日和改善勞動條件掃清道路:一句話,它將消除我國“人民”工業中最驚人的罪惡現象。
    在皮席業的包買主中,有一個奧薩的商人布塔科夫,根據1879年的調査資料,他在奧薩城有一個擁有180名工人的根皮席。②難道因為這位廠主認為把工作分到家裡去做更為有利,就必須把他看成是“與生產本身無關”的嗎?我們也很想知道,被排斥在手工業者之外的包買主,同那些沒有本戶工人、“買了韌皮交給計件工人去加工,讓計件工人用自己的工具把它做成席子和草包”
    ①下諾夫哥羅德省的阿爾扎馬斯縣和謝苗諾夫縣的制氈業的組織情況就是如此。見《手工工業調査委員會的報告》和下諾夫哥羅德地方自治局統計機關的《土地估價材料》
    ②1879年《工廠一覽表》。為包買主工作的根皮席工人大多集中在奧薩縣。

==========第322頁==========
    第
    篇
    (《概述》第152頁)的“手工業者”之間,究竟有什麼區別呢?這是民粹派的偏見使研究的人陷入混亂的一個明顯例子。這一行業中的衛生條件也是很糟糕的。擁擠、航髒、灰塵、潮溼、臭氣和漫長的工作日(一晝夜做12-15小時):這一切競使手工業的中心成了真正的“斑疹傷寒的發源地”,斑疹傷寒在這裡經常發生。
    關於打鐵業中為包買主工作的組織情況,我們從《概述》中也無法弄清,只好去査考《手工工業》一書,該書對下塔吉爾的打鐵業作了很有意義的記述。托盤和其他產品的生產是在幾個作坊中分別進行的:鉚釘作坊打鐵,鍍錫作坊鍍錫,油漆作坊上油漆。有些業主手工業者這幾種作坊都有,所以他們是純粹的手工工場主。有些業主手工業者只在自己作坊中完成一項工序,然後將半成品分給手工業者到家裡去鍍錫和上油漆。因此,這裡已非常清楚地表明,把工作分到家裡去做和一個業主擁有若干局部作坊這兩種手工業經濟組織是一樣的。把工作分到家裡去做的包買主手工業者是最大的業主(共25人),他們最有利地組織大規模的原料米購和產品銷售。這25個手工業者(也只有他們)常常上集市或開設店鋪。除他們以外,那些大“商人工廠主”也是包買主,他們在葉卡捷琳堡展覽會的工廠館中展覽過自己的產品。該書作者把他們列入“工廠手工〈原文如此!〉工業”中(《手工工業》第1編第9899頁)。總之,這樣我們就看到一幅極其典型的、通過各種各樣稀奇古怪的方法同小作坊交織在一起的資本主義手工工場的圖畫。為了清楚地說明,把工業者分為“手工業者”和“主”、生產者和“包買主”這種做法對於瞭解這些複雜的關係很少有所幫助,我
    ①《概述》第157頁

==========第323頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    們就利用上述一書中所引證的數字,並用統計表來表明手工業的經濟關係
    獨立為市場生產的
    為包買主工作的
    人
    作坊
    總額
    本工「僱工「共
    單位千盧布)作本工僱工「共
    戶人「傭人「計
    戶人「傭人計
    (一)銷售不獨立的手工業者。
    (二)銷售和生產都不獨立的手工業者。
    現在有人會對我們說,包買主同高利貸者一樣,“是與生產本身無關的”,他們的統治只是說明“交換過程的資本化”,而不是“生產的資本化”
    制箱業(《概述》第334-339頁;《手工工業》第1編第3140頁)也是一個極其典型的資本主義手工工場的例子。它的組織是這樣的:若干有使用僱傭工人的作坊的大業主採購材料,自己部分地製造產品,但主要是把材料分給小的局部作坊,而在自己的作坊裡組裝箱子的各個部件,最後加一道工,就把貨物運到市場上去。分工這個手工工場的典型條件和技術基礎在生產中有了廣泛的運用:製造一隻完整的箱子要分10-12道工序,每道工序

==========第324頁==========
    第
    篇
    307
    都由局部手工業者分別去做。該行業的組織就是局部工人(在《資本論》中叫作 T eilarb eiter)在資本指揮下的聯合。為什麼資本寧願把工作分到家裡去做而不願交給作坊中的僱傭工人去做,關於這一點,1894-1895年度手工業調査關於葉卡捷琳堡縣(手工業中心之一)涅維揚斯克工廠所屬各作坊的材料給了明確的答,在那裡我們能同時看到裝配作坊和局部手工業者。因而把這者加以比較是完全可能的。現在我們把統計表中的對比材料列舉如下(統計表第173頁):
    涅維揚斯克部分作
    工人數總收入工資純收入
    工廠所屬的
    坊」本「僱「共」共「每所「共「每工「共每工
    箱子製造者『類類數戶傭
    僱所
    本所
    “包買主”I「12111311415850418113001001617기808.52
    “手工業者”T38118191315170.33514498489.4
    在研究這個統計表時,首先說明一下,假如我們不單獨引用涅維揚斯克工廠的材料,而引用整個第1分類和第3分類的材料(《概述》第335頁),結論還是一樣的。這兩個分類的總收入額顯然不能相比,因為經過各種局部工人和裝配作坊的同是這些原料。但是,關於收入和工資的材料很能說明問題。可以看出,裝配作坊的僱傭工人的工資高於不獨立的手工業者的收入(100盧布比89盧布),雖然後者也剝削僱傭工人。這些僱傭工人的工資還不到裝配作坊工人的工資的一半。既然“手工”工業賦予我國的企業主這麼大的“優越性”,那企業主怎麼會不認為“手工”工
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第376379頁。一編者注
    ②每一作坊所得。

==========第325頁==========
    308
    彼爾姆省手工業調查
    業比工廠工業好呢!在馬車製造業中,為包買主工作的組織情況也完全相似(《概述》第308頁及以下各頁,《手工工業》第1編第42頁及以下各頁):也是這樣一些裝配作坊,其業主是局部手工業者的“包買主”(分配工作者,給與工作者),作坊中的僱工的工資也超過不獨立的手工業者的收入(更不用說他們們的僱傭工人了)。這種情況在耕作者(第Ⅰ部類)或非耕作者(第Ⅱ部類)那裡都是存在的。在傢俱業中,彼爾姆市的傢俱店就是包買主(《概述》第133頁,《手工工業》第2編第11頁),他們在訂貨時,給手工業者提供了樣品,從而也就“逐漸提高了生產技術”
    在縫紉業中,彼爾姆和葉卡捷琳堡兩地的服裝店是把衣料分給手工業者去縫製的。大家知道,在西歐和美洲的其他資本主義國家裡,縫紉業和成衣業的組織情況也完全相同。“資本主義”的西歐同“人民生產”的俄國之間的差別就在於:在西歐,人們把這種制度稱作榨取血汗的制度,並且尋求各種方法來反對這種最壞的剝削制度,例如,德國的裁縫正在設法要老闆建立工廠(就象俄國民粹派所說的,“人為地培植資本主義”),而在我國卻把這種“榨取血汗的制度”悠然自得地稱為“手工工業”,而且還去討論它比資本主義的優越性。
    現在我們已經考察了絕大多數手工業者為包買主工作的全部行業。這一考察的結果怎樣呢?我們深信,民粹派所謂包買主甚至裝配作坊都是高利貸者,都是同生產無關的成分等等之類的論點,是完全站不住腳的。儘管《概述》中的材料有上述缺陷,儘管調査計劃中並沒有關於包買主經濟的問題,根據大多數行業的情況我們還是可以斷定,包買主同生產有極為密切的聯繫,他們

==========第326頁==========
    第
    篇
    309
    甚至直接參加了生產,就象有僱傭工人的作坊主“參加”生產樣。認為為包買主工作,只不過是一種不正當行為,一種偶然事件,一種“交換過程資本化”的結果,而不是生產的結果,這種看法是最荒唐不過的。恰恰相反,為包買主工作,正是一種特殊的生產形式,是生產中經濟關係的一種特殊的組織:這種直接從小商品生產(在我國好心腸的書刊中常稱之為“人民的小生產”)中產生出來的組織,直到現在還同小商品生產有千絲萬縷的聯繫,因為當最富裕的小業主、最先進的“手工業者”通過把工作分到家裡去做的方法擴大其週轉時,就給這一制度打下了基礎。為包買主工作,直接隸屬於有僱傭工人的資本主義作坊,往往只是它的繼續或一個部分,所以這種工作不過是工廠的附屬物(對這用語不能從科學意義上而只能從口語的意義上來理解)。按工業形式的科學分類來說,在工業形式的順序發展中,為包買主工作多半可以算作是資本主義工場手工業。因為,(1)它是建築在手工生產和小作坊的廣闊基礎上的:(2)它在這些作坊之間實行分工並在作坊內部發展分工:(3)它把商人置於領導生產的地位,就同大規模進行生產、大批購買原料和銷售產品的工場手工業的通常情況一樣;(4)它把勞動者降低到在業主作坊或在自己家裡幹活的僱傭工人的地位。大家知道,正是這些特徵表明了作為工業資本主義一個特殊發展階段的工場手工業的科學概念(見《資本論》第1卷第12章)。大家知道,這一工業形式意味著資本主義的深刻統治,它是資本主義最後和最高的形式,即大機器工業的直接先驅者。由此可見,為包買主工作是資本主義的一種落後形式,在現代社會中,這種落後現象使為包買主工作的勞動者的生
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第373-407頁。一編者注

==========第327頁==========
    310
    彼爾姆省手工業調查
    活狀況特別惡化,使他們遭受一系列中間人(榨取血汗的制度)的剝削,使他們零星分散,只能得到最低的工資,只能在最不衛生工作日極長的條件下工作,而最主要的是,他們只能在極難對生產實行社會監督的條件下工作。
    我們現在對1894-1895年度的手工業調査材料考察完了。這考察完全證實了“手工業業”這個概念極其空泛這一上述論斷。我們看到,這一概念包括各種各樣的工業形式,甚至可以說包括幾兒乎科學上的一切工業形式。事實上,這裡包括用消費者的原料為他們(消費者)定做物品、取得實物或貨幣報酬的宗法式手藝人包括完全是另一種工業形式的人物一一家都勞動的小商品生產者;包括擁有僱傭工人的資本主義作坊主及其在一個作坊裡可達幾十人之多的僱傭工人:包括擁有大量資本、控制著一系列局部作坊的手工工場企業主:也包括為資本家工作的家庭工人。在所有這些類別中,無論是耕作者或非耕作者,是農民或是市民,都同樣地被看作是“手工業者”。這種混亂現象,決不是這次關於彼爾姆省手工業者的調查所特有的。決不是的。這種混亂現象在講到或寫到“手工”工業時隨時隨地都可遇到。例如,凡是看過《手工工業調査委員會的報告》的人都知道,那裡同樣也把所有這些類別列為手工業者。我國民粹派經濟學所慣用的方法,就是把所有這些五花八門的工業形式攪在一起,統統稱之為“人民的”“手工”工業,並且一一朋友們,請別笑!一把這種毫無意思的東西同“資本主義”,即“工廠工業”進行對比。這種巧妙的方法證明其首創者的思想和認識是出奇的深奧,而“論證”這種方法的,如果我們沒有弄錯的話,就是瓦・沃・先生,他在自己那本

==========第328頁==========
    第
    篇
    311
    《手工工業概述》的頭幾頁裡,就舉出了莫斯科、弗拉基米爾等省“工廠”工人的官方數字,並且拿來同“手工業者”的數字相比較,結果當然是,在神聖的俄羅斯,“人民工業”要比“資本主義”發達得多,但是對研究者們多次肯定的事實,即這些“手工業者”的絕大多數也是在為那些工廠主工作,我們這位“權威的”經濟學家卻很知趣地不作聲了。《概述》的作者緊緊跟著民粹派的偏見走,重複著同樣的方法。雖然在彼爾姆省,“手工”工業的全年生產總額只有500萬盧布2,而“エ”エ業則有3000萬盧布,但是,“從事工廠工業的工人數只有19000人,而從事手工工業的卻有26000人”(第364頁)。請看,這一分類簡單得驚人:
    )工廠工人…19000(二)手工業者
    26000
    共計
    45000
    顯然,這種分類給“祖國可能走另外道路”的議論大開方便
    但是,我們面前的這些研究工業形式的手工業按戶調査材料,還是有點用處的。我們現在打算根據調査材料(民粹派的分類簡直是在嘲笑這些材料)和各種工業形式來分類。我們把調查中關於20000工人的百分比,歸到作者們根據別的材料而增大了的26000這一數字上來:
    ①例如見1883年《法學通報》73第11期和第12期所載哈里佐勉諾夫先生的《手工工業的意義》一文,該文把當時所有的統計材料作了彙總。
    ②我們更不必談這一數字的確定是多麼可笑了。例如,麵粉業的生產總額最高,達120萬盧布,因為這裡把磨坊主加工的全部糧食的價值都算在裡面了!而在統計表和《概述》的敘述中,卻只有143000盧布的總收入(見第358頁及附註)。製鞋業的生產總額為93萬盧布,其中有相當大一部分是昆古爾工廠主的流轉資金,如此等等。

==========第329頁==========
    312
    彼爾姆省手工業調查
    商品生產
    工人數
    (一)以資本主義方式使用的工人。
    (1)“工廠”工人(根據1885-1891年這7年的材料,平均每個作坊有14.6名工人)
    19000
    42.2
    2)“手工業者”那裡的僱傭工人(佔總數
    的25%)。(其中有1/4在平均每個作坊有14.6
    30700
    個工人的作坊中)
    6500
    68.2%
    14.4%
    3)在家中為包買主工作者,即第3分類中的家庭手工業者,他們佔20%。(其中很多就是在為(1)(2)兩類工人為其工作的那些工廠主工作)
    5200
    11.6
    (二)小商品生產者,即第1分類中的家庭手工業者,他們佔30%。
    其中將近1/3有僱傭工人)…7800
    17.4
    手藝
    農村(一部分是城市的)手藝人,即第2分類中的家庭手工業者,他們佔25%。(其中一小部分也有僱傭工人)…6500
    14.4
    共計45000
    100%

==========第330頁==========
    第
    篇
    313
    我們深知,這一分類也有錯誤:其中沒有工廠主,卻有僱有數
    十個僱傭工人的手工業者;偶然地包括了一部分沒有被特別劃分出來的手工工場主,而另一部分被算作“包買主”的手工工場主又沒有包括進去:只包括了1個城市的城市手藝人,而未包括11個域市的手藝人等等。但是不管怎樣,這一分類是以手工業調查中關於工業形式的材料為依據的,因此,上述的錯誤都是這些材料的錯誤,而不是分類的錯誤。無論如何,這一分類使我們確切地認識到實際情況,說明了參加工業的各種人之間的真正的社會經濟關係,因而也說明了他們的狀況和他們的利害關係,一一而這樣的說明正是一切科學經濟研究的首要任務。
    手工工業中的“可喜現象”
    《概述》中列舉的那些應當表明手工工業中的“光明面”和可喜現象”的事實,如果我們避而不談,那有人就會責備我們片面,責備我們只知道暴露手工工業的黑暗面了。
    例如,有人告訴我們,僱傭勞動在手工業生產中有某種特殊意義,因為這裡的僱傭工人有所不同,他們“在生活上接近”於業主,並且本人也“可能”變成業主。可見,這裡竟把使所有的工人都變成小業主這一善良的願望,當作“可喜現象”!2但不是
    ①也許有人反駁說,手藝手工業者那裡的僱傭工人(佔手工業者的僱傭工人總數的20%)不應列入商品生產,而應列入手藝中去。可是勞動力在這裡本身就是商品,而買賣勞動力就是資本主義的本質特徵。
    ②至於這種“在生活上接近”對支付工資的制度和辦法,對僱用的方法、鹽剝工人的手段以及對實物工資制產生怎樣的影響,就一點也沒有講了

==========第331頁==========
    314
    彼爾姆省手工業調查
    使所有的工人,而是使某些工人會變成小業主,因為,“剝削他人勞動的意向,無疑是所有的人都有的,其中也包括手工業者”(《概述》第6頁)。這種說法簡直是無比的幼稚,它竟直截了當地把“所有的人”都與小資產者等同起來!毫不奇怪,誰要是戴上小資產者的眼鏡去看整個世界,誰就會發現這種絕妙的真理。在第268頁上,把一個擁有8個僱傭工人、產值為1萬盧布的小工廠,說成“就其勞動狀況〈原文如此!)說來,是一個實實在在的手工業企業”。在第272-274頁上,描寫了另外一個小廠主(擁有7個僱傭工人和5個學徒;產值為7000盧布),說他在從農民村團租來的土地上,修建了一座高爐,並向手工業銀行申請5000盧布的貸款,來安裝一座熔鐵爐,並解釋說,“他的整個企業只涉及地方的利益,因為採礦將由當地農民在村團份地上進行”。銀行根據某些手續上的理由拒絕了他的申請。《概述》在這裡給我們描繪了一幅把這個企業變為合作制的即村團的企業的誘人圖畫:這“無疑是很合”業主的“心意的,他不但成了生產利益的關懷者,而且成了他周圍同一村團成員的利益的關懷者”。企業“關係到同村團成員許許多多的勞動利益,他們會為工廠採伐和運送礦石和木材”。“戶主們會把礦石、煤等物送到工廠中去,就象主婦們會把牛奶送到村團的乾酪製造場去一樣。當然,這裡的組織比村團的乾酪製造場想來要複雜得多,特別是在使用本地的技工和小工幹活即把礦石煉成鐵的情況下。”啊,多麼愜意呀!小工(“同一村團的成員”)會把礦石、木柴等物送到工廠中去”,就象農婦們會把牛奶送到乾酪製造場去一樣!!我們並不否認,手工業銀行在發展商品經濟和資本主義時,會(如果官僚主義的組織不妨礙它的話)象其他銀行一樣提供同樣的服務,但如果它同時還要發展申請貸款的企

==========第332頁==========
    第
    篇
    315
    業主那種偽善行為和馬尼洛夫式的廢話,那就非常可悲了。我們已經知道:把擁有大量僱傭工人的企業說成是“手工業”企業的根據,就是業主親自參加勞動。但是,這一條件會使小資產者感到有些束縛,於是,《概述》就竭力加以擴大:“完全使用僱傭勞動”的企業也可能是手工業企業,只要企業的“成就”依靠了業主的“親自參加”(第295頁),甚至只要業主“不得不把這種親自參加侷限於經營方面的種種操勞”(第301頁)。難道彼爾姆省的民粹派的“進展”不是很順利嗎?“親自勞動”,“親自參加”,“種種操勞”。親愛的,你還想要什麼呢?0燒磚業中的僱傭勞動給僱傭工人帶來了“特殊的利益”(第302頁),他們在燒磚廠中找到“額外的收入”;同時,這些工廠的廠主經常感到“需要錢來僱用工人”。《概述》於是推斷說,手工業銀行應該答應貸款給這樣的業主,“根據手工業銀行章程第7條第3款的附註,這些企業是應當特別重視的事件”(第302頁)。這句話雖然有些欠通,但卻非常感人和意味深長!在描寫燒磚業的結尾部分我們讀到這樣的話:“最後我們認為有充分的理由說,在農民當中,燒磚業的業主和僱傭工人的利益在很大程度上是共同的,雖然這個行業在形式上並沒有過什麼勞動組合,但在事實上,業主和僱傭工人之間卻存在著牢固的協作關係。”(第305頁)請讀者參看一下上面統計表上對這種“協作關係”的描繪。還有個怪論,可說是民粹派經濟概念混亂的一個典型例子,這就是《概述》在維護和粉飾僱傭勞動的同時,硬說擁有僱傭工人的業主決不是盤剝者,貨幣資本的佔有者才是盤剝者,因為他們“剝削著手工業者業主及其僱傭工人的勞動”(!),同時,《概述》又極其不恰當地、毫無分寸地為盤剝行為辯護:“不管人們把盤剝描繪得如何
    ①這句話出自德國詩人亨利希・海涅的詩《你有鑽石和珍珠
    編者注

==========第333頁==========
    316
    彼爾姆省手工業調查
    陰暗,但它暫時還是手工業生產交換機器上必不可少的一個齒輪如果沒有盤剝者,沒有任何資金,手工業者就只好陷於失業,相比之下,盤剝對手工工業取得的成就來說,無疑應當認為是有益的。”(第8頁)0這個暫時到什麼時候為止呢?如果說,商業資本和高利貸資本是資本主義發展的必要因素,是資本主義不大發達的社會(比如我們的社會)機器上的必要齒輪,這是對的。根據這個解釋,“暫時”一詞應該這樣理解:當我國還保持著最落後和最壞的資本主義形式的時候,工業自由和競爭自由(特別是在農民中)暫時要受到無數的限制。只怕這樣的解釋,不合彼爾姆省和其他地方的民粹派的心意
    現在我們來談談勞動組合,談談這些所謂村社原則的最直接和最重要的體現,這些原則民粹派認定存在於手工業中。考察一下全省手工業者的按戶調查材料是很有意義的,因為這個調查把對勞動組合的統計和研究直接列入了計劃(第14頁第2點)。因此我們不但能認識各種類型的勞動組合,而且還能瞭解它們推廣的情況。
    榨油業。“一個日常生活上的真正勞動組合”:在波克羅夫斯克鎮和加夫里亞塔村,弟兄五個有兩個油坊,他們雖已分了家,油坊卻是輪流使用的。這些事實有“深刻的意義”,因為“它們說明了手工業中村社式勞動的繼續性的契約條件”。顯然,這種日常生活上
    ①在《手工工業》一書第1編第39頁及以下各頁中,也有這樣的見解,那裡不同意《實業記者報》74所說的不應當把盆剝者(制箱業中的裝配作坊主)列入手工業部門。該書對這一點回答道:“我國全部手工工業都受著私人資本的束縛,因此,如果只把自己出賣自己產品的手工業者列入手工業部門,那我們的手工業部門就空空如也了。”這樣的供認不是極其典型的嗎?這種控制著手工業的“私人資本的束縛”,我們已經根據調査材料在上面說明了。

==========第334頁==========
    第
    篇
    的“勞動組合,對於在手工業中以合作原則推廣工廠式生產這一問題來說,是一個重要的先例”(第175-176頁)。由此可見,作為合作制的先例和村社精神的體現的真正勞動組合,原來就是沒有分家的繼承人的共有財產!!這樣說來,羅馬的民法和關於共同佔有制即關於繼承人和非繼承人之間的共有財產製的我國法典第10卷75,顯然都成了“村社精神”和“合作制”的真正捍衛者了!
    “在麵粉業中…農民對勞動組合的熱情,最明顯不過地表現在一些獨特的日常生活方式上。”很多磨坊是由協作社甚至整個村莊公共使用的。使用磨坊的方法,最普通的是輪流制:其次是根據每一磨坊主的支出,把純收入按比例分成的方法:“在這種情況下,合夥的業主自己很少參加生產勞動,通常都是由僱用勞動來進行”第181頁;樹脂坊的勞動組合情況也是如此。一一第197頁)。驚人的獨特性和勞動組合,實際上就是那些共同僱用工人的業主的共有財產!而手工業者輪流使用磨坊、樹脂坊和鐵鋪這一事實,恰恰相反,證明生產者極其分散,連共有財產也不能促使他們走向作
    “勞動組合鐵鋪”是“勞動組合組織的形式之一”。(第239頁)鐵鋪老闆們為了節省燃料,就合併成一個鐵鋪,僱用一個風箱手為了節省人手!)並向一個鐵鋪老闆出資租用房子和鐵錘。這樣來,把一個人私有的東西出租給別人,就是“勞動組合的組織”!真該把羅馬法稱之為“勞動組合組織”的法典啊!…“在勞動組合的組織中…我們找到了新的說明:在手工業者的生產中,階級並沒有形成:在農業和手工業中,存在著我們在勞動組合磨坊中已經看到的情況,這就是分化已經複合。”(第239頁)這樣一來,還有什麼蠻橫的人敢來談論農民的分化呢!

==========第335頁==========
    318
    彼爾姆省手工業調查
    總之,到現在為止,手工業者聯合購買原料和銷售產品的事實件也沒有,更不必談生產中的聯合了!但是,這樣的聯合還是有的。根據彼爾姆省手工業者按戶調査的登記,這種聯合一共有4個,而且全都是在手工業銀行的幫助下辦起來的:馬車製造業中有
    農業機器製造業中有1個。其中一個勞動組合有僱傭工人(兩個學徒和兩個僱用的“幫”工),在另一個勞動組合中,有兩個夥計出資租用屬於第三個夥計的一個鐵鋪和一個作坊。大家一起購買原料和銷售產品,而工作則在各人的作坊中進行(除上述出資租用鐵鋪和作坊的情況以外)。這4個勞動組合聯合了21個本戶勞力。彼爾姆省手工業銀行已經開業好幾年了。假定這個銀行現在每年能夠“聯合”(為了租用鄰近的鐵鋪)的本戶工人不是20個而是50個,那麼,要把所有15000個手工業者本戶工人都“聯合成”“勞動組合的組織”,就需要整整300年。等這件事完了,再來開始“聯合”手工業者那裡的僱傭工人…而彼爾姆省的民粹派卻得意洋洋地說:“手工業界要獨立工作這一思想所創造的如此重要的經濟主張,乃是以勞動不依賴資本為基礎的手工業生產在經濟上進步的可靠保證,因為當前這些事實說明,手工業者渴望勞動獨立不僅是自發的,而且完全是自覺的。”(第333頁)先生們,請你們發點慈悲吧!當然,民粹派不講馬尼洛夫式的詞句,是不能設想的,但也該有個限度!正如我們所看到的,沒有一個勞動組合表現出“勞動不依賴資本的原則”:它們都是大小業主的勞動組合,很多勞動組合擁有僱傭工人。在這些勞動組合中,並沒有什麼協作,甚至連共同採購原料和銷售產品的事情也少得可憐,所聯合的業主也少得驚人。可以肯定地說,沒有哪一個資本主義國家會有這樣的情況在對擁有20000工人的將近9000個小作坊的調査中,會發現生產

==========第336頁==========
    第
    篇
    319
    者竟如此驚人的分散和落後,共有財產的事例只有幾十個,3-5個小業主聯合起來購買原料和銷售產品的事例還不到10個!這種分散性也許會成為可悲的、經濟上和文化上停滯不前的最可靠保證,可是我們幸而看到,資本主義在一天天地推毀著宗法式的手藝及其自給自足的小業主的地方侷限性,一天天地破壞著狹小的地方市場(它們支持著小生產),而代之以全國的和全世界的市場,迫使不只是什麼加夫里亞塔村的生產者,而是全國甚至各國的生產者聯合起來,使這種聯合超出大小業主的範圍,向這些聯合提出了比更便宜地購買木材和鐵或更有利地出賣釘子和大車的問題更為廣泛的問題。
    八
    民粹派的工業政策綱領
    因為人們的實際打算和措施總和他們在現實中認為是“可喜的”和令人鼓舞的現象相聯繫,所以,把一切“可喜的現象”都用來粉飾小經濟中的僱傭勞動,用來頌揚小業主的極少數極片面的聯合的《概述》,它對手工エ業抱著一些什麼樣的願望,是可想而知的。這些願望就是通常民粹派方策的重複,它們的特點一方面是自相矛盾,另一方面是無限地誇大用空談來解決重大問題的平凡“措施”。在《概述》的開頭,即在序言裡,還在敘述調査材料以前,我們就碰到了一些浮誇的議論,說什麼“手工業信貸的任務”是“消除〈原文如此!》缺錢狀況”,建立“生產與消費之間的交換的合作組織”(第8頁),“普及勞動組合組織”,建立手工業倉庫,成立技術質詢處,開辦技術學校等等(第9頁)。這些議論在該書中一再重複。

==========第337頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    “需要改組手工業經濟,使手工業者手頭有錢,簡單些說,就是要使手工業者從盤剝者那裡解脫出來。”(第119頁)“現代的任務”就是要“用信貸”來實現“手工業的解放”等等。(第267頁)“必須使交換過程合理化”,設法“在農民的農業經濟中實行合理的信貸、交換和生產的原則”(第362頁),必須建立“勞動的經濟組織”(原文如此!第363頁),“必須使國民經濟有一個合理的經濟結構”如此等等。你們知道,這就是調査材料中大家所熟悉的民粹派的萬應靈藥。好象是為了徹底證實自己對民粹主義的信仰,作者們從不放過機會斥責整個貨幣經濟,他們教導讀者說:手藝“對國民經濟有大的好處,保證國民經濟能夠避免從自然經濟變為貨幣經濟”。“國民經濟的迫切利益,是要求出產的原料就地加工,儘可能不讓貨幣參與交換過程。”(第360頁
    民粹派的綱領在這裡敘述得淋漓盡致,真是再好也不過的了!我們說“民粹派的綱領”,是因為我們感興趣的並不是《概述》的作者同其他民粹派的區別,恰恰相反,是他們的共同點。我們感興趣的是民粹派關於整個手工業的實際綱領。不難看出,《概述》裡最突出的恰好是這個綱領的基本點:(1)斥責貨幣經濟,同情自然經濟和原始的手藝:(2)用各種措施支持小農生產,如發放信貸,發展技術等等;(3)在大小業主之間建立各種聯合組織和協作社,如原料供應社,倉庫協作社,存放款協作社,信貸社,消費社,生產社;(4)“勞動組織”一這是民粹派各種各樣美好願望當中的慣用語。現在我們就來看看這個綱領吧!
    首先談談對貨幣經濟的斥責,對工業說來,貨幣經濟尚帶有十分虛幻的性質。甚至在彼爾姆省,手藝也早已被商品生產排擠到很次要的地位,處境非常可憐,在《概述》裡我們就看到作者希望“手

==========第338頁==========
    第篇
    工業者擺脫從屬地位”,也就是“設法使銷售的範圍擴大到當地消費需求之外”(第33頁),以消除手藝人對訂貨的消費者的依賴。換言之:在理論上斥責貨幣經濟,而在實踐中卻竭力把手藝變為商經濟!這種矛盾決不是《概述》所獨有,而是一切民粹派空洞計劃的共同特點:不管他們怎樣固執地反對商品(貨幣)經濟,但從門口趕出去,又從窗口飛進來的現實和他們所主張的措施,卻正好在發展商品經濟。信貸就是一個例子。民粹派在自己的計劃和願望中並不排除商品經濟本身。例如,《概述》一句話也沒有說過,他們提出的改革不應該建立在商品經濟的基礎上。相反,《概述》只希望建立交換的合理原則,交換的合作組織。商品經濟還是存在,只是應當按照合理原則加以改善。這種空想一點也不新鮮,一些最有名的人物在舊的經濟著作中已經談到過了。它在理論上的荒謬,早就暴露出來,所以不必再去談論這個問題。要是不去妄談什麼必須使經濟“合理化”,而首先使自己對現實的經濟的看法,對種類繁多、成分複雜的大批“手工業者”一他們的命運,我國的民粹派竟想如此官僚主義地和輕率地從上面來加以決定一一中的現實的社會經濟關係的看法“合理化”,豈不是更好嗎?根據關於“勞動組織”等等這種似乎是“純粹”思想的方策而臆造出來的民粹派的實際措施,事實上只是幫助和促進了“善於經營的農夫”、小廠主或包買主,幫助和促進了所有一切小資產階級分子,實際情況豈不正是這樣嗎?這決不是偶然現象,也不是個別措施的不完善或不成功所造成的結果。相反,在商品經濟的總的基礎上,首先並且最多地利用信貸、倉庫、銀行、技術指導等等的,必然是而且一定是小資產者。有人會反駁我們說,假如是這樣,假如民粹派在自己的實際措施中,違背自己的意志,不自覺地去為小資產階級的發展,因而也

==========第339頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    是為整個資本主義的發展效勞,那麼,原則上承認資本主義的發展是一種進步過程的人們,為什麼還要抨擊民粹派的綱領呢?由於思想外衣有錯誤或者一說得溫和些一值得爭論,就去抨擊實際上是有益的綱領,這是否有道理呢?要知道誰也不會否認技術教育、信貸、生產者的協作社和聯合組織的“好處”。
    這種反駁意見並不是虛構的。它們常以這種或那種形式、這種或那種理由,來回答我們對民粹派的論戰。就假定這些反駁意見是對的,那也絲亳不能駁倒下面這一點:單是給小資產階級的空洞計劃披上極為崇高的、醫治社會的萬應靈藥的外衣,就會給社會帶來極大的害處。關於這一點我們不準備在這裡談論。我們想把問題提到現時最迫切最緊急需要的實際基礎上來,並且從這個故意縮小了的角度來評價民粹派的綱領。
    雖然民粹派的許多措施有實際的好處,有助於資本主義的發展,但是總起來說,這些措施是:(1)極其不徹底的;(2)學究式的和亳無生命力的;(3)同正在發展的資本主義向我國工業提出的實際任務相比是微不足道的。現在我們來加以說明。第一,我們指出了作為實踐者的民粹派的不徹底性。除上述那些通常被看成是自由派的經濟政策、經常寫在西歐資產階級領導者的旗幟上的措施以外,民粹派還異想天開地打算阻止目前經濟的發展,妨礙資本主義的進步,援助在同大生產戰鬥中已經疲憊不堪的小生產。他們維護那些限制土地轉移自由、限制流動自由、保持農民等級制閉塞狀態等等的法令和制度。試問,是否有什麼合理的根據來阻止資本主義和大工業的發展呢?我們從調査材料中看到:頗負盛名的手工業者的“獨立性”,絲毫也不能保證他們不從屬於商業資本,擺脫最殘酷的剝削;實際上,大批這種“獨立”手工業者的處境往往比手工業者

==========第340頁==========
    第
    篇
    323
    那裡的僱傭工人還要可憐。他們的收入少得驚人,勞動條件(就環境衛生和工作日之長而言)極其不能令人滿意,生產分散,技術原始、落後。試問,是否有什麼合理的根據來保持那些現固“同土地的聯繫”並禁止破壞這一使民粹派感到欣慰的聯繫的警察法呢?1894-1895年彼爾姆省的“手工業調査”材料清楚地證明,人為地把農民束縛在土地上是十分荒謬的。這隻會降低他們的收入在“同土地有聯繫”的情況下,比非耕作者少一半多,降低他們的生活水平,使散居在農村中的生產者更加孤立和分散,使他們在每個包買主和作坊主面前更加軟弱無力。農民被東縛在土地上同時也阻礙了農業的發展,但並不能防止農村小資產階級的出現。民粹派迴避這樣提問題:是阻止還是不阻止資本主義的發展?他們寧願議論“祖國走另外道路的可能性”。但是既然談到當前的實際措施,那任何活動家都應該立足於當前的道路≌上。你們儘可設法把祖國“拖到”另外的道路上去!這種活動不會引起任何批評(除了譏笑的批評)。但是請你們不要替人為地阻止目前的發展辯護,不要用“走另外道路”的空話來掩蓋消除目前道路上的障礙的問題。
    在評價民粹派的實際綱領時,還必須注意另一種情況。我們已經看到,民粹派竭力想把自己的願望表述得抽象些,把它們說成為種“純粹”科學、“純粹”正義的抽象要求,而不是具有一定利害關
    ①《概述》也滿腔熱誠地談到村社的好處和地產“轉移自由”的害處,據說這會引起“無產階級”的出現(第6頁)。轉移自由同村社的對立,清楚地說明了“村社”的最反動和最有害的特點。我們倒很想知道,哪一個資本主義國家有每年掙33或50盧布而不算赤貧者的“無產者”?
    ②當前的道路就是資本主義的發展,這一點,據我們所知,就連民粹派自己,無論是尼・一遜先生、瓦・沃・先生或者是尤沙柯夫先生等等,都沒有否認過。

==========第341頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    系的現實階級的現實需要。民粹派把資本主義社會中每個大小業主所迫切需要的信貸,說成是勞動組織系統中的一種要素:把業主的協作社和聯合組織描寫成是合作思想、“手工業解放”思想等等的萌芽表現,其實誰都知道,所有這些協作社實際上所追求的目的,與這些高論毫無共同之處,只不過同這些小業主的收入量、同鞏固他們的地位和增加他們的利潤有關。把資產階級和小資產階級的普通願望變成為某種醫治社會的萬應靈藥,只會使這些願望軟弱無力,使它們失去生機,不能保證它們是迫切需要的和可能實現的。民粹派力圖把每個業主、包買主和商人的迫切問題(信貸、協作社、技術幫助)當作凌駕於某些個別利益之上的共同問題提出來。民粹派認為,這樣就能加強它們的意義,增加它們的影響,而事實上卻把這類或那類居民所關心的活生生的事情,變成了庸俗的願望、脫離實際的空想和官僚式的“關於利益的議論”。與此直接有關的還有第三種情況。民粹派不懂得,信貸、勞動組合和技術協助等等這些實際措施,反映了正在發展的資本主義的要求,所以他們不會提出這種發展的總的和基本的要求,而代之以細小的、偶然抓住的、不徹底的措施,這些個別措施不能產生任何重大影響,而且必然會遭到失敗。假如民粹派能公開和徹底地從一個要求社會按資本主義道路發展的人的觀點出發,那麼,他們就會看到這一發展的總的條件和總的要求,就會看到,有了這些總的條件(其中使我們關心的,主要是工業自由),他們的一切微小計劃和措施自然都會實現,就是說,有關人物的活動就能使它們實現,但是,忽視這些總的條件,而只提出一些完全是局部性的實際措施,那隻不過是臼中搗水罷了。我們就把工業自由這個問題,作為一個例子來談談。方面,這是工業政策問題中一個極其普遍的基本問題,因而考察

==========第342頁==========
    第
    篇
    這個問題是特別適宜的:另一方面,彼爾姆邊疆區的生活特點饒有趣味地證實了這個問題的極端重要性。
    大家知道,米礦工業是這個地區經濟生活中的主要現象,它使這個地區具有十分獨特的特徵。無論是這個地區的開發史或目前狀況,都同烏拉爾採礦工業的情形和利益相聯繫。“農民在鳥拉爾居住的目的,是想替工廠主做工”,一這是一個住在下謝爾金斯克工廠裡的人巴布什金的一封信中所說的話,見《手工工業調査委員會的報告》0。這句老實話非常正確地說明了工廠主在這個地區生活中的巨大作用,說明了他們作為地主兼工廠主的意義,說明了他們習慣於完全的和無限制的統治,習慣於壟斷者的地位,把自己的工業建築在自己的所有權上,而不是建築在資本和競爭上。《法典彙編》第7卷中人所共知的第394條(採礦章程),就反映了鳥拉爾採礦工業的壟斷原則,一這一條在有關鳥拉爾的文獻中經常提到。這條1806年頒佈的法律規定:第一,在礦業城市中開設任何工廠,均須得到礦業當局的批准;第二,禁止在工廠區開設“任何主要依靠煤和木柴的火力來進行其全部生產的手工工場和工”。烏拉爾的礦廠主在1861年特別堅持要把這條法律列為農民解放的條件,而採礦工人規章第11條又重申了這樣的禁令2。手工工業
    ①第16編第594-595頁。在《手工工業》第1編第140頁上引證過。
    ②見《手工工業》第1編第18-19頁,《概述》第222、223、244頁,以及國家產業和農業部出版的《俄國手工工業報告和研究》第3卷中葉古諾夫的文章。該部刊載了葉古諾夫的文章,同時在註釋中說明:作者的觀點“同礦業管理局的觀點和材料是根本不符合的”。例如,在克拉斯諾鳥菲姆斯克縣,根據上述法律
    關閉了將近400個鐵鋪。參看《手工工業調査委員會的報告》第16編中B・
    ・別洛夫的《烏拉爾的手工工業同採礦業的關係》一文。作者說道,手工業者害怕嚴厲的法律,就把機器藏起來。有一個手工業者給熔鐵爐按上輪子,以便奯起來省事!(上引文章,第18頁)

==========第343頁==========
    彼爾姆省手工業調查
    銀行董事會1895年的報告也提到:“然而,人們經常抱怨礦業管理局的官員和使用農奴的工廠主,抱怨他們禁止在他們所管轄的地區內開設火力作坊,以及對金屬加工業生產的種種限制。”(《概述》第223頁)這樣看來,鳥拉爾直到現在還保留著“美好昔日”的穩固傳統,並且對農民小工業的態度在這裡同保證工廠擁有被東縛在本地的工廠工人的“勞動組織”完全一致。1896年《彼爾姆省新聞》第183號上的一篇通訊十分清楚地描述了這些傳統,《概述》引用了這篇通訊,並正確地說它具有“重大的意義”。通訊是這樣說的:“農業和國家產業部建議烏拉爾的礦業主們討論一下礦廠能否採取措施來發展烏拉爾手工業的問題。礦業主們報告該部說,在鳥拉爾發展手工工業對大工業不利,因為甚至在目前,在鳥拉爾的手工業還不發達的時候,那裡的居民就已經不能供給工廠以必要數量的工人0:一旦居民能在家裡找到收入,那工廠就有完全停工的危險。”(《概述》第244頁)這篇通訊引起了《概述》作者們的叫喊:“當然,任何一種工業,無論是大型、中型或小型的,其首要條件就是工業自由…要有工業自由,就應該讓所有工業部門在法律上律平等…烏拉爾的金屬手工加工業,應該擺脫工廠規章所造成的一切旨在限制其自然發展的特殊東縛。”(同上,黑體是我們用的)讀了這番捍衛“工業自由”的真摯的和極其公正的議論之後,我們想起了一則關於形而上學者的著名寓言:有一個形而上學者慢騰騰地從坑裡爬出來,問道,扔給他的是什麼繩子
    根普通
    ①我們要向讀者說明一下:我國採礦工業的統計已多次地肯定了一個事實,就是同所得產品相比烏拉爾的在業工人數,比南方礦區或波蘭礦區高得多。低微的工資一這是把工人束縛在土地上的結果一使烏拉爾停留在比南方和波蘭低得多的技術水平上。

==========第344頁==========
    第
    篇
    的繩子”!現在彼爾姆省的民粹派在講到工業自由、資本主義發展自由、競爭自由時,也輕蔑地問道,什麼是工業自由一一是普通的資產階級要求!他們的願望要高得多;他們希望的,不是競爭自由(多麼卑部的、狹隘的、資產階級的願望!),而是“勞動組織”但是這些馬尼洛夫式的空想,一旦“面對面地”碰到赤裸裸的平淡無奇的現實,立刻就感到需要這樣的“勞動組織”,竟使民粹派忘記了資本主義的“害處”和“危險”,忘記了“祖國走另外道路的可能性”,而呼籲起“工業自由”來了。
    再說一遍,我們覺得這樣的願望是非常公正的,並且認為這種觀點(不僅《概述》同意,而且兒乎所有論述這一問題的作者都是同意的)會給民粹派增光。但是
    有什麼辦法呢!在稱讚民粹
    派的時候,不得不馬上來一個大寫的“但是”,一但是,關於這點我們要作兩點重要說明。
    第一點。可以深信,我們把“工業自由”同“資本主義自由”看成是一個東西,絕大多數民粹派一定會憤憤地否認這種看法的正確性。他們會說,消滅壟斷和農奴制的殘餘“不過是”要求平等,不過代表“整個”國民經濟尤其是農民經濟的利益,而根本不代表資本主義的利益。我們知道民粹派是會這樣說的。但這是不正確的。自從有人唯心地和抽象地看待“工業自由”,把它看成是基本的和自然的(參看《概述》中用黑體標出的話)“人權”以來,已經有一百多年了。從那時起,“工業自由”的要求及其實現已經歷了若干國家,並且,無論在哪裡,這個要求都是發展著的資本主義同獨佔和規章的殘餘相牴觸的反映,無論在哪裡它都成了先進資產階級的口號,
    ①見俄國寓言作家伊・伊・赫姆尼采的寓言《形而上學者》。一編者注

==========第345頁==========
    328
    彼爾姆省手工業調查
    無論在哪裡它總是使資本主義得到完全勝利。從那時起,理論就已完全說明,所謂“工業自由”是“純粹理性”的要求、是抽象的“平等”要求這種想法是十分幼稚的,它指明,工業自由的問題就是資本主義的問題。實現“工業自由”決不僅僅是法律上的”改革;這是深刻的經濟改革。要求“工業自由”,這就表明法律規範(它反映著已經過時的生產關係)與新的生產關係常常不相適應,新的生產關係的發展是同舊的規範相違背的,它們從舊的規範中產生,但要求取消舊的規範。烏拉爾的制度現在引起“工業自由”的普遍呼籲,這就是說,那些為了地主兼工廠主的利益而繼承下來的規章、獨佔和特權限制了目前的經濟關係和目前的經濟力量。這究競是些什麼樣的關係和力量呢?這就是商品經濟的關係。這就是領導商品經濟的資本的力量。只要回顧一下上引彼爾姆省民粹派的“供認”就明白了:“我國全部手工工業都受著私人資本的束縛。”其實就是沒有這個供認,手工業調査材料本身也已經十分清楚地說明問題了。第二點說明。我們歡迎民粹派捍衛工業自由。但是,我們的歡迎要看這種捍衛是否得到貫徹。難道“工業自由”就僅僅在於取消鳥拉爾對開設火力作坊的禁令嗎?農民無權退出村社,無權從事別種行業或工作,難道不是更嚴重地限制了“工業自由”嗎?沒有流動的自由,法律不承認每個公民有選擇在國內任何城市公社或村社居住的權利,難道不限制工業自由嗎?農民村社的等級制閉塞狀態,工商界人士不能加入村社,難道不限制工業自由嗎?如此等等。我們所列舉的這些對工業自由的限制,要重要得多,普遍得多,廣泛得多,它們影響著整個俄國,尤其影響著全體農民群眾。如果“大中小”工業應該是平等的,那麼後者難道就不應當得到前二者所享

==========第346頁==========
    第
    篇
    329
    有的出讓土地的權利嗎?如果鳥拉爾的採礦法是“限制自然發展的特殊束縛”,那麼連環保,禁止出讓份地,特殊的等級法令和關於遷徙、轉移、行業、職業的規章,難道不是“特殊束縛”嗎?難道它們不在限制自然發展”嗎?
    原來問題就在於,民粹派在這個問題上也表現出了任何小資產階級思想體系所特有的不徹底性和兩面性。一方面,民粹派並不否認,在我國生活中還存在著大量起源於采邑時代的“勞動組織”的殘餘,這種勞動組織同現代經濟結構,同國家整個經濟和文化發展存在著極大的矛盾。另一方面,民粹派不能不看到,這個經濟結構和這種發展有毀滅小生產者的危險,所以,為這位維護自己“理想”的保衛者的命運擔心的民粹派,就極力設法拖住歷史,阻止發展,苦苦哀求“禁止”發展,“不準”發展,並且以“勞動組織”這種不能不令人苦笑的詞句,來掩飾這種可憐而又反動的哀告。
    當然,讀者們現在已經很清楚,我們對民粹派在現代工業問題上的實際綱領所提出的主要而基本的反駁是什麼。由於民粹派的措施是亞當・斯密時代就稱之為工業自由(廣義的)的那種改革的部分或者同它相一致,就這一點來說,它們是進步的。但是,第其中應該沒有任何“氓粹派的”東西,沒有任何專門維護小生產和祖國的特殊道路”的東西。第二,由於民粹派提出局部性的和細小的計劃和措施來代替工業自由這個總的和基本的問題,所以民粹派綱領中的這個積極部分也就被削弱、被歪曲了。由於民粹派的願望和工業自由背道而馳,竭力阻止現代的發展,就這一點來說,它們是反動的、荒謬的,而它們的實現,除了危害之外是什麼也不會帶來的。舉幾個例子來說。先談信貸。信貸是最發達的商品流通、最發達的國內週轉所具有的一種制度。實現“工業自由”必然會

==========第347頁==========
    330
    彼爾姆省手工業調查
    建立起作為商業業務的信貸制度,消除農民的等級制閉塞狀態,使他們接近那些利用信貸最多的階級,使有關人物獨立組織信貸社等等。反之,如果法律和制度使農民處於排除正常的和發達的商品流通的境地,即工役制比財產保證(信貸的基礎)更方便,更容易實行,更行得通,更適用…那麼地方自治人士和其他“知識分子”貢獻給“農夫”的信貸措施能有什麼意義!在這種條件下,信貸措施就往往成為一種從別處移植到完全不適宜的土壤上來的異地植物,成為一種只有空想的馬尼洛夫式的知識分子和好心腸的官員們才會制訂出來的根本不能實現的計劃,而這個計劃不論現在或將來都會遭到真正運用貨幣資本的商人的譏笑。為了言之有據,我們引用一下葉古諾夫的意見(上引文章),這個人誰也不會懷疑他是主張…“唯物主義”的。關於手工業倉庫他說:“即使在當地最好的條件下,一個不能活動的、而又是全縣唯一的倉庫,決不會代替而且也不能代替永遠活動的和關心個人利益的商人。”關於彼爾姆省的手工業銀行,我們讀到這樣的話:手工業者要得到貸款,就得向銀行或銀行代辦員遞交申請書並找到保人。然後代辦員來審查手工業者的申請,收集關於生產的詳細資料等等,“所有這一大堆文件,都得由手工業者出錢寄到銀行董事會去”。銀行批准貸款後,就把借款書寄來(通過代辦員或多公所)。債務人在借款書上籤了字經鄉長簽字證明)寄到銀行去以後,銀行才把錢給他寄來。假如勞動組合要貸款的話,那還要一份合作契約的副本。代辦員必須進行監督,使貸款正好用在貸款規定的用途上,使貸款戶的生意不致垮臺等等。“顯然,決不能認為銀行信貸是手工業者所能接受的;可以肯定地說,手工業者寧願去找當地的財主借錢,也不願去找上述種種麻煩,付郵費、公證人費和鄉公所方面的費用,從要求貸款到收

==========第348頁==========
    第
    篇
    331
    到貸款要等上好幾個月,而且在整個貸款期內一直處於被監視狀態。”(上引文章,第170頁)。民粹派反資本主義信貸的見解非常荒謬,而他們企圖用“知識分了”和官員的力量(用不適當的手段)去做到處都是商人所真正要做的事情,也同樣荒唐、笨拙和收效不大。其次談技術教育。似乎這點可以不談了…只要把我國有名的進步作家尤沙柯夫先生值得“永遠紀念”的計劃提一下就可以了,這個計劃就是要在俄國開辦農業中學,讓貧窮的男女農民當伙伕和洗衣婦來償付自己的學費……再談勞動組合。但是,誰不知道,推廣勞動組合的主要障礙就是烏拉爾採礦法中所反映的那種“勞動組織”的傳統呢?誰不知道,充分實現工業自由,就會使各種協作社和聯合組織到處都空前繁榮和發展起來呢?看起來非常可,民粹派常常企圖把自己的論敵說成是一切勞動組合和協作社等等的反對者。這真是顛倒是非!問題只在於,在尋求協作社制思想及其實現的手段時,不應當向後看,只看過去,只看造成生產者極端孤立、分散和落後的宗法式手藝和小生產,而應當向前看,看將來,看資本主義大工業的發展。
    我們很清楚,民粹派多麼鄙視這樣一個與他們自己的綱領相對立的工業政策綱領。“工業自由”!、多麼陳腐、狹隘、曼徹斯特派的≌資產階級願望!民粹派深信,對他們來說,這是一種過了時的觀點,他們能夠超越作為這種願望的基礎的那些暫時的和片面的利益,他們能夠上升到更深刻和更純潔的關於“勞動組織”的思想
    ①見下一篇文章。(見本卷第450-479頁
    編者注)
    ②大概有人會認為,“工業自由”是排斥諸如工廠法之類的措施的。其實,“工業自由”意味著消除舊時遺留下來的阻撓資本主義發展的障礙。而工廠立法正如現今所謂的社會政策的其他措施一樣,是以資本主義的深刻發展為前提的,並且它本身也推進資本主義的發展。

==========第349頁==========
    332
    彼爾姆省手工業調查
    其實,他們不過是從進步的資產階級思想體系墮落到反動的資產階級思想體系,無可奈何地搖擺於加速或阻止現代經濟發展這兩種願望之間,搖擺於小業主的利益和勞動的利益之間。而後種利益,在這個問題上是同大工業資本的利益相一致的。
    載於1898年聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    弗拉基米爾・伊林《經濟評論集)
    第2卷第317-424頁

==========第350頁==========
    新工廠法
    (1897年夏)
    什麼東西促成了新工廠法的頒佈?
    1897年6月2日頒佈了縮短工廠工作日和規定節日休假的新工廠法。彼得堡的工人對這一法律已經盼望多時了,被1896年春季工人大罷工嚇壞了的政府早在1896年就答應要頒佈這樣個法律。緊接著那次棉紡織廠的工人大罷工,又爆發了許多次罷工,各地工人都紛紛要求縮短工作日。政府用野蠻的迫害手段對付罷工,逮捕大批工人,並且不經審訊就流放他們;政府被嚇壞了,想用蠢得有趣的話來感化工人,說什麼工廠主對工人懷有基督的博愛(1895-1896年大臣維特給工廠視察員的通令の。但是工人對這些蠢話只是置之一笑,而且無論什麼樣的迫害都不能阻止這種已經把幾萬和幾十萬工人捲進去的異工運動。政府這才明白,必須讓步,至少也要答應工人的部分要求。於是政府除了對罷工者進行殘酷的迫害和說些偽善的謊話以外,還向彼得堡的工人許下諾言
    ①見本卷第95頁。一編者注

==========第351頁==========
    334
    新工廠法
    答應頒佈縮短工作日的法律。這個諾言是在一張特別的佈告78中空前隆重地向工人宣佈的,佈告張貼在工廠中,由財政大臣簽署。工人焦急地等著履行諾言,等著頒佈法律,一直等到1897年4月19日,這時他們已經認為,政府的這個諾言又和它的許多聲明樣,也是個彌天大謊。但是這一次政府卻履行了諾言,頒佈了法律。可是我們將在下面看到,這是一個怎樣的法律。現在我們應該來研究一下迫使政府履行諾言的那些情況。
    我們的政府研究縮短工作日的問題,不是從1896年才開始的,那要早得多。問題在15年前就提出來了:早在1883年,彼得堡的廠主就曾經申請頒佈這樣的法律。其他的廠主(即波蘭的廠主)也申請過幾次。但是所有這些申請也和大批改善工人處境的其他法律草案一樣,都被束之高閣。俄國政府並不忙於研究這些草案,這些草案一擱就是幾十年。事情如果牽涉到要賞賜幾百萬盧布給那些“申請”得到老百姓金錢救濟的俄國善良的地主老爺們,或者要規定津貼或獎金給那些“受難的”廠主先生們,那麼俄國政府就會忙起來,官員和各部辦公室的輪子就會象“塗上了”一種特殊的“油”似的飛快轉動起來。至於有關工人的事,那麼不僅法律草案擱就是幾年、幾十年(例如,關於企業主責任的草案似乎已經拖了
    十幾年了,現在仍然在“擬製中”),就是已經頒佈的法律也不實行,因為帝國政府的官員們不好意思為難廠主先生(例如,1886年規定由廠主辦醫院的法律,到現在絕大多數工廠還沒有實行)。試問,這個早已提出的問題這一次為什麼一下子就有了進展呢?為什麼下子就解決了,而且優先在內閣和國務會議中通過了呢?為什麼ー下子就具有了法律草案的形式而且接著又成了法律呢?顯然有一種力量推動了官員,震動了他們,克服了他們不肯以新要

==========第352頁==========
    mroaetai8 B02x3 ETPAM3, coram&TICS!
    HOBEN
    ①a6mH道3aKoH5
    Tai CB FERA COMAADATKPATN

==========第353頁==========
    1899年列寧《新工廠法》小冊子封面

==========第354頁==========
    什麼東西促成了新工廠法的頒佈?
    337
    求來“叫纏”本國廠主的頑強願望。這個力量就是彼得堡的工人和他們在1895-1896年舉行的大罷工:在罷工期間,由於社會民主黨人(通過“鬥爭協會”)對工人的幫助,還向政府提出了明確的要求,並在工人中散發了社會主義的宣言和傳單。政府明白了,任何的警察迫害都不能壓服工人群眾,因為他們已經認識到自己的利益,因為他們已經聯合起來進行鬥爭,並且還有了維護工人事業的社會民主黨的領導。政府被迫讓步了。和11年前即1886年6月3日頒佈的關於廠規、罰款、工資標準等等的法令完全一樣,新工廠法是工人迫使政府頒佈的,是工人從他們最凶惡的敵人那裡奪取來的。那時的工人鬥爭在莫斯科和弗拉基米爾兩省表現得最激烈。這種鬥爭也表現為多次罷工,當時工人也向政府提出直截了當的明確要求。在有名的莫羅佐夫工廠罷工期間,一群工人還向工廠視察員提出了一些工人自己擬訂的條件。這些條件中提到工人要求減少罰款。此後不久頒佈的1886年6月3日的法令,就是直接答覆工人的這些要求的,這個法令裡包括了罰款條例。
    現在也是這樣。工人在1896年提出了縮短工作日的要求,並且以大罷工來支持自己的要求。現在政府答覆了這個要求,頒佈了關於縮短工作日的法令。過去,在1886年,政府在工潮的壓力下向工人作了讓步,但是竭力把讓步縮小到最低限度,竭力給廠主留下後路,拖延新條例的執行,一有機會就賴掉工人的某些要求。現在,在1897年,政府也同樣只是向工潮的壓力讓步,同樣千方百計地減少對工人的讓步,拼命壓低價錢,多騙取工人一兩個鐘頭,甚至延長廠主提出的工作日,拼命替廠主多取消幾個節日,不把它們列
    ①關於這一點,可參看小冊子《對工廠工人罰款法的解釋》(見本卷第25-64貝
    編者注)

==========第355頁==========
    338
    新工廠法
    入必須休息的假日之內,拚命拖延新制度的實行,把主要的條例留待日後由大臣處理。可見,1886年6月3日的法令和1897年6月2日的法令,俄國的這兩個主要工廠法,都是俄國工人從警察政府那裡奪得的被迫的讓步。這兩個法令都表明,俄國政府是如何對待工人的最正當要求的。
    什麼應該算作工作時間?
    現在我們來詳細研究一下1897年6月2日的法令。我們已經說過,新法令,第一,限制了所有工人的工作日;第二,規定了星期日和節日必須休息。在制定有關工作時間數字的條款以前,法令應該確定,究竟應該怎樣理解工作時間。因此新法令規定了這樣條:“按照僱傭合同工人必須留在廠內並在工廠經理支配下進行工作之時間,均算作每一工人一晝夜之工作時間或工作時數。”總之,工人根據作息時間表或經理要求而留在廠內的全部時間都應該算作工作時間。
    在這段時間內,不論工人是做本職工作還是做日常工作,不論經理讓他做別的工作還是讓他閒著等待,反正都是一樣,工人在工廠中度過的全部時間都應該算作工作時間。例如,有些工廠的工人在星期六下工後要擦機器;按照法律,擦機器也應該算作工作時間的一部分。因此,如果廠主不付給工人擦機器的工錢,那就是廠主
    ①這個法令於1898年11月開始實行。

==========第356頁==========
    什麼應該算作工作時間?
    339
    白白利用僱工的工作時間。如果廠主按計件工資僱用工人,又讓他們閒著等待,或者要他們擱下工作去做一些不另付工資的其他事情(任何工人都知道這是常有的事情),這就是廠主白白利用僱工的工作時間。工人應該記住新法令中關於工作時間的這個規定,並據以抵制廠主白白使用勞動力的任何企圖。當然,這種工作時間的規定自然應當來自僱傭合同,所以有些工人會覺得,這是清楚得不用再談的事情。但是政府為了討好資本家,故意把每一個工人認為不言自明的許多事情弄得模糊起來。在這一件事情上政府也是竭力給廠主先生留下一條小小的後路。法令中說,工人按照僱傭合同必須留在工廠內的時間算作工作時間。如果僱傭合同根本沒有提到工人每天必須留在工廠中幾小時,那又該怎麼辦呢?例如在使用機器的工廠中就常有這樣的事情,工人和廠主之間的合同只提到工人生產某種東西(某種機器零件、一定數量的螺絲釘或螺絲帽等)得若干工資,而工人應該用在工作上的時間卻一個字也沒有提到。在這種情況下,關於每晝夜工作時數的新法令是否適用呢?照常識來判斷,當然是適用的,工人的確是在工廠裡做工,怎麼能不算工作時間呢?但是資本家先生和為他們撐腰的政府的“常識”極為特殊。根據我們所引證的條文字句,要使縮短工作時間的法令不適用於這種情況,也不是難以辦到的。廠主只要藉口說,按照合同,他並沒有要工人必須留在工廠裡,這就行了。然而並不是每一個廠主都是老練的訟棍,能夠看出這個詭計,所以財政部的官員連忙預先向全俄國的商界人士指出新法令中這個對他們有好處的小小漏洞。財政部早就出版的一種專業報紙《財政與工商業通報》79,也是這樣的一種官方報紙,它們除了公佈政府的命令以外,就是竭力讚美俄國資本家的成就,並頌揚政府對銀行家、廠主、商人、地主的錢

==========第357頁==========
    340
    新工廠法
    袋的關懷,而美其名日關懷人民。新法令頒佈後,該報馬上登載了篇有關新法令的文章(1897年《財政通報》第26號),文中詳細地說明了新法令的意義,並且證明,關心工人的健康正是政府的職責。也就是在這篇文章中,官員們竭力向廠主指出規避新法令的門道。這篇文章直截了當地說,如果合同中根本沒有談到工作時間,那麼新法令是不適用的,因為承包一定工作的工人,“已不是僱傭工人,而是接受訂貨者。”這就是說,廠主要擺脫討厭的法令並不太難,只要不稱工人為工人,而稱之為“接受訂貨者”就行了!不說工人留在工廠內受廠主支配的時間算作工作時間,而說工人按照同必須留在廠內的時間算作工作時間,可見法令是故意含糊其詞。看起來好象都是一樣,其實在這裡也是毫無順忌地有意使用含混不清的詞句來損害工人
    新法令把工作時間縮短了多少?
    1897年6月2日的法令,限定日班每晝夜的工作時間為11個半小時,星期六和節日前タ每晝夜為10小時。可見新法令對工作日的縮短是微不足道的。對於一些工人,這個法令ー點也沒有縮短工作時間,相反地甚至有延長工作時間的危險。這樣的工人很不少,在彼得堡也許還佔大多數。聖彼得堡各工廠的工作時間一般是10-10個半小時。法令規定的這種過長的工作日很清楚地表明,這個法令是答覆彼得堡各個棉紡織廠工人的要求的。對於這些工人,新法令也許縮短了工作日,因為他們大多數每天要工作12-

==========第358頁==========
    新法令把工作時間縮短了多少?
    14小時(我們將在下面解釋為什麼我們在這裡說“也詐”)。法律對手工業者和陸軍部所轄各工廠規定了十小時工作制。然而政府決定,還可以強迫工廠工人多幹一些!甚至彼得堡的廠主都曾請求政府把工作日縮短到11小時!政府卻決定再加上半小時,以討好莫斯科的廠主,這些廠主強迫工人分兩班幹整整一晝夜的活,看來工人給他們的教訓還不夠。誇耀自己關心工人的俄國政府,事實上卻象小商人一樣地吝嗇。它比那些從增加的半小時工作中可以從工人身上多榨取幾千盧布的廠主本人還要吝嗇。工人從這一個例子可以清楚地看出,政府不只是保護廠主的利益,而且是保護最壞的廠主的利益;它是工人的敵人,是比資本家階級還要凶惡得多的敵人。如果政府不出面干預,彼得堡的工人本來可以替自己和全體俄國工人爭取到更短的工作日。聯合起來的工人曾迫使廠主讓步:彼得堡的廠主已經準備滿足工人的要求;但是政府不準廠主讓步,不給工人開這樣一個先例。後來彼得堡的大多數廠主都深信必須向工人讓步,請求政府把工作日縮短到11小時。然而政府不僅要保護彼得堡廠主的利益,而且還要保護全俄國廠主的利益;因為在神聖的俄羅斯有不少廠主比彼得堡的廠主吝嗇得多,所以政府為了表示“公正”,就不能允許彼得堡的廠主對自己的工人掠奪得太少:彼得堡的廠主不應該比俄國其他廠主跑得太遠;於是,政府把資本家請求的那個工作日延長了半小時。很明顯,工人從政府的這種行動上可以吸取三個教訓
    第一個教訓:先進的俄國工人應該盡一切力量把比較落後的工人吸引到運動中來。如果不吸引俄國全體工人群眾來為工人的事業奮鬥,先進的首都工人即使能迫使自己的廠主讓步,也是得不到多少東西的,因為政府高度的“公正”不允許比較好的廠主向工

==========第359頁==========
    342
    新工廠法
    人作重大的讓步。第二個教訓:俄國政府是俄國工人的敵人,是比俄國廠主還要凶惡得多的敵人,因為政府不僅保護廠主的利益,不僅因此而殘酷地迫害工人,逮捕、流放、用軍隊襲擊赤手空拳的工人,而且它還保護最吝嗇的廠主的利益,阻止比較好的廠主向工人讓步。第三個教訓:為了替自己爭取到人的工作條件,爭取到目前全世界工人都渴望的八小時工作制,俄國工人應該只依靠自己團結的力量,並且不斷地從政府那裡爭得一個又一個的讓步。政府似乎在和工人講價錢,看看是不是可以再增加半小時;但是工人會向它表明,他們是能夠堅持自己的要求的。政府彷彿是在考驗工人的耐性,看看可不可以用微小的讓步敷衍過去:但是工人會向它表明,他們有足夠的耐性進行最頑強的鬥爭,因為,對於他們來說,這是爭生存的鬥爭,是反對極端侮辱工人、壓迫工人的鬥爭。
    四
    法令認為什麼是工人的“夜班”?
    新法令聲稱:“開工一班者,晚9時至晨5時算作夜班,開工兩班或兩班以上者,晚10時至晨4時算作夜班。”終生為他人工作的粗鄙小民的“夜”和可以靠別人勞動過活的純潔老爺的“夜”,在“法律”上是截然不同的東西。在聖彼得堡也罷,在莫斯科也罷,有大半年在早晨4點鐘的時候還是一片漆黑,還完全是黑夜。但是俄國的法律規定,工人應該時時刻刻適應資本家的利益;工人必須相信,白天一定在4點多鐘開始,雖然離開日出還有好幾個小時。工人要是不住在廠裡,就不得不在3點鐘起床,也許還得早一些,オ

==========第360頁==========
    四法令認為什麼是工人的“夜班理”?
    343
    光在4點鐘以前趕到工廠!對彼得堡的官老爺們來說,“白天”是從正午12點,甚至是1點開始的,不過官老爺本來就是極特殊的人物……對工人來說,“白天”直到晚上10點鐘才結束,工人從工廠走到漆黑的街上,他不應當對這種黑暗惶惑不安,他應當記得並且相信,“白天”剛剛結束,因為法律是這樣規定的。為什麼法律不規定,工人的“白天”是在工廠汽笛叫他上工的時候開始,而在汽笛叫另外一班來上工的時侯結束,這樣豈不更坦白、更公正些!瑞士已經有了規定什麼是工人夜班的法律,但是瑞士人哪能想出俄國警官的種種詭計,這些可怕的瑞士人給工人規定的“夜”和其他人的夜是一樣的,都是從晚上8點起至早晨5點(或6點)止。在新法令中對“夜班”的唯一限制是:工人只要做了部分夜班,一晝夜的工作就不得超過10小時。如此而已。法令中並沒有禁止夜班。在這一方面法令也落後於彼得堡廠主的申請,這些廠主早在14年前(1883年)就已經申請禁止成年工人做夜班了。如果不是政府幹預,彼得堡的工人在這方面本來也會從廠主那裡爭得更多的東西,但是政府要維護俄國最落後的廠主的利益。政府沒有聽彼得堡廠主的話,因為它不願意得罪大部分都強迫工人做夜班的莫斯科廠主。政府照例用虛偽的言詞和空洞的保證來竭力掩蓋自己效忠於最壞廠主的利益這種行為。財政部出版的《政通報》在一篇解釋新法令的文章中指出,在別的國家(例如法國)是禁止夜班的。但是我國的法律,該報說,是不能如此規定的。“限制工廠晝夜開工不盡可能,有許多生產部門因其本身的特點而要求不間斷地開工。”
    顯然,這是毫無根據的遁辭。因為我們所談的並不是那些需要不間斷地開工的特殊生產部門,而是所有一切生產部門。就是按

==========第361頁==========
    344
    新工廠法
    照現行法令的規定,如果實行兩班制而不加班的話,不間斷地生產也是不可能的,因為規定的日班是11個半小時,夜班是10個小時,加在一起是21個半小時。所以,關於需要不間斷地開工的生產部門,新法令也還是規定了例外(即由大臣們頒佈特殊的條例,這在下面我們還要談到)。就是說,決不是“不可能”禁止夜班。我們已經說過,政府總想擺出一付關心工人健康的樣子。請看財政部是怎樣談夜班的:“無庸爭論,夜班較之借日光工作,更令人疲勞,對健康更有害,而且確實不大合乎自然;這種工作時間愈長,愈帶經常性,為害也愈大。那麼,鑑於夜班的害處,似乎最好連成年工人也禁止做夜班(就象絕對禁止童工做夜班並在某些生產部門中禁止女工和男女未成年工做夜班一樣),但是,即使從工人的一般福利方面來看,這也是沒有任何根據的;適度的夜間勞動,對工人來說,比時間過長而報酬相同的日班害處要少。”俄國政府的官員是多麼善於轉移人民的視線呵!連保護最壞的廠主的利益,也說成是關懷“工人的福利”了。財政部想出來的辮護詞是多麼無恥,請看吧,“適度的夜間勞動”“比時間過長而報酬相同的日班害處要少”。財政部是想說,低額的工資迫使工人去做夜班,在這種工資很低的情況下,工人不做時間過長的工作就不行。財政部深信這種情況是永不變的,工人不會爭取到更好的報酬,所以厚顏無恥地宣稱:既然工人必須做極長時間的工作才能養活一家人,那麼白天多做幾小時工或者夜裡多做幾小時工,對他不都是一樣嗎?當然,如果俄國大部分工人的工資今後仍然這樣微薄,那麼貧困是會迫使他們多做幾小時工的。但是,把工人的受壓抑處境當作准許做夜班的理由,這要厚顏無恥到什麼程度才做得出來呵!在資本家的奴僕看來,實質就在這裡:“將來工資還是照舊”,“而現在的工資報酬工人

==========第362頁==========
    五財政部怎樣證明限制加班對工人是“不公正”的?
    345
    不多做幾小時工作就不行”。這批替吝嗇的廠主編造富農式論據的官員,居然還敢說什麼“從工人的一般福利方面來看”。他們希望工人永遠象現在這樣受壓抑,永遠同意拿“同樣的工資”,拿原來那樣微薄的工資,這豈不是枉費心機?低微的工資和漫長的工作日始終是並存的,彼此不能或缺的。只要工資低,工人就不得不多做幾時工作,就要做夜班,掙的錢才能餬口。工作時間過長,工資就總是低的,因為在工作時間很長的情況下工人每小時生產出來的產品要比工作日較短時所生產的少些,而且還壞得多;因為被過度的工作壓得喘不過氣來的工人,總是受壓抑的,無力反對資本的壓迫。所以說,如果俄國廠主的財政部打算永遠保持俄國工人現在這種極度低微的工資,同時又談論“工人的福利”,這再明顯不過地說明了財政部的口是心非。
    五
    財政部怎樣證明限制加班對工人是“不公正”的?
    我們把新法令叫作關於縮短工作日的法令。上面我們已經說過,新法令把工作日限定為11個半小時(夜班是10小時)。但是實際情況並不是這樣,而是要壞得多。法令所規定的一切限制都只涉及平常的、正常的、規定時間內的工作,和加班無關。因此,事實上廠主的“權利”一點也沒有受到限制,他還是可以強迫工人干時間長得不受限制的工作,即使一晝夜24小時也行。請看法令是怎樣談加班的:“在按照廠規工人已無需工作之時間內而在工廠中進行

==========第363頁==========
    346
    新工廠法
    之工作即稱為加班。實行加班,必須根據工廠經理與工人之特殊協定。生產技術條件所必需的加班的條件,始得列入僱傭合同。”這是新法令中非常重要的一條,整個這一條完全為了反對工人而給主以胡作非為的充分自由。以前加班是依慣例處理,法律對加班沒有什麼規定。現在政府卻把這種加班合法化了。法律補充的一句,加班要有工人和廠主的“特殊協定”,是毫無意義的空話。工人所做的一切工作都是“根據”和廠主的“協定”進行的;工人又不是農奴(雖然很多俄國官員極力想把工人變成農奴),他們是受僱用即按協定做工的。又何必說什麼加班要有協定呢?政府把這句空話放進法律裡,是要裝出一副姿態,好象政府也想限制加班似的。事實上,這裡對加班沒有任何限制,以前廠主對工人說:“想幹就加班,不想幹就滾蛋!”現在還是會這樣說。只是從前這麼做是根據習慣,而現在卻是根據法律了。從前廠主不能根據法律來解僱不肯加班的工人,而現在法律公然示意廠主可以怎樣壓迫工人。這一條法律不但沒有限制加班,反而容易引起更廣泛地利用加班。法律甚至還給予廠主把加班的要求列入合同的權利,只要這種加班是“生產技術條件所必需的”就行。這個附帶條件一點也不會限制廠主。怎樣來判別哪些加班是“生產技術條件所必需的”,哪些加班不是必需的呢?由誰來判別呢?如果廠主說,他派工人加班是“生產技術條件所必需的”,那怎樣オ能駁斥廠主的話呢?沒有人來判別這一點,沒有誰審査廠主的話。法律只是助長了廠主的胡作非為,因為它暗示給廠主一種特別可靠的壓迫工人的方法。
    現在,廠主只要在合同條件內加進工人無權拒絕“生產技術條件所必需的”加班這樣一條,就萬事大吉!試試看,工人如不肯加

==========第364頁==========
    五財政部怎樣證明限制加班對工人是“不公正”的?
    347
    班,就要被趕走。就讓廠主想)工人呆在那裡去證明這種加班不是“生產技術條件所必需的”吧!以為工人會提出這樣的申訴也是可笑的。不用說,這種申訴永遠不會有,而且也永遠不會有什麼結果。這樣一來,政府就把廠主在加班上的胡作非為完全合法化了。財政部如何急於巴結廠主,教給廠主用新法令來掩護更廣泛地實行加班,這從《財政通報》的下述議論中看得特別明顯:“遇到廠主完全不能預料而又要在某一短時期內完工的緊急訂貨時,如果廠主不可能或者很難增僱工人,加班也是必需的。
    看吧,廠主的那些坐在財政部裡的熱心走狗們是多麼有成效地“解釋”法令!法令中只講到技術條件所必需的加班,而財政部趕緊承認在有“預料不到的”(?!)訂貨的時候,甚至在廠主“很難”增僱工人的時候,加班也是“必需的”!這簡直是在戲弄工人!要知道,每個狡猾的廠主隨時都可以說他有“困難”。增僱工人,就是僱用新工人,就是減少群集在工廠大門口的失業者,也就是緩和工人之間的競爭,使工人變得要求更高,也許要給他較高的工資他才同意受僱。不言而喻,沒有一個廠主會不認為這是自己的“困難”。廠主可以如此專橫地決定加班,這就使關於縮短工作日的法令失去了任何意義。廣大工人的工作時間一點不會減少,他們還是要象從前樣地工作15-18個小時,甚至更多一些,夜裡還是要留在廠里加班。縮短工作日而又不禁止(或至少是不限制)加班的法令顯然是
    十分荒謬的,在這個法令的全部初步草案中都曾經提出要限制加班。聖彼得堡的廠主(主自己!)早在1883年就申請把加班限制
    ①陳詞濫調!每一年在下諾夫哥羅德的集市期前,俄國工廠ー一特別是中部地區的工
    總要接到緊急訂貨,而每一年廠主們總要鄭重其事地對所有那
    些相信或假裝相信他們的傻瓜們說,這是他們不能預料的!

==========第365頁==========
    348
    新工廠法
    為每天1小時。被1895-1896年的彼得堡大罷工嚇壞了的政府曾立即任命一個委員會來起草縮短工作日的法令,這個委員會也提議限制加班,即一年的加班時間以120小時為限。政府拒絕了任何限制加班的建議,從而直接保護了最壞廠主的利益,直接用法律確定了工人的完全從屬地位,十分明顯地表明瞭它要把一切照舊保留的意圖,用毫無意義的空話來敷衍了事。財政部拚命為廠主的利益張羅,甚至去證明,限制加班“對工人自己”也是“不公正的”。每一個工人都想一想這種論調,是有好處的。“剝奪工人在工廠內做超過一晝夜規定時間的工作的權利,實際執行起來是有困難的”(為什麼呢?是因為工廠視察員怕得罪廠主先生們比怕洪水猛獸還歷害,所以太不盡職嗎?是因為俄國工人無權無勢,所以一切有利於他們的改革都難於實行嗎?財政部自己不自覺地說出了真話:真的,只要俄國工人以及全體俄國人民在警察政府面前還處於無權地位,只要他們還是沒有政治權利,任何改革都不會實現。)“而且對工人也是不公正的,不能把一個謀取餬口之資而竭盡全力勞動(有時甚至過分到有損健康的程度)的人加以懲辦”。請看俄國政府是多麼人道,多麼博愛呵!俄國工人們,你們叩頭謝恩吧!政府是多麼仁慈,它甚至“不剝奪”你們一晝夜做工18小時以至24小時的“權利”;政府是多麼公正,它甚至不肯為了廠主強迫你們過度工作而懲辦你們!在所有其他國家,因為在工廠內做工超過規定時間而受到懲辦的不是工人,而是廠主…我們的官老爺忘掉了這一點。俄國的官老爺怎麼敢懲辦廠主先生呢!別這麼想!這怎麼可能呢!我們馬上就會看到,廠主先生就是違反了整個新法令也
    ①甚至財政部自己在解釋新法令時,也不能不承認:“准許加班似有不妥之處。”
    (《財政通報》

==========第366頁==========
    六新工廠法給了大臣們怎樣的權利?
    349
    不會受到懲辦的。在所有其他國家,為了“某取餬口之資”,工人有權結社,組織儲金會,公開和廠主對抗並向他提出自己的條件和組織罷工。在我國卻不行。但是我國的工人卻被賦與一晝夜間做工無論“超過”多少小時都可以的“權利”。這些仁慈的官員為什麼不添上一條說,公正的政府也“不剝奪”伐國工人不經審訊就坐監牢的“權利”,以及稍有反抗資本家壓迫的企圖就受任何一個警察局暴徒鞭打的“權利”呢?
    新工廠法給了大臣們怎樣的權利?
    我們在前面已經指出,從最主要的幾條看來,新法令根本沒有訂出必需共同遵守的、確切的和不可改變的條文,政府當然願意給行政機關(即大臣們)更多的權利,讓它們能夠作出各種各樣的決定,給廠主以各種各樣的特權,阻撓新法令的實行等等。新法令給予大臣們的權力是極其廣泛、極其重大的。大臣們(即財政大臣或者交通大臣等和內務大臣取得協議後)“受權”頒發新法令執行細則。涉及新法令中有關各個領域的一切條款的一大批問題,都留待大臣們全權處理。大臣們的權力非常之大,他們實質上是新法令的全權執行者;他們想怎麼幹就怎麼幹,可以頒佈一些條例使法令真正實行起來,也可以使法令幾乎根本不能實行。請看,實際上大臣們究竟可以頒佈哪些“發展現行法令”(法令上就是這麼說的。我們已經看到,財政部多麼機智地發展”法令。它認為,象這樣發展法令,工人必需感謝政府不以工作過度的罪名懲辦工人,也不“剝

==========第367頁==========
    新工廠法
    奪工人”一晝夜甚至做24小時的“權利”)的條例。我們本來很想把這些條例分門別類地列舉出來,但是辦不到,因為除了法令規定應由大臣頒佈的條例解決的問題以外,法令又給了他們不受任何限制地頒佈其他條例的權利。大臣有權頒佈規定工作時間的條例。這就是說,有了規定工作時間的法令是一回事,將來還會有大臣頒佈的規定工作時間的條例。大臣可以頒佈換班制度的條例,當然也可以不頒佈,以免約束廠主。大臣有權頒佈關於班數(即一晝夜可以分幾班)、關於休息以及其他等等的條例。法令附加了以及其他等等這幾兒個字,這就是說,愛頒佈什麼就頒佈什麼。大臣們要是不高興的話,就不會有任何關於工間休息的條例,廠主就將和現在一樣地壓迫工人,不讓工人有空回家吃午飯,不讓母親去給孩子餵奶。大臣們有權頒佈關於加班的條例,即關於加班的實行、分配和計算的條例。可見大臣們在這方面是有充分的自由的。他們在下列三種情況下都能夠直接改變法律的要求,就是說,可以提高也可以降低法律的要求(法律蓄意留下的伏筆,正是給大臣以降低新法律對廠主的要求的權利):第一,“由於生產特點(不能中斷等等)而認為有必要時”。法令附加的這個“等等”,就給了大臣們可以用隨便什麼“生產特點”為藉口的權利。第二,“由於工作特點(照料鍋爐和傳動裝置,日常修理和緊急修理以及其他等等)”。又是一個“以及其他等等”!第三,“以及其他非常重要的、特殊的情況”。其次,大臣們能夠規定哪些生產部門對工人的健康特別有害(他們也可以不規定,因為法令並沒有責成他們必須規定,而只是給了他們這種權利…雖然這種權利他們早就有了,只不過是不願意使用罷了!),並且為這些生產部門頒佈特殊的條例。工人們現在應該明白,我們為什麼說不可能把大臣們有權解決的問題都一一列舉出來,因為

==========第368頁==========
    六新工廠法給了大臣們怎樣的權利?
    351
    法令中到處都是“以及其他等等”和“等等”。俄國的法律大體上可以分成兩類:一類是賦予工人和平民百姓某種權利的法律,另一類是禁止什麼或允許官員去禁止什麼的法律。在前一類法律中,工人的一切最小的權利都十分明確地列舉出來(甚至象工人因正當理由不上工的權利),但稍有不軌即會受到最嚴厲的懲處。在這類法律中,連一個“以及其他等等”或“等等”都永遠碰不到。在第二類法律中,卻永遠只規定一般的禁令,絕不明確列舉,這樣,行政機關就可以隨意禁止一切了;在這類法律中總有一些很重要的小小几字的補充:“以及其他等等”,“等等”。這小小几個字清楚地表明,俄國官員有莫大的權力,而老百姓在這些官員面前卻完全沒有權利表明浸透俄羅斯帝國政府一切機關的討厭的文牘主義和拖拉作風是荒謬的、野蠻的。凡是可能有一點好處的法律,總要受到這種文牘主義的拖累,使法律的實行無限期地拖延下去。此外,法律的實行是由官員們全權決定的,任何人都知道,這批人甘願為任何一個大腹賈“效勞”,一有可能就危害平民百姓。要知道只是授權大臣頒佈所有這些“發展現行法令”的條例,就是說,他們可以頒佈,也可以不頒佈。法律並沒有責成他們去做什麼。法律沒有規定期限,所以他們可以立即頒佈,也可以過10年再頒佈。顯然,列舉出法律中已經指明的某些條例,在這種情況下是沒有任何意義的。這是空話,它們只是用來掩蓋政府想削弱法律在實行時所起的作用的意圖。幾乎一切涉及工人生活的法律,都給了我們的大臣們極大的權力。我們也完全懂得政府為什麼這樣做:它想盡量討好廠主先生。廠主左右執行法律的官員,本來要比左右法律的頒佈本身容易得多。誰都知道,我們的資本家大亨要到大臣先生的客廳中去彼此暢談是多麼方便,他們在宴會上往返酬酢是多麼融浴:他們在奉送帝

==========第369頁==========
    新工廠法
    國政府的貪官汙吏幾萬、幾十萬盧布的時候又是多麼殷勤(可以直接送,也就是行賄;可以間接送,也就是給公司“創辦人”一些股票,或者把這些公司裡一些榮譽的而又有油水可撈的位置送給他們)。所以,新法令賦予官員執行這一法令的權力越大,它對官員、對廠主就越有利:官員可以更多地勒索:廠主可以更輕易地得到特權和默許。我們請工人回想一下可以作為例子的兩件事,這兩件事說明了大臣頒佈的“發展法令”的條例在實際上起了什麼作用。1886年6月3日的法令規定:罰款是工人的錢,應當用於工人的需要。大臣卻“發展了”這條法令,結果,例如在聖彼得堡,這條法令整整10年沒有實行,而實行以後,廠主又掌握了全權,工人要用自己的錢,倒要向廠主乞討。還有一個例子,同一法令(1886年6月3日的法令)規定,每月發工資的次數不得少於兩次,而大臣卻“發展了”這條法令,結果,廠主有權對新到廠工人退發工資一個半月。因此,每個工人都很懂得,為什麼這一次又授權大臣“發展”法令。廠主也限懂得這一點,而且已經在要他們的手段了。前面我們已經看到大臣們已“受權”頒佈關於加班的條例。廠主已經開始對政府施加壓力,叫它不要限制加班。《莫斯科新聞》這家一貫熱心維護最壞的廠主的利益、頑固地嗾使政府採取最野蠻和最殘酷的手段、而在“上流社會”(即在高級官員、大臣等等中間)中很有影響的報紙,已經展開了一個大規模的運動,堅持主張不應當限制加班。廠主有很多對政府施加壓力的方法:他們有自己的團體和機關,他們出席許多政府專門委員會以及其他會議(例如工廠管理局等等),他們可以親自去見大臣,他們可以把自己的希望和要求隨意刊印出來,而印刷品在現時是有很大意義的。工人沒有任何對政府施加壓力的

==========第370頁==========
    七我們“信奉基督的”政府怎樣削減工人的節日
    353
    合法手段。工人只有一個辦法:團結起來,使全體工人都認識到工人自己作為一個階級的利益,並且用團結一致的力量來反擊政府和廠主。現在每一個工人都知道,新法令是否實行完全取決於誰對政府的壓力更大:是廠主還是工人。只是用鬥爭,用自覺的、堅強的鬥爭,工人オ爭取到了頒佈這個法令。他們也只有用鬥爭才能爭取到真正實行這個法令,並且實行得對工人有利。沒有團結一致的工人進行頑強的鬥爭,沒有他們給廠主的每一個野心以堅決的回擊,新法令還是一紙空文,是一塊漂亮而虛偽的招牌,我們的政府正竭力用這樣的招牌來粉飾那幢充滿了警察暴力而工人則沒有權利和受盡壓迫的已經完全腐朽的建築物。
    七
    我們“信奉基督的”政府怎樣削減工人的節日
    新法令中除了關於工作時間的條例以外,還有星期日和節日工廠工人必須體息的條例。在俄國報刊工作者中比比皆是的奴顏婢膝的下流作家,為了這個條例,早已急急忙忙地把我們的政府和它的人道行為捧得比天還高。我們馬上就會看到,這個人道的法令實際上是在竭力削減工人的節日。但是我們先要研究一下關於星期日和節日休息的一般條例。首先要指出,14年前(即1883年)彼得堡的廠主曾經申請以法律規定星期日和節日休息。這就是說,俄國政府在這件事上也只是竭盡其阻撓和拖延之能事,竭力抗拒改革。法令規定,勿需做工的節日必須包括所有的星期日和14個節日(關於這些節日,我們在下面還要詳細談到)。對於在節日工作

==========第371頁==========
    354
    新工廠法
    法令並沒有絕對禁止,但是作了如下的限制:第一,必須有廠主和工人們“雙方的協議”;第二,節日工作必須“在非節日補假”;第在取得以非節日替換節日的協議後,必須立即通知工廠視察機關。可見,照法令規定,節日工作在任何情況下都不應減少休息日的天數,因為廠主必須拿一個不工作的非節日來替換一個工作的節日。工人應該經常注意這一點,同時也要注意:法令要求進行這樣的替換必須有廠主和工人們雙方的協議。這就是說,工人隨時都可以根據完全合法的理由拒絕這樣的替換,廠主是無權強迫他們的。事實上廠主在這裡自然也會用下面這種方法來強迫工人,他會一個個地問工人是否同意,於是每一個工人都不敢拒絕,怕不同意會被解僱;廠主的這種辦法當然是不合法的,因為法令要求的是工人們的同意,即全體工人的同意。但是一個工廠的全體工人(他們往往有好幾百人,甚至有好幾千人,而且分散在許多地方)怎樣オ能申述自己的共同意見呢?法令沒有指出這一點,因此又給了廠主一個壓榨工人的方法。要使這種壓榨不能得逞,工人只有一個辦法碰到這種情況就要求選出工人代表把全體工人的共同決定轉告廠主。工人可以根據法令提出這種要求,因為法令講的是全體工人的同意,而全體工人是不可能同時和廠主談的。選舉工人代表的辦法對工人說來總是很有利的,而且也便於和廠主或工廠當局辦理其他一切交涉,因為個別工人很難、往往甚至根本不可能把自己的要求、願望等等說出來。其次,法令在談到“非正數”的工人時說,凡是他們的教會不舉行宗教儀式的日子“可以”不列為他們的節日。可是要知道,也有一些節日是天主教徒舉行宗教儀式而東正教徒不舉行宗教儀式的。法令對這點一字不提,顯而易見,這是想給非正教工人一點壓力。對非基督教工人的壓迫那就更重了,法令規定

==========第372頁==========
    七我們“信奉基督的”政府怎樣削減工人的節日
    355
    “可以”用一星期中的其他日子代替星期日列入節日。只有“可以”兩個字!我們的信奉基督的政府如此野蠻地迫害不信國教的人,很可能在這裡也企圖用法令上的含糊其詞來壓迫非基督徒。法令在這裡寫得非常模糊,對它應當這樣理解:每星期中一定要有一天休息,只是可以用別的日子替換星期日。但就是“國”教也只是縱容“老爺們”,對工人是不會放過玩弄種種詭計的機會的。我們現在來看看,法令規定一定要列為假日的是哪些節日。規定星期日及節日體息,講得倒是很好;事實上在大多數情況下,工人不論在星期日或節日一向是照例不工作的。法令很可以把必須放假的節日規定得出習慣上放假的節日少得多。我們的信奉基督的政府在新法令中正是這樣做的。新法令規定一年中必須放假的節日是66天,即52個星期日、8個日期固定的節日(1月1日和6日、3月25日、8月6日和15日、9月8日、12月25日和26日)和6個日期不固定的節日(耶穌受難周的星期五和星期六、復活節的星期一和星期、耶穌昇天日和聖靈降臨目)。那麼,以前我國工廠中每年習慣上放假的節日有多少呢?關於這方面的確切資料,我們手頭只有莫斯科省和斯摩稜斯克省的,而且只是若干工廠的。但是各工廠之間甚至兩省之間的差別並不太大,所以完全可以用這些資料來判斷新法令的真實意義。在莫斯科省收集了共有2萬多工人的47個大工廠的資料。從這些資料中可以看出,每年習慣上放假的節日,手工工廠是97天,使用機器的工廠是98天。節日最少的是每年78天,這78天,所有被調査過的工廠無一例外都放假。關於斯摩稜斯克省的資料是有關總共約有5000-6000工人的15個工廠的。每年平均節日數是86天,就是說幾乎和莫斯科省一樣;最低的節日數是75天,這樣的工廠只有一個。隸屬軍事部門的各工廠所規定

==========第373頁==========
    新工廠法
    的節日數和俄國工廠中這種習慣上放假的每年節日數差不多相等:它們規定一年88個節日。經我國法律承認的政府機關的假日差不多也是這些(每年87天)。可見工人們每年習慣上放假的節日數,一向和其他公民一樣。我們那個“信奉基督的政府”為了照顧工人的健康,把這些習慣上的節日取消了四分之一,整整22天,只保留了66天必須放假的節日。現在我們把政府在新法令中取消的習慣上放假的節日列舉出來。日期固定的節日被取消的有:2月2日的主進堂日;5月9日的聖主教尼闊賴日;6月29日的宗徒致命日:7月8日的喀山聖母顯聖日:7月20日的先知伊利亞日;8月29日的授洗的伊望致命日:9月14日的舉榮聖架日:10月1日的聖母帡幪日(政府甚至把這個節日也當作多餘的無需放假的。可以確信,不會有一個廠主敢在這一天強迫工人做工。政府在這裡又在保護最壞的廠主的利益,包庇他們壓榨工人):11月21日的聖母進堂日:12月6日的聖主教尼闊賴逝世日。共計取消了10個日期固定的節日。其次,從日期不固定的節日中,取消了小齋佔禮七日和大齋後周七佔禮日,即取消了兩個節日。就是說,在依照慣例工人一向可以得到休息的最低限度的節日中一共被取消了12個。政府那麼喜歡自命為“信奉基督的”政府;大臣和其他官員對工人們講起話來,往往甜言蜜語地大談其廠主對工人、政府對工人的“基督的博愛”和“基督式的情感”等等。但是剛剛開始以行動代替空話,所有這些假仁假義的言詞都不知飛到什麼鬼地方去了,政府
    ①我們列舉的只是一切工廠向來都放假的那些節日。此外還有許多絕大部分工廠都放假的節日,例如:査普斯特、小齋周的星期五、復活周的星期四、五、六及許多其他節日

==========第374頁==========
    七我們“信奉基督的”政府怎樣削減工人的節日
    357
    也變成了一心只想從工人身上儘可能多得點東西的小商人。很久很久以前,廠主自己,也就是廠主中比較好一些的人,已經申請以法律規定星期日和節日休息了。政府拖延了15年,終於頒佈了這樣一個法令,規定星期日及節日必須放假,但是政府不放過再壓律下工人的機會,以補償對工人的這個讓步,它把習慣上必須放假的節日取消了四分之一。所以說,政府的行動正象一個道地的高利貸者:它作了一個讓步,就費盡心機用另外一種壓榨來補償這個讓步。在頒佈了這個法令之後,很可能會發生這樣的事情:某些廠主試圖減少工人的假日,試圖迫使工人在一向放假但這個法令並沒有規定必須放假的那些節日中工作。要使自己的處境不致惡化,工人在這方面也應當隨時準備給任何減少節日的企圖以反擊。法令指出的只是必須放假的節日:但是工人有權要求在這些節日以外的其他節日也放假。必須爭取把所有的節日都列到廠規裡去,不要聽信口頭的允諾。只有把節日列到廠規裡去,工人才可以相信在這個節日不會被人逼著做工。也象對節日一樣,新法令對半節日也扌算保持老樣子,甚至在某種程度上比老樣子還糟。法令中規定的半節日只有一個,即聖誕節前一天:在這一天,工作應該在中午以甫結束。其實大多數工廠一向如此,如果某一個工廠聖誕節前一天沒有在中午散工,多半會在另一個大節日前一天放半天假的。總之大多數工廠一向規定每年有一天放半天假。其次,新法令限定星期
    六和節日前一天的工作日是10小時,即比平常少ー個半小時。在這裡法令也並沒有改善工人的處境,甚至還可能使它惡化了,因為幾乎所有的工廠每逢星期六一向要比平日收工早些。有一個做調査工作的人收集了有關這個問題的許多資料,他很熟悉工廠生活,他斷言:按平均數計算,可以肯定,每逢星期六比規定的時間早下

==========第375頁==========
    新工廠法
    工兩小時。這就是說,法令在這裡也是那樣,一面把習慣上的休息變成了法定的休息,一面又不放過機會侵佔工人的時間來補償這個讓步,哪怕侵佔半小時也好。每星期半小時,一年(假定是46個工作周)就是23小時,也就是給廠主多做了兩天工…這對我們可憐的窮廠主真是一份不壞的禮物呵!可以相信,這批錢包騎士不會不好意思接受這份禮物,並且會盡力用這種方法來補償新法令使他們蒙受的“犧牲”(這是他們所樂用的說法),因此,工人在這方面也只能指靠自己,指靠自己團結的力量。儘管頒佈了新法令,但是工人階級如果不進行頑強的鬥爭,他們在這方面也不能指望改善自己的處境。
    用什麼來保證新法令的執行?
    究竟用什麼來保證法令的執行呢?第一,對法令的執行加以監督。第二,對不執行法令加以懲罰。我們現在來看一下,關於新工廠法的情形是怎樣的。監督法令的執行委託給工廠視察員。1886年頒佈的工廠監督條例到現在為止還遠沒有在全伐國普遍實行,而只是在幾個省份,即工業最發達的省份實行著。隨著工人運動和工人罷工的擴大,實行工廠監督的範圍也不斷擴大了。現在,在頒佈關於縮短工作日法令的同時,也頒佈了(也在1897年6月2日)在全俄國和全波蘭王國推行工廠監督的法律。在全俄國推行工廠監督條例和設立工廠視察員,這當然是前進了一步。工人將利用這點,使更多的兄弟瞭解自己的處境,瞭解有關工人的法律,瞭解

==========第376頁==========
    八用什麼來保證新法令的執行?
    359
    政府及其官員怎樣對待工人等等。所有的俄國工廠工人和先進的工人(彼得堡、莫斯科、弗拉基米爾等省的)都遵從同樣的條例,這當然有助於更快地把所有的俄國工人囊括到工人運動中來。至於由工廠視察員來監督法令的執行,其效果如何,我們不詳細研究了。研究這個問題要專門寫一本書(因為這個題目太大),也許我們下一次可以和工人談談關於工廠視察機關的事情。我們只簡單地指出,俄國任命的工廠視察員那麼少,他們極難得在工廠中露面。工廠視察員完全聽命於財政部,財政部把他們變為廠主的奴僕,要他們向警察局告發罷工和風潮的情況,要他們追究離廠工人,甚至在廠主都不加追究的時候,總之,財政部把工廠視察員變為警察局的小職員,變為工廠裡的警官。廠主有許多辦法左右工廠視察員,追使他們按廠主的意願辦事。而工人沒有任何辦法可以左右工廠視察機關,當工人還不能享受自由集會、結社、刊印自己的書籍、出版自己的報紙的權利時,他們也不可能有這樣的辦法。在工人沒有這些權利的時候,根本不可能有官員對廠主的監督,這樣的監督永遠也不會是認真的和有效的。要使法律付諸實行,僅僅靠監督是不夠的。為此還必須規定,不執行法律要受嚴厲的懲罰。否則,工廠視察員指出廠主的越軌行為又有什麼用處呢?主會不管這一套依然故我。所以在頒佈新的法律時,總要規定不執行法律的人將受到什麼懲罰。但是1897年6月2日關於縮短工作時間和規定節日休息的新法令並沒有規定不執行法令要受什麼懲罰。工人由此可以看出,政府對待廠主和工人是多麼不同。例如,頒佈工人不得提前離廠的法令時,馬上就規定了離廠的懲罰,甚至還規定了象逮捕這樣嚴厲的懲罰。再如法律規定,工人罷工有被逮捕甚至監禁的危險,而廠主違背條例引起罷工,只不過罰款而已。現在的情況也是

==========第377頁==========
    360
    新工廠法
    如此。法令要求廠主在星期日和節日讓工人體息,一晝夜不得要工人工作11個半小時以上,但是沒有規定不履行這些要求要受什麼懲罰。廠主破壞這一法令要負什麼責任呢?至多是被拉到治安法官那裡,課以50盧布以下的罰款,或者由工廠管理局自己決定懲罰,那也只是罰款而已。難道50盧布的罰款就會嚇住廠主嗎?他強迫全體工人為他多做一夜或者一個節日的工,所得的利潤何止50盧布!違反法律而交付罰款對廠主更有利。法律沒有專門規定廠主不執行法律要受什麼懲罰,這是不能容忍的不公乎,這直接說明了我們的政府想盡量延緩法律的實行,說明了政府不肯嚴格要求廠主遵守法律。其他國家在很早以前也有過這個情況,政府頒佈了工廠法,但是沒有規定不執行法律要受什麼懲罰。這樣的法律實際上根本沒有執行,只是一紙空文。因此其他國家早已把這種制訂法律而又不保證其實行的陋習拋棄了。現在俄國政府又重施故伎,希望工人不會發覺。但是這種希望是會落空的。只要工人知道了新法令,他們自己就會嚴格監督法令的執行,決不允許對它有絲毫違反,法令的要求達不到,就拒絕工作。工人自己的監督要比任何工廠警官的監督更有效些。沒有這種監督,法律就不會執行
    九
    新法令是否會改善工人的處境?
    我們問這樣一個問題,初看起來甚至會使人感到奇怪。法令縮短了工作時間並且規定星期日和節日必須休息,怎麼會沒有改

==========第378頁==========
    九新法令是否會改善工人的處境?
    361
    善工人的處境呢?但是前面我們已經詳細指出,新法令的條文是多麼含糊不清,它一方面制定了改善工人處境的條例,同時又聽憑廠主胡作非為,或者把必須放假的節日規定得比習慣放假的節日少得多,這樣就往往使這個條例起不了什麼作用。
    我們試計算一下,如果休息日數不超出法令的規定,也就是說,如果只是在法令規定必須放假的節日才讓工人休息,而在其餘的習慣上放假的節日廠主可以強迫工人上工,那麼實行新法令是否縮短了工作時間。至於廠主是否能夠做到這一點,當然還是個問題。這取決於工人的反抗如何。但是廠主會竭力減少節日以補償縮短的工作日,這是沒有疑問的。法令會盡一切力量幫助資本家這種壓迫工人的高貴意圖,這也是沒有疑問的。現在我們來看一下,在這種情況下會產生什麼結果。為了比較舊制度和新制度(即1897年6月2日的法令規定的制度)下的工作時間,必須舉出全年的工作時數,因為只有這樣計算,才能既考慮到全部節日,也考慮到節日前一天所減少的工作時間。現在,即在1897年6月2日的法令實行以前,俄國的工廠工人通常每年要工作多少小時呢?自然,這方面十分準確的資料是沒有的,因為不可能統計每一個工人的工作時數。應當利用從幾個工廠中收集來的資料,其他工廠的工作時數想必也和這些經過調査的工廠差不多。我們來看看莫斯科省收集的資料。曾精確計算了45個大工廠一年的工作日數。這45個工廠一年的工作日共計12010天,平均每一個工廠一年是267個工作日。每週的平均工作時數(根據幾百個工廠的資料)是74小時,即每天12/3小時。就是說,一年共有267×12/=3293工
    ①如果一年的工作日是267天,那就是說不工作的節日是98天。前面我們已經說過,節日數是89天,但我們引以為據的,第一,只是一些使用機器的工廠,第並不是所有工廠的節日平均數,而是最常見的節日數。

==========第379頁==========
    362
    新工廠法
    時,或以整數計,算它是3300個工時。在敖德薩市,我們計算了54個大工廠的資料,這些工廠一年的工作日數和工作時數我們是知道的。所有這些工廠平均每年的工作時數是3139小時,就是說比莫斯科省少很多。敖德薩的工作日比較短,最普通的是10個半時,而這54個工廠的平均數是10.7小時。因此,儘管節日較年的工作時數也還是比較少的。我們再看,按新法令會有多少工時。我們先來確定一年的工作日數。要確定這個數目,應該從365天中先減去66個節日,再減去聖誕節前一天的半天,再減去節日前一天工人因提前一個半小時結東工作而得到的空閒時間。節日前一天的日子共60個(不是66個,因為約有6個節日是和其他節日相連的)。就是說,節日前一天減少的工作相當於60×1/=90工時或8個工作日。365天中總共應減去74/2個節日(66+/2+8=74/2)。我們得到的數目是290/2個工作日,或290/2×11/2=3340工時。由此可見,如果節日數減少到象法令規定的必須放假的節日數那樣,那麼實行新法令對工人的處境非但不會改善,甚至會更加惡化,因為整個說來,工人一年中的工作時間還象從前樣,甚至有了増加!當然,這不過是大致的計算,要十分精確地計算出這個數目是不可能的。但是這一計算是以十分適用的資料為依據的,它清楚地向我們表明,政府使用了多麼狡猾的手段來欺壓工人,把必須放假的節日數規定得比習慣上放假的節日數要少。這計算清楚地表明,如果工人不緊密地互相支援並共同給廠主以反擊,他們的處境就可能因為實行新法令而更加惡化!同時要注意,這些計算只涉及日班工作,即規定時間內的工作。而加班呢?對於加班法令沒有規定任何限制,不知道大臣先生們在“受權”頒佈的

==========第380頁==========
    九新法令是否會改善工人的處境?
    363
    那些條例中會不會作出什麼限制。這種對加班不加限制的做法,是使人懷疑新法令是否會改善工人處境的主要原因。如果縮短了正常的(規定時間之內的)工作日而大多數俄國工人的工資仍然象現在這樣低得不象話,那麼工人迫於貧困就不得不同意加班,而他的處境也就得不到改善。工人需要的是,他一晝夜的工作不超過8小時,他可以有時間休息,有時間進修,有時間象一個人、象一個有家室的人、象一個公民那樣享受自己的權利。工人需要的是,他拿的工資要夠餬口,要夠過人的生活,他自己也能享受到改進工作的好處,而不是把全部利潤交給他的剝削者。如果拿同樣工資還是要做和以前同樣時間的工作,那麼把過度的工作叫作規定時間內的工作或加班對工人來說不都是一樣嗎?這樣,關於縮短工作日的法令也就形同虛設,成了一紙空文了。這樣,新法令就一點也不會觸動廠主,一點也不會迫使他們向工人群眾讓步。財政部的官員們為了巴結資本家,已經在明顯地暗示這一點。就在《財政通報》的那篇文章裡,他們安慰廠主先生說:“新法令雖然限制了訂立通常工作僱傭合同的自由,但是並沒有排除廠主在日間和夜晚的任何時候都開工的可能,甚至在需要時”(對呵!對呵!我們的可憐的、受壓迫的廠主正是經常感覺到“需要”俄國工人無代價的勞動!
    在
    節日也開工的可能,不過節日開工要和工人訂立特別協定(加班協
    看吧,大腹賈的奴才們多麼賣力阿!他們說,廠主先生,請你們不要太擔心,你們可以“在日間和夜晚的任何時候都開工”,只不過要把以前稱為規定時間內的工作叫作加班就是了。只要改変一下工作的名稱就萬事大吉了
    官員們說出這一番話來,其厚顏無恥是十分令人驚異的。他們

==========第381頁==========
    新工廠法
    事先就確信,對加班是不會有任何限制的(如果要限制加班,那廠主就不可能在日間和夜晚的任何時候都開工了!。他們事先就確信,他們無恥而露骨地勸告廠主不要客氣,工人是不會知道的!在這一點上財政部的官員們似乎是太出色了!工人們要是知道官員們同廠主是怎麼談的,對廠主勸告了些什麼,那會得到很大的教益。工人知道了這些,就會懂得,他們的宿敵還象過去一樣懷著“根據法律”奴役工人的意圖,要在新法令的庇護下壓迫工人。
    十
    新法令有什麼意義?
    我們現在已經熟悉了新法令的一切細節。還要研究的一點是,這一法令對俄國的工人和工人運動有什麼意義。
    新工廠法的意義就在於:一方面,它是政府迫不得已的讓步,它是聯合起來的覺悟工人從警察政府那裡奪取來的。這一法令的頒佈表明了俄國工人運動的成就,表明了工人群眾的自覺的和強硬的要求具有多麼巨大的力量。任何迫害,不論是大批地逮捕和流放,不論是大規模的政治審判,不論是對工人的陷害,都無濟於事。政府把一切手段和全部力量都使出來了。它用它掌握的強大政權的一切嚴厲手段來對付彼得堡工人。它不作任何審判就用聞所未聞的殘暴手段來迫害工人,不顧一切地竭力摧殘工人的反抗精神和鬥爭精神,拼命鎮壓正在興起的反對廠主、反對政府的工人社會主義運動。然而都無濟於事,政府不得不相信,無論怎樣迫害個別的工人都不能根除工人運動,必須米取讓步。一向被認為是無所不

==========第382頁==========
    十新法令有什麼意義?
    365
    光的不依賴老百姓的不受限制的政府,必須向數萬彼得堡工人提出的要求讓步了。我們看到,這些讓步是多麼微不足道,多麼含糊。但這只是第一步。工人運動早已越出聖彼得堡,它在日益廣泛地發展著,日益深入地擴展到全國各地的產業工人群眾中去,當所有這些群眾在一個社會主義政黨的領導下共同提出自己要求的時候,政府就不能用這種微小的讓步來搪塞了!
    另一方面,新法令的意義在於:它必不可免地要進一步推動俄國的工人運動。我們已經看到,法令如何竭力給廠主到處留下後路,如何竭力把最重要的問題弄得模糊不清。廠主和工人將因這一法令的實行而在各地發生鬥爭;這一斗爭將席捲廣大得多的地區,因為法令將推行於全俄國。工人一定能夠自覺地、堅定地進行這一斗爭,一定能夠堅持自己的要求,一定能夠避開我們那些警察式的反對罷工的法令給工人佈下的陷阱。實行新的工廠制度,改變全俄國絕大多數工廠通行的規定的工作時間,將帶來極大的好處:它將使最落後的工人階層振奮起來,在各地引起大家對有關工廠生活的問題和條例的最密切注意;工人將把它當作最好的、方便的、合法的根據來提出自己的要求,堅持自己對法令的理解,堅持對工人較為有利的舊的慣例(例如,堅持習慣上放假的節日,堅持每星期六下工不是提前一個半小時,而是提前兩小時或兩小時以上),爭取在訂立有關加班的新協定時得到更有利的條件,爭取得到較高的工資,使工作日的縮短給工人帶來真正的好處而無任何損害。

==========第383頁==========
    新工廠法
    附錄
    財政部同內務部協商後於1897年9月20日批准的新工廠法(即1897年6月2日的法令)實施條例是在10月初頒佈的,這時論述這一法律的小冊子已經寫好了。這些條例對於整個法令會有多麼巨大的意義,我們以前已經談過了。這一次財政部在新法令實行以前就急急忙忙地頒佈這些條例,是因為條例(我們馬上就要談到)指出了在什麼情況下准許違反新法令的要求,即准許廠主在法令規定的時間之外“開工”。要不是廠主迫切需要這些條例的話,工人當然還要等好久才會頒佈。緊接在“條例”之後,又以專向工廠視察員解釋實行法令的方法為藉口,公佈了關於實行1897年6月2日法令的“致工廠視察機關官員之訓令”;這一訓令把官員的恣意專斷合法化,它的矛頭是完全指向工人的,而准許廠主用各種方法來規避法令。帝國政府非常喜歡在法律中寫上一些冠冕堂皇的詞句,然後又准許規避這些法律,用一些訓令來代替這些法律。把這些條例詳細分析一下,我們就可以看出新訓令正是這樣的。我們還可以看出,這一“訓令”大部分是逐字逐句地抄襲我們在論述新法令的小冊子中一再指出過的《財政通報》上的那篇文章。例如我們在那本小冊子中曾經指出,《財政通報》怎樣暗示給廠主一個強詞奪理的辦法:《財政通報》解釋說,如果工人和廠主簽訂的合同中
    ①見本卷第340頁
    編者注

==========第384頁==========
    附錄
    367
    根本沒有提到工作時間,那麼新法令是不適用的,因為據說在這種情況下工人“已不是僱傭工人,而是接受訂貨者”。“訓令”逐字逐句地重複了這一強詞奪理的解釋。條例共有22條,但是其中很多條是完全重複1897年6月2日的法令的條文。我們可以看出,這些條例只和“屬財政部管轄的”那些廠主有關,而和礦山工廠、鐵路工廠、官辦工廠沒有關係。應該把這些條例和法令本身嚴格地區別開來,因為頒佈條例只是為了發展法令,頒佈條例的大臣可以補充和修改條例,或頒佈新條例。這些條例談到下列5個問題:(1)關於工間休息的問題;(2)關於星期日和節日休息的問題;(3)關於違反新法令的問題;(4)關於分班的問題:(5)關於加班的問題。現在我們按每個問題來詳細研究一下這些條例,並指出財政部在自己的訓令中是怎樣建議運用這些條例的。
    關於工間休息的問題規定了這樣一些條例:第一,工間休息不包括在工作時數內,工間休息時工人可以自由活動,工間體息應該在廠規中寫明:第二,只有在一晝夜的工作時間超過10小時的情況下才必須規定工間休息,工間休息不得少於1小時。這一條例絲亳沒有改善工人的處境。甚至是相反的。1小時的工間休息太了,大多數工廠都規定午餐有1個半小時的工間體息,有時早餐還有半小時的工間休息。大臣們死抓住最短的工間休息時間!只有1小時,工人經常連回家吃午飯也來不及。
    工人當然不會允許把工間休息規定得這麼短,他們將要求工間休息長一些。另一個關於必須規定工間休息的附帶條件也有可光使工人受到欺壓:根據大臣們頒佈的條例,只有工作日超過10

==========第385頁==========
    新工廠法
    小時オ必須規定工間休息!這就是說,如果工作日是10小時,廠主就有權不給工人工間休息了!這又得工人自己設法,使廠主不能也不敢使用這樣的權利。工人可以不同意這些條例(如果這些條例被列入廠規),可以要求更多的工間體息。在大臣們看來,甚至這些壓榨還是少了。在這一條的“附註”中又說,“如有重大困難,准許違反這一要求”,也就是說,准許廠主先生完全不給工人工間休息!大臣們倒是准許了,工人卻未必准許。此外,如果工間休息的要求被認為對工人是繁重的負擔,大臣也准許違反這一要求。阿,關懷備至的大臣先生們!中斷工作對工人將是“繁重的負擔”,我們的大臣們考慮到了。可是要在一小時內吃完午仮對工人是“繁重的負擔”,要不休息地接連工作10小時對工人更是“繁重的負擔”,大臣先生們卻不吭一聲了!關於工間休息的第三條要求,最多每隔6小時要讓工人吃一次飯,但是條例並沒有要求每隔6小時有一次工間休息:這樣的條文有什麼意義呢?沒有工間休息,工人怎麼好吃飯呢?在這一點上大臣先生們並不感到為難。如果沒有工間休息(條例中說的),工人“就應該可以在工作時間吃飯,而且廠規中應該規定吃飯的地點”。整個這一條荒謬透頂,真니人啼笑皆非!二者必居其一:或者規定的“吃飯地點”不是工人做工的地方,那麼必然要有工間休息;或者規定的吃飯地點就是工人做工的地方,那麼要求規定地點又有什麼意義呢?工人沒有權利中斷工作,不中斷工作,他又怎麼好吃飯呢?大臣先生們把工人當作機器;機器不是可以一面開動一面加油嗎,那麼為什麼(我們“關懷備至的”大臣,資本的奴僕們這麼想)エ人就不能一面工作一面填肚子呢?工人只有希望,這種荒謬的條例只在俄國官員的辦公室裡オ光想出來,而實際上是不會實行的。工人將要求不把“吃飯地點”規

==========第386頁==========
    附錄
    369
    定在他們做工的地方:工人將要求每隔6小時有一次工間休息。這些就是關於工間休息的全部條例。大臣們把法令發展到了這樣的地步,如果工人自己不捍衛自己,不共同堅持自己的要求,不拒絕大臣們所頒佈的條例,那麼法令只會惡化工人的處境。
    關於星期日和節日休息的問題,只規定了這樣短短的一條:星期日或節日工人至少應有連續24小時的休息時間。這是為了“發展”關於星期日和節日休息的法令所能規定的最低限度。不能規定得比這再少了。至於給工人規定得更多一點(例如36小時,象其他些國家規定的那樣),那大臣們連想都不曾想過。關於非基督徒的假日問題,條例中一字未提。
    關於違反法令的問題規定了許多條例,條例很多,而且很詳細。我們提醒工人,法令授權大臣在他們頒佈的條例中准許違反法令,提高法令的要求(即替工人向廠主多要求一些)或降低法令的要求(即替工人向廠主少要求一些)。我們且看大臣是怎麼做的。第條。如果“工人所從事的是不能間斷的工作,即在生產期間停頓必然損壞工具、器材或成品的工作”,准許違反法令。在這種情況下廠主先生可以超過法令所規定的時間“開工”。這時,條例只要求:第一,在相連的兩晝夜內工人的工作時即不得超過24小時(而在班次更動時不得超過30小時)。至於為什麼說兩晝夜24小時而不說一晝夜12小時,我們在談到分班問題那一節時就會明白。第二,條例要求,如果是做不能間斷的工作,而工作日又超過8小時,那

==========第387頁==========
    370
    新工廠法
    麼每一個工人每月要有4晝夜的休息。這就是說,在不能間斷的生產部門中,工人的放假日數是大大減少了:每月4天,一年是48天,然而就是法令(雖然已經削減了假日)也還在一年中留下了66個必須放假的日子。大臣們削減假日,到底有什麼合理的根據呢?點沒有;就是每月放4天假,不能間斷的工作還是要打斷,也就是說,廠主在放假期間還是得僱用別的工人(如果生產的確是不能間斷的,即不能停止生產)。這就是說,大臣先生們又一次削減工人的假日,不過是為了少“為難”廠主,減少他們僱用別的工人的次數!還不止此,“訓令”甚至還准許工廠視察員批准那些給工人規定更少的休息時間的廠規!只不過工廠視察員要把這一點向工商業司報告一下。這個例子再清楚不過地說明,為什麼我們的政府喜歡什麼也說明不了的法令和詳細的條例和訓令:要修改令人不快的條例,只要向…受賄的工商業司請求ー下就行了!工廠視察員同樣能(按照訓令!)准許把訓令所附清單中沒有指出的工作列為不能間斷的工作,也只要向工商業司報告一下就行了…在這條的附註中說,廠規中應特別註明哪些是不能間斷的工作。“只有在確實必要的時候才容許違反本法令”(大臣頒佈的條例這樣說)。由誰來監督什麼是確實必要或不確實必要呢?除了工人就沒有別的人。工人應當不允許把關於沒有確實必要的不能間斷的工作的附帶條件列入廠規。第二條。如果工人做的是各種生產部門的輔助工作(日常修理,照料鍋爐、發動機和傳動裝置,做取暖、照明、供水、警衛和消防等項工作),也容許違反法令。在這些方面違反法令也要在廠規中加以特別註明。關於這類工人的放假日數,條例中字不提。這又得工人自己留心有無放假的問題,就是說,不要同意那些沒有給這類工人規定放假日數的廠規。第三條。在下列兩種

==========第388頁==========
    附錄
    371
    情況下也可以違反關於工作日、關於星期日和節日休息的條例以及廠規。第一,機器、工具等受到意外的損壞以致工廠全部或部分停工。在這種情況下進行必要的修理工作,可以不受條例及廠規的限制。第二,“如發生火災、機器損壞等不能預見之情況,以致企業中某一部分之工作暫時部分停頓或完全停頓,而其他部分又必須全部開工時,該部分之臨時工作”可以不受條例及廠規的限制。(在這種情況下,廠主應在當天通知工廠視察員,由工廠視察員批准這種工作。)這一條表明,大臣們對廠主“關懷備至”,不讓他多花一個錢。工廠的某一部分發生了火災。工作停頓了。修復以後,廠主想彌補損失的時間。因此大臣准許他隨便榨取工人的額外勞動,即使強迫工人一晝夜做工18小時也行。但是這和工人又有什麼相干呢?廠主多得利潤,難道他會分給工人嗎?難道這樣他就會縮短工作日嗎?為什麼廠主受到損失工人就應該延長工作日呢?這就是利潤自己拿,損失轉嫁給工人。如果一定要把已失去的東西撈回,那為什麼不僱用別的工人呢?俄國的大臣們對廠主先生的荷包如此“關懷備至”,令人吃驚!第四條。“在其他特別重要的非常情況下”也可以違反新法令。(還有什麼情況呢?已經列舉了這麼多特別重要的非常情況,似乎再沒有其他情況了吧?)在這種情況下違反法令,每一次都須經財政大臣和內務大臣個別批准。就是說,廠主請求,大臣批准,這就行了。用不著問工人:怎麼能要“大人先生”徵求粗鄙小民的意見呢!卑賤的小民的本份是給資本家做工,而不是去議論促使廠主再三請求的是“非常”情況還是最平常的發財欲。這就是大臣頒佈的准許違反新法令的條例。我們看到,這些條例都是說怎樣和什麼時候可以不執行法令,可以降低法令為工

==========第389頁==========
    新工廠法
    人向廠主提出的要求。至於提高法令為工人向廠主提出的要求,大臣們就隻字不提了。工人們,你們回想一下,在論述新工廠法的小冊子中談到法令為什麼給大臣們這麼大的權利時是怎麼講的吧!
    五
    關於分班問題只規定了短短的一條,如果實行兩班制共開工18小時,准許將工作時數延長到一晝夜12小時,每個工人的工作時間按兩週平均計算不超過一晝夜9小時。因此,這一條又是准許延長工作日的。延長工作日的條例有那麼多,縮短工作日的卻一條都沒有,而且將來也不會有!按照這一條可以強迫工人整個星期每晝夜工作12小時,而且“訓令”又作了補充:工廠視察員還可以准許在其他方面違反法令,只要呈報工商業司司長
    其次,前面
    提到的規定從事不能間斷的工作的工作時間是每兩晝夜24小時的那一條,也和分班問題有關。訓令解釋了為什麼說兩晝夜24時,而不說一晝夜12小時。這樣說是為了不改變某些工廠進行不能間斷的工作所採取的很不象話的辦法,即實行兩班制,每隔8小時接一班的辦法。實行這種分班制,工人第一天工作16小時,第天工作8小時,永遠沒有正常的休息,也沒有正常的睡眠。很難想象還有比這更不象話的分班辦法了;但是大臣們對這些很不象話的事情非但絲毫不加限制,居然還在訓令”中厚顏無恥地說,這樣分班在許多場合下對工人更方便些!請看大臣們是怎樣關心工人的方便呵!
    初看起來,條例對加班的問題似乎作了最明確的規定。限制加

==========第390頁==========
    附錄
    373
    班不僅在大臣頒佈的條例中是最重要的內容,而且在整個新法令中也是最重要的內容。我們在前面已經說過,法令本身在這個問題上說得非常含糊,財政部最初並不打算對加班問題作出任何補充條例。現在大臣們總算是限制了加班,他們規定的限制也和起草新法令的委員會的建議一樣,即一年以120小時為限。然而財政大臣在“訓令”中訓示工廠視察員時重複了我們在論新法令的書裡從《財政通報》中引證的那些對付工人的詭計和狡辯。我們再說一遍,“訓令”是從《財政通報》照抄下來的。
    第一條涉及新法令的一個規定,即廠主可以把生產技術條件所必需的加班條件列入和工人訂立的合同。我們已經說過這個規定很含糊。然而這一條法令卻極其重要:如果關於加班的條件列入廠規,那麼加班就成了工人應盡的義務,在這種情況下整個法令也就沒有實行。現在大臣頒佈的條例把這句話解釋成這樣:只有“極偶然的而且是由生產本身的特點所決定的生產過程反常現象”所引起的工作,才能看作“生產技術條件所必需的”工作。這就是說例如訂貨增加所引起的反常現象就不在此列(因為訂貨和生產的特點無關)。火災、機器損壞等等所引起的反常現象也不在此列,因為這也和生產本身的特點無關。按照常識,就應該這樣理解條例。但是在這裡“訓令”又來幫廠主的忙了。在某種場合下可以把加班入僱傭條件(即列入廠規)並當作工人應盡的義務,這一點被“訓令”出色地發展了,以致現在簡直隨便什麼都可以算作這種場真的,請工人們回想一下《財政通報》的那篇文章是怎樣發展法令的,然後再拿“訓令”來和它對照一下。“訓令”起先說的是“生產技術條件所必需的”工作,以後又偷偷地換了另一種說法:“絕對必需的工作”(原來是這樣呵!那由誰來判斷是否必需呢?),再下面訓

==========第391頁==========
    新工廠法
    令又舉了幾個“絕對必需”的小例子,原來下述場合也在此列:如果廠主“不可能或者很難〈老一套!)增僱工人”;如果工作非常緊急(如季節性的工作);如果印刷廠必須每天印出報紙:如果有了無法預知的工作等等。總之,要什麼就申請什麼。坐在財政部裡的資本家的無恥走狗這樣發展了法令,使得廠主有權把隨便什麼樣的加班要求都列入廠規。一旦這種要求列入廠規,那全部新法令也就完蛋了,而一切將依然如故。工人應當不允許把這些要求列入廠規,否則他們的處境非但不能改善,甚至還會惡化。工人從這個例子可以看出,廠主和官員們如何勾結在一起,商量怎樣以合法的根據再來奴役工人。“訓令”清楚地表明瞭這種勾結,表明了財政部對資本家利益的效忠。
    關於加班的第二條,規定每一個工人每年的加班時間不得超過120小時,但是這個數字不包括:第一,合同規定的“由於生產技術條件”而對工人是必須的加班,我們剛才看到,大臣們已經准許把那些和“生產技術條件”亳無共同之點的隨便什麼情況都算到這裡面來了:第二,不包括因火災、機器損壞等原因,或彌補某一車間過去停工所受的損失而進行的加班
    把關於加班的所有這些條例放在一起,就同下面這個有名的寓言極其相似。獅子和一道打獵的夥伴們“平”分獵物:第一份它拿了,因為它有權拿:第二份它拿了,因為它是百獸之王:第三份它拿了,因為它比誰都強大:而第四份誰想伸一伸爪子就別想活命。現在我國的廠主在談到加班問題時也會發表完全相同的論調。第,廠主“有權”榨取工人的“生產技術條件所必需的”加班工作,即
    ①見俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《獅子打獵》。一編者注

==========第392頁==========
    附錄
    375
    隨便什麼工作,只要這種工作是列在廠規裡的。第二,他們在“特殊情況”下,即在想把自己的損失轉嫁到工人身上去的時候,可以榨取工人的工作。第三,他們一年還可以再榨取工人120小時,理由是他們富有,工人貧窮。第四,在“非常情況”下他們還可以從大臣那裡得到特權。好了,扣除這一切以後,一晝夜24小時中餘下的時司工人就可以“自由”支配了,他們要牢牢記住,公平的政府決不會“剝奪工人”一晝夜做工24小時的“權利”的
    為了合法榨取
    工人的加班工作,規定廠主要把所有這些種類的加班登記在專用的本子上。一本登記他們“有權”從工人身上榨取來的:另一本登記在特殊情況”下榨取來的;第三本登記按特殊協定”榨取來的(年不超過120小時):第四本登記在“非常情況”下榨取來的。結果不是工人境況得到改善,而是一味的拖延和公文的往返(不受限制的俄國政府的一切改革,其結果總是這樣)。工廠警官會常到工廠裡來“審査”…這些本子(本子亂得一塌糊塗),而在這種有益的工作之暇,就向工商業司司長報告給廠主的新禮物,向警察司密報工人的罷工。這批手段高明的生意人和組成我國政府的那幫強盜原是一丘之貉!他們現在還會廉價僱用國外的代理人,讓這些人在“歐洲”所有的十字街頭吹噓,說我們已經有了多麼關心工人的法律
    七
    最後,我們對大臣頒佈的條例作一個總的考察。試回想一下,新法令授權大臣先生們頒佈的是些什麼樣的條例?有三類條例
    (1)解釋法令的條例;(2)提高或降低新法令對廠主的要求的條例
    (3)關於特別有害工人健康的生產部門的條例。大臣們又是怎樣利

==========第393頁==========
    新工廠法
    用法令給他們的權利呢?
    關於第一類,他們只頒佈了幾個最必需的、少到不可再少的、非有不可的條例。他們准許了大量的有彈性的加班一一年120小時,同時還通過訓令規定了數不勝數的例外,從而使條例失去任何意義。他們竭力減少工人的工間休息,很不象話的分班制度原封未動,甚至比原來還糟
    關於第二類條例,大臣們在降低新法令對廠主的要求方面竭盡全力,就是說,為廠主竭盡全力,為工人絲毫不出力,條例絲毫沒有提高新法令對廠主提出的、有利於工人的要求。
    關於第三類條例(即對那些被迫在極有害健康的生產部門中工作的工人有利的條例),大臣們什麼都沒有做,一個字也沒有說。只是在訓令中提了一下,工廠視察員可以向工商業司報告關於特別有害健康的生產!工廠視察員以前也隨便什麼都可以“報告”。只是由於某種無法理解的原因,工廠警官總是“報告”工人罷工的事件和迫害工人的辦法,而不報告如何保護在最有害健康的生產部門中工作的工人
    工人自己由此可以知道,他們從警察政府的官員那裡能等到些什麼。要爭得八小時工作制和完全禁止加班,俄國工人還要進許多頑強的鬥爭
    1899年在日內瓦印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第263-314頁

==========第394頁==========
    377
    論報紙上的一篇短文
    (1897年9月)
    《俄羅斯新聞》(8月30日)第239號登載了尼・列維茨基先生的一篇短文《談談有關人民生活的幾個問題》。作者“住在鄉間,和人民經常來往”,“早就碰到了”人民生活中的一些問題,採取適當的“辦法”來解決這些問題,現在已經是“刻不容緩”和“迫切需要”的了。作者相信,他這篇主題如此重要的“短文”,“一定會在關心人民需要的人們中間得到反應”,他還希望就他提出的問題交換意見。
    尼・列維茨基先生這篇短文所使用的“崇高文體”及其豐富的崇高詞句已經使人預感到,他談的是現代生活中一些真正重要、刻不容緩和迫切的問題。實際上,作者的倡議只是又提供了一個(而且是異常突出的一個)民粹派政論家已經使俄國公眾見慣不驚的真正馬尼洛夫式的空想計劃的實例而已。因此我們認為,對尼・列維茨基先生提出的問題提出自己的看法,並不是沒有益處的。
    尼・列維茨基先生列出的“問題”共有5個(5項),同時,作者不僅對每個“問題”作了“答覆"”,而且十分明確地提出了相應的“か法”。每一個問題是實行低利的、可行的”信貸,消除高利貸者、“富農和各式各樣的土豪、掠奪者”的任意剝削。辦法是“建立比較簡單

==========第395頁==========
    論報紙上的一篇短文
    的鄉村農民信用互助會”,按作者的設想,國家銀行儲蓄部的存摺不發給個人,而是發給專門成立的互助會,由互助會通過一個會計辦理交款和接受貸款手續
    可見,作者長期“和人民來往”,竟使他在如此陳腐的信貸問題上得出了這樣的結論:“建立”新型的信用互助會!顯然作者以為我們在制定無窮無盡的“形式”、“樣式”、“章程”、“模範章程”、“標準章程”等等上面耗費的筆墨紙張還太少了。我們的這位實踐家“住在鄉間”,卻沒有發現由於希望以“低利的、可行的信貸”來代替“열農”而產生的任何更加重要的問題。我們當然不準備在這裡談論信貸的意義,我們假定作者的目的是清楚的,我們只從純粹實際的方面來觀察一下作者談得天花亂墜的那些方法。信貸是一種發達的商品流通制度。試問,既然等級法律和等級禁令的無數殘餘使我國農民的處境排斥正常的、自由的、廣泛的和發達的商品流通,那麼在他們中間建立這樣的制度是不是可能呢?在談論人民迫切的、亥不容緩的需要時,竟把信貸問題歸結為制定新型的“章程”,而閉口不談必須廢除成堆的“章程”,即廢除那些阻礙農民的正常商品流通、阻礙動產和不動產的自由轉移、阻得農民自由地從一個地方遷到另一個地方、從一個行業轉到另一個行業、阻礙其他階級和等級出身的人自由加入農民村團的“章程”,這難道不可笑嗎?通過改進信用互助會“章程”的辦法來跟“富農、高利貸者、土豪、掠奪者”進行鬥爭,有什麼能比這種做法更滑稽呢?我國農村所以能夠極其牢固地保存最惡劣的高利貸行為,正是由於農村存在著等級制的閉塞狀態,正是由於有成千種羈絆束縛著商品流通的發展。但是我們這位講求實際的作者卻隻字不提這些羈絆,反而把制定新的章程說成是農村信貸中的迫切問題。在發達的資本主義國家中,農村早

==========第396頁==========
    論報紙上的一篇短文
    379
    已具備了適應商品流通的條件,因而信貸得到了廣泛的發展。這些國家取得這樣的成就,想必是由於好心腸的官吏們擬定了許多“章程”的緣故吧!
    第二個問題是“農民家庭因家長死亡而處於生活無法維持的境地”,以及“迫切需要”“採取一切可能米取的措施和辦法,保護和保存農民中做工的農業人口”。請看,尼・列維茨基先生的“問題”越來越廣泛、越來越宏偉了!如果第一個問題所涉及的是極其普通的資產階級制度,而且只有加上許多附帶條件我們才能承認這個制度有些益處,那麼現在在我們面前提出的已經是如此重大的問題,以及“原則上”我們完全承認這個問題是刻不容緩的,並且不能不因為作者提出這樣的問題而對他表示同情。但是民粹主義者提出的同這個重大問題相適應的“措施”卻是很…(怎樣說得更婉轉些呢?)…不聰明的。請聽吧:“…迫切需要組織和實行義務的〈原文如此!)、群眾性的、費用減到最低限度的全體農民互助人壽保險(通過村團、互助會、勞動組合等形式)。同時必須弄清
    (1)私營保險公司、(2)地方自治機關和(3)國家在此項事業中的地位和比重。
    原來是我們這些農夫的頭腦太退鈍了!他們沒有想到,家長死,全家就得去討飯;打不下糧食,就要餓死,甚至有時打下了糧食,如果找不到“外水”空手而歸,還是免不了要去討飯。這些愚蠢的農夫沒有想到,世界上還有一種“人壽保險”,並且許多好人早已在享用這種保險,而其他一些好人(保險公司的股東)則從中賺錢。捱餓的“塞索伊卡”沒有想到,他只要和也在捱餓的“米加伊”81組
    ①黑體是原作者用的。

==========第397頁==========
    論報紙上的一篇短文
    織一個互助人壽保險會(繳納最低限度的、最低最低限度的費用!り,他們家庭的生活在家長死亡後就可以得到保證!幸而替這些頭腦遲鈍的農夫設想的有我們學識淵博的民粹派知識分子,其中位代表人物“住在鄉間、和人民經常來往”,“早就碰到了”這種宏偉的、異常宏偉的“計劃”
    第三個問題。“由於這個問題,必須提出和討論關於設立全帝國農民人壽保險基金的問題,正象現有的全帝國糧食基金和火災基金一樣。”不言而喻,要實行保險,就必須討論基金問題。但是我們覺得,最可敬的作者在這裡有一個重大的疏漏之處。難道關於籌劃的機構歸哪一部、哪一司管理的問題,就不“必須提出和討論”了嗎?第一,亳無疑問,內務部社會經濟司應當管理這個機構;第,內務部地方局也有密切關係;第三,財政部也應當管理保險事業。因此,籌劃單獨成立一個象國家種馬場管理總局那樣的“全體農民國家義務互助人壽保險管理總局”,不是更合適些嗎?第四個問題。“其次,由於各種勞動組合在俄國極為普遍,並且由於它們對國民經濟具有明顯的好處和意義,因此迫切需要(4)組織一個單獨的、專門的農業勞動組合和其他勞動組合促進協會。”各種勞動組合給建立這些勞動組合的那些居民階級帶來好處,這是毫無疑問的。同樣毫無疑問的是,不同階級代表的聯合也會給整個國民經濟帶來很大好處。只是作者對此過於入迷,說“各種勞動組合在俄國極為普遍”,這是不對的。誰都知道,與西歐任何一個國家比較起來,俄國的“各種勞動組合”是太少了,少得異乎尋常除了空想的馬尼洛夫以外,這是“誰都知道”的。例如,《俄羅斯新
    ①黑體是原作者用的。

==========第398頁==========
    論報紙上的一篇短文
    聞》編輯部也知道這一點,它在尼・列維茨基先生這篇文章的前面,登載了一篇很有意義很有內容的文章《法國的辛迪加》。尼・列維茨基先生本應從這篇文章中看出“各種勞動組合”在資本主義的法國得到了無限廣闊的發展(與非資本主義的俄國相比)。我強調“各種”二字,是因為從這篇文章中很容易看出,法國的辛迪加有四種:(1)工人辛迪加(2163個,參加者419172人);(2)老闆辛迪加(1622個,參加者130752人);(3)農業辛迪加(1188個,398048人):(4)混合辛迪加(173個,31126人)。列維茨基先生,請您算下總數吧!您會得出通過“各種勞動組合”聯合起來的人數有將近100萬人(979000)這個數字,現在就請您坦白地說,難道您不為您信口說出“各種〈原文如此!!!勞動組合在俄國極為普遍”這句話感到不好意思嗎?難道您沒有發覺,同關於“法國辛迪加”的赤裸裸的數字登在一起的您的這篇文章,給人留下了多麼滑稽、多麼令人啼笑皆非的印象嗎?這些不幸的法國人看來是由於資本主義的膿瘡而沒有達到“各種勞動組合極為普遍”的程度,他們也許會對關於設立“單獨的、專門的協會”…來促進各種勞動組合的建立的建議捧腹大笑吧!但是不言而喻,這種嘲笑不過是法國人有名的輕率態度的表現,他們不能理解俄國人的持重。這些輕率的法國人在成立“各種勞動組合”以前,不但沒有預先成立“勞動組合促進協會”,而且(說起來真是可怕!沒有預先制定各種協會的“模範”章程、“標準”章程及其“簡化型式”
    第五個問題…(迫切需要)“這個協會出版(或單獨出版)種…專門研究俄國和外國合作事業的專門刊物…”是的,是的,列維茨基先生!當一個人的胃有了毛病不能照常吃飯的時候,他就只好閱讀一些別人怎樣吃飯的材料。但是一個人病到了這種

==========第399頁==========
    論報紙上的一篇短文
    程度,醫生大概也不會讓他閱讀有關別人怎樣吃飯的材料,因為這種閱讀會引起與病人飲食規定不相適應的過度食慾……醫生這樣做是完全有理由的
    我們相當詳細地敘述了尼・列維茨基先生的短文。讀者也許會問:對這樣一篇膚淺的報紙短文,是否值得作這樣長時間的論述,是否值得作這樣長篇的評論?一個人(總的說來,是一個充滿了極其善良願望的人)偶而胡謅一通全體農民義務互助人壽保險的謬論,又有什麼了不起呢?在類似問題上我們偶爾也聽到過完全相同的意見。但這些意見是毫無根據的。我們“先進的政論家”有即嘔吐出這樣一些荒唐透頂、只能令人驚訝的“農奴社會主義”式的“計劃”,難道這真是偶然的嗎?《伐國財富》、《俄羅斯新聞》是一些絕對不屬於極端民粹派的刊物,它們始終反對民粹派的過激言行,反對民粹派中類似瓦・沃・先生的結論,甚至同意用“倫理社會學學派”之類新標籤的外衣來掩蓋其民粹主義的破爛衣衫。甚至象這樣一些刊物,都定期地、極有系統地向俄國公眾時而奉獻謝・尤沙柯夫先生的什麼“教育的空想”,即在貧苦農民必須為補償自己所受的教育而服工役的農業中學中實行中等義務教育的計劃,時而奉獻尼・列維茨基先生的全體農民義務互助人壽保險的計劃0難道這是偶然的嗎?
    如果把這種現象說成是偶然的,那未免太天真了。每個民粹派分子身上都有馬尼洛夫精神。忽視實際的現實情況和實際的經濟發展,不願分析俄國社會各個階級在其相互關係中的現實利益,習
    ①把民粹派政論界這兩位制定空想計劃的專家比較一下,那麼不能不承認,尼列維茨基先生要高明一些,因為他的計劃比謝・尤沙柯夫先生的計劃要聰明點

==========第400頁==========
    論報紙上的一篇短文
    383
    慣於從上面來議論和處理祖國的“需要”和“命運”,輕視比較發達的資本主義所特有的、發達得多的聯合而大肆吹噓俄國村社和勞動組合中保留著的中世紀聯合的些許殘餘,一所有這些特點,在每個民粹派分子身上都可以看得出來,只是程度有所不同而已。因此,當某個不十分聰明、卻十分天真的著作家,以一種理應取得較好成效的無畏精神,使這些特點得到充分的合乎邏輯的發展並在某一“計劃”的鮮明圖畫中體現出來時,進行觀察常常是頗有裨益的。這類計劃總是鮮明的,只要把這些計劃給讀者看一下,就足以證明現代小資產階級民粹主義給我們的社會思想和我們的社會發展帶來的危害。這類計劃總是有許多滑稽可笑的地方。如果您粗略地看一下,那您除了想發笑而外,多半不會有什麼其他的印象。但是您一深入分析,您就會說:“這一切是可笑的,甚至是可悲
    載於1897年10月《新言論》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第2卷第425-432頁
    ①見俄國詩人米・尤・菜蒙托夫的短詩《致亞・奧・斯米爾諾娃
    編者注

==========第401頁==========
    我們拒絕什麼遺產
    (1897年底)
    在1897年《俄國財富》第10期上,米海洛夫斯基先生在轉述明斯基先生對“辯證唯物論者”的批判時寫道:“他〈明斯基先生定知道,這些人根本不願意與過去有任何繼承性的聯繫,並且堅決拒絕遺產”(第179頁),也就是說,拒絕瓦・羅扎諾夫先生1891年在《莫斯科新聞》上鄭重拒絕了的“60-70年代的遺產”(第178頁)
    在米海洛夫斯基先生對“俄國學生們”的這個批評中,有很多謊話。誠然,米海洛夫斯基先生並不是“俄國學生們拒絕遺產”這種謊話的唯一製造者,也不是這種謊話的第一個製造者,一這種謊話很早就由幾乎所有的自由主義民粹派刊物代表者攻擊“學生y”時反覆說過了。我記得,米海洛夫斯基先生在開始與“學生們”激烈作戰時還沒有想到這種謊話,別人在他以前就捏造出來了。後來他オ認為必須附和這種謊話。“學生們”在俄文書刊中把自己的觀點發揮得愈徹底,他們對許多理論問題和實踐問題講得愈周詳,則在敵對刊物上就會愈少見到有人切實反駁新派別的基本論點。這些基本論點是:俄國資本主義發展是進步的,民粹派把小生產者
    ①這是19世紀90年代馬克思主義者的代稱。一編者注

==========第402頁==========
    “遺產”代表之
    385
    理想化是荒謬的,必須到俄國社會各個階級的物質利益中去尋找對於社會思想流派和法律政治制度的解釋。人們不提這些基本論點,無論過去和現在都寧願不談這些基本論點,同時卻編造出越來越多的謊言來詆譭新派別。在這類謊話“拙劣的謊話”中,也有這樣一種流行說法,說什麼“俄國學生們拒絕遺產”,說什麼他們同俄國社會中優秀先進部分的優秀傳統脫離了關係,說什麼他們割斷了民主主義的線索,以及諸如此類的胡說八道。由於這類流言蜚語廣為傳播,我們不得不對它們詳加考察並予以駁斥。為了使我們的論述不致使人覺得毫無根據,我們一開始就從歷史和著述方面把兩個“農村政論家”作一對比,以說明“遺產”問題。我們附帶聲明下:我們的論述只限於經濟學和政論方面的問題,在全部遺產”中只考察這些問題,而把哲學、文學、美學等方面的問題撇開不談。
    “遺產”代表之
    30年前,即在1867年,《祖國紀事》雜誌83開始刊載斯卡爾金所寫的標題為《在窮鄉僻壤和在首都》的一些政論性特寫。這些特寫在1867-1869年這三年當中陸續發表出來。1870年,作者把這些特寫收集起來,以同樣的標題出了單行本。の讀一讀這本現在幾兒乎完全被人忘卻了的書,對於我們要探討的問題即“遺產”代
    ①斯卡爾金《在窮鄉僻壤和在首都》1870年聖彼得堡版(共451頁)。我們沒有可能找到這幾年的《祖國紀事》,所以只能利用這個單行本

==========第403頁==========
    我們拒絕什麼遺產?
    表同民粹派分子和“俄國學生們”的關係問題,是很有益處的。這本書的書名是不確切的。作者自己看到了這一點,所以他在該書的前言中解釋說,這本書的主題是“首都”同“鄉村”的關係問題,即關於鄉村的政論性特寫,他沒有打算專門談論首都。這就是說,他也許打算過,不過認為這不方便:象我所能夠的那樣去做,我不願意,象我所願意的那樣去做,我又不能夠,一一斯卡爾金引證一個希臘作家的話來說明這種不方便。
    讓我們簡短地敘述一下斯卡爾金的觀點。
    我們從農民改革85開始談起,因為直到現在每個願意敘述自己關於經濟學問題和政論問題的一般觀點的人,都必定要把這個問題作為起點。在斯卡爾金的書中,農民改革問題佔有很大篇幅。斯卡爾金大概是第一個這樣的作家,他根據廣泛的事實和對整個農村生活的詳細考察,系統地表明農民在實行改革後的窮困狀況,他們生活惡化的情形,以及他們在經濟、法律和生活方面的新的依賴形式,一句話,表明一切從那時以來為許多研究與記述所十分周密而又詳盡地指出和證明過的東西。現在這一切真實情況已不是什麼新東西了。但在當時它們不僅是新的,而且還引起自由派一幫人的猜疑,因為他們擔心:指出這些所謂“改革的缺點”,是否意味著對改革以及對被掩蓋著的農奴制的遣責。斯卡爾金的見解所以更加值得注意,還因為作者是改革時期的人(他也許甚至還參加了改革。我們手頭沒有任何關於斯卡爾金的歷史文獻資料和傳記材料)。因此,他的見解是根據對當時的“首都”和當時的“鄉村”的直接觀察,而不是根據書齋裡對書本材料的研究。
    在斯卡爾金對農民改革的見解中,首先使聽慣了民粹派關於這個題目的甜言蜜語的現代讀者特別注意的,是作者的頭腦非常

==========第404頁==========
    “遺產”代表之
    清醒。斯卡爾金在觀察改革時一點也不欺騙自己,一點也不把改革理想化,他把改革看作是地主和農民雙方之間的一種協定,因為在此以前他們是在某種條件下共同享用土地,而現在他們分開了,與此同時雙方的法律地位也改變了。決定分開的方式和每方所得土地的數量的因素,是雙方的利益。這些利益決定了雙方的意願,而哪一方有可能直接參加改革和實際發揮實現改革的各種問題,也就決定了這一方佔有優勢。斯卡爾金對改革的瞭解正是如此。關於改革的主要問題,即關於份地和繳款的問題,斯卡爾金談得特別詳細,他在自己的許多特寫中屢次談到這些問題(斯卡爾金的書包括11篇具有獨立內容的特寫,在形式上很象單篇的農村通信。第篇特寫是1866年寫的,最後一篇是1869年寫的)。斯卡爾金的書中關於所謂“少地的”農民的說明,對於現代讀者來說當然沒有什麼新穎的地方,但是在60年代末,他的論證則是既新鮮又可貴的。當然,我們不去重述這些論證,我們只指出斯卡爾金在說明現象方面的特點,這個特點使他勝過了民粹派。斯卡爾金不是說“地”,而是說“農民份地被割去的太多”(第213、214頁及其他許多頁:參看第三篇特寫的標題),說法令所規定的最大份地要少於實有的份地(第257頁),並且舉出農民對改革的這一方面的非常突出和典型的意見。斯卡爾金對這一事實的解釋和論證是非常詳細、有力的,對於一位非常溫和、冷靜、按其一般觀點來看無疑是資
    ①“他《黑體是原作者用的)這樣割去了我們一部分土地,使我們沒有這塊割地就活不下去:我們自己的土地被他們的田地從四面八方包圍住了,使我們連性口都趕不出去;現在你還得為份地特別付錢,也要為割地特別付錢,並且要多少就得付多少。”ー個以前繳納代役租的有經驗和識字的農夫對我說:“這算什麼改善生活!加在我們身上的代役租和以前一樣,而土地卻被割去了一部分。”

==========第405頁==========
    我們拒絕什麼遺產?
    產階級著作家說來甚至是很激烈的。象斯卡爾金這樣一個著作家也這樣堅決地談論這個現象,可見這個現象非常刺目。關於繳款太重,斯卡爾金也談論得非常堅決和詳細,並用大量事實來證明自己的論點。我們在第三篇特寫(1867年)的副標題下面讀到:“過高的賦稅是他們〈農民〉窮困的主要原因”,而且斯卡爾金指出賦稅高於農民種地所得,他引證《稅務委員會報告》中關於俄國賦稅在上層階級和下層階級間的分配材料,原來下層階級擔負了全部賦稅的76%,上層階級只擔負了17%,而西歐賦稅分配的比例無論在什麼地方對於下層階級都要有利得多。在第七篇特寫(1868年)的副標題下我們讀到:“過重的貨幣稅是農民貧困的主要原因之一”。作者表明,新的生活條件是如何立刻要求農民出錢、出錢、再出錢,《法令》是如何把廢除農奴制需要農民補償地主這一條規定下來(第252頁),代役租的最高數額是如何“根據地主及其管事和村長所提供的原本材料、即完全任意編造出來的和一點也不可靠的材料而規定的”(第255頁)。因此,委員會算出的平均代役租,要高於實際的平均代役租。“農民除繳納沉重的稅款以外,還喪失了幾百年來所享用的土地。”(第258頁)“如果土地的贖金不是根據代役租的資本化,而是根據土地在解放時期的真正價值來估計,那麼贖金就會很容易交付,甚至不需要政府協助,也不需要發行信貸券了。”(第264頁)“按照2月19日法令的精神,贖金應當減輕農民的負擔和改善農民的生活,實際上卻往往使農民受到更大的壓迫。”(第269頁)我們引證這些話一它們本身並沒有多大意思,而且一部分已經陳舊了一一是為了表明,一個敵視村社並在很多問題上象十足的曼徹斯特派分子那樣發表意見的著作家,是多麼慷慨激昂地為農民的利益說話。指出如下一點很有益處,即民粹派

==========第406頁==========
    “遺產”代表之
    389
    的幾乎所有有益而不反動的論點與這位曼徹斯特派分子的論點是完全吻合的。不言而喻,既然斯卡爾金對改革抱有這種觀點,那他無論如何也不會象民粹派分子過去和現在那樣醉心於把改革甜蜜地理想化,說什麼改革批准了人民生產,說它超過了西歐的農民改革,說它把俄國好象變成了一塊白板等等。斯卡爾金不僅沒有說也不會說這一類話,而且甚至直接說,我國農民改革比之西歐是在對農民更加不利的條件下實行的,它所帶來的好處也少於西歐。斯卡爾金寫道:“如果我們問一問自己,那就會直接提出一個問題:為什麼農奴解放在我國就不象本世紀頭25年在普魯士和薩克森那樣迅速、那樣與日俱增地表現出良好結果來呢?”(第221頁)“在普魯士,和在德國各地一樣,要贖的不是農民早已依據法律成為其財產的份地,而是農民必須向地主盡的義務。”(第272頁)
    我們現在從斯卡爾金所評價的改革的經濟方面轉而來談法律方面。斯卡爾金堅決反對連環保、身分證制度以及農民“村社”(和小市民社團)對其成員們的宗法式權力。在第三篇特寫中(1867年),他堅決主張廢除連環保、人頭稅和身分證制度,主張必須實行平等的財產稅制度,用免費的和無期限的證明來代替身分證。“其他任何一個文明國家都沒有在國內實行身分證稅的。”(第109頁)大家知道,這種稅只是在1897年才被廢除了。我們在第四篇特寫的標題下讀到:“村團和城市社馬在發送身分證和徵收外出稅方面是十分專橫的…”“連環保是寬裕的業主和正經的莊稼人必須替遊手好閒的人和懶漢拖著的沉重枷鎖。”(第126頁)對於當時就已經看得出來的農民分化現象,斯卡爾金想以上升者和下降者的個人品質來解釋。作者詳盡地描寫住在聖彼得堡的農民在領取身分證和延長身分證期限方面的困難,並且駁斥一些人的如下異議

==========第407頁==========
    390
    我們拒絕什麼遺產?
    “謝天謝地,這一大群無地的農民沒有登記要到城市裡來,沒有使沒有不動產的城市居民的人數增加…”(第130頁)“野蠻的連環保……”(第131頁)…“試問,能否把身處這種地位的人叫作有公民自由權利的人呢?這不也就是被固定在土地上的農民( glebaead scripti)86嗎?”(第132頁)人們把罪過歸到農民改革上去。“但是立法把農民從地主的羈絆下面解放出來以後,沒有想出什麼辦法來使農民擺脫村團和註冊處的羈絆,這難道應歸罪於農民改革
    農民既不能決定自己居住的地方,又不能選擇自己的職
    業,公民自由的標誌何在呢?”(第132頁)斯卡爾金十分正確和中肯地把我們的農民稱為“定居的無產者”0(第231頁)。在第八篇特寫(1868年)的標題下我們讀到:“把農民束縛在村團中和份地上,就阻礙他們生活的改善…阻得外出做零工現象的發展。”“除農民無知和受不斷增加的賦稅壓榨外,阻礙農民生產發展、因而阻礙農民福利提高的原因之一,是農民被束縛在村團中和份地上。把人手束縛在一個地方並用堅固的紐帶把土地村社束縛起來,這本身就是對勞動、個人進取心和小土地所有制的發展非常不利的條件。”(第284頁)“農民被束縛在份地上和村團中,沒有可能把自己的勞動應用到生產效能更高和對自己更有利的地方,他們好象停留在從農奴制度掙脫出來就走了進去的那種擁擠不堪的、象牲畜樣混雜在一起的、不生產什麼東西的生活方式中。”(第285頁)
    ①斯卡爾金非常詳細地表明瞭這個定義(無產者)不僅第一部分是正確的,而且第二部分也是正確的。他在自己的特寫中把大量篇幅用於對農民的附屬地位及其窮困情況的描述,用於對僱農的艱苦狀況的描述,用於對《1868年饑荒情況的描述》(第五篇特寫的標題),以及用於對農民受盆剝受侮辱的種種表現的描述。就象在90年代一樣,在60年代也曾有閉口不談和否認饑荒的人。斯卡爾金激烈地反對這種人。自然,這裡沒有必要詳細引證關於這個問題的言論

==========第408頁==========
    “遺產”代表之
    由此可見,作者是從純粹資產階級的觀點來考察農民生活的這些問題的,雖然如此(更確切些說:正因為如此),他非常正確地估計了把農民束縛起來對於整個社會發展和農民本身的害處。這個害處(我們補充一句)對於最下層農民,對於農村無產階級,是特別大的。斯卡爾金很中肯地說道:“法律關心不使農民仍舊沒有土地,是很好的,但是不要忘記,農民自身對於這個問題的關心,比任何立法者都要強烈得多。”(第286頁)“農民除被束縛於自己的份地和村團以外,即使臨時外出做些零工,也由於連環保和身分證制度而要受到許多限制,支付許多花費。”(第298頁)“據我看來,如果採取…一些措施使農民易於離開土地,很多農民就會擺脫當前的困境。”(第294頁)在這裡斯卡爾金所表示的願望是與民粹派的種種方案截然相反的,民粹派的那些方案就是要把村社固定下來,禁止轉讓份地等等。從那時起,許多事實充分證明斯卡爾金是完全正確的:繼續把農民束縛在土地上和保持農民村社的等級制的閉塞狀態,只能使農村無產階級的狀況惡化,阻得全國的經濟發展,絲亳也不能保衛“定居的無產者”避免最壞的盤剝和依賴地位,避免工資和生活水平下降到最低限度。
    從上面的引證中讀者已經能夠看出,斯卡爾金是反對村社的。他從個人財產、個人進取心等等角度出發反對村社與重分制(第142頁及以下各頁)。斯卡爾金反駁擁護村社的人說,“古來的習慣法”已經過時了:“在一切國家裡,隨著農村居民與文明環境的接近,習慣法便喪失其原始的純潔性,遭到毀損和歪曲。我們這裡也可以看到同樣的現象,村社的權力漸漸變成豪紳和鄉村文書的權力,結果這個權力不但不去保護農民,反而成了束縛他們的沉重的羈絆。”(第143頁)一這個意見是非常正確的,它已為30年來的

==========第409頁==========
    392
    我們拒絕什麼遺產?
    無數事實所證實。斯卡爾金認為,“父權制的家庭,村社的土地佔有制,習慣法”,已經被歷史無可挽回地判決了。“誰願意永遠給我們留下這些過去幾世紀的可敬紀念物,誰就因此證明,他們更善於空想,而不能深入現實和了解不可抵擋的歷史進程。”(第162頁)斯卡爾金在發表了這個事實上是正確的意見之後,接著又進行了些帶有曼徹斯特派氣味的激烈抨擊。他在另外一個地方寫道:“村社的土地使用制使每個農民陷入對整個村團奴隸般的依賴地位。”(第22頁)這樣,斯卡爾金便把從純粹資產階級觀點對村社的極端仇視與對農民利益的堅定保護結合在一起了。斯卡爾金決沒有把對村社的仇視與那些主張用暴力消滅村社並強制實行另外的土地佔有制度的愚蠢方案結合在一起,一這些方案通常是現代反對村社的人編造出來的,他們主張粗暴地干涉農民生活,並且完全不從農民利益出發來反對村社。相反,斯卡爾金強烈抗議把他算作擁護“用暴力消滅村社土地使用制”(第144頁)的人。他寫道:“月19日的法令非常英明地讓農民自己……從村社土地使用制過渡到…分戶耕種制。的確,除農民自己外,誰也不能真正決定這種過渡要在什麼時候實行。”因此,斯卡爾金反對村社,只是由於他認為村社阻礙經濟發展,阻礙農民退出村團和離開土地,這與“俄國學生們們”現在仇視村社的原因是一致的。這種仇視,與捍衛地主自私的利益,與捍衛農奴制度的殘餘和精神,與捍衛對農民生活的干涉,沒有任何共同之處。注意到這個區別很重要,因為現代民粹派習慣於只把《莫斯科新聞》這個陣營看作村社的敵人,而很願意裝作不懂得有另一種對村社的仇視
    斯卡爾金對農民窮困狀況的原因的總看法,是認為所有這些原因都在於農奴制度的殘餘。斯卡爾金描寫了1868學的饑荒情況

==========第410頁==========
    “遺產”代表之
    393
    後指出:農奴制度的擁護者幸災樂禍地談論著這次饑荒,說饑荒的原因在於農民放蕩,在於廢除了地主的保護等等。斯卡爾金激烈地反對這些觀點。他說:“農民窮困的原因是農奴制度遺留下來的〈第212頁),而不是廢除農奴制度的結果;這是使我國大多數農民處於接近無產階級的地位的一般原因”;接著斯卡爾金把上述對改革的意見又講了一遍。攻擊分戶是荒謬的:“分戶雖然給農民的物質利益帶來暫時的損失,但它卻拯救了農民的個人自由和農民家庭的尊嚴,即人的最高福利,沒有這種福利,任何文明成就都不可能達到”(第217頁)。接著斯卡爾金正確地指出了人們攻擊分戶的真正原因:“許多地主過分誇大分戶所產生的害處,把農民窮困的某些原因所產生的結果都歸到分戶上面,正如歸到酗酒上面一樣,而地主們自己卻不願意承認這些原因是由於他們才產生的。”(第218頁)有人說,現在人們對農民的貧困大寫特寫起來,而以前卻沒有人寫過,可見農民的狀況是惡化了:斯卡爾金回答這些人說“要想通過對農民狀況的今昔對比來判斷農民從地主權力下面解放出來的結果,那就應該在農奴制度統治的情況下,把農民的份地分割得象現在所分割的一樣,並且把改革後的一切賦役加在農民身上,然後再來看一看他們怎樣忍受這種狀況。”(第219頁)這是斯卡爾金見解中極其突出和重要的特點,他把農民狀況惡化的切原因都歸結為農奴制度的殘餘,即農奴制度遺留下來的工役、代役租、割地、農民無人身權利和不能更換住所。至於新的社會經濟關係制度本身、改革後的經濟制度本身可能包含農民貧困的原因這一點斯卡爾金不僅沒有看到,而且也根本不會想到,因為他深信,只要把農奴制度的這一切殘餘徹底剷除,普遍幸福就會到來。他的觀點正好是否定的觀點:只要剷除農民自由發展的障礙,只要

==========第411頁==========
    394
    我們拒絕什麼遺產?
    剷除農奴制度遺留下來的束縛,我們這個美好世界上的一切就會更加美好。斯卡爾金說:“在這裡〈《即在對待農民方面〉國家政權只有一條路:逐漸地和始終不懈地把那些使我國農民陷入現在這樣愚鈍和貧困的境地並且不讓他們站立起來的原因剷除乾淨。”(第224頁,黑體是我用的)對於那些為“村社”辯護(即主張把農民束縛在村團中或份地上),認為不然就會“產生農村無產階級”的人們,斯卡爾金的答覆在這方面是極其值得注意的。斯卡爾金說:“只要我們回想一下我國有多麼廣闊的土地因為沒有人耕種而荒廢起來,這個反駁就不攻自破了。如果法律對我國勞動力的自然分配不加限制,那麼在俄國只有那些職業乞丐或者是不可救藥的墮落分子和酒鬼才會成為真正的無產者。”(第144頁)一一這是18世經濟學者和“啟蒙者”的典型觀點,他們相信,只要農奴制及其一切殘餘一廢除,就會在大地上建立起普遍幸福的王國。也許民粹派分子會蔑視斯卡爾金,說他不過是一個資產者。不錯,斯卡爾金固然是一個資產者,但他是進步的資產階級思想體系的代表,而民粹派分子的思想體系則是小資產階級的,在許多方面是反動的。至於農民那些與整個社會發展要求始終一致的實際的和現實的利益,這個“資產者”卻比民粹派分子捍衛得更好些!0
    為了結束對斯卡爾金觀點的評述,我們要補充幾句。他反對等級制度,主張一切等級只有一個法庭,“在理論上”同情不分等級的鄉政權,熱烈擁護國民教育、特別是普遍教育,擁護自治和地方自
    ①反過來說,凡是我們在民粹派那裡遇到的具有進步意義的實際措施,就其內容說來,完全是資產階級性質的措施,即正好對資本主義發展而不是對其他什麼發展有利的措施。只有小資產者才能捏造理論,說擴大農民佔有的土地,減少賦稅,實行移民,發放信貸,提高技術,整頓銷售等等措施,是為什麼“人民生產”服務的

==========第412頁==========
    “遺產”代表之
    395
    治機關,擁護廣泛的土地信貸、特別是小額信貸,因為農民極其需要購買土地。“曼徹斯特派”在這裡又出現了:例如,斯卡爾金說,地方自治局的和城市的銀行是“宗法式的或原始的銀行形式”,這些銀行應當讓位於具有“一切優越性”的私人銀行(第80頁)。提高土地價值,“只能在我們各省的工商業活動十分活躍的情況下才能辦到”(第71頁)等等。
    我們來作總結。就斯卡爾金觀點的性質說來,可以把他叫作資產者一啟蒙者。他的觀點很象18世紀經濟學家的觀點(當然是經過俄國條件的三稜鏡而有相應的折射),而且他把60年代“遺產”的一般“啟蒙”性質表達得相當清楚。象西歐的啟蒙者和60年代的大多數著作家一樣,斯卡爾金對於農奴制度及其在經濟、社會和法律方面的一切產物充滿著強烈的仇恨。這是“啟蒙者”的第一個特徵。俄國的一切啟蒙者所共有的第二個特徵,就是熱烈擁護教育自治、自由、西歐生活方式和整個俄國全盤歐化。最後,“啟蒙者”的第三個特徵就是堅持人民群眾的利益,主要是農民的利益(農民在啟蒙者時代還沒有完全解放,或者剛剛得到解放),他們真誠相信農奴制度及其殘餘一經廢除就會有普遍幸福,而且衷心想要促進這一事業。這三個特徵就是我們所說的“60年代遺產”的本質。重要的是要著重指出,在這個遺產裡沒有任何民粹派的東西。俄國有不少著作家,就其觀點說來,是符合上述特徵的,而且與民粹派根本沒有任何共同之處。只要一個著作家的世界觀中有上述特徵,人們總公認他是“保持了60年代傳統”的著作家,完全不管他對民粹主義採取什麼態度。當然,誰也不會想到要說,例如,不久前才舉行過壽辰慶祝會的米・斯塔秀列維奇先生由於反對民粹派或對民粹派提出的問題採取了冷淡態度,便是“拒絕了遺產”。我們所以拿斯

==========第413頁==========
    396
    我們拒絕什麼遺產?
    卡爾金作例子,正因為他毫無疑問是“遺產”的代表,同時又是民粹派捍衛的舊制度的死敵。
    我們在上面已經說過,斯卡爾金是一個資產者。關於這個評語,我們在上面已經舉出相當多的證明,但是必須附帶說明一下,我們往往極端不正確地、狹隘地、反歷史地瞭解這個詞,把它(不區分歷史時代)同自私地保護少數人的利益聯繫在一起。不應忘記,在18世紀啟蒙者(他們被公認為資產階級的先驅)寫作的時候,在我們的40年代至60年代的啟蒙者寫作的時候,一切社會問題都歸結為與農奴制度及其殘餘作鬥爭。新的社會經濟關係及其矛盾,當時還處於萌芽狀態。因此,資產階級的思想家在當時並沒有表現出任何自私的觀念;相反,不論在西歐或俄國,他們完全真誠地相信共同的幸福生活,而且真誠地期望共同的幸福生活,他們確實沒有看出(從某種程度上說還不可能看出)從農奴制度產生出來的那個制度中的各種矛盾。難怪斯卡爾金在其書中的一個地方引證了亞當・斯密的話。我們看到,他的觀點以及他的論據的性質在許多方面都在重複這位先進資產階級的偉大思想家的論點。
    ①也許有人會反駁我們說,斯卡爾金在對村社的敵視態度上和聲調上都不是60年代的典型人物。但是這裡的問題決不僅僅在於村社。問題在於一切啟蒙者所共有的而斯卡爾金也贊同的那些觀點。至於他的聲調,也許的確不是典型的,因為它是穩健的、溫和的、漸進的,等等。難怪恩格斯把斯卡爾金叫作溫和的保守分子。然而如果拿一位具有更典型的聲調的遺產代表來考察,那麼,第一,由於種種原因這樣做會是不方便的,第二,拿他來同現代民粹主義比較,會使人產生誤會。按我們任務的性質說來,聲調(與一句諺語說的相反)不構成音樂,而且因為斯卡爾金的聲調不典型,所以他的“音樂”,即他的觀點的內容,就更加突出。我們感到興趣的正是這個內容。我們也只打算在觀點的內容方面(決不是在作者的聲調方面),把遺產代表和現代民粹派分子作一個比較。

==========第414頁==========
    民粹派加到“遺ﾞ”上的東西
    397
    如果我們把斯卡爾金的實際願望一方面和現代民粹派分子的觀點作比較,另一方面和“俄國學生們”對它們的態度作比較,那麼我們就會看到“學生們”將始終支持斯卡爾金的願望,因為這些願望代表著進步社會階級的利益,代表著整個社會在目前道路即資本主義道路上發展的迫切利益。而民粹派對斯卡爾金的這些實際願望或者對他的問題提法所作的修改都很糟糕,都遭到“學生們的反對。學生們“攻擊”的不是“遺產”(這是荒謬的捏造),而是民粹派分子加到遺產上面的浪漫主義的和小資產階級的東西。現在我們就來談談這些加上去的東西。
    民粹派加到“貴產”上的東西
    現在我們就從斯卡爾金轉到恩格爾哈特吧。他的《農村來信》也是關於農村的政論性質的特寫,所以他的書在內容上甚至在形式上都很象斯卡爾金的那本書。恩格爾哈特比斯卡爾金有才能得多,他的農村來信寫的也生動得多、形象得多。他這本書裡沒有象《在窮鄉僻壤和在首都》一書的飽學的作者那樣的長篇大論,但是卻有更多中肯的評述和其他一些形象。無怪乎恩格爾哈特的書在廣大讀者中受到如此持久的歡迎,並在不久以前還再版過,而斯卡爾金的書則幾乎完全被人忘卻了,雖然恩格爾哈特的信在《祖國紀事》上開始發表只不過是在斯卡爾金的書出版兩年以後。因此,我們根本不需要向讀者介紹恩格爾哈特這本書的內容,我們只簡要地說明他的觀點的兩個方面:第一,整個“遺產”所特有的、尤其

==========第415頁==========
    398
    我們拒絕什麼遺產?
    是恩格爾哈特和斯卡爾金所共有的觀點:第二,民粹派所特有的觀點。恩格爾哈特已經是一個民粹派分子,但是他的觀點中還有這麼多一切啟蒙者所共有的特點,這麼多被現代民粹派所拋棄或改變了的東西,以致很難把他歸到哪一邊,是歸到沒有民粹派色彩的整個遺產”代表一邊呢,還是歸到民粹派分子一邊。
    使恩格爾哈特與“遺產”代表相接近的,首先是他那十分清醒的見解,對現實的簡單而直接的說明,對一切壞東西一一般是“基礎”的壞東西,特別是農民的壞東西一的無情揭露,而把“基礎”加以虛偽的理想化和掩飾,則是民粹主義必不可少的組成部分。因此,恩格爾哈特的民粹主義,雖然表現得很微弱和膽怯,但與他以巨大的才能所描繪的農村現實的圖景還是發生了直接的尖銳的矛盾;如果一個經濟學家或政論家把恩格爾哈特所舉出的材料和觀察結果拿來論證自己關於農村的判斷,那麼從這種材料中是不可能得出民粹派的結論的。把農民及其村社理想化,是民粹主義必不可少的組成部分之一,而各種各樣的民粹派分子,從瓦・沃先生起到米海洛夫斯基先生止,都非常賣力地要對“村社”加以理想化和粉飾。恩格爾哈特則絲亳沒有進行這種粉飾。與關於我國農民的村社傾向的流行說法相反,與拿這種“村社傾向”來反對城市的個人主義、反對資本主義經濟中的竟爭現象等等流行做法相反,恩格爾哈特亳不留情地揭露了小農的驚人的個人主義。他詳細地表明,我們的“農民在財產問題上是最極端的私有者”(第62
    ①附帶講一下:這不僅是非常有意義的和有教益的,而且也是一個經濟學家一研究者的完全正當的方法。如果學者們相信調查表的材料,即相信許多往往帶有成見,很少了解情況,沒有形成自己完整見解,沒有搞通自己觀點的業主們所寫的答覆和意見,那麼有什麼理由不相信一個觀察精細,絕對誠實,很好研究了自己所講的東西的人在整整11年中所收集的材料呢?

==========第416頁==========
    民粹派加到“遺ﾞ”上的東西
    399
    頁,引自1885年版),他們忍受不了“大夥一起工作”,他們由於狹隘的個人動機和利己打算而仇視這種工作,因為在大夥一起工作的時候,每個人都“怕多幹活”(第206頁)。這種害怕多幹活的情形,簡直到了十分可笑的程度(可以說甚至到了令人啼笑皆非的程度),例如,作者說:住在一個房間裡、共同操持家務並有親屬關係的一些農婦,每個人只擦自己用過飯的那一小塊桌面,或者每個人輪流為自己的嬰兒擠牛奶(怕別人把牛奶藏起來),每個人單獨給自己的嬰兒煮粥。(第323頁)恩格爾哈特這樣詳細地說明了這些特點,用這樣多的例子證實了這些特點,因此不能說這些事實是偶然發生的。二者必居其一:或者恩格爾哈特是一個根本不行的和不值得相信的觀察者,或者關於我國農夫的村社傾向和村社品質的奇談是把從土地佔有形式中抽象出來的特點(而且還把從這種土地佔有形式中抽象出來的它的國庫一行政方面)都搬到經濟上去的空洞捏造。恩格爾哈特說明,農夫在其經濟活動方面的趨向是當富農:“每個農民都有某種程度上的富農傾向”(第491頁)“農民中間充滿著富農理想”
    “我不止一次地指出:在農民身
    上個人主義、利己主義、剝削傾向很嚴重”
    “每個人都以當
    狗魚而驕傲,併力圖吞掉鯽魚。”農民的趨向決不在於“村社”制度,決不在於“人民生產”,而在於最普通的、為一切資本主義社會所特有的小資產階級制度。這一點恩格爾哈特作了很好的說明。富裕農民的趨向是做生意(第363頁),以糧換工,購買貧窮農夫的勞動力(第457、492頁及其他各頁),用經濟學的語言來說,就是善於經營的農夫變為農村資產階級,
    這是恩格爾哈特作了
    描寫並且十分確鑿地證明了的。恩格爾哈特說:“如果農民不轉向勞動組合的經濟,而是每戶單獨進行經營,那麼即使是在土地很

==========第417頁==========
    400
    我們拒絕什麼遺產?
    多的條件下,種地的農民當中也會有無土地者和僱農。我還要說,我認為將來農民貧富的差別比現在還要大。雖然是在村社的土地佔有制之下,但還會有許多實際上沒有土地的僱農與“富人”同時存在。我雖有土地所有權,但是我既沒有資本也沒有農具來耕種,那麼它對於我和我的孩子們又有什麼用呢?這等於把土地交給瞎子,向他說,吃吧!”(第370頁)“勞動組合的經濟”帶著種可悲的諷刺孤零零地呈現在這裡,就象一種善良的無罪的願望,它不僅不是從關於農民的材料中產生出來的,而且甚至是為這些材料所直接駁斥和排除的。
    使恩格爾哈特與沒有任何民粹派色彩的遺產代表接近的另個特點,就是他相信農民貧困的主要和根本原因是農奴制度的殘餘以及它所特有的法規。只要掃除了這些殘餘和這種法規,事情就好辦了。恩格爾哈特對法規持堅決否定的態度,他無情地嘲笑想憑藉上面的法規來造福於農夫的任何企圖,他的這種態度與民粹派對“領導階級的理性和良心、知識和愛國主義”(尤沙柯夫先生在1896年《俄國財富》第12期第106頁上的話)的期望,與民粹派關於“組織生產”的空洞計劃等等形成了極其尖銳的對立我們提醒一下:對於在磨房裡不準出賣伏特加酒這項關心農夫“利益”的規則,恩格爾哈特進行了多麼辛辣的諷刺:對於1880年幾個地方自治機關所頒佈的不準在8月15日以前種黑麥的強制性決定
    這項決定也是因為考慮到農夫的利益而制訂出來
    的,一他是多麼憤怒,說這是坐在書齋裡的“學者”對“千百萬莊稼漢”的經濟的粗暴干涉(第424頁)。恩格爾哈特指出了禁止在針葉樹林中吸菸,禁止在春天打狗魚,禁止在“5月”砍白樺樹,禁止搗毀鳥窠等等規則和命令,然後諷刺地說道:“…關

==========第418頁==========
    民粹派加到“遺產”上的東西
    401
    農夫始終是知識分子主要操心的事。誰是為自己而生活呢?大家都是為農夫而生活呀!…農夫是愚蠢的,不會處理自己的事情。如果誰也不去關心他們,那他們就會把所有的樹林都燒光,把所有的鳥都打死,把所有的魚都捕光,把土地毀壞,連自己也整個死掉。”(第398頁)讀者,請您說,這個著作家會不會至少同情下民粹派分子所喜愛的關於禁止轉讓份地的法律呢?他會不會象《俄國財富》的一位臺柱那樣說出上述那一類話來呢?他會不會贊成同一雜誌的另一位臺柱尼・卡雷舍夫先生責難我們的省地方自治機關(是在90年代呀!)“找不到地方”“為組織農業勞動而進行不斷的、大規模的、大量的投資”0這種觀點呢?
    我們再指出一個使恩格爾哈特和斯卡爾金相接近的特點,這就是恩格爾哈特對許多純粹資產階級的願望和措施所採取的那種不自覺的態度。不是說恩格爾哈特力圖粉飾小資產者,捏造出某種藉口(類似瓦・沃・先生那樣)來反對把這種稱號應用到某些企業主身上去,一一完全不是。恩格爾哈特是一個實踐農業主,他只醉心於經濟上的各種進步和改良,根本沒有注意到這些改良的社會形式最好不過地推翻了他自己關於資本主義在我國不可能發展的理論。例如,我們回憶一下,他如何醉心於在自己的經濟中對工人實行計件工資制(採麻、脫粒等等)而獲得的成績。恩格爾哈特彷彿也沒有料想到,用計件工資代替計時工資是日益發展的資本主義經濟所米取的最流行的方法之一,資本主義經濟用這個方法可以加強勞動強度和增加額外價值額。再舉一個例子。恩格爾哈特嘲笑了《農業報》的“停止輪流出租田地,利用僱農勞動
    ①1896年5月《俄國財富》第5期。卡雷舍夫先生所著關於省地方自治機關在經濟措施上的開支一文。第20頁。

==========第419頁==========
    402
    我們拒絕什麼遺產?
    組織經濟,採用改良的機器、工具、畜種,實行多圃制,改善草地和牧場等等”這一綱領。恩格爾哈特大叫道:“其實這一切不過是老生常談!”(第128頁)。然而恩格爾哈特在自己的經營實踐中所實行的正是這個綱領,他正是由於利用僱農勞動組織經濟才在自己的經濟中取得了技術改進。還有,我們看到,恩格爾哈特是多麼直率多麼正確地揭露了善於經營的農夫的真正趨向;但這絲毫也沒有妨礙他肯定說:“所需要的不是各種工廠,而是小規模的《黑體是恩格爾哈特用的》農村酒坊和油坊”以及其他等等(第336頁)。這就是說,“所需要的”是使農村資產階級向技術性農業生產過渡,這種過渡無論何時何地都是農業資本主義最重要的徵兆之一。這就表明,恩格爾哈特不是一個理論家,而是一個實踐農業主。議論不要資本主義也可能進步是一回事,親自經營是另外一回事。恩格哈特既抱定合理組織自己的經濟的目的,就為周圍環境的力量所迫而不得不米取純粹資本主義的方法來達到這個目的,並且把自己關於“僱農”的一切理論上的抽象的疑問擱在一邊。斯卡爾金在理論上是作為一個典型的曼徹斯特派分子來發議論的,他既根本看不見自己議論的這種性質,也根本看不見自己的議論是與俄國資本主義演進的需要相適應的。恩格爾哈特在實踐中不得不作為一個典型的曼徹斯特派分子來行動,這與他在理論上對資本主義的抗議和他相信祖國將走一條特殊的道路的熱望背道而馳。然而恩格爾哈特確實是這麼相信的,因此我們不得不把他叫作民粹派分子。恩格爾哈特已經很清楚地看到了俄國經濟發展的真正趨向,並且開始否認這個發展的矛盾。他竭力證明農業資本主義在俄國不可能發展,證明“我國沒有僱農”(第556頁),一一然而他自己卻十分詳盡地推翻了我國工人工資很高的說法,他自己表

==========第420頁==========
    民粹派加到“遺ﾞ”上的東西
    403
    明在他那裡做工要養活全家的牧工彼得所領得的工資是多麼微薄,除了吃飯以外一年只領得6個盧布來“購買油、鹽、衣服”(第10頁)。“即使這樣,人家還很羨慕他,我如果不要他,馬上就會有50個人願意來頂替。”(第11頁)恩格爾哈特在指出自己經營的成績和工人熟練地使用耕犁時洋洋得意地叫喊道:“耕地的究竟是些什麼人呢?就是那些愚昧無知、不好好幹的俄國農民。”(第225頁)
    恩格爾哈特雖然用自己的經營和自己對農民個人主義的揭露推翻了關於“村社傾向”的一切幻想,但他卻不僅“相信”農民可能向勞動組合經濟過渡,而且還表示“確信”事情將來一定會這樣,我們俄國人正是要完成這個偉大事業,要採用新的經營方法。“我國經濟的獨特性或獨創性就表現在這裡。”(第349頁)現實主義者恩格爾哈特變成了浪漫主義者恩格爾哈特,這個浪漫主義者以對未來的“獨特性”的“信心”來補償自己經營方法中和他所觀察到的農民經營方法中完全不存在的“獨特性”!從這樣的信心到恩格爾哈特身上所具有的(雖然是極個別的)極端民粹主義的特點,到與沙文主義近似的狹隘民族主義(恩格爾哈特在戰爭問題上對一個地主證明說:“連歐洲我們也能打垮”,“而且歐洲的農夫將會擁護我們”(第387頁)),甚至到把工役制理想化,其間只有一步之差!是的,恩格爾哈特曾經把自己書中這樣多的美好篇章用來描寫農民受壓制和受侮辱的狀況,用來描寫農民以勞動作抵押去借貸錢糧而不得不在最壞的人身依附的條件下幾乎無償地給人家勞動的情形
    就是這個恩格爾哈特甚至這樣說:“如果醫生〈這裡說
    ①請回憶一下這樣一個情景:村長(即地主的管事)在農民自己的麥子熟得快要落地的時候叫他去做工,只要一提不去做工就要在鄉里“脫褲子”,農民就不得不去。

==========第421頁==========
    404
    我們拒絕什麼遺產?
    的是醫生對農村有好處,農村需要醫生。
    弗・伊・注〉有自己
    的莊園,農夫可以靠做工來抵償醫藥費,那就好了。”(第41頁)這用不著解釋了。
    整個說來,把上述恩格爾哈特世界觀中正面的特點(即與沒有點民粹派色彩的遺產”代表所共有的特點)與反面的特點(即民粹派的特點)加以比較,那麼我們應當承認,前者在《農村來信》的作者那裡佔絕對優勢,後者則彷彿是外來的、偶然加進去的、從外面吹進去而與該書的基調不合的東西。
    遺產”從與民粹主義的聯繫中
    是否得到了好處?
    也許讀者會問:你們把民粹主義理解為什麼東西呢?“遺產”這個概念包含什麼內容,上面已經下過定義,而“民粹主義”這個概念,則還沒有下過任何定義。
    我們把民粹主義理解為一種觀點體系,它包含以下三個特點
    (1)認為資本主義在俄國是一種衰落,退步。因此便有“遏止”“阻止”、“制止”資本主義“破壞”歷代基石的意圖和願望以及諸如此類的反動狂叫。(2)認為整個俄國經濟制度有獨特性,特別是農民及其村社、勞動組合等等有獨特性。人們並不認為必須把現代科學所制定的關於各個社會階級及其衝突的概念應用於俄國經濟關係。農民村社被看作是一種比資本主義更高、更好的東西,因此便江生了對“基石”的理想化。在農民中間否認和抹殺任何商品經濟

==========第422頁==========
    “遺產”從與民粹主義的聯繫中是否得到了好處?
    405
    和資本主義經濟所固有的矛盾,否認這些矛盾與它們在資本主義工農業中的更發展的形式有聯繫。(3)忽視“知識分子”和全國法律政治制度與ー定社會階級的物質利益有聯繫。否認這種聯繫,對這些社會因素不作唯物主義的解釋,這就使人把這些因素看作是種能“把歷史拖到另一條路線上去”(瓦・沃・先生)、“越出軌道”尼・一遜、尤沙柯夫諸位先生)等等的力量。
    我們所理解的“民粹主義”就是這樣。因此讀者可以看到,我們是在廣義上使用這個術語的,正如一切“俄國學生們”使用它一樣,他們反對的是整個觀點體系,而不是這一觀點體系的個別代表。然,這些個別代表之間有差別,有時是不小的差別。這些差別誰也沒有忽視。但是,上述世界觀方面的特點則是民粹主義一切極不相同的代表,比方說,從…尤佐夫先生起到米海洛夫斯基先生止所共有的。尤佐夫、薩宗諾夫、瓦・沃・和其他先生們,在自己觀點中除了上述否定的特點而外,還有其他一些否定的特點,而這些否定的特點,例如米海洛夫斯基先生和現在《俄國財富》的其他撰稿人則是沒有的。當然,否定狹義的民粹派分子與一般的民粹派分子之間的差別是不對的,但是忽視所有一切民粹派分子的基本社會經濟觀點在上述基本要點方面相一致,那就更不對了。既然“俄國學生們”所駁斥的正是這些基本觀點,而不只是離開這些基本觀點走到更壞方面去的“可悲的偏向”,那麼他們顯然完全有權利在廣義上使用“民粹主義”這個概念,他們不僅有權利這樣做,而且也不能不這樣做。
    當我們講到民粹主義上述基本觀點的時候,我們應當首先確認,“遺產”與這些觀點亳不相千。有許多無庸置疑的“遺產”代表和繼承者,他們與民粹主義毫無共同之處,他們根本沒有提出資本主

==========第423頁==========
    我們拒絕什麼遺產?
    義問題。根本不相信俄國和農民村社等等的獨特性,根本不認為知識界和法律政治制度是一種能夠使歷史“越出軌道”的因素。我們在上面拿《歐洲通報》”的出版者兼編輯作例子,可以在別的方面指責他,但決不能責備他破壞了遺產的傳統。相反,有些人的觀點是符合上述民粹主義基本原則的,並且直接公開地“拒絕遺
    至少米海洛夫斯基先生也指出過的那位雅・阿布拉莫夫
    先生,或者尤佐夫先生都是這樣的人。“俄國學生們”所反對的民粹主義,在(以法律用語來說)“發現”遺產的時候,即在60年代,甚至是根本不存在的。當然,民粹主義的胚胎、萌芽,不僅在60年代,而且在40年代甚至更早一些時候就已經有了,一不過我們現在對民粹主義的歷史一點也不感興趣。我們認為重要的,再說一遍,只是確定:上述意義上的60年代的“遺產”與民粹主義沒有任何共同之處,這就是說,就觀點的實質說來,它們之間沒有共同之處,因為它們提出的問題各不相同。有非民粹派分子的“遺產”繼承者,也有“拒絕遺產的”民粹派分子。當然,也有繼承“遺產”或自命為繼承“遺產”的民粹派分子。正因為如此,所以我們才談到遺產與民粹主義的聯繫,現在我們來看一看這種聯繫提供了什麼東西。
    第一,民粹主義比遺產前進了很大一步,因為民粹主義把遺產繼承者部分地還不能(在當時)提出,部分地由於他們所固有的狹眼界而一直都沒有提出的問題提到了社會思想界面前來解決提出這些問題是民粹主義的巨大歷史功績,並且由於民粹主義對這些問題作了(不管是什麼樣的)解答,從而在進步的俄國社會思
    ①不妨參看一下杜岡一巴拉諾夫斯基所著《俄國工廠》一書(1898年聖彼得堡版)

==========第424頁==========
    “遺產”從與民粹主義的聯繫中是否得到了好處?
    407
    想流派中佔據先進的地位,這也是十分自然和完全可以理解的。
    然而民粹主義對這些問題的解答毫無用處,因為這種解答所根據的是西歐早就拋棄了的落後理論,是對資本主義所進行的浪漫主義的和小資產階級的批判。是對俄國曆史和現實中最重要事實的忽視。當俄國資本主義及其固有的矛盾還不夠發展的時候,這種對資本主義的粗淺批判還能站得住。但是民粹主義絕對不能滿足俄國資本主義當前的發展,不能滿足我們關於俄國經濟歷史和現實的知識的現狀,不能滿足當前對社會學理論提出的要求。民粹主義在當時是一種進步現象,因為它第一次提出了資本主義問題,而現在則成為一種反動的和有害的理論,因為它使社會思想發生混亂,助長停滯現象和各種亞洲式的東西。民粹主義對資本主義的批判的反動性質,使現在的民粹主義甚至具有這樣一些特點,這些特點使它連那種只限於忠實地保持遺產的世界觀都不如。我們現在力求通過對上述民粹主義世界觀的三大特點的逐一分析,來說明情況確實如此。
    第一個特點,就是認為資本主義在俄國是一種衰落,退步。俄國資本主義的問題一提出來,人們很快就弄清楚了我國的經濟發展是資本主義性質的,而民粹派分子則宣佈這種發展是退步,是錯誤,是偏離了彷彿為民族全部歷史生活所規定的道路,偏離了彷彿為歷代基石所視為神聖的道路等等。啟蒙者熱誠地相信當前的社會發展,民粹派卻不相信:;啟蒙者滿懷歷史樂觀主義和蓬蓬勃勃的精神,民粹派則悲觀失望和垂頭喪氣,因為他們認為,事情愈象現
    ①在上面評經濟浪漫主義的文章中我已經指出,我們的論敵表現出驚人的近視,他們把反動的、小資產階級的這些用語理解為論戰性抨擊,其實這些用語具有完全確定的哲學歷史意義。(見本卷第185頁
    編者注)

==========第425頁==========
    408
    我們拒絕什麼遺產?
    在這樣下去,就愈糟糕,新的發展所提出來的任務就愈難解決,於是他們便號召“遏止”和“阻止”這個發展,提出落後便是俄國的幸福這種理論等等。民粹派世界觀的這一切特點,不僅與“遺產”毫無共同之處,而且是和它正相牴觸的,認為俄國資本主義是“偏離道路”,是衰落等等,就會歪曲俄國整個經濟的演進過程,歪曲我們昍前所發生的“更替”現象。民粹派分子一心要遏止和制止資本主義對歷代基石的破壞,便幹出了歷史上驚人的荒唐行為,他們忘記了:在這個資本主義後面,除了同樣的剝削,再加上使勞動人民的狀況惡化的各種各樣的盤剝和人身依附而外,除了社會生產方面、因而社會生活各個領域的因循守舊和停滯不前而外,是沒有別的什麼東西的。民粹派分子從自己浪漫主義的、小資產階級的觀點出發同資本主義作戰,便把任何歷史現實主義都拋棄了,總是把資本主義的現實同對前資本主義制度的虛構加以比較。60年代的“遺”熱誠地相信當時社會發展的進步性,把無情的仇恨傾注在舊時代的殘餘上,確信只要把這些殘餘掃除乾淨,一切都會盡如人意,一這個“遺產”不僅與上述民粹派的觀點毫不相干,而且是正相牴觸的。
    民粹主義的第二個特點,就是相信俄國的獨特性,把農民和村社理想化等等。關於俄國的獨特性的學說,使民粹派分子抓住西歐的一些過時的理論不放,使他們以驚人的輕率態度對待西歐文化的許多成就;民粹派分子安慰自己說,雖然我們沒有文明人類的某些特點,但是“我們命中註定要”向世界表明新的經營方法等等。民粹派分子不僅不把西歐進步思想界對資本主義及其一切現象的分析用之於神聖的俄羅斯,反而竭力想出一些藉口不對俄國資本主義作出人們曾對歐洲資本主義作出過的結論,民粹派分子奉承從

==========第426頁==========
    “遺產”從與民粹主義的聯繫中是否得到了好處?
    409
    事這種分析的人,同時……同時卻始終心安理得地當這些人畢生所反對的浪漫主義者。一切民粹派分子共同主張的關於俄國獨特性的學說,也是不僅與“遺產”亳無共同之處,甚至和它正相牴觸。相反,“60年代”力圖歐化俄國,相信俄國會吸收全歐的文化,關心把這個文化的各種設施移植到我們這個一點也不獨特的土地上來。任何關於俄國獨特性的學說,都完全不符合60年代的精神和傳統。民粹派對農村的理想化和粉飾,更不符合這個傳統。這種虛偽的理想化不顧一切地要把我們的農村看作某種特別的東西,看作某種與前資本主義關係時期任何其他國家的任何其他農村制度根本不同的東西;這種理想化與清醒的、現實主義的遺產的傳統處於極端矛盾之中。資本主義愈往前愈深入地發展,任何資本主義商品社會所共有的矛盾在農村中表現得愈歷害,則民粹派分子關於農民的“村社傾向”、“勞動組合心理”這類甜言蜜語與農民分化為農村資產階級和農村無產階級這一事實之間的對立就愈來愈尖銳,繼續用農民眼光觀察事物的民粹派分子就愈加迅速地從感傷的浪漫主義者變成小資產階級的思想家。因為小生產者在現代社會中正在變成商品生產者,對農村的虛偽的理想化與關於“村社傾向”的浪漫主義的夢想,使民粹派分子對於農民在當前經濟發展下的真正需要採取了極其輕率的態度。在理論上儘可以大談基石的力量,但是在實踐中每個民粹派分子都清楚地感覺到:掃除舊事物的殘餘,掃除至今還把我國農民從頭到腳緊緊束縛住的改革前的制度的殘餘,正是給資本主義的發展而不是給其他什麼發展開闢道路。寧肯停滯,也不要資本主義的進步,一這實質上就是每個民粹派分子對農村的看法,當然,遠不是每個民粹派分子都象瓦・沃・先生那樣天真直率,敢於公開直接地說出這個意思。“農民被

==========第427頁==========
    410
    我們拒絕什麼遺產?
    束縛在份地上和村團中,沒有可能把自己的勞動應用到生產效能更高和對自己更有利的地方,他們好象停留在從農奴制度掙脫出來就走了進去的那種擁擠不堪的、象牲畜一樣混雜在一起的、不生產什麼東西的生活方式中。”“遺產”代表之一就是這樣從他所特有的“啟蒙者”的觀點來看問題的。“寧肯讓農民繼續停留在他們因循守舊的宗法式的生活方式中,也不要在農村中給資本主義掃清道路”,一每個民粹派分子實質上就是這樣看問題的。事實上,大概沒有一個民粹派分子敢於否認農民村社的等級制閉塞狀態、連環保、禁止出賣土地和拋棄份地是與現代經濟現實、是與現代資本主義商品關係及其發展處於最尖銳的矛盾中。否認這個矛盾是不可能的,但問題的全部實質在於民粹派分子象害怕火一樣地害怕這樣提出問題,害怕這樣把農民的法律狀況與經濟現實、與當前的經濟發展加以對比。民粹派分子頑固地相信並不存在的、由他們浪漫主義地空想出來的沒有資本主義的發展,因此…-因此他們扌算阻止現在這個循著資本主義道路前進的發展。對農民村社的等級制閉塞狀態、連環保、農民有權出賣土地和拋棄份地等問題,民粹派分子不僅米取極其謹慎的態度,十分擔心“基石”(因循守舊和停滯不前的基石)的命運;不僅如此,民粹派分子甚至墮落到這樣卑鄙的地步,竟對警察禁止農民出賣土地的措施表示歡迎。對這樣的民粹派分子可以用恩格爾哈特的話來說:“農夫是愚蠢的,不會處理自己的事情。如果誰也不去關心他們,那他們就會把所有的樹林都燒光,把所有的鳥都打死,把所有的魚都捕光,把土地毀壞,連自己也整個死掉。”民粹派分子在這裡已經是直接“拒絕遺產”,變成反動的了。同時請注意一下:隨著經濟的發展,摧毀農民村社的等級制閉塞狀態,日益成為農村無產階級的迫切需要,然而對於農

==========第428頁==========
    “遺產”從與民粹主義的聯繫中是否得到了好處?
    411
    民資產階級來說,由此產生的不方便卻決不是太大的。“善於經營的農夫”很容易在別的地方租到土地,在別的村莊開設店鋪,隨時都可以到任何地方去作買賣。但是對於主要靠出賣自己勞動力為生的“農民”來說,被東縛在份地上和村團中,就等於大大地限制了他們的經濟活動,就等於不可能找到較有利的僱主,就等於不得不把自己的勞動力出賣給當地總是出價較低並想盡一切鹽剝方法的買主。民粹派分子既然沉醉於浪漫主義的夢想,不顧經濟的發展而心要支持和保護基石,於是他們自己便不知不覺地沿著這個斜坡滑了下去,一直滑到那些全心全意渴望保持和現固“農民與土地的聯繫”的大地主的身邊。只要回憶一下農民村社的這種等級制閉塞狀態怎樣產生了僱用工人的特殊方法就夠了:工廠主和農莊主把自己的管事派到各個農村去,特別是派到欠了很多債的農村去,以便最便宜地僱到工人。幸而農業資本主義的發展,破壞了無產者的“定居生活”(所謂外出做農業零工的作用就是這樣),逐漸地以自由僱用來排斥這種盤剝。
    民粹派中間的一個普遍現象是把工役理想化,這個事實也同樣明顯地證實了我們認為現代民粹派理論是有害的這個論點。我們在上面曾經舉出了一個例子,說明恩格爾哈特如何犯了一個民粹主義的罪過,竟寫出要是能在農村發展工役“那就好了”這樣的話來!我們在尤沙柯夫先生著名的農業中學計劃中也看到了同樣的情況。(1895年《俄國財富》第5期)與恩格爾哈特一同辦雜誌的瓦・沃・先生,在一些嚴肅的經濟論文中也同樣沉醉於這種理想化,他斷言:農民戰勝了似乎願意實行資本主義的地主;但糟糕
    ①見本卷第18-24頁和第450-479頁。一編者注

==========第429頁==========
    412
    我們拒絕什麼遺產?
    的是農民給地主耕種土地,所得的報酬是從地主那裡“租到”土地,一這就是說,他完全恢復了農奴制度下所採用的那種經營方法。這是民粹派分子對我國農業問題持反動態度的最突出例子。你們在每個民粹派分子那裡都可以看到這種思想,只不過表達得不那麼突出罷了。每個民粹派分子都在講我國農業中的資本主義的害處和危險,因為,你們瞧,資本主義用僱農來代替獨立的農民。資本主義的現實(“僱農”)與關於“獨立”農民的虛構是對立的,因為虛構建立在前資本主義時代的農民佔有生產資料這一點上,可是卻謙虛地閉口不談佔有這些生產資料要付出比這些生產資料的成本多一倍的代價;這些生產資料是為工役服務的:這種“獨立”農民的生活水平極低,任何一個資本主義國家都會把他們算作赤貧者;這種“獨立”農民除了絕望的貧窮生活和智力退鈍而外,還有前資本主義經濟形式所必然帶來的人身依附
    民粹主義的第三個特點是忽視“知識分”和全國法律政治制度與一定社會階級的物質利益的聯繫。這個特點與上述兩個特點有著不可分割的聯繫,因為只有在社會學問題上缺乏現實主義オ能產生關於俄國資本主義的“錯誤性”和“越出軌道”的可能性的學說。民粹主義的這個觀點也是與60年代的“遺產”和傳統沒有絲毫聯繫的,相反,而是與這些傳統正相牴觸的。從這個觀點自然便產生出民粹派分子對於改革前的俄國生活法規的許多殘餘所持的態度,而這種態度是“遺產”代表者所絕對不能同意的。為了說明這種態度,讓我們利用一下維・伊萬諾夫先生在《笨拙的捏造》(1897年9月《新言論》)一文中所發表的精彩意見。作者講到博博雷金先生的著名小說《改弦易轍》,並且揭穿他不瞭解民粹派分子與“學生們”之間的爭論。博博雷金先生借自己小說中的主人公,一個民粹

==========第430頁==========
    “遺產”從與民粹主義的聯繫中是否得到了好處?
    413
    派分子的口來斥責“學生們”,說他們夢想建立“具有不堪忍受的專制法規的兵營”。維・伊萬諾夫先生就此指出:
    “他們〈民粹派分子〉不僅沒有把不堪忍受的專制“法規”當作自己論敵的“夢想”來談論,而且只要他們依然是民粹派分子,就不能而且也不會這樣談論。他們在這方面與經濟唯物主義者'的爭論的實質就在於:我們這裡所保存下來的舊法規殘餘,據民粹派分子看來,可以作為法規進一步發展的基礎。民粹派分子所以看不見這種舊法規是不堪忍受的,一方面是因為他們以為“農民的靈魂(統一而不可分的靈魂)”正在向法規方面“進化”,另一方面是因為他們確信“知識界”、社會'或“領導階級”已經具備或定將具備完美的道德。他們責備經濟唯物主義者不去偏愛“法規',而相反地去偏愛以沒有法規為基礎的西歐制度。經濟唯物主義者的確斷言:在自然經濟基礎上生長起來的舊法規殘餘,在個已經轉入貨幣經濟的國家裡,變得日益“不堪忍受”,因為貨幣經濟無論在全國各個居民階層的實際狀況方面,還是在它們的智力和道德方面,都引起了無數的變化。因此他們]深信:產生國家經濟生活中有益的新法規”所必需的條件,不可能從適合於自然經濟和農奴制度的法規殘餘中發展起來,而只能在西歐和美洲先進國家那樣廣泛和普遍地沒有這種舊法規的環境中發展起來。民粹派分子與他們的論敵所爭論的法規”問題就是這樣。”(上引書第11-12頁)民粹派分子這種對“舊法規殘餘”的態度,可說是民粹派對“遺產”傳統的最明顯的背離。正如我們所看見的,這種遺產的代表的特點是對舊法規的所有一切殘餘進行堅決無情的遣責。因此,從這一方面看來,“學生們”同60年代的“傳統”和“遺產”要比民粹派分子接近得多。

==========第431頁==========
    414
    我們拒絕什麼遺產?
    民粹派除了上述非常嚴重的錯誤之外,在社會學方面缺乏現實主義這一點,也使得他們在思考和議論社會事務和問題時,米取種特別的思維方式,這種思維方式可說是知識分子狹隘的自以為是,或者甚至可說是官僚主義的思維。民粹派總是這樣議論:“我們”應當給祖國選擇什麼道路;如果“我們”讓祖國走這樣的道路,那就會遇到什麼樣的災禍;如果我們避開歐洲老婆婆所走的那條危險道路,如果我們既從歐洲又從我們歷來的村社制度中“吸收好的東西”,那“我們”就能保證使自己獲得什麼樣的出路,以及其他等等。因此,民粹派分子對於各個根據自己的利益來創造歷史的社會階級的獨立趨向採取完全不信任和輕視的態度。因此,民粹派分子以驚人的輕率態度大談(忘記了他們的周圍環境)各種各樣空洞的社會計劃,從什麼“組織農業勞動”起到使我們的“社會”努力於“生產村社化”為止。“歷史活動是群眾的事業,隨著歷史活動的深入,必將是群眾隊伍的擴大”0,一這些話表達了哲學歷史理論最深刻最重要的原理之一,對這種哲學歷史理論,我們的民粹派分子是無論如何也不願意瞭解和不能瞭解的。隨著人們歷史創造活動的擴大和深入,作為自覺的歷史活動家的人民群眾在數量上也必定增多起來。然而民粹派分子在議論一般居民、特別是議論勞動居民時,總是把他們看作是採取某些比較合理的措施的對象,看作是應當聽命走這一條或那一條道路的材料,而從來沒有把各個居民階級看作是在既定道路上獨立的歷史活動家,從來也沒有提出過在既定道路上可以發展(或者相反,可以削弱)這些歷史創造者獨立和自覺活動的條件這樣一個問題
    ①馬克思《神聖家族》第120頁,別爾托夫的譯本,第235頁。(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第104頁
    編者注

==========第432頁==========
    四“啟蒙者”、民粹派分子和“學生們”
    415
    這樣,雖然民粹派比啟蒙者的“遺產”前進了一大步,提出了俄國的資本主義問題,但是由於他們的小資產階級觀點以及對資本主義的感傷的批判,他們對這個問題提出的解決辦法非常不能令人滿意,以致在一系列有關社會生活的最重要問題上民粹派都落後於“啟蒙者”。把民粹主義歸入我國啟蒙者的遺產和傳統,歸根到底是不好的:改革後的俄國經濟發展向俄國社會思想界所提出的那些新問題,民粹派並沒有解決,而僅僅在這些問題上發出了一些感傷的和反動的悲嘆,至於那些還是由啟蒙者所提出來的舊問題民粹派卻用自己的浪漫主義堵塞瞭解決的道路,從而拖延了這些問題的徹底解決。
    “啟蒙者”、民粹派分子和“學生們”
    現在我們可以給我們的上述比較作一總結。我們試圖扼要地說明標題中所指出的各個社會思想流派的相互關係。
    啟蒙者相信當前的社會發展,因為他們看不見它所固有的矛盾。民粹派分子害怕當前的社會發展,因為他們已經看到了這些矛盾。“學生們們”相信當前的社會發展,因為他們認為只有這些矛盾充分發展,美好的未來才有保證。因此,第一個派別和最後一個派別都竭力支持、加速和促進循著這條道路往前發展,掃除一切妨得和阻止這個發展的障礙。相反,民粹派則竭力遏止和阻止這個發展,害怕把資本主義發展的某些障礙消滅掉。第一個派別和最後一個派別都具有可以叫作歷史樂觀主義的特點:事情愈是象現在這樣

==========第433頁==========
    41
    我們拒絕什麼遺產?
    快地進行下去,那就愈好。相反,民粹派則自然會陷入歷史悲觀主義:事情愈是象現在這樣進行下去,那就愈糟。“啟蒙者”根本沒有提出改革後發展的性質問題,僅僅限於向改革前制度的殘餘作鬥爭,僅僅限於給俄國的西歐式發展掃清道路這一消極任務。民粹派提出了俄國的資本主義問題,但它是從資本主義具有反動性的觀點出發來解決這個問題的,因此不能完全接受啟蒙者的遺產:民粹派分子總是反對那些從“文明統”的觀點出發力求使俄國全盤歐化的人。他們之所以反對,不僅是因為他們不能侷限於這些人的理想(這樣的反對倒是正確的),而是因為他們不願意在當前的即資本主義的文明的發展方面走得這樣遠。“學生們”是從資本主義具有進步性的觀點出發來解決俄國資本主義問題的,因此他們不僅能夠而且應當全部接受啟蒙者的遺產,並且從無家產的生產者的觀點出發分析了資本主義的矛盾,從而對這個遺產作了補充。啟蒙者沒有挑出任何一個居民階級作為自己特別注意的對象,他們不僅一般地談論人民,甚至一般地談論民族。民粹派分子希望代表勞動者的利益,然而沒有指出現代經濟體系中的特定集團:事實上他們總是站在小生產者的觀點上,而資本主義則使小生產者變為商品生產者,“學生們”不僅以勞動者的利益為標準,而且還指出了資本主義經濟中完全特定的經濟集團,即無家產的生產者。第一個派別和最後一個派別在其願望的內容上與資本主義所創造和發展的那些階級的利益相適應:民粹主義在其內容上則與小生產者階級即在其他現代社會階級中佔據中間地位的小資產階級的利益相適應。因此,民粹主義對“遺產”的矛盾態度,並不是偶然現象,而是民粹派觀點內容本身的必然結果。我們曾經看到,啟蒙者觀點的主要特點之一是熱烈追求俄國歐化,而民粹派分子只要依然是民粹派

==========第434頁==========
    五米海洛夫斯基先生論“學生們”拒絕遺產
    417
    分子,就無論如何也不能完全同意這種追求。
    因此,歸根到底我們就得出了我們在上面個別場合曾不止次指出過的結論:學生們是比民粹派分子徹底得多、忠實得多的遺產保存者。他們不僅不拒絕遺產,相反,他們認為自己最主要的任務之一是駁斥那些浪漫主義的和小資產階級的顧慮,這些顧慮使民粹派分子在很多十分重要的問題上拒絕接受啟蒙者的歐洲理想。當然,“學生們”保存遺產,不同於檔案保管員保存舊的文件。保存遺產,還決不等於侷限於遺產,所以“學生們”除了捍衛歐洲主義的一般理想而外,還分析了我國資本主義發展所包含的各種矛盾,並從上述特有的觀點出發評價了這個發展
    五
    米海洛夫斯基先生論“學生們”拒絕遺產
    最後我們再回過來談談米海洛夫斯基先生並考察一下他對我們關心的問題所作的論斷。米海洛夫斯基先生不僅聲稱這些人學生們)“根本不願意與過去有任何繼承性的聯繫,並且堅決拒絕遺產”(上引書第179頁),而且還宣稱“他們〈同各種極不相同的流派的其他人物一起,連阿布拉莫夫先生、沃倫斯基先生、羅扎諾夫先生也在內〉非常凶惡地攻擊遺產”(第180頁)。米海洛夫斯基先生講的是哪一種遺產?是《莫斯科新聞》過去和現在都鄭重表示拒絕的60-70年代的遺產(第178頁)。
    我們已經表明:如果談的是現代人所承受的“遺產”,那就要區別兩種遺產:一種遺產是啟蒙者的遺產,是絕對敵視改革前的一切

==========第435頁==========
    418
    我們拒絕什麼遺產?
    的人的遺產,是擁護歐洲理想和廣大群眾利益的人的遺產。另一種遺產是民粹派的遺產。我們已經表明,把這兩種不同的東西混淆起來是非常錯誤的,因為任何一個人都知道,過去和現在都有一些人保存了“60年代的傳統究”並與民粹主義毫無共同之處。米海洛夫斯基先生所發表的種種意見完完全全是以混淆這兩種根本不同的遺為根據的。因為米海洛夫斯基先生不會不知道這個區別,所以他的做法不僅完全肯定是荒唐的,而且是誹謗性的。《莫斯科新聞》是不是專門攻擊了民粹主義呢?根本沒有:它同樣地甚至更厲害地攻擊了啟蒙者,而與民粹主義格格不入的《歐洲通報》對於它來說,則是和民粹派的《俄國財富》一樣的敵人。當然,同那些最堅決地拒絕遺產的民粹派分子,例如同尤佐夫先生,《莫斯科新聞》當然在許多方面是會有意見分岐的,但是它未必會去凶惡地攻擊他,而且終究會因為他與願意保持遺產的民粹派分子不同而稱讚他。阿布拉莫夫先生或者沃倫斯基先生是否攻擊過民粹主義呢?根本沒有。前者本人就是民粹派分子;他們兩人都攻擊過啟蒙者。“俄國學生們”是否攻擊過啟蒙者呢?他們是否曾經拒絕過囑咐我們絕對仇視改革前的生活方式及其殘餘的那種遺產呢?不僅沒有攻擊過,反而揭露過民粹派分子因對資本主義懷有小資產階級的恐怖心理而力求支持這些殘餘中的若干東西的企圖。他們是否曾經攻擊過把切歐洲理想遺留給我們的遺產呢?不僅沒有攻擊過,反而揭露過民粹派分子為代替全歐理想而在許多極其重要的問題上編造各種古怪的蠢話。他們是否曾經攻擊過囑咐我們要關心勞動居民群眾利益的那種遺產呢?不僅沒有攻擊過,反而對民粹派分子進行了如下的揭露:民粹派分子對這些利益的關心是不徹底的(因為他們竭力把農民資產階級與農村無產階級混淆起來);民粹派分子不是注意

==========第436頁==========
    五米海洛夫斯基先生論“學生們”拒絕遺產
    419
    現有的東西,而是幻想也許會有的東西,所以這些關心就變得沒有什麼用處了;民粹派分子的關心是極端狹隘的,因為他們從來就不能夠正確地評價使這些人易於或難於獲得自己關心自己的可能性的條件(經濟條件和其他條件)
    米海洛夫斯基先生可以不同意這些揭露是正確的,而且他既然是個民粹派分子,自然不同意這些揭露。但是,說那些事實上僅僅“凶惡地”攻擊了民粹主義的人是“凶惡地”攻擊了“60-70年代的遺產”,卻不知道他們之所以攻擊民粹主義是因為它不能按照這個遺產的精神並且與它毫無矛盾地來解決改革後的歷史所提出來的新問題,一說這樣的話就是直接歪曲事實
    米海洛夫斯基先生極其可笑地憤慨說,“學生們”很樂意地把“我們”(即《俄國財富》的政論家們)同“民粹派分子”及其他與《俄國財富》無關的人們混為一談(第180頁)。這個想把自己從“民粹派分子”當中劃分出來同時卻又保存民粹主義一切基本觀點的奇怪企圖,只能引人發笑。誰都知道,一切“俄國學生”都在廣義上使用“民粹派分子”和“民粹主義”這兩個名詞。至於各個民粹派分子之間有許多不同的色彩,這是誰也不曾忘記和否定的:例如,不論是彼・司徒盧威也好,或恩・別爾托夫也好,他們在自己的著作中不僅沒有把尼・米海洛夫斯基先生同瓦・沃・先生“混為一談而且就是同尤沙柯夫先生也沒有“混為一談”,這就是說,沒有抹殺他們觀點上的差別,沒有把一個人的觀點硬加在另一個人的身上。彼・伯・司徒盧威甚至直接指出了尤沙柯夫先生的觀點與米海洛夫斯基先生的觀點的區別。把各種不同的觀點混為一談,這是一回事;把雖然在許多問題的看法上有所不同但在“學生們”所反對的基本和主要論點上意見一致的著作家們概括起來歸入一類,這是

==========第437頁==========
    420
    我們拒絕什麼遺產?
    另一回事。對於學生們來說,重要的根本不是指出那些使一位尤佐夫先生與其他民粹派分子有所不同的觀點的毫無用處,對於他們來說重要的是駁斥尤佐夫先生、米海洛夫斯基先生以及所有民粹派分子共同的觀點,這就是說,要駁斥他們對俄國資本主義演進的態度,駁斥他們從小生產者觀點出發對經濟問題和政論性問題的議論,駁斥他們對社會的(或歷史的)唯物主義的不理解。這些特點是曾經起過很大歷史作用的那一個社會思想流派的共同財產。在這個廣大的思想流派中有各種極不相同的色彩,有右翼和左翼,有墮落到民族主義和反猶太主義等等的人,也有未犯這種罪過的人有對“遺產”的許多遺訓抱輕視態度的人,也有儘可能(即在民粹派分子看來是儘可能)捍衛這些遺訓的人。沒有一個“俄國學生”否認過各種色彩之間的這些區別,米海洛夫斯基先生不能揭露他們中間有任何人把一種色彩的民粹派分子的觀點硬加在另一種色彩的民粹派分子身上。但是,既然我們反對的是這一切不同色彩所共有的基本觀點,那我們有什麼必要去談論整個流派中的局部差別呢?這真是毫無道理的要求!一些著作家雖然遠不是在一切方面都意見一致,但對俄國資本主義、對農民“村社”、對所謂“村團”萬能的看法卻是一致的。這一點早在“學生們”出現之前很久就在我國書刊中不只一次地指出過了,不僅指出過,而且還讚美為俄國的幸福特徵。廣義的“民粹主義”一詞,也在“學生們”出現之前很久就在我國書刊中使用了。米海洛夫斯基先生不僅在一個雜誌社中與“民粹派分了”(狹義的)瓦・沃・先生共事多年,而且和他共同具有上述見解的基本要點。米海洛夫斯基先生雖然在80年代和90年代反對過瓦・沃・先生的個別結論,否認他對抽象社會學領域的探索的正確性,可是無論是在80年代還是在90年代,他都附帶聲明

==========第438頁==========
    五米海洛夫斯基先生論“學生們”拒絕遺產
    421
    說,他的批判決不針對瓦・沃・先生的經濟著作,他同意這些著作對俄國資本主義的基本看法。因此,現在在發展、現固和傳播民粹主義廣義的)觀點方面做了很多工作的《俄國財富》的臺柱們,以為只要簡單聲明一下,說他們不是“民粹派分子”(狹義的),說他們完全是一種特殊的“倫理社會學學派”,就可以擺脫“俄國學生們”的批判,那麼,這樣的手法當然只能引起大家對這些如此勇敢同時又如此愛要外交手腕的人的公正嘲笑。
    米海洛夫斯基先生在其論文的第182頁上還提出瞭如下一個反對“學生們”的罕見論據:卡細斯基先生惡毒地攻擊民粹派分子92;這原來“證明他生氣了,而他是不應該這樣的〈原文如此!!)。我們“主觀主義的老頭子'和・主觀主義的青年”一樣,可以允許自己犯這個毛病,而不至於自相矛盾。但是“完全可以因其嚴峻的客觀態度而自豪'〈一個“學生”的話〉的學說,其代表則是另外一種情況”
    這是什麼東西呵?!如果人們要求對社會現象的看法要根據對現實和實際發展進行嚴峻客觀的分析,一那就應該由此得出這些人不該生氣的結論嗎?!這簡直是胡說八道,荒唐之極!米海洛夫斯基先生,您是否聽說過《資本論》這一名著被公正地認為是社會現象研究中米取嚴峻客觀態度的出色典範之一?許多學者和經濟學家認為這一著作的主要的、基本的缺點就在於它的嚴峻的客觀態度。然而在這部罕見的科學著作中你們卻能夠找到這樣多的“熱忱”,這樣多的反對落後觀點代表者、反對作者深信是阻礙社會發展的各社會階級的代表者的熱烈而又激昂的論戰性文字。這位作者雖然以嚴峻的客觀態度指明,例如,蒲魯東的觀點是法國小資產者的見解和情緒的自然的、明白的、必然的反映,但是他還是以

==========第439頁==========
    我們拒絕什麼遺產?
    極大的熱情和強烈的憤怒“攻擊了”這個小資產階級思想家。米海洛夫斯基先生是否認為馬克思在這裡是“自相矛盾”呢?如果某種學說要求每個社會活動家要以嚴峻的客觀態度分析現實以及在這個現實的基礎上所形成的各階級間的關係,那怎麼能夠由此作出結論,說社會活動家不應當同情這個或那個階級,說他“不應該”這樣做呢?在這裡談應該不應該,簡直是可笑的,因為沒有一個活著的人能夠不站到這個或那個階級方面來(既然他已經瞭解它們的相互關係),能夠不為這個或那個階級的勝利而高興,為其失敗而悲傷,能夠不對敵視這個階級的人和散佈落後觀點來妨礙這個階級發展的人表示憤怒,等等,等等。米海洛夫斯基先生所使用的這個微不足道的手法只是表明,他到現在為止對於決定論和宿命論之間有什麼區別這個極其起碼的問題都沒有弄清楚。
    米海洛夫斯基先生寫道:“資本正在走來'!這是毫無疑問的,但是〈原文如此!問題在於怎樣去迎接它。”(第189頁)
    米海洛夫斯基先生髮現了新大陸,他指出了“俄國學生們”顯然根本就沒有想過的一個“問題”。“俄國學生們”與民粹派分子可以說根本不是在這個問題上發生了意見分歧!“迎接”俄國發展著的資本主義,只能有兩種態度:或者認為它是一種進步現象,或者認為它是一種退步現象:或者認為它是在真正的道路上前進了步,或者認為它偏離了真正的道路;或者從被資本主義摧毀的小生產者階級的觀點來評價它,或者從資本主義所創造的無家產的生產者階級的觀點來評價它,在這裡中間路線是沒有的。0因此,既
    ①我們自然不是講這樣一種迎接態度,即根本不認為必須遵循勞動的利益,或者不懂得和弄不清楚“資本主義”一詞所表現的概括。不管這裡所說的社會思想流派在俄國生活中多麼重要,但它們同民粹派分子與其論敵的爭論亳不相干所以不應當把他們牽涉進來。

==========第440頁==========
    五米海洛夫斯基先生論“學生們”拒絕遺產
    423
    然米海洛夫斯基先生駁斥“學生們”所堅持的那種對資本主義的態度的正確性,那就是說,他採取了民粹派的態度,這種態度他在自己以前的文章中多次十分明確地表達過。米海洛夫斯基先生以前和現在都絲毫沒有補充和改變自己對這個問題的舊觀點,他仍然象以前一樣是一個民粹派分子。根本不是那麼一回事!天呀,他可不是民粹派分子!他是“倫理社會學學派”的代表
    米海洛夫斯基先生繼續說:“請不要談資本主義的進一步發展將要帶來的(?)未來的(《?2福利吧。”
    米海洛夫斯基先生可不是民粹派分子。他只是完全重複了民粹派分子的錯誤和他們不正確的議論方法。我們已經向民粹派分子反覆講過多少次:這種“關於未來”的問題的提法是不正確的,因為問題不在於“未來”,而在於前資本主義關係的現實的、已經發生的、具有進步意義的變化,俄國資本主義的發展正在帶來的(而不是將要帶來的)變化。米海洛夫斯基先生把問題搬到了“未來”,因而實質上就恰好承認“學生們”所反對的論點已經得到證實。他認為下面一點已經得到證實,即在我們眼前所發生的事實中,資本主義的發展實際上並沒有給舊的社會經濟關係帶來任何具有進步意義的變化。這正是民粹派的觀點,“俄國學生們”所反對的也正是這個觀點,他們證明情形恰好相反。沒有一本“俄國學生們”所出版的書不談到或不指明:在農業中以自由僱傭勞動來代替工役,以工廠工業來代替所謂“手工”工業,是在我們眼前發生的(並且發生得非常快的)現實現象,而根本不只是“未來”現象;這種代替在各方面說來都是一種進步現象,它摧毀著墨守陳規的、長期停滯不前的分散的小手工生產;它在提高社會勞動生產率,從而創造提高勞動人民生活水平的可能性;它在創造把這種可能性變成必然性的條

==========第441頁==========
    424
    我們拒絕什麼遺產?
    件,也就是使那些被拋擲到“窮鄉僻壤”的“定居的無產者”,使那些無論在肉體上還是在精神上都是定居的無產者變成流動的無產者,使那些盤剝極其殘酷,人身依附形式繁多的亞洲勞動形式變成歐洲勞動形式:“歐洲的思想情感方式,對於順利使用機器來說,是和蒸汽、煤炭和技術同樣必需的《請注意:必需的。
    弗・伊
    注”0等等。我們再說一遍,這一切每個“學生”都談過和證明過,但這一切同米海洛夫斯基先生“及其同志們們”大概毫無關係,這切寫出來完全是為了反對與《俄國財富》“無關的”,“民粹派分子”要知道《俄國財富》是一個“倫理社會學學派”,其實質是打著新幌子偷運舊垃圾。
    我們在上面已經指出,我們這篇文章的任務是駁斥在自由主義民粹派刊物上十分流行的捏造,說什麼俄國學生們”擯棄了”遺”,與俄國社會優秀部分的優秀傳統斷絕了關係,等等。值得指出的是,米海洛夫斯基先生在重複這種陳詞爛調時,他所說的實質上同那個與《俄國財富》“無關的”“民粹派分子”瓦・沃・先生所說的模一樣,但後者說的要比他早得多和堅決得多。讀者,您是否讀過這位作家3年以前即在1894年底在《星期週報》94上為答覆彼
    ・伯・司徒盧威所著的一本書而發表的那些文章?應當承認,據我看來,您如果沒有讀過,那也毫無所失。這些文章的基本思想就是:似乎“俄國學生們們”割斷了貫穿著一切進步的俄國社會思想流派的民主主義的線索。現在,當米海洛夫斯基先生斥責“學生們們”背棄了《莫斯科新聞》所惡毒攻擊的“遺產”時,他不是在重複著同樣的東西嗎?只不過在說法上稍微有些不同而已。事實上,正如我們所看
    ①這是舒爾採一格弗尼茨在1896年《施穆勒年鑑》93上發表的論莫斯科一弗拉基米爾的棉紡工業一文中的話。

==========第442頁==========
    五米海洛夫斯基先生論“學生們”拒絕遺產
    425
    見的,從事這種捏造的人是在顛倒是非,他們硬說“學生們們”與民粹主義的徹底決裂,就表明他們與俄國社會優秀部分的優秀傳統決裂。先生們,事情不是恰恰相反嗎?這種決裂不是表明把民粹主義從這些優秀傳統中清洗出去嗎?
    載於1898年聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    弗拉基米爾・伊林《經濟評論集)
    第2卷第505-550頁

==========第443頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    (1897年底)
    90年代後半期的特點,是在提出和解決俄國革命問題方面呈現異常活躍的氣象。新的革命黨民權黨"的出現,社會民主黨人的影響和成績的增長,民意黨內部的發展,所有這一切,都在社會主義的知識分子和工人小組中以及祕密宣傳中,引起了對綱領問題的熱烈討論。在祕密宣傳中值得指出的有:“民權黨”的《迫切的問題》和《宣言》(1894年),《“民意社”快報》,“俄國社會民主黨人聯會”在國外出版的《工作者》,在俄國國內出版主要供工人閱讀的革命小冊子的緊張活動,聖彼得堡社會民主黨人的“工人階級解放鬥爭協會”在1896年著名的彼得堡罷工時所進行的鼓動工作等
    在我們看來,現在(1897年底)最迫切的問題,是社會民主黨人的實踐活動問題。我們著重指出社會民主黨的實踐方面,是因為它的理論方面,看來已經渡過了最緊張的時期;當時,它根本不為對手們所瞭解,又有種種勢力力圖在新派別一出現時就把它壓下去,這是一方面;另一方面,社會民主黨則熱烈捍衛自己的基本原則。現在,社會民主黨人的理論觀點,在其主要的與基本的方面,已經充分闡明瞭。而關於社會民主黨的實踐方面,關於它的政治綱領,關於它的活動方法,它的策略,卻還不能這樣說。我們覺

==========第444頁==========
    TTP0I3TAPN 304x野C史PAHら、Uo其立量gBTOCCIAC OME t PEOA IATI
    HⅡEHHE
    3ALA互互PVCCKIXD
    xne2-e。
    ABTOPA
    n 5. AKCEABPOAA.
    Hsle aa P Psoas ome Cuum
    REREB
    Tasd Mu xr, Roaba Carell, 22.1902

==========第445頁==========
    1902年列寧《俄國社會民主黨人的任務》小冊子第2版封面

==========第446頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    429
    得,正是在這些方面,存在著很多誤會和隔閡,妨礙著某些革命者與社會民主黨充分接近,這些革命者在理論上已經完全離開民意主義,而在實踐上,或是由於客觀力量所迫,到工人中間進行宣傳鼓動,甚至把自己在工人中間的活動放到階級鬥爭的基礎上,或者力圖把民主主義任務當作全部綱領和全部革命活動的基礎。如果我們沒有弄錯的話,後一評語是適用於目前在俄國與社會民主黨人同時活動的兩個革命團體,即民意黨和民權黨的。
    因此,我們認為,現在把社會民主黨人的實踐任務解釋清楚,把我們下述看法的根據加以說明是特別適時的:我們認為社會民主黨人的綱領是現有三個綱領中最合理的綱領,反對意見多半是由於瞭解不夠。
    大家知道,社會民主黨人在實踐活動方面給自己提出的任務是,領導無產階級的階級鬥爭,並把這一斗爭的兩種具體表現組織起來:一種是社會主義的表現(反對資本家階級,目標是破壞階級制度,組織社會主義社會):另一種是民主主義的表現(反對專制制度,目標是在俄國爭得政治自由,並使俄國政治制度和社會制度民主化)。我們剛才說大家知道。的確,俄國社會民主黨人自從作為一個特別的社會革命派別出現時起,就始終十分明確地指出他們這一活動任務,始終強調無產階級階級鬥爭的兩種表現與內容,始終堅持他們的社會主義任務與民主主義任務的不可分割的聯繫,而這一聯繫在他們所採用的名稱上就已清楚地表現出來了。然而直到現在,你們還往往看見,有些社會主義者對於社會民主黨人抱著一種極端謬誤的觀念,責難社會民主黨人忽略政治鬥爭等等。我們現在就來稍微談談俄國社會民主黨實踐活動的這兩個方面。

==========第447頁==========
    430
    俄國社會民主黨人的任務
    我們從社會主義活動談起。自從聖彼得堡社會民主黨人的“工人階級解放鬥爭協會”開始在彼得堡工人中間活動時起,社會民主黨在這方面活動的性質,看來應當是十分清楚的。俄國社會民主黨人的社會主義工作,就是在工人中間宣傳科學社會主義學說,使工人正確瞭解現代社會經濟制度及其基礎與發展,瞭解俄國社會各個階級及其相互關係,瞭解這些階級相互的鬥爭,瞭解工人階級在這個鬥爭中的作用,瞭解工人階級對於正在沒落的階級和正在發展的階級、對於資本主義的過去和將來所應米取的態度,瞭解各國社會民主黨和俄國工人階級的歷史任務。同宣傳工作緊密相聯的,就是在工人中間進行鼓動工作,這個鼓動工作在俄國目前的政治條件和工人群眾的發展水平下,自然成為首要的工作。在工人中間進行鼓動工作,這就是說社會民主黨人要參加工人階級的一切自發鬥爭,參加工人為工作日、工資、勞動條件等等問題而和資本家發生的一切衝突。我們的任務,就是要把自己的活動和工人的實際目常生活問題結合起來,幫助工人理解這些問題,使工人注意到各種極嚴重的舞弊行為,幫助他們把他們向廠主提出的要求表述得更明確、更切實,提高工人對自身團結的認識,提高作為一個統一的工人階級,作為全世界無產階級大軍的一部分的全體俄國工人對自己共同利益和共同事業的認識。在工人中間成立小組,使它們與社會民主黨人中心小組建立經常的祕密聯繫,印發工人書刊,組織各工人運動中心地點的通信工作,印發鼓動傳單和宣言,訓練有經驗的鼓動員,一一俄國社會民主黨的社會主義活動方式大致就是這樣。
    我們的工作首先和主要是針對城市工廠工人的。俄國社會民主黨不應當分散自己的力量,而應當集中力量在工業無產階級中

==========第448頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    431
    間進行活動,因為工業無產階級最能接受社會民主主義思想,在智力上和政治上最發展,並且按其數量以及在國內巨大政治中心的集中程度來說,又是最重要的。因此,在城市工廠工人中間建立堅固的革命組織,是社會民主黨首要的迫切任務,現在放棄這個任務是極不恰當的。然而,我們雖然認為必須集中自己力量在工廠工人中間進行工作,反對分散力量,但我們絲毫無意說,俄國社會民主黨可以忽略俄國無產階級和工人階級中的其他階層。根本不是這樣。俄國工廠工人的生活條件本身,使他們往往要同那些散佈在城市和鄉村的、生活條件更惡劣得多的廠外工業無產階級即手工業者發生十分密切的關係。俄國工廠工人同農村居民也有直接聯繫(工廠工人往往有家在農村),所以他們也不能不同農村無產階級即千百萬的僱農和日工,以及那些拘守一小塊土地,從事工役和尋求各種偶然“外水”,即同樣是從事僱傭勞動的破產農民接近。俄國社會民主黨人認為,現在把自己的力量派到手工業者和農業工人中間去工作,是不合時宜的,但他們決不想忽視這些階層,而要努力教育先進工人瞭解手工業者和農村工人的日常生活情形,使這些工人在同無產階級中比較落後的階層接近時把階級鬥爭、社會主義的思想以及俄國民主派,特別是俄國無產介級的政治任務也帶給這些階層。當在城市工廠工人中間還有這麼多的工作要做的時候,派遣鼓動員到手工業者和農業工人中去是不實際的,但是社會主義的工人既然有很多機會不知不覺地接觸這些人,那就應該善於利用這種機會並瞭解俄國社會民主黨的般任務。因此,那些責難俄國社會民主黨狹隘,說他們因為只注重工廠工人而有意忽視廣大勞動群眾的人,是極端錯誤的。恰恰相反,在無產階級的先進階層中間進行鼓動,是把整個俄國無

==========第449頁==========
    432
    俄國社會民主黨人的任務
    產階級喚醒起來(隨著運動的擴大)的最可靠手段。在城市工人中間傳播社會主義與階級鬥爭的思想,就必然會使這些思想經過比較細小分散的渠道傳播開來:為此必須使這些思想在較有鍛鍊的人們中間紮下較深的根,使俄國工人運動與俄國革命的這個先鋒隊完全領會。俄國社會民主黨運用自己全部力量在工廠工人中間進行活動,同時決定支持俄國那些在實踐上把社會主義工作放到無產階級階級鬥爭基地上來的革命者,但他們毫不隱諱,無論與其他革命派別訂立什麼樣的實際聯盟,都不能而且不應當在理論上、綱領上、旗幟上實行妥協或讓步。俄國社會民主黨人深信現在只有科學社會主義和階級鬥爭的學說,才是革命理論,才作為革命運動的旗幟,他們將用全力來傳播這個學說,使它不受曲解,反對任何想把還年輕的俄國工人運動同那些不確定的學說聯繫起來的行為。理論的判斷證明,而社會民主黨人的實踐活動則表明:俄國一切社會主義者都應該成為社會民主黨人。
    現在我們來談談社會民主黨人的民主主義任務和民主主義工作。我們再說一遍:這個工作與社會主義工作有不可分割的聯繫。社會民主黨人在工人中間進行宣傳的時候,不能避開政治問題,並且認為,想避開政治問題或者把它們擱置一邊的任何做法,都是極大的錯誤,都是背離全世界社會民主主義的基本原理的。俄國社會民主黨人除了宣傳科學社會主義以外,同時還要在工人群眾中間廣泛宣傳民主主義思想,竭力使工人認識專制制度的一切活動表現,專制制度的階級內容,推翻專制制度的必要性,如果不爭得政治自由並使俄國政治社會制度民主化,就不可能為工人事業進行勝利的鬥爭。社會民主黨人根據當前的經濟要求在工人中間進行鼓動的時候,把這種鼓動與根據工人階級當前的政治需要、政

==========第450頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    433
    治困苦和政治要求進行的鼓動密切聯繫起來,例如進行鼓動反對那種在每次罷工、每次勞資衝突中都出現的警察壓迫,反對對工人,作為俄國公民,特別是作為最受壓迫最無權的階級的工人所實施的權利限制,反對每一個與工人直接接觸並使工人階級明顯地感覺到自己處於政治奴隸地位的專制制度的重要人物和走狗。在經濟方面,沒有一個工人生活問題不可以利用來進行經濟鼓動,同樣,在政治方面,也沒有一個問題不可以當作政治鼓動的對象。這兩種鼓動在社會民主黨人的活動中是互為表裡,密切聯繫的。無論經濟鼓動或政治鼓動,都是為發展無產階級的階級自覺所必需的無論經濟鼓動或政治鼓動,都是為領導俄國工人的階級鬥爭所必需的,因為任何階級鬥爭都是政治鬥爭。無論前一種鼓動或後一種鼓動,都能喚起工人覺悟,組織他們,使他們遵守紀律,教育他們進行一致活動併為社會民主主義理想而鬥爭,因而也就使工人有可能在解決迫切問題和迫切需要方面試驗自己的力量,使工人們有可能從敵人方面爭得局部的讓步,改善自己的經濟狀況,使資本家不能不考慮有組織的工人的力量,使政府不能不擴大工人的權利和接受工人的要求,使政府在懷有敵對情緒並由堅強的社會民主黨組織所領導的工人群眾面前經常膽戰心驚。
    我們已經指明社會主義的與民主主義的宣傳和鼓動有不可分割的聯繫,指明革命工作在這兩方面是完全並行的。然而這兩種活動和鬥爭也有重大的差別。這個差別就是,在經濟鬥爭中,無產階級完全是孤立的,要同時反對地主一貴族和資產階級,至多也只能得到(而且也遠遠不是時常都能得到)小資產階級中間那些趨向於無產階級的分子的幫助。而在民主主義的政治鬥爭中,俄國工人階級卻不是孤立的;所有一切持反政府態度的分子、階層和階級,都

==========第451頁==========
    434
    俄國社會民主黨人的任務
    是與它站在一起的,因為他們也仇視專制制度,並用這種或那種形式進行反對專制制度的鬥爭。在這裡與無產階級站在一起的,還有資產階級、有教養的階級、小資產階級以及受專制制度迫害的民族或宗教和教派等等的持反政府態度的分子。這裡自然就發生一個問題:工人階級對於這些分子應該抱什麼態度?其次,工人階級是否應當與他們聯合起來進行反對專制制度的共同鬥爭?既然一切社會民主黨人都認為政治革命在俄國應當先於社會主義革命,那麼豈不是應當與一切持反政府態度的分子聯合起來進行反專制制度的鬥爭,而暫時把社會主義擱置起來,這不是為加強反專制制度的鬥爭所必需的嗎?
    我們來分析這兩個問題。
    工人階級這個反專制制度的戰土對其他一切持反政府態度的社會階級和集團所採取的態度,早已由著名的《供產黨宣言》中所敘述的社會民主主義基本原則十分確切地規定出來了。社會民主黨人支持進步的社會階級去反對反動的社會階級,支持資產階級去反對那些特權等級土地佔有制的代表人物,反對官吏,支持大資產階級去反對小資產階級的反動妄想。這種支持並不打算也不要求同非社會民主主義的綱領和原則作任何妥協,這是支持同盟者去反對特定的敵人,而社會民主黨人給予這種支持,是為了更快地推翻共同的敵人,但他們並不打算從這些暫時的同盟者那裡為自己取得什麼,也不會讓與什麼。社會民主黨人支持一切反對現存任何社會制度的革命運動,支持一切被壓迫的民族、被迫害的宗教、被賤視的等級等等去爭取平等權利
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第502-505頁。一編者注

==========第452頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    435
    在宣傳方面,社會民主黨人對一切持反政府態度的分子的支持,表現在社會民主黨人證明專制制度敵視工人事業時,將指明專制制度也敵視其他某些社會集團,將指明在某些問題上,在某些任務上,工人階級和這些集團是一致的,等等。在鼓動方面,這種支持表現在社會民主黨人將利用專制制度警察壓迫的每一表現向工人們指明,這種壓迫如何落在一切俄國公民頭上,尤其是落在特別受壓迫的等級、民族、宗教和教派等等的頭上,這種壓迫如何特別影響到工人階級。最後,在實踐方面,這種支持表現在俄國社會民主黨人決心同其他派別的革命者結成同盟,以便達到某些局部目的,而這種決心已用事實多次證明過了
    這裡我們也就談到第二個問題。社會民主黨人指出某些反政府集團與工人之間的一致時,始終要把工人劃分出來,始終要解釋這種一致的暫時性與相對性,始終要著重指出無產階級的階級獨立性,因為它可能在明天就成為今天同盟者的敵人。也許有人會對我們說:“指出這點,就會減弱現在所有爭取政治自由的戰士的力量。”我們回答說:指出這點,只會加強所有爭取政治自由的戰士的力量。只有那些立足於已被認識的一定階級的實際利益的戰士,才是強而有力的;凡是把這些在現代社會中已經起著主要作用的階級利益矇蔽起來,都只會削弱戰士的力量。這是第一。第二,在反對專制制度的鬥爭中,工人階級應當使自己劃分出來,因為只有它才是專制制度的徹底的勢不兩立的敵人,只有它オ不可能和專制制度妥協,只有工人階級才毫無保留、毫不猶豫、毫不返顧地擁護民主主義。其他一切階級、集團和階層,都不是絕對敵視專制制度,他們的民主主義始終是向後返顧的。資產階級不能不意識到專制制度阻礙工業與社會的發展,但它害怕政治和社會制度完全民主

==========第453頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    化,隨時都能與專制制度結成聯盟來反對無產階級。小資產階級就其本性來說具有兩面性:一方面,它趨向無產階級與民主主義;另方面,它又趨向反動階級,企圖阻止歷史行程,會折服於專制制度的種種試探和誘惑手段(例如亞歷山大三世所實行的“人民政策”),為了現固自己小私有者的地位而會和統治階級結成同盟反對無產階級。有教養的人,整個“知識界”,不能不起來反對專制制度摧殘思想和知識的野蠻的警察壓迫,但是這個知識界的物質利益把它同專制制度和資產階級聯繫起來,使它的態度不徹底,使它為求得官家俸祿,或為分得利潤或股息而實行妥協,出賣其反政府的和革命的狂熱。至於被壓迫民族和受迫害宗教中間的民主分子,那麼誰都知道,誰都看得見,這幾類居民內部的階級矛盾,要比每一類中的各個階級共同反對專制制度和爭取民主制度的一致性深刻得多,強烈得多。只有無產階級,才能成為一而且按其階級地位來說不能不成為一徹底的民主主義者,堅決反對專制制度的戰士,而不會作任何讓步和妥協。只有無產階級,才能成為爭取政治自由與民主制度的先進戰士,因為第一,無產階級受到的政治壓迫最厲害,這個階級的地位不可能有絲毫改變,它既沒有接近最高當局的機會,甚至也沒有接近官吏的機會,也無法影響社會輿論。第二,只有無產階級才能徹底實現政治社會制度的民主化,因為實行這種民主化,就會使工人成為這個制度的主人。因此,把工人階級的民主主義活動與其他各個階級和集團的民主主義溶合起來,就會削弱民主運動的力量,就會削弱政治鬥爭,就會使這一斗爭不是那樣堅決,不是那樣徹底,而是比較容易妥協。反過來,把工人階級作為爭取民主制度的先進戰士劃分出來,就會加強民主運動,加強爭取政治自由的鬥爭,因為工人階級將帶動其他一切民主

==========第454頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    437
    分子和持反政府態度的分子,將推動自由派去與政治激進派接近,將推動激進派去同當前社會整個政治社會制度堅決斷絕關係。我們在上面已經說過,俄國一切社會主義者,都應當成為社會民主黨人。我們現在還要補充說:俄國一切真正的和徹底的民主主義者,都應當成為社會民主黨人。
    讓我們舉例來說明我們的意思。我們就拿官僚這個專幹行政事務並在人民面前處於特權地位的特殊階層的機關來說,從專制的、半亞洲式的俄國起,到有文化的、自由的、文明的英國止,我們到處都可以看到這種資產階級社會不可或缺的官僚機關。與俄國的落後性及其專制制度相適應的,是人民在官吏面前完全無權,特權官僚完全不受監督。在英國,人民對行政機關實行強有力的監督,然而即使在那裡,這種監督也遠不是完全的,官僚仍然保持著不少特權,他們往往是人民的主人,而不是人民的公僕。即使在英國,我們也看到,有勢力的社會集團總是支持官僚特權地位,不讓這個機關完全民主化。這是由於什麼原因呢?由於這個機關的完全民主化僅僅有利於一個無產階級:於是連資產階級最先進的階層,也維護官吏的某些特權,反對一切官吏由選舉產生,反對完全廢除資格限制,反對官吏對人民直接負責等等,因為他們感覺到這種徹底的民主化將被無產階級利用來反對資產階級。俄國的情況也是這樣。俄國人民中許多各不相同的階層,都反對專權獨斷不對任何人負責、貪贓受賄、野蠻昏憒、過著寄生生活的俄國官吏,可是,除了無產階級以外,沒有一個階層會容許官吏機構完全民主化,因為其他一切階層(資產階級,小資產階級,整個“知識界”)都與官吏有聯繫,都與俄國官吏有親屬關係。誰不知道,在神聖的俄羅斯,激進派的知識分子,社會主義者知識分子很容易變為帝國政

==========第455頁==========
    438
    俄國社會民主黨人的任務
    府的官吏,他們以在官場範圍內有所“裨益”而聊以自慰,他們以這種“裨益”來替自己的政治冷淡態度辯護,來替自己向刑棍和皮鞭的政府獻媚辯護。只有無產階級,才絕對敵視專制制度和俄國官吏;只有無產階級,オ與貴族資產階級社會中的這些機關沒有任何聯繫:只有無產階級,才能根本敵視並堅決反對它們。
    我們證明在社會民主黨領導下進行階級鬥爭的無產階級是俄國民主運動的先進戰士的時候,竟遇見一種十分流行而又十分奇怪的意見,似乎俄國社會民主黨拖延政治任務和政治鬥爭。我們知道,這種意見與真實情況截然相反。社會民主黨的原則曾多次闡述過,而且早在最初的俄國社會民主主義出版物中,即“勞動解放社”101在國外出版的小冊子和書籍中就已經闡述過,為什麼有人竟如此驚人地不瞭解呢?我們覺得,這一奇怪事實是由於下面三個原因產生的
    第一,是因為舊的革命理論的代表人物根本不懂得社會民主主義的原則,他們擬定綱領和行動計劃,總是根據抽象的觀念,而不是根據對各個在國內活動、而其相互關係已由歷史決定的現實階級的估計。正因為人們沒有用這種現實主義態度來討論那些支持俄國民主運動的利益,才能發生這種認為俄國社會民主黨忽略俄國革命者的民主主義任務的意見
    第二,是因為他們不懂得,把經濟問題與政治問題,社會主義活動與民主主義活動結合為一個整體,結合為統一的無產階級的階級鬥爭,這不僅不會削弱,反而會加強民主運動和政治鬥爭,使它接近人民群眾的實際利益,把政治問題從“知識界的狹小書房”拿到街上去,拿到工人和勞動階級中間去,把關於政治壓迫的抽象觀念,換成最使無產階級痛苦的那些政治壓迫的實際表現,而社會

==========第456頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    439
    民主黨就是根據這些表現來進行鼓動工作的。俄國激進派分子往往覺得,社會民主黨人不直接號召先進工人進行政治鬥爭,而提出了發展工人運動和組織無產階級階級鬥爭的任務,社會民主黨人這樣就是從自己的民主主義立場往後退,就是拖延政治鬥爭。可是,如果這裡真有所謂後退,那就不過是法國俗語所說的那種後退:“為要遠跳,必須後退!”
    第三,誤會所以發生,是因為民意黨人和民權黨人同社會民主黨人對於“政治鬥爭”概念本身的理解,是各不相同的。社會民主黨人對於政治鬥爭有另一種理解,比舊的革命理論代表人物的理解廣泛得多。1895年12月9日《“民意社”快報》第4期,就具體證明了這個似乎不近情理的說法。我們衷心歡迎這個刊物,因為它表明在現代民意黨人中間進行著一種很有成效的深刻的思想工作,但是我們不能不指出,彼・拉・拉甫羅夫的《論綱領問題》一文(第19-22頁)顯然表明老民意黨人對於政治鬥爭有另一種理解。彼
    ・拉・拉甫羅夫談到民意黨人的綱領與社會民主黨人的綱領的關係時寫道:
    這裡有一點而且只有一點是重要的:在專制制度
    下面,離開組織反對專制制度的革命黨,是否有可能組織強大的工人黨呢?”(第21頁第2欄):在稍前一點(第1欄)也同樣說:“在專制制度統治下,組織俄國工人黨,而不同時組織反對這個專制制度的革命黨。”我們完全不懂彼・拉・拉甫羅夫認為十分重要的
    ①在第4期上發表的彼・拉・拉甫羅夫的論文,不過是彼・拉・拉甫羅夫預定在《資料》102上發表的那封長信中的“摘錄”而已。我們聽說,今年(1897年)夏天,在國外發表了彼・拉・拉甫羅夫這封信的全文以及普列漢諾夫的回答可是我們無法看到這封信,也無法看到這個回答。《“民意社”快報》編輯部曾答應在第5期上發表編輯部對於彼・拉・拉甫羅夫這封信的評論(見第4期第22頁第1欄附註),但我們也不知道該期是否已經出版。

==========第457頁==========
    440
    俄國社會民主黨人的任務
    這些差別。這是怎麼一回事?什麼叫作“除了反對專制制度的革命黨之外的工人黨”??難道工人黨本身不是革命黨麼?難道工人黨不反對專制制度麼?對於這個奇怪議論,彼・拉・拉甫羅夫的論文用下面這段話來解釋:“建立俄國工人黨的組織,是要在極殘酷的專制制度條件下進行的。如果社會民主黨人不同時組織政治密謀來反對專制制度及其搞這種密謀的一切條件而能做到這件事情,那麼他們的政治綱領當然是俄國社會主義者的適當綱領,因為工人的解放將能用工人自己的力量來實現。然而這是很成問題的,如果不是不可能的話。”(第21頁第1欄)原來是這麼一回事民意黨人原來認為政治鬥爭與政治密謀是一回事!必須承認,彼・拉・拉甫羅夫的這些話,真是十分明顯地指出了民意黨人同社會民主黨人在政治鬥爭策略方面的基本區別。在民意黨人中間,布朗基主義"3,即密謀主義的傳統非常強烈,以致他們只能把政治鬥爭設想為政治密謀這種形式。社會民主黨人卻沒有這種觀點狹隘的毛病;他們不相信密謀,認為密謀的時代早已過去,認為把政治鬥爭歸結為密謀,就是極大地縮小了政治鬥爭的範圍,這是一方面,同時這也意味著選擇了最不適宜的鬥爭手段。誰都明白,彼・拉・拉甫羅夫所說“俄國社會民主黨人把西方的活動看成最好的榜樣”第21頁第1欄),不過是辯論中的胡言亂語罷了。其實,俄國社會民主黨人從來也沒有忘記俄國的政治條件,從來也沒有夢想在伐國有可能公開建立工人黨,從來也沒有把爭取社會主義的任務與爭取政治自由的任務分開。但他們始終認為,這種鬥爭不應當由密謀家而應當由依靠工人運動的革命黨來進行。他們認為反專制制
    ①黑體是我們用的

==========第458頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    度的鬥爭不應當是組織密謀,而應當是教育無產階級,使無產階級遵守紀律,組織無產階級,在工人中間進行政治鼓動,痛斥專制制度的一切表現,把警察政府的勇士們統統釘上恥辱柱,迫使這個政府實行讓步。難道聖彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”的活動不正是這樣麼?難道這個組織不正是依靠工人運動,領導無產階級階級鬥爭即反資本和反專制政府的鬥爭,而沒有組織任何密謀,正是以社會主義鬥爭和民主主義鬥爭結合成彼得堡無產階級不可分割的價級鬥爭為其力量泉源的那個革命黨的萌芽麼?難道“協會”的活動一儘管它活動的時間很短一不是已經證明,社會民主黨所領導的無產階級是政府不得不考慮並急於對它作出讓步的巨大政治勢力麼?1897年6月2日頒佈的法令,無論按其匆忙施行或就其本身內容來說,都顯然表明這是被迫對無產階級實行的讓步,這是從俄國人民的敵人手中奪得的陣地。雖然這個讓步很小,雖然這個陣地不大,可是要知道,爭得這個讓步的工人階級組織也並不大,並不堅固,成立不久,沒有豐富的經驗和經費:大家知道,“鬥爭協會”只是在1895-1896年間オ成立的,它對工人們的號召,只是通過膠印的和石印的傳單。如果這樣的組織至少包括了俄國工人運動一些最大的中心(聖彼得堡區,莫斯科一弗拉基米爾區,南俄以及各重要城市,如敖德薩,基輔,薩拉托夫等等),擁有革命機關報,在俄國工人中間享有象“鬥爭協會”在聖彼得堡工人中間所享有的那種威信,那麼這個組織就會成為目前俄國最大的政治因素,成為政府在其全部內外政策中不能不考慮的因素,一這難道可以否認麼?一個組織,既領導無產階級的階級鬥爭,加強工人的組織和紀律,幫助工人為自己的經濟需要而鬥爭,又接二連三地從資

==========第459頁==========
    442
    俄國社會民主黨人的任務
    本手裡奪得陣地,在政治上教育工人,不斷地和勇往直前地攻擊專制制度,消滅每一個使無產階級感覺到警察政府魔爪的沙皇強盜,這樣的組織就會是既適合我國條件的工人黨組織,又會是反對專制制度的強大的革命黨。預先來談論這個組織為了給專制制度以決定性打擊將採用什麼手段,例如,它將採取起義,還是群眾性的政治罷工,或者其他進攻手段,一預先來談論這個問題,並且要在現在來解決這個問題,就會是空洞的學理主義了。這就好象將領們尚未調集軍隊,動員軍隊去進攻敵軍以前,就預先召集軍事會議樣。當無產階級軍隊在堅強的社會民主黨組織領導下,勇往直前爭取自身經濟和政治解放的時候,這個軍隊自己就會給將領們指明行動的手段和方法。那個時候,而且只有到那個時候,才能解決對專制制度實行最後打擊的問題,因為問題的解決,正是取決於工人運動的狀況,工人運動的廣度,運動本身所造成的鬥爭手段,領導運動的革命組織的素質,其他各種社會分子對無產階級和對專制制度的態度,國外國內的政治條件,一總而言之,取決於千百種條件,而要預先猜測這些條件,是既不可能又無益處的。
    因此,彼・拉・拉前羅夫的下面一段議論,也是十分不正確
    “如果他們《社會民主黨人〉通過這種或那種方式一定要不僅部署工人力量去反對資本,而且還要團結革命分子和革命團體去反對專制制度,那麼不管俄國社會民主黨人怎樣稱呼自己,他們事實上是要採納他們對手即民意黨人的綱領。在村社問題、俄國資本主義的命運問題以及經濟唯物主義問題上的意見分歧,是對實際事業不太重要的、促進或妨礙在準備主要之點時規定局部任務和局部手段的一些細節而已。”(第21頁第1欄)

==========第460頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    443
    這種說法,根本就不值一駁,怎麼能說在俄國生活和俄國社會發展的各種基本問題上的意見分歧,在理解歷史的各種基本問題上的意見分歧,只是牽涉到一些“細節”呢!早已有人說過,沒有革命的理論,就不會有革命的運動,而現在未必有再來證明這個真理的必要。階級鬥爭的理論,按唯物主義觀點來了解俄國曆史,按唯物主義觀點來估計俄國目前的經濟和政治情形,承認必須把革命鬥爭歸結為一定階級的一定利益,並分析這個階級同其他階級的關係等,都是十分重大的革命問題,把這些問題叫作“細節”,是絕頂荒謬的。從革命理論的老手方面聽到這種言論,真是出人意料,我們簡直要說這是失言。至於上面所引那段話的前半節,它的荒謬無理就更令人驚奇了。報刊上說:俄國社會民主黨人只是部署工人力量去反對資本(就是說,只進行經濟鬥爭!り,而不同時團結革命分子和革命團體去反對專制制度,一說這種話,或者是不知道,或者是不願意知道俄國社會民主黨人活動的人所共知的事實。或者,也許彼・拉・拉甫羅夫不承認那些在社會民主黨人隊伍裡進行實際工作的人是“革命分子”和“革命團體”吧?!或者(這也許更正確些)他把反專制制度的“鬥爭”只瞭解為反專制制度的密謀吧?參看第21頁第2欄:
    問題是要…組織革命密謀”;黑體是
    我們用的)。也許彼・拉・拉甫羅夫認為誰不組織政治密謀,誰就是不進行政治鬥爭吧?我們再說一遍:這種觀點完全合乎古老民意主義的古老傳統,但它完全不合乎現代的政治鬥爭概念,也不合乎現代的實際情況。
    關於民權黨人,我們還要說幾句話。在我們看來,彼・拉・拉甫羅夫說得完全對:社會民主黨人“把民權黨人當作比較直爽的人,並且決心支持他們,但是不與他們溶合起來”(第19頁第2

==========第461頁==========
    444
    俄國社會民主黨人的任務
    欄);不過要補充一句:是當作比較直爽的民主主義者和只要民權黨人以徹底的民主主義者的姿態出現。可惜,這個條件與其說是真實的現在,不如說是所希望的將來。民權黨人曾經表示願意使民主主義任務擺脫民粹主義,並且根本擺脫與“俄國社會主義”的陳腐形式的聯繫,但他們自己還遠未擺脫舊的偏見,遠不徹底,因為他們竟把自己僅僅主張政治改革的黨稱呼為“社會〈??!)革命”黨(見他們1894年2月19日發表的《宣言》)。《宣言》裡說:“民權這一概念包括組織人民生產”(我們只能憑記憶引證),這就證明他們又在偷偷地運用那種民粹主義偏見。所以彼・拉・拉甫羅夫稱他們為“戴假面具的政治家”(第20頁第2欄),不是完全沒有理由的。可是,也許把民權主義看成一種過渡的學說會更正確些,它有不可否認的功勞,就是它以民粹派學說的獨特性為恥而與民粹派中最可惡的反動分子公開進行爭論,這些分子面對警察式的階級專制制度竟然說什麼人們期望的是經濟的改革而不是政治的改革(見“民權”黨出版的《迫切的問題》)。如果民權黨內除了那些從策略考慮而藏起自己的社會主義旗幟,戴上非社會主義者政治家假面具的(如彼・拉・拉甫羅夫所假設的那樣,第20頁第2欄)舊時社會主義者而外,確實沒有別的人,那麼這個黨當然是不會有什麼前途的。然而,如果在這個黨內也有不戴假面具,而是真正的非社會主義者政治家,非社會主義者民主主義者,那麼這個黨努力去同我國資產階級中持反政府態度的分子接近,努力喚醒我國小資產階級,小商人和小手工業者等等這一階級的政治自覺,它就會帶來不少的好處。這個小資產階級在西歐各處的民主運動中都起過相當的作用,它在我們俄國改革後的時代,已在文化方面以及其他方面取得特別迅速的成就,它不能不感覺到警察政府進行壓迫和恬不

==========第462頁==========
    俄國社會民主黨人的任務
    445
    知恥地援助大工廠主、金融和工業壟斷大王的事實。為此,民權黨人必須力求和各個居民階層接近,不要仍然侷限於那個“細識界”,因為“知識界”由於脫離群眾實際利益而軟弱無力,這是連《迫切的問題》也承認了的。為此,民權黨人就要拋棄那種想把各種社會分子融合起來並藉口政治任務來排斥社會主義的企圖,就要拋棄那種妨礙他們自己與人民中間資產階級階層接近的虛偽羞恥,就是說,不要僅僅談論非社會主義者政治家的綱領,而且還要按照這個綱領去行動,喚醒並發展那些完全不需要社會主義,但日益感到專制制度的壓迫和政治自由的必要性的社會集團和階級的階級自覺
    俄國社會民主黨還很年經,剛剛在走出那個以理論問題佔主要地位的萌芽狀態。它才剛剛開始展開實踐活動。其他派別的革命者,已經不得不放下對社會民主理論和綱領的批評,而來批評俄國社會民主黨人的實踐活動。必須承認,後面這種批評與理論批評大不相同,有可能造出這樣可笑的謠言,說聖彼得堡“鬥爭協會”不是社會民主黨的組織。出現這樣的謠言本身,也就證明那種指斥社會民主黨人忽視政治鬥爭的流行責難是不正確的。出現這樣的謠言本身,也就證明未被社會民主黨人理論所說服的許多革命家已經開始被社會民主黨人的實踐說服了。
    俄國社會民主黨還有許許多多剛剛開始的工作要做。俄國工人階級的覺醒,它對知識、團結、社會主義、反對剝削者和壓迫者的自發追求,表現得日益明顯、日益廣闊。俄國資本主義在最近時期內達到的巨大進展,保證工人運動將會毫不停頓地擴大和深入。我們現在顯然正處在資本主義週期的這樣一個時期:工業“繁榮”,商

==========第463頁==========
    44
    俄國社會民主黨人的任務
    業昌盛,工廠全部開工,無數新工廠、新企業、股份公司、鐵路建築等等如雨後春筍般地出現。不是預言家也能預言,不可避免的破產(相當厲害)必定在這種工業“繁榮”以後接踵而來。這種破產將使大批小業主破落,把大批工人拋到失業者的隊伍裡去,從而在全體工人群眾面前尖銳地提出早已擺在每個有覺悟有思想的工人面前的社會主義問題和民主主義問題。俄國社會民主黨人應當設法使俄國無產階級在這個破產到來的時候更有覺悟,更加團結一致,懂得俄國工人階級的任務,能夠回擊現在賺得鉅額利潤而隨時都想把虧損轉嫁到工人身上的資本家階級,能夠領導俄國民主勢力去進行決戰,反對那束縛俄國工人和全體俄國人民手腳的警察專制制度。
    總之,同志們,幹起來吧!不要浪費寶貴的時間!俄國社會民主黨人還有很多事情要做:要滿足正在覺醒的無產階級的要求,要組織工人運動,要現固革命團體及其相互聯繫,要供給工人們宣傳鼓動的書刊,要把散佈在俄國各個地方的工人小組與社會民主主義團體統一成為一個社會民主工黨

==========第464頁==========
    “鬥爭協會”告彼得堡工人和社會主義者
    447
    “鬥爭協會”告彼得堡工人和社會主義者
    彼得堡革命者正處在困難的時期。政府確實是動員了它的全部力量來鎮壓產生不久就顯示了很大威力的工人運動。政府進行了大規模的逮捕,監獄已有人滿之患。亂抓知識分子,不管他們是男是女:逮捕工人,成批地把他們放逐。幾乎每天都可以聽到消息,說警察政府瘋狂地迫害它的敵人,愈來愈多的人遭到犧牲。政府決心不讓俄國革命運動的新潮流發展壯大起來。檢察長和憲兵們已經在誇耀,說他們把“鬥爭協會”摧毀了。
    這種誇燿完全是謊話。儘管迫害重重,“鬥爭協會”還是屹然不動。我們非常滿意地指出,大規模的逮捕已經發生了自己的作用,它已成為向工人和社會主義者知識分子進行鼓動的有力工具,批革命者倒下去,另一猶新的人又帶著新的力量站到為俄國無產階級和全體俄國人民而戰的戰士隊伍裡。鬥爭不可能沒有犧牲。對於沙皇強盜的野蠻迫害,我們鎮靜地回答說:革命者犧牲了,但革命必將勝利!
    直到目前為止,加緊迫害只不過使“鬥爭協會”的某些活動暫時削弱,使代辦員和鼓動員的人數暫時有所不足。現在正是感到這種暫時的不足,所以我們向一切覺悟的工人和一切願意貢獻自己的力量為革命事業服務的知識分子發出號召。“鬥爭協會”需要代辦員。一切願意從事任何一種革命活動,哪怕是極小範圍內的活動的小組和個人,請把自己的願望告訴同“鬥爭協會”有聯繫的人。

==========第465頁==========
    448
    俄國社會民主黨人的任務
    如果有的小組找不到這樣的人,可以通過國外“俄國社會民主黨人聯合會”代為轉達。這種情形可能很少。)需要做各種各樣工作的人,革命者在革命活動中的分工愈嚴格,他們對祕密活動的方法和隱蔽的方式考慮得愈周密,他們愈是忘我地埋頭於一種細小的、不顯著的和局部性的工作,總的事業就愈可靠,憲兵和姦細就愈難發現革命者。政府預先就撒下了密探網,而且不僅對準真正的反政府分子的基地,連那些有可能的和有嫌疑的地方也不放過。政府豢養批專事迫害革命者的奴僕,不斷擴大和加強他們的活動,並且想出一些新辦法,設置一批新的挑撥者,竭力用恫嚇、偽造口供、假造簽名和假文件等等手段來迫害被捕者。不加強和發展革命的紀律組織和祕密活動,就不可能同政府進行鬥爭。而祕密活動首先就要求各個小組和個人實行專業分工,把統一聯繫工作交給“鬥爭協會”的為數很少的核心分子。革命工作的分工是十分繁雜的。需要有公開的鼓動員,他們善於向工人宣傳,但是又不致因此受到法院的審判;他們要善於只說出甲的意思,使別的人說出乙和丙的意思。需要有散發書刊和傳單的人。需要有工人小組的組織者。需要有散在各個工廠而能提供廠內各種情況的通訊員。需要有監視奸細和挑撥者的人。需要有設置祕密住所的人。需要有傳遞書刊、指示和進行各種聯絡的人。需要有籌集款項的人。需要在知識界和官吏中間有一批同工人、工廠生活和當局(警察、工廠視察機關等等)有接觸的代辦員。需要有同俄國和國外各城市進行聯絡的人。需要有能用各種方法翻印各種書刊的人。需要有保管書刊和其他物品的人,等等,等等。各個小組或個人擔負的工作愈細小,就愈有可能深思熟慮地處理這些工作,保證工作不致失敗,研究各種祕密工作的細節,採取各種辦法麻痺憲兵的警惕性,使他們迷茫混

==========第466頁==========
    “鬥爭協會”告彼得堡工人和社會主義者
    449
    亂,這樣,工作的成功就愈有希望,警察和憲兵就愈難追蹤革命者以及他們同組織的聯繫,革命政黨就比較容易用他人來代替犧牲的代辦員和黨員,而不致使整個事業遭到損害。我們知道,實行這種分工是非常困難的事情,其所以困難,是因為這要求每個人都要有極大的耐心,有高度的自我犧牲精神,要求把全副精力貢獻給種不顯眼的、單調的工作,它要求和同志們斷絕來往,要求革命者把全部生活服從枯燥和嚴格的規定。但是隻有這樣,俄國革命實際工作的領導者才有可能用多年的時間從事革命事業的全面準備工作,實現極其宏偉的事業。我們深信,社會民主黨人的自我犧牲精神決不遜於前輩的革命者。我們也知道,按照我們所提出的這種方式,許多獻身革命工作的人都將經歷一段非常艱苦的準備時期,在這段時間裡,“鬥爭協會”要收集有關這些願意效勞的個人或小組的必要材料,考驗他們適於執行什麼使命。不經過這種預先的考驗,就不可能在現代的俄國展開革命活動
    為了把這種活動方式推薦給我們的新同志,我們才把我們在長年經驗中得出的一點體會介紹出來。我們深信,米取這種方式就能使革命工作的勝利獲得最大的保證。
    1898年在日內瓦印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第45-470頁

==========第467頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    謝・尼・尤沙柯夫《教育問題》。政論的嘗試中學改革
    高等教育的制度和任務
    中學
    教科書
    全民教育問題
    婦女和教育
    1897年聖彼得堡版,V皿頁+283頁
    定價1盧布50戈比④
    (1897年底)
    尤沙柯夫先生用這樣一個標題出了一本文集,收載了他1895-1897年發表在《俄國財富》上的文章。作者認為,他的這些文章“包括了這些問題”即“教育問題”中“最主要的問題”,這些文章彙集起來,就是對我國智育方面十分成熟、刻不容緩、但還沒有
    得到滿足的需要的一種概述”(《序言》第V頁)。第5頁上再次強
    調,作者準備闡述的“主要是一些原則問題”。可是所有這些詞句只能說明,尤沙柯夫先生喜歡漫無邊際地思考問題,甚至不是思考問題,而是舞文弄墨。文集的標題就太大:事實上,從作為文集副標題的文章目錄就可以看出,作者闡述的根本不是“教育問題”,僅僅是學校問題,而且僅僅是中等學校和高等學校的問題。在這本文集的所有文章中,論述我國中學教科書的那一篇是最中肯的。作者在這

==========第468頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    451
    裡詳細分析了目前普遍採用的俄語、地理和歷史等教科書,證明這些教科書根本不適用。如果作者不那麼羅嗦而使人感到厭倦,這篇文章讀起來會更有趣味。我們只想請讀者注意這本文集中的兩篇文章,一篇是關於中等教育改革的,另一篇是關於全民教育的,因為這兩篇文章涉及真正的原則問題,而且最能說明《俄國財富》所酷愛的思想。格里涅維奇和米海洛夫斯基先生之流為了找到一些從敵對學說中得出的異常荒唐的結論的例子,往往不得不到俄國打油詩的糞堆裡去挖掘。我們為了同樣的目的,不必進行這樣不愉快的挖掘,只要領教一下《俄國財富》雜誌和這個雜誌的一位毫無疑義的“臺柱”就夠了。
    尤沙柯夫先生給《中等教育改革原則》一文的第2節加了這樣標題:《中學的任務。階級利益和階級學校》(見《目錄》)。你們看,標題就很引人注目,它答應給我們解釋一個不僅在教育方面而且在整個社會生活當中都是極端重要的問題,也就是在民粹派和“學生們”之間引起最主要意見分歧之一的那個問題。現在,我們來看看《俄國財富》的撰稿人對於階級利益和階級學校”究竟有些什麼看法。
    作者完全正確地指出,“學校應該為生活培養人才”這個公式
    十分空洞,問題在於生活需要什麼和“誰需要”(第6頁)。“誰需要中等教育,這就是說,教育中等學校的學生是為了誰的利益,為了誰的福利?”(第7頁)問題提得很好,我們會對作者表示衷心歡迎,如果……如果這些前奏曲在以後的敘述中沒有變成這樣一些空

==========第469頁==========
    452
    民粹主義空想計劃的典型
    話:“這可能是國家、民族、某一社會階級和受教育者本人的利益和福利。”這就開始出現了混亂,因為從這裡不能不得出這樣的結論分裂成階級的社會可以同非階級的國家、非階級的民族以及超階級的個人相容!我們馬上可以看出,這決不是尤沙柯夫先生的一時失言,而正是他一貫堅持的荒謬見解。“如果制定學校大綱時考慮的是階級的利益,那就根本談不上統一類型的國立中學。在這種情況況下,學校必然是等級的學校,並且它不僅是教育的機關,而且是教養的機關,因為它不僅應該進行符合等級的特殊利益和特殊任務的教育,而且應該灌輸等級的習慣和等級的行會精神。”(第7頁)從這段話得出的第一個結論是:尤沙柯夫先生不瞭解等級和階級的區別,因而把這兩個完全不同的概念不分青紅皁白地混淆起來。從他這篇文章的其他一些地方(例如第8頁)也可以看出他是不瞭解的,而尤其令人奇怪的是,尤沙柯夫先生在這篇文章中幾乎已經接觸到了這兩個概念的本質區別。尤沙柯夫先生在第11頁上說:“應當記住,政治團體、經濟團體和宗教團體往往(但決不是必然)時而構成特殊居民集團法律上的特權,時而構成它們事實上的特點。在前一種情況下這是等級;在後一種情況下則是階級。”這裡正確地指出了階級和等級的一個區別,就是說,一個階級與另一個階級的區別不在於法律上的特權,而在於事實上的條件,因此現代社會的階級是以法律上的平等為前提的。等級和階級的另一個區,尤沙柯夫先生似乎也沒有忽視,他說:
    我們……當時〈眼
    農奴制度廢除以後〉拋棄了……國家生活中的農奴制度和等級制度,同時也拋棄了封閉式的等級學校制度。目前資本主義過程的深化,與其說把俄羅斯民族分成了等級,不如說把它分成了經濟階級
    (第8頁)這裡也正確地指出了把歐洲和俄國曆史上的等級

==========第470頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    453
    和階級區別開來的另一個特徵,即等級屬於農奴社會,階級則屬於資本主義社會。如果尤沙柯夫先生能夠稍微考慮一下這些區別,而不這樣輕易地受自己那枝生花妙筆和那顆小資產階級心靈的支配,那他就既不會寫出上面引證的那段話,也不會寫出別的廢話,說什麼階級的學校大綱勢必分成富人的大綱和窮人的大綱,階級大綱在西歐沒有取得成就,階級學校以階級限制為前提,等等。所有這些都極其清楚地說明,儘管題目很大,儘管詞句漂亮,尤沙柯夫先生卻根本不瞭解階級學校的實質是什麼。最可敬的民粹主義者先生,這個實質就是:教育的組織和受教育的機會,對一切有產者來說,都是相同的。階級學校不同於等級學校的實質就在於有產者這三個字上面。因此上面引證的尤沙柯夫先生的一段話,說在考慮到學校的階級利益的情況下,似乎“根本談不上統一類型的國立中學”,就完全是胡說。恰恰相反,階級學校如果辦得徹底,就是說,如果它沒有任何等級制度的殘餘,那它必然以統一類型的學校為前提。階級社會的實質(因而也是階級教育的實質),就是法律上完全平等,所有的公民享有完全平等的權利,有產者享有完全平等的受教育的權利和機會。等級學校要求學生必須屬於一定的等級。階級學校沒有等級,只有公民。它對所有的學生只有一個要求:繳納學費。階級學校根本用不著把大綱分成富人的大綱和窮人的大綱,因為繳不起學費、教材費和整個學習時期膳宿費的人,階級學校根本不讓他們受中等教育。階級學校決不以階級限制為前提,因為階級和等級相反,階級總是使個人保持從一個階級轉入另一個階級
    ①等級是以社會劃分為階級為前提的,等級是階級區別的一種形式。當我們只談階級的時候,總是指資本主義社會的沒有等級的階級。

==========第471頁==========
    454
    民粹主義空想計劃的典型
    的完全自由。階級學校不排斥任何有錢讀書的人。說“這些對各居民階層進行半教育並從德育和智育上造成階級隔闋的危險大4綱”,在西歐“沒有取得成就”(第9頁),這完全是歪曲事實,因為誰都知道,不論在西歐或在俄國,中等學校實質上都是階級學校,它只為很少一部分人的利益服務。由於尤沙柯夫先生暴露了他的概念異常混亂,我們認為對他作下面的補充說明並不是多餘的:在現代社會中,即使是不收任何學費的中等學校,也仍然是階級學校,因為學生在7-8年內的膳宿費要比學費多得多,而能夠繳得起這筆費用的只有極少數人。如果尤沙柯夫先生想成為現代中學改革派的實際顧問,如果他想在當前現實基礎上提出問題(他也正是這樣提出問題的),那他就應該只談用階級學校代替等級學校,只談這點,或者根本不談價級利益和階級學校”這個棘手的問題。還應該說一句:這些原則問題同尤沙柯夫先生在這篇文章中所推薦的用現代語言代替古代語言並沒有多大聯繫。如果他只是這樣推薦下,我們也不會反駁他,甚至準備寬恕他的信口雌黃。但是既然他自己提出了價級利益和階級學校”的問題,那就讓他對自己的切胡言亂語負責吧。
    但是,尤沙柯夫先生關於這個問題所說的遠不止上面引證的那些話。忠於“社會學中的主觀方法”的基本思想的尤沙柯夫先生,在涉及階級問題之後,接著就站到“廣闊的觀點”(第12頁,參看第15頁)上來。這種觀點如此廣闊,他竟可以堂而皇之地忽視階級區別,可以不談個別階級(呸,這多狹窄!,而談整個民族。這種“闊”得出奇的觀點是用所有大大小小的道德家、特別是小資產者道德家慣用的方法取得的。尤沙柯夫先生嚴厲地遣責社會分裂為階級的現象(和這種現象在教育上的反映),並以他了不起的口才和無比的激情談論這種現象的“危險性”(第9頁);說“任何形式的階

==========第472頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    455
    級教育制度,從根本上來說都是與國家、民族和受教育者個人的利益相矛盾的”0(第8頁):說學校的階級大綱“不論從國家的觀點或民族的觀點看來,都是不適當的和危險的”(第9頁);說歷史的先例只是證明,價級制度和階級利益的發展純粹是反民族的,這種發展我們上面已經談過並且認為它對民族福利和國家本身都是危險的”(第11頁);說“各地的階級管理杋構都被這樣或那樣地廢除了”(第11頁);說這種分裂為階級的“危險”現象引起了“各個居民集團之間的對抗”,逐漸毀滅“民族團結和全國愛國主義的精神”(第12頁);說義地、正確地、富有遠見地理解的整個民族利益、國家利益和每個公民的利益,決不應該互相對立起來(至少在現代國家中應該是這樣)”(第15頁),等等。這些言論都是胡謅,都是空話,都是用亳無意義的小資產者“願望”,用這些不知不覺取代了對事實的說明的願望,來抹殺當前現實的本質。要給產生這些言論的世界觀找到一種類似的世界觀,那就需要請教一下西歐“倫理”學派105的代表人物,這個學派是那裡的資產階級在理論上畏首畏尾、在政治上不知所措的自然和必然的表現。
    我們只想把這些冠冕堂皇的漂亮詞句和慈善心腸,把這種非凡的洞察力和遠見卓識跟下面一個小小的事實作一對比。尤沙柯夫先生談到了等級學校和階級學校的問題。關於頭一個問題可レ找到確切的統計材料,至少可以找到男子中學、初級中學和實科學校的確切的統計材料。下面就是我們摘自財政部的出版物《俄國的
    ①最可尊敬的小資產者先生,二者必居其一:您說的或者是已分裂成階級的社
    ,或者是沒有分裂成階級的社會。在前一種情況下,不可能有非階級的教育。在後一種情況下,不可能有階級的國家、階級的民族和屬於某一階級的個人。在這兩種情況下,這句話都沒有意義,它只是反映了膽怯地閉上眼睛、不敢正視當前現實最顯著特徵的小資產者的天真願望。

==========第473頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    生產力》(1896年聖彼得堡版,第19編《國民教育》,第31頁)的材料
    “從下表可以看出學生的等級出身情況(佔學生總數的百分
    國民教育部的
    實科學校
    男子中學和初級中學
    1880年1884年1892年1880年1884年1892年
    世襲和非世襲貴族和官吏子弟
    47.6
    6.244.040.738.0
    神職人員子弟
    5
    0.9
    城市等級子弟……
    31.337.041.8
    農村等級(包括少數民族官吏和下級官吏)子弟
    8.0
    10.410.912.7
    外國人子弟
    2.0
    3.0
    4.8
    其他等級子弟
    2.0與上項與上項3.0與上項與上項
    合併計算合併計算
    合併計算合併計算
    100.0100.0100.0100.0100.0100.0°
    這個表格清楚地向我們表明,尤沙柯夫先生說我們已經立即而堅決地(??)“拋棄了等級學校”的說法是多麼不慎重。相反,等級制度直到現在還在我國中學中佔統治地位,即使在一般中學(更不必說特權的貴族學校等等)中也有56%的學生是貴族和官吏子弟。貴族和官吏唯一有力的竟爭者是在實科學校中佔優勢的城市等級。農村等級的比重卻微乎其微(假如注意到他們的人數大大超過其餘的等級,這個情況就更加明顯)。因此這個表格清楚地表明,誰想談論我國當前中學的性質,誰就必須牢牢記住,只能談論等級學校和階級學校;如果說“我們”真的在拋棄等級學校,那這樣做完全是為了階級學校。不言而喻,我們決不是想說,用階級學校代替等級學校和改進階級學校的問題,對那些沒有享用也不可能享用

==========第474頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    457
    中等學校的階級來說,是無關緊要或無所謂的問題。相反,對這些階級來說這不是無所謂的問題,因為等級制度無論在生活中或在學校中對它們的壓迫都特別沉重,因為用階級學校代替等級學校不過是俄國全盤歐化過程中的一個環節。我們只想表明,尤沙柯夫先生怎樣歪曲了事實,他的那種似乎“闊的”觀點實際上甚至遠不如資產階級對問題的看法。順便談一談資產階級性的問題。亞
    ・曼努伊洛夫先生無論如何也不能理解,既然彼・伯・司徒盧威這樣肯定地指出了舒爾採一格弗尼茨偏於一方,那他為什麼還“宣傳他的資產階級思想”(《俄國財富》第11期第93頁)。亞曼努伊洛夫先生不能理解這一點,完全是由於他不僅不瞭解俄國“學生”的基本觀點,而且也不瞭解所有西歐“學生”的基本觀點不僅不瞭解“學生”的基本觀點,而且也不瞭解導師的基本觀點。也可能曼努伊洛夫先生想否認,堅決敵視那些用甜言蜜語來掩飾現代社會分裂成階級的“廣闊觀點”的愛好者,是“導師”的基本觀點之一(這些基本觀點象一根紅線貫穿著他的全部理論活動著述活動和實踐活動)?也可能他想否認,堅決承認公開的、徹底的“資產階級思想”比渴望阻礙和制止資本主義發展的小資產者思想要進步和高明,是“導師”的基本觀點之一?如果曼努伊洛夫先生不明白這一點,那他應該去研究一下他的雜誌撰稿同仁尤沙柯夫先生的著作。他應該知道,在目前我們感興趣的問題上,除尤沙柯夫先生而外,我們還可以看到一位公開、徹底的“資產階級思想”的代表者,他維護的正是現代學校的階級性質,他要證明這是最理想的東西,並且力求徹底排擠等級學校,擴大階級學校的入學機會(上述意義上的入學機會)。的確,這樣的思想會比尤沙柯夫先生的思想高明得多,而且會使注意力集中於現代學校

==========第475頁==========
    458
    民粹主義空想計劃的典型
    的實際需要,即消除現代學校的等級限制,而不是集中在模糊不清的小資產者的“闊觀點”上。公開闡明和維護現代學校屬於方的性質,就會正確說明現實,而且這種性質本身就會啟發另方的覺悟。而尤沙柯夫先生闊的”空談反而只能腐蝕社會意識。最後,問題的實際方面…但是尤沙柯夫先生不僅在這篇文章中,而且在自己的“空想”中,都絲毫沒有超出階級學校的範圍因此我們就來看一下這種“空想”。
    尤沙柯夫先生探討“全民教育問題”(見文集的標題)的文章的題目是:《教育的空想。全民中等義務教育計劃》。從題目就可以看出,尤沙柯夫先生的這篇極有教益的文章許諾了很多東西。但實際上,尤沙柯夫先生的“空想”許諾的東西還要多得多。作者在文章開頭就這樣說:“親愛的讀者,無論如何要做到這一步,決不作任何讓步或妥協
    對全體男女居民實行完全的中學教育,這種教育
    對所有的人都是義務性質的,它不需要國家、地方自治機關和人民出任何費用,一這就是我的宏偉的教育空想!”(第201頁)顯然,善良的尤沙柯夫先生認為這個問題的關鍵在於“費用”。他在同
    ①我們清楚地覺得,《俄國財富》的撰稿人要了解這種性質的論證是非常非常困難的。這又是由於他們不僅不瞭解“學生”,而且也不瞭解“導師”的緣故例如,一位“導師”早在1845年就證明了廢除穀物法對英國工人的好處他寫道,廢除穀物法使農場主變成了“自由黨人,即自覺的資產者”,而一方的覺悟的這種提高必然導致另一方覺悟的同樣提高。(弗・恩格斯《1844年英國工人階級狀況》1887年組約版第179頁(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第556頁)。
    編者注)《俄國財富》的撰稿人先生們,為什麼你們在“導師”面
    前一味奉承,而不揭發他們在“宣傳資產階級思想”呢?

==========第476頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    459
    頁上重複說,全民初等教育需要費用,而全民中等教育按他的“計劃”則不需要任何費用。尤沙柯夫先生的計劃不僅不需要任何費用,而且許諾的東西遠不止實行全民中等教育。為了表明這位《俄國財富》撰稿人許諾給我們的東西的全部內容,需要提前引用一下作者在敘述完了自己的整個計劃而自我欣賞時所說的那些自鳴得意的話。尤沙柯夫先生的計劃就是,把中學教育同自己養活自己的“中學生”的生產勞動結合起來:“…耕種土地……能夠保證整個年輕一代從出生到中學畢業都得到豐盛的、美味的、衛生的食佔能夠保證靠做工來抵償學費的青年〈關於尤沙柯夫的這種未來國家( Zukun ftsstaat)的制度,下面將要更詳細地談到》、全體教職員和主辦人員也得到食品。同時他們還能得到鞋子,還可以做衣服穿。此外,從上述那塊土地還可以得到將近20000布的收入15000盧布是出售剩餘牛奶和春播穀物的收入…・將近5000盧布是出售毛皮、鬃、羽絨和其他副產品的收入。”(第216頁)讀者,請您想一想:養活整個年輕一代,直到中學畢業,也就是說,直到21-25歲(第203頁)!要知道這就等於養活全國人口的一半。養活和教育幾千萬人口,一這真是名副其實的“勞動組織”!有人斷言民粹派的“勞動組織”計劃是空談家的空話,尤沙柯夫先生顯然對這些惡毒的人十分生氣,於是決定把這種“不需要任何費用”就能實現的整個“勞動組織”“計劃封”發表出來,徹底打垮這些惡毒的
    但是還不止這些:“…同時,我們還擴大了任務。我們要
    這個組織擔負起養活全體兒童的任務。我們考慮到在青年人出校時給他們一份對農村說來是相當可觀的結婚禮品。我們認為還可
    ①根據布尼亞科夫斯基的材料,俄國人口的年齡構成是:1000居民中,0-20歲的有485人,0-25歲的有576人。

==========第477頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    以用這些錢給每所中學即每個鄉聘請一位醫生、一位獸醫、一位農學家、一位園藝家、一位工藝師和至少六位工匠(這些人會提高整個地方的文化水平和滿足那裡的適當需要
    我們的計劃
    經實現,所有這些任務就會在財政上和經濟上得到解決
    人說,民粹派那個著名的“我們們”是“一個神祕的陌生人”,是頭戴兩頂小圓便帽的猶太人等等,現在這些嚼舌頭的該羞愧得無地自容了吧!這是多麼卑部的誣衊!今後只要引證一下尤沙柯夫先生的“計劃”,就足以證明這個“我們們”是萬能的,“我們的”計劃是可能實現的。
    也許讀者會對可能實現一語發生懷疑?也許讀者會說,既然尤沙柯夫先生把自己的創作叫作空想,那他就排除了可能實現的問題?如果尤沙柯夫先生自己對“空想”一詞沒有作極端重要的附帶說明,如果他在自己的全部闡述中沒有三番五次地強調自己的計劃可能實現,那麼情況就會是這樣。但是他在文章一開頭就說:“我敢認為,這種全民中等教育只有驟然看來才是空想。”(第201頁)
    你們還有什麼可說的呢?
    “我更敢斷言,這種全民教
    育比在德國、法國、英國、美國已經實現的和在俄國某些省份就要實現的全民初等教育更加可能實現。”(第201頁)尤沙柯夫先生對自己計劃實現的可能性竟相信到了這樣的程度(顯然是在上面說明了“計劃封”一詞比空想更為確切之後),甚至在制定這個計劃時連些極其細小的“實際的方便”都沒有忽視,譬如他由於尊重“歐洲大陸反對”男女“合校制的偏見”而特意把男女分校制保留下來,並且特別強調,他的計劃“不會破壞男子中學和女子中學的既定的教
    ①第237頁。這段話中兩個意味深長的省略號都是尤沙柯夫先生加的。這裡我們一個字也未敢漏掉。

==========第478頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    461
    學計劃,不過課程要多一些,因而教員的報酬也要多一些
    果不只是想做做試驗,而是想實現真正的全民教育,那麼這一切就具有相當重要的意義。”(第205-206頁)世界上有過很多空想家,他們較量過自己空想的引誘力和嚴整性,但是在他們中間未必夠找到一個人這樣關心“既定的教學計劃”和教員的報酬。我們相信,我們的子孫後代還會長期提到尤沙柯夫先生,把他當作一個真正講求實際的、真正具有求實精神的“空想家”。
    很明顯,既然作者許諾的東西這麼多,那麼他的全民教育計劃就值得十分仔細地加以研究。
    四
    尤沙柯夫先生所根據的原則是,中學應該同時是農莊,應該靠本校學生的夏季勞動來維持。這就是他的計劃的基本思想。尤沙柯夫先生認為:“這個思想的正確性是無可懷疑的。”(第237頁)我們也同意他的說法,這裡的確有正確的思想,不過不能把這種思想硬套在“中學”上,硬套在用學生的勞動可能“抵償”中學的經費這點上。這個正確思想就是,沒有年輕一代的教育和生產勞動的結合,未來社會的理想是不能想象的:無論是脫離生產勞動的教學和教育,或是沒有同時進行教學和教育的生產勞動,都不能達到現代技術水平和科學知識現狀所要求的高度。這個思想還是偉大的老空想家們提出來的,“學生們們”也完全贊同這個思想,並且正是由於這個原因,他們原則上並不反對婦女和少年從事工業勞動,認為完全禁止這種勞動的企圖是反動的,他們只是堅決主張這種勞動必須在完全合乎衛生要求的條件下進行。因此尤沙柯夫先生的下述

==========第479頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    說法毫無道理:“我只想提出一個思想”(第237頁)
    這個思
    想早就提出來了,而且我們也不敢設想(在相反的看法沒有證實以前),尤沙柯夫先生會不熟悉這個思想。《俄國財富》的這位撰稿人想要提出而且已經提出了一個完全獨特的實現這個思想的計劃。只是在這一方面,應該承認他是富有獨創精神的,不過他的獨創精神在這裡已經達到了…達到了極限。
    為了使普遍生產勞動同普遍教育相結合,顯然必須使所有的人都擔負參加生產勞動的義務。這似乎是不言而喻的吧!其實不然。我們這位“民粹主義者”對這個問題是這樣解決的:的確應該規定體力勞動的義務是一個總的原則,但這決不是為所有的人,而只是為窮人規定的。
    讀者也許以為我們在開玩笑吧?上帝作證,不是的。
    “為有錢繳納全部學費的富人設立的純粹城市中學,可以保持目前的形式。”(第229頁)在第231頁上,“富人”被直接劃入不吸收到“農業中學”受義務教育的“居民類別”。因此義務生產勞動在我們這位民粹主義者看來並不是人的普遍和全面發展的條件,而只是為了付中學學費。就是這樣。尤沙柯夫先生在他文章的開頭部分就研究農業中學所必需的冬季工人問題。他覺得下面這種確保中學得到冬季工人的方式是最“合邏輯的”。低年級的學生不做工,因此他們的膳宿和學習是免費的,他們不償付校方為此支出的任何費用。“如果是這樣,那畢業之後做工抵償這些費用不就是他們的直接義務嗎?履行這個經過周密考慮的、對所有無力繳納學費的人硬性規定的義務,會使農莊中學得到必要數量的冬季工人和增補的夏季工人
    這在理論上是非常簡單的,容易理解的,無
    可爭辯的。”(第205頁,黑體是我們用的)天哪,還有什麼能比這

==========第480頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    463
    “更簡單”的呢?有錢出錢,無錢做工!任何一個小鋪老闆都會承認,這是最“容易理解”的。況且這是多麼切合實際阿!不過…不過這裡哪有什麼“空想”呢?為什麼尤沙柯夫先生要用這樣的計劃來玷汙他想作為自己空想基礎的那個偉大基本思想呢?
    窮學生服工役,一這是尤沙柯夫先生整個計劃的基礎。不錯,他認為還可以採取另一種獲得冬季工人的方式一僱傭,不過他把這種方式放在次要的地位。所有不服兵役的學生,即三分之的男生和全體女生,都必須服工役3年(必要時4年)。尤沙柯夫先生直截了當地說道:“只有這種制度,オ是解決全民教育(甚至不是初等教育,而是中等教育)這一任務的關鍵。”(第207~-208頁)“永遠留在學校和參加學校工作〈!?)的少數固定工人,更充實了農莊中學的這些勞動力。這就是我們農業中學可能得到而絕非空想的勞動力。”(第208頁)當然,其他一些工作(這些工作農莊中還會少嗎?)也要他們來做:“廚夫、洗衣女工的補充人員和文書都可以很容易地從中學畢業後做3年工的學生中間挑選出來。”(第209頁)中學還會需要裁縫、鞋匠、細木工等等工匠。當然可以“挑些服滿3年工役的學生給他們當助手”(第210頁)。
    這些僱農(或者是農業中學的學生?我真不知道該怎樣稱呼他們1)的勞動會得到什麼報酬呢?他們會得到生活所必需的一切,會得到“豐盛的、美味的食品”。尤沙柯夫先生準確地估計了這一切,訂出了“平常發給農業工人的”食物標準。誠然,他“並不打算採取
    ①“有經驗有學問的主辦人領導的、有一切改良設備的、擁有一定數量熟練的受過教育的工人的農莊中學,應當成為有收益的單位,應當能收回僱用必要數量工人的開支。某些有功勞的〈原文如此!工人也許還可以分得一些收入。一部分人,特別是本中學畢業的無地的人,大概就不得不這樣做了。”(204頁)

==========第481頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    這樣的辦法維持中學”(第210頁),但他還是把這些標準保持了下來,反正中學生還可以從自己的地上收馬鈴薯、豌豆、扁豆,種榨植物油用的大麻和向日葵,此外,開齋的日子還可以得到半磅肉和兩杯牛奶。讀者,請不要以為尤沙柯夫先生只是隨便提到這些,只是舉舉例子而已。不是的,他把所有一切,連一兩歲小牛犢的頭數、病人的療養費、家禽的飼料都計算得清清楚楚。他連廚房的沿水、下水、菜皮都沒有忘記(第212頁)。他什麼都沒有漏掉。其次,衣服和鞋子可以由學校自己來做。“但是做襯衣、被褥、桌布、夏服用的布料,比較結實的冬裝料和冬大衣毛皮(即使是羊皮),當然都需要購買。全體教職員及其家屬當然應該自備衣料,雖然服裝工場他們也可以享用。至於給學生和做3年工的工人購買衣料的開支,則可以亳不吝嗇地規定每人每年50盧布,或者說,全校每年將近6萬盧布。”(第213頁)
    我們簡直要被我們這位民粹主義者的求實精神感動了。請想想:“我們”,“社會”,在建立這樣一個宏偉的勞動組織,使人民受到普遍的中等教育,所有這些既不需要支付任何費用,又能收到十分巨大的道德效果!“我們的”現在那些由於愚昧、粗魯和野蠻而每年少於61盧布(生活費由僱主負擔)就不願做工的農業工人の,如果看到受過中學教育的僱農每年做工將獲得50盧布時,該得到個多好的教訓!可以相信,就是科羅博契卡本人106現在也會同意尤沙柯夫先生的說法:他的計劃的理論根據是非常“容易理解的”。
    ①根據農業和農村工業司的材料,歐俄每個農業工人每年平均工資為61盧布29戈比(1881-1891年10年間),生活費為46盧布。

==========第482頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    465
    五
    中學的經濟將怎樣經營呢?中學將怎樣管理呢?中學的經濟,正象我們已經看到的,將是一種混合經濟:部分是自然經濟,部分是貨幣經濟。當然,尤沙柯夫先生對這個重要問題已經作了十分詳細的說明。他在第216頁上準確地計算了各項開支,認為每所中學需要16-17萬盧布,因此15000-2000所中學大約需要30億盧布。當然,這些中學將靠出賣農產品來賺到這筆錢。我們的作者真是富有預見,他還考慮到了現代資本主義商品經濟的般條件:“設在城郊或位於火車站附近即離大的中心城市不遠的鐵路線上的中學,應該採取完全不同的形式。這裡完全可以用蔬菜業、果園業、牛奶業和手工業來代替耕作業。”(第228頁)就是說,做買賣將不是開玩笑的了。但是誰來做買賣,作者沒有交代。可以設想,中學的教務處將在某種程度上變成商務處。懷疑論者大概想知道:中學一旦破產了該怎麼辦?它們到底會不會做生意這顯然是毫無根據的吹毛求疵:既然現在沒有受過教育的商人就在做生意,那麼我們的知識界人士來幹這一行一定會大有成就,這難道還有什麼可以懷疑的嗎?
    中學要經營當然需要土地。尤沙柯夫先生寫道:“我想…假使這個思想註定要得到實際試驗,那麼為了試驗,最初成立的幾兒所農業中學就應該得到6000-7000伐畝的土地。”(第228頁)10900萬人口(2萬所中學)就需要將近1億俄畝的土地,但是請不要忘記,從事農業勞動的只有8000萬人。“只有他們的子女オ必須進入農業中學。”另外還有將近800萬人應該歸入各類居民中

==========第483頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    去,最後還剩下7200萬人。他們只要有6000~7200萬俄畝的土地就夠了。“這當然還是一個很大的數目”(第231頁),但是尤沙柯夫先生並不因此而惶惑不安。國家還有許多土地,只是這些土地的位置不太合適。“譬如,波的方式,把私人的甚至農民的土地同官地對換一下,把前一種土地撥給學校,那麼,給我們農業中學無償提供土地大概是不會有什麼困難的。”東南部的“情況也樣好”。
    (第231頁)嗯
    “好啊”!就是說,把農業中學
    搬到阿爾漢格爾斯克省去!不錯,這個省份到目前為止基本上還是個流放的地方,那裡的國有森林絕大部分甚至還沒有“管理起來”,一但這沒有什麼關係。一且把中學生和受過教育的教員送到那裡去,他們就會把這些森林砍掉,把土地開墾出來,種上莊稼
    中部地區則可以贖買土地,因為總共不超過8千萬俄畝。發行一種“有保證的債券”,債券的還本付息當然要由“得到賜地的中學”(第232頁)分擔
    這樣就萬事大吉了!尤沙柯夫先生
    斷言,用不著害怕“財務手續的龐雜。這種手續並不是做不到的幻想和空想”(第232頁)。這“實質上”是“最有保證的抵押”。
    ①下面就是免進農業中學的各類幸運兒的全部名單:“富人、受感化者、伊斯蘭教女孩、少數民族、狂信教徒、盲人、聾啞人、白痴、精神病患者、慢性病患者、傳染病患者、罪犯。”(第231頁)我們讀完這個名單,我們的心痛苦得縮成一團了:我們想,天哪,我們的親人是否能夠算作免進農業中學的幸運兒呢?算作第一類嗎?錢大概不夠吧!如果是女的,也許還可以耍耍花招,算作伊斯蘭教女孩,但男的怎麼辦呢?唯一的希望寄託在第三類上。大家知道,尤沙柯夫先生的雜誌撰稿同仁米海洛夫斯基先生已經把彼・伯・司徒盧威乾脆算作少數民族,也許他會開開恩,把我們全都算作“少數民族”,這樣我們的親人就可以不進農業中學了

==========第484頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    467
    還有什麼沒有保證呢?不過要再問一下,這裡哪有什麼“空想”呢?難道尤沙柯夫先生真的認為我們的農民已經無知和不開化到連這樣的計劃都會贊同嗎??請繳納贖買土地的贖金,償還“購買最初設備的債款”,請供養整個中學,付給全體教員薪水,除此而外,請再為了這一切(為了出錢聘請教員嗎?)服3年工役!學識淵博的“民粹主義者”先生,這不是太過分了嗎?您1897年重印您1895年發表在《俄國財富》雜誌上的傑作時考慮過沒有,所有民粹主義者特有的對各種財務手續和贖買的偏愛,將使您陷入怎樣的境地?請讀者回憶一下,前面已經許諾過全民教育是“不需要國家、地方自治機關和人民出任何費用”的。我們這位天才的財政家的確既不要國家也不要地方自治機關一個盧布,但是否要“人民”的呢?或者確切些說,是否要貧窮農民的呢?2購買土地、開辦中學用的正是他們的錢(因為用在這上面的資本是由他們還本付息的),付給教員薪水、供養所有中學的也正是他們。而且還要服工役。這究竟是因為什麼呢?鐵面無情的財政家回答說:這是因為低年級的學生沒有繳學費和膳宿費(第204頁)。可是,第一,不到工作年齡的只有“預備班和中學最低的兩個年級”(第206頁)再高的年級已經是半工半讀了。第二,養活這些孩子的是他們的兄長,替他們向教員交付學費的也是他們的兄長。不,尤沙柯夫先生,不僅是現在,就是在阿拉克切耶夫時代,這樣的計劃也根本不能實現,因為這的確是農奴制的“空想”
    至於中學的管理,尤沙柯夫先生談得很少。不錯,他準確地
    ①第216頁。每所中學1萬盧布。
    ②因為富人是除外的。尤沙柯夫先生自己也懷疑,“農業人口中間是否會有一部
    分人守願把自己的子女送到自費的城市中學去”(第230頁)。當然不會這樣!

==========第485頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    開列了教學人員,並給他們所有的人規定了“叱較不高的”薪水(因為住宅是現成的,孩子由學校供養,“做衣服只付一半錢”)
    也許您以為每年是50盧布吧?不,還稍微多一些
    “男女校長、總農藝師2400盧布,學監”等等按職位高低,依次遞減,最低的職員為200盧布。(第214頁)可見,這對那些“宇願”要自費的城市中學而不願要農業中學的知識界人士來說,也是一個不壞的差事!請注意保證教員先生“做衣服只付一半錢”這
    一點,按照我們這位民粹主義者的計劃,教員可以享用服裝工場(我們前面已經談過),就是說,他們可以讓“學生”給自己縫補和做衣服。尤沙柯夫先生…對教員先生們的關心不是無微不至嗎?其實他也關心“學生”,就象一個善良的主人關心牲畜一樣讓它們吃飽,喝足,睡好,並且…還讓它們交配。不妨再看看下面一段話:
    “如果…准許那些畢業後留校3年的青年結婚…那麼留校3年會比服兵役輕鬆得多。”(第207頁)“如果准許結婚”!!就是說,也可能不准許?但是,可敬的進步分子先生,為此就必須制定一項新法令,一項限制農民公民權利的新法令。尤沙柯夫先生在自己的全部“空想”中,在極其周密地研究教員的薪水、中學生的工役等等問題中,始終沒有想起應該(至少在“空想”中應該)給那些由自己供養整個中學,而且到23-25歲才能畢業的“學生”以某些管理“中學”、經營農莊的權利,沒有想起這些人不僅是“中學生”而且還是公民,既然如此,他這種一時“失言”(?)還有什麼可以驚奇的呢?我們的這位民粹主義者把這些小事都忘得一乾二淨了!但他卻仔細地探討了品行惡劣的“學生”的問題。“第四種(中學〉形式應該是為那些因品行惡劣而被般中學開除的學生設立的。既然整個年輕一代都必須受中等教

==========第486頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    469
    育,那麼因品行惡劣而免受中等教育就是不合理的。這可能會誘惑和慫恿高年級的學生養成惡劣的品行〈上帝作證,第229頁就是這樣寫的!。為那些因品行惡劣而被開除的學生設立特種中學,是整個制度的合理補充。”這種中學可以叫作“感化中學第230頁)。
    這個富有俄國風味的、包括專給那些可能是被“免受”教育的遠景“誘惑”壞的惡人設立的感化中學在內的“教育空想”,不是無與倫比的嗎!?
    讀者也許還沒有忘記一個關於領導工業的計劃吧。有人已經給了公正的評語,說這個計劃是重商主義108的復活,是“本國工業的資產階級的、官僚主義的、社會主義的組織”109(第238頁)的計劃。評價尤沙柯夫先生的這個“計劃”,需要使用更復雜的術語。應該把這個計劃叫作農奴制的、官僚主義的、資產階級的、社會主義的試驗。四層構成的術語太笨重了。那你說該怎麼辦呢?要知道計劃本身就是笨重的。然而這個術語確切地反映了尤沙柯夫先生的“空想”的一切特徵。我們從第四層開始分析吧。現在提到的這位作者說得很對:“社會主義的科學概念的基本特徵之一就是有計劃地調節社會生產。”0這個空想”就有這個特徵,因為幾千萬工人的生產是預先按照一個總的計劃組織的。空想的資產階級性質也是無庸置疑的,因為,第一,按照尤沙柯夫先生的“計劃”,中等學校仍然是階級學校。而這個計劃是尤沙柯夫先
    ①1897年4月《新言論》,國內評論欄

==========第487頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    生在他的第一篇文章裡面講了許多冠冕堂皇的話來“反對”階級學校以後提出的!!富人進一種學校,窮人進另一種學校。有錢就繳學費,沒有錢就做工。不僅如此,我們前面已經看到,富人還有“目前形式”的學校。譬如,在國民教育部所屬的目前形式的中等學校中,學費只佔總開支的28.7%,40%由國庫撥發,218%由個人、機關和團體捐助,3.1%是基金的利息,6.4%是其他收入(《生產力》第19編,第35頁)。因此尤沙柯夫先生比目前更加強了中等學校的階級性質:按照他的“計劃”,富人只繳287%的學費,而窮人卻要繳納全部學費,另外還得服工役!這對“民粹主義的”空想來說不壞吧?第二,計劃規定中學可以僱用冬季工人,特別是無地的農民。第三,城鄉對立這一社會分工的基礎依然保留。既然尤沙柯夫先生要有計劃地組織社會勞動,既然他在草擬把教育和生產勞動結合起來的“空想”,那麼保留這種對立就是十分荒謬的,這說明我們的作者並不瞭解他所研究的對象。不僅現時學生的“導師們”曾經寫文章反對這種荒謬觀點,就是老空想家們、甚至我們俄國那位偉大的空想家110也曾寫文章反對這種荒謬觀點。這一點尤沙柯夫先生是不管的!第四,這個空想除了試圖有計劃地組織社會生產而外,還保留商品生產,而這是把這個“空想”稱作資產階級空想的最有力的根據。中學為市場生產產品。因此,社會生產要受市場規律支配,“中學”也要受市場規律支配!這一點尤沙柯夫先生是不管的!他可能會問,你們根據什麼說支配生產的將是某些市場規律呢?這都是胡說!支配生產的將不是市場規律,而是農業中學校長先生們的指示。就是這樣。關於尤沙柯夫先生空想中學的純粹官僚主義制度,我們已經談過了。可以相信,《教育的空想》對俄國廣大讀者會有很大幫助,會向他們表明,當代民粹派的“民主主義”是多麼深奧。尤

==========第488頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    471
    沙柯夫先生這個“計劃”的農奴制特徵就是:窮人為了抵償學費而服工役。假使這類計劃是由一個徹底的資產者擬定的,那它既不會有第一層,也不會有第二層,它會比這類民粹派空想高明得多和有用得多。工役是農奴制度的經濟實質。在資本主義制度下,窮人為了購買生活資料而不得不出賣自己的勞動力。在農奴制度下,窮人為了抵償從地主那裡取得的生活資料而不得不服工役。實行工役制必然產生強迫做工、服工役者沒有充分權利以及《資本論》作者稱之為“超經濟的強制”(第3卷第2部分第324頁)的現象。因此在俄國也是這樣,既然這裡過去和現在都保存著工役制,所以農民沒有充分公民權利,被束縛在土地上,體罰,強制幹活的權利,都是這個制度的必然補充。尤沙柯夫先生不瞭解工役制和沒有充分權利之間的這種聯繫,但是“講求實際的”人的敏感卻使他產生一種想法:在中學生服工役的情況下,也不妨給那些膽敢逃避教育的學生設立感化中學;成年的工人“中學生”應該仍然處於小學生的地位。
    試問,為什麼我們這位空想家的創作需要前三層呢?如果只留第四層,那麼誰也不會反駁一句,因為人家自己就預先直截了當地說過,他擬定的是“空想”!可是他的小資產階級本性也正表現在這裡。一方面,說“空想”是好東西:另一方面,又說知識分子先生們的教員薪水也不是壞東西。一方面,說“不需要人民出任何費用”:另一方面又說,不,老弟,利息和本金還是請你全部付清吧,另外還請服3年工役。一方面,故弄玄虛地侈談分裂成階級的危險性和危害性;另一方面,又擬定純粹的階級“空
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第891頁。一編者注

==========第489頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    想”。永遠在新舊之間搖擺,可笑地奢望跳過自己的頭頂即凌駕於切階級之上,
    這就是一切小資產階級世界觀的實質
    讀者,您讀過謝爾蓋・沙拉波夫先生1894年在聖彼得堡發表的《俄國的農村業主。關於在新的基礎上建立俄國經濟結構的幾點想法》(1894年《北方》雜誌111的免費附刊)這部著作嗎?我們倒很想請《俄國財富》的撰稿人,特別是尤沙柯夫先生,讀讀這部作品。這本書第一章的標題是:《俄國經濟的道德條件》。作者在這裡反來複去地談論與“民粹主義”非常接近的思想:俄國和西歐根本不同;在西歐,赤裸裸的商業利益高於一切;對於那裡的業主和工人來說,不存在什麼道德問題。相反,在俄國,由於農民在1861年分得了土地,“這就決定了他們的生活有著與西歐截然不同的目的”(第8頁)。“得到了土地的我國農民具有自立的生活目的。”總之,人民生產已獲批准,
    尼古拉・一遜先生
    的這一說法就更為明確。沙拉波夫先生繼續發揮自己的思想說,我國地主對農民的福利是關心的,因為地主的土地是由這些農民使用自己的農具耕種的。“他〈地主)除了考慮企業對個人的好處而小,還考慮到道德因素,確切些說,是心理因素。”(第12頁。黑體是原作者用的)沙拉波夫先生也慷慨激昂地其程度不會亞於尤沙柯夫先生)談論資本主義在我國是不可能的。在我國,可能的和需要的不是資本主義,而是“老爺和農夫的聯合”(沙拉波夫先生這本書第2章的標題)。“經濟應該建立在老爺和農夫親密團結的基礎上”(第25頁):老爺應該推廣農業技術,而農夫…農夫當然應該做工!請看,他,謝爾蓋・沙拉波夫先生,“在犯了長期的、痛苦的錯誤之後”,終於在自己的領地上實現了“上面所說

==========第490頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    473
    的老爺和農夫的聯合”(第26頁)。他採用了合理的輪作制等等同農民訂立了這樣的契約:農民從地主那裡得到草地、牧場、耕地和播種若干俄畝土地所需要的種子等等;農民則必須給地主農莊做一切活計(要給每種莊稼的若干俄畝土地上糞、撒磷鈣石、耕地、播種、收割、運進“我的糧倉”、脫粒等等),另外還要繳款,開頭600盧布,然後800盧布、850盧布、1100盧布,最後到1200盧布(就是說,逐年增加)。這筆款子…按照向貴族銀行繳付利息的時間分期繳納(第36頁及以下各頁)。不言而喻,作者是位“堅定的村社擁抑者”(第37頁)。我們說“不言而喻”,是因為沒有關於把農民束縛在份地上、關於農民村社的等級限制的法令,這種類型的農莊是無法經營的。沙拉波夫先生保證農民繳款的辦法是:“不經我的許可,不準出賣成品,這樣一來,這一切就必然送來裝進我自己的糧倉。”(第36頁)由於向貧苦農民收款特別困難,沙拉波夫先生就想了一個辦法,向富裕農民索取這筆款子:這些富裕農民挑選一批經濟力量薄弱的農民,自己充當這個勞動組合的頭頭(第38頁),並且不折不扣地把錢交給地主,因為在出賣產品的時候,他們總會從貧苦農民那裡取得款子(第39頁)。“對於許多貧苦農民尤其是家中人口少的貧苦農民來說,給我做工是非常吃力的。他們只能拼死拼活地幹,又不能逃避,農民不會接受逃避做工的戶主的牲口加入自己的畜群。我也不會接受,這是農民逼我這樣做的,因此貧苦農民不得不做工。這當然是一種暴力,但您知道這樣做的結果是什麼嗎?租種一年或兩年土地,貧苦農民就繳清了所欠的國家稅款,贖回了抵押的物品,還有餘錢,能翻修農舍……看!他已經擺脫了貧困。”(第39頁)沙拉波夫先生“自豪地指出”:“他的”農民(他不止一次地說“我

==========第491頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    的農民”)日益富裕;他在推廣農業技術,引進三葉草,施用磷鈣石,等等,而“農民自己什麼也做不成”(第35頁)。“同時一切工作都應該依照我的命令和指示進行。我來選定播種、上糞、割草的日期。在我們這裡,整個夏季幾乎恢復了農奴制度,當然,打嘴巴和馬棚裡的肉刑除外。”(第29頁)
    可見,胸無城府的莊主沙拉波夫先生要比學識淵博的政論家尤沙柯夫先生稍微坦率一些。但是前者領地上的農莊和後者空想中的農莊這兩種類型是不是有很大差別呢?這兩種農莊的全部實質都是工役制。這兩種農莊都有強制:它或者通過管理“村社”的富人的壓力錶現出來,或者通過送往感化中學的威脅表現出來。讀者也許會反駁說,沙拉波夫先生的經營是為了私利,而尤沙柯夫先生空想中的官吏們的經營則是熱心為大家造福?對不起,沙拉波夫先生直截了當地說,他的經營是出於道德的動機,他把一半收入交給農民,等等。因此我們既沒有根據,也沒有理由不象相信尤沙柯夫先生那樣相信他,因為尤沙柯夫先生同樣保證給予自己空想的教員以決非空想的“肥缺”。如果另一個地主遵照尤沙柯夫先生的建議,把自己的土地交給農業中學,從“中學生”那裡取得付給貴族銀行的利息(照尤沙柯夫先生自己的說法,這是“最有保證的抵押”),那就幾乎完全沒有差別了。當然,在“教育問題”上還有很大的差別,但是請問,難道謝爾蓋・沙拉波夫先生不願出50盧布僱用受過教育的僱農,而寧願出60盧布僱用沒有受過教育的僱農嗎?
    如果曼努伊洛夫先生現在還不明白,為什麼俄國的(而且不僅是俄國的)學生認為為了勞動的利益必須支持徹底的資產者和徹底的資產階級思想,反對產生沙拉波夫先生之流的農莊和尤沙柯夫先生之流的“空想”的舊殘餘,那麼我們只得承認,我們很

==========第492頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    難向他解釋清楚,因為我們講的顯然是兩種不同的語言。曼努伊洛夫先生大概是依據著名的米海洛夫斯基先生的著名方法進行論斷的:應當東拼西湊把好東西收集起來,正象果戈理筆下待字中的小姐想把一個求婚者的鼻子安在另一個求婚者的下巴上面樣112。我們覺得,這種論斷不過是小資產者想凌駕於已經在我國現實中完全形成的、並且在我們眼前進行的歷史發展過程中佔有完全確定地位的一定階級之上的可笑奢望。從這種論斷中自然而且必然產生出來的“空想”,已經不是可笑而是有害的了,特別這些空想變成肆無忌憚的官僚主義臆想的時候,更是如此。這種現象在俄國特別普遍,其原因是完全可以理解的,但這種現象並不僅限於俄國。難怪安東尼奧・拉布里奧拉在其名著《論唯物主義歷史觀》(1897年巴黎日阿爾和布里埃勒出版社版)中談到普魯士時說,現在除了半個世紀以前“導師們”曾經反對過的那種種有害的空想而外,又出現了一種空想:“指靠官僚和國庫的空想,白痴的空想T' utopiebureaucratiqueetfiscale,r' utopiedescre tins.第105頁腳註)。”
    最後,我們回過頭來再談一談教育問題,但不是談尤沙柯夫先生冠以這樣一個標題的那本書。前面已經指出,這個標題太大,因為教育問題決不等於學校問題,教育決不限於學校。如果尤沙柯夫先生真從原則上提出“教育問題”,並分析一下各個階級之間的關係,那他就不能不談到俄國資本主義的發展在勞動群眾的教育問題上所起的作用問題。《俄國財富》的另一位撰稿人米海洛夫

==========第493頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    斯基先生在1897年第11期上提到了這個問題。諾武斯先生說,馬克思不怕而且有充分理由不怕寫出“鄉村生活的愚味狀態”0語,並認為“對這種愚昧狀態的破壞”是資本主義和資產階級的功績,對此米海洛夫斯基先生寫道:
    “我不知道馬克思究竟在什麼地方寫過這樣粗魯的(〈?)話
    這是承認自己不熟悉馬克思最重要著作之一(即《
    言》)的典型供詞!下面一段話則更加典型
    但是大家早就
    知道,馬其頓王亞歷山大是個偉大的英雄,不過摔壞椅子還是用不著的。馬克思根本不講究用詞,在這方面模仿他,當然至少是不聰明的。但即使這樣,我還是確信《請聽吧!),這裡引用的馬克思的話不過是些狂言亂語而已。如果說為複雜的農村生活問題傷過腦筋的茲拉託弗拉茨基先生一代白白吃了許多苦頭,那麼以蔑視‘鄉村生活的愚昧狀態”的態度教育出來的一代也還是要吃苦頭的(雖然是另一種苦頭)
    第139頁)
    米海洛夫斯基先生不止一次地聲明贊同馬克思的經濟學說,但他非常突出的一點,是對這個學說一竅不通,因此才這樣“確信地”宣稱,諾武斯引用的馬克思的話只是偏激、不講究用詞的結果,只是一些狂言亂語!不,米海洛夫斯基先生,您大錯特錯了。馬克思的這些話不是狂言亂語,而是他的整個世界觀(理論的和實踐的)中一個最基本、最重要的特徵的表現。這些話明確表示,他承認,居民離開農業走向工業、離開農村走向城市的過程是進步的。它是資本主義發展最鮮明的標誌之一,無論在西歐或俄國都可以看到。我在《評經濟浪漫主義》一文中已經談到,馬
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第470頁。一編者注

==========第494頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    克思的這個被所有“學生”接受了的觀點,有著多麼重大的意義,它同所有一切浪漫主義的理論(從老頭子西斯蒙第到尼・一遜先生)形成了怎樣尖銳的對立。同一個地方(第39頁13)還指出,馬克思在《資本論》(第2版第1卷第527-528頁)中和恩格斯在《英國工人階級狀況》2中也十分明確地表述了這個觀點。此外,馬克思的另一部著作《路易・波拿巴的霧月十八日》(1885年漢堡版,參看第98頁)也闡述了這個觀點。這兩位作者十分詳盡地闡述了自己對這一問題的看法,並且在各種不同的場合時常重述這些看法,因此只有根本不熟悉他們學說的人オ會產生出一種念頭,想把上述引文中的“愚昧狀態”一詞說成“粗魯”和“狂言亂語”。最後,米海洛夫斯基先生也可能會想起這樣一件事實,就是這兩位作者的所有信徒在許多實際問題上一直根據這個學說的精神發表意見,例如他們維護流動的完全自由,反對分給工人以小塊土地或私有房屋等等的計劃。
    其次,米海洛夫斯基先生在上面所說的那段話中指責諾武斯和與他思想一致的人,說他們在用“蔑視鄉村生活的愚味狀態的態度”教育新的一代。這是胡說。如果“學生們”對這些備受貧困和愚味壓制的鄉村居民採取“蔑視”的態度,那他們當然應該受到指責,可是米海洛夫斯基先生並不能證明他們中間任何一個
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第551~-552頁
    編者注
    ②同上,第2卷第550-551頁
    編者注
    ③同上,第8卷第216-218頁。一編者注
    ④諾武斯先生當然沒有預料到米海洛夫斯基先生這樣不熟悉馬克思的著作,不然的話,他會把馬克思的整句話都摘錄下來:資產階級使鄉村屈服於城市的統治。它創立了巨大的城市,使城市人ロ比農村人口大大増加起來,因而使很大一部分居民脫離了鄉村生活的愚味狀態。(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第470頁
    編者注

==========第495頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    人抱著這種態度。學生們在談到“鄉村生活的愚昧狀態”的同時,還指出資本主義的發展為擺脫這種處境開闢了怎樣的出路。現在我們把前面在評經濟浪漫主義一文中說過的一段話重複一下:“如果城市的優勢是必然的,那麼,只有把居民吸引到城市去,才削弱(正如歷史所證明的,也確實在削弱)這種優勢的片面性。如果城市必然使自己處於特權地位,那麼,只有農村居民流入城市,只有農業人口和非農業人口混合和融合起來,才能使農村居民擺脫孤立無援的地位。因此,最新理論在回答浪漫主義者的反動的怨言和牢騷時指出,正是農業人口和非農業人口的生活條件接近才創造了消滅城鄉對立的條件
    這決不是對“鄉村生活的愚味狀態”的蔑視態度,而是尋求擺脫這種狀態的願望。從這些觀點中只能產生對那些建議“替祖國尋找道路”,而不是建議在當前的道路和它今後的進程中去尋找出路的學說的“蔑視態度”。
    在關於居民離開農業走向工業的過程的意義這個問題上,民粹派和“學生們”的差別不僅在於原則上、理論上有分歧,對俄國曆史和現實中的事實評價不同,而且對這一過程有關的實際問題的解決方法也有差異。“學生們”自然主張必須廢除一切過時的、阻得農民從鄉村流入和遷入城市的限制,而民粹派不是直接維護這些限制,便是小心翼翼地迴避這個問題(實際上還是維護這些限制)。曼努伊洛夫先生也可以從這個例子中弄清楚一個在他看來是十分奇怪的情況,就是“學生們們”竟同資產階級代表人物們意見一致。徹底的資產者將永遠主張廢除上述對流動的限制,對工
    ①見本卷第197頁
    編者注

==========第496頁==========
    民粹主義空想計劃的典型
    479
    人來說,廢除這種限制是他們最切身的利益所要求的。因此,他們之間的一致十分自然,必不可免。相反,居民走向工業這一過程對地主(大地主和小地主,甚至包括善於經營的農夫)來說是不利的,因此他們在民粹派先生們的理論的幫助下,想方設法阻止這一過程。
    結論:在資本主義吸引居民離開農業這一十分重大的問題上米海洛夫斯基先生表現出對馬克思學說一竅不通,並且用言之無物的廢話迴避了俄國“學生們”同民粹派在理論方面和實踐方面的有關分歧。
    載於1898年聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    弗拉基米爾・伊林《經濟評論集》
    第2卷第471-504頁

==========第497頁==========
    註釋

==========第498頁==========
    註釋
    1《弗裡徳裡希·恩格斯》這篇悼念文章寫於1895年秋,1896年發表於《工作者》文集第1-2期合刊。-1
    2指《工作者》文集。
    《エ作者》文集(aomH》)是國外俄國社會民主黨人聯合會的不定期刊物,由勞動解放社編輯,1896-189年在日內瓦出版,讀者對象為馬克思主義工人小組成員。列寧是出版這個文集的發起人。1895年5月,他在瑞士同格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得以及勞動解放社的其他成員商談了出版這個文集的問題。1895年9月回國以後,他又多方設法為這個文集提供物質支援和組織稿件。到1895年12月被捕為止,他除為文集撰寫《弗里德里希・恩格斯》一文外,還給文集編輯部寄去了別人寫的幾篇通訊。這個文集一共出了6期(3冊):另外,還出了附刊《〈工作者〉小報》10期
    3指《徳法年鑑》雜誌。
    《德法年鑑》雜誌(① eutsch- Franzosische Jahrbu cher》)是馬克思和阿盧格合編的德文刊物,1844年在巴黎出版。主要由於馬克思和資產階級激進派盧格之間有原則性的意見分歧,雜誌只出了一期雙刊號(第1-2期合刊)就停刊
    4共產主義者同盟是歷史上第一個建立在科學社會主義基礎上的無產階級政黨1847年在倫敦成立。共產主義者同盟的前身是1836年成立的正義者同盟,這是個主要由無產階級化的手工業工人組成的德國政治流亡者祕密組織,後期也有些其他國家的人参加。隨著形勢的發展,正義者同盟的領導成員終於確信馬克思和恩格斯的理論正確,並認識到必須使同盟擺脫舊的密謀傳統和方式,遂於1847年邀請馬克思和恩格斯參加正義者同盟,協助同盟改組。1847年6月,正義者同盟在

==========第499頁==========
    482
    列寧全集第
    倫敦召開第一次代表大會,按照恩格斯的倡議把同盟的名稱改為共產主義者同盟,因此這次大會也是共產主義者同盟的第一次代表大會。大會還批准了以民主原則作為同盟組織基礎的章程草案,並用“全世界無產者,聯合起來"”的戰鬥口號代替了正義者同盟原來的“人人皆兄弟!”的口號。同年11月29日-12月8日舉行的同盟第二次代表大會通過了章程,並對章程第1條作了修改,規定同盟的目的是“推翻資產階級,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對立為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會”。大會委託馬克思和恩格斯起草同盟的綱領,這就是1848年2月公佈的《共產黨宣言》。同盟的中央委員會設在倫敦,除倫敦外,巴黎、布魯塞爾、瑞士、德國也有同盟的組織。共產主義者同盟成立不久就投入了德國1848-1849年革命,這次革命的實踐完全證實了《共產黨宣言》所表述的同盟的觀點的正確性。1850年9月15日,同盟中央委員會因策略分岐而分裂,中央多數決定把中央委員會所在地由倫敦改為科隆。在普魯士政府策劃的陷害共產主義同盟盟員的科隆共產黨人案件判決後,同盟於1852年11月17日宣佈解散。同盟在宣傳科學社會主義和培養無產階級革命戰士方面起了重要的作用:它的許多盟員後來積極參加了建立國際工人協會的活動。-8。
    5《新菜茵報》( Neue Rheinische Zeitung》)是徳國和歐洲革命民主派中無產階級
    翼的日報,1848年6月1日-1849年5月19日在科隆出版。馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯、恩・德朗克、斐・沃爾弗、戚・沃爾弗、格・維爾特、斐
    ・弗萊裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決資產階級民主革命的任務和用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心。該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年9-10月間一度被査封。1849年5月,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,該報因此被迫停刊。
    6指《反杜林論》,見《馬克思恩格斯全集》第20卷第7-351頁。
    7這是恩格斯的《社會主義從空想到科學的發展》一書1892年俄文版使用的書名。恩格斯的這一著作是由《反杜林論》中的三章編成的。

==========第500頁==========
    註釋
    483
    8指恩格斯的《俄國沙皇政府的對外政策》一文(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第13-57頁)。這篇文章是維・伊・査蘇利奇以勞動解放社《社會民主黨人》評論集編輯部的名義約請恩格斯撰寫的,刊載於1890年2月和8月出版的該評論集第1集和第2集。
    《社會民主黨人》(《 ORWMAI-,I evokpat》)是俄國文學政治評論集,由勞動解放社於1890-1892年在倫敦和日內瓦用俄文出版,總共出了4集。第1、2、3集於1890年出版,第4集於1892年出版。參加《社會民主黨人》評論集工作的有格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・査蘇利奇等。這個評論集對於馬克思主義在俄國的傳播起了很大作用。-10
    10指恩格斯1872-1873年在菜比錫《人民國家報》上發表的三篇文章:《蒲魯東怎樣解決住宅問題》、《資產階級怎樣解決住宅問題》和《再論蒲魯東和住宅問題》。這幾篇文章後來以《論住宅問題》為標題出了單行本(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第233-321頁)。
    11指恩格斯1875年寫的《論俄國的社會問題》和1894年寫的《《論俄國的社會問題〉跋》(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第610-623頁和第22卷第494-510
    10
    12指馬克思的著作《剩餘價值理論》。列寧按照恩格斯的提法把這部著作稱為《資本論》第4卷。恩格斯在《資本論》第2卷序言中寫道:“這個手稿的批判部分,除了許多在第2卷和第3卷已經包括的部分之外,我打算保留下來,作為《資本論》第4卷出版。”(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第4頁)《剩餘價值理論》見《馬克思恩格斯全集》第26卷。-10
    13國際エ人協會(第一國際)是國際無產階級的第一個群眾性的革命組織,1864年9月28日在倫敦建立。馬克思為國際工人協會起草了成立宣言和臨時章程等重要文件,規定其任務是:團結各國工人,為完全解放工人階級並消滅任何階級統治而鬥爭。國際工人協會的中央領導機關是總委員會,馬克思是總委員會的成員。國際工人協會在馬克思和恩格斯的指導下,團結了各國工人階級,傳播了科學社會主義,同蒲魯東主義、工聯主義、拉薩爾主義、巴枯寧主義等各種機會主義流派進行了堅決的鬥爭。國際工人協會積極支持了1871年的巴黎工人起義。巴黎公社失敗後,反動勢力猖獗,工人運動處於低潮。1872年海牙代表大會以後,國際

==========第501頁==========
    列寧全集第
    工人協會實際上已停止活動。根據馬克思的建議,國際工人協會於1876年7月在費城代表會議上正式宣佈解散。--11
    14參看馬克思的《協會臨時章程》、《國際工人協會共同章程》和恩格斯的《共產黨宣言)1890年德文版序言》(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第15頁、第17卷第475頁和第22卷第68頁)。
    15《告託倫頓エ廠男女エ人》這份傳單寫於1895年11月7日(19日)以後。託倫頓工廠是彼得堡的一家制呢工廠。該廠工人為抗議廠方壓迫和要求改善待遇於1895年11月6日(18日)發動罷工,參加罷工的織工約有500人。彼得堡工人階級解放鬥爭協會領導了這次罷工。罷工開始以前,協會印發了格・馬・克爾日扎諾夫斯基起草的說明織工要求的傳單。過了幾天,又印發了列寧寫的這份傳單。傳單中揭露的有關該廠工人生活的事實是列寧親自調査和收集的。1896年春,在日內瓦出版的《工作者》文集第1-2期合刊轉載了這份傳單
    13
    16諾列斯是精梳羊毛時脫落下來的梳屑,沒有羊毛好紡。克諾普是從呢絨上修剪下來的毛屑,不適於紡紗。
    14
    17“比別爾”和“烏拉爾是呢絨的品名。-16
    18《農莊中學與感化中學》一文寫於1895年秋,是為回答自由主義民粹派代表人物謝・尼・尤沙柯夫在1895年《俄國財富》雜誌第5期上發表的《教育的空想。全民中等義務教育計劃》而作的。列寧在文章中尖銳地批判了尤沙柯夫提出的讓交不起學費的貧苦學生服工役的反動計劃,這一問題列寧在1897年底寫的《民粹主義空想計劃的典型》(見本卷第450-479頁)曾再次論及。文章用筆名克・土林發表於1895年11月25日(12月7日)的《薩馬拉新聞》,這家日報於1883-1904年在俄國薩馬拉(今古比雪夫市)出版,19世紀90年代刊登過若干篇俄國馬克思主義者的文章。
    18
    19《俄國財富》雜誌( ycclcoe BOI a TC'TBO》)是俄國科學、文學和政治刊物。1876年創辦於莫斯科。同年年中遷至彼得堡。1879年以前為句刊,以後為月刊。1879年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康・米海洛夫斯基和謝・亞柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾年中,曾同馬

==========第502頁==========
    註釋
    485
    克思主義者展開理論上的爭論。為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。19141917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被査封。
    18
    20《對エ廠エ人罰款法的解釋》這本小冊子寫於1895年秋,分析和批判了沙皇政府1886年6月3日頒佈的工廠工人罰款法。小冊子最初於1895年12月由民意社的彼得堡拉赫塔祕密印刷廠印了3000冊。為了矇蔽敵人,小冊子偽裝成合法出版物,註明由赫爾松瓦西里耶夫書局出版,蘇博京印刷廠印刷,經赫爾松書報檢查機關批准。1897年,國外俄國社會民主黨人聯合會在日內瓦再版了這本小冊子
    21指尼科利斯科耶莫羅佐夫紡織廠罷工的組織者瓦・謝・沃爾柯夫和彼・阿・莫伊謝延科於1885年1月9日(21日)起草的《工人的一致要求》,其中列舉了復工的條件
    22《新時報》(《 lohoc Boem#》)是俄國報紙。1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年一度採取進步自由主義的方針。876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。-31。
    23《莫斯科新聞》(《 Mockobclinc Be: LOMOCTH》)是俄國最老的報紙之一,1756年開始
    由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版三次,1859年起改為日刊。1863-1887年,由米・尼・卡特柯夫等擔任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。1897-1907年由弗・安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子。1917年10月27日(1月9日)被查封
    24《致エ廠視察機關官員之訓令》是沙皇政府為工廠視察員規定的各項職責的細則。這項訓令由財政大臣謝・尤・維特批准,於1894年6月公佈。
    25梁贊省葉戈裡耶夫斯克縣赫聲多夫紡織廠罷工發生於1893年5月25日6月7日(6月6-19日)。罷工的起因是廠方專橫暴戾,工人工資低、罰款多,工廠在規定的節日前タ開夜班。忍無可忍的工人搗毀了工廠的店鋪和辦公室,打碎

==========第503頁==========
    列寧全集第
    了廠房的玻璃,破壞了機器。6月8日(20日),在廠方答應滿足工人的某些要求後復工。由於工人的大部分要求未得到滿足,10月間又爆發了罷工。參加罷工的約有5000人
    60。
    26《我們的大臣們在想些什麼?》是1895年11月至12月期間為《工人事業報》創刊號寫的一篇文章。《工人事業報》是彼得堡工人階級解放鬥爭協會根據同民意社的協議等辦的報紙。列寧編輯了該報的創刊號。他為創刊號寫的文章除這一篇外,還有《告俄國工人》(社論)、《弗里德里希・恩格斯》(可能是根據本卷卷首的同名文章縮寫成的)和《1895年雅羅斯拉夫爾的罷工》。創刊號還選用了彼得堡鬥爭協會其他會員格・馬・克爾日扎諾夫斯基、阿・亞・瓦涅耶夫、彼・庫・扎波羅熱茨、爾・馬爾托夫、米・亞・西爾文等人的文章。創刊號的全部稿件在報紙將要付排時被憲兵抄走,後來下落不明。1924年1月,在警察司關於鬥爭協會的案卷裡只找到了《我們的大臣們在想些什麼?一文的抄件。-65
    27《社會民主黨綱領草案及其說明》是在彼得堡獄中寫的,《黨綱草案》寫於1895年12月9日(21日)以後,《黨綱說明》寫於1896年67月。據娜・康・克魯普斯卡婭和安・伊・烏里揚諾娃一葉裡扎羅娃回憶,原件是用牛奶寫在一本書的行間的。現存稿本顯然是在原件經過處理顯出字跡以後謄抄下來的。蘇共中央馬克思列寧主義研究院檔案館裡現存三個《黨綱草案》抄本。第一個來自列寧19001904年的私人檔案,是由德・伊・烏里揚諾夫和瑪・伊・烏里揚諾娃用密寫墨水書寫在1900年《科學評論》雜誌第5期的一篇文章的行間的。這個抄本沒有標題,由列寧用鉛筆編了頁碼,在封套上有列寧的手跡:“舊的(1895年)黨綱草案”。第個也發現於同一時期的列寧私人檔案,是用打字機打在薄捲菸紙上的,標題是:舊的(1895年)社會民主黨綱領草案”。第三個是在俄國社會民主工黨日內瓦檔案中找到的,膠印本,共39頁,包括《黨綱草案》和《黨綱說明》,是一篇完整的著作
    69。
    28贖金指俄國1861年改革後農民為贖取份地每年交納的款項。按照改革的法令,農民的宅地可以隨時贖取,而份地則須經地主與農民自願協議或地主單方面要求始可贖取。份地的贖價是將每年代役租按6%的年利率加以資本化得出的,例如,每年代役租為6盧布,贖價就是100盧布。所以農民所贖取的在名義上是土地,實

==========第504頁==========
    註釋
    際上也包括人身自由在內,贖價遠遠超過了份地的實際價格。在贖取份地時,農民先付贖價的20-25%(如果地主單方面要求贖地,則農民不付這筆費用),其餘75-80%由政府以債券形式付給地主,然後由農民在49年內加利息分年償還政府。因此贖金實際上成了前地主農民交納的一種沉重的直接稅。由於農民贖取份地最後限期為1883年,贖金的交納要到1932年才最後結束。在1905-1907年俄國第一次革命中,沙皇政府懾於農民運動的威力,從1907年1月起廢除了贖
    29連環保是每一村社的成員在按時向國家和地主交清捐稅和履行義務方面互相負責的制度。這種奴役農民的形式,在俄國廢除農奴制後還保存著,直到1906年才取消。
    30指俄國財政大臣謝・尤・維特給工廠視察員的通令,它是對1895年夏秋兩季罷工的答覆。關於這個通令可參看本巻《告沙皇政府》一文。
    31《告沙皇政府》這份傳單是1896年秋在獄中寫的,由彼得堡工人階級解放鬥爭協會油印散發。它是對財政大臣謝・尤・維特給工廠視察員的通令和1896年7月19日(31日)《政府通報》第158號上刊登的關於1896年夏季彼得堡罷工的公告的答覆。
    32指1896年5-6月的彼得堡紡織工人大罷工。異工的起因是工廠主拒絕向工人支付尼古拉二世加冕禮那幾天假日的全額工資。罷工從俄羅斯紡紗廠(即卡林金工廠)開始,很快就席捲了所有紡織工廠,並波及機器、橡膠、造紙、製糖等工廠,參加者達3萬多人。這次罷工是在彼得堡工人階級解放鬥爭協會領導下進行的。該會散發了傳單和宣言,號召工人起來捍衛自己的權利。罷工的基本要求是:把工作日縮短為10/2小時,提高計件單價,按時發放工資等。列寧稱這次罷工為著名的彼得堡工業戰爭。它第一次推動了彼得堡無產階級結成廣泛陣線向剝削者進行鬥爭,並促進了全俄國工人運動的發展。在這次罷工的壓力下,沙皇政府加速了工廠法的修訂,於1897年6月2日(14日)頒佈了將工業企業和鐵路工廠的工作日縮短為11'/2的法令。
    3《政府通報》(《 I pabiite. Ib,CT Be1 llli ecthlllk)》)是沙皇政府的官方報紙(日報

==========第505頁==========
    列寧全集第
    1869-1917年在彼得堡出版。
    96
    34指彼得堡工人階級解放鬥爭協會。
    彼得堡工人階級解放鬥爭協會是列寧於1895年11月創立的,由彼得堡的約20個馬克思主義工人小組聯合而成,1895年12月定名為“工人階級解放鬥爭協會”。協會是俄國無產階級革命政黨的萌芽,實行集中制,有嚴格的紀律。它的領導機構是中央小組,成員有10多人,其中5人(列寧、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦・斯塔爾科夫、阿・亞・瓦涅耶夫和爾・馬爾托夫)組成領導中心。協會分設3個區小組。中央小組和區小組通過組織員同70多個工廠保持聯繫各工廠有收集情況和傳播書刊的組織員,大的工廠則建立工人小組。協會在俄國第一次實現了社會主義和工人運動的結合,完成了從小組內的馬克思主義宣傳到群眾性政治鼓動的轉變。協會領導了1895年和1896年彼得堡工人的罷工,印發了供工人閱讀的傳單和小冊子,並曾籌備出版工人政治報紙《工人事業報》。協會對俄國社會民主主義運動的發展產生了巨大影響,有好幾個城市的社會民主黨組織以它為榜樣,把馬克思主義小組統一成為全市性的“工人階級解放鬥爭協會”協會一成立就遭到沙皇政府的迫害。1895年12月8日(20日)夜間,沙皇政府逮捕了包括列寧在內的協會領導人和工作人員共57人。但是,協會並沒有因此而停止活動。它組成了新的領導中心(米・亞・西爾文、斯・伊・拉德琴柯、雅馬・利亞霍夫斯基和馬爾托夫)。列寧在獄中繼續指導協會的工作。1896年1月沙皇政府再次逮捕協會會員後,協會仍領導了1896年56月的彼得堡紡織工人大罷工。1896年8月協會會員又有30人被捕。接二連三的打擊使協會的領導成分發生了變化。從1898年下半年起,協會為經濟派(由原來協會中的“青年派”演變而成)所掌握。協會的一些沒有被捕的老會員繼承協會的傳統,參加了1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會的籌備工作。
    99。
    5《以“老年派”名義寫給彼得堡“エ人階級解放鬥爭協會”會員的通知》是為了提醒在獄外的鬥爭協會會員謹防奸細而於1896年在獄中寫的。原件用普通鉛筆寫在一本書裡,為保密起見字寫得很小,用了很多省略語,有些地方難於辨認

==========第506頁==========
    註釋
    489
    “老年派”指彼得堡的一個大學生馬克思主義小組。1893年,列寧到彼得堡後不久就加入了這個小組。小組的成員還有:阿・亞・瓦涅耶夫、彼・庫・扎波羅熱茨、亞・列・馬爾琴科、格・波・克拉辛、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、斯・伊・拉德琴柯、米・亞・西爾文、瓦・瓦・斯塔爾科夫等。他們中間不少人参加了彼得堡工人階級鬥爭協會的領導工作,並和列寧一道被捕
    36聯社”是彼得堡大學的學生組織,1891年底由大學生自修小組組成。它團結了
    具有革命情緒的青年,但無明確的政治綱領,數月後即告解體。H.H.米哈伊洛
    夫以“聯社”組織者之一的面貌出現,而同沙皇政府的保安機關保持聯繫,向警察出賣“聯社”的成員。
    100。
    37沃羅寧エ廠的罷工指1894年1月底在彼得堡列茲沃斯特羅夫織布廠發生的罷工,該廠廠主是俄國商人・・沃羅寧。罷工的起因是工廠降低計件單價。罷工持續三天,工人獲得了勝利,但是一些被認為是罷工主謀者的工人卻被逮捕,並被驅逐出彼得堡。
    100。
    38《評經濟浪漫主義(西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者)》寫於1896年8月
    1897年3月,發表於合法馬克思主義者刊物《新言論》雜誌1897年4-7月第710期,署名克・土林。1898年編入列寧的《經濟評論集》。1908年初又收入列寧的《土地問題》文集,這次再版別去了第2章第3節《工業人口因農業人口減少而增加的問題》和第2章第5節《浪漫主義的反動性》的末尾部分,增添了第1章的《補遺》。在準備1897年和1898年兩個版本時,列寧為應付書報檢查,把“馬克思理論”和“馬克思主義理論”寫成“最新理論”,把“馬克思”寫成“著名的德國經濟學家”,把“馬克思主義者”寫成“現實主義者”,把《資本論》寫成“一篇論文”等等。在1908年的版本中,這些地方有相當大一部分已由列寧在正文中作了修改,或在腳註中作了說明。《列寧全集》俄文第5版收載這個著作時,在正文中作了修改。
    39額外價值即剩餘價值。列寧在90年代的著作中,常把“額外價值”與“剩餘價值”並用,後來就只用“剩餘價值”一詞
    111。
    40這裡說的是約・拉・麥克庫洛赫的一篇論戰性文章:《歐文先生關於減輕國民貧困的計劃》。該文匿名發表於1819年《愛丁堡評論》第32巻。西・西斯蒙第在篇題為《對社會的消費能力是否始終同生產能力一起增長的問題的研究》的文章

==========第507頁==========
    列寧全集第
    中對它作了答覆。西斯蒙第的這篇文章後來收進了《政治經濟學新原理》一書的補論。
    41《愛丁堡評論,或批評雜誌》(《 T he Edinburgh Review, or Critical Journal》)是英國自由派的科學、文學和政治雜誌,1802-1929年在愛丁堡和倫敦出版
    119。
    42從本丟推給彼拉多意思是推來推去,不解決問題。本丟・彼拉多是羅馬帝國駐猶太行省的總督。據《新約全書・路加福音》說,猶太教的當權者判處耶穌死刑,要求彼拉多批准。彼拉多在審問中得知耶穌是加利利人,就命令把他送往加利利的統治者希律那裡。希律經過審訊,也無法對耶穌定罪,又把他送回到彼拉多那裡。據說“從本丟推給彼拉多”是由“本丟推給希律,希律又推給彼拉多”這句話演化而成的。
    43在1897年和1898年的版本中,列寧在此處援引了米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基的《現代英國的工業危機及其原因和對人民生活的影響》一書的第2篇。在1908年的版本中,列寧刪去了這段引文,而介紹讀者參閱他的《俄國資本主義的發展》(1899年出版)一書
    44講壇社會主義者指德國政治經濟學新歷史學派的代表人物阿・瓦格納、古・施穆勒、路・布倫坦諾、威・桑巴特等。19世紀70年代,隨著德國資本主義的迅速發展,階級矛盾日益尖銳,新歷史學派的教授們開始在大學講壇上打著社會主義的幌子鼓吹資產階級改良主義,以適應資產階級阻撓馬克思主義傳播和工人運動發展的需要。他們指責資產階級自由派忽視勞資問題的解決,資產階級自由派反過來嘲諷他們那一套為講壇社會主義。講壇社會主義者硬說資產階級國家是超階級的組織,能夠調和敵對的階級,逐步地實行“社會主義”而不觸動資本家的利益。他們把普魯士政府實施的鐵路國有化和俾斯麥策劃的國家對菸草和燒酒的專賣都叫作“社會主義”。他們的綱領侷限於組織對工人的疾病和不幸事故的保險以及在工廠立法方面米取某些措施,其目的是引誘工人放棄階級鬥爭。講壇社會主義是修正主義的思想來源之一。在俄國,合法馬克思主義者宣揚講壇社會主義的改良主義思想。
    143
    45意為粗糙的圖畫。蘇茲達利是俄國弗拉基米爾省的一個縣。該縣所產聖像質量甚差,但售價低廉,因而大量行銷於民間。-158

==========第508頁==========
    註釋
    46保護關稅政策是保護本國資本主義工業和農業免受外國競爭的經濟措施體系。這些措施中最重要的是:對外國商品徵收高額關稅,規定進口限額,降低輸出關稅以鼓勵本國商品出口,給個別資本家以津貼等。保護關稅政策產生於英國的資本原始積累時期,在工業資本主義時期,特別是在帝國主義時期也被廣泛採用。在帝國主義條件下,保護關稅政策的目的是保證資本主義壟斷組織在國內市場上以高價銷售商品,獲取壟斷超額利潤。
    160。
    47自由貿易政策是資產階級的一種經濟政策,要求貿易自由和國家不干涉私人經濟活動,18世紀末產生於英國;當時英國資本主義迅速發展,迫切需要依靠國外市場獲得更多的廉價原料和推銷商品。在法國、德國、俄國及其他國家的政策中,自由貿易政策的傾向也有所表現。亞當・斯密和大衛・李嘉圖的著作從理論上論證了自由貿易政策。
    165
    48指《共產黨宣言》中對西・西斯蒙第的小資產階級社會主義的評價(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第493-494頁)。尼・弗・丹尼爾遜在《關於我國經濟發展條件的一些情況》(載於1894年《俄國財富》雜誌第6期)一文中曾加以引用。167。
    49指馬克思的《政治經濟學批判》(見《馬克思恩格斯全集》第13卷第3-177頁)
    Zur K ritik》是這本書的德文書名《 Zur Kritik der politischen
    konomie》的頭兩個字。《政治經濟學若干原理的批判》是1896年出版的這本書的俄譯本(彼・彼・魯勉採夫譯)書名。-168
    50參看馬克思的《哥達綱領批判》(見《馬克思恩格斯全集》第3卷第13頁)。為了應付書報檢查,列寧在1897年和1898年的版本中沒有直接援引馬克思,而援弓彼・伯・司徒盧威。在1908年的版本中,列寧才直接提到了馬克思的《哥達綱領批判》。
    172。
    51指民粹派的兩篇反對馬克思主義者的論戰性文章:尼・弗・丹尼爾遜的
    為貨幣權力辯護是時代的特徵》(用筆名尼古拉・一遜發表於1895年《俄國財富》雜誌第1-2期)和瓦・巴・沃龍佐夫的《德國的社會民主主義和俄國的資產階級主義》(用筆名瓦・沃・發表於1894年《星期周

==========第509頁==========
    492
    列寧全集第
    報》第47-49期)。
    5219世紀末葉的“先進”政論家是列寧對俄國自由主義民粹派分子謝・尼・尤沙柯夫的諷刺性稱呼。彼・伯・司徒盧威引用的是尤沙柯夫在1885年《俄國思想》雜誌第3-4期上發表的《19世紀末的領導權問題》一文
    180
    53為了應付書報檢查,列寧在引證馬克思的《哲學的貧困》中的這段話時,用“作家”一詞代替了“社會主義者”(德文原文為“ Sozialisten')。-182。
    54特洛伊城已不存在"一語出自古羅馬詩人維吉爾的史詩《伊尼特》。特洛伊城被希臘人攻陷後,該城阿波羅神廟祭司潘蘇斯說:“末日已到,劫數難逃。特洛伊人的國土上將不會再有特洛伊人,特洛伊城己不存在。”後來,這句話常被用來比喻某種事物已經過時或不復存在。-184
    55俄國的村社是農民共同使用土地的形式,其特點是在實行強制性的統一輪作的前提下,將耕地分給農戶使用,森林、牧場則共同使用,不得分割。村社內實行連環保的制度。村社的土地定期重分,農民無權放棄土地和買賣土地。村社管理機構由選舉產生。俄國村社從遠古即已存在,在歷史發展過程中逐漸成為俄國封建制度的基礎。沙皇政府和地主利用村社對農民進行監視和掠奪,向農民榨取賦稅,逼迫他們服徭役
    村社問題在俄國曾引起熱烈爭論,發表了大量有關的經濟學文獻。民粹派認為村社是俄國向社會主義發展的特殊道路的保證。他們企圖證明俄國的村社農民是穩固的,村社能夠保護農民,防止資本主義關係侵入他們的生活。早在19世紀80年代,格・瓦・普列漢諾夫就已指出民粹派的村社社會主義的幻想是站不住腳的。到了90年代,列寧粉碎了民粹派的理論,用大量的事實和統計材料說明資本主義關係在俄國農村是怎樣發展的,資本是怎樣侵入宗法制的村社,把農民分解為富農與貧農兩個對抗階級的。
    在19051907年革命中,村社曾被農民用作革命鬥爭的工具。地主和沙皇政府對村社的政策在這時發生了變化。1906年11月9日,沙皇政府大臣會議主席彼

==========第510頁==========
    註釋
    493
    ・阿・斯托雷平頒佈了摧毀村社、培植富農的土地法令,允許農民退出村社和出賣份地。這項法令頒佈後的9年中,有200多萬農戶退出了村社。但是,村社並未被徹底消滅,到1916年底,歐俄仍有2/3的農戶和4/5的份地在村社裡。村社在十月革命以後還存在很久,直到全盤集體化後才最終消失。-18
    56這段話見《馬克思恩格斯全集》第8卷第152頁。在《評經濟浪漫主義》1897年和1898年版本中,為了應付書報檢査,列寧從格・瓦・普列漢諾夫的《論一元論歷史觀之發展》一書轉引了馬克思的《路易・波拿巴的霧月十八日》中的這段話,沒有提馬克思的名字。在1908年的版本中,列寧直接提到了馬克思和他的書,並根據1906年彼得堡出版的馬克思的《歷史著作集》引用了這段話。
    57《俄國思想》雜誌(《 Pycckaf \ILIC, T》)是俄國科學、文學和政治刊物(月刊),
    18801918年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主義的溫和自由派的刊物。1905年革命後成為立憲民主黨的刊物,由彼・伯・司徒盧威和亞・亞・基澤韋捷爾編輯。191
    58《新言論》雜誌(《 Hoboe C:10o》)是俄國的科學、文學和政治刊物(月刊),18941897年在彼得堡出版。最初是自由主義民粹派的刊物。1897年春起在亞・米・卡爾梅柯娃的參加下,由合法馬克思主義者彼・伯・司徒盧威等出版。撰稿人有格
    ・瓦・普列漢諾夫、維・伊・査蘇利奇和馬・高爾基等。雜誌刊載過恩格斯對《資本論》第3卷的增補和列寧的《評經濟浪漫主義》、《論報紙上的一篇短文》1897年12月被查封。
    191。
    59這是俄國劇作家亞・尼・奧斯特羅夫斯基的喜劇(無端遭禍》第2幕第5場中的
    句臺詞。基特・基特奇(季特・季特奇・勃魯斯科夫)是劇中的一個專橫霸道、貪婪成性的富商。-193。
    60《社會政治中央導報》(《 Sozialpolitisches Centralblatt)是德國社會民主黨右翼的刊物,1892-1895年在柏林出版,出版人是亨・布勞恩。該刊主張通過立法途徑來改革社會。1895年3月,該刊出讓給了資產階級改良主義者。
    198。
    61這段話見《馬克思恩格斯全集》第23卷第550頁。在1897年和1898年的版本中

==========第511頁==========
    列寧全集第
    為了應付書報檢査,列寧把這段話中的“社會革命”(“ der Sozialen
    Revolution'”)一詞換成了“社會改造”。在1908年的版本中,列寧把它譯成“社會變革”。-212
    62穀物法是英國1815年起施行的法律。這個法律規定了高額的穀物進口稅,在英國本土穀物價格每夸特低於80先令時則禁止進口穀物。1828年實行調節制:在國內市場的穀物價格下跌時提高穀物進口稅,當穀物價格上漲時降低谷物進口稅。穀物法是英國議會在大地主影響下通過的,它使大地主得以提高國內市場上的糧價,獲得高額地租。穀物法嚴重地影響貧民階層的生活,也不利於工業資產階級,因為它使勞動力漲價,縮小國內市場的容量,妨得國內貿易的發展。經過工業資產階級同土地貴族的長期鬥爭,穀物法於1846年被廢除
    220。
    63“一方面不能不承認,另一方面必須承込”是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫
    謝德林嘲笑自由派在政治上的無原則態度的諷刺性用語,見於他的作品《外省人旅京日記》和《葬禮》。
    64反穀物法同盟是英國曼徹斯特紡紗工廠主約翰・布萊特和理查·科布頓在
    1838年創立的。同盟要求廢除穀物法,確立貿易自由,其目的是降低國內穀物價格,從而降低僱傭工人工資,並削弱土地貴族的經濟和政治地位。1846年穀物法廢除後,反穀物法同盟即宣佈解散,但它的一些分支機構仍繼續存在,1852年還度試圖恢復活動。馬克思在《關於自由貿易的演說》中對反穀物法運動作了評價(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第444-459頁)。
    225
    65《新時代》雜誌(① ie N eue Zeit》)是徳國社會民主黨的理論刊物,1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物
    226

==========第512頁==========
    註釋
    495
    66指馬克思和恩格斯的《反克利蓋的通告》和《德意志意識形態》第2卷第4章。這
    兩篇著作最初發表於1846年7月和1847年8-9月的《威斯特伐利亞汽船》雜誌1895-1896年《新時代》雜誌第27期和第28期刊載的彼・伯・司徒盧威介紹這兩篇著作的文章,摘引了其中一些段落(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第912頁和第3卷第608-612頁)。
    226
    67《威斯特伐利亞汽船》雜誌( Das W estphalixche D amp fboot》)是德國“真正的”社會主義的刊物(月刊),由奧托・呂寧編輯。1845年1月-1846年12月在比勒菲爾德出版,1847年1月-1848年3月在帕德博恩出版。
    226。
    68見《馬克思恩格斯全集》第4卷第459頁。為了應付書報檢査,列寧把引自馬克思的《關於自由貿易的演說》的個別字句作了修改,例如把“加速社會革命”譯為“加速這一破壞”,把“只有在這種革命意義上”譯為“只有在這種意義
    231。
    69《1894-1895年度彼爾姆省手エ業調查以及“手エ”工業中的一般問題》
    文是1897年8-9月在西伯利亞流放地寫的,1898年首次刊載於列寧的《經濟評論集》,1908年重載於列寧的《土地問題》文集。這篇文章的資料,列寧曾在《俄國資本主義的發展》(見《列寧全集》第2版第3卷)一書中使用。
    235
    70白板是拉丁文 tabula rasa I的意譯,即未經刻寫的塗蠟的板。古代希臘人和羅馬人用這種蠟板記事,用完燙平,仍可重新使用。後來人們用白板比喻沒有受到外界影響的心靈或事物。
    246。
    71馬尼洛夫式的詞句意為脫離實際的空話。馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主。他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套。
    72實物工資制是盛行於資本主義初期的一種工資制度。實行這種制度的工廠主在自己的工廠裡開設店鋪,用質次價高的商品和食物代替貨幣支付給工人,以加重對工人的剝削。這一制度在俄國手工業發達的地區也曾十分流行。
    73《法學通報》雜誌(《 OPTINVTLIECKT'I BECTITITI》)是俄國莫斯科法學會的機關刊物

==========第513頁==========
    列寧全集第
    (月刊),1867-1892年在莫斯科出版。先後參加編輯工作的有馬・馬・柯瓦列夫斯基和謝・安・穆羅姆採夫等。為雜誌撰稿的主要是莫斯科大學的自由派教授,在政治上主張進行溫和的改革
    74《實業記者報》(《 L C loboi Koppecrtonlreirt》)是俄國工商業報紙,1886-1889年在葉卡捷琳堡(現斯維爾德洛夫斯克)出版。-316
    75指《俄羅斯帝國法典》第10卷第1冊。《俄羅斯帝國法典》於1832年首
    次出版時為15卷,1892年起增訂為16卷。十月革命後被廢除。317。
    76《彼爾姆省新聞》(《 lepvcilie y6cphcklic Be, LOMO"1》)是俄國彼爾姆省的官方報紙,1838-1917年在彼爾姆出版,先為週刊,後為日刊。
    326。
    77《新エ廠法》這本小冊子是在西伯利亞流放地寫的,正文寫於1897年夏,附錄寫於同年秋。根據帕・波・阿克雪裡羅得為列寧的小冊子《俄國社會民主黨人的任務》初版所寫的序言判斷,《新工廠法》的手稿直到1898年秋才傳到國外。1899年由勞動解放社在日內瓦俄國社會民主黨人聯合會印刷所予以刊印。
    78特別的佈告指1897年1月初在彼得堡各紡織廠張貼的一份佈告,其中說,從4月16日(28日)即“五”國際勞動節前タ起實行112小時工作日。
    334。
    79《財政與工商業通報》雜誌(《 CTHTTK (ITLLATICOB, IIPOMI,ITLL. ICTLLTOCTII TI
    Toprors, I)是沙皇俄國財政部的刊物(週刊),1883年11月~1917年在彼得堡出版,1885年1月前稱《財政部政府命令一覽》。該雜誌刊登政府命令、經濟方面的文章和評論、官方統計資料等。
    80《俄羅斯新聞》( Dycckme Be, LOVOC-TIT》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲。撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一、80-90年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後

==========第514頁==========
    註釋
    497
    被查封。
    377。
    81“霙索伊卡”是俄國作家費・米・列舍特尼科夫的小說《波德里普村的人們》中的人物,是一個在沙皇制度下備受壓迫的農民形象。
    “米加伊”是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中一個農奴的名
    379
    82《我們拒絕什麼遺產?》一文是1897年底在西伯利亞流放地寫的,編入了《經濟評論集》
    384。
    83《祖國紀事》雜誌(《) UCC'TBCHHBIC Bauciik》)是俄國刊物,在彼得堡出版。1820
    1830年期間登載俄國工業、民族誌、歷史學等方面的文章。1839年起成為文學和社會政治刊物(月刊)。1839-1846年,由於維・格・別林斯基等人参加該雜誌的工作,成為當時最優秀的進步刊物。60年代初採取溫和保守的立場。1868年起由尼・阿・涅克拉索夫、米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林、格・扎・葉利謝耶夫主持成為團結革命民主主義知識分子的中心。1877年涅克拉索夫逝世後,尼・康・米海洛夫斯基加入編輯部,民粹派對這個雜誌的影響佔了優勢。《祖國紀事》雜誌不斷遭到沙皇政府書報檢查機關的迫害。1884年4月被查封。
    385
    84馬克思閱讀斯卡爾金的《在窮鄉僻壤和在首都》一書時作過摘要(見《馬克思恩格斯文庫》1948年俄文版第11卷第19-138頁)。把馬克思的摘要和列寧的《我們拒絕什麼遺產?》相對照可以看出,他們對這本書的事實材料和結論的態度是致的。
    385。
    85農民改革指俄國1861年廢除農奴制的改革。這次改革是由於沙皇政府在軍事上遭到失敗、財政困難和反對農奴制的農民起義不斷高漲而被迫實行的。沙皇亞歷山大二世於1861年2月19日(3月3日)簽署了廢除農奴制的宣言,頒佈了改革的法令。這次改革共“解放了”2250萬地主農民,但是地主土地佔有制仍然保存下來。在改革中,農民的土地被宣佈為地主的財產,農民只能得到法定數額的份地,並要支付贖金。贖金主要部分由政府以債券形式付給地主,再由農民在49年內償還政府。根據粗略統計,在改革後,貴族擁有土地7150萬俄畝,農民則只有3370萬俄畝。改革中地主把農民土地割去了1/5,甚至2/5
    在改革中,舊的徭役制經濟只是受到破壞,並沒有消滅。農民份地中最好的

==========第515頁==========
    列寧全集第
    土地以及森林、池塘、牧場等都留在地主手裡,使農民難以獨立經營。在簽訂贖買契約以前,農民還對地主負有暫時義務。農民為了贖買土地交納的贖金,大大超過了地價。僅前地主農民交給政府的贖金就有19億盧布,而轉歸農民的土地按市場價格僅值5億多盧布。這就造成了農民經濟的破產,使得大多數農民還象以前一樣,受著地主的殘酷剝削和奴役。但是,這次改革仍為俄國資本主義經濟的發展創造了有利的條件。
    386。
    指古羅馬帝國時代被固定在土地上的農民。不管種這些土地怎麼虧本,他們也不能離開。
    390
    87溫和的保守分子是恩格斯在《論俄國的社會問題》一文中給斯卡爾金的評語
    (見《馬克思恩格斯全集》第18卷第620頁腳註)。
    88這裡說的“具有更典型的聲調的遺產代表”是指尼・加・車爾尼雪夫斯基。列寧在談到19世紀60年代思想遺產時援引斯卡爾金,是出於應付書報檢查的考慮。他在189年1月26日給亞・尼・波特列索夫的信中,對這個問題作了說明。396。
    89《農業報》(你 A ICIC, Il,ueckasi Ta3cta》)是俄國沙皇政府國家產業部(1894年起改為農業和國家產業部)的報紙,1834-1917年在彼得堡出版。起初每週出版兩號,1860年起改為每週出版一號,同時每月出版兩期附刊《農村小報》。該報主要刊登有關農業的政府法令、經濟時評、新聞報道等,在地主和富農階層中很有影響
    401。
    90《歐洲通報》雜誌(《 1BECT1LLIK E-bpoill-》)是俄國資產階級自由派的歷史、政治和文學刊物,1866年3月-1918年3月在彼得堡出版,1866-1867年為季刊,後改為月刊,先後參加編輯出版工作的有米・馬・斯塔秀列維奇和馬・馬・柯瓦列夫斯基等。-406
    91這裡指的是斯卡爾金。列寧引用的是他的書中的話(見《在窮鄉僻壤和在首都》
    1870年聖彼得堡版第285頁)。
    410。
    92指格・瓦・普列漢諾夫在1897年9月《新言論》雜誌第12期上用筆名恩・卡細斯基發表的《論唯物主義的歷史觀》一文
    421。
    93《施穆勒年鑑》(《 Schmoller Jahrbuch》)即《德意志帝國立法、行政和國民經

==========第516頁==========
    註釋
    499
    濟年鑑》(《 Jahrbuch fir G esetzgebung, V erwaltungu nd V olks wirtschaft im
    D eutschen Reich》),是德國政治經濟學雜誌,1871年創刊,1877年起由德國資產階級經濟學家、講壇社會主義者弗・霍爾岑多爾夫和路・布倫坦諾出版,1881年起由古・施穆勒出版。
    424
    94《星期週報》(《Heel》)是俄國政治和文學報紙,18661901年在彼得堡出版1868-1879年間曾因發表“有害言論”多次被勒令停刊。1880-1890年該報急劇向右轉,變成自由主義民粹派的報紙,反對同專制制度作鬥爭,鼓吹所謂“幹小事情”的理論,即號召知識分子放棄革命鬥爭,從事“平靜的文化工作”
    424
    95《俄國社會民主黨人的任務》這本小冊子是1897年底在西伯利亞流放地寫的,1898年由勞動解放社在日內瓦首次出版,曾在俄國先進工人中廣泛流傳。小冊子的手稿未找到,現只保存下來手稿的一個轉抄本,抄錄人不詳。1902年和1905年,小冊子在日內瓦先後出了第2版和第3版,列寧為這兩版寫了序言(見《列寧全集》第2版第6卷和第11卷)。這本小冊子還被編入1907年11月出版的列寧的《十二年來》文集。手稿轉抄本和小冊子第1版都收了傳單《“鬥爭協會”告彼得堡工人和社會主義者》作為補充,但是1902、1905、1907年的版本沒有收這份傳
    426
    96民權黨是俄國民主主義知識分子的祕密團體,1893年夏成立。參加創建的有前民意黨人奧・瓦・阿普捷克曼、安・伊・波格丹諾維奇、亞・瓦・格傑奧諾夫斯基、馬・安・納坦松、尼・謝・丘特切夫等。民權黨的宗旨是聯合一切反對沙皇制度的力量為實現政治改革而鬥爭。該黨發表過兩個綱領性文件:《宣言》和《迫切的問題》。1894年春民權黨的組織被沙皇政府破壞。大多數民權黨人後來加入了社革命黨。
    426。
    97《眠意社”快報》(《 Wiety4ii'.1 IC"Pyll ll I lapxh03otl,l tc'2》)是俄國革命民粹派組織民意社的刊物,1892-1895年在彼得堡出版,共出了4期。
    426。
    98國外俄國社會民主黨人聯合會是根據勞動解放社的倡議,在全體會員承認勞動解放社綱領的條件下,於1894年在日內瓦成立的。聯合會為俄國國內出版書

==========第517頁==========
    500
    列寧全集第
    刊,它的出版物全部由勞動解放社負責編輯。1896-1899年聯合會出版了不定期刊物《工作者》文集和《〈工作者〉小報》。1898年3月俄國社會民主工黨第一次代表大會承認聯合會是黨的國外代表機關。到1898年底,機會主義分子(經濟派)在聯合會裡佔了優勢。1898年11月,在蘇黎世召開的聯合會第一次代表大會上,勞動解放社聲明,除《工作者》文集和列寧的兩個小冊子外,拒絕為聯合會編輯出版物。聯合會從1899年4月起,由經濟派分子擔任編輯,出版《工人事業》雜誌。1900年4月,在日內瓦舉行的聯合會的第二次代表大會上,勞動解放社的成員以及與其觀點一致的人正式退出聯合會,成立了獨立的革命組織“社民主黨人”。此後,聯合會和《工人事業》雜誌就成了經濟主義在俄國社會民主黨內的代表。1903年,根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,聯合會宣佈解放。
    426。
    99列寧在此處的用詞原來不是“社會”,而是“生產”。在《俄國社會民主黨人的任務》的第1版(1898年)中,“生產”被誤排成了“政府”,可能是因為“生”和“政”這兩個俄文詞的縮寫完全一樣所致。在1902年的第2版中,列寧訂正這個錯誤時,把“政府”改成了“社會”。
    429。
    100指1881-1882年內務大臣尼・巴・伊格納季耶夫執行的政策。伊格納季耶夫竭
    力愚弄自由派,用民主的把戲為亞歷山大三世政府的倒行逆施打掩護。他曾召集由大臣們所挑選的“有識之士”(貴族代表、地方自治局主席等)討論關於降低贖金、調整移民和改革地方行政等問題。他還宣稱,沙皇政府將召集全國的代表參與立法活動。所有這些騙人的把戲,都隨伊格納季耶夫的辭職而收場(參看《列寧全集》第2版第5卷《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》第4節)。1882年5月,德・安・托爾斯泰接任內務大臣併兼完兵司令,俄國從此開始了扼殺一切自由思想的反動時期。
    436。
    101勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦・普列漢諾夫和維・伊・
    査蘇利奇、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷依奇、瓦・尼・伊格納托夫於883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義創始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義和政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論一

==========第518頁==========
    註釋
    元論歷史觀之發展》等著作有力地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人的綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後個綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分。勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。恩格斯曾給予勞動解放社的活動以高度評價(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第301頁)。列寧認為勞動解放社的歷史意義在於它從理論上為俄國社會民主黨奠定了基礎,向著工人運動邁出了第一步;勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運動結合起來,它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識等。勞動解放社於1903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上宣佈解散
    438
    102指老民意黨人小組(彼・拉・拉甫羅夫、尼・謝・魯薩諾夫等)於1893-1896年
    在日內瓦出版的《俄國社會革命運動史資料》。這部文集原擬出17冊,實際出了4編5冊。
    103布朗基主義是19世紀法國工人運動中的革命冒險主義的思潮,以路・奧・布
    朗基為代表。布朗基主義者不瞭解無產階級的歷史使命,忽視同群眾的聯繫,主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革命政權,實行少數人的專政。馬克思和列寧高度評價布朗基主義者的革命精神,同時堅決批判他們的密謀策略,指出布朗基主義企圖不通過無產階級的階級鬥爭,而通過少數知識分子的密謀使人類擺脫僱傭奴隸制,是完全錯誤的。
    440
    104《民粹主義空想計劃的典型》一文是1897年底在西伯利亞流放地為《新言
    論》雜誌寫的。列寧當時還不知道該雜誌已於1897年12月被沙皇政府査封。1898年,列寧把這篇文章編入了《經濟評論集》。
    450。
    105指德國19世紀70年代出現的政治經濟學歷史倫理學派,其代表人物有古・施穆
    勒、路・布倫坦諾等講壇社會主義者。這一學派強調心理因素、倫理道德在經濟

==========第519頁==========
    502
    列寧全集第
    生活中的作用。
    106科羅博契卡是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個愚鈍、冥頑
    的女地主
    464。
    107阿拉克切耶夫時代指俄國沙皇保羅一世和亞歷山大一世的權臣阿・安・阿拉
    克切耶夫當政的時期。阿拉克切耶夫在亞歷山大一世時任陸軍大臣、國務會議軍事局主席,後來實際上集國務會議、大臣委員會和御前辦公廳的領導於一身。他執行極端反動的警察專制和軍閥專橫的政策,世稱阿拉克切耶夫制度。為了降低維持車隊的費用,阿拉克切耶夫根據亞歷山大一世的旨意建立軍電,即將某些居住著國家農民的村子撥給陸軍部,強迫村裡的農民一面當兵,一面種地,自己養活自己。軍屯中實行棍棒紀律和極為嚴酷的制度。
    467
    108重商主義是代表資本原始積累時期商業資產階級利益的經濟思想和經濟政策
    的體系,15-17世紀流行於歐洲一些國家。重商主義把表現為貴金屬的貨幣與財富等同起來,認為擁有貨幣的多少是一國富裕程度和實力大小的標誌,而增加國財富的主要辦法是發展順差的對外貿易,通過賤買貴賣獲取利潤。重商主義者主張國家干涉經濟生活,用行政措施和立法手段獎勵出口,限制和禁止外國商品進口,以確保本國金銀貨幣的增加。重商主義是對現代資本主義生產方式所進行的最早的理論考察。它從商業資本的表面現象出發,錯誤地認為利潤產生於流通過程。它的積極意義在於為經濟學發展成為一門獨立的科學準備了條件。469。
    109這是彼・伯・司徒盧威在《當前國內生活中的一些問題》一文中給沙皇政府財政
    部學術委員會委員亞・尼・古裡耶夫的計劃所下的評語(見1897年《新言論》雜誌第7期第238頁)。
    469
    110指俄國革命民主主義者尼・加・車爾尼雪夫斯基。
    470
    111《北方》雜誌(《 Cebep》)是俄國的文藝刊物(週刊)。1888-1914年在彼得堡
    出版。
    472
    112果戈理筆下待字中的小姐指俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《婚事》中的
    人物阿加菲婭・季洪諾芙娜。她是富商之女,向她求婚的人絡繹不絕。有一次,波德喀列辛、舍瓦金、錢季且和安奴奇金四人同時去求婚。阿加菲婭見他們容貌、

==========第520頁==========
    註釋
    503
    舉止各有短長,難以決定選誰為好。最後她想,要是把安奴奇金的嘴脣擱在波德喀列辛的鼻子下,再加上舍瓦金的瀟灑風度和錢季旦的魁梧身材,那就好拿定主意了
    475。
    113指1897年6月《新言論》雜誌第9期第39頁。列寧提到的《評經濟浪漫主義
    文中的那個地方(見本卷第197-198頁)就在這一頁上。
    477。

==========第521頁==========
    年表
    (1895-1897年)
    1895年
    年初
    列寧給彼得堡各工人小組講課1月
    在亞・尼・波特列索夫的住所宣讀自己的論文《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評》。2月17日或18日(3月1或2日)
    出席帝國自由經濟學會組織的報告會,由亞・亨・施坦格作關於他組織的巴甫洛沃手工業勞動組合的報告。2月18日或19日(3月2日或3日)
    參加在彼得堡舉行的彼得堡、莫斯科、基輔和維爾諾社會民主黨人小組成員會議到會的有格・馬・克爾日扎諾夫斯基、雅・馬・利亞霍夫斯基、葉・伊・斯龐季、
    季・M.科佩爾宗(格里申)等人。會議討論了從小組範圍內的馬克思主義宣傳
    轉到群眾性政治鼓動的問題。在會上,維爾諾和莫斯科的社會民主黨人主張只進行經濟鼓動,認為俄國無產階級尚未成熟到領會政治口號的地步。列寧在發言中反對這種機會主義性質的論點,證明必須把經濟鼓動和政治鼓動結合起來。由於存在原則性分歧,會議未能就派遣一名代表出國同勞動解放社建立聯繫問題達成協議,結果列寧和莫斯科代表斯龐季同被派遣出國2月
    在阿・亞・瓦涅耶夫住所會見米・亞・西爾文,瞭解彼得堡新港工人醞釀罷工的情況,對西爾文起草傳單《港口工人應當爭取什麼》的想法表示贊同3月15日(27日)領到出國護照。

==========第522頁==========
    年表
    505
    4月2日(14日)
    由於將要出國,在皇村米・亞・西爾文的住所召集彼得堡社會民主黨人小組開會。到會的有娜・康・克魯普斯卡婭、瓦・瓦・斯塔爾科夫、彼・庫・扎波羅熱茨、阿・亞・雅庫波娃等人。4月24日(5月6日)以前
    召集星期日學校女教師開會,到會的有娜・康・克魯普斯卡婭、莉・米・克尼波維奇、安・伊・美舍利亞科娃等人。
    與瓦・瓦・斯塔爾科夫、斯・伊・拉德琴柯、彼・伯・司徒盧威、亞・尼・波特列索夫和羅・愛・克拉松共同籌備出版文集《說明我國經濟發展狀況的資料》。列寧的《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評》一文編入這本文集。文集出版後被沙俄書報檢査機關扣留,幾乎全部被焚毀4月24日(5月6日)
    在彼得堡社會民主黨人小組組員奧・伊・查欽娜的家裡會晤獲釋出獄的伊・克拉拉揚茨,當晚,列寧同他一起去莫斯科。4月25日(5月7日)
    由莫斯科啟程出國5月1日(13日)
    通過俄國國境,前往瑞士。
    5月3日和27日(5月15日和6月8日)之間
    在瑞士結識了勞動解放社的成員(在日內瓦訪問格・瓦・普列漢諾夫;在蘇黎世訪問帕・波・阿克雪裡羅得,兩人同在蘇黎世附近的阿福爾泰恩村住了一週),同他們商談建立經常聯繫和在國外出版《工作者》文集等問題。
    還會見了俄國社會民主黨人阿・米・沃登和亞・尼・波特列索夫,同他們交談哲學問題。5月底一6月
    住在巴黎。結識法國工人運動和國際工人運動活動家、馬克思的女婿保・拉法格5月和9月7日(19日)之間
    研究馬克思和恩格斯的著作《神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾
    ・鮑威爾及其夥伴》,並作摘錄

==========第523頁==========
    506
    列寧全集第
    卷
    6月
    閱讀古・勒弗朗塞《1871年巴黎公社運動研究》一書第一部分,並作摘錄。7月上半月
    在瑞士的一家療養院治療胃病7月下半月一9月初
    在柏林停留期間,常到普魯士國立圖書館研究國外出版的馬克思主義書刊,出席工人的集會,瞭解德國工人的生活狀況。會見伊・李・艾森施塔特等人,商談維爾諾和彼得堡兩地的社會民主黨人建立聯繫的問題7月22日(8月3日)
    出席社會民主黨在柏林工人居住區(下巴尼姆區)舉行的集會。會上,阿・施塔特哈根作關於德國社會民主黨土地綱領的報告7月27日(8月8日)
    在柏林徳意志劇院觀看格・豪普特曼的話劇《織8月2日(14日)以前
    翻譯1895年8月14日維也納《新評論報》第33號刊載的《弗里德里希・恩格斯》一文
    8月2日和7日(14日和19日)之間
    持格・瓦・昔列漢諾夫寫的介紹信,到柏林附近的夏洛滕堡訪問德國社會民主黨領袖威・李ト克內西。9月7日(19日)
    回到俄國,攜帶一隻夾底皮箱,內藏違禁的馬克思主義書刊9月7日和29日(9月19日和10月11日)之間
    先後到維爾諾、莫斯科和奧列霍沃一祖耶沃,同當地的社會民主黨人小組建立聯繫,並商談支持在國外出版《工作者》文集的問題9月7日(19日)以後
    撰寫《弗里德里希・恩格斯》一文。審閱《工作者》文集稿件9月29日(10月11日)
    回到彼得堡。
    9月29日(10月11日)以後
    會見阿・亞・瓦涅耶夫和9.1.波諾馬廖夫,向他們瞭解馬克思主義工人小組的情況。
    主持彼得堡革命馬克思主義者小組和馬爾托夫小組聯席會議(會議在格・馬

==========第524頁==========
    年表
    507
    ・克爾日扎諾夫斯基家裡舉行)。會議討論兩個組織合併問題和在工人中間開展群眾性政治鼓動的問題。參加會議的有:格・馬・克爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦斯塔爾科夫、爾・馬爾托夫、雅・馬・利亞霍夫斯基。
    主持彼得堡革命馬克思主義者會議(會議在斯・伊・拉德琴柯家裡舉行)。在這次會議上正式成立彼得堡全市社會民主黨人組織。列寧被選進領導核心並被任命為該組織所有出版物的編輯。根據列寧的建議,彼得堡全市社會民主黨人組織除中心小組和工人小組外,設區小組,工人小組受區小組領導。同年12月15日(27日),全市社會民主黨人組織正式定名為“工人階級解放鬥爭協9月30日-10月1日(10月12日一13日)到涅瓦大街和瓦西里耶夫島訪問工人家庭。10月2日(14日)以前
    參加彼得堡社會民主黨人小組寫的小冊子《俄國工廠立法》的出版工作11月初
    寫信給在蘇黎世的帕・波・阿克雪裡羅得,告訴他維爾諾、莫斯科、奧列霍沃一祖耶沃社會民主黨人小組的活動情況,通知他祕密通信的地址和方法,並向他了解《工作者》文集出版準備情況。隨信寄去幾篇有關俄國工人運動的通訊和《託倫頓工廠男女工人》傳單的開頭部分,供《工作者》文集刊用11月7日(19日)
    在託倫頓工廠罷工期間,同瓦・瓦・斯塔爾科夫一起訪問工人H.E.梅爾庫洛夫,
    託他把40盧布的捐款轉交給被捕工人的家屬11月7日(19日)以後
    彼得堡工人階級解放鬥爭協會印發列寧起草的傳單《告託倫頓工廠男女工人》11月10日(22日)
    列寧同米・亞・西爾文一起去拉菲爾姆捲菸廠附近的一家仮館,瞭解該廠捲菸女工罷工的情況。11月12日(24日)
    同瓦・瓦・斯塔爾科夫一起再次訪問H.E.梅爾庫洛夫,請他把傳單帶進託倫頓
    工廠散發

==========第525頁==========
    列寧全集第
    卷
    11月中
    寫信給帕・波・阿克雪裡羅得,告訴他已收到1895年德國社會民主黨佈雷斯勞代表大會的材料,和彼得堡工人階級解放鬥爭協會已同民意社印刷廠建立了聯繫,準備出版《工人事業報》等情況。隨信寄去《告託倫頓工廠男女工人》傳單的後一部分。11月25日(12月7日)
    《農莊中學與感化中學》一文在《薩馬拉新聞》第254號上發表11月下半月
    列寧到橡膠廠工人1.B.普羅申家參加各工人小組代表會議,對工人在罷工時向
    廠方提出的要求作了說明11月底
    在季・巴・涅夫佐羅娃家裡主持彼得堡工人階級解放鬥爭協會會員會議,討論今後工作和等備出版祕密刊物《工人事業報》的問題秋天
    撰寫小冊子《對工廠工人罰款法的解釋》。秋冬
    在伊・瓦・巴布什金、瓦・安・舍爾古諾夫,H.E.梅爾庫洛夫的住所,會見彼
    得堡馬克思主義小組的成員和先進工人11月一不晚於12月8日(20日)
    準備出版《工人事業報》創刊號,撰寫社論《告俄國工人》以及《我們的大臣們在想些什麼?》、《1895年雅羅斯拉夫爾的罷工》等文章,並審閱全部稿件12月3日(15日)
    列寧寫的小冊子《對工廠工人罰款法的解釋》開始在彼得堡的民意社拉赫塔印刷廠排印。
    12月6日和8日(18日和20日)
    在斯・伊・拉德琴柯和娜・康・克魯普斯卡婭的住所參加彼得堡工人階級解放鬥爭協會中心小組會議。會議討論《工人事業報》創刊號的稿件12月6日(18日)晚
    在傳統的大學生舞會上會見彼得堡工人階級解放鬥爭協會會員12月8日(20日)以前
    常去《新聞報》書店閱覽室閱讀俄國的和外國的報紙,收集寫作資料。

==========第526頁==========
    年表
    509
    12月8日(20日)夜
    由於內奸告密,列寧在戈羅霍瓦亞街61號自己的住所被捕。當夜被捕的還有他在彼得堡工人階級鬥爭協會的戰友格・馬・克爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦・斯塔爾科夫、阿・亞・瓦涅耶夫、彼・庫・扎波羅熱茨等。警察在搜捕瓦涅耶夫時從他家裡抄獲了準備付排的《工人事業報》創刊號稿件。列寧被捕後,在看守所單人牢房關押了14個月12月9日(21日)以後寫社會民主黨綱領草案
    1895年12月9日(21日)和1897年2月14日(26日)之間
    和一起被捕的同志祕密通信並同沒有被捕的鬥爭協會會員建立聯繫,指導協會的工作。在同獄外同志的通信中,主張召開黨的第一次代表大會。12月21日(1896年1月2日)在獄中第一次受審。
    不早於12月21日(1896年1月2日)
    給娜・康・克魯普斯卡婭寫密信,告訴她第一次受審時的供詞內容年底
    開始《俄國資本主義的發展》一書的撰寫工作。
    1896年
    1月2日(14日)
    列寧寫信給亞・基・切博塔廖娃,用暗語詢問獄外同志的情況1月14日(26日)
    寫信給姐姐安娜,感謝她送來圖書,說他正在翻譯德文材料,請送幾本合用的辭典來。
    1月16日(28日)
    寫信給姐姐安娜,請她把馬克思的《資本論》第二卷、普列漢諾夫的《論一元論歷史觀之發展》、李嘉圖的《政治經濟學原理》送到獄中,還說他正在研讀米・伊
    ・杜岡一巴拉諾夫斯基的《(現代英國的工業危機及其原因和對人民生活的影響》,重讀尼・瓦・舍爾古諾夫的著作。1月16日(28日)以後
    用密碼寫信給彼得堡鬥爭協會會員,擬了兩個傳單題目:資本家的利潤和工人的工資;八小時工作日。還建議他們組織散發傳單的工人小分隊。

==========第527頁==========
    510
    列寧全集第
    卷
    3月30日(4月11日)
    第二次受審。
    不早於3月
    《弗里德里希・恩格斯》一文在《工作者》文集第1-2期合刊上發表4月19日(5月1日)以
    列寧撰寫“五”國際勞動節傳單。5月7日(19日)
    第三次受審。
    5月10日(22)以前
    撰寫供工人閱讀的通俗小冊子《談談罷工》。小冊子是用牛奶寫成的,經克魯普斯卡婭處理並謄清後,交民意社拉赫塔印刷廠排印。6月24日(7月6日),這家祕密印刷廠被沙皇警察破獲,小冊子被毀5月27日(6月8日)
    第四次受審。
    春天
    在和娜・康・克魯普斯卡婭通信中談黨的第一次代表大會的等備問題6月一7月
    撰寫對社會民主黨綱領的說明1896年8月和1897年3月之間
    撰寫《評經濟浪漫主義。西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者》一文11月25日(12月7日)以前
    彼得堡工人階級解放鬥爭協會印發列寧在獄中寫的傳單《告沙皇政府》12月2日(14日)以前
    列寧撰寫《19世紀初政治經濟學概論》(此文至今未找到12月2日(14日)
    呈請彼得堡地方法院檢察官准許將信件和兩份手稿(《農民生活中新的經濟變動》、《19世紀初政治經濟學概論》,轉交姐姐安娜・伊里尼奇娜・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃。
    1896年
    寫《以“老年派”名義寫給彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”會員的通知》,提醒獄外同志謹防內奸。

==========第528頁==========
    年表
    511
    1896年-1897年
    翻譯德國經濟學家卡・畢歇爾的《國民經濟的起源(1890年10月13日在卡爾斯魯厄高等技術學校作為序論課宣讀的報告》一書
    1897年
    1月29日(2月10日)
    沙皇簽署判處列寧流放東西伯利亞三年的詔書。2月10日(22日)
    列寧的母親向內務部警察司提出申請:鑑於列寧身體不好,請准許他持通行證自費去流放地。這一申請得到批准。2月13日(25日)
    內務部警察司向列寧正式宣佈關於把他流放到東西伯利亞三年的詔書2月14日(26日)
    列寧被釋放出獄,獲准在彼得堡停留到2月17日(3月1日)晚2月14日和17日(2月26日和3月1日)之間
    在斯・伊・拉德琴柯和爾・馬爾托夫的住所召集彼得堡工人階級解放鬥爭協會會員的會議。參加會議的有同列寧一起被捕的老年派會員阿・亞・瓦涅耶夫、格馬・克爾日扎諾夫斯基、彼・庫・扎波羅熱茨等)和沒有被捕的青年派會員。由於青年派的經濟主義傾向,老年派同他們發生了激烈的辯論。列寧尖銳地批評了青年派的初具輪廓的機會主義2月17日(3月1日)
    從彼得堡啟程經莫斯科前往西伯利亞流放地2月18日(3月2日)
    抵達莫斯科。
    2月18日-23日(3月2日一7日)
    在莫斯科停留期間,曾去魯勉採夫博物院圖書館(今蘇聯國立列寧圖書館2月23日(3月7日)
    下午2時30分從莫斯科啟程,乘坐莫斯科到庫爾斯克的火車去西伯利亞流放地。3月4日(16日)
    抵達克拉斯諾亞爾斯克。

==========第529頁==========
    512
    列寧全集第
    3月4日和11日(16日和23日)之間
    會見因彼得堡工人階級解放鬥爭協會案件被判流放的雅・馬・利亞霍夫斯基,收到母親和妺妺瑪麗亞託他帶來的書信和物品3月4日一4月30日(3月21日-5月12日)
    在克拉斯諾亞爾斯克期間,會見被流放到該市的社會民主黨人彼・阿・克拉西科
    夫,同他交談會見格・瓦・普列漢諾夫的印象,還會見其他政治流放者B.A.布
    克什尼斯等人
    3月6日(18日)
    向伊爾庫茨克總督提出申請:在確定他的流放地點的命令到達之前,暫留克拉斯諾亞爾斯克。因身體不好,請求把他的流放地點指定在葉尼塞斯克省境內,最好在克拉斯諾亞爾斯克專區或米努辛斯克專區3月15日(27日)
    為前往伊爾庫茨克流放地的雅・馬・利亞霍夫斯基送行。4月4日(16日)
    和格・馬・克爾日扎諾夫斯基的妹妹安・馬・羅森貝格一同去克拉斯諾亞爾斯克車站迎接被流放的彼得堡鬥爭協會的同志阿・亞・瓦涅耶夫、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、爾・馬爾托夫和瓦・瓦・斯塔爾科夫。完兵把他們二人帶離車站,進行審問,瓦涅耶夫等人剛一到達,即被押送入轉解犯監獄4月5日(17日)
    同被關押在克拉斯諾亞爾斯克轉解犯監獄中的同志建立了聯繫。
    寫信告訴母親,他和克爾日扎諾夫斯基、斯塔爾科夫的流放地已被指定在米努辛斯克專區。
    4月5日和17日(17日29日)之間
    寫信告訴母親和姐姐安娜,從非官方的消息得知,他的流放地點已定在舒申斯克村
    4月17日(29日)
    寫信給母親和姐姐安娜,談他了解到的舒申斯克村的情況4月23日-30日(5月5日-12日)
    會見從監獄釋放出來的阿・亞・瓦涅耶夫、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦
    ・斯塔爾科夫和爾・馬爾托夫。4月24日(5月6日)
    得到克拉斯諾亞爾斯克警察局長簽發的去舒申斯克村的通行證。

==========第530頁==========
    年表
    513
    4月29日(5月11日)
    向葉尼塞斯克省省長申請法律規定的生活補助金、衣服和住房4月30日(5月12日)
    與格・馬・克爾日扎諾夫斯基和瓦・瓦,斯塔爾科夫同乘“聖尼古拉號”輪船去米努辛斯克市。列寧將經此地去舒申斯克村4月一7月
    《評經濟浪漫主義》在《新言論》雜誌第7-10期上連續發表,署名“克・土林”。5月6日(18日)列寧抵達米努辛斯克市5月7日(19日)
    向米努辛斯克警察局長申請法律規定的生活補助金5月8日(20日)
    離開米努辛斯克市,當日抵達舒申斯克村,被安置在農民A.山.濟里亞諾夫家,
    受警察公開監視。
    1897年5月8日(20日)-1900年1月29日(2月10日)
    經常同阿・亞・瓦涅耶夫和格・馬・克爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦・斯塔爾科夫、潘・尼・勒柏辛斯基、米・亞・西爾文等人通信,討論各方面的問題;調查研究西伯利亞農村情況;為舒申斯克村及鄰近專區的農民解答法律詢問5月18日(30日)
    寫信給母親和妹妹瑪麗亞,介紹舒申斯克村的情況,並對《新言論》雜誌編輯部同薩馬拉馬克思主義者的爭論表示關切6月8日(20日)
    寫信給正在瑞士休養的母親和姐姐安娜,請求姐姐多寄些新書來,最好先把圖書目錄和新書廣告寄來,並且希望能得到一些廉價版的政治經濟學和哲學方面的古典著作原本。
    6月9日(21日)
    當局決定從1897年5月1日起每月發給列寧生活補助金8盧布7月3日(15日)
    列寧在給妹妺瑪麗亞的信中,擬了一個研究馬克思主義的計劃,在列舉的參考資料中有德國社會民主黨機關報《前進報》和《新時代》雜誌。

==========第531頁==========
    514
    列寧全集第
    卷
    7月19日(31日)以前
    收到雅・馬・利亞霍夫斯基從伊爾庫茨克省上勒拿斯克寫來的信,得知喀山第批馬克思主義小組的組織者和領導人尼・葉・費多謝耶夫也流放在那裡。7月30日(8月11日)
    在捷辛斯克村參加瓦・瓦・斯塔爾科夫和安・馬・羅森貝格的婚禮1897年7月一1898年1月24日(2月5日)以前
    前後兩次寫信給流放在伊爾庫茨克省上勒拿斯克的尼・葉・費多謝耶夫8月16日(28日)
    寫信給帕・波・阿克雪裡羅得,對普列漢諾夫和阿克雪裡羅得給他的小冊子《對工廠工人罰款法的解釋》的評價感到鼓舞,說他最大的希望是能給工人寫作。
    8月-9月7日(19日)以前
    撰寫《1894-1895年度彼爾姆省手工業調査以及“手工”工業中的一般問題》文
    夏天
    撰寫小冊子《新工廠法》。小冊子於1899年由勞動解放社在日內瓦出版。9月7日(19日)
    將《18941895年度彼爾姆省手工業調査以及“手工”工業中的一般問題》一文按掛號印刷品寄給姐夫馬・季・葉利扎羅夫,請他轉給彼・伯・司徒盧威。9月27日-28日(10月9日-10日)
    去米努辛斯克。在那裡,會見民意黨人及其他政治流放者,同瓦・瓦・斯塔爾科夫一起就治安法官對斯塔爾科夫擅自赴米努辛斯克一事判決過重向地方法院提出上訴。
    9月29日-10月4日(10月11日-16日)
    同瓦・瓦・斯塔爾科夫一道由米努辛斯克到捷辛斯克村,在斯塔爾科夫和格・馬克爾日扎諾夫斯基合租的寓所住了五天9月
    撰寫《論報紙上的一篇短文》一文10月12日(24日)
    寫信給母親,談他的米努辛斯克和捷辛斯克村之行,告訴已收到1896年和1897年

==========第532頁==========
    年表
    515
    的《哲學和心理學問題》雜誌,並請她把彼得圖書館的圖書目錄寄來10月
    《論報紙上的一篇短文》在《新言論》雜誌第1期上發表,署名“克・土林”不早於11月
    撰寫小冊子《新工廠法》的附錄12月10日(22日)以前
    收到妹妺瑪麗亞寄來的《1885年刑罰和感化法典》(1895年版)和《治安法官施罰條例》(1897年版)。這兩本書是列寧向農民解答法律詢問所需要的12月10日(22日)
    寫信告訴母親、姐姐安娜,他正在讀安・拉布里奧拉的《論唯物主義歷史觀》,覺得這本書很有條理、很有趣味,建議姐姐安娜把該書第二部分譯成俄文。
    寫信給彼・伯・司徒盧威,建議在《新言論》雜誌上發表安・拉布里奧拉的《論唯物主義歷史觀》第二部分的譯文。12月21日(1898年1月2日)
    寫信請姐姐安娜寄來一些法文書,包括聖西門的著作和國際社會主義從書版的馬克思的《哲學的貧困》、《黑格爾法哲學批判》和恩格斯的《暴力在歷史中的作用》
    1897年12月24日-1898年1月2日(1898年1月5日-14日)格・馬・克爾日扎諾夫斯基到列寧處作客十天12月27日(1898年1月8日)
    列寧寫信給母親,請她收到《我們拒絕什麼遺產?》一稿後立即轉給《新言論》雜誌(由於雜誌被査封,文章未能發表,後來收入《經濟評論集》)。年底
    撰寫小冊子《俄國社會民主黨人的任務》。小冊子於1898年由勞動解放社在國外出版
    寫《民粹主義空想計劃的典型》一文。文章收入《經濟評論集》。
    1897年
    繼續同國內工人運動各個中心以及國外的勞動解放社保持聯繫,同在其他流放地的社會民主黨人通信,並繼續寫作《俄國資本主義的發展》。

==========第533頁==========
