    列寧全集
    20

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第二十卷1910年11月-191年11月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編扎順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的。
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    I-X
    1910年
    轉變不是開始了嗎?(11月16日〔2日〕)為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威(短評(11月16日〔2日])…兩個世界(11月16日[2日〕)
    …………10-18
    列・尼・托爾斯泰(11月16日〔2日〕)致全體社會民主黨護黨派的公開信(11月22日〔12月5日〕以後)
    .27-38
    列・尼・托爾斯泰和現代工人運動(11月28日〔12月11日])
    ………………33-41
    ※給俄國社會民主工黨中央委員會俄國委員會的信
    (不晚於12月15日〔28日〕)……42-47論黨內狀況(不晚於12月15日[28日)…48-62歐洲工人運動中的分歧(12月16日〔2日〕)……63-70托爾斯泰和無產階級鬥爭(12月18日[31日
    71-72
    遊行示威開始了(12月18日[31日〕)
    73-76
    農村發生了什麼事情?(12月18日[31日〕)

==========第6頁==========
    列宇全集第二十卷
    伊萬・瓦西裡耶維奇・巴布什金(悼文)(12月18日〔31日])・
    79--8
    論馬克思主義歷史發展中的幾個特點(12月23日〔1911年1月5日])
    84-89
    “有保留”的英雄們(12月
    90-95
    1911年
    猶杜什卡・托洛茨基羞紅了臉(1月2日[15日〕以後)
    96
    俄國恐怖主義者飛黃騰達的一生(1月13日〔26日〕)…97-99列・尼・托爾斯泰和他的時代(1月22日〔2月4日〕)…100~-104致中央委員會(1月22日[2月4日〕以後)…5-107馬克思主義和《我們的曙光》雜誌(1月22日〔2月4日〕以後)
    ………………108-113
    米《政治經濟學原理》課程講授提綱(1月27日〔2月9日〕以前)
    我們的取消派(關於波特列索夫先生和弗・巴扎羅夫)
    (1ー2月)…115-135立憲民主黨人談“兩個陣營”和“合理妥協”(2月5日〔18日])
    ………………136-140
    農奴制崩潰五十週年(2月8日〔21日〕)
    ・……………………………………………141-144
    保爾・辛格爾1911年1月18日(31日)逝世
    (2月8日[21日])…………145-148評論。緬施科夫、格羅莫博伊和伊茲哥耶夫(2月26日[3月11日〕)
    149-158
    致中央委員會俄國委員會(2月)…19-162

==========第7頁==========
    目錄
    關於紀念日(2月)…163-17“農民改革”和無產階級一農民革命
    (3月19日〔4月1日])…172-18黨的破壞者扮演著“傳說的破壞者”角色
    (3月19日〔4月1日])…182-186關於政權的社會結構、關於前景和取消主義(3月)…187-208論戰性的短評(3月)…………209-212立憲民主黨人和十月黨人(4月2日〔15日〕)
    213-217
    紀念公社(4月15日[28日〕)…218-224論危機的意義(4月16日〔2日〕)
    ……………………225-29
    英國社會民主黨代表大會(4月16日〔2日〕)・…230-235合法派同反取消派的對話(4月20日[5月12日〕)…236-245米對弗・維・阿多拉茨基的文章《論新自由主義。評帕・諾夫哥羅德採夫〈現代法律意識的危機書》的意見(不晚於4月)
    …246-24
    “遺憾”和“羞恥”(5月7日〔20日)………248-253興俄國社會民主工黨中央委員會議文獻(5-6月)…254-275
    X1.給俄國社會民主工黨國外中央委員會議的信
    (5月19日和23日〔6月1日和5日]之間)
    254
    2.三個布爾什維克中央委員向九個中央委員的非正式會議的報告提綱(5月19日和23日[6月1日和5日]之間)
    257
    興3.關於黨內狀況的報告(5月19日和23日〔6月1日和
    5日]之
    264
    興4.在討論確定會議性質問題時的發言
    (5月28日〔6月10日)…
    26
    興5.關於確定會議性質的決議草案
    (5月28日〔6月10日〕)……
    ………27

==========第8頁==========
    列宇全集第二十卷
    6.在討論關於召開中央全會問題時的發言
    5月30日〔6月12日〕)…272
    7.對關於召開黨代表會議的決議的建議(6月1日〔14日])……274聲明(6月1日[14日])談談杜馬會議的結果“共同做的事”(5月28日〔6月10日〕
    …………………276-280
    關於舊的但又萬古常新的真理(6月11日[24日〕)
    281-285
    ※俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議(6月18日〔7月1日〕)
    286-295
    ※聲明(7月17日[30日〕)
    關《兩個政黨》小冊子的序言(7月20日[8月2日〕)………297~-300※對《兩個政黨》小冊子的補充(7月20日[8月2日以後)
    ※黨內狀況(7月)………302-306俄國社會民主主義運動中的改良主義(9月1日[14日])
    ……………・307-319
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論(獻給我們的“調和派”和“妥協派”)9月1日〔14日〕)
    320-3
    米《社會民主黨人報》編輯部對俄國社會民主工黨中央
    全會召集委員會的聲明加的附註9月1日[14日〕)……323-324斯托雷平與革命
    (10月18日〔31日])…………325-333論調和分子或道德高尚的人的新派別(10月18日〔31日)……
    334-354
    關於選舉運動和選舉綱領(10月18日[31日〕)…355-363來自斯托雷平“工”黨陣營的議論(10月18日[31日)…364-368總結(10月23日11月5日〕
    ・…369-373
    兩個中派(11月5日〔18日)……374-376

==========第9頁==========
    目錄
    日的和新的(一個報紙讀者的短評)(11月5日[18日〕)
    ・377-380
    ※關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團對整個案件的介紹(11月6日[19日]以後)
    …………………………381-385
    代表俄國社會民主工黨在保爾・拉法格和勞拉・拉法格
    的葬禮上發表的演說(11月20日〔12月3日〕)……386-387海德門談馬克思(11月26日[12月9日])…38-34自由派工黨的宣言(12月3日〔16日
    395-409
    附錄
    ※《自由派工黨的宣言》的報告提綱不晚於11月14日[27日〕)
    411-412
    註釋
    …………………413-466
    人名索引…467-518文獻索引……539-552年表
    53-579
    插圖
    1943年《群眾》雜誌第8期和第9期所載列寧《列・尼托爾斯泰》、《列・尼・托爾斯泰和現代工人運動》和《列・尼・托爾斯泰和他的時代》等文的中譯文
    21
    1910年12月16日《明星報》第1號的第1版,該版載有列寧《歐洲工人運動中的分歧》一文
    1936年瞿秋白譯魯迅編的《海上述林》一書的封面、扉頁和該書所載列寧《列・尼・托爾斯泰和他的時代》一文的首頁

==========第10頁==========
    列宇全集第二十卷
    ………………………………………………………………………100-10
    1911年1月《思想》雜誌第2期封面,該期載有列寧《我們的取消派》一文的前一部分
    116-11
    1940年《群眾》雜誌第8期所載列寧《紀念公社》一文的中譯文
    219
    1911年5月列寧《三個布爾什維克中央委員向九個中央委員的非正式會議的報告提綱》手稿第1頁
    ・259
    1911年11月14日(27日)列寧在巴黎作《自由派工黨的宣言》報告的公告
    397

==========第11頁==========
    本卷收載的是列寧在1910年11月至1911年11月即俄國無產階級由退卻開始轉入進攻時期的著作。
    這一年俄國的社會政治生活發生了重大的轉變:斯托雷平反動時期結束了,新的革命高漲開始出現。這是俄國經濟和政治發展的必然結果。1910年,俄國工業發展從停滯轉向高漲,重要工業部門的產量回升,生產和資本更趨集中,工人階級的隊伍不斷擴大加強。經受了斯托雷平反動時期的殘酷迫害和鎮壓之後,俄國無產階級開始振作起來,重新聚集力量,投入了新的鬥爭。與此同時,斯托雷平土地政策的直接後果是千百萬農民破產,富農大發橫財,農村中的階級矛盾日益加深。六三體制加劇了以工人階級和農民階級為代表的民主陣營同貴族大地主、大資產階級和沙皇政府的聯盟的對立。全民政治危機的因素日益增長。
    1910年夏季爆發了莫斯科工人大罷工。1月,彼得堡工人為哀悼俄國大文豪列・尼・托爾斯泰的逝世舉行了遊行示威,發動了政治罷工,提出了“廢除死刑”的口號。與此同時,發生了轟轟烈烈的學生運動。羆工浪潮波及全國很多工業城市。無產階級的鬥爭對全國社會生活產生了極大影響,喚起了農民和其他民主階層,

==========第12頁==========
    列宇全集第二十卷
    新的革命高潮正在形成。本卷中《轉變不是開始了嗎?》、《遊行示威開始了》,《立憲民主黨人談“兩個陣營”和“合理妥協”》、《立完民主黨人和十月黨人》、《論危機的意義》和《斯托雷平與革命》等文分析了當時的社會政治形勢。列寧稱頌彼得堡示威遊行是“民主運動高漲開始之時”,指出黑幫反動派實行絕對統治的時期結束了,新的革命高漲時期開始了。列寧闡明,沙皇專制的反動統治和反革命政策不可能阻止新的革命,“斯托雷平企圖舊皮囊裡裝新酒,把舊的專制制度改造為資產階級君主制,因此,斯托雷平政策的破產,也就是沙皇制度在最後這條路上,在沙皇制度最後可能走的這條路上的破產”(本卷第329頁)。俄國人民從中得到的教訓是:或者在無產階級領導下推翻沙皇君主制度而獲得自由,或者在資產階級的領導下繼續受反動地主政權的奴役。
    在《列・尼・托爾斯泰》、《列・尼・托爾斯泰和現代工人運動》、《托爾斯泰和無產階級鬥爭》、《“有保留”的英雄們》和《列・尼
    ・托爾斯泰和他的時代》等文中,列寧結合俄國革命的歷史特點和麵臨的革命形勢,對托爾斯泰的思想作了深刻的馬克思主義分析,高度評價他對剝削壓迫制度和專制統治的無情鞭撻,同時指出了他的思想的侷限性,揭穿了沙皇政府和自由派企圖利用托爾斯泰思想的消極面來誘騙人民放棄革命鬥爭的險惡用心。列寧指出,托爾斯泰作為藝術家的世界影響和作為思想家的世界聲譽都各自反映了俄國革命的世界意義。托爾斯泰的天オ藝術作品非常突出地反映了1861-1904年這個歷史時代,體現了俄國第一次革命的歷史特點、力量和弱點。托爾斯泰以其卓絕的藝術作品,激烈地抨擊了沙皇俄國的國家制度、教會制度、社會制度和經濟制度,表達了千百萬俄國農民自發的反抗和憤怒的情緒。但是,他不理解俄國所

==========第13頁==========
    遭遇的危機的根源和擺脫這個危機的方法,鼓吹“不用暴力抵抗邪惡”,鼓吹不問政治、放棄革命和自我修養,宣傳用新宗教代替舊宗教。他的學說帶有空想的反動的性質。列寧寫道,俄國人民不應該向托爾斯泰學習如何求得美好的生活,不應該把托爾斯泰的學說理想化。俄國無產階級要接受並研究托爾斯泰的遺產,向被剝削勞動群眾闡明托爾斯泰對國家、教會、土地私有制和資本主義的批判的意義,其目的不是使群眾侷限於自我修養、憧憬聖潔生活、詛咒資本和金錢勢力,而是使群眾振奮起來對沙皇君主制和地主土地佔有制進行新的打擊,使群眾團結成一支社會主義戰士的百萬大軍,摧毀托爾斯泰所憎恨的舊世界。
    收入本卷的《農奴制崩潰五十週年》、《關於紀念日》、《“農民改革”和無產階級一農民革命》等三篇文章,是列寧在俄國1861年“農民改革”五十週年時寫的。列寧把1861年農奴制的改革同斯托雷平的土地政策聯繫起來並作出結論說,農奴主所進行的任何資產階級改革都不能防止革命,黨和工人階級的鬥爭目的仍然是推翻沙皇制度。列寧還分析了俄國社會政治生活中出現的兩種歷史傾向一一自由主義和民主主義,指出這兩種傾向、兩種力量的較量將最終決定為建立俄國新型社會制度而進行的鬥爭的結局。自由主義傾向發展的結果,出現了資產階級自由主義君主派的政黨
    立憲民主黨。民主主義傾向分為民主主義傾向和社會主義傾向。小資產階級農民群眾的代表勞動派是民主主義傾向的繼承者。創建馬克思主義的無產階級政黨的俄國工人階級是社會主義傾向的代表。列寧把自由主義傾向和民主主義傾向同俄國可能的兩條資本主義發展道路聯繫起來,指出前者要使新的資本主義的俄國適應於舊的農奴制的制度。後者要完全消除阻得新事物的舊障礙,

==========第14頁==========
    列宇全集第二十卷
    摧毀農奴主地主統治的舊制度。列寧認為,只有無產階級才能堅持徹底的民主主義,揭露自由主義的動搖性,使農民擺脫它的影響,並領導農民完成資產階級民主革命。
    新的革命形勢需要無產階級政黨增強領導作用,但俄國社會民主工黨仍然沒有擺脫取消派和其他反黨分子所造成的思想混亂和組織分裂的狀態。本卷中大部分文獻反映了列寧為反對取消派、召回派和調和派的反黨派別活動,爭取黨在原則基礎上的統一而進行的艱苦鬥爭。《給俄國社會民主工黨中央委員會俄國委員會的信》、《論黨內狀況》、《致中央委員會》等文獻,分析了俄國社會民主工黨的狀況,闡明瞭布爾什維克對克服黨內危機的明確立場和觀點。列寧揭露了呼聲派和前進派不執行1910年1月中央全會關於解散派別的決議,變本加厲地進行反黨活動的事實,遣責了托洛茨基拼湊取消派、召回派、托洛茨基分子反黨聯盟的冒險行為和分裂活動,指出托洛茨基派是孟什維克所有派別中最有害的一個派別。列寧號召全黨:要加強並千方百計地支持所有真正護黨力量的聯合,以便捍衛馬克思主義,反對取消派和召回派:要爭取儘快召開中央全會,以便擺脫黨內危機;要同托洛茨基拼湊反黨聯盟的分裂活動和無原則的冒險行為進行鬥爭。
    俄國國內的取消派搞垮了國內的中央,國外的取消派竭力破壞國外中央會議的召開。布爾什維克為召開中央全會同取消派進行了半年的鬥爭。列寧和他的擁護者於1911年5月28日-6月4日(6月10-17日)在巴黎召開了俄國社會民主工黨僑居國外的中央委員會議。列寧在《給俄國社會民主工黨國外中央委員會議的信》、《三個布爾什維克中央委員向九個中央委員的非正式會議的報告提綱》、《關於黨內狀況的報告》等文獻中指出,召開國外中央

==========第15頁==========
    全會是擺脫由於呼聲派、前進派和托洛茨基的破壞活動使黨陷入的那種困境的惟一可能和惟一正確的出路。列寧起草的《對關於召開黨代表會議的決議的建議》和《聲明》提出了建立俄國組織委會的問題,反對呼聲派和前進派參加負責等備黨代表會議的國外組織委員會。六月會議通過了旨在恢復黨的中央委員會的決議,遣責了取消派把持的中央國外局的路線,聲明與它完全斷絕關係,並且成立了等備中央全會的委員會和等備全俄代表會議的組織委員會。中央委員六月會議開始了護黨鬥爭的新階段。
    列寧特別重視現固俄國國內的黨組織,團結在國外的布爾什維克,反對無原則的調和和妥協。在《合法派同反取消派的對話》、《俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議》、《〈兩個政黨〉小冊子的序言》和《對《(兩個政黨〉小冊子的補充》等文獻中列寧把合法獨立派和呼聲派準備建立的新的公開的黨稱為斯托雷平“工黨”,指出同這個新黨的活動家是不能達成任何協議的,因為這個新黨只能阻撓俄國社會民主工黨的恢復。中央委員六月會議以後,調和主義是團結黨和現固黨的嚴重障礙。列寧認為:“現在黨內危機的關鍵,無疑在於我們俄國社會民主工黨是同取消派(也包括呼聲派)完全分離,還是繼續實行同他們妥協的政策的問題。”(本卷第338頁)在《黨內狀況》、《來自斯托雷平“工”黨陣營的議論獻給我們的“調和派”和“妥協派”)》、《論調和分子或道德高尚的人的新派別》等文章中,列寧揭露了調和派特別是托洛茨基調和派的危險性。列寧指出:托洛茨基是取消派的奴僕,巴黎的調和派是托洛茨基的地地道道的應聲蟲;調和派是一個最壞的最無原則的派別,它的錯誤在於他們不懂得現在首要的決不是組織問題,而是關於黨的整個綱領、整個策略、整個性質的問題,是關於兩個黨即

==========第16頁==========
    列宇全集第二十卷
    社會民主工黨和斯托雷平工黨的問題。
    布爾什維克同取消派在組織問題上的分歧導源於重大原則的分歧。列寧寫道:“馬克思主義的理論,我們的整個世界觀以及我黨的全部綱領和策略的原則基礎'現在被提到黨的整個生活的首要地位,這不是偶然的,而是必然的。”(本卷第9頁)列寧在《馬克思主義和(我們的曙光〉雜誌》、《我們的取消派(關於波特列索夫先生和弗・巴扎羅夫)》、《關於政權的社會結構、關於前景和取消主義》、《論戰性的短評》、《合法派同反取消派的對話》、《關於舊的但又萬古常新的真理》、《俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議》、《自由派工黨的宣言》等文章中指出,取消派不執行黨的綱領,公開否認黨的革命的最近目的一推翻沙皇制度和建立民主共和國,宣傳與馬克思主義毫無共同之處的資產階級自由主義思想,完全滾到改良主義道路上去。列寧評述了布爾什維克和取消派對1908-1910年俄國向資本主義演變這個特殊階段的政權的社會結構和國家最近將來的前途所得出的不同結論,批判了取消派的機會主義論點。列寧從理論上指明,取消派同馬克思主義的一切基本原理完全決裂,集中體現了資產階級對無產階級的影響
    本卷中的《俄國社會民主主義運動中的改良主義》一文深刻地揭示了改良主義的產生根源。列寧指出,由於資本主義和工人運動的迅速發展,資產階級轉而採取新的策略,用改良主義來反對社會主義革命,即企圖用不徹底的讓步和不大的社會改革來分化和削弱工人階級,保持資產階級的政權。西歐各國工人運動內部的改良主義就是這種變化的必然結果。除了這個一般的原因,俄國的改良主義由於俄國比歐洲落後和眾多小資產階級群眾最容易動搖而顯

==========第17頁==========
    得特別頑強。列寧認為,取消派放棄無產階級領導權思想是俄國社會民主工黨內的改良主義的最露骨的表現,而他們的所謂資產階級革命已經結束的論調則是用空話來掩飾他們放棄一切革命的企圖
    《論馬克思主義歷史發展中的幾個特點》一文是為捍衛馬克思主義的基本原理而寫的。文章分析了1905-1910年俄國的社會政治形勢,闡明瞭馬克思主義運動內部危機的產生原因和發展深度,要求以科學的態度正確認識和對待馬克思主義。列寧指出,馬克思主義不是死的教條,不是什麼一成不變的學說,而是活的行動指南。只有創造性地把馬克思主義運用於已經變化了的社會政治形勢,才能正確規定黨和工人階級的任務。在1905-1907年革命時期,策略問題被提到馬克思主義的首要地位。在1907~1910年反動時期,捍衛馬克思主義基礎,反對理論方面的動搖成了迫切的任務。克服馬克思主義運動內部的危機,是一場反對“修正”馬克思主義的一般哲學基本原理的鬥爭,反對不能理解馬克思主義的創造性而一味重複背熟了的口號的教條主義者的鬥爭,反對用馬克思主義詞句作掩護而實際卻在鼓吹自由派資產階級思想的改良主義的鬥爭。列寧指出:“現在,由於資產階級的影響遍及馬克思主義運動中的各種各樣的同路人’,使馬克思主義的理論基礎和基本原理受到了來自截然相反的各方面的曲解,因此團結一切意識到危機的深重和克服危機的必要性的馬克思主義者來共同捍衛馬克思主義的理論基礎和基本原理,是再重要不過的了。”(本卷第88頁)本卷中的《歐洲工人運動中的分歧》、《兩個世界》和《英國社會民主黨代表大會》等文章,反映了列寧同第二國際機會主義所進行的鬥爭。在《歐洲工人運動中的分歧》一文中,列寧對背離馬克思主

==========第18頁==========
    列宇全集第二十卷
    義的兩個流派一修正主義(機會主義、改良主義)和無政府主義無政府工團主義、無政府社會主義)作了剖析,闡明瞭機會主義的根源和國際工人運動中產生策略分歧的主要原因。列寧認為,必須從資本主義國家的經濟制度和發展性質中尋找修正主義和無政府主義的根源。一批批“新兵”和新的勞動群眾被吸收到工人運動中來,他們往往只能領會馬克思主義的某幾個方面,還受著資產階級世界觀的影響。這是引起工人運動分歧的原因と一。無政府工團主義和改良主義是資產階級世界觀及其影響的直接產物,它們都把工人運動在各個不同時期所固有的特點說成是相互排斥的。修正主義者否認革命即飛躍的學說,認為改良就是局部實現社會主義。無政府主義者拒絕在群眾中開展經久的耐心的工作,特別反對利用議會講臺。列寧寫道:“無論前者還是後者都阻礙了這樣一件最重要最迫切的事情:把工人團結成為規模巨大、堅強有力、很好地發揮作用的、能夠在任何條件下都很好地發揮作用的組織,團結成為堅持階級鬥爭精神、明確認識自己的目標、樹立真正馬克思主義世界觀的組織。”(本卷第67頁)列寧還闡明這兩種傾向同資產階級的策略的關係:資產階級對工人階級採取暴力方法,會引起無政府工團主義的增長;資產階級對工人階級實行讓步政策,則會引起右傾機會主義的增長。《兩個世界》這篇總結德國社會民主黨馬格德堡代表大會的文章,用具體例子指出機會主義者在工人運動中所起的作用。列寧批判了機會主義者完全相信資產階級法制,認為這種法制會永世長存,社會主義可以裝在這種法制的框子裡的錯誤觀點。列寧指出,機會主義者為了一時的眼前利益而犧牲工人運動的根本利益。無產階級的階級鬥爭在一定的歷史時期可以在資產階級法制的基礎上進行,但最終必然導向面對面的搏鬥,面臨

==========第19頁==========
    最後的抉擇:或者是徹底打碎資產階級國家,或者是自己被粉碎被扼殺。列寧在《英國社會民主黨的代表大會》一文中揭露了機會主義表現形式之一的社會沙文主義
    本卷還收入列寧悼念無產階級革命活動家伊・瓦・巴布什金、保爾・辛格爾、保爾・拉法格和勞拉・拉法格的文章或演說。《紀念公社》一文分析了巴黎公社的產生原因和真正意義。列寧指出,巴黎公社由於1871年的法國不具備生產力高度發展和無產階級準備成熟這兩個勝利的社會革命應有的條件而遭到失敗,但是,巴黎的炮聲對加強革命的社會主義宣傳起了推動作用。列寧寫道:“公社的事業是社會革命的事業,是勞動者謀求政治上和經濟上徹底解放的事業,是全世界無產階級的事業。正是在這個意義上,公社的事業是永垂不朽的。”(本卷第224頁)
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加了10篇,其中有:《政治經濟學原理〉課程講授提綱》、《對弗・維・阿多拉茨基的文章〈論新自由主義。評帕・諾夫哥羅德採夫《現代法律意識的危機》一書》的意見》、《聲明》、《對〈兩個政黨〉小冊子的補充》。此外,俄國社會民主工黨中央委員會議材料中增收了《關於黨內狀況的報告》、《在討論確定會議性質問題時的發言》。《附錄》中的文獻也是新增加的。

==========第20頁==========
    轉變不是開始了嗎?(1910年11月16日〔29日〕)
    這一號的報紙已經排好版了,我們才收到彼得堡和莫斯科11月12日的報紙。儘管合法報刊上登的消息不多,但無疑從中還是可以看出:許多城市舉行了大學生集會、示威和街頭遊行,要求廢除死刑,發表反政府的演說。就連完全同十月黨人唱一個調子的《俄羅斯新聞》也報道說,在11月11日彼得堡的遊行示威時,在涅瓦大街上聚集了不下1萬人。這家報紙還報道說,在彼得堡區,“在民眾文化館附近有許多工人加入了遊行隊伍。在土奇科夫橋前遊行隊伍停了下來。警察怎麼也阻止不了遊行,人群唱著歌,打著旗,向瓦西里耶夫島大街行進。只是在大學附近,警察才把人群驅散
    不用說,警察和軍隊是按照真正俄國方式行動的。
    對於這一次無可置疑的民主運動的高漲,我們將在下一號再作評論,但在這裡我們不能不稍微談談各個黨派對待這次遊行示威的態度。《俄羅斯新聞》在11日刊登了一條假消息,說遊行示威取消了;在12日又報道說,社會民主黨並沒有通過任何決定,而個別的社會民主黨代表甚至表示反對,只有勞動派在所通過的決議中認為不可能阻止遊行示威。我們確信,這個敗壞我們社會民主黨代表聲譽的消息是假的;這大概也是《俄羅斯新聞》惡意捏造的,如同它昨天捏造說遊行示威取消了一樣。《莫斯科呼聲報》412日

==========第21頁==========
    2
    轉變不是開始了嗎?
    報道說,“除了社會民主黨,所有黨派的代表都反對大學生上街遊
    很明顯,立憲民主黨的機關報和十月黨的機關報在極力“迴避事實”,它們被“遊行示威是由塔夫利達宮操縱的”這種極端荒謬可笑的右派叫囂嚇壞了。
    立憲民主黨人”的行為很不體面,這是事實。《言語報》在11日,即遊行示威那一天,刊登了立憲民主黨代表請求不要組織遊行示威的呼籲書。無論是這篇呼籲書,還是《言語報》的社論,提出的理由實在卑鄙可恥:“不要玷汙”哀悼的日子!“舉行示威,把示威和悼念托爾斯泰聯繫在一起”一那就是表明“對神聖的悼念缺乏真誠的愛”!以及諸如此類道地的十月黨人的論調(參看《莫斯科呼聲報》11日那篇兒乎字句都完全相同的社論)。
    幸而立憲民主黨人對民主運動施展的卑鄙伎倆沒有成功。遊行示威仍然舉行了。警察當局的《俄國報》繼續把一切都歸罪於立憲民主黨人,竟然把他們的呼籲書都看成是“煽動”,而在杜馬中,用《莫斯科呼聲報》的話來說,十月黨人和極右派(舒利金)卻稱讚立憲民主黨人的功績,認為他們是“遊行示威的反對者”。
    只要人們還在受立完民主黨人的領導,只要人們還沒有本領對付立憲民主黨人的背叛,俄國的解放運動事業就是沒有希望的,一如果俄國革命的整個進程還沒有教會人們認識這一點的話,那麼就讓人們從當前的政治事件中,從11月11日的遊行示威的歷史中去反覆吸取教訓吧。
    民主運動高洣開始之時,也就是立憲民主黨人開始幹卑部勾當之日。

==========第22頁==========
    轉變不是開始了嗎?
    再談一談《莫斯科呼聲報》上的一則消息,這則消息說,工人曾經建議大學生在14日舉行大規模的遊行示威。這也許有一部分是真實的,因為今天(11月15日(28日)巴黎的報紙報道說,在聖彼得堡有13名總工會委員因企圖組織工人示威而被捕。
    載於1910年11月16日(29日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第18號
    第20卷第1-3頁

==========第23頁==========
    為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威
    短評
    (1910年11月16日〔2日〕)
    立憲民主黨的《言語報》就黑幫杜馬第四次常會第一次會議寫道:“本屆杜馬在今天徹底而堅決地背棄了人民情緒和民族意識。”這當然是針對黑幫分子和十月黨人拒絕追悼第一屆杜馬主席穆羅姆採夫而講的。
    這句話再明顯不過地表明,我國自由派對整個爭取自由的鬥爭的看法,特別是對為穆羅姆採夫去世而舉行遊行示威的看法,是極其虛偽的。
    毫無疑問:由於穆羅姆採夫去世而舉行遊行示威來反對沙皇政府,反對專制制度,反對黑幫杜馬,這是必要的;這樣的遊行示威已經舉行過了;參加遊行示威的有各種不同的、最廣泛的居民階層,有各種不同的政黨,從社會民主黨直到立憲民主黨、“進步派”和波蘭的十月黨人(波蘭代表聯盟)。而同樣毫無疑問的是,立憲民主黨人對這次遊行示威的評價千百次地表明,他們和民主派是多麼不同,如果讓他們來領導俄國的民主事業,或者哪怕只是讓他們參與領導,對這個事業將會有多大的危害。
    所有的民主派和所有的自由派當時都參加了而且也都應當參加為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威,因為在黑幫杜馬的黑暗制度下,這樣的遊行示威能夠公開地、比較廣泛地表達出對專制制

==========第24頁==========
    為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威
    度的抗議。沙皇專制政府拼命反對在俄國建立代表機構。當無產階級和革命農民用群眾鬥爭的辦法迫使專制政府不得不在俄國召開第一屆議會時,專制政府就在召開議會的問題上弄虛作假,肆意歪曲。當人民的聲音,民主派的聲音在第一屆杜馬“中響起的時候,專制政府就對民主派,對人民加以嘲弄和侮辱。現在就連回憶下民主派在第一屆杜馬中無力地提出的那些要求,也要遭到專制政府的追究(民主派在第一屆杜馬時期從杜馬講壇上提出的那些要求與1905年秋從公開的群眾鬥爭浪潮建立起來的講壇上提出的要求相比,要無力得多,貧乏得多,涉及面要窄得多,生命力要得多)。
    正因為如此,民主派和自由派過去才能夠而且也應當取得致的看法:利用一切可以提醒群眾進行革命的機會,舉行反對專制制度的遊行示威。但是,他們儘管在共同舉行遊行示威方面的看法致,卻不能不對民主派任務的評價,特別是對第一屆杜馬的歷史表明自己的態度。而他們一著手進行這種評價,馬上就表明了我國資產階級自由派的極端無知,在政治上的軟弱和低能。
    真沒有想到,黑幫杜馬“在今天”即在1910年10月15日這天オ“徹底而堅決地背棄了”人民!這就是說,在此以前它並沒有堅決地背棄人民。這就是說,參加追悼穆羅姆採夫,就消除了,或者說能夠消除“背棄”“人民情緒”的現象,即消除我國某些反革命分子背棄民主派的現象。熱中於民主派這一崇高稱號的先生們,你們要知道,當你們這樣提出問題的時候,正是你們自己,而不是別人在把遊行示威的意義貶得最低最庸俗。《言語報》寫道:“對第三屆杜馬道義上和政治上的評價即使再低,那種認為它會拒絕履行起碼的義務,拒絕追悼這位如此輝煌卓越地開創了杜馬〈!並使之神

==========第25頁==========
    為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威
    聖化了的人的想法,也是荒謬的。”真會奉承,原來穆羅姆採夫開創了“杜馬”、第三屆杜馬,並使之神聖化了!立憲民主黨人這句話無意中道出了痛苦的真相,這就是,俄國自由派和俄國資產階級背叛了革命鬥爭和1905年底的起義,而“開創了”整個反革命時期,特別是第三屆杜馬時期,“並使之神聖化了”。《言語報》寫道:“我們認為,一小撮政治搗亂分子是不能夠壓倒杜馬中多數人的溫文爾雅的聲音的。”原來如此!過去和現在談的都是“溫文爾雅”的問題,而不是反對專制制度的問題。現在提出的不是民主派同反革命“決裂”的問題,而是自由派同反革命聯合的問題。自由派正在採取反革命的立場,它邀請反革命代表十月黨人一同來追悼穆羅姆米夫,不是為了表示對專制制度的抗議,而是為了做到“溫文爾雅”。穆羅姆採夫“開創了”由沙皇召開的第一屆所謂議會,“並使之神聖化了”(竟有這樣令人作嘔的話!);十月黨人先生們,你們坐在由沙皇召開的第三屆所謂議會中,卻拒絕履行這個“起碼的義務”,豈不是“粗暴無禮”嗎?隊這個很小的例子中,僅僅從立憲民主黨正式機關報的這一論斷中,可以異常清楚地看出,我國自由派在思想上和政治上腐朽極了。他們的路線就是勸說專制政府、黑幫地主及其同盟者十月黨人,而不是啟發群眾的民主主義意識。因此他們的下場就是永遠做君主制度和封建主的奴隸,永遠受到君主制度和封建主的蹂躪,這是這種資產階級自由派在一切資產階級民主革命中必然的下場。
    如果立憲民主黨的代表們對民主派的任務稍有了解,他們在第三屆杜馬中所關心的就不會是十月黨人履行“起碼的義務”的問題,而是面對人民舉行遊行示威的問題。那就不需要向主席呈遞明(根據議事規則第120條規定,這種聲明是否宣讀要由主席來裁

==========第26頁==========
    為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威
    奪),而是要通過某種方式把問題提出來加以討論。
    如果立憲民主黨的作家們對民主派的任務稍有了解,他們就不會去責備十月黨人無禮,而會闡明第三屆杜馬的所作所為恰恰突出地表明瞭為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威的意義,恰恰不是去講“溫文爾雅”這種庸俗的、市儈的廢話,而是把問題提到對現行制度和各個政黨的作用從政治上進行評價的高度。
    但是為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威不能不同時提出另問題,即關於第一屆杜馬的歷史意義的問題。立憲民主黨人把穆羅姆採夫捧成“民族英雄”,這是不言而喻的,因為他們當時在杜馬中佔多數,他們那時指望成立立憲民主黨內閣,指望用“和平的”辦法取得自由,指望加強他們在民主派中間的領導權。以日爾金先生為代表的勞動派竟然也墮落到附和自由派的這種論調的地步,他們乾脆把穆羅姆採夫當作各左翼政黨的政治上的“教導者”來紀
    立憲民主黨人和勞動派對第一屆杜馬的這種評價的重要意義在於:它表明了俄國“社會”的政治覺悟水平極端低下。俄國“社會”既然讚揚立憲民主黨人在第一屆杜馬中的政治作用,他們就沒有權利抱怨斯托雷平和第三屆杜馬,因為他們只配有這麼一個政府。自由派在俄國解放運動中取得領導權,必然意味著運動軟弱無力和野蠻的地主的統治無法排除。只是由於無產階級擺脫了自由派,實行了無產階級的領導權,才使革命一再取得勝利,並且能夠使革命繼續取得勝利。
    第一屆杜馬時期就是在12月遭到失敗的無產階級為新的衝擊聚集力量的時期。在12月以後低落下去的革命罷工這時又蓬勃地高漲起來:繼工人之後,農民也跟上來了(1906年春的農民騷動

==========第27頁==========
    8
    為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威
    席捲了歐俄46%的縣份);士兵“暴動”也更趨激烈。這時自由派資產階級必須作出抉擇:或者是幫助群眾實行新的革命衝擊,這樣就有可能戰勝沙皇制度:或者是脫離革命,從而促使沙皇制度獲得勝利。群眾鬥爭又一次高漲,資產階級又一次動搖,沙皇政府猶豫不決、伺機而動,一這就是第一屆杜馬時期的實質,這就是俄國曆史上這個時期的階級基礎
    無論是操縱第一屆杜馬的政黨立憲民主黨,或者是該黨的首領之一穆羅姆採夫,都表現出對政治形勢的完全無知,都又一次背叛了民主派。他們背棄革命,譴責群眾鬥爭,給群眾鬥爭設置種種章礙,並且竭力利用沙皇政府的猶豫不決,拿革命來恐嚇它,以革命名義要求進行交易(即成立立憲民主黨內閣)。顯然,這樣的策略對民主派來說是一種背叛,對沙皇政府來說是一種軟弱無力的、似乎是鼓吹“立憲的”誇誇其談。顯然,沙皇政府一面“玩弄”同立憲民主黨人談判的“把戲”,一面為解散杜馬、實行政變作準備,以便贏得時間來積聚力量。無產階級和一部分農民在1906年春已經起來進行新的鬥爭,他們的過錯或者說不幸就在於,他們鬥爭得不夠堅決,他們的人數不夠多。自由派在1906年春陶醉於玩弄立憲把戲和同特列波夫談判,同時對那些唯一能夠推翻特列波夫之流的人橫加指責,並阻礙那些人的工作。
    資產階級的偽君子喜歡講的一句名言是:對死者要麼一言不發,要麼稱道幾句( de mortuis aut bene aut nihil)。無產階級需要了解政治活動家的真相,不管他們是活著的還是死去的,因為凡是真正配得上被稱作政治活動家的人,即使他們的肉體已經死去,他們在政治上是不會死去的。關於穆羅姆米夫,講些程式化的謊言,就是危害無產階級事業和民主事業,就是腐蝕群眾的意識。而講出

==========第28頁==========
    為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威
    關於立憲民主黨人和那些讓立憲民主黨人來領導(和欺騙)自己的人的痛苦的真相,就是紀念俄國第一次革命中偉大的事物,就是幫助第二次革命獲得成功。
    載於1910年11月16日(2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第18號
    第20卷第49頁

==========第29頁==========
    兩個世界(1910年11月16日〔29日〕)
    關於德國社會民主黨馬格德堡代表大會的文章在各個報紙上已經發表了很多,這次代表大會的一切主要事件和鬥爭的各種曲折,大家都十分清楚。修正主義者同正統派鬥爭的表面現象和代表大會的一些戲劇性的插曲,過多地吸引了讀者的注意,這對認清這場鬥爭的原則意義和認清分歧的思想政治根源是不利的。然而馬格德堡的爭論一主要圍繞著巴登人投票贊成預算的問題提供了極其重要的材料,說明德國社會民主工黨內部有兩個思想世界和兩種階級傾向。投票贊成預算,只不過是這兩個思想世界分歧的表現之一。這種分歧非常深刻,今後無疑還會由於更加嚴重、更加深刻和更加重要的原因而表現出來。現在,當大家都清楚地看德國偉大的革命風暴即將來臨的時候,必須把馬格德堡的爭論看成是一小部分軍隊在作戰前的一次小檢閱(因為關於投票贊成預算的問題只是社會民主黨基本策略問題的一小部分)。
    關於無產階級大軍各個部分怎樣瞭解自己的任務的這次檢閱,表明了什麼呢?關於大軍各個部分將如何行動的這次檢閱,向我們說明了什麼呢?一這就是我們想談的問題。
    我們先從一個局部的(初看起來是局部的)衝突說起。修正主義者的領袖弗蘭克象一切巴登人一樣,竭力強調說,馮・博德曼大臣最初否認社會民主黨同其他政黨即資產階級政黨“平權”,後來

==========第30頁==========
    兩個世界
    似乎又收回了這種“侮辱”。倍倍爾在他的報告中曾就這個問題說道:
    “…現代國家的大臣是現存的國家制度和社會制度的代表,而現代國家這個政治機構的目的,就是防止社會民主黨人的一切進攻以保衛和支持現存的國家制度和社會制度,必要時還要通過暴力來保衛。如果這樣的一位大臣說他不承認社會民主黨有平權,那麼從他的角度來看,他這樣說是完全對的。”弗蘭克打斷倍倍爾的話喊道:“沒有聽說過!”倍倍爾接著回答他說:“我覺得這是十分自然的。”弗蘭克又大叫:“沒有聽說過!”
    弗蘭克為什麼這樣激憤呢?因為他對資產階級“法制”和資產階級“平權”信服得五體投地,而不懂得這種法制的歷史侷限性,不瞭解事情一旦涉及保存資產階級所有制這個基本的和主要的問題時,這全部法制就一定會而且必然會化為鳥有。弗蘭克滿腦子小資產階級的立憲幻想;所以他不懂得,即使在德國這樣的國家,實行立憲制度也有歷史條件性;他相信德國資產階級的(更確切地說:資產階級的封建的)憲法的絕對作用和絕對效力,所以當立憲大臣不願承認他弗蘭克這位奉公守法的議員的“平權”時,他從內心感受了侮辱。弗蘭克陶醉於這種法制,竟然忘記資產階級同無產階級是不可調和的,他不自覺地站到那些認為這種資產階級法制永世長存、認為社會主義可以裝在資產階級法制框子裡的人的立場上去了。
    倍倍爾使問題擺脫了資產階級民主派所固有的這種立完幻想,把問題放到階級鬥爭的實際基礎上去。能否因為資產階級制度的維護者不承認我們這些整個資產階級制度的反對者有資產階級權利上的平等,就感到自己是“受了侮辱”呢?如果認為這樣就能侮

==========第31頁==========
    兩個世界
    辱我,那就足以說明我的社會主義信念是多麼的不堅定了
    倍倍爾還儘量利用明顯的例子來使弗蘭克理解社會民主黨的觀點。倍倍爾對弗蘭克說,反社會黨人非常法並不能“侮辱”我我們當時是義憤填膺,滿腔仇恨,“如果那時我們有可能,我們就會象我們內心所希望的那樣投入戰鬥,我們就會徹底粉碎我們道路上的一切障礙”(暴風雨般的讚許聲一一在速記記錄中此處是這樣記的)。“如果我們不這樣做,我們就會成為我們事業的叛徒。(對!)“但是我們沒有能夠做到這一點。”
    弗蘭克說,立憲大臣不承認社會黨人的平權,就是侮辱我。倍倍爾說,這種人否認平權,未必就是侮辱你,因為不久以前他踐踏切“原則”,壓迫著你;他維護資產階級制度,本來就要壓迫你,而且今後還會壓迫你(倍倍爾並沒有這樣說,但是他明顯地暗示了這點;倍倍爾為什麼這樣慎重,只作了暗示,我們下面再談)。如果我們有可能去壓迫無產階級的這些敵人而不去這樣做,那我們就是叛徒。
    有兩個思想世界:一方面是無產階級的階級鬥爭觀點,認為在定的歷史時期階級鬥爭可以在資產階級法制的基礎上進行,但是階級鬥爭不可避免地要導致最後的結局,要導致面對面的搏鬥,要面臨最後的抉擇;或者是“徹底打碎”資產階級國家,或者是自己被粉碎、被扼殺。另一方面是改良主義者、小資產者的觀點,他們只見樹木不見森林,只見虛有其表的立憲法制,不見殘酷的階級鬥爭,呆在某個小國的窮鄉僻壤,忘記了當代偉大的歷史問題。改良主義者自以為是現實的政治家,是從事有益工作的人,是治國之オ。讓無產階級保持這些幼稚的幻想,對資產階級社會的主宰者是有利的,但是社會民主黨人必須無情地粉碎這些幻想。倍倍

==========第32頁==========
    兩個世界
    13
    爾說道,關於平權的言論是“毫無意義的空話”。倍倍爾在黨代表大會全場笑聲中說道:“誰能讓整個社會主義黨派上這些空話的當誰就是治國之オ,但是誰讓自己去上當,那就根本不是什麼治國之才。”這些話對於社會主義運動中的形形色色機會主義者,即讓自己去上德國民族自由黨人的當、去上俄國立憲民主黨人的當的那些人,真是切中要害。倍倍爾說道:“持否定態度的人往往比那些所謂從事有益工作的人所爭得的要多得多。尖銳的批評、嚴正的反對,總會產生好的結果,只要這種批評是公正的,而我們的批評無疑是公正的。”
    機會主義者所說的有益工作,在許多情況下指的是替自由派工作,一般是替那些掌握政權、左右這個國家、社會和集體的活動的人工作。倍倍爾也直截了當地作出這種結論說:“在我們黨內有不少執行民族自由黨政策的民族自由黨人。”他舉出所謂的(倍倍爾用的是所謂的)《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshef-te》"頗有點名氣的主編布洛赫作為例子。“在我們黨內是不該有民族自由黨人的地位的。”ー倍倍爾在代表大會全場讚許聲中直截了當地這樣說。
    請看《社會主義月刊》撰稿人的名單。他們全是國際機會主義的代表。他們對我們的取消派的行為讚不絕口。德國社會民主黨的領袖宣佈這個機關刊物的主編是民族自由黨人,難道這不是說明有兩個思想世界嗎?
    全世界的機會主義者都想採取同自由派結成聯盟的政策,有的直截了當地公開宣佈並實行這種政策,有的則鼓吹同自由派締結的選舉協定,支持自由派的口號,等等,併為此一再辯解。倍倍爾次又一次地徹底揭露了這種政策的欺騙性和虛偽性,可以毫不

==========第33頁==========
    兩個世界
    誇大地說,任何一個社會民主黨人都應當瞭解和記住他的這些話。
    “我作為一個社會民主黨人,如果去同資產階級政黨建立聯盟,那可以打賭,十之八九佔便宜的不會是社會民主黨人,而將是資產階級政黨,我們則要吃虧。這是政治規律,任何時候,只要右派和左派結成聯盟,左派總是吃虧,右派總是佔便宜
    我如果同在原則上和我敵對的政黨建立政治聯盟,那我就必須根據需要來改變我的策略即我的鬥爭方法,使它不會導致這個聯盟的破裂。這樣,我就再也不能展開無情的批評,再也不能進行原則的鬥爭,因為否則我就會觸犯我的盟友;我只好默不作聲,把許多事情掩蓋起來,對那些無法辮解的事情進行辦解,對那些無法掩飾的事情進行掩飾
    機會主義之所以是機會主義,就因為它為了一時的利益或從最眼前的、最表面的打算著眼而犧牲運動的根本利益。弗蘭克在馬格德堡代表大會上慷慨激昂地說,巴登的大臣們“想吸收我們社會民主黨人一起共事!”
    眼晴不應往上看,而應往下看,一在革命時期,我們曾對我們那些一再被立憲民主黨許諾的種種前景所誘惑的機會主義者說過這樣的話。倍倍爾在馬格德堡所作的報告的結束語中針對弗蘭克之流說道:“有些社會民主黨人投票支持群眾最希望徹底推翻的政府,這是群眾所不理解的。我常常得到這樣一種印象:我們有部分領袖已經不再瞭解群眾的疾苦了(暴風雨般的讚許聲),他們亳不關心群眾的境況。”而“在德國各地,群眾的積怨很深了”。倍倍爾在他的講話的另一個地方說道:“我們現在所處的這個時期,特別不能容忍腐敗的妥協行為。階級矛盾不是日趨緩和,而是日益尖銳。我們正在迎接非常非常嚴重的時期。這一屆選舉之後將會發生什麼事情呢?等著瞧吧如果形勢發展到在912年爆發歐洲戰爭,那時你們就能看到,我們將會有什麼遭遇,將會處在什麼地位。想必不會是目前巴登人所處的地位。”
    正當有些人沾沾自喜地滿足於在德國已經習以為常的現狀的

==========第34頁==========
    兩個世界
    15
    時候,倍倍爾卻把自己的全部注意力放在必將發生的變化上,而且建議黨也這樣做。倍倍爾在結束語中說道:“到目前為止,我們所經歷的一切,只是前哨小衝突,小插曲。”主要的鬥爭還在後頭。而從這個主要鬥爭的角度看,機會主義者的全部策略是最無氣節和最近視的。
    倍倍爾在談到未來的鬥爭時,只是作了暗示。他一次也沒有直截了當地說德國就要發生革命,雖然他的意思肯定是這樣的。倍倍爾指出,矛盾在尖銳化,普魯士進行改革有困難,政府和統治階級走投無路,民怨鼎沸,歐戰間不容髮,由於生活費用昂貴和資本家聯合成托拉斯和卡特爾而造成了更加深重的經濟壓迫,等等,等等,一一他的用意顯然總是為了使黨和群眾瞭解革命鬥爭的不可避免。
    倍倍爾為什麼這樣慎重,他為什麼只作了一些啟示?這是因為日益成熟的德國革命遇到了一種特別的、特殊的政治形勢;這種形勢不同於其他國家革命前的時代,因而要求無產階級的領袖完成某種新的任務。這種特殊的革命前的形勢的主要特點在於,即將發生的革命必然比過去的一切革命深刻得多,嚴酷得多,它必然會把更加廣大的群眾捲入更艱鉅、更頑強、更持久的鬥爭中去。此外,這種革命前的形勢的特點還在於,法制取得了極大的(和以前比較)統治地位,它已經變成了實施這種法制的人的絆腳石。這就是形勢的特點,這就是任務的困難和新穎之處。
    歷史真會捉弄人,德國的統治階級在19世紀下半葉建立了最強大的國家,加強了最迅速地發展資本主義的條件和建立最年固的立憲法制的條件,而現在,他們十分明顯地正在走向事情的反面:為了保存資產階級的統治而不得不毀掉他們的這種法制了。

==========第35頁==========
    兩個世界
    近半個世紀以來,德國社會民主工黨出色地利用了資產階級的法制,建立了最優秀的無產階級組織,創辦了卓越的刊物,把社會主義無產階級先鋒隊的覺悟程度和團結精神提到了最高的水平(在資本主義制度下所能達到的最高水平)。
    現在,德國曆史上的這半個世紀的時代,由於客觀原因很快就不得不被另外一個時代所代替。利用資產階級建立的法制的時代正在被偉大的革命戰鬥的時代所代替,並且這些革命戰鬥將在實質上摧毀全部資產階級法制,摧毀整個資產階級制度,而在形式上必將是資產階級為擺脫它所建立的、如今成了它不能忍受的法制而進行垂死掙扎的開始(現在已經開始)。“資產者老爺們,你們先開槍吧!”-1894年恩格斯用這句話說明了形勢的特點和革命的無產階級策略任務的特點。
    社會主義的無產階級時時刻刻都要記住,它所面臨的、必然會面臨的是一場群眾性的革命鬥爭,這場鬥爭將摧毀註定要滅亡的資產階級社會的全部法制。黨過去極好地利用了資產階級的半個世紀的法制來反對資產階級,現在,當敵人被自己的法制束縛住,不得不“先開槍”,不得不破壞自己的法制的時候,黨沒有任何理由放棄鬥爭中的這種便利條件,放棄搏鬥中的這種有利地位。這就是現時德國革命前的形勢的特點。這就是老倍倍爾如此慎重的原因。他把自己的全部注意力都放在行將到來的偉大斗爭上,他用自己的巨大天オ、自己的經驗、自己的威信的全部力量來抨擊近視的、無氣節的機會主義者。機會主義者不瞭解這場鬥爭的意義,他們不適合當這場革命鬥爭的領袖,看來他們在革命期間將不得不由領袖變為被領導者,否則就會被拋棄。
    在馬格德堡,人們曾經同這班領袖進行爭論,遣責他們,向他

==========第36頁==========
    兩個世界
    17
    們提出正式的最後通牒,因為他們代表的是偉大革命隊伍裡的切不可靠的軟弱分子,這些人深受資產階級法制的薰染,他們由於迷信這種法制,崇拜一個奴隸佔有制時代即一個資產階級統治時代的整個侷限性而麻木不仁。德國無產階級遣責了機會主義者,並以開除相警告,從而也就遣責了自己強大組織中的一切停滯不前喪失信心、萎靡不振以及不能與垂死的資產階級社會的心理決裂的人。先進階級遣責了自己隊伍中的不好的革命者,在踏上社會革命之路以前,最後一次檢閱了自己的力量
    米
    正當全世界所有革命的社會民主黨人都在十分關注德國工人如何準備投入鬥爭、如何選擇鬥爭時機、如何嚴密監視敵人並克自己隊伍中的機會主義弱點的時候,全世界的機會主義者卻在幸災樂禍,慶幸盧森堡和考茨基對當前時機的估計存在意見分歧,慶幸他們對象俄國革命中的1月9日那樣一個轉折點什麼時候到來,是現在到來還是不是現在,是立即還是以後到來這個問題存在意見分歧。機會主義者在幸災樂禍,他們既在《社會主義月刊》,又在《社會民主黨人呼聲報》(馬爾丁諾夫)、《生活》雜誌、《復興》雜誌等取消派的機關刊物上,也在《新時代》雜誌(馬爾托夫)上大肆渲染這些並沒有什麼了不起的意見分歧。馬格德堡代表大會表明,全世界機會主義者的這些手法是無濟於事的,德國革命的社會民主黨人之間的意見分岐並沒有發生什麼顯著的作用。機會主義者幸災樂禍得太早了。馬格德堡代表大會通過了羅莎・盧森堡提出的決議的第一部分,在這一部分直接指出了群眾性的罷工是
    ①在《新時代》雜誌上,馬爾托夫曾受到卡爾斯基同志的堅決駁斥。

==========第37頁==========
    18
    兩個世界
    鬥爭的手段。
    載於1910年11月16日(2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第18號
    第20卷第10-18頁

==========第38頁==========
    列・尼・托爾斯泰(1910年11月16日〔29日)
    列夫・托爾斯泰逝世了。他作為藝術家的世界意義,他作為思想家和說教者的世界聲譽,都各自反映了俄國革命的世界意義。早在農奴制時代,列・尼・托爾斯泰就作為一位偉大的藝術家出現了。他在自己半個多世紀的文學活動中創造了許多天才的作品,在這些作品中,他主要是描寫革命以前的舊俄國,即1861年以後仍然處於半農奴制下的俄國,鄉村的俄國,地主和農民的俄國。在描寫這一階段的俄國曆史生活時,列・托爾斯泰在自己的作品裡能提出這麼多的重大問題,能達到這樣巨大的藝術力量,從而使他的作品在世界文學中佔有第一流的地位。由於托爾斯泰的天才描述,一個受農奴主壓迫的國家的革命準備時期,成了全人類藝術發展中向前邁進的一步。
    甚至在俄國也只有極少數人知道藝術家托爾斯泰。為了使他的偉大作品真正成為所有人的財富,就必須進行鬥爭,為反對那種使千百萬人受折磨、服苦役、陷於愚昧和貧窮境地的社會制度而進行鬥爭,必須進行社會主義革命。
    托爾斯泰不僅創造了群眾在推翻地主和資本家的壓迫併為自己建立人的生活條件後將永遠珍視和閱讀的藝術作品,而且能夠用非凡的力量表達被現存制度所壓迫的廣大群眾的情緒,描繪他

==========第39頁==========
    列・尼・托爾斯
    們的境況,表現他們自發的反抗和憤怒的情感。托爾斯泰主要是屬於1861-1904年這個時代的;他作為藝術家,同時也作為思想家和說教者,在自己的作品裡異常突出地體現了整個第一次俄國革命的歷史特點,這場革命的力量和弱點。
    我國革命的一個主要特點是:它是資本主義在全世界非常高度發展並在俄國比較高度發展的時期的農民資產階級革命。它之所以是資產階級革命,是因為它的直接任務是推翻沙皇專制制度沙皇君主制度和摧毀地主土地佔有制,而不是推翻資產階級的統治。特別是農民沒有意識到這後一項任務,沒有意識到後一項任務同更迫切更直接的鬥爭任務之間的區別。它之所以是農民資產階級革命,是因為客觀條件把改變農民的根本生活條件的問題,把摧毀舊的中世紀土地佔有制的問題,把給資本主義“清掃土地”的問題提到了第一位,是因為客觀條件把農民群眾推上了多少帶點獨立性的歷史行動的舞臺
    在托爾斯泰的作品裡,表現出來的正是農民群眾運動的力量和弱點、它的威力和侷限性。他對國家、對警方官辦教會的那種強烈的、激憤的而且常常是尖銳無情的抗議,表達了原始的農民民主運動的情緒,在這種原始的農民民主運動中,積聚了由於幾世紀以來農奴制的壓迫,官吏的專橫和掠奪,以及教會的偽善、欺騙和詭詐而迸發出來的極大的憤怒和仇恨。他對土地私有制的堅決反對,表達了處在這樣一個歷史時期的農民群眾的心理狀態,在這個歷史時期裡,舊的中世紀土地佔有制,即地主土地佔有制和官家的“份地”佔有制,完全變成了不可忍受的、阻擋俄國今後發展的障礙,這種舊的土地佔有制不可避免地要遭到最劇烈的、無情的破壞。他滿懷最深沉的感情和最強烈的憤怒對資本主義進行的不斷

==========第40頁==========
    託
    il n le
    拿
    !
    託背要
    字託
    1943年《群眾》雜誌第8期和第9期所載列寧
    《列・尼・托爾斯泰》、《列・尼・托爾斯泰和現代工人運動》
    和《列・尼・托爾斯泰和他的時代》等文的中譯本

==========第41頁==========
    列・尼・托爾斯
    1943年《群眾》雜誌第8期和第9期所載列寧《列・尼・托爾斯泰》、《列・尼・託斯泰和現代工人運動》和《列・尼・托爾斯泰和他的時代》等文的中譯文

==========第42頁==========
    列・尼・托爾斯
    的揭露,充分表現了宗法制農民的恐懼,因為在他面前出現的是個看不見的和不可理解的新敵人,這個敵人不知來自什麼城市或者什麼外國,它破壞了農村生活的一切“基礎”,帶來了前所未有的破產、貧困、野蠻、賣淫、梅毒以及死於飢餓的慘境這些“原始積累時代”的一切災難,而這一切災難又由於庫龐先生所創造的最新的掠奪方法被移植到俄國土地上而百倍地加重了。
    但是,這位強烈的抗議者、憤怒的揭發者和偉大的批評家,同時也在自己的作品裡暴露了他不理解產生俄國所面臨的危機的原因和擺脫這個危機的方法,這種不理解只是天真的宗法制農民的特性,而不該是一個受過歐洲式教育的作家的特性。反對農奴制的和警察的國家的鬥爭,反對君主制度的鬥爭,在他那裡竟變成了對政治的否定,形成了“對邪惡不抵抗”的學說,結果完全避開了1905-1907年的群眾革命鬥爭。一方面反對官辦的教會,另一方面卻鼓吹淨化了的新宗教,即用一種淨化了的精製的新毒藥來麻啐被壓迫群眾。否定土地私有制,結果卻不去集中全力反對真正的敵人,反對地主土地佔有制和它的政權工具即君主制度,而只是發出幻想的、含糊的、無力的収息。一方面揭露資本主義以及它給群眾帶來的苦難,另一方面卻對國際社會主義無產階級所領導的全世界解放鬥爭抱著極其冷漠的態度。
    托爾斯泰的觀點中的矛盾,不是僅僅他個人思想上的矛盾,而是一些極其複雜的矛盾條件、社會影響和歷史傳統的反映,這些東西決定了改革後和革命前這一時期俄國社會各個階級和各個階層的心理。
    所以,只有從社會民主主義無產階級的觀點出發,才能對托爾斯泰作出正確的評價,因為無產階級在第一次解決這些矛盾的時

==========第43頁==========
    列・尼・托爾斯
    候,在革命的時候,已經以自己的政治作用和自己的鬥爭,證明它適合於擔當爭取人民自由和爭取把群眾從剝削制度下解放出來的鬥爭的領袖,證明它是忘我地忠誠於民主事業的,而且是能夠同資產階級民主派也包括農民民主派的侷限性和不徹底性進行鬥爭的
    請看一看政府的報紙對托爾斯泰的評價。它們流著鱷魚的眼淚,硬說自己尊崇這位“偉大的作家”,同時又維護“最神聖的”正教院。而最神聖的神父們剛剛乾了一樁特別卑部齷齪的事情,他們派幾個神父到這個瀕危的人那裡去,目的是欺騙人民,說托爾斯泰“懺悔了”。最神聖的正教院開除了托爾斯泰的教籍。這樣倒更好些。當人民將來懲治這些身披袈裟的官吏、信奉基督的憲兵、支持沙皇黑幫匪徒的反猶太大暴行和其他功績的居心叵測的異端裁判官的時候,對正教院的這一功績也要加以清算的。
    再看一看自由派的報紙對托爾斯泰的評價。它們用一些官方自由主義的、陳腐不堪的教授式的空話來支吾搪塞,說什麼“文明人類的呼聲”、“世界一致的反響”、“真和善的觀念”等等:然而正是因為這些空話,托爾斯泰才痛斥了(而且公正地痛斥了)資產階級的科學。這些報紙所以不能直接而明確地評價托爾斯泰對國家、教、士地私有制和資本主義的看法,並不是因為書報檢査機關妨礙它們這樣做,恰恰相反,正是書報檢查機關在幫助它們擺脫困境!這是因為托爾斯泰的每一個批評意見,都是給資產階級自由主義的一記耳光;這是因為托爾斯泰無畏地、公開地、尖銳無情地提出了我們這個時代最迫切、最該死的問題,光是這些問題的提出就給了我國自由派(以及自由主義民粹派)政論界千篇一律的空話、陳腐的謬論以及閃爍其詞的“文明的”謊言以當頭一棒。自由派竭力

==========第44頁==========
    列・尼・托爾斯
    25
    維護托爾斯泰,竭力反對正教院,但同時他們又維護…路標派2,認為同路標派“可以進行爭論”,但“應當”同他們在一個黨內和睦相處,“應當”在寫作方面和政治方面同他們一起工作。而路標派現在正受到安東尼・沃倫斯基的親吻
    自由派強調的是:托爾斯泰是“偉大的良心”。這難道不是《新時報》這類報紙重複過千百遍的廢話嗎?這難道不是迴避托爾斯泰所提出的那些民主主義和社會主義的具體問題嗎?這難道不是強調那種表現托爾斯泰的偏見而不表現他的理智的東西嗎?不是強調他的屬於過去而不屬於未來的東西嗎?不是強調他對政治的否定和關於道德上的自我修身的說教而忽略他對一切階級統治的激烈抗議嗎?
    托爾斯泰逝世了,革命前的俄國也已成為過去,它的軟弱和無力已被這位天オ藝術家表現在他的哲學裡,描繪在他的作品中。但是在他的遺產裡,還有著沒有成為過去而是屬於未來的東西。俄國無產階級正在接受這份遺產,研究這份遺產。俄國無產階級要向被剝削勞動群眾闡明托爾斯泰對國家、教會、土地私有制的批判的意義,一一這樣做不是為了讓群眾侷限於自我修身和對聖潔生活的憧憬,而是讓他們振奮起來對沙皇君主制和地主土地佔有制進行新的打擊,這種君主制和土地佔有制在1905年只是受了些輕傷,必須把它們消滅乾淨。俄國無產階級要向群眾闡明托爾斯泰對資本主義的批判,一這樣做不是為了讓群眾侷限於詛咒資本和金錢勢力,而是讓他們學會在自己的生活和鬥爭中處處依靠資本主義的技術成就和社會成就,學會把自己團結成一支社會主義戰士的百萬大軍,去推翻資本主義,去創造一個人民不再貧困、人不再剝削人的新社會。

==========第45頁==========
    載於1910年11月16日(29日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第18號
    第20卷第19-24頁

==========第46頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    (1910年11月22日〔12月5日以後)
    在1910年中央一月全會上,我們作為布爾什維克派的代表解散了我們的派別,並把屬於我們這個派別的款項和其他財產都交給了國際社會民主黨的三個著名活動家。交出財產和解散派別這兩個步驟當時都是有條件的。我們採取這些步驟的條件,大家從我們在那次全會上的聲明中可以看到,這個聲明曾由全會通過,並且發表在全會閉幕後出版的中央機關報第1號上。
    簡單地說,這些條件是要求其他派別(首先是呼聲派,即出版和支持《社會民主黨人呼聲報》的孟什維克)忠誠地,即誠心誠意地和徹底地履行自己的義務,這就是:(1)同被全會一致通過的決議中確認為資產階級對無產階級影響的表現的取消主義和召回主義“作鬥爭;(2)解散自己的派別。
    根據一年來的經驗,在等待了一年之後,現在我們終於完全確信,無論哪一個條件呼聲派和前進派都沒有履行。
    由於確信這一點,我們這方面作了兩件事,第一是出版了《エ人報》2,第二是現在申請發還款項和財產,這項申請我們幾天前即1910年12月5日已交給中央委員會。
    這項申請提出以後,在形式上和實質上情況還是這樣:我們有條件地交出了全部財產並全力支持反取消派和反召回派的工作

==========第47頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    以求黨的恢復和完全統一。由於呼聲派和前進派違背了他們所接受的條件,這就破壞了我們的協定。我們雖然廢除了這個已為取消派和召回派所破壞的協定,但是仍將一如既往地努力工作,以求黨的恢復和完全統一,貫徹反取消派和反召回派的路線,不過我們將不同那些曾經被全會允許(由於相信他們的諾言)參加黨的中央機關的同盟者一起幹這項工作。既然在全會上,在黨的其他會議上,在代表會議等等上都公認,而且各民族組織的代表也屢次聲稱,我布爾什維克派始終對黨內狀況負有最大的責任,所以我們認為有責任公開說明我們對黨內狀況和我們所採取的步驟的意義的看法.
    1910年一月全會在我們黨的歷史上有非常重大的意義。這次全會把1908年12月的決議加以發展,認定取消主義和召回主義都是資產階級對無產階級影響的表現,從而最終地確定了黨在反革命時期的策略路線。其次,全會聯繫黨對當前歷史時期所規定的思想政治任務,進而提出了消除我們黨內派別的問題,即必須使社會民主工黨達到真正統一的問題
    我們確信,1910年一月全會所作的這兩件事是具有歷史意義的,它們的成果要比膚淺的旁觀者所感覺到的重大得多、切實得多和牢靠得多。
    然而,這些成果被圍繞著它們的一片空談嚴重地破壞了。沒有什麼比空談對社會民主黨的精神更不相容,更為有害的了,而“調和主義的”空談也同召回派和取消派的空談同樣有害,同樣使人思想混亂。這種“調和主義的”空談模糊了問題的實質,用感嘆和善良祝願來代替對黨內的實際趨向和實際力量對比的估計,企圖玩弄

==========第48頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    聯合的把戲,同那些現在不願意而且不可能聯合的人搞聯合,從而妨害那些可以而且應當接近的人接近。
    月全會閉幕後這一年間,這種空談已經說盡了,並且顯示了它的效果。如果黨現在能夠從空談“調和主義”的英雄們的痛苦經驗中體會到,為什麼不應該承擔起“調和”和消除派別的工作,那麼全會後的這一年便不算白過了。
    空談的主要論調是:只要取得消除派別的“諾言”,只要把各種,各樣的人湊合成中央機關,只要使互相對立的人“保持均勢”那就是向消除派別的目標前進了一大步。
    年的經驗已經表明而且也不能不表明,空談家的辦法遭到了徹底的失敗。依靠“諾言”是根本辦不了事情的,依靠那些各不相同和無法聯合的人的聯合來辦事是可笑的。全會的決定和措施中凡是建築在空談上的東西,第二天就都化為泡影。無論是決定、決議或是勉強湊合起來的機關,實際上都已成為一紙空文或者根本不起作用的機關。而全會工作中凡是切合實際的東西,則都得到發展和現固,在工作上顯示了效果,撒開決議,在決議之外找到了新的存在形式。
    艮難想象再有什麼別的教訓能夠比全會後一年中所發生的事件的這種教訓更明顯、更有教益的了,這是給那些崇尚空談、一味作空洞的善良祝願、熱中於玩弄分配機關職位等等把戲的人的教
    在全會的工作中,究竟哪些是切合實際的呢?指出黨的工作的思想政治內容同消除派別之間的聯繫是切合實際的。一些派別或思潮的接近是切合實際的,因為這些派別或思潮不是在廉價的調和主義空談上,在諾言和許願上,在玩弄分配中央機關職位的把戲

==========第49頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    上相一致,而是在工作上,在對當前思想政治任務的認識上,在實際地提出這些任務和完成這些任務上相一致。
    有些人,他們既不瞭解產生意見分歧的客觀根源,又不瞭解使某些著作家集團(如波特列索夫先生及其同夥的集團或馬赫主義者和召回派的著作家集團)能夠實際上離開黨而獨立的現實環境,只要這些人還在唱關於消除派別的廉價的高調,那麼這種高調就仍然是無聊和無用的空談。但是,隨著兩個基本的和主要的派別(它們對革命時期工人運動的全部歷史甚至對俄國革命的全部歷史都有過很大的影響)由於客觀條件的改變在工作上日益接近,在對這些客觀條件的認識上日益接近,無論那些企圖破壞這種接近或者散播對這種接近的懷疑的陰謀家怎樣不遺餘力,都阻擋不了這個業已開始的進程。
    全會後形成的黨內實際狀況一年來已經十分清楚了。事實就是:呼聲派和前進派簽署了關於同取消派和召回派作鬥爭的決議,而實際上他們過去和現在所進行的全部宣傳鼓動,全部實際工作直都是在支持和維護取消派和召回派。
    這個事實使每個有眼可看的人都能看到,滿足於一紙決議的政策多麼站不住腳,脫離實際的空談多麼有害。
    其次,另一個事實就是:無論是呼聲派或是前進派一分鐘也沒有停止過自己的派別獨立活動。這兩個派別和以往一樣實際上完全離開黨而獨立,有自己的會計處,自己的機關報,自己的代辦機構。召回派的派別組織形式是國外的所謂“黨校”(實際上這是一個系統地挑選代辦人員、有計劃地撇開党進行反對黨的組織工作的機關)。除“黨校”外還有單獨的出版社和交通聯絡。呼聲派的派

==========第50頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    別組織比較鬆散(比較“自由”,形式比較不固定),其中起主要作用的是完全離開黨而獨立的波特列索夫先生及其同夥的集團,16人集團,米哈伊爾、羅曼和尤里及其同夥的集團。呼聲派積極參加這些集團,他們一方面將全部宣傳鼓動工作和組織工作都用來反對黨,另一方面又不拒絕參加黨的中央機關,以便不斷地破壞它們的作用,從內部來瓦解它們
    每一個護黨派社會民主黨人都不會看不到,這種狀況會造成什麼後果。
    在書刊工作方面,這一年的經驗表明,中央機關報實際上是由布爾什維克加上普列漢諾夫派在主辦,同盤踞在編輯部的呼聲派是針鋒相對的。現實衝破了調和主義空談製造的框子。那些許下諾言的“調和派”,擔任職務的“調和派”,受取消派中央機關委託的“調和派”都成了不折不扣的工作上的絆腳石:而在全會上沒有許下任何諾言,也沒有擔任任何職務的普列漢諾夫及其同志,實際上卻成了黨的路線的執行者。
    在形式與實質之間,在空談與行動之間,在所謂的黨委員會(中央機關報編輯部)顯然名不符實的存在與中央機關報撇開這個委員會所做的實際工作之間,存在著非常突出的矛盾,這種矛盾使黨的生活在很大程度上陷於瓦解。為了制止這種瓦解,為了使正式的黨的機關不再遭到黨的敵人的嘲笑並不使他們高興,就必須戳穿這種假象,公開說出實際情況,公開承認有兩個派別在進行黨的工作
    在國外組織的聯合方面,一年來根本沒有做出任何事情。以前各個集團四分五裂的地方,現在仍然是四分五裂。孟什維克取消派集團公開變成支持《呼聲報》的集團。只有在布爾什維克和普列漢

==========第51頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    諾夫派之間才有接近的跡象並且實際上已經開始接近。負責聯合國外社會民主黨人工作的中央委員會國外局,變成了前進派和呼聲派理所當然的嘲笑對象,他們正在非常得意地看著黨的一箇中央機關怎樣起著挑撥是非和拖拖拉拉處理誰都不需要的公務的委員會的作用。
    在最重要的方面,即俄國各地的組織工作方面,一年來根本沒有做出任何有利於黨的事情。根據對全會許下的“諾言”,中央委員會應當邀請米哈伊爾之流、羅曼之流、尤里之流參加工作,它熱心地進行了這項會有成效的、不愧為革命者做的工作一一邀請那些嘲笑黨並且繼續危害黨的人参加黨,但是一年來卻沒有“邀請到”任何人。與此同時,反黨派別卻加強了自己的組織來反對黨:前進派的代辦機構加強了,派別組織擴大了,波特列索夫先生的集團和其他的取消派組織都加強了,這些取消派組織繼續在許多俱樂部和合作社等等中進行反黨說教,繼續在社會民主黨杜馬黨團中進行反黨的陰謀活動。中央委員會在這期間忙於“邀請”取消派,或者忙於批覆呼聲派和前進派製造的“扯皮”事件,這種作用簡直有失體面。我們不能允許黨的敵人把中央委員會的作用降低到這種地步
    只有那些完全喪失思考能力或者樂於搞小陰謀的人オ會看不到,黨的中央機關的這種狀態要是繼續下去,必然會使取消派和召回派得逞。他們正在非常得意地看著中央委員會不但過去糾纏於調和主義空談,糾纏於同那些不願與黨和解的人講調和的把戲,而且現在還在繼續糾纏下去。
    取消派和召回派出色地理解這種調和主義空談,並且也出色地利用這種空談來反對黨。這樣的空談英雄托洛茨基,十分自然地

==========第52頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    成了取消派和召回派的英雄和辯護人:他在理論上同取消派和召回派沒有什麼一致的地方,但在實踐上卻完全一致。
    於是,取消派和前進派就在這位護人的好心幫助下,出色地掌握了一頊策略:只管賭咒發誓,說自己是護黨派。《呼聲報》以及“前進”集團的綱領都一再這樣說,而實際上卻繼續在瓦解黨,繼續進行各種反黨的工作。“調和主義”的形式和詞句,已經成為《呼聲報》的取消派以及前進派手中的工具了。
    顯然,我們布爾什維克派的代表不能扮演這類被愚弄的角色。我們等待了整整一年,盡了一切力量在中央機關報上說明前進派、呼聲派和托洛茨基的反黨性質,因此,在那些忙於“邀請”取消派和批覆前進派“事件”的機關的所作所為上,我們對黨不能負任何責任。我們所希望的是工作,不是扯皮。
    我們願意同那些願意工作而且實際上證明自己能夠以護黨精神工作的人協力工作,就是說首先同護黨派孟什維克和真正非派別的社會民主黨人協力工作。我們不願意對那些不願與黨協力工作卻願與波特列索夫先生和召回派一起工作的人制造的扯皮負
    俄國局勢迫切要求黨的國外各組織同心協力,加緊工作。反革命勢力的三年黃金時期(1908-1910年)看來就要結束,代替它的是正在開始的革命高漲時期。今年的夏季罷工和追悼托爾斯泰的遊行示威都清楚地表明瞭這一點。國內的黨的組織工作已被削弱到極點,而前進派和呼聲派卻恬不知恥地利用這個弱點,在國內和國外各派別中心的協助下加緊進行自己的反黨活動。
    在這種情況下,如果繼續玩弄同這些派別中心搞調和的把戲,假裝看不到它們的獨立存在,“邀請”它們的代表來一起同它們自

==========第53頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    己的政策作鬥爭,用吸收它們的成員參加中央機關的做法向黨掩蓋它們的存在,如果這樣做,就是使自己陷入無窮無盡扯皮的境地。這樣做就是阻撓國外中央機關的工作,而它們的工作本來就已受到重重阻撓,以致在俄國一年當中竟沒有舉行過一次中央委員會會議:不僅沒有舉行過一次代表會議,就連黨的地方工作人員的非正式會議也未能舉行(而召回派的“黨校”和取消派的各種合法機關報卻不止一次召開了各種會議、雜誌代辦員和通訊員會議等等來反對黨)。
    糾纏於玩弄同呼聲派搞調和的把戲的中央機關使工作完全陷於停滯,我們對此概不負責,並且立即開始用全副精力主動進行工作,把正統派布爾什維克、護黨派孟什維克和非派別的社會民主黨人團結起來舉行各種會議,舉行代表會議,建立區域局,建立黨的出版物聯繫小組等等。我們號召全體護黨派社會民主黨人都來進行這項工作,因為只有這項工作才能實際上使黨擺脫困境,使中央機關不再去“討好”呼聲派。
    早在全會以前,1909年春天,我們就以布爾什維克派的名義宣佈了同護黨派孟什維克接近的政策,並且從那時起,這一政策就產生了很好的效果,這與那種相信呼聲派的“諾言”並把他們看作護黨派的未能奏效的做法是相違背的。從那時起,我們為真正加強黨的路線(而不是加強前進派的說教和呼聲派為取消派的辯護),為兩個主要派別的基本核心的真正接近所做的一切,都與這些要同呼聲派搞調和的未能奏效的做法亳不相干。所以我們決不對今後的這些做法負責,我們堅信,通過《人報》,通過合法出版物,通過《工人報》擁護者集團和普列漢諾夫擁護者集團在國外的活動,我們一定能在工作上取得更多的接近。

==========第54頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    全會十分明確地提出了關於派別和消除派別的問題,使這個問題第一次同這些派別本身的思想政治路線聯繫起來,也就是說第一次使這個問題有了現實的基礎,考慮到真正的接近要表現在工作上,而不是表現在空洞的許願和形式上作出諾言等等空談上因此,在全會之後,在全會的成果受到一年來的檢驗之後,不能再繼續玩弄那種偽善的捉迷疲的老把戲了。
    應當開誠佈公,應當有勇氣說出實際情沈。如果中央委員會願意直截了當地、開誠佈公地向黨說出實際情況,那麼僅僅這一項聲明就將成為中央委員會手中的強大的工具,比任何決議、願望、遣責、開除等等都有力百倍。
    說出實際情況,就是說要承認:消除所有派別的嘗試不幸已被呼聲派和前進派破壞,但是基本核心的接近,兩個主要派別中的真正護黨派的接近,他們同民族代表中和非派別的社會民主黨人中的護黨派的接近,都有了進展。如果托洛茨基以及托洛茨基之流的取消派和召回派的辯抑人聲稱這種接近“在政治上是空洞的”,那麼,這些話只能證明托洛茨基亳無原則,證明他的政策實際上是同真正(而不只是許諾)消除派別的政策完全敵對的。在全會的成果受到一年來的檢驗之後還只是許諾消除派別,這簡直是欺騙。但是,如果說消除派別只是空談,那麼兩個主要派別中的基本流派的接近卻是事實。在這個事實裡,找不到任何“聯盟”,找不到任何花言巧語的保證,找不到任何消除意見分歧的諾言,但是卻存在著依靠部分孟什維克和部分佈爾什維克的合作來實際上建設黨的現實可能。
    如果中央委員會願意徹底地承認這種情況,全力貫徹這項工作,如果中央委員會願意把所有中央機關變成促成這種接近的機

==========第55頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    構,使它們完全不再幹那種不體面的有害的“討好”呼聲派或“邀請”呼聲派的事情,使大家能夠工作,不再批皮,那麼我們一定全心全力地支持這項政策。實際上我們從1909年春天起就在執行這項政策,就是說我們執行了差不多已經整整兩年了。
    如果中央委員會不願意從全會及其成果的教訓中作出這個必然的結論,那麼它儘可以把黨的工作心洗笏齡秩菊和恢復統一的工作交給呼聲派、前進派和托洛茨基的聯盟去做。這樣更乾脆些,更誠實些,不過我們是不會參加這個實際上已被證明為反黨的聯盟的。
    我們當然一點也不會看錯,對於我們所採取的步驟,有些人(其中一定會有取消派和召回派的老練的辯護人)是會大叫大嚷分裂”的。不管這類叫嚷多麼荒唐,多麼例善,但是為了告誠那些不明真相的人,還必須談談這些可能產生的反對意見
    從形式方面看,我們的步驟(申請發還款項,廢除我們根據非常明確的條件簽訂的協定)是絕對合理的。我們同中央委員會簽訂的協定的條件曾公開宣佈過,在中央機關報上刊登過,並且由中央委員會在全會上一致接受。中央委員會既然代表全黨接受這些條件,把它們刊登在黨的中央機關報上,就是十分明確地承認,只有在切實履行這些條件的情況下它才能要求我們米取一定的行動。誰也不能否認,呼聲派和前進派違揹他們自己簽署的決議,沒有履行這些條件。因此,我們有廢除這個協定的合法權利是不容爭議的。我們廢除這個協定是為了主動進行護黨鬥爭,主動進行建黨工
    ①手稿上接下去被勾掉的一行無法辨認。一俄文版編者注

==========第56頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    作,撒開那些一年來實踐證明不願意進行這種工作的人,聯合那些證明願意這樣做的孟什維克和非派別組織分子一起進行這種工作。既然這個直截了當和明確地以呼聲派和前進派轉到護黨立場為條件的協定已經被他們撕毀,那麼廢除同那些嘲弄黨的人籤的協定,尋求一切可行的形式來接近維護黨的人,就是我們的充分權利和我們的責任。
    但是實際情況比問題的形式方面更重要得多。從這方面看,那些在全會上、全會後一直在報刊上聲明自己是維護黨的呼聲派和前進派的偽善面目就暴露得特別明顯。這類人的這類誓言顯然是偽善的,他們關於分裂的叫嚷顯然純屬捏造,因此,用不著多費口舌來證明這一點了。正是呼聲派和前進派在全會之後立即製造(確切些說:他們違背自己在全會上許下的諾言,沒有停止製造)實際的分裂,正是他們在整整一年中繼續進行這種分裂,加刷這種分裂,支持波特列索夫及其同夥的集團和開辦“馬赫主義”黨校的著作家集團以及諸如此類的集團離開黨而獨立。如果再讓這些分裂分子繼續盤踞在黨的各中央機關裡,那就會徹底毀滅黨的事業。如果維持原狀,也就是讓這些分裂分子利用自己盤踞在黨的各中央機關的機會來阻撓各項工作,從內部瓦解黨,以討好波特列索夫先生或者“馬赫主義”黨校的領袖們,那就會使黨的聯合事業受到巨大的和不可彌補的損失。
    常言道,不是每一個滿口“上帝,上帝”的人都能進天國。而我們有了全會的經驗之後也可以跟著說:不是每一個滿口護黨的廉價空談的人都是實際上的護黨派。呼聲派和前進派在全會之後分裂了黨,這是事實。托洛茨基在這方面是他們的辯護人,這也是事實

==========第57頁==========
    致全體社會民主黨護黨派的公開信
    為了制止分裂,不使分裂擴大,除了加強、現固那些在全會之後實際上進行護黨工作的人,即護黨派孟什維克和布爾什維克的接近,並從形式上把這種接近固定下來之外,沒有別的辦法
    我們把自己對黨的狀況的看法通知所有護黨派孟什維克、非派別的護黨派社會民主黨人和布爾什維克,以及民族的社會民主黨的所有組織,我們號召俄國的布爾什維克組織立即團結在《工人報》周圍,著手籌備召開各種會議和代表會議,這些會議是恢復黨所必需的;這些會議由於目前情況,開始時不可避免地要以非常小型的、非正式的、非正規的形式召開。關於召開這些會議的性質,就不便在報刊上細談了。
    我們號召國外布爾什維克組織這樣調整工作:同完全證明自己是反黨的前進派斷絕一切聯繫;排除這些召回派衛士製造的障礙,開始進行有步驟的工作來現固黨,接近其他派別的護黨派,共同舉辦俱樂部、講演會、報告會等等;為把國外一切不跟《前進)文集和《呼聲報》跑的人真正聯合起來開始作準備。既然凡是有呼聲派的地方就一定有兩個平行的集團,那麼布爾什維克再容忍反黨的前進派留在布爾什維克組織裡就很不體面了。他們可以在呼聲派那裡找到棲身之所。
    《工人報》編輯部
    載於1932年1月21日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21號第20卷第25-37頁

==========第58頁==========
    列・尼・托爾斯泰和現代工人運動(1910年11月28日[12月11日
    幾乎俄國所有大城市的工人都已經對列・尼・托爾斯泰的逝世作出了反應,他們用各種方式對這位曾經寫了許多最卓越的藝術作品從而置身世界大文豪之列的作家,對這位曾經以巨大的力量、信念和真誠提出許多有關現代政治制度和社會制度的基本特點問題的思想家表明了自己的態度。他們的態度大體上由在報上登載的第三屆杜馬工人代表所發的電報表明瞭。
    列・托爾斯泰是在農奴制還存在的時候開始自己的文學活動的,但那時的農奴制顯然已經是末日臨頭了。托爾斯泰的主要活動,是在俄國曆史的兩個轉折點之間即1861年和1905年之間的那個時期進行的。在這個時期,俄國整個經濟生活(特別是農村經濟生活)和整個政治生活中處處可見農奴制的痕跡和它的直接殘餘。同時,這個時期正好是資本主義從下面蓬勃生長和從上面得到培植的時期。
    農奴制的殘餘表現在什麼地方呢?最主要和最明顯的表現是在俄國這個以農業為主的國家中,這個時期的農業是由破產的、貧困的農民經營的,他們用陳舊的和原始的方法,耕種1861年為了地主利益而分割的舊時農奴制的份地。另一方面,農業又是由地主

==========第59頁==========
    列・尼・托爾斯泰和現代工人運動
    經營的,他們在俄國中部用農民的勞動、農民的木犁和農民的馬匹來耕種土地,而農民所得的代價是使用一些“割地”、割草場和飲馬場等等。實質上,這還是舊的農奴制經濟制度。這個時期的俄國政治制度也徹頭徹尾體現了農奴制精神。這既可以從1905年開始初步變動以前的國家制度中看出來,也可以從貴族一土地佔有者對於國事具有絕對影響中看出來,還可以從那些主要也是由貴族一土地佔有者出身的官吏,特別是高級官吏擁有無限權力中看出來。這個古老的宗法制的俄國,在1861年以後就開始在世界資本主義的影響下迅速崩潰了。農民忍飢挨餓,大批死亡,遭到前所未有的破產,他們拋棄了土地,跑到城市裡去。由於破產農民的“廉價勞動”,鐵路和工廠在加緊修建。巨大的金融資本、大規模的工商業在俄國得到了發展。
    藝術家托爾斯泰的作品,思想家托爾斯泰的觀點反映的正是舊伐國的一切舊“基礎”的這種迅速、激烈而急劇地被摧毀。托爾斯泰非常熟悉鄉村的俄國,熟悉地主和農民的生活。他在自己的藝術作品裡對這種生活作了世界最優秀的文學作品中才有的十分出色的描繪。鄉村俄國一切“舊基礎”的這種急劇地被摧毀使他對周圍所發生的事情加強了注意,加深了興趣,從而使他的整個世界觀發生了變化。就出身和所受的教育來說,托爾斯泰屬於俄國上層地主貴族,但是他拋棄了這個階層的一切傳統觀點,他在自己的後期作品裡,對現存一切國家制度、教會制度、社會制度和經濟制度作了激烈的批判,而這些制度所賴以建立的基礎,就是對群眾的奴役,就是群眾的貧困化,就是農民以至所有小業主的破產就是從上到下充斥整個現代生活的暴力和偽善。
    托爾斯泰的批判並不新。他所說的,沒有不是那些支持勞動者

==========第60頁==========
    列・尼・托爾斯泰和現代工人運動
    的人早就在他之前很久在歐洲文獻和俄國文獻中說過的。但是托爾斯泰的批判的特點及其歷史意義在於,他的批判是用只有天オ藝術家所特有的力量表現了這一時期的俄國,即鄉村的、農民的俄國最廣大人民群眾的觀點的急劇轉変。托爾斯泰對現存制度的批判同現代工人運動的代表們對這些制度的批判的不同之處,正在於托爾斯泰是用天真的宗法制農民的觀點進行批判的,他把農民心理表現在自己的批判中、自己的學說中。托爾斯泰的批判所以這樣感情強烈,這樣熱情奔放,這樣有說服力,這樣清新、真誠、具有力求“追根究底”找出群眾苦難的真正原因的大無畏精神,是因為他的批判真正反映了千百萬農民的觀點的轉變,這些農民剛剛擺脫農奴制獲得自由,就發現這種自由不過意味著破產、死於飢餓和城市的“希特羅夫人”流離失所的生活等等新災難罷了。托爾斯泰如此忠實地反映了農民的情緒,甚至把他們的天真,他們對政治的疏遠,他們的神祕主義,他們逃避現實世界的願望,他們的“對邪惡不抵抗”,以及他們對資本主義和“金錢勢力”的無力詛咒,都帶到自己的學說中去了。千百萬農民的抗議和他們的絕望,就這樣在托爾斯泰學說中融為一體。
    現代工人運動的代表們認為,他們要抗議的東西是有的,但是沒有什麼可絕望的。絕望是那些行將滅亡的階級的特性,而在一切資本主義社會,包括俄國在內,僱傭工人階級必然是在成長、發展和壯大。絕望是那些不瞭解產生邪惡的根源、看不見出路和沒有能力鬥爭的人的特性。現代工業無產階級並不是這樣的階級。
    載於1910年11月28日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    道路報》第7號
    第20卷第38-41頁

==========第61頁==========
    給俄國社會民主工黨中央委員會俄國委員會的信不晚於1910年12月15日〔28日])
    俄國社會民主工黨國外生活中最近發生的一些事件清楚地表明,黨的“統一危機”的結局即將到來。因此我認為我有義務告訴你們(僅僅是為了通報),最近的事件具有什麼意義,即將到來的會是什麼樣的結局(就整個事態發展來看),正統派布爾什維克正在採取什麼立場
    馬爾托夫在《呼聲報》第23號上的一篇《到了什麼地步?》的文章中嘲笑中央全會,嘲笑中央委員會俄國委員會一年來一次會也沒有開成,沒有為貫徹決定做過任何事情。顯然他“忘記”補充說,正是波特列索夫先生們的取消派集團把俄國的中央委員會搞垮了,因為米哈伊爾、羅曼、尤里拒絕出席俄國中央委員會的會議他們聲明說中央委員會的存在本身是有害的,這都是眾所周知的事實。俄國中央委員會被搞垮了。馬爾托夫因此歡天喜地。至於前進派也歡天喜地,那就不用說了(《前進》文集第1集已經令人感這種歡天喜地的心情了)。馬爾托夫在歡天喜地的同時,卻過分匆忙地說漏了嘴。他興高采烈地叫喊道:“合法性把他們〈布爾什維克或“波蘭人和布爾什維克的聯盟”)置於死地了”。他這句話是說,由於取消派把中央委員會搞垮了,黨擺脫現在處境的合法出路就沒有了。對於取消派來說,自然沒有比使黨處於毫無出路的境地更

==========第62頁==========
    給俄國社會民主工黨中央委員會俄國委員會的信
    痛快的事情了
    但是馬爾托夫過分匆忙了。布爾什維克手中還掌握著全會專門規定的、中央機關報第11號(以全會的名義)曾經報道過的一種完全合法的辦法。這個辦法就是:我們因呼聲派和前進派公然不履行解散派別組織、不履行同取消派和召回派進行鬥爭等條件可以提出發還款項的申請。正是因為有了這些預先明確規定的條件,布爾什維克才把自己的財產交給中央委員會的。
    請看,在全會上簽訂上述條件的布爾什維克,就是在1910年12月5日(公曆)提出了發還款項的申請。按規定,只要提出這申請,就要召開中央全會。全會的決定規定,如果在提出申請後個月內“不能”(原文如此!)召開中央全會,就要召開由5名中央委員(3名民族代表、1名布爾什維克、1名孟什維克)組成的特別委員會會議。洗笏齡秩菊
    這時呼聲派一下子就露出了馬腳。中央委員會國外局委員呼聲派分子伊哥爾對國內取消派的政策心領神會,他聲明反對召開全會。他說,他主張召開特別委員會會議。在這一點上,呼聲派破壞合法性是很明顯的,因為在3個月之內是可以把全會召開起來的。在申請提出之後,就不應該再提召開特別委員會的問題了。取消派分子伊哥爾是叛黨分子波特列索夫先生及其同夥的忠實奴僕,他的打算很簡單:全會擁有最高權力,因此召開全會就有可能擺脫黨的整個危機。特別委員會則沒有這種最高權力,它除了審査申請中提出的要求(裁決這種要求的是3個德國人),沒有任
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第309310頁。一編者注

==========第63頁==========
    給俄國社會民主工黨中央委員會俄國委員會的信
    何權力。這就是說,取消派(以及他們的國外奴僕一呼聲派)在搞垮了國內的中央委員會之後,現在又在搞垮一切中央。這第二次的破壞活動能否得逞,我們且等著瞧吧。中央委員會國外局中的波蘭人是主張召開全會的。現在,問題取決於還沒有作出答覆的拉脫維亞人和崩得分子。我們在中央委員會國外局的代表提交併散發了堅決反對伊哥爾的抗議書(伊哥爾的聲明和我們的抗議書的副本都隨信附上)。
    問題已經很清楚。主張召開全會就是維護合法性,就是維護黨。呼聲派反對召開全會,就是反對黨擺脫危機,就是反對合法性。我們把我們採取的每一個步驟都通知了普列漢諾夫和他的朋友們,他們完全同意我們關於必須召開全會的意見。他們也主張召開全會;現在正在討論我們在這方面的共同表態的草稿。最近,或者我們同普列漢諾夫派一起發表一個聲明,或者在中央機關報上發表一篇有關這個問題的文章。
    其次,1910年11月26日(公曆),托洛茨基在所謂維也納黨的俱樂部(一夥僑居國外的托洛茨基分子,托洛茨基手下的一批走卒)通過了一個決議,這個決議他已印成了單頁。現將該單頁隨信附上。
    這個決議向布爾什維克和普列漢諾夫派的機關報《工人報》開宣戰。論據並不新鮮。說什麼現在沒有同呼聲派和前進派進行鬥爭的“原則基礎”一這種說法是極其滑稽極其偽善的。大家知道,呼聲派和前進派根本不想解散自己的派別組織,呼聲派實際上完全支持波特列索夫及其同夥這些取消派分子,前進派在國外用眾所周知的那筆錢辦了一所派別黨校來講授馬赫主義,宣揚召回派是“一種合理的色彩”(他們綱領中的原話),等等,等等。

==========第64頁==========
    給俄國社會民主工黨中央委員會俄國委員會的信
    45
    托洛茨基發出的要求黨同呼聲派和前進派“同心協力地”工作的號召,是令人憤慨的偽善和空談。大家知道,在全會後的整整年中,呼聲派和前進派(在托洛茨基的祕密支持下)是在“同心協力地”反黨。在整整一年中,真正同心協力地一起進行黨的工作的只有布爾什維克和普列漢諾夫派,無論在中央機關報,也無論在《工人報》,無論在哥本哈根,也無論在俄國各合法機關報刊,都是如此
    托洛茨基對布爾什維克和普列漢諾夫派聯盟的攻擊並不新鮮,新鮮的倒是他的決議的結尾部分:維也納俱樂部(即托洛茨基)籌集了一筆“用作籌備和召開俄國社會民主工黨代表會議的全黨基金”。
    真是新鮮。這是公開主張分裂。這是公然破壞黨內合法性,這是托洛茨基將因此碰得頭破血流的冒險行為的開始。很明顯,這就是搞分裂。托洛茨基採取的步驟,托洛茨基的“基金”,只得到呼聲派和前進派的支持。至於布爾什維克和普列漢諾夫派,則根本不會參與這件事。蘇黎世的取消派(呼聲派)已經支持托洛茨基了,這很容易理解。前進派的“眾所周知的”那筆“基金”很可能為托洛茨基大開方便之門。你們都明白,這樣做,只會使托洛茨基的陰謀具有更大的冒險性。
    很清楚,這個陰謀正在破壞黨內合法性,因為這裡沒有一個字提到中央委員會。而能夠召開代表會議的只有中央委員會。不僅如此,托洛茨基於1910年8月趕走了駐《真理報》“的中央委員會代表之後,把《真理報》從中央委員會代表支持的機關報變成了純粹派別組織的機關報,他本人也就喪失了一切合法性。
    總之,問題已經清楚,情況已經明白。前進派籌集了“眾所周知

==========第65頁==========
    給俄國社會民主工黨中央委員會俄國委員會的信
    的”那筆“基金”來同黨進行鬥爭,來保護“一種合理的色彩”(召回派〉。托洛茨基在最近一號《真理報》上(並在蘇黎世的專題報告中)拼命向前進派賣弄風情。國內的取消派已經搞垮了國內的中央委員會。國外的取消派又想搞垮國外的全會,即搞垮一切中央。托洛茨基利用這種“合法性被破壞”的時機,進行組織上的分裂活動籌集用作召開“自己的”代表會議的“自己的”基金。
    他們是分了工的。呼聲派把波特列索夫及其同夥當作“一種合理的色彩”加以保護。前進派把召回派當作“一種合理的色彩”加以保護。托洛茨基則想“用雙方都能接受的方式”對兩者都加以保護並想召開自己的代表會議(大概是用前進派的錢)。三角聯盟(波特列索夫+托洛茨基+馬克西莫夫)反對雙邊聯盟(布爾什維克加普列漢諾夫派)。部署就緒。鬥爭開始。
    你們都明白,為什麼我把托洛茨基採取的步驟叫作冒險行為。從各方面講,它都是冒險行為
    這是思想方面的冒險行為。托洛茨基聯合波特列索夫和馬克西莫夫這些仇視“列寧一普列漢諾夫”(用他們喜愛的說法)聯盟的分子,糾集了馬克思主義的一切敵人。托洛茨基聯合一切酷愛在思想上搞分裂的人;聯合一切對捍衛馬克思主義毫不關心的人:聯合切不知道為什麼進行鬥爭,不願意學習、思考並探索產生分歧的思想根源的庸人。在渙散、分裂和動搖的今天,托洛茨基可能很容易成為“一時的英雄”,把一切下流貨色都糾集在自己的周圍。但是這種嘗試愈露骨,它就愈將遭到慘敗。
    這是黨內政治方面的冒險行為。現在一切跡象表明,只有真誠地、堅決地屏棄取消派和召回派,才能實現社會民主黨的真正的聯合。很清楚,波特列索夫(和呼聲派)以及前進派既沒有屏棄前者,

==========第66頁==========
    給俄國社會民主工黨中央委員會俄國委員會的信
    47
    也沒有屏棄後者。托洛茨基則把這兩者糾集在一起,用欺詐的手段欺騙自己,欺騙黨,欺騙無產階級。實際上,托洛茨基除了加強波特列索夫和馬克西莫夫這兩個反黨集團以外,什麼結果也得不到。這種冒險行為遭到失敗是不可避免的。
    最後,這是組織方面的冒險行為。撇開中央而用托洛茨基的“基金”來召開代表會議,這就是搞分裂。讓托洛茨基去倡議召開代表會議吧。讓他承擔責任吧。
    下面三個口號概括了目前黨內狀況的實質
    )現固並用一切辦法支持普列漢諾夫派同布爾什維克的聯盟和結合,以捍衛馬克思主義,抵制思想上的分裂,反對取消派和召回派
    2)爭取召開全會,以便通過合法途徑使黨擺脫危機。
    (3)同聯合波特列索夫和馬克西莫夫來反對社會民主黨的托洛茨基的無原則的分裂冒險行為進行鬥爭
    載於1941年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第20卷第42-46頁

==========第67頁==========
    論黨內狀況
    (不晚於1910年12月15日[28日〕)
    我們黨內的危機問題又被國外的社會民主黨報刊提到了首要地位,從而使廣大黨員群眾更加議論紛紛、困惑不解和動搖不定。因此,黨的中央機關報有必要全面地闡明這一問題。馬爾托夫在《呼聲報》第23號上發表的文章和托洛茨基的印成單頁的、以1910年11月26日“維也納俱樂部”“決議”的形式發表的言論,向讀者提出了這個危機問題,並且完全歪曲了問題的實質
    在馬爾托夫的文章和托洛茨基的決議後面,既隱藏著某種實際活動,也隱藏著反黨活動。馬爾托夫的文章只是一種文字形式,它掩蓋著呼聲派為搞垮我黨中央而從事的活動。托洛茨基的決議號召各地方組織撇開中央來等備反對中央的“全黨代表會議',這個決議所表明的也正是呼聲派所要達到的目的:破壞取消派所仇視的中央機關,同時也破壞作為組織的黨。對呼聲派和托洛茨基的這些反黨活動,光揭露是不夠的,還要與之鬥爭。凡是珍視黨、珍視恢復黨的工作的同志,都應該最堅決地反對一切純粹從派別組織、集團的角度和利益出發而竭力破壞黨的人。
    馬爾托夫的《到了什麼地步?》一文是掩飾得並不高明的對全會決定的嘲笑和取消派因黨遭受挫折而歡天喜地的表現。“在俄

==========第68頁==========
    論黨內狀況
    國,人數不多的中央委員會俄國委員會連一次會也沒有開成”,馬托夫就是這樣寫的,黑體也是他用的,好象他抑制不住在向全體取消派宣佈這個事實時的得意心情。
    遺憾的是,馬爾托夫說得對。俄國中央委員會的會議確實沒有開成。不過馬爾托夫企圖迴避是誰搞垮了俄國中央委員會這樣個問題是毫無道理的。使中央委員會會議沒有開成的原因,除了警察的阻撓,還有一種不是警察的而是政治上的阻撓。這就是米哈伊爾、羅曼和尤里拒絕出席即使只為增補委員而召開的中央委員會會議這個人所共知的事實,這就是這些人發表的“認為中央委員會的存在本身是有害的”聲明。
    亳無疑問,即使拒絕出席一次增補委員的會議,拒絕那些在警察的重重阻撓下進行工作的人的邀請,都是搞垮中央。毫無疑問,這種持有原則理由的政治行動,是那些加入《呼聲報》“最知名的”俄國撰稿人集團的人(《呼聲報》第19-20號合刊上的16人的信)、加入波特列索夫先生及其同夥的合法的取消派集團的人幹出來的。所有這些都是事實。獨立合法派集團即社會民主黨的敵人就是搞垮俄國中央委員會的人。
    阿克雪裡羅得硬說(見《呼聲報》第23號)取消派分子這個“綽號”現在正被人們“不加區別地”亂用:他甚至大放厥詞,說我們會把那些為了一塊麵包而疲於奔命或者因此被壓得喘不過氣來的個人叫作取消派分子;而他在講這種故作天真的荒唐話的時候,卻避而不談被黨中央機關報一一點了名的取消派分子的各個集團,既然如此,這種遁詞的毫無誠意也就無須證明了。既然馬爾托夫和其他呼聲派分子在《呼聲報》上似乎同俄國的取消派“進行爭論”,說他們的行為是“輕舉妄動”(!!),“規勸”他們再等一等(馬爾托夫在

==========第69頁==========
    論黨內狀況
    《呼聲報》第23號上談到列維茨基的時候說的),而同時又完全同他們一起進行工作,齊心協力地在國外建立單獨的派別組織,以便反對黨,支持黨的敵人,即支持波特列索夫之流先生們,既然如此,我們也就只能認為這是許多種政治偽善表現中的一種表現。當米留可夫先生同路標派“進行爭論”,說他們“輕舉妄動”,同時又在政治上同他們齊心協力地進行工作時,任何一個有政治頭腦的人都不會說,米留可夫先生是在認真地反對路標派:大家都會認為,米留可夫先生的這種做法只能表明他的偽善,決不能推翻他在政治上同路標派勾搭在一起的事實。當斯托雷平先生同黑幫“進行爭論”(在《俄國報》上),責備黑幫“輕舉妄動”,同時又同它齊心協力地進行工作時,任何一個有政治頭腦的人都不會說,斯托雷平先生和他的政府是在認真地反對黑幫:大家都會認為,斯托雷平先生和沙皇政府的這種做法只能表明他們的偽善,決不能推翻他們在政治上同普利什凱維奇之流勾搭在一起的事實。
    如果說大家對於《呼聲報》政治上的偽善還能看得清楚的話,那麼對於馬爾托夫所說的“合法性”正在把黨的正式代表“置於死地”這種暗示,1000個讀者中有999個搞不清楚,因為這種暗示是故意放煙幕。
    中央機關報的責任就是驅散在黨內狀況方面放的煙幕,使所有的人都瞭解分歧實質的所在。
    馬爾托夫說的是,除了中央的決定,黨沒有任何擺脫危機的合法出路。因此,既然俄國的取消派已經搞垮了國內的中央委員會(既然國外的取消派就連在國外召開中央委員會會議也能破壞),那麼,現狀就將是沒有合法的出路了。於是馬爾托夫就預先歡呼起來,說什麼中央被徹底搞垮了,合法的出路沒有了,取消派贏了。

==========第70頁==========
    論黨內狀況
    51
    馬爾托夫太性急了。他過早地講出了波特列索夫先生和黨的其他敵人所想的東西
    是的,馬爾托夫說得對!只有中央委員會才能找到擺脫黨的危機的唯一出路。因此,如果警察的阻撓和上面所說的政治上的阻撓使中央委員會不能在俄國召開會議,那就應當在國外召開。這是擺脫危機的唯一辦法。在最近一次中央全會上,黨內各派別簽訂了個超越派別組織共同進行黨的工作的協定,布爾什維克也是簽訂協定的一個派別,他們們曾經米取措施來加速找到這條擺脫黨的危機的唯一出路。布爾什維克派的代表把自己派別組織的財產交給黨支配,條件是在撤銷布爾什維克派別組織的中央的同時,孟什維克(呼聲派)和召回派(“前進派”)等派別組織的中央也要撤銷。這個條件沒有履行。不僅如此,呼聲派的指導性機關報《社會民主黨人呼聲報》還公開包庇和掩護黨內那些敵人,而中央全會曾經一致責成我們同這些敵人進行最堅決的鬥爭,就象同離開社會民主黨仇視社會民主黨的資產階級傾向進行鬥爭那樣。由於黨內各派別各集團在全會上簽訂的協定遭到公然破壞,由於簽訂協定的一方實行明顯的反黨政策,所以布爾什維克認為必須要求把他們在年前有條件地交給黨的那筆款項發還他們。關於這一點,他們在1910年12月5日向中央委員會國外局提出了相應的申請。布爾什維克在這一點上做得對不對,這要由全會規定的機構來判斷。題的實質是,現在,即從布爾什維克派的代表提出申請的時候起,在國外召開中央全會已經不僅對找到擺脫黨內危機的出路來說是必要的,而且對1910年1月6日簽訂協定的所有派別和集團來說也是必要的,因為這是它們責無旁袋的義務,是它們自己一致通過

==========第71頁==========
    論黨內狀況
    的決議洗笏齡秩菊。召開中央全會不僅是黨的需要,而且成為法律上的義務了。我們再次看到,除了召開中央全會,不可能有擺脫現狀的其他合法出路
    在這裡,呼聲派的政策一下子就暴露出來了。
    根據中央委員會清清楚楚、亳不含糊的決定,既然布爾什維克提出了申請,中央委員會國外局除了召開全會就沒有別的辦法,只有召開全會的嘗試在三個月內不能成功的時候,オ能米取中央委員會規定的另一種解決問題的辦法。但是呼聲派的做法卻不是這樣
    12月12日,中央委員會國外局委員呼聲派分子伊哥列夫提出書面聲明說,他反對召開全會,他只同意召開特別委員會會議這句話的用意是很清楚的:全會擁有最高權力,如果召開全會,就能找到擺脫危機、擺脫俄國難堪的現狀的合法出路。特別委員會則沒有這種最高權力,它除了審査布爾什維克提出收回那筆款項的要求,沒有任何權力,不可能找到擺脫危機的任何合法出路
    結果正象一句諺語所說的:莫給他人挖陷阱,當心自己掉進去!
    馬爾托夫還沒有來得及股勤地向黨指點那個取消派非常樂意
    ①事情是這樣的:中央委員會同布爾什維克派的某些代表關於布爾什維克派有條件地把自己的財產交給黨的協定,是在中央全會上簽訂的,已被承認為黨的規定、黨內合法性的基礎。這個協定公佈在中央機關報第11號上,同時還公佈了全會規定的與該協定有關的全部程序。主要的規定是:如果布爾什維克提出呼聲派和前進派破壞聯合條件的聲明,就要召開全會(在國外)。中央機關報第11號上所登載的全會的決定還說:“如果在布爾什維克派的代表提出自己的要求以後的3個月內,由於某種原因不能召開全會,就要召開特別委員會會議

==========第72頁==========
    論黨內狀況
    看到正式的黨掉進去的似乎毫無合法出路的“陷阱”,呼聲派分子伊哥列夫就已經掉進這個陷阱了
    俄國的取消派搞垮了國內的中央委員會。現在國外的取消派又在破壞在國外召開中央委員會會議了。取消派歡天喜地,預感到極大的愉快(對於斯托雷平和取消派說來):一切中央都不存在了。這對於波特列索夫之流先生們,對於“前進派”的派別組織真是太美滿了!
    我們在這裡不準備談論呼聲派分子伊哥列夫的遁詞和中央委員會國外局的一位布爾什維克委員洗笏齡秩菊在反聲明中對這些遁詞的駁斥。我們只想指出,呼聲派分子伊哥列夫考慮得很周到,他竟直接聲明他反對召開全會,不僅反對在提出申請的情況下根據專門決定召開的全會,甚至反對根據總的黨章召開的全會(為此需要中央委員會國外局的一致同意)。呼聲派分子伊哥列夫認為召開全會是件“麻煩的”事情,如此等等。很明顯,在取消派看來,就連我們祕密黨的存在本身也是件非常“麻煩的”事情。全會將主要由僑居國外的人組成,這是呼聲派分子伊哥列夫的第二個“理由”。但是這並不妨礙呼聲派全力支持那個純粹僑居國外的人的計劃即托洛茨基撇開中央召開反對中央的“全黨”代表會議的計劃呼聲派已經下定決心無論如何要搞垮一切中央!
    其次,我們應當請黨員們注意一個更普遍的問題,即俄國社會民主工黨黨內狀況的問題。我們的黨也同一切革命政黨一樣,只有革命者在進行共同工作的時候至少具有起碼的相互幫助的願望,
    ①這位同志寫信給中央機關報編輯部,請求我們幫助他把呼聲派破壞全會的企劉告訴黨。

==========第73頁==========
    論黨內狀況
    才能存在和發展。
    如果黨章和黨的決定(黨內的“合法性”)不是促進這種共同的工作,而是為從黨的一些最重要的委員會內部來阻礙這種工作制造困難,那黨的工作就變成毫無價值的滑稽可笑的事情了。在任何別的政黨內,如果召開中央委員會會議有困難,馬上就會想出幾十種躲避警察阻撓的方式和方法,並找到許多新的工作方法。可是我黨內的派別分子卻有的為波特列索夫之流先生們效勞,有的為公開的召回派和黨外的半無政府主義者效勞。在呼聲派分子伊哥列夫這些人的手裡,“合法性”正在變成從黨內來危害黨、阻礙工作、幫助波特列索夫之流先生們破壞黨的一種手段。①洗笏齡秩菊這樣的情況是不能容忍的。“充滿善良願望的決議”無濟於事,那位馬爾托夫理所當然地嘲笑了這些決議。要對事情有幫助,首先應當懂得它。應當懂得,為什麼制定同波特列索夫之流先生們及其同夥進行共同工作的那些充滿善良願望的決議是荒謬的,可笑的,不足取的。一旦黨懂得這裡是兩種互不相容的政策,這裡的問題是關於社會民主主義和自由主義的問題,黨就會很快找到出路。那時我們就能樹立起一種不會被取消派變成阻撓黨前進的絆腳石的“合法性”了
    必須承認,應當感謝波特列索夫先生及其朋友們和呼聲派分子伊哥列夫及其朋友們,因為他們有效地幫助黨懂得了這一點托洛茨基的言論儘管表面上同馬爾托夫嘲笑黨遭受挫折、同
    ①馬爾托夫在嘲笑黨的正式機關時說,“合法性把他們置於死地了”。僅就下面
    點而論,他這樣說是對的:這些機關的某些“合法的。(即根據黨章或全會的決定而產生的)形式使米哈伊爾、羅曼、尤里和呼聲派通過伊哥列夫)等等可以阻礙工作,從而把卓有成效的工作“置於死地了”。

==========第74頁==========
    論黨內狀況
    呼聲派搞垮中央沒有什麼聯繫,實際上卻同這兩者有密切的聯繫,有“利害”關係。黨內許多人還不懂得這種聯繫在什麼地方。1910年11月26日維也納的決議大概會幫助他們懂得問題的實質。
    這個決議包括三部分:(1)向《工人報》宣戰(號召對該報“給以堅決的反擊”,因為用托洛茨基的說法,這家報紙是一家“新的派別的小組的企業”):(2)抨擊布爾什維克一普列漢諾夫“聯盟”的路線;(3)宣佈“維也納俱樂部《即托洛茨基及其小組〉會議決定:等集筆用作籌備和召開俄國社會民主工黨代表會議的全黨基金”。對於第一部分我們根本不準備談。托洛茨基說得完全對:《工人報》是一家“私人企業”,它“無權代表全黨講話”。
    不過,托洛茨基忘記了他和他的《真理報》也無權這樣做,卻是亳無道理的。他在談到全會承認《真理報》的工作是有益的時候,避而不談全會曾經委任了一名駐《真理報》編輯部的中央代表這件事實,也是毫無道理的。在提到全會關於《貞理報》的決定的時候,避而不談這一點,這隻能說是對工人進行欺騙。托洛茨基的這種欺騙行為尤其惡毒的是,他已經在1910年8月趕走了駐《真理報》的中央代表。在這個事件之後,在《真理報》斷絕了同中央的聯繫之後,托洛茨基的報紙只是一家“私人企業”,再不能履行它所承擔的義務了。在下次中央委員會會議還未召開的情況下,只有全會委任的中央代表才能評判《真理報》對中央的態度,而中央代表認為托洛茨基的行為是反黨的。
    這就是從托洛茨基非常適時地提出的關於誰“有權代表全黨講話”的問題得出的結論。
    不僅如此。既然取消派一獨立合法派在搞垮國內的中央委員會,既然呼聲派在搞垮國外的中央委員會,只要他們還在那樣做,

==========第75頁==========
    論黨內狀況
    那麼只有中央機關報才是唯一有權“代表全黨講話”的機關。因此,我們代表全黨聲明:托洛茨基在執行反黨的政策,他在破壞黨內合法性,他走上了冒險和分裂的道路,因為他在自己的決議中隻字不提中央(好象他同呼聲派已經商量好了,中央將被搞垮!),而以一個國外集團的名義宣佈要“籌集一筆用作召開俄國社會民主工黨代表會議的基金”。如果取消派拼命搞垮中央的活動得逞,那麼我們這個唯一有權代表全黨講話的機關就要立即宣佈:我們決不參與托洛茨基的“基金”和陰謀,我們認為,可以稱作全黨代表會議的只能是中央機關報所召開的代表會議,而不是托洛茨基的小組所召開的代表會議。洗笏齡秩菊
    但是現在事態尚未最終表明中央已被搞垮,還有希望使黨找到完全合法的出路
    我們要號召黨員為了使黨找到合法的出路而進行堅決鬥爭,同時要弄清分歧的“原則基礎”。呼聲派和托洛茨基卻急於要把這種分歧弄成分裂:呼聲派要搞垮中央,托洛茨基則無視中央的存在,並且要“籌集一筆基金”由他的小組來召開“俄國社會民主工黨的代表會議”(別當是玩笑!。
    托洛茨基在他的決議中寫道:“列寧派和普列漢諾夫派”(托洛茨基用個人來代替布爾什維克和護黨派孟什維克這兩個派別的稱呼,想以此表示自己對這兩派的蔑視,可是他只表明了自己的無知)所進行的鬥爭“現在沒有任何原則基礎”。
    中央機關報號召全俄國的社會民主黨人都來弄清這些原則基礎時說:當由於召開全會而引起的這個“毫無意義的”鬥爭還在進
    ①必須儘快地由黨中央召開真正全黨代表會議,這一點是毫無疑問的

==========第76頁==========
    論黨內狀況
    行時,讓我們正好來研究一下這個頗有意義的問題。
    現在我們把托洛茨基宣佈中央機關報進行的鬥爭沒有任何原基礎時所持的那些理由,全部摘錄如下
    “…黨內所有的(〈黑體是托洛茨基用的)派別都有一種根深蒂固的信念,認為必須恢復祕密組織,必須把合法工作同祕密工作結合起來,必須執行徹底的社會民主黨的策略,這些基本方針是最近一次全會一致擬定的。
    現在,在全會閉幕一年以後,困難不在於宣佈這些人所共知的道理,而在於加以貫徹。貫徹的方法就是黨的各個部分,即呼聲派”、“普列漢諾夫派列寧派”、‘前進派'以及非派別組織分子同心協力地進行共同的工作,因為黨在精神上已經度過了童年時代,現在全體黨員應該認識到自己的使命,應該以革命的社會民主黨人即忠誠於自己黨的黨員身分從事活動,不要再有什麼派別的名稱。這種合作應該在全黨的範圍內進行,而不應該圍繞著各派別組織的機關報進行。”
    這是一個典型的例子,它說明如果好話是掩蓋彌天大謊,是掩蓋對陶醉於說空話的人本身、對全黨的極大的欺騙,這種好話就會被糟蹋成空話。
    說黨內所有的派別都有必須恢復祕密組織的根深蒂固的信念,這簡直是彌天大謊。每一號《呼聲報》都表明,呼聲派認為波特列索夫先生及其同夥的集團是黨內的一個派別,他們不僅這樣“認為”,而且還經常參加這個集團的“工作”。現在,在全會一年以後,當問題在於“貫徹”而不在於空談的時候,還在玩捉迷藏,既欺騙自己,又欺騙工人,用各種遁詞來支吾搪塞,這不是可笑而又可恥嗎?是不是這樣呢?托洛茨基認為中央機關報點了名的波特列索夫先生及其同夥是“黨內的一個派別”呢,或者不是一個派別?這個問題正是“貫徹”全會決定的問題,這個問題,中央機關報提出來已經一年了,而且提得明確尖銳,毫不含糊,用任何遁詞都無法推託托洛茨基一再企圖用沉默或空談敷衍過去,因為他要向讀者

==========第77頁==========
    論黨內狀況
    向黨隱瞞這樣一個真相:波特列索夫先生的集團和16人集團等等是絕對離開黨而獨立的集團,是完全獨立的派別組織,他們不僅不恢復祕密組織,反而破壞恢復祕密組織的工作,他們根本不執行社會民主黨的策略。托洛茨基要向黨隱瞞這樣一個真相:呼聲派是同樣離開黨而獨立的、實際上為俄國取消派效勞的國外派別組織。
    那麼“前進派
    呢?托洛茨基很清楚,在全會之後,“前進派”也加強和發展了自己的獨立的派別組織,他們有不受黨支配的經費,有獨立的派別黨校:這個黨校根本不講授“徹底的社會民主黨的策略”,而講授“召回派是一種合理的色彩”,講授召回派對第三屆杜馬作用的看法,即“前進派”派別組織的綱領中所表現出來的那些看法。
    托洛茨基對這個不容爭的真相之所以默不作聲,是因為這個真相同他的政策的實際目的不相容。而這些實際目的愈來愈明顯,甚至連那些最沒有遠見的護黨派分子都看清楚了。這些實際目的就是托洛茨基所支持和組織的波特列索夫之流同前進派結成的反黨聯盟。呼聲派接受託洛茨基的決議(如“維也納”決議)。《真理報》向前進派賣弄風情,胡說什麼在俄國各地活動的只有前進派和托洛茨基分子,替前進派的派別黨校吹噓,以及托洛茨基公然支持這個黨校一一所有這一切事實,長期隱瞞下去是辦不到的。口袋裡不住錐子。
    托洛茨基政策的內容就是《真理報》同波特列索夫之流先生們和前進派的派別組織“同心協力地進行工作”。這個聯盟有明確的分工:波特列索夫之流先生們繼續離開黨獨立地進行他們的合法工作,繼續破壞社會民主黨:“呼聲派”構成這個派別組織的國外分部:而托洛茨基自己擔任辯護人的角色,硬要天真的公眾相信,“徹

==========第78頁==========
    論黨內狀況
    底的社會民主黨的策略”“在黨內所有的派別中都是根深蒂固的”。進派得到的也是這位辯護人,他為他們派別黨校的自由進行辯護,用偽善的陳詞濫調為他們的政策打掩護抑。這個聯盟當然要支持托洛茨基的“基金”和他要召開的反黨的代表會議,因為波特列索夫之流先生們和前進派從這裡得到他們所需要的東西:他們的派別組織的活動自由,派別組織的神聖化,對派別組織的活動的掩護,在工人面前為這種活動所作的辮護。
    正是從“原則基礎”的觀點來看,我們不能不認為這個聯盟是千真萬確的冒險主義。托洛茨基不敢說他認為波特列索夫和召回派是真正的馬克思主義者,是社會民主主義原則性的真正維護者。冒險主義者的立場實質也就在於他不得不經常躲躲閃閃。這是因為任何人都看到也都知道,波特列索夫之流先生們和召回派都有自己的路線(反社會民主黨的路線),並且在執行這條路線,而《呼聲報》的外交家和《前進》文集只不過起了打掩護的作用。
    不管新聯盟在庸人中取得的成績多麼巨大,不管托洛茨基依靠前進派和波特列索夫之流這兩個“來源”能籌集多少“基金”,這個新聯盟是註定要垮臺的,其最深刻的原因就在於這個聯盟沒有原則。馬克思主義的理論,我們的整個世界觀以及我黨的全部綱領和策略的“原則基礎”現在被提到黨的整個生活的首要地位,這不是偶然的,而是必然的。在革命遭到挫折之後,社會的所有階級和最廣大的人民群眾對整個世界觀(直到宗教問題和哲學問題,直到我們的馬克思主義全部學說的原則)的深刻基礎都發生了興趣,這不是偶然的,而是必然的。被革命捲入由策略問題引起的尖銳鬥爭中來的群眾,在缺乏公開言論的時代,提出了對一般理論知識的要求,這也不是偶然的,而是必然的。應當重新對這些群眾闡明馬克

==========第79頁==========
    論黨內狀況
    思主義的基本原理:捍衛馬克思主義理論的任務又提到日程上來了。托洛茨基宣稱護黨派孟什維克同布爾什維克的接近“在政治上是空洞的”和“不穩固的”,這隻能表明他自己極其無知,只能說明他自己十分空洞。在布爾什維克同“前進派的”非社會民主主義思想的鬥爭中,在護黨派孟什維克同波特列索夫之流先生們和呼聲派的鬥爭中,獲得勝利的正是馬克思主義的原則基礎。正是在馬克思主義的原則基礎問題上的這種接近,オ是全會後整整一年來護黨派孟什維克同布爾什維克真正同心協力地工作的實際基礎。這是事實,不是空話,不是諾言,不是“充滿善良願望的決議”。不管孟什維克同布爾什維克過去和將來有什麼分歧(只有冒險主義者才會用分歧不存在了,分歧被某項決議“消除了”等諾言來吸引公眾),這個歷史事實總是抹殺不了的。只有那些主要派別組織本身的內部發展,只有它們自己的思想演進,才能保證通過它們的相互接近和它們在共同工作中的考驗來在實際上消除派別組織。這種情形在全會後已經開始了。至於波特列索夫同前進派和托洛茨基同心協力地工作,我們還沒有看到,我們所看到的只是小組的外交手腕、文字遊戲和串通一氣的支吾搪塞。一年來護黨派孟什維克同布爾什維克同心協力地工作,黨是看到了的。任何一個能夠重視馬克思主義的人,任何一個珍惜社會民主主義的“原則基礎”的人都絲毫不會懷疑,這兩個派別的十分之九的工人將擁護這種接近。正是從“原則基礎”的觀點來看,托洛茨基同波特列索夫和前進派的聯盟是一種冒險行為。從黨內政治任務的觀點來看,這樣說也同樣是對的。這些任務確實是全會一致指出的,但決不能把它們歸結為這樣一句陳腐的空話:把合法工作同祕密工作統一起來(要知道,連立憲民主黨人也是把合法的《信語報》同祕密的“立憲民主

==========第80頁==========
    論黨內狀況
    黨”中央“統一”起來的)。托洛茨基故意挑出這句話來,是為了討好根本不反對陳腐空話的波特列索夫之流先生們和前進派。
    全會的決議說:“社會民主主義運動在資產階級反革命時代所處的歷史環境必然產生資產階級對無產階級影響的兩種表現:一方面是否認祕密的社會民主黨,貶低它的作用和意義,企圖削減革命社會民主黨在綱領和策略方面的任務和口號等等;另一方面是否認社會民主黨在杜馬中進行工作和利用合法的機會,不懂得這兩種工作的重要性,不善於使革命的社會民主黨的策略去適應當前時局的特殊歷史條件等等。”
    有了這一年的經驗,再不能避不直接回答關於這些指示的現實意義的問題了。不能忘記,在全會上所有民族代表(總是向任何時候的任何多數靠攏的托洛茨基當時是靠攏他們的)曾經提出書面聲明說:“實質上是完全可以把決議中所指出的、必須與之鬥爭的那個思潮叫作取消主義的”。
    全會後一年來的經驗用事實表明:體現資產階級對無產階級的這種影響的正是波特列索夫集團,正是前進派這一派別組織。迴避這個明顯的事實就是冒險主義,因為到現在為止,還沒有一個人敢公然說:波特列索夫之流及其同夥的路線不是取消主義的路線,承認召回派是“一種合理的色彩”的看法是符合黨的路線的。我們沒有虛度全會後的這一年。我們有了更豐富的經驗。我們在實防上看到了當時指出的那些傾向的表現。我們看到了體現這些傾向的派別組織。用這些反黨的派別以所謂的“黨的”精神進行“同心協力的工作”這種空話來欺騙比較廣泛的工人階層,現在已經辦不到
    最後,第三,托洛茨基的政策是組織上的冒險行為,因為,正如我們已經指出的,它破壞黨內合法性,而且以一個國外集團的名義(或者以呼聲派和前進派這兩個反黨的派別組織的聯盟的名義)等

==========第81頁==========
    論黨內狀況
    備代表會議,直接走上分裂的道路。我們既然有權代表全黨講話,就有責任堅決捍衛黨內合法性。但是我們決不希望我們的黨員只看到“合法性”的形式而看不到問題的實質。相反,我們正是要社會民主黨人把主要的注意力放到問題的實質上來,而問題的實質就是呼聲派和前進派的聯盟保護了波特列索夫之流先生們進行取消派活動的充分自由和召回派破壞黨的充分自由。
    我們號召全體社會民主黨人為黨內合法性進行堅決鬥爭,為捍衛馬克思主義的原則基礎,為清除社會民主主義中的自由主義和無政府主義而同反黨聯盟進行鬥爭
    附言:上面這篇文章印成抽印本發表(這樣做是根據編輯部多數一一兩名布爾什維克派的代表和一名波蘭組織的代表一的表決),引起了另外兩名編委(呼聲派分子)的抗議,他們把自己的抗議書也印成了單頁。該抗議書的作者們在這個單頁中並沒有談到《論黨內狀況》一文的內容,而是指責編輯部的多數:(1)侵犯了他們這兩名編委的合法權利:(2)進行“警察性的告密”。既然爭論的不是原則和策略,而是涉及組織糾紛和人身攻擊,我們認為最正確的做法就是把這樣的爭論完全交給中央委員會處理。我們認為,不等到中央委員會對這個問題作出決定,全體護黨派同志就會對這兩位編委一馬爾托夫和唐恩的“論戰”方法作出應有的評價。
    載於1910年12月23日或24日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (1911年1月5日或6日)《社會
    第20卷第47-61頁
    民主黨人報》第19號抽印本

==========第82頁==========
    63
    次洲工人運動中的分岐(1910年12月16日〔2日])
    歐美現代工人運動中的基本的策略分歧,歸結起來就是同背離實際上已經成為這個運動中的主導理論的馬克思主義的兩大流派作鬥爭。這兩個流派就是修正主義(機會主義、改良主義)和無政府主義(無政府工團主義、無政府社會主義)。在半個多世紀的大規模工人運動的歷史上,這兩種背離工人運動中起主導作用的馬克思主義理論和馬克思主義策略的傾向,在一切文明國家裡,是以各種不同的形式和各種不同的色彩表現出來的。
    單從這個事實就可以看出,這兩種傾向不是偶然出現的,也不是由某些個別人或集團的錯誤造成的,甚至也不是由民族特點或民族傳統的影響等等造成的。應該有一些由一切資本主義國家的經濟制度和發展性質所決定的、經常產生這兩種傾向的根本原因。去年出版的荷蘭馬克思主義者安東・潘涅庫克所著《工人運動中的策略分歧》( A nton Pannekoek.《 D ie taktischen Differenzen inder Arbeiterbewegung》. Hamburg, Erdmann Dubber,199)這本冊子,是用科學態度研究這些原因的一次很有意義的嘗試。下面我們就要向讀者介紹潘涅庫克所作出的那些不能不認為

==========第83頁==========
    歐洲工人運動中的分歧
    是完全正確的結論。
    工人運動的發展這個事實本身,是週期性地產生策略分歧的最深刻的原因之一。如果不是根據某種虛幻的理想的標準來衡量工人運動,而是把這一運動看成是一些普通人的實際運動,那就會很清楚,一批批“新兵”被吸收進來,一個個新的勞動群眾階層被捲入運動,就必然會引起理論和策略方面的動搖,重犯舊錯誤,暫時回覆到陳舊觀念和陳舊方法上去等等。為了“訓練”新兵,每個國家中的工人運動,都要週期性地耗費或多或少的精力、注意力和
    其次,資本主義發展的速度,在不同的國家和不同的國民經濟部門是不一樣的。在大工業最發達的條件下,工人階級和它的思想家領會馬克思主義最容易、最迅速、最完整、最紮實。落後的或發展上落後的經濟關係,往往使那些擁護工人運動的人只能領會馬克思主義的某些方面,只能領會新世界觀的個別部分或個別口號和要求,而不能堅決與資產階級世界觀的特別是資產階級民主主義世界觀的一切傳統決裂。
    再其次,處在矛盾中的並通過矛盾來實現的社會發展的辯證性質,是經常引起分歧的根源。資本主義是進步的,因為它消滅了舊的生產方式,發展了生產力,而同時,在它發展到一定階段,又阻礙生產力的提高。資本主義一方面培養和組織工人,加強他們的紀律性,另一方面又壓制和壓迫工人,使他們走向退化和貧窮等等。資本主義本身造就了自己的掘墓人,本身創造了新制度的因素,而同時,如果沒有“飛躍”,這些單個的因素便絲毫不能改變總的局面,不能觸動資本的統治。馬克思主義即辯證唯物主義理論,善於把握住實際生活中的、資本主義和工人運動實際歷史中的這些矛

==========第84頁==========
    L
    &BT3AA
    NP比
    SIIR
    A ECIL-
    1910年12月16日《明星報》第1號的第1版該版載有列寧《歐洲工人運動中的分歧》一文

==========第85頁==========
    1910年12月16日《明星報》第1號的第1版,該版載有列寧《歐洲工人運動中的分歧》一文(按原版縮小)

==========第86頁==========
    歐洲工人運動中的分歧
    67
    盾。但群眾當然是從生活中學習而不是從書本上學習的,因此個別人或集團常常把資本主義發展的這種或那種特點、這個或那個“教訓”加以誇大,發展成片面的理論和片面的策略體系。
    資產階級的思想家,那些自由派和民主派,不懂得馬克思主義,不懂得現代工人運動,所以他們經常從一個荒謬的極端跳到另個荒謬的極端。他們一會兒說一切都是由於心懷回測的人“挑唆”一個階級反對另一個階級的結果,一會兒又以工人政黨是“和平的改良政黨”來自我安慰。應當認為無政府工團主義和改良主義都是這種資產階級世界觀及其影響的直接產物,因為無政府工團主義和改良主義都只抓住工人運動中的某一方面,把片面觀點發展為理論,把工人運動中形成工人階級在某一時期或某種條件下活動的特點的那些趨向或特徵說成是相互排斥的東西。而實際生活和實際歷史本身卻包含這些各不相同的趨向,正好象自然界的生命和發展一樣,既包含緩慢的演進,也包含迅速的飛躍即漸進過程的中斷。
    修正主義者認為,所有關於“飛躍”關於工人運動同整個舊社會根本對立的議論,都是空話。他們認為改良就是局部實現社會主義。無政府工團主義者拒絕“細小的工作”,特別是拒絕利用議會講壇。其實,這種策略就是坐等“偉大日子”的到來,而不善於聚集力量,來創造偉大的事變。無論前者還是後者都阻得了這樣一件最重要最迫切的事情:把工人團結成為規模巨大、堅強有力、很好地發揮作用的、能夠在任何條件下都很好地發揮作用的組織,團結成為堅持階級鬥爭精神、明確認識自己的目標、樹立真正馬克思主義世界觀的組織。
    為了避免可能發生的誤會,我們要稍微離開本題附帶說明

==========第87頁==========
    歐洲工人運動中的分歧
    下,潘涅庫克僅僅引用了西歐各國特別是德國和法國曆史中的例子來說明自己的分析,而根本沒有提到俄國。即使有時覺得他是在暗示俄國,那只是因為我們這裡也出現某些背離馬克思主義策略的基本趨向,雖然俄國在文化、生活方式以及歷史和經濟各方面都與西歐大不相同。
    最後,引起工人運動參加者彼此分歧的一個非常重要的原因,就是統治階級特別是資產階級的策略的改變。如果資產階級的策略始終是一個樣子,或者至少始終是一個類型,那工人階級就能很快學會同樣用一個樣子或者一個類型的策略去對付它了。其實,世界各國的資產階級都必然要規定出兩種管理方式,兩種保護自己利益和捍衛自己統治的鬥爭方法,並且這兩種方法時而交替使用,時而以不同的方式結合在一起。第一種方法就是暴力的方法,拒絕對工人運動作任何讓步的方法,維護一切陳舊腐敗制度的方法,毫不妥協地反對改良的方法。這就是保守主義政策的實質,這種政策在西歐各國愈來愈不成其為土地佔有者階級的政策,而成為整個資產階級政策的一個變種了。第二種方法就是“自由主義的”方法即採取擴大政治權利、實行改良、讓步等等措施的方法。
    資產階級從一種方法轉而採用另一種方法,並不是由於個別人用心險惡的算計,也不是由於什麼偶然的原因,而是由於它本身地位的根本矛盾性。正常的資本主義社會要順利發展下去,就不能沒有穩固的代表制度,就不能不給予在“文化”方面必然有較高要求的人民以一定的政治權利。這種一定程度的文化要求是資本主義生產方式本身連同它的高度技術、複雜性、靈活性、能動性以及全世界竟爭的飛速發展等等條件所造成的。因此,資產階級在策略方面的動搖,從暴力方式向所謂讓步方式的轉變,是一切歐洲國家

==========第88頁==========
    歐洲工人運動中的分歧
    最近半個世紀以來歷史的特點,而各個不同的國家在一定時期內又總是主要米用某一種方法。例如英國在19世紀60年代和70年代是採用資產階級“自由主義”政策的典型國家,而德國在70年代和80年代則始終採取暴力方法等等。
    當這種方法盛行於德國的時候,對這種資產階級管理方式的片面反應,就是無政府工團主義的發展,或者按當時的說法是工人運動中的無政府主義的發展90年代初的“青年派”,80年代初的約翰・莫斯特)。1890年轉而米取了“讓步”,這種轉變照例對工人運動更加危險,因為它引起了一種同樣片面的、對資產階級“改良運功”的反應,即引起了工人運動中的機會主義。潘涅庫克說:“資產階級自由主義政策的積極的實際的目的就是把工人引入歧途,在工人中間製造分裂,把工人的政策變成軟弱的、始終是軟弱的和縣花一現的所謂改良運動的一種軟弱的附屬品。
    資產階級利用“自由主義”政策,往往能在一定時期達到自己的目的,潘涅庫克正確地指出,這種政策是一種“更加狡猾的”政策。一部分工人,一部分工人代表,有時被表面上的讓步所欺騙。於是修正主義者就宣佈階級鬥爭學說已經“過時”,或者開始實行實際上拋棄階級鬥爭的政策。資產階級策略的曲折變化,使修正主義在工人運動中猖獗起來,往往把工人運動內部的分歧引向公開的分裂。
    所有上述一類原因,在工人運動內部,在無產階級內部,引起了策略上的分歧。況且,在無產階級與那些同它關係密切的小資產者階層(包括農民在內)之間,並沒有隔著而且也不可能隔著一道萬里長城。個別人、個別集團和階層從小資產階級轉到無產階級方面來,自然也就不能不引起無產階級本身策略方面的動搖。

==========第89頁==========
    歐洲工人運動中的分歧
    各國工人運動的經驗,幫助我們根據具體實踐問題來理解馬克思主義策略的實質,幫助比較年輕的國家更清楚地認識背離馬克思主義的傾向的真正階級意義,並比較順利地去同這些背離傾向作鬥爭。
    載於1910年12月16日《明星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第20卷第62頁

==========第90頁==========
    托爾斯泰和無產階級鬥爭
    (1910年12月18日〔31日〕)
    托爾斯泰以巨大的力量和真誠鞭答了統治階級,十分鮮明地揭露了現代社會所藉以維持的一切制度一一教會、法庭、軍國主義、“合法”婚姻、資產階級科學一的內在的虛偽。但是,他的學說同現存制度的掘墓人無產階級的生活、工作和鬥爭是完全矛盾的。列夫・托爾斯泰的說教究竟反映了什麼人的觀點呢?他說的話是代表整個俄羅斯千百萬人民群眾的,人民群眾已經憎恨現代生活的主宰者,但是還沒有達到去同他們進行自覺的、一貫的、堅持到底的、不可調和的鬥爭的程度。
    偉大的俄國革命的歷史和結局表明,介於覺悟的社會主義無產階級和舊制度的堅決維護者之間的群眾,正是這樣的。這些群眾
    主要是農民一在革命中表明,他們對舊制度的仇恨是多麼深刻,他們對現存制度帶來的一切苦難的感受是多麼痛切,他們嚮往擺脫這些苦難並找到美好生活的自發願望是多麼強烈。
    同時,這些群眾在革命中也表明,他們的仇恨還不夠自覺,他們的鬥爭還不夠徹底,他們對美好生活的追求還只侷限在狹小的範圍內
    托爾斯泰的學說反映了直到最底層都在掀起洶湧波濤的偉大的人民海洋,既反映了它的一切弱點,也反映了它的一切長處。俄國工人階級研究列夫・托爾斯泰的藝術作品,會更清楚地

==========第91頁==========
    托爾斯泰和無產階級鬥爭
    認識自己的敵人:而全體俄國人民分析托爾斯泰的學說,一定會明白他們本身的弱點在什麼地方,正是這些弱點使他們不能把自己的解放事業進行到底。為了前進,應該明白這一點。
    阻礙這一運動前進的,是所有那些把托爾斯泰稱為“公眾的良“生活的導師”的人。這些說法是自由派故意散佈的謊言,他們想利用托爾斯泰學說中與革命相牴觸的一面。某些過去的社會民主黨人,也跟著自由派重複這種謊言,說托爾斯泰是“生活的導師
    只有當俄國人民懂得,他們要求得美好的生活,不應該向托爾斯泰學習,而應該向無產階級這個托爾斯泰所沒有了解其意義的唯一能摧毀托爾斯泰所憎恨的舊世界的階級學習,只有這個時候,俄國人民才能求得解放。
    載於1910年12月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人報》第2號
    第20卷第70-71頁

==========第92頁==========
    73
    遊行示威開始了(1910年12月18日〔31日〕)
    俄國經歷了1905-1907年三年革命時期以後,又經歷了1908-1910年三年反革命時期。在這三年中,黑幫杜馬當政,暴力肆虐,法紀廢弛,資本家對工人展開猛烈進攻,工人已經獲得的成果被奪走。在1905年僅僅受到挫折而未被消滅的沙皇專制制度,這時又聚集起力量,同第三屆杜馬中的地主和資本家勾結起來,在俄國重新建立起舊秩序。於是資本家對工人的壓迫變本加厲,官吏在城市中尤其在農村中違法亂紀,胡作非為,更加肆無忌憚,爭取自由的戰士受到更為殘暴的迫害,動輒處以死刑。沙皇政府、地主和資本家出於對革命的仇恨而向革命階級首先向無產階級進行瘋狂的報復,他們正急於利用群眾鬥爭的暫時中斷來消滅自己的敵
    但是往往有這樣一種敵人,他們可以在幾次戰役中被擊潰,可以暫時受壓制,卻是消滅不了的。革命的徹底勝利是完全可能的這樣的勝利將完全推翻沙皇君主制度,徹底消滅農奴主一地主,把他們的土地不經贖買交給農民,用民主自治和政治自由來代替官吏的管理。這樣的改革不僅是可能的,而且是20世紀每一個國家所必需的,這樣的改革在歐洲各國經過比較長期和頑強的鬥爭已經比較全面地實現了。
    但是不論是反動派的任何勝利,即使是最徹底的勝利,還是反

==========第93頁==========
    遊行示威開始了
    革命的任何成功,都不能夠消滅沙皇專制制度的敵人,即反對地主和資本家壓迫的人,因為這些敵人是愈來愈聚集在城市中、大工廠中和鐵路上的數以百萬計的工人。這些敵人是破產的農民,他們的艱難生活現在每況愈下,因為地方官“和富裕農民勾結起來,在切地主政權和軍事當局的庇護下,經地主杜馬的同意,對農民依法進行掠奪,奪取他們的土地。象工人階級和貧苦農民這樣的敵人是消滅不了的。
    現在我們可以看到,最受壓迫、最受壓制、最受折磨和被各種各樣迫害嚇壞了的人民群眾,經過三年反革命極其猖獗的時期以後,重新開始抬起頭了,又覺醒過來了,並且開始投入鬥爭。在這動輒處以死刑、加緊迫害和野蠻鎮壓的三年中,專制制度的“敵人”被消滅的就有幾萬人,被監禁和流放的有幾十萬人,受到恫嚇的還有好幾十萬人。但是千百萬人現在已經和革命以前不同了。他們在俄國曆史上從來沒有經受過如此富有教益和鮮明生動的教訓,從來沒有經歷過如此公開的階級鬥爭。現在,這千百萬人又一次暗中開始掀起深刻的騷動,這從今年夏季的罷工和不久以前的遊行示威中可以看得出來。
    在俄國,無論在革命準備時期,還是在革命進行時期,工人罷工都是無產階級這個先進階級,這個現代社會中唯一徹底革命的階級最普遍採用的鬥爭手段。經濟罷工和政治罷工時而互相更替,時而交織為一個不可分割的整體,這兩種罷工使工人群眾團結起來去反對資本家階級和專制政府,引起整個社會的動盪,使農民紛紛起來鬥爭
    當1895年發生了連綿不斷的群眾罷工的時候,這就是人民革命準備時期的開始。當1905年1月這個月的罷工人數超過了40

==========第94頁==========
    遊行示威開始了
    75
    萬人的時候,這就是革命進行時期的開始。在整個這三年革命期間,罷工人數雖然在逐年下降(1905年將近300萬人,1906年是100萬人,1907年是75萬人),但是其人數之多是世界上任何一個國家都從未有過的。
    當1908年罷工人數急劇下降(176000人)和1909年進一步急劇下降(64000人)的時候,這就是第一次革命的結東,或者確切些說,是革命的第一階段的結束。
    然而從今年夏季以來,高潮又重現了。經濟罷工的人數在增加,而且在極其猛烈地增加。黑幫反動派實行全面統治的時期結束了。新的高潮時期開始了。在1905-190年間實行退卻(雖然中斷時間很長)的無產階級又在聚集力量,開始轉入進攻。某些工業部門的復甦,馬上導致無產階級鬥爭的活躍。
    無產階級首先行動了。其他的階級,即資產階級、民主的階級和居民階層跟著也行動起來了。與民主派格格不入的溫和自由派分子,第一屆杜馬主席穆羅姆採夫的去世,引起了示威遊行的戰戰兢兢的第一個回合。列夫・托爾斯泰的逝世則引起了長期中斷以後的第一次街頭遊行示威,參加這次遊行示威的主要是大學生,此外還有一部分工人。在安葬托爾斯泰那一天,許多工廠停了工,這表明示威性罷工的開始,雖然開始的規模不大。
    最近一個時期,沙皇獄吏在沃洛格達和澤連圖伊殘酷折磨我們服苦役的同志(他們由於進行英勇的革命鬥爭而遭到迫害)的暴行,在大學生中引起了更大的騷動。俄國現在到處都在舉行集會和群眾大會;警察用武力衝進各個大學,毆打學生,逮捕學生,許多報紙由於對風潮稍微講了幾句實話就受到迫害,而這一切只能使風潮更加擴大。

==========第95頁==========
    遊行示威開始了
    無產階級首先行動了,民主青年跟著也行動起來了。俄國人民正在覺醒起來投入新的鬥爭,迎接新的革命
    鬥爭的第一個回合再一次向我們表明,在1905年曾經動搖了沙皇政權而在這次行將到來的革命中將要摧毀沙皇政權的那些力量依然存在。鬥爭的第一個回合再一次向我們表明了群眾運動的意義。既然群眾已經起來,既然千百萬人已經開始行動起來,那麼任何迫害和任何鎮壓都不能阻擋運動前進。迫害只能激化鬥爭,使批又一批的戰士捲入鬥爭。恐怖主義者的任何暗殺活動都不幫助受壓迫的群眾,而群眾一且起來,世界上任何力量都阻擋不住他們。
    現在群眾已經開始行動起來了。這個高潮也許發展得快,也許發展得慢,而且還會有中斷,但不管怎樣,它是在走向革命。俄國無產階級在1905年曾經領導大家前進。回顧這個光榮的過去,它現在就應當盡一切努力來恢復、現固和發展自己的組織,自己的黨
    俄國社會民主工黨。我們的黨現在正經歷著困難的時期,但它是不可戰勝的,正象無產階級是不可戰勝的一樣。
    同志們,投入工作吧!在一切地方建立組織,成立和現固工人的社會民主黨支部,開展經濟和政治鼓動工作。在俄國第一次革命時期,無產階級教會了人民群眾進行爭取自由的鬥爭,在第二次革命時期,它應當引導人民群眾走向勝利!
    載於1910年12月18日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (31日)《工人報》第2號
    第20卷第72-75頁

==========第96頁==========
    農村發生了什麼事情(1910年12月18日〔31日〕
    各報正就前農業大臣葉爾莫洛夫的新著《俄國當前火災頻繁發生》一書展開爭論。自由派報刊指出,革命後農村的火災不是減少了,而是增多了。反動派報紙隨聲附和葉爾莫洛夫關於“縱火者逍遙法外”關於“農村恐怖”等等的叫囂和哀號。農村中的火災的次數增加得非常快,例如:從1904年到1907年,坦波夫省增加了倍,奧廖爾省增加了一倍半,沃羅涅日省增加了兩倍。在政府面前奴顏婢膝的《新時報》寫道:“稍微富裕一點的農民願意經營獨立農莊,他們打算採用新的耕作方式,但是,好象在敵人的國家裡樣,他們遭到野蠻的農村遊民的遊擊式的圍攻。對他們又是放火又是折磨,又是折磨又是放火,只好拋棄一切紛紛逃跑’。
    沙皇政府的擁護者不得不作出這種不愉快的供認!這些再次證實了政府謊言和自由派政策軟弱無力的新材料,對我們社會民主黨人說來並不是沒有意義的
    1905年的革命充分證明,俄國農村的舊制度已經由歷史作了最後的判決。世界上任何力量都不能現固這種制度了。怎樣改造這種制度呢?農民群眾用自己1905年的起義回答了這一點,通過第一屆和第二屆杜馬中自己的代表回答了這一點。應該從地主那裡把地主土地無償地奪過來。當3萬個地主(以尼古拉・羅曼諾夫為首)佔有7000萬俄畝土地,而1000萬農戶差不多佔有同等數

==========第97頁==========
    農村發生了什麼事情?
    量土地的時候,整個國民經濟中除了盤剝、極端的貧困、破產和停滯以外,是不可能有別的結果的。社會民主工黨號召農民進行革命鬥爭。全俄的工人用自己1905年的群眾罷工聯合和指導了農民的鬥爭。自由派用“按合理估價贖買”的辦法使農民與地主“調和”的計劃,是一種空洞的、可憐的和背信棄義的花招。
    斯托雷平政府想怎樣改造農村的舊制度呢?它想加速農民的徹底破產,保存地主土地,幫助一小撮富裕農民“經營獨立農莊”儘量奪取更多的村社土地。政府認識到全體農民群眾是反對它的,於是便力求從富裕農民中找到自己的同盟者。
    有一次,斯托雷平親口說過:為了實現政府的“改革”,需要有“20年的安定”。他所說的“安定”是指農民俯首聽命,不對暴力作鬥爭。然而,如果地方官和其他當局不施加暴力,不到處施加暴力,不對千百萬人施加暴力,不對他們剛一露頭的主動精神立即進行鎮壓,斯托雷平的“改革”是不能實行的。不要說20年的“安定”,就是連3年的“安定”,斯托雷平都沒有造成,而且也不可能造成,一這就是前大臣關於農村火災一書提醒沙皇奴僕們注意的個不愉快的真實情況。
    農民要想擺脫政府給他們造成的那種極端窮苦、貧困和死於飢俄的狀況,除了和無產階級一起進行群眾鬥爭來推翻沙皇政權以外,沒有而且不可能有別的出路。準備無產階級的力量來進行這種鬥爭,建立、發展和現固無產階級的組織,一這就是俄國社會民主工黨的當前任務。
    載於1910年12月18日(31日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人報》第2號
    第20卷第76-78頁

==========第98頁==========
    伊萬・瓦西裡耶維奇・巴布什金
    (悼文
    (1910年12月18日〔31日
    我們生活在可詛咒的條件下,所以才發生了這樣的事情:一個出的黨的工作者、黨的驕傲,一個把自己的一生忘我地獻給了工人事業的同志,忽然下落不明。連妻子和母親這些最親近的人,以及最親密的同志幾年來都不知道他的下落:他是在苦役營中受折磨呢,還是已經死在獄中,或者是在同敵人搏鬥時英勇犧牲了。被連年坎普夫槍殺的伊萬・瓦西裡耶維奇的情況就是這樣。他的噩耗,我們只是最近才知道的
    伊萬・瓦西裡耶維奇的名字不只使一個社會民主黨人感到親切和珍貴。所有認識他的人都熱愛他和尊敬他,熱愛和尊敬他的數力、不說空話的作風、極其堅定的革命精神和對事業的赤膽忠心。185年,當他還是彼得堡的一個工人時,就和其他一些有覺悟的同志一起,在涅瓦關卡外謝米揚尼科夫工廠、亞歷山德羅夫工玻璃工廠的工人中間積極地進行工作,組織小組,籌建圖書館,並且自己總是在勤奮學習。
    他全神貫注的是如何開展工作。他積極參加編寫1894年秋天在聖彼得堡出版的第一份鼓動傳單,即告謝米揚尼科夫工廠工人

==========第99頁==========
    伊萬・瓦西裡耶維奇・巴布什金
    書,並親自散發傳單。當聖彼得堡成立“工人階級解放鬥爭協會”10的時候,伊萬・瓦西裡耶維奇成了協會最積極的成員之一,並且在協會里一直工作到自己被捕。和他一起在彼得堡工作的老同志即《火星報》的創辦者,曾經同他討論過在國外創辦一份為統一和鞏固社會民主黨的事業服務的政治報紙這種設想,他對此給予了最熱烈的支持。在伊萬・瓦西裡耶維奇被捕以前,《火星報》從來沒有感覺到純粹工人通訊稿稿源不足。翻閱一下《火星報》的最初20,所有那些寄自舒亞、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、奧列霍沃一祖耶沃和俄國中部其他地區的通訊,幾乎全都經過致力於建立《火星報》同工人之間最密切聯繫的伊萬・瓦西裡耶維奇之手。伊萬・瓦西裡耶維奇是《火星報》最熱心的通訊員和最熱烈的擁護者。巴布什金從中部地區轉移到南方,即轉移到葉卡捷琳諾斯拉夫,他在這裡被捕並被關在亞歷山德羅夫斯克的監獄裡。他和另一個同志起鋸斷了窗欄,從亞歷山德羅夫斯克越獄逃跑。他在不懂得任何種外語的情況下,輾轉到了當時《火星報》編輯部所在地的倫敦。在那裡我們在一起交談了很多事情,共同討論了許多問題。但是伊萬瓦西裡耶維奇沒有能夠參加黨的第二次代表大會…監獄和流放迫使他長期離開了隊伍。在日益高漲的革命浪潮中湧現了大批新的工作人員、新的黨的活動家,但巴布什金這時卻與黨的生活隔絕,住在遙遠的北方,住在上揚斯克。他並沒有虛度光陰,他進行學習,準備迎接新的鬥爭,他教育一同流放的工人難友,努力把他們培養成為有覺悟的社會民主黨人和布爾什維克。1905年遇上了大教,於是巴布什金啟程回俄羅斯。但是當時西伯利亞的鬥爭也如火如茶,那裡也需要象巴布什金這樣的人。他參加了伊爾庫茨克委員會,一心一意地投入了工作。他常常在集會上發表演說,進行社會

==========第100頁==========
    伊萬・瓦西裡耶維奇・巴布什金
    民主主義的鼓動並組織起義。當巴布什金和其他5個同志一我們至今還不知道他們的名字一把裝在單獨一節車廂中的大批武器運往赤塔時,火車遭到連年坎普夫討伐隊的襲擊,他們6人全部未經任何審判就立即被槍殺在一個匆忙挖成的大墓坑邊上。他們死得非常英勇。目擊的士兵和同車的鐵路員工追述了這6個人的遇難情況。巴布什金在沙皇爪牙的殘暴鎮壓下犧牲了,但是他臨死時知道,他所獻身的事業不會泯滅,幾十、幾十萬、幾百萬人將繼承這個事業,其他工人同志將為這個事業而獻身,他們將繼續鬥爭,直到取得勝利
    有人編造並且散佈無稽之談,說俄國社會民主工黨是“知識分子的”黨,工人同它是隔絕的,俄國工人是沒有社會民主黨的社會民主黨人,說這種情況在革命前特別嚴重,而在革命期間仍舊相當嚴重。自由派散佈這種流言蜚語是出於他們對俄國社會民主工黨所領導的1905年的群眾革命鬥爭的仇恨,而社會黨人中有些人由於無知或輕率也跟著散佈這種謬論。伊萬・瓦西裡耶維奇・巴布什金的經歷,這個火星派工人10年來進行的社會民主黨的活動,就是對自由派的謬論最有力的駁斥。伊・瓦・巴布什金是在革命前10年就開始創建工人社會民主黨的先進工人之一。沒有這樣的先進分子在無產階級群眾中進行不倦的、英勇頑強的工作,俄國社會民主工黨別說10年,就是10個月也存在不下去。只是因為有這樣的先進分子的活動,只是因為有他們的支持,俄國社會民主工黨到1905年オ成長為一個在十月和十二月偉大的日子裡同無產階級融合為一體的黨,它後來不僅通過第二屆而且通過第三屆黑幫杜馬中的工人代表保持了這種聯繫。

==========第101頁==========
    82
    伊萬・瓦西裡耶維奇・巴布什金
    自由派(立憲民主黨人)想把不久前去世的第一屆杜馬主席謝
    ・安・穆羅姆採夫說成是人民英雄。我們社會民主黨人不應當錯過這個機會來表示對沙皇政府的鄙視和憎恨,因為它連穆羅姆採夫那樣溫和的不得罪人的官員也加以迫害。穆羅姆採夫只是一個自由派官員。他甚至不是一個民主主義者。他害怕群眾的革命鬥爭。他指望能給俄國帶來自由的不是這種鬥爭,而是沙皇專制政府的善良意願,是同俄國人民的這個最殘酷無情的敵人達成的協議。把這種人看成是俄國革命的人民英雄,那是可笑的。
    但這樣的人民英雄是有的。這就是象巴布什金那樣的人。這種人在革命前不是一兩年,而是整整十年把自己完全獻給了工人階級的解放鬥爭。這種人不搞單槍匹馬的無益的恐怖活動,而是堅忍不拔、始終不解地在無產階級群眾中進行活動,幫助提高他們的覺悟,發展他們的組織,發揚他們的革命主動性。這種人在危機到來的時候,在革命爆發的時候,在千百萬人投入運動的時候,就成為反對沙皇專制制度的群眾性武裝鬥爭的領導者。從沙皇專制制度那裡贏得的一切東西,完全是由象巴布什金這樣的人所領導的群眾鬥爭奪取來的。
    沒有這樣的人,俄國人民就會永遠做奴隸,當奴僕。有了這樣的人,俄國人民就能擺脫一切剝削而得到徹底的解放。
    1905年十二月起義已經五週年了。在紀念起義五週年的時候,我們懷念那些在對敵鬥爭中犧牲了的先進工人。我們請工人同志們蒐集關於當時的鬥爭的回憶和關於巴布什金以及其他在1905年起義中犧牲的社會民主黨工人的補充材料,並寄給我們。我們準備出版一本記述這些工人生平事蹟的小冊子。這本小冊子對於一切對俄國社會民主工黨信心不足和貶低俄國社會民主工黨

==========第102頁==========
    伊萬・瓦西裡耶維奇・巴布什金
    83
    作用的人都將是最好的回答。這本小冊子對於青年工人將是最女的讀物,他們從這本小冊子裡可以學習到一個有覺悟的工人應當怎樣生活,怎樣行動
    載於1910年12月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人報》第2號
    第20卷第3-83頁

==========第103頁==========
    論馬克思主義歷史發展中的幾個特點(1910年12月23日〔1911年1月5日〕)
    恩格斯在談到他本人和他那位著名的朋友時說過:我們的學說不是教條,而是行動的指南。這個經典性的論點異常鮮明有力地強調了馬克思主義的往往被人忽視的那一方面。而忽視那一方面,就會把馬克思主義變成一種片面的、畸形的、僵死的東西,就會抽掉馬克思主義的活的靈魂,就會破壞它的根本的理論基礎一辯證法即關於包羅萬象和充滿矛盾的歷史發展的學說;就會破壞馬克思主義同時代的一定實際任務,即可能隨著每一次新的歷史轉變而改變的一定實際任務之間的聯繫。
    正是現在,在那些關心馬克思主義在俄國的命運的人們中間,往往有一些人恰恰忽視了馬克思主義的這一方面。然而誰都知道俄國近年來發生的急劇變化異常迅速、異常劇烈地改變了形勢,改變了迫切地、直接地決定著行動條件,因而也決定著行動任務的社會政治形勢。當然我所說的並不是總的基本的任務,只要各階級間的根本的對比關係沒有改變,這樣的任務是不會隨著歷史出現轉折而改變的。非常明顯,俄國經濟(不僅是經濟)演進的總趨勢,也象俄國社會各個階級間的根本的對比關係一樣,近幾年,比如說近
    六年來並沒有改變。

==========第104頁==========
    論馬克思主義歷史發展中的幾個特點
    但是在這一時期,因為具體的社會政治形勢改變了,迫切的直接行動的任務也有了極大的改變,因此,馬克思主義這一活的學說的各個不同方面也就不能不分別提到首要地位。
    為了說明這個意思,我們且看看近六年來具體的社會政治形勢發生了什麼變化。我們馬上就可以很明顯地看到這個時期劃分為兩個三年,前三年大約在1907年夏季結束,後三年大約在1910年夏季結束。從純理論的角度來看,前三年的特徵是俄國國家制度的基本特點發生了迅速的變化,而且這些變化的進展很不平衡,向兩邊擺動的幅度很大。“上層建築”的這些變化的社會經濟基礎,就是俄國社會的各個階級在各個不同舞臺上的活動(杜馬內外的活動、出版、結社、集會等等),這些活動的形式之公開,力量之雄厚規模之巨大,在歷史上是罕見的。
    反之,後三年的特徵(我們再說一遍,這裡也是隻從純理論的“社會學的”角度來看)則是演進十分緩慢,幾乎等於停滯不動。在國家制度方面沒有發生任何比較顯著的變化。前一時期各個階級展開各種公開的和多方面的活動的“舞臺”,現在大多數都完全沒有或者幾乎完全沒有這種活動了。
    這兩個時期的相同之處在於:俄國的演進在前後兩個時期都仍舊是先前的、資本主義的演進。這種經濟演進同現存的許多中世紀的封建制度之間的矛盾並沒有消除,這個矛盾還是同從前一樣,並沒有因為某種局部的資產階級的內容滲入這些或那些個別制度而緩和,反而更加尖銳了。
    這兩個時期的不同之處在於:前一時期擺在歷史活動的舞臺最前面的問題,是上述那些迅速的、不平衡的變化究竟會引起什麼結果。由於俄國的演進具有資本主義的性質,這些變化的內容也就

==========第105頁==========
    論馬克思主義歷史發展中的幾個特點
    不能不是資產階級的。但是有各種各樣的資產階級。採取某種溫和的自由主義立場的中等資產階級和大資產階級,由於自身的階級地位而害怕劇烈的變化,力求在土地制度和政治的“上層建築”方面保存大量舊制度的殘餘。農村小資產階級是同“自食其力”的農民交織在一起的,因此它不能不力求實現另一種資產階級的改革,給一切中世紀的舊東西保留的餘地要少得多。僱傭工人既然自覺地對待自己周圍所發生的一切,就不能不對這兩種不同趨向的衝突採取明確的態度,因為這兩種不同的趨向雖然都仍沒有超出資產階級制度的範圍,但是它們所決定的資產階級制度的形式及其發展速度和進步影響所波及的廣度是完全不同的。
    可見在過去的三年,通常稱作策略問題的那些問題被提到馬克思主義的首要地位並不是偶然的,而是必然的。形形色色的路標派分子認為,由這些問題所引起的爭論和分歧,似乎是“知識分子的”爭論,是“爭取對不成熟的無產階級施加影響的鬥爭”,是“知分子適應無產階級”的表現,沒有再比這種意見更其錯誤的了。恰恰相反,正因為無產階級已經成熟,它オ不能對俄國整個資產階級發展中的兩種不同趨向的衝突採取漠不關心的態度,這個階級的思想家才不能不提出適應(直接地或間接地適應,正面地或反面地反映)這兩種不同趨向的理論公式
    在後三年,俄國資產階級發展中的兩種不同趨向的衝突沒有成為迫切問題,因為這兩種趨向都被“死硬派”壓下去了,被推到了後面,被逼了回去,被暫時湮沒了。中世紀的死硬派不僅擠滿了舞臺的最前面,而且使資產階級社會的最廣大階層的內心充滿了路標派的情緒,充滿了沮喪心情和脫離革命的思想。這時呈現出來的不是改革舊制度的兩種方式的衝突,而是對任何改革的喪失信心

==========第106頁==========
    論馬克思主義歷史發展中的幾兒個特點
    順從”和“悔罪”的心情、對反社會學說的迷戀、神祕主義的風行等等
    這種異常劇烈的變化,既不是偶然的現象,也不單是“外界”壓力的結果。前一個時期使那些幾輩子、幾世紀以來一直不關心政治問題、不過問政治問題的居民階層受到了極其劇烈的震動,這就自然而然地、不可避免地要產生“重新估計一切價值”,重新研究各種基本問題,重新注意理論,注意基本常識和初步知識的趨向。千百萬人驟然從長夢中覺醒過來,一下子碰到許多極其重要的問題,他們不能在這個高度長久地堅持下去,他們不能不停頓一下,不能不回頭去研究基本問題,不能不作一番新的準備工作,這有助於“消化”那些極其深刻的教訓,使無比廣大的群眾能夠更堅決、更自覺、更自信、更堅定地再向前進。
    歷史發展的辯證法就是這樣:前一時期的迫切任務是在國內生活的各方面實現直接改革,後一時期的迫切任務是總結經驗,使更廣大的階層掌握這種經驗,使這種經驗深入到所謂底層,深入到各階級的落後群眾中去。
    正因為馬克思主義不是死的教條,不是什麼一成不變的學說,而是活的行動指南,所以它就不能不反映社會生活條件的異常劇烈的變化。這種變化的反映就是深刻的瓦解、混亂、各種各樣的動搖,總而言之,就是馬克思主義運動的極端嚴重的內部危機。堅決地反對這種瓦解,為捍衛馬克思主義基礎而進行堅決頑強的鬥爭,又成為當前的迫切任務了。在規定自己的任務時不能離開馬克思主義的那些階級的最廣大階層,在前一時期極片面地、極反常地領會了馬克思主義,死記硬背了某些“口號”和某些策略問題的答案,而並不理解這些答案中的馬克思主義的準則。在社會生活各方面

==========第107頁==========
    論馬克思主義歷史發展中的幾個特點
    重新估計一切價值”,結果就引起了對馬克思主義的最抽象和最般的哲學基本原理的“修正”。帶著各種唯心主義色彩的資產階級哲學的影響,表現在馬克思主義者中間的馬赫主義的流行病上。重複那些背得爛熟、但並不理解、也沒有經過思考的“口號”,結果就使得空談盛行,這種空談實際上完全是非馬克思主義的小資產階級思潮:如露骨的或者羞羞答答的“召回主義”,又如把召回主義認為是馬克思主義的“一種合理的色彩”。
    另一方面,遍及資產階級最廣大階層的路標主義精神和脫離革命的思想,也滲透到力圖把馬克思主義的理論與實踐納入“溫和謹慎”的軌道的那個思潮中去了。馬克思主義在這裡所剩下的已經只是用來掩蓋浸透了自由主義精神的關於“等級制度”和“領導權”等等議論的詞句了。
    本文的目的當然不是研究這些議論。僅僅指出這些議論,就足以說明前面講到的馬克思主義運動經受的危機的深重,以及這種危機同現在整個社會經濟形勢的聯繫。對這種危機所引起的問題避而不談是不行的。企圖用空談來回避這些問題,是最有害的、最無原則的。現在,由於資產階級的影響遍及馬克思主義運動中的各種各樣的“同路人”,使馬克思主義的理論基礎和基本原理受到了來自截然相反的各方面的曲解,因此團結一切意識到危機的深重和克服危機的必要性的馬克思主義者來共同捍衛馬克思主義的理論基礎和基本原理,是再重要不過的了。
    前三年喚起了廣大階層自覺地投入社會生活,這些階層往往是現在才第一次開始真正認識馬克思主義,針對這種情況,資產階級的刊物炮製了比過去多得多的荒謬言論,而且散佈得也更加廣泛。在這種條件下,馬克思主義運動中的瓦解是特別危險的。因此,

==========第108頁==========
    論馬克思主義歷史發展中的幾個特點
    弄明白目前必然發生這種瓦解的原因,並且團結起來同這種瓦解進行徹底的鬥爭,的的確確是馬克思主義者的時代任務。
    載於1910年12月23日《明星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第20卷第84-89頁

==========第109頁==========
    “有保留”的英雄們
    (1910年12月)
    我們剛剛收到的波特列索夫先生及其同夥所編的《我們的曙光》雜誌第10期,對列夫・托爾斯泰的評價是一個驚人的輕率的典型,確切些說,是驚人的亳無原則的典型,對於這一點,我們必須立刻來談一談,哪怕是簡單地談談也好。
    這期刊登了波特列索夫隊伍裡的新戰士弗・巴扎羅夫的一篇文章。編輯部不同意這篇文章的“個別論點”,當然,並沒有指出是哪些論點,因為這樣來掩飾混亂要方便得多!至於我們,倒很難指出這篇文章中有哪些論點會使一個對馬克思主義稍微有一點尊重的人不感到憤怒。弗・巴扎羅夫寫道:“我們的知識分子萎靡不振,精神沮喪,已經變成一堆不成形的思想和道德的爛泥,並且已經瀕於精神墮落的最後邊緣,他們一致認為托爾斯泰一一整個托爾斯泰一是他們的良心。”這是胡說,這是空話。我們所有的知識分子,尤其是《我們的曙光》雜誌的知識分子,看起來很象是一些“精伸沮喪”的人,但是,他們在評價托爾斯泰的時候,並沒有表現出而且也不可能表現出任何“一致”,他們從來沒有正確地評價過而且也不可能正確地評價整個托爾斯泰。他們說的那些非常偽善的、十足的《新時報》腔調的關於“良心”的空話,正是為了用來掩蓋這種不一致。巴扎羅夫不是在同“爛泥”作鬥爭,而是在鼓勵爛泥。巴扎羅夫“想提醒大家注意對待托爾斯泰的某些不公正〈!!

==========第110頁==========
    “有保留”的英雄們
    態度,這是所有的俄國知識分子的罪過,特別是我們,各種派別的激進分子的罪過”。這裡只有一點是對的,那就是巴扎羅夫、波特列索夫及其同夥確實是“各種派別的激進分子”,他們是這樣依賴著整個的“爛泥”,以至在人們對托爾斯泰世界觀的根本的不徹底性和弱點採取不可原諒的緘默態度的時候,他們就跟著“所有的人”跑,喊叫說對托爾斯泰“不公正”。他們不想“用我們中間廣泛流行的、被托爾斯泰稱為爭論得怒火中燒的麻醉劑”來麻醉自,一這些話,這種論調,正是庸人們所需要的,庸人們總是抱著萬分輕蔑的態度避開由於堅決而徹底地捍衛任何原則而引起的爭
    “托爾斯泰的主要力量在於:他經歷過現代有教養的人所特有的分解的一切階段,而找到了綜合…”這是胡說。托爾斯泰無論在自己世界觀的哲學基礎方面,還是在自己的社會政治學說方面,都恰恰沒有找到,確切些說,不能夠找到綜合。“托爾斯泰第!)把純粹人的(黑體都是巴扎羅夫自己用的)宗教客觀化了,也就是說,他不僅為自己而且為別人創造了這種宗教,關於這種宗教,孔德、費爾巴哈和其他現代文化的代表者過去只能從主觀上(!)去幻想”等等,等等。
    這樣的話,比普通的庸人論調還要壞。這是用虛幻的花朵來裝飾“爛泥”,這隻能用來騙人。半個多世紀以前,費爾巴哈由於不能從他那在許多方面代表德國古典哲學“最新成就”的世界觀裡“找到綜合”而糾纏在“主觀的幻想”裡,對這些幻想的消極作用,真正進步的“現代文化的代表者”早就作出了評價。現在宣稱托爾斯泰“第一個把”這些“主觀的幻想”“客觀化了”,這就是加入開倒車的人們的陣營,這就是迎合庸人的論調,這就是附和路標派的主張。

==========第111頁==========
    “有保留”的英雄們
    “不言而喻,托爾斯泰所創始的運動(!?),如果真正應當起偉大的世界歷史性的作用,就必須經歷深刻的變化:對宗法制農民生活方式的理想化,對自然經濟的傾心,以及托爾斯泰主義的其他許多空想的特點,這一切在目前都被推到(!)第一位,看起來好象是最主要的東西,其實這恰好是同托爾斯泰宗教'的基礎沒有必要聯繫的主觀因素。”
    總之,托爾斯泰“把”費爾巴哈的“主觀的幻想”“客觀化了”,而托爾斯泰在他的天才的藝術作品裡和他的充滿矛盾的學說裡反映的那些巴扎羅夫所指出的上個世紀俄國的經濟特點,都“恰好是”他的學說裡的“主觀因素”。這真是胡說八道。不過也可以說:對於“萎靡不振”、“精神沮喪”的“知識分子”(如此等等,象上面引證的那樣)來說,沒有什麼比讚揚托爾斯泰所“客觀化了的”費爾巴哈的“主觀的幻想”,比不去使人注意“在目前都被推到第一位”的那些具體的歷史經濟政治問題,更舒服、更稱心、更愜意、更能縱容他們消沉頹廢的了!
    顯而易見,巴扎羅夫特別不喜歡對邪惡不抵抗學說所引起的來自激進知識分子方面”的“尖銳的批評”對於巴扎羅夫,“顯然,這裡談不到消極思想和寂靜主義”。巴扎羅夫為了說明自己的思想,引用“傻子伊萬”這個著名的故事,他要讀者“想象一下:派兵去打傻子們的不是蟑螂國的國王,而是他們自己的變得聰明起來的統治者伊萬。伊萬想利用這些正是從傻子中間招募來的、因而在氣質方面同他們近似的士兵,去強迫他的臣民執行一些不公正的要求。十分明顯,這些幾乎手無寸鐵、又不懂得作戰隊列的傻子,休想在體力上戰勝伊萬的軍隊。即使傻子們拼命地用暴力抵抗”,他們也不能靠體力,而只能用精神的影響,即只能用所謂使伊萬軍隊的士兵士氣沮喪這一點去戰勝伊萬…”“優子們用暴力抵抗所造成的結果和不用暴力抵抗所造成的結果是一樣的(不過只是

==========第112頁==========
    “有保留”的英雄們
    93
    更壞,並且會有更大的犧牲)…”“不用暴力抵抗邪惡,或者,更概括地說,使手段與目的和諧〈!,這決不是超社會的道德說教者所特有的思想。這種思想是任何完整的世界觀的必要組成部分。”這就是波特列索夫隊伍裡的新戰士的高論。我們在這裡不可能分析他的議論,看來,這回只要把他的議論的主要內容簡單地重複一下,再補充說一句這是地道的路標派論調,也就夠了。
    下面是以耳朵不會高過額頭為題材的頌歌的尾聲中的一段話:“用不著把我們的軟弱說成有力,說成勝過托爾斯泰的寂靜主義”和“狹隘的理智”〈勝不勝過議論的不連貫性呢?)。這種話之所以不該說,不僅因為它違反真理,而且因為它妨礙我們向當代最偉大的人物學習。”
    對的。對的。先生們,如果伊茲哥耶夫之流給你們喝采,給你們捧場,並且跟你們親吻,你們用不著生氣,用不著報以可笑的逞勇和謾罵(象波特列索夫先生在《我們的曙光》雜誌第89期合刊裡那樣)。無論波特列索夫隊伍裡的老戰士或新戰土,都洗不掉這些親吻的痕跡。
    這個隊伍的總參謀部給巴扎羅夫的文章加上了一個“外交式的”保留條款。可是未加任何保留條款發表出來的涅韋多姆斯基先生的社論也好不了多少。這位現代知識分子的雄辯家寫道:“吸收了並且完整地體現了俄國奴隸制滅亡的偉大時代的基本渴望和憧憬,列夫・托爾斯泰也就成了全人類的思想原則一良心的原則的最純粹、最完整的化身。”
    咚咚咚…吸收了並且完整地體現了自由派資產階級政論所特有的基本的唱高調作風,米・涅韋多姆斯基也就成了全人類的思想原則一說空話的原則一的最純粹、最完整的化身。

==========第113頁==========
    “有保留”的英雄們
    下面還有最後一段奇談
    “所有這些歐洲的托爾斯泰崇拜者,所有這些各種名稱的阿納托爾・法朗士,以及不久以前以大多數票反對廢除死刑而現在卻為這個偉大的、完整的人物起立默哀的國會議員們,這整個採取中間立場的、不徹底的、有保留的王國一在他們面前站著這個托爾斯泰,這個唯一的原則的活的化身,他的那個完全、純粹由金屬鑄成的身軀是多麼莊嚴,多麼雄偉。”
    嘿!說得多漂亮一可是,這都是胡說。托爾斯泰的身軀不是完全由,不是純粹由,也不是由金屬鑄成的。而且“所有這些”資產階級崇拜者恰恰不是因為“完整”,而是因為不完整才為悼念他“起立默哀”的。
    不過涅韋多姆斯基先生無意中漏出了一個好字眼。這個字有保留一一很恰當地評價了《我們的曙光》雜誌的先生們,就象上面引用的弗・巴扎羅夫對知識分子特徵的分析恰當地評價了他們一樣。在我們面前完完全全是些“有保留”的英雄們。波特列索夫有保留地說,他不同意馬赫主義者,雖然他在替他們辯護。編輯部有保留地說,他們不同意巴扎羅夫的“個別論點”,雖然誰都明白這裡的問題不在於個別論點。波特列索夫有保留地說,伊茲哥耶夫誹謗了他。馬爾托夫有保留地說,他不完全同意波特列索夫和列維茨基,雖然他在政治上正是為他們忠實地服務。他們都一起有保留地說,他們不同意切列萬寧,雖然他們對他的深入發揮了自己第部著作的“精神”的第二部取消主義著作更加讚賞。切列萬寧有保留地說,他不同意馬斯洛夫。馬斯洛夫有保留地說,他不同意考茨基。
    他們大家都同意的只有一點,就是他們不同意普列漢諾夫,說他誣衊他們搞取消主義,而且彷彿普列漢諾夫自己也不能解釋現

==========第114頁==========
    “有保留”的英雄們
    95
    在他為什麼同他昨天的對手接近起來。
    解釋有保留的人們所不瞭解的這種接近,是再簡單不過的了。在我們有了機車的時候,引起我們最大的意見分歧的就是:這個機車的強度、儲煤量等等,是否適應每小時比如說25俄裡或者50俄裡的速度。關於這個問題的爭論,也象關於別的令人激動的問題的爭論一樣,是很熱烈的,而且有時爭論得怒火中燒。這場爭論一包括引起爭論的每一個問題在內一一是大家都看到的,是公開在大家面前的,要說的話都說出來了,沒用什麼“有保留”來掩飾。而且我們誰也沒有想到要收回什麼,或是因為“爭論得怒火中燒”而抽泣。但是當機車遭到毀壞,躺在泥潭裡的時候,“有保留的”知識分子圍在四周,卑郜地竊笑,他們說:“沒有什麼可取消的了”,因為機車已經沒有了。這時候,共同的事業使我們這些昨天的“怒火中燒的爭論者”接近起來了。我們什麼也不否認,什麼也不忘記,也不作什麼許諾說不會再有意見分歧,而是一起來進行共同的事業。我們把全部注意力和全部精力用來扶起機車,把它修復,加固和加強,再把它放到軌道上一至於運行速度以及在這個道岔還是在那個道岔上轉彎,我們到了適當的時候再來爭論。在我們困難的時期,當前的任務是創造一種東西,它要能夠反擊那些直接或者間接支持遍地“爛泥”的“有保留的”人們和“精神沮喪的知識分子”。前的任務是,即使在最困難的條件下,也要挖礦石,煉生鐵,鑄造馬克思主義世界觀以及與這一世界觀相適應的上層建築的純鋼。
    載於1910年12月《思想》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第20卷第90-95頁

==========第115頁==========
    96
    猶杜什卡・托洛茨基羞紅了臉
    (1911年1月2日〔15日3以後)
    猶杜什卡・托洛茨基在全會上竭力表白自己是反對取消派和召回派的。他賭咒發誓,說自己是護黨的。他得到了資助。全會閉幕後,中央委員會削弱了,前進派加強了,他們搞到了錢。取消派也鞏固了,他們在《我們的曙光》雜誌上睡罵祕密黨,以取悅於斯託雷平。
    猶杜什卡把中央代表趕出了《真理報》,而且在《前進報》2上寫了一些取消主義的文章。由全會任命的黨校委員會作出明確的決定:任何黨員講師都不得到前進派的派別黨校去。而猶杜什卡
    ・托洛茨基卻違反這個決定,不但到那裡去了,而且還同前進派討論了召開代表會議的計劃。現在“前進”集團已經用傳單公佈了這個計劃。
    現在這個猶杜什卡又在捶胸大叫,說自己是護黨的,要人相信他決沒有向前進派和取消派卑躬屈膝。
    猶杜什卡・托洛茨基就是這樣羞紅了臉。
    載於1932年1月21日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21號
    第20卷第96頁

==========第116頁==========
    97
    俄國恐怖主義者飛黃騰達的一生
    1911年1月13日〔26日〕)
    這是社會革命黨的代表人物魯巴諾維奇先生寫的關於卡拉鳥洛夫之死一文的副標題,該文刊登在法國社會黨的報紙《人道報》上。確實是大有教益的飛黃騰達的一生。
    1881年3月1日以後,卡拉烏洛夫來到了巴黎:他建議“民意黨”的首領委託他恢復組織。《民意導報》雜誌『的編輯,即後來成了叛徒的吉霍米羅夫授予他全權。卡拉烏洛夫同洛帕廷、蘇霍姆林等人回到了俄國。1884年,卡拉烏洛夫在基輔被捕,被判處4年苦役,而他的同夥卻被判處死刑或終身苦役。
    這種“奇怪的寬大處理”一按魯巴諾維奇先生的說法一原因何在呢?魯巴諾維奇先生告訴我們:據說軍事法庭庭長因卡拉鳥洛夫長得和他的慘死的兒子相象而大為驚訝。魯巴諾維奇先生又充說:“這種奇怪的寬大處理還有一些其他原因”,但是他沒有說明這些其他原因是什麼洗笏齡秩菊。
    然而,卡拉烏洛夫最近的“飛黃騰達”,並未引起任何懷疑。1905年,他公開反對革命者,因此在第一屆和第二屆杜馬選舉選民們沒有選他。卡拉鳥洛夫在一次群眾大會上曾經這樣說過(據《交易所新聞》報道):“如果在我面前有兩個陣營:一個是政府的
    ①大概是指傳說中的猜疑:卡拉烏諾夫提供了“坦白的供詞”。

==========第117頁==========
    俄國恐怖主義者飛黃騰達的一生
    軍隊,另一個是高喊無產階級專政這個臭名遠揚的口號的革命者,那我將毫不猶豫地同前者一起反對後者。”怪不得維特為恢復這樣個人物的權利而奔走。怪不得卡拉鳥洛夫在第三屆杜馬中成了滿嘴都是偽善詞句的最卑鄙的反革命立憲民主黨人中的一員大將
    奇怪的是,居然有一些自認為同情民主派的人,現在在卡拉烏洛夫去世的時候,競把他當作一位“民主派”,一位“戰士”等等來紀
    奇怪的是,社會革命黨的代表人物魯巴諾維奇先生居然會在法國社會黨的機關報上寫出這樣的活:“這位投奔溫和派陣營的過去的社會革命黨人,有很多地方是可以原諒的,因為他撥動了最動聽的琴絃”(這是指在一次杜馬會議上,當右派稱卡拉烏洛夫是個苦役犯的時候,他回答說,這正是他引為驕傲的地方)。
    由於一句裝腔作勢的空話而“原諒”叛徒的飛黃騰達的一生,這是合乎社會革命黨人的精神的。在各個革命政黨和各個國家裡,總有叛徒,而在這些叛徒中,總有一些裝腔作勢的能手。但是,革命者、“革命”政黨的代表人物居然公開宣稱:這個叛徒“有很多地方是可以原諒的”,因為他喊的一句話很機智,一這倒是少有的事除非在所謂的“革命”政黨內有大量的拿炸彈的自由派。除非這些不再拿炸彈的自由派能夠安然呆在根本不關心堅持革命原則、革命傳統、革命榮譽和義務的“革命”政黨內。
    從“俄國恐怖主義者飛黃騰達的一生”中可以吸取另一個更深刻的教訓。這就是階級鬥爭的教訓,這個實例說明,現在在俄國只有革命的階級才能成為哪怕多少是真正革命的政黨的支柱。現在離開民主派和離開革命向後倒退的,不是卡拉鳥洛夫一個人,而是

==========第118頁==========
    俄國恐怖主義者飛黃騰達的一生
    大批不久前還是民主派甚至是革命派的資產階級知識分子。這不是偶然的現象,而是俄國資產階級的階級意識發展的必然結果,因為俄國資產階級根據經驗已經看出,君主派“陣營”和革命陣營互相交鋒的時刻即將到來,一根據經驗已經看出,它這個資產階級這時應當作出什麼樣的抉擇。
    誰要是想從俄國革命的偉大教訓學到東西,誰就應當瞭解,只有提高無產階級的階級意識,只有把這個階級組織起來,只有把無產階級政黨中的小資產階級“同路人”清洗出去,清除他們特有的無原則性、動搖性和軟弱性,オ能而且一定能重新引導人民去戰勝羅曼諾夫王朝。
    載於1911年1月13日(26日)《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第19-20號合刊
    第20卷第9799頁

==========第119頁==========
    100
    列・尼・托爾斯泰和他的時代
    (1911年1月22日〔2月4日〕
    列・托爾斯泰所處的時代,他的天オ藝術作品和他的學說中非常突出地反映出來的時代,是1861年以後到1905年以前這個時代。誠然,托爾斯泰文學活動開始得要比這個時期早,其結束則要比這個時期晚,但是列・托爾斯泰作為藝術家和思想家,正是在這個時期完全成熟的。這個時期的過渡性質,產生了托爾斯泰作品和“托爾斯泰主義”的一切特點。
    在《安娜・卡列尼郊》一書中,托爾斯泰借康・列文之口非常清楚地道出了這半個世紀俄國曆史所發生的轉變。
    關於收成、僱用工人等等的談話,列文知道,這種談話通常都被認
    為是很庸俗的…現在在列文看來有些卻是重要的話題了。‘也許這在農奴制度下並不重要,或者在英國也不重要。在這兩種場合,條件本身是確定了的;可是現在在我們這裡,當一切都顛倒過來,而且剛剛開始形成的時候,這些條件將怎樣形成的問題,倒是俄國唯一重要的問題了
    列文想道。
    《托爾斯泰全集》第10卷第137頁)
    “現在在我們這裡,一切都顛倒過來,而且剛剛開始形成”,一很難想象還有比這更能恰當地說明1861-1905年這個時期特徵的了。那“顛倒過來”的東西,是每個俄國人都非常瞭解的,至少也是很熟悉的。這就是農奴制度以及與之相適應的整個“舊秩序”。那“剛剛開始形成”的東西,卻是最廣大的人民群眾完全

==========第120頁==========
    列・尼・托爾斯泰和他的時代
    101
    不熟悉的,陌生的,不瞭解的。托爾斯泰模模糊糊地看到的這個“剛開始形成的”資產階級制度是一個象英國那樣的嚇人的怪物。的確是一個嚇人的怪物,因為關於這個“英國”的社會制度的基本特點,這種制度同資本的統治、同金錢的作用、同交換的出現和發展之間的聯繫,可以說,托爾斯泰是根本不想弄明白的。他象民粹派樣,閉起眼睛,根本不願意看到,甚至拒絕去想在俄國“開始形成”的東西正是資產階級制度。
    確實,從俄國整個社會政治活動的迫切任務來看,這個在英”、德、美、法等國採取了極不相同的形式的制度,即資產階級制度“將怎樣形成”的問題,對於1861-1905年這個時期(甚至現代)來說,即使不是“唯一重要的”問題,那也是極為重要的問題。但是這樣明確地、具體地、歷史地提出問題,對於托爾斯泰來說,卻是件完全陌生的事情。他總是抽象地發議論,他只承認“永恆的”道德
    原則和永恆的宗教真理的觀點,而沒有認識到這種觀點僅僅是I舊
    的(“顛倒過來的”)制度,即農奴制度、東方各民族的生活制度在思想上的反映。
    在《盧塞恩》(寫於1857年)中,列・托爾斯泰宣稱:把“文明”認作倖福,是一種“想象出來的知識”,它會“消滅人類天性中那種本能的最幸福的原始的對於善的需要”。托爾斯泰感嘆地說:“我們有一個,並且只有一個毫無罪過的指導者,那就是深入我們內心的世界精神。”(《托爾斯泰全集》第2卷第125頁)
    在《當代的奴隸制》(寫於1900年)中,托爾斯泰更熱心地重複著這種對世界精神的呼籲,稱政治經濟學是“假科學”,因為它把“處在最特殊的狀況下的小小的英國”當作了“典型”,而沒有把“全世界的人們在整個歷史時期中的狀況”當作典型。這個“全世界”是

==========第121頁==========
    102
    列・尼・托爾斯泰和他的時代
    什麼樣子,《進步和教育的定義》一文(寫於1862年)給我們作了揭示。托爾斯泰引證“整個的所謂東方”(第4卷第162頁)來反駁那種說進步是“人類一般規律”的“歷史學家”的觀點。托爾斯泰說道:“人類前進的一般規律是沒有的,靜止不動的東方各民族向我們證明了這一點。
    托爾斯泰主義的現實的歷史內容,正是這種東方制度的即亞洲式制度的思想體系。因此也就有禁慾主義,也就有不用暴力抵抗邪惡的思想,也就有深沉的悲觀主義調子,也就有“一切都是虛無,切東西都是物質上的虛無”(《論生活的意義》,第52頁)的信念,也就有對“精神”、對“萬物本源”的信仰,而人對於這個本源不過是個“被派來進行拯救自己靈魂的事業的”“工作者”等等。托爾斯泰在《克萊採奏鳴曲》裡以及在1862年寫的一篇文章裡,也是篤信這種思想體系的。他在《克菜採奏鳴曲》裡說:“婦女的解放不在學校裡,不在議會里,而在臥室裡。”他在1862年寫的那篇文章裡說大學不過是培養了一些“易怒的病態的自由主義者”,這些人是“人民完全不需要的”,他們“無目的地脫離了以前的環境”,“在生活中找不到自己的位置”,等等(第4卷第136-137頁)。
    悲觀主義、不抵抗主義、向“精神”呼呼,是這樣一個時代必然要出現的思想體系,在這個時代,整個舊制度已經“顛倒過來”,而群眾是在這個舊制度下教養出來的,他們從吃母親奶的時候起就接受了這個制度的原則、習慣、傳統和信仰,他們看不出也不可能看出“開始形成”的新制度是什麼樣子,是哪些社會力量在“形成”這種新制度以及怎樣“形成”這種新制度,哪些社會力量能夠消除“變革”時代所特有的無數特別深重的災難。
    1862-1904年這一時期,俄國正處於這樣的變革時代,這

==========第122頁==========
    列・尼・托爾斯泰和他的時代
    103
    日的東西無可挽回地在大家眼前崩潰了,新的東西則剛剛開始形成,而且形成這些新東西的社會力量,直到1905年オ第一次在遼洞的全國範圍內、在各種場合的群眾性的公開活動中真正表現出來。繼俄國1905年的事變之後,正是在東方,在托爾斯泰於1862年所引證的那個“靜止不動的”東方,有許多國家也發生了類似的事變。1905年是“東方的”靜止不動狀態結束的開端。正因為如此,所以這一年是托爾斯泰主義的歷史終點,是那個可能和本該產生托爾斯泰學說的整個時代的終點,而托爾斯泰學說不是什麼個人的東西,不是什麼反覆無常和標新立異的東西,而是由千百萬人在相當長的時期內實際所處的一種生活條件產生的思想體系。托爾斯泰的學說無疑是空想的學說,就其內容來說是反動的(這裡是就反動一詞的最正確最深刻的含義來說的)。但是決不応該由此得出結論說,這個學說不是社會主義的,這個學說裡沒有可以為啟發先進階級覺悟提供寶貴材料的批判成分。
    有各種各樣的社會主義。在一切米用資本主義生產方式的國家裡,有一種社會主義,它代表著將代替資產階級的那個階級的思想體系,也有另一種社會主義,它是同那些被資產階級所代替的階級的思想體系相適應的。例如,封建社會主義就是後一種社會主義,這種社會主義的性質,早在60多年以前,馬克思在評價其他各種社會主義的時候就評價過了洗笏齡秩菊。
    其次,列・托爾斯泰的空想學說正象許多空想學說體系一樣是具有批判成分的。但是不要忘記馬克思的深刻的見解:空想社會
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第491-493頁
    編者注

==========第123頁==========
    104
    列・尼・托爾斯泰和他的時代
    主義的批判成分的意義“是同歷史的發展成反比的”洗笏齡秩菊。正在“形成”新俄國和消除現代社會災難的那些社會力量的活動愈發展,它們的活動愈具有確定的性質,批判的空想社會主義就會愈迅速地“失去任何實踐意義和任何理論根據”。
    在25年以前,儘管托爾斯泰主義具有反動的和空想的特點,但是托爾斯泰學說的批判成分有時實際上還能給某些居民階層帶來好處。比如說,在最近10年中,就不可能有這種事情了,因為從上世紀80年代到上世紀末,歷史的發展已經前進了不少。而在我們今天,當上述許多事變已經結束了“東方的”靜止不動的狀態以後,在我們今天,當“路標派”的自覺的反動思想,即在狹隘的階級意義和自私自利的階級意義上的反動思想在自由派資產階級中間得到這樣廣泛傳播的時候,當這些思想甚至傳染了一部分所謂馬克思主義者並造成了“取消主義”思潮的時候,在我們今天這樣的時候,任何想把托爾斯泰的學說理想化,想祖護或沖淡他的“不抵抗主義”、他的向“精神”的呼籲、他的“道德上的自我修身”的號召、他的關於“良心”和博“愛”的教義、他的禁慾主義和寂靜主義的說教等等的企圖,都會造成最直接和最嚴重的危害。
    載於1911年1月22日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6號
    第20卷第100-104頁
    ①同上,第501頁

==========第124頁==========
    105
    致中央委員會(1911年1月22日〔2月4日3以後
    對我們]的申請,流傳著(取消派一呼聲派也在故意散佈)一些謠言。我們認為有責任針對這些謠言簡單地談談事情的實質和我們的看法。
    從形式上看,情況是這樣的:在1910年1月全會上,布爾什維克派和黨簽訂了協定。根據協定,如果其他派別解散,我們布爾什維克派也保證解散。但是這個條件沒有實現。於是我們就重新有了同“調和派”領袖托洛茨基所鼓勵的自由派和無政府主義者進鬥爭的自由。對我們來說,款項的問題倒是次要的,雖然,我們肯定不準備把我們這派的款項交給取消派十無政府主義者+托洛茨基的聯盟,也決不放棄自己向國際社會民主黨揭露這個聯盟,揭露它的財政“基礎”(即托洛茨基和呼聲派加以保護而不讓揭露的臭名遠揚的前進派“基金”)等等的權利。洗笏齡秩菊
    實質上,我們對促使黨瓦解的行動概不負責,因為黨的瓦解是“調和主義的”(即縱容呼聲派一自由派和前進派一無政府主義者的)政策促成的。還在中央機關報第12號出版以前,我們就正式地
    ①我們出席全會的6人受權代表布爾什維克派。6名代表當中,我們現在有4名:3名在巴黎,1名是梅什科夫斯基的(書面)委託人。如果梅什科夫斯基突然想要收回委託書,那麼我們就要徵詢在倫敦當選的其他布爾什維克中央委員和候補委員的意見,也要徵詢在工作中有威望的布爾什維克的意見。

==========第125頁==========
    106
    致中央委員會
    和公開地向黨發出警告,在《反黨的取消派的《呼聲報)》這個單頁中指出了反黨陰謀洗笏齡秩菊。
    如果有人覺得這些話言過其實,那麼種種事實已經充分地、確鑿地證明我們是對的。取消派一自由派從黨外得到了加強,建立了同社會民主黨完全敵對的派別(《我們的曙光》雜誌、《復興》雜誌、《生活事業》雜誌),這個派別正準備破壞黨在第四屆杜馬選舉中的工作。呼聲派從中央機關內部破壞和阻撓工作,從而幫助了波特列索夫之流先生們及其同夥來瓦解黨。中央委員會國外局這個唯的常設的實際機構之所以落到取消派手裡,部分原因是崩得和拉脫維亞人的軟弱無能,部分原因是這些民族組織中的取消派分子直接幫助了呼聲派。中央委員會國外局不僅沒有做過一點事情來聯合國外的護黨派,不僅沒有做過一點事情來幫助反對呼聲派和前進派的鬥爭,反而為無政府主義者的反黨“基金”和自由派的各種勾當打掩護
    前進派由於托洛茨基和《呼聲報》的“調和主義的”支持而形成了一個有交通聯絡、代辦機構的派別,並且從1910年1月全會以後加強了好多倍
    在全會上已經非常明顯地露出苗頭的東西(例如托洛茨基呼聲派對無政府主義黨校的祖護)充分發展起來了。自由派和無政府主義者的聯盟在調和派的幫助下,無恥地從外部破壞殘存的黨並從內部促使它瓦解。玩弄“邀請”呼聲派和托洛茨基分子參加中央機構的把戲,是要徹底削弱本來已經削弱了的護黨派。
    我們對這種把戲概不負責,我們將不管它而執行我們接近普
    ①見《列寧全集》第2版第19卷第201-20頁。一編者注

==========第126頁==========
    致中央委員會
    107
    列漢諾夫派並同上述聯盟進行無情鬥爭的護黨路線。不言而喻,如果中央委員會能在俄國國內召開全會,在俄國國內恢復中央機構,在國外建立一個黨的組織基地(來代替取消派操縱的中央委員會國外局),並且開始反對自由派和無政府主義者,那麼,我們一定會千方百計支持中央的一切步驟
    最後就“調和派”用以嚇唬人的分裂問題談兩句。現在事實上已經完全分裂了,因為波特列索夫派和前進派完全分離出去了,並且任何人也不會使他們回到黨的路線上來。如果中央委員會堅決譴責他們這些自由派和無政府主義者,法律上就不會分裂,因為他們不能為自己的路線辯護。如果中央機構不再玩弄“邀請”波特列索夫的奴才自由派(呼聲派)和前進派的把戲,那麼法律上就不會分裂,並且工人最終會把前進派和波特列索夫派統統拋棄。其他政策只能鼓勵波特列索夫派和前進派,而使分裂延續下去。至於我們這些布爾什維克派的全權代表(其領導作用受到了1910年一月全會的承認),則完全不能奉行這種“其他”政策。
    在全會上同中央委員會簽訂了協定、也有全權(並受梅什科夫斯基委託)廢除這個協定的布爾什維克派代表
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》伐文第5版
    第25卷
    第20卷第105-107頁

==========第127頁==========
    108
    馬克思主義和《我們的曙光》雜誌
    (1911年1月22日[2月4日]以後)
    《明星報》“第4號的報刊評論正確地指出:馬克思主義者現在很關心取消派以及與之有關的對領導權問題的評價;關於這個重要問題的爭論要取得成效,就應當是原則性的爭論,“而不應當是《我們的曙光》雜誌所進行的那種針對個人的惡意的爭論”。
    我完全同意這個意見,而對這份雜誌發出的似乎只談人,而不談事才是可以理解的那種奇談怪論(《我們的曙光》雜誌第11-12期合刊第47頁)根本不予理睬。我現在直接來談談一年來的《我們的曙光》雜誌(這正好紀念該雜誌創刊一週年),力求弄清它談的是些什麼事。
    《我們的曙光》雜誌創刊號是1910年1月出版的。波特列索夫先生在2月的第2期上就宣佈:無論是馬赫主義者同馬克思主義者的爭論,還是取消派問題,都是“微不足道的小事”。波特列索夫先生寫道:“因為在190年,當取消派所要取消的東西已經用不著取消,而且作為一個有組織的整體實際上已經不復存在的時候,請問讀者,這取消派怎能不是病態的想象中的幻影,而是真正的現實呢?”(第61頁)
    波特列索夫先生這種想回避問題的企圖並未得逞,反而極有力地、出人意料地、以赫羅斯特拉特的勇敢精神證實了他要反駁

==========第128頁==========
    馬克思主義和《我們的曙光》雜誌
    109
    的觀點是正確的。正是在1910年1月和2月間,波特列索夫先生不會不知道,他的對手是不會同意他對實際情況的估計的。就是說,企圖用所謂“沒有”、“真要沒有那也只好沒有”來支吾搪塞,是不行的。問題並不在於/10、/0、'/1o或隨便一個分數實際上等不等於零。問題在於有沒有一個流派認為這個分數是不需要的。題在於,對分數值、分數比以及分數的增大等等的看法有沒有原則性的分歧。波特列索夫先生說“沒有”、“零”、“零還是零”,等等,實質上回答的正是這個問題,這樣,他就完全反映了他所否認的取消主義流派。在他的奇談怪論中有的只是極端的“惡意”(按《明星報》第4號報刊評論的中肯說法),缺乏的只是坦率和政論家的明確態度。但是正因為問題不是涉及個人,而是涉及流派,莫斯科才來幫助彼得堡。1910年3月30日莫斯科的《復興》雜誌第5期在滿懷同情地引用波特列索夫先生的話時寫道:“沒有什麼可取消的,並且我們還要補充一句,幻想恢復這個等級制度的舊的…形式,簡直是有害的反動的空想。”(第51頁)
    問題恰恰不在於舊的形式,而在於舊的實質,這是非常明顯的。“取消”的問題同“恢復”的問題不可分割地聯繫在一起,這也是非常明顯的。《復興》雜誌比波特列索夫先生稍稍前進了一步,稍微明確、坦率、誠實地表達了同一思想。這裡談的不是個人,而是流派。個人的特點可以是不坦率,支吾搪塞,而流派卻要通過各種場合、形式和方式把自己表現出來。
    舉個例子來說,巴扎羅夫先生有一個時期曾是布爾什維克,他現在也許還認為自己是布爾什維克一如今,什麼樣的怪事都有。可是,他在4月那期《我們的曙光》雜誌上,卻那樣成功地、那樣幸運地(對波特列索夫來說)反駁了波特列索夫先生,說“臭名遠揚的

==========第129頁==========
    馬克思主義和《我們的曙光》雜誌
    領導權問題”完全是“最大的最微不足道的誤會之一”(第87頁)。請注意:巴扎羅夫先生說這個問題是“臭名遠揚的”,就是說,早在1910年4月,這個問題就已經提出,已經是眾所周知的了!我們指出這個事實,是因為這個事實非常重要。巴扎羅夫先生說,在城鄉小資產階級“滿懷反對政治特權的激進情緒,”等等,“但又充滿激烈的民族主義精神”的情況下,“是談不上領導權問題的”(第88頁)。我們要指出,巴扎羅夫先生的這種說法事實上是完全不懂領導權思想,是否認領導權思想。“領導者”的事情正是要反對“民族主義”,正是要從中清除巴扎羅夫所假設的那種“情緒”。這件事的成效不能用今天立即獲得的直接成果來衡量。常有這樣的情況:反擊民族主義、反擊泥潭精神、反擊取消主義(順便提一下,取消主義象有時吸引了一部分工人的民族主義一樣,也是資產階級對無產階級的影響的一種表現)的成果,往往只有經過幾年,有時要經過許多年,才能看出來。也常有這樣的情況:一點火星陰燃了幾年,而資產階級卻認為、聲稱、宣佈這點火星已不存在,已經熄滅,已經消失,等等,事實上這點火星還在燃燒,還在反擊頹喪精神和脫離革命的思想,它經過很長時期以後還會顯現出來。機會主義總是隻會抓住瞬間,抓住當前,抓住今天,而不善於瞭解“昨天”和“明天”之間的聯繫。馬克思主義則要求明確地認識到這種聯繫,不是口頭上,而是實際上認識到這種聯繫。因此,馬克思主義就同取消主義流派,尤其同否認領導權的思想有著不可調和的矛盾。
    繼彼得堡之後是莫斯科。繼孟什維克波特列索夫先生之後是過去的布爾什維克巴扎羅夫先生。繼巴扎羅夫之後是比波特列索夫先生坦率、誠實的對手弗・列維茨基先生。弗・列維茨基先生在7月那期《我們的曙光》雜誌上寫道:“如果說過去的形式〈團結覺

==========第130頁==========
    馬克思主義和《我們的曙光》雜誌
    悟工人的形式〉是全國爭取政治自由鬥爭中的領導者,那麼將來的形式就是參加自己的歷史運動的群眾的階級的〈黑體是列維茨基先生用的》政黨。”(第103頁)
    單是這句話,就把列維茨基之流、波特列索夫之流和巴扎羅夫之流先生們以及整個《復興》雜誌、整個《我們的曙光》雜誌和整個《生活事業》雜誌的全部作品的精神活龍活現地反映出來,集中起來,刻畫出來了。對上面引證的弗・列維茨基的這句話,可以再引用幾百句來加以補充、代替、發揮和闡明。這句話也和伯恩施坦名言“運動就是一切,最終目的算不了什麼”,或者和普羅柯波維奇的話(1899年的《信條》)“工人進行經濟鬥爭,自由派進行政治鬥爭”一樣,是句“經典性的”警句。
    列維茨基先生把領導權同階級政黨對立起來,這在理論上是錯誤的。僅僅這個對立就足以說明,《我們的曙光》雜誌實際上所信奉的那個政黨,不是由馬克思主義者,而是由自由主義者組成的。在全世界,只有自由派的理論家(只要回想一下桑巴特和布倫坦諾就行了)象列維茨基“理解”的那樣來理解工人的階級政黨。從馬克思主義觀點看來,否認或不瞭解領導權思想的階級就不是階級,或者還不是階級,而是行會,或者是各種行會的總和
    但是,列維茨基先生雖然不忠實於馬克思主義,卻完全忠實於《我們的曙光》雜誌,即取消主義流派。關於這一流派的實質,他說出了一個神聖的真理。過去(在這一流派的擁護者看來)是有“領導權”的,將來不會有,也不應該有。那麼現在呢?現在有一個不定形的混合體,它是由《我們的曙光》雜誌、《復興》雜誌和《生活事業》雜誌的一群作者和讀者之友組成的,現在,即1911年夏,它恰恰在宣揚從過去的領導權過渡到將來的布倫坦諾式的階級的政黨(也可

==========第131頁==========
    馬克思主義和《我們的曙光》雜誌
    以說是司徒盧威式的或伊茲哥耶夫式的階級的政黨)的必要性必然性、有益性和規律性。至於說這種不定形是取消派的一個原,早在1908年即《我們的曙光》雜誌創刊前一年,它的對手就公開指出了。既然馬耶夫斯基先生在1910年12月就問過什麼是取消派,那就請他去看一下恰好在兩年以前就已正式作出的答覆吧。在這個答覆中,他可以看到對《我們的曙光》雜誌(它是在這答覆作出一年以後出版的)所作的極其準確、極其全面的評價。為什麼會這樣呢?因為無論過去還是現在,問題涉及的都不是個人,而是流派。這個流派在1907年開始形成(只要讀一下切列萬寧先生論1907年春季事件的那本小冊子的最後一部分就可以知道),1908年嶄露頭角,1908年底它的對手就對它作出了評價1910年它創辦了自己的公開的機關報並建立了各種機構。說過去有領導權,而將來應該是“階級的政黨”,這就清楚地表明瞭取消派和放棄領導權之間的聯繫,表明了取消派和馬克思主義的決裂。馬克思主義認為,既然過去有“領導權”,那就可見,從各種職業、行業、行會的總和中已經生長出階級,因為正是認識到領導權思想,正是通過自己的活動把這種思想體現到實際生活中去,才把各種行會的總和變成階級。既然發展成為“階級”,那麼不管任何外部條件,任何壓力,任何化整數為分數的做法,也不管路標派分子如何欣喜若狂,機會主義者如何無動於衷,都不能扼殺這棵幼苗。即使從表面上“看”不到它波特列索夫之流先生們沒有看到或者裝作沒有看到,是因為他們不願看到),但它還存在,還活著,它現在還保存著“過去”,並把這“過去”帶到將來。既然過去有領導權,因此馬克思主義者就與形形色色的脫離革命的人相反,現在和將來都必須堅持領導權思想;這種思想任務完全適應目前的物質

==========第132頁==========
    馬克思主義和《我們的曙光》雜誌
    113
    條件,這些物質條件把行會建立成階級,並且正在繼續建立、擴大和現固這個階級,正在加強這個階級對一切“資產階級影響的表現”的反擊。
    《我們]的曙光》雜誌在整整一年期間,恰恰集中了資產階級對無產階級影響的表現。取消主義不僅作為願意支持資產階級的人們中間的一個流派而存在。它還是幾個階級共同的滾滾“逆”流中的一個支流。這個逆流是1908-1910年整整三年期間所特有的,也許還是今後幾年所特有的。在這篇文章中,我只引用了《我們的曙光》雜誌第2-7期的一些話來評論這個支流。在以後幾篇文章中,我打算探討一下該雜誌的第10、11、12期,並比較詳細地論證下如下的思想,即取消主義這個支流只是路標主義洪流中的部分。
    載於1911年4月22日《呪代生活》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌(巴庫)第3期
    第20卷第108-113頁

==========第133頁==========
    114
    《政治經濟學原理》課程講授提綱
    (1911年1月27日〔2月9日3以前)
    第四講
    1.從同資本主義以前的歷史上其他生產方式的對比來看資本主義生產方式的本質。
    2.在存在階級壓迫方面的相同點和在階級鬥爭的形式和條件方面的差別
    3.工人因工作日長而同資本家進行的鬥爭。出賣“勞動力”這種商品的條件。絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產。
    4.使用“勞動力”這種商品的“正常”條件取決於工人同資本家的鬥爭。
    5.在爭取縮短工作日鬥爭史上的罷工鬥爭、工會和工廠法
    6.現代史(19-20世紀)上的半個世紀期間縮短工作日方面的一些總結。考茨基的“綜合材料”。“社會進步”的微不足道。
    1911年在巴黎由社會科學講習班
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    組織委員會用珂羅版印成傳單
    第20卷第413頁

==========第134頁==========
    115
    我們的取消派關於波特列索夫先生和弗·巴札羅夫
    (1911年1-2月)
    常有這樣一些著作,它們的全部意義就在於它們是赫羅斯特拉特性質的。例如,象愛德・伯恩施坦的名著《前提》這樣一部最平凡的作品,卻具有顯著的政治意義,它成了馬克思主義內部的一個完全脫離馬克思主義的流派的宣言。波特列索夫先生在去年2月那期《我們的曙光》雜誌上的那篇論微不足道的小事的文章以及弗,巴扎羅夫在4月那期《我們的曙光》雜誌上的答覆,按其赫羅斯特拉特的性質來說,無疑也具有這種顯著的意義。當然,這些文章涉及的問題,遠遠沒有伯恩施坦提出的(更確切地說,是跟著資產階級提出的)問題那樣深刻,那樣廣泛,那樣具有國際意義,但是,對1908-190-1910-?年期間的我們俄國人來說,這些問題卻具有極其重大的意義。因此,波特列索夫先生利弗・巴扎羅夫的文章並沒有過時,談談這些文章是必要的,責無旁貸的。
    愛用生造的、奇特的、挖空心思想出來的字眼的波特列索夫先

==========第135頁==========
    116
    我們的取消派
    生,在他的文章中闡述了“我國各種社會政治派別的現代悲劇”。實際上,他在論述自由主義、民粹主義和馬克思主義在革命後的演進時,並沒有指出,也不可能指出任何悲劇性的東西。然而,在波特列索夫先生的議論中喜劇性的東西卻不勝枚舉。
    波特列索夫先生寫道:“正是自由主義這個思潮呈現了一幅極端腐敗和極端無能的圖畫。不妨看一看實踐的自由主義同理論化的自由主義之間”,即米留可夫《言語報》的“經驗主義”同路標派的理論之間的“日益加深的裂痕”。
    別再說了,最親愛的!你們以及類似你們的半自由派在1905-1906-1907年期間就立憲民主黨人的問題所談的和所想的東西,同你們在190-1910年不得不顛三倒四、自相矛盾地承認下來的東西之間有了日益加深的裂痕。自由派實踐家的“經驗主義”同司徒盧威之流先生們的理論之間的矛盾,早在1905年以前就十分清楚地顯露出來了:請回憶一下,當時的《解放》雜誌在每次作“理論化”的嘗試時是怎樣亂說一氣的。如果你們現在才開始明白,自由派“原來”似乎“已經分裂”(這又是矯揉造作的話語,空洞的詞句,因為路標派恰恰沒有同《言語報》分裂,《言語報》也沒有同路標派分裂,而是和陸相處,過去這樣,現在這樣,將來還會這樣),“毫無成果”,“懸在空中”,他們只是“資產階級民主派中最不穩定的部分”(原文如此!)、“不壞的投選票的人”等等,那你們大叫什麼自由派的“悲劇”,就只證明是一出你們的幻想遭到了破滅的悲喜劇。自由派“原來”是資產階級民主派中最不穩定的部分,恰恰不是現在,不是19081910年這三年的情況,而正是前三年的情況。“最不穩定的”是給公眾飯後送芥末的冒牌社會黨人。據波特列索夫先生對問題的分析,前三年的特點是自由派“懸在空中”,成

==========第136頁==========
    我們的取消派
    117
    了“毫無成果的”“投選票的人”等等。在當時,承認自由派的這種性質是迫切的政治任務,提醒群眾注意這一點不僅是社會黨人的,而且是徹底的民主派的迫切義務。在1906年3月,而不是在1910年2月,當時重要的就是要提醒大家注意下面的情況:立憲民主黨人的自由主義懸在空中,毫無成果,客觀條件使“不壞的投選票的人”成為毫無價值的人物、滑稽可笑的小丑:立憲民主黨人的勝利象條不穩定的曲線,在希波夫之流或古契柯夫之流的“真正的”立憲(應讀作:所謂立憲)同那些不是懸在空中的、不只是對選票傾心的分子爭取民主的鬥爭之間擺動。請回憶一下,最親愛的,是誰在1906年3月就及時說出了自由派的這種真相的呢?1
    我們現在所說的三年(1908-1910年)的特徵和特點,完全不是“懸在空中”等等的自由派“亳無成果”。恰恰相反,自由派的階級軟弱性,它對民主派的畏懼,它在政治上的貧乏,統統沒有絲毫的變化,但是一旦有機會顯示力量,一且有條件使自由派哪怕在某活動場所完全佔優勢的時候,這種軟弱性就達到了頂點。比如說,當立憲民主黨人在第一屆杜馬中佔多數的時候,他們可以利用這個多數既為民主派服務,又阻撓民主派的事業,既協助民主派(即使在組織地方土地委員會這樣的小事情上),又從背後打擊民主派。因此,這個時期的特徵是,立憲民主黨人“懸在空中”,“不壞的投選票的人”成了未來的十月黨杜馬議事規則的起草人,如此而
    而在下一個三年中間,立憲民主黨人除了保持他們一直具有的特點外,他們“懸在空中”的時候少於從前。波特列索夫先生,您倒很象民間故事中那個不合時宜地大聲說出自己的願望和意見的人物。190年的路標派“懸在空中”的時候少於1906年的穆羅姆

==========第137頁==========
    我們的取消派
    採夫,因為路標派為俄國國民經濟中有很大勢力的階級,即土地佔有者和資本家認真效勞,給他們帶來了很大的好處。路標派幫助這些極可尊敬的人物收集大量武器,來同民主主義運動和社會主義運動進行思想政治鬥爭。這種活動決不會因任何解散杜馬、因現時社會經濟基礎上產生任何政治風浪而遭到破壞。只要有土地佔有者一地主和資本家階級,就會有他們的奴僕政論家:伊茲哥耶夫之流、司徒盧威之流、弗蘭克之流及其同夥。而穆羅姆採夫之流和第屆杜馬的立完民主黨人的“活動”倒會由於解散杜馬而遭到“破壞”(因為他們沒有進行過什麼活動,只是說了一些腐蝕人民,而不是服務於人民的空話)
    第三屆杜馬中的立憲民主黨人同第一屆杜馬中的一樣:還是那個黨,那種思想,那個政策,而且成員也大部分還是那些人。正是因為這樣,立憲民主黨人在第三屆杜馬中“懸在空中”的時候オ大大少於第一屆杜馬。親愛的波特列索夫先生,您連這都不明白嗎?你還在白費力氣地談論什麼“我國各種社會政治派別的現代悲劇”!我甚至可以祕密地告訴您,今後可能在一個相當長的時期內,立憲民主黨人的政治活動都不會是“毫無成果”的,這不只是因為路標派會取得反動的“巨大成果”,而且是因為只要民主派中還有政治鯽魚,自由派的狗魚就有吃的。只要還有波特列索夫之流的人物十分鮮明地反映出來的社會主義運動中的那種不穩定性、民主主義運動中的那種萎靡不振,自由派的“經驗論者”就有足夠的本事來捕捉這些鯽魚。別發愁,立憲民主黨人:只要波特列索夫之流還活著,你們就有吃的!

==========第138頁==========
    我們的取消派
    119
    波特列索夫先生在談到民粹派的時候,更加不能自圓其說。他把立憲民主黨人叫作“過去的民主派”,甚至叫作“過去的自由派”。他在談到農民時說道:“投入政治生活的農民〈在波特列索夫先生看來,農民還沒有投入這種生活〉會揭開歷史的嶄新的一章,揭開農民民主派的歷史,從而會結束舊的知識分子的民粹派的歷史。”
    這樣說來,立憲民主黨人是過去的民主派,而農民是未來的民主派。那麼現在的民主派在哪裡呢?難道1905-1907年的俄國不曾有過民主派,不曾有過群眾性的民主派嗎?1908-1910年的俄國也沒有嗎?現在的東西被波特列索夫用各種迴避問題本質的“轉彎抹角”的話語掩蓋起來了,因為直截了當地承認無可置疑的現在存在的東西,就是給波特列索夫之流先生們的全部取消主義哲學記耳光。直截了當地承認現在完全無可爭辯的歷史事實,就是承認立憲民主黨人在俄國從來不是多少帶有群眾性的民主派,從來沒有實行民主政策,而農民,即波特列索夫先生所說的“千百萬農民”,過去是而且現在仍然是這種資產階級民主派(儘管具有資產階級民主派的一切侷限性)。波特列索夫先生避而不談這個根本問題,正是為了挽救取消主義哲學。你是挽救不了的
    波特列索夫先生竭力迴避農民民主派的過去和現在,只是信心十足地談論未來,因而又陷入了窘境。你又晚了,最親愛的!你自己談到“11月9日法令可能產生的後果”,就是說,你自己承認這個法令可能(當然是完全抽象的可能)獲得成功。如果獲得成功,

==========第139頁==========
    我們的取消派
    歷史的新篇章”就可能不僅是農民民主派歷史的篇章,而且是農民大土地佔有者歷史的篇章
    俄國的農民經濟的發展,也就是說,農民的土地佔有制和農民政策的發展,只能沿著資本主義道路進行。民粹派的土地綱領,例如第一屆和第二屆杜馬的104個代表的著名綱領,就其實質來說,不但不與這種資本主義的發展相牴觸,反而意味著為資本主義的最廣泛最迅速的發展創造條件。而當前的土地綱領恰恰相反,意味著資本主義的發展速度最緩慢、範圍最狹窄、承受農奴制殘餘的負擔最沉重。在這兩個綱領中,究竟由哪個最終來確定新俄國的資產階級士地關係的形式,客觀的歷史經濟條件還沒有解決這個問題
    這就是被取消派的代表人物弄得顛三倒四的一些簡單事實。波特列索夫先生在談到知識分子的即民粹主義的民主派的變化時寫道:“在一切都在變化的情況下唯獨不變的是:具體的農民至今(!沒有對內涵是農民思想的知識分子思想體系提出自己的修正
    這是十足路標派的彌天大謊。1905年,最“具體”、最普通、最廣泛的農民就已登上了公開的歷史舞臺,對民粹派和民粹主義政黨的“知識分子思想體系”提出了一系列的“修正”。並不是所有這些修正都為民粹派所理解,但農民提出了這些修正。1906年和1907年,最“具體的”農民創立了勞動團,擬訂了104人法案,從而提出了一系列的修正,這些修正有一部分甚至是民粹派指出過的。例如,大家都公認,“具體的”農民表露了自己經營的要求,同意用個人的和協作社的土地佔有制來代替“村社”n。
    路標派把1905-1907年的運動說成是知識分子運動,斷言具

==========第140頁==========
    我們的取消派
    121
    體的農民沒有對知識分子思想體系提出過自己的修正,這就把自由派從民主派中清除出去,把他們不斷地變成財主的奴僕,從而準確地完成了自己的歷史使命。取消派的悲喜劇也就在於:他們沒有注意到自己的論斷簡直變成了路標派思想的翻版。
    在波特列索夫先生談到馬克思主義的時候,這種變化就更加明顯。他寫道,知識分子“通過自己的黨的小組建設…把無產階級排擠掉了”。你不能否認這樣的事實:資產階級通過《路標》文集和一切自由派刊物廣泛地散佈這種思想,用它來反對無產階級。阿克雪裡羅得在那篇提出這種思想的小品文中談到“捉弄人的歷史”,說這個歷史可能從馬克思主義學派中為資產階級民主派物色領袖。捉弄人的歷史利用了阿克雪裡羅得熱心地要給布爾什維克挖的陷井,把阿克雪裡羅得自己推了進去
    假如你能看看客觀歷史事實,那麼所有這些事實,1905-1907年這一整個時期,即使是第二屆杜馬的選舉(如果拿最普通的而不是最重大的事實來做例子),都無可爭辯地證明了,“黨的小組建設”並沒有把無產者“排擠掉”,而是直接變成了無產階級廣大群眾的黨的和工會的建設。
    我們還是來談談波特列索夫先生的赫羅斯特拉特式著作的主要之點,談談它的“癥結”所在。他斷言,馬克思主義思想“用些微不足道的小事這種大麻素”(同馬赫主義以及同取消主義進行的鬥爭)“來麻醉自己”,“想談什麼就談什麼,但就是不談馬克思主義這

==========第141頁==========
    122
    我們的取消派
    個社會政治派別的神經中樞是什麼,就是不談經濟問題和政治問題”。波特列索夫先生叫道,這種問題多得很啊!“俄國的經濟在怎樣發展,這種發展在反動勢力掩護下悄悄地使力量對比發生了哪些變化,農村和城市中發生了什麼事情,這種發展使俄國工人階級的社會成分發生了什麼樣的變化?如此等等。這些問題的答案或初步答案在哪裡?俄國馬克思主義的經濟學派在哪裡?”
    “等級制度”本身已經提出了答案,至少是初步答案,雖然波特列索夫先生惡意地偽善地否認“等級制度”的存在。俄國國家制度最近三個世紀以來的發展向我們表明,這個制度已經在朝著一個明確的方向改變自己的階級性質。17世紀的貴族杜馬君主制不同於18世紀的官僚貴族君主制。19世紀上半葉的君主制不是1861-1904年的君主制。1908-1910年又明顯地出現了一個新的階段,這個階段標誌朝著可以說是資產階級君主制的那個方向又邁了一步。第三屆杜馬和我國當前的土地政策都與這一步有密切聯繫。這樣看來,這個新階段並不是偶然現象,而是我國資本主義演進中的一個特殊階段。這個新階段沒有解決老問題,也不可能解決這些問題,因而也沒有消除這些問題,於是就要求採取新的準備手段,以便用老辦法解決老問題。這就是這個不愉快的、乏味的、沉重的但又不可避免的階段的特殊性。從這個階段的經濟政治特點的這種特殊性中產生了馬克思主義內部各種思想派別的特殊性。那些承認新的準備手段,以便用老辦法解決老問題的人,就在共同的紮實的基礎上,在這個時期的總任務方面接近起來,儘管他們在上一時期的某個時候應該怎樣採用老辦法或改進老辦法的問題上還有分歧。那些否認(或不瞭解)新的準備手段,或者否認我們面臨的是老問題,否認我們準備用老辦法來解決這些問題的人,實際上

==========第142頁==========
    我們的取消派
    離開了馬克思主義的基礎,實際上成了自由派的俘虜(象波特列索夫、列維茨基等人那樣)或唯心主義者和工團主義者的俘房(象弗
    ・巴扎羅夫等人那樣)。
    無論是波特列索夫,還是巴扎羅夫,以及他們的同道者,成了別人和別的思想的俘房之後,就必然顛三倒四,陷入滑稽可笑和極端虛偽的境地。波特列索夫先生捶胸大叫:“這個初步答案在哪裡,這個答案是怎樣的?”馬爾托夫雖然也很清楚這個答案,卻試圖硬要公眾相信這個答案是承認“資產階級執政”。利用對方被迫的暫時緘默,這是自由派的慣技!於是就擺出一副受到凌辱的樣子質問我們:什麼叫取消派?最尊敬的,有人自稱是“整體”的一員,卻利用整體被削弱的機會,硬要公眾相信沒有“答案”(其實正是“整體”已經作出了“答案”),這種手法也就是取消派(即使不說是叛徒)的種手法。
    波特列索夫先生寫道,取消派是“病態的想象中的幻影”,因為不能取消“已經用不著取消,而且作為一個有組織的整體實際上已經不復存在的東西”。
    我不可能把我對這幾句話的看法全部告訴讀者;為了把這個看法大致講一下,我要問一問讀者:假如有個人,當他的最親密的夥伴和同事接受了“整體”(正是“整體”)提出的對他們有利的建議,而這個人第二天竟在報刊上聲明沒有“整體”,一這個人應該叫作什麼呢?
    這一點就說到這裡。
    這裡就產生了一個原則問題:認為必須採用老辦法解決老問題的看法,能不能隨著“整體”瓦解的程度(甚至可以說隨著“整體”的消逝)而改變呢?誰都知道:不能。要是客觀條件,要是當前的經

==========第143頁==========
    我們的取消派
    濟根本特點和政治根本特點要求米用老辦法,那麼,瓦解得愈厲害,“整體”剩下得愈少,就愈應當關心“整體”,政論家就愈應當熱情地宣講“整體”的必要性。正如我們已經指出的那樣,應當承認新的準備手段,但應當由誰來採取新的準備手段呢?顯然,是“整體”顯然,在那些瞭解目前時期的意義,瞭解這個時期的政治上的基本特點的人看來,政論家的任務是與波特列索夫之流先生們的整個路線截然相反的。當然不會有人真的想要否認我上面所作的“答案”(關於當前經濟政治問題)同反取消派鬥爭之間的聯繫。
    我們談了問題的一般原則提法,現在來談談問題的具體歷史提法。在1908-1910年期間,馬克思主義中那個鼓吹必須採用老辦法並執行相應路線的流派完全顯現出來了。在這整整三年中間直反對承認“老辦法”、反對建立整體的老的基本形式的另流派也顯現出來了。否認這個事實是可笑的。在這整整三年中間直不瞭解新的準備方式,不瞭解第三屆杜馬中的活動的意義等等的第三個流派也顯現出來了。這種人把承認老辦法變成了空話,背得爛熟,但是沒有領會,只是習慣於重複,而不是自覺地深思熟慮地使之適應於已經改變了的情況(至少杜馬工作方面的情況已經改變,當然不只這一方面)。
    取消派同普遍的庸俗的“疲憊”情緒的聯繫是很明顯的。“疲憊的人們”(特別是由於沒有做什麼事情而疲憊的人)不去考慮如何確切地回答關於從經濟上政治上估計目前時局的問題。他們都不同意上面提到的正式公認的以整體的名義作出的估計,但是,他們卻想都不敢想把自己的確切的估計,哪怕是把取消派的《我們的曙光》、《生活》等雜誌的撰稿人的估計與之對比一下。“疲備的人們”翻來覆去地說,舊的東西是不存在的,舊的東西是沒有生命力的,

==========第144頁==========
    我們的取消派
    125
    已經失去知覺,等等,等等,但是他們卻不想動腦筋回答,純粹從政治上、用確切的表述來回答一定要(每個忠實的政論家一定要)回答的問題:究竟應當用什麼來代替舊的東西,是否需要恢復“用不著〈好象是〉取消已被取消”的東西(波特列索夫的話)?一他們對這個問題根本不想動動腦筋。三年來,他們在抨擊和辱罵舊的東西,特別是在禁止舊東西的維護者登場的舞臺上捫擊和辱罵舊的東西;他們同伊茲哥耶夫之流親熱擁抱洗笏齡秩菊,大聲喊道:關於取消派的議論都是微不足道的小事,都是幻影
    談到這種“疲憊的人”,談到波特列索夫先生及其同夥的時候,可不能重複那首著名的詩:“他們沒有背叛,他們被十字架壓得疲憊不堪;憤怒和悲傷的心情,半道就離開了他們身畔。”ア
    這些走上政論家的講壇並在講壇上為自己對舊的東西感到“疲憊”、不願致力於舊的東西而辯護的“疲意的人”,正是那些不僅“疲憊”而且背叛了的人
    四
    唯物主義者即馬克思主義者同馬赫主義者即唯心主義者的哲學鬥爭,波特列索夫先生也認為是“微不足道的小事”。波特列索夫先生對“這種雜亂無章的“我的朋友,阿爾卡季・尼古拉耶維奇,別說得那麼漂亮吧!”)哲理之談”非常憤慨,而且從唯物主義
    ①見他在1910年《俄國思想》雜誌°上發表的論路標派波特列索夫的文章。波特列索夫先生是永遠也掙不脫這種擁抱的。

==========第145頁==========
    126
    我們的取消派
    者方面點了我和普列漢諾夫的名,把我們稱之為“昨天的政治家”我對這種說法笑了好一陣。這種自吹自擂真是太露骨,太可笑了真該分給我們的兔子一塊熊耳朵。普列漢諾夫等等是“昨天的政治家”!今天的政治家顯然就是波特列索夫和他那些“好漢們”了。多可愛,多坦率。
    只要阿爾卡季・尼古拉耶維奇偶而例外地說出一句不矯揉造作和不裝腔作勢的話來,他就狠狠打了自己的耳光。阿爾卡季・尼古拉耶維奇,請你加把勁,不妨考慮一下:你否認取消派是一個把非孟什維主義同布爾什維主義區別開來,把波特列索夫及其同夥為一方同普列漢諾夫和布爾什維克合在一起為另一方區別開來的政治派別。你一方面這樣否認,一方面又把普列漢諾夫和某人叫作“作天的政治家”。請你看看,你蠢到了什麼地步:要知道,我和普列漢諾夫之所以能夠一起被稱為昨天的政治家,正是因為在我們看來,作為昨天的(按其基礎是昨天的)運動的形式的昨天的組織,天也是必要的。在這個昨天的運動的基礎上的這個昨天的組織應該在某個時機採取哪些措施的問題上,我和普列漢諾夫有過極大的分歧,現在也還有分歧,但是同那些今天正是否認昨天運動的基礎(我馬上就要談到的領導權問題也包括在內)、正是否認昨天組織的基礎的人的鬥爭,卻使我們接近起來
    怎麼樣,阿爾卡季・尼古拉耶維奇,你現在還不懂取消派是怎麼回事嗎?你現在還認為,是什麼馬基雅弗利式的計劃或者是想用“兩條戰線的鬥爭”來代替“戰勝”取消派這樣一種惡毒願望使我和普列漢諾夫接近起來的嗎?
    現在,我們再回頭來談談“雜亂無章的哲理之談”。
    波特列索夫先生寫道:“我們知道,恩格斯反對杜林的鬥爭當

==========第146頁==========
    我們的取消派
    時對德國社會民主黨人的意識產生了多麼深刻的影響,一些似乎是最抽象的論點實際上對德國工人階級的運動具有多麼生動的具體的意義…”最抽象的論點具有生動的具體的意義!這又是空話,並且僅此而已。假如“你知道”的話,請你不妨解釋一下,恩格斯所說的杜林關於時間和空間的哲學論斷是錯誤的這樣一個論點,具有什麼“生動的具體的意義”!你的不幸也就在於,你象小學生樣把“恩格斯和杜林的爭論具有偉大意義”這句話背得爛熟,而沒有深刻考慮這句話究竟是什麼意思,因此,你背出來的東西也就錯誤百出、殘缺不全。不能說“最抽象的論點《恩格斯反對杜林的論點〉實際上對德國工人階級的運動具有多麼生動的具體的意義”恩格斯的最抽象的論點的意義在於它們向工人階級的思想家說明了為什麼離開唯物主義走向實證論和唯心論是錯誤的。因此,如果你能這樣論述,即從哲學上稍微明確地論述恩格斯的觀點,而不是說些有“深刻的影響”、“最抽象的論點具有生動的具體的意義”等等響亮然而空洞的詞句,那你馬上就會看到,援引恩格斯和杜林的爭論對你是不利的。
    波特列索夫先生接著寫道
    我們知道,反對主觀社會學
    的鬥爭在俄國馬克思主義的形成歷史中所起的作用
    難道就不知道拉甫羅夫和米海洛夫斯基的實證論和唯心論學說在主觀社會學的錯誤中所起的作用嗎?你瞧,阿爾卡季・尼古拉耶維奇,你的每一槍都打偏了。如果要作歷史類比,那就應當分清並且確切指出不同事件的相同點,否則就不是作歷史對比,而是信口開河。如果拿你所作的歷史類比來說,那就要問:要是別爾托夫沒有闡明哲學唯物主義的原理以及這些原理對反駁拉甫羅夫和米海洛夫斯基的意義,那麼伐國馬克思主義能不能“形成”呢?對這

==========第147頁==========
    128
    我們的取消派
    個問題的答案只能有一個,而這個答案一一如果把從歷史類比中得出的結論用於同馬赫主義者的爭論的話對波特列索夫先生是不利的。
    但正因為我們知道這一切《當然羅!現在我們已經知道
    波特列索夫先生寫的“我們知道這一切”是什麼意思〉,我們也就希望,在我們進行的哲學爭論同馬克思主義的社會政治流派及其任務和要求之間能終於建立起真正的現實的聯繫。而現在
    接著引證了考茨基信中的話,說馬赫主義是私事 Priv atsache),關於馬赫主義的爭論是“海市蜃樓”,等等。
    引證考茨基的話,是庸俗論斷的一個典型。問題不在於考茨基“沒有原則”,象波特列索夫先生挖苦(伊茲哥耶夫式的挖苦)的那樣,而在於考茨基不瞭解也不想了解俄國馬赫主義的情況。考茨基在自己的信中承認普列漢諾夫精通馬克思主義,深信唯心主義同馬克思主義是不可調和的,並認為馬赫主義不是唯心主義(或者說:不是任何馬赫主義都是唯心主義)。考茨基在最後一點上,特別在關於俄國的馬赫主義這一點上是錯誤的,這是無疑的。但他的錯誤完全可以原諒,因為他並沒有研究過整個馬赫主義,他寫了一封私人信件,其目的顯然是為了提醒人們不要誇大意見分歧。在這種情況下,一個俄國馬克思主義作家再來引證考茨基的話,就表現出他在思想上的十足庸俗的懶惰和在鬥爭中的怯儒。考茨基1908年寫那封信的時候,可以指望馬赫主義在一定意義上同唯物主義“調和”,但在190-1910年的俄國,再在這個問題上引證考茨基的話,就是想把俄國馬赫主義者同唯物主義者調和起來。難道波特列索夫先生或別的什麼人真想這樣做嗎?
    考茨基不是沒有原則的,而想把馬赫主義說成“私事”的波特

==========第148頁==========
    我們的取消派
    列索夫及其同夥才是當代俄國馬克思主義運動中的沒有原則的典型。考茨基在1908年沒有讀過俄國馬赫主義者的著作,而建議他們同精通馬克思主義的唯物主義者普列漢諾夫講和,他完全是真誠的,一點也不是沒有原則的,因為他一直是贊成唯物主義、反對唯心主義的,就在那封信中也是這樣。而波特列索夫之流先生們及其同夥在190-1910年拿考茨基作掩護,就沒有一點誠意,一點也不尊重原則性。
    波特列索夫先生,你沒有看到哲學爭論同馬克思主義派別之間的生動的現實的聯繫嗎?那就讓我這個昨天的政治家恭恭敬敬地至少向你指出下面幾種情況和看法:(1)什麼是哲學唯物主義,為什麼離開它是錯誤的、危險的、反動的,對這些問題的爭論總是同“馬克思主義的社會政治流派”有“生動的現實的聯繫”,否則這個流派就不是馬克思主義的,就不是社會政治的,也就不成其為流派了。只有改良主義或無政府主義的那些目光短淺的“現實的政治家”才會否認這種聯繫的“現實性”。(2)既然馬克思主義具有豐富多彩的思想內容,那麼在俄國也同在其他國家一樣,不同的歷史時期時而特別突出馬克思主義的這一方面,時而特別突出馬克思主義的那一方面,那就不足為奇了。在德國,在1848年以前,特別突出的是馬克思主義哲學的形成;在1848年,是馬克思主義的政治思想;在50年代和60年代,是馬克思的經濟學說。在俄國,在革命以前,特別突出的是馬克思的經濟學說在我國實際中的運用;在革命時期,是馬克思主義的政治:在革命以後,是馬克思主義的哲學。這並不是說,在任何時候可以忽視馬克思主義的某一方面;這只是說,把注意力主要放在這一方面或那一方面,並不取決於主觀願望,而取決於總的歷史條件。(3)社會政治反動時期,“消化”豐富的

==========第149頁==========
    130
    我們的取消派
    革命教訓的時期,對於每個生氣蓬勃的派別說來,是把包括哲學問題在內的基本理論問題放在一個首要地位的時期,這並不是偶然的。(4)在俄國先進的思想流派中,沒有象法國那種同18世紀的百科全書派有聯繫的或者德國那種同從康德到黑格爾、費爾巴哈的古典哲學時期有聯繫的偉大的哲學傳統。因此,正是對俄國的先進階級來說,這種哲學上的“清理”是必不可少的,至於這種稍晚了些的“清理”,是在這個先進階級完全成熟到在不久前的偉大事件中起了自己獨立的歷史作用之後才開始進行,那是不足為奇的。(5)世界其他國家早就為進行這種哲學上的“清理”做好了準備,因為例如新物理學提出了許多應由辯證唯物主義“處理”的新問題。在這方面,“我們的”(照波特列索夫的說法)哲學爭論就不僅具有定的即俄國的意義。歐洲為“更新”哲學思想提供了材料,而落後的俄國在1908-1910年這個被迫沉寂的時期,特別“渴望”求助於這種材料。(6)不久前,別洛烏索夫把第三屆杜馬稱為拜神杜馬。他正確地抓住了第三屆杜馬在這方面的階級特點,公正地痛斥了立憲民主黨人的偽善
    我們的一切反動派,特別是自由派的(路標派的,立憲民主黨的)反動派,“求助於”宗教並非偶然,而是出於必然。單靠棍棒和鞭子是不夠的;棍棒畢竟已被折裂。路標派幫助先進的資產階級搞到種最新式的思想棍棒即精神棍棒。馬赫主義這個唯心主義的變種在客觀上是反動派的土具,反動派的宣傳手段。因此,在19081910年這個歷史時期,既然我們看到“在上面”不僅有十月黨人和普利什凱維奇之流的“拜神杜馬”,而且還有拜神的立憲民主黨人拜神的自由派資產階級,那麼“在下面”進行反對馬赫主義的鬥爭就不是偶然的,而是不可避免的。

==========第150頁==========
    我們的取消派
    131
    波特列索夫先生“附帶說明”,他“現在沒有涉及到”“造神說”。這就是無原則的庸俗的政論家波特列索夫不同於考茨基的地方。考茨基既不瞭解馬赫主義者的造神說,也不瞭解拜神的路標派,因此他可以說不是任何馬赫主義都是唯心主義。而波特列索夫是瞭解這些的,他“沒有涉及到”主要的東西(對用狹隘的“政論家”的眼光觀察問題的人來說是主要的),那就是偽善了。波特列索夫先生及其同夥把同馬赫主義的鬥爭說成是“私事”,那就在“社會政治”方面成了路標派的幫凶。
    五
    我們在談了波特列索夫先生轉而來談巴扎羅夫的時候,首先應當指出,我們在關於哲學爭論問題上駁斥前者的同時,也就回答了後者。要補充的只有一點,弗・巴扎羅夫對波特列索夫先生採取容忍的態度,竭力想從波特列索夫那裡找到“一點真理”,那是完全可以理解的,因為波特列索夫先生(和一切取消派一樣)在口頭上和形式上同馬赫主義劃清界限,實際上卻在最本質的方面向它讓步。馬赫主義作為一個流派,一個有“綱領”的派別,也無非是決意要求承認它同馬克思主義決裂是“私事”!因此,波特列索夫和巴扎羅夫互送秋波,不是偶然的。取消派著作家集團和馬赫主義著作家集團在這一點上確實是一致的:在目前這個分裂時期,要保衛同馬克思主義的擁護者、同馬克思主義理論基礎的捍衛者“分裂的自由”。而這種一致不僅僅限於哲學問題,這一點甚至弗・巴扎羅夫自己的文章也表明了。

==========第151頁==========
    132
    我們的取消派
    我之所以說“甚至”,是因為正是巴扎羅夫向來以非常慎重的態度對待嚴肅的政治問題。之所以必須提到這一點,是為了評價這人極端動搖的意義,而不只是為了強調這位追求赫羅斯特拉特桂冠的著作家過去進行的極其有益的活動。
    例如,巴扎羅夫聲稱,“我認為,臭名遠揚的“領導權”問題,是當前最大的最微不足道的誤會之一”,他的這句話就具有赫羅斯特拉特精神。我們中間的馬赫主義者頭上好象要降臨某種厄運:有些人要保衛“分裂的自由”,說召回派是一種合理的色彩;另一些人瞭解到召回派是愚蠢的和有害的,乾脆在政治上支持取消派。正是取消派無論在《我們的曙光》雜誌上,在《生活》雜誌上,還是在《社會運動》文集上,都直接間接地反對領導權思想。我們遺憾地認定巴扎羅夫投到他們營壘裡去了。
    從實質上說他的論據是什麼呢?五年以前,領導權是事實。“目前,由於完全可以理解的原因,這種領導權不僅已經消逝,而且完全變成了它的對立面。”證據:“目前,侮辱馬克思主義是在社會上的民主分子中間獲得聲譽的必要條件。”例子:丘科夫斯基。
    你讀到這裡,都會不相信自己的眼睛:曾經想成為馬克思主義者的巴扎羅夫,竟變成了同波特列索夫先生之流挽著手的落魄的人
    弗・亞・巴扎羅夫,你就不怕上帝。丘科夫斯基之流和其他自由派,以及許多民主派一勞動派,一直在(特別是自1906年以來)“侮辱”馬克思主義,但是,“領導權”在1906年沒有成為“事實”嗎?請從自由派著作家的貯藏室裡探出頭來,哪怕看一看第三屆杜馬的農民代表對工人代表的態度吧。只要把說明他們三年來的政治態度的一些無可爭辮的事實對比一下,甚至只要把他們的過渡方

==========第152頁==========
    我們的取消派
    133
    案和立憲民主黨人的方案對比一下,更不用說把他們在杜馬中的政治聲明同這段時期的廣大居民階層的生活條件拿來對比就可以確鑿地證明,領導權現在也是事實。工人階級的領導權,就是工人階級(及其代表)對其他居民的政治影響,即把他們的民主主義(在有民主主義的時候)中的非民主主義的雜物清除出去,對任何資產階級民主主義的侷限性和近視性展開批判,同“立憲民主主義”(如果這樣來稱呼自由派的演說和政策的起腐蝕思想作用的內容的話)進行鬥爭,等等,等等。巴扎羅夫竟能寫出如此令人難以置信的東西,而一些也自命為工人的朋友和馬克思主義的擁護者的新聞工作者還寬厚地拍著他的肩膀叫好,沒有比這更能表現我們這個時代的特徵的了!
    巴扎羅夫硬要取消派雜誌的讀者相信:“要預言下一個高潮到來以前的情況,是根本不可能的。如果城鄉民主派的精神面貌還是同五年以前相類似那馬克思主義的領導權又將成為事實…但是,設想民主派的面貌將會發生本質的變化,那也並不是根本不可能的。我們可以設想,比如,俄國的城鄉小資產階級將會對統治階級的政治特權懷有相當激進的反對情緒,將會相當團結,相當積極,可是充滿了強烈的民族主義精神。由於馬克思主義者不會同民族主義或反猶太主義作出絲亳妥協,很明顯,在上述情況下,就根本談不到什麼領導權了。”
    這不僅是錯誤的,而且是極端荒謬的。如果某些階層把反對特權同民族主義結合起來,那麼難道說明這種結合會妨礙消除特權不正是領導者的事情嗎?難道反對特權的鬥爭能夠不同受民族主義之害的小資產者反對受民族主義之惠的小資產者的鬥爭結合起來嗎?任何小資產階級反對任何特權的任何鬥爭,總是帶著小資產價級的侷限性和不徹底性的痕跡,而消除這些痕跡也正是“領導者”的事情。巴扎羅夫是按立憲民主黨人的方式、路標派的方式推

==========第153頁==========
    134
    我們的取消派
    論的。更確切地說,巴扎羅夫投到了早就這樣推論的波特列索夫之流及其同夥的營壘裡去了
    表面上沒有的東西,是決不存在的。丘科夫斯基之流和波特列索夫之流看不到的東西,是不真實的。這就是巴扎羅夫攻擊馬克思主義的推論的前提。馬克思主義教導我們說,只要資本主義存在,小資產階級群眾就必然受到反民主的特權的迫害(這種特權從理論上講,在純粹的資本主義條件下“不是必不可少的”,但是資本主義的浄化則要持續到它滅亡的時候),受到經濟壓迫。因此,只要資本主義存在,“領導者”的任務就永遠是:說明這種特權和這種壓迫產生的原因,指出這種現象的階級根源,作出反對這種現象的鬥爭範例,揭露自由派鬥爭方法的虛偽,等等,等等。
    馬克思主義者是這樣認為的。他們對於因生活條件而不能同特權妥協的陣營,即不僅包括無產者而且包括半無產者和小資產者群眾的陣營的“領導者”的任務,是這樣看的。而丘科夫斯基之流卻認為,既然這個陣營被排擠、被壓抑、被打入地下,那就是說,“領導權已經消逝”,那就是說,“領導權問題成了最微不足道的誤會”。
    當我看到發表這些可恥言論的巴扎羅夫同硬要工人階級相信需要的不是領導權而是階級的政黨的波特列索夫之流、列維茨基之流及其同夥挽著手的時候,當我看到普列漢諾夫發現有人由於領導權問題露出嚴重動搖的蛛絲馬跡而“大吵大鬧”(堂堂的波特列索夫的輕蔑說法)的時候,我告訴自己,布爾什維克在這種情況下哪怕有一分鐘動搖,哪怕有一秒鐘懷疑他們的責任即布爾什維主義的一切傳統、它的學說和它的政策的全部精神的責任,不向普列漢諾夫伸出手去,對他表示深切的同志式的同情,那布爾什維克就會正象他們的敵人所描繪的那樣,成為派別言論的狂熱信徒。對

==========第154頁==========
    我們的取消派
    135
    領導者”在什麼時候應該採取什麼行動的問題,我們和普列漢諾夫過去和現在一直是有分歧的,但在分裂時期,在反對那些認為領導權問題是“最微不足道的誤會”的人的鬥爭中,我們是同志。而波特列索夫之流、巴扎羅夫之流等等和我們毫無共同之處,如同丘科夫斯基之流和我們毫無共同之處一樣。
    有些好心人以為同普列漢諾夫接近的政策是“派別性的”、狹隘的政策,他們打算把這個政策“擴大”到同波特列索夫之流、巴扎羅夫之流等等實行調和,而且怎麼也不想了解我們為什麼把這種“調和”看作是極端的蠢事或是可鄙的陰謀,希望這些好心人能夠清楚這一點。
    載於1911年1月和2月《思想》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期和第3期
    第20卷第114-133頁

==========第155頁==========
    136
    立憲民主黨人談“兩個陣營”和“合理妥協
    (1911年2月5日〔18日〕
    《言語報》就第四屆杜馬選舉“口號”和目前政治派別組合的問題對內閣的半官方刊物的答覆,是很有意思和意味深長的現象。
    《言語報》同意《俄羅斯新聞》的看法,認為“第四屆杜馬選舉只是在進步派和右派兩個陣營之間進行”。“不是為黨,不是為個別侯選人投票,而是為現固或反對俄國立憲制度投票。(“現固”這個詞太動聽了!)這個口號的政治意義…就是客觀上承認這樣一個無可爭辯的事實:政府的方針又把比立憲民主黨人右或左的所有反對派聯合起來了。”立憲民主黨人將是“這個具有不同政治色彩的集團的中心”,而且他們在加入這個集團時,“將不會拋棄自己過去的綱領和策略,就象社會民主黨人加入十月前聯盟時沒有拋棄自己的綱領和策略一樣”(1月21日的社論)。
    “我們可以回答一切半官方刊物和官方刊物說,先生們,不是別人,正是你們自己把我們聯合起來了
    目前在俄國,各種政
    治流派愈來愈融合起來,成為擁護立憲或反對立憲的兩大陣營
    目前我們的任務象10月17日以前一樣,只有一個,仍舊只有
    ”(同上)
    在評價這些議論時,應當把第四屆杜馬選舉的條件問題同所

==========第156頁==========
    立憲民主黨人談“兩個陣營”和“合理妥協”
    137
    討論的變化(“口號”和派別組合)的社會政治意義問題區別開來。般的選舉條件,特別是外省的選舉條件,大概會使“反對派”比從前更廣泛地運用“進步派”這個含糊不清的非黨名稱。甚至象立憲民主黨這樣的黨的合法化都遭到拒絕,就必然會造成這樣的結果,而內閣半官方刊物竟對此困惑不解,顯然純屬偽善。就在這篇社論中,立憲民主黨人自己也承認,各大城市將要提出“更左的〈《俄羅斯新聞》的說法〉集團”的獨立候選人。由此可見,關於兩個陣營的說法是談不到的。
    其次,關於由目前選舉法劃分出來的工人選民團的存在問題,《言語報》想完全忘掉。最後,在談到農村(農民的)的選舉問題時不光不指出,在這裡,就連“進步派”這個字眼無疑都要避免使用,而“具有不同政治色彩的”或政治態度不明確的集團的實際“中心”想必不會是立憲民主黨
    談論兩個陣營的用意何在呢?用意在於立憲民主黨人在談目前政治形勢時想把自己的視野只侷限在形成第三屆杜馬多數的那些分子身上。只有這些分子所代表的那一小撮居民,立憲民主黨先生們オ樂於承認為政治“陣營”。到目前為止,這個不大的六三角落,基本上可以分為右派、十月黨人、立憲民主黨人。(大家知道,第
    三屆杜馬的面貌歸根到底是由右派十月黨人和十月黨人一立憲民主黨人兩個多數確定的。)現在,這三種分子將(根據《言語報》贊同的《俄羅斯新聞》的預言)分為兩個“陣營”:右派和進步派。
    我們完全承認,自由派的這種預言不僅以自由派的願望為依據,而且以俄國資產階級的政治地位和政治情緒的變化這些客觀事實為依據。不過有一點不能忘記,就是隻有把自己的視野侷限在第三屆杜馬中的多數的範圍內,才可以談兩個陣營的問題。不能忘

==========第157頁==========
    138
    立憲民主黨人談“兩個陣營”和“合理妥協”
    記,所有這些議論的現實意義,不過是表明十月黨和立憲民主黨兩個“陣營”相互接近、融合和聯合為進步派“陣營”的趨勢(當然,十月黨陣營中有相當一部分人不聲不響、配合默契地跑到右派陣營去了)。立憲民主黨人說把“我們”聯合起來了,“我們的”任務仍舊只有一個,等等,這些“我們”、“我們的”用詞實際上就是指十月黨人和立憲民主黨人,僅此而已。
    在什麼基礎上把“他們”聯合起來了呢?“他們的”任務是什麼呢?“他們”為第四屆杜馬選舉提出的口號是什麼呢?《俄羅斯新聞》和《言語報》回答說:“現固立憲”。這個回答只是看起來明確,實際上什麼也沒有明確,還是那樣十分空洞地指出十月黨人和立憲民主黨人之間存在那麼一個並不明確的“中間物”。這是因為不論是米留可夫,還是古契柯夫,都同意“謝天謝地,我們立憲了”,但他們幻想在“現固”不是“我們”已有的東西,而是我們沒有的東西這點上取得一致。如果以為,米留可夫和古契柯夫,即今天的立憲民主黨人和十月黨人,明天的“進步派”,會在確定所希望的立憲的內容上取得一致,那也是一種幻想,而且是沒有多大意義的幻想。無論在體現立憲的法律條文上,還是在確定這個立憲應當滿足和維護哪些現實階級的哪些現實利益上,他們都不會取得一致。所以,這個共同口號的實際意義歸結起來就是:十月黨人和立憲民主黨人雖然由於“反對共同敵人這個消極任務”(《言語報》在同一篇社論中的說法)而接近起來,但也不可能確定自己的積極任務,不可能從自己的陣營中找到一支能夠擺脫僵局的力量。
    承認僵局實際已經形成,承認無論是十月黨人還是立憲民主黨人都必須擺脫這種僵局;承認前者和後者本身都根本無力擺脫這種僵局,一這種承認在《言語報》有關“合理妥協”的一個局部

==========第158頁==========
    立憲民主黨人談“兩個陣營”和“合理妥協”
    性論據的議論中表現得尤為突出。
    《言語報》1月20日的社論寫道:“如果在杜馬關於彼得堡下水道的爭論期間,爭論的不健康的內在原因稍微被掩蓋了,如果連中派《即十月黨人〉都可能接受人民自由黨黨團提出的並由市自治機關接受的合理妥協,那麼彼・阿・斯托雷平的干涉就粗暴地扯下了掩蓋物〈而你們,立憲民主黨先生們,還想把棘手問題掩蓋起來嗎?),把那個舊的早使大家所厭悉的國家同自治機關的政治鬥爭內幕又揭示出來了。”
    自由派資產階級擺出一副幻想在事務性的非政治性的領域裡實行“合理妥協”的十分天真爛漫的姿態,而那些主張“非立憲的”老原則的代表人物則起著扯下掩蓋物、揭示階級基礎的政治上的教導者的作用!自由派感嘆道,合理妥協也就是使立憲民主黨人
    十月黨人和無黨派的資本大享(彼得堡市自治機關)取得一致的東西得到滿足。政府回答說,要我們向你們讓步是一點也不合理的,只有你們向我們讓步才是合理的
    關於彼得堡的整頓,自治機關同專制政府之間的作用和權利的分配這種小問題,卻為說明意義不小的道理提供了論據。究競什比較合理”,是整個資產階級的願望、幻想、要求呢,還是比如貴族聯合會的權力?
    在《言語報》和整個立憲民主黨看來,妥協的“合理”標準,就是事業家、實業家、大亨、十月黨人自己、彼得堡市自治機關的頭頭自己贊同這種妥協。但是不管怎樣用諸如“謝天謝地,我們立憲了”這樣的話作掩蓋來粉飾現實,現實的實際情況還是非常粗暴地破壞了這種妥協,批下了這種掩蓋物。
    總結,《言語報》對內閣的半官方刊物說,你們把我們聯合起來

==========第159頁==========
    140
    立憲民主黨人談“兩個陣營”和“合理妥協”
    了。“我們”是誰?原來是十月黨人和立憲民主黨人。聯合的基礎是什麼?是共同的任務:現固立憲。對立憲和現固立憲應該怎樣理解?應理解為十月黨人同立憲民主黨人之間的合理妥協。這種妥協的合理的標準是什麼?就是諸如彼得堡的杜馬代表這樣的俄國“科盧帕耶夫的”資本主義“的蹩腳的代表人物贊同這種妥協。這種合理妥協的實際結果是什麼?就是彼・阿・斯托雷平,或國務會議,或托爾馬喬夫等等,等等,“粗暴地破壞”這種妥協……・啊,真是些精明的政治家啊!
    那麼,在第四屆杜馬的選舉中會不會有認識到立憲民主
    黨的“合理妥協”政策是不合理的、可笑的、幼稚的第三個陣營呢關於這一點,《言語報》和《俄羅斯新聞》的先生們,你們是怎樣想的呢?
    載於1911年2月5日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第20卷第134-138頁

==========第160頁==========
    農奴制崩潰五十週年1911年2月8日〔21日
    1911年2月19日是俄國農奴制崩潰的五十週年。到處都在等備慶祝這個紀念日。沙皇政府正在採取一切措施,要教堂、學校兵營、公開演講會都宣揚所謂“解放”農民這些十足的黑幫觀點。彼得堡急忙向全國發出命令,要求所有機關除了“民族俱樂部”即第三屆杜馬的最反動政黨之一所出版的書和小冊子外,不要訂購其他任何書和小冊子在人民中間散發。有些地方,熱心的省長已經在解散未經警察“領導”批准而成立的(例如地方自治機關成立的)慶祝農民“改革”紀念日委員會,理由是這些委員會沒有按黑幫政府要求的那樣做好進行這項慶祝活動的充分準備。
    政府忐忑不安。它看到,任何一個工人或農民,儘管他們備受壓抑,總是膽戰心驚,儘管他們沒有覺悟,愚昧無知,但是隻要一想起半個世紀以前農奴制已被宣告廢除了,這些受到地主老爺們的杜馬壓迫的人民,現在遭到地主一農奴主及其警察和官吏較前更為厲害的蹂躪、暴力和壓迫的人民,就不能不有所感觸,不能不激動萬分。
    西歐各國農奴制的最後殘餘,在法國已被1789年的革命消滅了,在其餘的大多數國家則被1848年的革命消滅了。在俄國,給地主當了幾百年奴隸的人民,在1861年還沒有力量為爭取自由而開展廣泛的、公開的、自覺的鬥爭。當時的農民起義還是孤立的、分散

==========第161頁==========
    農奴制崩潰五十週年
    的。自發的“騷動”,它們被輕而易舉地鎮壓下去了。實現廢除農奴制的不是起義的人民,而是政府,因為政府在克里木戰爭失敗以後,看到農奴制度根本不可能再保存下去了。
    在俄國,“解放”農民的是地主自己,是專制沙皇的地主政府和它的官吏。這些“解放者”是這樣安排的:農民被剝奪得一無所有才獲得“自由”,他們雖不再當地主的奴隸,卻仍然受同樣一些地主和地主走狗的盤剝。
    高貴的地主老爺們“解放”俄國農民的結果,把五分之ー以上的農民土地割給了地主。農民為了贖買用血汗灌溉過的農民自己的土地,必須交納贖金,也就是向昨天的奴隸主交納貢賦。農民向農奴主交納的這筆貢賦達幾億盧布,因而他們日漸破產。地主不僅掠奪了農民的土地,不僅把較壞的土地,有時甚至把根本不能耕種的土地分給了農民,而且步步設下圏套,就是說他們這樣劃分土地:農民不是沒有牧場,就是沒有草地,不是沒有森林,就是沒有飲馬場。在俄國內地的多數省份,農民在農奴制廢除以後,依舊受著地主原先的無止境的盤剝。農民就是在解放以後,也仍然是“卑微的”等級,仍然是納稅的賤民、平民,他們受著地主委派的長官的擺佈、橫徵暴斂、鞭笞、毆打和凌辱。
    世界上沒有一個國家的農民象俄國的農民這樣,在“解放”之後還遭到這樣的破產、陷於這樣的貧困、受到這樣的欺侮和這樣的凌辱。
    可是,農奴制的崩潰震動了全體人民,把他們從幾百年的沉睡中喚醒,教會他們自己去尋找出路,自己去為爭取完全的自由而鬥
    在俄國,農奴制崩潰以後,城市的發展、工廠的增加、鐵路的修

==========第162頁==========
    農奴制崩潰五十週年
    143
    建愈來愈迅速了。農奴制的俄國被資本主義的俄國代替了。定居的、閉塞的、在自己農村生根的、相信神父、害怕“長官”的農奴,被新一代的農民代替了:這新一代農民常常外出做零工,他們在城市裡從流浪生活和僱傭勞動的痛苦經歷中學會了一些東西。在大城市中,工廠裡的工人人數日益增加。工人漸漸聯合起來,展開反對資本家和反對政府的共同鬥爭。俄國工人階級在進行這種鬥爭的同時,幫助千百萬農民抬起頭來,挺起胸膛,丟掉農奴的習氣。1861年,農民只能進行“騷動”。在1861年後的幾十年期間,俄國革命者英勇地竭力喚起人民進行鬥爭,但他們還是孤立的,常常受到專制制度的打擊而犧牲。直到1905年,經過長期的罷工鬥爭,經過社會民主黨長期的宣傳、鼓動和組織工作,俄國工人階級才成長壯大起來。於是,它就領導全體人民,領導千百萬農民起來進行革命。
    905年革命動搖了沙皇專制制度。在俄國,這場革命第一次把一群對農奴制壓迫抱有刻骨仇恨的莊稼人,變成了開始認識到自己的權利、開始感覺到自己的力量的人民。1905年革命第一次向沙皇政府、俄國地主、俄國資產階級表明,千百萬人已經成了公民,成了戰士,不再容許把他們當成賤民、平民任意壓制了。而在世界上,不論哪個地方哪個時候,群眾要擺脫壓迫和專橫獲得真正解放,無不是這些群眾自己進行獨立、英勇、自覺鬥爭的結果。
    1905年革命只是動搖了專制制度,並沒有把它消滅。現在,專制制度正向人民進行報復。地主杜馬的壓迫和壓制更加厲害。不滿和憤懣的情緒又在到處滋長。既然有第一步,就會有第二步。既然鬥爭已經開始,就會繼續下去。1905年革命以後,接著是新的第次革命。慶祝農奴制崩潰紀念日,使人們想到新的第二次革命並

==========第163頁==========
    144
    農奴制崩潰五十週年
    召喚人們去進行這一革命。
    自由派抱怨說:我們需要“第二個2月19日”。不對。只有資產階級的儒夫才這樣說。1905年以後,不可能有第二個“2月19日”。不可能“從上面解放”人民,因為人民已經學會了(並且正在學習,正在從地主的第三屆杜馬的經驗中學習)從下面進行鬥爭。不可能“從上面解放”人民,因為人民已經有了革命無產階級的領導,哪怕只領導了一次。
    黑幫瞭解這一點,因而害怕紀念1861年。沙皇黑幫的忠實警犬緬施科夫在《新時報》上寫道:“1861年沒有能夠防止1905年。”
    黑幫杜馬和沙皇政府迫害自己敵人的猖狂暴行不會防止而會加速新的革命的到來。1908-1910年的沉痛經驗教育人民如何進行新的鬥爭。繼1910年夏季的工人罷工之後,冬季的大學生罷課開始了。新的鬥爭正在發展,發展的速度可能比我們希望的要慢些,但是,發展是肯定的,必然的
    革命的社會民主黨清洗了背叛革命、背叛工人階級的祕密黨的不堅定分子,正在集合自己的隊伍,團結起來迎接即將到來的偉大戰鬥。
    載於1911年2月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人報》第3號
    第20卷第13-142頁

==========第164頁==========
    145
    保爾・辛格1911年1月18日(31日)逝世
    1911年2月8日[21日〕
    今年2月5日,德國社會民主黨安葬了自己最老一輩領袖之的保爾・辛格爾。柏林全體勞動居民有幾十萬人響應黨的號召,參加了送葬遊行,悼念這位把自己的全部力量、自己的整個一生獻給了工人階級解放事業的人。300萬人口的柏林,從來沒有這樣多的人聚集在一起:不下100萬人參加或觀看了送葬遊行。這個世界從來沒有一個權勢顯赫的人物有幸舉行過這樣的葬禮。為了護送某個國王的靈柩或者某個因殘殺國內外敵人而聞名的將軍的靈柩,可以命令幾萬名士兵列隊街道兩旁,但是,如果在成百萬的勞動群眾的心裡沒有熱愛自己的領袖的感情,沒有熱愛他們自己反對政府和資產階級壓迫的革命鬥爭事業的感情,是不能把偌大個城市的居民發動起來的。
    保爾・辛格爾本人是資產階級的一員,他出身於商人家庭,當了相當長時間的富有的廠主。他在從事政治活動的初期參加了資產階級民主派。但是,辛格爾不同於許多資產階級民主派和自由派,這些人因工人運動取得勝利就驚恐害怕,很快忘卻了自己對自由的熱愛,而辛格爾則是一個熱情、真誠、徹底和無畏的民主派。資產階級民主派的動搖、怯懦和背叛沒有使他迷惑,反而引起了他的

==========第165頁==========
    保爾・辛格爾
    反抗,使他更加堅信:只有革命工人階級的政黨才能把爭取自由的偉大斗爭進行到底
    在上世紀60年代,德國自由派資產階級怯儒地離開了德國正在發展的革命,同地主政府搞交易,同國王的無限權力搞調和,而這個時候,辛格爾卻堅定地轉向了社會主義。在1870年,整個資產階級沉醉於對法國的勝利,廣大人民群眾迷戀於卑鄙的、仇恨人類的、“自由派的”民族主義和沙文主義的說教,而這個時候,辛格爾卻在反對強佔法國的阿爾薩斯和洛林的抗議書上籤了名。在1878年,資產階級幫助反動的地主的(德國人叫作“容克的”)大臣俾斯麥執行反社會黨人非常法,解散工會,封閉工人報紙,千百次瘋狂地迫害覺悟的無產階級,而這個時候,辛格爾卻最終地加入了社會民主黨。
    從那時起,辛格爾的生活經歷就同德國社會民主工黨的歷史不可分割地聯繫在一起了。他全心全意地獻身於艱鉅的革命建設事業。他把自己的全部力量、全部財產、全部傑出的組織才能、全部從事實際工作和領導工作的オ幹都獻給了黨。在出身於資產階級的人當中,經歷過自由派的漫長的歷史,經歷過資產階級政客的叛變、怯儒、同政府勾結、阿諛逢迎的歷史,沒有因此變得軟弱、墮落,而是從中得到鍛鍊,成為徹底革命家的,為數不多,可以說為數甚少,辛格爾就是其中的一個。這種出身於資產階級而參加社會主義運動的人是少有的,而無產階級如果想鍛煉出一個能夠推翻現代資產階級奴役制度的工人政黨,應當信賴的就正是這些少有的、經過長期鬥爭考驗的人。辛格爾無情地反對德國工人政黨隊伍中的機會主義,他直到近世前始終堅定不移地忠於革命的社會民主黨的不調和政策。

==========第166頁==========
    保爾・辛格爾
    147
    辛格爾既不是理論家,也不是政論家,也不是出色的演說家。他首先是和主要是實行非常法時期的祕密黨的實踐家和組織者,在這項法令廢除後,是柏林市議會議員和國會議員。這位實踐家把大部分時間都用在處理細小的、日常的、國會技術性的以及各種各樣“事務性”工作上,但他的偉大之處,卻在於他並沒有完全陷入細小事務,沒有屈從於極端平常,極端庸俗的傾向,即沒有藉口這種所謂“事務性”工作或“正常”工作而回避尖銳的原則鬥爭。相反,畢生獻身於這一工作的辛格爾,每當出現關於工人階級革命政黨的根本性質、這個政黨的最終目的、同資產階級建立聯盟(聯合)、向君主制讓步等等問題的時候,他總是站在同機會主義各種表現進行最堅定最堅決鬥爭的前列。在實行反社會黨人非常法期間,辛格爾同恩格斯、李ト克內西和倍倍爾一起,進行了兩條戰線的鬥爭既反對否認議會鬥爭的半無政府主義者“青年派”,又反對溫和的“頑固不化的合法派”。後來,辛格爾同修正主義者也進行了同樣堅決的鬥爭。
    資產階級對他的仇恨不共戴天。仇恨辛格爾的資產階級分子(德國的自由派和我國的立憲民主黨人)幸災樂禍地說,隨著他的去世,德國社會民主黨的“英雄”時期的,即領導人對革命具有非常強烈的鮮明的直接的信心並堅持原則的革命政策的時期的最後幾兒個代表人物中的一個進入了墳墓。這些自由派說,代替辛格爾的將是一些溫和謹慎的領導人“修正主義者”,將是一些要求不高的愛打小算盤的人物。當然,工人政黨的發展往往把許多機會主義者吸引到自己隊伍中來。當然,在我們這個時代,出身於資產階級的人帶給無產階級的多半是畏縮不前、思想狹隘或愛說空話,而不是堅定的革命信念。但是,敵人不要高興得太早!無論是德國還是

==========第167頁==========
    148
    保爾・辛格爾
    其他國家的工人群眾,現在都愈來愈團結成為一支革命大軍;這支大軍在不久的將來就會顯示自己的力量,因為無論在德國還是在其他國家,革命都在發展。
    老一輩的革命領袖逝世,年輕的革命無產階級大軍在成長壯大
    載於1911年2月8日(21日)《工人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3號
    第20卷第143-146頁

==========第168頁==========
    緬施科夫、格羅莫博伊和伊茲哥耶夫
    (1911年2月26日[3月11日])
    據莫斯科某家報紙計算擁有5億盧布資本的莫斯科66個工業家,發表了一項聲明,從而引起各種刊物發表了許多極有價值、極有特色的文章。這些文章除了非常鮮明地闡述了當前的政治形勢外,還在有關俄國20世紀整個演進的許多基本的原則的問題上提供了很有意義的材料。
    緬施科夫先生在《新時報》上敘述右派政黨和政府的觀點時寫道
    “里亞布申斯基之流、莫羅佐夫之流等所有這些人,怎麼不懂得,一且發生革命,他們都要被絞死,至少也要變成窮人?”據細施科夫先生說(《新時報》第12549號),“這句有力的話”,他“是從個極其革命的學院的一位大學生的信中”引來的。他自己還補充說,“儘管1905年提出了嚴歷警告,俄國的上層階級,包括商人在內,還是十分不瞭解日益逼近的災難”。“是的,里亞布申斯基之流、莫羅佐夫之流等先生們!儘管你們對革命賣弄風情,儘管你們有你們急於得到的自由派的一切證書,但正是你們將首先成為醞釀中的革命的犧牲品。你們將被首批絞死一這不是因為你們犯了什麼罪,而是因為你們自認為的美德一隻是因為你們擁有你們所

==========第169頁==========
    150
    評論
    誇耀的5億盧布。”“自由派資產階級,包括中等貴族、官吏和商人帶著自己的封號、官銜和資本,無憂無慮地走向革命深淵的邊緣。”待到煽動暴動的自由派被拖上絞架的時候,他們就會想到,舊政權對他們多麼溫和,多麼彬彬有禮地傾聽了他們的呼聲,多麼體貼他們,很少宣稱要他們空洞的腦袋。讓他們到那個倒黴的時刻,把激進制度的善行同舊的宗法制度作番比較吧。”
    這就是政府非正式的半官方刊物2月17日發表的議論:同天,正式的半官方刊物《俄國報》在《莫斯科呼聲報》的協助下,竭力證明66個工業家的“狂言”“不能算是莫斯科商界輿論的反映”。《俄國報》寫道:“貴族代表大會是一個組織,而66個商人不是一個組織,因為他們自己說他們是以個人身分進行活動的。”
    兩種半官方刊物同時存在是麻煩的!一個揍另一個。一個證明說,66個商人的“狂言”不能看作哪怕是莫斯科商界輿論的反映。另一個證明說,“狂言”具有更加廣泛的意義,它不僅是莫斯和的、不僅是商界的、而且是整個俄國自由派資產階級的輿論的反映。細施科夫先生代表“舊政權”提醒這個自由派資產階級說:我們不正是為你們著想嗎?
    在19世紀的歐洲,大概沒有一個國家的“舊政權”以及貴族和反動政論界不是成百次向自由派資產階級發出這種“不要進行煽動”的號召的……可是,這種號召始終沒有起到什麼作用,儘管“自由派資產階級”不僅不想“進行煽動”,相反,他們也象66個商人遣責罷工一樣,積極地認真地反對“煽動者”。整個社會生活條件使得這個或那個階級感到處境不堪忍受並且談論這種處境,既然問題涉及這整個社會生活條件,那麼,不論是譴責還是號召,都是軟弱無力的。細施科夫先生正確地反映出政府和貴族的利益和觀

==========第170頁==========
    評論
    點,用革命來嚇唬自由派資產階級,責備他們輕率從事。66個商人正確地反映出自由派資產階級的利益和觀點,責備政府,譴責“罷工者”。但是,相互指責只是一種標誌,它確鑿地證明了“機械論的”重大“缺點”,證明了儘管“日政權”打算竭力滿足資產階級,迎合它,使它在杜馬中佔有很有權勢的位置,儘管資產階級強烈地真誠地希望安定平穩、和睦相處、互相諒解、彼此協調,但總是“協調”不了!這就是問題的實質,這就是事情的基本輪廓,而相互指責只不過是表面現象。
    格羅莫博伊先生在《莫斯科呼聲報》上向“政府”提出了必要的警告(2月17日第38號《必要的警告》一文)。他寫道:““堅固的政權的任何表現,任何意志衝動,只要不同曠日持久的改革攜手前進,就不會使祖國得到安寧。”(格羅莫博伊先生寫得不大通順,但他的話意思還是十分清楚的。)“而曠日持久的危機所帶來的混亂狀態,不能說成是不支付期票的不可抗拒的理由'。”(十月黨大商人的政論家先生,這種比擬是不妥當的:第一,這種期票沒有簽字;第二,即使已經簽字,你能起訴的那個商業法庭在哪裡?充當法警和其他能夠執行追償的人是誰?格羅莫博伊先生,只要你仔細考慮下,你就會看到,不僅十月黨,就連立憲民主黨,在政治上也都是開空頭支票的黨。)“在這種情況下,混亂狀態只會加劇…繼學潮以後將會發生許多已經經歷過的事情。調轉船頭,你們就會看到行駛過的路程。”“依靠弱者的打算落空了,依靠強者的打算也會落空的。政權什麼也拿不出來。不論進行怎樣的選舉,政權指望安寧的打算,都會變成泡影。”(格羅莫博伊先生指的是第四屆杜馬的選舉。)“如果反對派的商隊開始穿過只是縈繞著政權迷霧的峭壁,如果政權屏棄溫和分子而陷於孤立,選舉就會使它遭到慘敗,整個制

==========第171頁==========
    152
    評論
    度就會由於不是合法制度而發生動搖。”
    細施科夫責備資產階級“煽動”“革命”,資產階級又責備細施科夫之流“加劇了混亂狀態”。“這是一箇舊的但又萬古常新的故事
    叛徒伊茲哥耶夫在立憲民主黨的《言語報》上企圖就這個問題作出一些社會學的結論,卻沒有認識到由立憲民主黨人,特別由叛徒來談這個問題是多麼不慎重。他在《對比》(2月14日)一文中把貴族聯合會代表大會同66個莫斯科商人的聲明作了一番比較。他寫道:“貴族聯合會降到了普利什凱維奇的水平,莫斯科工業家開始用國家的口吻講話了。”伊茲哥耶夫先生接著寫道,在過去,“貴族在文化上給了人民很大幫助”,但“從事文化工作的只是數,多數對人民進行了迫害”。“但是一般說來,歷史規律就是這樣從事進步活動的只是本階級的少數。”
    “一般說來,歷史規律就是這樣”,一妙極了。這就是立憲民主黨人的《言語報》通過伊茲哥耶夫先生之口發表的言論。可是,如果進一步細細觀察,我們就會驚奇地看到,“一般歷史規律”超出封建貴族和自由派資產階級的範圍就不發生作用。確實如此。我們不妨回想一下《路標》文集:這位伊茲哥耶夫先生就在它上面寫過文章,最著名的立憲民主黨人也同它進行過爭論,不過談的只是枝節問題,而沒有涉及到基本的主要的本質的東西。一切立憲民主黨人表示贊同的、米留可夫之流先生們及其同夥講過幾千次的《路標》文集上的本質的東西,就是除了反動貴族和自由派資產階級以外,俄國其他階級在本世紀的頭10年中,是通過自己愛“胡鬧”崇拜“知識分子出身的”“首領”、不能提高到“國家”觀點的少數人的行動來表現自己的。伊茲哥耶夫先生在《路標》文集中寫道:“最後,

==========第172頁==========
    評論
    153
    應該敢於承認,在我們國家杜馬中,除了三四十個立憲民主黨人和
    十月黨人,大多數代表都沒有表露出能夠管理和改造俄國的知識。”誰都明白,這是指農民代表、勞動派和工人代表說的。
    總之,“一般歷史規律”就是:“從事進步活動的只是本階級的少數”。如果從事活動的是資產階級的少數,那這就是為“一般歷史規律”所證實的進步的少數。伊茲哥耶夫先生教導我們說:“只要少數有機會進行工作,道義上的權威就會普及到整個階級。”但是,如果從事進步活動的是農民或工人的少數,那就決不符合“歷史規律”,決不是“本階級的進步的少數”,這個少數就決沒有“道義上的權威”來代表“整個”階級說話一絕對沒有;這個被“知識分子習氣”弄糊塗了的少數,就象《路標》文集上寫的那樣,是反國家的、反歷史的、毫無基礎的,等等。
    立憲民主黨人,特別是路標派分子,他們著手進行總結是冒風險的,因為每當他們著手進行總結的時候,都必然要暴露立憲民主黨人的論斷同細施科夫之流的論斷之間有著最充分的內在的血緣關係。
    《俄國報》和《庶民報》的論斷是:66個商人是少數,決不代表階級,他們既沒有表現出“管理和改造俄國”的知識,也沒有表現出“管理和改造俄國”的才能,他們甚至根本不是商人,而是被引入歧途的“知識分子”,等等,等等。
    伊茲哥耶夫之流和米留可夫之流的論斷是:勞動派和工人代表,在我們的,比如在我們的國家杜馬中,只是少數,他們決不代表自己的階級即十分之九的居民,他們被“知識分子習氣”弄糊塗了,他們既沒有表現出“管理和改造俄國”的知識,也沒有表現出“管理和改造俄國”的才能,等等,等等。

==========第173頁==========
    154
    評論
    為什麼《俄國報》和《庶民報》同《言語報》和《俄羅斯新聞》的論斷會有這種最充分的內在的血緣關係呢?因為儘管它們所代表的階級之間存在種種區別,但不論前兩種刊物還是後兩種刊物,它們所代表的階級,都已經沒有從事任何本質的、獨立的、創造性的、決定性的進步歷史活動的才能了。因為不僅前兩種刊物,而且後兩種刊物,不僅反動派,而且自由派,他們所代表的階級都害怕其他更廣泛的階層、集團和人民群眾即其他人數更多的階級的歷史的主動性。
    伊茲哥耶夫先生這位“馬克思主義者中間的”叛徒,想必會在這裡發現一個非常突出的矛盾:一方面,承認俄國資本主義的發展,因而也承認這種發展使資產階級不論在經濟領域還是在政治領域中都佔有最充分的、最純粹的統治地位的內在趨勢:另一方面,又說自由派資產階級已經沒有從事獨立的、創造性的歷史活動的才能了!
    這種“矛盾”是現實生活中的矛盾,而不是錯誤論斷的矛盾。資產階級必然居於統治地位,決不等於自由派資產階級有那種表現歷史主動性的オ能,使他們能夠擺脫普利什凱維奇的“奴役”。第歷史決不是沿著那樣筆直平坦的大道前進的,歷史上任何成熟了的改革並不因此就意味著首先得到改革好處的那個階級十分成熟和有足夠的力量來進行這種改革。第二,除了自由派資產階級以小,還有其他的資產階級,比如全體農民就其總體來說是民主派資產階級。第三,歐洲歷史告訴我們,有些按社會內容來說是資產階級的改革,根本不是由資產階級分子實現的。第四,俄國近半世紀以來的歷史也是這樣告訴我們的
    自由派的思想家和領袖們開始發表同路標派、卡拉烏洛夫之

==========第174頁==========
    評論
    155
    流、馬克拉柯夫之流和米留可夫之流一樣的論斷,這就意味著系列歷史條件在整個自由派資產階級中引起了“竭力倒退”、害怕運動向前推進的心理,他們害怕這種運動將撇開自由派資產階級、越過他們、不管他們是否擔心而向前推進。緬施科夫和格羅莫博伊相互指責으洗笏齡秩菊“加劇了混亂狀態”,這種對罵只是一種徵兆,說明所有的人都開始感到了這種歷史運動在向前推進
    伊茲哥耶夫先生在同一篇文章中寫道:“深深紮根在私有制基礎上的現代社會是階級社會,而且目前也不可能是別的社會。另一個階級總是竭力佔有沒落階級的地位。”
    米留可夫先生在自己的《信語報》上讀到這段話的時候一定會想到:他多聰明啊!有這樣一位立憲民主黨人還是值得高興的,他在25歲時是社會民主黨人,而到35歲時“變聰明瞭”,後悔自己誤入迷途。
    伊茲哥耶夫先生,你作的這種結論是不慎重的。現代社會是階級社會,很對。但在階級社會里,會有超階級的政黨嗎?想必你猜得到,這是不會有的。那你為什麼要做出這樣的蠢事,在這樣一個恰恰把宣稱自己是超階級政黨看作自己的驕傲和功績(在那些不僅在口頭上,不僅是以小品文的空談承認現代社會是階級社會的人看來,這是表現了自己的偽善和自己的近視)的政黨的刊物上大談“階級社會”呢?
    當你面向貴族聯合會和莫斯科自由派商人的時候,你就大叫什麼現代社會是階級社會。而當你不得不在不愉快的(啊,真是駭人聽聞的不愉快!事件迫使你哪怕在短暫的時間面向農民或工人
    ①自由派商人指責貴族,貴族指責自由派商人。

==========第175頁==========
    156
    評論
    的時候,你就開始大肆攻擊狹隘的、無生氣的、僵化的、不道德的唯物論的、無神論的、不科學的階級鬥爭“學說”。唉,伊茲哥耶夫先生,你最好還是不要作社會學的總結吧。唉,格利莎,你還是不要去參加晚會吧
    另一個階級總是竭力佔有沒落階級的地位
    伊茲哥耶夫先生,並不總是這樣。常常有這樣的情形,兩個階級,不管是沒落階級還是“竭力”階級,都已相當腐朽了,當然一個程度重些,另一個程度輕些,但畢竟兩個都已相當腐朽了。常常有這樣的情形,感到自己已經腐朽的“竭力”進步的階級,害怕前進步,即使前進了一步,也必定急忙同時倒退兩步。常常有這樣的自由派資產階級(比如在德國,尤其是在普魯士曾經有過這樣的情形),他們害怕“佔有”沒落階級的“地位”,而盡一切努力去“分享地位”,或者更確切地說,哪怕在奴僕的下房中得到一席之地,但就是不去佔有“沒落”階級的地位,不去把沒落階級弄到“沒落”的地步。伊茲哥耶夫先生,這樣的情形是常有的
    在發生上述情形的歷史時期,如果自由派真能裝成民主派,他們就會給(而且正在給)整個社會發展帶來極大的危害,因為這兩者之間,即自由派和民主派之間的區別,恰恰在於前者害怕“佔有地位”,而後者不怕。兩者都在實行歷史上成熟了的資產階級改革,但一個害怕實行這種改革,由於自己害怕而阻止這種改革;另一個對資產階級改革的後果往往抱有許多幻想,因而把自己的全部力量和整個身心都投到實行這種改革中去。
    為了說明這個一般性的社會學論點,我想舉一個自由派為例。這個自由派不是竭力“佔有”而是害怕“佔有”沒落階級的“地位”

==========第176頁==========
    評論
    157
    因而(不管有意還是無意)惡毒地欺騙人民,自命為“民主派”。這個自由派就是立憲民主黨人、第三屆杜馬代表地主亞・葉・別列佐夫斯基第一。他於1908年辯論土地問題時在杜馬中發表了下面的演說,這次演說得到黨的首領米留可夫先生的讚揚,說它“很精米”。我們認為,由於選舉即將舉行,不妨重提一下這次演說。
    1908年10月27日,別列佐夫斯基先生在國家杜馬中為土地法案辦護時說道:“…我深信,這個法案對土地佔有者也非常有利,先生們,我所以這樣說,是因為我熟悉農業,我自己一生就是從事農業,並且佔有土地…不應當光是抽出強制轉讓這一事實,對這一事實感到氣憤,說這是暴力,而應當研究一下,這個建議是以什麼形式表現出來的,比如第一屆國家杜馬42位代表的法案提出的是什麼建議。這個法案只是認為,必須首先轉讓佔有者自己沒有經營的、用農民的農具耕種的以及出租的土地。其次,人民自由黨主張在各地成立委員會,這種委員會應該工作一定時期,甚至可能工作若干年後弄清楚哪些士地應當轉讓,哪些不該轉讓,農民要有多少土地才能滿足。這種委員會的成員應當是一半農民,一半非農民:我認為,在各地這種一般具體情況下,應當弄清楚可以轉讓多少土地,農民需要多少土地;最後農民自己也會相信,他們的正當要求可以在多大程度上得到滿足,他們想要得到很多土地的願望往往是多麼錯誤,多麼沒有根據。然後這份材料交回杜馬修改,接著這份材料轉給國務會議,最後オ由陛下批准。程序本來就是這樣,可是不知為什麼政府害怕這個程序,因而解散了杜馬,使我們落到現在這步田地。進行了這種有計劃的工作以後,居民的真正需要就一定會得到滿足,同時,文明田莊就會安定下來,保存下來,而這種田莊,人民自由黨除非迫不得已是決不願意破壞的。”(速記記錄第38頁)
    既然和別列佐夫斯基先生同屬一個黨的伊茲哥耶夫先生在《對比》一文中寫道:“俄國是民主國家,對任何寡頭政治,無論是新的還是舊的,都是不能容忍的”,那麼,這類話的意義,我們現在就
    十分清楚了。俄國決不是民主國家,而且在任何時候,任何情況下只要比較廣泛的居民階層還把立憲民主黨這樣的黨看作是民主政

==========第177頁==========
    158
    評論
    黨,就不可能成為民主國家。這是痛苦的真相,人民非常需要知道這種真相,而不需要猶豫不決的、無氣節的、無原則的自由派寡頭政治的代表人物立憲民主黨先生們所說的甜蜜的謊言。象細施科夫之流同66個商人與格羅莫博伊之間這樣的“爭論”發生得愈多就愈需要提起這種痛苦的真相。
    載於1911年2月26日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11號
    第20卷第147-156頁

==========第178頁==========
    致中央委員會俄國委員會
    (1911年2月)
    鑑於國內可能召開中央委員會會議,我們認為有義務對涉及我們黨的負責人員的情況的一些重要問題談談自己的看法
    1.在1910年1月的全會上,我們作為布爾什維克派的負責代表同中央委員會簽訂了協定,這個協定發表在中央機關報第11號上。由於呼聲派和前進派沒有遵守這個協定明確規定的條件,我們的三個負責代表(並受梅什科夫斯基委託)提出了一項申請,正式廢除這個協定。顯然,由於中央委員會實際上已不存在並在國外開始分裂,我們不得不提出這項申請,如果中央委員會能夠召開會議,恢復被上述派別破壞的黨的工作和黨的路線,我們當然願意撤回這個聲明,或同意重新審查這個協定。
    2.黨的這條路線是全會明確規定了的,呼聲派、托洛茨基及其同夥企圖把它搞得模糊不清是徒勞的。這條路線認為,無論取消主義還是召回主義,都是對無產階級產生有害影響的資產階級理論。全會後,這兩種思潮為了破壞全會的決定,發展和形成了兩個反黨派別:一方面是波特列索夫派和呼聲派,另一方面是前進派。孟什維克中間只有所謂護黨派或普列漢諾夫派,即一貫堅決反對波特

==========第179頁==========
    160
    致中央委員會俄國委員會
    列索夫派和呼聲派的人,走上了全會指出的護黨道路。
    3.因此,我們作為布爾什維克派的代表,堅決反對呼聲派對英諾森的攻擊,他們攻擊英諾森,是因為英諾森在1910年夏季拒絕承認那些仍然是呼聲派或者沒有用行動充分證明自己的護黨立場的孟什維克為增補候選人。英諾森這位布爾什維克中間的一個與我們不同色彩的主要代表的做法是正確的;我們有文件證明,他正是作為特別色彩的代表,用上述辦法確定了聯合一切布爾什維克的護黨原則(波蘭社會民主黨可以作證)。
    4.國外的呼聲派企圖以國外進行分裂活動的派別的名義提出增補“自己的”候選人進中央委員會,這是極大的嘲弄。如果說,在全會上,有人還真摯地相信孟什維克要同取消派進行鬥爭的諾言,那麼過了一年就非常清楚,在這個問題上是不能相信呼聲派的。我們堅決反對把國外取消派的候選資格提付表決,並要求向無疑會從孟什維克護黨派中提出候選人的國內普列漢諾夫派徵求意見。
    5.呼聲派、前進派和托洛茨基進行的是分裂活動,這一點現在不僅布爾什維克派和波蘭人(中央機關報的)完全承認,而且普列漢諾夫派也完全承認(見巴黎普列漢諾夫派的決議)。我們確認導致分裂的決定性的第一步,是托洛茨基1910年11月26日所作的撇開中央委員會召開代表會議和為代表會議籌集“基金”的聲明。我們1910年12月5日的申請是對此所作的迫不得已的答覆。前進派的黨校成了這種分裂活動的一箇中心,因為托洛茨基違反黨校委員會的直接決定加入了這個黨校。呼聲派在報刊上指責我們“瓦解了”這個黨校。而我們認為瓦解國外反黨派別是我們應盡的義務,我們要求委派一個調查委員會,調查這個黨校的“基金”和托洛茨基與呼聲派支援這個黨校的情況。呼聲派大肆宣揚我們在

==========第180頁==========
    致中央委員會俄國委員會
    161
    全會上已經完全取消了的剝奪辦法,這不僅是進行訛詐,而且是用這種宣揚來掩飾自己在精神上(不僅是精神上)支持破壞全會決議的人的行為。
    6.普列漢諾夫派奧爾金揭露了這樣一個事實:唐恩公開解釋說,呼聲派之想把中央委員會遷回俄國,是因為中央委員會可能(或一定)瓦解。黨的法庭必定要對這個問題發表意見。誰留意了呼聲派一年來的政策,誰就不會懷疑,他們實際上在不斷破壞和阻撓中央的工作。倫敦選出的呼聲派候選人不但活著,而且都在工會和報刊上進行反黨的政治活動。他們不出席中央委員會會議,以此證實了自己的取消派立場。因此,我們應當提醒在極端困難的條件下進行工作的國內的中央委員同志(因為他們全都是警察熟知的),在黨內還有內部敵人在威脅著他們。不能沒有那麼一個國外基地,否則就要冒風險,只要遭到一次破壞,進行分裂活動的波特列索夫分子就會為所欲為。不能讓現在正在執行幫助前進派、呼聲派和托洛茨基的政策的中央委員會國外局在國外繼續存在下去。不能憑空相信諾言或在決議上的“簽字”,如果想成為現實的政治家和不一味受形式主義的誘惑,就應當看看從工人運動中以及從對工人運動的反革命影響中成長起來的思想政治流派。
    這些流派從1908年起成長壯大起來了,從而使普列漢諾夫派同布爾什維克接近起來,使擁護和掩蓋分裂的呼聲派、前進派和托洛茨基結成了聯盟。我們黨的最近前途(對這一點,閉眼不看是不行的)必然取決於這方面的鬥爭,引起這場鬥爭的不是個人和集團的意志,而是全會決議所指出的時代的客觀條件。
    1910年1月同中央簽訂協定的布爾什維克派代表(三名代表,並受第四名代表

==========第181頁==========
    16
    致中央委員會俄國委員會
    梅什科夫斯基的委託)0
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第20卷第157-160頁
    ①接下去是列寧、列・波・加米涅夫和格・葉・季諾維也夫的簽名。
    俄文
    版編者注

==========第182頁==========
    163
    關於紀念日
    (1911年2月)
    所謂農民改革的五十週年紀念引起了很多發人深思的問題。我們在這裡只能談談其中某些經濟問題和歷史問題,把比較狹義的政論性話題留到另外的場合去談。
    10-15年前,當民粹主義者同馬克思主義者之間的爭論初次公諸於眾的時候,對所謂農民改革的評價方面的意見分歧,就屢次成為這一爭論的主要問題之一。民粹主義的理論家們,例如著名的瓦・沃・先生或尼古拉・一遜先生認為,1861年農民改革的原則,是一種在根本上不同於資本主義並在根本上同資本主義相敵對的東西。他們說,2月19日的法令2使“生產資料分配給生產者”合法化,批准了不同於資本主義生產的“人民生產”。2月19日的法令被看作是俄國非資本主義演進的保證。
    馬克思主義者當時就針對這種理論提出了原則上相對立的另種觀點。2月19日的法令是資產階級的(資本主義的)生產方式代替農奴制的(或封建制的)生產方式過程中的一個插曲。從這個觀點來看,法令中沒有任何別的歷史經濟因素。“生產資料分配給生產者”只是一句動聽的空話,它掩蓋了一個簡單的事實,即農民作為農業中的小生產者,他們已從以自然經濟為主的生產者轉變為商品生產者了。至於那個時代俄國各個地區農民經濟中的商品生產發達程度如何,這是另一個問題。但是毫無疑問,“被解放了

==========第183頁==========
    關於紀念日
    的”農民所進入的正是商品生產,而不是什麼別的生產。所以,代替洗笏齡秩菊農奴勞動的“自由勞動”,只不過是意味著在商品生產條件下,即在資產階級社會經濟關係下的僱傭工人或獨立的生產者的自由勞動。贖金更加明顯地突出改革的這種性質,因為贖金推動了貨幣經濟,即加劇了農民對市場的依附。
    民粹主義者認為農民連帶土地的解放,是非資本主義的原則,是他們稱之為“人民生產”的“開端”。他們認為,農民不帶土地的解放是資本主義的原則。民粹主義者(特別是尼古拉・一遜先生)把馬克思的學說作為這種觀點的根據,他們引證了下面這一點,即勞動者脫離生產資料是資本主義生產方式的基本條件。一個奇特的現象是:馬克思主義從80年代開始(也許還要早些),就已經是西歐先進社會學說中如此無可爭辯的實際的主導力量,以致在俄國,那些同馬克思主義敵對的理論也不能長期公開反對馬克思主義。這些理論進行詭辯,偽造(往往是無意識地)馬克思主義,這些理論好象本身是持馬克思主義觀點的,並且企圖“按照馬克思”來推翻馬克思理論在俄國的應用!尼古拉・一遜先生的民粹主義理論自稱為“馬克思主義的”理論(1880-180年),後來,司徒盧威先生杜岡一巴拉諾夫斯基先生及其同夥的自由派資產階級理論,也是從“幾乎”完全承認馬克思開始的。他們在“進一步批判地發展”馬克思主義的幌子下來發展自己的觀點,來推行自己的自由主義。對於19世紀末以來的俄國社會理論發展的這個特徵(直到現代機會主義,即抓住馬克思主義的術語來掩佈反馬克思主義的內容的取
    ①因為這種代替事實上已經在實現,所以我們在下面就可以看到,這種代替進行得遠比初看起來複雜得多。

==========第184頁==========
    關於紀念日
    165
    消主義),我們大概不得不再三提到。
    目前引起我們注意的是民粹派對“偉大改革”的評價。有一種觀點認為,1861年剝奪農民土地的意圖是資本主義的意圖,把土地分給農民的意圖則是反資本主義的即社會主義的意圖(民粹派中的優秀人物把“人民生產”這個術語看成是由於書報檢查的障礙而被迫採用的社會主義的別名)。這種觀點是根本錯誤的,這種觀點是極端違反歷史的,這是把馬克思的“現成”公式(只能用在高度發達的商品生產上的“公式”)搬到農奴制的基地上來。實際上,1861年農民土地的被剝奪,在多數場合下所造成的不是資本主義生產中的自由工人,而是在同一個“老爺的”即地主的土地上受盤剝的(就是說,實際上是半農奴式的,甚至幾乎是農奴式的)佃農。實際上,1861年的“份地”,在多數場合下所造成的不是自由的獨立農民,而是把受盤剝的佃農束縛在土地上,他們由於使用牧場和草地,使用必要的耕地等等,事實上不得不仍然在用自己的農具替地主耕種土地的形式下服徭役。
    既然農民是實際上,而不只是名義上從農奴制關係(這種關係的實質是“工役地租”,即擁有份地的農民要為地主幹活)中解放出來,那他也就進入資產階級的社會關係之中了。但是,這種從農奴制關係中的實際解放,比民粹派所想象的要複雜得多。擁護剝奪土地的人同擁護“分地”的人之間的鬥爭,當時往往只是表現兩個農奴主陣營的鬥爭,他們所爭論的問題是:完全沒有土地的佃農(或“工役”農民)對地主更有利呢,還是“擁有份地”,即被固定在一個地方、被東縛在一小塊土地上而又不能借此維生、必須尋找“外水”=受地主盤剝)的佃農對地主更有利。
    但是,從另一方面來看,毫無疑問,農民在解放時獲得的土地

==========第185頁==========
    166
    關於紀念日
    愈多,他們獲得的土地愈便宜,俄國資本主義的發展也就愈迅速、愈廣泛、愈自由,農奴制關係和盤剝製關係的殘餘消失得也就愈迅速,國內市場也就會愈擴大,城市、工業和商業的發展也就愈有保章
    民粹派的錯誤在於,他們空想地、抽象地、離開具體歷史情況來看問題。他們把“份地”說成是獨立的小農業的基地:如果確是如此,那麼“擁有份地的”農民也就變成了商品生產者,而處於資產階級的條件下了。事實上,“份地”往往非常小,擔負的稅款過重,地界劃得不利於農民,而“利於”地主,以致“擁有份地的”農民不可避免地要陷於毫無出路的受盤剝的地位,實際上仍然處在農奴制關係中,從事同樣的徭役(採取工役租佃制等等形式)。
    因此,民粹主義包含了兩重傾向,馬克思主義者在談到自由主義民粹派的觀點和自由主義民粹派的評價等等時,也就說明了這炳重傾向的特點。民粹派由於粉飾1861年的改革,忘記“分地”在大多數情況下實際上就是使地主經濟擁有廉價的和被東縛在一個地方的勞動力,擁有廉價的盤剝性勞動,所以他們就滑到了(往往意識不到這一點)自由主義的觀點,滑到了自由派資產者以至自由派地主的觀點;一所以他們客觀上就成了這樣一種類型的資本主義演進的捍衛者,這種資本主義演進受地主傳統的牽累最重,同農奴制舊東西的聯繫最密切,並且在擺脫農奴制舊東西時也最緩慢、最困難。
    民粹派沒有把1861年的改革理想化,而是熱烈真誠地主張農民交納最少的稅款,不受任何限制地分得最大的“份地”,以及農民在文化、法律和其他方面享有最大的獨立性,因此民粹派是資產階級民主主義者。他們唯一的缺點,就是他們的民主主義還遠不總是

==========第186頁==========
    關於紀念日
    167
    很徹底、很堅決的,而且這種民主主義的資產階級性質他們始終不理解。順便說說,在我們這裡,甚至直到現在,極“左的”社會民粹派分子把上面詞組中的“資產階級”這個詞往往理解成某種類似“政策”的東西,其實,資產階級民主這個術語從馬克思主義觀點來看是唯一精確的科學的說法。
    民粹主義的這兩重傾向,即自由主義傾向和民主主義傾向,在1861年改革的時代就已經十分清楚地顯示出來了。我們不能在這裡比較詳細地分析這些傾向,特別是分析空想社會主義同後一種傾向的關係,而只限於簡單地指出思想政治派別的差別,比如卡維林和車爾尼雪夫斯基之間的差別。
    如果總的看一看1861年俄國國家整個結構的改變,那就必須承認,這種改變是在由封建君主制向資產階級君主制轉變的道路上邁了一步。這不僅從經濟觀點來看是正確的,而且從政治觀點來看也是正確的。只要回憶一下法院、管理、地方自治等方面的改革的性質,以及1861年農民改革後所發生的各項改革的性質,就會相信這種論斷是正確的。對這“一步”的大小和快慢可以展開爭論,但是,這一步的方向卻是這樣明確,並且被後來發生的全部事件說明得這樣清楚對它未必能有不同的意見。現在經常可以聽到一種不加思索的論斷,說什麼俄國彷彿是在最近幾年オ在向資產階級君主制轉變的道路上邁了“幾步”,因此,對這個方向加以著重說明就更有必要了。
    上面談到的民粹主義的兩種傾向中的民主主義傾向,它所依據的是非地主的、非官吏的、非資產階級的自覺性和主動精神,這種民主主義傾向在1861年是非常微弱的。因此,事情的發展只限於在向資產階級君主制轉變的道路上邁了極小的“一步”。但是,這

==========第187頁==========
    關於紀念日
    種微弱的傾向在那時已經存在了。後來在改革後的整個時期內,無論在社會思想範圍內,還是在社會運動範圍內,它都時強時弱地表現出來。這種傾向在這個時期的每10年當中都在增長,它是由國內經濟演進的每一步所促進的,因而也是由社會、法律、文化等條件的總和所促進的。
    1861年只是初露輪廓的兩種傾向,在農民改革之後過了44年,就在社會生活各種極其不同的活動場所內,在社會運動的各種變動中,在廣大居民群眾以及各大政黨的活動中,都相當充分地和相當公開地表現出來了。立憲民主黨人和勞動派一從最廣的意義上來理解這兩個術語一是半個世紀前就初露輪廓的西種傾向的直系後裔、繼承者和直接的傳播者。1861年同過了44年後發生的事件之間的聯繫,是無可懷疑的,顯而易見的。在半個世紀裡,這兩種傾向的生存、現固、發展以及成長的情況,無可爭辮地證明了它們有力量,證明了它們深深紮根在俄國整個經濟結構中。
    《新時報》的作家緬施科夫用下面一段獨出心裁的話說明了農民改革同不久前發生的事件的這種聯繫:“1861年沒有能夠防止1905年,一因此,對於遭到如此慘敗的改革,還有什麼偉大可叫喚的呢?”(1月11日《新時報》第12512號。《不必要的紀念日》)緬施科夫的這段話無意中觸及了極其發人深思的歷史科學問題,第一是關於改革和整個革命的相互關係,第二是關於1861年同1905-1907年的社會歷史思潮、意願、傾向之間的聯繫、依存和血緣關係。
    改革的概念,無疑是同革命的概念相對立的;忘記這種對立忘記劃分兩種概念的界線,就會經常導致在一切歷史問題的論述上犯最嚴重的錯誤。但是,這種對立不是絕對的,這條界線不是死

==========第188頁==========
    關於紀念日
    的,而是活的、可變動的,要善於在每一個具體場合確定這條界線。1861年的改革,由於那些因本身的利益而要求改革的社會成分極其軟弱、缺乏覺悟、渙散,結果只是改革而已。
    因而在這一改革中,農奴制的特徵才這樣突出,官僚主義的醜惡現象才這樣繁多,農民遭受的災難才這樣深重。我國農民由於資本主義的發展不足而遭受的痛苦,遠比遭受資本主義的痛苦大得多
    這一改革雖然由於一定的社會成分軟弱而只是改革,但是它不顧重重障礙和阻力為這些社會成分的進一步發展創造了條件,一一這些條件擴大了舊的矛盾所賴以爆發的基礎,擴大了能夠自覺參加這些矛盾“爆發”的居民集團、階層和階級的範圍。因此,結果是,1861年改革中自覺地敵視自由主義的、具有民主主義傾向的代表人物,當時(並且在以後很長的時期內)好象是些沒有基礎的單槍匹馬的個人,但當那些在1861年幾乎還只處於萌芽狀態的矛盾成熟了的時候,他們實際上就具有非常廣大的“基礎”了。1861年改革的參加者是從改良主義者的觀點來看洗笏齡秩菊這次改革的,他們比自由主義的改良主義者更有“基礎”。歷史將永遠銘記:前一種人是時代的先進人物,而後一種人則是不徹底的、無氣節的、在舊的衰亡的勢力面前軟弱無力的人物。
    民粹派從1861年起(而他們的前輩則還要早些,即在1861年前),並在後來半個多世紀的時期裡,一直在自己的理論中鼓吹俄國發展的另一條道路,即非資本主義的道路。歷史完全駁斥了他們的這種錯誤。歷史充分地證明了,而1905-1907年的事件即俄國
    ①此處恐系筆誤,按意思似應為“不是…來看”。一俄文版編者注

==========第189頁==========
    關於紀念日
    社會各階級在這個時期的行動特別鮮明地證實了,俄國正沿著資本主義的道路發展,並且不可能有另一條發展道路。但是,如果個馬克思主義者直到現在還沒有從這半個世紀的歷史中弄明白,這些在錯誤的思想體系中表現出來的要祖國走“另一條”道路的半個世紀的宿願有什麼現實的意義,那他就是一個蹩腳的馬克思主義者。
    把1861年同1905-1907年加以比較,可以非常清楚地看出,民粹派的思想體系的現實的歷史意義,就在於把兩條資本主義的發展道路對立起來:一條道路是使新的資本主義的俄國適應於舊的俄國,使前者服從後者,延緩發展的進程,另一條道路是用新的代替舊的,完全排除阻擋新事物的舊障礙,加速發展的進程。立憲民主黨人的綱領是自由主義的綱領,勞動派的綱領是民主主義的綱領,這兩個綱領雖然都是不徹底的,有時是混亂的和不自覺的,但是它們明顯地表現出了兩條現實道路的這種發展,這兩條道路都屬於資本主義的範圍,在半個多世紀的時期裡都在力求得到實現
    當前的時代,特別迫切地要求我們明確地瞭解這兩條道路發展的條件,要求我們對1861年的兩種傾向以及對它們後來的發展有明確的概念。我們正經歷著俄國國家整個結構的進一步變動,即在向資產階級君主制轉變的道路上又邁了一步。這新的一步,仍象過去那樣沒有把握,動搖不定,不能令人滿意,不夠紮實,它向我們提出的還是老問題。俄國資本主義發展的兩條道路中,哪條道路將最後地確定俄國的資產階級結構,歷史對此還沒有作出決定,因為這個決定所依賴的那些客觀力量還沒有發揮淨盡。不能預料,在沒有經歷社會生活中的全部摩擦、衝突、紛爭之前,這個決定將是什

==========第190頁==========
    關於紀念日
    171
    麼樣的。不能預料,從1861年起就有所表現的兩種傾向的合力將是怎樣的。但是可以而且應當做到對這兩種傾向有明確的意識,做到使馬克思主義者(他們在瓦解、渙散、缺乏信心、醉心於一時的成就這種混亂狀態中作為“領導人”,這也是他們的任務之一)把自己的活動投入這種合力中去,不起消極作用(象取消主義和一瘸一拐地一味追隨各種頹廢情緒的行徑那樣),而起積極作用,即維護整個演進的利益,維護整個演進的根本的和最本質的利益。
    民主主義傾向的代表人物正朝著自己的目標前進,但他們經常動搖不定和處於對自由主義的依賴狀態。反對這種動搖不定,消除這種依賴狀態,是馬克思主義在俄國的最重要的歷史任務之
    載於1911年2月《思想》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第20卷第161-170頁

==========第191頁==========
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    (1911年3月19日〔4月1日])
    羅曼諾夫老爺們的王朝對之如此膽戰心驚,俄國自由派為之如此動情的紀念日,已經慶祝過了。沙皇政府是這樣來慶祝這個紀念日的:加緊“向人民”推銷“民族俱樂部”出版的黑幫的紀念小冊子,加緊逮捕一切“嫌疑分子”,禁止那些可能發表即使有一點類似民主主義思想的演說的集會,對報館處以罰款,予以查封,迫害“叛亂的”電影院等
    自由派是這樣來慶祝這個紀念日的:一再哭訴必須要有“第個2月19日”(見《歐洲通報》雜誌),表白自己的忠君感情(沙皇肖像登在《言語報》的最顯著地位),訴說自己憂國憂民的心情,訴說祖國的“立憲”不穩固、斯托雷平的土地政策“毀滅性地破壞了”“歷來的土地原則”,等等。
    尼古拉二世在給斯托雷平的詔書裡說,斯托雷平的土地政策,即把農民的土地交給一小撮豪紳、富農、富裕農民去任意掠奪,把農村交給農奴主一地主去支配,恰恰就是1861年2月19日的“偉大改革”的完成。
    應當承認,血腥的尼古拉這個俄國的頭號地主,比我們那些好心腸的自由派要更接近歷史的真理。這個頭號地主和農奴主頭頭懂得,更確切些說是從貴族聯合會的教導中領會到這樣一個階級鬥爭的真理,即農奴主實行的“改革”,按其全貌來說,不能不是農

==========第192頁==========
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    173
    奴制的改革,並且不能不是隨之施行各種暴力的制度。只有群眾的革命運動能夠徹底消滅農奴主一地主和他們在俄國的無限權力,我國的立憲民主黨人以至我國全體自由派害怕這種運動;這種害怕心理妨礙他們懂得這樣一個真理:只要農奴主沒有被推翻,任何改革,尤其是土地改革,只能具有農奴制形式,帶有農奴制性質和採用農奴制方法。害怕革命,幻想改革,而又抱怨“改革”實際上是由農奴主按照農奴制方式進行的,這就是極端卑部極端愚蠢的表現。尼古拉二世的做法正確得多,對俄國人民的教海有效得多,他用實例“i讓”人民去選擇:或者是農奴制的“改革”,或者是推翻農奴主的人民革命。
    1861年2月19日的改革是農奴制的改革,我國的自由派所以能夠美化這個改革並把它描繪成“和平的”改革,只是因為當時的俄國革命運動薄弱到了微不足道的程度,而在被壓迫的群眾中還根本沒有革命的階級。1906年11月9日的法令和1910年6月14日的法律也同1861年的改革一樣,都是同樣的資產階級內容的農奴制改革,但是,自由派不能把它看成是“和平的”改革,不能隨隨便便地去美化它(雖然他們已經開始這樣做了,例如在《俄國思想》雜誌上),因為人們可以忘記1861年的單槍匹馬的革命家,卻不能忘記1905年的革命。1905年在俄羅斯誕生了一個能夠把農民群眾也發動起來進行革命運動的革命階級一無產階級。在任何一個國家裡,革命階級一誕生,它就不可能被任何迫害鎮壓下去,它只能隨著整個國家的消亡而消亡,它只能在取得勝利以後才死
    我們可以回憶一下1861年農民改革的基本特點。臭名遠揚的

==========第193頁==========
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    “解放”,是對農民的無恥掠奪,是對農民施行一系列的暴力和一連串的侮辱。由於“解放”,黑土地帶各省農民的士地被割去了1/5以上。有些省份的農民被割去的、被奪走的土地達到1/3,甚至2/5。由於“解放”,農民的土地同地主的土地是這樣劃分的:農民遷到“沙地”上去,而地主的土地卻象楔子一樣插在農民的土地中,從而使名門貴族們更容易盤剝農民,把土地按重利盤剝的價格租給他們。由於“解放”,農民被迫“贖買”他們自己的土地,而且被勒索走了高於實際地價一兩倍的金錢。總之,60年代的整個“改革時代”使農民仍舊貧困,受人欺壓,愚味無知,無論在法院還是在管理機關,無論在學校還是在地方自治機關,農民都得聽從地主一農奴主的擺佈。
    “偉大改革”是農奴制的改革,而且不可能是別的改革,因為它是由農奴主實行的。是什麼力量迫使他們搞改革的呢?是把俄國拉上資本主義道路的經濟發展的力量。地主一農奴主不能阻撓俄國同歐洲商品交換的增長,不能保持住舊的、崩潰的經濟形態。克里木戰爭表明了農奴制俄國的腐敗和無能。農民的“騷亂”在解放前每10年都要高漲一次,使得頭號地主亞歷山大二世不得不承認,與其等待從下面來推翻,不如從上面來解放。
    “農民改革”是由農奴主實行的資產階級的改革。這是俄國在向資產階級君主制轉變道路上邁出的一步。農民改革的內容是資產階級的,農民的土地被割去的愈少,農民的土地從地主的土地中分出的愈多,農民交給農奴主的貢賦(即“贖金”)數目愈小,各地農民擺脫農奴主的影響和壓迫的程度愈大,這種資產階級的內容就暴露得愈明顯。農民在多大程度上擺脫了農奴主的統治,他就在多大程度上處於金錢勢力的支配之下,處於商品生產的條件之下,處

==========第194頁==========
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    175
    於對產生的資本的依附地位。1861年以後,俄國資本主義的發展是這樣的迅速,只用數十年就完成了歐洲某些老國家整整幾個世紀才完成了的轉變。
    我國自由派的和自由主義民粹派的歷史學家們大肆渲染和美化的臭名遠揚的農奴主同自由派之間的鬥爭,是統治階級內部的鬥爭,主要是地主內部的鬥爭,完全是讓步程度和讓步形式引起的鬥爭。自由派也同農奴主一樣,站在承認地主所有制和地主政權的立場上,憤怒地遣責鼓吹消滅這種所有制、徹底推翻這種政權的切革命思想。
    這些革命思想不能不在農奴制農民的頭腦中滋長。雖然幾個世紀的奴隸制嚴重摧殘和壓制農民群眾,以致他們在改革的時候,不能有所作為,只能進行分散的、零星的起義,進行甚至可以說是缺乏任何政治意識的“騷亂”,但就在那時,俄國已經出現了站在農民方面的革命家,他們十分了解臭名遠揚的“農民改革”的狹隘貧乏、它的農奴制性質。當時這些為數極少的革命家是以尼・加・車爾尼雪夫斯基為首的。
    1861年2月19日標誌著從農奴制時代中成長起來的資產階級的新俄國的開端。19世紀60年代的自由派和車爾尼雪夫斯基是兩種歷史傾向、兩種歷史力量的代表,這兩種傾向和力量從那時起一直到今天都決定著為建立新俄國而鬥爭的結局。正因為如此,所以在慶祝2月19日五十週年紀念日的時候,覺悟的無產階級必須儘量明確地認清這兩種傾向的本質和它們的相互關係。
    自由派希望“從上面”來“解放”俄國,既不摧毀沙皇的君主制度,也不推毀地主的土地佔有制和政權,只是喚醒他們向時代精神“讓步”。自由派過去是現在仍舊是資產階級的思想家,而資產階級

==========第195頁==========
    176
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    是不能容忍農奴制的,可是它又害怕革命,害怕能夠推翻君主制和消滅地主政權的群眾運動。因此,自由派只限於進行“爭取改革的鬥爭”,“爭取權利的鬥爭”,也就是隻限於在農奴主和資產階級之間瓜分政權。在這種力量對比之下,除了農奴主實行的改革外,不會有其他任何“改革”,除了被農奴主的專橫所限制的權利外,不會有其他任何“權利”。
    車爾尼雪夫斯基是空想社會主義者,他幻想通過舊的、半封建的農民村社向社會主義過渡,他沒有認識到而且也不可能在上世紀的60年代認識到:只有資本主義和無產階級的發展,才能為社會主義的實現創造物質條件和社會力量。但是,車爾尼雪夫斯基不僅是空想社會主義者,他同時還是一個革命的民主主義者,他善於用革命的精神去影響他那個時代的全部政治事件,他越過書報檢査機關的重重障礙和種種刁難宣傳農民革命的思想,宣傳推翻切舊政權的群眾鬥爭的思想。他把自由派起初加以美化、而後甚至加以歌頌的1861年的“農民改革”稱之為醜事,因為他清楚地認識到農民改革的農奴制性質,清楚地認識到那些自由派解放者老爺們正在把農民搜刮得一干二浄。車爾尼雪夫斯基把60年代的自由派叫作“空談家,吹牛家和傻瓜”,因為他清楚地認識到,自由派在革命面前膽戰心驚,在當權者面前毫無氣節和奴顏婢膝
    這兩種歷史傾向在2月19日以後的半個世紀中發展起來了而且愈來愈清楚、愈來愈明確、愈來愈堅決地分道揚鑣了。自由主義君主派資產階級的力量增長起來了,這個階級鼓吹滿足於“文化”工作,逃避革命的地下工作。民主主義和社會主義的力量增長起來了,民主主義和社會主義最初在民意黨人和革命民粹派的空想思想體系和知識分子的鬥爭中是混合在一起的,而從上世紀90

==========第196頁==========
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    177
    年代起,隨著從恐怖分子和單槍匹馬的宣傳家的革命鬥爭向革命階級本身的鬥爭的轉變,就開始分道揚鑣了
    從1895年到1904年這革命前的十年向我們表明,無產階級群眾已經公開行動起來並在不斷成長,罷工鬥爭日益擴大,社會民主主義工人的鼓動工作、組織工作和黨的工作日益發展。特別從902年起,革命民主主義的農民也跟著無產階級的社會主義先鋒隊開始進行群眾性的鬥爭。
    1861年才在生活中出現並剛剛在出版物上顯露出來的兩種傾向,在1905年革命中發展和壯大起來了,在群眾運動中,在各個黨派的種種不同場合的鬥爭中,在報刊上,在群眾集會上,在工會、罷工、起義以及國家杜馬中都有所反映
    自由主義君主派資產階級建立了立憲民主黨和十月黨,它們起初在一個地方自治自由派運動中和陸相處(1905年夏季以前),後來就形成兩個單獨的黨,它們彼此激烈地竟爭起來(現在還在竟爭),各自展示了自己的“面貌”:一個基本上是自由派的,另一個基本上是君主派的。但是,它們在最根本的問題上卻始終是一致的,如責難革命者,侮辱十二月起義,把專制制度的“立憲”遮羞布當作旗幟來頂禮膜拜。這兩個黨過去和現在都堅持“嚴格立憲的”觀點,也就是說,把自己限制在沙皇和農奴主的黑幫所規定的活動範圍之內,而黑幫既不交出自己的政權,也不放棄自己的專制制度,既不犧牲自己“千百年來神聖的”奴隸佔有制收入中的一個戈比,也不捨棄自己“理所應得的”權利中的絲毫特權。
    民主主義的和社會主義的傾向不同於自由主義的傾向,彼此界線分明。無產階級已經組織起來,他們團結在自己的社會民主工黨周圍,與農民分開行動。農民在革命中組織得非常差,他們的行

==========第197頁==========
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    動渙散得多,軟弱得多,他們的覺悟更是低得多,而君主制的幻想(以及與此緊密聯繫著的立憲的幻想),又常常使他們失去力量,使他們去依附自由派,有時去依附黑幫,使他們不去對貴族一土地佔有者進行衝擊以求徹底消滅這個階級,而是對“上帝的土地”產生了空想。但是總的說來,農民,作為群眾,正是同地主作了鬥爭的,行動是革命的,並且在各屆杜馬中,甚至在代表資格極反常地有利於農奴主的第三屆杜馬中,組成了勞動團,勞動團雖然常常搖擺不定,但是他們代表真正的民主派。1905-1907年的立憲民主黨人和勞動派在群眾運動中表現出的、並且在政治上形成的立場和傾向,一方面是自由主義君主派資產階級的,另一方面是革命民主派資產階級的。
    1861年產生了1905年。第一次“偉大的”資產階級改革的農奴制性質使發展受到了阻礙,使農民遭到了無限悉劣的和痛苦的折磨,但是它改變不了發展的方向,防止不了1905年的資產階級革命。1861年的改革打開了一定的閥門,使資本主義獲得了某些發展,因而延緩了結局的到來,但是卻消除不了必然的結局,這個結局1905年時在無比廣闊的範圍裡,通過群眾對沙皇和農奴主地主的專制制度的衝擊而出現了。農奴主在被壓迫群眾極不開展的時期所實行的改革,一日這些群眾中的革命分子覺悟成熟,就引起了革命。
    第三屆杜馬和斯托雷平的士地政策,是農奴主實行的第二次資產階級改革。如果說,1861年2月19日是在由純粹的農奴制專制制度向資產階級君主制轉變的道路上邁出的第一步,那麼,1908-1910年這個時期向我們表明在同一條道路上邁出了更為重要的第二步。從頒佈1906年11月9日的法令起,幾乎已經過去

==========第198頁==========
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    179
    四年半了,從1907年6月3日起,也已經過去三年半多了,現在已經不只是立憲民主黨資產階級,而且在很大的程度上連十月黨資產階級也確信,六三“憲制”和六三土地政策是“失敗”了。那位“極右的立憲民主黨人”ー不久以前,人們這樣公正地稱呼半十月黨人馬克拉柯夫先生一有充分權利於2月25日在國家杜馬中既代表立完民主黨人又代表十月黨人說:“現在,表示不滿的是那些最希望長治久安、害怕爆發新的革命浪潮的國家要人。”馬克拉柯夫先生接著說,共同的口號只有一個:“大家都說,如果我們繼續沿著人們帶領我們走的那條道路前進,那麼我們就會被導向第二次革命。”
    1911年春天立憲民主黨ー十月黨資產階級提出的這一共同的口號證實了我黨在1908年十二月代表會議決議中對形勢的估計是正確的。這個決議指出:“經濟生活和政治生活中曾經引起了1905年革命的那些基本因素仍在起作用。在這樣的經濟政治狀況下,新的革命危機必然成熟起來。”洗笏齡秩菊
    不久以前,黑幫沙皇政府的御用文人緬施科夫在《新時報》上宣稱,2月19日的改革已經“遭到慘敗”,因為“1861年沒有能夠防止1905年”。如今,自由派資產階級的御用辮護士和議員們又宣佈1906年11月9日和1907年6月3日的“改革”失敗了,因為這兩次“改革”在導向第二次革命。
    這兩個聲明,如同1861-1905年間自由主義運動和革命運動的全部歷史一樣,對於闡明改革同革命的關係、改良主義者和革命
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第248頁。一編者注

==========第199頁==========
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    者在社會鬥爭中的作用這一極為重要的問題,提供了非常有意義的材料。
    革命的敵人,有的咬牙切齒,有的悲傷灰心,但他們都一致承認,1861年和1907~-1910年的“改革”是失敗了,因為這些改革沒有能夠防止革命。社會民主黨,當代唯一徹底革命的階級的代表針對這種承認回答說:革命者在社會鬥爭中和在一切社會危機中,甚至在這些危機只是直接導向不徹底的改革的時候,都起了極重要的歷史作用。革命者是那些進行一切改造的社會力量的領袖,改革是革命鬥爭的副產品。
    1861年的革命者是一些單槍匹馬的人物,而且他們看來都徹底失敗了。實際上,正是他們才是那個時代的偉大活動家,我們離開那個時代愈遠,就愈清楚地感到他們]的偉大,就愈明顯地感到當時的自由主義改良派的渺小和平庸。
    905-1907年的革命階級即社會主義無產階級,看來徹底失敗了。無論是自由主義君主派,還是也是馬克思主義者的取消派,都喋喋不休地叫喊說,無產階級似乎走得“太遠了”,走“過頭了”說它熱中於“自發的階級鬥爭”,被“無產階級的領導權”這一有害思想迷惑住了,等等,等等。實際上,無產階級的“過錯”只在於它走得還不夠遠,但是,這個“過錯”可以用無產階級當時的力量狀況來辮解,並且可以用無產階級在反動勢力最猖獗的時期不斷進行的革命的社會民主主義的工作、同一切改良主義和機會主義的表現進行的堅韌不拔的鬥爭來補償。實際上,從敵人那裡奪來的一切東西,作為戰果而保持住的一切東西,能夠奪得和保住的程度如何,要看革命鬥爭在無產階級進行工作的一切場所表現出的力量和活力而定。實際上,只有無產階級才始終不渝地堅持徹底的民主主

==========第200頁==========
    “農民改革”和無產階級一農民革命
    181
    義,徹底揭露自由主義的動搖性,使農民擺脫它的影響,英勇果敢地發動武裝起義
    誰也不能預言,俄國在資產階級革命時代的真正民主的改革可以實現到什麼程度,但是,亳無疑問,只有無產階級的革命鬥爭才能決定改革的程度和成就。軟弱無力、無氣節、無思想原則的自由派和機會主義改良派,只能在以資產階級精神實行的農奴制“改革”同無產階級領導的民主革命之間搖擺不定。
    總的回顧一下俄國最近半個世紀以來的歷史,回顧一下1861年和1905年,我們可以更加深信不疑地來重述我黨決議中的一句話:“我們鬥爭的目的仍然是由無產階級來推翻沙皇制度和奪取政權;無產階級所依靠的是農民中的革命階層,並且通過召開全民立憲會議和建立民主共和國來完成資產階級民主革命。
    載於1911年3月19日(4月1日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第21-22號合刊
    第20卷第171-180頁
    ①見俄國社會民主工黨第五次全國代表會議《關於目前形勢和黨的任務的決議》
    蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第249頁)。
    編者注

==========第201頁==========
    182
    黨的破壞者扮演著“傳說的破壞者”角色(1911年3月19日[4月1日])
    整整一年以前,我們黨的中央機關報公佈了中央委員會俄國局給中央委員會國外局的下面一封極其重要的信:
    我們〈即中央委員會俄國局)曾經向米哈伊爾、羅曼和尤
    裡同志提出建議,希望他們參加工作,但他們回答說,他們不僅認為全會的決定是有害的,而且認為中央委員會的存在本身也是有害的。根據這個理由,爭們甚至拒絕出席一次増補委員的
    事情是再清楚不過的了。我們是在同米哈伊爾、羅曼和尤里這夥公開的叛徒打交道,他們認為象《呼聲報》那樣採取“外交手腕”和支吾搪塞是多餘的,並直言不諱地聲稱自己要同我們黨決裂。於是兩種“策略”發生了衝突:一種是馬爾托夫、唐恩及其同夥的策略,另一種是波特列索夫、列維茨基、米哈伊爾、羅曼、尤里及其同夥的策略:前者是從內部瓦解“舊”黨,使舊黨處於不健康的狀態,以便使斯托雷平的“社會民主黨人”即取消派現固起來;後者的出發點是:從內部暗害舊黨是得不償失的,必須立即同俄國社會民主
    ①見《列寧全集》第2版第19卷第207頁。一編者注

==========第202頁==========
    黨的破壞者扮演著“傳說的破壞者”角色
    工黨公開決裂。
    米哈伊爾、羅曼和尤里等先生髮表的聲明大大攪亂了他們《社會民主黨人呼聲報》中的朋友們和庇護者的把戲。但是沒有別的辦法:唐恩、馬爾托夫及其同夥只得繼續消痕滅跡,“一方面”對上面提到的三個叛徒表示支持,“另一方面”又稍稍同他們“劃清界限”。馬爾托夫甚至有勇氣在他的三位朋友聲明同黨脫離關係(《呼聲報》前一號即第23號上)以後過了10個月來責備三位先生“輕率”
    但是“歷史”(取消派的歷史)車輪又轉了一圈。許多情況主要是一些在公開場所進行活動的社會民主黨人團體對取消派的反擊一迫使波特列索夫之流、列維茨基之流、米哈伊爾之流、羅曼之流先生們及其同夥減慢速度,迫使他們採取近似唐恩和馬爾托夫的“英明的”和比較慎重的消痕滅跡的“策略”。這就成了能夠出現一經過一年以後!對上面引用的文件進行“反駁”的原
    不用說,在《呼聲報》上出現的“反駁”(用了引人注目的標題《被破壞了的傳說》),是徹頭徹尾虛偽的。原來,上面提到的三個叛徒只是“由於個人原因”“正式”拒絕加入中央委員會,或者拒絕參加哪怕是一次增補委員的會議。而只是“後來在私人的《當然完全是“私人的”談話中向他《即中央委員會代表》”說出了迫使我們即羅曼、米哈伊爾和尤里)對向我們提出的建議持否定態度的些看法《已經是政治性的看法〉”
    總之,“反駁”的第一點是:中央機關報所引用的聲明只是在非正式的“私人談話”中作出的。這種大大“減輕罪過的情節”正在根本改變事情的本來面目,難道不是這樣嗎?

==========第203頁==========
    黨的破壞者扮演著“傳說的破壞者”角色
    可是根據米哈伊爾、羅曼和尤里等先生自己的說法,他們在這次“私人談話”中究競說了些什麼呢?他們並沒有說中央委員會的決定是有害的,他們只是不揣冒昧地指出“全會所指明的道路不加強而是削弱中央委員會的立場”,中央委員會向黨推薦的那個利用合法機會的辦法“已經和正在破壞合法的工人組織”,中央委員會在這條道路上邁出的第一步(公佈關於黨代表會議的決議),就已經是“掩護政府”來破壞工人組織。這和中央委員會代表的說法完全不同,據中央委員會代表說,倫敦選出的候選人中的三位取消派“認為,中央委員會對目前合法組織中社會民主黨力量的自發組合過程進行干預,就好象硬要把兩個月的胎兒從娘肚子裡拖出來樣”,難道不是這樣嗎?這真是“駁倒了”!
    其次,他們根本沒有說過中央委員會的存在是有害的,決沒有說過!他們只是提出意見(當然完全是以“私人的”方式),認為要是以“發起小組”取代中央委員會,那就好得多。“誰也不會向”這個小組“要求出示身分證”(即黨證),正象過去誰也沒有向《火星報》和《曙光》雜誌集團要求出示它(即“身分證”)一樣洗笏齡秩菊。米哈伊爾、羅曼和尤里對主要責難所作的“反駁”,兒乎象他們的同事伊哥列夫不久前在孟什維克護黨派同志普列漢諾夫和阿・莫斯科夫斯基責難這位伊哥列夫從事反對中央委員會和黨的陰謀活動時所作的“反駁”一樣成功…請看,需要的不是中央委員會,而是象“《火星報》和《曙光》雜誌集團”這樣的“發起小組”。可是很明顯,《火星報》和《曙光》雜誌集團是革命的社會民主黨的集團,而米哈伊爾、羅曼和尤里這班先生所需要的卻是取消派的發起小組。但是
    ①見《呼聲報》第24號附刊第3版。

==========第204頁==========
    黨的破壞者扮演著“傳說的破壞者”角色
    185
    現在問題還不在這裡。問題在於:馬爾托夫和唐恩的三個同盟者根據他們自己的說法一建議以私人的發起小組取代中央委員會,誰也不會向這個小組要求出示可鄙的“身分證”,這個小組就可以在“取消活動”方面為所欲為了。真是“駁倒了”
    羅曼、米哈伊爾和尤里的“反駁”的一個“關鍵”就是還有這樣的話:中央委員會代表在邀請他們出席“即使是一次”委員會的“會議”時,誘惑他們說,他(即中央委員會代表)和其他“國內布爾什維克”深切希望“擺脫列寧小組的領導影響”。《呼聲報》編輯部特別欣賞這個由三個取消派轉述的國內布爾什維克的聲明,希望以此為某人和某事辯解。然而,“呼聲派”先生們顯然是搞糊塗了,他們說的話是自己在反對自己。請原諒,尊敬的《呼聲報》編輯們。假定代表中央委員會到你們朋友那裡去的布爾什維克,是反對你們所說的“列寧小組”的,那對你們就更不妙了,因為正是這位布爾什維克寫信說你們的三位朋友同黨脫離了關係,這封信我們已在中央機關報第12號上發表了。要是這位布爾什維克不擁護你們所說的“列寧小組”,那他的證詞在你們眼裡應該更為公正了。假定邀請你們的中央委員們是反對“列寧小組”的洗笏齡秩菊,那麼從你們的觀點看來就更應該是三位取消派的過錯了,因為他們甚至在對他們如此有利的情況下都不願加入中央委員會。“呼聲派”先生們怎麼啦?他們通常消痕滅跡…是比較巧妙的。先生們,你們這次
    ①呼聲派對另一位“國內布爾什維克”中央委員責難說:請看,他“阻礙增補呼聲派進中央委員會,他聲明說布爾什維克中央委員們…只允許增補那些預先簽字同“取消派'脫離關係的候選人”。被呼聲派如此橫加責難的這位中央委員,現在不能自己回答取消派先生們。因此我們要代他說話:要是你們所說的關於他的那些話是事實,那從黨的觀點來看,他是完全正確的,是完全根據全會的精神辦事的。

==========第205頁==========
    186
    黨的破壞者扮演著“傳說的破壞者”角色
    根本不能自圓其說!這次甚至比斯托雷平的“情報局”的“反駁”還要拙劣。
    “呼聲派”先生們,你們的“反駁”也象你們最近發出的“扯皮的”傳單一樣不走運。你們想“證明的東西太多了”一想證明似乎社會民主黨人都是護黨派一因而什麼也沒有證明。你們可以稍微想一想:你們昨天發出了58人的傳單(58人中有多少是偽善者和受愚弄者呢?),在傳單上把自己的對手(“列寧小組”)描繪成萬惡的魔鬼、“匪幫”等等。而明天你們(《呼聲報》編輯部)又會發出載有“改良綱領”的傳單,聲稱要是我們(即呼聲派)能在黨的一切中央機關裡同這些魔鬼,同這些“罪行”累累的人處於平等地位,如此等等,那就一切都好了。先生們,你們究竟什麼時候“為黨的利益”工作,什麼時候使勁為自己工作呢?一是在前一種情況還是在後一種情況?關於《呼聲報》這些…芬芳吐香的傳單以及它的“切手段都用上了”的附刊,直到自命為“布爾什維克思想小組”的日內瓦召回派,如果它們不是非常清楚地說明了呼聲派的全部政策都是不值一提的
    使勁吧,“傳說的破壞者”先生們,再使點勁吧!你們的確在幫助我們破壞一種關於你們同革命的社會民主黨似乎還有什麼共同之處的傳說。
    載於1911年3月19日(4月1日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第21-22號合刊
    第20卷第181-185頁

==========第206頁==========
    關於政權的社會結構關於前景和取消主義
    (1911年3月)
    標題中所指出的問題,就重要性來說,在一個願意研究周圍實際情況的馬克思主義者的整套觀點中即使不佔首要地位,也佔首要地位之一。1908-1910年這個時期,無疑是一個特殊時期。社會的和政權的社會結構的特徵就是變化,不弄清這些變化,在社會活動的任何方面都寸步難行。弄清這些變化,就能瞭解前景的問題這裡所說的前景當然不是指那些誰也不懂的憑空猜測,而是指經濟發展和政治發展的基本趨向,一這些趨向的合力決定著國家最近將來的前途,這些趨向決定著每一個自覺的社會活動家的任務、活動方向和性質。但是後面這個問題,即關於任務、活動方向和性質的問題,又同取消主義問題有著最密切的聯繫。
    因此,毫不奇怪,在1908年,當時一經弄清楚或者開始弄清楚我們面臨著俄國曆史上一個特殊的新時期,馬克思主義者就恰恰已經把關於政權的社會結構、關於前景和取消主義的問題提到日程上來了,指出了這些問題的不可分割的聯繫,並對這些問題進行了系統的討論。其次,他們不僅僅限於討論,一如果僅僅限於討論,這就是糟糕的文人習氣,這隻可能在認識不到自己的責任和不關心政治的知識分子的辮論小組中發生,一不,他們還對討論的

==========第207頁==========
    188
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    結果作出了確切的表述,使它成為不僅這個著作家小組的成員、不僅同某一類知識界有某種聯繫的人可以遵循的指南,而且任何個、每一個把馬克思主義作為自己思想體系的自覺的階級代表也可以遵循的指南。到1908年年底,這種必要的工作已經完成。這種工作的主要結果如何,我已經在我們的雜誌第2期上說過了。我現在從中引用幾行文字,以便使後面的敘述好懂一些。“俄國國家制度最近三個世紀以來的發展向我們表明,這個制度已經在朝著一個明確的方向改變自己的階級性質。17世紀的貴族杜馬君主制不同於18世紀的官僚貴族君主制。19世紀上半葉的君主制不是1861-1904年的君主制。1908-1910年又明顯地出現了一個新的階段,這個階段標誌朝著可以說是資產階級君主制的那個方向又邁了一步。第三屆杜馬和我國當前的土地政策都與這一步有密切聯繫。這樣看來,這個新階段並不是偶然現象,而是我國資本主義演進中的一個特殊階段。這個新階段沒有解決老問題,也不可能解決這些問題,因而也沒有消除這些問題,於是就要求米取新的準備手段,以便用老辦法解決老問題。”(第2期第43頁)再過幾行又說:“那些否認(或不瞭解)…我們面臨的是老問題,否認我們準備用老辦法來解決這些問題的人,實際上離開了馬克思主義的基礎,實際上成了自由派的俘虜(象波特列索夫先生、列維茨基先生等人那樣)。”(第44頁)洗笏齡秩菊
    不管誰怎樣對待上述論點中所表明的一些想法,然而對於這個時期所作的這種估計中各個部分的最密切的聯繫和相互依賴性,卻是未必可以否認的。比如,就拿1906年11月9日的法令
    ①見本卷第122123頁。一編者注

==========第208頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    (1910年6月14日的法律)來說:毫無疑義,這個法令具有鮮明的資產階級性質,它標誌著“上層人士”對村社和份地佔有制所早已採取的那個土地政策中發生的原則性的轉變。但是直到現在,就連諸如立憲民主黨人這樣一些最無原則的、隨風倒的人也不敢斷定這個原則性的轉變是否已經解決了問題,是否已經建立了資本主義農民經濟的新基礎,是否已經消除了老問題。1910年6月14日的法律同第三屆杜馬選舉辦法及其社會構成之間的聯繫是非常明的,因為除非中央政權同封建(我們現在採用這個不完全確切的、全歐洲通用的說法)地主和工商業資產階級上層人士結成聯盟,否則就不可能實現這個法律,就不可能米用種種辦法來施行這個法律。這就是說,我們所面臨的,是我國整個資本主義演進中的個特殊階段。這個階段是不是排除封建式土地佔有者保持“政權和收入”(從社會學的意義上說)呢?不,並不排除。就是在這一方面,也如同在其他各方面一樣,已經發生的那些變化並不排除舊制度的基本特點,並不排除各種社會力量舊的相互關係的基本特點。因此,自覺的社會活動家的根本任務也就清楚了:要估計到這些新的變化,“利用”它們,把握住它們(如果可以這樣說的話),同時不要隨波逐流,不要拋棄舊有的東西,要保存基本的東西,這不僅在理論方面、在綱領方面、在政治原則方面要這樣做,就是在活動形式方面也要這樣做。
    試問,那些集結在《復興》雜誌、《生活》雜誌、《生活事業》雜誌《我們的曙光》雜誌等等這類刊物周圍的“思想領導者”波特列索夫和馬爾托夫、唐恩和阿克雪裡羅得、列維茨基和馬爾丁諾夫先生,他們對於這種對“該死的問題”作肯定回答,對於這種對一定觀點作直接明白的敘述,採取什麼態度呢?他們採取的態度,恰恰不象

==========第209頁==========
    190
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    政治家,不象“思想領導者”,不象負責任的政論家。而象著作界,象知識分子小集團,象自由作家團體的自由射手。他們這些善於估計自由派沙龍中形成的時髦風尚和時代精神的人,故作寬容地譏笑這種愛對該死的問題作出肯定回答的陳舊過時的怪癖。既然不論在哪裡,無論什麼事,不管用什麼方式都可以寫:既然米留可夫之流先生們和司徒盧威之流先生們作出卓越的榜樣表明,只要迴避直接回答問題,迴避確切地敘述觀點和肯定的綱領等等,就可以得到一切利益、方便和好處;既然健忘的伊萬之流(尤其是不愛回憶過去肯定過的東西的伊萬之流)在最廣大的“社會”人士中受到推崇和敬重;還要這樣去肯定又是幹什麼呢?
    這樣,在整整三年中,我們沒有看見這整個著作界稍微嘗試對該死的問題”提出自己的肯定的回答。轉彎抹角的說法和空洞的假設不可勝數,可是直接的回答一個也沒有。這整個著作界的特點就是愛好不定形,也就是愛好這樣一種特徵,這種特徵正是在對該死的問題作出直接回答的時候,被人們最明確、最確切、最肯定地公認為取消主義這一概念的組成部分。不定形地隨波逐流,欣賞自己的不定形,“否定”與不定形的現狀相反的東西,一這也就是取消主義的基本特點之一。機會主義者無論何時何地都是消極地隨波逐流,滿足於“敷衍了事”的回答,從一個代表大會(禁酒的)跑到另一個代表大會(工廠的),滿足於從一個“團體”(雖然是最值得尊敬的和最有益的,如工會,消費合作社,文化團體,戒酒協會等)聯合到另一個閉體等等。取消主義是一切機會主義所固有的、在俄國曆史的一個時期內在我國一個社會政治派別中以一定具體形式表現出來的各種傾向的總和。
    在歷史上,取消派對上述的“直接回答”(對該死的問題的回

==========第210頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    19
    答)只有過兩個確切的意見。第一個意見是:應當用“財閥的”這個形容詞來代替“資產階級的”這個形容詞。可是這種代替是完全不對的。1861-1904年這個時期向我們表明,在生活的各方面,財閥統治制的影響在增大,而且這種影響往往佔優勢。在1908-1910年這個時期,我們看到不同於“財閥統治制”的另一種情形:資產階級由於意識到自己是一個階級,考慮到過去三年對它的階級自覺所給予的教訓,正在建立一種原則上既仇視社會主義(不是全歐洲的社會主義,不是一般的社會主義,而正是俄國的社會主義)、又仇視民主主義的思想體系。不僅如此,資產階級在全國範圍內組織起來了,就是說,它成為一個階級了,它的某一部分在第三屆杜馬中有經常的代表(並且是很有勢力的代表)。最後,在1908-1910年的土地政策中,已有一套實行資產階級土地制度的一定計劃的辦法。這個計劃至今“沒有成功”,這是毫無疑問的。但是,這個失敗是一套資產階級辦法的失敗,同時財閥統治制在農村中卻取得了無可置疑的“成功”:就是說,農村財閥統治制從1908-1910年的土地政策中肯定得到了好處,但是,資產階級制度儘管造成了很大犧牲,還是不能“確立”。總之,提出用“財閥的”這個術語的建議,在各方面都是十分不妥當的,以至大概連取消派本身也寧願忘掉這個建議了。
    另一個意見是:上述回答之所以不正確,是因為這個回答等於叫人“鑽到…”失敗過“一次的地方去”。這個簡短有力的意見值得重視,因為它清楚地概括了取消派的一切著作的內容,從波特列索夫的《社會運動》一書,到列維茨基先生在《我們的曙光》雜誌上發表的文章。這個意見的內容完全是否定的;它只是斥責“鑽
    地方去”的意圖,而對於應當“鑽到”哪裡去,並沒有作出任

==========第211頁==========
    192
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    何肯定的指示。它只是說,你們漂吧,怎麼漂都行,“大家”怎麼漂你們就怎麼漂吧:至於漂的結果怎樣,應當怎樣漂,是不值得去總結
    但是,不管機會主義者多想安安穩穩地不作任何總結,避開關於對“該死的問題”作直接回答這一“不愉快的”談話,這畢竟是辦不到的。你把本性趕出門外,它會從窗口飛進來"。歷史的諷刺在於,正是那些愛把自己稱作與“保守主義”格格不入的“先進”人物在1908年對必須作出直接回答問題的指示嗤之以鼻的取消派,過了差不多一年半以後,在1910年夏天,卻不得不對這些指示加以考慮了。而他們自己陣營中的事件,也迫使他們這樣做。取消派過去根本回避直接回答,認為這不知是從什麼可部的、陳腐的、毫無生機的、無用的、有害的“鬼地方”提出來的要求;可是,過了一年半之後,突然在他們中間產生一種也要求直接回答、並且大膽地作出直接回答的“思潮”
    正如所意料的那樣,尤・拉林來扮演“大膽者”的角色了,但是這一次已經不單是他一個人了。大家知道,拉林是機會主義者中的個不知進退的孩子。在機會主義者看來,拉林有一個很大的缺點,那就是他認真地、真誠地、深思熟慮地去領會他們中間出現的傾向,努力把這些傾向聯結成一個整體,追根究底,作出直接的回答,得出實際的結論。讀過拉林著的關於廣泛的工人政黨一書(該書在三四年前出版了)的人,大概會記得拉林是怎樣用他的熱烈的擁抱扼殺了阿克雪裡羅得臭名遠揚的關於工人代表大會的思想的
    從1910年3月起,拉林開始在《復興》雜誌上發表了許多正是關於政權的社會結構、關於前景和取消主義問題的文章。附和拉林

==========第212頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    193
    的有皮列茨基先生。這兩位作家以一種新信徒的熱忱研討這些問題,他們徒勞地在自己的取消主義陣營中尋找對這些問題的直接答案,草率從事,不加思索。他們說當前的俄國根本談不到什麼農奴制度,政權已經變為資產階級的了。拉林撇開著名的“第三種分子”說道:“第一種分子和第二種分子都可以高枕無憂,因為905年10月沒有提到日程上來。”(《復興》雜誌第9-10期合刊第20頁)“如果杜馬被取消,它的恢復就會比革命後的奧地利還要快;奧地利曾於1851年廢除憲法,而在1860年,即過了9年以後,憲法就重新得到了承認,當時並沒有經過任何革命,這樣做只是出於統治階級中那部分最有勢力的、已經把自己的經濟改造成資本主義的人的利益。將來,在資產階級關係的社會制度紮根以後,統治階級各階層之間的鬥爭就會迫使這些階層(在俄國也象其他各國一樣)去擴大選舉權的範圍
    (同上,第26頁)“俄國加入資
    本主義世界的過程……在政治方面也正在完成。這種完成說明,在目前這個階段,不可能發生1905年那樣的全國革命運動。”(第27頁)
    “可見,既然政權〈按照拉林的結論〉根本沒有幾乎完全'掌握在土地封建主手裡,那麼,“農業資本家和工業資本家”為奪取政權而進行的反對封建主的鬥爭,也就不能變成反對現存政權的全國性鬥爭
    (第11期第9頁)“靠指望即將到來的,全國性高潮
    來制定自己的策略路線,就必定要使自己陷於毫無結果的期待中。”(同上,第11頁)“腳踏兩隻船是不行的。如果政權的社會性質沒有絲毫變化,那麼無論是任務還是活動形式都應該照舊不變,那麼就只有“同取消派作鬥爭'。如果誰想繼續前進,誰想建設新事物來代替、繼續和提高那個已瓦解的、已成為不中用的舊事物,那就

==========第213頁==========
    194
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    請他徹底弄清楚建設的條件吧。”(同上,第14頁)
    這個拉林豈不是幼稚嗎?他居然要求機會主義者“徹底”,居然要求他們“不腳踏兩隻船”
    《復興》雜誌編輯部弄得張皇失措。它在第9-10期合刊上聲明不同意拉林的意見,它寫道:“思想”(拉林的思想)“新穎”,但是“尤・拉林的文章沒有說服我們”。在第11期上,弗・米羅夫大概是代表編輯部出來反對拉林的,他承認拉林和皮列茨基“代表一定的思潮,這種思潮在理論上還不成熟,可是使用的語言卻很明確”
    (在機會主義者看來,這是最大的缺點了!D。米羅夫先生寫道:“拉
    林順便地而且是完全出人意料地〈原來如此!這個不安分的拉林總是使用“很明確的語言”搞得他的朋友們不痛快!提到了另一個關於取消主義的問題。我們認為,黨的建設的形式同俄國政府的性質之間,是沒有密切聯繫的,因此我們保留單獨來談這個問題的權利”。(1910年7月7日出版的那一期,第22頁)
    在《生活》雜誌第1期上(1910年8月30日),爾・馬爾托夫已經代表這個“我們”“單獨地談過了”,他聲明說:“只能同意”(第4頁)弗・米羅夫和編輯部的意見而不同意拉林的意見。這樣看來,取消派中間這整個辯論的結論,已由爾・馬爾托夫說出來了。現在我們就來仔細看看取消派的這個結論吧。
    馬爾托夫辦事,同往常一樣,非常機敏,非常……“巧妙”。他開始就說:“1907年6月3日以後,在我們這裡,人們就立刻開始細心地尋找掌權的資產階級或佔統治地位的資產階級。”“六三制度是俄國工商業資產階級統治的制度。這個公式,無論是上述的那班孟什維克作家(拉林,皮列茨基),還是他們的對立面一一正統派布爾什維克,都同樣接受了:正統派布爾什維克在1908年“寫文章

==========第214頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    195
    談過“俄國資產階級君主制的產生”。
    請看,這豈不是“巧妙”之至嗎?拉林責備馬爾托夫,說他腳踏兩隻船,並且直截了當地、不支吾搪塞、不耍花招地承認,如果不重新改變“正統派”對該死的問題所作的回答,那就應當同取消派作鬥爭。
    而馬爾托夫卻“巧妙地”在空中翻斤斗,企圖使讀者相信(這些讀者在1910年8月完全沒有可能聽到另一方面所說的話):“這個公式”,無論是拉林,還是“正統派”,“都同樣接受了”!!
    這種巧妙手段就是布勒寧式或緬施科夫式的巧妙手段,因為不可能設想還有比這更無恥的…違背真理的行為了。
    馬爾托夫在同一個地方還寫道:“在書刊上的辯論中,人們往往忘記了究竟是誰先開始的'。”不錯,在著作家的辯論中,常有這種情形,因為那裡談不上對該死的問題作出明確肯定的回答。但是,我們現在所遇到的問題恰恰不是著作家的也不僅僅是在書刊上的“辯論”。這一點,這位把《生活》雜誌的讀者引入迷途的爾・馬爾托夫知道得很清楚、很詳細、很確實、很透徹。馬爾托夫很清楚,“正統派”所作出的和擁護的肯定回答是什麼。馬爾托夫很清楚,拉林所反對的恰恰就是這種回答,他把這種回答稱為“僵化的公式”,“建造空中樓閣”等等。馬爾托夫很清楚,他自己和他的一切同道和同事都曾經駁斥“正統派”所作的肯定的回答。馬爾托夫很清楚“究竟是誰先開始的”;誰開始(和最後)作出確切的回答;誰只是譏笑和表示不同意,而沒有作出並且現在還沒有作任何的回答。不能想象出有比爾・馬爾托夫這個詭計更可惡更下流的詭計了!拉林以自己的直率和坦白刺痛了取消派外交家,因為他承認(雖然過了一年半才承認),沒有確切的回答是不行的。真理的光芒

==========第215頁==========
    196
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    是刺眼的。於是爾・馬爾托夫企圖欺騙讀者,把事情說成似乎拉林和正統派接受了“同樣的公式”;其實前者的公式和後者的公式是相互對立的:從拉林的公式中得出祖護取消主義的結論,而從“正統派的”公式中卻得出痛斥取消主義的結論。
    為了掩蓋自己的詭計,馬爾托夫從“公式”中抓住一個字眼,斷章取義(這是布勒寧和緬施科夫的拿手好戲)。馬爾托夫硬說:正統派寫文章談過“俄國資產階級君主制的產生”;而拉林則寫道:在俄國根本談不到什麼農奴制度,政權已經是資產階級的了,“就是說”,拉林的公式和正統派的公式是“同樣的”!戲法變完了。相信馬爾托夫的讀者被愚弄了。
    實際上,正統派的“公式”,確切些說,正統派的回答卻是這樣:俄國的舊政權“在向資產階級君主制轉変的道路上又邁了一步”,而且捍衛的恰恰是這樣一條資本主義發展的道路,這條道路“要想保持的正是封建式土地佔有者的政權和收入”
    由於這種實防
    情況,“引起”20世紀初葉第一次危機的“經濟生活和政治生活的基本因素”,“正在繼續發生作用”。
    拉林說:政權已經是資產階級的了,因此只有贊成“僵化的公式”的人,才說封建主“還保持著政權”,因此過去的高潮的“基本因素”就不繼續發生作用,因此應該建設一種新事物“來代替已成為不中用的舊事物'”。
    “正統派”說:政權在向資產階級君主制(不是一般的政權,而是君主制)轉變的道路上又邁了一步,而實際的政權卻仍舊保持在封建主手裡,所以從前的趨勢、從前類型的演進的“基本因素”“正在繼續發生作用”,因此,那些說什麼“已成為不中用的舊事物”的人,就是取消派,他們事實上就是自由派的俘虜。

==========第216頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    197
    兩個公式,兩種回答的對立性是明顯的。我們面前有兩個不同的完整的回答,從中可以得出不同的結論。
    馬爾托夫象布勒寧一樣在變戲法,他藉口說,兩種回答都“說到”什麼“資產階級君主制的產生”。同樣有理由可以藉口說,兩種回答都承認俄國的資本主義正在繼續發展!在共同承認(一切馬克思主義者和一切願意成為馬克思主義者的人共同承認)資本主義發展的基礎上,正在發生關於資本主義發展的程度、形式、條件的爭論。而馬爾托夫卻攪亂爭論的問題,把無可爭論的問題作為爭論的對象!在共同承認(一切馬克思主義者和一切願意成為馬克思主義者的人共同承認)舊政權正沿著向資產階級君主制轉變的道路發展的基礎上,正在發生關於這個轉變的程度、形式、條件、進程的爭論,而馬爾托夫卻攪亂爭論的問題過去的因素是不是在繼續發生作用?是不是容許放棄舊的形式?等等),把無可爭論的問題作為爭論的對象!
    19世紀和20世紀的俄國的政權,一般地是“沿著向資產階級君主制轉變的道路”發展的,這一點拉林沒有否認,任何一個有責任能力的、願意成為馬克思主義者的人,至今都沒有否認過。建議用“財閥的”這個形容詞來代替“資產階級的”這個形容詞,是由於不正確地估計了轉變的程度,但是在原則上卻不敢否認:實在的“道路”,現實演進的道路,恰恰就在於這種轉變。讓他去說,1861904年的君主制(也就是說,同當前的君主制相比,它無疑帶有較少的資本主義性質),同尼古拉的農奴制時代相比,不是“沿著向資產階級君主制轉變的道路”邁了一步
    馬爾托夫不但沒有打算這樣說,而是相反,他“附和”弗・米羅夫的意見,而弗・米羅夫反駁拉林時所援引的,恰恰是認為維特的

==========第217頁==========
    198
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    改革以及60年代的改革,都帶有資產階級性質
    現在讓讀者來判斷米羅夫和馬爾托夫的“巧妙手法”吧。起初,他們重複著“正統派”一年半以前用來反對馬爾托夫和米羅夫的最親近的朋友、同道和同事的理由來反對拉林;-而後,他們又硬要讀者相信,拉林和“正統派”的“公式”是同樣的。
    這不僅是反對政治的文人習氣的典型(因為政治要求肯定的直接的回答,而文人往往只是轉彎抹角地說話),而且是把文風降低到布勒寧風格的典型。
    馬爾托夫引證了上面援引的拉林的話,即“如果……沒有絲毫變化…那麼就只有同取消派作鬥爭”,然後回答他說
    我們至今認為:我們的任務是由我們在其中活動的那個社會的社會結構所決定的,而我們的活動形式是第一由這些任務,第二由政治條件所決定的。因此,政權的社會性質對於決定我們的任務和活動形式,並沒有直接的黑體是馬爾托夫用的〉關係。”
    這不是回答,而是空洞的遁詞。馬爾托夫又企圖攪亂問題,企圖把爭論引向不發生爭論的地方去。問題不在於政權的社會性質同任務以及活動形式有直接的還是間接的聯繫。就算這個聯繫是接的,一既然承認有密切的不可分割的聯繫,那麼問題就不會因此而有絲毫改變。可是馬爾托夫又不敢說一句話來否認有密切的和不可分割的聯繫。他援引“政治條件”是為了矇蔽讀者。把“政權的社會性質”同“政治條件”對立起來,就好比我如果把人造的膠皮套鞋同雨鞋對立起來一樣毫無意義!雨鞋,這也就是膠皮套鞋。除了人造的膠皮套鞋以外,就不會有其他的膠皮套鞋。政權的性質,這也就是政治條件。除了社會性質以外,政權就不會有其他性

==========第218頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    199
    質
    結果我們看出:馬爾托夫“說話”轉彎抹角,避而不答拉林的問題。他所以避而不答,是因為他沒有什麼可以回答。拉林認為,對於“政權的社會性質”(說得更確切些,對於政權的經濟性質)的見解同對於“任務以及活動形式”的見解有著密切的和不可分割的聯繫。在這一點上拉林是完全正確的。無論拉林,還是“正統派”,都意識到這種關係,並對此作了闡述。而馬爾托夫(及其奴僕)卻沒有意識到這兩種見解間的聯繫。因此馬爾托夫不得不拿“雨鞋”來支吾搪塞、敷衍了事。
    請聽下去吧
    “這些孟什維克《馬爾托夫援引科甘在1907年《教育》雜誌上的文章做例子〉多少明顯地露出了這樣一種思想:工人階級正逐漸地、可以說是有機地長入’'那個已得到立憲制度萌芽的“法治國”の,就是說,資產階級(不是“財閥”嗎?啊?)六三特權正逐漸推廣到廣大的民主派中來。如果當前的帶引號的取消主義”或當前的合法主義'的實際的原則基礎果真如此,那麼,這就是真正取消我們的傳統,就是真正的、奉為原則的合法主義,就是在原則上同我們過去的一切決裂。我們也就應當同這種取消主義作認真的鬥爭了…難道我們一定會看到爬入革新的托爾馬喬夫制度的改良主義者嗎?”在這個地方馬爾托夫又加了註釋:“我當然《!不懷疑拉林有改良主義的傾向。”
    我們所以需要作這段長篇摘錄,為的是使讀者弄清楚馬爾托夫的“手法”。他承認,科甘(經常同馬爾托夫共同撰寫重要“著作”
    ①這個從法借用來的字眼也許不是所有讀者都能懂得的,在我看來,這個字眼用得極不妥當。“法治國”- pays legal的直譯,它是指那些在國會中有自己的代表並享有民眾甩不能享有的憲法特權的階級或者集團、居民階層而言的。順便說說,這對估計馬爾托夫的動搖動搖有特殊意義。他不願承認19081910年的俄國,“在向資產階級君主制轉變的道路上又邁了一步”。但是,他承認,“資產階級”(頁不是“財閥”)在1907年6月3日“已得到”“立憲制度萌芽”。誰能摸得著頭腦啊!

==========第219頁==========
    200
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    的孟什維克)“多少明顯地露出了”改良主義。他承認,如果改良主義真是取消主義的原則基礎,那麼,這就是“同過去決裂”。他喊出響亮的、引人注意的、娓娓動聽的話來反對“爬入…的改良主義者”。末了,他要別人相信(你們猜他要別人相信些什麼?):他當然“不懷疑”拉林有改良主義的“傾向”!
    要知道,這和愛德華・伯恩施坦的言論,讓・饒勒斯的言論,或者拉姆賽・麥克唐納的言論如出一轍。他們都“承認”,有些“極端派”“露出”
    種不好的東西,改良主義,自由主義。他們都承
    認,如果自由主義真是他們的政治的“原則基礎”,那麼,這就是“同過去決裂”。他們都喊出響亮的、引人注意的、娓娓動聽的話來反對“爬入…的自由派”。末了,他們都要別人相信:…他們“不懷疑”拉林之流……(我講錯了,請原諒),“不懷疑”他們的那些更公開的、更“右的”同志、同道、朋友、同事、同仁有自由派資產階級的傾向。
    問題的關鍵就在這裡:拉林在上述論文中,敘述了最確鑿、最真實的改良主義的觀點“體系”!否認這一點,就等於反對明顯的事實,等於抽掉改良主義這一個概念的全部含義。但是,如果你們要“駁斥”拉林,“斥責”“原則上的”改良主義,喊出響亮的話來反對“爬入…”,同時又幾乎要別人相信你們“不懷疑”拉林有改良主義,那麼,這樣一來,你們就完全自我揭露了。這樣一來,你們就完全證明,你們說你們“原則上”仇視“原則上的改良主義”,這就象小商人賣貨時發誓說:“請相信吧,憑良心說,這是虧本買賣”。請相信吧,憑良心說:我斥責原則上的改良主義,但是,我不“懷疑”拉林有改良主義(這些可疑的正統派,真是令人厭惡!り,並且在取消主義的實踐方面我完全同意拉林。

==========第220頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    201
    當代俄國機會主義的“展開的公式”就是如此。
    馬爾托夫至今還被幼稚的人(或者不懂新的重新組合的底蘊的人)認作是一個“毫無疑問的”非取消派,請看他本人是怎樣應用這個公式的吧
    馬爾托夫在第9頁和第10頁上寫道:“在所謂的取消派'的活動中表現出來的策略,就是這樣的策略',它以公開的工人運動作為中心,力求在一切可能的方面擴大這個運動,在這個公開的工人運動內部〈黑體是馬爾托夫用的)並且只在那裡《請注意:只在那裡!)尋找恢復黨的生活的因素。”
    這是爾・馬爾托夫說的話。而這也就是爬入革新的托爾馬喬夫制度的改良主義。“爬入”這兩個黑體字,我是向同一個馬爾托夫借用來的,因為重要的是:在上面所引的幾句話裡,他馬爾托夫事實上鼓吹的恰恰就是爬行。不論你在進行這種鼓吹的同時怎樣發誓說你反對“原則上的改良主義”,但是,問題並不因此而改變。事實上,馬爾托夫既然說過:“只在那裡”,既然說過:“作為中心”,那麼,他執行的恰恰就是改良主義路線(在1908-1910年的俄國的特殊環境下):至於賭咒,許諾,擔保,發誓,那就讓政治上的毛孩子去相信吧。
    19世紀50年代初期,馬克思同維利希一沙佩爾的爭論恰恰(!!
    是圍繞著關於祕密團體的意義和是否可能由這些團體來領導政治鬥爭的問題……布朗基主義者〈在60年代的法國〉“準備'應付這些事變《應付波拿巴主義的破產),建立祕密團體,把單個工人封閉在這些團體裡:而法國的馬克思主義者支部…卻跑到工人組織中去,建立工人組織,用一切手段爭取合法性”…”
    無論前一個例子還是後一個例子,恰恰都文不對題。50年代馬克思同維利希的爭論,60年代布朗基主義者同馬克思主義者的爭論,完全不在於是否應當“僅僅”在“和平的和可以被容許的”

==========第221頁==========
    202
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    (馬爾托夫的文章,《生活》雜誌第1期第10頁)組織中尋找“恢復黨的生活的因素”。這一點馬爾托夫很清楚,他企圖把讀者引入迷途是枉費心機的。這兩種爭論都不涉及“恢復”工人政黨的問題,因為當時不能爭論關於恢復那時候還根本沒有的東西。這兩種爭論恰恰是關於是否需要以工人運動為基礎的工人政黨,階級的政黨。維利希和60年代的布朗基主義者否認的恰恰是這一點,這是馬爾托夫很清楚的,他企圖談論現在無可爭論的問題,以此來掩蓋現在正在爭論的問題,這是枉費心機的。馬克思不僅在50年代和60年代從來沒有主張過“僅僅”在和平的和可以被容許的組織中尋找恢復或者產生黨的生活的因素:而且甚至在70年代未,在資本主義的發展和資產階級君主制的發展處於更高得多的階段,馬克思和恩格斯也對德國的機會主義者進行了無情的鬥爭,因為這些機會主義者取消了德國的“黨的生活”的最近的歷史,他們擔憂“極端行動”,談論“更文明的”運動形式(用當前俄國取消派的話來說就是“歐化”),維護“僅僅”應當在“和平的和可以被容許的”組織中去“尋找恢復……因素”的思想。
    馬爾托夫寫道:“我來總結一下。要給仍舊忠於馬克思主義的孟什維克現在所做的事情找到理論上的根據和政治上的理由,只要指出下面這個事實就足夠了:現時的制度就是專制制度同立憲制度的內部矛盾的結合:俄國的工人階級已經成熟,它可以象西歐先進國家的工人一樣,抓住這個制度中這些矛盾的阿基里斯之踵。”
    馬爾托夫這些話“足夠”)一一足夠使我們也來作出自己的總結了。馬爾托夫認為“足夠”的東西,無論立憲民主黨人,還是一部分十月黨人都是承認的。1911年1月《言語報》對問題的提法,就同1910年8月馬爾托夫建議的提法一樣:立憲制度同反立憲制度

==========第222頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    203
    的矛盾的結合;兩個陣營
    個擁護立憲,一個反對立憲。對於
    《言語報》足夠的東西,對於馬爾托夫也“足夠了”。這裡連一點點兒馬克思主義也沒有。這裡馬克思主義完全煙消雲散,由自由主義代替了。我們有“矛盾的結合”這一點,對於馬克思主義者來說無論如何是不“夠”的。這種說法是不夠的,它含有一點點真理和一大堆謬誤,它掩蓋了矛盾的底蘊,粉飾了現實,否認了擺脫現狀的惟一可的辦法,
    有認識和了解這些以後,才算懂得了馬克思主
    義
    舊制度同立憲制度的“矛盾的結合”,這不僅在現時的俄國存在,而且在現時的德國,甚至在現時的英國(上院;在對外政策方面國王不受國民代表的約束等等)也存在。試問,如果政治家說,一個俄國人承認對於德國和對於英國都是正確的東西就“足夠了”,那麼,這個政治家實際上(就是說不管有多麼良好的願望和善意的言論)是站在什麼立場上呢?這個政治家實際上就是站在自由派即立憲民主黨人的立場上。就連我國的稍微徹底的資產階級民主派也不能而且也沒有站在這樣的立場上。馬爾托夫的結論,即他用以概括取消派全部辯論的總結性公式,非常確切、異常清楚、詳盡無遺地表示出這是打著冒牌馬克思主義旗幟偷運私貨的自由派見解。如果自由派(不僅是立憲民主黨人,而且還有一部分十月黨人)說:要給我們的活動進行理論上的論證和政治上的辯解,只要承認舊制度同立憲制度的內部矛盾的結合,就足夠了;那麼,自由派仍舊完全忠於自己的觀點。他們的這些說法提出了真正確切的自由派的公式,即1908-1910年(即使不是19061910年)自由派政治的公式。至於馬克思主義者,當他闡明這個公式由於抹殺了俄國“矛盾”同英國矛盾、德國矛盾之間的原則性的、根本性的區別

==========第223頁==========
    204
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    而是不充分的和虛偽的,只有這個時候,也只有這樣,他才表明了自己的馬克思主義。自由派說:“承認在我們這裡有許多東西是同立憲制度相矛盾的,就足夠了。”馬克思主義者回答說:“這種承認是完全不夠的。必須認識到,對於立憲制度'根本不存在起碼的、基本的、重要的、本質的、必要的基礎。自由主義的根本錯誤恰恰在於承認存在這種實際上並不存在的基礎,這種錯誤說明自由主義的軟弱無力,而產生這種錯誤則是由於資產階級好心腸的軟弱無力
    把政治上的這種自相矛盾譯成經濟語言,可以表述如下。自由派認為:經濟的(資本主義的)發展道路已經提出了,確定了,完成了:問題在於掃除這條道路上的障礙和矛盾。馬克思主義者認為:儘管在經濟演進方面有了這些無可懷疑的資產階級的進步,如1906年11月9日(或1910年6月14日)的法令,如第三屆杜馬等等,這條已經提出的資本主義發展道路至今還沒有使人走出絕境還有另外一條也是資本主義發展的道路,這條道路能夠把我們弓上康莊大道,不管自由主義怎樣動搖不定,怎樣缺乏信心和怯懦畏縮,我們都要指出這條道路,都要說明、準備、堅持和實現這條道路
    馬爾托夫同拉林爭論,似乎他比拉林“左”得多。許多幼稚的人也就受了他的欺騙,他們說:當然,波特列索夫、列維茨基、拉林都是取消派,當然,他們都是極右派,象我們的魯阿內之流一樣,可是馬爾托夫,馬爾托夫嘛,卻不是取消派!然而事實上,馬爾托夫反對拉林、反對爬行的改良主義者的那些娓娓動聽的話,只是為了轉移視線,因為馬爾托夫在自己的論斷中,在自己的結論中,在自己的總結中,恰恰是支持拉林的。馬爾托夫ー點也不比拉林“左”,他只

==========第224頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    205
    是比拉林更圓滑,更無原則,在用冒牌“馬克思主義的”五花八門的陳詞濫調來掩飾自己方面做得更狡猾。馬爾托夫的論斷是:承認矛盾的結合就“足夠了”。這個結論正是拉林所需要的那種對取消主義(和自由主義)的確認。但是,拉林想把這個結論加以證實,加以證明,追根究底,使它成為原則性的結論。於是馬爾托夫便對拉林說,正象福爾馬爾、奧爾和其他機會主義的“老麻雀”對年輕的機會主義者愛德華・伯恩施坦所說的那樣:“親愛的拉林!……不,親愛的愛佳(愛德華的小名)!你是頭笨驢!可以這樣做,但不能這樣說。”“親愛的拉林!我們兩個人有取消主義的實際行動就“足夠了',我們只要以自由主義的態度來承認舊制度同立憲制度之間的矛盾就足夠了',但是,請你千萬別再前進一步,別“深入下去',別去尋找原則上的明確性和完整性,別對“目前形勢'作什麼估計,因為這樣就把你我都揭露了。我們可以做,但不要說。”馬爾托夫在教拉林怎樣做機會主義者。
    拉林對馬爾托夫說:腳踏兩隻船是不行的:他要求對他們兩人都珍視的取消主義作原則上的說明和辯護。
    馬爾托夫回答說:好了!要是你不會腳踏兩隻船,那你還成什麼機會主義者呢?要是你力求對實際行動作明確的、直接的、清楚的原則性辯護,那你還成什麼機會主義者呢?真正的機會主義者正是應該腳踏兩隻船,正是應該擁護“策略一過程”(請回憶一下1901年時期的馬爾丁諾夫和克里切夫斯基),正是應該隨波逐流,消痕滅跡,繞過任何原則性。現在伯恩施坦(在接受了福爾馬爾、奧爾等人的教訓以後)已經有做修正主義者的本領了,他並不建議對正統派的愛爾福特綱領作任何修改。我和你也應當有做取消派

==========第225頁==========
    206
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    的本領,不建議對正統派關於目前形勢的“該死的問題”的正式回答(1908年)"作任何修改。親愛的可愛的拉林!要做一個真正的機會主義者,就應當在行動上,在自己的實踐中,在自己的工作性質上爬行,而在口頭上,在群眾面前,在發言中,在報刊上,不但不要尋找袒抑爬行的理論,而且相反,要大聲叫喊說反對爬行者,要熱烈地賭咒發誓說,我們不是爬行者。
    拉林默不作聲了。他的心靈深處大概不能不承認馬爾托夫是個更老練的外交家,是一個更精明的機會主義者。
    還應當從另一方面來研究馬爾托夫的總結性公式:承認舊制度同立憲制度結合的矛盾就“足夠了”。請把這個公式同弗・列維茨基的著名公式比較一下吧:“不是領導權,而是階級的政黨”(《我們的曙光》雜誌第7期)。列維茨基(一《我們的曙光》雜誌的拉林)在這個公式中,只是更直接地、更公開地、更有原則地說出了波特列索夫用矯揉造作的話語所攪亂、掩飾和遮蓋了的東西,在普列漢諾夫的最後通牒的影響下把自己那篇反對領導權的文章加以整理和修改。
    馬爾托夫的公式和列維茨基的公式是同一事物的兩個方面。向假裝不懂得領導權思想同取消主義問題的聯繫的馬爾托夫解釋這一情況,將是下一篇文章的主題。
    附言:當我們收到載有尤・拉林《向右一向後轉》一文結尾部分的《生活事業》雜誌第2期時,本文已經付排了。爾・馬爾托夫“當然不懷疑”尤・拉林有改良主義,可是拉林卻在新的取消派的雜誌上照舊明確地闡述改良主義。現在,我們只能把改良主義綱領的要點摘引如下:

==========第226頁==========
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    207
    “當人們簡直不知道明天究竟如何,不知道自己的任務是什麼的時候,就會處於張皇失措和猶豫不定的狀態,一這種狀態就是一種猶豫不定的等待情緒,就是模模糊糊地不知是希望革命重演,還是希望‘等著瞧’。當前的任務,不是在海邊白白地坐等好天氣,而是向廣大階層灌輸這樣的指導思想:在俄國實際生活已經進入的新的歷史時期中,工人階級應當組織起來,不是“為了革命',不是・等待革命',而只是為了在生活的一切方面堅決地和有計劃地維護自己的特殊利益;為了通過這種多方面的複雜的活動來聚集和訓練自己的力量:為了用這個方法來培養和積蓄社會主義意識;特別是為了在封建反動勢力在經濟上必然自取滅亡以後即將到來的俄國立憲革新時期,在俄國各社會階級複雜的相互關係中善於確定方向〈辮明方向〉和保衛自己!”(第18
    這一段話,確切地表達了拉林“綱領”的整個精神和整個含義,也確切地表達了《我們的曙光》雜誌、《復興》雜誌、《生活事業》雜誌等刊物、包括我們已經分析得“足夠了”的爾・馬爾托夫的一切取消主義著作的整個精神和整個含義。這一段話,就是最純粹的、最完整的改良主義。我們現在不能來著重研究這一段話:我們在這裡不能對這一段話作應有的詳細分析。因此,我們只作一個簡單的說明。左派立憲民主黨人,非黨社會主義者,小資產階級民主派(如人民社會黨人”)和那些願意做馬克思主義者的人們中間的改良主義者,都向工人們鼓吹這樣的綱領:聚集自己的力量,培養自己,訓練自己,維抑自己的利益,這只是為著在即將到來的立憲革新時期保衛自己。這樣的綱領大大削減、縮小、閹割工人階級908-1911年的政治任務,正如“經濟派”閹割了1896-1901年的這些任務一樣。舊“經濟派”自欺欺人,喜歡援引比利時的例子(德・曼和布魯凱爾的卓越著作不久以前說明了比利時人中間改良主義佔優勢的情況:關於這些著作,我們以後再談);新經濟派即取消派,喜歡援引奧地利在1867年以和平方式實行立憲的例子。

==========第227頁==========
    208
    關於政權的社會結構、關於前景和取消主義
    無論是舊“經濟派”,還是我們的取消派,都從歐洲工人運動和民主運動歷史中挑出這樣一些由於某些原因而造成工人軟弱、不覺悟、依賴於資產階級的例子、情形、事件,一併且拿這些例子來作俄國的榜樣。無論是“經濟派”還是取消派,都是對無產階級傳播資產階級影響的人。
    載於1911年3月《思想》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第20卷第186-207頁

==========第228頁==========
    200
    論戰性的短評
    (1911年3月)
    波・波格丹諾夫先生在《我們的曙光》雜誌第2期上發表的《手工業代表大會的總結》一文中作出瞭如下的結論:
    “力求終止舊的地下工作而進入真正公開的社會政治活動階段一這是標誌著我國工人運動的最新階段的新特徵。”(第73頁)“在社會生活尖銳化的時候,在莫斯科進行補選和第四屆杜馬進行普選的前夜,特別強烈地感到缺乏無產階級政治上有組織的部隊的影響。最近幾年來,有組織的工人所進行的全部工作,都是沿著恢復這種獨立政治力量的道路前進的。不管有意還是無意,這個運動的所有參加者都在日漸成為正在恢復的無產階級政黨的代理人。因此,無產階級有組織的部隊的任務,與其說是加速這個運動,過早地使這個運動形成和固定下來,不如說是按照這個運動的發展方向行動,使這個運動具有儘可能大的規模,吸收儘可能廣大的群眾參加進來,堅決終止無所事事的地下工作,終止地下工作的令人昏迷的狀態。”(第74-75頁)
    直到現在,象“令人昏迷的”狀態這類哀號,象“終止”這一狀態的這類歇斯底里的叫喊和號召,我們只能在《新時報》這類報紙上看到,也許還能在諸如司徒盧威先生及其同夥這些凶惡的自由主義叛徒的著作中看到。直到現在,凡是稍微正派的、正直的政治報刊,都把下面這一點當作準則:不從一個舞臺上攻擊在這一舞臺上無法保護的東西。一群取消派,其中包括波・波格丹諾夫、列維茨基、波特列索夫等等先生們,一年多來在有效地“克服”這種過時的民主主義的偏見,為自己的“堅決終止…”這類號召不斷挑選的

==========第229頁==========
    210
    論戰性的短評
    正是這種而且僅僅是這種保證取消派在這個問題上處於壟斷地位的舞臺。而我們只能把這種向“令人昏迷的狀態”展開的“有裝甲保護的”戰爭記錄下來,並把這些鬥士釘上恥辱柱。
    波・波格丹諾夫之流、列維茨基之流、波特列索夫之流先生們指出工人力求公開活動,並作出自己的關於エ人力求終止“令人昏迷的狀態”的結論,這是在顛倒黑白。他們敢於這樣顛倒黑白,是指望我們]這些反對取消派的人無法說出波・波格丹諾夫之流這些先生們都知道的、證明工人在各種代表大會上都乂憤填膺地公開反對那些主張“終止”的知識分子的事實。工人們在1911年初,正象在1905年初一樣,堅決力求一可以說這是他們無上的光榮進行公開的政治活動,但不論那時或現在,工人都沒有起來反對“令人昏迷的狀態”,他們過去和現在都不願“終止”這種狀態。至於說到力求“堅決終止”,正確的說法只能是說那些變節的知識分子在力求這樣做。
    的確,還是讓讀者好好思索一下下面這個事實吧。一夥著作家大談特談一特別是從1910年1月起“力求終止舊的”而“進入真正公開的政治活動階段”。這夥人光是在上述時期內就出版了20多期自己的雜誌(《我們的曙光》、《復興》、《生活》、《生活事業》),至於單行本、小冊子和在不是專門的取消派報刊上發表的文章,那就不用說了。可是,那些在政論界如此起勁地進行活動、如此堅定地說必須“堅決終止舊的”而“進入真正公開的政治活動階段”的著作家,他們自己、自己的集團直到現在還不敢、還沒有勇氣“堅決終止舊的”而“進入真正公開的政治活動階段”,那麼提出“堅決終止”“令人昏迷的狀態”這種綱領、政綱和策略,究竟是怎麼回事

==========第230頁==========
    論戰性的短評
    211
    這是一出什麼樣的鬧劇?這是什麼樣的偽善行為?說什麼要“恢復政治力量”,而且要剷除“令人昏迷的狀態”,要求終止舊的,鼓吹“進行真正公開的政治活動”,而同時又不提出任何綱領、任何政綱、任何策略、任何組織來代替這種舊的!彼舍霍諾夫之流先生們和《俄國財富》雜誌的其他政論家先生們在很早以前(從1905-1906年起)就談起了令人昏迷的狀態和必須“進入真正公開的政治活動階段”這一問題,而且說到做到,真正“堅決終止舊的”,真正提出“公開的”綱領、政綱、策略、組織,而為什麼我國這些願意成為馬克思主義者的合法主義者連彼舍霍諾夫之流先生們的這種政治上的誠實都沒有呢?
    政治上的誠實,是強大有力的結果;政治上的偽善,是軟弱無力的結果。彼舍霍諾夫之流先生們及其同夥在民粹派中強大有力,所以他們能真正“公開地”行動。而波・波格丹諾夫之流、列維茨基之流、波特列索夫之流先生們及其同夥在馬克思主義者中間軟弱無力,處處遭到有覺悟的工人的反擊,所以他們偽善,躲躲閃閃,不敢公開提出“真正公開的政治活動”的綱領和策略。
    彼舍霍諾夫之流先生們及其同夥在民粹派中間強大有力,所以他們能打著自己的旗幟來販賣自己的貨色。而波・波格丹諾夫之流、列維茨基之流、波特列索夫之流、馬爾托夫之流先生們在馬克思主義者中間軟弱無力,所以他們不得不打著別人的旗幟來販賣自己的貨色。他們在知識分子的雜誌(《我們的曙光》)上裝得很勇敢並且不時喊叫:不要“等級制度”,“堅決終止舊的”,“進入真正公開的政治活動階段”。而我國的取消派在工人面前的行徑卻如諺語所說的:“碰見好漢是綿羊”。
    我們那些熱情地崇拜“公開的政治活動”的英雄們,在工人面

==========第231頁==========
    212
    論戰性的短評
    前恰恰不公開活動,不提出任何公開的綱領、策略、組織。由此可見,替手工業代表大會作“總結”的波・波格丹諾夫先生是在要聰明的外交手腕,他建議“不要加速”運動向著真正公開的政治活動發展,不必“過早地使這個運動形成”。看來,波・波格丹諾夫先生打算在工人面前形成自己的取消派計劃的嘗試失敗了。變節的知識分子遭到了工人的反擊,工人就是犯錯誤也比較直率,他們要求直接的回答(“終止舊的嗎?那就公開而誠實地提出你們的新的來吧!”)。而波・波格丹諾夫先生卻象克雷洛夫寓言中的狐狸一樣自我安慰說:葡萄是酸的!"“不必過早地形成一要終止舊的,不過終止時要在工人中間揮動這種舊的旗幟一不要急於建立新的。你們會說這就是腳踏兩隻船。但這恰恰是一切機會主義的本質。這恰恰表露了玩弄馬克思主義的當代資產階級知識分子的本性。司徒盧威先生在184-1898年玩弄馬克思主義。波・波格丹諾夫之流、列維茨基之流、波特列索夫之流先生們在1908-191年玩弄馬克思主義。當時的“經濟派”和現在的取消派,都是對無產階級傳播同樣的資產階級影響的人
    載於1911年3月《思想》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第20卷第208-211頁

==========第232頁==========
    213
    立憲民主黨人和十月黨人
    1911年4月2日[15日〕
    臭名昭著的“內閣危機”和選舉國家杜馬新主席這件事3,再提供了關於立憲民主黨和十月黨的社會性質和政治作用問題的材料。俄國的所謂自由派資產階級已經千百次現了原形。讀者從每天的報紙上,從上一號《明星報》上已經知道了他們的原形。但是作些總結不會是多餘的,因為我們這裡發行最廣的立憲民主黨報紙情願“攻擊”十月黨人,而不願對自己本身的行動進行總結。讓我們回想一下“人民自由”黨在選舉國家杜馬新主席時所採取的行動。《言語報》在3月21日匆匆報道說:“人民自由黨黨團己作出決定,如果米・阿列克先科被提名為國家杜馬主席候選人,那就投票贊成。如果羅將柯被提名為候選人,黨團就投票反對。”立憲“民主黨人”是在為“左派”十月黨人效勞。不僅如此。同一天的《信語報》社論還宣佈阿列克先科是“受到大家尊敬的人”,並且竭力擁護整個國家杜馬的如下觀點:如果右派支持多數十月黨人的候選人(即候選人阿列克先科),那麼,國家杜馬也許會象起先接受候選人霍米亞科夫那樣,“重新取得一致意見”。“這種一致意見就會表明,整個杜馬都懂得當前的時機特別重要。”
    言語報》是這樣寫的。是“整個杜馬”,正是如此。在第四屆杜馬選舉時倒是應當常常想起這句話的

==========第233頁==========
    214
    立憲民主黨人和十月黨人
    立憲民主黨人很清楚,右派在原則上主張杜馬無權,民族黨人“維護斯托雷平和破壞第87條的行為併為之辯護。然而,只是為了投票贊成阿列克先科,立憲民主黨人情願忘記一切,宣稱“整個杜馬”會取得一致意見,儘管他們也很清楚,工人代表決不會被第三屆杜馬“取得一致意見”這種說法所打動,就象他們在選舉霍米亞科夫時沒有被打動一樣
    事情很清楚:在立憲民主黨人看來,工人代表和勞動派都算不了什麼。不要他們,但是要同右派、同馬爾柯夫第二和普利什凱維奇在一起,第三屆杜馬就是“整個杜馬”。《言語報》的結論就是這樣。而它的這種議論倒是正確地劃出一條經常被許多人曲解了的界限,這就是封建主和資產階級(甚至是最“自由派的”即立憲民主黨的資產階級)為一方同農民和工人即民主派為另一方之間的界限。立憲民主黨人說:我們不要民主派,但是要同右派在一起,這就是“整個杜馬”。這就是說,立憲民主黨人自命為民主派,他們在欺騙人民。這就是說,在立憲民主黨人看來,封建主和資產階級就是“我們”,而其他一切都算不了什麼。
    選舉國家杜馬新主席這個小問題,一再提醒我們注意一個相當重要的真相:立憲民主黨人並不是民主派,而是渴望死硬派和十月黨人的“整個”議會“取得一致意見”的自由主義溫和派資產者。同十月黨人競爭一這就是立憲民主黨人同十月黨人進行“鬥爭”的實質。立憲民主黨人在同十月黨人作鬥爭,這是沒有疑問的。但是,他們同十月黨人進行鬥爭,不是作為階級的代表,不是作為比較廣泛的居民階層的代表,不是為了推翻十月黨人所巴結的那個舊政權,而是作為十月黨人的競爭者,想巴結的是同一個政權,想效勞的是同一個階級的利益,想防止的是比較廣大的居民階層(

==========第234頁==========
    立憲民主黨人和十月黨人
    215
    般民主派,特別是無產階級民主派)的苛求。不過巴結同一個政權的辦法稍有不同一這就是立憲民主黨人力求做到的事情,這就是他們的政策即自由派資產者的政策的實質。而同十月黨人的這種竟爭,為爭奪他們的席位而進行的鬥爭,使立憲民主黨人的鬥爭變得特別“尖銳”。這是因為右派和十月黨人對立憲民主黨人懷著特別的仇恨,特種的仇恨:“那些人”(民主派)要消滅他們,“這些人”(立憲民主黨人)要把他們從主要地位降到次要地位:第一種前途引起的是勢不兩立的你死我活的戰爭;第二種前途引起的是爭奪地位的鬥爭,是耍陰謀的競賽,是籠絡同一個土地佔有者一資本家的多數或者博得同一個舊政權的信任的手段的競賽。
    在選舉新主席的時候,第三屆杜馬的情況清楚地表明瞭這個區別。
    立憲民主黨的“議會活動”的大事記錄員在3月23日的《言語報》上繼續讚揚阿列克先科,說他是一個“完全獨立的人”(這就是那位對6月3日津津樂道的十月黨人!),“自尊心很強”等等,等等
    請看,這就是立憲民主黨人嚴格遵守的法制標準:不要反對6月3日,要反對3月14日。這使人想起美國的一句諺語:你偷一塊麵包,就讓你蹲監獄,你偷一條鐵路,就任命你當議員
    主持《信語報》的“議會活動”欄的利托夫採夫先生,在3月23日寫道:對左派十月黨人和立憲民主黨人來說,“整整半天都在驚慌中度過:也許突然會表示同意”(羅將柯假裝他拒絕提名)。既然“也許羅將柯突然會表示同意”這個問題對整個第三屆杜馬如此密切、如此直接,那麼立憲民主黨人同他們對手的鬥爭怎麼能不尖銳呢

==========第235頁==========
    216
    立憲民主黨人和十月黨人
    羅將柯表示同意了。選舉的結果使得右派和民族黨人笑逐顏開,拍手稱快。“左派”十月黨人和立憲民主黨人則一言不發,一直保持沉默。他們在自己選擇的舞臺上競賽失敗了;他們不可能興采烈:他們不得不保持沉默。立憲民主黨人投票贊成民族黨人沃爾康斯基“以示抗議”。民主派,只有民主派,才響亮地、直截了當地、明白無誤地聲明,他們不參加第三屆杜馬新主席的選舉,他們對“第三屆杜馬的全部活動”(沃伊洛什尼科夫的話)不負任何責任。
    在選舉的那一天,在杜馬第八十六次會議上,在競爭者的競賽會上,講話的只有第三屆杜馬的首領羅將柯、布拉特和沃伊洛什尼科夫。其餘的人都默不作聲。
    沃伊洛什尼科夫代表自己黨團的全體同事公正地指出,立憲民主黨人“由於自己政治立場的特點,總是把全部希望寄託在杜馬內部的聯合上”,並且嘲笑立憲民主黨人是輕信的自由派。
    立憲民主黨人的政治立場和它的特點,取決於這個黨的階級本性。這是個反民主的自由派資產階級政黨。所以他們也就“總是把自己的全部希望寄託在杜馬內部的聯合上”。這從下面兩種意義來說是對的:第一,從杜馬內同杜馬外的對立的意義上,第二,從代表“整個”第三屆杜馬的那些社會成分、那些階級的“聯合”的意義
    在標誌民族黨人取得勝利的選舉羅將柯的問題上,只有工人代表和勞動派發表了不是指望“杜馬內部的”聯合的聲明,這個聲明表明了一般民主派,特別是無產階級民主派對整個第三屆杜馬、對六三政變、對十月黨人和立憲民主黨人一夥的態度。這個聲明是給羅將柯和所有“他的”多數的一篇很好的就職祝詞,是那些向另外某些人“負責的”政黨給那個向第三屆杜馬和六三派“負責的”自

==========第236頁==========
    立憲民主黨人和十月黨人
    217
    由主義“反對派”的一個很好的警告。
    載於1911年4月2日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16號
    第20卷第212-216頁

==========第237頁==========
    218
    紀念公社1911年4月15日〔28日〕)
    從巴黎公社宣告成立以來已經過去40年了。法國無產階級按照慣例舉行了群眾大會和遊行示威來紀念1871年3月18日革命的活動家們:而5月底,無產階級又要向被槍殺的公社戰士、驚心動魄的“五月流血周”的犧牲者的墓地敬獻花圈,在他們的墓前再次宣誓,誓作不懈鬥爭,直到他們的思想完全勝利,他們們的未竟事業徹底完成。
    為什麼無產階級,不僅法國的無產階級,而且全世界的無產階級,把巴黎公社的活動家推崇為自己的先驅呢?公社的遺產是什麼呢
    社是自發產生的,誰也沒有有意識地和有計劃地為它作準備。對德戰爭的失利,被圍困時期的痛苦,無產階級的失業和小資產階級的破產;群眾對上層階級和對錶現出十足無能的長官的憤慨,在對自己處境不滿和渴望另一種社會制度的工人階級中產生的模糊的激憤情緒;國民議會的反動成分(這種反動成分令人為共和國的命運擔憂),一所有這一切和其他許多原因交織在一起,推動了巴黎居民舉行3月18日的革命,這場革命出乎意料地把政權轉到了國民自衛軍手中,轉到了工人階級和追隨他們的小資產階級手中。
    這是歷史上空前未有的事件。以前,政權通常掌握在地主和

==========第238頁==========
    紀念
    滿n
    上a
    不
    手,。尺教留早
    K可
    察
    AT,解代,e
    u
    公
    耐
    時到的事是一
    ,Pa列的出平
    多請解
    ,常等,一
    2的
    ogC工人路
    向t一年命r之
    ,只
    華,含r
    k,紅標的e人減,PA
    A,
    s
    W6
    94年0
    眾》雜誌
    8
    紀
    群念
    公社
    第文期中所譯載本列寧

==========第239頁==========
    1940年《群眾》雜誌第8期所載列寧《紀念公社》一文的中譯文

==========第240頁==========
    紀念公社
    資本家手中,即掌握在他們那些組成所謂政府的代理人手中。3月18日革命後,梯也爾先生的政府連同自己的軍隊、警察和官吏都逃出了巴黎,這時人民就掌握了局勢,政權也就轉歸無產階級了。但是在當代社會中,經濟上受資本奴役的無產階級如果不砸斷使它受資本束縛的鎖鏈,就不能在政治上實行統治。正因為如此,公社的運動必然帶上社會主義的色彩,即開始力圖推翻資產階級的統治,推翻資本的統治,摧毀當代社會制度的基礎本身
    起初,這個運動是一個成分極其混雜的、不定型的運動。參加這個運動的也有那些希望公社恢復對德戰爭並把它進行到最後勝利的愛國者。支持這個運動的還有那些如果不延期交付期票和房租(政府不願給他們延期,而公社卻給他們延期)就要遭到破產危險的小店主。此外,在初期,在一定程度上同情這個運動的還有那些擔心反動的國民議會“鄉下佬”,野蠻的地主)會復辟君主制的資產階級共和派。但是在這個運動中起主要作用的當然是工人(特別是巴黎的手工業者),因為在第二帝國的最後幾年在他們中間進行了積極的社會主義宣傳,而且他們中間的許多人甚至參加了國
    只有工人始終是忠於公社的。資產階級共和派和小資產者很快就離開了公社:一些人被運動的革命社會主義的、無產階級的性質嚇壞了:另一些人看到運動註定要遭到不可避免的失敗就離開了公社。只有法國無產者才無所畏懼地、不知疲倦地支持了自己的政府,只有他們才為了這個政府,也就是為了工人階級的解放事業,為了全體勞動者的美好未來而戰鬥、而犧牲
    被昨天的同盟者拋棄的、無人支持的公社必不可免地要遭到失敗。法國的整個資產階級、所有的地主、交易所經紀人、工廠主

==========第241頁==========
    紀念公社
    所有大大小小的盜賊,所有的剝削者都聯合起來反對公社。受俾斯麥(他釋放了10萬名被德國俘房的法國士兵來征服革命的巴黎)支持的這個資產階級同盟得以唆使愚昧落後的農民和外省的小資產階級來反對巴黎的無產階級,鐵桶般地圍住了半個巴黎(另一半被德軍包圍了)。在法國的一些大城市中(馬賽,里昂,聖艾蒂安,第戎等),工人們也作了奪取政權、宣佈成立公社和解救巴黎的嘗試,但是這些嘗試很快都以失敗告終。於是第一個舉起無產階級起義旗幟的巴黎只得依靠本身的力量,結果遭到了必然的失敗。勝利的社會革命至少要具備兩個條件:生產力的高度發展和無產階級的充分準備。但是在1871年,這兩個條件都不具備。法國的資本主義還不夠發達,法國當時主要是一個小資產階級(手工業者、農民、小店主等)的國家。另一方面,還沒有工人政黨,工人階級還沒有準備和長期的訓練,大多數工人甚至還不完全清楚自己的任務和實現這些任務的方法。既沒有無產階級的嚴格的政治組織,也沒有廣泛的工會和合作社
    但是公社最缺少的是觀察形勢和著手實行自己綱領的時間和自由。公社還沒有來得及著手工作,盤踞在凡爾賽的政府就在整個資產階級的支持下,對巴黎開始了軍事行動。於是公社不得不首先考慮到自衛。一直到5月2128日的最後時刻,公社始終沒有時間來認真考慮別的事情。
    儘管條件這樣不利,儘管公社存在的時間短促,但是公社還是採取了一些足以說明公社的真正意義和目的的措施。公社用普遍的人民武裝代替了常備軍這個統治階級手中的盲從工具;公社宣佈教會同國家分離,取消了宗教預算(即國家給神父的薪俸),使國民教育具有純粹非宗教的性質,這就給了穿袈裟的憲兵以有力的

==========第242頁==========
    紀念公社
    打擊。在純粹社會方面,公社來得及做的事情不多,但這些不多的事情畢竟足以清楚地揭示公社這樣一個人民的、工人的政府的性質:禁止麵包坊做夜工;廢除了罰款這種法律規定的掠奪工人的制度;最後,頒佈了一項著名的法令(指令),規定把所有被業主拋棄或停業的工廠和作坊轉交給工人協作社以恢復生產。也許公社是為了強調自己真正民主的、無產階級的政府的性質,決定行政機關和政府全體官員的薪金不得高於正常的工人工資,一年的薪金無侖如何不得超過6000法郎(每月不到200盧布)。
    這一切措施足以清楚地說明,公社對於建立在奴役和剝削之上的舊世界構成了致命的威脅。因此,當巴黎市議會上空飄揚著無產階級的紅旗時,資產階級社會是不能安然入睡的。當有組織的政府力量終於對組織得不好的革命力量佔了上風的時候,被德國人打敗而對戰敗的同胞大要威風的波拿巴的將軍們,這些法國的連年坎普夫之流和美列爾一紮科梅爾斯基之流進行了一次巴黎空前未有的大屠殺。大約3萬巴黎人被野獸般的兵士殺死,大約45000人被逮捕,其中許多人後來被處死,成千的人被流放服苦役和當移民。巴黎總共大約失去了10萬個兒女,其中包括各個行業的優秀工人
    資產階級心滿意足了。資產階級的頭頭、嗜血成性的侏儒梯也爾在他和他的將軍們血洗巴黎無產階級之後說道:“現在社會主義永遠完蛋了!”但是這些資產階級烏鴉的哇哇叫喊是徒勞的。公社被鎮壓後過了不過6年,當公社的許多戰士還在苦役和流放中受折磨時,新的工人運動又在法國興起了。新的社會主義的一代,用他們前輩的經驗豐富了自己,但絲毫沒有因為前輩的失敗而垂頭喪氣,他們抓起了從公社戰士手中倒下的旗幟,在“社會革命萬歲

==========第243頁==========
    紀念公社
    公社萬歲!”的呼喊聲中舉起這面旗幟,滿懷信心地奮勇前進。又過了兩三年,新的工人政黨和它在國內掀起的鼓動,迫使統治階級釋放了被俘的、還被政府監禁的公社戰士。
    不僅法國工人,而且全世界的無產階級都在紀念公社的戰士。這是因為公社不是為某種地方性的或狹隘的民族的任務而鬥爭,而是為全體勞動人類、全體被損害和被侮辱的人的解放而鬥爭。作為社會革命的先進戰士的公社,在無產階級遭受痛苫和進行鬥爭的一切地方都得到同情。公社興亡的情景,奪取了世界上一個首都並把它控制了兩個多月的工人政府的面貌,無產階級英勇鬥爭的場面以及它在失敗後所遭受的苦難一這一切都振奮了千百萬工人的精神,燃起了他們的希望,取得了他們對社會主義的同情。巴黎的隆隆炮聲驚醒了無產階級中還在酣睡的最落後的階層,到處推動了革命的社會主義宣傳的開展。因此,公社的事業並沒有消亡:公社的事業至今活在我們每個人的心中。
    公社的事業是社會革命的事業,是勞動者謀求政治上和經濟上徹底解放的事業,是全世界無產階級的事業。正是在這個意義上,公社的事業是永垂不朽的
    載於1911年4月15日(28日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (工人報》第4-5號合刊
    第20卷第217~-222頁

==========第244頁==========
    225
    論危機的意義(1911年4月16日〔29日〕)
    各報一直連篇累牘地談論的臭名昭著的內閣危機和政治危機,提出了一些比最愛喧嚷的自由派所設想的更為深刻的問題。有人說:危機提出了破壞立憲的問題。實際上危機提出的問題是:十月黨人和立憲民主黨人對立憲的理解是不正確的,兩個黨在這個問題上是根本錯誤的。這種錯誤散佈愈廣,就愈要堅持不懈地說明這種錯誤。立憲民主黨人愈是力圖以自己對十月主義的責難作掩護來散佈十月黨人和立憲民主黨人所共同持有的危機帶有“立憲”性質的不正確想法,那麼弄清楚目前已經暴露出來的這種共同性就愈加重要了。
    讓我們回憶一下《言語報》和《俄羅斯新聞》不久前關於第四屆杜馬選舉口號的議論。立完民主黨的這兩家主要機關報都硬要人們相信,將要面臨和已經面臨的問題是:擁護立憲還是反對立憲。現在,請看一看十月黨人的議論。格羅莫博伊先生在《莫斯科呼聲報》(3月30日)上發表的《被掘開的螞蟻窩》一文是一篇代表作。這位十月黨的政論家,說服那些“害怕變成反對派”的、他認為是忠心耿耿地維護斯托雷平先生的人們,證明他們“走錯了幾步”格羅莫博伊先生感嘆地說:“對立憲主義者來說,破壞立憲是彌天大罪。”實際上能說些什麼呢?格羅莫博伊先生問道,並回答說:

==========第245頁==========
    論危機的意義
    “又說什麼燧發槍、民族主義、意志衝動、國家需要嗎?喉,這一切都聽過了,後來沒有應驗的諾言也聽過了。”
    對於十月黨人(以及對於那些對立憲民主主義精神理解最深、表達最清楚的《路標》文集作者們)來說,斯托雷平的政策曾經是誘人的“諾言”。十月黨人承認,“諾言”並沒有應驗。
    這是什麼意思呢?
    實際上,斯托雷平的政策並不是諾言,而是近四年來(甚至五年來)俄國生活中的政治上和經濟上的實際措施。1907年六三政變和1906年11月9日(1910年6月14日)法令不是諾言,而是實際措施。在全國範圍內有組織的貴族大土地佔有者和工商業資本上層的代表,貫徹了和實現了這種實際措施。既然十月黨的、莫斯科的(也就是說全俄國的)資本的呼聲現在都說“沒有應驗”,那麼,這也就是對政治史的一定階段的總結,對通過第三國家杜馬、通過斯托雷平的土地政策等等來“應驗”時代要求即發展俄國資本主義的要求的一系列企圖的總結。十月黨的資本家曾經認認真真、不遺餘力、不惜生命、甚至不惜金錢來幫助實現這些企圖,可是現在不得不承認:沒有應驗。
    這就是說,問題完全不在於違背諾言,不在於“破壞立憲
    因為把1911年3月14日法令同1907年六三政變截然
    分開是可笑的,一而在於通過十月黨人和立憲完民主黨人所說的“立憲”是不能實現時代的要求的。
    時代的這些要求通過“立憲”是不能實現的,儘管“立究”使立憲民主黨人(在第一、二屆杜馬中)佔了多數,使十月黨(在第三屆杜馬中)起了決定作用。既然現在十月黨人說“沒有應驗”,那麼,這種承認的意義,迫使作出這種承認的危機的意義,就在於立憲民主

==========第246頁==========
    論危機的意義
    黨和十月黨的立憲幻想再次非常徹底地破滅了。
    民主派推動了舊東西向前發展。立憲民主黨人責備民主派“過火”,許諾通過和平“立憲”來實現新東西。可是沒有應驗。於是斯托雷平先生這樣來實現新東西了:用改變了的形式來現固舊東西,用死硬派地主和資本巨頭的組織來現固舊東西,用土地私有制代替村社來造就保衛舊東西的新階層。“沒有受到”暫時被壓制的民主派“威脅”的十月黨人,多年來都在同斯托雷平先生一起為實現這個任務而操勞。
    可是沒有應驗。
    那些說在俄國20世紀初這樣迅速發生根本變化的時代裡立憲幻想是徒勞而有害的人的話卻應驗了。
    十月黨人的第三屆杜馬、十月黨人的“立憲”、十月黨人同斯托雷平“和陸親切相處”的三年並沒有自白地過去:國內經濟已向前發展,“右的”一各式各樣“右的”一政黨也發展了,擴大了,各自大顯身手(並且已經竭盡全力)。
    第三屆杜馬的土地政策,確實在俄國許多農村和窮鄉僻壤發揮了作用,激發了長期積壓下來的動盪不安情緒,大大揭露了並加劇了現存的矛盾,使富農變得橫行霸道,使反對富農的人開了竅。第三屆杜馬起了作用。前兩屆杜馬也起了作用,它們提出了許多美好的、善良的、天真的、微小的願望。透過1911年的“立憲”危機的表面現象,可以看出19061910年的立憲幻想的破滅比以前要深刻得多。
    實際上,立憲民主黨人同十月黨人臭味相投,因為他們都把自己的政策建立在這種幻想的基礎上。這是自由派資產階級的幻想,中派的幻想一一中派“左翼”(立憲民主黨人)和中派“右翼”(十月

==========第247頁==========
    228
    論危機的意義
    黨人)的差別是非本質的,由於客觀情況,兩者都是註定要破產的。舊東西已被推向前進。不論中派左翼,還是中派右翼都沒有實現新東西。至於誰來實現以及如何實現這種不能擺脫的、歷史上不可避免的新東西,一這是一個懸而未決的問題。“立憲”危機的意義在於,掌握局勢的十月黨人承認這個問題又成了“懸而未決”,他們承認,甚至連自己的、看來最“穩重的”、商人式穩重的、小販式清醒的、莫斯科式要求不在的期望也“沒有應驗”。“立憲”危機的意義在於,十月黨人先生們的經驗暴露了立憲民主黨人提出的口號(誰擁護立憲,誰反對立憲)的極端狹隘、極端貧乏和極端軟弱無力
    民主派證明這個口號是不夠的。十月黨用俄國曆史的又一個階段的經驗證實了這一點。立憲民主黨人不能使俄國的歷史倒退到過去的那種天真的立憲幻想中去。
    格羅莫博伊先生寫道:“正統的十月黨人焦急不安,聲明退出常務局,他們不知如何對付自己的擁護立憲的同志。激動是沒有用的。他們應當心平氣和地認識到,真理在他們這邊,這種真理是最基本的,是大家都承認的,維護這種真理不需要哥白尼之流和伽利略之流。他們應當心平氣和地做自己的事,一一承認非法行為是非法的,一定要不作任何妥協,否決非法的法律。”
    格羅莫博伊先生,這是幻想!沒有“哥白尼之流和伽利略之流”是不行的。你們的幻想“沒有應驗”,沒有這樣的人是不行的。
    ……看一看這被掘開的、蠕蠕而動的螞蟻窩一殷勤的報刊,殷勤的演說家,殷勤的代表〈格羅莫博伊先生,請講完吧:還有殷勤的、奴顏婢膝的資產階級),只能人道地憐憫他們,溫和地提醒他們:為彼・阿・斯托雷平效勞已經不行了
    只能對他曲意逢迎。”
    可是,彼・阿・斯托雷平並不是一個個體,而是一個類型,他不是孤立的個人,而是同貴族聯合會在一起的“兩位一體”。十月黨人先生們曾經試圖在存在杜馬、實行“立憲”、執行托爾馬喬夫式的

==========第248頁==========
    論危機的意義
    破壞村社的資產階級政策的條件下,用新的方式同斯托雷平和睦相處。如果說這種試圖未能得逞,那完全怪不得斯托雷平。
    可是要知道,人民代表的全部力量在於他們同人民的聯繫,如果他
    們〈右派十月黨人〉由於這種支持(支持斯托雷平和支持斯托雷平破壞立憲的行為〉的事實本身丟掉了自己的面子',那麼他們還會有什麼價值呢?”
    真是活見鬼了!十月黨人竟說起“同人民的聯繫”是“人民代表的力量”來了!這當然是可笑的!但更可笑的是立憲民主黨人在第屆和第二屆杜馬中的發言,他們一面說“同人民的聯繫”,一面又說什麼反對地方土地委員會。立憲民主黨人和十月黨人說的可笑的話,本身並不可笑,而是意味深長的。這些話同現在說這些話的人的意願相反,它們一再表明,立憲幻想的破滅是“立憲”危機的有益後果。
    載於1911年4月16日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第
    第20卷第223-227頁

==========第249頁==========
    230
    英國社會民主黨代表大會
    (1911年4月16日[29日〕
    許多歐洲的社會黨都利用復活節(公曆4月16日)舉行自己的代表大會,如法國社會黨、比利時社會黨、荷蘭社會黨(它的機會主義部分)、英國社會民主黨、英國“獨立工黨”。我們想提請讀者注意後兩個黨的代表大會所討論的幾個問題。
    英國社會民主黨(S.D.P.)第三十ー屆年會是在考文垂舉行
    的。最值得注意的問題是關於“軍備和對外政策”的問題。大家知道,近幾年來英國和德國都在大大擴充軍備。這兩個國家在世界市場上的競爭愈演愈烈。軍事衝突愈來愈迫在眉睫。這兩個國家的資產階級沙文主義報刊對人民群眾發表了無數煽動性的文章,教晙他們去反對“敵人”,號叫必不可免地要遭到“德國侵略”或者“英國進攻”的危險,大叫必須擴充軍備。英國、德國以及法國(英國特別想把法國拖入戰爭,以便有一支大陸上的陸軍去對付德國)的社會黨人,非常注意戰爭的危險,全力反對資產階級沙文主義、反對擴充軍備、想方設法向無產階級的最落後階層和小資產階級的最落後階層說明這種完全為資產階級利益服務的戰爭會帶來什麼樣的災難。
    在社會黨人中間,英國社會民主黨的某些傑出領袖,其中包括海德門,是可悲的例外。海德門被英國資產階級報刊關於“德國的危險”的喊聲嚇壞了,竟然主張英國必須擴充軍備以防禦敵人,聲

==========第250頁==========
    英國社會民主黨代表大會
    稱英國需要強大的海軍,認為威廉會發動進攻。
    誠然,海德門在社會民主黨內部遭到了反擊,而且是強烈的反擊。各地方小組通過了一系列的決議堅決反對他。
    在考文垂舉行的代表大會一或者用意義上與俄國說法不相當的英國說法“代表會議”一不得不來解決爭論的問題。哈克尼( Hackney,倫敦東北部的一個區)小組的決議代表了堅決反對切沙文主義的觀點。這個決議要求堅決反對任何的擴充車備,反對切殖民的和金融的侵略政策。社會民主黨的中央機關報《正義報》在關於代表大會的報道中只引用了這個(據說是“很長的”)決議的結尾部分。擁護這個決議的澤爾達・卡恩強調指出,近40年來正是英國執行了侵略政策,德國要把英國變成自己的一個省份是無利可得的,這種危險是不存在的。“英國海軍的存在是為了保護帝國。社會民主黨從來沒有犯過象現在這樣重大、這樣嚴重的錯誤,人們現在把黨同用戰爭嚇人的沙文主義者同等看待了;卡恩說,由於犯了這種錯誤,英國的社會民主黨人已把自己置於國際運動之外了。”
    為海德門辯護的是整個黨中央委員會(“執行委員會”),其中也包括一這一點真是不好意思說出來一哈・奎爾奇。他提出的“修正意見”就是這樣說的:“代表會議現在認為最近的目的就是維持足夠的( adequate)海軍來進行民族自衛”
    此外,當然也
    重彈了反對帝國主義政策、向資本主義宣戰等等一切“動聽的老調”。但是,不言而喻,這一切都被一勺焦油毀壞了,即被資產階級轉彎抹角的、同時也是純粹資產階級沙文主義的那種承認必須準持“足夠的”海軍的論調毀壞了。這是發生在1911年,這時,英國的海軍預算最清楚不過地表明一種無限增加的趨勢;這又是發生

==========第251頁==========
    英國社會民主黨代表大會
    在這樣一個國家裡,這個國家的海軍“捍衛和保護著”“帝國”,就是說其中也包括印度,可是在印度,有近3億居民受著英國官僚的掠奪和蹂躪,在那裡,諸如自由派和“激進派”莫利 M orley)之流的“有教養的”英國國家要人,以政治罪流放和鞭答土著居民奎爾奇是怎樣進行卑劣的詭辦的,只要看看他發言中的下面段話就可以知道了(根據登在《正義報》上的為海德門辯護的報道)!…“既然我們承認民族自治,我們就應當有民族自衛,而這種自衛應當是充分的,否則它是無濟於事的。我們反對帝國主義,不論是英帝國主義還是德帝國主義我們都反對:普魯土統治下的各弱小民族憎恨它的專制,而受它威脅的各弱小國家,則把英國海軍和德國社會民主黨看作是自己唯一的希望…”
    請看,走上機會主義斜坡的人往下滑得多快啊!幫助奴役印度並不是很“小的”民族)的英國海軍居然同保衛各族人民自由的德國社會民主黨相提並論…澤・卡恩說得對,英國社會民主黨還從來沒有這樣丟臉出醜過。英國社會民主黨的被恩格斯早就指出和指責過的宗派主義性質,還從來沒有暴露得這樣明顯,這一次甚至象奎爾奇這樣的人也輕率地轉到沙文主義者方面去了。投票表決的結果相等:28票贊同“執行委員會”,28票反對。為了取得不光彩的勝利,海德門和奎爾奇只得採取按小組表決的辦法。表決結果是47票對33票。
    社會民主黨中有些人發出了最堅決的呼聲,抗議自己隊伍中的沙文主義;有一個非常強有力的少數派在進行嚴肅認真的鬥爭“獨立工黨”的情況就要糟一些:這裡的機會主義不足為奇。在這裡,關於社會黨人和工人是否應當擁護擴充軍備的問題,人們在黨的正式機關報《工人領袖》(911年4月21日第16號)上發表的

==========第252頁==========
    英國社會民主黨代表大會
    “討論”文章裡,完全是心平氣和地在進行討論。
    倫敦的《前進報》的記者公正地指出,登在徹頭徹尾沙文主義的報紙《每日郵報》2上的一篇讚揚社會民主黨領袖英明的文章,是對社會民主黨立場的最好批評。英國沙文主義報紙上的文章開頭這樣寫道:“令人高興地看到,不管我國社會民主黨的某些思想是多麼荒謬,不管它的某些理想是怎麼也不能實現,但是至少存在著一個具有重大意義的問題,對這個問題,這個黨所遵循的是理智,是人的健全的理性。”
    在伯明翰舉行的“獨立工黨”代表大會上,真正令人高興的事情是:從這個黨的隊伍中發出了強硬的、堅決的呼聲,抗議這個黨特別是這個黨的首領拉姆賽・麥克唐納所採取的機會主義政策即依附於自由派的政策。當有人指責工人代表在下院很少談論社會主義時,拉・麥克唐納以處女般的、機會主義的天真對這種指責作了回答,他說“宣傳性的講話”在議會中是不大合適的。麥克唐納聲稱:“下院的偉大作用,在於把我們在國內宣傳的社會主義變成法律。”講話人忘記了資產階級的社會改良同社會主義之間的區別他準備等待資產階級的議會帶來社會主義…
    倫納德・霍爾(Hal)在自己的講話中指出:“1892年成立獨立工黨時有一個特殊目的,就是要使只是自由派一翼的“勞動選舉同盟’(“ Labour Electoral League”)的政策威信掃地,要同這種政策作鬥爭並取消它。我們埋葬了屍體(消滅了這個同盟),可是看來,它的陰魂在現代工黨'中復活了。這個黨的領袖在自己的講話、信件、著作裡宣揚的正是這個同盟的政策。
    獨立工黨的另一個黨員,議員喬治・蘭斯伯裡( Lan sbury),對議會的“工人”黨團的政策進行了尖銳的批評,指出它對自由派

==========第253頁==========
    234
    英國社會民主黨代表大會
    的依賴性,指出它害怕“損害”自由派政府。蘭斯伯裡說:“我多次對工人代表的行動感到非常難為情,因此時時想辭去代表職務。自由派總想使議院忙於細小問題,而工人代表卻不善於爭取獨立地位。”蘭斯伯裡又說:“我不知道,無論自由派還是托利黨人,有什麼時候不提出某個“重要”問題來擠掉群眾的窮苦、貧困問題。我呆在下院裡,在我眼前呈現出在博烏和布朗利〈倫敦東部的兩個貧民居住區〉貧民窟裡日復一日地勞動著的男女工人的形象,是他們把我選進議會的。他們進行了工作,選我當代表,因為他們認為我不象自由派和托利黨人。他們派我來,是要我再三提出貧困的問題我向你們呼呼一講話人對代表大會說一一在下院成立堅強的政黨,成立絕對不向自由派和托利黨人作任何讓步的政黨。當自由派行為惡劣的時候,我們對他們應當象對待保守黨人(托利黨人)樣不加寬恕。從事勞動、受苦受窮的工人既不對自由派抱什麼希望,也不對托利黨人抱什麼希望:他們唯一的希望,他們唯一的救星是他們自己組織起來的力量…我們必須向倫敦貧民窟的工人表明,我們甚至在議會里也是忠於我們在議會外所講的話的,這就是,自由派和托利黨人是人民的敵人,社會主義是人民唯一的希望
    蘭斯伯裡的講話多次被代表大會的雷鳴般的掌聲所打斷,講話結東時全場對講話人報以真正的歡呼。這種講話在德國是司空見慣的,在英國卻是新鮮事。而當開始發表這種講話的時候,當“獨立(遺憾的是,常常對社會主義獨立,對自由派依賴)工黨”代表大會上的工人代表鼓掌歡迎這種講話的時候,我們就有權作出結論說,無產階級的鬥爭精神在英國也戰勝了諸如麥克唐納這樣的機會主義者議員的外交手腕。(附帶說說,這個麥克唐納不久前曾向

==========第254頁==========
    英國社會民主黨代表大會
    準備加入資產階級內閣的意大利改良主義者表示他完全同情他們,並表示自己嫌惡“枯燥的理論”。)
    霍爾、蘭斯伯裡等人的講話並沒有改變“獨立工黨”的政策。這個黨的首領還是麥克唐納,它的政策照舊是機會主義的。資產階級對無產階級的影響是強大的,特別在各民主國家中是如此。可是這些講話並不是不留任何痕跡的,它們在消除資產階級和機會主義者的影響。只有英國人創辦起日報(兩個黨都在認真地考慮這點),一這樣的而且只有這樣的講話オ會贏得工人階級的同情。現在,包括俄國在內的各國自由派看到機會主義在英國工人運動中佔統治地位,都興高采烈,笑逐顏開。但是一“誰笑在最後,誰笑得最好”
    載於1911年4月16日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第
    第20卷第228-233頁

==========第255頁==========
    236
    合法派同反取消派的對話2
    1911年4月2日[5月12日])
    合法派:我覺得,社會民主黨報刊上同取消派的鬥爭和爭論的極端尖銳化,使人們感情過分激動,並且有點模糊了分歧的實質。反取消派:難道不是相反嗎?鬥爭的尖銳化不是由深刻的思想分歧引起的嗎?莫非你們也轉到企圖用空話和冠冕堂皇的庸俗論調來填平鴻溝的“動搖分子”(也可以說是“調和分子”)的陣營裡去
    合法派:噢,不,我絲毫不願意搞“調和”。恰恰相反。我的意思是說,取消派的覺悟不夠,因此堅定性也不夠。他們還在摸索前進,還在自發地(如果可以這樣說的話)成長。他們還不敢拿定自己的主意。因此,造成了他們的不徹底、自相矛盾和動搖不定,而對方貝認為這是偽善,是同祕密党進行鬥爭的欺騙手段,等等。於是,就吵起架來了,廣大群眾也不瞭解是怎麼回事,儘管這場爭論是為他們進行的。假如取消派中少一些老練的外交家,多一些自信心,他們就會更快證明自己是正確的,而把你們徹底擊潰。
    反取消派:夢是可怕的,但…很想聽聽你的論證
    法派:我深信,取消派是正確的。他們應當接受給他們起的合法派的綽號。我們接受這個綽號,並且表明,正是合法派對俄國當代工人運動的該死的問題作了從馬克思主義的觀點看來是唯

==========第256頁==========
    合法派同反取消派的對話
    237
    正確的回答。你承認不承認,目前這個時期是俄國經濟和政治發展的一個獨特階段?
    反取消派:承認。
    合法派:你只是口頭上承認,就象你們臭名昭著的“十二月”(1908年)決議那樣。如果認真考慮一下這樣的承認,那麼它就意味著,第三屆杜馬中的社會民主黨黨團的公開存在不是偶然的,而是“目前形勢”的不可分割的組成部分。當前政治條件的全部總和,工人運動的條件的全部總和就是:公開的合法的社會民主黨杜馬黨團是可能的、必然的,公開的合法的工人社會民主黨也是可的、必然的。
    反取消派:這種從社會民主黨杜馬黨團跳到工人社會民主黨的飛躍,不有點兒冒險嗎?
    合法派:一點兒不冒險。全部問題只是在於,社會民主黨在第屆杜馬中的存在形式是外界提供我們的,我們只好接受,也可以說是走進一個現成的房間,而合法的工人黨的存在形式,就要自己去尋找了。這就需要主動精神,需要為創造新的形式而鬥爭。你們輕蔑地稱之為取消派的那些人,已開始了這個鬥爭,走上了新的道路,但遺憾的是,只用一條腿走。遺憾的是,他們還膽怯,總是回頭張望,只採取一些不徹底的辦法。在開始走上新的道路的時候,這是不可避免的,隨它去好了,既然開始走了,就要繼續走下去。頭幾步的猶豫不決就會消失,錯誤就會得到糾正。
    反取消派:妙極了。是否費心說明一下,這是些什麼錯誤,怎麼個糾正法?
    法派:我很願意說明。不能預料,明天的合法的工人黨究竟是個什麼樣子,但是不能不看到工人運動發展的總趨向。我認為這

==========第257頁==========
    合法派同反取消派的對話
    種總趨向就是這樣,我可以大膽地描繪一下合法黨的情景,我也知道實際情況不會完全是這樣,但大致會是這樣。為了給你描繪這個情景,我根本沒有必要去進行“創作”。我只要仔細看看實際生活的教訓,看看在革命後的新的條件下的工作經驗。我只要總結一下這個經驗,去掉細枝末節,抓住基本線索就夠了。杜馬中有合法的工人代表。有合法的社會民主黨黨團。這個黨團遭到迫害,受到密探監視,不能集會,它的有經驗的人被抓走,它的成員或許明天就被投進監獄和發配流放地,
    法黨決不會如你們那些目光短淺
    的擁護者所想的那樣能排除法庭和警察的迫害。然而,儘管遭到迫害,合法黨團還是存在。合法的工會、俱樂部、合法的馬克思主義雜誌和週刊,都還存在,一它們受到的迫害更加厲害,屢遭查封,被罰款壓得難以維持,它們的編輯做一個月的編輯工作可能要坐個半月的牢,工會經常被解散,儘管如此,它們還是存在。請深思下這個事實吧。沒有合法工會、合法的馬克思主義報刊、合法的社會民主黨代表,是一回事;那是1905年以前的情況。有它們存在,儘管不斷受到迫害,儘管經常遭到査封,則是另一回事:這是1907年以後的情況。這就是新情況。要善於抓住這個“新情況”,把它打大,加強,鞏固
    反取消派:你一開始就答應要比以前發表議論的那些合法派更勇敢、更徹底,但是,你現在還只不過在重複一切取消派早已講過的那些話。
    合法派:我已經說過,只要仔細觀察一下實際生活的經驗,自然就會很清楚徹底的、堅定的合法主義的情景。實際上,合法的工人社會民主黨的所有各個因素都已經存在。應當大聲地、直截了地說出實際存在的東西。應當無所畏懼地承認,這些分散的因素雖

==========第258頁==========
    合法派同反取消派的對話
    239
    然不會今天明天就集合起來,但一定會集合起來,這樣的黨一定會出現。應當把它建立起來,它也一定會建立起來。它將遭到迫害但它一定會存在下去,一沒有合法的工人政黨的年代過去之後,是合法的工人政黨不穩定的存在(由於受到重重迫害而中斷存在)的年代就要來到,而後,在俄國,純歐洲式的合法的社會民主黨的年代就會來到。合法的社會民主黨存在的年代已經來到了,它已經比你們百分之九十九遭到破壞的地下組織現實些。為了把合法派徹底團結起來,使他們的活動更有信心,更有秩序,更加堅定不移,應當敢於說出實際存在的東西,敢於如實地說出這個現實,敢於提出口號,舉起旗幟。任憑法庭和警察把它從我們手裡奪去,哪怕奪去幾十次,也不能把它消滅,不能把它長期奪去,因為它概括了實際存在的、正在成長的、不能不成長的東西。
    反取消派:別離題,別離題。不然我要提醒你注意一句俗話:唱得倒好聽,可是天曉得做不做。你答應直截了當地說話。那麼好吧,你就直截了當一點、具體一點地說吧:你們的旗幟上要寫些什麼?合法派:我正要說這個。我們正在建立一個合法的工人運動促進協會。這個協會的原則基礎是馬克思主義。協會的目標是依據馬克思主義的原則改造社會生活條件,消滅階級,消滅生產中的無政府狀態,等等。合法黨即我們協會的最近目標,是實行國家制度和社會制度的徹底民主化;根據馬克思主義觀點、沿著民主方向促進土地問題的解決;實現最廣泛的工人立法。最後,新協會的活動手段,是米取一切合法的宣傳、鼓動和組織手段。
    反取消派:你是否設想,我們的政府會准許這種協會登記嗎?法派:別擔心,我決不至於幼稚到去作這樣的設想。當然,我們的協會是登記不上的,但也不能認為它是不合法的,我們的任務

==========第259頁==========
    合法派同反取消派的對話
    也就在這裡。在每個省,工人將一個接著一個地去草擬這種協會的章程並呈請當局批准。這將是為爭取合法地位進行的徹底的、不屈不撓的鬥爭。不能因為我們現在的所謂的黨的綱領中的“可怕”條文而去迫害這種協會的創辦人和成員,因為俄國社會民主工黨目前只是所謂的黨,它綱領中的諸如共和國、無產階級專政等“可怕”條文(更不用說許多決議中的關於武裝起義等等的“可怕”條文)嚇不倒任何人,沒有任何意義,不起任何作用,如果說起了什麼“作用”,那就只是起了使一些實際上沒有做任何違法事情的人去服苦役的“作用”。這就是問題關鍵之所在,這就是目前黨內狀況的悲喜劇。僵死的東西抓住活的東西。各種決議和舊黨綱中陳舊的、實際上被生活否定的、不再使用的和事實上已經送到檔案館裡去的“條文”,只是為我們的敵人服務,只是有助於扼殺我們,而對目前的現實運動、對現在正在進行的,即在第三屆杜馬中,在合法的報刊上,在合法的工會、合法的代表大會等等上進行的真正的社會民主黨的工作,卻根本沒有任何好處,絕對沒有任何好處。正因為如此,我們合法派認為,問題的實質決不在於擺脫最可怕的迫害和懲治(就象你們的一請原諒我這樣說一一在迫害取消派方面訓練有素的擁護者所要斷定的那樣),而在於第一是公開的工人運動的原則意義,第二是利用現存制度的矛盾的原則意義。是的,舊教徒先生,馬克思主義的原則決不在於背誦詞句的多少,不在於必須永遠遵守“正統的”公式,而在於促進廣泛的工人運動,促進群眾的組織和主動性。即使有些話“沒有全說出來”,但我很清楚,你和你的擁護者是會專門把社會民主黨杜馬黨團、合法雜誌等等沒有全說出來的話“全說出來的”,一即使有些話“沒有全說出來”,但事業將會向前發展。更廣泛的工人階層將被捲入運動。對於總結公開行動,

==========第260頁==========
    合法派同反取消派的對話
    將會邁出決定性的一步。每個覺悟的工人將會抓住恰恰是壓迫他們的制度所固有的、當前對它最突出的那個矛盾,即在形式上承認法制和實際上否認法制之間、在“準”社會民主黨杜馬黨團存在和“不準”社會民主黨存在的嘗試之間、在正式聲明中承認工會和在實際生活中迫害工會之間的矛盾。馬克思主義的活的靈魂就在於抓住壓迫無產階級的這個制度的矛盾,而不在於僵化了的公式。這也就是德國社會民主黨取得成功的主要原因之一,我甚至可以說是基本原因之一,即它能夠隨時為運動而犧牲公式。它能夠在1871年以後建立一個在綱領中只承認“合法”政治活動方式的黨。它能夠開展世界上最強大的社會民主主義運動,而它的社會民主黨綱領比我們的要“合法”得多,因為綱領沒有提並且從來沒有提過共和國。而你們,你們卻準備在典型激進的沒有群眾性的社會民主主義組織、沒有群眾性的社會民主主義運動的情況下,向全世界顯示“典型激進的”社會民主黨綱領的樣板
    反取消派:如果在每個省,每個覺悟工人都把你的合法馬克思主義“協會”的草案抄錄下來並呈請批准的話,那麼,到現在為止你的計劃所產生的,實際上只是處理協會團體事務的機關裡的個收發公文的“群眾運動”。既然你自己也說,這個協會不會得到批准,那麼任何公開的運動,甚至任何“公開的”協會,除了只能在你們合法派的幻想中出現以外,在任何地方都不會出現。但在詳細回答你以前,我想再問一下,你是否設想這個合法的馬克思主義“協會”是代替舊的即現在的黨而存在,還是同它並存?
    法派:對,對。你涉及了一個很有意義的問題!這也就是取消派的正式領袖們的一個可悲的錯誤。他們不敢沿著絕對正確的道路邁出一大步,同時卻又向機會主義方面邁出極其冒險的、對事

==========第261頁==========
    合法派同反取消派的對話
    業毫無用處的許多步。我要說:可以做合法派,不要當取消派。應當做合法派,不要當機會主義者。必須承認合法的運動形式,不是承認一半,不是隻在口頭上承認,而是切實地、在行動上承認,就是說,立即建立合法的馬克思主義工人政黨,但放棄革命是不能容忍的機會主義,而我們許許多多(即使不是大多數)取消派,卻都流露出這種放棄革命的情緒。放棄領導權就是機會主義,這是我堅決斥責的。我們不需要放棄什麼東西,不需要取消什麼東西。新的、合法的黨應當和舊的同時並存。它們將會互相補充。
    你笑什麼?這沒有什麼可笑的。你一定會說,這是“騎牆態度”。我倒要問問你:難道合法報刊和祕密報刊同時並存,不是與我的計劃,確切些說,與我從目前經驗的一切教訓中得出的結論完全類似的現象嗎?如果說在1905年以前,僑民不能在合法報刊上發表文章,當時一些刊物由於登載了僑民即使是用筆名發表的文章而被查封,那麼現在,大家都很熟悉的僑民用自己的名字在祕密報刊和合法報刊上發表文章了,這不是很能說明我們這個矛盾的時代嗎?這種“騎牆態度”你是容許的啊!這種態度不會產生任何“騷亂”。僅僅由於墨守成規,完全由於墨守成規在妨礙你懂得這種“騎牆態度”是我們時代的一切條件決定的;應當掌握時代的矛盾,應當善於站到發生目前重大事變的這個基礎上來,只有站到這個基礎上來。“祕密工作和合法工作相結合”,你們口頭上都承認。你們也要在行動上加以承認。說了一,就不要怕說二。既然在策略上和般組織上承認基本論點,就不要怕在黨的組織上承認這個論點。最後,你們要堅決地、認真地、真誠地放棄這種荒謬的、反對合法地位的無政府主義偏見。
    反取消派:這也正就是你們不幸之所在:你們在玩弄合法地

==========第262頁==========
    合法派同反取消派的對話
    位,你們“在搞合法化”,而德國人依據的是真正存在的合法地位。合法報刊和祕密報刊的例證非常鮮明地反駁了你們。祕密的社會民主黨人在合法報刊上發表合法報刊允許發表的東西,他不是在玩弄合法地位,而是真正利用在某個狹小範圍內確實存在的合法地位。而你們的合法的工人政黨,或馬克思主義協會(和取消派的“公開的工人政黨”一樣,你們實質上同取消派沒有任何區別),只不過是合法的幻想,因為你們自己承認,誰也不會批准這種組織這種所謂的“合法”協會實際上是不可能合法存在的。正象無政府工團主義者都在做“革命體操”一樣,你們都在做“合法體操”。如果立憲民主黨人那裡合法地存在著一個並非合法存在的黨,那原因並不在於立憲民主黨人掌握了矛盾的形式,而在於他們的工作內容沒有絲毫革命性,他們沒有在群眾中進行任何民主組織活動。他們的工作內容是自由主義君主派的,因此專制制度能夠批准、能夠容忍這種政治活動。而馬克思主義者在工人階級中間的活動,專制制度就不能容忍,企圖用改頭換面的手法來促進事業是天真的想法。而你們的“合法協會”也和取消派的“公開的工人政黨”一樣,正是冒名的協會,是玩弄化裝把戲,因為實際上,你們指靠的是社會民主黨人。你們為了確定你們“協會”的目標、綱領和策略而選用的含糊不清、模稜炳可的提法,是口頭上的掩飾,是紙上的自衛,同樣還是那種合法的體操。我們黨應當在杜馬中發表演說,建立合法工會,在合法的代表大會上進行活動,否定這些,就是無政府主義或知識分子的虛無主義,估計到新時代的新條件就要承認這種活動但是,政治活動的合法地位還談不到(知識分子機會主義者除外)因為還沒有爭得這種合法地位的條件,想“爬入”合法地位的幻想是枉費心機的。在1871年以前,德國人那裡的這種合法地位已經

==========第263頁==========
    244
    合法派同反取消派的對話
    完全形成,對國家的資產階級改造已經全部完成,直接革命運動的條件已經完全消失:正是由於這些客觀條件,而不是由於德國社會民主黨人的手腕高明,真正合法的而不是玩弄合法地位的、不是做“合法體操”的社會民主黨才能建立起來。
    從這種合法黨的綱領、決議等等抄錄這些或那些合法條文,把這種“合法地位”搬到俄國來一這是天真的幻想,無聊的遊戲,因為你們不能把德國業已完成的資產階級革命、德國徹底實現了的民主主義的歷史、徳國60年代的“來自上面的革命”2、德國實際上的合法地位搬到俄國來。在有些君主制國家裡,共和黨是合法存在的;在我們俄國,在完成了資產階級革命,建成了歐洲那樣的資產階級制度以後,合法地位實際上將是個什麼樣子,這要在行將到來的戰鬥結束以後才能看得出來,這要取決於這些戰鬥的結果。而社會民主黨的當前任務是善於在六三制度時期這種特殊條件下,使自己和群眾做好迎接革命的準備。
    在這種條件下,合法的工人階級政黨,公開的工人政黨,是句空話,這種空話的實質是機會主義合法派集團的…合法化。“人民社會黨”的這種合法化是事實。我們合法的、取消派的報刊工作者集團的這種合法化是事實。抱有脫離革命、不要領導權思想的機會主義分子傾向於這些集團,不得不傾向於這些集團,這不是偶然的,而是必然的,這不是由於某些取消派的“錯誤”,而是由於所有知識分子取消派集團的社會成分。把合法派和這些人區別開來,只是一個善良的願望,實際上他們是分不開的。我們這個時代的客觀條件就是這樣:“人民社會黨”的合法化,取消派著作家集團的合法化是可能的,必然的,而工人政黨的合法化只是一句空話。工人階級的祕密黨是存在的,即使現在它遭到嚴重的、極其嚴

==========第264頁==========
    合法派同反取消派的對話
    245
    重的削弱,它的大部分組織遭到瓦解,這也沒有危及它的存在。些小組和集團一次又一次地在把革命的地下組織恢復起來。問題在於,什麼樣的組織力量,什麼樣的思想傳統,什麼樣的黨,能夠影響而且將會影響杜馬中的工人代表、工會工人、俱樂部工人和各種合法代表大會的工人代表的公開行動:是革命的無產階級政黨
    俄國社會民主工黨,還是機會主義的取消派著作家集團。這就是“同取消派作鬥爭”的現實內容,這就是在這場衝突中在雙方之間形成一條鴻溝的客觀基礎。任何善良願望,合法派和取消派之間的任何字面上的區別,都填不平這條鴻溝
    載於1911年4月2日(5月12日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《爭論專頁》第3號
    第20卷第234-244頁

==========第265頁==========
    對弗・維・阿多拉茨基的文章《論新自由主義。評帕・諾夫哥羅德採夫
    現代法律意識的危機
    書》的意見21
    (不晚於1911年4月
    我認為,文章應按如下方針修改:
    1)要向讀者更確切地、更具體地闡明問題在哪裡,諾夫哥羅德採夫說了些什麼(不要以為這一點大家都清楚了)。
    2)要更認真地、更詳盡地評論諾夫哥羅德採夫的現代自由主義ー人民主權論(即它在歷史上的革命意義:教授們抹殺這個意義;現在否定這個理論是反動的)。
    (3)大大壓縮關於馬克思主義和唯物主義同唯心主義對比的般理論部分。
    (4)作文字上的潤色(文章的有些地方簡直象草稿、提綱、筆
    5)考慮篇幅。
    文章中有些部分極不相稱。不象文章,也不象書。

==========第266頁==========
    247
    在《思想》雜誌上至多發表兩篇各為10-12印刷頁的文章。寫成書,就要象闡述歷史唯物主義那樣詳細闡述所有其它的章節。
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第15頁

==========第267頁==========
    248
    “貴憾”和“羞恥”1911年5月7日[20日〕
    任何危機都揭示現象或過程的本質,揚棄表面的、細微的、外部的東西,暴露所發生的事情的更深刻的基礎。例如,就拿經濟現象方面最平常、最不復雜的危機一各種罷工來說。這種危機最能暴露各階級間的實際關係、當代社會的真正性質、最廣大的居民群眾屈從於飢餓的影響,少數有產者為維持自己的統治而訴諸有組織的暴力。再拿工商業的危機來說,這種危機最明顯不過地駁斥了“利益協調”的辯護士和傳道者的各式各樣的言論,最突出不過地徹底暴露了當代的、資本主義制度的機制,即徹底暴露了“生產的無政府狀態”,生產者的分散狀態以及一人反對大家和大家反對人的戰爭。最後,拿戰爭這種危機來說,一切政治制度和社會制度都要受“火與劍”的檢驗和考驗。每一個民族的制度和秩序的強大和虛弱,可以由戰爭的結局和後果來判定。在資本主義制度下,國際關係的實質就是公然掠奪弱者,這已經十分清楚地顯露出來了。我國臭名遠揚的“議會”危機的意義,也在於它揭示了俄國整個社會制度和政治制度的深刻矛盾。遺憾的是,這次危機的多數參加者和當事人一部分是有意識地,部分是由於考慮不周或受因循守舊的習慣和傳統的支配一不僅沒有打算解釋這次危機,指出危機的真正原因和意義,反而空話連篇地竭力掩飾這次危機。第屆杜馬的“重大日子”,即4月27日同斯托雷平進行辯論的日

==========第268頁==========
    “遺憾”和“羞恥”
    249
    子,成了“議會”空談的重大日子。但是,不管斯托雷平本人、他的朋友和對手的空話怎樣滔滔不絕,還是沒有能夠掩蓋事情的本質。所以,我國的各種日報愈是重複自由主義的空話,登載一些細枝末節,玩弄法律程序,來轉移讀者的注意力,再一次總的回顧一下4月27日展示出來的危機情景就愈為合適
    斯托雷平的演說的基調,是維護“君權”,不讓它有任何的“縮”。斯托雷平說:“第87條的意義就在於它確定了君權,縮小它的意義,就要開創令人不快的先例。”斯托雷平起來反對“損害最高當局在議會解散前發生非常情況時運用第87條的權利”。斯托雷平說:“這種權利不容否定,它是以現實條件為依據和以現實條件為基礎的。”“對這種權利的任何其他解釋都是不能容許的,這會損害法律的意義和觀念,使君主應用非常法令的權利化為烏有。”所有這些話都非常清楚,而且都不是空話。問題提得很無恥“很現實”。君主和縮小…的企圖。如果發生該由誰最後解釋權利的意義的爭論,那麼,解決這一爭論的是力量。所有這些話都非常清楚,而且都不是空話。
    與此相反,馬克拉柯夫的“激動的、熱烈的、充滿激情的、充滿自信的”責備,倒是純粹的空話和賣弄,是法律上的虛構。他說他聽到一些人以君主作藉口,“感到非常遺憾,非常羞恥”(4月28日《言語報》第4版的報道)。馬克拉柯夫以整個所謂“立憲中派”的名義(即以立憲民主黨人和十月黨人的名義)維護通常虛構的立憲君主制。但是立憲民主黨的或立憲民主黨一十月黨的“維護”無非是空談。既然問題在於力量,那為什麼又要感到遺憾和羞恥呢?希望立憲的資產階級感到遺憾的是君主不讓立憲,併為此而“感到羞恥”。君主“感到羞恥”的是有人竟會強迫他立憲,他認為這是“縮

==========第269頁==========
    250
    “遺憾”和“羞恥”
    ”他的權利,同時對旨在“縮小”他的權利的任何法律所作的各種各樣、形形色色的解釋都使他“感到遺憾”。
    有兩個方面。有兩種對權利的解釋。兩方面都感到遺憾和羞恥。所不同的只是,一方面光是感到“遺憾和羞恥”,另一方面既不說感到遺憾,也不說感到羞恥,而說縮小“是不能容許的”。
    實際上對這種形勢“感到羞恥”,對自己的軟弱無力感到羞恥的正該是馬克拉柯夫之流先生們,正該是我國的整個立憲民主黨的和十月黨的資產階級,這不是很清楚嗎?貴族聯合會的代表厚顏無恥地談論他們厚顏無恥地製造出來的危機,發出挑戰,用武力進行恫嚇。而自由派資產階級,卻象個被市長嚇住了的小商人一樣,怯懦地一味後退,而且一面後退,一面喃喃地說:您對我這樣瞧不起……我感到遺憾,我感到羞恥!
    馬克拉柯夫竭力剖白道:“我認為,我是個比大臣會議主席高明的立憲派《我在想象,斯托雷平聽了這些話在自己家裡不知要怎樣暗自發笑呢:親愛的,問題不在於自己宣佈自己是立憲派,而在於誰有力量來決定要不要立憲,要什麼樣的立憲!,但又是個不比他差的君主派。〈斯托雷平笑得更加得意了:這オ是先威嚇,後求饒!嘿,這個馬克拉柯夫真是個好鬥士!》我認為,在沒有根基的地方建立君主制是不明智的,但在歷史根基現固的地方屏棄君主制同樣是不明智的
    先威嚇,後求饒,現在又開始引用有利於斯托雷平的論據。啊,好一個出色的自由派議員!啊,好一個無與倫比的“立究”( ucus anon lucendo"3:沒有憲法的“立憲”)中派即立憲員主黨一十月黨中派的領袖
    我們的“人民自由”(應讀作:我國曆史性的人民奴隸制)的代

==========第270頁==========
    “遺憾”和“羞恥”
    251
    言人大聲說道:“大臣會議主席還會繼續掌權的,是對他的代理人制造的那種革命所產生的恐懼心理使他掌權的(右邊有人喊道“可恥”;吵鬧聲)…是開創先例的危險使他掌權的”!
    有這麼個故事:伊萬・伊萬諾維奇羞辱了伊萬・尼基佛雷奇,而伊萬・尼基佛雷奇也羞辱了伊萬・伊萬諾維奇2。伊萬・伊萬內奇對伊萬・尼基佛雷奇說:不遵守立憲制的常規是可恥的。伊萬尼基佛雷奇對伊萬・伊萬內奇說:用你自己害怕、不相信、不支持的革命來進行威嚇是可恥的。
    讀者們,在你們看來,這兩個爭論的人當中,究竟哪個更厲害地“羞辱了”對方呢?
    格格奇柯利十分正確地說明了:自由派報刊把危機看作“立憲”危機是不正確的,立憲民主黨人“通過自己的發言人支持了關於立憲中派的罪惡幻想”,對於立憲還缺少某種運動(只是格格奇柯利在他發言的末尾提到“無政府狀態”是不恰當的,因為這個詞不該在這裡說)。在格格奇柯利發言後,“立憲中派”的代表李沃夫第一發了言。
    就李沃夫第一的發言來看,可以認為甚至某些地主從格格奇柯利的說明中也明白了某種事情。李沃夫第一說:“已發生的事情確實表明,我國沒有憲法,沒有議會制,但是我國也沒有主要的法律,也根本沒有任何有組織的制度《竟是這樣!難道地主的存在不是表明有組織的地主制度嗎?“立憲中派”的先生們,禍從口出〉,有的只是專橫暴虐〈這正是有組織的地主制度的主要的、最本質的標誌之一)和蠱惑宣傳。”
    “進步派”地主尼古拉・尼古拉耶維奇・李沃夫第一所說的蠱惑宣傳是指某種最不愉快的事情。請聽下去

==========第271頁==========
    252
    “遺憾”和“羞恥”
    “當權者利用這種蟲惑宣傳來擴大自己的影響和權力。其他些想奪取這種權力的人也會利用這種蠱惑宣傳…(唉呀呀多麼可惡的、多麼不道德的意圖!俄國自由派資產者可決沒有這種意圖。只有在腐朽的西歐,不道德的資產階級才カ圖奪取權力,甚至製造一種邪說,似乎只有資產階級的權力才能保障資產階級的憲法。我們俄國自由派,受過司徒盧威、別爾嘉耶夫及其同夥的唯心主義的道德說教的教育,因此我們認為,權力應該繼續由托爾馬喬夫之流掌握,而關於真正按照憲法行使這個權力的訓令,應該由馬克拉柯夫之流簽署)…蠱惑宣傳是這些人更加有效的工具。當心這種蠱惑宣傳吧,因為它會把一切都葬送掉,無論是你們的尊嚴,還是你們的財產,或者你們的榮譽以及俄國的文明,都統統葬送掉。
    “進步派”尼古拉・尼古拉耶維奇・李沃夫第一說得真好。關於“財產”,他說得甚至十分清楚:例如,一個地主昨天有1萬俄畝土地,今天卻只剩下了50俄畝,這就是說,9950俄畝土地被“蠱惑宣傳”“葬送了”。這很清楚。這不是空話。但是關於“尊嚴”和“榮譽”說得卻不那麼清楚;我們的進步派是不是想說,只有當地主擁有1萬俄畝土地的時候,他オ是“有尊嚴”、“有榮譽”的人,如果他失去了9950俄畝土地,他一定會成為沒有尊嚴、沒有榮譽的人呢?或者李沃夫第一想說,如果沒有公平的價格,比如說,每俄畝500盧布上下,那麼尊嚴和榮譽就會被蠱惑宣傳葬送了嗎?
    關於“俄國的文明”,“進步派”李沃夫第一根本不能自圓其說。他說,我國既沒有憲法,也沒有議會制,也沒有主要的法律,如果這話說得對,那就是說我國也沒有文明,而沒有的東西,是無法葬送的。如果李沃夫第一的話說得對,那就是說我國的文明是為我國的

==========第272頁==========
    “遺憾”和“羞恥”
    有組織的〈地主的〉制度”葬送了。我們的“進步派”是不是說漏了嘴?他是不是想說,我國的有組織的地主制度將要為俄國的文明葬送?他是不是想把這種假定的事變稱之為蠱惑宣傳?當他說“當心這種蠱惑宣傳”的時候,他是不是想說,第三屆杜馬的多數應該當心這種假定的事變?
    有這麼個故事:伊萬・伊萬內奇遣責伊萬・尼基佛雷奇搞了蠱惑宣傳,而伊萬・尼基佛雷奇反過來遣責了伊萬・伊萬內奇。伊萬・伊萬內奇對伊萬・尼基佛雷奇說,你是個蠱惑者,因為你掌權,並利用這一點來擴大自己的影響和權力,而且拿居民的國民利益作為藉口這樣做。伊萬・尼基佛雷奇對伊萬・伊萬內奇說,不對,你才是個蠱惑者,因為你在公共場所高聲喊叫,說什麼我國只有專橫暴虐,而沒有什麼憲法,也沒有什麼主要的法律,同時你還
    十分粗魯地暗示要把我們的財產葬送掉。
    究竟是誰揭穿了誰進行蠱惑宣傳,還不得而知。但是有一點很清楚:兩賊相爭,好人得利。
    載於1911年5月7日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21號
    第20卷第245-250頁

==========第273頁==========
    254
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻2
    (1911年5-6月)
    給俄國社會民主工黨國外中央委員會議的信(5月19日和23日[6月1日和5日之間)
    伊哥列夫1911年6月1日的通知,再次表明了他在召開中央委員會會議的問題上玩弄令人憤慨的把戲,即玩弄拖延和破壞召開中央委員會會議的政策,這一政策在幾個月來早被我們黨的中央機關報揭露了
    伊哥列夫硬說,尤金和科斯特羅夫現在構成臨時局“或者至少構成臨時局的一個部分,這完全是撒謊。好幾個月以來,馬卡爾和林多夫(在英諾森之後)一直在組建臨時局的組織,他們挑選了代辦員,就中央組織的工作組織了多次巡視,同代辦員和增補的候選人(馬卡爾同卡察普等;同米柳亭等)舉行了會議,同社會民主黨

==========第274頁==========
    俄國社會民主工黨國外中央委員會議的信
    255
    杜馬工作的全黨中心、同選舉時(莫斯科)的首都社會民主黨小組進行聯繫,等等,等等。
    無論尤金,還是科斯特羅夫都沒做過任何類似的工作。他們當中無論誰都根本沒有、絕對沒有進行過這種活動。
    關於“增補”尤金和科斯特羅夫進臨時局去的問題,任何一個國外的黨的正式機關(無論中央機關報,還是中央委員會國外局)都沒有收到過一個正式的通知。
    在馬卡爾和林多夫被捕以後的兩個多月以來,關於尤金和科斯特羅夫、關於他們在臨時局裡工作的情況,誰也沒有接到過通知、一封信,也沒有聽到過什麼消息。不僅沒有人承認尤金和科斯特羅夫是臨時局的成員(而全體一致承認馬卡爾和林多夫),甚至尤金和科斯特羅夫也沒有要過一個戈比的錢,甚至沒有通知中央委員會國外局(而馬卡爾和林多夫卻通知了)關於他們組建臨時局的事。
    我們斷言,在這種情況下,伊哥列夫說什麼科斯特羅夫和尤金在組建“臨時局”,就是對黨的嘲弄,對党進行欺騙。我們要揭穿這騙局。
    其次,我們認為,在英諾、馬卡爾等人的嘗試後,在奧爾金的揭露等等以後,現在一切想由原來倫敦選出的中央委員在俄國恢復中央委員會的企圖,都是直接為斯托雷平效勞。我們提醒黨防備這樣一些人:他們對不熟悉情況的人設下圈套,派中央委員到條件不好的地方去完成實現不了的任務而直接落入警察的虎口。最後,關於伊哥列夫向中央委員會國外局沒有提出的、但他在1911年6月1日的通知中談到的一個月後召開全會的“計劃”,我們提請黨注意取消派在召開中央委員會會議方面的新陰謀

==========第275頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻
    個月後不是召開中央委員會會議,而是隻能把那些徒有其名的中央委員“湊集在一起”一呼聲派這個陰謀的實質就在這裡!
    在全會召開以後,布爾什維克在中央工作崗位上失去了四中央委員(梅什科夫斯基十英諾森十馬卡爾+林多夫)。孟什維克則一個也沒有失去,因為他們一個也沒有進行過工作!
    而現在呼聲派竟敢提出一個月的期限,打算把那些整整一年半(全會召開以後)連一次工作也沒有做過、甚至連一次也沒有到過臨時局的諸如“彼得”之類的先生們湊集在一起。呼聲派知道,在個月的期間內要把那些被法庭或行政當局流放的布爾什維克“召集起來”是辦不到的!!
    他們把中央委員會移到俄國,“為的是讓它在那裡垮臺”他們已經如願以償,看到所有布爾什維克都遭逮捕了。他們保全了所有沒做過工作的徒有其名的孟什維克中央委
    他們想指定一個月的期限,為的是把諸如彼得之類的徒有其名的中央委員能夠偷運進來,同時為的是使做過工作的布爾什維克甚至不能夠得到通知!
    如果以為取消派在召開全會問題上玩弄的這種把戲始終不會在黨面前被揭露,那是妄想!
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第20卷第253-255頁

==========第276頁==========
    2三個布爾什維克中央委員的報告提綱
    257
    2
    個布爾什維克中央委員
    向九個中央委員的非正式會議的報告提綱
    (5月19日和23日[6月1日和5日〕之間)
    1.試圖在俄國恢復中央委員會的經過兩個時期
    )1910年1月-1910年8月(或9月)。
    兩個布爾什維克中央委員因試圖召開中央委員會會議被捕。他們多次確定了召開中央委員會的會議。不論米哈伊爾+尤里+羅曼,任何一個孟什維克,都沒有露過一次面
    (二)1910年底-1911年春天
    由兩個布爾什維克中央委員建立起新的臨時局。沒有一個孟什維克參加過他們的任何工作(同代辦員、同杜馬黨團聯繫、同選舉時莫斯科的社會民主黨人進行聯繫等等)。
    為了“投票”,一個孟什維克(科斯特羅夫)到臨時局來過一次或者兩次!
    兩個布爾什維克被捕。
    總結:所有布爾什維克中央委員都為了中央的工作,並在進行這種工作時被捕了。
    部分孟什維克(米哈伊爾十+尤里+羅曼)拒絕參加任何工

==========第277頁==========
    258
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻
    作,有一個人(彼得)在一年半期間沒有參加過一點工作,另外一個人(科斯特羅夫)在一年半期間到臨時局來過兩次(在1911年!也絲毫沒有參加過中央的工作。在兩個布爾什維克被捕後的兩個半月以來,這個孟什維克一點事也沒有做,甚至也沒有寫過一封信說他在恢復中央委員會。
    因此我們認為,伊哥列夫聲稱這個孟什維克+崩得分子現在在組建臨時局(甚至沒有正式通知過中央委員會國外局,並且沒有得到任何人的承認!,這簡直是一種嘲弄。
    2現在是否可能恢復國外全會呢?
    在法律上:15人中現在有9人。形式上他們可以(一)宣佈9人會議為全會。這種做法在形式上是無可非議的,大概只要有一票的優勢,就是說,在這9票中是5票對4票,就可以做到這一點。實際上,這種形式上無可非難的做法的意義是不足道的,因為不容置疑,在這種條件下是不能起到中央委員會的作用的
    二)從形式上看,現有的這9箇中央委員開始從俄國把有權的候選人都湊集來,這也是可能的。這實際上將意味著什麼呢?孟什維克或者可以把自己的取消派(米哈伊爾+尤里+羅曼等等)“湊集來”,而在米哈伊爾十尤里十羅曼有名的聲明以後,沒有一個正直的護黨派承認這些人是中央委員;孟什維克或者可以把參加過1910年一月全會並從那時起在一年半當中沒有做過任何中央工作的兩個中央委員“湊集在一起”。至於要多長時間可以把他們湊集在一起,這無法確定。
    除現有的三個布爾什維克以外,布爾什維克也可以再湊集兩個自己的候選人。要湊集這些候選人,需要進行好幾個月的工作去同流放的人聯繫,組織逃跑,安排家屬的生活費等等,等等。進行這

==========第278頁==========
    C
    kcz g ae.2
    (∠2-“
    少
    )aッcPいやce. arnyt寫
    1911年5月列寧《三個布爾什維克中央委員向九個中央委員的非正式會議的報告提綱》手稿第1頁

==========第279頁==========
    1911年5月列寧《三個布爾什維克中央委員向九個中央委員的非正式會議的報告提綱》手稿第1頁按原稿縮小)

==========第280頁==========
    個布爾什維克中央委員的報告提綱
    種“工作”究竟需要幾個月,很難說
    把實際上現在不能在俄國進行中央工作的“形式上的”候選人湊集來,是一種說不定要花多長時間的工作,這種工作對黨的實際意義不僅等於零,甚至還不如零,因放在上面分配席位的把戲會使地方黨小組看不到悲慘的、要求發揮積極的主動精神的現實。在進行了一年半的毫無成效的恢復中央委員會的工作以後,還一再向黨“空許諾言”,說明天“你們”就會有中央委員會一這是對黨的嘲弄。我們不打算參與這種嘲弄。
    3.不用說,只有斯托雷平的擁護者才企圖現在在俄國召集候選人,在那裡恢復中央委員會。警察熟悉所有的候選人,並監視著他們,英諾森和馬卡爾三番兩次被捕就證明了這點。這是第一點,也是主要的一點。而第二點,召集候選人的真正目的一增補國內的人,現在是無法實現的,因為現在候選人都不在(他們都在最近次同馬卡爾一起被捕了),而在增補孟什維克的時候,要取得章程所要求的一致意見也是不可能的,因為沒有一個布爾什維克(關於這一點英諾已經向斯韋爾奇科夫講過)會同意一個取消派(呼聲派同樣如此)當選。
    4.現在黨的實際狀況是:各地幾乎到處都有完全非正式的、極小的、不定期開會的黨的工人小組和支部。它們在工會、俱樂部等等中到處同合法取消派進行鬥爭。它們彼此並無聯繫。它們難得看到文件。它們在工人中間享有威信。在這些小組中,布爾什維克
    十普列漢諾夫派,以及“前進派”中一部分讀過“前進派的”著作或聽過前進派的演說、但還沒有加入在國外建立的獨立的前進派派別的人,團結起來了。
    在一部分彼得堡工人中間,這個反黨派別的影響雖然不大,但

==========第281頁==========
    262
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻
    無疑是有某些影響的。已經完全證明,它不服從任何中央委員會,並竭力妨礙社會民主黨的工作(直到目前,它沒有公開號召參加第
    四屆杜馬的選舉,並在繼續同召回派調情)。
    獨立合法派這一派別(《我們的曙光》雜誌+《生活事業》雜誌《社會民主黨人呼聲報》)是嚴重得多的反黨的和反社會民主主義的力量。已經完全證明,它們不服從任何中央委員會,公開嘲弄中央委員會的決定。他們不能執行全會的決議(“不貶低”祕密黨的意義等等),因為他們不願意這樣做。他們不能不執行相反的路線。任何一個誠實的社會民主黨人都不會懷疑,“獨立合法派”正在進行第四屆杜馬選舉的準備工作,他們將撇開党進行這次反對黨的選舉。
    護黨派的任務是明確的:要對獨立合法派採取直接行動,不容許再有絲毫拖延,一天也不能拖延;要公開地、堅決地號召國內的黨的工人小組開始準備選舉,並且警告工人在選舉中要反對“獨立合法派”,同他們進行鬥爭,只選舉那些認識到這一派別的危險性的人、只選舉那些真正的護黨派工人。
    這就是我們黨當前的任務。對生活(和獨立合法派)實際地提出的問題採取任何迴避態度、作任何支吾搪塞、拖延、以及想重複合法派玩弄“諾言”和“保證”的把戲的企圖,對黨都是極其危險的。
    5.我們的實際結論是:9人會議應當建議一定立即向黨發出號召,如實地、充分地說明在國內召開中央委員會會議已遭失敗,號召各地方小組發揮主動精神並建立省的委員會,然後建立中央組織委員會,並堅決地、直接地、不屈不撓地同“獨立合法派”進行鬥爭。
    只應當在下面這種情況下才通過中央全會的正式表決來加強

==========第282頁==========
    個布爾什維克中央委員的報告提綱
    263
    這個號召,即不是9箇中央委員中的5個人,而是9箇中央委員中的絕大多數都同意承認9人會議是全會,並起來同獨立合法派集團(派別)進行堅決的鬥爭。不言而喻,要進行這種鬥爭,就不能讓這些合法派參加中央機關,因為一年半以來他們破壞了中央機關,干擾了它們的工作,使它們軟弱無力,“處於不健康的狀態”
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第20卷第256-261頁

==========第283頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻
    關於黨內狀況的報告
    (5月19日和23日〔6月1日和5日]之間)
    1910年1月中央全會以後,布爾什維克曾竭盡全力來補充中央委員會的成員和恢復中央委員會的活動。中央委員馬卡爾和英諾森同各地方黨組織和護黨派一公開的工人運動活動家取得了聯繫,同他們一起商定了增補候選人進中央委員會等等。可是,這兩位布爾什維克中央委員的這些嘗試因他倆的被捕而告終。在國內工作中,他們沒有得到過呼聲派的任何幫助。在倫敦代表大會上當選的孟什維克代表米哈伊爾、尤里、羅曼現在已經轉入獨立合法派的行列,他們不僅拒絕在中央工作,而且聲明說,他們認為中央委員會的存在本身對工人運動是有害的。
    間斷了幾個月之後,在1910年,為了召開中央委員會,從流放地逃出來的馬卡爾同志和維亞澤姆斯基同志重新組建臨時局0洗笏齡秩菊。臨時局的委員,崩得分子尤金參加過他們的工作。在6個月內,他們重新同各地方組織進行聯繫,商定中央委員會候選人,派出代辦員,在莫斯科舉行的補選中同杜馬黨團一起參加選舉運動的組織工作
    ①這個臨時局不僅得到各民族組織的承認,而且得到我們黨的中央委員會國外局和中央機關報的承認。

==========第284頁==========
    3關於黨內狀況的報
    265
    在孟什維克代表中,他們得以聯繫上的只有科斯特羅夫同志人,而科斯特羅夫也只是當問題涉及到召開中央委員會會議、為了行使自己的表決權オ來過一兩次。
    活動6個月後,布爾什維克中央委員同幾個增補的中央委員會的候選人、祕書同志以及與臨時局的活動有某種關係的其他許多人員一起被捕了。中央委員同志們在被捕後從監獄寄出的信中斷定,幾個月來憲兵一直不斷地監視他們,並且知道了他們的全部行動,就是說,對國內召開中央委員會會議的籌備工作肯定搞了女細活動。臨時局的兩個委員(馬卡爾和維亞澤姆斯基)被捕以後,未遭逮捕的中央委員尤金和科斯特羅夫在兩個半月內沒有進行過任何活動,甚至既沒有給中央委員會國外局,也沒有給中央機關報寄過一封信。
    在國內恢復中央委員會的工作進行了一年半,其結果是4個布爾什維克中央委員(梅什科夫斯基、英諾森、馬卡爾、維亞澤姆斯基)有的被流放,有的被投入監獄。從憲兵的偵查和一連串的拘捕中無疑可以看出,當局對在倫敦選出的所有中央候補委員和中央委員都瞭解得極為詳細,並且對他們進行了嚴密的監視。在這種情況下,再要嘗試在國內召開中央委員會會議,就意味著毫無成功的希望,必然要失敗。
    擺脫業已形成的局面的唯一可行出路,就是召開國外全會。在國外,有權參加全會的有9人。這就超過了它的全部成員(15人)的半數。在法律上他們可以,而且實際上也應該宣佈9人會議為全
    如果建議在全會其他成員到齊之前推退確定為全會,就等於要繼續拖延幾個月。

==========第285頁==========
    266
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻
    除了公開聲明自己同中央委員會脫離關係並贊同取消黨的米哈伊爾、尤里、羅曼以外,孟什維克可以把科斯特羅夫和彼得“湊集在一起”。布爾什維克可以把梅什科夫斯基、英諾森、羅日柯夫和薩美爾湊集在一起。做到這一點究竟需要幾個月,很難說。
    把形式上的候選人“湊集在一起”,是一種說不定要花多長時間的“工作”。根據以往的經驗,這種“工作”對黨的實際意義不僅等於零,甚至還不如零,因為在上面分配席位的把戲會使地方組織和小組看不到悲慘的、要求發揮積極的主動精神的現實。在進行了年半的毫無成效的恢復中央委員會活動的嘗試以後,還用新的無止境的拖延來敷衍黨,這是對黨的嘲弄。我們不打算參與這種嘲弄
    現在黨的實際狀況是:各地幾乎到處都有小的、不定期開會的黨的工人小組和支部。它們在工人中間到處享有很高的威信。它們在工會、俱樂部等等中到處同合法取消派進行鬥爭。它們彼此目前並無聯繫。它們難得看到文件。在這些工人小組中,布爾什維克、孟什維克護黨派和“前進派”中一部分沒有加入在國外建立的獨立的“前進派”派別的人,團結起來了。
    “前進”集團把全會以後的所有時間都用來從國外現固自己的派別,並在組織上使它獨立。它的代表退出了《爭論專頁》“編輯部和隸屬中央委員會他黨校委員會。“前進”集團沒有執行上次全會的決定,反而竭力妨礙社會民主黨全黨的工作。在黨的合法的和祕密的書刊中,早已開始為行將到來的選舉作準備了。然而,“前進”集團在這次對黨非常重要的政治行動中不僅沒有幫助黨,而且甚至也沒有直截了當地說明,它究竟是主張參加第四屆杜馬的選舉呢,還是反對參加選舉?甚至“前進”集團的國外領導人最近在報刊

==========第286頁==========
    3關於黨內狀況的報告
    267
    上發表的一些言論中,還在繼續同召回派調情。
    獨立合法派這一派別(《我們的曙光》雜誌、《生活事業》雜誌以及為這些雜誌打掩護的呼聲派,如唐恩、馬爾托夫及其同夥),是嚴重得多的反黨的和反社會民主主義的力量。已經完全證明,它們不服從任何中央委員會,公開嘲弄中央委員會的決定。他們不能也不願意執行上次全會的決議“不貶低祕密黨的意義”等等)。他們不能不執行相反的路線。
    任何一個社會民主黨人都不會懷疑,可以預料“獨立合法派”將撇開党進行反對黨的獨立的第四屆杜馬選舉運動。
    社會民主黨護黨派的任務是明確的:必須公開地、堅決地號召國內的黨的工人小組立即開始選舉的準備工作。必須只提那些真正的護黨派、只提那些認識到取消派的危險性的同志為社會民主黨的候選人。對獨立合法派採取直接行動,一天也不能拖延,必須立即警告工人在選舉中社會民主黨有受到來自獨立合法派方面的成脅的危險。
    這就是我們黨的當前任務。對生活(和獨立合法派)實際地提出的問題,採取任何迴避態度、作任何拖延、以及想再搞合法派玩弄“諾言”和“保證”的把戲的嘗試,對黨都是極其危險的。
    我們的實際結論是:9人會議應當一定立即向黨發出號召,如實地、充分地說明在國內召開中央委員會會議已遭失敗,號召各地方小組發揮主動精神並建立地方的和區域的委員會,建立並支持中央組織委員會,建立並支持社會民主黨的機關報(就象在社會民主黨杜馬黨團參加並支持下出版的《明星報》中一樣,在這些機關報中不應有取消派分子存在),號召堅決地、不屈不撓地同“獨立合法派”進行鬥爭,使真正的護黨派的代表不分派別地在工作中接近

==========第287頁==========
    268
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻
    起來。如果不僅僅是9箇中央委員中的5個人,而是9箇中央委員中的絕大多數同意承認9人會議是中央全會,那麼,在這種情況下,中央委員會這一會議就應該立即增補新成員,成立召開代表會議的組織委員會,並且著手第四屆杜馬選舉的實際準備工作。應該立即吸收孟什維克護黨派的代表參加組織委員會和中央委員會中央委員會的這次會議應該起來同獨立合法派進行堅決的鬥爭。不言而喻,要進行這種鬥爭,就不能讓獨立合法派參加黨的中央機關,因為一年半以來他們破壞了中央機關,干擾了它們的工作,使它們軟弱無力,“處於不健康的狀態”。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第20卷第262-266頁

==========第288頁==========
    在討論確定會議性質問題時的發言
    在討論確定會議性質問題時的發言
    5月28日[6月10日〕
    既然一年半以來黨由於拖延召開全會而遭到損失,那麼,各民族組織早就應該選出代表。一位拉脫維亞同志提出的問題與一個崩得分子完全不同。他說,雖然他也不是選出來的,但是由於召開全會的條件,他認為自己應該參加會議,然後向拉脫維亞邊疆區中央委員會提出報告;決定只有在拉脫維亞邊疆區中央委員會確認以後才能對拉脫維亞邊疆區生效。
    這的確是對同志們的愚弄。我們知道,馬卡爾和林多夫是做了一些工作的,他們曾同各組織聯繫,指派代辦員,同候選人聯繫。他們被捕了。從那時起,我們就沒有從任何一個未被捕的人那裡得到任何消息。他們甚至既不通知中央機關報,也不通知中央委員會國外局。什麼工作也沒做。繼續用俄國局和俄國中央委員會來欺騙黨是不行的。在國內召開中央委員會會議,這是一句為斯托雷平效勞的空話。

==========第289頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻
    約諾夫在聲明中說,他將把自己接到的邀請書寄給崩得中央委員會。他究竟什麼時候轉寄呢?從那時起過去多少時間了?為什麼沒有答覆?約諾夫寫道,他沒有全權證書,不能出席中央委員會議。那為什麼李伯爾來了呢?我建議對約諾夫的回答作出一項決議,因為從這一回答中可以清楚看到,這裡有陰謀。
    (3
    我們來歸納一下對臨時局的意見。原來都是對未被捕的臨時局的委員的。論工作,他們什麼也沒做。阿德里安諾夫同志是著名的孟什維克,如果他幹過工作的話,孟什維克是必然會知道的。然而連他的親密夥伴也一無所知。繼續玩弄某地有一個臨時局的把戲,就是對黨的欺騙。由於大逮捕,伯爾未能同崩得中央取得聯繫。黨該怎麼辦?黨不能等待。在這種情況下,必鬚髮揮主動精神。
    伯爾高喊法律,同時又在中央委員會國外局為了取消派的利益堅決反對法律。這種行為使我懷疑他的聲明的誠意,並預料他將一再嘗試破壞全黨機關。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第20卷第267~-268頁

==========第290頁==========
    5關於確定會議性質的決議草案
    關於確定會議性質的決議草案
    5月28日〔6月10日〕
    會議指出,所有住在國外的中央委員都被邀請參加這次會議除1人外,全體出席;會議認為,這次會議是住在國外的中央委員的會議,並根據黨的整個狀況把恢復中央委員會的問題提到自己的日程上來。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第20卷第269頁

==========第291頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻
    在討論關於召開中央全會
    問題時的發言(5月30日〔6月12日
    我確認,半年以來,下級機關(中央委員會國外局)違反決定並且拒絕召開最高機關的會議。我不得不確認這一點,為的是提請大家注意:對那個企圖阻止黨恢復它的中央機關已達半年之久的機關,不能給予任何信任
    我要指出,早在1910年春天,我們從英諾的來信中就獲悉,中央委員們已受到監視。我們曾採取一切辦法反對國內的冒險行為。1910年馬卡爾恢復了活動,匯款一事立即表明這種嘗試是沒有希望的。一下子可以看出,在國內召開中央委員會會議,就等於把中央委員投入監獄。從1908年春到1910年全會,在國內,中央委員會會議一次也沒有開成。在國內召開中央委員會會議的經過,表明了這個任務是完成不了的。除非要把中央委員投入監獄,

==========第292頁==========
    6在討論關於召開中央全會問題時的發言
    273
    否則就不應該把中央委員派到俄國去。
    (3
    年半以來,四個在中央工作的布爾什維克被捕了。孟什維克則一個也沒有被捕,因為他們在創建一個斯托雷平黨。為了保密,沒有給我們寫過信,並且停止了通信。孟什維克不僅沒有去創建中央委員會,甚至拒絕參加增補(米哈伊爾、羅曼和尤里),彼得連臨時局的門坎都沒有邁過,科斯特羅夫則住在附近。只有布爾什維克在工作,這是不容置辮的事實。
    關於柳比奇,我們有英諾的來信,信中指出柳比奇同意工作至於彼得,我們只知道他連臨時局的門坎都沒有邁過。中央委員當然理應到中央委員會來工作。馬爾丁諾夫同波格丹諾夫和尼基塔樣流亡國外。如果邀請馬爾丁諾夫,那麼也就應該邀請波格丹諾夫和尼基塔以及維克多。米哈伊爾、尤里和羅曼無論從哪一方面來講,都同中央無關。這些創建斯托雷平工黨的人正在從事受到一月全會堅決斥責的活動。我們無論同斯托雷平工黨的創建者,還是同幫助他們的那些人,都毫無共同之處。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第20卷第270-271頁

==========第293頁==========
    274
    俄國社會民主工黨中央委員會議文獻
    7
    對關於召開黨代表會議的決議的建議
    (6月1日[14日])
    組織委員會應吸收國內各地方組織的代表、有威信的做群眾工作的同志參加召開代表會議的工作,使他們儘快地組成俄國委員會。俄國委員會在組織委員會的總的監督下進行有關召開代表會議的一切實際工作,即執行全會決議中和來信中所作的指示。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第20卷第272頁

==========第294頁==========
    8聲明
    275
    聲明6月1日〔14日〕)
    我們贊成整個決議是為了儘可能使所有護黨派無例外地接近起來,我們堅決反對邀請國外的呼聲派和前進派,即在國外已經形成為特殊派別的反黨集團的代表參加組織委員會,他們在全會後的一年半中證明他們自己所能做的只是反對黨、只是干擾黨的工作,只是幫助獨立的合法工人政黨或召回派。
    尼・列寧り
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第20卷第273頁
    ①在聲明上簽字的,除列寧外,還有格・葉・季諾維也夫。一俄文版編者注

==========第295頁==========
    276
    談談杜馬會議的結果
    “共同做的事”
    (1911年5月28日[6月10日〕)
    在4月27日“具有歷史意義的”杜馬會議上,捷斯連科先生反駁了斯托雷平先生,下面就是其中的一段
    “大臣會議主席對國家杜馬說:是的,先生們,我將在最短時期內來幫助你們。你們大概會這樣對待舊教規,即在休會以前不得不否決它,而在休會的時候它將被通過。我甚至從這句話裡感覺到了某種放肆口吻,這裡好象是對我們說:這是我和你們共同做的事呀。先生們,請原諒,我不由得想起《欽差大臣》一場戲中市長講的話:“啊!你們埋怨我嗎?!請想想,是我和你們共同做了某某事情的呀。”'先生們,我認為,也許從前有誰指望過這種幫助,也許今後有誰還要指望這種幫助,我想,他們一定會感到尷尬,也許他們想過(要是他們想過,那很好):願上帝使我們擺脫這些朋友,至於敵人,讓我們自己來對付吧
    正象速記記錄中所記載的,捷斯連科先生由於這段冗長的發言博得了“從左面來的掌聲”一顯然是人民自由黨黨團的掌聲。立憲民主黨人認為這是對十月黨人的恰到好處的諷刺。但是,這次也象其他許多次一樣,他們鼓了掌,但是沒有深思一下他們這位演說家所說的話的深刻含義。他們鼓了掌,以為這些話只是刺痛十月黨人,只損壞他們特別憎恨的這個競爭者的名譽。他們不瞭解捷斯連科先生這段恰到好處的話(如果認真分析一下這段話的意

==========第296頁==========
    談談杜馬會議的結果
    義)無論對十月黨人還是對立憲民主黨人都是一個光芒刺眼的真理。應當談談這個真理,因為它涉及俄國近五六年(這是怎樣的五
    六年啊)政治歷史的一個極其重要的問題
    “這是我和你們共同做的事”,一捷斯連科先生說得真好。但是也許更確切的說法應該是:重複立完民主黨人先生們通常非常鄙視的“左派”“群眾大會”上多次說過的話,重複得真好。“這是我和你們共同做的事”一這句話決不只是指第三屆杜馬的一些法案,決不只是指人所盡知的“雞毛蒜皮”。它指的是1905年底以來,斯托雷平之流先生們同所有俄國自由派資產階級或者自由主義化的資產階級“共同做的”一切事情。不只是立憲民主黨的演說家“感覺到了”斯托雷平先生的“放肄口吻”,因為這種口吻確實是斯托雷平的所有演說、斯托雷平之流對資產階級(這個資產階級擁有第三屆杜馬的多數代表,即十月黨人和立憲民主黨人代表)的整個政策所特有的
    放肆口吻(在事態發生重大轉折時,這種口吻就會變成粗暴的藐視,甚至會變成暴力)是由以下的情況引起的,即不僅僅十月黨人,而且立憲民主黨人都只是為了譁眾取寵,特別是為了博得掌聲(這一點斯托雷平之流很清楚)才說出這樣一些話來:“願上帝使我們擺脫這些朋友《即擺脫斯托雷平之流),至於敵人,讓我們自己來對付吧〈就是說,既要對付右派反動派,又要對付左派的……怎樣才能說得更委婉一些呢?…“苛求”)”。
    要是這些話不只是空話,俄國會早就徹底地、堅決地擺脫了“這些朋友”。但是問題的關鍵正在於,立憲民主黨人只是在“反對派”大發議論的時候才說出這種話來一而在全國性講壇上發表反對派言論,又不能不作一些民主主義攻擊,哪怕是最輕微的攻

==========第297頁==========
    278
    談談杜馬會議的結果
    擊。於是一些民主的聲明不攻自破了,把這些聲明和同樣這些立憲民主黨人的行動比較一下,是很有益處的。玩弄民主主義(或是用民主主義來威脅右面的敵人)把戲的資產階級的歷史作用也正在於:對於人民下層中的某些人,這種要嘴皮子的“把戲”有時能起很大作用,能喚起真誠的、出自內心的民主思想。“上面一拉提琴,下面就想跳舞。”有句拉丁諺語說: littera scripta manet-一筆寫的東西是不會消失的。而口說的東西也並不總是會消失的,哪怕只是為了放空炮,為了裝腔作勢。
    當然,不能由此得出結論說,立憲民主黨人偽善的空話可以信以為真,可以稱為或認為是民主主義。但是,由此應當得出結論說,立憲民主黨人一切主張民主主義的偽善空話都應當加以利用,第,是為了指出說話人的言行不一;第二,是為了對那些聽到塔夫利達宮演說家的花言巧語的“下層”指出民主主義的真正的、切實的直接意義。
    上面引證的捷斯連科先生的議論所以是偽善的,並不是因為捷斯連科先生本人偽善:他可能只是醉心於滔滔不絕地發表反對派宏論。這些議論是偽善的,因為立憲民主黨代表的言論同該黨在俄國現代歷史上一切重要關頭的行動不一致。
    請回憶一下1905年8月的事件吧。斯托雷平先生的前任當時幹了什麼呢?安排了布里根杜馬“和布里根杜馬的選舉。捷斯連科先生和他的同夥當時幹了什麼呢?他們在自己力所能及的範圍內根據自己的社會工作的“專業”安排了同一場選舉。布里根先生(和斯托雷平先生)有權向捷斯連科先生說:“這是我和你們共同做的事。”而捷斯連科先生之所以“共同做了”,正是因為他當時有點害怕失去自己那些“朋友”,關於這些朋友,他現在這樣莊嚴地、這樣

==========第298頁==========
    談談杜馬會議的結果
    279
    騎士般勇敢地說道:“願上帝使我們擺脫這些朋友……”
    請回憶一下關於布里根杜馬的法律頒佈以後3個月中所發生的事件吧。當時斯托雷平先生的前任幹了什麼呢?他反對了例如郵電運動和無數類似的零星運動。捷斯連科先生,或者至少是他那個以司徒盧威、卡拉烏洛夫等先生為代表的黨,按照自己的方式也反對了同一個運動。維特先生(和斯托雷平先生)有權向捷斯連科之流先生們說:“這是我和你們共同做的事。”1906年5月1日在對待工人節的問題上,稍後在對待“地方土地委員會”的問題上,1907年在始終一貫地對待第二屆杜馬中工農代表的問題以及其他等等問題上,都發生了同樣的情況。
    著名的立憲民主黨作家伊茲哥耶夫先生在《路標》文集上給自己的黨許多年來執行的這種政策作了正確的總結,他寫道:“最後,應當敢於承認,在我們歷屆國家社馬中,除了三四十個立憲民主黨人和十月黨人以外,大多數代表都沒有表現出能夠管理和改造俄國的知識。”
    伊茲哥耶夫先生的“敢於承認”之所以勇敢,是因為作者拋開了一切表面做法和種種外交手腕,在這裡無意中道出了真相。立憲民主黨人“在我們歷屆國家杜馬中”所依據的確實是地主的、資產階級的、自由主義君主派的“知識”,這種知識是不能使“大多數代表”,特別是從左面來的代表滿意的。當然用不著說,斯托雷平正是依據“三四十個立憲民主黨人和十月黨人”的“知識”(更確切些說,是依據他們的利益和觀點)來同這些大多數代表進行鬥爭的。斯托雷平先生有權向整個立憲民主黨說,同工人和農民的笨拙無能、沒有經驗、愚味無知進行鬥爭,“這是我和你們共同做的事”。
    今年杜馬會議的主要總結是,斯托雷平對第三屆杜馬的多數

==========第299頁==========
    280
    談談杜馬會議的結果
    (正是杜馬的資產階級的、十月黨一立憲民主黨的多數)過於“放肆”,甚至使得這個長久忍耐的多數也忍無可忍了。舊政權放肆地藐視資產階級,而資產階級對自己在新的、當前的經濟條件下的作用十分清楚,渴望得到獨立,甚至渴望得到政權。關於第87條的插曲突出地暴露了這種放肆行為,同時非常粗暴地觸犯了這個集團中的某些權勢顯赫的人物,以至連那些最有耐心的人都開始發起牢騷來了。但是,他們除了牢騷以外,就不能前進了。他們的手腳被束縛住了,所以不能前進。他們之所以被束縛住,是由於在最近幾年當中,在俄國曆史上最重要的關頭,他們膽怯地脫離了廣大的人民運動,心懷敵意地離開了民主派,即離開了真正的、生氣勃勃的、採取了行動的、群眾性的民主派,並且象斯托雷平進攻民主派那樣,從背後進攻民主派。十月黨人和立憲民主黨人因此被束縛住了,現在正在受到應得的懲罰:要是斯托雷平放肆地藐視他們,對他們說:如果我是民主派的敵人,那麼,親愛的,你們也害怕民主派,“這是我和你們共同做的事”,這個時候,他們實際上就沒有話可以反駁了。
    載於1911年5月28日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24號
    第20卷第274-278頁

==========第300頁==========
    關於舊的但又萬古常新的真理
    1911年6月11日〔24日
    使工人代表不能出席莫斯科舉行的工廠醫生第二次代表大會的事件,讀者已經從報紙上知道了“。我們不可能在這裡詳細敘述這些事件和闡明這些事件的意義。我們只指出《言語報》於4月14日,即代表大會開幕那一天刊登在這些事件發生前夕所寫的社論中的一些大有教益的論述。
    立憲民主黨的機關報寫道:“很遺憾,這種參加〈工人代表的參加〉正受到外界的阻礙。很清楚,一些過分激烈的演說家會遭到什麼樣的命運。因此工人代表想談的是:他們很難去關注專門性問題,他們不可能在代表大會上制定公正的選派代表的規定,他們的組織受到了種種阻得,以及許多與代表大會議程無關的、如果進行討論就會離開預定題目的、有時還會造成令人不快後果的問題。工人代表對“資產階級的'演說家、對政府的一切措施和對同其他社會團體的代表進行合作的可能性米取毫不容忍的態度,也是由緊張氣氛造成的。”
    這整個一大段話,是一種出於無奈的抱怨的典型,這種無奈並不是由這個自由派政黨、這個問題的偶然成分或某些特點等等造成的,而是由深刻得多的原因,即20世紀整個俄國自由派資產階級所處的客觀條件造成的。自由派資產階級所渴望的“秩序”,就是它與之打交道的工人不“發表過分激烈的演說”,對資產階級、對同資產階級進行合作的思想、“對政府的一切措施”米取十分“容忍的態度”。它所渴望的秩序,就是這些恭順的、同它“合作”的工人能夠

==========第301頁==========
    關於舊的但又萬古常新的真理
    去“關注”社會政治的“專門性問題”,恭順地同意補綴資產階級關心“小兄弟”的特里什卡的外套。總之,俄國自由派所渴望的是近乎現在我們在英國或法國看到的那種不同於普魯士的秩序。在英國和法國,資產階級掌握著完全的而且幾乎是直接的(有一小部分例外)統治權,而在普魯士,佔統治地位的卻是封建主、容克、君主制軍國主義。在英國和法國,資產階級特別經常、自由、廣泛地採用的方法,就是把出身於無產階級或背叛無產階級事業的人(約輸白恩士、白里安)吸引過去,使他們充當心安理得地“關注專門性問題”和教導工人階級“容忍”資本的統治的“合作者”。
    毫無疑問,英國和法國的秩序比普魯士的秩序要民主得多,給予工人階級進行鬥爭的條件要好得多,在消滅那些使工人階級看不到自己的主要的真正的敵人的中世紀舊制度方面要徹底得多。因此,毫無疑問,為了俄國工人的利益,應當支持按照英法類型而不是按照普魯士類型改造我們祖國的一切意願。但是,決不能象人們常常做的那樣,僅僅限於得出這個無可爭辯的結論。爭論的問題或者各種爭論(同各種各樣的民主派爭論)的問題,在這裡只是才開頭。
    支持這些意願是必要的,但是要支持一個軟弱的、動搖的人,就必須使他有一個比較堅強的依靠,必須消除妨礙看到弱點、妨得了解產生弱點的原因的幻想。誰助長這種幻想,誰同情軟弱無力的、不徹底的、動搖的民主派的那種出於無奈的抱怨,誰就是不支持追求資產階級民主主義的意願,而是在削弱這些意願。英國和法國的資產階級在當時,即在17世紀中葉或18世紀末,並沒有對小兄弟的“不容忍態度”有所抱怨,並沒有因為這個小兄弟中有“過分激烈的演說家”而神情懊喪,而是自己提供了最激烈的演說家(不

==========第302頁==========
    關於舊的但又萬古常新的真理
    光是演說家)來激起人們對於宣傳“容忍”、對於出於無奈的抱怨、對於動搖不定和猶豫不決的郜視情緒。於是在這些激烈的演說家中出現了幾百年來成為啟蒙者和導師的人物,儘管他們當時所想象的擺脫各種災難的手段帶有很大的歷史侷限性,常常是天真的德國資產階級象俄國資產階級一樣,也抱怨過“小兄弟”的演說家“過分激烈”,一而在人類歷史中,德國資產階級是卑部、下流、奴顏婢膝、飽嘗“容克”拳打腳踢的典型。這個或那個資產階級的區別,當然不在於各個“種族”的“特性”不同,而在於經濟和政治的發展程度不同,就是這種發展程度迫使資產階級害怕“小兄弟”迫使資產階級軟弱無力地搖擺不定,時而指責封建制度的暴力,時而又指責工人的“不容忍態度”。
    所有這一切都是舊的真理。但是,當你讀到那些想當馬克思主義者的人在出版物中寫出下面這些話的時候,這些真理又是萬古常新的而且始終是新的。
    “1905-1906年運動的失敗,不是由左派的“極端行為'造成的,因為這“極端行為'本身也是由一系列原因的總和決定的:它也不是由資產階級的叛變行為'造成的,雖然西歐各國的資產階級曾經在緊要關頭叛變過'。失敗的原因是沒有一個已經定形的資產階級政黨,這個政黨要能夠執掌政權來代替業已過時的官僚政權,它在經濟上要強大有力,在民主方面要充分,以取得人民的支持。”過了幾行又寫道:“…應該成為吸引民主派農民的政治中心的是城市資產階級民主派,它軟弱無能…”(《我們的曙光》雜誌第3期第62頁,弗・列維茨基先生的文章
    弗・列維茨基先生自己對“領導權”思想的否定(“應該成為吸引…中心的是城市資產階級民主派,它軟弱無能…”(《我們的曙光》雜誌第3期第62頁,弗・列維茨基先生的文章)
    弗・列維茨基先生自己對“領導權”思想的否定(“應該成為吸

==========第303頁==========
    關於舊的但又萬古常新的真理
    引…中心的是城市資產階級民主派”,而不是別的人!要比波特列索夫先生(他在普列漢諾夫的最後通牒影響下修改了《社會運動》一書中的自己的文章)考慮得更深入,在清楚地表達這一思想方面也更勇敢,更肯定。
    弗・列維茨基先生的議論完全象個自由派。不管他用了多少馬克思主義的詞句,他還是一個不徹底的自由派。他絲毫不瞭解,應該成為“吸引民主派農民的中心”的是完全不同於城市資產階級民主派的另外的社會範疇。他忘記了,這種“應該”,無論在英國、還是法國或者俄國的重大歷史時期都曾經是事實,一而在俄國,這些時期意義重大,但時間短暫,而在前兩個國家中,大部分民主的、極端民主的、“過分激烈的”平民階層把各種不同的“下層”分子聯合起來了。
    弗・列維茨基先生忘記了,這些“下層”即使在那些短暫的時期內,即當他們在歷史上起了“吸引民主派農民的中心”作用的時候,當他們從自由派資產階級手中奪取了這種作用的時候,也對國家在以後幾十年的所謂平靜發展時期的民主化程度起了決定性的影響。這些“下層”在自己掌握領導權的短短的時期內教育了自己的資產階級,改造了資產階級,後來資產階級雖然竭力後退,但是在這後退運動中沒有能夠退得太遠,比如說在法國只是退到參議院,或者退到選舉中出現的違背民主的行徑,等等,等等。
    但是這種為所有歐洲國家的歷史經驗證實了的思想是:在資產階級改革(或者確切些說是:資產階級革命)時期,每一個國家的資產階級民主派是這樣還是那樣形成的,它具有這種還是那種面貌,養成這種還是那種傳統,承認這種還是那種最低程度的民主主義,這要看領導權在一國曆史中決定性關頭在多大程度上不是轉

==========第304頁==========
    關於舊的但又萬古常新的真理
    285
    入資產階級手中,而是轉入“下層”,即轉入18世紀的“平民階層”9世紀和20世紀的無產階數手中,一這種思想是同弗・列維茨基先生格格不入的。這種領導權思想恰恰是馬克思主義的基本原理之一,取消派同這些基本原理決裂(或者即使是對這些基本原理漠不關心),是取消派同反對取消派的人發生一連串不可調和的原則性分歧的最深刻的根源。
    每一個資本主義國家都要經歷資產階級革命時代,在這種時代,要形成這種或那種程度的民主主義,這種或那種結構的立憲制度或議會制度,這種或那種程度的“下層”的、特別是無產階級的獨立自主精神、愛好自由精神和首創精神,這種或那種在整個國家生活和社會生活方面的傳統。這將是什麼程度的民主和什麼樣的傳統,那就要看領導權在決定性關頭是屬於資產階級還是屬於它的反對者,是前者還是後者(還是在這決定性關頭)將成為“吸引民主派農民”和所有民主主義中間集團和階層的“中心”
    弗・列維茨基先生是一個製造出色的公式的能手,他的公式下子就尖銳而鮮明地揭示了取消派的思想基礎。他的有名公式是:“不是領導權,而是階級的政黨”,譯成俄語的意思是:不是馬克思主義,而是布倫坦諾主義(社會自由主義)。同樣,在本文提到的兩個公式:“應該成為吸引民主派農民的中心的是城市資產階級民主派”,“失敗的原因是沒有一個已經定形的資產階級政黨”,大概也會聞名於世的
    載於1911年6月11日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25號
    第20卷第273--284頁

==========第305頁==========
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組
    關於黨內狀況的決議0
    (1911年6月18日〔7月1日)
    序
    下面發表的俄國社會民主工黨巴黎第二小組(這個小組的成員大部分是布爾什維克,少數是“前進派”和“調和派”)的決議,指出了全體布爾什維克的綱領的基本原則。在黨內鬥爭日益尖銳的時候,對綱領、策略、組織方面的一些根本問題闡述實質性的看法,是特別重要的。象托洛茨基這樣一些人,一面用誇張的言詞談論俄國社會民主工黨,一面奴顏婢膝地對待與俄國社會民主工黨毫無共同之處的取消派,這現在成為“流行病”了。他們為了飛黃騰達,廉價地宣揚同所有人,不管是誰,包括波特列索夫先生和召回派“妥協”!然而對於這個奇怪的所謂“妥協”的政治條件,又由於需要而完全保持沉默。實際上,這是些宣揚向取消派,向斯托雷平工黨的創立人投降的分子。
    現在,全體布爾什維克應當更緊密地團結起來,現固自己的派別,更確切清楚地規定這個派別(與千方百計掩蓋自己“面目”的派別不同)的護黨路線,把分散的力量聚集起來,為捍衛俄國社會民

==========第306頁==========
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議
    主工黨,清除對無產階級傳播資產階級影響的人而戰鬥。
    尼・列寧

==========第307頁==========
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組會議,討論了整個俄國社會民主工黨黨內的狀況,以及社會民主黨人同企圖自封為社會民主黨人的分子之間在國外展開激烈鬥爭的最近表現,認為:
    首先必須重提上次中央全會(1910年1月)一致批准的基本原則,這個原則規定了真正社會民主黨的工作的性質。這個基本原則說明,“否定祕密的社會民主黨,貶低它的作用和意義,企圖縮小革命社會民主黨的綱領性和策略性任務和口號”,是資產階級對無產階級施加影響的表現。只有認識到這種傾向的危險性,以及一切“召回主義的”,或者為召回主義辮護的思想政治流派的危險性,只有真正克服這些傾向的工作,才是社會民主黨的工作
    其次,會議確認,國外的《社會民主黨人呼聲報》編輯部及其擁護抑者呼聲派的集團,違背全會一致通過的上述決議,違背《呼聲報》代表在全會上許下的同取消派脫離關係並同它進行鬥爭的莊嚴的諾言,而在全會以後一年半多的時間裡,恰恰奉行了這種取消派的資產階級政策,支持、維護並捍衛了這樣一些獨立於社會民主黨和社會主義運動的俄國合法派的刊物,如《我們的曙光》雜誌、《復興》雜誌、《生活事業》雜誌等刊物。正如黨中央機關報代表黨一再認定,而且以普列漢諾夫同志為首的護黨派孟什維克也多次認定,這些刊物的活動家同俄國社會民主工黨沒有絲亳共同之處。這些刊物的活動家不但貶低祕密的社會民主黨的作用和意義,而且公然否定它,用叛徒的口吻誣衊“地下工作”,否定俄國現代工人運動的

==========第308頁==========
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議
    289
    活動的革命性質和這個運動的革命任務,散佈自由派資產階級關於日漸成熟的危機是“立憲”性質的主張來欺騙工人,拋棄(不只是壓縮)例如承認工人階級在爭取社會主義和民主革命的鬥爭中的領導權這種歷來的革命的馬克思主義口號。這些人在宣揚和建立他們所謂的合法的或“公開的”工人政黨,實質上是在建立斯托雷平“工”黨,是在對無產階級傳播資產階級的影響,因為他們宣揚的實際上完全是資產階級的內容,而在斯托雷平時代,建立“公開的”工人政黨,無非是表明那些背棄同沙皇專制制度、同第三屆杜馬和整個斯托雷平政策進行群眾革命鬥爭的任務的人的公開叛變。會議確認,作為中央委員會的技術機關的中央委員會國外局完全處於取消派的影響之下。洗笏齡秩菊
    年半以來,國外局沒有完成中央委員會交給它的任何一項任務(如使各國外集團在承認和執行全會決定的基礎上聯合起來,或者幫助各地方組織,或者爭取停辦《呼聲報》和制止“前進”集團的獨立的派別活動),也就直接幫助了社會民主黨的敵人一取消派
    中央委員會國外局的多數派為了嘲弄黨,從1910年12月起,就不斷破壞全會的召開(按照黨章必須召開)。在布爾什維克第次要求召開這次全會以後,中央委員會國外局競花了7個星期來專門“表決”是否召開全會的問題。經過7個星期的表決,中央委員會國外局才承認布爾什維克要求召開全會是“合法的”,但實際上它卻又破壞了全會的召開,正象1911年5月底第二次破壞全會的
    ①呼聲派分子伊哥列夫(受到了護黨派孟什維克普列漢諾夫的充分揭露和斥責)和公開為波特列索夫先生和斯托雷平工黨的其他活動家辯護的崩得分子李伯爾,都是這個中央委員會國外局的領導者。

==========第309頁==========
    290
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議
    召開一樣。這樣的中央委員會國外局實際起的作用,是從國外和從黨中央機關內部來幫助米哈伊爾、尤里和羅曼這樣一些宣佈中央委員會存在本身是有害的合法派首領和斯托雷平工黨活動家(黨中央機關報《社會民主黨人報》第12號和第21-22號合刊洗笏齡秩菊)。會議確認,讓取消派擔任黨的職務,簡直是欺騙黨,因為全會的決定明確地、毫不含糊地指出,只有那些認真履行自己許下的同取消主義斷絕關係並同它進行鬥爭的諾言的孟什維克,才能擔負這些職務。洗笏齡秩菊
    因此,會議認為:布爾什維克同中央國外局這個置規定於不顧、置黨於不顧的機關徹底決裂是絕對必要的,代表大多數在俄國真正進行工作的護黨的社會民主黨的組織、團體和小組的中央委員會議(見會議《通告》)認為“中央委員會國外局採取了反黨的派別政策,從而破壞了1910年全會的明確的決定”,是完全正確的。會議決定同中央委員會國外局斷絕一切關係,支持中央委員會議的決定,這些決定製定了一些最必要的措施來使取消派阻撓全黨工作的活動失去作用,來召開黨的代表會議和依靠地方工作人員的力量恢復黨的祕密組織和支部。會議號召各地全體護黨派同志立即(按照會議的決定)進行代表會議的等備工作和代表的選舉工作,為此,必須同組織委員會、同中央機關報和《工人報》建立經常的聯繫。
    ①見《列寧全集》第9卷第207~-208頁和本卷第182-186頁。一編者注
    ②至於說到國外取消派在反對俄國社會民主工黨方面所採取的政治訛詐、給保安處提供情報這樣一些手法,即馬爾托夫先生在《呼聲報》編輯部幫助下所採取的手法1,會議對此十分部視,這種手法只要一經指出,就足以引起一切正派人的厭惡。

==========第310頁==========
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議
    291
    會議提請社會民主黨各派工人注意,“前進”集團的國外的首領們和《真理報》的編輯托洛茨基正採取支持取消派並同他們結成聯盟反對黨和黨的決定的政策。這種政策一定會受到更堅決的反擊,因為它大大損害了無產階級的利益,同那些俄國社會民主黨的祕密團體的活動完全背道而馳,這些團體雖然同《真理報》或“前進”集團有聯繫,但對黨的決定卻絕對忠誠,並且堅決反對取消派,隨時隨地捍衛具有革命綱領的祕密的俄國社會民主工黨。
    會議特別提醒社會民主黨工人警惕呼聲派一貫施展的騙人手法,他們把所有的合法運動的活動家都說成是老黨的反對者,是新的波特列索夫式的“公開”黨的擁護者。例如,在6月25日《呼聲報》出版的最近一號單頁上(載有合法運動活動家“會議”的消息),《呼聲報》編輯部就隱瞞了那次會議曾經否決了取消派提出的抵制家因有反取消派傾向的合法報紙的建議這一事實。又如,《呼聲報》編輯部隱瞞了那次會議曾經否決了《呼聲報》擁護者提出的公開合法派的、明顯是背叛性的決議這一事實。連參加那次會議的個崩得分子也不得不承認“波特列索夫分子”提出的建議的反黨性質。許多公開運動的活動家都已經走上同斯托雷平“工”党進行堅決鬥爭的道路。只要所有的護黨派同心協力,這樣的活動家的人數一定會增多。

==========第311頁==========
    92
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議
    當社會民主黨人同對無產階級傳播資產階級影響的人的鬥爭日益尖銳的時候,所有的無原則的人總是竭力用廉價的轟動一時的事件和醜聞來掩蓋重大的原則問題,而國外呼聲派現在賣力地把這種事件和醜聞提供給酷愛腐朽的精神食糧的取消派會議的聽眾
    這時,革命的馬克思主義者比任何時侯都更有責任提醒大家注意被取消派遺忘的、作為我們社會民主黨工作的基礎的舊真理。
    因此,會議提請俄國社會民主工黨全體黨員回憶一下我們黨的綱領。在國際機會主義日益囂張和它同革命的社會民主黨的決鬥日益迫近的時期,這個綱領確切地、清楚地、堅定不移地表述了只有通過無產階級專政才能實現社會主義運動的最終革命目標,表述了俄國社會民主黨的最近革命目標一推翻沙皇制度和建立民主共和國。我們的合法派和我們的呼聲派的全部宣傳表明,他們實際上不但不同意、不執行我們的綱領,而且公然維護改良主義,一這是護黨派孟什維克也承認的(見普列漢諾夫《社會民主黨人日誌》2和《爭論專頁》第3號)
    開背棄俄國社會民主
    工黨的最近革命目標
    會議提請俄國社會民主工黨全體黨員注意,要成為真正的護黨派,只這樣稱呼自己還不夠,只“按照”俄國社會民主工黨綱領的“精神”進行宣傳還不夠,還必須根據黨的策略決定來進行全部實際工作。在我國反革命時期,在人們(特別是資產階級知識分子)紛

==========第312頁==========
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議
    293
    紛背叛、脫離革命、消沉的時期,只有黨的策略決定從革命的馬克思主義原則出發,對當前形勢作出了估計,對實際行動路線作出了估計。真正的俄國社會民主工黨,而不是呼聲派藉以掩蓋取消主義的那個俄國社會民主工黨,除了1908年12月的策略決議,再也沒有對社會民主黨的當前時期的任務作出過另外的黨的決定。取消派,也包括一部分“前進派”,之所以閉口不談這些決議,或者只是簡略地提幾點意見,大喊幾兒聲,表示反對這些決議,正是因為他們感到,這些決議規定的工作路線根本屏棄了機會主義的和半無政府主義的動搖性,不顧形形色色的反革命思潮而舉起了革命的旗幟,說明了當前這個俄國資產階級發展中的新時期的,即引向必須完成舊任務的革命的時期的經濟特點和政治特點。真正執行黨的策略路線的人,才是護黨派。而黨的策略,俄國社會民主工黨的策略,就是而且僅僅是既忠誠於革命旗幟又考慮到當前新情況的1908年12月決議所闡述的策略。1908年12月決議遣責了取消派、無條件地要求承認社會民主黨在杜馬中的活動以及要求利用合法機會,1910年一月全會通過的決議反對對無產階級傳播資產階級影響的人,後一個決議是前一個決議的直接結論、必然的繼續和終結。在目前這個瓦解和崩潰的時期,往往會有這樣一些人,他們藉口統一無產階級大車這一偉大原則,來為同對無產階級傳播資產階級影響的人“聯合”或“接近”這種無原則的或者是卑劣外交式的嘗試辯護。會議最堅決地遣責了和駁斥了所有這些嘗試(不管是什麼人的嘗試),而且聲明說,如果不同對無產階級傳播資產階級影響的人徹底劃清界限、進行無情的鬥爭,那麼,聯合和現固革命的無產階級的戰鬥大軍這個偉大事業,就不可能實現。真正幫助建立符合社會民主黨原則的組織的人,才是護黨派。

==========第313頁==========
    94
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議
    除了1908年12月關於組織問題的決議、1910年一月全會關於同問題的決議以及中央委員會在全會後立即印發的信郵以外,黨,俄國社會民主工黨,再也沒有對組織工作的性質和任務作出過另外的、黨的決定。只有全面協助祕密組織的重建和現固,才是護黨的工作,而且只有祕密的俄國社會民主工黨才能而且應當在自己的周圍建立起合法組織網,利用各種各樣的合法組織,根據我們的革命原則來指導這些組織的全部工作。凡是不真正進行這種工作的人,凡是和反革命特別是自由派一起攻擊“地下活動”攻擊祕密工作的人,要說自己是俄國社會民主工黨的黨員,那就是在欺騙工
    第四屆杜馬的選舉臨近了。國外的黨的上層的危機愈尖銳,就愈迫切需要社會民主黨的地方工作人員發揮主動性,就愈要他們嚴格堅持並堅決做到由工人的每個團體、每個支部、每個小組真正按照黨的方式來進行選舉工作。誰到現在還認為“召回主義”是“我們黨內的一種合理的思潮”,誰就徒具俄國社會民主工黨黨員的虛名。不同這些人最堅決地劃清界限,就無法進行黨的第四屆杜馬選舉工作。誰到現在還說只利用“合法組織”的人力和物力,利用“公開的工人政黨”的人力和物力來進行第四屆社馬的選舉,誰不真正考慮、貫徹俄國社會民主工黨在黨的決議中所闡述的關於祕密組織、關於策略的決定,誰就徒具俄國社會民主工黨黨員的虛名。誰在進行選舉工作的時候,不遵循俄國社會民主工黨的決定,而去依據《我們的曙光》雜誌、《社會民主黨人呼聲報》、《生活事業》雜誌上的文章,誰就是建立斯托雷平“工”黨的人,而不是建立無產階級的革命的社會民主黨的人。
    在即將到來的第四屆杜馬的選舉中,我們黨的任務首先是對

==========第314頁==========
    俄國社會民主工黨巴黎第二小組關於黨內狀況的決議
    295
    群眾進行社會主義教育,黨的利益首先是開展群眾性的鼓動,以便依靠無產階級和革命資產階級民主派(首先是革命農民)的力量來實現革命的民主主義變革。
    為了進行這種宣傳鼓動,我們黨在選舉中必須組織社會民主黨的獨立行動,不僅在工人選民團、而且在各地的城鄉選民當中提出我們黨的候選人。
    黨在選舉中的全部鼓動應當分兩條戰線進行,就是說,既反對政府和公開支持政府的政黨,也反對反革命自由派的立憲民主黨。
    只有真正徹底貫徹俄國社會民主工黨的政策、不僅忠於黨的綱領和黨的策略決議、並且反對新的斯托雷平“工”黨的人,才能成為黨的候選人。
    在訂立選舉協議問題上,黨的倫敦代表大會和1907年7月的黨的代表會議的原則指示應當仍然有效。
    第四屆杜馬選舉必須通過黨的工人團體進行,必須遵循黨的決定的精神和嚴格遵照這些決定進行。
    1911年7月印成單頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版第20卷第285-23頁

==========第315頁==========
    1911年7月17日〔30日)
    我們下列署名的與會成員獲悉技術委員會不撥給黨校經費的決定後發表聲明,我們認為這一決定是完全違反規定的,並提請會議成員表決如下建議:會議成員決定從現款中(或者從保管人那裡的款項中)找給黨校所必需的一根據黨校委員會的決定(用於路費和1911年9月1日前的生活費)款子。
    尼・列寧①
    1911年7月30日
    譯自《列寧全集》俄文第5版第20卷第24頁
    ①在聲明上簽字的,除列寧外,還有格・葉・季諾維也夫。一俄文版編者注

==========第316頁==========
    297
    《兩個政黨》小冊子的序言(1911年7月20日[8月2日])
    加米涅夫同志的小冊子是對布爾什維主義以及繼它之後的整俄國社會民主工黨在反革命時期同取消派進行鬥爭的材料的系統綜合。加米涅夫同志象1908-1911年《無產者報》和黨中央機關報《社會民主黨人報》的做法一樣,用了很大的篇幅來闡述社會民主黨同取消派之間的原則分歧,這是非常自然的。
    加米涅夫同志充分證明了,取消派集團實際上是一個單獨的黨,而不是俄國社會民主工黨。他的這種證明總結了主要是1909-1911年間的經驗,這一經驗說明了1908年十ニ月決議是正確的。在這項布爾什維克代表俄國社會民主工黨提出並通過的決議中已經聲明,取消派力圖以“不定形的”合法團體來“代替”俄國社會民主工黨。現在,波特列索夫、拉林、列維茨基及其同夥(國ト的馬爾托夫先生和呼聲派先生也追隨他們)的這種不定形的合法團體已經完全原形畢露了。這是一個和俄國社會民主工黨毫無共同之處的、執行的不是社會民主黨的工人政策,而是自由派的工人政策的著作家集團。這是些斯托雷平“工”黨的活動家。從馬克思主義轉變為自由主義,而且轉變得非常迅速、有時非常“突然”,是19世紀末20世紀初的俄國的特徵。從“經濟派”和《信條》到司徒盧威先生及其同夥,再到取消派先生們,這全是一架梯子上的各個梯級,一個演進過程的各個階段,一種傾向的各種表

==========第317頁==========
    98
    《兩個政黨》小冊子的序言
    現。俄國工人政黨是在1905年革命以前不久開始形成的;這個黨在反革命時期進行了改組,一部分在更為牢固的基礎上重建。資產階級知識分子由於認識到俄國尚未經歷民主主義變革時期而投身革命,他們成批成批地向無產階級靠攏,而當他們根據經驗確信他們接受不了革命的馬克思主義,他們真正的位置是在社會民主黨之外的時候,他們又成批成批地離開了無產階級。我國的取消派也是這樣的,其中一部分人已經在十分明確地、公開地、坦率地談論他們正在建立的新黨了。
    無論是召回派,還是取消派,它們的相同點是兩者都是非社會民主主義的、資產階級的流派,但是它們各自的政治發展的前途根本不同。召回派被布爾什維克及時削弱了,它沒有作出建立自己政黨的嘗試;它現在變成了一個無足輕重的國外小集團,它的活動是幫助取消派搞陰謀和反對俄國社會民主工黨。與此相反,取消派在俄國有自己的中央(首先是政治上的,後來是組織上的);它建立了單獨的、雖然是不定形的(暫時是不定形的)黨一這就是為什麼加米涅夫同志要那麼詳細地談取消派,而只是順便提一下召回派的緣故。
    在擁護俄國社會民主工黨的人們中間,能夠真心誠意地維護取消派的是不多的洗笏齡秩菊。但遺憾的是,真心仇視取消派而
    ①顯然,要說國外呼聲派是真心誠意的,那是可笑的。這是一些在馬爾托夫之流先生們指導下進行訛詐和誹謗的專家。考茨基、梅林和蔡特金決定把引起爭執的款項不撥給中央委員會國外局,而撥給技術委員會(見組織委員會1911年8月1日小報),就是完全承認亞歷山德羅夫同志和所有同亞歷山德羅夫完全一致的布爾什維克是正確的,就是對馬爾托夫、唐恩、馬爾丁諾夫和阿克雪裡羅得先生們的無恥誹謗的徹底遣責。還要請讀者注意登載在《附錄》上的維克多同志的來信5,這封信說明了馬爾托夫先生及其幫凶同政敵作鬥爭時採取了何等卑部的手段

==========第318頁==========
    《兩個政黨》小冊子的序言
    299
    又不瞭解同它鬥爭的條件的人卻不少。當然,這些人會說,既然取消派是社會民主黨內的資產階級流派,那麼為什麼不象德國人同伯恩施坦派鬥爭那樣,在統一的黨的隊伍中同它進行鬥爭呢?為什麼不試一試同取消派“妥協”呢?
    我們的“妥協派”不懂得一個很重要而又很簡單的道理:取消派不僅是機會主義者(同伯恩施坦及其同夥一樣),他們還在建立個單獨的政黨,他們宣佈自己的口號說俄國社會民主工黨不存在了,他們對俄國社會民主工黨的決定根本不予理會。這就是和“歐洲”的不同之處,只有沒有仔細考慮問題或者不瞭解俄國情況的人オ會引用“歐洲”的例子。在歐洲,任何一個機會主義者,只要他反對自己的黨、反對黨的決定,即使他們做的只有波特列索夫之流、伊哥列夫之流、伯爾之流、馬爾托夫之流、唐恩之流先生們及其同夥過去和現在做的十分之一,那他就連一個月也不會被容許留在黨內。在歐洲,黨是公開的,一下子就可以看出,某人是不是在組織內,是不是服從組織。
    在我國,黨是祕密的。不能“看出”,也不能(如果不是保安處的幫凶的話)公開說,某某、某某是不是在組織內。但是,波特列索夫之流先生們及其同夥和呼聲派的做法完全一樣,他們不在組織內,並且對組織的一切決定根本不予理會,這是事實。既然波特列索夫之流先生們認定黨對於他們是不存在的,那麼怎麼能同他們“妥協”呢?怎麼能同那些也是這樣認定的馬爾托夫之流、唐恩先生之流先生們“妥協”呢?除了取消俄國社會民主工黨,有什麼可以同取消派妥協呢?
    請“妥協派”試把同取消派妥協的條件、監督履行這些條件的手段和證明履行這些條件的事實指出來吧。無論是第一點,還是第

==========第319頁==========
    《兩個政黨》小冊子的序言
    點,或者第三點,一點也指不出來。因此毫無疑問,關於“妥協”的言論是空洞而愚蠢的言論。這種言論只會有助於那些完全證明他們對黨的決定根本不予理會、完全不限制自己支持取消派的“自由”的國外小組(如前進派、呼聲派、托洛茨基派等小組)的陰謀活
    在俄國,祕密的工人小組同取消派劃清了界限,而且日益劃清界限,它們正在慢慢地、艱苦地建設著革命的俄國社會民主工黨。幫助這些小組,切實貫徹俄國社會民主工黨的決定,不同國外那些無聊之徒(呼聲派是國外各集團中最有力量的一個,但也是無聊透頂的一個)玩妥協的把戲一這就是社會民主工黨的擁護者的任務。為捍衛黨而鬥爭,就是黨性。說什麼同正在建立非社會民主主義政黨的取消派“妥協”,就是違背黨員義務的犯罪行為。
    尼・列
    911年8月2日
    附言:必須補充一點:《附錄》上發表的對布爾什維克中央所受到的“譴責”的分析,是我們集體的意見,是根據布爾什維克中央掌握的材料和文件,以及根據親自做過布爾什維克中央某些工作的同志的報告整理出來的
    尼・列寧
    載於1911年8月《工人報》編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在巴黎出版的該小冊子
    第20卷第경5-298頁

==========第320頁==========
    對《兩個政黨》小冊子的補充(1911年7月20日[8月2日3以後
    在革命的無產階級政黨和合法獨立派政黨之間必須作出選擇。俄國社會民主工黨各個小組、各個團體應該把這一點告訴工人,並且貫徹執行。
    我們知道,有些人一方面承認同取消派的鬥爭是必要的,一方面又起來反對徹底劃清界限,並且還在繼續(甚至到現在!談論“調和”或“妥協”。屬於這種人的不僅僅有托洛茨基(尊重他的人已為數不多了)的“忠實奴僕”。調和派和妥協派正在犯一個極大的錯誤:一年半的時間實際上證明了合法派沒有履行任何義務。怎麼能夠同這種不履行任何義務的人去講妥協呢?2當講妥協的人既不能指出妥協的條件,又不能指出保證實現任何條件的手段的時候,講妥協豈不可笑嗎??
    載於1911年8月《人報》編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在巴黎出版的該小冊子
    第20卷第29頁

==========第321頁==========
    302
    黨內狀況
    (1911年7月)
    我們黨無疑到了它發展中的一個危急關頭。全體布爾什維克都應當努力徹底闡明自己的原則路線,團結起來,並象以前一樣重新把黨引上正道。
    國外剛網剛(1911年6月和7月)發生了一些表明黨中央機關的危機的事件。幾乎所有派別和流派的許多傳單中所談論和闡述的這些事件,歸結起來就是取消派通過中央委員會國外局)徹底破壞了全會的召開。布爾什維克同這個置規定於不顧的中央委員會國外局斷絕了關係,並聯合“調和派”和波蘭人成立了“技術委員會”和“組織委員會”,以便召開代表會議。
    這些事件的原則意義是什麼呢?
    取消派脫離了俄國社會民主工黨,卻從中央機關(例如中央委員會國外局)內部干擾黨的全部工作。同取消派決裂,就意味著消除這種干擾,就有可能同心協力地著手恢復祕密的和真正革命的社會民主黨。這是首要的事情、主要的事情。其次,同破壞黨的切法規的中央委員會國外局決裂(以及接著發生的從1910年2月起就根本沒有參加過中央機關報工作的馬爾托夫和唐恩退出中央機關報編輯部),就意味著糾正全會(1910年1月)的錯誤,由於這個錯誤,參加中央機關的不是護黨派孟什維克,而是呼聲派,即取消派。全會的原則路線(清洗工人政黨中的取消派和召回派這些資

==========第322頁==========
    黨內狀況
    303
    產階級流派)現在擺脫了隱瞞這條路線的取消派中央機關的束縛。幸而,對呼聲派和托洛茨基捍衛中央委員會國外局的偽善的叫,已由仲裁人作出了評價。三個德國社會民主黨人(梅林、考茨基和蔡特金)當時本來要解決關於布爾什維克有條件地交給中央委員會的款項問題,但是他們卻決定,在代表會議以前,預先把款項交給技術委員會,而不是交給中央委員會國外局。這個決定等於仲裁法庭承認中央委員會國外局是不對的
    國外的其他派別抱什麼樣的態度呢?托洛茨基當然是竭力維護取消派的,前進派也一樣(這一點他們在報刊上還沒有說明,但是從他們同組織委員會的正式談判中可以看出)。普列漢諾夫抱“觀望”態度,同時又鼓吹同中央委員會國外局暫時達成妥協(見普列漢諾夫派的決議)。
    中央委員會國外局企圖在托洛茨基、“前進”集閉及其同夥的幫助下自行召開代表會議。這種“聯盟”的結局如何,還不知道。原則上的瓦解是必不可免的。這個聯盟甚至連一點類似黨的工作也不可能做出來。這個由過去的中央委員會國外局組織的“聯盟”,除了為波特列索夫先生、米哈伊爾、尤里、羅曼及其同夥的反黨、反社會民主主義的陰謀活動打掩護外,別無其他。
    布爾什維克現在的任務就是團結起來,給社會民主黨的一切敵人以反擊,給一切動搖的人樹立榜樣,幫助祕密的俄國社會民主工黨站穩腳跟。
    有人說這是分裂。中央委員會國外局先生們的這些叫喊,甚至連不熟悉俄國事務的德國人也承認是偽善的。馬爾托夫那本送交保管人的德文小冊子,受到了克拉拉・蔡特金的批評,說它是“低劣的作品”。

==========第323頁==========
    304
    黨內狀況
    在俄國,祕密組織沒有分裂,沒有並列的社會民主黨組織。有的只是護黨派和已經分離出去的、獨樹一幟的取消派。呼聲派、托洛茨基、崩得、“前進”集團等國外集團想為取消派的分離行為打掩護抑,幫助他們藏身在俄國社會民主工黨的旗幟之下,幫助他們破壞俄國社會民主工黨的恢復。我們的任務是堅決給取消派以回擊,並且不顧他們的反對而重建俄國社會民主工黨。如果把不顧已脫離的合法派的反對而重建和現固祕密黨叫作“分裂”,那就是嘲弄真相,就是(不自覺地或偽善地)支持取消派。有人說,布爾什維克想搞派別。“調和派”現在(在巴黎)就根據這一點分離出去成為單獨的派別。他們不希望有“派別組織”,卻成立了新的派別(在技術委員會和組織委員會里都有單獨的代表,這也就是派別的基本標誌,“調和派”的內部紀律)。
    關於派別組織的問題是怎樣的呢?1910年1月布爾什維克解散了自己的派別,條件是一切派別也都要解散。但是大家知道,這個條件並沒有實現。無論“呼聲派”,還是“前進”集團或者托洛茨基及其同夥都加強了自己獨立的派別活動。於是我們布爾什維克在1910年12月5日公開聲明,條件被破壞了,我們關於解散派別的協定被廢除了,因而我們要求收回自己派別的款項
    不僅反黨流派是派別,而且普列漢諾夫派也是派別;他們有自己的機關刊物(《日誌》),有自己的綱領,有自己派別參加中央機關的候選人,有自己派別的內部紀律。
    在這種情況下,反對“派別組織”的叫嚷,而且是來自剛剛成立了自己派別的人的這種叫嚷,是多麼無聊。現在應該懂得,反對派別組織的叫嚷,就是要在真正重要的問題,即關於各個派別的工作內容是護黨的還是反黨的問題上轉移人們的視線。我們布爾什維

==========第324頁==========
    黨內狀況
    305
    克聯合“調和派”和波蘭人這兩個派別組成了技術委員會和組織委員會。波蘭人支持“調和派”,我們成了少數,我們對技術委員會和組織委員會中的調和派的錯誤不負責任。“調和派”的全部歷史(我們]將會在刊物上談論這一點,如果調和派迫使我們這樣做的話)顯然證明了它的錯誤。布爾什維克應該瞭解這一點,不再重犯這些錯
    “調和派”不瞭解同取消派劃清界限的思想根源,因此給取消派留下許多可乘之機,並且往往成了(不自覺地)他們手中的玩物“調和派”在1910年1月的中央全會上通過了(同波蘭人一起)決中的一條愚蠢的條文:“第一次”等等(見《爭論專頁》第2號上的列議寧的文章;普列漢諾夫的《日誌》,他承認這一條條文是冗長的、拼湊起來的,也就是說是荒謬的)。調和派信賴呼聲派:“呼聲派”卻以骯髒的接吻公開地羞辱了調和派。
    調和派信賴那個明顯地完全轉向取消派的托洛茨基。俄國的調和派(掌握了一年多的中央委員會俄國局,即掌握了全部權力和全部款項)同取消派搞交易,邀請他們,“等待”他們,因此什麼也沒有做。
    現在,調和派進入技術委員會和組織委員會,就走到了十字路口:一方面,同中央委員會國外局決裂這一事實就是承認和糾正調和派的錯誤;另一方面,成立單獨的派別反對布爾什維克,同最不穩定的波蘭人建立聯盟,這就是繼續犯老錯誤。
    我們的義務就是提醒全體布爾什維克注意這種危險,號召他們團結一切力量為召開代表會議而鬥爭。為了這一斗爭應當動員切力量。布爾什維克必須取得勝利,以便把黨引上正道在革命以後,布爾什維克這一派犯過兩個錯誤:(1)召回主義

==========第325頁==========
    黨內狀況
    前進派思想和(2)調和主義(傾向於取消派)。該是擺脫這兩個錯誤的時候了。
    我們布爾什維克斷然決定:現在無論如何決不重犯(也決不允許重犯)調和主義的錯誤。這個錯誤會意味著干擾俄國社會民主工黨的恢復,把俄國社會民主工黨捲進同呼聲派(或者同他們的從,如托洛茨基之流)、前進派等等的新糾葛中。時機危急,不能拖延
    全體布爾什維克都應該團結起來,無論如何要迅速地舉行代表會議,應該在代表會議上取得勝利,或者採取公開的、明確的、有原則的反對派立場。只有不左右搖擺的布爾什維主義才能把黨引上正道。
    載於1956年《共產黨人》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第20卷第300-304頁

==========第326頁==========
    307
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    1911年9月1日[14日〕
    近幾十年來,資本主義的長足進步和一切文明國家的工人運動的迅速發展,使資產階級對無產階級過去的那種態度有了很大的變化。歐美資產階級以自己的思想家和政治家為代表,不再為了維護私有制的絕對不可侵犯和競爭自由而同社會主義的一切基本原理進行公開的、原則的、直接的鬥爭,而是日漸主張用所謂社會改良來反對社會革命的思想。不是用自由主義來反對社會主義,而是用改良主義來反對社會主義革命,一這就是現代“先進的”、有教養的資產階級的公式。一個國家的資本主義愈發展,資產階級的統治癒純粹,政治自由愈多,“最新的”資產階級口號運用得就愈,這個口號就是:用改良反對革命,為了分化和削弱工人階級、為了保持住資產階級政權,用對行將滅亡的制度局部修補的辦法來反對用革命推翻資產階級政權。
    從社會主義運動在全世界的發展來看,上述的變化不能不認為是向前邁進了一大步。起初,社會主義運動是為生存而鬥爭,而反對社會主義運動的是相信自己的力量、大膽地和一貫地維護自由主義這整套經濟政治觀點的資產階級。後來,社會主義運動壯大了,它在整個文明世界已經保住了自己的生存權利,它現在是在為爭取政權而鬥爭;而日漸腐朽的、看到自己必然要滅亡的資產階級,則竭力用不徹底的、例善的讓步來延緩這種滅亡,以求在新的

==========第327頁==========
    308
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    條件下保住自己的政權
    工人運動內部的改良主義同革命社會民主主義的鬥爭的尖銳化,是世界各文明國家的整個經濟政治環境中發生的上述變化的完全必然的結果。工人運動的發展,必然把一定數量的小資產階級分子吸引到工人運動的擁護者的隊伍中來,他們受資產階級思想的奴役,正在艱難地擺脫這種思想,但又經常重新受這種思想的束縛。沒有工人運動內部的這種鬥爭,沒有社會主義“山嶽派”和社會主義“吉倫特派”在這場革命來臨之前明確地從根本上劃清界限,沒有小資產階級機會主義分子同代表新的歷史力量的無產階級的革命分子在這個革命時期徹底決裂,無產階級的社會革命是不能設想的。
    俄國的情況實際上也是這樣,不過由於我們比歐洲落後(甚至比亞洲先進部分落後),我們還處在資產階級革命時代,所以情況就更加複雜,變得模糊不清,有了種種變化。因此,俄國的改良主義的特點異常頑固,成為一種可以說是更惡性的病症,給無產階級事業和革命事業帶來的危害也就更大。我國的改良主義同時有兩個來源。第一,俄國同西歐各國相比,是一個小資產階級要多得多的國家。因此,我國特別經常出現那些對社會主義採取矛盾的、不堅定的、動搖態度(時而是“熾烈的愛”,時而是卑部的背叛)的人、集團和派別,而這種態度是一切小資產階級的特點。第二,我國的資產階級群眾每當我國資產階級革命某個階段受到挫折時就最容易、最迅速地變得灰心喪氣,產生叛變情緒;他們最迅速地背棄徹底的民主主義變革的任務,即背棄全部肅清俄國一切中世紀和農奴制殘餘的任務。
    對第一個來源,我們不準備作詳細分析。只想提醒一點:世界

==========第328頁==========
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    300
    上大概找不到這麼一個國家,那裡會發生象我們的司徒盧威之流、伊茲哥耶夫之流和卡拉烏洛夫之流以及諸如此類的先生們這樣迅速地由同情社會主義“轉到”同情反革命自由主義的事情。不過這些先生決不是例外,決不是絕無僅有,而是代表著傳播甚廣的流派!心地善良的人在社會民主黨黨外有很多,而在社會民主黨內也不少,他們總喜歡鼓吹反對“過火的”爭論和“劃清界限的狂然”等等,這就暴露了他們根本不懂得是什麼樣的歷史條件使俄國產生從社會主義跳到自由主義的“過火的”“狂熱”的。現在來談談俄國改良主義的第二個來源。
    我國資產階級革命還沒有完成。專制制度企圖米取新的辦法來完成革命遺留下來的和整個經濟發展的客觀進程迫切要求完成的任務,但它完成不了這些任務。無論是舊的沙皇制度在向革新的資產階級君主制度轉變這條道路上邁的新的一步,還是貴族和資產階級上層在全國範圍內建立的組織(第三屆杜馬),或者地方官實行的資產階級土地政策,一所有這些“極端”手段,沙皇制度在仍舊屬於它的最後活動場所即適應資產階級發展的活動場所做的所有這些“最後”努力,都是無濟於事的。這樣做也不會有什麼結果!用這種辦法“革新的”俄國不但不能趕上日本,甚至還會落到中國後面去。由於資產階級民主的任務還未完成,革命危機還是不可避免的。這個危機又在日漸成熟,我們又在迎著這個危機前進,用新的方式前進,不象過去那樣,不是用過去的速度,不是隻採取舊的形式,但是我們無疑是在前進
    這種形勢十分明確地、明白無誤地確定了無產階級的任務。無產階級作為現代社會唯一徹底革命的階級,應當成為全體人民在爭取徹底的民主主義變革的鬥爭中、全體被剝削勞動者在反對壓

==========第329頁==========
    310
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    迫者和剝削者的鬥爭中的領導者。無產階級只有當它意識到並實現這個領導權思想的時候,オ是革命的。意識到這個任務的無產者,就是起來反對奴隸制的奴隸。沒有意識到本階級的領導權思想的或是背棄這個思想的無產者,就是沒有認識到自己的奴隸地位的奴隸,至多也不過是為改善自己的奴隸地位而不是為推翻奴隸制而鬥爭的奴隸。
    由此可見,我國改良派的一位年輕首領即《我們的曙光》雜誌的列維茨基先生聲稱俄國社會民主黨應當“不是領導權,而是階級的政黨”,他的這個著名公式是徹頭徹尾的改良主義的公式。不僅如此,而且是十足背叛行為的公式。說“不是領導權,而是階級的政黨”,就等於投到資產階級方面,投到自由派方面去,因為自由派正是向現代的奴隸即僱傭工人說,你可以為改善自己的奴隸地位鬥爭,但要把推翻奴隸制的想法看作是有害的空想!把伯恩施坦的“運動就是一切,最終目的算不了什麼”這個有名公式同列維茨基的公式對照一下,就會看到,這是同一種思想的兩種說法。兩種說法都是隻承認改良,而否認革命。伯恩施坦的公式要廣一些,因為它指的是社會主義革命∈社會民主黨作為資產階級社會的政黨的最終目的)。列維茨基的公式要窄一些,因為它在脫離革命的同時,特別要脫離自由派在1905-1907年間最仇恨的東西,即無產階級從自由派手裡奪去的那個在爭取徹底的民主主義變革的鬥爭中對人民群眾(特別是農民)的領導權。
    向工人鼓吹他們需要的“不是領導權,而是階級的政黨”,就是把無產階級事業出賣給自由派,就是鼓吹用自由派的工人政策來代替社會民主黨的工人政策。
    放棄領導權思想是俄國社會民主主義運動中的改良主義的最

==========第330頁==========
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    311
    露骨的表現,因此,並不是所有的取消派都敢用這樣明確的方式公開表露自己的思想的。其中有些人(如馬爾托夫先生)為了嘲弄真相,甚至企圖否認放棄領導權和取消主義之間的聯繫
    為改良主義觀點“找根據”的一個更“精巧”的企圖是這樣一種論調:俄國資產階級革命已經完成:1905年以後第二次資產階級革命,即第二次爭取民主主義變革的全民鬥爭是不會發生的;因此,俄國行將到來的不是革命危機,而是“立憲”危機,工人階級只要在這個“立憲危機”的基礎上,設法捍衛自己的權利和利益就行了。取消派尤・拉林在《生活事業》雜誌上(先前還在《復興》雜誌上),就是這樣說的。
    拉林先生寫道:“當前不會發生1905年十月事件。誰解散杜馬,他就要比革命後的奧地利更快地恢復杜馬;奧地利曾於1851年廢除憲法,而到1860年,即過了9年以後,沒有經過任何革命《請注意這一點!,只是為了統治階級中最有權勢的、已經把自己的經濟改造成資本主義的那部分人的利益,便重新承認了憲法。”“在目前這個階段上,不可能發生1905年那樣的全國性革命運動
    拉林先生的所有這些議論,不過是在冗長地複述唐恩先生在俄國社會民主工黨1908年十二月代表會議上的講話。當有人提出個決議說,“經濟生活和政治生活中曾經引起了1905年革命的那些基本因素仍然在起作用”,又在目漸成熟的危機正是革命危機,而不是“立憲”危機,那時,取消派的《呼聲報》編輯就反對這個決議,大叫大喊說:“他們〈《即俄國社會民主工黨〉竟想鑽到已被打垮過一次的地方去。”
    又“鑽到”革命裡去,在形勢已經改變的情況下始終不倦地鼓吹革命,使工人階級的力量為進行革命作好準備,一這在改良主義者看來,竟成了俄國社會民主工黨的主要罪行,成了革命無產階

==========第331頁==========
    312
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    級的過錯。不要“鑽到已被打垮過一次的地方去”,一這就是叛徒和每遭失敗以後就灰心喪氣的一些人的明智之處。
    但是,那些比俄國更老、更“有經驗的”國家的革命無產階級就善於兩次、三次以至四次地“鑽到已被打垮過一次的地方去”,善於(例如在法國)在178-1871年間舉行四次革命,遭受慘敗以後次又一次掀起鬥爭並建立共和國,在這種共和國中,革命無產階級同它的最後一個敵人一先進資產階級相對時;也只有這種共和國才能成為與爭取社會主義勝利的最後鬥爭的條件相適應的國家形式。
    這就是社會黨人同自由派即維護資產階級的人的不同之處。社會黨人教導說,革命是不可避免的,無產階級應該利用社會生活中的一切矛盾,利用它的敵人或中間階層的一切弱點來為新的革命鬥爭作準備,在更廣泛的範圍內,在人民更加覺悟的條件下,重新舉行革命。資產階級和自由派則教導說,革命是工人所不需要的,是對工人有害的,工人不應當“鑽到”革命裡去,而應當象好孩子那樣乖乖地搞改良
    因此,改良主義者這些資產階級思想的俘房為了使俄國工人離開社會主義,總是拿19世紀60年代的奧地利(以及普魯士)來做例子。為什麼他們喜歡舉這些例子呢?尤・拉林道出了其中的祕密:因為這些國家在1848年革命“沒有成功”之後,國家的資產階級改革“沒有經過任何革命”就完成了
    關鍵就在這裡!這就是他們內心充滿了喜悅的原因。你看,資產階級改革沒有經過革命也可以實現!既然這樣,那我們俄國人為什麼自找麻煩要想搞什麼革命呢?為什麼我們不讓地主和廠主也對俄國進行這種“沒有經過任何革命”的資產階級改革呢!?

==========第332頁==========
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    313
    由於普魯士和奧地利的無產階級的軟弱,因此它沒有能夠阻止地主和資產階級不顧工人利益、以最不利於工人的形式、在保存君主制度和貴族特權、保存農村的無權狀況和其他許多中世紀殘餘的條件下實現改革。
    我國無產階級在1905年已經顯示出西方任何一次資產階級革命中空前未有的力量以後,俄國的改良主義者竟然還拿其他國家的工人階級四五十年以前力量薄弱的例子來為自己的背叛行為辮護,為自己的背叛的說教“找根據”
    我們的改良主義者喜歡拿60年代的普魯士和奧地利做例子就最好地證明了他們的議論在理論上站不住腳,他們在政治實踐上已經轉到資產階級方面去了。
    事實上,既然奧地利恢復了1848年革命失敗之後廢除的憲法,既然普魯士在60年代進入了“危機時代”,那麼這證明了什麼呢?首先證明,這些國家的資產階級改革並未完成。一方面說俄國政權已經變成了資產階級政權(象拉林說的那樣),目前我國政權已經談不上什麼農奴制性質(見同一個拉林說的話),同時,又拿普魯士和奧地利來做例子,這就是自己打自己的耳光!一般說來,否認俄國的資產階級改革並未完成,是可笑的:就連立憲民主黨和十月黨這些資產階級政黨的政策,都再明顯不過地證明了這一點,拉林本人(我們下面就可以看到)也放棄了自己的立場。毫無疑問,君主制度在適應資產階級發展的道路上又邁了一步,這是我們已經說過,並由黨的決議(1908年12月)承認了的,但更無疑問的是:就連這種適應,就連資產階級的反動,無論是第三屆杜馬,還是1906年11月9日(以及1910年6月14日)的土地法,都不能完成俄國資產階級改革的任務。

==========第333頁==========
    314
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    我們接著往下談。為什麼奧地利和普魯士60年代的“危機”是“立憲”危機,而不是革命危機呢?因為當時許多特殊情況緩解了君主制度的困境(德國“來自上面的革命”,用“鐵血”手段實現德國的統一),因為這兩個國家的無產階級當時還非常軟弱,極不開展,而自由派資產階級也象俄國立憲民主黨人一樣,卑鄙怯儒,背叛變節
    為了讓我們看一看親身經歷過這個時期的德國社會民主黨人自己是怎樣評述這種形勢的,我們現在摘引倍倍爾去年發表的《回憶錄》的第一部分的某些評論。後來得知,俾斯麥在講到普魯士發生“立究”危機的1862年時說過,當時國王心情非常憂鬱,向他俾斯麥訴苦,說他們兩人有上斷頭臺的危險。俾斯麥恥笑了這個儒夫,說服他不要害怕鬥爭。
    關於這點,倍倍爾說道:“這些事變表明,自由派如果善於利用當時的形勢,可以得到什麼樣的結果。但他們已經害怕站在他們後面的工人。俾斯麥說:“如果把我逼得走投無路,我就掀起阿刻戎河”〈也就是把下層群眾發動起來投入人民運動)。一一這句話可把自由派嚇破了膽
    德國社會民主黨人的領袖,在那次“沒有經過任何革命”就把他的國家改造成為資產階級容克君主國的“立憲”危機過去半個世紀以後,指出了自由派由於害怕工人而沒有利用當時那個革命形勢。俄國改良派的領袖們卻向俄國工人說:既然德國資產階級當時那樣卑酃,在膽怯了的國王面前表現膽怯,那我們為什麼不能也來仿照德國資產階級的這種漂亮策略試一下呢?倍倍爾斥責資產階級,斥責它的害怕人民運動的剝削者心理,因為它沒有“利用”“立憲”危機來實現革命。拉林及其同夥則斥責俄國工人企求領導權(即違反自由派的意志,吸引群眾參加革命),並勸他們“不是為了

==========第334頁==========
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    315
    革命”,而是“為了在即將到來的俄國立憲革新時期維護自己的利益”而組織起來。取消派居然把腐朽的德國自由派的腐朽觀點當作“社會民主黨的”觀點獻給俄國工人!試問,怎能不把這樣的社會民主黨人叫作斯托雷平的社會民主黨人呢?
    倍倍爾在估計普魯士60年代的“立憲”危機時,不僅指出資產階級由於害怕工人而不敢同君主制進行鬥爭,而且還指出了當時工人中間發生的情況。他說:“工人愈來愈清楚地感到政治形勢不堪忍受,這自然也反映到工人的情緒上。大家要求改革。但由於沒有充分覺悟的、明確認識到所要達到的目的並能獲得信任的領導人,由於沒有能把力量團結起來的堅強組織,這種情緒也就亳無結果地消失了( verpuffte)。從來沒有一個實質上非常出色的(in
    K ern vortreffiche)運動這樣毫無成果地結束。每次會議都擠滿了人,誰說得最激烈,誰就是當時的英雄。這種情緒特別在萊比錫工人自修會中十分普遍。”1866年5月8日,菜比錫5000人大會致通過了李ト克內西和倍倍爾提出的決議,決議要求用普遍、直接、平等和無記名投票的辦法召集得到普遍的人民武裝所支持的國會,並“希望德國人民只選反對任何世襲的中央政權的人當代表”。可見,李ト克內西和倍倍爾提出的決議具有十分明確的共和的、革命的性質。
    總之,德國社會民主黨人的領袖在“立憲”危機時期在群眾大會上提出了具有共和的、革命的性質的決議。經過半個世紀以後,他回憶自己的青年時代並向新一代敘述早已過去的那個時期的事情的時候,還特別強調使他感到遺憾的是,當時沒有充分覺悟的、認識到革命任務的領導人(也就是沒有一個認識到領導權任務的革命的社會民主黨),沒有一個強大的組織,革命情緒“毫無結果

==========第335頁==========
    316
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    地消失了”。而俄國改良主義者的領袖們卻象伊萬努什卡那樣深思熟慮地援引60年代奧地利和普魯士的例子來證明可以“沒有經過任何革命”!這些中了反革命的毒、思想上受自由主義奴役的庸人,竟敢敗壞俄國社會民主工黨的名聲
    當然,在同社會主義決裂的改良主義者中間,也有人在工人運動的最重要的原則問題上用轉彎抹角的外交手腕來代替拉林的真誠的機會主義。這種人混淆問題的實質,攪亂思想上的爭論,敗壞這些爭論,例如馬爾托夫先生曾設法在合法報刊上斷言(即在受斯托雷平庇護而不會遭到俄國社會民主工黨黨員公開反駁的情況下),似乎拉林和“正統派布爾什維克在1908年的決議中”提出的“公式”相同。這完全是歪曲真相,只有下流作品的作者オ幹得出來。同一位馬爾托夫又裝作同拉林爭論的樣子,在報刊上聲明說,“他當然不懷疑拉林有改良主義的傾向”。馬爾托夫竟不懷疑發表
    十足改良主義觀點的拉林有改良主義觀點!!一真是一個玩弄改良主義外交家手腕的典範。洗笏齡秩菊有些傻瓜把馬爾托夫看作比拉林“左”些、可靠些的革命家,而就是這位馬爾托夫把他同拉林的“分歧”總結如下:
    “我來總結一下。要給仍舊忠於馬克思主義的孟什維克現在所做的事情找到理論上的根據和政治上的理由,只要指出下而這個事實就足夠了:現時的制度就是專制制度同立憲制度的內部矛盾的結合;俄國的工人階級已經成熟,它可以象西歐先進國家的工人一樣,抓住這個制度中這些矛盾的阿基里斯之踵。”
    不管馬爾托夫怎樣支吾搪塞,但他剛剛企圖總結,他所有的支
    ①參看護黨派孟什維克德涅夫尼茨基在《爭論專頁》(我們黨的中央機關報的附刊)第3號上發表的關於對拉林的改良主義和馬爾托夫的遁詞的正確評論。

==========第336頁==========
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    317
    吾搪塞的手法就都失靈了。我們引的這段話表明,他完全背棄了社會主義,偷偷用自由主義來代替它,馬爾托夫所說的“足夠了”,只對自由派,只是對資產階級來說是夠了。一個無產者,如果以為承認專制制度和立憲制度的結合是矛盾的就“足夠了”,那他就是站在自由派工人政策的立場上。他就不是社會黨人,他就是不瞭解本階級的任務是:為了反對各種形式的專制制度,要發動人民群眾,發動被剝削勞動群眾去獨立干預國家的歷史命運,而不管資產階級的動搖或反抗。擺脫資產階級領導權的群眾所進行的獨立的歷史性活動,會把“立憲”危機變成一場革命。資產階級(特別是1905年以後)害怕革命和仇視革命,無產階級卻教導人民群眾忠於革命思想,闡明革命任務,使群眾做好進行接二連三的革命戰鬥的準備。革命會不會發生,什麼時候發生,在什麼情形下發生,這不以某個階級的意志為轉移,但在群眾中進行革命工作永遠不會是徒勞的。只有這樣的工作才是使群眾做好迎接社會主義勝利的準備的活動。這些社會主義的起碼道理,拉林之流和馬爾托夫之流的先生們都忘記了。
    拉林反映了與俄國社會民主工黨徹底決裂的俄國取消派的觀點,他公然把自己的改良主義思想和盤托出。下面就是他在《生活事業》雜誌(1911年第2期)上發表的一段話,這段話,每個珍重社會民主黨原則的人都應該牢記不忘。
    “當人們簡直不知道明天究竟如何,不知道自己的任務是什麼的時候,就會處於張皇失措和猶豫不定的狀態,一這種狀態就是一種猶豫不定的等待情緒,就是模模糊糊地不知是希望革命重演,還是希望‘等著瞧’。當前的任務,不是在海邊白白地坐等好天氣,而是向廣大階層灌輸這樣的指導思想:在俄國實際生活已經進入的新的歷史時期中,工人階級應當組織起來,不是“為了革命”,不是“等待革命',而只是(請注意這“只是…”)為了在生活的一切

==========第337頁==========
    318
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    方面堅決地和有計劃地維護自己的特殊利益;為了通過這種多方面的複雜的活動來聚集和訓練自己的力量;為了用這個方法來培養和積蓄社會主義意識;特別是為了在封建反動勢力在經濟上必然自取滅亡以後即將到來的俄國立憲革新時期,在俄國各社會階級複雜的相互關係中善於確定方向《〈辨明方向)和保衛自己!”
    這真是一個徹頭徹尾的、坦率的、自命不凡的、地道的改良主義者。向革命思想宣戰,向革命“希望”宣戰(改良主義者覺得這種“希望”是模模糊糊的,因為他不懂得當代經濟矛盾和政治矛盾的深刻性),向為革命組織力量和進行思想準備的任何活動宣戰,在受斯托雷平庇護而不會遭到革命的社會民主黨人公開反駁的合法報刊上宣戰,代表已經同俄國社會民主工黨徹底決裂的合法派宣戰,一這就是波特列索夫、列維茨基、拉林及其同夥先生們建立的斯托雷平工黨的綱領和策略。上面這段話確切地反映了這些人的真正綱領和真正策略,這不同於他們偽善的官場聲明,他們說他們“也是社會民主黨人”,他們“也”屬於“不調和的國際”。這些聲明是裝飾門面的空話。這個完全用自由派的工人政策來代替社會主義的綱領,是他們的行動,是他們的實際的社會本質。
    請看改良主義者糾纏不清的可笑矛盾吧!既然俄國的資產階級革命已經完成了(象拉林說的那樣),那麼社會主義革命就提到日程上來了。這是不言而喻的,這對每個不是為了用流行的稱號來欺騙工人而自稱社會黨人的人來說是很清楚的。那麼,我們應當組織起來,正是“為了革命”(社會主義革命),正是“等待”革命,正是為了“希望”(不是模模糊糊的希望,而是以準確的、日益增加的科學資料為依據的希望,有信心的“希望”)進行社會主義革命。但是關鍵在於改良主義者妄談資產階級革命已經完成(象馬爾托夫妄談阿基里斯之踵等等一樣),只是為了用空話來掩蓋脫離

==========第338頁==========
    俄國社會民主主義運動中的改良主義
    319
    任何革命的行為。他背棄資產階級民主革命的藉口是說這個革命已經完成,一或者藉口說承認專制制度和立憲制度之間的矛盾就“足夠了”,一而他脫離社會主義革命的藉口是說我們“此刻”應當組織起來“只是”為了參加“即將到來的俄國立憲革新”
    但是,既然你這位可敬的、用社會主義者的羽毛打扮著的立憲民主黨人承認俄國“即將到來的立完革新”是不可避免的,那你就是承認我國資產階級民主革命還沒有完成,你就是打自己的耳光。你說“封建反動勢力自取滅亡”是必然的,同時又睡棄無產階級關於通過人民革命運動不僅要消滅封建反動勢力,而且要消滅一切封建殘餘這一思想,你就一再暴露了你的資產階級本性。
    不管我們的斯托雷平工黨的英雄們怎樣進行自由派的說教,俄國無產階級都要始終不渝地本著忠於民主革命和社會主義革命的精神,來進行反革命時代註定要它進行的全部困難的、艱苦的日常的、細小的、看不見的工作;它要組織起來,積蓄力量去進行革命,它要給變節者和叛徒以無情的回擊:它要依據的是相信革命還會重新爆發這種有科學根據的信心,而不是“模模糊糊的希望”。
    載於1911年9月14日(1日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第23號
    第20卷第305-318頁

==========第339頁==========
    320
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    (獻給我們的“調和派”和“妥協派”)
    1911年9月1日[14日〕
    K.同志的通識應當引起一切愛護我們黨的人的極大關注。
    再沒有比這篇通訊對“呼聲派的”政策(和呼聲派的外交手腕)的揭露更徹底、對我們的“調和派和妥協派”的觀點和希望的駁斥更有力的了。
    K.同志描述的事件是絕無僅有的嗎?不,這是斯托雷平工黨
    活動家的典型事件,因為我們很清楚,《我們的曙光》雜誌、《生活事業》雜誌等刊物的許多著作家系統地散佈這種取消主義思想已經不是第一年了。這些取消派同工人黨員的接觸並不經常,有關他們的無恥濫言,黨很少得到這樣準確的報道(我們應當為得到這種報
    道感謝K.同志),但是獨立合法派集團隨時隨地宣傳的正是這種
    取消主義思想。只要有《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌這類刊物,就不能懷疑這個事實。閉口不談這個事實,只會對那些特別膽小、特別卑部的取消派辯護抑人有利。
    請把叫喊“妥協”、叫喊仇視取消主義的托洛茨基這類人所慣用的手法同這個事實對比一下。這些手法已經被大家識透了:一方面大叫我們“既不是布爾什維克,也不是孟什維克,而是革命的社會民主黨人”,虔誠地賭咒發誓說,我們反對取消主義,竭力擁護祕

==========第340頁==========
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    321
    密的俄國社會民主工黨,另一方面又大罵那些揭露取消派波特列索夫先生及其同夥的人,說反取消派把問題“誇大了”,一句話也沒有談到反對明顯的取消派波特列索夫、馬爾托夫、列維茨基、唐恩拉林等等先生們
    這種手法的實際用意是很清楚的。用空話來掩護真正的取消派,千方百計地阻撓反取消派的工作。在俄國社會民主工黨的歷史上以自己的無原則性著稱的《工人事業》雜誌推行的全是這種政策:它賭咒發誓說,我們根本不是“經濟派”,我們完全贊成政治鬥爭,實際上,它在掩護《工人思想報》和“經濟派”,把整個鬥爭指向揭露和駁斥“經濟派”的人。
    由此可以清楚地看出,托洛茨基以及類似他的“托洛茨基分子和妥協派”比任何取消派都更有害,因為死心塌地的取消派直截了當地說明自己的觀點,工人很容易看出他們的錯誤,而托洛茨基之流先生們卻在欺騙工人,掩蓋邪悉,使邪惡不能被揭露和根除。誰支持托洛茨基小集團,誰就是支持造謠和欺騙工人的政策,支持掩護取消派的政策。在國內,使波特列索夫先生及其同夥有完全的行動自由,在國外,用“革命的”空談來掩飾他們的活動一這就是“托洛茨基主義”政策的實質。
    由此還可以清楚地看出,迴避關於國內取消派的中心這個題,即《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌的活動家的問題,而同呼聲派作任何“妥協”,無非是那種欺騙工人和掩蓋邪惡的行為的繼續。1910年一月全會以來,呼聲派完全證明了,他們可以在任何決議上“簽字”,而他們的取消主義活動的“自由”卻絲毫“不受”任何決議的“約東”。在國外,簽署決議,承認任何貶低祕密黨的意義的行為都是資產階級對無產階級影響的表現,但在國內,卻幫助那

==========第341頁==========
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    些不僅不參加祕密工作、而且嘲笑這種工作和破壞祕密黨的波特列索夫之流、拉林之流和列維茨基之流先生
    現在,托洛茨基同李伯爾先生(極端取消派,在演講中曾公開維護波特列索夫先生,現在為了掩蓋這個事實,正在製造糾紛和爭吵)這類崩得分子一起,同施瓦爾茨這類拉脫維亞人等等一起策劃的正是這種同呼聲派的“妥協”。但願任何人也別上這個當,因為他們的妥協是掩護取消派的妥協。
    附言:報刊上發表了呼聲派同托洛茨基、崩得分子和拉脫維亞取消派“妥協”的消息的時候,本文已經付排了。我們的話完全被證實了:這是掩護國內取消派的妥協,是波特列索夫先生及其同夥的僕從們的妥協。
    載於1911年9月14日(1日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第23號
    第20卷第319-321頁

==========第342頁==========
    323
    《社會民主黨人報》編輯部對俄國社會民主工黨中央全會召集委員會的聲明加的附註
    1911年9月1日[14日〕
    中央機關報編輯部早在1910年12月就已提醒黨說,呼聲派正在破壞全會洗笏齡秩菊。現在,事實俱在:呼聲派首先破壞了國內的全會,隨後又破壞了國外的全會。
    國內全會是米哈伊爾、尤里和羅曼等先生破壞的。他們的“天才的反駁”只是證實了這樣一個事實:邀請他們出席哪怕只是為了增補成員的中央委員會會議的,不是邪惡的、“派別的”、“列寧派的”布爾什維克,而是調和派,儘管如此,這些先生還是拒絕出席。他們拒絕出席,也就搞垮了國內的中央委員會,因為所有回國出席全會的布爾什維克中央委員(回國的全是做實際工作的人),在這
    三人團拒絕之後,還沒有來得及把所有成員召集齊就“被捕了”。現在,不管呼聲派怎麼說,怎麼保證,怎麼發誓,不管他們怎麼企圖用謾罵、吵鬧和訛詐來掩蓋和混淆問題,事實畢竟是事實。作為合法派的主要首領的“三人團”即米哈伊爾+尤里+羅曼這些波
    ①見本卷第48-62頁。一編者注

==========第343頁==========
    324
    《社會民主黨人報》編輯部的附註
    特列索夫之流先生們和斯托雷平工黨其他英雄們]的最親密的同事,搞垮了國內的中央委員會。
    現在,呼聲派又搞垮了國外的中央委員會。布爾什維克曾經要求在1910年12月召開國外的中央委員會會議,取消派的中央委員會國外局竟藉口有中央委員會俄國局而加以拒絕(藉口是捏造的,因為國外全會並不排斥國內全會)。
    這次失敗後,布爾什維克再次要求在1911年4-5月召開國ト全會。中央委員會國外局藉口“俄國局”的一半人平安無事而再次拒絕了。
    從那時起過了4-5個月,中央委員會國外局的騙人的藉口被徹底揭穿了:4個月以來,“俄國局”這“一半人”沒有來過一封信,他們沒有采取一次行動,沒有閃現出一點生命之光!!李伯爾之流、伊哥列夫之流和施瓦爾茨之流欺騙了黨:他們以不存在的俄國局為藉口,拒絕召開國外中央委員會會議。而中央委員六月會議證明,有9名中央委員在國外。
    誰沒有被叫喊、謾罵、吵鬧和訛詐弄糊塗而還有思考能力,他就不能不看到,中央委員會被呼聲派徹底搞垮了。
    呼聲派盡了一切所能來消滅黨。黨也要盡一切所能來消滅呼聲派。
    載於1911年9月14日(1日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第23號
    第20卷第322-323頁

==========第344頁==========
    325
    斯托雷平與革命(1911年10月18日[31日〕)
    頭號劉子手斯托雷平的遇刺,正是在許多跡象表明俄國反革命歷史上第一階段已告終結的時候發生的。因此,本身意義很小的9月1日事件,又把我國反革命的內容和意義這個頭等重要的問題提了出來。反動派在肉麻地吹捧斯托雷平或者探究左右俄國的黑幫匪徒的傾軋史,自由派則對“野蠻和愚蠢的”槍殺(《生活事業》雜誌中使用這裡加了引號的陳詞濫調的前社會民主黨人,當然也要算作自由派)不以為然,在這一片大合唱聲中,可以聽到一些真正有重要原則內容的調子。人們試圖把俄國曆史上的“斯托雷平時期”當作一種完整的事物來考察。
    斯托雷平是1906-1911年將近五年的反革命政府的首腦。這是一個真正獨特的、發人深省的事件層出不窮的時期。從表面上看,可以把它稱為醞釀和實行1907年六三政變的時期。這次政變,正是在1906年夏季,斯托雷平以內務大臣身分對第一屆杜馬發表演說時開始醞釀的。現在,這次政變已經在我國社會生活的各個方面顯示出它的一切後果來了。試問,發動這次政變的人物究竟是依靠了哪些社會力量,或者說,究竟是哪些力量推動了這些人物?“六時期的社會經濟內容是什麼?一對這個問題,斯托雷平本人的“飛黃騰達”,提供了大有教益的材料和有趣的例證。1902年,在普列韋當權時代,一個地主兼貴族代表因殘酷迫害和折磨農民(在

==========第345頁==========
    326
    斯托雷平與革命
    薩拉托夫省)而博得沙皇及其黑幫奸黨的“青睞”,當上了省長;1905年,組織了黑幫匪徒和大暴行(巴拉紹夫大暴行);1906年,當了內務大臣,並從解散第一屆國家杜馬起成了大臣會議主席。簡略地說,斯托雷平的政治經歷就是如此。反革命政府首腦的這個經歷,也就是在我國從事反革命活動的那個階級的經歷,斯托雷平只不過是這個階級的代表或奴僕。這個階級就是以第一號貴族、最大的地主尼古拉・羅曼諾夫為首的俄國的名門貴族。這個階級就是3萬個農奴主ー土地佔有者,他們擁有俄國歐洲部分7000萬俄畝土地,即等於1000萬農戶擁有的土地。這個階級擁有的大地產,就是在俄羅斯人歷來居住的俄國中部盛行的各種形式、各種名目的農奴制剝削(工役制、盤剝製等)的基礎。俄國農民“土地少”(用自由派和民粹派慣用的講法來說),無非是反過來說這個階級土地多。作為我國1905年革命的中心的土地問題,就是讓地主土地佔有制保存下去,還是讓大多數居民能夠爭得多少象人過的生活條件、多少象歐洲那樣的自由生活條件的問題。如果是前者,就必然使農民這些大多數居民的貧窮、困苦、飢餓、閉塞、被壓迫的處境還要保持許多年;如果是後者,那麼,不採取革命手段消滅地主土地佔有制以及同它有密切聯繫的地主君主制,這樣的生活條件就實現不了
    斯托雷平的政治經歷,是沙皇君主制的生活條件的確切反映和表現。在君主制面對革命時,斯托雷平不能不那樣做。當情況十分清楚地表明,並根據1905年杜馬以前以及1906年杜馬存在時期的經驗十分清楚地表明,絕大多數居民已經認識到自己的利益同地主階級的存在是不可調和的、併力求消滅這個階級的時候,君主制也不能不那樣做。立憲民主黨著作家硬說攻擊君主制是我國

==========第346頁==========
    斯托雷平與革命
    327
    知識分子”革命主義的表現,再沒有比這種說法更膚淺更虛假的了。恰恰相反,客觀情況正是:農民反對地主土地佔有制的鬥爭必然提出了我國地主君主制的存亡問題。沙皇制度不得不進行殊死的鬥爭,不得不在虛弱不堪的官僚制度以及由於軍事失敗和內部分崩離析而削弱了的軍隊之外另找自衛手段。在這種情況下,沙皇君主制所能採取的唯一辦法,就是組織居民中的黑幫分子,策劃大暴行。我國自由派說到大暴行時滿口仁義道德,表示義憤,特別是他們一面滿口仁義道德地遣責大暴行,一面又總想同大暴行製造者進行談判和妥協,這就不能不給每個革命者留下一種極卑劣極膽怯的印象。君主制不能不鎮壓革命,而半亞洲式的、農奴制的、俄羅斯的羅曼諾夫君主制又不能不用最齷齪、最可惡、最下流、最殘酷的手段來鎮壓,因此,每個社會黨人,每個民主主義者反對大暴行的唯一適當的、唯一合理的手段,就不是滿口仁義道德地進行遣責,而是從各方面忘我地促進革命,組織革命來推翻這個君主制。大暴行製造者斯托雷平所以能夠爬上大臣職位,正是用了只有沙皇的省長們所能採取的手段:殘酷折磨農民,策劃大暴行,巧妙地用“歐洲式”的儀態和辭令、風度和舉止來為這種亞洲式的“行徑”打掩護。
    我國那些滿口仁義道德地譴責大暴行的自由派資產階級的領袖,同大暴行製造者進行了談判,不但承認他們有權存在,而且承認他們有權領導建立新俄國和管理新俄國!斯托雷平的遇刺引出了許多有關這個問題的很有意思的揭露材料和供詞。例如,請看維特和古契柯夫關於維特在1905年10月17日以後同“社會活動家”(應讀作:溫和的自由主義君主派資產階級的領袖)談判組閣問題的來往書信。參加同維特談判的有希波夫、特魯別茨科伊、烏魯

==========第347頁==========
    斯托雷平與革命
    索夫、米・斯塔霍維奇,也就是既有立憲民主黨未來的活動家,也有“和平革新”黨未來的活動家,還有十月黨未來的活動家。這次談判看來持續了很久,因為古契柯夫在信裡說到“談判曠日持久,令人疲憊不堪”。談判破裂,原來是由於杜爾諾沃的問題引起的:“自由派”不同意杜爾諾沃當內務大臣,而維特卻非要他當不可。同時,第一屆杜馬中立憲民主黨頭子鳥魯索夫,“熱烈地主張提名杜爾諾沃”。當奧博連斯基公爵提名斯托雷平時,“有的贊成,有的說不了解”。古契柯夫寫道:“我記得很清楚,誰也沒有象維特伯爵信中寫的那樣提出過反對意見。
    現在,立憲民主黨的報刊想強調自己的“民主精神”(不要開玩笑!),也許特別是因為立憲民主黨人在彼得堡第一選民團“選舉時同十月黨人有過鬥爭,企圖借當時的談判來攻擊一下古契柯夫。9月28日的《言語報》寫道:“古契柯夫率領的十月黨人先生們,往往為了討好當局而和杜爾諾沃先生一夥同流合汙!他們往往眼睛盯著當局,不顧社會輿論!”同一天的《俄羅斯新聞》的社論,也用各種不同的調子重複立憲民主黨人對十月黨人的這種指責。
    然而請問,立憲民主黨人先生們,既然你們那些甚至支持過杜爾諾沃的人都參加了這次談判,你們還有什麼權利指責十月黨人呢?難道當時,即1905年11月,不光是鳥魯索夫,全體立憲民主黨人不也都是處於“眼睛盯著當局”和“不顧社會輿論”那種人的境地嗎?夫妻吵嘴,只當開心;不是什麼原則鬥爭,而是一些同樣無原則的政黨之間的竟爭,一這就是對立憲民主黨人現在借1905年年底的“談判”來責難十月黨人必須說的話。這種吵嘴,只會模糊歷史上無可爭論的真正重要的事實:從我國革命真正具有人民性,即按積極參加革命的人的成分來說已成為民主革命的時候起,自由派

==========第348頁==========
    斯托雷平與革命
    39
    資產階級的一切派別,從十月黨人到立憲民主黨人,一直都是“眼情盯著當局”,“不顧”民主運動的。俄國反革命的斯托雷平時期的特點,也就在於自由派資產階級背離了民主運動,因此,斯托雷平能夠時而向這個資產階級的這個代表人物,時而向那個代表人物請求援助,請求同情和徵求意見。否則,斯托雷平就不可能在這個具有反革命情緒的資產階級的協助、同情、積極或消極的支持下,實現貴族聯合會對這個資產階級的領導了
    事情的這一方面是值得特別注意的,因為我國自由派的報刊,以及象《生活事業》雜誌這種主張實行自由派工人政策的機關刊物,正是忽略了或者故意忽視了這一方面。斯托雷平一不僅是農奴主一地主專政的代表人物:僅僅這樣估計,就是根本不瞭解“斯托雷平時期”的特點和意義。斯托雷平是這樣一個時代的大臣,在這個時代,整個自由派資產階級,包括立憲民主黨人在內,反革命情緒都十分強烈;農奴主可以依靠並且已經依靠了這種情緒,可以向這個資產階級的領袖們“求婚”,並且已經“求了婚”,甚至可以把其中最“左的”領袖也當作“陛下的反對派”,可以指望並且已經指望了自由派的思想領袖轉向他們,轉向反動派,轉向反對民主派和睡棄民主派。斯托雷平是這樣一個時代的大臣,在這個時代,農奴主一地主竭盡全力、以最快速度在農民農業生活方面推行資產階級的政策,拋棄了指靠農民“宗法觀念”的一切浪漫主義幻想和期望,而從俄國的新資產階級分子,特別從鄉村的俄國的新資產階級分子中間去尋找同盟者。斯托雷平企圖舊皮囊裡裝新酒,把舊的專制制度改造為資產階級君主制,因此,斯托雷平政策的破產,也就是沙皇制度最後這條路上,在沙皇制度最後可能走的這條路上的破產。亞歷山大三世的地主君主制企圖依靠“宗法式的”農村和

==========第349頁==========
    330
    斯托雷平與革命
    俄國生活中的“宗法觀念”;這個政策被革命徹底粉碎了。革命後,尼古拉二世的地主君主制企圖依靠資產階級的反革命情緒和地主自己實行的資產階級土地政策;現在甚至連立憲民主黨人,連十月黨人也深信不疑這些企圖已經破產,這些企圖的破產,是沙皇制度最後能夠採取的政策的破產。
    斯托雷平時期農奴主一地主專政的對象,並不是包括整個“第
    三等級”即全體資產階級在內的全體人民。不,實行這個專政時條件對它十分有利:十月黨的資產階級真心實意地為它效勞;地主和資產階級擁有保證他們的聯盟佔多數的代表機構,他們能夠正式同君主進行談判和協商:司徒盧威之流先生們和其他路標派分子狂熱地向革命潑髒水,並創立了博得安東尼・沃倫斯基歡心的思想體系;米留可夫先生宣佈立憲民主黨反對派是“陛下的〈農奴主餘孽陛下的)反對派”。儘管有這些對羅曼諾夫王朝比較有利的條件,儘管這些條件從20世紀資本主義俄國的社會力量對比的觀點看來,真是絕無僅有的、最有利的條件,儘管如此,斯托雷平的政策還是遭到了破產;斯托雷平是在沙皇專制制度的新的掘墓人(確切些說,是積蓄了新的力量的掘墓人)叩門時遇刺的
    斯托雷平對資產階級領袖的態度以及後者對斯托雷平的態度,在第一屆杜馬時期表現得特別明顯。《言語報》寫道:“1906年5-7月的時期,是對斯托雷平的飛黃騰達有決定意義的時期。”這時期的重心是什麼呢?
    立憲民主黨的正式機關報聲稱:“那個時期的重心,當然不是杜馬中的發
    真是難能可貴的自供!當時,我們為了能否把“杜馬中的發

==========第350頁==========
    斯托雷平與革命
    言”作為那個時期的“重心”的問題,同立憲民主黨人不知有過多爭論!在1906年春夏,社會民主黨人曾說過那個時期的重心不是杜馬中的發言,當時,立憲民主黨的報刊怒氣衝衝地謾罵社會民主黨人,高傲地學究般教訓他們不知多少回!當時,俄國“社會”幻想“國民公會”而對立憲民主黨人在第一屆杜馬的“議會”舞臺上獲得的勝利沒有表示十分高興,《言語報》和《杜馬報》因此不知對整個俄國“社會”進行了多少責難!過了5年,到了必須對第一屆杜馬時期作個總的估計的時候,立憲民主黨人卻象換付手套那樣輕鬆地宣稱:“那個時期的重心,當然不是杜馬中的發言。”
    先生們,當然不是啊!那麼重心究竟在哪裡呢?
    《言語報》寫道:“……兩派代表在幕後進行了尖銳的鬥爭。一派謀求同人民代表機關取得妥協,即使成立立憲民主黨內'也不怕。另一派則要求採取強硬步驟,解散國家杜馬,修改選舉法。擁有強大勢力作後盾的貴族聯合會實行了這個綱領…斯托雷平一度動搖過。有消息說,他曾兩次通過克雷讓諾夫斯基向穆羅姆採夫建議,討論成立由斯托雷平任內務大臣的立憲民主黨內閣的可能性問題。但與此同時,斯托雷平分明是同貴族聯合會有來往的。”
    富有教養、學識淵博、見多識廣的自由派領袖先生們就是這樣編寫歷史的!原來,“重心”不是發言,而是黑幫沙皇奸黨內部的兩派鬥爭!毫不退延、立刻實行“攻擊”政策的是貴族聯合會,一就是說,不是個別人,不是尼古拉・羅曼諾夫,不是“上層”中的“派”,而是一定的階級。從右邊來的對手,立憲民主黨人是看得很清楚的。但是從左邊來的東西,立完民主黨人卻沒有看到。歷史是由“上層”即貴族聯合會和立憲民主黨創造的,而庶民百姓當然沒有參加創造!當時,同一定階級(貴族)對立的是超階級的“人民自由”黨,而上層(即慈父沙皇)則動搖不定。
    但是,能否設想,還有比這更加自私自利的階級失明症嗎?還

==========第351頁==========
    332
    斯托雷平與革命
    有比這更嚴重地歪曲歷史和忘記歷史科學的起碼常識的嗎?還有比這更明顯地混淆階級、政黨和個人、比這更可憐的糊塗觀念嗎?不願看見民主運動及其力量的人,比瞎子還要瞎
    第一屆杜馬時期的重心,當然不是杜馬中的發言。重心是杜馬外的階級鬥爭,即地主一農奴主及其君主制同人民群眾即工人農民之間的鬥爭。群眾革命運動正是在這個時期重新高漲起來:1906年春夏,一般罷工、政治罷工、農民騷動以及軍隊暴動風起雲湧。立憲民主黨的歷史學家先生們,這就是“上層”動搖不定的原因:沙皇匪徒內部各派的爭執在於,能否在目前的革命形勢下立刻舉行政變,或者要再等待一下,再把資產階級愚弄一下。
    第一屆杜馬已使地主們(羅曼諾夫、斯托雷平及其同夥)完全確信,他們同農民群眾和工人們和平相處是辦不到的。而他們這種看法是符合客觀現實的。當時,還有一個次要問題需要解決:在什麼時候和怎麼樣修改選舉法,是一下子修改還是逐步修改。資產階級動搖不定,但它的所作所為,甚至立憲民主黨資產階級的所作所為都表明,它害怕革命比害怕反動派要超過百倍。所以地主也就願意拉攏資產階級的領袖(穆羅姆採夫、葛伊甸、古契柯夫及其同夥)來磋商可否共同組閣的問題。而整個資產階級,包括立完民主黨人在內,都去同沙皇、同大暴行製造者、同黑幫首領們商討對付革命的手段問題。然而,資產階級從1905年底起,從來沒有派過它的個政黨去同革命的領袖們商量如何推翻專制制度和君主制度的問題
    這就是俄國曆史上“斯托雷平”時期的基本教訓。當革命還強大的時候,沙皇政府就拉攏資產階級來磋商問題:當革命不再從下面施加壓力的時候,沙皇政府就用士兵的靴尖把資產階級所有的

==========第352頁==========
    斯托雷平與革命
    領袖相繼踢開:先踢穆羅姆採夫和米留可夫,再踢葛伊甸和李沃夫,最後踢古契柯夫。米留可夫之流、李沃夫之流和古契柯夫之流的區別完全是非本質的,不過是先後次序問題一這些資產階級領袖都把自己的臉頻湊近羅曼諾夫一普利什凱維奇一斯托雷平去求得…“一吻”並博得了這樣
    吻
    斯托雷平恰巧是在黑幫君主制度已經把整個俄國資產階級的反革命情緒中一切有利於它的東西儘量利用完了的時候下臺的現在,這個資產階級已被拋開,已被唾棄,已因脫離民主派、脫離群眾鬥爭、脫離革命而弄得身敗名裂,它一看見革命新高潮起來的徵候,就張皇失措,困惑不解。斯托雷平給俄國人民上了很好的一課:或者在無產階級的領導下,推翻沙皇君主制度而獲得自由,或者在米留可夫之流和古契柯夫之流的思想和政治領導下,去受普利什凱維奇之流、馬爾柯夫之流和托爾馬喬夫之流奴役。
    載於1911年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第24號
    第20卷第324-333頁

==========第353頁==========
    334
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    (1911年10月18日〔31日
    國外技術委員會的《情報公報》(1911年8月11日第1期和幾乎同時也是在巴黎出版的署名為“一群布爾什維克護黨派”的傳單《告社會民主工黨全體黨員書》,內容都是攻擊“正式的布爾什維克派”的言論,或者換種說法都是攻擊“布爾什維克列寧派”的言論。這些言論非常激憤其中激憤的驚叫和誇張的言語多於實際內容),然而還是應當加以論述,因為這些言論涉及到我們黨的最重要問題。我要評論這個新派別是十分自然的,因為第一,在整整年半以前我恰恰就是寫了這些問題,而且恰恰是代表全體布爾什維克寫的(見《爭論專頁》第2號洗笏齡秩菊》:第二,我完全意識到自己對“正式的布爾什維克派”所負的責任。至於說到“列寧派”這個用語,它不過是枉費心機的挖苦諷刺一似乎這裡只指某個人的追隨者而言!一其實大家都很清楚,問題決不是說有人贊成我個人對布爾什維克派某些方面的觀點。
    傳單的作者署名為“布爾什維克護黨派”,還自稱是“非派別的布爾什維克”,他們附帶說:“這裡”(即在巴黎)稱他們調和派“是很不妥當的”。其實,這個稱號早在一年零三個多月以前,不但在巴黎,不但在國外,而且在國內就已經出現了,它是唯一正確地表達
    ①見《列寧全集》第2版第19卷第247-300頁。一編者注

==========第354頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    335
    了新派別的政治實質的稱號,讀者從下面的敘述中可以確信這點
    調和主義就是同俄國社會民主工黨在1908-191年反革命時期所面臨的歷史任務的本質有密切關係的各種情緒、意圖、觀點的總和。因此,在這個時期,許多社會民主黨人從各種非常不同的前提出發,“陷入了”調和主義。托洛茨基所表現出來的調和主義比任何人都徹底,幾乎唯獨他企圖給這個派別建立理論基礎。這個理論基礎就是:派別和派別活動是知識分子“為了影響未成熟的無產階級”而作的鬥爭。無產階級日漸成熟,派別活動也就逐漸自行消亡。作為派別合併過程的基礎的,不是各階級間關係的變更,也不是兩個主要派別根本觀念的演進,問題在於是否遵守一切“知識分子”派別間的協議。托洛茨基早已一個勁地鼓吹在一切和各種各樣的派別之間訂立這種協議(或妥協),同時他卻一會兒動搖到布爾什維克方面來,一會兒又動搖到孟什維克方面去。
    與此相反的觀點(見《爭論專頁》第2號和第3號洗笏齡秩菊)是:各個派別都是由俄國革命中各階級間的關係產生的。布爾什維克和孟什維克只不過對1905-1907年客觀現實向無產階級提出的問題作出了答覆。因此,只有這兩個“強大”派別(它們所以強大,在於它們有深刻的根源,在於它們的思想同客觀現實的某些方面相符合)內部的演進,只有這兩個派別的純粹內部的演進,才能保證派別間的實際的合併,就是說,才能保證在俄國建立真正完全統一的、無產階級的、馬克思主義的、社會主義的政黨。由此得出實際的結論是:只有使這兩個強大派別在工作中接近起來,而且只
    ①見《列寧全集》第2版第19卷第253-254頁和第364-365頁。
    編者注

==========第355頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    有它們清除取消派和召回派這些非社會民主黨的派別,才是真正的護黨的政策,真正實現統一的政策,一雖然這樣做是不容易的、不順利的、遠不是轉瞬之間可以完成的,但卻是現實的、同許多所謂“一切”派別能夠容易地、順利地、轉瞬之間實行合併的騙人諾言是不同的。
    這兩種觀點早在全會以前就出現了,當時我在談話中提出個口號:“炳個強大派別接近起來,而不是哀求解散派別”。關於這個口號,《社會民主黨人呼聲報》在全會以後立刻向公眾作了報道。這兩種觀點,我在1910年5月,即一年半以前作了直率的、明確的和系統的闡述,而且是在“全黨的”論壇《爭論專頁》(第2號)上闡述的。從190年11月以來,我們就同“調和派”爭論過這些問題既然“調和派”至今ー次也沒有打算答覆這篇文章,一次也沒有試劉稍微系統地來分析這個問題,稍微公開地完整地來闡明自己的觀點,那麼這隻能全怪他們了。他們把自己在傳單上以特別集團名義發表的派別言論叫作“公開的回答”:一年多來一直默不作聲的人們的這個公開的回答,並不是對這個在兩個根本不同的派別中早已提出過、早已討論過、早已解決了的問題的回答,而是荒唐之極的糊塗話,是把兩種不可調和的回答混淆起來荒誕不經的說法。傳單的作者提出的論點,沒有一個不是立刻打了自己的耳光的。冒牌布爾什維克(實際上是不徹底的托洛茨基分子)提出的論點,沒有一個不是在重複托洛茨基的錯誤的。
    真的,請看一看傳單的基本意思吧。
    傳單的作者是些什麼人呢?他們說,他們是“不同意正式的布爾什維克派的組織觀點的”布爾什維克。似乎僅僅是組織問題上的“反對派”,對不對呢?請讀一讀下面這句話吧:“…現在和一年半

==========第356頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    337
    以前一樣,正是組織問題、黨的建設和恢復問題被提到了首位。”這根本不對,這正是一年半前我所揭露的托洛茨基的原則錯誤。在全會上,組織問題能夠使人覺得是首要問題,只是因為而且僅僅因為,無論呼聲派還是前進派,為了“安慰”黨而“簽署了”反取消派和反召回派的決議,各派放棄取消主義才被看成是實在的事情。托洛茨基的錯誤就在於:《我們的曙光》雜誌從1910年2月起最終舉起取消派的旗幟,而前進派在其臭名遠揚的某黨校最終舉起擁護召回派的旗幟,在此之後,他還把上面這種假象看作實在的事情。在全會上,把假象看作實在的事情,可能是自我欺騙的結果。在全會以後,從1910年春天起,托洛茨基還非常無原則地、非常無恥地欺騙工人,硬說對統一的障礙,主要是(即使不是唯一的話)組織上的。1911年,巴黎調和派繼續進行這種欺騙,因為現在說組織問題居於首位,就是對真相的嘲弄。實際上,現在居於首位的決不是組織問題,而是關於黨的整個綱領、整個策略、整個性質的問題,更確切地說,是關於兩個黨即社會民主工黨同波特列索夫之流、斯米爾諾夫之流、拉林之流、列維茨基之流先生們的斯托雷平工黨的問題。巴黎調和派在全會以後足足睡了一年半,在此期間,無論我們還是護黨派孟什維克同取消派的全部鬥爭已從組織問題轉到了社會民主(而不是自由派)工黨能否存在的問題。如果現在同《我們的曙光》雜誌的先生們去爭論組織問題,爭論合法組織和祕密組織的關係問題,那就是裝模作樣,因為這些先生完全能夠承認為取消派效勞的《呼聲報》這種“祕密”組織!我們早就說過,我國立憲民主黨人承認並運用的,就是這種為君主主義自由派效勞的祕密組織。調和派自稱布爾什維克,是為了要在一年半以後重犯那些被布爾什維克揭露了的(而且特別聲明,這是以整個布爾什維克派的名義做

==========第357頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    的!托洛茨基的錯誤。難道這不是濫用已有確定含義的黨內稱呼嗎?既然如此,難道我們不應該向大家聲明,調和派決不是布爾什維克,他們同布爾什維克毫無共同之點,他們不過是不徹底的托洛茨基分子嗎?
    再稍往下讀:“可以不同意正式的布爾什維克派和中央機關報編輯部的多數對於反取消派鬥爭這一任務的理解
    難道可以
    真的斷定“反取消派鬥爭這一任務”就是組織任務嗎?調和派自己說,他們同布爾什維克的分歧,不僅僅在組織問題上!那麼究競還在什麼地方呢?他們閉口不談。他們的“公開的回答”,仍舊是默不作聲的…或者是漠不關心的(?)…人們的回答。在一年半的時間裡,他們一次都沒有準備來修正“正式的布爾什維克派”,或者闡述自己對於反取消派鬥爭這一任務的理解!而這個鬥爭,正式的布什維克派從1908年8月以來已經進行了整整三年。拿這些大家都知道的日子來對照,我們不由得要去尋找調和派的離奇的“默不作聲”的原因,而這一尋找使人不由得想起托洛茨基和約諾夫來了,因為他們曾經硬要人們相信,他們也反對取消派,不過對於反取消派鬥爭這一任務的理解不同。同志們,在鬥爭開始了三年以後,才說你們對於這個鬥爭的理解不同,這豈不可笑。這種不同的理解,跟完全不理解是一模一樣的!
    再往下談。現在黨內危機的關鍵,無疑在於我們俄國社會民主工黨是同取消派(也包括呼聲派)完全分離,還是繼續實行同他們妥協的政策的問題。凡是稍微熟悉一些情況的社會民主黨員,恐怕沒有一個人會否認,現在整個黨內狀況的實質就在這個問題上。但是調和派怎樣回答這個問題的呢?
    他們在傳單上寫道:“有人對我們說,這樣一來《擁護會議),我

==========第358頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    339
    們就破壞了黨的形式,就是鬧分裂。我們不認為是這樣〈原來如此!。但是,如果事情真是這樣,我們也不會害怕這一點。”(接著就指出中央委員會國外局破壞全會,指出“人們拿中央作賭注”,指出“黨的形式中已開始充斥派別內容”,等等。)
    這個回答,實在可以稱得上是思想上和政治上無能的“典型範例!真了不得,有人竟提出了分裂的罪名。於是,新派別妄想給黨指出道路,在報刊上公然宣稱:“我們不認為是這樣”(就是說,化們不認為現在有分裂而且將來會有分裂嗎?),“但是”…但“我們也不會害怕這一點”。
    可以保證,在各個政黨的歷史上找不出這樣糊塗的例子來。如果你們“不認為”現在有分裂而且將來會有分裂,那就請你們說清楚這一點!請你們說清楚為什麼可以同取消派共同工作!請你們直截了當地說可以(也就是說應當)同他們共同工作。
    我們的調和派不僅沒有說這一點,而是說了相反的話。《公報》第1期的編輯部文章註釋直言不諱地提到有一個擁護布爾什維主義綱領一巴黎第二小組決議的布爾什維克曾反對這篇文章)寫道:
    在國內,同取消派共同工作是不可能的,這是事實。”而
    在稍前的地方又承認:在呼聲派和取消派之間,“哪怕劃分最細微的界限都愈來愈困難了”
    誰能搞得懂啊!一方面,用技術委員會(其中調和派加上現在擁護他們的波蘭人已形成反對我們布爾什維克的多數)的名義,非常正式地聲明說,共同工作是不可能的。照俄文意思,這就是宣告分裂。分裂這個字眼,根本沒有別的意思。另一方面,同一個《公報》第1期又說,設立技術委員會“不是為了分裂,而是為了防止分

==========第359頁==========
    340
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    裂”;而且同是這些調和派又寫道,他們“不認為是這樣”(不認為現在有分裂而且將來會有分裂)。
    還有比這更糊塗的話嗎?
    如果共同工作是不可能的,那麼,這對社會民主黨人來說是可以解釋清楚的,這在社會民主黨人看來也是有正當理由的:或者因為一些人的某個集團令人不能容忍地違反黨的決定和不履行黨的義務(這樣,同這個集團的分裂就是不可避免的),或者因為根本的原則分歧使某個流派的全部工作脫離了社會民主主義運動(這樣,同整個流派的分裂就是不可避免的)。大家知道,我們這兒這兩種情況都存在:1910年全會宣佈同取消主義的流派共同工作是不可能的,現在則同不履行一切義務而最終倒向取消派的呼聲派集團分裂了。
    誰自覺地說“共同工作是不可能的”,誰稍微思考過這個聲明並懂得了它的原則基礎,他必定會全神貫注、全力以赴地來向最廣大的群眾解釋這些基礎,使群眾儘量迅速地徹底地放棄繼續要同那些不可能與之共同工作的人發生不管什麼樣的關係的徒勞無益的、有害的嘗試。如果誰發表這個聲明,同時又說:“我們不認為”將來會有分裂,“但是,我們也不會害怕這一點”,那麼他這種顛三倒
    四、吞吞吐吐的語言就暴露出他害怕他自己,害怕他所採取的步驟,害怕既成的局面!調和派的傳單不能不造成這種印象。調和派想替什麼作辯護,想在什麼人面前充“好人”,在向什麼人使眼色
    我們馬上會看見,他們同《前進》文集和《真理報》彼此使眼色有什麼意思。現在,我們應當先結東一下關於調和派如何理解“全會以後這個時期的總結”,即中央委員會議所作的總結這一問題的討論。

==========第360頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    的確必須懂得這個總結,懂得為什麼它已經成為不可避免的,一不然,我們參加事變將是自發的、無奈的、偶然的。請看調和派是怎樣理解的吧。他們對為什麼全會的工作、全會的決定(主要是關於統一的決定)會導致中央委員會國外局(即取消派)同反取消派之間的分裂這個問題是怎樣回答的呢?我們的不徹底的托洛茨基分子對這個問題的回答完全是抄襲托洛茨基和約諾夫的,所以現在我不得不再重複去年5月我在反駁這些徹頭徹尾的調和派時所說的話洗笏齡秩菊。
    調和派的回答是:過錯在於派別活動,在於孟什維克、前進派、《真理報》(我們按傳單上的次序列舉派別集團)以及“布爾什維克派的正式代表”的派別活動,後者的“派別活動的意向大概超過了前面所有的集團”。傳單作者直率而肯定地唯獨把他們自己即巴黎調和派稱作非派別的。大家都是不道德的人,我們是道德高尚的人。對於造成上述現象的任何思想上的原因,調和派沒有指出來。對於造成這種現象的各集團的任何組織上的特性或者不論什麼樣的其他特性,他們也沒有指出來。沒有,根本沒有作任何解釋,僅僅說派別活動是不道德的,非派別活動是道德高尚的。巴黎調和派同托洛茨基的差別,僅僅在於前者認為托洛茨基搞派別活動,自己不搞,而托洛茨基的說法恰恰相反。
    我不能不承認,這樣提問題,即僅僅拿一些人的不道德和另些人的道德高尚來解釋政治現象,總使我聯想到那些金玉其外的人,一見到他們就不由得產生一種想法:“大概這是騙子。
    請想一想下面的對比:我國調和派是非派別的,是道德高尚的
    ①見《列寧全集》第2版第19卷第247-300頁。一編者注

==========第361頁==========
    342
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    人。我們布爾什維克的派別活動的意向超過了所有的集團,就是說,我們是最不道德的人。因此,道德高尚的人的派別曾經支持了最不道德的布爾什維克派去同中央委員會國外局鬥爭!!同志們,你們不能自圓其說了!你們所作的聲明愈來愈糊塗了。
    你們同托洛茨基象把球扔來扔去那樣,互相指責對方搞派別活動,因此使自己變得滑稽可笑。你們連想都不願意想一下,什麼니作派別?你們來下個定義試試看,而我們可以預先告訴你們,你們會搞得更糊塗,因為你們自己就是一個派別,一個動搖的、無原則的、不懂得全會上和全會後發生過什麼事情的派別。
    派別就是黨內的組織,它不是由工作地點、語言或其他客觀條件聯合起來的,而是由反映了對黨內問題的觀點的特殊綱領聯合起來的。傳單的作者們就是一個派別,因為這份傳單就是他們的綱領(很蹩腳的綱領,不過綱領不對頭的派別有的是)。他們就是一個派別,因為他們也同任何組織一樣,是受內部紀律約束的:他們派到技術委員會和組織委員會去的代表,是由他們集團根據多數票指派的,他們的集團還起草和印發綱領性的傳單,等等。這就是遣責那些空喊反對派別活動的偽善行為的客觀事實。無論托洛茨基還是“不徹底的托洛茨基分子”,都硬說他們沒有派別,因為…團結(團結成為派別)的“唯一”日的,就是要消滅派別,鼓吹派別合併等等,但是所有這些說法都不過是自吹自擂,怯懦地玩捉迷藏的把戲,原因很簡單:不管派別抱有怎麼樣的(即使是最道德高尚的)目的,都與派別存在這一事實不相干。任何派別都確信,它的綱領和政策就是消滅派別的最好途徑,因為誰也不認為派別的存在是種理想。所不同的只是,擁有鮮明、徹底、完整的綱領的派別公開維護自己的綱領,而那些無原則的派別,則用自己道德高尚、自己不

==========第362頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    343
    搞非派別活動這類廉價的吆喝來掩飾自己。
    俄國社會民主工黨內各個派別存在的原因在哪裡?在於這些派別是1903-1905年分裂的繼續。這些派別是各地方組織軟弱的產物,這些組織無力阻止那些反映形形色色新思潮的著作家集團變為新“派別”,即變為把它們的內部紀律放在第一位的組織。消滅派別的保證在哪裡?僅僅在於徹底消除革命時期的分裂(要做到這點,只有兩個主要派別肅清取消派和召回派),在於建立那種強有力的、能夠迫使少數服從多數的無產階級組織。在這種組織還沒有建立起來的時候,只有一切派別妥協才能夠加速派別消滅的過程。由此可見,全會無論在思想上的功績還是它的調和主義的錯誤都是很清楚的:功績就是消除取消派和召回派的思想;錯誤就是同那些個人和集團妥協時沒有加以分析,沒有拿他們的行動去對照他們的諾言(“他們簽署了決議”)。以反對取消派和召回派為基礎的思想上的接近,儘管存在著種種障礙和重重困難,仍然獲得進展。全會的調和主義的錯誤洗笏齡秩菊,使它的調和主義的決定必然破產,也就是使同呼聲派的聯盟必然破產。布爾什維克(以及後來的中央委員會議)同中央委員會國外局的決裂,就是對全會的調和主義錯誤的糾正:現在反對取消派和召回派的各個派別的接近將不經過全會的形式,因為這些形式已經同內容不相適應了。整個調和主義以及全會的調和主義都已破產,因為工作的內容使取消派同社會民主黨人分裂了,而且無論什麼形式,無論調和派耍什麼外交手腕和把戲,都沒有能夠阻止這種分裂的進程。
    ①參看《爭論專頁》第2號。(見《列寧全集》)第2版第9卷第247-300頁
    編者注

==========第363頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    從這個我在1910年5月發揮的觀點來看,而且只有從這個觀點來看,全會以後發生的一切事件,都是可以理解的,不可避免的,它們的產生不取決於一些人的“不道德”和另一些人的“道德高尚”,而取決於事變的客觀進程,這種進程使取消主義流派獨立出去,使大大小小的中間集團一掃而光。
    調和派為了掩飾調和主義完全破產這個不容置疑的政治事實,不能不走到公然歪曲事實的地步。請聽:“布爾什維克列寧派的派別政策帶來的危害所以更大,是因為他們在黨的最主要的機關中佔多數,因此,他們的派別政策就使其他各派有正當理由各自進行組織上的獨立活動,晙使這些派別去反對黨的正式的機關。”
    這段話不過是膽怯地和為時過晚地為取消派找“正當理由”因為正是這個流派的代表始終以布爾什維克搞“派別活動”作藉口。找這種理由為時過晚了,因為每個真正的護黨派(不同於利用護黨口號作幌子的人)的責任,是在這個“派別活動”開始出現的時候就出來發表意見,而不是在一年半以後オ出來講話!調和派
    一一取消派的維護者不能而且也沒有早些出來講話,因為他們沒有事實。他們利用目前這個“混亂時期”來發表取消派的毫無根據的空論。可是事實卻清楚明確地告訴我們:全會剛開過,即1910年2月,波特列索夫先生就立即扯起了取消派的旗幟。在2月或3月,米哈伊爾、羅曼和尤里三位先生立即背叛了黨。呼聲派立即起來為《呼聲報》作宣傳(見普列漢諾夫的《日誌》,它在全會後的第二天就談到了這一點),並恢復了《呼聲報》。前進派立即開始建立自己的“黨校”。與此相反,布爾什維克採取的第一個派別步驟是在1910年9月,即在托洛茨基同中央代表破裂以後才創辦《工人報》。

==========第364頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    345
    調和派為什麼要歪曲人所共知的事實呢?為的是要向取消派使眼色,為的是向他們獻殷勤。一方面說,“同取消派共同工作是不可能的”。另一方面又說,是布爾什維克的派別活動在為取消派提供“正當理由”!我們要問任何一個沒有沾染上國外的外交手腕習氣的社會民主黨人:糾纏這些矛盾的人們該得到哪種政治上的信任呢?他們得到了《呼聲報》當眾賞給他們的接吻,如此而已。
    調和派把我們論戰時的無情態度(由於這種態度,他們在巴黎全體大會上口頭斥責了我們千百遍),把我們揭露取消派時的無情態度(他們反對揭露米哈伊爾、尤里和羅曼)說成是我們的“派別活動”。調和派向來都是維護和掩護取消派的,但是,無論在《爭論專頁》上,還是在任何一個印發的公開宣言上,他們一次都不敢公開表示自己維護誰。而現在,他們卻拿自己的軟弱、自己的怯懦來干擾已經開始同取消派堅決劃清界限的黨。取消派說:並不存在取消主義,是布爾什維克把它“誇大了”(見高加索取消派的決議和托洛茨基的演說)。調和派說:和取消派共同工作是不可能的,但是但是布爾什維克的派別活動使取消派有了“正當理由”。主觀判斷上的這種可笑的矛盾的真正用意有一個,而且僅僅有一個:怯懦地維護取消派,又力圖暗算布爾什維克並支持取消派,這難道不清楚嗎?
    但是,這遠不是事情的全部。對事實最糟糕最惡劣的歪曲,莫過於斷言我們“在黨的最主要的機關中”佔“多數”。撒這種彌天大謊的目的只有一個:掩飾調和派的政治上的破產。這是因為實際上在全會以後,無論在哪一個“黨的最主要的機關”中,布爾什維克都沒有佔多數,佔多數的恰恰是調和派。下列事實有誰能反駁呢?在全會以後,“黨的最主要的機關”只有三個:(1)中央委員會俄國局

==========第365頁==========
    346
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    主要由調和派洗笏齡秩菊組成:(2)中央委員會國外局從1910年1月到1910年11月,其中代表布爾什維克的是一個調和派;因為無論崩得分子還是拉脫維亞人都正式採取了調和主義立場,所以在全會後11個月當中,佔多數的是調和派:(3)中央機關報編輯部一這裡是兩個“布爾什維克派別分子”對兩個呼聲派:沒有波蘭人,也就沒有多數。
    調和派為什麼要撒彌天大謊呢?原來是為了把腦袋疲在翅膀底下,逃避現實;為了掩飾調和派政治上的破產。調和派在全會上佔了優勢,它在全會以後,在黨的所有最主要的做實際工作的中央機關中佔了多數,而在一年半的時間裡,它遭到了徹底破產:它誰也“調和”不了,它什麼也建立不起來,它無可奈何地從一邊動搖到另一邊,因此完全應該得到呼聲派的親吻。
    尤其是在國內,調和派徹底破產了,一巴黎調和派愈是熱中於蟲惑人心地提到國內,那麼強調指出這一點就愈加重要。同國相反,國內是調和派的一這是調和派的基調。把這些空話同事實對照一下就可以明白,這是最空洞的最不值錢的蟲惑。事實說明,在全會以後一年多的時間裡,在中央委員會俄國局中只有調和派,只有他們作了關於全會情況的正式報告,正式同合法派協商,只有他們指派代辦員到各個機關去,只有他們支配由中央委員會國局源源不斷匯去的一切經費,只有他們同那些在糊塗思想方面(티在調和主義方面)大有發展前途的“俄國”著作家談判,等等。
    結果怎樣呢?
    ①當然,調和派與調和派不同。何況決不是中央委員會俄國局所有以前的委員都能夠(和願意)替巴黎調和派(只不過是托洛茨基的應聲蟲)乾的一切蠢事負責的。

==========第366頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    347
    結果等於零。沒有一張傳單,沒有一次行動,沒有一份機關報,沒有一次“調和”。而布爾什維克“派別分子”則有國外的《工人報》,這份報紙出版兩號以後就站穩了腳跟(這裡且不說只有幫助保安處的馬爾托夫先生才會公開說出的那些東西)。調和主義等於零,等於空談,等於空洞的願望(以及根據這些“調和的”願望而對布爾什維克進行的暗算);“正式的”布爾什維克派以實際行動證明了它恰恰在國內佔有絕對的優勢。
    這是怎麼一回事一是偶然的嗎?是逮捕的結果嗎?但是,逮捕能夠“寬恕”在黨內不做工作的取消派,而對於布爾什維克和調和派,是同樣要斬盡殺絕的。
    不,這不是偶然的事情,也不是個人的僥倖或成功的結果。這是出發點就錯了的政治派別破產的結果。調和派的基礎即想在聯合一切派別,包括反社會民主黨的、非無產階級的派別的基礎上建立無產階級政黨的統一的努力是錯的;調和派的無原則的、什麼也辦不成的空洞的“統一”計劃是錯的;反對“派別”(事實上是在成立新派別)的話也是錯的,一這些話無助於解散反黨派別,卻削弱了在反對取消派和召回派的鬥爭中佔9/10。比重的布爾什維克派
    托洛茨基給我們提供了許多無原則的空洞的“統一”計劃的例子。你們只要回憶一下(我舉一個最新的例子)他是如何稱讚巴黎調和派和呼聲派共同領導的巴黎《工人生活報》的就行了。托洛茨基寫道:“既不是布爾什維克,也不是孟什維克,而是革命的社會民主黨人”,一這種說法多妙啊!可憐的空談英雄卻沒有注意件小事:只有那種懂得這一國家這一時期反革命的假社會民主主義的危害的,即懂得俄國1908-1911年的取消派和召回派的危害

==========第367頁==========
    348
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    的社會民主黨人,只有那種善於同這類非社會民主主義的思潮作鬥爭的社會民主黨人才是革命的。托洛茨基同《工人生活報》(該報對俄國不革命的社會民主黨人不作任何鬥爭)接吻,只是暴露了他所忠心耿耿地為之效勞的取消派的計劃,因為在中央機關報內實行平等,就意味著停止同取消派鬥爭:取消派實際上有同黨鬥爭的充分自由,而讓中央機關報內(和中央委員會內)呼聲派和護黨派實行“平等”,就是要以此來束縛黨的手腳。這時,取消派的勝利也就完全有了保證,因此只有取消派的走狗才會實行或維護這樣的計劃。
    無原則的空洞的“統一”計劃許諾不經過同取消派作長期的不屈的、殊死的鬥爭就能得到和平與幸福,這種計劃的例子,我們在全會上從約諾夫、英諾森和其他調和派那裡看見過。這種例子,我們在那些拿布爾什維克的“派別活動”來為取消派作辯護的調和派的傳單中也看見過。還有一個例子:他們說布爾什維克“同其他沾在祕密的社會民主黨立場上的思潮〈《前進》文集,《真理報》〉隔絕而孤立了”
    這段精采的話中的黑體是我們用的。這段話就象一滴水珠反映出整個太陽一樣,徹底反映了調和派的無原則性一一它在政治上軟弱無力的基礎。
    第一,《真理報》和《前進》文集是否代表社會民主主義的思潮呢?不,不代表,因為《前進》文集代表非社會民主主義思潮(召回主義和馬赫主義),而《真理報》則代表一個對於革命和反革命的任何重要原則問題都沒有提出過獨立完整的回答的小集團。所謂思潮,只是指這樣一種政治思想的總和,這些政治思想無論在革命(因為我們離革命很近,而且我們在各方面都是以革命為轉移的)還是反

==========第368頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    349
    革命的一切最重要問題上都是觀點明確的,此外,這些政治思想由於在工人階級廣大階層中得到傳播而證明自己有權作為一種思潮而存在。無論孟什維主義,還是布爾什維主義,都是社會民主主義的思潮,這已經由革命的經驗,即由8年工人運動的歷史證明了。至於不代表任何思潮的小集團,在這個時期如同以前一樣,比比皆是。把思潮同小集團混為一談,就是註定要在黨的政策上搞陰謀活動。這是因為無原則的小集團的出現、它們曇花一現般的存在、它拼命發表“自己的意見”、它們象獨立的國家一樣互相“往來”,這就是國外陰謀活動的基礎;要排除這種陰謀活動,除了堅持嚴格的、堅定的、經工人運動長期歷史經驗檢驗過的原則性以外,沒有而且也不能有其他辦法。
    第二,一就在這裡我們也立即可以看到,調和派的無原則性實際上變成了陰謀活動,一巴黎人的傳單公然撒謊,宣稱“在我們黨內,召回主義已經找不到公開的支持者和維護者了”。大家都知道,這是謊話。《前進》文集第3集(1911年5月)公開說,召回主義是“我們黨內一種完全合理的思潮”(第78頁),這就證據確鑿地駁斥了這種謊言。或許我們絕頂聰明的調和派要斷定這種說法不是維護召回主義的吧?
    你看,當人們不能從原則上來為自己同某個小集團的接近辯護抑時,他們就只能採用這樣的政策:散佈小小的謊言、獻小小的殷勤、點頭示意、擠眉弄眼,就是說,上述活動加起來構成陰謀活動這概念。《前進》文集稱讚調和派,一調和派稱讚《前進》文集,又假惺惺地安慰黨不必防範召回主義。結果卻是同召回主義的維護者,同破壞全會一切決定的人大做大小席位的交易。暗中幫助取消派,暗中幫助召回派,一這就是調和派的命運,這就是軟弱的卑

==========第369頁==========
    350
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    劣的陰謀活動。
    第三,“在俄國,同取消派共同工作是不可能的”。連調和派也不得不承認這個真理。試問,《前進》文集和《真理報》這兩個小集團是否承認這個真理呢?不僅不承認,而且公然說出相反的話,公開要求同取消派“共同工作”,公然進行了共同工作(只需看看前進派第二黨校的報告)。試問,宣佈同那些對於基本問題(因為全會一致通過的明確的決議,認為取消派問題是基本問題之一)作公然相反的回答的小集團接近的政策,是否有哪怕一點兒的原則性和誠實態度呢?顯然沒有,顯然在我們面前有一條思想上的鴻溝,如果企圖用言語和外交手腕架起一座橫跨鴻溝的橋樑,那麼不管伊萬・伊萬內奇或伊萬・尼基佛羅維奇抱有多麼善良的意向,這種企圖必然使他們註定要搞陰謀活動。
    只要人們還沒有根據可靠的材料和對最重要問題的探討來向我們指出並證明,《前進》文集和《真理報》是代表社會民主主義的思潮(在全會後一年半當中,這一點誰也沒有打算證明,而且也證明不了),我們就要不懈地向工人解釋,調和派所宣傳的同《前進》文集和真理報》接近的這種無原則的陰謀詭計,是完全有害的。同這些幫助取消派的非社會民主主義的和無原則的小集團隔絕而孤立,是革命的社會民主黨人的首要義務。越過《前進》文集和《真理報》,反對《前進》文集和《真理報》,而向同它們有聯繫的俄國工人提出要求,一一這就是布爾什維克過去、現在和將來越過重重障礙貫徹執行的政策。
    我已經說過,調和派在黨的各中央機關中佔優勢的一年半時間裡,已經在政治上遭到了徹底破產。通常對這一點的回答是:對的,但這是因為你們這些派別分子妨礙我們啊(見《真理報》第20

==========第370頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    351
    號上發表的調和派一一而不是布爾什維克一一格爾曼和阿爾卡季的信)。
    是啊,一種思潮和一個小集團的政治上的破產就在於一切都“妨礙”它,一切都反對它,一因為它把這個“一切”估計錯了,因為它把空話、感慨、倇惜、訴苦作為自己的基礎。
    可是,先生們,一切的一切都幫助了我們,我們勝利的保證也就在這裡。波特列索夫之流、拉林之流、列維茨基之流先生們幫助了我們,因為他們不證實我們對取消派的見解就無法開口。馬爾托夫之流和唐恩之流先生們幫助了我們],因為他們迫使大家同意我們的下列見解:呼聲派和取消派是一丘之貉。普列漢諾夫幫助了我們,正因為他揭露了取消派,指出了全會決議中留下的(由調和派留下的)“取消派的可乘之機”,譏笑了這些決議中(調和派為了反對我們而塞進去的)“累贅的”和“堆砌的”地方。國內的調和派幫助了我們,他們“曾邀請”米哈伊爾、尤里和羅曼,並對列寧破口大罵見《呼聲報》),從而就證實了取消派的拒絕同“派別分子”的陰除無關。親愛的調和派!不管你們多麼道德高尚,大家都妨礙了你們],不管我們搞派別活動多麼不道徳,大家都幫助了我們,這是什麼原因呢?
    這是因為你們小集團的政策僅僅是靠空談,這種空談雖然往往是十分好心善意的,但畢競是空談。而真正促進統一,只有由兩強大派別的接近:這兩個派別之所以強大,是因為它們有完整的思想,有對群眾的影響,有經過檢驗的革命經驗。
    你們反派別活動的叫喊直到現在仍是空話,因為你們自己就個派別,而且是最壞的、最不可靠的、無原則的派別之一。你們大聲疾呼、大吹大描的聲明(在《情報公報》上)ーー“不給派別一分

==========第371頁==========
    352
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    錢”一盡是空話。如果你們認真地談這一點,你們還能花“好幾分錢”去出版傳單一新的小集團的綱領嗎?如果你們認真地談這點,你們在看到派別的機關報一《工人報》和《社會民主黨人日誌》時,你們還能默不作聲嗎?一一你們還能不公開要求停辦這些機關報嗎?①洗笏齡秩菊如果你們要求這一點,煞有介事地提出這樣的條件,你們就會遭到人們的嘲笑。如果你們明顯地感到這一點而只好無精打米地唉聲嘆氣,難道這不是一再證明你們的調和主義是懸在半空中嗎?
    解除各派別的武裝,只能在共同執行的基礎上進行,否則它就是反動的、對無產階級事業有莫大危害的蟲惑人心的口號,因為這個口號只便於取消派進行不調和的反黨鬥爭。在全會採用這個口號失敗以後,在呼聲派和前進派破壞(各派別)合併以後,現在誰提出這個口號,甚至不想也不敢再提出共同執行這個條件,不想也不敢明確地提出這個條件,規定監督切實執行這個條件的方法,他簡直就是自我陶醉在甜言蜜語之中。
    布爾什維克,團結起來,你們是同取消派和召回派進行徹底而堅決的鬥爭的唯一堡壘。
    實行真正經過考驗並由經驗證實了的同反取消派的孟什維克接近的政策,一這就是我們的口號。這就是這樣一種政策:它並不許諾在崩潰和瓦解時代能有實現不了的“普遍和平”的人間天堂,然而它卻能真正推動各個代表無產階級運動中一切強大的、健康的、生氣勃勃的因素的流派在工作中接近起來。
    ①說句公道話,現在印發自己傳單的巴黎調和派,曾經反對創辦《工人報》,而且退出了該報編輯部邀請他們參加的第一次會議。可惜他們沒有用公開反對《工人報》的行動來幫助我們(幫助我們揭露調和派的無聊)。

==========第372頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    353
    調和派在反革命時代的作用可用這樣的圖畫來描繪。布爾什維克費了好大力氣把我們黨的車子沿著陡峭的山坡往上推。取消派一呼聲派卻拼命把車子往下拉。一個調和派坐在車子上。他的神態非常溫順,面容非常親切,簡直同耶穌基督一樣。全身好似高尚道德的化身。這位調和派一面持重地低眉垂目,一面雙手高舉,禱告說:“上帝啊!蒙你恩佑,我不象這些一指著布爾什維克和孟什維克一一阻撓任何前進步伐的險惡的派別分子。”可是車子在漸漸地前進,調和派還是坐在車上。當布爾什維克派別分子粉碎了取消派的中央委員會國外局,從而清理出一塊地基來建造新屋,來建立護黨的各派別的聯盟(或者至少是暫時的聯合)的時候,調和派就走進這座新屋(一面罵著布爾什維克派別分子),給新居酒上非派別活動的甜言蜜語的聖水!
    如果舊《火星報》不發動徹底的、不調和的、有原則的運動去反對“經濟主義”和“司徒盧威主義”,而去同一切大大小小的集團(當時這些集團在國外不比現在少)搞什麼聯盟、聯合或“合併”,那麼舊《火星報》歷史上值得紀念的事業還有什麼呢?
    而我們這個時代和舊《火星報》時代是不同的,因此,無原則的和空談的調和主義的危害也就嚴重好多倍。
    第一個不同點是:在俄國,資本主義和資產階級大大發展了階級鬥爭也明顯得多了。對於波特列索夫之流、列維茨基之流、拉林之流先生們主張的自由派工人政策,現在已經有了(這在俄國是首次一定的客觀基礎。立憲民主黨人的斯托雷平式的自由主義和斯托雷平工黨已經日漸形成。所以調和主義的空談以及同國外那些支持取消派的小集團搞陰謀活動,實際上危害更大
    第二個不同點是:無產階級的發展、無產階級的覺悟和階級的

==========第373頁==========
    論調和分子或道德高尚的人的新派別
    團結都達到空前的高度。所以調和派人為地對社會民主黨內沒有形成和不能形成任何思潮的曇花一現的國外小集團(《前進》文集《真理報》等等)的支持也危害更大。
    第三個不同點是:在《火星報》時代,俄國曾經有過“經濟派”的祕密組織,當時必須打垮和粉碎這些組織,以便把反對經濟派的革命的社會民主黨人聯合起來。現在沒有同時並存的祕密組織,問題只是同已經獨立出去的合法集團作鬥爭。而這種獨立的過程(甚至調和派也不得不承認這種過程)受到了調和派同國外那些不願意和不能夠按這種劃清界限的路線進行工作的派別一起玩弄政治把戲的阻得。
    布爾什維主義“克服了”召回主義的毛病、革命的空談、“左的”把戲、離開社會民主主義而向左的動搖。召回派是在已經不能“召回”杜馬中的社會民主黨團的時候作為派別出現的。
    布爾什維主義定將克服“調和主義的”毛病和向取消主義方面的動搖(因為實際上調和派始終是取消派手中的玩具)。調和派也是毫無希望地落在後頭了,他們是在調和主義在全會以後佔了年半的優勢而已經失去了勢頭並且誰也調和不了的時候作為派別出現的。
    附言:本文是在一個多月以前寫成的。它是批評調和派的“理論”的。至於在充斥於調和派和波蘭人的《公報》第2期上的沒完沒了的、荒謬的、無聊的、可恥的爭吵中表現出來的調和派的“實踐”那是不值得浪費筆墨的。
    載於1911年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    社會民主黨人報》第24號
    第20卷第334-354頁

==========第374頁==========
    355
    關於選舉運動和選舉綱領
    (1911年10月18日〔31日〕)
    明年即將舉行第四屆國家杜馬的選舉。社會民主黨應當立即開展選舉運動。由於即將舉行選舉,各黨派內部已經呈現了“活躍景象”。反革命時期的第一階段顯然結束了:去年的遊行示成、學生運動、農村饑荒以及罷工浪潮(次序雖列最後,但並非最不重要!),一這一切都明確地指出了轉折的開始,反革命時期的新階段的開始。加強宣傳、鼓動和組織工作已經提到日程上來了,在這些工作中,即將到來的選舉是一個自然而又必然的、引人關注的“環節”。(我們順便提一下,有些人,象社會民主黨中的“前進”小集團,在對這些被生活、經驗和黨完全證實了的淺顯易懂的真理的認識上,直到如今還是動搖不定:象那些認為“召回主義”是“一種合理的色彩”(1911年5月《前進》文集第3集第78頁)的人,一這些人已經乾脆把自己從社會民主黨內比較嚴肅的派別或流派中麼銷了。)
    首先,就組織、安排和進行選舉運動談幾點意見。為了立即開展選舉運動,社會民主工黨的祕密支部必須在全國各地、在一切合法的和半合法的組織裡、在一切大工廠、在人民的各階層和各集團中間立即主動地進行活動。必須正視醜惡的現實。在許多地方,還根本沒有完全定形的黨組織。現在只有一支忠實於社會民主黨的工人先鋒隊。只有個別的人,只有一些規模不大的小組。因此,主

==========第375頁==========
    356
    關於選舉運動和選舉綱領
    動地建立支部(這個詞很好地表達了這樣一種思想:規模不大的很靈活的團體、小組和組織是由外部條件決定的)應當成為全體社會民主黨人的首要任務,哪怕兩三個人,只要能夠“掛上鉤”,就應該建立某種聯繫,開始經常的哪怕是最平凡的工作。
    在我們黨的目前情況下,再沒有什麼比“等待”形成一個有影響的國內中心的時機這樣的策略更危險的了。全體社會民主黨人都知道,成立國內中心的工作正在進行,對這個工作首先負有責任的人已經做了一切可能做的事情,但是全體社會民主黨人也應當知道,警察製造的困難非常之多(決不能在遭到一次、兩次、三次失
    敗之後就灰心喪氣!D;大家應當知道,當這樣的中心一成立,它必
    須用很長時間來建立同各個地方的牢固的聯繫網,它在相當長的時間內只能進行一般的政治領導。俄國社會民主工黨各地的發起支部,應該是有嚴格黨性的祕密支部,它要能立即開始進行選舉的籌備工作,立即採取各種各樣的措施來開展宣傳和鼓動工作(祕密印刷所、傳單、合法機關報、“合法的”社會民主黨人護黨派小組,交通聯絡,等等,等等)一如果推遲成立這樣的支部,那就是損害工作
    對於把選舉當作對人民進行政治教育的事業而予以非常重視的社會民主黨來說,基本問題當然是有關選舉的全部宣傳鼓動的思想政治內容問題。這也就是選舉綱領問題。對一切多少名副其實的政黨來說,綱領在選舉以前很久就已經有了,它不是故意“為了選舉”而臆想出來的,而是由黨的一切事務、黨的工作的全盤安排、黨在當前歷史時期的整個方針所必然產生的。而對於俄國社會民主工黨來說,綱領早已提出,綱領早已存在,它是由黨的原則,由黨已經規定、已經實行並且正在人民政治生活的整個時期實行的

==========第376頁==========
    關於選舉運動和選舉綱領
    357
    策略自然而又必然地決定的,而選舉始終是對這樣的時期的某些方面所作的“總結”。俄國社會民主工黨的綱領,是對革命的馬克思主義和忠於革命的馬克思主義的先進工人階層在1908-1911年時期、在反革命猖獗時期、在“斯托雷平”“六三”制度時期所進行的工作的總結。
    這個總結包括三個主要組成部分:(1)黨的綱領;(2)黨的策略;(3)黨對這個時期佔優勢的、或者說散佈最廣的、或者說對民主對社會主義最有害的思想政治流派的估計。一個政黨如果沒有綱領,就不可能成為政治上比較完整的、能夠在事態發生任何轉折時始終堅持自己路線的有機體。一個理論家小組可以沒有以對當前政治形勢的估計為基礎的、能夠確切回答當前的“該死的問題”的策略路線,但是一個正在行動的政治團體就不能沒有這樣的策略路線。如果不對那些“積極的”、轟動一時的或“時髦的”思想政治流派作出估計,綱領和策略就會變成死的“條文”,就不可能根據對問題本質的瞭解、對問題的“來龍去脈”的瞭解去貫徹和運用這些“條文”以解決成千上萬細緻而具體的、非常具體的實踐問題。至於說到1908-1911年時期一些有代表性的、並且對於瞭解社會民主黨的任務特別重要的思想政治流派,那麼在這方面佔首位的是“路標主義”和取消主義。“路標主義”是反革命的自由派資產階級的思想體系(不管立憲民主黨的外交家們怎麼說,這種思想體系都是同立憲民主黨的政策完全一致的):取消主義則是同樣的腐朽的資產階級影響在同工人運動有接觸的人們中間的表現。離開民主派向後倒退,遠離群眾運功,遠離革命,這就是在“社會”上佔統治地位的政治思想派別的主導思想。遠離祕密的黨,放棄無產階級領導解放鬥爭的任務,放棄捍衛革命的任務,這就是混跡於馬克思主義者之

==========第377頁==========
    358
    關於選舉運動和選舉綱領
    中、在《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌這兩份機關刊物上築了巢穴的“路標派”的主導思想。不管狹隘的實際主義者或者那些在我們艱難的時代裡已經感到厭倦、不願為革命的馬克思主義進行艱苦鬥爭的人怎麼說,如果不透徹瞭解上面指出的斯托雷平時期的“思想派別”的實質和意義,那就不可能就任何一個“實踐”問題,就社會民主黨任何工作部門中的任何一個祕密工作和合法工作問題對宣傳員和鼓動員作出確切而圓滿的回答。
    提出體現社會民主黨選舉綱領的簡明的共同口號即選舉口號常常是有益的,而且有時是必要的,因為這種口號提出了當前政治實踐中最根本的問題,為全面開展社會主義宣傳提供最方便、最迫切的理由和材料。我們時代的這種選舉口號、這種共同口號只能是以下三點:(1)建立共和國,(2の)沒收地主全部土地,(3)實行八小時工作制。
    第一點的基本精神是要求政治自由。如果在這類問題或者在其他一些與“民主化”等等相類似的問題上,也只限於用政治自由這個術語來表述我們黨的立場,那就是錯誤的,因為在宣傳和鼓動工作中我們應當考慮到革命的經驗。解散兩屆杜馬,組織大暴行,支持黑幫和赦免黑幫英雄,“利亞霍夫”在波斯建樹的豐功偉績0
    六三政變,以及以後在這一基礎上發生的許多“小政變”(第87條等等)一一這就是還遠沒有完全列舉出來的我國羅曼諾夫一普利什凱維奇一斯托雷平及其同夥的王朝的業績。君主制同諸如普選權這些重大的民主改革同時並存的歷史條件過去出現過,現在也可能出現。君主制根本不是形式單一和一成不變的制度,而是非常靈活的和能夠適應各階級的統治關係的制度。然而根據這些無可爭辦的抽象理由就對20世紀的具體的俄國君主制作出結論,那就

==========第378頁==========
    關於選舉運動和選舉綱領
    39
    意味著對歷史批判的要求的嘲弄和對民主事業的背叛。
    我國的情況和我國政權的歷史(特別是最近10年這段時間)向我們清楚地表明,正是沙皇君主制成了那群黑幫地主(他們的頭子就是羅曼諾夫)的中心,他們把俄國變成了一個不僅使歐洲,而且現在使亞洲也感到害怕的怪物,他們橫行霸道,大肆掠奪,貪汙受賄,對“百姓”一貫施加暴力,對政治犯殘酷折磨、嚴刑拷打,等等,如今達到了空前未有的程度。在我國君主制的這種具體情況下,即在具體的經濟基礎和政治特徵的情況下,如果把例如普選權的要求作為爭取政治自由的鬥爭的中心,那與其說是機會主義,不如說是荒謬無聊。既然現在講的是選擇中心的要求來作為選舉運動的共同口號,那就必須把各種不同的民主要求按比較現實的前景和恰當的位置加以安排:如果要求普利什凱維奇承認對婦女應當有禮貌,不應使用“淫穢的”語言,要求伊利奧多爾有耐性,要求古爾柯和雷因博特正直無私,要求托爾馬喬夫和杜姆巴澤遵守法律和法制,要求尼古拉・羅曼諾夫實行民主改革,那實際上就不能不使識字的人哈哈大笑,不能不使文盲莫名其妙。
    請從所謂一般歷史的角度來提出問題。毫無疑問(對所有的人來說都是毫無疑問的,拉林和一小撮取消派除外),俄國的資產階級革命並沒有完成。俄國正在走向革命危機。我們應當來證明革命的必要性,宣傳革命的合理性和“好處”。既然如此,就應當這樣來進行爭取政治自由的鼓動:要把問題提得儘量廣泛,要為勝利的而不是半途而廢的(如1905年)運動指出目標,提出一個能夠激發群眾熱情的口號,因為他們為俄國的現實生活而苦惱,為做一個俄國人受到的恥辱而痛心,他們渴望有一個真正自由的、真正更新的俄國。請從宣傳工作和實際工作的角度來提出問題。那就不能不

==========第379頁==========
    360
    關於選舉運動和選舉綱領
    向甚至是最愚昧的莊稼人說明,國家應當由全體人民更自由地(比第一屆杜馬更自由地)選出的“杜馬”來管理。究竟怎麼辦才能使“杜馬”不被解散呢?不推翻沙皇君主制就辦不到這一點
    可能會有人反對說:把建立共和國的口號當作整個選舉運動的口號提出來,就意味著排除合法地進行選舉運動的可能性,意味著不是真正承認合法工作的重要性和必要性。這種反對意見可以說是名副其實的取消派的詭辯。雖然不能合法地談論建立共和國(在杜馬講臺上是例外,在那裡可以而且應當完全在合法的基礎上進行關於建立共和國的宣傳),但是為了捍衛民主主義,要這樣來寫文章和發表言論:對民主主義同君主制調和這種思想決不姑息,對自由主義的和民粹主義的君主派進行反駁和嘲笑,讓讀者和眾弄清楚君主制(正因為是君主制)同俄國存在的無權和專橫之間的關係。啊,俄伐國人經歷了許多世紀的奴隸制的磨鍊,他們會懂得字裡行間的意思,會忖度講演人的言外之意。對於那些會推說“沒有可能”把建立共和國的要求當作我們宣傳和鼓動的中心任務的社會民主黨的合法活動家們,應該這樣回答他們:“不要說‘我不能',而要說“我不想”。”
    至於沒收地主全部士地的要求的重要性,恐怕就不需要特別發揮了。現在在俄國農村中,由於實行斯托雷平的“改革”而怨聲載道,“新地主”、鄉警同居民群眾之間的最殘酷鬥爭正在進行,前所未有的憤怒情緒正在增長(最保守的和敵視革命的人都可以作證),在這種時候,沒收地主全部土地的要求就應當成為整個民主的選舉綱領的中心任務。我們只是指出,正是上述要求把徹底的無產階級民主主義不僅同立憲民主黨人的地主自由主義明確地區別開來,而且同知識分子官僚所說的關於“份額”、“消費土地份額”

==========第380頁==========
    關於選舉運動和選舉綱領
    生產土地份額”、“平均分配”等等謬論明確地區別開來。這些謬論是民粹派喜歡講的,也是一切明白道理的農民加以譏笑的。我們沒有必要說,“莊稼漢需要多少土地”,因為俄國人民要沒收地主的全部土地,使自己在國家整個經濟和政治生活中擺脫農奴制壓迫的枷鎖。做不到這一步,俄國永遠不會自由,俄國農民永遠不會稍微吃飽肚子和成為有文化的人。
    對於第三點即八小時工作制,就更不需要說明了。反革命瘋狂地奪取工人們1905年的成果,因此工人群眾為爭取改善勞動條件和生活條件的鬥爭正變得愈來愈猛烈:而勞動條件和生活條件的改善,首先要實行八小時工作制。
    總之,我們可以用幾句話來表明社會民主黨選舉綱領的實質和真髓,這就是:千革命!列夫・托爾斯泰在逝世前不久曾經說過,而且是以一種表現出“托爾斯泰主義”最糟糕的特色的遺憾口吻說過,俄國人民快得出奇地“學會了搞革命”。我們遺憾的只是,俄國人民還沒有把這門學問學到手,沒有這門學問,他們還會世世代代當普利什凱維奇之流的奴隸。然而,俄國無產階級由於渴望對社會實行徹底的社會主義改造,已確實把這門學問中必不可少的功課教給了全體俄國人民,特別是俄國的農民。不管斯托雷平用什麼樣的絞架,不管“路標派”怎樣費盡心機,都不能強迫他們忘掉這些功課。功課已經教了,功課正在學,功課還要複習。
    俄國社會民主工黨的綱領,我們革命的社會民主黨的舊綱領,是我們的選舉綱領的基礎。我們的綱領確切地表述了我們的社會主義的任務、社會主義的最終目標,而且這種表述都特別強調反對機會主義和改良主義。目前,在許多國家,包括我國在內,改良主義正在抬頭;另一方面,又有愈來愈多的跡象表明,在一些最先進的

==========第381頁==========
    關於選舉運動和選舉綱領
    國家,所謂“和平的議會活動”時期即將結束,群眾的革命騷動時期已經開始,一在這樣的時代裡,我們的舊綱領就具有了更大的(如果是可以比較的話)意義。就俄國來說,俄國社會民主工黨的綱領向黨提出了最近目標:“推翻沙皇專制制度,代之以民主共和國”。綱領有專門的章節談到國家管理問題、財政、工人立法和土地問題,這為每一個宣傳員和鼓動員展開全部的多方面的工作,為對某些聽眾就某一原因、某一題目具體闡述我們的選舉綱領,提供了明確肯定的、具有指導意義的材料。
    俄國社會民主工黨1908-1911年時期的策略是由1908年十
    二月決議規定的。這些決議得到了1910年一月全會的確認、經過了整個“斯托雷平”時期的經驗的驗證,對形勢和根據形勢產生的任務作了準確的估計。舊的專制制度仍然是主要敵人,革命危機象過去一樣必然重現,伐國正重新走向革命危機。但是,情況已經不是老樣子了,專制制度“在向資產階級君主制轉變的道路上邁了步”,它企圖通過資產階級的新土地政策來鞏固農奴主的領地佔有制;它正在黑色的和黃色的杜馬中建立農奴主和資產階級的聯盟它正在利用自由派資產階級中的廣泛的反革命的=“路標派的”)情緒。資本主義向前邁了幾步,階級矛盾尖銳化了,民主派分子同立憲民主黨“路標”自由派的分裂已變得更加明顯,社會民主黨的活動發展到新的領域(杜馬和利用“合法機會”),這就使它有可能(與反革命的意願相反)甚至在祕密組織遭到嚴重“破壞”的情況下擴大宣傳鼓動的活動範圍。革命的舊任務,經受過考驗的群眾革命鬥爭的舊方法一這就是我們黨在瓦解和崩潰時期所堅持的東西,這時我們往往不得不“從頭開始”,在已經改變了的環境中,不僅要按舊的方式,而且要按新的方式,採取新的手段來進行準備工

==========第382頁==========
    關於選舉運動和選舉綱領
    363
    作,積蓄力量,迎接新的戰鬥時期。
    載於1911年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第24號
    第20卷第355-363頁

==========第383頁==========
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    (1911年10月18日〔31日〕)
    《我們的曙光》雜誌第6、7、8期主要是談選舉運動和選舉綱領的。在議論這個題目的一些文章裡,取消派觀點的實質被大量華而不實、牽強附會和賣弄詞藻的空話掩蓋起來了:說什麼“無產階級的戰鬥動員”、“廣泛的公開的動員群眾”、“獨立行動的工人的群眾性政治組織”、“自治的集體”、“自覺的工人”等等,等等。尤里・査茨基甚至說出什麼對綱領不僅應當“深入思考”,而且應當“深入感受”…這些大概會使男女中學生欣喜若狂的空話,旨在迷惑讀者,“施放煙幕”,從而也就不難偷運私貨
    例如,尤里・査茨基先生對綱領的意義和統一的綱領的重要性是這樣頌揚的。他寫道:“我們認為,社會民主黨杜馬黨團的認可綱領)具有重大的意義,但同時一定要有一個條件,就是社會民主黨杜馬黨團不能採取阻力最小的路線,去認可國外小組強加於它的綱領。”
    這些話居然這樣刊登出來了。而這些話不是刊登在唆使人亻迫害“猶太佬”和僑民的黑幫機關報上,而是刊登在“社會民主黨的”機關報上!這些先生們竟然墮落到了這種地步,他們不是說明他們的綱領同“國外小組”的綱領之間的原則分歧,而是叫喊反對國外
    而且尤里・查茨基竟然如此笨抽,他洩露了他是代表哪一個

==========第384頁==========
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    365
    組來推行自己取消派的路線的。他寫道:“實行可能的集中化的因素,是同公開的工人運動有密切聯繫的〈通過《我們的曙光》雜誌,是嗎?並且日益具有穩定性的…〈和日益具有自由主義面貌的)社會民主黨〈??工作人員集團…我們特別是指彼得堡先生們,應當直截了當地說出來!躲躲閃閃是不體面的和不明智的:你們認為(這是很自然的)“集中化的因素”,乾脆說中心(取消派的)是彼得堡《我們們的曙光》雜誌的工作人員集團。口袋裡藏不住錐子。
    馬爾托夫企圖把錐子藏起來,一再說社會民主黨綱領中
    關於合法性的條文是選舉綱領的基礎。他在這一點上話說得很漂亮:無論什麼都不要“放棄”,無論什麼都不要“閹割”。這些話刊登在第7一8期合刊第48頁上。而在第54頁文章結尾的一段上卻寫道:
    “我們〈?顯然是指《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌)應當在無產階級為爭取自己的政治自決的自由、爭取擁有本階級的政黨和自由開展自己的活動的權利、爭取作為獨立的組織力量參加政治生活而鬥爭的旗幟下〈原文如此!》進行整個選舉運動。無論選舉的鼓動內容,還是選舉的策略方法和竟選的組織工作方法,都應當服從這個原則。”
    這真是對自由派工人的綱領的絕妙說明!工人社會民主黨人“是在”爭取全體人民的自由和爭取民主共和國的“旗幟下進行運動的”。工人自由派是“為爭取擁有本階級的〈從布倫坦諾的社會自由主義的意義上理解的)政黨的權利”而鬥爭的。服從這個原則,這就等於背叛民主派事業。無論自由派資產者,還是政府中的狡猾市儈,都只希望工人為“自己的政治自決”的自由而鬥爭,而不希望他們為全國的自由而鬥爭,一馬爾托夫重複了列維茨基的公式:

==========第385頁==========
    366
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    不是領導權,而是階級的政黨”!馬爾托夫提出了一個純粹“新經濟主義”的口號。“經濟派”說:工人進行經濟鬥爭,自由派進行政治鬥爭。“新經濟派”即取消派說:選舉鼓動的全部內容,要服從工人為爭取擁有本階級的政黨的權利而鬥爭這個原則。
    馬爾托夫是否意識到自己這些話的意思呢?他是否意識到這些話就等於讓無產階級脫離革命呢?他說:“自由派先生們,在905年,我們反對你們,發動了群眾特別是農民起來革命,我們為人民的自由而鬥爭,不管自由派如何拼命想使革命事業在得到半自由之後就停止下來。可是今後我們不再迷戀'這些,我們要為本階級的政黨的自由而鬥爭。”“路標主義的”、反革命的自由派要求於工人的正是這一點請特別同伊茲哥耶夫寫的東西比較一下)。自由派並不否認工人擁有本階級的政黨的權利。他們否認的是無產階級這個唯一徹底革命的階級有違背自由派的意願、甚至與自由派針鋒相對地發動下層進行鬥爭的“權利”。
    馬爾托夫許願說不“放棄”、不“閹割”,可是他就這樣閹割了社會民主黨的綱領,以使這個綱領完全滿足了拉林、波特列索夫和伊茲哥耶夫的要求。
    請看一看,馬爾托夫是怎樣批評黨的策略決議(1908年12月)的。他在談到“在向資產階級君主制轉變的道路上邁了一步”的時候說,“這是一個不妥當的公式”,因為“在這個公式中,見不到向專制制度的代表同土地貴族之間瓜分政權倒退一步這一現“在這個公式中,各階級發生激烈的衝突的因素不存在了”一這裡說的各階級的衝突顯然是指自由派資產者同農奴主的衝突!馬爾托夫忘記了(象遣責工人“過火行為”的自由派一樣忘記了),自由派資產者在1905-1907年害怕同封建主發生“激烈的衝突”,而

==========第386頁==========
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    367
    寧願同工人和農民發生“激烈的衝突”。馬爾托夫看到了專制制度向農奴主“倒退一步”(黨的決議準確地指出了這倒退的一步:“保持農奴主的政權和他們的收入”)。但是,馬爾托夫沒有看到自由派資產者從民主向“秩序”、向君主制、向接近地主“倒退一步”。馬托夫沒有看到在向資產階級君主制的“道路上邁了一步”同自由派資產階級的反革命性、同自由派資產階級的路標主義的聯繫。他所以沒有看到這一點,是因為他本人就是“混跡於馬克思主義者之中的路標派分子”。儘管自由派動搖不定,儘管他們甚至轉向秩序黨,馬爾托夫還是象自由派那樣幻想自由派資產者同農奴主發生“激烈的衝突”,而拋棄工人和農民同農奴主發生革命衝突的歷史現實
    在這裡也只能得出同樣的結論:馬爾托夫是從自由派工人政策的觀點來反對黨的決議的,遺憾的是,他並沒有提出自己的任何策略決議(雖然馬爾托夫不得不承認策略必須以對“六三時期的歷史意義的”估計為基礎!)。
    因此,可以完全弄清楚馬爾托夫為什麼要寫如下一段話了,他工人政黨應當竭力…促使有產階級採取某種步驟,逐
    步實現立法的民主化和擴大憲法的保障…”一切自由派都認為工人竭力“促使有產階級”採取某種步驟是完全理所當然的,但是自由派有一個條件:就是工人不得促使無產者採取自由派所不喜歡的“步驟”。嚴重腐蝕了英國工人的英國自由派的全部政策,就是讓工人去“促使有產階級”,而不讓工人奪取全民運動中的領導權。同樣可以完全弄清楚查茨基、馬爾托夫、唐恩為什麼這樣痛恨“左派聯盟的”策略。他們對“左派聯盟的”策略的理解不是指選舉中的“左派聯盟”,而是指倫敦代表大會所規定的共同策略:使農民

==========第387頁==========
    368
    來自斯托雷平“工”黨陣營的議論
    和全體小資產者)擺脫立憲民主黨人的影響;迫使民粹派集團在立憲民主黨和社會民主黨之間作出選擇。拒絕這個策略就是同民主派脫離關係:現在,在“斯托雷平時期”以後,在“立憲民主黨的斯托雷平自由派”建立了功勳以後(米留可夫在倫敦提出了一個口“陛下的反對派”!),在《路標》文集出版以後,只有斯托雷平的社會民主黨人才看不到這一點。
    不要給自己製造幻想:我們有兩個選舉綱領,一這是事實這個事實用空話、牢騷和願望是搪塞不了的。一個是上面提到的那個以黨的決定為基礎的選舉綱領。另一個是被列維茨基、尤里・查茨基及其同夥所發展和補充了的和被馬爾托夫潤色過的波特列索夫一拉林的選舉綱領。這後一個所謂社會民主黨的綱領,實際上是自由派工人政策的綱領。
    誰不懂得這兩個工人政策的綱領的差別,不可調和的差別,他就不能自覺地進行選舉運動,誰就經常要感到失望,“產生誤會”犯喜劇性的或悲劇性的錯誤。
    載於1911年10月18日(31日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第24號
    第20卷第364-368頁

==========第388頁==========
    (1911年10月23日[11月5日〕
    《言語報》和《俄羅斯新聞》為了進行選舉鼓動,都全力投入維特同古契柯夫的論戰中去了。論戰的性質,從《言語報》下面一段話中看得很清楚
    “古契柯夫率領的十月黨人先生們,往往為了討好當局而和杜諾沃先生一夥同流合汙!他們往往眼晴盯著當局,不顧社會輿論
    這段話是針對下面情況說的:1905年10-11月,維特同烏魯索夫、特魯別茨科伊、古契柯夫和米・斯塔霍維奇磋商組閣問題,後三人堅決不同意提名杜爾諾沃當內務大臣的候選人。
    然而,立憲民主黨先生們責備十月黨人的時候,也暴露出他們對自己的過去非常健忘。“十月黨人和杜爾諾沃一夥同流合汙”。這話說得很對。這無疑證明了,說十月黨人是民主派是可笑的。不過
    十月黨人並不自以為是民主派。而立憲民主黨人則自稱是“立憲民主主義者”。但是,難道在同維特磋商時贊成提名杜爾諾沃當候選人的烏魯索夫這樣的“民主派”,不是“和杜爾諾沃一夥同流合汙”嗎?難道在頭兩屆杜馬中,立憲民主黨人作為一個政黨,不是“眼晴盯著當局,不顧社會輿論”嗎?
    決不可以忘記或者歪曲眾所周知的事實。請回憶一下第一屆杜馬中地方土地委員會的歷史。立憲民主黨人當時所以反對,正是

==========第389頁==========
    370
    為了討好當局”。立完民主黨人在這個問題上(第一屆杜馬時期最重要的政治問題之一),無疑是“眼晴盯著當局”和“不顧社會輿論”的。這是因為代表俄國十分之九的居民的勞動派和工人代表,當時都贊成地方土地委員會。在其他一些問題上,無論在第一屆還是在第二屆杜馬中,也曾數十次表現出了各個政黨的這種相互關係。
    很難想象,立憲民主黨人能怎樣反駁這些事實。難道可以說,他們在頭兩屆杜馬中沒有同勞動派和工人代表發生分歧,同時也沒有同葛伊甸之流、十月黨人和當局攜手合作嗎?難道由於選舉制度的原故,勞動派和工人代表就不代表居民的大多數了嗎?或者說,我們的“民主派”要把“有教養的〈從官方頒發的證書來看〉人士”的意見,而不把多數居民的意見叫作社會輿論嗎?
    如果對斯托雷平擔任首席大臣的時期,即1906-1911年的五年作個歷史的評價,那就不能否認,無論是十月黨人還是立憲民主黨人都不是民主派。只因為立憲民主黨人追求這個稱號,他們的自我欺騙和欺騙“社會與論”,即欺騙群眾輿論,在這裡就顯得特別突出,特別有害。
    當然我們並不想說,十月黨人和立憲民主黨人是“一個反動幫派”,十月黨人的自由主義同立憲民主黨人不相上下。我們只想對他們說,自由派是一回事,民主派又是另一回事。自由派自然是把資產階級的意見,而不是把工人和農民的意見當作“社會輿論”的。民主派是不會這樣看的,不管他們有時對群眾的利益和願望抱什麼幻想,他們卻相信群眾,相信群眾的行動,相信群眾的情緒是合理的,群眾鬥爭的方法是適當的。
    民主派這個字眼愈是被溢用,就愈要堅持不懈地提醒人們注意自由派同民主派的這個區別。在一切資產階級國家裡,選舉對各

==========第390頁==========
    371
    資產階級政黨來說都是為宣傳目的服務的。對於工人階級來說,選舉和競選應該為進行政治教育、說明各政黨的真正性質這種目的服務。判斷政黨,決不能根據它們的名稱、聲明和綱領,而要根據它們的行動。
    但是,維特同古契柯夫的涉及斯托雷平怎樣開始當大臣的問題的論戰(順便提一下,古契柯夫證明,1905年秋,沒有一個“社會活動家”反對提名斯托雷平當大臣候選人),還提出了其他一些更重要、更有意思的問題。
    第一次提名(1905年秋)斯托雷平為內務大臣候選人,是在維特同自由派資產階級的代表的會議上。甚至在第一屆杜馬時期,身為內務大臣的斯托雷平就“曾兩次通過克雷讓諾夫斯基建議穆羅姆採夫討論立憲民主黨組閣的可能性問題”,-9月6日《言語報》的編輯部文章就是這樣寫的,而且還謹慎地、轉彎抹角地加上句:“有消息說”,斯托雷平是這樣做的。只要回憶一下立憲民主黨人起初是對這類“消息”表示沉默或進行謾罵的情形就夠了。現在,他們自己引用這些消息,顯然也就證明這些消息是真實的。我們接著往下談。第一屆杜馬垮臺後,斯托雷平當了首席大臣,曾經直接建議葛伊甸、李沃夫、米・斯塔霍維奇加入內閣。這種“勾結”失敗後,即“杜馬第一次休會期間,斯托雷平同古契柯夫開始有了密切的政治關係”,而大家知道,這種關係一直繼續到1911年
    結果怎樣呢?提名斯托雷平當大臣的問題,是同資產階級的代表在一起討論的;斯托雷平在他當大臣的整個任期內,即從1906年到1911年,接二連三地向資產階級的代表提出“建議”,他始而同立憲民主黨人、後來又同和平革新黨人、最後同十月黨人建立

==========第391頁==========
    372
    或試圖建立政治關係。最初,人們“建議”“社會活動家”即資產階級的領袖提名斯托雷平當大臣,後來斯托雷平當了大臣,在他整個任期內,不斷向穆羅姆採夫之流、葛伊甸之流、古契柯夫之流提出“建議”。一且再也物色不到可以向之提“建議”的資產階級各政黨和各派別的各種人士,斯托雷平的官運也就告終(大家知道,斯托雷平辭職是早就定了的)。
    由這些事實得出的結論是很清楚的。如果說,立憲民主黨人同
    十月黨人現在的爭論,是關於在組閣談判或同大臣們談判時他們中間誰更卑躬屈膝,是烏魯索夫還是古契柯夫,是穆羅姆採夫還是葛伊甸,是米留可夫還是斯塔霍維奇,等等,等等;那麼這種爭論是不足道的,它只會分散群眾的注意力,使他們不去關心重大的政治問題。而這個重大的問題顯然就是要了解俄國國家制度史上的這個特殊時代的條件和意義,在這個特殊時代,大臣們不得不向資產階級領袖們提出一系列的“建議”,大臣們能夠找到同這些領袖進行談判和恢復談判的共同的基礎,哪怕是某一點共同的基礎。重要的不是當時誰的態度最壞,是卡爾普還是西多爾":重要的是,第舊地主階級不向資產階級領袖提出“建議”就已經不能發號施令了,第二,野蠻的地主同資產者有談判的共同基礎,這個基礎就是反革命性。
    斯托雷平不僅僅是經歷過1905年的地主們的大臣;不,他還是資產階級具有反革命情緒時代的大臣。由於共同敵視“1905年”,地主應當而且可以向這個資產階級提出建議。資產階級(即使現在只就立憲民主黨這個最左的“自由派”政黨來說)的這種情緒,無論在《路標》文集向民主派和群眾運動潑髒水的宣傳中,或者在米留可夫的“倫敦”口號中,在卡拉烏洛夫的許多祈禱式的演說中,

==========第392頁==========
    73
    在別列佐夫斯基第一關於土地問題的演說中等等,都已表現出來
    我國的一切自由派,一切自由派報刊,包括自由派工人政客在內,總想忘掉問題的這一方面。然而,正是問題的這一方面最為重要,因為它向我們說明19世紀或20世紀初和1905年以後,地主當了省長和當了大臣的那些條件的歷史特點。立憲民主黨的《言語報》9月30日《言語報》)在同古契柯夫爭論時寫道:“俄國社會清楚地記得十月黨的經歷。”
    噢,是的!自由派是清楚地記得“自己人”烏魯索夫之流和米留可夫之流同葛伊甸之流、李沃夫之流和古契柯夫之流的小小的對罵的。但是,俄國民主派,特別是工人民主派,是清楚地記得整個自由派資產階級(包括立完民主黨人)的“經歷”的;他們清楚地記得1905年的大變動使得地主和地主官僚們不得不尋求資產階級的支持,而這個資產階級也非常充分地利用了自己的地位。這個資產階級完全同意地主的看法,認為地方土地委員會是不需要的和有害的,但是這個資產階級同地主在杜爾諾沃還是斯托雷平這個非常重要的、真正原則性的問題上是有分歧的!
    載於1911年10月23日《明星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第26號
    第20卷第3-373頁

==========第393頁==========
    374
    兩個中派1911年11月5日〔8日〕
    第三屆杜馬最近一次會議剛一開始,就馬上提出了對這個機構的工作的總結問題。我們可以用《言語報》下面一段話來表明極其重要的總結之一。
    不久以前《言語報》的社論寫道:“有幾次投票,實際上再現了中派左翼”在杜馬中的優勢…杜馬所從事的同生活的迫切需要和要求有關的實際活動,從會議一開始就肯定不變地按照中派左翼(當然,它是不存在的)的一貫方針進行。
    該報好象捉住了首席大臣“本人”似的,興高采烈地大聲說:“科科夫佐夫先生曾經三次毫無拘束地〈在他的第一次發言裡〉聲明,他完全支持斯捷潘諾夫〈立憲民主黨人〉的論點。”
    “中派左翼”的存在,是無須爭論的事實。問題只是在於,這個事實的存在是說明“生活”呢,還是說明停滯不前?
    第三屆杜馬從一開始就出現了兩個多數。早在1907年年底即在這屆杜馬的“工作”開始以前,馬克思主義者就提出,承認“兩個多數”和說明兩者的性質是自己估計形勢和評價第三屆杜馬的關鍵
    第一個多數是黑幫一右派十月黨人多數,第二個多數是十月黨人一立憲民主黨人多數。第三局杜馬的選舉法就是為了要搞出這麼兩個多數來。我們的自由派假裝看不見這一點是枉費心機的。

==========第394頁==========
    兩個中派
    375
    促使政府必然走上這條道路的,並不是什麼偶然原因或個別人的某種陰謀詭計,而是1905-1907年階級鬥爭的整個進程。事變表明,“指望”居民群眾是不行的。先前,在“事變”以前,官家的“人民政策”這種幻想還能夠存在;事變粉碎了這種幻想。現在不得不公開地、赤裸裸地、恬不知恥地指望一個統治階級即普利什凱維奇之流和馬爾柯夫之流的階級,並指望資產階級的同情或恐懼。類資產階級偏重於主張給予經常的支持(如十月黨人),另一類資產階級偏重於同情或者懼怕所謂的秩序(如立憲民主黨人),這種差別沒有什麼重大意義。
    俄國的整個政治體系所發生的上述變化,早從1905年年底起,在維特、特列波夫、斯托雷平同烏魯索夫、特魯別茨科伊、古契柯夫、穆羅姆採夫、米留可夫的會談中就已初露端倪。這種變化在具有兩個多數的第三屆杜馬中終於確定下來了,並形成了國家立憲的形式
    當前的政治制度為什麼需要第一個多數,是無須說明的。但是,人們往往忘記了第二個即十月黨人-一立憲民主黨人多數也是這種制度所需要的,因為沒有“資產階級原告”,政府也就不能成為現在的政府;不同資產階級勾結,政府也就不能存在下去:不試圖讓普利什凱維奇之流和馬爾柯夫之流容忍俄國的資產階級的制度和資產階級的發展,無論財政部還是所有各部,都不能維持下去。現在,“中派左翼”儘管很謙遜,但也表示不滿,當然這就證明,整個資產階級愈來愈堅信它是白白地為普利什凱維奇之流作了犧性
    但是,“生活的迫切需要和要求”能夠得到滿足,並不是通過“中派左翼”的嘆息和訴苦,而只是由於整個民主派認識到了中派

==========第395頁==========
    兩個中派
    的軟弱無能和可憐處境的原因。這是因為整個中派,包括中派左翼在內,都站在反革命的立場上:他們抱怨普利什凱維奇之流,但是,他們不想不要而且也不能不要普利什凱維奇之流。這就是為什麼他們的命運多舛,為什麼這個中派左翼連一次勝利、甚至連少許的勝利也得不到的原因。
    《言語報》所說的“中派左翼”是死,而不是生,因為這整個中派在俄國曆史上的緊要關頭害怕民主派並背離了民主派。而在俄國,民主派的事業是有生氣的事業,是最有生氣的事業。
    生活的迫切需要和要求,正在備受立憲民主黨人關注的“中派左翼”所不在意的那些領域裡逐步實現。細心的讀者在讀到例如杜馬關於“治安”問題討論的報道的時候,當然不會不注意到,波克羅夫斯基第二、特別是格格奇柯利在發言中對問題的提法,同羅季切夫及其同夥對問題的提法相比,真有天壤之別,生死之差。
    載於1911年11月5日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第28號
    第20卷第374-376頁

==========第396頁==========
    377
    日的和新的(一個報紙讀者的短評)
    (1911年11月5日〔18日〕)
    只要一拿起報紙,就馬上沉浸在“舊的”俄國的氛圍中。阿爾馬維爾地區大暴行事件。這種當局事先知情並認可的屠殺,是官長設下的圈套,是“某些人慫恿主使的”(居民原告人的話)“屠殺俄國知識分子~義上的)”的事件。俄國生活中這一舊的但又萬古常新的現實,是對“立憲”幻想的一個辛辣的嘲笑。
    這是一個辛辣的但是有益的嘲笑!很清楚,俄國年輕的一代也愈來愈清楚,任何遣責、任何決議都無濟於事。在這一點上,問題關係到整個政治制度,在這一點上,歷史的真理穿過騙人的幻想煙幕好象可以舊皮囊裡裝新酒)正在得到證明
    飢餓…・出賣牲畜,出賣少女,乞丐成群,傷寒流行,死於飢我。一個記者寫道:“居民只有一個特權,無聲無息地死去。”“老實說,地方自治人土擔驚受怕的是,他們連同他們的田莊將處在忍飢挨餓的、心懷仇恨的、對任何希望都喪失信心的人們的包圍之中。”(引自喀山省的通訊)
    看來,不管目前的地方自治機關多麼可靠,可是地方自治機關同政府為了貸款的數目正在展開一場爭論。申請600萬盧布(喀山省),國庫撥給100萬。申請了60萬(薩馬拉省),國庫只撥給了

==========第397頁==========
    378
    舊的和新的
    25000盧布。
    切照舊
    在普斯科夫省霍爾姆縣的地方自治會議上,甚至地方官也反對地方自治機關的農藝措施(單為獨立農莊主服務的!り了。在庫班召開了哥薩克村鎮阿塔曼代表大會,全體一致反對第三屆杜馬通過的加強份地私有制的計劃
    察裡津縣會審法庭決定,不把拷打一個婦女(“為了搜捕罪犯”)的頭領交付法院審判。省會議撤銷了這個決定。
    在彼得堡近郊,工人把工廠經理雅柯夫列夫先生裝進麻袋,拖向涅瓦河。鄉警驅散了工人。18名工人被捕
    難怪連《言話報》面對這種生活圖景也不得不認為存在著“嚴重的社會不平現象”。而康杜魯什金先生在從薩馬拉寄來的一些談到饑荒的信件中發牢強說,“我覺得,它,這個俄國社會柔和得象塊橡皮,象個麵糰。可以用言語和行動揉搓它,擠壓它。但是一放手,一切又恢復原樣。”
    “他們,這些富裕而又貧困的俄國庸人和知識分子,生活得非常安逸。當別人餓得要浮腫'的時候,他們卻興高彩烈,高興得流淚。他們去援助別人的時候一定要流著眼淚,懷著‘崇高的'感情。這時,他們將得到一個撫慰自己靈魂的絕好機會。如果沒有感情,沒有眼淚,那麼工作就不成其為工作,援助也不成其為援助了。如果流不出眼淚,他們就不會認為問題重大,就不會盡點力。因而,你首先要感動他們,使他們哭起來,用潔白的手帕擤鼻涕。至於嚴肅地估計和健全冷靜地認識國家需要一這太枯燥了,這裡沒有絲毫柔和的性情
    對,對,在“麵糰”和“橡皮”的世界裡,宣傳“嚴肅性”並不是無
    ①滿懷“對全俄國的不平的憂慮”。

==========第398頁==========
    舊的和新的
    379
    益的。只是我國的自由派沒有發覺,他們是從什麼角度進行這種宣傳的,說什麼“健全冷靜地認識國家需要”,康杜魯什金先生,這莫作是你從緬施科夫那裡抄襲來的?要知道,正是在“麵糰”和“橡皮”的基礎上,正是在柔和與好哭的性情的基礎上,才可能發表關於國家制度之類的言論。正因為有面團般的人,“健全冷靜的國家制度”的代言人才會那樣自信。
    康杜魯什金先生照舊說:“俄國社會柔和得象塊橡皮。”社會是有各種各樣的。曾經有一個時期,“社會”一詞包羅萬象,囊括一切,它是指居民中各種覺醒過來的人士或者只是指所謂“有教養的”人
    但正是在這一方面,俄國的情況已經不再照舊了。在只可以談論社會的時候,這個社會的優秀人物宣揚的是嚴肅的鬥爭,而不是“健全冷靜地認識國家需要”。
    而目前不能一般地談論“社會”了。在舊的俄國,各種新的力量的差異已經表現出來了。饑荒等舊的災難還是照舊威脅著俄國,使舊的問題更加尖銳,這就要估計一下20世紀頭10年這些新的力量是怎樣表現自己的
    “社會”所以柔和與好哭,是因為這個“社會”所傾向的並佔社
    十分之九的那個階級軟弱無力和優柔寡斷。宣揚“嚴肅地估計和冷靜健全地認識國家需要”,只不過是替“官長”對這個萎靡不振的社會的統治進行辯護。
    而過去的10年表明,居民中的一些人士並不屬於這個“社也沒有柔和與好哭的特性
    在俄國,在上層,一切“照舊”,但是在下層,卻有某種新東西。誰在“對全俄國的不平的憂慮”的幫助下看到、感覺到和找到這個

==========第399頁==========
    舊的和新的
    堅強的、不好哭的、不是麵糰一樣的新東西,他就會找到擺脫舊東西的道路。
    誰要是把對這種憂慮的牢騷同關於“健全冷靜地認識國家需要”的言論摻和在一起,那麼他恐怕就會永遠是可以“揉搓和擠壓”的“麵糰”的一個組成部分。正是為了“健全冷靜的”國家制度,這種人才被“揉搓和擠壓”的一這也是自作自受。
    如果這個“社會”中有100個人受到這種待遇,其中有一個人竟能變硬一點,那就會得到有益的效果。不劃清界限,是不會有什麼好處的。
    載於1911年11月5日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《明星報》第28號
    第20卷第377-380頁

==========第400頁==========
    關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團'8
    對整個案件的介紹
    (1911年11月6日〔19日以後)
    自從第二屆杜馬的社會民主黨黨團全體代表一我國政府卑鄙陰謀的犧牲品一被送交法庭,並作為重大罪犯被流放服苦役以來,已經過去四年了。俄國無產階級很清楚,自己的代表受到的控告全是捏造。可是,當時反動勢力非常猖獗,審判又是祕密進行,因此沒有沙皇政府所犯罪行的足夠證據。只是最近保安處的暗探布羅茨基供認了的一些確鑿事實,才使我國當局的卑郜齷齪的陰謀大白於天下。
    下面就是這整個案件的經過
    儘管選舉權受到種種限制,俄國無產階級還是派了55名社會民主黨人參加第二屆杜馬。
    這個社會民主黨黨團,不但人數很多,而且思想水平極高。這個黨團在革命中誕生,打上了革命的烙印,而且它的發言一從中還可聽到席捲全國的偉大斗爭的反響一不僅對提交杜馬審核的法案,而且對整個沙皇的和資本主義的統治制度作了深刻而有充分根據的批判。
    這個社會民主黨黨團是以當代社會主義這個不可戰勝的武器武裝起來的,它是一切左派黨團中最革命、最徹底、階級意識最強

==========第401頁==========
    關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團
    的。它帶動了一切左派黨團,給杜馬打上了自己的革命烙印。我國的當局認為,社會民主黨黨團是革命的最後發源地,是革命的最後象徵,是社會民主黨對無產者群眾發生巨大影響的活生生的證據,因此,它對反動派是一種經常的威脅,是反動派勝利行進中的最後障礙。所以政府認為,不僅必須擺脫極其革命的杜馬,而且必須把無產階級和具有民主情緒的農民的選舉權減少到最低限度,以阻止將來再選出這樣的杜馬來。實行這種政變的最有效的辦法,就是擺脫社會黨黨團,使它在全國人的心目中名譽掃地,因為砍掉腦袋,就可毀滅全身。
    可是,要這樣做,就要有個藉口,比如說,找個機會控告社會民主黨黨團在政治上犯了什麼大罪。警察和保安處詭計多端,他們很快就設法找到了這種藉口。他們控告社會黨議會黨團同社會民主黨的戰鬥組織和社會民主黨的軍事組織有密切聯繫,決意以此敗壞它的聲譽。為了這個目的,保安處處長格拉西莫夫將軍(所有這些材料都引自布爾採夫主編的在巴黎聖雅克林蔭道50號出版的《未來報》(《紅' Avenir》)第1號)派遣自己的暗探布羅茨基打入上述組織。布羅茨基鑽進這些組織以後,起初是一個普通成員,後來成為書記。軍事組織的某些成員想派遣一個士兵代表團去會見社會黨議會黨團。保安處決定利用這個機會來達到自己的目的。於是,已經取得了軍事組織信任的布羅茨基就來負責執行這個計劃。選上了幾名士兵,草擬了申述士兵要求的委託書,而且事先甚至不通知社會黨黨團,就確定了代表團要在黨團辦公室會見黨團的日期。由於士兵穿了軍裝是進不去的,於是就要他們換裝,而且這是在保安處的一個暗探家裡乾的,在那裡,這些士兵穿上了保安處為他們購置的服裝。按格拉西莫夫的卑鄙計劃,布羅茨基要和士兵同

==========第402頁==========
    關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團
    時進入社會黨黨團的辦公室,並且帶上革命文件,從而更進一步敗壞我們代表的聲譽。約定好下一步就是把布羅茨基同其他人一起逮捕,然後保安處就給他提供假逃跑的機會,從而使他得到自由。可是,布羅茨基到得太晚了,當他正想帶著敗壞聲譽的文件混進黨團辦公室的時候,門口已經開始搜査,不允許他進去了。
    這就是保安處精心策劃的一出好戲,它使反動派不僅有可能判處無產階級的代表服苦役,而且有可能解散第二屆杜馬,實現自己的1907年6月3日(16日)政變。政府果然在這一天發表了自己的宣言(這個宣言和沙皇的其他宣言一樣,其可恥的偽善達到了驚人的程度),說它解散杜馬是出於不得已,因為杜馬不但不支持和幫助政府設法恢復國內安寧,反而反對政府的一切建議和意圖,而且不肯批准鎮壓國內革命分子的措施。此外(我引用原話):“幹出了編年史上聞所未聞的事情。國家杜馬的一夥人反對國家和沙皇政權的陰謀已被司法當局揭露了。我國政府要求在判決前暫時撤銷被控犯有這一罪行的55個杜馬代表的資格,並把其中罪行最大的人監禁起來,可是,國家杜馬並沒有立即執行當局的這個刻不容緩的合理要求。”
    順便提一下,沙皇罪行的證據,不僅僅政府及其密友們知道。我們那些始終不懈地空談什麼法制、公正、真理等等,等等,並用人民自由黨”這個冠冕堂皇的稱號來粉飾自己黨的可愛的立憲民主黨人,四年來對這個齷齪勾當諱莫如深的一切卑部細節也都很清楚。可是在漫長的四年中,對我們代表被非法判刑、在苦役監獄裡受折磨、有些人死去和神經失常等等,他們卻冷眼旁觀,而且謹慎地保持沉默。其實他們完全有可能發表意見,因為他們在杜馬裡有代表,並且掌握了許多日報。他們夾在反動派和革命派之

==========第403頁==========
    關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團
    間,但是他們更害怕革命派。因此,他們向政府獻媚,在漫長的四年中一直用沉默來包庇政府,從而成了政府罪行的同謀。只是最近(1911年10月17日的杜馬會議上),在討論有關保安處的質詢的過程中,他們的一個代表捷斯連科終於洩露了這個嚴加保守的祕密。下面是他的部分發言(根據正式速記記錄的原文):“當談到對第二屆國家杜馬53個代表'提出起訴時,杜馬成立了一個委員會。這個委員會得到了要證明53個國家杜馬代表密謀通過武裝起義在俄國建立共和國的一切文件。第二屆國家杜馬所屬的這個委員會(我當時是該委員會的報告人)確信,而且一致確信,問題不是社會民主黨人所策劃的叛國陰謀,而是彼得堡保安處所策劃的反對第二屆國家杜馬的陰謀。當委員會根據這些文件準備好報告時,在所有這些材料正要在這個講壇上陳述的前一天,國家杜馬被解散了,因而已經揭露的事情也就無法在這個講壇上談了。開始審訊的時候,這53個被控告的國家杜馬代表曾要求公開審判,讓輿論界知道,罪犯不是他們,而是彼得堡保安處;可是,審判是祕密進行的,社會上從來不知道這種情況。”
    事實就是這樣。四年來,我們的代表一直在受折磨,被戴上了鐐銬,關在俄國暗無天日的監獄裡,這些監獄的殘暴冷酷的情景,你們當然都是知道的。許多人在那裡已經死去。其中一個代表已經神經失常,其他許多人被無法忍受的生活條件毀壞了健康,生命危在且タ。俄國無產階級再也不能心平氣和地坐視自己的代表僅僅因為他們能夠堅決維護本階級的利益這個惟一的罪名而死在沙皇的監牢裡。尤其當布羅茨基的自供使真相大白,從而在法律上有充分理由要求重新審理的時候,他們更不能心平氣和地看待這情況。因而,在俄國已經展開了要求釋放我們代表的運動。

==========第404頁==========
    關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團
    385
    彼得堡出版的工人報紙《明星報》,在1911年10月2日這號上用很大的篇幅論述了這個問題。這家報紙向報刊、自由派代表和左派代表、社會團體、而且主要是向無產階級,發出了呼呼。它大聲疾呼:“任何地方,只要每個人時時刻刻都聽到那些僅僅因為敢於在全國面前履行自己作為一個人和一個公民的義務而被監禁、失去自由、失掉一切公民權利和政治權利的人的鐐銬鋃鐺聲,那裡就沒有也不可能有安寧和心緒平靜。在令人髮指的真相被揭穿以後,社會的良心不能而且不應當處之泰然。儘管困難重重,我們必須加以克服,並且要求重新審理對第二屆國家杜馬的社會民主黨代表的訴訟程序
    但是無產階級首先應當說出自己鏗鏘有力
    的話,因為他們的代表被加上莫須有的罪名,目前正在苦役監獄中折磨
    俄國無產階級在開始進行這個鬥爭的時候,請求各國社會黨人支援他們,同他們一起向全世界高聲宣佈自己對目前統治我國的、戴著卑鄙偽善的假面具、而其野蠻和不文明程度甚至超過亞洲各國政府的專制政府的殘酷和無恥行為表示憤慨。
    在法國,沙爾・迪馬同志已在《未來報》發表的文章中發起運動,要求在這艱難的時刻大力支援俄國無產階級。希望各國社會黨人以此為榜樣;希望他們在議會中、在自己的報刊上和自己的人民集會上,在一切場合,表示自己的憤慨,要求重新審理第二局杜馬的社會民主黨黨團案件。
    載於1911年12月《社會黨國際局
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    定期公報》第8期
    第20卷第381~-386頁

==========第405頁==========
    代表俄國社會民主工黨在保爾・拉法格和勞拉・拉法格的
    葬禮上發表的演說(1911年11月20日[12月3日〕
    同志們!
    現在我代表俄國社會民主工黨對保爾・拉法格和勞拉・拉法格的逝世表示深切的哀悼。早在俄國革命的準備時期,俄國的覺悟工人和全體社會民主黨人就懂得十分敬重拉法格,因為他是馬克思主義思想的最有才能的、最淵博的傳播者之一,而馬克思主義思想通過俄國革命和反革命的階級鬥爭得到了出色的驗證。在這思想的旗幟下,俄國工人的先進隊伍團結起來了,用自己的有組織的群眾鬥爭打擊了專制制度,不顧自由派資產階級的背叛和動搖,過去和現在都在捍衛社會主義事業、革命事業和民主事業俄國社會民主黨工人認為,拉法格體現了兩個時代的結合:是法國革命青年同法國工人為了共和制的理想向皇朝發動進攻的時代:一個是法國無產階級在馬克思主義者領導下進行反對整資產階級制度的堅定的階級鬥爭、為爭取社會主義、為同資產階級進行最後鬥爭作準備的時代。
    我們俄國社會民主黨人受到一貫使用亞洲式野蠻手段的專制

==========第406頁==========
    在保爾・拉法格和勞拉・拉法格的葬禮上的演說
    387
    政府的種種壓迫,有幸從拉法格和他的朋友們的著作中直接汲取歐洲工人的革命經驗和革命思想;現在我們特別清楚地看到,拉法格畢生捍衛的那個事業的勝利時刻很快就要到來。俄國革命揭開了全亞洲的民主革命的時代,現在有8億人参加了整個文明世界的民主運動。而在歐洲,愈來愈多的跡象表明,所謂和平的資產階級議會活動統治的時代即將結束,受到馬克思主義思想教育的有組織的無產階級進行革命戰鬥的時代就要到來。無產階級一定能推翻資產階級的統治,建立起共產主義制度。
    載於1911年12月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第25號
    第20卷第387~-388頁

==========第407頁==========
    海德門談馬克思(1911年11月26日〔12月9日〕)
    英國的“社會民主黨”的創始人和領導者之一亨利・邁爾斯海德門的一本篇幅很大的回憶錄最近出版了。這本書將近500頁,書名叫作《冒險生活記事》の洗笏齡秩菊,是一本生動地描述作者的政治活動和他所認識的“著名”人士的回憶錄。海德門的這本書,為評述英國的社會主義運動和評價整個國際工人運動的某些最重要的問題,提供了許多有益的材料。
    因此,我們認為,寫幾篇短文來評論一下海德門的這本書是適時的,特別是由於自由派季奧涅奧在右派立憲民主黨人的《俄羅斯新聞》(10月14日)上“發表了”一篇文章,對這些問題作了異常典型的自由主義闡述,或者確切些說作了異常典型的掩飾。
    我們先談談海德門對馬克思的回憶。亨・海德門在1880年オ認識馬克思,當時,他顯然對馬克思的學說和整個社會主義運動了解得很少。海德門生於1842年,在1880年以前,他一直是一個同保守黨(託利黨)有聯繫並對它抱同情的、色彩不明的“民主主義者”,一這帶有英國的特點。海德門在1874年和1880年之間曾多次去美國,在一次旅途中讀了《資本論》(法文譯本)以後,他就轉到社會主義方面來了
    ①海德門的《冒險生活記事》,1911年倫敦麥克米倫公司出版。

==========第408頁==========
    海德門談馬克思
    389
    海德門在卡爾・希爾施的陪同下拜訪了馬克思,他當時在腦海中把馬克思同…馬志尼相比
    從下面的情況可以看出海德門是從什麼角度來作這番比較的:海德門認為,馬志尼對他周圍的人的影響是“個性的和個人倫理上的”影響,而馬克思的影響,“差不多完全是理性的和科學的”影響。海德門去拜訪馬克思,是去拜訪一個“偉大的分析天才”,渴望向他請教;而馬志尼吸引海德門的,是他的性格,“思想和行為的高形象”。馬克思是“有更高智慧的人,這是不容爭辯的”。而海德門在1880年對資產階級民主主義者和社會主義者之間的區別瞭解很差(就是現在也不完全懂得一關於這一點,下面再談),這也是不容爭的
    海德門寫道:“當我見到馬克思時,我的第一個印象是:這個剛勁有力、頭髮蓬鬆、倔強不馴的老人,隨時準備(且不說是渴望)與人衝突,而且總是有點疑心他似乎會馬上受人攻擊。但他親切地同我打招呼,他開頭講的幾句話也很親切。我告訴他,我能同《資本論》的作者握手,感到非常高興和榮幸。他回答說,他很高興地讀了我的談印度的文章り洗笏齡秩菊,並在他為報紙寫的通訊中稱讚過這些文章。”
    “當馬克思非常憤慨地談到自由黨的政策,尤其是自由黨對愛爾蘭的政策的時候,這位老戰士的一雙深邃的小眼睛炯炯發光,濃眉緊鎖,寬大的鼻子和臉頰也顫動起來,口若懸河地進行了嚴歷激烈的斥責。這使我感到他是個激情滿懷容易衝動的人,也看出他精通英語。他由於憤怒而十分激動時的講話姿態,同他敘述他對某一時期的經濟事件的看法時的面部表情,形成十分分鮮明的對照。他從先知者和大雄辯家毫不費力地一變而為冷靜的哲學家,所以我馬上感到,要經過很多年以後,我才不會在這些經濟問題上感到自己
    ①海德門在他最近轉向沙文主義以前,曾經堅決反對過英帝國主義,從1878年起,他搞了一個高尚的揭露運動,揭露各個黨派的英國人(包括“有教養的”和“激進的”作家約輸・莫利 M orley)在內)在印度所幹的那些早已使他們聲名狼藉的可恥的迫害、暴行、掠奪和欺騙行徑(直到鞭答政治“犯”)

==========第409頁==========
    390
    海德門談馬克思
    在他面前象一個小學生在老師面前那樣
    當我讀《資本論》,特別是讀他的論巴黎公社和《路易・波拿巴霧月十八日》這種小部頭著作的時候,我很驚奇,他是那麼善於把對經濟原因和社會後果的最精確最冷靜的研究,同對某些階級以至個人如拿破崙第三或梯也爾的最強烈的憎恨結合在一起。按照他自己的理論,拿破崙第三或梯也爾不過是資本主義發展的札格納特車輪上的蒼蠅罷了。不要忘記,馬克思是個猶太人,我覺得,在他的身上,在他的性格中,外貌上一寬大的前額,下垂的濃眉,充滿熱情的、炯炯發光的雙眼,敏感的大鼻子,靈巧的嘴巴,連的鬍子,蓬鬆的頭髮一既有猶太種族的偉大先知者的義憤,又有斯賓諾莎和猶太學者的冷靜的分析才智。這是我還沒有見到過的各種才能在一個人身上非凡的結合。
    我和希爾施告別馬克思出來時,這位偉大人物的性格給我留下了深刻的印象。希爾施問我對馬克思的看法怎樣,我回答說:我認為,馬克思是19世紀的亞里士多德。'可是,話一出口,我立刻覺得這個評語並不能充分說明整個對象”。首先,不能設想,馬克思會一方面充當馬其頓的亞歷山大大帝的廷臣,另一方面又寫出對後人有極大影響的深湛的科學著作。其次,馬克思從來沒有為了象古代最偉大的哲學家那樣以冷靜無情的眼光觀察事實及其環境,而同人類的直接利益完全脫節儘管有人一再說他脫節了)。毫無疑問,馬克思對他周圍的剝削制度和僱傭奴隸制的憎恨,不僅是理智上的和哲學上的憎恨,而且是他個人感情上的憎恨
    記得有一次我對馬克思說,當我上了年歲,我想我會變得比較能夠容忍。當時馬克思說:“比較能夠容忍?比較能夠容忍嗎?'很明顯,他是不會變得比較能夠容忍的。我認為,正是馬克思對現存制度的深惡痛絕和對敵人的致命的批判,妨礙富裕階級中許多有教養的人正確估計他的偉大著作的全部意義,而僅僅因為柏姆一巴維克之流曲解了馬克思並企圖“駁倒”馬克思,就把這些學識淺薄、玩弄辭藻的三等貨看作英雄。我們現在總是習慣於在劍鋒上裝上大軟球來交戰,在英國尤其是如此。馬克思手持出鞘的劍,向敵人猛攻,在我們那些具有紳士派頭的偽善的學術鬥士看來,是不成體統的,所以他們不能相信,這位無情的辯論家和資本及資本家的死對頭,就是當代真正最淵博的思想家。
    在1880年,英國公眾差不多都不知道馬克思。當時他的身體

==========第410頁==========
    海德門談馬克思
    39
    已經明顯衰弱了,緊張的工作(每晝夜16小時以上的腦力勞動!損壞了他的身體,醫生禁止他在夜間工作。海德門說,從1880年底到1881年初,他是利用馬克思的空閒時間進行交談的。
    “我們談話的方式是很別緻的。馬克思有一種習慣,當他爭論得興奮起來的時候,他就在房間裡快步來回踱著,好象在海船甲板上散步一樣。我自己在長途旅行中(到美國、澳大利亞等等)也養成了這種習慣,當我的腦子特別集中思考某個問題的時候,也是來回踱著。當時可以看到這樣的情景:師生兩人在房間裡繞著桌子來回踱上兩三個鐘頭,討論當代的問題和過去的事情。”
    馬克思在同海德門討論的各種問題上採取什麼立場,海德門在任何一個問題上沒有作過稍微詳細的敘述。從上面援引的話可以看出,海德門的大部分注意力,幾乎是全部注意力,都集中在獵奇方面;他這本書的所有其他內容,也是如此。海德門的自傳,是個英國資產階級庸人的傳記;他雖然是本階級的最優秀的分子,最終走向社會主義,但是從來沒有完全拋棄資產階級的傳統,資產階級的觀點和成見
    海德門重複那些庸人對馬克思和恩格斯的責難,說他們似乎是“貌似民主的”國際這個組織中的“專制君主”,說他們不懂得實踐,不瞭解人等等,然而海德門從來沒有打算在精確地、具體地敘述相應時期的形勢的基礎上評價一下其中任何一個責難。
    我們看到的是獵奇,而不是馬克思主義者的歷史分析。馬克思和恩格斯曾反對過德國社會民主黨的統一〈同拉薩爾派的統工作,而統一是必要的!海德門所說的僅此而已。至於馬克思和恩格斯反對拉薩爾和拉薩爾派在原則上是萬分正確的這一點,海德門卻隻字未提。海德門甚至沒有提出這個問題。在國際展開活動的時代提出“民主”(組織上的),是不是資產階級宗派瓦解無產階

==========第411頁==========
    392
    海德門談馬克思
    級的社會民主黨的建設的擋箭牌,這個問題海德門甚至對自己都沒有提出過
    因此,海德門在敘述他同馬克思決裂的經過時,除了誹謗(季奧涅奧之流先生們式的誹謗)就根本沒有什麼別的了。瞧,恩格斯原來是一個“吹毛求疵、疑慮重重、忌賢妒能的”人:彷彿馬克思夫人曾對海德門夫人說過,恩格斯是馬克思的“魔星”(!;恩格斯(海德門甚至從來沒有見過他,而季奧涅奧先生在《俄羅斯新聞》上卻說見過)願意“同他幫助過(用金錢:恩格斯很富,而馬克思很窮)的那些人交往,是要利用他的金錢取得充分的交換價值”;似乎是恩格斯使馬克思同海德門鬧翻的,因為恩格斯害怕當時有錢的海德門會取代恩格斯做馬克思的有錢的朋友!
    當然,自由派先生們很樂意抄襲這些庸俗不堪的下流東西。哪怕讀一下海德門自己提到的(馬克思和恩格斯)寫給左爾格的那些信,搞清一下須要搞清的事情,自由派的下流作家對此顯然完全不感興趣!他們是不管這些的!但是,只要參考一下這些書信,把這些書信同海德門的“回憶錄”對照一下,問題就會立刻解決。
    1881年,海德門出版了《大家的英國》這本小冊子;在這本冊子裡,他雖然正在轉向社會主義,但依舊是個糊塗之極的資產階級民主主義者。這本小冊子是為當時出現的“民主聯盟”a(不是社會主義聯盟)寫的,“民主聯盟”中有許多反社會主義的分子。海德門在自己的小冊子中有兩章是複述和轉抄《資本論》的,但卻不提馬克思的名字,只在序言中很含糊地提到他非常感謝某個“偉大的思想家和有創見的作家”,等等。海德門說,由於這個緣故,恩格斯就使我同馬克思“鬧翻”了,同時他引證馬克思1880年12月8日

==========第412頁==========
    海德門談馬克思
    393
    寫給他的一封信洗笏齡秩菊。據海徳門說,馬克思在這封信裡寫道,他,海德門,“不同意我《馬克思的)黨對英國的觀點”。
    分歧在哪裡是很清楚的,但海德門卻不懂得,不覺察,不認識分歧就在海德門當時(如馬克思1881年12月15日寫給左爾格的信中直截了當地說的)是個“溫情的小資產階級作家”,是個“半資產者,半無產者”。顯然,如果一個人認識了馬克思,和他接近,自稱是他的學生,後來竟又組織了一個“民主”聯盟,併為這個聯盟寫了本歪曲馬克思主義又不提馬克思名字的小冊子,那麼馬克思就不能不對這一點提出“強烈”抗議。顯然他抗議過,因為馬克思在給左爾格的那封信中援引了海德門致歉信中為自己辯護的話:“英國人不喜歡向外國人學習”,“馬克思的名字非常令人憎恨”(!!),等等。(海德門自己說,他把馬克思寫給他所有的信,差不多都銷燬了,所以從這方面來揭露事情的真相是毫無希望的。)
    這真是絕妙的道歉!當時海德門同馬克思發生意見分歧的問題現在已經完全弄清楚了,甚至海德門現在的這本書也證明他的觀點中有許多庸俗的資產階級的東西(例如請看海德門是用一些什麼理由來替刑事犯的死刑作辯護的!),證明有人在用那位40年來同馬克思一起堅持共同的原則路線的恩格斯的“陰謀”來解釋自己同馬克思的決裂。即使海德門這本書的其餘部分是滿滿一桶蜜,那麼只要弄上這一勺焦油也就夠了
    從海德門轉述馬克思對享利・喬治的評價中,可以非常清楚地看出馬克思當時同海德門的意見分歧。這個評價我們是從馬克思1881年6月20日寫給左爾格的信中看到的。海德門在馬克思
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第34卷第456-457頁。一編者注

==========第413頁==========
    394
    海德門談馬克思
    面前為亨利・喬治辯護,他的理由是:“喬治灌輸錯誤所給人的教訓,比別人充分闡明真理所給人的教訓還要多。”
    海德門寫道:“對於這種理由的可信性,馬克思連聽都不願聽。他的意見是,傳播錯誤對人民決不會有什麼好處。‘不把錯誤駁倒,就等於鼓勵理性上的不誠實。這樣,有10個人走得比喬治還遠,也許就會有100人堅持喬治的觀點,而這個危險太大了,不能去冒這個險。””馬克思就是這樣說的!!
    然而,海德門告訴我們說,他一方面至今堅持他以前對喬治的看法,而另一方面又說喬治象個小孩子,手裡拿著一支小小的蠟燭,同一個掌著探照燈的人在一起逗樂。
    絕妙的比喻,不過…不過海德門既作了這個絕妙的比喻,又對恩格斯進行了卑鄙的誹謗,未免有點冒險。
    載於1911年11月26日《明星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第31號
    第20卷第389-395頁

==========第414頁==========
    395
    自由派工黨的宣言
    1911年12月3日[16日〕
    給《我們的曙光》雜誌第9-10期合刊上尼・羅一柯夫的文章加上這樣一個標題是合適的。
    無論馬克思主義者由於失去象尼・羅一柯夫這樣一個在革命高潮時期曾經忠心耿耿、精力充沛地為工人政黨服務過的人而感到多麼難受,但是事業的利益應當高於任何私人關係或者派別關係,高於任何“美好的”回憶。事業的利益使我們不得不承認,這位新取消派的宣言直率地、明確地、全面地說出了他的觀點,這是很有好處的。尼・羅一柯夫使我們可能並且不得不純粹從思想的角度提出關於“兩個政黨”這個極其重要的根本問題,而不去管任何“衝突的”材料,甚至在很大程度上也不必去劃分布爾什維克和孟什維克。在羅一柯夫這篇文章發表後,再不能只象過去那樣談論取消主義了,因為他已經把問題完全提到了更高的基礎上。在羅一柯夫這篇文章發表後,不能只談取消主義了,因為擺在我們面前的是個只能想象的最完整的直接的實際行動計劃。
    尼・羅一柯夫首先闡述“俄國基本的客觀任務”,然後對革命作出估計,接著就分析當前形勢,明確地談到每一個階級,最後非

==========第415頁==========
    396
    自由派工黨的宣言
    常清楚地描繪出新的“公開的工人政治協會”的整個面貌,據他說,這種協會必須立即創立並“發揮實際作用”。總之,羅一柯夫自始至終一直象一個多少意識到對自己的言行應負重大政治責任的人那樣在行動。應當為羅一柯夫說句公道話,他自始至終都在最徹底地用自由主義來偷換馬克思主義。
    就看看他的議論的出發點吧。他認為“完全不容懷疑和不容爭論的”是:“目前俄國基本的客觀任務是徹底完成以文明的資本主義來代替野蠻掠奪的、半農奴制的經營方式。”他認為,引起爭論的是:俄國是否已經達到這樣一種狀態,在這種狀態下“雖然沒有排除發生社會風暴的可能性,但是在最近的將來這種風暴卻不是必要的和不可避免的”。
    我們認為完全不容懷疑和不容爭論的是:這純粹是自由派對問題的提法。自由派只提出,“文明的資本主義”會不會出現,“風暴”會不會發生。馬克思主義者不允許只提出這一點,而要求分析什麼階級,或者說什麼階級的階層在爭取解放的資產階級社會中執行著某種具體明確的路線,來實現這種解放,來建立比如說所謂“文明的資本主義”的某種政治形式。無論在“風暴”時期或分明沒有風暴的時期,馬克思主義者都執行著原則上不同於自由派的路線,來建立真正民主的而不是一般“文明的”生活形式。自由派硬裝成超階級的黨派,說我們大家都追求“文明的資本主義”。而馬克思主義者對工人和所有民主派說,我們不應當象自由派所說的那樣來理解“文明”。
    羅一柯夫在批評那些“認為我國革命沒有成功”的“膚淺的觀察家”的時候,在我們面前對馬克思主義作了一次更加突出的、典型“教授式的”歪曲。羅一柯夫寫道:“神經衰弱的知識分子時時

==========第416頁==========
    Pocclacwa Cou - M Padoa APTR
    (yom levi Fssen
    Bs Douexbhhni 27ro Hoa6p c r
    COCTOMTCH PESEPATE
    H. OIEHHHA
    MAHMECTB .IHEEPAJIEHO1
    M- PABO4EH IIAPTIH
    1. Tew, atia i
    E
    …“…
    C間
    1.A
    HAYAJ0 POHHO DL 9 TAC, BEKPA
    BMJIETEI 3. 1 P. M 50 CAHT.
    1911年11月14日(27日)列寧在巴黎作《自由派工黨的宣言》報告的公告

==========第417頁==========
    1911年11月14日(27日)列寧在巴黎作《自由派工黨的宣言》報告的公告按原版縮小

==========第418頁==========
    自由派工黨的宣言
    399
    處處抱怨訴苦,然後就精神消沉,背叛變節,沉湎於神祕主義。”“而深思熟慮的觀察家”知道,“反動派的狂暴行為常常反映出最深刻的社會變化”,“在反動時期新的社會集團和新的社會力量正在形成和成熟起來”
    羅一柯夫就是這樣議論的。他居然會如此從庸人的角度(雖然用的是學者的口吻)提出“背叛變節”的問題,以致俄國的反革命情緒同一定階級的地位和利益的聯繫完全不見了。沒有一個路標派分子即最激烈的反革命自由派會否認在反動時期新的力量正在成熟起來;沒有一個參加撰寫五大卷遭到孟什維克中的優秀人物屏棄的取消主義著作的人會拒絕同意這一點。在我們這位歷史學家的著作中,我國反革命的具體面目和階級性質都消失了,剩下的只是陳腐的和空洞透頂的詞句,說什麼一些知識分子神經衰弱,另些知識分子有深思熟慮的觀察力。至於對我國革命是怎樣表現出各個階級的不同的行動方法和不同的意圖的,為什麼這引起了其他的資產階級對爭取“文明”的鬥爭採取了“背叛變節的”態度這樣個馬克思主義者認為是最重要的問題,羅一柯夫卻沒有提到。現在我們來談談主要的東西即談談羅一柯夫根據對各個階級的地位的估計所作出的對時局的估計。作者首先從“我國大土地佔有制的代表”談起,他說:“不久前,他們中大部分曾經是(〈曾經是!真正的農奴主,典型的貴族地主。現在這種人還剩下少數,是最後的莫希幹人。他們一小撮人還聚集在普利什凱維奇先生和馬爾柯夫第二先生的周圍,軟弱無力地〈!)滿嘴飛濺絕望的毒沫…杜馬中民族黨人和右派十月黨人所代表的我國大多數大土地佔有者(貴族和非貴族)正在逐步地堅定地轉變為農業資產階級。”羅一柯夫就是這樣“估計時局”的。不用說,這種估計是對現實

==========第419頁==========
    自由派工黨的宣言
    的嘲笑。事實上,“聚集在普利什凱維奇先生和馬爾柯夫第二先生周圍的一小撮人”並不軟弱無力,而是勢力極大的。正是這一小撮人的政權和收入在得到俄國目前的社會機構和政治機構的保證正是他們的意志在起最後的決定作用,正是他們才構成決定所謂自下而上的官僚機構的整個活動方針和全部性質的因素。所有這切大家都是非常清楚的,正是這一小撮人在俄國佔有統治地位的事實非常明顯和尋常,所以需要有自由派那種真正沒完沒了的自我安慰才會忘掉這些事實。羅一柯夫的錯誤就在於,他可笑地過高估計了農奴制經濟向資產階級經濟的“轉變”,這是一。第二,他忘記了一個“細節”(正是這個“細節”把馬克思主義者同自由派區別開了),那就是:他忘記了政治上層建築適應經濟轉變的過程的複雜性和飛躍性。只要舉出普魯士的例子,就足以說明羅一柯夫的這兩個錯誤。在普魯士,儘管整個資本主義的發展,特別是舊地主經濟向資產階級經濟的轉變已經達到非常高的階段,但是直到現在,奧登堡家族和海德布蘭德家族仍然勢力極大,他們掌握著國家政權,並且使自己的所謂社會成分充斥整個普魯士君主國和整個普魯士官僚機構!在普魯士,儘管資本主義得到了無比迅速的發展,但是直到現在,從1848年過去了63年以後,邦議會的選舉制度仍然是保障普魯士的普利什凱維奇之流的極大勢力的選舉制度。可是在1905年過去了6年以後,羅一柯夫就把俄國描繪成普利什凱維奇之流已經“軟弱無力”的一幅阿爾卡迪亞的田園生活美景
    但是問題正在於,對阿爾卡迪亞的田園生活美景,即對普利什凱維奇式的轉變的“堅定性”和“十分溫和的資產階級進步主義的勝利”的描繪,是羅一柯夫全部議論的主旨。就拿他關於現代土地

==========第420頁==========
    自由派工黨的宣言
    401
    政策的議論來說吧。羅一柯夫說,“沒有”比這個政策“更明顯、更廣泛的材料可以證明”轉變(農奴制經濟向資產階級經濟的轉變)了。土地零散插花現象正日漸消除,而“消除20個黑土地帶農業省的少地現象也不會有多大困難,並且這是當前最迫切的任務之一,看來,這個任務將通過資產階級各個集團之間的妥協來完成”。
    “這種在土地問題上預先呈現出來的不可避免的妥協,現在已經有許多先例
    你們看,這就是羅一柯夫政治推論方法的完整標本。他先從消除極端現象說起,而且不用任何資料,僅僅根據自己的自由派的女心腸!他接著又說,資產階級各個集團之間的妥協是不困難的、也是可能的。最後他說,這一類的妥協“是不可避免的”。用這樣的方法也許可以證明,無論在1788年的法國還是在1910年的中國,發生“風暴”是不可能的和不必要的。當然,資產階級各個集團之間的妥協是不困難的,如果承認馬爾柯夫第二並不是單單在羅一柯夫的好心腸的幻想中被消除掉的。但是承認這一點,就等於轉到自由派的觀點上去了,而自由派擔心沒有馬爾柯夫第二之流也能對付下去,而且認為大家永遠都會擔心這一點。
    當然,妥協“是不可避免的”,如果(第一個“如果”)沒有馬爾柯夫之流;如果(第二個“如果”)工人和破產的農民在政治上還是沉睡不醒。但是,還是要作出這樣的假定:承認第二個“如果”,這是否等於把願望(自由派的)當作了現實?

==========第421頁==========
    402
    自由派工黨的宣言
    我們不贊同把自由派的願望或者自由派的假定當作現實,我們作出了另一個結論:目前的土地政策具有資產階級性質,這是毫無疑問的。但是,正因為普利什凱維奇之流仍舊是生活的主宰,他們在掌握這個資產階級政策,正因為這樣,結果就使矛盾大大尖銳起來,因此應當承認,至少在最近期間,妥協的可能性簡直是不存在的。
    羅一柯夫繼續往下分析:另一個重要的社會過程是大工商業資產階級集中的過程。作者正確地指出了立憲民主黨人和十月黨人“互相讓步”的情況,同時卻作出結論說:“不要抱什麼幻想,十分溫和的資產階級進步主義'的勝利即將來到。”
    在哪裡勝利?對誰的勝利?是羅一柯夫剛才說的選舉第四屆杜馬的勝利嗎?如果指的是這一點,那麼這種“勝利”將是1907年的六三選舉法所規定的那些狹小的框框裡的勝利。因此二者必居其一:或者這種“勝利”不會引起任何浪湖,絲毫不會改變普利什凱維奇之流實際上的統治:或者這種“勝利”將間接反映出民主主義運動的高潮,而這個高潮不能不同上述“狹小的框框”和普利什凱準奇之流的統治發生劇烈的衝突。
    在這兩種情況下,溫和主義從在溫和的框框裡進行的選舉中得到的勝利,決不會使實際生活中的溫和主義獲得絲亳的勝利。問題正在於羅一柯夫已經成了“議會迷”,這使他混淆了六三選舉和實際生活!為了向讀者證明確有這種難以置信的事實,必須全文援

==========第422頁==========
    自由派工黨的宣言
    403
    引羅一柯夫如下一段話:
    “這種勝利之所以非常可能,是因為一大批看到'破木盆”“幻想不能實現而象庸人那樣垂頭喪氣的城市小資產階級都無可奈何地嚮往溫和的進步主義。而農民在選舉中又太軟弱,這是由我國選舉制的特點造成的,因為這種選舉制使省複選人委員會中佔優勢的土地佔有者有可能選“右派'當農民代表。如果暫且把工人階級擱在一邊不談,那麼這就是目前俄國正在發生的社會變化的情景。俄國決沒有停滯不前或者向後倒退。新的資產階級的俄國無疑日益現固並在向前邁進。從政治上批准混和進步的工商業資產階級和保守的農業資產階級的即將到來的統治(只有英國オ是這樣!的,是根據1907年6月3日製定的選舉規則成立的國家杜馬《我們先不同法國和普魯士作比較,關於這一點下面再談)。可見,把剛才所說的一切綜合起來,就不得不承認,俄國已經具備了資產階級的社會制度和國家制度緩慢的、使群眾極為痛苦的、但無疑是向前發展的一切前提。當然,發生風暴和動盪的可能性並沒有被排除,但是這種可能性不會象革命前那樣變成必要的和不可避免的了。
    真是了不起的哲學。如果由於農民“在選舉中太軟弱”而把他們擱在一邊不談,又把工人階級乾脆“暫且擱在一邊不談”,那麼,發生風暴的可能性當然就完全被排除了!而這就是說,如果用自由派的眼光來看俄國,那就除了自由派的“進步主義”以外什麼也看不到。摘下你的自由主義的眼鏡,你就會看到另一種情況。因為農民在實際生活中所起的完全不是在六三選舉制中的那種作用,所以,“在選舉中的軟弱”就使所有農民同整個制度之間的矛盾更加尖銳,而根本沒有為“溫和的進步主義”敞開大門。因為無論在一般資本主義國家,還是在俄國,特別是在經歷了20世紀頭10年的俄國,決不能把工人階級“擱在一邊不談”,所以,羅一柯夫的議論毫不中用。因為統治我國的(無論在第三屆杜馬之內,或者在第三屆杜馬之上)是普利什凱維奇派,他們受到古契柯夫之流和米留可夫之流的怨言的制約,所以,關於溫和進步的資產階級的“即將到來

==========第423頁==========
    404
    自由派工黨的宣言
    的統治”的空談,純粹是自由派的催眠曲。因為古契柯夫之流和米留可夫之流由於他們的階級地位,除了用怨言就不能用別的什麼來對抗普利什凱維奇之流的統治,所以,新的資產階級俄國同普利什凱維奇之流的衝突是不可避免的,而這種衝突的動力正是被追隨自由派的羅一柯夫“擱在一邊不談”的那些人。正因為米留可夫之流和古契柯夫之流“互相讓步”,以迎合普利什凱維奇之流,所以,區別民主派同自由派的任務就日益迫切地落在工人身上。尼羅一柯夫既不懂得俄國發生風暴的條件,也不懂得剛才指出的這個甚至在分明沒有風暴的情況下也是必要的任務。
    庸俗的民主派會把一切問題都歸結為有沒有發生風暴。在馬克思主義者看來,首先要提出的問題是關於劃分各階級政治界限的路線,這條路線不管有沒有風暴發生都是一個樣的。如果羅一柯夫現在聲明說,“工人應當在爭取民主制度的鬥爭中擔負起政治領導的任務”,那麼,他在他宣言中寫下所有那些話以後再說這種話,只不過是開開玩笑罷了。這就等於說:羅一柯夫要資產階級簽字畫押,承認工人的領導權,而自己卻向資產階級簽字畫押,保證工人放棄構成領導權內容的任務!羅一柯夫挖空了這個內容,然後又天真地重複空洞的字句。羅一柯夫首先對時局作了估計,從這個估計可以看出,他認為自由派掌握領導權是已經形成的、不可改變的、不可抗拒的事實,可是後來他又硬要我們相信,他是承認工人階級的領導權的
    羅一柯夫說道,杜馬的“現實”意義“並不小於第二帝國末期法國立法團的意義,或者說,不小於上世紀80年代普魯士所特有的介於德意志帝國國會和普魯士邦議會之間的那種機構的意義”。
    這種比較法是玩弄歷史上的類似事件的典型例子,作這種比

==========第424頁==========
    自由派工黨的宣言
    405
    較是太不嚴肅了。在60年代的法國,資產階級革命的時代早已完全結束,無產階級同資產階級面對面的搏鬥即將來到,波拿巴主義就是政權在這兩個階級之間進行周旋的表現。把這種情況拿來同當代俄國比較是可笑的。第三屆杜馬更象1815年的無雙議院在80年代的普魯土,也是資產階級革命已經全部完成的時代(這次革命在1870年以前就完成了自己的使命),因此,所有的資產階級,直到城市和農村的小資產階級,都滿足了,都反動了。
    也許羅一柯夫覺得,可以把法國立法團和帝國國會中的民主派和無產階級的代表的作用,拿來同第三屆杜馬中相應的代表的作用加以比較吧?這樣比較是可以的,但是,這種比較恰恰駁斥了羅一柯夫,因為格格奇柯利以及在一定程度上還有彼得羅夫第
    三洗笏齡秩菊的行為,表明了他們所代表的那些階級的力量、自信和鬥爭的決心,以致同普利什凱維奇之流“妥協”不僅是難以想象的,而且被完全排除了。
    應當特別詳細地談談羅一柯夫對各階級的作用的估計,因為我們絕對分歧的思想根源正在這裡。羅一柯夫(應當給他說句公道話)十分大膽地、坦率地作出的實踐結論最值得注意的地方,是這些結論如何把作者的“理論”弄到荒謬絕倫的地步的。羅一柯夫把
    ①在《馬克思主義和取消主義》文集裡,“格格奇柯利以及在一定程度上還有彼得羅夫第三”這段話改為:“社會民主黨代表,以及一定程度上還有勞動派
    俄文版編者注

==========第425頁==========
    自由派工黨的宣言
    關於建立公開的工人政治組織的可能性問題同對時局的估計和對政治制度的根本改變的估計聯繫在一起,這當然是千真萬確的。但是糟糕的是,他避而不談實際生活中的這些改變,只能向我們提出善良無比的教授式的三段論法:要向“文明的資本主義”過渡,必須以建立公開的工人政治組織“為前提”。在紙上寫下這種話是輕而易舉的,但是在實際生活中,俄國的政治制度決不會因此而變成“文明的”制度。
    “進步主義,哪怕是最溫和的進步主義,無疑一定會擴大現存的過於狹小的框框。”我們對這一點的回答是,只要決不是立憲民主黨人的分子還沒有用決不是杜馬的方式活動起來,第四屆杜馬中立憲民主黨人的進步主義就一定不會也不能“擴大”任何東西。羅一柯夫在談到公開的和廣泛的工人政治組織時說道:“沒有這種組織,鬥爭就必然具有無政府主義的性質,這不僅對工人階級是有害的,對文明的資產階級也是有害的。”
    這段話的後一部分我們就不談了,以免由於進行評述而沖淡了“妙論”。至於前一部分,從歷史上看是不正確的:1878-1890年的德國沒有無政府主義,儘管當時並沒有“公開的和廣泛的”政治組織。
    其次,羅一柯夫提出建立公開的工人政治“組織”的具體計劃,並且建議首先建立“保障工人階級利益政治協會”,這也是做得十分正確的。說他做得正確,是因為只有好說空話的人才會長年累月地空談建立“公開的”政黨的可能性,而不採取任何簡單的正常的步驟來公開政黨。羅一柯夫自始至終都象是一個實幹家,而不象是個講空話的人。
    但是,他的所謂“行動”是自由派的行動,他“展開”的“旗幟”

==========第426頁==========
    自由派工黨的宣言
    407
    上引文章,第35頁)是自由派工人政策的旗幟。在羅一柯夫要倉立的協會的綱領中,是用不著寫上“新社會是建立在生產資料公有制的基礎上的”等等的。其實承認這一偉大的原則,過去沒有妨得上世紀60年代一部分德國社會民主黨人執行“君主制普魯士式的工人政策”,現在也沒有妨得拉姆賽・麥克唐納(英國的對社會主義運動“獨立的”工黨領袖)執行自由派工人政策。而羅一柯夫在談到我國當前時期的政治任務時,恰恰系統地說明了自由派的原則。羅一柯夫現在“展開”的“旗幟”早就被普羅柯波維奇之流、波特列索夫之流、拉林之流先生們展開了,而且這面旗幟愈“展開”,每個人就愈明白,我們看到的是自由派的一塊破爛不堪的髒抹布。
    羅一柯夫一再說服我們,“這裡沒有一點點空想”。這就不得不改寫一句名言來回答作者:你是個大空想家,但是,你的空想很小。的確,如果不用玩笑來回答這種顯然不嚴肅的話,那也許是不嚴肅的。在絕對和平的、循規蹈矩的、非政治性的工會都遭到查封的時期,居然認為建立公開的工人政治協會不是空想!對各階級的作用從“頭”到“尾”作了自由派的估計,卻硬說這一點上沒有爬入改頭換面的托爾馬喬夫主義的制度!善良的羅一柯夫熱心地說道:“這裡沒有鼓吹任何暴力,既沒有一句話、也沒有一個主張談到暴力變革的必要性,因為實際上也決沒有這種必要性。如果有人受了反動的瘋狂行為的矇蔽,居然想控告這個協會'的成員有進行暴力變革的意圖,這種無意義的、無根據的、法律上不能成立的控告所構成的全部嚴重後果,就會落到控告者本人頭上!”
    尼・羅一柯夫說得多娓娓動聽!完全象彼・伯・司徒盧威先生一樣,這位先生在1901年曾把同樣可怕的響雷猛擊到地方自治機關的迫害者的“頭上”。出現了這樣一個場面:尼・羅一柯夫向

==========第427頁==========
    自由派工黨的宣言
    控告他的杜姆巴澤之流證明,由於他現在沒有任何“主張”,所以法律上不能成立的控告所構成的嚴重後果,就會落到杜姆巴澤之流自己頭上。對,對,在我國還沒有議會,但是議會迷卻比比皆是。很明顯,如果由於出了差錯,沒有把與會者在開會前分別發送到各個涼快的地方去,那麼象馬克思主義者格格奇柯利洗笏齡秩菊,或者甚至不是馬克思主義者而是忠誠的民主派彼得羅夫第三這樣的會員在第一次全體大會上就會立刻被清除出新協會
    《我們]的曙光》雜誌的“取消派”感到高興的是,羅一柯夫站在他們一邊。興高彩烈的取消派沒有充分估計到變成取消派的尼・羅一柯夫擁抱他們的熱烈程度。他的擁抱非常熱烈,非常有力,以至可以擔保:取消主義將會被羅一柯夫的熱烈擁抱扼殺,就象工人代表大會過去被尤・拉林的熱烈擁抱扼殺一樣。尤・拉林當時能用這種扼殺的辦法幹下這種不流血的謀殺,僅僅是因為在他的小冊子出版後,人們都已提心吊膽(其實由於怕難為情),再也不敢維護召開工人代表大會這一主張了。羅一柯夫在《我們的曙光》雜誌上發表了取消派的新“宣言”後,人們也會提心吊膽(其實由於怕難為情),不敢維護建立公開的取消派政黨這一主張。
    而在這種主張中(最後應當多少同意一點羅一柯夫的意見!),只有“一點點”非空想的東西。親愛的,摘下你的教授眼鏡,你就會看到你準備“真正建立”(在你的訓誠的嚴重後果“落到”梅姆列佐夫之流的“頭上”之後)的“協會”已經建立了兩年。你已經是這個協會的一員了!這個“保障工人階級利益協會”就是《我們的曙光》
    ①在《馬克思主義和取消主義》文集裡,“馬克思主義者格格奇柯利”這一語詞已改為:“馬克思主義者波克羅夫斯基和格格奇柯利”。一俄文版編者注

==========第428頁==========
    自由派工黨的宣言
    409
    雜誌(作為思想集團,而不是作為印刷裝訂的概念)。建立公開的和廣泛的工人組織是空想,但是機會主義知識分子的“公開的”和坦率直言的雜誌絕對不是、絕對絕對不是空想。他們根據自己的觀點來保障工人階級的利益,這是無可爭辯的;但是,每一個仍是馬克思主義者的人都會親眼看到,他們的“協會”是按自由派的方式保障自由派所理解的工人階級利益的協會。
    載於1911年12月3日《明星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第20卷第36410頁

==========第429頁==========
    410
    附錄

==========第430頁==========
    411
    附錄
    《自由派工黨的宣言》的報告提綱
    (不晚於1911年11月14日〔27日])
    1.為什麼要給《我們的曙光》雜誌第9一10期合刊上尼・羅日柯夫的文章加上這樣一個標題,並且要非常認真地加以分析?在不去管一切“衝突的”材料、不去管“糾紛”的情況下搞清工人運動中兩條路線和“兩個政黨”問題的可能性。
    2.“自由日子裡的社會民主派”的典型。披著馬克思主義外衣的資產階級民主派。羅日柯夫是一個典型;他的文章通篇都是用自由主義偷換馬克思主義。
    3.從自由派(羅日柯夫)和馬克思主義者的觀點看當代俄國農奴主的作用。俄國社會民主工黨的“十二月決議”(1908年)。
    4.民主派對(斯托雷平)“通過資產階級各個集團之間的妥協”來解決土地問題的態度。
    5.在俄國,“十分溫和的資產階級進步主義的勝利”是否即將來到?

==========第431頁==========
    412
    附錄
    6.當代俄國和第三屆杜馬同19世紀60年代的法國、同立法團以及同80年代的普魯士相比較。
    7.“舊的口號”已經變成“僵化的字眼”了嗎?
    8.為什麼羅日柯夫建立的“保障工人階級利益協會”是按自由派的方式保障自由派所理解的工人階級利益的協會?
    9.對比:尤・拉林對工人代表大會的態度同尼・羅日柯夫對合法的取消派政黨的態度一樣。
    載於1911年11月《工人報》小組
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    印發的關於該報告的公告
    第20卷第414頁

==========第432頁==========
    413
    註釋
    《社會民主黨人報》第18號
    《社會民主黨人報》(《 Collula.I- I cmoltpat》)是俄國社會民主工黨祕密發行的中央機關報,於1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月-1913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代,該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力
    2《俄羅斯新聞》(《 Pycckiie Be- TOMOCTI》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。8090年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年月革命後支持資產階級臨時政府,十月革命後被查封
    3勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人是阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。布爾什維克黨支持勞動派的符合農民利益的社會經濟要求,同時批評它在政治上的不堅定,可是勞動派始終沒有成為徹底革命的

==========第433頁==========
    414
    列
    全集第二十卷
    農民組織。六三政變後,勞動派在地方上停止了活動。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了沙文主義立場。二月革命後,它於1917年6月與人民社會黨合併
    4《莫斯科呼聲報》( Toc Mockbb,I》)是俄國十月黨人的機關報(日報),1906年12月23日-1915年6月30日(1907年1月5日-1915年7月13日)在莫斯科出版。十月黨人領袖亞・伊・古契柯夫是該報的出版者和第任編輯,也是後來的實際領導者。該報得到俄國大資本家的資助。
    5立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判別,後來在國家杜馬中自命為“負責的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    6《言語報》(《eu,》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日

==========第434頁==========
    註釋
    415
    (11月8日)被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    7《俄國報》(《Pocu》)是一份反動的黑幫報紙(日報),1905年11月1914年4月在彼得堡出版。從1906年起是內務部的機關報。該報接受由內務大臣掌握的政府祕密基金的資助。列寧稱《俄國報》是“賣身求榮的警察報紙”。
    8指第三屆國家杜馬。
    第三屆國家杜馬是根據1907年6月3日(16日)沙皇解散第二屆杜馬時頒佈的新的選舉條例在當年秋天選舉、當年11月1日(14日)召開的,存在到1912年6月9日(22日)。這屆杜馬共有代表42人,先後任主席的有尼・阿・霍米亞科夫、亞・伊・古契柯夫(1910年3月起)和米・弗・羅將柯(1911年起),他們都是十月黨人。這屆杜馬按其成分來說是黑幫一十月黨人的杜馬,是沙皇政府對俄國革命力量實行反革命的暴力和鎮壓政策的馴服工具。這屆杜馬的442名代表中,有右派147名,
    十月黨人154名,立陶宛一白俄羅斯集團7名,波蘭代表聯盟11名,進步派28名,穆斯林集團8名,立憲民主黨人54名,勞動派14名,社會民主黨人9名。因此它有兩個反革命的多數:黑幫一十月黨人多數和十月黨人一立憲民主黨人多數。沙皇政府利用前一多數來保證推行斯托雷平的土地政策,在工人問題上採取強硬政策,對少數民族採取露骨的大國主義政策:而利用後一多數來通過微小的讓步即用改良的辦法誘使群眾脫離革命。
    第三屆杜馬全面支持沙皇政府在六三政變後的內外政策。它撥鉅款給警察、憲兵、法院、監獄等部門,並通過了一個大大擴大了軍隊員額的兵役法案。第三屆杜馬的反動性在工人立法上表現得尤為明顯,它把幾個有關工人保險問題的法案擱置了3年,直到1911年在新的革命高潮到來的形勢下オ予以批准,但保險條件比1903年法案的規定還要苛刻。1912年3月5日(18日),杜馬工人委員會否決了罷工自由法案,甚至不許把它提交杜馬會議討論。在土地問題上,第三屆杜馬完全支持斯托雷平的土地法,於1910年批准了以1906年11月9日(22日)法令為基礎的土地法,而拒絕討論農民代表提出的一切關於把土地分配給無地和少地農民的提案。在少數民族問題上,它積極支持沙皇政府的俄羅斯化政策,通過

==========第435頁==========
    416
    列宇全集第二十卷
    連串的法律進一步限制少數民族的基本權利。在對外政策方面,它主張沙皇政府積極干涉巴爾幹各國的內政,破壞東方各國的民族解放運動和革命
    第三屆國家杜馬的社會民主黨黨團,儘管工作條件極為惡劣,人數不多,在最初活動中犯過一些錯誤,但是在列寧的批評和幫助下,工作有所加強,在揭露第三屆杜馬的反人民政策和對無產階級和農民進行政治教育等方面都做了大量的工作
    9十月黨人是俄即十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維護大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派的右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年11月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞
    ・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。第一次世界大戰期間,它曾號召支持政府,後來參加了軍事工業委員會的活動,同立憲民主黨等組成“進步同盟”,主張把帝國主義掠奪戰爭進行到最後勝利,並通過溫和的改革來阻止人民革命和維護君主制。二月革命後,該黨參加了資產階級臨時政府。十月革命後,十月黨人反對蘇維埃政權,在白衛分子政府中擔任要職。
    10“進步派”是俄國自由主義君主派資產階級的一個政治集團,由第三屆國家杜馬中的和平革新黨和民主改革黨的代表聯合組成。出於害怕爆發新的革命的動機,“進步派”批評沙皇政府的“極端行為”,認為政府不肯讓步造成了左派革命力量活動的條件。在1912年第四屆國家杜馬選舉中,“進步派”同立憲民主黨結成了聯盟。“進步派”杜馬代表在第三屆杜馬初期是28名,末期增加到37名,到了第四屆杜馬又進一步增至48名
    1912年11月1-13日,“進步派”在彼得堡召開代表大會,組成獨立政黨一一進步黨。該黨綱領的要點是:制定溫和的憲法,實行細微的改革,建立責任內閣即對杜馬負責的政府,鎮壓革命運動。列寧稱這個綱領為民族主義自由派綱領,認為進步黨人按其成分和思想體系來說是十月黨人和立憲民主黨人的混合物,該黨將成為德國也有的那種“真正的”資本主義資產階級政黨。進步黨的首領中有著名的大工廠主亞・伊・柯諾瓦洛夫、帕・巴・里亞布申斯基、弗・巴・里亞布申斯基,大

==========第436頁==========
    註釋
    417
    地主和地方自治人士伊・尼・葉弗列莫夫、格・葉・李沃夫、尼・尼李沃夫、葉・尼・特魯別茨科伊、德・尼・希波夫、馬・馬・柯瓦列夫斯基等。第一次世界大戰期間,進步黨人支持沙皇政府,倡議成立軍事工業委員會。1915年夏,進步黨同其他地主資產階級政黨聯合組成“進步同盟”,後於1916年退出。1917年二月革命後,進步黨的一些首領加入了國家杜馬臨時委員會,後又加入了資產階級臨時政府。但這時進步黨本身實際上已經瓦解。十月革命勝利後,原進步黨首領積極反對蘇維埃政權
    4
    11波蘭代表聯盟是俄國國家杜馬中波蘭代表的聯合組織,它的領導核心是波蘭地主資產階級政黨一一民族民主黨的黨員。波蘭代表聯盟在杜馬策略的一切主要問題上都支持十月黨。
    12第一屆杜馬(第一屆國家杜馬)是根據沙皇政府大臣會議主席謝・尤維特制定的條例於1906年4月27日(5月10日)召開的。
    在1905年十月全俄政治罷工的衝擊下,沙皇尼古拉二世被迫發表了10月17日宣言,宣佈召開具有立法職能的國家杜馬以代替被革命風暴掃除掉的布里根諮議性杜馬,指望以此分化和削弱革命運動,把國家引上和平的君主立憲的發展道路。1905年12月11日,沙皇政府公佈了《關於修改國家杜馬選舉條例的命令》,這一命令原封不動地保留了為選舉布里根杜馬而制定的以財產資格和階級不平等為基礎的選舉制度,只是在原來的三個選民團一土地佔有者(地主)選民團、域市(資產階級)選民團、農民選民團之外,新增了工人選民團。就分得的複選人數額來說,各選民團的權利不是平等的。地主的1票相當於城市資產階級的3票、農民的15票、工人的45票。工人選民團的複選人只佔國家杜馬全部複選人的4%。選舉不是普遍的,全體婦女、不滿25歲的青年、遊牧民族、軍人、學生、小企業(50人以下的企業)的工人、短工、小手工業者、沒有土地的農民都被剝奪了選舉權。選舉也不是直接的般是二級選舉制,而為工人規定了三級選舉制,為農民規定了四級選舉制
    十二月起義失敗後,沙皇政府一再限制曾經宣佈過的杜馬的權力。1906年2月20日的詔書給了國務會議以批准或否決國家杜馬所通過的法案的權力。1906年4月23日(5月6日)又頒佈了經尼古拉二世批准的《國家根本法》,將國家政策的最重要問題置於杜馬管轄之外。

==========第437頁==========
    418
    列宇全集第二十卷
    第一屆國家杜馬選舉於1906年2-3月舉行。布爾什維克宣佈抵制,但是沒有能達到搞垮這次選舉的目的。當杜馬終究召集起來時,列寧要求利用杜馬來進行革命的宣傳鼓動並揭露杜馬的本質,指出它是人民代表機關的拙劣例造品。
    被選入第一屆國家杜馬的代表共478人,其中立完民主黨19人自治派63人(包括波蘭、鳥克蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛等民族的資產階級集團的成員),十月黨16人,無黨派人士105人,勞動派97人,社會民主黨人18人。主席是立憲民主黨人謝・安・穆羅姆採夫第一屆國家杜馬討論過人身不可侵犯、廢除死刑、信仰和集會自由公民權利平等等問題,但是在這屆國家杜馬中佔中心地位的問題是土地問題。在杜馬會議上提出的土地綱領主要有兩個:一個是立憲民主黨人於5月8日(21日)提出的由42名代表簽署的法案,它力圖保持地主土地佔有制,只允許通過“按公平價格”贖買的辦法來強制地主轉讓主要用農民的耕畜和農具耕種的或已出租的土地;另一個是勞動派於5月23日(6月5日)提出的“104人法案”,它要求建立全民土地資戸產,把超過勞動土地份額的地主土地及其他私有土地收歸國有,按勞動份額平均使用土地
    第一屆國家杜馬儘管很軟弱,它的決議儘管很不徹底,但仍不符政府的願望。1906年7月9日(22日),沙皇政府解散了第一屆國家杜
    13徳國社會民主黨馬格徳堡代表大會於1910年9月18-24日舉行。大會的中心議題是:關於巴登邦議會的社會民主黨代表違反黨紀的問題;為爭取普魯士的普選權而鬥爭的問題。
    第一個問題的實質在於:巴登邦議會的社會民主黨黨團不顧歷屆黨代表大會的有關決議,對資產階級政府的預算投了贊成票。馬格德堡代表大會以28票對80票的壓倒多數遣責了巴登社會民主黨人的機會主義策略。巴登社會民主黨人隨即聲明他們今後仍將保留不服從代表大會決定的權利。針對這個聲明,代表大會以多數票通過一項特別決議,宣佈:任何人如違反黨代表大會關於表決預算的決定將立即予以開除出黨。在通過這項決議前巴登代表示威性地退出了代表大會。
    代表大會關於為爭取普魯士普選權而鬥爭的問題的討論是德國社會民主黨內以羅・盧森堡為一方和以卡・考茨基為另一方進行的一場

==========第438頁==========
    註釋
    419
    爭論的繼續。1910年春天,由於普魯士爭取實行普選權的群眾運動的高漲,德國社會民主黨遂面臨著關於鬥爭策略和宣佈群眾罷工的可能性問題。盧森堡主張無產階級採取進攻策略,認為它已成熟得足以舉行群眾性政治罷工了。考茨基則建議不米取開展群眾運動的方針,而採取在當時即將舉行的帝國國會選舉中競選和開展黨的議會活動的方針。代表大會通過了盧森堡提出的對黨執行委員會決議的補充,承認政治總罷工是為爭取普魯士實行選舉改革而鬥爭的手段
    14反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被查禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則現固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於180年10月被廢除
    12
    15民族自由黨人是德國資產階級政黨民族自由黨的成員。該黨是1866年
    由分裂出來的進步黨的右翼組成的,起初是普魯士資產階級的政黨,1871年起成為全德資產階級的政黨。民族自由黨是容克一資產階級聯盟的支柱之一。它的綱領規定實行公民平等和資產階級的民主自由,但是隨著時間的推移,在德國工人運動加強的情況下,該黨就不再為這些要求而鬥爭,僅滿足於奧・俾斯麥的不徹底的改革。它積極支持殖民擴張和軍備競賽以及鎮壓工人運動的政策,在1914-1918年第一次世界大戰期間力求實現德國壟斷組織的掠奪綱領。1918年德國十一月革命後,該黨不復存在。在它的基礎上成立了德國人民黨。
    16《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)是德國機會主義者的主要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一,1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦,康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第次世界大戰期間持社會沙文主義立場

==========第439頁==========
    420
    列
    全集第二十卷
    17這句話引自恩格斯的《德國的社會主義》一文(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第22頁)。恩格斯在《卡・馬克思(1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭〉一書導言》中重複了這一思想(同上,第610-611頁)
    16
    18《社會民主黨人呼聲報》(《' o IOC Colla.- emohpara》)是俄國孟什維克的
    國外機關報,1908年2月-1911年12月先後在日內瓦和巴黎出版,共出了26號(另外還於1911年6月-1912年7月出了《(社會民主黨人呼聲報〉小報》6號)。該報編輯是:帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫和格・瓦・普列漢諾夫。《社會民主黨人呼聲報》從創刊號起就維護取消派的立場,為他們的反黨活動辯護。普列漢諾夫於1908年12月與該報實際決裂,199年5月13日正式退出該報編輯部。此後該報就徹底成為取消派的思想中心。
    《生活》雜誌(《u31r,》)是俄國孟什維克取消派的合法的社會政治刊物,1910年8月和9月在莫斯科出版,共出了兩期。
    《復興》雜誌(《 Bo3pozkichye》)是俄國孟什維克取消派的合法刊物(雙週刊),1908年12月-1910年7月在莫斯科出版。為該雜誌撰稿的有費・伊・唐恩、亞・尼・波特列索夫、亞・馬爾丁諾夫等
    17
    19《新時代》雜誌( D ie N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,1883-
    1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年0月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-185年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物
    20庫龐先生(庫龐是俄文Nymo的音譯,意為息票)是19世紀80-90年代俄國文學作品中用來表示資本和資本家的借喻語,這個詞是俄國作家格・伊・鳥斯賓斯基在隨筆《罪孽深重》中用開的。
    21正教院是俄國管理正教事務的最高國家機關,建立於1721年,當時稱聖
    執政正教院,與參議院的地位相等。正教院管理的事項有:純粹宗教性

==========第440頁==========
    註釋
    質的事項(解粹教義、安排宗教儀式和祈禱等),教會行政和經濟事項(任免教會負責人員,管理教會財產等),宗教法庭事項(鎮壓異教徒和分裂派教徒、管理宗教監獄、檢査宗教書刊、審理神職人員案件等)。正教院成員由沙皇從高級宗教人士中任命,另外從世俗人士中任命正教院總監,對正教院的活動進行監督。十月革命後,蘇維埃政權撤銷了正教完。正教院後來作為純教會機構重新建立,是莫斯科和全俄總主教下的諮詢機關。
    列・尼・托爾斯泰於1901年被正教院革除教籍,原因之一是他在說《復活》中對教會禮儀作了尖銳的批判。
    24。
    22路標派是指俄國立憲民主黨的著名政論家、反革命自由派資產階級的代
    表人物尼・亞・別爾嘉耶夫、謝・尼・布爾加柯夫、米・奧・格爾申宗亞・索・伊茲哥耶夫、波・亞・基斯嘉科夫斯基、彼・伯・司徒盧威和謝・路・弗蘭克。190年春,他們把自己的論述俄國知識分子的一批文章編成文集在莫斯科出版,取名為《路標》,路標派這一名稱即由此而來。在這些文章中他們妄圖詆毀俄國解放運動的革命民主主義傳統,貶低維格・別林斯基、尼・亞・杜勃羅留波夫、尼・加・車爾尼雪夫斯基、德伊・皮薩列夫等人的觀點和活動。他們誣衊1905年的革命運動,感謝沙皇政府“用自己的刺刀和牢獄”把資產階級“從人民的狂暴中”拯救了出來。列寧在《論《路標)》一文中對立憲民主黨黑幫分子的這一文集作了批判分析和政治評價(見《列寧全集》第2版第19卷第167~176
    25。
    23《新時報》(《 Hoboe Bpem》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。
    出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。18761912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型
    24指1910年1月2-23日(1月15日-2月5日)在巴黎舉行的俄國社會民主工黨中央委員會全體會議,即所謂“統一的”全體會議。
    關於現固黨及其統一的途徑和方法問題,199年秋天就特別尖銳

==========第441頁==========
    422
    列宇全集第二十卷
    地提出來了。1909年11月,列寧根據《無產者報》擴大編輯部會議的決定,提出布爾什維克同孟什維克護黨派接近和結成聯盟以便共同反對取消派和召回派的計劃。調和派格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、阿・伊・李可夫違抗列寧的計劃,力圖使布爾什維克同孟什維克呼聲派(取消派)和托洛茨基分子聯合,這實際上就意味著取消布爾什維克黨。中央委員約・費・杜勃洛文斯基和維・巴・諾根也表現出調和主義的動搖。由於黨內和俄國國內的既成局勢迫切要求解決與聯合黨的力量有關的各項問題,布爾什維克於199年11月1日(14日)致函中央委員會國外局,聲明必須在最近期間召開黨中央委員會全體會議。
    出席這次全體會議的有布爾什維克、孟什維克取消派、波蘭王國和立陶宛社會民主黨、崩得、拉脫維亞社會民主黨、前進派等派別和集團的代表。列・達・托洛茨基代表維也納《真理報》出席。格・瓦・普列漢諾夫託詞有病沒有到會,因此,會上沒有孟什維克護黨派的代表。
    全會的議程是:中央委員會俄國局的工作報告:中央委員會國外局的工作報告;中央機關報編輯部的工作報告;各民族社會民主黨中央委員會的工作報告;黨內狀況:關於召開下屆全黨代表會議:俄國社會民主工黨中央委員會章程:其他問題。
    在這次全會上,反對列寧立場的人佔多數。列寧和他的擁護者經過緊張鬥爭,在有些問題上達到了目的,但由於調和派搞妥協,也不得不作一些局部的讓步,包括組織問題上的讓步。會議的決議最終具有折中性質。
    在討論黨內狀況問題時,孟什維克呼聲派同前進派結成聯盟並在托洛茨基分子支持下,竭力維護取消主義和召回主義。列寧在會議上對機會主義和調和派進行了頑強鬥爭,堅決譴責取消派和召回派,貫徹布爾什維克同孟什維克護黨派接近的路線。在他的堅持下,全會通過的《黨內狀況》這一決議,乃是1908年十二月代表會議關於遣責取消主義、無條件地要求承認社會民主黨的杜馬工作和利用合法機會的決議的繼續儘管調和派和各民族組織的代表因受孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子的壓力而同意不在決議中提取消派和召回派的名稱,全會決議仍然遣責了取消主義和召回主義,承認這兩個派別的危險性和同它們鬥爭的必要性。
    全會關於召開全黨代表會議的決議反映了一些取消派的觀點,但是承認必須召開代表會議,因此仍具有重要意義。布爾什維克根據這個決

==========第442頁==========
    註釋
    議展開了等備召開代表會議的工作
    在全會上,調和派違反列寧的意旨同托洛茨基結成聯盟,把孟什維克呼聲派(取消派)而不是把孟什維克護黨派安排進黨的中央機關。全會還決定資助托洛茨基的維也納《真理報》,並派中央委員會的代表加米涅夫參加該報編輯部,擔任第三編輯。全會決定解散佈爾什維克中央,無產者報》停刊,布爾什維克將自己的部分財產移交中央委員會,其餘部分交第三者(卡・考茨基、弗・梅林和克・蔡特金)保管,並由第者在兩年內將它移交給中央會計處,條件是孟什維克呼聲派取消自己的派別中心並停止出版自己的派別機關報。在《關於派別中心的決定》中,全會指出“黨的利益和黨的統一的利益要求在最近停辦《社會民主黨人呼聲報》”。然而全會也只限於得到呼聲派和前進派的口頭允諾而已
    孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子我行我素,拒絕服從全會的決定。因此,1910年秋天,布爾什維克宣佈他們不受一月全會上各派通過的協議的約束,開始出版自己的機關報《工人報》,爭取召開新的全體會議並要求歸還交由中央暫時支配的他們自己的財產和資金。
    月全會的記錄已經失落。關於全會的工作以及會上同取消派、前進派、托洛茨基分子和調和派的鬥爭,詳見列寧的《政論家札記》一文(見《列寧全集》第2版第19卷第236-300頁)
    25召回主義是1908年在布爾什維克中間出現的一種機會主義,思潮,主要代表人物有亞・亞・波格丹諾夫、格・阿・阿列克辛斯基、安・弗・索柯洛夫(斯・沃爾斯基)、阿・瓦・盧那察爾斯基、馬・尼・利亞多夫等召回派以革命詞句作掩護要求從第三屆國家杜馬中召回俄國社會民主黨的代表,並停止在合法和半合法組織中進行工作,宣稱在反動條件下黨只應進行不合法的工作。召回主義的變種是最後通牒主義。最後通牒派主張向社會民主黨杜馬黨團提出最後通牒,要求黨團必須無條件服從黨中央委員會的決定,否則即將社會民主黨杜馬代表召回。召回派的政策使黨脫離群眾,把黨變成為沒有能力聚集力量迎接新的革命高潮的派組織。
    同召回派的鬥爭是從1908年春天開始的。1908年3-4月在討論第三屆國家杜馬社會民主黨黨團頭5個月工作總結時,莫斯科的一些區通過了召回主義的決議。5月,在莫斯科市黨代表會議上,召回派提出的決議案僅以18票對14票被否決。1908年6月4日(17日)《無產者

==========第443頁==========
    424
    列宇全集第二十卷
    報》第31號發表了莫斯科黨代表會議的材料,並根據列寧的建議從這號起開始討論對杜馬和社會民主黨杜馬黨團的態度問題。與此同時,在各個黨組織的內部都同召回派展開了鬥爭。1908年秋,在彼得堡黨組織選舉出席第五次全國代表會議的代表時,召回派和最後通牒派制定了個特別綱領,作為彼得堡委員會擴大會議的決議案。由於這個決議案在各個黨組織得不到廣泛支持,召回派才未敢在代表會議上公開提出自己的特別綱領。在代表會議以後,根據列寧的意見,《無產者報》登載了召回派的這個綱領。列寧並寫了一系列文章,對召回主義進行批判。
    召回派的領袖人物波格丹諾夫和盧那察爾斯基還同孟什維克取消派尼・瓦連廷諾夫、帕・索・尤什凱維奇一起在報刊上攻擊馬克思主義理論基礎一辯證唯物主義和歷史唯物主義。盧那察爾斯基並宣揚必須建立新的宗教,把社會主義同宗教結合起來。
    190月年,召回派、最後通牒派和造神派組成發起小組,在意大利卡普里島創辦了一所實際上是反黨派別中心的黨校。199年6月,《無產者報》擴大編輯部會議通過決議,指出“布爾什維主義作為俄國社會民主工黨中的一個派別,同召回主義和最後通牒主義亳無共同之處”,並號召布爾什維克同這些違背革命馬克思主義的反黨派別進行最堅決的鬥爭。在這次會議上,召回派的鼓舞者波格丹諾夫被開除出布爾什維克的隊伍。
    27。
    指“前進”集團的成員
    “前進”集團是俄國社會民主黨內的一個反布爾什維主義的反黨集團。它是在亞・亞・波格丹諾夫和格・阿・阿列克辛斯基的倡議下,由召回派、最後通牒派和造神派於1909年12月在它們的派別活動中心卡普里黨校的基礎上建立的。該集團出版過《前進》文集等刊物。
    前進派在1910年一月中央全會上與取消派一呼聲派以及托洛茨基分子緊密配合行動。他們設法使全會承認“前進”集團為“黨的出版團體”,並得到中央委員會對該集團刊物的津貼,在全會以後卻站在召回派最後通牒派的立場上尖銳抨擊並且拒絕服從全會的決定。1912年黨的布拉格代表會議以後,前進派同孟什維克取消派和托洛茨基分子聯合起來反對這次黨代表會議的決議。
    由於得不到工人運動的支持,“前進”集團於1913年實際上瓦解1917年二月革命後正式解散。

==========第444頁==========
    註釋
    425
    27《エ人報》(《 Pa6oua$I acra》)是俄國布爾什維克的不合法的通俗機關報,
    1910年10月30日(11月12日)-1912年7月30日(8月12日)在巴黎不定期出版,共出了9號。創辦《工人報》的倡議者是列寧。出版工人報》則是在1910年8月哥本哈根國際社會黨代表大會期間舉行的俄國社會民主工黨代表(包括布爾什維克、孟什維克護黨派,社會民主黨杜馬黨團代表等)的聯席會議正式決定的。出席這次會議的有列寧、格
    ・瓦・普列漢諾夫、格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、亞・米柯倫泰、阿・瓦・盧那察爾斯基、尼・古・波列塔耶夫、伊・彼・波克羅夫斯基等
    列寧是《工人報》的領導者。參加該報編輯部的有列寧、季諾維也夫和加米涅夫。積極為該報撰稿的有謝・伊・崔普納爾、普・阿・賈帕裡澤、尼・亞・謝馬什柯、斯・格・邵武勉等。娜・康・克魯普斯卡婭是編輯部祕書。馬・高爾基曾給該報巨大的物質上的幫助。在國外的各布爾什維克團體中成立的《工人報》協助小組給予該報極大的物質支援,並協助運送報紙到俄國。該報登載過11篇列寧的文章。該報很受俄國工人歡迎,印數達6000份。工人們紛紛為該報募損,並積極給該報寫稿。該報在《黨的生活》、《各地來信》兩欄經常刊登工人和地方黨組織的來信和通訊
    《工人報》完成了籌備召開俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的巨大工作。這次代表會議在特別決定中指出《工人報》堅定不移地捍衛了黨和黨性,並宣佈《工人報》為俄國社會民主工黨中央委員會正式機關報。
    28指俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的決議
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議於1908年12月21~27日(190年1月39日)在巴黎舉行。出席代表會議的有24名代表,其中有表決權的代表16名:布爾什維克5名(中部工業地區代表2名,彼得堡組織代表2名,烏拉爾組織代表1名),孟什維克3名(均持高加索區域委員會的委託書),波蘭社會民主黨5名,崩得3名。布爾什維克另有3名代表因被捕未能出席。列寧作為俄國社會民主工黨中央委員會的代表出席代表會議,有發言權。代表會議的議程包括:俄國社會民主工黨中央委員會、波蘭社會民主黨中央委員會、崩得中央委員會以及一些大的黨組織的工作報告:目前政治形勢和黨的任務;關於社會民主黨杜

==========第445頁==========
    426
    列宇全集第二十卷
    馬黨團;因政治情況變化而發生的組織問題:地方上各民族組織的統一國外事務。
    在代表會議上,布爾什維克就所有問題同孟什維克取消派進行了不調和的鬥爭,也同布爾什維克隊伍中的召回派進行了鬥爭,並取得了重大的勝利。代表會議在關於工作報告的決議裡,根據列寧的提議建議中央委員會維護黨的統一,並號召同一切取消俄國社會民主工黨而代之以不定形的合法聯合體的企圖進行堅決的鬥爭。由於代表會議須規定黨在反動年代條件下的策略路線,討論目前形勢和黨的任務就具有特別重要的意義。孟什維克企圖撤銷這一議程未能得逞。會議聽取了列寧作的《關於目前形勢和黨的任務的報告》(報告稿沒有保存下來,但其主要思想已由列寧寫入《走上大路》一文,見《列寧全集》第2版第17卷第3933頁),並稍作修改通過了列寧提出的決議案。在討論列寧的決議草案時,孟什維克建議要在決議裡指出,專制制度不是在變成資產階級君主制,而是在變成財閥君主制,這一修改意見被絕大多數票否決:召回派則聲明他們不同意決議草案的第5條即利用杜馬和杜馬講壇進行宣傳鼓動那一條,但同意其他各條,因此投贊成票。關於杜馬黨團問題的討論集中在是否在決議中指出杜馬黨團的錯誤和中央委員會對黨團決定有無否決權這兩點上。孟什維克對這兩點均持否定態度,並且援引西歐社會黨的做法作為依據。召回派則聲稱俄國本來不具備社會民主黨杜馬黨團活動的條件,杜馬黨團的錯誤是客觀條件造成的,因此不應在決議中指出。列寧在發言中對召回派作了嚴厲批評,指出他們是改頭換面的取消派,他們和取消派有著共同的機會主義基礎。代表會議通過了布爾什維克的決議案,對黨團活動進行了批評,同時也指出了糾正黨團工作的具體措施。在組織問題上代表會議也通過了布爾什維克的決議案,其中指出黨應當特別注意建立和鞏固祕密的黨組織,而同時利用各種各樣的合法團體在群眾中進行工作。在關於地方上各民族組織統一的問題上,代表會議否定了崩得所維護的聯邦制原則。此外,代表會議也否決了孟什維克關於把中央委員會移到國內、取消中央委員會國外局以及把中央機關報移到國內等建議。
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的意義在於它把黨引上了大路,是在反革命勝利後俄國工人運動發展中的一個轉折點。2馬赫主義者即經驗批判主義者。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》

==========第446頁==========
    註釋
    書裡說:“馬赫主義者這個名詞比較簡短,而且在俄國的著作中已經通用,我將到處把它作為“經驗批判主義者’的同義語來使用。”(見《列寧全集》第2版第18卷第13頁)
    經驗批判主義是一種主觀唯心主義的哲學流派,19世紀末-20世紀初在西歐廣泛流行,創始人是奧地利物理學家、哲學家恩斯特・馬赫和德國哲學家理査・阿芬那留斯。在斯托雷平反動年代,俄國社會民主黨內有一部分知識分子接受經驗批判主義的影響,出現了一些馬赫主義者,其代表人物是孟什維克中的尼・瓦連廷諾夫、帕・索・尤什凱維奇和布爾什維克中的弗・亞・巴扎羅夫、亞・亞・波格丹諾夫、阿・瓦盧那察爾斯基等人。俄國馬赫主義者以發展馬克思主義為幌子,實際上在修正馬克思主義哲學原理。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書中揭露了經驗批判主義的反動實質,捍衛了馬克思主義哲學免遭修正主義者的歪曲,在新的歷史條件下發展了辯證唯物主義和歷史唯物主義
    30指俄國召回派、最後通牒派和造神派於1909年在意大利卡普里島辦的
    所學校
    1908年俄國社會民主工黨第五次全國代表會議之後,召回派、最後通牒派和造神派就以“給工人辦一所黨校”為名,著手建立他們自己的派別中心。1909年春,召回派、最後通牒派和造神派的領袖亞・亞・波格丹諾夫、格・阿・阿列克辛斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基組成了創辦這所“學校”的發起人小組。他們援引代表會議關於必須“從工人中培養社會民主主義運動的實際工作和思想工作的領導者”這一指示作幌子,把馬・高爾基和著名工人革命家尼・葉・維洛諾夫拉進他們的小組。《無產者報》擴大編輯部會議揭露了召回派辦的這所學校的反布爾什維克的派別性質,指出這所學校的組織者所追求的“不是作為黨內一個思想派別的布爾什維克派的目的,而是自己小集團的特殊的思想政治目的”,堅決遣責卡普里學校是“一個脫離布爾什維克的派別的新中心”(見《列寧全集》第2版第19卷第38-39頁)。
    儘管如此,波格丹諾夫派還是利用了那幾年工人強烈要求接受黨的教育的願望,通過一些黨的中央機關負責人同俄國的一些社會民主黨地方組織取得聯繫,在召回派,特別是召回派在莫斯科的領袖安・弗・索洛夫(斯・沃爾斯基)的協助下,由各地方組織給它派了13名學員入

==========第447頁==========
    428
    列宇全集第二十卷
    校。這所學校於1909年8月開學。在該校講課的有波格丹諾夫,阿列克辛斯基、盧那察爾斯基、高爾基、馬・尼・利亞多夫、米・尼・波克羅夫斯基和瓦・阿・傑斯尼茨基。列寧回絕了該校的組織者要他到卡普里去當講課人的建議。
    1909年11月該校發生了分裂。以學校委員會成員維洛諾夫為首的部分學員同波格丹諾夫派劃清界限,向《無產者報》編輯部揭露該校講課人的反黨行為,因而被開除。他們於11月底應列寧的邀請來到巴黎,聽了一系列講座,其中有列寧講的《目前形勢和我們的任務》和《斯托雷平的土地政策》。
    190年12月,該校的講課人和留在卡普里的學員一起組成了反布爾什維克的“前進”集團。
    列寧在《論擁護召回主義和造神說的派別》和《可恥的失敗》兩文(《列寧全集》第2版第19卷第73-107和130-132頁)中詳述了該校的歷史,並對它作了評論。
    3116人集團是指在一封公開信上簽名的16名孟什維克取消派分子。這封
    公開信是為答覆格・瓦・普列漢諾夫在《社會民主黨人日誌》第9期(1900年8月)上對取消派及其首領亞・尼・波特列索夫的批評而寫的,發表於《社會民主黨人呼聲報》第9-20號合刊(1910年1-2月)。列寧稱它是“將象赫羅斯特拉特那樣有名的”文件(參看《列寧全集》第2版第19卷第206-207頁)。
    米哈伊爾、羅曼和尤里及其同夥的集團是指以孟什維克取消派分子約・安・伊蘇夫(米哈伊爾)、康・米・葉爾莫拉耶夫(羅曼)、彼・阿勃朗施坦(尤里)為首的集團。伊蘇夫是俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員,葉爾莫拉耶夫和勃朗施坦是這次代表大會選出的中央候補委員。1910年初,他們拒絕中央委員會俄國局的布爾什維克委員請他們參加俄國局的工作的建議,並且聲稱中央委員會的存在是有害的。
    31。
    32即孟什維克護黨派。
    孟什維克護黨派是孟什維克隊伍中的一個在組織上沒有完全形成的派別,於1908年開始出現,為首的是格・瓦・普列漢諾夫。1908年12月,普列漢諾夫同取消派報紙《社會民主黨人呼聲報》編輯部決裂;為了同取消派進行鬥爭,1909年他恢復出版了《社會民主黨人日誌》這一刊物。

==========第448頁==========
    註釋
    429
    1909年在巴黎、日內瓦、聖雷莫、尼斯等地成立了孟什維克護黨派的小組。在俄國國內,彼得堡、莫斯科、葉卡捷琳諾斯拉夫、哈爾科夫、基輔,巴庫都有許多孟什維克工人反對取消派,贊成恢復祕密的俄國社會民主工黨。普列漢諾夫派在保持孟什維主義立場的同時,主張保存和現固黨的祕密組織,為此目的而同布爾什維克結成了聯盟。他們同布爾什維克一起參加地方黨委員會,併為布爾什維克的《工人報》、《明星報》撰稿。列寧的同孟什維克護黨派接近的策略,擴大了布爾什維克在合法工人組織中的影響
    1911年底,普列漢諾夫破壞了同布爾什維克的聯盟。他打著反對俄國社會民主工黨內部的“派別活動”和分裂的旗號,企圖使布爾什維克黨同機會主義者和解。1912年普列漢諾夫派同托洛茨基派分子、崩得分子和取消派一起反對俄國社會民主工黨布拉格代表會議的決議。
    中央委員會國外局是由1908年8月俄國社會民主工黨中央委員會全體會議批准成立的,是從屬於中央委員會俄國局的全黨的國外代表機構,由三人組成。中央委員會國外局的任務是與在俄國國內活動的中央委員會和在國外工作的中央委員保持經常聯繫,監督俄國社會民主工黨國外各協助小組以及代表它們的國外中央局的活動,收納國外組織上繳中央委員會會計處的錢款,併為中央委員會募捐。為了把俄國社會民主工黨國外各協助小組聯合起來,使其服從全黨的統一領導,1908年8月召開的中央委員會全體會議責成中央委員會國外局召開這些小組的專門代表大會。但是由於孟什維克取消派所控制的國外中央局的阻撓,在190年整整一年內中央委員會國外局未能召集起這個代表大會。1910年中央委員會一月全會改組了中央委員會國外局,限定它的職能為領導黨的般事務,同時相應地加強了中央委員會俄國局的權力。中央委員會國外局改由5人組成,其中有各民族組織中央委員會的代表3人,布爾什維克代表1人和孟什維克代表1人。後來取消派在中央委員會國外局的成員中佔了多數。他們極力破壞黨中央機關的工作,阻撓召開中央委員會全會。布爾什維克代表尼・亞・謝馬什柯被迫於1911年5月退出中央委員會國外局。
    1911年6月在巴黎召開的俄國社會民主工黨中央委員會議作出了譴責中央委員會國外局政治路線的決議,指出國外局走上了反黨的、維

==========第449頁==========
    430
    列宇全集第二十卷
    護派別策略的道路,決定把國外局是否繼續存在的問題提交最近召開的中央委員會全會解決。1911年11月,波蘭社會民主黨從中央委員會國外局召回了自己的代表,隨後拉脫維亞社會民主黨也召回了自己的代表。1912年1月,中央委員會國外局自行撤銷。
    4《列・尼・托爾斯泰和現代工人運動》一文發表於俄國布爾什維克領導的半合法報紙《我們的道路報》第7號,該報於1910年5月30日(6月12日)-1911年1月9日(22日)在莫斯科出版
    39
    35這裡說的是第三屆國家杜馬中的社會民主黨代表的唁電,電報是發往列
    尼・托爾斯泰的逝世地阿斯塔波沃、給托爾斯泰的密友和信徒弗・格切爾特科夫的。電文說:“社會民主黨杜馬黨團謹表達俄國的和整個國際的無產階級的情感,對天オ的藝術家的逝世表示深切的哀悼,這位藝術家是反對官方教會觀點的毫不調和的無敵戰士,是曾大聲疾呼反對死刑的專橫與奴役之敵和被迫害者之友。”
    39
    36“希特羅夫人”意為流動工人,因莫斯科希特羅夫市場而得名,那裡從19
    世紀60年代起是季節工人待僱的處所
    37中央委員會俄國委員會是俄國社會民主工黨中央委員會在俄國活動的機構,其成員是第五次(倫敦)代表大會選出的中央委員會委員和候委員。俄國委員會起初於1908年8月在俄國社會民主工黨中央全會上成立,由5人組成(1名孟利維克、1名布爾什維克、3名民族組織代表)。根據1910年中央一月全會通過的中央委員會章程,俄國委員會改由7人組成(4名中央委員和3名民族組織代表)。章程還規定,俄國委員會擁有中央委員會的全部權力和自行增補委員的權利,中央一月全會後,由布爾什維克組成的中央伐國局盡一切努力召集俄國委員會,但由於孟什維克取消派的怠工而始終未能成功
    38這裡說的是中央委員會國外局成員中的波蘭王國和立陶宛社會民主黨
    的代表。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨成立於1893年7月,最初稱波蘭王國社會民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻沙皇制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨和立陶宛工人運動中的國際主義派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨。在1905-1907年俄國革命中,波蘭王國和立陶宛社會民主黨提出與布爾

==========第450頁==========
    註釋
    431
    什維克相近的鬥爭口號,對自由派資產階級持不調和的態度,但該黨也犯了一些錯誤。列寧曾批判該黨的一些錯誤觀點,同時也指出它對波蘭革命運動的功績。1906年4月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨,保持組織上的獨立。在第一次世界大戰期間,波蘭王國和立陶宛社會民主黨持國際主義立場,反對支持外國帝國主義者的皮爾蘇茨基分子和民族民主黨人。該黨擁護俄國十月社會主義革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。1918年12月,在該黨與波蘭社會黨一“左派”的統一代表大會上,成立了波蘭共產黨
    44
    39這裡說的是拉脫維亞邊疆區社會民主黨和崩得的代表。
    拉脫維亞邊疆區社會民主黨原稱拉脫維亞社會民主工黨,於1904年6月在該黨第一次代表大會上成立。1905年6月召開第二次代表大會,通過黨綱。1905年該黨領導了工人的革命行動,並訓練群眾準備武裝起義。在1906年4月俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨。代表大會後改稱拉脫維亞邊疆區社會民主黨。
    崩得即立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟,187年9月在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內一貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。
    44。

==========第451頁==========
    列宇全集第二十卷
    40指尼・亞・謝馬什柯
    44。
    41指哥本哈根國際社會黨代表大會。
    哥本哈根國際社會黨代表大會(第二國際第八次代表大會)於1910年8月28日9月3日舉行。出席代表大會的有來自歐洲、南北美洲、南部非洲和澳洲33個國家的86名代表。同奧地利、英國、德國、法國樣,俄國在大會上擁有20票,其中社會民主黨(包括立陶宛和亞美尼亞社會民主黨)10票,社會革命黨7票,工會3票。代表俄國社會民主工黨出席代表大會的有列寧、格・瓦・普列漢諾夫、亞・米・柯倫泰、阿
    ・瓦・盧那察爾斯基等。
    代表大會的主要議題是反對軍國主義和戰爭、合作社與黨的關係國際團結和工會運動的統一等問題。為了預先討論和草擬各項問題的決議,大會成立了5個委員會一一合作社問題委員會;工會、國際團結和奧地利工人運動統一委員會;反戰委員會;工人立法和失業問題委員會;關於社會黨統一,關於死刑,關於芬蘭、阿根廷、波斯等各種問題的決議制訂委員會。
    列寧參加了合作社問題委員會的工作。代表大會就合作社在無產階級革命鬥爭中的作用和任務以及合作社與社會主義政黨之間的相互關係問題展開了爭論,並通過了一項決議,“對無產階級合作社的任務作了個基本正確的規定”(見《列寧全集》第2版第19卷第346頁)。代表大會通過的《仲裁法庭和裁車》這一反戰問題的決議重申了1907年斯圖加特代表大會的《軍國主義與國際衝突》決議,要求各國社會黨人利用戰爭引起的經濟危機和政治危機來推翻資產階級。決議還責成各國社會黨及其議員在議會中提出下列要求:必須把各國間的一切衝突提交國際仲裁法庭解決:普遍裁軍;取消祕密外交;主張各民族都有自決權並保護它們不受戰爭侵略和暴力鎮壓。決議號召各國工人反對戰爭的威脅。
    為了團結各國革命馬克思主義者,列寧在大會期間倡議召開了出席代表大會的各國左派社會民主黨人的會議,與會者有法國的茹・蓋得和沙・拉波波特,比利時的路・德・布魯凱爾,德國的羅・盧森堡和埃・武爾姆,波蘭的尤・馬爾赫列夫斯基(卡爾斯基),西班牙的巴・伊格菜西亞斯,奧地利的阿・布勞恩,俄國的普列漢諾夫等人。
    代表大會期間,還舉行了俄國社會民主工黨代表一布爾什維克、

==========第452頁==========
    註釋
    433
    孟什維克護黨派和社會民主黨杜馬黨團代表一的會議。參加會議的有列寧、普列漢諾夫和尼・古・波列塔耶夫等。在會議上達成了關於出版合法的和非法的機關報以及孟什維克護黨派為兩者撰稿的協議
    鑑於德國社會民主黨中央機關報《前進報》在大會期間刊出了列達・托洛茨基誹謗俄國社會民主工黨的匿名文章,普列漢諾夫和波蘭社會民主黨代表阿・瓦爾斯基(阿・紹・瓦爾沙夫斯基)以俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》代表名義,列寧以中央委員會代表和社會黨國際局委員名義,聯名向德國社會民主黨執行委員會提出了抗議
    45
    42《真理報》(《 Ipa13, 1a》)是托洛茨基派的派別報紙,1908-1912年出版,
    開頭3號在利沃夫出版,後來在維也納出版,共出了25號。除前兩號作為斯皮爾卡(烏克蘭社會民主聯盟)的機關報出版外,該報不代表俄國的任何黨組織,按照列寧的說法,它是一家“私人企業”。該報編輯是列達・托洛茨基
    該報以“非派別性”的幌子作掩護,從最初兒號起就反對布爾什維主義,維護取消主義和召回主義,宣揚革命者同機會主義者共處於一黨之中的中派理論。1910年中央一月全會後,該報採取赤裸裸的取消派立場,支持反黨的“前進”集團。中央一月全會決定派遣列・波・加米涅夫為中央代表參加該報編輯部。由於該報根本不理會全會決議,雙方不斷髮生摩擦和衝突,加米涅夫被迫於1910年8月退出。1912年,托洛茨基及其報紙成了反黨的八月聯盟的發起人和主要組織者。
    45。
    43青年派是德國社會民主黨內的一個小資產階級的半無政府主義反對派,
    產生於1890年。核心成員是一些大學生和年輕的著作家,主要領導人有麥克斯・席佩爾、布魯諾・維勒、保爾・康普夫麥爾、保爾・恩斯特等。青年派奉行“左”傾機會主義,否定議會鬥爭和改良性的立法活動,反對黨的集中制領導,反對黨同其他階級和政黨在一定條件下結成聯盟恩格斯同青年派進行了鬥爭。當青年派機關報《薩克森工人報》企圖宣佈恩格斯和反對派意見一致的時候,恩格斯給了他們有力回擊,指出他們的理論觀點是“被歪曲得面目全非的‘馬克思主義””(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第81頁)。1891年10月,德國社會民主黨愛爾福特代表大會把青年派的一部分領導人開除出黨,從此結束了青年派在黨內的活動。
    69

==========第453頁==========
    434
    列
    全集第二十卷
    44地方官是沙皇俄國農村中管理行政和司法的公職人員,其職權是監督農
    民社會管理機關的活動和農民案件的初審。按照1889年7月12日的法令,地方官由省長從擁有不動產的世襲貴族中任命,並由內務大臣批准實行地方官制度是亞歷山大三世政府的反動措施之一,目的在於加強領地貴族在廢除農奴制後的農村中的作用
    45第二屆國家杜馬於1907年2月20日(3月5日)召開,共有代表518人。
    主席是立憲民主黨人費・亞・戈洛文。儘管當時俄國革命處於低潮時期,而且杜馬選舉是間接的、不平等的,但由於各政黨間的界限比第屆國家杜馬時期更為明顯,群眾的階級覺悟較前提高,以及布爾什維克參加了選舉,所以第二屆國家杜馬中左派力量有所加強。按政治集團來分,第二屆國家杜馬的組成是:右派即君主派和十月黨54名,立憲民主黨和靠近它的黨派99名,各民族代表76名,無黨派人士50名,哥薩克集團17名,人民社會黨16名,社會革命黨37名,勞動派104名,社會民主黨65名。
    同第一屆國家杜馬一樣,第二屆國家杜馬的中心議題是土地問題右派和十月黨人捍衛1906年11月9日斯托雷平關於土地改革的法令。立憲民主黨人大大刑削了自己的土地法案,把強制轉讓土地的成分降到最低限度。勞動派在土地問題上仍然採取在第一屆杜馬中採取的立場孟什維克佔多數的社會民主黨黨團提出了土地地方公有化法案,布爾什維克則捍衛全部土地國有化綱領。除土地問題外,第二屆國家杜馬還討論了預算、對饑民和失業工人的救濟、大教等問題。在第二屆國家杜馬中,布爾什維克執行與勞動派建立“左派聯盟”的策略,孟什維克則執行支持立憲民主黨人的機會主義策略。
    沙皇政府在弄清革命力量不強之後,便決定解散杜馬。1907年6月日(16日)沙皇政府發動政變,解散了第二屆杜馬,同時頒佈了保證地主和大資產階級能在國家杜馬中佔絕對多數的新選舉法。這一政變標誌著俄國曆史上斯托雷平反動時期的開始46指彼得堡工人階級解放鬥爭協會。
    彼得堡工人階級解放鬥爭協會是列寧於1895年11月創立的,由彼得堡的約20個馬克思主義工人小組聯合而成,185年12月定名為“工人階級解放鬥爭協會”。協會是俄國無產階級革命政黨的萌芽,實行集中制,有嚴格的紀律。它的領導機構是中心小組,成員有10多人,其中5人

==========第454頁==========
    註釋
    435
    (列寧、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦・斯塔爾科夫、阿・亞・瓦涅耶夫和爾・馬爾托夫)組成領導核心。協會分設3個區小組。中心小組和區小組通過組織員同70多個工廠保持聯繫。各工廠有收集情況和傳播書刊的組織員,大的工廠則建立工人小組。協會在俄國第一次實現了社會主義和工人運動的結合,完成了從小組內的馬克思主義宣傳到群眾性政治鼓動的轉變。協會領導了1895年和1896年彼得堡工人的罷工,印發了供工人閱讀的傳單和小冊子,並曾等備出版工人政治報紙《工人事業報》。協會對俄國社會民主主義運動的發展產生了巨大影響,有好幾個城市的社會民主黨組織以它為榜樣,把馬克思主義小組統一成為全市性的“工人階級解放鬥爭協會”
    協會一成立就遭到沙皇政府的迫害。1895年12月8日(20日)夜間,沙皇政府逮捕了包括列寧在內的協會領導人和工作人員共57人。但是,協會並沒有因此而停止活動。它組成了新的領導核心(米・亞・西爾文、斯・伊・拉德琴柯、雅・馬・利亞霍夫斯基和馬爾托夫)。列寧在獄中繼續指導協會的工作。186年1月沙皇政府再次逮捕協會會員後,協會仍領導了186年5-6月的彼得堡紡織工人大罷工。1896年8月協會會員又有30人被捕。接二連三的打擊使協會的領導成分發生了變化從1898年下半年起,協會為經濟派(由原來協會中的“青年派”演變而成)所掌握。協會的一些沒有被捕的老會員繼承協會的傳統,參加了898年俄國社會民主工黨第一次代表大會的籌備工作
    80
    47《火星報》(《 Iicltpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧倉
    辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・査蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格・斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件。
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉

==========第455頁==========
    436
    列
    全集第二十卷
    舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局
    火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用,在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。但是馬爾托夫堅持保留原來的六人編輯部、拒絕參加新的編輯部,因此,《火星報》第46-51號是由列寧和普列漢諾夫二人編輯的。
    後來普列漢諾夫轉到了孟什維克的立場上,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧不同意這樣做,於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。因此,從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱它為新《火星報》。
    80。
    48後來查明,伊・瓦・巴布什金等6位革命者是在從赤塔運出武器時,遭
    到亞・尼・美列爾一紮科梅爾斯基討伐隊的襲擊而犧牲的
    81
    49《我們的曙光》雜誌(《laa3ap》)是俄國孟什維克取消派的合法的社會政治刊物(月刊),1910年1月-1914年9月在彼得堡出版。領導人是亞・尼・波特列索夫,撰稿人有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫等。圍繞著《我們的曙光》雜誌形成了俄國取消派中心。第一次世界大戰一開始,該雜誌就採取了社會沙文主義立場。
    90。
    50指列・尼・托爾斯泰的童話《關於傻子伊萬和他的兩個哥哥軍人謝明和大肚子塔拉斯、啞巴妹妹瑪拉尼婭以及關於老魔鬼和三個小鬼的故事》。童話情節之一是蟑螂國國王派兵劫掠傻子伊萬的國家。
    92
    51猶杜什卡是對猶大的蔑稱,是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的
    長篇小說《戈洛夫廖夫老爺們》中的主要人物波爾菲裡・弗拉基米羅維奇・戈洛夫廖夫的綽號。謝德林筆下的猶杜什卡是貪婪、無恥、偽善、陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵。列寧在這裡用猶杜什卡這一文學形象來比喻列・達・托洛茨基
    96。
    52《前進報》(《 or warts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該
    報於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克

==========第456頁==========
    註釋
    菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。185年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊。
    96
    53指1910年俄國社會民主工黨中央一月全會任命的黨校委員會,其任務
    是在國外籌建黨校。該委員會由9人組成,其中布爾什維克2人,孟什維克2人,前進派2人,崩得、拉脫維亞社會民主黨和波蘭社會民主黨代表各1人。
    96
    54社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨,於1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成。成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉
    ・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安。格爾舒尼。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統
    一造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社

==========第457頁==========
    438
    列宇全集第二十卷
    會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動。在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結東後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解
    97
    55《人道報》(紅' Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。-97
    56民意黨是俄國土地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織,於1873年8月建立。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德・米哈伊洛夫、米
    ・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,米取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了。
    97
    57《民意導報》雜誌(《 BE CTHTTK HAIO HOM Bo.》)是流亡國外的俄國
    民意黨執行委員會委員們於1883-1886年在日內瓦出版的刊物,共出了5期。該刊編輯部設在巴黎,參加者有列・亞・吉霍米羅夫、瑪・尼奧沙尼娜和彼・拉・拉甫羅夫。該雜誌闡述有關俄國的社會政治生活以及西歐的社會主義運動的問題,刊登過格・瓦・普列漢諾夫的文

==========第458頁==========
    註釋
    439
    章
    97
    58《交易所新聞》(《 Swp/KCBBIC BC-TOMOCT》)是俄國資產階級溫和自由派報
    紙,1880年在彼得堡創刊。起初每週出兩次,後來出四次,從1885年起改為日刊,1902年11月起每天出兩次。這個報紙的特點是看風使舵,趨炎附勢,沒有原則。1905年該報成為立憲民主黨人的報紙,曾改用《自由人民報》和《人民自由報》的名稱。從1906年起,它表面上是無黨派的報紙,實際上繼續代表資產階級利益。1917年二月革命後,它惡毒攻擊布爾什維克黨和列寧。1917年10月底因進行反蘇維埃宣傳被查封
    9指在俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會(1907年4月30日
    5月19日(5月13日ー6月1日)上選出的中央委員會中的布爾什維克委員和候補委員。代表大會選出中央委員共12人,其中布爾什維克5人:約・彼・戈爾登貝格、尼・亞・羅日柯夫、約・費・杜勃洛文斯基伊・阿・泰奧多羅維奇、維・巴・諾根;中央候補委員共24人,其中布爾什維克10人:列寧、亞・亞・波格丹諾夫、格・葉・季諾維也夫、列波・克拉辛、伊・阿・薩美爾、阿・伊・李可夫、維・列・尚採爾、加達・菜特伊仁、維・康・塔拉圖塔、瓦季姆
    105。
    60《生活事業》雜誌(《Te.0水NIHw》)是孟什維克取消派的合法機關刊物,
    1911年1-10月在彼得堡出版,共出了9期
    106
    61《馬克思主義和《我們的曙光〉雜誌》一文是應斯・格・邵武勉的請求而寫的,發表於俄國社會民主工黨巴庫聯合組織的合法機關刊物《現代生活》雜誌第3期。
    108。
    62《明星報》(《3vcua》)是俄國布爾什維克的合法報紙,1910年12月16
    日(29日)-1912年4月22日(5月5日)在彼得堡出版。起初每週出版一次,從1912年1月21日(2月3日)起每週出版兩次,從1912年3月8日(21日)起每週出版三次,共出了9號。《明星報》的續刊是《涅瓦明星報》。它是因《明星報》屢被沒收(9號中有30號被沒收)而籌備出版的,於1912年2月26日(3月10日)即《明星報》尚未被查封時在彼得堡創刊,最後1號即第27號於1912年10月5日(18日)出版。根據在哥本哈根國際社會黨代表大會期間召開的會議上的協議(參看注41),《明星報》編輯部起初由弗・德・邦契一布魯耶維奇

==========第459頁==========
    440
    列宇全集第二十卷
    (代表布爾什維克)、尼・伊・約爾丹斯基(代表孟什維克護黨派)和伊
    ・彼・波克羅夫斯基(代表第三屆國家杜馬社會民主黨黨團)組成。尼古・波列塔耶夫在組織報紙的出版工作方面起了很大作用。在這一時期,《明星報》是作為社會民主黨杜馬黨團的機關報出版的,曾受孟什維克的影響。1911年6月11日(24日),該報出到第25號暫時停刊。191年10月復刊後,編輯部經過改組,已沒有孟什維克護黨派參加。該報就成為純粹布爾什維克的報紙了
    列寧對《明星報》進行思想上的領導。他在《明星報》和《涅瓦明星報》發表了約50篇文章,用過的筆名有:弗・伊林、威・弗・、威廉
    ・弗雷、弗・爾一科、克・土・、特・、勃・克・、姆・什・、普・普、爾・西林、爾・西・、勃・格
    個非自由主義懷疑論者、克
    弗・、弗・弗・、姆・姆・等
    積極參加該報編輯和組織工作或為該報撰稿的還有尼・尼・巴圖林、康・斯・葉列梅耶夫、米・斯・奧裡明斯基、安・伊・葉利扎羅娃鳥裡揚諾娃、瓦・瓦・沃羅夫斯基、列・米・米哈伊洛夫、弗・伊・涅夫斯基、傑米揚・別德內依、馬・高爾基等。《明星報》刊登過格・瓦普列漢諾夫的多篇文章。
    在列寧的領導下,《明星報》成了戰鬥的馬克思主義的報紙。該報與工廠工人建立了經常的密切聯繫,在俄國工人階級和勞動人民中享有很高的威信。1912年春,由於工人運動的高漲,《明星報》的作用大大增強了
    以無產階級先進階層為讀者對象的《明星報》,還為創辦布爾什維克的群眾性的合法報紙《真理報》作了準備。它宣傳創辦布爾什維克的群眾性日報的主張,並從1912年1月開始,為籌辦這種報紙開展募捐,得到了工人群眾的熱烈支持。
    108。
    63赫羅斯特拉特是公元前4世紀希臘人。據傳說,他為了揚名於世,在公元前356年縱火焚燬了被稱為世界七大奇觀之一的以弗所城阿爾蒂米斯神殿。後來,赫羅斯特拉特的名字成了不擇手段追求名聲的人的通稱
    108。
    64愛・伯恩施坦的這一修正主義公式,最早是在他1898年1月發表的《崩潰論和殖民政策》一文中明確地提出來的。
    111

==========第460頁==========
    註釋
    441
    65這是葉・德・庫斯柯娃在1899年所寫《信條》中提出的論點。列寧在《俄國社會民主黨人抗議書》中尖銳地批判了這一經濟派的綱領性文件(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)。
    66所謂布倫坦諾式的政黨即實行布倫坦諾主義的改良主義政黨。布倫坦諾主義是德國資產階級經濟學家路約・布倫坦諾所倡導的改良主義學說,是資產階級對馬克思主義進行歪曲的一個變種。它宣揚資本主義社會里的“社會和平”以及不通過階級鬥爭克服資本主義社會矛盾的可能性,硬說可以通過組織改良主義的工會和進行工廠立法來解決工人問題,調和工人和資本家的利益。
    在俄國傳播類似布倫坦諾主義的理論的是合法馬克思主義的主要代表彼・伯・司徒盧威。司徒盧威企圖利用馬克思主義為資產階級利益服務。他抽取馬克思主義中一切可以為自由派資產階級接受的東西,而拋棄馬克思主義的活的靈魂一它的革命性。他同國外庸俗政治經濟學的代表人物沆瀣一氣,硬說資本主義的目的是無微不至地滿足人的一切要求,號召“向資本主義學習”,公開宣揚馬爾薩斯主義。
    司徒盧威的追隨者之一亞・索・伊茲哥耶夫,也和司徒盧成一樣,是地主資本家階級豢養的政論家
    112
    67指1908年12月21~27日(1909年1月3-9日)舉行的俄國社會民主
    工黨第五次全國代表會議的決議(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第246-260頁)
    112
    68列寧指的是涅・切列萬寧的小冊子《1907年俄國社會民主工黨倫敦代表大會》。在這本小冊子的最後一章中,作者從取消主義立場出發,批評了代表大會就工人代表大會和非黨工人組織問題通過的決議112
    69在卡・考茨基的著作《卡爾・馬克思的經濟學說》和《勞動的立法保護
    和八小時工作制》中引用了各國限制工作日的資料
    114。
    0《解放》雜誌(《 Octo6o小lie》)是俄國自由派資產階級反對派的機關刊物(雙週刊),1902年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日)先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了9期。編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子

==========第461頁==========
    442
    列宇全集第二十卷
    和地方自治人士中影響很大。1903年到1904年1月,該雜誌等備成立了俄國自由主義君主派的祕密組織解放社。解放派和立憲派地方自治人士一起構成了1905年10月成立的立憲民主黨的核心
    116。
    71列寧指的是他的《立憲民主黨的勝利和工人政黨的任務》。這篇著作寫於
    1906年3月,同年4月出了單行本(見《列寧全集》第2版第12卷第242-319頁)。
    117
    72指沙皇政府於1906年11月9日(22日)頒佈的《關於農民土地佔有和土地使用現行法令的幾項補充決定》(這項法令由國家杜馬和國務會議通過後稱為1910年6月14日法令)。作為對這項法令的補充,沙皇政府於1906年11月15日(28日)又頒佈了《關於農民土地銀行以份地作抵押發放貸款的法令》。根據這兩個法令,農民可以退出村社,把自己的份地變成私產,也可以賣掉份地。村社必須為退社農民在一個地方劃出建立獨立田莊或獨立農莊的土地。獨立田莊主和獨立農莊主可以從農民土地銀行取得優惠貸款來購買土地。沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平制定這些土地法令的目的是,在保留地主土地私有制和強制破壞村社的條件下,建立富農這一沙皇專制制度在農村的支柱。列寧稱1906年斯托雷平土地法令是繼1861年改革以後俄國從農奴主專制制度變為資產階級君主制的第二步。
    儘管沙皇政府鼓勵農民退出村社,但在歐俄部分,九年(19071915)中總共只有250萬農戶退出村社。首先使用退出村社的權利的是農村資產階級,因為這能使他們加強自己的經濟。也有一部分貧苦農民退出了村社,其日的是為了出賣份地,徹底割斷同農村的聯繫。窮苦的農戶仍舊象以前一樣貧窮和落後。斯托雷平的土地政策並沒有消除全體農民和地主之間的矛盾這一基本矛盾,只是導致了農民群眾的進一步破產,加劇了富農和貧苦農民之間的階級矛盾
    119。
    73指勞動派1906年5月23日(6月5日)在俄國第一屆國家杜馬第十次會議上提出的有104位杜馬代表簽名的土地法案。法案提出的土地立法的目標是:建立一種全部土地及地下礦和水流屬於全體人民、農業用地只給自力耕種者使用的制度。法案要求建立全民地產,全部官地和皇室土地、皇族土地、寺院土地、教會土地都應歸入全民地產,佔有面積超過當地規定的勞動土地份額的地主土地及其他私有土地也強制轉

==========第462頁==========
    註釋
    443
    歸全民地產,對私有土地的轉讓給予某種補償。法案規定,份地和小塊私有土地暫時保留在其所有者手裡,將來也逐步轉為全民財產。土地改革由經過普遍,直接、平等和無記名投票選出的地方委員會實施120。
    74俄國的村社是農民共同使用土地的形式,其特點是在實行強制性的統輪作的前提下,將耕地分給農戶使用,森林、牧場則共同使用,不得分割。村社內實行連環保的制度,村社的土地定期重分,農民無權放棄土地和買賣土地。村社管理機構由選舉產生。伐國村社從遠古即已存在,在歷史發展過程中逐漸成為俄國封建制度的基礎。沙皇政府和地主利用村社對農民進行監視和掠奪,向農民榨取賦稅,逼迫他們服徭役。
    村社問題在俄國曾引起熱烈爭論,發表了大量有關的經濟學文獻。民粹派認為村社是俄國向社會主義發展的特殊道路的保證。他們企圖證明俄國的村社農民是穩固的,村社能夠保護農民,防止資本主義關係侵入他們的生活。早在19世紀80年代,格・瓦・普列漢諾夫就已指出民粹派的村社社會主義的幻想是站不住腳的。到了90年代,列寧粉碎了民粹派的理論,用大量的事實和統計材料說明資本主義關係在俄國農村是怎樣發展的,資本是怎樣侵入宗法制的村社,把農民分解為富農與貧苦農民這兩個對抗階級的。
    在1905-1907年革命中,村社曾被農民用作革命鬥爭的工具,地主和沙皇政府對村社的政策在這時發生了變化。1906年11月9日,沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平頒佈了摧毀村社、培植富農的土地法令,允許農民退出村社和出賣份地。這項法令頒佈後的9年中,有200多萬農戶退出了村社。但是,村社並未被徹底消滅,到1916年底,歐俄仍有三分之二的農戶和五分之四的份地在村社裡。村社在十月革命以後還存在很久,直到全盤集體化後才最終消失
    120。
    5指帕・波・阿克雪裡羅得的《俄國社會民主黨的統一及其任務》一文(載於1903年12月5日和1904年1月15日《火星報》第55號和第5號)。文中說:“既然合法馬克思主義或半馬克思主義給我國自由派提供了一個文壇上的領袖,為什麼捉弄人的歷史就不能從正統的革命的馬克思主義學派中給革命的資產階級民主派提供一個領袖呢?”這裡說的自由派的文壇領袖是指彼・伯・司徒盧威,資產階級民主派的領袖是暗指列寧。
    121。

==========第463頁==========
    444
    列
    全集第二十卷
    76《俄國思想》雜誌(《 Pycckasl \lisle-m》)是俄國科學、文學和政治刊物
    (月刊),1880-1918年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主義的溫和自由派的刊物。1905年革命後成為立憲民主黨的刊物,由彼・伯・司徒盧威和亞・亞・基澤韋捷爾編輯。
    125。
    77這些詩句引自俄國詩人尼・阿・涅克拉索夫的《抒情喜劇(熊獵〉中的
    幾場》(見《涅克拉索夫全集》1965年俄文版第2卷第207頁),是劇中人物貴族米沙為自由派貴族辮護的話。
    125。
    8這句話引自俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《父與子》,是書中主人公、平民知識分子代表人物巴扎羅夫對他的同學、喜歡講所謂典雅語言的貴族子弟阿爾卡季・尼古拉耶維奇・基爾薩諾夫說的
    125
    の分給我們的兔子一塊熊耳朵意為給自我吹噓者以獎賞,出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《兔子打獵》。寓言說,一群野獸正在分它們獵獲的一隻熊,沒有參加獵熊的一隻兔子卻伸出前足來撕熊的耳朵,並且說是它把熊從樹林裡趕到空地上,野獸們才得以把熊逮住殺死的。野獸們感到兔子的話雖系吹牛,卻十分有趣,於是分給它一塊熊耳朵。126
    80馬基雅弗利式的計劃是指按照尼・馬基雅弗利的政治策略精神制定的
    一種計劃。馬基雅弗利是意大利政治思想家,1498-1512年曾在佛羅倫薩共和國曆任要職。他反對意大利政治分裂,主張君主專制,認為君主為了達到政治目的可以採取任何手段,包括背信奔義、欺騙、暗殺
    126
    81列寧指的是恩格斯的《反杜林論(歐根・杜林先生在科學中實行的變
    革)》(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第7-351頁)。12782列寧指的是格・瓦・普列漢諾夫的《論一元論歷史觀之發展》一書。該書是用恩・別爾托夫這一筆名於1895年出版的。
    127
    83指孟什維克的文集《20世紀初俄國的社會運動》。該文集由爾・馬爾托夫、彼・巴・馬斯洛夫和亞・尼・波特列索夫編輯,彼得堡公益出版社190-1914年出版,原計劃出5卷,實際上出了4卷。格・瓦・普列漢諾夫起初曾參加編輯部,後因不同意把波特列索夫的取消主義文章《革命前時期社會政治思想的演變》編入第1卷而於1908年秋退出。

==========第464頁==========
    註釋
    445
    132。
    84貴族聯合會是農奴主一地主的反革命組織,於1906年5月在各省貴族協會第一次代表大會上成立,存在到1917年10月。成立該組織的主要目的是維護君主專制制度,維護大地主土地佔有制和貴族特權。貴族聯
    會的領導人是阿・亞・鮑勃凌斯基伯爵、H.ゆ.卡薩特金一羅斯托夫
    斯基公爵、以,A.奧爾蘇菲耶夫伯爵、弗・米・普利什凱維奇等人。列
    寧稱貴族聯合會為“農奴主聯合會”。貴族聯合會的許多成員都參加了國務會議和黑幫組織的領導中心。
    139。
    85“科盧帕耶夫的”資本主義是列寧創造的一個術語;科盧帕耶夫是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的特寫集《蒙列波避難所》(18781879)中的人物,農奴制廢除後的新興資產者的典型。列寧在《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》這篇著作中對“科盧帕耶夫”資本主義作了評述(見《列寧全集》第2版第16卷第388389頁)。
    86“民族俱樂部”(“全俄民族俱樂部”)於1910年2月成立,加入了俄國
    民族主義政黨一全俄民族聯盟。關於全俄民族聯盟,見注114。141。
    87克里木戰爭是1853-1856年俄國同英國、法國、土耳其和撒丁王國之間為爭奪近東統治權而進行的戰爭。這場戰爭以俄國戰敗、雙方於1856年3月簽訂巴黎和約而結東。沙皇政府的失敗使它在國際上和國內威信掃地,加速了俄國189-1861年革命形勢的成熟和俄國農奴制的崩潰
    142。
    88指66個莫斯科工商業資本家代表發表的聲明(載於1911年2月11日
    (24日)《俄羅斯新聞》第33號)。聲明說:“我們是必須同大學生罷課進行堅決鬥爭的堅定不移的擁護者,但我們認為,不能採用觸及我們的高等學校存在本身的手段來進行這種鬥爭。”聲明譴責政府採取的“安撫青年”的措施,強調指出對學潮參加者的處罰與他們的“實際罪過”不相當。
    149。
    89《庶民報》(《3ewua》)是俄國黑幫報紙(日報),國家杜馬極右派代表
    的機關報,199年6月-1917年2月在彼得堡出版。

==========第465頁==========
    446
    列宇全集第二十卷
    90這是烏克蘭民歌中的一句歌詞,意思是說:格利莎太年輕,缺乏社交經
    驗,去參加晚會可能會被人誘入歧途
    156。
    91指波蘭王國和立陶宛社會民主黨。見注38
    160
    922月19日法令即沙皇亞歷山大二世於1861年2月19日(3月3日)籤
    署的《關於脫離農奴制依附關係的農民條例》,與法令同時簽署的是廢除農奴制的宣言。
    163。
    93《歐洲通報》雜誌(《 Bcctl Ink li3polll>》)是俄國資產階級自由派的歷史、
    政治和文學刊物,1866年3月1918年3月在彼得堡出版,18661867年為季刊,後改為月刊,先後參加編輯出版工作的有米・馬・斯塔秀列維奇和馬・馬・柯瓦列夫斯基等。
    172。
    94列寧引用的是尼・加・車爾尼雪夫斯基的長篇小說《序幕》的主人公沃
    根的話(見該書第1部分《序幕的序幕》第3章)。
    176
    95指俄國社會民主工黨中央委員會俄國局委員維・巴・諾根。18396《曙光》雜誌(《③ap)》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星
    報》編輯部編輯,1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為合刊)。
    97這裡說的是約・費・杜勃洛文斯基。他在同德・費・斯韋爾奇科夫的談
    話中聲明,沒有一個布爾什維克中央委員在投票表決增補問題時,會同意一個取消派分子成為中央委員的(見本卷第261頁)。列寧寫本文時,杜勃洛文斯基正在被流放中
    185。
    98指《思想》雜誌。
    、《思想》雜誌(( ML,ICAT,》)是俄國布爾什維克的合法的哲學和社會濟刊物(月刊),1910年12月-1911年4月在莫斯科出版,共出了5期。該雜誌是根據列寧的倡議,為加強對取消派合法刊物的鬥爭和用馬克思主義教育先進工人和知識分子而創辦的。該雜誌的正式編輯和出版
    者是11.K.皮羅日柯夫,實際編輯是列寧,他從國外領導這一雜誌,經
    常與編輯部通信。積極參加雜誌工作的有瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯奧裡明斯基、伊・伊・斯克沃爾佐夫斯捷潘諾夫等人,為雜誌撰稿的還有孟什維克護黨派格・瓦・普列漢諾夫、沙・拉波波特等人。《思想》雜誌頭4期刊載了6篇列寧的文章。《思想》雜誌最後一期即第5期

==========第466頁==========
    註釋
    447
    被沒收,雜誌也被査封。不久《啟蒙》雜誌在彼得堡出版,它實際上是《思想》雜誌的續刊。
    188。
    99在革命前的俄國,潛逃的苦役犯和逃亡的農奴一旦落入警察之手,為了
    不暴露真實姓名和身分,常常自稱“伊萬”(俄國最常見的名字),並聲稱忘記了自己的身世。因此在警廳檔案中,他們便被登記為“忘記身世者”。這些人就被統稱為“健忘的伊萬”。後來人們就用“健忘的伊萬”來形容那些忘記自己過去或六親不認、數典忘祖的人。
    190。
    100列寧指的是190年12月28日1910年1月6日(1910年1月10
    19日)在彼得堡舉行的全俄第一次禁酒代表大會和190年4月1-6日(14-19日)在莫斯科舉行的全俄工廠醫生和工廠工業代表第一次代表大會。
    190。
    101列寧引自孟什維克取消派分子費・伊・唐恩在伐國社會民主工黨第五
    次全國代表會議(1908年)上就“關於目前形勢和黨的任務”問題所作的發言。
    191。
    102“你把本性趕出門外,它會從窗ロ飛進來”是法國作家讓・拉封丹所寫
    寓言《變成女人的牝貓》的結束語,意思是事物的本性不能改變。寓言說,一個男人養了一隻牝貓,經過日夜祈禱,牝貓終於變成了女人,做了他的妻子。可是一天夜裡,老鼠來咬席子,新娘又象貓一樣捉起老鼠來
    192。
    103“第三種分子”是對在地方自治機關裡受僱擔任農藝師、統計人員、技
    術員、醫生、獸醫、教師等職務的平民知識分子的一種稱呼,以區別於政府與行政當局的人員(第一種分子)和選舉產生的地方自治機關的代
    表(第二種分子)。“第三種分子”這個詞是俄國薩馬拉省副省長B.
    康多伊迪於1900年首次使用的,在20世紀最初10年裡流行於俄國。據統計,19世紀末俄國34個省共有65000-70000名地方自治機關職員。“第三種分子”的隊伍中有不少資產階級自由派人士和民粹派分子,也有社會民主黨人。地方自治機關的文化經濟活動,特別是醫療衛生和學校事業,靠著“第三種分子”而得到廣泛發展。“第三種分子”作用的增強,遭到了沙皇行政機關和保守的貴族地方自治人士的反對。關於“第三種分子”,可參看《列寧全集》第2版第5卷第23-301頁。193。

==========第467頁==========
    448
    列宇全集第二十卷
    104布勒寧式或緬施科夫式的巧妙手段是指俄國君主派黑幫報紙《新時報》
    撰稿人維・彼・布勒寧和米・奧・緬施科夫所特有的不誠實的論戰方法
    195。
    105維特的改革是指182~-1906年謝・尤・維特擔任沙皇俄國交通大臣、
    財政大臣、大臣委員會主席和大臣會議主席期間在財政、關稅政策、鐵路建設、工人立法等方面實行的改革。維特還在土地政策方面提出一些意見,為後來彼・阿・斯托雷平所採用。
    60年代的改革指19世紀60-70年代沙皇政府實行的改革,其中最主要的是:18601864年的財政改革:1863年的廢除肉刑;1862-1864年的國民教育改革:1864年的地方自治改革和司法改革:1865年的出版和書報檢査改革:1870年的城市改革;1874年的軍事改革。198
    106布朗基主義者是19世紀法國工人運動中由傑出的革命家路・奧・布
    朗基領導的一個派別。布朗基主義者不瞭解無產階級的歷史使命,忽視同群眾的聯繫,而主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革命政權,實行少數人的專政。列寧指出,布朗基主義者期待不通過無產階級的階級鬥爭,而通過少數知識分子的密謀使人類擺脫僱傭奴隸制202。
    107“策略一過程”是一種崇拜自發性的機會主義理論,它宣稱策略是“黨
    的任務隨著黨的發展而增長的過程”。列寧在《怎麼辦の一書中批判了這種理論(見《列寧全集》第2版第6卷第44-47頁)
    205。
    108愛爾福特綱領是指181年10月舉行的德國社會民主黨愛爾福特代表
    大會通過的黨綱。它取代了1875年的哥達綱領。愛爾福特綱領以馬克思主義關於資本主義生產方式必然滅亡和被社會主義生產方式所代替的學說為基礎,強調工人階級必須進行政治鬥爭,指出了黨作為這一斗爭的組織者的作用。它是德國社會民主黨歷史上第一個也是唯一的馬克思主義的綱領。但是愛爾福特綱領也有一些缺點,主要是避而不談無產階級專政的問題。恩格斯對該黨執行委員會制定的綱領草案提出了許多批評意見。代表大會通過的綱領是以《新時代》雜誌編輯部的草案為基礎的
    206。
    109指俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的決議。這些決議宣佈要同

==========第468頁==========
    註釋
    取消主義進行鬥爭
    110人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階
    級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅
    ・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。該黨在俄國19051907年革命趨於低潮時,贊同立憲民主黨的路線。六三政變後,因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。同年6月同勞動派合併。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。
    207。
    111《俄國財富》雜誌(《 Pycckoe_ BOPATC'YB》)是俄國科學、文學和政治刊
    物。1876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。189年以前為句刊以後為月刊。189年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼
    ・康・米海洛夫斯基和弗・加・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。1906年該雜誌逐漸成為人民社會黨的機關刊物。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被查封
    211。
    112這裡說的是俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《狐狸和葡萄》:狐狸想
    吃葡萄夠不著,就寬慰自己說:“這葡萄看上去挺好,其實都不熟,全是酸的!”
    1131911年3月,沙皇俄國大臣會議主席彼・阿・斯托雷平提出的在西部
    各省實行地方自治的法案被國務會議所否決。斯托雷平為此提出辭職,但被尼古拉二世拒絕。斯托雷平遂將國家杜馬和國務會議解散了3天3月12日(25日)一14日(27日),並在此期間援用《國家根本法》第87條(該條規定,在立法機關停止活動期間,如遇非常情況,政府可不經立法機關逕行頒佈法律)在西部各省實施關於地方自治的法令。1911年3月14日(27日),關於在西部各省推行地方自治機關條例的法令由尼古拉二世簽署並在《政府法令彙編》上正式公佈。為抗議政府迴避立法機關而援用第87條,國家杜馬主席亞・伊・古契柯夫提出辭職。右派十月黨人米・弗・羅將柯被選為新任杜馬主席。

==========第469頁==========
    450
    列
    全集第二十卷
    213。
    114民族黨人是指全俄民族聯盟的成員。全俄民族聯盟是俄國地主、官僚的
    反革命君主主義政黨。該黨前身是1908年初從第三屆國家杜馬右派總聯盟中分離出來的一個獨立派別,共20人,主要由西南各省的杜馬代表組成。190年10月25日,該派同當年4月19日組成的溫和右派黨的黨團合併成為“俄國民族黨人”共同黨團(100人左右)。1910年1月31日組成為統一的黨一全俄民族聯盟,黨和黨團主席是彼・尼
    巴拉紹夫,領導人有・H・克魯平斯基、弗・阿・鮑勃凌斯基、米
    奧・緬施科夫和瓦・維・舒利金。該黨以維護貴族特權和地主所有制、向群眾灌輸好戰的民族主義思想為自己的主要任務。該黨的綱領可以歸結為極端沙文主義、反猶太主義和要求各民族邊疆區俄羅斯化。1917年二月資產階級民主革命後,該黨即不復存在。
    214
    115指第一國際。
    第一國際即國際工人協會,是國際無產階級的第一個群眾性的革命組織,1864年9月28日在倫敦建立。馬克思為國際工人協會起草了成立宣言和臨時章程等重要文件,規定其任務是:團結各國工人,為完全解放工人階級並消滅任何階級統治而鬥爭,國際工人協會的中央領導機關是總委員會,馬克思是總委員會的成員。國際工人協會在馬克思和恩格斯的指導下,團結了各國工人階級,傳播了科學社會主義,同蒲魯東主義、工聯主義、拉薩爾主義、巴枯寧主義等各種機會主義流派進行了堅決的鬥爭。國際工人協會積極支持了1871年的巴黎工人起義巴黎公社失敗後,反動勢力猖獗,工人運動處於低潮。1872年海牙代表大會以後,國際工人協會實際上已停止活動。根據馬克思的建議,國際工人協會於1876年7月在費城代表會議上正式宣佈解散。221。
    116英國社會民主黨是社會民主聯盟後來的稱呼。社會民主聯盟是英國的
    社會主義組織,1884年8月在民主聯盟的基礎上成立。參加聯盟的除改良主義者(享・邁・海德門等)和無政府主義者外,還有一批革命的社會民主黨人即馬克思主義的擁護者(哈・奎爾奇、湯姆・曼、愛・艾威林、愛琳娜・馬克思等),他們構成了英國社會主義的左翼。恩格斯曾尖銳地批評社會民主聯盟有教條主義和宗派主義傾向,脫離英國群

==========第470頁==========
    註釋
    眾性的工人運動並且忽視這一運動的特點。1907年,社會民主聯盟改稱英國社會民主黨。1911年,英國社會民主黨與獨立工黨的左派一起組成了英國社會黨。1920年,社會黨的大部分黨員參加了創立英國共產黨的工作。
    獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱爾哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由派政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場
    230。
    117《正義報》(《 Justice》)是英國一家週報,1884年1月-1925年初在倫
    敦出版。最初是英國社會民主聯盟的機關報,從1911年起成為英國社會黨的機關報。自1925年2月改名為《社會民主黨人報》繼續出版,1933年12月停刊
    231
    18一勺焦油來源於俄國俗話“一勺焦油壞了一桶蜜”,意思相當於中國俗
    話“一粒老鼠屎壞了一鍋飯”。
    231
    119關於這個問題,可參看《馬克思恩格斯全集》第38卷第106頁,第3
    卷第54-55、236-237、293-294頁。
    232。
    120《エ人領袖》(《 The Labour Leader》)是英國的一家週報,1891年
    創刊,1893年起成為英國獨立工黨的機關報。1922年該報改稱《新領袖》;1946年又改稱《社會主義領袖》
    121《每日郵報》( Daily Mail》)是英國報紙(日報),186年起在倫敦
    出版,反映英國帝國主義資產階級極右翼的觀點
    233
    122《合法派同反取消派的對話》一文是針對尼・亞・羅日柯夫寄給《社會
    民主黨人報》編輯部的《必要的創舉》一文而寫的。羅日柯夫在文章中闡述了他自己的關於在斯托雷平制度下建立合法工人政黨的取消主義方案。列寧曾於1911年2月23日(3月8日)在別人給羅日柯夫的信裡附筆,表示希望他放棄自己的觀點(見《列寧文稿》第12卷第92頁),可是羅日柯夫堅持發表自己的文章,因此列寧便在《社會民主黨

==========第471頁==========
    列宇全集第二十卷
    人報》附刊《爭論專頁》第3號上發表了自己的這篇對話體文章236
    123指奧・俾斯麥推行“鐵血政策”,通過一系列戰爭實現德國的統
    244。
    124弗・維・阿多拉茨基的文章是為《思想》雜誌寫的,但沒有在該刊登載
    出來。文章所評論的帕・伊・諾夫哥羅德採夫的《現代法律意識的危機》一書是1909年出版的。諾夫哥羅德採夫是立憲民主黨人,唯心主義哲學家和法學家,18961913年在莫斯科大學講授法哲學史。246。
    125 Lucus a non lucendo是一句拉丁話,大意是:(樹林被稱為)光明的,
    是因為它裡面黑暗(在拉丁語中“樹林”和“光明”諧音)。這句話常被用來諷刺某種事物名不副實
    250。
    26伊萬・伊萬諾維奇和伊萬・尼基佛雷奇(伊萬・尼基佛羅維奇)是俄國
    作家尼・瓦・果戈理的小說《伊萬・伊萬諾維奇和伊萬・尼基佛羅維奇吵架的故事》中的主人公。這兩個地主本是莫逆之交,後來為一支獵槍的爭端而反目,打了十幾年的官司。
    251。
    127這是有關俄國社會民主工黨中央委員會議的一組文獻。
    俄國社會民主工黨中央委員會議(俄國社會民主工黨國外中央委員會議)於1911年5月28日-6月4日(6月10-17日)在巴黎舉行這次會議是在列寧領導下撇開中央委員會國外局籌備和召開的,因為該局的取消派多數一直在阻撓中央全會的召開。會議的等備工作於1911年4月開始。1911年5月上半月,布爾什維克根據1910年中央月全會通過的中央委員會章程,由自己在中央國外局的代表尼・亞・謝馬什柯再次向中央國外局提出必須在國外召開中央全會,結果再次遭到拒絕。1911年5月14日(27日)謝馬什柯退出了中央委員會國外局。同一天,以布爾什維克和波蘭社會民主黨方面的中央委員和候補中央委員的名義,向國外的中央委員發出了參加會議的邀請書
    議於1911年5月28日(6月10日)開幕。有權參加會議的9個人除崩得分子約諾夫外,都出席了會議,他們是布爾什維克列寧、格葉・季諾維也夫、阿・伊・李可夫,波蘭社會民主黨代表揚・梯什卡、費・埃・捷爾任斯基,拉脫維亞社會民主黨代表馬・奧佐林,呼聲派分

==========第472頁==========
    註釋
    453
    子波・伊・哥列夫,崩得分子米・伊・李伯爾
    鑑於當時黨內的狀況,列寧在第一次會議上建議應承認這次中央委員會議不僅有權對某些問題提出意見,而且有權通過黨必須執行的決議。呼聲派分子哥列夫和崩得分子李伯爾則企圖證明會議無權就召開中央全會和籌備全黨代表會議採取任何實際措施。當會議通過關於確定會議性質的決定(會議根據這個決定把關於恢復中央的問題列入了議程)以後,哥列夫退出了會議,並指責會議的參加者“侵權”會議討論了召開中央全會的問題。當討論到有權參加全會的人選問題時,列寧聲明說,孟什維克約・安・伊蘇夫(米哈伊爾)、康・米
    ・葉爾莫拉耶夫(羅曼)和彼・阿・勃朗施坦(尤里)是斯托雷平“工”黨的組織者,無權參加全會。崩得分子李伯爾則為他們辯護,並退出了會議,以示對列寧聲明的抗議。
    會議通過了近期在國外召開中央全會的決議,併為此成立了一個委員會。
    會議擬出了制訂黨在第四屆國家杜馬選舉運動中的策略和擬訂選舉綱領草案的措施。
    議議程上的主要問題是召開黨的代表會議。會議就這個問題通過的決議指出,第四屆杜馬選舉的臨近,工人運動的活躍以及黨內的狀況,使召開黨代表會議刻不容緩。鑑於不可能立即召開中央全會,會議主動承擔了發起召開代表會議的責任,併成立了等備代表會議的組織委員會。會議通過了列寧提出的關於成立俄國委員會以開展籌備代表會議的實際工作的建議(見本卷第274頁)。會議的決議規定邀請在國外的黨組織一道參加組織委員會的工作。在表決時,列寧對這項決議總的表示同意,同時聲明反對邀請反黨集團呼聲派和前進派的代表參加組織委員會(見本卷第275頁)。
    會議遣責中央委員會國外局的反黨的派別政策,並決定把中央委員會國外局的存在問題提交中央全會解決。列寧在表決決議案的最後部分時棄權,因為他堅持立即改組中央委員會國外局。會議成立了執行技術職能(為黨的出版工作服務、組織運輸等)的技術委員會,歸參加會議的中央委員和候補中央委員領導。
    為了籌備全黨代表會議,列寧把富有經驗的黨的工作者一一布爾什維克格・康・奧爾忠尼啟則(謝爾戈)、波・阿・佈列斯拉夫(扎哈爾)和伊・伊・施瓦爾茨(謝苗)派回國內。到1911年9月,贊同會

==========第473頁==========
    454
    列宇全集第二十卷
    議決議的已有基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、巴庫和羅斯托夫委員會,俄國社會民主工黨梯弗利斯選出的領導小組,俄國社會民主工黨彼得堡組織市區小組代表大會以及烏拉爾許多城市的社會民主黨組織等。1911年9月,組成了有許多社會民主黨組織的代表參加的俄國組織委員會。該委員會籌備了1912年1月召開的俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議。
    254。
    128這裡說的臨時局是指俄國社會民主工黨中央委員會臨時俄國局。
    254。
    19指約・費・杜勃洛文斯基(英諾)和維・巴・諾根(馬卡爾)整頓中央
    委員會俄國局工作的嘗試。這種嘗試以在俄國工作的全體布爾什維克中央委員和候補中央委員被捕而告終。
    關於奧爾金(孟什維克護黨派瓦・巴・佛敏)的揭露,見本卷第161頁
    255。
    1301910年俄國社會民主工黨中央一月全會通過的中央委員會章程中說
    “全體會議(15箇中央委員組成的)由下列人員參加:(1)在俄國活動的委員會委員;(2)中央委員會國外局委員,但不是中央委員的國外局委員除外;(3)如果這兩者加起來還不足15人時,則按下列次序吸收其他候補委員參加全會的工作:(一)倫敦代表大會選出的並在俄國從事黨的某種工作的候補委員;(二)住在國外並從事中央委員會所委託的工作的中央委員和候補中央委員。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第304頁)
    258。
    131這個文件是按費・埃・捷爾任斯基的手抄本刊印的。列寧的報告手稿
    已經失落
    在中央委員六月會議的記錄中並未指明報告是列寧在會上作的。看來報告是在會前提交與會者的
    264。
    132《爭論專頁》(《 I HICIEYCCMOHHB L neto》)是俄國社會民主工黨中央機
    關報《社會民主黨人報》的附刊,根據該黨中央委員會1910年一月全會的決議創辦,1910年3月6日(19日)-1911年4月2日(5月12日)在巴黎出版,共出了3號。編輯部成員包括布爾什維克、孟什維克、最後通牒派、崩得分子、普列漢諾夫派、波蘭社會民主黨和拉脫維亞邊

==========第474頁==========
    註釋
    疆區社會民主黨的代表。《爭論專頁》刊登過列寧的《政論家札記》、《伐國黨內鬥爭的歷史意義》、《合法派和反取消派的對話》等文音
    266。
    133列寧是就下述情況發言的:孟什維克呼聲派分子波・伊・哥列夫(戈爾
    德曼)在會上反對各民族組織代表(崩得代表米・伊・李伯爾、拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表馬・奧佐林)在沒有相應中央委員會的全權證書的情況下出席會議。李伯爾聲明說,各民族組織的代表還沒有來得及和自己的中央取得聯繫,並說,他雖然出席會議,但不代表崩
    269。
    134列寧指的是波・伊・哥列夫(戈爾德曼)和米・伊・李伯爾的發言,他
    們斷言,在俄國國內有俄國局的委員,在國外召開中央全會以前,必須與這些委員取得聯繫
    260。
    135崩得分子約諾夫(費
    科伊根)在聲明中說,沒有崩得中央的全權
    證書,他不能出席會議,只要一有機會,他就把他接到的出席會議的邀請書轉寄給崩得中央委員會
    270。
    136列寧指的是米・伊・李伯爾(伯爾)的發言。他在發言中聲稱:沒有必
    要通過緊急召開中央委員會議的辦法來解決關於中央全會的問題,而應通過中央委員會國外局來尋求“合法的出路”。-270
    137這個發言是由米・伊・李伯爾的聲明引起的,他說,中央委員會國外局
    多數贊成召開全會並準備就這個問題通過正式決議。
    272。
    138指中央委員會國外局取消派多數建議在國內召開中央全
    139這個發言和下一個發言都與討論有權參加中央全的人選問題有
    關
    273
    140召開全黨代表會議的組織委員會(國外組織委員會)於1911年6月
    日(14日)在六月中央委員會議上成立,由布爾什維克、調和派和波蘭社會民主黨人的代表組成。被邀參加委員會的其他國外組織和團體沒有派出自己的代表。組織委員會派格・康・奧爾忠尼啟則為全權代表回國進行籌備全黨代表會議的工作,並印發《告社會民主黨各組織、團體和小組書》,號召它們著手選舉俄國組織委員會。然而,國外組織委員會從成立時起就由調和派分子以及支持他們的波蘭社會民主黨代

==========第475頁==========
    列宇全集第二十卷
    表佔了多數,這一調和派多數執行了同拒絕派代表參加國外組織委員會的前進派和列・達・托洛茨基繼續談判的無原則方針。調和派在自己的刊物上指責布爾什維克搞派性。他們利用自己在國外組織委員會中的優勢,退遲不把黨的經費寄回俄國,阻撓等備代表會議
    由於布爾什維克進行工作的結果,成立了俄國組織委員會。1911年10月底,國外組織委員會討論了俄國組織委員會通過的關於它的成立的《通知》和決議,根據決議,俄國組織委員會完全擁有召開代表會議的一切權力,而組織委員會和技術委員會均須服從俄國組織委員會。國外組織委員會的調和派多數拒絕服從這些決議,布爾什維克代表乃退出了國外組織委員會。10月30日(11月12日),由國內來到巴黎的奧爾忠尼啟則在國外組織委員會會議上作了關於俄國組織委員會活動的報告,在這以後,國外組織委員會不得不承認俄國組織委員會的領導作用。然而,國外組織委員會不久就開始公開反對俄國組織委員會,11月20日(12月3日)它印發了《致俄國組織委員會的公開信》,指責俄國組織委員會搞派性。奧爾忠尼啟則在1911年12月8日《社會民主黨人報》第25號發表的《給編輯部的信》中,揭露了國外組織委員會的反黨行為。俄國組織委員會把在俄國的祕密黨組織團結在自己周圍,手完成了召開全黨代表會議的全部籌備工作
    274
    141指六月中央委員會議《關於召開黨代表會議的決議》。
    275。
    142布里根杜馬是俄國沙皇政府計劃在1906年1月中旬前召開的諮議性
    國家杜馬。召開國家杜馬的法令和國家杜馬選舉條例由以內務大臣亞
    ・格・布里根任主席的特別委員會擬定,於1905年8月6日(19日)和沙皇的詔書一起公佈。按照法令和條例,多數居民,包括工人、婦女、軍人、學生等,沒有選舉權;杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言保證召開立法杜馬。布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了。278
    143看來是指1905年11月15日(28日)一12月15日(28日)的全俄由
    電職工罷工。罷工的起因是政府當局下令禁止組織郵電工會並開除參與組織工會的一些郵電部門的職員。
    279。

==========第476頁==========
    註釋
    457
    144這裡說的是1911年4月13日(26日),在全俄工廠醫生和工廠工業代
    表第二次代表大會開幕前タ,前來參加大會的工人代表被捕的事件
    281
    145特里什卡的外套出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的同名寓言。這則
    寓言說,特里什卡用挖東牆補西牆的辦法補綴自己的外套,結果愈弄愈糟,把外套改得比小坎肩還短一截
    282。
    146俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組於1911年6月18日(7月1日
    在米・費・弗拉基米爾斯基主持下舉行會議,討論了黨內狀況問題,以27票的多數通過了列寧起草的這個決議。會上有10票贊成小組中數提出的調和主義決議。列寧於1911年7月3日寫信給阿・伊・柳比莫夫和米・康・弗拉基米羅夫,對他們在會上的調和主義發言作了尖銳的批評(見《列寧全集》第2版第46卷)
    俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組於1908年11月5日(18日)成立。它是布爾什維克從與孟什維克合組的巴黎小組退出後組成的,後來孟什維克護黨派和前進派分子也加入了這個小組。1911年參加巴黎第二協助小組的有:布爾什維克列寧、娜・康・克魯普斯卡婭、尼・亞・謝馬什柯、弗拉基米爾斯基、伊・費・阿爾曼德、柳・尼・斯塔爾、謝・伊・霍普納爾、維・康・塔拉圖塔、尼・瓦・庫茲涅佐夫、亞・西・沙波瓦洛夫等:調和派柳比莫夫、弗拉基米羅夫等以及一些前進派分子。全組共有40餘人。它同俄國的黨組織發生聯繫,協助其工作,同取消派和托洛茨基分子進行鬥爭,並在俄國僑民工人中開展工作
    286
    147這裡說的是爾・馬爾托夫寫的一本小冊子:《拯救者還是破壞者?(誰毀
    壞了又是怎樣毀壞了俄國社會民主工黨)》,由《社會民主黨人呼聲報》編輯部於911年春在巴黎出版。小冊子大談布爾什維克同鳥拉爾“爾博夫分子”戰鬥隊以及1907年梯弗利斯剝奪國庫事件組織者的組織關係,並且提出一系列無中生有的指責,來證明布爾什維克領導人的所謂“涅恰耶夫主義”。小冊子還帶有明顯的政治訛詐性質
    同烏拉爾“爾博夫分子”戰鬥隊有聯繫的是召回派和最後通牒派。這些戰鬥隊進行了多次剝奪,同時把剝奪得來的錢寄到國外,交給以亞亞・波格丹諾夫為首的分裂派支配。前進派的第二所學校,主要就是

==========第477頁==========
    列宇全集第二十卷
    使用這種剝奪來的資金辦的。
    148這裡說的是布爾什維克的合法報紙《明星報》(見注62)
    9
    149《社會民主黨人日誌》(《 HCHHIII Colla- I cvolspata》)是格・瓦・普列
    漢諾夫創辦的不定期刊物,1905年3月-1912年4月在日內瓦出版,共出了16期。1916年在彼得格勒復刊,僅出了1期。在第1-8期(1905-1906年)中,普列漢諾夫宣揚極右的孟什維克機會主義觀點,擁護社會民主黨和自由派資產階級聯盟,反對無產階級和農民聯盟,遣責十二月武裝起義。在第9-16期(1909-1912年)中,普列漢諾夫反對主張取消祕密黨組織的孟什維克取消派,但在基本的策略問題上仍站在孟什維克立場上。1916年該雜誌出版的第1期裡則明顯地表達了普列漢諾夫的社會沙文主義觀點
    292
    150指《給各個黨組織的信》,發表於1910年2月13日《社會民主黨人
    報》第11號。
    294。
    151俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會(1907年4月30日-5月
    19日(5月13日-6月1日))在關於對待非無產階級政黨的態度問題的決議中指出,同民粹派政黨的共同行動,“決不應當違背社會民主黨的綱領和策略,而只服務於向反動勢力和自由派資產階級的叛賣性策略進行總攻擊的目的”。
    俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)(1907年7月21-23日(8月3-5日))通過了和其他政黨達成選舉協議的下列方案:
    “1.社會民主黨在選舉中應獨立活動,在第一階段不參加任何選舉協議。
    2.在決選時,允許同一切比立憲民主黨左的政黨達成協議在第二階段和以後各階段,允許同一切革命政黨與反對黨直至立憲民主黨(以及與之相類似的集團,如穆斯林集團、哥薩克集團等等)達成協議。
    4.在達成協議時,社會民主黨應當按照非社會主義政黨的民主主義程度加以區別,其順序為:(1)社會革命黨,(2)人民社會黨,(3勞動派,(4)立憲民主黨。
    5.在工人選民團裡,除了同未加入俄國社會民主工黨的某些民族

==========第478頁==========
    註釋
    的社會民主主義組織和波蘭社會黨達成協議外,不得同其他政黨和組織達成任何協議。
    6.協議的性質只能是技術性的。”
    295
    152技術委員會(國外技術委員會)是1911年俄國社會民主工黨中央委員
    六月會議在6月1日(14日)會議上成立的,執行有關黨的出版、運輸等工作的技術職能。技術委員會作為在舉行中央全會之前的臨時機構,由出席六月會議的中央委員和候補中央委員領導。布爾什維克、調和派和波蘭社會民主黨各有一名代表參加這一委員會。該委員會中調
    和派多數(米・康・弗拉基米羅夫和支持他的弗・L.列德爾)拖延支
    付國外組織委員會用於召開黨代表會議的款項以及出版布爾什維克的《明星報》的撥款,並企圖阻止黨中央機關報一《社會民主黨人報》的出版。技術委員會在自己的機關刊物一《情報公報》中攻擊列寧和布爾什維克。在10月19日(11月1日)委員會會議討論俄國組織委員的《通知》和決議時,布爾什維克代表米・費・弗拉基米爾斯基提議服從俄國組織委員會的決議。這一提議被否決,因而弗拉基米爾斯基退出了技術委員會,從此布爾什維克和該委員會斷絕了一切聯繫。26。
    153指設在離巴黎數公里的一個小鎮一隆瑞莫的黨校。這所黨校是為俄
    國一些無產階級中心地區黨組織的工作人員開設的,是1911年春在列寧領導下由布爾什維克籌辦的。根據1910年俄國社會民主工黨中央月全會的決定成立的黨校委員會在建校方面做了大量的工作。該校學員由各地方黨組織選派,並經資格審查委員會和黨校委員會全體會議的批准。該校共收13名學員和5名旁聽生。學員中多數是布爾什維克,也有一些孟什維克護黨派和1名前進派分子。格・康・奧爾忠尼啟則、伊・伊・施瓦爾茨等都在該校學習過。學校講課人名單是黨校委員會和學員共同擬定的。黨校委員會把講課邀請信分送給黨內各派代表,但孟什維克爾・馬爾托夫、費・伊・唐恩等拒絕應邀講課,因此在學校中授課的主要是布爾什維克。
    刊寧是該校的思想領導者和主要講課人。他除給學員講授了馬克思和恩格斯的《共產黨宣言》以外,共講課56次,包括政治經濟學2講,土地問題12講,俄國的社會主義理論和實踐12講,唯物史觀3講。列寧還應黨員要求作了關於時局和黨內狀況的專題報告。

==========第479頁==========
    460
    列宇全集第二十卷
    學校還開設了下列課程:工人立法(尼・亞・謝馬什柯一7講)、議會鬥爭和社會民主黨杜馬黨團(尼・亞・謝馬什柯3講)、俄國和西歐的工會運動(達・波・梁贊諾夫-11講)、法國社會主義運動史(沙・拉波波特8講)、比利時社會主義運動史(伊・費・阿爾
    曼德一-4講)、德國社會主義運動史(沙・拉波波特和弗・L.列德爾
    11講)、文學和藝術史(阿・瓦・盧那察爾斯基)。此外,學校還組織了關於國家法、民族問題、波蘭政黨和波蘭社會主義、拉脫維亞社會民主黨等題目的講演。
    8月17日(30日)學校結業。學員們分別返回俄國參加黨的祕密工作
    296
    154《無產者報》(《 Ipo, le'rapiiri》)是俄國布爾什維克的祕密報紙,於1906
    年8月21日9月3日)-1909年1月28日(12月11日)出版,共出了50號。該報由列寧主編,在不同時期參加編輯部的有亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基等。《無產者報》的頭20號是在維堡排版送紙型到彼得堡印刷的,但為保密起見報上印的是在莫斯科出版。由於祕密報刊出版困難,從21號起移至國外出版(第21-40號在日內瓦、第41-50號在巴黎出版)。《無產者報》是作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和彼得堡委員會的機關報出版的,在頭20號中有些號還同時作為莫斯科郊區委員會、彼爾姆委員會庫爾斯克委員會和喀山委員會的機關報出版,但它實際上是布爾什維克的中央機關報。該報共發表了列寧的100多篇文章和短評。《無產者報》第46號附刊上發表了199年6月在巴黎舉行的《無產者報》擴大編輯部會議的文件。在斯托雷平反動時期,《無產者報》在保存和現固布爾什維克組織方面起了卓越的作用。根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全體會議的決議,《無產者報》停刊。
    297
    155指布爾什維克維・康・塔拉圖塔(維克多)因1906年謠傳他參與奸細
    活動一事而寫的一封長信《致黨》。俄國社會民主工黨中央一月全會委任的調查委員會,對這一案件進行了詳細調查。鑑於沒有任何可資指控的依據,委員會一致決定了結此案,並恢復塔拉圖塔的黨員權利。塔拉圖塔在信中敘述了這一案件的詳情。
    298。
    156指列寧的《政論家札記》一文第2部分第4節《關於黨內狀況的決議的

==========第480頁==========
    註釋
    461
    第1條》(見《列寧全集》第2版第19卷第266頁),本節是專門批評調和派在1910年俄國社會民主工黨中央一月全會上的立場的305。
    157山嶽派和吉倫特派是18世紀末法國資產階級革命時期的兩個政治派
    別。山嶽派是法國國民公會中的左翼民主主義集團,以其席位在會場的最高處而得名。該派主張剷除專制制度和封建主義,是當時的革命階級
    資產階級的最堅決的代表。其領袖是馬・羅伯斯比爾、讓・保・馬拉、若・雅・丹東、路・安・聖茹斯特等。吉倫特派代表共和派的工商業資產階級和農業資產階級,主要是外省資產階級的利益,其領袖是雅
    ・皮・布里索、皮・維・韋尼奧、羅蘭夫婦、讓・安・孔多塞等。吉倫特派動搖於革命和反革命之間,走同王黨勾結的道路,最終變成了反革命力量。列寧稱革命的社會民主黨人為山嶽派,即無產階級的雅各賓派,而把俄國社會民主黨內的機會主義派別稱為社會民主黨的吉倫特派。在俄國社會民主工黨分裂為布爾什維克和孟什維克之後,列寧經常強調指出,孟什維克就是工人運動中的吉倫特派。
    308。
    158伊萬努什卡是俄國民間故事裡的傻瓜。他經常說不合時宜的話,並因此
    而捱打。
    316。
    19列寧提到的通訊載於911年9月1日(14日)《社會民主黨人報》第
    23號。通訊中說,彼得堡一個著名的取消派著作家在維堡區社會民主黨工人黨員會議上建議不必恢復黨的組織,而要成立種種“發起小組”來進行合法的教育工作。他的發言遭到包括孟什維克護黨派在內的與會者的一致反對,沒有一個人投票贊成這個取消主義的建議。320。
    160《エ人事業》雜誌(《 Pabouee:L e.o》)是俄國經濟派的雜誌,國外俄國
    社會民主黨人聯合會的機關刊物,1899年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期9冊)。它的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場
    321。
    61《エ人思想報》(《 Pagopaa \blc, I》)是俄國經濟派的報紙,1897年10月
    1902年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版,共出了

==========第481頁==========
    列宇全集第二十卷
    16號。頭幾號由“獨立工人小組”發行,從第5號起成為彼得堡工人階級解放鬥爭協會的機關報。參加該報編輯部的有尼・尼・洛霍夫ー奧爾欣、康・米・塔赫塔廖夫、弗・巴・伊萬申、阿・亞・雅庫波娃等人。《工人思想報》赤裸裸地鼓吹機會主義觀點,號召工人階級為爭取狹隘經濟利益而鬥爭。它把經濟鬥爭同政治鬥爭對立起來,認為政治鬥爭不在無產階級任務之內,反對建立馬克思主義的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》和《怎麼辦?》(見《列寧全集》第2版第4卷第209-238頁和第6卷第1183頁)等著作中批判了《工人思想報》的觀點
    162這是列寧給俄國社會民主工黨中央委員六月會議委任的中央全會召集
    委員會的聲明(載於911年9月1日(14日)《社會民主黨人報》第23號)寫的附註。召集委員會的聲明列舉了中央委員會國外局中的取消派進行破壞活動以阻撓召開中央全會的種種事實
    323。
    163根據1907年6月3日《國家杜馬選舉條例》,城市選民按照財產狀況分
    為兩個等級,城市選民團從而分成第一、第二兩個選民團。第一選民團由大資產階級組成
    328
    164陛下的反對派一詞出自俄國立憲民主黨領袖帕・尼・米留可夫的一次
    講話。1909年6月19日(7月2日),米留可夫在倫敦市長舉行的早餐會上說:“在俄國存在著監督預算的立法院的時候,俄國反對派始終是陛下的反對派,而不是反對陛下的反對派。”(見1909年6月21日(7月4日)《言語報》第167號)
    329
    165國民公會是法蘭西第一共和國的最高立法機關和執行機關,於1792年
    8月10日人民起義後建立。國民公會的代表由年滿21歲的全體男性公民普遍選舉產生。
    331。
    166《杜馬報》(《yMa》)是立憲民主黨右翼的機關報(每天出版的晚報)
    1906年4月27日(5月10日)ー6月13日(26日)在彼得堡出版。編輯是彼・伯・司徒盧威,參加者有第一屆國家杜馬代表弗・伊・維爾納茨基、謝・安・科特利亞列夫斯基,帕・伊・諾夫哥羅德採夫、伊・伊・彼特龍凱維奇、費・伊・羅季切夫、列・尼・雅斯諾波爾斯基等
    331。

==========第482頁==========
    註釋
    463
    167《情報公報》(《 lacbopmalu ll l,li1 B:o L.Ieteirt》)是國外技術委員會的出版
    物,調和派藉以進行反布爾什維克鬥爭的機關報,1911年8月11日和10月28日在巴黎先後出版了兩號。
    334。
    168列寧指的是1911年春天外高加索取消派代表會議通過的《關於取消主
    義的決議》。決議說:“代表會議認為取消主義”這個詞的意思是拒絕我們黨思想上和組織上的繼承性和遺產,因此除那些本來就已取消了同黨的任何聯繫的個別一些人以外,在俄國社會民主工黨的隊伍中並不存在這種取消主義的完整派別。而所謂“護黨派”同《社會民主黨人呼聲報》領導者們之間在這個基礎上產生的論戰,代表會議認為在很大程度上是被誇張了的。”1911年10月18日(31日)《社會民主黨人報》第24號刊登的《高加索來信》,揭露了這次代表會議的反黨性質
    345
    19《エ人生活報》(《們 topas水Ksm》)是呼聲派和調和派的機關報(月
    刊),1911年2月21日(3月6日)4月18日(5月1日)在巴黎出版,共出了3號。該報編輯部由呼聲派和調和派各2人組成。
    347
    170指1908年沙俄軍隊在弗・普・利亞霍夫上校的指揮下對波斯革命運
    動的鎮壓
    171和平革新黨人是俄國大資產階級和地主的君主立憲主義組織和平革新
    黨的成員。和平革新黨是左派十月黨人彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇和右派立憲民主黨人尼・尼・李沃夫、葉・尼特魯別茨科伊等在第一屆國家杜馬中的“和平革新派”基礎上組織的,1906年6月成立。該黨持介乎十月黨和立憲民主黨之間的立場,主要是在策略上與它們有所不同,而其綱領則十分接近於十月黨。在第屆國家杜馬(1907年選出)中,和平革新黨同民主改革黨聯合組成“進步派”。該派是1912年成立的進步黨的核心。和平革新黨的正式機關刊物是《信論報》和《莫斯科週刊》。
    372。
    172卡爾普、西多爾是俄國常見的人名,此處是泛指某某人,相當於漢語中
    的張三李四。
    372。
    173《關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團(對整個案件的介紹)》是列寧寫的
    篇報告。它同第二屆杜馬社會民主黨代表案件的材料一起,由社會黨

==========第483頁==========
    列宇全集第二十卷
    國際局執行委員會作為第21號通報的附件,分別用德、法、英三種文字發表於《社會黨國際局定期公報》第8號
    1912年3月17日(30日)《工人報》第8號的編輯部短評中說:“在社會黨國際局把我黨駐社會黨國際局代表列寧同志關於這一案件的報告分發給各黨併發出號召以後,外國各社會民主黨大大加強了宣傳鼓動。德國、法國、比利時、瑞典、芬蘭、奧地利等國的社會民主黨議員,都已提出了抗議。”
    381。
    174《未來報》( By. Ly licc)》(《紅L’ Avenir》)是俄國自由派資產階級的報紙,
    1911年10月22日-1914年1月4日在巴黎用俄文出版(有些材料用法文刊印),編輯是弗・李・布爾採夫,撰稿人中有孟什維克和社會革命黨人。
    382。
    175第二屆國家杜馬社會民主黨黨團成員共有55人受審,其中2人被拘留
    後不久即死去,所以1911年10月17日(30日)的杜馬會議上說是53名代表。
    384。
    176札格納特是印度教大神毗溼奴的化身之一,崇拜它的教派稱札格納特
    派,是印度教毗溼奴教派的一個支派。該派的特點是宗教儀式十分豪華和極端的宗教狂熱。這種狂熱表現為教徒的自我折磨和自我殘害。該派舉行大祭時,用大車載著札格納特神像遊行,往往有教徒如瘋似狂地投身車下,讓車輪壓死。馬克思常用“札格納特車輪”來比喻資本主義的剝削(參看《馬克思恩格斯全集》第16卷第161頁,第23卷第311頁和第708頁)。390。
    177拉薩爾派是全德工人聯合會的成員,德國小資產階級社會主義者斐
    拉薩爾的擁護者。全德工人聯合會在1863年於菜比錫召開的全德工人代表大會上成立,拉薩爾是它的第一任主席。他為聯合會制訂了綱領和策略基礎,規定爭取普選權和建立由國家幫助的工人生產合作社為聯合會的政治綱領和經濟綱領。在實踐活動中,拉薩爾派支持奧・俾斯麥的在普魯士領導下通過王朝戰爭自上而下統一德國的政策。馬克思和恩格斯曾多次尖銳地批判拉薩爾主義的理論、策略和組織原則,指出它是德國工人運動中的機會主義派別。1875年,拉薩爾派同愛森納赫派合併成了德國社會主義工人黨。
    178指馬克思於1881年6月20日和12月15日給弗・阿・左爾格的信

==========第484頁==========
    註釋
    (見《馬克思恩格斯全集》第35卷第190-194頁和第238-241頁)。
    392。
    1民主聯盟是在亨・邁・海德門領導下建立的半資產階級、半無產階級
    性質的大不列顛的各種激進派團體的聯合組織,1881年6月8日成立。聯盟的綱領具有資產階級民主主義性質,包括:成年人享有選舉權議會任期三年,各選區平等,取消作為立法機構的上院,愛爾蘭在立法方面獨立自主,土地國有化等等。
    在民主聯盟的成立會議上,向與會者散發了海德門的小冊子《大家的英國》。海德門在小冊子第2章《勞動》和第3章《資本》裡,把資本論》第1卷的許多章節作為聯盟的綱領條文來加以闡述,但既沒有提到原作者,也沒有提及這一著作本身,並且作了許多歪曲。
    1884年8月,民主聯盟改組成為社會民主聯盟。
    392
    180這是列寧於911年11月14日(27日)以《自由派工黨的宣言》為題
    在巴黎公開作了專題報告後寫成的文章,該報告提綱見本卷第410一411貝。
    395
    181最後的莫希幹人一語源出美國作家詹・菲・庫伯的小說《最後一個莫
    希幹人》。小說描寫北美印地安土著中的莫希幹人在歐洲殖民主義者奴役和欺騙下最終滅絕的故事。後來人們常用“最後的莫希幹人”來比喻某一社會集團或某一組織、派別的最後的代表人物。
    39。
    182阿爾卡迪亞的田園生活美景是人們用來描繪寧靜、閒適的牧歌式生活
    的一種比喻,含有諷刺的意味。阿爾卡迪亞是古希臘伯羅奔尼撤半島中部的一個山區,居民主要從事牧畜,終年豐衣足食,生活無憂無慮。在古希臘的文學作品中,阿爾卡迪亞被描繪為世外桃源。
    400。
    183出自俄國詩人亞・謝・普希金的童話詩《漁夫和金魚的故事》。童話裡
    的老漁婆由於貪慾永無止境,結果失去了金魚給她的一切,只剩下自己原有的破木盆
    403。
    184無雙議院是指法國波旁王朝復辟初期於1815年8月選出的議會眾議
    院,當選的議員幾乎清一色是貴族和教士。
    405。
    185指彼・伯・司徒盧威(署名:爾・恩・斯・)為《專制制度和地方自治
    機關。財政大臣謝・尤・維特的祕密記事(1899年)》一書寫的序言。

==========第485頁==========
    列宇全集第二十卷
    列寧在《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》(見《列寧全集》第2版第5卷第18-64頁)一文中分析批判了這篇序言408。
    186梅姆列佐夫是俄國作家格・伊・烏斯賓斯基的特寫《崗亭》中的人物
    俄國某縣城的崗警。在沙皇軍隊的野蠻訓練下,他喪失人的一切優良天性,“抓走”和“不準”成了他的口頭禪。梅姆列佐夫這個形象是沙皇俄國專制警察制度的化身。
    408

==========第486頁==========
    467
    人名索引
    阿德里安諾夫(A, plal lol)-俄國孟什維克取消派分子,1910-911年住在國外。
    270
    阿多拉茨基,弗拉基米爾・維克多羅維奇(ハ archil,13 la lllmlip I3 I1RTOPO13I141878-1945)
    蘇聯馬克思主義宣傳家,歷史學家,哲學家。1900年參
    加革命運動,1904年加入俄國社會民主工黨,1904-1905年任黨的喀山委員會委員。1905年被捕,流放阿斯特拉罕省,1906年被驅逐出境。19061907年和1911-1917年住在國外,多次完成列寧交辦的任務。十月革命後在教育人民委員部工作,曾在斯維爾德洛夫共產主義大學等院校任教。1920年起任中央檔案管理局副局長、列寧研究院副院長、馬克思恩格斯列寧研究院院長、蘇聯科學院哲學研究所所長等職。共產主義科學院和蘇聯科學院院士。曾參加《馬克思恩格斯全集》和《列寧全集》的編輯出版工作,寫有許多研究馬克思列寧主義的參考書和馬克思主義史方面的著作
    246-247。
    阿爾卡季一一見加里寧,費・伊
    阿克雪裡羅得,帕維爾·波里索維奇( A Kce, LT,po, U, I larse( boplico13니18501928)
    俄國孟什維克領袖之一。19世紀70年代是民粹派分子。1883
    年參與創建勞動解放社。1900年起是《火星報》和《曙光》雜誌編輯部成員。這一時期在宣傳馬克思主義的同時,也在一系列著作中把資產階級民主制和西歐社會民主黨議會活動理想化。1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會後是孟什維主義的思想家。1905年提出召開廣泛的工人代表大會的反馬克思主義主張。1906年在黨的第四次(統一)代表大會上宣揚無產階級同資產階級實行政治合作的機會主義思想。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派的思想領袖,參加孟什維克取消派的《社會

==========第487頁==========
    468
    列宇全集第二十卷
    民主黨人呼聲報》編輯部:1912年加入“八月聯盟”。第一次世界大戰期間表面上是中派,實際持社會沙文主義立場;曾參加齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議,屬於右翼。1917年二月革命後任彼得格勒蘇維埃執行委員會委員,支持資產階級臨時政府。十月革命後僑居國外,敵視蘇維埃政權,鼓吹武裝干涉蘇維埃俄國。
    49、121、18--190、192、298。
    阿列克先科,米哈伊爾・馬爾丁諾維奇( IICICCCIIIO, Vliixan. I \lapt,ll 1013H生於1848年)
    俄國十月黨人,大地主。183年起任哈爾科夫大學財政
    法教授,1891-1899年任哈爾科夫大學校長。1901-1906年任哈爾科夫學區督學。第三屆和第四屆國家杜馬葉卡捷琳諾斯拉夫省代表,杜馬預算委員會主席。
    213-214、215。
    埃利亞斯,K.시.(施瓦爾茨)(Puac,k
    II lnapl)1886-1963)
    拉脫維亞社會民主黨人,孟什維克。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子。1909-1913年為拉脫維亞邊疆區社會民主黨國外委員會委員,1911年起是拉脫維亞社會民主黨取消主義的中央委員會駐俄國社會民主工黨中央委員會國外局的代表。1910-1914年為《鬥爭報》編輯部成員,1912年出席了托洛茨基在維也納召開的反布爾什維克的八月代表會議。1917年二月革命後是工人、士兵和無土地農民代表蘇維埃執行委員會委員。曾任拉脫維亞資產階級的人民委員會(1918-1920)委員和立憲會議的代表,第一、第二和第三屆議會議員。
    322、324。
    艾森施塔特,伊賽・李沃維奇(尤金)(A1 3CHIIITA T, Icam, 12HOBIIL( IO INH1867-1937)
    崩得領袖之一。1886年加入雅羅斯拉夫爾民意黨小組,
    90年代中期成為社會民主黨人。1902年起為崩得中央委員,在明斯克和敖德薩工作。曾代表崩得中央委員會出席俄國社會民主工黨第二次代表大在會上是反火星派分子,會後成為孟什維克骨幹分子。敵視十月革命1922年僑居德國,領導誹謗蘇聯的崩得集團,為孟什維克雜誌《社會主義通報》撰稿
    254-255、264、265。
    安東尼·沃倫斯基(赫拉波維茨基,阿列克謝・巴前洛維奇)( \HTOHVII1
    BO. TIEICKII pamobilmi, A Ickcer TTAB. IOBM)1863-19 36)
    俄國黑
    幫分子,沙皇反動政治最著名的鼓吹者之一,俄國正教教會的極右派頭目。1902年起在沃倫當主教,後為哈爾科夫的大主教。外國武裝干涉和國內戰爭時期與鄧尼金勾結。反革命勢力被粉碎後逃往國外,成為流亡國外的君

==========第488頁==========
    人名索
    46
    主派首領之
    25、30。
    奧博連斯基,A..(O5 ojiclcknn,A.!.生於1855年)ー一俄國公爵,1898189年任副內務大臣,1902年起為執政參議院議員,1902-1905年任財政大臣,1906年任聖正教院總監,1905-1917年為國務會議成員。328。
    奧爾,伊格納茨Auer, Ignaz1846-1907)一一德國社會民主黨人,職業是鞍匠。1874年起任德國社會民主工黨(即愛森納赫派)書記,1875年該黨同拉薩爾派合併後任德國社會主義工人黨書記。1877~1878年編輯社會民主黨的《柏林自由新聞報》。多次當選為帝國國會議員。後來轉向改良主義,成為德國社會民主黨機會主義派領袖之一。
    205。
    奧爾全一見佛敏,瓦・巴・。
    巴布什金,伊萬・瓦西裡耶維奇(Iia6y2cuH, TBAH Bach.n1나니18731906)
    俄國工人,職業革命家,布爾什維克。1891年起在彼得堡謝米
    揚尼科夫工廠當鉗工。1894年加入列寧領導的工人馬克思主義小組。曾參加列寧起草的社會民主黨第一份鼓動傳單《告謝米揚尼科夫工廠工人書》的撰寫工作,並在廠內散發。從彼得堡工人階級解放鬥爭協會建立時起,就是該協會最積極的會員和列寧最親密的助手。積極參加了列寧的《火星報》的組織工作,是該報首批代辦員之一和熱心的通訊員。1902年受黨的委派到工人團體中進行革命工作,參加反對經濟派和祖巴托夫分子的鬥爭,使工人擺脫祖巴托夫“警察社會主義”的影響。多次被捕、流放和監禁。積極參加1905-1907年革命,是俄國社會民主工黨伊爾庫茨克委員會和赤塔委員會委員,赤塔武裝起義的領導人之一。1906年1月從赤塔到伊爾庫茨克運送武器時被討伐隊捕獲,未經審訊即被槍殺。列寧為巴布什金寫了訃文,高度評價巴布什金無限忠於革命的精神。
    79-83。
    巴扎羅夫,弗・(魯德涅夫,弗拉基米爾・亞歷山德羅維奇)( Basal,B(P,IeB, B. IAWLIMIIP lekcallipoby1874-193)-一俄國哲學家和經濟學家。1896年參加社會民主主義運動。1904-1907年是布爾什維克,曾為布什維克報刊撰稿。斯托雷平反動時期背棄布爾什維主義,宣傳造神說和

==========第489頁==========
    470
    列
    全集第二十卷
    經驗批判主義,是用馬赫主義修正馬克思主義的主要代表人物之一。1917年是孟什維克國際主義者,《新生活報》的編輯之一:反對十月革命。192年起在國家計劃委員會工作。和伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫合譯了《資本論》(第1-3卷,1907~1909年)及馬克思的其他一些著作。晚年從事文藝和哲學著作的翻譯工作。他的經濟學著作涉及經濟平衡表問題。他的哲學著作追隨馬赫主義,主要著作有《無政府主義的共產主義和馬克思主義》(1906)、《兩條戰線》(1910)等。
    90、91、92、93、94、
    109-110、111、115、123、131-132、133-134、135。
    白恩士,約翰·埃利奧特( Burns, John Eliot1858-1943)-ー英國工人運動活動家,改良主義者:職業是機械師。19世紀80年代是工聯領導人之參加過多次罷工,領導了1889年倫敦碼頭工人大罷工。曾是英國社民主聯盟盟員,但不久退出該組織。189年進入倫敦郡參議會。182年被選入議會,在議會中不顧工人階級的利益,主張同資本家合作。1905-1914年任地方自治大臣,1914年任貿易大臣。1914年8月因不同意政府關於參加第一次世界大戰的決定而辭職。以後脫離政治活動。
    282
    白里安,阿里斯蒂德( Briand, A riptide1862-1932)一法國國務活動家,外交家:職業是律師。19世紀80年代參加社會主義運動,188年加入法國獨立社會黨人聯盟,1902年參加改良主義的法國社會黨,同年被選入議。1906年參加資產階級政府,任教育部長,因此被開除出社會黨;後參加獨立社會黨人集團,該集團於1911年取名為“共和社會黨”。1900-1911年任“三叛徒(白里安、米勒蘭、維維安尼)內閣”的總理。1910年宣佈對鐵路實行軍管,殘酷地鎮壓了鐵路工人的罷工。1913年任總理,1915-1917、1921-1922年任總理兼外交部長,1924年任法國駐國際聯盟代表。1925年參與簽訂洛迦諾公約。1925-1931年任外交部長。1931年競選總統失敗後退出政界。
    282。
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, A st1840-1913)一德國工人運動和國際工人運動活動家,德國社會民主黨和第二國際的創建人和領袖之一,馬克思和恩格斯的朋友和戰友;旋工出身。19世紀60年代前半期開始政治活動,1867年當選為德國工人協會聯合會主席,1868年該聯合會加入第一國際。189年與威・李ト克內西共同創建了德國社會民主工黨(即愛森納赫派),該黨於1875年與拉薩爾派合併為德國社會主義工人黨,後又改名為

==========第490頁==========
    人名索引
    471
    社會民主黨。多次當選國會議員,利用國會講壇揭露帝國政府反動的內外政策。1870-1871年普法戰爭期間持國際主義立場,在國會中投票反對軍事撥款,支持巴黎公社,為此曾被掮和被控叛國,斷斷續續在獄中度過將近六年時間。在反社會黨人非常法施行時期,有成效地領導了黨的地下活動和議會活動。19世紀90年代和20世紀初同黨內的改良主義和修正主義進行鬥爭,反對伯恩施坦及其擁護者對馬克思主義理論的歪曲和庸俗化。倍倍爾是出色的政論家和演說家,對德國和歐洲工人運動的發展有很大影響。馬克思和恩格斯高度評價他的活動,同時也批評了他的一些錯誤
    11-12、13、14-15、16、147、314-315。
    俾斯麥,奧托・愛徳華·菜奧波德( Bismarck, O tto Eduardl eiopold1815-188
    德國國務活動家。1862年起任普魯士首相兼外交大臣,推行鐵
    血政策,建立起以普魯士為霸主的統一的德意志帝國。1871年1月出任德意志帝國首任首相,維護地主和大資產階級的利益;曾積極援助法國反革命資產階級鎮壓巴黎公社。1878年頒佈反社會黨人非常法,鎮壓國內工人運動。從1881年開始又頒佈一系列所謂“社會立法”,實行疾病、意外災難、殘廢和老年保險,企圖用小恩小惠拉攏工人。由於內外政策遭受挫折,於180年3月去職。
    146、222、314。
    彼得一一見拉米什維裡,諾・維・。
    彼得羅夫,康斯坦丁・馬特維耶維奇(彼得羅夫第三)(1 lepol, Kolct'al riMATBCCBH4( ICTPOB-i)生於1877年)ー一俄國勞動派分子,勞動團黨團祕書;職業是排字工人。第三屆國家杜馬彼爾姆省代表,在杜馬中被選入城市事務、工人問題、預算等委員會。-405、408彼得羅夫第三ー一見彼得羅夫,康・馬・。
    彼舍霍諾夫,阿列克謝·瓦西裡耶維奇( leuexohob, A ekei Ba- Cliji'bebll41867-193)
    俄國社會活動家和政論家。19世紀90年代為自由主義
    民粹派分子,《俄國財富》雜誌的撰稿人,1904年起為該雜誌編委;曾為自由派資產階級的《解放》雜誌和社會革命黨的《革命俄國報》撰稿。他是小資產階級政黨“人民社會黨”的組織者(1906)和領袖之一,該黨同勞動派合併後(1917年6月),參加勞動人民社會黨中央委員會。917年
    二月革命後任彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會委員,同年5-8月任臨時政府糧食部長,後任預備議會副主席。十月革命後反對蘇維埃政權,

==========第491頁==========
    472
    列宇全集第二十卷
    參加了反革命組織“俄羅斯復興會”,1922年被驅逐出境,成為白俄流亡分子。
    211。
    別爾嘉耶夫,尼古拉・亞歷山德羅維奇( Bep, lme, I who/1a A.lekcall, LPOBII41874-1948)一一俄國唯心主義哲學家和神祕主義者。學生時代參加社會民主主義運動。19世紀90年代末曾協助基輔的工人階級解放鬥爭協會,因協會案件於1900年被逐往沃洛格達省。在早期著作中就傾向合法馬克思主義,用新康德主義修正馬克思的學說,後來公開反對馬克思主義。1905年加入立憲民主黨。斯托雷平反動時期是反馬克思主義的宗教哲學流派一尋神說的代表人物之一:曾參與編撰反革命的《路標》文集。十月革命後成了封建主義和中世紀經院哲學的辯護士。1922年因進行反革命活動被驅逐出境,在國外繼續鼓吹哲學神祕主義,是白俄流亡分子的思想家。
    252。
    別爾托夫ー一見普列漢諾夫,格・瓦
    別列佐夫斯基,亞歷山大・葉利扎羅維奇(別列佐夫斯基第一)( Ibcpczol3scki ll
    A. Iclcahip E. ILI3APOBML( Depc3obclcilli1-)生於1868年)
    俄國地主,立
    憲民主黨人,地方自治活動家:職業是農藝師。第三屆國家杜馬辛比爾斯克省代表,在杜馬中是糧食、土地等委員會委員。1918年起從事農藝專業工作
    157、373。
    別列佐夫斯基第
    見別列佐夫斯基,亞
    別洛烏索夫,捷連季・奧西波維奇( C.TYCO, TCPCHTNII OCLLOBIIL生於1875
    年)一一俄國孟什維克取消派分子,第三屆國家杜馬伊爾庫茨克省代表,在杜馬中被選入預算和土地委員會。1912年2月退出社會民主黨杜馬黨團但未辭去代表職務。後脫離政治活動,在莫斯科合作社組織中工作。130
    波格丹諾夫,波里斯・奧西波維奇( BOI, AHOH, Optic Ocul IOBHU18841956)
    俄國孟什維克取消派分子,1910年底取消派在彼得堡建立的
    “發起”小組的成員。曾為《現代出版業》、《我們的曙光》、《生活事業》等取消派雜誌撰稿。第一次世界大戰期間為護國派分子,軍事工業委員會的組織者之
    209-212。
    波格丹諾夫(馬林諾夫斯基),亞歷山大・亞歷山徳羅維奇(馬克西莫夫,恩
    )(Bor aob (Ma. IM10BCK) A ecall A lekcaipobh (MACHMOB, 1l)

==========第492頁==========
    人名索
    473
    1873-1928)一一俄國社會民主黨人,哲學家,社會學家,經濟學家;職業是醫生。19世紀90年代參加社會民主主義小組。1903年成為布爾什維克。在黨的第三、第四和第五次代表大會上被選入中央委員會。曾參加布爾什維克機關報《前進報》和《無產者報》編輯部,是布爾什維克《新生活報》的編輯。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代領導召回派,是前進集團的領袖。在哲學上試圖建立自己的體系一一經驗一元論(經驗批判主義的變種)。1909年6月因進行派別活動被開除出黨。第一次世界大戰期間持國際主義立場。十月革命後是共產主義科學院院士,在莫斯科大學講授經濟學。1918年是無產階級文化派的思想家。1921年起從事老年醫學和血液學的研究。1926年起任由他創建的輸血研究所所長
    46-47、
    波克羅夫斯基,伊萬・彼得羅維奇(波克羅夫斯基第二) Horpobckhn,HaHETPOBHILI( LOKPOBCKIII2-n1872-1963)一俄國社會民主黨人,職業是醫生。第三屆國家杜馬庫班州、捷列克州和黑海省代表,參加社會民主黨杜馬黨團的布爾什維克派。1910年以第三屆杜馬社會民主黨黨團代表的身分參加布爾什維克合法報紙《明星報》編輯部。
    376。
    波克羅夫斯基第二一一見波克羅夫斯基,伊・彼・。
    波利亞科夫,索洛蒙・李沃維奇(利托夫採夫,索・)( TO TAKOE, CONOMOHIT,1B0BI4 (. LIFTOBILCB, C. 1875-1945)
    俄國作家和新聞工作者。曾為
    立憲民主黨的《言語報》、《俄羅斯言論報》和《現代言論報》撰稿。十月革命後僑居國外,積極參加白俄流亡分子的報刊工作。
    215。
    波利亞科夫,A.A.(卡察普)(lauo,A.A.( Kalla. I生於1884年)俄國社會民主黨人。1909年任俄國社會民主工黨中部工業區區域局書記。1911年6月在巴黎召開的俄國社會民主工黨中央委員會議上,被布爾什維克提名為參加籌備中央全會的國外組織委員會的候選人。後來查明,波利亞科夫在1911-1915年期間是莫斯科保安處的暗探。
    254
    波拿巴一一見拿破崙第三
    波特列索夫,亞歷山大・尼古拉耶維奇( TLOTPCCOB, Alckcah. Ip Iimiko ACBHP1869一1934)一俄國孟什維克領袖之一。19世紀90年代初參加馬克思主義小組。1896年加入彼得堡工人階級解放鬥爭協會,後被捕,188年流放維亞特卡省。1900年出國,參與創辦《火星報》和《曙光》雜誌。俄國

==========第493頁==========
    474
    列
    全集第二十卷
    社會民主工黨第二次代表大會後是孟什維克刊物的主要撰稿人和領導人斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派思想家,在《復興》和《我們的曙光》雜誌以及孟什維克取消派的其他報刊中起領導作用。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1917年在反布爾什維克的資產階級《日報》中起領導作用。十月革命後僑居國外,為克倫斯基的《白日》週刊撰稿,攻擊蘇維埃政權。
    30、31、32、33、37、42、43、44、46-47、49
    50、53、54、57、58-9、60-62、90、91、93、94、106、107、108-109、110、111、112、115-116、117-118、119、121-123、124、125-126127-19、130-132、133-134、135、160、161、182、183、188、18190、191、204、206、210、211、212、283、286、289、91、97、29、303、318、321-322、324、337、344、351、353、366、368、407。勃朗施坦,彼得・阿布拉莫維奇(查茨基,尤・;尤里)(3 SPOHLIRTERT,Ierp\OPAMOBHL(니 Al IKI In,IO., IOPLII)1881-1944)一俄國社會民主黨人,孟什維克。20世紀初參加社會民主主義運動,在敖德薩工作。俄國社會民主工黨第二次代表大會後加入孟什維克。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,任取消派《生活事業》雜誌編輯,併為《涅瓦呼聲報》、《光線報》及其他孟什維克取消派報紙撰稿。1917年是彼得格勒孟什維克的領導人之一,孟什維克中央機關報《工人報》編委。十月革命後在南方進行反革命活動,後移居國外,為孟什維克《社會主義通報》雜誌撰
    31、32、42、49、54、182、183-184、185、257、258、264、266
    273、290、303、323、344、345、351、364、365、368
    博勃里舍夫一普希金,亞歷山大・弗拉基米羅維奇(格羅莫博伊)( So6puillciTYIIIIIIH, Ickcah p B, la, MMIIPOBII4 ('pomo6or1生於1875年)一一俄國律師,起初參加法制黨,後加入十月十七日同盟,為該同盟中央委員。曾為十月黨的《莫斯科呼聲報》和《真理呼聲報》撰稿。十月革命後參加鄧尼金將軍的反革命叛亂,後逃亡國外。在國外參與編纂《路標轉換》文集,併為同名雜誌撰稿。蘇聯政府同意他的給予特敖的請求後,1923年回到蘇聯,從事律師工作
    149、151、155、158、225、228。
    博德曼,約翰·亨利希( Bodman, Johann Heinrich1851-1929)一德國國務活動家,男爵。1907~1917年任巴登大公國內政大臣,1917年12月起為巴登大公國政府首腦,依靠民族自由主義集團進行統治。德國1918年十

==========第494頁==========
    人名索引
    475
    月革命後退職
    伯恩施坦,愛德華( Bernstein, Eduard1850-1932)一德國社會民主黨和第二國際右翼領袖之一,修正主義的鼻祖。1872年加入社會民主黨,曾是歐・杜林的信徒。183年和卡・赫希柏格、卡・施拉姆在蘇黎世發表《德國社會主義運動的回顧》一文,主張放棄革命鬥爭,適應俾斯麥制度,受到馬克思和恩格斯的嚴厲批評。1881-1890年任黨的中央機關報《社會民主黨人報》編輯。從90年代中期起同馬克思主義徹底決裂。186-1898年以《社會主義問題》為題在《新時代》雜誌上發表一組文章,1899年發表了《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一書,從經濟、政治和哲學方面對馬克思主義的理論和策略作了全面的修正。1902年起為國會議員。第次世界大戰期間持中派立場。1917年參加德國獨立社會民主黨,1919年公開轉到右派方面。1918年十ー月革命失敗後出任艾伯特一謝德曼政府的財政部長助理
    111、115、200、205、299、310。
    白爾一一見李伯爾,米・伊・。
    布爾採夫,弗拉基米爾・李沃維奇( BYPLICB, E. UIIMIIP. MILBOBIILT1862
    1942)一一俄國政論家和出版家。19世紀80年代是民意黨人。1885年被捕,流放西伯利亞,後逃往國外,從事收集和出版革命運動文獻的工作。1897年在倫敦出版革命運動史料彙編《一百年間》。1900年開始出版《往事》雜誌。曾把沙俄內務部警察司的祕密活動公諸於眾,揭露了奸細葉菲・阿捷夫和羅・瓦・馬林諾夫斯基等人。俄國第一次革命前夕接近社會革命黨人,革命失敗後支持立憲民主黨人。1911年10月-1914年1月在巴黎出版自由派資產階級的《未來報》。第一次世界大戰期間是狂熱的沙文主義者。1915年回國,反對布爾什維克。1917年二月革命後開始出版反革命的《共同事業報》(後轉到巴黎出版)。十月革命後僑居國外,參與建立君主派白衛組織,反對蘇維埃俄國。
    382。
    布拉特(布洛塔),安徳列·安徳列耶維奇Byar(By:Iora), Aiiipenl \II,peebii41872-1941)一立陶宛社會活動家,第二屆和第三屆國家杜馬蘇瓦烏基省代表:職業是律師。1905年10月是郵電職員罷工的組織者之一;屢遭監禁。在杜馬中參加勞動派黨團,在第三屆國家杜馬中為勞動派黨團領袖。1912-1915年在維爾組斯當律師,1915-1917年住在美國。返回彼得格勒後,代表社會革命黨被增補進工兵代表蘇維埃中央執行委員會。1940

==========第495頁==========
    476
    列
    全集第二十卷
    年為共和國人民議會選舉委員會委員。1940-1941年任立陶宛蘇維埃社會主義共和國最高蘇維埃主席團司法部部長。1941年被德國佔領者槍
    216。
    布勒寧,維克多・彼得羅維奇pe, Sirop Ilctpoblu1841-1926)俄國政論家,詩人。1876年加入反動的《新時報》編輯部,成為新時派無恥文人的首領。對一切進步社會思潮的代表人物肆意誹謗,造謠誣衊。列寧經常用布勒寧的名字來刻畫卑部的論戰手法
    195、196、197、198
    布里根,亞歷山大・格里戈裡耶維奇(By.mm, A le]carl,Ip I'plropb-Blm1851-1919)一一俄國國務活動家,大地主。1900年以前先後任法院偵査員和一些省的省長。1900-1904年任莫斯科總督助理,積極支持祖巴托夫保安處的活動。1905年1月20日就任內務大臣。同年2月起奉沙皇之命主持起草關於召開諮議性國家杜馬的法案,以期削弱國內日益增長的革命熱潮。但這屆杜馬還沒有召開就被革命所取代。布里根於1905年10月17日的沙皇宣言頒佈後辭職:雖仍留任國務會議成員,實際上已退出政治舞臺。
    278。
    布魯凱爾,路易·德( Brouckere, Louis de_1870-1951)一比利時工人黨領袖和理論家之一,第一次世界大戰前領導該黨左翼。在第二國際斯圖加特代表大會上就社會黨同工會的關係問題發了言。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者,戰後是工人黨總委員會常務局成員和第二國際執行委員會委員。後參加政府,任參議員和比利時駐國際聯盟代表。1919年起任布魯塞爾大學教授,1926年起是比利時科學院院士
    208。
    布倫坦諾,路約( Brentano,Luio1844-1931)一一德國經濟學家,講壇社會主義代表人物。1891年起任慕尼黑大學政治經濟學教授。鼓吹放棄階級鬥爭,宣揚通過組織改良主義的工會和工廠立法就能解決資本主義社會的矛盾、調和工人和資本家的利益。在土地問題上維護反馬克思主義的小農經濟穩固論和土地肥力遞減規律。晚年成了公開的帝國主義辯護
    111、365。
    布羅茨基,じ.じ. (POICIIII,B.B.生於1889年)一原為俄國社會民主
    工黨黨員,1904年起先後充當華沙保安處和彼得堡保安處的暗探。381、382-383、384。
    布洛赫,約瑟夫(loch, Joseph1871-1936)一德國社會民主黨人,著作

==========第496頁==========
    人名索
    477
    家。1897-1933年是德國機會主義者的主要刊物《社會主義月刊》的編輯兼出版人。1933年法西斯上臺後移居捷克斯洛伐克。
    13。
    蔡特金,克拉拉( Zetkin, Clara1857~-1933)一德國工人運動和國際工人運動活動家,國際社會主義婦女運動領袖之一,德國共產黨創建人之一。19世紀70年代末參加革命運動,1881年加入德國社會民主黨。1882年流亡奧地利,後遷居瑞士蘇黎世,為祕密發行的德國社會民主黨機關報《社會民主黨人報》撰稿。188年積極參加第二國際成立大會的籌備工作1890年回國。1892-1917年任德國社會民主黨主辦的女工報紙《平等報》的責任編輯。作為德國社會民主黨左翼領導人之一,與羅・盧森堡、卡・李ト克內西、弗・梅林一起同伯恩施坦及其他機會主義者進行了堅決的鬥爭。第一次世界大戰期間持國際主義立場,反對社會沙文主義。曾積極參與組織1915年3月在伯爾尼召開的國際婦女社會黨人代表會議。1916年參與組織國際派(後改稱斯巴達克派和斯巴達克聯盟)。1917年德國獨立社會民主黨成立後為黨中央委員。1919年起為德國共產黨黨員,當選為中央委員。920年起為國會議員。1921年起先後當選為共產國際執行委員會委員和主席團委員,領導國際婦女書記處。1925年起任國際支援革命戰士協會主席
    28、303-304
    查茨基,尤
    見勃朗施坦,彼・阿・
    車爾尼雪夫斯基,尼古拉・加甫裡洛維奇(い CPH'BLLICBCRI, Hnio lav Tabpll OBII니1828-1889)ー一俄國革命民主主義者,作家,文藝批評家,經濟學家,哲學家。1853年開始為《祖國紀事》和《同時代人》雜誌撰稿,1856-1862年是《同時代人》雜誌的領導人之一,發揚別林斯基的民主主義批判傳統,並通過書報檢查機關的重重障礙宣傳農民革命思想,是俄國19世紀60年代革命運動的領袖與土地和自由社的思想鼓舞者。因揭露1861年農民改革的騙局,號召人民起義,於1862年被沙皇政府逮捕,入獄兩年,後被送到西伯利亞服苦役。1883年解除流放,1889年被允許回家鄉居住。著述很多,涉及哲學、經濟學、教育學、美學、倫理學等領域。在哲學上批判了貝克萊、康德、黑格爾等人的唯心主義觀點,力圖以唯物主義精神改造黑

==========第497頁==========
    478
    列
    全集第二十卷
    格爾的辯證法。對資本主義作了深刻的批判,認為社會主義是由整個人類發展進程所決定的,但作為空想社會主義者,又認為俄國有可能通過農民村社過渡到社會主義。所著長篇小說《怎麼辦?の(1863)和《序幕》(約1867-189)表達了社會主義理想,產生了巨大的革命影響。-167、175-176
    達尼舍夫斯基,卡爾・尤利・克里斯蒂安諾維奇(格爾曼)( :I al lnllici3cki171,
    Iap I IO III PLICTMAHOBIIY (EPMAH 1884-19 38)
    1900年加入俄國社會
    民主工黨,布爾什維克。1907年在黨的第五次(倫敦)代表大會上代表拉脫維亞邊疆區社會民主黨當選為俄國社會民主工黨中央委員。1907-1914年在彼得堡、巴庫、梯弗利斯、華沙、里加、利耶帕亞和莫斯科等地做黨的工作。1917年二月革命後任黨的莫斯科委員會委員和莫斯科蘇維埃代表。同年5月起在拉脫維亞擔任布爾什維克報紙《鬥爭報》和《戰壕真理報》編輯。十月革命後任東方面軍革命軍事委員會委員、共和國革命軍事委員會委員和共和國革命法庭庭長。拉脫維亞建立蘇維埃政權後任拉脫維亞蘇維埃政府副主席和革命軍事委員會主席。在黨的第八次代表大會上選為中央候補委員。1921年起任黨中央委員會西伯利亞局書記、林業總委員會領導人、蘇聯對外貿易銀行和全蘇木材出口聯合公司管理委員會主席等職。1932-1936年任蘇聯副森林工業人民委員。
    350。
    丹尼爾遜,尼古拉・弗蘭策維奇(尼古拉・一遜)( HIICH'LCOH,Huan(Deallle3l4 lulkoai1-011 1844-19 18
    俄國經濟學家,政論家,自由主
    義民粹派理論家。他的政治活動反映了民粹派從對沙皇制度進行革命鬥爭轉向與之妥協的演變。19世紀60-70年代與革命的青年平民知識分子小組有聯繫。接替格・亞・洛帕廷譯完了馬克思的《資本論》第一卷(1872年初版),以後又譯出了第二卷(185)和第三卷(1896)。在翻譯該書期間同馬克思和恩格斯有過書信往來,但不瞭解馬克思主義的實質。認為馬克思主義理論不適用於俄國,資本主義在俄國沒有發展前途;主張保存村社土地所有制,維護小農經濟和手工業經濟。1893年出版了《我國改革後的社會經濟論文集》一書,論證了自由主義民粹派的經濟觀點。列寧尖銳

==========第498頁==========
    人名索
    479
    地批判了他的經濟思想
    163、164。
    徳涅夫尼茨基,普・恩・(策傑爾包姆,費多爾・奧西波維奇)( T HCHHMILISHII,
    1.1.( le, repay M,pe,uop( OCHIIOBHY生於1883年)一俄國社會民主黨人,孟什維克,政論家。199年起住在國外,追隨孟什維克護黨派,為普列漢諾夫的《社會民主黨人日誌》撰稿,參加布爾什維克《明星報》和《真理報》的工作。十月革命後反對蘇維埃政權。
    316
    迪馬,沙爾( Dumas, Charles生於1883年)一法國新聞工作者和政論家,社會黨人,眾議員。曾為法國和其他國家的社會主義報刊撰稿。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。
    385。
    杜勃洛文斯基,約瑟夫・費多羅維奇(英諾;英諾森)( I YOPOBIIHCICIT, Locoid(), topoblly (Vlilok, Miilokeirtlii 1877-19 13)
    893年參加俄國革命運動,
    起初加入民意黨人小組,後同民粹派決裂,成為馬克思主義者。他是莫斯科工人協會的領導人之一。1902年起為《火星報》代辦員。俄國社會民主工黨第二次代表大會後是布爾什維克,被增補進中央委員會。1905年是莫斯科武裝起義的組織者和領導人之一。1907年在黨的第五次(倫敦)代表大會上當選為中央委員。1908年進入《無產者報》編輯部。斯托雷平反動時期對取消派表現了調和主義傾向。屢遭沙皇政府迫害。1913年死於圖魯漢斯克流放地。
    160、254、255-256、261、264、265、266、272、273
    杜爾諾沃,彼得・尼古拉耶維奇( T YPHOK, crp Tnlto ACBW418451915)
    俄國國務活動家,反動分子。1872年起在司法部門任職,1881
    年轉到內務部。1884-1893年任警察司司長,1900-1905年任副內務大臣,1905年10月-1906年4月任內務大臣,極其殘酷地鎮壓了俄國第次革命。1906年起為國務會議成員。-328、39、373。杜岡一巴拉諾夫斯基,米哈伊爾・伊萬諾維奇(TYaH- Dapahobcicill, Mlxa.I TIBAHO니1865-1919)一俄國經濟學家和歷史學家。185-1899年任彼得堡大學政治經濟學講師,1913年起任彼得堡工學院教授。19世紀90年代是合法馬克思主義的代表人物,曾為《新言論》和《開端》等雜誌撰稿,積極參加同自由主義民粹派的論戰。20世紀初起公開維護資本主義,修正馬克思主義的基本原理,成了“馬克思的批評家”。1905-1907年革命期間加入立憲民主黨。十月革命後成為烏克蘭反革命勢力的骨幹分子,1917-1918

==========第499頁==========
    480
    列宇全集第二十卷
    年任烏克蘭中央拉達的財政部長。90年代的主要著作有《現代英國的工業危機及其原因和對人民生活的影響》(184)、《俄國工廠今昔》第一卷(1898)等。
    164。
    杜林,歐根・卡爾 Duhring, Eugen K arl1833-1921)一德國哲學家和經濟學家。畢業於柏林大學,當過見習法官,18631877年為柏林大學講師。70年代起以“社會主義改革家”自居,反對馬克思主義,妄圖創立新的理論體系。在哲學上把唯心主義、庸俗唯物主義和實證論混合在一起;在政治經濟學方面反對馬克思的勞動價值學說和剩餘價值學說:在社會主義理論方面以資產階級改良主義精神闡述自己的社會主義體系,反對科學社會主義。他的思想得到部分德國社會民主黨人的支持。恩格斯在《反杜林論》一書中系統地批判了他的觀點。主要著作有《國民經濟學和社會主義批判史》(1871)、《國民經濟學和社會經濟學教程》(1873)、《哲學教程》(1875)等。
    126-127。
    杜姆巴澤,伊萬・安東諾維奇( 1 ymca, 430,, WBAL ALTOHOBH41851-1916)沙俄將軍,黑幫分子,高加索俄羅斯化政策的維護者。1906年被任命為雅爾塔市總辦。作為君主派的俄羅斯人民同盟的成員,依仗尼古拉二世的寵信,目無法紀,排斥異己,變雅爾塔為他個人的世襲領地,對居民實行恐怖政策,干預訴訟案件。他的所作所為甚至引起十月黨人的抗議,1908年他們就他的非法行為向第三屆國家杜馬提出質問;杜姆巴澤於1910年被解職,但事過一個月之後,再次被任命為雅爾塔市的總辦。
    339、408
    E
    恩格斯,弗裡徳裡希( Engels, Friedrich1820-1895)科學共產主義創始人之一,世界無產階級的領袖和導師,馬克思的親密戰友
    16、84
    126-127、147、202、232、31-32、393-394。
    F
    費爾巴哈,路徳維希·安德列亞斯( Feuerbach, Ludwig A ndreas18041872)一一德國唯物主義哲學家和無神論者,德國古典哲學代表人物之德國資產階級最激進的民主主義階層的思想家。1828年起在埃朗根大學

==========第500頁==========
    人名索引
    481
    任教。他在自己的第一部著作《關於死和不死的思想》(1830)中反對基督教關於靈魂不死的教義;該書被沒收,本人遭迫害,並被學校解聘。1836年移居布魯克貝格村(圖林根),在農村生活了近二十五年。在從事哲學活動的初期是唯心主義者,屬於青年黑格爾派。到30年代末擺脫了唯心主義;在《黑格爾哲學批判》(1839)和《基督教的本質》(1841)這兩部著作中,割斷了與黑格爾主義的聯繫,轉向唯物主義立場。費爾巴哈的主要功績是在唯心主義長期統治德國哲學之後,恢復了唯物主義的權威。他肯定自然界是客觀存在的,它不以人的意識為轉移:人是自然的產物,人能認識物質世界和客觀規律。費爾巴哈的唯物主義是馬克思主義哲學的理論來源之一。但他的唯物主義是形而上學的和直觀的,是以人本主義的形式出現的,他的歷史觀仍然是唯心主義的;他把人僅僅看作是一種脫離歷史和社會關係而存在的生物,不瞭解實踐在認識和社會發展過程中的作用晚年關心社會主義文獻,讀過馬克思的《資本論》,並於1870年加入德國社會民主黨。在馬克思《關於費爾巴哈的提綱》和恩格斯《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》中對費爾巴哈的哲學作了全面的分析
    91、92、130。
    佛敏,瓦連廷・巴甫洛維奇(奧爾金)(owi,B3 a. ICIITWH ab IOI나
    (O, IBTHID)
    俄國社會民主黨人,俄國社會民主工黨第二次代表大會後
    為孟什維克,1909年起是孟什維克護黨派,普列漢諾夫的擁護者;住在國外。190-1910年為《社會民主黨人呼聲報》撰稿,1912-1914年為孟什維克護黨派小報《護黨報》撰稿
    161、255。
    福爾馬爾,格奧爾格・亨利希( Volmar, G eorg Heinrich1850-1922德國社會民主黨機會主義派領袖之一,新聞工作者。早年是激進的民主主義者。1876年加入社會民主黨,183-1880年任黨的中央機關報《社會民主黨人報》編輯。1881年起多次當選帝國國會議員和巴伐利亞邦議會議員。反社會黨人非常法廢除後,很快轉為右傾,提出一系列改良主義主張,建議把黨的活動侷限在爭取改良的鬥爭上,號召同資產階級合作,同政府妥協,反對階級鬥爭尖銳化,鼓吹“國家社會主義”的優越性,號召社會民主黨同自由派聯合;在制定黨的土地綱領時,維護小土地佔有者的利益。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。晚年不再積極從事政治活動
    205。

==========第501頁==========
    列宇全集第二十卷
    弗蘭克,路徳維希 Frank, Lud wig1874-1914)一德國社會民主黨人,社會沙文主義者;職業是律師。1907年起為帝國國會議員。1910年在德國社民主黨馬格德堡代表大會上投票贊成軍事撥款。第一次世界大戰爆發後以志願兵身分入伍,死於前線。
    10-12、14、118。
    哥列夫(戈爾德曼),波里斯・伊薩科維奇(伊哥爾:伊哥列夫)(opes(o, (, IMAI1), Bopne Vicaakobhu (Iiopl,, Viopcb)1874-19 37
    俄國社會
    民主黨人。19世紀90年代中期參加革命運動,彼得堡工人階級解放鬥爭協會會員。1897年被捕和流放。1905年是俄國社會民主工黨彼得堡委員會委員,布爾什維克。1907年轉向孟什維克。在俄國社會民主工黨第五次倫敦)代表大會上代表孟什維克當選為中央候補委員。曾為孟什維克取消派的《社會民主黨人呼聲報》和《我們的曙光》雜誌撰稿。1910-1911年為黨中央委員會國外局成員和書記。1912年參加在維也納召開的反布爾什維克的八月代表會議,在會上被選入組委會。1917年二月革命後為孟什維克《工人報》編輯之一、孟什維克中央委員會委員和第一屆中央執行委員會委員。1920年8月聲明退出孟什維克組織。後在高等院校從事教學工作
    43-44、52、53-54、184、254、255、258、289、299、324。
    戈爾登貝格,約瑟夫・彼得羅維奇(梅什科夫斯基) o rb]lellbepr, local1LCTPOIBN4 (Mcloimckm)1873-19 22)
    19世紀90年代參加俄國社會民
    主主義運動。1905-1907年革命期間起過重要作用,參加了布爾什維克所有報刊編輯部的工作,是俄國社會民主工黨中央委員會負責同其他黨派和組織聯繫的代表。1907年在黨的第五次(倫敦)代表大會上當選為中央委員。1910年進入中央委員會俄國局,對取消派持調和態度。第一次世界大戰期間是護國派分子,普列漢諾夫的擁護者。1917~-1919年參加新生活派。1920年重新加入布爾什維克黨。
    105、107、159、162、256、265、
    葛伊甸,彼得・亞歷山徳羅維奇( Ien, eli, l lerp Alekcaiiipobii1840一1907)
    俄國伯爵,大地主,地方自治活動家,十月黨人。185年起是
    普斯科夫省的縣貴族代表、自由經濟學會主席。1904-1905年積極參加地

==========第502頁==========
    人名索
    483
    方自治運動。打著自由主義的幌子,力圖使資產階級和地主聯合起來對付日益增長的革命運動。1905年10月17日的沙皇宣言頒佈後,公開轉向反革命營壘,是十月黨的組織者之一。在第一屆國家杜馬中領導右派代表集團。杜馬解散後是和平革新黨的組織者之
    332-333、370、371、
    372、373。
    格爾曼一一見達尼舍夫斯基,卡・尤・克・。
    格格奇柯利,葉夫根尼・彼得羅維奇( Tcrcukopll, EBICHM1 Ilctpobl418811954)一一格魯吉亞孟什維克。第三屆國家杜馬庫塔伊西省代表,社會民主黨杜馬黨團領袖之一。1917年二月革命後任臨時政府外高加索特別委員會委員。1917年11月起任外高加索反革命政府一外高加索委員會的主席,後為格魯吉亞孟什維克政府的外交部長和副主席。1921年格魯吉亞建立蘇維埃政權後為白俄流亡分子
    251、376、405、408。
    格拉西莫夫,阿列克斯・瓦西裡耶維奇①'ypo,I3. la. TIIMMP I LOCIICOBIT生於1861年)ー沙俄少將。1905-190年任彼得堡保安處處長,1901914年是內務大臣的將級專員
    格羅莫博伊一見博勃里舍夫ー普希金,亞・弗・。
    古爾柯,弗拉基米爾・約瑟福維奇('ypko,I3 la LMIIP I lochcbol3llu18631927)
    俄國國務活動家。1902年起任內務部地方局局長,1906年起任
    副內務大臣。在第一屆國家杜馬中反對土地法案,維護農奴主一地主的利益。在哥列梅金政府中起過重要作用,後因同盜用公款一事有牽連,根據參議院判決被解職。1912年當選為國務會議成員。敵視十月革命,反對蘇維埃政權,後流亡國外
    359。
    古列維奇,埃馬努伊爾・李沃維奇(斯米爾諾夫
    )('ypcbhy, MMVAHYII
    11bouw니 CMIIPI IO1,E.)生於1865年)一俄國政論家,180年以前是民意黨人,後來成為社會民主黨人;俄國社會民主工黨第二次代表大會後是孟什維克。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,為左派立憲民主黨人的《同志報》撰稿:是孟什維克取消派的《我們的昭光》雜誌的創辦人之一和撰稿人。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者337
    古契柯夫,亞歷山大・伊萬諾維奇('yun, Amccall lp1 B3al1o13l 1418621936)一俄國大資本家,十月黨的組織者和領袖。1905-1907年革命期

==========第503頁==========
    484
    列宇全集第二十卷
    間支持政府殘酷鎮壓工農。1907年5月作為工商界代表被選入國務會議,同年11月被選入第三屆國家杜馬:1910年3月-1911年3月任杜馬主席。第一次世界大戰期間是中央軍事工業委員會主席和國防特別會議成員。1917年3-5月任臨時政府陸海軍部長。1917年8月參與策劃科爾尼洛夫叛亂。十月革命後反對蘇維埃政權,1918年起為白俄流亡分子。117、138、327-328、332-333、360、371、372、375、403-404。
    海德門,亨利・邁爾斯( (Hyndman, Henry M ayers1842-1921)英國社黨人。1881年創建民主聯盟(184年改組為社會民主聯盟),擔任領導職務,直至182年。19001910年是社會黨國際局成員。1911年參與創建英國社會黨,領導該黨機會主義派。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1916年英國社會黨代表大會遣責他的社會沙文主義立場後,退出社會黨,組建了沙文主義的民族社會黨(1918年改名為社會民主聯盟)。敵視俄國十月革命,贊成武裝干涉蘇維埃俄國。
    230-232、388-34。
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希( Hegel, G eorg W ilhelm Friedrich17701831)
    德國哲學家,客觀唯心主義者,德國古典哲學的主要代表。
    1801-1807年任耶拿大學哲學講師和教授。1808-1816年任紐倫堡中學校長。1816-1817年任海德堡大學哲學教授。1818年起任柏林大學哲學教授。黑格爾的哲學是18世紀末至19世紀初德國唯心主義哲學的最高發展。他根據唯心主義的思維與存在同一的基本原則,建立了客觀唯心主義的哲學體系,並創立了唯心主義辮證法的理論。認為在自然界和人類出現以前存在著絕對精神,客觀世界是絕對精神、絕對觀念的產物;絕對精神在其發展中經歷了邏輯階段、自然階段和精神階段,最終回覆到了它自身;整個自然的、歷史的和精神的世界都處於不斷的運動、變化和發展中,矛盾是運動、變化的核心。黑格爾哲學的特點是辯證方法同形而上學體系之間的深刻矛盾。黑格爾的唯心主義辮證法是馬克思主義哲學的理論來源之一。黑格爾的社會政治觀點是保守的,他是立憲君主制的維護者。主要著作有《精神現象學》(1807)、《邏輯學》(1812-1816)、《哲學全書》(1817)、《法哲學》(1821)、《哲學史講演錄》(1833-1836)、《歷史哲學講

==========第504頁==========
    人名索
    485
    演錄》(1837)、《美學講演錄》(1836-1838)等
    洪達澤,加布裡埃爾・伊萬諾維奇(莫斯科夫斯基,阿・)(Xy1a3e,I'a6prLBALOBHY( Mockobckiri,A.)生於1877年)-1898年參加俄國社會民主主義運動,俄國社會民主工黨第二次代表大會後是孟什維克。1906年11月-1907年10月任俄國社會民主工黨的莫斯科委員會委員,是黨的第五次(倫敦)代表大會代表。1909-1913年是孟什維克護黨派分子,曾為俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》撰稿。第一次世界大戰期間是孟什維克國際主義者。1917年追隨新生活派。1918-1920年是格魯吉亞孟什維克政府駐莫斯科的代表。後脫離政治活動。
    霍爾,倫納德(Hal, Leonard1866-1916)一英國社會黨人,社會主義同盟成員,領導該同盟的曼徹斯特分部。他是獨立工黨的創建人之一,1894年起為該黨執行委員會委員。
    233、235。
    霍米亞科夫,尼古拉・阿列克謝耶維奇( \OMSKOH, I Inko,ua//lerceebllu1850一1925)
    俄國大地主,十月黨人。1886-1896年是斯摩稜斯克省貴族代
    表。1896-1902年任農業和國家產業部農業司司長。1906年被選為國務會議成員。第二、第三和第四屆國家杜馬代表:1910年3月以前任第三屆國家杜馬主席。與銀行資本有聯繫,在東部鐵路實行租讓時他入了股。213-214。
    吉霍米羅夫,列夫・亞歷山徳羅維奇( TIIXOMIIPO, Jick A lckcahipobn니18521923)
    19世紀70年代參加俄國革命運動。1872-1873年為柴可夫斯
    基派小組成員,在工人中間進行宣傳。1878年夏起為土地和自由社成員,18정年起為民意黨執行委員會委員。1883年流亡國外,和彼・拉・拉甫羅夫一起出版《民意導報》。1888年背棄革命信念,在巴黎出版了《我為什麼不再做革命者》的小冊子,給沙皇寫了請求赦免的懺悔書。1889年回國,成了君主派分子,為《莫斯科新聞》、《新時報》、《伐國評論報》撰稿。1917年起脫離政治活動。-97
    季奧涅奧一一見什克洛夫斯基,伊・弗・。
    加里寧,費多爾・伊萬諾維奇(阿爾卡季)( Ka IMHNH, Elop TBAHOBIIY

==========第505頁==========
    486
    列宇全集第二十卷
    Apra LI)1882-1920)
    俄國織布工人,1903年加入俄國社會民主工
    黨。1905年領導弗拉基米爾省亞歷山德羅夫斯克市的武裝起義,後在黨的莫斯科委員會工作。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代參加派別性的卡普里黨校和博洛尼亞黨校(意大利)的工作,加入前進集團。1912年起僑居巴黎。1917年二月革命後回國,在彼得格勒五金工會工作。十月革命後任教育人民委員部部務委員,是無產階級文化協會的領導人之
    加米涅夫(羅森費爾德),列夫・波里索維奇( K amelie( Po3elicbe I'b l),.le
    BOPIICOBMY 1883-19 36)
    1901年加入俄國社會民主工黨,黨的第二次
    代表大會後是布爾什維克。1905-1907年在彼得堡從事宣傳鼓動工作,為黨的報刊撰稿。1908年底出國,任布爾什維克的《無產者報》編委。斯托雷平反動時期對取消派、召回派和托洛茨基分子採取調和態度。1914年初回國,在《真理報》編輯部工作,領導第四屆國家杜馬布爾什維克黨團。1917年二月革命後反對列寧的《四月提綱》。黨的第七次全國代表會議起多次當選為中央委員。917年10月10日被選入中央政治局。十月革命前夕在新生活報》上公開發表聲明,不同意黨中央關於武裝起義的決定。在全俄蘇維埃第二次代表大會上當選為全俄中央執行委員會第一任主席。1917年11月主張成立有孟什維克和社會革命黨人參加的聯合政府,遭到否決後聲明退出黨中央。1918年起任莫斯科蘇維埃主席。1922年起任人民委員會副主席,1924-1926年任勞動國防委員會主席。1923年起任列寧研究院第一任院長。1919-1925年為黨中央政治局委員。1925年組織“新反對派”,1926年1月當選為中央政治局候補委員,同年參與組織“託季聯盟”,10月被撤銷政治局候補委員職務。1927年12月被開除出黨,後來兩次恢復黨籍,兩次被開除出黨。1936年8月25日被蘇聯最高法院軍事審判庭以“參與暗殺基洛夫、陰謀刺殺斯大林及其他蘇聯領導人”的罪名判處槍決。1988年6月蘇聯最高法院為其平反。
    297、298。
    捷斯連科,尼古拉・瓦西裡耶維奇( Tecnemko, Mko. Tam Bacm.IL,CBI4生於1870年)一一俄國律師,從立憲民主黨成立時起即為該黨中央委員。第二屆國家杜馬莫斯科市代表,曾為《俄羅斯新聞》撰稿。十月革命後為白俄流亡分子。
    276、277、278、279、384。

==========第506頁==========
    人名索引
    487
    K
    卡察普一一見波利亞科夫,A.A。
    卡思-科茨,澤爾達( K aham- Coates, Zelda生於1883年)一英國社會民主聯盟成員,屬該聯盟左翼,反對海德門的機會主義政策。1907年應邀出席了俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會。1912年當選為英國社會黨執行委員會委員,積極反對軍國主義、帝國主義侵略和資本主義國家的政策。
    231、232。
    卡爾斯基一一見馬爾赫列夫斯基,尤・約
    卡拉烏洛夫,瓦西里・安德列耶維奇( I\apay TOB,B3 acil Imni Allipeebii18541910)
    俄國立憲民主黨人,法學家。曾是民意黨人,1884年因十二
    民意黨人案件在基輔被捕並判處四年苦役,後被流放到西伯利亞。1905年加入立憲民主黨,公開反對1905-1907年革命。第三屆國家杜馬葉尼塞斯克省代表,立憲民主黨在杜馬中的正式發言人。
    97-99、154-155、
    279、309、373
    卡維林,康斯坦丁・徳米特里耶維奇( I \ale. INI, Kol ictail'twll :1 \w'rphle3l니1818-1885)
    俄國曆史學家和法學家,莫斯科大學(18441848)和
    彼得堡大學(1857~1861)教授,貴族一資產階級自由派代表人物。曾為《同時代人》、《祖國紀事》和《歐洲通報》雜誌撰稿。在1861年農民改革的準備和進行期間,反對革命民主主義運動,贊成專制政府的反動政策
    167。
    康德,伊曼努爾Kant, Immanuel1724-1804)一德國哲學家,德國古典唯心主義哲學莫基人。1755-1770年任柯尼斯堡大學講師,1770-196年任該校教授。1770年以前致力於研究自然科學,發表了《自然通史和天體論》(1755)一書,提出了關於太陽系起源的星雲說。1770年以後致力於“批判地”研究人的認識以及這種認識的方式和界限,發表了《純粹理性批判》(1781)、《實踐理性批判》(1788)、《判斷力批判》(190),分別闡述他的認識論、倫理學、美學等觀點。康德哲學的基本特點是調和唯物主義和唯心主義。它承認在意識之外獨立存在的物,即“自在之物”,認為“自在之物”是感覺的源泉,但又認為“自在之物”是不可知的,是超乎經驗

==========第507頁==========
    488
    列
    全集第二十卷
    之外的,是人的認識能力所不可能達到的“彼岸的”東西,人只能認識他頭腦裡固有的先驗的東西。
    130。
    康杜魯什金,斯捷潘・謝苗諾維奇(NOIL LV]MII, Ctllal l Cemehobly 18741919)一俄國作家和新聞工作者。188-1903年在敘利亞的巴勒斯坦協會中當教師,後回國。曾為《俄國財富》雜誌、《世間》雜誌、《旗幟》文集等刊物撰稿
    378、39。
    考茨基,卡爾( K autsky,Karl1854-1938)一德國社會民主黨和第二國際的領袖和主要理論家之一。1875年加入奧地利社會民主黨,1877年加入德國社會民主黨。從19世紀70年代末開始,特別是從1881年與馬克思和恩格斯相識後,逐漸轉向馬克思主義。從19世紀80年代到20世紀初寫過些宣傳和解釋馬克思主義的著作:《卡爾・馬克思的經濟學說》(1887)《土地問題》(1899)等。1883-1917年任德國社會民主黨理論刊物《新時代》雜誌主編。曾參與起草181年德國社會民主黨綱領(愛爾福特綱領)1910年以後逐漸轉到機會主義立場,成為中派領袖。第一次世界大戰前タ提出超帝國主義論,大戰期間打著中派旗號支持帝國主義戰爭。1917年參與建立德國獨立社會民主黨,1922年擁護該黨右翼與德國社會民主黨合併。1918年後發表《無產階級專政》等書,攻擊俄國十月革命,反對無產階級專政。
    17、94、114、128-128、131、298、303
    科甘,B.,1.(Klau,B..1.)
    俄國社會民主黨人,孟什維克,政論家。
    1906-1908年為《教育》雜誌撰稿
    199、200。
    科斯特羅夫一一見饒爾丹尼亞,諾・尼
    克拉辛,列昂尼德·波里索維奇(尼基塔)( K pacioli,, Icollll.I Isopucobll4
    LLUKIITA)1870-1926)
    19世紀90年代參加俄國社會民主主義運動。
    俄國社會民主工黨第二次代表大會後加入布爾什維克,被增補進中央委員,在中央委員會里一度對孟什維克採取調和態度,1905年是布爾什維克第一份合法報紙《新生活報》的創辦人之一。1905-1907年革命期間參加彼得堡工人代表蘇維埃,領導黨中央戰鬥技術組。在黨的第三次和第四次代表大會上當選為中央委員,第五次代表大會上當選為中央候補委員1908年僑居國外。一度參加反布爾什維克的前進集團,後脫離政治活動,在國內外當工程師。十月革命後是紅軍供給工作的組織者之一,任紅軍供給非常委員會主席、最高國民經濟委員會主席團委員、工商業人民委員、交

==========第508頁==========
    人名索引
    48
    通人民委員。1919年起從事外交工作。1920年起任對外貿易人民委員,1920-1923年兼任駐英國全權代表和商務代表,參加了熱那亞國際會議和海牙國際會議。1924年任駐法國全權代表,1925年起任駐英國全權代表。在黨的第十三次和第十四次代表大會上當選為中央委員。-273克里切夫斯基,波里斯・尼古拉耶維奇(ト PIIUCBCRN, oplic Hiko lacbhu18661919)
    俄國社會民主黨人,政論家,經濟派領袖之一。19世紀80年
    代末參加社會民主主義小組的工作。90年代初僑居國外,加入勞動解放社,參加該社的出版工作。90年代末是國外俄國社會民主黨人聯合會的領導人之一,1899年任該會機關刊物《工人事業》雜誌的編輯,在雜誌上宣揚伯恩施坦主義觀點。1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會後不久脫離政治活動。
    206
    奎爾奇,哈利( Q welch,Hary1858-1913
    英國工人運動和國際工人
    運動活動家,英國社會民主聯盟及在其基礎上成立的英國社會黨的創建人和領導人之一;職業是排字工人。奎爾奇領導英國社會民主聯盟中的革命分子,1886年起編輯聯盟的機關報《正義報》和《社會民主黨人》月刊。積極參加工會運動,在工人群眾中宣傳馬克思主義。多次出席第二國際代表大會,是社會黨國際局成員。1902-1903年列寧的《火星報》在倫敦出版期間,奎爾奇積極協助報紙的印行工作。
    231-232。
    L
    拉法格,保爾( Lafargue,Paul1842-1911)-法國工人運動和國際工人運動活動家,法國工人黨和第二國際的創建人之一;馬克思的女兒勞拉的丈夫。1865年初加入第一國際巴黎支部,1866年2月當選為國際總委員委員。在馬克思、恩格斯直接教誨下逐漸接受科學社會主義。巴黎公社時期曾組織波爾多工人聲援公社的鬥爭,並前往巴黎會見公社領導人。公社失敗後流亡西班牙,在反對巴枯寧主義者的鬥爭中起了重要作用。1872年10月遷居倫敦,為創建法國獨立的工人政黨做了大量工作。1880年和蓋得起在馬克思和恩格斯指導下起草了法國工人黨綱領,任工人黨機關報《平等報》編輯。1882年回到巴黎,和蓋得一起領導工人黨,同可能派進行了不調和的鬥爭。1889年積極參加了創建第二國際的活動。181年當選

==========第509頁==========
    490
    列
    全集第二十卷
    為眾議員。19世紀末20世紀初反對伯恩施坦修正主義,遣責米勒蘭加入資產階級內閣的背叛行為。1905年統一的法國社會黨成立後為黨的領袖之一。拉法格是馬克思主義的理論家和宣傳家,在政治經濟學、哲學、歷史、語言學等方面宣傳和捍衛馬克思主義思想,但在理論問題上有某些缺點和錯誤。
    386-387
    拉法格,勞拉 Lafargue, Laura_1845-1911)一法國工人運動活動家,馬克思的二女兒,保爾・拉法格的妻子。為在法國傳播馬克思主義做了很多工作;與丈夫一起把《共產黨宣言》譯成了法文,還把馬克思的《政治經濟學批判》、恩格斯的《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》以及馬克思和恩格斯的其他一些著作譯成了法文。
    386-387。
    拉甫羅夫,彼得・拉甫羅維奇( lalor, I lerp. lampoon1823-1900)一俄國革命民粹主義理論家,哲學家,政論家,社會學家。1862年加入祕密革命團體一第一個土地和自由社。1866年被捕,次年被流放到沃洛格達省,在那裡寫了對俄國民粹主義知識界有很大影響的《歷史信札》(18681860)。1870年從流放地逃到巴黎,加入第一國際,參加了巴黎公社。1871年5月受公社的委託去倫敦,在那裡與馬克思和恩格斯相識。1873-1876年編輯《前進》雜誌,1883-1886年編輯《民意導報》,後參加編輯民意社文集《俄國社會革命運動史資料》(1893-186)。作為社會學主觀學派的代表,否認社會發展的客觀規律,把人類的進步視為“具有批判頭腦的個人”活動的結果,被認為是民粹主義“英雄”和“群氓”理論的精神始祖。還著有《國際史論從》、《1873-1878年的民粹派宣傳家》等社會思想史、革命運動史和文化史方面的著作。
    127
    拉林,尤・(盧裡葉,米哈伊爾・亞歷山德羅維奇)(. lapin,I).(Type, Mmxal
    N. Tekcall, lpo131141882-1932)--1900年參加俄國社會民主主義運動,在敖德薩和辛菲羅波爾工作。1904年起為孟什維克。1905年是俄國社會民主工黨彼得堡孟什維克委員會委員。1906年進入黨的彼得堡統一委員會;是黨的第四次(統一)代表大會有表決權的代表。維護孟什維克的土地地方公有化綱領,支持召開“工人代表大會”的機會主義思想。黨的第五次(倫敦)代表大會波爾塔瓦組織的代表。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派領袖之一,參加了“八月聯盟”。第一次世界大戰期間是中派分子。1917年二月革命後領導出版《國際》雜誌的孟什維克國際主義派。1917

==========第510頁==========
    人名索
    491
    年8月加入布爾什維克黨。在彼得格勒參加十月武裝起義。十月革命後在蘇維埃和經濟部門工作,曾任最高國民經濟委員會主席團委員、國家計劃委員會主席團委員等職。
    192-201、204、205、206-207、97、311、
    312-313、314、316、317-318、321-322、337、351、353、39、366368、407、408、412。
    拉米什維裡,諾伊・維薩里昂諾維奇(彼得)( PAMILLIBM. II,1 on Buccaphol IOBII4
    Icrp)1881-1930)一格魯吉亞孟什維克領袖之一。1902年加入社會民主黨,在格魯吉亞農民中開展工作。俄國社會民主工黨第二次代表大會後加入孟什維克,從那時起一直反對布爾什維克。1907年是俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會的代表,在會上代表孟什維克被選入中央委員會。斯托雷平反動時期是取消派分子。1910年在梯弗利斯工作,任俄國社會民主工黨區域委員會委員。第一次世界大戰期間是護國派分子。1917年
    二月革命後為格魯吉亞孟什維克黨的中央委員,《統一報》編輯。19181920年任格魯吉亞孟什維克政府內務部長,主張格魯吉亞從俄國分離出去,反對蘇維埃政權。1923年在國外時領導了妄圖在格魯吉亞策動反蘇維埃政權叛亂的孟什維克集團
    256、257、266、273。
    拉薩爾,斐迪南 Lassalle, Ferdinand1825-1864)一德國工人運動活動家,小資產階級社會主義者,德國工人運動中的一個機會主義變種一拉薩爾主義的鼻祖。積極參加了德國1848年革命。歐洲反動年代和馬克思、恩格斯有過通信聯繫。19世紀60年代初曾幫助德國工人擺脫資產階級影響,參與創建全德工人聯合會,當選為聯合會主席(1863)。聯合會的建立對德國工人運動具有積極意義,但是拉薩爾把它引上了機會主義道路。拉薩爾宣傳超階級的國家觀點,認為國家是由個人統一和結合成的一個道德的整體,它的宗旨是教育和推動人類走向自由。他主張,只要爭取到普選權,就可以使普魯士王國變成“新生的民主國家”。這個國家可以撥款幫助工人建立生產合作社,使工人獲得解放。曾同俾斯麥勾結並支持他在普魯士霸權下自上統一德國的政策。馬克思、恩格斯、列寧深刻地批判了拉薩爾主義。
    391
    菜特伊仁,加甫里爾・達維多維奇(林多夫,加・;維亞澤姆斯基)( lenivreise,aplu.1 ab311/101344( IHILAO,I.,13 SIBCVCKUM))1874-1919)ー一俄國社會民主黨人,火星派分子。19世紀90年代開始革命活動,後僑居國外,加

==========第511頁==========
    492
    列宇全集第二十卷
    入勞動解放社,後又參加國外俄國社會民主黨人聯合會。曾為《火星報》和《曙光》雜誌撰稿。1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會後是布爾什維克,為《前進報》、《無產者報》等布爾什維克報刊撰稿。1907年在黨的第五次(倫敦)代表大會上當選為中央委員。同年底被捕,後到圖拉行醫,同時在工人中進行革命工作。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代參加黨中央委員會俄國局的工作。1917年二月革命後一度持孟什維克國際主義者立場,追隨新生活派。1918年初回到布爾什維克黨內。同年8月起為東方面軍第四集團軍革命軍事委員會委員。1919年1月在前線被白衛分子殺害。
    254、255、256、264-265、260。
    蘭斯伯裡,喬治 Lansbury, G eorge_185-1940)一英國工黨領袖之1892年加入社會民主聯盟,1906年加入工黨。1910-1912年和19221940年為議員。1912-1922年編輯出版《每日先驅報》。192-1931年任公共工程大臣。1931-1935年任工黨主席
    234-235。
    雷因博特(雷茲沃伊),阿納託利·阿納託利耶維奇( Pciii6o'l( Pcon),HATO Mii AHATOT'LCBIIL1868-1918)一沙俄將軍。1906-1907年擔任莫斯科市市長期間,殘酷鎮壓莫斯科的革命運動,大搞貪汙受賄、敲詐勒索和侵吞公款的活動。雷因博特的警察暴行和專橫跋扈激起了廣大社會階層的憤慨。沙皇政府被迫將他撇職並交付法庭審判,但對其案件的調查拖延多年,直到1911年才開庭審訊。雷因博特被判處剝奪權利和財產並在犯人感化所服刑一年。可是就連這個很輕的判決也沒有執行,雷因博特不久即被釋放。第一次世界大戰期間曾任師長
    359。
    李伯爾(戈爾德曼),米哈伊爾・伊薩科維奇(伯爾)( Iocp(Iam以a),MHXAY. I IICAALOBM (ep)1880-1937)ー一崩得和孟什維克領袖之一。188年起為社會民主黨人,1902年起為崩得中央委員。1903年率領崩得代表團出席俄國社會民主工黨第二次代表大會,會後成為孟什維克。1907年在黨的第五次代表大會上代表崩得被選入中央委員會,是崩得駐中央委員會國外局的代表。斯托雷平反動時期是取消派分子,1912年是“八月聯盟”的骨幹分子,第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1917年二月革命後任彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會委員和第一屆中央執行委員會主席團委員,採取孟什維克立場,支持資產階級聯合臨時政府,敵視十月革命。後脫離政治活動,從事經濟工作。
    270、289、29、322、324。

==========第512頁==========
    人名索引
    493
    李卜克內西,威廉 Liebknecht, W helm1826-1900)一德國工人運動和國際工人運動活動家,德國社會民主黨的創建人和領袖之一,馬克思和恩格斯的朋友和戰友。積極參加德國1848年革命,革命失敗後流亡國外,在國外結識馬克思和恩格斯,接受了科學共產主義思想。1850年加入共產主義者同盟。1862年回國。第一國際成立後,成為國際的革命思想的熱心宣傳者和國際的德國支部的組織者之一。1868年起任《民主週報》編輯。1860年與奧・倍倍爾共同創建了德國社會民主工黨(即愛森納赫派),任黨的中央機關報《人民國家報》編輯。1875年積極促成愛森納赫派和拉薩爾派的合併。在反社會黨人非常法施行期間是地下黨領導人之一。1890年起任黨的中央機關報《前進報》的主編,直至逝世。1867-1870年為北德意志聯邦國會議員,1874年起多次被選為德意志帝國國會議員,善於利用議會講壇揭露普魯士容克反動的內外政策。因革命活動屢遭監禁。他是第二國際的組織者之一。馬克思和恩格斯高度評價他的活動,同時批評了他的某些調和主義性質的錯誤
    147、315
    李沃夫,尼古拉・尼古拉耶維奇(李沃夫第一)( BBOB, I ukai lkoaebly(.uB1-i1867~-1944)
    俄國大地主,地方自治活動家。183-1900
    年是薩拉托夫省的貴族代表,1899年起任該省地方自治局主席。19041905年地方自治人士代表大會的參加者,解放社的創建人之一。1906年為立憲民主黨中央委員,但因在土地問題上與立憲民主黨人意見分歧而退黨,後為和平革新黨的組織者之一。第一、第三和第四屆國家杜馬代表。在第三屆和第四屆杜馬中是進步派領袖之一,1913年任杜馬副主席。1917年為地主同盟的領導成員。國內戰爭時期在白衛軍中當新聞記者,後為白俄流亡分子
    251、252、253、333、371、373。
    李沃夫第
    見李沃夫,尼・尼・。
    利托夫採夫,索
    見波利亞科夫,索・李
    連年坎普夫,帕維爾・卡爾洛維奇( PelliclliamId,llae.Kap.Iolw18541918)
    沙俄將軍,扼殺革命運動的劊子手之一。1900-1901年在鎮壓
    中國義和團起義時凶狠殘暴。1906年與美列爾一紮科梅爾斯基將軍一起指揮討伐隊,鎮壓西伯利亞的革命運動。第一次世界大戰初期曾指揮進攻東普魯士的俄軍第一集團軍,行動遲緩,優柔寡斷,導致俄軍在東普魯士

==========第513頁==========
    494
    列宇全集第二十卷
    的失敗:;1915年被撇職。918年因從事反革命活動被槍決
    79、81
    223。
    列寧,弗拉基米爾・伊里奇(烏里揚諾夫,弗拉基米爾・伊里奇;列寧,尼
    )Cllllll, B. 1A2MMIP III'L,Nu( 15ll IOB, 13. i_lnvmp I l r1, 14, 1>Cilli, H1870-1924)
    188、305、334、336、337、351。
    列維茨基(策傑爾包姆),弗拉基米爾・奧西波維奇( lcbllllknii( lc,repay M),
    B, la 1li Miip Oell Ib生於1883年)俄國社會民主黨人,孟什維克。19世紀90年代末參加革命運動,在德文斯克崩得組織中工作。1906年初是俄國社會民主工黨彼得堡統一委員會委員;彼得堡組織出席黨的第四次(統一)代表大會的代表。在第二屆國家杜馬選舉期間主張同立憲民主黨結盟。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派領袖之一;加入孟什維克中央,在關於取消黨的《公開信》上籤了名;編輯《我們的曙光》雜誌併為《社會民主黨人呼聲報》、《復興》雜誌以及其他孟什維克取消派定期報刊撰稿。炮製了“不是領導權,而是階級的政黨”的“著名”公式。第次世界大戰期間是社會沙文主義者,支持護國派極右翼集團。敵視十月革命,反對蘇維埃政權。1920年因反革命“戰術中心”案件受審。後從事寫作。
    50、94、110-111、123、134、182、183、188、18--190、191、
    204、206、209-210、211、212、283-285、97、310、318、321-322、337、351、353、366、368。林多夫,加
    見萊特伊仁,加・達
    柳比奇一一見薩美爾,伊・阿・。
    盧森堡,羅莎 Luxemburg,Rosa_1871-1919)一德國、波蘭和國際工人運動活動家,德國社會民主黨和第二國際左翼領袖和理論家之一,德國共產黨創建人之一。生於波蘭。19世紀80年代後半期開始革命活動,183年參與創建波蘭王國社會民主黨,為黨的領袖之一。1898年移居德國,積極參加德國社會民主黨的活動,反對伯恩施坦主義和米勒蘭主義。曾參加俄國第一次革命(在華沙)。1907年在倫敦參加俄國社會民主工黨第五次代表大會,在會上支持布爾什維克。但在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代對取消派採取調和態度,1912年波蘭王國和立陶宛社會民主黨分裂後,曾譴責最接近布爾什維克的所謂分裂派。第一次世界大戰期間持國際主義立場,是建立國際派(後改稱斯巴達克派和斯巴達克聯盟)的發起

==========第514頁==========
    人名索引
    495
    人之一。參加領導了德國1918年十一月革命,同年底參與領導德國共產黨成立大會,作了黨綱報告。1919年1月柏林工人鬥爭被鎮壓後,於15日被反革命軍隊逮捕和殺害。列寧對她評價很高,同時也批評了她的一些錯誤
    魯阿內,古斯塔夫( Rouanet, G ustav e生於1855年)一法國社會黨黨員,屬該黨右翼;職業是新聞工作者。1893-1914年為議員。曾為社會黨的《人道報》撰稿,擔任過《社會主義評論》雜誌的編輯。
    204。
    魯巴諾維奇,伊里亞・阿道福維奇(1y6aou,1 I, bft 0, Ibcobyur18601920)一一俄國社會革命黨領袖之一。早年積極參加民意黨運動,19世紀80年代僑居巴黎,1893年在巴黎加入老民意黨人小組。社會革命黨成立後即為該黨積極成員。曾參加《俄國革命通報》雜誌的工作,該雜誌從1902年起成了社會革命黨正式機關刊物。他是出席阿姆斯特丹(1904)和斯圖加特(1907)國際社會黨代表大會的社會革命黨代表,社會黨國際局成員。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。十月革命後反對蘇維埃政權
    97、98
    羅季切夫,費多爾・伊茲邁洛維奇( Po, luyen:,( (De, lop 13manT01318531932)一俄國地主和地方自治活動家,立憲民主黨領袖之一,該黨中央委員。1904-1905年地方自治人士代表大會的參加者。第一至第四屆國家杜馬代表。1917年二月革命後任臨時政府芬蘭事務委員。十月革命後為白俄流亡分子
    376。
    羅將柯,米哈伊爾・弗拉基米羅維奇(Pon3mKo, Miixan. I B. la,UIIMIIIPOBI1891924)一一俄國大地主,十月黨領袖之一,君主派分子。20世紀初曾任葉卡捷琳諾斯拉夫省地方自治局主席。1911-1917年先後任第三屆和第四屆國家杜馬主席,支持沙皇政府的反動政策。1917年二月革命期間力圖保持君主制度,組織並領導了反革命中心一國家杜馬臨時委員會,後參與策劃科爾尼洛夫叛亂。十月革命後投靠科爾尼洛夫和鄧尼金,妄圖聯合切反革命勢力顛覆蘇維埃政權。1920年起為白俄流亡分子
    215
    216
    羅一柯夫,尼
    見羅日柯夫,尼・亞
    羅曼一一見葉爾莫拉耶夫,康・米・。羅曼諾夫一一見尼古拉二世(羅曼諾夫)。

==========第515頁==========
    496
    列
    全集第二十卷
    羅曼諾夫王朝( POMAHOBI_)ー俄國皇朝(1613-1917)
    99、172、327
    330。
    羅日柯夫,尼古拉・亞歷山德羅維奇(羅ー柯夫,尼・)( Po/KKOB,I山tko.an
    A.Tekcall, POBMU (2-KoB,.)1868-1927)一一俄國曆史學家和政治活動家。19世紀90年代接近合法馬克思主義者。1905年初加入俄國社會民主工黨,布爾什維克。1907年當選為中央委員,進入中央俄國局。1905-1907年革命失敗後成為取消派的思想領袖之一,為《我們的曙光》雜誌撰稿,編輯孟什維克取消派的《新西伯利亞報》。1917年二月革命後在臨時政府擔任了幾個月的郵電部副部長。同年8月加入孟什維克黨,當選為該黨中央委員。敵視十月革命,在外國武裝干涉和國內戰爭時期反對蘇維埃政權。20年代初因孟什維克的反蘇維埃活動兩次被捕。1922年同孟什維克決裂。後來在一些高等院校和科研機關工作。寫有俄國史方面的著作
    266、
    395-408、411-412。
    洛帕廷,格爾曼・亞歷山德羅維奇( lol MH, T'epvah A. Ickcah⊥eM니18451918
    俄國民粹派革命家。9世紀70年代在國外居住期間,與馬克
    思和恩格斯關係密切。1870年被選入第一國際總委員會。他和尼・弗・丹尼爾遜一起把馬克思的《資本論》第一卷譯成俄文。因從事革命活動多次被捕。1887年被判處死刑,後改為終身苦役,在施呂瑟爾堡要塞的單人囚房服刑。1905年大赦時獲釋,後脫離政治活動。-97
    M
    馬爾丁諾夫,亞歷山大(皮凱爾,亞歷山大・薩莫伊洛維奇)( Map] lo
    A. Chcall, LP(1ep, A. ckcall, Lp Avon.Io1865-1935)一俄國經濟派領袖之一,孟什維克著名活動家,後為共產黨員。19世紀80年代初參加民意黨人小組,1886年被捕,流放東西伯利亞十年;流放期間成為社會民主黨人。1900年僑居國外,參加經濟派的《工人事業》雜誌編輯部,反對列寧的《火星報》。在俄國社會民主工黨第二次代表大會上是國外俄國社會民主黨人聯合會的代表,反火星派分子,會後成為孟什維克。1907年在黨的第五次(倫敦)代表大會上當選為中央委員。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,參加取消派的機關報《社會民主黨人呼聲報》編

==========第516頁==========
    人名索
    497
    輯部。第一次世界大戰期間持中派立場。1917年二月革命後為孟什維克國際主義者。十月革命後脫離孟什維克。1918-1922年在鳥克蘭當教員。1923年在俄共(布)第十二次代表大會上被吸收入黨,在馬克思恩格斯研究院工作。1924年起任《共產國際》雜誌編委。
    17、18--190、206
    273、298。
    馬爾赫列夫斯基,尤利安・約瑟福維奇(卡爾斯基)( March levski, Julian(apx ICCRI, HO llah KO3UHIIU, Mapc)186619 25)
    波蘭工人運
    動和國際工人運動活動家。188年參與組織波蘭工人聯合會。183年流亡瑞士,是波蘭王國社會民主黨的創建人之一。曾幫助列寧組織出版《火星報》。在華沙積極參加1905-1907年革命。1907年在俄國社會民主工黨第
    五次(倫敦)代表大會上當選為中央候補委員。第二國際蘇黎世代表大和斯圖加特代表大會的代表。1909年起主要在德國社會民主黨內工作。第次世界大戰期間,與卡・李ト克內西和羅・盧森堡一起進行反對社會沙文主義者的鬥爭,參與創建斯巴達克聯盟。1916年被捕入獄。在蘇俄政府的堅決要求下,1918年從德國集中營獲釋,來到蘇俄:被選入全俄中央執行委員會,擔任執行委員會委員直到逝世。執行過許多重要的外交使命,參加了與波蘭、立陶宛、芬蘭、日本和中國的談判。1919年當選為德國共產黨中央委員。曾參與創建共產國際。1920年為俄共(布)中央波蘭局成員、波蘭臨時革命委員會主席。1923年起任國際支援革命戰士協會中央委員會主席。寫有一些經濟問題、波蘭歷史和國際關係方面的著作
    17
    馬爾柯夫,尼古拉・葉夫根尼耶維奇(馬爾柯夫第二)( Mapkob,1 LIIKO, lara131)CB4니( (Mapo2-i)生於1876年)一俄國大地主,反動的政治活動家,黑幫組織“俄羅斯人民同盟”和“米迦勒天使長同盟”的領袖之一。第三屆和第四屆國家杜馬代表,杜馬中極右翼領袖之一。十月革命後為白俄流亡分子。
    214、333、375、401。
    馬爾柯夫第二一一見馬爾柯夫,尼・葉・。
    馬爾托夫,爾・(策傑爾包姆,尤利・奧西波維奇)( Raptor,4l.( lc clay,lo lli Ocwoblly1873-1923)一俄國孟什維克領袖之一。19世紀90年代初參加社會民主主義運動。185年參與組織彼得堡工人階級解放鬥爭協會。1896年被捕並流放圖魯漢斯克三年。1900年參與創辦《火星報》,為該報編輯部成員。在俄國社會民主工黨第二次代表大會上,領導機會主義

==========第517頁==========
    498
    列
    全集第二十卷
    少數派,反對列寧的建黨原則;從那時起成為孟什維克中央機關的領導成員和孟什維克報刊的編輯。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,編輯《社會民主黨人呼聲報》,參與組織“八月聯盟”。第一次世界大戰期間是中派分子,曾參加齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議。1917年二月革命後領導孟什維克國際主義派。十月革命後反對鎮壓反革命和解散立憲會議。1919年當選為全俄中央執行委員會委員,19191920年為莫斯科蘇維埃代表。1920年9月僑居德國。曾參與組織第二半國際,在柏林創辦和編輯孟什維克雜誌《社會主義通報》
    17、42、43
    48-51、52、54、62、94、123、182、183、185、189-190、194-196、197198、199、200、201、202、203、204-205、206、207、211、267、290、297、298、299、302、303、311、316-317、318-319、321、347、351365、366-367、368。
    馬基雅弗利,尼科洛 M achiev elli, Niccolo149-1527)一意大利政治思想家,作家和歷史學家。1498-1512年在佛羅倫薩共和國擔任要職。認為意大利的災難主要是由於政治分裂,主張結東這種分裂,建立一個統一而強大的君主國:主張以國家的利益為政治行為的唯一準則,統治者為達到目的,可以不擇手段。後來他的以“目的說明手段正當”的原則被稱為“馬基雅弗利主義”。
    126。
    馬卡爾一一見諾根,維
    馬克拉柯夫,瓦西里・阿列克謝耶維奇 Maitiakoh, Bacm IH A. ICKCCCBH4870-1957)一俄國立憲民主黨領袖之一,地主。185年起為律師,曾為多起政治訴訟案出庭辯護。1906年起為立憲民主黨中央委員。第二、第和第四屆國家杜馬代表。1917年二月革命後任國家杜馬臨時委員會駐司法部委員;支持帕・尼・米留可夫,主張把帝國主義戰爭進行到“最後勝利”。同年7月起任臨時政府駐法國大使。十月革命後為白俄流亡分
    155、179、249-250、252。
    馬克思,卡爾Marx,Karl1818-1883)科學共產主義的創始人,世界無產階級的領袖和導師。
    103、129、164-165、202、388-394。
    馬克西莫夫,恩
    見波格丹諾夫,亞・亞・。
    馬斯洛夫,彼得·巴甫洛維奇( Mlac, IOB,"1 oetp llap, Io13l141867~1946)一一俄國經濟學家,社會民主黨人。寫有一些土地問題著作,修正馬克思主義政

==========第518頁==========
    人名索引
    499
    治經濟學原理。曾為《生活》、《開端》和《科學評論》雜誌撰稿。俄國社會民主工黨第二次代表大會後是孟什維克;曾提出孟什維克的土地地方公有化綱領。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。十月革命後脫離政治活動,從事教學和科研工作,研究社會主義政治經濟學問題。199年起為蘇聯科學院院士
    94。
    馬耶夫斯基,葉夫根尼(古托夫斯基,維肯季・阿尼采托維奇)( Vacbcisll,上reul( YTOBCKII I, BILKEIITII Hlallliiletobhu1875-1918)一俄國社會民主黨人,孟什維克。19世紀90年代末參加社會民主主義運動,是俄國社會民主工黨西伯利亞聯合會的組織者之一。1905年出席了在日內瓦召開的孟什維克代表會議,斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子。為《我們的曙光》雜誌、《光線報》及其他孟什維克取消派報刊撰稿。第一次世界大戰期間是護國派分子。十月革命後反對蘇維埃政權。
    馬志尼,朱澤培 M azzini, Giuseppe_1805-1872)一意大利統一時期的資產階級革命家,民族解放運動中民主派的領袖和思想家之一。早年參加祕密革命組織“燒炭黨”,後被捕,流亡國外。1831年在法國馬賽建立青年意大利黨。積極參加1848年革命,是1849年羅馬共和國政府的首腦。1860年支持加里波第對西西里的遠征。主張通過革命道路把意大利從異族壓迫下解放出來和建立統一的民主共和國,認為起義是基本的鬥爭手段,但慣於採用密謀策略,忽視農民利益,不懂得解決土地問題的重要性。反對階級鬥爭,宣揚通過“勞資合作”來解決工人問題的小資產階級空想主義計劃。
    389。
    麥克唐納,詹姆斯・拉姆賽 (M ACD onald, James Ramsay1866-1937)英國政治活動家,英國工黨創建人和領袖之一。1885年加入社會民主聯盟,1886年加入費邊社,1894年加入獨立工黨(1906-1909年任主席)1900年當選為工人代表委員會書記,該委員會於1906年改建為工黨1906年起為議員,1911-1914年和1922-1931年任工黨議會黨團主席。推行機會主義政策,鼓吹階級合作和資本主義逐漸長入社會主義的理論。第一次世界大戰初期採取和平主義立場,後來公開支持勞合一喬治政府進行帝國主義戰爭。1918-1920年竭力破壞英國工人反對武裝干涉蘇維

==========第519頁==========
    500
    列
    全集第
    十卷
    埃俄國的鬥爭。1924年和1929-1931年先後任第一屆和第二屆工黨政府首相。1931-1935年領導由保守黨決策的國民聯合政府。
    200、233
    235、407。
    曼,昂利・徳Man, Henri de_1885-1953)比利時社會黨人,1911年起參加工人啟蒙組織的活動。第一次世界大戰期間為社會沙文主義者。1935年任勞工大臣,1936-1940年任財政大臣。1939年起任比利時社會黨主席。希特勒軍隊佔領比利時期間,與法西斯合作。比利時解放後逃亡瑞士,1946年被比利時法庭缺席判處20年徒刑。
    208
    梅林,弗蘭茨 M ehring, Franz1846-1919)一德國工人運動活動家,德國社會民主黨左翼領袖和理論家之一,歷史學家和政論家,德國共產黨創建人之一。19世紀60年代末起是資產階級民主主義政論家,1877~1882年持資產階級自由主義立場,後向左轉化,逐漸接受馬克思主義。1891年加入德國社會民主黨,擔任黨的理論刊物《新時代》雜誌的固定撰稿人和編輯,1902-1907年任《菜比錫人民報》主編,積極反對第二國際的機會主義和修正主義,批判考茨基主義。第一次世界大戰爆發後堅決遣責帝國主義侵略戰爭和社會沙文主義者的背叛政策;是國際派(後改稱斯巴達克派和斯巴達克聯盟)的組織者和領導人之一。1918年參加了建立德國共產黨的準備工作。歡迎俄國十月革命,曾撰文駁斥對十月革命的惡毒攻擊,維護蘇維埃政權。在研究德國中世紀史、德國社會民主黨史和馬克思主義史方面作出了重大貢獻,在整理出版馬克思、恩格斯和拉薩爾的遺著方面也做了大量工作,但在其著作中有不少缺點和錯誤
    298、303。
    梅什科夫斯基一一見戈爾登貝格,約・彼
    美列爾-扎科梅爾斯基,亞歷山大・尼古拉耶維奇( Me , lep-3 altomc I'bcllinl,
    A.ecall,lp I In ko, lael3k生於1844年)一沙俄將軍,男爵。1863年參與鎮壓波蘭解放起義。1905年血腥鎮壓塞瓦斯托波爾水兵起義。1906年同帕・卡・連年坎普夫將軍一道率領討伐隊鎮壓西伯利亞鐵路工人的革命運動1906年10月被任命為波羅的海沿岸地區總督,殘酷鎮壓拉脫維亞和愛沙尼亞的工農革命運動。1909-1917年為國務會議成員。十月革命後是白伐流亡分子。
    223。
    米哈伊爾一一見伊蘇夫,約・安・。
    米海洛夫斯基,尼古拉・康斯坦丁諾維奇( Mlxatlobckwi, I IKO, adi

==========第520頁==========
    人名索引
    501
    KOLICTATITHI TOB1842-1904)一俄國自由主義民粹派理論家,政論家,文
    藝批評家,實證論哲學家,社會學主觀學派代表人物。1860年開始寫作活動。1868年起為《祖國紀事》雜誌撰稿,後任編輯。189年與民意黨接近。1882年以後寫了一系列談“英雄”與“群氓”問題的文章,建立了完整的“英雄”與“群氓”的理論體系。1884年《祖國紀事》雜誌被封閉後,給《北方通報》、《俄國思想》、《俄羅斯新聞》等報刊撰稿。1892年起任《俄國財富》雜誌編輯,在該雜誌上與俄國馬克思主義者進行激烈的論戰
    127
    米留可夫,帕維爾・尼古拉耶維奇( VIILIFOKOB, abc 1 Hiko,lac 3I1891943)
    俄國立憲民主黨領袖,俄國帝國主義資產階級思想家,歷史學
    家和政論家。19世紀90年代前半期開始政治活動,1902年起為資產階級自由派的《解放》雜誌撰稿。1905年10月參與創建立憲民主黨,後任該黨中央委員會主席和中央機關報《言語報》編輯。第三屆和第四屆國家杜馬代表。第一次世界大戰期間為沙皇政府的掠奪政策辯護。1917年二月革命後任第一屆臨時政府外交部長,推行把戰爭進行到“最後勝利”的帝國主義政策:同年8月積極參與策劃科爾尼洛夫叛亂。十月革命後同白衛分子和武裝干涉者合作。1920年起為白俄流亡分子,在巴黎出版《最新消息報》
    50、116、138、152、153、155、157、190、330、333、368、372
    373、375、403-404。
    米柳亭,弗拉基米爾・巴甫洛維奇(Mn: ITO'TIH,Ba以 IMNP Iab. Iobilu18841937)--1903年參加俄國社會民主主義運動,起初是孟什維克,1910年起為布爾什維克。曾在庫爾斯克、莫斯科、奧廖爾、彼得堡和圖拉做黨的工作,屢遭沙皇政府迫害。1917年二月革命後任俄國社會民主工黨(布)薩拉托夫委員會委員、薩拉托夫蘇維埃主席。在黨的第七次全國代表會議(四月代表會議)和第六次全國代表大會上當選為中央委員。十月革命後參加第一屆人民委員會,任農業人民委員。1918-1921年任最高國民經濟委員會副主席。1924年起歷任工農檢査人民委員部部務委員、中央統計局局長、國家計劃委員會副主席、蘇聯中央執行委員會學術委員會主席等職。1920-1922年為黨中央候補委員,1924-1934年為中央監察委員。寫有一些關於經濟問題的著作。-254。米羅夫,弗
    見伊科夫,弗・康・。

==========第521頁==========
    502
    列
    全集第二十卷
    緬施科夫,米哈伊爾・臭西波維奇( MELT, L L MKO, MUIXAM. Ocy obut1891919)
    俄國政論家,黑幫報紙《新時報》的撰稿人。十月革命後反對
    蘇維埃政權,1919年被槍決。
    144、149、150、152、153、155、158、
    168、179、195、196、379。
    莫利,約翰 M orley,John1838-1923英國政治活動家,作家。1883年起為議員。1886和182年在格菜斯頓內閣任愛爾蘭事務大臣,19051910年任印度事務大臣,實行鎮壓民族解放運動的政策;後任樞密院院長,1914年退職。寫有論述伏爾泰、盧梭、狄德羅、科布頓、克倫威爾和格菜斯頓等人的著作;1917年出版了兩捲回憶錄
    232、389。
    莫斯科夫斯基,阿
    見洪達澤,加・伊・。
    莫斯特,約翰・約瑟夫Most, Johann Joseph1846-1906)一德國社會民主黨人,後為無政府主義者;職業是裝訂工人。19世紀60年代參加工人運動,接近社會民主黨,成為新聞工作者。1874-1878年為帝國國會議員。在理論上擁護杜林,在政治上信奉“用行動做宣傳”的無政府主義思想,認為可以立刻進行無產階級革命。1878年反社會黨人非常法頒佈後流亡倫敦,1873年出版無政府主義的《自由》週報,號召工人進行個人恐怖活動,認為這是最有效的革命鬥爭手段。1880年被開除出社會民主黨,882年起僑居美國,繼續出版《自由》週報和進行無政府主義的宣傳。晚年脫離工人運動
    69
    穆羅姆採夫,謝爾蓋·安德列耶維奇(Myp, Cepl'em Allapccillu18501910)
    俄國立憲民主黨創建人和領袖之一,法學家和政論家。1877年
    起任莫斯科大學羅馬法教授。187-1892年任自由派資產階級的《法學通報》雜誌編輯。187年開始從事地方自治活動。曾參加1904-1905年地方自治人士代表大會。1906年為第一屆國家杜馬代表和杜馬主席。19081910年從事政論活動。
    4-9、75、82、118、332-333、372、375。
    拿破崙第三(波拿巴,路易)( napoleon III( Bonaparte, Louis)18081873)
    法國皇帝(1852-1870),拿破崙第一的侄子。法國1848年革
    命失敗後被選為法蘭西共和國總統。1851年12月2日發動政變,1852年

==========第522頁==========
    人名索引
    503
    12月稱帝。在位期間,對外屢次發動侵略戰爭,包括同英國一起發動侵略中國的第二次鴉片戰爭。對內實行警察恐怖統治,強化官僚制度,同時以虛假的承諾、小恩小惠和微小的改革愚弄工人。1870年9月2日在普法戰爭色當戰役中被俘,9月4日巴黎革命時被廢黜。馬克思在《路易・波拿巴的霧月十八日》一書中對拿破倉第三作了評述
    223。尼古拉・羅
    曼諾夫一見尼古拉二世(羅曼諾夫)。
    尼古拉二世(羅曼諾夫;血腥的尼古拉)( HMI lan I( POMAHOH, Huico al1
    KPOBABBI1)186819 18
    俄國最後一個皇帝,亞歷山大三世的兒子
    184年即位,1917年二月革命時被推翻。1918年7月17日根據烏拉爾州工兵代表蘇維埃的決定在葉卡捷琳堡被槍決。
    77ー78、172-173
    197、326、330、331、332、333、358-359尼古拉・一遜一一見丹尼爾遜,尼・弗・。尼基塔一一見克拉辛,列・波・
    涅韋多姆斯基,米·(米克拉舍夫斯基,米哈伊爾・彼得羅維奇)(I ICBC Mi, M. LAIICBCK, Mxail TTETOBM)186619 43)俄國社會民主黨人,孟什維克,文學批評家和政論家。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,同反革命的《路標》文集的作者們沆瀣一氣,反對文學的黨性。十月革命後從事政論活動。-93-94。諾夫哥羅徳採夫,帕維爾・伊萬諾維奇(1 lol3l'opo, llll, I lablab니18661924
    俄國法學家和哲學家,立憲民主黨人。1896-1913年在莫斯科
    大學講授法哲學史。俄國唯心主義者的綱領性文集《唯心主義問題》(1902)的編者。第一屆國家杜馬代表。十月革命後移居國外,為白俄流亡分子的《俄國思想》雜誌撰稿。
    246--247。
    諾根,維克多・巴甫洛維奇(馬卡爾)(1Ilow, BHK'TOP I LAL3IOB3H14(Maap)18781924)
    1898年加入俄國社會民主工黨。曾在國內外做黨的工作,是
    《火星報》代辦員,布爾什維克。積極參加了1905-1907年革命。1907年在黨的第五次(倫敦)代表大會上當選為中央委員。屢遭沙皇政府迫害。斯托雷平反動時期對孟什維克取消派表現了調和主義傾向。1917年二月革命後先後任莫斯科蘇維埃副主席和主席。十月革命後參加第一屆人民委員會,任工商業人民委員。1918年起歷任副勞動人民委員、最高國民經濟委員會主席團委員、全俄紡織辛迪加管理委員會主席等職。1921年起任俄

==========第523頁==========
    504
    列
    全集第
    十卷
    共(布)中央檢査委員會主席。曾任蘇聯中央執行委員會主席團委員254-256、261、264、265、260、272
    P
    潘涅庫克,安東尼( Pannekoek, A nonie_1873-1960)一一荷蘭工人運動活動家,天文學家。1907年是荷蘭社會民主工黨左翼刊物《論壇報》的創辦人之-一,99年參與創建荷蘭社會民主黨。1910年起與德國左派社會民主黨人關係密切,積極為他們的報刊撰稿。第一次世界大戰期間是國際主義者,曾參加齊美爾瓦爾德左派理論刊物《先驅》雜誌的出版工作。19181921年是荷蘭共產黨黨員,參加共產國際的工作。曾採取極左的宗派主義立場,20年代初是極左的德國共產主義工人黨領袖之-。1921年退出共產黨,不久脫離政治活動。
    63-64、68、60。
    皮列茨基,9.A.( Il.lel(]nii,위.A.生於1876年)一俄國社會民主黨人。1898年參加莫斯科工人階級解放鬥爭協會的活動。1905-1907年革命的參加者。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,為孟什維克取消派的《復興》和《我們的曙光》雜誌撰稿。1917年站在孟什維克邊參加有關立憲會議選舉的宣傳工作。後加入布爾什維克
    193
    194。
    普利什凱維奇,弗拉基米爾·米特羅範諾維奇( y pliihebit, B. LTIIMMP
    Vu'tpocbalio13p니1870-1920)一俄國大地主,狂熱的黑幫反動分子,君主派。1900年起在內務部任職,1904年為維・康・普列韋的內務部特務處官員。1905年參與創建黑幫組織“俄羅斯人民同盟”;1907年退出同盟併成立了新的君主派反革命組織“米迦勒天使長同盟”。第二、第三和第四屆國家杜馬代表,因在杜馬中發表歧視異族和反猶太人的演說而臭名遠揚。第一次世界大戰期間要求建立“強有力的政權”把戰爭進行到“最後勝利”。1917年二月革命後主張恢復君主制。十月革命後竭力反對蘇維埃政權,是1917年11月初被揭露的軍官反革命陰謀的策劃者
    50
    130、152、154、214、333、358-33、361、375、376、400、402、403一404、405。
    普列漢諾夫,格奧爾吉・瓦連廷諾維奇(別爾托夫)( ILICXAHOK, Tcopr'lll

==========第524頁==========
    人名索引
    505
    Ba.LEITTILITOBMU (.T,TO1 1856-19 18
    俄國早期的馬克思主義理論家,後
    來成為孟什維克和第二國際機會主義領袖之一。19世紀70年代參加民粹主義運動,是土地和自由社成員及土地平分社領導人之一。1880年僑居瑞士,逐步同民粹主義決裂。1883年創建俄國第一個馬克思主義團體一一勞動解放社。翻譯和介紹了馬克思和恩格斯的許多著作,對馬克思主義在俄國的傳播起了重要作用;寫過不少優秀的馬克思主義著作,批判民粹主義、合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義、馬赫主義。20世紀初是《火星報》和《曙光》雜誌編輯部成員。俄國社會民主工黨第二次代表大會後逐漸轉向孟什維克。1905-1907年革命時期反對列寧的民主革命的策略,後來在孟什維克和布爾什維克之間搖擺。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代反對取消主義,領導了孟什維克護黨派。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1917年二月革命後返回俄國,支持資產階級臨時政府對十月革命持否定態度,但拒絕支持反革命。一31-32、34、44-46、47、55、94、107、125-126、127、128-19、134-135、160、161、184、206、261、283、288、289、292、303、304、305、344、351。
    普列韋,維亞切斯拉夫・康斯坦丁諾維奇(1Ie, Bruec. AB Kolictailt4i 0BH41846-1904)一俄國國務活動家。1881年起任警察司司長,1884-1894年任樞密官和副內務大臣,1902年4月任內務大臣兼憲兵團名譽團長。在他掌權期間,殘酷地鎮壓了波爾塔瓦省和哈爾科夫省的農民運動,破壞了許多地方自治機關,鼓動在俄國邊疆地區推行反動的俄羅斯化政策。為了誘使群眾脫離反對專制制度的鬥爭,促進了日俄戰爭的爆發:出於同一目的,多次策劃蹂躪猶太人的暴行,鼓勵祖巴托夫政策。1904年7月15日(28日)被社會革命黨人刺死。
    326。
    普羅柯波維奇,謝爾蓋・尼古拉耶維奇( I IPOROI IOBIH, Cepr'er'1 I liiko.!니1871-1955)
    俄國經濟學家和政論家。曾參加國外俄國社會民主黨人
    聯合會,是經濟派的著名代表人物,伯恩施坦主義在俄國最早的傳播者之1904年加入資產階級自由派的解放社,為該社骨幹分子。1905年為立憲民主黨中央委員。1906年和葉・德・庫斯柯娃一起出版半立憲民主黨、半孟什維克的《無題》週刊,為左派立憲民主黨人的《同志報》積極撰稿。從伯恩施坦主義一自由主義立場出發寫過一些有關工人問題的著述。1917年二月革命後任臨時政府工商業部長(8月)和糧食部長9-10月)。十

==========第525頁==========
    506
    列
    全集第
    十卷
    月革命後,1921年在全俄賑濟饑民委員會工作,同反革命地下活動有聯繫。1922年被驅逐出境
    111、407
    喬治,亨利 G eorge, Henry1839-187)一美國經濟學家和社會活動家。19世紀70年代起致力於土地改革運動。認為地租和人民被剝奪了土地是人民貧困的根本原因;否認勞動和資本之間的對抗,認為資本產生利潤是自然規律;主張由資產階級國家實行全部土地國有化,然後把土地租給個人。對喬治的評價可參看馬克思1881年6月20日致左爾格的信和恩格斯給《英國工人階級狀況》美國版所寫的序言(見《馬克思恩格斯全集》第21卷和第35卷)
    393-394
    切列萬寧,涅·(利普金,費多爾・安德列耶維奇)( Epca,H.(luw,cde, top All LPCC18I14)1868-1938)
    俄國政論家,“馬克思的批評家”,後
    為孟什維克領袖之一,取消派分子。俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會和第五次(倫敦)代表大會的參加者,取消派報刊的撰稿人,16個孟什維克關於取消黨的《公開信》(1910)的起草人之一。1912年反布爾什維克的八月代表會議後是孟什維克領導中心一組織委員會的成員第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1917年是孟什維克中央機關報《工人報》編輯和孟什維克中央委員會委員。敵視十月革命
    94、112
    丘科夫斯基,科爾涅伊・伊萬諾維奇(니 VIOBCKHM, Koplcii Wbal IOBII1882196)
    蘇聯作家、翻譯家和文學研究家。1905年為諷刺雜誌《信
    號》的編輯兼出版人,斯托雷平反動時期是小品文作家兼批評家。反映自由主義知識分子的觀點,曾為立憲民主黨的《言語報》以及《俄國思想》、《田地》(畫報)、《天平》等雜誌撰稿。寫有一些通俗童話詩,出版過一本研究兒童心理學的書《從二到五》,寫過回憶瓦・雅・布留索夫阿・馬・高爾基、弗・弗・馬雅可夫斯基、伊・葉・列賓等人的文章以及關於尼・阿・涅克拉索夫的生平和創作的專著,並將一些英、美作家的作品譯成了俄文。
    132、134、135。
    R
    饒爾丹尼亞,諾伊・尼古拉耶維奇(科斯特羅夫)( okop aillas, Hoii Huko laci

==========第526頁==========
    人名索
    507
    ( Oppor)1869-1953)-一格魯吉亞孟什維克領袖之ー。19世紀90年代開始政治活動,加入格魯吉亞第一個社會民主主義團體一一麥撒墨達西社,領導該社的機會主義派。1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會後為高加索孟什維克的領袖。1905年編輯孟什維克的《社會民主黨人報》格魯吉亞文)。第一屆國家杜馬代表,社會民主黨黨團領袖。曾參加俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的工作,在第五次(倫敦)代表大會上代表孟什維克當選為中央委員。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代形式上參加孟什維克護黨派,實際上支持取消派。1914年為托洛茨基的《鬥爭》雜誌撰稿。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1917年二月革命後任梯弗利斯工人代表蘇維埃主席。1918-1921年是格魯吉亞孟什維克政府主席。1921年格魯吉亞建立蘇維埃政權後成為白俄流亡分
    254-255、257、264-265、273。
    饒勒斯,讓( Jaure,Jean189-914)一法國社會主義運動和國際社會主義運動活動家,法國社會黨領袖,歷史學家和哲學家。1885年起多次當選議員。原屬資產階級共和派,90年代初開始轉向社會主義。188年同亞米勒蘭、澤・卡梅利納等人組成法國獨立社會黨人聯盟。189年竭力為米勒蘭參加資產階級政府的行為辯護。1901年起為社會黨國際局成員。1902年與可能派、阿列曼派等組成改良主義的法國社會黨。1903年當選為議會副議長。1904年創辦《人道報》,主編該報直到逝世。1905年法國社會黨同蓋得領導的法蘭西社會黨合併後,成為統一的法國社會黨的主要領導人。在理論和實踐問題上往往持改良主義立場,但始終不渝地捍衛民主主義,反對殖民主義和軍國主義。由於呼籲反對臨近的帝國主義戰爭,於第次世界大戰前タ(1914年7月31日)被法國沙文主義者刺殺。寫有法國大革命史等方面的著作。
    200。
    日爾金,伊萬・瓦西裡耶維奇( ' KII: IKMH, TBAH BACH I'bcbchly1874-1958)俄國新聞工作者,勞動派領袖之ー。曾任《烏拉爾人報》編輯、《星期週報》祕書,為《聖彼得堡新聞》和左派立憲民主黨人的《我們的生活報》和《同志報》撰稿。1906年作為薩拉托夫省的農民代表被選進第一屆國家杜馬。杜馬解散後,因在維堡宣言上簽名被判處三個月監禁。刑滿後不再積極從事政治活動,為各種資產階級報刊撰稿。十月革命後在蘇維埃機關工作,1925年起從事新聞工作。

==========第527頁==========
    508
    列
    全集第
    十卷
    薩美爾,伊萬・阿達莫維奇(柳比奇)(Caep, ILBAII \LAMOBIIY("lon)18701921)一俄國社會民主黨人,布爾什維克。1897年參加革命運動,在基輔和喀山等地做黨的工作,積極參加1905-1907年革命。1905年秋被增補進黨中央委員會。屢遭沙皇政府迫害。十月革命後在沃洛格達從事經濟工作,任國民經濟委員會主席。1919年起在中央消費合作總社工作。1920-1921年任鳥克蘭消費合作總社主席和對外貿易人民委員部駐烏克蘭特派員。
    266、273。
    桑巴特,威納爾( Sombart, W erner1863-1941)-一德國經濟學家和社會學家。1890年起任佈雷斯勞大學教授,1906年起任柏林大學教授。他的早期著作受到馬克思主義的影響,後來反對歷史唯物主義和馬克思的經濟學說,否認社會發展的一般規律,強調精神的決定性作用,把資本主義描繪成一種協調的經濟體系。晚年吹捧希特勒法西斯獨裁製度,擁護反動的民族社會主義。主要著作有《19世紀的社會主義和社會運動》(1896),《現代資本主義》(1902)、《德國社會主義》(1934)
    111
    施瓦爾茨一一見埃利亞斯,K.9
    什克洛夫斯基,伊薩克・弗拉基米羅維奇(季奧涅奧)( LLLIOBCIG, Icaa
    Ba. IIIMIIPOBI4( nolen)1865-1935)一俄國新聞工作者,溫和自由派分子。19世紀70年代參加民粹主義運動,被流放西伯利亞,後出國,僑居倫敦。曾為《俄國財富》雜誌和《俄羅斯新聞》撰稿。第一次世界大戰期間支持協約國。十月革命後反對無產階級專政。
    388、392。
    舒利金,瓦西里・維塔利耶維奇(1l11, B/KCM.uii Burta. I, CBH41878-1976)一一俄國地主,第二、第三和第四屆國家杜馬代表,君主派分子和民族主義者。曾任俄國民族主義者刊物《基輔人報》編輯。1917年極力支持資產階級臨時政府。十月革命後參與組織白衛志願軍,支持反革命將軍阿列克謝耶夫、鄧尼金和弗蘭格爾,後逃往國外,繼續進行反對蘇維埃政權的活動。20年代脫離政治活動斯米爾諾夫,葉
    見古列維奇,埃・李・。
    斯塔霍維奇,米哈伊爾・亞歷山徳羅維奇( CTAXOBL4,Mxat. CLICAHAPOBII

==========第528頁==========
    人名索引
    509
    1861-1923)一俄國地主,溫和自由派分子。185-1907年是奧廖爾省貴族代表,在地方自治運動中起過顯著作用。曾加入立憲民主黨,後來是
    十月黨的組織者之一。第一屆和第二屆國家杜馬代表,國務會議成員。1917年二月革命後任芬蘭總督,後任臨時政府駐國外代表。
    328、36、371、
    372。
    斯托雷平,彼得·阿爾卡季耶維奇( C TO.III, leip Apka, (B3CBHI41862-1911)一俄國國務活動家,大地主。1884年起在內務部任職。1902年任格羅德諾省省長。1903-1906年任薩拉托夫省省長,因鎮壓該省農民運動受到尼古拉二世的嘉獎。1906-1911年任大臣會議主席兼內務大臣。1907年發動“六三政變”,解散第二屆國家杜馬,頒佈新選舉法以保證地主、資產階級在杜馬中佔統治地位,殘酷鎮壓革命運動,大規模實施死刑,開始了“斯托雷平反動時期”。實行土地改革,以培植富農作為沙皇專制制度在農村中的支柱。1911年被社會革命黨人れ..博格羅夫刺死。
    50、53、78、96、140、172、178、182、214、225、226、227、228-229、249、250、255、261、269、276、277、278、29、280、289、315、316、318、325-333、353、358、360、361、368、370、371-372、373、375、411。
    斯韋爾奇科夫,德米特里・費多羅維奇( CBCPUKOB, L MIITPLRI (.1882
    1938)-1899年加入俄國社會民主工黨,1903-1905年是布爾什維克,後為孟什維克。1905年參加彼得堡工人代表蘇維埃。190-1910年為黨中央委員(代表孟什維克)。1917年二月革命後任臨時政府委員。十月革命後反對蘇維埃政權。1920年公開放棄孟什維主義,申請加入布爾什維克黨,被吸收為俄共(布)黨員。曾在交通人民委員部工作,是蘇聯最高法院成員,後在莫斯科擔任國家文學博物館副館長。
    261。
    徒盧威,彼得·伯恩哈多維奇( Crpy Be, Lerp ephl'ap IOBIIU1870-1944)俄國經濟學家,哲學家,政論家,合法馬克思主義主要代表人物。19世紀90年代編輯合法馬克思主義者的雜誌《新言論》和《開端》。在1894年發表的第一部著作《俄國經濟發展問題的評述》中,就在批判民粹主義的同時,對馬克思的經濟學說和哲學學說提出“補充”和“批評”。20世紀初同馬克思主義和社會民主主義徹底決裂,轉到自由派營壘。1902年起編輯自由派資產階級刊物《解放》雜誌,1903年起是解放社的領袖之一。1905

==========第529頁==========
    510
    列宇全集第二十卷
    年起是立憲民主黨中央委員,領導該黨右翼。1907年當選為第二屆國家杜馬代表。第一次世界大戰爆發後是俄國帝國主義思想家。十月革命後敵視蘇維埃政權,是鄧尼金和弗蘭格爾反革命政府的成員,後逃往國外。112、116、118、164、190、209、212、252、279、297、309、330、407。蘇霍姆林,瓦西里・伊萬諾維奇( CYXOM! IIIH,Bacu1 Ttbahokly生於1860年)一-189年參加俄國革命運動,1882年加入民意黨。1884年被捕,1887年被判處死刑,後改判為15年苦役。1903年刑滿後,加入社會革命黨,是社會革命黨戰鬥組織成員;多次被捕,後流亡國外,1910年回國
    97
    T
    塔拉圖塔,維克多・康斯坦丁諾維奇(維克多)( Tapaty"a,Brop
    Kolic'tal r'tllllobnい( BLKTOP)1881-1926)-1898年加入俄國社會民主工黨,布爾什維克。1904-1907年先後在外高加索和莫斯科做黨的工作,1906-1907年任黨的莫斯科委員會和莫斯科區域局書記。黨的第四次(1906)和第五次(1907)代表大會代表,在第五次代表大會上當選為中央候補委員,進入布爾什維克中央,出席了《無產者報》擴大編輯部會議(190)。多次被捕和流放,199年起僑居國外。1917年加入法國社會黨。1919年回國,歷任最高國民經濟委員會辦公廳主任、最高國民經濟委員會化學局副局長、外貿銀行管理委員會主席等職。
    273、298。
    唐恩(古爾維奇),費多爾・伊里奇(aH(T、pIH), Cdedop T:I1>Mu니18711947
    俄國孟什維克領袖之一,職業是醫生。184年參加社會民主主
    義運動,加入彼得堡工人階級解放鬥爭協會。1903年成為孟什維克。俄國社會民主工黨第四次和第五次代表大會及一系列代表會議的參加者。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代在國外領導取消派,編輯取消派的《社會民主黨人呼聲報》。第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。1917年月革命後任彼得格勒蘇維埃執行委員會委員和第一屆中央執行委員會主席團委員,支持資產階級臨時政府。十月革命後反對蘇維埃政權,1922年被驅逐出境,在柏林領導孟什維克進行反革命活動。1923年參與組織社會主義工人國際。1923年被取消蘇聯國籍。
    62、161、182-183、185、

==========第530頁==========
    人名索
    511
    18-190、267、298、299、302、311、321、351、368。
    特列波夫,德米特里・費多羅維奇( Tpcllob, T MIITPIV C)e OPON18551906)一沙俄少將(1900)。畢業於貴族子弟軍官學校,曾在禁衛軍供職。186-1905年任莫斯科警察總監,支持祖巴托夫的“警察社會主義”思想。1905年1月11日起任彼得堡總督,4月起任副內務大臣兼獨立憲兵團司令,10月起先後任彼得戈夫宮和冬宮的警衛長。1905年10月全國政治大罷工期間發佈了臭名昭著的“不放空槍,不惜子彈”的命令,是武裝鎮壓1905-1907年革命的策劃者。
    8、375。
    特魯別茨科伊,葉夫根尼・尼古拉耶維奇( Tpyocllkov, Ebi'clnii Hiiko lac13h41863-1920)
    俄國資產階級自由派思想家,宗教哲學家,公爵。曾先
    後任基輔大學和莫斯科大學法哲學教授,為俄國唯心主義者的綱領性文集《唯心主義問題》(1902)和《伐羅斯新聞》等出版物撰稿。1906年以前是立憲民主黨人,1906年是君主立憲派政黨“和平革新黨”的組織者之一。在沙皇政府鎮壓1905-1907年革命和建立斯托雷平制度的過程中起過重要作用。第一次世界大戰期間是俄國帝國主義思想家。十月革命後是蘇維埃政權的凶惡敵人,鄧尼金骨幹分子。寫有一些宗教神祕主義的哲學著作。-328、360、375
    梯也爾,阿道夫( T hiers, A dolphe197~1877)一法國國務活動家,歷史學家。早年當過律師和新聞記者。19世紀20年代末作為自由主義資產階級反對派活動家開始政治活動。七月王朝時期歷任參事院院長、內政大臣、外交大臣和首相,殘酷鎮壓1834年裡昂工人起義。第二共和國時期是反革命保皇派的秩序黨的領袖之一。1870年9月4日第二帝國垮臺後,成為資產階級“國防政府”實際領導人之一,1871年2月就任政府首腦。上臺後與普魯士簽訂了喪權辱國的和約,又策劃解除巴黎國民自衛軍的武裝,從而激起了3月18日起義。內戰爆發後逃往凡爾賽,勾結普魯士軍隊血腥鎮壓巴黎公社。1871-1873年任第三共和國總統。作為歷史學家,他的觀點傾向於復辟王朝時期的資產階級歷史編纂學派。馬克思在《法蘭西內戰》一書中對梯也爾在法國曆史上的作用作了詳盡的評述。
    221、
    223
    托爾馬喬夫,伊萬・尼古拉耶維奇( 1o. Ima4cl3,B3 \H ilalo, lacbbl4生於1863年)一沙俄將軍,黑邦組織“俄羅斯人民同盟”的骨幹分子。1907~-1911

==========第531頁==========
    512
    列
    全集第二十卷
    年任敖德薩市市長,殘酷迫害工人組織和進步報刊,縱容殺害革命者和踩躪猶太人的暴行。托爾馬喬夫的專橫暴戾和胡作非為達到了無以復加的地步,以至沙皇政府不得不於1911年將其撤職。
    140、201、229、252、
    333、33。
    托爾斯泰,列夫・尼古拉耶維奇( To Icon, MCB TRIO lacbly1828-1910)俄國作家。出身貴族。他的作品深刻地反映了俄國社會整整一個時代(1861-1905)的矛盾,列寧稱托爾斯泰為“俄國革命的鏡子”。作為天才的藝術家,托爾斯泰創作了無與倫比的俄國生活的圖畫,創作了世界文學中第一流的作品,對俄國文學和世界文學產生了巨大影響;同時他的作品又突出地表現了以宗法制社會為基礎的農民世界觀的矛盾:一方面無情地揭露沙皇專制制度和新興資本主義的種種罪惡,另一方面又鼓吹“不用暴力抵抗邪惡”,鼓吹不問政治和道德上的自我修養。列寧在一系列著作中評述了托爾斯泰的世界觀,並對他的全部活動作了評價
    19-26、33、
    39一41、71ー72、75、90、91-92、93、94、100-104、361。
    托洛茨基(勃朗施坦),列夫・·達維多維奇( Tpollliii (POLII(IPOHIL'TCIHleb I alan, (OB3NU187-1940)-1897年加入俄國社會民主工黨。1905年同亞・帕爾鳥斯一起提出和鼓吹反馬克思主義的“不斷革命論”。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代,打著“非派別性”的幌子,實際上採取取消派立場。1912年組織“八月聯盟”。第一次世界大戰期間持中派立場。1917年二月革命後參加區聯派,在黨的第六次代表大會上隨區聯派集體加入布爾什維克黨,當選為中央委員。1917年10月10日被選入中央政治局。十月革命後任外交人民委員,1918年初反對簽訂佈列斯特和約,同年改任共和國革命軍事委員會主席、陸海軍人民委員等職。1919-1926年為黨中央政治局委員。19201921年挑起關於工會問題的爭論。1923年起進行反黨派別活動。1925年初被解除革命軍事委員會主席和陸海軍人民委員職務。1926年與季諾維也夫結成“託季聯盟”。1927年被開除出黨,192年被驅逐出境,1932年被取消蘇聯國籍。在國外組織第四國際,繼續進行反對蘇聯黨和國家、破壞國際共產主義運動的活動。死於墨西哥32-33、35-36、44-47、48、53、54-9、60、61、96、105、106、159160-161、286、91、300、301、303-304、305-306、320、321、322335、336、337、338、341、342、344-345、347-348。

==========第532頁==========
    人名索引
    513
    W
    瓦·沃
    見沃龍佐夫,瓦・巴・。
    威廉二世(霍亨索倫) W ilhelm (Hohen zollern)189-1941)一一德國皇帝和普魯士國王(1888-1918)。
    231。
    維克多一一見塔拉圖塔,維・康・。
    維利希,奧古斯特 W illich, August1810-1878)一德國工人運動參加者原為普魯士軍官,1847年因政治信仰退伍,同年加入共產主義者同盟。德國1848-1849年革命期間參加過德國南部共和派的一系列武裝發動1849年巴登一普法爾茨起義時指揮志願軍部隊,恩格斯擔任他的副官。起義失敗後,先後流亡瑞士和英國。他是1850年從共產主義者同盟分裂出去的冒險主義宗派集團的領袖之一。維利希及其擁護者的策略遭到馬克思和恩格斯的反對。1853年移居美國,積極參加美國內戰(1861-1865),在北方軍隊中擔任多種指揮職務。
    202
    維特,謝爾蓋·尤利耶維奇(BIre, Ceprcil IO. I'DEBHU1849-1915)一俄國國務活動家。1892年2-8月任交通大臣,1892-1903年任財政大臣,1903年8月起任大臣委員會主席,1905年10月-1906年4月任大臣會議主席。在財政、關稅政策、鐵路建設、工廠立法和鼓勵外國投資等方面採取了一系列措施,促進了俄國資本主義的發展,使俄國更加依賴帝國主義列強。代表俄國軍事封建帝國主義的利益,忠實維護專制制度,力圖通過對自由派資產階級稍作讓步和對人民群眾進行鎮壓的手段來保持君主制度。1905-1907年革命期間派軍隊對西伯利亞、波羅的海沿岸地區、波蘭以及莫斯科的武裝起義進行了血腥鎮壓。
    98、198、279、327-328、360
    371、375。
    維亞澤姆斯基一一見菜特伊仁,加・達・。
    沃爾康斯基,弗拉基米爾・米哈伊洛維奇(13 . IHOHICKIII,1 B la llimmp liixa4生於1868年)一一俄國公爵,大地主。第三屆和第四屆國家杜馬坦波夫省代表,杜馬副主席。1915-1916年任副內務大臣。十月革命後是尤登尼奇將軍向彼得格勒發動反革命進軍的策劃者之一,後為白俄流亡分子。216

==========第533頁==========
    514
    列宇全集第二十卷
    沃龍佐夫,瓦西里・巴甫洛維奇(瓦・沃・)(B. Opollllo13, BacuIwi a3 ol
    (IB.1B.)1847-1918
    俄國經濟學家,社會學家,政論家,自由主義
    民粹派思想家。曾為《俄國財富》、《歐洲通報》等雜誌撰稿。認為俄國沒有發展資本主義的條件,俄國工業的形成是政府保護政策的結果;把農民村社理想化,力圖找到一種維護小資產者不受資本主義發展之害的手段19世紀90年代發表文章反對俄國馬克思主義者,鼓吹同沙皇政府和解。他的觀點受到普列漢諾夫和列寧的批判。主要著作有《俄國資本主義的命運》(1882)、《俄國手工工業概述》(1886)、《農民經濟中的進步潮流》(1892)、《我們的方針》(1893)、《理論經濟學概論》(185)。
    沃伊洛什尼科夫,阿維夫·阿徳裡安諾維奇( Botl IOIIILIKOB, ABIB ABMB入 piallobht니187-1930)
    俄國第三屆國家杜馬外貝加爾哥薩克車屯
    區居民的代表,參加社會民主黨黨團,追隨布爾什維克。因在義務兵役制條例問題上的發言,被杜馬主席取消出席15次會議的權利。1911-1912年為布爾什維克的《明星報》和《真理報》撰稿。1913年起任外貝加爾省合作總社理事會主席。十月革命後在新西伯利亞、薩拉托夫、喀山和莫斯科從事經濟工作
    216。
    烏魯索夫,謝爾蓋・徳米特里耶維奇( PYCOB3, Cepr'eni,[ MHTPLICIII4生於1862年)一一俄國公爵,大地主。就其政治觀點來說是議會君主制的擁護者,力圖通過制定一部溫和的憲法來現固沙皇制度。1903和1904年任比薩拉比亞總督。1905年一度任維特內閣的副內務大臣。1906年被選入第一屆國家杜馬。他是比立憲民主黨更右的民主改革黨的黨員。第一屆國家杜馬解散後,因在維堡宣言上簽名而被捕並被判處監禁三個月。1917年3-6月任臨時政府內務部副部長。十月革命後在最高國民經濟委員會主席團所屬庫爾斯克磁力異常區調査特設委員會工作。1921-1929年在國家銀行工作
    328、369、372、373、375。
    希波夫,徳米特里・尼古拉耶維奇(lIo,⊥ MIITPHII I IIIKOlae18511920)
    俄國大地主,地方自治活動家,溫和自由派分子。1893-1904
    年任莫斯科省地方自治局主席。1904年11月是地方自治人士非正式會議

==========第534頁==========
    人名索引
    515
    主席。1905年11月是十月黨的組織者之ー,該黨中央委員會主席。1906年退出十月黨,成為和平革新黨領袖之一;同年被選為國務會議成員1911年脫離政治活動。敵視十月革命。1918年是反革命白衛組織“民族中心”的領導人。
    117、328。
    希爾施,卡爾( Hirsch,Karl1841-1900)-一德國社會民主黨人,新聞工作者。曾在菜比錫同威・李ト克內西一起編輯《民主週報》。奧・倍倍爾和威・李ト克內西被捕後,他主編社會民主黨的《人民國家報》。在反社會黨人非常法施行時期,流亡法國、比利時和英國,宣傳科學社會主義思想;同馬克思和恩格斯有過聯繫。1896年回到德國
    389。
    謝馬什柯,尼古拉・亞歷山德羅維奇(亞歷山德羅夫)( Cemaiillso, IMLO, Ia1
    Akcal l, pony (A.Ickca11, L0B)1874-1949)
    1893年加入俄國社會民主
    工黨,布爾什維克。1905年參加下諾夫哥羅德武裝起義,被捕,釋放後流亡國外。曾任俄國社會民主工黨中央委員會國外局書記兼財務幹事。1913年參加塞爾維亞和保加利亞的社會民主主義運動,第一次世界大戰初期在保加利亞被拘留。1917年9月回國。積極參加莫斯科十月武裝起義,為起義戰士組織醫療救護。十月革命後任莫斯科蘇維埃醫療衛生局局長1918-1930年任俄羅斯聯邦衛生人民委員。1930-1936年在全俄中央執行委員會工作,任全俄中央執行委員會主席團委員。蘇聯醫學科學院和俄羅斯聯邦教育科學院院士。1947-1949年任蘇聯醫學科學院保健組織和醫學史研究所所長。寫有許多公共衛生學和保健組織方面的著作298
    辛格爾,保爾( Singer,Paul1844-1911)-一德國社會民主黨領袖之一,第
    二國際中馬克思主義派的著名活動家。1878年加入德國社會民主黨。1887年起任德國社會民主黨執行委員會委員,180年起任執行委員會主席1884-1911年是帝國國會議員和社會民主黨黨團主席。1900年起是社會黨國際局成員,屬於左翼,始終不渝地同機會主義進行鬥爭。列寧對他評價很高,稱他是為無產階級事業而鬥爭的不妥協的戰士
    145-148
    血腥的尼古拉一見尼古拉二世(羅曼諾夫)。
    雅柯夫列夫( H KO ICH)-911年是彼得堡近郊伊若拉的霍爾瓦特工廠的

==========第535頁==========
    516
    列宇全集第二十卷
    經理
    378。
    亞歷山大二世(羅曼諾夫)(A、 lckicahap II POVAHOH)1818-181)一俄國皇帝(1855-1881)。-174
    亞歷山大三世(羅曼諾夫)(A. mccall⊥ p II (POMAI IOI1845-1894)一俄國皇帝(1881-1894)。-330
    亞歷山德羅夫一一見謝馬什柯,尼・亞
    葉爾莫拉耶夫,康斯坦丁・米哈伊洛維奇(羅曼)( Fpmo.acB, KOHC-RAHTHIH
    Miixatl, Iobl (P0MAI1)1884-19 19)
    俄國社會民主黨人,孟什維克
    1904-1905年在彼得堡和頓涅茨煤田工作。俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會代表,代表孟什維克被選入中央委員會。斯托雷平反動時期是取消派分子,1910年是在關於取消黨的《公開信》上簽名的16個孟什維克之一。1917年當選為孟什維克黨的中央委員,參加第一屆全俄中央執行委員
    31、32、42、49、54、182、183-184、185、257、258、264、
    266、273、290、303、323、344、345、351。
    葉爾莫洛夫,阿列克謝・謝爾蓋耶維奇(Cpo.IoB, A. Ickccli Ccprccbin418461917)一俄國沙皇政府官員。高等學校畢業後一直在國家產業部和財政部任職。1886-1888年是自由經濟學會副會長。寫有一些農業問題的著作。182年出版《歉收和人民的災難》一書,為沙皇政府的農業政策辯護。1892年任副財政大臣,1893年主持國家產業部,1894-1905年任農業和國家產業大臣,後為國務會議成員。
    77。
    伊哥爾;伊哥列夫ー一見哥列夫,波・伊
    伊科夫,弗拉基米爾・康斯坦丁諾維奇(米羅夫,弗・)(1on,B3 a Iinp
    KOHCTAHTIIHOBIY( MIIPOB,B.)生於1882年)ー一俄國社會民主黨人,孟
    什維克。作為維爾納省斯莫爾貢組織的代表參加了俄國社會民主工黨第
    五次(倫敦)代表大會的工作。支持召開“工人代表大會”的機會主義思想。曾為《復興》雜誌、《社會民主黨人呼聲報》及其他孟什維克取消派報刊撰稿。第一次世界大戰期間是護國派分子。十月革命後在合作社系統工作。
    194、198。
    伊利奧多爾(特魯法諾夫,謝爾蓋・M.)(1-oaop( I'pychan Io, Cepi'eri.)生於1880年)一一俄國修士司祭,黑幫頭目之一。神學院畢業後在波恰耶夫修道院供職。因激烈反對1905-1907年革命,很快出了名。1908年調到

==========第536頁==========
    人名索引
    517
    察裡津,更加猖狂地進行反動活動,成立了正教俄羅斯人民同盟。1912年辭去教職。十月革命後移居國外。
    359。
    伊蘇夫,約瑟夫・安徳列耶維奇(米哈伊爾)(1 Icv, locheゅ All upeebll4( Vian.)1878-1920)
    俄國社會民主黨人,孟什維克。1903年任俄
    國社會民主工黨葉卡捷琳諾斯拉夫委員會委員,黨的第二次代表大會後加入孟什維克,在莫斯科和彼得堡工作。1907年代表孟什維克參加中央委員會。斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代是取消派分子,為《我們的曙光》雜誌及其他取消派刊物撰稿。第一次世界大戰期間是護國派分子。1917年任孟什維克的莫斯科委員會委員,進入莫斯科蘇維埃執行委員會和第屆中央執行委員會。十月革命後在勞動博物館工作。-31、32、42、4954、182、183-184、185、257、258、264、265-266、273、290、303、323、344、345、351。
    伊萬・瓦西裡耶維奇一一見巴布什金,伊・瓦・。
    伊茲哥耶夫(蘭德),亞歷山大・索洛蒙諾維奇(Inor(lae),A. Icrcall, Ip
    Co LOMOHOBM生於1872年)一一俄國政論家,立憲民主黨思想家。早年是合法馬克思主義者,一度成為社會民主黨人,1905年轉向立憲民主黨。曾為立憲民主黨的《言語報》、《南方札記》和《俄國思想》雜誌撰稿,參加過反革命的《路標》文集的工作。十月革命後為頹廢派知識分子的《文學通報》雜誌撰稿。因進行反革命政論活動,於1922年被驅逐出境。
    93、
    94、112、118、125、128、149、152-154、155、156、157、29、309、366。英諾;英諾森一一見杜勃洛文斯基,約・費・尤金一見艾森施塔特,伊・李尤里一一見勃朗施坦,彼・阿・。
    約諾夫(科伊根,費多爾・馬爾科維奇)( LOBOI( Koiil'ehl,pe, op Mapkobilu)1870-1923)
    俄國社會民主黨人,崩得領袖之一,後為布爾什維克。
    1893年起在敖德薩社會民主主義小組工作。1903年當選為崩得中央委員。1906年代表崩得出席俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會。1907年是黨的第五次(倫敦)代表大會的代表。1908年12月參加俄國社會民主工黨第五次代表會議的工作,在基本問題上支持孟什維克護黨派的綱領,後對取消派採取調和態度。第一次世界大戰期間加入接近中派立場的崩得的國際主義派。十月革命後加入俄共(布),在黨的沃佳基地區委員會工

==========第537頁==========
    518
    列
    全集第二十卷
    作
    270、338、341、348
    Z
    左爾格,弗里德里希・阿道夫( Sorge, Friedrich A dolph1828-1906)國際工人運動和美國工人運動活動家,馬克思和恩格斯的學生和戰友。生於德國,參加過德國1848-1849年革命。革命失敗後先後流亡瑞士、比利時和英國,1852年移居美國。在美國積極宣傳馬克思主義,是紐約共產主義俱樂部(1857年創立)和美國其他一些工人組織和社會主義組織的領導人之一。第一國際成立後,積極參加國際的活動,是第一國際美國各支部的組織者。1872年第一國際總委員會從倫敦遷至紐約,左爾格擔任總委員會總書記,直到1874年。1876年參加北美社會主義工人黨的創建工作,領導了黨內馬克思主義者對拉薩爾派的鬥爭。左爾格與馬克思、恩格斯長期保持通信聯繫。90年代從事美國工人運動史的研究和寫作,著有《美國工人運動》一書以及一系列有關美國工人運動史的文章,主要發表在德國社會民主黨理論刊物《新時代》雜誌上。晚年整理出版了他與馬克思、恩格斯等人的書信集。1907年書信集俄譯本出版,並附有列寧的序言。列寧高度評價左爾格的活動,稱他為第一國際的老戰士
    392、33。
    K
    320

==========第538頁==========
    519
    文獻索引
    阿爾先耶夫,康·《紀念日即將來臨》( A pccl rl)CB3,K.⊥lpn6a水 all ascii
    TODOBIIIIHA
    《 BCCTHLLL Ebpollb-l》,(16.,1911
    CTP
    273
    284)
    172。
    [阿克雪裡羅得,帕·波·]《所謂的護黨派同所謂的取消派之間意見分歧的根源》([ Akce T'l, po⊥,1.B.] Vctoulllllll pa31 Ior. acun Mey1TaK1a3.llap't llillami Mrar Ha3bl]. vail atopam.(Pecpathl II. B. A kce ro1a). 1-《 O, Loc Col lna; L- emohpata》,[lap水],1910,N으23,1o6p,cTp.13-14)
    《俄國社會民主黨的統一及其任務》(O5mcュ IHCHWE POCCNIICION ColmaEMOIPATHH II ce 3a,Ta4. I Torii LHLB,lall l ycraphlrycctba
    Clips》
    emepa], 19 03, N 55, 15 Teka6pa, CTP. 2-5: 19 04, No 57, 15 slmbapn,
    2-4)
    121。)
    阿茲拉《瓦・安・卡拉鳥洛夫》(Aapa.B.A.\apay. IOB
    《B3 1 p/keble
    BETOMOCT )) C16., 19 10, N 12084, 21 Tcla6pm(8AHBAPM 19 11), CTP
    98。
    埃爾弗《同飢餓作鬥爭》(2. BBOP,6a C I'oJTO\. 3 4IC101 10. I1cror'o c3⊥a,
    1\a3al choi I v6
    《Peu,》,1911,N2291(1885),23 OKTSIOP(5
    110/16p), CTP. 6)
    安東尼・沃倫斯基《給《路標〉文集作者們的公開信》( ALOHM BOTLIICKI
    OTIEPL'TOE Illici, Mo abopam coophlika《(Bex》.1MaA19D.一《CoBo》,Ch61909,N으791,10(23)Ma,crp.3)
    25
    奧爾金,瓦・《致俄國社會民主工黨全體黨員》(1911年4月26日)[傳
    P ] (O. II, ll, B KOIN w. cl am oec. colt. -acm. pa5oucl laptlm: K 10lpoeyo6 o3opo clill liap llll. 26 alphas.(l1. CT. )19 11 I' [lcto a ]. Ilapw/k,1911.1cp.)
    255。

==========第539頁==========
    520
    列宇全集第二十卷
    《致俄國社會民主エ黨全體成員》(1911年5月18日)[傳單]( KO BCEM
    4. ICHAM上 OCCI IICRO COI.一以eM,.paou니 ICM Iiapt.《3ecut. I,HOI1 3HO63!》18
    Mas 19 11 r. lictobka ]. I lapma, 1911. 2 erp
    255
    巴扎羅夫,弗・《論為什麼重要的東西有時顯得微不足道》( Ba3apo1,B3.O0roN
    no y Bazkhblc BCII liazkytch nhor,ta Iy CT l
    紅Iaua_3ap》,Cm6
    1910.N으4,c"p.80-89)
    10D-110、113、15、131-134.
    《托爾斯泰與俄國知識分子》( To. coli l pyccleas WHTC 1 IVI'CHI#.《laua3ap》,Cr6.,1910,1nb10,cnp.43-52)--90-93、94、95。)倍倍爾,奧・《我的一生》( B ebel,A. A us meinem Leben1.T. Stuttgart,
    Dietz, 19 10. VII221 S)
    314-315。)
    波格丹諾夫,波・《手工業代表大會的總結》( Bor/ lal Iol,B. Vtol 'l pemecleill loio
    C"IC3以
    你Haa:3aps》,Ch6.,1911,V으2,crp.62-75)ー-209-212。)
    波特列索夫,亞·尼·《革命前時期社會政治思想的演變》( I lorpecob,N.
    2130, LHO1$I 611ICC"BCI ll IO-,(0.INTM4CCLOVI Ml. II
    IIPC/LDCI3OIKIL1IOI II Iy K)
    310Xy.一BiH.:O6 ICCTBCHHOC, BIIKCHIIC B Poccrlll B Haya.lcX入ー ro BcsaI lo;L pe L. 1. Map'to3a, II. Mac, loa II A. I lo'pec01.T. II Ipe, ubect1lli]il nOCHOBH I Ile l Ipn니1l4a水eIM1.C16.,TW.《O6 1(CCTB3CHHAS⊥lo.ns3a》,1909cTp.538-640)
    206、283-284
    《批判的提綱(關於一個機靈人的一個講話)》( APII'T'HL4CCKIIC Ilat5pocw.Ilo
    1 BOC、O以 HOIO BHICTYII-ICH1요O以 Hor Opioid HC. IOBCIVA
    Haua_3ap:》,CH6.,
    1910,1rb8-9cmp.66-78)--93、94.
    《批判的提綱(論為什麼微不足道的東西取勝了)》( Kputl4cckneHA6POCIH. O TOM, noemy IYCTRIIT 0 IC, M. -((I alia 3ap), Cn16, 19 10,NQ2,cp.50-62)
    108-110、113、115-131、337、344
    博勃里舍夫一普希金,亞·弗·《被掘開的螞蟻窩》( Boopnlllel- HIYIIUKHH,A
    B. Pa3pwltli Mypabetilllik.一《 lo, loc VOCKBL》,1911,N272,30 Mapta(12 aTpo.1$1), CTP. 2. Ilo llct: Ipov601)--225, 228
    《必要的警告》( I IHMOC. pc/OCTCPCZKCHIIC.- O, TOC MOCKB》,1911,
    V으38,17 ebpa.If(2 Mapra),crp.2.lumc: I POM.16o.)ー-151、155158
    伯恩施坦,愛・《社會主義的前提和社會民主黨的任務》( Bernstein,E.Die

==========第540頁==========
    文獻索
    V oraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der Sozial-demokratie Stuttgart, Dietz 1899. X, 188 S)
    111、115、310
    查獲基,尤・《是開始的時候了!》(니aim,IO. I lopa Hlaua'tf
    《laua
    3aps》,C16.1911,V6,cmp.39-54)
    365、367-368.
    車爾尼雪夫斯基,尼・加・《序幕》( CPHBILIICBCIIIT,I.T. ITPO! IPT)-176
    [達尼舍夫斯基,卡・克・和加里寧,費・伊・]《給く真理報〉編輯部的信》([工 AHILLICBCIMI,k
    li Ia IIHLIH. <. TT. IIUC, Mo B pe aliilulo
    Ipab. IL》-《 I PAB Tay》,[Bea],1911,N20,16(2) anpa. IF,crp.56。1 loulllic:epva,入pai
    徳涅夫尼茨基,普・恩・《究竟什麼是取消主義?》(HcEm,T.I.B
    camon,ee,니To水eaoe. JIWKB3W, la1Op"10?)ー《山 LCKVCCMOIBLL. LOOK》
    Itap ], 9 11, TT 3, 2 alpes(12 Maa), CTP. 2-17)
    292、316。
    迪馬,沙・《在案件審理前要說的話》( Dumas,Ch. Pr &ace ala) R ev ision
    《紅’ Avenir,》(《B3 y,y cc》), PARIS,1911,N5,19 nov embr,p
    385。
    恩格斯,弗・《徳國的社會主義》(Ppc.cp. Colllaiii3m B3I" EPMAV.Oxo.Jo
    24 Okts6psl l Kol lell lckia6psl 18 1F.)
    《給弗・阿・左爾格的信》(1886年11月2日)( I lucre, MO少.A.3opc291016p118861.)
    《給弗・阿・左爾格的信》(1889年12月7日)( Incri, MO
    Iion6pa 1889 r)
    84
    《給弗
    左爾格的信》(181年6月10日)(1 IC'I, MO少.A.3p.10
    HOR6PH 19 1 r.
    84
    《給弗・阿・左爾格的信》(1893年3月18日)( I Mcrb, MOゆ.A.3ope.18
    Ho46p4 1831)
    84
    《給弗・阿・左爾格的信》(1894年5月12日)(1 Iicb,MO.N.3ope.12105p11894.)
    84
    《給弗・阿・左爾格的信》(184年11月10日)( TICI,MO.A.3opre1010n6p11894r.)
    《給弗・凱利一威士涅威茨基夫人的信》(1887年12月28日)( Iicl,MOKE. L Iii-bilulllebelikon. 28 Teapa 1887 r.
    84

==========第541頁==========
    522
    列宇全集第二十卷
    《反杜林論》(AI-⊥opur. I lepcbopot B Hayi, Ipo1133, LCIIHBI11 10C11O/ LMHOM
    FHI'CHHCM L IOPWHI'OM. 1876-1878 FT.
    127
    《卡・馬克思〈1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭〉一書導言》(13 chlc I paote I. lapkcakaccosas 6op16a 3o palin c 18481850r.》.6 Mapta_1895r.)
    16
    [哥列夫,波・伊・《給編輯部的信》]([ Iopc,.. I Mc,Mo Bpe all LI1].-《化 To, oc Collias- I cmoicpata》,[Iap水],1910,N22,10mpLo水eIeN오22 l. loca(Cou.u-,し okpara》,crt
    I lot o61. 3ar, I
    I Iucl,va i pclaliuiro. 1louiiic'l,: 1)
    184
    格林卡,C.《65個空談家》( IT IIIHIIA,C.65 ry CTO3 BOHOB.-《 BEMIIIHHA》,Cm6.19 11, N 558, 12 depal, ctp. 2)
    古契柯夫,亞・伊・《給編輯部的信》( TYUICOH,A.TI. Tinc'l, MO B pelaiilio
    K( oboe Bpem), C6, 19 1. Ng 12767, 27, celrt6ps (10 OKTT6P), CTP
    328、369、371
    [古契柯夫,亞・伊・]《亞・伊・古契柯夫給維特伯爵的答覆》([TyoB\ 1. J Orset A. M. Iyuro1ba Ip. Bule
    《1 Pyecckle Be-(oNoc"r》,M
    1911
    222, 28 celts6psl, crp. 4
    36D。
    果戈理,尼・瓦・《伊萬・伊萬諾維奇和伊萬・尼基佛羅維奇吵架的故事》
    (OI O I1,, HI. B. I loser, O OM, kak loccophics Viali Mial 1OBBNU c Mbai IOM
    T UIENGPOPOBN니e)
    251、253。
    海徳門,亨・邁・《大家的英國》( Hyndman,H.M. England for all. D edicated
    to the democratic and work in mens clubs ofgreat Britain and Ireland
    London, Gilbert et Riv ington, 1881. VI, 19 4 p.
    392、394
    《冒險生活記事》( The Recor of an A dv enturous Life. London, M acmi-lan,1911.X,460p.)
    388-394
    海涅,亨・《抒情插曲》(Iene,I. lupllleckoe ILLITEPMELILIO. Ioiouiia, ebyiihy
    TFOOWT, a ci IIO. TE6I1Icsl apy roii..)
    152。
    [加米涅夫,列·波・]《兩個政黨》([ K AMCHCB,.T.B.] BC Iaptim. C penic
    IHHOKEHTHE BA, 3. /pill pagoulix. I 4. pa. (Pa5oueli razem1., lellnlla li lipil. To木. limcem l3 afib ellm T.B.Bュ biloba,A.エ.B. wacol
    I Paris], 19 11. XIL, 155, XXILL crp. (PC;[ Pli). I,I 3ar,1. ABT: I(

==========第542頁==========
    文獻索引
    523
    a 3
    297-300、301
    卡爾斯基,尤・《一場誤會》( K ar ski,J. Ein Mi邙 er sta) ndis.- ie N eue
    Zeit), Stuttgart, 19 10-19 11, 2. Jg. Bd. 1, N4, 28. O kober. S100107)
    康杜魯什金,斯·《關於饑荒的信》( IOHLYPVILICIH,C. TMCL,Ma o rc.once
    I Paint.7c"10o1o51cero.《Po니》,C16.,1911,N291(1885),23OITS6PA (5 Ho46p4), crp. 2)
    378-380。
    考茨基,卡・《一封論馬克思和馬赫的信》( K autsky,K. Ein Brief tber M arx
    und M ach. Berlin-friedenau, den 26. M arz 190
    Der K amp》,
    [Wien],19D,Jg.2,10.Hf.,1.Juli,S.452
    128、131。)
    科甘,B.《現實說明什麼》(K이au,B. O uem I'OIOPII'T,( elc"t'bn't'e. JI D
    《O6pa3 panic》,Ch6.,1907,N으8,crp.49-6699,crp.26-43:NQ10,crp.24-45)
    199、200。
    克雷洛夫,伊・安・《狐狸和葡萄》(トpu0,M.A. lucilla n I3 IOI pa, I)
    212
    克里切夫斯基,波・尼・《原則、策略和鬥爭》( Kplluebckiii'i,B.1. I Ipll ll Lllll,
    Taltlllia y oopl,oa
    《 Dafoucc ,I c.ao》,水ciea,1901,V으10,cr6pn,
    CIP
    1-36)
    205
    克列斯托夫尼科夫]《克列斯托夫尼科夫先生的信》([Iト pcc MIOB]. IMCT, MO
    I,. Kpccrobhwiora
    你3 CMIIIHA》,Cn5.,1911,N2560,144 bcbpa! la,cmp
    153
    拉林,尤・《創造之路》(:apMm,O. 1IYT4 co:3llzal ln.一《しe.IO水mm》,C6
    1911,N으5,31wa,cr:16.13-20)
    《俄國的農業高潮及其社會政治後果》( I lo em py cckor'o sevTe, te Tlll li el'oOOLLLCCTPCHHO- l IO. ITII4CCIIIC IOC. ICDCTBNH.一《B3oapo小山oHco》,M.,1910,N9-10,151molm,cr.16.17-28)-193、194、200、311、313、316《廣泛的エ人政黨和エ人代表大會》( I Illiporasi palou4an: laptl1sl I paboclli'icLc3.[M.],《“ HIOBEII Mip》,[1907].95crp.)
    192、408、411
    《合作社的雛形》( \o0llepa'tllbbllbble CMTy T'l>.-《oapo水ele》,M.,1910NQ7,30ape,cra6.47-56)
    193。
    《論我們社會政治發展的前景問題》( I Boripocy o repc, lektltbax Ilalllero

==========第543頁==========
    524
    列
    全集第
    十卷
    cobo- o N'IH4CCRO1'0 pasi34'tllsl.( OTBCT pc, Labill《 Bo3po水(e1》).《 Bo3p0)水具cHc》,M.,1910,N1,7umoa,cr:5.1-14)
    193-194、
    195、196、197、198、199、200、205、3134、316
    《南俄農業的前景》( lepcl Iclttmlll Fo/I 1opyeckoi'o ce I'I Cior'o Xo3sictba.《 Bo3po水 MTCHHC》,M.,1910,NQ4,15MAPT,CT75.3950,N25,30
    NAPIハ,CT.16.171-30)
    192。
    《向右一一向後轉》( Halipabo- M IIPYIOM.( K copcvehhomy, 1O, 10水 CHNTO)《しeo不nam》,C6.,1911.92,2 Mapta,cr:6.9-20)
    206
    207、311、312、313、317-318、319。
    《資金流入俄國農業》( Iiplrtor CPEICTB B pyccltoe 3emIce, Ie《 Box3po水ewe》,M.,1910,NQ8,15aA,cra6.9-22)
    利托夫採夫,索・《議會活動》(. MIITOBIICH,C. B Iiap la vchtciclix ipy I 'ax
    Bleuat, leilmst
    《PeuB》,Cn6.?1911,으80(1676),23 Mapta(5
    al IC.1$1), c1p. 2)
    215。
    [列寧,弗・伊・]《俄國黨內鬥爭的歷史意義》([.eHH,B.I.] Iictopll4cclciilCMIIC I B3ILYTPIII lapthhiiom6osb5 b,I B Poco.-《以 ick YCCHIOH lilli I IIICTO》,[lapl水],1911,N으3,29aupe.s(12wa),crp.3-8。 llo lllc'l,:H.
    TEHIH)
    335
    《俄國社會民主工黨巴黎第二小組的決議》( PC:30. LLSI I I lapl水cein
    Ipyiilibi PC/L PII
    TICTOBIA l
    Tlapl/, MIO,ll, 19 111. 2 cp
    (IPC以1P1))
    286、339
    《反黨的取消派〈呼聲報》(答《社會民主黨人呼聲報》)[傳單(《To.Ioc》 J IIIBLTATOPOB IIPOTMB IAPTIIII.(OBcr《 ov nal- dedokpata》)lictobka ] I lapu*, 19 10]. 2 ctp. (PC 1 Pli. Or: 1. OTTLLCK M3 N 12
    Coua.l- Molpa'ta》))
    106
    《反黨的取消派〈呼聲報》(答《社會民主黨人呼聲報》)(載於1910年3月23日(4月5日)《社會民主黨人報》第12號)(“noc》 1ni131datopol3
    IPOTIIB APFIM
    ( OTBCT《 To locy Cor.一 CMORPATA》)-《 Colha.
    以 emokpa't》,[lapw水],1910,N으12,23apa(5apen),cTp3a3.4aa:23/5aupe::)
    106。
    《關於選舉運動和選舉綱領》(O6n36 Spare. lior kam allyl IlIl 36upatelbllori

==========第544頁==========
    文獻索
    at( OPMC.-《 CollaT-l cvorpat'》,[ I lapw水],1911,N224,18(31)
    OI'TH6PA, CTP. 2-3)
    368
    《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》( lose la ha, le'tob l 3a, launpa6o4e消aprn.Cw6.,「《 Hilulla Mi,Ic.n》,1906].9crp.⊥lpe_3aT以.ar
    I.,eHIH)--117
    《論黨內狀況》[傳單](O1oIo水 llllll,lei B Iiaptnv.[山wcoa].[IapM水,19 10 ]. 4 crp (C I 1 TI. OTTVCK 113 N 19 Colha.I-i cmoispara)
    1OIC:しP1))ー-323
    《我們的取消派(關於波特列索夫先生和弗・巴扎羅夫)》(Hawyipa3lhlrrc ll.(O r. Tlotpccobe n B. Ba3apobe)
    IBc.L》,M.,1911,
    No 2, sllbayb,, C"Tp. 37-49 Ilo, LIMC:: B. MTE, 11)
    188。
    《政論家札記》(3 a Mctlll liyo. llulcta.I《oeュ IHIITC. I'L>Hblm IPI3vce》B
    nander naptrii
    《 CKVCCHOIIIILI.eroK》,「IapM水],1910,N으2,25
    Mas (7 H1011s ) CT. 4-14 Ilo, lct, H llllll, Ha Ia3. tta: 24/
    IIIOHH
    305、334-335、336、337、341、343、344。
    列維茨基,弗·《取消還是復興?》(. lebhliknn,B.. LUKBH LAIIMA IIIn
    10x8D0水1?ー《Hana3aps》,C16.,1910,N7,crp.91-103.1l
    O61I. 3AT 1. Ila TEMBI HA)
    110-111、112、113、206、284-285、
    310、366
    《資產階級反對派的覺醒》(Ipo6y小cHIl6yp水ya3 BHOM OIIIIO3IILNaua3ap》.Ca6.,1911,V으
    54-63)
    283-285。
    [盧森堡,羅・等][《關於選舉問題的決議草案(提交德國社會民主黨馬格德堡代表大會的)》]([ Luxemburg,R.u. andere. Der R esolution- sent wur fzur W ahlrechtsfrage, eingebracht auf dem Parteitag der
    Sozialdemokr atischen Partei Deutschlands in M agdeburg I
    In: Pro
    tokoll ib er die V erhandlungen des Parteitages der Spzialdemokratischen
    Par tei D eutschlands A bgehalten in M ag-deburg von 18. bis 24. Septem-ber 19 10. Berlin, Buchh. (V or warts), 19 10, S. 181-182)
    17
    魯巴諾維奇,伊・《瓦西里・卡拉烏洛夫代表之死》( R oubanov itch,E.Mor
    du d eut e V assili K araouloff. La carri Ge d' un terroriste russe《L’ Humanit, P is,1911,N2439,10 Janvier.p.2)--97、98。

==========第545頁==========
    526
    列宇全集第二十卷
    羅日柯夫,尼・亞・]《俄國的現狀和當前工人運動的基本任務》([PoKo
    T.A.] COVPEMCHHOE II.IO水 CHIC POCCIIII I OCHOBHAH3 sa aha paoueio以HM水 CHNH Balbl MOMELIT'.-《“lana3ap:》,Cn6.,191,N9-10,cp.311-35llouulicl H. P-ROB)
    396-409、410-411
    馬爾丁諾夫,亞・《黨內狀況》( MAPTHIHOB,A. Tlo o/KCHL3 nc.I B napt.(Ior
    1 Tel lyma I IK).一“ OOC Colla.T-- empa a》,[Ilap水],1910,N19-20
    Ahrap'l,-cckpa Il,, CTP. 17-19)
    336
    《掲露性的刊物和無產階級的鬥爭》(O5 wtite, Blan Ilr'te patv pa ripo. Tetapckasl bop5a《 Crpa》,NN1-5)
    Pouce,しc.Io》,elea,
    1901,N10,crp.37-64)
    205。
    馬爾托夫,爾・《到了什麼地步?》(い apron,l.Ky4 La llllllIII?-《 O OC Colma
    Cmiorpata》,[IapH水],1910,V23,Hos6p,crp.9-13)-42、48、49、50、52、54、183。
    《普魯士的爭論和俄國的經驗》( M ar toff;L. Die preubische Diskus-sionund die russische Er fahrung
    (Die Neue Zeit), Stuttgart, 19 10, 28
    Jg, Bd. 2. N 51, 16, September, S 9079 19)《行動綱領的要點》( DCHOBHB,Ie LIO⊥o水 clinal Ilzatibopvl,
    《Haua3api)》,
    Cn6.,1911,N으
    cTp.42-54)
    364、365-367
    《是拯救者還是破壞者?(誰毀壞了又是怎樣毀壞了俄國社會民主工黨)》(Claw ro. IM Il M lpa: HM rc M? (Kmo n Ral paspyilai PC PII).113 .(Toloca
    Coula l-l emokpata ) I laplt,k, imp. Gnatov sky, 19 11. 47 cp
    (PC L PII))
    290、303。
    《政論家札記》
    (3AMCTKM by6 liilcta
    《.TlBr1 ATOPCTBO》
    lepcl lehtll>》
    《不》,M.,1910,N1,30 abl'vc't'a,cr:16.1
    2)
    123、194-203、204-206、207、316、319。
    馬爾托夫,爾和唐思,費・《為了黨員》( MAPTOB,1.:an.3. 9 t LEIIOB
    I LAPTMM. 9 sll iaps 19 1 r. [ Imctoila. lapin, 19 111. 1 cp )--65-66
    馬克思,卡・《給弗・阿・左爾格的信》(1881年6月20日)( Mapkc
    Iicb,Mo CD. A. 3opte. 20 MHOIIS1 1881 F.)
    392、393。
    《給弗・阿・左爾格的信》(1881年12月15日)(1 ILICB MO3.A.opre

==========第546頁==========
    文獻索引
    527
    15,(exa6p11881r.)
    392、393。
    《資本論》(Marx,K. Le capital.Trad.deM.J.Roy, enti cement rev is e
    Dar I auteur. Paris. L schatre, [1872-1875]. 352. P
    388、392。
    [馬克思,卡・《給亨利・邁爾斯・海德門的信》(1880年12月8日)J[Marx
    K. The letter at Hyndman December 8, 1880]. -In: Hyndman, H.M
    The Record of an A dv enturous Life. London, M millan, 19 11. p. 28485)
    392-393。
    馬克思,卡・和恩格斯,弗·《共產黨宣言》( Mapkc,k.1 Ite. I bc,p. Manlricbect
    Ovvyiiictnuccrori Iapt l.I cap, 1847 I'.-sllisapl, 1848 r)--103馬斯洛夫,彼·巴·《經濟評論》(Mac.oB,T.T.3 CHOMLYCCLILIC 3AMETIII
    《們 Hall_3aps》,C16.,1910,N으10,c"0.13-28)-94
    馬耶夫斯基,葉・《什麼是“取消主義”?》( Mackckh1,F. ro Tatoo
    《 IMHBM1ATOPCTBO》?(koe- UTO 13 CTO prn Bo3iimrhobelmii Boiipoca).-《laa3ap》,C16.,1910,N11-12cp.46-9)
    108、112
    曼,昂・徳·和布魯凱爾,路・德・《比利時的エ人運動》(Man,H.deu
    Brouck Ge. L, de Die Arbeiterbewegung in Belgien. Stuttg art, Singer,19 11]. 72 S. (Eanzungshefte zur (N euen Zeit), N9, 19 10/19 11. Au-gegeben am 10. M arz 1911))
    207
    米爾斯,J.F.《反對》(Mils,J.F. The case against
    《 The Labour
    Leader ), London, 19 11, N 16, A pril 21, p. 243 Tioz o61ll 3ar l: Armsand the worker
    233。
    米留可夫,帕・尼・《知識分子和歷史傳統》( MM IKO)KOB,1.H.Wre. VICINI
    II IICTOPLIECKAH Tpa,Tlnllh
    B IH. IIHTE LIMRCHLLH B Pocchl1. C6OPH I
    C"ae消.C16.,《③eM》,1910,c"p.8-191)
    50
    緬施科夫,米·《不必要的紀念日》( VCH L,ILLO,M. HCHVKHL, IO6c消
    《 loboe Bpe》,Cn6.,1911,V912512,11(24)mBap,crp.3)144、168、179
    《大學生的呼聲》( Tonoca CTY ICHTOB.-紅 HOBOC BPCMA》,Cm6.,1911,NQ12549, 17 deepa.TA (2 Mapta), CTP. 5
    149-150、151、152、158
    《農村中的恐怖》( T'eppop 1 acpel Ic.-《 Horsoe pen》,C16.,1910,N12404,23c36p(6oHrT6pr),crp.2)

==========第547頁==========
    528
    列宇全集第二十卷
    莫斯科夫斯基,阿・《給編輯部的信》( Mockobckll,A. I INET, Vo I pe: LARIO
    《 Colla- L compar》,、[Iap小],190D,N210,244 clapa(6Hap919 10), CTP. 3-4. Ha Ia3. ara: 24/6 #1bap4)
    184
    涅克拉索夫,尼・阿・《抒情喜刷く熊獵〉中的幾場》( Hckpacolb,H.A,Chue
    I13: Ipll4eckor立 Tome/III《④ c,IBCA'DA OXOTA》)
    125。
    涅韋多姆斯基,米・《列夫・托爾斯泰的去世》( I lcie to Micklll,N. Cupl, IT, 1a
    To ctor
    《Haa3ap》,(n6.,1910,N210,cmp.5-12)
    93-
    94、95。
    [諾根,維・巴・《給中央委員會國外局的信》]([Horw,13.1.1cmvo3STUk].《oua.-. I emoiipat》,[Tap小],1910,N212,23 Mapta(ape. 11), CTP. 6, B CT.
    Orer《 O locy Copula- I cmoitpata》》.Haa3.lana:23/5 alipe. If
    184、
    185、290
    潘涅庫克,安・《エ人運動中的策略分歧》( Pannekoek,A. Die tak tischen
    Differen zen in der A rbeiterbewegung. Hamburg, Dubber, 190. 132
    皮列茨基,9.《短評》(lw:eui,9. Bet Ib,le 3AMETLW.-“3 O3PO7K-1C1 11C)》,
    M.1910,N으4,15 Mapta,cr:16.49-58
    普列漢諾夫,格・瓦・《合法的工人組織和俄國社會民主工黨》(11 calor,
    I.B..let.I,Hblc papoul opi ahl 13allll n Poccniicica collmai-cvoi patluccisa.parowan MAPTIIST.一《 llebiiik( Colla- I emokpata》,[不eera],1910,Ng
    1-26)
    292
    《混亂的說明》
    (3a. I YTAHHOC O6 1ACHCHMC
    (Iuctophn Halicro
    1 1KB311, latopc B3a).ー《 lebl INK Colla-, emokpal'a》,[不ella],1911,N11, Mapt, crp. 22-24
    184、288
    《論一元論歷史觀之發展》( K Bonpocy 0 pa3bir'tilll Mollllcthyeckoto B3rna
    Ila WCOPMFO, OTBCT IT'. Mmxaitockovy, Kapccby IROM.. C6, 1895. 287CTP. Ttepet 3ar,. ABT. II. Be. 11TOB
    《我們中央委員會最近的一次全體會議》( I loc]le,ll lee IL.Tellapiloe copalinealliclo IICI rrpa. Il,I loro KOMHITETA.-《し HICBHMK Colla- Coripata》,
    Kenlepa ] 19 10, NO 11, Mapr, crp
    0)
    305、344、351。

==========第548頁==========
    文獻索引
    5
    《中央委員會請注意》( Blllivai lli I lcrrrpa. TT,lloro KOMITE ra.《aswE
    Colua. I-I cmolcpata)), [chcba ] 19 10, N 12, WIOH,, CTP. 30-32)184、28。
    切列萬寧,涅・《俄國社會民主工黨倫敦代表大會》(1907年)(니 epebanni I,
    II. OH, TOHCKMN Cbc3 T PCI PTT. 19 07 r. C IPH/IO/k. IPLIHRTEX pe30, o n1 H1 POCITOI.[Cn6.],《 opt,Oa》,[1907].102c"p.)
    112
    《給彼·馬斯洛夫的答覆》( OTBERT I. Mac, loby
    Haua_3apa》,C16.,
    1910,N11-12,crp.26-35)
    94
    《馬克思主義的幾個基本問題》
    (Hecro, Iko och0l3l lsi 13olocos
    Maplicii3ma
    《Hana3ap》,(n5.1910,N7,crp.22-34)94
    日爾金,伊・《生動的象徵》(不I,.不 OI1 CHIMBO.-《eun》,Cn6.,
    1910,N273(151),5(18)oT95p9,cTp.3)
    [什克洛夫斯基,伊・弗・]《海徳門記事》([ LIK. IOBCKII,1.B.]J:3amcm
    Xaill, Imal la
    (Pvccln3 BBE,(0M0CTW)), 19 11, N 236, 14 OKTSI6PIL, cp
    388、391-392。
    [司徒盧威,彼・伯・]《[謝・尤・維特く專制制度和地方自治機關〉書]序言》([ Cryme,ll.S. liipeuuc. lone[ k kente C.KO. Burte《 Camo cp/abne
    I 3eMCTBO》]
    I BUTTE, C. 1O. J Camotepnkable II 3CMICTBO
    OICM Chula. IT,I lasi al lmcka MMI ilica cilla Ico crac-cckpcapl C. O. Bilo(189r.). C Ipe lic I. I PINCH.P.T.C.TIe나,《apet》. Stuttgart, Dietz,19 01, cmp. V-XLIV. Iloumicb: P. 11. C )-407[塔拉圖塔,維・康・]《致黨》([ Tapatyta,13.K.]N1apw.
    MAMEHCB, T.B. I Be raptll. C Ipe Twc. I. II.TCHHA II mrl. lo/s. micex
    M 3a ii1 B. M.h M01, A.I. Lacona, Miiokeirrleba, ll I pvilllllproulx.TIa.pe⊥.《' abyei Taset》.[ Paris],1911,crp.I-XVI,Bor4.
    L OKYMELTLI. I. (PC!4 PI1 ). Iloluicb: HKTOB BILISIMOB-CEPREEB. I lepe,
    aTI.IKl。aI3T.:
    K
    \ac Ic3
    298
    唐恩,費·《關於選舉運動的安排》(aH, D I noctahoblic 1136mpato. I BHOI
    kam. lllll (Opl al13aluo le n Taktluecklle I1TDIX11).-(I lall a ap 1)
    Cn6.,1911,N27-8,cTp.55-65)-364、367-368
    屠格涅夫,伊・謝・《父與子》( Typrelleb,1.C. OTLLI II LETII)--125

==========第549頁==========
    列
    全集第二十卷
    托爾斯泰,列・尼・《安娜・卡列尼娜》(TO.COM,
    l.NIaト apel Inna.T
    B KH.: To, ICTO71, 1. H ], COULHCHIIA r'padat. TT. To 1CT1'0. I
    10. lilla apelimila. T. I 113, t. 5-e. M., Tmll. Bo.Haiil oba, 1886. 462
    CTP
    100-101、102。
    《當代的奴隸制》(Pa6 CTBO Halicro BPCMCHN.Ian.《 CBO6O THORO C.IoBa》.N으
    43. Purleigh, M aldon, Essex, T cher koff, 19 00. 7 ctp.
    101。
    《教養和教育》( Bocllli'tahmc II O6pa3obahnc.一IH.:[ To Ictoi1,.1.H.]
    Couilternl rapha 1. 11. T'o. Ictoro. 4. 4. I leatoruleckie ctatblr. 113. 5-
    Oc.NI.,Tm.13o.니aoa,1886,crp.104-105)
    102
    《進步和教育定義》( I Iporpecc II onpe/e.ICHIIC o6pa3 OBAHLIH.( OTBCT R-Hy
    Mlapkobv.《 Pyccknm Bectulk》,18621.N으5).一H.:[ rocroi,
    H. COUMHCH I'padba T. H. To, colo. 4. Tie la ol leckie CTAT,5-oe. M, Thl. Bo. uamltoba, 1886, crp. 151-190)
    102、103。
    《克菜採奏鳴曲》( Kpciillcpol3a colla. a.M.,1889.103cmp.urop.1331.)
    102
    《論生活的意義》( O CUBIC.e水wa.,Mcu,l.1. TOIC'10I0, cofpalllllble FLEPTKOBL5IM. 113a. (CHO60A1L01 C oa). No 56. Christchurch, Hants
    T chertkoff 19 01. 54 ctp.
    《聶赫留朵夫公爵日記摘錄。盧塞恩》( V3 3aliwcok 11IS13SI I. CX.1K 1o13a
    Toucph. -B IH. [To ic Tol, T. H. Coulihchiis Pacha.T. H. To, Icoro
    4. 2. I lopectii H paccka3li. 113. 5-oe. M., TI. Mamorrtoba, 1886, CTP.95-126)ー-101
    《為尼・奧爾洛夫的畫集〈俄國的農夫〉所寫的序言》( Pellic. OBIIC It
    a., OOMV《( Pyccklle My水HKI1》)1.Opoa.ーBI.:Op-oB,IH.1 Veche
    My /NIIICI1. Kap'thlhbl Xy O/Hnia H. Op Ioba. CIpe lic,1. 1. H. To colo
    Cn6, I'o, luke II Bh. b6opr, 19 0, CTP. 3-8)
    361。
    [托洛茨基,列・達・]《俄文版歐洲エ人報》([ T'pollkiii,A..] Fipoi Iciicraspaouar ra3cta Ha PYCCIROM bll<.-( TPABTA), Beha ] 19 11, Ng 21, 25
    WIOLA (8 1101#0), CTD. 6
    347、348
    《擔除一切障礙,走向統一!》( K clllctby- ucpe3 13CC IIPCI ISITCTB11!《 I, Ta》,[Bea],1910,NQ12,3(16)anpe.I,crp.2-3)ー-337、

==========第550頁==========
    文獻索引
    38、341
    威克,E・P・《贊同》(Wake,E.P. The case for
    《 The Labour
    Leader), London, 19 11, N 16, April 21, p. 243. 1lo,( 061.3al l. Armsand the worker)
    233
    維特,謝・尤・《給編輯部的信》]([BrTe,c.1O. TILICLMO B PERLAILIHIO]KI loboc Bpc), Cl6, 9 11, N 12765, 25 ccl's6p(8o195p), cp
    327-328、369、371
    葉爾莫洛夫,阿・謝・《俄國當前火災頻繁發生》( EPMO IOB,N.C.( Cobpemelliiant
    1O水ap1lIM⊥ ensi B Pocchl.Ch6.,1910.211crp.)ー-77、78葉利舍夫,A.I.《莫斯科的教唆》( E LMILIEB,A.I. Mockkobckme
    OC" I Te ] T' Ba.一《你3 emilllllle)》,Ch6.,1911,N559,13 Cheep. I,cTp
    伊科夫,弗・康・《雜誌評論》(1IioD,B..水ypun. Toe o0o3pelime
    《3opo水CI》,NI.,1910,N25,30 Mapta,cr5.47-52)ー-10D《政治短評》
    O IITIIUCCLIIC BAMCTILII
    O ICPCTICLITIIBAX Haiiicro
    10 N'tl14ecko1'o pa3i3l1,n.一《 Bo3po水ele》,.,1910,N11,71on,CT: 16. 13-22. 1lo ll llc1,: 13. MUPOB)
    194、198。
    伊茲哥耶夫,亞・索·《對比》( I Brock,A.C. Comoctab, ICHME.-《peur》
    C6.,1911,N244(1640),14(27) cebpa.If,c"p.2-3)
    152-153、
    155-156、157
    《論知識青年》(O6wrme. llireii'tiiori Mo lone/KII.(3 AMETHI O6ee6urenlac M x ) -i ll. Bxn. Coli crare o pycciom I Ic. 1. 1'ciuw
    M.,[rim.C6Ha.yapr]1909,crp.182-20D)ー-152、153-154、2《在轉變中》( Hla llepebba Te.VI.《 Bexuc'l》 cpe/ lll Maprciicto13.-《 Pyccka
    MblC.m1》,M.,1910
    VIII, ctp. 63-72)
    93、125
    約諾夫]《反黨派別》([ LOLO]. Ppaklimn IIPOTHB nlaptiil.-《orui1BY1 a), [ Ac icna ] 19 10, N sl, aIpe. T, ctp. 19-23. Ilo lc: H
    OB
    341。
    《阿爾馬維爾的大暴行》(ハ PMABMPCKH IIOI'POV.-“ep》,C16.,1911,N오291(1885),23os6p(5uosp),crp.7)
    377。
    《擺脫了農奴制依附地位的農民狀況》(1 lo lo/kellllst o Kpectbslilax, Abide/Tinx1

==========第551頁==========
    列宇全集第二十卷
    Ipe T oi 3acmmoctl1. 19 epa 1861 .CI., 1861. 362 CT.)163
    《報刊》(載於1911年9月28日(10月11日)《言語報》第266號(總第1862號))(1lear.-《紅Pe》,CHp.,1911,N2266(1862),28 celrtslops:(11
    OITR6PR), CTP. 2)
    328、39、370
    《報刊》(載於1911年9月30日(10月13日)《言語報》第268號(總第1864
    號)( IICUAT
    Peu니P》,Cn.,1911,N2268(1864),30ceHT:6p
    (13 OKTA6P5), CTP. 2)
    373
    《被破壞了的傳說》( Pa:py lillas. Ictchlia.(《lc:o》r.N.,HO.1.P.).KTO oc Couula-i emokpata)), [Tapwk ] 19 11, N 24, deepa. 1,. Ttpwlorchve24“o. oca Colla.- eiopa Ta》,cp.3-4)-183-186、323、351《崩得評論》[日內瓦](《の rli. IHKH VH⊥a》,「水Hepa],1910,V4, AIPP.T,
    CTP.19-23)
    341。)
    《彼・阿・斯托雷平》(1.A. CTO.IIII IMI.-《Peou》,C6.,1911,N2244(1840),6(19)ceHr:o6p.crp.2)
    330-331、371。
    彼得堡( le'rep6vpi.-《 Pycckie Be, LOVOCT'U》,M.,1910,N260,111lopn
    crp. 4, B OTA. Iloccalne 11313ect4s)
    彼得堡,3月25日。[社論]( Tlerep6ypr,25 Mapta.「 Teperobaa]《3oa》,(16.,1911,V으15,25 Mapra,crp.1)ー-213。)[《編輯部的話》]([ OT pe alll]
    《 Tihcbopmai L,ln ro l!ICTCH》,
    I lapi/k], 19 11, N 1, 11 aprycta, CTP. 1)
    339、340、345、349、
    351
    [《編輯部的話》](關於前景的一種說法)([ OT pe/lakin].Hero
    ollepcllek't' wbax
    ((B03pox, elle)), M., 19 10, No9-10, 15 IIIM, CT.16
    2-32. Tlo,: clarius)
    19
    [《編輯部的話》(為布爾什維克日內瓦思想小組聲明加的按語)](Ot
    pclallllll. Iipumcuallmc k3asll3 ci ivrokcl o l1lciil Iolo Kpy la
    60. ICBLOB]. -B KH.: Bipo. Copl ctateft o OUOPETHBTM Bonipocam
    3.
    《Bepe_》.[ P ar is],oou.Trb.《Coox》,wai191
    78
    349、355。
    [《編輯部的話》(為弗・巴扎羅夫《論為什麼重要的東西有時顯得微不足

==========第552頁==========
    文獻索
    道》一文加的按語)]([ OT pe akili.1 Iplmcual ive Iに crat'bc B. Baxsapol3a《)To,"1o4 CMY Ba,水 Hbic BCIILII Ra/小 VTCH MHOI" a Iiyctaliam)》
    《 Allia
    3ap ) C116., 19 10, xhi 4, c. 80. Ilo,ucb: Pe,(a1)-13133。
    《編輯部的話》[為尼・亞・羅日柯夫《俄國的現狀和當前工人運動的基本任務》一文加的按語]( Or pe,larin.[ I Iplimeual Inc K CTATT,c II.A.PoKo《 COBPCMCHHOC1IO:1O水CHIe⊥oc1 OCHOBHAF3a4a니apa(니eTo4a水 CHIIH Bnallliliti MOMEIIT》].-《la3apa》,Cn6.,1911,NQ9-10,crp.31
    408
    《編輯部[為弗・巴扎羅夫く托爾斯泰和俄國知識分子〉一文加的]按語》I Iplmeualive or pe, akl k c ate B. Ba3apo1a(T'ocro/ n pycckaslHTc.cHus》].-《 Hallia3apa》,Cmn6.1910.,N210,crp.43)90、93、94.
    《伯明翰代表會議》( The Birmingham con fer ence. Annua gather ing of the In-dependert L abour Party. -(The Labour Leader)) London, 19 11, N 16
    A pril21,p.244-247,252)
    233-234。
    《布爾什維克聲明[910年1月俄國社會民主工黨中央全會通過》
    (I cklapaila 6o, YLIIICBIROB, MPIIIIT TA IA TT. TEIIV ME Tk pcup B위 HBAPE19101.].-《 Colla.1-⊥ CMOIPA' T》,[Iapu水],1910,N으11,26(13)chompa s, cp. 11, B pc30 OLMM: O DPAIILMOHHIK I(chpax, or.: TTapmI)ー-27、28、36、43、51、105、107、19、161、304.
    察裡津,10月22日。( aplitbll I,22ocrx5p1.一《Pe내n,》,1911,N291(1885), 23 OLTA6PA (5 HOA6R), CTP. 4. ITOL o5l.: Te Icrpammbi. OT HAIIXkoppel loll, leli't0b)
    378。
    《代表們給大學生的呼籲書》( BO33BAHMC ACLIYTA'TOB Iに CTYHCHTAV.-《en》
    Cn6.,1910,NQ310(1548),11(24)10m6pn,crp.4)
    《黨內狀況》[1910年1月俄國社會民主工黨中央全會通過的決議](To lo/ce c I B napt. Pc30 IF, MHATAM Ha CHYME TIK PCT TT B
    Hlibape 19 10 r. I
    《 Colliar- I evora》,[Iapt水],1910,으11,26
    (13)ccsa 151, crp. 10, I ora: M3 11apt4h)
    27、28、51、61-62、159、
    161、262、267、288、305、321、337、340、343、353。

==========第553頁==========
    534
    列宇全集第二十卷
    《德國社會民主黨綱領(181年愛爾福特代表大會通過)》( Programm der
    Spzialdemokratischen Partei D eutschland s, beschlossen auf dem Parteitagzu Er frut 18 1. -In: Protokoll iber die V erhandlungen des Par teitagesder Sozialdemokratischen Partei D eutschlands A bgehalten zu Er vom
    14. bis 20. Oktober 189 1. Berlin, (V or wa), 18 1, S. 3-6)
    205、
    241。
    《徳國社會民主黨漢諾威代表大會會議記錄》(1899年10月9-14日)(Prtokoll iber die V erhandlungen des Parteitages der Sozial-demokr atischen
    Par tei Deutsch lands. A beh alten zu Hannover vom9. bis 14. Oktober
    189. Berlin,《你 or war ts》,189.304S.)
    《德國社會民主黨馬格德堡代表大會會議記錄》(910年9月18-24日)
    Protokoll iber die V erhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei D eutschlands A bgehalten zu Hannov er vom9 bis
    14. O kober 1899. Berlin, (V or warts), 19 10. 507 S.)
    10-15、1
    [《第三屆國家杜馬社會民主黨黨團給弗・格・切爾特科夫的電報》]
    (['te Tei pavia colula-t-, (emokpa'r ueckom dpakiuli II Tocy, apc Ber ll Ioi,Ly,1aMMB3.T.니 Cptro13a]
    Peun2》,C16.,1910,N으307(1545),8
    (21)
    4. Tlo 061
    B Tocy, APCTBEHHON nyme)
    《第三十一屆年會》( The Thirty- rir st annual con fer ence.-《 Justice)don,1911,N1,423, A pril22,p.5-6)-231
    《第一屆國家杜馬中的104人綱領》ー一見《[土地法」基本條例草案[由104個國家杜馬代表提出]》。
    《第二屆國家杜馬中的104人綱領》一一見《[以勞動團和農民協會的名義向第二屆國家杜馬提出的土地改革]基本條例草案》
    《鬥爭》雜誌[維也納](《① Der K amp份》,[wien],9,Jg.2,10.Hft
    1.Juli,)S.452)
    128、130
    《杜馬報》(聖彼得堡)(《しyいwa》),C5
    《對悼念謝・安・穆羅姆採夫的態度》( OTHOIIICHIIC I TAMATII C.Ao
    Mypomilleb3a
    《PeHr》,C16.,1910,NQ284(1522),16(29)or6p1,
    c p.T! 1(. 3ar- 1. I5i'ocy apc ci las1 ay va. Ceccis! IV. 3ce alic 1-0

==========第554頁==========
    文獻索引
    《俄國報》(聖彼得堡)(《們 Poccu》,cul6.)
    1910,N1530,12(25)Hos6pa,crp.1.19 10, N 1587, 20 iaps(2 epa), cp. 1
    1910,N으1611,17eBpa(2 Mapra),crp.2.--150
    《俄國報刊》《( Pvcckia》 [ L,-《 Pyccliah Ileyat.一Cm6.,1911,N1611,17 sherpaIs (2 Mapra), clp. 2)
    150。
    《俄國財富》雜誌(聖彼得堡)(《 yecicoc OI'ATETOY》,(Ch6.)
    《俄國代表在英國(6月19日(7月2日)在倫敦市長早餐會上的講話)》(Pycccrnc clly'tath B ALT: lm. Peun la 3alrparc y ,10p Mpa. 1lol14o1l, 19
    IIIOHH
    IIIO. IH
    《Peur》,Cr6.,190D,NQ167(1045),21HoH(4
    10a1),cTp.3)
    329、30、368、373
    《俄國社會民主工黨綱領》( Iipor'pavma I' occhlckol coluna- IC Mhlipa' Tiucckoltpower napt l. 13 ki. lo. I Tekcr IPOTOKO 1OB 113. I ll. Paris, 190,ctp. 12-16. (PC PI)
    240、292、362
    《俄國社會民主工黨綱領(黨的第二次代表大會通過)》( Iporpavma Pocclrfickorl
    COIL. -,lem. pabouem Ilap'l'ml, Iiplliwl'tafl lla TOPOM Che3 te Ilapt'm.B KII
    Topoi oucpe loi c1,03 Pocc. coll. - EM. pa6oueii Ilaptwm. 1lo. 1 15 TelerIPOTOKOTOB. I13 ]. Tlk. KCHEBA, Tum. april, [1904], CTP. 1-6
    (PC以PI1))
    242。
    《俄國社會民主エ黨全國代表會議》(1908年12月》( Bbccpoccnnicliaskorlepertlit Pocc. coll. -empa6ouef maptilit. (B eka6pe 1908 roa).1l3.
    ((I Ipo crap)). [Paris, 19 0.47 CTP. (PC!L PI1))
    191、311
    [《俄國社會民主工黨中央委員會國外局關於召開國外中央全會的決議(對布
    爾什維克1910年12月5日(11月22日)中請的答覆)》(1911年1月27 E)([1030. 01MS ar PAHMUHOTO iop IIK IC T PII lo Hiipocy o Co3 lh3rpalllruiloro Il lenlyma I K, ITPHIIFTTAN B OTBET Iia 3aftbky OIBLIEBIIKOB OT Tcraps (22 110s6p)19 10 I'.27 gap 19 11 .].-13MCTOBIE: o ccvLICHAM Taptinlr. 27 HOHA 19 11 r. Paris, Room. Tiir. (Co103)),19 11, CTP
    1.(OPC以PI.3SIUト))ー-289-290、32
    《[俄國社會民主工黨中央委員會國外局]會議決議》(Peo. IFOILIIM Coiclllal ln
    npm 3arpai4liom 6opo I IK PC, L PI1]. -( lucro Barpanlmuloro Biop I

==========第555頁==========
    536
    列
    全集第二十卷
    I lerttpaibitoro Komirreta), [I/ ] 19 11, N 1, 8"s6psl, ctp. 4
    322。
    《俄國思想》雜誌(莫斯科)(《 Pycckan VbicI》,M.)
    173。
    1910,I.VII,cmp.63-72.ー-93、125。《俄羅斯新聞》(莫斯科)(《 Pvcclilc Betomoctll》,M.)
    140、154
    1910,N2260,111016p,CTp.41910,N2261,12Ho6pA,cmp
    N으12,16Bapa
    CTP
    136、137、138、225
    19 11, N 33, 11 ebpa Is, ctp
    149、150、158。
    1911,N22228ceHr6pa,crp.1-2,4.
    328、369。
    1911,N오236,14oKT6p4,cTp.2
    388、392
    《20世紀初俄國的社會運動》(第1-4卷)(O6 CTBCHHOC ABI/小 CHNC B I'ocuw
    B Ilaya le Xx-ro Beka. Ilo I. Maptoba, II. Mac, ioba l A. I lotpecoba. T. I-TV.C16.,1W.《Oec" rbciliasi O.T, 3a》,1909-1914.5r.)-132、191、39
    第1卷:《運動的徵兆和根本原因(T.I. Ipe; LBECT1]M II OC1IOBI llle Iiphiumlll以WM1水eIM1.C16.,TM.《O6 cctbcllllasi o, r'1,3a》,1909.[5],676crp206、283284。
    《復興》雜誌(莫斯科)(《 Bo:po/K/ lclc》
    17、106、111、189、207、
    210、288。
    1910,N으4,15 Mapra,cr6.39-50,49-58
    193
    1910,NQ5,30 Mapta,xcr:6.17-30,47~52.--109、191910,N97,30 arpe Iq,xcr:6.47-56
    193。
    1910,N으8,15waH,crn6.9-22.
    193。
    1910,N99-10,151oH,cr:16.17-3
    193、194、200、311、313、
    316
    1910,V11,71w014,cT.16.1-22
    193-194、195、196、197、198
    200、205、313、316。
    《告俄國社會民主工黨全體黨員》[傳單]( Ko Bcem u.lehlam Poccunickpii colima⊥ CMIOIPATN니 cckpil paooucil llaprllll.[. llic-tolka]. P aris,Ioou.Tu.《coox》19 11]. 2 crp I lo MCE: I'pytra 60, /'BULEBHHOB-TAPR rueb
    334、336、38

==========第556頁==========
    文獻索引
    339、340-342、34、345-346、348、349、352
    《告“前進”集團的黨校學員同志們》( Topapnillav c.i yilla'tc I#M IIIICO lbl Ipy Ilib((Blepe, D). [ luctobra]. E.M., [19 111. 3 c I lo LICT>: KOMWTET ollielap1O.supw⊥K.IerT.)
    96、161。
    《告全體黨員書》(關於黨內狀況和黨的代表會議的召開)( Ko BCCM u.cHaap l. (O loo/kci M c. i ilap ll l co:3, c Iia ii 1oi o cep u)[ Mucro]a]. Paris, Iool. "T l. (Cr), 19 11]. 2 crp. Tlo imc,: Ipy illa《 Brepen》)
    96
    《告全體黨員書》(中央委員會國外局傳單)( \O CCM 4.Icha llaptlll.-《 s METOK3AKTPAHRHHOR0 Biopo I Iehparlhoro KOUTETA), [Ttapizk ] 19 11, N 1, 8cellth6phl, CTP. 1-3. xo, ulcb: Corseilallile Iipm alp. topo I LK)
    322。
    《告社會民主黨各組織、團體和小組》(1911年8月1日)[傳單]( o BCCMcoul. -em. napriitilm opral3ailim, Tpynam H kpy/KKAM. 1 abrycra 9 11llctobna] Paris], 19 11. 4.CTP (C l P>).|lo uilic, Opl animal Mollaskocca o co3bby maptihoi KOH PHI)--2 8
    《給各黨組織的信》(Iinc" MO K ap'twill llm Opi'al# IM.(O5o4 lepe: ll loi't1 laptnii oii Itol Icbepeiliuiw).-《 Colina.:れ Cmoipa'l〉》,[⊥loM水],1910,N211,26(13 )DEBPAJIA, CTP. 11-12. Tlomic: TTO,Tmcl: Tlehtpa, TBHBI IOMMTET
    PCI PII)
    274、294
    《給同志們的信》[傳單]( Iline'l,Mo I Tobaplllllav.,[, IMCTOBIA]. Paris,imp.Gnatov sky, 19 111. 2 CTP. (1C!1 PI1). Hlo uicb: Pe akul( o,loca Colma,
    Nioltpa'ta》)
    185、186。
    《エ人報》(巴黎)(《 Pa6oya4 Tabera》,TIap
    27、34、38、44、55、290、
    344、347、352。
    《エ人關於黨內狀況的呼聲》( Toloca pa6oulix o llo/10/CHMN B1 aptin.《 I I pab. Ia.》,[Bema],1910,N으13,15(28)an,crp.2-3.)--320、34《工人領袖》週報(倫敦)(《 T he Labour Leader》, London,1911,N16, A pril21,p.243,244-247,252)
    233-235。
    《エ人生活報》(巴黎)(《 Padua不wrn》,[Ilap])
    247、348
    《エ人事業》雜誌(日內瓦)(《 douce.lc.o》,木eela
    321
    1901,NQ10,crp.1-36,37-64.-205

==========第557頁==========
    538
    列
    全集第
    十卷
    《エ人思想報》(聖彼得堡一柏林一華沙ー日內瓦)(《Pao+a:Mhc:n,》
    Cl6. -Bep lh-bapllaha-chcha])-- 321
    《關於大學生示威遊行問題》( Bolipc O CTV, ellyeckoi1 Malllicbectallll.-《Veche
    Be 0VI0CT1)), M., 9 10, N 261, 12 11os16ps, crp. 2-3. 1lo 06OKO, 1o,しyMbI
    《關於對待非無產階級政黨的態度的決議[俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會通過J》(1 'c30. LTOILWH Op OTHOLLICHILII k HCIIP, Ictapclilm IIAPTIIA\,mpmiaran lia V( lor,\ cbe3te PC 1 P]. -B
    lori,TORICKIII
    c, 3 Pocciiicoii coll. CM p paou lapw(cocr os iics i 19 07 .TTO IHB Tekct IPOTOIO IOB. I131. IIN. Paris, 90, CTP. 454-455
    (PC! PI1))
    295、368
    《關於各個工作報告的決議[俄國社會民主工黨第五次代表會議(1908年全國代表會議)通過]》( Pe3o. liollm no oryetam,[ IIPHIIFTAST lla I Iston KodbepeliihhPC l P'l (@pocchiicko 19081).- Kll: V3scilcillc I lcia. Iol oKOMIITETA Poccmiicltoti c. -LT. pa6oycli maprllli o COCTOABILCIICH oucpeHoroulellapt il Iof Kol lepe ull. [H3, t. ILK PCA D. Paris, 19 (1, crp. 4
    (PCLPI)
    112
    《[關於建立國家杜馬的]詔書》[1905年8月6日(19日)]( MAHMCECT[o6
    Vupc/k, Cmn I'ocy (apc-rlci l lori Ly Mll. 6(19 albl yca 19 05 r 1( Ipaito. ,CTHCHHB BOCHM), C11, 1905, N 169, 6(19 )ar'yeta
    CTP
    278
    《關於解散國家杜馬、召開新杜馬的時間和改變國家杜馬選舉制度》(O
    pocriycke Tocy APCTBEHHOM Ty MBI, o BPEMCH1 co3blba HOBO I YMBI M o6level lei IMN Iiopka BI opi i I'ocy, (apct3eill y o Lymy. \lanier [(16 HOHHT19 07 E J-(pahvc YANOHCH M pac H1 Iipahire ll, Ha13abaemoe bpll Ipaplite bcrploltem Cerate), C6, 19 07, No9 4, 3 HIO
    Or以.Icr.845,cp.1299-1302)
    383
    《關於目前形勢和黨的任務》[俄國社會民主工黨第五次代表會議(1908年全國代表會議)通過的決議]( O cobpemellllom Moveli'le l 3a, Layax llap'tl
    Pe:. l Sl, Iipnlisrrasl I la II Iro o depen u C L Pll ( poccuicroi 19 08r )]-B Kil Ilbewuelmle I. Buoro KOMITETA Poccwiickotl c. -t. paouenl

==========第558頁==========
    文獻索引
    539
    I lap't'in o COCO l o4cpe, LH Ol1 Iolllel lapt iml On Kolidepellllnn
    PC.TPI. Paris,1909],crp.4-5.( PC U PI))ー-19、181、96、197、199、206、237、297、311、313、362、366、367
    《關於派別中心》[1910年1月俄國社會民主工黨中央全會通過的決議](dpalcuohhbix uc Pax. Pe30. LOLLI, Tplmhsras Ha I, ICHYMC TIK PCI PTT11ap1910.]
    《Coua-以 cmokpa'1》,[Iap水],1910,N11,26
    (13 )dcpa.IA, crp. 11. H OT .: TT:3 April
    28、35-37、51、161
    《關於取消派》[外高加索社會民主黨組織代表會議通過的決議](O
    w a opc c [R:o R sl, Ip ras a Ko pella Ba. M3. coll
    M. oprahn3ali1].、-“ Tpabta》,[BeHa],1911,N20,16(29) aripo Iq,
    1. IIO; L Oill
    pox le1
    april
    Coll. -ACM. Opr'ahm:3a1(1)--345
    《關於同其他政黨達成的選舉協議》(俄國社會民主エ黨第三次代表會議(“第二次全國代表會議”)通過的決議)([O61s6 Mpatci't,l lll COI al lclinsixc TPYTIMM MAPTH MII. Pe3o, IIOLIIF, IIPILHTAF Ha TPETCLI ROHGEPEHLIIII PC,/I PIT((Bopo o61iepoccicko1) ). -B mict Re: Vle le o llap lil Io1
    Io idepeillll 21, 22 H 23 HHO 151 19 07 ro a. 13u. LK PC,1 Pil. 1. M[1907],crp.3.(PCPT)
    《關於召開黨的代表會議》[1911年俄國社會民主工黨中央委員會議通過的c ix(O corc ap HIHO Iohd H. P30 1 MS, IIPIHATAS Ha COCIIAHHN
    4. lelio I LN P l Pil. 19 11r. ] -B. llictobke: I 13bemermle [cobellall- wlleliobLPCP1.1911.P.].M.,[1911],crp.2.(PCPl1)
    290
    《關於召開全黨例行代表會議》[1910年1月俄國社會民主工黨中央全會通過的決議]( D co:3-llse ouepe ul lovi o61ltellap'rhi'illoii hol icbepelllnv.[ Pee.Iou,OIHHTAI Ha. ICHYMC III⊥ 'C I II BHBAPC19101:.]ー《oua-, I compat》ap水],1910,N11,26(13)eEpa,crp.10,Bor.:1laprm)-184、294
    《關於く真理報)》[1910年1月俄國社會民主工黨中央全會通過的決議](O
    I a:ere (I Ipa, a). Pe30,101ul, Ilpilllwtasl lla i1.Telly ve ILK 1C 1 PII B Hlbape19101:.].-《 Coluna.I-し CMORPAT》,[ l lapu],1910,N21,26(13) chela⊥,CTP. 10, B or.: 113 mapr)--55

==========第559頁==========
    540
    列宇全集第二十卷
    《關於中央委員會國外局》[1911年俄國社會民主工黨中央委員會議通過的tk ix](Oar v 6rop. II. Pc30. OIL I6, PIHTA Ha corci LAHIII L ICHOHI LK PC DI1. 19 11 I'. ].-biicroire: I lsbelleile [corella l u.EHO I L
    PCPI,.19111.].
    (PC,L PI))
    290
    《[國家杜馬的]速記記錄》(1908年第二次常會)( Ctehorpacbruecllic oryet
    [Iocy, lapc TBCI I Ofi Ly MSI ]. 19 08 1. Cccii Nopal. 4. I 3ac, lall 1acc ahls 1-35 (c 15 OICTA6PA IIO 20 a claps 19 08 .) C116, Ioc. THLI1908. XIV CTP, 3152 CT. 16.(|, apc]Berlas VMA. T PETHT CO3LB)157、372-373。
    《[國家杜馬的]速記記錄》(1910年第三次常會)( Ctehorpacbrryecltlle oruet
    [locy,apc el l toi Ly Ml]. 19 10 l'. Ceccilsi"pet#. 4. IV. 3ace, (alls 9 5-131 (c 26 alipe Is lio 17 HIOHA 19 10.). Cl Ioc. Tmll, 19 10. XXX CTP37 0 CT 6(]Belman Tyma. I PETH CO3LB)
    98.
    《[國家杜馬的]速記記錄》(1910年第四次常會。第1-3冊)
    ( Ctohorpatrrcciwe OTUETBI TOCYTAPCTBCHHOF YMBI ]. 19 10 r. Coccnauet epta l. 4. I-III. C116, IOC. 4l, 19 10-19 11.3 T(1'ocy lapcrlenilauy Ma. T peril co3b-l1))
    6, 1 #0 (T. I 3aceahm 1-38(c 15 OKTA6PH no 17,cka6ph 19 10.). XVc"p.3368c":T6.)
    130
    第2冊(.I.:3 Baccmlahii$39-73(c17 HBAPA IIO T Mapta1911.).XⅨCTp.3722cr.15.)
    178-19。
    第3冊(니.I1.3ac4awMa74-113(c7 Mapta Io13wa1911.). KL CTP4828cn:6.,8crp.)ー-216、276-277、278。
    《[國家杜馬的]速記記錄》(1911年第五次常會)( Crel lor pachuechne otue'tl
    I Tocy apc CHHOM _Vmhl]. 19 11 I'. Cecclh iira. 4. I Bacczahi# 1-4(c 15 OKT96PA mo 10 eka6p 19 11 r ) Cr6, rpc. rim, 19 11. XX CTP,3830 CT: 16. (locy. napc-clll iaf 4,y Ma.Tpctuii co31l3))
    376、384。
    《[國家杜馬]第101次會議》([1911年]4月27日)(3 Bace/Talle101
    [i'ocy, apc" llo ty Mil]. 27 allpe# 19 11 I'. ]. -(1e4), C116, 19
    N114(1710),28aupe.(11a),crp.3-6. Lou O611.3anl.:l'ocy7 apctbeliflas pty Ma. I lonic:d山.⊥ lemalob
    249-253

==========第560頁==========
    文獻索引
    541
    《國家杜馬會外》(
    》,1910,N오261,
    12 HOS6PA, crp. 3. IIO oil(. 3ar 1. C'tyachuccime Mahlidectayi1)
    《國家杜馬機關》(내 ipe /k,leine'ocey, lapc'riei ll IOI, ly \.I.[6(19)aBya1905
    .]-《仙 Ipailte, I'ICT1CHLL ll,li1 I3ecru》,Cn6.,1905,N219,6(19) abr ycta,
    CTP
    278
    《國家杜馬選舉條例》(1905年8月6日(19日))(1l.o水 kel llle 0 131-2i6opax 13
    Tocy APCTHCHHYTO ay My. 6(19 abi,ycra 19 50 i
    《 Iipabwtc. CTBCHHBI1
    BECTII1K), CH., 1905, Ng 16, (19 aprycta, ctp. 1-4)
    278。
    《國家杜馬議事規則》( Hakax locy zlapcicl ll Ioni4ys.C1,5.,IOc.rw.190[1],81crp.)
    [《國家根本法第87條》]([87 cta't'bfl oc'llo1l lbl\ I 'oc y/lapc't'l3el lllll X 3ahohlo13]
    B IH. CHO ANOHOB occhicko MMiepmm. T. 1. I. HO OCHOHHIXrocvapctbelllilix 3AK01I0B 113. 906 r. n6, roc. Tl., 6. r, CTP20)
    214、280、358
    《合法工人組織活動家會議》( COBELIRAHIIC TCATE, lc/I ICTA.LLHBIX pa6oux
    Dp allll3allll/
    《IwC"oK《“o. oca Collllaa-⊥ eiopa Ta》),[ I lapu水],1911,
    N2 1, 25 IIFOILSL, CTP
    291。
    《火星報》(舊的、列寧的)[慕尼黑一菜比錫一倫敦一日內瓦](《lesp( clapas, ICHNIICHAS),[ MKOHIXCIL--. lcnilllln't-ー.louoー水 click])--80、353。[.Teuuー- MTOHXCH],cra5p1900-1wa1902,N으N21-20.-80。《火星報》(新的、孟什維克的)[日內瓦](《 I Icpa》(roan,
    Mclr1llicbiictclas), [Kclicbba ], 19 03, li1 55, 15 ciia6psl, CTP. 2-5: 19 04
    57, 15 HHBAP
    2-4)
    121
    《交易所新聞》(聖彼得堡)(《Bimp水 ebble Beomoc'my》,C16.,1910,N212084,21 claps (8AHHAPH 19 11), CTP. 2)
    98
    《教育》雜誌(聖彼得堡)(《o) pa:3oballle》,(r6.,1907,N8,crp.49-66;
    V으9,cTp.26-43:N10,crp.24-45)
    199、200
    《解放》雜誌(巴黎)(《 OCBO6O/KICHHC》, Tapu)--116
    《驚慌失措》(Tpeo水 Hoe Hactpoch he.-《仙 o TOC MOCKB),1910,N으260,11
    《決議[俄國社會民主工黨第五次代表會議(1908年全國代表會議)通過》

==========第561頁==========
    542
    列宇全集第二十卷
    (Pe.01ul1, [Ip Ic lia I Is o Kol i ull P: I PII (Oll cpoccliickoii19 081. )] -B IH. Tl3cllchlc IICHTPA , Horo ovw'reta Pocciicioi c. -1paToue lap M o coco l le ic oepe u IM o lapr i oi1 ot epel. [1,LIK PC,[ Pll. Paris, 19(], crp.4-7(PC,L PI))
    28、112、237、
    293、362、410。
    《庫班的土地問題》(3eve. Tl lilli Boiipoc 1 ky6a.l3 Apmal3llpa
    《Pe니》,
    C16.1911,N으21(1885),23oIr:pH(5 HOSOPA),crTp.7)
    378
    《路標》文集(Bexn. Coplllik ctateri o pvccckori IIIITE.reuu.M
    Ca6, Mila, Mapr] 190. II, 20 ctp.
    121、152-153、226、29、368、
    373
    《論俄國的情緒》( O pocclliicknx liactpochlilsix.(! y'te13ble 3l leua't le1 ns(Iipab a), Bcha ] 19 10, NO 17, 20 Hoa6ps(3 Ka6p:), CTD. 2-3.
    1B.K.)
    46
    《矛盾》( Iipotuibopcunc.一《3 13C3 la》,C1n6.,1911,V24,6miap,cT
    108、10D。
    《每日郵報》(倫敦)(《① D aily M ail》, London,1911 A pril)
    233-235.
    孟什維克巴黎會議告全體黨員書》[傳單]( \o CEM 4.Chlam lapin OT co6 )pal Insl
    MCHBLLCBLIKOB B lapllzkc
    CTOB
    Paris,oon.Tin.《Cog》,[1911]
    cip.
    161、185、186.
    《孟什維克護黨派向1911年6月30日在日內瓦舉行的俄國社會民主工黨第
    和第二小組及崩得小組會議提出的決議案》( Pe30 loll,
    Lpc. 10//Llll Mcl l Icbniamii-zapt ilavw co pawlik I n I Ipy l PC, I PIll rpymibi BYHTA, COCTORBLICMYCH B ICHEBC 30 HIOHA 19 11 r [Lnctobka]
    M, [19 11]. 4 crp.(DC 1 111). I lo,uiic: Kel lebkile Neirlleblki-llapniill
    Tert.
    303
    《免除他們的苦役!》( Bepllrre LX c katoprll!一紅’ Avenir》(ynye》)
    Paris, 19 11, N@ 1, 22 octobre) p. 2)
    382。
    《民意導報》雜誌(日內瓦)(《 BECTHYI IIAPOTHOTI Bo, I1》,水 CHCBA)--97。《明星報》(聖彼得堡)(《你3 Be3 la》,Cn
    267、291。
    19 11, NO 4, 6 sl lbaps, ctp
    ー-108、10D
    1911,N15,25 Mapta,crp.1,
    213

==========第562頁==========
    文獻索引
    543
    1911,N으27,29or6p1.4c"p《莫斯科呼聲報》(《 To, loc Mockbb》)
    150
    1910,N으260,111016p,cp1910
    261,121os16
    19 10, Ng 38, 17 deepa, R (2 Mapra), CTP. 2
    151、154-155、157。
    1910,N72,30apa(12aupc),c"p.2.
    225-226、228-229。
    《[莫斯科66個エ業家]給編輯部的信》( IIMC'I,Mo B pe(lito_[66 MOCKOBCINX
    IPOMDII leinmihob
    《 Pvcckme Beto\]》,M.,1911,으33,11 deppa
    CTP.
    149、150、151、152、158
    莫斯科,1月16日。[社論]( Mockba,16 Hbapa.[ Iepe/ Toba].-《vccliice, OMOC'T' v》,M.,1911
    12,164apM,cp.2)
    136、137、138
    225。
    莫斯科,9月28日。[社論]( Vockba,28 ceritfiopm.[ I lepe-oBa].-《 Pycckhe3 C, LOMOCT》,M.,1911,N으222,28cers6p1,cp.1-2)-136、137、138225。
    莫斯科,11月11日。(在哀悼的日子裡)(MocK,11-101op1.BuWM
    CROPON
    《'o. oc Mocki》,1910,NQ260,111o6p,crp.1)
    《謀殺彼・阿・斯托雷平》( TLOKYIIICHTIC Ha_T.. CTO. IKIITMHA,《UeIoKH31II), C1,6, 19 11, N 8, 3 celrs6p 1, c: 16. 1-4. Iloiwct,: IIC)325。
    《目前形勢和黨的任務》( Cope vel llloe IIO To水 elle 3a,latm llaptllk.H. a'rcbopma.1 Ipa6oralll lasl I'pylllion6 O.I'ill ICB411O.I3ュ.p.《(3.epe_》. R aris,oo.1.T《Co》,[19D].32crp.( PC T PII))
    33、44、45-46、57-58
    《[尼古拉二世]給大臣會議主席、內務大臣……彼・阿・斯托雷平的聖諭》
    (1911年2月19日)(1 Pcclplllt[Hwio.IaHI], ahhblli Ha Iv
    Iipe Ice, late IT cobeta MMLLMCTPOB, Mmlllictpa Biiytpelllix lei..IICTO.Till lml la19 chelsea.19111
    《Pc나,》,C16.,1911,N249
    (1645),19 gcbpa. l:(4 Mapta),crp.10)-172。
    《歐洲通報》雜誌(聖彼得堡)(《 Bec'tlllir Ripoll》,Cn6.1911,K.1,cp
    273-284)
    172
    [《普斯科夫省霍爾姆斯克縣地方自治會議簡訊》]([3 Sametka o 3EMCKOM

==========第563頁==========
    544
    列
    全集第
    十卷
    co6paiivtl I \OTVCR0M yc3, (C, I Ickolckoi"Ty 6cpllmmj.-(Pc41), Cp19 11, NO 23(189 ), 25 OTA6PA (7 Ho6p:), crp. 5. Ilo O511L. 3a 1
    Bye3, Ll,lx 3e VICKMX coopallllsix
    378
    《前進報》(柏林)(體orWa》rts), Ber lin)
    96
    1911,N94,22. A pril,S.1.
    96
    《“前進”集團關於召開代表會議的傳單》一一見《告全體黨員書》(關於黨
    內狀況和黨的代表會議的召開)
    《前進》文集(1910年7月)( Nepe T. Cooplllik CTATETI no oue PETIILTM Bompocam.
    以.1p.《 Bl lepe!⊥》.[ Paris,Hool
    《Cog》],wEo.,1910.64
    CT. IO
    42、39。
    《前進》文集(1911年5月)( Bilepe. Coopllllk cta'teri Iio ouepe llll Boiipoca\
    3.「a,PP《3epe》.[ Paris],Ioo.TI.《Cox》),Ma1911.78crT.16.)
    348、349、350、355
    《情報公報》[巴黎](《 liicbopmai Lmol llll,Iii I3 O.JIJIC'TCIIT>》,[ I lapu,水],1911,N21,
    11abrycta. T CTP
    334、339、345、351。
    《人道報》
    [《“人民自由黨”黨團決定投票贊成米・馬・阿列克先科….》]([dpaw
    《紅 lalpo7ho1 CBODOLE》 TOC TAHOBH. la To [OCOBAT3aM.M. A, ICKCCCHK..].《Pe》,C16.,1911,N978(1674),21Mapa(3ape.us)crp.2,oru.
    POHIIIIA
    213
    《社會民主黨布爾什維克日內瓦思想小組決議》( PE3OTOILIFT不 eliebckoro4 CNHIOI'O Ipyihiia COI.、-4CM,Oo⊥ BI ICBI1O1.-《 ooc Colla.t- Cmoitpata》
    Itlaplk ] 19 11, NO 24, ebpai'. Tlpmllozkchme I 2 24 (To, loca Colma.I⊥ emokpa'ia》,c"rp.7)
    186
    《社會民主黨第二高級工人宣傳鼓動黨校工作報告》( Otpucr Bropon1 Bhlclliericollmai-temokpathueckof Iipnlarplllictcko-arwratopckon Iliko ill ll paouhx(Hosp, 19 10- Mapp 19 11 I'). 13. Ip.(13.cpc)). [Paris, Kool. THIL
    Co103) ], 19 11. 31 crp. (PCT PT)
    350。
    《社會民主黨和軍備》(DieS.D.P. und Krieg sr iistungen.-《 or war ts
    Berlin, 19 11, N 94, 22. A pril, S. 1)
    233
    《社會民主黨人報》[維爾諾一聖彼得堡一巴黎一日內瓦](《Coua.

==========第564頁==========
    文獻索引
    545
    ⊥ emokpat》,[ BH. TI, IO-C1u.Iapu1ー水exa])
    31、33、44、48、49
    50、54、5556、57、160、255、264、265、269、288、290、297、346、348。
    19 0 No 10, 24 claps (r slaps 19 10), CTP. 3-4. Ha Ia3. ara: 24
    HHBAPH
    184
    1910N211,26(13) (hepa. 1,cp.10-12
    27、28、29、30、35一
    37、43、51-52、53、54、55、56、57、60、105、107、19、161、183、261、266、267、272、273、274、288、289、290、293、294、304、305、321、337、340、341、343、349、350、351、362。
    19 10 N 12 23 Mapra(5 anpe,IR), CTP. 5-6. Ila ra3. ata: 23/5
    allie ISI
    106、182、183-184、185、290。)
    1910N218,16(29) HOSOPH.12crp
    1911N21-22,19 Mapta(1anpe_I),crp.7.-320。1911N223,14(1)cenp,cnp.7.
    320
    1911N224,18(31)org6pn,crp
    368。
    《社會民主黨人呼聲報》[日內瓦一巴黎](《 OOC Colllla.-⊥ emohpata》
    木ca- llapi1水])
    17、27、31、33、38、49、50、51、57、9、106、
    182、183、186、262、288、289、290、294、304、305、311、337、344、345。
    1910,N219-20,HPap-cTp.17~-19,23-24.
    1910,N으2,orb. I Ipll.10/kettle RN으22“仙ooca_Cora.- emokpatay》,cTp.
    184
    1910,N223,Ho6p,crp.9-14.ー-42、48、49、50、55、1831911,N224, cespa.Tb. IPH. IO水eueN으24《 I lo.oca Colllla.-⊥ eiopa Ta》
    183-186、323、351。
    《《社會民主黨人呼聲報〉小報》[巴黎](《 IIICTOK《i' o loca Colima
    Molpa'ta》》,[ I lal pll/k),1911,N으1,25o,cp.1-3
    291。
    《社會民主黨人日誌》[日內瓦](《 I HCBHMLT Corma.-, I cmoltpata》,[不elea]
    304、351。
    1910,N211,apT,cTp.1-20,22-24
    184、289、305、344
    1910,12,orb,crp.1-26,30-3
    184、28、292

==========第565頁==========
    546
    列
    全集第
    十卷
    《社會主義月刊》(柏林)(《 Sozialistische M onatshe fte》, Ber lin)
    13、17
    《生活事業》雜誌(聖彼得堡)(《UeIo水Hu》,C1n6.)-106、111、189207、210、262、266、288、294、320、321、329、358、365。1911,N2,2 Mapta,cr.6.9-20
    206-207、311、312、313、317
    318、319
    1911,5,31Ma
    325
    1911,N으8,3cHT:6pA,cr:16.1-4《生活》雜誌(莫斯科)(《不m》,M.)
    17、124、132、18、210
    1910,N21,30 absr ycta,c:i6.1-12)
    123、194-203、204、206、
    207、316、318。
    聖彼得堡(C.-⊥erep5ypr.-《Coua- HI emokpat》,「[ l lall/k],1911,N23,
    14(1) CEHT46PS, CTP. 11. Ilo I out. 3a H3 la reps cro. 1L-LILIHCKON1《 pa stoyer》 napkin.
    ( I locbsllraetest Ila《 IIPIMIPITE.1》
    《con: Tal late. M》). I lo, LLIHICT,:k.)
    320
    聖彼得堡,11月11日。[社論](載於1910年11月11日(24日)《言語
    損》)(C.- I telep6yp:.1uo6p.「 I lepe, to13a].-《Pe나》,Co5.,1910
    V310(1548),11(24)os6pg,crp.1-2)--2
    聖彼得堡,11月11日。[社論](載於1910年11月12日(25日)《俄國報》(C.-1lrep5ypl,111os6pn.[ I lepe, toast].-《 Porcus》,C6.,1910.
    V1530,12(25)HopA,crp.1)--2
    聖彼得堡,1月9日。[社論](C.- I leep6yp,19wapn.「 I lepe, Lobas].
    仙ocu》,Cn6.,1911,N21587,20Bapa(2中oipa.ln),crp.1)136、137、139-140
    聖彼得堡,1月20日。[社論](C.- leep5yp,20:tapa.[ I lepe(otxx
    《Pen2》,Cn6.,1911,N19(1615),20sHap(2 Ceepa.1A),crp.2
    聖彼得堡,1月21日。[社論」(C.-1 lerepeytr',21:napa.[ lldpe obas]
    (Pcu), C6, 19 11, Ng 20(1616), 21 RHBAPR(3 OBPAIM), CTP. 1
    136、137、138、139-140、203、225。
    聖彼得堡,4月14日。[社論](C.- I Icep6ypr,14apel.[ llepeuobasl].一
    《Per》,Cn5.,1911,N9100(196),14(27) alipe. If,crp.1-2)

==========第566頁==========
    文獻索
    547
    81、282、283
    聖彼得堡,4月28日。[社論」](C.- Ilcrep6yp,28aupe.H.[ Hcpcuobas
    《PeHn2》,C16.,1911,N114(1710),28 alipe.I(11Ma),cTp.1)一一249
    聖彼得堡,10月25日。[社論](C.- Tletcpo6ypr,25o1Tm6pm(7Ho6p8),crp
    374、375、376。)
    《[16個俄國孟什維克取消派分子的]公開信》( Orlphito Illict,w[16-mWM
    pycckx Mereb KOE-T1KB17ATOOB J. -(I,. loc ora-l emokpata)
    Ilapu ] 19 10, N 19-20, sllisapl-cela. lsl, crp. 3)
    153
    《庶民報》(聖彼得堡)(《巛3 EMLIHA》,(r6.,1911,N255812Bpa.IH,crp.2;
    Ng 552, 13 deppa, c p. 4: N 560, 14 debpal, cp. 3)
    153
    《思想》雜誌(莫斯科)(《Macr》,M.,1911,N22, Hhbapi,crp.3749)
    188
    《刑》( Camocy,.《Pe4n》,Cn5.,1911N으23(188),25o1r35p(
    HOH0p요
    T
    378
    《[土地法]基本條例草案[由104個國家杜馬代表提出1》(1 Ipoert OCHO13I IL1X
    110: 10c I evc: ,I loro sa la, Ii,i 104 u. ilami Ioy apc. ll lori
    ]. -B IH. Crehorpacuueckie OTUETBI I Toc APCRBCHHON IVMBI I19 06 IO: L. Eccn licpbasl. T. I. 3acc/a1l 1-18(c 27 alipe u Ho 30
    Mas). C16, Ioc. THL1, 1906, cp. 560-562. (Tocy APCTHCHHAA
    Vma
    120
    《[土地改革]基本條例草案[以勞動團和農民協會的名義向第二屆國家杜馬
    提出J》( TIPOCKT OCHOBHBIX no, IOZKCHLIL[ 3cme, rbhon pedbopmb, BHCCCHHETI BO II ocylapc-rleillly10 ,lymy OT' Imellm Tpy, TO1BOM1 Ipy Llllll I pec T#licko1'ocoloma . -BICH
    I Matepla, Ibl, ILOCTY Illiblllle B o61llee co6
    Iocyapcbetlolymli 2-TO co3lba ]. B M, 1907],I. 17-19, 37)120。
    《維也納社會民主黨俱樂部全體會議通過的決議(1910年11月26日》[傳單]
    (Pe:. 1A, Iipmiitan a o6lllem copal lml Ilapt il loo colla.
    dcmolpatll4eckoi"o k! a B e lc 26 1ios16ps 19 10 ro.la. [. lctoikal. 1. M[1910].2crp
    44-47、48、53、54-55、56-57、58、9、60、160

==========第567頁==========
    548
    列宇全集第二十卷
    《維也納社會民主黨俱樂部通過的決議(1910年4月17日)》[傳單](PC30, IOILL#, IIPHHA a4 BEHCIM ILAPTM/HM colla -.ICMOICPAT I4CCKMM I Iy 6OM17 alpe T4 19 10r. [ Mctobka] B. M. [19 10]. 1 CTP
    336-337、338、
    341
    [《為く編輯部的話〉一文加的按語》]】([ TPHMCUAHIIC I CTATIC《Or
    pc, lalllmi》].-《 II Icopmallllol ll ll>l1 HO. LTCTO》,[ I lapli1],1911,N으1,1 1 ahr'ycta, crp. 1)
    339。
    《未來報》(巴黎)(化 Alelllla(《 By Lylitee)》), Paris,1911,N1,22 octobre
    p.2)
    382。
    《我們的曙先》雜誌(聖彼得堡)( (Olalla3ap》,Cm6
    90、94、96、106、
    111、112、124、132、189、191、207、210、262、266、288、294、320、321、337、358、365、408。
    1910,N으NQ
    108
    1910,N22,crp.50-62
    108-110、113、115-132、337、344。
    1910,N으4,cr0.80-89,89-98
    10D、113、115、130-134、135。
    1910,NQ7,cTp.22-34,91-103
    94、110-111、112、113、206、
    285、310、366。
    1910,N으
    CTP
    66-78
    93、94。
    1910,N으10.100p.-90-94、95、1131910,N211-12136cp
    94、108、111-112、113
    1911,N으2,crp.62-75
    209-212
    1911,N23,crp.54-63
    283-285。
    1911,V26,crp.3954
    364-365、367。
    1911,N7-8,cp.42-54,55-65
    364、365-367
    1911,N29-10,cmp.31-35
    395-490、410)-411
    《我們要求重新審理》(《 MLI rpe6 yem Hepecmotpa》.-《你3eana》,(Cn6.,1911,
    N27,29or5p1,cTp.1)
    384-385。
    《無產者報》[維堡一日內瓦一巴黎](《們 Ipo letaphr》,[Boprー水 CHCBAlapu水])
    297。
    《58人的傳單》ー一見《孟什維克巴黎會議告全體黨員書》。《新時報》(聖彼得堡)(《 loboe Bpem:》,Cm6

==========第568頁==========
    文獻索引
    549
    19 10, Ng 12404, 23 cels16ps (6 ok":), CTP1911,N12512,11(24) HHBAPH,crp.3.
    44、168、179。
    19 11, \g 12549, 17 despa.,(2 Mapta), CTP. 5
    149-150、151、155、
    19 11, N 12765, 25 CEHTH6PR(8OTH6PR. CTP
    327-328、369、
    19 11, N 12767, 27 CCHTS6PA (10 OICTR6PA), CTP. 2
    327-328、369、
    《新時代》雜誌(斯圖加特)(① ie N eue N eit》, Stuttg ar t,1910,28.
    Bd. 2, N 51 16. September, S. 907-919)
    17
    [《信條》]([ Credo].- B KIM:[.lenm,B.M.]1 Ipotect poccniicklix colima
    dcmoipa TOB.Cc.IcC.Tpe⊥《山 Pa6oucl'o,[ c.a》.Ta. Coro3a pyecknx coluna.EMOKPATOB.不 elena,rIm.《Coa》,1899,crp.1-6.(PCれP1. OTTICK
    M3N으4-5《們 Paoopc1o⊥cna》)
    《言論報》(聖彼得堡)(《C:oBo》,Cn6.,190,N≌の1,10(23)Na,cTp
    《言語報》(聖彼得堡)(《位ou》,C16.)
    60、116、139、154、31。
    190D,N9167(1045),21M1oHo(4no19),cTp.3
    329、330、368、
    372-37
    1910,N2273(1511),5(18) ORTAPP4,crp1910,N(1522),16(29)oKr6pn.cmp.5.1910,N2307(1545),8(21)106pn,crp.4
    39
    1910,N310(1548),11(24)Ho5p,crp.1-2,°
    1910,N219(1615),204apa(2 cebpa.I),c"p.2
    139
    1911,N21911,N220(1616), dhap(3 Cebpa. 14),cTp.1-2
    136、
    137、138、139、140、203、225。
    1911,N오44(1640),14(27) ceiba. Is1,crp.2-3
    152、155、157。
    1911,N249(1645),19 bcbpa. la(4 Mapta),crp.1,10
    172。
    1911,N78(1674),21Mapa( 3 alipe Ifl),crp.--2131911,NQ80(1676),23 Map ra(5ape:),crp.2
    215
    1911,NQ100(196),14(27)anpe:1n,crp.1-2.
    281、282、283。

==========第569頁==========
    列宇全集第二十卷
    1911,N으114(1710),28a.Ipc1(11Na),ceTp.1,3-6
    249-253
    1911,N2244(1840),6(19)cHTs6p9,crTp.2.
    331、371
    1911,NQ266(1862),28celr6p(11orop),cmp.2
    328、369、
    1911,N으268(1864),30ccHr65p9(13oIcr6pn),crTp.2
    373。
    1911,N21(1885),23oIrs6p(5uos6p1),cnp.2,4,6,7
    377
    1911,N으293(189),250T6pm(7oa6pn),crp.1-2,3,51--374、375、376、377-378
    《一週之內》[社論](3 Ba He/Te.lo.[ Tepe/ OBA].-《Peur》,Cr6.,1911,N78(1674),21 Mapla(s3aupe.n),c"p.2)
    213。
    《1907年6月3日(16日)宣言》一一見《關於解散國家杜馬、召開新杜馬的時間和改變國家杜馬選舉制度》。
    《1910年1月俄國社會民主工黨中央全會通過的決議》]([ Pe O. TKIII
    IPIHRTBIC Ha T. lchyme III PC,[ PTT B SHBAPE 19 10 r 1
    《Coa,
    emohpa'i》,[Ilap水],1910,N으11,26(13) ebpa.T4,c"Tp.10-11,BoT⊥.:1 B3 capri)
    29、30、57、184、262、266、267、272、273、
    274、289、290、293、340、343、349、351、362
    《[1911年俄國社會民主工黨中央委員會議]通告》[傳單]( I3iclllcl Ine
    COHCLLLAHIIH 4LICHOH IIK PCI PI. 19 111. 1. [ IMCTOHA ]. 1. v,19 11]. 2 crp(PC/l 111). I loct: Copellalllte t leob I LK PCI PI1)20
    [《1911年俄國社會民主工黨中央委員會議通過的決議》]([ Pe30 llllll,
    I Iplllihit'lle la colelllallllm 4. IOB ILK PC! 1 11. 19 11 r1.-51c'olke:TI3BCIICHWC [COHCLLAHMS WICHO LIK CI P. 19 11r.]. 5. M, [1911,cp.2.(IPCしP1))
    290
    《在彼得堡的大街上》( 3 I lcrcpjyic lia y-me
    《 Pyccknc Bc. OMOCT'N》,M.,
    19 10, N9 261, 12 HOR6PR, CTP. 2. TTO. I o511. 3ar: 1: Cxoul w
    Malllldbec-tailml
    《真理報》(維也納)(《lpaa》,[ Bcla])
    45、54、58、96、291
    1910,N12,3(16) anime lg,crp.2
    337、338、340-341。

==========第570頁==========
    文獻索引
    1910,N으13,15(28)Mas1,cp.2-3
    310、347。
    1910,N217,20Ho6pA(3 alcapa),crp.2-3.
    45。
    1911,N20oGp(aAea6p),c"p.1,5-6.-345、35019 11, N 21, 25 WKIS (8 H0,151). p. 6
    347、3
    《爭論專頁》[巴黎](《 T IICEYCCIIOHHBI. NUCOR》,[Tap水])--266、345
    1910,N2,25wa(7woa),crp.4-14.Ha1a3.UTa:24/7uo305、334、335、336、337、341、343、344.
    1911,N으3,29anpe.(12wa),crp.3-8,9ー17.一-292、316、335《正義報》(倫敦)(《 Justice), London,1911,N1,423, A pirl22.p.5-6)
    231-232。
    《致全體黨員同志的決議》「[傳單]( e30. 11ollllg ko Bcem liapt'll1 Iiolm lla.[.1 LICTOBITA].[ Paris,19111.、2crp.(1CIPエ).IoMc:IapM水cIweraptiimullf-meirblllebiihi1
    160
    《中央委員會俄國局給中央委員會國外局的信》(載於1910年3月23日(4月5日)《社會民主黨人報》第12號)([ IIIICLMO PVCCIOTO6 opo Tik I3y水 Ipal Inyllomy 6iopo I IK].-《coua- I eevorpat》,[Ilpa水],1910,N으12,23 Map a (6 apc 1s), CTP.IPOTMB NAPT l. (OTBET(o ocy Cowwai-l cmopata))). Ila ra3. ata: 23/5alipc.1$1)
    182、183-184、290
    [《中央委員會俄國局給中央委員會國外局的信》](載於1911年3月19日
    4月1日)《社會民主黨人報》第21-22號合刊)([ I Iyc'bmo Pycckoro6opo⊥KI3 )ai'pallll4iiowy6opo⊥
    《 Colla.I- Cmortpa'l)》,[Ilp水],
    19 11, No 21-22, 19 Mapta(1 ame. 18), CTP. 11, B CT: LEHMH, B. II《 Papy lorre- 1 llap'ill 13 po.4《 (paspvllin'telev.eeD》
    290。
    《中央委員會國外局會議》( Cobclllahlic lip3 AL'PAHHUHOM Tropo IIK.-《 ANATOL3arpalluioro Bopo I lerrrpa,i'blioro Komiireta))
    allik],1911,N으1,8
    clr6p1,cTp.1)--322
    《中央委員會國外局小報》[巴黎](《 WIIICTO3 Barpahmyhoro Biopo T lchtpa.oro
    Komlite'ra,》,[lapM水],1911
    1, 8 ce1rrsi6psl, cip. 1-5
    322。
    《中央委員會章程[1910年1月俄國社會民主エ黨中央全會通過I》( y ctalI l, Ipuiisrl ia nlerlyme I LK PC; I PLI B ribape 19 10 r]-(Cona

==========第571頁==========
    列
    全集第
    十卷
    以 emokpat》,[lapw水],1910,N211,26(13) ceepa. T,cerp.10,BorA.:
    13 L1PTIIH)
    53、54、261、289
    《主席危機》( I Ipe, lce, la'le Ib,]I1n Kpw3iic.一《3ea》,1911,N215,25apra,CTp.3.Ilo406.32T⊥.:I'ocy⊥ lapct Bell lail ly Nla)
    213。
    組織委員會傳單一一見《告社會民主黨各組織、團體和小組》。
    《組織問題》[俄國社會民主工黨第五次代表會議(1908年全國代表會議)通過的決議]( Opr'ahl13alliiohhb/1 BO Ipoc.[ 1C30, ITOILM#, IIPIHHTA月 Ha IIATOIkoudepelll DC![ b(O5urepoccwicko 1908 r )].-B Kil: I 13BE elve
    Le Tpa I' l olo overa occ coii c. pauci llaptlw o coco 1oucpe-thon omeaprihor HOHDEPEHLMM. [I3. TK PCT PTT. Paris, 1909
    4-5. (PCDPU)
    294.

==========第572頁==========
    年表
    (1910年11月-1911年11月)
    1910年
    1910年11月-1911年11月
    列寧僑居巴黎。11月1日(14日)
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,告知給他寄去《王人報》第1號以及擬好的《關於出版〈工人報)的通知》和為報紙募捐的簽名簿;告知準備同格・瓦・普列漢諾夫聯合出版合法的《思想》雜誌;指出《工人報》是必需的,但不能同列・達・托洛茨基這個為維護取消派和召回派的利益而搞陰謀活動的人共事。
    11月1日和日(11月14日和12月12日)之間
    收到阿・馬・高爾基的來信,信中贊成出版《工人報》併為支持該報寄來500法良
    11月3日(16日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議討論列寧的《兩個世界》文。會議拒絕費・伊・唐恩和爾・馬爾托夫提出的關於從列寧的文章中刪掉反對機會主義的一段文字的要求11月7日(20日)以後
    收到《社會民主黨人報》編輯部祕書的來信,信中請求列寧寫一篇關於列・尼・托爾斯泰的文章。11月9日(22日)

==========第573頁==========
    列宇全集第二十卷
    覆函格・瓦・普列漢諾夫,徵求他對《工人報》第1號的意見。致函阿・馬・高爾基,不贊成他為《同時代人》雜誌撰稿,並尖銳批評該雜誌脫離馬克思主義,脫離社會民主黨的思想傾向11月15日(28日)
    寫《轉變不是開始了嗎?》一文11月16日(29日)
    列寧的《轉變不是開始了嗎?》、《為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威》、《兩個世界》和《列・尼・托爾斯泰》等文章發表在《社會民主黨人報》第18號上。11月20日(12月3日)以前
    收到“前進”集團創辦的博洛尼亞學校邀請去講課的來信11月20日(12月3日)
    鑑於博洛尼亞學校組織者採取反黨方針和分裂行動,列寧在致該校學員的信中拒絕到該校講課的邀請,打算請這些學員來巴黎,說自己準備給他們就策略問題、黨的狀況以及土地問題作一系列報告
    在巴黎觀看布爾什維克僑民互助會會員演出的阿・馬・高爾基的戲劇《怪人》。11月21日(12月4日)
    致函在彼得堡的尼・古・波列塔耶夫,告知給《明星報》寄去了自己的《歐洲工人運動中的分歧》一文以及其他作者的文章;詢問報紙編輯部內的摩擦是否已經消除11月22日(12月5日)
    致函俄國社會民主工黨國外局,建議立即為出版《明星報》再寄1000盧布
    同格・葉・季諾維也夫和列・波・加米涅夫一起簽署提交中央委員會國外局的聲明,要求儘快召開中央全會,討論歸還布爾什維克過去委託國際社會民主黨的三位著名活動家保管的款項和其他財產的問題,因為取消派破壞了俄國社會民主工黨一月中央全會通過的協議11月22日(12月5日)以後
    以《工人報》編輯部的名義,寫《致全體社會民主黨護黨派的公開信》,分析了黨內的狀況。列寧在公開信中指出,為了制止分裂,除了加強和

==========第574頁==========
    年表
    鞏固布爾什維克和護黨派孟什維克的接近,並從形式上把這種接近固定下來之外,沒有別的辦法。11月24日(12月7日)
    致函在彼得堡的尼・古・波列塔耶夫,告知寄去了出版《明星報》用的錢款,並表示堅決反對取消派參加報紙工作11月25日(12月8日)以前
    寫《我們的取消派(關於波特列索夫先生和弗・巴扎羅夫)》一文11月26日(12月9日)
    致函在彼得堡的弗・德・邦契一布魯耶維奇,請他儘快出版《明星報》,並及時報告報紙出版工作的進展情況11月28日(12月11日)
    列寧的《列・尼・托爾斯泰和現代工人運動》一文發表在《我們的道路報》第7號上。
    秋天
    在巴黎會見赤塔1905年革命的領導人維・康・庫爾納托夫斯基,向他了解赤塔1905年革命的情況:關心庫爾納托夫斯基,去醫院看望他,給他以同志般的支持和幫助。
    11月-12月21日(1911年1月3日)以前
    給彼得堡出版的《現代世界》雜誌編輯部寄去自己的一篇關於土地問題的文章(篇名不詳,原文沒有找到)11月或12月
    在《工人報》協助小組會上發言,宣讀關於對待召回主義的態度的決議草案。
    11月-1911年1月3日(16日)以
    抵達柏林,會見卡・考茨基,同他就俄國社會民主工黨黨內狀況以及其他問題進行交談。12月1日(14日)以後
    收到博洛尼亞學校委員會的來信,信中說只有在中央委員會國外局支付有關活動的一切費用的條件下,學員才能來巴黎學習補充課程12月4日(17日)
    收到社會黨國際局1910年12月15日(公曆)給第二國際各黨的通告,

==========第575頁==========
    列宇全集第二十卷
    通告中要求審議對哥本哈根代表大會關於仲裁法庭和裁減軍備問題的決議的一項修正案。
    在社會黨國際局的通告上作記號,並將通告送交《社會民主黨人報》編輯部發表。
    致函《社會民主黨人報》編輯部,建議把社會黨國際局的通告和布爾什維克的聲明一起刊登出來。列寧還指出,只有無產階級群眾的革命衝擊オ能防止戰爭,而罷工作為孤立的反抗行動是不能防止戰爭的。12月5日(18日)
    把卡・胡斯曼關於1910年12月15日(公曆)社會黨國際局給第二國際各黨的通告的來信和自己給胡斯曼的覆信草稿寄給格・瓦・普列漢諾夫(列寧的覆信草稿沒有找到)12月9日(22日)
    在巴黎意大利同盟大廳舉行的紀念俄國1905年十二月武裝起義五週年的群眾大會上發言。這次大會是由俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組組織的。12月13日(26日)以前
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議委託列寧寫一篇文章,答覆爾・馬爾托夫於1910年11月發表在《社會民主黨人呼聲報》第23號上的《到了什麼地步?》一文。不晚於12月15日(28日)
    寫《論黨內狀況》一文。
    致函俄國社會民主工黨中央委員會俄國委員會,談黨內狀況問題
    12月15日(28日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議,會議討論他的《論黨內狀況》
    12月16日(29日)
    列寧的《歐洲工人運動中的分歧》一文發表在《明星報》第1號上12月18日(31日)
    列寧的《托爾斯泰和無產階級鬥爭》、《遊行示威開始了》、《農村發生了什麼事情?》和《伊萬・瓦西裡耶維奇・巴布什金(悼文)》等文章發表在《工人報》第2號上。列寧在《遊行示威開始了》一文中指出,俄國

==========第576頁==========
    年表
    人民正在覺醒起來投入新的鬥爭,迎接新的革命12月20日(1911年1月2日)以前
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃的來信,信中告知同出版人格・費・李沃維奇談判出版列寧的關於土地問題的著作沒有成功12月20日或21日(1911年1月2日或3日)
    致函《明星報》編輯部,稱讚格・瓦・普列漢諾夫發表在《明星報》第1號上的文章,對編輯部為該文加的按語提出批評。12月21日(1911年1月3日)以前
    列寧的《“有保留”的英雄們》一文發表在《思想》雜誌第1期上12月21日(1911年1月3日)以前和1911年1月18日(31日)以後
    列寧的《論俄國罷工統計》一文發表在《思想》雜誌第1期和第2期上12月21日(1911年1月3日)
    收到從莫斯科寄來的《思想》雜誌第1期。
    致函在薩拉托夫的馬・季・葉利扎羅夫,說還沒有找到出版自己關於土地問題的書的出版人
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,對《同時代人》雜誌持否定態度;認為孟什維克的《我們的曙光》雜誌對列・尼・托爾斯泰的評價是錯誤的:聞明革命的社會民主黨關於資本主義及其殖民政策問題的觀點:請高爾基幫助找一位出版人出版列寧的關於土地問題的書;談了對《明星報》和《思想》雜誌的看法12月23日(1911年1月5日)
    列寧的《論馬克思主義歷史發展中的幾個特點》一文發表在《明星報》第2號上。
    12月31日(1911年1月13日)夜-1911年1月1日(14日)凌晨
    同娜・康・克魯普斯卡婭與朋友們在一起迎接新年。12月-1911年1月1日(24日)以前
    把《我們的取消派(關於波特列索夫先生和弗・巴扎羅夫)》一文的修改意見和與出版《思想》雜誌有關的信寄往莫斯科《思想》雜誌編輯部(修改意見和信都沒有找到)。12月1911年4月
    領導在莫斯科出版的布爾什維克合法雜誌《思想》(第1-5期)的出版

==========第577頁==========
    558
    列宇全集第二十卷
    工作,定期同編輯部通信12月-1912年4月22日(5月5日)
    領導在彼得堡出版的布爾什維克合法報紙《明星報》的出版工作,同編輯部通信
    1910年底
    會見從俄國來的布爾什維克M..菲利亞,向他了解外高加索的工人
    運動情況以及布爾什維克反對取消派的鬥爭情況1910年
    委託娜・康・克魯普斯卡婭同在伊朗的格・康・奧爾忠尼啟則通信,訴他列寧和布爾什維克同取消派和召回派進行鬥爭的情況
    1911年
    年初
    作筆記,記下要辦的事:必須就吸收尼・亞・羅日柯夫等人為中央委員會國外局、中央機關報編輯部等機構的候補成員一事寫信給阿・伊・李可夫。
    1月2日(15日)以後
    短評《猶杜什卡・托洛茨基羞紅了臉》1月5日(18日)
    在巴黎科學協會大廳作題為《列・尼・托爾斯泰和俄國社會》的專題報告
    1月6日(19日
    收到母親瑪・亞・烏里楊諾娃的來信,信中對列寧的經濟狀況表示擔心。列寧覆信母親,請她不必寄錢來;告知已寄信給阿・馬・高爾基,商談出版關於土地問題的書:說最近還要去瑞士各地作關於列・尼・托爾斯泰的專題報告
    1月6日和21日(1月19日和2月3日)之間
    收到尼・古・波列塔耶夫的來信,信中說:由於《明星報》第4號發表了尼・伊・約爾丹斯基的短評《矛盾》,引起了取消派新的攻擊1月11日(24日)
    收到《思想》雜誌編輯部的來信,信中告知收到了列寧的信和《我們的

==========第578頁==========
    年表
    559
    取消派(關於波特列索夫先生和弗・巴扎羅夫)》一文的修改意見,說這篇文章已排好版了,無法修改。信中還談到《思想》雜誌很受歡迎,發行量正在增加。
    1月11日和2月8日(1月24日和2月21日)之間寫《農奴制崩潰五十週年》一文1月13日(26日)
    列寧的《俄國恐怖主義者飛黃騰達的一生》一文發表在《社會民主黨人報》第19-20號上。1月14日(27日)以後
    收到波・伊・哥列夫的來信,信中就列寧等布爾什維克要求中央委員會國外局召開中央全會解決退還款項一事作了答覆1月18日(31日)以前
    收到卡・考茨基的妻子的來信,信中說考茨基病了。月18日(31日)
    初次會見巴庫黨組織派到巴黎進黨校學習的格・康・奧爾忠尼啟則,向他了解社會民主黨在高加索的工作以及其他情況。
    簽署給中央委員會國外局的信(該信是答覆中央委員會國外局1911年1月14日(27日)的來信的),信中對中央委員會國外局破壞召開中央全會的做法提出抗議,同意召開小範圍的中央委員會會議,同意從保管人保管的款項中只借因為進行全黨事業開支不足的部分
    致函在柏林的卡・考茨基,請他為《思想》雜誌寫文章;詢問能否在《新時代》雜誌上發表《論俄國罷工統計》等文章1月18日(31日)以後-2月
    列寧的《我們的取消派(關於波特列索夫和弗・巴扎羅夫)》一文發表在《思想》雜誌第2期和第3期上。1月18日(31日)以後
    在格・瓦・普列漢諾夫的《概念的混淆(列・尼・托爾斯泰的學說)》文的結尾部分中畫重點和標線,該文發表在《思想》雜誌第2期上1月21日(2月3日)
    收到格・瓦・普列漢諾夫的來信,信中告知保・辛格爾逝世了。致函在意大利聖雷莫的格・瓦・普列漢諾夫,告知在尼・伊・約爾

==========第579頁==========
    560
    列宇全集第二十卷
    丹斯基的短評《矛盾》在《明星報》第4號上發表以後,取消派採取了新的攻勢。
    1月21日和2月5日(2月3日和18日)之間
    寫《立憲民主黨人談“兩個陣營”和“合理妥協”》一文1月22日(2月4日)
    列寧的《列・尼・托爾斯泰和他的時代》一文發表在《明星報》第6號
    1月22日和4月22日(2月4日和5月5日)之間寫《馬克思主義和(我們的曙光〉雜誌》一文1月22日(2月4日)以後
    以布爾什維克的全權代表的名義寫《致中央委員會》的聲明,揭露呼聲派、前進派和托洛茨基分子破壞1910年一月全會上布爾什維克同中央委員會簽訂的解散派別的協定,揭露這些派別的反黨活動,宣佈布爾什維克將同它們繼續進行無情的鬥爭1月23日和2月8日(2月5日和21日)之間
    寫悼念德國社會民主黨的領導人之一保爾・辛格爾的文章。1月27日(2月9日)以前
    寫《政治經濟學原理》課程第四講的講授提綱一《資本主義生產方式的本質》。
    1月27日(2月9日)
    出席巴黎社會科學講習班開學典禮;講《政治經濟學原理》課程第一講1月27日-4月27日(2月9日-5月10日)
    每星期四在巴黎社會科學講習班講授《政治經濟學原理》,每次都有100多人出席,其中有許多工人。1月9日(2月11日)以後
    致函阿・伊・李可夫,尖銳批判以波蘭社會民主黨為一方,以布爾什維克和調和派為另一方於1911年1月2日(2月11日)在巴黎簽訂的關於黨的中央機構的組成和當前任務問題的協議條文
    同來到巴黎的弗・維・阿多拉茨基多次交談;審閱他的論國家的著作的手稿。

==========第580頁==========
    年表
    在巴黎就雅・阿・日托米爾斯基(“奧佐夫”)被懷疑是奸細一事同康・彼・皮亞特尼茨基談話2月4日(17日)
    同馬・尼・利亞多夫談話,說必須去俄國同中央委員會俄國局成員維巴・諾根和加・達・菜特伊仁商談在國外召開中央全會的問題。致函阿・伊・李可夫,告知給他寄去波・伊・哥列夫911年2月4日(17日)給中央委員會國外局的聲明的抄件和其他材料;建議立即派馬・尼・利亞多夫去俄國同維・巴・諾根和加・達・菜特伊仁商談在國外召開中央全會的問題;說關於取消派和召回派的宣言的提綱將於第天寄去。
    2月5日(18日
    列寧的《立憲民主黨人談“兩個陣營”和“合理妥協”》一文發表在《明星報》第8號上月5日(18日)以後
    在2月5日《明星報》第8號刊載的《立憲民主黨人談“『兩個陣營”和“合理妥協”》一文的剪報上作批註和寫補充2月8日(21日)
    列寧的《農奴制崩潰五十週年》一文和悼念文章《保爾・辛格爾》發表在《工人報》第3號上2月12日(25日)
    收到阿・伊・李可夫從柏林的來信,信中對關於取消派和召回派的宣提出許多修改意見,說派馬・尼・利亞多夫去俄國商談在國外召開中央全會問題是徒勞無益的,請列寧寫信給伊・阿・薩美爾,讓他準備好到國外來。
    致函阿・伊・李可夫,指示伊・阿・薩美爾出國參加即將舉行的俄國社會民主工黨中央全會;批評李可夫對待前進派的調和主義路線,要求他堅決同前進派劃清界限,主張在全會的決議中著重指出前進派和呼聲派的反黨立場。
    收到從彼得堡的來信,信中說維・巴・諾根建議第三屆國家杜馬社會民主黨黨團出版選舉綱領
    2月17日和26日(3月2日和1日)之間

==========第581頁==========
    列宇全集第二十卷
    寫《評論。緬施科夫、格羅莫博伊和伊茲哥耶夫》一文2月21日(3月6日)以後
    收到聖彼得堡市聯合委員會常務委員會1911年2月21日(3月6日)關於學生罷課的宣言書,宣言書中提出要求:人身不受侵犯,言論、集會和結社自由,讓被開除和被驅逐的同學返校,高等學校自治2月22日或23日(3月7日或8日)
    致函在彼得堡的尼・古・波列塔耶夫,揭露取消派的訛詐策略,指出必須堅決地、持續不斷地同他們作鬥爭;請求告知《明星報》編輯部內的狀況;要他立即把社會民主黨杜馬黨團參加莫斯科的國家杜馬補選的綱領寄來。
    2月25日(3月10日)
    致函在柏林的阿・伊・李可夫,揭露崩得分子在俄國社會民主工黨內為爭取多數票而鬥爭的情況,提出召開中央全會和恢復俄國社會民主工黨中央委員會的具體措施2月25日(3月10日)-3月初
    收到阿・伊・李可夫的來信,信中建議致電維・巴・諾根和加・達・菜特伊仁,叫他們出國來準備召開俄國社會民主工黨中央全會。2月25日和3月19日(3月10日和4月1日)之間寫《“農民改革”和無產階級一農民革命》一文2月26日(3月11日)
    列寧的《評論。細施科夫、格羅莫博伊和伊茲哥耶夫》一文發表在《明星報》第11號上2月
    以在1910年一月全會上同中央委員會簽訂協定的布爾什維克派代表的名義,寫《致中央委員會俄國委員會》的信,揭露呼聲派、前進派以及列・達・托洛茨基的分裂活動。
    列寧的《關於紀念日》一文作為社論發表在《思想》雜誌第3期上
    3月5日(18日)
    在巴黎紀念巴黎公社成立四十週年群眾大會上發表講話,大會是在勞動總聯合會(“勞動介紹所”)所在地舉行的。3月5日和4月15日(3月18日和4月28日)之

==========第582頁==========
    年表
    寫《紀念公社》一文3月6日(19日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。不晚於3月13日(26日)
    啟程去柏林,同保管布爾什維克款項的卡・考茨基、克・蔡特金和弗梅林商談給《明星報》撥款的問題。參加商談的有《明星報》編委尼古・波列塔耶夫3月上半月
    致函在柏林的阿・伊・李可夫,嚴厲批評他在等備召開俄國社會民主工黨中央全會的工作方面行動退緩3月19日(4月1日)
    列寧的《“農民改革”和無產階級一農民革命》和《黨的破壞者扮演著“傳說的破壞者”角色》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第21-22號
    3月22日和4月6日(4月4日和19日)之間在巴黎會見阿・馬・高爾基。
    3月23日和4月2日(4月5日和15日)之間寫《立憲民主黨人和十月黨人》一文。3月26日(4月8日)
    寫信給在薩拉托夫的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,詢問她們打算在何處過夏天並談了自己在巴黎的生活情況
    會見米・費・弗拉基米爾斯基。
    3月30日和4月16日(4月12日和29日)寫《論危機的意義》一文。不晚於3月
    收到博洛尼亞前進派黨校的一名工人學員的來信,信中批判前進派的綱領,說他自己想來巴黎瞭解布爾什維克的立場3月
    致函阿・伊・李可夫,說如果他要退出中央委員會,就是在困難時刻對布爾什維主義的背叛;建議從俄國調來維・巴・諾根和伊・阿・薩美爾以保證布爾什維克在俄國社會民主工黨中央全會上佔多數:告知已派尼

==========第583頁==========
    列宇全集第二十卷
    亞・謝馬什柯去博洛尼亞前進派黨校,邀請學員來巴黎學習補充課程
    收到尼・古・波列塔耶夫和尼・伊・約爾丹斯基的來信,信中請求寄去出版《明星報》的錢款。
    致函某某人(可能是阿・伊・李可夫),請求從物質上幫助尼・古波列塔耶夫和尼・伊・約爾丹斯基出版《明星報》
    列寧的《關於政權的社會結構、關於前景和取消主義》一文和《論戰性的短評》發表在《思想》雜誌第4期上4月2日(15日)
    列寧的《立憲民主黨人和十月黨人》一文發表在《明星報》第16號上4月6日(19日)以前
    抵達柏林。根據杜馬黨團的委託,同從俄國來的尼・古・波列塔耶夫商談出版第三屆國家杜馬社會民主黨黨團的報告的問題。
    從尼・古・波列塔耶夫那裡收到經第三屆國家杜馬社會民主黨黨團討論過的出版黨團的報告的計劃。
    致函第三屆國家杜馬社會民主黨黨團,同意黨團擬訂的關於出版它的報告的計劃,同時告知出版黨團的報告的編輯委員會的組成人員及其職責。
    4月6日(19日)以後
    收到阿・馬・高爾基的夫人瑪・費・安德列耶娃的來信,信中說高爾基已從巴黎返回,還談到高爾基的健康情況4月8日和16日(21日和29日)之間寫《英國社會民主黨代表大會》一文4月12日(25日)
    參加起草給在柏林的揚・梯什卡、阿・瓦爾斯基和阿・伊・李可夫的信的初稿,信中建議他們參加中央委員會的磋商會議,解決立即召開中央全會的問題
    4月15日(28日)
    列寧的《紀念公社》一文發表在《工人報》第4-5號上4月16日(29日)
    列寧的《論危機的意義》和《英國社會民主黨代表大會》兩篇文章發表

==========第584頁==========
    年表
    在《明星報》第18號上4月17日(30日)
    致函中央委員會國外局,告知關於出版第三屆國家杜馬社會民主黨黨團的報告的談判己正式結束;建議從“保管人”保管的款項中撥款給出版黨團的報告的編輯委員會。4月21日(5月4日)以前
    致函尼・亞・羅日柯夫,談羅日柯夫寄給《社會民主黨人報》編輯部的《必要的開端》一文,作者在這篇文章中發揮了取消派關於在斯托雷平制度條件下建立廣泛的工人合法政黨的設想4月22日(5月5日)
    列寧的《馬克思主義和〈我們的曙光)〉雜誌》一文發表在《現代生活》雜誌第3期上。
    4月28日和5月7日(5月11日和20日)之間寫《“遺憾”和“羞恥”》一文4月29日(5月12日)
    列寧的《合法派同反取消派的對話》和《俄國黨內鬥爭的歷史意義》兩篇文章發表在《爭論專頁》第3號上。
    在巴黎慶祝五一節的群眾大會上發表講話,談到新的革命高潮的開始,認為俄國革命是不可避免的。這次集會是由布爾什維克和護黨派孟什維克召集的。出席集會的約有300名俄國政治流亡者4月底和5月之間
    同從俄國來的彼得堡工人、未來的隆瑞莫黨校學員談話,向他們瞭解彼得堡的情況和他們的工作情況,從他們的談話中預感到了工人運動即將出現新的高漲的徵兆不晚於4月
    為《思想》雜誌寫對弗・維・阿多拉茨基的文章《論新自由主義。評帕
    ・諾夫哥羅德採夫〈現代法律意識的危機〉一書》的意見5月初
    拜訪尤・米・斯切克洛夫。斯切克洛夫是從彼得堡派來同社會民主黨黨團建立聯繫的,他請求列寧協助出版美國極地探險家羅・彼利的《北極旅行》一書的俄譯本。

==========第585頁==========
    列宇全集第二十卷
    致函阿・馬・高爾基,告知《思想》雜誌被查禁,請高爾基協助找位出版人,以便在彼得堡創辦一個新的雜誌;詢問能否出版1911年2月《新時代》雜誌第18、19和20期上發表的卡・考茨基批判彼・巴・馬斯洛夫的《馬爾薩斯主義和社會主義》一文的俄譯文;談到尤・米斯切克洛夫請求協助出版羅・彼利的《北極旅行》一書的俄譯本一事5月7日(20日)
    列寧的《“遺憾”和“羞恥”》一文發表在《明星報》第21號上5月14日(27日)以前
    收到尼・古・波列塔耶夫的來信,信中說阿・馬・高爾基建議以某一機關報為中心聯合布爾什維克、護黨派孟什維克和社會民主黨杜馬黨團5月14日(27日)
    致函阿・馬・高爾基,強烈反對同孟什維克取消派聯合,告知自己對以某一機關報為中心聯合布爾什維克、護黨派孟什維克和社會民主黨杜馬黨團的建議持否定態度,因為孟什維克在黨團中佔優勢;批評《明星報》編輯部缺乏一條堅定的政治路線:告知有人說斯托雷平要發佈通令查封所有的社會民主黨的機關刊物;說巴庫的布爾什維克合法雜誌《現代生活》已被査封;認為必須加強祕密工作。
    簽署給在國外的俄國社會民主工黨中央委員的信,信中邀請他們參加中央委員會議,討論於1911年6月5日(公曆)召開俄國社會民主工黨中央全會的問題
    5月17日和20日(5月30日和6月2日)之間
    致函馬・奧佐林,請他作為拉脫維亞社會民主黨的代表出席即將舉行的俄國社會民主工黨中央委員會議(這封信沒有找到)不早於5月19日(6月1日)
    收到孟什維克呼聲派分子波・伊・哥列夫關於召開中央全會問題的來
    5月19日和23日(6月1日和6月5日)之間
    鑑於波・伊・哥列夫1911年5月18日(6月1日)的聲明,列寧寫信給在國外召開的俄國社會民主工黨中央委員會議,揭露取消派破壞召開俄國社會民主工黨中央全會。
    寫《三個布爾什維克中央委員向九個中央委員的非正式會議的報告

==========第586頁==========
    年表
    567
    提綱》。
    寫《關於黨內狀況的報告》,提交即將召開的俄國社會民主工黨中央委員會議。
    不早於5月23日(6月5日)
    收到崩得分子米・伊・李伯爾的來信,信中說他參加俄國社會民主工黨中央委員會議只是為了瞭解情況5月24日(6月6日)
    由於原中央委員會國外局3名成員就關於“保管人”保管的款項問題發表聲明,列寧用德文致函卡・考茨基,談關於“保管人”保管的款項問題
    5月26日(6月8日
    出席俄國社會民主工黨中央委員會議的預備會議,會議決定將中央委員會議推退兩天開幕。
    5月28日一6月4日(6月10日-17日
    主持俄國社會民主工黨中央委員會議。這次會議的目的是研究儘快召開
    人俄國社會民主工黨中央全會和全黨代表會議的措施。月28日(6月10日)
    在中央委員會議第一次會議上就確定會議的性質問題發言10次。
    就會議進行的程序問題發言。
    起草關於確定會議的性質的決議草案以及其他決議草案。中央委員會議第一次會議通過了這些決議草案
    列寧的《談談杜馬會議的結果。“共同做的事”》一文發表在《明星報》第24號上5月29日(6月11日)
    出席布爾什維克和波蘭社會民主黨代表舉行的非正式會議,會上就必須把呼聲派開除出黨一事同費・埃・捷爾任斯基交換便條5月30日(6月12日)
    出席中央委員會議第三次會議,在討論召開俄國社會民主工黨中央全會問題時發言9次
    5月和6月之間
    同娜・康・克魯普斯卡婭遷居巴黎南郊隆瑞莫。

==========第587頁==========
    568
    列宇全集第二十卷
    在隆瑞莫黨校正式開學之前,同學員一起學習馬克思和恩格斯的《共產黨宣言》。
    5月和7月之間
    在隆瑞莫同列・波・加米涅夫討論他的小冊子《兩個政黨》春天
    在巴黎同從俄國僑居國外的T..柳德溫斯卡婭談話,詢問彼得堡黨
    組織的工作;聽她講述布爾什維克地下黨的積極分子和先進工人積極學習已經出版的《唯物主義和經驗批判主義》一書的情況
    出席布爾什維克巴黎支部會議,在會議選舉領導機構之前發言,強調要選舉那些與國內實際工作有聯繫的人,有實踐經驗的人。春天和8月17日(30日)之間
    領導隆瑞莫黨校的籌建和實際工作,該校是為俄國各無產階級大中心的黨組織的工作者舉辦的5月和8月17日(30日)之間
    在隆瑞莫黨校講授政治經濟學、土地問題以及俄國社會主義理論和實踐等課程。
    根據隆瑞莫黨校學員的要求,作關於目前形勢和黨內狀況的報告。
    5月和夏天之間
    同俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯部中的波蘭王國和立陶宛社會民主黨代表弗・列德爾談話,批評讓・饒勒斯的改良主義觀點,這些觀點促使饒勒斯走上機會主義道路6月1日(14日)
    在俄國社會民主工黨中央委員會議表決關於中央委員會國外局的決議的第二部分時棄權。該決議認為應將中央委員會國外局的存在問題轉交最近即將召開的中央全會解決,而列寧主張立即改組中央委員會國外
    在中央委員會議的上午會議上籤署並提出關於不承認中央委員會國外局是黨的機關的專門意見;聲明贊成尼・亞・謝馬什柯在中央委員會國外局的行動,認為沒有把謝馬什柯選入技術委員會是不公正的;起草關於成立俄國組織委員會的建議,並在討論關於召開黨代表會議的決議草案時提出了這一建議。

==========第588頁==========
    年表
    560
    起草關於不能邀請呼聲派分子和前進派分子參加籌備全俄黨代表會議的組織委員會的聲明。這一聲明是在討論關於召開黨代表會議的決議草案時提出來的6月2日(15日
    在俄國社會民主工黨中央委員會議上提出關於會議記錄辦法的聲明
    謝馬什柯為了抗議中央委員會國外局中的孟什維克多數拒絕他的關於召開中央全會的建議,於5月14日(27日)退出了中央委員會國外局,並就這一問題向中央委員會議提出書面聲明。列寧起草聲明,支持尼・亞・謝馬什柯6月4日(17日)以後
    在有波蘭社會民主黨人費・埃・捷爾任斯基和揚・梯什卡參加的布爾什維克會議上,作關於俄國社會民主工黨中央委員會議的報告
    贊同隆瑞莫黨校學員格・康・奧爾忠尼啟則、伊・伊・施瓦爾茨和波・阿・佈列斯拉夫關於在黨校課程結東前返回俄國進行全俄黨代表會議籌備工作的決定
    6月4日(17日)和7月上半月之間
    鑑於隆瑞莫黨校學員格・康・奧爾忠尼啟則、伊・伊・施瓦爾茨和波・阿・佈列斯拉夫即將回俄國進行全俄黨代表會議的籌備工作,列寧多次會見他們並同他們談話。
    格・康・奧爾忠尼啟則等人啟程回俄國時,根據列寧的指示,寫抗議書交國外組織委員會,抗議國外組織委員會內調和派進行派別活動和阻撓黨的工作者去俄國籌備全俄黨代表會議。列寧審閱並修改了這一抗議書。
    不晚於6月6日(19日)
    就國外組織委員會的組成問題致函國外組織委員會(這封信沒有找到)6月6日(19日)以後
    簽署給波蘭王國和立陶宛社會民主黨總執行委員會的抗議書,抗議揚。・梯什卡破壞俄國社會民主工黨六月中央委員會議決議的行動,要求採取措施制止此類行動。6月11日(24日)以
    致函《明星報》編輯部,談該報的財務問題(這封信沒有找到)。

==========第589頁==========
    列宇全集第二十卷
    6月11日(24日)
    列寧的《關於舊的但又萬古常新的真理》一文發表在《明星報》第25號
    不晚於6月14日(27日)
    啟程前往斯圖加特,就“保管人”保管的款項問題同克・蔡特金商談6月18日(7月1日)
    出席俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組會議,提出關於黨內狀況的決議。會議通過了這一決議6月18日(7月1日)和7月之間
    為7月出版的俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組關於黨內狀況的決議寫序言
    6月20日(7月3日)
    致函阿・伊・柳比莫夫和米・康・弗拉基米羅夫,認為不能同調和派採取一致行動,因為他們同呼聲派、托洛茨基派和前進派分子結成了同盟說如果調和派繼續進行破壞活動,布爾什維克就要退出技術委員會和組織委員會。
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議討論下一號報紙的內容以及爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩關於他們退出中央機關報編輯部的聲明。列寧建議在《社會民主黨人報》上發一通告,說明馬爾托夫和唐恩退出編輯部,並在一篇短評中對他們的行動予以評論6月20日(7月3日)以後
    在用徵詢意見的方式進行表決時,列寧贊成必須召開中央機關報編輯部同中央機關報撰稿人的聯席會議,討論為選舉第四屆國家杜馬而進行的選舉運動出版傳單和小冊子的問題6月22日(7月5日)
    用德文從隆瑞莫致函克・蔡特金,說自己於7月5日(公曆)去巴黎銀行,近日就把給蔡特金的款項寄出6月25日(7月8日)
    致函技術委員會,談它增加1911年6一7月的預算問題7月4日(17日)
    收到社會黨國際局給各國社會黨總書記和代表的信,信中徵詢是否有必

==========第590頁==========
    年表
    要召開各社會黨代表磋商會議,研究德國政府決定派遣巡洋艦去摩洛哥的問題。列寧在原信上作批註、畫重點和標線7月14日(27日)
    簽署給俄國社會民主工黨六月中央委員會議參加者的信,信中提議表決項決議草案:認為技術委員會決定扣留撥給組織委員會的1萬法郎是不合法的,建議技術委員會立即把錢交給組織委員會全權處理月17日(30日)
    以俄國社會民主工黨六月中央委員會議參加者的名義寫聲明,抗議技術委員會拒絕給隆瑞莫黨校撥款;提議表決通過關於從現有的款項或從“保管人”保管的款項中撥出黨校所需經費的決定7月20日(8月2日)
    給列・波・加米涅夫的小冊子《兩個政黨》寫序言7月20日(8月2日)以後
    審閱列・波・加米涅夫的小冊子《兩個政黨》的校樣;寫對該小冊子的補充,談反對回取消派劃清界限的人的反黨行為,談在1910年俄國社會民主工黨中央一月全會以後反對同合法派完全劃清界限的調和派和妥協派所犯的重大錯誤。
    致函列・波・加米涅夫,告知給他寄去了他的小冊子《兩個政黨》的校樣,認為《兩個政黨》中有一節必須進行一系列原則性的修改,同時寄去自己寫的對該小冊子的補充意見;要他務必把修改過的關於調和派的一節的校樣寄來7月21日(8月3日)
    列寧和其他中央委員,作為中央委員六月會議的多數,決定向其餘有表決權的會議參加者費・埃・捷爾任斯基和揚・梯什卡,就技術委員會把錢款轉交組織委員會全權處理的問題徵求意見7月2日(8月11日)以後
    收到被流放的社會民主黨人心.E.別洛烏索夫從伊爾庫茨克省烏索利耶
    寄來的信,信中請求給他寄去《王人報》和黨的其他刊物。信中還告知苦役期限已滿,徵求對他未來的工作的意見7月底和9月上半月之間
    讀調和派的《告俄國社會民主工黨全體黨員書》並畫重點和作記號,在

==========第591頁==========
    572
    列宇全集第二十卷
    後來寫作《論調和分子或道德高尚的人的新派別》一文時參考了這一材料.
    7月
    同馬・亞・薩韋利耶夫談話,談關於出版合法的布爾什維克雜誌《啟蒙》以及自己參加該雜誌的編輯工作的問題。
    列寧擬定的俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組關於黨內狀況的決議印成單頁發表
    寫《黨內狀況》一文
    8月7日(20日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭去法國北部塞納一馬恩省的楓丹白露休息天
    8月10日和23日(8月23日和9月5日)之間
    收到社會黨國際局書記卡・胡斯曼從布魯塞爾寄來的一份關於第三屆國家杜馬代表的名單,胡斯曼請列寧審閱並加以修改8月11日(24日)以前
    寫《俄國社會民主主義運動中的改良主義》和《來自斯托雷平“工”黨陣營的議論(獻給我們的“調和派”和“妥協派”)》兩篇文章。不晚於8月17日(30日)
    由於格・瓦・普列漢諾夫不能來隆瑞莫黨校講哲學課,列寧根據學員的請求,就唯物主義的歷史觀講了三講8月23日9月5日)
    覆函卡・胡斯曼,告知給他寄去已作修改的關於第三屆國家杜馬代表的名單。
    8月30日9月12日)以前
    以《社會民主黨人報》編輯部的名義,寫信給即將召開的拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表大會,信中特別強調同取消派進行鬥爭(這封信沒有找到)
    8月
    列寧作序的列・波・加米涅夫的小冊子《兩個政黨》在巴黎由《工人報》編輯部出版9月1日(14日)

==========第592頁==========
    年表
    573
    列寧的《俄國社會民主主義運動中的改良主義》、《來自斯托雷平“工”黨陣營的議論(獻給我們的“調和派”和“妥協派”)》和《〈社會民主黨人報〉編輯部對俄國社會民主工黨中央全會召集委員會的聲明加的附註》等文章發表在《社會民主黨人報》第23號上9月2日(15日)
    收到從彼得堡寄來的信,信中說取消派打算買下烏克蘭資產階級報紙(基輔戈比報》並將它遷往彼得堡
    致函阿・馬・高爾基,贊成他出版雜誌和報紙的計劃,說取消派打算在彼得堡出版《基輔戈比報》,必須組織對他們的反擊;請求高爾基給《明星報》寫稿:說卡・考茨基和克・蔡特金嚴厲地批評了爾・馬爾托夫的冊子《是拯救者還是破壞者?2:還談了黨內的狀況。9月7日(20日)以後
    收到社會黨國際局書記卡・胡斯曼的來電,電報中說擬定在蘇黎世舉社會黨國際局會議。不晚於9月8日(21日
    從隆瑞莫寫信給在德國的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,說由於娜・康・克魯普斯卡婭的母親伊・瓦・克魯普斯卡婭生病,他不能去意大利,而要返回巴黎。9月8日(21日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭從隆瑞莫遷回巴黎9月9日(22日)以前
    收到米・費・弗拉基米爾斯基的便函,弗拉基米爾斯基說格・瓦・普列漢諾夫要求寄給去蘇黎世出席社會黨國際局會議的路費,詢問列寧是否需要這種路費。9月9日(22日)
    致函克・蔡特金,要求從“保管人”保管的黨的款項中撥出1萬法郎,轉交俄國組織委員會會計處,作等備和召開黨代表會議的費用9月9日或10日(22日或23日)
    啟程去瑞士出席在蘇黎世舉行的社會黨國際局會議9月10日-11日(23日-24日)
    在蘇黎世出席社會黨國際局會議,發言支持羅・盧森堡的立場,反對德

==========第593頁==========
    574
    列宇全集第二十卷
    國社會民主黨的機會主義政策9月12日(25日)
    致函格・李・什克洛夫斯基,告知在蘇黎世將作題為《斯托雷平與革命》的報告:說打算去日內瓦和伯爾尼;詢問能否在伯爾尼會見布爾什維克小組的成員。
    在蘇黎世俄國社會民主工黨地方小組會議上就黨內狀況問題發表講話
    9月13日(26日)以前
    致電在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,請他給安排題為《斯托雷平與革命》的報告。9月13日(26日)
    在蘇黎世俄國僑民會議上作題為《斯托雷平與革命》的報告9月13日和15日(26日和28日)之間
    致函格・李・什克洛夫斯基,說在伯爾尼和日內瓦舉行報告會的收入歸《工人報》:請給弄到作報告所需要的材料;同意布爾什維克與護黨派孟什維克舉行座談
    9月14日-15日(27日-28日)
    在去伯爾尼途中,到達盧塞恩,登上海拔2122米的皮拉特山9月15日(28日)
    從盧塞恩寫信給住在薩拉托夫的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,說他是趁社會黨國際局在蘇黎世舉行會議的機會到瑞士來的,還說要在瑞士的一些城市作題為《斯托雷平與革命》的報告9月中
    寫《論調和分子或道德高尚的人的新派別》一文。不早於9月15日(28日)
    在伯爾尼作題為《斯托雷平與革命》的報告。
    在伯爾尼同俄國社會民主工黨地方小組成員談黨內的狀況
    9月19日(10月2日)
    在日內瓦作題為《斯托雷平與革命》的報告,有150人左右出席了報告
    9月24日(10月7日)

==========第594頁==========
    年表
    575
    致函列・波・加米涅夫,建議他去同弗・哥林和維・阿・卡爾賓斯基商量組織報告會的事情。
    列寧於9月19日(10月2日)在日內瓦作題為《斯托雷平與革命》的報告一事,被巴黎的特務官員報告給警察司司長9月26日(10月9日)
    《社會民主黨人報》編輯部會議決定委託列寧寫《斯托雷平與革命》一文9月30日和10月23日(10月13日和11月5日)之間
    寫《總結》一文月
    給社會黨國際局書記卡・胡斯曼寄去波斯民主黨中央委員會致國際無產階級的賀信的法譯文,請求發表這一賀信並轉發給參加社會黨國際局的各個政黨。
    10月10日(23日)
    致函卡・胡斯曼,請求寄來國際工會代表大會的報告和第二國際代表大會的決議(這封信沒有找到)10月12日(25日)
    委託娜・康・克魯普斯卡婭寫信給俄國社會民主工黨彼得堡組織。信中建議同莫斯科組織取得聯繫,說尼・古・波列塔耶夫受到警察監視,請求另外寄一個通信地址來,答應使彼得堡組織同中央委員會俄國委員會成員取得聯繫10月13日(26日)
    致函格・葉・季諾維也夫,對進行關於“保管人”保管的款項問題的談判作指示。
    10月18日(31日)
    在巴黎作題為《斯托雷平與革命》的報告。
    列寧的《斯托雷平與革命》、《論調和分子或道德高尚的人的新派別》《關於選舉運動和選舉綱領》和《來自斯托雷平“工”黨陣營的議論》等文章發表在《社會民主黨人報》第24號上10月19日(11月1日)
    致函在菜比錫的約・阿・皮亞特尼茨基,建議他去布拉格籌備黨的代表會議(這封信沒有找到)。

==========第595頁==========
    列宇全集第二十卷
    用德文致函在布拉格的捷克社會民主黨駐社會黨國際局代表安・涅梅茨,詢問是否可以在布拉格召開俄國社會民主工黨代表會議,並請他協助籌備這次代表會議10月20日(11月2日)
    致函卡・考茨基,談交出“保管人”保管的黨的款項一事,說在仲裁法庭垮臺和卡・考茨基和弗・梅林退出仲裁法庭之後,布爾什維克將不再重建法庭。
    出席國外組織委員會會議並作報告。
    10月21日(11月3日)
    委託娜・康・克魯普斯卡婭寫信給在彼得堡的伊・施瓦爾茨,信中說明調和派在關於服從俄國組織委員會決議的問題上表現動搖以及仲裁法庭垮臺的詳情。信中還簡要複述給“保管人”的信的草稿(草稿中要求把款項移交給俄國組織委員會)和請求來信詳細談談俄國組織委員會會議的情況10月22日(11月4日)
    以俄國社會民主工黨駐社會黨國際局代表的身分致函在布加勒斯特的羅馬尼亞社會民主黨人伊・弗裡穆,請他幫助兩名俄國政治流亡者尼帕舍夫和伊・傑米多夫斯基
    10月23日(11月5日)
    列寧的《總結》一文發表在《明星報》第26號上。10月23日或24日(11月5日或6日)
    抵達布魯塞爾,在那裡作題為《斯托雷平與革命》的報告。出席報告會的約100人。
    10月23日和11月5日(11月5日和18日)之間
    寫《舊的和新的(一個報紙讀者的短評)》一文。10月24日或25日(11月6日或7日)
    抵達安特衛普,在布爾什維克安特衛普小組書記A.H.馬卡連科的寓
    所停留
    10月25日(11月7日)
    參觀安特衛普博物館和港口。
    晚上,在安特衛普作題為《斯托雷平與革命》的報告。出席報告會

==========第596頁==========
    年表
    577
    的約200餘人。報告之後,列寧同會議的組織者和參加者座談。10月25日或26日(11月7日或8日)
    自安特衛普啟程去倫敦。
    10月25日和11月5日(11月7日和18日)之間
    寫《兩個中派》一文。
    10月26日和28日(11月8日和10日)之間
    抵達倫敦
    10月28日(11月10日)
    致函列・波・加米涅夫,說他很喜歡在英國博物館工作,研究斐・拉薩爾的追隨者、德國作家約・施韋澤的作品:請加米涅夫瞭解一下巴黎國立圖書館有哪些上一世紀60年代社會主義者的書籍10月2日(11月11日)
    晚上7時,在倫敦作題為《斯托雷平與革命》的報告10月30日(11月12日)以前
    寫關於瑞典農民狀況的文章(這篇文章沒有找到)10月31日(11月13日)
    伊・施瓦爾茨從彼得堡寄信給娜・康・克魯普斯卡婭,信中請求列寧為俄國社會民主工黨彼得堡委員會寫一篇關於沙皇政府陷害和審判第屆國家杜馬社會民主黨代表的文章,因為《明星報》於10月29日(11月11日)已經提出修改判決的問題11月5日(18日)
    列寧的《兩個中派》和《舊的和新的(一個報紙讀者的短評)》兩篇文章發表在《明星報》第28號上11月6日(19日)以後
    寫《關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團。對整個案件的介紹》一文。這篇文章同第二屆杜馬社會民主黨代表案件的材料一起,由社會黨國際局執行委員會分別用德、法、英三種文字發表在《社會黨國際局定期公報》第8期上。不晚於11月7日(20日)
    自倫敦返回安特衛普11月7日(20日)

==========第597頁==========
    列宇全集第二十卷
    抵達列日
    在列日作題為《斯托雷平與革命》的報告。
    11月8日(21日)
    在列日同俄國社會民主工黨地方小組成員交談11月12日和12月10日(11月25日和12月23日)之間
    寫《舊的和新的》一文。不晚於11月14日(27日)
    起草《自由派工黨的宣言》的報告提綱11月14日(27日)
    在巴黎作題為《自由派工黨的宣言》的報告。報告會是由《工人報》協助小組組織的11月16日(9日)以後
    收到社會黨國際局書記卡・胡斯曼的來信,信中請求寄去俄國第二屆國家杜馬社會民主黨人代表受審的材料。胡斯曼隨信還附去致社會黨議員沙爾・迪馬的信的抄件,迪馬曾發言反對迫害第二屆杜馬社會民主黨人代表。
    11月17日(30日)
    致函在倫敦的費・阿・羅特施坦,告知給他寄回了亨利・邁爾斯・海德門的回憶錄《冒險生活記事》。列寧根據這本書寫了《海德門談馬克思》一文
    11月19日(12月2日)
    訪問法國社會黨報紙《人道報》編輯部,表示願意在保爾・拉法格和勞拉・拉法格的葬禮上代表俄國社會民主工黨發表演說11月20日(12月3日)
    代表俄國社會民主工黨在保爾・拉法格和勞拉・拉法格的葬禮上發表演說。演說發表在12月8日(21日)《社會民主黨人報》第25號上11月22日(12月5日)
    致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,告知給他寄去了自己的文章《關於第二屆杜馬的社會民主黨黨團。對整個案件的介紹》以及其他材料11月24日(12月7日)
    收到波斯民主黨中央委員會1911年12月5日(公曆)的來電,電報中

==========第598頁==========
    年表
    579
    抗議沙皇俄國和英帝國主義干涉波斯人民的內政。
    把波斯民主黨中央委員會的來電寄給社會黨國際局書記卡・胡斯曼。在致胡斯曼的附信中說,這份電報將在俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》上發表,並希望將電報內容通知參加第二國際的各個政黨。
    11月26日(12月9日)以前
    寫《第四屆國家杜馬選舉運動》一文。11月26日(12月9日)
    列寧的《海德門談馬克思》一文發表在《明星報》第31號上。11月26日(12月9日)以後
    收到伊萬・格拉德涅夫(薩・馬・扎克斯)從彼得堡寄來的信,信中報告以下情況:《明星報》的資金很困難;讀者同情《明星報》的政治立場;《明星報》就第二屆國家杜馬社會民主黨黨團案件所採取的行動很成功;《明星報》打算在該報第31號上發表列寧關於自由派工黨的文章;《明星報》編輯部對列寧的《第四屆國家杜馬選舉運動》一文給予艮好的評價;國內警察專橫行為日益猖獗,編輯部打算就此問題發表系列文章。
    1911年11月和1912年3月之間
    翻閱《我們的曙光》雜誌1911年第11期,在弗・奧・列維茨基(策傑爾包姆)的《我國的“憲法”和爭取權利的鬥爭》一文中和《編者的話》一欄裡寫批註和畫重點。秋天
    同尼・古・波列塔耶夫一起在柏林會見奧・倍倍爾,請倍倍爾在資金方面支援《明星報》。12月3日(16日)
    列寧的《自由派工黨的宣言》一文發表在《明星報》第32號上。

==========第599頁==========
