    列寧全集
    5

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第三卷1895-1899年

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花*的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く》內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注。
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    I-VⅢ
    俄國資本主義的發展大エ業國內市場形成的過程……1-562(1895年底-1899年1月)第一版序言第二版序言………
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤…17
    社會分工
    工業部門數量的增加(17)。一一國內市場由於社會分工而建立起來(18)。一這種過程在農業中的出現(18-19)。
    民粹派經濟學家的觀點(19)
    工業人口增加,農業人口減少
    這個現象與商品經濟和資本主義經濟性質本身的必然聯繫(20)。
    小生產者的破
    21
    民粹派的錯誤觀點(21)。一《資本論》的作者對這個問題的觀點(22)。
    四民粹派關於額外價值不可能實現的理論
    瓦・沃・和尼・一遜先生的理論的實質;這種理論的錯誤(23-27。一錯誤地把“國外市場”扯到實現問題上(24-27)。一上述兩位著作家對資本主義矛盾的膚淺的估計(28)。

==========第6頁==========
    列寧全集第
    卷
    五亞・斯密對資本主義社會中社會總產品的生產和流通的觀點以及馬克思對這些觀點的批判不變資本被亞當・斯密拋掉(29-31。一這個錯誤對國民收入論的影響(31-33)
    六馬克思的實現論
    ………………………・33
    馬克思理論的基本前提(33-34)。一簡單再生產下的產品實現(34-35)。一從馬克思的實現論中得出的主要結論(35-36)。一生產消費的意義(36-39)。
    生產的無限増長的趨向和消費的有
    限性之間的矛盾(40-42)。
    七國民收入論
    蒲魯東(42-43)。一洛貝爾圖斯(44-45)現代的經濟學家(45-46)。
    馬克思(46-47)。
    八為什麼資本主義國家必須有國外市場?
    48
    必須有國外市場的原因(48-49)。國外市場以及資本主義的進步性(50)。
    九第一章的結論
    上面所考察的原理的總括(50-51)。一國內市場問題的實質(52)。
    第二章農民的分化
    53
    新羅西亞地方自治局統計資料…………………53農民經濟類別(54。一商業性農業和勞動力買賣(54-55)。
    上等農戶;土地的集中(55-56),役
    畜和農具的集中(56-57),較高的勞動生產率(5758)。一一瓦・沃・先生關於失去馬匹的議論(59)。僱農的僱用以及瓦・沃・先生關於這個現象的議論(58-60)
    下等農戶:土地的出租(60)。
    中等農戶,它的不穩定性(61-62)。
    沃・先生和卡雷舍夫先生論農民的租地(63-65)。

==========第7頁==========
    目
    錄
    一民粹派對波斯特尼柯夫先生的研究的態度(66)。薩馬拉省地方自治局統計資料
    67
    新鳥津斯克縣各類農戶的經濟資料(67-69)各類農戶的土地佔有和土地使用(69-70)。一卡雷舍夫先生論租地和糧價(70-71)。一一僱傭勞動國內市場由於農民的分化而形成(72-73)馬拉省的農村無產階級(73)。
    薩拉托夫省地方自治局統計資料
    各類農戶的經濟資料(74)。一一僱農的僱用(75)。地方自治局統計的“副業”(75-76)。一租地(77)。
    卡雷舍夫、尼・一遜、馬雷斯先生們關於
    租地的議論(78-81)
    卡梅申縣和其他縣的比
    較(82)。一農戶分類問題的意義(83-85)
    四彼爾姆省地方自治局統計資料
    各類農戶的經濟資料(86-87)。一一僱農和日工的僱用及其意義(87-89)。一一土地施肥(89-90)。
    改良農具(90)。一一工商企業(90-91)。
    五奧廖爾省地方自治局統計資料
    各類農戶的經濟資料(92)。一一根據奧廖爾省的資料分化圖畫不全面(93-94)。
    六沃羅涅日省地方自治局統計資料………94沃羅涅日省彙編中的分類方法(94-95)。一紮頓斯克縣的資料(95-96)。一一副業(9697。
    七下諾夫哥羅德省地方自治局統計資料
    3縣各類農戶的資料(98-100)。
    八其他各省地方自治局統計資料的概述
    101
    諾夫哥羅德省傑米揚斯克縣(101)。一切爾尼戈夫省科澤列茨縣(102)
    葉尼塞斯克省(102)。
    波爾塔瓦省的3縣(103-104)
    卡盧加省(104)。

==========第8頁==========
    列寧全集第
    卷
    特維爾省(105)。
    九上述關於農民分化的地方自治局統計資料的彙總
    彙總方法(106-107。一彙總表和圖(108-109114-115)。
    對圖中各欄的考察(10-115)
    各個地區分化程度的比較(115-116)。
    十地方自治局統計和軍馬調查的總結資料
    116
    21省112縣的地方自治局統計資料(117118)。一歐俄49省軍馬調查資料(118119)。
    這些資料的意義(119-120)。
    十ー1888-1891年和1896-1900年兩次軍馬調查的
    比較…12歐俄48省的資料(121-122
    維赫利亞耶夫
    和切爾年科夫先生的統計學作業(123)。
    十二關於農民家庭收支的地方自治局統計資料
    ・123
    資料的性質及整理方法(124)。--(A)家庭收支
    表的總的結果(124-131)。一支出額和收入額(125)。
    各項支出(126)。一一各項收入(127
    128)
    家庭收支中的貨幣比例(129-130)。
    賦稅的意義(130-131)。
    (B)對農民農業的評
    述(132-136)。一關於各農戶的總的資料(132
    財產和農具(133)
    經營支出(134)。
    農業的收入(135)。
    表面上的例外(135-136)。
    (c)對生活水平的評述(136-145)
    飲食
    上的實物支出(136)。一飲食上的貨幣支出(137個人消費的其餘支出(138)。一個人消費和生產消費的貨幣支出(139)。一一尼・一遜先生論農民的最高“階層”(140)。一一農民生活水平和農業工人生活水平的比較(141-142)。
    舍爾比納先生
    的方法(143-145)。

==========第9頁==========
    目
    錄
    十三第二章的結論
    …145
    商品經濟的意義(145)。
    (1)村社內部的資本
    主義矛盾(145-146)。-(2)“非農民化”(146一147)
    3)《資本論》中對這一過程的評述(147
    149)。
    (4)農民資產階級(149-150)
    (5)農村無產階級。全歐類型的帶有份地的農業工人(150-153)。(6)中等農民(153-154)(7の)資本主義國內市場的形成(154)。
    (8)分化
    的增長,移民的意義(154-155)。
    (9)商業資
    本和高利貸資本。理論上的問題的提法。這兩種資本形式跟產業資本的聯繫(155-158)
    (10)工
    役制及其對農民分化的影響(158-159)。
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    160
    徭役經濟的基本特點
    160
    農奴經濟制度的實質及其條件(160-162)。徭役經濟制度和資本主義經濟制度的結合
    改革後舊制度的殘餘(162-165)。一工役制度和資本主義制度(165-166);哪一種制度比較普遍(166168)。
    工役制度之過渡到資本主義制度(168)。
    對工役制度的評述工役制的形式(168-172)。
    實物地租及其意義
    (172-173)。
    工役制下的勞動報酬(173-175)。
    工役制下的人身依附(175-176)。對工役制的總的評價(176-177。
    四工役制度的衰落………17
    兩種工役制(177-178)。一農民分化的意義(179180)。
    斯捷布特先生的評述(181)。一著作
    界的評述(181-182)。
    五民粹派對問題的態度
    182

==========第10頁==========
    列寧全集第
    卷
    把工役制理想化(182-183)。一卡布魯柯夫先生的議論(183-186)。
    六恩格爾哈特農場的歷史
    187
    農場的最初狀況及其逐漸變化的性質(187-190)。
    七機器在農業中的使用
    190
    農業機器製造業發展的四個時期(190-191)。不完備的官方統計(192-194)。一各種農業機器使用的資料(194-199)。
    八機器在農業中的意義…
    199
    機器使用的資本主義性質(199-201)。一機器應用之結果(201-205)。
    民粹派的不徹底性(205
    207)
    九農業中的僱傭勞動
    ………………………………207
    “外出做農業零工”(207),其意義(207-208),其規模(209)。一全部歐俄農業工人數目(210-211)
    十自由僱傭勞動在農業中的意義
    ……………211
    農業工人狀況(211-212)。一一特殊的僱傭形式(212-214)。
    在大小業主那裡的工人狀況(215
    217)。
    社會監督的萌芽(217)
    民粹派對
    外出做農業零工的評價(217-220)。
    第四章商業性農業的發展
    221
    關於改革後俄國的農業生產以及各種商業性農業的總的資料
    221
    1864-1866年、1870-1879年、18831887年、1885-1894年的穀物和馬鈴薯生產(221-222)馬鈴薯的播種及其意義(222223)。一一商業性農業地區(223-224)。
    卡布魯柯夫先生的議論(25)。
    商業性穀物業地區
    ……225
    穀物生產主要中心的轉移(225-226)。一作為移

==========第11頁==========
    目
    錄
    民區的邊疆地區的意義(226227)。一這一地區的農業的資本主義性質(227~230)。
    商業性畜牧業地區。關於牛奶業發展的總的資料
    230
    各個地區中畜牧業的意義(230-231)
    柯瓦列
    夫斯基先生和列維茨基先生的計算(231)。一干酪製造業的發展(232-234)。一官方資料的不完備(234)。一技術進步(234-235)。
    四續。上述地區的地主經營中的經濟
    ………………235
    農業的合理化(235236)。一聯合牛奶廠”及其意義(236-238)。一國內市場的形成(238)農業工人進入工業省份(238-239)。一比較平均地分配一年的工作(239-241)。一一小農的依附性以及瓦・沃・先生對它的評價(241-242)。
    五續。牛奶業地區農民的分化
    …………242
    農民的奶牛的分配(242-244)。一一聖彼得堡縣的詳細情況(244-245)。一“農民經濟中的進步潮流”(246-247。
    這一進步對貧苦農民的影響
    (247-249)。
    六亞麻業地區
    249
    商業性亞麻業的增長(249-251)。一各種商業性農業之間的交換(251-252)。一亞麻區的“兩極(252)。
    技術的改良(253-254
    七農產品的技術加工
    ……………………………254
    工廠農業制度或技術農業制度的意義(254-255)。
    (1)釀酒業
    25.
    農業釀酒業的普遍性(255-256)
    馬鈴薯釀酒
    業的發展及其意義(256-258)。
    (2)甜菜製糖業
    258

==========第12頁==========
    列寧全集第
    卷
    甜菜生產的增長(258-259)。一一資本主義農業的進步(259-261)。
    (3)馬鈴薯澱粉業………………261馬鈴薯澱粉業的增長(261-262)。一這種生產發展中的兩種過程(262)
    莫斯科省的澱粉“”
    (262-264)。弗拉基米爾省的澱粉“”(264-265)。
    (4)榨油業……265榨油業發展的兩種過程(265)
    “手工業者”油
    坊主(266-267)。
    (5)菸草業
    267
    八工業性蔬菜業和果園業:市郊經濟…271
    商業性果園業的增長(271)和商業性蔬菜業的增長(272)。
    聖彼得堡、莫斯科、雅羅斯拉夫爾等省
    的菜農(272-274)。
    溫室業(274)
    工業
    性瓜田業(274-276)。一市郊經濟及其特點(276-277。
    九關於資本主義在俄國農業中的意義的結論…27
    (1)關於農業之轉變為企業(277~278)。農業資本主義的特點(278)。
    3)資本主義國
    內市場的形成(279)。
    (4)俄國農業資本主義
    的進步歷史作用(279-284)
    十民粹派關於農業資本主義的理論。“冬閒”
    284
    這種理論的狹隘性和公式化(284-285)。一一這種理論忽略了過程的最重要方面(285-289)。
    十ー續。村社,馬克思對小農業的看法,恩格斯對
    現代農業危機的見解
    28
    民粹派關於村社問題的錯誤提法(289-290)。民粹派對《資本論》中一個地方缺乏理解(291-292)馬克思對農民的農業的評價(292)。

==========第13頁==========
    目
    錄
    思對農業資本主義的評價(293)。一尼・一遜先生所作的不恰當的引證(293-296)。
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    297
    家庭工業和手藝
    297
    家庭工業的殘餘(297)。一手藝普及的程度(298)。及其基本特點(299-300)。
    工業中的小商品生產者。小手工業中的行會精神從手藝向商品生產的過渡(300-301)。一害怕競爭(301-303)
    改革以後小手工業的發展。這一過程的兩種形式及其意義
    303
    小手工業増長的原因(303-304)。一一手工業者遷移到邊疆地區(304)。一一小手工業在當地居民中的增長(305-307)。一一資本的轉移(307-308)。小手工業增長與農民分化的聯繫(308-309)。
    四小商品生產者的分化。莫斯科省手工業者的按戶
    調查資料
    309
    問題的提法(309)。一整理資料的方法(310311)。
    綜合表和圖(312、315-316)。一結論:僱
    傭勞動(313-314,勞動生產率(314317,收入(318319)。
    各種手工業的小資產階級結構(319-320)
    五資本主義的簡單協作
    320
    資本主義的簡單協作的意義及其對生產的影響(320一323)。
    勞動組合(323-324)。
    六小手工業中的商業資本
    324
    產生包買主的條件(324-326)。一花邊業中的女商人(326-328)。一組織銷售的例子(329-330)。民粹派的觀點(330)。一一商業資本的各種形式(331-332)。

==========第14頁==========
    列寧全集第
    卷
    七“手工業和農業”
    表中的資料(333。-一僱傭工人的農業(334)。
    “種地人”(334-335)
    關於手工業和農業
    的其他資料(335338)。一較長的勞動期間(338339)。一總結(339-340)
    八“手工業同農業的結合”……………・340
    民粹派的理論(340)。一一手工業同農業結合的各種形式及其各種不同的意義(341-343
    九關於我國農村前資本主義經濟的幾點意見
    343
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    346
    工場手工業的形成及其基本特點…346工場手工業的概念(346),它的兩種產生過程(346347和意義(347)。
    俄國工業中的資本主義工場手工業
    348
    (1)織造業
    ・…348
    2)紡織工業的其他部門。制氈業……3513)寬邊帽業和軟帽業、大麻紡織業和繩索業…355
    (4)木材加工業
    ……………………・359
    5)畜產品加工業。製革業和熟制毛皮業…
    (6)其他各種畜產品加工業
    370
    (7)礦物加工業
    …………………………374
    (8)金屬加工業。巴甫洛沃的手工業……376
    (9)其他金屬加工業
    ………………379
    (10)首飾業、茶炊業和手風琴業
    工場手工業的技術。分工及其意義……388手工生產(388),學徒制(388)。一作為大機器工業預備階段的分工(389
    分工對工人的影響

==========第15頁==========
    目
    錄
    11
    (390-391)
    四地域的分工和農業同工業的分離
    391
    哈里佐勉諾夫先生的意見(392)
    非農業中心
    (392-393)。
    工場手工業的過渡性質(393
    394)。一居民文化水平的提高(394-395)
    五工場手工業的經濟結構………395
    生產狀況(395-396)。一奧弗相尼科夫先生和哈里佐勉諾夫的評述(396-398)。
    六工場手工業中的商業資本和產業資本
    “包買主”
    ・…………………………………………………398
    大作坊和小作坊的聯繫(398-400)。
    民粹派的
    錯誤(400-401)。
    七資本主義的家庭勞動是工場手工業的附屬物…401
    資本主義家庭勞動的流行(401),它的特點(402404),它的流行的條件(405-406),它在過剩人口理論中的意義(406-407
    八什麼是“手工”工業?
    手工業者的某些總結性統計資料(407-409)。按資本主義方式僱用的工人佔優勢(409-410)
    “手工業者”概念的不明確以及對這一術語的濫用(410-412)。
    第七章大機器工業的發展
    工廠的科學概念和“工廠”統計的意義……415我國的工廠統計它的來源(417)。
    60年代的出版物(418-419)。
    《軍事統計彙編》的特殊性質(419-422奧爾洛夫先生的《廠ー覽表》(422-423)。
    商業司的《彙編》(423-424)。-《1884-1885年度俄國資料彙集》;卡雷舍夫先生的錯誤(424-426)

==========第16頁==========
    列寧全集第
    卷
    省統計委員會的資料(426)。一《工廠索引》(427)俄國工廠數目是否在增加?(427-428)。對大工業發展的歷史統計資料的分析
    428
    (1)紡織業
    …429
    2)木材加工業…4343)化學工業、畜產品加工業和陶瓷業
    4
    (4)冶金業業
    ・……………………………………438
    (5)食品業
    438
    (6)繳納消費稅的行業及其他各種行業
    …………441
    (7の結論
    ………………………………443
    四採礦工業的發展
    鳥拉爾及其特點(44-447)。一南俄(48-450)。高加索(450-451)。一頓涅茨礦區的大小礦井(451-452)
    採礦工業發展資料的意義
    (452-454)。
    五資本主義大企業中的工人人數是否在增加?………454
    1865年和1890年的資料(455-457)。
    民粹派
    的錯誤方法(457~-464
    六蒸汽發動機的統計
    1875-1878年和1892年的資料(464-466)。
    七大工廠的增加
    ……………466
    1866年、1879年、1890年和1894-1895年度的資料(466-469)。
    工廠工業和採礦工業中的大企業
    (469-473)。一尼・一遜先生的錯誤(474-475)
    八大工業的分佈
    1879年和1890年最重要的工廠工業中心的資料(475-476)。
    中心的三種類型(476-478)。
    中心的分類(478-479)
    鄉村工廠中心的增長
    及其意義(479-482)。

==========第17頁==========
    目
    錄
    13
    九木材業與建築業的發展
    482
    木材業的增長(482-483);它的組織(483-486)。資本主義在建築業中的增長(487-490)。
    十工廠的附屬物
    490
    十ー工業與農業的完全分離
    492
    民粹派的錯誤(493)。一莫斯科地方自治局衛生統計資料(493-497)。
    十二俄國工業中資本主義發展的三個階段……497
    各階段的聯繫(497-499)。一一技術的特點(499)。
    資本主義關係的增長(499-500)。一工業發展的性質(500-501)。
    工業和農業的分離(501
    502)。
    生活條件的差別(503-505)。一國內
    市場的發展(506)。
    第八章國內市場的形成…507
    商品流通的增長
    507
    鐵路的發展(507-508),水路運輸的發展(508-509),商業和銀行的發展(510-512)。工商業人口的增長
    512
    (1)城市的增加
    512
    2)國內移民的意義………………514
    (3)工廠村鎮和工商業村鎮的增長
    520
    (4)外出做非農業的零工…522外出做非農業的零工(522-525),其規模和增長(525-529),其進步作用(530-533),民粹派著作家對其評價(533-534)。僱傭勞動使用的增長…
    534
    僱傭工人的大概數目(534-536)。一資本主義的人口過剩(536-538)。
    民粹派的錯誤(538-539)。

==========第18頁==========
    列寧全集第
    卷
    四勞動力國內市場的形成
    539
    僱傭工人的最主要流動同工資額的聯繫(539-541)。
    國內市場的形成(542-543)。一尼・一遜先生的“理論”(543-54。
    五邊疆地區的意義。國內市場還是國外市場?
    544
    資本主義的擴大傾向(544-545)。一一高加索的例子(546-547。
    市場形成過程中的兩方面(547
    548)。
    六資本主義的“使命”
    548
    社會勞動生產率的提高(549-550)
    勞動的社
    會化(550-552)。一同民粹派意見分歧的原因(552-553)。
    附錄
    莫斯科省農民小手工業統計資料彙總表
    554-555
    歐俄工廠工業統計資料彙編……555歐俄最重要的工廠工業中心
    557
    非批判的批判評1899年《科學評論》)第12期帕・斯克沃爾佐夫先生的論文(《商品拜物教》)
    D-D80
    (1900年1-3月)
    註釋
    587-610
    年表
    ………………………………………………・611-618

==========第19頁==========
    目
    錄
    15
    插圖
    弗・伊・列寧像(1897年)
    VⅢ-1
    列寧《俄國資本主義的發展》1899年第1版封面
    列寧《俄國資本主義的發展》1908年第2版封面,上面有作者的親筆簽名
    列寧使用過的馬克思《資本論》1872年德文第2版第1卷的扉頁
    列寧使用過的馬克思《資本論》1885年德文版第2卷的扉頁
    ………………………………25
    列寧使用過的馬克思《資本論》1894年德文版第3卷第1部分的封面
    ………37
    1899年載有列寧《俄國資本主義的發展》第3章頭6節的
    《開端》雜誌第3期中的一頁……163列寧在《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》1897年聖彼得堡版第1卷第170頁上編制的關於各種經濟制度在俄國分佈情況的彙總資料第5章第4節中手工業表的總結性資料圖
    315
    制氈業組織圖解……………………352馬克思《資本論》1872年第2版第1卷第499頁,上面有列寧的批註
    列寧《俄國資本主義的發展》1908年第2版第405頁,上面有列寧的批註
    列寧根據1897年人口普查資料對歐俄城市所作的分類
    515

==========第20頁==========
    本卷收載了列寧於1895-1899年寫成的重要著作《俄國資本主義的發展》和1900年為回答對這一著作的評論而寫的一篇文章《非批判的批判》。
    19世紀80年代到90年代,自由主義民粹主義成了在俄國傳播馬克思主義和建立馬克思主義政黨的主要障礙。當時,馬克思主義者和自由主義民粹派爭論的中心問題是俄國資本主義的命運問題。這個問題同俄國革命的前途問題和領導權問題有著密切的聯繫
    民粹派認為:俄國並不存在資本主義發展的根基,可以避開資本主義,通過自己獨特的道路走向社會主義;俄國的資本主義發展是偶然現象,是人為措施的結果:村社是俄國社會主義的基礎,村社農民是社會進步的主要力量。
    以瓦・巴・沃龍佐夫(瓦・沃・)和尼・弗・丹尼爾遜(尼
    ・一遜)為代表的自由主義民粹派斷定,歸資本家所有的剩餘價值是無法實現的,因為體現剩餘價值的產品既不可能為資本家全部消費掉,也不可能在市場上銷售掉。俄國國內市場由於小生產者的破產和購買力的降低而日益縮小,唯一的出路是尋求國外市場。但是,對俄國這樣一個資本主義發展較晚的國家來說,這是可望而不可及的。他們由此得出結論:資本主義不可能在俄國得到發展。

==========第21頁==========
    列寧全集第
    卷
    列寧認為,要批判民粹派的觀點,只分析它們的錯誤和舉出國內市場形成和發展的事實是不夠的,必須考察俄國資本主義的全部發展過程,分析俄國的經濟和社會階級結構。《俄國資本主義的發展》就是為了完成這個困難任務而撰寫的一部鉅著。
    全書共八章。第一章是全書的引言。這一章批判了自由主義民粹派的理論錯誤,集中敘述了有關資本主義國內市場問題的幾個基本理論原理。列寧在這一章中,依據馬克思的經濟學說,首先說明社會分工是商品經濟和資本主義全部發展過程的基礎。工業和農業分離,加工工業和採掘工業分離,它們各自再分成許多小的和更小的部門,這些部門以商品形式生產專門的產品並用以同其它生產部門交換。這種日益發展的社會分工是資本主義國內市場建立過程的關鍵。生產勞動的分工使它們各自的產品互相變成商品,使它們互相成為市場。因此,隨著社會分工的日益發展,這些商品的市場也日益擴大。
    列寧接著指出,直接生產者同生產資料的分離標誌著從簡單商品生產向資本主義生產的過渡,標誌著國內市場的建立。小生產者的破產並沒有造成國內市場的縮小,相反地,擴大了國內市場。生產資料變成了新佔有者的資本,被用來進行商品生產,因而也變成了商品,這就出現了生產資料的市場。小生產者愈破產,就愈要出賣自己的勞動力,就愈要在市場上購買自己的生活資料,這就提供了消費品的國內市場。
    列寧還指出,所謂實現問題,就是如何為每一部分資本主義產品按價值和物質形態在市場上找到替換它的另一部分產品。因此,應當撇開對外貿易,把它扯在一起就使問題從一國轉移到數國,這絲毫不能促進問題的解決。講到實現的困難,那是因為各生產部

==========第22頁==========
    門分配的不合比例引起的,它不僅在實現剩餘價值時,而且在實現可變資本和不變資本時都經常發生。沒有這種困難,資本主義生產根本不可能存在
    最後,列寧指出,資本主義的國內市場是由發展著的資本主義建立的,因為資本主義的發展加深了社會分工,並把直接生產者分化為資本家和工人。國內市場的發展程度就是國內資本主義的發展程度,撇開資本主義的發展程度問題而單獨提出國內市場的限度問題是錯誤的
    第二章論述俄國農民的分化。在這一章中,列寧利用俄國19世紀80年代到90年代有關土地、性畜、農具、僱傭勞動、農民生產水平和生活情況的大量資料,全面地說明了改革後俄國農村資本主義的發展。列寧指出,民粹派把農民佔有土地、牲畜、農具等情況的數字化成平均數的做法是不科學的,它歪曲了農村現狀,抹殺了俄國資本主義的矛盾和農民的分化過程。通過對統計資料的分析,列寧得出結論說,現代俄國農民所處的社會經濟環境是商品經濟。農民中的社會經濟關係結構表明,這裡存在著任何資本主義所固有的一切矛盾,如:竟爭,搶租和搶購土地,生產集中在少數人手中,大多數人落入無產階級隊伍,等等。這說明村社中的經濟關係結構不是特殊的結構,而是普通的小資產階級結構。俄國村社農民不是資本主義的對抗者,而是資本主義最深厚、最牢固的基地。舊的農民不僅在分化,而且在徹底瓦解和消亡,被完全新型的農村居民所代替,這就是農村資產階級和農村無產階級。介於上述兩種新型農民之間的是中等農民。他們處於很不穩固的地位,能爬到上等戶的為數極少:資本主義發展的整個過程使他們淪為下等戶。農民分化的原因是私有制下商品生產的矛盾和商品生產

==========第23頁==========
    列寧全集第
    卷
    者之間的競爭。農民的分化建立了資本主義的國內市場。列寧還指出,俄國農村中的商業資本和高利貸資本,特別是農奴制的殘餘一工役制,阻礙農村資本主義的發展。
    第三章論述俄國改革後的地主經濟逐步向資本主義農業經濟轉變的過程,說明俄國農業資本主義的發展特點是存在大量的農奴制殘餘。俄國的地主經濟在改革前是徭役制度,在改革後是工役制度和資本主義制度的奇妙結合。所謂工役制度,是指地主讓附近的農民用農民的農具耕種地主的土地。它幾乎保留了徭役經濟的一切特點,是徭役經濟的直接殘餘,其償付勞動報酬的形式雖然很多,但並不改變這一制度的實質。所謂資本主義制度,是指僱傭工人用地主的農具耕種地主的土地。這種資本主義制度必然會排擠工役制度,這是一種進步現象。
    第四章論述俄國農業資本主義的發展。列寧指出,改革後俄國農業發展的基本特點是農業愈來愈帶有商業性質。商業性農業的發展必然導致農業生產方面的一系列變化,表現為農產品生產量和農業勞動生產率的提高、農業的專業化、各種不同農業地區的形成、技術性農業生產和市郊經濟的發展等等。商業性農業的增長建立了資本主義國內市場。這是因為:第一,農業的專業化引起了各農業地區之間、各農場之間和各種農產品之間的交換:第,農業愈是被捲入商品流通,農村居民對消費品的需求就增長得愈快;第三,對生產資料的需求也增長得愈快;第四,產生了對勞動力的需求
    以上三章講的是改革後俄國農業資本主義演進的特點。列寧總結說,俄國的農業資本主義,就歷史意義而言,是一個巨大的進步。第一,農業資本主義把務農者變成了從事工業者。第二,推動

==========第24頁==========
    列寧全集第
    卷
    者之間的競爭。農民的分化建立了資本主義的國內市場。列寧還指出,俄國農村中的商業資本和高利貸資本,特別是農奴制的殘餘一工役制,阻礙農村資本主義的發展。
    第三章論述俄國改革後的地主經濟逐步向資本主義農業經濟轉變的過程,說明俄國農業資本主義的發展特點是存在大量的農奴制殘餘。俄國的地主經濟在改革前是徭役制度,在改革後是工役制度和資本主義制度的奇妙結合。所謂工役制度,是指地主讓附近的農民用農民的農具耕種地主的土地。它幾乎保留了徭役經濟的一切特點,是徭役經濟的直接殘餘,其償付勞動報酬的形式雖然很多,但並不改變這一制度的實質。所謂資本主義制度,是指僱傭工人用地主的農具耕種地主的土地。這種資本主義制度必然會排擠工役制度,這是一種進步現象。
    第四章論述俄國農業資本主義的發展。列寧指出,改革後俄國農業發展的基本特點是農業愈來愈帶有商業性質。商業性農業的發展必然導致農業生產方面的一系列變化,表現為農產品生產量和農業勞動生產率的提高、農業的專業化、各種不同農業地區的形成、技術性農業生產和市郊經濟的發展等等。商業性農業的增長建立了資本主義國內市場。這是因為:第一,農業的專業化引起了各農業地區之間、各農場之間和各種農產品之間的交換:第,農業愈是被捲入商品流通,農村居民對消費品的需求就增長得愈快;第三,對生產資料的需求也增長得愈快;第四,產生了對勞動力的需求
    以上三章講的是改革後俄國農業資本主義演進的特點。列寧總結說,俄國的農業資本主義,就歷史意義而言,是一個巨大的進步。第一,農業資本主義把務農者變成了從事工業者。第二,推動

==========第25頁==========
    全集第
    卷
    機器工業是資本主義的最高峰,是它的消極因素和積極因素的最高峰。
    在第八章中,列寧根據俄國的統計資料,從商品流通、工商業人口、僱傭勞動的使用和勞動力國內市場的形成等方面,說明了俄國當時國內市場的實際形成過程,指出了民粹派的錯誤。
    列寧在《俄國資本主義的發展》一書中,根據種種統計資料,對俄國社會經濟制度和階級結構進行了全面的研究和分析。他無可辮駁地證明,資本主義無論在城市或鄉村都已成了佔統治地位的生產方式。俄國已經是一個資本主義國家。但是它與西歐資本主義國家相比,經濟上還很落後,資本主義發展的速度也很緩慢。原因是俄國還存在很多農奴制的直接殘餘,這阻得資本主義的發展,並使生產者的情況惡化。生產者不僅苦於資本主義,而且苦於資本主義的不夠發達。列寧指出,俄國資本主義既具有歷史進步作用,也具有歷史暫時性,它為社會主義革命創造了物質前提。
    《俄國資本主義的發展》從經濟上論證了工人階級作為社會的政治領導力量的作用和農民作為無產階級同盟軍的作用。列寧在本書1907年的第二版序言中指出,在這種經濟基礎上的俄國革命必然是資產階級革命,但不能由此得出結論說,資產階級必須在這個革命中起領導作用。列寧指出,如果由資產階級領導革命,那必然會保存地主土地佔有制的主要部分和舊的上層建築的主要支柱,自由主義君主派的資產者和地主將起主要作用;這樣,俄國還會長期保持農奴制的特點而使生產力的發展緩慢。列寧同時指出,當時俄國的無產階級隊伍無論在城市或鄉村都在迅速擴大,正在變成一支巨大的政治力量:俄國無產階級在歷史運動中的作用比它在人口總數中所佔的比例大得多。俄國的人民革命只有在無

==========第26頁==========
    VII
    階級領導下,才能摧毀地主土地佔有制和舊的上層建築,才能使生產力得到最迅速的發展,從而為工人階級實現社會主義革命創造有利的條件。列寧還闡述了農民的兩重性:一方面,農民身受資本主義和農奴制殘餘的雙重壓迫,具有很深的革命性,另一方面,他們又存在業主傾向。因此,他們]必然搖擺於反革命的資產階級和革命的無產階級之間。他們在革命中不能起領導作用,但他們是無產階級最可靠的同盟軍。
    《俄國資本主義的發展》是在《資本論》第三卷問世五年之後出版的。恩格斯在《資本論》第三卷序言中說:馬克思對俄國1861年“改革”以後關於土地所有權的統計資料進行了多年研究;由於俄國的土地所有制和對農業生產者的剝削具有多種多樣的形式,因此在《資本論》第三卷地租這一篇裡,俄國應該起在第一卷研究工業僱傭勞動時英國所起的那種作用。但馬克思沒有能夠實現這個計劃。這個計劃由列寧在《俄國資本主義的發展》中實現了。從這個意義上說,《俄國資本主義的發展》是《資本論》的直接繼續。
    《俄國資本主義的發展》是創造性地運用馬克思的經濟學說研究和解決俄國社會和經濟問題的光輝典範,是列寧在19世紀90年代最主要的代表作。這部著作捍衛並發展了馬克思主義政治經濟學。書中對俄國經濟發展和各階級相互關係的分析,後來成了布什維克黨制定綱領和策略的根據,對俄國革命實踐具有偉大的指導意義
    本卷還收載了列寧的《非批判的批判》這篇文章。列寧在這篇文章中駁斥了合法馬克思主義者斯克沃爾佐夫對《俄國資本主義的發展》一書的攻擊,並批判了合法馬克思主義者和集結在伯恩施坦周圍的那些修正主義者的錯誤。列寧說,革命馬克思主義者同修

==========第27頁==========
    全集第
    卷
    正主義者的差別在於:前者始終想做徹底的馬克思主義者,根據改變了的條件和各國的特點發展馬克思主義的基本原理,進一步研究馬克思的辮證唯物主義和政治經濟學理論:後者想拋棄馬克思學說中的若干重要方面。

==========第28頁==========
    弗·伊·列寧(1897年)

==========第29頁==========
    俄國資本主義的發展
    大工業國內市場形成的過程(1895年底一1899年1月)

==========第30頁==========
    X,0
    PA3BMTIE HANMTAMM3MA
    B POCCIW
    ta오p.8OM
    C-UTTPPEYM

==========第31頁==========
    列寧《俄國資本主義的發展》1899年第1版封面

==========第32頁==========
    第一版序言
    作者寫這部著作的目的是要考察這樣一個問題:俄國資本主義的國內市場是怎樣形成的?大家知道,這個問題早就由民粹派觀點的主要代表者(以瓦・沃・先生和尼・一遜先生為首)提出,而我們的任務是要批判民粹派觀點。我們認為這種批判不能只限於分析對方觀點中的錯誤和不正確的地方;我們覺得,只舉出說明國內市場的形成和發展的事實來回答所提出的問題是不夠的,因為可能會有人反對說,這些事實是任意挑選出來的,而把說明相反情況的事實剔除了。我們覺得,對俄國資本主義全部發展過程整個地加以考察並試作一番描述,是必要的。不言而喻,這樣廣泛的任務,如果不加下列一些限制,一個人將難以勝任。第一,從本書的標題就已看出,我們只是從國內市場的角度來研究俄國資本主義發展的問題,而不涉及國外市場的問題和對外貿易的資料。第我們只談改革2後的時代。第三,我們所採用的主要是而且幾乎完全是內地純俄羅斯省份的資料。第四,我們只專門研究過程的經濟方面。但是,雖然有了上述的一切限制,留下的題目仍然非常廣泛。作者決不是不知道研究這樣廣泛的題目是困難的,甚至是危險的,可是作者認為,要闡明俄國資本主義國內市場的問題,指出社會經濟一切部門中所發生的這個過程的各個方面的聯繫和相互依存的關係是絕對必要的。因此,我們只限於考察這個

==========第33頁==========
    俄國資本主義的發展
    過程的基本特點,而把對這個過程的更專門的研究留待以後探討。
    本書計劃如下。在第1章中,我們儘可能簡短地考察一下抽象政治經濟學關於資本主義國內市場問題的幾個基本理論原理。這可算是本書其餘部分即事實部分的引言,而在以後的闡述中可以不必多次引證理論。在以後的3章中,我們力圖說明改革後俄國農業資本主義演進的特點:在第2章中,將分析地方自治局關於農民分化的統計資料;在第3章中,將分析關於地主經濟的過渡狀況即地主經濟的徭役制度為資本主義制度所代替的資料;在第4章中,將分析有關商業性農業和資本主義農業藉以形成的各種形式的資料。再往後的3章,將闡述我國工業中資本主義發展的形式和階段:在第5章中,我們將考察資本主義在工業中即農民小工業(所謂手工工業)中的各最初階段;在第6章中,將考察資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動的資料;在第7章中,將考察大機器工業發展的資料。在最後一章(第8章)中,我們試圖指出過程的上述各個方面之間的聯繫,並把這一過程作一次總括的敘述。
    附言。最大的遺憾是,我們在本書中未能使用卡・考茨基在其《土地問題》(1899年斯圖加特狄茨版:第1篇:《資本主義社會中農業的發展》)の一書中對“資本主義社會中農業的發展”所作的精闢分析。
    這部書(我們收到它時,本書大部分已經排好)是繼《資本論》第3卷之後最新經濟學著述中最值得注意的傑作。考茨基探討
    ①有俄譯本。

==========第34頁==========
    第一版序言
    了農業資本主義演進的“基本趨向”,他的任務是把現代農業中的
    種種現象當作“一個總過程的局部表現”(序言第VI頁)來考察。值
    得指出的是:儘管俄國在經濟方面或在非經濟方面都有它很大的特點,但這一總過程的基本特徵在西歐和俄國竟相同到如此程度。比如,整個資本主義現代( moderne)農業的標誌是日益發展的分工和使用機器(考茨基的書第4章第2、3節),這種情況在改革後的俄國也是引人注目的(見下面第3章第7節和第8節;第4章,特別是第9節)。“農民無產階級化”(考茨基的書第8章標題)的過程到處表現為小農各種僱傭勞動的日益擴大(考茨基的書第8章第2節);與此同時,我們在俄國看到了有份地的僱傭工人這個巨大階級的形成(見下面第2章)。小農所以能在一切資本主義社會中存在,並不是由於農業中的小生產技術高超,而是由於小農把自己的需要降到低於僱傭工人的需要水平,而在勞動緊張的程度上則大大超過僱傭工人(考茨基的書第6章第2節:考茨基不止一次地說“農業僱傭工人的境況比小農好。”第110、317、320頁);在俄國也
    可以看到類似的現象(見下面第2章第11節C6)。因此,西歐和俄
    國的馬克思主義者對下列各種現象的評價一致是很自然的:例如俄國話叫“外出做農業零工”或德國人稱“流浪農民的農業僱傭勞動”的現象(考茨基的書第192頁;參看下面第3章第10節);或者象工人和農民離開農村流入城市和工廠的現象(考茨基的書第9章第5節;特別是第343頁;以及其他許多頁。參看下面第8章第2節)資本主義大工業遷移到農村的現象(考茨基的書第187頁。參看下面第7章第8節)。至於對農業資本主義的歷史意義有一致評價散見考茨基書中各處,特別是第289、292、298頁。參看下面第4章第9節)和一致承認農業中資本主義關係比前資本主義關係進步

==========第35頁==========
    8
    俄國資本主義的發展
    (考茨基的書第382頁:“ das G esinde(處於人身依附地位的僱農,奴僕)和 die Instleute《“介乎僱農和租地者之間的人”,以工役換取租地的農民〉被不做工時是自由人的日工所排擠,將是社會的一大進步”。參看下面第4章第9節4),就更不用說了。考茨基
    十分肯定地認為:從村社過渡到共同經營現代大農業“是想都不用想的”(第338頁);那些要求在西歐現固和發展村社的農學家,決不是社會主義者,而是想用租給工人小塊土地辦法東縛工人的大地主利益代表者(第334頁):在歐洲所有的國家中,地主利益的代表者想用分土地給農業工人的辦法把他們束縛住,並企圖把有關措施定為法律(第162頁);對於用培植手工業( Hau industrie)這種最壞的資本主義剝削形式來幫助小農的一切企圖,“應該與之作最堅決的鬥爭”(第181頁)。我們認為,鑑於民粹派的代表者最近有把西歐的和俄國的馬克思主義者截然分開的企圖(見瓦・沃龍佐夫先生1899年2月17日在俄國工商業促進會中的聲明7189年2月19日《新時報》8第8255號),強調一下兩者觀點上的完全一致是必要的。

==========第36頁==========

==========第37頁==========
    列寧《俄國資本主義的發展》1908年第2版封面,上面有作者的親筆簽名

==========第38頁==========
    第二版序
    本書是在俄國革命的前夜,即在1895-1896年大罷工"爆發後一個稍呈沉寂的時期中寫成的。當時工人運動似乎平息下去了,實際上卻在向廣度和深度發展,為1901年的示威運動準備基礎
    本書根據對種種統計資料進行的經濟學上的研究和批判性的審査,分析了俄國社會經濟制度,因而也分析了俄國階級結構。這個分析,現在已為一切階級在革命進程中的公開政治行動所證實。無產階級的領導作用完全顯露出來了。無產階級在歷史運動中的力量比它在人口總數中所佔的比例大得多這一點也顯露出來了。本書論證了這兩種現象的經濟基礎。
    其次,革命現在日益顯露出農民的兩重地位和兩重作用。一方面,在貧苦農民空前貧困和破產的情況下,存在著徭役經濟的大量殘餘和農奴制的各種殘餘,這充分說明了農民革命運動的泉源之深,農民群眾革命性的根基之深。另一方面,無論在革命進程中,在各種政黨的性質中,或者在許多政治思想流派中,都顯現出農民群眾的有內在矛盾的階級結構,他們的小資產階級性,他們內部的業主傾向與無產者傾向的對抗性。變窮了的小業主在反革命的資產階級和革命的無產階級之間的動搖不定是不可避免的,正如在任何資本主義社會中下述現象是不可避免的一樣:為數甚少的小生

==========第39頁==========
    12
    俄國資本主義的發展
    產者發財致富,“出人頭地”,變成資產者,而絕大多數的小生產者不是完全破產變成僱傭工人或赤貧者,就是永遠生活在無產階級狀況的邊緣。本書論證了農民中這兩種傾向的經濟基礎。
    不言而喻,在這種經濟基礎上的俄國革命,必然是資產階級革命。馬克思主義的這一原理是顛撲不破的。無論什麼時候都不能記這一原理。無論什麼時候都必須把它應用到俄國革命的一切經濟和政治問題上去
    但必須善於應用它。只有具體分析各種階級的地位和利益,オ能確定這個真理應用於某一問題上的確切意義。在以普列漢諾夫為首的右翼社會民主黨人中間,卻時常出現一種相反的推論方法,即他們力圖在關於我國革命基本性質的一般真理的單純邏輯發展中去尋找具體問題的答案,這是把馬克思主義庸俗化,並且完全是對辯證唯物主義的嘲弄。例如有些人從關於我國革命性質的一般真理中得出結論說,“資產階級”在革命中起領導作用,或者說社會主義者必須支持自由主義者;對於這些人,馬克思大概會把他一度引用過的海涅的話重複一遍說:“我播下的是龍種,而收穫的卻是跳蚤
    在目前的經濟基礎上,俄國革命在客觀上可能有兩種基本的發展路線和結局。
    或者是與農奴制有千絲萬縷的聯繫的舊地主經濟保存下來慢慢地變成純粹資本主義的“容克”經濟“。從工役制最終過渡到資本主義的基礎,是農奴制地主經濟的內部改革。國家的整個土地制度將變成資本主義制度,在長時期內還保持著農奴制的特點。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第3卷第604頁
    編者注

==========第40頁==========
    第二版序言
    13
    或者是革命摧毀舊地主經濟,粉碎農奴制的一切殘餘,首先是大土地佔有制。從工役制最終過渡到資本主義的基礎,是小農經濟的自由發展,這種小農經濟由於剝奪地主土地有利於農民而獲得了巨大的推動力。整個土地制度將變成資本主義制度,因為農奴制的痕跡消滅得愈徹底,農民的分化就進行得愈迅速。換句話說:或者是保存地主土地佔有制的主要部分和舊的“上層建築”的主要支柱由此,自由主義君主派的資產者和地主將起主要作用,富裕農民將迅速地轉向他們,農民群眾狀況惡化,他們不僅受到大規模的剝奪,而且還受到某些立憲民主黨式的贖買辦法的盤剝,反動統治的欺壓和愚弄:這種資產階級革命的遺囑執行人將是近似十月黨人那一類型的政治家。或者是摧毀地主土地佔有制和相應的舊的“上層建築”的一切主要支柱;無產階級和農民群眾在動搖的或反革命的資產階級保持中立的情況下起主要作用:在資本主義基礎上,在工人和農民群眾處於商品生產下可能具有的最好環境中,生產力得到最迅速和最自由的發展;由此,給工人階級進一步實現其真正的和根本的社會主義改造任務創造了最有利的條件。當然,這種或那種類型的資本主義演進因素,可能有無限多樣的結合,有不可救藥的書呆子,才會單靠引證馬克思關於另一歷史時代的某一論述,來解決當前發生的獨特而複雜的問題。
    本書的任務是分析革命前的俄國經濟。在革命時代,國家生活發展得如此迅速而急遽,以致在如火如茶的政治鬥爭中無法確定經濟演進的巨大成果。一方面是斯托雷平先生們,另一方面是自由主義者(決不只是類似司徒盧威的立憲民主黨人,而是全體立憲民主黨人),都在堅定地、頑強地和一貫地努力按第一種形式完成革命。我們剛剛經歷過的1907年6月3日的政變,標誌著反革命的

==========第41頁==========
    俄國資本主義的發展
    勝利,他們力圖保證地主在所謂俄國人民代表機關中佔絕對優勢。但是,這個“甡利”究竟牢固到什麼程度,則是另外的問題,何況爭取革命的第二種結局的鬥爭還在繼續進行。不僅是無產階級,而且廣大的農民群眾也都比較堅決地、比較一貫地、比較自覺地力爭達到這個結局。不管反革命怎樣力圖公開地使用暴力來室息直接的群眾性鬥爭,不管立憲民主黨人怎樣力圖用下流和偽善的反革命思想來撲滅直接的群眾性鬥爭,這種鬥爭總是不顧一切地時而在這裡,時而在那裡爆發,雖然小資產階級政治家的上層分子(特別是“人民社會黨人”和勞動派),顯然沽染上了溫和謹慎的市儈或官吏的背叛、莫爾恰林習氣ms和自滿這種立憲民主黨精神,這種鬥爭還是在“勞動派”政黨即民粹派政黨的政策上打上了自己的烙印
    這一斗爭的結局如何,俄國革命第一次進攻的最後結果如何,現在還不能斷定。因此全面修訂本書的時機還沒有到來(而且因為參加工人運動,肩負著黨的直接責任,也使我無暇及此)。本書第2版還不能超出評述革命前的俄國經濟這一範圍。作者只是對文字進行了審査和訂正,並以最新的統計材料作了最必要的補充。這些材料是:最近的馬匹調查資料、收成的統計資料、1897年全俄人口普査總結、工廠統計的新資料等等。
    作者
    1907年7月
    ①這種修訂可能要求寫本書的續篇,要是這樣,第1卷就只分析革命前的俄國經濟,第2卷研究革命的總結和結果。

==========第42頁==========
    PA 3BATIEKAIIATAJARM五
    BB Rocciu
    Tlpoueccb o6pa3obahin BHYTPEHHSRO pbhkawi& Kpyihol NPOMBUUEHHOCTM
    W3AAMIE BTOPOE, AONOAHEHHO
    cnettpeyprb
    HHWROM3 AATEABて TBO -AAAAAR

==========第43頁==========
    列寧使用過的馬克思《資本論》872年德文第2版第1卷的扉頁

==========第44頁==========
    17
    第
    章
    民粹派經濟學家的理論錯誤
    市場是商品經濟的範疇,而商品經濟在它自身的發展中轉化為資本主義經濟,並且只有在資本主義經濟下オ獲得完全的統治和普遍的擴展。因此,要弄清楚國內市場的基本理論原理,我們應當從簡單商品經濟出發來探索它如何逐漸轉化為資本主義經濟。
    社會分工
    社會分工是商品經濟的基礎。加工工業與採掘工業分離開來它們各自再分為一些小的和更小的部門,這些部門以商品形式生產專門的產品,並用以同其他一切生產部門進行交換。這樣,商品經濟的發展使單獨的和獨立的生產部門的數量增加。這種發展的趨勢是:不僅把每一種產品的生產,甚至把產品的每一部分的生產,都變成專門的生產部門:而且不僅把產品的生產,甚至把產準備好以供消費的各個工序都變成單獨的生產部門。在自然經濟下,社會是由許許多多同類的經濟單位(父權制的農民家庭、原始村社、封建領地)組成的,每個這樣的單位從事各種經濟工作,從採掘各種原料開始,直到最後把這些原料製作得可供消費。在商品經濟下,各種不同類的經濟單位在建立起來,單獨的經濟部門的數量

==========第45頁==========
    18
    俄國資本主義的發展
    日益增多,執行同一經濟職能的經濟單位的數量日益減少。這種日益發展的社會分工就是資本主義國內市場建立過程中的關鍵。馬克思說:“…在商品生產及其絕對形態即資本主義生產的基礎上產品之所以成為商品,即成為具有交換價值,具有可以實現的、可以轉化為貨幣的交換價值的使用價值,僅僅因為有其他商成為它們的等價物,僅僅因為有作為商品和作為價值的其他產品同它們相對立;換句話說,僅僅因為這些產品並不是作為生產者本人的直接生活資料,而是作為商品,即作為只有通過變為交換價值(貨幣),通過轉讓才變成使用價值的產品來生產的。由於社會分工,這些商品的市場日益擴大:生產勞動的分工,使它們各自的產品互相變成商品,互相成為等價物,使它們互相成為市場。”(《資本論》第3卷第2部分第177-178頁,俄譯本第526頁。黑體是我們用的,以下引文中凡未另行註明者也都是我們用的)
    不言而喻,上面所說的加工工業與採掘工業的分離,製造業與農業的分離,使農業本身也變成工業,即變成生產商品的經濟部門。把產品的各種加工彼此分離開來,創立了愈來愈多的生產部門的那種專業化過程也出現在農業中,建立了日益專業化的種種農業區域(和農業系統2),不僅引起農產品和工業品之間的交換,
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第718頁。列寧在本書中所引用的《資本論》文字,都取自《資本論》德文版(第1卷,1872年第2版:第2卷,1885年版:第3卷,1894年版)。所有引文都是列寧自己翻譯的。這裡所說的俄譯本是指丹尼爾遜的俄譯本。一編者注
    ②例如,伊・亞・斯捷布特在其《俄國的大田作業原理以及改進大田作業的措施》一書中,按照主要的市場產品來區分農業的經營系統。主要的農業系統有
    三:(1)大田作業的(按亞・斯克沃爾佐夫先生的說法是穀物的);(2)畜牧業的主要的市場產品是畜產品)和(3)工廠的(按亞・斯克沃爾佐夫先生的說

==========第46頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    19
    而且也引起各種農產品之間的交換。這種商業性的(和資本主義的)農業的專業化,出現在所有的資本主義國家中,出現在國際分工中,也出現在改革後的俄國,這一點我們將在下面詳細敘述。可見,社會分工是商品經濟和資本主義全部發展過程的基礎。因此,我國民粹派理論家把這種發展過程說成是人為措施的結果,是“離開道路”的結果等等,極力抹殺俄國社會分工的事實,或者極力削弱這一事實的意義,是十分自然的。瓦・沃・先生在其《俄國農業和工業的分工》(1884年《歐洲通報》2第7期)一文中,“否認了”“社會分工原則在俄國佔統治地位”(第347頁),宣稱我國的社會分工“不是從人民生活深處成長起來的,而是企圖從外部硬擠進去”(第338頁)。尼・一遜先生在其《論文集》中,關於出售糧食數量的增加發表瞭如下的議論:“這種現象也許意味著生產的糧食是在全國較平均地分配的,阿爾漢格爾斯克的漁夫現在吃到薩馬拉的糧食,而薩馬拉的農民則有阿爾漢格爾斯克的魚佐餐。實際上根本沒有這回事。”(《我國改革後的社會經濟論文集》1893年聖彼得堡版第37頁)沒有任何資料,不顧眾所周知的事實,就在這裡公開斷定俄國沒有社會分工!民粹派除了否認一切商品經濟的基礎社會分工或宣佈其為“人為的”以外,就再也沒有其他辦法來建立俄國資本主義“人為性”的理論了。
    工業人口増加,農業人口減少
    因為在商品經濟以前的時代,加工工業同採掘工業結合在
    法是技術的);主要的市場產品是經過技術加工的農產品。見亞・斯克沃爾佐夫《蒸汽機運輸對農業的影響》1890年華沙版第68頁及以下各頁。

==========第47頁==========
    俄國資本主義的發展
    起,而後者是以農業為主,所以,商品經濟的發展就是一個個工業部門同農業分離。商品經濟不大發達(或完全不發達)的國家的人口,幾乎全是農業人口,然而不應該把這理解為居民只從事農業,因為這只是說,從事農業的居民自己進行農產品的加工,幾乎沒有交換和分工。因此商品經濟的發展也就意味著愈來愈多的人口同農業分離,就是說工業人口增加,農業人口減少。“資本主義生產方式由於它的本性,使農業人口同非農業人ロ比起來不斷減少,因為在工業(狹義的工業)中,不変資本比可變資本的相對增加,是同可變資本的絕對增加結合在一起的,雖然可變資本相對減少了;而在農業中,經營一定土地所需的可變資本則絕對減少;因此,只有在耕種新的土地時,可變資本オ會增加,但這又以非農業人口的更大增加為前提。”(《資本論》第3卷第2部分第177頁,俄譯本第528頁)0總之,沒有工商業人口的增加,農業人ロ的減少,資本主義是不能設想的,並且誰都知道,這種現象在一切資本主義國家中表現得極為明顯。未必用得著證明,這種情況對國內市場問題的意義很大,因為它既與工業的演進,也與農業的演進有著密切的聯繫;工業中心的形成、其數目的增加以及它們對人口的吸引,不能不對整個農村結構產生極深遠的影響,不能不引起商業性的和資本主義的農業的發展。尤其值得注意的是這樣一個事實:民粹派經濟學的代表無論在他們純理論性的論斷中,或者在關於俄國資本主義的論斷中,完全忽視了這一規律(關於這一規律在俄國表現的特點,我們將在下面第8章詳細論述)。在瓦・沃・先生和尼・一遜先生關於資本主義國內市場的理論中,漏掉了一件實實在在的小事:人
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第718頁。一編者注

==========第48頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    口離開農業到工業中去,以及這一事實對農業的影響。
    小生產者的破產
    在此以前,我們研究的是簡單商品生產。現在,我們來研究資本主義生產,就是說,假定在我們面前的不是簡單商品生產者,而是一方面一生產資料的佔有者,另一方面一僱傭工人即勞動力的出賣者。小生產者變成僱傭工人,以其喪失生產資料一土地、勞動工具、作坊等等為前提,就是說以其“貧困化”、“破產”為提。有一種觀點認為,小生產者的破產“使居民的購買力日益縮減”,使資本主義的“國內市場日益縮小”(上引尼・一遜先生的書第185頁,和第203、275、287、339-340頁及其他各頁。在瓦・沃先生的大多數著作中也有同樣的觀點)。這裡,我們不來談這個過程在俄國發展的實際資料,這些資料我們將在以後各章詳細考察。現在是純粹從理論上提出問題,就是說提出關於轉化為資本主義生產時的一般商品生產的問題。上述兩位著作家也是從理論上提出這個問題的,就是說他們只從小生產者破產這一事實斷定國內市場的縮小。這種觀點是完全錯誤的,而這種觀點所以頑固地殘留在我國經濟著作中只能解釋為民粹派的浪漫主義成見(參看上面註釋中所指的文章②)。他們忘記了,一部分生產者從生產資料中“遊離”出來,必然以這些生產資料轉入他人手中、變成資本為前
    ①我們在《評經濟浪漫主義。西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者》(見《列寧全集》第2版第2卷。一一編者注)一文中已經指出,西歐浪漫主義者和俄國民粹派對工業人口增加問題所抱的態度是一樣的
    ②指《評經濟浪漫主義。西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者》一文。一編者注

==========第49頁==========
    俄國資本主義的發展
    提;因而又以下列情況為前提:這些生產資料的新佔有者以商品形式生產那些原先歸生產者本人消費的產品,就是說擴大國內市場這些新的佔有者在擴大自己生產時,向市場提出對新工具、原料運輸工具等等的需求,以及對消費品的需求(這些新佔有者日益富有,他們的消費就自然增多)。他們忘記了,對市場來說,重要的決不是生產者的生活水平,而是生產者擁有貨幣;早先主要經營自然經濟的宗法式農民,他們生活水平的降低與他們手中貨幣數目的增加完全相一致,因為這種農民愈破產,他們就愈加不得不出賣自己的勞動力,他們就愈加必須在市場上購買自己的(即使是極有限的)生活資料的更大一部分。“隨著一部分農村居民く從土地上〉的遊離,他們以前的生活資料也被遊離出來。這些生活資料現在變成可變資本〈用來購買勞動力的資本〉的物質要素。”(《資本論》第1卷第776頁)“一部分農村居民的被剝奪和被驅逐,不僅為工業資本遊離出工人及其生活資料和勞動材料,同時也建立了國內市場。”(同上,第778頁)2因此,從抽象的理論觀點來看,在商品經濟和資本主義正在發展的社會中,小生產者破產所表明的情況與尼・一遜先生和瓦・沃・先生想從這個破產中作出的結論相反,是國內市場的建立,而不是縮小。如果同一位尼・一遜先生先驗地宣稱俄國小生產者的破產表明國內市場的縮小,而又引證我們]剛才引證的馬克思的相反論斷(《論文集》第71頁和第114頁),那麼,這隻證明這位著作家有引用《資本論》的話來打自己耳光的卓越才能。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第814頁。一編者注
    ②同上,第815-816頁。
    編者注

==========第50頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    四民粹派關於額外價值不可能實現的理論
    現在談國內市場理論的下一個問題。大家知道,在資本主義生產中,產品的價值分為下列三部分:(1)第一部分補償不變資本,即補償先前是以原料、輔助材料、機器和生產工具等的形式存在的,並且只是在成品的一定部分中再生產出來的價值:(2)第二部分補償可變資本,即償付工人的生活費:最後,(3)第三部分是歸資本家所有的剩餘價值。通常認為(我們照尼・一遜先生和瓦・沃・先生那樣來敘述這個問題),頭兩部分的實現(即找到相當的等價物,在市場上銷售)並不困難,因為第一部分用於生產,第二部分用於工人階級的消費。但是第三部分即剩餘價值怎樣得到實現呢?它又不可能為資本家全部消費掉!於是我們的經濟學家得出了結論:“獲得國外市場”是“擺脫”實現額外價值2.2.的“困難的出路”。(尼遜《論文集》第2篇第15節整節,特別是第205頁;瓦・沃・在1883年《祖國紀事》2.3.上發表的《市場的商品供應過剩》一文和《理論經濟學概論》1895年聖彼得堡版第179頁及以下各頁)上述兩位著作家認為資本主義國家所以必須有國外市場,是因為資本家不能用別的辦法來實現產品。俄國國內市場由於農民破產和沒有國外市場無法實現額外價值而日益縮小,而國外市場又是很晚才走上資本主義發展道路的年輕國家可望而不可及的,一請看,僅僅根據先驗的(並且在理論上是不正確的)見解,就宣佈俄國資本主義沒有根基和沒有生命力已經得到了證明
    尼・一遜先生論述實現問題時,談的顯然就是馬克思關於這問題的學說(雖然他在自己的《論文集》中講這個問題的地方沒

==========第51頁==========
    俄國資本主義的發展
    有一個字提到馬克思),但是他根本不懂這個學說,並且正象我們馬上就能看到的,把這個學說歪曲得面目全非。因此就發生了一件怪事,就是他的觀點在本質上完全和瓦・沃・先生的觀點相同,而瓦・沃・先生我們決不能責備他“不懂”理論,因為即使懷疑他只懂得一點點理論,就會是極大的不公平。兩位作者都那樣論述自己的學說,好象他們是第一個講到這個問題,“靠自己的頭腦”使問題得到了一定的解決:兩人神氣十足地看也不看舊經濟學家關於這個問題的論斷,而且兩人都重複著被《資本論》第2卷詳盡批駁了的舊錯誤。兩位作者把整個產品實現問題歸結為額外價值的實現,顯然認為不變資本的實現並不困難。這個幼稚的觀點包含著個最嚴重的錯誤,民粹派實現學說的其後一切錯誤都是從這裡產生的。事實上,在說明實現問題時,困難正在於說明不變資本的實現。為了得到實現,不變資本必須重新投入生產,而這隻有其產品是生產資料的資本才能直接做到。假如補償資本的不變部分的產品是消費品,那就不可能把它直接投入生產,而必須在製造生產資料和製造消費品的兩個社會生產部類之間進行交換。全部困難正在這裡,而我們的經濟學家卻沒有看到這種困難。瓦・沃・先生把問題說成這樣,好象資本主義生產的目的不是積累,而是消費,他本正經地說:“落到少數人手裡的大量物品,超過了目前發展水平下的機體消費能力〈原文如此!)”(上引書第149頁);“產品
    ①在這裡,瓦・沃・先生那種越出一切著作常規的勇氣特別驚人。瓦・沃・先生闡述了自己的學說並暴露出對正是論述實現問題的《資本論》第2卷毫無所知,但他立即毫無根據地宣稱,他“在自己的體系中所採用的”正是馬克思的理論!!(《理論經濟學概論》第3篇《生產、分配和消費的資本主義規律〈原文如此!?!》第162頁)

==========第52頁==========
    Das Kapital.
    Kritik der politischen Ekonomi.
    Karl Marx
    Zweiter Band
    Bach Il: Der Clrkmlatlemsptoeess des Kapital
    Heratsgereben vem Priedrloh ng
    Da ed &ar abeteetmang it vael
    Hamburg
    Verlag Tea Otto Memme1885

==========第53頁==========
    列寧使用過的馬克思《資本論》1885年德文版第2卷的扉頁

==========第54頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    過剩不是因為廠主儉樸和節慾,而是因為人的機體有侷限性或者缺乏伸縮性〈!!),不能用剩餘價值增長的速度來擴大自己的消費能力”(同上,第161頁)。尼・一遜先生則竭力把問題說成這樣,好象他不認為資本主義生產的目的是消費,好象他注意到了生產資料在實現問題中的作用和意義,但事實上他根本沒有弄清楚社會總資本的流通和再生產過程,而被一系列的矛盾搞糊塗了。我們不想詳細分析這一切矛盾(尼・一遜先生的《論文集》第203-205頁),這是一件枉費精力的工作(這件工作布爾加柯夫先生在其《論資本主義生產條件下的市場》一書中完成了一部分,見該書1897年莫斯科版第237~-245頁),況且要證明剛才對尼・一遜先生的論斷所作的評價,只要分析一下他所作的最終結論就行了,這個結論是:國外市場是擺脫實現額外價值的困難的出路。尼・一遜先生的這個結論(實質上是簡單地重複瓦・沃・先生的結論)很清楚地表明,他既根本不瞭解資本主義社會中產品的實現(即國內市場的理論),也根本不瞭解國外市場的作用。事實上,這樣把國外市場扯到“實現”問題上來,有沒有哪怕是一星半點的道理呢?實現問題就是:如何為每一部分資本主義產品按價值(不變資本、可變資本和額外價值)和按物質形態(生產資料,消費品,其中包括必需品和奢侈品)在市場上找到替換它的另一部分產品。很明顯,在這種情況下,應當把對外貿易撇開,因為把對外貿易扯在一起絲毫也不光促進問題的解決,而只會拖延問題的解決,把問題從一國轉移到數國。就是這位在對外貿易上找到了“擺脫”實現額外價值的困難
    ①不妨提醒現在的讀者,布爾加柯夫先生以及下面常常引證的司徒盧威先生和杜岡一巴拉諾夫斯基先生在1899年曾力圖成為馬克思主義者。現在他們卻都順利地從“馬克思的批判家”變成僱俗的資產階級經濟學家了。(第2版註釋)

==========第55頁==========
    俄國資本主義的發展
    的出路”的尼・一遜先生,例如對工資問題是這樣議論的:用直接生產者即工人以工資形式得到的那部分年產品,“能從流通中取得的只是在價值上與工資總額相等的那部分生活資料”(第203頁)。試問,我們這位經濟學家從哪裡知道,這個國家的資本家所生產的生活資料無論從數量和質量上講,都恰好能夠由工資來實現呢?他又從哪裡知道在這種情況下可以不要國外市場呢?顯然,他是不能知道的,他只是撇開了國外市場問題,因為在議論可變資本的實現時,重要的是以一部分產品去替換另一部分產品,至於這種替換是在一國內還是在兩國內進行,則根本無關緊要。然而講到額外價值,他卻拋開這個必要前提,不去解決問題,而是乾脆迴避問題,談論國外市場。產品在國外市場銷售本身是要加以說明的,即要找到銷售的那部分產品的等價物,找到能夠替換銷售部分的另一部分資本主義產品。正因為如此,所以馬克思說道,在分析實現問題時,要“完全撇開”國外市場即對外貿易,因為“在分析年再生產的產品價值時,把對外貿易引進來,只能把問題攪亂,而對問題本身和問題的解決不會提供任何新的因素”(《資本論》第2卷第469頁)0瓦・沃・先生和尼・一遜先生自以為指出實現額外價值的困難,就對資本主義的矛盾作了深刻的估計。其實,他們對資本主義的矛盾的估計是極為膚淺的,因為如果講到實現的“困難”,講到由此而產生的危機等等,就應當承認,這些“困難”決不單單對額外價值,而且對資本主義產品的各個部分都不僅是可能的,並且是必然的。這一種因各生產部門分配的不合比例而引起的困難,不僅在實現額外價值時,而且在實現可變資本和不變資本時,不僅在實現消費
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第528-529頁。一編者注

==========第56頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    29
    品產品時,而且在實現生產資料產品時,都經常發生。沒有這種“困難”和危機,資本主義生產,即各個單獨的生產者為他們所不知道的世界市場進行的生產,是根本不可能存在的。
    五亞・斯密對資本主義社會中社會總產品的生產和流通的觀點以及馬克思對這些觀點的批判
    為了弄清實現的學說,我們應當從亞當・斯密談起,因為這個問題的錯誤理論是他創立的,而在馬克思以前的政治經濟學中,這種錯誤理論完全佔據統治地位。亞・斯密把商品價格只分成西部分:可變資本(照他的術語是工資)和額外價值(他沒有把“利潤”和“地租”並在一起,所以實際上他把商品價格總共算成三部分)。同樣,他把全部商品,即社會的全部年產品也分成這樣兩部分,並把它們直接當作社會兩個階級一工人與資本家(斯密稱作企業主和土地所有者)的收入
    他究竟根據什麼把價值的第三個組成部分即不變資本拋掉呢?亞當・斯密不可能不看到這一部分,但是他認為這一部分也該歸在工資和額外價值中。下面就是他對這個問題的論斷:“例如,在
    ①亞當・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1801年第4版第1卷第75頁。第1篇《論勞動生產力提高的原因和勞動產品在國民各階層間進行分配的自然秩序》,第6章《論商品價格的組成部分》。比比科夫的俄譯本(1866年聖彼得堡版)第1卷第171頁。
    ②上引書第1卷第78頁,俄譯本第1卷第174頁。

==========第57頁==========
    30
    俄國資本主義的發展
    穀物的價格中,就有一部分支付土地所有者的地租,另一部分支付在穀物生產上使用的工人和役畜的工資或給養,第三部分支付租地農場主的利潤。這三部分看來直接地或最終地構成穀物的全部價格。也許有人以為必須有第四個部分,用來補償租地農場主的資本,或者說,補償他的役畜和其他農具的損耗。但是必須考慮到,任何一種農具的價格,例如一匹役馬的價格,本身又是由上述三個部分構成”(即地租、利潤和工資)。“因此,穀物的價格雖然要補償馬的價格和給養費用,但全部價格仍然直接地或最終地分解為這三個部分:地租、工資和利潤。”の馬克思稱斯密這個理論是“令人驚異的”。“他的證明不過是重複同一個論斷而已”。(第2卷第366頁)≌斯密是在“把我們從本丟推給彼拉多:2”(第2版第1卷第612頁)。斯密在談到農具的價格本身分為這三個部分時,忘記加上ー句:還有製造這些農具時所使用的那些生產資料的價格。亞・斯密(繼他之後的經濟學家們也一樣)錯誤地把資本的不變部分從產品價格中排除掉,是同錯誤地理解資本主義經濟中的積累,也就是同錯誤地理解擴大生產即額外價值之轉化為資本有關的。亞斯密在這裡也拋掉了不變資本,認為所積累的即轉化為資本的那部分額外價值完全為生產工人所消費,就是說完全用作工資,而事實上,積累的那部分額外價值是用作不變資本(生產工具、原料和輔助材料)加上工資的。馬克思在《資本論》第1卷(第7篇《積累過程》第22章《剩餘價值轉化為資本》第2節《政治經濟學關於規模擴大的再生產的錯誤見解》)中批判了斯密(以及李嘉圖、穆勒等)
    ①上引書第1卷第75-76頁,俄譯本第1卷第171頁。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第24卷第413-414頁
    編者注
    ③同上,第23卷第647頁。一編者注

==========第58頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    31
    的這個觀點,並在那裡指出:在第2卷中“將表明,亞・斯密的這個為他的一切後繼者所繼承的教條,甚至妨得了政治經濟學去了解社會再生產過程的最基本的結構”(第1卷第612頁)。亞當・斯密所以犯這個錯誤,是因為他把產品的價值和新創造的價值混同起來了:新創造的價值確實分為可變資本和額外價值,而產品的價值,則除此而外還包括不變資本。馬克思在分析價值時就揭露了這個錯誤,他確定了創造新價值的抽象勞動和把早先存在的價值在新形態的有用產品中再生產出來的有用的具體勞動之間的區
    在解決資本主義社會中的國民收入問題時,闡明社會總資本的再生產和流通過程是非常必要的。特別值得注意的是:亞・斯密在談到國民收入這個問題時,已經不能堅持他那個把不變資本從國家總產品中排除掉的錯誤理論了。“一個大國全體居民的總收入,包括他們的土地和勞動的全部年產品:純收入是在先扣除固定資本的維持費用,再扣除流動資本的維持費用之後,餘下供他們使用的部分,或者說,是他們不佔用資本就可以列入消費儲備或用於生活必需品、舒適品和享樂品的部分。”(亞・斯密的書第2篇《論儲備之本性、積累和使用》第2章,第2卷第18頁:俄譯本第2卷第21頁)這樣,亞・斯密把資本從國家總產品中排除掉,斷定它分解為工資、利潤和地租,即(純)收入;可是他卻把資本包括在社會總收入中,把它同消費品=純收入)分開。馬克思就抓住了亞當斯密的這個矛盾:既然資本不包括在產品中,資本又怎麼能包括在收入中呢?(參看《資本論》第2卷第355頁)在這裡,亞當・斯密
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第225-227頁。一編者注
    ②同上,第24卷第402-404頁
    編者注

==========第59頁==========
    32
    俄國資本主義的發展
    自己不知不覺地承認了總產品價值的三個組成部分:不僅有可變資本和額外價值,而且還有不變資本。在接下去的議論中,亞當斯密遇到了另一個在實現論中有巨大意義的極重要的區別。他說“維持固定資本的全部費用,顯然要從社會純收入中排除掉。無論是為維持有用機器、生產工具和有用建築物等等所必需的原料,還是為使這些原料轉化為適當的形式所必需的勞動的產品,從來都不可能成為社會純收入的一部分。這種勞動的價格,當然可以是社會純收入的一部分,因為從事這種勞動的工人,可以把他們工資的全部價值用在他們的直接的消費儲備上。”但是在其他各種勞動中,不論是(勞動)“價格”,“或者是”(勞動)“產品”,“都加入這個消費儲備;價格加入工人的消費儲備,產品則加入另一些人的消費儲備。”(上引亞・斯密的書)這裡透露出必須把兩種勞動區分開來的想法:一種勞動提供能夠加入“純收入”的消費品;另一種勞動提供“有用機器,生產工具和建築物等等”,即提供那些決不能加入個人消費的物品。由此,他已經近於承認,要闡明實現問題就絕對必須區分兩種消費:個人消費和生產消費=投入生產)。糾正了斯密的上述兩點錯誤(從產品價值中拋掉不變資本,把個人消費和生產消費混同起來),才使馬克思有可能建立起他的關於資本主義社會中社會產品實現的卓越理論。
    至於說到亞當・斯密之後和馬克思之前的其他經濟學家,他們全都重複了亞當・斯密的錯誤の,並沒有前進一步。因此,在關於收入的種種學說中充滿著多麼糊塗的觀念,這一點,我們還要在
    ①例如,李嘉圖斷言:“每個國家的土地和勞動的全部產品都分為三部分:其中部分用作計件工資,另一部分用作利潤,第三部分用作地租。”(《李嘉圖全集》季別爾譯本1882年聖彼得堡版第221頁)

==========第60頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    下面談到。在關於是否可能發生整個商品生產過剩的爭論中,站在方的李嘉圖、薩伊、穆勒等人和站在另一方的馬爾薩斯、西斯蒙第、査默斯、基爾希曼等人,所依據的都是斯密的錯誤理論,因此按謝・布爾加柯夫先生公正的評論來說就是:“由於出發點不正確和問題本身的提法不正確,這種爭論只會導致空洞的和煩瑣的爭吵。”(上引書第21頁。見杜岡一巴拉諾夫斯基對這些爭吵的敘述《現代英國的工業危機及其原因和對人民生活的影響》1894年聖彼得堡版第377-404頁)
    六馬克思的實現論
    從以上所述自然可以看出,馬克思的理論所依據的基本前提是下面兩個原理。第一個原理,資本主義國家的總產品和個別產品樣,是由下面三個部分組成的:(1)不變資本,(2)可變資本,(3)額外價值。對了解馬克思的《資本論》第1卷關於資本生產過程的分析的人來說,這個原理是不言而喻的。第二個原理,必須區分資本主義生產的兩大部類:第Ⅰ部類是生產資料的生產,即用於生產消費、用於投入生產的物品的生產,不是由人消費而是由資本消費的物品的生產;第Ⅱ部類是消費品的生產,即用於個人消費的物品的生產。“僅僅這一劃分,就比早先關於市場理論的一切爭吵更有理論意義。”(上引布爾加柯夫的書第27頁)於是發生了一個問題為什麼正是在現在,在分析社會資本再生產時,需要把產品按其實物形式作這樣的劃分,而在分析單個資本的生產和再生產時,卻可以不作這樣的劃分,根本不談產品的實物形式問題呢?根據什麼,我們能把產品的實物形式問題納入完全建立在產品交換價值上的

==========第61頁==========
    俄國資本主義的發展
    資本主義經濟的理論研究中去呢?問題是:在分析單個資本的生產時,關於產品在哪裡和怎樣出售,工人在哪裡和怎樣購買消費品,以及資本家在哪裡和怎樣購買生產資料的問題被撇開了,因為這個問題無助於這種分析並且與這種分析無關。那時我們所考察的是各個生產要素的價值和生產的結果問題。而現在的問題正在於:工人和資本家從哪裡獲得自己的消費品?資本家從哪裡獲得生產資料?生產出來的產品怎樣滿足這些需求和怎樣使擴大生產成為可能?因而這裡不僅是“價值補償,而且是物質補償”( Stof fer
    satZ。
    《資本論》第2卷第389頁),因此把各種在社會經濟
    過程中起著完全不同作用的產品加以區分,是絕對必要的。如果注意到這些基本原理,資本主義社會中社會產品的實現問題就沒有什麼困難了。首先假定是簡單再生產,即生產過程在原有規模上的重複,沒有積累。顯而易見,第Ⅱ部類的(以消費品形式存在的)可變資本和額外價值,是由本部類的工人和資本家的個人消費來實現的(因為簡單再生產的前提就是剩餘價值全部消費掉,任何一部分剩餘價值都不轉化為資本)。其次,以生產資料形式存在的(第1部類)可變資本和額外價值,必須交換成供製造生產資料的資本家和工人所需的消費品オ能實現。另一方面,以消費品形式存在的(第部類)不變資本,只有交換成生產資料,以便下年度重新投入生產才能實現。這樣一來,生產資料中的可變資本和額外價值同消費品中的不變資本進行了交換:生產資料部類中的工人和資本家因而獲得生活資料,而消費品部類中的資本家則銷售了自己的產品並獲得進行新的生產的不變資本。在簡單再生產的條
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第437-438頁。一編者注

==========第62頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    件下,這些交換部分應當彼此相等,即生產資料中的可變資本與額外價值之和應該等於消費品中的不變資本。相反,如果假定是規模擴大的再生產,就是說有積累,那麼前者就應該大於後者,因為必須有生產資料的多餘部分來開始新的生產。不過我們還是回過來談簡單再生產。我們這裡還有一部分社會產品沒有得到實現,這就是生產資料中的不變資本。它的實現,部分是通過本部類的資本家之間的交換(例如煤和鐵的交換,因為其中每一種產品都是生產另種產品所必需的材料或工具),部分是通過直接投入生產(例如,為在本企業中重新用於採煤而開採的煤,農業中的種子等等)。至於積累,正如我們所知道的,其來源是生產資料的剩餘(它們取自本部類資本家的額外價值),這種剩餘也要求消費品中的部分額外價值轉化為資本。這種追加生產怎樣同簡單再生產結合的問題,我們認為無須詳加考察。我們的任務並不是專門考察實現論,而為了說明民粹派經濟學家的錯誤,為了能對國內市場問題作出一定的理論結論,上面所說的就已經足夠了
    在我們所關心的國內市場問題上,從馬克思的實現論中得出的主要結論如下:資本主義生產的擴大,因而也就是國內市場的擴
    ①參看《資本論》第2卷第3篇(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第389-397頁
    編者注),本篇詳細地研究了積累、消費品之分為必需品與奢侈品、貨
    幣流通、固定資本的損耗等等。對沒有機會閱讀《資本論》第2卷的讀者,可向他們推薦上引謝・布爾加柯夫先生書中關於馬克思的實現論的敘述。布爾加柯夫先生的敘述較米・杜網巴拉諾夫斯基先生的敘述(《現代英國的工業危機及其原因和對人民生活的影響》第407-438頁)令人滿意,因為杜岡一巴拉諾夫斯基先生在制定自己的圖式時很不恰當地背離了馬克思,並且對馬克思的理論說明得不夠;值布爾加柯夫先生的敘述也較亞・斯克沃爾佐夫先生的敘述(《政治經濟學原理》1898年聖彼得堡版第281-295頁)令人滿意,因為亞斯克沃爾佐夫先生在關於利潤和地租這些十分重要的問題上持有不正確的觀點

==========第63頁==========
    36
    俄國資本主義的發展
    大,與其說是靠消費品,不如說是靠生產資料。換句話說,生產資料的增長超過消費品的增長。事實上我們看到,消費品(第Ⅱ部類)中的不變資本是在同生產資料(第1部類)中的可變資本+額外價值進行交換。但是,按照資本主義生產的一般規律,不變資本比可變資本增長得快。因而,消費品中的不變資本應該比消費品中的可變資本和額外價值增長得快,而生產資料中的不變資本應該增長得最快,它既要超過生產資料中的可變資本(十額外價值)的增長,也要超過消費品中的不變資本的增長。因此,製造生產資料的社會生產部類應該比製造消費品的社會生產部類增長得快。可見,資本主義國內市場的擴大,在某種程度上並“不依賴”個人消費的增長,而更多地靠生產消費。但是,如果把這種“不依賴性”理解為生產消費完全脫離個人消費,那就錯了:前者能夠而且也應該比後者增長得快(其“不依賴性”也僅限於此);但是不言而喻,生產消費最終總是同個人消費相關聯的。馬克思對這一點說道:“正如我們以前已經說過的(第2卷第3篇),不變資本和不變資本(〈馬克思指的是經本部類資本家之間交換而實現的生產資料中的不變資本)之間會發生不斷的流通…這種流通就它從來不會加入個人的消費來說,首先不以個人消費為轉移,但是它最終要受個人消費的限制因為不變資本的生產,從來不是為了不變資本本身而進行的,而是因為那些生產個人消費品的生產部門需要更多的不變資本。”(《資本論》第3卷第1部分第289頁,俄譯本第242頁)②這裡所謂更多地使用不變資本,不過是用交換價值的術語來
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第24卷第470-474、478-484頁。一編者注
    ②同上,第25卷第341頁。一編者注

==========第64頁==========
    Das Kapital
    Kritik der politischen ekonomie
    Earl Marx.
    Dritter Band. erster Thell.
    tprocess der kapttallstlschen Produkte
    Kapitel I bis XXYIIL
    Friedrich Engel
    veri
    Otto Meisser1894

==========第65頁==========
    列寧使用過的馬克思《資本論》1894年德文版第3卷第1部分的封面

==========第66頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    表達生產力的高度發展,因為迅速發展的“生產資料”的主要部分,是由大生產和機器工業所需要的材料、機器、工具、建築物和其他切裝備組成的。因此,資本主義生產在發展社會生產力,創立大生產和機器工業時,其特點就是特別擴大由生產資料所組成的那部分社會財富,這是十分自然的…“在這裡〈即在製造生產資料方面〉,資本主義社會和野蠻人的區別,並不象西尼耳所認為的那樣,彷彿野蠻人的特權和特性是有時隨便耗費自己的勞動,而不能使他獲得任何可以分解為(轉化為)收入即消費資料的果實。區別在於:
    (a)資本主義社會把它所支配的年勞動大部分用來生產生產資料(即不變資本),而生產資料既不能以工資形式也不能以剩餘價值形式分解為收入,而只能作為資本執行職能。
    (b)野蠻人在製作弓、箭、石槌、斧子、筐子等等的時候,非常明確地知道,他所花的時間不是用來生產消費資料的,也就是說,是用來滿足他對生產資料的需要的,僅此而已。”(《資本論》第2卷第436頁,俄譯本第333頁)이對自己同生產的關係的這種“明確的認識”,在資本主義社會中則喪失殆盡,因為資本主義社會固有的拜物教把人的社會關係表現為產品關係,因為每一種產品都變成了為不知道的消費者生產和必須在不知道的市場上實現的商品。因為對個別企業主來說,他所生產的物品的種類完全無關緊要(一切產品都提供“收入”),所以這種膚淺的、單個人的觀點就被經濟理論家用來說明整個社會,並且阻礙了認識資本主義經濟中社會總產品的再生產過程。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第489-490頁。一編者注

==========第67頁==========
    俄國資本主義的發展
    生產的發展(因而也是國內市場的發展)主要靠生產資料,看來是令人難以置信的,並且顯然是有矛盾的。這是真正的“為生產而生產”,就是說生產擴大了,而消費沒有相應地擴大。但這不是理論上的矛盾,而是實際生活中的矛盾;這正是一種同資本主義的本性本身和這個社會經濟制度的其他矛盾相適應的矛盾。正是這種生產擴大而消費沒有相應擴大的現象,才符合於資本主義的歷史使命及其特有的社會結構,因為資本主義的歷史使命是發展社會生產力,而資本主義特有的社會結構卻不讓人民群眾利用這些技術成就。在資本主義固有的無限制擴大生產的趨向和人民群眾有限的消費(所以是有限的,是因為他們處於無產階級地位)之間,存在著明顯的矛盾。馬克思在一些原理中也確認了這種矛盾,而民粹派卻喜歡用這些原理來論證他們所謂國內市場在縮小、資本主義不先進等等的觀點。下面是其中的幾個原理:“資本主義生產方式中的矛盾:工人作為商品的買者,對於市場來說是重要的。但是作為他們的商品一勞動力一的賣者,資本主義社會的趨勢是把它的價格限制在最低限度。”(《資本論》第2卷第303頁)①
    實現………條件……受不同生產部門的比例和社會消費
    力的限制…生聲力越發展,它就越和消費關係的狹隘基礎發生衝突。”(同上,第3卷第1部分第225-226頁)2“以廣大生產者群眾的被剝奪和貧困化為基礎的資本價值的保存和增殖,只能在定的限制以內運動,這些限制不斷與資本為它自身的目的而必須使用的並旨在無限制地增加生產,為生產而生產,無條件地發展勞動社會生產力的生產方法相矛盾…因此,如果說資本主義生產
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第351頁
    編者注
    ②同上,第25卷第272-273頁。一編者注

==========第68頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    方式是發展物質生產力並且創造同這種生產力相適應的世界市場的歷史手段,那麼,它同時也是它的這個歷史任務和同它相適應的社會生產關係之間的經常的矛盾。”(第3卷第1部分第232頁,俄譯本第194頁)0“一切真正的危機的最根本的原因,總不外乎群眾的貧困和他們的有限的消費,資本主義生產卻不顧這種情況而力圖發展生產力,好象只有社會的絕對的消費能力オ是生產力發展的界限。”2(第3卷第2部分第21頁,俄譯本第395頁)在所有這些原理中,只不過是確認了上面講的無限制擴大生產的趨向和有限的消費之間的矛盾而已。如果從《資本論》的這些地方得出結論,說什麼馬克思不認為資本主義社會有實現額外價值的可,說什麼他用消費不足來解釋危機等等,那就是再荒謬不過的了。馬克思在分析實現時指出:“不變資本和不變資本之間……的流通最終要受個人消費的限制”⑤:但是這個分析也指出了這種
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第279頁
    編者注
    ②有名的(有赫羅斯特拉特名聲的26)愛・伯恩施坦在其《社會主義的前提(189年斯圖加特版第67頁)中引證的正是這一段。自然,我們這位從馬克思主義轉到舊資產階級經濟學的機會主義者趕緊聲明說,這是馬克思的危機論中的矛盾,馬克思這種觀點“同洛貝爾圖斯的危機論沒有多大區別”。而事實上,“予盾”僅存在於下邊兩個方面之間:一方面是伯恩施坦的自負,另一方面是他的荒謬的折中主義和對馬克思理論的不求甚解。伯恩施坦是何等地不懂得實現論,這從他十分可笑的議論中可以看出,似乎剩餘產品的大量增長必然是有產者人數的增加或者是工人生活福利的提高),因為請看,資本家本身及其“僕役”(原文如此!第51-52頁)是不能把全部剩餘產品都“消費”掉的!!第2版註釋)
    ③見《馬克思恩格斯全集》第25卷第548頁
    編者注
    ④杜網一巴拉諾夫斯基先生的看法是錯誤的,他認為馬克思提出的這些原理同馬克思自己對實現的分析相矛盾(1898年《世間》27第6期第123頁《資本主義與市場》一文)。在馬克思那裡並沒有什麼矛盾,因為他在分析實現時就已指出了生產消費和個人消費的聯繫。
    ⑤見《馬克思恩格斯全集》第25卷第341頁。一編者注

==========第69頁==========
    42
    俄國資本主義的發展
    “限制削”的真正性質,指出了消費品在國內市場形成過程中的作用要比生產資料小些。其次,如果從資本主義的種種矛盾中得出結論說,資本主義是不可能的和不進步的等等,那就是再荒謬不過的
    這是想逃避不愉快的但卻是明顯的現實,而躲到虛無縹緲
    的浪漫主義幻想中去。無限制擴大生產的趨向和有限的消費之間的矛盾並不是資本主義唯一的矛盾,而資本主義沒有矛盾就根本不能存在和發展。資本主義的種種矛盾,證明了它的歷史暫時性,說明了它瓦解和向高級形態轉化的條件和原因,一但這些矛盾決不排除資本主義的可能性,也決不排除它與從前各種社會經濟制度相比起來的進步性。①
    七國民收入論
    我們在闡明馬克思的實現論的基本原理後,還應當簡略地指出這個實現論在國民“消費”、國民“分配”和國民“收入”等理論中的重大意義。所有這些問題,特別是最後一個問題,至今還是經濟學家的真正絆腳石。他們對這個問題談論和寫作得愈多,由亞・斯密的基本錯誤所產生的糊塗觀念也就愈多。我們在這裡舉幾個這種糊塗觀念的例子。
    例如,值得指出的是,蒲魯東在實質上重複了同樣的錯誤,只不過把舊理論作了略為不同的表述。他說:
    “甲(指一切私有主,即企業主和資本家)用一萬法郎開辦企
    ①參看《評經濟浪漫主義。西斯蒙第和我國的西斯蒙第主義者》。(參看《列寧全集》第2版第2卷。一編者注)

==========第70頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    業,預先把它付給工人,工人則必須為此而生產產品。甲這樣把自己的貨幣變成商品之後,他必須在生產終了時,例如一年以後,重新把商品變成貨幣。他把自己的商品賣給誰呢?當然是賣給工人,因為社會上只有兩個階級:一個是企業主,另一個是工人。這些工人用提供自己的勞動產品而獲得了滿足其生活必需的工資一萬法郎,而現在卻必須償付一萬多法郎,即還必須償付甲在年初就指望以利息和其他利潤形式取得的附加額。工人只能靠借款來清償這一萬法郎,因此他就陷入日益沉重的債務和貧困之中。於是一定會發生下列兩種情況之一:或者工人生產十而只能消費九;或者工人只把自己的工資付還企業主,但是這樣,企業主本身就陷入破產和苦難的境地,因為企業主得不到資本的利息,這種利息終究不得不由他自己來償付。”(迪爾《蒲魯東傳》第2卷第200頁,轉引自《工業》文集一《政治學辭典》條目選,1896年莫斯科版第101頁)
    正如讀者所看到的,這還是瓦・沃・先生和尼・一遜先生窮於應付的那個困難,即如何實現額外價值。蒲魯東只不過用略為特殊的形式表述了這個困難。他這種特殊的表述更使我國的民粹派同他接近,因為民粹派正和蒲魯東一樣,認為實現的“困難”正在於實現額外價值(按蒲魯東的術語是利息或利潤),他們沒有認識到自己從舊經濟學家那裡承襲來的糊塗觀念不僅妨礙著闡明額外價值的實現,而且也妨礙著闡明不變資本的實現,就是說,他們的“困難”在於不理解資本主義社會產品的整個實現過程。
    馬克思對蒲魯東這個“理論”諷刺地說
    “蒲魯東提出下面這個狹隘的公式,表明他沒有能力理解這點《即資本主義社會產品的實現〉,這個公式是:工人不能買回自己

==========第71頁==========
    俄國資本主義的發展
    的產品,因為產品包括了附加到成本價格上的利息”。(《資本論》第3卷第2部分第379頁,俄譯本第698頁,有錯誤)
    馬克思引了一個名叫福爾卡德的庸俗經濟學家反駁蒲魯東的段話,這位福爾卡德“正確地概括了蒲魯東只是從狹隘的角度提出的那個困難”,他說道,商品價格不僅包含超過工資的餘額即利潤,而且也包含補償不變資本的部分。福爾卡德在反駁蒲魯東時得出結論說:可見,資本家也不能用他的利潤買回商品(福爾卡德自己不僅沒有解決這個問題,而且也沒有理解這個問題)。
    同樣,洛貝爾圖斯對這個問題也沒有提供什麼。洛貝爾圖斯雖然特別強調“地租、資本的利潤和工資是收入”2這一論點,但他自己根本沒有弄清收入”這個概念。他在陳述如果政治經濟學遵循“正確的方法”(上引書第26頁)其任務將會如何時,也講到了國民產品的分配:“它〈即真正的“國民經濟科學”,一黑體是洛貝爾圖斯用的)應當指出,國民總產品中的一部分如何經常用來補償生產上使用的或損耗的資本,而另一部分作為國民收入如何用來滿足社會及其成員的直接需要。”(同上,第27頁)雖然真正的科學應當指出這一點,可是洛貝爾圖斯的科學”卻絲毫也沒有指出這一點讀者看到,洛貝爾圖斯只是逐字逐句重複亞當・斯密的話,看來他甚至沒有覺察到問題正是從這裡開始的。什麼樣的工人“補償”國民資本?他們的產品怎樣實現?關於這些,他隻字不提。他把他的理論(這個由我提出來與以往理論相對立的新理論,第32頁)概括成幾個論點,首先這樣開始談到國民產品的分配:“就產品是收入
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第954頁
    編者注
    ②洛貝爾圖斯一亞格措夫博士《社會問題的研究》1875年柏林版第72頁及以下各頁。

==========第72頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    45
    來說,租(大家知道,洛貝爾圖斯所用的這個術語就是通常說的額ト價值〉和工資是產品分解成的部分。”(第33頁)這個十分重要的附帶條件本來應當使他接觸到最本質的問題,因為他剛剛說過,所謂收入是指用來“滿足直接需要”的產品。可見,還有不用於個人消費的產品。這些產品該怎樣實現呢?但是,洛貝爾圖斯在這裡沒有覺察到這種含糊的地方,並且很快忘記了這個附帶條件就徑直地談論“產品分為三部分”(工資、利潤和地租)(第49-50頁及其他各頁)。這樣一來,洛貝爾圖斯實質上是重複了亞當・斯密的學說及其基本錯誤,絲毫也沒有聞明收入問題。說要提出關於國民產分配的完整而卓越的新理論的諾言不過是一句空話而已。事實上,洛貝爾圖斯並沒有把關於這個問題的理論向前推進一步;他在給馮・基爾希曼的第4封社會問題書簡(《資本》1884年柏林版)中長篇大論地談什麼貨幣是否應當列入國民收入,工資來源於資本還是來源於收入,這表明他對“收入”的概念是何等的自相矛盾。恩格斯形容這種議論說:它是“屬於經院哲學的範圍”2(《資本論》
    第2卷序言第XXI頁)的。
    關於國民收入的這種十分糊塗的概念,至今還在經濟學家中佔著完全的統治地位。例如,赫克納在《政治學辭典》《危機》一條中(上述文集第81頁)講到資本主義社會產品的實現(第5節《分配》)時,認為卡・亨・勞的論斷是“中肯的”,而勞只是重複亞・斯
    卓越方法相適應的至少是關於國民產品分配的完整必。・
    ①同上,第32頁
    我不得不給這個關於卓越方法的概述,加上一個與這種
    ②因此卡・迪爾說洛貝爾圖斯提供了“分配收入的新理論”(《政治學辭典》,《洛貝爾圖斯》條,第5卷第448頁)是完全錯誤的。
    ③見《馬克思恩格斯全集》第24卷第23頁
    編者注

==========第73頁==========
    46
    俄國資本主義的發展
    密的錯誤,把社會總產品分為幾種收入。羅・邁耶爾在他寫的《收入》一條(同上,第283頁及以下各頁)中引了阿・瓦格納(瓦格納也是重複著亞・斯密的錯誤)的自相矛盾的定義,並且坦白地承認“把收入和資本區分開來是困難的”,而“最困難的是區分收益(Er-trag)和收入( E inkommen)”。
    由此我們看到,過去和現在都在大談其古典學派(以及馬克思)對“分配”和消費”注意不夠的經濟學家,絲毫也不能闡明“分配”和“消費”的最主要問題。這也是可以理解的,因為不懂得社會總資本再生產和社會產品各個組成部分補償的過程,就不可能談“消費”。這個例子再一次證實,把“分配”和“消費”作為同經濟生活中某些獨立過程和現象相應的某些獨立的科學部門劃分出來,是多麼荒謬。政治經濟學決不是研究“生產”,而是研究人們在生產上的社會關係,生產的社會結構。這些社會關係一經徹底闡明和徹底分析,各個階級在生產中的地位也就明確了,因而,他們獲得的國民消費份額也就明確了。古典政治經濟學沒有解決而各種各樣研究“分配”和“消費”的專家也絲亳沒有向前推進一步的問題,由正是直接繼承古典學派並對單個資本和社會資本的生產作了徹底分析的那個理論解決了。
    單獨提出“國民收入”和“國民消費”的問題是絕對得不到解決的,這隻能滋長一些經院式的論斷、釋義和分類,只有分析了社會總資本的生產過程,這個問題才能完全得到解決。並且,闡明瞭國民消費對國民產品的關係和如何實現這種產品的每個單獨部分以後,這個問題也就不再單獨存在。剩下的只是給這些單獨部分冠以名稱。
    “為了避免不必要的困難,必須把總收益( Rohertrag)和純收

==========第74頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    47
    益同總收入和純收入區別開來。
    總收益或總產品是再生產出來的全部產品
    總收入是總產品( Bruttoprodukts oder Rohprodukts)扣除了補償預付的、並在生產中消費掉的不變資本的價值部分和由這個價值部分計量的產品部分以後,所餘下的價值部分和由這個價值部分計量的產品部分。因而,總收入等於工資(或要重新轉化為工人收入的產品部分)+利潤十地租。但是,純收入卻是剩餘價值,因而是剩餘產品,這種剩餘產品是扣除了工資以後所餘下的、實際上也就是由資本實現的並與土地所有者瓜分的剩餘價值和由這剩餘價值計量的剩餘產品。
    如果考察整個社會的收入,那麼國民收入是工資加上利
    潤加上地租,也就是總收入。但是,這也只是一種抽象,因為在資本主義生產的基礎上,整個社會持有資本主義的觀點,認為只有分解為利潤和地租的收入才是純收入。”(第3卷第2部分第375-376頁,俄譯本第695-696頁)
    由此看來,闡明瞭實現過程,也就弄清了收入問題,解決了阻得了解這個問題的主要困難:為什麼“對一個人來說是收入的東西,對另一個人來說則是資本”2?為什麼由個人消費品構成的並完全分解為工資、利潤和地租的產品還能包括從來不能成為收入的資本的不變部分?《資本論》第2卷第3篇對實現的分析完全解決了這些問題,所以馬克思在闡述“收入”問題的《資本論》第3卷最末一篇中,只是給了社會產品各個單獨部分以名稱和引用了第
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第950-951頁
    編者注
    ②同上,第955頁。
    編者注

==========第75頁==========
    48
    俄國資本主義的發展
    2卷中的這個分析
    八為什麼資本主義國家必須有國外市場?
    對上述資本主義社會的產品實現的理論,可能產生這樣一個問題:這個理論是否和資本主義國家不能沒有國外市場的原理相矛盾?
    必須記住:上面對資本主義社會的產品實現的分析是從沒有對外貿易這個假定出發的,這個假定已在上面指出,其必要性也在進行這種分析時說明了。顯然,產品的輸入和輸出只會把事情攪亂,對闡明問題絲亳沒有幫助。瓦・沃・先生和尼・一遜先生的錯誤,就在於他們把國外市場扯來說明額外價值的實現:這樣來談國外市場根本沒有說明什麼問題,只是掩蓋他們的理論錯誤,這是方面。另一方面,這使他們能夠用這些錯誤“理論”支吾搪塞,而無須說明俄國資本主義國內市場發展的事實≌。對他們來說,“國外市場”不過是抹殺國內資本主義(因而也抹殺市場)發展的一種遁詞,而且是更為方便的遁詞,因為它還使他們可以不必去考察那些證明俄國資本主義爭奪國外市場的事實色
    ①見《資本論》第3卷第2部分第7篇《收入》第49章《關於生產過程的分析》,俄譯本第688-706頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第941-963頁。一編者注)。馬克思在這裡也指出了阻礙以前的經濟學家瞭解這個過程的一些情況(第379-382頁,俄譯本第698-700頁(參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第953-956頁
    編者注)。
    ②布爾加柯夫先生在上引書中非常正確地指出:“直到現在,依靠農民市場的棉紡織業,還在不斷髮展,因此,這種國民消費的絕對縮減…”(這正是尼遜先生所說的)“…只是在理論上可以想象”。(第214-215頁)
    ③沃爾金《沃龍佐夫先生著作中對民粹主義的論證》1896年聖彼得堡版第71

==========第76頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    49
    資本主義國家必須有國外市場,決不取決於社會產品(特別是額外價值)的實現規律,而取決於下面幾點:第一,資本主義只是超出國家界限的廣闊發展的商品流通的結果。因此,沒有對外貿易的資本主義國家是不能設想的,而且也沒有這樣的國家。
    正如讀者所看到的,這個原因是有歷史特性的。民粹派未必能用“資本家不可能消費掉額外價值”的幾句陳詞濫調來把這個原因支吾過去。這裡必須考察一如果他們真想提出國外市場的問題對外貿易發展史,商品流通發展史。考察了這個歷史,當然就不會把資本主義描述成偶然離開道路的現象了。
    第二,社會生產各部分之間的比例(按價值和按實物形式),是社會資本再生產理論所必須有的假定,並且事實上只是從一系列經常波動中得出的平均數,一在資本主義社會中,由於為不知道的市場而生產的各個生產者的孤立性,這種相適應經常遭到破壞。彼此互為“市場”的各種生產部門,不是平衡發展,而是互相超越,因此較為發達的生產部門就尋求國外市場。這決不象民粹派喜歡本正經地斷定的那樣,意味著“資本主義國家無法實現額外價值”。這只是說各個生產部門的發展不成比例。在國民資本另一種分配的情況下,同樣數量的產品就能夠在國內實現。但是,要使資本離開一個生產部門轉移到另一個生產部門去,這個部門就必須經過危機,因此有什麼原因能夠阻止受到這種危機威脅的資本家不去尋求國外市場,不去尋求促進輸出的補助費和獎金等等呢?第三,前資本主義生產方式的規律,是生產過程在原有規模上、原有技術基礎上的重複。地主的徭役經濟、農民的自然經濟和手工業者的手藝生產就是如此。相反,資本主義生產的規律,是生產方式的經常改造和生產規模的無限擴大。在舊的生產方式下,各

==========第77頁==========
    俄國資本主義的發展
    個經濟單位能存在好幾世紀,無論在性質上或者在規模上都沒有變化,不超出地主的世襲領地、農民的村莊或農村手藝人和小工業者(所謂手工業者)的附近小市場的界限。相反,資本主義企業必然超出村社、地方市場、地區以至國家的界限。因為國家的孤立和閉關自守的狀態已被商品流通所破壞,所以每個資本主義生產部門的自然趨向使它必須“尋求國外市場”。
    因此,必須尋求國外市場,決不象民粹派經濟學家所愛描述的那樣,是證明資本主義無力維持下去。完全相反。這種需要明顯地表明資本主義進步的歷史作用,資本主義破壞了舊時經濟體系的孤立和閉關自守的狀態(因而也破壞了精神生活和政治生活的狹隘性),把世界上所有的國家聯結成統一的經濟整體。
    我們從這裡看到,必須有國外市場的後兩個原因也還是歷史性的原因。要弄清這些原因,就必須考察各個單獨的生產部門,它在國內的發展,它向資本主義生產部門的轉化,
    句話,必須
    研究資本主義在國內發展的事實,而民粹派拿國內市場和國外市場都“不可能”這種毫無價值的(和毫無內容的)空話作掩護抑,乘機迴避這些事實,是不足為怪的。
    九第一章的結論
    現在我們把上面分析的那些與國內市場問題直接有關的理論原理總括一下。
    )國內市場的建立(即商品生產和資本主義的發展)的基本過程是社會分工。這一分工就是:各種原料加工(以及這一加工的各種工序)都一個個同農業分離,用自己的產品(現在已經是商品)

==========第78頁==========
    第一章民粹派經濟學家的理論錯誤
    交換農產品的各個獨立的生產部門日漸形成。這樣,農業本身也變成工業(即商品生產),其內部也發生同樣的專業化過程。
    (2)從上述原理直接得出的結論,就是一切正在發展的商品經濟特別是資本主義經濟的一個規律:工業(即非農業)人口比農業人口增長得快,它使愈來愈多的人口脫離農業而轉到加工工業中來
    (3)直接生產者同生產資料的分離,即直接生產者的被剝奪,標誌著從簡單商品生產向資本主義生產的過渡(而且是這一過渡的必要條件),建立了國內市場。國內市場的這種建立過程是從兩方面進行的:一方面是小生產者從中游離”出來的生產資料轉化為新佔有者手中的資本,用來進行商品生產,因而自身也變成了商品。這樣,甚至是這些生產資料的簡單再生產現在也需要購買這些生產資料了(以前這些生產資料大部分是以實物形式進行再生產,部分是在家庭中製造的),就是說提供了生產資料的市場。其次,現在用這些生產資料生產出來的產品,也變成了商品。另一方面,這種小生產者的生活資料變成了可變資本的物質要素,即變成了企業主(無論是土地佔有者、承包人、木材業者、廠主等都一樣)僱用工人所花費的貨幣額的物質要素。這樣,這些生活資料現在也變成了商品,即建立了消費品的國內市場
    4)如果不弄清楚下面兩點,資本主義社會中的產品的實現(因而也包括額外價值的實現)是無法說明的:(1)社會產品,如同個別產品一樣,按價值分解為三部分而不是分解為兩部分(分解為不變資本+可變資本十額外價值,而不象亞當・斯密和繼他之後而在馬克思以前的一切政治經濟學所教導的那樣,只分解為可變資本十額外價值):(2)社會產品按其實物形式應當分為兩大部類,

==========第79頁==========
    俄國資本主義的發展
    即生產資料(生產上消費)和消費品(個人消費)。馬克思確立了這些基本理論原理,就充分說明了資本主義生產中一般產品,特別是額外價值的實現過程,指出把國外市場扯到實現問題上來是完全錯誤的。
    5)馬克思的實現論又闡明瞭國民消費和國民收入的問題由上述各點自然可以看出,國內市場問題,作為同資本主義發展程度問題無關的個別的獨立問題,是完全不存在的。因此,馬克思的理論在任何地方和任何時候都不是單獨提出這個問題的。國內市場是在商品經濟出現的時候出現的:國內市場是由這種商品經濟的發展建立的,而社會分工的精細程度決定了它的發展水平國內市場隨著商品經濟從產品轉到勞動力而日益擴展,而且只有隨著勞動力變成商品,資本主義才囊括國家全部生產,主要靠在資本主義社會中佔著愈來愈重要地位的生產資料來發展。資本主義的“國內市場”是由發展著的資本主義本身建立的,因為這個資本主義加深了社會分工,並把直接生產者分化為資本家和工人。國內市場的發展程度,就是國內資本主義的發展程度。撇開資本主義的發展程度問題而單獨提出國內市場的限度問題(象民粹派經濟學家所做的那樣),是錯誤的。
    因此,關於俄國資本主義國內市場如何形成的問題,就歸結為下面的問題:俄國國民經濟的各個方面如何發展,並朝什麼方向發展?這些方面之間的聯繫和相互依存關係如何?
    以下各章就是要考察答覆這些問題的資料。

==========第80頁==========
    第
    農民的分化
    我們已經看到,小農分化為農業企業主和農業工人的過程,是資本主義生產中國內市場形成的基礎。幾乎每本關於改革後時期俄國農民經濟狀況的著作,都指出了所謂農民的“分解”。因此,我們的任務是研究這種現象的基本特點和確定它的意義。在以下的敘述中,我們所利用的是地方自治局統計機關的按戶調査資料8。
    新羅西亞地方自治局統計資料
    弗・波斯特尼柯夫先生在他的《南俄農民經濟》(1891年莫斯科版)一書30中,收集和整理了塔夫利達省的地方自治局統計資料,以及赫爾松省和葉卡捷琳諾斯拉夫省的部分地方自治局統計資料。在論述農民分化的著作中,這本書應當算是最好的,因此我們認為有必要按照我們採用的方法來綜合波斯特尼柯夫先生收集的資料,有時把地方自治局彙編的資料補充進去。塔夫利達省地方自治局統計人員採取了按播種面積的農戶分類法,這種分類法很成功。由於粗放耕作條件下的穀物農業系統在這個地區佔優勢,這種分類法能夠使人精確地判斷每類農戶的經濟。下面就是塔夫利達省農民各經濟類別的總的資料。①
    ①下面的資料大部分是關於塔夫利達省北部別爾江斯克、梅利托波爾和第聶伯羅夫斯克3個內陸縣的,或者只是關於第聶伯羅夫斯克縣的。

==========第81頁==========
    俄國資本主義的發展
    第聶伯羅夫斯克
    縣
    農戶每戶平
    農民類別
    總數每
    總數均挪種全部播種全部播種農戶面“積面積(單面積點盛數
    的百男女男勞的百(單位位俄畝)百分數分數
    分數人口動力分數俄畝)
    不種地者
    種地不滿5
    俄畝者
    114
    12.140.2
    三、種地510
    俄畝者
    140426
    9.7
    四、種地10-25
    俄畝者
    6.31.4139.216.454009337.637.639
    五、種地25-50
    俄畝者
    15
    49409534
    50.320.6
    六、種地超過50
    俄畝者
    3.110.12.313.775.023058316
    總計1006.21.410017
    1439267100
    播種面積分配不平均的現象很顯著:佔農戶總數2/5(占人口的3/10左右,因為這裡家庭人數低於平均數)的種地少的貧苦戶只佔有全部播種面積的1/8左右,他們靠自己的農業收入不能滿足自己的需求。其次,中等農戶也佔農戶總數的2/5左右,他們靠土地的收入來維持自己的中等開支(波斯特尼柯夫先生認為,需要有16-18俄畝播種面積オ能維持一個家庭的中等開支)。最後,富裕農民(佔農戶的1/5左右和人口的3/10)的手裡集中了全部播種面積的一半以上,而且每戶的播種面積清楚地表明瞭這類農戶的農業的“商業”性。為了精確地算出這種商業性農業在各類農戶中的規模,波斯特尼柯夫先生使用瞭如下的方法。他從農戶的全部播種面積中劃出了食物面積(提供養活家庭和僱農的產品)、飼料面積(提供牲畜飼料)和經營面積(提供播種所需的種子、宅地等等),從而算出了提供銷售產品的市場面積或商業面積。結果是,播種5-10俄畝的一類農戶,只有11.8%播種面積提供市場產品,

==========第82頁==========
    第二章農民的分化
    而隨著每類農戶播種面積的擴大,這個百分數依次遞增為:365%-52%-61%。因此,富裕農民(兩類上等戶)經營的已經是商業性農業,每年獲得總數為574-1500盧布的貨幣收入。這種商業性農業已經變為資本主義農業,因為富裕農民的播種面積超出家庭的勞動標準(就是說超出家庭靠自己的勞動能耕種的土地數量),使他們必須去僱用工人:據作者的計算,在塔夫利達省北部3個縣,富裕農民僱用了14000多個農業工人。相反,貧苦農民則“提供工人”(5000多人),就是說要出賣自己的勞動力,因為就以種地5-10俄畝這一類來說,每戶從農業中獲得的貨幣收入只有30盧布左右。因此,我們看到,這正是資本主義生產理論所論述的那種國內市場建立的過程:“國內市場”的發展,一方面是由於商業性即企業性農業的產品變成商品;另一方面是由於貧窮農民出賣的勞動力變成商品
    為了更清楚地認識這種現象,我們來考察一下每一類農戶的狀況。我們從上等戶談起。下面是關於上等戶的土地佔有和土地使用的資料
    塔夫利達省第聶伯羅夫斯克縣每戶耕地(單位俄畝)
    農戶類型
    份地購買地租地共計
    不種地者
    0.9
    、種地不滿5俄畝者
    0.6
    三、種地5-10俄畝者
    0.05
    1.6
    7608
    四、種地10-25俄畝者
    0.6
    五、種地20-50俄畝者
    2.3
    17.4
    36.3
    六、種地超過50俄畝者
    30.0
    44.0
    91.4
    平均11.21.7
    19.9
    ①波斯特尼柯夫先生公正地指出,實際上,按土地上獲得的貨幣收入量來說,各

==========第83頁==========
    俄國資本主義的發展
    由此我們可以看到,儘管富裕農民擁有的份地最多,但他們還是把大量的購買地和租地集中在自己手裡,變成了小土地佔有者和農場主。°租地17-44俄畝,每年的開支按當地價格計算約為70160盧布左右。顯然,我們在這裡看到的已經是商業性活動了,因為土地變成了商品,變成了“獵取金錢的機器”。其次,我們來看看役畜和農具的資料:
    塔夫利達省3縣
    第聶伯羅夫斯克縣
    每戶牲畜頭數沒有役畜
    每戶農具2
    農戶類別
    役其他性畜共計的農戶的
    運輸
    百分數工具
    耕具
    不種地者
    0.30.81.1
    種地不滿5
    俄畝者
    三、種地5-10
    俄畝者
    1.92.34.2
    0.
    四、種地10-25
    俄畝者
    五、種地25-50
    俄畝者
    六、種地超過50
    俄畝者
    10.519.530.00.03
    平均3.14.57.615.0
    富裕農民的農具比貧苦農民,甚至比中等農民要多好幾倍。只要看看這張表,就足以瞭解我國一些人在講到“農民”時很喜歡搬用
    類農戶之間的差別還要大得多,因為在計算時所採用的是(1)同樣的單位面積產量和(2)同樣的糧食出售價格。而事實上,富裕農民的收成較好,糧食售價較高。
    ①我們必須指出,不種地者所以有較大量的購買地,是因為把小店主和工業作坊主等等列入這類農戶中了。把這樣的“農民”同耕作者混淆在一起,是地方自治局統計資料常見的缺點。關於這一缺點,我們還要在下面談到。
    運輸工具一輕便馬車、大車、帶篷馬車等等。耕具一犁、多鏵淺耕犁(快耕犁)等等。

==========第84頁==========
    第二章農民的分化
    57
    的那些“平均”數字,是完全虛假的。除了農民資產階級的商業性農業外,這裡還要加上商業牲畜牧業,即飼養粗毛羊。關於農具,我們還要引證那些取材於地方自治局統計彙編的改良農具資料。在總數為3061臺的收割機和割草機中,農民資產階級(佔農戶總數的1/5)擁有2841臺,即佔92.8%。
    富裕農民的耕作技術也大大超過中等農民(經營規模較大,農具較多,有閒置的貨幣資金等等),就是說:富裕農民“能較快地播種,更好地利用有利的天氣,用較溼潤的泥土覆蓋種子”,按時收割莊稼;能一面運回莊稼,一面脫粒等等,這是十分自然的。生產農產品的開支(以單位產品計算)隨著經營規模的擴大而降低,這也是
    十分自然的。波斯特尼柯夫先生用下面的計算特別詳細地證明了這個論點:他算出了各類農戶耕種100俄畝土地所需的勞動力連僱工在內)、役畜、工具等等的數量。結果是,這種數量隨著經營規模的擴大而減少。例如,種地不滿5俄畝的農戶耕種100俄畝份地,需要28個勞動力,28頭役畜,4.7張犁和多鏵淺耕犁,10輛便馬車,而種地超過50俄畝的農戶耕種100俄畝份地,只需要個勞動力,14頭役畜,3.8張犁和多鏵淺耕犁,4.3輛輕便馬車(我們省略了關於各類農戶的較詳細的資料,請那些對詳細資料感興趣的人去看波斯特尼柯夫先生的書)。作者總的結論是:“隨著經營規模和耕地面積的擴大,農民用於養活勞動力即人和牲畜的支出(這是農業中一項最主要的支出)就依次遞減。種地多的各類農戶用在每俄畝播種面積上的這項支出幾乎只有種地少的各類農戶的
    ①《梅利托波爾縣統計資料彙編》1885年辛菲羅波爾版(《塔夫利達省統計資料彙編》第1卷),《第聶伯羅夫斯克縣統計資料彙編》1886年辛菲羅波爾版第2

==========第85頁==========
    俄國資本主義的發展
    半。”(上述著作第117頁)波斯特尼柯夫先生十分正確地認為,大農戶的生產率較高因而也較穩固這一規律具有重要的意義,他不僅用新羅西亞一地而且用俄羅斯中部各省的極其詳細的資料來證明這一規律。商品生產滲入農業愈深,農民之間的競爭、爭奪土地的鬥爭、爭取經濟獨立的鬥爭愈加劇烈,促使農民資產階級排擠中等農民和貧苦農民的這一規律就必定愈加有力地表現出來不過必須指出,農業的技術進步,隨著農業系統的不同,隨著耕作制度的不同而有不同的表現。在穀物農業系統和粗放耕作的條件下,這種進步會表現在簡單地擴大播種面積和縮減單位播種面積上使用的勞動力、牲畜等等的數量上;在畜牧農業系統和技術農業系統的條件下,在向集約農業過渡的條件下,這種進步就會表現在單位播種面積需要大量勞動力的塊根作物的種植上,或產乳牲畜的飼養和牧草的種植上等等。
    在說明上等農戶時,還應當把大量使用僱傭勞動的情況補充進去。下面是關於塔夫利達省3縣的資料
    農戶類別
    僱用僱農的
    每類農戶的播種
    農戶的百分數
    面積百分數)
    不種地者
    二、種地不滿5俄畝者
    三、種地5-10俄畝者
    四、種地10-25俄畝者
    228
    38
    五、種地25-50伐畝者
    六、種地超過50伐畝者
    12.9
    100
    ①“地方自治局的統計十分清楚地表明,農民經營規模愈大,耕種一定面積土地所需的農具、勞動力和役畜就愈少。”(上述著作第162頁)
    值得指出的是,這個規律在瓦・沃・先生的議論中是怎樣反映出來的在上引文章(1884年《歐洲通報》第7期)中,他作了這樣的對比:在中部黑土

==========第86頁==========
    第二章農民的分化
    瓦・沃・先生在上述文章中對這個問題作了如下的議論。他引用了僱用僱農的農戶數對農戶總數的百分比,並作出結論說:“依靠僱傭勞動來耕種土地的農民數與人民總數比較起來,完全是微不足道的,在100個戶主中間只有2-3個,最多5個,一這就是農民資本主義的全體代表;這《俄國僱用僱農的農民經濟)不是在現代經濟生活條件下牢牢紮了根的制度,而是一二百年前就有過的偶然現象”(1884年《歐洲通報》第7期第332頁)。在把當僱農的農戶也列入“農”戶總數的情況下,把僱用僱農的農戶數與“農”戶總數相比較是什麼意思呢?要知道,採用這種方法也可以擺脫掉俄國工業中的資本主義:只要舉出使用僱傭工人的手工業家庭(即大小工廠主的家庭)對俄國手工業家庭總數的百分比就可以了:就會得出對“人民總數”來說是“完全微不足道的”比例。如果把僱用僱農的農戶數只同真正獨立的即只依靠農業過活而不出賣自己勞動力的農戶數相比較,則要正確得多。其次,瓦・沃・先生忽略了一件小事,就是僱用僱農的農戶屬於最大的農戶:僱用僱農的農戶就“總數和平均數”來說,其百分數是“做不足道的”,而在握有全部生產的一半以上並生產大量銷售糧的富裕農民那裡,其百分數卻是很大的(佔34-64%)。因此可以斷定,說什麼這種僱用僱農的經濟是一二百年前就有過的“偶然現象”,那是荒謬的!第
    地帶,農民的每1匹馬耕地5-7-8俄畝,而“按三圃輪作的規則”應當耕地7-10俄畝(巴塔林《1883年俄國農村業主的歷書和手冊》)。“因此,對俄羅斯這個區域的部分居民失去馬匹這一現象,在某種程度上應當看作是役畜數量和應耕地面積之間正常比例的恢復。”(上述文章第346頁)總之,農民的破產引起農業的進步。如果瓦・沃・先生不僅注意到這個過程的農藝方面,而且注意到這個過程的社會經濟方面,他就可以看到,這是資本主義農業的進步,因為役畜和耕地之間“正常比例的恢復”,只有購置自己的農具的地主,或是農民中的大耕作者即農民資產階級才能做到

==========第87頁==========
    俄國資本主義的發展
    只有忽視農業的真正特點,オ會在評論“農民資本主義”時,只舉出僱農即固定工人,而不提日工。大家知道,僱用日工在農業中起著特別重大的作用
    現在我們來談下等戶。下等戶由不種地和種地少的戶主組成,他們“在經濟狀況上並沒有很大的差別…二者不是給自己同村人當僱農,就是去掙外水,而且主要還是農業方面的外水”(上述著作第134頁),就是說他們都屬於農村無產階級。我們必須指出,例如在第聶伯羅夫斯克縣,有40%的農戶屬於下等戶,沒有耕具的農戶佔農戶總數的39%。農村無產階級除了出賣自己的勞動力,還從出租自己的份地取得收入:
    第聶伯羅夫斯克縣
    農戶類型
    出租份地的戶主的出租的份地的百分數百分數
    不種地者
    種地不滿5俄畝者
    三、種地510俄畝者
    四、種地10-25俄畝者
    16
    五、種地25-50俄畝者
    六、種地超過50俄畝者
    13.8
    全縣
    25.7
    塔夫利達省3縣總共出租了(1884-1886年)全部農民耕地的25%,而且這裡還沒有包括不是租給農民而是租給平民知識分子的土地。在這3縣中,總計約有1/3的人口出租土地,並且租種農
    ①英國是一個典型的農業資本主義國家。就是在這個國家裡,40.8%的農場主也沒有僱用工人:68.1%的農場主僱用工人不超過2個:82%的農場主僱用工人不超過4個(楊松《俄國與西歐各國的比較統計學》第2卷第22-23頁。轉引自卡布魯柯夫《農業工人問題》第16頁)。但是,一個經濟學家要是忘記了大批按日受僱的農村無產者,流動的和定居的即在本村掙“外水”的無產者,那他可真是一個了不起的經濟學家。

==========第88頁==========
    第二章農民的分化
    村無產階級份地的主要是農民資產階級。下面是關於這方面的資料
    塔夫利達省3縣租用鄰人的份地(單位俄畝)
    百分數
    每戶種地不滿10俄畝的戶主
    16594
    6
    每戶種地10-25俄畝的戶主
    89526
    每戶種地25俄畝以上的戶主
    150596
    59
    256716
    100
    “目前份地已成為南俄農民日常生活中的普遍投機對象。立下字據,用土地作抵押取得借款……土地可出租或出賣1年、2年,或長達8年、9年和11年。”(上引著作第139頁)可見農民資產階級也是商業資本和高利貸資本的代表。我們在這裡看到,所“富農”和“高利貸者”同“善於經營的農夫”毫無共同之點的那種民粹派成見,顯然遭到了駁斥。恰恰相反,農民資產階級手中掌握了商業資本(以土地作抵押出借款項,收購各種產品等等)和產業資本(靠僱用工人來經營的商業性農業等等)的兩條線。這兩種形式的資本中,哪一種資本會由於另一種資本的減少而增長,這取決於周圍的環境,取決於我國農村中的落後現象被排除的程度和文化普及的程度。
    最後,我們來考察一下中等戶(每戶有播種面積1025俄畝,平均為16.4俄畝)的狀況。中等戶的狀況是過渡性的:農業的貨幣收入(191盧布)稍低於一箇中等的塔夫利達人每年的開支(200一250盧布)。這裡每戶有役畜3.2頭,而充分的“畜ガ”則需要有4
    ①農民資產階級本身享受到“很多”給“有產農民”“重要幫助”的農村信貸所和信貸社的好處。“經濟力量薄弱的農民找不到保人,享受不到貸款”(上引著作第368頁)

==========第89頁==========
    62
    俄國資本主義的發展
    頭。因此,中等農戶的經濟處於不穩定的狀況下,他們必須靠插犋來耕種自己的土地。0
    自然,靠插犋耕種土地,生產率是較低的(轉移時耗費時間,馬匹不足等等),例如,在一個村子裡,有人告訴波斯特尼柯夫先生說,“插犋戶用多鏵淺耕犁往往一天最多耕1俄畝,即比標準少半”2。如果我們再補充一點:在中等戶中有1/5左右的農戶沒有耕具,中等戶提供的工人多於僱用的工人(按照波斯特尼柯夫先生的計算),那麼我們就可以看出這類農戶在農民資產階級和農村無產階級之間的不穩定性和過渡性了。現在我們來引證一些中等戶受排擠的略微詳細一點的資料:
    塔夫利達省第聶伯羅夫斯克縣③
    農戶男女」份地
    購買地
    租地
    出租地『使用土地總數播種面積
    戶主類別總數的‖스
    百分數側商/分/位/百百分數總數的』單位「百數//分單位/百
    數∥俄音「分"單位し百單位百し單位/百
    數∥級畝數『像畝數1很
    數
    貧苦戶「39.932.6「56445125.5
    621551165.544736112.413843911
    中等戶」41.7「42.21102794146.5537716148398358311125.31148257141.2113734443富裕戶「18.425.2161844282653178816465930399.21166982146.4115061446全縣
    共計
    10022108310033910100137833100132901「1003599751100326397100
    可見,份地的分配是最“平均的”,雖然其中下等戶受上等戶抖
    ①在梅利托波爾縣,這類農戶有13789戶,其中只有4218戶靠自力耕地,而9201戶靠插犋。在第聶伯羅夫斯克縣的8234戶農戶中,4029戶靠自力耕地,
    而3835戶靠插犋。見《梅利托波爾縣地方自治局統計彙編》(B.第195頁)和
    《第聶伯羅夫斯克縣地方自治局統計彙編》B.第123頁)
    瓦・沃・先生在上述文章中大談插犋,認為它是“協作的原則”等等。這實在是太省事了:閉口不談農民在分化為截然不同的類別,插犋是被農民資產階級所排擠的破落農戶的協作這種事實,而“一般地”談論“協作的原則”
    想必
    是農村無產階級和農村資產階級之間的協作吧
    ③這些數字引自地方自治局統計彙編。它們是全縣的,包括未列入鄉的村莊在內。“使用土地總數”一欄數字是我算出來的一把份地、租地和購買地加在
    一起,減去出租地。

==========第90頁==========
    第二章農民的分化
    擠的情況也是明顯的。但是,如果我們離開這種強制的土地佔有,而去考察自由的土地佔有,即購買地和租地,那麼情況就根本不同了。這一類土地的集中是歷害的,因此農民使用土地總數的分配完全不同於份地的分配:中等戶被排擠到第二位(份地佔46%,使用土地佔41%),富裕戶大大地擴大自己的土地佔有(份地佔28%,使用土地佔46%),而貧苦戶則被排擠在耕作者之外了(份地佔25%,使用土地佔12%)。
    上表向我們指出了我們還會遇到的一個值得注意的現象,就是份地在農民經濟中的作用日益縮小。在下等戶中發生這種現象,是由於出租土地,在上等戶中則是由於購買地和租地在總經營面積中佔巨大的優勢。改革前制度的殘餘(農民被束縛在土地上,平均的徵稅性土地佔有)正在被滲入農業中的資本主義徹底肅清。至於談到其中的租地,則上面引證的資料就能使我們弄清楚民粹派經濟學家議論這個問題時所犯的一個極其普遍的錯誤。我們拿瓦・沃・先生的議論來看。他在上面引證的文章中直接提出了租地同農民分化的關係問題。“租地是否能促使農戶分化為大農戶和小農戶,促使中等戶即典型農戶的消滅呢?”(《歐洲通報》,上引期第339-340頁)瓦・沃・先生對這個問題的回答是否定的。他的論據如下:(1)“租地的人佔很大的百分數。”例如,各不同省份的不同縣份的百分數是:38-68%;40-70%:30-66%;50一60%。(2)每戶的租地面積不大,按坦波夫省統計機關的資料來看是3-5俄畝。(3)份地少的農民租地多於份地多的農民。
    為了使讀者能夠清楚地認識到這些論據不僅站不住腳,而且簡直不適用,我們來引證一下第聶伯羅夫斯克縣的有關資料。
    ①同梅利托波爾縣和別爾江斯克縣的資料也完全相似。

==========第91頁==========
    俄國資本主義的發展
    租地戶的每一租地戶所租每俄畝的價格百分數耕地(單位俄畝)(單位盧布)
    種地不滿5俄畝者
    25
    15.25
    種地5-10俄畝者
    42
    3.9
    12.00
    種地10-25俄畝者
    4.75
    種地25-50俄畝者
    88
    20.0
    3.75
    種地超過50俄畝者
    91
    48.6
    3.55
    全縣
    56.2
    12.4
    4.23
    試問,“平均”數字在這裡能有什麼意義呢?難道租地戶“很多”(佔56%)這個事實就消滅了富裕戶租地的集中嗎?把農民加在一起得出“平均”租地面積[每一租地戶平均12俄畝。人們常常甚至不是按每一租地戶,而是按每一現有農戶計算的。例如,卡雷舍夫先生在其著作《農民的非份地租地》(《地方自治局統計總結》1892年多爾帕特版第2卷)中就是這樣做的],這不是很可笑嗎?因為在這些農民中,有一類顯然由於迫切需要,在蒙受極大損失下以極不合理的價格(每俄畝15盧布)租進2俄畝土地,而另一類農民除了自己足夠數量的土地外,還以低得無比的價格(每俄畝355盧布)大批“購買”土地,即租進48俄畝。第三個論據同樣是空泛的:瓦・沃・先生自己就曾想駁倒它,因為他承認有關“整個村社”的資料(在把農民按份地分類的情況下)“並沒有提供村社內部情況的正確概念”(上述文章第342頁)。
    ①波斯特尼柯夫先生舉出地方自治局統計人員一個同樣錯誤的有趣例子。他在指出富裕農民的商業性經營的事實和他們對土地的需求時說:“地方自治局某些統計人員,大概認為農民生活中的這些現象是不合理的,竭力縮小這些現象的意義”,並竭力證明:租地不是由富裕農民的競爭來決定的,而是由農民對土地的需要來決定的。為了證明這種想法,《塔夫利達省省志》(1889年)的編者維爾涅爾先生把塔夫利達全省農戶按份地的大小進行分類,而拿出有1-2個勞動力和2-3頭役畜的一類農民來考察。結果是,在這類農戶內,租地戶和租地的數量隨著份地面積的擴大而減少。顯然,這種方法不能證明任何

==========第92頁==========
    第二章農民的分化
    65
    如果認為農民資產階級手中所集中的租地只是個人租地,而沒有擴展到公共的即村社的租地,那就大錯了。決不是這樣的。租地始終“按照貨幣”分配,即使是村社租地,各類農民之間的關係也絲毫沒有改變。因此,卡雷舍夫先生那樣的議論,說什麼村社租地與個人租地的關係反映了“兩種原則《!?)一村社原則和個人原則之間的鬥爭”(上引書第159頁),說什麼“勞動原則和租地在木社社員之間平均分配的原則”是村社租地“所特有的”(同上,第230頁),都完全是民粹派的成見。雖然卡雷舍夫先生的任務是作“地方自治局統計總結”,他卻煞費苦心地避開了關於租地集中在少數富裕農戶手中的全部豐富的地方自治局統計材料。我們來舉個例子。上述塔夫利達省3縣農民村團從官方租來的土地,按各類農戶分配的情況如下:
    租地戶數和地面根、總數的每一租地戶租地
    種地不滿5俄畝者
    6
    種地5-10俄畝者
    444
    1427
    種地10-25俄畝者
    1732
    種地25-50俄畝者1245
    1375
    種地超過50俄畝者
    76
    632
    20283
    32.1
    共計
    4136
    44307
    100
    0.7
    這就是“勞動原則”和“平均分配原則”的小小例證!
    關於南俄農民經濟的地方自治局統計資料就是這樣。這些資料確鑿地說明了農民的完全分化,說明了農民資產階級在農村
    ①問題,因為舉出的只是役畜數量相同的農民,而撇開的正是兩極的農戶。在役畜數量相等的情況下,耕地面積也應當相等,因此,份地愈少,租地愈多,這是
    十分自然的。問題正在於:在役畜、農具等數量不等的農戶之間,租地如何分

==========第93頁==========
    俄國資本主義的發展
    中佔完全的統治地位。因此,瓦・沃・先生和尼・一遜先生對這些資料的態度是很有意思的,尤其是因為這兩位著作家以前都承認提出農民分化問題的必要性(瓦・沃・先生在上述1884年的文章中;尼・一遜先生則在1880年的《言論》32上一他指出了村社中那種有趣的現象:“不善於經營的”農夫拋棄了土地,而“善於經營的”農夫揀到了最好的土地;見《論文集》第71頁)。必須指出,波斯特尼柯夫先生的著作具有兩重性:一方面作者巧妙地收集了和仔細地整理了極有價值的地方自治局統計資料,同時善於擺脫“把農民村社看作某種單一的整體的傾向,而直到現在我國城市知識分子對村社還是這樣看的”(上述著作第351頁)。另一方面,作者缺乏理論指導,根本認識不到他所整理的資料的價值,而從極為狹隘的“獵施”觀點來看待這些資料,並著手製定關於“農業一手藝工業村社”的方案,關於必須“限制”、“責成”、“監督”等等的方案。因此,我國民粹派竭力不理會波斯特尼柯夫先生著作的有積極意義的第一部分,而把全部注意力都集中在第二部分上。瓦・沃先生和尼・一遜先生都非常嚴肅地著手“批駁”波斯特尼柯夫先生的毫不嚴肅的“方案”(瓦・沃・先生在1894年《俄國思想》33第2期上。尼・一遜先生在《論文集》第233頁的腳註中),責備他心懷叵測,要在俄國推行資本主義,同時他們卻用心良苦地撇開了那些揭露目前資本主義關係在南俄農村中佔統治地位的資料。2
    ①人們通常說,由於新羅西亞的特點,不能根據這個地方的資料作出一般的結論。我們並不否認,這裡種地的農民的分化比俄國其他地方更厲害,但是從下面的情況可以看出,新羅西亞的特點決不象人們有時所想的那麼大
    ②尼・一遜先生寫道:波斯特尼柯夫先生“等劃60俄畝的農民農場是有趣的但是“一旦農業落入資本家手中”,勞動生產率“在明天”還會提高,“人們一定會〈!》把60俄畝的農場變成200或300俄畝的農場”。請看,這多麼簡單:因

==========第94頁==========
    第二章農民的分化
    薩馬拉省地方自治局統計資米料
    我們談了南部邊疆地區,現在來談東部邊疆地區即薩馬拉省。我們就以調查時間最晚的新烏津斯克縣為例:在該縣彙編中,把農民按經濟標誌作了最詳細的分類。下面是有關各類農戶的總的資料(下面的資料包括28276戶有份地的居民,有男女人口164146人,即只包括該縣的俄羅斯居民,而不包括德意志人和“獨立農莊主”一一既在村社34也在獨立農莊35中從事經營的戶主如果加上德意志人和獨立農莊主,還會大大突出分化的情景)。
    戶主類別
    農戶總數的
    播種面積
    播種面積佔總
    百分數
    (單位俄畝)
    數的百分數
    貧苦戶(無役商者
    37.1%
    8.0%%
    中等戶有2-3頭役畜者
    26.6
    有4頭役畜者
    38.29%
    11.6
    17.1L28.6%
    有5-10頭役畜者
    17.1
    26.9
    富裕戶有10-20頭役畜者5.824.7%
    19.363.4%
    有20頭以上役畜者1.8
    149.5
    共計100
    100
    農業生產的集中程度是很大的:“村社”資本家(佔農戶總數的
    在我國農村中,今天的小資產階級受到明天的大資產階級的威脅,所以,尼遜先生既不願意知道今天的小資產階級,也不願意知道明天的大資產階級
    ①《薩馬拉省統計資料彙編第7卷。新鳥津斯克縣》1890年薩馬拉版。對尼古拉耶夫斯克縣也作了同樣的分類(1889年薩馬拉版第6卷),但該縣的資料極不詳細。在《薩馬拉省統計資料綜合彙編》(1892年薩馬拉版第8卷第1編)中只是按份地作了分類,關於這種分類法不能令人滿意的地方,我們將在下面再談。

==========第95頁==========
    俄國資本主義的發展
    為1/14,即有10頭以上役畜的農戶)佔有全部播種面積的365%,這同佔農戶總數75.3%的貧苦農戶和中等農戶一共佔有的播種面積相等!“平均”數字(每戶播種面積為15.9俄畝)在這裡也和通常一樣完全是虛假的,只造成一種普遍富裕的錯覺。我們現在來考察一下有關各類農戶的其他資料
    用自己農具
    耕種全部份有改良農每戶全部牲牲畜總數的
    戶主類別地的戶主的具的戶主畜頭數(折
    自”分數的百分數成大牲畜
    百分數
    無役畜者
    0.03
    有1頭役畜者
    96.49
    有2-3頭役畜者
    4.0
    16.8
    有4頭役畜者
    28.6%
    4
    19.0
    6.6
    有5-10頭役畜者
    40
    10.9
    29
    有10-20頭役畜者
    20.4.65.0%
    有20頭以上役畜
    55.5
    15
    共計
    6.4
    100
    可見,在下等戶中,獨立的業主是很少的:貧苦農民根本沒有改良農具,而中等農民的改良農具也是微不足道的。牲畜的集中比播種面積的集中還要厲害:顯然,富裕農民把資本主義畜牧業同大規模的資本主義耕作業結合起來了。在相反的一極,我們看到了應當算作有份地的僱農和日工的“農民”,因為他們生活資料的主要來源是出賣勞動力(我們立刻就會看到),而地主有時也給自己的僱農一頭或兩頭牲畜,以便把他們束縛在自己的農場上並降低工
    不言而喻,各類農戶不僅經營規模不同,而且經營方法也不同:第一,在上等戶中,很大一部分戶主(40-60%)有改良農具(主要是犁,其次是馬拉脫粒機和蒸汽脫粒機、風車、收割機等)。在
    24.7%的上等戶手中集中了82.9%的改良農具:在38.2%的中等

==========第96頁==========
    第二章農民的分化
    69
    戶手中有17%的改良農具;在37.1%的貧苦農戶手中只有0.1%的改良農具(在5724部改良農具中只佔7部)。第二,正如新烏津斯克縣彙編的編者所說的(第44-46頁):馬匹少的農民同馬匹多的農民比較起來,必然有“不同的經營制度,不同的全部經營活動結構”。殷實農民“讓土地休閒…秋天用犁耕地……春天再耕遍,並且邊耙邊播種……翻耕的熟荒地,為保墒而用磙子壓平種黑麥時耕兩遍”,可是貧窮的農民“不讓土地休閒,年年在這塊土地上播種俄國小麥…種小麥時只在春天犁一遍……種黑麥時不休耕也不犁地,而在餘茬間播種…種小麥到晚春時節才耕地,因此穀物常常不發芽…種黑麥時只型一遍,或者在餘茬間播種,而且不及時…每年徒勞無益地耕種同一塊土地,不讓它休閒”。“如此等等,不一而足”,編者在這張清單的結尾說。“實農民和貧窮農民經營制度根本不同的一些確鑿事實,造成的後果是些人的穀物質量差,收成壞,另一些人則有較好的收成。”(同上)但是在村社的農業經濟中怎麼能產生出這種大資產階級呢各類農戶的士地佔有和土地使用的數字回答了這個問題。我們拿來進行分類的農民中,總共有57128俄畝購買地(屬於76個農戶)和304514俄畝租地,其中5602戶有177789俄畝非份地租地
    ①值得注意的是,瓦・沃・先生根據這些資料就得出結論說(《農民經濟中的進步潮流》1892年聖彼得堡版第225頁),“農民群眾”掀起了以改良農具代替落後農具的運動(第254頁)。得出這種完全錯誤的結論的方法是很簡單的:瓦沃・先生只從地方自治局的彙編中引證總結資料,卻不肯費心看一看那些說明農具分配情況的統計表!為降低商品糧食生產費用而使用機器的農場主資本家(系村社成員)的進步,竟被大筆一揮變成了“農民群眾”的進步。而瓦・沃・先生不知害臊地寫道:“雖然購置機器的是富裕業主,但使用機器的卻是全體《原文如此!!農民。”(第221頁)加註是多餘的了。

==========第97頁==========
    俄國資本主義的發展
    3129戶有47494俄畝別的村團36的份地租地,7092戶有79231俄畝本村團的份地租地。這樣大量的土地,佔農民全部播種面積2/3以上,其分配情況如下:
    有購「全部「非份地租地
    份地租地
    買地購買
    在別的村」在本村團너全部不
    數し數百分(單ソ自地畫積農戶/和』和地』而出程
    戶主類別『的農地面「地的和地每戶和
    百分」位「百分一な戶每戶和
    土地的
    數」側畝)分數(單位/的百「地面積科的百
    俄畝)『分數(單位/分數農戶的俄畝)
    百分數
    無役畜者0.021000.22.41.71.415.9
    0.647.0
    有1頭役
    畜者
    有
    頭役者10.0기930.519,3.819.45,612有頭役0.o72910.2.6.615.s6.9134畜者
    頭役畜者0,11010.30,414.019.71.64
    916.90.4
    有10-20
    1.41516.0145.854.029.629.458「2124.30.2
    役
    8.2125492.3165.8304.236.167.4587445.40.1
    共計0.375110019.831.71.이15.125
    10012
    我們在這裡看到購買地和租地的大量集中。全部購買地的9/10以上集中在1.8%的最大富戶手中。在全部租地中,有69.7%集中在農民資本家手中,86.6%集中在上等農戶手中。把有關租種份地和出租份地的資料對照一下,就清楚地看出土地落到了農民資產階級手中。土地變為商品,在這裡就引起成批購買的土地價格降低(因而也引起倒賣土地)。計算一下每俄畝非份地租地的價格,從下等戶至上等戶,我們就可以得到如下的數字:3.94盧布;3.20盧布;2.90盧布:2.75盧布;2.57盧布:2.08盧布;1.78盧布。為了說明民粹派因忽視租地的集中而犯了怎樣的錯誤,我們以卡雷舍夫先生在《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》(1897年業彼得堡版)這部名著中的議論為例。卡雷舍夫先生作出結論

==========第98頁==========
    第二章農民的分化
    說:當收成好轉,糧價下跌,而租地價格上漲時,租地企業主必然會減少需求,可見,租地價格是消費經濟的代表抬高的(第1卷第288頁)。結論完全是隨意作出來的:儘管糧價下跌,農民資產階級照樣抬高租地價格,這是完全可能的,因為收成的好轉可以補償糧價的下跌。即使沒有這種補償,富裕農民照樣拎高租地價格,靠使用機器來降低糧食的生產價格,這也是完全可能的。我們知道,在農業中愈來愈多地使用機器,而這些機器是集中在農民資產階級手中的。卡雷舍夫先生不去研究農民的分化,卻隨意地和錯誤地提出中等農民的前提。因此,他在上引版本中如法炮製出來的一切斷語和結論,是不能有任何意義的
    我們弄清楚了農民中的各種成分,就能不費事地搞清楚國內市場問題了。既然富裕農民掌握了全部農業生產的2/3左右,那他顯然會提供更大更大部分的銷售糧。富裕農民生產銷售糧,而貧窮農民必須出賣自己的勞動力來購買糧食。下面是關於這方面的資料
    戶主類別
    僱用僱工的
    從事農業副業的
    戶主的百分數
    男勞力的百分數
    無役畜者
    有1頭役畜者
    0.6
    有2-3頭役畜者
    4745
    有4頭役畜者
    有5-10頭役畜者
    5.0
    有10-20頭役畜者
    62.0
    有20頭以上役畜者
    90.1
    2.0
    共計
    9.0
    25.0
    ①我們把統計人員所稱的“農業副業”(本地的和外出的)同出賣勞動力一律看待。這種“副業”是指當僱農和日工,這從副業表(《薩馬拉省統計資料綜合彙編》第8卷)中可以看出:在14063個從事“農業副業”的男勞力中,僱農和日工(包括牧人和種地人)佔13297人。

==========第99頁==========
    俄國資本主義的發展
    我們建議讀者把我國民粹派的議論和這些有關國內市場建立過程的資料加以比較…“如果農夫富有,則工廠繁榮,反過來說也是一樣。”(瓦・沃・《農民經濟中的進步潮流》第9頁)顯然,瓦
    ・沃・先生根本不關心這樣一種財富的社會形式問題,這種財富是“工廠”所需要的,它的產生無非是由於一方面把產品和生產資料變成商品,另一方面把勞動力也變成商品。尼・一遜先生談到銷售糧食時,就用這樣的話來安慰自己:這種糧食是“農夫一莊稼漢的產品(《論文集》第24頁),在運送這種糧食時,“鐵路是靠農夫來維持的”(第16頁)。事實上,難道這些“村社社員”資本家不是“農夫”嗎?尼・一遜先生在1880年寫過並且在1893年重新刊印過這樣的話:“我們不定在什麼時候還會有機會指出,在村社土地佔有制佔優勢的地區,建立在資本主義原則上的農業幾乎完全沒有〈原文如此!!,只有在村社聯繫完全破裂或正在崩潰的地區,這種農業オ可能存在。”(第59頁)尼・一遜先生永遠碰不到而且也不可能碰到這樣的“機會”,因為事實表明:資本主義農業恰恰是在“村社社員”の中間發展起來的,而所謂的“村社聯繫”完全適應於大耕作者的僱用僱農經濟
    尼古拉耶夫斯克縣各類農戶間的關係是十分相似的(上引彙編第826頁及以下各頁我們除去了住在外地的和無土地的)。例如,富裕戶(有10頭以上役畜的)佔農戶的7.4%,占人口的13.7%,集中了全部牲畜的27.6%和租地的42.6%,而貧苦戶(無馬的和
    ①我們拿來作為例證的新烏津斯克縣表明了特殊的“村社生命ガ”(照瓦・沃先生之流的術語):我們從《統計資料綜合彙編》的表中(第26頁)可以看出,該縣有60%的村社重分了土地,而其他各縣重分土地的只有11-23%(全省是
    13.8%的村社)

==========第100頁==========
    第二章農民的分化
    73
    有1匹馬的)佔農戶的29%,占人口的19.7%,卻只有全部牲畜的
    7.2%和租地的3%。我們再重複一遍可惜尼古拉耶夫斯克縣的表太簡略了。為了結束對薩馬拉省所作的敘述我們從薩馬拉省《統計資料綜合彙編》中引證下列有關農民狀況的極有教益的評述
    少地農民從西部各省遷來而更加加劇的人口的自然增
    長,以及想發財致富的土地投機商人在農業生產方面的出現,使得土地的租用形式一年年更形複雜,提高了土地的價格,把土地變成了商品,而這種商品又如此迅速而急劇地使一些人發財,使另外許多人破產。為了說明後一種情況,我們舉出南部一些商人農場和農民農場的耕地規模,其中有3000-6000俄畝耕地的並不少見,而有些農場在租進幾萬俄畝官地的情況下,竟耕種了800010000915000俄畝土地
    薩馬拉省的農業(農村)無產階級的存在和發展,在很大程度上是由於最近銷售糧生產的擴大,租地價格的提高,生荒地和牧場的開墾,森林的清除等等現象促成的。全省的無地農戶共有21624戶,而不經營的農戶有33772戶(有份地的農戶中的),無馬的和有1匹馬的農戶共有110604戶,每戶按5口多人計算,共有男女人口60萬。我們儘可以也把他們當作無產階級,雖然他們在法律上仍擁有某一份村社土地。事實上,他們是大農場的日工、種地人、牧人、收割人以及諸如此類的工人,他們耕種自己的半俄畝至1俄份地,是為了養活家裡的人。”(第57-58頁)
    可見,調査者不僅承認無馬的農民是無產階級,而且承認有1匹馬的農民也是無產階級。我們指出的這個重要結論,是和波斯特尼柯夫先生的結論(以及分類表資料)完全相符的,它表明了下等農戶的真正的社會經濟意義。

==========第101頁==========
    俄國資本主義的發展
    三薩拉托夫省地方自治局統計資米料
    現在我們來談中部黑土地帶,談薩拉托夫省。我們舉卡梅申縣為例,因為只有這一個縣把農民按役畜作了十分完善的分類。全縣的資料如下(農戶40157戶,男女人口263135人。播種面積435945俄畝,即每一“中等”戶有10.8俄畝):
    戶主類別農戶的人口種面積全部播種不種每戶全部男女平均播
    百分數的百(單位面積的地戶牲畜折成牲畜總數
    分數俄畝)百分數的百大牲畜的百分數分數的頭數
    無役畜者
    17.61.1
    8
    有1頭役畜者20.3/46.715.95.09.5/12.31312
    11.8
    有2頭役畜者14.6
    13.88.811.8
    有3頭役畜者9.332.210.312.110.534.41.55.79.832.1有4頭役畜者8.3
    10.415.812.1
    0.67.411.2
    有5頭以上役
    畜者
    21.121.132.027.653.353.30.214.656.156.1
    共計
    100
    10010.8
    100
    22
    100
    這樣,我們在這裡又看到播種面積集中在大耕作者手中。只佔農戶1/5(占人口1/3左右)的富裕農民掌握著全部播種面積的
    就本省其他4縣來看,是把中等農民和富裕農民合在一起按役畜分類的。見
    《薩拉托夫省統計資料彙集》1888年薩拉托夫版第1冊,B,薩拉托夫省各類農
    民綜合表。薩拉托夫省統計人員的綜合表是這樣製成的:把全部戶主按份地分為6等,每等按役畜分為6類,每類按男勞力的人數分為4小類。只對各等作了總計,所以各類數字必須自己來算。關於這種表的意義,我們將在下面談
    ②應當指出,在把農戶按殷實程度或經營規模分類時,我們經常看到富裕農民階層的家庭人口比較多。這種現象表明農民資產階級同獲得份地較多的大家庭有聯繫;在一定程度上也反過來證明富裕農民不大願意分家。然而不應該誇大富裕農民家庭人口多的意義,因為從我們的資料中可以看出,富裕農民僱用工人最多。因此,我國民粹派所愛講的“家庭協作”是資本主義協作的基礎。

==========第102頁==========
    第二章農民的分化
    75
    半以上(53.3%),而且播種面積清楚地表明瞭它的商業性:每戶平均有27.6俄畝。富裕農民每戶的牲畜數量也很大,達到14.6頭折成大牲畜,即10頭小牲畜算1頭大牲畜),全縣農民的性畜總數中,幾乎有3/5(56%)集中在農民資產階級手中。在鄉村的相反的一極,我們所看到的是相反的現象:下等戶即農村無產階級十分貧困,在我們引用的例子中他們佔農戶的1/2弱(占人口的13左右),然而只佔有全部播種面積的1/8,至於他們在牲畜總數中所佔的份額就更少了(11.8%)。這主要是有份地的僱農、日工和工業工人。
    隨著播種面積的集中和農業日益帶有商業性,農業變成了資本主義的農業。我們看到了已經熟悉的現象:下等戶出賣勞動力上等戶則購買勞動力。
    有僱傭男工的
    經營副業的
    戶主類別
    戶的的百分數
    農戶百分數
    無役畜者
    90.9
    有1頭役畜者
    70.8
    有2頭役畜者
    有3頭役畜者
    有4頭役畜者
    58.6
    有5頭役畜者
    26.3
    46.7
    共計
    67.2
    這裡必須作重要的說明。帕・尼・斯克沃爾佐夫在他的一篇文章中已經十分正確地指出:地方自治局的統計把“副業”(或“外水”)這個術語的意義定得過於“泛”。事實上,把農民在份地以外所幹的所有一切活計都算作“副業”。廠主和工人;磨坊主、瓜田主日工和僱農;包買主、商人和小工;木材業者和伐木工人:承包人和激築工人:自由職業者、職員和乞丐等等一這些人都算作“從事

==========第103頁==========
    76
    俄國資本主義的發展
    副業者”!這樣濫用術語,是一種傳統觀點(我們甚至可以說是官方觀點)的殘餘,按照這種觀點看來,“份地”是農夫“正的”、“天然的”活計,而其餘的一切活計一律都屬於“份外的”副業。在農奴制時,這樣濫用術語是有理由的,而現在則是一種不可容忍的時代錯誤了。這類術語在我國保持下來,部分是由於這類術語同虛構“中等”農民的做法極為合拍,並且直接排斥研究農民分化的可能性(特別是在農民“份外的”活計種類繁多的那些地方。我們提醒點:卡梅申縣是著名的條格布業中心)。如果農民的“副業”不是按它們的經濟類型來分類,如果不把“從事副業者”中的業主和僱傭工人區別開來,那麼農民經濟按戶調査資料的整理將是不能令人滿意的。這是最低數量的經濟類型,不把這兩種經濟類型加以區分,經濟統計就是不能令人滿意的。當然,能作更詳細的分類那就最好了,例如分成:有僱傭工人的業主:沒有僱傭工人的業主;商人、包買主、小店主等等;手藝人,即為消費者工作的從事副業者等等
    回頭講到我們那張統計表,我們可以指出,我們畢竟有一定的理由把“副業”理解為出賣勞動力,因為在農民“從事副業者”中間,通常是僱傭工人佔多數。如果能夠單把僱傭工人從“從事副業者中間劃分出去,那麼“從事副業者”在上等戶中所佔的百分數當然是小得很的。
    至於談到僱傭工人的資料,我們在這裡應當指出,哈里佐勉諾夫先生的意見是完全錯誤的,在他看來,似乎“在收穫、割草和做零活方面短期僱用[工人]是極普遍的現象,不能作為經濟強弱的突
    ①我們所以說“整理”,是因為按戶調査中收集了很詳細的農民副業資料

==========第104頁==========
    第二章農民的分化
    出標誌”(《薩拉托夫省統計資料彙集》《導言》第46頁)。但是恰恰相反,不論是理論見解,也不論是西歐的實例和俄國的資料(關於這些資料將在下面談到),都使我們看出僱用日工是農村資產階級非常突出的標誌。
    最後,談到租地,資料在這裡也表明,它同樣被農民資產階級所奪取。應當指出,在薩拉托夫省統計人員的綜合表中,並未提供租地和出租地的戶主數字,僅僅提供了租地和出租地①的數量:因此,我們只能算出現有每一農戶的而不是每一租地戶的租地和出租地數量。
    每一份地農戶的土地
    使用土地總數
    戶主類別
    (單位俄畝)
    土地總數的百分數
    (份地十租
    地一出租地
    份地耕地租地出租地份地租地出租地
    的百分數
    無役畜者
    5.40.33.0
    16
    1.7
    52.8
    有1頭役畜者6.51.61
    14
    17.6
    有2頭役畜者8.53.50.913
    12.3
    有3頭役畜者10
    60.810349.53014817
    10.434.6
    有4頭役畜者12.57.40.7有5頭以上役
    16.116.60.9
    36
    62.2
    12.3
    49.6
    共計
    9.35.41
    100
    100
    100
    100
    這樣,我們在這裡也可以看出,愈是富裕的農民,他們的租地就愈多,儘管他們有較多的份地。我們在這裡也可以看到,富裕農民在排擠中等農民;農民經濟中份地的作用在農村的兩極有日益縮小的趨向。
    我們來比較詳細地談談這些有關租地的資料。同這些資料相聯繫的,是卡雷舍夫先生的極有意義和極為重要的研究和論斷(上
    ①全縣出租的耕地為61639俄畝,即佔全部份地耕地(377305俄畝)的16左

==========第105頁==========
    俄國資本主義的發展
    引《地方自治局統計總結》),以及尼・一遜先生對它們的“修正”。卡雷舍夫先生用單獨一章(第3章)闡述了“租地同租地戶富裕程度的依存關係”。他得出總的結論是:“在其他條件相同的情況下,爭取租地的鬥爭對較殷實的人有利。”(第156頁)“較富裕的農戶…把較貧窮的農戶排擠到次要地位。”(第154頁)因此我們看,對地方自治局統計資料進行總的考察所得出的結論,同我們研究的資料所得出的結論是一樣的。同時,卡雷舍夫先生在研究租地面積同份地面積的依存關係時,作出瞭如下的結論:按份地分類“把我們感興趣的現象的意義搞模糊了”(第139頁),因為“擁有租地較多的是(a)土地較少的各等農戶,然而是(b)各等農戶中較富裕的各類農戶。顯然,我們在這裡看到的是兩種截然相反的影響,如果把它們混淆起來就會妨礙人們去理解每種影響的意義”(同上)。如果我們始終堅持按殷實程度劃分農民類別的觀點,這個結論是不言而喻的,因為在我們的資料中到處可以看到,富裕農民搶租土地,雖然他們分得較多的份地。顯然,農戶的富裕程度正是租地的決定因素,這種因素只是隨著份地的條件和租地的條件的變化而有所改變,但仍舊不失為決定因素。卡雷舍夫先生雖然研究了“富裕程度”的影響,但是並沒有始終堅持上述觀點,因此他在談到租地戶的土地多少和租地之間的直接依存關係時,所描述的現象是不確切的。這是一方面。另一方面,卡雷舍夫先生研究的片面性,妨礙了他對富人搶租土地的全部意義的估計。他在研究“非份地租地”時,只是把關於租地的地方自治局統計資料綜合了一下,而沒有涉及租地戶本身的經濟。顯然,作這種較膚淺的研究,不能解決租地與“富裕程度”的關係問題和租地的商業性問題。例如卡雷舍夫先生手頭也有卡梅申縣的統計資料,但他只是抄錄租地

==========第106頁==========
    第二章農民的分化
    79
    項的絕對數字(見附錄8,第XXXⅥ頁),並計算出每一份地戶的
    租地平均數(正文第143頁)。至於租地集中在富裕農民手中,租種土地的工業性,租種土地和下等農戶出租土地的聯繫,這一切都被撇在一邊了。總之,卡雷舍夫先生不會不看到,地方自治局的統計資料駁斥了民粹派關於租地的概念,表明了貧苦農民受富裕農民的排擠,但是他不正確地評述了這一現象,並且因為沒有全面地研究這種現象,而同這些資料發生了矛盾,於是重彈起“勞動原則”等等的老調。然而,即使只是肯定農民內部存在經濟摩擦和經濟鬥爭,在民粹派先生們看來,也已經是異教邪說,因此他們就趕忙按照自己的觀點“糾正”卡雷舍夫先生。請看,自稱(第153頁腳註)“利用”尼・卡布魯柯夫先生對卡雷舍夫先生的反駁意見的尼・遜先生是怎樣乾的。尼・一遜先生在其《論文集》第9節中談論了租種土地及其各種形式。他說:“當農民佔有的土地足以使他靠自己土地上的農業勞動就能過活時,他就不租地了。”(第152頁)這樣,尼・一遜先生把農民的租地具有企業性和經營商業性耕作業的富裕農民搶租土地,都不加思索地否定掉了。他的證據何在呢?根本沒有,因為“人民生產”的理論不是論證出來的,而是頒佈出來的。尼・一遜先生為反駁卡雷舍夫先生,從地方自治局彙編中援引了關於赫瓦倫斯克縣的一張表,證明“在役畜頭數相等的條件下,份地愈少,就愈需要用租地來彌補這個不足”(第153頁):還證明“如果農民佔有牲畜的情況完全相同,如果在他們的經營中有充分的勞動力,那麼他們自己所佔份地愈少,租進土地就愈多”(第
    ①關於卡梅申縣,統計人員也提出了一張完全相同的表。《薩拉托夫省統計資料彙編》第11卷卡梅申縣第249頁及以下各頁。因此我們完全可以利用我們舉出的那個縣的資料。

==========第107頁==========
    80
    俄國資本主義的發展
    154頁)。讀者可以看到,這種“結論”只是從詞句上來挑剔卡雷舍夫先生的不確切的表述,尼・一遜先生對租地與富裕程度的聯繫問題,只是說了一通空洞的廢話。在役畜數量相等的條件下,自己土地愈少,租地就愈多,難道這不是很明顯嗎?這是沒有什麼好說的,因為這裡把富裕程度相等作為條件,而我們要談的正是富裕程度的差別。尼・一遜先生關於有足夠土地的農民不租地的論斷,用這一點絕對證明不了,而且尼・一遜先生引用的表只說明他沒有懂得他引證的數字,因為他根據份地數量把農民等同起來,就更加明顯地突出了“富裕程度”的作用以及貧苦農民出租土地(自然是出租給那些富裕農民)時搶租土地的情形。請讀者回憶一下剛才引證的關於卡梅申縣租地分配的資料;假定我們選出“役畜頭數相等”的農民,把他們按份地分成各等,並按勞力分成各小類,然後我們宣稱,他們的土地愈少,租地就愈多,等等。難道用這種方法就會使富裕農民這一類別消失嗎?然而尼・一遜先生用自己的那些空話所做到的,正是富裕農民這一類別消失不見了,他也就有可能重複民粹派的陳舊偏見了。
    尼・一遜先生按照有0個、1個、2個等等勞力的各類農戶,來
    計算每戶農民的租地,這種根本不合適的方法,卻被T.馬雷斯先
    生在《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》一書(第1卷第34頁)中重複使用了。下面是馬雷斯先生(象這部用民粹派偏見寫成的書的其他作者一樣)大膽利用“平均”數字的一個小小例證。他說,在梅利托波爾縣,沒有男勞動力的租地戶每戶有租地1.6俄畝;有1個男勞動力的有租地4.4俄畝;有2個男勞動力的有租地
    ①彼・司徒盧威先生在其《俄國經濟發展問題的評述》中已經指出,尼・一遜先生所引證的資料推翻了自己的結論。

==========第108頁==========
    第二章農民的分化
    81
    8.3俄畝;有3個男勞動力的有租地14俄畝(第34頁)。結論是“租地大約是按人口平均分配的”!馬雷斯先生並不認為有必要考察一下,租地實際是按股實程度不同的各類農戶分配的,雖然他能夠從弗・波斯特尼柯夫先生的著作和地方自治局的彙編中知道這種情況。在有一個男勞動力的這類農戶中,每個租地戶有租地4.4俄畝這一“平均”數字,是由下列數字相加得出來的:播種5-10俄畝並有2-3頭役畜的這類農戶的4俄畝,播種超過50俄畝並有4頭以上役畜的這類農戶的38俄畝(見《梅利托波爾縣彙編》ア.第10-11頁)。毫不奇怪,把富裕戶和貧苦戶加在一起,除以被加戶數,無論在哪裡都可以得出“平均分配”的!
    實際上,在梅利托波爾縣,佔總戶數21%的富裕戶(播種面積25俄畝以上),佔農民總人口的29.5%,儘管他們的份地和購買地最多,卻佔有全部租地的66.3%(《梅利托波爾縣彙編》じ.第190194頁)。相反,佔總戶數40%的貧苦戶(播種面積10俄畝以下),佔農民總人口的30.1%,儘管他們的份地和購買地最少,只佔有全部租地的5.6%。請看,這多象“按人口平均分配”呵!
    馬雷斯先生關於農民租地的一切計算,都是根據下列的“假設”:“租地戶主要屬於佔有方面(佔有份地方面)最低的兩個類別”:“租來的土地在租地居民中是按人口〈原文如此!)平均分配的”;“租地是決定農民從佔有方面的最低類轉到最高類的條件”(第34-35頁)。我們已經指出,馬雷斯先生這一切“假設”是與實際生活完全相矛盾的。事實上,這一切恰好相反,如果馬雷斯先生在論述經濟生活的不平等時(第35頁),研究一下農戶按經濟標誌(而不是按佔有多少份地)分類的資料,而不侷限於那種民粹派成見的毫無根據的“假設”,他是不會不看到這一點的。

==========第109頁==========
    82
    俄國資本主義的發展
    現在我們把卡梅申縣和薩拉托夫省其他各縣作一個比較。各類農戶間的關係,正如下列4縣沃利斯克、庫茲涅茨克、巴拉紹夫和謝爾多布斯克)的資料所表明的,到處都是一樣的。我們說過,在這些資料裡,中等農戶和富裕農戶合併在一起。
    薩拉托夫少4縣
    總數的百分數
    戶主類別
    戶數人口總數份地租地使用土播種男女牲畜
    地總數面積
    無役畜者
    3.714.72.18.14.4
    有1頭役畜者29.625.318.523.413.919.819.2
    有2頭以上役46.059.077.861.984.072.176.4
    畜者
    共計
    100
    100
    100100
    100
    100
    100
    因此,我們到處看到,貧苦農民受富裕農民的排擠。但是卡梅申縣的富裕農民,比其他各縣為數更多並且更富裕。例如,在該省5個縣份中(也包括卡梅申縣),農戶按役畜分類的情況如下:無役畜者佔25.3%,有1頭役畜者佔25.5%,有2頭役畜者佔20%,有3頭役畜者佔10.8%,有4頭以上役畜者佔18.4%,而在卡梅申縣,我們已經看到,富裕戶較多,但貧窮戶卻少些。其次,如果我們把中等農戶和富裕農戶合併在一起,即拿有2頭以上役畜的農戶來看,可以得出各縣的資料如下:
    每個有2頭以上役畜的農戶計有
    卡梅沃利斯庫茲縣巴拉紹謝爾多布申縣克縣茨克縣夫縣斯克縣
    役畜頭數
    2.6
    2.6
    牲畜總頭數
    份地(單位俄畝)12.4租地(單位俄畝)播種面積(單位
    俄畝)

==========第110頁==========
    第二章農民的分化
    就是說,卡梅申縣的富裕農民更富一些。該縣是土地最多的縣份:每一男性登記丁口37有7.1俄畝份地,而全省每一男性登記丁口只有5.4俄畝份地。因此,“農民”土地多,只意味著農民資產階級的數量較多和較富裕。
    在此結束對薩拉托夫省資料的考察時,我們認為有必要談談農戶的分類問題。大概讀者已經注意到,我們一開始就駁斥了按份地的分類法,而一律採用按殷實程度(按役畜;按播種面積)的分類法。必須說明一下采用這種方法的理由。按份地的分類法,在我國地方自治局統計中用得最為普遍,而且為了維護這種分類法,人們通常擺出下面兩個初看起來很有說服力的論據。他們說,第為了研究種地的農民的生活,按照土地分類是自然的和必要的。這種論據忽略了俄國生活的基本特點,即份地佔有的不自由性,根據法律,這種佔有帶有平均性,並且份地的轉讓受到最大程度的限制。種地的農民的全部分化過程,就在於實際生活超出了這種法律範圍。採用按份地的分類法,我們就把貧苦農民和富裕農民加在起了,但貧苦農民出租土地,富裕農民卻租種或購買土地;貧苦農民拋棄土地,富裕農民卻“收集”土地;貧苦農民的牲畜很少,經營極差,富裕農民的牲畜很多,土地施肥,進行種種改良等等。換句話說,我們把農村無產者和農村資產階級分子加在一起了。這樣加起來得出的“平均數”抹殺了分化,因此純粹是虛假的≌。上面我們講到的薩拉托夫省統計人員的綜合表,能夠明顯地表明按份地分類
    ①例如,見薩拉托夫省《統計資料彙集》導言,薩馬拉省《統計資料綜合彙編》導言,沃羅涅日省4縣估價資料《彙編》導言和其他地方自治局統計出版物。
    ②我們有了這麼一次罕有的機會,表示贊同瓦・沃・先生的意見,這就是瓦・沃
    ・先生在他1885年和以後幾年的雜誌論文中,歡迎“新型的地方自治局統計出版物”,即使人能夠不僅按份地而且按股實程度對按戶調查資料進行分類的

==========第111頁==========
    84
    俄國資本主義的發展
    是不合適的。例如,我們就拿卡梅申縣無份地農民這一等來看(見《統計資料彙集》第450頁及以下各頁,《卡梅申縣統計資料彙編》第11卷第174頁及以下各頁)。《統計資料彙集》的編者在評述這等時,把它的播種面積說成“為數極少”(《導言》第45頁),即把它算作貧苦農民。我們來看一看錶。這一等的“平均”播種面積是每戶2.9俄畝。但是請看一看,這個“平均數”是怎樣得出來的:是把大耕作者(指有5頭以上役畜這一類農戶,他們每戶有播種面積18俄畝;這類農戶在這一等中佔1/8左右,但他們的播種面積卻佔這一等全部播種面積的一半左右)同無馬的、每戶只有0.2俄畝播種面積的貧苦農民加在一起算出來的!請看一看有僱農的農戶。它們在這一等中為數很少,僅77戶,即佔2.5%。但在這77戶中,有60戶是每戶播種18俄畝的上等戶,有僱農的農戶在上等戶中就佔24.5%。顯然,我們抹殺了農民的分化,把無產農民描繪得比實際情況好些(這是由於把富裕農民同無產農民加在一起並算出平均數所造成的),相反,把富裕農民描繪得實力小些,因為在多份地農戶這一等中,除了大多數般實農戶以外,還有一些貧窮農戶大家知道,在多份地村社中,也總是有貧窮農戶的)。現在,我們對維護按份地分類法的第二個論據的不正確性也清楚了。據說,採用這種分類法,我們總會看到殷實程度標誌(牲畜數量、播種
    綜合表。瓦・沃・先生那時寫道:“必須使數字資料不是同村或村社這種形形色色農民經濟類別的聚合體聯繫起來,而是同這些類別本身聯繫起來。”(瓦沃・《新型的地方自治局統計出版物》,見1885年《北方通報》38第3期第189頁和第190頁。薩拉托夫省《統計資料彙集》《導言》中曾引用,見該書第36頁)。非常遺憾,瓦・沃・先生在他以後的任何一部著作中都不想看一看關於各類農民的資料,並且正象我們看到的,甚至對弗・波斯特尼柯夫先生書中的事實部分也閉口不談波斯特尼柯夫先生大概是第一個整理各類農民的資料,而不是整理“形形色色類別的聚合體”的人)。這究竟是為什麼呢?

==========第112頁==========
    第二章農民的分化
    85
    面積等等)隨著份地面積的擴大而合乎規律的提高。這個事實是無可爭辯的,因為份地是富裕程度的最重要因素之一。因此,在多份地的農民中,總是出現較多的農民資產階級分子,因而按份地劃分的整個這一等的“平均”數字也提高了。可是從這種情況中,無論如何還是不能推論出這種把農村資產階級和農村無產階級混在一起的分類法是正確的。
    我們的結論是:在整理農民的按戶資料時,不應該只按份地分類。經濟統計必須把經營的規模和類型作為分類的根據。區別這些類型的標誌,應當按照當地的農業條件和形式來決定,如果在租放穀物業的條件下,可以只按播種面積(或按役畜)分類,那麼在其他條件下,就必須考慮到技術作物的種植、農產品的技術加工、塊根作物或牧草的種植、牛奶業、蔬菜業等等。當農民把農業與副業大規模結合在一起時,就必須把上述兩種分類法結合起來,即把按農業的規模和類型的分類法同按“副業”的規模和類型的分類法結合起來。彙總農民經濟按戶調査資料的方法問題,決不象初看起來那樣是一個單純專業性的和次要的問題。相反,可以毫不誇張地說,在目前,這是地方自治局統計的基本問題。按戶調査資料的完備性和蒐集這些資料的技術達到了極為完善的程度,但是由於不能令人滿意的彙總工作,許多極有價值的資料完全遺漏了,研究者所掌握的只是“平均”數字(關於村社、鄉、農民類別、份地面積等等的“平均”數字)。然而這些“平均”數字,正如我們已經看到的和
    ①關於地方自治局調査資料的技術,除了上述出版物外,可參看福爾圖納托夫先生在《根據地方自治局的統計資料所作的俄國經濟調查總結》第1卷中的文章。按戶卡片的式樣載於《薩馬拉省統計資料綜合彙編》《導言》、《薩拉托夫省統計資料彙集》《導言》、《奧廖爾省統計資料彙編》(第2卷葉列茨縣)和《彼爾姆省克拉斯諾鳥菲姆斯克縣統計材料》第4編。彼爾姆省的卡片特別完善。

==========第113頁==========
    86
    俄國資本主義的發展
    將要在下面看到的那樣,往往是完全虛假的。
    四彼爾姆省地方自治局統計資料
    現在我們來考察條件完全不同的彼爾姆省的地方自治局統計資料。我們拿克拉斯諾烏菲姆斯克縣作例子,在這裡,我們看到了按農業經營規模的農戶分類法。下面就是關於該縣農業地區的總的資料(23574戶農戶,129439個男女人口)。
    每戶牲畜
    戶主類別農戶的男女人每戶播種
    播種面積
    牲畜總數
    百分數口的面積
    百分數位俄
    總數的百分數役畜(摺合成牲畜總數的
    大牲畜)
    百分數
    不種地者
    10.26.5
    種地不滿5俄畝者
    15.4
    30.324.8
    種地5-10俄畝者
    27.026,7
    22.4
    24.5
    種地10-20俄畝者22.427.39.
    35.1
    3.5
    7.833.8
    種地20--50俄畝者種地超過50俄畝者
    26.3
    11.222.43.1
    共計
    100100
    5.8
    100
    2.4
    100
    因此,在這裡,儘管播種面積小得多,我們卻看到各類農戶間存在著同樣的關係,播種面積和牲畜同樣集中在一小群富裕農民手中。土地佔有和土地的實際經營使用之間的關係,在這裡也和我們業已熟悉的各省一樣。②
    ①《彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣統計材料》1894年喀山版第3編中的表。為了作比較,我們還將在下面引用作了同樣分類的葉卡捷琳堡縣的主要資料。《彼爾姆省葉卡捷琳堡縣統計資料彙編》1891年葉卡捷琳堡縣地方自治機關葉卡捷琳堡版。
    ②這些農民(各類農民)的份地總數為410428俄畝,即每戶“平均r”17.5俄畝。其次,農民租耕地53882俄畝,割草場597180俄畝,因此總數為651062俄畝(租耕地的8903戶,租割草場的9167戶),他們出租的份地有:耕地50548俄畝553個戶主),割草場7186俄畝(2180個戶主),總數為57734俄畝。

==========第114頁==========
    第二章農民的分化
    土地總數的百分數
    戶主類別
    百分數的百分數份地租地出租地使用士戶數的男女人口
    地總數
    不種地者
    10.26.55.70.721.01.6
    種地不滿5俄畝者30.324.822.66.346.010.7種地5-10俄畝者27.026.726.015.919.519.8種地1020俄畝者22.427
    28.333.710.332.8
    種地20-50俄畝者9.413.515.536.42.929.8種地超過50俄畝者0.71.21.97.00.35.3
    共計
    100
    100
    100100100
    100
    佔有土地最多的富裕農民同樣搶租土地;份地同樣從貧窮農民那裡(通過出租)轉到殷實農民那裡,份地在兩個不同方向即農村兩極所起的作用同樣在縮小。為了使讀者能夠比較具體地瞭解這些過程,我們引證一下比較詳細的關於租地的資料:
    每戶租耕地每一租地租割草每一租地
    戶主類別
    份地的農戶戶的耕地場的農戶的割草男女(單位的百數(單位戶的百場數(單人口俄畝)分數俄畝)分數位俄畝)
    不種地者
    9.8
    0.0
    0.7
    種地不滿5俄畝者4.4912.919.7種地5-10俄畝者5.4417.434
    1.8
    39.0
    種地10-20俄畝者6.6721.861
    61.4
    63.0
    種地2050俄畝者7.8628.887.314
    9.8118.2
    種地超過50俄畝者9.2544.693.240.286.6261.0
    共計5.4917.437.76.0
    38.9
    65.0
    可見,在上等農戶(我們知道,他們集中了最大部分的租地)中,租地帶有明顯的工業性即企業性,這同廣為流行的民粹派經濟學家的意見恰恰相反。
    現在來談僱傭勞動的資料,由於該縣的這些資料很完備(即包括了僱用日工的資料),所以特別有價值

==========第115頁==========
    俄國資本主義的發展
    每戶男僱用各種工人的戶數僱用各種工人的戶數的
    農戶類別勞力數
    百分數
    季節收割收穫脫粒季節收割收穫脫粒工工工工工工工工
    不種地者
    0.150.6
    種地不滿5俄畝者1.0513643406550.75.14.79.種地5-10俄畝者1.2268910138514144.214.320.122.3種地1020俄畝者1.594014402325137117.727.243.925.9種地20-50俄畝者1.711071043154274650.047.969.633.7種地超過50俄畝者2.01431111507783.164.587.244.7
    共計1.2251338845742426310.616.424.318.8
    我們在這裡看到,薩拉托夫省統計人員所謂僱用日工不是經濟強弱的突出標誌這一見解,顯然遭到了駁斥。相反,這是農民資產階級的最突出標誌。我們根據各種短期僱用可以看出,僱主的百分數隨著殷實程度的提高而增多,儘管最殷實的農民本戶勞力也最多。家庭協作在這裡也是資本主義協作的基礎。其次,我們看到,僱用日工的戶數比僱用季節工人的戶數多一倍半(按全縣平均計算)一一就僱用收穫日工來說;遺憾的是,統計人員沒有提供僱用日工的總戶數,雖然他們有這種資料。三類上等戶共有7679戶,其中僱用僱農者2190戶,而僱用收穫日工者4017戶,即佔富裕農戶的大多數。自然,僱用日工決不是彼爾姆省的特點,既然我們從上面已經看到,在三類富裕農戶中,僱用僱農者分別佔這些農戶戶主總數的2/10、6/10、和9/10,那麼由此可以直接得出如下的結論:大多數富裕農戶使用了這種或那種形式的僱傭勞動;僱農和日工隊伍的形成,是富裕農戶存在的必要條件。最後,非常值得指出的是,僱用日工的農戶數和僱用僱農的農戶數之間的比值,從下等農戶到上等農戶是遞減的。在下等戶中,僱用日工的農戶數總是超過僱用僱農的農戶數好多倍。相反,在上等戶中,僱用僱農的

==========第116頁==========
    第二章農民的分化
    89
    農戶數有時甚至大於僱用日工的農戶數。這一事實明顯地表明,在上等農戶中,經常使用僱傭勞動的真正的僱用僱農的農戶形成了僱傭勞動是比較均勻地按季節分配的,因而可以不必出較高的價錢和費更多的事去僱用日工。我們順便引證一下維亞特卡省葉拉布加縣的僱傭勞動資料(這裡把富裕農民和中等農民合併在起)。
    僱傭工人
    性畜總份地租地戶出租土
    戶主類別
    農戶男女人
    口的季節工
    日工
    數的耕地的地戶的
    數目百分數百分數人數百分數人數百分數百分數百分數百分數百分數
    無馬者
    425812.78.3563.21603110.61.4
    7.9
    有1匹馬者
    1285138.233.321812.42801518.624.527.623.721.8
    有許多匹馬者1648449.158.4148184.410631870.874.166.935.39.1
    共計33593100100175510015036410010010027.418.1
    假定每個日工幹活一個月(28天),那麼日工人數就比季節工人數多兩倍。我們順便指出,在維亞特卡省,無論在僱用工人方面,或者在租地和出租土地方面,我們都看到了我們所熟悉的各類農戶之間的關係
    彼爾姆省統計人員所引證的關於土地施肥的按戶資料是極有意義的。下面是把這些資料39整理後的結果:
    戶主類別
    施肥戶的
    每一施肥戶
    百分數
    施肥車數
    種地不滿5俄畝者
    33.9
    80
    種地5-10俄畝者
    116
    種地10-20俄畝者
    197
    種地20-50俄畝者
    358
    種地超過50俄畝者
    84.3
    732
    共計
    51.7
    176
    因此,我們在這裡也看到貧苦農民和富裕農民在經營制度和經營方式上有極大的差別。而這種差別是到處都會有的,因為富裕

==========第117頁==========
    俄國資本主義的發展
    農民到處都把大部分農民牲畜集中在自己手裡,並且有更多的可能把自己的勞動花在改善經營上。因此,如果我們知道改革後的“農民”在同一個時期內,既產生出大批無馬的和無牲畜的農戶,也通過在土地上施肥(瓦・沃・先生在其《農民經濟中的進步潮流》第123-160頁及以下各頁中有詳細的描述)而“提高了農業水平”,那麼這種情況就十分明顯地向我們表明,進步潮流”只不過是指農村資產階級的進步。這種情況在改良農具的分配方面表現得更清楚,而關於改良農具的資料在彼爾姆省也有。但是這些資料並不是根據克拉斯諾烏菲姆斯克縣整個農業地區收集的,而只根據該縣的第3區、第4區和第5區,包括23754戶中的15076戶。登記的改良農具計有:風車1049架,精選機225架,脫粒機354架,共計1628架。在各類農戶中的分配情況如下:
    戶主類別
    每百戶所有的改良農
    改良農具總
    改良農具數
    具總數
    數的百分數
    不種地者
    0.1
    種地不滿5俄畝者種地5-10俄畝者
    003
    種地1020俄畝者
    299
    18.4
    種地20-50俄畝者種地超過50俄畝者
    77.2
    80.2
    309
    18.9
    共計
    10.8
    1628
    100
    這是瓦・沃・先生所謂“全部”農民都使用改良農具這種“民粹派”論點的又ー個例證
    關於“副"”的資料,使我們這一次能夠劃分出兩種基本類型的“副業”,它們分別標誌著:(1)農民變成農村資產階級(擁有工商企業);(2)農民變成農村無產階級(出賣勞動力,即所謂的“農業副”)。這兩種類型截然相反的“從事副業者”在各類農戶間的分配

==========第118頁==========
    第二章農民的分化
    91
    情況如下
    每百戶所工商企業在.從事農業
    コ主類別
    有的工商條類農戶的副業的企業分配(總數的戶的百
    百分數)分數
    不種地者
    52.3
    種地不滿5俄畝者
    14.3
    種地5-10俄畝者
    445
    5.0
    種地10-20俄畝者種地20-50俄畝者
    23.161.9
    種地超過50俄畝者18.0共計
    2.9
    100
    16.2
    把這些資料同播種面積分配和僱用工人的資料對比一下,我們又可以看到,農民的分化建立了資本主義的國內市場。
    我們同樣看到,把類型極不相同的活計混在一起,統稱之為“副業"”或“外水”,把“農業和手工業相結合”說成是(就象瓦・沃先生和尼・一遜先生那樣)某種均一的、清一色的和排斥資本主義的東西,是多麼嚴重地歪曲了現實。
    最後我們指出,葉卡捷琳堡縣的資料是相同的。如果我們從該縣59709戶中劃出無地者(14601戶)、只有割草場者(15679戶)和份地全部荒蕪者(1612戶),那麼關於其餘27817戶的資料是這樣的:2萬戶不種地和種地少(種地不滿5俄畝者)的農戶有播種面積41000俄畝,即佔播種面積總數124000俄畝的1/3弱。相反,2859戶富裕戶(種地超過10俄畝者)有播種面積49751俄畝、租地53000俄畝(租地總數為67000俄畝,其中包括55000俄畝農民
    ①“農業副業”也是隻根據上述3個區劃分出來的。工商企業總共有692個,即水力磨坊132個,油坊16個,樹脂坊和焦油坊97個,“鐵鋪和其他”283個,“店鋪、小飯館等”164個。

==========第119頁==========
    92
    俄國資本主義的發展
    被租土地中的47000俄畝)。可以看出,葉卡捷琳堡縣兩種類型截然相反的“副業”和有僱農的農戶的分配情況,同克拉斯諾烏菲姆斯克縣這些分化標誌的分配情況完全相同。
    五奧廖爾省地方自治局統計資料
    我們有該省葉列茨縣和特魯布切夫斯克縣按役馬數進行農分類的兩本彙編。
    我們把這兩縣合在一起來引用各類農戶的總的資料。
    家庭羅女每戶土地的
    士地的使用土每戶
    戶主類別的F人口份地百分數出百分數地總數牲畜牲畜
    分數的百(單
    戶的
    頭數總數
    分數高"珍必購買百分
    (折的百
    地數租地地數每戶成大分數
    牲畜)
    無馬者
    22.915.65.514.53.111.21.585.84.01.70.53.8
    有1匹馬者33.529.46.728.17.246.914.110.025.87.52.323.7有2-3匹
    馬者
    36.442.69.643.840.577.450.43.049.313.34.651.7
    有4匹馬以
    7.212.415.213.649.290.234.01.220.928.49.320.8
    共計1001008.610010052.81001001009.83.2100由此可見,這裡各類農戶間的一般關係,也和我們在前面看到的情況相同(富裕農民集中了購買地和租地,土地從貧苦農民手中轉到富裕農民手中,等等)。各類農戶間在僱傭勞動、“副”以及經濟中的“進步潮流”方面的關係也完全一樣。
    ①《奧廖爾省統計資料彙編》1887年莫斯科版第2卷葉列茨縣和1887年奧廖爾版第3卷特魯布切夫斯克縣。後一縣的資料沒有包括近郊村社。我們所引用的,是把份地租地和非份地租地合在一起的總的租地資料。出租地的數量,我們是按照出租全部份地的農戶數大致算出的。根據已有的數字,也已經可以算出各類農戶使用的土地數(份地+購買地十租地一出租地)。

==========第120頁==========
    第二章農民的分化
    改良農具
    戶主類別
    工人的業的農每戶農戶的戶的中的工
    (葉列茨縣)
    百分數分數商企業每百戶的農具總數農具數的百分數
    無馬者
    0.2
    有1匹馬者
    0.8
    有2-3匹馬者
    42.7
    有4匹馬以上者
    19.4
    11.2
    53.4
    共計
    39.9
    2.3
    100
    這樣,我們在奧廖爾省也看到了農民分化為兩個極端相反的類型:一方面分化為農村無產階級(拋棄土地和出賣勞動力),另方面分化為農民資產階級(購買土地,租種大量土地,特別是租種份地,改善經營,僱用僱農和這裡略去不計的日工,把工商企業同農業結合起來)。但是一般說來,這裡農民的農業規模要比上述各地小得多,大耕作者也少得不能相比,因此,如果就這兩縣來判斷,農民的分化看起來是比較小的。我們所以說“看起來”,是根據以下幾點理由:第一,我們在這裡看到,“農民”變為農村無產階級要迅速得多,分化為農村資產者集團則不大明顯,可是我們也已經看到相反的例子,即農村資產者這一極變得特別明顯。第二,由於“業”特別發達(40%的家庭),這裡使種地的農民(在本章我們正是隻談種地的農民)的分化情況模糊不清。這裡除大多數僱傭工人外,也把少數商人、包買主、企業主和業主等等列入了“從事副業者”。第三,由於缺乏當地農業中與市場有最密切聯繫的那些方面的資料,所以這裡的農民分化不明顯。在這裡,商業性的即市場性的農業的發展方向,不是擴大銷售穀物用的播種面積,而是生產大麻。最大量的商業活動在這裡同這種產品有聯繫,而彙編中引用的統計表資料,恰恰沒有把各類農戶農業的這一方面區分出來。“麻

==========第121頁==========
    俄國資本主義的發展
    田為農民提供了主要收入”(即貨幣收入。《特魯布切夫斯克縣統計資料彙編》,分村概述第5頁及其他許多頁),“農民把主要的注意力集中在種植大麻上…全部既肥…都用在麻田上”(同上,第87頁),到處“用大麻作抵押”來借錢,用大麻抵債(同上,散見各處)。為了在麻田上施肥,富裕農民向貧苦農民購買廄肥(《奧廖爾縣統計資料彙編》1895年奧廖爾版第8卷第105頁),麻田可以在本村社或外村社租出或租進(同上,第260頁),有一部分“工業作坊”(關於它們的集中情況我們已經談過)從事大麻加工。很明顯,沒有關於當地農業主要商業品的資料,分化的圖畫是多麼的不全
    六沃羅涅日省地方自治局統計資料
    沃羅涅日省彙編中的資料極其完備,分類法也極多。除了通常按份地的分類法,我們在某些縣還看到按役畜、按勞力(按本戶的勞動力)、按副業(不從事副業者;從事副業者:(1)農業副業,(2)混合副業,(3)工商業副業)和按僱農(當僱農的農戶;不僱僱農也不當僱農的農戶;僱用僱農的農戶)等的分類法。最後這種分類法為極大多數的縣份所採用,並且初看起來,可能認為這種分類法最適
    ①《奧廖爾縣統計資料彙編》的編者說道(第57表),富裕農民每頭大牲畜所積的廄肥比貧窮農民的兒乎多1倍(每戶有7.4頭牲畜者,每頭牲畜積肥391普特,而每戶有2.8頭牲畜者,每頭牲畜只能積肥208普特。這個結論還是在按份地分類的情況下得出的,這種分類法削弱了分化的實際深度)。這種情況的產生,是由於貧苦農民不得不用禾秸和廄肥作燃料,出賣廄肥等等。因此,每頭牲畜的“正常的”積肥數(400普特)只有農民資產階級オ能辦到。瓦・沃・先生也可能就此推斷出(如同他就失去馬匹所作推斷那樣)牲畜數量和廄肥數量間的“正常比例的恢復”吧

==========第122頁==========
    第二章農民的分化
    95
    合於研究農民的分化。但是事實並非如此:提供僱農的這類農戶遠沒有包括全部農村無產階級,因為其中並沒有包括提供日工、小工、工廠工人、土木建築工人、僕役等等的農戶。僱農只是“農民”所提供的僱傭工人的一部分。僱用僱農的這類農戶也是極不完全的,因為其中並沒有包括僱用日工的農戶。中間農戶(既不提供僱農也不僱用僱農的農戶)把每縣幾萬個家庭混在一起,把成千上萬的無馬戶同成千上萬的多馬戶,把租地戶同出租土地戶,把耕作者同非耕作者,把成千上萬的僱傭工人同少數的業主並在一起。例如,全部中間農戶的總“平均數”,就是把無地的或每戶只有3-4俄畝土地(份地和購買地算在一起)的農戶,同有份地25俄畝或50俄畝以上併購置幾十幾百俄畝土地的農戶加在一起算出來的(《博布羅夫縣統計資料彙編》第336頁第148表:《新霍皮奧爾斯克縣統計資料彙編》第22頁),是把每戶共有0.8-2.7頭牲畜的農戶同每戶共有12-21頭牲畜的農戶加在一起算出來的(同上)。顯然,援引這種“平均數”是不能說明農民的分化的,我們必須採用按役畜的分類法,這種方法是最接近按農業經營規模的分類法的。我們有4本採用這種分類法的彙編(澤姆良斯克縣統計資料彙編、扎頓斯克縣統計資料彙編、下傑維茨克縣統計資料彙編、科羅託亞克縣統計資料彙編),我們應當選用扎頓斯克縣彙編,因為其餘3縣的彙編沒有提供有關各類農戶的購買地和出租地的單獨資料。下面我們將引用這4縣的綜合資料,讀者將會看到,從中得出的結論也是樣的。這裡是關於扎頓斯克縣各類農戶的總的資料(農戶15704戶,男女人口106288人,份地135656俄畝,購買地2882俄畝,租地24046俄畝,出租地6482俄畝)。

==========第123頁==========
    96
    俄國資本主義的發展
    農戶每戶男女人每戶份し土地的百分數使用土地總數』耕地總數」每戶
    戶主類型
    分數人口百分數位俄畝이地購買拋世門出和地/的百男女口的地(單『份
    租
    性畜
    戶百分數每戶百分數總數
    無馬者
    24.54.5「16.3
    5.2『14.72.011.536.914.71.211.48.9
    有1匹馬者
    40.56.1136.3
    7.7136
    14.3119.541.98
    32.83.435.1
    02
    有2-3匹馬者31.8시8.740.911.642.6이35.9154.이19.814.4145.415.847.05.2有4匹馬以上者3.2113.66.5「17.16.647.8125.이1.4133.210.611.19.0111.3
    1006.8100
    610010010010010.110014.01003.2
    這裡各類農戶間的關係也同上述各省縣一樣(購買地和租地的集中,份地從出租份地的貧窮農民手中轉到租種土地的富裕農民手中,等等),但是這裡的富裕農民的意義要小得多。由於農民的農業經營規模極小,人們自然而然地提出了下面的問題:當地的農民是否還算耕作者,而不算從事副業者”?下面是關於“副業”的資料,首先是關於副業在各類農戶中的分配的資料:
    改良農具農戶百分數每百農戶百分數
    貨幣收入
    的百分數
    戶主類別每百戶總數僱用提供戶的
    出賣
    出賣
    的改良的百僱農農工商有。糧食購買“副業農產農具數分數的的企業業”的的根食的
    無馬者
    0.229.91.794,47.370.587.110.5
    有1匹馬者
    0.062.11.115.82
    89.631.255.170.223.5
    有2-3匹馬者1.643.77.711.06.486.752.528.760.035.2有4匹馬以上者23.054.228.15.330.071.460.08.146.151.5
    總計1.21003.817.44.590.533.248.966.029.0改良農具和兩種類型相反的副”(出賣勞動力和經營工商企業)的分配,在這裡也與上面考察過的資料相同。從事“副業”的農戶佔很大的百分數,購買糧食的農戶多於出賣糧食的農戶,“業”的貨幣收入多於農業的貨幣收入0,一一這一切使我們有根據
    ①我們在為數不多的上等農戶中看到的情況卻相反:出賣糧食多於購買糧食,貨幣收入主要來自土地,僱用僱農的、使用改良農具的和經營工商企業的農戶佔很大的百分數。農民資產階級的一切典型特徵也在這裡很明顯地表現出來了(雖然它的人數很少),在商業性農業和資本主義農業的發展中表現出來了。

==========第124頁==========
    第二章農民的分化
    認為,這個縣與其說是一個農業縣,不如說是一個副業”縣。但是我們看一看,這是些什麼副業呢?在《澤姆良斯克縣、扎頓斯克縣科羅託亞克縣和下傑維茨克縣農民佔有土地的估價資料彙編》(1889年沃羅涅日版)中,提供了一張本地和外來“從事副業者”的全部行業一覽表(總共222種),這張表把他們按份地分類,並且標明瞭每種行業的工資額。從這張表可以看出,絕大多數的農民“副業”是做僱工。在扎頓斯克縣的24134個“從事副業者”中,僱農、車伕、牧人、小工佔14135人,建築工人佔1813人,城市工人、工廠工人和其他工人佔298人,私人僕役佔446人,乞丐佔301人,等等。換句話說,絕大多數“從事副業者”是農村無產階級,是把自己的勞動力出賣給農村企業主和工業企業主的有份地的僱傭工人。0由此可見,如果我們考察一下某省或某縣各類農戶間的關係,那麼無論在土地多的、農民播種面積也較廣的草原省份,或者在土地最少的、農民“農場”規模極小的地區,我們到處都可以看到分化的典型
    ①我們引用這個地區較詳細的農民副業資料,來補充上面關於地方自治局統計中的“副業”概念的論述。地方自治局統計人員把副業分成6類:(1)農業副業與4縣“從事副業者”總數92889人中的59277人)。這裡絕大多數是僱傭工人,然而其中還包括業主(瓜田主、菜園主、蜂場主、可能還有一部分趕車的,等等)。(2)手藝人和手工業者(20784人)。除真正的手藝人(為消費者的訂貨而工作者)以外,這裡也有很多僱傭工人,特別是建築工人等等。我們算了一下建築工人有8000多人(可能還包括麵包師等業主)。(3)僕役-1737人。
    (4)商人和工業業主-7104人。正如我們已經講過的,把這一類從“從事副業者”總數中劃出來是十分必要的。(5)自由職業者-2881人,其中乞丐1090人,除此而外就是流浪者、憲兵、妓女、警察等等。(6)城市工人、工廠工人和其他工人-1106人。本地從事副業者-71112人,外來從事副業者2177人:其中男人-85255人,婦女-7634人。工資額十分複雜:例如扎頓斯克縣8580個小工賺了234677盧布,而647個商人和工業業主卻賺了71799盧布。可以想象得到,把所有這些性質極不相同的“副”混在一起,會造成怎樣的混亂,但我國地方自治局統計人員和我國民粹派通常就是這樣做的

==========第125頁==========
    俄國資本主義的發展
    特點:;儘管土地條件和農業條件極不相同,上等農戶和下等農戶的關係卻到處一樣。如果我們再把各個地區作一比較,那麼在一些地區農民中的農村企業主的形成表現得特別突出,在另一些地區則農村無產階級的形成表現得特別突出。不言而喻,俄國也同其他所有的資本主義國家一樣,分化過程的後一方面所捲入的小農人數大概也包括地區),比前一方面要多得多
    七下諾夫哥羅德省地方自治局統計資料料
    下諾夫哥羅德省克尼亞吉寧、馬卡里耶夫和瓦西里3縣地方自治局統計機關按戶調査資料已彙總成一張分類表,該表把農戶(單指有份地的並且居住在本村的農戶)按役畜分為5類(《下諾夫哥羅德省土地估價材料。經濟部分》第4、9、12編,1888年、1889年、1890年下諾夫哥羅德版)。
    把這3縣合在一起,我們得到下列有關各類農戶的資料(上述3縣的這些資料包括:農戶52260戶;男女人口294798人;份地433593俄畝;購買地51960俄畝;租地86007俄畝一一各種租地都計算在內,不論是份地或非份地,耕地或割草場;出租地19274俄
    農戶每戶男女份
    各類農戶使用牲畜總數
    購買地總數的百分數土地總數
    戶主類別
    總數的
    分數人日百分數(單位數的百分數
    每戶的
    每戶牲畜
    俄畝)百分數
    租地出租地(單位總數的牲畜總數的
    俄畝百分數頭數分數
    無馬者
    30.44.122.25.118.65
    有1匹馬者
    37.55.335
    8.136.618.825.112.49.434.12.433.7
    有2匹馬者
    22.56.927.410.528.529.338.53.813.830.24.334.9
    有3匹馬者
    7.38.410.013.211.622.721.21.221.014.86.216.5
    有4匹馬以上者2.310.24.316.44.723.511.90.934.6
    共計
    1005.61008.3
    100
    10010010010.31002.7100

==========第126頁==========
    第二章農民的分化
    99
    因此,我們在這裡也看到,富裕農民儘管份地較多(上等戶所佔的份地百分數高於他們所佔的人口百分數),他們還是集中了購買地(9.6%的富裕戶佔有46.2%的購買地,而2/3的貧苦農戶佔有的購買地卻不到全部購買地的1/4),集中了租地,“收集了”貧苦農民出租的份地,由於這一切,“農民”使用的土地的實際分配,完全不同於份地的分配。無馬者實際佔有的土地數量,比法律保證他們應有的份地數量要少。有1匹馬者和有2匹馬者佔有的土地只增加了10-30%(從8.1俄畝增加到9.4俄畝;從10.5俄畝增加到13.8俄畝),而富裕農民佔有的土地卻增加了0.51倍。各類農戶按份地數量來說,其差別是微不足道的,而按實際的農業經規模來說,它們的差別是很大的,這一點在上引的牲畜資料中和下述的播種面積資料中都可以看出
    每戶播種播種面積有僱農有工商企掙外水
    戶主類別
    面積(單總數的的農戶業的戶主的農戶位俄畝)百分數百分數百分數①百分數
    無馬者
    1.9
    有1匹馬者
    32.9
    21.8
    有2匹馬者
    32.4
    21.4
    有3匹馬者
    10.8
    15.6
    15.3
    有4匹馬以上者
    16.8
    17.6
    23.0
    共計
    5.0
    100
    2.6
    5.6
    31.6
    各類農戶在播種面積上的差別,要比它們在實際佔有土地和使用土地面積上的差別還大些,比它們在份地面積上的差別就更不用說了。這就再三向我們表明:按佔有的份地分類是完全不
    ①單指克尼亞吉寧1縣。
    ②如果我們把無馬者(每戶)的份地數量算作100,那麼往上數各類農戶的份地數量依次為:159、206、259、321。每類農戶實際佔有土地的相應數字將為100、214、314、477、786;而各類農戶的播種面積則為:100、231、378、568873

==========第127頁==========
    100
    俄國資本主義的發展
    適的,份地有的“平均化”現在已成了一種法律上的虛構。上表其餘各欄表明,在農民中“農業同手工業相結合”是怎樣進行的:富裕農民把商業性農業和資本主義農業(有僱農的農戶佔很大的百分數)同工商企業結合在一起,而貧苦農民則把出賣自己的勞動力(“棦ト水”)同微不足道的播種面積結合在一起,就是說,他們變成有份地的僱農和日工。應當指出,掙外水的農戶的百分數所以沒有照例地縮小,是由於下諾夫哥羅德省農民的這些“外水”和副業”的種類非常繁多:這裡的從事副業者,除了農業工人、小工、建築工人和船舶工人等等外,還包括相當多的“手工業者”、工業作坊主、商人、包買主等等。顯然,把類型如此不同的“從事副業者”混在一起,這就破壞了“埩外水的農戶”資料0的正確性。
    至於談到各類農民在農業經營方面的差別問題,我們可以指出:在下諾夫哥羅德省,“施肥…是決定”耕地的“生產率高低的最主要條件之”。(《克尼亞吉寧縣統計資料彙編》第79頁)黑麥的平均收穫量是隨著肥料的增加而依次提高的:每百俄畝份地施吧300-500車,每俄畝的黑麥收穫量為47.1俄鬥2,而施肥1500車以上者,每俄畝的黑麥收穫量則為62.7俄鬥。(同上,第84頁)因此很明顯,各類農戶在農業生產規模方面的差別必定還大於播種面積的差別;下諾夫哥羅德省統計人員犯了一個很大的錯誤,就是隻泛泛地研究了農民田地的單位面積產量問題,而沒有分別地研究貧窮農民的田地和富裕農民的田地的單位面積產量問題。
    ①關於下諾夫哥羅德省農民的“副業”,見米・普洛特尼科夫《下諾夫哥羅德省手工業》(1894年下諾夫哥羅徳版)一書書末的表和地方自治局統計彙編,特別是戈爾巴托夫和謝苗諾夫兩縣的統計彙編
    ②俄鬥是俄國舊容量單位,合26.24公升。一編者注

==========第128頁==========
    第二章農民的分化
    101
    八其他各省地方自治局統計資料的概述讀者已經看到,我們在研究農民分化時,只使用地方自治局統計機關的按戶調査,只要這些調査包括了較大的地區,提供了關於最重要分化標誌的足夠詳細的資料,只要它們(這特別重要)已整理得可以按農民的經濟殷實程度劃分各類農戶。上述7省的資料,已經把符合這些條件的並且我們也有可能加以利用的地方自治局統計材料包羅無遺了。為了全面起見,我們現在還要簡略地指出其餘不太完整的同類的資料(即以全面的按戶調查為根據的資料)。關於諾夫哥羅德省傑米揚斯克縣,我們有一張按馬匹數的農戶分類表(《諾夫哥羅德省土地估價材料。傑米揚斯克縣》1888年諾夫哥羅德版)。這裡沒有租地和出租地(按俄畝計算)的材料,但是現有的資料已經可以證明,本省富裕農民和無產農民之間的關係同其他各省是完全一樣的。例如,這裡從下等戶到上等戶(從無馬者到有3匹馬以上者),有購買地和租地的農戶的百分數是遞增的,儘管多馬戶的份地超過平均數。佔總農戶107%的有3匹馬以上的農戶,佔總人口的161%,他們佔有全部份地的183%,購買地的434%,租地的262%(如果可以按在租地上播種黑麥和燕麥的面積計算的話),“工業建築物”總數的294%,而佔總農戶513%的無馬的或有1匹馬的農戶,佔總人口的401%,卻只佔有份地的332%,購買地的138%,租地的208%(計算法同上),“工業建築物”的28.8%。換句話說,這裡也是富裕農民“收集”土地,並把工商業“副業”同農業結合起來,而無產農民則拋棄土地並變為僱傭工人(“從事副業者”的百分數從下等戶到上等戶是遞減的,無馬者為26.6%,有3匹馬以上者為7.8%)。由於這些資料不

==========第129頁==========
    102
    俄國資本主義的發展
    完整,我們沒有把它們列入下一節關於農民分化材料的彙總中去。
    由於同樣原因,我們也沒有把切爾尼戈夫省科澤列茨縣的部分地區的資料(《切爾尼戈夫省地方自治局統計處收集的土地估價材料》1882年切爾尼戈夫版第5卷;關於科澤列茨縣黑土地區8717戶的資料,是按役畜數分類的)包括進去。這裡各類農戶間的關係也是一樣的:佔總農戶36.8%、占人口總數28.8%的沒有役畜的農戶,只佔私有地和份地的21%,租地的7%,可是卻佔這8717戶全部出租地的63%。佔總農戶14.3%、占人口總數17.3%的有4頭役畜以上的農戶,卻佔私有地和份地的33.4%,租地的
    32.1%,並且只佔出租地的7%。可惜沒有把其餘的農戶(有1頭役畜者)細分成更小的類別。
    在《伊爾庫茨克省和葉尼塞斯克省農村居民的土地使用和經濟生活的調査材料》中,有一張極有意義的關於葉尼塞斯克省4個專區的農戶和移民戶的分類表(按役馬分類)(1893年伊爾庫茨克版第3卷第730頁及以下各頁)。十分值得注意的是,西伯利亞富裕農民同移民的關係(連最狂熱的民粹派也未必敢在這種關係中尋找標榜一時的村社精神吧!,實際上與我國富裕的村社社員同他們的無馬的或有1匹馬的“夥伴”的關係完全相同。把移民和老住戶農民合併在一起(這種合併之所以需要,是因為前者充當後者的勞動力),我們就可以看到業已熟悉的上等戶和下等戶的特徵。佔總農戶39.4%、占人口總數24%的下等戶(無馬者、有1匹馬者和有2匹馬者)只佔有全部耕地的6.2%和性畜總數的7.1%,而佔總農戶36.4%、占人口總數51.2%的有5匹馬以上的農戶卻佔耕地的73%和牲畜總數的74.5%。兩類上等戶(有5-9匹馬者和有10匹馬以上者),每戶佔有耕地15-36俄畝,大量使用僱傭勞

==========第130頁==========
    第二章農民的分化
    103
    動(有僱傭工人的農戶佔30-70%),而三類下等戶,每戶只有耕地0-0.2-3-5俄畝,他們提供工人(佔農戶的20%-35%59%)。這裡的租地和出租地資料,是我們所遇到的唯一超出常規(富裕農民集中租地)的例外,而這種例外卻又證實了常規。因為在西伯利亞沒有造成這種常規的條件,沒有強制性的和“平均的”份地,沒有已經形成的土地私有制。富裕農民不是購買土地和租種土地,而是強佔土地(至少在此以前是這樣):土地的租出和租入毋寧說帶有鄶居間交換的性質,因此租地和出租地的分類資料並不表明任何規律性。
    關於波爾塔瓦省3縣,我們可以大致確定播種面積的分配情況(先計算出播種面積各不相同的一彙編中規定了“從若干俄畝到若干俄畝”一一各類農戶數,再把這各類農戶數乘上述每類上下限之間的播種面積的平均數)。我們得到了這樣一份關於佔有362298俄畝播種面積的76032戶農戶(全是村民,沒有小市民)的資料;沒有播種面積或每戶播種不滿3俄畝者計31001戶農戶(佔
    40.8%),他們共有播種面積36040俄畝(佔9.9%);而每戶播種超過6俄畝者有19017戶農戶(佔25%),他們共有播種面積209195俄畝(佔57.8%)(見《波爾塔瓦省經濟統計彙編》康斯坦丁格勒、霍羅爾和皮里亞京3縣)。播種面積的分配很象我們所看到的塔夫利達省的情況,雖然一般講來,這裡的播種面積是較少的。
    ①“各地收集的出租土地和租種土地的實際材料,被認為不值得加以專門研究,因為這種現象本身還只處在萌芽狀態;出租土地或租種土地這種個別現象是很少見的,是極偶然的,對葉尼塞斯克省的經濟生活還沒有發生任何影響。”(《伊爾庫茨克省和葉尼塞斯克省農村居民的土地使用和經濟生活的調査材
    料》第4卷第1編導言第V頁)在葉尼塞斯克省老住戶農民所有的424624俄
    畝的熟地中,有417086俄畝是“強佔的祖傳”地40。租地(2686俄畝)幾乎和出租地(2639俄畝)相等,還不到強佔土地總數的1%

==========第131頁==========
    104
    俄國資本主義的發展
    顯然,只有在少數人集中了購買地和租地的情況下,才可能有如此不平均的分配。我們在這方面沒有充分的資料,因為彙編沒有按農戶的股實程度分類,所以只好用康斯坦丁格勒縣的下列資料。在論述農村各階層經濟的一章(第2章第5節《農業》)中,彙編的編者講到這樣一個事實:一般說來,如果把租地分成三類,即(1)每一租地者的租地不滿10俄畝者,(2)10-30俄畝者,(3)超過30俄畝者,那麼每類的資料如下0
    相對數字每個租地租地轉租地者的租地的者的租地租的百百分數百分數(單位俄畝)分數
    租地少數(不滿10俄畝)
    6.0
    0.6
    租地中等的(10-30俄畝)
    8.3
    16.6
    租地多的(超過30俄畝)
    47.9
    74.8
    共計
    100
    100
    說明是多餘的了
    關於卡盧加省,我們只有下列極零散極不完整的關於8626個農戶(佔該省農戶總數的1/20左右)的糧食播種資料:
    按播種規模劃分的農戶類另以播種秋播作物計算(單位俄鬥)播種不播種播種播種播種種者滿151538014545-60超過:60共計
    農戶的百分數…
    7.430.8
    0.213.3
    男女人口的百分數
    3.325,4
    443
    0.717.2
    8.1
    5.3
    播種面積的百分數
    12.3
    役馬總數的百分數
    0.121.641.719.8
    9672
    播種總收入的百分數
    6.740.222.1
    21.0
    每戶播種面積(單位俄畝)
    2.04.27.2
    9.7
    ①《彙編》第142頁
    ②《1896年卡盧加省統計概述》1897年卡盧加版第43頁及以下各頁,附錄83、
    113

==========第132頁==========
    第二章農民的分化
    105
    就是說,佔總農戶21.6%、總人ロ30.6%的農戶,佔有役馬的
    36.6%,播種面積的45.1%,以及播種總收入的43.1%。顯然,這些數字也說明富裕農民集中了購買地和租地。
    關於特維爾省,儘管彙編中的資料很豐富,但按戶調查的整理工作卻極不充分,也沒有按農戶的殷實程度進行分類。維赫利亞耶夫先生在《特維爾省統計資料彙編》(1897年特維爾版第13卷第2編《農民經濟》)中,就利用這個缺點來否定農民的“分解”,認為存在著“更加平均化”的趨勢並唱起“人民生產”(第312頁)和“自然經”的讚歌。維赫利亞耶夫先生極其粗俗和亳無根據地大談“分解”,不僅沒有引用任何關於各類農民的精確資料,甚至也沒有弄清楚分化發生在村社內部這樣一種起碼常識,因此,談論“分解”而又僅僅採用按村社或鄉的分類法,這簡直是可笑的。
    九上述關於農民分化的地方自治局
    統計資料的彙總
    為了把上述關於農民分化的資料作一比較並彙總到一起,我
    ①作為笑話,現舉一例。維赫利亞耶夫先生的“總的結論”說:特維爾省農民購買土地具有使土地佔有規模拉平的趨勢。”(第11頁)證據呢?如果我們拿按份地面積分類的各類村社來看,那麼在份地少的村社中,有購買地的農戶所佔的百分比較大。維赫利亞耶夫先生竟沒有料到,購買土地的是份地少的村社的富裕社員!顯然,對一個狂熱的民粹派的這種“結論”去進行分析是沒有必要的,何況維赫利亞耶夫先生的膽量甚至使他的同一陣營的經濟學家也感到害臊。卡雷舍夫先生在《俄國財富》(1898年第8期)中雖然說對維赫利亞耶夫先生“能很好地理解目前擺在我國經濟面前的那些任務”深表讚許,但仍然不得不承認,維赫利亞耶夫先生是個過分的“樂觀主義者”,他的關於平均化趨勢的結論是“證據不足的”,他的資料沒有說明任何問題”,而且他的結論是“沒有根據的”。

==========第133頁==========
    106
    俄國資本主義的發展
    們顯然不能採用絕對數字並且把它們按類別加起來,因為要做到這點,需要有一大批地區的完整資料和使用統一的分類法。我們只能把上等戶和下等戶的關係(按佔有的土地、牲畜、農具等等)作番比較和對照。例如,10%的農戶佔有30%的播種面積所表示的關係,把絕對數字的差別抽象化了,因此適合於同任何地區一切類似的關係相比較。但是要作這樣的比較,就必須在其他地區同樣劃分出10%的農戶,不能多也不能少。然而在不同的縣份和省份中各類農戶的數額是不相等的。這就是說,必須把這些類別打散,以求得每一地區相同的農戶百分數。我們假定20%的農戶為富裕農民,50%的農戶為貧窮農民,就是說,我們用上等戶組成佔農戶20%的一類,用下等戶組成佔農戶50%的一類。現在舉例來說明這個方法。我們假定從下等戶到上等戶有這樣五種類別的比數:30%、25%、20%、15%和10%(總計=100%)。如果要組成下等戶,我們就拿第一類加第二類的4/5(30+25×4
    50%),要組
    成上等戶,就拿最後一類加第四類的2/3(10+5X2
    同樣很明顯,播種面積、牲畜、農具等的百分數也是用這種方法算出來的。這就是說,如果上述各個比數的農戶的播種面積百分數分別是15%、20%、20%、21%和24%6(總計=100%),那麼我們組成的佔農戶20%的上等戶的播種面積百分數是(24+21×238%,而我們組成的佔農戶50%的下等戶的播種面積百分數是
    20×4
    5
    )31%。顯然,我們用這種方法打散穀類農戶,絲毫
    也沒有改変上層農民和下層農民之間的實際關係。這樣打散之
    ①使用這種方法會出一點小小的誤差,使得分化看起來要比實際上稍小些。也就是說,加在上等戶上的是下一類的平均代表數,而不是下一類的上層代表

==========第134頁==========
    第二章農民的分化
    107
    所以必要,是因為第一,我們使用這種方法得到的是帶有鮮明標誌的三大類の,而不是四、五六七個不同類別:第二,只有使用這種方法,才能把條件極為懸殊的不同地區的農民分化資料加以比較。
    為了判斷各類農戶間的相互關係,我們採用了對分化問題有極重要意義的下列資料:(1)農戶數;(2)男女農民人口數:(3)份地數;(4)購買地數;(5)租地數;(6)出租地數:(7の各類農戶的佔有土地或使用土地的總數(份地+購買地+租地一出租地);(8)播種面積數:(9)役畜數;(10)牲畜總數;(11)有僱農的農戶數;(12)掙外水的農戶數(我們儘量選取主要是僱傭勞動即出賣勞動力的那些“外水”);(13)工商企業數;(14)改良農具數。上述加黑體的資料(“出租地”和“外水”)具有反面的意義,表明經濟的衰落,農民的破產和農民變為工人。其餘的一切資料具有正面的意義,表明經濟的擴大和農民變為農村企業主。
    關於上述各項資料,我們先計算出一省中一縣或數縣的每類農戶與總數的百分比,然後算出(按上述方法)由上等戶組成的20%的農戶和由下等戶組成的50%的農戶在土地、播種面積、牲畜等等方面所佔的百分比。2
    我們開列一張按這種方法制成的表,這張表包括7個省的21個縣,計558570戶農戶,3523418個男女人口。
    數:加在下等戶上的是下一類的平均代表數,而不是下一類的下層代表數。顯然,類別愈大,類別愈少,這個誤差就愈大。
    ①我們在下一節將看到,我們劃分類別的數額與按每戶馬匹數量劃分的全俄農民類別很接近。
    ②請讀者不要忘記,我們現在講的不是絕對數字,而只是上層農民和下層農民間的關係。因此,例如我們現在所採用的,不是有僱農的(或掙“外水”的)農戶數同本類農戶數的百分比,而是同全縣有僱農的(或掙“外水”的)農戶總數的百分比,這就是說,我們現在並不是確定每一類農戶使用的僱傭勞動(或出賣勞動力)有多少,而只是確定上等戶和下等戶在使用僱傭勞動(或掙“外水”即出賣勞動力)方面的關係。

==========第135頁==========
    」人I」1義ノI」と」ノJ1」ー」リ」人「Jニ・ソ」レ」
    志的三大類,而不是四、五六、七個不同類別:第二,只有使用這種方法,才能把條件極為懸殊的不同地區的農民分化資料加以比較。
    為了判斷各類農戶間的相互關係,我們採用了對分化問題有極重要意義的下列資料:(1)農戶數:(2)男女農民人口數:(3)份地數;(4)購買地數;(5)租地數;(6)出租地數:(の各類農戶的佔有土地或使用土地的總數(份地十購買地十租地一出租地);(8)播種面積數;(9)役畜數:(10)性畜總數:(11)有僱農的農戶數:(12)掙外水的農戶數(我們儘量選取主要是僱傭勞動即出賣勞動力的那些“外水”):(13)工商企業數:(14)改良農具數。上述加黑體的資料(“出租地”和“外水”)具有反面的意義,表明經濟的衰落,農民的破
    丁僱改良
    尺的
    產和農民變為工人。其餘的一切資料具有正面的意義,表明經濟的
    尺戶農具
    擴大和農民變為農村企業主。
    關於上述各項資料,我們先計算出一省中一縣或數縣的每類
    2.9185.5
    農戶與總數的百分比,然後算出(按上述方法)由上等戶組成的
    8.472.5
    20%的農戶和由下等戶組成的50%的農戶在土地、播種面積、牲
    0.5172.6
    畜等等方面所佔的百分比。②
    5.9
    我們開列一張按這種方法制成的表,這張表包括7個省的21
    6.4186
    4
    個縣,計558570戶農戶,3523418個男女人口。
    0.686
    7.8175.5
    數:加在下等戶上的是下一類的平均代表數,而不是下一類的下層代表數。顯
    6.577
    然,類別愈大,類別愈少,這個誤差就愈大。
    ①我們在下一節將看到,我們劃分類別的數額與按每戶馬匹數量劃分的全俄農民類別很接近。
    ②請讀者不要忘記,我們現在講的不是絕對數字,而只是上層農民和下層農民間
    8.4170
    的關係。因此,例如我們現在所採用的,不是有僱農的(或掙“外水”的)農戶數同本類農戶數的百分比,而是同全縣有僱農的(或掙“外水”的)農戶總數的百分比,這就是說,我們現在並不是確定每一類農戶使用的僱傭勞動(或出賣勞
    4.5
    動力)有多少,而只是確定上等戶和下等戶在使用僱傭勞動(或掙“外水”即出賣勞動力)方面的關係。

==========第136頁==========
    B表①由下等戶組成的佔農戶50%的一類
    圖中
    縣或數縣總數的百分比
    省縣
    的出掙”外
    地
    農戶男女
    播種牲畜工商有僱改良
    線が的總刻人口份地/購買
    地農戶
    地租地地息數面積役商히總數企業農戶農具
    塔大利羅大斯克縣達省梅利托波爾縣和
    別爾江斯克縣
    1172.168.215041.633.2112.813.823.8121.5126.626
    5.613.6
    薩馬新馬鳥津斯克縣
    93.874.6150139.6
    0.45.0
    16.3111.3114.4
    4.42.8
    省7尼方拉耶夫斯克縣
    98178.615038
    17.820
    均
    2195.976.6150138.8
    0.48
    16.314.5117.3
    卡梅申縣
    371.년60.250136.633
    9.818.6114.99.6114.3
    薩拉沃利斯克縣
    巴拉紹夫縣謝爾多布斯克縣
    64.6
    50137.635
    14.125.221114.719.7
    彼爾克拉斯諾烏菲姆斯克縣
    7493.5150140.737.4
    6.519.2116.723.124123.86.112
    省吐卡捷球堡縣
    65.950144.7기一
    21.2130.5130.835.610.4
    474179.750142.7137.4
    7.6119.2118.926.827.4129.78.22
    奧廖서葉列茨縣和省特魯布切夫斯克縣
    593.959.3
    50139.437.28.912.924.9
    17.723120.27.82.4
    扎頓斯克縣
    6163.365.3150139.2137.511113.831.93120124.623.29.111.3
    沃羅扎頓斯克裡省1澤姆良斯克是
    傑維茨克縣
    6763.8150137.2133.6133.615
    0.323.417.3113.113.6
    下諾夫克尼亞吉寧縣哥羅德瓦西里縣和省馬卡里耶夫縣
    7188.365.7「50140.6137.715.416.4130.9128.617.224.816.118.9
    ①本表註釋見第84頁(見本卷第110頁
    編者注)。

==========第137頁==========
    110
    俄國資本主義的發展
    ∧表和B表的註釋
    1.塔夫利達省的出租地資料只是別爾江斯克和第聶伯羅夫斯克兩縣的。
    2.該省的改良農具包括割草機和收割機
    3.薩馬拉省兩縣出租地的百分數系出租份地的不經營戶的百分數。
    4.奧廖爾省的出租地數(因而也包括使用土地的總數)是大約確定的。沃羅涅日省的4縣也是這樣。
    5.奧廖爾省改良農具的資料只是葉列茨1縣的。
    6.沃羅涅日省的掙外水的農戶數系扎頓斯克、科羅託亞克和下傑維茨克3縣提供僱農的農戶數。
    7.沃羅涅日省改良農具的資料只是澤姆良斯克和扎頓斯克兩縣的。
    8.下諾夫哥羅德省從事“副”的農戶就是外出做零工的農戶
    9.某些縣的工商企業數只好以有工商企業的農戶數來代替。
    10.凡彙編中有幾欄“外水”的,我們儘量選取那些最明確地表明是僱傭勞動即出賣勞動力的“外水”。
    11.租地儘量包括全部租地:份地租地和非份地租地,耕地租地和割草場租地。
    12.請讀者注意:新烏津斯克縣的資料不包括獨立農莊主和德意志人;克拉斯諾烏菲姆斯克縣的資料只涉及該縣農業區:葉卡捷琳堡縣的資料不包括無地者和只有割草場者。特魯布切夫斯克縣的資料不包括近郊村社:克尼亞吉寧縣的資料不包括手工業村大穆拉什基諾等等。這些刪削,部分是我們做的,部分是由材料本身的性質決定的。因此很明顯,農民的分化實際上要比我們的表和圖中表現出來的厲害些。

==========第138頁==========
    第二章農民的分化
    111
    為了說明這個彙總表,並且使大家能看到極不相同地區上下兩類農戶之間的關係完全一致,我們繪製瞭如下的一幅圖,將本表的百分數資料分別列入。在農戶總數百分數這一欄右邊的線,表示殷實程度的正面標誌(土地佔有規模的擴大,牲畜數量的增加等等),左邊的線表示經濟力量的反面標誌(出租土地、出賣勞動力這兩欄用特殊線條構成陰影)。從圖上面的水平線到每條實曲線的距離,表明富裕戶在農民經濟總數中所佔的比重,從圖下面的水平線到每條虛曲線的距離,表明貧窮農戶在農民經濟總數中所佔的比重。最後,為了更清楚地表明彙總資料的總性質,我們在上面畫了一條“平均”線(根據圖上的那些百分數資料算出的算術平均數確定的。“平均”線為紅色以區別於其他的線)。可以說,這條“平均”線向我們表明了現代俄國農民典型的分化情況。
    現在為了把上面(第1節至第7節)引用的關於分化的資料作總結,我們對本圖各欄一一加以考察。
    農戶百分數欄的右邊第1欄,表明上等戶和下等戶的人口比重。我們看到,富裕農民的家庭人口到處多於平均人口,而貧窮農民則少於平均人口。這個事實的意義,我們已經講過了。現在再充一點:在作各種比較時,不以一個農戶或一個家庭為單位,而以
    一口人為單位(象民粹派所喜歡作的那樣),是不正確的。如果說富裕家庭的支出由於家庭人口較多而增加,那麼,另一方面,家庭人口多的農戶的支出額卻在縮減(用在建築物、家用什物和家務等等方面的支出。恩格爾哈特在《農村來信》中和特里羅果夫在1882年聖彼得堡版的《村社和賦稅》一書中,都特別強調人口多的家庭在經濟方面的有利性)。因此拿一口人作為比較的單位而不注意到這種支出的縮減,這就是人為地和虛假地把人口多的家庭和人口少

==========第139頁==========
    112
    俄國資本主義的發展
    的家庭中“一口人”的經濟狀況等同起來了。但是,本圖清楚地表明:富裕農戶集中的農產品,比按每一口人計算應得的份額要多得多
    下一欄是份地。份地的分配是很平均的,由於份地的法律特性,情況也必定如此。但是,甚至就在這一欄,富裕農民排擠貧苦農民的過程也開始了:我們到處看到,上等戶佔有的份地的比重比他們人口的比重略大,而下等戶佔有的份地的比重卻比他們人口的比重略小。“村社”是祖護農民資產階級的利益的。但是同實際佔有土地的情況相比,份地分配不平均的現象還是微不足道的。份地的分配沒有提供(這在圖中可以清楚地看出)土地和經濟實際分配的任何概念。
    其次是購買地欄。購買地到處都集中在富裕農戶手裡:1/5的農戶握有全部農民購買地的6/10或7/10左右,而佔農戶半數的貧苦農戶卻至多隻有15%!因此可以看出,“民粹派”要使“農民”能夠以最低廉的價格購買最多的土地而作的種種努力,究競有什麼意義。
    下一欄是租地。在這裡我們也看見土地到處都集中在富裕農戶手裡(1/5的農戶佔有全部租地的5/10至8/10),並且我們在上面已經看到,他們租種土地的價格較為低廉。農民資產階級這樣搶租土地,明顯地證明“農民租種土地”帶有工業性(為出售產品而購買土地)2。但我們這樣說,決不是否認出於需要而租地的事實。相
    只要一看這張圖就可以知道,按份地的分類法對於研究農民的分化是不合適的
    ②卡雷舍夫先生論租地一書中的“結論”(第6章)最令人發笑了。卡雷舍夫先生在作出農民租地沒有工業性這些完全沒有根據的並且與地方自治局統計資料相矛盾的論斷以後,在這裡提出了“租地理論”(從威・羅雪爾等人那裡剽竊來

==========第140頁==========
    第二章農民的分化
    113
    反,本圖給我們指出,死守著土地的貧苦農民的租地(1/2的農戶佔全部租地的1/10至2/10)卻完全是另一種性質。農民是各種各樣的。
    租地在“農民經溶”中的矛盾意義,在租地欄同出租地欄(左邊第1欄,即在反面標誌中)對比中特別明顯。我們在這裡所看到的情況恰恰相反:主要的土地出租者是下等戶(1/2的農戶佔出租土地的7/10至8/10),他們力求擺脫份地,這些份地正轉入(不顧法律的禁止和限制)業主手中。因此,當人們對我們說“農民”租種土地和“農民”又出租土地時,我們就知道前者主要是指農民資產階級,後者主要是指農民無產階級
    土地的購買、租種和出租與份地的關係,也決定著各類農實際佔有土地的情況(右面第5欄)。我們到處看到,農民支配的全部土地的實際分配情況與份地的“平均化”已毫無共同之處。20%的農戶佔土地總數的35%到50%,而50%的農戶只佔土地總數的20%到30%。在播種面積的分配上(下一欄),上等戶排擠下等戶的現象表現得更明顯,一這也許是因為無產農民常常無力經營自己的土地而把它拋棄。這兩欄(佔有土地總數和播種面積)表
    的),也就是打著學術幌子來表述西歐農場主的心願:“租期要長”(耕作者主人般地”使用土地……是必要的”,第371頁),地租額要適度,以使租地者手中能留下工資、他所投資本的利息和償還金以及企業利潤(第373頁)。卡雷舍夫先生絲毫也沒有因為這種理論”同通常的民粹派的“預防”藥方(第398頁)同時出現而感到難為情。為了“預防”農場主,卡雷舍夫先生竟搬用了農場主的“理論”!這種“結論”自然構成了卡雷舍夫先生這本書的基本矛盾,一方面,他贊同民粹派的一切成見並衷心同情西斯蒙第這種典型的小資產階級理論家(見卡雷舍夫《西歐大陸上土地的永久租用》1885年莫斯科版),而另一方面,又不能不承認,租地“推動了”(第396頁)農民的分化,“較殷實的階層”排擠較貧窮的階層,土地關係的發展恰恰造成了僱農(第397頁)。

==========第141頁==========
    114
    俄國資本主義的發展
    明,土地的購買和租種使下等戶在經濟總體系中所佔的份額日漸減少,即他們日益受到少數富裕農戶的排擠。富裕農戶現在已在農民經濟中起著主導作用,他們手裡集中的播種面積份額幾乎等於其餘農民全部播種面積的份額。
    下兩欄表明農民的役畜和牲畜總數的分配。牲畜的百分數與播種面積的百分數差別很小。事情也只能是這樣,因為役畜數量(以及牲畜總數)決定播種面積,而播種面積又反過來決定役畜數
    再下一欄表明各類農戶在工商企業總數中所佔的比重。1/5的農戶(富裕戶)集中了1/2左右的工商企業,而1/2的貧苦農戶只佔這些企業的1/5左右の,就是說,表明農民變為資產階級的那種“副”主要集中在最殷實的耕作者手裡。可見,富裕農民既把資本投入農業(購買土地、租地、僱用工人、改良農具等),也把資本投入工業企業、商業和高利貸:商業資本和企業資本有著密切的聯繫,至於哪一種形式的資本佔優勢,則取決於周圍的條件。關於掙“外水”的農戶的資料(左面第1欄,即在反面標誌中)也是說明副業的,但這是具有相反意義的、意味著農民變為無產者的“副業”。這些“副業”集中在貧苦農民手裡(50%的農戶佔掙外水農戶總數的60-90%),富裕農戶是極少參加的(不要忘記,我們在這一類“從事副業者”中也不能確切地把業主同工人區別開來)只要把關於“外水”的資料同“工商企業”的資料對照一下,就可以看出兩種類型的“副業”的根本對立性,就可以懂得通常把這兩種
    ①這個數字(佔全部企業的1/5左右)當然也是誇大了的,因為在不種地的、無馬的和有一匹馬的農民等級中,把農業工人、小工等同非耕作者(小店主、手藝人等)混在一起了。

==========第142頁==========
    第二章農民的分化
    115
    類型的“副業”混淆起來會造成多麼難以想象的混亂。
    有僱農的農戶到處都集中在富裕農民一類中(20%的農戶佔僱有僱農農戶總數的5/10至710),富裕農民(儘管他們的家庭人口較多)如果沒有“補充”他們的農業工人階級,他們是生存不下去的。我們在這裡看到上述一個論點的明確證明,這個論點就是:把僱有僱農的農戶同“農戶”總數(其中包括當僱農的“農戶”)對比是荒謬的。如果把僱有僱農的農戶同佔1/5的農戶對比,那就會正確得多,因為少數富裕農戶佔僱有僱農的農戶總數的3/5,甚至23。在農民中,企業主式地僱用工人,遠遠超過因需要,即因本戶勞力不足而僱用工人:佔農戶總數50%的家庭人口少的無產農民,僅佔僱有僱農的農戶總數的1/10左右(而且在這裡,無產農民中還包括了一些完全不是出於需要而僱用工人的小店主、從事副業者等等)。
    最後一欄是表明改良農具的分配的,我們可以援瓦・沃・先生的例子加上“農民經濟中的進步潮流”的標題。薩馬拉省新鳥津斯克縣改良農具的分配是顯得最“公平”的,那裡佔1/5的富裕戶在100件改良農具中只佔73件,而佔農戶半數的貧苦戶在100件中卻佔了整整3件
    現在我們比較一下各個地區的農民分化程度。圖中在這方面清楚地劃分出了兩類地區:塔夫利達省、薩馬拉省、薩拉托夫省和彼爾姆省種地的農民的分化,顯然比奧廖爾省、沃羅涅日省和下諾夫哥羅德省歷害。在圖上,前4省各線低於紅色平均線,而後3省各線高於紅色平均線,即表明經濟在少數富裕農民手中集中程度較小。第一類地區是土地最多的純農業區(在彼爾姆省選取了各縣的農業區),農業是粗放性的。在這種農業性質下,種地農民的分化

==========第143頁==========
    116
    俄國資本主義的發展
    容易計算,因而也表現得很明顯。相反,在第二類地區,一方面我們看到了我們的資料沒有加以計算的商業性農業(如奧廖爾省的大麻種植)的發展;另一方面我們看到了僱傭勞動意義上的“副業”沃羅涅日省扎頓斯克縣)和非農業工作意義上的“副業”(下諾夫哥羅德省)的巨大意義。這兩種情況對種地農民的分化問題來說,意義是很大的。第一種情況(各地區商業性農業和農業進步形式的差別)我們已經講過了。第二種情況的意義(“副業”的作用)同樣很明顯。如果某地區的農民群眾是由有份地的僱農、日工或者副業僱傭工人所組成,則該地種地農民的分化自然表現得很微弱。0但為了正確地弄清問題,必須把這些典型的農村無產階級代表同典型的農民資產階級代表對比一下。到南方去掙“外水”的有份地的沃羅涅日省日工,應該同播種大量莊稼的塔夫利達省農民對比。卡盧加省、下諾夫哥羅德省和雅羅斯拉夫爾省的木匠,應該同雅羅斯拉夫爾省、莫斯科省的菜園主或為出售牛奶而飼養牲畜的農民對比等等。同樣地,如果當地農民群眾從事加工工業,而只從自己的份地上獲得一小部分生活資料,那麼耕作農民的分化資料就應該以從事副業的農民的分化資料來補充。後面的這個問題,我們將在第5章進行研究,現在我們只研究典型的種地農民的分化。
    十地方自治局統計和軍馬調查41的總結資料
    我們已經指出,上等農戶同下等農戶間的關係,正帶著農村資
    ①很可能,象奧廖爾、沃羅涅日等中部黑土地帶各省,由於土地少、賦稅重,由於工役制的巨大發展,農民的分化確實弱得多,因為這一切都是阻礙分化的條

==========第144頁==========
    第二章農民的分化
    117
    階級同農村無產階級的關係所具有的那些特點,這種關係在有著極不相同條件的極不相同地區都非常相同;甚至連表明這種關係的數字(各類農戶在播種面積、耕畜等總數中的百分數)也變動得很小。於是,很自然地產生了一個問題:這些關於不同地區各類農戶間關係的資料,在多大程度上能用來構成關於全俄農民分化成的各類農戶的概念呢?換句話說:根據什麼資料可以判斷全俄農民中上等戶與下等戶的組成和相互關係呢?
    我國很少有這方面的資料,因為俄國沒有進行過對全國一切農戶實行大規模統計的農業調査。唯一能夠用來判斷我國農民分解成的各個經濟類別的材料,是地方自治局統計和有關役畜(或馬匹)在農戶間分配的軍馬調查這兩者的彙總資料。不管這種材料多麼貧乏,然而由此仍可以得出一些不無意義的結論(當然是很一般的、大致的和籠統的結論),尤其是因為對馬匹多的和馬匹少的農民間的關係已作過分析,並發現這種關係在極不相同的地區也非常相同。
    根據布拉戈維申斯基先生的《地方自治局按戶調查經濟資料綜合統計彙編》(第1卷《農民經濟》1893年莫斯科版)的資料來看,地方自治局的調査包括22個省的123個縣,計2983733戶農戶和17996317個男女人口。但是按役畜劃分農戶的資料並不是到處都一樣的。就是說,我們必須刪去3個省中的11個縣の,因為這11個縣的農戶不是分成4類,而只分成3類。關於其餘21省中的112縣,我們有下列包括1500萬人口的約250萬農戶的彙總資料:
    ①薩拉托夫省5個縣,薩馬拉省5個縣和比薩拉比亞省1個縣。

==========第145頁==========
    俄國資本主義的發展
    農戶類別
    農戶數農戶的各類農戶①佔役畜總數每戶役
    百分數役畜頭數的百分數畜頭數
    無役畜者
    有1頭役畜者
    53.
    71225628.6
    712256
    18.6
    有2頭役畜者
    645900
    1291800
    33.7
    有3頭以上役畜者515521
    1824969
    47.7
    共計
    2486915
    100
    3829025
    這份資料包括歐俄農戶總數的1/4弱(按1894年大臣委員會辦公廳聖彼得堡出版的《歐俄農村居民經濟狀況統計資料彙編》的計算,歐俄50省各鄉有11223962戶,其中農戶有10589967戶)。在《俄羅斯帝國統計資料第20卷。1888年軍馬調查》(1891年聖彼得堡版)和《俄羅斯帝國統計資料第31卷。1891年軍馬調查》(1894年聖彼得堡版)中,我們可以看到全俄農民間的馬匹分配資料。前者載有1888年收集的關於41省(其中包括波蘭王國的10省)經過整理的資料,後者載有關於歐俄18省以及高加索、卡爾梅克草原和頓河軍電州經過整理的資料。
    我們選取歐俄49省(頓河州的資料不完整),並把1888年和1891年的資料並在一起,就得出下列村團農民全部馬匹的分配情況
    歡俄49省
    農
    農戶類別
    總數百分數總數百分數每
    馬匹
    無馬者
    277748527.3
    有1匹馬者
    290904228.6
    有2匹馬者
    2247827
    22
    26
    有3匹馬者
    107229810.6
    321689418.9
    有4匹馬以上者
    1155907114-22.0633919837.4/56.3、3
    共計
    101625.59
    100169607881001.6
    ①這裡把馬匹和犍牛(兩頭犍牛摺合一匹馬)算在一起。

==========第146頁==========
    第二章農民的分化
    119
    可見,全俄農民的役馬分配情況同我們在前面圖中所算出的分化“平均”數十分接近。實際上,分化甚至還要歷害些:在22%的農戶(佔1020萬農戶中的220萬)手中集中了1700萬匹馬中的950萬匹,即佔馬匹總數的56.3%。為數眾多的280萬農戶根本沒有馬匹,而290萬有1匹馬的農戶只佔馬匹總數的17.2
    根據上面得出的各類農戶間關係的規律性,我們現在可以確定這些資料的真實意義。既然1/5的農戶集中了馬匹總數的一半,那麼由此可以正確地得出結論說,這部分農戶至少握有農民全部農業生產的一半(也許還多些)。生產之如此集中,只有在這些殷實農民手裡集中了大部分購買地與農民的非份地租地和份地租地的情況下才是可能的。正是這少數殷實戶是主要的土地購買者和租種者,儘管他們分得的份地大概是最多的。如果說,俄國“中等”農民要在最好的年成才能勉強使收支相抵(究竟能否相抵還不知道),那麼在富裕程度上大大超過中等戶的這少數股實戶就不僅可以依靠獨立經濟支付全部費用,而且還有剩餘。這就是說,他們是商品生產者,他們生產供銷售的農產品。不僅如此,他們還在轉化為農村資產階級,把工商企業同較大規模的土地經營結合在一起。我們已經看到,正是這種“副"”對俄國“善於經營的”農夫來說是最典型的。少數殷實農戶儘管家庭成員最多,本戶勞力最多(殷實
    ①農民馬匹的分配情況最近有什麼變化,可以根據下列1893-1894年軍馬調查資料(《俄羅斯帝國統計資料》第37卷)來判斷。1893-1894年在歐俄38省有8288987個農戶,其中無馬者2641754戶即佔31.9%:有1匹馬者佔314%;有2匹馬者佔20.2%;有3匹馬者佔8.7%;有4匹馬以上者佔7.8%。農民共有11560358匹馬,其中有1匹馬者的馬佔馬匹總數的22.5%;有2匹馬者的馬佔28.9%:有3匹馬者的馬佔18.8%;多馬者的馬佔29.8%。由此看來,佔16.5%的富裕農民佔有馬匹總數的48.6%。

==========第147頁==========
    120
    俄國資本主義的發展
    農民總是具有這些特徵,1/5的農戶占人口的很大一部分,即約佔3/10),但使用僱農和日工的勞動也最多。在俄國僱用僱農和日工的農戶總數中,少數殷實戶佔大多數。不論根據上述的分析,或者根據這類農民的人口比重同役畜比重,因而也是同播種面積比重及整個經濟比重的對比,我們都有理由作出這種結論。最後,只有這少數殷實戶才能穩定地參加“農民經濟中的進步潮流”42。這少數殷實戶同其餘農戶的關係必定是這樣的,但是不言而喻,隨著土地條件、農業經營制度和商業性農業形式的不同,這種關係具有各種不同的形式,而且表現得也不一樣。0農民分化的基本趨勢是回事,隨著不同的地區條件而轉移的農民分化形式則是另一回事。無馬的和有1匹馬的農民的狀況恰恰相反。我們在上面已經看到,地方自治局統計人員是把後者(前者更不用說了)也算作農村無產階級的。因此我們的大致計算,即把全部無馬的農民以及3/4有1匹馬的農民(兩者共佔農戶總數的1/2左右)都算作農村無產階級,未必是誇大的。這種農民分得的份地最少,並且常常由於沒有農具、種子等等而出租份地。在農民的租地和購買地總數中,他們佔的份額是少得可憐的。他們靠自己的經濟永遠維持不了生活,因此他們的生活資料的主要來源是“副業”或“外水”,即出賣自己的勞動力。這就是有份地的僱傭工人階級,即僱農、日工、小工、建築工人等等的階級
    ①很可能,比如在經營牛奶業的地區,按奶牛數,而不是按馬匹數分類要正確得多。在經營蔬菜業的情況下,無論第一種標誌或第二種標誌都不能令人滿意,等等。

==========第148頁==========
    第二章農民的分化
    121
    十ー18881891年和1896-1900年
    兩次軍馬調查的比較
    1896年和189-1901年的軍馬調查,使我們現在能夠把最新的資料同前引資料加以比較。
    我們把南方5省(1896年調査的)和其餘43省(1899-1900年調査的)加在一起,得出歐俄48省的資料如下:
    18961900年
    農
    農戶類別
    總數
    百分數總數百分數每戶所
    有馬匹
    無馬者
    24246229.2
    有1匹馬者
    59
    336177830.3
    有2匹馬者
    244673122.0489346228.9
    有3匹馬者
    10479009.418.5314370018.7
    有4匹馬以上者10134169
    51.2
    547650332.5
    5.4
    共計
    1111228710016875443100
    我們前面引用的1888-1891年的資料,是49省的資料。其中只有1省,即阿爾漢格爾斯克省沒有最新的資料。從前引資料中除去這一省的資料,我們就可以得到上述48省1888-1891年的情況
    1888-1891
    農戶類別
    百分數總數百分數每戶所
    有馬匹
    無馬者
    276597027.3
    有1匹馬者
    88519228.5
    2885192
    有2匹馬者
    224057422.2448114826.5
    有3匹馬者
    107025010.6
    321075018.9
    有4匹馬以上者
    22.0
    56.4
    15467411
    633310637.5
    共計
    1011666010016910196
    100
    1.6

==========第149頁==========
    122
    俄國資本主義的發展
    1888-1891年同1896-1900年相比較,說明農民被剝奪的現象日益加劇。農戶數幾乎增加了100萬。馬匹的數量卻減少了雖然減少得不多。無馬戶的數量增加得特別迅速,其百分數從273%增加到了29.2%。貧苦戶已不是560萬戶(無馬者和有1匹馬者),而是660萬戶了。增加的戶數全都是貧苦戶。多馬戶的百分數減少了。多馬戶已不是220萬,而只是200萬戶了。把中等戶和富裕戶(有2匹馬以上者)加在一起,其數量幾兒乎沒有什麼變化(188-1891年為4465000戶,1896-1900年為4508000戶)。
    因此,從這些資料中可以得出如下的結論。
    農民的貧困和被剝奪現象正在加劇,是毫無疑問的。
    至於說到上等農戶和下等農戶間的對比關係,那麼這種關係幾乎沒有什麼變化。如果我們用上述方法組成佔農戶50%的下等戶和佔農戶20%的上等戶,那麼可以得出如下的數字:在18881891年,50%的貧苦戶擁有13.7%的馬匹:20%的富裕戶擁有
    52.6%的馬匹。在18961900年,50%的貧苦戶仍舊擁有農民全部馬匹的13.7%,而20%的富裕戶則佔全部馬匹的53.2%。可見,兩類農戶之間的對比關係幾乎沒有什麼變化
    最後,全體農民的馬匹是更少了。多馬戶的數量和百分數也都減少了。一方面,這顯然標誌著歐俄整個農民經濟的衰落。另一方面也不要忘記,俄國農業中馬匹數量同耕種面積比較是多得反常的。在小農的國家裡,也不能不是這樣。所以,馬匹數量的減少,在某種程度上說來,是農民資產階級的“役畜和耕地數量之間正常比例的恢復”。(參看上面第2章第1節瓦・沃・先生關於這點的議論)

==========第150頁==========
    第二章農民的分化
    123
    在這裡不妨談一談維赫利亞耶夫先生和切爾年科夫先生的最新著作(前者的《俄國農業現狀概論》,聖彼得堡《業主》雜誌社出版,後者的《評農民經濟》1905年莫斯科版第1編)中關於這個問題的議論。他們這樣醉心於農民中馬匹分配的各色各樣數字,竟把經濟分析變成了統計學作業。他們不去研究農戶的各種類型(日工、中等農民、企業主),卻象數字愛好者那樣研究一欄一欄沒完沒了的數字,似乎想以自己的算術狂來震驚世界。
    正是由於這樣玩弄數字,切爾年科夫先生才能對我作出這樣的反駁,說什麼我是“懷有成見”地把“分解”說成是新的(而不是舊的)並且不知何故必然是資本主義的現象。切爾年科夫先生硬說我根據統計資料作結論時忘記了經濟學!硬說我不論證明什麼東西都只用馬匹數字的變化和馬匹分配的變化!這也只好由他的便了。要對農民的分化進行合理的觀察,就應該把租地、購買土地、機器、外水、商業性農業的發展和僱傭勞動等當作一個整體。也許這在切爾年科夫先生看來,也不是什麼“新的”和“資本主義的”現象吧?
    十二關於農民家庭收支的
    地方自治局統計資料
    為了結束對農民分化問題的敘述,我們再從另一方面,即從有關農民家庭收支的最具體的資料來考察這一問題。這樣,我們就可以清楚地看出我們所談的各類農民之間的區別是多麼大。
    在《澤姆良斯克縣、扎頓斯克縣、科羅託亞克縣和下傑維茨克縣農民佔有土地的估價資料彙編》(1889年沃羅涅日版)的附錄

==========第151頁==========
    124
    俄國資本主義的發展
    中,提供了極為完備的“關於典型農戶的人口和家庭收支統計資料”。我們從67份家庭收支表中撤開那極不完備的一份(科羅託亞克縣第14號家庭收支表),而把其餘的按役畜分為六類:(1)無馬者;(2)有1匹馬者;(3)有2匹馬者:(4)有3匹馬者:(5)有4匹馬者;(8)有5匹馬以上者(下面我們只用1-6這幾個字表示各個類別)。誠然,按這種標誌來分類並不完全適合該地區(因為無論在下等戶或上等戶的經濟中,“副業”都起著巨大的作用),但是為了使家庭收支表的資料可以同上面分析過的按戶調査資料作比較,我們就採用了這種分類法。只有把“農民”分成幾個類別才能作這種比較,而一般的籠統的“平均數”完全是虛假的,這點我們在上面已經看到,而且在下面還會看到。2我們在這裡順便指出一種很有意義的現象,就是“平均的”家庭收支資料所描述的,幾乎總是中等類型以上的農戶,即總是把現實描寫得比它原來的情況好些。其
    ①這些資料的重大缺點是:第一,沒有按各種不同的標誌加以分類:第二,對那些不能列入表格的被選農戶資料沒有附載文字說明(如奧斯特羅戈日斯克縣的家庭收支資料就附有這種文字說明):第三,關於一切非農業性工作和各種“外水”的資料整理得極為草率(所有各種“副”僅有4欄,而單單衣服和靴鞋兩
    項就佔了152欄!D。
    例如舍爾比納先生在沃羅涅日地方自治機關出版物中和在《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》一書論述農民家庭收支的文章中,就只使用這種“平均數”。
    ③例如,莫斯科省(《莫斯科省統計資料彙編》第6卷和第7卷)、弗拉基米爾省(《弗拉基米爾省手工業》)、沃羅涅日省奧斯特羅戈日斯克縣(《莫斯科省統計資料彙編》第2卷第2編)的家庭收支資料,特別是《俄國手工工業調查委員會的報告》43中引用的家庭收支表(維亞特卡省、赫爾松省、下諾夫哥羅德省、彼爾姆省,以及其他等省)都是如此。卡爾波夫先生和馬諾欣先生在上述《報告中所引用的家庭收支表,以及彼・謝苗諾夫先生(《土地村社研究材料彙編》1880年聖彼得堡版)和奧薩德奇先生(《赫爾松省伊麗莎白格劃縣謝爾巴諾夫鄉》)所引用的家庭收支表,其有益的地方,就在於他們都論述了各類農民。

==========第152頁==========
    第二章農民的分化
    125
    所以如此,大概是因為“家庭收支表”這一概念本身就以收支稍微平衡的農戶為前提,而這樣的農戶在貧苦農民中間是不容易找到的。為了說明這一點,我們就根據家庭收支資料和某他資料把按役畜分類的農戶的分配情況作一比較
    家庭收支表的百分數沃羅涅沃羅涅21省
    農戶類別
    總數百分數
    日省4日省9112歐俄
    縣
    縣
    省
    無役畜者
    1218.18
    17.921.724.727
    有1頭役畜者
    1827.27
    31.928.628.6
    有2頭役畜者
    1725.76
    23.826.022.1
    有3頭役畜者
    13.64
    有4頭役畜者
    57.57528.7918.822.6》20.722.0
    有5頭以上役畜者
    575
    共計66100
    100
    100100100
    由此可以看出,只有求得每類農戶的平均數,才能使用家庭收支資料。我們對上述資料已經作了這樣的整理。現在我們分三項
    來加以說明:A)家庭收支表的總的結果;(B)農業經營的分析
    C)生活水平的分析。
    (A)關於支出額和收入額的總的資料如下
    每戶的收支情況(單位盧布)
    每戶總
    貨幣貨幣
    男女收入支出純收入收入支出差額債款欠繳
    稅款
    (1)4.0818.10109.089.0264.5762.29+2.285.8316.58
    (2)4.94178.12174.263.8673.7580.99-7.2411.168.97
    (3)8.23429.72379.1750.55196.72165.22+31.5013.735.93
    (4)13.00753.19632.36120.83318.85262.23+56.6213.672.2
    (5)14.20978.66937.3041.36398.48439.86-41.3842.00
    (6)16.001766.791593.77173.021047.26959.20+88.06210.006
    8.27491.44443.0048.44235.53217.70+17.8328.607.74

==========第153頁==========
    126
    俄國資本主義的發展
    可見,各類農戶家庭收支額的差別是很大的:即使撇開兩極的兩類農戶不談,(5)類的家庭收支額還要大於(2)類四倍多,而(5)類的家庭成員比(2)類卻多不到兩倍。我們來看支出的分配情況
    每一農戶平均支出額
    食其他個人消費經
    營各種賦稅總
    盧布百分數盧布百分數盧布百分數盧布百分數盧布百分數
    (1)60.9855.8917.5116.0515.1213.8715.4714.19109.081002)80.9846.4717.199.8758.3233.4617.7710.20174.26100
    (3)181.1147.7744.6211.77121.4232.0232.028.44379.171004)283.6544.8676.7712.14222.3935.1749.557.83632.36100
    (5)373.8139.88147.8315.77347.7637.1267.907.23937.30100
    (6)447.8328.1082.765.19976.8461.2986.345.421593.77100
    180.7540.8047.3010.68180.6040.7734.357.75443.00100只要看一看每類農戶的經營支出在其總支出中所佔的比重,就可以知道在我們面前既出現了無產者,也出現了業主,因為(1)類的經營支出只佔全部支出的14%,而(6)類則佔61%。至於經營支出絕對數字的差別就不用說了。這項支出不僅在無馬的農民那裡,就是在有1匹馬的農民那裡也是微不足道的,而且有1匹馬的“業主”非常類似通常(在資本主義國家裡)類型的有份地的僱農和日工。同時我們還要指出,飲食支出的百分數也有極大的差((1)類幾乎大於(6)類1倍):大家知道,這一方面百分數高就是證明生活水平低,並構成業主和工人家庭收支之間最明顯的區別。
    ①《莫斯科省統計資料彙編》把一切“用於飲食以外的個人需要和經營需要的支出”同飼養牲畜的支出分開,而且在前一項中,如照明支出和租地支出是列在起的。這顯然是不正確的。我們則把個人消費同經營消費(“生產消費”)分開,而把用於焦油、繩索、釘馬掌、修理建築物、農具、馬具、僱工、計件工、牧人、租地,以及飼養牲畜和家禽等項的支出歸入後一項。

==========第154頁==========
    第二章農民的分化
    現在我們來看看各項收入
    每戶的平均收入
    各項“副”收入
    農業44-學웨業”往年共計
    人“馬車“工業作坊“其他副業”運輸”和企業”收入”
    1.95118.1036.75
    (2)127.6949.221.21178.1235.08
    2.08
    (3)287.40108.2134.11429.7264.5917.6514.4111.54)496.52146.67110753.1948.7722.2248.8826.805)698.06247.6033978.61126)698.39975.2093.201766.79146
    754.4040.80
    292.74164.6734.03491.4459.0919.3670.7515.47可見,兩極的兩類農戶即無馬的無產者和農村企業主的“ど”收入,超過了農業的總收入。顯然,下等農戶的“個人副業”主要是指僱傭勞動,而“其他收入”則很大部分指出租土地的收入。在“耕作者業主”總數中甚至包括出租土地的收入稍少於有時還多於農業總收入的農戶:例如,一個無馬戶的農業總收入為61.9盧布而出租土地的收入為40盧布;另一個無馬戶的農業收入為31盧布,而出租土地的收入為40盧布。同時決不應該忘記,出租土地或當僱農的收入是完全用於“農民”的個人需要的,而農業總收入則必須扣除農業經營方面的支出。在扣除這部分支出以後,無馬戶的農業純收入為41.99盧布,“副業”收入為59.04盧布;有1匹馬的農戶的農業純收入為69.37盧布,“副業”收入為49.22盧布。僅就這些數字作一比較便可看出,在我們面前的是一種有份地的農業工人,他們靠份地來彌補一部分生活費用的開支(並且因而降低
    ①“往年結餘”包括糧食(實物)和貨幣:這裡指的是總額,因為我們研究的是實物和貨幣的總支出和總收入。4項“副業”是照抄《莫斯科省統計資料彙編》的標題,除此以外,《莫斯科省統計資料彙編》並沒有提供任何有關“副業”的資料應當指出,(5)類的馬車運輸顯然應該歸入工業企業,因為在這一類中有兩個業主從馬車運輸中各收入250盧布,而且其中的一個還僱有僱農。

==========第155頁==========
    128
    俄國資本主義的發展
    了工資)。把這種類型的農民同業主(耕作者和從事副業者)混合在起,就是不可容忍地違反了科學研究的一切要求
    在農村另一極,我們所看到的正是把工商業業務同獨立的農業經營結合起來的業主,這些工商業業務給他們帶來數達幾百盧布的可觀收入(在現有的生活水平下)。由於“個人副業”這一項目
    十分不明確,使我們看不出上等戶和下等戶在這方面的差別,但這些“個人副”的收入額也已經表明這種差別是多麼大了(我們提
    一點,在沃羅涅日統計資料的“個人副業”項目中,還可能包括行乞,當僱農,任管家、經理,以及其他等等)。
    就純收入額來看,無馬者和有1匹馬者也很突出,他們在貨幣收支方面只有極可憐的一點“結餘”(1-2盧布),甚至還有虧空。這些農民的資財並不多於、也許還少於僱傭工人的資財。從有2匹馬的農戶開始,我們オ看到一點純收入和幾十個盧布的結餘(沒有這些錢就根本談不上較為正常地經營農業)。富裕農戶的純收入所達到的數額(120-170盧布),使他們同俄國工人階級的一般水平截然不同。0
    顯而易見,把工人和業主加在一起並得出“平均的”家庭收支額,就構成下列“中等富裕生活”和“中等”純收入的情況:收入491盧布,支出413盧布,結餘48盧布,其中有現金18盧布。但是這種平均數完全是虛假的。它只是掩蓋了下層農民群眾((1)類和(2)
    ①看起來(5)類似乎是一種例外,它有很大一筆虧空(41盧布),雖然它用債款彌補了。這是因為這一類所包括的5戶中有3戶辦了喜事,花了200盧布(5戶共虧空206盧布90戈比)。因此,這一類除飲食以外的個人消費支出,高達每男女人口10盧布41戈比,而其他各類,包括(6)類的富裕戶在內,這項支出都沒有達到6盧布。因此這項虧空按其性質來說是與貧苦農民的虧空完全相反的。這項虧空之所以造成,並非由於不能滿足最低的需求,而是由於把需求提高到與本年度收入不相稱的地步。

==========第156頁==========
    第二章農民的分化
    129
    類,即66份家庭收支表中的30份)的赤貧真相,這類農民收入微薄(每戶總收入為120-180盧布),收支不能相抵,主要靠當僱農和當日工來維持生活
    精確地計算貨幣和實物的收入和支出,使我們能夠確定農民分化同市場的關係,因為對市場來說,只有貨幣收入和貨幣支出才是重要的。各類農戶的貨幣收支額在收支總額中所佔的比例如
    貨幣收支額佔收支總額的百分數支出
    收入
    (1)57.10
    54.6
    (2)46.47
    (3)43.57
    (4)41.47
    (5)46.93
    40.8
    (6)60.18
    59.2
    49.14
    47.9
    因此我們看到,貨幣收入和貨幣支出的百分數(特別有規律的是支出的百分數),是從中間各類農戶向兩極逐漸增大的。無馬戶和多馬戶的經濟所具有的商業性最為明顯,這說明雙方都主要是依靠出賣商品過活,只不過一方的商品是自己的勞動力,另一方的商品則是靠大量使用僱傭勞動(我們就會看到)為銷售而生產出來的產品,也就是採取資本形式的產品。換句話說,這些家庭收支表也向我們表明,農民的分化建立了資本主義的國內市場,一方面使農民淪為僱農,另一方面又使農民變成小商品生產者,變成小資產者
    從這些資料中得出的另一個同樣重要的結論是,所有各類農民的經濟在很大程度上已經変成了商業性經濟,均依賴市場,因為

==========第157頁==========
    130
    俄國資本主義的發展
    在任何地方,收入或支出的貨幣額都不下於40%。這個百分數應當承認是很高的,因為這裡說的是小農的總收入,其中甚至包括牲畜飼養費用,即禾秸、穀糠等等的費用。の顯而易見,就是連中部黑土地帶(一般說來,這裡的貨幣經濟同工業區和草原邊疆地區比較起來,是較不發達的)的農民,沒有買賣也絕對不能生存,他們已經完全依賴市場,依賴貨幣權力了。至於這一事實的意義有多麼重大,以及我國民粹派由於對一去不復返的自然經濟深表讚許,而極力抹殺這一事實所犯的錯誤2有多麼嚴重,就不用說了。在現代社會里,不賣便不能生活,因而一切阻得商品經濟發展的因素只會引起生產者狀況的惡化。馬克思在談到農民時說道:“資本主義生產方式的缺點…在這裡和資本主義生產方式發展的不充分所產生的缺點是一回事。農民變成了商人和產業家,但沒有具備那些讓他夠把自己的產品作為商品來進行生產的條件。”(《資本論》第3卷第2部分第346頁,俄譯本第671頁)
    應當指出,收支資料完全推翻了一個目前還相當流行的觀點,即認為賦稅在商品經濟發展中起著重要作用。毫無疑問,貨幣代役租和賦稅曾經是交換髮展的重要因素,但是現在,商品經濟已經完全站穩了腳跟,因而賦稅的上述意義就遠遠退到了次要地位。把各種賦稅的支出同農民全部貨幣支出比較一下,可以得出以下比例:
    15.8%(穀類依次是:(1)類為24.8%;(2)類為21.9%:(3)類為
    19.3%;(4)類為18.8%:(5)類為15.4%:(6)類為9.0%)。可見
    ①飼養牲畜的支出差不多全部都是實物:所有66戶用於這方面的支出為631621盧布,貨幣支出僅佔1535.2盧布,其中1102.5盧布是由一戶顯然為了搞工業養了20匹馬的企業主支出的
    ②在討論低糧價的意義45時(1897年),尤其經常發生這種錯誤。
    ③見《馬克思恩格斯全集》第25卷第915頁。一編者注

==========第158頁==========
    第二章農民的分化
    131
    賦稅的最大支出是農民在現今社會經濟條件下所必要的其他貨幣支出的1/3。如果我們談的不是賦稅在交換髮展中的作用,而是賦稅同收入的比例,那麼我們可以看到,這種比例是極高的。改革前時代的傳統如何沉重地壓在現在的農民身上,這可以從現存的賦稅吞掉了小農甚至有份地的僱農總支出的1/7這一點極明顯地看出來。除此以外,賦稅在村社內部的分配也是極不均衡的:農民愈富裕,則賦稅在其總支出中所佔的比例就愈小。無馬戶所納的稅同自己的收入比較起來,幾乎是多馬戶的3倍(見上面的支出分配表)。我們所以說賦稅在村社內部的分配,是因為如果計算每俄畝份地的各種賦稅額,那麼它們差不多是平均的。作了上述一切說明以後,我們對這種不均衡現象就不應當感到驚奇;只要我國村社還保存著強制的課稅性質,那麼這種不均衡現象在我國村社中就是不可避免的。大家知道,農民是按土地分推一切賦稅的,因為對農民來說,賦稅份額和土地份額已融合成了“丁ロ”這樣一個概念。0但是我們知道,農民的分化降低了份地在現代農村兩極中的作用。當然,在這種情況下,按份地分推賦稅(同村社的強制性有緊密聯繫)會使賦稅從富裕農民身上轉嫁到貧苦農民身上。村社(即連環保46和沒有放棄土地的權利)對貧苦農民的害處是越來越大
    ①參看瓦・奧爾洛夫《農民經濟》,《莫斯科省統計資料彙編》第4卷第1編;特里羅果夫《村社和賦稅》:凱斯勒爾《關於俄國農民村社佔有制的歷史和對它的批判》:瓦・沃・《農民村社》(《根據地方自治局的統計資料所作的俄國經濟調查總結》第1卷)。
    ②不言而喻,斯托雷平(1906年11月)解散村社47給貧苦農民帶來更大的害處。這就是俄國式的“發財吧”48:黑幫一富裕農民!盡力掠奪吧,只要你們支撐住搖搖欲墜的專制制度!(第2版註釋)

==========第159頁==========
    132
    俄國資本主義的發展
    B)現在來評述農民的農業,首先引用一下各類農戶總的資料:
    農『戶好每戶勞力有僱出租租利パアノ
    戶播種面積」每一男
    類
    男女自「僱共/衣的土地土地)絲人(單位俄畝)女人租地的份
    的播種對自
    人ロし「的「計戶數戶數戶數改ソがノ租」共面、/有地(單自
    別數
    家「用
    單位的百
    畝)地」地「計「俄高分數
    (1)124.081
    (2)184.94110.17
    3「3「517.412.840.583.420.69120.5
    (3)178.232.170.1212.292
    9112.75.621.316.930.84123.4
    (4)913.0(2.6610.222.88
    6118.58.732.651.380.87130.4
    (5)1514.203.210.213.4
    5122.911.186.9218.101.27161.9
    (6)516.0043.211.214.4
    523110.5410.5821.081.32100.7
    共計668.271.860.2112.07기1083012.45.322.187.510.91141.0
    從這個表可以看出,各類農戶在出租土地和租種土地方面、在家庭人口和播種面積方面、在僱用僱農以及其他等等方面的比例關係,在家庭收支表中和在上面分析過的大量資料中是完全一致的。不僅如此,就連每類農戶的經濟的絕對數字也與很多縣的數字很相似。下面是家庭收支資料同前面分析過的資料的對比:
    每
    農
    戶①
    無馬者
    有1匹馬者
    租地播種男女(單位面積牲畜
    租地播種
    人口俄單位總頭男女(單位面積牲畜俄畝)數人口俄畝)(單位總頭
    俄畝)數
    家庭收支表
    1.50.84.90.63.42.6
    沃羅涅日省4縣
    1.40.65.90.73.42.7
    薩馬拉省新鳥津斯克縣薩拉托夫省4縣
    0.41
    0.55
    1,64.52.3
    薩拉托夫省卡梅申縣
    4.20.31.10.65
    下諾夫哥羅德省3縣
    0.21.80.75.21.14.42.4
    奧廖爾省2縣
    0.55.71.0
    ①沃羅涅日省播種面積資料不是4縣的,而只是扎頓斯克1縣的。

==========第160頁==========
    第二章農民的分化
    133
    由此可見,在上述一切地區,無馬農民和有1匹馬的農民的狀況幾乎相同,因而可以認為家庭收支表資料是相當典型的現在我們引用一下各類農戶的財產、農具和牲畜的資料。
    一俄
    農
    每戶財富價值(單位盧布)
    播種每
    每無
    改
    女人口「農具和麵積所建所役具戶農農匹耕有改良
    建
    農「牲
    家
    衣
    共的則富牲畜的攤到的築牲剖馬的이具的具
    類、築
    忘值價。農具和
    畜和家畜
    單位「單位「高的物「摺合盧布)「盧布)「價的「成大的農農戶的
    (單位
    數牲值
    價「戶數「價
    值
    具
    物
    盧布)
    (1)67.25「9.73「16.87「14.61139.731148.19136.2926.60118.0413.810.8
    8
    (2)133.2829.0362.0419.57「61.781305.7061.8391.07126.5615.912.6127
    (3)235.76」76.35145.8951.951195.431705.38185.65122.24132.0417.614.9137
    (4)512.385.10368.9454.71288.7311309.81100.751454.0439.86110.29.161
    (5)495.80174.161442.0681.71445.6611639.39115.45616.22134.04111.412.852
    (6)656.201273.99934
    82.04489.3812435
    152.2311208.05157.3
    3170.3
    計2014174.90212.1341.2418,6이79.394.20이237038.2이7.5.5285270.3
    這個表清楚地說明了我們在上面根據大量資料指出的各類農戶在農具和牲畜佔有方面的差別。我們在這裡看到,各類農戶的財產狀況全然不同,而且這種不同竟到了連無產農民的馬都跟殷實農民的馬完全不一樣。有一匹馬的農戶的馬真正是一種“活的分數”,當然這畢競不是四分之一的馬”,而是整整“五十二分之二十
    七的”馬!250
    ①在德國農業文獻中有德雷克斯勒爾的專題著作,這些著作載有按土地數量劃分的各類土地佔有者的牲畜重量的資料49。這些資料比上述俄國地方自治局的統計數字更突出地表明,小農的牲畜質量同大農,特別是同地主的牲畜質量相比,是低劣得無可估量的。我希望在不久的將來能把這些資料整理出版。(第2版註釋
    ②如果把這些家庭收支表中關於各類農戶的建築物,農具和牲畜的價值標準額運用到上述歐俄49省的總結資料中,那就可以看出,1/5的農戶所佔有的生產資料的數量比其他所有農戶佔有的要大得多。

==========第161頁==========
    134
    俄國資本主義的發展
    其次,我們來看一看經營支出組成的資料:
    每戶的各項經營支出(單位盧布)補充和修繕
    農戶用牧建農具
    僱用
    人和築
    類別雜支物牲畜
    和共計租地工人和總計な共計
    計件工
    牲畜
    (1)0.522.630.082.710.253.527.008.1215.12
    (2)2.944.595.369.956.25
    1.6236.7058
    (3)5.7314.388.7823.1617.413.9150.2171.21121.42
    (4)12.0118.229.7027.9249.326.1195.36127.03222.39
    19.3213.6030.8044.40102.608.20174.52173.24347.76
    (6)51.4256.0075.80131.80194.3589.20466.77510.07976.84共計9.3713.1913.1426.3335.4510.5481.6998.91180.60
    這些資料是很有說服力的。它向我們清楚地表明,不僅無馬的農民,就是有1匹馬的農民,“經濟”都小得可憐。因此,通常把這些農民同為數不多但實力雄厚的農民合在一起考察的方法是完全錯誤的,因為後者用於經營的開支達數百盧布,他們有可能改良農具,僱用“工人”,大量“購買”土地,每年用50-100-200盧布來租種土地。2我們順便指出,無馬的農民在“僱用工人和計件工”方面的支出所以較高,大概是因為統計人員在這一項中把下列兩種完全不同的東西混淆起來了:一種是僱用使用僱主的農具和牲畜來幹活的工人,即僱用僱農和日工:另一種是僱用使用自己的農具和性畜為僱主耕種土地的鄰居業主。這兩種“僱用”形式按其意義來說是截然不同的,必須加以嚴格的區別,例如瓦・奧爾洛夫就是這樣做的(見《莫斯科省統計資料彙編》第6卷第1編)。
    ①飼養牲畜的支出主要是實物,而其他各項經營支出則大部分是貨幣。
    ②卡雷舍夫先生的“租地理論”在這種“善於經營的農夫”看來是多麼可愛,它要求延長租期、降低地租、補償改良費用等等,而這些正是他們所需要的

==========第162頁==========
    第二章農民的分化
    135
    現在我們來考察一下農業收入的資料。可惜,這些資料在《彙編》中研究得很不夠(部分原因可能是這些資料數量不多)。例如,沒有研究單位面積產量的問題,沒有關於每種產品的銷售及銷售條件的說明。因此我們只能列出下面這一簡略的表
    農業的收入(單位盧布)額
    貨幣收入
    農
    類別
    每一農戶
    每一男女
    入的百分數副業收入
    57.11
    1Bダ每一農戶佔全部農業收每一農戶的5.53
    59.04
    127.69
    25.8
    49.22
    (3)
    287.40
    54.40
    108.2
    496.52
    38.19
    91.63
    18.45
    146.67
    698.06
    49.16
    19.17
    247.60
    (6)
    698.39
    43.65
    42.06
    6.02
    975.20
    292.74
    35.38
    16.16
    164.67
    這張表首先引人注目的是一種完全例外的現象:上等戶在農業方面的貨幣收入的百分數很低,雖然他們的播種面積很大。這樣看來,最大的農業大概是一種最大的自然經濟農業了。進一步考察這一表面上的例外現象是非常有意義的,因為它可以說明農業同企業性“副業”的聯繫這個十分重要的問題。我們已經看到,這種副業在多馬業主的家庭收支中的意義特別大。就上面考察過的資料看來,這一地區的農民資產階級特別典型的傾向,是力求把農業同工商企業結合起來。不難看出,第一,把這種業主同純粹的耕作者相提並論是不正確的;第二,在這種條件下,農業往往只不過看起來是自然經濟的。當農產品技術加工(磨粉、榨油、制馬鈴薯澱
    ①在12戶無馬的農戶中,沒有1戶有工業作坊和工業企業的收入;在18戶有1匹馬的農戶中只有1戶:在17戶有2匹馬的農戶中有2戶:在9戶有3匹馬的農戶中有3戶;在5戶有4匹馬的農戶中有2戶;在5戶有4匹馬以上的農戶中有4戶

==========第163頁==========
    136
    俄國資本主義的發展
    粉、釀酒和其他生產)同農業結合在一起時,這種經營的貨幣收入就不能算作農業收入,而只能算作工業作坊的收入。事實上,在這種情況下,農業將是商業性的,而不是自然經濟的。對下面一種農戶也必須這樣說,這種農戶把大量農產品以實物形式用來供養僱農和飼養馬匹,而這些僱農和馬匹是某種工業企業使用的(如郵政運輸)。我們在上等戶中所看到的也正是這種農戶(科羅託亞克縣第1號家庭收支表。全家18口人,有4個本戶勞力,5個僱農,20匹馬;農業收入為1294盧布,幾乎全部是實物收入,工業企業收入為2675盧布。為了求得總“平均數”,也把這種“自然經濟的農戶”同無馬的農戶和有1匹馬的農戶算在一起了)。從這一實例中我們又一次看到,按農業的規模和種類分類同按“副業”的規模和種類分類結合起來是多麼重要。
    C)現在我們來看看有關農民生活水平的資料。《彙編》中所
    指出的花在飲食項內的實物支出並不完全。我們只選出主要的兩項:農產品和肉類。
    每一男女人口的支出
    各種糧食
    各種糧食折成黑麥(單位普特)
    バ黑麥粉大麥粉和小米和小麥粉和農
    物俄鬥)(單位(單位粉單徑(單位和其他總內類類(單位小米粉蕎麥上等小麥馬鈴薯黑麥
    普特)俄鬥)俄斤)俄鬥)麥糧食(單位普特)
    (1)13.120.121.92
    49
    3.1413.24.217.40.59
    (2)13
    33.396.3113.43.016.40.4
    (3)19.580.27
    8.3019.7
    23.21.18
    (4)18.8
    1.02
    6.4318.64.222.81.29
    2.654.5710.4220.94
    (6)21.90
    18.270.352.774.057.6418.43.822.21.21
    ①這一術語包括《莫斯科省統計資料彙編》的下列各欄:牛肉、羊肉、豬肉、豬油。

==========第164頁==========
    第二章農民的分化
    137
    從這個表可以看出,我們把無馬的農民和有1匹馬的農民算在一起同其他穀類農民相對比是正確的。上述兩類農民的特點就是飲食不足和飲食質量惡化(馬鈴薯)。有1匹馬的農民在某些方面甚至比無馬的農民吃的還壞。就連這個問題上的總“平均數”也完全是虛假的,它用殷實農民飲食充足的情況把農民群眾飲食不足的情況掩蓋起來了,殷實農民所消費的農產品幾乎比貧苦農民多50%,所消費的肉類比貧苦農民多兩倍。
    為了把有關農民飲食的其餘各種資料加以比較,必須把一切產品按其價值折成盧布
    每一口人的支出(單位盧布)
    貨幣支出
    各種面蔬菜、馬農產買來
    類別糧和水果薯額額②品點食品貨幣的支出的支出農戶粉和米植物油鈴
    總品總的食各種其中的農產品畜產品
    額③總額支出額額
    額
    (1)6.621.551.629.793.711.4314.935.723.580.712)7.101.490.719.305.281.7916.374.762.550.42
    (3)9.671.781.0712.527.042.4321.994.441.420.59
    (4)10.451.340.8512.646.852.3221.813.270.920.03
    (5)10.753.051.0314.838.792.7026.324.762.06
    (6)12.701.930.5715.206.376.4127.988.631.470.75
    9.731.800.9412.476.542.8321.845.011.780.40
    把其他各種糧食折成黑麥,是根據下諾夫哥羅德省統計人員所採用的揚松的《俄國與西歐各國的比較統計學》中的標準(見戈爾巴托夫縣的《土地估價材料》。折算的根據是蛋白質含量的百分數)。
    ①即使從下述片斷的資料中也可以看出,農村中農民消費的肉類要比城裡人少到什麼程度。1900年,莫斯科全市屠宰場所殺的牲畜有400萬普特左右,總價值為18986714盧布59戈比(1901年《莫斯科新聞》51第55號)。平均每一男女人口每年約合4普特或18盧布。(第2版註釋
    ②牛肉、豬肉、豬油、羊肉、牛油、乳製品、雞和雞蛋等。
    鹽、成魚、鮮魚、鯡魚、伏特加酒、啤酒、茶葉和沙糖等。

==========第165頁==========
    138
    俄國資本主義的發展
    可見,農民飲食的總的資料證實了上述的論斷。農民清楚地分為3類:下等戶(無馬者和有1匹馬者)、中等戶(有2匹馬者和有3匹馬者)和飲食幾乎超過下等戶一倍的上等戶。總“平均數”則抹掉了兩極的兩類農戶。用於食物的貨幣支出,無論就其絕對量或相對量來說,最多的總是兩極的兩類農戶,即農村無產者和農村資產階級。前者比中等農戶消費得少,但購買得多,他們購買的都是他們所缺乏的最必需的農產品。後者所以購買得多,是因為他們消費得多,特別是擴大了非農產品的消費。把兩極的這兩類農戶作一對比,我們便能清楚地看出,資本主義國家的國內個人消費品市場是怎樣建立起來的
    個人消費的其他各項支出如下
    每一男女人口的支出(單位盧布)
    衣戶家庭用燃料、和。照明庭必需外個人其中飲食和其中貨衣服
    其他家除飲食
    類別衣物(不粘)輪鞋
    品"消費總幣支出其他個
    人消費幣支出
    額
    總額
    額
    (1)9.730.951.460.231.644.28
    8719.2
    (2)12.380.521.330.251.393.493.0819.867.8
    (3)23.730.542.470.222.195.424.8727.419.31
    (4)22.210.581.710.173.445.905.2427.718.5
    (5)31.391.734.640.263.7810.418.9336.7313.69
    (6)30.581.751.750.211.465.173.1033.1511.73
    22.310.912.200.222.385.714.8627.559.87按每一男女人口來計算這些支出並不總是正確的,因為例如
    ①在農產品的貨幣支出中,佔首位的是購買黑麥(主要是貧苦農民購買),其次是購買蔬菜。每一男女人口用於疏菜的支出額為85戈比(各類的情況是:從(2類的56戈比到(5)類的1盧布31戈比),其中的貨幣支出額為47戈比。這有趣的事實向我們表明,就是在農村居民中(更不用說在城市居民中了),商業性農業形式之一的蔬菜業的產品市場也正在形成。在植物油的支出中,有2/3是實物;這就是說,家庭生產和原始手藝在這方面還佔優勢。

==========第166頁==========
    第二章農民的分化
    139
    燃料、照明和家用什物等的費用並不同家庭人數成正比。
    這些資料也表明農民(按生活水平的高低)分成不同的3類。這裡顯示了這樣一個有意義的特點:全部個人消費支出的貨幣部分最多的是下等戶((1)類的貨幣支出佔其總支出的一半左右),而上等戶的貨幣支出沒有增加,僅佔其總支出的三分之一左右。怎麼才能使這種情況同上述兩極兩類農戶的貨幣支出都增加的事實協調起來呢?顯然,上等戶的貨幣支出主要用於生產消費(經營支出),下等戶則主要用於個人消費。下面就是關於這方面的確切資料:
    每一農戶的貨幣支出額
    每一農戶的貨幣
    下面兩項支出
    (單位盧布)
    支出額的百分數
    中貨幣部分
    所佔的百分數
    類別人消費經營種財稅共計人消費經營種賦稅個人農戶用於個用於繳納各
    用於個用於繳納各
    消費經營
    (1)39.167.6615.4762.2962.912.324.810049.850.6
    (2)38.8924.3217.7780.9848.030.022.010039.641.73)76.7956.3532.02165.1646.534.119.410034.046.4
    (4)110.60102.0749.55262.2242.239.018.810030.745.85)190.84181.1267.90439.8643.441.215.410038.052.06)187.83687.0384.34959.2019.671.68.810035.470.3
    81.27102.2334.20217.7037.346.915.810035.656.6
    因此,農民變為農村無產階級,建立了以消費品為主的市場,而農民變為農村資產階級,則建立了以生產資料為主的市場。換句話說,我們看到,在下等“農戶”中,勞動力變成了商品,而在上等農戶中,生產資料變成了資本。這兩種變化恰恰產生了國內市場的建立過程,而這個過程已為適用於一切資本主義國家的那個理論所確定。正因為如此,弗・恩格斯在談到1891年的饑荒時寫道,饑荒意味著資本主義國內市場的建立,一這一原理在民粹派看來是不可理解的,因為他們把農民的破產僅僅看作是“人民生產”的

==========第167頁==========
    140
    俄國資本主義的發展
    衰落,而不看作是宗法式經濟向資本主義經濟的轉化
    尼・一遜先生寫了整整一部書來論述國內市場,但是他並沒有覺察到農民分化引起國內市場建立的過程。他在《我國國家收入增長的原因何在?》(1896年2月《新言論》53第5期)一文中,對這習題發表瞭如下的議論:美國工人的收入表說明,收入愈低,用於飲食的支出就相對地愈多。因此,如果飲食的消費減少,則其他各種產品的消費就會減少得更多。而在俄國,如果糧食和伏特加酒的消費減少,那就是說,其他各種產品的消費也減少;由此可以得出結論說,農民殷實“價層”(第70頁)的較多的消費,完全被群眾消費的降低所抵消。這種議論有三個錯誤:第一,尼・一遜先生用工人頂替農民,是跳過了問題,而我們所談的恰恰是工人和業主的形成過程;第二,尼・一遜先生用工人頂替農民,就把一切消費都歸結為個人消費而忘記了生產消費,忘記了生產資料的市場;第尼・一遜先生忘記了,農民的分化過程同時也是商品經濟代替自然經濟的過程,因而市場的建立,可以不靠消費的增加,而靠實物消費(即使是較多的)轉變為貨幣消費或支付消費(即使是較少的)。我們剛才看到,就個人消費品來說,無馬的農民比中等農民消費得少些,但他們卻購買得多些。他們愈來愈窮,但同時他們收入和支出的貨幣卻愈來愈多,而過程的這兩個方面正是資本主義所必需的。0
    ①這個事實初看起來似乎很古怪,實際上卻是與現實生活中到處可以遇到的資本主義的基本矛盾完全符合的。因此,細心的農村生活觀察者,不管理論如何,都能看出這一事實。恩格爾哈特在談到富農和商人等時說道:“要開展他們的活動,重要的是要農民貧困…要農民獲得很多的貨幣。”(《農村來信》第493頁)恩格爾哈特對“結實的〈原文如此!!)農民生活”(同上)的讚許,有時也並不阻礙他揭露聲名狼藉的村社內部一些最深刻的矛盾。

==========第168頁==========
    第二章農民的分化
    141
    最後,我們利用家庭收支資料來比較一下農民和農業工人的生活水平。我們不按每一口人而按每一成年勞力來計算個人消費量(按上述彙編中下諾夫哥羅德省統計人員所用的標準),我們可得到下表
    每一成年勞力的消費表
    大麥粉
    衣戶黑麥粉和小米小米和小表粉
    (單位粉(單養。和上等馬鈴薯全部農
    類別俄鬥)位(單位小麥粉(單位品折內類
    其他
    特)俄鬥)(單位俄鬥)成黑麥單位飲食個人共計的總數普特)
    消費
    俄斤)
    0.1
    17.423.080.819.75.625.3
    (2)18.50.22.9
    447
    8.722.890.722.74.827.5
    3)26.50.33.0
    312.231.261.529.67.336
    (4)26.21.44.32.09.032.211.830.78.339.0
    (5)27
    6.013.632.882
    32.413.946.3
    6)30.8
    6.98.55.536.882.539.37.246.5
    24.90.53.75.510.433.781.429.17.836.9為了把農業工人生活水平的資料同本表資料相比較,第一,我們可以取勞動的平均價格。沃羅涅日省一個全年僱農在10年中(1881-1891年)的平均工資為57盧布,加上生活費共為99盧布,就是說生活費為42盧布。有份地的僱農和日工(無馬的和有1匹馬的農民)的個人消費量低於這一水平。無馬的“農戶”(以全家4口人計算)全家生活費總額僅為78盧布;有1匹馬的“農戶”(以全家5口人計算)全家生活費總額為98盧布,即低於僱農的生活費。(我們從無馬的和有1匹馬的農戶的家庭收支表中減去了用於經營和各種賦稅的支出,因為這一地區的份地租價並不低於各
    ①《根據業主方面的材料所編的農業統計資料》1892年聖彼得堡農業司版第5編謝・亞・柯羅連科《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》。

==========第169頁==========
    142
    俄國資本主義的發展
    種賦稅。)不出所料,被東縛在份地上的工人的生活狀況,比那些擺脫了這種束縛的工人的生活狀況要壞些(更不用說份地的束縛在多大程度上發展了盤剝和人身依附的關係了)。僱農的貨幣支出比有1匹馬的農民和無馬的農民用於個人消費的貨幣支出要高得多。因此,份地的束縛阻礙著國內市場的發展。
    第二,我們可以利用關於僱農消費的地方自治局統計資料。我們且拿《奧廖爾省統計資料彙編》中關於卡拉切夫縣的資料(1892年版第5卷第2編)來看,這些資料的根據是有關158件僱農的事例。把月口糧折成年口糧,情況如下:
    奧廖爾省僱農的生活費沃羅涅日省“農民”的最低最高平均有1匹馬者無馬者
    黑麥粉(單位普特)
    15.024.021.6
    米糧(單位普特)
    2.9
    +4.8俄
    小米(單位普特)
    斤小麥粉
    馬鈴薯(單位俄鬥)
    18.048.026.9
    全部折成黑麥②
    22.941.131.8
    動物油(單位俄斤)
    24.048.033.0
    32.0
    全年飲食的價值(單位盧布)
    27
    因此,就生活水平來說,有1匹馬的農民和無馬的農民並不高於僱農,甚至反而接近於僱農的最低生活水平。
    因此,在觀察了下等農戶的資料後,可以得出如下的總的結
    ①奧廖爾省和沃羅涅日省的條件並沒有多大的差別,我們就要看到,這裡所引證
    的都是一般資料。我們並沒有採用上述謝・亞・柯羅連科著作中的資料(見馬雷斯先生的文章對這些資料所作的對比:《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》第1卷第11頁),因為連作者本人也承認,供給這些資料的地主先生們有時是“自我陶醉了”…
    ②の按上述方法計算的。

==========第170頁==========
    第二章農民的分化
    143
    論:不論就下等農戶同把下層農民排擠出耕作業的其他各類農戶的關係來說,就其只能維持全家一部分生活支出的經營規模來說,就其生活資料的來源(出賣勞動力)來說,或者最後,就其生活水平來說,這類農戶都應該算作有份地的僱農和日工。の
    在結束闡述關於農民家庭收支的地方自治局統計資料時,我們不能不分析一下舍爾比納先生在整理家庭收支資料時所使用的那些方法,因為他既是《澤姆良斯克縣、扎頓斯克縣、科羅託亞克縣和下傑維茨克縣農民佔有土地的估價資料彙編》的編者,又是《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》這部名著中(第2卷)關於農民家庭收支狀況一文的作者。不知舍爾比納先生出於什麼用意竟在《彙編》中宣稱他應用的是“著名的政治經濟學家卡・馬克思”的理論(第111頁);事實上他根本歪曲了這個理論,把不變資本和可變資本的差別同固定資本和流動資本的差別混為一談(同上),毫無意義地把這些發達的資本主義的術語和範疇搬到農民耕作業上去(散見各處),等等。舍爾比納先生對家庭收支資料的全部整理工作,就是一味地和令人難以想象地濫用“平均數”。所有的估價資料都是談的“平均”農民。為4縣算出的土地收入卻用農戶數去除(請大家回憶一下,無馬戶一家的這項收入為60盧布左右,而富裕戶則為700盧布左右)。算出了“每戶的”“不變資本量”
    ①民粹派可能從我們對僱農和下等農戶生活水平的高低所作的對比中得出結論說,我們“主張”農民失去土地等等。這樣的結論是錯誤的。根據以上所述只能得出如下的結論:我們“主張”取消對農民自由支配土地、放棄份地和退出村社等權利的一切限制。至於當一個有份地的僱農有利,還是當一個沒有份地的僱農有利,只有農民自己才能判斷。因此,類似的各種限制,無論如何也不能認為是正確的。由於民粹派維護這些限制,他們就變成了我國大地主利益的奴僕。

==========第171頁==========
    144
    俄國資本主義的發展
    (原文如此!?)(第114頁),即全部財產的價值,算出了農具和牲畜的“平均”價值,也算出了工商企業的平均價值(原文如此!為每戶15盧布。舍爾比納先生忽視了這些企業是少數富裕農戶的私有財產這樣一件小事,竟把這些企業用總戶數“平均”地除了一下!算出了租地的“平均”支出(第118頁),但正如我們所看到的,有1匹馬的農戶這項支出是6盧布,而富裕農戶是100-200盧布。所有這些都加在一起,然後除以農戶數。甚至還算出了用於“資本修理”的“平均”支出(同上)。這是什麼意思呢,只有天知道。如果這是指農具和性畜的補充和修理,那麼我們在上面已經引證了下列數字:每一無馬戶的這項支出為8(八)戈比,而每一富裕戶則為75盧布。如果我們把這兩種“農民經濟”加在一起,再除以被加的總數,那我們就會得出舍爾比納先生早在奧斯特羅戈日斯克縣統計資料彙編(1887年版第2卷第2編)中就已發明並在後來何等有聲有色地應用的“平均需求規律”,這難道不是很明顯嗎?而根據這“規律”便不難得出如下的結論:“農民滿足的並不是最低需求,而是平均水平的需求”(第123頁和其他許多頁):農民經濟顯示出是一種特殊的“發展類型”(第100頁),等等。我們已經熟悉的按份地分類法,就是對這種把農村無產階級和農民資產階級“拉平”的簡單方法的補充。假如我們把這種分類法用到家庭收支資料上去,我們就會把下列兩個農民(都屬於每家有15-25俄畝份地的多份地那一等的)歸入ー類,其中ー一個出租了份地(計23.5俄畝)的半,播種1.3俄畝,主要靠“個人副業”過活(真是奇怪,這是多麼好聽呵!),男女10ロ人的收入為190盧布(科羅託亞克縣第10號家庭收支表):另一個租入土地14.7俄畝,播種23.7俄畝,僱有僱農,男女10口人的收入為1400盧布(扎頓斯克縣第2號家庭收支

==========第172頁==========
    第二章農民的分化
    145
    表)。如果我們把僱農和日工的經濟同僱有工人的農民的經濟加在起,再除以被加的總數,我們就得到一種特殊的“發展類型”,這難道不是很明顯嗎?只要始終一律使用農民經濟的“平均數”資料,那麼一切關於農民分化的“錯誤思想”就都一概根除了。舍爾比納先生正是這樣做的,他在《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》一書的文章中,大量地應用了這種方法。這是計算全俄農民家庭收支的一個了不起的嘗試:統統使用同樣的經過考驗的“平均數”來計算。未來的俄國經濟文獻史家將驚訝地發現這樣一個事實,民粹派的成見竟使人們忘記了經濟統計的最起碼要求,即一定要把業主和僱傭工人嚴格地區分開來,不管他們被怎樣的土地佔有形式結合在一起,也不管他們之間的過渡類型是怎樣的繁多和龐雜。
    十三第二章的結論
    我們把由上面考察過的資料中得出的最主要論點簡述如下。1)現代俄國農民所處的社會經濟環境是商品經濟。甚至在中部農業地帶(這個地帶與東南邊疆地區或各工業省相比,在這一方面是最落後的),農民也完全受市場的支配,他們不論在個人消費方面或者在自己的經營方面都為市場所左右,至於賦稅那就更不用說了。
    (2)農民(種地的和村社的)中的社會經濟關係的結構向我們表明,這裡存在著任何商品經濟和任何資本主義所固有的一切矛盾:竟爭,爭取經濟獨立的鬥爭,搶租和搶購土地,生產集中在少數人手中,大多數人被排擠到無產階級的隊伍中去,受少數人的商業

==========第173頁==========
    146
    俄國資本主義的發展
    資本和僱傭的剝削。在農民中,沒有一種經濟現象不具有這種資本主義制度所特有的矛盾形式,也就是沒有一種經濟現象不表現出利益的鬥爭和摩擦,不意味著對一些人有利而對另一些人有損。租地、買地和截然對立的兩種類型的“副業”是這樣,經營的技術進步也是這樣。
    我們認為,這個結論不僅對俄國資本主義問題,而且對民粹派全部學說的意義問題,都具有極重要的意義。正是這些矛盾向我們清楚地無可辯駁地表明,“村社”農村中的經濟關係結構決不是特殊的結構(“人民生產”等等),而是普通的小資產階級的結構。與我國近半世紀來流行的理論相反,俄國村社農民不是資本主義的對抗者,而是資本主義最深厚和最牢固的基地。其所以是最深厚的,是因為正是在這裡,在這遠離任何“人為的”影響的地方,儘管存在各種排擠資本主義發展的制度,我們卻看到“村社”內部資本主義因素在不斷形成。其所以是最牢固的,是因為農業,特別是農民,受舊傳統即宗法式生活傳統的壓制非常歷害,因此資本主義的改造作用(生產力的發展,一切社會關係的改變等等)在這裡是極其緩慢地和逐漸地表現出來的。
    (3)農民中一切經濟矛盾的總和構成了我們所謂的農民的分化。農民自己卻用“非農民化”2這個名詞極其恰當而清楚地說明了這個過程。這個過程意味著舊的宗法式農民的徹底瓦解和新型農村居民的形成。
    在闡明這些類型之前,我們要說明一點,在我國的文獻中,指
    ①參看《資本論》第1卷第2版第527頁(參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第
    551-552頁。
    編者注)。
    ②1892年《下諾夫哥羅德省的農業概況》。

==========第174頁==========
    第二章農民的分化
    147
    出這個過程是很早的,很常見的。例如,瓦西里契柯夫先生曾利用瓦盧耶夫委員會54的報告斷定了俄國“農村無產階級”的形成和“農民等級的崩潰”。(《土地佔有制和農業》第1版第1卷第9章)指出這一事實的還有瓦・奧爾洛夫(《莫斯科省統計資料彙編》第4卷第1編第14頁)和其他許多人。然而他們指出的一切都是極零碎的。從未有人試圖系統地研究這個現象,因此,儘管有非常豐富的地方自治局統計機關的按戶調査資料,但是我們至今所掌握的有關這一現象的說明材料還是不夠的。因此產生了這樣一種情況:大多數談到這個問題的著作家,都把農民的分化只看作是財產不平均現象的產生,只看作是一種“分解”,正象所有的民粹派,特別是卡雷舍夫先生所愛講的那樣(見他的《農民的非份地租地》書和在《俄國財富》55中的文章)。毫無疑問,財產不平均現象的產生是全部過程的起點,但這個過程決不是“分解”一詞所能概括的。舊的農民不僅在“分解”,並且在徹底瓦解和消亡,被完全新型的農村居民所排擠。這種新型的農村居民是商品經濟和資本主義生產佔統治地位的社會的基礎。這些新的類型就是農村資產階級(主要是小資產階級)和農村無產階級,即農業中的商品生產者階級和農業僱傭工人階級。
    極有教益的是:對農業資本主義形成過程的純理論分析,指出了小生產者的分化是這個過程的重要因素。我們是指《資本論》第3卷中最有意義的幾章中的一章,即第47章:《資本主義地租的產生》。馬克思認為這種地租產生的起點是工役地租( A reitsren te)の,“在這個場合,直接生產者以每週的一部分,用實際
    ①在俄譯本(第651頁及以下各頁)中,這個術語被譯成“勞動地租”。我們認為我們的譯法較正確,因為俄文中有“工役”這個專門用語,意思恰恰是指依附農民

==========第175頁==========
    148
    俄國資本主義的發展
    上或法律上屬於他所有的勞動工具(犁、牲口等等)來耕種實際上屬於他所有的土地,並以每週的其他幾天,無代價地在地主的土地上為地主勞動”(《資本論》第3卷第2部分第323頁,俄譯本第651頁)。下一種地租形式是產品地租( Produktenrente)或實物地租,在這種場合,直接生產者在他自己經營的土地上生產全部產並以實物形式向地主繳納全部剩餘產品。在這裡,生產者變得比較獨立,有可能以自己的勞動獲得除滿足自己必要需求的產品數量以外的某些剩餘。[地租的]“這個形式也會使各個直接生產者的經濟狀況出現更大的差別。至少,這樣的可能性已經存在,並且,這些直接生產者獲得再去直接剝削別人勞動的手段的可能性也已經存在”(第329頁,俄譯本第657頁)2。所以,早在自然經濟佔統治地位的情況下,依附農民的獨立性剛開始擴大,他們分化的萌芽就出現了。但是這種萌芽,只有在下一種地租形式即貨幣地租下才光得到發展,而貨幣地租是實物地租形式的簡單變化。直接生產者向地主繳納的不是產品,而是這些產品的價格。這種形式的地租的基礎還和原來一樣:直接生產者仍舊是傳統的土地佔有者,可是“這種基礎已日趨解體”(第330頁)。貨幣地租“要以商業、城市工
    為地主做工
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第889-890頁。一編者注
    ②同上,第896頁。一編者注
    ③必須嚴格地區分貨幣地租和資本主義地租:後者是以農業中的資本家和僱傭工人為前提的;前者是以依附農民為前提的。資本主義地租是扣除了企業主利潤後餘下的一部分額外價值,而貨幣地租是農民交給地主的全部剩餘產品的價格。俄國貨幣地租的例子,就是農民交給地主的代役租。毫無疑問,在我國農民的現代賦稅中,有一定部分的貨幣地租。有時候農民租種土地同貨幣地租很相似,因為付完高額土地租費後留下給農民的,也不過是一點很有限的工資。

==========第176頁==========
    第二章農民的分化
    149
    業、一般商品生產、從而貨幣流通有了比較顯著的發展為前提”(第331頁)。依附農民和地主之間的傳統的合乎習慣法的關係,在這裡轉化為以契約為基礎的純粹的貨幣關係了。這一方面使舊農民遭受剝奪,另一方面使農民贖回了自己的土地和自己的自由。“此外,不僅在由實物地租轉化為貨幣地租的同時,必然形成一個無產的、為貨幣而受人僱用的短工階級,而且甚至在這種轉化之前就形成這個階級。在這個新階級剛剛產生,還只是偶然出現的時期,在那些境況較佳的有交租義務( rente flich tigen)的農民中間,必然有那種自己剝削農業僱傭工人的習慣發展起來…因此,他們積累一定的財產並且本人轉化為未來資本家的可能性也就逐漸發展起來。從這些舊式的、親自勞動的土地佔有者中間,也就產生了培植資本主義租地農場主的溫床,他們的發展,取決於農村以外的資本主義生產的一般發展。”(《資本論》第3卷第2部分第332頁,伐譯本第659~-660頁)으
    4)農民的分化減少了中等“農民”而發展著兩極的兩類農民,形成了兩種新型的農村居民。兩種類型的共同特徵,是經濟的商品性即貨幣性。第一種新的類型是農村資產階級或富裕農民。這裡包括經營各種形式的商業性農業(我們將在第4章描述這些形式中最主要的幾種)的獨立業主,以及工商企業業主和商業企業業主等等。商業性農業與工商企業相結合,是這種農民特有的一種“農業同手工業相結合”的形式。從這種富裕農民中,正在形成農場主階級,因為在他們的經濟中,為出賣糧食而租種土地(在農業地帶)起著巨大的、往往超過份地的作用。這裡的經營規模在大多數情況
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第898頁
    編者注
    ②同上,第900頁。
    編者注

==========第177頁==========
    150
    俄國資本主義的發展
    下,都超過本戶勞動力可以勝任的程度,所以農村僱農、特別是日工隊伍的形成,是富裕農民存在的必要條件。の這種農民以純收入形式所獲得的閒置貨幣,或者是用來從事在我國農村中非常發達的商業和高利貸活動,或者是在有利的條件下用來購買土地,改善經營等等。總之,這是些小地主。農民資產階級在數量上說只佔全體農民的少數一大概至多佔農戶的1/5(大約是人口的3/10),而且這個比例在各個不同地區當然變動很大。但是,就他們在整個農民經濟中(在農民的生產資料總數中,在農民生產的農產品總數中)的意義來說,農民資產階級是佔絕對優勢的。他們是現代農村的主人。
    (5)另一種新的類型是農村無產階級,即有份地的僱傭工人階級。這裡包括無產的農民,其中有完全無地的農民,然而,最典型的俄國農村無產階級是有份地的僱農、日工、小工、建築工人和其他工人。小塊土地上極小規模的經營及其處於完全衰落狀態(出租土地就特別明顯地證明了這一點),不出賣勞動力∈無產農民的“業”)就無法生存,生活水平極其低下,大概還比不上沒有份地的工人的生活水平,一這就是這一類型的特徵。2應當列入農村無產階級的,不下於農戶總數的一半(大約等於人口的4/10),即包括全部無馬的農民和大部分有1匹馬的農民(自然,這只是籠統的大約的計算,在各個地區因地方條件的不同多少會有些變化)。使人
    ①應當指出,使用僱傭勞動並不是小資產階級這個概念必要的標誌。在社會經濟制度中,存在著我們在前面描述過的(第2點)矛盾時,特別是在大批生產者變為僱傭工人時,一切為市場的獨立生產都適合於這一概念
    ②要證明把無產農民列入有份地的僱傭工人階級是正確的,不僅需要說明是什麼樣的農民在怎樣出賣勞動力,而且還需要說明是什麼樣的企業主在怎樣購買勞動力。這點將在以下幾章加以說明。

==========第178頁==========
    第二章農民的分化
    151
    認為這麼多農民現在已經是農村無產階級的那些根據,上面已經引證過了。の應該補充一點,在我國著作界,人們常常過於死板地理解下面這個理論原理,即資本主義需要自由的、無地的工人。作為基本趨勢來說這是完全正確的,但是資本主義滲入農業特別緩慢,其形式非常繁多。把土地分給農村工人,往往有利於農村業主本身,所以一切資本主義國家都有這種有份地的農村工人。在各個不同的國家裡,這種農村工人具有各種不同的形式:英國的茅舍農民( cottager)不是法國或菜茵各省的小塊土地農民,而後者又不是普魯士的貧農和僱農。每一種農村工人都帶有特殊的土地制度的痕跡,即特殊的土地關係歷史的痕跡,然而這並不妨礙經濟學家把他們概括為農業無產階級這一類型。他們的小塊土地所有權的法律根據,亳不影響他們這種屬性。不論他們對土地擁有完全的所有權(如小塊土地農民),還是大地主或貴族領主只把土地交給他們使用,或者是他們作為大俄羅斯農民村社的一員而佔有土地情況並不因此而有絲毫改變。2我們把無產農民歸入農村無產階
    ①康拉徳教授認為,德國真正農民的標準是一對役畜( G espannbauerngu ter),見《土地佔有制和農業》(1896年莫斯科版)第84-85頁。對俄國來說,這個標準倒是應當提高些。在給“農民”這個概念下定義時,康拉德採用的正是那些從事“僱傭勞動”或一般“副業”的人口或農戶的百分數(同上)。在實際問題上不能否認是個權威的斯捷布特教授在1882年寫道:“隨著農奴制的崩潰,專門種植穀物的因而主要是俄國中部黑土地帶的有自己小經濟單位的農民,在大多數場合下已經變成了只是附帶從事農業的手藝人、僱農或者日工。”(《關於俄國農業及其缺點和改良方法的論文》1883年莫斯科版第11頁)顯然,在這裡算作手藝人的還有工業中的僱傭工人(建築工人等等)。不管這樣用詞是多麼不正確,但它在我國著作中,甚至在專門的經濟著作中卻非常流行。
    ②讓我們從《政治學辭典》(《土地佔有制和農業》1896年莫斯科版)中舉出歐洲各種農業僱傭勞動的一些例子。約・康拉德說:“必須把農民的地產與小塊土地、與貧農'或“菜農”的地塊區別開來,因為這些土地的所有者還不得不去尋

==========第179頁==========
    152
    俄國資本主義的發展
    級,並沒有說出什麼新的東西。這種說法已經被許多著作家不止次地使用過,只有民粹派的經濟學家才頑固地把全體農民說成是什麼反資本主義的,閉眼不看大批“農民”在資本主義生產總體系中已經佔了完全固定的地位,即農業僱傭工人和工業僱傭工人的地位。例如在我國,有人很喜歡稱頌我們這種保存了村社和農民等等的土地制度,並且把這種制度同帶有資本主義農業組織的波羅的海沿岸邊疆區的制度對立起來。因此,看一看在波羅的海沿岸邊疆區58有時把哪些類型的農村居民列入僱農和日工階級,不是沒有意義的。波羅的海沿岸邊疆區各省的農民分為多土地者(有25-50俄畝的單獨地塊者)、貧農(有3-10俄畝的貧農地塊者)和無土地者。正如謝・柯羅連科先生公正地指出的,這裡的貧農“最接近於俄國中部各省俄羅斯農民的一般類型”(《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》第495頁);他們永遠得在尋找各種外水和經營自己的經濟之間分配自己的時間。但我們特別感興趣的是僱農的經濟狀況。因為地主自己認為把土地分給僱農作為工資是有利的。下面是波羅的海沿岸邊疆區的僱農佔有土地的例子:(1)有2俄畝土地者(我們把洛弗施特勒摺合成俄畝,1洛弗施特勒=1/3俄畝):每年丈夫做工
    找份外的活計或外水。”(第83-84頁)“在法國,根據1881年的戶口調查,有1800萬人,即將近人口的一半是以農業為生的,其中有900萬左右的地主,500萬租地者和對分制佃農,400萬主要靠僱傭勞動為生的日工和小土地所有者或租地者……人們認為:法國的農村工人至少75%是有自己的土地的。”第233頁,哥爾茨)在德國,列入農村工人的有下列佔有土地的各類人:(1)小農、貧農、菜農[類似我國的有賜地的農民56]:(2)合同日工,他們佔有土地每年有一定時間受人僱用[對比我國的“三日エ”57,“在德國那些大土地佔有制佔優勢的地方,合同日工是農業工人的主要部分”(第236頁);(3)耕種租地的農業工人(第237頁)。

==========第180頁==========
    第二章農民的分化
    153
    275日,妻子做工50日,每日工資25戈比:(2)有22/3俄畝土地者;“僱農有1匹馬、3頭奶牛、3只羊和2只豬”(第508頁),僱農隔週做工,妻子每年做工50日;(3)有6俄畝土地者(庫爾蘭省巴鳥斯克縣);“僱農有1匹馬、3頭奶牛、3只羊和幾隻豬”(第518頁),他每星期做工3日,妻子每年做工35日;(4)在庫爾蘭省加津波特縣有8俄畝土地者;“在任何情況下,僱農都可以免費碾粉和獲得醫藥幫助,他們的孩子可以入學”(第519頁)等等。我們請讀者注意這些僱農的土地佔有和經營的規模,也就是注意那些在民粹派看來是把我國農民同適應於資本主義生產的整個歐洲土地制度區別開來的條件。我們把上引書中所提到的全部例子合在一起,則可以看到:10個僱農有31.5俄畝土地,就是說,平均每個僱農有3.15俄畝土地。這裡列入僱農的,有每年以較小部分時間為地主做工的農民(丈夫做工半年,妻子做工35-50日),也有有2頭甚至3頭奶牛的有1匹馬的農民。試問,我國“村社農民”與波羅的海沿岸邊疆區這一類型的僱農之間的所謂區別,究竟何在呢?在波羅的海沿岸邊疆區,人們直言不諱,可是在我們這裡,人們卻把有1匹馬的僱農與富裕農民加在一起得出一個“平均數”,娓娓動聽地大談其“村社精神”,“勞動原則”,“人民生產”,“農業同手工業相
    (6)介於上述兩種改革後“農民”之間的是中等農民。他們的特點是商品經濟發展得最差。獨立的農業勞動,只有在最好的年成和特別順利的條件下才能維持這種農民的生活費用,所以這種農民的地位是極不穩固的。在大多數情況下,中等農民如果不以勞動償還等為條件來借債,如果不尋找部分也是出賣勞動力的“輔助”的外水等等,是入不敷出的。每發生一次歉收便有大批中等農民落入

==========第181頁==========
    154
    俄國資本主義的發展
    無產階級的隊伍。就其社會關係說來,這一類農民搖擺於上等戶和下等戶之間,它嚮往上等戶,但能爬上去的只有極少數的幸運者,而社會演進的整個進程卻使它淪為下等戶。我們已經看到:農民資產階級不僅排擠下等農戶,而且也排擠中等農戶。這樣,就產生了資本主義經濟所特有的“非農民化”一一中間分子的消失和兩極的增強。
    7の農民的分化建立了資本主義的國內市場。在下等戶中,這種市場的形成是靠消費品(個人消費的市場)。與中等農民相比,農村無產者消費較少(並且所消費的是質量低劣的產品,如用馬鈴薯代替麵包等等),而購買較多。農民資產階級的形成和發展是從兩方面來建立市場的:第一,主要的是靠生產資料(生產消費的市場),因為富裕農民竭力要把他從“破落”地主和破產農民那裡“收集來”的那些生產資料變為資本。第二,這裡市場的建立也靠個人消費,因為較殿實的農民的需求在日益增長。①
    8)關於農民的分化是否在向前發展及其速度如何的問題,我們還沒有能與綜合表的統計資料(第1節至第6節)相比的精確統計資料。這並不奇怪,因為直到現在(正如我們已經指出的)甚至還沒有人打算有系統地研究一下農民分化的靜態和指出這個過程發生的那些形式。2但是一切關於我國農村經濟的總的資料,都證明
    ①只有由於農民分化而形成國內市場這一事實,才能說明例如棉織品(棉織品生產在改革後時期隨著大批農民的破產而増長神速)國內市場大大發展的原因尼・一遜先生正是以我國紡織工業做例子來闡述自己關於國內市場的理論的,但是他卻根本不能解釋怎麼會產生這種矛盾現象。
    ②唯一的例外是伊・古爾維奇的優秀著作《俄國農村的經濟狀況》1892年組約版,俄譯本1896年莫斯科版。古爾維奇先生整理地方自治局統計彙編的技巧真是令人驚奇,因為彙編沒有提供按殷實程度劃分各類農戶的綜合表

==========第182頁==========
    第二章農民的分化
    155
    這種分化在不斷地和迅速地發展:一方面是,“農民”拋棄土地和出租土地,無馬戶數量增加,“農民”流入城市等等;另一方面是,“農民經濟中的進步潮流”按部就班地發展,“農民”購買土地,改善經營,採用犁,發展牧草的種植、牛奶業等等。現在我們已經知道,加入這一過程的兩個截然相反方面的都是哪些“農民”。
    此外,移民運動的發展,大大推動了農民的分化,特別是種地的農民的分化。大家知道,遷移的主要是農業省份的農民(工業省份的移民非常少),並且正是工役制(阻得農民的分化)最為發展的、人煙稠密的中部各省的農民。這是第一。其次,離開遷出地區的,主要是中等富裕程度的農民,而留在家鄉的主要是兩極的兩類農民。這樣,遷移加強了遷出地區農民的分化,並且把分化的因素又帶到遷入地區(西伯利亞的新移居者在其新生活的初期都當僱農り。遷移與農民分化的這種聯繫,在伊・古爾維奇的卓越著作《農民向西伯利亞的遷移》(1888年莫斯科版)中完全得到了證明。我們竭誠向讀者推薦我國民粹派報刊極力閉口不談的這本書。2
    (9)大家知道,商業資本和高利貸資本在我國農村中起著巨大作用。我們認為不用舉出許多事實和指出這種現象的起源,因為這些事實是大家都知道的,並且同我們的題目沒有直接的關係。我們感興趣的問題只是:商業資本和高利貸資本在我國農村中對農民的分化有什麼關係?各類農民間的上述關係同農民債權人和農民債務人的關係之間是否有聯繫?高利貸是分化的因素和動力,還是阻礙這種分化?
    ①因此,限制遷移,對農民分化有極大的阻礙作用。
    ②也可參看普里馬克先生的著作:《研究向西伯利亞遷移的數字材料》。(第2版註釋)

==========第183頁==========
    156
    俄國資本主義的發展
    我們首先指出,理論是怎樣提出這個問題的。大家知道,在《資本論》作者對資本主義生產所作的分析中,商業資本和高利貸資本被賦予非常重要的意義。馬克思對這個問題的基本論點如下:(1)不管是商業資本和高利貸資本,或者是產業資本[即投入生產的資本,不論是農業生產或工業生產都一樣],都是一個類型的經濟現象,它可以概括成一個一般的公式,即購買商品是為了出賣它並帶來利潤(《資本論》第1卷第2篇第4章,特別是德文第2版第148-149頁)。(2)商業資本和高利貸資本在歷史上總是先於產業資本的形成,並且在邏輯上是產業資本形成的必要條件(《資本論》第3卷第1部分第312-316頁,俄譯本第262265頁:第3卷第2部分第132-137、149頁,俄譯本第488-492、502頁),可是不論商業資本或高利貸資本,其本身都還不能構成產生產業資本(即資本主義生產)的足夠的條件;它們並不經常瓦解舊的生產方式而代之以資本主義生產方式:資本主義生產方式的形成“完全要取決於歷史的發展階段以及由此產生的各種情況”(同上,第2部分第133頁;俄譯本第489頁)。“它〈商業和商業資本)對舊生產方式究竟在多大程度上起著解體作用,這首先取決於這些生產方式的堅固性和內部結構。並且,這個解體過程會導向何處,換句話說,什麼樣的新生產方式會代替舊生產方式,這不取決於商業,而是取決於舊生產方式本身的性質。”(同上,第3卷第1部分第316頁:俄譯本第265頁)(3)商人資本的獨立發展與資本主義生
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第186188頁。一編者注
    ②同上,第25卷第366-371、671-675、688-689頁。一編者注
    ③同上,第672頁
    編者注
    ④同上,第371頁
    編者注

==========第184頁==========
    第二章農民的分化
    157
    產的發展程度成反比例(同上,第312頁:俄譯本第262頁):商業資本和高利貸資本愈發展,產業資本=資本主義生產)就愈不發展,反過來說也是如此。
    因此,運用到俄國來時,就應該解決下面的問題:我國商業資本和高利貸資本與產業資本是否有聯繫?商業和高利貸在瓦解舊生產方式時,是否會導致以資本主義生產方式或其他什麼生產方式來代替舊的生產方式?2這是一些實際問題,是俄國國民經濟各個方面都應當加以解決的問題。對農民耕作業來說,上面考察過的資料就包含著對這個問題的答覆,而且是肯定的答覆。按照民粹派的通常觀點,“富農”和“善於經營的農夫”不是同一經濟現象的兩種形式,而是彼此毫無聯繫和相互對立的兩種現象。這種觀點是毫無根據的。這是民粹派的偏見之一,這些偏見甚至從來都沒有人想通過分析確切的經濟資料來加以證明。資料所說明的恰好相反。農民僱用工人來擴大生產也好,農民買賣土地(請回憶一下上引富裕農民大量租地的資料)或食品雜貨也好,農民買賣大麻、乾草、牲畜等等或貨幣(高利貸者)也好,他們都是一個經濟類型,他們的業務從根本上說屬於同一種經濟關係。其次,在俄國村社農村中,資本的作用不限於盤剝和高利貸,資本也投入生產,這可以從下列情況中看出來:富裕農民不僅把錢投入商業企業(見上面),而且還用來
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第367頁
    編者注
    ②瓦・沃・先生在其《俄國資本主義的命運》第1頁上就提到這個問題,然而不論在這部著作中,或者在他的其他什麼著作中,他都沒有打算要研究一下俄國商業資本和產業資本關係的資料。尼・一遜先生雖然自命為馬克思理論的忠實信徒,但是他偏喜歡用自己發明的模糊的、不清楚的術語“資本化”或“收入的資本化”來代替確切的、清楚的範疇“商業資本”;在這個晦澀的術語掩護下,他非常順利地迴避了這個問題,而且迴避得很乾脆。在他看來,俄國資本主義生產的先驅者不是商業資本,而是…“人民生產”!

==========第185頁==========
    158
    俄國資本主義的發展
    改善經營,購買土地和租種土地,改良農具和牲畜,僱用工人等等。如果資本在我國農村中除了盤剝和高利貸以外沒有力量創立某種東西,那麼我們就不能根據關於生產的資料來斷定農民的分化,斷定農村資產階級和農村無產階級的形成,那麼全體農民就都是為貧困所迫的業主這樣一個相當均等的類型了,在這些業主中,與眾不同的只是高利貸者,這也只是由於貨幣財產的規模,而不是由於農業生產的規模和組織。最後,從上面分析的資料中可以得出一個重要的論點:我國農村中商業資本和高利貸資本的獨立發展阻礙著農民的分化。商業愈是向前發展,把鄉村和城市接近起來,排擠原始的農村集市和破壞農村小店主的壟斷地位,歐洲式的正規的信貸形式愈發展,使農村的高利貸者受到排擠,那麼,農民的分化就會愈深愈厲害。從小商業和高利貸中排擠出來的富裕農民的資本,將更大規模地投入現在它已經開始投入的生產。
    (10)我國農村經濟中另一種阻礙農民分化的重要現象,是徭役經濟的殘餘,即工役制。工役制是建立在用實物償付勞動的基礎上,因而也是建立在商品經濟不發達的基礎上。工役制需要和要求的正是中等農民,他們不十分富裕(否則他們不會受工役制的盤剝),但也不是無產者(要承擔工役,就必須有自己的農具,必須是個稍微“寬裕的”業主)。
    我們在上面說到農民資產階級是現代農村的主人時,已經抽掉了盤剝、高利貸、工役制等等這些阻礙分化的因素。實際上,現代農村的真正主人,常常不是農村資產階級,而是農村的高利貸者和鄰近的地主。然而,抽掉這些因素是一種完全合理的方法,否則,就不能研究農民中各種經濟關係的內部結構。有趣的是,民粹派也使

==========第186頁==========
    第二章農民的分化
    159
    用這種方法,可是他們只停留在半途上,沒有把自己的議論貫徹到底。瓦・沃・先生在其《資本主義的命運》一書中談到賦稅的壓榨等等時指出:對於村社來說,由於這些原因,“自然的〈原文如此!生活條件就不再存在了”(第287頁)。妙極了!但是全部問題恰恰在於,我國農村中還並不存在的“自然條件”是什麼樣的。要回答這個問題,就必須研究村社內部經濟關係的結構,排除一如果可以這麼說的話一改革前的舊殘餘,因為它們掩蓋了我國農村生活的這些“自然條件”。如果瓦・沃・先生這樣做了,他就會看見:農村關係的這種結構表明著農民的完全分化;盤剝、高利貸、工役制等等受到的排擠愈徹底,農民的分化就愈深。①根據地方自治局的統計資料,我們在上面證明了這種分化現在已是既成事實,農民完全分裂成了對立的兩類。
    ①順便談談。講到瓦・沃・先生的《資本主義的命運》,即我們引證過的第6章時,不能不指出其中有幾頁是很好的和十分公正的。這就是作者不談“資本主義的命運”,甚至也根本不談資本主義,而只談賦稅徵收方式的那幾頁。值得注意的是:瓦・沃・先生並沒有覺察到這些方式與徭役經濟殘餘之間有著不可分割的聯繫,他(我們將在下面看到)竟把徭役經濟理想化了!

==========第187頁==========
    160
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    我們談了農民經濟,現在應當來談地主經濟。我們的任務是要概括地考察一下地主經濟的現有社會經濟結構,闡明這個結構在改革後時代演進的性質。
    徭役經濟的基本特點
    考察現代的地主經濟制度,必須以農奴制時代佔統治地位的地主經濟結構作為起點。當時的經濟制度的實質,就在於某一個農業單位即某一塊世襲領地的全部土地,分為地主土地和農民土地後者作為份地分給農民,農民(除份地外,還得到其他生產資料,如森林或者牲畜等等)用自己的勞動、農具和牲畜耕種這塊土地,從而養活自己。農民的這種勞動的產品,用理論政治經濟學的術語來說就是必要產品;其所以是必要的,因為對於農民來說它提供生活資料,對於地主來說它提供勞動力:這正如補償資本價值的可變部分的產品是資本主義社會下的必要產品一樣。農民的剩餘勞動,則是他們用自己的農具和牲畜耕種地主的土地,這種勞動的產品歸地主佔有。因此,這裡的剩餘勞動和必要勞動在空間上是分開的

==========第188頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    161
    農民替地主耕種地主的土地,替自己耕種自己的份地;他們在一星期中有幾天替地主幹活,其餘幾天為自己幹活。這樣一來,在這種經濟下農民的“份地”似乎就成了實物工資(用現代的概念來說),或者成了保證地主獲得勞動力的手段。農民在自己的份地上經營的“自己的”經濟,是地主經濟存在的條件,其目的不是“保證”農民
    獲得生活資料,而是“保證”地主獲得勞動力。D
    我們把這種經濟制度叫作徭役經濟。顯然,這種經濟制度的佔優勢是以下列必要條件為前提的。第一,自然經濟佔統治地位。農奴制的領地必然是一個自給自足的和閉關自守的整體,同外界很少聯繫。地主為出賣而生產糧食(這種生產在農奴制後期特別發達),這是舊制度崩潰的先聲。第二,在這種經濟下,直接生產者必須分得生產資料特別是土地,同時他必須被束縛在土地上,否則就不能保證地主獲得勞動力。因此,搜取剩餘產品的方法在徭役經濟下和在資本主義經濟下是截然相反的:前者以生產者分得土地為基礎,後者則以生產者從土地上游離出來為基礎。2第三,農民對地主的人身依附是這種經濟制度的條件。如果地主沒有直接支配農民人身的權力,他就不可能強迫那些分得土地而經營自己的經
    ①亞・恩格爾哈特在其《農村來信》(1885年聖彼得堡版第556-557頁)中,非常清楚地描述了這種經濟結構。他十分公正地指出:農奴制經濟乃是某種程度合理的和完美的制度,這一制度的主宰者就是地主,他把土地分給農民,命令他們做這種或那種工作。
    亨利・喬治說:居民群眾的被剝奪,是貧困和受壓迫的主要的、普遍的原因。恩格斯在1887年反駁這種說法時寫道:“從歷史上看來,這是不完全正確的。在中世紀,封建剝削的根源不是由於人民被剝奪( expropriation)而離開了土地,相反地,是由於他們佔有( appropriation)土地而離不開它。農民雖然保有自己的土地,但他們是作為農奴或依附農被束縛在土地上,而且必須以勞動或產品的形式給地主進貢。”[《1844年的英國工人階級狀況》1887年組約版序言第皿頁(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第387頁。一編者注)

==========第189頁==========
    162
    俄國資本主義的發展
    濟的人來為他做工。所以,必須實行“超經濟的強制”,正如馬克思在闡述這種經濟制度時所說的(前面已經指出,馬克思把這種經濟制度劃入工役地租的範疇。《資本論》第3卷第2部分第324頁)0這種強制可能有各種各樣的形式和不同的程度,從農奴地位起,直到農民等級沒有完全的權利為止。最後,第四,技術的極端低劣和停滯是上述經濟制度的前提和後果,因為經營農業的都是些迫於貧困、處於人身依附地位和頭腦愚昧的小農。
    二徭役經濟制度和資本主義
    經濟制度的結合
    徭役經濟制度隨著農奴制的廢除而崩潰了。這一制度的一切主要基礎,如自然經濟、地主世襲領地的閉關自守和自給自足、其各種成分之間的緊密聯繫以及地主對農民的統治等等,都已經被破壞了。農民經濟脫離地主經濟:農民需要贖回自己的土地完全歸自己所有,地主則需要過渡到資本主義經濟制度,這種制度正如網才指出的,是建築在截然相反的基礎上的。但是,這種向另一個完全不同的制度的過渡,當然不能一蹴而就,這裡有兩個原因。第資本主義生產所必需的條件尚未具備。需要有一個由慣於從事僱傭勞動的人們組成的階級,需要用地主的農具和牲畜代替農民的農具和牲畜;需要把農業象其他各種工商企業那樣,而不是象老爺們的事情那樣組織起來。所有這些條件只能逐漸形成,所以,某些地主在改革後初期向國外訂購外國機器以至招收外國工人的嘗
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第891頁。一編者注

==========第190頁==========
    R mm m s B A3
    POEMS Gratin.l
    3a Gamut e pw paseetpsia cospestmw acres pom.
    omc Be n rpo for o
    mopua resoxemoma m abony plsoctaoro spans Cason Tormse Ocrea ctex otos n oa, o cs s MFS A
    Atam ee ar o T.A. M No o P wsotepae(oyun cepis Toro Apls cpeactaa emoaasoen
    n )CHOU TPA R co kheta
    CPEACTANRAn i cede neotoma eponym?
    的Tp0nT0서eD0 THNOKEOA 3e6t0,w6nautar apcm
    MA aamu y pagos P; coreperP0 Too
    apo,w1d的 mayn wacth ctoaxocn了,eoow apatow n NAT Twecoms orsett npdo e T em To m ptr m
    ma o em pompero aoomka raam Ty oaaa a e, e To, poCUETO o Oti eero
    CAGS- CNOH mr
    sorata PM
    a, c-p in res n amm opsom m rem 3e0aetrt, Hr
    T
    (NMP Epmrtwesso n creme nowurimm)
    cto ea m s a m Co re et a oe w e om o
    uan cedeanesewsta
    cpeaatu
    o IA LHDETH A 3AN F
    n a NMAI m APNFEeT數

==========第191頁==========
    1899年載有列寧《俄國資本主義的發展》第3章頭6節的《開端》雜誌第3期中的一頁

==========第192頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    165
    試,也不可能不以徹底失敗而告終。不能一下子過渡到按資本主義方式經營的另一個原因,就是舊的徭役經濟制度只不過遭到了破壞,但是還沒有徹底消滅。農民經濟還沒有完全脫離地主經濟,因為地主還掌握著農民份地的極其重要的部分:“割地”60、森林、草地、飲馬場、牧場等等。農民沒有這些土地(或地役權6이)就根本不能經營獨立的經濟,結果,地主就有可能通過工役制形式繼續實行舊的經濟制度。“超經濟的強制”的可能性也仍然存在著:暫時義務農62身分,連環保,體罰農民,派農民出公差等等。
    可見,資本主義經濟不能一下子產生,徭役經濟不能一下子消滅。因此,唯一可能的經濟制度只能是一種既包括徭役制度特點又包括資本主義制度特點的過渡的制度。改革後的地主經濟結構也確實正好具備了這些特點。過渡時期所固有的形式雖然多不勝數,但是現代地主經濟的經濟組織卻可以歸結為以各種方式結合起來的兩種基本制度:工役制度の和資本主義制度。所謂工役制度就是用附近農民的農具和牲畜來耕種土地,其償付形式並不改變這制度的實質(不管是計件僱傭制下的貨幣償付,對分制下的實物償付,或者是狹義工役制下的土地或各種農業用地償付)。這一制度乃是徭役經濟的直接殘餘,徭役經濟的上述經濟特點幾乎完全
    ①現在我們用“工役制”這個術語來替代徭役制”這個術語,因為前者更適合於改革後的各種關係,而且在我國的著作界中已得到公認。
    下面是一個非常明顯的例子。農業司的一位通訊員寫道:“在葉列茨縣南部奧廖爾省),在地主的大農場裡,除有年工從事耕作外,有一大部分土地由農民耕種,以租給他們的土地作為報酬。過去的農奴繼續向他們原來的地主租地,併為此而替地主種地。這樣的村莊仍然叫作某某地主的“徭役'村。”(謝・亞・柯羅連科《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》第118頁)還有一個例子。另一個地主寫道:“在我的農莊中,一切活計都是由我原來的農民(8個村共約600人)來做的,他們為此獲得牧場

==========第193頁==========
    166
    俄國資本主義的發展
    適用於工役制度(唯一的例外,是徭役經濟的一個條件在工役制度的一種形式下已不再存在,即在計件僱傭制下,我們看到的勞動報酬已不是實物,而是貨幣)。所謂資本主義制度,就是僱用工人(年工、季節工、日工等等)用私有主的農具和牲畜來耕種土地。上述兩種制度在實際生活中以各種各樣的方式奇妙地交織在一起,它們在許多地主田莊上相互結合,並被應用到各種經濟工作上去。這樣兩種截然不同的甚至是彼此對立的經濟制度結合在起,在實際生活中就會引起一連串極其深刻複雜的衝突和矛盾,許多業主就在這些矛盾的壓力下遭到破產等等,這是十分自然的。這切都是任何一個過渡時代固有的現象。
    如果要問,這兩種制度哪一種比較普遍?那麼首先應該說,關於這一問題的精確統計資料是沒有的,而且也未必能收集起來,因為這樣做不僅需要調査一切田莊,而且還要調査一切田莊的一切經濟業務。現在只有大略的、大體上說明個別地方哪種制度佔優勢的資料。上面摘引過的農業司出版物《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》,已經以說明全俄情況的綜合性形式引用了這類資料。安年斯基先生根據這些資料繪製了一張一目瞭然的統計地圖,表明這兩種制度的分佈情況(《收
    (20002500俄畝);季節工只開墾荒地和用播種機播種。”(同上,第325頁。引自卡盧加縣的材料)
    ①“絕大多數農場是這樣經營的:一部分土地(雖然極少)地主用自己的農具和牲畜僱用年工以及其他工人來耕種,其餘所有的土地或者按對分制或者以土地報償的辦法,或者以貨幣報償的辦法交給農民耕種”(《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》,同上,第96頁)…“在大多數田莊上,同時存在著幾乎一切僱傭方式或者好多種僱傭方式”(即“供給農場勞動力”的方式)。農業司為芝加哥展覽會出版的《俄國的農業和林業》1893年聖彼得堡版第79頁。

==========第194頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    167
    成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》第1卷第170頁)。現在我們把這些資料製成一表,並加上1883-1887年私有地播種面積的資料(據《俄羅斯帝國統計資料》第4卷《歐俄地區18831887年5年的平均收穫量》1888年聖彼得堡版)0來加以對比。
    按在地主中佔優勢的經
    省份數目地主土地上各種糧食
    濟制度劃分的省份類別
    黑士非黑士共計和馬鈴薯的播種面積
    地帶地帶
    單位千俄畝)
    資本主義制度佔優勢的省份
    7407
    、混合制度佔優勢的省份
    2222
    工役制度佔優勢的省份
    6281
    共計241943
    15910
    由此可見,如果在純俄羅斯人省份中佔優勢的是工役制,那麼在整個歐俄,應當承認,現在佔優勢的是地主經濟的資本主義制度。我們這張表還遠沒有充分反映出這種優勢,因為在第一類省份中,有的省份完全不採用工役制(如波羅的海沿岸各省),而在第三類中,大概沒有一個省,甚至沒有一個經營自己經濟的田莊,不是至少部分地採用了資本主義制度的。現在我們根據地方自治局統計資料(拉斯波平《從地方自治局統計資料看俄國私有經濟》,1887
    ①在歐俄50個省份中,不包括阿爾漢格爾斯克、沃洛格達、奧洛涅茨、維亞特卡、彼爾姆、奧倫堡和阿斯特拉罕等7省,這7個省在1883-1887年的私有主土地播種面積,在歐俄16472000伐畝的總面積中佔了562000俄畝。第一類包括下列各個省:波羅的海沿岸3省,西部4省(科夫諾、維爾納、格羅德諾和明斯克),西南部3省(基輔、沃倫和波多利斯克),南部5省(赫爾松、塔夫利達、比薩拉比亞、葉卡捷琳諾斯拉夫和頓河),東南部1省(薩拉托夫),以及彼得堡莫斯科、雅羅斯拉夫爾3省。第二類包括維捷布斯克、莫吉廖夫、斯摩稜斯克、卡盧加、沃羅涅日、波爾塔瓦和哈爾科夫7省。第三類則包括其餘各省。為了更精確起見,應當從私有主土地的播種面積總數中減去屬於租地者的播種面積,但是沒有這樣的資料。應當指出,即便是作了這樣的修正也未必能改變我們關於資本主義制度佔優勢的結論,因為在黑土地帶,大部分私有主的耕地是出租的,而在這一地帶的各省中佔優勢的乃是工役制度

==========第195頁==========
    168
    俄國資本主義的發展
    年《法學通報》63第11-12期,第12期第634頁)來說明這一點:庫爾斯克省
    按自由僱用工人的
    僱用僱農的田莊的
    各
    縣
    男莊的百分數
    百分數
    中等的
    大型的
    中等的大型的
    德米特羅夫斯克縣
    84.3
    85.0
    法捷日縣
    利戈夫縣
    58.7
    8.8
    96.9
    蘇賈縣
    53.0
    81.1
    90.5
    最後,必須指出,有時候工役制度正在過渡到資本主義制度,並同後者緊密地溶合在一起,想把它們分開和加以區別幾乎都是不可能的。例如,一個農民租一小塊土地,就必須服一定天數的工役(誰都知道,這是一個極普遍的現象。參看下一節的例子)。這種“農民”和為了取得一小塊土地而必須幹一定天數的活的西歐“僱農”或波羅的海沿岸邊疆區的“僱農”又有什麼區別呢?實際生活產生了許多使一些基本特徵相對立的經濟制度十分緩慢地結合在起的形式。現在已不能說“工役制”在哪些地方結束,“資本主義”在哪些地方開始。
    這樣我們就判明瞭一個基本事實,現代地主經濟的各種各樣形式都可歸結為以種種不同方式結合起來的兩種制度一一工役制度和資本主義制度,現在我們對這兩種制度作一個經濟上的評述,並考察一下,在整個經濟演進過程的影響下,究竟是哪一種制度排擠哪一種制度。
    對工役制度的評述
    如上所述,工役制的形式是非常多的。有時農民受貨幣僱用以自己的農具和牲畜耕種地主的土地。這就是所謂“計件僱傭制”

==========第196頁==========
    メーッ/y-t+e:いの
    a ae s A e
    M H UM A Epm sets
    T C e m s,emum時a me, Tmr
    PREE, Car
    cst Dg sor admire H軸aorta feasey
    hed, XAPA B L
    r
    E No P
    AM AP B P
    an rp n ep
    M ma
    h
    onL다
    m wets r y ap1
    aot Gs mext
    Car s
    P
    scs famwyoms,s mea
    에r
    MAN FEFRE
    p
    山m
    H
    x像M(a4か

==========第197頁==========
    列寧在《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》1897年聖彼得堡版第1卷第170頁上編制的關於各種經濟制度在俄國分佈情況的彙總資料

==========第198頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    171
    “按畝制”の、“全包制”264(即種一俄畝春播作物和一俄畝秋播作物)等等。有時農民借了糧或錢,就必須用工役來抵償全部債務或債務的利息。在這種形式下,整個工役制所固有的特徵,即這種僱傭勞動的高利貸盤剝性質就表現得特別突出。有時農民做工是因為“踐踏了莊稼”(即必須以工役來抵償法定的踐踏莊稼的罰金),或者僅僅是“為了表示敬意”(參看上引恩格爾哈特的書第56頁),即不取任何報酬,只吃一頓飯,以免失去地主方面的其他“外水”。此外,以工役換取土地的情形也很普遍,這或者採取對分制形式,或者直接採取用做工來抵償租給農民的土地和農業用地等等的形式。
    同時,租地的償付常常米取各種各樣的形式,有時甚至結合在起,除貨幣償付外還有實物償付和“工役”。下面就是兩個例子:租地1俄畝要耕種土地11/2俄畝+雞蛋10個+母雞1只+女工工作日1個;租43俄畝春播地要繳12盧布(租51俄畝秋播地要繳16盧布)+打若干垛燕麥、7垛蕎麥、20垛黑麥+租地中至少有5俄畝要每俄畝施用300車自己的既肥(卡雷舍夫《農民的非份地租地》第348頁)。在這裡,甚至農民的既肥也成了地主經濟的組成部分!工役制的一大堆名稱,也說明它流行極廣,形式極多,如奧特拉包得基、奧特布奇、奧特布特基、巴爾申納、巴薩林卡、波素布卡、潘申納、波斯土皮克、維約姆卡等等(同上,第342頁)。有時候農民必須按“地主的命令”工作(同上,第346頁),必須完全“聽從”、順從”地主,給地主“幫忙”。工役制包括“農村日常生活的一整套活
    ①《梁贊省統計資料彙編》。
    ②上引恩格爾哈特的書。
    ③《莫斯科省統計資料彙編》1879年莫斯科版第5卷第1編第186189頁。我們指明出處,只是為了舉一個實例而已。一切有關農民經濟和地主經濟的著作,都有很多這樣的材料。

==========第199頁==========
    172
    俄國資本主義的發展
    計。通過工役制來進行耕地和收割穀物、乾草方面的全部農業作業,儲備木柴,搬運貨物”(第346-347頁),修理屋頂和煙囪(第354頁和第348頁),繳納母雞和雞蛋(同上)等等。聖彼得堡省格多夫縣的一位調査人員說得好:這裡所有的工役制的各種形式,都帶有“過去改革以前的那種徭役制性質”(第349頁)の。
    特別值得注意的是用工役換取土地的形式即所謂工役地租和實物地租2。在前一章裡我們已經看到,在農民的租地中怎樣出現了資本主義的關係,在本章裡,我們看到的“租地”則是徭役經濟的直接殘餘,它有時不知不覺地在向資本主義制度過渡,用分給小塊土地的辦法來保證田莊獲得農業工人。地方自治局的統計資料無可爭辯地判明瞭這類“租地”同土地出租者自營經濟之間的這種聯繫。“由於地主田莊的自營耕地日益擴大,地主便有了一種保證自己在必要時獲得工人的需求。因此,許多地方的地主日益渴望按工役制或產品分成制兼工役制把土地分給農民
    這種經濟
    制度“…流行很廣。出租者的自營經濟愈多,提供的租地愈少,租地的要求愈迫切,這種租地的形式也就擴展得愈廣泛”(同上,第
    ①值得指出的是,俄國極為繁多的工役制形式和帶有種種附加支付和其他條件的租地形式,已被馬克思在《資本論》第3卷第47章所確定的前資本主義的農業制度的基本形式全部包括了。前一章已經指出,這些基本形式有三種:(1)工役地租:(2)產品地租或實物地租:(3)貨幣地租。因此,馬克思正是想運用俄國的資料來說明有關地租的那一篇,那是十分自然的。
    按《根據地方自治局的統計資料所作的俄國經濟調査總結》(第2卷)一書統計,農民用貨幣租進的土地佔他們的全部租地的76%:用工役換取的租地佔3-7%:按產品分成制租進的土地佔13-37%:最後,用混合償付的辦法租進的土地佔2-3%。
    ③參看第134頁(參看本卷第165-166頁。一一編者注)腳註中所引的例子。在徭役經濟下,地主給農民土地是為了使農民替他們做工。在按工役製出租土地時,其經濟目的顯然是一樣的。

==========第200頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    173
    266頁,也可參看第367頁)。於是我們在這裡就看見一種非常獨特的租地形式,它所表現出來的不是地主放棄自營經濟,而是地主的耕地更加擴大了,它所表現出來的不是農民經濟因其土地佔有的擴大而得到現固,而是農民変成農業工人。在前一章裡我們看到,租地在農民經濟中具有兩種截然相反的意義:對於一部分人說來,是有利的擴大經營的手段,而對於另一部分人說來,則是迫於需要而進行的交易。現在我們看到,出租土地在地主經濟中也具有炳種截然相反的意義:有時候是為了取得地租而把農場轉給他人有時候是經營自己經濟的一種方法,是保證田莊獲得勞動力的種方法。
    現在我們來考察工役制下的勞動報酬問題。各方面的資料全都證明,工役制僱傭和盤剝性僱傭下的勞動報酬往往比資本主義“自由”僱傭下的勞動報酬低。第一,這可從下述事實中得到證明實物地租,即工役制地租和對分制地租(正如我們方才所看到的它們所表現的,只是工役制僱傭和盤剝性僱傭)照例到處都比貨幣地租貴,而且貴很多(同上,第350頁),有時甚至貴一倍(同上,第356頁,特維爾省勒熱夫縣)。第二,實物地租在最貧苦的農戶類別中特別發達(同上,第261頁及以下各頁)。這是迫於貧困而米取的種租地,是那種已經無可倖免地要通過這條道路變為農業僱傭工人的農民的“租地”。殷實農民儘量以貨幣租進土地。“租地者儘可能用貨幣繳納租金,以便減低使用他人土地的費用”。(同上,第265頁)我們要補充一句:這不僅可以減低租地的費用,而且還可以擺脫盤剝性的僱傭。在頓河畔羅斯托夫縣甚至有這樣一種值得注意的現象,隨著租價的提高,貨幣地租竟轉為糧垛租65,儘管在糧垛租中農民所得的份額減少了(同上,第266頁)。這個事實非常

==========第201頁==========
    174
    俄國資本主義的發展
    清楚地說明了實物地租的意義,即迫使農民徹底破產並使他們變為農村僱農。第三,如果直接拿工役制僱傭下的勞動價格和資本主義“自由”僱傭下的勞動價格作一比較,那麼可以看出,後者的水平要高得多。根據上面引用過的農業司出版物《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》的計算,用農民的農具和牲畜包種一俄畝秋播作物的平均酬金為6盧布(中部黑土地帶1883-1891年8年間的資料)。如果按自由僱傭來計算一下同樣活計的工價,那麼單是徒手勞動就可以獲得6盧布19戈比,馬工還不包括在內(馬工酬金不可能少於4盧布50戈比,上
    ①最新的租地彙總資料(卡雷舍夫先生在《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》第1卷中的文章)充分證明,只有貧困才迫使農民按對分制或以工役來取得土地,股實農民卻寧願以貨幣租進土地(第317-320頁),因為對於農民說來,實物地租總是比貨幣地租貴得多(第342-346頁)。但是所有這些事實並沒有妨礙卡雷舍夫先生把事情說成這樣:“貧窮的農民…可以按對分制租進別人的土地來稍稍擴大自己的播種面積,從而能更好地滿足對於飲食的需求”(第321頁)請看,對於“自然經済”的偏愛竟使人們產生了多麼荒謬的想法!實物地租比貨幣地租貴,實物地租是農業中的一種實物工資制66,實物地租使農民徹底破產並把農民變為僱農,這一切都已經為事實證明了,然而我們的經濟學家卻在談論改善飲食!看吧,對分制租地應當有助於”“貧困的農村居民取得”租地(第320頁)。在這裡,經濟學家先生把在最壞的條件下,即在使農民變為僱農的條件下獲得土地叫作“幫助”!試問,俄國民粹派和那些向來就時刻準備給予“貧困的農村居民”以這種“幫助”的俄國大地主又有什麼區別呢?我們順便舉一個有趣的例子。在比薩拉比亞省霍亭縣,對分制佃農平均日工資是60戈比,而夏季日工的工資是35-50戈比。“結論是,對分制佃農的收入畢竟要比僱農的工資高。”(第344頁,黑體是卡雷舍夫先生用的)這個“畢競”真是說明問題。但是對分制佃農與僱農有所不同,他不是有經營支出嗎?他不是應當有馬和馬具嗎?為什麼不算一算這些支出呢?如果比薩拉比亞省夏季日平均工資是40-77戈比(1883-1887年和1888-1892年),那麼帶馬具的僱工日平均工資為124-180戈比(1883-1887年和1888-1892年)。“結論是”,僱農所得“畢寛”要比對分制佃農高,這豈不更正確嗎?在18821891年間,比薩拉比亞省的徒手工人日平均工資(全年平均數)是67戈比。(同上,第178頁)

==========第202頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    175
    引書第45頁)。編者公正地認為這種現象是“極不正常的”(同上)不過應當指出,純粹資本主義僱傭下的勞動報酬,比盤剝和其他前資本主義的關係的任何形式下的勞動報酬都要高,這是不僅在農業中而且在工業中,不僅在俄國而且在其他各國都已確定了的事實。下面就是有關這個問題的更精確和更詳盡的地方自治局統計資料(《薩拉托夫縣統計資料彙編》第1卷第3篇第18-19頁。轉引自卡雷舍夫先生《農民的非份地租地》第353頁)。
    薩拉托夫縣
    耕種一俄畝土地的平均價格(單位盧布)屬於冬季屬於以工役
    屬於自由僱傭者
    包工合同換取租地者
    工作種類
    並預付工根據根據根據根據資80%一書面租地人僱主的受僱者100%者契約的陳述陳述的陳述
    包括運送和脫粒在內的全套耕收工作
    7
    除脫粒而外的全套耕收工作(春播作物)…
    6.6
    6,4
    13
    除脫粒而外的全套耕收工作(秋播作物)
    7.0
    7.5
    15.214.3
    耕種
    2.8
    4.3
    收穫(收割和運送)…收穫(不運送)
    2332
    2.6
    8.0
    割草(不運送)
    可見,在工役制下(如同在和高利貸結合起來的盤剝性僱傭下樣),勞動價格比資本主義僱傭往往要低一半以上。因為能夠
    ①既然如此,怎麼能不把瓦西里契柯夫公爵這樣的民粹派對資本主義的批判作反動的批判呢?公爵慷慨激昂地呼喊:“自由僱傭”這個字眼本身就包含著矛盾,因為僱傭的必要條件就是依附關係,而依附關係是排斥“自由”的。資本主義用自由的依附關係代替了盤剝的依附關係,這一點,民粹主義的地主當然是想不起來的。

==========第203頁==========
    176
    俄國資本主義的發展
    承擔工役的只是本地的而且必須是“分有份地”的農民,所以工資大為壓低這件事實也就十分明顯地說明了作為實物工資的份地的作用。在這種情況下,份地直到現在仍然是“保證”地主取得廉價勞動力的手段。然而自由勞動和“半自由”の勞動的差別決不只是工資上的差別。下列情況也是十分重要的:“半自由”勞動總是以受僱者對僱主的人身依附為前提,總是以或多或少地保持“超經濟的強制”為前提。恩格爾哈特說得很中肯,所以用工役作擔保發放貸款,是因為這種債務最有保障,按執行票向農民追繳欠款很困難,“而農民擔保過要乾的活當局可以強迫他執行,哪怕他自己的莊稼還沒有收割”(上引書第216頁)。農民扔下自己的糧食讓雨淋,而去搬運別人的糧食,“這種若無其事的態度”(只是表面看來如此)“只有長年當奴隸和替老爺從事農奴勞動才能養成”(同上,第429頁)。如果不通過這種或那種形式把居民束縛在居住的地方,束縛在“村社”裡,如果沒有公民權利的某些不平等,工役製作為一種制度便無法存在。自然,工役制的上述特點所帶來的必然結果,便是勞動生產率低下,因為以工役製為基礎的經營方式只能是極端守舊的,被盤剝的農民的勞動質量不能不與農奴勞動的質量相似工役制度和資本主義制度的結合,使得現代地主經濟結構在經濟組織方面與那種在大機器工業出現以前俄國紡織工業中佔優勢的結構極其相似。在那時的紡織工業中,一部分工序(如紗線整經、織物染色和整理等等)是商人使用自己的工具和僱用工人來進行的,另一部分工序則是靠農民手工業者的工具來進行的,他們用
    ①這是卡雷舍夫先生的用語(上引書)。卡雷舍夫先生本來應當作出對分制租地“幫助”“半自由”勞動存在下去的結論。

==========第204頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    177
    商人的材料來替商人做工;在現代地主經濟中,一部分活計是僱傭工人用地主的農具和牲畜進行的,另一部分活計則是農民用自己的勞動、農具和性畜在別人的土地上進行的。在那時的紡織工業中,商業資本和產業資本結合起來了,因而壓在手工業者頭上的除資本而外,還有盤剝、師傅的中間剝削、實物工資制等等;在現代地主經濟中,商業資本和具有降低工資和加強生產者人身依附的種種形式的高利貸資本,同樣也和產業資本結合起來了。在那時的紡織工業中,建立在原始手工技術基礎上的過渡制度延續了幾百年,但在不到30年中被大機器工業所摧毀;在現代地主經濟中,幾乎從有俄羅斯的時候起就出現了工役制(地主還在《羅斯法典》67時代就盤剝農民了),它使陳舊的技術長久不變,只是在實行改革以後才開始迅速讓位給資本主義。無論在那時的紡織工業中或在現代地主經濟中,舊制度只意味著生產方式(因而也是一切社會關係)的停滯和亞洲式制度的統治。無論在那時的紡織工業中或在現代地主經濟中,新的資本主義經濟形式儘管存在著它所固有的種種矛盾,但畢竟是一大進步。
    四工役制度的衰落
    試問,工役制度同改革後俄國經濟的關係是怎樣的呢?首先,商品經濟的發展同工役制度不相容,因為這一制度建築在自然經濟、停滯的技術以及地主同農民的不可分割的聯繫上。因此,完備的工役制度是根本不可能實現的,商品經濟和商業性農業的每一步發展都破壞著這一制度實現的條件。
    其次,應當注意下述情況。從上面所說的可以看出,現代地主

==========第205頁==========
    178
    俄國資本主義的發展
    經濟中的工役制應當分為兩種:(1)只有有役畜和農具的農民業主才能承擔的工役制(如“全包”的耕種和耕地等等);(2)沒有任何農具的農村無產者也能承擔的工役制(如收割、割草、脫粒等等)。顯然,無論對農民經濟或地主經濟說來,這兩種工役制具有對立的意義,第二種工役制是向資本主義的直接過渡,它通過一系列極不顯著的轉變過程同資本主義相溶合。在我國著作界,通常總是談論整個工役制,而不作這樣的區別。其實,在工役制被資本主義排擠的過程中,重心從第一種工役制移到第二種工役制是有很大意義的。下面就是從《莫斯科省統計資料彙編》中摘出的一個例子:“在大多數田莊中…耕地和播種,即關係到收成好壞的那些需要細心完成的工作是由固定工人來做的,而收穫莊稼,即最需要及時和迅速完成的工作,則由附近農民來做,後者為此獲得貨幣或農業用地。”第5卷第2編第140頁)在這種農場中,大部分勞動力是通過工役制獲得的,但是這裡古佔優勢的無疑是資本主義制度,“附近農民”實際上在變成農業工人,就象德國的“合同日工”樣,這種“合同日工”也佔有土地,也在一定季節被僱用(見上面第124頁腳註り。由於90年代的歉收,農民的馬匹大量減少了,無馬戶隨之增加≌,這不能不對加速資本主義制度排擠工役制度的
    ①見本巻第151-152頁。一編者注
    ②1893-1894年的48省馬匹調查表明,全體養馬主的馬匹減少了9.6%,養馬主減少了28321人。在坦波夫、沃羅涅日、庫爾斯克、梁贊、奧廖爾、圖拉和下諾夫哥羅德各省,從1888年到1893年馬匹減少了21.2%。在其他7個黑土地帶省,從1891年到1893年馬匹減少了17%。在歐俄38省,在1888-1891年計有792260個農戶,其中有馬戶為5736436個;在1893-1894年間,這些省有8288987個農戶,其中有馬戶為5647233個。可見,有馬戶的數目減少了89000個,無馬戶的數目增加了456000個。無馬戶的百分比從27.6%增加到了31.9%6。(《俄羅斯帝國統計資料》1896年聖彼得堡版第37卷)我們

==========第206頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    179
    過程產生有力的影響。
    最後,應當指出,農民的分化是工役制度衰落的最主要原因。正如我們在前面指出的,工役制(第一種)與中等農戶的聯繫是明顯的而且是先天的,這可以用地方自治局的統計資料來證明。例如,沃羅涅日省扎頓斯克縣彙編就提供了各類農戶中從事計件工作的農戶數目的資料。這些資料的百分比如下:
    從事計件工作的
    在農戶總數中
    在從事計件工
    主類別
    主對該類戶主
    總數的百分比
    佔的百分比
    作的總戶數中
    佔的百分比
    無馬者
    9.9
    10
    有1匹馬者
    27.4
    40.5
    47.6
    有2-3匹馬者
    有4匹馬者
    16.5
    3.2
    2.3
    全縣
    23.3
    100
    由此可以清楚地看到,參加計件工作的現象在兩極的兩類農戶中逐漸減弱。從事計件工作的多半是中等農戶。因為在地方自治局統計彙編中,往往把計件工作也算作一般的“外水”,所以我們在這裡就看到了中等農民典型“外水”的例子,正如我們在前一章裡瞭解到下等農戶和上等農戶的典型“外水”一樣。前面所考察的各種“外水”體現出資本主義的發展(工商企業和出賣勞動力),而目前這種“外水”則相反,它體現出資本主義不發展和工役制佔優
    在上面已經指出,歐俄48省中,無馬戶的數目從1888-1891年的280萬增加到1896-1900年的320萬,即從27.3%増加到了29.2%。在南部4省(比薩拉比亞省、葉卡捷琳諾斯拉夫省、塔夫利達省和赫爾松省),無馬戶的數目從1896年的305800個增加到1904年的341600個,即從34.7%增加到了364%。(第2版註釋)
    ①還可參看謝・亞・柯羅連科《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》第46-47頁,這裡根據1882年和1888年的馬匹調查舉例說明,在農民馬匹數目減少的同時,私有主的馬匹數目卻増加了。

==========第207頁==========
    180
    俄國資本主義的發展
    勢(假定在“計件工作”的總量中佔優勢的是我們算作第一種工役制的那些工作的話)。
    自然經濟和中等農民愈衰落下去,工役制就愈加遭受資本主義的有力排擠。自然,富裕農民不會成為工役制度的基礎,因為只有極端貧困才能迫使農民去幹這種報酬極低並使他的經濟破產的工作。但是農村無產階級也同樣不適合於工役制度,不過這是由於另一種原因:農村無產者沒有任何經濟,或者只有一小塊土地,他們不象“中等”農民那樣被束縛在土地上,因此他們很容易外出,可以在“自由的”條件下即在工資較高而又不受任何盤剝的條件下受僱用。因此,我國大地主對農民到城市去以及一切尋找“外水”的做法,普遍感到不滿:因此,他們埋怨農民“很少受到束縛”(見下面第183頁り。純粹資本主義僱傭勞動的發展從根本上破壞著工役制度
    ①見本卷第219頁。一編者注
    ②下面是一個非常突出的例子。地方自治局統計人員對葉卡捷琳諾斯拉夫省巴赫姆特縣各地貨幣地租和實物地租的相對流行情況說明如下
    “貨幣地租流行最廣的地方是煤炭工業和礦鹽工業地區,最不流行的地方是草原地區和純農業地區。農民一般不願意為別人做工,尤其不願意在私人農莊”中做比較受約束而報酬又少的工作。礦井和一切礦場及採礦工業中的勞動是繁重的並且還損害工人的健康,但是一般說來,這種工作的報酬較高,按月或按周領取現款的美景吸引著工人,這種現款,工人在農莊”上做工通常是看不到的,因為在那裡做工不是為了抵償一小塊土地'、一小捆麥秸”、小塊麵包,就是事先已經支取了全部工資以供自己的日常需要等等。這一切都驅使工人避開“農莊”的工作,只要在“農莊”以外有賺錢的機會,他們就這樣做。而這種機會恰巧在礦井很多的地方特別多,礦井付給工人很多的'錢。農民在礦井中賺幾個錢',就可以用來租種土地,不必再到“農莊”上去做工。這樣,貨幣地租就佔了統治地位。”(引自《根據地方自治局的統計資料所作的俄國經濟調查總結》第2卷第265頁)在該縣非工業的草原鄉,則實行糧垛租和工役地租。
    總之,農民為了擺脫工役制寧願跑到礦井中去做工!按時發現金工資、人

==========第208頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    181
    指出下面一點非常重要,這就是農民分化同資本主義排擠工役制之間的這種不可分割的聯繫(這種聯繫在理論上是如此明顯),早就為考察過地主田莊各種經營方式的農業著作家們看到了。斯捷布特教授在他1857~1882年所寫的俄國農業論文集序言中指出
    在我們的村社農民經濟中,正經歷著ー個農村產業
    家業主和農業僱農之間的分離過程。前者成為大耕作者,開始僱用僱農,通常他們都不再承擔計件工作,除非是極端需要添加一些播種地或使用農業用地放牧牲畜,因為這些土地大多需要承擔計件工作來換取;後者沒有馬匹,所以根本不能承擔任何計件工作。因此,顯然需要過渡到僱農經濟,而且要迅速地過渡,因為連那些仍然承擔按畝計件工作的農民,由於他們的馬匹衰弱無力和他們擔負的活計過多,在工作質量方面或及時完成工作方面都成了劣等工作者。”(第20頁)
    在現今的地方自治局統計中,也說明了農民的破產引起了資本主義對工役制的排擠。例如,在奧廖爾省可以看到,許多租地者由於糧價的跌落而破產了。於是地主不得不擴大自營耕地。“隨著自營耕地的擴大,普遍希望用僱農勞動代替計件勞動,不再使用農民的農具…希望採用改良農具來改善耕作…改變經營制度,種植牧草,擴大和改進畜牧業,使它具有供應畜產品的性質。”(《1887-1888年度奧廖爾省的農業概況》第124-126頁。轉引自彼・司徒盧威《評述》第242-244頁)1890年,在波爾塔瓦省,在
    身自由的僱傭形式和有規律的做工“吸引著”農民,他們甚至寧願到地下礦井去做工,而不願到我國民粹派喜歡描繪得象田園詩一般的農業中去做工。因為農民根據親身的體驗認識到,大地主和民粹派加以理想化的工役制有什麼價值,純粹資本主義的關係比工役制好多少。

==========第209頁==========
    182
    俄國資本主義的發展
    糧價低落的情況下,“全省…農民租種的土地減少了
    因此
    在很多地方,雖然糧價急劇下跌,地主自營耕地的面積卻擴大了”《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》第1卷第304頁)。在坦波夫省出現過馬工價格急劇上漲的事實:1892-1894這3年的價格比1889-1891這3年的價格增長了25-30%(1895年《新言論》第3期第187頁)。馬工漲價(農民馬匹減少的自然結果)不能不影響到資本主義制度對工役制的排擠。
    當然,我們決不是想拿這些個別的例子來證明資本主義排擠工役制的論點,因為這方面完備的統計資料還沒有。我們只是想以此來說明農民分化同資本主義排擠工役制之間有聯繫這個論點。大批一般性的資料確鑿無疑地證明了這種排擠的存在,這些資料都是關於在農業中使用機器和關於使用自由僱傭勞動的。不過在談到這些資料以前,我們應當先考察一下民粹派經濟學家對現代俄國地主經濟的觀點。
    五民粹派對問題的態度
    工役制度是徭役經濟的直接殘餘,這個論點是民粹派也不否認的。相反,尼・一遜先生(《論文集》第9節)和瓦・沃・先生(在1882年《祖國紀事》第8-9期《我國農民經濟和農業》一文中表現得特別明顯)都承認這個論點,雖然他們不是全盤承認。所以下述情況更加令人驚奇:民粹派竟竭力不去承認下面這個簡單的和顯而易見的事實,即現代地主經濟結構是工役制度和資本主義制度的結合,因而前者愈發達,後者就愈薄弱,反過來說也是如此:他們竭力不去分析這兩種制度同勞動生產率、同工人的勞動報酬以及同改革後俄國經濟的基本特點等等有什麼關係。要是把問題放在

==========第210頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    183
    這個基礎上,即放在確認實際發生的“代替”的基礎上,那就意味著承認資本主義排擠工役制的必然性和這種排擠的進步性。民粹派為了迴避這個結論,竟不惜把工役制度理想化。這種奇怪的理想化,就是民粹派的地主經濟演進論的基本特徵。瓦・沃・先生甚至寫道:“人民在為農業形式而進行的鬥爭中仍然是勝利者,儘管取得的勝利更加促進了他們的破產。”(《資本主義的命運》第288頁)。承認這種“勝利”要比確認失敗明顯得多!尼・一遜先生把徭役經濟和工役經濟下的農民分得土地看作是“生產者和生產資料相結合”的“原則”,卻忘記了一件小事,即這種分配土地是保證地主獲得勞動力的手段。我們已經指出,馬克思在描述前資本主義的農業制度時,分析了俄國所有的一切經濟關係形式,突出地強調指出,在工役地租、實物地租和貨幣地租下,小生產以及農民和土地相聯繫都是必然的。但是馬克思的頭腦中怎麼會產生把依附農民分得土地當作生產者同生產資料永恆聯繫的“原則”的想法呢?生產者同生產資料的這種聯繫乃是中世紀剝削的根源和條件,它造成技術和社會的停滯,必然需要種種形式的“超經濟的強制”,難道馬克思曾有一分鐘忘記過這些事實嗎?
    奧爾洛夫和卡布魯柯夫這兩位先生在莫斯科省地方自治局統計《彙編》中,舉出波多利斯克縣的某位科斯京斯卡婭太太的農場作為典型(見第5卷第1編第175-176頁和第2卷第2篇第5962頁),他們同樣把工役制和盤剝理想化了。按照卡布魯柯夫先生的意見,這個農場證明,“有可能把事情安排好,以消除〈原文如此!!這種對立”(即地主經濟和農民經濟利益的對立)“並促進農民經濟和私有經濟共臻繁榮〈原文如此!》”(第5卷第1編第175-176頁)。原來,農民的繁榮要依靠…工役制和盤剝。農民

==========第211頁==========
    184
    俄國資本主義的發展
    並沒有牧場和牧道(第2卷第60-61頁)(這並不妨礙民粹派先生們門把他們算作“寬裕”業主),這些農業用地是靠替女地主做工租來的,他們為此“在科斯京斯卡婭太太的田莊裡細心地、及時地、迅速地幹所有的活”0。
    簡直把這種徭役制直接殘餘的經濟制度完全理想化了!民粹派這套議論方法非常簡單。只要忘記農民分得土地是徭役經濟或工役經濟的一個條件,只要把這種彷彿“獨立的”農民必須交納工役地租、實物地租或貨幣地租的事實抽象化,我們就會得出關於“生產者和生產資料相聯繫”的“純粹”觀念。但是資本主義同前資本主義的剝削形式的實際關係,並不會由於簡單地把這些形式抽象化而有絲毫改變。2
    我們略微談一談卡布魯柯夫先生的另一個極有趣的議論。我們已經看到他把工役制理想化:但是值得注意的是,當他作為一個統計學家評述莫斯科省純粹資本主乂農場的實際類型時,在他的敘述中(違揹他的意志並以歪曲的方式),正好把那些證明俄國農
    ①參看上述沃爾金的著作第280-281頁。
    ②丘普羅夫先生代表《收成和糧價對經濟生活各個方面的影響》一書的全體作者聲明:“據說,工役地租代替貨幣地租流行起來…乃是一種退步。難道我們說這一現象是稱心的有益的嗎?我們…從來也沒有肯定這是進步的現象。(見《1897年3月1-2日帝國自由經濟學會辯論會的速記記錄》68第38頁)這個聲明甚至從表面上看也是不對的,因為卡雷舍夫先生(見上面)曾把工役制描繪成是對農村居民的一種“幫助”。實際上,這個聲明同民粹派把工役制理想化的一切理論的實際內容是完全矛盾的。杜・一巴拉諾夫斯基先生和司徒盧威先生的巨大功績,就在於他們正確地提出了低糧價的意義問題(1897年):評價低糧價的標準,應當是這種糧價是否促進資本主義對工役制的排擠。這個問題顯然是個實際問題,我們對於這一問題的回答,同上述著作家們稍有分歧。根據本書所敘述的資料特別是見本章第7節和第4章),我們認為,工役制在低糧價時期受資本主義排擠,如果不比先前高糧價的歷史時期快些,至少也不會比它慢些,這不僅是可能的,甚至多半就是如此。

==========第212頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    185
    業資本主義進步性的事實反映出來了。請讀者注意,並請讀者原諒我們搞引一段較長的文字。
    在莫斯科省除了使用自由僱傭勞動的舊型農場而外,還有種誕生不久的新型農場,這種農場徹底拋棄了一切傳統,把事業看得很簡單,如同人們看待每一種生產部門一樣,不過是收入的一種來源而已。現在農業己不再被看作是貴族的消遣,是每個人都能做的事情了
    不,這
    裡公認必須要有專門的知識
    核算的基礎《關於生產組織的核算)也同
    在其他一切生產部門中一樣”(《莫斯科省統計資料彙編》第5卷第1編第185頁)
    卡布魯柯夫先生甚至沒有看出,對70年代“延生不久”的新型農場的這種評述,正好證明了農業資本主義的進步性。正是資本主義破天荒第一次把農業從“貴族的消遣”變成了普通的工業,正是資本主義破天荒第一次使人們“把事業看得很簡單”,使他們“同傳統決裂”,並以“專門的知識”武裝起來。在資本主義以前,這既不需要,也不可能,因為各個領地、村社、農民家庭的經濟都是不依賴於其他經濟而“自給自足”的,沒有任何力量能使它們擺脫長年的停滯。而資本主義卻正是這種力量,它建立了(通過市場)對各個生產者生產的社會核算,迫使他們考慮社會發展的要求。資本主義在歐洲各國的農業中所起的進步作用,就在於此。
    現在讓我們繼續聽一聽卡布魯柯夫先生是怎樣評述我國純粹資本主義農場的
    “其次,核算甚至包括了作為影響自然界的必要因素的勞動力,沒有這因素,任何田莊組織都是白費的。可見,人們雖然意識到了這一因素的全部意義,但同時卻沒有把這一因素當作收入的獨立來源,就象在農奴制時期或在現在所做的一樣。現在田莊收益的基礎並不是勞動的產品(雖然取得這種產品乃是使用勞動的直接目的),並不是力求使用這種勞動來生產更有價值的勞動的產品並通過這種辦法來利用勞動成果,而是力求減少工人所得到的那

==========第213頁==========
    186
    俄國資本主義的發展
    部分產品,希望為業主儘可能把勞動價值縮小到零。”(第186頁)這裡提到了用割地換取工役來從事的經營。“在這種條件下,為了取得收益,並不需要業主有知識或有特殊的本領。這種勞動所創造的一切,成了地主的純收入,或者至少成了那種幾乎用不著消耗任何流動資本就可以獲得的收入。但是,這種經營當然是搞不好的,嚴格說來甚至不能稱為經營,正如不能把出租各種農業用地叫作經營一樣;在這裡並沒有經營的組織。”(第186頁)作者舉了一些出租割地以換取工役的例子,得出結論說:“經營的重心,從土地取得收入的方法,在於對工人的作用,而不在於對物質和物質力量的作用。”(第189頁)
    這段議論是一個極有趣的例證,表明根據錯誤的理論會把實際所看到的事實歪曲成什麼樣子。卡布魯柯夫先生把生產和生產的社會結構混淆起來了。在任何社會結構下,生產總是工人對物質和物質力量的“作用”。在任何社會結構下,地主的“收入”來源都只能是剩餘產品。和卡布魯柯夫先生的看法相反,就這兩方面來說,工役經濟制度和資本主義經濟制度是完全一樣的。這兩種制度的真正差別則在於:工役制必然以最低的勞動生產率為前提;因此,沒有可能通過增加剩餘產品的數量來增加收入,要增加收入只有種辦法,那就是採用一切盤剝性的僱傭形式。相反,在純粹資本主義經濟下,盤剝性的僱傭形式一定會消亡,因為不受土地東縛的無產者是一個不適於盤剝的對象;這時,提高勞動生產率不僅是可能的,而且也是必要的,因為這是提高收入和在劇烈競爭中保存自己的唯一手段。由此可見,如此熱心地要把工役制理想化的卡布魯柯夫先生本人對我國純粹資本主義農場所作的評述,完全證實了下述事實:俄國資本主義正在創造一種必然要求農業合理化和廢除盤剝的社會條件,相反,工役制卻排除農業合理化的可能性,使技術的停滯和生產者的受盤剝永遠保留下去。民粹派看到我國農業中資本主義微弱的情形總是欣喜若狂,這是再輕率不過的了。正

==========第214頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    187
    是資本主義微弱,事情才更糟糕,因為這隻能說明使生產者遭到更加無比痛苦的前資本主義的剝削形式的強大。
    六恩格爾哈特農場的歷史
    恩格爾哈特在民粹派中間佔有十分特殊的地位。要批判他對工役制和資本主義的評價,就等於重複前一節所敘述的東西。我們認為,把恩格爾哈特的民粹主義觀點同他自己農場的歷史對照下,要恰當得多。這種批判也會有積極的意義,因為這個農場的演進,正好是一幅改革後俄國整個地主經濟演進的基本特點的縮影。
    當恩格爾哈特接辦時,這個農場是建築在排斥“合理經營”的傳統工役制和盤剝基礎上的(《農村來信》第559頁)。工役制使畜牧業和土地耕作的質量低劣,使陳舊的耕作制度千篇一律(第118頁)。“我看到,按從前的方式經營是不行的。”(第118頁)草原地區糧食的競爭降低了糧價,使農場成為無利可圖(第83頁)。應當指出,在農場中,除工役制度外,資本主義制度也一開始就起了定的作用:僱傭工人雖然為數很少,但在舊式經營時就出現了(牧工等),恩格爾哈特還證明,他的僱農(來自擁有份地的農民)的工資“低到難以想象的程度”(第11頁),其所以如此,是因為在畜牧業質量低劣的情況下“不能再多給了”。低下的勞動生產率排除了提高工資的可能性。總之,我們已經熟悉的一切俄國農場的特點,也就是恩格爾哈特農場的起點,這就是:工役制、盤剝、極低的勞動
    ①特別值得注意的是,廉價糧食的競爭是引起技術改革的原因,因而也是引起自由僱傭代替工役制的原因。草原地區糧食的競爭在糧價高的年份裡也是有的;不過糧價低的時期使這一競爭特別激烈

==========第215頁==========
    188
    俄國資本主義的發展
    生產率、“低得難以想象的”勞動報酬、停滯不前的耕作法。
    恩格爾哈特是怎樣改變這一經營方式的呢?他改種亞麻,即改種需要大量勞動力的商業性工業作物。這樣一來,就加強了農業的商業性質和資本主義性質。但是怎樣獲得勞動力呢?恩格爾哈特最初試圖把舊制度即工役制應用到新的(商業性的)農業上去。但是沒有成功,人們工作得很壞,農民無法勝任“按畝工役”,他們竭力抵抗這種“一攬子的”和盤剝性的工作。“應當改變一下制度。何況這時我已經羽毛豐滿,買下了自己的馬匹、馬具、大車、淺耕犁、粑,並能經營僱農經濟了。我開始種植亞麻,把一部分工作交給自己的僱農去做,另一部分工作則按計件即按定額僱人去做。”(第218頁)可見,要過渡到新的經濟制度和商業性農業,必須用資本主義制度代替工役制。為了提高勞動生產率,恩格爾哈特米用了資本主義生產的有效方法:計件工作制。農婦們被僱來按垛、按普特做工,恩格爾哈特(不免有幾分天真的得意)敘述了這種制度的成功;耕作的費用提高了(從每俄畝25盧布增加到35盧布),但是收入也增加了10-20盧布,由於從盤剝性工作過渡到自由僱傭工作,女工的勞動生產率提高了(從每夜20俄斤提高到1普特),女工工資也增加到每天30-50戈比(“這在我們這裡是空前未有的”)。當地的一個布商衷心地讚揚恩格爾哈特說:“您搞亞麻使商業興隆起來了。”(第219頁)
    自由僱傭勞動首先應用在種植商業性作物上,然後逐漸推廣到其他農業作業。資本從工役制下奪走的第一批活計之一是脫粒。大家知道,在所有一切地主農場中,這種工作通常都是按資本主義方式進行的。恩格爾哈特寫道:“我把一部分土地交給農民按全包制耕作,否則,我就無法收割黑麥了。”(第211頁)可見,工役制是

==========第216頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    向資本主義的直接過渡,它保證業主在農忙時找到日工。最初,脫粒也包括在全包制之內,但是這裡的工作質量同樣很糟糕,結果不得不採用自由僱傭勞動。於是全包制耕作不再包括脫粒,脫粒工作部分由僱農進行,一部分按計件付酬制包給手下有一批僱傭工人的包工頭。資本主義制度代替工役制的結果在這裡也是:(1)提高了勞動生產率,從前16人每天脫粒900捆,現在8人每天脫粒1100捆;(2)增加了脫粒量:(3)縮短了脫粒時間:(4)提高了工人工資;(5)提高了業主利潤。(第212頁)
    其次,資本主義制度也發展到耕地作業中去了。犁代替了舊式淺耕犁,工作從被盤剝的農民手中轉到了僱農手中。恩格爾哈特得意揚揚地講述了新式經營的成就和工人的認真態度,他十分公正地證明,通常都責罵工人懶惰和不認真,這是“打上農奴烙印”的結果,是“替地主”做奴役性工作的結果,而新的經濟組織卻要求業主有事業心,要求他們瞭解人並善於使用他們,瞭解工作和工作量,熟悉農業技術和農業的商業性,就是說,要具有農奴制鄉村或盤剝性鄉村的奧勃洛摩夫們69所沒有的而且也不可能有的那種本領。農業技術的各種改變是相互緊密聯繫著的,並且不可避免地導致經濟改造。“例如,假定你要種植亞麻和三葉草,那麼馬上就需要實行許多其他的變革,如果不實行這種變革,企業就辦不好。需要改換耕具,用犁代替淺耕犁,用鐵耙代替木耙,而這又需要有另一種馬、另一種工人和另一種僱用工人的經營制度等等。”(第154155頁)
    由此可見,農業技術的改變同資本主義排擠工役制是緊密聯繫著的。同時特別值得注意的是這種排擠的漸進性,即經營制度象從前一樣把工役制和資本主義結合在一起,但是重心卻漸漸從前

==========第217頁==========
    190
    俄國資本主義的發展
    者轉向後者。請看一看恩格爾哈特經過改造的農場組織吧:
    “目前我的工作很多,因為我改變了整個經營制度。大部分工作是由僱農和日工來做的。有各種各樣的工作:燒荒準備種小麥,清除樺樹準備種亞麻,在第聶伯河邊租了一塊草地,種了三葉草,還有無數的黑麥,很多的亞麻。勞動力的需要是沒有底的。為了能僱到工人,必須事先關照,因為到農忙時,大家不是在家裡就是在別的農場上幹活。這樣招募工人,就要為將來的工作預先支付現金和糧食。”(第116-117頁)
    可見,甚至在“合理”組織的農場中也仍然存在著工役制和盤剝,但是首先,它們同自由僱傭相比已處於從屬地位,其次,工役制本身也有了改變;保存下來的多半是第二種工役制,這種工役制不是以農民業主為前提,而是以農業僱農和日工為前提。
    總之,恩格爾哈特本人的農場,比任何議論都更好地駁倒了恩格爾哈特的民粹主義理論。恩格爾哈特的目的是要創立一個合理的農場,但是在當前的社會經濟關係下,他如不組織使用僱農的農場,便做不到這一點。在他的農場裡,農業技術的提高和資本主義對工役制的排擠是同時並行的,就象在俄國所有一切地主農場中的情形一樣。這個過程極明顯地表現在機器在俄國農業中的使用
    七機器在農業中的使用
    根據農業機器製造業和機器在農業中使用的發展情況,改革後的時代可分為四個時期。第一個時期包括農民改革前最後幾
    ①見《俄國工業歷史統計概述》1883年聖彼得堡版第1卷(為1882年展覽會出版的版本)中瓦・切爾尼亞耶夫的論文《農業機器製造業》:同上,1886年聖彼得堡版第2卷第9類:《俄園的農業和林業》(為芝加哥展覽會出版的1893年

==========第218頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    191
    年和改革後的最初幾年。地主爭著購買外國機器,以便應付沒有農奴“無償”勞動的局面,並排除僱用自由工人的困難。自然,這種做法終於失敗了;熱潮很快就冷下來,從1863-1864年起,對外國機器的需求減少了。從70年代末期開始了第二個時期,一直延續到1885年。這個時期的特徵是:國外機器的輸入極其有規律地、極其迅速地增長著:國內生產也有規律地增長著,但是比輸入增長得慢。從1881年到1884年,農業機器的輸入增加得特別快,其部分原因是由於1881年廢除了農業機器製造廠所需生熟鐵的進口免稅制度。第三個時期於1885年開始,直到90年代初期。在此以前,輸入農業機器是免稅的,從這一年起開始徵稅了(每普特徵收50個金戈比)。高額關稅使機器輸入大量減少,加之,恰恰在這一時期開始了農業危機,國內生產也受到影響,發展很緩慢。最後,第四個時期看來是從19世紀90年代初期開始的,這時農業機器的輸入又增加了,國內農業機器的生產也增長得特別快。
    我們且引用一些統計資料來說明上述各點。下面是國外農業機器在各個時期的年度平均輸入量
    時期
    單位千普特
    單位千盧布
    18691872年
    259.4
    787.9
    1873-1876年
    2283.9
    18771880年
    629.5
    3593.7
    1881-184年
    961.8
    6318
    1885-188年
    2032
    1889-1892年
    509.2
    2596
    1893-1896年
    864.8
    4868
    聖彼得堡版)中瓦・切爾尼亞耶夫的論文《農具和農業機器,它們的推廣和製造》;《俄國的生產力》(為1896年展覽會出版的1896年聖彼得堡版)中列寧先生的論文《農具和農業機器》(第1篇):《財政與工商業通報》1896年第51期和1897年第21期;上引瓦・拉斯波平的文章。只有最後這篇論文把問題提到政治經濟學的基礎上來,前面各篇都是農學專家寫的。

==========第219頁==========
    192
    俄國資本主義的發展
    可惜,關於俄國農業機器和農具的生產情況,卻沒有這樣完備和精確的資料。我國工廠的統計不能令人滿意,整個機器生產和農業機器生產混在一起,沒有任何明確規定的原則來區分農業機器的“工)”生產和“手工業”生產,一這一切不能提供俄國農業機器製造業發展的全貌。綜合上述各處資料,我們得到下述俄國農業機器製造業發展的情況
    農業機器和農的生產、輸入和使用情況(單位千盧布)
    年份波蘭波羅的4個南部草原省
    王國海沿岸河、葉卡捷琳歐俄俄50
    省者斯拉夫、搭夫省和外國農農業利達和赫爾松各省總王國業機器機器的共計的輸入使用
    1876646
    415
    280
    988232916283957
    18791088433
    557
    1752383040007830
    1890498
    217
    2360
    1971504625197565
    1894381
    314
    6183
    25679445519414639
    從這些資料可以看出,改良農具排擠原始農具的過程(因而也是資本主義排擠原始經濟形式的過程)是多麼明顯。18年中,農業機器的使用增加了2.5倍以上,這主要是由於國內生產增長3倍多。同樣值得注意的是,這種生產的主要中心從維斯瓦河沿岸和波羅的海沿岸省份移到了南俄草原省份。如果在70年代,俄國農業資本主義的主要中心是西部邊疆地區省份,那麼在19世紀90年代,在純俄羅斯省份中形成了更出色的農業資本主義地區。對於剛才引證的資料,必須補充一點:這些資料雖然是以我們所研究的問題的官方資料(就我們所知,這也是唯一的資料)為根
    ①為了判明近來情況發生了怎樣的變化,我們引用《俄羅斯年鑑》(1906年聖彼得堡中央統計委員會版)中1900-1903年的資料。在這裡,帝國的農業機器生產額是12058000盧布,而外國農業機器輸入額1902年是15240000盧布,1903年是20615000盧布。(第2版註釋

==========第220頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    據,但還是很不完全,還不能把各個年份作充分比較。18761879年的資料是專門為1882年的展覽會蒐集的;這批資料極為完備,不僅包括農具的“工”生產,而且還包括農具的“手工業”生產;在1876-1879年間,歐俄和波蘭王國平均每年計有企業340家,但是若按“工廠”統計資料來看,1879年歐俄製造農業機器和農具的工廠至多不過66家(根據奧爾洛夫的1879年《工廠一覽表》計算)。這兩個數字所以有很大差別,是因為在340家企業中,擁有蒸汽發動機的還不到1/3(100個),而手工作坊卻佔1/2以上(196
    )。在這340家企業中,有236家沒有鑄鐵工房,不得不在別的地方鑄造生鐵零件(《俄國工業歷史統計概述》,上引卷)。1890年和1894年的材料則取自《俄國工廠工業材料彙編》(工商業司版)這些材料甚至連農業機器和農具的“エ廠”生產也沒有完全包括進去;例如,據《彙編》統計,1890年在歐俄從事這種生產的工廠有149家,而在奧爾洛夫的《工廠一覽表》中,製造農業機器和農具的工廠卻有163家以上;在1894年,據前一種資料,歐俄有164家這類工廠(1897年《財政與工商業通報》70第21期第544頁),而據《工廠索引》,在1894-1895年度製造農業機器和農具的工廠則有173家以上。至於農業機器和農具的“手工業”小生產,則完全沒有包括在這些資料之內。2因此,毫無疑問,1890年和1894年的材
    ①1897年《財政與工商業通報》第21期已把1888-1894年的這些資料進行了比較,但並沒有確切指出資料的出處
    ②所有制造和修理農具的作坊,在1864年有64個;1871年有112個:1874年有203個:1879年有340個;1885年有435個:1892年有400個;1895年約有400個(《伐國的農業和林業》第358頁和1896年《財政與工商業通報》第5期)。然而,據《彙編》計算,在1888-1894年這類工廠只有157-217個(7年內平均每年為183個)。下面這個例子說明了農業機器的“工”生產和“手工業”生產之間的比例。1894年,彼爾姆省只有4個“工”,生產總額為28000

==========第221頁==========
    194
    俄國資本主義的發展
    料大大低於實際情況:專家們的評論也證明了這一點,他們認為在19世紀90年代初期,俄國農業機器和農具的生產總值約為1000萬盧布(《俄國的農業和林業》第359頁),在1895年,則將近有2000萬盧布(1896年《財政與工商業通報》第51期)。
    我們再引用一些關於俄國製造的農業機器和農具的種類與數量的稍微詳細的資料。據統計,1876年生產了25835件農具,1877年為29590件,1878年為35226件,1879年生產了47892件農業機器和農具。從下面的材料中我們可以看到,現在已大大超過了這些數字。1879年生產了約14500部犁,而1894年的年產量達到了75500部。(1897年《財政與工商業通報》第21期)“如果說在5年前,設法在農民農場中推廣犁還是一個尚待解決的問題,那麼現在這個問題卻已經自行解決了。農民買一張犁已經不是稀罕的事情,而是成了常事,現在農民每年購買的犁,已經數以千計了。”0目前在俄國使用的大量原始農具,還為犁的產銷保留了廣闊的場所。2使用犁方面的進步,甚至提出了應用電力的問題。據《工商報》(1902年第6號)報道,在電氣技術人員第二次代表大會上,“弗阿・勒熱夫斯基的報告《農業中的電力》曾引起了很大的興趣”。報告人用一些繪製得很好的圖片說明德國用電犁耕地的情況,並且引證了用這種方法耕地的節約數字,這些數字取自報告人應地主之請為他在南方某省的田莊所作的設計方案和計算。按照設
    盧布,然而按1894-1895年度的調査,這一部門的“手工業作坊”有94個,其生產總額為5萬盧布,並且,其中包括有6個僱傭工人生產總額在8000盧布以上的作坊。(《彼爾姆省手工工業狀況概述》1896年彼爾姆版
    ①《俄國手工工業報告和研究》1892年聖彼得堡國家產業部版第1卷第202頁。在同一時期,農民的犁生產,由於受到工廠生產排擠而逐漸下降。
    ②《俄國的農業和林業》第360頁。

==========第222頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    195
    計方案,預計每年要耕地540俄畝,其中一部分每年耕兩次。耕地的深度是4.5-5俄寸,土地是純黑土。除犁而外,方案中還有用於其他田間工作的機器設備,甚至包括脫粒機和磨粉機,磨粉機是25馬力的,每年工作2000小時。據報告人計算,田莊全套裝備外加6俄裡50毫米粗的架空電線,價值達41000盧布。耕種每一俄畝土地,在裝有磨粉機的情況下,費用是7盧布40戈比,在沒有磨粉機的情況下,費用是8盧布70戈比。結果是,按當地勞動力和役畜等等價格計算,利用電力設備,在前一種情況下可以節省1013盧布,在後一種情況下,即在沒有磨粉機因而用電較少的情況下可以節省966盧布
    這種急遽的轉變,在脫粒機和風車的生產中並沒有看到,因為這種生產早就比較穩固地建立起來了。の甚至連這些農具的“手工業”生產的特殊中心一梁贊省薩波若克市及其附近村莊一也已經形成,當地的農民資產階級分子靠這種“行業”發了好大一筆財(參看《俄國手工工業報告和研究》第1卷第208-210頁)。我們看到,收割機的生產發展得特別迅速。1879年,收割機的年產量約為780臺:1893年,據統計全年共銷售收割機7000-8000臺,而在1894-1895年度,則大約達到27000臺。例如,在1895年,塔夫利達省別爾江斯克城約・格里夫斯工廠“歐洲這一生產部門中最大的工”(即製造收割機的生產部門,1896年《財政與工商業通報》第51期)一共生產了4464臺收割機。在塔夫利達省農民中間,收割機應用極為普遍,甚至出現了用機器替別人收割莊稼
    ①1879年生產的脫粒機約為4500臺,而在1894-1895年約為3500臺。後一數字並不包括手工業生產。

==========第223頁==========
    196
    俄國資本主義的發展
    這樣一種特殊行業
    關於其他一些不大普及的農具,也有同樣的資料。例如,已經有幾十家工廠在生產撒播機。1893年,生產更完善的條播機的工廠只有兩家(《俄國的農業和林業》第360頁),而現在已有7家了《俄國的生產力》第1編第51頁),使用這些工廠產品特別普遍的地方,仍然是俄國南部。機器的使用普及到了農業生產的一切部門和個別產品生產的全部作業:許多專業評論都指出風車、精選機、穀物清選機選糧筒)、穀物烘乾機、乾草壓榨機、亞麻碎莖機等等在普遍採用。普斯科夫省地方自治局出版物《1898年農業報告的充》(1899年《比方信使報》第32號)確認,由於消費性亞麻業轉變為商業性亞麻業,各種機器特別是亞麻碎莖機得到廣泛的採用。犁的數量不斷增加。外出做零工的現象對農業機器數量的增加和
    ①例如,1893年“有700臺農民機器聚集在法爾茨一費恩(有20萬俄畝土地的地主)的鳥斯賓斯基農莊找活幹,但其中一半空手而去,因為一共只僱用了350臺”沙霍夫斯科伊《外出做農業零工》1896年莫斯科版第161頁)。但是在其他草原省份,特別是在伏爾加左岸省份,收割機的應用還不普遍。然而近幾年,這些省份也都在力求趕上新羅西亞。例如,塞茲蘭一維亞濟馬鐵路所運輸的農業機器、鍋駝機及其零件,在1890年為75000普特,1891年為62000普特,1892年為88000普特,1893年為120000普特,1894年為212000普特,就是說,不過5年光景,運輸量幾乎增加了兩倍。烏霍洛沃車站運出當地製造的農業機器,在1893年約為30000普特,1894年約為82000普特,但是在1892年以前(包括1892年),該站的農業機器發貨量,每年不到10000普特。“從鳥崔洛沃車站運出的主要是脫粒機,這些機器是在卡尼諾村和斯梅科沃村製造的,有一部分是在梁贊省薩波若克縣城製造的。卡尼諾村有葉爾馬柯夫、卡列夫和哥利科夫3家鑄鐵廠,主要製造農業機器零件。在上述兩個村(卡尼諾和斯梅科沃)幾乎所有的人都從事機器的最後加工和裝配工作。”(《1894年塞茲蘭一維亞濟馬鐵路在運輸方面與前幾年相比的商業活動簡況》1896年卡盧加版第4編第62-63頁)在這個例子裡值得注意的事實是:首先,正是在糧價下跌的最近幾年裡,生產大大地發展了:其次,“エ”生產與所謂“手工業”生產有聯繫。後者不過是工廠的“外部分”。

==========第224頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    197
    工資的提高有影響。在斯塔夫羅波爾省(同上,第33號),由於外來移民的增加,農業機器的採用更加普遍了。在1882年,計有農業機器908臺;在1891-1893年,每年平均有29275臺;在18941896年,每年平均有54874臺;在1895年,農具和農業機器達到64000臺。
    機器應用的日益增長,自然引起對機器發動機的需求。除蒸汽機以外,“最近在我國農場中開始大量推廣煤油發動機”(《俄國的生產力》第1編第56頁),雖然第一臺煤油發動機在7年以前才在國外出現,但是我們已經有7個製造這種機器的工廠了。赫爾松省在70年代只有134臺農業用鍋駝機(《俄羅斯帝國蒸汽發動機統計材料》1882年聖彼得堡版),在1881年已有500臺左右(《俄國工業歷史統計概述》第2卷農具篇)。在1884-1886年,該省3縣(全省共有6個縣)共有蒸汽脫粒機436臺。現在(1895年),這種機器的數量估計至少要多一倍。”(捷賈科夫《赫爾松省農業工人及其衛生監督組織》1896年赫爾松版第71頁)《財政與工商業通報》(1897年第21期)指出:在赫爾松省,蒸汽脫粒機“約有1150臺,在庫班州,蒸汽脫粒機的數量保持在這個數字左右,等等
    購
    買蒸汽脫粒機近來具有了工業性
    常有這種情形:只要經過
    兩三個豐收年,企業主就可以將一臺價值5000盧布的帶有鍋駝機的脫粒機成本全部收回,並立即用同樣的條件購買一臺新機器。因此,在庫班州的小農場中,往往可以看到5臺乃至10臺這樣的機器。在那裡,這種機器已成了所有設備完善一點的農場的必需的東西”。“總的說來,在俄國南部,現在有1萬臺以上的農業用鍋駝機在轉動著。”(《俄國的生產力》第9編第151頁
    ①參看1898年8月19日《俄羅斯新聞》(第167號)登載的塔夫利達省彼列科普

==========第225頁==========
    198
    俄國資本主義的發展
    在1875-1878年,在整個歐俄農業中只有1351臺鍋駝機,而在1901年,根據不完全的資料(《1903年工廠視察員報告彙編》)已有農業用鍋駝機12091臺,在1902年有14609臺,在1903年有16021臺,在1904年有17287臺。只要回想一下這種情形,我們就會明白,最近二三十年來,資本主義在我國農業中進行了何等巨大的革命。地方自治機關對於加速這一過程出了很大的力量。在1897年初,“就已經有11個省203個縣的地方自治局設置了農業機器和農具的地方自治局貨機,其流動資本共達100萬盧布左右”(1897年《財政與工商業通報》第21期)。波爾塔瓦省地方自治局貨棧的貿易額,1890年為22600盧布,1892年增加到94900盧布1895年達到210100盧布。6年來,共售出了12600部犁,500颱風車和精選機,300臺收割機,200臺馬拉脫粒機。“地方自治局貨棧農具的最主要買主是哥薩克和農民,他們所買的犁和馬拉脫粒機佔這些產品全部銷售量的70%。播種機和收割機的買主,主要是地主,而且是擁有100俄畝以上土地的大地主。”(1897年《財政與工商業通報》第4期)
    據1895年葉卡捷琳諾斯拉夫省地方自治局的報告,“該省改良農具的普及非常迅速”。例如,上第聶伯羅夫斯克縣計有
    縣通訊。“由於在我國農民中收割機、蒸汽脫粒機和馬拉脫粒機非常普及,田間工作進展得非常迅速。用“磙子脫粒的老辦法,已經過時了。克里木農民年年都在擴大播種面積,因此他們不得不求助於改良的農具和農業機器。用磙子脫粒,每天至多不過150-200普特,而一架10馬力的蒸汽脫粒機每天脫粒20002500普特,馬拉脫粒機每天也能脫粒700-800普特。因此對農具、收割機和脫粒機的需求,逐年增加,以致出現了今年也出現的情況:農具工廠沒有存貨,不能滿足農民要求”應當認為,糧價下跌是改良農具普及的最主要原因之一,因為糧價下跌迫使農村業主降低生產費用。

==========第226頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    199
    1894年
    1895年
    犁、多鏵淺耕犁和翻耕器(屬於地主的)
    6752
    犁、多鏵淺耕犁和翻耕器(屬於農民的)
    27271
    30112
    馬拉脫粒機(屬於地主的)
    31
    馬拉脫粒機(屬於農民的)
    671
    (1897年《財政與工商業通報》第6期)
    根據莫斯科省地方自治局的資料,1895年莫斯科省農民共有犁41210部,有犁的戶主佔戶主總數的20.2%(1896年《財政與工商業通報》第31期)。據1896年的單獨統計,特維爾省共有犁51266部,有犁的戶主佔戶主總數的16.5%。在1890年,特維爾縣僅有犁290部,而在1896年,則達到5581部。(《特維爾省統計資料彙編》第13卷第2編第91頁和第94頁)由此可見,農民資產階級的經濟是多麼迅速地在增強和改進。
    八機器在農業中的意義
    我們弄清農業機器的製造和機器在改革後俄國農業中的使用高速度發展這一事實以後,現在就應當來考察一下這種現象的社會經濟意義問題。由上述關於農民農業和地主農業的經濟情況可以得出如下原理:一方面,資本主義正是引起並擴大在農業中使用機器的因素:另一方面,在農業中使用機器帶有資本主義的性質即導致資本主義關係的形成和進一步發展
    現在談一談第一個原理。我們看到,工役經濟制度和同它有密切聯繫的宗法式農民經濟,按其本質來說,是以保守的技術和保持陳舊的生產方法為基礎的。在這種經濟制度的內部結構中,沒有任何引起技術改革的刺激因素:與此相反,經濟上的閉關自守和與世

==========第227頁==========
    200
    俄國資本主義的發展
    隔絕,依附農民的窮苦貧困和逆來順受,都排斥了進行革新的可能性。特別應當指出,工役經濟下的勞動報酬比使用自由僱傭勞動條件下的勞動報酬要低得多(正如我們已經看到的);而大家知道,低工資是採用機器的最重要障礙之一。確實,事實也告訴我們,廣泛的農業技術改革運動是在商品經濟和資本主義得到發展的改革後時期才開始的。資本主義所造成的競爭和農民對世界市場的依賴,使技術改革成為必要,而糧價的跌落則更加強了這種必要性。
    為了闡明第二個原理,我們應當分別地考察一下地主經濟和農民經濟。地主在購置機器或改良農具時,就用自己的農具代替農民(為地主做工者)的農具;這樣,他就從工役經濟制度過渡到資本主義經濟制度。廣泛使用農業機器,意味著資本主義對工役制的排擠。當然,譬如說使用收割機和脫粒機等等的日工形式的工役,仍然可能成為出租土地的條件,但這已經是把農民變為日工的第種工役了。因此,這種“例外”只是證實了下面這個普遍的常規:地主農場購置改良農具,意味著把受盤剝的(照民粹派的術語來說是“獨立的”)農民變為僱傭工人,這正象把工作分到各家去做的包買主購置自己的生產工具,意味著把受盤剝的“手工業者”變為僱傭工人一樣。地主農場購置自己的農具,必然會使靠工役謀取生活資
    ①“近兩年,由於糧價跌落和必須降低農活費用,收割機開始如此迅速地推廣起來,貨棧已不能及時滿足全部需要。”(上引捷賈科夫的書第71頁)現代農業危機是資本主義危機。它象一切資本主義危機一樣,使某個地方、某個地區、某個農業部門的農場主和業主破產,同時給另一個地方、另一個地區、另一些農業部門的資本主義發展以巨大的推動。尼・一遜、卡布魯柯夫等先生們在這個問題上的主要錯誤議論,就在於他們不瞭解現代危機及其經濟性質的這個根本特點。

==========第228頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    201
    料的中等農民遭到破產。我們已經看到,工役正是中等農民特有的“副業”,因而中等農民的農具不僅是農民經濟的組成部分,同時也是地主經濟的組成部分。0因此,農業機器和改良農具的普及和農民的被剝奪,是兩種彼此不可分割地聯繫著的現象。至於在農民中普及改良農具也具有同樣的意義,這在前一章裡已經說明,此地不再贅述。機器在農業中的經常使用,毫不留情地排擠宗法式的“中等”農民,正象蒸汽織布機排擠手工業織工一樣
    機器應用於農業的結果,證實了上面的論述,揭示了資本主義進步的一切典型特徵及其固有的一切矛盾。機器大大提高了農業勞動生產率,而在這以前,農業幾乎完全停留在社會發展進程之外。因此,單是俄國農業中日益廣泛使用機器這一事實,就足以使人看出,尼・一遜先生所謂俄國糧食生產“絕對停滯”(《論文集》第32頁)乃至農業勞動“生產率下降”的論斷,是完全站不住腳的。這個論斷與公認的事實相牴觸,尼・一遜先生需要它,是要把前資本主義的制度理想化。我們以後還要談到這個論斷。
    其次,機器導致生產的積聚和資本主義協作在農業中的應用。方面,米用機器需要大量的資本,因而只有大業主才能辦到:另方面,只有需要加工的產品數量很大,使用機器オ不會虧本;擴大生產是採用機器的必要條件。因此,收割機、蒸汽脫粒機等等的廣泛使用,表明了農業生產的積聚,我們在下面也確實看到,使用機器特別普遍的俄國那個農業地區(新羅西亞),農場的規模也是
    ①瓦・沃・先生以下列獨特方式表達這一真理(中等農民的存在,在很大程度上是由於地主工役經濟制度的存在):“可以說,地主分擔著他(農民)的農具費用”。薩寧先生對此公正地指出:“結果,不是工人為地主工作,而是地主為工人工作。”古爾維奇《俄國農村的經濟狀況》俄譯本附錄:阿・薩寧《關於人民生產理論的幾點意見》,1896年莫斯科版第47頁。

==========第229頁==========
    202
    俄國資本主義的發展
    非常大的。不過應當指出,如果僅僅把粗放式地擴大播種面積這種形式看作是農業的積聚(尼・一遜先生就是這樣看的),那就錯了;事實上,由於商業性農業具有各種形式,農業生產的積聚也表現為各種各樣的形式(關於這點見下一章)。生產的積聚同工人在農場中的廣泛協作有著不可分割的聯繫。上面我們已經看到大農莊的例子,該農莊同時使用數百臺收割機來收割莊稼。“4-8匹馬拉的脫粒機,需要14-23個以至更多的勞動力,其中半數是婦女和少年兒童,即半勞力…所有大農場都擁有的8-10馬力的蒸汽脫粒機〈赫爾松省),同時需要50-70個勞動力,其中多半是半勞力,即12-17歲的男女兒童”(上引捷賈科夫的書第93頁)。同一位作者公正地指出:“同時集聚了500-1000名工人的大農場,堪與工業企業媲美。”(第151頁)就這樣,當我們的民粹派妄談什麼“村社”“可以輕易地”把協作應用於農業時,實際生活卻在循著自己的道路前進,資本主義已經把村社分化為許多彼此利益相沖突的經濟集團,建立了以僱傭工人廣泛協作為基礎的大農
    從上述情況可以清楚看出,機器為資本主義建立了國內市場:第一,生產資料市場(機器製造業、採礦工業等等的產品的市場);第二,勞動力市場。我們已經看到,機器的採用導致自由僱傭勞動代替工役制,也導致僱用僱農的農民農場的建立。農業機器的大量米用,是以大量農業僱傭工人的存在為前提的。在農業資本主義最發達的地區,這種米用機器同時採用僱傭勞動的過程,是同另一個過程即機器排擠僱傭工人的過程交錯著的。一方面,農民資產階級
    ①也可參看下一章第2節,該節引證了有關俄國這一地區資本主義農場規模的更詳細資料。

==========第230頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    的形成和地主從工役制向資本主義的過渡,造成對僱傭工人的需求;另一方面,在那些經營早已建立在僱傭勞動基礎上的地方,機器卻在排擠僱傭工人。這兩個過程給整個俄國帶來的總的結果怎樣,即農業僱傭工人的數目是在增加還是在減少,關於這一點,還沒有大量確切的統計資料。毫無疑問,到目前為止,這個數目是增加了(見下一節)。我們認為,這個數目現在還在繼續增加。第關於機器排擠農業僱傭工人的資料,只有新羅西亞一個地區的,而在其他的資本主義農業地區(波羅的海沿岸邊疆區、西部邊疆區東部邊疆地區、某些工業省份),這一過程還沒有得到廣泛的確證。還存在著廣大的工役制佔優勢的地區,在這些地區,機器的採用也造成對僱傭工人的需求。第二,農業集約程度的增大(如種植塊根作物),大大擴大了對僱傭勞動的需求(見第4章)。當然,資本主義發展到一定階段,即全國農業完全按資本主義方式組織起來、各種農業作業都普遍米用機器時,農業僱傭工人(與工業工人相反)的絕對數量就一定會減少。
    至於談到新羅西亞,當地的調查者指出那裡確有高度發達的資本主義的通常後果。機器排擠僱傭工人,並在農業中造成資本主義的後備軍。“勞動力價格高得出奇的時期,在赫爾松省也已成為過去。由於…・農具的迅速普及……(以及由於其他原因》勞動力的價格不斷下降〈黑體是原作者用的〉
    農具的配置,解除了
    大農場對工人的依賴2,同時降低了對勞動力的需求,使工人陷於
    ①無須說明,在擁有大量農民的國家裡,農業僱傭工人數量的絕對增加,與農村人口數量的相對減少和絕對減少,都是完全相容的。
    ②關於這一點波諾馬廖夫先生是這樣說的:“機器調整好收穫價格,大概同時還使工人守紀律。”(《農業和林業》雜誌中的論文,轉引自1896年《財政與工商業通報》第14期)。請回憶一下,“資本主義工廠的平達”71尤爾博士,是怎樣

==========第231頁==========
    204
    俄國資本主義的發展
    困難的境地。”(上引捷賈科夫的書第66-71頁)另一位地方自治局的衛生醫生庫德里亞夫採夫先生在其著作《1895年塔夫利達省卡霍夫卡鎮尼古拉耶夫市集的外來農業工人和對他們的衛生監督》(1896年赫爾松版)中也證實了這種情況:“勞動力價格……日趨跌落,很大一部分外來工人被拋在一邊,得不到任何工錢,就是說造成了經濟科學上所謂的勞動後備軍一人為的過剩人口。”(第61頁)這種後備軍所引起的勞動價格的跌落,有時竟使“許多擁有機器的業主寧肯”(在1895年)“用手工收割而不用機器收割”(同上,第6頁,引自1895年8月出版的《赫爾松地方自治機關彙編》)!這一事實比任何議論都更清楚、更令人信服地表明,機器的資本主義使用所固有的矛盾是何等深刻
    使用機器的另一個後果是大量使用婦女勞動和兒童勞動。業已形成的資本主義農業,一般說來已造成了一種近乎工廠工人等
    級制的工人等級制。例如,在南俄農莊中工人分為:(A)整勞力,能
    做一切工作的成年男子;B)半勞力,即婦女和20歲以下的男子
    半勞力又分為兩類,(1)從12、13歲至15、16歲一狹義的半勞カ,(2)カ氣大的半勞カ,“農莊上稱為“四分之三”勞力”,即從16歲至20歲,除用大鐮刀割草外,能做整勞力所做的任何工作;最
    後,(C)幹零活的半勞力,8歲以上14歲以下的兒童,他們做的工
    作是養豬、養牛犢、除草以及犁地時趕牲口。他們幹活往往只是為了有飯吃和有衣穿。農具的採用“使整勞力的勞動貶值”,使人可以用更廉價的婦女勞動和少年勞動來代替它。有關外來工人的統計
    歡迎在工人中建立“秩序”和“紀律”的機器的。俄國農業資本主義不僅順利地建立了“農業工”,而且還順利地造成了一批這些工廠的“平達”。
    ①上引捷賈科夫的書第72頁。

==========第232頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    205
    資料證實了婦女勞動排擠男勞動的情況:1890年,卡霍夫卡鎮和赫爾松城登記過的工人中,婦女佔工人總數的12.7%:1894年在全省佔18.2%(56464人中有10239人):1895年佔25.6%(48753人中有13474人)。1893年兒童佔0.7%(1014歲),1895年佔
    1.69%6(7-14歲)。在赫爾松省伊麗莎白格勒縣的本地農莊工人中,兒童佔10.6%。(同上)
    機器增加了工人的勞動強度。例如採用得最普遍的一種收割機(用手投的)有一個很能說明問題的名稱,叫“焦頭機”或蘭額機”,因為用它來工作要求工人極度緊張,工人自己要代替投擲器。(參看《俄國的生產力》第1編第52頁)同樣,在使用脫粒機時的勞動強度也增加了。按資本主義方式使用的機器在這方面(和在其他任何方面一樣)也造成了延長工作日的巨大刺激因素。農業中也出現了前所未有的夜工。“豐收年景……在某些農莊和許多農民農場裡,甚至晚上都工作”(上引捷賈科夫的書第126頁),用人工照明即點著火把進行工作(第92頁)。最後,經常使用機器勢必發生農業工人受傷事故;少女和兒童在機器旁幹活,自然會發生特別多的工傷。例如,赫爾松省地方自治局醫院和診療所,農忙季節“幾乎全被外傷病號”擠滿,成了“那些遭受農業機器和農具無情摧殘的、不斷從農業工人大軍掉隊下來的人們的野戰醫院”。(同上,第126頁)現在已經出現了論述農業機器造成工傷事故的醫學專著。有人建議頒佈一些關於使用農業機器的強制性法令。(同上)農業中的大機器工業正如工業中的大機器工業一樣,強有力地提出了對生產實行社會監督和調節的要求。關於這種監督的嘗試,我們以後還要談到。
    最後,我們要指出,民粹派對農業中使用機器問題的態度是極

==========第233頁==========
    206
    俄國資本主義的發展
    不徹底的。承認使用機器的好處和進步意義,維護髮展和促進使用機器的各種措施,同時又忽視機器在俄國農業中是按資本主義方式使用的,這就滑到大小地主的觀點上去了。我們的民粹派恰恰忽略了採用農業機器和改良農具的資本主義性質,他們甚至不想去分析,採用機器的都是些什麼類型的農民農場和地主農場。瓦・沃先生怒氣衝衝地把瓦・切爾尼亞耶夫先生叫作“資本主義技術的代表人物”(《農民經濟中的進步潮流》第11頁)。大概,正是瓦切爾尼亞耶夫先生或農業部其他某位官員要對俄國機器按資本主義方式使用負責吧!尼・一遜先生儘管誇誇其談地允諾“不脫離事
    實”(《論文集》第XIV頁),但是卻迴避正是資本主義促進機器在
    我國農業中的使用這個事實,甚至還杜撰了一種可笑的理論,說交換會降低農業中的勞動生產率(第74頁)!批判這種對資料不經任何分析而頒佈的理論,既無可能,又無必要。我們只舉尼・一遜先生議論中的一個小小例子。“如果我們這裡勞動生產率提高一倍,那麼,現在每俄石小麥的價錢就不是12盧布,而是6盧布,如此而已。”(第234頁)遠不止如此而已啊,最可敬的經濟學家先生。“我們這裡”(也象在任何商品經濟社會里一樣),著手提高技術的是個別業主,其餘的只是逐漸效法罷了。“我們這裡”,只有農村企業主才有可能提高技術。“我們這裡”,大小農村企業主的這種進步,是同農民破產和農村無產階級的形成密切聯繫著的。因此,如果說被農村企業主的農場提高了的技術已成為社會必要技術(只有在這種情況下,價格オ會下跌一半),那就意味著幾乎全部農業都轉入資本家手中,意味著千百萬農民完全無產階級化,意味著非農業人口大量增長,工廠不斷增加(要使我國農業勞動生產率提高一倍,必須大力發展機器製造業、採礦工業、蒸汽機運輸業,修建許多新

==========第234頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    型農業建築物,如商店、貨棧、水渠等等,等等)。尼・一遜先生在這裡又犯了他議論中常犯的一個小小錯誤:他跳過資本主義發展所必經的漸進步驟,跳過必然伴隨著資本主義發展的那一套複雜的社會經濟改革,而悲嘆和哭訴資本主義“破壞”的危險性
    九農業中的僱傭勞動
    現在我們來談談農業資本主義的主要表現一自由僱傭勞動的使用。改革後經濟的這一特點,最有力地表現在歐俄的南部和東部邊疆地區,表現在名叫“外出做農業零工”這種人所共知的農業僱傭工人的大批流動上。因此,我們首先要引證一下俄國農業資本主義的這個主要地區的資料,然後再來考察有關整個俄國的資料。我國農民外出尋找僱傭工作的大規模流動,在我國著作界早就有人提到。弗列羅夫斯基就指出了這種現象(《俄國工人階級的狀況》1869年聖彼得堡版),他曾試圖確定這種流動情況在各省的相對普遍程度。1875年,査斯拉夫斯基先生對“外出做農業零工”作了概括的評論(《國務知識彙編》第2卷),並指出了它的真實意義(“形成了
    種半流浪的居民…一種未來的僱農”)。1887
    年,拉斯波平先生彙總了有關這一現象的許多地方自治局統計資料,認為這種現象並不是一般的農民出外尋找“外水”,而是農業中僱傭工人階級形成的過程。在90年代,謝・柯羅連科、魯德涅夫、捷賈科夫、庫德里亞夫採夫、沙霍夫斯科伊等先生的著作出版了由於這些著作的出版,對這一現象的研究空前充實起來。

==========第235頁==========
    208
    俄國資本主義的發展
    農業僱傭工人移入的主要地區是比薩拉比亞省、赫爾松省、塔夫利達省、葉卡捷琳諾斯拉夫省、頓河省、薩馬拉省、薩拉托夫省(南部)和奧倫堡省。這裡所談的只限於歐俄地區,但是必須指出,這種流動還在繼續發展(尤其是最近),連北高加索和烏拉爾州等地也被擴及到了。關於這一地區(商業性穀物業地區)的資本主義農業的資料,我們將在下一章裡引證:在那裡,我們還要舉出其他些農業工人移入的地區。農業工人移出的主要地區是中部黑土地帶各省:喀山省、辛比爾斯克省、奔薩省、坦波夫省、梁贊省、圖持省、奧廖爾省、庫爾斯克省、沃羅涅日省、哈爾科夫省、波爾塔瓦省、切爾尼戈夫省、基輔省、波多利斯克省和沃倫省。の可見,工人的流動是從人口最稠密的地區移向人口最稀少的可以移民的地區,是從過去農奴制最發展的地區移向過去農奴制最薄弱的地區2,是從工役制最發展的地區移向工役制不發展但資本主義高度發展的地區。這樣一來,工人就從“半自由”勞動流向自由勞動。如果以為這種流動只限於從人口稠密的地方移到人口稀少的地方,那就錯了。對工人流動情況的研究(上引謝・柯羅連科先生的著作)揭示了一個奇特而重要的現象:在很多移出地區,由於工人的大量出走,竟出現了缺少工人的現象,結果就從其他地區移入工人以補不足。這就是說,工人的出走不僅體現了居民要更平均地分佈於現有地區的意向,而且也體現了工人要到更好的地方去的意向。我們只要想一想,移出地區即工役制地區的農業工人的工資特別低,而移
    ①在第8章中,我們研究俄國僱傭工人流動的整個過程時,將更詳細地敘述各地外出做零工的性質和方向。
    ②査斯拉夫斯基已經指出,在工人移入的地區,過去農奴的百分比是4-15%而在移出的地區是40-60%。

==========第236頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    209
    入地區即資本主義地區的工資要高得多,那麼,我們就完全可以理解這種意向了。0
    至於“外出做農業零工”的規模,則只有謝・柯羅連科先生的上述著作提供了這方面的總的資料,據他統計,整個歐俄的過剩工人(同當地對工人的需求相比較)有6360000人,其中包括上述15個外出做農業零工省份的2137000人,然而8個移入省份所缺少的工人據他計算則為2173000人。謝・柯羅連科先生的計算方法雖然還遠不能常常令人滿意,但是應當承認,他的總的結論(我們在下面將不止一次地看到)大體是正確的,流浪工人的數字非但沒有被誇大,甚至低於實際情況。亳無疑問,在這移到南方的200萬工人中,有一部分是非農業工人。但是,沙霍夫斯科伊先生(上引書)作了完全任意和粗略的計算,說這個數目中有一半是工業工人。第一,我們根據種種資料知道,移到這個地區的工人大多數是農業工人:第二,農業工人不僅來自上述各省。沙霍夫斯科伊先生自己就提供了一個足以證實謝・柯羅連科先生的計算的數字。正是他指出:在1891年,11個黑土地帶省份(屬於上述農業工人移出的地區)共發出身分證和臨時身分證2000703張(上引書第24頁),而按謝・柯羅連科先生的計算,這些省份放出的工人卻只有1745913人。因此,謝・柯羅連科先生的數字絲亳沒有誇大,而俄國農業流浪工人的總數,顯然一定在200萬以上。2這麼多的“農
    ①見第8章第4節(勞動力國內市場的形成)中的10年圖表資料(見本卷第541頁
    編者注)
    ②還有一個方法可以核對謝・柯羅連科先生的數字。我們從上面引證的捷賈科夫和庫德里亞夫採夫先生的著作中得知,在尋找“外水”的流動中,至少乘坐過段火車的農業工人人數,約佔工人總數的1/10(把兩位作者的資料加在起,我們得出,在被詢問過的72635個工人中,至少乘坐過一段火車的僅7827

==========第237頁==========
    210
    俄國資本主義的發展
    民”拋棄了自己的房屋和份地(指有房屋和份地的),這就明顯地證實了小農變為農村無產者的巨大過程,證實了日益發展的農業資本主義對僱傭勞動的大量需求。
    現在試問,歐俄的農業僱傭工人一流浪工人和定居工人力在一起,一共有多少呢?據我們所知,唯一試圖回答這個問題的,是魯德涅夫先生的著作《歐俄農民的副業》(《薩拉托夫地方自治機關彙編》1894年第6號和第11號)。這部極有價值的著作彙總了歐俄19個省中148個縣的地方自治局統計資料。據他計算,在5129863個男勞動力(18-60歲)當中,“從事副業者”共佔2798122人,即佔農民勞動力總數的55%。作者僅僅把農業僱傭勞動(僱農、日工、牧人和飼養員)算作“農業副業”。算出俄國各省各區農業工人在成年男勞動力總數中所佔的百分比以後,作者得出如下結論:在黑土地帶,從事農業僱傭勞動的約佔全體男勞動力的25%,而在非黑土地帶,約佔10%。由此得出的數字是,歐俄的農業工人為3395000人,化為整數是350萬人(上引魯德涅夫的著作第48頁。這個數字約佔成年男勞動力總數的20%)。這裡必須指出,據魯德涅夫先生說,“日工和計件農業工作只有在成為某個人或某個家庭的最主要工作時,統計人員才將它列入副業”(上引
    人)。然而,據沙霍夫斯科伊先生報道,在1891年,由上述方向三條最主要鐵路幹線運送的工人數目不超過20萬人(170000189000人)(上引書第71頁,關於鐵路的資料)。因此,到南方去的工人總數應為200萬左右。順便說一句乘火車的農業工人所佔比例微不足道,說明尼・一遜先生認為我國鐵路客運的主要旅客是農業工人的看法是錯誤的。尼・一遜先生忘記了非農業工人得到的工資較高,所以他們乘火車較多,而這些工人(例如建築工人、掘土工人搬運工人以及其他許多工人)的外出時間也在春夏兩季。
    ①可見,不把農業僱傭工作當作最主要工作,而當作與自己的經營同樣重要的工作的大批農民,沒有包括在這個數字之內。

==========第238頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    211
    著作第446頁)。
    魯德涅夫先生的這個數字,應當說是最低的,因為第一,地方自治局的調查資料是80年代的,有時甚至是70年代的,多少有些過時了;第二,在確定農業工人的百分比時,完全忽略了農業資本主義高度發達的地區一波羅的海沿岸和西部各省。但是由於沒有其他資料,也就只好米用350萬人這個數字。
    由此可見,約有五分之一的農民已處於這樣一種境地:他們的“最主要工作”,是在富裕農民和地主那裡做僱傭工作。在這裡,我們看到了第一批需要農村無產階級勞動力的企業主。這就是僱用近半數下等農民的農村企業主。這樣,在農村企業主階級的形成同下等“農民”的擴大即農村無產者數量的增加之間,出現了一種完全互相依存的關係。在這些農村企業主中間,農民資產階級起著顯著作用,例如,在沃羅涅日省的9個縣中,農民僱用的僱農佔僱農總數的43.4%(魯德涅夫的著作第434頁)。如果我們把這一百分比作為計算全俄農業工人的標準,那就可以看出,農民資產階級共需要約150萬農業工人。同樣是“農民”,一方面把千百萬尋找僱主的工人拋到市場上,另一面又大量需要僱傭工人。
    十自由僱傭勞動在農業中的意義
    現在我們想敘述一下由於使用自由僱傭勞動而在農業中形成
    ①魯德涅夫先生還指出,農民除了在自己的土地、購買地和租地上耕作之外,其他一切工作都算作“副業”。無疑地,這些“從事副業者”多半是農業和工業中的僱傭工人。因此我們請讀者注意,這些資料接近於我們計算出來的農村無產者的數字:在第2章裡,我們認為農村無產者約佔農民的40%。此地我們看到“從事副業者”佔55%,其中大約有40%以上從事各種僱傭工作。

==========第239頁==========
    212
    俄國資本主義的發展
    的新社會關係的基本特點,並確定它們的意義。
    這樣大量地移入南方的農業工人,都屬於農民中最貧苦的階層。移入赫爾松省的工人,有710是徒步去的,因為他們沒有錢買火車票,“沿著鐵路和水路,欣賞著火車飛速奔馳、輪船徐徐航行的美麗景色,成百上千俄裡地長途跋涉”(捷賈科夫的書第35頁)。每個工人平均大約只帶兩個盧布,有時甚至連買身分證的錢都沒有,只好花10戈比弄一張限期一月的臨時身分證。旅途要繼續10-12天,行路人的兩腳由於走路過多(有時要赤足在春天冰冷的泥濘中行走)都浮腫起來,滿是繭子和傷口。約有1/10的工人是坐民船(用木板釘的大船,可容納50-80人,通常擠得水洩不通)走的。官方委員會(茲韋金採夫委員會72)的報告中指出這種流動方法極端危險:“每年總有一兩隻或更多超載的民船,連同它們的乘客一起葬身水底。”(同上,第34頁)絕大多數工人都有份地,但是數量微乎其微。捷賈科夫先生公正地指出:“實際上,這成千上萬的農業工人都是無地的農村無產者,現在他們全靠外出做零工為
    土地的被剝奪在飛快進行著,同時,農村無產階級的人數
    也在不斷增加。”(第77頁)新工人即初次找工作的人的數目,是這種迅速增長的明證。這種新工人往往佔30%左右。同時,根據這個數字可以判斷造成固定的農業工人基幹這一過程的速度。
    工人的大批流動造成了高度發達的資本主義所固有的獨特僱傭形式。在南部和東南部形成了許多勞動力市場,成千上萬的工人聚集在那裡,僱主們也會合到那裡。這種市場常常同城市、工業中い、商業村和市集結合在一起。中心區所具有的工業性質特別吸引
    ①路費是湊起來的,靠變賣傢俱乃至什物,抵押份地,典當物品、衣服等等,甚至用服工役的辦法“向神父、地主和當地富農”借錢沙霍夫斯科伊的書第55頁)。

==========第240頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    213
    工人,因為他們也樂於受人僱用去做非農業工作。例如,在基輔省,什波拉鎮和斯梅拉鎮(甜菜製糖工業的大中心)以及白採爾科維城都成了勞動力市場。在赫爾松省,商業村(新鳥克蘭卡、比爾祖拉莫斯托沃耶一在這些地方每逢星期日聚集了9000名以上的工人ー以及其他許多地方)、鐵路車站(茲納緬卡、多林斯卡亞等等)、城市(伊麗莎白格勒、博布里涅茨、沃茲涅先斯克、敖德薩等等)都成了勞動力市場。敖德薩的小市民、小工和“紈衿子弟”(當地對遊民的稱呼)夏天也來找農活做。在敖德薩,僱用農業工人的地方叫作謝列季納廣場(或“科薩爾卡”)。“工人們都不經其他市場而直奔敖德薩,以圖在這裡得到較高的工資。”(捷賈科夫的書第58頁)克里沃羅格鎮是僱用農業工人和採礦工人的大市場。在塔夫利達省卡霍夫卡鎮有一個特別著名的勞動力市場,那裡以前聚集過將近4萬工人,在90年代有2-3萬工人,現在根據一些資料來看更少了。在比薩拉比亞省應該指出的是阿克爾曼城;在葉卡捷琳諾斯拉夫省是葉卡捷琳諾斯拉夫城和洛佐瓦亞車站;在頓河州是頓河畔羅斯托夫,那裡每年來往的工人將近有15萬。在北高加索是葉卡捷琳諾達爾和新羅西斯克兩城、季霍列茨卡亞車站等。在薩馬拉省是波克羅夫斯克鎮(在薩拉托夫對岸)、巴拉科沃村等。在薩拉托夫省是赫瓦倫斯克和沃利斯克兩城。在辛比爾斯克省是塞茲蘭城。這樣,資本主義就在各個邊疆地區創造了“農業和手工業結合”的新形式,即農業僱傭勞動和非農業僱傭勞動的結合。這種結合,只有在資本主義最後階段即大機器工業時代,才有可能達到廣泛的規模,因為大機器工業破壞了技巧、“手藝”的作用,由一種職業轉到另一種職業變得容易了,僱傭形式一律化了。0
    ①沙霍夫斯科伊先生還指出農業勞動和非農業勞動結合的另一種形式。成千上

==========第241頁==========
    214
    俄國資本主義的發展
    的確,這個地區的僱傭形式是十分獨特的,在資本主義農業中是非常有代表性的。中部黑土地帶常見的一切半宗法式的半盤剝性的僱傭工作形式,這裡已不復存在。剩下的只是僱主和僱工的關係,只是勞動力買賣的交易。正如在發達的資本主義關係下常有的情況一樣,工人願意做日工或周工,因為這種僱傭形式可以使他們按照對勞動的需求更精確地調整工資。“每個市場地區(周圍40俄裡)的價格都象數學般精確地確定下來,僱主想要破壞這種價格非常困難,因為外來的農夫與其接受較低的工資,還不如呆在市場上或到別處去。”(沙霍夫斯科伊的書第104頁)不言而喻,勞動價格的劇烈波動,引起無數違反合同事件,不過這並不象僱主通常所說的只出於一方,而是出於雙方,“罷工的發生是由於雙方面的原因:工人商量要多得些工資,僱主商量要少出些工資”(同上,第107項)。在這裡,在階級關係中,“冷酷無情的現金交易”公然支配到什麼程度,從下面的事實中可以看出:“老練的僱主非常清楚”,工人只有在吃完他們全部麵包的時候才會“屈服”。“一個業主說,他到市場上去僱用工人…他在工人當中走來走去,用手杖敲他們的揹包〈原文如此!》,裡面有面包,就不眼這種工人搭話,轉身
    萬的木筏沿著第聶伯河駛往下游各城市。每個木筏上有15-20個工人(木筏工人),他們大部分是奧廖爾省的白俄羅斯人和大俄羅斯人。“他們在整個航行期間只能得到幾個戈比”,主要指望能被人僱用去收割和脫粒。這種指望只有在“豐收”年景才能實現。
    ①“在豐收的農忙季節,工人洋洋得意,要說動他得花很大力氣。給他出價,他連
    採都不睬,一味重複說:答應我的要價,就算成交。這倒不是因為人手少,而是正象工人所說的:“我們佔著上風”。”(一個鄉文書的報道,沙霍夫斯科伊的書第125頁)
    有個地主通訊員承認說:“要是收成不好,勞動力的價格跌落,富農僱主就利用這個機會,在合同期滿以前解僱工人,於是工人的大忙時期就在當地尋找工作中或在旅途中逝去。”(同上,第132頁)

==========第242頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    215
    離開市場”,等到“市場上有了空揹包”的時候再說(引自1890年《農村通報》第15期,同上,第107~108頁)。
    正象在一切發達的資本主義下一樣,在這裡也可看到,小資本壓迫工人特別厲害。單純的商業性考慮使大僱主放棄微小的壓榨,因為這種壓榨得益很少,一旦發生衝突,就會受到巨大損失。因此,例如大僱主(僱用300-800工人)就儘量不在一週過後便解僱工人,並且他們自己按照對勞動的需求來規定價格;某些僱主甚至在附近地區勞動價格提高時,實行附加工資制,
    切證據都說
    明,由於工人很好地工作和不發生衝突,這些附加工資會得到超額的補償(同上,第130-132頁和第104頁)。相反,小業主是不擇手段的。“獨立農莊主和德意志移民僱用的工人是“經過挑選'的,付給他們的工資高15-20%,但是這些業主從工人身上榨取的勞動量要高50%。”(同上,第116頁)在這類業主那裡做工的“鄉下姑娘們”,正如她們自己所說的,不知道“白天和黑夜”。移民們在僱用割草工人時,要自己的子弟輪班緊跟在他們後頭工作(即督促工人!り,這些輪班的督促者一天三次精力充沛地去換班,督促工人“所以從疲憊的外貌就容易看出哪些人是在徳意志移民那裡做工的”。“獨立農莊主和德意志人一般避免僱用以前在地主農莊裡做過活的人。他們直截了當地說:你們在我們這裡是吃不消的'。”(同上)2
    ①參看弗・恩格斯《論住宅問題》序言(參看《馬克思恩格斯全集》第21卷第372-382頁。一編者注)
    ②人們說庫班州的“哥薩克”也具有這樣的特徵:“哥薩克千方百計地壓低勞動力的價格,或者用個人的力量,或者用整個村社的力量《原文如此!可惜,關於“村社’的這種最新職能,我們沒有更詳細的資料!》:剋扣伙食,加班加點,解僱工人時扣留工人的身分證,通過村社決議,責成個別業主不得僱用高於一定

==========第243頁==========
    216
    俄國資本主義的發展
    大機器工業把大量工人集中在一起,改革了生產方法,撕毀了掩蓋階級關係的一切傳統的、宗法式的屏障和外衣,總是使社會注意力經常轉到這種關係上來,引起實行社會監督和社會調節的嘗試。這種現象(在工廠視察中表現特別明顯)在俄國資本主義農業中,即在資本主義農業最發達的地區中已開始表現出來。關於工人衛生狀況的問題,在赫爾松省,早在1875年赫爾松地方自治機關醫生第二次全省代表大會上已經提出過,隨後到188年又重新提出,1889年制定了調査工人狀況的計劃。18891890年進行的衛生調査(非常不完全),揭開了掩蓋窮鄉僻壤勞動條件的帷幕的角。例如,調査發現,在大多數情況下,沒有工人住處,即使有工棚,通常都蓋得極不合乎衛生,土窯也“並不特別罕見”,住在裡面的是牧羊人,他們深受潮溼、擁擠、寒冷、黑暗和室悶的痛苦。工人們門常常吃不飽。工作日一般長達12.5-15小時,即比大工業中的般工作日(11-12小時)要長得多。在最炎熱的時候打歇也只是種“例外”,因而患腦病是常有的事情。在機器上幹活造成了職業分工和職業病。例如在脫粒機上幹活的有“滾筒工”(把麥捆放進滾筒,工作非常危險而且極端困難,因為禾秸上的大量塵土會從滾筒裡噴到臉上)、“遞捆手”(傳遞麥捆,活很重,每隔1-2小時就得換班)。婦女們打掃滑秸,小孩子們把它們搬運到一邊,再由3-5個工人堆成垛。全省脫粒工人在20萬人以上。(捷賈科夫的書第94頁)捷賈科夫先生對農活的衛生狀況作出這樣的結論:“古人說,
    工價的工人,否則處以罰款等等。”A.別洛博羅多夫《庫班地區的外來工人
    載於1896年《北方通報》2月號第5頁)
    ①順便指出,脫粒這個活常常由自由僱傭工人幹。因此可以斷定,全俄脫粒工人的數目該有多大

==========第244頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    217
    農民的勞動是最愜意而有益的工作',這種說法在資本主義精神統治著農業領域的現在,一般說來,未必合宜了。隨著農業活動中使用機器耕作,農業勞動的衛生條件不僅沒有改善,反而變得更壞了。機器耕作引起了農業領域前所未聞的勞動專業化,因而農村居民中的職業病增加了,嚴重的工傷事故大量發生。”(第94頁)
    試圖建立醫療膳食站來進行工人登記,監督工人的衛生狀況以及供給廉價飯食,這是衛生調查的結果(在荒年和霍亂流行之後)。不論所做的事情的範圍和成果怎樣微小,不論它的存在怎樣不穩固,但它總是一個表明農業資本主義趨向的重大歷史事實。根據醫生收集的資料,有人向赫爾松省全省醫生代表大會建議:承認醫療膳食站的重要性和改善它們的衛生條件的必要性,擴大它們的活動,使它們兼有通告勞動價格及其漲落情的工人職業介紹所的性質,把衛生監督推廣到擁有大量人手的一切規模不同的大農場中去“如同在工業企業中那樣”(第155頁),頒佈使用農業機器和登記工傷事故的強制性法令,提出有關工人生活保障權、改善蒸汽機運輸和降低其價格的問題。全俄醫生第五次代表大會通過決議,責成各有關地方自治機關注意赫爾松地方自治機關在組織醫療衛生監督方面的活動
    最後,我們再一次回頭來談談民粹派經濟學家。我們在上面已經看到,他們把工役制理想化了,閉眼不看資本主義比工役制進步
    ①在赫爾松省6個縣的地方自治會議中(捷賈科夫先生敘述了這些會議對組織監督工人衛生狀況一事的意見),有4個表示反對這種制度。當地的地主指責省地方自治局,說“它會完全使工人變懶”等等

==========第245頁==========
    218
    俄國資本主義的發展
    的地方。現在我們應當補充一點,他們還反對工人“外出做零工”贊成在當地掙“外水”。例如,尼・一遜先生是這樣表達這個尋常的民粹派觀點的:“農民
    小出尋找工作
    試問,這在經濟方
    面有多大益處呢?不就個別農民而就全體農民來說,這在國家經濟方面有多大益處呢?…我們想要指出,農民每年整個夏天的遷移(天曉得他們到什麼地方去)造成了純經濟上的損失,本來在這個時候,手邊會有很多工作…”(第23-24頁)
    與民粹派的理論相反,我們斷定,工人的“遷移”不僅給工人本身帶來“純經濟上的”益處,而且一般說來應當認為是一種進步現象;社會注意力不應當集中在以當地的“手邊工作”來代替外出做零工,相反,應當集中在消除一切阻擋外出的障礙,從各方面來促進外出,使工人流動的一切條件得到改善並減低費用等等。我們這樣說的根據如下:
    1)“遷移”能給工人帶來“純經濟上的”益處,因為他們所去的地方工資較高,在那裡他們當僱工的境況較有利。儘管這個理由是多麼簡單,可是人們常常把它忘記了,他們總喜歡站到更高的彷彿是“國家經濟的”觀點來看問題。
    (2)“遷移”能破壞盤剝性的僱傭形式和工役制。
    例如,我們回憶一下從前外出還不大通行的時候,南方的地主(以及其他企業主)樂意米用如下的僱傭方法:他們派自己的管家
    到北方各省,以極苛刻的條件來僱用G通過村長)欠繳稅款的人。
    ①上引沙霍夫斯科伊的書第98頁及以下各頁。作者甚至引用了因有利地僱用到農民付給文書和村長的酬金”價格。上引捷賈科夫的書第65頁。特里羅果夫《村社和賦稅》一書中的《國民經濟中的盆剝製》一文。

==========第246頁==========
    第三章地主從徭役經濟到資本主義經濟的過渡
    219
    可見,僱主利用了自由竟爭,而僱工就不能利用它。上面我們已經引證過這樣的例子:農民甚至情願跑到礦井去,以逃避工役和盤剝
    因此,我國大地主同民粹派對“遷移”問題的觀點一致,這是不足為奇的。就拿謝・柯羅連科先生來作例子吧。他在自己的書中引證了地主反對工人“外出做零工”的許多意見,同時又列舉了反對“外出做零工”的許多“論據”:“放蕩”,“粗野”,“酗酒”,“不誠實”,“希望離開家庭,以擺脫家庭和父母的監督”,“貪圖玩樂和更開心的生活”,等等。而特別值得注意的論據是:“最後,正如諺語所說的,“石留原地則生苔”,人留原地就一定會置辦產業,珍惜產業。”(上引書第84頁)確實,這個諺語很明顯地說明定居在一個地方會對人發生什麼影響。謝・柯羅連科先生特別不滿的是我們上面指出過的那種現象:“過”多的工人從某些省出走,其缺額又得從別的省移入工人來補充。例如謝・柯羅連科先生在指出有關沃羅涅日省的這個事實時,也指出了產生這種現象的原因之一,是賜與份地的農民太多了。“顯然,這種農民所處的物質境況比較惡劣,他們並不記掛著自己那點微乎其微的財產,因而常常不履行自己承擔的義務,甚至在家鄉可以找到足夠數量外水的時候,一般也很輕率地跑到外省去。”“這種農民很少東縛於〈原文如此!》自己那份不充裕的份地,他們往往連農具也沒有,所以很容易拋棄家室,遠離故鄉去尋找幸福,他們不關心本地的外水,有時甚至不關心自己所承擔的義務,因為從他們那裡也往往沒有東西可以追賠。”(同上)
    “很少受到束縛”!這是真話。
    那些說“遷移”沒有益處,最好在當地找點“手邊工作”的人,應

==========第247頁==========
    220
    俄國資本主義的發展
    當仔細想想這句話
    (3)“遷移”意味著造成居民的流動。遷移是防止農民“生苔”的極重要的因素之一,歷史堆積在他們身上的苔蘚太多了。不造成居民的流動,就不可能有居民的開化,而認為任何一所農村學校都能使人獲得人們在獨立認識南方和北方、農業和工業、首都和偏僻地方時所能獲得的知識,那就太天真了。
    ①還有一個例子可以說明民粹派成見的有害影響。捷賈科夫先生(我們常常引證他的傑作)指出這樣一個事實:儘管赫爾松省本身缺乏大量工人,可是有很多當地工人離開那裡到塔夫利達省去。他把這叫作“非常奇怪的現象”:“業主吃虧,工人也吃虧,因為工人拋棄了家鄉的工作,到塔夫利達去冒找不到工作的危險”(第33頁)相反,我們認為捷賈科夫先生的這種說法才是非常奇怪的。難道工人不懂得自己的利益,沒有權利為自己尋找最有利的僱傭條件嗎?(塔夫利達省農業工人的工資比赫爾松省高。)難道我們真的應當認為,農夫定要在他有戶口和“有份地”的地方生活和工作嗎

==========第248頁==========
    第四章商業性農業的發展
    我們考察了農民經濟和地主經濟的內部經濟結構,現在應當來研究農業生產中的變化問題:這些變化是否表現了資本主義和國內市場的發展?
    關於改革後俄國的農業生產以及各種商業性農業的總的資料
    首先我們來看一看有關歐俄糧食生產的總的統計資料。收穫量的起伏很大,這使個別時期的或個別年份的資料完全不適用。必須考察幾個不同的時期和許多年份的資料。下面是我們掌握的資料:關於60年代,有1864-1866年的資料(《軍事統計彙編》1871年聖彼得堡版第4編,省長報告的資料);關於70年代,有農業司的整整10年的資料(《俄國工業歷史統計概述》1883年聖彼得堡版第1卷):最後,關於19世紀80年代,有1883-1887年5年的資料(《俄羅斯帝國統計資料》第4卷),這5年可以代表整個80年代,因為18801889年這10年的平均收穫量甚至比1883
    ①單憑這一個原因來看,尼・一遜先生所用的方法就是完全錯誤的,他根據一個10年中的8年(1871~1878年)的資料,就作出非常大膽的結論。

==========第249頁==========
    俄國資本主義的發展
    1887年這5年的平均收穫量還要高些(見為芝加哥展覽會出版的《俄國的農業和林業》一書第132頁和第142頁)。其次,為了判斷90年代朝什麼方向演進,我們採用1885-1894年這10年的資料(《俄國的生產力》第1編第4頁)。最後,1905年的資料(《俄羅斯年鑑》1906年版)對於判斷當前的情況是完全適用的。1905年的收穫量僅略低於1900-1904年這5年的平均收穫量。我們把所有這些資料作個比較
    次俄50省73
    全部糧食,即谷
    物加馬鈴薯馬鈴薯每一口人的純收穫
    時期男女人口播種純收穫播種純收穫穀物馬鈴薯糧食總計
    (單位百萬)
    (單位百萬俄石)
    (單位俄石)
    1864-1866
    61.4
    72
    152.86.917.02.210.27
    1870-1879
    75.6211.38.730.4
    18831887
    81.7
    80.3255.210.836.22.680.443.12
    1885-1894
    86.392.6265.216.54.32.570.503.07
    (19001904
    1905
    107.6103.5396.524
    93.92.810.873.68
    我們由此看到,19世紀90年代以前,改革後時代的特點是穀物和馬鈴薯的生產都顯著增加。農業勞動的生產率提高了:第純收穫量比播種量增加得快(除了某些局部的例外):第二,必須注意,從事農業生產的人口在這個時期不斷減少,這是由於人口由農業轉入商業和工業,同時也由於農民遷離歐俄境外。2有一件事實特別值得注意,即商業性農業在增長:按每一口人計算的糧食收穫
    ①1883-1887年這段時期採用的是1885年的人口數:増長率=1.2%。大家知道,省長報告的資料和農業司的資料差別不很大。1905年的數字是以普特折成俄石計算出來的
    ②尼・一遜先生的意見是完全錯誤的,他斷言:“沒有任何理由假定他們的人數
    從事農業生產的人數)在減少,正好相反。”(《論文集》第33頁腳註)見第8章

==========第250頁==========
    第四章商業性農業的發展
    量(扣去種子)增加了,而在這些人口內部社會分工日益發展;工商業人口增加了;農業人口分化為農村企業主和農村無產階級:;農業本身越來越專業化,因而為銷售而生產的糧食數量的增長,要比全國生產的糧食總量的增長快得多。馬鈴薯在農業生產總量中所佔比重的增加,清楚地說明了這個過程的資本主義性質。の馬鈴薯播種的增加,一方面表明農業技術的提高(種植塊根作物)和農產品技術加工的發展(釀酒和馬鈴薯澱粉的生產):另一方面,在農村企業主階級看來,則是生產相對的剩餘價值(勞動力生活費的下降,人民飲食的惡化)。1885-1894年這10年的資料進一步表明,18911892年的危機曾經大大加緊了對農民的剝奪,這次危機使穀物生產大為減少,使各種糧食的單位面積產量降低:但是馬鈴薯排擠穀物的過程竟頑強地延續著,儘管收穫量減少,馬鈴薯的生產按每一口人計算卻增加了。再者,最近5年(19001904年)同樣說明農業生產的增長,農業勞動生產率的提高和工人階級狀況的惡化(馬鈴薯的比重增加)。
    我們已經在上面指出,商業性農業的發展表現為農業的專業化。大量有關各種糧食生產的籠統資料,只能最一般地說明這個過程(但也不是經常如此),因為各個不同地區的特點在這裡都消失
    ①從1864-1866年到1870-1879年,馬鈴薯的純收穫量,按每一口人計算,在所有歐俄各地區都有增加。從1870-1879年到1883-1887年,11個地區中有7個地區增產(即:波羅的海沿岸地區,西部地區,工業地區,西北部地區,北部地區,南部地區,草原地區,下伏爾加地區和伏爾加左岸地區)。
    參看《根據業主方面的材料所編的農業統計資料》1897年聖彼得堡版第7編(農業部出版)。1871年歐俄50省種植馬鈴薯7900001伐畝,1881年種植1375000俄畝,1895年種植2154000俄畝,也就是說在15年中增加了55%。以1841年馬鈴薯的收穫量為100,以後時期的數字如下:1861年-1201871年-162:1881年-297:1895年-530。

==========第251頁==========
    224
    俄國資本主義的發展
    了。然而改革後俄國農業最大的特點と一,正在於不同農業地區的獨特化。例如,我們已經引證過的《俄國工業歷史統計概述》(1883年聖彼得堡版第1卷)就指出了下列農業地區:亞麻業地區;“以畜牧業為主的”、特別是“牛奶業很發達”的區域:以穀類作物為主的區域,包括三圃制地區和改良了的熟荒地制或多圃草田制地區(草原地帶的一部分,它的“特點是生產最名貴的所謂上品糧食,主要是為了運銷國外”);甜菜地區;釀酒用馬鈴薯種植地區。“上述經濟地區是不久以前在歐俄境內出現的,並且每年還在不斷地發展和獨特化。”(上引書第15頁)の因此,我們現在的任務應當是研究農業專業化這一過程。我們應當考察各種商業性農業是否有所發展,資本主義農業在這種情況下是否正在形成,農業資本主義是否具有我們在前面分析農民經濟和地主經濟的總的資料時所指出的那些特性。不言而喻,要達到我們的目的,只要研究幾個最主要的商業性農業地區就夠了。
    但是在研究各個地區的資料以前,我們要指出以下的情況:正如我們所看到的,民粹派經濟學家總是竭力設法迴避一個事實,即改革後時代的特徵正是商業性農業的發展。自然,他們在這裡還忽略了這樣一個情況:穀物價格的下跌一定會推動農業的專業化和引起農產品的交換。舉例來說,《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》這本名著的作者們],都以糧價對於自然經濟沒有意義這個前提作為出發點,並且無數次地重複這個“真理”。然而他們中
    ①也可參看《俄國的農業和林業》第84-88頁;這裡還增加了菸草地區。在德・謝苗諾夫先生和阿・福爾圖納托夫先生繪製的地圖中,按主要大田作物的差別,標明瞭各個不同的地區,例如普斯科夫省和雅羅斯拉夫爾省是黑麥一燕麥亞麻地區,格羅德諾省和莫斯科省是黑麥一燕麥一馬鈴薯地區,等等。

==========第252頁==========
    第四章商業性農業的發展
    225
    間有一位卡布魯柯夫先生看出,在商品經濟的一般環境中,這個前提實際上是不正確的。他寫道:“當然,可能有這種情況,與自己農場裡種的穀物相比,供應市場的穀物是用較少的生產費用生產的,在這種情況下,消費農場似乎也會有不種穀物而改種其他作物或從事其他事業,一一我們加上一句)的興趣,可見,只要穀物的市場價格同消費農場的生產費用不一致,穀物的市場價格對消費農場就具有意義”。(第1卷第98頁腳註,黑體是原作者用的)“但是我們不能考慮這一點”,一他下令說。為什麼呢?原來是因為:(1)改種其他農作物“只是在具備一定的條件時”才有可能。卡布魯柯夫先生就用這種空洞的老生常談(世界上一切事物都只是在一定的條件下才有可能!若無其事地迴避了這個事實:改革後時代在俄國正是創造了和創造著那些引起農業專業化和使人口離開農業的條件
    (2)因為“在我國的氣候下,不可能找到一種在食糧
    意義上和穀物相等的產品”。論據非常獨特,完全是為了迴避問題。既然談的是出售其他產品和購買廉價糧食,怎麼又扯起這些其他產品的食糧意義來了呢?
    (3)因為“消費式的穀物農場始終
    有它存在的合理根據”。換句話說,是因為卡布魯柯大先生“和同志們”認為自然經濟是“合理的”。請看,論據是不可駁倒的
    二商業性穀物業地區
    這個地區包括歐俄的南部和東部邊疆地區,即新羅西亞和伏加左岸的草原省份。這裡農業的特點是粗放性和大量生產銷售糧。如果我們看一看下列8個省份一赫爾松省、比薩拉比亞省

==========第253頁==========
    226
    俄國資本主義的發展
    塔夫利達省、頓河省、葉卡捷琳諾斯拉夫省、薩拉托夫省、薩馬拉省和奧倫堡省,就會知道,在1883-1887年,這裡的人口是13877000人,穀物(除去燕麥)純收穫量是41300000俄石,也就是說,佔歐俄50省純收穫總量的1/4強。這裡種得最多的是小麥一主要的出口糧食。心這裡的農業發展最快(與俄國其他地區相比),因而這些省份把原先佔第一位的中部黑土地帶省份排擠到第二位去
    下列時期內每一口人的穀物純收穫量②2
    各省地區
    1864-18661870-18791883-1887
    南部草原省地區
    2.14
    下伏爾加和伏爾加左岸省地區
    2.96
    中部黑土地帶省地區
    3.32
    3.88
    3.28
    可見,穀物生產的主要中心發生轉移:中部黑土地帶省份在19世紀60年代和19世紀70年代曾為各省之冠,但在19世紀80年代就把第一位讓給了草原省份和下伏爾加省份;它們的穀物生產開始下降。
    上述地區農業生產的巨大增長這個有趣的事實之所以產生,是因為在改革後時代草原邊疆地區曾經是久有人滿之患的歐俄中部的移民區。大片的閒地吸引移民大量流入這裡,他們很快就擴大了播種面積。商業性的播種面積所以能夠廣泛發展,只是由於這
    ①除了薩拉托夫省有14.3%的小麥播種面積以外,我們看到在上述其餘各省有
    37.6-57.8%的小麥播種面積
    ②資料來源前面已經說過。各省地區的劃分是依據《俄國工業歷史統計概述》。“下伏爾加和伏爾加左岸”地區的劃分並不妥當,因為把更適合於列入中部黑土地帶的阿斯特拉罕省(該省食用糧食不足)、喀山省和辛比爾斯克省都列入了大量生產穀物的草原省份。
    ③見瓦・米海洛夫斯基先生(1897年6月《新言論》)關於邊疆地區人口有巨大

==========第254頁==========
    第四章商業性農業的發展
    些移民區一方面同俄羅斯中部,另一方面又同輸入穀物的歐洲國家有密切的經濟聯繫。俄羅斯中部工業的發展和邊疆地區商業性農業的發展有著不可分割的聯繫,二者互相為對方建立市場。工業省份從南方得到糧食,同時把自己工廠的產品送到那裡去銷售,給移民區供應勞動力、手藝人(見第5章第3節,關於小手工業者向邊疆地區的遷移)和生產資料(木材、建築材料、工具及其他)。只是由於這種社會分工,草原地方的移民オ能夠專門從事農業,並在國內市場上,特別是在國外市場上銷售大量穀物。只是由於同國內小市場的聯繫密切,這些地方的經濟發展才能如此迅速;而這正是資本主義的發展,因為在商業性農業增長的同時,把人口吸引到工業的過程,城市發展以及新的大工業中心形成的過程也在同樣迅速地進行(參看下面第7章和第8章)。0
    至於說這個地區內的商業性農業的增長是否同農業的技術進步和資本主義關係的形成有聯繫的問題,這在上面已經講過了。我
    增長和從1885年到1897年有幾十萬農民自內地各省往邊疆地區遷移的文章。關於擴大播種面積,參看前面提到過的弗・波斯特尼柯夫的著作,薩馬拉省地方自治局統計彙編:瓦・格里戈裡耶夫的《梁贊省農民的遷移》。關於鳥法省,見列梅佐夫《野蠻的巴什基爾生活特寫》,該書生動地描寫了“移民者”如何砍伐造船木材,把“肅清了”野蠻的”巴什基爾人的土地変成“小麥工廠”。這是殖民政策的一個小小的片段,它足以與德國人在非洲任何地方的任何豐功偉績媲美。
    ①參看馬克思《資本論》第3卷第2部分第289頁,一資本主義殖民地的基本特徵之一是移民容易得到大片的閒地(俄譯本第623頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第852-853頁
    編者注)把這個地方完全譯錯了)。也可參看
    第3卷第2部分第210頁,俄譯本第553頁,一農業移民區所以有大量剩餘糧食,是由於這些地區的全部居民一開始就“幾乎都從事農業,特別是從事大宗農產品的生產”,用以換取工業品。“現代殖民地是通過世界市場現成地得到在另外的情況下必須由他們自己製造的那些產品。”(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第755頁
    編者注)

==========第255頁==========
    228
    俄國資本主義的發展
    們在第2章中看到:農民在這些地方有著多麼廣闊的播種面積,這裡的資本主義關係即使在村社內部也表現得多麼尖銳。我們在前章中看到:機器的使用在這個地區發展得特別迅速,邊疆地區的資本主義農場吸引了幾十萬和幾百萬的僱傭工人,發展了農業中從未見過的、由僱傭工人進行巨大協作的大農場等等。現在我們只要略微補充一下這個情況就行了。
    在草原邊疆地區,地主田莊不僅有時具有規模巨大的特點,而且還進行大規模的經營。我們在前面引用過薩馬拉省有人有8000-10000-15000俄畝播種面積的報道。在塔夫利達省,法爾茨一費恩有20000伐畝,莫爾德維諾夫有80000俄畝,另外兩個人各有60000俄畝,“很多地主擁有10000到25000俄畝”(沙霍夫斯科伊的書第42頁)。下列事實可以略微說明經營的規模。例如,在法爾茨一費恩那裡,1893年割草期間使用了1100臺機器(其中有1000臺是農民的)。在赫爾松省,1893年有3300000俄畝播種面積,其中1300000俄畝是地主的;該省5個縣(敖德薩縣除外)計有1237箇中等農戶(佔地250-1000俄畝),405個大農戶(佔地1000-2500俄畝),還有226個各佔地超過2500俄畝的農戶。根據1890年所收集的526個農戶的資料,這些農戶共有35514名工人,即平均每戶有67名工人,其中有16到30名年工。1893年,伊麗莎白格勒縣100個比較大的農戶中,有11197名工人(平均每戶有112名工人!り,其中年工佔17.4%,季節工佔395%,日工佔43.1%。下面是關於該縣所有農戶的(地主的和農民的)播種面積分配情況的資料≌
    ①上引捷賈科夫的書。
    ②《赫爾松省土地估價材料》1886年赫爾松版第2卷。每類播種面積俄畝數是用

==========第256頁==========
    第四章商業性農業的發展
    229
    他們所佔播種面積的大概數字
    (單位千俄畝)
    不種地的農戶
    15228
    種地不滿5俄畝的農戶
    26963
    74.6
    種地5-10俄畝的農戶
    19194
    144
    種地10-25俄畝的農戶
    10234
    157
    種地25-100俄畝的農戶
    2005
    91
    種地100-1000伐畝的農戶
    3722387
    110215
    種地超過1000俄畝的農戶
    14
    全縣共計
    74006
    590.6
    由此可見,3%多一點的農戶(如果只算耕作者,則為4%)集中了全部播種面積的1/9以上,這些土地的耕種和收穫需要大批季節工和日工。0
    最後,是關於薩馬拉省新鳥津斯克縣的資料。我們在第2章中只舉出了在村社中進行經營的俄羅斯農民;現在我們把德意志人和“獨立農莊主”(在單獨地段進行經營的農民)也算上。可惜我們沒有掌握地主農場的資料。2
    土地
    播牲畜頭改「僱
    平均每戶所有
    種數折
    積合/面
    地니插種數
    牲畜頭
    戶數「購買地租地
    新烏津斯克縣
    牲帝的農
    購買地租地面積合成大
    單位俄畝
    總數)具「工
    單位俄畝
    牲畜的
    全縣共計51348130422751873816133134326에1377882782.5114.6115.96.7有10頭以上役畜的農戶
    39581117621158015832752715174410598605529146
    前項數字中擁有20
    頭以上役畜的俄2185708312536695913739520이101313792611163271181羅斯獨立農莊主
    ①平均播種面積乘農戶數算出來的。類別數減少了。
    ②新鳥津斯克縣統計資料彙編一全部租地,包括官地租地、私有地租地、份地租地,均已列入。下面是俄羅斯獨立農莊主所有改良工具一覽表:犁609部,

==========第257頁==========
    俄國資本主義的發展
    顯然,沒有必要給這些資料作註解。我們在前面已經指出,上述地區是最典型的俄國農業資本主義地區,當然,所謂典型的不是指農業而言,而是就社會經濟來說的。這些得到最自由發展的移民區告訴我們,如果沒有改革前生活方式的許多殘餘阻礙資本主義的話,那麼俄國其餘地方可能而且一定會有什麼樣的關係發展起來。我們在下面可以看到,農業資本主義的形式是非常繁多的。
    商業性畜牧業地區。關於牛奶業發展的總的資料
    我們現在來談俄國另一個最重要的農業資本主義地區,即不是以穀物產品而是以畜產品為主的區域。這個區域除波羅的海沿岸和西部省份以外,還包括北部省份、工業省份和幾個中部省份梁贊省,奧廖爾省,圖拉省,下諾夫哥羅德省)的一部分。這裡飼養性畜是為了發展牛奶業,而農業的整個性質都適應於獲得儘可能多的儘可能值錢的這類市場產品。の“我們親眼見到積肥畜牧業正在明顯地向乳品畜牧業過渡;這種過渡在最近10年表現得特別顯著。”(上注中所引著作,同上)用統計數字來說明俄國各區域在這
    蒸汽脫粒機16臺,馬拉脫粒機89臺,割草機110臺,馬拉摟草機64臺,風車61臺,收割機64臺。僱工數字內不包括日工。
    ①在俄國其他區域,畜牧業具有另外的意義。例如,在最南部地區和東南地區形成了一種非常粗放的畜牧業形式,即育肥牲畜的肉用畜牧業。再往北,牛被當作勞動力使用。最後,在中部黑土地帶,牛成了“製造廄肥的機器”。弗・柯瓦列夫斯基和1.列維茨基《歐俄北部和中部地帶牛奶業統計概論》(1879年聖彼得堡版)。這本書的作者象大多數農業專家一樣,對問題的社會經濟方面很少感興趣,也很少了解。例如,他們直接從農戶收入的提高得出“國民福利和食品”得到保證的結論,便是完全錯誤的(第2頁)。

==========第258頁==========
    第四章商業性農業的發展
    方面的特徵是很困難的,因為在這裡重要的不是牛的絕對數量,而是產乳牲畜的數量及其質量。如果以每100個居民擁有的牲畜總數來看,那就會發現:在俄國,這個數量最多的是草原邊疆地區,數量最少的是非黑土地帶(《俄國的農業和林業》第274頁),而且這個數量在逐漸減少(《俄國的生產力》第3編第6頁。參看《俄國工業歷史統計概述》第1卷)。因此,在這裡看到的也正是羅雪爾曾經指出的現象,即每一單位人口擁有的牲畜數量以經營“粗放畜牧業”的地方為最多(威・羅雪爾《農業經濟》1873年斯圖加特第7版第563-564頁)。而我們所關心的是集約畜牧業,特別是乳品畜牧業。因此我們只能侷限於上述《歐俄北部和中部地帶牛奶業統計概論》一書的作者們所提供的大致的計算,不奢求去對現象作精確的估計。這樣的計算清楚地說明俄國各區域牛奶業發展程度的對比。我們完整地引用這一計算,並將我們計算出來的幾個平均數字和“工廠”統計資料中關於1890年乾酪生產的資料補充進去。
    男女人시奶牛牛奶奶油產牛平均
    每頭奶이每一百個居民擁有的幹略、凝乳和
    奶油的生產1890年
    省份類
    德羅이普特기維獨奶牛(單位奶油「(根據1879年生產
    位(單位「量單「量(單產奶
    (1873
    羅)
    羅)「普特)
    單位千盧布
    、波羅的海沿岸及西部省份(9)
    8127「1101134070297「31「13.64203.6
    469
    、北部省份(10)
    1222714071500004613511.44093.7
    3370.7
    563
    工業(非黑土地帶)省份(7
    82266218810154
    214
    1.7
    1088
    295
    四、中部(黑土地帶)省份12387785106140133
    2016.3130「1.0
    242.7
    23
    五、南部黑土地帶、西南
    部、南部及東部草原2408711231208801741814.6860.7省份(16)
    歐俄50省共計
    65650507813990이121927「7.72131.8
    4701.4
    1350
    ①俄國液量單位,等於12.3公升。一編者注

==========第259頁==========
    俄國資本主義的發展
    這個表清楚地說明(儘管所依據的是十分陳舊的資料)牛奶業專業地區的劃分、這些地區內商業性農業(牛奶的銷售和牛奶的技術加工)的發展以及產乳牲畜生產率的提高。
    為了判斷牛奶業的逐步發展情況,我們所能利用的只有關於乳脂和乾酪生產的資料。這種生產在俄國出現於18世紀末(1795年);19世紀開始發展的地主經營的乾酪製造業,在19世紀60年代遭到了嚴重的危機,而這個60年代卻開闢了農民和商人經營幹酪製造業的時代
    歐俄50省的乾酪作坊如下
    1866年72個作坊,計工人226名,生產額119000盧布1879年108個作坊,計工人289名,生產額225000盧布1890年265個作坊,計エ人865名,生產額1350000盧布。
    可見,25年中生產增加了10倍以上;根據這些極不完整的資料,只能判斷現象的動態。現在我們再引用一些比較詳細的資料。沃洛格達省的牛奶業實際是從1872年開始好轉的,當時正值雅羅斯拉夫爾一沃洛格達的鐵路通車:從那時起,“業主們開始關心自己畜群的改良,種植牧草,購置改良農具…竭力把牛奶業放在純粹商業的基礎上”(《歐俄北部和中部地帶牛奶業統計概論》第20
    ①《軍事統計彙編》和奧爾洛夫先生的《工廠一覽表》(第1版和第3版)所載資料。關於這些資料見本書第7章(見本卷第419-422頁。一編者注)。不過應當指出,援引的數字減低了實際發展的速度,因為“工”這個概念運用的範圍,1879年比1866年狹窄,而1890年比1879年還要狹窄。在《工廠一覽表》第3版中有關於230個工廠開辦時間的資料:原來只有26個工廠是在1870年以前開辦的,68個工廠是在70年代開辦的,122個工廠是在80年代開辦的,14個工廠是在1890年開辦的。這也說明了生產的迅速增長。至於最新的《工廠索引》(1897年聖彼得堡版),內容極為混亂,只登記了兩三個省的幹略生產,其餘各省全部略過不提。

==========第260頁==========
    第四章商業性農業的發展
    頁)。在雅羅斯拉夫爾省,70年代的所謂勞動組合乾酪製造廠”“已經打下了基礎”,而“千酪製造業作為私人辦企業在繼續發展,勞動組合'只是徒有其名”(第25頁);我們補充一點,《工廠一覽表》中的“勞動組合”幹路製造廠是一種有僱傭工人的作坊。《歐俄北部和中部地帶牛奶業統計概論》的作者們依據官方資料,認為乾酪和奶油的生產額是412000盧布(從散見於該書中的數字統計出來的),不是295000盧布,而這個數字的修正使得奶油和乾酪的生產額成為160000布,如果加上煉乳和凝乳,就是4701400盧布,波羅的海沿岸和西部各省還都未計算在內。
    關於後一段時期,我們引用上面摘引過的農業司出版的《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》一書的評述如下。關於所有工業省份的情況,我們看到:“牛奶業的發展使這個地區的農戶的狀況完全改觀”,它“還間接影響了農業的改進”,“這個地區的牛奶業一年比一年發展”。(第258頁)在特維爾省,“不論是地主還是農民都力圖改善牲畜的飼養”;畜牧業的收入共計1000萬盧布。(第274頁)在雅羅斯拉夫爾省,“牛奶業一年比一年發展
    乾酪製造廠和乳脂製造廠甚至開始具有
    某種工業性質……牛奶是向鄰居甚至是向農民收購來的。有的乾酪製造廠是由一些地主合夥經營的”。(第285頁)雅羅斯拉夫爾省達尼洛夫縣的一個通訊員寫道:“目前,這裡地主經濟的一般趨向具有以下幾個特徵:(1)從三圃輪作過渡到在地裡種草的五圃一一
    七圃輪作;(2)開墾熟荒地:(3)經營牛奶業,其結果是更嚴格地挑選牲畜和改善牲畜的飼養。”(第292頁)斯摩稜斯克省也是這樣,該省的乾酪和奶油的生產額,據省長報告,1889年是240000盧布(根據統計,1890年為136000盧布)。在卡盧加省,科夫諾省,下諾

==========第261頁==========
    234
    俄國資本主義的發展
    夫哥羅德省,普斯科夫省,愛斯蘭省,沃洛格達省也可以看出牛奶業的發展。沃洛格達省奶油和乾酪的生產額,根據1890年的統計是35000盧布,根據省長的報告,是108000盧布,根據1894年當地389個工廠的統計資料,是500000盧布。“這是根據統計得來的數字。實際上,工廠要多得多,因為根據沃洛格達地方自治局的調査,僅沃洛格達1個縣就有224個工廠。”而生產已在3個縣內發展起來,並且已經部分滲入第4個縣。の根據這一點可以判斷,需要把上面引用的數字增加若干倍才能接近實際情況。一位專家認為,目前乳脂製造廠和乾酪製造廠的數目“共有幾千個”(《俄國的農業和林業》第299頁),這個粗略的評斷比265個工廠這一似乎精確的數字更正確地說明了問題。
    總之,資料使人亳不懷疑這種特殊的商業性農業有了巨大發展。在這裡,資本主義的增長也引起了陳舊技術的改革。例如,我們在《俄國的農業和林業》一書中看到:“最近25年來俄國在乾酪製造業方面成就之大,恐怕不是任何其他國家所能做到的。”(第301頁)。布拉任先生在《牛奶業的技術成就》(《俄國的生產力》第3編第38-45頁)這篇文章中也是這樣肯定的。主要的改革,是用離心機(分離機)2分離乳脂的方法來代替“歷來的”乳脂沉澱法。機器使生產不再受氣溫的限制,增加了牛奶中的奶油出產量10%,
    ①1896年《星期週報》74第13期。牛奶業之有利可圖,竟使城市商人都急忙投入這種營業,而且他們還帶來了用商品付款的辦法。當地一個擁有大工廠的地主,為了使農民擺脫包買主的盤剝,為了“佔有新的市場”,設立了一個現款收購牛奶”的勞動組合。這個典型例子說明了勞動組合和有名的“銷售組織”的真正含義:藉助產業資本的發展來“擺脫”商業資本
    ②1882年以前,俄國幾乎沒有分離機。從1886年起,分離機推廣得很快,竟完全排擠了舊的工作方法。在19世紀90年代甚至有了奶油抽取分離機。

==========第262頁==========
    第四章商業性農業的發展
    提高了產品質量,降低了製作奶油的費用(使用機器需要較少的勞動、較少的場地、用具、冰塊),使生產積聚。農民經營的大型乳脂製造廠出現了,這些廠“每天要加工大約500普特的牛奶,如採用沉澱法,這在體力上是不可能的”(同上)。生產工具改良了(保溫鍋螺旋式壓榨機、改良地窖),細菌學被用來幫助生產,它提供了乳肚發酵所必需的那種乳酸菌的純培養。
    這樣,在我們所論述過的兩個商業性農業地區中,因市場需要而引起的技術改良,首先針對那些最便於改革而且對市場來說又特別重要的工序:商業性穀物業中的收割、脫粒、淨谷工作;商業性畜牧業地區的畜產品技術加工。資本認為把牲畜的飼養留給小生產者去料理暫時還更有利:讓小生產者“勤快地”、“熱心地”照料“自己的”牲畜(並以自己的勤快感動瓦・沃・先生,見《農民經濟中的進步潮流》第73頁),讓小生產者擔負起看管產奶機器這件最繁重最粗笨的工作的主要部分。資本擁有最新的改良工具和工作方法,不僅僅用以從牛奶中分離乳脂,而且也用以從這種“勤快”中榨出“乳脂”,從貧苦農民的子女那裡奪走牛奶.
    四續。上述地區的地主經營中的經濟
    上面已經引用了農學家和農村業主的論證,說明地主田莊的牛奶業引起了農業的合理化。我們在這裡補充一句,拉斯波平先生對有關這一問題的地方自治局統計資料所作的分析,完全證實了這個結論。我們介紹讀者到拉斯波平先生的論文中去尋找詳細
    ①而這個問題,拉斯波平先生是用正確的、理論上站得住腳的觀點提出來的(在我國文獻中,大概是第一次)。他一開始就指出,“畜牧業生產率的提高”,特別

==========第263頁==========
    236
    俄國資本主義的發展
    的資料,這裡只引用他的主要結論。“畜牧業、牛奶業的狀況同荒廢田莊的數量、農場的集約程度之間的依存性是無可爭辯的。在乳品畜牧業、牛奶業最發達的縣份(莫斯科省的),荒廢農場的百分比最小,大田作業高度發達的田莊的百分比最大。莫斯科省的耕地規模到處都在縮小,改成草地和牧場,穀物輪作制讓位於多圃牧草輪作制。不僅在莫斯科省的農莊中,而且在整個莫斯科省工業區的農莊中,起首要作用的已經是牧草和產乳牲畜,而不是穀物。”(上引著作)
    乳脂製造業和乾酪製造業的規模所以具有特殊意義,正是因為它們證明了農業中的徹底改革,農業成了企業性的農業並且不再因循守舊了。資本主義使一種農產品受自己支配,於是農業的其他一切方面都要適應於這種主要產品。飼養產乳牲畜就要種牧草,就要把三圃制改為多圃制等等。製造乾酪時的剩餘物用來餵養供銷售的牲畜。不僅牛奶加工成為一項企業,而且全部農業都成為企業。幹略製造廠和乳脂製造廠的影響,並不只限於那些開辦這些製造廠的農場,因為牛奶往往是從附近的農民和地主那裡收購來的。資本通過收購牛奶的辦法也使小農受自己支配特別是在建立所謂“聯合牛奶廠”的情況下),這種“聯合牛奶廠”早在70年代就
    是牛奶業的發展,在我國是通過資本主義的道路進行的,而且也是資本滲入農業的最重要的標誌之一。
    ①日班科夫博土在他所著的《斯摩稜斯克省的工廠衛生調査》(1894年斯摩稜斯克版第1編第7頁)中說:“專門製造幹略的工人是很少的…・輔助工人要多得多,乾酪製造廠和經營農業同時都需要他們:;這都是些牧人和擠奶女工等等。在所有的[乾酪製造]工廠裡,這些工人比專門製造幹略的工人要多1倍、2倍、甚至3倍。”順便指出,按照日班科夫博士的記述,這裡的工作條件非常不合乎衛生,工作日特別長(16-17小時)等等。由此可見,所謂農民從事田園詩式的勞動的傳統觀念,對這個商業性農業地區來講,並不是那麼回事。

==========第264頁==========
    第四章商業性農業的發展
    被確認是普遍存在的了(見柯瓦列夫斯基先生和列維茨基先生的《歐俄北部和中部地帶牛奶業統計概論》)。這是一種建立在大城市或大城市附近的、把鐵路上運來的大量牛奶進行加工的企業。乳脂要立刻從牛奶中提出來,趁新鮮賣出去,而脫脂牛奶則廉價賣給不富裕的購買者。這些企業為了保證自己有一定質量的產品,有時和供應者訂立合同,責成他們遵守飼養奶牛的某些規則。不難看出,這類大企業的作用有多大:一方面它們奪取了大眾市場(把沒有油脂的牛奶賣給不富裕的市民),另一方面,它們為農村企業主大大擴展了市場。農村企業主獲得了極大的動力來擴大和改良商業性農業。可以說,大工業督促著他們,要求有一定質量的產品,把不夠“標準”水平的小生產者擠出市場(或者把他們送到高利貸者手中)。牛奶的按質定價(如按照牛奶的含脂量定價)也必定起同樣的作用,技術竭力為這種辦法發揮作用,發明了各種乳比重計等等,而專家們是熱烈贊成這種辦法的(參看《俄國的生產力》第3編第9頁和第38頁)。在這一點上,聯合牛奶廠在資本主義發展中所起的作用,完全和大型穀倉在商業性穀物業中所起的作用相仿。大型穀倉把糧食按質分類,使糧食不再是個體的產品,而是分種類的產品(即民法學家所說的可代替物75),這就是說,第一次使糧食完全適合於交換(參看麥・捷林關於北美合眾國糧食貿易的論文,《土地佔有制和農業》文集第281頁及以後各頁)。這樣,大型穀倉就大大推動了商品性的糧食生產,並且也用實行按質定價的辦法促進了商品性糧食生產的技術發展。這種措施一下子就給小生者兩個打擊。第一,它把大耕作者質量較高的糧食作為標準,使之具有法律效力,結果就減低了貧苦農民的質量較差的糧食的價格。第二,它按照資本主義大工業的形式進行糧食分類和糧食保管,這

==========第265頁==========
    俄國資本主義的發展
    就使大耕作者降低了這方面的開支,使他們能夠簡便地出售糧食結果使那些以宗法式的原始辦法推著車子在市場上兜售糧食的小生產者完全落到富農和高利貸者手中。可見,大型穀倉建設在最近的迅速發展,說明在穀物業中資本取得了巨大勝利,小商品生產者受到貶斥,正象資本主義的聯合牛奶廠”的出現和發展所說明的情況一樣。
    從上面引證的資料中已經清楚地看到,商業性畜牧業的發展建立了國內市場,首先是生產資料一一牛奶加工用的器具、房屋、牲畜的既舍、從陳舊的三圃制改為多圃輪作制時所用的改良農具等等的國內市場,其次是勞動力的國內市場。建立在工業基礎上的畜牧業比舊的“積肥”畜牧業所需要的工人多得多。牛奶業地區工業省份和西北部省份一確實吸引了大批農業工人。有很多人到莫斯科省、聖彼得堡省、雅羅斯拉夫爾省、弗拉基米爾省去找農活幹:到諾夫哥羅德省、下諾夫哥羅德省和其他非黑土地帶省份去的人少一些,但仍然有相當數量。按照農業司通訊員的報告,在莫斯科省和其他省份,地主的經濟甚至主要是靠外來工人經營的。農業工人從農業省份(主要是從中部黑土地帶省份,有一部分從北部省份)流入工業省份去幹農活,以代替離開本地的大批工業工人,這種反常的事情是非常有代表性的現象。(見謝・亞・柯羅
    ①商業性畜牧業的市場,主要是靠工業人口的增長建立的。關於這一點我們以後還要詳談(第8章第2節)。關於對外貿易的問題,我們只作以下說明:在改革後的初期,幹略的出口比進口少得多,但是在90年代,出口幾乎和進口相等(在1891-1894年這4年內,每年平均進口41800普特,出口40600普特;在18861890年這5年內,出口甚至超過進口)。牛油和羊油的出口總是比進口多得多,這項出口額增長得很快:在1866-1870年,平均每年出口190000普特,而在1891-1894年,則為370000普特。(《俄國的生產力》第3編第37頁)

==========第266頁==========
    第四章商業性農業的發展
    連科有關這方面的論述,上引書)。這種現象比任何計算和推論更令人信服地說明:在資本主義最不發達的中部黑土地帶省份,勞動人民的生活水平和境況,與資本主義最發達的工業省份相比,要低下和惡劣得多。一切資本主義國家所特有的現象,在俄國也已經成為普遍的事實:工業工人的境況比農業工人的境況要好些(因為在農業中,除了資本主義的壓迫以外,還有前資本主義的剝削形式的壓迫)。因此,人們從農業逃向工業,可是工業省份中不但沒有人流向農業(例如,根本沒有人遷離工業省份),甚至還流露出鄙視“愚昧的”農業工人的態度,把他們叫作人”(雅羅斯拉夫爾省),“哥薩克”(弗拉基米爾省),“種地人”(莫斯科省)。
    其次,指出下面這一點是重要的:冬季比夏季需要更多的工人來照料牲畜。由於這個原因,再加上技術性農業生產的發展,在上述地區內對工人的需求量不僅日益增加,而且在全年內和各年間都分配得比較平均。工資資料(如果取好幾年的工資資料來看)是判斷這個有趣事實的最可靠材料。我們現在就來引用這些資料,但只限於大俄羅斯和小俄羅斯76各類省份。鑑於西部省份在生活方式上的特殊性和人為的人口集聚(特許猶太居住區),我們且把這些省份撇開,而我們引證波羅的海沿岸各省,也只是為了說明在最發達的農業資本主義下會形成什麼樣的關係。
    ①第一類(資本主義穀物業地區)有8個省:比薩拉比亞省,赫爾松省,塔夫利達省,葉卡捷琳諾斯拉夫省,頓河省,薩馬拉省,薩拉托夫省和奧倫堡省。第二類(資本主義最不發達的地區)有12個省:喀山省,辛比爾斯克省,奔薩省,坦波夫省,梁贊省,圖拉省,奧廖爾省,庫爾斯克省,沃羅涅日省,哈爾科夫省,波爾塔瓦省,切爾尼戈夫省。第三類(資本主義牛奶業和工業資本主義地區)有10個省:莫斯科省,特維爾省,卡盧加省,弗拉基米爾省,雅羅斯拉夫爾省,科斯特羅馬省,下諾夫哥羅德省,聖彼得堡省,諾夫哥羅德省和普斯科夫省。工資額的數字是各省的平均數字。資料來源是農業司的出版物:《從歐俄工農業統計

==========第267頁==========
    240
    俄國資本主義的發展
    10年的平均數字(1881-1891年)
    8年的平均數字(1883-1891年)
    工資夏季收割季節日工
    的
    省份類別『(單位盧布)エ。資」(單位戈比)」者「(單位戈比ビ)「ニ資
    日工的工資
    佔全年
    者
    之「播種收割季節之
    全年夏季工資的最低平最高平、差「季節工資的平差
    工資工資百分數均數均數
    工資均數
    南部和東部邊疆地區
    785064%
    18111745
    52
    中部黑土地帶省份
    543871%47
    762935
    三、非黑土地帶省份704868%54
    1449
    波羅的海沿岸省
    825
    61
    960
    份
    我們來看一看這個表,其中主要3欄是用黑體字排印的。第欄表明夏季工資在全年工資中所佔的比例。這個比例愈低,夏季工資愈接近於半年工資,那麼對工人的需求量在全年中就分配得愈平均,冬季失業的現象就愈輕微。在這方面最差的是中部黑土地帶省份,這是一個實行工役制的和資本主義不發達的地區。在工業省份,在牛奶業地區,對勞動的需求量比較高,冬季失業現象也比較輕微。這裡的工資在各年間也最穩定,這從第二欄中就可以看出來,這一欄是表明收割季節最高工資和最低工資之間的差額的。最後,播種季節工資和收割季節工資的差別在非黑土地帶也最小,這就是說,對工人的需求量在春夏兩季分配得比較平均。波羅的海沿岸省份在上述一切方面都超出非黑土地帶省份,而有外來工人
    經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》。
    魯德涅夫先生得出了同樣的結論:“凡是年工勞動價格比較高的地方,夏季工人的工資更接近於半年的工資。因此,在西部省份以及幾乎所有人口稠密的中部黑土地帶省份則相反,工人的勞動價格在夏季是很低的。”(上引著作第455頁)

==========第268頁==========
    第四章商業性農業的發展
    和收穫量波動最大的草原省份,工資最不穩定。所以,有關工資的資料證明,上述地區的農業資本主義不但造成了對僱傭勞動的需求,而且使這種需求在全年分配得比較平均。
    最後,必須再指出上述地區內小農對於大業主的一種依附形式。這就是以購買農民的牲畜來補充地主的畜群。地主們發現,向那些迫於貧困而“虧本”出賣牲畜的農民購買牲畜,要比自己飼養性畜更為有利:正象我國的所謂手工工業中的包買主常常寧願以非常便宜的價錢向手工業者購買成品,而不願在自己的作坊中製造這種產品一樣。這件事實證明小生產者極端屈辱的地位,證明小生產者在現代社會中只有無限制地降低需求才能維持下去,可是瓦・沃・先生把它當成維護“人民”小生產的論據
    “我們有理
    由得出這樣的結論:我國的大業主…沒有表現出足夠的獨立性
    而農民……・卻顯露出較多的真正改良經濟的能力。”(《農民經濟中的進步潮流》第7頁)這種獨立性的缺乏表現在:“我國的牛奶業業主…購買農民的(奶牛)時,所付的價錢很少抵得上奶牛飼養費的一半,通常不超過這種費用的1/3,甚至常常只有1/4(同上,第71頁)。畜牧業業主的商業資本使小農完全依賴自己,它使小農變成為了低微的工資而替它照料家畜的牧工,把小農的妻子變成自己的擠奶女工。看來,由此可以作出這樣的結論:阻止
    ①下面是關於一般俄國農民的生活水平和生活條件的兩段評述:米・葉・薩爾蒂科夫在《生活瑣事》中描寫了“善於經營的農夫”
    “農夫是什麼都需要
    的,但最需要的…是工作得筋疲力盡、不吝惜自己芳力的本領・
    善於經
    營的農夫簡直就死在這上留”工作上面)。“妻子和成年兒女所受的痛苦比用苦役還要厲害。”
    維・韋列薩耶夫在《利扎爾》這篇文章(1899年《北方信使報》第1號)裡敘述了普斯科夫省一個叫利扎爾的農夫如何宣傳用滴劑和其他藥品“節育人口”。作者說:“後來,我不止一次地聽到許多地方自治局的醫生特別是助產士

==========第269頁==========
    242
    俄國資本主義的發展
    商業資本轉為產業資本是沒有意義的,贊助小生產是沒有意義的,因為小生產使生產者的生活水平降到僱農的生活水平以下。但是瓦・沃・先生的論斷並不是這樣。他讚揚農民在照料牲畜時的“熱心”(上引書第73頁),讚揚“一生與牛羊為伴”的農婦們“飼養牲畜的成績”如何“斐然可觀”。(第80頁)真是了不起的天賜神惠啊生與奶牛為伴”(牛奶倒進了改良的乳脂分離器):而為了酬謝這樣的一生,只要付出這頭奶牛的飼養“費用的1/4”就行了!咳,的確,怎麼能不贊成“人民小生產”呢
    五續。牛奶業地區農民的分化
    關於牛奶業對農民狀況的影響,我們在著作界對這一問題的評論中可以看到常有的矛盾:一方面認為這種經營是進步的,增加了收入,提高了耕作技術,購買了優良工具;另一方面又說飲食惡化了,形成了許多新的盤剝,農民破產了。看過第2章的敘述以後,這些矛盾不應當使我們感到驚奇:我們知道,這種互相對立的評論是針對著互相對立的農民類別來說的。為了更正確地判斷這個問題,我們且看一下按每戶奶牛頭數的農戶分類資料の
    講,他們常常遇到農村夫婦們提出這一類請求。”“朝著一定方向前進的生活,對各條道路都探索過了,最後碰到一條死衚衕。這條衚衕是沒有出路的。於是,解決問題的新方法自然而然會擬定出來並且日益成熟。”
    的確,資本主義社會中農民的境況是沒有出路的,並且在村社的俄國也象在小塊土地的法國一樣,農民的這種境況“自然而然地”會導致用不自然的辦法去…延緩小經濟的滅亡,而當然不是去“解決問題”。(第2版註釋)
    ①這是布拉戈維申斯基先生的《地方自治局按戶調查經濟資料綜合統計彙編》中的地方自治局統計資料。在這18個縣裡約有14000戶沒有按擁有奶牛的頭數進行分類,因為這裡農戶的總數不是289079戶,而是303262戶。布拉戈

==========第270頁==========
    第四章商業性農業的發展
    聖彼得堡、莫斯科、特維爾和斯摩稜斯克等省18個縣
    聖彼得堡省的6個縣
    農戶類別
    百
    百每
    數「分「奶牛頭數分「擁有戶數「分百「奶牛「百1每
    比
    奶牛
    分細有
    頭數
    比「頭數「比奶生
    頭數
    沒有奶牛的
    農戶
    59
    20.5
    15196
    有1頭奶牛
    的農戶
    31.79173719.8
    17579
    17579113.51
    有2頭奶牛
    的農
    81937128.4163874135.3
    20050128.040100131.0
    有3頭奶牛
    以上的
    5606919.4208735144.93.718676126.271474155.53.8
    總計289079100146434611001.67150111001129153110011.8由此看來,非黑土地帶農民的奶牛分配情況,同黑土地帯省份農民的役畜分配情況(見第2章)是很相似的。同時,上述地區的產乳牲畜集中程度高於役畜集中程度。這清楚地說明,農民的分化正是同當地的商業性農業的形式有著密切的聯繫。看來,下面的資料(可惜不夠完備)也說明了這種聯繫。看一看地方自治局的統計總結資料(見布拉戈維申斯基先生的著作,資料包括21個省122個縣),我們就會知道,每戶平均有1.2頭奶牛。因此,非黑土地帶農民擁有的奶牛顯然比黑土地帶農民多,而彼得堡省農民擁有的奶牛又比整個非黑土地帶農民多。另一方面,無牲畜的農戶的百分比在22個省的123個縣中佔13%,而在我們所引用的18個縣中
    ①維申斯基先生還引用了黑土地帶省份兩個縣的這樣的資料,但是這兩個縣顯然並不典型。在特維爾省11個縣中(《統計資料彙編》第13卷第2頁),無奶牛戶在份地農戶中所佔的百分比並不高(9.8%),而有3頭奶牛以上的農戶則佔
    21.9%,它們所集中的奶牛佔總數的48.4%6。無馬戶的百分比是12.2%;有3匹馬以上的農戶只佔5.1%,它們所擁有的馬匹也只佔總數的13.9%。順便指出,馬匹集中程度較低的現象(同奶牛集中程度相比),在其他非黑土地帶省份裡也可以看到。

==========第271頁==========
    244
    俄國資本主義的發展
    佔17%,在彼得堡省的6個縣中佔18.8%。這就是說,農民分化(在我們所考察的方面)得最厲害的是彼得堡省,其次是整個非黑土地帶。這證明,商業性農業正是農民分化的主要因素。
    從上面引證的資料中可以看出,牛奶業對於一半左右的農戶(沒有奶牛的農戶和有1頭奶牛的農戶)來說只是有損而無益。有1頭奶牛的農戶僅僅由於窮困而把牛奶賣掉,因而使自己子女的飲食惡化。相反,將近1/5的農戶(有3頭奶牛以上的農戶)大概把整個牛奶業的一半以上集中在自己手中,因為這類農戶的牲畜質量和營業收入都應該比“中等″'農戶高。の有一份關於牛奶業和整個資本主義都高度發達的一個地區的資料,是這一結論的一個有趣例證。我們指的是彼得堡縣。2在該縣主要是俄羅斯人居住的別墅區,牛奶業得到特別廣泛的發展;這裡最發達的是牧草種植業(佔份地耕地23.5%,而全縣只佔13.7%)、燕麥(佔份地耕地523%)和馬鈴薯(佔份地耕地10.1%)的種植。這裡的農業受聖彼得堡市場的直接影響,因為這個市場需要燕麥、馬鈴薯、乾草、牛奶和馬的勞動力(上引書第168頁)。從事“牛奶業”的農戶佔登記戶口的46.3%。在奶牛總數中,91%的奶牛的奶是出售的。這種行業的收入為713470盧布(平均每戶的收入為203盧布,每頭奶牛的收
    ①在遇到下面這種籠統的評論時,必須注意這些關於相互對立的農民類別的資料“在北部省份的廣大地區,每家每年從乳品畜牧業上收入20個盧布到200個盧布;這筆收入不僅僅是擴大和改進畜收業的最重要的動力,而且還影響到大田作業的改善,乃至外出掙外水的現象的減少,因為它使居民可以在家工作或是照料牲畜,或是復耕從前荒廢了的土地。”(《俄國的生產力》第3編第18頁)總的來說,外出做零工的現象不是在減少,而是在增加。即或在個別地區有所減少,那也是由於富裕農民所佔的百分比增加,或者是由於“家庭勞動”,即為本地農村企業主當僱工的勞動有所發展。
    ②《聖彼得堡省國民經濟統計材料》1887年聖彼得堡版第5編第2部。

==========第272頁==========
    第四章商業性農業的發展
    245
    入為77盧布)。離聖彼得堡越近的地區,那裡的牲畜質量和對牲畜的照管越好。牛奶的銷售方式有兩種:一種是就地賣給包買主,另種是賣給聖彼得堡的“奶場”等等地方。後一種銷售方式贏利要多得多,但是“有一兩頭或更多一點奶牛的農戶,大多數都沒有可光把自己的產品直接運到聖彼得堡”(第240頁),這是因為他們沒有馬匹,零星運輸會賠本,等等。至於包買主,不但是指那些專門經營商業的人,而且還包括本身也經營牛奶業的人。下面就是該縣兩個鄉的資料
    聖彼得堡縣的
    戶這些農戶每戶擁這些農戶的
    外水
    兩個鄉
    數」頭數頭數單位聲「每戶」奶
    把牛奶賣給包買主的
    4411129
    2.5
    14884
    33.7
    13.2
    把牛奶運到聖彼得堡去賣的農戶
    119
    649
    5.4
    29187
    245.244.9
    總計56017783
    44071
    根據這份資料可以判斷,在非黑土地帶全體農民中,牛奶業的利益是如何分配的,因為我們已經看到,在非黑土地帶全體農民中,產乳牲畜的集中程度比這560戶中的集中程度還要高。這裡要補充的是,聖彼得堡縣23.1%的農戶都僱用工人(這裡和其他任何農業地區一樣,僱傭工人中多數是日工)。“如果注意到僱用農業工人的幾乎都是農業經營全面的農戶(而這種農戶只佔該縣農戶總數的40.4%),那麼應該得出結論說,這樣的農戶有一半以上是必須使用僱傭勞動的。”(第158頁)
    因此,在俄國的天南地北,在極不相同的地區,如在彼得堡省和塔夫利達省,“村社”內部的社會經濟關係是完全相同的。“農夫莊稼漢”(尼・一遜先生用語)不論在哪裡都分化為少數的農村

==========第273頁==========
    246
    俄國資本主義的發展
    企業主和大批的農村無產階級。農業的特點就在於資本主義在這個地區使農業的這一方面受自己支配,在另一個地區又使農業的另一方面受自己支配,所以同樣的經濟關係表現為極其不同的農業形式和生活形式。
    在判明瞭上述地區農民分化為對立的階級這一事實以後,我們就容易弄清楚人們通常對牛奶業的作用所作的那些矛盾的評論了。富裕農民得到動力去發展和改善農業,這是十分自然的,這樣做的結果是推廣牧草種植業,因為牧草種植業是商業性畜牧業的必要組成部分。例如,在特維爾省,牧草種植業確實很發達,在最先進的卡申縣,已經有1/6的農戶種植三葉草(《統計資料彙編》第13卷第2編第171頁)。這裡值得指出的是,購買地比份地有更多部分耕地播種牧草,農民資產階級自然認為私有土地比村社佔有土地更可取。在《雅羅斯拉夫爾省概述》(1896年版第2編)中也有大量的材料說明牧草種植業的發展,而且主要也還是在購買地和租地上種植牧草。在這本出版物中還可以看到一些關於推廣改良工具(如犁、脫粒機、輾壓器等等)的材料。乳脂製造業和乾酪製造業等等在猛烈發展。在諾夫哥羅德省,早在80年代初就有人指出,與農民的畜牧業普遍惡化和縮減的同時,在某些個別地區,即在牛奶銷售業有利可圖或早就有了飼養牛犢這種副業的地
    ①只有在牛奶銷售業發展的地區,牛的飼養才有重大的改進(第219頁和第224
    ②第39、65、136、150、154、167、170、177頁及其他各頁。我國改革前的賦稅制度在這方面也阻礙著農業的進步。有一個通訊員寫道:“由於莊園密集,弄得鄉之內到處都種植牧草,但是出售三葉草是為了完納欠繳的稅款。”(第91頁)這一省的賦稅有時竟高到這種地步,以致出租土地的業主必須補給新的份地佔有者一筆錢。

==========第274頁==========
    第四章商業性農業的發展
    247
    區,農民的畜牧業反而有所改善。(貝奇科夫《諾夫哥羅德縣3個鄉農民經濟狀況和經營的按戶調査試驗》1882年諾夫哥羅德版)飼養牛犢也是一種商業性畜牧業,這種副業在諾夫哥羅德省、特維爾省以及一般離首都不遠的地方相當普遍。(見農業司出版的《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》)貝奇科夫先生說道:“這種副業,就其實質來說,是那些有很多奶牛的、本來就很富裕的農民的一筆收入,因為僅有一頭奶牛,有時甚至有兩頭產奶少的奶牛,飼養牛犢是不可能的。”(上引書第101頁)
    但是,農民僱用工人這一事實是上述地區農民資產階級經營成就的最突出的標誌。當地的地主感到,他們的競爭者在不斷增多,他們在寫給農業司的報告中,有時竟把缺少工人的現象歸咎於富裕農民搶僱工人。(《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》第490頁)在雅羅斯拉夫爾省、弗拉基米爾省、聖彼得堡省和諾夫哥羅德省,都有農民僱用工人的現象。(上引書,散見各處)許多這樣的材料也散見於《雅羅斯拉夫爾省概述》。
    但是,少數富裕農民的這一切成就給大批貧苦農民造成沉重的負擔。例如在雅羅斯拉夫爾省雷賓斯克縣科普里諾鄉,在“著名
    ①順便指出,由於當地農民的“副業”種類繁多,貝奇科夫先生把從事副業者按其外水的多少分成兩類。結果是,外水不到100盧布的,共3251人(占人口274%),他們的外水總額=102000盧布,平均每人31盧布。外水超過100盧布的共454人(占人口3.8%),他們的外水總額=107000盧布,平均每人236盧布。前一類包括的主要是各種僱傭工人,後一類包括的是商人、乾草業者和木材業者等等。

==========第275頁==========
    248
    俄國資本主義的發展
    的勞動組合乾酪製造廠創始人B..布蘭多夫”り的倡導下,乾酪
    製造廠很普遍。“只有一頭奶牛的較貧苦的農民把…牛奶送《到乾酪製造廠〉去,當然會影響自己的飲食”:而殷實農民卻在改良自己的牲畜。(第32-33頁)到幹略製造廠去做工也是僱傭勞動的種,在年輕的農民中出現了一批乾酪師。波舍霍尼耶縣的“千酪製造廠和乳脂製造廠的數目在逐年增加”,但是“乾酪製造廠和乳製造廠給農民經濟帶來的好處,未必抵得上我國乾酪製造廠和乳脂製造廠在農民生活中所造成的損失”。農民自己感到,他們經常被迫捱餓,因為自從某個地區開辦了乾酪製造廠以來,乳製品都被送到這些乾酪製造廠和乳脂製造廠去了,因而他們平時就喝摻水的牛奶。用商品支付工資的現象也普遍起來了(第43、54、59頁及其他各頁),因此令人感到遺憾的是,“資本主義”工廠中禁止以商品支付工資的法令沒有推行到我國的“人民”小生產中去。②
    這樣,直接瞭解情況的人所發表的評論證實了我們的結論:大
    ①科普里諾鄉的“勞動組合幹略製造廠”列入《工廠一覽表》,布蘭多夫公司是幹略製造業中最大的一家:1890年它在6個省裡擁有25個工廠。
    ②下面是老乳脂製造者先生的一段很有特色的評論:“誰要是看到過並瞭解現代的農村,再回想一下40-50年前的農村,誰就會因二者的不同而感到驚異。在過去的農村裡,所有農戶的房子,不論外表或內部裝飾都是一個式樣的:而現在,農村裡有茅草屋也有彩畫粉飾的大房子,有窮人也有富人,有被侮辱和被損害的人,也有花天酒地、尋歡作樂的人。從前我們常看到的村莊連一個單身無靠的農民也沒有,而現在這樣的農民在每個村莊中至少有5個以至10個。老實說,把農村變成這個樣子,乳脂製造業是要負很大責任的。30年來,乳脂製造業使許多人發財致富,修飾房屋:有許多農民,即牛奶供應者,在乳脂製造業發達時期改善了自己的經濟狀況,添了更多的牲畜,合夥或單獨購買了大量土地,但是更多的人變窮了,鄉村裡出現了單身無靠的農民和乞丐。”(1899年《生活》第8期,轉引自1899年《北方邊疆區報》77第223號)(第2版註釋)

==========第276頁==========
    第四章商業性農業的發展
    249
    多數農民從當地農業成就中得到的只是損失。商業性農業的進步使下等農戶的境況日益惡化,把他們完全推出農民的行列。我們注意到,在民粹派的著作裡曾經指出牛奶業的進步和農民飲食的惡化之間的這種矛盾(第一個指出的好象是恩格爾哈特)。但正是從這個例子中可以看出,民粹派對於在農民中和農業中所發生的那些現象的評價是狹隘的。他們只看到了一種形式的矛盾、一個地區的矛盾,而不瞭解這種矛盾是整個社會經濟制度所固有的,是以不同的形式在各處出現的。他們看到一種“有利的副業”的矛盾意義,卻極力建議在農民中間“培植”其他一切“地方副業”。他們看到種農業進步的矛盾意義,卻不瞭解,譬如說,機器在農業中也象在工業中一樣,具有完全相同的政治經濟學上的意義。
    亞麻業地區
    由於上述兩個資本主義農業地區的地域遼闊,而且我們在那裡所考察的關係具有代表性,所以我們對這兩個地區敘述得相當詳細。在下面的敘述中,我們只想比較簡單地談一談幾個最重要的地區
    亞麻是所謂“技術作物”中最重要的一種。這個術語已經表明我們在這裡遇到的正是商業性農業。例如,在“出產亞麻的”普斯科夫省,用當地的話來說,亞麻早就是農民的“首要貨幣”(《軍事統計彙編》第260頁)。亞麻生產確實是一種生財之道。總的來說,改革後時代的特點就是商業性亞麻業的顯著發展。例如,俄國亞麻的產量,在60年代末大約是1200萬普特纖維(同上,第260頁),在80年代初是2000萬普特纖維(《俄國工業歷史統計概述》1883年聖

==========第277頁==========
    250
    俄國資本主義的發展
    彼得堡版第1卷第74頁),目前歐俄50省收穫亞麻纖維2600萬普特以上。0在亞麻產區(非黑土地帶的19個省),亞麻的播種面積近來變更如下:1893年是756600俄畝,1894年是816500俄畝,1895年是901800俄畝,1896年是952100俄畝,1897年是967500俄畝。在整個歐俄(50個省),亞麻的播種面積在1896年是1617000俄畝,1897年是1669000俄畝(《財政與工商業通報》,同上,以及1898年第7期),而在19世紀90年代初只有1399000俄畝(《俄國的生產力》第1編第36頁)。書刊中的一般評述也同樣證實了商業性亞麻業的發展。例如,《俄國工業歷史統計概述》斷定,在改革後的頭20年,“供工業用的亞麻作物區擴大到好幾個省份上引書第71頁),鐵路網的擴展對這一點特別有影響。關於弗持基米爾省尤里耶夫縣,維・普魯加文先生在80年代初寫道:“最近10-15年以來,亞麻的種植在這裡獲得了特別廣泛的發展”;“某些家庭人口多的農戶每年出賣亞麻達300-500盧布以他們在羅斯托夫城購買〈亞麻種
    這裡的農民非常注意選
    種。”(《弗拉基米爾省尤里耶夫縣的村社、手工業和農業》1884年
    ①根據中央統計委員會的資料,1893-1897年間亞麻纖維的平均年產量是26291000普特。見《財政與工商業通報》1897年第9期和1898年第6期。先前的亞麻生產統計資料都非常不確切,所以我們寧願採用那些根據專家對各種極不相同的資料加以比較而作出的大致計算。亞麻的產量在各年間波動很大。因此,尼・一遜先生根據短短6年的資料立即作出了大膽的結論,硬說亞麻的生產在“減少”,“亞麻的播種面積在縮減”(《論文集》第236頁及以下各頁),他就犯了一些極其可笑的錯誤(見彼・伯・司徒盧威在《俄國經濟發展問題的評述》第233頁及以下各頁中對這些錯誤的分析)。我們要對正文中所說的作點補充:根據尼・一遜先生引用的資料,19世紀80年代亞麻的播種面積最多有1372000俄畝,亞麻纖維的收穫量是19245000普特,而在1896-1897年亞麻的播種面積達到了1617000~1669000俄畝,亞麻纖維的收穫量是31713000-30139000普特。

==========第278頁==========
    第四章商業性農業的發展
    251
    莫斯科版第86-89頁)特維爾省地方自治局統計彙編(第13卷第2編)指出:“春播地中最重要的糧食即大麥和燕麥都讓位於馬鈴薯和亞麻”(第151頁):在某些縣裡,亞麻竟佔春播地的1/3到3/4,例如在祖布佐夫和卡申等縣就是這樣,“在這些縣裡,亞麻業帶有明顯的投機性質”(第145頁),它在租來的生荒地和休耕地上發展得尤其歷害。同時還可以看到,在一些尚有閒地(生荒地、空地和清除了林木的地段)的省份,亞麻業在拼命擴大,而在某些早就種植亞的省份,“亞麻作物不是保持原有的規模,就是讓位於新引種的塊根作物和蔬菜等等作物”(《財政與工商業通報》1898年第6期第376頁和1897年第29期),即讓位於其他種類的商業性農業
    至於說到亞麻對國外的出口量,那麼在改革後的頭20年增長得非常快:平均年出口量從1857-1861年間的460萬普特,增到1867-1871年間的850萬普特,再增到1877-1881年間的1240萬普特:但後來的出口量似乎停留在以前的數量上了,在18941897年間平均每年的出口量為130萬普特。の當然,商業性亞麻業的發展不僅引起工農業之間的交換(出賣亞麻和購買工廠產品),而且也引起各種商業性農業之間的交換(出賣亞麻和購買糧食)。這一很有意思的現象清楚地表明,資本主義國內市場的建立不僅是由於農業人口轉入工業,而且也是由於商業性農業的專業化。下面就是關於這一現象的資料
    ①這是關於亞麻、亞麻短纖維和麻屑的出口量的資料。見《俄國工業歷史統計概述》、彼・司徒盧威的《俄國經濟發展問題的評述》和《材政與工商業通報》1897年第26期和1898年第36期。
    ②見H.斯特羅金《普斯科夫省的亞麻業》1882年聖彼得堡版。作者從《稅務委員
    會報告書》中摘引了這份資料。

==========第279頁==========
    252
    俄國資本主義的發展
    進出普斯科夫省(“亞麻產地”)的鐵路
    時間
    貨運量(平均量,單位千普特)運出亞麻
    運進穀物和麵粉
    1860-1861
    255.9
    1863-1864
    551.1
    1865-1866
    793.0
    842.6
    1867-1868
    1053.2
    1157.9
    18691870
    1406.9
    商業性亞麻業的這種發展,對於大家都知道是亞麻主要生產者的農民究竟有怎樣的影響呢?“到過普斯科夫省並觀察過那裡的經濟生活的人都不能不看到:那裡除了稀少的很富裕的大單位
    一村鎮而外,也有極其貧困的單位:這兩種極端是亞麻地區經濟生活的特點。”“種植亞麻有了賭博式的性質”,“大部分”亞麻收入“仍然歸包買主和出租麻田的人所有”。(斯特羅金的書第22-23頁)足以使人破產的租價是真正的“貨幣地租”(見上面),而農民群眾完全地和無可奈何地依附於”(斯特羅金的書,同上)包買主商業資本的統治在這個地區早已形成,改革後時代的特點就在於商業資本的高度集中、原先的小包買主壟斷性的破壞、包攬全部亞麻買賣的“亞麻營業站”的成立。斯特羅金先生在談到普斯科夫省時說道:亞麻業的意義“表現在…資本集中於若干人手中”(第31頁)。資本把亞麻業變成一種賭博,使大批小農破產,這些小農降低了亞麻的質量,耗盡了地力,直到出租份地,最後擴大了“外出
    ①在1399000伐畝的麻田中,有745400俄畝是在非黑土地帶,那裡只有13%的麻田屬於私有主。在黑土地帶的609600俄畝麻田中,有444%屬於私有主。(《俄國的生產力》第1編第36頁)
    ②《軍事統計彙編》就已指出:“農民種植的亞麻,實際上往往是麻販〈當地對小包買主的稱呼)的財產,而農民只不過是自己田地上的一個勞力罷了”(第595頁)。參看《俄國工業歷史統計概述》第88頁。

==========第280頁==========
    第四章商業性農業的發展
    253
    做零工”的工人的人數。而極少數的富裕農民和商人卻有可能(競爭也使他們有必要)實行技術改良。庫特式的亞麻碎莖機開始流行起來,有手搖的(約值25盧布),也有馬拉的(化前者貴兩倍)。普斯科夫省在1869年總共只有557臺這樣的機器,而在1881年便有了5710臺(4521臺是手搖的,1189臺是馬拉的)。0我們在《俄國工業歷史統計概述》中看到:“目前每一個從事亞麻業的富裕農戶都有一臺庫特式的手搖機,這種手搖機甚至取名為'普斯科夫碎莖機”。”(上引書第82-83頁)這些購置機器的少數“富裕”業主同其餘農民的關係如何,這我們在第2章裡已經看到了。普斯科夫省地方自治機關已不再引進清選種子效能很差的原始篩箱,而開始推行改良的穀物清選機(選糧筒),“比較富裕的農民工業者”發現,由自己購買這種機器租給麻農,是有利可圖的。(1897年《財政與工商業通報》第29期第85頁)較大的亞麻包買主還設置有乾燥室壓榨機,並僱用工人選麻和打麻。(見維・普魯加文先生所舉的例子,上引書第115頁)最後必須補充說明的是:亞麻纖維的加工需要特別多的勞動力,據計算,耕種1俄畝亞麻需要26個農業勞動日,把1俄畝麻莖製成纖維則需要77個勞動日(《俄國工業歷史統計概述》第72頁)。因此,亞麻業的發展一方面使農民在冬季有較多的活計,另一方面又形成了種植亞麻的地主和富裕農民對僱傭勞動的需求(見第3章第6節中有關這方面的例子)。
    因此,商業性農業的增長在亞麻業地區也引起了資本的統治和農民的分化。而土地租價的昂貴2、商業資本的壓力、農民的被
    ①斯特羅金的書第12頁。
    ②目前由於麻價下跌,麻田的租價也在下跌,但是亞麻的播種面積並未減少,如普斯科夫省的亞麻區1896年的情況就是這樣(1897年《財政與工商業通報》第29期)。

==========第281頁==========
    254
    俄國資本主義的發展
    束縛於份地以及份地的高額贖金,無疑都嚴重阻礙農民的分化過程。所以,農民購買土地和外出做零工2的現象越發展,改良農具和改良耕作方法越普遍,產業資本對商業資本的排擠就越快,農民中農村資產階級的形成以及資本主義制度對地主經濟的工役制度的排擠就進行得越快。
    七農產品的技術加工
    我們在前面(第1章第1節)已經指出,有些農業著作家在按主要的市場產品劃分農業系統時,把工廠農業系統或技術農業系統劃為單獨的一類。這種農業系統的實質在於:農產品在進入消費(個人消費或生產消費)之前要經過技術加工。從事這種加工的作坊,或者是出產原料的農場本身的一部分,或者屬於向農村業主收購原料的專門的手工業者。從政治經濟學上來說,這兩種作坊之間的差別不是非常重要的。技術性農業生產的增長對於資本主義的發展問題有很重要的意義。第一,這種增長是商業性農業發展的種形式,而且也正是這種形式才特別突出地表明瞭農業如何變為資本主義社會的一個工業部門。第二,農產品技術加工的發展通常總是和農業的技術進步密切聯繫著的:一方面,加工原料的生產本
    ①普斯科夫省是俄國農民購買土地最盛的省份之一。根據《歐俄農村居民經濟狀況統計資料彙編》(大臣委員會辦公廳版)的資料,這裡農民的購買地竟佔好份地的23%;這是全部歐俄50省中最大的數字。1892年1月1日以前,每實有男性農民人口平均有0.7俄畝購買地:在這方面,只有諾夫哥羅德省和塔夫利達省高於普斯科夫省。
    ②根據統計資料來看,普斯科夫省外出做零工的男人,從1885-1875年到1896年幾乎増加了3倍(《普斯科夫省農民的副業》1898年普斯科夫版第3頁)。

==========第282頁==========
    第四章商業性農業的發展
    255
    身常常要求不斷改進農業(例如,種植塊根作物);另一方面,加工時剩下的廢料往往可以用於農業,提高農業的效益,至少部分地恢復工農業之間的平衡和相互依賴關係,而資本主義最深刻的矛盾之一就是這種平衡和相互依賴關係的破壞。
    因此,我們現在應該來評述一下改革後俄國技術性農業生產的發展。
    (1)釀酒業
    我們在這裡只是從農業的角度來考察釀酒業。所以我們沒有必要談論釀酒業集中於大工廠的過程如何急劇(多少是由於消費稅制度的要求),工廠技術怎樣迅速取得進步、降低生產費用,消費稅的增長如何超過了生產費用的降低,以及過高的消費稅如何阻礙了消費與生產的增長
    我們現在引用一下關於整個俄羅斯帝國“農業”釀酒的資
    18961897年度的
    工廠數目
    酒精釀造量
    酒廠
    (單位千維德羅)
    農業釀酒廠………1474
    13521
    878
    24331
    混合釀酒廠
    0810
    工業釀酒廠……159
    5457
    共計
    2037
    29788
    由此可見,9/10以上的釀酒廠(佔全部釀酒量的45強)是直
    ①1890年6月4日的法令規定農業釀酒的特徵如下:(1)從9月1日至6月1日這段沒有田間工作的時間為釀酒生產時間:(2)酒精釀造量與田莊內耕地的俄畝數相適應。凡部分從事農業釀酒、部分從事工業釀酒的工廠叫作混合釀酒廠(參看《財政與工商業通報》1896年第25期和1898年第10期)。

==========第283頁==========
    256
    俄國資本主義的發展
    接同農業聯繫著的。這些工廠既然是大型的資本主義企業,就使切建立有這種工廠的地主農場(釀酒廠幾乎全部屬於地主而且主要是貴族所有)也具有資本主義企業的性質。我們所考察的這種商業性農業在中部黑土地帯省份特別發達,俄羅斯帝國全部釀酒廠的1/10以上都集中在這裡(在1896-1897年度共有239家,其中225家是農業釀酒廠和混合釀酒廠),酒精產量佔全國總產量的14以上(在1896-1897年度酒精產量為7785000維德羅,其中6828000維德羅是農業釀酒廠和混合釀酒廠生產的)。因此,在工役制佔優勢的地區,農業的商業性質往往(同其他地區相比)表現在以糧食和馬鈴薯製造伏特加酒方面。用馬鈴薯釀酒在改革後時代發展得特別迅速,這從有關整個俄羅斯帝國的下列資料中便可看出
    釀酒原料的消耗量(單位千普特)
    全部糧食其中馬鈴含薯消的消耗量的消耗量耗量所佔
    的百分比
    1867
    6950
    10年的1873/74-1882/83
    123066
    65508
    53
    平均數字1882/83-1891/92
    128706
    03
    62
    1893-1894年度
    50857
    115850
    1896-1897年度
    144038
    101993
    可見,在釀酒用的糧食總共增加1倍的情況下,釀酒用的馬鈴薯增加了14倍。這一事實明顯地證實了前面(本章第1節)所確定的論點:馬鈴薯的播種量和收穫量的巨大增長,正是意味著商業性農業和資本主義農業的增長,同時意味著農業技術的提高和多圃
    ①資料來源:《軍事統計彙編》第427頁,《俄國的生產力》第9編第49頁和1898年《財政與工商業通報》第14期

==========第284頁==========
    第四章商業性農業的發展
    257
    輪作制代替三圃制等等。釀酒業最發達的地區,人均計算的馬鈴薯純收穫量也最多(俄羅斯各省,即除去波羅的海沿岸各省和西部各省)。例如在北部黑土地帶省份,這個數量在1864-1866年間、1870-1879年間和1883-1887年間各為0.44、0.62、0.60俄石,而整個歐俄(50個省)的相應數字為0.27、0.43、0.44俄石。早在80年代初,《俄國工業歷史統計概述》就已經指出:“種植馬鈴薯最普遍的地區包括有:中部和北部黑土地帶各省,伏爾加河流域和伏爾加左岸以及中部非黑土地帶各省。”上引書第4頁)9地主和富裕農民擴大馬鈴薯的種植,意味著對僱傭勞動需求的增加:種1俄畝馬鈴薯比種1俄畝穀物所耗費的勞動量多得多,而機器的使用,例如在中部黑土地帶還很不發達。因此,如果
    ①參看上引拉斯波平的著作一《伐國工業歷史統計概述》,上引巻第14頁。釀酒剩下的渣滓(酒糟)常被用來(不僅農業釀酒廠,就連商業性釀酒廠也這樣做)經營商業性的肉用畜牧業。參看《根據業主方面的材料所編的農業統計資料》第7編第122頁及其他各處。
    ②俄石是俄國舊容量單位,裝散體物等於209.91升,裝液體物等於3.0748升
    編者注
    ③正是在中部農業省份,用馬鈴薯釀酒發展得極其迅速,這從下列資料中便可看出。庫爾斯克、奧廖爾、圖拉、梁贊、坦波夫和沃羅涅日等6省釀酒所用馬鈴薯在1864-1865年度至1873-1874年度間平均每年為407000普特,在18741875年度至1883-1884年度間平均每年為7482000普特,在18841885年度至1893-1894年度間平均每年為20077000普特。而整個歐俄的相應數字為:10633000普特,30599000普特和69620000普特。上述各省用馬鈴薯釀酒的工廠數目,在1867-1868年度至1875-1876年度間平均每年為29家,在1876-187年度至1884-185年度間平均每年為130家,在18851886年度至1893-1894年度間平均每年為163家。而整個歐俄的相應數字為:739家、979家和1195家(見《根據業主方面的材料所編的農業統計資料》第7編)
    ④例如,據下諾夫哥羅德省巴拉赫納縣地方自治局統計彙編的計算:種1俄畝馬鈴薯需要77.2個勞動日,其中有59,2個是從事栽種、培土、除草和創馬鈴薯的女工勞動日。因此,對當地農村婦女日工勞動的需求大大増加。

==========第285頁==========
    258
    俄國資本主義的發展
    說專門從事釀酒業的工人人數減少了,那麼從另一方面來說,栽種塊根作物的資本主義經營方式對工役制的排擠,就增加了對農村日工的需求。
    2)甜菜製糖業
    甜菜製糖業比釀酒業更集中於大型資本主義企業,它也是地主(主要是貴族)田莊的組成部分。從事這項生產的主要地區是西南各省,其次是南部黑土地帶省份和中部黑土地帶省份。甜菜的播種面積,在60年代約有1000伐畝의,在70年代約有160000線畝,在1886-1895年間有239000俄畝,在1896-1898年間有369000伐畝,在1900年有478778俄畝,在1901年有528076俄畝(1901年《工商報》第123號),在1905-1906年度有483272俄畝(1906年《財政與工商業通報》第12期)。可見,在改革後時期甜菜的播種面積增加了4倍多。至於甜菜的收穫量和加工量,更是增加得迅速無比:俄羅斯帝國平均每一年甜菜的加工量,在18601864年間為410萬別爾科維茨;在1870-1874年間為930萬別
    ①據統計,1867年歐俄各地的釀酒廠有52660名工人(《軍事統計彙編》。我們在第7章中將說明,這本資料一般說來大大誇大了工廠工人的人數),而在1890年則有26102名工人(據奧爾洛夫的《工廠一覽表》)。專門從事釀酒業的工人為數並不多,同時他們和農業工人的區別也不大。例如,日班科夫博士曾經說過:“農村工廠因為工人夏天要下地幹活而不常開工,這種工廠所有的工人,都同固定的工廠工人有著顯著的區別,他們身著農服,保留著農村的習氣,沒有工廠工人所特有的那種風度。”(上引書第2編第121頁)
    ②《財政部年鑑》第1編。《軍事統計彙編》。《俄國工業歷史統計概述》第2卷。
    ③《俄國工業歷史統計概述》第1卷。
    ④《俄國的生產力》第1編第41頁
    ⑤《財政與工商業通報》1897年第27期和1898年第36期。歐俄除波蘭王國而外,在1896-1898年間甜菜的播種面積為327000伐畝。
    ⑥舊俄重量單位,等於10普特或163.8公斤。一編者注

==========第286頁==========
    第四章商業性農業的發展
    259
    爾科維茨;在18751879年間為1280萬別爾科維茨;在1890一1894年間為2930萬別爾科維茨;在1895-1896年度至18971898年度間為3500萬別爾科維茨。從60年代以來,甜菜的加工量增加了7倍多。可見,甜菜的單位面積產量,即用資本主義方式組織起來的大田莊的勞動生產率大大提高了2。把甜菜這種塊根作物納入輪作制,是同施行更完善的耕作制度、改進土地的耕種和牲畜的飼養等等密切相關的。在《伐國工業歷史統計概述》(第卷)中有這樣一段話:“甜菜田的耕作,一般是相當複雜和費力的,但是在我國很多甜菜農場裡都達到了高度完善的程度,特別是在西南各省和維斯瓦河沿岸省份。各地在耕作時使用各種多少經過改良的工具和犁,有時甚至還使用蒸汽動力耕地。”(第109頁)
    隨著資本主義大農業的這種進步,極大地增加了對農業僱傭工人一僱農、特別是日工的需求,同時婦女勞動和兒童勞動也使用得特別廣泛。(參看《俄國工業歷史統計概述》第2卷第32頁)在鄰近各省的農民中便形成一種特別的外出做零工項目一一外出“製糖”。(同上,第42頁)據計算,包種1莫爾格∈2/3俄畝)甜菜需要40個勞動日(《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》第72頁)。根據《歐俄農村居民經濟狀況統計資料彙編》(大臣委員會版)的計算,用機器耕種1俄畝甜菜需要12個男勞動日,而使用手工勞動則需要25個男勞動日,婦
    女和少年還不算在內(第X一XI頁)。這樣看來,要耕種俄國全部
    ①除上面指出的出處而外,見1898年《財政與工商業通報》第32期。
    ②在1890-894年間,俄羅斯帝國平均每年的甜菜播種面積為285000俄畝,其中118000俄畝屬於工廠,167000俄畝屬於種植園主。(《俄國的生產力》第9編第44頁)

==========第287頁==========
    260
    俄國資本主義的發展
    甜菜地,大約至少需要30萬個農村男女日工。但是根據甜菜播種面積增加的俄畝數,還不能夠完全知道對僱傭勞動的需求量,因為有些工作是按每1別爾科維茨甜菜來付錢的。例如,在《伐國手工工業報告和研究》(1894年聖彼得堡國家產業部版第2卷第82頁)中就有這樣一段話:
    “不論是城裡的或縣裡的(這裡指的是切爾尼戈夫省克羅列韋茨城)婦女都很重視甜菜地裡的工作。在秋天每削1別爾科維茨甜菜的工資是10戈比,兩個婦女1天能夠削6-10別爾科維茨。不過有些人約定在甜菜生長期間做除草、培土這些管理工作。在這種情況下,全套管理工作外加創出和切削,每1別爾科維茨削好的甜菜能拿到25戈比。”甜菜種植園工人的狀況是最苦的。例如,《哈爾科夫省醫務通訊》(1899年9月,轉引自1899年《俄羅斯新聞》第245號)舉出“許多說明甜菜種植園工人狀況極其悲慘的事實。如阿赫特爾卡縣科捷利瓦鎮地方自治局醫生波多利斯基寫道:“秋天,傷寒病的蔓延,常常是從那些在富裕農民的甜萊種植園中工作的青年人那裡開始的。這些種植園主為工人休息和過夜而準備的工棚真是髒極了,工人睡覺鋪的禾秸到工作結束時簡直都成了垃圾,因為從來沒有換過,因此這裡就成了傳染病的發源地。曾經下子就檢查出了四五個傷寒病患者,他們都是從同一個甜菜種植園送來的。'這個醫生認為,“大部分梅毒病患者都是從甜菜種植園那裡出現的'。費恩貝格先生有充分根據地指出:“種植園的工作就其對於工人本身和附近居民的有害影響來說,並不亞於工廠的工作,種植園的工作所以特別有害,是因為在這裡作工的有大批的女女和少年,這裡的工人連最起碼的社會保護和國家保護都沒有”基於上述一切,作者完全同意羅曼年科博士在哈爾科夫省醫生第

==========第288頁==========
    第四章商業性農業的發展
    七次代表大會上發表的意見:“在頒佈強制性決議時,也應該關心甜菜種植園內的工人狀況。這些工人缺乏最必需的東西,一連數月在露天下住宿,在一個鍋裡吃飯。'”
    由此可見,甜菜生產的增長大大地提高了對農業工人的需求,使附近農民變成了農村無產階級。農業工人人數的增長,只是由於專門從事甜菜製糖業的工人人數有些減少而稍受影響。の
    (3)馬鈴薯澱粉業
    我們上面談的是地主農場中所獨有的技術生產部門,現在來談一談農民多少也可以辦到的技術生產部門。這裡首先要談的是用馬鈴薯(部分也用小麥或其他糧食)製造澱粉和糖漿的加工業。由於需要用澱粉的紡織工業的巨大發展,澱粉業在改革後時代增長得特別迅速。廣泛從事這種生產的地區,主要是非黑土地帶省份、工業省份和北部黑土地帶的部分省份。根據《俄國工業歷史統計概述》(第2卷)的統計,在60年代中期,這類工廠約有60個,生產總額約為27000盧布;而在1880年則有224個,生產總額為1317000盧布。根據《エ廠一覽表》的統計,在1890年有192個工廠,工人有3418名,生產總額為176000盧布2。在《俄國工業歷
    ①1867年在歐俄的甜菜製糖廠和精糖廠做工的有80919名工人(《財政部年鑑第1編。《軍事統計彙編》在這裡也把這一數字誇大為92000人,這可能是把同些工人作了重複計算)。在1890年這類工人為77875人(奧爾洛夫的《工廠覽表》)。
    ②我們所以採用《俄國工業歷史統計概述》的資料,是因為這些資料性質最相近,最便於比較。《財政部所屬各機關的通報及材料彙編》(1866年4月第4號)認為,根據工商業司的官方資料,在1864年俄國有55家澱粉廠,生產總額為231000盧布。《軍事統計彙編》認為,在1866年有198家工廠,生產總額為563000盧布,但這裡顯然把一些如今未被算作工廠的小作坊也統計在內了。

==========第289頁==========
    262
    俄國資本主義的發展
    史統計概述》中指出:澱粉業在近25年中,按工廠數量來說,增加了3倍半;按製成產品的總額來說,增加了93/4倍:儘管如此,這樣的生產率還遠遠不能滿足對澱粉的需要”(第116頁),外國澱粉進口額的增加便證明了這一點。《俄國工業歷史統計概述》分析了各省的資料以後得出的結論是:我國的馬鈴薯澱粉業(和小麥澱粉業相反)具有農業的性質,因為它集中在農民和地主手中。它不僅在將來有~闊的發展前途”,“就是現在也給我國農村居民帶來了很多好處”。(第126頁)
    我們馬上就會看到,是誰得到了這些好處。但是我們首先要指出的是,在澱粉業發展中,必須把兩個過程區別開來:一方面是新的小型工廠的出現和農民生產的發展;另一方面是生產集中於大型的使用蒸氣機的工廠。例如,在1890年,77個使用蒸氣機的工廠集中了工人總數的52%和生產總額的60%,其中只有11個工廠是在1870年以前建立的,有17個是在70年代建立的,有45個是在80年代建立的,有2個是在1890年建立的(奧爾洛夫先生的工廠一覽表》〉。
    為了要了解農民澱粉業的經濟情況,我們來看一下地方的調査資料。在莫斯科省,1880-1881年度有4個縣的43個村莊從事澱粉業。有130個作坊,780名エ人,生產額不下137000盧布。澱粉業主要是在改革後オ推廣開來的,而且它的技術逐漸改進,一些
    總的說來,這一生產部門的統計是很不能令人滿意的,因為小工廠有時侯被統計在內,有時候(更經常得多)又被略過不算。例如,奧爾洛夫的《工廠一覽表》認為,雅羅斯拉夫爾省在1890年有25個工廠(《工廠索引》認為在18941895年度有20個),而《雅羅斯拉夫爾省概述》(1896年第2編)則認為,僅在羅斯托夫一縣就有810個馬鈴薯糖漿廠。因此,正文中引用的數字只能說明現象的動態,決不能說明生產的實際發展情況。
    ①《莫斯科省統計資料彙編》1882年莫斯科版第7卷第1編。

==========第290頁==========
    第四章商業性農業的發展
    需要大量固定資本和具有高度勞動生產率的較大的作坊也建立起來了。改良磨碎機代替了手工磨碎機,接著出現了馬拉傳動裝置,最後米用了滾筒
    種能大大改進生產和降低生產費用的
    裝置。下面就是我們按作坊的大小編制的一份“手工業者”按戶調查資料
    作」工人人數
    每一作坊的
    作坊坊
    工人人
    平均生產總額(單位盧布)
    類別이數本戶僱側共本戶僱傭共」週數共「每一作每一エ人
    目エ人エ人計工人エ人計
    計坊的生4周的
    產額生產額
    小型的』15130451752「3515.3112636842
    126
    中型的4296116512612.2416.25.51558901331156大型的1120671932.4618.46.461282
    416
    總計』681522771429이2.214.16.35.511298081908341
    總之,我們在這裡看到的,是小型的資本主義作坊,隨著生產的擴大,這些作坊對僱傭勞動的使用在增加,勞動生產率也在提高,這些作坊使農民資產階級獲得了大量利潤,並且提高了農業技術。但是由於工作條件極不衛生和工作日過長2,這些小工廠裡的工人狀況是非常不能令人滿意的
    凡有“磨碎機”作坊的農民,他們的耕作條件都很有利。種馬鈴薯(在份地上,而主要是在租地上)所得的收入比種黑麥和燕麥所得的收入大得多。工廠主為了擴大自己的經營,便極力租進貧苦農民的份地。例如,齊比諾村(布龍尼齊縣)的18個澱粉廠主(該村的
    ①見第5章附錄中第24號手工業。
    ②上引書第32頁。農民小工廠裡的工作日長達13-14小時,而在同一工業部門的大工廠裡(根據傑緬季耶夫的材料),工作日大多是12小時(見葉・米・傑細季耶夫《工廠,它給予居民什麼和從居民那裡取得什麼》1893年莫斯科版第88-97頁。一一編者注)。

==========第291頁==========
    264
    俄國資本主義的發展
    業主共有105個)都向那些外出做零工的農民以及無馬農民租用份地,因而他們在自己所有的61份份地上又加上了133份租來的份地;他們一共集中了194份份地,即佔該村所有份地的44.5%。彙編指出:“在其他澱粉糖漿業多少有所發展的村莊,也可以看到與此完全相同的現象。”(上引書第42頁)澱粉廠主飼養的牲畜要比其餘農民飼養的牲畜多1倍:他們平均每戶有3.5匹馬和34頭奶牛,而當地全部農民平均每戶有1.5匹馬和1.7頭奶牛。在68個工廠主(按戶調査所包括的)當中,10個有購買地,22個租用非份地,23個租用份地。總之,這是農民資產階級的典型代表。
    弗拉基米爾省尤里耶夫縣的澱粉業具有完全相似的關係(上引維・普魯加文的書第104頁及以下各頁)。這裡的工廠主主要也是靠僱傭勞動來進行生產的(在30個工廠的128名工人中,有86名是僱傭工人):這裡的工廠主經營的畜牧業和農業也比群眾經營的強得多,而且他們還用馬鈴薯渣喂牲畜。農民中甚至出現了真正的農場主。普魯加文先生描述了一個農民的農場,這個農民有一個澱粉廣(約值1500盧布),僱了12個工人。他在自己那個靠租地而擴大了的農場中種植馬鈴薯。他實行七圃輪作,種植三葉草。僱有8個工人從事農業,從春季一直僱到秋季(“包季工”)。馬鈴薯渣用來喂牲口,而澱粉沉澱後剩下的水,業主打算用來澆地。維・普魯加文先生斷言,這個廠“完全是例外的情況”。當然在任何資本主義社會里,農村資產階級在農村人口中總是為數很
    ①關於這一點,可參看瓦・奧爾洛夫對莫斯科全省所作的總的評論(彙編第4卷第1編第14頁):富裕農民時常租用貧苦農民的份地,有時在自己手中集中有5-10份租來的份地。

==========第292頁==========
    第四章商業性農業的發展
    265
    少,如果從這個意義上來講,可以說是一種“例外”。但是這種說法抹殺不了這樣一個事實:無論是在澱粉業地區,或是在俄國其他切商業性農業地區,一個組織資本主義農業的農村企業主階級正在形成。
    (4)榨油業
    用亞麻、大麻和向日葵等榨油也是一種常見的農業技術生產部門。關於改革後時代榨油業的發展,可以根據下列材料來判斷:榨油業的生產總額在1864年為1619000盧布;在1879年為6486000布;在1890年為12232000盧布。2在這個生產部門中也存在著兩種發展過程:一方面,在農村裡出現了農民經營的(有時是地主經營的)為出賣而製造產品的小型油坊;另一方面,一些使生產積聚和排擠小作坊的使用蒸汽機的大型工廠也在發展。
    ①我們要指出一件怪事:普魯加文先生(上引書第107頁)和記述莫斯科的副業的作者(上引書第45頁)以及瓦・沃・先生(《手工工業概述》第127頁)都認為,某些磨碎機作坊屬於幾個業主共有這種現象包含著“勞動組合基礎”(或“原則”)。我國眼光敏銳的民粹派能夠從農村企業主的合夥經營中看出某種特殊的“基礎”,而在農村企業主階級的存在及其發展中倒看不出任何新的社會經濟“基礎”。
    ②《財政部所屬各機關的通報及材料彙編》1866年第4號。奧爾洛夫的《工廠覽表》第1版和第3版。我們不引用有關工廠數目的資料,因為我國的工廠統計混淆了小型的農業油坊和大型的工業油坊,在不同時間和不同省份裡,小型的農業油坊有時被統計在內,有時又未被統計在內。例如,在19世紀60年代,許多小型油坊都算作“工”。
    ③例如,1890年有383個工廠,生產總額為12232000盧布,其中11個工廠便佔有717000布。工業企業主對農村企業主的這種勝利,引起了我國大地主(如上引謝・柯羅連科先生的書)和我國民粹派(如尼・一遜先生的《論文集第241-242頁)極大的不滿。我們是不同意他們的看法的。大工廠提高勞動生產率,使生產社會化。這是一方面。而另一方面,大工廠裡工人的狀況大概比小型的農業油坊要好,而且不僅在物質方面。

==========第293頁==========
    266
    俄國資本主義的發展
    這裡我們關心的只是油料作物的農業加工。《俄國工業歷史統計概述》(第2卷)寫道:“擁有大麻油坊的都是富裕農民”,他們特別重視榨油業,為的是能夠獲得喂牲畜的上等飼料(餅渣)。普魯加文先生(上引書)指出弗拉基米爾省尤里耶夫縣“亞麻籽榨油業得到廣泛的發展時”,斷定農民從中獲得“不少好處”(第65-6頁),斷定有榨油廠的農民所經營的農業和畜牧業比農民群眾經營的強得多,而且有些油坊主還僱用農業工人(上引書,表,第26-27頁和第146-147頁)。1894-1895年度彼爾姆省手工業調査也同樣表明,手工業者油坊主所經營的農業要比群眾經營的強得多(播種面積較大,牲畜多得多,收成較好等等),而且隨著農業的這種改善,產生了僱用農業工人的現象。在沃羅涅日省,在改革後時代,當地油坊用來榨油的向日葵的商業性種植特別普遍。據統計,俄國向日葵的播種面積在70年代約為8000伐畝(《俄國工業歷史統計概述》第1卷),在80年代約為136000俄畝,其中有2/3屬於農民。“然而從那時起,根據某些資料來看,這種作物的播種面積就大大增加了,有的地方增加了百分之百,甚至超過百分之百。”(《俄國的生產力》第1編第37頁)我們在《俄國工業歷史統計概述》第部裡可以看到:“僅阿列克謝耶夫卡一個大村沃羅涅日省比留奇縣〉就有40多個油坊,而且這個大村本身只是由於種了向日葵才富起來的,由窮村變成了富村,出現了有鐵皮頂的房屋和店鋪。”第41頁)至於農民資產階級的這種富裕對農民群眾有什麼影響,這從下述材料中便可看出:在1890年,阿列克謝耶夫卡大村登記的戶口是2273戶(男女人口共13386人),其中1761戶沒有役畜,
    ①弗・伊林《經濟評論集》781899年聖彼得堡版第139-140頁。(見《列寧全集第2版第2卷第264-265頁。一編者注

==========第294頁==========
    第四章商業性農業的發展
    267
    1699戶沒有農具,1480戶沒有種地,不從事副業的只有33戶總之應該指出,在地方自治局的按戶調査中,農民的油坊往往列入了“工商企業”,關於這些企業的分配和作用,我們在第2章裡已經講過了。
    (5)菸草業
    最後,我們引用一下關於菸草業發展的簡短報道。在18631867年間,俄國平均每年的菸草種植面積為32161俄畝,收穫量為1923000普特,在1872-1878年間,平均每年的菸草種植面積為46425俄畝,收穫量為2783000普特;在80年代,平均每年的菸草種植面積為5000伐畝,收穫量為400000特。在上述幾時期中,菸草種植園的數目分別為75000個、95000個、650000個;這顯然表明:被捲入這種商業性農業的小農數目有很大的增加。種植菸草需要大量工人。因此,在各種外出做農業零工中,人們也指出了到菸草種植園去做零工這一項(特別是在南部邊疆地區各省,那裡的菸草業近來發展得特別迅速)。在書刊中已經指出,菸草種植園的工人狀況是最惡劣的。③
    ①《沃羅涅日省比留奇縣統計資料彙編》。這個大村的工業作坊計有153個。根據奧爾洛夫先生的《工廠一覽表》,這個大村在1890年有6個榨油廠,34名工人,生產總額為17000盧布;根據《工廠索引》,這個大村在1894-1895年度有8個工廠,60名工人,生產總額為151000盧布。
    ②《財政部年鑑》第1編:《俄國工業歷史統計概述》第1卷;《俄國的生產力》第9編第62頁。每年菸草的種植面積都很不穩定:例如,在189-1894年間,平均每年種植面積為47813俄畝(收穫量為4180000普特);而在1892-1894年間,平均每年種植面積為52516俄畝,收穫量為4878000普特。見《俄國資料彙集》1896年版第208-209頁。
    ③上引別洛博羅多夫的文章,載於1896年《北方通報》第2期。1897年《俄羅斯

==========第295頁==========
    268
    俄國資本主義的發展
    關於商業性農業的一個部門的菸草業問題,我們在《俄國菸草業概況》(第2編和第3編。根據農業司的決定,1894年在聖彼得堡出版)中看到許多特別詳細和特別重要的資料。弗・謝・舍爾巴喬夫先生在敘述小俄羅斯的菸草業時,引證了有關波爾塔瓦省3個縣(普里盧基縣、洛赫維察縣和羅姆內縣)的極為精確的資料。這些資料是由作者收集並經波爾塔瓦省地方自治局統計室整理而成的,包括了所有這3個縣的25089個種植菸草的農戶,他們的菸草種植面積為6844俄畝,糧食播種面積為146774俄畝。這些農戶的分配情況如下
    波爾塔瓦省3個縣(1888年)
    按糧食播種面
    各類農戶的播種面積
    積劃分的
    戶數
    (單位俄畝)
    農戶類別
    菸草種植面積糧食播種面積
    不到1俄畝者
    2231
    374
    3俄畝者
    7668
    3974
    一6俄畝者
    8856
    1482
    34967
    6-9俄畝者
    3319
    22820
    超過9俄畝者
    3015
    3239
    74565
    共計
    25089
    6844
    146774
    我們看到,無論是菸草種植面積或是糧食播種面積,都大量地集中在資本主義農戶的手裡。不到1/8的農戶(在25000戶中佔3000戶)集中了全部糧食播種面積的一半以上(在147000俄畝中佔有74000俄畝),幾乎每戶平均有25俄畝。這些農戶佔有將近1/2的菸草種植面積(在6800俄畝中佔3200俄畝),平均每戶的
    ①新聞》第127號(5月10日):對20名女工控告克里木某菸草種植園主一案審理的結果是,“在法庭上弄清了許多事實,說明菸草種植園工人的狀況是極端惡劣的”。

==========第296頁==========
    第四章商業性農業的發展
    269
    菸草種植面積為1俄畝以上,而其餘所有各類農戶的菸草種植面積,每戶不超過1/10-2/10俄畝。
    此外,舍爾巴喬夫先生還提供了這些農戶按菸草種植面積分類的資料
    菸草種植園的類別
    菸草種植園的數目
    菸草的種植面積(單位俄畝)
    0.01俄畝以下者
    2919
    0.01-0.10俄畝者
    9078
    492
    0.10-0.25俄畝者
    5989
    931
    0.25-0.50俄畝者
    4330
    0.50-1.00俄畝者
    1834
    1065
    1.00-2.00俄畝者
    6152773
    720-4145
    2.00俄畝以上者
    324
    2360
    共計
    25089
    6844
    從這裡可以看到,菸草種植面積的集中程度遠遠超過了糧食播種面積的集中程度。這一地區的特種商業性農業部門比一般農業更加集中於資本家手中。在25000戶農戶中,僅273個農戶便集中了6844俄畝菸草種植面積中的4145俄畝,即集中了3/5以。324戶最大的種煙戶(佔全部種煙戶的1/10多一點)佔有的菸草種植面積為2360俄畝,即佔全部菸草種植面積的1/3強。平均每戶的菸草種植面積在7俄畝以上。在判斷這類種煙戶應該屬於哪種類型的時候,我們要記住,種植菸草是需要很多人手的。根據作者的計算,每1俄畝至少需要兩名工人,根據菸草的不同品種,做4個到8個夏季月份的工作。
    因此,有7俄畝菸草種植面積的私有主至少必須有14名工人,也就是說,無疑必須依靠僱傭勞動來經營。某些品種的菸草每1俄畝所需要的不是2個而是3個季節工,另外還要添用日工。總而言之,我們十分清楚地看到,農業愈是帶有商業性質,它的資本

==========第297頁==========
    270
    俄國資本主義的發展
    主義組織就愈發展。
    小農戶和最小的農戶在種煙戶中佔多數(在25089戶農戶中11997戶的菸草種植面積不到1/10俄畝),但是這絲毫也不能否定這一商業性農業部門中的資本主義組織,因為在這一大批最小的農戶手裡,掌握的是微不足道的一部分生產(11997戶農戶即將近一半的農戶所有的煙田,總共只佔6844俄畝煙田中的522俄畝,也就是說還不到1/10)。人們經常所使用的“平均”數字,同樣也不能說明問題(平均每一農戶所有煙田為1/4俄畝稍多一點)。在個別縣份,資本主義農業的發展和生產的集中還要厲害些。例如,在洛赫維察縣,5957戶農戶中,糧食播種面積在20俄畝レ上的有229戶。在全縣44751俄畝糧食播種面積中,這些業主佔22799俄畝,即佔一半以上。每一業主幾乎有100俄畝播種面積。在2003俄畝菸草種植面積中,他們佔有126俄畝。如果按照菸草種植面積的多少來分類,那麼在該縣的5957個業主中,有132的煙田是在兩俄畝以上的。在全縣2003俄畝的煙田中,這132個業主佔有1441俄畝,即佔72%,每個業主的煙田平均超過10俄畝。在同一個洛赫維察縣的另一極,我們看到有4360戶農戶(全縣共有5957戶),每戶的煙田不到1/10俄畝,在全縣2003俄畝中共才佔133俄畝,即佔6%
    不言而喻,生產的資本主義組織在這裡引起了商業資本的猛烈發展以及超出生產範圍以外的一切剝削的空前加劇。小的種煙戶沒有晾煙房,不能使產品發酵(完成發酵過程)並且把它(經過3-6個星期後)作為成品賣出去。他們用半價把產品作為非成品賣給包買主,這些包買主往往本身也在租地上種植菸草。包買主“千方百計地壓榨小的種植園主”(上引版本第31頁)。商業性農業

==========第298頁==========
    俄國資本主義的發展
    遍:第一是城市附近;第二是工廠居住區和工商業村附近2以及鐵路沿線;第三是全國各地因產蔬菜而馳名的個別村莊。必須指出,需要這種產品的不只是工業人口,還有農業人口。我們記得,根據沃羅涅日省的農民家庭收支表來看,每一個人的蔬菜支出為47戈比,而且這筆支出一半以上用在買來的蔬菜上。
    要了解這種商業性農業中所形成的社會經濟關係,就必須研究特別發達的蔬菜業地區的地方調査資料。例如,在彼得堡附近,小來的羅斯托夫人菜園主所興辦的溫床和溫室蔬菜業就發展得很廣泛。大菜園主的溫床框數以千計,中等菜園主的溫床框數以百計。“幾家大菜園主製作幾萬普特酸白菜供應軍隊。”根據地方自治局的統計資料,在彼得堡縣當地的居民中,經營蔬菜業的有474戶(每戶的收入約為400盧布),經營果園業的有230戶。資本主義關係,無論以商業資本的形式(“這個行業受著投機商人極其殘酷的剝削”),或者以僱用工人的形式,都發展得非常廣泛。例如,在外來的居民中,蔬菜業主有115個(平均每個業主的收入在3000盧布以上),蔬菜工人有711個(平均每人的收入為116盧布)。
    ①我們提前在這裡指出:歐俄5萬人口以上的城市在1863年有13個,在1897年有4個(見第8章第2節)。
    ②見第6章和第7章中關於這種類型的居民點的例子
    ③見關於維亞特卡、科斯特羅馬、弗拉基米爾、特維爾、莫斯科、卡盧加、奔薩、下諾夫哥羅德,以及其他許多省份(雅羅斯拉夫爾省就不用說了)中這類村莊的報道,載《俄國工業歷史統計概述》第1卷第13頁及以下各頁和《俄國的生產力》第4編第38頁及以下各頁。也可參看下諾夫哥羅德省謝苗諾夫縣、下諾夫哥羅德縣和巴拉赫納縣的地方自治局統計彙編。
    ④《俄國的生產力》第4編第42頁
    ⑤《聖彼得堡省國民經濟統計材料》第5編。實際上,菜園主要比正文中所指出的多得多,因為他們大多數都屬於地主經濟,而我們所引用的資料只涉及農民經濟

==========第299頁==========
    俄國資本主義的發展
    遍:第一是城市附近;第二是工廠居住區和工商業村附近2以及鐵路沿線;第三是全國各地因產蔬菜而馳名的個別村莊。必須指出,需要這種產品的不只是工業人口,還有農業人口。我們記得,根據沃羅涅日省的農民家庭收支表來看,每一個人的蔬菜支出為47戈比,而且這筆支出一半以上用在買來的蔬菜上。
    要了解這種商業性農業中所形成的社會經濟關係,就必須研究特別發達的蔬菜業地區的地方調査資料。例如,在彼得堡附近,小來的羅斯托夫人菜園主所興辦的溫床和溫室蔬菜業就發展得很廣泛。大菜園主的溫床框數以千計,中等菜園主的溫床框數以百計。“幾家大菜園主製作幾萬普特酸白菜供應軍隊。”根據地方自治局的統計資料,在彼得堡縣當地的居民中,經營蔬菜業的有474戶(每戶的收入約為400盧布),經營果園業的有230戶。資本主義關係,無論以商業資本的形式(“這個行業受著投機商人極其殘酷的剝削”),或者以僱用工人的形式,都發展得非常廣泛。例如,在外來的居民中,蔬菜業主有115個(平均每個業主的收入在3000盧布以上),蔬菜工人有711個(平均每人的收入為116盧布)。
    ①我們提前在這裡指出:歐俄5萬人口以上的城市在1863年有13個,在1897年有4個(見第8章第2節)。
    ②見第6章和第7章中關於這種類型的居民點的例子
    ③見關於維亞特卡、科斯特羅馬、弗拉基米爾、特維爾、莫斯科、卡盧加、奔薩、下諾夫哥羅德,以及其他許多省份(雅羅斯拉夫爾省就不用說了)中這類村莊的報道,載《俄國工業歷史統計概述》第1卷第13頁及以下各頁和《俄國的生產力》第4編第38頁及以下各頁。也可參看下諾夫哥羅德省謝苗諾夫縣、下諾夫哥羅德縣和巴拉赫納縣的地方自治局統計彙編。
    ④《俄國的生產力》第4編第42頁
    ⑤《聖彼得堡省國民經濟統計材料》第5編。實際上,菜園主要比正文中所指出的多得多,因為他們大多數都屬於地主經濟,而我們所引用的資料只涉及農民經濟

==========第300頁==========
    第四章商業性農業的發展
    273
    莫斯科附近的菜農也是這種農村資產階級的典型代表。“據粗略計算,莫斯科市場每年上市的蔬菜和青菜在400萬普特以上。有些村莊做大批的酸白菜生意,例如諾加季諾鄉賣給工廠和兵營的酸白菜約有100萬維德羅,有時甚至還把酸白菜運到喀琅施塔得
    在莫斯科省所有的縣份中,主要是在城市和工廠附近,到
    處都有商業性的菜園。”0“砍洋白菜的工作是由來自沃洛科拉姆斯克縣的僱傭工人來做的。”(《俄國工業歷史統計概述》第1卷第19頁)
    在雅羅斯拉夫爾省羅斯托夫縣的一個著名蔬菜區,包括波列奇耶和鳥戈季奇等55個菜園林,也存在著完全相同的關係。全部土地,除了牧場和草地以外,很早以前就作了菜園。蔬菜的技術加
    罐頭業非常發達。2土地本身和勞動力也同土地的產品樣,都變成了商品。儘管有“村社”,但是土地的使用很不平均,例如波列奇耶村就是這樣:有的一家4ロ人種7個“菜園”,有的一家3口人種17個“菜園”;這是因為該地區沒有進行過徹底的土地重分,只進行了局部的土地重分,而且農民還可以“自由交換”自己的“菜園”和“份地”。(《雅羅斯拉夫爾省概述》第97-98頁)“大部分的田間工作…由男女日工來做,其中很多人是在夏天勞動季
    ①《俄國的生產力》第4編第49頁及以下各頁。值得注意的是,不同的村分別專門生產某幾種蔬菜。
    《俄國工業歷史統計概述》第1卷:奧爾洛夫先生的《工廠一覽表》:《俄國手工工業調査委員會的報告》第14編斯托爾皮揚斯基先生的論文:《俄國的生產力》第4編第46頁及以下各頁:《雅羅斯拉夫爾省概述》1896年雅羅斯拉夫爾版第2編。把斯托爾皮揚斯基先生的資料(1885年)和《工廠一覽表》的資料(1890年)對照一下,可以看出這個地區的工廠罐頭生產有很大的增長。
    ③因此,這本書完全證實了沃爾金先生對所謂“菜園地時常進行重分”所表示的不疑”。(上述著作第172頁腳註)

==========第301頁==========
    274
    俄國資本主義的發展
    節從附近的村莊和附近的省份來到波列奇耶村的。”(同上,第99頁)據計算,在整個雅羅斯拉夫爾省,“務農和種菜”的外出零工共有10322人(其中7689人是羅斯托夫人),也就是說,在大多數情況下,這是些從事這種職業的僱傭工人。上引關於農業工人流入首都省79和雅羅斯拉夫爾等省的資料,不應該只是同牛奶業的發展聯繫起來,也應該同商業性蔬菜業的發展聯繫起來。
    溫室蔬菜栽培也屬於蔬菜業,這一行業在莫斯科省和特維爾省的富裕農民中發展得很快。據1880-1881年度的調查,莫斯科省共有88家溫室,3011個溫床框:工人有213人,其中僱傭工人有47人(22.6%);生產總額為54400盧布。一箇中等的溫室營者,投入“事業”的資本至少是300盧布。在有按戶調査資料的74個業主中,有購買地的41個,租地的也是41個,平均每個業主有2.2匹馬。可見,只有農民資產階級才能從事溫室業。9俄國南部的工業性瓜田業也屬於上述商業性農業。《財政與工商業通報》(1897年第16期)刊載了一篇談“西瓜的工業性生的有趣文章,描述了一個地區的情況,現在我們引用一下關於這個地區瓜田業發展的簡要報道。這種生產是60年代末和70年代初,
    ①在這裡也可以看到農業特有的專門化:“值得注意的是,蔬菜業已經成為一部分居民專業的一些地方,另一部分農民則幾乎根本不種任何蔬菜,而到集市上去買。”(上引謝・柯羅連科的書第285頁)
    《俄國的生產力》第4編第50-51頁:上引謝・柯羅連科的書第273頁;《莫斯科省統計資料彙編》第7卷第1編;《特維爾省統計資料彙編》第8卷第1編中特維爾縣:根據1886-1890年的統計,該縣174家農民和7傢俬有主共有4426多個溫床框,即平均每戶約有25個。“它這一行業)對於農民經濟有很大幫助,不過這只是對富裕農民有幫助
    如果溫室超過20個溫床框,就
    要僱用工人。”(第167頁)
    ③見第5章附錄中關於這一行業的資料,第9號手工業。

==========第302頁==========
    第四章商業性農業的發展
    275
    在貝科沃村(阿斯特拉罕省察廖夫縣)開始出現的。起初產品只行銷伏爾加河流域,後來隨著鐵路的敷設而運到了首都。在80年代產量“至少增加了9倍”,這是因為這項事業的首創者們獲得了鉅額利潤(1俄畝獲利150-200盧布)。這些人都是真正的小資產者,他們千方百計阻止生產者數量的增加,非常謹慎地向鄰居保守這項有利可圖的新活路的“祕密”。不言而喻,“農夫一莊稼漢”0為制止“命定的競爭”2所作的這一切英勇的努力,都是無濟於事的,這項生產遠遠地擴展到了薩拉托夫省和頓河州。90年代糧食價格的跌落,“迫使當地的農民從作物輪種制中去尋找擺脫困難處境的出路”,因而更加推動了這項生產。生產的擴大大大地提高了對僱傭勞動的需求(種瓜需要大量勞動,每種1俄畝瓜地要花費30-50盧布),因而也就更大地提高了企業主的利潤和地租。“洛格”火車站(格里亞齊一察裡津線)附近的瓜地面積,1884年為20俄畝,1890年為500-600俄畝,1896年則為1400-1500俄畝,在上述年代,每俄畝瓜地的地租就從30戈比增加到1盧布50戈比至2盧布,甚至增加到4盧布至14盧布。瓜地面積的急遽擴大終於在1896年引起了生產過剩和危機,完全證實了這一商業性農業部門的資本主義性質。西瓜價格跌落到連鐵路運費都不能收回了。西瓜扔在地裡不去收穫。企業主們過去嘗過鉅額利潤的甜頭,現在也嚐到虧本的滋味了。但是最值得注意的是他們所選擇的克服危機的手段。這就是:爭奪新市場,降低產品價格和鐵路運費,使產品從“奢侈品變成居民的消費品”(而在出產地則變成喂牲畜的飼
    ①尼・一遜先生對俄國農民的稱呼。
    ②維・普魯加文先生的用語。
    ③種西瓜要求好好整地,以便後茬種糧食時獲得更高的產量。

==========第303頁==========
    俄國資本主義的發展
    料)。企業主們斷言:“エ業性瓜田業正處在進一步發展的道路上,除了運費以外,沒有任何障得能夠阻止它進一步發展。相反,目前正在修築的察裡津一季霍列茨卡亞鐵路………為工業性瓜田業開闢新的廣闊的地區。”不管這一“行業”未來的命運怎樣,“西瓜危機”的歷史總是很有教益的,它是農業資本主義演進的一幅雖然很小但很鮮明的圖畫。
    我們現在還要簡單談談市郊經濟。市郊經濟同上述各種商業性農業不同的地方在於:商業性農業是指整個經營都適應於某種主要的市場產品,而市郊經濟是指小農把各種東西都拿來做點買賣,如自己的房屋(出租給避暑的人和房客)、自己的院落、自己的馬匹,自己農業上和宅旁園地上的各種產品一一糧食、飼料、牛奶、肉類、蔬菜、漿果、魚類、木材等等,出售自己老婆的奶(首都附近的哺乳業),為外來的城裡人進行各種花樣繁多的(有時甚至不便說出口的)服務來賺錢,以及其他等等2。舊的宗法式農民完全被資本主義改造了,他們完全屈服於“貨幣權力”,這種情況在這裡表現得這樣明顯,以致民粹派通常都把市郊農民劃分出來,說他們“已經不是農民了”。但是,這類農民同上述各類農民只是形式上不同而已。資本主義對小農進行的全面改造的政治經濟實質,到處都完全一樣。城市、工廠和工商業村、火車站增加得愈快,我國“村社社員”向這類農民的轉變就會愈廣泛。不應當忘記亞當・斯密早就
    ①參看鳥斯賓斯基的《鄉村日記》。
    ②為了舉例說明,我們不妨再引證一下上面已經引證過的關於彼得堡縣農民經濟的《聖彼得堡省國民經濟統計材料》。各種各樣的小買賣在這裡採取了不同的“行業”形式:出租別墅,租賃房屋,出售牛奶、蔬菜和瓜果,“用馬拉”,哺乳,捕蝦,捕魚等等。圖拉縣郊區農民的行業也完全相同,見《俄國手工工業調査委員會的報告》第9編波里索夫先生的文章

==========第304頁==========
    第四章商業性農業的發展
    277
    說過的話:完善的交通將使一切鄉村變成市郊。現在已屬少見的窮鄉僻壤,會日益變成稀有的古蹟,農民也會愈來愈迅速地變成受商品生產一般規律支配的工業者
    在結束對商業性農業增長資料的評述時,我們不妨在這裡再說一遍,我們的任務只是考察最主要的(決不是所有的)商業性農業的形式。
    九關於資本主義在俄國農業中的意義的結論
    在第2章至第4章中,我們已經從兩方面研究了俄國農業中的資本主義問題。首先我們研究了農民經濟和地主經濟中現存的社會經濟關係的結構一改革後時代形成的結構。我們看到,農民在極其迅速地分化為數量很少但經濟地位很強大的農村資產階級和農村無產階級。同這種“非農民化”過程緊密聯繫著的,是地主從工役經濟制度向資本主義經濟制度的過渡。其次,我們又從另一方面考察了這同一個過程;我們以農業向商品生產轉變的形式為出發點,研究了商業性農業每一種最主要的形式所特有的社會經濟關係。我們看到,農民經濟和地主經濟中的上述過程,象紅線一樣也貫穿在各種各樣的農業條件之中。
    現在我們研究一下從上述各種資料中得出的結論。
    1)改革後農業演進的基本特點是農業越來越帶有商業的即企業的性質。對於地主經濟來說,這一事實十分明顯,用不著特別說明。對農民的農業來說,這種現象就不那麼容易確定了。因為第
    ①“完善的道路、運河和通航的河流降低了運費,把全國遙遠地區置於和市郊樣的水平。”上引著作第1卷第228-229頁。

==========第305頁==========
    278
    俄國資本主義的發展
    一,使用僱傭勞動並不是農村小資產階級必不可少的標誌。我們在上面已經指出,只要整個經濟結構是建立在我們在第2章研究過的那些資本主義矛盾上面的,那麼一切用獨立的經營來滿足自己支出的小商品生產者都屬於農村小資產階級範疇。第二,農村小資產者(不論是在俄國或在其他資本主義國家)通過許多過渡梯階同小塊土地“農民”、同分得一小塊份地的農村無產者結合在一起。這種情況是那種認為“農民”中沒有農村資產階級和農村無產階級之分的理論長期存在的原因之一。
    (2)由於農業的性質,它向商品生產的轉變是以特殊方式進行的,和工業中的這種過程並不一樣。加工工業分為各個完全獨立的部門,這些部門都只生產一種產品或產品的一個部分。而農業性工業則不分為各個完全獨立的部門,它只是在一種場合下專門生產種市場產品,而在另一種場合下又專門生產另一種市場產品;而且農業的其他方面都要適應於這種主要的(即市場的)產品。因此,商業性農業的形式非常多種多樣,它不僅在不同的地區形式各異,而且在不同的農場也不相同。因此,在研究商業性農業的增長問題時,無論如何也不能侷限於整個農業生產的籠統資料。2
    ①順便談一下,民粹派經濟學家所喜愛的“俄國農民經濟大多是純自然經濟(《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》第1卷第52頁)這一論點,就是以抹殺上述情況為依據的。只要採用一些把農村資產階級和農村無產階級合在一起的“平”數字,這種論點就算得到了證明!
    ②例如,前一個註釋中提到的那本書的作者們在講到“農民”時,正是侷限於這些資料的。他們假定,每個農民正是種植他所消費的糧食,種植他所消費的各種糧食,並且正是按照他們消費的比例種植各種糧食。從這種“假定”中(這種“假定”違反事實,無視改革後時代的基本特點)得出自然經濟佔優勢的“結論”,是用不著費多大力氣的
    在民粹派的書刊裡,也可以碰到下面一種絕妙的推論方法:每一種商業

==========第306頁==========
    第四章商業性農業的發展
    279
    3)商業性農業的增長建立了資本主義的國內市場。第一,農業的專業化引起了各農業地區之間、各農場之間和各種農產品之間的交換。第二,農業愈是被捲入商品流通,農村居民對供個人消費的加工工業產品的需求就增長得愈快。因而第三,對生產資料的需求也增長得愈快,因為無論是農村的小企業主或大企業主,靠舊式的“農民的”工具和建築物等等,都不可能經營新的商業性農業。最後,第四,產生對勞動力的需求,因為農村小資產階級的形成和地主向資本主義經濟的過渡,都是以農業僱農和日工隊伍的形成為前提的。改革後時代的特點就是資本主義國內市場的擴大(資本主義農業的發展,整個工廠工業的發展,特別是農業機器製造業的發展,所謂農民的“農業副業”即僱傭勞動的發展,等等),而這種情況只能用商業性農業增長這個事實來解釋。
    4)資本主義在農業人口中間大大擴大和加劇了這樣一些矛盾,沒有這些矛盾這種生產方式就根本不能存在。但是,儘管如此,俄國的農業資本主義,就其歷史意義來說,仍然是一個巨大的進步力量。第一,資本主義把務農者一方面從“世襲領主”,另一方面從宗法式的依附農民變成了同現代社會中其他一切業主一樣的手工業者。在資本主義以前,農業在俄國對一些人來說是老爺的事情,是貴族的消遣,而對另一些人來說是義務,是租賦,所以它只能按照數百年的陳規來經營,並必然會使務農者同本村以外的世界所發生的一切完全隔絕開來。工役制度這個舊事物在現代經濟中的活殘餘,明顯地證實了這個論斷。資本主義第一次同土地佔有的等
    性農業,同整個農業比較起來,都是一種“例外”。因此,整個商業性農業都應當算作例外,而自然經濟應當認為是常規!在中學邏輯學教科書的詭辯篇中,可以找到很多類似這種推論的例子。

==========第307頁==========
    俄國資本主義的發展
    級制度斷絕了關係,把土地變成了商品。務農者的產品投入銷售,就要受到社會的核算,首先是地方市場的核算,其次是國內市場的核算,最後是國際市場的核算;這樣,村野的務農者過去同整個外界隔絕的狀態就被徹底打破了。在破產的威脅下,務農者不管願意與否,都必須考慮本國的以及由世界市場聯繫起來的其他國家的社會關係的全部總和。甚至從前曾經保證奧勃洛摩夫不冒任何風險,不花任何資本,不對自古以來的生產陳規作任何改變而獲得可靠收入的工役制度,現在也都無力把他從美國農場主的競爭下拯救出來。因此,半世紀以前,有人針對西歐所說的那句話,即農業資本主義“是將田園生活捲入歷史運動的動力”,對於改革後的俄國也是完全適用的。0
    第二,農業資本主義第一次打破了我國農業數百年來的停滯狀態,大大地推動了我國農業技術的改造和社會勞動生產力的發展。幾十年資本主義的“破壞”所做的事情,比過去整整幾個世紀做到的還要多。墨守成規的自然經濟的單一性,被商業性農業形式的多樣性代替了;原始的農具開始讓位於改良農具和機器:舊耕作制度的固定不變狀況被新的耕作方法破壞了。這一切變化的過程是
    ①《哲學的貧困》(1896年巴黎版)第223頁:作者輕蔑地稱這些人的渴望為反動的悲嘆,這些人祈求回到美好的宗法式生活裡,恢復淳樸的風尚等等,責難“士地也服從於支配任何其他實業的那些規律”(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第186頁。
    編者注)。
    我們完全瞭解,正文中所引證的全部論據,對於民粹派來說,可能不僅沒有說服力,而且簡直不可理解。但是,如果去詳細分析這樣一些意見,例如,說轉移土地是一種“不正常的”現象(這是丘普羅夫先生在關於糧價的辯論中所說的話;速記報告第39頁),說禁止農民轉讓份地是一種可以維護的制度,說工役經濟制度優於或至少不次於資本主義經濟制度等等,那就太枉費精力了。上面的整個敘述,都含有對民粹派用來為這些意見作辯護的各種政治經濟學論據的反駁。

==========第308頁==========
    第四章商業性農業的發展
    281
    同上述農業專業化現象密切聯繫著的。農業資本主義(同工業資本主義一樣)按其性質來說,是不能平衡發展的,因為它在一個地方(在一個國家,一個地區,一個農場)推進了農業的一個方面,而在另一個地方推進了農業的另ー個方面等等。它在一種場合下改造了一些農業作業的技術,而在另一種場合下改造了另一些農業作業的技術,使這些農業作業脫離了宗法式的農民經濟或宗法式的工役制。因為整個這一過程都是按照變化莫測的連生產者也不總是能夠知道的市場要求進行的,所以資本主義農業在每一個別場合(往往是在每一個別地區,有時甚至是在每一個別國家)變得比過去片面和畸形,然而總的說來,它變得比宗法式農業要多樣和理得多。商業性農業的各種特殊種類的形成,使農業中的資本主義危機和資本主義生產過剩成為可能和不可避免,但是這些危機(和所有資本主義危機一樣)更加有力地推動了世界生產和勞動社會化的發展。0
    第三,資本主義第一次在俄國建立了以機器的使用和工人的廣泛協作為基礎的大規模農業生產。在資本主義以前,農產品的生產始終是在不變的、規模小得可憐的形式下進行的,不論是農民為自己工作或為地主工作,情況都是這樣,土地佔有的任何村社性質”都不能改變這種生產極其分散的狀況。同生產的這種分散性緊密聯繫著的是農民本身的分散性。2他們被束縛在自己的份地上
    ①西歐的浪漫主義者和俄國的民粹派,極力強調這一過程中資本主義農業的片面性,強調資本主義所造成的不穩定和危機,並且根據這一點來否認資本主義的前進運動比前資本主義的停滯所具有的進步性。
    ②因此,儘管土地佔有的形式不同,但是馬克思關於法國小農所說的如下一段話對於俄國農民是完全適用的:“小農《小塊土地農民〉人數眾多,他們的生活條件相同,但是彼此間並沒有發生多種多樣的關係。他們的生產方式不是使

==========第309頁==========
    282
    俄國資本主義的發展
    和自己狹小的“村社”裡,甚至同近村社的農民都被截然隔開,原因是他們所屬的等別不同(前地主農民,前國家農民等等),佔有的土地面積不同,也就是說,解放的條件不同(這些條件有時只是決定於地主的個性和癖好)。資本主義第一次破壞了這些純粹中世紀的壁壘,而且破壞得很出色。現在,各等農民之間、按份地佔有面積區分的各類農民之間的差別,同每等農民、每類農民和每個村社內部的經濟差別比較起來,已經顯得很不重要了。資本主義破壞了地方的閉塞性和狹隘性,打破了農民中世紀的狹小劃分,而代之以全國性的大規模劃分,即把農民劃分為在整個資本主義經濟體系中佔據不同地位的一些階級。如果說,過去的生產條件本身決定了農民群眾固定在他們所居住的地方,那麼商業性農業和資本主義農業的不同形式和不同地區的形成,就不能不造成大量居民在全國各地的遷移;而沒有居民的流動(上面已經指出),居民的自覺
    他們互相交往,而是使他們互相隔離。這種隔離狀態由於法國的交通不便和農民的貧困而更為加強了。他們進行生產的地盤( Produktion sfeld),即小塊土地,不容許在耕作時進行任何分工,應用任何科學,因而也就沒有任何多種多樣的發展,沒有任何不同的才能,沒有任何豐富的社會關係。每一個農戶差不多都是自給自足的,都是直接生產自己的大部分消費品,因而他們取得生活資料多半是靠與自然交換,而不是靠與社會交往。一小塊土地,一個農民和一個家庭;旁邊是另一小塊土地,另一個農民和另一個家庭。一批這樣的單位就形成一個村子;一批這樣的村子就形成一個省。這樣,法國國民的廣大群眾,便是由一些同名數相加形成的,好象一袋馬鈴薯是由袋中的一個個馬鈴薯所集成的那樣。”[《路易・波拿巴的霧月十八日》1885年漢堡版第98-99頁(見馬克思恩格斯全集》第8卷第217頁。一編者注)
    ①“在資本主義社會中,對聯盟和聯合的需要不是減少了,反而無比地增加了但是用舊的標準來滿足新社會的這種需要是完全荒謬的。這個新社會要求第一,這種聯盟不應是地方性的、等級制的和有類別的:第二,這種聯盟的出發點是資本主義和農民分化所造成的地位和利益的差別。”「上引弗・伊林的書第91-92頁腳註(見《列寧全集》第2版第2卷第208頁。一編者注)

==========第310頁==========
    第四章商業性農業的發展
    283
    性和主動性的發展是不可能的。
    最後,第四,俄國的農業資本主義第一次連根摧毀了工役制和農民的人身依附關係。從《羅斯法典》的時代起,直到現在用農民的工具耕種地主的土地為止,工役經濟制度一直絕對地統治著我國的農業:;伴隨著這種制度而來的必然是農民的愚昧和粗野,因為農民由於從事農奴制性質的或“半自由”性質的勞動而受到屈辱;如果不是農民缺乏一定的公民權利(例如,屬於最低等級,受體罰,被派出公差,東縛於份地等等),工役制度就不可能存在。因此,自由僱傭勞動代替工役制是俄國農業資本主義的巨大歷史功績。の我們把上面有關俄國農業資本主義進步的歷史作用所說的話概括下,那就可以說,農業資本主義使農業生產社會化了。農業從最高等級的特權或最低等級的租賦變成了普通的工商業;農民的勞動產品開始在市場上受到社會的核算;墨守成規的單一的農業正在變成在技術上經過改造的和具有多種多樣形式的商業性農業農的地方閉塞性和分散性正遭到破壞;勞動力買賣的非人身交易,正在排擠各種各樣的鹽剝形式和人身依附形式,一這一切情況實際上都是同一過程的各個環節,這個過程使農業勞動社會化了並且使市場波動這種無政府狀態中的矛盾,即各個農業企業的個體性同資本主義大農業的集體性之間的矛盾日益尖銳。
    ①在尼.一遜先生對我國資本主義的破壞所發出的無數怨言和嘆息中,有一點是特別值得注意的:“…不論是諸侯紛爭或是韃靼人的統治,都沒有觸動我國經濟生活的形式”(《論文集》第284頁),只有資本主義オ對“自己過去的歷史”表示了“輕蔑的態度”(第283頁)。好一個神聖的真理!俄國農業資本主義所以進步,正因為它對“歷來的”“數百年來奉為神聖的”工役制和盤剝的種種形式表示了“輕蔑的態度”,而這些形式的確是任何政治風暴,包括“諸侯紛爭”和“韃靼人的統治”在內,都沒有能夠摧毀的。

==========第311頁==========
    284
    俄國資本主義的發展
    因此(我們再說一遍),在強調資本主義在俄國農業中的進步歷史作用時,我們絲毫沒有忘記這種經濟制度的歷史暫時性,也沒有忘記它固有的深刻的社會矛盾。相反,我們在上面已經指出,正是那些只會哭訴資本主義“破壞”的民粹派分子,才極其膚淺地估計這些矛盾,抹殺農民的分化,無視我國農業中使用機器的資本主義性質,用“農業副業”或“外水”等等說法來掩蓋農業僱傭工人階級的形成。
    十民粹派關於農業資本主義的理論。“冬閒”
    關於資本主義的意義除了上述肯定的結論以外,還必須分析下我國著作界中流行的一些特殊的“理論”。在大多數場合下,我國的民粹派分子是完全不能領會馬克思關於農業資本主義的基本觀點的。他們中間有些比較坦率的人直言不諱地說,馬克思的理論不包括農業(瓦・沃・先生的《我們的方針》),而另外一些人(如尼
    ・一遜先生),則想巧妙地避而不談他們的“學說”和馬克思理論的關係問題。在民粹派的經濟學家中間最流行的這樣的學說之一,就是“冬閒”論。其實質如下。
    在資本主義制度下,農業變成了一個同其他產業部門沒有聯繫的特殊的產業部門。而且農業佔用不了全年時間,只佔用五六個月。因此,農業的資本主義化就產生了“冬閒”,使“農民階級的工作時間只限於工作年中的一部分”,這也就是“農民階級經濟狀況惡
    ①瓦・沃・《理論經濟學概論》第108頁及以下各頁。尼・一遜《論文集》第214頁及以下各頁。卡布魯柯夫先生也有同樣的思想:《1895-1896年度在莫斯科大學授課用的農業經濟學講義》1897年莫斯科版第55頁及以下各頁。

==========第312頁==========
    第四章商業性農業的發展
    285
    化的根本原因”(尼・一遜的書第229頁),是“國內市場縮小”和社會“生產力浪費”的根本原因(瓦・沃・先生的書)。
    這就是這個喧囂一時的理論的全貌,這個理論把最廣泛的歷史哲學結論僅僅建立在農活全年分配極不平均這樣一個偉大的真理上面!僅僅抓住這一個特點,藉助於抽象的假設把它誇大到荒謬的地步,拋開使宗法式農業轉變為資本主義農業這一複雜過程的其他一切特點,一一這就是最近企圖恢復關於前資本主義的“人民生產”的浪漫主義學說的拙劣手法。
    為了說明這種抽象的學說多麼狹隘,我們簡單地談一下實際過程中那些被我國民粹派完全忽視或估計不足的方面。第一,農業愈是專業化,農業人口減少得就愈多,農業人口在全國人口中所佔的比例也就愈小。民粹派忘記了這一點,並且把農業專業化抽象化農業實際上幾乎在任何地方都沒有達到的程度。他們假設:單是糧食播種和收穫的一些作業已經成了一個單獨的產業部門;耕地和施肥,產品的加工和運輸,養畜,育林,房屋和農具的修理等等,一這一切都各自成了資本主義產業部門。把這類抽象化應用於當代現實,不大能說明這個現實。第二,這種農業完全專業化的假設,是以農業的純粹資本主義組織、農場主資本家同僱傭工人的完全分裂為前提的。在這種條件下談論“農民”(象尼・一遜先生所作的那樣,第215頁),是極不合邏輯的。農業的純粹資本主義組織本身也要求全年的工作分配得比較平均(由於輪作制和合理的畜牧業等),在許多場合下產品的技術加工同農業結合起來,在預先的整地上投入大量勞動,等等。第三,資本主義的前提是農業企
    ①為了避免空口說白話,我們舉一些我國地主農場的例子,這種農場的組織最接近純資本主義類型。我們看看奧廖爾省(《克羅梅縣地方自治局統計彙編)

==========第313頁==========
    俄國資本主義的發展
    業要同工業企業完全分離。但是,怎麼能得出結論說這種分離不容許農業僱傭勞動同工業僱傭勞動相結合呢?在一切發達的資本主義社會里,我們都可以看到這種結合。資本主義把熟練工人從普通的小工中分離出來,這些小工時而做這種工作,時而做那種工作,時而被某個大企業吸收,時而被拋入失業者的隊伍。⊙資本主義和大工業愈猛烈發展,對工人需求的變動,不僅在農業中,而且
    1892年奧廖爾版第4卷第2編)。貴族赫柳斯京的田莊有土地1129俄畝,562俄畝是耕地,有建築物8所和各種改良農具。人工種植牧草。設有養馬場。繁殖牲畜。用挖溝開渠的辦法排幹沼澤(“排水多半是在空閒時間進行的”,第146頁)。工人數夏季每天5080人,冬季則不到30人。1888年有工人81人,其中25人是夏季工。1889年有木匠19人。裡博皮耶爾伯爵的田莊有土地3000伐畝,1293俄畝是耕地,898俄畝租給了農民。實行十二圃輪作制。挖掘泥炭作肥料,開採磷鈣石。從1889年起,種了30俄畝的試驗田。冬季和春季運送肥料。種植牧草。合理採伐林木(從10月到3月使用伐木工200-300人)。繁殖奶牛。經營牛奶業。1888年有工人90人,其中34人是夏季工。莫斯科省緬施科夫的田莊(《莫斯科省統計資料彙編》第5卷第2編)有土地23000俄畝。勞動力都是為割地服工役的工人和自由僱傭工人。經營木材業。“馬匹和固定工人夏季下地幹活,秋末和冬季的一部分時間把馬鈴薯和澱粉運往乾燥室和澱粉廠,把木柴運出森林,送到車站。由於這一切,全年中勞動分配得相當平均。”(第145頁)順便說一下,這一點可以從每月工作日統計表中看出:馬的工作日平均每月為293個,變動幅度是223個(4月)到362個(6月):男工的工作日平均每月為216個,變動幅度是126個(2月)到279個(11月);女工的工作日平均每月為23個,變動幅度是13個(1月)到27個(3月)。這個現實同民粹派所玩弄的抽象化是否一致呢?
    ①資本主義大工業造成了流浪工人階級。這個階級是由農村居民組成的,但是主要從事工業勞動。“他們是資本的輕步兵,資本按自己的需要把他們時而調到這裡,時而調到那裡。
    這種流動的勞動被用在各種建築工程和排水
    工程、制磚、燒石灰、修鐵路等方面。”(《資本論》第2版第1卷第692頁(見(馬克思恩格斯全集》第23卷第729頁。一編者注))“一般說來,象鐵路建設那樣大規模的企業,會從勞動市場上取走一定數量的勞動力,這種勞動力的來源僅僅是某些…部門(如農業)…”(同上,第2卷第303頁(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第351頁。一編者注))

==========第314頁==========
    第四章商業性農業的發展
    在工業中,一般說來也愈厲害。因此,如果我們假定的是資本主義最大限度的發展,我們就應當假定工人從農業勞動轉到非農業勞動最容易,我們就應當假定形成了各種企業主都從中獲得勞動力的總後備軍。第四,如果我們看看現代的農村企業主的情況,那當然不能否認,他們在農場增補勞動力方面有時有困難。但是也不要忘記,他們也有辦法把工人束縛在自己的農場上,這就是分給工人一小塊土地等等。有份地的農業僱農或日工,這是一切資本主義國家特有的一種農民類型。民粹派的主要錯誤之一,就在於他們忽視俄國這種類型的形成。第五,離開資本主義人口過剩的總問題而提出農民冬閒的問題是完全錯誤的。失業工人後備軍的形成是整個資本主義特有的現象,農業的特點只不過使這種現象具有一些特殊形式。因此,例如《資本論》的作者就是把農業勞動的分配問題同“相對過剩人口”的問題聯繫起來談的,並且在專門論述“勞動期間”和“生產時間”的區別的一章裡也談到了這個問題(《資本論》第2卷第2篇第13章)。勞動作用於產品的時間叫作勞動期間;產品處於生產領域的時間叫作生產時間,其中也包括勞動沒有作用
    ①例如,根據莫斯科衛生統計,該省共有114381名工廠工人。這是現有的人數,最多時達到146338名,最少時達到94214名。(《1879-1885年莫斯科省工廠衛生調查總集》第4卷第1冊第98頁)百分比為128%-100%-82%。資本主義整個地加劇著工人人數的變動,因而便在這方面消除著工農業之間的差別
    ②例如,馬克思在談到英國的農業關係時說道:“農業工人按耕作的平均需要來說總是過多,而按特殊的或者臨時的需要來說又總是過少”(第2版第1卷第725頁),因此,雖然有經常的“相對過剩人口”,但是農村總是顯得人口不足。馬克思在另一個地方說道:隨著資本主義生產對農業的掌握,形成了過剩的農業人口。“一部分農村人口經常準備著轉入城市無產階級或製造業無產階級的隊伍”(同上,第668頁(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第759、704頁
    編者注):這部分人口經常失業,工作極不規則,報酬極為微薄(例如
    為商店乾的家庭勞動等)。

==========第315頁==========
    288
    俄國資本主義的發展
    於產品的時間。在很多產業部門裡,勞動期間與生產時間並不相符,農業只是其中最典型的部門,但決不是唯一的部門。和歐洲其他國家比較起來,俄國農業的勞動期間同生產時間的差別特別大。“當資本主義生產完成製造業和農業的分離時,農業工人就越來越依賴純粹帶偶然性的副業,因而他們的狀況也就惡化了。對資本來說,週轉的一切差別都會互相抵銷,而對工人來說,就不是這樣。”(同上,第223-224頁)2可見,從我們所研究的農業特點中得出的唯一結論就是,農業工人的狀況一定比工業工人更壞。這個結論和尼・一遜先生的“理論”距離還很遠,根據他的“理論”冬閒是“農民階級”狀況惡化的“根本原因”(?!)。即使我國農業的勞動期間為12個月,資本主義的發展過程也會完全同現在一樣全部差別只在於農業工人的狀況稍微接近於工業工人的狀況而
    可見,瓦・沃・先生和尼・一遜的“理論”,甚至對整個農業資本主義發展的總問題,也絲毫沒有提供出什麼東西來。這種理論對俄國的特點不僅沒有闡明,反倒抹殺了。我國農民冬季失業現象的產生,與其說是由於資本主義,倒不如說是由於資本主義發展得不夠。我們在上面(本章第4節)根據工資資料指出,在大俄羅斯各省中,資本主義最不發達、工役制佔優勢的省份,冬季失業現象最嚴
    ①這裡特別值得指出馬克思的意見:農業中也有辦法“在一年之內比較均衡地分配”對勞動的需求,這就是生產多種多樣的產品,用輪作制代替三圃制,種植塊根作物和牧草等。但是,所有這些辦法都“要求增加預付在生產上的即在工資、肥料、種子等等上的流動資本”(同上,第225-226頁(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第270271頁。一編者注)。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第24卷第269頁
    編者注
    ③我們說“稍”,那是因為農業工人狀況的惡化遠不是工作不經常這一個原因造成的。

==========第316頁==========
    第四章商業性農業的發展
    289
    重。這是完全可以理解的。工役制阻礙了勞動生產率的提高,阻礙了工農業的發展,從而也就阻礙了對勞動力的需求的增加,與此同時,它把農民固定在份地上,使他們既找不到冬季工作,也無法依靠自己可憐的農業為生
    十ー續。村社,馬克思對小農業的看法,
    恩格斯對現代農業危機的見解
    “村社原則阻礙資本奪取農業生產”(第72頁),尼・一遜先生這樣表述了另一個傳播很廣的民粹派理論,這個理論和上述理論樣,是抽象地製造出來的。在第2章裡我們舉出了一系列事實,說明這種流行的前提是不正確的。現在我們來作如下補充。認為農業資本主義一產生就要有一種特殊的土地佔有形式,這是完全錯誤的。“資本主義生產方式產生時遇到的土地所有權形式,是同它不相適應的。同它相適應的形式,是它自己使農業從屬於資本之後才創造出來的:因此,封建的土地所有權,克蘭80的所有權,或馬爾克公社81的小農所有權,不管它們的法律形式如何不同,都轉化為同這種生產方式相適應的經濟形式。”(《資本論》第3卷第2部分第156頁)2因此,就問題的本質看來,土地佔有的任何特點都不能構成資本主義的不可克服的障礙,因為資本主義是根據農業、法律和日常生活的不同條件而採取不同形式的。由此可見,在
    ①馬克思在另一個地方指出,“公有地 G emeineigentum)在一切地方都是小塊土地農業[小農業]的補充物”(《資本論》第3卷第2部分第341頁(參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第910頁。一編者注))。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第25卷第696頁。一編者注

==========第317頁==========
    俄國資本主義的發展
    “村社還是資本主義?這一題目下寫了一系列著作的我國民粹派對問題的提法本身是多麼錯誤。有個顯赫的英國迷懸賞徵求論述在俄國推行租地農場式經營的優秀作品,有個學術團體提出把農民分散成獨立農莊的計劃,有個賦閒的官僚制定60俄畝田區制的方案;民粹派趕緊出來應戰,投入反對這些“資產階級方案”的戰鬥,反對“實行資本主義”,反對破壞“人民生產”的守護神一村社。好心的民粹派根本沒有想到,當種種方案正在被制定和推翻的時候,資本主義卻在走自己的道路,而村社的農村正在變成並且已經變成了の小地主的農村。
    正因為如此,所以我們對農民的土地佔有形式問題本身是很不關心的。不論這種土地佔有形式如何,農民資產階級同農村無產階級的關係,決不會因此而在本質上有絲亳改變。真正重要的問題根本不是土地的佔有形式,而是繼續壓在農民身上的各種純中世紀的舊殘餘:農民村團的等級隔絕、連環保、與私有土地稅負根本不能相比的過高的農民土地稅負、農民土地的轉讓、農民的移動和遷居沒有充分自由等。2所有這些舊制度根本不能保證農民不分化,而只能增加工役和盤剝的各種形式,嚴重阻礙整個社會的發展
    ①如果有人對我們說,我們提出這樣的論斷是跑到前面了,那我們就回答如下誰想從發展中描寫某種真實現象,誰就不可避免地和必然地要二者選擇其或者是跑到前面,或者是落在後面。在這裡折中辦法是沒有的。既然所有資料都表明,社會演進的性質正是這樣,這種演進已經向前走得很遠(見第2章),既然阻礙這種演進的情況和制度(過高的賦稅,農民的等級隔絕,沒有土地轉移、移動和遷居的充分自由等)都已經確切地指出了,那麼這樣跑到前面就根本不是錯誤。
    ②民粹派為其中有些制度辯護,特別明顯地說明了他們觀點的反動性,這種反動性使他們日益靠近大地主。

==========第318頁==========
    第四章商業性農業的發展
    最後我們還應該談一談民粹派的一種獨創,他們想把馬克思和恩格斯在《資本論》第3卷裡的某些言論,解釋得與他們的小農業優越於大農業、農業資本主義不起進步的歷史作用這樣一些見解相一致。為此,他們特別經常引用《資本論》第3卷裡的下面一段話
    “歷史的教訓是(這個教訓也可以從另一角度考察農業時得出):資本主義制度同合理的農業相矛盾,或者說,合理的農業同資本主義制度不相容(雖然資本主義制度促進農業技術的發展),合理的農業所需要的,要麼是自食其力( Selbst arbeitenden)的農的手,要麼是聯合起來的生產者的控制。”(第3卷第1部分第98頁,俄譯本第83頁)
    從這段話裡(附帶說一下,這是完全孤立的一段話,是插在談原料價格的變動如何影響利潤的一章裡講的,而不是在專『門談農業的第6篇裡講的)能得出怎樣的結論呢?資本主義同農業(以及工業)的合理安排不相容,這是人們早就知道的事,我們同民粹派爭論的也不是這一點。至於資本主義在農業中的進步的歷史作用,馬克思在這裡特意強調指出了。剩下的只是馬克思提出“自食其力的小農”這句話。在引用這句話的民粹派中間,沒有人肯說明一下他從什麼意義上理解這句話,沒有人背一方面把它從上下文聯繫起來看,另一方面把它同馬克思關於小農業的整個學說聯繫起來看。在上述《資本論》的那個地方,談的是原料價格波動得如何劇烈,這種波動如何破壞生產的比例性和系統性,破壞農業和工業之間的協調等。只是在這方面,即在生產的比例性、系統性和計劃性
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第139頁。一編者注

==========第319頁==========
    俄國資本主義的發展
    方面,馬克思才拿小農經濟同“聯合起來的生產者”的經濟等量齊觀。在這方面,中世紀的小工業(手藝)也很象“聯合起來的生產者”的經濟(參看《哲學的貧困》上引版本第90頁),而資本主義同這兩種社會經濟制度的區別就在於生產的無政府狀態。那麼究竟根據什麼邏輯可以由此作出結論說,馬克思承認小農業的生命力2,而不承認農業在資本主義中的進步歷史作用呢?請看馬克思在專門談農業的一篇裡,在專門談小農經濟的一節裡(第47章第5節)是怎樣說的
    “小塊土地所有制按其性質來說就排斥社會勞動生產力的發展、勞動的社會形式、資本的社會積聚、大規模的畜牧和科學的不斷擴大的應用。
    高利貸和稅收制度必然會到處促使這種所有制沒落。資本在土地價格上的支出,勢必奪去用於耕種的資本。生產資料無止境地分散,生產者本身無止境地分離。人力發生巨大的浪費。生產條件日趨惡化和生產資料日益昂貴是小塊土地所有制的必然規律。對這種生產方式來說,好年成也是一種不幸。”(第3卷第2部分第341-342頁,俄譯本第667頁)
    “小土地所有制的前提是:人口的最大多數生活在農村:佔統治地位的,不是社會勞動,而是孤立勞動:在這種情況下,再生產及其物質條件和精神條件的多樣化和發展,都是不可能的,因而,也不可能具有合理耕作的條件。”(第3卷第2部分第347頁,俄譯本
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第109頁
    編者注
    ②我們記得,恩格斯在逝世前不久,當農業危機因價格跌落而完全爆發出來的時候,就認為必須堅決起來反對法國的“學生”,因為他們對小農業有生命力的學說作了若干讓步82
    ③見《馬克思恩格斯全集》第25卷第910頁。一編者注

==========第320頁==========
    第四章商業性農業的發展
    第672頁)
    這兩段話的作者不但沒有忽視資本主義大農業所固有的矛盾,反而無情地揭露了這些矛盾。但是這並沒有妨礙他評價資本主義的歷史作用。
    資本主義生產方式的重要結果之一是,它一方面使農業
    由社會最不發達部分的單純經驗的和機械地沿襲下來的經營方法,在私有制條件下一般能夠做到的範圍內,轉化為農藝學的自覺的科學的應用;它一方面使土地所有權從統治和從屬的關係下完全解放出來,另一方面又使作為勞動條件的土地同土地所有權和土地所有者完全分離
    方面使農業合理化,從而第一次使
    農業有可能按社會化的方式經營,另一方面,把土地所有權弄成荒謬的東西,一這是資本主義生產方式的巨大功績。資本主義生產方式的這種進步,同它的所有其他歷史進步一樣,首先也是以直接生產者的赤貧為代價而取得的。”(第3卷第2部分第156-157頁,俄譯本第509-510頁)
    馬克思的話既然說得這樣明確,關於他對農業資本主義的進步歷史作用問題的看法,看來不會再有兩種意見了。但是,尼・遜先生又找到了一個藉口,他引用了恩格斯對現代農業危機的意見,好象這個意見一定會推翻農業資本主義的進步作用的原理似的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第916頁
    編者注
    ②同上,第696-697頁
    編者注
    ③見1896年2月《新言論》第5期第256-261頁尼・一遜先生給編輯部的信。這裡也有關於“歷史的教訓”那段“引文”。值得注意的是,許多民粹派經濟學家都企圖借當前的農業危機來推翻農業在資本主義中的進步歷史作用的理

==========第321頁==========
    294
    俄國資本主義的發展
    我們來看一看恩格斯究競說了些什麼。恩格斯把馬克思的級差地租理論的主要原理總括起來,確立了這樣一個規律:“土地上使用的資本越多,一國的農業乃至整個文明越發展,每英畝的地租和地租總額就增加得越多,社會以超額利潤形式付給大土地所有者的貢賦也就越多。”(《資本論》第3卷第2部分第258頁,俄譯本第597頁)恩格斯說,“這個規律說明了大土地所有者階級的可驚的生命力ガ”,他們雖然負債累累,但是遇到任何危機時都能“再站住腳”,例如,英國穀物法的廢除降低了糧價,但是這不僅沒有使大地主破產,反而使他們大發其財。
    因此,可能以為,資本主義不能削弱土地所有權所體現的壟斷的力量。
    恩格斯接著說:“但是,一切都是要消逝的。”橫渡海洋的輪船,南北美洲和印度的鐵路,都引起新競爭者的出現。北美的大草原、阿根廷的草原等等,都以廉價的穀物充塞世界市場。“歐洲的租地農場主和農民在地租維持原樣的情況下,當然競爭不過這種草原處女地以及賦稅重壓下的俄羅斯和印度的農民。一部分歐洲土地就從種植穀物的競爭中完全退出來;地租到處都在下降;我們列舉的第二種情況的變例2(價格下降,追加投資的生產率也下降)成了歐洲的通例。因此,從蘇格蘭到意大利,從法國南部到東普魯士
    論,但不論是尼・一遜先生或這些民粹派經濟學家中其他某一位先生,都從來不根據一定的經濟理論直接提出問題,從來不說明使馬克思承認農業資本主義的進步歷史作用的根據:他們也沒有肯定指出,他們究竟否定其中的哪些根據和為什麼否定。在這裡和在其他場合一樣,民粹派經濟學家們認為還是不直接反對馬克思的理論為妙,而只是含糊地暗示指“俄國學生”。我們在這本書裡雖然只限於談俄國經濟,但我們卻在上面舉出了對這一問題判斷的根據。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第816-817頁。一編者注

==========第322頁==========
    第四章商業性農業的發展
    295
    到處都聽得到地主的怨言。值得慶幸的是,所有草原還遠沒有全被開墾;還有足夠數量的草原可以使歐洲所有大地主以及小地主遭到破產。”(同上,第260頁,俄譯本第598頁漏掉了“值得慶幸的是”幾個字)
    如果讀者仔細地讀了這一段話,那就一定會弄清楚,恩格斯說的同尼・一遜先生想要強加在他身上的恰恰相反。照恩格斯的意見,現代農業危機降低了地租,甚至要完全消滅地租,也就是說,農業資本主義實現著它所特有的消滅土地所有權的壟斷的趨向。不我們的尼・一遜先生用他的“引證”肯定不會得手的。農業資本主義又向前邁進了一大步:它無限地擴大農產品的商業性生產,把許多新的國家拖上世界舞臺;它把宗法式的農業從它的最後的避難所(如俄國和印度)趕了出去;它在農業中建立了空前未有的完全工廠化的糧食生產,這種生產的基礎就是有極完善的機器裝備的大批工人的協作;它極為猛烈地加劇了歐洲各古老國家的緊張狀態,降低了地租,從而破壞了看起來似乎是最現固的壟斷,不僅在理論上而且在實踐上把土地所有權“弄成荒謬的東西”;它非常突出地提出了農業生產社會化的必然性問題,甚至西方有產階級的代表也開始感到這種必然性了。②所以恩格斯用他特有的爽朗的諷刺口吻來祝賀世界資本主義的最後步驟,他說,值得慶幸的是,還有相當一部分草原沒有開墾,可以讓事情繼續這樣進行下去。而善良的尼・一遜先生竟亳無理由地替舊時的“農夫ー莊稼漢”嘆息,替“千百年來奉為神聖的”…我國農業和各種農業盤剝形式
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第818頁。一編者注
    ②德意志帝國國會中著名的卡尼茨提案83或美國農場主把所有大型穀倉變成國家財產的計劃這些“時代標誌”,難道實際上還不能說明問題嗎?

==========第323頁==========
    俄國資本主義的發展
    的停滯狀態嘆息,這些形式不論“諸侯紛爭或韃靼人的統治”都是動搖不了的,而現在竟開始被(啊,不得了!這種可怕的資本主義
    極為徹底地動搖了!阿,多麼純樸的天真阿!S4

==========第324頁==========
    第五章
    工業中資本主義的各最初階段
    我們談了農業,現在來談工業。我們的任務在這裡也同在農業中一樣,可以這樣表達:我們必須分析改革後俄國的種種工業形式,就是說,必須研究加工工業中現有社會經濟關係的結構以及這結構演進的性質。我們從最簡單最原始的工業形式談起並考察它們的發展。
    家庭工業和手藝
    農戶(農民家庭)把它取得的原料進行加工,我們把這叫作家庭工業。家庭手工業是自然經濟的必然附屬物,而自然經濟的殘餘在有小農的地方差不多總是保留著的。所以,在俄國的經濟著作中屢次談到這一種工業(家庭製造供自身消費的亞麻製品、大麻製品、木器等等)也是很自然的。然而可以斷定,現在只在少數最偏僻的地方,家庭工業還比較普遍,例如西伯利亞直到最近還屬於這樣的地方。這樣一種形式的工業作為一個行業還並不存在,因為手工業在這裡同農業不可分割地聯結成一個整體。
    手藝,即按消費者的訂貨來製造產品,是脫離了宗法式農業
    ① Kundenproduktion(按訂貨生產),參看卡爾・畢歇爾《國民經濟的發生》

==========第325頁==========
    298
    俄國資本主義的發展
    的第一種工業形式。在這裡,材料可能是訂貨的消費者的,也可能是手藝人的,而手藝人的勞動報酬,或者是給貨幣,或者是給實物(手藝人的住處和生活費,以一部分產品如麵粉等等作為報酬)。手藝是城市生活的必要的組成部分,它在鄉村裡也相當普遍,是農民經濟的補充。專業手藝人在農村人ロ中佔一定的百分比,他們從事有時是專門,有時同農業相結合)製革、做鞋、縫衣、打鐵、染土布、加工農民用的呢絨、磨粉等等。由於我國經濟統計工作非常不能令人滿意,所以沒有任何關於手藝在俄國的普及程度的精確資料,而有關這種工業形式的個別論述,差不多都分散在所有關於農民經濟的記載中,分散在所謂“手工”工業的調査報告中,甚至還出現在官方的工廠統計中2。地方自治局統計彙編在登記農民副業時,有時把“手藝人”為單獨一類(參看上引魯德涅夫的著作),可是也把全部建築工人列入了(按照流行的說法)這一類。從政治經濟學的觀點來看,這種混淆是完全錯誤的,因為大量的建築工人不屬於按照消費者的訂貨來工作的獨立手工業者,他們屬於受承包人僱用的僱傭工人。當然,把農村手藝人同小商品生產者或僱傭工
    1893年蒂賓根版。
    ①在這裡用引文來證實上述內容是不可能的:這麼多有關手藝的論述都分散在有關手工工業的所有調査報告中,雖然按照通常的看法,手藝人是不算手工業者的。我們還會不止一次看到,“手工業”這個術語含混到多麼不可救藥的地步
    特別明顯地說明這種統計的混亂狀況的,是直到現在它還沒有定出辦法來區別手藝作坊和工廠。例如,在60年代,把純粹手藝類型的鄉村染坊算作工廠(《財政部年鑑》第1卷第172176頁):在1890年,把農民的呢絨洗染坊同制呢廠混在一起(奧爾洛夫的《工廠一覽表》第3版第21頁),等等。就是最新的《工廠索引》(1897年聖彼得堡版),也沒有擺脫這種混亂狀態。見我們的《評論緞中的例子,第270-271頁(見《列寧全集》第2版第4卷第15-1頁
    編者注)。

==========第326頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    299
    人區別開來,有時並不容易,為此必須對每一個小手工業者的資料進行經濟分析。對1894-1895年度彼爾姆省手工業調查資料進行整理,就是把手藝同其他小工業形式嚴格劃分開來的一次很女的嘗試。據計算,當地農村手藝人人數約佔農民人口的1%,並且(果然不出所料)手藝人所佔百分數最大的是在工業最不發達的縣份。與小商品生產者相比,手藝人的特點是和土地有著最牢固的聯繫:100個手藝人當中,農民佔80.6%(在其餘的“手工業者”中,這個百分數較低)。手藝人也使用僱傭勞動,但是這種手工業者使用僱傭勞動不及其餘的手工業者那麼普遍。手藝人的作坊的規模(按照工人數量來看)同樣是最小的。種地的手藝人的年平均收入是
    43.9盧布,而不種地的手藝人的年平均收入是102.9盧布。我們只作這些簡要的敘述,因為對手藝作詳細的考察並不是我們的任務。在這種工業形式中還沒有商品生產;這裡只在下述場合出現商品流通:手藝人得到貨幣工資或出賣工作所得的一部分產品而去為自己購買原料和生產工具。手藝人的勞動產品不在市場上出現,幾乎不越出農民的自然經濟的領域。2因此很自然的,手藝同宗法式的小農業一樣,其特徵也是墨守成規、分散零碎、規模狹小。手藝人外出到其他地方去找外水,是這種工業形式所固有
    ①我們在《評論集》第113-199頁(參看《列寧全集》第2版第2卷第235-332頁
    編者注)中,曾有專文論述這個調查。本書所引證的關於彼爾姆省
    “手工業者”的全部事實,均摘自這篇論文
    ②由於手藝接近於農民的自然經濟,農民有時候就試圖為全村把手藝勞動組織起來,農民付給手藝人生活費,責成他們為本村的全體居民工作。現在這種工業組織只是作為例外,或者只有在極偏僻的邊疆地區(例如,在外高加索的某些鄉村裡,打鐵業就是這樣組織起來的。見《俄國手工工業報告和研究》第2卷第321頁)才能看到。

==========第327頁==========
    300
    俄國資本主義的發展
    的唯一的發展因素。在我國鄉村中,這種外出的情況十分普遍,特別是在過去。其結果常常是在所到的地方建立起獨立的手藝作坊。
    二工業中的小商品生產者。小手工業中的行會精神
    我們已經指出,手藝人是出現在市場上的,雖然並不是帶著他生產的產品在市場上出現。自然,手藝人一旦和市場接觸,就逐漸地過渡到為市場生產,即成為商品生產者。這種過渡是漸進的,最初是一種嘗試:把偶而留在手中的產品或在空閒時製成的產品賣出去。這種過渡之所以更是漸進性的,還因為製品的銷售市場最初
    十分狹小,致使生產者和消費者之間的距離拉開得很小,產品仍象從前一樣直接從生產者手中轉入消費者手中,而且在出售產品之前,有時候存在著產品與農產品的交換。商品經濟的進一步發展,表現為貿易的擴大,專業的商人一包買主的出現;製品銷售市場不再是農村的小市場或集市≌,而是整個區域,然後是全國,有時甚至是其他國家。作為商品的工業品的生產,為工業同農業的分
    ①例如,陶器與穀物的交換等等。在糧價便宜時,有時一個瓦罐的等價物就是這個瓦罐所能裝下的糧食。參看《俄國手工工業報告和研究》第1卷第340頁《弗拉基米爾省手工業》第5編第140頁:《俄國手工工業調査委員會的報告》第1編第61頁。
    ②一個這種農村集市的調查說明,集市的流轉總額中,“手工業”產品竟佔31%(在50000布中佔15000盧布左右)。見《俄國手工工業調查委員會的報告》第1編第38頁。從波爾塔瓦的鞋匠只在本村60俄裡周圍銷售產品這一事實中可以看出,小商品生產者的銷售市場最初是多麼狹小。《俄國手工工業報告和研究》第1卷第287頁。

==========第328頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    301
    離以及二者之間的相互交換奠定了初步基礎。尼・一遜先生以其固有的陳腐而抽象的觀點,只把“工業同農業的分離”說成是整個“資本主義”的特性,而下肯花費精力去分析這種分離的各種形式和資本主義的各個階段。因此指出下面這一點是重要的:農民手工業中最小的商品生產就已經開始把工業同農業分離開來,雖然在大多數情況下,手工業者同農民在這個發展階段中還沒有分離。我們將在下面的敘述中指出,更加發達的資本主義各階段如何使工業企業同農業企業分離,如何使工業工人同農民分離。
    在商品生產處於萌芽狀態時,“手工業者”之間的競爭還不厲害,但是隨著市場擴大並遍及廣大地區,這種競爭就日益加劇,它破壞了小手工業者靠他那真正的壟斷地位而造成的宗法式的安寧。小商品生產者感到,與其他社會階層的利益相反,他的利益要求維持這種壟斷地位,因此他害怕竟爭。小商品生產者不論是個人或集體,都千方百計地阻止競爭,“不讓”競爭者進入本地區,現固自己擁有一定顧客圈子的小業主的穩定地位。這種對競爭的恐懼,
    十分明顯地說明小商品生產者的真實的社會本質,因此我們認為有必要比較詳細地談談與此有關的事實。我們先舉一個關於手藝的例子。卡盧加省鞣羊皮匠到其他省份去鞣製羊皮;這個行業在農奴制廢除後日益衰落;地主們在以繳大筆代役租為條件准許“嵊羊皮”的時候,機警地注意使鞣羊皮匠們知道自己“固定的地區”,不讓其他鞣羊皮匠侵入他人地區。用這種方式組織起來的行業是十分有利的,甚至轉讓“地盤”可得500或1000盧布,因而手藝人進入他人地區有時候還會引起流血衝突。農奴制的廢除破壞了這種中世紀的安寧;“鐵路運輸的便利在這方面也助長了競爭”0。屬於
    ①《俄國手工工業調査委員會的報告》第2編第35-36頁

==========第329頁==========
    302
    俄國資本主義的發展
    這種現象的,還有小手工業者為了防止“毀滅性的競爭”,竭力隱瞞技術發明和技術改良,對別人隱諱賺錢的活計,這種情況在許多行業中都確實存在,而且肯定帶有普遍性。新行業的創建者或對舊行業進行某些改良的人,盡力對同村的人隱瞞賺錢的活計,為此他們使用各種詭計(例如,為了避人耳目,把企業中的舊設備保留下來),不讓任何人進入自己的作坊,在暗樓裡工作,甚至對親生子女都不談生產情況。の莫斯科省刷筆業發展遲緩,“通常是由於現在的生產者不願意有新的競爭者。據說,他們儘量不讓旁人看自己幹活,因而只有一個生產者收了外地學徒”2。關於以五金業著稱的下諾夫哥羅德省別茲沃德諾耶村,有這樣一段話:“值得注意的是,別茲沃德諾耶村的居民直到現在《即直到80年代初;這個行業在50年代初就已存在)仍對鄰近農民嚴守技藝祕密。他們屢次想在鄉公所作出一個決議,來懲罰把技藝傳往他村的人。由於他們沒有辦成這個手續,這個決議似乎在道義上東縛著他們中間的每一個人,結果,他們就不把自己的女兒嫁到鄰村去,而且也儘可能不娶鄰村的姑娘
    民粹派經濟學家不僅力圖抹殺大量的農民小手工業者是商品
    ①見《俄國手工工業調査委員會的報告》第2編第81頁,第5編第460頁;第9編第2526頁。《莫斯科省手工業》第6卷第1編第6-7頁和第253頁;第6卷第2編第142頁:第7卷第1編第2部關於“印刷業”的創造者。《弗拉基米爾省手工業》第1編第145頁和第149頁。《俄國手工工業報告和研究》第1卷第89頁。格里戈裡耶夫《巴甫洛沃區制鎖制刀手工業》(1881年莫斯科出版的出版物《伏爾加》的附錄)第39頁。瓦・沃・先生在其《俄國手工工業概述》(1886年聖彼得堡版)第192頁及以下各頁中引證了一些這樣的事實:他由此得出的結論只是手工業者並不排斥新設施,他沒有想到這些事實正好說明小商品生產者在現代社會中的階級地位和他們的階級利益。
    ②《莫斯科省手工業》第6卷第2編第193頁。
    ③《俄國手工工業調查委員會的報告》第9編第2404頁。

==========第330頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    303
    生產者這一事實,甚至還編了一套奇談怪論,說什麼農民小手工業的經濟組織與大工業的經濟組織之間存在著某種深刻的對抗。其實從上面引用的資料中也可以看出,這種觀點是站不住腳的。如果說大產業家不惜採用任何手段來保證自己的壟斷地位,那麼農民“手工業者”在這方面就是大產業家的親兄弟:小資產者用他們的小手段所竭力維護的,實質上正是大工廠主渴望用保護關稅政策獎金、特權等等來維護的那種階級利益。0
    改革以後小手工業的發展。這過程的兩種形式及其意義
    從上面所談的來看,小生產還有以下幾個值得注意的特性。正如我們已經指出的,一種新手工業的出現意味著社會分工發展的過程。所以,每一個資本主義社會中必然會發生這一過程,只要這個資本主義社會中還在某種程度上保存著農民和半自然經濟的農業,只要各種陳舊的制度和傳統(與交通不便等等有關)阻得著大機器工業直接代替家庭工業。商品經濟每發展一步,都不可避免地使農民從自身中分出一批又一批的手工業者;這一過程可以說翻耕了新的土地,在國內最落後的地區或最落後的工業部門為資本主義日後的侵佔準備了新的地盤。同樣是資本主義的發展,在國內其他地區或其他工業部門中的表現就完全不同:小作坊和家庭工人的數目不是增加而是減少,它們正在被工廠所吞併。顯然,為了
    ①小資產者感到競爭會使他們毀滅,於是竭力阻止競爭,同樣地,小資產者的思想家民粹派也感到資本主義會摧毀他心愛的“基石”,因此就竭力加以“防止”禁止,阻止,等等。

==========第331頁==========
    304
    俄國資本主義的發展
    研究一個國家工業中的資本主義發展,必須十分嚴格地區別這兩
    種過程:把這兩種過程混為一談不能不引起概念的極端混亂。D
    在改革後的俄國,反映了資本主義發展最初步驟的小手工業的增長,過去和現在都表現為兩種過程:第一,小手工業者和手藝人從人口一向稠密、經濟十分發達的中部省份遷到邊疆地區;第,在當地居民中形成新的小手工業並擴展原有的手工業。第一個過程是我們已經在上面(第4章第2節)指出的向邊疆地區移民的表現之一。下諾夫哥羅德、弗拉基米爾、特維爾、卡盧加等等省份的農民手工業者感到競爭隨著人口的增加而加劇,感到資本主義手工工場和工廠的發展威脅著小生產,於是遷往南方,因為那裡“手藝”人還不多,工資高,而生活費用低。在新的地方建立起小作坊,這種小作坊為日後在該村及其附近推廣新型的農民手工業打下了基礎。擁有悠久工業文化的我國中部地區,就是這樣幫助國內那些開始住滿人的新地區發展這種文化的。資本主義關係(我們將在下面看到,這種關係也是農民小手工業所固有的)就這樣傳佈全國。②
    現在我們來談談表明上述第二個過程的一些事實。應當預先
    ①這裡舉一個很有趣的例子,說明在同一省份、同一時間、同一種行業中兼有這兩種不同的過程。腳蹬式紡車業(在維亞特卡省)是家庭織布業的補充。這種行業的發展標誌著製造一種織布工具的商品生產的產生。我們在這裡看到,在該省的偏僻地區,即該省的北部,兒乎沒有人知道腳蹬式紡車(《有關維亞特卡省手工業狀況的資料》第2編第27頁),因而在那裡“這種手工業可能新產生出來”,就是說,可能在農民的宗法式自然經濟中打開第一個缺口。但是在該省的其他地區,這種手工業已經衰落,而調査人員認為衰落的原因大約是“農民日益普遍地使用工廠的棉織品”(第26頁)。因此,在這裡,商品生產和資本主義的發展己經在工廠對小手工業的排擠中表現出來。
    ②例如,見上引謝・亞・柯羅連科的書,談到手工業工人移往邊疆地區並有部分

==========第332頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    305
    指出,我們在證實農民的小作坊和手工業的發展時,暫不涉及它們的經濟組織問題,因為從以後的敘述中可以看到,這些手工業不是導致資本主義簡單協作和商業資本的形成,就是成為資本主義工場手工業的組成部分。
    下諾夫哥羅德省阿爾扎馬斯縣的熟制毛皮業產生於阿爾扎馬斯城,後來逐漸傳到城郊的村莊,包括的地區愈來愈大。最初,村莊裡的熟制毛皮匠很少,而他們的僱傭工人卻很多;工人的工資低廉,因為他們是為了學手藝而受僱的。他們一且學成,就各自東西開設自己的小作坊,這樣就為資本的統治準備了更廣泛的基地,目前,大部分手工業者都受資本的支配。2總的說來,在新興手工業的第一批作坊裡僱傭工人非常多,這些僱傭工人日後變成了小業主,這是最普遍的通常現象。很明顯,如果由此得出結論說,“與各種歷史上的見解相反…不是大作坊吞併小作坊,而是從大作坊中產生小作坊”,那是極大的錯誤。第一批作坊的規模大,決不
    ①人在那裡定居下來。《俄國手工工業調査委員會的報告》第1編(談到來自中部省份的手工業者在斯塔夫羅波爾省佔多數);第3編第3-34頁(下諾夫哥羅德省的流動鞋匠遷到伏爾加河下游各城市);第9編(該省博戈羅茨科耶村的製革匠在俄國各地建立了工廠)。《弗拉基米爾省手工業》第4編第136頁(弗拉基米爾省的陶工把自己這一行業帶到了阿斯特拉罕省)。參看《俄國手工工業報告和研究》第1卷第125頁和第210頁;第2卷第160-165、168、222頁一關於來自大俄羅斯各省的手工業者“在整個南方”佔多數的總的評述
    ②《俄國手工工業調査委員會的報告》第3編。
    ③例如,在莫斯科省的染色業(《莫斯科省手工業》第6卷第1編第73-99頁)、寬邊帽業(同上,第6卷第1編)、熟制毛皮業(同上,第7卷第1編第2部)、巴甫洛沃區的鋼器裝配業(上引格里戈裡耶夫的著作第37-38頁)以及其他行業中都有同樣的現象。
    ④瓦・沃・先生在《俄國資本主義的命運》第78-79頁中,根據具有上述性質的
    個事實立即作出了這樣的結論。

==========第333頁==========
    306
    俄國資本主義的發展
    表示手工業的積聚;這是由於這些作坊數量少,附近農民想在這些作坊裡學到一門有益的手藝。至於說到農民手工業從舊中心傳佈到周圍村莊的過程,那麼,這種過程在很多場合都能看到。例如,在改革後時代,下列一些具有特出意義的手工業發展起來了(無論從已經有了手工業的村莊數、手工業者的人數或生產總額來看):巴甫洛沃區的鋼器裝配業,基姆雷村的製革一製鞋業,阿爾扎馬斯域及其郊區的編鞋業,布爾馬基諾村的五金業,莫爾維季諾村及其附近地區的軟帽業,莫斯科省的玻璃業、寬邊帽業、花邊業,克拉斯諾謝洛區的首飾業,等等。0論圖拉縣7個鄉的手工業一文的作者斷言,“農民改革後手藝人人數的增加”,“手工業者和手藝人在改革以前沒有手工業者和手藝人的地方前出現”,都是普遍的現象。莫斯科省的統計人員也提出了相應的意見。我們可以拿有關莫斯科省10種手工業中523個手工業作坊開設時間的統計資料來
    ①A.斯米爾諾夫《巴甫洛沃和沃爾斯馬ー下諾夫哥羅德省以五金生產聞名的
    兩個村子》1864年莫斯科版:尼・拉布津《下諾夫哥羅德省戈爾巴托夫縣和弗拉基米爾省穆羅姆縣制刀業、制鎖業及其他五金製品業的調査報告》1870年聖彼得堡版;上引格里戈裡耶夫的著作:1891年《下諾夫哥羅德航運業和工業通報》第1期。尼・安年斯基《關於巴甫洛沃區手工業者狀況的問題的報告》地方自治局統計機關關於戈爾巴托夫縣的《土地估價材料》1892年下諾夫哥羅德版:;亞・尼・波特列索夫於1895年在信貸社委員會聖彼得堡分會的報告;《俄羅斯帝國統計年鑑》1872年聖彼得堡版第2卷第3編;《俄國手工工業調査委員會的報告》第8編;《俄國手工工業報告和研究》第1卷和第3卷:《俄國手工工業調査委員會的報告》第6編和第13編:《莫斯科省手工業》第6卷第1編第11頁,同上,第177頁:第7卷第2編第8頁;《俄國工業歷史統計概述》第2卷第6類行業1:1898年《財政與工商業通報》第42期。也可參看《弗拉基米爾省手工業》第3編第18-19頁及其他各頁
    ②《俄國手工工業調査委員會的報告》第9編第2303-2304頁。
    ③《莫斯科省手工業》第7卷第1編第2部第196頁

==========第334頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    307
    證實這一意見。
    時期建立的作坊數
    作坊
    時期「很早
    19世紀各
    年代
    總數不詳以前10年代20年代30年代40年代50年代60年代70年代
    523
    13
    46
    121
    275
    彼爾姆省的手工業調査也表明(根據8884個小手藝作坊和手工業作坊開設時間的資料),改革後時代的特點是小手工業發展得特別迅速。稍微仔細地看一看新手工業產生的這種過程是有意義的。弗拉基米爾省的毛織業和半絲織業是在不久以前即1861年產生的。最初,這種行業是外出做零工,以後オ在鄉村中出現分發線紗的“師傅”。最早的“主”之ー一度做過麥米買賣,在坦波夫省和薩拉托夫省的“草原”採購麥米。隨著鐵路的修建,糧價拉平了,糧食生意集中在百萬富翁手中,於是我們這位商人決定把自己的資本投入工業織布企業:他進了工廠,熟悉了業務,成了一位“師傅”。2由此可見,當地新“手工業”的形成,是由於國內總的經濟發展把資本從商業中排擠出去,並把它引入工業。我們引以為例的手工業的調査者指出,他記述的情況決不是個別的,因為靠外出做零工為生的農民“是各種手工業的先驅者,他們把自己的技術知識帶回本
    ①關於制刷業、別針製造業、制鉤業、寬邊帽業、澱粉業、製鞋業、眼鏡業、銅製馬具業、纓穗業和傢俱業的資料,摘自《莫斯科省手工業》和伊薩耶夫先生的同名著作所引證的手工業者按戶調査資料
    ②《弗拉基米爾省手工業》第3編第242-243頁
    ③米・伊・杜・一巴拉諾夫斯基在他關於俄國工廠歷史命運的研究著作中指出,商業資本是大工業形成的必要的歷史條件。見他的《俄國工廠今昔》一書,1898年聖彼得堡版。

==========第335頁==========
    308
    俄國資本主義的發展
    村,帶領一批新的勞動力外出,而且以手工業能使小工房主和師傅本萬利的故事來打動富裕農夫。那些把錢存放在錢罐裡或做糧食買賣的富裕農夫,聽信了這些故事,就經營起工業企業來了”(同上)。弗拉基米爾省亞歷山德羅夫縣的製鞋業和制氈業在某些地方是這樣產生的:細平布小工房或小型分活站的業主們眼看手工織布業衰落下去,就開辦了從事其他生產的作坊,他們有時為了熟悉業務和培訓子女還僱用師傅。當大工業把小資本從一種生產中排擠出去的時候,這種資本就流入其他生產,推動其他生產朝同方向發展。
    改革以後使小手工業在農村中得到發展的一般條件,已由莫斯科省手工業的調査人員作了非常清楚的說明。我們在對花邊業的記述中看到:“一方面,這時的農民生活條件大大惡化,另一方面,一部分境況較好的居民的需要卻有了顯著的增長。”2接著作者根據他所列舉地區的資料斷言,在多馬農民人數和農民牲畜總數增多的時候,無馬的和不種地的農民人數也同時增多。這樣來,一方面是需要“外水”、尋找副業工作的人數增多了,另一方面是少數富裕戶發了財,有了“積蓄”,有“可能僱用一兩個工人或者把工作分配給貧苦農民在家裡做”。作者解釋說:“當然,我們在這裡沒有談到從富裕戶中發展起來的那些有名的所謂富農、土豪的情況,而只是考察了農民中最通常的現象。
    總之,地方調査人員指出了農民分化和農民小手工業發展之間的聯繫。這是完全可以理解的。從第2章敘述的資料中可以得出結論說,種地的農民的分化必然使農民小手工業同時發展起來。
    ①《弗拉基米爾省手工業》第2編第25頁和第270頁
    ②《莫斯科省手工業》第6卷第2編第8頁及以下各頁

==========第336頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    309
    隨著自然經濟的衰落,各種原料加工一個個地變成單獨的工業部門:農民資產階級和農村無產階級的形成,增加了對農民小手工業產品的需求,同時也為這些手工業提供了自由的勞動力和閒置的貨幣資金
    四小商品生產者的分化。莫斯科省
    手工業者的按戶調查資料
    現在我們來考察一下,在工業小商品生產者中間形成的那些社會經濟關係是怎樣的。確定這些關係的性質這個任務同前面第2章中提出的研究小農的任務是一樣的。現在我們應當依據的不是農業經營的規模,而是手工業經營的規模;應當把小手工業者按其生產規模加以分類,考察僱傭勞動在每一類中的作用、技術狀況等等。為了進行這種分析,必須有手工業者的按戶調査資料,我們現在掌握的是莫斯科省手工業者的按戶調査資料。閨調査人員
    ①尼・一遜先生在論述“手工業資本主義化”時所犯的基本理論錯誤,是他忽略了商品生產和資本主義在其依次各階段中的那些最初步驟。尼・一遜先生從“人民生產”直接跳到“資本主義”,而後又帶著一副可笑的天真神情,驚奇地發現資本主義是沒有基礎的、人為的等等。
    ②瓦爾澤爾先生在描述切爾尼戈夫省的“手工”工業時,肯定“經濟單位是多種多樣的”(一方面是收入達500-800盧布的農戶,另一方面是“近於赤貧的”農戶),並且作了這樣的評論:“在這種條件下,對農戶進行按戶登記,並把它們及其全部經營設備劃分成一定數量的平均農戶,這是提供手工業者經濟生活全貌的唯一辦法。其餘的一切,或者是偶然印象構成的幻想,或者是根據各種平均數字作出的不切實際的算術計算…”(《俄國手工工業調査委員會的報告》第5編第354頁)
    ③《莫斯科省統計資料彙編》第6卷和第7卷,《莫斯科省手工業》和安・伊薩耶夫《莫斯科省手工業》18761877年莫斯科版,共2卷。在《弗拉基米爾省手工業》中,也刊載了有關少數幾種手工業的這樣的資料。不言而喻,我們在本章

==========第337頁==========
    310
    俄國資本主義的發展
    對許多手工業都列舉了有關每一個手工業者的生產、有時還包括其農業的確切統計資料(作坊建立時間,本戶工人和僱傭工人的人數,全年生產總額,手工業者擁有的馬匹數目,耕種土地的方法等等)。在這裡,調査人員並未提供任何分類表,因此我們必須自己來編制這些表,按照每一作坊的工人人數(本戶工人和僱傭工人),有時按照生產規模及其技術設備等等,把每一種行業的手工業者都
    劃分成等級(I是低級,Ⅱ是中級,Ⅲ是高級)。一般說來,手工業者
    分級的標準,是按照關於這種手工業的記載中所引用的全部資料來確定的:此外,在不同的手工業中,必須採用不同的標準來劃分手工業者的等級。例如,在很小的手工業中,把有1個工人的作坊列為低級,把有2個工人的作坊列為中級,把有3個工人以上的作坊列為高級,而在較大的手工業中,則把有1-5個工人的作坊列為低級,把有6-10個工人的作坊列為中級,依此類推。如果不採用不同的分類法,我們就不可能對每一種手工業提供出關於不同規模的作坊的資料。用這種方法制成的表載於附錄中(見附錄一);表中指出了每一種行業的手工業者是根據什麼標誌劃分成各種等級的,列舉出了每一種行業中每一等級的作坊、工人(包括本戶工人和僱傭工人)、生產總額、有僱傭工人的作坊、僱傭工人等的絕對數字;為了說明手工業者的農業狀況,計算出了每一等級中每個業主佔有馬匹的平均數字以及靠“工人”來耕種土地(即僱用農業工人)的手工業者的百分數。這個表共包括37種手工業、2278
    只考察這樣的手工業,在這些手工業中,小商品生產者為市場工作,而不是為包買主工作,至少在大多數情況下是如此。為包買主工作是一種更復雜的現象,我們在下面將專門考察這種現象。為包買主工作的手工業者的按戶調査資料,對判斷小商品生產者之間的關係並不適用。

==========第338頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    311
    個作坊、11833名工人和500萬盧布以上的生產總額;如果把因資料不完備或因其性質特殊而不列入彙總資料的4種手工業除去,則共有33種手工業、2085個作坊、9427名工人和3466000盧布的生產總額,經過訂正(對兩種手工業)以後,生產總額約為375萬盧布。
    由於沒有任何必要把33種手工業的資料全部考察一遍,而且這樣做也未免太麻煩,所以我們把這些手工業分為四類:(1)9種手工業,每個作坊的工人(包括本戶工人和僱傭工人)平均數為1.6-2.5人;(2)9種手工業,工人平均數為2.7-4.4人:(3)10種手工業,工人平均數為5.1-8.4人;(4)5種手工業,工人平均數為11.5-17.8人。我們就是這樣把每一作坊工人人數彼此相當接近的手工業歸為一類,在以下的敘述中,我們將只使用這四類手工業的資料。現在我們把這些資料全部列表如下。②
    這個表彙總了高級和低級手工業者的關係的最主要資料,這些資料可供我們作出進一步的結論。關於這四類手工業的總結性資料,我們可以用圖來說明,這個圖的設計與我們在第2章中說明種地農民的分化的圖完全相同。我們先算出每一等級的作坊總數本戶工人總數、有僱傭工人的作坊總數、工人(包括本戶工人和僱傭工人)總數、生產總額和僱傭工人總數的百分數,然後把這些百分數(用第2章所說的方法)畫在圖上。
    現在我們來考察一下從這些資料中得出的結論。
    ①擁有20個作坊和1817名僱傭工人的瓷器“手工業”,就是由於這個原因而不列入彙總資料的。莫斯科省的統計人員把這個行業也列入了“手工”業(見上引書第7卷第3編彙總表),這足以說明在我國流行的概念的混亂。
    ②見本卷第312頁。一編者注
    ③見本巻第315-316頁上的圖。一編者注

==========第339頁==========
    に」いよト」-I・ノソソノノ
    料不完備或因其性質特殊而不列入彙總資料的4種手工業除去,則共有33種手工業、2085個作坊、9427名工人和3466000盧布的生產總額,經過訂正(對兩種手工業)以後,生產總額約為375萬盧布
    由於沒有任何必要把33種手工業的資料全部考察一遍,而且這樣做也未免太麻煩,所以我們把這些手工業分為四類:(1)9種
    坊的
    手工業,每個作坊的工人(包括本戶工人和僱傭工人)平均數為1.
    均數
    6-2.5人:(2)9種手工業,工人平均數為2.7-4.4人:(3)10種
    工人
    手工業,工人平均數為5.1-8.4人;(4)5種手工業,工人平均數
    計
    級
    為11.5-17.8人。我們就是這樣把每一作坊工人人數彼此相當接
    VⅢ
    近的手工業歸為一類,在以下的敘述中,我們將只使用這四類手工
    ll lili I li l li II
    業的資料。現在我們把這些資料全部列表如下。②
    0.21.2
    這個表彙總了高級和低級手工業者的關係的最主要資料,這
    2.614.5
    些資料可供我們作出進一步的結論。關於這四類手工業的總結性
    2.93.7
    0.83
    資料,我們可以用圖來說明,這個圖的設計與我們在第2章中說明
    3.76.7
    種地農民的分化的圖完全相同。我們先算出每一等級的作坊總數、本戶工人總數、有僱傭工人的作坊總數、工人(包括本戶工人和僱
    247
    6.61
    傭工人)總數、生產總額和僱傭工人總數的百分數,然後把這些百
    2.12.1
    8.729.6
    分數(用第2章所說的方法)畫在圖上。9
    10.831
    現在我們來考察一下從這些資料中得出的結論。
    2.612.9
    4.811.9
    ①擁有20個作坊和1817名僱傭工人的瓷器“手工業”,就是由於這個原因而不列入彙總資料的。莫斯科省的統計人員把這個行業也列入了“手工”業(見上引書第7卷第3編彙總表),這足以說明在我國流行的概念的混亂。
    少30萬盧
    ②見本卷第312頁。一一編者注
    ③見本卷第315-316頁上的圖。一編者注

==========第340頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    313
    我們從僱傭勞動的作用談起。33種手工業中的僱傭勞動超過本戶勞動:工人總數中有51%是僱傭勞動者;對莫斯科省的“手工業者”來說,這個百分數甚至還低於實際情況。我們計算了一下莫斯科省54種提供了僱傭工人確切數字的手工業資料,結果是29446名工人中有17566名僱傭勞動者,即佔59.65%。彼爾姆省僱傭工人在全部手工業者和手藝人中間所佔的百分數是24.5%,而單單在商品生產者中間就佔29.4-31.2%6。但是,正如我們將在下面看到的,這些籠統的數字所包括的不僅是小商品生產者,而且還有資本主義手工工場。因此,下述結論要有意義得多:僱傭勞動的作用隨著作坊規模的擴大而增大。在將一類手工業同另一類手工業相比或者將同一類手工業的不同等級相比時都可以看到這種情況。作坊的規模愈大,有僱傭工人的作坊的百分數就愈高,僱傭工人的百分數也就愈高。民粹派經濟學家通常只是說,在“手工業者”中間佔優勢的是隻有本戶工人的小作坊,而且常常引用“平均”數字來加以證實。從引用的資料中可以看出,這些“平均”數字對說明這方面的現象並不適用,而且有本戶工人的小作坊在數量上佔優勢,絲毫不能抹殺下列基本事實:小商品生產的趨勢是愈來愈多地使用僱傭勞動,建立資本主義的作坊。不僅如此,引用的資料也駁斥了民粹派另一個同樣流行的說法,那就是:“手工業”生產中的僱傭勞動不過是本戶勞動的“補充”,使用僱傭勞動並不是為了發財致富等等。事實上我們看到,在小手工業者中間,正象在小農中間一樣,僱傭勞動的使用隨著本戶エ人人數的増多而增加。我們在大多數手工業中都看到,僱傭勞動的使用,從低的等級到高
    ①例如,見《莫斯科省統計資料彙編》第6卷第1編第21頁

==========第341頁==========
    314
    俄國資本主義的發展
    的等級是依次遞增的,儘管每個作坊的本戶工人人數也在遞增。僱傭勞動的使用並不消除“手工業者”家庭人數方面的差別,而是加深這種差別。本圖清楚地表明瞭小手工業的這種共同特點:高級手工業雖然擁有最多的本戶工人,仍然集中了大量僱傭工人。因此,“家庭協作”是資本主義協作的基礎。當然,不言而喻,這個“規律”只適用於最小的商品生產者,只適用於資本主義的萌芽;這個規律證明,農民的趨勢是變成小資產者。只要建立起有相當多僱傭工人的作坊,“家庭協作”的意義就必然下降。我們從我們的資料中也確實看到,上述規律並不適用於最高類別中那些規模最大的等級。當“手工業者”成為僱有15-30個僱傭工人的真正的資本家時,本戶勞動在他的作坊中的作用也就降低了,變得微不足道了(例如,在最高類別的最高等級中,本戶工人只佔工人總數的7%)。換句話說,只要“手工”業具有的規模小到使“家庭協作”在其中起主要作用,那麼這種家庭協作就是資本主義協作發展的最可靠保證。因此,在這裡十分明顯地表明瞭商品生產的辯證法,即“靠自己雙手勞動為生”變成靠剝削他人勞動為生。
    我們來看一下關於勞動生產率的資料。關於每個等級中每個工人的生產總額的資料表明:勞動生產率隨著作坊規模的擴大而提高。這在大多數手工業中和所有手工業的類別中都可以看到;本圖明顯地說明了這一規律,表明高級手工業所佔生產總額的比重比它在工人總數中所佔的比重要大:而在低級手工業中這個比例
    ①從有關彼爾姆省“手工業者”的資料中也可以得出同樣的結論:見我們的《評論集》第126-128頁(見《列寧全集》第2版第2卷第248-252頁。
    編者
    注)

==========第342頁==========
    上表的總結性資料圖
    實線表示高級(即第Ⅲ級)手工業者在33種手工業的作坊、工人等
    等總數中所佔比重的百分數(從上至下)
    虛線表示低級(即第I級)手工業者在33種手工業的作坊、工人等
    等總數中所佔比重的百分數(從下至上)
    對息數的分比
    分作持數門Pエ人有星工시
    履例工人分
    比
    總「的作あエ人總改「坐產數
    10

==========第343頁==========
    上表的總結性資料圖

==========第344頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    317
    恰恰相反。高級手工業作坊中每一個工人的生產總額比低級手工業作坊中每一個工人的生產總額高20-40%。誠然,和小作坊相比,大作坊通常有較長的勞動期間,有時還加工比較貴重的材料,但是這兩種情況並不能抹殺下列事實,即大作坊的勞動生產率大大超過小作坊。情況也只能是這樣。大作坊的工人(包括本戶工人和僱傭工人)比小作坊的工人多2-4倍,而採用較大規模的協作不能不有助於勞動生產率的提高。大作坊總是在技術方面裝備較好,配備有優良的工具、設備和機器等等。例如,在制刷業的“正規組織起來的作坊”中大約應當有15個工人,在制鉤業中應當有9-10個工人。在玩具業中,大多數手工業者都用普通火爐烘乾貨物,較大的業主就有專門的烘乾爐,而最大的業主則有專門的房子即乾燥室。在金屬玩具業中,16個業主中8個業主有專門的作坊,各個等級的情況如下:(1)6個業主有0個;()5個業主有3個:(Ⅲ)5個業主有5個。142個制鏡匠和制框匠有18個專門的作坊,
    各個等級的情況如下:(I)99個業主有3個;(I)27個業主有4
    個;(Ⅲ)16個業主有11個。在編篩業中,編篩是用手工(第「I級
    而織篩則用機器(第Ⅱ級和第Ⅲ級)。在縫紉業中,各等級中每一個
    業主佔有的縫紉機臺數如下:(I)1.3:(I)2.1:(Ⅲ)3.4:等等。伊
    薩耶夫先生在調査傢俱業時斷言,單幹有以下幾種不利的地方
    (1)單幹者沒有全套工具;(2)所制商品種類受到限制,因為小屋內擺不下大件產品:(3)零買材料價錢要貴得多(要貴30-35%);
    (4)必須廉價出售商品,這一方面是由於人們不信任小“手工業
    ①關於已列入我們表中的澱粉業,有各種規模作坊的勞動期間長短的資料。原來(正象我們在上面看到的),即使是同樣的勞動期間,大作坊中一個工人所提供的產品數量也比小作坊多。

==========第345頁==========
    318
    俄國資本主義的發展
    者”,另一方面是由於小“手工業者”需要現金。大家知道,與此完全類似的現象不僅在傢俱業中可以看到,而且在許許多多農民小手工業中都可以看到。最後,必須補充一點,一個工人生產的產品價值,不僅在大多數手工業中由低的等級到高的等級是遞增的,而且由小手工業到大手工業也是遞增的。在第1類手工業中,每個工人的平均產值是202盧布,在第2類和第3類手工業中是400盧布,在第4類手工業中則超出500盧布(根據上述原因,應把38這個數字增加1/2)。這種情況表明了原料漲價與大作坊排擠小作坊的過程之間的聯繫。資本主義社會每發展一步,必然會引起木材等等產品的漲價,從而加速了小作坊的滅亡。
    從上述一切可以得出結論說:即使在農民小手工業中,起巨大作用的還是比較大的資本主義作坊。它們在作坊總數中佔很少數,可是集中了工人總數中的很大部分和生產總數中的更大部分。例,在莫斯科省的33種手工業中,佔15%的高級作坊集中了生產總額的45%,而佔53%的低級作坊總共只佔生產總額的21%。不言而喻,手工業純收入的分配一定更不平均得多。1894-1895年度彼爾姆省手工業調査資料明顯地證明了這一點。我們從7種手工業中把最大的作坊分出來,可以得出如下大小作坊間相互關係的情景2
    ①小生產者為了同這些不利條件作鬥爭,就延長工作日和增加勞動強度(上引書第38頁)。在商品經濟下,無論是農業中或工業中的小生產者都只有用降低需求的辦法來維持。
    ②見我們的《評論集》第153頁及以下各頁(見《列寧全集》第2版第2卷第281頁及以下各頁。一一編者注),書中分別引用了每種手工業的資料。我們要指出,所有這些資料都是有關為市場工作的從事農業的手工業者的

==========第346頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    319
    作し工人人數
    總收入工資純收入
    作坊坊「本「僱共
    每
    每個
    數
    戶傭
    共計每個
    目工工
    工人共計僱傭共計「本戶
    人人計單位盧布單位盧布單位盧布
    所有作坊73515878372424239837198.928985134.569027大作坊「5365133640111787029316215148.222529346其餘作坊68215225012023121967160.21277025.44649830.5
    為數極少的大作坊(不到作坊總數的1/10。)擁有的工人約佔工人總數的1/5,集中了全部生產的近一半和全部收入的2/5左右(工人工資和業主收入合計)。小業主所得的純收入,遠不及大作坊僱傭工人的工資多;我們在其他地方已詳細地說明,這種現象對農民小手工業來說並不是例外,而是很普遍的。
    在歸納從我們所分析的資料中得出的結論時,我們應當說,農民小手工業的經濟結構是典型的小資產階級結構,同我們在上面證實的小農的經濟結構一樣。在當今的社會經濟環境中,農民小手工業的擴大、發展和改善,只能是一方面分出少數小資本家,另方面分出多數僱傭工人或生活得比僱傭工人更苦更壞的“獨立手工業者”。因此,我們在最小的農民手工業中可以看到最明顯的資本主義萌芽,而這種資本主義正是被各種馬尼洛夫式的”經濟學
    ①從正文中引用的資料可以看出,在農民小手工業中起巨大作用甚至起主要作用的是生產總額超過1000盧布的作坊。要提醒的是,這樣的作坊過去而且現在繼續被我國官方統計算作“工廠”。(參看《評論集》第267頁和第270頁(見《列寧全集》第2版第4卷第12頁和第16頁。一編者注)和第7章第2節]。可見,如果我們認為一個經濟學家可以使用俄國民粹派所死守不放的那套流行的傳統術語,那麼我們就有理由確立下面這條“規律':在農民的“手工”作坊中,起主要作用的是那些因官方統計太糟而未被列入的“工廠”。

==========第347頁==========
    320
    俄國資本主義的發展
    家描述為某種脫離“人民生產”的東西。從國內市場理論的觀點來看,上面所分析的事實的意義是相當重要的。農民小手工業的發展,使較殷實的手工業者擴大了對生產資料和來自農村無產階級隊伍的勞動力的需求。僅僅在彼爾姆一省,農村手藝人和小手工業者所僱用的工人就有6500人左右,可見在整個俄國,這種僱傭工人的數量一定相當可觀。
    五資本主義的簡單協作
    商品生產者建立較大的作坊,是向比較高級的工業形式的過渡。資本主義的簡單協作是從分散的小生產中發展起來的。“資本主義生產實際上是在同一個資本同時僱用較多的工人,因而勞動過程擴大了自己的規模並提供了較大量的產品的時候才開始的。較多的工人在同一時間、同一空間(或者說同一勞動場所),為了生產同種商品,在同一資本家的指揮下工作,這在歷史上和邏輯上都是資本主義生產的起點。就生產方式本身來說,例如初期的工場手工業,除了同一資本同時僱用的工人較多而外,和行會手工業
    ①補充一點:除莫斯科省和彼爾姆省以外,其他各省的資料也證實在小商品生產者中有完全類似的關係。例如,見《弗拉基米爾省手工業》第2編,鞋匠和制氈匠的按戶調查資料;《俄國手工工業調査委員會的報告》第2編,關於梅登縣車輪製造匠的材料;第2編,關於該縣熟制羊皮匠的材料:第3編,關於阿爾扎馬斯縣的熟制毛皮匠的材料;第6編,關於謝苗諾夫縣制氈匠和瓦西里縣製革匠的材料,等等。參看《下諾夫哥羅德省彙編》第4卷第137頁,亞・綏・加戚斯基關於小手工業的總的評論肯定了大作坊的分離。參看安年斯基關於巴甫洛沃區手工業者的報告(前已提到),其中談到各類家庭每週工資額以及其他等等。所有這些材料與我們所分析的按戶調査資料不同的地方,僅僅在於它們的不完備和貧乏。而問題的實質,到處都是一樣。

==========第348頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    321
    幾乎沒有什麼區別。行會師傅的作坊只是擴大了而已。”(《資本論》第2版第1卷第329頁)0
    可見,在我國農民(“手工業者”)的小手工業中出現的也正是這種資本主義的起點。另一種歷史環境(沒有行會手工業,或者行會手工業不發達)只改變了同樣一些資本主義關係的表現形式。資本主義作坊同小手工業者作坊的差別,最初只表現在同時僱用的工人人數上。因此,最早的資本主義作坊由於是少數,就好象湮沒在許許多多的小作坊之中。但是,使用較多的工人,必然會引起生產本身一連串的變化,必然會引起生產的逐步改造。在使用原始手工技術的情況下,各個工人之間的差別(體力,靈巧,技藝等等)常常是很大的:單單由於這一個原因,小手工業者的地位已經變得極不穩定;他對市場波動的依附性極大。而當一個作坊有幾個工人時,工人之間的個人差別在作坊本身中已經不那麼顯著了;“同時僱用的許多工人的總工作日,本身就是一天的社會平均勞動”因此,資本主義作坊的產品生產和銷售具有大得多的正常性和穩定性。於是有可能更充分地利用建築物、倉庫、器具和勞動工具等等這樣就降低了較大作坊的生產費用。為了進行較大規模的生
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第358頁
    編者注
    ②同上,第359頁。一編者注
    ③例如,關於弗拉基米爾省的金箔工匠,我們看到這樣一段話:“在工人較多的情況下,開支可以大大縮減;這裡應該包括照明費,切箔費,砧石費和用具費。”(《弗拉基米爾省手工業》第3編第188頁)在彼爾姆省的銅器業,個體生產者需要一套完整的工具(16種),而兩個工人只需要“增添很少”的工具,“有6-8人的作坊,全部工具只要增加兩三倍。即使是有8個人的作坊,往往也只有臺旋床。”(《俄國手工工業調査委員會的報告》第10編第2939頁)大作坊的固定資本為466盧布,中等作坊為294盧布,小作坊為80盧布,而生產總額各為6200盧布,3655盧布,871盧布。這就是說,小作坊的生產額比固定資本額大10倍,中等作坊大11倍,大作坊大13倍。

==========第349頁==========
    322
    俄國資本主義的發展
    產和同時僱用許多工人,需要積累相當多的資本,但資本往往不是在生產領域形成的,而是在商業領域或其他領域形成的。這種資本的大小決定業主個人參加企業的形式:他本人也是工人(如果他的資本還很小),或者他不親自參加勞動而專門從事商業企業性活動。例如,我們在關於傢俱業的記載中看到:“可以把作坊主的狀況同他僱用的工人人數聯繫起來。”“2-3個工人給業主掙的盈餘很少,以致業主要同工人一起幹活
    5個工人給業主掙的盈餘
    已經能使業主在一定程度上擺脫手工勞動,偷點懶,主要執行業主的上述兩種職能”(即購買材料和銷售商品)。“一旦僱傭工人的數量達到10人或者超過這個數字,業主就不但不從事手工勞動,而且幾乎不再親自監督工人。他添設了一個監視工人的工頭這時他已經成為小資本家,成為“道地的業主。”(伊薩耶夫《莫斯科省手工業》第1卷第52-53頁)我們所引用的統計資料明顯地證實了這段評述,說明當僱傭工人大量出現的時候,本戶工人的數量減少了。
    《資本論》的作者對資本主義的簡單協作在資本主義工業形式發展中的一般意義,作了如下的評述:
    “歷史地說,資本主義的協作形式是同農民經濟和獨立的手工業生產(不管是否具有行會形式)相對立而發展起來的
    正如
    協作發揮的勞動的社會生產力表現為資本的生產力一樣,協作本身表現為同單個的獨立勞動者或小業主的生產過程相對立的資本主義生產過程的特有形式。這是實際的勞動過程由於隸屬於資本而經受的第一個變化。
    這一變化的前提,即在同一個勞動過
    程中同時僱用較大量的僱傭工人,構成資本主義生產的起點。因此,一方面,資本主義生產方式表現為勞動過程轉化為社會過程

==========第350頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    323
    的歷史必然性,另一方面,勞動過程的這種社會形式表現為資本通過提高勞動過程的生產力來更有利地剝削勞動過程的一種方法。
    上面所考察的簡單形態的協作,是同規模較大的生產結合在起的,但是並不構成資本主義生產方式的一個特殊發展時代的固定的特殊形式。它至多不過在仍然保持手工業性質的初期工場手工業中…近似地表現出來。”(《資本論》第2版第1卷第344-345頁)
    我們將在下面的敘述中看到,在俄國,有僱傭工人的“手工業”作坊同發達得多和普遍得多的資本主義形式有著多麼密切的聯繫。至於這些作坊在農民小手工業中的作用,則上面已用統計資料說明,這些作坊創立了相當廣泛的資本主義協作來代替先前生產上的分散性,並且大大提高了勞動生產率。
    我們關於資本主義協作在農民小手工業中的巨大作用及其進步意義的結論,是和“勞動組合基礎”的各種表現在農民小手工業中佔優勢這一廣為流行的民粹派理論針鋒相對的。事實上,恰恰相反,小工業(和手藝)的特點是生產者非常分散。民粹派的著作為了證實相反的觀點,除了選出一些個別例子以外,什麼東西都拿不出來,而這些例子的絕大部分根本與協作無關,只是說明業主和小業主為共同購買原料、建築公共作坊等等而實行的臨時的小範圍結這樣的勞動組合甚至一點也沒有損害資本主義協作的主要作用。2為了確切地瞭解“勞動組合基礎”如何在實際中得到廣泛的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第371-372頁
    編者注
    ②我們認為,用例子證實正文中所說的觀點是多此一舉,因為在瓦・沃・先生的《手工業中的勞動組合》(1895年聖彼得堡版)一書中可以舉出一大堆這樣的例子。沃爾金先生已經分析了瓦・沃・先生援引的例子的真實意義(上述著作第182頁及以下各頁),並且指出我國“手工”工業中的“勞動組合基礎”少得

==========第351頁==========
    324
    俄國資本主義的發展
    應用,引證從這裡或那裡取來的例子是不夠的;為此,必須引用某經過全面調查的地區的資料,考察哪些協作形式比較普遍以及它們的意義。例如,1894-1895年度彼爾姆省的“手工業”調査資料就是這樣的資料。我們在其他地方(《評論集》第182-187頁り已經指出,這次調査證明小手工業者的分散性是多麼驚人,極少數大作坊的意義是多麼重大。上面所作的關於資本主義協作的作用的結論,並不是根據個別的例子,而是根據不同地方几十種各式各樣手工業的確切按戶調査資料。
    六小手工業中的商業資本
    大家知道,農民小手工業在許多情況下產生出特種的包買主,他們專門從事銷售產品和收購原料的商業業務,並且通常以這種或那種形式使小手工業者從屬於自己。現在我們來考察一下這種現象同農民小手工業的一般結構有著怎樣的聯繫,以及它的意義如何。
    包買主的主要經濟業務是為轉賣商品而收買商品(產品或原料)。換句話說,包買主是商業資本的代表。個別人手中形成了閒置的貨幣資金(所謂閒置的貨幣資金,是指無需用於個人消費等等的貨幣資金),是一切資本ー不論是產業資本或商業資本一的起點。我國農村中這種財產上的分化是如何發生的,這在上面已經
    可憐。我們只指出瓦・沃・先生的下列論斷
    若干獨立手工業者結合成
    個生產單位…絕對不是由竟爭的條件引起的。大多數手工業中都沒有較大的有僱傭工人的作坊就可以證明這一點。”(第93頁)毫無根據地提出這種籠統的論點,當然要比分析關於這個問題的按戶調査資料容易得多。
    ①見《例寧全集》第2版第2卷第313-319頁。一編者注

==========第352頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    325
    根據種地的農民和手工業農民分化的資料作了詳細說明。這些資料闡明瞭產生包買主的條件之一,即小生產者的分散性、孤立性レ及他們之間存在著經濟摩擦和鬥爭。另一個條件和商業資本執行的那些職能的性質有關,即同製品的銷售和原料的收購有關。在商品生產極不發達的情況下,小生產者只在地方小市場上銷售製品,有時甚至把製品直接銷售給消費者。這是商品生產發展的低級階段,這種商品生產剛剛從手藝中分離出來。隨著市場的擴大,這種小規模的分散的銷售(這同小規模的分散的生產完全相適應)漸漸成為不可能。在大市場上,銷售應當是大規模的、整批的。因此,生產的小規模性質同大規模的、整批銷售的必要性產生了不可調和的矛盾。在現有的社會經濟條件下,在小生產者孤立和分化的情況下,要解決這種矛盾,就只有由少數富裕者獨攬銷售,把銷售集中起來。包買主大批地收購製品(或原料),這樣就減少了銷售的費用,把小規模的、偶然的和不正規的銷售變為大規模的和正規的銷售。這種大規模銷售的純粹經濟上的優越性,必然使小生產者同市場隔絕,使他們在商業資本的權力面前無力自衛。這樣,在商品經濟的環境下,由於大規模的整批的銷售對零散的小規模的銷售佔有純粹經濟上的優勢,小生產者就必然依附於商業資本。不言而喻,包買主的利潤實際上常常遠不只是大規模銷售費用與小規模
    ①關於商業資本即商人資本在整個資本主義發展中的意義問題,我們介紹讀者閱讀《資本論》第3卷。著重參看第3卷第1部分第253-254頁(俄譯本第212頁)關於商品經營資本的實質;第259頁(俄譯本第217頁)關於商業資本使銷售費用降低:第278-279頁(俄譯本第233-234頁)關於“集中的現象在商人業務中比在產業工場中出現得早”這一情況的經濟必然性:第308頁(俄譯本第259頁和第310-311頁(俄譯本第260-261頁)關於商業資本作為“資本主義生產方式發展的”必要“前提”的歷史作用。(參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第300-301、307~-308、328-330、363-364、365-366頁。
    編者

==========第353頁==========
    326
    俄國資本主義的發展
    銷售費用之間的差額,它正如產業資本家的利潤一樣,常常是由正常工資的扣除額組成的。然而為了說明產業資本家的利潤,我們應當假定勞動力是按其實際價值出賣的。同樣,為了說明包買主的作用,我們應當假定他們是按商品交換的一般規律來進行產品買賣的。只有商業資本佔統治地位的這些經濟上的原因,才能給我們提供一把鎖鑰,使我們瞭解商業資本實際上具有的各種不同的形式,在這些形式中經常可以看到(這是亳無疑義的)最普通的欺詐伎倆。相反的做法,一正如民粹派通常所作的那樣,一即僅僅指出“盆剝者”的各種詭計,並根據這點而完全撇開現象的經濟本質問題,就站到了庸俗經濟學的觀點上去。の
    為了證實我們關於為市場進行的小生產同商業資本的統治之間存在著必然的因果關係這個論點,我們較詳細地談談描寫包買主如何出現和起了什麼作用的優秀記述之一。我們指的是莫斯科省花邊業調査(《莫斯科省手工業》第6卷第2編)。“女商人”的產生過程是這樣的。在這種手工業剛產生的19世紀20年代和花邊女工還很少的稍後一段時期,主要的購買者是地主,“老爺”。消費者同生產者的距離很近。隨著這種手工業的普及,農民開始“利用某種機會”,比如通過制梳者,把花邊運到莫斯科。這種原始銷售方法的不方便很快就表現出來了:“一個不幹這一行業的莊稼漢怎麼
    ①民粹派把“手工”業理想化,把商業資本說成某種可悲的傾向,而不把它看作是為市場進行的小生產的必然附屬物,這種偏見可惜也影響到了統計調查。例如,我們有好多關於手工業者的按戶調查資料(莫斯科省的,弗拉基米爾省的,彼爾姆省的),它們確切地調査了每個小手工業者的經濟,但是忽視了包買主的經濟問題:他們的資本是怎樣積累起來的,這種資本的大小根據什麼來確定,包買主的購銷費用怎樣,等等。參看我們的《評論集》第169頁(見《列寧全集》第2版第2卷第298-299頁。一一編者注)。

==========第354頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    327
    光挨戶兜售呢?”她們開始委託一個花邊女工銷售花邊,對她損失的時間給以補償。“她也運回編織花邊的材料。”這樣,單獨銷售的不上算,就使商業分離出來而成為一種由一個人執行的特殊職能,這個人從許多女工那裡收集製品。這些女工由於彼此間的宗法式親近關係(親戚、鄰居、同村人等等),起初打算合夥組織銷售,想把銷售事務委託給她們之中的一個女工。但是貨幣經濟立刻在舊的法式關係中打開了缺口,立刻造成了我們在前面根據關於農民分化的大批資料所證實的那些現象。為銷售而製造產品,教會人們以金錢來估價時間。於是,對女中間人損失的時間和勞動給以補償就成為必要的了;女中間人逐漸習慣自己的工作,並開始以此為職業。“這樣來回跑了幾次,也就培養出了女商人這種人物。”(上引書第30頁)到莫斯科去過幾次的人,在那裡建立起對正規銷售十分必要的固定關係。“以經售所得報酬為生的必要性和習慣日漸形成。”女商人除經售所得報酬外,還“竭力在材料、棉布和線上打主意”,把超出花邊定價多賣的錢據為己有。女商人說,得到的價格低於定價,“願意就拿出來,不願意就算了”。“女商人開始從城裡帶來商品並由此獲取大量利潤。”這樣,女經紀人就變成獨立的女商人,她已經開始壟斷銷售,而且利用自己的壟斷地位使女工們完全受自己支配。在商業業務出現的同時,也出現了高利貨業務:把錢借給女工,以低價收購她們的商品等等。“姑娘們出賣1盧布的東西要付出10戈比,而且她們清楚地知道,女商人除此以外還以更高的價格出賣花邊,從她們身上刮取油水。但是她們根本不知道有什麼其他的辦法。當我對她們說她們可以輪流到莫斯科去時,她們回答說,那就更糟了,她們不知道銷給誰,而女商人已很熟悉各個地方。女商人銷售了她們的成品,就帶回訂貨、材料、圖案(花樣)等

==========第355頁==========
    328
    俄國資本主義的發展
    等;女商人總是把錢預支給她們,或者借給她們],如果等錢用,甚至還可以把花邊零賣給女商人。一方面,女商人成了最需要和最不可缺少的人;另一方面,從她們中間逐漸產生了嚴重剝削別人勞動的人,即女盤剝者。”(第32頁)對此必須補充一點:這類人物就是從那些小生產者中產生出來的,“不管打聽過多少次,情況都是如此,所有的女商人從前都是編織花邊的,因而都是懂得這門生產的人她們都是從這些花邊女工中產生的:她們最初並沒有什麼資本,只是由於自己作經紀人賺了些錢,才漸漸地做起印花布和其他商品的生意”(第31頁)。の因此,毫無疑問,在商品經濟環境下,小生產者中間不僅必然分化出較富裕的手工業者,而且還分化出商業資本的代表。2這些商業資本的代表一經形成,大規模的整批的銷售就必然要排擠小規模的分散的銷售。這裡有幾兒個例子,說明“手工業者”中間同時兼包買主的較大的業主實際上是怎樣組織銷售的。莫斯科省手工業者銷售商用算盤(見我們表中關於商用算盤的統計資料:附錄一),主要是在俄國務地市集上進行的。要想自己在市集上做買賣,第一,必須有大量資本,因為市集上只進行批發交易;第二,必須有自己人在當地收購製品並把製品交給商人。符合
    ①由小生產者自身中間形成包買主,這是普遍的現象,這種現象只要調查者一涉及這個問題差不多總是可以證實的。例如,見有關縫製羊皮手套業中的“分活者”(《莫斯科省手工業》第7卷第2編第175-176頁)、有關巴甫洛沃手工業中的包買主(上引格里戈裡耶夫的著作第92頁)以及有關其他許多業主的評述
    ②科爾薩克(《論一般工業形式並論西歐和俄國家庭生產(手工工業和家庭工業)的意義》)早就十分公正地指出,小規模銷售(以及小規模購買原料)的虧損同“小規模分散生產的共同性質”之間有聯繫(第23頁和第239頁)。
    ③我們在上面較詳細地談到的手工業者中間的那些大業主,常常也有一部分是包買主。例如,大手工業者向小手工業者購買製品是十分普遍的現象。

==========第356頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    329
    這些條件的“只有一個經商的農民”,他也是一個擁有大量資本並從事算盤裝配(就是用算盤架和算盤珠來裝成算盤)和算盤買賣的“手工業者”,他的6個兒子“專門做買賣”,所以必須僱用兩個工人來耕種份地。調査者指出:“他有可能把自己的商品拿到所有的市集上去銷售,這是不足為奇的,而較小的商人通常只能在附近銷售自己的商品。”(《莫斯科省手工業》第7卷第1編第2部第141頁)在這個場合,商業資本的代表還沒有從全體“農夫ー莊稼漢”中分化出來,甚至還保存了自己的份地經濟和父權制的大家庭。莫斯科省的眼鏡匠完全依附於那些收購自己製品(眼鏡架)的手工業者。這些包買主同時又是擁有自己作坊的“手工業者”;他們以供給“業主”製品等等為條件把原料貸給窮人。小手工業者曾經試圖自己在莫斯科銷售產品,但是遭到了失敗,因為總共オ10-15盧布的零星銷售實在太不合算。(同上,第263頁)在梁贊省的花邊業中,女商人所獲得的利潤佔女工工資的12-50%。“殷實的”女商人同銷售中心建立了正規的聯繫,並且郵寄商品以節省川資。商人認為即使是150-200盧布的銷售額也不能抵償銷售方面的支出,從這點可以看出,整批銷售是何等的必要。(《俄國手工工業調查委員會的報告》第7編第1184頁)下面是別廖夫花邊的銷售組織。別廖夫城有三類女商人:(1)“女販了”,她們分發小額訂貨,自己遍訪女工,並把商品賣給大的女商人。(2)女訂貨商,她們親自訂貨或者從女販子那裡收購商品,然後把商品運到首都等地。(3)大的女商人(2-3家“商號”),她們已經同經紀人做交易了,即給他們送去商品並獲得大批訂貨。地方上的女商人要把自己的商品運到大商店去“幾乎是不可能的”,因為“商店寧願同送來大宗各式各樣編織物的批發包買主打交道”:女商人也必定把貨物賣給這些“女供貨

==========第357頁==========
    俄國資本主義的發展
    者”;“從她們那裡瞭解一切商業情況:由她們來規定價格:一句話,不通過她們就沒有辦法”。(《俄國手工工業調查委員會的報告》第10編第2823-2824頁)這種例子不勝枚舉。但是根據上面的引證完全可以看出:在為大市場生產的情況下,小規模的分散的銷售是絕對不可能的。在小生產者分散和完全分化的情況下,只有大資本才能組織大規模的銷售,這樣,大資本便使手工業者處於完全孤立無援和依附的地位。因此可以斷定,那種建議通過“組織銷售”來幫助“手工業者”的廣為流行的民粹派理論是荒謬的。從純理論方面來看,這種理論是由於不懂得商品生產同資本主義銷售之間有著不可分割的聯繫而產生的小市民空想。至於說到俄國實際生活中的情況,那就乾脆被編造這種理論的人忽視了,他們忽視了小商品生產者的分散性和他們的完全分化,忽視了在小商品生產者中間產生了並繼續產生著“包買主”,以及在資本主義社會中只有大資本才能組織銷售這一事實。顯然,把所有這些不愉快的但卻是肯定無疑的現實生活的特點拋開不談,那就容易胡思亂想了。
    ①瓦・沃・先生斷定說,受商業資本支配的手工業者“遭受著按問題的實質說是完全多餘的損失”(《伐國手工工業概述》第150頁)。瓦・沃・先生是不是認為,小生產者的分化按問題的實質說”,即按這種小生產者在其環境中生活的那種商品經濟的實質說,是“完全多餘的”現象呢?
    ②彼爾姆省的民粹派說道:“問題不在於盤剝者,而在於手工業者資本不足。”(《彼爾姆省手工工業狀況概述》第8頁)什麼是盤剝者呢,不正是有資本的手工業者嗎?糟糕的是,民粹派不想研究從小生產者中間產生出企業主和“盆剝者”這種小生產者的分化過程。
    ③“獨立手工業者”所必需的“固定”資本和“流動”資本為數不多的論斷,是民粹派理論的所謂經濟論據。這種特別流行的論斷是這樣推論的:手工業給農民帶來很大的利益,因而農民希望發展手工業。(我們且不談這種可笑的想法,彷彿大批日漸破產的農民因為其中有某些人變為小商品生產者就可以得到幫助似的。)但是要發展手工業,就應當知道一個手工業者需要多少“資本”才能

==========第358頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    我們在這裡不可能詳細敘述商業資本在我國“手工”業中究竟是怎樣表現的,它使小工業者陷於怎樣孤立無援的可憐境地。而且在下一章中,我們將評述商業資本在最高發展階段的統治,在那個階段,它作為工場手工業的附屬品,大規模地組織資本主義的家庭勞動。這裡,我們只指出商業資本在小手工業中所採取的那些基本形式。第一種也是最簡單的一種形式,是商人(或大作坊業主)向小商品生產者收購製品。在收購不發達或互相競爭的包買主很多的情況下,把商品賣給商人同其他各種出賣方式可能並沒有什麼區別。但是在很多情況下,當地的包買主是農民能夠經常把製品銷售給他的唯一受主,這樣,包買主就利用自己的壟斷地位無限制地降低他付給生產者的價格。商業資本的第二種形式是商業資本同高利貸相結合:經常要錢用的農民向包買主借錢,然後用自己的商品來償還債務。在這種情況下(這種情況非常普遍),商品的銷售總是按照人為地降低了的價格進行,這種價格往往使手工業者的收入少於僱傭工人。此外,債權人同債務人的關係必然使後者處於人身依附地位,使他們遭受盤剝,使債權人利用債務人窮困的特殊境
    經營。下面是許多這種算法中的一個算法。格里戈裡耶夫先生教導我們說,個巴甫洛沃手工業者的固定“資本”,以勞動工具的價值計,需要3-5盧布,10-13-15盧布等等,流動“資本”以一週的糧食和原料支出計,需要68盧布。“所以,在巴甫洛沃區,固定資本和流動資本的數量《原文如此!》不大,要在那裡置辦獨立《原文如此!!)生產所必需的工具和材料是很容易的。”(上引著作第75頁)的確,有什麼事情比這種論斷“更容易”呢?大筆一揮就把巴甫洛沃的無產者變成了“資本家”,只要把無產者每週的生活費和很不值錢的工具稱作“資本”就行了。而壟斷銷售的、唯一能夠真正“獨立的”和操縱著成千累萬資本的大包買主的真正資本,則被作者簡單地抽象化了!這些富裕的巴甫洛沃人真是些怪人:他們世世代代千方百計地為自己積蓄了並且繼續積蓄著成千累萬的資本,可是根據最新的發現,原來只要幾十盧布的“資本”就可以成為“獨立的”資本了

==========第359頁==========
    332
    俄國資本主義的發展
    況等等。商業資本的第三種形式是以商品償付製品,這是農村包買主通常採用的方法之一。這個形式的特點在於:它不僅是小手工業所固有的,而且是商品經濟和資本主義所有各不發達階段所固有的。只有使勞動社會化並且同一切宗法制完全斷絕關係的大機器工業,才排除了這種盤剝形式,要求從立法上禁止對大工業企業採取這種形式。商業資本的第四種形式是商人以“手工業者”生產上所必需的各種商品(原料或輔助材料等等)來作支付。把生產材料賣給小手工業者也可以成為商業資本的一項獨立業務,它同收購製品的業務完全是一類的。如果製品的包買主開始以“手工業者”所需要的那些原料來償付,這就意味著在資本主義關係的發展上跨了很大一步。包買主把小手工業者同成品市場的聯繫切斷之後,現在又切斷了他同原料市場的聯繫,這樣就使手工業者完全從屬於自己。從這種形式到商業資本的最高形式,即包買主把材料直接分發給“手工業者”去進行生產並付給一定的報酬,只差一步了。手工業者事實上成了在自己家中為資本家工作的僱傭工人,包買主的商業資本在這裡就轉為產業資本。0資本主義的家庭勞動形成了。這種家庭勞動在小手工業中比較少見,它的大規模採用是資本主義發展下一個較高階段的事情。
    七“手工業和農業
    這是農民手工業記述中專門章節的普通標題。因為在我們考察的資本主義最初階段,手工業者幾乎還沒有從農民中分化出來,
    ①純粹的商業資本形式在於:購買商品是為了加上利潤出賣這同一個商品。純粹的產業資本形式在於:購買商品是為了以加工後的形式出賣商品,因而就是購買原料等等和購買對原料進行加工的勞動力。

==========第360頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    所以他們同土地的聯繫的確是非常有代表性的和需要特別考察的現象。
    我們先從我們表中的資料談起(見附錄一)。為了評述“手工業者”的農業情況,這裡首先援引每一等級手工業者馬匹平均數的資料。把有這種資料的19種手工業彙總到一起,可以得出下列數字每個手工業者業主或小業主)總平均有1.4匹馬,各個等級的平
    均數是:(I)1.1;(I)1.5和(Ⅲ)2.0。由此可見,業主的手工業經
    營規模愈大,他作為農民的經營規模也愈大。最大的手工業者的役
    畜數幾乎比小手工業者多1倍。但就是最小的手工業者(第I級)
    的農業狀況也勝過中等農民,因為1877年整個莫斯科省每一農戶平均只有0.87匹馬。0因此,只有比較富裕的農民才能成為手工業業主和小業主。貧苦農民多半不能成為手工業業主,而只能成為手工業工人(“手工業者”那裡的僱傭工人,外出零工等等)。可惜,莫斯科省絕大多數手工業,都沒有關於小手工業所僱用的僱傭工人農業狀況資料。寬邊帽業是例外(見我們表中關於這一行業的總的資料,附錄一)。下面是關於寬邊帽業業主和寬邊帽業工人農業狀況的非常有教益的資料。
    每戶的牲按人其
    不
    口分
    耕種份地種無
    寬邊帽業者狀況
    畜頭數」配的耕「空」的戶數地//欠繳稅款(單位
    數」馬牛羊數的的「自粉/僱人戶數/盧布份地種閒
    的戶
    耕種」數
    業主
    811.51.82.552466「17
    工人1650.610.90.838924914084118163172402
    ①見《歐俄農村居民經濟狀況統計資料彙編》大臣委員會版附錄一:地方自治局按戶調查資料,第372-373頁。

==========第361頁==========
    334
    俄國資本主義的發展
    可見,手工業業主是很“寬裕的”農民,即是農民資產階級的代表,而僱傭工人則是從破產的農民群眾中吸收來的。の有關手工業業主土地耕種方式的資料,對於說明上述關係尤其重要。莫斯科省的調查者把土地耕種方式分為三類:(1)戶主親自勞動;(2)“僱人耕種”,即僱用某個鄰居用他自己的農具耕種“破落”業主的土地。這種耕種方式表明了不富裕的破產業主的特點。第三種方式有相反的意義:由“工人”耕種,即業主僱用農業工人(“種地”人);這些工人通常是在整個夏季被僱用,而在農活特別繁忙時,業主往往還派作坊中的工人去幫助他們。“可見,用“種地'人耕種土地的方式是相當有利的事情。”(《莫斯科省手工業》第6卷第1編第48頁)在我們的表中,我們彙總了16個行業的這種土地耕種方式的資料,其中7個行業完全沒有僱用“種地人”的業主。在這全部16個行業中,僱用農業工人的手工業業主的百分比是12%,按等級是(T)4.5%:(T)16.7%和(m)27.3%。手工業者愈殷實,他們中間就愈常出現農村企業主。因此,對手工業農民資料的分析,表明了工業和農業中平行分化的情景,這種情景我們在第2章關於種地的農民的資料中已經看到了。
    般說來,“手工業”業主僱用“種地人”,在所有工業省份都是很普遍的現象。例如,我們可以看到下諾夫哥羅德省富裕的椴皮席業者僱用農業僱農的材料。該省熟制毛皮業者僱用的農業工人通常都是來自附近純粹的農業村莊的。從事製鞋業的“基姆雷鄉的村
    ①值得注意的是,寬邊帽業記述的作者甚至在這裡也“沒有看到”農民在農業和工業中的分化。象所有的民粹派一樣,他在自己的結論中只寫了一些毫無內容的陳詞濫調,說什麼“手工業並不妨礙從事農業”(《莫斯科省手工業》第6卷第1編第231頁)。這樣,無論是手工業結構中或是農業結構中的社會經濟矛盾就被順利地迴避過去了。

==========第362頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    社農民認為,僱用從特維爾縣和鄰近地區大批到基姆雷鄉來的僱農和女工來耕種自己的田地是有利的”。科斯特羅馬省的器皿染色業者,在沒有手工業活計時打發自己的僱傭工人做田間工作。“獨立業主〈弗拉基米爾省的金箔業者)有專門的田間工人”;因此,他們的田地常常耕種得很好,儘管他們自己“往往根本不會耕地,也不會割草”。2在莫斯科省,除我們表中開列資料的那些手工業者以外,還有很多手工業者都僱有“種地人”,例如別針工匠、制氈工匠、玩具工匠也都打發自己的工人去做田間工作;首飾工匠、金箔工匠、組扣工匠、遮簷帽工匠、銅製馬具工匠都僱有僱農等等。8農民手工業者僱用農業工人這個事實的意義是很大的。它表明,甚至在農民小手工業中,也開始出現一切資本主義國家所特有的、證明資本主義進步歷史作用的一種現象,即提高了居民的生活水平,提高了他們的需求。手工業者開始瞧不起“愚味的”農民以及他們那種宗法式的村野習氣,力求擺脫最繁重的和報酬最差的農業工作。在資本主義最不發達的小手工業中,這種現象表現得還很微弱;工業工人還剛開始從農業工人中分化出來。在資本主義工業的以後各個發展階段,我們將要看到,這種現象會大量出現。
    由於“農業同手工業的聯繫”問題很重要,我們必須比較詳細地考察除莫斯科省以外的其他各省的資料。
    下諾夫哥羅德省。許多椴皮席業者的農業衰落了,他們拋棄土地:有1/3左右的秋播地和1/2左右的春播地變成了“荒地”。而對
    ①《俄國手工工業調査委員會的報告》第3編第57頁和第112頁;第8編第1354頁;第9編第1931、2093、2185頁。
    ②《弗拉基米爾省手工業》第3編第187頁和第190頁
    ③《莫斯科省手工業》,上引編

==========第363頁==========
    俄國資本主義的發展
    “富裕農夫”來說,“土地已經不是凶惡的後孃,而是哺育自己的親孃”,因為他們有足夠的牲畜,有肥料,他們租種土地,竭力使自己的地塊不被重新分配並更好地照管它們。“現在自己的兄弟富裕農夫成了地主,而另一個農夫則成了農奴般依附於他的貧農。”(《俄國手工工業調査委員會的報告》第3編第65頁)熟制毛皮業者是“很糟糕的耕作者”,但這裡也必須把“租種貧苦的同村人土地”等等的較大業主劃分出來。下面是各類熟制毛皮業者的典型家庭收支表的總計
    農戶類別出男女
    土單租
    收入(單位盧布)
    支出(單位盧布)
    程度『數動川工人創出
    (按富裕人男체僱傭
    貨幣
    差「支出
    數數
    地實物貨利收入毛皮站共計實物「貨「共計「額「的百農業
    劃分)
    地畝地
    分比
    富裕戶1
    們15이212.8697405009092.575.+1970
    中等戶102
    16
    88①112011387020888124212-4580
    苦戶」712『僱用66
    15111126
    3688
    農民和手工業者的平行分化,在這裡表現得十分明顯。調査者在談到鐵匠時說道,無論對富裕業主來說,或者對“貧苦”工人來說,“手工業比農業更為重要”(同上,第4編第168頁)
    《弗拉基米爾省手工業》對手工業和農業相互關係問題的研究,比其他任何研究著作都詳細得多。對許多行業,不僅提供了有關一般“手工業者”農業狀況的確切資料(從上述一切可以看出,這種“平均”數完全是虛假的),而且提供了各等級和各類別“手工業者”農業狀況的確切資料,如:大業主、小業主、僱傭工人;小工房主和織工:手工業業主和其他農民;在本地從事手工業的和外出做零工的農戶,等等。哈里佐勉諾夫先生根據這些資料做出總的結論
    ①《俄國手工工業調査委員會的報告》第3編第38頁及以下各頁。這些數字是根據
    作者關於自己的糧食夠吃多長時間的資料大致算出來的。

==========第364頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    說,如果把“手工業者”分為三類,即(1)大手工業者、(2)中小手工業者和(3)僱傭工人,那麼可以看到,從第一類到第三類的農業在惡化,土地和牲畜的數量在減少,“破落”農戶的百分比在增加等等。の可惜,哈里佐勉諾夫先生過於狹隘和片面地看待這些資料,沒有注意到種地的農民平行的和獨立的分化過程。因此,他也就沒有從這些資料中做出應有的結論,那就是農民無論在農業中或在工業中都在分化為小資產階級和農村無產階級。2因此,他在各種手工業的記述中,往往滑到民粹派關於一般“手工業”影響一般“農業”的傳統議論上去(例如,見《弗拉基米爾省手工業》第2編第288頁;第3編第91頁),就是說,他竟忽視了他自己應當加以肯定的不論手工業結構或農業結構中都存在的那些深刻矛盾。弗拉基米爾省手工業的另一個調査者維・普魯加文先生在這個問題上是民粹主義觀點的典型代表。下面是他的議論的一個例證。波克羅夫縣的棉織業“根本不能認為是危害織工農業生活的禍根〈原文如此!!”(第4編第53頁)。資料證明許多織工的農業狀況很糟
    ①見1883年《法學通報》第14卷第11期和第12期
    ②哈里佐勉諾夫先生與這種結論多麼接近,這可以從他在絲織業記述中對改革後經濟發展的評述中看出來:“農奴制拉平了農民的經濟水平,它束縛了富裕農民的雙手,幫助了貧苦農民,阻得了分家。自然經濟過於縮小了工商業的活動場所。地方市場沒有給予進取精神以充分廣闊的天地。農民商人或農民手工業者積蓄金錢時確實沒有冒什麼風險,但極其緩慢和困難,積蓄起來就放進錢罐。從60年代開始,條件有了變化。農奴制廢除了;信貸、鐵路建立起廣闊而遙遠的市場,給有進取心的農民商人和農民手工業者提供了自由發展的天地。一切本來超過中等經濟水平的人很快站穩了腳根,發展了商業和工業,在數量上和質量上擴大了他們的剝削。一切本來低於這種水平的人,都在破落和下降,加入到無地者、不經營者和無馬者隊伍中來。農民分化為富農,中等農民和不經營的無產階級這樣一些類別。農民中的富農分子很快地染上了文化階層的一切習慣:他們過著闊綽的生活:他們形成了一個人數眾多的俄國社會中的半文化階層。”(第3編第20頁和第21頁)

==========第365頁==========
    338
    俄國資本主義的發展
    而小工房主的農業則遠遠超出一般水平(同上);從表中可以看出,有些小工房主還僱用農業工人。結論卻是:“手工業和農業齊頭並進,相互發展和繁榮。”(第60頁)這就是用空話來抹殺農民資產階級的發展和繁榮在手工業和農業中齊頭並進這個事實的例證之
    18941895年度彼爾姆省手工業調査的資料表明瞭同樣的現象:在小商品生產者(業主和小業主)那裡,農業最發達,而且出現了農業工人;在手藝人那裡農業較差,而在為包買主工作的手工業者那裡,農業狀況最差(可惜沒有收集僱傭工人和各類業主的農業狀況的資料)。調査還表明,不經營農業的“手工業者”與經營農業的“手工業者”之間的區別是:(1)勞動生產率較高:(2)手工業的純收入額高得多;(3)文化水平和識字率較高。這一切現象都證實了上面作出的結論:甚至在資本主義的最初階段,也可以看到工業提高居民生活水平的趨向。(見《評論集》第138頁及以下各頁
    最後,與手工業同農業的關係問題相關聯的,有如下的情況。較大的作坊通常有較長的勞動期間。例如,在莫斯科省的傢俱業中,白木傢俱業的勞動期間是8個月(這裡每個作坊平均有1.9個工人),曲木傢俱業的勞動期間是10個月(每個作坊有2.9個工人),大型傢俱業的勞動期間是11個月(每個作坊有4.2個工人)。
    ①瓦・沃・先生在其《俄國手工工業概述》第8章中,對這個問題也只講了同樣的空話。“種地受到手工業的扶持。”(第205頁)“手工業在工業省份中是農業的最可靠的支柱之ー。”(第219頁)證據呢?不勝枚舉!例如,就拿製革業、澱粉業、榨油業等業主(同上,第224頁)來說,你們可以看出,他們的農業比群眾的農業發達!
    ②參看《列寧全集》第2版第2卷第263頁及以下各頁。一編者注

==========第366頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    在弗拉基米爾省的製鞋業中,14個小作坊的勞動期間是40周,而8個大作坊(每個大作坊有9.5個工人,而小作坊只有2.4個工人)的勞動期間是48周等等。①顯然,這種現象與大作坊中工人(本戶工人、手工業僱傭工人和農業僱傭工人)人數眾多有關,它向我們說明,大作坊異常穩固並且有專門從事工業活動的趨向。現在我們總結一下上述“手工業和農業”的資料。在我們考察的資本主義低級階段中,手工業者通常還幾乎沒有從農民中分化出來。手工業同農業的結合,在使農民分化加劇和加深的過程中起著極重要的作用:富裕的和殷實的業主開設作坊,從農村無產階級中僱用工人,積蓄貨幣資金來從事商業業務和高利貸業務。相反,貧苦農民的代表則提供僱傭工人、為包買主工作的手工業者以及受商業資本勢力壓迫最甚的低級的小手工業業主。因此,手工業同農業的結合使資本主義關係得到現固和發展,使這種關係從工業擴展到農業,或從農業擴展到工業。2資本主義社會特有的工業同農業的分離,在這個階段上還是以萌芽的狀態表現出來,但是它畢競已經表現出來了,而且(這特別重要)它的表現與民粹派所想象的完全不同。民粹派在說到手工業不“危害”農業時,把這種危害看作是由於手工業有利可圖而拋棄農業。但是,對問題的這種看法是
    ①資料來源如上。這種現象在莫斯科省編筐業者、吉他琴業者、澱粉業者的按戶調査中也可看到。彼爾姆省的手工業調査也指出大作坊的勞動期間較長(見《彼爾姆省手工工業狀況概述》第78頁。可惜沒有引證這方面的確切資料)。
    ②例如,在弗拉基米爾省的毛紡織業中,大主”和師傅的農業水平最高。“在生產停滯時期,師傅竭力購買田莊,經營農業,而把手工業完全放棄。”(《弗拉基米爾省手工業》第2編第131頁)這個例子是值得指出的,因為這種事實有時成了民粹派作出下列結論的藉口:“農民正在重新回到農業中去”,“從土地上放逐出來的人必須回到土地上去”。(瓦・沃・先生的文章,載於1884年《歐洲通報》第7期)

==========第367頁==========
    340
    俄國資本主義的發展
    種虛構(而不是從事實中得出的結論),而且是拙劣的虛構,因為它忽視了那些滲入全部農民經濟結構的矛盾。工業同農業的分離是同農民的分化相聯繫的,是在農村的兩極通過不同的道路進行的:少數富裕戶開辦工業作坊,擴大工業作坊,改善農業,僱用僱農來從事農業,把一年中愈來愈多的時間用在手工業上,而且(在手工業的一定發展階段)認為更好是使工業企業從農業企業中分離出來,即把農業交給家庭的其他成員去做,或出賣建築物、牲畜等等,自己變成小市民,變成商人。の在這種情況下,農業中的企業關係的形成,先於工業同農業的分離。在農村的另一極,工業同農業的分離,就是貧苦農民日益破產和變成僱傭工人(手工業的和農業的)。在農村中的這一極,不是手工業的有利可圖,而是貧困和破產迫使人們拋棄土地,而且不僅拋棄土地,還要拋棄獨立的手工業勞動;工業同農業分離的過程,在這裡就是剝奪小生產者的過程
    八“手工業同農業的結合
    這是瓦・沃・先生、尼・一遜先生之流想用來解決俄國資本主義問題的一個常用的民粹派公式。“資本主義”使工業同農業分離:“人民生產”則使它們在典型的正常的農民經濟中結合起來,一他們的理論的大部分就在於這種簡單的對比。我們現在有可能對我國農民實際上怎樣把“手工業同農業結合起來”的問題作出結論,因為我們在上面已詳細地考察了種地的農民中和手工業
    ①“農民們解釋說,最近有一些富裕的手工業業主遷到莫斯科去從事手工業。《1895年制刷業調查》第5頁。

==========第368頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    341
    農民中的典型關係。現將俄國農民經濟中出現的“手工業同農業的結合”的各種形式列舉如下。
    (1)宗法式的(自然經濟的)農業同家庭手工業(即為自己消費而對原料進行加工)、同為地主進行的徭役勞動相結合
    這種農民“手工業”同農業結合的形式,是中世紀經濟制度最典型的形式,是這個制度的必要的組成部分。在改革後的俄國,這種宗法式經濟(其中還完全沒有資本主義、商品生產和商品流通)所留下的只是些殘骸,即農民的家庭手工業和工役制。
    (2)宗法式的農業同手藝形式的手工業相結合。
    這種結合形式同前一種形式還十分接近,所不同的只是這裡在手藝人獲得了貨幣酬金並在市場上購買工具、原料等等的場合,出現了商品流通。
    (3)宗法式的農業同為市場製造工業品的小生產相結合,即同工業中的商品生產相結合。宗法式的農民變成小商品生產者,而小商品生產者,我們已經指出,是傾向於使用僱傭勞動即傾向於資本主義生產的。農民已有一定程度的分化,是這種轉變的條件:我們已經看到,工業中的業主和小業主在大多數情況下屬於富裕的或殷實的農民。而工業中小商品生產的發展,又進一步推動了耕作農民的分化。
    4)宗法式農業同工業中(以及農業中)的僱傭勞動相
    ①科爾薩克在上述著作第4章中舉出了這樣的歷史證據,例如,“修道院院長在村裡分派紡亞麻的活”,農民有替土地佔有者做“零活和雜差”的義務。86
    ②上面已經指出,在我國經濟著作和經濟統計中使用術語如此混亂,以致把家庭工業、工役、手藝、小商品生產、商業、工業中的僱傭勞動、農業中的僱傭勞動等等都算作農民“手工業”。下面是民粹派怎樣利用這種混亂的一個例子。瓦

==========第369頁==========
    342
    俄國資本主義的發展
    這種形式是前一種形式的必要補充:在前一種形式中,產品變成了商品,在這種形式中,勞動力變成了商品。正如我們已經看到的,隨著工業中小商品生產的出現,必然產生僱傭工人和為包買主工作的手工業者。這種“農業同手工業的結合”的形式是一切資本主義國家所特有的,而改革後俄國曆史中最突出的特點之一,就在於這種形式得到非常迅速和非常廣泛的發展
    (5)小資產階級(商業性)農業同小資產階級手工業(工業中的商品生產、小商業等等)相結合。
    這種形式同第三種形式的區別,在於小資產階級關係在這裡不僅包括工業,而且也包括農業。這種形式是農村小資產階級經濟中手工業同農業結合的最典型形式,因此它是一切資本主義國家所固有的。只有俄國民粹派經濟學家,才能享有發現沒有小資產階級的資本主義的榮譽。
    (6)農業中的僱傭勞動同工業中的僱傭勞動相結合。關於手工業同農業的這種結合如何表現出來以及這種結合的意義如何,我在上面已經談到了
    總之,在我國農民中,“農業同手工業的結合”的形式是非常多種多樣的:有的表現為自然經濟佔統治地位的最原始的經濟結構有的表現出資本主義的高度發展:有的是這兩者之間的許多過渡階段。只採用一般公式(如“手工業同農業的結合”或“工業同農業
    ・沃・先生在稱讚“手工業同農業的結合”時,還指出“木材業”和“粗活”作為例證:“他(農民〉力氣大,習慣於重勞動,所以能夠做各種粗活。”(《俄國手工工業概述》第26頁)這樣的事實也和其他許多事實一起被用來證明下述結論:“我們看到了對職業分離的抗議”和“早在自然經濟佔優勢時期形成的生產組織的現固性。”(第41頁)這樣,甚至農民變為木材工人和小工也可以成為自然經濟鞏固性的證據了!

==========第370頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    343
    的分離”之類)絲毫也不能闡明資本主義發展的實際過程。
    九關於我國農村前資本主義經濟的幾點意見
    我們有人往往把“俄國資本主義的命運”問題的實質描述成這樣:似乎速度如何(即資本主義發展的速度如何?)的問題具有主要意義。其實,究竟如何和從何而來(即俄國前資本主義的經濟結構如何?)的問題具有重要得多的意義。民粹派經濟學最主要的錯誤,正是對這兩個問題作了不正確的回答,即對俄國資本主義究竟怎樣發展作了不正確的描述,對前資本主義的制度虛假地加以理想化。在第2章(一部分在第3章)和本章中,我們考察了小農業中和農民小手工業中資本主義的各最原始階段:在進行這種考察時,不可避免地多次指出了前資本主義制度的種種特點。如果我們現在試把這些特點綜合起來,那可以得出如下的結論:前資本主義的農村是(從經濟方面看)ー個地方小市場網,這些地方小市場把一些極小的小生產者群聯結起來,他們由於自己的孤立經營、他們之間的許多中世紀壁壘和中世紀依附關係的殘餘而處於分散狀態。
    至於談到小生產者的分散性,那麼它最明顯地表現在上面已經在農業和工業中證實了的小生產者的分化上。但是,分散性遠不只表現在這一點上。農民被村社聯合成為行政兼徵稅性的和土地佔有者的極小聯合體,但他們同時是分散的,被大量按份地面積納稅數額等形形色色的方法劃分成各種等級和類別。姑且拿薩拉托夫省地方自治局統計彙編來說吧。這裡的農民分為以下各種等級:有賜地的農民、私有農民、完全私有農民、國家農民、有村社地

==========第371頁==========
    344
    俄國資本主義的發展
    產的國家農民、有切特維爾梯地產的國家農民、原屬地主的國家農民、皇族農民、租種官地的農民、無地農民、前地主農民中的私有農民、贖買了宅院的農民、前皇族農民中的私有農民、常住私有農民、移居農民、前地主農民中的有賜地農民、前國家農民中的私有農民、脫離農奴籍的農民、免繳代役租的農民、自由耕作農、暫時義務農、前工廠農民等等,此外還有註冊農民、外來農民等等87所有這些等級,都有不同的土地關係史、份地面積、納稅數額等等。而且在這些等級內部又有很多類似的區分:有時甚至同一鄉村的農民分為完全不同的兩類,如“前某某老爺的農民”和“前某某太太的農民”。所有這些五花八門的類別,在中世紀,在遙遠的過去,是很自然的和必要的,而現在保留農民村團的等級閉塞性,便是不可容忍的時代錯誤了,而且將使勞動群眾的生活狀況極端惡化,同時絲毫也不能保證他們不受新的資本主義時代條件的壓迫。民粹派常常閉眼不看這種分散性,而當馬克思主義者發表關於農民分化具有進步性的意見時,民粹派就一味重彈反對“剃奪土地的擁護者”的老調,藉以掩蓋他們對前資本主義農村的認識的全部錯誤。只要想到小生產者的驚人的分散性這種宗法式農業的必然後果,就可以確信資本主義的進步性,因為它徹底破壞了舊的經濟形式和生活方式以及它們長期以來停滯不前和因循守舊的狀態,破壞了陷於中世紀壁壘中的農民的定居狀態,造成了新的社會階級,這些階級根據需要而竭力聯繫起來,聯合起來,並積極參加國家和全世界的整個經濟(而且不只是經濟)生活。
    拿作為手藝人或小手工業者的農民來說,你們可以看到同樣的情景。他們的利益沒有超出附近村莊的小範圍。由於地方市場的規模太小,他們同其他地區的手工業者不發生接觸:他們怕“競

==========第372頁==========
    第五章工業中資本主義的各最初階段
    345
    爭”就象怕火一樣,因為競爭無情地破壞了小手藝人和小手工業者在他們苟且偷安的生活中不受任何人和任何事物驚擾的宗法式樂園。競爭和資本主義對這些小手工業者作了一件有益的歷史性工作,把他們從窮鄉僻壤中拖了出來,對他們提出了對比較開化的居民階層已經提出的一切問題。
    除了手藝的原始形式以外,商業資本和高利貸資本的原始形式也是地方小市場的必然附屬物。農村愈偏僻,受資本主義新制度、鐵路、大工廠、資本主義大農業的影響愈小,地方商人和高利貸者的壟斷就愈厲害,周圍農民受他們的支配也愈歷害,而且這種支配的形式也愈粗暴。這些小吸血鬼的數量很多(同農民很少的產品數量相比),各地對他們的稱呼也名目繁多。如魚肉販子、包貨商、豬鬃販子、投機商、販賣人、收貨人等等,就都是這一號人。自然經濟佔優勢,使貨幣在農村中成為罕見的和貴重的物品,這樣,所有這些“盤剝者”所起的作用要比他們資本的數量大得不可計量。農民對貨幣所有者的依附必然帶有鹽剝的形式。正如沒有大量商品經營資本和貨幣經營資本,發達的資本主義是不可想象的一樣,沒有地方小市場的“主人”小商人和包買主,前資本主義的農村也是不可想象的。資本主義把這些市場聯結起來,把它們結合成一個巨大的國內市場,以後又結合成世界市場,破壞了盤剝和人身依附的原始形式,深入而廣泛地發展了在村社農民中就露出苗頭的那些矛盾,從而為解決這些矛盾作了準備。

==========第373頁==========
    346
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    工場手工業的形成及其基本特點
    大家知道,工場手工業是一種以分工為基礎的協作。工場手工業的產生是同上述“工業中資本主義的各最初階段”直接相關的。方面,擁有較多工人的作坊逐漸地實行分工,資本主義簡單協作就這樣變為資本主義工場手工業。前一章引用的關於莫斯科省手工業的統計資料,清楚地表明瞭工場手工業的這種產生的過程:第
    四類的全部手工業、第三類的某些手工業和第二類的個別手工業中的較大作坊,都有系統地採用大規模的分工,因此都應當列入資本主義工場手工業的類型。下面我們將列舉有關其中某些手工業的技術和經濟的更詳細的資料。
    另一方面,我們已經看到,小手工業中的商業資本怎樣達到最高的發展,而使生產者處於替別人加工原料以獲取計件工資的僱傭工人的地位。如果進一步的發展導致生產中實行系統的、使小生產者的技術得到改革的分工,如果“包買主”分出若干局部工序並由僱傭工人在自己的作坊裡做,如果在分配家庭勞動的同時並與

==========第374頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    347
    此緊密相聯出現了實行分工的大作坊(常常就是屬於這些包買主的),一那麼我們看到的是資本主義工場手工業產生的另一種過程
    工場手工業在資本主義工業形式的發展中具有重大的意義,它是手藝和帶有資本原始形式的小商品生產同大機器工業(工廠)之間的中間環節。使工場手工業同小手工業接近的是:工場手工業的基礎仍然是手工技術,因而大作坊不能根本排擠小作坊,不能使手工業者完全脫離農業。“工場手工業既不能掌握全部社會生也不能根本( in ihere T iefe)改造它。工場手工業作為經濟上的藝術品,聳立在城市手工業和農村家庭工業的廣大基礎之上。”使工場手工業同工廠接近的,是大市場、擁有僱傭工人的大作坊以及使無產者工人群眾完全依附於自己的大資本的形成。
    在俄國書刊中,普遍流傳著所謂的“工廠”生產同“手工業”生產沒有聯繫以及前者的“人為性”和後者的“人民”性這樣一種偏見,因此我們認為特別重要的是,重新考察加工工業一切最重要部門的資料,並且指出從農民小手工業階段產生出來以後直到被大機器工業改造以前,這些部門的經濟組織是怎樣的。
    ①關於資本主義工場手工業的這種產生過程,見馬克思《資本論》第3卷第318-320頁,俄譯本第267-270頁(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第37376頁。
    編者注)。
    “工場手工業並不發生在古老的行會內部。主持現代作坊的是商人而不是從前的師傅。”(《哲學的貧困》第190頁(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第167頁一編者注))馬克思所認為的工場手工業這一概念的基本標誌,我們在其他地方已經列舉過了。(《評論集》第179頁。(見《列寧全集》第2版第2卷第308-309頁。
    編者注)]
    ②《資本論》第2版第1卷第383頁(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第407
    編者注)。

==========第375頁==========
    348
    俄國資本主義的發展
    俄國工業中的資本主義工場手工業
    我們從加工纖維物質的工業談起。
    (1)織造業
    在我國,亞麻織布業、毛織業、棉織業、絲織業、飾絛織造業等到處都有過如下的組織(在大機器工業出現之前)。在行業中佔居首位的是擁有數十個和數百個僱傭工人的資本主義大作坊。這些作坊的業主有大量資本,他們大宗地購買原料,一部分原料在自己作坊裡進行加工,一部分細紗和經紗則交給小生產者(小工房主、包工88、工匠、農民“手工業者”等等),由他們在自己家裡或在小作坊中織造以賺取計件工資。這種生產的基礎是手工勞動,各個工人之間的各種工序分配如下:(1)染紗;(2)卷紗(這種工序常常專由婦女和兒童來做);(3)紗線整經(“整經工”);(4)織造:(5)為織工卷緯紗(這是卷緯工的工作,大部分由兒童來做)。有時在大作坊裡,還有專門的“穿經工”(把經紗穿過織機的綜眼和筘)。通常不僅按局部操作分工,而且也按商品分工,即織工專門生產某種紡織品。分出某些生產工序給家庭去做,當然絲毫不會改變這類工業的經濟結構。織工在那裡工作的小工房或家庭,只不過是手工工場的場外部分。這種工業的技術基礎是實行廣泛而系統分工的手工生產;從經濟方面我們看到鉅額資本的形成,這些資本在極廣大的(國內的)市場上支配著原料的採購和製品的銷售,而大批無產者
    ①參看《莫斯科省統計資料彙編》(1883年莫斯科版)第7卷第3編第63-64

==========第376頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    349
    織工則完全依附於它:少數大作坊(狹義的手工工場)控制著大量小作坊。分工使農民中分離出專業的工匠,出現了非農業的工場手工業的中心,例如弗拉基米爾省伊萬諾沃村(從1871年起改稱伊萬諾沃一沃茲涅先斯克城,現為大機器工業的中心)、雅羅斯拉夫爾省韋利科耶村以及莫斯科、科斯特羅馬、弗拉基米爾、雅羅斯打夫爾等省的其他許多現在已變成工廠居民區的村莊。0在我國經濟著作和統計中,這樣組織起來的工業通常被割裂為兩部分:在家裡或在不很大的小工房和作坊等等做工的農民被列入“手工”工業,而較大的小工房和作坊則列入“工廠”(而且這樣劃分完全是偶然的,因為沒有任何明確規定和統一使用的規則,來區分小作坊和大作坊、小工房和手工工場、在家中做工的工人和在資本家作坊中做工的工人)。2顯然,把某些僱傭工人歸到一方面,而把某些恰好是僱用(除了作坊內工人以外)這些僱傭工人的業主歸到另一方面的這種分類法,從科學觀點看來是荒謬的。
    現在我們用“手工織造業”之一,即弗拉基米爾省絲織業的詳細資料來說明上述情況염。“絲織業”是典型的資本主義工場手工業。手工生產佔居優勢。小作坊在作坊總數中佔多數(313家作坊中有179家,即佔總數的57%是有1-5個工人的小作坊),但是它們大部分都是不獨立的,它們在工業總計中的意義遠不如大作
    ①見下一章中關於這一類最重要居民點的一覽表。
    ②下一章將引述這種混亂的例子。
    ③見《弗拉基米爾省手工業》第3編。引證我國手工工業著作中所描述的一切織造業的詳細資料,是不可能的,而且是多餘的。何況現在在大多數這些行業中,工廠已經佔統治地位。關於“手工織造業”,還可參看《莫斯科省統計資料彙編》第6卷和第7卷、《俄國手工工業調査委員會的報告》、《俄國手工工業和手工勞動的研究材料》、《俄國手工工業報告和研究》、上引科爾薩克的書。

==========第377頁==========
    350
    俄國資本主義的發展
    坊。擁有20-150個工人的作坊佔總數8%(有25家),但是這些作坊集中了工人總數的41.5%,佔生產總額的51%。在這個行業的工人總數(2823人)中,有2092個僱傭工人,佔74.1%。“在生產中,有按商品分工的,也有按局部操作分工的。”織工很少會兼織“天鵝絨”和“平繡”的(該行業中兩種主要的商品)。“只有擁有僱傭工人的大工廠《即手工工場)才能最嚴格地在作坊內部按局部操作分工。”完全獨立的業主只有123人,只有他們自己購買材料和銷售產品;他們有242個本戶工人,“有2498個僱傭工人為他們工作,這些僱傭工人大部分是拿計件工資的”,這樣,他們總共有2740個工人,佔工人總數97%。這就很明顯,這些手工工場主通過“包工”(小工房主)來分配家庭勞動,決不是一種特殊的工業形式,而只不過是工場手工業中資本的一種活動。哈里佐勉諾夫先生正確指出:“小作坊很多,大作坊極少,平均起來每個作坊工人人數不多(71/2人),這些情況掩蓋了生產的真實性質。”(上引書第39頁)工場手工業所固有的業務專門化,在這裡明顯地表現為手工業者同農業的分離(拋棄土地的,一方面是変窮了的織工,另一方面是大手工工場主)以及特殊類型的工業人口的形成,這些人的生活比農民“乾淨”得多,他們瞧不起農夫。(上引書第106頁)我國工廠統計一向只登記偶爾得到的這種手工業的一小部分材料。莫斯科省“飾絛業”是具有完全相同組織的資本主義工場手工
    ①《軍事統計彙編》統計出:1866年弗拉基米爾省有98家絲織廠(!),它們有98個工人,生產總額為4000盧布(!)。根據1890年的《工廠一覽表》有35家工,2112個工人,生產總額為936000盧布。根據1894-1895年度的《工廠索》,有98家工廠,2281個工人,生產總額為1918000盧布,並且還有2477個“作坊外”工人。在這裡請把“手工業者”同“工廠工人”區別開來!

==========第378頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    351
    業。薩拉托夫省卡梅申縣的條格布業也是一樣。根據1890年《工廠一覽表》,這裡有“工”31家,工人4250人,生產總額為265000盧布,而根據《工廠索引》,這裡有一個“分活站”,有33個作坊內工人,生產總額為47000盧布。(這就是說,在1890年,作坊內工人和作坊外工人混在一起了!り根據地方調查,1888年條格布業的生產使用了約7000臺織機≌,生產總額為200萬盧布,並且“幾個廠主主持一切事務”,為廠主工作的也有“手工業者”,其中包括每天拿7-8個戈比工資的6-7歲的兒童(《俄國手工工業報告和研究》第1卷)。以及其他等等。
    (2)紡織工業的其他部門。制氈業
    如果按官方工廠統計判斷,制氈業中“資本主義”的發展是很薄弱的:整個歐俄總共只有55家工廠,1212個工人,生產總額為454000盧布(1890年《工廠ー覽表後》)。但是,這些數字只表明了從廣泛發展的資本主義工業中偶然抽出的一個片斷。下諾夫哥羅德省在“工廠”制氈業的發展方面居於首位,而該省這一工業的主要中心,是阿爾扎馬斯城和城郊的維耶茲德納亞鎮(在這兩個地方
    ①根據1890年的《工廠一覽表》,在莫斯科以外,有飾絛工廠10家,工人303個,生產總額為58000盧布,而根據《莫斯科省統計資料彙編》(第6卷第2編),有400個作坊,2619個工人(其中僱傭工人佔72.8%),生產總額為963000盧
    據《1903年工廠視察員報告彙編》(1906年聖彼得堡版)統計,薩拉托夫省全省有33個分活站,共10000個工人。(第2版註釋
    ③這種行業的中心是索斯諾夫卡鄉,根據地方自治局的調査,該鄉在1886年有4626戶,男女人口38000人,工業作坊291個。全鄉無房屋戶佔10%(而全縣佔6.2%),不種地戶佔44.5%(而全縣佔22.8%)。見《薩拉托夫省統計資料彙編》第11卷。可見,資本主義工場手工業在這裡也建立了使工人離開土地的工業中心。

==========第379頁==========
    352
    俄國資本主義的發展
    有8家“工廠”,278個工人,生產總額為120000盧布;1897年居民為3221人,而在克拉斯諾耶村居民為2835人)。恰好在這些中心地區附近,“手工”制氈業很發達,約有243個作坊,935個工人,生產總額為103847盧布(《俄國手工工業調査委員會的報告》第編)。為了明顯地表明這一地區制氈業的經濟組織,我們試用圖解的方法,以特別的符號來表示在該行業的總結構中佔特殊地位的各種生產者。
    制氈業組織圖解
    ◎從第一手中購買羊毛的完全獨立的業主。
    從第二手中購買羊毛的獨立業主(波狀線表明購自何人)
    用業主材料為業主工作而賺取計件工資的非獨立生產者(單實線表明為誰工作)。
    僱傭工人(雙實線表明被誰僱用)。數字表示工人人數大約數)①
    虛線方格內的資料是指所謂“手工”工業,其餘是指所謂“工廠”工業
    rーーー=ーーーーーーーー-1瓦里易夫
    -得拉格村
    霍赫洛沃村,多爾
    108
    沙耗夫卡和1
    亞米村
    克聽
    諾路村△
    維亞天夫及維放德納亞大村和爾扎馬市的其他大“廠主
    ∠23
    ①資料來源己在正文中指出。作坊數目約比獨立工人人數少ー半(瓦西里耶夫
    符拉格村有52個作坊,克拉斯諾耶村有5+55+110個作坊,4個小村有21

==========第380頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    353
    由此可以明顯地看出,把“工)”工業同“手工”工業分開純粹是人為的,我們面前是一個完全符合資本主義工場手工業概念的單而完整的手工業結構。の從技術方面來看,這是手工生產。工作組織是以分工為基礎的協作,在這裡分工有兩種形式:按商品的分工(一些村做氈,另一些村做靴、帽和鞋墊等等)和按局部操作的分工(例如,瓦西里耶夫一符拉格全村為克拉斯諾耶村軋平帽子和鞋墊,由克拉斯諾耶村最後將半成品加工完成等等)。這種協作是資本主義協作,因為掌握協作的是大資本,它建立了大手工工場並使大批小作坊從屬於自己(通過複雜的經濟關係網)。絕大多數生產者已經變成了在極不衛生的條件下2為企業主工作的局部工人。這門手工業的悠久歷史和完全形成的資本主義關係促使手工業者同農業分離:在克拉斯諾耶村,農業完全衰落了,居民的生活方式也不同於農民
    個作坊)。相反地,阿爾扎馬斯市和維耶茲德納亞鎮的數字8,是表示“工廠”數目,而不是工人人數。
    ①我們要指出,上面的圖解是按資本主義工場手工業類型組織起來的一切俄國手工業的典型圖示:我們看到,到處都是大作坊(有時算作“工)”)居於手工業的首位,大批小作坊完全從屬於它們,總之,到處都是以分工和手工生產為基礎的資本主義協作。同樣地,工場手工業不僅在這裡,而且在其他大多數手工業中都已形成非農業的中心。
    ②工人們在列氏229-24氣溫下赤膊工作。空氣中夾有粗細灰塵、毛屑和毛屑中的各種渣滓。“工廠”裡的地是泥地(正是在洗濯間裡)等等
    ③在這裡指出克拉斯諾耶村人的特殊方言,不是沒有意義的;這是工場手工業所固有的地域閉塞性的特點。“在克拉斯諾耶村,按照馬特羅語,工廠叫作廚房
    馬特羅語屬於奧芬語許多支派中的一種,其中主要支派有三種:奧芬語本身,主要通用於弗拉基米爾省;加利封語,通用於科斯特羅馬省:馬特羅語,通用於下諾夫哥羅德省和弗拉基米爾省”。(《俄國手工工業調査委員會的報告》第5編第465頁)只有大機器工業オ完全打破了社會聯繫的鄉土性,代之以全國的(和國際的)聯繫

==========第381頁==========
    354
    俄國資本主義的發展
    其他許多地區的制氈業組織也是完全相似的。同一省的謝苗諾夫縣,1889年在363個村社中從事這一行業的有3180戶,工人達4038人。在3946個工人中,僅有752人是自做自賣,有576人是僱傭工人,有2618人大部分用業主的材料為業主工作。189戶把工作分配給1805戶。大業主擁有僱傭工人數達25人的作坊,每
    年購買羊毛約10000布。D大業主被稱為富翁:他們的週轉額達
    5000-10000盧布;他們有自己的羊毛棧房和自己的出售製品的店鋪。2據《エ廠索引》計算,在喀山省有5個制氈“工廠”,122個工人,生產總額為48000盧布,有60個作坊外工人。顯然,這些作坊外工人也被算作“手工業者”。關於這些“手工業者”有這樣的記載他們常常為“包買主”工作;有一些作坊,約有60個工人。科斯特羅馬省的29家制氈“工廠”當中,有28家集中在基涅什馬縣,作坊內工人有593人,作坊外工人有458人(《工廠索引》第68-70頁;有兩個企業只有作坊外工人。已經出現了蒸汽發動機)。從《俄國手工工業調査委員會的報告》(第15編)中我們知道,該省3908個彈毛工和制氈工中,有2008個正是集中在基涅什馬縣。科斯特羅馬省制氈工大部分是非獨立的,或者是僱傭工人,在極不衛生的作坊裡工作。)在特維爾省卡利亞津縣,一方面,我們看到為廠主”做工的家庭勞動(《工廠索引》第113頁),另一方面,該縣正是制氈“手工業者”的老窩:從該縣外出的制氈“手工業者”達3000人,他
    ①《下諾夫哥羅德省土地估價材料》1893年下諾夫哥羅德版第11卷第211-214頁
    ②《俄國手工工業調查委員會的報告》第6編。
    ③《俄國手工工業報告和研究》第3卷。
    ④《弗拉基米爾省手工業》第2編。

==========第382頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    355
    們穿越濟姆尼亞基”荒野地區89(在60年代這裡有過阿列克謝耶夫制呢廠),形成“弾毛工和制氈工的巨大勞力市場”の。在雅羅斯拉夫爾省,也有在廠外替“廠主”做工的情形(《工廠索引》第115頁),也有用商人業主的羊毛為商人業主工作的“手工業者等等。
    3)寬邊帽業和軟帽業、大麻紡織業和繩索業
    關於莫斯科省寬邊帽業的統計資料,我們在上面已經引證過了。2從這些資料可以看到,生產總額和工人總數的2/3集中在平均每個作坊有15.6個僱傭工人的18個作坊裡。寬邊帽“手工業者”只做寬邊帽生產的一部分工序:他們製造帽身銷售給有“裝飾作坊”的莫斯科商人;而“剪工”(剪絨毛的婦女)又在家裡為寬邊帽“手工業者”工作。因此,總的來說,我們在這裡看到了以分工為基礎的和交織著錯綜複雜的經濟依存形式的資本主義協作。在這行業的中心波多利斯克縣克列諾沃村,明顯地表現出手工業者(主要是僱傭工人)同農業的分離,以及居民需求水平的提高:他們的生活“千浄多了”,穿印花布,甚至穿呢絨,置備茶炊,拋棄舊習俗等等,這就引起當地守舊派的悲嘆的。新的時代甚至出現了外出寬邊帽業者。
    科斯特羅馬省布伊縣莫爾維季諾村的軟帽業,是典型的資本
    ①《弗拉基米爾省手工業》第2編第271頁。
    ②見第5章附錄一,第27號手工業
    ③其中某些作坊有時列入“工”之內。例如,見1879年的《工廠一覽表》第126貝
    ④參看上面第5章第7節。
    ⑤《莫斯科省統計資料彙編》第6卷第1編第282-287頁

==========第383頁==========
    356
    俄國資本主義的發展
    主義工場手工業。“軟帽業是莫爾維季諾村和36個鄉村的主要職業。”農業被拋棄了。1861年以後,軟帽業大大地發展起來;縫紉機得到廣泛使用。在莫爾維季諾村,有10個作坊終年不息地工作著,每個作坊有5-25個男工匠和1-5個女工匠。“最好的一個作坊每年週轉額將近10萬盧布。”2也有把工作分到家裡去做的(例如,帽頂的材料是婦女在家裡做的)。分工使工人遭到摧殘,他們在極不衛生的條件下工作,通常都患肺病。這個行業歷史悠久(有200多年),培養出了手藝高超的工匠:莫爾維季諾村工匠,無論在京都和遙遠的邊疆地區都是有名的。
    波洛特尼亞內扎沃德是卡盧加省梅登縣大麻紡織業的中心。這是一個大村(根據1897年調査,居民為3685人),居民沒有土地,大多從事工業(有1000以上“手工業者”);這是梅登縣“手工”業的中心。大麻紡織業的組織情形如下:大業主(共有3個,最大的是葉羅欣)設有使用僱傭工人的作坊,並有相當多的流動資本用於購買原料。梳麻在“工廠”內進行,紡紗由女紡工在家中進行,拈線在工廠和家中進行。整經在工廠內進行,織造在工廠和家中進行。1878年大麻紡織業計有841個“手工業者”;葉羅欣既被認為是“手工業者”,也被認為是“主”,他在1890年和1894-1895年自報有工人94-64個;根據《俄國手工工業報告和研究》(第2卷第187頁),為他工作的有“幾百個農民”。
    下諾夫哥羅德省的繩索業中心也是兩個非農業的工業村
    ①見《俄國手工工業調査委員會的報告》第9編和《俄國手工工業報告和研究》第3卷
    ②由於某種偶然原因,這類作坊迄今沒有列入“工”之內。
    ③《俄國手工工業調查委員會的報告》第2編。

==========第384頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    357
    戈爾巴托夫縣的下伊茲貝列茨村和上伊茲貝列茨村。根據卡爾波夫先生的資料(《俄國手工工業調査委員會的報告》第8編),這是一個戈爾巴托夫一伊茲貝列茨繩索業地區;戈爾巴托夫城裡部分市民也從事這一行業,而上下伊茲貝列茨村,“幾乎都是戈爾巴托夫城的一部分”,這裡的居民過著市民式的生活,每天喝茶,穿著買來的衣服,吃白麵包。從事這一行業的總共達32個村人口的2/3,即4701人(男工2096人,女工2605人),生產額約為150萬盧布。該行業存在了大約200年,現在衰落了。它的組織情形如下全部工人用業主材料為29個業主工作,取得計件工資,“完全依附於業主”,每晝夜工作14-15小時。根據地方自治局統計資料(1889年),從事該行業的男工達1699人(加上558個婦女和未成年男勞動力)。在1648個工人中,只有197人是自做自賣,有1340人為業主工作②,11人是58個業主作坊中的僱傭工人。在1288家有份地戶中,自己耕種全部田地的只有727戶,即稍多於1/2。在1573個有份地的工人中,完全不從事農業的有306人,即佔
    19.4%。在談到這些“業主”是誰的問題時,我們應當從“手工”工業方面轉到“工廠”工業方面。根據1894-1895年度的《工廠索引》,這裡有兩個繩索工廠,共有廠內工人231人,廠外工人155人,生產總額為423000盧布。這兩個工廠已經購置了機械發動機(無論在1879年或1890年都沒有這樣的發動機),因此我們在這裡明顯
    ①根據地方自治局統計(《下諾夫哥羅德省土地估價材料》1892年下諾夫哥羅德版第7編),1889年兩村各有341戶和119戶,男女人口1277人和540人。有份地戶為253戶和103戶。經營手工業戶為284戶和91戶,其中不從事農業的為257戶和32戶。無馬戶為218戶和51戶。出租份地的為237戶和
    ②參看《下諾夫哥羅德省彙編》第4卷,羅斯拉夫列夫神父的論文。

==========第385頁==========
    俄國資本主義的發展
    地看到資本主義工場手工業過渡到資本主義機器工業,“手工業的”訂貨人和包買主變成真正的廠主。
    1894-1895年度彼爾姆省手工業調査,登記了該省68個繩索業的農民作坊,有工人343人其中有143個僱傭工人),生產總額為115000盧布。の在這些小作坊中,居首位的是被計算在一起的大手工工場:6個業主有101個工人(其中僱傭工人91人),生產總額為81000盧布。2這些大作坊的生產結構,可以作為“有機的工場手工業”(按馬克思的說法)的最突出的例子,在這種工場手工業裡,各種工人完成對原料順序加工的各種工序:(1)打麻
    (2)梳麻:(3)紡麻;(4)卷繞成“盤”:(5)加樹脂;(6)在滾筒上卷繞;(7の把線從打繩機穿過透孔板;(8)把線穿過鐵套管;(9)搓辮、擰繩並將其收拾起來。9
    顯然,奧廖爾省大麻加工工業的組織情況也是相同的:多半設在城市的大手工工場從大量農民小作坊中分離出來,並且被列入“工”之內(根據1890年的《工廠一覽表》,奧廖爾省有100家大麻打麻廠,工人1671人,生產總額為795000盧布)。農民在大麻加工業中用“商人”(大概就是那些手工工場主)的材料為他們工作而賺取計件工資,同時工作分成各種專門工序:“打麻工”打麻,“紡工”紡麻,“整理工”清除麻桿碎屑,“掌輪工”搖輪。工作很苦,許多
    ①《彼爾姆省手工工業狀況概述》第158頁;在表的總計中有錯誤或印錯的地方。
    ②同上,第40頁和第188頁表。顯然,在《工廠索引》第152頁也提到了這些作坑。為了把大作坊同小作坊作比較,我們分出了從事農業的商品生產者,見《評論集》第156頁(見《列寧全集》第2版第2卷第283-284頁
    編者注)
    ③見《馬克思恩格斯全集》第1卷第379-389頁
    編者注。
    ④《1887年在葉卡捷琳堡舉行的西伯利亞一烏拉爾科學工業展覽會上的彼爾姆省手工工業》弟3編第47頁及以下各頁。

==========第386頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    359
    工人都患肺病和“症氣”。灰塵很大,“如果不習慣,連一刻鐘也待不了”。從5月到9月,他們通宵達且地在這些簡陋的小屋中工作
    4)木材加工業
    在這一部門中,制箱業是資本主義工場手工業最典型的例子。例如,根據彼爾姆省調査者的資料,“它的組織是這樣的:若干有使用僱傭工人的作坊的大業主採購材料,自己部分地製造產品,但主要是把材料分給小的局部作坊,而在自己的作坊裡組裝箱子的各個部件,最後加一道工,就把貨物運到市場上去。分工…在生產中有了廣泛的運用:製造一隻完整的箱子要分10-12道工序,每道工序都由局部手工業者分別去做。該行業的組織就是局部工人(《資本論》中叫作 T eilarbeiter)在資本指揮下的聯合”。這是合成的工場手工業(按馬克思的說法,是 heterogene M anu faktur8),在這裡,各種工人不是完成把原料製成產品的各道連貫性的工序,而是分別製造產品的各部分,然後將其組裝起來。資本家之所以樂於使用“手工業者”的家庭勞動,部分地是由於該工場手工業的上述性質,部分地(而且主要地)是由於家庭工人工資更加
    低廉。應當指出,這個行業中比較大的作坊有時也列入“T廠”之
    ①見奧廖爾省特魯布切夫斯克、卡拉切夫、奧廖爾各縣的地方自治局統計資料彙編。大手工工場同農民小作坊的聯繫,從後者使用僱傭勞動也日益發展的事實中亦可以看出,例如哭廖爾縣16個農民(麻紡業主)有77個工人
    ②弗・伊林《評論集》第176頁(見《列寧全集》第2版第2卷第306-307頁
    編者注)
    ③見《馬克思恩格斯全集》第1卷第379-389頁
    編者注
    ④見彼爾姆省手工業調査關於這點的確切資料;同上,第177頁(見《列寧全集第2版第2卷第307頁。一一編者注)。

==========第387頁==========
    360
    俄國資本主義的發展
    內
    弗拉基米爾省穆羅姆縣制箱業十之八九也是這樣組織的,《工廠索引》指出,該縣有9家“工”(全部是手工的),廠內工人89人,廠外工人114人,生產總額為69810盧布。
    例如,彼爾姆省馬車製造業的組織情形也是這樣:從許多小作坊中分離出了使用僱傭工人的裝配作坊;小手工業者是用自己的材料或用“包買主”(即裝配作坊主)的材料來製造馬車部件的局部工人。2關於波爾塔瓦省製造馬車的“手工業者”,我們看到,在阿爾頓鎮,有一些使用僱傭工人並把工作分到家裡去做的作坊(較大的業主有作坊外工人約20人)。在喀山省,城市馬車生產中出現按商品的分工:一些村只製造雪橇,另一些村只製造四輪車等等。“完全在鄉村裝配起來的城市馬車(但是沒有鐵皮、車輪和車轅),送交喀山訂貨商,再從他們那裡交給打鐵手工業者去包鐵皮。然後這些製品又回到城市店鋪和作坊,在那裡進行最後加工,即鑲釘和上漆
    以前給城市馬車包鐵皮的喀山,逐漸地把這一工作轉
    給手工業者,因為他們的工價比城市工匠低
    因此,資本
    寧願把工作分到家裡去做,因為這樣能減低勞動力價格。從以上所引資料可以看到,馬車製造業的組織多半是從屬於資本的局部手工業者的體系。
    沃羅涅日省巴甫洛夫斯克縣工業大村沃龍措夫卡(1897年居
    ①見《工廠ー覽表》和《くエ廠索引》中談到彼爾姆省涅維揚斯基工廠村(非農業村)的地方,該村是這一“手工業”的中心。
    ②參看我們的《評論集》第177-178頁(見《列寧全集》第2版第2卷第307-308貝
    編者注)。
    ③《俄國手工工業報告和研究》第1卷
    ④同上,第3卷

==========第388頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    民為9541人)彷彿是一個木製品手工工場。(《俄國手工工業調查委員會的報告》第9編,米特羅範・波波夫神父的論文)從事該行業的有800多戶(還有居民超過5000人的亞歷山德羅夫卡鎮的若干戶)。製造大車、旅行馬車、車輪、箱子等等,生產總額達267000盧布。獨立業主不到1/3。業主作坊中的僱傭工人極少。大多數人做本地農民商人的訂貨,賺取計件工資。工人們欠業主的債,又被沉重的工作弄得筋疲力盡,因此人們的身體日益衰弱。鎮上的居民是工業類型的居民,而不是鄉村類型的居民,他們幾乎都不經營農業(除種蔬菜以外),只有極少的份地。該行業存在很久了,它使居民離開農業,使貧富的分裂日益加劇。居民飲食不足,衣著“卻比以前講究”,“但並非財力所及”一所穿的東西都是買來的。“居民受工商業精神所支配。”“幾乎每個不會手藝的人都做點買賣在工商業影響下,農民一致都比較活躍,變得較為開通和靈活下諾夫哥羅德省謝苗諾夫縣著名的制匙業,就其組織來說,接近於資本主義工場手工業。固然,這裡沒有從大量小作坊中分離出來並控制著小作坊的大作坊,但是我們在這裡看到根深蒂固的分工以及大批局部工人對資本的完全依附。製成一隻匙子至少要經過十道手,其中某些工序,包買主或者交給特殊的僱傭工人來做,或者分配給專業工人來做(例如上色);某些村專做個別的局部工
    ①大木材商有14人。他們有木材蒸軟裝置(價值約300盧布):全村共有24座,每座6個工人工作。這些商人也把材料分給工人去做,並以預先付錢的辦法來盤剝他們。
    ②這裡不妨指出資本主義在木材業中的發展過程。木材業者不出賣原木,而是僱用工人來加工木材,製造各種木器,然後出售這些產品。見《俄國手工工業調查委員會的報告》第8編第1268頁和第1314頁。又見《奧廖爾省特魯布切夫斯克縣統計資料彙編

==========第389頁==========
    362
    俄國資本主義的發展
    序(例如,季亞科沃村專門旋磨包買主訂做的匙子以賺取計件工資,赫沃斯季科瓦、季阿諾瓦、茹熱爾卡等村,專為匙子上色,等等)。包買主在薩馬拉等省整批收買木料,同時派遣幾夥僱傭工人到那裡去,他們有原料和製品的倉庫,將最值錢的材料交給手工業者加工,等等。許多局部工人組成一個完全從屬於資本的複雜的生產結構。“對於制匙工來說,無論是受業主僱用由業主供給膳宿在業主的作坊裡做工,或是在自己的茅屋裡從容幹活,都是一樣,因為在這一行業裡,正象在其他各行業一樣,所有東西都是稱過、量過和計算過的。制匙工所賺的錢,只能維持最低的生活需要。”很自然,在這種情況下,那些控制著全部生產的資本家並不急於建立作坊,而以手工技術和傳統分工為基礎的這種行業,便在荒廢和停滯中混日子。那些被束縛於土地的“手工業者”似乎由於自己的因循守舊而停止不前:無論在1879年或1889年,他們仍按舊習慣以紙幣而不以銀幣來計算金錢
    在莫斯科省玩具業中居於首位的,同樣是資本主義工場手工業類型的作坊。在481個作坊中,工人超過10個的作坊有20個。在生產中很廣泛地採用按商品的和按局部工序的分工,因而大大提高了勞動生產率(以對工人的摧殘為代價)。例如,一個小作坊的收入佔出售價格的26%,而大作坊則佔58%。8當然,大業主的固定資本也多得多;還有技術設備(如干燥室)。這一行業的中心就是
    ①《俄國手工工業調査委員會的報告》1879年版第2編。又見謝苗諾夫縣地方自治局統計機關的《土地估價材料》1893年版第11編。
    ②我們引證的統計資料(第5章附錄一,第2、7、26號手工業)只包括全部玩具業者的一小部分,但是這些統計資料表明已經出現了僱有11-18個工人的作坊
    ③《莫斯科省統計資料彙編》第6卷第2編第47頁。

==========第390頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    非農業村一謝爾吉耶夫鎮(在1398個工人中該地佔了1055人,在405000盧布生產總額中該地佔了311000盧布;根據1897年調査,那裡居民為15155人)。介紹這一行業概況的作者,在指出小作坊佔居優勢等等的同時,認為該手工業過渡到手工工場比過渡到工廠的可能性要大一些,但這種可能性也不大。他說:“就是在將來,小生產者也總是有可能相當順利地同大生產竟爭。”(上引書第93頁)作者忘記了,在工場手工業中,正象在小手工業中一樣,技術基礎仍然是手工生產;分工始終不能形成一種決定性優勢,能把生產者完全排擠出去,特別是在小生產者採用延長工作日等等手段的時候;工場手工業不過是大量小作坊的上層建築,永遠也不能囊括全部生產
    (5)畜產品加工業。製革業和熟制毛皮業
    極為廣大的製革工業地區,是“手工”工業和工廠工業完全融合的特別明顯的例子,是甚為發達的(無論在深度上和廣度上)資本主義工場手工業的例子。值得注意的是:凡是“工廠”製革工業的規模特別大的省份(維亞特卡、下諾夫哥羅德、彼爾姆、特維爾等省),這一部門的“手工”業也特別發達。
    根據1890年《工廠一覽表》,在下諾夫哥羅德省戈爾巴托夫縣博戈羅茨科耶村有58家“工廠”,392個工人,生產總額547000盧布;而根據1894-1895年度《工廠索引》,則有119家“工廠”,廠內工人1499人,廠外工人205人,生產總額934000盧布(後面的這些數字只包括畜產品加工業,這是當地的主要工業部門)。但是,這些資料只敘述了資本主義工場手工業的上層情況。根據卡爾波夫先生的統計,1879年該村及其附近地區,在製革、用碎皮粘鞋跟

==========第391頁==========
    364
    俄國資本主義的發展
    編筺(裝商品用)和製造馬具、馬軛、手套等行業以及佔特殊地位的陶器業方面,共有作坊296家以上,工人5669人(其中有很多人都是在家裡為資本家做工的),生產總額約為149000盧布。據189年地方自治局的調查,該區有4401個手工業者,其中有詳細資料的1842個工人當中,有1119人在別人作坊裡被僱用,有405人在家裡為業主做工2。“有8000居民的博戈羅茨科耶是一座終年開工的大製革廠”。8更確切些說,這是一個受少數大資本家支配的“有機的”手工工場,這些大資本家購買原料,製成皮革,用皮革做出各種製品,他們僱用數千赤貧的工人來生產,並操縱著小作坊。這種行業從17世紀以來早已存在:在該行業的歷史中,特別值得記憶的是地主舍列梅捷夫家族(19世紀初),他們大大地促進了這一行業的發展,同時又保護了這裡很早以前就已形成的無產階級,使他們不受當地富人的損害。在1861年以後,這一行業蓬勃地發展起來,特別是大作坊靠排擠小作坊而成長起來:幾世紀的手工業活動從居民中間造就出了手藝非常高超的工匠,他們把這種生產傳佈俄國各地。已經現固了的資本主義關係造成了工業同農業的分離:博戈羅茨科耶村不僅本村幾乎不從事農業,而且還使遷居到這個“城市”的附近農民脫離土地。⊙卡爾波夫先生斷定,該村
    ①《俄國手工工業調查委員會的報告》第9編。
    ②戈爾巴托夫縣的《士地估價材料》
    ③《伐國手工工業調査委員會的報告》第9編。
    ④例如,在馬軛業中居於首位的是13個大業主,他們每家有10-30個僱傭工人,5-10個作坊外工人。生產手套的大業主在自己的作坊裡(有2-3個僱傭工人)裁剪手套,然後分給作坊外的10-20個婦女去縫製:這些婦女又分為縫指工和縫掌工,前者從業主那裡領得工作,然後分配給後者,並從中剝削後者(1879年的材料)。
    ⑤1889年,在1812戶(人口為9241人)中,有1469戶不種地(1897年的人口

==========第392頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    365
    “居民完全沒有任何農民性”,“你根本不會想到是在鄉間,而不是在城市”。這個村把戈爾巴托夫城和下諾夫哥羅德省所有其他縣城都遠遠拋在後面,也許只有阿爾扎馬斯除外。這個村是“全省重要的工商業中心之ー,生產額和貿易額達數百萬盧布”。“受博戈羅茨科耶工商業影響的區域很大,而以周圍約10-12俄裡地區的工業同博戈羅茨科耶工業的關係最為密切。這個工業郊區彷彿是博戈羅茨科耶本身的延伸。”“傅戈羅茨科耶居民一點也不象一般愚味的農夫:他們都是一些小市民手藝人,這些人頭腦靈活,飽經世故,輕視農民。博戈羅茨科耶居民的生活狀況和道德觀念完全是小市民式的。”這裡還要補充一點,戈爾巴托夫縣各工業村居民識字率比較高:例如巴甫洛沃、博戈羅茨科耶和沃爾斯馬3個村,識字和上學的男女佔37.8%和20.0%,而該縣的其餘地區只佔21.5%和4.4%。(見地方自治局統計機關的《土地估價材料》)
    在巴拉赫納縣的卡通基村和戈羅傑茨村,克尼亞吉寧縣的大穆拉什基諾村,瓦西里縣的尤里諾村、圖巴納耶夫卡村、斯帕斯科耶村、瓦特拉斯村和拉特希哈村等,加工皮革的各行業具有完全相似的關係(不過規模較小)。也是這樣一些“周圍”是農業村的非農業中心,也是這樣一些受大企業主支配的各種手工業和許多小作坊(以及家庭工人),而這些大企業主的資本主義作坊有時也被列入“工”數目之中。我們不想敘述詳細的統計材料,同上述材料
    為12342人)。巴甫洛沃和博戈羅茨科耶兩村同戈爾巴托夫縣其他各村不同的地方是這兩個村遷出的人特別少:相反,戈爾巴托夫縣遷出的農民總數中,有
    14.9%居留在巴甫洛沃,有4.9%居留在博戈羅茨科耶。從1858年到1889年,全縣人口共增加了22.1%,而博戈羅茨科耶村則增加了42%。(見地方自治局統計機關的《仕地估價材料》)
    ①見上述各縣的地方自治局統計機關的《土地估價材料》;《俄國手工工業調査委

==========第393頁==========
    366
    俄國資本主義的發展
    比較,這些統計材料沒有任何新的內容,我們只引述一段關於卡通基村的非常有趣的描述
    “業主和工人之間某些驟然看來並不顯眼的、而且十分遺憾(?)地在逐年消失的宗法制純樸關係,證實了這些行業的手工業性〈?)。這些行業和居民的工廠性只是在最近時期,特別是在城市的影響下才開始出現的,因為輪船通航方便了同城市的往來。現在該村已經完全象一個工業村:根本沒有任何農業痕跡,房屋象城市一樣建造得密密麻麻,富翁的石建邸宅,旁邊是窮人的簡陋茅舍,村中心密集著長長的工廠木房和石屋。所有這些都使卡通基村與鄰近各村截然不同,明顯地說明了當地居民的工業性。當地居民性格的某些特點,同在俄羅斯已經形成的工廠人”完全一樣:在家庭的擺設上、穿著上和舉止上有點講究,生活方式大多及時行樂,對於明天很少考慮,敢於說話,有時很善於辭令,在莊稼人面前態度有些傲慢,一所有這些都是他們以及所有俄國工廠人的共同特點
    根據“工廠”統計,下諾夫哥羅德省阿爾扎馬斯城在1890年共有6家制革廠和64個工人(《工廠一覽表》);這僅僅是包括熟制毛皮業、製鞋業等等的資本主義工場手工業的一小部分。這些廠主無論在阿爾扎馬斯城,還是在它的郊區5個村裡,都僱有家庭工人(1878年阿爾扎馬斯城約有400人):在這5個村的360家熟制毛皮匠中,有330家是用阿爾扎馬斯商人的材料為這些商人做工的,
    員會的報告》第9編和第6編;《工廠一覽表》和《工廠索引》:《俄國手工工業報告和研究》第2卷。
    ①1889年該村有380戶(都不種地),共1305人。卡通基鄉全鄉從事手工業的住戶佔90.6%,完全從事手工業(即不從事農業)的工人佔70.1%。就識字率來看,這一鄉大大地超過了全縣的平均水平,僅僅落後於切爾諾列茨克鄉,後者也是一個非農業鄉,造船業很發達。1887年大穆拉什基諾村共有856戶(其中853戶不種地),男女人口3473人。根據1897年的調查,戈羅傑茨村有居民6330人,大穆拉什基諾村有5341人,尤里諾村有2189人,斯帕斯科耶村有4494人,瓦特拉斯村有3012人。
    ②《俄國手工工業調査委員會的報告》第9編第2567頁。1880年的材料。

==========第394頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    367
    每晝夜工作14小時,每月掙6-9盧布;因此,熟制毛皮匠個個臉色蒼白,身體虛弱,未老先衰。在郊區維耶茲德納亞鎮的600家制鞋戶中,有500家從業主那裡領取裁好的鞋料為業主工作。這行業已很古老,有將近200年曆史,但仍然在成長和發展。居民幾乎都不從事農業,他們的整個生活面貌都純粹是城市式的,過著“闊氣”的生活。上述各熟制毛皮業村的情況也是這樣,這些村子的居民“輕視從事農業的農民,把他們叫作鄉下佬
    在維亞特卡省我們看到的情況也完全相同。維亞特卡和斯洛博茨科伊兩縣,是“工廠的”和“手工業的”製革業和熟制毛皮業中心。維亞特卡縣的手工業製革廠集中在城郊,以“補充”大工廠的工業活動,例如為大廠主做工:為大廠主做工的,大多是造馬具和熬膠的手工業者。熟制毛皮廠主有數百名在家裡縫製羊皮等的工人。這是一種有鞣製羊皮和製造羊裘、製革和製造馬具等部門的資本主義工場手工業。在斯洛博茨科伊縣(手工業的中心為城郊的傑米揚卡村),關係形成得更為明顯:在這裡我們看到少數大廠主の支配著下列手工業者:製革業者(870人)、製鞋業者和制手套業者(855人)、鞣羊皮業者(940人)以及裁縫業者(309人,縫製資本家訂做的短皮大衣)。這種革製品的生產組織,看來一般是分佈得很廣的:例如,根據《工廠索引》統計,在維亞特卡省薩拉普爾城共有
    ①阿爾扎馬斯工廠工人的狀況比農村工人的狀況要好些。(《俄國手工工業調査委員會的報告》第3編第133頁)
    ②同上,第76頁
    ③《俄國手工工業調査委員會的報告》第11編第3084頁(參看1890年的《工廠
    覽表》)。種地的農民多爾古申有一個60個工人的工廠,他被列為手工業者。象這樣的手工業者還有幾個。
    ④根據1890年的《工廠一覽表》,約有27家業主,僱有700多名工人

==========第395頁==========
    368
    俄國資本主義的發展
    6家兼做靴鞋的製革廠,它們除了僱有214個廠內工人以外,還僱有1080個廠外工人。(第495頁)如果所有俄國商人和廠主也都這樣詳細而準確地統計出他們所僱用的廠外工人,那麼我國的“手工業者”,這些被形形色色的馬尼洛夫們所美化了的“人民”工業的代表,就不知到哪裡去了!0
    這裡還必須提一提坦波夫省坦波夫縣的工業村拉斯卡佐沃(在1897年有8283個居民),它既是“工廠”工業(制呢廠、肥皂廠製革廠、釀酒廠)的中心,又是“手エ業”的中心,而且後者與前者有緊密的聯繫。手工業分為製革業、制氈業(將近70個業主,有僱用20-30個工人的作坊)、熬膠業、製鞋業、織襪業(全村沒有一戶不是用“包買主”按斤兩分發的羊毛織襪的)等等。這個村附近,是白波利亞納鎮(有300戶),它也是以這一類的手工業馳名的。莫爾尚斯克縣的手工業中心一波克羅夫斯科耶一瓦西里耶夫斯科耶村,同時也是工廠工業的中心(見《工廠一覽表》和《俄國手工工業報告和研究》第3卷)。在庫爾斯克省以工業村和“手工業”中心而著稱的有以下各鎮:韋里科一米哈伊洛夫卡(屬於新奧斯科爾縣,1897年有居民11853人)、博裡索夫卡(屬於格賴沃龍縣,居民有18071人)、托馬羅夫卡(屬於別爾哥羅德縣,居民有8716人)、米
    ①也可參看《工廠索引》第489頁關於弗拉基米爾省舒亞縣的著名“手工業”村杜尼洛沃的資料。根據1890年《工廠一覽表》的統計,這裡有6家熟制毛皮工廠,共有151個工人,而根據《俄國手工工業調査委員會的報告》(第10編),這個地區約有2200個熟制毛皮匠和2300個皮襖匠:據1877年的統計則有將近5500個“手工業者”。該縣的馬尾羅製造業的組織情況大概也是這樣,從事這項生產的,約有40個村和將近4000名所謂“馬爾達斯人”(全地區的名稱)。彼爾姆省的製革業和製鞋業的組織情況也是這樣,這一點我們在《評論集》第171頁及以下各頁裡已經敘述了。(見《列寧全集》第2版第2卷第300頁及以下各頁。一一編者注)

==========第396頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    369
    羅波利耶(屬於蘇賈縣,居民有1萬多人,見《俄國手工工業報告和研究》第1卷1888-1889年材料)。在這些村子裡你們也可以找到製革“工廠”。(見1890年的《工廠一覽表》)主要“手工業”就是製革製鞋業。這種手工業早在18世紀上半葉就已產生,到19世紀60年代獲得了高度的發展,形成了一個“純商業性的現固的組織”。承包人壟斷了一切,他們購買皮革,分給手工業者去加工。鐵路消滅了資本的這種壟斷性,資本家一承包人就把自己的資本轉入更有利的事業。現在的組織情況如下:大企業主約有120人:他們有使用僱傭工人的作坊,也把工作分到家裡去做:小的獨立企業主(但是他們要向大企業主購買皮革)將近3000人:家庭工人(為大企業主做工的)有400人,僱傭工人也有這麼多;其次還有徒工。製鞋業者總共有4000餘人。此外,這裡還有做陶器、雕神龕、畫聖像、織桌布等等的手工業者。
    奧洛涅茨省卡爾戈波爾縣的灰鼠毛皮業,是一個最有代表性的和典型的資本主義工場手工業。有一位工場工人兼教師在《俄國手工工業調査委員會的報告》(第4編)裡非常內行地記述了這個行業,十分真實而直率地再現了手工業居民的全部生活。根據他的記述(1878年),這一行業從19世紀初開始存在:8個業主僱有175個工人,另外為他們做工的還有將近1000個在家乾的女縫紉工和約35家熟制毛皮匠(分佈在各村),總共有13001500人,生產總額為336000盧布。必須指出,奇怪的是,這種生產在它繁榮的時候,倒沒有被列入“工”統計之內。在1879年的《工廠一覽表》裡,沒有關於這種生產的材料。而當它開始衰落的時候卻被列入統計之內了。據1890年《工廠一覽表》的統計,卡爾戈波爾城和全縣有7家工廠和121個工人,生產總額為50000盧布;而據《工廠索

==========第397頁==========
    370
    俄國資本主義的發展
    引》的統計則有5家工廠和79個工人(另有57個廠外工人),生產總額為49000盧布。の這種資本主義工場手工業中的情況是非常有教益的,因為它說明,在我國古老的、完全獨特的、被遺棄在俄國無數窮鄉僻壤一隅的“手工業”中,正在發生著什麼事情。工匠們每晝夜要在非常有害健康的空氣中工作15小時,每月的工資是8盧布,一年不超過6070盧布。業主的收入一年約5000盧布。業主同工人的關係是“宗法式的”:按照古老的習慣,業主無償供給克瓦斯和食鹽,工人向業主的廚娘索取。為了向業主表示謝意(因為業主“賜予了”工作),工人們在下工以後,無償地去拔灰鼠尾巴和吊毛皮。工匠們整個星期都住在作坊裡,業主經常以揍他們取樂(上引書第218頁),強迫他們幹各種活一翻乾草、掃雪、挑水、洗衣服等等。在卡爾戈波爾城裡,勞動力價格也低得驚人,而附近農民“都甘願幾乎白乾”。生產是手工的,有系統的分工和漫長的學徒期限(8-12年);學徒的命運是不難想象的
    (6)其他各種畜產品加工業
    特維爾省科爾切瓦縣基姆雷村及其附近地區著名的製鞋業,是資本主義工場手工業的特別值得注意的例子。這是一個古老
    ①下面是1894年的“手工業者”資料。“縫製熟灰鼠皮的都是卡爾戈波爾城最窮困的小市民婦女和巴甫洛沃鄉的農婦。她們的工資非常低”,一個女縫紉工每月只賺2盧布40戈比到3盧布,伙食自備,而且為了掙這點錢(計件工資),每天必須彎著腰坐著幹12小時。“工作非常緊張和勞累,她們都疲憊不堪。”現在的女縫紉工有將近200人(《奧洛涅茨省的手工工業》,布拉戈維申斯基先生和加里亞津先生的文章,1895年彼得羅扎沃茨克版第92-93頁)。
    ②見《俄羅斯帝國統計年鑑》1872年聖彼得堡版第2卷第3編。供研究俄國手工
    工業和手工勞動的材料,列・邁科夫整理,B.A.普列特涅夫的文章。這篇著
    作,在記述手工業的全部組織情況方面是最清楚的。最近的一些著作提供

==========第398頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    371
    的手工業,從16世紀起就已存在。在改革後的時代裡,它繼續成長和發展。據普列特涅夫的統計,70年代初這個地區從事這種手工業的有4個鄉,而根據1888年的統計則已經有9個鄉了。這一行業的組織基礎如下。支配這項生產的是有僱傭工人的大作坊的業主,他們把裁好的皮革分發到作坊外去縫製。據普列特涅夫先生的統計,這樣的業主有20個,他們共有124個工人和60個童工,生產額818000盧布,另外,在家裡為這些資本家做工的,據作者統計,約有1769個工人和1833個童工。其次,還有擁有1-5個僱傭工人和1-3個童工的小業主。這些小業主主要是在基姆雷村的集市上銷售自己的商品:他們共有224人,僱了460個工人和301個童工,生產額為187000盧布。因此,總共是244個業主,2353個工人(其中在家裡做的有1769人)和2194個童工(其中在家裡做的有1833人),生產總額1005000盧布。此外還有完成各種局部工序的作坊:淨皮(以刮刀刮皮)作坊,碎皮(膠合刮下的碎皮)作坊,專門的運貨人(4個業主,16個工人和將近50匹馬),專門的木工(做箱子),等等。根據普列特涅夫的統計,整個地區的生產總額為470000盧布。根據1881年的統計,有10638個手工業者,加上外來零工共計26000人,生產額為3700000盧布。關於工作條件,重
    了寶貴的統計資料和生活情況資料,但是對於這種複雜的手工業的經濟結構的闡述卻不大令人滿意。其次見《俄國手工工業調査委員會的報告》第8編波克羅夫斯基先生的文章;《俄國手工工業報告和研究》第1卷。
    ①參看《俄國手工工業報告和研究》:7類手工業者:(1)革製品商:(2)靴鞋包買主:(3)大作坊主(有5-6人),他們生產半製品,並把加工的皮革分到家裡去做:(4)有僱傭工人的小作坊主,他們也把加工的皮革分到家裡去做:(5)為市場或業主[指第3類和第4類手工業者]做工的個體生產者:(6)僱傭工人(工匠、幫工和意工):(7の“鞋植製造工,切邊工,以及淨皮、上油和膠合等作坊的業主和工人”(上引書第227頁)。根據1897年的調査,基姆雷村有居民7017人。

==========第399頁==========
    372
    俄國資本主義的發展
    要的是要指出,工作日過長(14-15小時)和工作條件極不衛生,以及用商品支付工資等等。手工業的中心基姆雷村“很象一個小城市”(《俄國手工工業報告和研究》第1卷第224頁);居民都是不善種莊稼的人,整年從事手工業;只有農村手工業者才在割草的時期放下手工業。基姆雷村的房屋是城市式的,居民的生活習慣已城市化了(例如“講究衣著”)。這種手工業直到最近還沒有列入“工廠統計”中,想必是因為業主們都“很願意把自己叫作手工業者”(同上,第228頁)。《工廠索引》第一次記載了基姆雷區的6家靴鞋作坊,每一作坊有15-40個作坊內工人,沒有作坊外工人。當然,這裡漏掉極多。
    莫斯科省布龍尼齊縣和博戈羅茨克縣的鈕釦業一用蹄科和羊角生產鈕釦一也屬於工場手工業。從事這一行業的有52個作坊和487個工人,生產總額為264000盧布。不到5個工人的作坊有16家,有5-10個工人的作坊26家,有10個以上工人的作坊10家。沒有僱傭工人的業主只有10個,他們都是用大業主的材料為大業主做工。只有大手工業者オ是完全獨立的(從上面引用的數字中便可看出,在大手工業者那裡,大約每個作坊都有17-21個工人)。顯然他們也是作為“工廠主”而被列入《工廠一覽表》的。(見第291頁:兩個作坊,生產總額達4000盧布,有73個工人)這是一種“有機的工場手工業”:角料首先在所謂“鍛造間”(裝有蒸爐的木房)裡蒸軟,然後送到作坊,用斷壓機切割,用壓印機壓出形狀,最後用機床修整,磨光。在這一行業中有學徒。工作日為14小時。一般都用商品支付工資。業主同工人的關係是宗法式的,如業主稱工人為“夥計”,把工資簿叫作“夥計賬”;在算賬的時候,業主總要教訓工人一通,從來不完全滿足工人們要求發給貨幣的“請

==========第400頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    373
    求
    列入我們的小手工業表內的角製品業(第5章附錄一,第31號和第33號手工業),也是這種類型。有幾十個僱傭工人的“手工業者”也作為“主”而被列入《工廠一覽表》。(第291頁)在生產中採用分工;也把工作分到家裡去做(修整梳子者)。博戈羅茨克縣的手工業中心是霍捷伊奇這個大村子,在這個村子裡,農業已經退居次要地位(1897年共有居民2497人)。莫斯科地方自治機關出版的《1890年莫斯科省博戈羅茨克縣的手工業》說得完全正確:這個村“無非是一個生產梳子的巨大的手工工場”(第24頁,黑體是我們用的)。據統計,1890年該村有500多個手工業者,生產350萬到550萬把梳子。“角料商往往同時也是製品包買主,有時還是制梳大業主。”處境特別壞的是那些被迫“按計件工資”領取角料的業主:“實際上,他們的處境甚至比大作坊裡的僱傭工人還壞。”窮困迫使他們過度地使用全家的勞動,延長工作日,讓未成年的孩子也去幹活。“冬天,在霍捷伊奇材,在“按計件工資'幹活的獨立手工業者的茅屋裡,工作從夜間一點開始,大概很難說在什麼時候停止。”以商品支付工資的做法很盛行。“這種在工廠裡好不容易才廢除了的制度,在手工業小作坊卻仍然十分盛行。”(第27頁)在沃洛格達省卡德尼科夫縣包括58個村的鳥斯季耶村地區(即所謂“烏斯季揚希納”),角製品業的組織情況大概也是如此。據弗・波里索夫先生(《俄國手工工業調査委員會的報告》第9編)統計,這裡有388個手工業者,生產額為45000盧布;所有的手工業者都是為資本家工作,這些資本家在聖彼得堡購買角料,在國外購買玳瑁
    我們看到,支配莫斯科省制刷業(見第5章附錄一,第20號手

==========第401頁==========
    374
    俄國資本主義的發展
    工業)的是擁有很多僱傭工人和實行系統分工的大作坊。在這裡,值得指出的是從18791895年間這一行業的組織中所發生的變化。(見莫斯科地方自治機關出版的《1895年制刷業調查》)某些富裕的手工業者為了經營這種行業而遷往莫斯科。工業者的人數增加了70%,而增加得特別多的是婦女(増加了170%)和女孩(增加了159%)。僱有僱傭工人的大作坊的數量減少了:僱有僱傭工人的作坊所佔的百分數,從62%減為39%。這是由於業主把工作分到家裡去做所造成的。鑽孔機(用來在刷底上鑽眼)的普遍使用,加快並且簡化了制刷的一項主要過程。對“串鬃工”(在刷底上“串”鬃的手工業者)的需求增加了,而這項越來越專業化的工作就落在婦女這種更便宜的勞動力身上。婦女開始在自己家裡串鬃,得到計件工資。因此,家庭勞動的增強,在這裡是由技術的進步(鑽孔機)、分工的進步(專由婦女串鬃)和資本主義剝削的進步(婦女和女孩的勞動更便宜)所造成的。這一實例特別清楚地說明:家庭勞動絲毫也不排除資本主義工場手工業這一概念,恰恰相反,有時它甚至是資本主義工場手工業進一步發展的標誌。
    7の礦物加工業
    格熱爾區(該區包括莫斯科省布龍尼齊和博戈羅茨克兩縣25個村)的手工業,給我們提供了陶瓷生產部門中資本主義工場手工業的實例。關於這些手工業的統計資料,已經列入我們的小手工業表。(第5章附錄一,第15、28、37號手工業)從這些資料中可以看出,雖然在格熱爾的陶器、瓷器和彩繪這三種手工業之間存在著巨
    ①“鋸工”鋸刷底,“鑽工”在刷底上鑽孔,“洗工”洗鬃,“串鬃工”“串”鬃。“木工把鑲面板粘到刷子上去。(《莫斯科省統計資料彙編》第6卷第1編第18頁)

==========第402頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    375
    大的差別,但是每種手工業中各級作坊之間的過渡消除了這些差別,因而我們看到規模依次擴大的一系列作坊。下面就是這三種手工業各級作坊中每一作坊的平均工人數:2.4-4.3-8.4:4.4-7.9-13.5:18-69-226.4。這也就是從最小的作坊到最大的作坊的順序。大作坊屬於資本主義工場手工業(因為它們沒有采用機器,所以沒有變成工廠)是亳無疑義的,但重要的並不僅限於此,而且還有下列事實:小作坊同大作坊是聯繫著的,我們在這裡看到的是個工業結構,而不是這類或那類經濟組織的一些個別作坊。“格熱爾已形成一個經濟整體”(上引伊薩耶夫的書第138頁),該區的大作坊是從小作坊成長起來的,而且是緩慢地和逐漸地形成起來的(同上,第121頁)。生產是手工的,大量地採用分工:我們看到在陶器業者那裡有製坯工(按照器皿種類而分成專業)和燒窯工等等,有時還有製作釉子的專門工人。在瓷器廠廠主那裡,分工非常細:有磨料工、製坯工、裝窯工、燒瓷工和彩畫匠等等。製坯工甚至專門做某幾種器皿。(參看上引伊薩耶夫的書第140頁:有一個地方,分工把勞動生產率提高了25%)彩繪作坊為瓷器廠廠主做工,所以它們只不過是這些廠主的工場手工業中完成專門局部工序的部門。業已形成的資本主義工場手工業的特點是這裡體力也成了專業。例如,格熱爾有幾個村幹(幾乎是每個人)挖掘粘土的活些笨重而又不需要特殊手藝的工作(磨料),幾乎完全使用從圖拉省和梁贊省來的外地工人來做,因為這些工人比瘦弱的格熱爾人
    ①應該指出,同上述織造業一樣,在這個行業裡,資本主義工場手工業其實是昨天的經濟。改革後時代的特徵是這種工場手工業變成大機器工業。格熱爾使用蒸汽發動機的工廠數目,1866年是1家,1879年是2家,1890年是3家。(根據《財政部年鑑》第1編和1879年與1890年的《工廠一覽表》)

==========第403頁==========
    376
    俄國資本主義的發展
    有力氣,結實。用商品支付工資的辦法十分盛行。農業的狀況很壞。“格熱爾人是退化了的人”(伊薩耶夫的書第168頁),他們肺弱、肩窄、力氣小,畫匠視力早衰,等等。資本主義的分工摧殘人,使人變成畸形。工作日長達12-13小時
    (8)金屬加工業。巴甫洛沃的手工業
    著名的巴甫洛沃鋼器鍛造業,包括下諾夫哥羅德省戈爾巴托夫縣和弗拉基米爾省穆羅姆縣的整個區域。這些手工業的起源是很古老的,斯米爾諾夫指出,早在1621年巴甫洛沃就已經有11家鐵鋪(根據稅務冊90)。到19世紀中葉,這些手工業已經是一張完全定形的資本主義關係的大網。改革以後,該區的手工業繼續廣泛深入地發展。根據地方自治局1889年的調查,在戈爾巴托夫縣從事這一行業的有13個鄉119個村,有5953戶,6570個男工人(佔這些村工人總數54%),2741個老年工、童工和女工,總共有9311人。據格里戈裡耶夫先生的統計,1881年穆羅姆縣有6個手工業鄉,66個村,1545戶,2205個男工人(佔這些村工人總數39%)。不僅形成了不從事農業的手工業村(巴甫洛沃,沃爾斯馬),而且附近的農民也都脫離了農業:除了巴甫洛沃和沃爾斯馬以外,戈爾巴托夫縣從事手工業的還有492個工人,其中2357人即半數以上不從事農業。象巴甫洛沃這樣的中心地區,生活已經完全城市化了,它所造成的提高了的需求,文明的擺設、服裝和生活方式等等,都是附近“裡土氣的”莊稼漢無法相比的。
    在談到巴甫洛沃手工業的經濟組織問題時,我們首先應該肯
    ①見上面關於巴甫洛沃和沃爾斯馬居民識字率較高和各村農民向這些中心遷移的資料。

==========第404頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    377
    定一個無可懷疑的事實,這就是一些最典型的資本主義手工工場支配著“手工業者”。例如,在扎維亞洛夫家族的作坊裡(早在60年代該作坊就已僱用了100多個工人,而現在已經使用了蒸汽發動機),製造一把削筆刀要經過8-9道手:鍛工、開刀工、制柄工(般是在家裡做)、淬火工、拋光工、研磨工、精修工、磨刀工和烙印記工。這是一種以分工為基礎的廣泛的資本主義協作,其中很大一部分局部工人並不是在資本家的作坊裡做工,而是在自己家裡幹活。下面就是拉布津先生(1866年)關於該區巴甫洛沃、沃爾斯馬和瓦恰等村各生產部門中最大的作坊的資料:15家業主有500個作坊內工人,1134個作坊外工人:總共有1634個工人,生產總額為351700盧布。對經濟關係的這種評述,現在在多大程度上適用於全區,可以從下列資料中看出
    從事手工業工作的各類工人數
    生產總額的大
    地區
    做工的做工的用的工的和被共計為市場為業主被僱為業主數
    約數(單位
    僱用的
    巴甫洛沃
    132
    819619
    34386570
    謝利季巴村地區
    136
    196
    237
    穆羅姆
    500
    20002500
    共計
    3673
    5634
    9307
    由此可見,我們所簡述的工業組織在各個地區都是佔優勢的。總的說來,按資本主義方式做工的工人約佔工人總數的3/5。在這
    ①地方自治局統計機關的《土地估價材料》、安年斯基先生的《關於巴甫洛沃區手工業者狀況的問題的報告》以及亞・尼・波特列索夫的調査上面引用過的)中的資料。關於穆羅姆區的數字是大約數。根據1897年的人口調査,沃爾斯馬的居民為4674人,巴甫洛沃為12431人

==========第405頁==========
    378
    俄國資本主義的發展
    裡我們當然也看到,雖然工場手工業在整個工業結構中居於主導地位並支配著大量工人,但是它不能根除小生產。這種小生產所以較有生命力,完全是因為:第一,在某些巴甫洛沃的某些工業部門裡還根本沒有實行機器生產(例如制鎖業);第二,小生產者採取了一些使自己的境況下降到遠遠不及僱傭工人的辦法,來防止自己的沒落。這些辦法就是延長工作日、降低生活水平和需求水平。“為業主做工的那一類手工業者,工資的波動較小。”(上引格里戈裡耶夫的著作第65頁)例如,在扎維亞洛夫那裡,收入最少的是制柄工:“他們在家裡做工,所以低微的工資就可滿足了。”(第68頁)“為廠主”做工的手工業者,“所得的工資可能比拿自己產品到市場上去賣的手工業者的平均收入稍微多一些。住在工廠裡的工人的工資增加得特別明顯”。(第70頁)2“工廠”裡的工作日是14小時半到15小時,最多達16小時。“而在自己家裡做工的手工業者,工作日總不少於17小時,有時一晝夜長達18小時甚至19小時。”(同上)1897年6月2日法令91在這裡造成了家庭勞動的加強,這是一點也不奇怪的;這樣的“手工業者”早就應該竭盡全力使業主建立工廠了!讀者也應記得所謂獨立小生產者身受其害的巴甫洛沃出名的“賒購”、“換貨”、“抵押妻子”以及諸如此類的盤剝和人
    ①我們引證的資料還遠遠不能完全表現出這種主導地位。下文還會講到,就對資本的依附程度來看,為市場做工的手工業者甚於為業主做工的手工業者,而後者又甚於僱傭工人。巴甫洛沃的手工業特別鮮明地表現了商業資本同產業資本的不可分割的聯繫,這種聯繫是資本主義工場手工業同小生產者的關係所固有的
    ②同土地的聯繫,在降低工資方面也起著主要的作用。農村手工業者“一般比巴甫洛沃的鎖匠賺得少些”(安年斯基《關於巴甫洛沃區手工業者狀況的問題的報告》第61頁)。固然要注意到,前者有自己的糧食,但是“一個普通農村手工業者的狀況卻不見得比巴甫洛沃一箇中等鎖匠的狀況好”(第61頁)。

==========第406頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    379
    身侮辱。幸而迅速發展的大機器工業,不象工場手工業那樣容易容忍這些最壞的剝削形式。我們來提前引證一下關於這一地區工廠生產發展的資料②。
    工人數生產總額使用蒸汽有15名工
    年代
    (單位千發動機的人以上的
    內工人廠外工人共
    盧布)「企業數「企業數
    1879年
    16
    498
    1890年
    38約1206約11552361594
    1894-1895年度』31
    190521974102113
    19
    這樣,我們看到,越來越多的工人在開始使用機器的大企業裡集中起來。③
    (9)其他金屬加工業
    下諾夫哥羅德省下諾夫哥羅德縣別茲沃德諾耶村的手工業,也是資本主義工場手工業。這個村也是一個工業村,大部分居民都
    ①在危機時期還有這樣的情況,人們簡直是在白乾活,他們用“白的去換黑的”,即用成品去換原料,而且這種情況“相當常見”(上引格里戈裡耶夫的著作第93頁)。
    覽表》和《工廠索引》關於全區即包括謝利季巴和瓦恰兩村及其周圍地
    區的資料。1890年的《工廠一覽表》無疑把廠外工人算入工廠工人的總數中了;我們大致地算出了廠外工人的數字,僅僅對兩個最大的廠(扎維亞洛夫家族和Φ.瓦雷帕耶夫兩個廠)作了修正。為了使《工廠索引》和《工廠一覽表》中的“工”數目可以比較,必須只取有15個工人以上的廠(關於這方面的情況,詳見我們的《評論集》中《論我國工廠統計問題》一文)。(見《列寧全集》第2版第4卷。一一編者注
    ③巴甫洛沃工業中的一個部門即制鎖業的情況相反,僱有僱傭工人的作坊正在減少。亞・尼・波特列索夫(上引書)詳細地說明了這一事實,指出它的原因是科夫諾省制鎖工廠的競爭(施米特兄弟制鎖廠,在1890年有500個工人,生產總額為50萬盧布;在1894-1895年度有625個工人,生產總額為73萬盧

==========第407頁==========
    俄國資本主義的發展
    完全不從事農業,它是由幾個村組成的一個手工業區的中心。根據1889年地方自治局的調査(《土地估價材料》第8編1895年下諾夫哥羅德版),別茲沃德諾耶鄉(581戶)有67.3%戶不種地,783%戶沒有馬匹,82.4%戶從事手工業,57.7%戶有人識字和有人上學(全縣平均數是44.6%)。別茲沃德諾耶的手工業是製造各種金屬用品:鏈條、鉤魚鉤、金屬帶;1883年的生產總額為250萬盧布,1881889年度為150萬盧布。這一手工業的組織,是用業主材料為業主工作,工作分配給許多局部工人,他們有的在企業主的作坊裡做,有的在家裡做。例如,在釣魚鉤的生產中,完成各道工序的,有“彎鉤工”、“切斷工”(在專門的房子裡做)和“磨尖工”(在家裡磨鉤尖的婦女和兒童),所有這些工人都是為資本家做工以領取計件工資,而彎鉤工又把工作分給切斷工和磨尖工。“現在拉鐵絲採用了馬拉絞盤:從前拉鐵絲是由集合到這裡的許多盲人乾的
    這也是資本主義工場手工業的一項“專業”!“這種生
    產的環境與其他一切生產截然不同。人們在混濁的空氣中工作,呼吸著馬糞堆蒸發出來的惡臭。”莫斯科省的編篩業、別針製造業和金銀線拉制業°也都是按這種資本主義工場手工業類型組織起來的。80年代初,在金銀線拉制業中,有66家作坊和670個
    ①《俄國手工工業調查委員會的報告》第9編。1897年別茲沃德諾耶村的居民為
    《俄國手工工業報告和研究》第1卷。據《工廠索引》所載,這個地區有4家“工
    J”,廠內工人21人,廠外工人29人,生產總額68000盧布。
    ③《俄國手工工業報告和研究》第1卷第186頁
    ④第5章附錄一,第29號手工業。
    ⑤第5章附錄一,第32號手工業
    ⑥《莫斯科省統計資料彙編》第7卷第1編第2部和《1890年博戈羅茨克縣的手工業》。

==========第408頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    381
    工人(其中79%是僱傭工人),生產總額為368500盧布,其中某些資本主義作坊有時也被列入“工廠”。0
    雅羅斯拉夫爾省雅羅斯拉夫爾縣布爾馬基諾鄉(及其附近各鄉)的五金業的組織,大概也是同一類型。至少,我們在這裡看到了同樣的分工(鐵匠、吹火工、鉗工),同樣的僱傭勞動的廣泛發展(布爾馬基諾多307家鐵鋪中,231家有僱傭工人),同樣的大資本對所有這些局部工人的統治(包買主處於支配地位:鐵匠為他們工作,鉗工為鐵匠工作),同樣的資本主義作坊中產品收購和產品生產的結合,其中某些資本主義作坊有時也被列入“工廠”名單之
    在上一章的附錄裡曾經舉出了莫斯科省托盤業和銅器業(從事後一種手工業的地區叫做“扎加里耶”區)的統計資料。從這些資料中可以看出,僱傭勞動在這些手工業中起主要作用,在手工業中居支配地位的是那些平均一個作坊僱有18-23個工人和生產總額達16000-17000盧布的大作坊。如果再補充一點,這裡的分工規模十分廣泛の,那就很清楚,這便是資本主義工場手工業。
    ①例如,見《工廠索引》第8819號
    ②《俄國手工工業調査委員會的報告》第6編1880年的調査:《伐國手工工業報告和研究》第1卷(1888-1889年),參看第271頁:“幾乎全部生產都集中在有僱傭工人的作坊裡。”也可參看《雅羅斯拉夫爾省概述》1896年雅羅斯拉夫爾版第2編第8頁和第11頁;《工廠索引》第403頁。
    ③第5章附錄一,第19號和第30號手工業。
    ④在銅器業者那裡,一個作坊需要5個完成各種工序的工人:在托盤業者那裡至少需要3個工人,而“正規的作坊”則需要9個工人。“在大規模的作坊裡”,採用“細緻的分工”,“是為了提高生產率”(上引伊薩耶夫的書第27頁和第31頁)
    ⑤根據1890年《工廠一覽表》的統計,扎加里耶地區有14家工廠和184個工人,生產總額為37000盧布。把這些數字同上述地方自治局的統計資料加以比較便可看出,工廠統計在這裡也只包括廣泛發展的貿本主義工場手工業的上層。

==========第409頁==========
    俄國資本主義的發展
    “在現有技術和分工的條件下,小工業單位是一種反常現象,它只有靠把勞動時間延長到最大限度,才能夠同大作坊並存”(上引伊薩耶夫的書第33頁),例如托盤業者把勞動時間延長到19小時。這裡工作日一般都是13-15小時,而小業主則是16-17小時。用商品支付工資的辦法很普遍(在1876年和1890年都是這樣)。我們補充一點,這種手工業早已存在(它的產生不晚於19世紀初),加上各種操作的廣泛專業化,也在這裡培養了手藝非常精巧的工匠:扎加里耶人的手藝很出名。在這種手工業中還出現了一些不需要事先訓練可以直接由童工來做的專業。伊薩耶夫先生正確地指出:“童工能直接擔任工作,手藝似乎不學便會,這種情況就已表明,需要對勞動力進行培訓的手藝性質正在消失,很多局部操作的簡化是手藝過渡到工場手工業的標誌。”(上引書第34頁)不過應當指出,“手藝性質”在一定程度上總是在工場手工業中保留著,因為工場手工業的基礎同樣也是手工生產
    (10)首飾業、茶炊業和手風琴業
    科斯特羅馬省科斯特羅馬縣的克拉斯諾耶村,是通常成為我國“人民”資本主義工場手工業中心的那些工業村當中的一個。這個大村(1897年有居民2621人)具有純城市性質,居民過著小市民式的生活,不從事農業(只有極少的例外)。克拉斯諾耶村是首飾業中心,這一行業包括4個鄉51個村(其中包括涅列赫塔縣錫多羅沃鄉),總共有735戶和大約1706個工人。2季洛先生說:“克拉
    ①參看《博戈羅茨克縣的手工業》。
    ②《俄國手工工業調査委員會的報告》第9編阿・季洛先生的文章:《俄國手工工業報告和研究》第3卷(1893年版)。這一行業還在發展。參看1897年《俄羅

==========第410頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    383
    斯諾耶村的大手工業者,如商人普希洛夫家族、馬佐夫家族、索羅金家族、丘爾科夫家族等,毫無疑義應該算是這一行業的主要代表。他們購買金、銀、銅等材料,僱用工匠,包買成品,把訂貨交到家裡去做,提供貨樣,等等。”(第2043頁)大手工業者有作坊“試驗室”(實驗室),在這裡鍛造和熔鍊金屬,然後分給“手工業者”去加工;大手工業者還有種種技術設備,如“壓機”(壓出小物件的壓模機)、“壓印機”(壓印花紋)、“拉絲機”(拉金屬絲)、鉗工臺等等。在生產中廣泛地實行分工:“幾乎做每件產品都要按規定程序經過好幾道手。例如,拿製造耳環來說,手工業業主首先把銀子送到自己的作坊,在這裡把一部分銀子輾壓成銀頁,一部分拉成銀絲;然後把這些材料交給各個工匠去定做,如果那個工匠有家屬,那麼這項工作便分給幾個人去做:一個人用壓模把銀頁壓出花紋或耳環形,另一個人把銀絲彎成穿耳垂的小環,第三個人焊接這些物件,最後,由第四個人研磨做好的耳環。全部工作都不算難,並不需要受很多的訓練,焊接和研磨工作常常由婦女和七八歲的兒童來做。”(第2041頁)這裡的工作日也特別長,一般都達16小時。實行實物工資制。
    下列統計資料(當地的一位金銀成色檢驗員最近公佈的)清楚地說明了這一行業的經濟結構
    斯新聞》第231號所載的通訊。1898年《財政與工商業通報》第42期。生產總額為100多萬盧布,其中工人約得20萬盧布,而包買主和商人約賺30萬盧
    ①“每一種製品,甚至製品的每一部分,在克拉斯諾耶村的手工業者中間都有自己的工匠,因此,在一個家庭裡製造戒指和耳環、手鐲和胸針等是十分少見的通常一件製品都是由專業工人各造一部分,這些工人不僅住在不同的家裡,而且甚至住莊不同的村子裡。”(《俄國手工工業報告和研究》第3卷第76頁)

==========第411頁==========
    俄國資本主義的發展
    工匠類』人數百分比「工人總數工匠
    製品量
    約計)百分比」(單位「百分比
    普特)
    不提供製品者
    404
    提供製品12俄磅
    66.01000
    以下者
    提供製品12-120
    俄磅者
    194
    500
    23628.7
    提供製品120俄磅以上者
    7.6
    206
    13
    57770.0
    共計
    735
    100
    1706
    100
    824
    100
    “前兩類工匠(約佔工匠總人數的2/3),與其說是手工業者,不如說是在家裡做工的工廠工人。”在最高的一類中,“僱傭勞動越來越多
    工匠已經開始添購他人的產品”,這一類的上層“以
    包買為主”,“有4個包買主根本沒有開設作坊”。
    圖拉城及其附近地區的茶炊業和手風琴業,是資本主義工場手工業的非常典型的例子。這一地區的“手工業”一般都是很古老的,它們起源於15世紀。從17世紀中葉起,這些手工業有了不尋常的發展;波里索夫先生認為,從這時起便是圖拉手工業發展的第二階段。1637年建立了第一個鑄鐵廠(由荷蘭人維尼烏斯建立)。圖拉的兵器匠建立了特殊的鐵匠鎮,形成了擁有各種特權的特殊等級。1696年圖拉出現了由一位優秀的圖拉鐵匠建立的第個鑄鐵廠,這一行業傳到了烏拉爾和西伯利亞。9從這時起,圖拉手工業的歷史便進入了第三個時期。工匠們開始自設作坊,並把手
    ①1898年《財政與工商業通報》第42期
    ②見《俄國手工工業調查委員會的報告》第9編中弗・波里索夫先生的文章。
    ③圖拉的鐵匠尼基塔・傑米多夫・安土菲耶夫在圖拉城附近建造了一所工廠,博得了彼得大帝的歡心,並於1702年得到了涅維揚斯基工廠。他的後裔便是鳥拉爾的著名礦業主傑米多夫家族。

==========第412頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    藝傳授給附近的農民。在1810-1820年間出現了第一批茶炊廠。“1825年圖拉已經有了43家各種不同的工廠,這些工廠全都屬於兵器匠,就連現有的工廠幾乎全都屬於從前的兵器匠,即現在的圖拉商人。”(上引書第2262頁)因此,在這裡我們看到了舊時行會師傅同後來的資本主義工場手工業老闆之間的直接繼承和聯繫。1864年圖拉的兵器匠們擺脫了農奴制的依附關係93,成了小市民;由於鄉村手工業者的激烈竟爭,收入降低了(這造成了手工業者從城裡遷回鄉間的現象):工人們紛紛轉向茶炊業、制鎖業、刀剪業和手風琴業(圖拉第一批手風琴是18301835年間出現的)。茶炊業現在的組織情況如下。為首的是一些大資本家,他們擁有僱用數十名以至數百名僱傭工人的作坊,同時他們把許多局部工序也交給城裡和鄉間的家庭工人去做:承擔這些局部工序的人有時自己也有使用僱傭工人的作坊。當然,除了大作坊以外,還有些在依次的所有各個階段都依賴資本家的小作坊。分工是這種生產全部結構的總基礎。茶炊的製造過程分為下列幾道工序:(1)卷銅板成圓筒(做壺身):(2)焊合;(3)銼平焊縫:(4)安底座:(5)鍛打製品(即所謂“修整”);(6)清壺裡;(7の旋壺身和壺頸;(8)包錫
    (9)用鑽孔機在茶炊底座和煙筒脖上鑽氣孔:(10の裝配茶炊。其次另外還有小銅件的鑄造:(a)制模和(b)澆注。由於把工作分到家裡去做,所以這些工序中的每一項都能成為一種專門的“手工業”。在《俄國手工工業調査委員會的報告》第7編裡,波里索夫先生敘述了其中一種“手工業”。這一行業(做茶炊壺身)就是:農民為賺取
    ①在《俄國手工工業調査委員會的報告》第10編裡馬諾欣先生曾出色地描繪過彼爾姆省蘇克孫的茶炊業。組織情況和圖拉茶炊業相同。參看該書第9編波里索夫先生關於1882年展覽會展出的各種手工業一文

==========第413頁==========
    俄國資本主義的發展
    計件工資,用商人的材料做上述各種局部工序當中的一種。1861年以後,手工業者從圖拉城轉到鄉間去做工,因為鄉間生活費用比較便宜,需求水平較低。(上引書第893頁)波里索夫先生正確地說明了“手工業者”能夠這樣長期存在,是由於保留了茶炊的手工鍛造:“鄉村的手工業者對訂活的廠主來說總是比較有利的,因為他們的勞動比城裡的手藝人便宜10-20%。”(第916頁)
    據波里索夫先生計算,1882年茶炊的生產額約為500000布,工人有4000-5000人(手工業者也包括在內)。在這裡,工廠統計也只包括整個資本主義工場手工業的一小部分。根據1879年《工廠一覽表》的統計,圖拉省有53家茶炊“工廠”(都是手工生產的)和1479個工人,生產額為836000盧布。根據1890年《工廠覽表》的統計,有162家工廠,2175個工人,生產額為1100000盧布,但是在名單中卻只有50家工廠(1家有蒸汽機),1326個工人,生產額為698000盧布。顯而易見,這次是把成百家小作坊也列為工廠”了。最後,《工廠索引》指出,在18941895年度有25家工廠(4家有蒸汽機),1202個工人(外加607個廠外工人),生產額為1613000盧布。在這些資料中,不論是工廠數量或工人人數,都是不能比較的(由於上述原因,也由於前幾年廠內工人和廠外工人都混在一起)。唯有一點倒是毫無疑義的,就是大機器工業不斷地排擠工場手工業:1879年,100個工人以上的工廠有兩家:1890年還是兩家(1家有蒸汽機):1894-1895年度有4家(3家有蒸汽機)。①
    ①看來,圖拉城及其附近的五金業的組織情況也有相似的特點。根據波里索夫先生1882年的統計,從事這種手工業的工人有2000-3000人,生產額約為250萬盧布。這些“手工業者”在很大程度上依附於商業資本。圖拉省的小五金“工)”有時也有廠外工人。(參看《工廠索引》第393-395頁)

==========第414頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    處在較低經濟發展階段的手風琴業的組織情況也完全相同。の“參加手風琴生產的有十幾種專業”(《俄國手工工業調査委員會的報告》第9編第236頁);製造手風琴的各個部件或進行某些局部工序,成為各個所謂獨立“手工業”的對象。“在蕭條的時候,所有手工業者都為工廠或較大的作坊做工,從這些工廠或作坊的業主那裡領得材料:在手風琴的需要激增的時候,便出現大批小生產者,他們向手工業者買來各個部件,自己裝配成手風琴,把它們送到當地店鋪,當時這些店鋪很願意收買手風琴。”(同上)根據波里索夫先生的統計,1882年在這種手工業中有工人2000-3000人,生產總額約為4000000布;根據工廠統計,1879年有兩家“工廠”和22個工人,生產總額為5000盧布:1890年有19家工和275個工人,生產總額為82000盧布;1894-1895年度有1家工廠和23個工人(還有17個廠外工人),生產總額為20000盧布。蒸汽發動機根本沒有采用。所有這些數字的變化表明,對那些已成為資本主義工場手工業複雜機體組成部分的個別企業的取捨,完全是偶然性的。
    ①手風琴業的發展也是值得注意的,它既是排擠原始民間樂器的過程,也是建立廣大國內市場的過程,因為沒有這樣的市場就不能有細緻的分工,而沒有分工也就不能使產品價格低廉。“由於手風琴價格低廉,它幾乎到處都排擠了原始的民間絃樂器一三絃琴。”(《俄國手工工業調查委員會的報告》第9編第2276頁)
    ②根據圖拉城1891年11月29日的調査,城裡出售手風琴的店鋪有36家,製造手風琴的作坊有34家。(見《1895年圖拉省省志》1895年圖拉版)

==========第415頁==========
    俄國資本主義的發展
    工場手工業的技術。分工及其意義
    現在我們根據上述資料來作結論,並考察一下這些資料是否真正說明了我國工業中資本主義發展的一個特殊階段。
    保持手工生產和系統而廣泛地實行分工,是我們所考察的切行業的共同特點。生產過程分為若干局部工序,由各種專業工匠去做。這些專業工匠的培養,需要經過相當長時間的訓練,因而學徒制就成為工場手工業的自然伴隨物。大家知道,在商品經濟和資本主義的一般環境中,這種現象會造成各種最壞的人身依附和剝削。學徒制的消滅是同工場手工業的更高發展和大機器工業的形成相聯繫的,因為機器把訓練期縮短到最低限度,或者分出了些連兒童也能勝任的十分簡單的局部工序。(見上面扎加里耶的例
    手工生產作為工場手工業的基礎保持下來,說明工場手工業處於相對靜止狀態,把工場手工業同工廠加以比較,這種情況就特別顯著。分工的發展和深化進行得非常緩慢,因而工場手工業幾十年來(甚至幾世紀)都保持著它一開始就採用的那種形式。我們看,在我們考察的各種行業中,有很多是有悠久歷史的,然而直到
    ①我們只舉一個例子。在庫爾斯克省格賴沃龍縣博裡索夫卡鎮,有一種畫聖像的行業,從事這種行業的有500人左右。工匠們大部分不用僱傭工人,而是用每晝夜工作14-15小時的學徒。這些工匠對建立繪畫學校的想法抱敵對態度,害怕失去學徒這種無償的勞動力。(《俄國手工工業報告和研究》第1卷第333頁)在資本主義工場手工業中,家庭勞動下的兒童狀況一點也不比學徒好,因為家庭工人不得不把工作日延長到極限,要全家全力以赴。

==========第416頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    389
    最近,它們當中大多數在生產方法上還沒有任何大的改革至於談到分工,我們在這裡就不再重複理論經濟學中人所共知的那些關於分工在勞動生產力發展過程中的作用的原理了。在手工生產的基礎上,除了分工的形式以外,不可能有其他的技術進步。我們只想指出兩種最重要的情況,來說明作為大機器工業準備階段的分工的必要性。第一,只有把生產過程分解為一系列最簡單的純粹機械的工序,才有可能使用機器,因為機器最初應用於最簡單的工序,只是逐漸地才包括了比較複雜的工序。例如,在織造業中,織布機早就征服了簡單織物的生產,但絲織業主要還是採用手工方法。在五金業中,機器首先應用於一種最簡單的工序一研磨等等。但是,這種把生產分成各種最簡單的工序的做法(這是實行大機器生產所必要的準備步驟),也使小手工業發展起來。附近的居民有可能在自己家中進行這種局部工序,或者用手工工場主的材料給他們做訂貨(制刷工場手工業中的串鬃,製革業中的縫製羊皮、皮外套、手套及鞋靴等,制梳工場手工業中的修整梳子,替茶炊“做壺身”等等),或者甚至“獨立地”購買材料,製造產品的某些部件並把它們賣給手工工場主(寬邊帽業,馬車製造業,手風琴業等)。小的(有時甚至是“獨立的”)手工業的發展競是資本主義工場手工業發展的表現,這好象是奇談,然而這是事實。這種“手工業者”的“獨立性”完全是虛假的。如果同其他局部勞動,同產品的其他部分不發生聯繫,他們的工作就不能進行,他們的產品有時甚至就會沒有任何使用價值。而這種聯繫,只有控制著(以某種形式)大
    ①“當獨立小工業遍佈廣大地區時,對獨立小工業來說,大規模生產的家庭形式和工場手工業是不可避免的,在一定程度上甚至是最好的出路。”(哈里佐勉諾夫的著作,載於1883年《法學通報》第11期第435頁)

==========第417頁==========
    390
    俄國資本主義的發展
    批局部工人的大資本才能建立の,而且已經建立起來。民粹派經濟學的基本錯誤之一,就是忽視或者抹殺局部“手工業者”是資本主義工場手工業的組成部分這一事實。
    第二個情況必須特別強調指出,這就是工場手工業培養了手藝高超的工人。如果沒有一個工場手工業培養工人的漫長時代,大機器工業在改革後時期就不可能這樣迅速地發展。例如,弗拉基米爾省波克羅夫縣“手工”織造業的調査者指出了庫德基納鄉(奧列崔沃村和莫羅佐夫家族的一些著名工廠就在這裡)織工出色的“技術本領和經驗”:“無論在什麼地方…我們都不會見到這樣緊張的勞動……這裡,織工同卷緯工之間總是實行嚴格的分工…過去…在庫德基納人中間培養出了…完善的生產技術方法和在各種困難中找出頭緒的本貿”。2關於絲織業,他們寫道:“不能隨便在某個村莊和任意建立多少工廠”,“工廠必須跟隨織工進入那些通過外出做零工”(補充一句,或者通過在家裡做工)“而形成了一批熟悉業務的工人的村莊”。比如說,如果在基姆雷村地區幾百年來沒有培養出現在熱衷於外出做零工的手藝高超的工人,那麼象彼得堡製鞋廠這樣的企業就不可能發展得這樣迅速,等等。所以順便提一下,工場手工業造成了許多專門從事某種生產和培養出大批手藝高超的工人的廣大地區,具有十分重大的
    ①為什麼只有資本才能建立這種聯繫呢?因為正如我們所見到的,商品生產造成小生產者的分散性,引起小生產者的徹底分化,因為小手工業給工場手工業留下了資本主義作坊和商業資本。
    ②《弗拉基米爾省手工業》第4編第22頁。
    ③同上,第3編第63頁。
    ④1890年有工人514人,生產額600000盧布,1894-1895年度有工人845人,生產額1288000盧布

==========第418頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    391
    意義
    資本主義工場手工業的分工,使工人(包括局部“手工業者”)變成畸形和殘廢。在分工中出現了能工巧匠和殘廢者。前者人數極少,他們使調査者驚歎不已2;後者大批出現,他們是肺部不健康、雙手過分發達、“駝背”等等的“手工業者”
    四地域的分工和農業同工業的分離
    上面已經指出,同整個分工有直接聯繫的是地區的分工,即各個地區專門生產一種產品,有時是產品的一個品種,甚至是產品的某一部分。手工生產佔優勢,存在大批小作坊,工人同土地保持聯繫,工匠被固定在某一種專業上,這一切必然造成工場手工業各個工業地區的閉塞狀態;有時這種地方閉塞狀態達到完全與外界隔絕的地步,同外界有往來的只是一些商人ー業主。
    ①“批發手藝”這個術語很確切地說明了這種現象。在科爾薩克的著作中寫道:“自17世紀起,農村工業開始比較明顯地發展起來:許多村莊,尤其是莫斯科近郊沿著大道的那些村莊,都從事某種手藝的生產;有一些村莊的居民成為製革匠,另一些村莊的居民成為織工,還有一些村莊的居民則成為染色工、大車匠、鐵匠等。到上世紀末葉,很多這樣的批發手藝(某些人這樣稱呼它們)在俄國得到了發展。”(上引書第119-121頁)
    ②我們只舉兩個例子:巴甫洛沃著名的制鎖匠赫沃羅夫做的鎖,每24把重1左洛特尼克(等於1/96舊俄斤,4.266克。一編者注)。這種鎖的零件只有針頭那樣大。(上引拉布津的書第44頁)莫斯科省的一個玩具匠,幾乎畢生都從事於裝飾轅馬,每天能裝飾400個。(《莫斯科省統計資料彙編》第6卷第2編第38-39頁)
    ③格里戈裡耶夫先生這樣描寫巴甫洛沃的手工業者:“我曾經碰到這樣一個工人,他在同一個臺鉗旁工作了6年,他那隻光著的左腳把地板磨得剩下不到半厚了;他苦笑說:他把地板磨穿,老闆也就要趕他走了。”(上述著作第108109頁)
    ④卡爾戈波爾縣的灰鼠毛皮業,謝苗諾夫縣的制匙業。

==========第419頁==========
    俄國資本主義的發展
    哈里佐勉諾夫先生在下面冗長的論述中,對地區分工的意義估計不足:“帝國土地遼闊,自然條件差別很大:一個地方林茂獸多,另一地方盛產性畜,還有些地方粘土和鐵礦蘊藏豐富。這些自然特性也決定了工業的性質。由於土地遼闊和交通不便,原料無法運輸,或者是運費昂貴。因此,手工業必然要設置在附近有豐富原料的地方。由此就產生了我國工業的特點一在各個廣闊的連成一片的地區的商品生產專業化。”(《法學通報》,上引期第440頁)
    地區的分工並不是我國工業的特點,而是工場手工業(包括俄國和其他國家)的特點;小手工業沒有造成這樣廣大的地區,工廠破壞了這些地區的閉塞狀態,促使作坊和大批工人遷移到別的地方。工場手工業不僅造成了連成一片的地區,而且在這些地區內實行了專業化(按商品的分工)。某個地方有原料,這決不是工場手工業的必不可少的條件,甚至未必是它的通常條件,因為工場手工業是以相當廣泛的商業交往為前提的。①
    下面這種情況同上述工場手工業的特點有聯繫:資本主義的這個演進階段具有農業同工業分離的特殊形式。最典型的手工業者現在已不是農民,而是不從事農業的“工匠”(另一極則是商人和作坊主)。在大多數場合下(如我們在上面所看到的),按照工場手工業類型組織起來的手工業都擁有非農業的中心:或者是城市,或者是(常見得多)村莊,這些村莊的居民幾乎都不從事農業,這樣的村莊應該列為工商業性質的居民點。工業同農業的分離在這裡有
    ①織造業和巴甫洛沃、格熱爾、彼爾姆等地的製革業以及其他許多行業都是用輸入的(即非本地的)原料進行加工的。(參看《評論集》第122-124頁(見《列寧全集》第2版第2卷第24247頁。一編者注)

==========第420頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    393
    限深的基礎,其根源既在於工場手工業的技術,也在於它的經濟和它的生活(或文化)特徵。技術把工人束縛在一種專業上,因而一方面使他不適合於從事農業(體力孱弱等等),另一方面要求他不間斷地和長期地從事一種手藝。工場手工業經濟結構的特徵,是手工業者的分化比小手工業中的分化深刻得多,而我們看到,在小手工業中,工業中的分化同農業中的分化是同時並進的。在大批生產者完全貧困化(這是工場手工業的條件和結果)的情況下,工場手工業的工人是不能由稍微寬裕的農民來補充的。工場手工業的文化特點在於:第一,一個行業存在很久,它(有時是幾兒百年)給居民留下特殊的印記;第二,居民的生活水平較高。關於第二種情況,我們現在就來詳細談一談,但是首先要指出,工場手工業並沒有使工業同農業完全分離。在手工技術的條件下,大作坊不可能完全排擠作坊,尤其是當小手工業者延長工作日和降低自己的需求水平的時候:在這種情況下,就象我們所看到的,工場手工業甚至會使手工業發展起來。因此,在工場手工業的非農業中心周圍,我們在大多數情況下都會看到一整片其居民也從事各種手工業的農業居民區,這是很自然的。顯然,在這方面也突出地表現了工場手工業在小手工生產和工廠之間的過渡性質。既然在西歐,資本主義工
    ①瓦・沃・先生在他的《俄國手工工業概述》中斷言:“在我國…完全拋棄農業的手工業地區很少”(第36頁)(我們上面已經指出,恰恰相反,這樣的地區很多),“我們在國內所見到的分工不足的現象,與其說是由於工業進步的力量所造成的,不如說是由於農民佔有土地的規模沒有變動所造成的…”(第40頁)瓦・沃・先生沒有看到這樣的情況:這些“手工業地區”的特點是在技術、經濟和文化方面具有特殊的結構,它們標誌著資本主義發展的一個特殊階段。重要的是,“工業村”大部分只得到“最低額份地”(第39頁)(1861年時,它們的工業生活己有幾十年,甚至幾百年了!)一自然,沒有官方的縱容,就不會有資本主義。

==========第421頁==========
    394
    俄國資本主義的發展
    場手工業時期還不能使工業工人完全脫離農業,那麼在俄國,在保存著許多把農民束縛在土地上的制度的情況下,這種脫離就不能不推退。因此,我們再說一遍,非農業中心是俄國資本主義工場手工業的最典型特點,它把附近農村的居民(他們都是半農業者半工業者)吸引到自己身邊,並且支配著這些農村。
    在這裡,這些非農業中心的居民文化水平較高這一事實,尤其值得注意。較高的識字率,高得多的需求水平和生活水平,他們同“土裡土氣的”“鄉下佬”的迴然不同,一這就是這些中心的居民的一般特點。這一事實有多麼重大的意義是十分明顯的,它清楚
    ①《資本論》第2版第1卷第779-780頁(參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第816-817頁。一一編者注)。
    ②の這一事實很重要,我們不得不再以下列資料來補充第2節中所引用的資料。沃
    羅涅日省博布羅夫縣的布圖爾利諾夫卡鎮是製革業中心之ー。有3681戶,其中2383戶不從事農業。居民21000多人。識字戶佔53%,而全縣識字戶是38%。博布羅夫縣地方自治局統計彙編)薩馬拉省的波克羅夫斯克鎮和巴拉科沃村各有居民15000人以上,其中外地人特別多。不經營者佔50%和42%。識字率在中等以上。統計指出,一般說來工商業村的特點是識字率較高,“不經營戶大批出現”(新烏津斯克縣和尼古拉耶夫斯克縣地方自治局統計彙編)。關於“手工業者”文化水平較高的情況,還可參看《俄國手工工業調査委員會的報告》第3編第42頁,第7編第914頁;上引斯米爾諾夫的書第59頁:;上引格里戈裡耶夫的著作第106頁及以下各頁:上引安年斯基的著作第61頁:《下諾夫哥羅德省彙編》第2卷第223-239頁;《俄國手工工業報告和研究》第2卷第243頁;第3卷第151頁。其次,也可參看《弗拉基米爾省手工業》第3編第109頁,那裡生動地轉述了調査者哈里佐勉諾夫先生同他的車大
    個絲織工的談話。這個絲織
    工激烈而尖銳地攻擊農民“土裡土氣的”生活,攻擊他們低下的需求水平、他們的不開化等等,最後感嘆地說:“唉!上帝,想想看吧,人活著到底是為了什麼呀!"”有人早己指出,俄國農民對自己的貧困最缺乏認識。而資本主義工場手工業(不用說工廠了)的工人在這方面的認識,應當說是好得多了。

==========第422頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    395
    地證明資本主義而且是純粹“人民”資本主義的進步歷史作用,即使最狂熱的民粹派分子也未必敢說這種資本主義是“人為的”,因為絕大多數上述中心通常都屬於“手工”工業!工場手工業的過渡性質在這裡也表現出來了,因為工場手工業僅僅開始改造居民的精神面貌,而完成這種改造的只是大機器工業。
    五工場手工業的經濟結構
    在我們考察過的所有按工場手工業類型組織起來的手工業中,大量的工人都不是獨立的,而是依附於資本的,他們既沒有原料,也沒有成品,僅僅是領取工資而已。實質上,這些“手工業”中的極大多數工人都是僱傭工人,雖然這種關係在工場手工業中從來沒有達到象工廠所固有的那樣充分和純粹。在工場手工業中,商業資本通過各種各樣的方式同產業資本交織在一起,工人對資本家的依附形式和差別也是多種多樣的,從在別人的作坊中當僱工開始,接著是為“業主”進行家庭勞動,直到在米購原料或銷售產品方面的依附。除了大批依附工人外,在工場手工業中始終還保持有相當數量的所謂獨立生產者。但是所有這些五花八門的依附形式,只是掩蓋了工場手工業的一個基本特點:勞動的代表和資本的代表之間的分裂在這裡已經充分表現出來。到農民解放時,這種分裂在我國工場手工業的各個最大中心已經由於數代的延續而固定下來。在上面所考察的各種“手工業”中,我們見到大批居民除了依附有產階級分子去做工,沒有任何生活資料,而另一方面,少數富裕的手工業者卻差不多掌握了(通過某種方式)一個地區的全部生產。這一基本事實也表明,我國工場手工業與前一個階段不同,它

==========第423頁==========
    396
    俄國資本主義的發展
    具有極其明顯的資本主義性質。在前一個階段,也存在著對資本的依附和僱傭勞動,但還未形成任何牢固的形式,也未包括大量的手工業者和大量的居民,還沒有引起各個生產參加者集團之間的分裂。在前一個階段,生產本身還保持著很小的規模,業主同工人之間的差別較小,大資本家(他們總是支配著工場手工業的首位)幾乎沒有,束縛於一種工序、因而也束縛於把這些局部工序聯合成個生產結構的資本的局部工人也沒有。
    這裡是一位老著作家的證明,它明顯地證實了我們對上引資料所作的這個評述:“在基姆雷村,也象在其他的所謂俄國富裕村莊(例如巴甫洛沃村)一樣,有半數居民是乞丐,專靠施捨為生假使一個工人生了病,而又是個單身漢,那麼他在下週就有連一片面包也吃不上的危險。”
    因此,早在60年代就已經完全暴露出我國工場手工業經濟中的基本特點:很多“著名”“村莊”的“富裕”同極大多數“手工業者的完全無產階級化之間的對立。同這一特點有聯繫的是下面這種情況:最典型的工場手工業工人(即完全或者幾乎完全同土地斷絕關係的工匠)已經傾向於資本主義的後一階段,而不是前一階段,他們接近大機器工業工人甚於接近農民。上面所舉的關於手工業者文化水平的資料,明顯地證明了這一點。但是不能把這種評論應用於所有工場手工業的工人。保存大批小作坊和小業主,保持同土地的聯繫和極其廣泛地發展家庭勞動,一這一切都會使工場手
    ①尼・奧弗相尼科夫《伏爾加河流域上游地區同下諾夫哥羅德市集的關係
    下諾夫哥羅德省彙編》第2卷(1869年下諾夫哥羅德版)中的論文。作者根據的是1865年的基姆雷村資料。這位著作家對於市集作了概述,同時評述了在市集上出現的那些手工業中的社會經濟關係

==========第424頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    工業中很多“手工業者”仍然傾向於農民,想變成小業主,迷戀過去而不是嚮往未來,會使他們沉醉於種種幻想,希望有朝一日(靠最緊張的勞動,靠節儉和機靈)變成一個獨立的業主2。下面就是弗拉基米爾省“手工業”調査者對這些小資產階級幻想所作的十分準確的評價:
    “大工業徹底戰勝小工業,把分散在許多小工房中的工人聯合到一個絲織廠裡,這僅僅是時間問題,這種勝利來得愈快,對織工愈好。
    現代絲織工業組織的特徵,就是各經濟等級的不穩定和不固定,就是大生產同小生產以及同農業的鬥爭。這種鬥爭使小業主和織工激動不安,使他
    無所得,但卻使他們離開了農業,負債累累,並且把蕭條時期的一切重擔都加在他們身上。生產的積聚不會降低織工的工資,但會使誘惑和拉攏工人用同他們的全年收入不能相抵的定錢來吸引工人的做法成為多餘的事情。隨著相互競爭的緩和,廠主們就失掉了花大筆款項以便用債務來捆住織工的興趣。同時,大生產使廠主的利益同工人的利益,一個人的富有同另一些人的貧窮如此明顯地對立起來,以致織工不可能產生使自己成為廠主的願望。小生並不比大生產多給織工什麼東西,但是它沒有大生產那樣的穩固性,所以它使工人更深地陷入岐途。手工業織工有一種虛幻的憧憬,他們期望有一天可以安裝一臺自己的織布機。為了達到這個理想,他們竭盡全力,借債,盜竊,扯謊,不把自己的夥伴當作患難朋友,而是當作敵人,當作他們好象在遙遠的將來可能得到的那臺可憐的機器的競爭者。小業主不瞭解自己在經濟上的缺陷,他們逢迎包買主和廠主,對自己的同夥隱瞞採購原料和銷售成品的地點和條件。他們自以為是獨立的小業主,但實際上卻成為自願送到大商人手中的可憐工具和玩物。當他們還沒有跳出泥坑,只有三四臺織布機時,他們就已經在說業主的處境艱難,說織工懶惰和酗酒,說必須保證廠主不遭受債務的損失。小業主,這是工業奴隸制度的化身,就象從前黃金時代執事和管家是農
    ①同他們的民粹派思想家完全一樣。
    ②對於個別獨立自主的英雄們(弗・柯羅連科所著《巴甫洛沃隨筆》中的杜日金之類)來說,這種變化在工場手工業時期還有可能,但是,對於大批一無所有的局部工人來說,當然是不可能的。

==========第425頁==========
    398
    俄國資本主義的發展
    奴制度的生動體現者一樣。當生產工具還沒有同生產者完全分離,而生產者尚有可能成為獨立的業主的時候,當廠主、小業主和包工一方面支配和剝肖下層各經濟等級,同時又受到上層各經濟等級的剝削,因而使包買主同織工之間的經濟鴻溝聯結起來的時候,工人的社會意識就模糊起來,他們就墮入虛幻的想象中。在應該團結的地方卻發生了竟爭,而本質上敵對的各個經濟集團的利益則一致起來。現代絲織業組織不僅進行著經濟剝削,而且在被剝削者中尋找自己的代理人,利用他們來模糊工人的意識和腐蝕他們的心靈《弗拉基米爾省手工業》第3編第124-126頁)
    工場手工業中的商業資本和產業資本“包買主”和“主
    從上面所引用的資料中可以看出:在資本主義的這個發展階段,除了資本主義大作坊,我們還經常看到為數極多的小作坊;這些小作坊在數量上甚至往往佔優勢,而在生產總額上則完全起著從屬的作用。在工場手工業中這種小作坊的保存(甚至發展,象我們上面所看到的)是一種十分自然的現象。在手工生產的情況下,大作坊對小作坊並不佔絕對優勢:分工產生最簡單的局部工序,促進了小作坊的出現。因此,資本主義工場手工業的典型現象,就是少數較大的作坊和大量小作坊同時並存。它們兩者之間有沒有什麼聯繫呢?上面所分析的資料使人毫不懷疑:它們之間的聯繫是極其密切的,大作坊正是從這些小作坊成長起來的,小作坊有時只是手工工場的場外部分,在極大多數場合下,屬於大業主並使小業主從屬於自己的商業資本起著聯繫大作坊和小作坊的作用。大作坊的業主必須大量米購原料和銷售製品。他的商業貿易額愈大,他在收購和出售商品方面以及在檢驗商品和保管等方面的費用(每

==========第426頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    399
    單位產品上的)就愈少,於是手工工場主就把原料零售給小業主,購買他們的製品,把這些製品作為自己的製品轉賣出去。如果盤剝和高利貸同這些出售原料和購買製品的活動結合在一起(這是常有的),如果小業主賒購材料並用製品償付債款,那麼,大手工工場主就能用自己的資本獲得高額利潤,而這是他從僱傭工人那裡永遠也得不到的。分工更加促進了小業主對大業主的這種依附關係的發展:大業主或者把材料分配到各家去加工(或完成某些局部工序),或者向“手工業者”購買產品的某些部分和特種產品等等。總之,商業資本同產業資本之間最密切的不可分割的聯繫,是工場手工業最有代表性的特點之一。“包買主”在這裡差不多總是和手工工場主(按流行的不正確的用語,把手工工場主叫作“主”,把所有稍微大些的作坊都算作“工”)交錯在一起。因此在極大多數場合下,關於大作坊生產規模的資料,還絲毫不能說明大作坊在我國“手工業”中的實際意義2,因為這些作坊的業主不僅支配著自
    ①我們對上面所講的再補充一個例子。在莫斯科省傢俱業中(1876年的資料,引自伊薩耶夫先生的書),最大的一些手工業者是捷寧家族,他們生產貴重的傢俱,“培養了好幾代手藝高超的手藝人”。1845年他們建立了自己的鋸木(1894-1895年度生產總額為12000盧布,工人14人,有1臺蒸汽發動機)。應當指出,這個行業共有作坊708個,工人1979人,其中846人即42.7%是僱傭工人,生產總額為459000盧布。從60年代初期起,捷寧家族在下諾夫哥羅德開始大批收購材料,成車廂地買進板子:每100塊為13盧布,而賣給小手工業者卻是18-20盧布。在7個村莊(有工人116人)中,大部分人都把傢俱賣給捷寧,而他在莫斯科設有傢俱和膠合板倉庫(建立於1874年),貿易額達40000布。為捷寧家族做工的有20個個體生產者。
    ②這裡有一個例子可以說明正文中所說的。奧廖爾省特魯布切夫斯克縣的涅基諾村有一個榨油廠,有工人8人,生產總額2000盧布(1890年的《工廠一覽表》)。看來,這個小工廠表明,資本在當地榨油業中的作用很小。但是ア產業資本不大的發展,只意味著商業資本和高利貸資本的巨大發展,我們從地方自治局統計彙編中瞭解到,這個村莊186戶中有160戶完全受當地廠主的盤剝,

==========第427頁==========
    400
    俄國資本主義的發展
    己作坊中工人的勞動,而且支配著大批家庭工人的勞動,甚至事實上還支配著大批所謂獨立小業主的勞動,他們對這些小業主來說就是“包買主”。の這樣,在有關俄國工場手工業的資料中,就네常突出地顯示出《資本論》作者所確定的那個規律:商業資本的發展程度同產業資本的發展程度成反比例2。實際上我們可以這樣說明第2節中所記述的各種手工業的特徵:這些手工業中大作坊愈少,“包買”就愈發達,反過來說也是一樣:變換的只是資本的形式,而資本在任何情況下都居於支配地位,並且使“獨立的”手工業者的處境常常比僱傭工人的處境惡劣得多
    民粹派經濟學的基本錯誤也就在於:它一方面忽視或抹殺了大小作坊之間的聯繫,另一方面忽視或抹殺了商業資本和產業資本之間的聯繫。格里戈裡耶夫先生說:“巴甫洛沃區的廠主不過是複雜化了的包買主。”(上引著作第119頁)這不僅對於巴甫洛沃個地方來說是正確的,而且對於大多數按照資本主義工場手工業類型組織起來的手工業來說,也是正確的。反之亦然:工場手工業中的包買主是複雜化了的“主”。工場手工業中的包買主與農民手工業中的包買主之間的一個重大差別也就在這裡。但是,把“包買主”同“主”之間的聯繫這一事實看作是某種對小工業有利的論據(象格里戈裡耶夫先生和其他許多民粹派所認為的),這是
    這個廠主甚至替他們全體繳納捐稅,貸給他們一切必需的東西(許多年來就是如此),按壓低的價格得到了償債的大麻。奧廖爾省的大量農民也遭受著這樣的鹽剝。在這種情況下,是否可以對產業資本不大的發展感到高興呢?
    ①因此,可以想象,如果把大手工工場主撇開不去考察(要知道這不是手工工業,而是工廠工業!),而把“包買主”看作“實質上完全是多餘的和只是產品銷售的混亂所引起的”現象(瓦・沃・先生《俄國手工工業概述》第150頁),那麼這種“手工業”的經濟組織將會被描寫成什麼樣子了
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第367~-368頁。
    編者注

==========第428頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    401
    在作完全任意的結論,硬要使事實去符合偏見。如我們所看到的,許多資料都證明,商業資本同產業資本結合,就會使直接生產者的狀況比僱傭工人的狀況惡劣得多,就會延長他們的工作日,降低他們的工資,阻礙經濟和文化的發展。
    七資本主義的家庭勞動是
    工場手工業的附屬物
    資本主義的家庭勞動,即在家裡加工從企業主那裡領來的材料以取得計件工資,正如上一章裡指出的,在農民小手工業中就存在了。我們在下面還會看到,它同工廠即大機器工業也是同時並存的(而且規模很大)。可見,資本主義的家庭勞動在工業資本主義的各個發展階段都存在,不過它是工場手工業的最大特徵。不論農民小手工業或大機器工業,沒有家庭勞動也很容易對付。而在資本主義發展的工場手工業時期(它所固有的特點是保存著工人同土地的聯繫,在大作坊周圍存在著許多小作坊),不把工作分到家裡去做,那是很難想象的,幾乎是不可能想象的。我們已經看到,俄國的資料確實證明,在按資本主義工場手工業類型組織起來的手工業中,把工作分到家裡去做的辦法,得到特別廣泛的米用。所以我們認為在本章中考察資本主義家庭勞動的特點是極為正確的,即使下面引證的某些例子不可能專門適用於工場手工業。
    ①大家知道,在西歐,資本主義工場手工業時期的特點也是家庭勞動的廣泛發展,例如織造業。值得指出的是,馬克思在敘述工場手工業的典型例子鐘錶業時指出,指針盤、發條和表売也很少是在本手工工場內製造的,一般常常是由局部工人在家中做。(《資本論》第2版第1卷第353-354頁(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第379-382頁。一一編者注)

==========第429頁==========
    2
    俄國資本主義的發展
    首先我們要指出,在家庭勞動的情況下,資本家和工人之間有很多中間人。大企業主不可能親自把材料分配給往往散居各村的千百個工人,這就必然會出現一批中間人(在某些場合甚至出現了各種等級的中間人),他們整批地取得材料,零星地分配出去。於是產生了真正的 sweating system,即榨取血汗的制度,這是最厲害的剝削制度:同工人接近的“工匠”(或是“小工房主”,或是花邊業中的“女商人”等等)甚至會利用工人貧困的特殊機會,找出一些在大企業中不可想象的、根本不可能受到任何檢查和監督的剝削方法
    應當把 truck- sy stem,即實物工資制同 sweating system並列,或者作為它的形式之ー,實物工資制在工廠中是被追究的,而在手工業中,特別是在把工作分到家裡去做的情況下則仍被廣泛米用。上面敘述各種手工業時,已經舉出了這種流行現象的例子。其次,資本主義的家庭勞動必然同極不衛生的工作環境聯繫著。工人一貧如洗,完全沒有可能以任何規章來改善勞動條件,住的地方和工作場所混在一起,這些情況就把從事家庭勞動的工人的住所變成不講衛生和發生職業病的地方。在大作坊中還有可能反對這種現象,而家庭勞動在這方面是資本主義剝削的最“自由的”形式。
    ①因此,附帶說一下,工廠也進行著反對這類中間人的鬥爭,例如反對“包件工”即僱用幫工的工人。參看科別利亞茨基《工廠視察機關官員和工廠主手冊》1897年聖彼得堡版第24頁及以下各頁。在關於手工業的一切著作中,記載了很多事實,證明中間人在把工作分配到家裡去做的情況下,對手工業者進行無限制的剝削。我們可以舉出這方面的例子,如科爾薩克在上引書第258頁上的般評述、“手工”織造業的記載上面引證的)和莫斯科省婦女手工業的記載(《莫斯科省統計資料彙編》第6卷和第7卷)等等。

==========第430頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    403
    過長的工作日,也是為資本家進行的家庭勞動和整個小手工業的必然特徵之一。上面已經舉出“工”和“手工業者”工作日長短比較的幾個例子。
    在家庭勞動中,吸收婦女和極年幼的兒童參加生產幾乎是常見的現象。現在,我們從莫斯科省婦女手工業的記載中引證一些資料作為例證。從事搖紗的婦女有10004人;ル童從56歲(!)起就開始做工,日工資為10戈比,年工資為17盧布。婦女手工業中的工作日一般長達18小時。在針織業中,兒童從6歲起就開始做工日工資為10戈比,年工資為22盧布。婦女手工業總計:女工37514人;從5-6歲起就開始做工(在19種手工業中,有6種手工業是這種情況,而這6種手工業中共有32400個女工);平均日工資為13戈比,年工資為26盧布20戈比。
    資本主義的家庭勞動的最大害處之一,就是使工人需求水平降低。企業主有可能到一些偏僻地方給自己選擇工人,那些地方的居民生活水平特別低,因居民同土地有聯繫而工錢非常便宜。例如,有一個農村制襪作坊主解釋說,在莫斯科住房很貴,女工匠“還要吃白麵包
    而在我們這裡,工人在自己的農舍裡做工,吃的
    是黑麵包
    嘿,莫斯科怎能同我們相比呢?2在搖紗業中,工
    資所以極其低廉,是因為對農民的妻子和女兒等等來說,這只不過是一種補助工資。“這樣一來,這個行業中的現行制度,把專靠這個行業收入生活的人的工資降低到極限,而把專靠工廠勞動生活的人的工資降到最低限度的需求以下,或者阻得後者提高生活水平
    ①描述婦女手工業的哥爾布諾娃女士,錯算成18戈比和37盧布77戈比,因為她只是根據每種手工業的平均數字,而沒有注意各種手工業中女工人數的不同
    ②《莫斯科省統計資料彙編》第7卷第2編第104頁。

==========第431頁==========
    俄國資本主義的發展
    二者都造成了極不正常的條件。”哈里佐勉諾夫先生說:“工廠要找廉價的織工,並在遠離工業中心的織工的家鄉找到了這種工人
    工資從工業中心到周圍地區是逐步降低的,這是不容懷疑的事實。”2可見,企業主十分善於利用那些人為地把居民阻留在農村的條件。
    家庭工人的分散性是這種制度的另一個同樣有害的方面。下面是包買主自己對這一害處的鮮明描述:“兩者〈向特維爾鐵匠收買釘子的大包買主和小包買主〉的活動都根據同樣的原則一收買釘子時付一部分錢和一部分鐵料,為了更好商量總是掌握一些鐵匠在自己家中工作。”這段話率直地說明了我國“手エ”工業的“生命力”!
    家庭工人的分散性以及中間人的眾多,自然要使盤剝盛行起來,要造成各種形式的人身依附,這種人身依附在農村偏僻地方常常伴隨有“宗法式的”關係。工人欠業主的債,在一般“手工業”中特別在家庭勞動的情況下是極其普遍的現象。工人通常不僅是僱傭奴隸,而且是債務奴隸。上文已舉出幾個例子,說明農村關係的“宗法性”使工人處於怎樣的境況。の
    ①《莫斯科省統計資料彙編》第7卷第2編第285頁。
    ②《弗拉基米爾省手工業》第3編第63頁。同上,第250頁
    ③《俄國手工工業報告和研究》第1卷第218頁。同上,第280頁:廠主伊羅多夫說,對他更有利的是把工作分配給手工織工在家裡做。
    ④參看莫斯科省制刷業(《莫斯科省統計資料彙編》第6卷第1編第32頁)、制梳業業(同上,第261頁)、玩具業(第6卷第2編第44頁)、首飾業等等行業中工人欠業主債的實例。在絲織業中,織工全都欠廠主的債,廠主代他們繳納捐稅,般“象租地一樣租用織工”等等(《弗拉基米爾省手工業》第3編第51-55
    ⑤關於下諾夫哥羅德省鐵匠的情況,我們讀到這樣一段話:“當然,這裡業主也剝

==========第432頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    405
    前面評述了資本主義的家庭勞動,現在來考察這種勞動流行的條件,首先必須指出,這種制度同農民被束縛在份地上是聯繫著的。沒有遷徙的自由,離開土地往往要損失一筆錢(就是說,為土地所支付的錢超過從土地所得的收入,出租份地者還要付款給租地者),農民村社處於等級制的隔絕狀態,這一切都人為地擴大采用資本主義家庭勞動的範圍,人為地把農民束縛在這種最壞的剝削形式上。可見,陳舊的制度和充滿等級性的土地制度無論在農業或工業中都產生著最有害的影響,使技術上落後的生產形式保留下去,這種生產形式必定使盤剝和人身依附極為盛行,使勞動人民處於最艱難和最孤立無援的地位
    其次,為資本家進行的家庭勞動同農民的分化有聯繫,也是毫無疑義的。家庭勞動的廣泛流行以下面兩個條件為前提:(1)大批必須出賣而且必須廉價出賣自己勞動力的農村無產階級的存在
    (2)在分配工作時能執行代理人任務的非常熟悉本地情況的富裕農民的存在。商人派來的夥計遠不是總能執行這個任務(特別是在比較複雜的手工業中),而且也未必能在什麼時候象當地農民“自己的兄弟”那樣“巧妙地”執行這個任務。2大企業主如果不擁
    削工人的勞動,但是規模較小(?),並且是宗法式地進行的,得到大家的同意!),並無任何誤會。”(《俄國手工工業調査委員會的報告》第4編第199頁)
    ①當然,在一切資本主義社會中,永遠會有同意在最惡劣的條件下進行家庭勞動的農村無產階級:但是,陳舊的制度擴大了採用家庭勞動的範圍,使得人們難於同它作鬥爭。還在1861年,科爾薩克就指出我國家庭勞動的廣泛流行同我國土地制度有聯繫。(上引書第305307頁)
    ②我們已經看到,大工業業主、包買主、小工房主、工匠同時也是富裕的農民。例如,我們在莫斯科省飾絛織造業的記述(《莫斯科省統計資料彙編》第6卷第2編第147頁)中看到:“工匠也和他的織工一樣都是農民,只是他比織工多一間農舍、一匹馬、一頭奶牛,也許還有可能全家每天喝兩次茶。”

==========第433頁==========
    406
    俄國資本主義的發展
    有大批可以賒購商品或代售商品,貪婪地抓住一切機會來擴大自己小生意的小企業主,那他們把工作分到家裡去做的業務恐怕連半都完成不了。
    最後,指出資本主義的家庭勞動在資本主義所造成的過剩人口的理論上的意義,是非常重要的。關於俄國資本主義“解放”工人的問題,誰也沒有象瓦・沃・先生和尼・一遜先生以及其他民粹主義者談論得那樣多,然而他們當中誰也不肯費心去分析一下改革後時代俄國已經形成和正在形成的工人“後備軍”的那些具體形式。任何一個民粹派都沒有注意到這件小事:家庭工人幾乎是我國資本主義“後備軍”中最大的一部分。企業主把工作分到家裡去做,就可以不花費大量資本和很多時間去建造作坊等等,而把生產規模迅速地擴大到自己所期望的程度。生產規模這樣迅速擴大常常是市場條件決定的,如由於某一大工業部門的興旺(例如鐵路建設)或由於戰爭等等情況而出現了急劇增加的需求。2因此,改革
    ①民粹派的這個錯誤,由於他們大多數人想遵循馬克思的理論而更加嚴重。克思極明確地強調了“代家庭勞動”的資本主義性質,並且特別指出這些家庭工人是資本主義所特有的相對過剩人口的形式之ー。(《資本論》第2版第卷第503頁及以下各頁;第668頁及以下各頁(參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第524-525頁及以下各頁:第704-705頁及以下各頁。一一編者注)特別是第23章第4節)
    ②舉一個小例子。在莫斯科省,縫紉業流行很廣(據地方自治局統計,在19世70年代末全省有本地縫衣匠1123人,外來縫衣匠4291人),而且大部分縫衣匠是為莫斯科服裝商人工作的。縫紉業的中心是茲韋尼哥羅德縣佩爾胡舍沃鄉(見第5章附錄一關於佩爾胡舍沃縫衣匠的資料,第36號手工業)。在1877年戰爭時期,佩爾胡舍沃縫衣匠的生意特別興隆。他們按專門承包人的訂貨縫製軍用帳篷,師傅們在使用3臺縫紉機和僱用10個女日工的情況下,每天可賺得5-6盧布的“收益”。女日工每日工資為20戈比。“據說,在這段繁忙時期,從附近各村住到沙德林諾(佩爾胡舍沃鄉的主要村莊)的女日工有300多人。”(上引《莫斯科省統計資料彙編》第6卷第2編第256頁)“在這個時期,

==========第434頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    407
    後時代資本主義家庭勞動的巨大發展,又是我們在第2章中已經說明的千百萬農業無產階級形成這個過程的另一方面。“從家庭糹濟(嚴格說來是自然經濟,指的是自己的家庭和鄰近集市的少數消費者)的活動中解放出來的人手,投到什麼地方去了呢?塞滿工人的工廠和大規模家庭生產的迅速擴大作了清楚的回答。”(《弗拉基米爾省手工業》第3編第20頁。黑體是我們用的)現在在俄國,被工業企業主僱用的家庭工人究竟有多少,這從下一節引證的數字中可以看出來
    八什麼是“手工”工業?
    在前兩章裡,我們主要研究了我國通常所說的“手工”工業;現在可以來回答標題中所提出的問題。
    為了判斷上面所分析的各種工業形式中究竟有哪些在書刊中是列入“手工業”之內的,我們先從一些統計資料談起。
    莫斯科省統計人員在他們關於農民“手工業”的調查報告的結尾,對所有一切非農業的行業作了一個總計。據他們計算,在地方手工業(製造商品的)中,計有141329人(第7卷第3編),不過這裡把手藝人(一部分鞋匠、玻璃匠以及其他許多手藝人)和鋸木工等等也包括進去了。其中至少有87000人(根據我們對各種手工業業的統計)是被資本家僱用的家庭工人。在我們能夠彙總資料的54
    佩爾胡舍沃的縫衣匠,即那些作坊主,賺了很多錢,他們幾乎都蓋起了很好的房屋。”(同上)這幾百個女日工也許510年オ遇上一次繁忙的工作,她們只好在無產階級後備軍的隊伍裡經常準備著。
    ①我們提醒一下,據哈里佐勉諾夫先生(上引文章)計算,在莫斯科省42種手工業的102245個工人中,有66%在家庭手工制大生產佔絕對優勢的各種手工業中做工。

==========第435頁==========
    8
    俄國資本主義的發展
    種手工業中,29446個人裡面有17566個僱傭工人,即佔59.65%。關於弗拉基米爾省,我們得出了這樣的總計(根據5編《弗拉基米爾省手工業》):在31種手工業中,共有工人18286人;其中有15447人在資本主義家庭勞動佔優勢的一些手工業中做工(包括5504個僱傭工人,即所謂二等僱工)。其次有150個農村手藝人其中有45個僱傭工人)和2689個小商品生產者(其中有511個僱傭工人)。按資本主義方式僱用的工人總數等於(15447+45+511=)16003人,即87.5%。在科斯特羅馬省(根據《俄國手工エ業調査委員會的報告》中季洛先生的表)總共有83633個本地的手工業者,其中有19701個木材工人(也是“手工業者”!)和29564個為資本家做工的家庭工人:約有19954人在小商品生產者佔優勢的手工業中做工:約有14414個農村手藝人。2②維亞特卡省9個縣總共有(也根據上述《俄國手工工業調査委員會的報告》)60019個本地的手工業者,其中磨粉工和榨油工為9672人,純粹的手藝人染布)為2032人,部分是手藝人部分是以獨立勞動為主的商品生產者為14928人,在部分依附資本的手工業中做工的有14424人,在完全依附資本的手工業中做工的有14875人,在僱傭勞動佔完全優勢的手工業中做工的有4088人2。根據《俄國手工工業調査
    ①遺憾的是,我們沒有機會讀到關於雅羅斯拉夫爾省手工工業的最新著作。(《手工業》1904年雅羅斯拉夫爾雅羅斯拉夫爾省地方自治機關統計局出版社版)從《俄羅斯新聞》(1904年第248號)的詳細評論來看,這是一部極有價值的調查報告。據統計,該省共有18000個手工業者(在1903年有33898個工廠工人)。手工業日益衰落。有僱傭工人的企業佔15。僱傭工人佔手工業者總數的1/4。在有5個和5個以上工人的作坊中做工的,佔手工業者總數的15%。在全部手工業者當中,整整有一半是用業主的材料為業主做工的。農業日益衰落:1/6的手工業者沒有馬匹和奶牛;1/3的手工業者僱人耕種土地:1/5的手工業者不種地。每個手工業者每週工資為一個半盧布!(第2版註釋
    ②所有這些數字都是概算的,因為資料沒有提供確切的數字。農村手藝人中包

==========第436頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    409
    委員會的報告》中關於其餘各省的資料,我們把在組織方面有比較詳細資料的那些手工業編了一張表。總計有97種手工業,107957個工人,生產總額為21151000盧布。其中在僱傭勞動和資本主義家庭勞動佔優勢的手工業中做工的有70204個工人(18621000盧布),在僱傭工人和被資本家所僱用的家庭工人只佔少數的手工業中做工的有26935個工人(1706000盧布),最後,在獨立勞動幾乎佔完全優勢的手工業中做工的有10818個工人(824000盧布)。根據下諾夫哥羅德省戈爾巴托夫和謝苗諾夫兩縣7種手工業的地方自治局統計資料,總共有16303個手工業者,其中為集市做工的有4614人,“為業主”做工的有8520人,僱傭工人有3169人,就是說有11689人是被按資本主義方式使用的工人。根據1894-1895年度彼爾姆省的手工業調查的資料,在26000個手工業者當中,有僱傭工人6500人(25%),為包買主做工的工人5200人(20%),也就是說45%是被按資本主義方式使用的工人
    儘管這些資料很不完全(我們沒有掌握別的資料),但是仍然清楚地表明,整個說來,許多被按資本主義方式使用的工人被列入了“手工業者”數目之內。例如,在家裡為資本家做工的工人總共有(根據上面引證的資料)20萬人以上。這不過是50-60個縣的資料,這些縣份遠不是都進行過比較充分的調查。在整個俄國,這種
    括磨粉工、鐵匠等等。
    ①見《評論集》第181-182頁。這裡也把手藝人(25%)列入“手工業者”之中。把手藝人除外,就有29.3%的僱傭工人和29.5%為包買主做工的工人(第122頁),也就是說有58.8%是被按資本主義方式使用的工人。(見《列寧全集》第2版第2卷第311-312頁和第244-245頁。一一編者注

==========第437頁==========
    410
    俄國資本主義的發展
    工人大約應當有200萬人。再加上“手工業者”的僱傭工人(從上面引證的資料可以看出,這些僱傭工人的數字完全不象我們有些人有時所想象的那樣少),我們應當承認,200萬被按資本主義方式僱用的所謂“工”之外的工業工人這個數字,多半是一個最低的數字。2
    對於“什麼是手工工業?”這個問題,根據前兩章敘述的資料應該回答如下:這是一個絕對不適用於科學研究的概念,因為它通常包括了從家庭手工業和手藝開始到很大的手工工場的僱傭勞動為止的所有一切工業形式。這種把各種類型的經濟組織混淆起來的做法,在大量“手工業”記載中非常盛行,而民粹派經濟學家卻毫無批判、毫無意義地搬用這種做法,他們同科爾薩克這樣的著作
    ①例如在成衣業中,資本主義的家庭勞動特別發達,而這個行業正在迅速地發展。“對服裝這種生活必需品的需求在逐年增加。”(1897年《財政與工商業通報》第52期,下諾夫哥羅德市集概況)從80年代起,這種生產才大規模地發展起來。現在單莫斯科一個地方,服裝生產總額就不下1600萬盧布,工人有2萬人。據估計,在整個俄國,這種生產達到一億盧布的生產額(《專家委員會對俄國工業成就的概論》1897年聖彼得堡版第136-137頁)。在聖彼得堡,根據1890年的調査,成衣業(第11類第116118項)中連手工業者的家庭計算在內共有39912人,其中有19000個工人,有13000個帶家屬的個體生產者。(《1890年12月15日聖彼得堡調查》)根據1897年的調査,伐國從事服裝業的共有1158865人,他們的家庭成員為1621511人,共計為2780376人。(第2版註釋)(按:第2版註釋指本注中最後一句話,其餘部分是第1版註釋中原有的
    編者注)
    ②我們提醒一下,有人計算俄國“手工業者”的人數不少於400萬人(這是哈里佐勉諾夫先生計算的數字。安德列耶夫先生計算有750萬人,但他的計算方法過於誇張);因此,本文引證的總計數字大約包括“手工業者”總數的1/10。
    ③參看《評論集》第179頁及以下各頁(見《列寧全集》第2版第2卷第309頁及以下各頁。一一編者注)。
    ④想保存“手工業”這個術語作為工業形式的科學定義,在我國著作界引起了對“手工業”一詞的純經院式的論斷和釋義。一位學者把手工業者“理解”為只是商品生產者,另一位卻把手藝人包括在內;一位學者認為同土地的聯繫是必要

==========第438頁==========
    第六章資本主義工場手工業和資本主義家庭勞動
    411
    家比較起來是後退了一大步,他們還利用這種流行的概念混亂來
    創造極其可笑的理論。D他們把“手工工業”看作是某種在經濟上
    單一的、自身相同的東西,並且把它同“資本主義”對立起來(原文如此!り,而對“資本主義”他們又直截了當地理解為“工廠”工業。例如就拿尼・一遜先生來說。在《論文集》第79頁上,你們會看到“手工業資本化〈?)”這個標題≌,接著就是“關於工廠的資料”,並沒有任何保留意見或說明
    你們可以看見,這是多麼簡單:“資本
    主義”=“工廠エ業”,而工廠工業=官方出版物中這個標題所意味的東西。根據如此深刻的“分析”,就把大批列為“手工業者”的按資本主義方式僱用的工人從資本主義中除去了。根據這種“分析”,關於俄國各種工業形式的問題就完全避而不談了。根據這種“分析”形成了一種最荒謬和最有害的偏見:我國“手工業”和我國“工廠工業是對立的,後者同前者是分離的,“工廠”工業是“人為的”等等。這正是一種偏見,因為任何人從來也不想接觸一下在一切工業部門都表明“手工”工業同“工廠”工業之間有著最緊密的、不可分
    ①的標誌,另一位則認為可以有例外;一位學者把僱傭勞動除外,另一位認為可以把16個工人以下的包括在內,等等。不言而喻,這樣的議論(而不去研究各種工業形式)不會有任何結果。應當指出,“手工業”這個專門術語之所以有生命力,最主要的是由於俄國社會存在著等級制度:“手工業者”是最低等級中的工業者,可以保護他們,也可以任意地為他們作空洞計劃;在這裡人們是不區別工業形式的。人們很少在什麼時候把商人和貴族(即使他們也是小工業者)列入“手工業者”之中。“手工業”一般是指各種農民的手工業,而且僅僅是指農民的手工業
    ②瓦・沃・先生和尼・一遜先生喜歡用的“資本化”這個術語,為了簡便起見,在報紙文章中可以應用,但在經濟研究中是完全不適當的,因為經濟研究的整個目的在於分析資本主義的各種形式和各個階段,分析它們的意義、聯繫和循序發展。而資本化”這個術語隨便怎樣理解都可以:僱用一個“エ人”,包買,或是一個使用蒸汽機的工廠。如果把這一切都混為一談,那就請你們去把它弄清楚吧!

==========第439頁==========
    412
    俄國資本主義的發展
    割的聯繫的資料。
    本章的任務就在於指出這種聯繫究竟是什麼,在俄國介乎小工業和大機器工業之間的工業形式在技術、經濟和文化上的特點究竟是什麼。

==========第440頁==========
    t
    品怨
    Me ac
    deb.
    vnd
    betes D:e
    atates Predektlonie
    pts drome Saker t a er Td Three te
    VI).The vala
    4,)A
    D
    LOL1,M】 e Want Ca Tial

==========第441頁==========
    馬克思《資本論》1872年第2版第1卷第499頁,上面有列寧的批註

==========第442頁==========
    415
    第七章大機器工業的發展
    工廠的科學概念和“工廠”統計的意義
    談到大機器工業(工廠工業)時,首先應當肯定,它的科學概念同這個術語通常的涵義完全不一樣。我國官方統計和一般書刊都認為,任何有相當數量僱傭工人的相當大的工業企業就是工廠。而馬克思的理論,只是把工業中資本主義的一定階段即最高階段叫做大機器工業(工廠工業)。這個階段主要的和最重要的標誌,就是在生產中使用機器體系。0從手工工場向工廠過渡,標誌著技術的根本變革,這一變革推翻了幾百年積累起來的工匠手藝,隨著這個技術變革而來的必然是:社會生產關係的最劇烈的破壞,各個生產參加者集團之間的徹底分裂,與傳統的完全決裂,資本主義一切陰暗面的加劇和擴大,以及資本主義使勞動大量社會化。因而,大機器工業是資本主義的最高峰,是它的消極因素和“積極因素”的最高峰。
    ①《資本論》第1卷第13章(參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第408-553貝
    編者注)。
    ②同上,第2版第1卷第499頁(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第520頁
    編者注)。

==========第443頁==========
    416
    俄國資本主義的發展
    由此可見,正是從手工工場向工廠的過渡,在資本主義發展問題上具有特別重要的意義。誰把這兩個階段混淆起來,誰就不能瞭解資本主義所起的改革和進步作用。我國民粹派經濟學家正是犯了這種錯誤,象我們已經看到的,他們天真地把一般資本主義同“工廠”工業等同起來,他們想通過對工廠統計資料的簡單探討來解決“資本主義的使命”問題,甚至解決資本主義的“聯合作用”問題。姑且不說這些著作家在工廠統計問題上暴露出驚人的無知(我們在下面要詳細談到),他們更嚴重的錯誤就是非常死板和狹隘地理解馬克思的理論。第一,他們令人發笑地把大機器工業的發展問題僅僅歸結為工廠統計問題。這不僅是統計問題,而是一個國家工業中資本主義發展所經歷的形式和階段問題。只有弄清楚這些形式的實質及其特點之後,用經過妥善整理的統計資料來說明某一種形式的發展,這才有意義。如果只限於本國的統計資料,就必然會把資本主義的各種形式混淆起來,就會只見樹木不見森林。第二,他們把資本主義的全部使命歸結為“工廠”工人人數的增加,就是說,他們對理論具有與米海洛夫斯基先生同樣深刻的理解,他覺得很奇怪,勞動社會化不過是幾百或幾千工人在一個場所內鋸呀,砍呀,截呀,側呀等等,為什麼人們卻要談論資本主義使勞動社會化呢。②
    下面準備做兩件事:一方面,我們要詳細考察一下我國工廠統計的狀況問題和工廠統計資料是否適用的問題。這一工作雖然大部分是消極的,但是很有必要,因為在我國書刊中簡直是在濫用這
    ①尼・一遜先生的文章,1894年《俄國財富》第6期第103頁和第119頁。也散見於他的《論文集》和瓦・沃・先生的《俄國資本主義的命運》。
    ②1883年《祖國紀事》第7期,局外人先生給編輯部的信。

==========第444頁==========
    第七章大機器工業的發展
    417
    種統計數字。另一方面,我們要分析那些證明改革後時代大機器工業發展的資料。
    我國的工廠統計
    俄國工廠統計資料的主要來源,是廠主根據本世紀初頒佈的法律的要求每年向工商業司呈送的報表。法律關於廠主呈送報表的十分詳細的規定,不過是一種善良的願望,直到現在,工廠統計還按照完全是改革前的老辦法組織的,不過是省長報告的一個附件。“工廠”這個概念沒有任何確切的定義,因此省的行政機關,甚至縣的行政機關,對這個術語的應用都各不相同。沒有一箇中央機關來領導正規地統一地收集和審查報表的工作。工業企業分屬於各個不同的主管部門(礦業司、工商業司、無定額稅務司等),造成了更大的混亂。2
    在附錄二中,我們引用了官方出版物中刊載過的關於改革後時代我國工廠工業的資料,即1863-1879年和1885-1891年的資料。這些資料只包括不繳納消費稅的行業,而且在不同時期有不同數目行業的報表(最完備的是1864-1865年和1885年及以後幾年的資料);因此,我們選出了在1864-1879年和1885-1890年這22年中有報表可査的34種行業。為了判斷這些資料的價值,
    ①我國工廠統計資料來源的詳細評述,見《俄羅斯帝國統計年鑑》1872年聖彼得堡版第2部第6編,博克先生整理的《1868年歐俄工廠工業統計材料》,導言
    第1一XX皿頁。
    ②見《評論集》中《論我國工廠統計問題》一文,其中詳盡地分析了工商業司新近出版的關於我國工廠工業的出版物。(參看《列寧全集》第2版第4卷。一編者注)

==========第445頁==========
    418
    俄國資本主義的發展
    我們首先考察一下我國工廠統計方面的最重要出版物。我們從60年代開始。
    60年代工廠統計的編者非常清楚地知道,他們進行整理的那些資料是極不令人滿意的。他們一致認為,廠主報告中的工人人數和生產總額是大大縮小了的;“甚至各省對於什麼應當算作工廠也沒有一致的定義,例如許多省把風力磨坊、燒磚場和小工業作坊都算進工廠數中,而有些省卻沒有把它們計算在內,因此,連各省工廠總數的比較材料也失去了意義”。0布申、博克和季米里亞捷夫②的意見更尖銳,他們除此以外還指出:在家裡做工的工人也列入了工廠工人之內;有些廠主只報告了住在工廠裡的工人,等等。布申先生說:“只要收集原始材料的主要原則不改變,就沒有也不會有工場手工業和工廠工業的官方確切統計。”9“在許多行業中,顯然由於誤解而把許多完全不帶工廠性質的純手藝作坊和純手工業作坊列入工廠表內。”④因此,《財政部年鑑》編輯部甚至拒絕對發表的資料作出總計,“不願把一些不確切的、顯然誇大了的數字介紹給大家”。為了使讀者對這種明顯誇大的程度有一個確切的瞭解,我們來看一看《財政部年鑑》的資料。《財政部年鑑》比其他一切資料好的一點,就是它有一張生產總額超過1000盧布的工廠清單。現在(從1885年起),生產總額較小的作坊並不列入工廠之內。根據《財政部年鑑》對這些小作坊的統計來看,列入工廠總數中的
    ①彼・謝苗諾夫《俄羅斯帝國統計年鑑》1866年版第1卷序言第XXM頁
    ②《歐俄工廠工業主要部門統計圖表(附廠名清冊)》1869年、1870年和1873年聖彼得堡版,共3冊。
    ③《財政部年鑑》第1編第140頁。
    ④同上,第306頁

==========第446頁==========
    第七章大機器工業的發展
    419
    作坊是2366個,工人有7327名,生產總額是987000盧布。根據《財政部年鑑》,在71種行業中,工廠總數是6891個,工人有342473名,生產總額是27621000盧布。因此,小作坊佔企業總數的34.3%,佔工人總數的2.1%,佔生產總額的0.3%。不言而喻,把這樣小的作坊(每個作坊平均有工人3個多一點,生產總額不足500盧布)算作工廠實在荒謬,要比較完全地把它們登記下來是根本談不到的。我國的統計不僅把這樣的作坊列入工廠之內,甚至還把兒百個手工業者完全人為地和任意地合在一起算作一個“工廠”。例如,這個《財政部年鑑》指出,下諾夫哥羅德省戈爾巴托夫縣伊茲貝列茨鄉的繩索業中,有一個“伊茲貝列茨鄉農民”工廠,“有工人929名,紡車308部,生產總額100400盧布”(第149頁);又如,在這個縣的沃爾斯馬村,有一個“舍列梅捷夫伯爵暫時義務農”工廠,“有鐵鋪100家,工作臺(在房子裡)250個,馬拉磨3臺,手推磨20臺,工人902名,生產總額6610盧布”(第281頁)。可以設想,這樣的統計使人對實際情況有什麼樣的認識!0
    在60年代的工廠統計資料中,《軍事統計彙編》(1871年聖彼得堡版第4編:俄羅斯)佔有重要的地位。它引用了俄羅斯帝國全
    ①至於廠主在報告中減少工人人數和生產總額的問題,上述資料在這方面提供了兩個值得注意的核對經驗。季米里亞捷夫把100多個大廠主給官方統計的報告同他們給1865年展覽會的報告作了比較,結果後者的數字比前者多出
    22%(上引書第1冊第IーV頁)。1868年,中央統計委員會以莫斯科和弗拉
    基米爾兩省為試點,對工廠工業作了專門的調查這兩省在1868年幾乎集中了歐俄全部工廠工人和工廠生產總額的一半)。如果把財政部和中央統計委員會都有資料的行業單列出來,我們就得出如下的數字:根據財政部的資料,計有1749個工廠,186521名工人,生產總額是131568000盧布,而根據中央統計委員會的調査,計有1704個工廠,196315名廠內工人和33485名廠外工人,生產總額是137758000盧布。

==========第447頁==========
    420
    俄國資本主義的發展
    部工廠的資料,包括採礦工廠和繳納消費稅工廠的資料,算出1866年歐俄不多不少正好有70631個工廠,829573名工人,生產總額是583317000盧布!得出這些可笑的數字,第一是因為這些數字不是引自財政部的報表,而是引自中央統計委員會的專門資料(而且這些資料並沒有在委員會的任何一種出版物上發表過,究竟是什麼人、什麼時候、怎樣收集和整理的也不知道)の第二是因為《軍事統計彙編》的編者毫不猶豫地把最小的作坊也列入工廠(《軍事統計彙編》第319頁),並且對主要的資料補充以其他的資料,如工商業司的資料,軍需處的資料,炮兵和海軍部門的資料,最
    後還有“各種不同來源的”資料(同上,第XX頁)2。因此,尼
    遜先生、卡雷舍夫先生和卡布魯柯夫先生拿《軍事統計彙編》的資料同現代資料作比較,就是對我國工廠統計主要資料完全無知,對這種統計採取了完全不加批判的態度。
    米・伊・杜・一巴拉諾夫斯基在帝國自由經濟學會宣讀的報告中指出《軍事統計彙編》的數字是完全錯誤的,帝國自由經濟學
    ①很有可能,這些資料不過是從省長的報告中引來的,我們在下面可以看到,省長的報告總是大大地誇大工廠數目的。
    ②《軍事統計彙編》怎樣廣泛地應用工廠這個概念,可以從這樣一點特別明顯地看出,就是它把《財政部年鑑》統計稱為“我國大企業的統計”(第319頁,黑體是原作者用的)。正如我們看到的,1/3的這些“大”企業的生產總額還不到1000盧布!!我們不來更詳細地論證不能拿《軍事統計彙編》的數字同現代工廠統計資料作比較這一點了,因為杜岡一巴拉諾夫斯基先生已經完成了這項任務(見他的《俄國工廠今昔》一書第336頁及以下各頁)。參看《評論集》第271頁和第275頁(參看《列寧全集》第2版第4卷第16-18頁和第20-21頁
    編者注)。
    ③《論文集》第125頁和1894年《俄國財富》第6期。
    ④1889年《法學通報》第9期和《俄國國民經濟資料》1898年莫斯科版。
    ⑤《1895-1896年底在莫斯科大學授課用的農業經濟學講義》1897年莫斯科版第13頁。

==========第448頁==========
    第七章大機器工業的發展
    421
    會在討論他的報告時有些人說,即使工人數目有誤差,也是很小的,不過差10-15%。例如瓦・沃・先生就是這樣說的(見討論的速記記錄,1898年聖彼得堡版第1頁)。瓦・波克羅夫斯基先生“同意”他的看法,但是也只講了一通空話。(第3頁)這些人及其支持者們,甚至不想批判地考察一下我國工廠統計的各種資料,只用些毫無意義的話來敷衍了事,說什麼工廠統計不能令人滿意,工廠統計的資料最近好象確切了一些(??)等等。正如彼・伯・司徒盧威十分正確地指出的,這樣,尼・一遜先生和卡雷舍夫先生犯了嚴重錯誤這個根本問題就簡單地掩飾過去了。(第11頁)因此,我]認為把《軍事統計彙編》資料中誇大的數字計算一下並不是多餘的,這些誇大的數字每個仔細研究資料的人都會很容易而且一定能夠發現。關於71種行業,有兩種1866年的資料,一種是財政部的(《財政部年鑑》第1編),另一種出處不明(《軍事統計彙編》)。《軍事統計彙編》把這些行業(冶金業除外)中的歐俄工廠工人人數誇大了50000人。其次,關於《財政部年鑑》因數字“明顯誇大”拒絕對它們作詳細分析(《財政部年鑑》第306頁)而只提供了帝國總數字的那些行業,《軍事統計彙編》還多算了95000名工人。在燒磚業方面,誇大的工人人數至少有1000人:只要同《軍事統計彙編》的各省資料以及《財政部所屬各機關的通報及材料彙編》1866年第4號和1867年第6號的資料比較一下,就可以證實這一點。在治金業方面,《軍事統計彙編》比《財政部年鑑》誇大的工人人數是86000人,顯然包括了一部分礦業工人。在繳納消費稅的行業方面,《軍事統計彙編》誇大了40000人左右,這一點我們在下一節裡要談到。總共誇大了280000人。這是最低的和不完全的數字,因為我們沒有材料來核對《軍事統計彙編》有關一切行業的資料。因

==========第449頁==========
    422
    俄國資本主義的發展
    此我們可以判斷,那些說尼・一遜先生和卡雷舍夫先生錯誤不大的人對這個問題到底知道多少
    19世紀70年代,對工廠統計資料的彙總和整理工作做得比19世紀60年代少得多。《財政部年鑑》只刊載了1867~1879年間40種行業(不繳納消費稅的)的資料(第8、10、12編,見附錄二),沒有包括其他行業的理由是那些“與農業生活有關或者是附屬於手藝業和手工業”的行業的“材料極不令人滿意”(第8編第482頁;同書第10編第590頁)。19世紀70年代最珍貴的資料是彼奧爾洛夫先生的《工廠一覽表》(1881年聖彼得堡第1版,1879年的資料取自廠主向工商業司呈送的報表)。這個出版物提供了生產總額在2000盧布以上的全部企業清單。其他小的以及同手工業分不開的企業沒有列入清單之內,但包括在《工廠一覽表》引用的總計資料中。因為沒有單獨計算生產總額在2000和2000盧布以上的企業總數,《工廠一覽表》的總的資料就和過去的出版物完全樣,把小企業和大企業混在一起,而且把各行業和各省中不同數目的小企業列入(當然純粹是偶然地)統計之內。對於同農業有關聯的行業,《工廠一覽表》重複了(第396頁)《財政部年鑑》的說明:由於資料不確切和不完全,不能對這些行業作出“甚至大約的總計”(黑體是原作者用的)。2雖然做了這樣的判斷(下面我們可以看到,這是完全正確的),但還是把所有這些特別不可靠的資料列入了《工廠一覽表》的總結之內,和比較可靠的資料混在一起。我們
    ①下一節將挙出一些例子。這裡只引證《工廠一覽表》第679頁及以下各頁:每個人只要看一看這些地方,就會相信正文中所說的是正確的
    ②在《工廠一覽表》第3版(1894年聖彼得堡版)中,沒有重複這個說明,其實應當重複,因為資料仍然不能令人滿意。

==========第450頁==========
    第七章大機器工業的發展
    423
    現在列出《工廠一覽表》關於歐俄部分的總的資料,同時應該指出這些資料和以前的資料不同,它也包括繳納消費稅的行業(《工覽表》1887年第2版提供的是1884年的資料:1894年第3版提供的是1890年的資料)
    年代
    生產總額
    單位千盧布)
    工人人數
    18790
    27986
    1148134
    763152
    1884
    27235
    1329602
    826794
    1890
    21124
    1500871
    875764
    我們在下面將要指出,工廠數目實際上決不象這些資料所表明的那樣不斷減少;全部問題在於不同時期把不同數目的小企業算作了工廠。例如,生產總額超過1000盧布的企業,1884年是19277個,而1890年是21124個;生產總額在2000盧布和2000盧布以上的企業,1884年是1509個,而1890年是17642個。
    從1889年起,工商業司開始出版一種專門性刊物《俄國工廠工業材料彙編》(1885年和以後各年)。這些資料是以同樣的材料(廠主的報表)為基礎的,對材料的整理很不能令人滿意,還趕不上上述60年代的出版物。唯一改進的地方就是沒有把小企業即生產總額不到1000盧布的企業列入工廠數目之內,而關於這些小企業的資料是單獨列出的,不按行業來分。當然,這樣的“工廠”標誌是十分不夠的,因為靠現在收集資料的方法,要把生產總額超過
    ①某些缺少的資料是大致地補充上去的,見《工廠一覽表》第695頁
    ②の見《工廠一覽表》第2版和第3版中工廠按生產總額的分類。
    ③不言而喻,關於這些小企業的資料完全是帶偶然性的:某些省份、某些年代把它們算為幾百個、幾千個,在另一些省份、另一些年代又算為幾十個、幾個。例如,比薩拉比亞省從1887年到1890年分別是1479、272、262、1684個,奔薩省從1885年到1891年分別是4、15、0、1127、1135、2148、2264個等等。

==========第451頁==========
    424
    俄國資本主義的發展
    1000盧布的企業完全登記下來是根本談不到的:把同農業有關的行業中的“工廠”劃分出來,是完全帶偶然性的,例如,在某些省份某些年代把水力磨坊、風力磨坊算作工廠,而在另一些省份、另些年代又不算工廠の。《1885-1887年俄國工廠工業的主要總計》文(載於這幾年的《彙編》中)的作者,忽視了各省資料是不同類的,不能相比的,因而不止一次地犯了錯誤。最後,再談一點《彙編》的情況,1891年以前,它只包括不繳納消費稅的行業,從1892年起,就包括了礦業和繳納消費稅的行業在內的所有行業;同時沒有把可以同以前的資料作比較的資料單獨列出,也完全沒有說明把礦廠包括到工廠總數中去的方法(例如,礦廠統計從來沒有提供礦廠的產值,而只提供產量。不知道《彙編》的編者究竟是怎樣算出生產總額的)。
    還有一種有關19世紀80年代的我國工廠工業的資料,它的質量很差,而且卡雷舍夫先生正是利用了這個資料≌,因此很值得大家注意。這就是《1884-1885年度俄國資料彙集》(1887年聖彼得堡中央統計委員會版),裡面有一張表列出了“歐俄工廠工業的生產總額”(第39表);工廠和工人的數目只是全俄國的總數,沒有按省分開。資料來源就是“省長先生們的報告中的資料”(第311頁)。這些資料包括繳納消費稅的行業和礦業在內的所有行業,而
    ①參看《評論集》第274頁的一些例子。(參看《列寧全集》第2版第4卷第19-20頁
    編者注)杜・一巴拉諾夫斯基先生犯了一個不大的錯誤,他斷言從
    185年到1891年,真正的工廠數目減少了(《俄國工廠今昔》第350頁),並且把不同時期不同行業的一個工廠的工人平均數加以比較(同上,第355頁)。《彙編》的資料非常混亂,不專門整理,是不能利用它來作出這種結論的
    ②尼・亞・卡雷舍夫《俄國主要加工工業部門發展狀況的統計概述》。1889年9月《法學通報》第9期。除了我們在《評論集》中分析過的卡雷舍夫先生的最新著作外,這篇論文是一個例子,說明不應當使用我國的工廠統計資料。

==========第452頁==========
    第七章大機器工業的發展
    425
    且按每個行業算出整個歐俄每個工廠的工人“平均”人數和生產總額。卡雷舍夫先生著手“分析”的就是這些“平均”數。為了判斷這些“平均”數的意義,我們把《彙集》和《彙編》的資料作一對比(要進行這種對比,就應當從前一種資料中除去冶金業、繳納消費稅的行業、漁業以及“其他的”行業;還剩下53種行業;這些資料是歐俄部分的):
    資
    料
    工廠數目
    工人人數
    生產總額
    (單位千盧布)
    《俄國資料彙集
    54179
    559476
    569705
    《工商業司彙編》
    14761
    499632
    672079
    +39418
    +59844
    102374
    +2679%
    +11.9%
    15.2%
    這樣,省長們的報告把幾萬個農業和手工業小企業都列為“工廠”了!當然,在有些行業、有些省和縣,把這樣的企業列為工廠完全是帶偶然性的。下面就是《彙集》和《彙編》中一些行業的工廠數目的例子:熟制毛皮業-1205個和259個;製革業4079個和2026個:椴皮席業-562個和55個;澱粉糖漿業-1228個和184個;麵粉業-1765個和3940個;榨油業-9341個和574個;焦油煉製業-3366個和328個;燒磚業-5067個和1488個;陶器瓷磚業-2573個和147個。可以設想,根據用這種計算“工廠”的辦法得出的“平均數”來判斷我國工廠工業的“企業規模”,將會得到什麼樣的“統計”!而卡雷舍夫先生就是這樣來判斷的,他只把上述一個工廠(全俄國的)的工人“平均數”超過
    ①卡雷舍夫先生的論文第4節。應當指出,除《に編》外,可以拿奧爾洛夫先生的《工廠一覽表》同《彙集》比較,這個《廠一覽表》的第2版(1884年)是卡雷舍夫先生也引證過的。

==========第453頁==========
    426
    俄國資本主義的發展
    100人的那些行業列為大工業。用這種少有的方法得出的結論是“上述規模意義上的大工業”只提供全部生產總額的1/4!!(上引文章第47頁)。下面我們要說明,工人在100和100以上的工事實上集中了我國工廠工業全部生產總額的一半以上
    順便指出,各地省統計委員會的資料(供省長報告用)的特點,始終是“工廠”概念的極不明確和登記小企業的偶然性。例如1893-1894年度在斯摩稜斯克省,有些縣把幾十個小油坊列為工廠,而另一些縣卻一個也沒有;該省共計有焦油煉製“工”152個(根據1890年的《工廠一覽表》,一個也沒有),有些縣的登記也帶有偶然性,等等。290年代在雅羅斯拉夫爾省,地方統計機關計算有3376個工廠(根據1890年的《工廠一覽表》是472個),其中包括(在某些縣)幾百個磨坊、鐵鋪、小型馬鈴薯澱粉廠等。
    最近我國工廠統計進行了一次改革,修改了收集資料的規程,改變了“工廠”的概念(提出了新的標誌:有機器發動機或15名以上工人),吸收工廠視察機構參與收集和審核資料。讀者要知道詳細情況,請參看我們《評論集》的上述文章,這篇文章詳細地分析
    ①“於是,比較小型的企業就提供了後者〈全年生產總額)的3/4。產生這種現象的根源也許是俄國國民經濟中許多非常重要的因素。順便指出,這裡應當包括大批居民的土地制度,包括全力阻得我國工廠工人這個專業階級發展的村社的生命力(原文如此!。與此相結合的(!),還有俄國這一(中部地帶產家庭加工形式的普及,而這一地帶也是我國工廠最主要的所在地。”(同上,黑體是卡雷舍夫先生用的)可憐的“村社”!它要對一切負責,甚至要對它的博學的信徒所犯的統計錯誤負責
    ②資料引自德・日班科夫先生的著作《斯摩稜斯克省的工廠衛生調査》(1894年斯摩稜斯克版第1編)。
    ③《雅羅斯拉夫爾省概述》1896年雅羅斯拉夫爾版第2編。也可參看《1895年圖拉省省志》(1895年圖拉版)第6篇第14-15頁:《1893年工廠一覽表》。
    ④見《列寧全集》第2版第4卷收載的《論我國工廠統計問題》一文
    編者注

==========第454頁==========
    第七章大機器工業的發展
    427
    了按新的規程編纂的《工廠索引》(1897年聖彼得堡版),並且指出,儘管進行了改革,但是我國的工廠統計幾乎看不出有什麼改進,“工廠”的概念仍然極不明確,資料依舊常常是完全帶偶然性的,因此在使用這些資料時需要極其慎重≌。只有正確的、按歐洲方式組織起來的工業調査,才能使我國工業統計擺脫混亂狀態。③
    從上面對我國工廠統計的概述中可以得出這樣的結論:我國工廠統計資料如果不加專門整理,在極大多數場合是不能用的;整理的主要目的,應當是把比較適用的和絕對不適用的資料區別開來。在下一節裡,我們將在這方面考察一些最重要的行業的資料,現在我們要提出一個問題:俄國工廠的數目是在增加還是在減少?這個問題的主要困難,就在於“工廠”的概念在我國工廠統計中用
    ①按照卡雷舍夫先生的計算,《エ廠索引》有關歐俄部分的資料的總計如下:工廠14578個,工人885555名,生產總額1345346000盧布
    ②在工商業部出版的工廠視察員報告彙編(1901-1903年)中,有工廠數目和工廠工人人數的資料(俄國64省),工廠是按工人人數分類的(不滿20人,2150人,51-100人,101-500人,501-1000人,超過1000人)。這是我國工統計的一大進步。大作坊(工人在21人或21人以上)的資料大概比較可點。工人不滿20名的“工廠”的資料顯然帶有偶然性,毫無用處。例如,1903年在下諾夫哥羅德省,工人不滿20名的工廠有266個,工人共1975名,即每個工廠平均不到8個工人。在彼爾姆省,這樣的工廠只有10個,工人共159名!這顯然是可笑的。1903年64個省的總計是:工廠15821個,工人1640406名,如果除去工人不滿20名的工廠,結果是工廠10072個,工人1576754名。(第2版註釋
    ③參看1896年《財政與工商業通報》第35期。關於下諾夫哥羅德代表大會的報告和討論的報道。米海洛夫斯基先生非常突出地說明了工廠統計的混亂狀態,描述了調查表怎樣傳到“直至下級警官手裡,下級警官最後當然把調查表憑收條發給自己認為值得注意的工業企業,而且常常是他去年送過調查表的工業企業”;一描述了這個調查表的填寫情形:或者是“象去年”那樣填寫(只要看一看工商業司關於某些省的某些行業的《彙編》,就會深信這是實話),或者就亂填一通等等。

==========第455頁==========
    428
    俄國資本主義的發展
    得很亂。因此,有時根據工廠統計資料對這個問題所作的否定回答例如卡雷舍夫先生所作的)是不可能有任何意義的。首先必須對“工廠”這個概念定出一種確切的標誌,沒有這個條件,而只根據關於一些企業(在不同時期,不同數目的小磨坊、小油坊、小燒磚場等等都被列入這些企業的數目之中)的資料,就來說明大機器工業的發展,這是荒謬的。如果把企業有工人16人以上作為這種標誌,那我們就會看到,這種工業企業1866年在歐俄最多有2500-3000個,1879年約有4500個,1890年約有6000個,1894-1895年度約有6400個,1903年約有9000個。因此,俄國工廠數目在改革後時代是在增加,而且增加得相當迅速。
    對大工業發展的歷史統計資料的分析
    上面已經指出,要根據工廠統計資料來判斷大工業的發展,必須把工廠統計中比較適用的材料跟絕對不適用的材料區分開來。
    ①這是除礦業以外的所有行業(即包括繳納消費稅的行業在內)的資料。1879年、1890年和1894-1895年度的資料,我們是根據《工廠ー覽表》和《工廠索引》計算出來的。《工廠索引》的資料中刑去了印刷所,因為它從前不在工廠統計之列。(見《評論集》第273頁(見《列寧全集》第2版第4卷第18-19頁
    編者注)根據《財政部年鑑》71種行業的資料,1866年共有企業
    6891個,其中工人在16名和16名以上的有1861個:1890年,這71種行業佔工人在16名和16名以上的企業總數的4/5左右。我們認為,我們採用的“工廠”概念標誌是最確切的,因為把工人在16名和16名以上的企業列為工對於我國工廠統計的各種不同規程和一切行業來說,都是毫無疑問的。無疑,工廠統計過去從來不可能、而且現在也不可能把所有工人在16名和16名以上的企業都登記下來(見第6章第2節的例子),可是我們沒有任何理由認為過去的遺漏比現在更多。1903年的資料,我們是根據《工廠視察員報告彙編》計算出來的。歐俄50個省工人超過20名的工廠有8856個。

==========第456頁==========
    第七章大機器工業的發展
    429
    我們就本著這個目的來考察我國加工工業的幾個最主要的行業。
    (1)紡織業
    制呢業在羊毛加工業中佔主要地位,1890年的生產總額超過3500萬盧布,工人超過45000名。這個行業的歷史統計資料表明,工人人數在大大減少,即從1866年的72638人減少到1890年的46740人。為了估計這種現象,必須注意到19世紀60年代以前(包括60年代)的制呢業具有一種獨特的組織:生產集中在較大的企業中,但這些企業根本不是資本主義的工廠工業,而是以農奴或暫時義務農的勞動為基礎的。因此,在60年代“工廠”工業的概述中,制呢廠分為(1)地主或貴族的和(2)商人的。前者主要生產軍用呢,而且政府訂貨是按機器數目在各廠之間平均分配的。由於實行強制性勞動,這些企業的技術很落後,所用工人人數要比以自由僱傭勞動為基礎的商人工廠多得多。2制呢業中工人人數的減少,主要出現在地主工廠省份;例如,在13個地主工廠省份(《俄國工場手工業各部門概述》中指出的),工人人數從32921人減少到14539人(1866-1890年),而在5個商人工廠省份(莫斯科省、格羅德諾省、裡夫蘭省、切爾尼戈夫省和聖彼得堡省),工人人數只從31291人減少到28257人。由此可以明顯地看出,這裡存在著兩種
    ①如果沒有特別說明,我們用的1866年的資料都是《財政部年鑑》的,1879和1890年的資料都是《工廠一覽表》的。《俄國工業歷史統計概述》(第2卷)提供了制呢業從1855到1879年的逐年資料:下面是1855-1859年到1875-1879年兩個五年的工人平均數:107433:96131:92117;87960和81458。
    ②見《俄國工場手工業各部門概述》1862年聖彼得堡版第1卷,著重參看第165頁和第167頁。也可參看《軍事統計彙編》第357頁及以下各頁。現在,在制呢業廠主名單中,很少看到在19世紀60年代佔絕大多數的那些著名貴族的名

==========第457頁==========
    430
    俄國資本主義的發展
    相反的趨向,可是這兩種趨向都反映出資本主義的發展,即一方面是世襲佔有性質的地主企業的衰落,另一方面是商人作坊向純粹的資本主義工廠的發展。60年代很多制呢業工人根本不是確切涵義下的工廠工人,他們是為地主做工的依附農民。制呢業是俄國曆史上把農奴勞動應用到工業中去的獨特現象的一個例子。因為我們在這裡只談改革後時代,所以上面簡單地指出這種現象在工廠統計中有反映也就夠了。2為了判斷這個部門大機器工業的發展,我們還要舉出下列蒸汽發動機的統計資料:1875-1878年,歐俄毛紡業和制呢業中有使用機器的企業167個,蒸汽機209臺,共4632馬力:1890年,使用機器的企業197個,蒸汽機341臺,共6602馬力。可見,蒸汽的應用發展並不很快,其原因一部分是由於地主工廠保持傳統習慣,一部分是由於較廉價的精梳毛織品和混紡織品排擠了呢織品。在毛織業中,1875-1878年有使用機器的企業7個,蒸汽機20臺,共303馬力,到1890年,有使用機器的企
    ①下面是引自地方自治局統計中的兩個例子。關於薩拉托夫省沃利斯克縣H
    .格拉徳科夫制呢工廠(1866年有工人306名),我們在該縣地方自治局統計彙編(第275頁)中看到,農民是被迫在地主的工廠中工作的。“他們在工廠中工作到結婚,然後去服徭役。”1866年,在梁贊省拉年堡縣裡亞瑟村,有一個有180名工人的制呢工廠。農民服徭役就是在工廠做工,這個工廠在1870年關閉。(《梁贊省統計資料彙編》1882年莫斯科版第2卷第1編第330頁)
    ②見尼謝洛維奇《俄羅斯帝國工廠立法史》1883-1884年聖彼得堡版第1部和第2部。阿・謝苗諾夫《對17世紀中葉到1858年俄國對外貿易和工業的歷史資料的研究》1858-1859年聖彼得堡版,共3部。瓦・伊・謝美夫斯基《葉卡捷琳娜二世統治時代的農民》1881年聖彼得堡版。《莫斯科省統計資料彙編。衛生統計部分》1890年莫斯科版第4卷第1冊(總集),亞・瓦・波果熱夫的論文《18世紀末19世紀初莫斯科省世襲佔有性質的工廠及其日常活動》。米杜・一巴拉諾夫斯基《俄國工廠今昔》1898年聖彼得堡版第1卷
    ③參看《專家委員會對俄國工業成就的概論》1897年聖彼得堡版第60頁

==========第458頁==========
    第七章大機器工業的發展
    業28個,蒸汽機61臺,共1375馬力。0
    我們還要談一談羊毛加工業中的制氈業,制氈業特別突出地表明不同時期的工廠統計資料是不能相比的。例如,1866年有工77個,工人295名,1890年有工廠57個,工人1217名。在前個數字中,生產總額不滿2000盧布的小企業有60個,工人137名,在後一個數字中,這種企業只有1個,工人4名;1866年,下諾夫哥羅德省謝苗諾夫縣有小企業39個,現在這個地方的制氈業也大大發展了,但它被列入“手工業”生產,而沒有被列入“工廠”生產。(見第6章第2節(2)
    其次,棉花加工業在紡織業中佔有特別顯著的地位,它現在擁有20萬以上工人。這裡我們可以看到我國工廠統計最嚴重的錯誤之一,就是把按資本主義方式被僱用的家庭工人同工廠工人混在起。在這裡(以及在其他許多場合),大機器工業的發展就是把家庭工人吸收到工廠裡來。顯然,如果把分活站和小工房列為“工”,如果把家庭工人跟工廠工人混在一起,那麼這個過程就會被歪曲得不成樣子!1866年(根據《財政部年鑑》),我們計算出被列為工廠工人的家庭工人達22000名(而且這個數字遠非全部數字因為在《財政部年鑑》中的莫斯科省部分,顯然由於純粹偶然的原因而略去了關於“在各村幹活”的註釋,這種註釋在弗拉基米爾省部分是很多的)。1890年(根據《工廠一覽表》),我們計算出這樣的工人只有9000名左右。顯然,工廠統計數字(1866年棉織廠的工人有59000名,1890年有75000名)把實際上增加的工廠工人人
    ①這裡以及下面提到的蒸汽發動機的資料都引自《俄羅斯帝國蒸汽發動機統計材料》1882年聖彼得堡中央統計委員會版:1890年的資料引自《俄國工廠工業材料彙編》;使用機器的企業的數目資料引自《工廠ー覽表》。

==========第459頁==========
    432
    俄國資本主義的發展
    數減少了。0下面就是關於哪些不同的企業在不同時期被列為棉織”的資料2
    年代
    棉織”總數
    其中包括
    分活站
    小工房
    436
    256
    142
    1879
    66
    136
    1890
    283
    因此,“統計”所指出的“工)”數目的減少,事實上就是工廠排擠分活站和小工房。我們拿兩個工廠的例子來說明這一點
    舒亞城的.M.捷連季耶夫工廠
    伊萬諾沃一沃茲涅先斯克城的
    年
    M1..加列林工
    機
    人生產總
    機
    人
    生產
    器
    織廠內廠外共1額(單
    器
    總額
    位千盧
    織廠內廠外共「單位
    代
    在工ェ人ェ人千盧
    手
    分
    1866年工
    2056708751130活
    19171917158
    的
    蒸
    1879年汽6481920
    9201346汽
    12742137
    的
    1890年『1502104
    10431244
    11411483
    14832058
    1894
    1895年同
    116d1878同?2134
    23142933
    度
    ①參看上引杜・一巴拉諾夫斯基的書第420頁。謝苗諾夫算出資本家在各村僱用的手工織工的總數,在1859年大約為385857人(上引書第3部第273頁),另外還有在農村中從事“其他工廠生產”的工人20萬(同上,第302頁)。我們在上面已經看到,現在按資本主義方式被僱用的家庭工人人數要多得多。
    ②生產總額不滿2000盧布的企業都列為小工房。1868年中央統計委員會對莫斯科省和弗拉基米爾省各工廠進行的專門調査資料不止一次地表明,小織布企業的生產總額不過是工資而已。把活計分到家裡去做的企業都列為公活站。1866年這些企業的數目遠非全部的數目,因為莫斯科省有明顯的遺漏

==========第460頁==========
    第七章大機器工業的發展
    433
    因此,用機器織布機數目的資料來判斷這個部門大機器工業的發展,是最合適的。在19世紀60年代,機器織布機約有11000臺0,1890年約有87000臺。可見,大機器工業的發展是極其迅速的。在棉紡織業中,1875-1878年有使用機器的企業148個,蒸汽機481臺,共20504馬力,到1890年,有使用機器的企業168個蒸汽機554臺,共38750馬力。
    在亞麻布生產方面,我國統計也犯了完全同樣的錯誤,錯誤地指出工廠工人人數減少了(1866年是17171人:1890年是15497人)。事實上,在1866年亞麻布廠廠主的16900臺織布機中,只有4749臺在工廠裡,其餘12151臺在小工房主那裡。因此,1866年列為工廠工人的家庭工人約有12000人,而1890年只有3000人左右(根據《工廠一覽表》計算)。機器織布機的數目從1866年的2263臺(根據《軍事統計彙編》計算)增加到1890年的4041臺,侘則從95495個增加到218012個。在亞麻紡織業中,1875-1878有使用機器的企業28個,蒸汽機47臺,共1604馬力,到1890年有使用機器的企業48個,蒸汽機83臺,共5027馬力。
    最後,在紡織業中還應當談一談染色業、印花業和後處理業,在這些行業中,工廠統計把只有1-2個工人和生產總額只有幾百盧布的最小的手藝作坊眼工廠混在一起了。顯然,由此就會產生
    ①《軍事統計彙編》第380頁。《俄國工場手工業各部門概述》1863年聖彼得堡版第2卷第451頁。1898年,在棉織業(大概是整個帝國的)中共計有機器織布機100630臺。《專家委員會對俄國工業成就的概論》第33頁
    ②《軍事統計彙編》第367-368頁:軍需處資料。
    ③在絲織業中,1879年有機器織布機495臺、手工織布機5996臺(《俄國工業歷史統計概述》),到1890年有機器織布機2899臺、手工織布機7500多臺。
    ④例如在1879年,這些行業有工廠729個:其中466個工廠共有工人977名,生

==========第461頁==========
    434
    俄國資本主義的發展
    不少的混亂,使人看不清大機器工業的迅速增長。下面就是關於大機器工業迅速增長的資料:洗毛業、染色業、漂白業和上漿業在18751878年有使用機器的企業80個,蒸汽機255臺,共2634馬力,到1890年有使用機器的企業189個,蒸汽機858臺,共9100馬力。
    2)本材加工業
    在這一部門中,最可靠的是鋸木業的資料,雖然以前也把小企業計算在內。0在改革後時代,這種行業有很大發展(1866年是400萬盧布,1890年是1900萬盧布),工人人數增加很多(從4000增到15000),使用蒸汽機的工廠也大量增加(從26個增到430個)。這種現象特別值得注意,因為它突出地證明了木材業的發展。鋸木業只是木材業作業的一種,而木材業是大機器工業初期的必然伴隨者。
    至於這個部門的其他行業,如傢俱業、椴皮席業、樹脂焦油煉製業,它們的工廠統計資料特別混亂。這些行業中有那麼多小企業以前被隨意列為“工廠”,甚至現在有時還被列為工
    產總額為17萬盧布。現在,在維亞特卡省和彼爾姆省關於手工業的記載中,還可以看到許多這樣的“工廠”。
    ①參看《軍事統計彙編》第389頁:《俄國工場手工業各部門概述》第1卷第309頁
    例如在1879年,91個椴皮席廠中生產總額不滿1000盧布的就有39個(參看《評論集》第155頁(見《列寧全集》第2版第2卷第282頁。一編者注))。在樹脂焦油煉製業中,1890年有工廠140個,生產總額都超過2000盧布:1879年有工廠1033個,其中有911個生產總額不滿2000盧布:1866年有工廠669個(全國),而《軍事統計彙編》居然計算出有3164個!!(參看《評論集》第156頁和271頁(見《列寧全集》第2版第2卷第284頁和《列寧全集》第2版第4卷第16-17頁。一一編者注))

==========第462頁==========
    第七章大機器工業的發展
    435
    (3)化學工業、畜產品加工業和陶瓷業
    化學工業本身的資料是比較可靠的。下面就是關於它的增長情況的資料:1857年俄國消費的化學產品價值1400萬盧布(國內生產340萬盧布,進口1060萬盧布):1880年為3625萬盧布(國內生產750萬盧布,進口2875萬盧布):1890年為4270萬盧布(國內生產1610萬盧布,進口260萬盧布)。這些資料特別值得注意,因為化學工業具有非常重要的意義,它為大機器工業製造輔助材料,即生產性消費品(不是個人消費品)。關於碳酸鉀和硝酸鉀的生產,我們要指出,工廠數目不可靠,還是因為把小企業算進去
    油脂加工業在改革後時代無疑是下降了。例如,脂燭和煉脂業的生產總額在1866-1868年是1360萬盧布,而1890年是500萬盧布。下降的原因是愈來愈廣泛地用礦物油來照明,舊的脂燭就被排擠。
    在製革業方面(1866年有企業2308個,工人11463名,生產總額為1460萬盧布:1890年有企業1621個,工人15564名,生產總額為2670萬盧布),統計經常把工廠和小企業混在一起。這一行業的材料價格較高,生產總額必然也高,而需要的工人很少,因此
    ①《軍事統計彙編》,《俄國工業歷史統計概述》和《俄國的生產力》第9編第16頁。工人人數在1866年是5645人;1890年是25471人:1875-1878年有使用機器的企業38個,蒸汽機34臺,共332馬力,而1890年有使用機器的企業141個,蒸汽機208臺,共3319馬力。
    ②參看1879年和1890年《工廠一覽表》關於碳酸鉀生產。現在硝酸鉀生產集中在聖彼得堡的一個工廠,在60年代和70年代則用堆(糞堆)製法製造硝酸鉀。
    ③在60年代和70年代,這個行業中也有許多小企業被列為工廠。

==========第463頁==========
    436
    俄國資本主義的發展
    要區分手工業企業和工廠企業就特別困難。1890年,所有工(1621個)中生產總額不滿2000布的只有103個;1879年,所有3320個工廠中生產總額不滿2000盧布的有2008個:1866年,在23082個工廠中,生產總額不滿1000盧布的有1042個這1042個工廠有工人2059名,生產總額為474000盧布)。可見,工廠數目增加了,雖然工廠統計表明工廠數目減少了。小製革企業現在也很多:例如,根據財政部出版的《俄國工廠工業和商業》(1893年聖彼得堡版)統計,手工業工廠約有9500個,工人21000名,生產總額為1200萬盧布。這些“手工業”企業比60年代列為“工廠”的企業要大得多。由於不同省份、不同年代小企業列為“工廠”的數目都不同,所以必須更加謹慎地對待這一行業的統計資料。根據蒸汽發動機的統計,在這一行業中,1875-1878年有使用機器的企業28個,蒸汽機33臺,共488馬力,而在1890年有使用機器的企業66個,蒸汽機82臺,共1112馬力。在這66個工廠中,集中了5522名工人(佔工人總數1/3強),生產總額為1230萬盧布(佔總生產額46%),所以生產的積聚是很高的,最大企業的勞動生產率也比平均生產率高得多。
    ①1875年,基塔雷教授在《俄國製革業圖表》一書中計算出有企業12939個,生產總額4750萬盧布,而工廠統計計算出有作坊2764個,生產總額2650萬盧布。(《俄國工業歷史統計概述》)在該部門的另一行業熟制毛皮業中,也可以看到這種把工廠同小企業混淆在一起的情形。參看1879年和1890年的《工廠覽表》。
    ②《軍事統計彙編》甚至計算出有3890個工廠!!
    ③如果把1890年《く工廠一覽表》中開列的工廠按建立時間加以分類,那就會看出,在1506個工廠中,建立時間不詳的有97個,1850年以前建立的有33個,50年代建立的有147個,60年代建立的有239個,70年代建立的有320個,80年代建立的有351個,1890年建立的有21個。後一個十年建立的工廠都比前一個十年多。

==========第464頁==========
    第七章大機器工業的發展
    437
    根據工廠統計資料的性質,陶瓷各行業可以分為兩類。有一類行業幾乎看不到大生產同小生產混在一起的情形。因此,統計資料比較可靠。這裡包括下面幾種行業:玻璃、細瓷、粗瓷、石膏和水泥。特別引人注目的,是證明建築業發展的水泥業的迅速增長:生產總額1866年是530000盧布(《軍事統計彙編》),1890年是3826000盧布;使用機器的企業在1875-1878年有8個,1890年有39個。相反,在陶器業和燒磚業中,包括進去了大量小企業,因此60年代和70年代的工廠統計資料,特別不能令人滿意,特別誇大。例如根據統計,陶器業1879年有企業552個,工人1900名,生產總額為538000盧布,1890年有企業158個,工人1978名,生產總額為919000盧布。我們把小企業(生產總額不滿200盧布的)除去之後,得到的數目是:1879年有企業70個,工人840名,生產總額為505000盧布;1890年有企業143個,工人1859名,生產總額為857000盧布。也就是說,並不象統計所表明的那樣“工廠”數目減少了,工人人數沒有增加,實際上兩者的數目都大大增加了。在燒磚業方面,官方的資料是:1879年有企業2627個,工人28800名,生產總額為6963000盧布:1890年有企業1292個,工人24334名,生產總額為7249000盧布。如果除去生產總額不滿2000盧布的小企業,那就會看出,1879年有企業518個,工人19057名,生產總額為5625000盧布,1890年有企業1096個,工人2322名,生產總額為7240000盧布。
    ①這些行業中的小作坊現在都列為手工業作坊。可參看小手工業的表(附錄或《評論集》第158-159頁(見《列寧全集》第2版第2卷第285286貝
    編者注)。由於資料顯然是誇大的,所以《財政部年鑑》(第1編)沒有
    對這些行業作出總計。從這個時候起,統計工作的進步就是更加大膽、更加漠視材料的可靠性。

==========第465頁==========
    438
    俄國資本主義的發展
    4)治金業
    在治金業的工廠統計中,自相矛盾的來源是:第一,把小企業包括在內(特別是60年代與70年代)の;第二,而且是主要的,礦廠不是歸工商業司“管轄"”,而是歸礦業司“管轄”。財政部的資料通常“在原則上”是把礦廠除外的,但是區別礦廠與其他工廠的劃的不變的規則卻從來沒有過(也未必能規定出來)。因此,財政部的工廠統計出版物總是也計入一部分礦廠,而且計入的範圍在不同省份與不同年代並不相同。2改革後治金業應用蒸汽發動機增長情況的總的資料,我們將在下面考察採礦工業時加以引證。
    (5)食品業
    這些行業在我們感到興趣的那個問題上值得特別注意,因為工廠統計資料的自相矛盾在這裡達到了頂點。而在我國工廠工業的總計中,這些行業又佔有顯著的地位。例如,根據1890年的《王廠一覽表》,歐俄的工廠總數為21124個,工人為875764名,生產總額為1501000000布,其中從事這些行業的工廠為7095個,工人為45000名,生產總額為174000000盧布。問題在於這一部門的
    ①例如,在60年代,某些省就把幾十個鐵鋪算作“鐵工廠”。見《財政部所屬各機關的通報及材料彙編》1866年第4號第406頁;1867年第6號第384頁。《俄羅斯帝國統計年鑑》第2部第6編。也可參看上面(第2節)舉出的1866年的《財政部年鑑》把巴甫洛沃區的小手工業者算作“主”的例子。
    ②見《評論集》第269頁和第284頁的例子(見《列寧全集》第2版第4卷第1415頁和第30-31頁
    編者注)一對於卡雷舍夫先生忽視這種情況而
    犯的錯誤的分析。例如,1879年的《工廠一覽表》把庫列巴基和維克薩的礦廠或其分廠計算在內(第356頁和第374頁),而1890年的《工廠一覽表》則把它們除外。

==========第466頁==========
    第七章大機器工業的發展
    439
    主要行業(磨粉、碾麥與榨油)是農產品的加工。從事這種加工的企業,在俄國每一省都有幾百幾千個,因為沒有任何區分“工廠”與這些小企業的公認的規則,所以統計也就完全偶然地計入了這些小企業。因此“工廠”數目在不同年代和不同省份就有驚人的跳躍。例如,依據不同資料,麵粉業在不同年代的工廠數目如下:1865年為857個(《財政部所屬各機關的通報及材料彙編》):1866年為2176個(《財政部年鑑》)和18426個(《軍事統計彙編》):1885年為3940個(《俄國工廠工業材料彙編》)和17765個(《俄國資料匯
    集》):189年、1890年及1891年為5073個,5605個及5201個D
    《俄國工廠工業材料彙編》):1894-1895年度為2308個(《工廠索引》)。1892年的磨坊總數為5041個(《俄國工廠工業材料彙編》),其中蒸汽磨坊803個,水力磨坊2907個,風力磨坊1323個,馬力磨坊8個!有些省份只計算蒸汽磨坊,另一些省份把水力磨坊也計算在內(從1個到425個),還有些省份(少數)則把風力磨坊從1個到530個)和馬力磨坊都計算在內。可想而知,這種統計和輕易使用這種統計資料得出的結論究竟有什麼意義!≌顯然,為了判斷大機器工業的增長,我們應當首先為“工”這一概念規定個明確的標誌。我們把具有蒸汽發動機作為這種標誌,因為蒸汽磨坊是大機器工業時代特有的伴隨者。
    ①除此以外,還有32957個“小磨坊”未算入“工”之內
    ②見上引《評論集》的一篇文章中談到卡雷舍夫先生作出的這類結論的例子。(見《列寧全集》第2版第4卷。一編者注)
    ③自然,大的水力磨坊也具有工廠的性質,可是要把它們和小磨坊分開,我們卻沒有資料。根據1890年的《工廠一覽表》,有10個工人以上的水力磨坊共250個,工人為6378名。

==========第467頁==========
    440
    俄國資本主義的發展
    這一部門的工廠生產發展的情況如下の
    歡俄50省
    年代
    蒸汽磨坊數目
    工人人數
    生產總額
    (單位千盧布)
    1866
    126
    1879
    3621
    21353
    1890
    649
    10453
    67481
    1892
    803
    11927
    80559
    由於同樣的原因,榨油業的統計也是不能令人滿意的。例如,1879年計有工廠2450個,工人7207名,生產總額為6486000盧布,而在1890年則有企業383個,工人4746名,生產總額為12232000盧布。但工廠數目與工人人數的這種減少只是表面上的。如果使1879年與1890年的資料成為可以比較的,即把生產總額在2000盧布以下的小企業(未列入工廠清單中的)除去,那麼1879年計有企業272個,工人2941名,生產總額為5771000盧布,而在1890年則有企業379個,工人4741名,生產總額為12232000盧布。大機器工業在這一行業中的發展並不比在麵粉業中的發展慢,這從蒸汽發動機統計中就可以看出來:1875-1878年計有使用蒸汽機的工廠27個,蒸汽機28臺,共521馬力,而1890年則有使用蒸汽機的工廠113個,蒸汽機116臺,共1886馬力
    這一部門的其餘行業都比較小。我們要指出,例如,在芥末業與魚品業中,根據60年代統計的計算,這種小企業有幾百個,它們與工廠亳無共同之點,而且現在也不列為工廠。我國不同年代的工
    ①《軍事統計彙編》、《工廠一覽表》和《俄國工廠工業材料彙編》。根據18941895年度的《工廠索引》,歐俄計有蒸汽磨坊1192個。根據蒸汽發動機統計的計算,1875-1878年歐俄有蒸汽磨坊294個。

==========第468頁==========
    第七章大機器工業的發展
    441
    廠統計資料究竟需要如何修正,這從下面即可看出:除去麵粉業ト,1879年的《工廠一覽表》計算這一部門有企業3555個,工人15313名,而據1890年的《工廠一覽表》計算,則有企業1842個工人19159名。在7種行業0中,1879年有小企業(生產總額在2000盧布以下的)2487個,工人5176名,生產總額為916000盧布,而在1890年則有小企業7個,工人10名,生產總額為2000盧布!因此,為了使資料可以比較,必須在一個場合減去5000名工人,在另一個場合減去10名工人!
    (6)繳納消費稅的行業及其他各種行業
    在一些繳納消費稅的行業中,我們看到從19世紀60年代到現在工廠工人人數減少了,但減少的數量遠不是象盲目相信每個印出的數字的尼・一遜先生所斷言的那樣多2。問題在於,關於大多數繳納消費稅的行業,唯一的資料來源是《軍事統計彙編》,而我們知道,《軍事統計彙編》把工廠統計的總計大大地誇張了。但可惜我們沒有多少材料來檢査它的資料。在釀酒業中,根據《軍事統計彙編》計算,在1866年有企業3836個,工人52660名(1890年有企業1620個,工人26102名),其中工廠數目與財政部的資料不符,根據財政部的資料,18651866年度計有開工的工廠2947個,而在1866-1867年度則有3386個。이根據這一點來判斷,工人人數誇大了50009000名。在燒酒業中,《軍事統計彙編》計算
    ①榨油業、澱粉業、糖漿業、制曲業、糖果點心業、罐頭業與制醋業。
    ②1894年《俄國財富》第6期第104-105頁。
    ③《財政部年鑑》第1編第76頁和第82頁。全部工廠數目(連未開工的也在內)計有4737個和4646個。

==========第469頁==========
    442
    俄國資本主義的發展
    有工廠4841個,工人8326名(1890年有企業242個,工人5266名);其中比薩拉比亞省計有企業3207個,工人6873名。這個數字顯然是很荒唐的。實際上,我們從財政部的材料0中知道,比薩拉比亞省的燒酒廠的實際數目是10-12個,而整個歐俄的燒酒廠是1157個。可見,工人的人數至少誇大了6000名。誇大的原因顯然是比薩拉比亞的“統計學家們”把葡萄園主列為廠主了(見下面關於菸草業)。在啤酒與蜜酒業中,《軍事統計彙編》計算有企業2374個,工人6825名(1890年有企業918個,工人8364名),而《財政部年鑑》則計算歐俄在1866年有工廠2087個。工人人數在這裡也誇大了。2在甜菜製糖業和精製糖業中,《軍事統計彙編》把工人人數誇大了11000名,計92126名,而根據《財政部年鑑》的資料,則只有80919名(1890年有工人77875名)。在菸草業中,《軍事統計彙編》計算有工廠5327個(!),工人26116名(1890年有工廠281個,工人26720名):其中4993個工廠和20038名工人是在比薩拉比亞省。事實上,1866年俄國有菸草工廠343個,而比薩拉比亞省則有13個。8工人人數誇大了大約2000名,連《軍事統計彙編》的編者自己也指出:“列入比薩拉比亞省的工
    無非是些菸草
    種植園而已。”(第414頁)也許,尼・一遜先生以為看一看他所利用的統計出版物的本文是多餘的;因此,他沒有發現錯誤,而煞有
    ①《財政部年鑑》第1編第104頁
    ②例如,在辛比爾斯克省,《軍事統計彙編》計算有工廠218個(!),工人299名,生產總額為21600盧布。(根據《財政部年鑑》,該省有工廠7個。)大概這是些小的家庭企業或農民企業。
    ③《財政部年鑑》第61頁。參看《俄國工場手工業各部門概述》(1863年聖彼得堡版第2卷),其中提供了1861年的詳細資料:工廠534個,工人6937名;而比薩拉比亞省則有工廠31個,工人73名。菸草工廠的數目在各年的變動是很大的

==========第470頁==========
    第七章大機器工業的發展
    介事地談論“菸草工廠的工人人數增加不大”(上引文章第104頁)!!尼・一遜先生根據《軍事統計彙編》與1890年的《工廠一覽表》,直接舉出了繳納消費稅的行業中的工人人數總計(186053與14432),並且計算出減少的百分比
    25年來在業工人的人
    數大大減少了,減少了22.4%…”“在這裡〈即在繳納消費稅的行業中)我們看到,根本談不上增長,工人人數簡單地比以前減少了1/4。”(同上)的確,有什麼比這更“簡單”的呢!隨便抓住一個數字就計算出百分比!而《軍事統計彙編》把工人人數誇大了40000名這件小事,卻可以不管。
    (7)結論
    最後兩節中的對我國工廠統計的批判,使我們得出下面幾個主要結論。
    1.俄國工廠數目在改革後時代是迅速增加的。
    從我國工廠統計的數字所得出的相反的結論是錯誤的。問題在於我國把小手藝作坊、手工業作坊與農業作坊都算作了工廠,而且距離現在愈遠,算作工廠的小作坊數目也就愈多。
    2.工廠工人的人數與工廠的生產規模,以前同樣被我國的統計誇大了。其所以如此,第一,是因為以前計入了更多的小企業。因此,那些與手工業有關聯的行業的資料,特別不可靠。の第二,是因為以前比現在更多地把按資本主義方式僱用的家庭工人算作工廠工人
    ①如果拿一切行業的長時間的總的資料來看,那麼從上述原因所產生的誇大就不會大了,因為小企業在工人總數與生產總額中所佔的百分比並不大。自然,這裡的前提是要拿同一來源的資料作比較(根本談不到拿財政部資料與省長報告資料或《軍事統計彙編》資料作比較)。

==========第471頁==========
    444
    俄國資本主義的發展
    3.我們通常都這樣想:既然採用官方工廠統計數字,那麼應當認為這些數字與這種統計中的其他數字是可以比較的,在未有相反的證明以前,應當認為它們是比較可靠的。從我們上面的敘述中卻得出相反的論點:我國不同時期和不同省份的工廠統計資料的任何比較,在未有相反的證明以前,都應當認為是不可靠的。
    四採礦工業的發展
    在俄國改革後發展的初期,採礦工業的主要中心是鳥拉爾。鳥拉爾形成了一個區域,一直到最近還與俄羅斯中部截然分離,一同時也成了一個獨特的工業結構。農奴制很早就是烏拉爾“勞動組織”的基礎,直到現在,即到19世紀末,它還在礦廠生活的
    十分重要的方面表現出來。很久很久以前,農奴制是烏拉爾高度繁榮的基礎,是烏拉爾不僅在俄國而且一定程度上在歐洲佔統治地位的基礎。在18世紀,鐵是俄國的主要出口項目之一:鐵的輸出在
    ①資料來源:謝苗諾夫《對17世紀中葉到1858年俄國對外貿易和工業的歷史資料的研究》1859年聖彼得堡版第3卷第323-339頁。《軍事統計彙編》礦業部分。《財政部年鑑》1869年聖彼得堡版第1編。《1864-1867年礦業統計資料彙編》1864-1867年聖彼得堡版礦業工程師學術委員會出版)。1.搏哥柳勃斯基《俄羅斯帝國礦業統計試驗》1878年聖彼得堡版。《俄國工業歷史統計概述》1883年聖彼得堡版第1卷(克本的論文)。《1890年的俄國採礦工業統計資料彙編》1892年聖彼得堡版。1901年的同樣的彙編(1904年聖彼得堡版)和1902年的同樣的彙編(1905聖彼得堡版)。康・斯卡爾科夫斯基《1877年俄國採礦工業生產率》1879年聖彼得堡版。礦業司為芝加哥展覽會出版的《俄國的採礦工業》1893年聖彼得堡版(克本編)。《1890年俄國資料彙集》1890年聖彼得堡中央統計委員會版。1896年的同樣的彙集,1897年聖彼得堡版。《俄國的生產力》1896年聖彼得堡版第7編。1896~-1897年的《財政與工商業通報》。彼爾姆省葉卡捷琳堡縣與克拉斯諾烏菲姆斯克縣地方自治局統計資料彙編,以及其他等等。

==========第472頁==========
    第七章大機器工業的發展
    445
    1782年約為380萬普特,在18001815年為200150萬普特,在18151838年約為133萬普特。還在“19世紀20年代,俄國出產的生鐵就比法國多半倍,比普魯士多3.5倍,比比利時多兩倍”。但是,同一個農奴制,在歐洲資本主義剛剛發展的時代曾經幫助烏拉爾上升得如此之高,在歐洲資本主義繁榮時代卻成了鳥拉爾衰落的原因。鍊鐵工業的發展在烏拉爾是進行得很慢的。在1718年俄國冶煉的生鐵約為650萬普特,在1767年約為950萬普特,在1806年為1200萬普特,在30年代為900-1100萬普特,在40年代為11001300萬普特,在50年代為1200-1600萬普特,在60年代為1300-1800萬普特,在1867年為1750萬普特。在100年當中,生產還沒有增加1倍,俄國遠遠地落在其他歐洲國家後面,在這些歐洲國家中,大機器工業引起了治金業的巨大發展
    農奴制是烏拉爾停滯的主要原因;礦業主既是地主又是廠主,他們不是把自己的統治建立在資本與競爭上,而是建立在壟斷和自己的所有權上。烏拉爾的廠主現在也還是極大的地主。1890年,全帝國262個鐵廠共有土地1140萬俄畝(包括森林870萬俄畝),其中1020萬俄畝是111個鳥拉爾工廠的(森林770萬俄畝)。因此,每個烏拉爾工廠平均佔有約10萬俄畝土地的大地產。從這些林地割出份地給農民,直到現在還沒有完全結束。在鳥拉爾,獲得勞動力的方法不僅有僱傭制,而且還有工役制。例如,根據地方自治局的統計,彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣有幾千農戶免費
    ①在農民解放時,烏拉爾的礦業主們特別堅持保留並且保留下了禁止在工廠區內開設鍛治企業的法律。見《評論集》第193-194頁中的若干詳細情形。(見《列寧全集》第2版第2卷第325-327頁。一編者注)

==========第473頁==========
    446
    俄國資本主義的發展
    使用或低價使用工廠的土地、牧場、森林等。不用說,這種免費使用事實上是代價很高的,因為這樣一來,工資大大降低了;工廠得到
    了“自己的”'束縛於工廠的廉價工人。心請看B.し.別洛夫先生怎樣
    評述這種關係
    別洛夫先生敘述說,烏拉爾之所以強大,是因為有“獨特”的歷史所培養出來的工人。“其他國外工廠甚至聖彼得堡工廠中的工人,與這些工廠的利益亳不相干;他今天在這裡,明天在另外的地方。工廠開工,他就做工:工廠不賺錢而虧本,他就提起自己的行囊,象來的時候那樣迅速而輕易地離去。他與廠主是兩個誓不兩立的敵人
    鳥拉爾工廠工人的狀況卻完全兩樣:他是當
    地的居民,在工廠附近有自己的土地,自己的經濟,還有自己的家庭。他自的福利與工廠的福利密切地、不可分割地聯繫著。工廠如意,他就如意:工廠倒黴,他也倒黴,要離開是不可能的問題〈原文如此!》:在這裡不是一件行囊原文如此!:離開就意味著毀壞自己的整個世界,拋棄土地、經濟和家庭
    所以他甘心熬上幾年,甘心為一半工資做工,或者,反正是一回事,讓自己一半工作時間沒有工作,使當地象他一樣的其他工人能賺得一片面包。句話,他願意同自己的主人達成任何協議,只要還能在工廠附近住下。這樣,在烏拉爾的工人與工廠之間就有著不可分割的聯繫;他們的關係仍舊和以前沒有從農奴依附地位下解放出來時一樣。改變的只是這些關係的形式再沒有別的什麼。以前的農奴制原則被偉大的互利原則代替了。”②
    ①鳥拉爾的工人“是半個農民,所以礦業勞動給他們經濟上很大的貼補,雖然工資比其他礦廠地區要低些”(1897年《財政與工商業通報》第8期)。大家都知道,烏拉爾農民從農奴依附地位下解放的條件,是與農民同礦業勞動的關係正相適應的:礦廠居民分為工廠工人與農村工人,工廠工人沒有土地,必須整年從事工廠勞動,而農村工人則有份地,必須完成輔助勞動。至今還保存著的關鳥拉爾工人的一個術語,即他們在勞動中“次工”,是很說明問題的。例如,當你在地方自治局統計中讀到《一個在阿爾京斯基工廠車間勞動中欠工的工人小隊的材料》5時,你會不由自主地瞧一瞧封面,看一看年月:難道這真是1894年而不是1844年嗎?
    ②《俄國手工工業調査委員會的報告》1887年聖彼得堡版第16編第8-9頁及以下各頁。同一作者在下面卻侈談“健全的人民”工業!

==========第474頁==========
    第七章大機器工業的發展
    447
    這一偉大的互利原則,首先表現為工資特別低。“在南俄工人的工資比烏拉爾高一倍甚至兩倍”一例如,根據關於幾千工人的資料來看,一個工人一年的工資是450盧布與177盧布之比。在南俄,“工人無論在自己的家鄉或隨便什麼地方,只要在田間工作能夠得到可以過得去的工資,就會離開工廠、礦井和礦山”(1897年《財政與工商業通報》第17期第265頁)。然而在烏拉爾,可以過得去的工資是做夢也想不到的
    烏拉爾的技術落後,與工資低及烏拉爾工人受盤剝的狀況有著自然的不可分割的聯繫。在鳥拉爾,鍊鐵主要以木柴為燃料,高爐的構造是陳舊的,使用的是冷風或溫度很低的熱風。1893年,鳥拉爾110個高爐中有37個使用冷風的高爐,而南俄18個高爐中只有3個。每個使用礦物燃料的高爐平均每年出鐵140000普特而以木柴為燃料的高爐每年平均出鐵217000普特。克本先生在1890年寫道:“精煉制鐵法在烏拉爾工廠中還牢固地保持著,而在俄國其他地方這種方法已經完全被攪煉法排擠了。”在蒸汽發動機的應用方面,烏拉爾比南俄要差得多。最後,不能不指出鳥拉爾的閉關自守,它與俄羅斯中部的隔絕,這是由於距離太遠而又沒有鐵路。直到現在,由鳥拉爾運產品到莫斯科,主要是靠每年一次的原始的河上“流送”。
    總之,改革前制度最直接的殘餘,工役制的強有力發展,工人的被束縛,很低的勞動生產率,技術的落後,很低的工資,手工生產
    ①參看馬明一西比里亞克先生的短篇小說《鬥士峽》中關於這種流送的描述。在這位作家的作品中,突出地描繪了與改革前差不多的烏拉爾的特殊生活,依附於工廠的居民的毫無權利、愚味和卑賤,“老爺們”的“好心腸的孩子般的放蕩”,中等階層(平民知識分子,知識分子)的缺乏,而這種中等階層是連俄國在內的一切國家的資本主義發展所特有的。

==========第475頁==========
    448
    俄國資本主義的發展
    的佔優勢,對邊區自然資源的原始的掠奪式的開發,壟斷,限制竟爭,閉關自守以及與當代整個工商業運動的隔絕,一這就是鳥拉爾的全部情況。
    南俄採礦工業區0在許多方面和烏拉爾正好相反。烏拉爾是古老的,在烏拉爾盛行的制度是“萬古神聖的”,而南俄卻是年輕的,正處於形成期。最近幾十年來這裡生長起來的純粹資本主義的工業,既沒有傳統和等級制度,也沒有民族性與固定居民的閉關自守性。外國的資本、工程師與工人大批地移入並且繼續移入南俄,而在目前的狂熱時期(1898年),許多工廠也從美國搬到這裡來②。國際資本毫不費力地移入關稅壁壘內部並在“異國的”土地上安家落戶:哪裡好,哪裡就是祖國96
    下面就是關於南俄排擠烏
    拉爾的統計資料:
    鍊鐵量(單位千普特)
    帝國產煤總量
    年代
    (單位百
    帝國總量百分比烏拉爾「百分比」南俄百分比萬普特)
    18671702810011084165.1
    56
    0.3
    26.7
    1877245791001615765.71596
    6.5
    110.1
    1887373891002375963.5415811.1
    276.8
    189711478210041180135.84634940.4
    683.9
    1902158618「1004475「28.284273「53.1「1005.21
    ①在礦業統計中,所謂“俄國南部與俄國西南部”是指沃倫、頓河、葉卡捷琳諾斯拉夫、基輔、阿斯特拉罕、比薩拉比亞、波多利斯克、塔夫利達、哈爾科夫、赫爾松與切爾尼戈夫等省。舉出的數字也是關於它們的。以下所說的一切關於南俄的情況,也可以說是波蘭的情況(只有不大的變更),波蘭是改革後另一個著名的礦業地區。
    ②1897年《財政與工商業通報》第16期:尼科波爾一馬裡烏波爾公司在美國訂購了一個軋管廠,並從那裡搬到了俄伐國

==========第476頁==========
    第七章大機器工業的發展
    449
    從這些數字可以明顯地看出,俄國目前進行著怎樣的技術革命,資本主義大工業具有多麼巨大的發展生產力的能力。過去鳥拉爾的統治無異是強迫勞動、技術落後與停滯的統治。0相反,現在我們看到,米礦工業的發展在俄國比西歐快些,在某種程度上甚至比北美還快。在1870年,俄國生鐵的產量佔世界產量的2.9%(74500萬普特中的2200萬普特),而在1894年則佔5.19%(158420萬普特中的8130萬普特)(1897年《財政與工商業通報》第22期)。在最近10年(1886-1896年)中,俄國的生鐵產量增加了兩倍(由3250萬普特增至9650萬普特),而法國經過了28年(1852-1880年)才做到這一步,美國經過了23年(1845-1868年),英國經過了22年(1824-1846年),德國經過了12年(1859-1871年;見1897年《財政與工商業通報》第50期)。年輕國家中的資本主義發展,由於有古老國家的先例與幫助而大大加快了。當然,最近10年(1888-1898年)是特別狂熱的時期,它與任何資本主義繁榮一樣,必然要引起危機,但是不採取跳躍方式
    ①當然,烏拉爾的礦業主們把情況描述得有些不同。他們在上年的代表大會上曾經娓娓動聽地訴苦說:“烏拉爾的歷史功績是盡人皆知的。200年來,整個俄國都是用它的工廠的製品來耕耘、收割、打鐵、掘土、伐木。人們胸前掛著烏拉爾的銅製成的十字架,乘著烏拉爾的車軸構成的車輛,用鳥拉爾的鋼製成的槍射擊,用烏拉爾的煎鍋煎薄餅,荷包中町當響著烏拉爾5戈比銅幣的聲音。烏拉爾滿足了整個俄國人民的消費……〈俄國人民差不多不消費鐵。在1851年,俄國每一居民的生鐵消費量為14俄磅,1895年為1.13普特,1897年為1.33普特〉它適應他們的需要和愛好來製造物品。它慷慨地〈?)耗費了自己的自然資源,不追逐時髦,不醉心於路軌、壁爐鐵柵和紀念碑的製造。它竟因為它的長期服務而在一天之中被人忘卻和拋棄了。”(1897年《財政與工商業通報》第32期:《烏拉爾礦業主代表大會總結》)的確,對於“萬古神聖的”基石是多麼輕視呵!這裡的罪過都在這整個毒辣的資本主義身上,它把這種“不安定”帶到我國國民經濟中來。要是還能照老樣子活下去,“不醉心於路軌的製造”,而用鳥拉爾的煎鍋給自己煎薄餅,那該多好啊

==========第477頁==========
    450
    俄國資本主義的發展
    資本主義發展一般是不可能的。
    機器在生產中的應用和工人人數的增加,南俄比烏拉爾快得多
    礦業中所應用的蒸汽機及馬力
    礦業人數(採鹽工人除外)
    年代俄國烏拉爾南俄」假
    拉南俄
    汽機馬力「蒸汽馬力蒸汽機馬力
    1877895127880268807016151291256919114545513865
    89328531154295501213305851307591444646123863054670
    這樣,蒸汽機馬力的數量在烏拉爾只增加了1.5倍,而在南俄則增加了5倍;工人人數在烏拉爾增加了2/3倍,而在南俄則差不多增加了3倍2。可見,正是資本主義大工業使工人人數迅速增加,並且使他們的勞動生產率大大提高。
    除了南俄以外,我們還應該提到高加索,它的特點也是採礦工業在改革後時期急遽增長。它的石油開採量在60年代連100萬普特都不到(1865年為557000普特),1870年卻達170萬普特,1875年為520萬普特,1880年為2150萬普特,1885年為11600萬普特,1890年為24290萬普特,1895年為38400萬普特,1902年為63770萬普特。幾乎全部石油都是在巴庫省開採的,而巴庫城“則由一個極小的城市變成了有112000個居民的俄國第一等工業中
    ①博哥柳勃斯基先生認為,1868年礦業使用了526臺蒸汽機,共13575馬力。
    ②鐵業的工人人數在烏拉爾1886年為145910名,1893年為164126名;而在南俄則為5956名與16467名。前者增加了1/3(約數),後者增加了13/4倍。沒有1902年蒸汽機數與馬力數的資料。礦業工人數(採鹽工人除外)1902年在全俄為604972名,其中在烏拉爾的為249805名,而在南俄的為145280名。

==========第478頁==========
    第七章大機器工業的發展
    451
    ”。石油採煉業的巨大發展,引起了俄國煤油消費的增加(隨著工廠加工的產品價格的下降,個人消費增加了),而把美國的產品完全排擠出去,同時,作為工廠與鐵路燃料的重油的消費有了更大的增加(生產消費增加了)。2在高加索採礦工業中做工的工人人數也增長得極其迅速,1877年為3431名,1890年增加到17603名,即增加了4倍。
    為了說明南俄的工業結構,我們來看看頓涅茨礦區煤炭生產的資料(這裡的礦井平均規模比俄國其他區域要小些)。我們把礦井按工人人數分類,就得出下面的情況的
    礦井類別
    目
    採煤量￨蒸
    (按工人人數分類
    採煤量蒸馬「量(單
    (單位汽
    (單位「汽
    位千
    井」抗道』エ人千普特カ
    千普特)機」力「普
    有10個工人以下者
    31
    172
    178
    6,4
    6.6
    1,0
    有10-25個工人者
    77「102「125013489868116.2145.310.10.82.8
    三、有25-100個工人者
    119339「575012869316276648.3241.110.56.44.9
    四、有100-500個工人者
    29167「6973159130871704240.412038.93「58.78
    五、有500-1000個工人者5「67「36982316424756739.614632.84.8151.26
    六、有1000個工人以上者
    16502115360512917241673.717868.319.6574.6110.6
    工人人數不詳者
    9
    40
    29601500이181808
    共計26976212516718326712582여93.51681.310.921.67.3
    ①1897年《財政與工商業通報》第21期。巴庫1863年有居民14000人,1885年有45700人。
    ②在1882年,62%以上的機車用木柴作燃料,而在1895-1896年度,則有283%6的機車用木柴,30%用石油,40.9%用煤炭。(《俄國的生產力》第17編第62頁)石油工業搜取了國內市場之後,就去尋找國外市場,於是石油對亞洲的出口增長很快(1897年《財政與工商業通報》第32期),這與若干愛談俄國資本主義缺乏國外市場的經濟學家們的先驗的預言是相反的。
    ③這些資料取自《1890年俄國採礦工業統計資料彙編》中的礦井一覽表。

==========第479頁==========
    俄國資本主義的發展
    由此可見,在這一區域(只是在這一區域)有一些非常小的農民礦井,它們雖然為數甚多,可是在總產量中所起的作用卻微乎其微(104個小礦井只佔米煤總量2%),並且勞動生產率很低。相反,37個最大的礦井僱用了工人總數的3/5左右,生產了採煤總量的70%以上。勞動生產率隨著礦井規模的擴大而提高,甚至不取決於是否採用機器(例如,可以比較第五類和第三類礦井的蒸汽機馬力數和每一工人的生產量)。生產積聚在頓涅茨礦區日益增長著:例如,在1882-1886年這4年中間,512名煤炭發貨人中有21名每人運出了5000車(即300萬普特)以上,總共運出了229700車,不到總數480800車的一半。而在1891~1895年這4年中間,共有872名煤炭發貨人,其中有55名每人運出了5000車以上,共運出了925400車,佔總數1178800車的8/10以上。の
    上述關於米礦工業發展的資料,在兩方面顯得特別重要:第它們特別明顯地表明瞭俄國國民經濟一切部門中所發生的社會經濟關係更替的實質;第二,它們說明了這樣一個理論原理,即在日益發展的資本主義社會中,增長特別迅速的是製造生產資料即生產消費品而非個人消費品的工業部門。兩種社會經濟結構的更替,在採礦工業方面表現得特別明顯,這是因為兩種結構的典型代表在這裡是兩個不同的區域:在一個區域裡,可以看到前資本主義的舊制度及其原始的保守的技術,東縛於當地的居民的人身依附,強固的等級制傳統、壟斷等等,在另一區域裡,可以看到與任何傳統的完全決裂,技術革命以及純粹資本主義機器工業的迅速增
    ①引自尼・斯・阿夫達科夫的資料:《頓涅茨煤炭工業統計要覽》1896年哈爾科夫版。

==========第480頁==========
    第七章大機器工業的發展
    453
    長。這個例子特別清楚地表明瞭民粹派經濟學家的錯誤。他們否認俄國資本主義的進步性,指出我國企業主在農業中非常願意實行工役制,在工業中非常願意把工作分到家裡去做,在礦業中力求束縛工人,用法律禁止小作坊的競爭,等等,等等。這種議論不合邏輯,絕頂違背歷史進程,是一目瞭然的。從什麼地方竟可以得出結論說,我國企業主想利用前資本主義的經營方法的好處這種意向,應當記在我國資本主義的賬上,而不應當記在那阻礙資本主義發展並在許多場合下靠法律力量來維持的舊制度殘餘的賬上呢?既然在別的採礦工業區內,束縛工人和用法律禁止小作坊競爭由來已久,直到現在還是這樣,既然在別的採礦工業區內,在技術低下和工人更廉價、更馴服的情況下,廠主可以毫不費力地從生鐵上“以一個戈比賺得一個戈比,甚至以一個戈比賺得一個半戈比”2,那麼南俄的礦業主們渴望東縛工人,渴望用法律禁止小作坊競爭,這有什麼值得驚奇的呢?相反,在這種條件下有人竟能把俄國前資本主義的經濟制度理想化,閉眼不看消滅一切阻得資本主義發展的舊制度的迫切的和日益臨近的必要性,這難道不值得驚奇嗎?8另一方面,採礦工業發展的資料之所以重要,是因為它們清楚
    ①最近鳥拉爾在新的生產條件的影響下也開始改變了,當鐵路把它同“俄羅斯”更密切地連接起來的時候,這種改變還會進行得更快。在這方面,將有特別重要意義的是籌劃中的一件事情:用鐵路把烏拉爾和南俄連接起來,以便用烏拉爾的礦石交換頓涅茨的煤炭。直到現在,烏拉爾同南俄差不多還沒有互相競爭,它們各自為不同的市場工作,主要是靠公家的訂貨為生。但是大量的公家訂貨是不會永久存在的。
    ②葉古諾夫的文章,《俄國手工工業報告和研究》第3卷第130頁
    ③例如,尼・一遜先生把自己的全部牢騷都發洩在資本主義身上特別參看關於南俄礦業主部分,《論文集》第211頁和第296頁),這樣就把俄國資本主義與我國採礦工業的前資本主義的結構的關係完全歪曲了。

==========第481頁==========
    454
    俄國資本主義的發展
    地表明,資本主義和國內市場比較迅速的發展主要是靠生產消費品生產的增長,而不是靠個人消費品生產的增長。例如尼・一遜先生就忽視了這種情沈,他推斷說,滿足國內對採礦工業產品的全部需求,“大概很快就會實現了”(《論文集》第123頁)。問題在於,金屬、煤炭等等的消費量(每一居民的),在資本主義社會中不是而且也不可能是一成不變的,它必然要増加。鐵路網每增加一俄裡,作坊每增加一個,農村資產者每添置一張犁,都在增加對礦業產品的需求量。如果從1851年至1897年俄國每一居民的生鐵消費量從14俄磅增加到11/3普特,那麼後面這個數目還必須大大增加,才接近先進國家的生鐵需求量(在比利時與英國,每一居民為6普特以上)。
    五資本主義大企業中的工人
    人數是否在增加?
    考察了工廠工業與採礦工業的資料以後,我們現在可以試圖回答這個問題,這個問題是民粹派經濟學家們十分努力研究並作了否定解答的(瓦・沃・、尼・一遜、卡雷舍夫、卡布魯柯夫各位先生都斷言道:俄國工廠工人人數的增加一如果是在增加的話要比人口的增加慢)。我們首先指出,問題應當或者是工商業人口是否因農業人口的減少而增加(這一點下面再談),或者是大機器工業中的工人人數是否在增加。決不能說小工業作坊或手工工場中的工人人數在日益發展的資本主義社會中一定會增加,因為工廠在不斷地排擠比較原始的工業形式。正如上面已經詳細指出的,我國工廠統計資料決不是始終在科學的意義上使用工廠這

==========第482頁==========
    第七章大機器工業的發展
    455
    個術語的。
    為了考察我們感興趣的問題的資料,我們應當採用:第一,關於一切行業的資料:第二,一個長時間的資料。只有在這種條件下才能保證資料是或多或少地可以比較的。我們看看1865年和1890年,這是改革後時代的25年。我們把現有的統計資料作一總計。工廠統計提出的1865年的資料是最完全的,它計算在歐俄切行業中,除了釀酒、啤酒、甜菜製糖與菸草這幾種行業以外,有工廠工人380638名。為了計算出這幾種行業中的工人人數,不得不採用現在唯一的《軍事統計彙編》的資料,而這些資料,正如上面已經證明,是應當加以修正的。把這幾種行業中的127935名工人加進去②,1865年歐俄工廠工人總數(在繳納消費稅與不繳納消費稅這兩類行業中)便是508573名。1890年的工人總數為839730名。增加了65%,即比人口的增長大得多。但是必須注意,事實上,增加的人數無疑地比這些數字所表明的還要多:上面已經詳細地證明,60年代的工廠統計資料是誇大了的,因為把小手工業作坊、手藝作坊、農業作坊以及家庭工人都算進去了。可惜我們沒有充分的材料,不能把這些誇大的地方完全改正過來,至於部分的修
    ①1867年《財政部所屬各機關的通報及材料彙編》第6號。上面已經指出,為了與現今的資料作比較,只能採用同一來源的資料,即財政部的資料。
    ②啤酒業中為6825名。這裡也有誇大,但是沒有可據以修正的資料;甜菜製糖業中為68334名(根據《財政部年鑑》),菸草業中為6116名(修正過的),釀酒業中為4660名(修正過的)
    ③杜・一巴拉諾夫斯基先生引證韋什尼亞科夫先生關於1866年的數字一493371人(《俄國工廠今昔》第339頁)。我們不知道這個數字是怎樣得來的,這個數字與我們所引用的數字的差別是非常小的。
    ④根據1890年的《工廠一覽表》。在總數875764名中,必須減去礦業統計中所重複的工人,即士瀝青業的291名、製鹽業的3468名與路軌制造業的32275名。

==========第483頁==========
    俄國資本主義的發展
    正我們寧肯不作,尤其是因為下面將舉出比較準確的關於大工中工人人數的資料
    我們來看看礦業統計。1865年只有鍊銅業和火車鐵業以及金礦與白金礦的工人人數:歐俄為133176名。0189年這些行業中的工人為274748名2,即増加一倍多。後一數目佔1890年歐俄礦業工人總數的80.6%;假定上述各種行業中的工人人數在1865年也佔礦業工人總數80.6%,那麼礦業工人總數在1865年為165230名,在1890年為340912名。增加了107%。
    其次,鐵路工人也屬於資本主義大企業工人之列。在1890年歐俄連同波蘭和高加索,共有252415名鐵路工人。1865年的鐵路工人人數不詳,但是可以計算出一個相當近似的數字,因為每俄裡鐵路所需用的鐵路工人人數的變動是很小的。以每俄裡9名工人計算,便得出1865年的鐵路工人為32076名
    ①見下列出版物中關於60年代的礦業工人數:《俄羅斯帝國統計年鑑》1866年版第1卷;《財政部年鑑》第1編:《1864-1867年礦業統計資料彙編》18641867年聖彼得堡礦業學術委員會版。
    ②《1890年俄國米礦工業統計資料彙編》1892年聖彼得堡版。依據這一《彙編》,歐俄工人總計為342166名,如果減去煤油廠的工人(《工廠一覽表》所計算的),並把若干小錯誤加以修正,則為340912名
    ③在其餘的各種礦業中,有些礦業(採鹽)的工人人數大概增加得很少;有些礦業(煤炭業、採石業)的工人人數一定增加得很多;有些礦業(例如,開採水銀)在19世紀60年代還完全沒有。
    ④交通部出版的《鐵路與內河航運統計概述》1893年聖彼得堡版第22頁。可惜我們沒有資料把歐俄單獨劃分出來。我們所計算的鐵路工人不僅包括固定工人,並且包括臨時工人(10447名)與日工(74504名)。臨時工人一年的平均工薪為192盧布,日工為235盧布。平均每日工資為78戈比。因此,臨時工人與日工一年大部分時間都在做工,所以,象尼・一遜先生那樣把他們略去不算(《論文集》第124頁)是不對的
    ⑤每一俄裡鐵路所需用的工人,1886年為9.0:1890年為9.5:1893年為10.2:

==========第484頁==========
    第七章大機器工業的發展
    457
    現在把我們的計算總計一下:
    資本主義大企業中的工人人數(單位千)
    年代
    工廠工業
    採礦工業
    鐵路
    共計
    1865
    509
    165
    1890
    840
    1432
    可見,資本主義大企業中的工人人數在25年中增加了一倍以上,這就是說,它不僅比一般人口的增加快得多,甚至比城市人口的增加也快。所以,工人日益從農業與小手工業被吸引到大エ業企業裡去,是亳無疑義的。2我國民粹派經常引證和如此濫用的統計資料就是這樣證明的。但是,說明他們濫用統計已達到登峰造極的地步的,是下面這種真正異乎尋常的方法:取來工廠工人人數同全部人口的比例(!)並根據這個數字(約為1%)大談這“一小撮”③工人是很少的!例如,卡布魯柯夫先生把“俄國工廠工
    1894年為10.6:1895年為10.9,這樣看來,這個數目有明顯的上升趨勢。見1890年與1896年的《俄國資料彙集》及1897年《財政與工商業通報》第39期。我們要附帶說明,在這一節中我們只比較1865年與1890年的資料,因此,不論我們是拿整個帝國或者單拿歐俄的鐵路工人人數來看,不論我們以每俄裡9人或者更小的數字來計算,不論我們是拿採礦工業一切部門或者僅僅拿1865年有資料可査的那些部門來看,都是沒有任何差別的
    ①歐俄的城市人口在1863年為610萬,而在1897年則為1200萬
    ②資本主義大企業的工人人數的最新資料如下:關於1900年,有不繳納消費稅的企業的工廠工人人數的資料;關於1903年,有繳納消費稅的企業的工廠工人人數的資料;關於1902年,有礦業工人的資料。鐵路工人的人數可以按每俄裡11人來計算(1904年1月1日以前的資料)。見《俄羅斯年鑑》1906年版和1902年的《俄國採礦工業統計資料彙編》。
    把這些資料彙總起來,我們就得到:1900-1903年歐俄50個省的工廠工人為1261571名,礦業工人為477025名,鐵路工人為468941名。總計為2207537名。在整個俄羅斯帝國,工廠工人為1509516名,礦業工人為626929名,鐵路工人為65929名。總計為2792374名。這些數字也完全證實了正文中所述說的一切。(第2版註釋)
    ③上引尼・一遜的書第326頁及其他各頁。

==========第485頁==========
    俄國資本主義的發展
    人”同人口的百分比這種計算方法重複了一遍之後,接著說:“然而在西歐《!!),從事加工工業的工人人數…”(“エ廠工人”與“從事加工工業的工人”完全不是一回事,難道不是每個中學生都十分清楚的嗎?)…同全部人口的比例完全不同”,英國是53%,法國是23%。“不難看出,英法兩國和我國的工廠工人階級〈!!》在比例上的差異是很大的,因此根本說不上我國的發展進程與西歐的樣。”這就是大學教授兼統計學專家的高論!他以非常的膽量下子玩了兩種詭計:(1)以從事加工工業的工人代替工廠工人,(2以從事加工工業的人口代替從事加工工業的工人。讓我們來對我國博學的統計學家們說明一下這些差別的意義。在法國,根據1891年的人口調查,從事加工工業的工人為330萬ー不到人口(按職業劃分的人口3680萬,未按職業劃分的人口130萬)的110。這是在一切工業作坊與企業中的工人,而不僅是工廠工人。從事加工工業的人口,則為950萬(約為全部人口的26%);這裡除了工人以外,還包括業主和其他的人(100萬),以及職員(20萬)家庭成員(480萬)與僕役(20萬)。2為了說明俄國相應的關係,必須拿個別的中心作為例子,因為我國還沒有全部人口的職業統計。我們就拿一個城市中心與ー個農村中心來看。在彼得堡,根據工廠統計計算,1890年有工廠工人51760名(根據《工廠ー覽表》),而根據1890年12月15日的聖彼得堡人口調查,從事加工工業的男女人口為341991名,其分類如下
    ①《1895-1896年度在莫斯科大學授課用的農業經濟學講義》1897年莫斯科版第14頁
    ②《政治家年鑑》1897年版第472頁。
    ③《1890年聖彼得堡調査》1893年聖彼得堡版。採用了第215類手工業職業的總計。從事各種手工業職業的人共有551700名,其中有200748名是從事商業、運輸業和仮館業的。所謂“個體生產者”是指沒有僱傭工人的小生產者。

==========第486頁==========
    第七章大機器工業的發展
    459
    男女人口數目
    獨立者(即自己家庭成員維持生活者
    與僕役
    共計
    業主
    13853
    37109
    50962
    管理人員(職員)
    222
    4574
    6800
    工
    148111
    61098
    209209
    51514
    總計
    215704
    126287
    41991
    另一個例子:在下諾夫哥羅德省戈爾巴托夫縣博戈羅茨科耶村(我們已經看到,它並不從事農業,“彷彿是一個製革廠”),根據1890年的《工廠一覽表》,計有工廠工人392名,而手工業人口,根據1889年的地方自治局調查,約為8000人(全部人口為9241人從事手工業的家庭佔9/10以上)。讓尼・一遜先生、卡布魯柯夫先生及其同夥想一想這些數字吧
    第2版補充。現在我們有了1897年全部人口職業統計普查資料的總結。我們所整理的全俄羅斯帝國的資料如下0(單位百萬)
    職
    業
    獨立者家庭成員人口總數(男女)(男女)(男女)
    (a)官吏與軍隊(b)僧侶與自由職業者
    C)食利者與領撫卹金者
    (d)被剝奪自由者、娼妓、無一定職業者及職業不詳者非生產人口總數
    2.8
    6.9
    (e)商業
    (交通
    (g)私人職員、僕役、日半生產人口總數…
    0
    (h)農業
    93
    (i)工業
    生產人口總數
    82.6
    106.0
    總計
    125.6
    ①《1897年1月28日帝國第一次人口普査材料研究結果總集》中央統計委員會版第2卷第21表第296頁。各類職業我是這樣編制的:(a)包括1、2與4

==========第487頁==========
    460
    俄國資本主義的發展
    不言自明,這些資料完全證實了上面所說的民粹派拿工廠工人人數同全部人口作比較的方法是很荒唐的。
    首先,把上引俄國全部人口按職業劃分的資料加以分類,以便說明社會分工這一俄國全部商品生產與資本主義的基礎,是很有意思的。從這種觀點來看,全部人口應當分為三大類:(一)農業人口:(二)工商業人口;(三)非生產人口(確切些說,不參加經濟活動的人口)。在上述九類(a-i)中,只有一類不能直接地和完全地列入這三大類中的任何一類,這就是g類:私人職員、僕役、日工。這類應該大致地分配在工商業人口與農業人口之間。我們把這類中住在城市的一部分(250萬)列入工商業人口,而把住在各縣的一部分(330萬)列入農業人口。這樣,我們就可以把俄國全部人口的分類列表如下
    俄國農業人口
    97.0(單位百萬)
    俄國農業人口
    97.0(單位百萬)
    俄國農業人口
    97.0(單位百萬)共計125.6(單位百萬)
    方面,從這個表中可以清楚地看出,商品流通,因而商品生產,在俄國已經完全站穩腳跟。俄國是資本主義國家。另一方面,由此可以看出,同其他資本主義國家比較起來,俄國的經濟發展還很落後。
    其次,經過我們在本書中所作的分析以後,俄國全部人口職業統計能夠而且應當用來大致確定,俄國全部人口按其階級地位,即按其在社會生產結構中的地位,可以劃分為哪些基本的類別。這種確定一一自然只是大致的確定一一之所以可能,是因為
    (b)3與5-12;(c)14與15:(d)16與63-65:(e)46-62:(fD41-45:(g)13h)17-21:;(i)22-40。

==========第488頁==========
    第七章大機器工業的發展
    461
    我們知道農民劃分為幾種基本經濟類別的總的情況。完全可以把俄國全部農業人口看作農民,因為地主的人數在總數中是微不足道的。同時有不少的地主歸入了食利者、官吏和顯貴等等之內。在9700萬農民群眾中,則必須區分為三個基本類別:下等戶ーー無產者和半無產者階層;中等戶一極貧窮的小業主:上等戶一富裕的小業主。這些類別一即各種階級成分一的基本經濟標我們在上面已經詳細地分析過了。下等戶,是無財產的並且主要或半以出賣勞動力為生的人口。中等戶,是極貧窮的小業主,因為中等農民只有在豐收年份才勉強收支相抵,但其主要的生活來源在這裡是“獨立的”(當然似乎是獨立的)小經濟。最後,上等戶是富裕的小業主,他們剝削相當數目的有份地的僱農和日工以及各種僱傭工人
    這三種類別在總數中所佔的百分比大約為:50%、30%和20%。上面我們經常採用農戶或農場數目的百分比。現在我們採用人口的百分比。這樣一變動,下等戶這個類別擴大了,上等戶這個類別縮小了。然而過去10年中俄國所發生的,無疑正是這種變動,農民失去馬匹與破產,鄉村中貧困與失業現象增長等等,都無可爭辯地證明了這一點。
    這就是說,在農業人口中間,我們看到有無產者與半無產者約4850萬人,極貧窮的小業主及其家屬約2910萬人,富裕小農戶的人口約1940萬人。
    其次,產生一個如何劃分工商業人口與非生產人口的問題?在後一類人口中,有很明顯的大資產階級分子:一切食利者(“靠資本及不動產的收入生活的”一即我國統計中第14類第1組90萬人)、一部分資產階級知識分子、文武大官員等等。這裡總計約為

==========第489頁==========
    462
    俄國資本主義的發展
    150萬人。在非生產人口的另一極,是陸軍、海軍、憲兵和警察的下級官吏(約130萬人),僕役和人數眾多的小職員(共達50萬),將近50萬乞丐、遊民等等。這裡只能大致劃分為幾個最接近基本經濟類型的類別:約有200萬歸入無產者與半無產者(一部分流氓無產者),約有190萬歸入極貧窮的小業主,約有150萬歸入富裕的小業主,其中包括大部分職員、管理人員、資產階級知識分子等等。最後,在工商業人口中間,最多的無疑是無產階級,他們和大資產階級之間的鴻溝最深。但是人口調查並沒有提供關於這部分人口劃分為業主、個體生產者、工人等等的任何資料。只好把上面舉出的按生產中的地位劃分的聖彼得堡工業人口的資料作為例子。根據這些資料,大體上可以把7%左右的人列入大資產階級,把10%列入富裕的小業主,把22%列入極貧窮的小業主,把61%列入無產階級。當然,在整個俄國,工業中的小生產比聖彼得堡活躍得多,但是我們並未把大批的個體生產者以及在家中為業主做工的手工業者列為半無產者。因此,總的說來,上述的百分比與實際情形大概不會有多大出入。於是我們得出工商業人口數目如下大資產階級約為150萬,富裕業主約為220萬,貧窮的小生產者約為480萬,無產者與半無產者階層約為1320萬。
    把農業人口、工商業人口與非生產人口加在一起,俄國全部人口按階級地位劃分的情況大致如下
    全部男女人口
    大資產階級、地主、高等官吏等等
    約3.0(單位百萬)
    富裕的小業主
    約23.1(單位百萬)
    極貧窮的小業主…
    約35.8(單位百萬)
    無產者①和半無產者
    約63.7(單位百萬)
    共計約125.6(單位百萬)

==========第490頁==========
    第七章大機器工業的發展
    463
    我們毫不懷疑,我國立憲民主黨的與立憲民主黨人化的經濟學家與政治家們將會怒氣衝衝地來反對這種關於俄國經濟的“簡單化的”觀念。抹殺詳細分析中的經濟矛盾的深度,同時指斥社會主義者對這些矛盾整體的看法的“粗野”,這是最方便最有利不過的了。對我們得出的結論的這種批判,自然是沒有一點科學意義的
    關於某些數字的近似程度,當然可能有部分的意見分歧。從這種角度來看,指出洛西茨基先生的著作《根據1897年人口調查對俄國人口的研究》(1905年《世間》第8期)是很有意思的。作者利用了人口調査中關於工人與僕役人數的直接資料。根據這些資料,他確定俄國無產者人口為2200萬,農民與地主為8000萬,工商業業主與職員約為1200萬,非職業人口約為1200萬。
    根據這些資料,無產階級人數是與我們的結論很相近的。2否認在依靠“外水”的貧苦農民中間、在手工業者等等中間有極其大量的半無產者人口一這就是嘲弄關於俄國經濟的一切資料。只要想一想歐俄一地就有325萬無馬的農戶,340萬有一匹馬的農戶,以及關於租地、“外水”、家庭收支等等的全部地方自治局統計資料,就不會懷疑半無產者人數的眾多了。假定無產者與半無產者人口共佔農民的一半,這大概是把它的數目減小了,決沒有誇大。而在農業人口以外,無產者與半無產者階層的百分比無疑地還要大些
    其次,如果不願把完整的經濟圖景分拆成小塊,那就必須把很
    ①無產者不少於2200萬。見下面。
    ②這裡不必詳細討論洛西茨基先生所使用的關於工人與僕役的統計。顯然,這個
    統計的毛病在於把工人人數大大地縮減了。

==========第491頁==========
    464
    俄國資本主義的發展
    大一部分工商業管理人員、職員、資產階級知識分子、官吏等等列入富裕的小業主之內。在這裡我們也許是過於謹慎了,把這部分人口的數目算得太多:很可能倒是應該把極貧窮的小業主的人數增加,把富裕小業主的人數減少。不過這種劃分當然並不奢望有統計上的絕對準確性。
    統計應當說明由全面的分析所確定的社會經濟關係,而不応當變成目的本身,就象在我國常常發生的那樣。抹殺俄國人口中小資產階級階層人數眾多,就是公然偽造我國經濟現實的圖畫。
    六蒸汽發動機的統計
    蒸汽發動機在生產中的運用,是大機器工業最特出的標誌之。因此,考察關於這一問題的現有資料是很有意義的。《俄羅斯帝國蒸汽發動機統計材料》(1882年聖彼得堡中央統計委員會版)報道了1875-1878年的蒸汽發動機數目。關於1892年,我們有《俄國工廠工業材料彙編》的數字,把所有工廠生產及礦業生產都包括在內了。這些資料的比較如下:
    工業中蒸汽發動機的數目
    1875-1878年
    1892年
    鍋が蒸汽基有「蒸汽{共、有蒸汽
    馬力「鍋
    歐俄(50省)
    722454498888이1127210458256469
    波
    107
    787기1448이2328197881346
    高加索
    115
    5
    583
    514
    5145283
    西伯利亞與土耳其斯坦
    100
    751026
    1352111
    全帝國共計
    851이6353114977기1424813085345209

==========第492頁==========
    第七章大機器工業的發展
    在16年中間,蒸汽發動機馬力的數量在俄國增加了兩倍,而在歐俄則增加了一倍半。蒸汽機數目增加得較少,因為每一蒸汽機的平均馬力大大增加了,在歐俄從18馬力增加到24馬力,而在波蘭王國則從18馬力增加到41馬力。因此,大機器工業在這一時期發展得很快。就蒸汽機馬力數量來看,在1875-1878年站在其他省份前面的是下列各省:聖彼得堡省(17808馬力)、莫斯科省(13668馬力)、基輔省(8363馬力)、彼爾姆省(7348馬力)、弗拉基米爾省(5684馬力),這5省共有52871馬力,約佔歐俄總數3/5:其次是波多利斯克省(5480馬力)、彼得庫夫省(5071馬力)、華沙省(4760馬力)。在1892年,這個次序改變了:彼得庫夫省(59063馬力)、聖彼得堡省(43961馬力)、葉卡捷琳諾斯拉夫省(27839馬力)、莫斯科省(24704馬力)、弗拉基米爾省(15857馬力)、基輔省(14211馬力)ーー後面5省共有126572馬力,即約為歐俄總數1/2:其次是華沙省(11310馬力)與彼爾姆省(11245馬力)。這些數字清楚地表明波蘭和南俄這兩個新的工業中心形成了。在彼得庫夫省,蒸汽機馬力數量增加了10.6倍,在葉卡捷琳諾斯拉夫和頓河兩省,從2834馬力増加到30932馬力,即增加了9.9倍。這些如此迅速發展起來的工業中心,由後列移到了前列,把舊的工業中心擠到後面去了。應該指出:在這些資料中,也顯示出製造生產消費品的工業即採礦工業與治金工業有特別迅速的增長。在1875-1878年,這種工業中使用蒸汽機1040臺,22966馬力(在歐俄),而在1890年則使用蒸汽機1960臺,74204
    ①為了與1892年比較,我們從13類行業中除去下列各類:1(農業),M(印刷業及石印業)與X(“水管”及其他)。鍋駝機是和蒸汽機一起計算的
    ②由於這兩省的省界在1878年以後有了變動,我們把它們合在一起。

==========第493頁==========
    466
    俄國資本主義的發展
    馬力。這就是說,14年間的增長比起全部工業中的蒸汽發動機總數在16年間的增長還要大。製造生產資料的工業在全部工業中所佔的比重愈來愈大。
    七大工廠的增加
    上面已經證明我國工廠統計資料不能令人滿意,所以我們不得不依靠更復雜的計算來確定改革後俄國大機器工業是如何發展起來的。我們選擇了1866年、1879年、1890年以及1894-1895年度關於最大工廠即有廠內工人100以上的工廠的資料2。廠外工人只是在1894-1895年度《工廠索引》的資料中才嚴格地區分開來;因此,前面幾個年份(特別是1866年和1879年)的資料,雖然有註釋中所加的修正,可能仍然有一些誇大。我們舉出這些最大工廠的資料:
    ①1892年以後,蒸汽發動機在俄國的應用有多麼巨大的發展,這可以從下列事實看出來:根據工廠視察員的報告,在1904年,64省有工廠蒸汽鍋爐27579個,除農用者外,全國總計有蒸汽鍋爐31887個。(第2版註釋)
    ②資料來源:《財政部年鑑》第1編(只有71種行業的資料):《工廠一覽表》,第版和第3版,有一切行業的資料,正如在《工廠索引》中一樣:但是,為了把《廠索引》的資料與《工廠一覽表》的資料作一比較,必須從列入《工廠一覽表》清單的行業中除去路軌制造業。那些把家庭工人也列入工廠工人的作坊,已經被減去。這種把家庭工人列入的情形,有時候在上述出版物的註釋中直接講明瞭;這種情形有時候可以從各年資料的比較中看出來:例如,參看1879年、1890年以及1894-1895年度薩拉托夫省棉織業的資料(參看第6章第2も
    (1)。辛茨海梅爾(《論德國大工廠生產擴張的限度》1893年斯圖加特版)把有50個工人以上的工廠企業歸入大工廠企業。我們認為這個標準絕對不低,但是由於計算俄國資料很困難,所以只得限於最大的工廠了。

==========第494頁==========
    ソノ0ソAんいュ」HJHレーいHI・HHいい1ノツリu
    數在16年間的增長還要大。製造生產資料的工業在全部工業中所佔的比重愈來愈大。の
    七大工廠的增加
    上面已經證明我國工廠統計資料不能令人滿意,所以我們不得不依靠更復雜的計算來確定改革後俄國大機器工業是如何發展
    總
    起來的。我們選擇了1866年、1879年、1890年以及1894-1895年
    (單
    度關於最大エ廠即有廠內工人100以上的工廠的資料2。廠外工
    布)
    人只是在1894-1895年度《工廠索引》的資料中才嚴格地區分開來;因此,前面幾個年份(特別是1866年和1879年)的資料,雖然有註釋中所加的修正,可能仍然有一些誇大我們舉出這些最大工廠的資料:
    ①1892年以後,蒸汽發動機在俄國的應用有多麼巨大的發展,這可以從下列事實看出來:根據工廠視察員的報告,在1904年,64省有工廠蒸汽鍋爐27579個,除農用者外,全國總計有蒸汽鍋爐31887個。(第2版註釋
    4444
    ②資料來源:《財政部年鑑》第1編(只有71種行業的資料);《工廠一覽表》,第
    9363
    版和第3版,有一切行業的資料,正如在《工廠索引》中一樣;但是,為了把《工
    1426
    廠索引》的資料與《工廠一覽表》的資料作一比較,必須從列入《工廠一覽表》清單的行業中除去路軌制造業。那些把家庭工人也列入工廠工人的作坊,已經
    5233
    被減去。這種把家庭工人列入的情形,有時候在上述出版物的註釋中直接講明瞭;這種情形有時候可以從各年資料的比較中看出來:例如,參看1879年、1890年以及1894-1895年度薩拉托夫省棉織業的資料(參看第6章第2節
    (1)。辛茨海梅爾(《論德國大工廠生產擴張的限度》1893年斯圖加特版)把有50個工人以上的工廠企業歸入大工廠企業。我們認為這個標準絕對不低,但是由於計算俄國資料很困難,所以只得限於最大的工廠了。

==========第495頁==========
    468
    俄國資本主義的發展
    我們從1866年、1879年和1890年的資料開始來分析這個表。大工廠總數在這些年內變動如下:644-852-951,或者按百分比計算,100-132-147因此,在24年內,大工廠數目差不多增加了半倍。此外,如果拿大工廠各個類別的資料來看,那麼我們可以
    看到:工廠愈大,其數目增加也愈快(A:512-641-712:B:90一
    130-140:C:42-81-99)。這表明生產日益集中
    使用機器的工廠數目比工廠總數增加得更快:以百分比計算為:100-178-226。愈來愈多的大工廠改用蒸汽發動機。工廠愈大,其中使用蒸汽發動機的工廠就愈多:把這些工廠同該類工廠總
    數的百分比計算出來,我們就得到如下的數字:(A)39%53%
    63%;B)75%-91%-100%;C)83%94%-100%。蒸汽發動
    機的應用,是與生產規模的擴大及生產協作的擴大緊密聯繫著的。
    全部大工廠工人人數變動的百分比如下:100-168-200。在24年中,工人人數增加了1倍,即超過了“工廠工人”總數的增加每一大工廠的平均工人人數按年份為:359-458-488。按類別則
    為:(A)213-221220:(B)665-706-673:(C)1495-1935一
    2154。因此,最大工廠集中的工人比例日益擴大。在1866年,工人在1000以上的工廠,其工人人數佔大工廠工人總數的27%:在1879年,佔40%;在1890年,佔46%
    全部大工廠的生產總額的變動,用百分比表示是:100-243-
    292。按類別則為:A)100-201-187:(B)100-245-308:(C)
    100-323-479。因此,全部大工廠的生產總額差不多增加了兩倍,而且工廠愈大,這種增加的速度就愈快。但是,如果我們把各類工廠每年的勞動生產率作一比較,那麼我們就會看到稍微不同的情形。全部大工廠中,每個工人的平均生產額為866-1250-1260盧

==========第496頁==========
    第七章大機器工業的發展
    469
    布,而按類別則為:(A)901-1410-1191:(B)800-1282-1574
    C)841-1082-1188。因此,在這裡看不出(每一工人)每年生產
    額由最低的類別到最高的類別的上升。這種情況之所以發生,是由於各種行業的工廠以不同的比例歸入各類,而這些行業的原料價格不等,因而每一工人的全年生產額也不同。
    對1879年、1890年的資料以及1879年、1890年、1894-1895年度的資料也進行這樣詳細的分析,我們覺得沒有必要,因為這不過是為了幾個稍微不同的百分比把上面所說過的重複一遍而
    最近《工廠視察員報告彙編》中引用了一些按工人人數劃分工廠類別的資料。下面是1903年的這種資料:
    俄羅斯64省
    歐俄50省98
    工廠類別
    工廠數目工人人數工廠數目
    人人數
    工人在20以下者
    5749
    63652
    4533
    51728
    21-50工人者
    5064
    158602
    4253
    134194
    51-100工人者
    156789
    1897
    130642
    101-500工人者
    2095
    463366
    1755
    383000
    501-1000工人者
    404
    276486
    240440
    超過1000工人者
    238
    521511
    210
    457534
    共計
    1582
    1640406
    129971397538
    這些資料是可以同上面引用的資料作比較的,只是有些不確切,雖然不嚴重。不管怎樣,這些資料表明,大工廠(工人在99或100以上者)數目及其工人人數都迅速地增長著。這些大工廠中的最大工廠,其工人人數的集中ー一從而生產的集中一一也在增長
    ①例如,在1866年,列入A類的有17個精製糖廠,其中每一工人的全年生產額
    約為6000盧布,而在紡織廠中(列入最高類別的),每一工人的全年生產額則為500-1500盧布。

==========第497頁==========
    470
    俄國資本主義的發展
    著
    把大工廠的資料同我國官方統計中關於全部“工廠”的資料力以對照,我們就看到:在1879年,大工廠佔全部“工廠”的4.4%,集中了工廠工人總數的66.8%及生產總額的54.8%。在1890年,大工廠佔全部“工廠”的6.7%,集中了工廠工人總數的71.1%與生產總額的57.2%。在1894-1895年度,大工廠佔全部“工廠”的
    10.1%,集中了工廠工人總數的74%與生產總額的70.8%。在1903年,工人超過100人的大工廠,在歐俄佔工廠總數的179%,集中了エ廠工人總數的76.6%。°這樣,大工廠,主要是使用蒸汽機
    ①從“最近《工廠視察員報告彙編》…”開始這兩段話,是《俄國資本主義的發展〉第2版(1908年版)增加的。後來,列寧在這一版的一本書的頁邊上,親手補寫了下面一些數字(為了清楚起見,我們把工廠類別再一次列出來,放在方括弧內)。
    1908年(俄羅斯66省
    工廠數目
    工人人數
    [工廠類別
    5403-63954
    [工人在20以下者]
    4569-152408
    [21-50工人者]
    2112-150888
    [51-100工人者
    2169-496329
    [101-500工人者
    433-280369
    [501-1000工人者]
    299-663891
    [超過1000工人者
    14985-1808109
    [共計]
    工廠有100工人以上者
    1908年
    1903年
    工廠數目工人人數
    工廠數目工人人數
    2901-1440859
    2737-1261363
    見第471-472頁插圖。
    編者注
    ②の《工廠一覽表》和《工廠索引》中我國工廠工業的總計性資料,已在上面第2節中引用過了(參看《評論集》第276頁(參看《列寧全集》第2版第4卷第21-2
    編者注)。我們要指出:大工廠數目在“工”總數中的百分比的增長
    首先表明了“工”這一概念在我國統計中的逐漸縮小。

==========第498頁==========
    405
    100-201-187:B的100-245-306:C)100-20-477
    Ct、 cym RPOKBOATA sctx, KPI、Mp如p
    Rostk Broe, Apavem twt Npynwte
    CT
    07010PAT이,. Ho ecan NW epa如 Ipo BOATYoct. TPYAB AB Axam otatams ron ao pa
    AAM. To Aw Kawo oe Ce a omana M
    中aP,6yAeT88Py6.-1.250-1,260
    A)901-1.410-1.191、B800-1-282-1,374;C
    1082- 15s Cita, a gawwwa otatbmma ro me wd om0H回eてyい POR3IOICTHA(如pMeA0Aowaro)on wwar PAPA Ki Mcwemy, p eso are on. Ton
    PHH PPW Raao wepa wo otwoemln 4 a
    PRR PANHて POH3BOAGTI,OTAM國 PAMNSROA CTOI MOCT
    Wpom TEPIDA。a,Caoa了eMo,
    IOM DPORJBOECTE
    okoro pecoraro
    Pa6aparてTいa系 c NOAPOOBO AMUR SA189~169r,1879-16901894=5r,割工心】MMXM,TaM3A6 W NOETOPRTL00Bのa了 NTEMAJINO MWI) RPOAEMTMUIoromera& Bce《 ANHO Byme
    B nocatee apw m, Cmot eerom adprt mnenektop apmo Aawu o pampe Gw aasho mm「 PYNDU No Nhcy p6oh。.Bomy1903-ro
    AM.Aire)
    Bs d rr6, Peeeim- B 5 r6 Erw, Pete
    ynに中3a-seneincae p
    니wc》니c
    MR
    M te 30 adow 5749 618322-0
    :經能
    5530
    44
    340242440
    210457534
    cicero,。152』14040612的71,317.59
    AANN M Mory Gut cpaaskbsewm c Buuenpmbeaennymm
    MpA00yせmtのp0cはpc,馬,Yr
    Bo Acaom cysa+T其2니DOXM니oT,r0 ao kpy內圖M
    Hanp,a1Crpっx
    ORAO 17 CAPOPAMMLAMMT
    ao R TPMI M oo At w coboro npoの式『ロ70はしT家e了月p工menem m ccie papa
    mpwmawtea 00-1s0 P
    /or

==========第499頁==========
    列寧《俄國資本主義的發展》1908年第2版第405頁,上面有列寧的批註按原版縮小)

==========第500頁==========
    第七章大機器工業的發展
    473
    的大工廠,雖然為數不多,但集中了全部“工)”工人人數與生產總額的大部分,而且是日益增加的。我們在上面已經看到,這些大工廠在改革後時代以怎樣巨大的速度增長著。現在我們還要引證關於採礦工業中的大企業的資料の。
    1890年歐俄最大的工業企業採礦工業
    工廠工業與採礦工業
    TF、山等等類別し企業數目
    企業數目
    (按工人人數分類)
    其中使用工人
    其中使用工人
    共計蒸汽發動人數「共計蒸汽發動人數
    機者
    機者
    (A)100-49工人者236
    89
    582491369
    858310906
    (B)500-999工人者
    38
    50607기256
    221
    172160
    C)1000工人以上者71
    49
    149098186
    164398035
    共計
    38이176257954181111243881101
    在米礦工業中,大企業工人的集中還更厲害(雖然生產上應用蒸汽發動機的企業的百分比比較低些):在305000名礦業工人中,有258000人,即84.5%的礦業工人集中在有工人100名以上的企業裡;差不多一半礦業工人(305000中的145000在少數有工人100名以上的最大工廠內做工。在歐俄全部工廠工人與礦業工人(1890年為118000當中,3/4(74.6%)集中在有工人100名以上的企業裡:差不多一半(1180000中的570000集中在有工人500名以上的企業裡。②
    ①這些資料是根據《1890年俄國米礦工業統計資料彙編》計算出來的,同時把列入《工廠一覽表》中的工廠除開了。由於這樣除開的結果,歐俄礦業工人總數減少了35000(634000035000=305000)。
    ②根據1895年的工業調査,在德國的全部工業中(礦山建築業也包括在內,這

==========第501頁==========
    474
    俄國資本主義的發展
    尼・一遜先生說,1880-1890年時期同1865-1880年時期比較起來,資本主義的發展和“工廠人ロ”的增長“都變慢了”;我們認為在這裡研究一下尼・一遜先生所提出的這個問題,並不是多餘的。尼・一遜先生依靠他那獨特的邏輯,居然從這個卓絕的發現中作出結論,彷彿“事實完全確證了”《論文集》中所提出的論斷,即“資本主義在達到其發展的一定界限時,就會縮小自己的國內市場
    第一,從“增長變慢”就推斷出國內市場的縮小,是毫無
    根據的。工廠工人人數既然比人口增長得快(而根據尼・一遜先生自己的資料也正是如此;從1880年到1890年增長了25%),這就意味著人口在脫離農業,甚至個人消費品的國內市場也在增長(更不必說生產資料的市場了)。第二,百分比上所表現的“增長的減”,是資本主義國家在一定發展階段上必定發生的現象,因為用百分數表示,小的數量總是比大的數量增長得快。根據資本主義在最初階段發展得特別迅速的事實,只能作出結論說:年輕國家有趕過年老國家的趨勢。把初期增長的百分比當作以後各個時期的標準是錯誤的。第三,“增長的減少”這一事實本身,絕對不是尼遜先生所舉出的各個時期的比較所能證明的。資本主義工業的發展只能是週期性的;因此,要比較各個時期,就必須舉出很多年的資料≌,以便把特別繁榮、高漲的年代和衰落的年代劃分清楚。尼
    部門在俄國並未登記),有工人1000以上的企業248個;這些企業中的工人為430286名。可見,伐國的最大工廠比德國的還要大。
    ①1894年《俄國財富》第6期第101頁及以下各頁。我們所舉出的大工廠的資料,也證明1879-1890年增長的百分比比18661879年要小些。
    ②例如,象杜岡一巴拉諾夫斯基先生在其《俄國工廠今昔》第307頁及圖中所做的那樣。依據這個圖可以清楚地看出,1879年,尤其是1880年和1881年,是特別高漲的年份。

==========第502頁==========
    第七章大機器工業的發展
    475
    ・一遜先生不這樣做,就犯了很大的錯誤,他沒有看出1880年是特別高漲的一年。不僅如此,尼・一遜先生甚至毫不在乎地“捏造出”相反的論斷。他議論道:“還須指出,中間的(〈1865年和1890年中間的〉1880年是一個歉收的年份,因此在該年內所登記的工人人數,比正常年份要少些”!!(同上,第103-104頁)。尼・一遜先生只要看看他從中取得1880年的數字的那本出版物(《工廠ー覽表》第3版)的正文,他就會在那裡看到,1880年的特點是工業,特別是製革業和機器製造業的“飛躍”(第Ⅳ頁),這是因為戰後對製成品的需求大大增加,政府訂貨大大增多。只要把1879年的《工廠覽表》翻一翻,就可以清楚地瞭解這種飛躍的程度。但是尼遜先生為了證明自己的浪漫派理論,竟不惜公然歪曲事實。
    八大工業的分佈
    為了說明大機器工業,除去生產集中在最大工廠的問題之外,生產集中在各個工廠工業中心的問題和工廠中心的各種不同形式的問題也很重要。可惜我國工廠統計不僅供給一些不能令人滿意的和不能比較的材料,而且對這些材料的整理也很不夠。例如,在現時的出版物中,只以各省為單位來表明工業的分佈(而不是象60年代優秀的出版物那樣以各個城市和各個縣份為單位,這些出版物還用地圖來說明工廠工業的分佈)。但是為了確切說明大工業
    ①例如,制呢業加緊製造軍用呢;製革業欣欣向榮:大工廠“為軍事部了”製造250萬盧布的革製品。(第288頁)伊熱夫斯克工廠與謝斯特羅列茨克工廠製造炮兵用品共值750萬盧布,而1890年則為125萬盧布。銅器業把注意力放在製造軍用品及軍事器材上(第388-389頁);火藥廠日夜開工等等。

==========第503頁==========
    476
    俄國資本主義的發展
    的分佈,必須採用各個中心,即各個城市、各個工廠村或彼此距離相近的幾個工廠村的資料。省或縣是太大的地域單位。因此,我們認為必須根據1879年和1890年的《工廠一覽表》算出關於我國工廠工業集中在最重要中心的資料。附錄(附錄三)中所刊載的表,包括了歐俄103個工廠中心的資料,這些工廠中心大約集中了工廠工人總數的一半
    這個表給我們指出了俄國工廠中心的三種主要類型。(1)城市。它們佔第一位,其特點是工人與企業的最大集中。一些大城市在這方面特別突出。在1890年,兩個首都各集中了70000廠工人近效也計算在內),里加集中了16000工人,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克集中了15000工人,博戈羅茨克集中了10000工人,其餘城市都不到10000工人。只要粗略地看一看官方公佈的幾個大城市的工廠工人的人數(1890年敖德薩為8600名,基輔為6000名,頓河畔羅斯托夫為5700名,等等),就知道這些數字小得可笑。上面所舉的聖彼得堡的例子表明,必須把這些數字增加好幾倍,才能得
    在(莫斯科省)各縣的轄區內,工廠的配置很不平衡:在工業十分發達的縣份,除了那些由於工廠企業相當密集而可以稱為真正工廠中心的地區以外,我們看到許多幾乎沒有任何工廠工業的鄉:相反,在一般缺少工廠的縣份,有些地區,某一行業有了相當程度的發展,除了手工業者的茅舍與小工房以外,還出現了具有工廠生產的一切特徵的較大的企業。”(《莫斯科省統計資料彙編》,衛生統計部分,1890年莫斯科版第4卷第1冊第141頁)這一出版物在現今的工廠統計書刊中是較好的一種,它以詳細編制的地圖說明了大工業的分佈。要得到工廠工業分佈的全貌,只缺少各個中心按工廠數、工人數和生產總額的分類。
    ②只有生產額在2000盧布以上的工廠オ列入本表,而磨坊則只有使用蒸汽發動機的才列入。凡是指明廠外工人算作工廠工人的地方,都把這些廠外工人除外了;這種除外是用星花(女)來表明的。1879年的工業高漲,也不能不在這些資料中反映出來。

==========第504頁==========
    第七章大機器工業的發展
    477
    到這些工業中心的工業工人的總數。除了城市以外,還必須指出城市近郊。大城市近郊往往是相當大的工業中心,但是根據我們的資料,我們只能舉出一個這樣的中心一聖彼得堡近郊,1890年這裡有工人18900名。列入我們表中的莫斯科縣的幾個村莊,實質上也是城市近郊。
    工廠中心的第二個類型就是工廠村,它們在莫斯科、弗拉基米爾與科斯特羅馬3省特別多(在我們表中所列入的63個最重要的鄉村中心總數中,有42個是在這3省之內)。在這些鄉村中心中間,奧列霍沃一祖耶沃鎮首屈一指(表中把奧列霍沃與祖耶沃分別列出,然而它們是一箇中心);就工人人數來說,它只遜於兩個首都(在1890年為26800人)2。在這3省以及雅羅斯拉夫爾與特維兩省,大多數鄉村工廠中心是由一些極大的紡織工廠(棉紡織亞麻織布廠與毛織廠等等)形成的。以前在這些村莊中,差不多總是有分活站,即支配著附近大批手工織工的資本主義工場手工業的中心。在統計沒有把家庭工人與工廠工人混在一起的場合,關於這種中心的發展的資料突出地表明瞭大機器工業的增長,大機器工業把附近成千的農民聚集起來,並把他們變成工廠工人。其次,相當多的鄉村工廠中心是由一些大的礦廠與治金廠(博布羅沃村
    ①“…按照當地居民的說法,莫斯科附近的大村切爾基佐沃,是一個大工廠,並且真正是莫斯科的延長
    靠近這裡,在謝苗諾夫關卡外面……還有許多
    各種各樣的工廠
    距離這裡不遠,我們看到伊茲梅洛沃村,村中有自己的
    些織造廠與很大的伊茲梅洛沃紡織”。這是莫斯科北面的情形。向南面去,“在謝爾普霍夫關卡外面,我們首先看到很大的達尼洛夫紡織廠,單是這個工廠就象是一座小城
    再往前走,看見一大圈彼此距離很近的大燒磚
    等等(上引《統計資料彙編》第4卷第1冊第143-144頁)。因此,實際上,工廠工業的集中程度要比我們在表中所能表明的更大
    ②在1879年,據計算這裡只有10900工人。顯然,是使用了不同的登記方法。

==========第505頁==========
    478
    俄國資本主義的發展
    的科洛姆納廠,尤佐沃廠、布良斯克廠等等)形成的;其中大部分屬於採礦工業,因而未列入我們的表。分佈於西南各省村鎮的甜菜製糖廠,也形成了不少的鄉村工廠中心;我們舉出最大的中心之基輔省的斯梅拉鎮作例子。
    工廠中心的第三種類型是“手工業”村,其中一些最大的企業往往被算作“工廠”。在我們的表中,巴甫洛沃、沃爾斯馬、博戈羅茨科耶、杜博夫卡等村是這種中心的典型。我們在上面已經以博戈羅茨科耶村為例子,把這些中心的工廠工人人數同其全部從事手工業的人口作過比較了。0
    把我們表中所列入的各個中心,按照每一中心的工人人數和各個中心的種類(城市或村莊)加以分類,可以得到下面的資
    從這個表可以看出:103箇中心在1879年集中了356000工人(總數為752000,而在1890年則集中了451000工人(總數為876000)。因此,工人人數增加了26.8%,而在全部大工廠(工人在100以上者)中只增加了22.2%,工廠工人總數在同一時期只增加了16.5%。由此可見,工人正被聚集在各最大的中心。在1879年,工人超過5000名的中心只有11個,而在1890年則已經有21個了。特別引人注目的是工人在5000到10000的中心數目的增加。這是由於兩個原因造成的:(1)由於南俄(敖德薩、頓河畔羅斯托夫等等)工廠工業的顯著增長:;(2)由於中部各省工廠村的增長域市中心與鄉村中心的比較,表明鄉村中心在1890年佔最主
    ①參看本卷第459頁。一編者注
    ②見本卷第480頁。
    編者注

==========第506頁==========
    第七章大機器工業的發展
    479
    要中心工人總數的1/3左右(451000中的1520000就整個俄國說來,這個比例應當還要高些,這就是說,1/3以上的工廠工人應當是在城市以外。事實上,所有著名的城市中心都已列入了我們的表,而有幾百個工人的鄉村中心,除去我們舉出的以外,還有很多多(如有玻璃廠、燒磚廠、釀酒廠、甜菜製糖廠等等的村莊)。礦業工人主要也是分佈在城市以外。因此可以認為,在歐俄的工廠工人與礦業工人的總數中,分佈在城市以外的不下一半(也許是一半以上)。這個結論具有重要的意義,因為它表明俄國工業人口的數量大大地超過城市人口。0
    當我們談到工廠工業在城市中心與鄉村中心的發展速度的比較這個問題時,我們看到鄉村中心在這方面無疑是領先的。工人在1000以上的城市中心的數目在上述期間增加極少(從32增加到33),而這種情況的鄉村中心的數目則增加很多(從38增加到53)。工人人數在40個城市中心只增加了16.1%(從257000人增加到299000人),而在63個鄉村中心則增加了54.79%(從98500人增加到152500人)。每一城市中心的平均工人人數只從6400人增加到7500人,而每一鄉村中心的平均工人人數則從1500人增加到2400人。這樣,工廠エ業大概具有下列的趨勢:在城市以外擴展特別迅速;建立新的工廠中心並比城市中心更快地把它們向前推進;深入似乎與資本主義大企業世界隔絕的窮鄉僻壤。這個十分重要的情況向我們表明:第一,大機器工業是以怎樣的速度改造著社會經濟關係。過去要幾百年才能形成的東西,現在不過10年光
    ①1897年1月28日的人口普查,完全證實了這個結論。整個帝國的城市人口計為男女16828395人。而工商業人口,正如我們在上面指出的,是21700000人。第2版註釋)

==========第507頁==========
    來,這個比例應當還要高些,這就是說,1/3以上的工廠工人應當是在城市以外。事實上,所有著名的城市中心都已列入了我們的表,而有幾兒百個工人的鄉村中心,除去我們舉出的以外,還有很多多(如有玻璃廠、燒磚廠、釀酒廠、甜菜製糖廠等等的村莊)。礦業工人主要也是分佈在城市以外。因此可以認為,在歐俄的工廠工人與礦業工人的總數中,分佈在城市以外的不下一半(也許是一半以上)。這個結論具有重要的意義,因為它表明俄國工業人口的數量大大地超過城市人口。
    工人
    當我們談到工廠工業在城市中心與鄉村中心的發展速度的比
    人數
    較這個問題時,我們看到鄉村中心在這方面無疑是領先的。工人在
    206862
    1000以上的城市中心的數目在上述期間增加極少(從32增加到33),而這種情況的鄉村中心的數目則增加很多(從38增加到
    90229
    53)。工人人數在40個城市中心只増加了16.1%(從257000人增
    144255
    加到299000人),而在63個鄉村中心則増加了54.7%(從98500人增加到152500人)。每一城市中心的平均工人人數只從6400人
    441346
    增加到7500人,而每一鄉村中心的平均工人人數則從1500人增
    9898
    加到2400人。這樣,工廠工業大概具有下列的趨勢:在城市以外擴展特別迅速;建立新的工廠中心並比城市中心更快地把它們向前推進;深入似乎與資本主義大企業世界隔絕的窮鄉僻壤。這個十分
    451244
    重要的情況向我們表明:第一,大機器工業是以怎樣的速度改造著社會經濟關係。過去要幾百年オ能形成的東西,現在不過10年光
    298651
    ①1897年1月28日的人口普査,完全證實了這個結論。整個帝國的城市人口計
    152593
    為男女16828395人。而工商業人口,正如我們在上面指出的,是2170000。第2版註釋)

==========第508頁==========
    第七章大機器工業的發展
    481
    景就實現了。例如,只要把上一章所指出的“手工業村”博戈羅茨科耶、巴甫洛沃、基姆雷、霍捷伊奇、韋里科耶等等這些非農業中心的形成,與ー下子就把成千鄉村居民聚集到工業村的現代工廠新中心的建立過程作一比較,就可以相信這一點。社會分工得到了巨大的推動。居民的流動代替了昔目的定居與閉塞狀態而成為經濟生活的必要條件。第二,工廠向鄉村的遷移表明,資本主義克服了農民村社的等級閉塞狀態為它設置的障礙,甚至從這種閉塞狀態裡面取得了利益。在鄉村中設立工廠有不少不方便的地方,但是保證有廉價的工人。不讓農夫進工廠,エ廠卻來找農夫。2農夫不能完全自由地(由於連環保以及不許退出村社)去尋找最有利的僱主,而僱主卻非常善於尋找最廉價的工人。第三,相當數量的鄉村工廠中心及其迅速的發展表明,認為俄國工廠與農民群眾處於隔
    ①“在克里沃羅格鎮,居民從1887年的6000人增加到1896年的17000人;在第聶伯公司採石廠中,從2000人增加到18000人;在德魯日科夫卡車站附近,1892年還只有車站建築,現在則變成了住戶達6000人的村莊:在格丹策夫工廠中約有3500人;在康斯坦丁諾夫卡車站附近,修建了很多工廠,形成了新的居民點;在尤佐夫卡,形成了有29000人口的城市…在葉卡捷琳諾斯拉夫附近的下第聶伯羅夫斯克,在荒涼的沙地上,現在有許多工廠,形成了有6000人的新的居民點。馬利鳥波爾的工廠吸引了10000個新移民等等。各個煤礦形成了居民的中心。”(1897年《材政與工商業通報》第50期)根據《俄羅斯新聞》(1897年11月21日第322期)的報道,巴赫姆特縣地方自治會議申請把有1000人口的商業村改為鎮,而把有5000人口的商業村改為市…“在我們這裡看到商業村和工廠村的無比增長
    共計有30個村,都以純粹美國式的
    速度產生和增長著…在沃倫策沃,正在建立一個有兩座高爐(一個鑄鋼用,一個軋鋼軌用)的大治金廠,並將於11月初開工。那裡計有5000-6000人口,他們在不久前幾乎是渺無人煙的草原上蓋起了房子。隨著勞動者的流入,商人、手藝人、一般小手工業者也紛至沓來,他們指望各種商品能夠很容易、很迅速地賣給勞動者
    ②“工廠尋找廉價的織工,它在織工的家鄉找到了。工廠應當跟著織工走(《弗拉基米爾省手工業》第3編第63頁)

==========第509頁==========
    482
    俄國資本主義的發展
    絕狀態、俄國工廠對農民的影響很小的意見是沒有根據的。相反,我國工廠工業分佈的特點表明,它的影響很廣泛,遠不限於工廠牆壁之內。0但是,另一方面,我國工廠工業分佈的這個特點也不能不使大機器工業對它僱用的人所發生的改造作用受到暫時的阻得。把偏僻地方的農夫ー下子變為工人,工廠就在某一時期內保證自己有最廉價、最不開化與要求最少的“人手”。但是,很明顯,這種阻礙只能是短時期的,它的代價就是大機器工業的影響範圍更加擴大。
    九木材業與建築業的發展
    大機器工業發展的必要條件之ー(也是大機器工業發展的非常有代表性的伴侶),是提供燃料和建築材料的工業以及建築業的發展。我們從木材業談起。
    砍伐樹木併為自己使用面對樹木進行初步加工,這是農民曆來的工作,幾乎各個地方都是列入農民一般活計範圍之內的。但是所謂木材業,我們是專門指為出賣而採伐樹木。改革後時代的特點是這種工業特別發展,作為個人消費品(城市的增加,鄉村中非農業人口的增加,農民在獲得解放時失去了自己的林木),尤其是作為生產消費品,對木材的需求都迅速增加了。商業、工業、城市生活、軍事、鐵路等等的發展,都引起對木材的需求的大量增加,而使用木材的不是人,而是資本。例如,在工業省份內,木柴價格“不是
    ①我們回憶一下上面(第3章第4節第146頁腳註(見本卷第180-181頁
    編者注)所舉出的葉卡捷琳諾斯拉夫省巴赫姆特縣採礦工業影響當
    地農業制度的事實。地主經常抱怨居民被工廠“教壞了”,也是說明問題的

==========第510頁==========
    第七章大機器工業的發展
    483
    與日俱增,而是與時俱增”:“最近5年來(1881年以前)木柴價格上漲1倍以上”。0“木材價格猛漲。”2在科斯特羅馬省,“由於工廠大量使用木柴,7年來木柴價格上漲1倍”等等。木材商品向國外的輸出,從1856年的5947000盧布,增加到1881年的30153000盧布與1894年的3920000布,就是說,增長的比例如下:100507-659,通過歐俄內河航運,1866-1868年每年平均運輸的建築木材和木柴為15600萬普特,而1888-1890年每年平均為70100萬普特,即運輸量增加了3倍以上。通過鐵路,188-1890年每年平均運輸29000萬普特,而在18661868年每年平均大概不出7000萬普特。這就是說,木材商品運輸總額,在。60年代約為22600萬普特,而在1888-1890年則為99100萬普特,即增加3倍以上。由此可見,木材業正是在改革後時代有了巨大發展,這是毫無疑問的。
    這種工業的組織究竟是怎樣的呢?一是純粹資本主義的企業主即“木材業者”從地主那裡購買森林,僱用工人來砍伐、截鋸、流送等等。例如,在莫斯科省,據地方自治局統計學家計算,在
    ①《弗拉基米爾省手工業》第1編第61頁。
    ②同上,第4編第80頁。
    ③日班科夫《1866-1883年的資料說明外出謀生對科斯特羅馬省人口遷徙的影響》1887年科斯特羅馬版第25頁。
    ④《俄國的生產力》,俄國對外貿易,第39頁。木材的輸出在1902年為5570萬盧布,在1903年為6630萬盧布。(第2版註腳)
    ⑤《軍事統計彙編)第486-487頁。
    ⑥《鐵路與內河航運統計概述》1893年聖彼得堡版(交通部版)第40頁
    ⑦同上,第26頁。
    ⑧估計約佔全部鐵路貨述的1/5。(《軍事統計彙編》第511頁;參看第518-519頁)

==========第511頁==========
    484
    俄國資本主義的發展
    24000個從事木材業的農民中間只有337個木材業者。在維亞特卡省斯洛博茨科伊縣,計有木材業者123人(“小木材業者大部分是大木材業者的承包人”,而大木材業者只有10人),而從事木材業的工人為18865人,每人工資為19.5盧布。謝・柯羅連科先生認為整個歐俄從事木材業勞動的有200萬農民,這一數字大概沒有誇大,例如,在維亞特卡省9個縣(共11個縣)計有木材工人約56430人,在整個科斯特羅馬省約有47000人。木材業勞動的報酬最低:衛生條件十分惡劣,工人的健康遭到極大的損壞;被派到森林深處的工人的狀況是最沒有保障的;在這一工業部門中,盤剝、實物工資制以及諸如此類的“宗法式的”農民手工業的伴隨物非常盛行。我們舉出地方調査者們的幾段評論來證實這種評述。莫斯科的統計學家們指出了通常把木材工人的工資大大降低的“強制入夥制”。科斯特羅馬省的木材工人“合夥住在森林中匆促地、馬馬虎虎地搭成的茅屋裡,屋子裡沒有爐子,以灶火取暖。飯菜很壞,麵包放了一禮拜變得象石頭一樣硬,空氣汙濁…經常穿著半溼的衣服……這一切,不能不損壞木材業者的健康”。“木材”鄉中的居民比外出零工鄉(即外出做零工的人佔多數的鄉)中的居民“航髒得多”。關於諾夫哥羅徳省季赫溫縣,我們讀到:“農業是輔助的收入來源,雖然在一切官方資料中你們可以看到居民是種地
    農民用來滿足自己根本需要的一切收入,都是他們為木
    ①《莫斯科省統計資料彙編》第7卷第1編第2冊。在我國木材業中,也常常沒有把業主和工人嚴格分開,把工人也叫作木材業者
    ②《俄國手工工業調査委員會的報告》第11編第397頁
    ③《從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》。
    ④依據《俄國手工工業調査委員會的報告》計算的。
    ⑤上引書第19-20頁和第39頁。參看《俄國手工工業調査委員會的報告》第12編第265頁中完全相似的論述。

==========第512頁==========
    第七章大機器工業的發展
    485
    材業者採伐與流送木材所得的工資。但是危機很快就會到來,再過10年森林就沒有了
    “從事木材業的工人可以說是船
    夫;他們在深山老林的宿營地過冬…而在春天,由於不習慣家庭勞動,就去浮運和流送木柴;只有農忙季節和割草期才會使他們定居下來
    農民處於木材業者的“永久盤剝”之下。の維亞特卡
    的調查者指出,僱用工人去從事木材業勞動通常安排在徵稅的時候,向業主購買生活用品大大降低了工資
    “不論伐木工或砍
    柴工,夏季每天獲得17戈比左右,帶馬的每天獲得33戈比左右。這樣低的工資實在不足以補償勞動,如果我們想到這種行業是在極不衛生的條件下進行工作的話”2,以及其他等等。
    總之,木材工人就是農村無產階級的巨大組成部分之一。農村無產階級只有很小一塊土地,因而不得不在極不利的條件下出賣自己的勞動力。這種職業是極不規則、極不固定的。因此,木材工人形成了理論上稱之為潛在的形式的後備軍(或資本主義社會中相對的人口過剩):一部分(而且,正如我們看到的,是不小的部分)農村人口必須經常準備擔任這類工作,必須經常需要這類工作。這就是資本主義存在與發展的條件。隨著森林在木材業者掠
    ①《俄國手工工業調査委員會的報告》第8編第1372-1373頁和第1474頁。“由於木材業的需要,打鐵業、製革業、熟制毛皮業及一部分製鞋業在季赫溫縣發展起來了:前者提供鉤等,而後三者提供靴、短皮大衣及手套。”同時,我們在這裡看到生產資料的製造(即資本主義經濟中第1部類的增長)怎樣推動消費品的製造(即第部類)的例子。不是生產跟著消費走,而是消費跟著生產走。
    ②《俄國手工工業調査委員會的報告》第11編第399-400、405、147頁。參看奧廖爾省特魯布切夫斯克縣地方自治局彙編,其中很多地方指出:“農業具有次要的意義”,主要的作用是屬於副業,特別是木材業。(《特魯布切夫斯克縣統計資料彙編》1887年奧廖爾版,特別是關於各村的註釋)
    ③《資本論》第2版第1後第668頁(參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第705
    編者注)。

==========第513頁==========
    486
    俄國資本主義的發展
    奪似的米伐下正在消失(而這個過程是進行得非常快的),就愈益強烈地感覺到以煤炭代替木柴的需要,煤炭工業就愈益迅速地發展起來,只有煤炭工業才能成為大機器工業的堅固基礎。需要有種可以在任何時候用一定的很少波動的價格買到任何數量的廉價燃料,一這就是現代工廠的要求。木材業不能滿足這個要求。因此,木材業在燃料供應上勝過煤炭工業,是與資本主義不甚發達的狀態相適應的。至於談到社會生產關係,那麼在這方面,木材業同煤炭工業的關係大概就象資本主義工場手工業同資本主義大機器工業的關係一樣。木材業意味著最原始的技術狀態,以原始的方法開發自然資源;煤炭工業則引起技術上的徹底改革和機器的廣泛應用。木材業使生產者仍然是農民,煤炭工業則把生產者變成工廠工人。木材業把整個舊的宗法式生活制度差不多原封不動地保留下來,利用被分派到森林深處的工人的愚昧無知、孤立無援與分散狀態,以最壞的盤剝方式束縛他們。煤炭工業造成了人口的流動,建立了巨大的工業中心,並必然導致對生產進行社會監督句話,上述更替有著進步的意義,就象工廠代替手工工場樣
    ①下面是從《波蘭王國工廠工業調査委員會委員的報告》(1888年聖彼得堡版第1部)的資料中所得到的對於這點的說明。波蘭的煤炭比莫斯科的便宜一半。波蘭1普特紡線的平均燃料費用為16-37戈比,而莫斯科地區則為50-73戈比。莫斯科地區的燃料貯備量是12-20個月,而波蘭最多是3個月,大部分是1-4星期
    ②尼・一遜先生講到了煤炭工業代替木材業的問題(《論文集》第211頁和第243頁),他象往常一樣只是發牢騷。對於以最壞的剝削形式著稱的資本主義木材業落後於資本主義煤炭工業這件小事,我們的浪漫派竭力不予理會。但是關於“工人人數"”,他卻大談特談!60來萬英國煤礦工人同幾百萬無工可做的農民比起來說明什麼呢
    他說道。(第211頁)我們對此回答道:資本主
    義形成相對的人口過剩是毫無疑義的,但是尼・一遜先生完全不懂得這種現

==========第514頁==========
    第七章大機器工業的發展
    487
    建築業最初也同樣歸入農民家庭勞動範圍以內(直到現在仍是這樣,因為半自然的農民經濟還存在)。進一步的發展使建築工人變為按照消費者訂貨而工作的專業手藝人。在鄉村及小城市中,建築業的這種組織在現在也是相當發達的;手藝人通常保持著同土地的聯繫,為範圍極其狹小的小消費者工作。隨著資本主義的發展,保存這種工業結構就不可能了。商業、工廠、城市、鐵路的發展,提出了對完全另外一種建築的需求,這種建築無論在建築樣式或規模上都與宗法制時代的舊式建築是不一樣的。新式建築需要各種各樣的貴重材料,需要大批各種各樣專業工人的協作,需要很長的施工時間,這些新建築的分佈與傳統的居民的分佈完全不一致:它們建設在大城市裡或城市近郊,建設在沒有人煙的地方以及正在修築的鐵路沿線等等。當地的手藝人變為企業主一承包人所僱用的外出零工,而這些企業主一承包人逐漸擠進消費者與生產者之間,並且變成真正的資本家。資本主義經濟的跳躍式的發展,長久蕭條的年代被“建築熱”(正如現在1898年所經歷的)的時期所代替,大大地推動了建築業中資本主義關係的擴大與加深。
    根據俄國經濟學書刊的資料,上述工業在改革後時期的演進就是如此。這種演進特別突出地表現在地區分工上,也就是形成了各個廣大地區,那裡的勞動居民專門從事於某一種建築活
    象與大機器工業的需要之間的聯繫。把臨時地與不規則地從事各種工作的農民人數同只是開採煤炭的專業礦工的人數作比較,這是毫無意義的方法。尼
    ・一遜先生使用這種方法,不過為了抹殺下述破壞他的理論的事實:俄國工廠工人與礦業工人的人數以及整個工商業人口都在迅速地增長。
    ①我們在上面已經指出,斷定這種演進是困難的,因為在我國書刊中,往往把建築工人叫作“手藝人”,同時完全錯誤地把僱傭工人也歸入這個類別。一關於西歐建築業組織的類似的發展,可參看維伯《不列顛工聯主義運動史》1895年斯圖加特版第7頁

==========第515頁==========
    488
    俄國資本主義的發展
    計。這種地區的專業化,以建築活計的大市場的形成為前提,因而以資本主義關係的形成為前提。我們舉出一個這樣的地區的資料來說明。弗拉基米爾省波克羅夫縣早就以木匠出名,在本世紀初木匠就已佔居民一半以上。改革以後,木匠業繼續興旺。2“在木匠業地區,類似工匠與廠主的分子就是承包人”,這種承包人通常從木工勞動組合中最靈巧的人員中產生。“承包人在10年之內賺到5-6萬盧布以至更多的純利是很常見的事情。有些承包人擁有300-500木匠,已經成為真正的資本家
    難怪當地的農民
    說:沒有比木匠生意更賺錢的了
    對於這一行業的現代組織
    的本質,很難有比這更鮮明的描述了!“木匠業給整個當地農民生活方式打下了深刻的印記
    農民木匠漸漸地同農業疏遠了,
    後來就完全拋開農業。”京都生活在木匠身上打下文明的印記:他們比周圍農民要清潔得多,他們的“文化修養”、“較高的智力發展程度”都使他們與眾不同。
    ①例如,在雅羅斯拉夫爾省,達尼洛夫縣的火爐匠、灰泥匠和泥水匠特別有名,該縣各個鄉主要出其中一種行業的工匠。雅羅斯拉夫爾縣伏爾加左岸地區所出的彩畫匠特別多,莫洛加縣中部地區所出的木匠特別多,等等。(《雅羅斯拉夫爾省概述》1896年雅羅斯拉夫爾版第2編第135頁及其他各頁)
    ②在50年代末,阿爾古諾沃地區(阿爾古諾沃鄉是手工業中心)出了大約10000個木匠。在60年代,波克羅夫縣的548個鄉村當中,有503個是木匠居住的。(《弗拉基米爾省手工業》第4編第161頁及以下各頁)
    ③同上,第165頁。黑體是我們用的。
    ④同上,第166頁。其他資料也作了同樣的描述。見日班科夫《1866-1883年的資料說明外出謀生對科斯特羅馬省人口遷徙的影響》1887年科斯特羅馬版《關於科斯特羅馬省索利加利奇縣的城市外出謀生情況》,1890年《法學通報第9期;《農婦國》1891年科斯特羅馬版:《研究外出謀生的總綱的嘗試》《1892-1895年斯摩稜斯克省的外出零工》1896年斯摩稜斯克版,《外出謀生對人口遷徙的影響》,1895年《醫生》第25期。又見上面引證過的《雅羅斯拉夫爾省概述》,《俄國手工工業調査委員會的報告》,《1896年卡盧加省統計概

==========第516頁==========
    第七章大機器工業的發展
    489
    根據現有的片斷的資料來判斷,歐俄建築工人的總數應當是很大的。在卡盧加省,1896年計有當地的與外來的建築工人39860人。在雅羅斯拉夫爾省,根據官方資料,1894-1895年度計有外來工人20170人。在科斯特羅馬省,約有外來工人39500人。在維亞特卡省9個縣(共11個縣),約有外來工人30500人(在80年代)。在特維爾省4個縣(共12個縣),計有當地的與外來的工人15585人。在下諾夫哥羅德省戈爾巴托夫縣,計有當地的與外來的工人2221人。根據1875-1876年的官方資料,梁贊省每年單是外出的木匠就不下20000人。在奧廖爾省奧廖爾縣,計有建築工人2000人。在波爾塔瓦省3個縣(共15個縣),計有1440人。在薩馬拉省尼古拉耶夫斯克縣,計有1339人。根據這些數字判斷,歐俄建築工人人數應當不下100萬人。2必須承認這個數字是最低數字因為一切資料來源都證明建築工人人數在改革後時代是迅速增長的。建築工人是正在形成的工業無產階級,他們與土地的聯繫現
    述》1897年卡盧加版:《1896年下諾夫哥羅德省的農業概況》1897年下諾夫哥羅德版以及其他地方自治局統計出版物。
    ①資料來源,除了上條註釋中所講到的以外,還有地方自治局彙編。瓦・沃・先生(《俄國手工工業概述》第61頁)引用了波爾塔瓦省、庫爾斯克省與坦波夫省13個縣的資料。建築工人(瓦・沃・先生毫無根據地把他們全算作“小工業者”)共為28644人,佔各縣全部成年男子的2.7%到22.1%。如果以平均百分比(8.8%)作為標準,那麼歐俄就會有133萬左右的建築工人(把成年男工算作1500萬)。而上述各省處於建築業最發達的省份與建築業最不發達的省份之間的中間地位。
    ②根據1897年1月28日的人口調査(《1897年1月28日帝國第一次人口普查材料研究結果總集》1905年版),整個帝國獨立的建築業人口(自己賺得生活資料者)為717000人,外加以建築業為副業的農民469000人。(第2原註釋
    ③保了火險的建築物的價值的資料,部分地可以用來判斷建築業的規模。這種價值在1884年是596800萬盧布,在1893年是785400萬盧布(《俄國的生產力》第12編第65頁)。每年增加了18800萬盧布。

==========第517頁==========
    490
    俄國資本主義的發展
    在已很薄弱,並且一年一年地在削弱下去。按其地位來說,建築工人與木材工人截然不同,更接近於工廠工人。他們在大城市中心與工業中心工作,正如我們所看到的,這些中心大大提高了他們的文化水平。日益衰落的木材業代表了還容忍宗法式生活制度的不大發展的資本主義形式,而日益發展的建築業則代表了資本主義的更高階段,它導致新的產業工人階級的形成,標誌著舊的農民的深刻分化。
    十工廠的附屬物
    我們把直接與工廠有聯繫的僱傭勞動形式與小工業形式稱為工廠附屬物。這裡首先包括木材工人和建築工人(他們的一定部分),關於這些工人我們已經講過了,他們有時候直接歸入工廠中心的工業人口,有時候屬於周圍鄉村的人口。2其次,這裡包括有時候由廠主自己開採的泥炭沼地的工人,以及車伕、搬運工人
    ①例如,在雅羅斯拉夫爾省,外出者佔全部人口11-20%,即佔男工的3056%;外出者中間有68.7%是全年外出的。(《雅羅斯拉夫爾省概述》)顯然,他們“不過是正式名稱叫作農民而已”(第117頁)。
    ②例如,在梁贊省,“單是在赫盧多夫工廠”(1894-1895年度,計有工人4849名,生產額為600萬盧布)“冬天運柴就用了約7000匹馬,這些馬大部分是葉戈裡耶夫斯克縣農民的”。《俄國手工工業調査委員會的報告》第7編第1109-1110頁)
    ③泥炭業的統計也是十分混亂的。普通不把它歸入“工”生產(參看科別利亞茨基《工廠視察機關官員和工廠主手冊》第15頁),但是有時候也歸入在內,例如,依據《工廠索引》計算,在弗拉基米爾省只提到這一個省,雖然其他各省也開採泥炭),有12處泥炭採掘場,工人2201名。根據斯維爾斯基所著《弗拉基米爾省的工》,1890年,在弗拉基米爾省採掘泥炭的有6038人。俄國採掘泥炭的工人總數,應當還要大許多倍。

==========第518頁==========
    第七章大機器工業的發展
    491
    商品包裝工人和一般所謂的小工,這些工人總是佔工廠中心人口不小的一部分。例如,在聖彼得堡,根據1890年12月15日調查,登記在“日工,小工”這一類的計有4814人(男女);其次,運輸業中的工人計有51000人(男女),其中有9500人是專門搬運重物和卸貨的。再其次,工廠的若干輔助工作是由“獨立的”小手工業者進行的:工廠中心或其周圍出現了這樣的一些手工業:製造榨油廠與酒廠所用的桶,編織裝玻璃器皿的籃子≌,製造裝小五金的盒子製造木工和鉗工工具上所用的木柄염,製造製鞋廠所用的雙帽靴釘、製革廠等所用的“鞣酸”,編織包裝工廠產品的椴皮席(在科斯特羅馬及其他各省),做火柴“梗”(在梁贊、卡盧加及其他各省),替菸草廠糊紙盒(在聖彼得堡附近)6,製作醋廠用的木粉,因大工廠的需要而發展起來的由小紡紗廠加工廢紗(在洛茲),以及其他等等。所有這些小手工業者,正如上述的僱傭工人一樣,或者是屬於工廠中心的工業人口,或者是屬於附近的半農業人口。再其次,當工廠只生產半成品時,工廠有時候會帶出一些進一步加工半成品的小手工業,例如,機器紡紗推動了手工織布,礦廠周圍出現了製造金屬用品的“手工業者”,以及其他等等。最後,資本主義的家庭勞動也往往是工廠的附屬物。在一切國家內,大機器工業時
    ①《俄國手工工業調査委員會的報告》第6編。
    ②同上,第8編,在諾夫哥羅德省。
    ③同上,第9編,在圖拉縣近郊各鄉。
    ④在彼爾姆省昆古爾城周圍以及特維爾省基姆雷村和其他村子。
    ⑤見《1889年聖彼得堡縣地方自治局報告》,沃伊諾夫先生關於第5醫療地段的報告。
    ⑥《俄國手工工業報告和研究》第1卷第360頁。
    ⑦《波蘭王國工廠工業調査委員會委員的報告》1888年聖彼得堡版第24頁。
    ⑧根據《工廠索引》,我們計算出,廠內工人在1000名以上的工廠有16個,它們

==========第519頁==========
    492
    俄國資本主義的發展
    代的特徵,就是資本主義的家庭勞動在成衣業這樣一些工業部門中得到廣泛發展。上面我們已經講過這種勞動在俄國普遍到什麼程度,它有什麼不同的條件,為什麼我們認為在關於工場手工業的章中來敘述它更為恰當。
    要比較完全地敘述工廠附屬物,就必須有居民職業的完全統計,或工廠中心及其附近地區全部經濟生活的專題記述。但是,我們僅有的片斷資料也表明,在我國流行的下列意見是多麼不正確,這種意見認為,工廠工業是與其他各種工業分離的,工廠人口是與不在工廠中工作的人口分離的。工業形式的發展,就象任何社會關係的發展一樣,只能非常緩慢地進行,只能通過大量交錯的、過渡的形式和彷彿回到過去的形式進行。例如,小手工業的增長能夠表現(我們已經看到)資本主義工場手工業的進步;現在我們看到,工廠有時候也能發展小手工業。為“包買主”做工,也是手工工場與工廠的附屬物。為了正確估計這些現象的意義,必須把這些現象同工業發展一定階段上的整個工業結構以及這一發展的基本趨勢聯繫起來
    十ー工業與農業的完全分離
    只有大機器工業才能引起工業與農業的完全分離。俄國的資
    ①還有廠外工人7857名。僱用500-999工人的工廠14個,其廠外工人為1352名。《工廠索引》對廠外勞動的登記,純粹是偶然的,而且遺漏極多。根據《視察員報告彙編》,1903年有分活站632處,僱用工人65115名。當然,這些資料很不完全,然而仍然說明這些分活站及其僱用的工人絕大多數都集中在工廠工業中心(莫斯科地區有503個分活站,49345名工人。薩拉托夫省一條格布一有33個分活站,10000名工人)。(第2版註釋

==========第520頁==========
    第七章大機器工業的發展
    493
    料完全證實了《資本論》的作者為其他國家所確立的這個原理但是民粹派經濟學家通常都把這個原理忽視了。尼・一遜先生在其《論文集》中處處談論“工業與農業的分離”,然而他不想根據確切的資料去詳細分析這個過程究竟是怎樣進行的以及它米取哪些不同的形式。瓦・沃・先生指出了我國工業工人(工場手工業中的;我們的作者認為不必區分資本主義的各個階段,雖然他裝出遵循《資本論》作者的理論的樣子!與土地的聯繫,並據此宣稱,“我國的《黑體是原作者用的)資本主義生產”“可恥地〈原文如此!)依賴”工人一耕作者等等。(《資本主義的命運》第114頁及其他各頁)不僅在“我國”,而且在西歐各地,資本主義在發展到大機器工業階段以前是不能徹底割斷工人與土地的聯繫的,一這一點瓦沃・先生大概沒有聽到過,即使聽到過,也已經忘記了!最後,卡布魯柯夫先生最近向大學生們講了下面這些極端歪曲事實的話:“在西歐,工廠勞動是工人唯一的生活來源,在我國,除了比較少數的例外〈原文如此!!,工人認為工廠勞動是副業,他們更傾心於土地
    莫斯科衛生統計,即傑緬季耶夫先生論述“工廠工人與農業的聯繫”的著作,對這個問題進行了實際研究。系統收集的有關約20000名工人的資料表明,只有14.1%的工廠工人去做農活。但更
    ①《資本論》第2版第1卷第779-780頁(參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第816-817頁。一一編者注)。
    ②見《1895-1896年度在莫斯科大學授課用的農業《原文如此》經濟學講義》,大學課本,1897年莫斯科版第13頁。也許,這位博學的統計學家認為可以把85%的情況算作叱較少數的例外”吧?(見下面正文)
    ③《莫斯科省統計資料彙編》,衛生統計部分,1893年莫斯科版第4卷第2冊。轉載於傑細季耶夫先生名著《工廠,它給予居民什麼和從居民那裡取得什麼》。

==========第521頁==========
    494
    俄國資本主義的發展
    重要得多的是,上述著作最詳盡地證明了這樣一個事實,正是機器生產使工人離開土地。從許多用來證實這一點的數字中,我們舉出下列最突出的數字
    兼務農者的百分比
    有染房的手工棉織廠絲織
    63.1
    瓷器廠
    手工生產
    手工印花廠和經線分活站……30.7制呢廠(全部生產)…
    紡紗廠和自動機織廠……-13.8有印花場和後處理房的自動機織廠
    6.2
    機器製造廠
    機器生產
    2.7
    機器印花廠和後處理廠
    2.3
    我們在作者這張表上所添加的,是把8種生產分為手工生產與機器生產。關於第9種生產,即制呢業,我們要指出,它部分地是用手工進行的,部分地是用機器進行的。可以看出,在手工工廠的織工中,兼務農的約佔63%,而在用自動織機工作的織工中,則沒有一個人兼務農的,在制呢廠使用機器動力的各部門的工人中,兼務農的只佔3.3%。“這樣看來,使工廠工人與土地斷絕聯繫的最重要原因,是手工生產變為機器生產。雖然比較起來手工生產的工廠數目還相當多,可是其中的工人人數,同機器生產的工廠中的工人人數比起來,卻是微不足道的,因此我們所得到的兼務農的工人百分比是很小的,即全部成年工人的14.1%與純粹農民等級的成年工人的15.4%。”2我們要指出,莫斯科省工廠衛生調査資料曾
    ①上引《莫斯科省統計資料彙編》第292頁。《工廠,它給予居民什麼和從居民那裡取得什麼》第2版第36頁。
    ②《莫斯科省統計資料彙編》第280頁。《工廠,它給予居民什麼和從居民那裡取得什麼》第26頁。

==========第522頁==========
    第七章大機器工業的發展
    495
    提供這樣的數字:採用機器發動機的工廠,佔工廠總數22.6%(其中18.4%是採用蒸汽發動機的),集中了工人總數86.7%。手工工廠佔69.2%,其中的工人只佔16.2%。在244個採用機器發動機的工廠中,有工人92302名(每一工廠為378名工人),而在747個手工工廠中,則有工人18520名(每一工廠為25名工人)。の我們在上面指出,俄國一切工廠工人大量集中在最大的企業,這些大企業大部分是採用機器的,平均每一企業有488名工人以上。傑緬季耶夫先生詳細地研究了工人籍貫、當地工人與外來工人的差別、等級的差別(小市民與農民)對於工人脫離土地的影響,結果發現,所有這些差別都抵不上一個基本因素的影響,這個基本因素就是手工生產變為機器生產。2“不管是什麼原因促使以前的農民變為工廠工人,但是這種專門工人已經存在了。他們只被算作農民,而他們同鄉村的聯繫只是在換身分證時繳納捐稅,因為事實上他們在鄉村中沒有產業,往往連房屋也沒有,他們通常都把房屋賣掉了。可以說,甚至土地權他們也只在法律上保留著,1885-1886年許多工廠中的風潮也表明,這些工人都認為自己是與鄉村完全無關的人,而鄉村農民也把他們這些本村人的後裔看作外來的異鄉人因此,在我們面前出現的是一個已經形成的工人階級,這個階級沒有自己的家園,實際上也沒有任何財產,這個階級毫無羈絆,身無
    ①《莫斯科省統計資料彙編》第4卷第1冊第167、170、177頁。
    ②日班科夫先生在其《斯摩稜斯克省的工廠衛生調查》(1894-1896年斯摩稜斯克版)中,算出了亞爾採沃紡織廠ー個兼務農的工人人數大約只佔10-15%(第2卷第307頁和第445頁:亞爾採沃紡織廠在1893-1894年度計有工人3106名,而斯摩稜斯克省的工廠工人是8810名)這個工廠中的非固定工人,佔男工28%(在一切工廠中佔29%),佔女工18.6%(在一切工廠中佔21%。見第2卷第469頁)。必須指出:歸入非固定工人的是:(1)進工廠不到一年者2)夏季幹農活者:(3)“由於各種原因停工數年者”(第2卷第445頁)。

==========第523頁==========
    496
    俄國資本主義的發展
    隔宿之糧。這個階級不是從昨天起オ形成的,它已經有自己的工廠系譜,而且不小的一部分已經是第三代了。”0最後,關於工廠同農業分離的問題,最新的工廠統計提供了有趣的材料。《工廠索引》(1894-1895年度的資料)中舉出了每一工廠每年開工日數的資料。卡斯佩羅夫先生急忙利用這些資料來替民粹派理論辯護,據他計算,“俄國工廠平均每年開工165天”,“我國有35%的工廠每年開工不到200天”。2不用說,由於“工廠”這一概念不明確,這種籠統的數字差不多沒有任何意義,因為它沒有指出多少工人每年工作多少日子。我們計算了《工廠索引》中關於大工廠(有100工人以上的)的這方面的資料,我們在上面(第7節)已經看到,這些大工廠的工人人數大約佔工廠工人總數的3/4。結果是:各類工廠年平
    均工作日數如下:(A)242(B)235:(C)273,而全部大工廠則為
    244。如果把每一工人的平均工作日數計算一下,那就得到每年為253個工作日,一這是大工廠中每一工人的平均工作日數。在工廠索引》所劃分的12個生產部門中,只有一個部門其較低的兩類工廠的平均工作日數不到200天,這就是第1部門(食品)
    (A)189:(B)148:C)280。在這一部門的A類與B類工廠中,計有
    工人110588名,等於大工廠中工人總數(655670)的16.2%。我們要指出,在這一部門中,包括了各種完全不同的行業,例如,甜菜製糖業與菸草業,釀酒業與麵粉業等等。在其餘部門中,每一工廠的
    ①《莫斯科省統計資料彙編》第296頁。《工廠,它給予居民什麼和從居民那裡取得什麼》第46頁。
    ②《俄國工業發展統計總結》。帝國自由經濟學會會員米・伊・杜・一巴拉諾夫斯基的報告以及第三部會議上關於這一報告的討論。1898年聖彼得堡版第4貝
    ③我們提醒一下:A類包括100-499名工人的工廠;B類包括500-999名工人
    的工廠;C類包括1000名工人以上的工

==========第524頁==========
    第七章大機器工業的發展
    497
    每年平均工作日數如下:A)259:B)271:C)272。這樣,工廠愈
    大,每年工作的日數就愈多。因此,關於歐俄一切最大工廠的總的資料證實了莫斯科衛生統計的結論,證明了工廠造就著固定的工廠工人階級。
    總之,俄國工廠工人的資料完全證實了《資本論》的理論:正是大機器工業對工業人口的生活條件進行了完全的和徹底的變革使他們同農業以及與之相聯繫的幾百年宗法式生活傳統徹底分離。但是,大機器工業在破壞宗法關係與小資產階級關係時,另方面卻創造了使農業中的僱傭工人與工業中的僱傭工人相接近的條件:第一,大機器工業把最初在非農業中心所形成的工商業生活方式帶到鄉村中去;第二,大機器工業造成了人口的流動性以及僱用農業工人與手工業工人的巨大市場;第三,大機器工業把機器應用於農業時,把具有最高生活水平的有技術的工業工人帶到鄉村。
    十二俄國工業中資本主義發展的三個階段
    現在我們把我國工業中資本主義發展的資料所得出的基本結論總括一下。
    這種發展有三個主要階段:小商品生產(小的、主要是農民的手工業)、資本主義工場手工業和工廠(大機器工業)。事實完全駁倒了我國流行的關於“工廠”工業與“手工”工業分離的看法。相反,把它們分開純粹是人為的。上述三種工業形式的聯繫與繼承性是最直接和最密切的。事實十分清楚地表明,小商品生產的基本趨勢
    ①正如我們在序言中所說的,我們只限於改革後的時代,至於以農奴勞動為基礎的工業形式則拋開不談。

==========第525頁==========
    498
    俄國資本主義的發展
    是發展資本主義,特別是形成工場手工業,而工場手工業在我們面前極其迅速地成長為大機器工業。許多大廠主與最大的廠主本人曾經是小而又小的手工業者,他們經歷了從“人民生產”到“資本主義”的一切階段。也許這一事實,就是各種依次相連的工業形式之間有密切和直接聯繫的最突出表現之一。薩瓦・莫羅佐夫過去是農奴(1820年贖身),牧人,車伕,織工,手工業織工,他曾步行到莫斯科把自己的產品賣給包買主:後來成為小作坊主一分活站的主人ーー廠主。他死於1862年,當時他和他的許多兒子已有兩個大工廠。在1890年,屬於他的子孫的4個工廠中計有工人39000名,生產額達3500萬盧布。0在弗拉基米爾省的絲織業中,許多大廠主都是織工與手工業織工出身。2伊萬諾沃一沃茲涅先斯克些最大的廠主(庫瓦耶夫家族、福金家族、祖勃科夫家族、科庫什金家族、博勃羅夫家族以及其他許多人)都是手工業者出身。莫斯科省的錦緞廠,以前都是手工業小工房。巴甫洛沃區的廠主扎維亞洛夫,在1864年還“對他自己在哈巴羅夫工匠手下做一個普通工人的情景記憶猶新”。廠主瓦雷帕耶夫曾經是小手工業者の;康德拉托夫曾經是手工業者,他曾經攜帶一袋子自己的製品步行到巴甫洛沃。廠主阿斯莫洛夫曾經替商販趕過馬,後來他成為小商
    ①《弗拉基米爾省手工業》第4編第5-7頁。1890年的《工廠一覽表》。施什馬廖夫《下諾夫哥羅德與舒亞一伊萬諾沃鐵路區域工業簡明概論》1892年聖彼得堡版第28-32頁。
    ②《弗拉基米爾省手工業》第3編第7頁及以下各頁
    ③施什馬廖夫的書第5662頁。
    ④《莫斯科省統計資料彙編》1883年莫斯科版第て卷第3編第27-28頁。
    ⑤A.斯米爾諾夫《巴甫洛沃和沃爾斯馬ー下諾夫哥羅德省以五金生產聞名的
    兩個村子》第14頁。
    ⑥上引拉布津的書第66頁。
    ⑦上引格里戈裡耶夫的著作第36頁。

==========第526頁==========
    第七章大機器工業的發展
    499
    人、小菸草作坊主,最後他成為貿易額達數百萬的廠主。①諸如此類,不勝枚舉。看看民粹派經濟學家們在此種情況下如何確定“人為的”資本主義的開始與“人民”生產的終結,倒是很有意思的
    上述三種基本的工業形式,首先是以各種不同的技術結構來區分的。小商品生產的特徵是完全原始的手工技術,這種技術幾乎從古至今都沒有變動。手工業者仍是按照傳統方法對原料進行加工的農民。工場手工業採用了分工,分工使技術有了根本改革,把農民變為工匠,變為“局部工人”。但是,手工生產仍舊保存著,在這種基礎上生產方式的進步必然是十分緩慢的。分工是自發地形成的,象農民勞動一樣是按照傳統學來的。只有大機器工業才引起急劇的變化,把手工技術遠遠拋開,在新的合理的基礎上改造生產有系統地將科學成就應用於生產。當資本主義在俄國尚未組織起大機器工業的時候,在那些尚未被資本主義組織起大機器工業的工業部門之內,我們看到技術差不多是完全停滯的,我們看到人們使用著幾百年前就已經應用於生產的那種手織機、那種風磨或水磨。相反,在工廠所支配的工業部門中,我們看到徹底的技術改革和機器生產方式的極其迅速的進步。
    根據各種不同的技術結構,我們看到資本主義發展的各種不同階段。小商品生產與工場手工業的特徵是小作坊佔優勢,從小作坊中,只產生出少數大作坊。大機器工業徹底排擠小作坊。資本主義關係就在小手工業中形成起來(表現為有僱傭工人的作坊及商業資本),但它們在這裡的發展還很微弱,沒有在各生產參加者集
    ①《俄國工業歷史統計概述》第2卷第27頁。

==========第527頁==========
    500
    俄國資本主義的發展
    團間形成尖銳的對立。這裡既還沒有大資本,也還沒有廣大的無產階級階層。在工場手工業中,我們看到了這兩者的形成。生產資料佔有者與工人間的鴻溝,已經達到頗深的程度。“富裕”的工業市鎮成長起來,其中大批居民都是沒有任何財產的工人。少數商人握有鉅款以採購原料和銷售產品,大批局部工人過著朝不保タ的生活,一一這就是工場手工業的總的情景。但是,小作坊的大量存在,與土地的聯繫的保存,生產中與全部生活制度中傳統的保存,這一切造成了工場手工業兩極之間的大批中間分子,阻礙了這兩極的發展。在大機器工業中,所有這些阻礙都消失了;社會對立的炳極達到了最高的發展。資本主義的一切黑暗面彷彿都集中在起了:大家知道,機器大大推動了工作日的無限延長;婦女與兒童加入了生產;失業工人後備軍形成了(而且根據工廠生產的條件也必定形成),等等。然而,工廠大規模實現的勞動社會化,以及被工廠僱用的人們的情感與觀念的改造(特別是宗法式傳統與小資產階級傳統的破壞),引起了一種反作用:大機器工業和以前各個階段不同,它堅決要求有計劃地調節生產和對生產實行社會監督(工廠立法就是這種趨向的表現之一)。
    生產發展的性質本身在資本主義各個階段上是變化著的。在小手工業中,這種發展是隨著農民經濟的發展行進的;市場極其狹小,生產者與消費者間的距離不大,微不足道的生產規模容易適應于波動極小的地方需求。因此,最大的穩定性是這一階段的工業的特點,但是這種穩定性等於技術停滯,等於保存與中世紀傳統的種
    ①關於工廠立法同大機器工業所產生的條件和關係的聯繫問題,見杜・-巴拉諾夫斯基先生所著《俄國工廠今昔》一書第2部第2章,特別是1897年7月《新言論》上的一篇文章。

==========第528頁==========
    第七章大機器工業的發展
    501
    種殘餘糾纏在一起的宗法式社會關係。工場手工業是為大市場而工作,有時是為全國而工作,因而生產也就具有資本主義所固有的不穩定性,這種不穩定性在工廠生產的條件下達到了最高峰。大機器工業的發展只能以跳躍方式、以繁榮時期與危機時期的週期性的更替方式進行。小生產者的破產由於工廠的這種跳躍式的增長而大大加劇了。工人時而在興旺時期大批地被工廠吸收進去,時而又被拋擲出來。失業者和甘願從事任何工作者廣大後備軍的形成,成為大機器工業存在與發展的條件。我們在第2章中曾經指出,這種後備軍是從農民的哪些階層召募來的;而在以下各章中,則指出了資本把這些後備軍準備好去從事的各種最主要職業。大機器工業的“不穩定性”一直引起人們的反動的抱怨,這些人繼續以小生產者的眼光來看事物,他們忘記只有這種“不穩定性”才以生產方式與全部社會關係的迅速改造代替了以前的停滯。
    這種改造的表現之一,就是工業與農業分離,就是工業中的社會關係擺脫開東縛農業的農奴制度與宗法制度的傳統。在小商品生產中,手工業者還未完全從農民蛻變出來;他們大半還是耕作者,小工業與小農業的這種聯繫是如此之深,以致我們看到工業中與農業中的小生產者平行分化的有趣規律。小資產階級與僱傭工人的各自形成,是在國民經濟的兩個部門中同時發生的,因而在分化的兩極為手工業者脫離農業作了準備。在工場手工業中這種脫離已經很明顯。許多不經營農業的工業中心形成起來。工業的主要代表者已經不是農民,而是一方面為商人與手工工場主,另一方面為“工匠”了。工業以及與社會其他部分的比較發達的商業交往,提高了居民的生活水平及其文化程度;手工工場中的工人已經瞧不起種地的農民。大機器工業徹底完成了這種改造,使工業與農業

==========第529頁==========
    502
    俄國資本主義的發展
    完全分離,而且正如我們所看到的,它創造了一個與舊式農民完全不同的特殊的居民階級,這個階級具有不同於舊式農民的另外的生活制度、另外的家庭關係制度以及比較高的物質需要水平與精伸需要水平。0在小手工業及工場手工業中,我們始終看到宗法關係及各種人身依附形式的殘餘,這些殘餘在資本主義經濟的一般環境下使勞動者的狀況極端惡化,使他們受到屈辱,使他們頹廢。大機器工業把往往是來自全國各地的大批工人集中在一起,已經絕對不再與宗法關係和人身依附的殘餘相妥協,並且以真正“輕蔑的態度對待過去”。這種同陳腐的傳統的決裂,正是使調節生產及對生產進行社會監督成為可能與必要的重要條件之一。同時,在講到工廠對居民生活條件的改造時,必須指出,吸收婦女與少年參加生產≌,基本上是一種進步的現象。無須爭論,資本主義工廠使這兩類勞動者的境況特別艱苦,縮短與調整工作日,保證衛生的工作條件等等,對於他們特別必要:但是那種想完全禁止婦女與少年參加工業勞動或者想支持根本不許有這種勞動的宗法式生活制度的意向,卻是反動的與空想的。大機器工業破壞了這兩類居民過去走不出家庭關係即家族關係狹隘圈子的宗法式閉塞狀態,吸收他們直接參加社會生產,從而促進了他們的發展,提高了他們的獨立性,即創造了比前資本主義關係的宗法式停滯狀態要高得不可比
    ①關於“工廠工人”的類型,參看上面第6章第2節(5)第317頁(參看本卷第365-366頁
    編者注)。又見《莫斯科省統計資料彙編》1883年莫斯科版
    第7卷第3編第58頁(工廠工人是說教者、聰明人”)。《下諾夫哥羅德省江編》第1卷第42-43頁;第4卷第335頁。《弗拉基米爾省手工業》第3編第113-114頁及其他各頁。1897年10月《新言論》第63頁。也可參看日班科夫先生的上述著作,其中描述了到城市去謀工商業職業的工人情況。
    ②依據《工廠一覽表》的資料,在1890年,歐俄工廠中的工人共為875764名,其
    中婦女為210207名(24%),男孩為17793名(2%),女孩為8216名(1%)。

==========第530頁==========
    第七章大機器工業的發展
    503
    擬的生活條件。①
    工業發展的前兩個階段的特徵是人口的定居。小工業者仍是農民,被土地經營束縛在自己的鄉村。手工工場中的工匠,通常仍是東縛在工場手工業所造成的那個不大的閉塞的工業區域。在工業發展的第一和第二階段上,工業結構本身中沒有什麼東西會破壞生產者的這種定居生活與閉塞狀態。各個工業區域間的交往極少。工業向其他地區的遷移,只是以個別小生產者的遷移來進行,他們在國內各個邊疆地區建立新的小手工業。相反,大機器工業必然造成人口的流動性;各個區域間的商業交往大大地擴展了;鐵路促進了人們的流動。對工人的需求總的說來是增加的,在興旺時期增高,在危機時期下降,於是工人從一個工廠轉到另一個工廠,從
    ①“貧窮的女織工跟著父親與丈夫到工廠去,同他們一起工作,不依賴他們。她和男子一樣是家庭的供養人。”“在工廠裡…婦女是不依賴丈夫而完全獨立的生產者。”工廠女工的識字程度增長得特別快。(《弗拉基米爾省手工業》第3編第113、118、112頁及其他各頁)哈里佐勉諾夫先生所作的下列結論是完全正確的:工廠消滅著“婦女對於家庭…以及對於戶主的經濟依賴性
    在
    他人的工廠裡,婦女是與男子平等的。這是無產者的平等…工業的資本主義化在婦女爭取其在家庭中的獨立地位的鬥爭中起著顯著的作用”。“工業為婦女創造了新的、完全不依賴家庭及丈夫的獨立地位。”(1883年《法學通報》第12期第582頁和第596頁)在《莫斯科省統計資料彙編》(1882年莫斯科版第7卷第2編第152頁和第138-139頁)中,研究者把手工織襪業與機器織襪業的女工的地位作了比較。在手工生產中每日工資約為8戈比,在機器生產中則為14-30戈比。機器生產中的女工地位被描述如下:“…在我們面前的已經是一個自由的姑娘,她不受任何約束,已經由家庭和構成農婦生存條件的一切東西之下解放出來,她隨時都可以從這個地方轉到那個地方,從這個主人轉到那個主人,也隨時都有失掉工作、失掉麵包的可能
    在手工生產
    之下,女織襪工獲得極其微薄的工資,連飯錢都不夠,它之所以能夠被接受,只是因為她是擁有份地的農業家庭的一員,可以部分地使用這塊土地的生產品在機器生產之下,女工除去吃飯與喝茶之外,還有工資使她可以離開家庭而生活,不使用家庭的土地收入。同時,在現存條件下,機器生產中的女工的工資是比較有保障的。”

==========第531頁==========
    504
    俄國資本主義的發展
    國家的一方轉到另一方,就成為必然的了。大機器工業建立了許多新的工業中心,這些工業中心有時候是在沒有人煙的地方以空前未有的速度產生的。沒有工人的大批流動,就不可能有這種現象。我們在下面將要談到所謂外出做非農業零工的規模與意義。現在我們只簡短地談談莫斯科省地方自治局衛生統計資料。對103175個工廠工人的調查表明,在本縣工廠內做工的本地工人為53238名,即佔總數的51.6%。因此,全部工人中差不多有一半是從一個縣遷移到另一個縣的。莫斯科省的本地工人為66038名,佔總數的64%。1/3以上的工人來自其他各省(主要是來自莫斯科省鄰近的中部工業地區)。此外,各個縣份的比較表明,工業最發達的縣份,本縣工人的百分比最低:例如,在工業不大發達的莫扎伊斯克與沃洛科拉姆斯克兩縣,92-93%的工廠工人是本縣人。在工業十分發達的縣份莫斯科、科洛姆納與博戈羅茨克3縣,本縣工人的百分比分別降到24%、40%、50%。調查者們由此作出結論:“一個縣的工廠生產有巨大發展,會促進外地人流入該縣。”2這些資料也表明(我們再補充一句),工業工人的流動與我們上面所講的農業工人的流動,具有相同的特徵。這就是說,工業工人也不僅從工人過剩的地區遷出,而且還從工人不足的地區遷出。例如,布龍尼齊縣從莫斯科省其他各縣及其他各省招來了1125名工人,同時卻向工業更發達的莫斯科縣與博戈羅茨克縣放走了1246名工人。因此,工人外移,不僅是因為找不到“本地的手邊工作”,而且是因為
    ①在工業不大發達的斯摩稜斯克省,對5000個工廠工人的調查表明:其中有80%是斯摩稜斯克省本地人。(上引日班科夫的書第2編第42頁)
    ②《莫斯科省統計資料彙編》,衛生統計部分,(1890年莫斯科版)第4卷第1冊第240頁。

==========第532頁==========
    第七章大機器工業的發展
    505
    他們想去更好的地方。儘管這是一個十分淺近的事實,但是我們不妨再次向民粹派經濟學家們提醒一下,因為他們把本地工作理想化並責難人們外出做零工,抹殺資本主義所造成的人口流動性的進步意義。
    上面敘述的大機器工業與以前的工業形式不同的一些特點,可以用一句話來概括:勞動的社會化。事實上,為巨大的國內市場與國際市場的生產,在購買原料及輔助材料上同國內各個地區及各個國家的密切的商業聯繫的發展,巨大的技術進步,龐大的企業所造成的生產與人口的集中,宗法式生活的陳腐傳統的被破壞,人口流動性的形成,工人的需求和開化水平的提高,一所有這些,都是使國內生產日益社會化,同時也使生產參加者日益社會化的資本主義過程中的各種要素。①
    ①我們認為,上面3章的資料表明,馬克思對工業的資本主義形式與階段的分類,比現時流行的分類更正確而且更有內容,現時所流行的分類把手工工場與工廠混淆起來,並把為包買主工作列為一種特殊的工業形式(黑爾德,畢歇爾)。把手工工場與工廠混淆在一起,這就是以純粹外部的標誌作為分類的基礎,而忽視了區別資本主義工場手工業時期與機器工業時期的那些技術的、經濟的與生活環境的極重要特徵。至於談到資本主義家庭勞動,那麼,無疑地,它在資本主義工業的結構中起著很重要的作用。同樣無疑地,為包買主工作正是機器工業以前的資本主義的突出特徵,但是它在資本主義發展的各個不同時期也可以看到(而且規模並不小)。如果不把為包買主工作與資本主義發展的一定時期或一定階段的整個工業結構聯繫起來,要了解這種工作的意義是不可能的。替農村小店主定做籃子的農民,在家中為扎維亞洛夫定做刀柄的巴甫洛沃制柄工,為大工廠主或大商人定做衣服、鞋子、手套或紙盒的女工,都是為包買主工作的,但資本主義家庭勞動在所有這些場合下都有不同的性質與不同的意義。當然,我們決不否認例如畢爾在研究前資本主義的工業形式上的功績,但是他對工業的資本主義形式的分類,我們認為是錯誤的。對司徒盧威先生的觀點(見1898年《世間》第4期),我們不能同意,因為他採用了畢歇爾的理論(即上述那一部分)並把它應用於俄國的“手エ業”。(從我1899年寫了這段話以後,司徒盧戚先生完成了他的科學與政治發展的循環。

==========第533頁==========
    506
    俄國資本主義的發展
    關於俄國大機器工業同資本主義國內市場的關係問題,上述資料得出瞭如下的結論:俄國工廠工業的迅速發展,建立著巨大的並且日益擴大的生產資料(建築材料、燃料、金屬等等)市場,特別迅速地增加著從事製造生產消費品而非個人消費品的那一部分人口。但是個人消費品的市場由於大機器工業的增長也迅速擴大了因為大機器工業把愈來愈多的人口從農業吸引到工商業方面來。至於講到工廠產品的國內市場,本書前幾章已將這種市場的形成過程詳細地考察過了。
    他從一個搖擺於畢歇爾與馬克思之間即自由主義經濟學與社會主義經濟學之間的人,變成了一個最純粹的自由派資產者。筆者感到自豪的是盡力協助社會民主黨把這類分子清洗出去。第2版註釋

==========第534頁==========
    507
    第八章國內市場的形成
    現在我們把前幾章中考察過的資料作一總結,並想說明一下國民經濟各個部門在其資本主義發展中的相互依存關係。
    商品流通的增長
    大家都知道,商品流通先於商品生產,並且是商品生產產生的條件之一(但不是唯一的條件)。在本書中,我們把自己的任務只限於分析商品生產與資本主義生產的資料,因此不打算詳細分析商品流通在改革後的俄國的增長這個重要問題。為了使人對國內市場的增長速度有一個總的認識,只要簡短地指出下面這些情況就夠了。
    俄國的鐵路網從1865年的3819公里增長到1890年的29063公里,即增加6倍多。英國邁出這樣的一步用了較長的時間(1845年為4082公里,1875年為26819公里,增加了5倍),德國則用了較短的時間(1845年為2143公里,1875年為27981公里,增加了11倍)。每年敷設的鐵路俄裡數在各個不同的時期變動
    ①上引《世界經濟概述》。在1904年,歐俄(波蘭王國、高加索與芬蘭也在內)有54878公里,亞俄有8351公里。(第2版註釋)

==========第535頁==========
    508
    俄國資本主義的發展
    很大:例如,在18681872年這5年中敷設了8806俄裡,而在1878-1882年這5年中只敷設了222伐裡。根據這種變動的幅度,可以判斷資本主義需要多麼龐大的失業工人後備軍,因為資本主義時而擴大對工人的需求,時而又縮小對工人的需求。在俄國鐵路建設的發展中,曾經有兩個大高漲時期:60年代末(和70年代初)以及90年代後半期。從1865年到1875年,俄國鐵路網平均每年增加1500公里,而從1893年到1897年,平均每年增加大約2500公里。
    鐵路貨運量如下:1868年為43900萬普特:1873年為111700萬普特:1881年為253200萬普特:1893年為484600萬普特;1896年為614500萬普特;1904年為1107200萬普特。客運增長的速度也很快:1868年為1040萬人:1873年為2270萬人;1881年為3440萬人:1893年為4940萬人:1896年為6550萬人:1904年為12360萬人。2
    水路運輸的發展如下(全俄的資料)
    汽船
    載重量
    船的價值
    其他船(單位百萬普特)(單位百萬盧布)
    船上職工人數
    年代
    舶數目
    數目馬力
    汽船船頃共計汽船船共計」汽船船共計
    186864647313
    1884112461721051200956.1「3621368.148.932.18118766세94099112865
    189018241032062012519.21401410.275.638.3113.92581490356116170
    18951253911297592058012.31526.9539.297.946.0143.93268985608118297
    ①瓦・米海洛夫斯基《俄國鐵路網的發展》,1898年《帝國自由經濟學會學報》第2期
    ②《軍事統計彙編》第511頁。尼・一遜先生《論文集》附錄。《俄國的生產力》第17編第67頁。1898年《財政與工商業通報》第43期。1905年的《俄羅斯年

==========第536頁==========
    第八章國內市場的形成
    509
    歐俄內河貨運量,1881年為89970萬普特;1893年為18150萬普特;1896年為155300萬普特。運費在以上各年為18650萬盧布、25720萬盧布、29000萬盧布。
    俄國的商船隊在1868年有汽船51艘,裝載量為14300拉斯特,又有帆船700艘,裝載量為41800拉斯特,而在1896年則有汽船522艘,裝載量為161600拉斯特이。
    小海各港口商輪航運業的發展如下:在1856-1860年這5年間,出入的船舶數目平均每年為18901艘,裝載量為3783000噸:在18861890年,平均每年為23201艘(增加23%),裝載量為13845000噸(增加266%)。因此,裝載量增加2/3倍。在39年間(從1856年到1894年),裝載量增加了4.5倍;如果把俄國船舶和外國船舶區別開來,那麼俄國船舶數目在這39年間增加了2.4倍(從823艘增加到2789艘),裝載量增加了11.1倍(從112800噸增加到1368000噸),而外國船舶數目增加了16%(從18284艘增加到21160艘),裝載量增加了4.3倍(從3448000噸增加到18267000噸)。我們指出,出入船舶的裝載量在各個年份也有很大的變動(例如,1878年為1300萬噸,1881年為860萬噸),根據這種變動部分地可以判斷對小工、碼頭工人等等的需求的變動。資本主義在這裡也需要這樣一大批人的存在,他們始終需要工作,準
    鑑》1906年聖彼得堡版。
    ③《軍事統計彙編》第445頁。《俄國的生產力》第17編第42頁。1898年《材政與工商業通報》第44期。
    拉斯特是俄國在20世紀初以前使用的商船容量單位,等於5.663立方米,重量約為兩噸
    編者注
    ⑤《軍事統計彙編》第758頁和《材政部年鑑》第1編第363頁。《俄國的生產力》第
    17編第30頁。
    6《俄國的生產力》,俄國對外貿易,第56頁及以下各頁。

==========第537頁==========
    510
    俄國資本主義的發展
    備一有召喚就著手工作,不管這種工作是多麼的不固定。對外貿易的發展,從下面的資料可以看出來0
    俄國居民數目進出口總值
    人均對外
    年代
    (芬蘭除外,
    (單位百萬
    貿易額
    單位百萬)
    紙盧布)
    (單位盧布)
    1856-1860
    69.0
    314.0
    4.55
    1861-1865
    347.0
    1866-1870
    554.2
    7.00
    1871-1875
    86.0
    831
    1876-1880
    93.4
    1054.8
    11.29
    1881--1885
    100.6
    1107.1
    18861890
    108.9
    1090
    10.02
    1897-1901
    130.6
    1322.4
    10.11
    下面的資料使人對銀行週轉和資本積累的數額有一個總的認識。國家銀行的放款總額,從1860-1863年的11300萬盧布(1864-1868年是17000萬盧布)增加到1884-1888年的62000萬盧布,而活期存款總額則從1864-1868年的33500萬盧布增加到1884-1888年的149500萬盧布。2信貸社和信貸所(農業的與工業的)週轉額,從1872年的275萬盧布(1875年是2180萬盧布)增加到1892年的8260萬盧布,1903年的18960萬盧布。土地抵押貸款從1889年到1894年增加的數額如下:抵押土地的估價額從139500萬盧布增加到182700萬盧布,而貸款數額則從79100萬盧布増加到104400萬盧布。儲金局的業務在80年代與90年代特別發展。1880年,這類儲金局有75家,1897年則有4315家(其中有3454家是郵電儲金局)。存款,1880年為440萬盧布,
    ①同上,第17頁。1904年的《俄羅斯年鑑》1905年聖彼得堡版。
    ②《俄國資料彙集》1890年版第109表
    ③《俄國資料彙集》1896年版第127表
    ④同上。

==========第538頁==========
    第八章國內市場的形成
    511
    1897年為27660萬盧布。年底存款額,1880年為900萬盧布,1897年為49430萬盧布。就資本的年增長額來看,特別顯著的是1891年與1892年這兩個荒年(5290萬盧布與5050萬盧布)以及最近兩年(1896年為5160萬盧布,1897年為6550萬盧布)。①
    最近的資料表明儲金局有了更大的發展。在1904年,全俄共有儲金局6557家,存戶為510萬,存款總額為110550萬盧布。附帶說一句,在我國,不論是老民粹派,還是社會主義運動中的新機會主義者,都不止一次地發表很天真的言論(說得客氣些),說什麼儲金局的增加是“人民”富裕的標誌。因此,把俄國(1904年)與法國(1900年1901年《勞動局公報》第10號的資料)的這些儲金局的存款劃分狀況作一比較,也許不是多餘的。
    俄
    國
    存款數目
    存戶數目
    (單位千)百分比
    存款總額
    (單位百萬盧布)百分比
    25盧布以下者
    1870.4
    25-100盧布者
    967.7
    20.0
    52.8
    100-500盧布者
    1380.7
    28.6
    308.0
    超過500盧布者
    615.5
    12.7
    605.4
    61
    共計
    4834.3
    100
    977.4
    10
    法
    國
    存款數目
    存戶數目百分比(單位百萬盧布)自分比存款總額
    (單位千
    100法郎以下者
    5273.5
    143.6
    100-500法郎者
    2197.4
    20.8
    493.8
    11.4
    500-1000法郎者
    1113.8
    10.6
    720.4
    超過1000法郎者
    1948.3
    18
    2979,3
    共計
    10533.0
    100
    4337.1
    ①1898年《財政與工商業通報》第26期

==========第539頁==========
    512
    俄國資本主義的發展
    這裡有多少材料可以用來為民粹派、修正主義者、立憲民主黨人辯護啊!值得注意的是,俄國的存款也是根據存戶的12類行業和職業劃分的。我們看到,存款最多的是從事農業與鄉村手工業的人,達22850萬盧布,這些存款增加得特別迅速。鄉村正在開化,靠農夫破產去辦工業日益變得有利。
    還是回到我們眼前的題目吧。我們看到,這些資料證明了商品流通與資本積累的巨大增長。至於國民經濟各部門中的投資場所怎樣形成,商業資本如何轉變為產業資本,即商業資本如何用於生產並在生產參加者之間造成資本主義關係,一這些在上面已經談過了。
    二工商業人口的增長
    我們在上面已經講過:工業人口因農業人口減少而增加,是任何資本主義社會的必然現象。工業如何循序漸進地同農業分離開來,這也已經考察過了,現在只須把這個問題作一總結
    1)城市的增加
    我們所考察的這一過程的最明顯的表現,就是城市的增加。改革後時代歐俄(50個省)城市增加的資料如下:
    ①1863年的數字,引自《俄羅斯帝國統計年鑑》(1866年版第1卷)和《軍事統計彙編》。奧倫堡省與烏法省城市人口的數字,是依據城市表改正過的。因此,我國城市人口總計為6105100人,而不是《軍事統計彙編》所說的6087100人。1885年的資料,引自《1884-1885年度俄國資料彙集》。1897年的數字,引自1897年1月28日的人口調査(中央統計委員會出版的《1897年俄羅斯帝國第次人口普查》1897年和1898年聖彼得堡版第1編和第2編)。根據1897年的人口調查,城市的常住人口為11830500人,即12.55%。我們採取的是城

==========第540頁==========
    第八章國內市場的形成
    513
    歐俄人口(單位千)
    1863年
    城市
    城市數目
    在城市人口(單位千)
    14個最
    年代
    大城市
    的百超過在1在5太城스人口스口在
    的人口
    共計「城市し縣分比20萬-20
    市總過20기10-20이5-10總數(單位
    的萬的萬的數「的
    萬的萬的
    186361420.테6105.1155315.49.942」1「10「131891.11119.01683.411693.되1741.9
    1885181725.49964.871760.412.193「7「21「3118.54.998.01302.74155.되3103.7
    189794215.412027.182188.312.765「9「30443238.11177.이1982.46397.54266.3
    由此可見,城市人口的百分比在不斷地增長,這就是說,人口離開農業而轉向工商業在不斷地進行著。城市人口比其他人口增長快1倍:從1863年到1897年,全部人口增加了53.3%,農村人口增加了48.5%,而城市人口則增加了97%。在11年(18851897年)中間,“流入城市的農村人口的最低數目”,據瓦・米海洛夫斯基先生計算是250萬人2,這就是說,每年有20萬人以上。大工商業中心的城市人口的增加,比整個城市人口的增加要快得多。居民在5萬人以上的城市數目,從1863年到1897年,增加了兩倍以上(從13個到44個)。在1863年,市民總數之中只有約27%(610萬中的170萬)集中於這種大中心;在1885年,則約有419%(990萬中的410萬),而在1897年,則已經有一半以上,大約
    市現有人口。應該指出:不能擔保1863、1885、1897各年資料是完全同類的和可比的。因此,我們只限於比較最一般的關係並把大城市的資料劃分出來。
    ①“具有農業性質的城市居民點的數目極少,而這些地方的居民數目,與市民總數比起來是非常小的。”(格里戈裡耶夫先生的話,見《收成和糧價對俄國國民經濟某些方面的影響》第2卷第126頁)
    ②1897年6月《新言論》第113頁。
    ③格里戈裡耶夫先生開列了一個表(上引書第140頁),從這個表上可以看出:在1885年,85.6%的城市,其居民皆不到20000人,這些城市的市民佔市民總數的38%;12.4%的城市(660個當中的82個),其居民皆不到2000人,這些城市的市民只佔市民總數的1.1%(9962000人當中的110000人)。

==========第541頁==========
    514
    俄國資本主義的發展
    53%(1200萬中的640萬)。因此,在60年代,城市人口的性質主要是由不很大的城市的人口決定的,而在19世紀90年代,大城市卻取得了完全的優勢。14個在1863年是最大的城市的人口,從170萬人增加到430萬,即增加了153%,而全部城市人口只增加了97%。可見,大工業中心的巨大增長和許多新的中心的形成,是改革後時代的最顯著的特點之
    (2)國內移民的意義
    我們在上面(第1章第2節)已經指出,理論上得出工業人口由於農業人口減少而增長這一規律,是根據以下的事實:在工業中,可變資本絕對地增加(可變資本的增加,就是工業工人人數和全部工商業人口的增加),而在農業中,“經營一定土地所需的可變資本則絕對減少”。馬克思補充說:“因此,在農業中,只有在耕種新的土地時,可變資本才會增加,但這又以非農業人口的更大增加為前提。”0由此可以看出:只有當我們面前的地區已經住滿了人而且全部土地都已被人佔用的時候,才能看到純粹形態的工業人口增加的現象。這個地區的被資本主義從農業中排擠出來的人口沒有其他的出路,只有遷移到工業中心去,或者遷移到其他地域去。但是,如果我們面前的那個地區尚未全部土地被人佔用,尚未完全住滿人,那麼,情況就根本不同了。這個地區的人口,從人煙稠密的地方的農業中被排擠出來以後,可以轉移到這個地區的人煙稀少的那部分地區去“耕種新的土地”。於是有農業人口的增長,這種增長(在某一時期內)並不比工業人口的增長慢,如果不是更快的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第718頁。一編者注

==========第542頁==========
    クm
    “57
    dtm rn t o
    初y∥

==========第543頁==========
    列寧根據1897年人口普査資料對歐俄城市所作的分類

==========第544頁==========
    第八章國內市場的形成
    517
    舌。在這種場合下,我們看見兩種不同的過程:(1)資本主義在舊的人煙稠密的地域或這一地域的一部分地區的發展;(2)資本主義在“新的土地”上的發展。第一種過程表現了已經形成的資本主義關係的進一步發展,第二種過程表現了新地區中新的資本主義關係的形成。第一種過程就是資本主義向深度的發展,第二種過程就是資本主義向廣度的發展。顯然,把這兩種過程混淆起來,就必然會得出關於人口離開農業轉向工商業過程的錯誤認
    改革後的俄國向我們展現的,正是這兩種過程的同時出現。在改革後時代初期,即在60年代,歐俄南部與東部邊疆地區是人煙相當稀少的地區,因而俄國中部農業區域的人口就象巨流般地向這裡移來。新的土地上新的農業人口的形成,在某種程度內也掩蓋了與之平行進行的人口由農業向工業的轉移。為了根據城市人口的資料來清楚地說明俄國的這種特點,必須把歐俄的50個省分成幾個類別。我們舉出1863年和1897年歐俄9個地區的城市人口的資料。
    就我們感興趣的問題來說,最有意義的是下面3個地區的資料:(1)非農業的工業地區(前兩類的11個省,其中有兩個首都省)≌。這是人口向其他地區遷移很少的地區。(2)中部農業地區第3類的13個省)。人口從這個地區移出的非常多,部分是移到前一地區,主要是移到下一地區。(3)農業邊疆地區(第4類的9個
    ①見本卷第519頁
    編者
    ②把我們所舉出的非農業省同兩個首都省列為一類是正確的,兩個首都的人口主要由這些省的移民來補充這一事實就證明了這一點。根據1890年12月15日聖彼得堡人口調查,該地共有726000農民與小市民:其中有544000(即34)是我們列為第一個地區的11個省的農民與小市民。

==========第545頁==========
    518
    俄國資本主義的發展
    省)一一這是改革後時代的移民地區。從表中可以看到,所有這33個省城市人口的百分比,同整個歐俄城市人口的百分比比較起來,相差甚小。
    在第一個地區,即非農業的或工業的地區,我們看到城市人口百分比增長得特別迅速:從14.1%增長到21.1%。農村人口的增長在這裡則很慢,一差不多比整個俄國慢一半。相反,城市人的增長則大大超過平均數(105%與97%之比)。如果拿俄國同西歐工業國家比較(象我們常常做的那樣),那就必須只拿這一地區同西歐工業國家比較,因為只有這一地區是同工業資本主義國家的條件大體相同的。
    在第二個地區,即中部農業地區,我們看到另一種情景。城市人口的百分比在這裡很低,增長得比平均速度慢些。從1863年到1897年,城市人口與農村人口的增加在這裡都比俄國平均增加數低得多。產生這種現象的原因,是由於移民象巨流般地從這一地區去到邊疆地區。根據瓦・米海洛夫斯基先生的計算,從1885年到1897年,從這裡移出約300萬人,即人口總數的1/10強。
    在第三個地區,即邊疆地區,我們看到城市人口百分比的增加稍微低於平均増加數(從11.2%增加到13.3%,即100與118之比,而平均增加數則是從9.94%增加到12.76%,即100與128之比)。然而城市人口的增長在這裡不僅不比平均數低些,而且比平均數高得多(130%與97%之比)。可見,人口異常急劇地離開農業而轉向工業,不過這一點卻被農業人口因有移民而大量增加的現象掩蓋了:在這一地區內,農村人口增加了87%,而俄國的平均
    ①上引著作第109頁。“在西歐現代史中,這個運動是無與倫比的。”(第110-
    111頁)

==========第546頁==========
    ・人人」1HJ・ンレピ・ノノレ1・」い・トHーョノノ』」・
    個省城市人口的百分比,同整個歐俄城市人口的百分比比較起來,相差甚小。
    在第一個地區,即非農業的或工業的地區,我們看到城市人口百分比增長得特別迅速:從14.1%增長到21.1%。農村人口的增長在這裡則很慢,一差不多比整個俄國慢一半。相反,城市人口的增長則大大超過平均數(105%與97%之比)。如果拿俄國同西
    年至1897
    歐工業國家比較(象我們常常做的那樣),那就必須只拿這一地區
    口增加的
    分比
    同西歐工業國家比較,因為只有這一地區是同工業資本主義國家
    用城市
    的條件大體相同的。
    141
    在第二個地區,即中部農業地區,我們看到另一種情景。城市人口的百分比在這裡很低,增長得比平均速度慢些。從1863年到
    865
    51105
    897年,城市人口與農村人口的增加在這裡都比俄國平均增加數
    3563
    低得多。產生這種現象的原因,是由於移民象巨流般地從這一地區去到邊疆地區。根據瓦・米海洛夫斯基先生的計算,從1885年到
    130
    897年,從這裡移出約300萬人,即人口總數的1/10強
    1495.6
    在第三個地區,即邊疆地區,我們看到城市人口百分比的增加稍微低於平均増加數(從11.2%增加到13.3%,即100與118之比,而平均增加數則是從9.94%增加到12.76%,即100與128之
    371105
    比)。然而城市人口的增長在這裡不僅不比平均數低些,而且比平
    3429
    約數高得多(130%與97%之比)。可見,人口異常急劇地離開農業
    97.0
    而轉向工業,不過這一點卻被農業人口因有移民而大量增加的現
    歌羅德
    象掩蓋了:在這一地區內,農村人口增加了87%,而俄國的平均
    !廖爾、奔
    拉罕、比
    夫蘭與愛
    與基輔
    ①上引著作第109頁。“在西歐現代史中,這個運動是無與倫比的。”(第1
    111頁)

==========第547頁==========
    520
    俄國資本主義的發展
    增加數則為48.5%。就個別省份看來,這種人口工業化過程被掩蓋的現象還更加明顯。例如,在塔夫利達省,1897年城市人口的百分比仍然與1863年一樣(19.6%),而在赫爾松省,這種百分比甚至降低了(從25.9%降到25.4%),雖然這兩省城市的增長比首都的增長稍微慢一些(增加131%與135%,而兩個首都省則增加141%)。因此,新的土地上新農業人口的形成,又引起非農業人口的更大的增長
    (3)工廠村鎮和工商業村鎮的増長
    除了城市以外,具有工業中心性質的,第一是城市近郊,它們並非總與城市算在一起,它們包括日益擴大的大城市周圍地區;第是工廠村鎮。這種工業中心の在城市人ロ百分比極小的工業省內特別多。2上面所舉的各個地區城市人口資料表表明,在9個工業省中,城市人口百分比在1863年為7.3%,在1897年為8.6%。問題在於,這些省的工商業人口,主要並非集中於城市,而是集中於工業村。在弗拉基米爾、科斯特羅馬、下諾夫哥羅德及其他各省的“城市”中間,有不少城市的居民人數是不到30002000、甚至1000的,而許多“村莊”單是工廠工人就有2000、3000或5000。《雅羅斯拉夫爾省概述》的編者說得對(第2編第191頁),在改革後時代,“城市開始更加迅速地增長,同時還有一種新類型的居民點在增長,這是一種介乎城市與鄉村之間的中間類型的居民點,即工廠中心”。上面已經舉出了關於這些中心的巨大增長以及它們所集中
    ①見上面第7章第8節和第7章附錄
    ②關於科爾薩克早就指出的這種情況的意義,可參看沃爾金先生正確的評論。(上引書第215-216頁)

==========第548頁==========
    第八章國內市場的形成
    521
    的工廠工人人數的資料。我們看到,這種中心在整個俄國是不少的,不僅在各工業省,而且在南俄都是這樣。在鳥拉爾,城市人口的百分比最低,在維亞特卡與彼爾姆兩省,1863年為3.2%,1897年為4.7%,但是請看下面“城市”人口和工業人口相應數量的例子在彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣,城市人口為6400人(1897年),但是根據1888-1891年地方自治局人口調査,該縣工廠地帶的居民為84700人,其中有56000人完全不從事農業,只有5600人主要靠土地取得生活資料。在葉卡捷琳堡縣,根據地方自治局人口調查,65000人是無土地的,81000人則只有割草場。這就是說,單是這兩個縣的城市以外的工業人口,就比全省的城市人口還要多(1897年為195600人!)。
    最後,除了工廠村之外,具有工業中心性質的還有工商業村,它們或者居於大手工業地區的首位,或者因為地處河岸或鐵路車站附近等等而在改革後時代迅速發展起來。這種村莊的例子,在第6章第2節已經舉出了一些,而且我們在那裡已經看到,這種村莊和城市一樣,把人口從鄉村吸引過來,它們的特徵就是居民的識字率通常比較高。我們再舉沃羅涅日省的資料作例子,以便表明把
    ①在俄國,成為很大居民中心的村莊之多,可以根據《軍事統計彙編》下列(雖然是陳舊的)資料看出來:歐俄25個省在60年代居民超過2000的村有1334個。其中有108個村,其居民為5000-10000人,有6個村,其居民為100015000人:有1個村,其居民為1500020000人:有1個村,其居民超過20000人。(第169頁)不僅在俄國,而且在一切國家,資本主義的發展都引起了未被正式列為城市的新工業中心的形成。“城市與鄉村間的差別正在消失:在日益成長的工業城市近旁發生這個現象,是因為工業企業與工人住宅移到了市郊和城市附近;在日益衰落的小城市近旁發生這個現象,是因為這些小城市與周圍村莊的日益接近,也因為大工業村的發展…城市居民區與農村居民區的差別,由於很多過渡區域的形成而正在消滅。統計學早已

==========第549頁==========
    522
    俄國資本主義的發展
    城市的與非城市的工商業居民區加以比較的意義。沃羅涅日省的《江彙集》提供了關於該省8個縣村莊分類的綜合表。這些縣裡的城市為8個,人口為56149人(1897年)。而在村莊中,有4個村莊很突出,它們共有9376戶,居民達53732人,即比城市大得多。在這些村莊中有商店240家,工業企業404個。總戶數中有60%完全不種地,有21%僱人或按對分制種地,有71%既無役畜又無農具,有63%全年購買糧食,有86%從事手工業。把這些中心的全部人口列入工商業人口之內,我們不但沒有誇大甚至還減少了工商業人口的數量,因為在這8個縣中,共有21956戶完全不種地。反正,在我們所舉出的農業省份中,城市以外的工商業人口並不比城市中的少。
    (4)外出做非農業的零工
    但是,把工廠村鎮和工商業村鎮同城市加在一起,也還遠沒有把俄國全部工業人口包括無遺。流動自由的缺乏,農民村社的等級閉塞狀態,完全說明了俄國為什麼有這樣一個顯著的特徵,即在俄國,不小的一部分農村人口應當列入工業人口之內,這一部分農村人口靠在工業中心做工而取得生活資料,每年要在這些工業中心度過一部分時光。我們說的是所謂外出做非農業的零工。從官方的觀點看來,這些“手工業者”是僅僅賺取“輔助工資”的種地的農
    承認了這點,拋開了關於城市的歷史法律概念,而代之以只根據居民人數來區分居民區的統計概念。”(畢歇爾《國民經濟的發生》1893年蒂賓根版第296297頁和第303-304頁)俄國的統計在這方面也大大落後於歐洲的統計。在德國和法國(《政治家年鑑》第536頁和第474頁),列入城市的是居民超過2000的居民點;在英國,是城市類型的衛生區域,即也包括工廠村等等。因此,俄國的“城市”人口資料,完全不能和歐洲的相比。

==========第550頁==========
    第八章國內市場的形成
    523
    民,大多數民粹派經濟學的代表人物都老老實實地接受了這個觀點。瞭解上述一切情況以後,這個觀點的站不住腳,就不需要再詳細地證明了。不管對於這個現象有怎樣不同的看法,然而毫無疑問,這個現象反映了人口離開農業而轉向工商業。城市所提供的關於工業人口人數的概念,由於這個事實而改變到什麼程度,可以從下面的例子看出來。在卡盧加省,城市人口的百分比大大低於俄國的平均百分比(8.3%和12.8%之比)。但是,該省189年的《統計概述》,根據身分證資料,算出了外出工人出外做工的月數。我們看到,總共為1491600個月;以12來除,得出外出人口為124300人,即“約佔總人口的119%”(上引書第46頁)!把這些人口加到城市人口(1897年為97900人)上去,工業人口的百分比就很大了。
    當然,外出做非農業零工的工人,有一部分登記在城市現有人口人數之內,或包括在上述非城市工業中心的人口之內。但只是部分而已,因為這種人口具有流動性質,各個中心的人口調查很難把他們計算進去;其次,人口普査一般在冬季進行,而大部分手工業工人是在春季離開家庭。下面就是外出做非農業零工的一些主要省份的這方面的資料2:
    ①尼・一遜先生完全沒有看出俄國人口工業化的過程!瓦・沃・先生看出了這
    點並承認道:外出做零工的現象的增長反映了人口的離開農業(《俄國資本主義的命運》第149頁);然而他不但沒有把這個過程添入他對於“資本主義的命運”的認識總和中去,而且極力用以下的埋怨來掩蓋這個過程,說什麼“有些人認為這一切是很自然的〈對於資本主義社會嗎?而瓦・沃・先生能想象沒有這種現象的資本主義嗎?,而且差不多是合乎心願的”(同上)。是合乎心願的,而且不須加什麼“差不多”,瓦・沃・先生
    ②《1880年和1885年發給莫斯科省農民人口的居民證》。《1897年特維爾省統計年鑑》。日班科夫《1892-1895年斯摩稜斯克省的外出零工》1896年斯摩稜

==========第551頁==========
    524
    俄國資本主義的發展
    居民證分發數的百分比
    莫斯科省」特維爾省」斯摩稜普斯科夫省(1885年)(1897年)し斯克省「(1895年)
    科斯特羅馬省
    (1895年)身分證
    (1880年)
    季節
    女子的身
    男」女「男女合計「男「女身分證臨時f分證與臨
    身分證時身分證
    冬季19.318.6223224120.419.316.216.217.3春
    32.4132.7
    38.0
    27.843.84.6
    39.4
    夏季20.621.219.1
    19.322.6123.2115.420.425.4
    秋季27.827.420
    26
    29.724.622.8
    17.9
    共計100.19.9100
    100
    100100100
    100
    100
    各地都是春季發出的身分證最多。因此,暫時離家的工人,大部分未列入城市人口調査之內。但是,我們有更多的理由把這些臨時的市民列為城市人口,而不列為農村人口:“全年或一年大部分時間都依賴在城裡做工而獲得生活資料的家庭,有更多的根據認為它們的定居點是城市而不是鄉村,因為城市保證它們的生存,而鄉村只不過有親屬與賦稅的聯繫。”②這些賦稅的聯繫直到現在究竟有多大的意義,從下面的事實可以看出來:從外出做零工的和
    斯克版。日班科夫《18661883年的資料說明外出謀生對科斯特羅馬省人口遷徙的影響》1887年科斯特羅馬版。《普斯科夫省農民的副業》1898年普斯科夫版。莫斯科省百分比的錯誤,未能加以改正,因為沒有絕對數字。科斯特羅馬省只有各縣的資料,而且只是百分比,因此我們不得不取各縣的平均數,於是我們也就把科斯特羅馬省的資料單獨列出來。根據計算,雅羅斯拉夫爾省的外出工業者中間,全年離家的有68.7%;秋冬兩季離家的有12.6%;春夏兩季離家的有18.7%。必須指出,雅羅斯拉夫爾省的資料(《雅羅斯拉夫爾省概述》1896年雅羅斯拉夫爾版第2編)是不能與前面的資料比較的,因為它們是根據神父等等的陳述,而不是根據關於身分證的資料。
    ①大家知道,例如,在聖彼得堡近郊,夏季人口增加極多。
    ②《1896年卡盧加省統計概述》1897年卡盧加版第2篇第18頁。

==========第552頁==========
    第八章國內市場的形成
    525
    斯特羅馬人那裡,“業主很少能從它く士地〉身上取得很小一部分賦稅,他們出租土地,常常只是為了讓租地人在土地周圍築起籬笆來,而一切賦稅則由業主自己繳納”(德・日班科夫《農婦國》1891年科斯特羅馬版第21頁)。我們看到,《雅羅斯拉夫爾省概述》(1896年雅羅斯拉夫爾版第2編)一再指出外出的手工業工人這種必須為他們離開農村和放棄份地而償付贖金的情形。(第2848、149、150、166頁及其他各頁)①
    外出做非農業零工的工人人數究競有多少呢?外出做各種零工的工人人數不下500-600萬。實際上,在1884年,歐俄所發出的身分證和臨時身分證達467萬張2,而身分證收入從1884年到
    ①“外出做零工…是把城市的不斷髮展過程掩蓋起來的一種形式…村社土地佔有制,以及俄國財政與行政生活的各種特點,不容許農民象西歐那樣容易地轉變為市民
    法律的線索維持著他(外出做零工的工人)與鄉村的聯
    系,但就其職業、習慣和趣味講來,他實質上完全屬於城市了,並且往往把這種聯繫看作一種負擔。”(1896年《俄國思想》第11期第227頁)這說得很對,但是對於一個政論家來說還不夠。為什麼作者不堅決主張流動的完全自由,主張農民離開村社的自由呢?我國自由派還怕我國民粹派。他們是用不著怕的。為了比較,請看一看同情民粹派的日班科夫先生的議論:“到城市去做零工,可以說是防止我們的首都與大城市的劇烈增長以及防止城市與無土地的無產階級增長的避雷針《原文如此!。不論在衛生方面或社會經濟方面,外出謀生的這種影響都應當認為是有益的:只要人民大眾沒有完全脫離作為外出做零工的工人某種保證〈他們要用金錢才能贖買這種“保記”啊!》的土地,這些工人就不能成為資本主義生產的盲目工具,同時建立工農業村社的希望也依然保存著”(1890年《法學通報》第9期第145頁)。保存小資產階級的希望,事實上難道不是有益的嗎?至於說到“盲目工具”,那麼歐洲的經驗以及在俄國所看到的一切事實都表明,這種評語對於與土地和宗法式關係仍然保持著聯繫的工人,比對於斷絕了這種聯繫的工人,更加適用得多。同一個日班科夫先生的數字與資料表明,外出“到彼得堡謀生的人”,比在某些“森林”縣份定居的科斯特羅馬人更有知識,更有文化,更開展
    ②列・韋辛《外出做零工在俄國農民生活中的意義》。《事業》1886年第7期和1887年第2期。

==========第553頁==========
    526
    俄國資本主義的發展
    1894年增加了三分之一以上(由330萬盧布增加到450萬盧布)。在1897年,整個俄國所發出的身分證和臨時身分證為9495700張其中歐俄50個省佔933200張)。在1898年,為8259900張(歐俄佔7809600張)。絕大多の歐俄過剩的(同當地的需求比較)工人人數,謝・柯羅連科先生計算為630萬人。我們在上面已經看到第3章第9節第174頁)2,11個農業省所發出的身分證數目超過謝・柯羅連科先生的計算(200萬對170萬)。現在我們可以添上6個非農業省的資料:柯羅連科先生計算這些省的過剩工人為1287800人,而發出的身分證數目則為1298600張。這樣,在歐俄17個省(11個黑土地帶省和6個非黑土地帶省)中,謝・柯羅連科先生計算有300萬過剩的(對當地的需求而言)工人。而在90年代,這17個省所發出的身分證和臨時身分證為330萬張。在1891年,這17個省提供了身分證總收入的52.2%。因此,外出工人人數大概超過了600萬。最後,地方自治局統計資料(大部分是陳舊的)使烏瓦羅夫先生作出這樣的結論,謝・柯羅連科先生的數字與真實情況相近,而500萬外出工人這個數字“是非可能的”
    現在試問:外出做非農業零工與外出做農業零工的工人人數究竟有多少呢?尼・一遜先生很大膽和完全錯誤地斷言:數的農
    ①《1897-1898年繳納消費稅的各種行業和印花稅票統計》1900年聖彼得堡版,無定額稅管理總署出版見本卷第209頁。一編者注
    ③這6個省份是:莫斯科(1885年的舊資料)、特維爾(1896年)、科斯特羅馬(1892年)、斯摩稜斯克(1895年)、卡盧加(1895年)與普斯科夫(1896年)。材料來源如上述。是關於各種外出許可證(男女合計)的資料。
    ④1896年7月《公共衛生、法醫學和實用醫學通報》。米・烏瓦羅夫《論外出做零工對俄國衛生狀況的影響》。烏瓦羅夫先生彙總了20個省126個縣的資料。

==========第554頁==========
    第八章國內市場的形成
    527
    民外出做零工正是做農業零工。”(《論文集》第16頁)尼・一遜先生所引證的查斯拉夫斯基,講話就謹慎得多,他沒有舉出任何資料,只限於一般地推測各種工人外出的地區的大小。而尼・一遜先生的鐵路客運資料卻什麼也沒有證明,因為非農業工人主要也是在春季離開家庭,他們乘火車的要比農業工人多得多。相反,我們認為,多數(雖然不是“絕大多數”)外出工人大概是非農業工人。這種看法,第一是根據身分證收入分佈資料,第二是根據韋辛先生的資料。弗列羅夫斯基根據1862-1863年度“各種捐稅”收入分佈身分證收入佔三分之一強)資料,早就作出了這樣的結論:農民外出謀生的最大的運動出自首都省與非農業省。2如果我們拿11個非農業省來看,一我們在前面(這一節的第2點)已經把這些省份合為一個地區,從這些省份外出做零工的絕大多數是非農業工人一那麼我們就會看到,這些省份的人口在1885年僅佔整個歐俄人口的18.7%(1897年佔18.3%),而身分證收入在1885年卻佔42.9%(1891年佔40.7%)。8另外還有許多省也有非農業工人外出,所以我們應該認為,農業工人佔外出做零工的工人半數以。韋辛先生根據各種外出做零工佔優勢的情況把歐俄38個省(佔各種外出許可證總數的90%)加以分類,得出下面的資料。
    ①參看上面第174頁(參看本卷第209-210頁。一編者注)腳註。
    ②《俄國工人階級的狀況》1869年聖彼得堡版第400頁及以下各頁。
    ③身分證收入的數字,引自1884-1885年度和1896年的《俄國資料彙集》。在1885年,身分證收入在歐俄每1000居民為37盧布,而在11個非農業省份每1000居民則為86盧布
    本表最後兩欄是我們加上的。列入第一類的是阿爾漢格爾斯克、弗拉基米爾沃洛格達、維亞特卡、卡盧加、科斯特羅馬、莫斯科、諾夫哥羅德、彼爾姆、聖彼得堡、特維爾與雅羅斯拉夫爾等省:列入第二類的是喀山、下諾夫哥羅德、梁贊

==========第555頁==========
    528
    俄國資本主義的發展
    1884年發出的外出許可證數目(單位千
    1885年的每千人平
    省
    別
    身分證「臨。時
    人口均所得
    身分證共計「(單位千)「許可證
    、外出做非農業零佔優勢的12個省
    794.51762
    8643.8
    二、過渡性質的5個省『423.91299.51723.418007.2外出做農業零工佔優勢的21個省…
    700.41046.11746.542518.
    38
    省2092.12140.14232.269169.5
    “這些數字表明,外出做零工在第一類中比在第三類中發展得厲害些
    其次,從所引用的數字可以看出,隨著所屬的類別的
    不同,外出謀生的期間也各異。外出做非農業零工佔優勢的地方,外出的期間就長得多。”(1886年《事業》第7期第134頁)
    最後,上述對繳納消費稅等等的各種行業的統計,使我們能夠把發出的居民證數目,按歐俄全部50個省區別開來。對韋辛先生的分類作上述修正,並將1884年未列入的12個省也按這三類區別開來(奧洛涅茨省與普斯科夫省列為第一類;波羅的海沿岸與西北部各省,共9省,列為第二類;阿斯特拉罕省列為第三類),我們就可看到這樣的情景:
    圖拉與斯摩稜斯克等省;列入第三類的是比薩拉比亞、沃倫、沃羅涅日、葉卡捷琳諾斯拉夫、頓河、基輔、庫爾斯克、奧倫堡、奧廖爾、奔薩、波多利斯克、波爾塔瓦、薩馬拉、薩拉托夫、辛比爾斯克、塔夫利達、坦波夫、烏法、哈爾科夫、赫爾松與切爾尼戈夫等省。應該指出:這種分類有不正確的地方,把外出做農業零工的意義誇大了。斯摩稜斯克、下諾夫哥羅德與圖拉3省,應當列入第一類(參看《1896年下諾夫哥羅德省的農業概況》第11章。《1895年圖拉省省志》第6篇第10頁:外出做零工者人數為188000人,一一而謝・柯羅連科先生計算只有50000剩餘工人!一一其中北部6個非黑土地帶縣份有107000外出做零工者)。庫爾斯克省應列入第二類(上引謝・柯羅連科的書:7縣的外出者大部分是去做手工業零工,其餘8個縣的只是去做農業零工)。可惜韋辛先生沒有提供各省的外出許可證數目資料。

==========第556頁==========
    第八章國內市場的形成
    29
    發出的居民證的總數
    省
    897年
    1898年①
    外出做非農業零工佔優勢的17個省
    4437392
    3369597
    、過渡性質的12個省
    1886733
    1674231
    三、外出做農業零工佔優勢的21個省
    3009070
    2765762
    50個省總計
    9333195
    7809590
    根據這些數字,外出做零工在第一類中比在第三類中要多得多
    因此,亳無疑問,人口的流動性在俄國非農業地帶要比在農業地帶大得多。外出做非農業零工的工人人數,應當比外出做農業零工的工人人數多,他們至少有300萬人
    切材料都證明,外出做零工的情況有巨大的與日益加劇的增長。身分證收入從1868年的210萬盧布(1866年為175萬盧布),增加到1893-1894年度的450萬盧布,即增加1倍多。所發出的身分證和臨時身分證數目,在莫斯科省從1877年至1885年增加了20%(男的)與53%(女的):在特維爾省從1893年至1896年增加了5.6%;在卡盧加省從1885年至1895年增加了23%(而外出的月數增加了26%);在斯摩稜斯克省從1875年的100000增加到1885年的117000,1895年增加到140000:在普斯科夫省從1865-1875年的11716增加到1876年的14944,1896年增加到43765(男的)。在科斯特羅馬省,1868年所發出的身分證和臨時
    ①順便講一講,這些資料概述的作者(上引書第6章第639頁)說明,1898年身分證發出數目減少的原因,是由於歉收和農業機器的推廣使夏季工人外出到南部各省的人數減少了。這個說明根本講不通,因為發出的居民證數目減得最少的是第三類,減得最多的是第一類。1897年與1898年的登記方法可以相比嗎?(第2版註釋)

==========第557頁==========
    俄國資本主義的發展
    身分證,每100男子中佔23.8,每100婦女中佔0.85,而在1880年則佔33.1與2.2,等等,等等。
    與居民離開農業而轉向城市一樣,外出做非農業的零工是進步的現象。它把居民從偏僻的、落後的、被歷史遺忘的窮鄉僻壤拉出來,捲入現代社會生活的漩渦。它提高居民的文化程度及覺悟≌,使他們養成文明的習慣和需要。“頭等的動因”,即到彼得堡謀生的人的風度與浮華,吸引農民外出:他們尋找“更好的地方”。“彼得堡的工作與生活被認為比鄉村的輕鬆。”9“一切鄉村居民都被叫作鄉下佬;令人奇怪的是,他們毫不認為這個稱號是對自己的侮辱,他們自己也這樣稱呼自己,埋怨父母不把他送到聖彼得堡去讀書。不過要附帶說明,這些土裡土氣的鄉村居民遠不如純農業地區的鄉村居民那樣土裡土氣:他們不自覺地模仿到彼得堡謀生的人的外表與習慣,首都的光輝間接地也投射在他們身
    ①日班科夫《18661883年的資料說明外出謀生對科斯特羅馬省人口遷徙的影響》第36頁及以下各頁。科斯特羅馬省外出零工縣份識字男子的百分比為
    55.9%;在工廠縣份為34.9%6;在定居(森林)縣份為25.8%:識字婦女分別為3.5%,2.0%,1.3%;學生分別為1.44%,1.43%,1.07%。外出零工縣份中兒童也有在聖彼得堡讀書的。
    ②“識字的到彼得堡謀生的人,的確更好地和更自覺地求醫治病”(同上,第3頁),因此傳染病在他們中間不象在“文化很低的”(黑體是原作者用的)鄉中那樣厲害。
    ③“就生活設備來說,外出零工縣份大大超過農業地區和森林地區
    到彼
    得堡謀生的人的衣服清潔、美觀、衛生得多
    兒童們比較清潔,所以他
    們中間很少看到疥瘡和其他皮膚病。”(同上,第39頁。參看《1892-1895年斯摩稜斯克省的外出零工》第8頁)“外出零工鄉村與定居鄉村截然不同:住宅、衣服、一切習慣、娛樂,與其說象農民生活,不如說象市民生活。”《1892-1895年斯摩稜斯克省的外出零工》第3頁)在科斯特羅馬省外出零工鄉里,“你在半數人家中可以看到紙、墨水、鉛筆與鋼筆”(《農婦國》第67-68頁)。
    ④《農婦國》第2627頁和第15頁。

==========第558頁==========
    第八章國內市場的形成
    ”の在雅羅斯拉夫爾省(除了發財的例子),“還有其他原因驅使每個人離開家庭。這就是輿論,那些沒有在彼得堡或其他地方居住過而只是從事農業或做某種手藝的人,一輩子都被人稱為牧人,這種人很難找到老婆”(《雅羅斯拉夫爾省概述》第2編第118頁)。外出到城市去,可以提高農民的公民身分,使他們跳出鄉村根深蒂固的宗法式的與人身的依附關係及等級關係的深淵…“人民中間個人的自我意識的增長,是助長外出的首要因素。從農奴制依附下的解放,最精幹的一部分農村人口早已與城市生活的接觸,老早就在雅羅斯拉夫爾省的農民中間喚起了一種願望:保衛自己的我,從鄉村生活條件所註定的貧困與依附狀況中解脫出來,過富足的、獨立的與受人尊敬的生
    靠外出做零工生活的農民
    感到自己自由些,同其他等級的人平等些,因而農村青年日益強烈地渴望到城市去。”(《雅羅斯拉夫爾省概述》第2編第189-190頁)
    外出到城市,削弱了舊的父權制家庭,使婦女處於比較獨立的、與男子平等的地位。“與定居的地區比較起來,索利加利奇與楚赫洛馬的家庭”(科斯特羅馬省外出做零工之風最盛的兩個縣),“不僅在家長的宗法權力方面,而且在父母與子女、丈夫與妻子的關係方面都薄弱得多。對於12歲就被送到彼得堡去的兒子,當然不能希望他們如何熱愛父母,如何依戀父母的家庭;他們不自覺地變成世界主義者了:“哪裡好,哪裡就是祖國”。8“過慣了不受丈
    ①《農婦國》第27頁
    ②例如,使科斯特羅馬農民登記為市民的原因之一,就是“可能的體罰,這種體罰對於衣著華麗的到彼得堡謀生的人比對於土裡土氣的村民更為可怕”(同上,第58頁)。
    ③同上,第88頁。

==========第559頁==========
    俄國資本主義的發展
    夫支配與幫助的生活的索利加利奇婦女,與農業地帶受踐踏的農婦完全不同:她們是獨立自主的
    毆打虐待老婆在這裡是罕
    見的事情…
    男女平等差不多在一切地方與一切方面都反映出
    來
    最後(最後但不是最不重要),外出做非農業零工不僅提高了ト出僱傭工人的工資,而且也提高了留在當地的工人的工資。這個事實的最突出表現,是下面這樣一個普遍現象:非農業省份比農業省份的工資高,吸引了農業省份的農業工人。2下面是卡盧加省的有趣資料
    縣
    外出男性工人每月的工資(單位盧布)
    (以外出做零工的
    對全體男性
    外出工
    人數為標準)
    人口的百分比業者
    農村年工
    “這些數字完全說明了…下列現象:(1)外出做零工對農業生產中工資的提高有影響,(2)外出做零工吸引走了人口中的優秀力量。”9不僅貨幣工資提高了,而且實際工資也提高了。在100名工人中有60人以上外出做零工的縣份內,一個全年僱農的平均工資為69盧布或123普特黑麥;在外出做零工的工人佔40-609的縣份內,平均工資為64盧布或125普特黑麥:在外出做零工的工人不到40%的縣份內,平均工資為59盧布或116普特黑麥。在這幾類縣份中,訴說缺乏工人的通訊的百分比是依次降低的
    ①1890年《法學通報》第9期第142頁。
    ②參看第4章第4節(參看本卷第238-239頁。一編者注)。
    ③《1896年卡盧加省統計概述》第2篇第48頁。
    ④同上,第1篇第27頁。

==========第560頁==========
    第八章國內市場的形成
    58%6-42%-35%。加工工業中的工資高於農業中的工資,“根據很多通訊員先生的評述,手工業促進了農民中間新的需求的發展(茶、印花布、靴、鐘錶等等),提高了需求的一般水平,於是對工資的提高產生影響”。下面就是一位通訊員的典型評述:工人“始終很缺少,其原因是城市附近的居民被嬌養慣了,他們都在鐵路工廠做工或在那裡做事。卡盧加附近及其市場,經常聚集著四周的居民,他們出賣雞蛋、牛奶等等,然後在酒館中狂飲;其原因是所有的人都想多拿錢不幹事。當農業工人,被認為是可恥的事情,大家都想到城市去,在那裡當無產階級和遊民;鄉村則感到缺乏有能力的健康的工人”2。這種對外出做零工的評價,我們有充分理由可以稱之為民粹派的評價。例如,日班科夫先生指出,外出的工人不是過剩的工人,而是由外來的農民所代替的“必要的”工人,他認為,“很明顯”,“這種相互代替是很不利的”。日班科夫先生,對誰很不利呢?“京都的生活使人們養成許多低級的文明習慣,尚奢侈和浮華,白白地《原文如此!!耗費許多金錢”0;在這種奢侈等等上
    ①《1896年卡盧加省統計概述》第1篇第41頁。
    ②同上,第40頁。黑體是原作者用的。
    ③《農婦國》第39頁和第8頁。“這些真正的(外來的》農民,是否會以其富裕的生活狀況,給與那些不是視土地而是視外出謀生為其生活基礎的本地居民以清醒的影響呢?”(第40頁)作者嘆息道:“然而我們在上面已經舉出了相反影響的例子。”這個例子如下。沃洛格達人買了土地,生活過得“很富裕”。“我曾經問過其中的一個人,既然他家裡很富裕,為什麼還把兒子送到聖彼得堡去?我得到的回答是:‘事情是這樣,我們並不窮,但是我們這裡很土氣,他學別人的樣,自己也想去受教育,其實他在我們家裡已經是一個有學問的人了。”(第25頁)可憐的民粹派呵!甚至富裕的購買土地的農夫ー莊稼漢的例子,也不能使那個青年清醒過來”,他竟要去“受教育”,以逃開保證其生活的份地”,這怎能不令人傷心呢
    ④《1866-1883年的資料說明外出謀生對科斯特羅馬省人口遷徙的影響》第33頁。黑體是原作者用的。

==========第561頁==========
    534
    俄國資本主義的發展
    的支出大部分是“白費的”
    。赫爾岑施坦先生直率地悲嘆“表
    面的文明”、“恣意的放蕩”、“縱情的歡宴”、“野蠻的酗酒與廉價的荒淫”等等。2莫斯科統計學家們從大批外出做零工的事實直接得出這樣的結論:必須“採取辦法以減少外出謀生的需要”。9卡雷舍夫先生談到外出做零工的問題時說道:“只要把農民土地使用面積增加到足以滿足其家庭最主要的(〈!)需要,就可以解決我國國民經濟中這個最嚴重的問題
    這些好心腸的先生們,誰也沒有想到,在談論“解決最嚴重的問題”之前,必須關心農民流動的完全自由,即放棄土地和退出村社的自由,在國內任何城市公社或村社隨意居住(不繳納“贖”金)的自由!
    總之,居民離開農業,在俄國表現在城市的發展(這一點部分地被國內移民掩蓋了)以及城市近郊、工廠村鎮與工商業村鎮的發展上,並且也表現在外出做非農業零工的現象上。所有這些在改革後時代已經和正在向縱深和寬廣兩方面迅速發展的過程,是資本主義發展的必要組成部分,同舊的生活方式比起來,具有很大的進步意義。
    僱傭勞動使用的增長
    在資本主義發展問題上,僱傭勞動的普遍程度差不多具有最
    ①1890年《法學通報》第9期第138頁
    ②1887年《俄國思想》(不是《俄羅斯通報》,而是《俄國思想》)第9期第163頁
    ③《1880年和1885年發給莫斯科省農業人口的居民證》第7頁。
    ④1896年《俄國財富》第7期第18頁。這樣,“最主要的”需要應由份地去滿足

==========第562頁==========
    第八章國內市場的形成
    大的意義。資本主義是商品生產發展的這樣一個階段,這時勞動力也變成了商品。資本主義的基本趨勢是:國民經濟的全部勞動力,只有經過企業主的買賣後,オ能應用於生產。這個趨勢在改革後的俄國是怎樣表現的,我們在上面已經盡力詳細地考察過了,現在應當把這個問題作一總結。首先把前幾章所引證的勞動力出賣者人數的資料計算在一起,然後(在下一節)再敘述勞動力購買者的總數
    全國參加物質財富生產的勞動人口,是勞動力出賣者。據計算,這種人口約有1550萬成年男工。0第2章中曾經指出,下等農戶無非是農村無產階級;同時曾經指出(第122頁腳註2),這種無產階級出賣勞動力的形式將在下面加以考察。現在把前面列舉的各類僱傭工人作一總計:(1)農業僱傭工人,其數目約為350萬人歐俄)。(2)工廠工人、礦業工人和鐵路工人,約為150萬人。總計職業僱傭工人共500萬人。其次,(3)建築工人,約為100萬人。4)從事木材業(伐木、木材初步加工、運木等等)、挖土、修築鐵路、裝卸貨物以及工業中心的各種“粗”活的工人。這些工人約為200萬人。8(5)被資本家所僱用在家中工作的以及在未列入“工廠工
    而其餘的需要,顯然應由從“感到缺乏有能力的健康的工人”的“鄉村”中所得到的“當地工資”來滿足
    ①《歐俄農村居民經濟狀況統計資料彙編》(1894年大臣委員會辦公廳出版)的數字,為15546618人。這個數字是這樣得到的:假設城市人口等於不參加物質財富生產的人口;成年男性農民人口減少了7%(4.5%服兵役,2.5%在村社中服務)。
    ②參看本卷第150頁
    編者注
    ③我們在上面看見,單是木材工人就有200萬。從事上述後兩種工作的工人人數,應當大於外出做非農業零工的工人總數,因為一部分建築工人、小工、特別是木材工人,是本地工人,而不是外來工人。我們看見,外出做非農業零工工人人數不下300萬人

==========第563頁==========
    俄國資本主義的發展
    業”的加工工業中做僱傭工作的工人,其人數約為200萬。
    總計一約有1000萬僱傭工人。除去其中大約1/4的女工與童工,還有750萬成年男性僱傭工人,即參加物質財富生產的全國成年男性人口的一半左右。2在這一大批僱傭工人中,有一部分已完全與土地斷絕關係,專門靠出賣勞動力為生。這裡包括絕大多數的工廠工人(無疑也包括絕大多數的礦業工人與鐵路工人),其次包括一部分建築工人、船舶工人與小工:最後,還包括不小一部分資本主義工場手工業工人以及為資本家進行家庭勞動的非農業中心的居民。另外很大一部分僱傭工人尚未與土地斷絕關係,他們的支出一部分是以他們在很小一塊土地上生產的農產品來抵補,因而他們形成了我們在第2章中極力詳述過的那一類有份地的僱傭工人。前面的敘述已經指出,所有這一大批僱傭工人主要是在改革後的時代出現的,現在還繼續迅速地增長著。
    重要的是指出我們的結論在資本主義所造成的相對人口過剩或失業工人後備軍人員)問題上的意義。國民經濟各部門中僱傭工人總數的資料,特別明顯地暴露了民粹派經濟學在這個問題上的基本錯誤。正如我們在另外一個地方(《評論集》第38-42頁已經指出的,這種錯誤在於民粹派經濟學家(瓦・沃・先生、尼
    ・一遜先生及其他人)大談資本主義使工人“遊離出來”,但不想研究一下俄國資本主義人口過剩的具體形式:其次,在於他們完全不
    ①我們看見,在工廠工業中,婦女與兒童佔工人總數1/4強。在採礦工業、建築業與木材業等等中,婦女與ル童是很少的。相反,在資本主義的家庭勞動中,婦女與兒童大概比男子多些。
    ②為了避免誤解起見,我們附帶說明一下:我們決不奢望這些數字得到統計上的確切證明。我們只想大概表明一下僱傭勞動形式的多樣化和僱傭勞動者人數的眾多。
    ③見《例寧全集》第2版第2卷第146-151頁。一編者注

==========第564頁==========
    第八章國內市場的形成
    懂得大批後備工人對我國資本主義的存在與發展的必要性。他們憑著對“工廠”工人人數發表幾句抱怨的話和進行一些奇怪的算法,就把資本主義發展的基本條件之一變成了證明資本主義不可能、錯誤、無根據等等的論據。事實上,如果對小生產者的剝奪沒有造成千百萬的僱傭工人群眾,使他們隨時準備一有號召就去滿足企業主在農業、木材業與建築業、商業、加工工業、採礦工業、運輸工業等等中最大限度的需求,那麼,俄國資本主義永遠也不能發展到目前的高度,而且連一年也不能存在。我們說最大限度的需求,是因為資本主義只能是跳躍式地發展,因而需要出賣勞動力的生產者人數,應當始終高於資本主義對工人的平均需求。我們剛才計算了各類僱傭工人的總數,但是我們這樣做決不是想說資本主義能夠經常僱用這全部工人。不管我們拿哪類僱傭工人來看,這是經常的僱用在資本主義社會中是沒有的,而且也是不可能有的。在千百萬流動的與定居的工人中間,有一部分經常留在失業後備軍內,這種後備軍在危機年代,或在某一區域某種工業衰落的情況下,或在排擠工人的機器生產特別迅速地擴展的情況下,達到很大的數量;有時候則降到最低限度,甚至往往引起個別年份國內個別區域的個別工業部門的企業主抱怨工人“缺乏”。由於完全沒有比較可靠的統計資料,即使大致算出通常年份的失業人數,也是不可
    ①我們回憶ー下尼・一遜先生關於“一小撮”工人的議論以及瓦・沃・先生下面這種真正古典的算法(《理論經濟學概論》第131頁)。在歐俄50個省中,計有屬於農民等級的成年男工15547000人,其中“被資本所聯合起來的”為1020000人(工廠工業中的863000人及鐵路工人160000人)。其餘的是“農業人口”。在“加工工業完全資本主義化”之下,“資本主義工廠工業”僱用了兩倍的人手(不是7.6%,而是13.3%;其餘的86.7%的人口“側依然耕種土地,將在半年內沒有工作”)。看來,註解只能削弱經濟科學與經濟統計的這個出色例子給人造成的印象

==========第565頁==========
    538
    俄國資本主義的發展
    能的;但是,沒有疑問,這個數目應當是很大的,不論是上面多次指出的資本主義工業、商業與農業的巨大波動,或者是地方自治局統計所肯定的下等農戶家庭收支中的通常虧空,都證明了這一點。被驅入工業無產階級與農村無產階級隊伍中的農民人數的增加,以及對僱傭勞動的需求的增加,這是一件事情的兩個方面。至於談到僱傭勞動形式,那麼它們在各方面都還被前資本主義制度的殘餘和設施所纏繞著的資本主義社會中是極其多種多樣的。忽視這種多樣性,將是重大的錯誤。誰要象瓦・沃・先生那樣認為資本主義“給自己劃定了一個容納100萬ー150萬工人的角落而不超出這個角落”,他就會陷入這種錯誤。這裡說的已經不是資本主義,而是大機器工業。但是,在這裡把這150萬工人圈定在一個特別的似乎與僱傭勞動其他領域沒有任何聯繫的“角落”裡,這是多麼隨心所欲和多麼不合情理呵!事實上,這種聯繫是很密切的,為了說明這種聯繫,只須舉出現代經濟制度的兩個基本特點就夠了。第
    一,貨幣經濟是這種制度的基礎。“貨幣權力”充分表現在工業中與農業中,城市中與鄉村中,但是隻有在大機器工業中它才得到充分發展,完全排擠了宗法式經濟的殘餘,集中於少數大機關(銀行直接與社會大生產發生聯繫。第二,勞動力的買賣是現代經濟制度的基礎。即使拿農業中或工業中的最小的生產者來看,你就會看那種既不受人僱又不僱人的生產者是例外的情況。但是,這些關係也只有在大機器工業中オ能得到充分發展,オ能與以前的經濟形式完全分離。因此,某一位民粹派認為極小的“角落”,實際上體現著現代社會關係的精髓,而這個“角落”的人口即無產階級,才
    ①1896年《新言論》第6期第21頁

==========第566頁==========
    第八章國內市場的形成
    真正是全部被剝削勞動群眾唯一的前衛和先鋒。因此,只有從這個“角落”中所形成的關係的角度去考察整個現代經濟制度,才有可能認識清楚各種生產參加者集團之間的基本相互關係,從而考察這種制度的基本發展方向。相反,誰要撇開這一“角落”而從宗法式小生產關係的角度來考察經濟現象,那麼歷史進程就會把他或者變為天真的夢想家,或者變為小資產階級的和大地主的思想家。
    四勞動力國內市場的形成
    為了總括上面敘述中關於這個問題所引證的資料,我們只談歐俄工人流動的情況。以業主陳述為基礎的農業司出版物≌,給我們提供了這種情況。工人流動的情況,使人對勞動力國內市場如何形成有一個總的認識;我們在利用這一出版物的材料時,只是力求把農業工人的流動與非農業工人的流動加以區別,雖然該出版物所附的表明工人流動的地圖上並未作出這種區別。
    農業工人最主要的流動情況如下:(1)從中部農業省份移到南部和東部邊疆地區。(2)從北部黑土地帶省份移到南部黑土地帶省
    ①如果作相應的改變,那就可以說,大機器工業中的僱傭工人與其餘的僱傭工人的關係,就象維伯夫婦所說的英國工聯主義者與非工聯主義者的關係一樣。“工聯主義者約佔全部人口4%
    據工聯計算,在自己隊伍中以體力勞動
    為生的成年男工佔20%左右。”但是“工聯的成員……照例總是每一部門的批最優秀的工人。因此,他們對其餘工人群眾的道德和精神的影響,是同他們的人數完全不能相比的。”(悉・維伯和比・維伯《不列顛工聯主義運動史》1895年斯圖加特狄茨版第363、365、381頁)
    ②《根據業主方面的材料所編的農業統計資料,第5編,從歐俄工農業統計經濟概述看地主農場中的自由僱傭勞動和工人的流動》,謝・亞・柯羅連科編,1892年聖彼得堡農業和農村工業司出版。

==========第567頁==========
    540
    俄國資本主義的發展
    份,同時從南部黑土地帶省份又有工人移到邊疆地區(參看第3章第9節和第10節)。(3)從中部農業省份移到工業省份(參看第4章第4節)2。(4)從中部與西南部農業省份移到甜菜種植區域(甚至有一部分加里西亞工人也移到這裡)。
    非農業工人最主要的流動情況如下:(1)主要從非農業省份但在很大程度上也從農業省份移到首都與大城市。(2)從上述地區移到弗拉基米爾省、雅羅斯拉夫爾省及其他各省工業地區的工廠中。(3)移到新工業中心或新工業部門,以及非工廠的工業中心和其他區域。這裡是指移動到下列各處:(a)西南各省甜菜製糖b)南部礦業地區;(c)碼頭工作地區(敖德薩、頓河畔羅斯托天、里加等等);(d弗拉基米爾省及其他各省的泥炭採掘業地區:(e)烏拉爾礦業區:(D漁業地區(阿斯特拉罕、黑海與亞速海等等);(g)造船業、航運業、伐木及流送木材等等部門;(h)鐵路工作等等部
    工人的主要流動情況就是如此,僱主通訊員指出這些流動對於各地工人的僱用條件發生相當重大的影響。為了更清楚地表明這些流動的意義,我們拿工人移出和移入的各個地區的工資資料與之作一對比。我們只舉出歐俄28個省,根據工人流動的性質把它們分為6類,於是得到下面的資料
    ①參看本卷第207頁和212頁。
    編者注
    ②同上,第238-239頁。一編者注
    ③其餘各省均略去不計,以便不讓那些對所研究的問題不能提供任何新東西的資料使敘述複雜起來;況且,這些省份不是與工人主要的、大批的流動無關(鳥拉爾、北部),便是有民族學上的和行政法律上的特點(波羅的海沿岸各省、特許猶太居住區各省、白俄羅斯各省等等)。資料取自上面引證過的出版物。工資數字系各省的平均數:夏季日工工資是播種、割草、收穫三個時期的平均數。這些區域(第1類一第6類)包括下列各省:(1)省夫利達、比薩拉比亞與

==========第568頁==========
    1ノ」7I・」時」ノノいIHい-1ーI」レJ
    第9節和第10節)0。(3)從中部農業省份移到工業省份(參看第4章第4節)≌。(4)從中部與西南部農業省份移到甜菜種植區域(甚至有一部分加里西亞工人也移到這裡)。
    非農業工人最主要的流動情況如下:(1)主要從非農業省份、但在很大程度上也從農業省份移到首都與大城市。(2)從上述地區移到弗拉基米爾省、雅羅斯拉夫爾省及其他各省工業地區的工廠中。(3)移到新工業中心或新工業部門,以及非工廠的工業中心和其他區域。這裡是指移動到下列各處:(a)西南各省甜菜製糖廠(b)南部礦業地區;(c)碼頭工作地區(敖德薩、頓河畔羅斯托天、里加等等);(d)弗拉基米爾省及其他各省的泥炭採掘業地區:(e)烏拉爾礦業區;(D漁業地區(阿斯特拉罕、黑海與亞速海等等);(g)造船業、航運業、伐木及流送木材等等部門;(h)鐵路工作等等部
    祁分移向
    業地區
    工人的主要流動情況就是如此,僱主通訊員指出這些流動對於各地工人的僱用條件發生相當重大的影響。為了更清楚地表明
    量不大
    這些流動的意義,我們拿工人移出和移入的各個地區的工資資料與之作一對比。我們只舉出歐俄28個省,根據工人流動的性質把它們分為6類,於是得到下面的資料:
    ①參看本卷第207頁和212頁。一編者注
    ②同上,第238-239頁。一編者注
    ③其餘各省均略去不計,以便不讓那些對所研究的問題不能提供任何新東西的
    量很大
    資料使敘述複雜起來:況且,這些省份不是與工人主要的、大批的流動無關(烏拉爾、北部),便是有民族學上的和行政法律上的特點(波羅的海沿岸各省、特許猶太居住區各省、白俄羅斯各省等等)。資料取自上面引證過的出版物。工資數字系各省的平均數:夏季日工工資是播種、割草、收穫三個時期的平均數。這些區域(第1類一第6類)包括下列各省:(1)省夫利達、比薩拉比亞與

==========第569頁==========
    540
    俄國資本主義的發展
    份,同時從南部黑土地帶省份又有工人移到邊疆地區(參看第3章第9節和第10節)。(3)從中部農業省份移到工業省份(參看第4章第4節)2。(4)從中部與西南部農業省份移到甜菜種植區域(甚至有一部分加里西亞工人也移到這裡)。
    非農業工人最主要的流動情況如下:(1)主要從非農業省份但在很大程度上也從農業省份移到首都與大城市。(2)從上述地區移到弗拉基米爾省、雅羅斯拉夫爾省及其他各省工業地區的工廠中。(3)移到新工業中心或新工業部門,以及非工廠的工業中心和其他區域。這裡是指移動到下列各處:(a)西南各省甜菜製糖b)南部礦業地區;(c)碼頭工作地區(敖德薩、頓河畔羅斯托天、里加等等);(d弗拉基米爾省及其他各省的泥炭採掘業地區:(e)烏拉爾礦業區:(D漁業地區(阿斯特拉罕、黑海與亞速海等等);(g)造船業、航運業、伐木及流送木材等等部門;(h)鐵路工作等等部
    工人的主要流動情況就是如此,僱主通訊員指出這些流動對於各地工人的僱用條件發生相當重大的影響。為了更清楚地表明這些流動的意義,我們拿工人移出和移入的各個地區的工資資料與之作一對比。我們只舉出歐俄28個省,根據工人流動的性質把它們分為6類,於是得到下面的資料
    ①參看本卷第207頁和212頁。
    編者注
    ②同上,第238-239頁。一編者注
    ③其餘各省均略去不計,以便不讓那些對所研究的問題不能提供任何新東西的資料使敘述複雜起來;況且,這些省份不是與工人主要的、大批的流動無關(鳥拉爾、北部),便是有民族學上的和行政法律上的特點(波羅的海沿岸各省、特許猶太居住區各省、白俄羅斯各省等等)。資料取自上面引證過的出版物。工資數字系各省的平均數:夏季日工工資是播種、割草、收穫三個時期的平均數。這些區域(第1類一第6類)包括下列各省:(1)省夫利達、比薩拉比亞與

==========第570頁==========
    第八章國內市場的形成
    543
    主與工業企業主階級,另一方面形成了農業僱傭工人與工業僱傭工人階級。工人流動的主要潮流表明了這種過程的一些主要形式但還遠不是其全部形式:在前面的敘述中已經指出,這種過程的形式在農民經濟中與在地主經濟中是各不相同的,在商業性農業的不同區域中是各不相同的,在工業資本主義發展的不同階段是各不相同的,等等。
    這一過程被我國民粹派經濟學的代表者歪曲和混淆到什麼程度,這在尼・一遜先生所著《論文集》第2篇第6節裡特別明顯地表現出來了,這一節有這樣一個特出的標題:《社會生產力的再分配對於農業人口的經濟地位的影響》。請看尼・一遜先生是怎樣設想這種“再分配”的:“在資本主義…社會中,勞動生產力的每次提高,都使相應數量的工人被“遊離'出來,他們被迫去另謀生計;然而因為這種事情發生在一切生產部門,這種遊離”遍佈整個資本主義社會,所以這些工人除了轉向他們暫時還未失掉的生產工具,即轉向土地之外,是沒有其他出路的
    第126頁)“我國
    農民並未失掉土地,所以他們就把自己的力量投在土地上。他們失去工廠中的工作或被迫拋棄其家庭副業時,除了加緊耕種土地之小,看不到其他的出路。一切地方自治局統計彙編,都肯定了耕地擴大的事實…”(第128頁)
    你們瞧,尼・一遜先生知道一種十分特別的資本主義,這種資本主義是任何時候任何地方都不曾有過的,而且是任何一個經濟
    第2版第1卷第776頁(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第813頁
    編者
    注),第24章第5節);我們來看看亞當・斯密。在《國民財富的本性和原因的研究》第1篇第11章和第3篇第4章中,他指出了資本主義農業發展的最顯著的特點,指出這一過程與城市增長和工業發展的過程是平行的。

==========第571頁==========
    俄國資本主義的發展
    學理論家難以想象的。尼・一遜先生的資本主義不使人口離開農業轉向工業,也不把農民分裂為對立的階級。完全相反。資本主義把工人從工業“遊離”出來,而且“他們”只得轉向土地,因為“我國農民並未失掉土地”!!這種“理論”在詩意的混亂中把資本主義發展的種種過程獨創地“再分配”了一下,而這種“理論”的基礎,就是前面敘述中所詳細分析過的一般民粹派的笨拙方法:把農民資產階級與農村無產階級混淆起來,忽視商業性農業的增長,拿“人民”手工業”與資本主義”“エ廠エ業”分離的童話,來代替對資本主義在工業中的各種循序出現的形式與各種表現的分析
    五邊疆地區的意乂。國內市場
    還是國外市場?
    在第1章中已經指出了把資本主義國外市場問題同產品的實現問題聯在一起的理論的錯誤。(第25頁及以下各頁)資本主義之所以必須有國外市場,決不是由於產品不能在國內市場實現,而是由於資本主義不能夠在不變的條件下以原有的規模重複同樣的生產過程(如象在前資本主義制度下所發生的那樣),它必然會引起生產的無限制的增長,而超過原有經濟單位的舊的狹隘的界限。在資本主義所固有的發展不平衡的情況下,一個生產部門超過其他生產部門,力求越出舊的經濟關係區域的界限。例如,我們拿改革後時代初期的紡織工業來看。這種工業在資本主義關係上有相當高度的發展(工場手工業開始過渡到工廠),完全佔領了俄國中部的市場。但是如此迅速增長的大工廠已經不能滿足於以前的市
    ①參看本卷第48-49頁
    編者注

==========第572頁==========
    第八章國內市場的形成
    545
    場範圍;它們開始到更遠的地方,到移居新羅西亞、伏爾加左岸東南地區、北高加索以及西伯利亞等地的新的人口中間給自己尋找市場。大工廠力求超出舊市場的界限,這是毫無疑問的。這是否意味著,在這些舊市場的區域內,更大數量的紡織工業產品一般說來就不能消費了呢?這是否意味著,例如,工業省份與中部農業省份般說來就不能吸收更大數量的工廠產品了呢?不是的。我們知道,農民的分化,商業性農業的增長以及工業人口的增加,過去和現在都繼續擴大這個舊區域的國內市場。但是,國內市場的這種擴大卻被許多情況(主要是還保留了阻止農業資本主義發展的一些舊制度)所阻止。廠主當然不會等待國民經濟其他部門在其資本主義發展上趕上紡織工業。廠主是立即需要市場的,如果國民經濟其他方面的落後使舊區域內的市場縮小,那麼他們將在其他區域、其他國家或老國家的移民區內去尋找市場。
    但什麼是政治經濟學意義上的移民區呢?上面已經指出,根據馬克思的意見,這一概念的基本特徵如下:(1)移民容易獲得的未被佔據的閒地的存在:(2)業已形成的世界分工即世界市場的存在,因而移民區可以專門從事農產品的大宗生產,用以交換現成的工業品,即“在另外的情況下必須由他們自己製造的那些產品”(見上面第4章第2節第189頁腳註り。在改革後時代住滿了人的歐俄南部與東部邊疆地區,正是具有這兩個特點,從經濟學的意義上說來,它們是歐俄中部的移民區,一一這一點已經在別一地方講過了。2移民區這個概念更可以應用於其他邊疆地區,
    ①見本卷第227頁
    編者注
    完全由於它們,由於這些人民生產形式,而且以它們為基礎,全部南俄才開發出來並且住上了人。”(尼・一遜先生《論文集》第284頁)“人民生產

==========第573頁==========
    546
    俄國資本主義的發展
    例如高加索。俄羅斯在經濟上“征服”這個地方,比政治上要遲得多,直到現在這種經濟上的征服還沒有完全結束。在改革後時代,方面對高加索進行大力開發り,移民廣泛開墾土地(特別在北高加索),為出售而生產小麥、菸草等等,並從俄羅斯吸引了大批農村僱傭工人。另一方面,幾百年的當地“手工業”遭到排擠,這些當地“手工業”在輸入的莫斯科工廠產品的競爭下日益衰落。古老的兵器製造業,在輸入的圖拉的和比利時的製品的競爭下衰落了,手工制鐵業在輸入的俄羅斯產品的競爭下衰落了,而對銅、金銀、陶土油脂和鹼、皮革等等的手工加工業,也都是如此≌;所有這些產品,俄羅斯工廠都生產得便宜些,它們把自己的產品運到高加索去。角骨杯製造業,由於格魯吉亞封建制度及其傳統性宴會的沒落而衰落了。軟帽業也因為歐洲式服裝代替亞洲式服裝而衰落了。裝當地酒的皮囊與酒罐製造業也衰落了,因為當地所產的酒首次拿去出賣(使酒桶業發展起來),並且獲得了俄羅斯市場。這樣,俄國資本主義把高加索捲入世界商品流通之中,消滅了它的地方特點昔日宗法式閉塞狀態的殘餘,一為自己的工廠建立了市場。在改革後初期居民稀少的或者與世界經濟甚至歷史隔絕的山民所居住的地方,已經變成了石油工業者、酒商、小麥與菸草工廠主的地方,而庫龐先生101也就無情地把自豪的山民們富有詩意的民
    形式”這一概念是多麼廣泛與豐富呵!它包括了一切應有盡有的東西:宗法式的農業,工役制,原始的手藝,小商品生產,我們在上面關於塔夫利達省和薩馬拉省的資料中看見過的(第2章)農民村社內部的典型資本主義關係,以及其他等等
    ①參看1897年《財政與工商業通報》第21期上彼・謝苗諾夫先生的文章和1897年6月《新言論》上瓦・米海洛夫斯基的文章。
    ②見《俄國手工工業報告和研究》第2卷中K.哈季索夫的文章和《俄國手工工業
    調査委員會的報告》第5編中1.奧斯特里亞科夫的文章。

==========第574頁==========
    第八章國內市場的形成
    547
    族服裝脫去,給他們穿上歐洲僕役的制服了(格・烏斯賓斯基)。與高加索的加緊開發及其農業人口急劇增長的過程並行的,還有人口離開農業而轉向工業的過程(這一過程被農業人口的增長掩蓋了)。高加索的城市人口,從1863年的35萬人増加到1897年的90萬人左右(高加索全部人口從1851年到1897年增加了95%)。至於在中亞細亞和西伯利亞等地,過去和現在都發生著同樣的過程,這點我們就無須贅述了。
    這樣,自然也就發生一個問題:國內市場與國外市場的界限在什麼地方呢?採用國家的政治界限,那是太機械的解決辦法,而且這是否是解決辦法呢?如果中亞細亞是國內市場,波斯是國外市場,那麼把希瓦與布哈拉歸在哪一類呢?如果西伯利亞是國內市場,中國是國外市場,那麼把滿洲歸在哪一類呢?這類問題是沒有重要意義的。重要的是,資本主義如果不經常擴大其統治範圍,如果不開發新的地方並把非資本主義的古老國家捲入世界經濟的漩渴,它就不能存在與發展。資本主義的這種特性,在改革後的俄國已經非常充分地表現出來了,並且繼續表現出來
    因此,資本主義市場形成的過程表現在兩方面:資本主義向深度發展,即資本主義農業與資本主義工業在現有的、一定的、閉關自守的領土內的進一步發展;資本主義向廣度發展,即資本主義統治範圍擴展到新的領土。根據本書的計劃,我們差不多隻敘述這個過程的前一方面,因此我們認為特別必須在這裡著重指出,這個過程的另一方面具有非常重大的意義。從資本主義發展的觀點對開發邊疆地區與擴大俄國領土的過程進行稍微充分的研究,就需要有專門的著作。我們在這裡只須指出,由於俄國邊疆地區有大量空閒的可供開墾的土地,俄國比其他資本主義國家處於特別有利的

==========第575頁==========
    548
    俄國資本主義的發展
    情況。不必說亞俄,就是在歐俄也有這樣的邊疆地區,它們由於距離遙遠,交通不便,在經濟方面同情羅斯中部的聯繫還極端薄弱。例如,拿“遙遠的北方”ーー阿爾漢格爾斯克省來看,該省遼闊的土地和自然資源還沒有怎樣開發。當地主要產品之一木材,直到最近主要是輸往英國。因此,從這方面說來,歐俄的這一區域就成為英國的國外市場,而不是俄國的國內市場。過去俄國企業家當然嫉妒英國人,現在鐵路敷設到阿爾漢格爾斯克,他們興高采烈起來,預見到“邊疆地區各種工業部門中的精神振奮與企業家的活動
    資本主義的“使命”
    最後,我們還要對著作界稱之為資本主義的“使命”問題,即資本主義在俄國經濟發展中的歷史作用問題作出總結。承認這種作用的進步性,與完全承認資本主義的消極面和黑暗面,與完全承認資本主義所必然具有的那些揭示這一經濟制度的歷史暫時性的深
    ①正文中指出的情況也有另外的一方面。資本主義在為人久居的舊領土內向深度的發展,由於邊疆地區的開發而受到阻礙。資本主義所固有的以及資本主義所產生的各種矛盾的解決,由於資本主義能容易地向廣度發展而暫時延緩。例如,最先進的工業形式與半中世紀的農業形式同時存在,無疑是一種矛盾。如果俄國資本主義在改革後初期所佔領的領土界限以外沒有地方可以擴張,那麼資本主義大工業與農村生活古老制度(農民被束縛在土地上等等)之間的這個矛盾,就一定會迅速導致這些制度的完全廢除,導致俄國農業資本主義道路的完全掃清。但是,在被開發的邊疆地區尋求並找到市場的可能(對於廠主),出外到新土地上去的可能對於農民),削弱了這個矛盾的尖銳性並延緩了它的解決。不用說,資本主義增長的這種延緩,等於是為它在最近的將來有更大和更廣泛的增長作準備。
    ②《俄國的生產力》第20編第12頁。

==========第576頁==========
    第八章國內市場的形成
    549
    刻的全面的社會矛盾,是完全一致的(我們在敘述事實的每一階段上都力求詳細指明這一點)。正是民粹派竭盡全力把事情說成這樣,彷彿承認資本主義的歷史進步性就是充當資本主義的辯護人,正是他們犯了過低估計(有時是抹殺)俄國資本主義最深刻的矛盾的毛病,他們掩蓋農民的分化、我國農業演進的資本主義性質、具有份地的農村僱傭工人與手工業僱傭工人階級的形成,掩蓋資本主義最低級最惡劣的形式在著名的“手工”工業中完全佔優勢的事實
    資本主義的進步的歷史作用,可以用兩個簡短的論點來概括:社會勞動生產力的提高和勞動的社會化。但這兩個事實是在國民經濟各個部門的各種極不相同的過程中表現出來的。
    社會勞動生產力的發展,只有在大機器工業時代オ會十分明顯地表現出來。在資本主義這個高級階段以前,還保持著手工生產與原始技術,這種技術的進步純粹是自發的,極端緩慢的。改革後的時代,在這方面與以前各個俄國曆史時代截然不同。淺耕犁與連枷、水磨與手工織布機的俄國,開始迅速地變為型與脫粒機、蒸汽磨與蒸汽織布機的俄國。資本主義生產所支配的國民經濟各個部門,沒有一個不曾發生這樣完全的技術改革。這種改革的過程,根據資本主義的本質,只能通過一系列的不平衡與不合比例來進行:繁榮時期被危機時期所代替,一個工業部門的發展引起另一工業部門的衰落,農業的進步在一個區域包括農業的一方面,在另一區域則包括農業的另一方面,工商業的增長超過農業的增長,等等。民粹派著作家的許多錯誤,都來源於他們企圖證明這種不合比例的、跳躍式的、寒熱病似的發展不是發展。
    ①“我們看一看…即使我們把英國沉入海底並取其地位而代之,資本主義的進

==========第577頁==========
    俄國資本主義的發展
    資本主義所造成的社會生產力發展的另一特點,是生產資料(生產消費)的增長遠遠超過個人消費的增長。我們不止一次地指出了這個現象在農業與工業中是怎樣表現出來的。這個特點是從資本主義社會中產品實現的一般規律所產生的,是與這個社會的對抗性質完全適應的。①
    資本主義所造成的勞動社會化,表現在下列過程中。第一,商品生產的增長本身破壞自然經濟所固有的小經濟單位的分散性,並把小的地方市場結合成為廣大的國內市場(然後結合成為世界市場)。為自己的生產變成了為整個社會的生產;資本主義愈高度
    一步發展究竟能帶給我們什麼東西。”(尼・一遜先生《論文集》第210頁)英國和美國的棉紡織工業,滿足了世界消費的2/3,其所僱用的工人僅有60餘萬。“由此可見,即使我們獲得了最大一部分的世界市場…資本主義也還不能夠使用它現在正不斷使之喪失職業的全部勞動力。事實上,與幾百萬整月整月坐著沒有事幹的農民比較起來,英國和美國的區區60萬工人又算得了什麼呢。”(第211頁)
    “以前有歷史,現在沒有了。”以前,紡織工業中資本主義發展的每一步,都伴隨著農民的分化,商業性農業及農業資本主義的增長,人口的離開農業而轉入工業,成百萬農民的”轉入建築業、木材業及其他各種非農業的僱傭勞動,大批人口的遷移到邊疆地區,以及這些邊疆地區的變為資本主義市場。然而這一切都只是以前的事情,現在不再有這類事情了
    ①對生產資料的意義的忽視和對“統計”缺乏分析的態度,使尼・一遜先生作出下述經不住任何批判的論斷:“…在加工工業部門中,整個(資本主義生產所產生的新的價值,最多不會超過4-5億盧布。”(《論文集》第328頁)尼・遜先生以三分稅和攤派稅的資料作為這個計算的根據,沒有想一想這類資料能否包括“加工工業部門中的全部資本主義生產”。此外,他採用了未包括(根據他自己的話)採礦工業的資料,並且只把額外價值與可變資本算作“新價值”。我們的理論家忘記了,在生產個人消費品的工業部門中,不變資本對於社會也是新價值,同製造生產資料的工業部門(採礦工業、建築業、木材業、鐵路建築等等)中的可變資本與額外價值進行交換。如果尼・一遜先生不把“工廠”工人人數與加工工業中按資本主義方式被僱用的工人總數混淆起來,那麼他就會容易看出自己計算的錯誤。

==========第578頁==========
    第八章國內市場的形成
    發展,生產的這種集體性與佔有的個人性之間的矛盾就愈劇烈。第
    二,資本主義在農業中和工業中都造成了空前未有的生產集中以代替過去的生產分散。這是我們所考察的資本主義特點的最明顯和最突出的但決非唯一的表現。第三,資本主義排擠人身依附形式,它們是以前的經濟制度不可缺少的組成部分。俄國資本主義的進步性,在這方面表現得特別顯著,因為生產者的人身依附,在我國不僅曾經存在(在某種程度上現在還繼續存在)於農業中,並且還存在於加工工業(使用農奴勞動的“工”)、採礦工業及漁業中の等等。與依附的或被奴役的農民的勞動比起來,自由僱傭工人的勞動在國民經濟一切部門中是一種進步的現象。第四,資本主義必然造成人口的流動,這種人口流動是以前各種社會經濟制度所不需要的,在這些經濟制度下也不可能有較大的規模。第五,資本主義不斷減少從事農業的人口的比例(在農業中最落後的社會經濟關係形式始終佔著統治地位),增加大工業中心數目。第六,資本主義社會擴大居民對聯盟、聯合的需要,並使這些聯合具有一種與以前的各種聯合不同的特殊性質。資本主義破壞中世紀社會狹隘的、地方的、等級的聯盟,造成劇烈的竟爭,同時使整個社會分裂為幾個在生產中佔著不同地位的人們的大集團,大大促進了每個這
    ①例如,在俄國漁業主要中心之一的摩爾曼斯克沿岸,“古老的”與真正“萬古神聖的”經濟關係形式,就是在17世紀已經完全形成而直到最近差不多沒有改變的“分成制”02。“分成制漁工同其主人的關係並不只限於捕魚的時候:;相反,這些關係包括了分成制漁工的一生,他們終身在經濟上依附自己的主人。”(《俄國勞動組合材料彙編》1874年聖彼得堡版第2編第33頁)幸而資本主義在這個部門中大概“對自己過去的歷史抱著輕蔑的態度”。“壟斷…正被使用自由僱傭工人捕魚的資本主義組織所代替。”(《俄國的生產力》第5編第2-4頁)

==========第579頁==========
    俄國資本主義的發展
    樣的集團內部的聯合。第七,上述一切由資本主義所造成的舊經濟制度的改變,必然也會引起人們精神面貌的改變。經濟發展的跳躍性,生產方式的急刷改革及生產的高度集中,人身依附與宗法關係的一切形式的崩潰,人口的流動,大工業中心的影響等等,這一切不能不引起生產者性格的深刻改變,而俄國調查者們有關這方面的觀察,我們已經指出過了。
    我們再來談談民粹派經濟學。我們曾經不斷同這一經濟學的代表人物進行論戰,現在可以把我們與他們的意見分歧的原因概述如下。第一,民粹派對正在俄國進行的資本主義發展過程的理解,以及他們對俄國資本主義以前的經濟關係結構的觀念,我們不光不認為是絕對錯誤的,而且在我們看來,特別重要的是他們忽視農民經濟(不論是農業的或手工業的)結構中的資本主義矛盾。其次,至於說到俄國資本主義發展快慢的問題,那麼這完全要看把這種發展同什麼東西相比較。如果把俄國前資本主義時代同資本主義時代作比較(而這種比較正是正確解決問題所必要的),那就必須承認,在資本主義下,社會經濟的發展是非常迅速的。如果把這發展速度與現代整個技術文化水平之下所能有的發展速度作比較,那就確實必須承認,俄國當前的資本主義發展是緩慢的。它不能不是緩慢的,因為沒有一個資本主義國家內殘存著這樣多的舊制度,這些舊制度與資本主義不相容,阻礙資本主義發展,使生產者狀況無限制地惡化,而生產者“不僅苦於資本主義生產的發展,並且苦於資本主義生產的不發展”2。最後,我們與民粹派的意見
    ①參看《評論集》第91頁腳註85,第198頁。(見《列寧全集》第2版第2卷第268頁和第330-332頁。一一編者注)
    ②見《馬克思恩格斯全集》第23卷第8-11頁
    編者注

==========第580頁==========
    第八章國內市場的形成
    分歧的最深刻原因,可以說是對社會經濟過程基本觀點的不同。在研究社會經濟過程時,民粹派通常作這種或那種道德上的結論;他們不把各種生產參加者集團看作是這種或那種生活形式的創造者;他們的目的不是把社會經濟關係的全部總和看作是利益不同與歷史作用各異的這些集團間的相互關係的結果……如果本書作者能為聞明這些問題提供若干材料,那麼他就可以認為自己的勞動不是白費的了
    1899年3月底印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第3卷第1-602頁

==========第581頁==========
    附錄二

==========第582頁==========
    附
    錄
    )35
    附錄二第7章第361頁の
    次俄工廠工業統計資料彙編
    各種行業的資料(在不同時期,有資料的行業數目不同)
    34種行業的資料
    年代工廠「生
    額
    數目(單位千盧布)
    ェ人數正生
    數目」(單位千盧布)工人人數
    1863
    11810
    247614357835
    186411984
    274519이3539685782
    201458
    272385
    1865
    3686
    2868423806386175
    210825
    2902
    1866
    6891
    276211342473「5775
    239453
    310918
    186770822393503157596934
    235757
    313759
    186872382532293310277091249310
    329219
    1869
    7488
    2875653433087325
    283452
    341425
    870
    7853
    3185253561847691
    313517
    354063
    1871
    8149
    3346053747698005
    329051
    372608
    1872819435714540236580473520874003251873
    8245
    35153이4069648103
    346434
    405050
    874
    7612
    3576994110577465
    352036
    399376
    875
    755
    3687674241317408
    362931
    412291
    1876
    7419
    3616164121817270
    354376
    400749
    1877
    7671
    37945114194147523
    371077
    405799
    1878
    8261
    4615584478588122
    450520
    432728
    1879
    8628
    5416024822768471
    530287
    466515
    88517014
    8647366155986232
    479028
    436775
    1886
    16590
    8668046348226088
    464103
    442241
    1887
    16723
    91047216569326103
    514498
    472575
    188817156
    9991097068206089
    580451
    505157
    1889
    17382
    1025256이7163966148
    574471「481527
    189017946
    10332967196345969
    577861
    493407
    1891
    16770
    1108770738146
    ①見本卷第417頁。一編者注

==========第583頁==========
    556
    俄國資本主義的發展
    註釋
    (1)這裡彙總了我們在官方出版物中所能找到的改革後時代歐俄工廠工業的資料。這些官方出版物是:《俄羅斯帝國統計年鑑》1866年聖彼得堡版第1卷;《財政部所屬各機關的通報及材料彙編》1866年4月第4號和1867年6月第6號:《財政部年鑑》第1、8、10、12編;工商業司出版的1885-1891年《俄國工廠工業材料彙編》。所有這些資料都是根據同一來源,即廠主呈送給財政部的表報。關於這些資料的意義及其價值,我們在本書正文中已經詳細講過了
    (2)我們曾經引用其1864-1879年和18851890年的資料的34種行業如下:棉紡業;棉織業;亞麻紡紗業:印花布業:大麻紡紗及繩索業:毛紡業制呢業:毛織業;絲織及絲帶業;錦緞業:飾絛業;金線及金箔業;編物業;染色業;裝飾業;漆布與油漆業;造紙業;壁紙業;橡膠業;化學品染料業:化妝業;制醋業;礦泉採取業:火柴業;封蠟與油漆業;製革、鹿皮與山羊鞣皮業;熬膠業:硬脂業;肥皂及脂燭業;蠟燭業;玻璃業:;玻璃器具業;瓷器業;機器製造業;鑄鐵業;銅器及青銅業;鐵絲、釘及若干小金屬製品業。

==========第584頁==========
    註釋
    (1)這裡彙總了我們在官方出版物中所能找到的改革後時代歐俄工廠工業的資料。這些官方出版物是:《俄羅斯帝國統計年鑑》1866年聖彼得堡版第1卷;《財政部所屬各機關的通報及材料彙編》1866年4月第4號和1867年6月第6號;《財政部年鑑》第1、8、10、12編:工商業司出版的1885-1891年《俄國工廠工業材料彙編》。所有這些資料都是根據同一來源,即廠主呈送給財政部的表報。關於這些資料的意義及其價值,我們在本書正文中已經詳細講過了。
    2)我們曾經引用其1864-1879年和1885-1890年的資料的34種行業如下:棉紡業;棉織業;亞麻紡紗業:印花布業;大麻紡紗及繩索業;毛紡業制呢業:毛織業:絲織及絲帶業:錦緞業:飾絛業;金線及金箔業;編物業;染色
    897年人
    業;裝飾業;漆布與油漆業;造紙業:壁紙業:橡膠業:化學品染料業;化妝
    口調査所
    業;制醋業:礦泉採取業;火柴業;封蠟與油漆業:製革、鹿皮與山羊鞣皮業;熬
    載居民
    膠業:硬脂業;肥皂及脂燭業;蠟燭業:玻璃業;玻璃器具業;瓷器業;機器製造
    人數
    業;鑄鐵業;銅器及青銅業;鐵絲、釘及若干小金屬製品業。
    1035664
    3958
    3416
    3151
    6865
    5116
    以上居民的

==========第585頁==========
    1879年
    1890年
    1897年人
    縣
    城市或村鎮
    生產額
    (單位幹人工廠生產額
    口調査所
    數目」害x「人數數目「(單位幹「工人載居民
    盧布
    人數人數
    德米特羅爿德米特羅夫城及其附近
    36003600
    41673565
    德米特羅爿德羅姆採沃村
    17742371
    20761816
    爾普霍爿謝爾普霍夫城及其附近
    185379780
    112655885
    謝爾普霍夫涅費多瓦村
    27352000
    博戈羅淡動博之羅茨克城及附近的
    38709548
    888010405
    9309
    博戈羅茨克巴甫洛夫鎮
    15
    26232751
    13
    17602071
    9991
    博戈羅茨克伊斯托姆基諾村
    20061426
    20071651
    2085
    博戈羅茨克列斯認維任斯
    935
    14151670
    博戈羅茨克祖耶沃村
    2162059
    58762054
    9908
    全省總計(莫斯科市除外)
    60
    304
    13841073
    特維爾「特維爾特維爾城及其附近
    23
    64408404
    26
    8720687553477
    上沃洛喬克上沃洛喬克城及其附近…
    17801221
    35842393
    16722
    上沃洛喬克扎瓦羅沃村
    11302003
    10202186
    科爾切瓦「庫茲涅佐沃村
    4
    220
    勒熱夫「勒熱夫城…
    18943533
    21397
    全省
    1164411602
    1423513439
    註釋:“全省”總計是指表內列舉的該省各個中心的總計。

==========第586頁==========
    879年
    1890年
    1897年人
    縣
    城市或村鎮
    (單位幹人工廠|生產額
    生產額
    口調査所
    數目」「人數數目「(單位千「工人載居民
    盧布)
    人數人數
    梁贊葉戈裡耶夫斯克葉戈裡耶夫斯克
    20
    412635321
    15
    55985697
    1924
    下諾夫阿爾扎馬斯阿爾扎馬斯
    394
    380
    366
    10591
    哥羅徳戈爾巴托夫博戈羅茨科耶村
    315
    12342
    戈爾巴托夫「巴甫洛沃村
    23527226
    12431
    戈爾巴托夫「沃爾斯馬村
    116303
    181894
    4674
    戈爾巴托夫巴拉希哈鎮
    2890191
    15001000
    2963
    全省
    90
    39503085107
    27233241
    格羅德諾」比亞韋斯托克比亞韋斯托克城
    2122161998
    27343072
    63927
    比亞韋斯托克蘇普拉斯爾鎮
    938
    854
    447
    245
    喀山」略山喀山城
    66
    80833967
    76634
    131508
    坦波夫「坦波夫拉斯卡佐沃村
    128
    9402058
    8283
    切爾尼戈夫蘇拉日克林齊郊……
    15
    18922456
    15481836
    12166
    斯摩稜斯克杜霍夫希納亞爾採沃村
    27312523
    40003106
    5761
    卡盧加日茲德拉柳季諾沃村
    2483811
    5291050
    7784
    梅登特羅伊茨科耶村與孔
    德羅沃村……
    10471019
    13301285
    奧廖爾「布良斯克別日察站附近
    697032
    84854500
    19054
    布良斯克謝爾吉耶沃一拉季茨
    科耶村
    10001012
    257
    400
    2808
    圖拉圖拉圖拉城
    95
    36713661248
    86486418111048

==========第587頁==========
    1879年
    1890年
    1897年人
    省
    縣
    城市或村鎮
    生產額
    口調査所
    數目「(單位デエ시エ廠單位千盧布)人數數月/(單位千
    載居民
    盧布)人
    弗拉基米波克羅夫奧列霍沃車站的尼科
    25233
    利斯科耶鎮
    731610946
    216026852
    波克羅夫杜廖沃村
    4251100
    6001400
    3412
    波克羅夫利基納村
    317
    389
    1841155
    波克羅夫基爾扎奇城
    l11
    10251437
    825
    舒亞萬若還二認裝涅
    舒舒舒
    49
    208679943
    2640315387
    亞捷伊科沃村
    5913I3524
    46423581
    5780
    亞科赫馬村
    3337
    梅連基梅連基城
    597
    769
    5092498
    8904
    梅連基古西村
    22843438
    3748
    12007
    維亞尼基俳亞尼基城及基
    28793017
    30123331
    7398
    維亞茲尼基尤扎村
    23901961
    3378
    亞歷山德羅夫卡拉巴諾沃村
    55304248
    5000
    879
    亞歷山德羅夫「斯特魯尼諾村
    35
    1688
    49502771
    佩列亞斯拉夫利佩列亞斯拉夫利城
    841
    26712154
    27032157
    8662?
    科夫羅夫科夫羅夫城及其附近
    17601723
    19402062
    14570
    科夫羅夫哥爾克村
    1350
    16321332
    科夫羅夫科洛博沃村弗拉基米爾索比諾村
    22001819
    2000
    5486
    穆羅姆穆羅姆城
    1406I1407
    943I1274
    12589
    尤里耶夫波利
    斯基
    尤里耶夫波利斯基城
    12
    106211138
    118311126
    5637
    全省
    7302760780186
    967158772
    註釋:星花是表示廠外人未算在工廠工人之內。

==========第588頁==========
    1879年
    1890年
    1897年人
    省
    縣
    城市或村鎮
    數目「(單位시廠「生產額生產額
    口調査所
    數目「(單位工人載居民
    聖彼得堡「聖彼得堡聖彼得堡…53811750048888490이12664551760이1267023
    聖彼得堡聖彼得堡近郊
    40085124943
    35927189391267023
    納爾瓦「納爾瓦城及其附近①
    123616484
    152887566
    16577
    皇村科爾皮諾鎮…
    31481872
    29061930
    12241
    63017309482187기54818076680195
    基輔基輔基輔城
    76
    327918
    125
    161865901247432
    切爾卡瑟斯梅拉鎮・
    9
    40701434
    47151238
    15187
    科斯特羅馬科斯特羅功科斯特羅馬城
    32
    38995181
    52204907
    41268
    基涅什馬基涅什馬城及其附近
    42111573
    1737174
    7564
    基涅什馬捷集諾村
    950
    18662420
    基涅什馬博尼亞奇基村
    18652365
    13311495
    基涅什馬納沃洛基村基涅什馬維丘加村
    940
    6841138
    基涅什馬新戈利奇哈村
    265
    260I686
    涅列赫塔涅列赫塔城涅列赫塔基謝廖沃村
    11891196
    28552368
    涅列赫塔亞科夫列夫斯科耶村
    1041I1095
    1378I686
    涅列赫塔皮斯佐沃村
    4
    1634
    417
    9231773
    2668
    涅列赫塔弗羅洛夫卡村
    17001300
    7501530
    尤里耶韋켰尤里耶韋茨城
    383
    569
    830
    4778
    尤里耶韋湖羅德尼基村
    3225
    全省
    66
    1626616275
    2225625169
    ①這裡部分地也包括了愛斯蘭省(克連戈爾姆紡織廠)。

==========第589頁==========
    1879年
    1890年
    1897年人
    縣
    城市或村鎮
    口調査所
    數目」(單位千工人エ廠/生產額生產額
    盧布)「人數數目「單位エ人載居民布
    人數人數
    里加里加城…
    1909411962226
    265681630625619
    雅羅斯拉雅羅斯拉爾雅羅斯拉夫爾城及其附近
    49
    52454206
    12996977970610
    夫爾雅羅斯拉夫서諾爾斯克鎮
    5002304
    198016392134
    雅羅斯拉夫爾韋利科謝洛多…
    216929924534
    86557466
    1714514410
    哈爾科夫」哈爾科夫哈爾科夫城
    42252171122이549483406174846
    薩拉托夫」薩拉托夫「薩拉托夫城
    103
    44951983
    74472224137109
    察裡津察裡津城
    218
    1086
    751155967
    察裡津杜博夫卡鎮
    157
    110
    22127016255
    149
    49242311172
    87543245
    薩馬拉「薩馬拉薩馬拉城
    4560137791672
    赫爾松」放德薩「放德薩城
    137503763306
    2940786341405041
    頓河納希切萬納希切萬城
    873
    732
    45
    3472309829312
    新切爾卡斯克新切爾卡斯克城
    46752005
    羅斯托夫「頓河畔羅斯托夫城
    26
    48982750
    136055756119886
    葉卡捷琳」葉卡捷琳
    諾斯拉夫」諾斯技拉夫葉卡捷琳諾斯拉夫城
    33
    1003
    469
    63
    48413628121216
    巴赫姆特「尤佐夫卡鎮
    20001300
    8988633228076
    諸所拉天卡斯科耶村
    7200240016878
    兩省
    90525379232
    3907121681
    上列103箇中心總計「283153668735577363870698145124

==========第590頁==========
    1879年
    890年
    省
    縣
    城市或村鎮
    生產額工人ェr「生產額ェ.人
    工廠單人數數目し盧布)「人數數目
    (單位千
    盧布)
    裡夫
    里加里加城
    151
    1909411962226
    2656816306
    雅羅斯拉「雅羅斯拉爾雅羅斯拉夫爾城及其附近
    5245420647
    129969779
    夫爾雅羅斯拉夫서諾爾斯克鎮
    25002304
    19801639
    雅羅斯拉夫서韋利科謝洛鄉
    956
    21692992
    全省
    51865574665517145140
    哈爾科夫」哈爾科夫「哈爾科夫城…
    102
    42252171122
    549483406
    薩拉托夫」薩拉托夫薩拉托夫城
    103
    44
    983
    7447222
    察裡津察裡津城
    27221857
    1086
    察裡津杜博夫卡鎮
    1494924231117287543245
    薩馬拉「薩馬拉薩馬拉城
    ?)1
    18
    48
    45601377
    赫爾松「敖德薩「敖德薩城
    159
    137503763306
    94078634
    頓河[納希切萬納希切萬城…
    87373245
    34723098
    新切爾卡斯克新切爾卡斯克城
    15
    12828
    羅斯托夫頓河畔羅斯托夫城
    48982750
    92
    136055756
    葉卡捷琳葉卡捷琳
    諾斯拉夫」諾斯拉夫/葉本捷琳諾斯拉夫城
    33
    100346963
    48413628
    巴赫姆特尤佐夫卡鎮
    20001300
    89886332
    葉卡捷琳
    諾斯拉天卡緬斯科耶村
    72002400
    兩省
    「109905253792323907121681
    上列103箇中心總計
    8315366873557773638706981451244

==========第591頁==========
    批判的批判
    問題〈俄國資本主義的國內市場是怎樣形成的〉,但在求證理論之後,卻得出這個問題完全不存在的結論。”斯克沃爾佐夫先生非常滿意他的這種責難,三番五次地加以重複,看不見或不願看見這種責難是建立在重大的錯誤上面的。我在第一章末尾說過:“國內市場問題,作為同資本主義發展程度問題無關的個別的獨立問題,是完全不存在的。”(第29頁)怎麼,批判家不同意這一點嗎?不,他是同意的,因為他在前一頁說我的說法是“對的”。既然如此,那他為什麼要大叫大嚷,力圖拋棄我的結論中最重要的部分呢?這也始終是一個祕密。在本書論述理論問題的開頭一章末尾,我直截了當地指出了我感興趣的題目:“關於俄國資本主義國內市場如何形成的問題,就歸結為下面的問題:俄國國民經濟的各個方面如何發展,並朝什麼方向發展?這些方面之間的聯繫和相互依存關係如何?(第29頁)批判家是否認為這些問題不值得研究呢?不,他寧願迴避我給自己提出的那個題目,而指出了其他一些題目,這些題目丘必特命令我必須進行研究。在他看來,必須“敘述農業和工業中用資本主義方式生產的那一部分產品的再生產和流通,也必須敘述農民獨立生產者所生產的那一部分產品的再生產和流通指出它們之間的關係,即指出上述每一個社會勞動部門中不變資本、可變資本和剩餘價值的大小”(第2278頁)。要知道這不過是一句響亮而毫無內容的空話!在敘述農業中用資本主義方式生產的產品的再生產和流通以前,必須首先弄清楚農業究竟如何變為資本主義農業並變到什麼程度,是在農民那裡還是在地主那裡,是在這一區域還是在那一區域等等。不弄清楚這一點(我在自己的書中也就要弄清這一點),斯克沃爾佐夫先生所鼓吹的敘述就仍然
    ①見本卷第52貝。一編者注

==========第592頁==========
    批判的批判
    是些陳詞濫調。在談論工業中用資本主義方式生產的那一部分產品之前,必須首先弄清俄國究競是什麼樣的工業在變為資本主義工業並變到什麼程度。我整理手工工業一類的資料,也就是想弄清這一點:威嚴的批判家對這一切莊嚴地閉口不談,而極其鄭重地要我踏步不前,要我空談關於資本主義工業的毫無內容的老調!俄國究竟什麼樣的農民算是“獨立生產者”的問題,也需要切實加以研究,我在自己的書中也正是打算進行這種研究。如果斯克沃爾佐夫先生思考一下這個問題,他就不會這樣胡說八道,說什麼可以毫不猶豫地把不變資本、可變資本和剩餘價值這些範疇搬到“農民獨立生產者”經濟上面去。一句話,只有在弄清了我指出的問題以後,研究斯克沃爾佐夫先生所提出的題目才有可能。在修正我的問題提法的幌子下,成嚴的批判家後退了,從分析具體的和有歷史特點的現實,後退到簡單地抄錄馬克思的話。
    此外,決不能對帕・斯克沃爾佐夫先生以下的攻擊不置一詞,這個攻擊最能說明我們這位批判家的手法。桑巴特教授指出(帕・斯克沃爾佐夫先生說),德國的輸出落後於德國工業的發展。帕斯克沃爾佐夫先生解釋道:“這些資料恰好證實了我對市場的理解。”這豈不是很妙嗎?斯克沃爾佐夫先生的議論證明了一句名言風馬牛不相及。人們爭論實現論,而資本主義卻和農奴制一樣靠剩餘勞動生存!如果這種舉世無雙的攻擊再加上一些威嚴的吆喝,我們就會看到斯克沃爾佐夫先生“批判”的全貌了
    但是,讓讀者自己去判斷吧:在第2279頁和第2280頁中,帕
    ・斯克沃爾佐夫先生為了說明我的“不理解”,從第1章的幾兒個地方摘錄了一些話,抓住個別詞句中的個別字眼,大叫大嚷說:“找到,交換,國內市場的理論,找到替換物,最後是補償!我不認為這

==========第593頁==========
    批判的批判
    種定義的確切性會證明伊林先生對馬克思“出色的'實現論有清楚的理解!?其實這種批判和車爾尼雪夫斯基曾經嘲笑過的“批判”模一樣;有人拿起一本《乞乞科夫奇遇記》,開始“批判”道:“嚏嚏一科夫,啊嚏,啊嚏……啊,真可笑!找到,交換……我不認為這是清楚的…”啊,這是多麼毀滅性的批判
    我在本書第14頁中說過:按實物形式劃分產品,在分析單個資本的生產時,並不必要,但是在分析社會資本的再生產時,是絕對必要的,因為在後一種場合(也只有在後一種場合)所談的正是產品實物形式的補償。斯克沃爾佐夫先生硬說我“不理解”馬克思,對我的“自由翻譯”作了嚴厲的判決,認為“必須詳細地引證《資本論》”(其實引文中所講的正是我說明過的),猛烈攻擊我的這樣幾句話:“現在”,即在分析社會資本而不是單個資本的再生產時,“問題正在於:工人和資本家從哪裡獲得自己的消費品?資本家從哪裡獲得生產資料?生產出來的產品怎樣滿足這些需求和怎樣使擴大生產成為可能?”斯克沃爾佐夫先生把這段話用黑體標出,然後寫道:“在我用了黑體的地方,實際上是伊林先生的實現論,而不是馬克思的實現論,這種理論和馬克思的任何理論都毫無共同之處。”(第2282頁)話說得好厲害!但是我們看看論據是什麼。論據當然就是從馬克思那裡引證來的話,其中有這樣幾句:“他直接擺出《原文如此!2的問題是這樣的:在生產中消耗的資本怎樣按其
    ①見本卷第3334頁。一一編者注
    ②順便談一下譯文。斯克沃爾佐夫先生從我的書中引證了以下一句話:“…好象只有社會的絕對消費能力オ是它們生產力發展的界限”(第19頁(見本卷第41頁。一編者注),於是就嚴厲地訓斥我說:“伊林先生…並沒有注意譯文的不當,而原文卻很簡單很明白:‘ als ob nur die ab solute K onsump-ーtionsfahigkeit der Ge sellschaft ihre Grenze bilde'。”(第2286頁)這個

==========第594頁==========
    批判的批判
    567
    價值由每年的產品來代替,這種代替的運動怎樣同資本家對剩餘價值的消費和工人對工資的消費交織在一起?結論是:“我認為這已充分表明,伊林先生拿來冒充馬克思理論的實現論和馬克思的分析毫無共同之處”等等。我只想再問一句:這豈不是很妙嗎?我所說的和馬克思的引文中所說的,究竟有什麼差別呢?這始終是威的批判家的祕密。只有一點是清楚的:我的致命罪過在於“自由翻譯”,或者也許象斯克沃爾佐夫先生在該文另一個地方所說的(第2287頁),在於我用“自己的話”敘述馬克思。只要稍微想一想吧!用“自己的話”敘述馬克思!“真正的”馬克思主義在於背誦和引證《資本論》,不管恰當不恰當…就象尼古拉・一遜先生所幹的那樣。
    這裡有一個例子可以證實我的後一種意見。我說過,資本主義“只是廣泛發展了的商品流通的結果”,在另一地方又說過,“資本主義是商品生產發展的一個階段,在這個階段勞動力也變成了商品”。威嚴的丘必特大發雷霆說,“在什麼條件下オ出現資本主義這是每一個稍微識幾個字的讀者都知道的”(原文如此!),此外,他還說了“伊林先生的資產階級眼界”以及其他一些使發怒的斯克沃爾佐夫先生的論戰增色的妙語。接著就從馬克思那裡引證了兩段話:第一段講的正是我所講過的(勞動力的買賣是資本主義
    (完全正確的)譯文有什麼不好,批判家沒有說明。而要說明他的嚴格精神,要把他的譯文舉出兩三行就夠了。第2284頁:“如果每年正常的再生產表現為已知的數量,那麼這也表現為…”(原文為: ist damit auch umterstellt);第2285頁:“問題首先是關於簡單再生產。其次將表現為〈原文為: Femerunter stelly不僅是產品按其價值來交換”等等。總之,毫無疑問,善良的斯克沃爾佐夫先生堅信: unterstellen意思是表現, wird unterstellt是將來時。
    至於威嚴的批判家的文筆,我就不談了,他甚至用這樣的句子來款待讀者:“現在資本主義的生產方式等於農業性工業。”(第2293頁)

==========第595頁==========
    568
    批判的批判
    生產的基本條件);第二段講的是流通方式產生於生產的社會性質,而不是相反(《資本論》第2卷第93頁)。斯克沃爾佐夫先生以為他用這最後一段話徹底駁倒了他的論敵。事實上,他用別的問題偷換了我提出的問題,從而證明了他引證不當的本領。我在被指責的地方講的是什麼呢?講的是資本主義是商品流通的結果,也就是資本主義生產和商品流通的歷史相互關係。而從《資本論》第2卷(專門論述資本流通問題的一卷)引證的一段話講的是什麼呢?是資本主義生產和資本主義流通的關係;馬克思在這個地方(第2卷第93頁)2反對經濟學家們把自然經濟、貨幣經濟和信用經濟作為社會生產運動的三種典型的經濟形式對立起來;馬克思說,這是不對的,因為貨幣經濟和信用經濟只表現了資本主義生產不同發展階段所固有的流通方式,馬克思並在最後批評了這些經濟學家的“資產階級眼界”。斯克沃爾佐夫先生認為,“真正的”馬克思主義就是要抓住馬克思的最後一句話,反覆重述,即使是反對一個沒有想談自然經濟、貨幣經濟和信用經濟相互關係的論敵,也要這樣做。我們讓讀者自己判斷一下:這裡究竟是誰“不理解”,哪一種書刊オ會有這類攻擊。在一陣威嚴的吆喝聲中,斯克沃爾佐夫先生不僅使出了“偷換的一手”,而且完全迴避了資本主義生產和商品流通的相互關係問題。這是一個很重要的問題,我在我的書中反覆講過很多次,著重指出了商業資本的歷史作用,認為它是資本主義生產的先行者。斯克沃爾佐夫先生對於這一點似乎一點也不反對(從他對這一點避而不談來判斷)。既然如此,那麼他針對我的資本主義是商品流通的結果這種說法發出的叫囂,究竟有什麼意思呢?難
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第24卷第133頁。一一編者注
    ②同上,第132頁。
    編者注

==========第596頁==========
    批判的批判
    569
    道商業資本不是表現商業的發展,即沒有資本主義生產的商品流通的發展嗎?這些問題又始終是發怒的丘必特的祕密
    為了結束斯克沃爾佐夫先生對我那本書的理論部分的“批判”,我還要考察幾處《商品拜物教》一文中滿篇都是的成嚴吆喝和重大錯誤。
    我在書中說:“資本主義國家必須有國外市場,取決於…資本主義只是超出國家界限的廣闊發展的商品流通的結果。因此,沒有對外貿易的資本主義國家是不能設想的,而且也沒有這樣的國家。正如讀者所看到的,這個原因是有歷史特性的。”(第26頁)威嚴的丘必特“批判”說:“我這個讀者並沒有看出這個原因有歷史特性。這種言論完全沒有根據”(第2284頁)等等。既然商品流通是資本主義的必然的歷史的先行者,那麼這個原因有歷史特性”難道還需要說明嗎?
    對抽象的資本主義理論來說,只存在發達的和完全形成了的資本主義,而資本主義起源的問題是略去不提的。
    “伊林先生……為了在資本主義社會中實現產品…而求助於國外市場。”(第2286頁)對於讀過我的《評論集》和《俄國資本主義的發展》的讀者,我就用不著說明這又是用上述手法玩弄的把戲了。這裡從馬克思那裡引證的話是:“…對外貿易僅僅是以使用形式或實物形式不同的物品來替換本國的物品…”2結論是:“每一個識字的人,除了那些批判地思維的人,都會懂得:馬克思所講的和伊林先生的理論正好是相反的,在國外市場上用不著找到
    ①見本卷第48-49頁。一編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第24卷第528頁。一編者注

==========第597頁==========
    570
    批判的批判
    銷售的那部分產品的等價物',即“能夠替換銷售部分產品的另部分資本主義產品”。”(第2284頁)啊,高明的斯克沃爾佐夫先生
    “伊林先生撇開資本主義社會的重大特點不談,因而把它變為有計劃的生產(各個生產部門發展的比例性無疑就是生產的計劃性),最後在國內順利地實現了同一數量的產品。”(第2286頁)“批判家”的這種新手法,就是把似乎資本主義能保證經常的比例性這個思想硬加在我的頭上。經常的、自覺保持的比例性也許確實是計劃性,但這不是“只是從一系列經常波動中得出的平均數”的那種比例性了(我在斯克沃爾佐夫先生引證的地方所說的正是這點)。我坦率地說:比例性(或適應)是理論上假定”的,事實上它“經常遭到破壞”,要使一種資本分配由另一種資本分配代替而造成比例性,就“必須經過危機”(所有用了黑體的字,都在斯克沃爾佐夫先生引證的第26頁0上)。批判家引證論敵說資本主義必須經過危機來建立經常遭到破壞的比例性的那一頁和那一節,卻硬說這個論敵把資本主義變為有計劃的生產,試問,對於這樣的批判家,該作何感想呢??
    現在我們談談斯克沃爾佐夫先生文章的第二部分,這一部分是專門批判我那本書中引證和分析的實際資料的。在這裡,在斯克沃爾佐夫先生專門研究的問題範圍內,我們是否能夠遇到一些稍微嚴肅的批判呢?
    ①見本卷第49頁。一編者注

==========第598頁==========
    批判的批判
    571
    社會分工是商品經濟的基礎和國內市場建立的基本過程,一斯克沃爾佐夫先生引證我的話說,“而單純的分工',大概不是社會分工,是工場手工業的基礎…”批判家這樣“濫用諷刺”,暴露了自己連社會分工和作坊內分工的起碼差別都不懂:第種分工造成(在商品經濟情況下,一這是我直截了當地指出的條件,所以斯克沃爾佐夫先生提到印度公社的分工,是和這位作者從馬克思那裡引證毫不相干的詞句的可悲缺點有關)單獨的商生產者,他們獨立地和互不依賴地生產各種用以交換的產品。第二種分工並不改變生產者和社會的關係,只改變他們在作坊中的地位。根據這個原因,就我的判斷,馬克思也有時講“社會分工”0,有時只講分工。如果斯克沃爾佐夫先生有不同的看法,那他應該闡述和說明自己的意見,但不應該發出威嚴而無謂的責難。
    “分工決不是工場手工業的顯著標志,因為工廠中也存在著分
    很好,斯克沃爾佐夫先生!但是難道我只拿這個標誌來區分工廠和工場手工業嗎?如果批判家願意稍微認真地分析一下我對“工場手工業的顯著標志”(這個問題很有意義,決不象年一看去那樣簡單)的理解是否正確,那麼他能夠閉口不談我在同一節中所說的段話嗎?在那裡我直截了當地說:“馬克思所認為的工場手工業這一概念的基本標誌,我們在其他地方已經(《評論集》第179
    ①在《資本論》專門論述工場手工業問題的第1卷第12章中單獨有一節,標題為:《工場手工業內部的分工和社會內部的分工》,在這一節的開頭馬克思說道:“現在我們簡單地敘述一下工場手工業分工和構成一切商品生產的一般基礎的社會分工之間的關係。”(《資本論》第2版第1卷第362頁(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第389頁
    編者注)把這句話同我們發怒的丘必特的
    攻擊對照一下,不是很有教益嗎
    ②見《列寧全集》第2版第2卷第309頁。一編者注

==========第599頁==========
    非批判的批判
    頁)列舉過了。”(第297頁腳註1)在《評論集》中,分工只是作為許多標誌中的一個標誌提到的。因此,讀了斯克沃爾佐夫先生的文章,對於我的觀點,只能得到完全歪曲的概念,而對於批判家自己的觀點,卻根本得不到任何概念。
    其次。我在那本書中把許多所謂“手工”業列入俄國資本主義工場手工業階段,如果我沒有弄錯的話,還是一個創舉;我自然決不認為這個問題已經完全解決了(特別是因為我是從某種專門的觀點去研究它的)。因此,我預先就期待別人對我的觀點提出批評,我有更充分的理由和更大的興趣這樣做,因為俄國的某些馬克思主義者已經發表了一些不同的見解(見《俄國資本主義的發展》第437頁≌腳註)。帕・斯克沃爾佐夫先生是怎樣對待這個問題的呢?他的“批判”就其簡短而威嚴來說,完全可以說是一種高明的教訓不能限於“機械地開列某一生產部門在某些年度的僱傭工人數目和生產總額”(第2278頁)。如果這個教訓不是指我書中專門論述工廠統計問題的那一部分(斯克沃爾佐夫先生對這一點隻字未提),那麼它一定是指論工場手工業的那一章,因為這一章多半都是實際資料。怎樣才能做到不用這些資料也能解決問題,這個祕密成嚴的批判家並沒有揭示出來,因此我要繼續堅持下列意見:寧肯被人指責敘述枯燥,也不願使讀者認為我的觀點是根據對《資本論》的“引證”,而不是根據對俄國資料的研究。既然斯克沃爾佐夫先生認為我的計算是“機械地”開列,那是不是說,他認為我在第6章後半部根據這些資料所作的並且在第7章第12節重複過的結
    ①見本卷第347頁。一編者注
    ②同上,第505506頁。
    編者注

==========第600頁==========
    批判的批判
    573
    論是錯誤的?是不是說,他不同意這些資料表明瞭以(1)技術、(2)經濟和(3)文化的特殊結構為特徵的特殊的手工業結構?威嚴的丘必特在他的“批判”中對這一點沒有說出隻言片語,這個“批判”除去惡狠狠的吃喝,毫無內容可言。這未免不足吧,可敬的斯克沃爾佐夫先生!
    現在我們談談農民的賦稅在商品經濟發展中的作用問題。我說過:賦稅過去是交換髮展的一個重要因素,但是現在商品經濟已經站穩了腳根,賦稅的這種意義就“遠遠地退居次要地位”。斯克沃爾佐夫先生對於這一點大肆攻擊,使用了一大堆可憐又可怕的詞句,如“商品拜物教”、把一切結合起來、“萬能”、商品生產的威力等等,但是,唉!有力的詞句只不過掩佈威嚴的批判家無力推翻我所作出的結論。斯克沃爾佐夫先生寫道:“甚至伊林先生在許多方面與之相似的考茨基先生”…(不幸的“考茨基先生”竟和“商品拜物主義者”“相似”,這就表明他完全不懂《資本論》並且同被“資產階級眼界”壓服的伊林先生相似了!他捱了“真正的”馬克思主義者的一拳能不能恢復過來呢?)…“他也說:農民的實物稅變為貨幣稅,提高了農民對貨幣的需要。”(第2288頁)好極了,威嚴的批判家先生,但這同在農民的貨幣支出中,賦稅同其他各種需要的支出比較起來起了什麼作用這個問題毫不相干。這個問題考茨基並沒有觸及,斯克沃爾佐夫先生再次顯露出引證不當的卓越才能。斯克沃爾佐夫先生提出的第二個反駁是:“這個甚至根據家庭收支資料都不能解釋的基本問題可以歸結為:無馬戶從哪裡拿25個盧布去交稅”(斯克沃爾佐夫先生把貨幣支出的25%,即100個盧布中的25個盧布,乾脆改為25個盧布!り,“有馬戶又從哪裡拿10個盧布去交稅?一一決不能歸結為:在農民全部貨幣支出中,賦稅佔收入

==========第601頁==========
    574
    批判的批判
    (?)多大比重”。(第2290頁)我勸斯克沃爾佐夫先生去領取優秀髮明的專利證吧,因為他發明了一個根本消滅論敵的最新最容易的“科學批判”方法。您的論敵在一本數百頁的書裡的一頁上順便提出了賦稅支出在全部貨幣支出中所佔的比重問題:您只要把這個地方引一下,把別的問題悄悄加在論敵頭上,您就能夠輝煌地證明論敵是“商品拜物主義者”,這個無賴竟沒有想到沒有馬的貧苦農民從哪裡去拿25個盧布!其次,您對該書談賦稅同收入的比例、收入的構成和來源的其他幾頁可以撇開不談,這樣還證明了論敵的“資產階級眼界”。真的,去領個專利證吧,斯克沃爾佐夫先生下面還有斯克沃爾佐夫先生怎樣利用這種發明的一個例子。我要請讀者注意:這種“科學批判”的法寶是獨一無二的
    問題還是發生在談關於農民賦稅問題的家庭收支資料的第101頁上。我指出了賦稅在農民的貨幣支出中的作用之後繼續說:“如果我們談的不是賦稅在交換髮展中的作用,而是賦稅同收入的比例,那麼我們可以看到,這種比例是極高的。改革前時代的傳統如何沉重地壓在現在的農民身上,這可以從現存的賦稅吞掉了小農甚至有份地的僱農總支出的1/7這一點極明顯地看出來。除此以外,賦稅在村社內部的分配也是極不均衡的:農民愈富裕,則賦稅在其總支出中所佔的比例就愈小。無馬戶所納的稅同自己的收入比較起來,幾乎是多馬戶的3倍(見上面的支出分配表)
    每一個讀者,只要稍微留心一下他所讀的書,自然就會產生下列問題:既然家庭收支表包括的不僅是不同村社的農戶,而且甚至是不同縣份的農戶,那我為什麼要說村社內部的賦稅分配呢?也
    ①見本卷第130-131頁
    編者注

==========第602頁==========
    批判的批判
    575
    許這裡分配的不均衡是偶然的,也許這種不均衡是由於不同縣份或不同村社(這些縣份或村社的農戶被用來編制典型的家庭收支表)的每俄畝份地的課稅不同?為了消除這種不可避免的不同意見,我在上面那段話後面,緊接著就解釋說:
    我們所以說村杜
    內部的賦稅分配,是因為如果按每俄畝份地計算各種賦稅額,那麼它們差不多是均衡的……”如果批判家想核實這幾句話,那他只要把第96頁的表(每一農戶的各種賦稅額)與第102頁2的表(每農戶的份地數量)對照一下,就會很容易地相信:的確,根據家庭收支資料看來,雖然這些有家庭收支表的農戶屬於不同村社甚至不同縣份,但每一俄畝份地的各種賦稅額差不多是均衡的。現在大家來欣賞一下批判家先生是用什麼手法來消滅自己論敵的。他抓住我用了黑體的關於計算每一俄畝份地的稅額的幾句話:沒有注意到(原文如此!)這幾句話僅僅同家庭收支資料有關硬說這幾句話的意思是每俄畝份地的稅額在全體俄國農民中差不多是均衡的,他根據這個“結論”得意洋洋地遣責我不熟悉地方自治局的統計出版物,並且舉出兩個表來證明一個(眾人皆知的)事實,即在不同的村社、鄉、縣份內,每俄畝份地的稅額是遠遠不均衡的。要完這套把戲之後,批判家還補充道:“實際上,在一個得到同樣面積份地的村社內部,稅額不是差不多均衡,而是完全均衡。全部問題在於:伊林先生不知道他自己談的是什麼樣的村社。為了結束伊林先生濫用地方自治局統計資料的情況”等等…(第2292頁)我非常想知道,在科學書刊中能不能找到這類批評的另一個例
    ①見本卷第126頁。一編者注
    ②同上,第132頁。一編者注

==========第603頁==========
    576
    批判的批判
    瞭解了斯克沃爾佐夫先生用來“證明”我引用的家庭收支資料完全“無用”的手法之後,看來我們可以不提批判家用來對使用家庭收支資料本身表示不滿的那些有力的(和無力的)詞句了。斯克沃爾佐夫先生要求提供大量的家庭收支資料,他大概又要說一些不相干的話,因為我使用的記述具體農戶的材料,從來不是而且也不可能是大量的。有關具體農戶家庭收支情況的文獻,我在被批判的那一節一開頭就已指出,如果批判家能夠補充或修正我所指出的東西,那我自然只有感謝他。但是斯克沃爾佐夫先生善於“批判”,而不涉及問題的本質!我曾經打算根據家庭收支資料和“大量資料”,把沒有馬的和有一匹馬的農戶的家庭人口、播種面積、租地數量和牲畜頭數的平均數作一比較,來證明家庭收支表的典型性(我的書第102頁り,而威嚴的批判家把這種打算簡單地稱為“怪事”。什麼原因,不知道。也許和一位“批判家”認為乞乞科夫這幾個字很可笑的原因是一樣的吧?家庭收支表“不是典型的,因為糧食的秋賣春買在沃羅涅日省很少見到,至於在整個俄國”,這種出賣糧食似乎已被尼古・一遜先生證明了。(第2291頁)無怪乎偉大的靈魂是互相瞭解的這句話說得對:“真正的”馬克思主義者帕維爾・斯克沃爾佐夫先生,在看到“真正的”馬克思主義者尼古拉遜先生的論斷同地方自治局統計資料之間有矛盾的時候,解決問題毫不含糊,一口咬定是資料不典型,而不是尼古・一遜先生的話不對或太一般。其次,糧食的秋賣春買問題,和我在分析這個問題時完全沒有使用過的家庭收支表是否典型的爭論,究竟有什麼關係呢?
    ①參看本卷第132頁。一編者注

==========第604頁==========
    批判的批判
    577
    在對偷換手法作了一番費力不討好的說明以後,終於令人愉快地見到了一個切實的反駁,儘管這個反駁也是用斯克沃爾佐夫先生顯然認為極有說服力的成嚴吆喝(拜物教”,“完全不理解”)表述的,儘管關於批判家自己的觀點,我們很少看到直接的敘述而更多要靠推測。斯克沃爾佐夫先生說得非常對,我的觀點象根紅線貫穿著全部著作”。
    為了更鮮明地刻畫出我們的意見分歧,我要把表達兩個對立觀點的極端說法對比一下。斯克沃爾佐夫先生大概認為(這至少可以從他的反駁中看出),農民在解放時得到的土地愈少,為此而付出的錢愈多,俄國資本主義的發展就愈迅速。我認為正相反,農民在解放時得到的土地愈多,為此而付出的錢愈少,俄國資本主義的發展就愈迅速、愈廣泛、愈自由,人民的生活水平也就愈高,國內市場就愈大,生產中採用機器就愈迅速,總之,俄國的經濟發展就會同美國的經濟發展愈相似。我只指出兩個我認為可以證明上述意見是正確的情況:(1)由於地少稅重,在我國很大一部分地區,地主經濟中的工役制度有所發展,這是農奴制的直接殘餘,而根本不
    ①順便談談。這個論點(工役制是農奴制的殘餘)是我在自己書裡直接提出的斯克沃爾佐夫先生沒有談到這一點,卻抓住我說的工役制實質上是從《羅斯法典》起就保存下來的這句話,大發雷霆:又是從克柳切夫斯基那裡來的引文,又是12世紀的國內市場,又是商品拜物教,又斷言我認為“商品生產從《羅斯法典》起《原文如此!)就是歷史上創造奇蹟和闡明一切的基礎”(原文如此!!)這顯然還是啊嚏一啊嚏”之類的批判,這種批判我似乎在文章開頭談得已經太多了。

==========第605頁==========
    非批判的批判
    是資本主義;(2)在我國邊疆地區,農奴制根本不存在或者最薄弱,農民受地少、服工役和稅重的痛苦最少,那裡的農業資本主義也最發達。為了分析“從一種社會形態轉到另一種社會形態”的條件,就必須作這樣的對比,而斯克沃爾佐夫先生卻如此威嚴而又毫無根據地指責我忽視了這些條件。
    斯克沃爾佐夫先生對我國農民經濟中發生的經濟過程的陳腐透頂的觀點,在他關於移民和關於資本主義破壞了中世紀壁壘的言論中也暴露了出來。我把帕維爾・斯克沃爾佐夫先生同尼古拉
    ・一遜先生作了對照,難道不對嗎?他們兩人都用一些反對“重視”移民觀點的極其簡單和一味否定的指責來“解決”移民問題。但是要知道,這種結論只對那些滿足於完全抽象的…陳詞濫調的最原始的…即“真正的”馬克思主義才是適用的。“重視”移民是什麼意思呢?如果從本來意義上理解這幾個字,那麼一個頭腦健全、神志清醒的經濟學家難道會不重視每年的移民嗎?如果從資本主義這個特殊意義上理解這幾個字,那麼第一,斯克沃爾佐夫先生曲解了我的意思,因為在他所引證的地方我講的正好相反。第個認為自己的任務是研究俄國的經濟結構和經濟發展的特點(而不僅是詳細引證並且往往是胡亂引證馬克思的話)的經濟學家,一定要提出這樣的問題:移民在俄國究竟發生什麼影響?我沒有專門研究這個問題,但我在斯克沃爾佐夫先生指出的地方說過,我關於農民分化問題的結論是和古爾維奇先生的結論完全一致的。此外,我在該書其他地方也不止一次地談到過移民問題。也
    ①順便談談古爾維奇先生。這位著作家因著有兩部書和為雜誌撰稿而聞名於馬克思主義著作界,斯克沃爾佐夫先生以蠻橫無理和蔑視一切的態度對待這位著作家的“結論”,只不過暴露了他自命不凡而己

==========第606頁==========
    批判的批判
    579
    許我這個觀點不對,但是斯克沃爾佐夫先生根本沒有提出任何修改或補充,完全用威嚴的吆喝掩蓋問題的本質。其次,我的話使斯克沃爾佐夫先生據以斷定,“商品拜物主義者現在相信自己物神的創造奇蹟的力量了”(原文如此!!)。這真是可以說“消滅了”!然而,最尊貴的批判家先生,您是不是否定我的看法呢?為什麼不把您們的真正看法告訴人們,不去分析哪怕一個縣的資料呢?要知道這對於專門研究地方自治局統計資料的人是理所當然的!我還要保留這個意見,不管斯克沃爾佐夫先生使用怎樣騙人的字眼(拜物教,剛造奇蹟的力量),而這些字眼是能把所有的人都嚇住的,這一點誰會懷疑呢?0
    最後一個問題,這是可以同斯克沃爾佐夫先生談談事情的本
    ①我說過:“在資本主義以前,農業在俄國對一些人來說是老爺的事情,是貴族的消遣,而對另一些人來說是義務,是租賦”(見本卷第279頁。一一編者注),斯克沃爾佐夫先生認為從我的這句話看出,“原來整個社會形態,即農奴生產方式,不過是貴族的消遣”。不,斯克沃爾佐夫先生,這還決不是“原來”,因為我在別的地方指出,“農奴制經濟乃是某種程度合理的和完美的制度”(第129頁(見本卷第161頁。一一編者注),我在這裡只是說明了這種制度的標誌中的個標誌。在地主經濟中有“貴族的消遣”的因素,凡是記得“農奴制鄉村或盤剝性鄉村的奧勃洛摩夫們(第152頁(見本卷第189頁。一編者注))這類著名典型的人,都會很容易地看到這一點:地方自治局的統計也指出了這點,“貴族的消遣”這種說法就是統計中提出的(第148頁(見本卷第185頁
    編者注):甚至俄國農業機器製造業發展中某一時期的資料也證明
    了這一點:地主竟想從國外僱請工人和訂購機器(第130頁和第153頁(見本卷第162頁和第191頁。一編者注),這無非是“貴族的消遣”。“何時何地資本主義把世襲領主《斯克沃爾佐夫先生毫無道理地認為這個範疇只適用於“農奴制形成以前的”時代;它也適用於農奴制時代)和依附農民轉變為從事工業者,可惜伊林先生沒有講到。”(第2293頁)關於這一點,我在本書的第2章、第3章,特別是第4章都談到了,那裡談的正是農業轉變為工商企業。很可能,我對這一過程的意見需要補充和修正:我不懷疑一切嚴肅和內行的批評家都能給予補充和修正,然而可惜斯克沃爾佐夫先生卻用簡單的威嚴的吆喝完全掩蓋了問題的本質。這未免不足吧!

==========第607頁==========
    580
    批判的批判
    質的一個問題,也就是關於農民的地方自治局統計資料的分類問題。斯克沃爾佐夫先生專門研究過地方自治局的統計,如果我們沒有弄錯的話,現在也還在研究,因此,我們可以期待他發表一些以事實為根據的意見來闡明這個爭論不休和極有價值的問題。我說過:“我們一開始就駁斥了按份地的分類法,而一律採用按殷實程度(按役畜;按播種面積)的分類法”;其次,我還指出:在我國地方自治局統計中極為通用的按份地分類法是完全不中用的,因為實際生活破壞了(村社內部)份地的平均佔有,這隻要回想一下出租份地、拋棄份地、購買和租種土地、工商企業和僱傭勞動同農業結合這樣一些人所共知的不容爭辯的事實就夠了。“經濟統計必須把經營的規模和類型作為分類的根據。”(第60頁)斯克沃爾佐夫先生的“批判”如下:“伊林先生不滿意農民統計資料的按份地分類法。統計資料的分類法有兩種〈原文如此!)。一種是歷史的分類法,這種分類法把每個納稅人擁有同一數量份地的村社〈!》彙總為個整體;另一種是事實的分類法,這種分類法把具有同一數量份地的農戶彙總為一個整體,不管這些農戶屬於什麼樣的村社。歷史的分類法所以重要,是因為它清楚地表明瞭農民是在什麼樣的條件完成了從農奴制社會到資本主義社會的過渡…”表明了上面也探討過的這個題目的其他論點…“伊林先生提出的分類法完全搞亂了對我國農民從一種社會形態向另一種社會形態過渡的條件的歷史理解。伊林先生的提議倒適用於手工業調查〈原文如此!,象德國所做的那樣。”(第2289頁)這就是斯克沃爾佐夫先生對他的專業對象和想“吲證”馬克思而又無法引證的問題進行的典
    ①見本卷第85頁,一編者注

==========第608頁==========
    批判的批判
    581
    型的批判。試問:這些關於村社的“歷史”分類法的議論,同我說的按戶資料分類法有什麼相干呢?現代按戶資料分類法用什麼奇妙的手段可以“完全搞亂”早已査明的關於村社的歷史資料呢?要知道,斯克沃爾佐夫先生只是就他背棄歷史來說,才有權在這個問題上使用“歷史的”這個字眼,因為如果按每個納稅人份地數量進行的村社分類法是屬於40年前的歷史,那麼在我們眼前日益迅速發生的事情也都是歷史了。其次,完全不能解釋的是,既然任何人都知道有許多分類法,有按播種面積、按役畜、按勞力、按僱工、按房產以及其他等等的分類法,那麼一位研究地方自治局統計並總是以預言家口吻談一切事物的人,又怎麼能寫出“分類法有兩種”(按份地的村社分類法和按份地的農戶分類法)呢?既然爭論的問題正在於按份地的分類法是不是事實的分類法,斯克沃爾佐夫先生怎麼能這樣武斷和毫無理由地宣稱只有按份地的分類法才是“事實的”分類法呢?我根據許多縣份的情況指出:各農戶之間的份地分配直到現在比較起來還是十分“平均”的(在不同縣份或各類縣份,20%的富裕戶,占人口26-30%,佔份地29-36%),而產業、役畜、播種面積、改良農具等等事實的經濟指標的分配,各地毫無例外地都非常不平均。斯克沃爾佐夫先生只是想方設法來批判甚至摧毀我的論點,但一句話也沒有觸及問題的本質
    當然,我不是一個統計學專家,一點也不妄想去解決分類問題。但是我認為,對於地方自治局統計的基本問題(而按戶調査資料的分類方法問題,象我在斯克沃爾佐夫先生引證的地方指出的,正是一個基本問題),有權利甚至有義務講話的,決不只是一些地方自治局的統計學家,而且還有一切經濟學家。不能設想,一個研究俄國實際經濟情況的經濟學家能夠不使用地方自治局的統計資

==========第609頁==========
    582
    批判的批判
    料,因此,如果地方自治局的統計和經濟學家的工作各走各的路,那麼它們兩者都不能獲得滿意的結果。按份地的分類法不是令人滿意的事實的分類法,這一點地方自治局的統計學家們自己也部分地承認了,他們提供了一些按役畜和按播種面積的分類法,這些方法我在自己的書裡也採用了。正是在現在,當幾乎所有的馬克思主義者都特別強調問題的重要性而其他派別的經濟學家們也都不否認的時候,重新探討這個問題就特別必要了。然而斯克沃爾佐夫先生不是去進行批判,而是發表下面那種冠冕堂皇但是毫無內容的言論:“需要彙總對農民經濟的生產和再生產進行詳細計算的地方自治局彙編,以便每個想要的人都可以拿到這麼一本彙編,來檢査伊林先生、波斯特尼柯夫和古爾維奇的“結論'。”(第2292頁)是的,當然“需要彙總”,但是要使這些話不流於空談,要使彙總真正能夠回答現代俄國經濟制度和這個制度的演進所提出的主要問題,就必須提出和全面討論關於彙總方法的基本問題,而且這種討論一定要在整個著作界進行,而不能僅僅在地方自治局的統計學家們中間進行,尤其是不能在某個地方自治機關統計局的四壁之內進行。這個問題我在自己書裡已經提出來了,並且試圖加以解決。至於解決得是否正確,當然不由我來判斷,不過我有權利作出如下結論:不管斯克沃爾佐夫先生怎樣威嚴,但是他對這個問題什麼話也沒有說出來,而是毫無理由地維護常規慣例,維護1885年就已經陳腐了的觀點(見《俄國資本主義的發展》第58頁腳註2在那裡,我引證了瓦・沃・先生《新型的地方統計出版物》一文,他在文中承認:“必須使數字資料不是同村或村社這種形形色色農民
    ①見本卷第83-84頁。一編者注

==========第610頁==========
    批判的批判
    583
    經濟類別的聚合體聯繫起來,而是同這些類別本身聯繫起來”,我並且提出了一個問題:為什麼瓦・沃・先生一次也沒有使用過關於這些形形色色類別的資料呢?)。
    最後簡單談一談“正統思想”,這樣做不會是多餘的,因為帕・斯克沃爾佐夫先生扮演了“真正的”馬克思主義者的角色,這樣,儘可能準確地明確我自己的立場(如果可以這樣說的話)就成為迫不及待的事情了。我一點也不想把波・阿維洛夫先生同斯克沃爾佐夫先生相提並論,不過我覺得有必要談談前者在同一期《科學評論》上發表的一篇文章中的一個地方。波・阿維洛夫先生在附言的末尾說道:“伊林先生擁護正統思想”。不過我覺得對於正統思想,也就是單純地解釋馬克思,還有許多地方…”(第2308頁)我認為我用了黑體的那幾個字大概是筆誤,因為我完全肯定地說過,我所說的正統思想決不是指單純地解釋馬克思。正是在波・阿維洛夫先生所談的那篇文章裡,在“算了吧,還是讓我們留在正統思想的標誌下面'吧!”這句話之後,緊接著就說:“我們決不相信:正統思想容許把任何東西奉為信仰,正統思想排斥批判的改造和進步的發展,正統思想容許用抽象公式掩蓋歷史問題。如果有正統派的學生犯了這種確實嚴重的錯誤,那麼責任完全是在這些學生身上,而絕不能歸罪於性質正好與此相反的正統思想。”(1899年《科學評論》第8期第1579頁)可見我直截了當地說過:把某種東西奉為信仰,排斥批判的改造和發展,是嚴重的錯誤,然而要改造和發展,“單純地解釋”顯然是不夠的。擁護所謂“新的批判潮流”的馬
    ①見《例寧全集》第2版第4卷第69-70頁。一編者注

==========第611頁==========
    批判的批判
    克思主義者和擁護所謂“正統思想”的馬克思主義者之間的意見分歧在於:兩者是想在不同的方向上改造和發展馬克思主義。一派想始終做徹底的馬克思主義者,根據改變了的條件和各國當地的特點來發展馬克思主義的基本原理,進一步研究馬克思的辯證唯物主義和政治經濟學理論;另一派想拋棄馬克思學說中若干相當重要的方面,例如,在哲學上不是站在辯證唯物主義方面,而是站在新康德主義107方面,在政治經濟學上是站在那些硬說馬克思的某些學說“有片面性”的人們方面,等等。第一種人因此指責第二種人是折中主義,在我看來,這種指責是完全有根據的。第二種人稱第一種人為“正統派”,使用這個用語時決不能忘記,這個用語是論敵在論戰中提出來的,“正統派”並不拒絕一般批判,而只是拒絕折中主義者的“批判”(這些人所以有權利稱為“批判”的擁護者,只是因為在哲學史上康德及其信徒的學說都被稱為“批判主義”、“批判哲學”)。在同一篇文章中,我還提到了一些著作家(第1569頁腳註和第1570頁腳註り。在我看來,他們是徹底地完整地而不是折中主義地發展馬克思主義的代表人物,他們對這種發展的貢獻,不論在哲學方面,在政治經濟學方面或者在歷史和政治方面,都比桑巴特或施塔姆勒2要大得不可比擬,但是許多人現在認為簡單地重複這兩個人的折中主義觀點是一大進步。我未必用得著再來說明,折中主義派的代表人物目前已經集結在愛・伯恩施坦周圍。關於我自己的“正統思想”問題,我只簡短地談這幾點意見,一則因為這
    ①參看《列寧全集》第2版第4卷第58-59頁。一編者注
    ②參看亨・庫諾先生(他的論文有一部分譯載於1899年的《科學評論》)對施塔
    姆勒提出的公正評論、B.李沃夫的《社會規律》(同上)和《科學評論》答應在
    1900年譯載的薩迪・貢特爾先生那篇文章。

==========第612頁==========
    批判的批判
    585
    和我論文的主題沒有直接關係,二則因為我沒有可能詳盡地發揮第一種人的觀點,只能請有興趣的人去査看德國書刊。在這個問題上,俄國人的爭論不過是德國人的爭論的反應,不知道德國人的爭論,就不能對爭論的本質獲得十分確切的認識。の載於1900年5月和6月《科學評論
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第5期和第6期
    第3卷第611-636頁
    ①在我看來,最近在我國書刊“開始表現出來”的那種“新的”“批判的”思潮正可歸結為這種折中主義(參看司徒盧威發表在《生活》1899年第10期和1900年第2期上的論文:杜・一巴拉諾夫斯基發表在《科學評論》1899年第5期和1900年第3期上的論文)。前者5年多以前在其《評述》中就開始“表現了”他對摺中主義的愛好,而在這一著作發表之後,我們立即著手(承蒙司徒盧威記得住)使公眾“睜開眼”看看在他的見解中怎樣把馬克思主義和資產階級科學混淆起來8。所以,奇怪的是聽到了司徒盧威這樣的話:“乾脆閉起眼睛不看對馬克思學說進行的所謂〈也許不是所謂吧?一弗・伊・注)“資產階級的'批判,而重複和轉述馬克思學說,現在這不僅是無益的,甚至是有害的。”(《生活》第2期第305頁)不僅“千脆閉起眼晴”不看資產階級科學,甚至不看包括極端反動的學說在內的最荒謬的學說,當然是絕對有害的。這是老生常談。但是,不是閉起眼睛不看資產階級科學,而是注意它,利用它,批判地對待它,不放棄自己完整的明確的世界觀,這是一回事;匍匐在資產階級科學麵前,重複馬克思“有片面性”等等這類具有十分明確意思和意義的詞句,這是另回事。其次,如果說到“重複和轉述”,那麼重複和轉述柏姆一巴維克和維澤爾、桑巴特和施塔姆勒本身,難道先天地比重複和轉述馬克思更值得注意嗎?司徒盧威竟然能夠(請注意,在俄國書刊中)發現重複馬克思的“害處”(原文如此!),難道過去和現在就沒有看出非批判地重複時髦的資產階級科學”的時髦修正的害處嗎?得出這樣的觀點和這樣不可寬恕地“閉起眼睛不看”現代的“思想動搖”,離開馬克思主義是多麼遙遠啊!司徒盧威在他的文章末尾表示了一個特別的願望,要我對所謂的“批判”所提出的問題發表意見。我的答覆是:目前我特別關心的是哲學中和政治經濟學中現代折中主義的思潮問題,我還沒有失去將來對這一思潮提出系統分析的希望:而追趕折中主義的每條“基本錯誤”和“基本矛盾”…我(請尊貴的“批判家”寬恕我!實在沒有興趣。因此,我暫時只能表示一個相反的願望:讓新的“批判思潮”完全明確地表現出來,不要只作暗示。這一點進行得愈快愈好,因為這樣思想混亂就愈少,公眾就會愈清楚地認識到馬克思主義和對馬克思進行資產階級批判的新“思潮”之間的差別。

==========第613頁==========
    註釋

==========第614頁==========
    587
    註釋
    《俄國資本主義的發展(大エ業國內市場形成的過程》一書寫於1895年底一1899年1月,這正是列寧因彼得堡工人階級解放鬥爭協會案件在彼得堡被捕和被流放到西伯利亞舒申斯克村的時期。為了撰寫這著作,列寧查考了有關俄國經濟的全部重要文獻,閱讀和研究了大量的書刊,包括卷帙浩繁的各種統計資料,僅他在本書中提到和引用的著作就有近600種。這些書籍和資料是列寧在被監禁和流放的困難條件下通過各種渠道、首先是通過親友的協助收集到的。列寧於1898年8月9日(21日)寫完本書的初稿,然後又進一步加工,於1899年1月30日(2月11日)完成全書的定稿。在撰寫過程中,每一章的手稿都經當時流放在米努辛斯克專區的社會民主黨人閱讀和討論過。本書的出版事務,列寧委託給了當時住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃。為爭取時間,列寧決定採取分批付排的辦法。對書的開本、字號和書中統計表的排版等,列寧都從方便讀者的角度作了仔細的考慮。他尤其關心校對工作。本書的書名是在出版時確定的。列同意把自己原擬的書名作為副標題,同時認為“俄國資本主義的發展”這個題目太大,曾建議用“關於俄國資本主義發展的問題”作書名189年3月底,本書在彼得堡出版,署名:弗拉基米爾・伊林。初版印了2400冊,很快就銷售一空。當時它主要是在社會民主黨的知識分子和青年學生中傳播,同時也通過宣傳員在工人小組中傳播。1908年,本書經列寧校閱和補充後出了第2版。本卷翻譯所依據的《列寧全集》俄文第5版第3卷以第2版為底本,同時考慮了作者對第1版的所有意見。列寧為第2版所寫的序言同第1版序言一起收進了本卷。-1
    指俄國1861年廢除農奴制的改革。這次改革是由於沙皇政府在軍事上遭到失敗、財政困難、反對農奴制的農民起義不斷高漲而被迫實行的。沙皇亞歷山大二世於1861年2月19日(3月3日)簽署了廢除農奴制的宣言,頒佈了改革的法令。這次改革共“解放了”2250萬地主農民,但

==========第615頁==========
    588
    列寧全集第
    卷
    是地主土地佔有制仍然保存下來。在改革中,農民的土地被宣佈為地主的財產,農民只能得到法定數額的份地,並要支付贖金。贖金主要部分由政府以債券形式付給地主,再由農民在49年內償還政府。根據粗略統計,在改革後,貴族擁有土地7150萬俄畝,農民則只有3370萬俄畝。改革中地主把農民土地割去了1/5,甚至,2/5
    在改革中,舊的徭役制經濟只是受到破壞,並沒有消滅。農民份地中最好的土地以及森林、池塘、牧場等都留在地主手裡,使農民難以獨立經營。在簽訂贖買契約以前,農民還對地主負有暫時義務。農民為了贖買士地交納的贖金,大大超過了地價。僅前地主農民交給政府的贖金就有19億盧布,而轉歸農民的土地按市場價格僅值5億多盧布。這就造成了農民經濟的破產,使得大多數農民還象以前一樣,受著地主的殘酷剝削和奴役。但是,這次改革仍為俄國資本主義經濟的發展創造了有利的條件。
    關於俄國1861年的農民改革,可參看恩格斯的《德國的社會主義》(《馬克思恩格斯全集》第22卷第285-303頁)和列寧的《農奴制崩潰的五十週年》、《關於紀念日》、《“農民改革”和無產階級農民革命》(《列寧全集》第2版第20卷)。
    地方自治局是沙皇俄國地方自治機關中地方自治會議的執行機關。地方自治機關是沙皇政府為使專制制度適應資本主義發展的需要,於1864年頒佈條例逐步設立的。按照這個條例,縣地方自治會議議員由縣地主、城市選民、村社代表三個選民團分別選舉,以保證地主在地方自治機關中佔優勢。省地方自治會議的議員由縣地方自治會議選舉。地方自治會議的主席由貴族代表擔任。地方自治局由地方自治會議選舉產生,每屆任期三年。地方自治機關在內務大臣和省長監督之下進行活動,他們有權停止它的任何一項決議的執行。沙皇政府只授權地方自治局管理當地經濟事務。地方自治局的經費來源於對土地、房屋及工商企業等徵收的不動產稅。從19世紀90年代起,由於供職的知識分子(其中有自由派、民粹派以至社會民主黨人)影響的增大,地方自治局的活動趨於活躍。地方自治局在發展教育和衛生事業方面作出了一些成績。地方自治局的經濟措施一舉辦農業展覽、設立農事試驗站、發展農業信貸等,有利於地主和富農經濟的現固,對貧苦農民並沒有什麼實際意義。地方自治局所組織的統計工作對研究改革後的俄國經濟具有重要

==========第616頁==========
    註釋
    589
    意義。到19世紀70年代,設立了地方自治機關的行政單位有歐俄34省和頓河軍屯州。到第一次世界大戰前,則有歐俄43省。1917年二月革命後,資產階級臨時政府擴大了地方自治機關的權限,並在鄉一級設立了地方自治機關,使之成為資產階級在地方上的支柱。十月革命後地方自治機關被撤銷。
    4列寧在第1版序言後面加的這篇附言是1899年3月17日(29日)從舒申斯克村寄出的。4月27日(5月9日),列寧在給亞・尼・波特列索夫的信中提到,這篇附言送晚了,受到了書報檢査機關的預先檢查,似乎被刪改了。由於手稿沒有保存下來,被刪改的情況無法查明
    5卡・馬克思《資本論》第3卷於1894年出版。恩格斯為它寫的序言所注日期是1894年10月4口
    6
    6由於列寧在《俄國資本主義的發展》再版時作了增補,書中章節稍有變動。在第2版中,此處所指在第2章第12節c,見本卷第141-142
    7指瓦・巴・沃龍佐夫在1899年2月17日俄國工商業促進會討論題為《不能使民粹主義同馬克思主義調和嗎?》的報告時的發言。他在發言中說:“西歐馬克思主義最新流派”代表人物所持的觀點與其說接近俄國馬克思主義者,不如說接近俄國民粹派。參加討論的還有下列自由主義民粹派的代表和合法馬克思主義者:彼・伯・司徒盧威、安・阿・伊薩耶夫、米・米・菲力波夫、亞・亨・施坦格・米・伊・杜網一巴拉諾夫斯基、尼・瓦・列維茨基等。1899年2月19日(3月3日),《新時報》簡要地報道了這次會議。
    8《新時報》(《 Hoyoe Bpem》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。18761912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    9《俄國資本主義的發展》第2版於1908年2-3月間出版。在這一版裡,列寧根據新的統計資料對本書作了許多補充和修訂,主要是:在第2章

==========第617頁==========
    590
    列寧全集第
    卷
    中增添了分析1896-1900年軍馬調查總結的一節(第11節);引用了證明他先前所作的關於俄國資本主義發展的結論的新事實,特別是工廠統計的新材料;分析了1897年人口普査的總結,更全面地揭示了俄國的階級結構。在這一版裡,還總結了同合法馬克思主義者在本書所涉及的基本問題上進行的鬥爭。此外,初版為應付檢查而使用的“學生”“勞動人民的擁護者”等用語,都相應改為“馬克思主義者”、“社會主義者”,並且不再用“新理論”這一說法,而直接提馬克思著作或馬克思主義。據計算,在第2版裡共增添了24條腳註(見本卷第6、27、41、131133、137、155、178-179、192、241-242、248、351、408、410、427、457、466、479、483、489、491-492、505-506、507、529頁),新寫了兩節(見本卷第121-123、459-464頁),加了一個表(見本卷第469頁),新寫了8段正文並對原有文字作了3處大的補充(見本卷第267-271、194-195、196-197、260261頁),還作了約75處小的補充和修改。在第2版出版後,列寧對本書的修訂仍未停止。本卷第471頁的插圖就是他在第2版上所作修改的手跡。列寧在第2版序言的腳註中曾提到,將來修訂本書,準備把它分為兩卷:第1卷分析革命前的俄國經濟,第卷研究革命的總結和成果。列寧的一系列著作,包括1907年底寫成的《社會民主黨在1905-1907年第一次俄國革命中的土地綱領》(見《列寧全集》第2版第16卷),都是研究1905-1907年革命的總結和成果的。
    10指1895-1896年俄國發生的幾次大罷工,包括1895年雅羅斯拉夫爾
    窮織工廠的罷工、同年秋季彼得堡託倫頓工廠的罷工和1896年彼得堡紡織工人的大罷工。其中彼得堡紡織工人大罷工的影響和意義特別大。這次罷工是彼得堡工人解放鬥爭協會領導的,有3萬多工人参加。它第一次推動了彼得堡無產階級結成廣泛陣線向剝削者進行鬥爭,並促進了全俄國工人運動的發展。在這次罷工的壓力下,沙皇政府加速了工廠法的修訂,於1897年6月2日(14日)頒佈了關於縮短各類工廠工作日的法令。列寧稱這次罷工為著名的彼得堡工業戰爭,認為它開闢了俄國工人運動的新紀元
    11指1901年遍及俄國各地的罷工和“五一”示威。它們顯示了俄國工人
    運動已由經濟罷工發展到政治罷工和示威。在這一年發生的彼得堡奧布霍夫工廠的罷工具有特別重要的意義。由於廠方開除了一些參加“五一”罷工的工人,工人群眾於5月7日舉行抗議性罷工,提出開除

==========第618頁==========
    註釋
    591
    為工人所痛恨的工頭等要求。工人們對調來鎮壓的軍警進行了持續個小時的英勇抵抗,終因力量懸殊而失敗。這次鬥爭創造了俄國無產階級群眾鬥爭的新形式,史稱“奧布霍夫保衛戰”。
    12“容克”經濟指從封建制演化到資本主義的普魯士貴族地主經濟。容克是德文 Junker的音譯,即普魯士的貴族地主階級。容克從16世紀起就利用農奴勞動經營大莊園經濟,並長期壟斷普魯士軍政職位,掌握國家領導權。為適應資本主義關係的發展,普魯士在19世紀前半期進行了一系列改革,主要是:1807年廢除了農奴制:1850年3月頒佈了新的《調整地主和農民關係法》,允許農民以高額贖金贖免勞役和其他封建義務。通過這些改革,容克不僅獲得了大量贖金,而且掠奪了1/3的農民土地;另一方面,廣大農民群眾則喪失了土地和牲畜,成為半無產者:這就為封建經濟轉變為資本主義經濟創造了條件。在以大地產為基礎的容克農場中越來越多地使用僱傭勞動和農業機器,但容克保留某些封建特權,包括對自己莊園範圍內的農民的審判權。列寧稱這種農業資本主義發展道路為普魯士式的道路
    13立憲民主黨正式名稱為人民自由黨)是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨,1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治局人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝。安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼
    ・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將國家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民;私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償;解決士地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民

==========第619頁==========
    592
    列寧全集第
    卷
    公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    13
    4十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維擴大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派的右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策,支持政府鎮壓革命的一切行動,主張用調整租地、組織移民、協助農民退出村社等辦法解決土地問題。第一次世界大戰期間,它號召支持政府,後來參加了軍事工業委員會的活動,曾同立憲民主黨等結成“進步同盟”,主張把帝國主義的掠奪戰爭進行到最後勝利,並通過溫和的改革來阻止人民革命和維護君主制。二月革命後,該黨參加了資產階級臨時政府。十月革命後,十月黨人反對蘇維埃政權,在白衛分子政府中擔任要職
    151907年6月3日的政變(六三政變),是俄國沙皇政府發動的一次反
    動政變。政變前,沙皇政府的保安部門捏造罪名,誣陷社會民主黨國家杜馬黨團準備進行政變。沙皇政府隨之要求審判社會民主黨杜馬代表,並且不待國家杜馬調査委員會作出決定,就於6月2日晚逮捕了他們。6月3日,沙皇政府違反沙皇1905年10月17日宣言中作出的非經國家杜馬同意政府不得頒佈法律的諾言,頒佈瞭解散第二屆國家杜馬和修改國家杜馬選舉條例的宣言。依照新的選舉條例,農民和工人的複選人減少一半,而地主和資產階級的複選人則大大增加,這就保證了地主資產階級的反革命同盟在第三屆國家杜馬中居統治地位。六三政變標誌著1905-1907年革命的失敗和反革命的暫時勝利,斯托雷平反動時期由此開始。
    13
    16人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝
    ・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。人民社會黨提出

==========第620頁==========
    註釋
    593
    全部國家政權應歸人民”,即歸從無產者到資產階級知識分子的全體勞動者,主張對地主土地進行贖買和實行土地國有化,但不觸動份地和經營“勞動經濟”的私有土地。在俄國1905-1907年革命趨於低潮時,該黨贊同立憲民主黨的路線。六三政變後,因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。二月革命後,該黨開始恢復組織。1917年6月,同勞動派合併為勞動人民社會黨。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。
    14
    17勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人是阿・費阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。勞動派要求廢除一切等級限制和民族限制,實行自治機關的民主化,用普選制選舉國家杜馬。勞動派的土地綱領要求建立由官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及超過勞動土地份額的私有土地組成的全民地產,由農民普選產生的地方土地委員會負責進行土地改革,這反映了全體農民的士地要求,但它同時又容許贖買土地,則是符合富裕農民階層利益的。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。布爾什維克黨支持勞動派的符合農民利益的社會經濟要求,同時批評它在政治上的不堅定,可是勞動派始終沒有成為徹底革命的農民組織。六三政變後,勞動派在地方上停止了活動。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了沙文主義立場。二月革命後,它於1917年6月與人民社會黨合併為勞動人民社會黨。
    18莫爾恰林刁氣意思是阿識逢迎,奴顏婢膝。莫爾恰林是俄國作家亞謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》中的主人公,他熱中於功名利祿,一心依附權貴,為了得到賞識和提拔,在上司面前總是唯唯諾諾,寡言少語
    14
    19“勞動派”政黨包括人民社會黨、社會革命黨、最高綱領派。
    20在《俄國資本主義的發展》第1版(1899年)中,本章標題是《向理論求
    證》。
    17。
    21《歐洲通報》雜誌(《13 Bccsllllll Iabpol ll>l》)是俄國資產階級自由派的歷史
    政治和文學刊物,1866年3月-1918年3月在彼得堡出版。18661867年為季刊,後改為月刊。先後參加編輯出版工作的有米・馬・斯

==========第621頁==========
    594
    列寧全集第
    卷
    塔秀列維奇和馬・馬・柯瓦列夫斯基等
    19
    22額外價值即剩餘價值。列寧在90年代的著作中,常把“額外價值”
    “剩餘價值”並用,後來就只用“剩餘價值”一詞。-23。
    23《祖國紀事》雜誌(《 )'reyechlble3aei》)是俄國刊物,在彼得堡出版。
    18201830年期間登載俄國工業、民族誌、歷史學等方面的文章1839年起成為文學和社會政治刊物(月刊)。1839-1846年,由於維・格・別林斯基等人参加該雜誌的工作,成為當時最優秀的進步刊物。60年代初採取溫和保守的立場。1868年起,由尼・阿・涅克拉索夫、米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林、格・扎・葉利謝耶夫主持,成為團結革命民主主義知識分子的中心。1877年涅克拉索夫逝世後,尼・康米海洛夫斯基加入編輯部,民粹派對這個雜誌的影響佔了優勢。《祖國紀事》雜誌不斷遭到沙皇政府書報檢查機關的迫害,1884年4月被査封。
    23。
    24從本丟推給彼拉多意思是推來推去,不解決問題。本丟・彼拉多是羅
    馬帝國駐猶太行省的總督。據《新約全書・路加福音》說,猶太教的當權者判處耶穌死刑,要求彼拉多批准。彼拉多在審問中得知耶穌是加利利人,就命令把他送往加利利的統治者希律那裡。希律經過審訊,也無法對耶穌定罪,又把他送回到彼拉多那裡。據說“從本丟推給彼拉多”是由“本丟推給希律,希律又推給彼拉多”這句話演化而成的
    30。
    25這裡指的是1872年漢堡出版的《資本論》第1卷。在該書以後的版本
    中,恩格斯刪去了這句話。
    31。
    26赫羅斯特拉特是公元前4世紀希臘人。據傳說,他為了揚名於世,在公
    元前356年縱火焚燬了被稱為世界七大奇觀之一的以弗所城阿爾蒂米斯神殿。後來,赫羅斯特拉特的名字成了不擇手段追求名聲的人的通稱。
    27《世間》雜誌(《 Miip Bo/Nii》)是俄國文學和科學普及刊物(月刊),
    892-1906年在彼得堡出版。先後擔任編輯的是維・彼・奧斯特羅戈爾斯基和費・德・巴秋什科夫,實際領導人是安・伊・波格丹諾維奇,撰稿人有米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基、彼・伯・司徒盧威、帕・尼・米留可夫、馬・高爾基等。90年代中期,曾站在合法馬克思主義

==========第622頁==========
    註釋
    立場上同民粹主義作鬥爭,在民主主義知識分子中順受歡迎。1898年刊載過列寧對亞・波格丹諾夫的《經濟學簡明教程》一書的評論19061918年以《現代世界》為刊名繼續出版。
    41
    28地方自治局統計機關的按戶調查資料指19世紀80年代以後的俄國地方自治局農民經濟調査資料。這種調査在範圍上幾乎包括整個歐俄,收集了俄國農民經濟及其發展的豐富材料,對450萬個農戶作了記述。但是,在地方自治局統計工作人員中佔多數的民粹派分子,往往帶著偏見整理調査資料,因而降低了它們的價值
    53。
    29新羅西亞是18世紀後半葉到1917年期間南俄羅斯靠黑海、亞速海沿
    岸地區的正式名稱。十月革命後,這一名稱不再使用
    53。
    30弗・葉・波斯特尼柯夫的《南俄農民經濟》一書指出了農民經濟分化
    的事實。本版第1卷中《農民生活中新的經濟變動》一文對此書作了詳細的分析。該卷還載有列寧在這本書上所作的批註、計算和著重標記
    3
    31指1861年俄國廢除農奴制後留給農民的土地。這種土地由村社佔有,分配給農民使用,並定期重分
    55。
    32《言論》雜誌(《C.oo》)是俄國自由派刊物,1878年在彼得堡創刊,1881
    年停刊。
    33《俄國思想》雜誌(cca』Mucn-》)是俄國科學、文學和政治刊物(月刊),1880-1918年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主義的溫和自由派的刊物。1905年革命後成為立憲民主黨的刊物,由彼・伯・司徒盧威和亞・亞・基澤韋捷爾編輯。
    34俄國的村社是農民共同使用土地的形式,其特點是在實行強制性的統
    輪作的前提下,將耕地分給農戶使用,森林、牧場則共同使用,不得分割。村社內實行連環保的制度。村社的土地定期重分,農民無權放棄土地和買賣土地。村社管理機構由選舉產生。俄國村社從遠古即已存在,在歷史發展過程中逐漸成為俄國封建制度的基礎。沙皇政府和地主利用村社對農民進行監視和掠奪,向農民榨取賦稅,逼迫他們服徭役
    村社問題在俄國曾引起熱烈爭論,發表了大量有關的經濟學文獻。民粹派認為村社是俄國向社會主義發展的特殊道路的保證。他們企圖證

==========第623頁==========
    596
    列寧全集第
    卷
    明俄國的村社農民是穩固的,村社能夠保護農民,防止資本主義關係侵入他們的生活。早在19世紀80年代,格・瓦・普列漢諾夫就已指出民粹派的村社社會主義的幻想是站不住腳的。到了90年代,列寧粉碎了民粹派的理論,用大量的事實和統計材料說明資本主義關係在俄國農村是怎樣發展的,資本是怎樣侵入宗法制的村社,把農民分解為富農與貧農兩個對抗階級的
    在19051907年革命中,村社曾被農民用作革命鬥爭的工具。地主和沙皇政府對村社的政策在這時發生了變化。1906年11月9日,沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平頒佈了摧毀村社、培植富農的土地法令,允許農民退出村社和出賣份地。這項法令頒佈後的9年中,有200多萬農戶退出了村社。但是,村社並未被徹底消滅,到1916年底,歐俄仍有2/3的農戶和4/5的份地在村社裡。村社在十月革命以後還存在很久,直到全盤集體化後才最終消失。
    67。
    35獨立農莊原指開墾新土地時建立的獨戶農業居民點,隨著資本主義的
    發展,後來通常指擁有農業建築物和供個人使用的地段的獨立莊園在俄國,獨立農莊最早於18世紀前半期出現在頓河軍屯區,農莊主是富裕的哥薩克。到19世紀,獨立農莊在波蘭王國地區、波羅的海沿岸以及西部各省得到了發展。1906年以後,隨著斯托雷平土地改革的實行,獨立農莊的數量增加較快。到1910年,獨立農莊在歐俄農戶中所佔比重為10.5%。十月革命後,在農業全盤集體化的過程中,多數獨立農莊被取消,某些地區保存到1940年
    67。
    36村團即村社。
    69。
    37登記丁ロ指農奴制俄國應交納人頭稅的男性人口,主要是農民和小市
    民。為了計算這種納稅人口,採用了一種叫作“登記”的特別戶口調查。俄國人頭稅開徵於彼得一世時代,這種登記從1719年開始,共進行了10次,最後一次是在1857年。許多村社按登記丁口重分土地,所以農戶的份地面積取決於它的登記丁口數
    83。
    38《北方通報》雜誌(《 Cebpl ll,li Becthll》)是俄國文學、科學和社會政治月刊,1885-1898年在彼得堡出版。1890年5月以前由安・米・葉夫列伊諾娃任編輯,主要撰稿人是民粹派和接近民粹派的作家、政論家尼
    ・康・米海洛夫斯基、謝・尼・克里文柯、弗・加・柯羅連科、格・伊
    ・烏斯賓斯基等。該刊從1891年起,實際上由阿・沃倫斯基擔任編

==========第624頁==========
    註釋
    597
    輯,開始宣傳唯心主義哲學和美學,登載象徵派的作品,但也刊載某些現實主義作家的文章。
    39下表所列數字是克拉斯諾烏菲姆斯克縣的,見1894年出版的《彼爾姆省克拉斯諾鳥菲姆斯克縣統計材料》第3編
    89。
    40強佔的祖傳地指俄國農民(主要是富裕農民)在西伯利亞佔取的土地。
    這種土地可以由佔有者隨意處置。
    103。
    41軍馬調査是沙皇俄國對動員時適合軍隊使用的馬匹的統計調查,通常
    每隔6年進行一次。第一次調査是1876年在西部33個省進行的。第次調査是1882年在整個歐俄地區進行的,其結果於1884年公佈在《1882年馬匹調査》一書中。1888年的調查是在41個省進行的,1891年的調查是在其餘18個省和高加索進行的,所得資料由中央統計委員會整理後公佈於《俄羅斯帝國統計資料第20卷。188年軍馬調查》(1891年聖彼得堡版)和《俄羅斯帝國統計資料第31卷。1891年軍調查》(1894年聖彼得堡版)。1893-1894年的調查在歐俄38個省進行,調査結果公佈於《俄羅斯帝國統計資料第37卷。1893年和1894年軍馬調查》(1896年聖彼得堡版)。1899-1901年歐俄43個省、高加索1個省和阿斯特拉罕省卡爾梅克草原的軍馬調查資料編成了《俄羅斯帝國統計資料》第55卷(1902年聖彼得堡版)。軍馬調查帶有對農民經濟進行普查的性質。
    42這是俄國自由主義民粹派代表人物瓦・巴・沃龍佐夫在1892年出版
    的一部著作的標題
    120。
    43《俄國手エエ業調查委員會的報告》共16卷,1879年至1887年出版
    俄國手工工業調査委員會(簡稱手工工業委員會)是根據1870年召開的全俄工廠主第一次代表大會和全俄農村業主第二次代表大會的申請於1874年成立的,直屬工商業委員會。參加該委員會的有財政部內務部、國家產業部、俄國地理學會、自由經濟學會、莫斯科農業協會、俄國技術協會和俄國工商業促進會等單位的代表。《俄國手工工業調査委員會的報告》中所公佈的資料,主要是地方上的工作人員收集的列寧仔細地研究了全部《報告》,從中得到了許多說明資本主義關係在俄國手工業中發展的資料和事實。
    124。
    44列寧把果園業和畜牧業的收入也列入了這一欄。
    45列寧指的是對亞・伊・丘普羅夫教授1897年3月1日在自由經濟學

==========第625頁==========
    598
    列寧全集第
    卷
    會所作的題為《收成和糧價對俄國國民經濟各方面的影響》的報告進行的討論。
    130。
    46連環保是每一村社的成員在按時向國家和地主交清捐稅和履行義務
    方面互相負責的制度。這種奴役農民的形式,在俄國廢除農奴制後還保存著,直到1906年才取消。
    131。
    47指斯托雷平土地改革
    斯托雷平土地改革即沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平為在農村培植富農、建立沙皇制度的現固支柱而進行的土地改革。1906年11月9日(22日)沙皇政府頒佈了關於農民退出村社和把份地確定為個人財產的程序的法令。這個法令經國家杜馬和國務會議作了若干修改並批准後,被稱為1910年6月14日法令,通稱斯托雷平法令。根據這個法令,農民可以退出村社,把自己的份地變成私產,也可以賣掉份地。村社必須為退社農民在一個地方劃出建立獨立田莊或獨立農莊的土地。獨立田莊主或獨立農莊主可以從農民土地銀行取得優惠貸款來購買土地。這樣,富裕農民就有可能掠奪村社土地,得到最好的地段,同時用賤價收買貧苦農民的份地。斯托雷平土地改革加強了資本主義在農業中的發展和農民的分化,激化了農村中的階級鬥爭。列寧在《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》(《列寧全集》第2版第16卷)中評論了斯托雷平政策
    131。
    48“發財吧”一語出自法國七月王朝(1830-1848年)政府首腦弗・皮
    紀・基佐的一次講話。七月王朝時期掌握政權的是資產階級中的金融貴族集團,它規定了很高的選民財產資格,不僅工人和農民,而且小資產階級和部分資產階級也被剝奪了選舉權。在人們要求進行選舉改革時,基佐回答說:“不會有改革的,發財吧,先生們,你們會成為選民的。”-131
    49列寧在《土地問題和“馬克思的批評家”》第11章《小農戶和大農戶的
    畜牧業》(《列寧全集》第2版第5卷)中分析了古・德雷克斯勒爾的資料
    133。
    50“四分之一的馬”和“活的統計分數”是俄國作家格・伊・烏斯賓斯基
    的特寫《活的數字》中的用語
    51《莫斯科新聞》(《 Mockobckme Be, TOMOCTI》)是俄國最老的報紙之ー,1756年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版

==========第626頁==========
    註釋
    599
    次,1859年起改為日刊。1863-1887年由米・尼・卡特柯夫等任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。1897-1907年由弗
    ・安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子。1917年10月27日(11月9日)被查封
    137。
    521891年的饑荒是俄國曆史上規模空前的一次饑荒,以東部和東南部各省災情最為嚴重。它使大批農民遭到破產,加速了農民的分化和國內市場的形成。恩格斯在《德國的社會主義》一文中,以及在1891年10月29日、1892年3月15日和6月18日致尼・弗・丹尼爾遜的封信中,都談到了俄國的這次饑荒(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第302-303頁和第38卷第194-195、304-307、362-367頁)。39。
    53《新言論》雜誌(《 HOBOC(:IoBo》)是俄國科學、文學和政治刊物(月刊),
    1894-1897年在彼得堡出版。最初是自由主義民粹派刊物。1897年春起,在亞・米・卡爾梅柯娃的參加下,由合法馬克思主義者彼・伯司徒盧威等出版。撰稿人有格・瓦・普列漢諾夫、維・伊・查蘇利奇和馬・高爾基等。雜誌刊載過恩格斯的《資本論》第3卷增補和列的《評經濟浪漫主義》、《論報紙上的一篇短文》等著作。1897年12月被查封。
    140。
    54瓦盧耶夫委員會即沙皇大臣彼・亞・瓦盧耶夫領導的俄國農業狀況調査委員會。這個委員會成立於1872年,在1872-1873年蒐集了大量關於改革後俄國農業狀況的材料,包括省長的報告,地主、貴族代表、地方自治局、鄉公所、糧商、農村牧師、富農、統計協會、農業協會和其他與農業有關的機關的聲明和證詞等等,編成《欽設俄國農業和農村生產率目前狀況調査委員會報告》一書,於1873年在彼得堡出版
    147。
    55《俄國財富》雜誌(《 Pycckoe ORATCTBO》)是俄國科學、文學和政治刊物。
    1876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。1879年以前為句刊,以後為月刊。1879年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼康・米海洛夫斯基和謝・亞・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義展開理論上的爭論為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被査封
    147。

==========第627頁==========
    600
    列寧全集第
    卷
    56有賜地的農民指俄國1861年農民改革時獲得賞賜份地的一部分前地主農民。沙皇亞歷山大二世簽署的2月19日法令規定,地主可以按照同農民達成的協議,以最高標準四分之一的份地賜給農民,不取贖金,而其餘四分之三歸地主所有。這種有賜地的農民主要是在土地昂貴的黑土地帶。到20世紀初,由於人口的增加和由此而來的土地的重分有賜地的農民差不多完全失掉了自己的份地。
    152。
    57三日工是俄國的一種自己擁有份地、經營極小經濟的農業僱傭工人
    他們在受盤剝的條件下,為得到糧食或20-30盧布,整個夏季在富農或地主的農場每週做3天工。這種農業僱傭工人在沙皇俄國的西北各省特別多多。
    152。
    58波羅的海沿岸邊疆區包括俄國愛斯蘭省、庫爾蘭省和裡夫蘭省,即
    蘇聯拉脫維亞和愛沙尼亞共和國的領土。
    152。
    59本章前6節最初以論文形式發表於189年3月《開端》雜誌第3期,標題是《現代俄國農業中資本主義經濟對徭役經濟的排擠》。雜誌編輯部按語說:“本文是作者關於俄國資本主義發展的一部鉅著中的段
    160。
    60割地指俄國1861年農民改革中農民失去的土地。按照改革的法令,如
    地主農民佔有的份地超過當地規定的最高標準,或者在保留現有農民份地的情況下地主佔有的土地少於該田莊全部可耕地的1/3(草原地區為1/2),就從1861年2月19日以前地主農民享有的份地中割去多出的部分。份地也可通過農民與地主間的特別協議而縮減。割地通常是最肥沃和收益最大的地塊,或農民最不可缺少的地段(割草場、牧場等),這就迫使農民在受盤剝的條件下向地主租用割地。改革時,對皇族農民和國家農民也實行了割地,但割去的部分要小得多。要求歸還割地是農民鬥爭的口號之一,1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會曾把它列入黨綱。1905年俄國社會民主工黨第三次代表大會提出了沒收全部地主土地,以代替這一要求。
    165。
    61地役權是使用他人土地的有限物權,如步行或乘車馬通過鄰近地段的
    權利等,起源於羅馬法。西方封建社會和資本主義社會都保留和發展了這種權利。這裡說的是俄國1861年改革後農村中公共道路、割草場、牧場、池塘等等的使用權。由於這些地方被地主霸佔,農民要為地主服額外勞役,才能取得這種使用權。
    165

==========第628頁==========
    註釋
    601
    62暫時義務農指俄國農奴制度廢除後,為使用份地而對地主暫時負有
    定義務(交納代役租或服徭役)的前地主農民。農民同地主訂立了贖買份地的契約後,即不再是暫時義務農,而歸入私有農民一類。1881年12月沙皇政府法令規定,從1883年1月1日起,暫時義務農必須贖得份地
    165。
    63《法學通報》雜誌(4 Opl, lnucckli1 Bec"mw》)是俄國莫斯科法學會的機關
    刊物(月刊),1867-1892年在莫斯科出版。先後參加編輯工作的有馬馬・柯瓦列夫斯基和謝・安・穆羅姆採夫等。為雜誌撰稿的主要是莫斯科大學的自由派教授,在政治上主張進行溫和的改革
    168
    64“全包制”是俄國1861年改革後的一種工役制形式。實行“全包制”的農
    民須用自己的農具和耕畜替地主包種土地,即種一俄畝春播作物,一俄畝秋播作物,有時還要割一俄畝的草,以換取貨幣,或冬季的貸款,或租地
    171。
    65糧垛租是沙皇俄國南部地區的一種盤剝性的實物地租。租地者在收割時按俄畝交若干由禾捆堆成的糧垛給地主,所交部分達到收成的一半,有時更多。此外,租地者還用一部分勞動為地主服各種工役。
    173。
    66實物工資制是盛行於資本主義初期的一種工資制度。實行這種制度的工
    廠主在自己的工廠裡開設店鋪,用質次價高的商品和食物代替貨幣支付給工人,以加重對工人的剝削。這一制度在俄國手工業發達的地區也曾
    十分流行。
    174。
    67《羅斯法典》是11-12世紀古羅斯第一部成文法律和大公法令彙編,發現於1738年。《法典》是研究古羅斯社會經濟關係和階級關係的極有價值的資料。《法典》中有許多維護封建所有制和保護封建主生命的條款,這表明在古羅斯農奴化的農民同剝削者之間存在著劇烈的階級鬥爭
    177。
    68這個記錄載於1897年《帝國自由經濟學會學報》第4期
    帝國自由經濟學會是俄國第一個經濟學會,1765年在彼得堡成立,其宗旨是“在國內傳播對工農業有益的知識”。學會有三個部:(1)農業部;(2)技術性農業生產和耕作機械部:(3)農業統計和政治經濟學部。自由經濟學會團結自由派貴族和資產階級的學者,從事國民經濟各部門和國內各地區的調査研究和考察。《帝國自由經濟學會學報》是該學會的定

==========第629頁==========
    602
    列寧全集第
    卷
    期刊物,登載學會的研究結果以及務部門的報告和討論的速記記錄。列寧著作中多次提到這個學報。
    184。
    69奧勃洛摩夫是俄國作家伊・亞・岡察洛夫的長篇小說《奧勃洛摩夫》的主人公,他是一個怠惰成性、害怕變動、終日耽於幻想、對生活抱消極態度的地主。
    189。
    0《財政與工商業通報》雜誌(《 ectllllk LMALICOB, II POMLLLIL LEIILIOCTHK
    TOPI'OB》)是沙皇俄國財政部的刊物(週刊),1883年11月-1917年在
    彼得堡出版,1885年1月前稱《財政部政府命令一覽》。該雜誌刊登政府命令、經濟方面的文章和評論、官方統計資料等。
    193。
    71這是馬克思對資本主義辯護士、英國經濟學家安・尤爾博士的稱呼(參
    看《馬克思恩格斯全集》第23卷第459頁和第25卷第434頁)。
    平達是古希臘抒情詩人,寫有許多歌頌競技場上勝利者的詩歌。平達的名字後來成了過分頌揚者的代稱
    203
    72茲韋金採夫委員會是由沙皇政府內務部辦公會議成員1.A.茲韋金採
    夫任主席的一個委員會,成立於1894年5月27日,直屬內務部地方局,其任務是制定措施,以整頓外出做零工的活動和調節農業工人的流
    73在《俄國資本主義的發展》第1版(1899年)裡,這個表的樣式如下
    歐俄
    全部糧食,即穀物加馬鈴薯(單位千俄石)
    人
    時期
    播
    種
    純收穫
    單位千「百分數
    百分數
    1864-6661400100
    722251100
    152851
    1870-7
    6985311141100
    756201041100
    21132511381100
    1883-878172511321171100802931111106110025517816611201001885-948628214012310592616112811221152652541173126104

==========第630頁==========
    註釋
    603
    74《星期週報》(《eLeK》)是俄國文學和政治報紙,1866-1901年在彼得堡出版。1868-1879年間曾因發表“有害言論”多次被勒令停刊。18801890年該報急劇向右轉,變成自由主義民粹派的報紙,反對同專制制度作鬥爭,鼓吹所謂“幹小事情”的理論,即號召知識分子放棄革命鬥爭,從事“平靜的文化工作”。
    234。
    75可代替物是羅馬法裡已經有的古老法學術語,指合同中以簡單的計數和量度規定的東西,如若干噸生鐵,若干塊磚。它的對稱是不可代替物,指以特定的特徵所規定的東西,如有特定名字的某一匹馬,藝術品的原作等
    237。
    76小俄羅斯是沙皇俄國時代對烏克蘭的正式稱呼
    239。
    77《北方邊疆區報》(《 ebeplllli Kpan》)是俄國政治、社會和文學日報
    1898-1905年在雅羅斯拉夫爾市出版。
    248
    78《經濟評論集》是列寧的第一本文集,1898年10月用弗・伊林的筆名在
    彼得堡出版。文集包括列寧的以下著作:《評經濟浪漫主義》、《18941895年度彼爾姆省手工業調査以及“手工”工業中的一般問題》、《民粹主義空想計劃的典型》、《我們拒絕什麼遺產?和《論我國工廠統計問題》
    266
    79首都省指聖彼得堡省和莫斯科省
    274
    80克蘭是克爾特民族中對氏族的叫法(有時也用以稱部落),在氏族關係
    50省
    鈴
    薯(單位千俄石)
    每一口人的純收穫
    播
    種
    純收穫
    (單位俄石)
    百分數
    百分數穀物馬鈴薯糧食總計
    6918100
    16996100
    2.210.27
    2.48
    87571261100
    30379178100
    2.590.43
    3.02
    108471561123100361642121191002.680.44
    3.12
    165522391871152443482601146112312.570.50

==========第631頁==========
    604
    列寧全集第
    卷
    瓦解時期則是冠以假想始祖名字的有血緣關係的親屬集團。克蘭保留著土地公有制和其他氏族制習俗(血親復仇、連環保等)。在蘇格蘭和威爾士的個別地區,克蘭保存到19世紀
    289。
    81馬爾克公社是中世紀西歐各國的農村公社。在馬爾克公社裡,耕地是加入公社的農民家庭的財產,牧場、森林及其他用地是公共財產。馬爾克首先執行經濟的職能,同時也是廣義的公共權力機關。馬爾克公社起初是自由農民的聯戶組織,後來在封建化的過程中逐漸淪落到依附大封建主的地位。
    289。
    82指恩格斯的《法德農民問題》一文。該文發表於1894-1895年德國社會
    民主黨的雜誌《新時代》第10期,見《馬克思恩格斯全集》第22卷第563-587頁。法國的“學生”是為應付書報檢査而給法國馬克思主義者(或如恩格斯在上述著作中所稱的“馬克思主義派的法國社會黨人”)所取的代稱。
    83卡尼茨提案是德國大地主利益的代表漢・威・卡尼茨伯爵於1894
    1895年向德意志帝國國會提出的一項議案,它要求政府負責採購須從國外輸入的全部穀物,然後按平均價格出售。這個議案被國會所否決
    295。
    84可,多麼純樸的天真可!(O, Sancta Simplicitas!)意指過分天真。傳說捷克宗教改革家揚・胡斯被天主教神職人員會議作為異端用火刑處死時,有個不明真相的老太婆,懷著宗教的虔誠和狂熱,也往火堆上添加乾柴,胡斯見此情狀,不禁說出了這句話。
    296。
    85馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主。他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套。馬尼洛夫通常被用來形容耽於幻想、無所作為的人
    319
    86這裡說的是亞・卡・科爾薩克《論一般工業形式並論西歐和俄國家庭生產(手工工業和家庭工業)的意義》一書提到的基普利安大主教1391年給康斯坦丁一葉列娜修道院制定的規約。規約所列舉的農民對修道院的義務,除了耕地、播種、收割、割草、烤麵包、釀造啤酒、捕魚等工作外,還包括紡亞麻以及所謂“零活和雜差”。
    341。
    87俄國農民作為封建社會的一個階級分為三大類:(1)私有主農民即地主
    農民,(2)國家農民即官地農民,(3)皇族農民。每一大類又分為若干在出

==========第632頁==========
    註釋
    605
    身、佔有土地和使用土地形式、法律地位和土地狀況等等方面互不相同的等級和特殊類別。1861年的農民改革保留了五花八門的農民類別,這種狀況一直繼續到1917年。現將這裡提到的主要農民類別解釋如下
    有賜地的農民(見注56)暫時義務農(見注62)。
    私有農民指根據1861年改革法令贖回自己的份地,從而終止了暫時義務農身份的前地主農民。
    完全私有農民指提前贖回了自己的份地,因而取得土地的私有權的前地主農民。完全私有農民人數較少,是農村中最富裕的上層
    國家農民是按照彼得一世的法令由未農奴化的農村居民組成的類農民。國家農民居住在官有土地上,擁有份地,受國家機關的管轄,並被認為在人身上是自由的。他們除交人頭稅外,還向國家或者官有土地承租人交納代役租,並履行許多義務。國家農民的成分是各種各樣的,他們佔有土地和使用土地的形式也是各種各樣的
    有村社地產的國家農民是按照村社土地佔有制使用耕地及其他用地而沒有土地私有權的國家農民。
    有切特維爾梯地產的國家農民,即切特維爾梯農民,是莫斯科國軍人的後裔。這些軍人(哥薩克騎兵、射擊兵、普通士兵)因守衛邊疆而分得若干切特維爾梯(一切特維爾梯等於半俄畝)的小塊土地,供其暫時或永久使用,切特維爾梯農民即由此得名。從18世紀起切特維爾梯農民開始稱為獨戶農。獨戶農在一個時期內處於介乎貴族和農民之間的地位,享有各種特權,可以佔有農奴。獨戶農可以把土地作為私有財產來支配,這是他們和土地由村社佔有、自己無權買賣土地的其他國家農民不同的地方。1866年的法令承認獨戶農的土地(即切特維爾梯土地)為私有財產。原屬地主的國家農民是官家從私有主手裡購買的或私有主捐獻給官家的農民。他們雖然列入國家農民一類,但不完全享有國家農民的權利。在1861年改革的前夜,即1859年,這類農民取得了平等權利,但他們和其他國家農民之間仍存在著某些差別
    皇族農民是18世紀末ー19世紀中沙皇俄國的一類農民。這類農民耕種皇族土地,除人頭稅外,還交納代役租,並履行各種義務,承擔供養沙皇家族成員的實物捐稅。根據1797年的條例,皇族農民的地位介於國

==========第633頁==========
    606
    列寧全集第
    卷
    家農民和地主農民之間。在皇族農民中,廢除農奴制的改革是按照1858年、1859年和1863年的法令實行的。皇族農民得到的土地多於地主農民,少於國家農民。
    自由耕作農指根據沙皇俄國1803年2月20日的法令而解除了農奴制依附關係的農民。這一法令允許地主以收取贖金等為條件釋放農奴,但必須分給被釋放農奴一份土地
    主冊農民是沙皇俄國國家農民的一種。17世紀末-18世紀,沙皇政府為了扶持大工業和保證這種工業有廉價的、固定的勞動力,把大量國家農民編入俄國各地的手工工場。這種農民被稱為註冊農民。註冊農民要為國有或私有手工工場做輔助工作(劈柴、備煤、碎礦、搬運等),以頂替代役租和人頭稅。他們名義上屬於國家,實際上變成了工廠的農奴。從19世紀初開始,註冊農民逐漸被解除工廠的勞動,直到1861年農民改革後才完全解脫出來
    344。
    88“工”是小工房主的別稱。包工或小工房主把自己的小工房租給工廠主
    當廠房,本人也在裡面做工。根據與工廠主所訂的合同,他們負責房屋供暖和修繕,給織工運送原料,給工廠主運送成品,有時還執行監工的職責
    348。
    89“濟姆尼亞基”荒野地區在離弗拉基米爾省亞歷山德羅夫縣科茲洛夫村
    5公里以外的地方
    355。
    90稅務冊是俄國15-17世紀為徵收土地稅而進行的經濟登記的彙總文件。這種經濟登記通常以縣劃區,由莫斯科派專門稅務人員前往辦理,每當課徵單位改變時即重新進行。稅務冊按居民點編寫,詳細記載土地情況、居民收入以及街道、店鋪、教堂、寺院、堡全等等的情形。每份獨立地產之末,列出總計數字並註明稅額。冊子的每一頁均由稅務人員簽字,以保證真實。稅務冊後來還成為現固封建土地所有制和使農民農奴化的手段。現存稅務冊中,最早的是15世紀末諾夫哥羅德的稅務冊,最多的是17世紀的稅務冊。它們是研究俄國社會經濟史的寶貴資料。
    376
    91指1897年6月2日(14日)俄國沙皇政府頒佈的縮短工廠工作日的法
    令。這個法令是在彼得堡工人階級解放鬥爭協會領導的工人運動的壓力下頒佈的。它規定工業企業和鐵路工廠的工作日為111/2小時(夜班

==========第634頁==========
    註釋
    607
    為10小時),而在此以前,工作日是沒有限制的,可以達到14-15小時,甚至更長。列寧在《新工廠法》一文中詳細地分析和批判了這個法令(見(列寧全集》第2版第2卷第333-376頁)。
    378。
    92下表是根據1898年《財政與工商業通報》雜誌第42期上刊載的一張比較詳細的表編制的。
    383。
    931864年以前,圖拉的兵器匠是具有農奴身分的官有的(國家的)兵器匠。他們住在特別的大村裡(官有的鐵匠大村等),被分配在槍身、槍托、槍機和配件等車間幹活。若干村子的農民被編入圖拉工廠做燒木炭、看守森林等輔助工作。到解除農奴制依附關係時,圖拉總共約有4000名製造兵器的工匠,其中1276名在廠內工作,2362名在家裡工作。如把家屬計算在內,則兵器匠人口超過兩萬人
    385。
    94指1878年創辦的聖彼得堡機器製鞋公司。該廠在1894-1895年有工人845人,生產總額為1287912盧布。
    390。
    95這是1894年喀山出版的《彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣統計材料》第
    5編第1部(工廠區)第65頁上一個表的標題。-46
    96哪裡好,哪裡就是祖國一語出自古希臘喜劇作家阿里斯托芬的劇本《財神》。劇本說,小偷的主神赫耳墨斯前來投靠家裡住著財神的凡人克瑞密羅斯,情願做個僕役。有人問他,這樣他豈不是離開了眾神?難道他覺得離鄉背井的生活好?他答道,哪裡好,哪裡就是祖國。列寧認為這句話是資產階級最重視的原則。
    448
    97在《俄國資本主義的發展》第1版裡,這個表還包含有1890年和1896年的資料,而且所引用的1897年資料也和第2版引用的稍有不同。第1版表中相應部分如下
    鍊鐵量(單位千普特)
    年代
    帝國產煤總量
    帝國總量」百分數」烏拉爾「百分數」南俄百分數」(單位百萬普特)
    1890
    5656010028174149.71341823.7
    367.2
    1896
    984141003545736.63916939.7
    547.2
    1897
    113982100408503
    4635040.6

==========第635頁==========
    608
    列寧全集第
    卷
    第1版在1897年資料後邊還加了一個腳註:“1898年帝國生鐵總產量為13300萬普特,其中南俄生產了6000萬普特,鳥拉爾生產了4300萬普特(1899年《俄羅斯新聞》第1期)”。這個腳註在第2版裡刪去
    98列寧後來給本表補充了1908年的相應資料(見第471頁插圖),這些資
    料引自1910年出版的《工廠視察員1908年報告彙編》第50-51頁。由此可見,列寧在1910年或1911年仍在繼續修訂自己的這部書469
    99赫盧多夫エ廠指赫盧多夫兄弟葉戈裡耶夫斯克紡織公司(廠址在梁贊省葉戈裡耶夫斯克市)。列寧引用的該廠工人人數和生產額的資料出自《工廠索引》1897年彼得堡版第763號第36頁
    490。
    0索巴開維奇是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主。他粗暴蠻橫,厚顏無恥,嗜財如命,是愚蠢貪婪的農奴主的典
    542。
    101庫龐先生(庫龐是俄文yuo的音譯,意為息票)是19世紀80-90年
    代俄國文學作品中用來表示資本和資本家的借喻語。這個詞是俄國作家格・伊・烏斯賓斯基在隨筆《罪孽深重》中使用開的
    546
    102分成制是俄國北方捕捉海獸和魚類的勞動組合中的經濟關係形式。在
    這種勞動組合裡,生產工具屬於主人,工人對主人處於依附地位。主人通常分得捕獲物的2/3,而工人們只能分得1/3,並且還不得不把自己這一份低價讓給主人,由主人用生活用品抵償
    551。
    103《非批判的批判》一文是列寧對合法馬克思主義者帕・尼・斯克沃爾佐
    夫惡意攻擊《俄國資本主義的發展》一書所作的答覆。列寧於1900年月他的流放期將滿的時候在舒申斯克村開始寫這篇文章,而於1900年3月從流放地返回後寫完。文章刊登在1900年5月和6月《科學評論》雜誌上。它是列寧出國以前在俄國合法刊物上發表的最後一篇文
    563。
    104《科學評論》雜誌(《 Tay uhoe O603PCHLI》)是俄國科學雜誌(1903年起是
    般文學雜誌)。1894-1904年在彼得堡出版。開始為週刊,後改為月刊。雜誌刊登各派政論家和科學家的文章,1900年曾把列寧列入撰稿人名單。它曾發表過列寧的《市場理論問題述評》(1898年)、《再論實現

==========第636頁==========
    註釋
    609
    論問題》(189年)、《非批判的批判》(1900年)等著作
    563。
    105丘必特是羅馬神話中最高的天神和司風雨雷電之神,相當於希臘神話
    中的宙斯。在俄語中,丘必特這個詞也用來比喻自高自大、目空一切的人。-563。
    106這裡是套用尼・加・車爾尼雪夫斯基《俄國文學果戈理時期概觀》中的
    話。車爾尼雪夫斯基抨擊當時所謂機智的批評家說,他們的“全部技能往往只是:抓住所評論的書的不正確的文句,然後重述它幾遍:如果書的標題不完全恰當,那就連帶嘲笑標題;如果可能,就挑選跟標題或作者姓氏音近或義近的詞,重述幾遍,同時摻和一起
    總之,用這個
    十分簡單的藥方,對於《死魂靈》的機智的評論可以寫成下面的樣子。抄下書的標題《乞乞科夫奇遇記或死魂靈》之後,就乾脆這麼開始:‘嚏!嚏!科夫的發冷(在俄語中“發冷”與“奇遇”諧音),一讀者,您不要以為我在打噴嚏,我不過是把果戈理先生新長詩的標題念給您聽,這位先生如此寫作,只有風格爾一個人懂得他。…'”ー566
    107新康徳主義是資產階級哲學的一個流派,19世紀60年代產生於德
    國,19世紀90年代至20世紀20年代特別流行。創始人是奧・李普曼和弗・阿・朗格等人。1865年李普曼首次提出“回到康德那裡去”的口號,新康德主義因此而得名。新康德主義者從右邊批判伊・康德,屏棄康德哲學中的唯物主義因素,而進一步發展它的認識論中的主觀唯心主義和不可知論的觀點。他們宣稱自然科學已證明物質可以歸結為抽象的數學公式,因此科學所研究的並不是現實世界,而是數學和邏輯這種“思維結構”,康德的“自在之物”只是人的思維的“極限概念”。他們認為,自然界是“純粹思維”的產物,在自然界和社會中都不存在客觀規律性。新康德主義者攻擊科學社會主義,認為社會主義的理論基礎不應是辮證唯物主義和歷史唯物主義,而應是康德的倫理學。他們鼓吹所謂“倫理社會主義”,宣佈社會主義是人類竭力追求但又無法達到的一種共同生活的“道德理想”。新康德主義曾被愛・伯恩施坦、康・施米特等人利用來“修正”馬克思主義。俄國合法馬克思主義者彼・伯・司徒盧威、謝・尼・布爾加柯夫是新康德主義的信徒。恩格斯的《路德維希費爾巴哈和德國古典哲學的終結》和列寧的《馬克思主義和修正主義》、《唯物主義和經驗批判主義》等著作對新康德主義作了批判(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第301-353頁和《列寧全集》第2版第17、18

==========第637頁==========
    610
    列寧全集第
    卷
    584。
    108這裡指列寧自己在《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中
    受到的批評(馬克思主義在資產階級著作中的反映)》這篇著作(見《列寧全集》第2版第1卷)中對司徒盧威主義即合法馬克思主義所作的批判
    585。
    109列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書中對這一思潮作了系統的分
    析。列寧這部重要哲學著作於1908年寫成,1909年在莫斯科出版
    585。

==========第638頁==========
    611
    年表
    (《俄國資本主義的發展》一書的撰寫和出版)
    1895年
    年底
    列寧開始《俄國資本主義的發展》一書的撰寫工作。
    1896年
    1月2日(14日)
    列寧從彼得堡監獄寫信告訴烏里揚諾夫一家的好友亞・基・切博塔廖娃,他在研究國內加工工業品的銷售問題,已訂了研究和寫作計劃,寫作計劃分兩個部分
    般理論和運用理論研究俄國情況,並請她把書單
    上的書送到獄中1月16日(26日)
    寫信給姐姐安娜,請她收集特維爾、下諾夫哥羅德、薩拉托夫等省的地方自治機關的資料彙編,並把它們和《軍事統計彙編》等一起送到獄中1896年1月-1897年2月
    每週兩次(星期三和星期六)收到姐姐安娜從彼得堡的自由經濟學會圖書館、科學院圖書館及其他一些圖書館借來的書籍。
    1897年
    2月17日-5月8日(3月1日-5月20日)
    列寧從彼得堡前往流放地,在途中繼續《俄國資本主義的發展》一書的撰寫工作。
    3月4日(16日)
    抵達克拉斯諾亞爾斯克市
    3月9日-4月30日(3月21日-5月12日)
    拜訪了藏書家、商人根・瓦・尤金,此後經常利用尤金的私人圖書館藏

==========第639頁==========
    612
    列寧全集第
    卷
    書。在克拉斯諾亞爾斯克逗留期間也常去市立圖書館閱讀報刊3月10日(22日)
    寫信告訴妹妹瑪麗亞,收到她去魯勉採夫圖書館(今蘇聯國立列寧圖書館)為他摘錄的所需資料3月16日(28日)
    寫信告訴母親,將寄回途中讀完的短期借閱的書。3月26日(4月7日)
    寫信給母親,請姐姐安娜設法弄到書單上的書。4月5日(17日)
    寫信給母親,請儘快寄來他要的書4月17日(29日)
    寫信告訴母親,已經弄到幾本統計著作。請母親把他要的書仍然寄到克拉斯諾亞爾斯克
    寫信給姐姐安娜,請用他的稿費代購統計資料彙編及其他資料,並代訂報刊。
    4月30日-5月8日(5月12日-20日)
    從克拉斯諾亞爾斯克經米努辛斯克到達指定的流放地舒申斯克村。在米努辛斯克逗留期間,到市立博物館圖書館借閱圖書資料,並作摘錄5月18日(30日)
    寫信告訴妹妺瑪麗亞,已收到她摘錄的資料,並請她把各種書目寄來。5月25日(6月6日)
    寫信給姐姐安娜,問她能否找到門路以兩個月的期限從莫斯科的公共圖書館(大學圖書館或莫斯科法學會圖書館)借書給他寄去6月15日(27日)
    寫信告訴姐夫馬・季・葉利扎羅夫,尚未收到寄來的一箱書,並問其中有哪些新書。
    7月19日(31日)
    寫信給母親和妹妺瑪麗亞,說寫書的進度很慢,希望能在秋天以前辦妥從莫斯科或彼得堡某個圖書館借書的事8月16日(28日)
    在寫給帕・波・阿克雪裡羅得的密信中,談到他撰寫《伐國資本主義的發展》的事
    8月28日(9月9日)以前

==========第640頁==========
    年表
    613
    請阿・亞・瓦涅耶夫幫他弄到下諾夫哥羅德和巴拉赫納兩縣的地方自治機關的資料彙編12月21日(1898年1月2日)
    寫信告訴妹妺瑪麗亞,他將設法找到從法學會圖書館借書所需要的介紹
    1898年
    1月4日(16日)
    列寧寫信給姐夫馬・季・葉利扎羅夫,請他把載有M.A.洛津斯基的題
    為《農民的土地所有權和防止剝奪農民土地的措施》的報告那期《帝國自由經濟學會學報》寄來1月24日(2月5日)
    寫信給母親,請代買兩本書:尼・阿・卡布魯柯夫《農業經濟學講義》和瓦・沃・《俄國手工工業概述》2月7日(19日)
    在給母親的信中,要妹妹把他開的書單寄給娜・康・克魯普斯卡婭,請她設法在彼得堡弄到那些書2月14日(26日)
    掛號寄還姐姐安娜從圖書館借來的書3月28日(4月9日)
    寫值告訴姐夫馬・季・葉利扎羅夫,因翻譯維伯夫婦的《英國工聯主義的理論和實踐》一書而暫時把著書的事擱下5月7日(19日)
    娜・康・克魯普斯卡婭和她的母親伊麗莎白・瓦西里耶夫娜一起到達舒申斯克村,帶來一大批書籍和資料。春天
    列寧收到彼・伯・司徒盧威的來信,信中建議把列寧正在寫的這本書分成幾部分在《科學評論》或別的雜誌上發表6月7日(19日)
    寫信告訴母親,姐夫馬・季・葉利扎羅夫託運的那一箱書,在路上輾轉年多,終於收到了。6月14日(26日)
    寫信告訴母親,《英國工聯主義的理論和實踐》一書的翻譯工作即將結

==========第641頁==========
    614
    列寧全集第三卷
    束,之後將繼續寫書7月15日(27日)
    寫信給姐姐安娜,請她親自同圖書館管理人員將借書、還書以及建立經常聯繫等事情談妥8月9日(21日)
    完成《俄國資本主義的發展》一書的初稿9月11日-20日(9月23日-10月2日)
    在克拉斯諾亞爾斯克市治療牙病期間,到當地市立圖書館和尤金的私人圖書館查閱圖書資料10月11日(23日)
    寫信告訴母親,已開始書稿的最後加工,準備分批發排,爭取早日出版。10月14日(26日)以前完成第一章定稿11月1日(13日)
    寫信給母親,請姐姐安娜接洽出版事宜,並告訴母親將於一兩週內把頭兩章書稿寄去。
    11月1日-4日(13日-16日)
    同前來舒申斯克村的格・馬・克爾日扎諾夫斯基一起閱讀頭幾章書稿11月7日和11日(19日和23日)之間
    寫信告訴姐姐安娜,已將頭兩章和序言的稿子寄給母親,請她瞭解一下瑪・伊・沃多沃佐娃是否願意出版這本書。信中還詳細談了他對開本字號、校對等方面的意見11月22日(12月4日)
    信告訴姐姐安娜,同意由瑪・伊・沃多沃佐娃出版這部著作,但認為必須同出版人商定技術細節和校對問題11月28日(12月10日)
    寫信告訴母親,書的前半部已經定稿。12月6日(18日)
    寫信給姐姐安娜和姐夫馬・季・葉利扎羅夫,請他們向出版人瞭解排印和出書的時間,並建議排得密些,統計表用小號字。12月12日(24日)以前
    函請特維爾省地方自治局統計處寄一本綜合彙編(第13卷第1編,189年版)。

==========第642頁==========
    年表
    615
    12月12日(24日)
    寫信告訴姐姐安娜,第三章和第四章書稿己按掛號印刷品寄出,並請她在前寄書稿上作兩處修改12月20日(1899年1月1日)
    寫信給母親,請她設法弄一份《莫斯科農學院通報》上尼・亞・卡雷舍夫的《俄國國民經濟資料》一文的抽印本。12月28日(1899年1月9日)
    寫信告訴姐姐安娜,第五章和第六章已經脫稿,建議僱校對員看初、二校樣,她看三校樣,然後把清樣寄給他看1898年
    收到伊・克・拉拉揚茨寄來的沃羅涅日省的統計資料彙編和其他需要的統計資料
    1899年
    1月17日(29日)
    列寧寫信告訴母親,第五章和第六章書稿己按掛號印刷品寄出,並問頭幾章是否已經付印,什麼時候可以拿到清樣1月26日(2月7日)
    寫信給弟弟德米特里,感謝他指出第四章第二節開頭部分的一個錯誤,請他立即通知出版社改正。
    1月26日和3月21日(2月7日和4月2日)之間
    研讀卡・考茨基《士地問題。現代農業傾向和社會民主黨的土地政策概述》一書。
    1月30日(2月11日)
    完成《俄國資本主義的發展》一書的付排工作。2月3日(15日)
    寫信告訴母親,已寄出《俄國資本主義的發展》第七章和第八章以及這兩章的目錄和第七章的兩個附錄(二和2月13日(25日)
    寫信給姐姐安娜,感謝她和弟弟德米特里為出版這本書而操勞,也感謝統計學家瓦・安・約諾夫為校對統計表而費心,同時對書名錶示了意見。並告訴她已將《俄國資本主義的發展》第七章的增補寄出2月28日(3月12日)

==========第643頁==========
    616
    列寧全集第
    卷
    寫信給姐姐安娜,對寄來的頭一批清樣表示非常滿意,並隨信附上一個勘誤表
    3月17日(29日
    給姐姐安娜寄去序言的附言、第二章和第三章的勘誤表以及擬定的贈書名單。
    3月24日和31日(4月5日和12日)之間
    《俄國資本主義的發展(大工業國內市場形成的過程)》第一版出版,署名:弗拉基米爾・伊林。3月31日(4月12日)
    列寧覆電卡爾梅柯娃書店,同意書店提出的《俄國資本主義的發展》一書的定價(擬2盧布)和稿費數額(約1500盧布)
    《開端》雜誌第3期以《現代俄國農業中資本主義經濟對徭役經濟的排擠》為題,發表《俄國資本主義的發展》第三章的頭六節4月2日(14日)
    列寧收到姐姐安娜寄來的第11-16印張的清樣4月4日(16日)
    給姐姐安娜寄去第11-16印張的勘誤表4月15日(27日)
    《俄羅斯新聞》刊登出版廣告:“弗拉基米爾・伊林《俄國資本主義的發展大工業國內市場形成的過程)》。售價:2盧布50戈比。480頁。”4月27日(5月9日)
    列寧寫信告訴亞・尼・波特列索夫,《俄國資本主義的發展》已經出版序言的附言送晚了,受到書報檢查機關的檢查和刪改4月30日(5月12日)
    收到姐姐安娜寄來的《俄國資本主義的發展》樣書三本7月25日(8月6日)
    格魯吉亞文報紙《犁溝報》發表俄國社會民主黨人伊・盧津關於《俄國資本主義的發展》的書評10月
    《教育》雜誌第10期刊登波・瓦・阿維洛夫關於《俄國資本主義的發展》的書評。
    12月

==========第644頁==========
    年表
    617
    科學評論》雜誌第12期刊登帕・尼・斯克沃爾佐夫評論《俄國資本主義的發展》一書的論文《商品拜物教》。
    1900年
    1月中
    列寧開始撰寫《非批判的批判》一文,回答帕・尼・斯克沃爾佐夫對《俄國資本主義的發展》的攻擊,於3月完稿。不晚於4月6日(19日)
    寄給《科學評論》雜誌編輯部《非批判的批判》一文末尾的一個腳註,這個腳註是針對彼・伯・司徒盧威在《生活》雜誌上的文章和米・伊・杜岡巴拉諾夫斯基在《科學評論》雜誌上的文章而寫的。
    4月30日(5月13日)以前
    收到《科學評論》雜誌編輯米・米・菲力波夫的來信,信中說書報檢查官將《非批判的批判》一文刪去了近三分之5月一6月
    《非批判的批判(評1899年《科學評論》雜誌第12期帕・斯克沃爾佐夫先生的論文《商品拜物教》)》一文在1900年《科學評論》雜誌第5-6期上發表。
    1902年
    3月20日(4月2日)
    列寧從慕尼黑寫信給母親,請她把他所有的俄文書籍和全部統計資料運來
    1905-1907年
    1905~1907年
    列寧準備《俄國資本主義的發展》的第二版,對好幾章作了重要補充
    1907年
    7月
    列寧在芬蘭寫《俄國資本主義的發展》第二版的序言。
    1908年
    2月27日和3月6日(3月1日和19日)之間

==========第645頁==========
    618
    全集第
    卷
    俄國資本主義的發展》第二版由彼得堡智神星出版社出版。3月8日(21日
    《圖書年鑑》第10期刊登《俄國資本主義的發展》第二版(增訂版)出版的消息

==========第646頁==========
