    列寧全集
    27

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第二十七卷1915年8-1916年6月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花米的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    VII
    1915年
    反戰傳單(8月)
    國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)文獻(8月)
    ・…………………………………………………4-9
    講話提綱(8月23-26日〔9月5-8日〕)
    2.在討論宣言和關於戰爭與社會民主黨任務的決議草案時的兩次發言(8月25日[9月7日])・
    3.對齊美爾瓦爾德左派聲明的補充(8月26日〔9月8日〕位法裔社會黨人誠實的呼聲(8月)
    意大利的帝國主義和社會主義(短評)(8月)………19-28感謝他的坦率(1915年夏)…………29-30俄國的戰敗和革命危機(9月5日〔18日〕以後)
    31-35
    致國際社會黨委員會(.S.K)(不晚於9月12日〔25日)…36-41
    第一步(9月28日〔10月11日)
    42-47
    1915年9月5-8日國際社會黨代表會議上的革命
    馬克思主義者(9月28日[10月11日)…48-52

==========第6頁==========
    2
    列宇全集第二十七卷
    幾個要點編輯部的話(9月30日(10月13日)…
    53-56
    真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、
    馬爾托夫(9月底)…57~-63關於《帝國主義和民族自決權》演講的材料
    (10月15日〔28日〕以前)……64-76
    1.《宮廷曆書》一書摘錄……………………64
    2.提綱草稿
    ………………………………………い66
    3.要點
    69
    4.帝國主義和民族自決權(提綱)・……
    革命的無產階級和民族自決權(10月16日[29日〕以後)致“社會主義宣傳同盟”書記(10月31日和11月9日〔11月13日和22日]之間)
    8692
    論革命的兩條路線(11月7日〔20日〕)
    9399
    墮落到了極點(11月7日[20日)…100-101機會主義與第二國際的破產(不早於11月13日[26日〕)…102-116機會主義與第二國際的破產(不早於11月17日〔30日〕)…117~130用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    (12月8日[21日〕)………………131~-139為尼・布哈林《世界經濟和帝國主義》一書寫的序言
    (1915年12月21日[1916年1月3日以前)………・140-145關於農業中資本主義發展規律的新材料第一編美國的資本主義和農業(不晚於1915年12月29日〔1916年1月6日〕)
    …………………146-238
    1.三個主要地區概述。墾殖開發中的西部和移民宅地・…………150

==========第7頁==========
    目錄
    2.工業的北部
    154
    3.原先蓄奴的南部
    ・156
    4.農場的平均面積。南部“資本主義的解體”
    159
    5.農業的資本主義性質
    164
    6.農業集約化程度最高的地區・……………………………169
    7.農業中的機器和僱傭勞動・……………………176
    8.大農場排擠小農場。耕地面積
    181
    9.續。關於農場的價值的材料
    ……………………188
    10.通常採用的經濟研究方法的缺點。馬克思論農業的特徵
    192
    11.比較大小農場的更精確的方法・…………………199
    12.農業中的各種農場類型・…………………………206
    13.農業中大生產排擠小生產的現象是怎樣被縮小的……・…213
    14.小農被剝奪
    220
    15.工業和農業演進情形的比較
    228
    16.總結和結論
    236
    德國社會民主黨和民族自決權(1915年)……239
    1916年
    關於召開社會黨第二次代表會議的決議草案
    (1月23日和27日[2月5日和9日〕之間)……………………240關於1916年4月24日代表會議代表團的建議
    (1月23日和27日〔2月5日和9日之間)・…………………・241-242對國際社會黨擴大委員會會議通過的《告所屬各政黨和團體書》的修正和補充(1月23日和27日[2月5日
    和9日〕之間)・…………………………243-244

==========第8頁==========
    列宇全集第二十七卷
    在伯爾尼國際群眾大會上的演說(1月26日〔2月8日)…245-248論法國反對派的任務(給薩法羅夫同志的信(1月28日〔2月10日〕
    249-253
    社會主義革命和民族自決權(提綱)(1-2月)・…254-268
    帝國主義、社會主義和被壓迫民族的解放・………………254
    2.社會主義革命和爭取民主的鬥爭・…………………………255
    3.自決權的意義和它同聯邦制的關係………………………257
    4.對民族自決問題的無產階級的革命的提法…………・………・…258
    5.民族問題上的馬克思主義和蒲魯東主義
    260
    6.三類國家對民族自決的態度…………262
    7.社會沙文主義和民族自決…263
    8.無產階級在最近將來的具體任務
    264
    9.俄國社會民主黨和波蘭社會民主黨及第二國際對自決的態度
    26
    《社會主義革命和民族自決權》提綱的短記(1-2月)
    269
    組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?
    (2月5日18日)………270--275論俄國當前的口號:沒有兼併的和約和波蘭獨立(2月16日[29日])
    ・・276-279
    威廉・科爾布和格奧爾吉・普列漢諾夫
    (2月16日〔29日)…………280-281論“和平綱”(2月19日和3月7日[3月3日和
    20日〕之間)…………・282-289國外組織委員會給俄國社會民主工黨各支部的信(2-3月)
    ……………………290-293

==========第9頁==========
    目錄
    俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案(2-3月
    294-304
    是分裂還是腐化?(2-4月)
    ・305-306
    俄國社會民主工黨中央委員會關於《共產黨人》雜誌
    停刊的決定草案(3月28日[4月10日〕以後)…307~-309國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)文獻
    4月中旬)…310-316
    1.對《無產階級對和平問題的態度》提綱草案的意見
    (4月13日和16日〔26日和29日〕之間)・………………・310
    2.在討論關於召開社會黨國際局會議的決議時的發言
    4月15日(28日))………………・31
    昆塔爾和俄國“組委會分了”(5月28日〔[6月10日)以前)…317-319論德國的和非德國的沙文主義(5月31日[6月13日〕)…320-322帝國主義是資本主義的最高階段(通俗的論述)(1-6月)…323-439
    序
    323
    法文版和德文版序言……325
    生產集中和壟斷…………………32
    二銀行和銀行的新作用
    …………………………………345
    金融資本和金融寡頭
    ……………………………361
    四資本輸出
    376
    五資本家同盟瓜分世界
    381
    六大國瓜分世界・
    389
    七帝國主義是資本主義的特殊階段
    …400
    八資本主義的寄生性和腐朽
    411
    九對帝國主義的批評・
    …420
    十帝國主義的歷史地位・…・434

==========第10頁==========
    列宇全集第二十七卷
    附錄
    在左派社會民主黨人會議上的報告的提綱
    (不晚於1915年8月22日〔9月4日〕)・………………441-442關於齊美爾瓦爾徳代表會議的文章的提綱
    (8月26日[9月8日以後)………443-444《革命的無產階級和民族自決權》一文材料
    (10月16日和[29日〕以後)………445-449《兩個國際》報告的提綱(1916年1月30日和2月4日[2月12日和17日]之間)
    450460
    俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議
    提出的提案的要點和初稿(2-3月)…461-473
    1.要點
    461
    2初稿……………………463
    註釋………475~-529年表
    530-566
    插圖
    1915年列寧《革命的無產階級和民族自決權》手稿第1頁……………791915年11月列寧《致“社會主義宣傳同盟”書記》一信第1頁…………・871917年列寧《關於農業中資本主義發展規律的新材料。第一編。美國的資本主義和農業》一書封面
    147
    1916年3月列寧《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次

==========第11頁==========
    目錄
    代表會議提出的提案》手稿第1頁
    295

==========第12頁==========
    本卷收載列寧1915年8月至1916年6月即第一次世界大戰的第二年所寫的著作。
    這場大戰到第二個年頭進行得更為激烈了。列寧曾多次闡明,這是一場帝國主義戰爭。它既由帝國主義的矛盾所引起,又加深了帝國主義的矛盾。因此,要正確觀察這場大戰中的各種問題,就必須深入分析帝國主義的經濟和政治特徵,揭示帝國主義的本質。早在大戰以前很久,列寧就已注意資本主義發展到帝國主義階段後出現的許多新現象,而進入戰爭後,他更是把研究帝國主義作為自己的革命工作和理論工作的首要課題。載入本卷的絕大部分文獻都是有關這場帝國主義戰爭的,闡述關於帝國主義的理論的文獻在本卷中佔中心地位。
    本卷的頭一篇文獻《反戰傳單》是列寧在大戰中向工人發出的呼籲書。傳單介紹了俄國以及其他國家的社會黨人左派進行反戰革命活動的情況,號召工人階級奮起反對這場反動戰爭。傳單說,只有通過革命推翻各國資產階級政府,首先是推翻最反動、最野蠻、最殘暴的沙皇政府,才能開闢通向社會主義和國際和平的道路。
    本卷接著刊載的是一組國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)文獻。戰爭爆發後,國際社會主義運動發生分裂,列

==========第13頁==========
    列寧全集第二十七卷
    寧為團結各國社會黨的左派而進行了堅持不解的努力。由意大利和瑞士社會黨人建議而於1915年9月58日(公曆)在瑞士的齊美爾瓦爾德召開的國際社會黨第一次代表會議,有11個歐洲國家的38名代表參加,但大多數代表持中派立場。會議期間,列寧組織了齊美爾瓦爾德左派,同代表會議的中派多數進行了鬥爭。列寧也批評了一些左派的錯誤。國際社會民主黨的國際主義者開始團結在齊美爾瓦爾德左派的周圍。列寧在本卷的《致國際社會黨
    委員會I.S.K)》這一信件中對這次代表會議作了評價。在
    《第一步》一文中,列寧認為,這次代表會議清楚地說明,國際社會主義運動畢竟在朝著同機會主義和社會沙文主義決裂的方向發展。在《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者》一文中,列寧又說:在代表會議上,團結一致的國際主義者即革命的馬克思主義者同構成會議右翼的、搖擺不定的準考茨基主義者展開了思想鬥爭;革命馬克思主義者的團結,是代表會議的最重要的事實之一,也是代表會議的最大的成就之一。本卷中的《一位法裔社會黨人誠實的呼聲》一文批判了第二國際領袖人物在帝國主義戰爭中把馬克思主義庸俗化並玷汙社會主義的行為。列寧捍衛馬克思主義的革命理論,他指出:“沒有革命的理論,就不可能有被壓迫階級的即歷史上最革命的階級的世界上最偉大的解放運動。”(見本卷第15頁)列寧說明:革命理論是不能臆造出來的,它是從世界各國的革命經驗和革命思想的總和中生長出來的;這種理論在19世紀後半期形成,它叫作馬克思主義;誰如果不同歪曲這種理論的行為進行無情的鬥爭,誰就不能做一個革命的社會民主黨人。
    本卷中的許多文獻闡述了帝國主義戰爭的進行所引起的各國

==========第14頁==========
    社會黨內部的政治分野。這方面的文獻可舉出《意大利的帝國主義和社會主義》、《真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫》、《致“社會主義宣傳同盟”書記》、《墮落到了極點》《論法國反對派的任務》等等。列寧對當時社會主義運動的分裂持肯定態度。各國社會黨內部急劇地、明顯地劃分為右翼(社會沙文主義派)和左翼(革命國際主義派),革命派脫離機會主義派而分立出來,這表現了進步傾向,有利於形成真正的馬克思主義的無產階級政黨,將促進新的國際即第三國際(共產國際)的建立。在短文《是分裂還是腐化?》中,列寧明確指出,事實上當時已存在兩種社會民主黨,已有兩個國際。
    列寧以同一題目寫成的兩篇《機會主義與第二國際的破產》起收進了本卷。前一篇用俄文寫成,當時未見發表;後一篇在時用德文發表;它們在內容上有出入,可以各自獨立存在。列寧寫這兩篇文章,是為了繼續說明第二國際破產的原因、批判社會沙文主義以及卡・考茨基的以隱蔽的沙文主義形式出現的中派主義。在這兩篇文章以及其他文章中,列寧捍衛《巴塞爾宣言》的反戰革命精神,批判社會沙文主義的“保衛祖國”口號,宣傳“變帝國主義戰爭為國內戰爭”的口號。
    關於世界帝國主義戰爭中的民族殖民地問題的文獻在本卷中有一定的分量。1915-1916年在國際社會主義運動中展開了一場關於民族自決權的辯論。列寧作關於《帝國主義和民族自決權》演講的一組材料收進了本卷。在本卷的《革命的無產階級和民族自決權》一文中,列寧說明社會民主黨的民族問題綱領的中心應當是把民族區分為壓迫民族和被壓迫民族。他指出,帝國主義使大國壓迫其他民族成了普遍現象,大國民族為了現固對其他民族的

==========第15頁==========
    列寧全集第二十七卷
    壓迫而進行帝國主義戰爭,壓迫世界上大多數民族和全球大多數居民。他認為,一個壓迫民族的社會黨人,無論在和平時期還是在戰爭時期,都必須宣傳被壓迫民族有分離的自由,否則他就不是社會主義者,不是國際主義者,而是沙文主義者。《社會主義革命和民族自決權(提綱)》是關於帝國主義時代民族殖民地問題的綱領性文獻,它全面闡述了布爾什維克黨在民族殖民地問題上的理論和策略。在這個提綱中,列寧對民族自決權作了解釋。他說,民族自決權只是一種政治意義上的獨立權,即在政治上從壓迫民族自由分離的權利,具體說來,這種政治民主要求就是有鼓動分離的充分自由,以及由要求分離的民族通過全民投票來決定分離問題;因此,這種要求並不就等於分離、分裂、建立小國的要求,它只是反對任何民族壓迫的鬥爭的徹底表現。列寧說,正如人類只有經過被壓迫階級專政的過渡時期才能導致階級的消滅一樣,人類只有經過所有被壓迫民族完全解放的過渡時期,才能導致各民族的必然融合。載入本卷的關於本提綱的短記專門闡述了列寧的這一思想。在本提綱中,列寧還區分了在帝國主義時代對民族自決採取不同態度的三類國家。第一類是西歐的先進資本主義國家和美國,這些大民族都在壓迫殖民地的和本國的其他民族;這些統治民族的無產階級的任務是捍衛殖民地和國內被壓迫民族的自由分離權,同本國的大國沙文主義作鬥爭。第二類是歐洲東部的奧地利以及巴爾幹國家,特別是俄國;在這裡,20世紀使資產階級民主民族運動特別發展起來;這些國家的無產階級如果不堅持民族自決權,無論在完成本國資產階級民主改革方面或幫助其他國家的社會主義革命方面的任務都是不能完成的。第三類是中國、波斯、土耳其等半殖民地國家和所有殖民地;社會黨人應當

==========第16頁==========
    要求無條件地解放殖民地,最堅決地支持民族解放運動,幫助這些國家的革命人民反對壓迫他們的帝國主義列強。
    世界帝國主義戰爭的進行並未能消除俄國的革命危機,相反,沙皇政府在戰爭中的失敗更加劇了俄國的革命危機。列寧在《俄國的戰敗和革命危機》一文中指出,帝國主義戰爭把俄國的革命危機,即在資產階級民主革命基礎上發生的革命危機,同西歐日益增長的無產階級社會主義革命的危機聯繫起來了,俄國資產階級民主革命不單是西歐社會主義革命的序幕,而且是它的一個不可分割的組成部分。在本文中,接著在《幾個要點(編輯部的話)》等文獻中,列寧都說明俄國當時所面臨的革命仍是19051907年那樣的資產階級民主革命,但它是在世界大戰席捲了主要的資本主義國家、更錯綜複雜的國際關係業已形成、俄國產生了新的政治分野的情況下發展起來的。列寧說,俄國無產階級和布爾什維克黨的口號仍然是:建立民主共和國,沒收地主土地,實行八小時工作制。在《幾個要點》中,列寧明確提出:俄國當時革命的社會內容只能是無產階級和農民的革命民主專政。《論革命的兩條路線》一文在闡述無產階級和農民的革命民主專政問題時,涉及列・托洛茨基的“不斷革命論”。托洛茨基在帝國主義戰爭期間還在繼續宣揚這一錯誤理論。這一理論的核心是農民問題。列寧認為托洛茨基的這一獨創性理論從布爾什維克方面借用了號召無產階級進行堅決的革命鬥爭和奪取政權的口號而從孟什維克方面借用了否定農民作用的思想。在托洛茨基看來,農民已經分化,他們能起的革命作用愈來愈小了。他說什麼“帝國主義不是使資產階級民族同舊制度對立起來,而是使無產階級同資產階級民族對立起來”,從而認為俄國當時面臨的是社會主義

==========第17頁==========
    列宇全集第二十七卷
    革命,而不是資產階級民主革命。他否定農民的作用,也就是不願意發動農民去完成資產階級民主革命。列寧認為:俄國無產階級當時和將來都要為奪取政權、建立共和國、沒收土地而鬥爭,也就是說,為爭取農民、儘量發揮農民的革命力量、吸引農民參加使資產階級俄國擺脫軍事封建帝國主義即沙皇制度的解放運動而鬥爭;無產階級利用這種解放運動,不是為了幫助富裕農民去反對農業工人,而是為了與歐洲各國的無產者聯合起來完成社會主義革命。
    本卷中的一些文獻反映了列寧為召開齊美爾瓦爾德聯盟的第次會議即國際社會黨第二次代表會議所作的努力。齊美爾瓦爾德聯盟的執行機構國際社會黨委員會於1916年2月5-8日(公曆)在伯爾尼(瑞士)舉行擴大委員會會議,決定於同年4月24日(公曆)舉行國際社會黨第二次代表會議。列寧為擴大委員會會議所擬關於召開社會黨第二次代表會議的決議草案、他所寫《關於1916年4月24日代表會議(代表團的提議)》和《對國際社會黨擴大委員會會議通過的《告所屬各政黨和團體書)的修正和補充》以及擴大委員會會議期間他所作《在伯爾尼國際群眾大會上的演說》收進了本卷。會議之後,列寧又寫《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》,全面闡述了他關於帝國主義戰爭期間國際社會主義運動的方針。這一提案的兩種稿本分別收在本卷的正文和《附錄》裡。國際社會黨第次代表會議於1916年4月24-30日(公曆)在昆塔爾舉行,本卷收有列寧關於這次代表會議的一組文獻。
    列寧專為尼・布哈林的《世界經濟和帝國主義》一書寫了序言,他讚賞布哈林的研究工作。他認為,布哈林的這部著作所探

==========第18頁==========
    討的問題即帝國主義問題,具有無可置疑的重要性和迫切性。他說,如果不從經濟方面和政治方面徹底弄清帝國主義的實質,那就談不上具體地歷史地評價當時的戰爭。列寧指出,布哈林的這本著作的科學意義在於它考察了世界經濟中有關帝國主義的基本事實,把帝國主義看成一個整體、看成最高度發達的資本主義的定的發展階段。列寧在談到一般資本主義發展到帝國主義階段的問題時,批判了考茨基的“超帝國主義論”。考茨基的所謂“超帝國主義”,指各國的帝國主義的國際聯合。考茨基認為這種聯似乎能夠消除戰爭、政治動盪等等。他得出這樣的結論:資本巨頭在全世界聯合成一個統一的世界托拉斯,用實行國際聯合的金融資本代替各個國家的彼此分離的金融資本之間的競爭和鬥爭,這樣的日子已經不很遠了。列寧認為宣揚“超帝國主義論”不過是企圖迴避歐洲已經到來的帝國主義時代、緩和帝國主義的矛盾。列寧指出:亳無疑問,當時正朝著一個包羅一切企業和一切國家的、唯一的世界托拉斯的方向發展:但這種發展是在經濟的以及政治、民族等等的矛盾、衝突和動盪之下進行的,在還沒有出現個統一的世界托拉斯即各個不同國家的金融資本實行的“超帝國主義的”世界聯合時,帝國主義就必然會崩潰。列寧在大戰中曾多次批判考茨基的“超帝國主義論”。在本卷中,除了本文,上述兩篇《機會主義與第二國際的破產》,還有我們即將提到的《帝國主義是資本主義的最高階段》一書,都進行了這一批判。列寧的名著《帝國主義是資本主義的最高階段(通俗的論述)》(俗稱《帝國主義論》)是馬克思《資本論》的直接繼續和進步發展,它總結《資本論》問世後半個世紀中資本主義的發展,第一次建立了關於帝國主義的理論體系,開闢了馬克思主義政治

==========第19頁==========
    VII
    列宇全集第二十七卷
    經濟學發展中的一個新的階段。這一著作於1916年上半年寫成,1917年年中以《帝國主義是資本主義的最新階段(通俗的論述)》為書名出版。列寧為本書出版所寫的序言(1917年4月26日)以及他後來為本書法文版和德文版所寫的序言(1920年7月6日)並收進了本卷。為寫作本書,列寧分析了有關帝國主義的各種經濟和政治問題的大量材料,利用了許多國家的、用多種文字出版的數百種書籍、文章、小冊子、統計彙編中的資料。他尤其看重英國資產階級經濟學家約・霍布森的《帝國主義》一書(1902年出版)以及德國社會民主黨人魯・希法亭的《金融資本》一書(1910年出版),批判地吸收了他們的研究成果。本書的準備材料編入了本版的一個專卷(第54卷)《關於帝國主義的筆記》。本書的第
    三章《生產集中和壟斷》、《銀行和銀行的新作
    用》、《金融資本和金融寡頭》主要論述金融資本的形成及其在國內的壟斷。列寧從資本主義的生產集中談起。自由競爭必然引起生產集中,而集中發展到一定階段,就自然而然地走到壟斷,這種從競爭到壟斷的轉變,是最新資本主義的最重要的現象之一。在壟斷組織形成過程中,銀行起了很大作用。隨著銀行業的發展及其集中於幾家大銀行,銀行就由普通的中介人變成勢力極大的壟斷者,他們支配著所有資本家和小業主的幾乎全部的貨幣資本,以及本國和許多國家的大部分生產資料和原料產地。由於資本主義壟斷組織的形成而造成的銀行資本和工業資本的融合發展為金融資本。在此基礎上確立起來的金融寡頭主要通過參與制來實現自己對經濟的統治。集中在少數人手裡並且享有實際壟斷權的金融資本,由於創辦企業、發行有價證券、辦理公債等等而獲得大量的、愈來愈多的利潤,現固了金融寡頭的統治,替壟斷者向整個社會徵收貢

==========第20頁==========
    賦。壟斷組織和國家政權相結合,又形成國家壟斷資本主義。在金融資本時代,私人壟斷組織和國家壟斷組織是交織在一起的。
    本書的四、五、六章《資本輸出》、《資本家同盟瓜分世界》《大國瓜分世界》主要論述金融資本的向外擴張及其在國際上的壟斷。自由競爭佔完全統治地位的舊資本主義的典型現象是商品輸出,壟斷佔統治地位的最新資本主義的典型現象則是資本輸出。在資本主義制度下,各個國家的發展是不平衡的。其所以有輸出資本的可能,是因為許多落後的國家已經卷入世界資本主義的流通範圍:其所以有輸出資本的必要,是因為在少數國家中資本主義“已經過度成熟”,“有利可圖的”投資場所已經不夠了。隨著資本輸出的增加,各國壟斷資本爭奪世界市場、劃分勢力範圍的鬥爭愈來愈激烈,這就自然地使它們之間達成世界性的協議,形成國際卡特爾。在壟斷同盟之間為了從經濟上瓜分世界而形成一定關係的同時,各個政治同盟、各個國家之間為了從領土上瓜分世界也形成一定的關係。列寧指出,資本主義發展到帝國主義階段後,開始了奪取殖民地的大高潮,瓜分世界領土的鬥爭達到了極其尖銳的程度。殖民政策在資本主義最新階段以前、甚至在資本主義以前就已經有了,但過去的殖民政策同金融資本的殖民政策是有重大差別的。列寧說,瓜分世界,就是由無阻礙地向未被任何個資本主義大國佔據的地區推行的殖民政策,過渡到壟斷地佔有已經瓜分完了的世界領土的殖民政策。
    本書的後面四章即第七、八、九、十章《帝國主義是資本主義的特殊階段》、《資本主義的寄生性和腐朽》、《對帝國主義的批評》、《帝國主義的歷史地位》主要是從整體上說明帝國主義的歷史地位。列寧總結前六章的內容來給帝國主義下定義。他說:“如

==========第21頁==========
    列宇全集第二十七卷
    果必須給帝國主義下一個儘量簡短的定義,那就應當說,帝國主義是資本主義的壟斷階段。”(見本卷第401頁)他概括帝國主義的基本特徵之後指出,帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主義。列寧說明,資本主義進入帝國主義階段後表現出特有的寄生性和腐朽。這方面的一個現象是:壟斷使一切進步的動因、前進的動因在一定程度上消失了,它在經濟上有可能人為地阻礙技術進步。另一個現象是:由於貨幣資本大量聚集於少數國家,在這些國家裡,終日遊手好閒的食利者階層大大地增長起來;而資本輸出更加使這個階層完完全全脫離了生產,給那種靠剝削幾個海外國家和殖民地的勞動為生的整個國家打上了寄生的烙印。列寧認為此一情況不能不影響到這種國家的社會政治條件、尤其是影響到這種國家的工人運動,使極少數最富的國家在經濟上有可能去收買無產階級的上層,從而培植機會主義。列寧指出,考茨基對帝國主義的理論分析,以及他在經濟上和政治上對帝國主義的批評,都始終貫穿著一種同馬克思主義絕不相容的、掩飾和緩和最根本矛盾的精神,一種盡力把歐洲工人運動中同機會主義的正在破裂的統一保持下去的意圖。列寧說明帝國主義的歷史地位是由它作為壟斷資本主義這一經濟實質所決定的。壟斷資本主義造成了生產的高度社會化。生產社會化了,但佔有仍然是私人的;社會化的生產資料仍舊是少數人的私有財產。很明顯,私有經濟關係和私有制關係已經變成與生產社會化的內容不相適應的外殼了。因此,列寧稱帝國主義是過渡的資本主義,或者確切些說,是垂死的資本主義。列寧後來為本書寫的兩篇序言對本書

==========第22頁==========
    的正文作了重要的概括和補充。在《法文版和德文版序言》中,列寧以當初寫作正文時不可能使用的明確語言宣佈:“帝國主義是無產階級社會革命的前夜”(見本卷第330頁)。列寧的這個重要論斷可說是本書的總結論。這樣的論斷多次見於本卷的其他文章。列寧在帝國主義戰爭時期還繼續研究土地和農業問題,本卷收進了他的一篇篇幅較大的著作《關於農業中資本主義發展規律的新材料。第一編。美國的資本主義和農業》。列寧寫這一著作是為了論證資本主義在農業中的發展不可逆轉這一普遍規律,而美國農業的發展對於說明這一普遍規律具有特別意義。有人說什“美國大多數農場都是勞動農場”、沒有一個地區的大資本主義農業不在解體並被勞動農業所排擠”,以此來捍衛資本主義社會中農業的非資本主義發展的理論。這裡提到的“勞動農場”或“勞動農業”,即以使用家庭勞動為特徵的小的農業經濟單位,它有別於使用僱傭勞動的資本主義農場或農業。列寧根據對美國統計資料所作的科學分析,指出了上述說法的錯誤。美國是當時先進資本主義國家之一,但資本主義在它的工業和農業中的發展卻不平衡。美國農業中的資本主義的發展在工業發達的北部和原先蓄奴的南部以及尚在墾殖開發中的西部也很不相同。但資本主義卻使美國不同地區的不同土地佔有制和使用制形式都服從於自己。列寧分析了美國商業性農業發展的趨勢。他特別提到,南部奴隸主大地產正在轉變為小規模的商業性農業,而不是轉變為所謂“勞動”農業即非資本主義的小農業。資本主義在農業中的直接標誌是僱傭勞動,美國當時農業中僱傭勞動的增長超過了農業人口和全國人口的增長。列寧著重談到了美國農業發展中的集約化過程。農業的集約化導致經營規模的擴大,引起生產和資本主義的增長。列

==========第23頁==========
    列宇全集第二十七卷
    寧認為僅僅根據土地面積來劃分農業中的大生產和小生產是片面的。按土地面積被視為小生產的農業,按其對土地的投資來說卻是大生產的農業,這是所有正在以集約化農業代替粗放農業的國家的典型現象,也是一切資本主義國家農業的根本特點。列寧認為,不能籠統地把大地產稱為資本主義經濟,不能把資本主義大農業同大地產混為一談。他指出,在資本主義社會的農業中也是大生產排擠小生產;這種排擠不僅指剝奪,也指經過較長時間的農的破產、經濟狀況的惡化。列寧說明,小農為了生存必須進行個體勞動、體力勞動這個標誌是資本主義以前一切經濟結構都具有的,把小農和僱傭工人這兩個不同的階級混在一起,談論什麼小“勞動”農業,就是掩蓋和抹殺美國社會經濟制度的資產階級性質。列寧進一步指出,美國當時農業資本主義所處的階段接近於工場手工業,而不是機器大工業:在農業中,手工勞動還佔著優勢,機器的使用很不廣泛,但這不說明美國的農業在當時的發展階段上不能社會化。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加15篇。組國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)文獻和另組國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾代表會議)文獻都是新編入本卷的。《附錄》內所載全為新文獻

==========第24頁==========
    反戰傳單
    (1915年8月)
    工人同志們:
    歐洲大戰已經打了一年多了。根據各方面的情況來看,戰爭還要延續很久,因為,雖然德國對戰爭作了最充分的準備,現在也還比其他各國強,但是四協約國(俄、英、法、意)卻擁有更多的人力和財力,而且還自由地從世界上最富的國家美國那裡獲得軍用物資。
    這場給人類帶來空前的災難和痛苦的戰爭是為什麼而進行的呢?每個交戰國的政府和資產階級都拿出成百萬盧布來出版書籍和報紙,以便把罪責推給對方,激起人民對敵國的切齒痛恨,他們極盡撒謊之能事,把自己描繪成遭到非正義進攻的“防禦的”方。其實,這場戰爭是兩個強盜大國集團為了瓜分殖民地,為了奴役其他民族,為了在國際市場上得到便宜和特權而進行的。這是一場最反動的戰爭,是現代奴隸主為了保存和現固資本主義奴隸制而進行的戰爭。英國和法國撒謊說,它們是為了比利時的自由而戰。實際上,這兩個國家老早就在準備戰爭,它們現在進行戰爭是為了掠奪德國,奪取德國的殖民地,它們還同意大利和俄國簽訂了掠奪和瓜分土耳其和奧地利的條約。俄國沙皇君主政府進行掠奪戰爭,目的在於佔領加里西亞,奪取土耳其的領土,奴

==========第25頁==========
    2
    反戰傳單
    役波斯、蒙古等等。德國進行戰爭則是為了搶奪英國、比利時和法國的殖民地。將來德國勝利也好,俄國勝利也好,或者“不分勝負”也好,不管怎樣,戰爭帶給人類的只會是使各殖民地、波斯、土耳其、中國的億萬人民遭受新的壓迫,使各民族遭受新的奴役,使各國工人階級帶上新的鐐銬。
    工人階級在這場戰爭中的任務是什麼呢?1912年世界各國社會黨人一致通過的巴塞爾國際社會黨代表大會決議已經回答了這個問題。他們通過這項決議,正是因為預見到1914年爆發的這樣的戰爭。決議指出:戰爭是反動的,準備這場戰爭是為了“資本家的利潤”;工人認為“互相殘殺是犯罪行為”;戰爭將導致“無產階級革命”;1871年巴黎公社和俄國1905年10-12月革命為工人提供了策略的範例。
    俄國一切覺悟的工人都站在國家杜馬中的俄國社會民主黨工人黨團一邊,它的成員(彼得羅夫斯基、巴達耶夫、穆拉諾夫、薩莫伊洛夫和沙果夫)因為進行反戰爭反政府的革命宣傳而被沙皇政府流放到西伯利亞去了。只有進行這種能激起群眾憤慨的革命宣傳和革命活動,オ能拯救人類,使他們擺脫當前這場戰爭和未來戰爭的浩劫。只有通過革命推翻各國資產階級政府,首先是推翻最反動、最野蠻、最殘暴的沙皇政府,才能開闢通向社會主義和國際和平的道路。
    那些自覺的或不自覺的資產階級奴僕硬要人民相信:通過革命推翻沙皇君主政府,只能使反動的德國君主政府和德國資產階級取得勝利,增強力量,這是在撒謊。雖然德國社會黨人的首領也象俄國許多最有名的社會黨人一樣,已經轉到“自己的”資產價級方面,幫助他們用“防禦性”戰爭的鬼話來欺騙人民,但是

==========第26頁==========
    反戰傳單
    在德國工人群眾中間,對政府的抗議和憤慨卻愈來愈強烈。沒有轉到資產階級方面的德國社會黨人在報刊上宣佈,他們認為俄國社會民主黨工人黨團的策略是“英勇的”策略。在德國,反戰爭反政府的宣言在祕密地印發。成十上百名優秀的德國社會黨人,包括女工運動的著名代表克拉拉・蔡特金在內,因為從事革命宣傳而被德國政府關進監牢。在所有一切交戰國中,工人群眾的憤慨與日俱增,俄國社會民主黨人的革命活動的範例,尤其是俄國革命的每一個成就,必然會把社會主義的偉大事業推向前進,把無產階級戰勝血腥的資產階級剝削者的偉大事業推向前進。
    戰爭使資本家大發橫財,大量黃金從列強的國庫流進他們的腰包。戰爭使人們產生對敵國的盲目仇恨,而資產階級更竭力把人民的不滿引向這一方面,使他們忽略主要的敵人,即自己國家的政府和統治階級。但是,使勞動群眾飽受苦難和災禍的戰爭,也教育和鍛鍊著工人階級的優秀分子。每一個覺悟的工人都看到和感到:要死,就要為自己的事業、為工人的事業、為社會主義革命鬥爭而死,決不能為資本家、地主和君主的利益賣命。不管目前社會民主黨的革命工作有多麼困難,但是它是能夠進行的,它正在世界各地向前進展。只有進行革命工作才是唯一的出路打倒把俄國拖進罪悉戰爭的、壓迫各族人民的沙皇君主政府!全世界工人的兄弟團結和國際無產階級革命萬歲
    載於1928年1月21日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18號
    第27卷第1-4頁

==========第27頁==========
    國際社會黨第一次代表會議齊美爾瓦爾德會議)文獻
    1915年8月)
    講話提綱
    (8月23-26日「9月5-8日])
    (1)帝國主義與掠奪
    (2)轉移革命無產階級的注意力,削弱他們的運動
    (3)揭露資產階級的詭辯,
    個集團
    另一個集團
    4)社會黨人的職責
    倒數
    引文
    5.第5頁順數
    7.第5頁順數

==========第28頁==========
    講話提綱
    (6)德國社會民主黨人不能以反對沙皇政府為藉口
    7)我國的報刊因德國領袖們的行為而指責我們
    (8)引文,第8頁末尾,從Meme
    頁
    起
    (9)俄國社會民主黨用投票和祕密傳單=履行了自己的職責(10)掩飾第二國際的破產是有害
    的,“中派”特別有害(11)這種破產是機會主義的破產
    第11頁
    (12)包括部分社會民主黨人在內的俄國的沙文主義(13)沙皇政府戰敗一為害較小(14)祕密組織和鼓動
    引文(第15頁末尾和第16頁)
    譯自《列寧全集》俄文第5版第27卷第431-432頁

==========第29頁==========
    國際社會第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)文獻
    在討論宣言和關於戰爭與社會民主黨任務的決議草案時的兩次發言8月25日「9月7日〕
    事情現在已經發展成為我們和累德堡兩種意見的鬥爭,這是不可避免的。°但是我必須對累德堡在這裡攻擊拉狄克時所用的手法提出抗議。不許武斷地說,在我們的宣言上籤了名的只是那些處境安全的人。在宣言上簽名的還有拉脫維亞代表和博爾夏特。有人說,如果你自己不能直接參加革命行動,你就不應當號召群眾採取革命行動,這種說法也是陳詞濫調。再者,我還反對那種認為不能提鬥爭手段的主張。這在各個革命時期都有過,必須讓群眾知道鬥爭手段,使這些手段能夠得到充分的理解和討論。我們在俄國一直是這樣做的;早在革命前的年代裡,闡明鬥爭手段就是普列漢諾夫和我爭論的題目。當1847年客觀歷史形勢使德國面臨革命時,馬克思和恩格斯就曾經從倫敦發出宣言,號召使用暴力。徳國的運動面臨抉擇。如果說我們今天真是處在革命時代的前夜,群眾將轉向革命鬥爭,那我們同樣也應當提出這場鬥爭所必需的手段來。按照大衛等人的修正主義觀點,這當然是徒勞

==========第30頁==========
    在討論宣言和關於戰爭與社會民主黨任務的決議草案時的兩次發言
    無益的,因為他們根本不相信我們正處在革命時代的前夜。但我們是相信這一點的,我們應當採取不同的行動。不說明革命策略,就無法進行革命。第二國際總是迴避作出說明,這正是它最糟糕的本性,被荷蘭論壇派馬克思主義者十分公正地稱之為德國中派的“消極革命性”的正是這一點。
    現在談迫害問題。如果你們想真正有所行動,那麼你們在德國本來就應當不只是進行合法活動。你們應當把合法活動同祕密活動結合起來。舊方法已經不再適合新形勢了。你們自己說:我們正在迎接階級大搏鬥的時代。那麼你們也要有相應的手段。並不是非發表署名的宣言不可,不署名發表也可以。無論如何,你們不應當象克拉拉・蔡特金那樣搞半合法活動。那樣做犧牲太大。現在的問題是:要麼進行真正的革命鬥爭,要麼只是空談,而空談只會對李ト克內西這封信中所痛斥的逃兵們有幫助。擁護和平,這還不能說明任何問題。大衛也寫道:我們不是擁護戰爭,而只是防止失敗。每個人都要和平。我們應當根據新的形勢,採取新的、特殊的鬥爭手段,它們應當根本不同於德國的,也不同於俄國的那些舊的手段。
    塞拉蒂說,決議提得或者說是太早了,或者說是太退了。這個說法我不同意。這次戰爭以後,還會發生其他戰爭,主要是殖民戰爭。如果無產階級不在前進道路上清除掉社會帝國主義,那麼無產階級的團結將會徹底遭到破壞,因此我們應當制定一個統的策略。如果我們只通過宣言,那麼王德成爾得、《人道報》等

==========第31頁==========
    國際社會第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)文獻
    還會去欺騙群眾:他們會說他們也反對戰爭,擁護和平。至今不清楚的問題將仍然模糊不清。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第374-376頁

==========第32頁==========
    3對齊美爾瓦爾德左派聲明的補充
    對齊美爾瓦爾德左派聲明的補充
    8月26日[9月8日〕
    N으1.既未涉及機會主義這一最重要的問題,也未揭露社會民主黨
    中派的特別有害的作用。
    N22.我們之所以投贊成票,也是由於兩位法國同志提出了一個重
    要的理由。是他們指出了法國工人受到非常嚴重的壓制,受到革命空談的極度腐蝕,指出了必須緩慢而謹慎地過渡到採取果斷的策略。但就整個歐洲來說,工人運動的敵人就是機會主義。
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14卷
    第27卷第433頁

==========第33頁==========
    位法裔社會黨人誠實的呼聲
    (1915年8月)
    在親法沙文主義勢力同法國國內兒乎一樣猖獗的瑞士法語區,一位誠實的社會黨人發出了自己的呼聲。在我們這個可恥的時代,這真是一件大事。我們尤其應當仔細傾聽這個呼聲,因為在這裡我們看到的是一位具有典型法蘭西人的一說得確切些,是羅馬語民族的,因為意大利人也是這樣一一氣質和思想傾向的社會黨人。
    我們說的是洛桑一家不大的社會主義報紙的編輯保爾・果雷的小冊子。1915年3月11日,作者在洛桑作了一次題為《正在死亡的社會主義和必將復興的社會主義》的講演,隨後他把講演稿印成了單行本。
    作者是這樣開頭的:“1914年8月1日,戰爭爆發了。在這個從此舉世聞名的日子的前後幾周內,千百萬人期待著。”千百萬人期待著社會黨的領袖們發表決議和聲明來指引他們“舉行聲勢浩大的起義,象旋風那樣掃蕩罪惡的政府”。但是千百萬人的期待落空了。果雷說,我們曾經試圖以“戰爭迅雷不及掩耳”或消息不靈通作為理由“同志般地”替社會黨人辯解,可是這些理由是不
    ①保爾・果雷《正在死亡的社會主義和必將復興的社會主義》1915年洛桑版,共22頁,定價15生丁。洛桑,民眾文化館,《格留特利盟員報》2經營部經銷。

==========第34頁==========
    位法裔社會黨人誠實的呼聲
    11
    能令人滿意的。“我們覺得很不自在,我們的良心好象浸在暖味和虛偽的汙水裡。”讀者從這裡可以看出,果雷是一個真誠的人。這種品格在我們這個時代可說是不可多得的。
    果雷追述了無產階級的“革命傳統”。他充分認識到“對每種局勢必須採取相宜的行動”,他提醒大家:“對特殊的局勢必須米取特殊的措施。重病要用重藥。”他提到“一些代表大會的決議直接訴諸群眾,並激勵他們採取革命和起義的行動”。接著,他引用了斯圖加特和巴塞爾決議中的一些有關的地方。作者強調排出,“這兩個不同的決議都絲亳沒有談到什麼防禦性戰爭和進攻性戰爭,因而也沒有提出任何特殊的民族主義的策略來取代公認的基本原則”。
    讀到這裡,讀者就會確信,果雷不僅是一位真誠的社會黨人,而且還是一位有信念的誠實的社會黨人。這種品格在第二國際的著名活動家身上簡直是絕無僅有的!
    軍官們向無產階級致賀,資產階級報紙則用熱情的語句讚美他們
    所謂的民族靈魂”的復活。而這個復活的代價是使我們300萬人喪生。但是,從未有過一個工人組織擁有這麼多交納會費的會員,從未有過這麼多的議員,辦得這麼出色的報刊。同時也從未有過比這更卑鄙的、應當起而攻之的事情。
    在關係到千百萬人生死存亡的危急關頭,一切革命行動不僅是可以容許的,而且是正當的;不僅是正當的,而且是神聖的。為了把我們這一代從血染歐洲的浩劫中拯救出來,無產階級義不容辭的責任要求我們去嘗試難以實現的事情。
    既沒有采取任何有力的行動,也沒有表示憤慨,更沒有采取導致起義的
    我們的敵人大叫社會主義運動已經破產。他們太性急了。可是,誰
    敢斷言他們完全不對呢?現在正在死亡的不是整個社會主義,而是社會主義

==========第35頁==========
    位法裔社會黨人誠實的呼聲
    的一個變種。這是甜蜜的、沒有理想精神、沒有激情、擺官僚架子、要家長威風的社會主義,是缺乏勇敢精神、不敢大膽行動、熱中於統計、同資本主義親密無間的社會主義,是隻知道改良、為了一碗紅豆湯而出賣了自己的長子權“的社會主義,是替資產階級消弭人民的憤慨情緒、扼制無產階級的勇敢行動的社會主義。
    人們指責我們軟弱無能。正是上述這種眼看要浸染整個國際的社會主義應當在某種程度上對這種軟弱無能負責”
    果雷在這本小冊子的其他一些地方直言不諱地說,“改良主義的社會主義”和“機會主義”是對社會主義的歪曲
    果雷在談論這種歪曲時,在承認所有交戰國的無產階級都負有“共同的責任”時,在強調“這種責任落在群眾曾經寄予信任並期待他們提出口號的領袖們的頭上”時,極其正確地以“組織最完善、形態最完備、理論條條最多的”德國的社會黨作為例子揭示“它人數上的強大和革命性方面的軟弱”。
    “為革命精神所鼓舞的德國社會民主黨本來是能夠十分明確、十分頑強地抵制軍國主義行動,引導中歐其他國家的無產階級沿著這條唯一的生路前進的
    德國社會黨在國際中有巨大的影響。它能夠比所有其他國家的黨更
    有作為。人們期待它作出最大的努力。但是,如果個人的力量因過嚴的紀律而發揮不了作用,或者如果“領袖人物’利用自己的影響只是為了能作最小的努力”(後半句話很正確,而前半句話卻很錯誤,因為紀律是很好的和必要的東西,例如開除機會主義者和反對米取革命行動的分子出黨的黨紀),“那麼人數多也毫無用處”。“在負責的領袖們的影響下,德國無產階級順從了軍事權奸的意旨…國際的其他支部也被嚇倒並採取了同樣的做法;在法國,有兩個社會黨人竟認為必須參加資產階級政府!在代表大會上曾經鄭重宣告,社會黨人認為互相殘殺是犯罪行為,但是事隔數月,千百萬工人加入了軍隊,並且開始那麼堅定、那麼熱心地從事這種犯罪活動,以至資本主義資產階級和政府一次又一次地向他們致謝。

==========第36頁==========
    位法裔社會黨人誠實的呼聲
    13
    但是,果雷並不侷限於痛斥“正在死亡的社會主義”。不,他表明他完全懂得是什麼東西造成這種死亡,什麼樣的社會主義將取代正在死亡的社會主義。“每個國家的工人群眾在一定程度上都受到資產階級中間流行的思想的影響。”“當伯恩施坦在修正主義的名義下表述他的民主的改良主義時”,考茨基“用恰當的事實擊潰了”他。“但是,在保住了應有的體面之後,黨照舊執行它的現實的政策'。於是社會民主黨就成了現在這副樣子。它組織完善,體魄強壯,但是失去了靈魂。”不僅德國社會民主黨如此,國際的所有支部都暴露出同樣的傾向。“官吏的日益增多”造成了定的後果:注意力僅僅集中在是否照章交納黨費上;罷工被看成是“旨在”同資本家“達成條件較好的協議的一種示成”。人們習慣於把工人的利益同資本家的利益連在一起,“把工人的命運從屬於資本主義本身的命運”,份望“自己“國家的'工業加緊發展而不惜損害外國的工業”
    德意志帝國國會議員羅・施米特( Schmidt)在一篇文章中寫道,通過工會來調節勞動條件,對於資本家也是有利的,因為這“將給經濟生活帶來秩序和穩定”,“使資本家便於經營和抵制不正的競爭”。
    果雷在引用這些話時慨嘆道:“這就是說,工會運動應當以能使資本家的利潤更加可靠為榮!社會主義的目的大概就是在資本主義社會範圍內爭取與資本主義制度本身的存在並行不悖的最大利益吧?如果是這樣,那就是拋棄了一切原則。無產階級所追求的不是現固資本主義制度,不是獲得從事僱傭勞動的起碼條件,而是消滅私有制,剷除僱傭勞動制
    大組織的書記成了重要人物。在政治運動中,議員、著作家、科學
    家和律師們,總之一切有學問同時又有個人虛榮心的人,他們所能造成的影響,有時簡直是危險的。

==========第37頁==========
    位法裔社會黨人誠實的呼聲
    工會擁有強大的組織和雄厚的財力,這使它們的會員滋長起行會習氣實質上具有改良主義性質的工會運動,其消極面之一,就是它改善僱傭工人中某些階層的境況,使一個階層高於另一個。這就破壞了基本團結,使那些生活優裕的分子膽小怕事,有時唯恐運動’會危及他們的境況、他們的收入、他們的資產。這樣,工會運動本身就人為地把無產階級分割成不同的等級
    作者想必預見到某些“批評家”會吹毛求疵,因此他說,這當然不能成為反對強有力的組織的理由,這只不過證明,一個組織必須有“靈魂”,有“熱情”
    “明天的社會主義應具有哪些根本特點呢?明天的社會主義將是國際的、不調和的和敢於造反的。”
    果雷正確指出,“不調和就是力量”,他提請讀者回顧一下“各種學說的歷史”。“學說在什麼時候有影響呢?是它們順從政府當局的時候呢,還是它們同當局不調和的時候呢?基督教在什麼時候喪失了它的價值呢?難道不是在君士坦丁保證它的收入,不但不再迫害和處死它的教徒,反而讓它穿上鑲金繡銀的官廷侍僕制服的時候嗎?…
    個法國哲學家說過下面這樣的話:那種披著華美的外衣而沒有稜角、沒有大膽精神的思想,是僵死的思想。其所以是僵死的,是因為這種思想到處流傳,成了眾多的庸人們平常的精神財富的部分。那種推動和引起爭吵、激起一些人的不滿和憤怒、激發另些人的熱情的思想,是有活力的思想。”作者認為有必要向當代的社會黨人提醒這一真理,因為有些社會黨人常常缺乏任何“強烈的信念,他們對什麼都不相信,既不相信姍姍來退的改良,也不相信遲遲不來的革命”
    不調和精神和起義的決心,“決不會導致空想,相反,它會導致

==========第38頁==========
    位法裔社會黨人誠實的呼聲
    15
    行動。社會黨人不會輕視任何一種活動方式。他能夠根據現實的需要和條件,找到新的活動方式
    他要求立刻實行改良,但他
    不是依靠同對手爭吵來取得改良,而是奪得改良,即迫使被熱情勇敢的群眾嚇倒的資產階級讓步”。
    在普列漢諾夫、考茨基及其一夥極端無恥地把馬克思主義庸俗化並玷汙了社會主義之後,看到果雷這本小冊子,真是令人精神為之一爽。他的小冊子只有兩個缺點需要提一提
    第一,果雷同羅馬語國家大多數社會黨人(也包括目前的蓋得派)一樣,對“學說”,就是說,對社會主義理論不夠重視。他對馬克思主義抱有一定的偏見。由於目前考茨基、《新時代》雜誌和艮多德國人都對馬克思主義進行最惡劣的醜化,這種偏見是可以理解的,但不能認為是正確的。誰象果雷那樣認識到改良主義的社會主義必須死亡,革命的、“敢於造反的”(即懂得起義的必要性、宣傳起義、能夠認真準備並策劃起義的)社會主義必須復興,誰實際上就比那些把馬克思主義“條文”背得滾瓜爛熟的先生們更接近馬克思主義千百倍,因為現在這些先生(例如在《新時代》雜誌上)採取各種方式替社會沙文主義辯護,甚至主張目前應當同沙文主義中央委員會(“執行委員會”)“言歸於好”而“不咎既往”
    但是,儘管果雷對馬克思主義抱有偏見可以理解,“合乎人之常情”,儘管有許多過錯不能歸咎於他而應當歸咎於法國馬克思主義者的那個正在死亡的和已經死亡的派別(蓋得派),他仍然是有過錯的。沒有革命的理論,就不可能有被壓迫階級的即歷史上最革命的階級的世界上最偉大的解放運動。革命理論是不能臆造出來的,它是從世界各國的革命經驗和革命思想的總和中生長出來的。這種理論在19世紀後半期形成。它叫作馬克思主義。誰如果不盡

==========第39頁==========
    位法裔社會黨人誠實的呼聲
    力參加研究和運用這種理論,誰如果在我們這個時代不同普列漢諾夫、考茨基及其一夥歪曲這種理論的行為進行無情的鬥爭,誰就不能做一個社會主義者,做一個革命的社會民主黨人。
    由於輕視理論,果雷的許多抨擊是不正確的,或者說是欠考慮的。比如他反對集中制,甚至根本反對紀律:他還反對“歷史唯物主義”,說它缺少“理想主義”,等等。因此,他在關於口號的問題上遠未把問題講透。比如,他要求社會主義成為“敢於造反的”社會主義,這個要求充滿極深刻的內容,是唯一正確的思想,撇開它來談國際主義和革命精神,談馬克思主義,簡直是愚蠢的,而且往往是虛偽的。這個思想,即國內戰爭的思想本當加以發揮,使之成為策略的中心,可是果雷卻只限於說出它而已。“在目前”這已經是很不錯了,不過,從無產階級革命鬥爭的需要來看是不夠的。例如,果雷對以革命來“回答”戰爭這一問題的提法是比較狹隘的,一如果可以這樣說的話。他沒有考慮到,即使人們未能以革命來回答戰爭,但戰爭本身已經造成了革命形勢,而且加深和擴大了這種形勢,從而教育了而且正繼續教育群眾採取革命行動。
    果雷的第二個缺點最鮮明不過地表現在他的小冊子的以下論述上:
    “我們不斥責任何人。為了復興國際,必須以兄弟精神鼓勵各國支部;但是必須指出,當國際面臨資本主義資產階級在1914年的7月和8月加給它的重大任務時,改良主義的、集中制的(?和等級制的社會主義呈現出一派慘象
    “我們]不斥責任何人
    果雷同志,您這樣說就錯了!您自
    己也承認,“正在死亡的社會主義”同資產階級思想相聯繫(也就是說,資產階級在培養和扶植它),同社會主義運動中的一定的思想

==========第40頁==========
    一位法裔社會黨人誠實的呼聲
    17
    流派(“改良主義”)相聯繫,同某些階層(議員、官吏、知識分子、某些生活優裕的工人階層或工人集團)的利益和特殊地位相聯繫,等等。從這裡必然得出一個您所沒有得出的結論來。人在肉體上是要自然“死亡”的,但是思想政治流派不會這樣死亡。正象資產階級在未被推翻以前不會死亡一樣,受資產階級培養和扶植的、代表著同資產階級結盟的一小部分知識分子和工人階級貴族的利益的那個流派,在沒有被“殺死”即被推翻以前,在它對社會主義的無產階級的一切影響沒有被清除以前,也是不會死亡的。這個流派所以有力量,正是由於它同資產階級相聯繫,它在1871-1914年“和平”時代的客觀條件下變成了工人運動中一個發號施令的寄生的階層
    因此不僅必須“斥責”,而且還要大聲疾呼,無情地揭露、打倒“撤換”這個寄生階層,粉碎它同工人運動的“統”,因為這種“統”事實上意味著無產階級同本國資產階級的統一,意味著國際無產階級的分裂,意味著奴僕的統一和革命者的分裂
    果雷說得很對,“不調和就是力量”,他要求“必將復興的社會主義”是不調和的社會主義。但是,無產階級是直接同資產階級調和,還是通過工人運動內部的資產階級的擁護者、維護者和代理人即機會主義者間接同資產階級調和,這對資產階級來說不是一樣嗎?後一種方式對資產階級甚至更有利,因為它保證資產階級能夠對工人發生更經久穩固的影響
    果雷說,現在有正在死亡的社會主義和必將復興的社會主義,這是非常正確的,但是這種死亡和這種復興就是要同機會主義流派進行無情的鬥爭,不僅要進行思想鬥爭,而且還要把這個醜陋的瘤子從工人政黨的身上割掉,把某些代表這種同無產階級格格不

==========第41頁==========
    18
    位法裔社會黨人誠實的呼聲
    入的策略的人物從組織中清除出去,同他們徹底決裂。他們不論在肉體上或在政治上都不會死亡,但是工人們一定會同他們決裂,把他們拋到資產階級奴才的陰溝裡去,並用他們腐化的例子來教育新的一代,說得確切一些,就是教育那些能夠發動起義的新的無產階級大軍。
    載於1915年《共產黨人》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1-2期合刊
    第27卷第5-13頁

==========第42頁==========
    19
    意大利的帝國主義和社會主義
    矢顯
    (1915年8月)
    看一下歐洲各個不同國家的情況,以便學會把總的情景中的民族變異和民族特點同根本的和本質的東西區別開來,這對於說明目前的帝國主義戰爭向社會主義運動提出的問題,是不無好處的。人們常說,旁觀者清。所以,意大利和俄國相同的地方愈在某些方面把兩國的帝國主義和社會主義加以比較也就愈有意思
    本文只打算談談戰爭爆發以後出版的資產階級教授羅伯託
    米歇爾斯的《意大利的帝國主義》和社會黨人T.巴爾博尼的《國
    際主義還是階級民族主義?(意大利無產階級與歐洲大戰)》の這兩本書所提供的有關這一問題的材料。饒舌的米歇爾斯仍然象在他的其他著作中那樣膚淺,對帝國主義的經濟方面一掠而過,但是,他的這本書收集了有關意大利帝國主義的產生以及民族解放戰爭時代向反動的帝國主義掠奪戰爭時代轉變的寶貴材料,這種轉變構成目前時代的本質,並且在意大利表現得特別明顯。我們親眼看
    ①羅伯託・米歇爾斯《意大利的帝國主義》1914年米蘭版。
    巴爾博尼
    《國際主義還是階級民族主義?(意大利無產階級與歐洲大戰)》1915年坎皮奧內・迪・因泰爾維(科莫省)版。

==========第43頁==========
    20
    意大利的帝國主義和社會主義
    ,革命民主主義的即革命資產階級的意大利,推翻了奧地利壓迫的意大利,加里波第時代的意大利,已經徹頭徹尾地變成壓迫其他民族、掠奪土耳其和奧地利的意大利,變成粗野的、反動透頂的、卑部的資產階級的意大利了,意大利資產階級因為也能參加分贓而眉飛色舞,饞涎欲滴。自然,米歇爾斯同任何一個體面的教授一樣,認為自己替資產階級效勞的行為是“科學的客觀態度”,把上述的分贓稱之為“分配至今仍屬於弱小民族的那一部分世界”(第179頁)。米歇爾斯輕蔑地把那些反對任何殖民政策的社會黨人的觀點斥之為“烏托邦”觀點,他重彈意大利就人口密度和移民運動的勢頭來看“應當成為”僅次於英國的“第二殖民大國”的濫調。至於意大利有40%的人是文盲,直到現在還有十分猖獗的霍亂等等,對於這種論調,米歇爾斯則用英國的例子來加以反駁。他說,當英國資產階級在19世紀前半期成功地奠定了他們目前這種強大的殖民勢力的基礎時,英國不也是一個工人群眾極端窮苦、備受凌辱和大量餓死,城市貧民區充滿了酗酒、赤貧和航髒景象的國家嗎?應當說,從資產階級觀點來看,這種說法是無可爭議的。殖民政策和帝國主義根本不是資本主義的一種可以醫好的病變(象包括考茨基在內的庸人們所想的那樣),而是資本主義基礎本身發展的必然結果。因為各個企業之間的競爭只能這樣提出問題:或者是自己破產,或者是使別人破產;各個國家之間的竟爭只能這樣提出問題:或者是居於末等地位,永遠擺脫不了比利時那樣的遭遇,或者是使別的國家破產並征服它們,從而使自己躋身於“大”國之列
    人們把意大利的帝國主義謔稱為“窮漢帝國主義”( Imp erlalismo della pov era gente),因為意大利很窮,意大利僑民也

==========第44頁==========
    意大利的帝國主義和社會主義
    都窮得要命。意大利沙文主義者阿爾圖羅・拉布里奧拉同他從前的對手格・·普列漢諾夫的不同之處,只是他比普列漢諾夫略早些暴露了他的社會沙文主義,並且是通過小資產階級的半無政府主義而不是通過小資產階級的機會主義走到社會沙文主義的。這位阿爾圖羅・拉布里奧拉在他關於的黎波里塔尼亞戰爭的一本書中寫道(1912年);
    顯然,我們不僅僅在同土耳其人戰鬥…我們也在同財
    閥統治下的歐洲的陰謀、威嚇、金錢和軍隊戰鬥,因為這個歐洲不容許小民族有任何冒犯它的鐵的霸權的言行”(第92頁)。而意大利民族主義者的領袖科拉迪尼則宣稱:“正象社會主義曾是無產價級從資產階級壓迫下謀求解放的方法一樣,民族主義將是我意大利人從法國人、德國人、英國人、北美人和南美人的壓迫下謀求解放的方法,這些人對於我們來說就是資產階級。”
    任何一個國家,只要它的殖民地、資本、軍隊比“我們的”多就會從“我們”這裡奪去一定的特權、一定數量的利潤即超額利潤。在資本家中間,誰的機器優於中等水平或擁有一定的壟斷權,誰就會得到超額利潤:在國家中也是如此,哪一國的經濟狀況優於別的國家,哪一國就能得到超額利潤。資產階級要做的事情,就是為自己國家的資本的特權和優越地位而鬥爭,欺騙(在拉布里奧拉和普列漢諾夫的幫助下)人民即老百姓,把爭奪搶掠別國的“權利”的帝國主義鬥爭說成是民族解放戰爭。
    意大利在的黎波里塔尼亞戰爭之前沒有掠奪過(至少是沒有大規模掠奪過)其他民族。這豈不是使民族自豪感受到不可忍受的屈辱嗎?意大利人抑鬱不歡,感到比其他民族低一頭。在上一世紀70年代,意大利每年約有10萬人移居國外,現在,每年增加到50

==========第45頁==========
    意大利的帝國主義和社會主義
    萬至100萬人,他們都是被名副其實的飢餓趕出自己祖國的乞丐,他們都是工資最低的工業部門的勞動力供應者,他們都住在歐美城市的最擁擠最骯髒的貧民窟裡。意大利移居國外的人數從1881年的100萬增加到了1910年的550萬,而且大都住在富裕的“大”國裡,對於這些國家說來,意大利人是最粗野的、“只能幹粗活的”貧窮的和無權的苦力。下面是使用便宜的意大利勞動的主要國家法國在1910年有40萬意大利人(1881年是24萬):瑞士有135000人(41000人)一(括號內是1881年的人數);奧地利有8萬人(4萬人);德國有18萬人(7000人);美國有1779000人(17萬人):巴西有150萬人(82000人):阿根廷有100萬人(254000人)。“光榮的”法蘭西曾在125年前為自由而鬥爭,因此把自己目前這場為本國和英國的奴隸主的“殖民權利”而進行的戰爭稱為“解放”戰爭。就是這個法蘭西把幾十萬意大利工人圈在特劃區裡,這個“偉大的”民族的小資產階級壞蛋們儘量把他們隔離起來,百般侮辱和歧視他們。人們用“通心粉”這個侮辱性綽號來稱呼意大利人(請大俄羅斯的讀者想一下,我國流行著多少侮辱“異族人”的綽號,他們不幸生來就沒有權利享受高貴的大國特權,這些特權是普利什凱維奇們用來既壓迫大俄羅斯人民又壓迫俄國其他各族人民的工具)。偉大的法蘭西在1896年曾經同意大利締結一項條約,規定意大利不得在突尼斯增加意大利學校的數目!但是從那時以來,突尼斯的意大利人增加了5倍。在突尼斯,意大利人共有105000人,法國人共有35000人,但是前者中只有1167人是土地所有者,擁有土地83000公頃,而後者中則有2395人是土地所有者,他們在“自己的”殖民地掠奪了70萬公頃土地。是啊,怎麼能不同意拉布里奧拉和其他的意大利“普列漢諾夫派”呢?他們認為意

==========第46頁==========
    意大利的帝國主義和社會主義
    大利有“權利”把的黎波里劃為自己的殖民地、壓迫達爾馬提亞的斯拉夫人、瓜分小亞細亞等等
    正象普列漢諾夫支持俄國進行“解放”戰爭,反對德國變俄國為其殖民地一樣,改良主義政黨的領袖菜奧尼達・比索拉蒂聲嘶力竭地反對“外國資本侵入意大利”(第97頁):反對德國資本侵入倫巴第,英國資本侵入西西里島,法國資本侵入皮亞琴蒂諾,比利時資本侵入電車公司,等等,等等。
    問題已經直截了當地提出來了,並且不能不承認,歐洲大戰給人類帶來了極大的好處,因為它確實向各國千千萬萬人民直截了當地提出了一個問題:要麼用槍桿或筆桿,直接或間接地,不管用什麼方式,保護“自己的”資產階級的大國的乃至一般的民族特權,即優越地位,即野心,從而做資產階級的追隨者或奴才:要麼利用各國為爭奪大國特權所進行的一切鬥爭尤其是武裝鬥爭,依靠團結一致的國際無產階級的革命行動,來揭露和推翻各國政府,首先
    ①指出意大利轉向帝國主義和政府贊同選舉改革這兩者之間的聯繫,真令人受益匪淺。這次改革使選民人數從3219000名增加到8562000名,也就是說,“差不多實現了普選權。同一個卓利蒂,現在實施了選舉改革,而在的黎波里塔尼亞戰爭以前卻堅決反對這種改革。米歇爾斯寫道,“政府〈以及溫和派政黨〉對改變方針的理由的說明”本質上是愛國主義的。“儘管在理論上殖民政策向令人嫌惡,但是完全沒有料到,產業工人特別是粗工卻很有紀律地很順從地同土耳其人作戰。這種奴隸般順從政府政策的行為受到了褒獎,為的是鼓勵無產階級繼續走這條新的道路。內閣總理在議會中宣佈,意大利工人階級已經用自己在利比亞戰場上的愛國行動向祖國證明,他們從此在政治上達到了極其成熟的程度。一個人能夠為了崇高目的而獻身,也就能夠作為一個選民來保衛祖國的利益,因此,他就有權使國家確認他有資格充分享受一切政治權利。”(第177頁)意大利的部長們說得真妙!但是說得更妙的是“激進的”德國社會民主黨人,他們現在重複這樣的奴才腔調:“我們”盡到了自己的職責,幫助了“你們”掠奪其他國家,但是“你們”卻不願給“我們”在普魯士的普選權

==========第47頁==========
    24
    意大利的帝國主義和社會主義
    是自己的政府。這裡沒有中間道路,換句話說,試圖採取中間立場,實際上就是偷偷地轉到帝國主義資產階級方面去。
    巴爾博尼的整個小冊子實質上就是為這種行為打掩抑。巴博尼同我國的波特列索夫先生完全一樣,硬充國際主義者,說什麼須要從國際的觀點來判斷哪一方獲勝對無產階級益處較大,或者說害處較小。他在這個問題上的結論自然是不利於…奧地利和德國的。巴爾博尼完全按考茨基的精神,建議意大利社會黨"莊嚴宣告世界各國首先當然是交戰國一的工人應當團結一致,宣佈自己的國際主義信念,宣佈以裁軍、各民族獨立和成立“相互保障不受侵犯和保持獨立的國際聯盟”(第126頁)為基礎的和平綱領。正是為了實現這些原則,巴爾博尼宣稱,軍國主義是資本主義的一種“寄生”現象,而“決不是必然”現象;德國和奧地利是徹頭徹尾的“軍國主義的帝國主義”國家,它們的侵略政策“始終是歐洲和平的威脅”;德國“始終拒絕俄國〈原文如此!!)和英國提出的關於限制軍備的建議”等等,因此,意大利社會黨應當贊成意大利在適當時機出面干預,支持三協約國
    德國在20世紀經濟發展的速度超過其他歐洲國家,而在瓜分殖民地方面特別“受委屆”;英國經濟發展的速度則緩慢得多,它已經搶得大量殖民地,在那些地方(遠離歐洲的地方)往往採取比德國人毫不遜色的殘酷鎮壓手段,並用幾十億鉅款從大陸大國僱用幾百萬軍隊去掠奪奧地利、土耳其等國。令人不解的是:什麼原則使得巴爾博尼不喜歡德國的資產階級帝國主義,而喜歡英國的資產階級帝國主義。原來,巴爾博尼的國際主義實質上同考茨基的樣,口頭上是維護社會主義原則,實際上卻在這種偽善的幌子下維護自己的即意大利的資產階級。不能不指出,巴爾博尼是在自由的

==========第48頁==========
    意大利的帝國主義和社會主義
    瑞士出版他這本書的(瑞士的書報檢査機關僅僅刪掉了第75頁上的半行字,看來是一句批評奧地利的話),但他在這本長達143頁的書中沒有一個地方願意引用巴塞爾宣言的基本論點並認真地加以分析。可是對現在所有親法資產階級推崇備至的俄國兩個從前的革命者的話(第103頁),即無政府主義的小市民克魯泡特金和社會民主主義的庸人普列漢諾夫的話,我們的巴爾博尼卻深有同感,一再引用。那當然啦!普列漢諾夫那一套詭辯同巴爾博尼的詭辮實質上是沒有任何區別的。不同的只是,意大利的政治自由更無情地撕下了巴爾博尼的詭辮的外衣,更清楚地揭穿了巴爾博尼作為資產階級在工人陣營中的代理人的真正立場。
    巴爾博尼對德國社會民主黨“缺乏真正的革命精神”這一點表示遺憾(完全和普列漢諾夫一樣):他熱烈地向卡爾・李ト克內西表示敬意(正象看不見自己眼裡的木塊的法國社會沙文主義者熱烈地向李ト克內西表示敬意一樣);但是他斷然宣稱“根本談不上國際已經破產”(第92頁),德國人“沒有背叛國際的精神”(第111頁),因為他們是按照保衛祖國這一“誠摯的”信念行事的。巴博尼和考茨基一樣偽善,只是更多了一分羅馬語系語言的華美辭藻,他宣稱,國際準備(在戰勝德國之後…)“像耶穌寬恕彼得那樣寬恕德國人一瞬間的信仰動搖,以不咎既往來醫治軍國主義的帝國主義造成的嚴重創傷,並準備為真正的兄弟般的和女而伸出手來”(第113頁)。
    幅多麼令人感動的情景啊!巴爾博尼和考茨基(大概還會有我們的科索夫斯基和阿克雪裡羅得參加)互相寬恕了對方!
    巴爾博尼對考茨基和蓋得,對普列漢諾夫和克魯泡特金十分滿意,而對自己的意大利社會主義的工人政黨卻不滿意。你們看,

==========第49頁==========
    意大利的帝國主義和社會主義
    在這個黨裡(這個黨有幸在戰前就已經拋棄了改良派比索拉蒂之流)造成了一種使那些不贊成“絕對中立”(也就是堅決反對意大和介入戰爭的主張)這一口號的人(象巴爾博尼那樣)“無法呼吸的氣氛”(第7頁)。可憐的巴爾博尼傷心地哭訴說,意大利社會主義的工人政黨把他這樣的人叫作“知識分子”,叫作“已經失去同群眾的接觸、出身於資產階級的人”,“已經離開了社會主義和國際主義正路的人”(第7頁)。巴爾博尼憤慨地說,我們黨“狂熱有餘,而教育群眾不足”(第4頁)。
    老調子!俄國的取消派和機會主義者曾經叫嚷凶惡的布爾什維克進行“蟲惑宣傳”,“嗾使”群眾反對《我們的曙光》雜誌2、組委員會3、齊赫澤黨團的優秀的社會黨人,現在我們聽到的正是這種熟悉的論調的意大利翻版!但是意大利的社會沙文主義者作了多麼寶貴的自供:在人們可以對社會沙文主義者的綱領和革命的國際主義者的綱領進行幾個月的自由討論的唯一的國家裡,工人群眾、覺悟的無產階級恰恰站到後者的一邊,而小資產階級知識分子和機會主義者則站到前者的一邊。
    說中立是一種狹隘的利己主義,是對國際形勢的無知,是在比利時問題上的一種卑鄙態度,是“缺席迴避”,而“缺席迴避者總是不對的”,巴爾博尼的這些論調同普列漢諾夫和阿克雪裡羅得的論調如出一轍。但是,由於意大利有兩個公開的黨一改良主義政黨和社會民主主義工人政黨,由於在這個國家裡無法欺騙群眾,無法用齊赫澤黨團或組織委員會的遮羞布來掩蓋波特列索夫之流、切列萬寧之流、列維茨基之流以及和他們一夥的先生們的真面目,巴爾博尼就坦白地承認:
    “從這一點來看,我認為改良主義的社會黨人的行動比正式的革命的社

==========第50頁==========
    意大利的帝國主義和社會主義
    會黨人的策略更有革命性,因為他們很快就懂得,政治形勢的更新《由於戰勝了德國軍國主義〉對於未來的反資本主義鬥爭會有多麼巨大的意義,因此,他們堅決站到三協約國一邊,而正式的革命的社會黨人卻拿絕對中立做擋箭牌,象烏龜一樣縮起頭來。”(第81頁)
    讀了這段寶貴的自供以後,我們只有希望那些瞭解意大利運動情況的同志,收集並系統地研究意大利兩個黨所提供的有關下述問題的極有意義的大量材料:是哪些社會階層、哪些人在誰的幫助下用什麼論據捍衛了意大利無產階級的革命政策,是哪些人對意大利帝國主義資產階級卑躬屈膝。我們收集的各國有關這些問題的材料愈多,覺悟的工人對第二國際破產的真正原因和意義也就會看得愈清楚。
    最後,我們還要指出,巴爾博尼由於面對工人政黨,便極力藉助詭辯冒充具有工人的革命本能。他把反對實際上旨在謀求意大利資產階級的帝國主義利益的戰爭的意大利國際主義社會黨人說成是膽小怕事的人,是想逃避戰爭災禍的利己主義者。“對戰爭的災禍心懷恐懼的人也一定會被革命災禍嚇倒。”(第83頁)巴爾博尼一方面恬不知恥地企圖偽裝成革命者,一方面又露骨地用生意人的腔調引用薩蘭德拉部長的“明確無誤的”話:“要不惜任何代價維護秩序”一試圖用總罷工來破壞動員,就只能引起“毫無益處的大廝殺”:“我們沒能制止利比亞《的黎波里塔尼亞〉戰爭,更無法去制止對奧地利的戰爭”。(第82頁)
    巴爾博尼同考茨基、庫諾及一切機會主義者一樣,懷著矇蔽部分群眾的卑鄙打算,硬說革命派有一個“立刻”“使戰爭打不下去”、使資產階級在最適當的時機槍殺革命派的愚蠢計劃,想以此迴避在斯圖加特和巴塞爾明確提出過的任務:利用革命危機系統

==========第51頁==========
    意大利的帝國主義和社會主義
    地進行革命宣傳並準備群眾的革命行動。至於歐洲目前正處在革命的時期,巴爾博尼是看得很清楚的
    “……即使會使讀者厭煩,有一點我認為是必須堅持的,因為不弄清這點就不能正確估計目前的政治形勢。這一點就是:我們所處的時期是一個災變的時期,行動的時期,現在的問題不在於闡明思想,擬定綱領,確定未來的政治行動路線,而在於使用積極的有生力量,爭取在幾個月內,可能甚至只在幾個星期內做出成績來。在這種情況下,要做的不是高談無產階級運動的前途,而是面對當前局勢確定無產階級的觀點。”(第87-88頁)
    又是一個冒充革命性的詭辯!從公社到現在已經過去44年了,用了將近半個世紀的時間來聚集和準備群眾力量的歐洲革命階級,在歐洲處於災變時期的時刻,應當考慮的卻是如何趕快變成自己國家的資產階級的奴僕,幫助它去掠奪、壓迫、毀滅和征服其他國家的人民,而不是如何大規模地開展直接革命的宣傳和準備革命的行動。
    載於1915年《共產黨人》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1-2期合刊
    第27卷第14-23頁

==========第52頁==========
    感謝他的坦率
    (1915年夏)
    認為國際必須由社會民主黨人中的國際主義者'”…(由)“從各
    國社會黨中搜羅來的反對派分子組成這種糊塗想法
    國際只能由原來
    組成國際的人來重建
    重建的國際不是僅僅為一小撮宗派主義分子和
    分裂活動能手所需要的“第三”國際,而仍舊是第二國際,第二國際並未死亡它只是由於世界性災變而暫時陷於癱瘓罷了…”
    這是弗・·科索夫斯基先生在崩得的《新聞小報》“第8號上寫的一段話。我們衷心感謝這位不是最聰明的崩得分子的坦率。他赤裸裸地庇護機會主義,使得慣耍外交手腕的崩得分子大感不快,已經不是第一次了。現在他將又一次幫助我們同機會主義作鬥爭,因為他向工人說明了:崩得同無產階級社會主義完全是南轅北轍,格格不入。弗・科索夫斯基先生看不到機會主義同社會沙文主義的聯繫。要看到這種聯繫,就要很好地思考一下:這兩種思潮的基本思想是什麼?近幾兒十年來歐洲機會主義的發展情況怎樣?歐洲許多國家如俄國、德國、比利時、法國、英國、意大利、瑞典、瑞士、荷蘭、保加利亞等國的機會主義派和革命派對待社會沙文主義的態度怎樣?
    弗・科索夫斯基先生是否想過這些問題呢?哪怕他只試試回答第一個問題,他就很快會看出自己的錯誤。
    附帶談談。弗・科索夫斯基先生在《新聞小報》第7號上暴露

==========第53頁==========
    30
    感謝他的坦率
    了他的親德沙文主義,因為他在責備法國社會民主黨人的同時,卻為德國社會民主黨人投票贊成軍事撥款的行為辯抑。有一個署名
    W.的人(第8號第11-12頁)為弗・科索夫斯基先生開脫,反對
    給他加上沙文主義的“罪名”,他寫道,一個在俄國活動的組織是不
    可能有親德沙文主義的。弗・科索夫斯基先生是否可以向W.先
    生解釋一下,為什麼俄國的鳥克蘭或波蘭資產者,法國的丹麥或阿薩斯資產者,英國的愛爾蘭資產者,常常表現出同壓迫他們的民族相敵對的沙文主義呢?
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第27卷第24-25頁

==========第54頁==========
    31
    俄國的戰敗和革命危機
    (1915年9月5日[18日]以後)
    第四屆杜馬因自由派、十月黨人“和民族黨人成立反對派聯盟而被“解散”,這是俄國革命危機最明顯的徵兆之一。沙皇君主政府的軍隊節節敗退,無產階級的罷工運動和革命運動日益增長,廣大群眾怨聲載道,自由派和十月黨人結成聯盟以便同沙皇在實行改革和動員工業戰勝德國的綱領上達成協議。這就是大戰第年末先後發生的一系列互相聯繫的事件。
    現在人人都看到,俄國的革命危機已經到來,然而並不是所有的人都正確理解這個危機的意義和由此產生的無產階級的任務。歷史彷彿在重演:象1905年那樣,又發生了戰爭,沙皇政府抱著昭然若揭的侵略、掠奪和反動的目的,把整個國家投入一場戰爭。又是戰爭中的失敗和因此而加速到來的革命危機。又是自由派資產階級(這次甚至與保守派資產階級和地主的最廣大階層道)提出了改革和同沙皇達成協議的綱領。現在的情況和1905年夏天布里根杜馬召開前或1906年夏天第一屆杜馬解散後的情況幾乎一樣。
    但是事實上有一個很大的差別,這就是當前的戰爭席捲了整個歐洲,席捲了有著廣泛而強大的社會主義運動的所有先進國家。帝國主義戰爭把俄國的革命危機,即在資產階級民主革命基礎上

==========第55頁==========
    32
    俄國的戰敗和革命危機
    發生的危機,同西歐日益增長的無產階級社會主義革命的危機聯繫起來了。這種聯繫非常緊密,以致這個或那個國家的革命任務根本不可能單獨解決。這也就是說,俄國資產階級民主革命現在已不單是西歐社會主義革命的序幕,而且是它的一個不可分割的組成部分了。
    1905年,無產階級的任務是把俄國的資產階級革命進行到底,以此點燃西歐的無產階級革命。1915年,這個任務的後半部分已經變得非常緊迫,以致和前半部分一樣成了當務之急。由於新的、更高的、更發展的、更錯綜複雜的國際關係,俄國產生了新的政治分野。這種新的分野就是沙文主義派革命者和無產階級國際主義派革命者之間的分野;前者要革命是為了戰勝德國,後者要在俄國革命則是為了觸發西歐無產階級革命並與之同時進行。這種新的分野實質上就是俄國城鄉小資產階級和社會主義無產階級之間的分野。必須清楚地認識這一新的分野,因為馬克思主義者,即任何一個覺悟的社會黨人,在革命即將來臨的情況下的首要任務,就是弄清楚各個階級的立場,把策略分歧和一切原則分歧歸結到各個階級的立場的不同
    在革命庸人中流行的一種思想是,“為了”正在到來的革命中的最迫切的共同任務,應當“忘記”意見分歧。這種思想是最庸俗最可鄙、最有害不過了。誰如果從1905-1914年這10年的經驗中還看不出這種思想是愚蠢的,誰在革命方面就是不可救藥的。誰現在只是一味叫喊革命,而不去分析哪些階級已經證明自己能夠而且正在實行某種革命綱領,誰實際上便同赫魯斯塔廖夫之流、阿拉季因之流和阿列克辛斯基之流的“革命者”沒有什麼區別。
    我們看到,君主政府和農奴主一地主的鮮明立場是:寧願和德

==========第56頁==========
    俄國的戰敗和革命危機
    國君主政府勾結也“不把”俄國“交給”自由派資產階級。自由派資產階級的立場也同樣鮮明:利用戰爭的失敗和正在增長的革命,迫使驚慌失措的君主政府讓步而同資產階級分掌政權。革命無產階級的立場也很鮮明:利用政府和資產階級的動搖和困難,力求將革命進行到底。而俄國的小資產階級,即剛剛覺醒的廣大居民群眾,則在摸索著走,“盲目地”走,跟著資產階級走,被民族主義偏見牽著走。一方面,他們被戰爭所帶來的空前慘禍和災難以及物價高漲、破產、貧困和饑荒推向革命:另一方面,他們一步一回頭,總想著保衛祖國,保持俄國領土的完整,想著享受戰勝沙皇制度和德國而不必戰勝資本主義就可得到的小農的幸福生活。
    小資產者、小農的這種動搖不是偶然的,而是他們的經濟地位的必然結果。這是一個“痛苫”然而深刻的真理,迴避這一點是愚蠢的,應當從現有的政治流派和集團上去認識和考察這一點,以免自欺欺人,以免削弱和麻痺社會民主主義的無產階級的革命政黨。無產階級如果容許自己的黨象小資產階級那樣動搖,那就會削弱自己。無產階級只有毫不動搖地朝著自己的偉大目標前進,並推動小資產階級前進一當小資產階級向右搖擺時就讓它從自己的錯誤中吸取教訓,當實際生活迫使它向左轉時就利用它的一切力量去進攻一,只有這樣,無產階級才能完成自己的任務。
    俄國的勞動派、社會革命黨人、取消派一“組委會分子”等政治流派,在過去的10年中已經充分地顯露了自己,證明它們同小資產階級的各種集團、各種分子和各個階層的聯繫,暴露了它們已從口頭上極端革命動搖到實際上同沙文主義的人民社會黨人2、同《我們的曙光》雜誌結成聯盟。例如,組織委員會國外書記處的5個書記在1915年9月3日發表了一個關於無產階級任務

==========第57頁==========
    俄國的戰敗和革命危機
    的號召書,其中隻字未提機會主義和社會沙文主義,但是談到要在德軍後方發動“定義”(這是在同國內戰爭的口號作了一年的鬥爭以後啊!),並宣佈了立憲民主黨人在1905年就曾極力稱讚的口號:“為消滅戰爭和專制制度〈六三政制)而召開立憲會議”!無產階級政黨為了革命的勝利,必須同這些小資產階級流派完全斷絕關係,誰不懂得這一點,誰就徒具社會民主黨人的虛名。
    不,面對因戰爭失敗而加速到來的俄國革命危機(這是“失敗主義”的形形色色的反對者所害怕承認的),無產階級的任務仍舊是同機會主義和沙文主義作鬥爭(否則就不可能提高群眾的革命覺悟),提出明確的革命口號來幫助群眾運動。不是要召開立憲會議,而是要推翻君主制,建立共和國,沒收地主土地,實行八小時工作制一這些仍將是社會民主主義的無產階級的口號,仍將是我們黨的口號。與此有密切聯繫的是,為了在實際上,在整個宣傳和鼓動工作中,在工人階級的一切行動中,把社會主義的任務同資產價級的(包括普列漢諾夫和考茨基的)沙文主義的任務區別開來,形成對照,我們黨仍將提出變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號,即在西歐進行社會主義革命的口號。
    戰爭的教訓甚至迫使我們的對手也在實際上承認“失敗主義”的立場,承認必須提出(最初只是作為號召書中的一句尖銳有力的話,後來就更加認真、更加深思熟慮地提出)要在德國軍國主義者的“後方發動起義”的口號,即進行國內戰爭的口號。原來,戰爭的教訓正在使我們在戰爭開始時就鼓吹的見解深入人心。俄國戰敗確實為害最小,因為它極大地促進了革命危機,喚醒了千百萬群眾,億萬群眾。在帝國主義戰爭的條件下,俄國的革命危機不能不促使人們去考慮拯救各國人民的唯一道路,考慮在德軍“後方發動

==========第58頁==========
    俄國的戰敗和革命危機
    起義”,即考慮在所有交戰國內發動國內戰爭。
    生活教育著人們。生活正通過俄國的戰敗走向在俄國的革命,並通過這一革命或由於這一革命而走向西歐的國內戰爭。生活就是沿著這條道路前進的。生活的教訓證明俄國的革命無產階級政黨是正確的,它從這些教訓中吸取新的力量之後,將更加奮力地沿著既定的道路前進。
    載於1928年11月7日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第260號
    第27卷第26-30頁

==========第59頁==========
    36
    致國際社會黨委員會(.S.K.)的
    (不晚於1915年9月12日[25日〕)
    尊敬的同志們
    你們9月25日的來信收到了。我們完全同意在伯爾尼建立常設的國際“擴大委員會”( erweiterte K ommission)的計劃。我們深信,參加國際社會黨委員會的其他組織也會同意這個計劃,因此我們指定季諾維也夫同志為俄國社會民主工黨中央委員會參加這個擴大委員會的委員,指定(1)彼得羅娃同志和(2)列寧同志為其代職者即替補者( suppleant, Stellv ertreter)。聯絡地址是:瑞士黑爾滕斯泰恩(盧塞恩州)拉多米斯爾斯基先生(阿施萬登夫人處)。
    其次,關於你們9月25日來信中所提出的其他問題,我們方面的意見如下
    1.我們完全同意你們的看法,認為9月5-8日的代表會議所確定的“一般觀點”(“ allgemeine G esichtspunkte')是“不夠充分的”(“ nicht genu gen”)。現在迫切需要進一步詳盡地發揮這些原則。無論從原則上看,或者從單純實踐的觀點來看,這都是必要的,因為要實現國際範圍內的統一行動,既需要明確基本思想觀點,也需要確切規定這種或那種實際的行動方法。毫無疑問,整個歐洲特別是歐洲工人運動所經受的巨大危機,只能緩慢地使群眾認清這

==========第60頁==========
    致國際社會黨委員會
    37
    兩方面的問題,而國際社會黨委員會和參加這一委員會的各政黨的任務,正是要幫助群眾認清這一點。我們並不指望很快就把所有的人都統一在一致的和正確制定的觀點之下,這是不可能的。我們必須做的是準確認清當代國際社會主義運動中的各個主要流派和思潮,然後讓工人群眾瞭解這些流派,全面加以討論,並用自己實際運動的經驗來檢驗它們。我們認為國際社會黨委員會應當把這項任務作為自己的首要任務。
    2.9月25日來信中把無產階級的任務確定為:或者是為和平而鬥爭(如果戰爭繼續下去的話),或者是“具體而詳細地表述無產階級對於各種和平建議和和平綱領的國際觀點”(“ den internationalen Standpunkt des Proletariats zu den verschiedenen
    Fried ensv orschlagen und Programmen konkret und ins einzek- negehend zu umschreiben”)。這裡特別著重提到民族問題(阿爾薩斯洛林、波蘭、亞美尼亞等)
    我們認為,在9月5-8日的代表會議所一致通過的兩個文件中,也就是在宣言和在“表示同情的決議”(“ Symp athieerkla-rung")中,都表達了這樣一個思想:爭取和平的鬥爭是和爭取社會主義的鬥爭相聯繫的(宣言說:“爭取和平的鬥爭…就是爭取社會主義的鬥爭”-“ dieser K ampf ist der K ampf… fir den So-zialismus”),是和“無產階級的不調和的階級鬥爭”(“ unv ersohnlicher proletarischer Klassenkampf”相聯繫的一代表會議通過的決議的原文中用的不是“不調和的”階級鬥爭,而是“革命的”階級鬥爭。如果說這種變動是為了便於公開發表,那麼原意應當說並沒有因此而改變)。表示同情的決議則直截了當地說,代表會議必須而且莊嚴地許諾”“要在國際無產階級群眾中喚起革命

==========第61頁==========
    致國際社會黨委員會
    精神”
    爭取和平的鬥爭如果不同無產階級的革命階級鬥爭聯繫起來,那不過是溫情的或欺騙人民的資產者的和平主義空話。
    我們不能而且也不應當擺出一副“政界大人物”的架子去制定些“具體的”和平綱領。相反,我們應當向群眾解釋,如果不開展革命的階級鬥爭,任何想實現民主的(沒有兼併、不使用暴力、不掠奪他國的)和平的願望都是靠不住的。我們在宣言中一開始就堅決、清楚和明確地告訴了群眾:戰爭的起因是帝國主義,帝國主義就是一小撮“大國”“奴役”各民族,“奴役”全世界所有民族。這就是說,我們要幫助群眾推翻帝國主義,否則就不可能實現沒有兼併的和平。自然,推翻帝國主義的鬥爭是艱鉅的,但是應當讓群眾知道鬥爭艱鉅卻又非進行不可這一真理。不應當讓群眾沉溺於不推翻帝國主義也可以實現和平的幻想之中
    3.出於以上這些考慮,我們提議
    把下列問題列入擴大委員會(為擬訂或綜合和公佈提綱或決議草案而設立的)即將召開的會議的議程和下一屆國防代表會議(為最後審定通過決議而召開的)的議程
    (a)爭取和平的鬥爭同群眾的革命行動或無產階級的革命階級鬥爭的聯繫;
    b)民族自決
    (c)社會愛國主義和機會主義的聯繫。
    我們要著重指出,所有這些問題在代表會議通過的宣言裡都非常明確地接觸到了,這些問題在原則上和在實踐上都有非常重要的意義,無產階級鬥爭的任何一個實際步驟,都不能不使社會黨人和工會工作者碰上這些問題。

==========第62頁==========
    致國際社會黨委員會
    探討這些問題之所以必要,就是為了促進群眾爭取和平、民族自決和社會主義的鬥爭,戳穿所謂進行這場戰爭是為了“保衛祖國”的“資本家謊言”(宣言語)
    9月25日的來信正確地指出,第二國際的過錯或不幸,就在於它沒有明確提出和深入研究這些重要問題,因此,我們的任務就是要幫助群眾更明確地提出和更正確地解決這些問題。
    4.我們認為,經驗證明用三種文字出版公報的計劃是不恰當的,如果是每月出版一次,一年就需要2000-3000法郎,而籌集這樣一筆款子是不容易的。況且公報的全部內容,在瑞士的兩家報紙
    《伯爾尼哨兵報》和《哨兵報》"ー上幾乎全都有了。我們向國際社會黨委員會建議:
    設法同上述兩家報紙和美國的一家報紙的編輯部商定,在這幾家報紙上刊登國際社會黨委員會的公報及一切報道和材料(或者以國際社會黨委員會的名義登在報紙上,或者登在附刊上)。
    這樣做不僅省錢,而且可以讓工人階級更好、更充分、更經常地瞭解國際社會黨委員會的活動情況。我們所關心的是能讓更多的工人看到國際社會黨委員會的報告,能把一切決議草案都登載出來,讓工人看到,並幫助工人確定自己對戰爭的態度。
    我們希望不致有人認為無需既刊載決議草案(有12名即佔總數40%左右的代表贊成將其作為決議的基礎,有19名代表反對),又刊載一位著名德國社會黨人的來信(略去寫信人姓名和切同策略問題無關的內容)。
    我們希望國際社會黨委員會能夠經常收到各國有關迫害和逮捕反戰分子的情況、反戰階級鬥爭進展情況、有關戰壕聯歡、査封

==========第63頁==========
    致國際社會黨委員會
    報紙、禁止刊登和平宣言等等消息,並希望所有這些消息都能以國際社會黨委員會的名義定期刊登在上述報紙上。
    關於同美國的一家日報或週報簽訂協定一事,可以由《我們的言論報》和社會民主黨人的其他報紙的撰稿人柯倫泰同志進行,她現在剛剛動身去美國做巡迴講演。我們可以同柯倫泰聯繫或把她的通訊地址告訴你們
    5.關於如何使各國黨(特別是德國和法國的,大概還有英國的)的不同派別都有代表的問題,我們建議
    由國際社會黨委員會建議這些黨的同志們討論一下,是否可以組成名稱不同的團體;這些團體對群眾的號召(以公告、決議等等形式)由國際社會黨委員會發表,並標明這些文件屬於哪個團體。
    採取這種方式,第一,可以避開戰時書報檢査的査禁,使群眾知道國際主義者的策略和觀點:第二,可以根據工人集會和工人組織等通過的關於贊同這個或那個團體的觀點的決議,看出宣傳國際主義觀點的工作的進展情況和成績;第三,可以反映不同派別的觀點(例如,英國的英國社會黨、該黨少數派和獨立工黨:法國的布爾德朗等社會黨人和梅爾黑姆等工會工作者;在德國,如代表會議所指出的,在反對派內部有不同的派別)。
    不言而喻,正如9月25日信中指出的,這些團體不會建立獨立的組織,而會留在舊組織內,目的只是為了同國際社會黨委員會保持聯繫和宣傳爭取和平的鬥爭。
    “擴大委員會”和代表會議應當有這些團體的代表參加。
    6.關於“擴大委員會”的委員名額和表決辦法,我們建議:不要把委員名額限制為最多3人,而應當給人數不多的

==========第64頁==========
    致國際社會黨委員會
    團體以部分表決權(/2票、/3票等)。
    這樣比較合適,因為剝奪那些具有自己的色彩的團體的代表權,是完全不能容許的,對於發揚和向群眾宣傳宣言所確定的原則是有害的。
    7.有同志擔心擴大委員會有“俄國一波蘭化”的危險,對此,我們認為,既然那些同俄國沒有多大聯繫的俄僑團體都可以有代表參加,那麼,同志們的這種擔心(不管這使俄國人多麼不快)也是合情合理的。我們認為,只有那些通過3年以上的工作證明自己確能代表俄國運動的組織或團體,才配享有代表權。我們建議國際社會黨委員會討論並確定這一原則,並要求各個團體提供關於它們在俄國工作的情況和材料。
    8.最後,我們藉此機會指出《公報》“第1號中的一個不確切處並請在第2號(或者在《伯爾尼哨兵報》和《哨兵報》)上予以訂正。《公報》第1期第7頁第1欄的開頭提到,在決議草案上簽名的有中央委員會、波蘭社會民主黨人(黨總執行委員會)、拉脫維亞人、瑞典人和挪威人。這裡略去了
    位德國代表(由於可以理解的原因,他的名字不宜發表)和一位瑞士代表普拉滕
    載於1925年9月6日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第203號
    第27卷第31-36頁

==========第65頁==========
    42
    第
    步
    (1915年9月28日[10月11日〕
    在戰爭引起嚴重危機的時代,國際社會主義運動的發展緩慢。但是它畢竟在朝著同機會主義和社會沙文主義決裂的方向發展。1915年9月58日齊美爾瓦爾德(端士)國際社會黨代表會議清楚地表明瞭這一點。
    在整整一年裡,各交戰國和中立國的社會黨人一直處在動搖和觀望之中,他們內心裡不敢承認危機的深刻程度,不願意正視現實,千方百計地拖延同控制著西歐各正式政黨的機會主義者和考茨基主義者實行不可避免的決裂。
    然而,我們一年前在中央委員會的宣言(《社會民主黨人報》“第33號)中對事態所作的估計是正確的。事態證明了這個估計是對的。事態正是這樣發展的:處於少數的反對分子(德國、法國、瑞典和挪威的)派代表出席了國際社會黨第一次代表會議,他們違反了各正式政黨的決定,就是說他們實際上是在按分裂的方針行事。
    代表會議工作的結果是,通過了宣言和對被捕者與受迫害者表示同情的決議,這兩個文件都發表在這一號《社會民主黨人
    ①見《列寧全集》第2版第26卷第12-19頁。一編者注

==========第66頁==========
    第
    步
    報》上。代表會議以19票對12票否決了把我們和其他一些革命馬克思主義者提出的決議草案提交給委員會的建議。但是我們的宣言草案則同另外兩個草案一起提交給了委員會,作為制定共同宣言的參考。讀者可以在這一號報紙的另一個地方看到我們的兩個草案,把這兩個草案和會議所通過的宣言對照一下,就可以清楚看出,許多革命馬克思主義的基本思想得到了採納
    已通過的宣言實際上意味著在從思想上和實踐上同機會主義和社會沙文主義決裂方面邁出了一步。但是,這個宣言正如下面對它的分析所表明的,同時還存在著不徹底和吞吞吐吐的缺陷。宣言宣佈戰爭是帝國主義戰爭,指出這個概念有兩個特徵:每個國家的資本家都在竭力追求利潤,追求剝削:列強力圖瓜分世界和“奴役”弱小民族。在判定戰爭的帝國主義性質時應當談到的,以及我們的決議已經談到的那些最本質的東西,宣言都予以重申了。宣言的這一部分只是把我們的決議通俗化。通俗化無疑是件好事。但是我們既然要使工人階級有明確的思想,既然認為系統的和持之以恆的宣傳工作重要,就應當準確而充分地確定有待通俗化的原則。不這樣做,我們就可能重犯導致第二國際破產的那種錯誤和過失,就是說,可能留下語言含糊而易遭曲解的後患。例如,決議中表述的社會主義的客觀前提已經成熟的思想具有重要意義,這難道可以否認嗎?可是這個思想在宣言的“通俗化”敘述中被漏掉了;把明白而確切的原則性的決議同宣言揉為體的嘗試沒有成功
    宣言接著說:“所有國家的資本家都斷言,進行這場戰爭是為了保衛祖國
    他們在撒謊……”直截了當地宣佈當前這場
    戰爭中的機會主義基本思想即“保衛祖國”的思想是“謊言”,這

==========第67頁==========
    第
    步
    同樣是重申革命馬克思主義者的決議中的極重要的思想。但是遺憾的是,這裡也同樣存在著吞吞吐吐、畏首畏尾、害怕說出全部真相的毛病。在戰爭已打了一年的今天,有誰不知道社會主義運動的真正不幸,就在於不僅資本家的報刊在重複和支持資本家的謊言(這些報刊既然是資本家的報刊,當然要重複資本家的謊
    ),而且大部分社會黨的報刊也在這樣做呢?有誰不知道不是“資本家的謊言”,而是蓋得、海德門、王德威爾得、普列漢諾夫和考茨基的謊言造成了歐洲社會主義運動的最嚴重的危機呢?有誰不知道正是這些領袖的謊言突然之間證明機會主義十分有力量,能在緊要關頭把這些領袖都拉了過去呢?
    請看一看結果怎樣吧。為了通俗化而向廣大群眾說,在當前這場戰爭中保衛祖國的思想是資本家的謊言。但是歐洲的群眾並不是沒有文化的,幾乎所有閱讀宣言的人過去和現在都一直從跟著普列漢諾夫、海德門、考茨基及其一夥撒謊的幾百種社會黨報紙、雜誌和小冊子中聽到這種謊言。宣言的讀者會怎樣想呢?宣言作者如此明顯的畏首畏尾的表現會使讀者產生什麼想法呢?宣言教導工人說:不要聽信資本家所謂保衛祖國的謊言。好極了。幾乎每個人都會回答或暗自尋思:資本家的謊言早就不能迷惑我了,而考茨基及其一夥的謊言嘛・
    接著宣言又重申了我們的決議的另一個重要的思想,指出不同國家的社會黨和工人組織“踐踏了斯圖加特、哥本哈根、巴塞爾代表大會的決議所規定的義務”,指出社會黨國際局也沒有履行自己的義務,這表現在投票贊成軍事撥款,參加內閣,認可“國內和平”(宣言把這種屈從叫作卑躬屈膝的行為,也就是斥責蓋得、普列漢諾夫、考茨基及其一夥用宣傳卑躬屈膝思想代替了

==========第68頁==========
    第
    步
    45
    宣傳社會主義)。
    試問,在一個“通俗化的”宣言裡只說某些政黨(大家全都知道,這裡指的是英、法、德等所有最先進國家的最強大的政黨和工人組織)不履行自己的義務,而不對這種駭人聽聞的、空前未有的事實作出解釋,這能算徹底嗎?大多數社會黨和社會黨國際局本身都沒有履行自己的義務!這是怎麼一回事呢?這是偶然現象和個別人物的破產還是整個時代的轉折呢?如果是前者,如果我們讓群眾都持這樣的看法,我們就等於是背棄了社會主義學說的基本原則。如果是後者,那怎麼可以不直截了當地說出來呢?我們面臨著一個具有世界歷史意義的時刻,面臨著整個國際的破產,整個時代的轉折,可是我們卻害怕告訴群眾:必須尋求並找到全部真理,必須透徹思考,如果只是指出社會黨國際局和某些政黨的破產,而不把這種現象同具有深刻經濟根源(所謂深刻不是指同群眾有不可分割的聯繫,而是指同一定的社會階層有聯繫)的全歐機會主義思潮的發生、發展、成熟和過度成熟的長期歷史過程聯繫起來,那是荒謬可笑的。
    下面,宣言在談到“爭取和平的鬥爭”時說:“這個鬥爭就是爭取自由、各民族的兄弟團結和社會主義的鬥爭。”宣言接著解釋說,在戰爭中工人是“為統治階級”流血犧牲,可是他們應當能做到“為自己的事業”(在宣言中曾兩度著重提出這一點)、“為社會主義的神聖目的”流血犧牲。在對被捕和受迫害的戰士表示同情的決議中說道,“代表會議莊嚴宣誓要學習活著的和已經犧牲的戰士的榜樣,以此表示對他們的敬意”,代表會議的任務就是要“在國際無產階級中喚起革命精神”。
    所有這些思想都重複了我們的決議的一個重要的思想:如果

==========第69頁==========
    46
    第
    步
    不進行革命鬥爭,爭取和平的鬥爭就是空話和謊言,擺脫戰爭慘禍的唯一途徑就是開展爭取社會主義的革命鬥爭。但是這裡又表現出吞吞吐吐、不徹底和畏首畏尾:只號召群眾學習革命戰士的榜樣,宣稱俄國社會民主黨工人黨團的5位被流放到西伯利亞的成員繼承了“俄國光榮的革命傳綻”,宣佈必須“喚起革命精神”而…不直接地、公開地、明確地說明革命的鬥爭手段。
    我們的中央委員會當時是否應當在這個不徹底的和畏首畏尾的宣言上簽字呢?我們認為應當。至於我們的不同意見一不僅是中央委員會的也是代表會議全體國際主義的革命馬克思主義左派的不同意見一無論在專門決議中,在專門宣言草案中,或在投票贊成這個妥協性宣言時所作的專門聲明中,都已公開陳述過了。我們絲毫不隱瞞自己的觀點、口號和策略。會上分發了德文版小冊子《社會主義與戰爭》。我們過去傳播,現在傳播,將來也要傳播我們的觀點,要使這種傳播不遜於宣言的傳播。這個宣言在同機會主義作實際鬥爭方面、在同機會主義實行決裂方面前進了一步,這是事實。在我們有充分的自由和充分的可能來批評不徹底性並爭取得到更多收穫的情況下,如果拒絕同處於少數的德國人、法國人、瑞典人、挪威人和瑞士人一道向前邁出這步,那就是宗派主義。2如果因為反社會沙文主義的國際運動發展
    ①見《列寧全集》第2版第26卷第319-363頁。一編者注
    ②至於“組織委員會”和社會革命黨人在宣言上簽字不過是玩弄外交手腕,他們同時還和《我們的曙光》雜誌、魯巴諾維奇、俄國人民社會黨人和社會革命黨人的七月(1915年)代表會議保持著全部聯繫,保持著全部密切的關係,這個我們並不害怕。我們有足夠的辦法對付這種腐敗的外交手腕並且把它加以揭露。它自己就在日益暴露自己。《我們的曙光》雜誌和齊赫澤黨團在幫助我們揭穿阿克雪裡羅得及其一夥。

==========第70頁==========
    第
    步
    47
    緩慢,因為它“僅僅”前進了一步,而且準備並希望明天倒退步,去同舊的社會黨國際局實現和解,如果因為這些便拒絕同這日益發展的運動一道前進,那是一種很不高明的戰術。準備同機會主義者和解,暫時還只是一個願望而已。機會主義者是否同意和解呢?從客觀上來看,在社會沙文主義、考茨基主義和革命的國際主義的馬克思主義這些裂痕愈來愈深的派別之間是否能和解呢?我們認為不可能,因此我們要繼續執行自己的路線,這條路線在9月5-8日的代表會議上的勝利更使我們受到了鼓舞。我們的路線無疑是勝利了。請比較一下事實吧。1914年9月,我們中央委員會的宣言似乎是孤立的。1915年3月,國際婦女代表會議作出了一個內容貧乏的和平主義決議,組織委員會盲目地附和了這個決議。1915年9月,我們聯合成一個完整的國際左派集團,提出了自己的策略,在共同宣言中貫徹了我們的許多基本思想,並且違背舊社會黨國際局的意志,在公開遣責舊國際局策略的宣言的基礎上,參加了組建國際社會黨委員會(實際上這是新的社會黨國際局)的工作。
    俄國工人絕大多數早在1912-1914年間就跟著我們黨和我們黨的中央委員會走了,他們現在從國際社會主義運動的經驗中看到,我們的策略也在更大的範圍內得到肯定,我們的基本思想正被無產階級國際愈來愈多的優秀分子所接受。
    載於1915年10月11日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第45-46號合刊
    第27卷第37~42頁

==========第71頁==========
    48
    1915年9月5-8日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者
    (1915年9月28日[10月11日〕)
    在代表會議上,團結一致的國際主義者,即革命的馬克思主義者,同構成會議右翼的、搖擺不定的準考茨基主義者展開了思想鬥爭。革命馬克思主義者的團結,是代表會議的最重要的事實之一,也是代表會議的最大的成就之一。戰爭爆發整整一年以後,第二國際中唯有以我黨為代表的派別提出了十分明確的決議和據此擬訂的宣言草案,團結了俄國、波蘭、拉脫維亞邊疆區、德國瑞典、挪威、瑞士和荷蘭等國的徹底的馬克思主義者。
    動搖分子提出了哪些論據來反對我們呢?德國人承認我們正在邁步走向革命搏鬥,但是一他們說一象戰壕聯歡、政治罷工、街頭遊行示成、國內戰爭這類事情,是不能向全世界大聲叫嚷的。他們說,這樣的事做就是了,但不要說。另一些人則進步說,這是幼稚的行動,是輕舉妄動。
    德國的半考茨基主義者既然通過決議向俄國社會民主黨工人黨團的代表表示同情並且聲明必須“學習他們的榜樣”,卻又發表了這些可笑的、不體面的自相矛盾和模稜兩可的言論,這就自己打了自己的嘴巴,因為正是這些代表散發了“向全世界大聲叫嚷”國內戰爭的我黨中央機關報《社會民主黨人報》。

==========第72頁==========
    1915年9月58日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者49
    我們回答德國人說,你們是在學習考茨基的壞榜樣:口頭上承認即將到來的革命,行動上卻不願公開向群眾談論革命,不願號召他們進行革命,不願制定極具體的鬥爭方法,供群眾在革命過程中試用和驗證。1847年,馬克思和恩格斯在國外(德國的庸人們對於在國外談論革命的鬥爭方法感到吃驚!),在著名的《共產黨宣言》中,號召進行革命,直接和公開地談到使用暴力,並且聲明“不屑於”隱瞞自己的革命目的、革命任務和革命鬥爭方法。1848年的革命證明,只有馬克思和恩格斯對事變採取了正確的策略。在俄國1905年革命的幾年前,當時還是馬克思主義者的普列漢諾夫,在1901年的舊《火星報》上寫了一篇代表整個編輯部觀點的沒有署名的文章,談到即將到來的起義和用遊行示威這樣一些辦法來準備起義,甚至談到用鐵絲網抵抗騎兵這類技術上的方法。俄國革命證明,只有舊“火星派”對事變米取了正確的策略。現在,二者必居其一。或者我們真正堅信戰爭正在歐洲造成革命形勢,帝國主義時代的整個經濟和社會政治形勢正在導致無產階級革命。那麼,我們義不容辭的責任就是向群眾說明革命的必要性,號召他們進行革命,建立相應的組織,不怕用最具體的方式談論暴力鬥爭的種種方法和“技術”。這是我們義不容辭的責任,不管革命是否有足夠的力量,不管它將隨第一次帝國主義戰爭還是第二次帝國主義戰爭而爆發等等。或者我們不相信革命形勢已經具備,那就用不著侈談以戰爭反對戰爭之類的空話。那麼,我們實際上就成為休特古姆一普列漢諾夫式的或考茨基式的民族主義自由派工人政治家。
    法國代表也宣稱,他們相信歐洲目前的形勢將導致革命。但是他們說,我們到這裡來不是為了“提出建立第三國際的口號”,

==========第73頁==========
    1915年9月5-8日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者
    這是第一;第二,法國工人“不相信任何人和任何東西”,他們已被無政府主義和愛爾威主義的空談腐蝕和麻醉了。第一個論據是站不住腳的,因為在妥協性的共同宣言裡畢竟還是“提出了”建立第三國際的“口號”,只不過是不徹底,吞吞吐吐,未經深思熟慮罷了。第二個論據很重要,是一箇中肯的、合乎實際的論據,它考慮到法國的特殊情況一不是指保衛祖國和敵人的入侵,而是指法國工人運動的“弱點”。但是由此只能得出結論說,法國社會黨人加入全歐洲的無產階級革命行動,可能會慢一些,而決不能說,這些行動是不必要的。至於各國無產階級能夠以何種速度、何種方法、何種特殊形式轉入革命行動,這個問題在代表會議上根本沒有提出而且也不可能提出。現在還不具備這樣做的條件。眼下我們要做的是共同鼓欥正確的策略,而事態將會表明各國運動的速度以及共同道路的不同形式(民族的、地方的、職業的)。如果說法國無產階級已被無政府主義的空話腐蝕了,那麼他們同樣也被米勒蘭主義腐蝕了,而我們不應當用宣言中那些吞吞吐吐的話來加重這種腐蝕。
    正是梅爾黑姆自己不慎說出了一句很能說明問題的和極其正確的話,他說:“黨〈社會黨2)、茹奧〈勞動總聯合會書記〉和政府一這是三位一體的東西。”這是實話。這是事實。這個事實已由法國國際主義者同上述政黨和茹奧先生們一年來的鬥爭經驗所證明了。但是由此只能得出一個結論:不同機會主義者的政黨和無政府工團主義的領袖作鬥爭,就無法和政府作鬥爭。共同宣言和我們的決議不同,它只提出了這個鬥爭的任務,但沒有透徹地把問題講清。
    個意大利人在反駁我們的策略時說過:“你們的策略提得或

==========第74頁==========
    1915年9月58日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者5
    者說是太退了〈因為戰爭已經開始),或者說是太早了〈因為戰爭還沒有造成革命的條件)”,而且你們還提議“修改”國際的“綱領”,因為我們過去進行的一切宣傳一直都是“反對暴ガ”的。要回答這個問題很容易,我們只要引用茹爾・蓋得《警惕!》(《Engarde!》)一書中的話就夠了。他說,第二國際的任何一個有影響的領袖都沒有否認過使用暴力和任何直接革命鬥爭方法。大家總是說,合法鬥爭、議會活動和起義是互相聯繫著的,並且必然會隨著運動條件的變化而互相轉化。順便說說,我們還從《警惕!》書中援引了蓋得在1899年說過的一段話,他說,爭奪市場和殖民地等等的戰爭有可能發生,他還指出,如果法國、德國和英國在這場戰爭中也出現了米勒蘭分子,那麼“無產階級的國際團結會怎樣呢?”蓋得的這些話預先打了自己的嘴巴。說鼓吹革命“不合時宜”,這種指責是出於羅馬語國家的社會黨人所常犯的混淆概念的毛病:他們把開始革命和公開直接地鼓吹革命混為一談了。在俄國,沒有一個人認為1905年革命的開端早於1905年1月9日,可是最嚴格意義上的鼓吹革命,即宣傳和準備群眾性行動、遊行示威、罷工、街壘戰等等,卻早在許多年以前就進行了。例如,從1900年末起,舊《火星報》就在鼓吹革命,正象馬克思從1847年起就在鼓吹革命,而當時歐洲還根本談不上開始革命
    旦革命已經開始,那時連自由派和革命的其他敵人都會“承認”革命的,而他們承認革命往往是為了欺騙和出賣革命。革命者在革命到來以前就預見到革命,認識到革命的必然性,教育群眾認識革命的必要性,向群眾說明革命的途徑和方法。
    歷史慣會捉弄人。考茨基和他的朋友們本想徑自從格里姆的手中把代表會議的召集權奪過去,本想徑自破壞左派的代表會議

==========第75頁==========
    1915年9月5-8日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者
    為此,考茨基的親密朋友們不惜四出奔走一一格里姆在代表會議上揭露了這一點),可是,正是他們自己把代表會議推向左轉。機會主義者和考茨基主義者正在以自己的實際行動證明我們黨所採取的立場是正確的。
    載於1915年10月11日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第45-46號合刊
    第27卷第43-47頁

==========第76頁==========
    幾個要點
    編輯部的話
    (1915年9月30日〔10月13日〕
    今天本報援引的材料表明,我黨彼得堡委員會展開了多麼巨大的工作。對俄國和整個國際來說,這的確是社會民主黨在反動戰爭時期,在最困難的條件下進行工作的楷模。彼得堡和俄國的工人將全力支持這項工作,並沿著這條道路更堅決、更有力、更廣泛地把這項工作繼續做下去。
    考慮到俄國國內同志們的意見,我們就社會民主黨工作中最迫切的問題擬出如下幾個要點:(1)把“召開立憲會議”的口號作為一個獨立的口號提出,是不正確的,因為現時的全部問題在於由誰來召開這個會議。自由派在1905年接受了這個口號,因為他們可以把這個口號解釋為由沙皇召開並與沙皇串通的會議。最正確的口號是“三條鯨魚”(建立民主共和國、沒收地主土地、實行八小時工作制),加上號召工人在爭取社會主義、爭取用革命手段推翻各交戰國政府和反對戰爭的鬥爭中實行國際團結(參看第9號)。(2)我們反對參加那些幫助進行帝國主義反動戰爭的軍事工業委員會。我們主張利用選舉運動,警如參加第一階段的選舉,那完全是為了鼓動和組織的目的。現時根本談不上抵制國家杜馬的問題。參加改選是絕對必須的。在國家杜馬中沒有我們黨

==========第77頁==========
    幾個要點
    代表的情況下,我們必須從革命社會民主黨的觀點出發,利用杜馬中所發生的一切。(3)我們認為,當前首要的和最迫切的任務就是在無產階級中加強和擴大社會民主黨的工作,然後再將其擴展到農村無產階級、貧苦農民和軍隊中去。革命的社會民主黨最重要的任務是在“三條鯨魚”的口號指引下發展已經開始的罷工運動。在鼓動工作中,對立即停止戰爭的要求必須給以應有的重視。在提其他要求時,工人們不可忘記要求立即放回工人代表即俄國社會民主黨工人黨團成員。(4)工人代表蘇維埃和其他類似機關應當被看成是起義的機關,是革命政權機關。只有同群眾政治罷工的發展聯繫起來,同起義聯繫起來,並隨著起義的準備、發展與勝利,這些機關才會帶來實在的好處。(5)俄國當前革命的社會內容只能是無產階級和農民的革命民主專政。不推翻君主制和農奴主一地主,俄國革命是不可能勝利的。而沒有農民對無產階級的支持,是不可能推翻他們的。農村進一步分化為“獨立農莊主一地主”和農村無產者,並沒有消滅馬爾柯夫之流對農村的壓迫。我們過去和現在,在任何情況下,都無條件地主張農村無產者必須有單獨的組織。(6)俄國無產階級的任務就是把俄國的資產階級民主革命進行到底,以便點燃歐洲的社會主義革命。這第二個任務現在已非常接近第一個任務,但它仍然是另一個任務,是第二個任務,因為這裡牽涉到同俄國無產階級實行合作的不同階級:在實現第一個任務時,合作者是俄國的小資產階級農民,在實現第二個任務時,合作者是其他國家的無產階級。(7)我們和從前一樣仍然認為,社會民主黨人同民主派小資產階級一起參加臨時革命政府是可以允許的,但只是不能同沙文主義派革命者起參加這種政府。(8)我們認為,那些想借推翻沙皇制度來打敗

==========第78頁==========
    幾個要點
    德國、掠奪其他國家、現固大俄羅斯人對俄國其他民族的統治等等的人,是沙文主義派革命者。革命沙文主義的基礎是小資產階級的階級地位。小資產階級總是在資產階級和無產階級之間搖擺。現在,它正在沙文主義(沙文主義甚至妨礙它在民主革命中成為徹底革命的階級)和無產階級國際主義之間搖擺。目前在俄國,這個小資產階級的政治代表是勞動派、社會革命黨人、《我們的曙光》雜誌、齊赫澤黨團、組織委員會、普列漢諾夫先生等等。
    (9)如果沙文主義派革命者在俄國取得勝利,我們就會反對在這場戰爭中保衛他們的“祖國”。我們的口號是:反對沙文主義者,即使他們是革命派和共和派,我們反對沙文主義者而主張國際無產階級聯合起來進行社會主義革命。(10)對於無產階級在俄國資產階級革命中能否起領導作用的問題,我們的回答是:能夠起領導作用,如果小資產階級在決定關頭向左擺的話:而推動小資產階級向左擺的力量,不僅是我們的宣傳,而且是經濟、財政(戰爭的重擔)、軍事、政治等方面的許多客觀因素。(11)在目前這場戰爭中,如果革命使無產階級政黨掌握了政權,那它要做些什麼呢?我們的回答是:我們要向各交戰國建議媾和,條件是解放殖民地和所有從屬的、受壓迫的、沒有充分權利的民族。無論是德國還是英國和法國,只要它們的現政府還在執政,都不會接受這個條件。那時我們就應當準備和進行革命戰爭,就是說,不僅要採取最堅決的措施來徹底實現我們的整個最低綱領,還要有步驟地推動現在受大俄羅斯人壓迫的一切民族、亞洲的一切殖民地和附屬國(印度、中國、波斯等)舉行起義,而且,首先要推動歐洲的社會主義無產階級,使他們違反本國社會沙文主義者的意志,舉行起義來反對本國政府。亳無疑問,俄國無產階級的勝利

==========第79頁==========
    56
    幾個要點
    將會給亞洲和歐洲的革命的發展創造非常有利的條件。甚至1905年就已經證明了這一點。儘管有機會主義和社會沙文主義的齷齪泡沫,革命無產階級的國際團結卻已經成為事實。我們提出以上這些要點與同志們交換意見,我們將在今後幾號中央機關報上進步闡發我們的觀點。
    載於1915年10月13日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第47號
    第27卷第48-51頁

==========第80頁==========
    57
    真正的國際主義者
    考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫
    (1915年9月底
    在齊美爾瓦爾德代表會議召開前不久,帕・阿克雪裡羅得在蘇黎世出版了一本德文小冊子:《國際社會民主黨的危機和任務》。接著爾・馬爾托夫在蘇黎世的《民權報》上發表了兩篇吹捧這本小冊子的文章。我們不知道這兩位作者是否還要用俄文來出版這些著作。要了解組織委員會的領袖們是用什麼樣的論據為機會主義和社會沙文主義辯護的,再也找不到比這更好的例子了
    同“威脅黨的統一的危險”作鬥爭象一根紅線貫穿著整本冊子。“分裂和紛爭”一一這就是阿克雪裡羅得所害怕的東西,這就是他喋喋不休、嘮叨得令人厭煩的東西。不要以為他是把社會民主黨的現狀,把社會民主黨的領袖們]同各自國家的資產階級結盟看成是紛爭和分裂。不是的!阿克雪裡羅得是把要同社會沙文主義者劃清界限說成是紛爭。阿克雪裡羅得把考茨基列為“具有無庸置疑的國際主義情感和覺悟的”同志之一。可是他在長達46頁的篇幅里根本沒有試圖把考茨基的觀點歸納起來,準確地加レ引證,並且考慮考慮:在當前這場戰爭中認可保衛祖國的主張是否就是沙文主義。沒有一個字談到問題的實質。沒有一句話提到我們的論據。可是,裡面卻有“向上司的告密”,說列寧在蘇黎世

==========第81頁==========
    真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫
    的講演中把考茨基叫作沙文主義者、庸人、叛徒(第21頁)可愛的馬爾托夫和阿克雪裡羅得,這已經不是什麼著作,而是警察局的“文件”了!
    “在西歐…沒有哪一種超人可以利用每一次黨內危機,每一次困境,把自己打扮成唯一能挽救黨於危亡的救星,並心安理得地在黨內推行紛爭和瓦解組織的政策。”(第22頁)
    這是什麼?難道這是著作嗎
    但是,既然“在西歐”沒有那樣的超等怪物能把考茨基“本人”和阿克雪裡羅得看成是沙文主義者和機會主義者,而且使可愛的阿克雪裡羅得一想到他們便恨得渾身發抖並傾吐出如此優雅芬芳的…“抒情詩”,那麼阿克雪裡羅得何以要在上述引文之前兩頁的地方寫出如下的話呢:
    “如果注意到愈來愈多的黨內的人,特別是德國和法國黨內的人,對於我們黨的負責機關堅持到底’的政策日益感到憤慨,那就決不能排除列寧那種宣傳的實際傾向通過各種渠道滲透到西歐社會民主黨隊伍中來的可能性
    可見,問題並不在於使可愛的阿克雪裡羅得感到難堪的真正俄國的超等怪物!可見,是各正式政黨的國際性的沙文主義象阿克雪裡羅得所親口承認的,它不但在德國有,在法國也有,請注意這一點
    引起了國際的革命的社會民主黨人的憤慨和反
    擊。因此,在我們面前存在兩個派別,它們都是國際性的。阿克雪裡羅得所以發怒,所以謾罵,是因為他不理解這兩個派別的產生是不可避免的,它們之間的無情鬥爭是不可避免的:其次還因為公開承認他自己的立場是渴望當一名錶面上的國際主義者、實際上的沙文主義者,使他感到羞愧、難堪和對他不利

==========第82頁==========
    真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫
    59
    “工人運動的國際化問題並不等同於我們的鬥爭形式和方法革命化的問題。”把一切都歸結為機會主義而忽視“作為千百年歷史過程產物的”“愛國主義思想的”“巨大力量”,這正是“一種意識形態上的解釋…”“應當力求在這個資產階級社會範圍內創造真正的現實〈黑體是阿克雪裡羅得用的),創造客觀的生活條件起碼為鬥爭中的工人群眾創造),以削弱上面提到的那種依賴性”,即“群眾對於歷史上形成的民族的和國土的社會構成的依賴性”。阿克雪裡羅得對自己的這個深奧的思想進行了解釋,他說警如說,有關勞動保護和保險的立法,以及其他各種重要的政治要求,最後還有工人在文化教育方面的需要和願望,都應當成為”各國無產者“國際〈黑體是阿克雪裡羅得用的〉行動和國防組織的目杯”。全部問題在於“使爭取實現當前要求的“日常”鬥爭國際化
    啊,這可真妙呀!可是有些超等怪物竟然想出要同機會主義作鬥爭!不滿足於“意識形態上的”解釋的真正國際主義一一帶著重標記的國際主義一一和真正“馬克思主義”原來是關心保險的立法的國際化!多麼天才的思想
    切國際機會主義者,
    切國際自由主義者,從勞合一喬治到弗・瑙曼,從勒魯瓦一博利厄到米留可夫、司徒盧威、古契柯夫,都會不作任何“鬥爭、分裂、紛爭”地舉起雙手贊成阿克雪裡羅得、馬爾托夫和考茨基的這個科學的、深刻的、客觀的“國際主義”。
    兩種“國際主義的”妙論:考茨基說,如果我在帝國主義戰爭中,即在為了掠奪和奴役別國而進行的戰爭中保衛自己的祖國,並承認其他交戰國的工人也有權利保衛他們自己的祖國,那麼這就是真正的國際主義。阿克雪裡羅得說,不要熱中於對機會主義

==========第83頁==========
    真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫
    作“意識形態上的”攻擊,而應當同千百年來的民族主義進行實際鬥爭,其方法是實現保險法方面的日常工作的國際化(也是千百年的)。馬爾托夫贊同阿克雪裡羅得的意見!
    阿克雪裡羅得關於民族主義有千百年根源等論調和俄國農奴主在1861年前關於農奴制有千百年根源的論調政治意義完全相同。這些論調都是為反動派和資產階級張目的,因為阿克雪裡羅得避而不談一一很謙虛地避而不談一一幾十年來特別是1871年以後的資本主義發展造成了各國無產者之間客觀上的國際聯繫,而恰恰是現在,恰恰是當前應當在國際革命行動中把這種聯繫變成現實。阿克雪裡羅得反對這樣做。他主張提醒人們牢記奴役制度有千百年的根源,而反對旨在消滅奴役制度的行動
    那麼,無產階級革命這件事該怎麼辦呢?1912年的巴塞爾宣言鑑於這場日益迫近的戰爭(兩年後果然爆發了),而談到了無產階級革命。阿克雪裡羅得想必認為這個宣言是一種輕率的“意識形態”一這一用語完全符合司徒盧成和庫諾那種“馬克思主義”的精神!一因而隻字不提這個宣言。對於革命,他則用如下的話加以迴避
    “要是我們真正處於社會革命的前夜,譬如說,就象俄國1901年爆發大學生遊行示威(它預示著反專制制度的決戰即將到來)時的情況那樣,那麼把迅猛的群眾性的革命行動或起義看作是唯一能夠克服民族主義的槓桿的傾向,也許還有一定的道理。但是,即使那些把自己的全部希望都寄託在暴風雨般的革命時期很快到來的同志,現在也不敢絕對肯定:無產階級和資產階級之間的決定性衝突馬上就要發生。相反,他們也認為這個時期會持續幾
    十年。”(第41頁)
    不言而喻,接下去就是對俄國僑民中的“空想”和“巴枯寧主義者”的猛烈攻擊

==========第84頁==========
    真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫
    但是阿克雪裡羅得所舉的例子卻再好不過地揭露了我們這位機會主義者。1901年有哪一個頭腦清醒的人能夠“絕對肯定”同俄國專制制度的決戰“馬上就要發生”呢?誰也不能這樣肯定,誰也沒有這樣肯定。那時誰也無法知道,決定性的搏鬥之一會在4年以後(1905年12月)發生;而同專制制度的下一次“決定性”搏鬥可能“發生”在1915-1916年,也可能更晚一些
    如果說1901年誰也沒有肯定(不僅沒有絕對肯定,而且根本沒有肯定)一場決定性的搏鬥“馬上”就要發生,如果說我們當時肯定克里切夫斯基和馬爾丁諾夫及其一夥關於一場搏鬥“馬上就要發生”的“歇斯底里”叫喊是不嚴肅的,那麼,我們革命的社會民主黨人當時倒是絕對肯定了另一件事:我們當時肯定,只有那些不可救藥的機會主義者才會在1901年不明白自己的任務是馬上支持1901年的革命遊行示威,鼓勵和擴大遊行示威,併為遊行示威宣傳最堅決的革命口號。儘管決定性的搏鬥沒有“馬上”發生,儘管第一次決定性的搏鬥在4年以後才發生,而且也不是最後的搏鬥,不是決定性的搏鬥,但是歷史畢竟證明我們是正確的,而且只有我們是正確的;歷史遣責了機會主義者,把他們長久地拋到了工人運動之外。
    現在歐洲的情況完全一樣,一模一樣。毫無疑問,1915年的歐洲具有象俄國1901年那樣的革命形勢。我們無法知道,無產階級和資產階級的第一次“決定性的”搏鬥是否會在4年以後,或在2年或10年以至更長的時間以後發生,也無法知道,“第二次”“決定性的”搏鬥是否會再過10年以後發生。但是我們深知並“絕對”肯定,我們目前刻不容緩和責無旁貸的義務,就是支持已經發生的風潮和已經開始的遊行示威。在德國,群眾向謝德

==========第85頁==========
    62
    真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫
    曼發出噓聲,在很多國家中,群眾舉行遊行示威反對物價上漲。而社會民主黨人阿克雪裡羅得卻在逃避這個直接和責無旁貸的義務,而且勸阻工人不要履行這個義務。如果考察一下阿克雪裡羅得的議論的政治含義和中心思想,那就只能得出一個結論:阿克雪裡羅得同社會愛國主義和社會沙文主義的領袖們一齊反對立即宣傳和準備革命行動。這就是問題的實質。其他一切都是空話。我們現在無疑是處在社會主義革命的前夜。連考茨基這樣“最謹慎的”理論家也早在1909年就承認了這一點(《取得政權的道路》)。1912年一致通過的巴塞爾宣言也承認了這一點。正如我們在1901年不知道俄國第一次革命的“前夜”會持續4年之久那樣,我們現在對於這一點也同樣不知道。革命可以包括,而且將來很可能包括若干次多年的搏鬥,即若干個猛烈進攻的時期,其間還會反覆出現資產階級制度的反革命掙扎。當前政治局勢的全部關鍵就在於是否應該支持和發展革命運動來利用已有的革命形勢。是或者否。這個問題現在是劃分社會沙文主義者和革命的國際主義者的政治界限。在這個問題上,考茨基、阿克雪裡羅得和馬爾托夫儘管和組織委員會國外書記處的5個書記一樣滿口革命詞句,卻是站在社會沙文主義者一邊的
    阿克雪裡羅得不惜用大量漂亮的空話掩飾他為社會沙文主義辯護的行為。在如何掩飾自己的觀點,如何利用語言和文字來隱瞞自己的思想方面,他這本小冊子堪稱典範。阿克雪裡羅得無數次翻來覆去地說國際主義這個詞,指責社會愛國主義者及其朋友們不願向左移動,暗示他比考茨基要“左些”,他甚至還說必須建立第三國際,而且這個國際應該強大得足以“用突然爆發的革命風暴而不是用威嚇”(第14頁)來回答資產階級燃起世界戰火的

==========第86頁==========
    真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫
    63
    舉動,如此等等。口頭上阿克雪裡羅得準備什麼都承認,甚至可以承認革命風暴,而在行動上卻想同考茨基,從而也同德國的謝德曼,同俄國沙文主義的和反革命的《我們的事業》雜誌以及齊赫澤黨團保持一致,在行動上反對立即支持和發展正在興起的革命運動。口頭上什麼都說到了,行動上卻什麼也不幹。他信誓旦且地說他們是“國際主義者”和革命者,而在行動上卻支持全世界的社會沙文主義者和機會主義者反對革命的國際主義者。
    載於1924年《無產階級革命》雜
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第27卷第52-58頁

==========第87頁==========
    關於《帝國主義和民族自決權》
    演講的材料
    (1915年10月15日〔28日]以前)
    《官廷曆書》一書摘錄
    關於民族問題
    大國民族
    (《宮廷曆書》1914年版)
    1910年
    德意志人1200萬在奧匈帝國
    6000萬在德國
    (?)(6700萬中的)
    總計=7200萬(?)
    英吉利人(?)4500萬在英國(4600萬中的)
    和英國的殖民地
    (?)8000萬在美國
    12500萬(?)

==========第88頁==========
    1《宮廷曆書》一書摘錄
    65
    英吉利人
    12500
    大俄羅斯人
    7300
    德意志人
    7200
    殖民地(人口,單位百萬)門法蘭西人
    3800
    1914年1876年
    總計=30800萬
    570
    314
    日本人
    5000
    38年中+819%
    意大利人
    3500
    39300
    匈牙利人
    1000
    總計=40300萬

==========第89頁==========
    關於《帝國主義和民族自決權》演講的材料
    2
    提綱草稿
    題目:帝國主義和民族自決。
    不是“民族問題”
    刪去民族綱領的/3(僅留自決)。
    十帝國主義制度下的民主改革?+1905年的挪威。“例外”?+1869年的愛爾蘭。“空想”?民族運動:亞洲和殖民地的
    和非洲(埃及)的
    十既然帝國主義是各民族聯合的時代,為什麼還要按民族劃分
    “如果說”(既然)先進國家已經達到把各民族聯合起來的帝國主義階段,如果說先進國家的資本主義=帝國主義)已經超出了民族國家的範圍,那“為什麼”烏克蘭、中國、波斯、印度埃及等地還發生民族運動?19世紀60年代的蒲魯東分子和馬克思(“其他一切國家都應當停頓下來…等候法國人實行社會革
    馬克思1848年在《新萊茵報》上。恩格斯1866年和馬克思1869年:正是為了壓迫民族的工人階級的利益,應當要求被壓迫
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第230頁。一編者注

==========第90頁==========
    2提綱草稿
    民族有分離的自由。
    帝國主義是在新的歷史基礎上的民族壓迫
    第1頁
    這是一半。
    2-3
    (任務的)另外一半=在東歐(1905年後的(壓縮和改寫鳥克蘭)、在亞洲和非洲(中國、印度、埃及)在殖民地(在世界10億人口中,57000萬+36000萬=93000萬)的民族運動的興起
    16億中有3-4億是壓迫
    把民族自決陳舊的、用爛了的”( schabig)資第4-5頁產階級民主口號((對地球上10億人來說是新
    刑去
    的!!))由欺騙變成真理。
    第6頁(改寫)
    對英國、法國來說是欺騙一對德國來說也是欺騙。
    欺騙的兩種形式:普列漢諾夫
    反對帕爾鳥斯的“用爛了的”口號。
    僅僅是資產階級民主原則嗎?而工人的兄弟團結呢?不,也是社會主義原則
    如果我們提出自決的自由,即分離的自由的口號,我們就是通過全部宣傳要求壓迫者竭力用好處、用文化,而不用暴力來維繫。如果我們不承認分離的自由,不把它提到首要地位,實際上
    ①大概是引列寧某一手稿的頁碼。一俄文版編者注

==========第91頁==========
    關於《帝國主義和民族自決權》演講的材料
    我們就是為暴力的奴僕們留下敞開的大門。
    只有這樣我們才擊中要害一我們教育工人:把不是真心誠意地承認民主原則和社會主義原則的人統統趕走。

==========第92頁==========
    3要點
    69
    要點
    4個
    5個要點:(1)壓迫民族的,特別是所謂大國的社
    更好些會民主黨人,應當要求自決權=被壓迫民族分離的權
    利,不但要在合法的刊物上,而且特別要在祕密刊物
    上,特別要在戰時堅持這種權利。
    (2)被壓迫民族的社會民
    主黨人應當要求被壓迫民族的工人同壓迫民族的工人最充分地包括在組織上一打成一片,而不僅僅是接近。
    (3)根
    據這些原則,20世紀所有先進國家的,特別是大國的社會民主黨人,應當把“工人沒有祖國”這個原則放在自己民族政策的首要地位,而同時絕不否定東歐和亞非殖民地的落後民族的民族解放運動重大的世界歷史意義。
    (4)各國社會民主黨人不應當把
    聯邦制原則,把建立小國奉為理想,而應當堅決主張各民族儘可光的接近,說明任何民族分離的害處,民族文化自治的害處,民主集中制的好處,大的國家和國家聯盟的好處。
    第5個要點:鑑於第一個要點是最起碼的要求,鑑於它得到了整個民主派和馬克思十恩格斯(18481876年)的承認,鑑於它已被戰爭的經驗所肯定,
    必須把不承認這一點的社會民主
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第487頁
    編者注

==========第93頁==========
    關於《帝國主義和民族自決權》演講的材料
    黨人視為無產階級的敵人,視為最壞的騙子,並把他們開除出黨。
    光是承認反對任何民族壓迫,反對任何民族不平等的鬥爭是不夠的
    a)“不平等”包括建立國家的權利?還是不包括?
    包括分離權還是不包括?
    (g)日常鼓動的性質:針對主要方面。
    工人的統一,無產階級國際階級鬥爭的統一,比起國家疆界問題,即在帝國主義時代尤其經常地要通過戰爭來重新加以解決的問題,不知要重要多

==========第94頁==========
    4帝國主義和民族自決權
    帝國主義和民族自決權
    提綱
    1915年10月28日
    )問題的迫切性。人人都在談論的熱門話題。為什麼?
    (a)戰爭燃起民族仇恨和有造成民族壓迫的危險。
    (B)帝國主義是在新的歷史基礎上的民族壓迫的時代
    (2)Z.L.(“齊美爾瓦爾德左派”)的任務是團結起來,而且在
    這個基礎上還須粉碎社會沙文主義,使工人階級認識清楚。
    I.經濟觀點
    (3)“資本已超出了民族的範圍。各民族的聯合(在一國內)是不可避免的和進步的。”說得對!但馬克思主義並不=司徒盧威主義2,不是去替對各民族使用暴力進行辯解和辯護,而是為了社會主義、為了各民族工人的聯合、為了他們的兄弟團結而進行革命鬥爭。
    4)反對暴力,贊成各民族的民主聯合。“分離的自由”是民主制的最高表現。
    (5)民主制,分離自由有利於經濟上的聯合(挪威和瑞典;美國

==========第95頁==========
    關於《帝國主義和民族自決權》演講的材料
    與德國)。
    l.歷史觀點
    (6)“民族自決是已經過去了的資產階級民主革命和資產階級民主運動時代的用爛了的口號。
    帝國主義造成新的基礎上的民族壓迫。帝國主義更新
    了這一陳舊的口號。
    (7)東方和殖民地(佔世界人口10億以上)。“新的”資產階級民主民族運動。
    殖民地1876年31400萬
    1914年
    57000萬81%。
    .政治觀點
    8)我們並不拋棄資產階級民主的口號,而是更徹底地、更充分地、更堅決地實現其中民主的東西。
    (9)不是民族的利益,而是各民族工人的兄弟情誼和團結的利益。
    V.國家疆界觀點
    (10)我們並不堅持各國目前的疆界
    (11)我們不贊成建立小國的空想,我們不是在任何地方、任何時
    候都要求“民族國家的獨立”
    (12)不管國家疆界可能發生什麼樣的変動,我們都把工人的階級
    鬥爭的利益放在第一位
    (13)俄國的(英國的、奧地利的?)“瓦解”=聯邦。

==========第96頁==========
    4帝國主義和民族自決權
    73
    無產階級國際階級鬥爭的觀點
    (14)民族仇恨和不信任的危險性(和在資本主義制度下的不可避
    免性)(象阿克雪裡羅得那樣?不!15)關鍵:壓迫民族對被壓迫民族的態度。
    (16)不承認分離權,就不可能有各民族工人的階級團結。
    .“實際的可行性”
    (17)“空想”!挪威與瑞典。(18)“例外”!(“偏僻地方”。
    是,正如一切民主的改革和改造一樣。(19)“實際上=零”
    宣傳分離的自由
    (B)用全民投票來決定分離的問題(憲法中的兩條)
    (20)“保證何在?只有戰爭能解決!”
    我們的保證一用各民族的兄弟團結的精神來教育工人群眾。)
    VⅦ.戰爭的觀點
    21)“民族自決=為參戰辮護。”
    有各種各樣的戰爭。民族戰爭我們並不“否定”。這種戰爭在現在也可能發生。
    (22)“如果自決,那荷蘭、瑞典等有權自衛。”在帝國主義戰爭中

==========第97頁==========
    關於《帝國主義和民族自決權》演講的材料
    怎麼能自衛呢?
    VⅧ.同社會沙文主義的鬥爭
    (23)社會沙文主義,象無線電報那樣,是帝國主義必然的產物。
    同它作鬥爭=當前的實質。24)同本民族的沙文主義的鬥爭。(25)主要的一大國沙文主義
    26)“承認平等”=迴避關於建立國家、關於分離、關於發生帝
    國主義戰爭的情況的問題。
    (27)只有我們的提法才擊中了要害。只有這個提法才能打垮和切
    斷國際社會沙文主義。
    Ⅸ.拿離婚作比喻
    (28)羅莎・盧森堡談離婚(與自治)。(29)謝姆柯夫斯基的反駁。(30)他的錯誤。
    魏爾事件
    (31)社會沙文主義者們開除了魏爾,對他們的原則的背叛。(32)從我們的觀點來看參戰不是罪過。為了在軍隊中進行鼓動
    為了變戰爭為國內戰爭?
    (33)民族的選擇。(在哪一方軍隊中?)
    ①見《列寧全集》第2版第28卷第165-169頁。一編者注

==========第98頁==========
    4帝國主義和民族自決權
    75
    .自由派資產階級的態度
    (34)在俄國:我們(立憲民主黨人)主張平等,但我們從不維護
    從俄羅斯國家分離的權利。
    (35)卡爾・考茨基論政治自決(說什麼“文化自決和自治就夠
    I.俄國社會民主工黨的經驗
    (36)在1903年代表大會上對問題的提法。
    (37)波蘭社會民主黨的退出和在1906年的加入。3(38)從來也沒有正式要求取消第9條。
    (39)1914年機會主義者同羅莎的“聯盟”(取消派謝姆柯夫斯基李普曼、尤爾凱維奇、阿列克辛斯基)。
    XⅢ.馬克思和恩格斯的範例
    (40)1848年德國與被壓迫民族(《遺著》第3卷第109、113
    114頁)。
    1866年恩格斯和國際(馬克思)論波蘭和德國。1869年馬克思論愛爾蘭。41)壓迫民族工人的利益的觀點。
    注意
    馬克思贊成同愛爾蘭結成聯邦(注意)

==========第99頁==========
    關於《帝國主義和民族自決權》演講的材料
    XV.“齊美爾瓦爾德左派的”“提法”
    42)“不支持一個民族對另一民族的統治”
    問題:包括分離的自由?還是不包括。不承認分離的自由也就是“支持統治”。
    這個提法=“走向接近的第一步”
    載於1937年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第27卷第434-44頁
    ①見本卷第42-47頁。一編者注

==========第100頁==========
    革命的無產階級和民族自決權
    (1915年10月16日[29日〕以後
    齊美爾瓦爾德宣言也同社會民主黨大多數綱領或策略決議樣,宣佈了“民族自決權”。巴拉貝倫在《伯爾尼哨兵報》第252253號合刊上卻把“爭取並不存在的自決權的鬥爭”說成是“虛幻的”鬥爭,並把“無產階級反對資本主義的群眾革命鬥爭”同這種鬥爭對立起來,同時他擔保說,“我們反對兼併”(巴拉貝倫的這個擔保在他的文章中重複達五次之多),反對對各民族施加任何暴力。
    巴拉貝倫持這種立場的理由是:現時的所有民族問題,如阿爾薩斯一洛林問題、亞美尼亞問題等,都是帝國主義問題:資本的發展已超出了民族國家的範圍;不能把“歷史的車輪倒轉過來”,退向民族國家這種過了時的理想等等。
    讓我們來看看巴拉貝倫的論斷對不對。
    首先,向後看而不向前看的正是巴拉貝倫自己。因為他反對工人階級接受“民族國家的理想”時,目光只是停留在英國、法國、意大利、德國,即民族解放運動已成為過去的國家,而沒有投向東方,投向亞洲、非洲,沒有投向民族解放運動方興未艾或終將興起的殖民地。這方面只要舉印度、中國、波斯、埃及為例就夠了。
    其次,帝國主義意味著資本的發展超出了民族國家的範圍,意味著民族壓迫在新的歷史基礎上的擴大和加劇。由此得出的結論

==========第101頁==========
    8
    革命的無產階級和民族自決權
    與巴拉貝倫的正好相反:我們應當把爭取社會主義的革命鬥爭同民族問題的革命綱領聯繫起來
    照巴拉貝倫說來,他是為了社會主義革命,才以輕蔑的態度拋棄民主制方面的徹底革命的綱領的。這是不對的。無產階級只有通過民主制,就是說,只有充分實現民主,把最徹底的民主要求同自己的每一步鬥爭聯繫起來,才能獲得勝利。把社會主義革命和反對資本主義的革命鬥爭同民主問題之一(在這裡是民族問題)對立起來是荒謬的。我們應當把反對資本主義的革命鬥爭同實現一切民主要求的革命綱領和革命策略結合起來;這些民主要求就是:建立共和國,實行民兵制,人民選舉官吏,男女平等,民族自決等等。要存在著資本主義,所有這些要求的實現只能作為一種例外,而且只能表現為某種不充分的、被扭曲的形式。我們在依靠已經實現的民主制、揭露它在資本主義制度下的不徹底性的同時,要求推翻資本主義,剝奪資產階級,因為這是消滅群眾貧困和充分地、全面地實行一切民主改革的必要基礎。在這些改革中,有一些將在推翻資產階級以前就開始,有一些要在推翻資產階級過程中實行,還有些則要在推翻資產階級以後實行。社會革命不是一次會戰,而是在經濟改革和民主改革的所有一切問題上進行一系列會戰的整整個時代。這些改革只有通過剝奪資產階級オ能完成。正是為了這個最終目的,我們應當用徹底革命的方式表述我們的每一項民主要求。某一個國家的工人在一項基本的民主改革都未充分實現以前就推翻資產階級,這是完全可以設想的。但是,無產階級作為個歷史階級,如果不經過最徹底和最堅決的革命民主主義的訓練而要戰勝資產階級,卻是根本不可設想的。
    帝國主義是極少數大國對世界各民族的愈來愈厲害的壓迫,

==========第102頁==========
    /i*s y wre.ne cvar anscassani mire在
    A如ッm,たメemAB4叫心m,品ッdF
    m心
    6ータ6ン"ーシかッ
    Rme:wiタい%xh
    anise.etanな
    9、麼
    子R
    .
    1915年列寧《革命的無產階級和民族自決權》的手稿第1頁

==========第103頁==========
    1915年列寧《革命的無產階級和民族自決權》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第104頁==========
    革命的無產階級和民族自決權
    81
    是極少數大國之間為擴大和現固對各民族的壓迫而進行戰爭的時代,是一些偽善的社會愛國主義者欺騙人民群眾的時代,這些人在“民族自由”、“民族自決權”和“保衛祖國”的幌子下,為些大國對世界上大多數民族的壓迫辯護和開脫
    因此,在社會民主黨的綱領中居中心地位的,應當是把民族區分為壓迫民族和被壓迫民族。這正是帝國主義的本質所在,正是社會沙文主義者和考茨基用謊言加以迴避的東西。從資產階級的和平主義或小市民的空想的觀點,即認為各獨立民族在資本主義制度下可以和平競爭的觀點看來,這種區分是無關緊要的,但是從反對帝國主義的革命鬥爭的觀點看來,它恰恰是至關重要的。根據這個區分應當得出我們對“民族自決權”的徹底民主主義的、革命的、同為社會主義而立即鬥爭的總任務相適應的定義。為了這種權利,為了真正承認這種權利,壓迫民族的社會民主黨人應當提出被壓迫民族有分離的自由這一要求,否則,所謂承認民族平等和工人的國際團結,實際上就只能是一句空話,只能是一種欺人之談。被壓迫民族的社會民主黨人則應當把被壓迫民族的工人同壓迫民族的工人的團結一致和打成一片擺到首位,否則,這些社會民主黨人就會不由自主地成為ー貫出賣人民和民主的利益、一貫準備兼併和壓迫其他民族的這個或那個民族的資產階級的同盟者
    19世紀60年代末期某些人對民族問題的提法可以作為一個有教益的例子。同任何階級鬥爭和社會主義革命的思想格格不入的小資產階級民主派,為自己描繪了自由平等的民族在資本主義制度下和平競爭的烏托邦。蒲魯東主義者從社會革命的直接任務出發,根本“否認”民族問題和民族自決權。馬克思嘲笑了法國的蒲魯東主義,指出了它同法國沙文主義的血緣關係(“整個歐

==========第105頁==========
    82
    革命的無產階級和民族自決權
    洲都可以而且應當安靜地坐在那裡等待法國老爺們來消滅貧窮”
    “他們大概是完全不自覺地把否定民族特性理解為由模
    範的法國民族來吞併各個民族了”2)。馬克思曾要求愛爾蘭從英國分離,“即使分離以後還會成立聯邦”。他提出這個要求不是從小資產階級的和平資本主義的空想出發,不是要“替愛爾蘭主持公道”,而是從壓迫民族即英吉利民族的無產階級反對資本主義的革命鬥爭的利益出發的。這個民族對另一個民族的壓迫,限制和損害了這個民族的自由。如果英國無產階級不提出愛爾蘭有分離的自由這個要求,那它的國際主義就不過是偽善的言詞。馬克思從來不主張建立小國,不籠統主張國家分裂,也不贊成聯邦制原則,他認為被壓迫民族的分離是走向聯邦制的一個步驟,因此不是走向分裂,而是走向政治上和經濟上集中的一個步驟,但這是在民主主義基礎上的集中。在巴拉貝倫看來,馬克思提出愛爾蘭分離這個要求,想必是在進行“虛幻的鬥爭”。而事實上只有這種要求才是徹底的革命綱領,只有這種要求才符合國際主義,只有這種要求所維護的集中才不是帝國主義性質的集中。
    當今的帝國主義使大國壓迫其他民族成為普遍現象。在大國民族為了現固對其他民族的壓迫而進行帝國主義戰爭,壓迫世界上大多數民族和全球大多數居民的今天,唯有同大國民族的社會沙文主義進行鬥爭的觀點應當成為社會民主黨民族綱領中決定性的、主要的、基本的觀點。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第224頁。一編者注
    ②同上,第231頁
    編者注
    ③同上,第381頁。一編者注
    ④同上,第32卷第398頁
    編者注

==========第106頁==========
    革命的無產階級和民族自決權
    請看一看社會民主黨目前在這個問題上的各種思想派別吧。夢想在資本主義制度下實現民族平等和民族和平的小資產階級空想主義者已讓位於社會帝國主義者。巴拉貝倫猶如同風車搏鬥的樣地同前者搏鬥,結果不由自主地為後者效了勞。社會沙文主義者在民族問題上的綱領是怎樣的呢?
    他們或者引用類似巴拉貝倫那樣的論據來根本否定民族自決權(如庫諾、帕爾烏斯和俄國的機會主義者謝姆柯夫斯基、李普曼等人);或者顯然偽善地承認這種權利,就是說恰恰不把它應用於受他們本民族或本民族的軍事盟國壓迫的那些民族(如普列漢諾夫、海德門、所有親法愛國主義者以及謝德曼等等)。考茨基的社會沙文主義謊言說得最漂亮,因而對無產階級也最危險。口頭上他擁護民族自決,口頭上他主張社會民主黨“全面地《!!》和無條件地??〉尊重和捍衛民族獨立”(《新時代》雜誌第33年卷第2冊第241頁:1915年5月21日)。而實際上他使民族綱領順應占統治地位的社會沙文主義,歪曲和刪減民族綱領,不去確切地規定壓迫民族的社會黨人的責任,甚至公然偽造民主原則,說什麼為每個民族要求“國家獨立”( staatliche Selbstaindigkeit)是“非分的”(“zaviel”)(《新時代》雜誌第33年卷第2冊第77頁:1915年4月16日)。請看,“民族自治”就夠了!恰恰是帝國主義資產階級不允許涉及的那個主要問題,即建立在民族壓迫之上的國家疆界問題,考茨基迴避了,他為了討好帝國主義資產階級而把最本質的東西從綱領中一筆勾銷。資產階級對什麼樣的“民族平等”和什麼樣的“民族自治”都可以允諾,只要無產階級能夠在合法的範圍內活動並在國家疆界問題上“乖乖地”聽命於它就行!考茨基是用改良主義的方式而不是用革命的方式表述社會民主黨的民族綱領的。

==========第107頁==========
    84
    革命的無產階級和民族自決權
    對於巴拉貝倫的民族綱領,更確切些說,對於他的“我們反對兼併”的擔保,德國社會民主黨執行委員會、考茨基和普列漢諾夫及其一夥都舉雙手贊成,因為這個綱領並沒有揭露居統治地位的社會愛國主義者。就連資產階級和平主義者也會贊成這個綱領的。巴拉貝倫的漂亮的總綱領(“反對資本主義的群眾革命鬥爭”)對他來說,也象對60年代的蒲魯東主義者那樣,並不是為了依照這個綱領,根據它的精神來制定一個毫不妥協的、徹底革命的民族問題綱領,而是為了在這個問題上替社會愛國主義者掃清道路。在我們所處的帝國主義時代,世界上大多數社會黨人屬於壓迫其他民族併力求擴大這種壓迫的民族。因此,如果我們不公開宣佈:一個壓迫民族的社會黨人,無論在和平時期還是在戰爭時期,不宣傳被壓迫民族有分離的自由,那他就不是社會主義者,不是國際主義者,而是沙文主義者!一個壓迫民族的社會黨人如果不違反政府禁令,也就是說在不經書報檢查的即祕密的報刊上進行這種宣傳,那麼他所謂的擁護民族平等就只能是偽善的!一如果我們不這樣宣佈的話,那我們的“反對兼併的鬥爭”將始終是一種毫無內容的、社會愛國主義者毫不感到可怕的鬥爭。
    對於尚未完成資產階級民主革命的俄國,巴拉貝倫只說了下面一段話
    “就連經濟非常落後的俄國也通過波蘭、拉脫維亞和亞美尼亞的資產階級的行為表明,把各族人民拘禁在這個“各族人民的牢獄”中的不僅有武裝的衛兵,而且還有資本主義擴張的需要,因為對它來說,廣大的領土是它藉以發展的沃土。”
    這不是“社會民主黨的觀點”,而是自由派資產階級的觀點,不是國際主義的觀點,而是大俄羅斯沙文主義的觀點。巴拉貝倫雖然

==========第108頁==========
    革命的無產階級和民族自決權
    85
    同德國社會愛國主義者卓越地進行了鬥爭,但是看來他對大俄羅斯沙文主義卻很不瞭解。為了從巴拉貝倫這段話中得出社會民主黨的原理和社會民主黨的結論,應該把這段話修改和補充如下:俄國是各族人民的牢獄,這不僅是因為沙皇制度具有軍事封建性質,不僅是因為大俄羅斯資產階級支持沙皇制度,而且還因為波蘭等民族的資產階級為了資本主義擴張的利益而犧牲民族自由和整個民主制度。俄國無產階級若不在現時就徹底地和“無條件地”要求讓一切受沙皇制度壓迫的民族有從俄羅斯分離的自由,那它就不能領導人民進行勝利的民主革命(這是它的最近任務),也不能同歐洲的兄弟無產者一道為社會主義革命而鬥爭。我們並不是脫離我們爭取社會主義的革命鬥爭來提這個要求的,而是因為不把這個鬥爭同所有民主問題,其中包括民族問題的革命提法聯繫和結合起來,這個鬥爭就始終只能是一句空話。我們要求民族有自決的自由,即獨立的自由,即被壓迫民族有分離的自由,並不是因為我們想實行經濟上的分裂,或者想實現建立小國的理想,相反,是因為我們想建立大國,想使各民族接近乃至融合,但是這要在真正民主和真正國際主義的基礎上實現:沒有分離的自由,這是不可想象的。馬克思在1869年要求愛爾蘭分離,並不是為了製造分裂,而是為了將來愛爾蘭能同英國自由結盟,不是“替愛爾蘭主持公道”,而是為了英國無產階級革命鬥爭的利益:同樣,我們認為,俄國社會黨人拒絕要求上述意義上的民族自決的自由,那就是對民主主義、國際主義和社會主義的直接背叛。
    載於1927年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6卷
    第27卷第61-68頁

==========第109頁==========
    86
    致“社會主義宣傳同盟”書記
    (1915年10月31日和11月9日〔11月13日和22日〕之間
    親愛的同志們:
    收到你們的傳單我們非常高興。你們號召社會黨的黨員進行鬥爭,爭取建立新的國際,實現馬克思和恩格斯所教導的真正革命的社會主義,反對機會主義,尤其是反對那些主張工人階級參加防禦性戰爭的人,這完全符合我們黨(伐國社會民主工黨,中央委員會)在這場戰爭一開始就採取的和10多年來一直堅持的立場。我們向你們致以最誠摯的敬禮,並衷心祝願我們維護真正國際主義的共同鬥爭獲得成功。
    在我們的報刊和宣傳中,我們在某幾兒點上同你們的綱領存在著分歧。我們認為完全有必要向你們扼要指出這些分歧,以便立即米取認真的步驟,使各國不同意妥協的革命社會黨人特別是馬克思主義者的國際鬥爭能夠協調一致
    我們最嚴歷地批評舊的國際即第二國際(1889-1914年),我們宣佈它已經死亡,而且不值得在舊的基礎上恢復它。但是我們在自己的報刊上從來沒有講過:到目前為止對所謂“眼前要求”注意過多了,這樣會閹割社會主義。我們斷言並且證明,一切資產階級政黨,除工人階級革命政黨以外的一切政黨,在談論改良的時候,都是在撒謊,都是假仁假義。我們在竭力幫助工人階級,爭取使他

==========第110頁==========
    ∠
    *g h,m a
    9"くs4とaら
    》
    少wa
    a)ん,∠
    p X, atn, Zx
    1915年11月列寧《致“社會主義宣傳同盟”書記》一信第1頁

==========第111頁==========
    1915年11月列寧《致“社會主義宣傳同盟”書記》一信第1頁(按原稿縮小)

==========第112頁==========
    致“社會主義宣傳同盟”書記
    89
    們的狀況(經濟和政治狀況)能夠得到哪怕是極其微小的然而是實際的改善。而與此同時我們一向說,任何改良,如果沒有革命的群眾鬥爭方法加以支持,都不可能是持久的、真正的、認真的改良。我們一向勸導人們:社會黨如果不把這種爭取改良的鬥爭同工人運動的革命方法結合起來,就可能變成一個宗派,就可能脫離群眾,對於真正革命的社會主義運動的成功來說,這是一個最嚴重的威脅
    我們在自己的報刊上一向維護黨內民主。但是我們從未反對過黨的集中。我們主張民主集中制。我們說,德國工人運動的集中,並不是它的一個弱點,而是它的一個強處,一個優點。現時德國社會民主黨的弊病不在於集中,而在於機會主義者佔優勢;應該把這些機會主義者開除出黨,尤其是現在,當他們在戰爭時期已經表現出叛變行為以後。每當發生某種危機時,能有一個小團體(例如我們黨的中央委員會就是一個小團體)把廣大群眾引向革命方面,那是非常好的。在一切危機中,群眾不會直接行動起來,他們需要黨的中央機關這類小團體的幫助。從這場戰爭一開始,即從1914年9月起,我們黨的中央委員會就一直誘導群眾,要他們不聽信“防禦性戰爭”的謊言,要他們同機會主義者和所謂“瓊果社會黨人”(我們這樣稱呼那些現在贊成防禦性戰爭的“社會黨人”)決裂。我們認為,我們黨的中央委員會的這些體現集中制的措施是有用的和必要的。
    我們同意你們的意見:我們必須反對行業工會,贊成產業工會即集中的大工會,我們必須使全體黨員最積極地參加經濟鬥爭和工人階級的一切工會組織和合作社組織。但是我們認為,象德國的列金先生和美國的龔帕斯先生這樣的人物都是資產者,他們的政

==========第113頁==========
    致“社會主義宣傳同盟”書記
    策不是社會主義的政策,而是民族主義的資產階級政策。列金先生、龔帕斯先生以及象他們這一類的人物,並不是工人階級的代表,他們代表的只是工人階級中的貴族和官僚。
    在發動政治行動時,你們要求工人舉行“群眾性行動”,這我們完全贊同。德國革命的國際主義派社會黨人也是這樣要求的。我們在自己的報刊中力求較詳細地闡明,究竟應當怎樣理解這樣些群眾性政治行動,例如政治罷工(這在俄國是很常見的)、街頭遊行示威以及當前這場各國間的帝國主義戰爭在為之作準備的國內戰爭。
    我們並不鼓吹在當前的(在第二國際中佔優勢的)各社會黨內部講統一。相反,我們堅持同機會主義者決裂。戰爭是一堂極好的直觀教育課。現時在一切國家中,機會主義者;他們的領袖,他們最有影響的報紙和雜誌,都擁護戰爭,換句話說,他們事實上已經同“他們”本國的資產階級(即中產階級,資本家)聯合起來反對無產階級群眾。你們說,在美國也有為防禦性戰爭辯護的社會黨人。我們堅決認為,同這樣的人聯合就是犯罪。實行這樣的聯合就是同本國的中產階級和資本家聯合,而同國際的革命工人階級決裂。我們主張的是同民族主義的機會主義者決裂,而同國際的革命馬克思主義者和工人階級的政黨聯合。
    我們在自己的報刊上從未反對過美國的社會黨和社會主義工人黨(S.P.andS.L.P.)實行聯合。我們經常引用馬克思和恩格斯一些信件(特別是寫給美國社會主義運動積極的一員左爾格
    的信),在這些信中,他們都遣責了社會主義工人黨(S.L.P.)的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第574-577頁,第37卷第314-318、337一339頁。
    編者注

==========第114頁==========
    致“社會主義宣傳同盟”書記
    宗派主義性質。
    我們完全同意你們對舊國際的批評。我們參加了1915年9月5-8日舉行的齊美爾瓦爾德(瑞士)代表會議。我們在那裡組成了個左翼,還提出了我們的決議案和宣言草案。不久前我們用德文布了這些文件,現在我把這些文件連同我們的《社會主義與戰爭》這本小冊子的德文譯本一併寄給你們,希望你們的聯盟裡有懂德文的同志。如果你們能幫助我們把這些東西用英文出版的話(只能在美國出版,然後我們再把它們送到英國),我們是很樂意接受你們的幫助的。
    在我們維護真正的國際主義和反對“瓊果社會主義”的鬥爭
    中,我們在自己的報刊上經常舉美國社會黨S.P.)內的機會主義
    領袖作為例子,因為他們贊成限制中國工人和日本工人入境(特別是在1907年斯圖加特代表大會以後,違反大會的決定)。我們認為,做一個國際主義者,同贊成這種限制,是不能兼容的。我們可以斷定,如果美國的和特別是英國的那些屬於統治民族和壓迫民族的社會黨人不反對任何入境限制,不反對佔有殖民地(如夏威夷群島),不主張殖民地完全獨立,那麼,這樣的社會黨人實際上就是“瓊果”社會黨人。
    最後,我再一次向你們聯盟致以最崇高的敬禮和最良好的祝願。如果今後能繼續從你們那裡得到信息,如果能把我們反對機會主義、維護真正國際主義的鬥爭聯合起來,我們將感到十分高興
    你們的尼・列寧
    請注意:俄國有兩個社會民主黨。我們的黨(“中央委員會”)是

==========第115頁==========
    致“社會主義宣傳同盟”書記
    反對機會主義的。另一個黨(“組織委員會”)是機會主義的。我們反對同它聯合。
    來信可寫我們機關的地址:瑞士日內瓦雨果・德・桑熱街7號俄國圖書館交中央委員會。但是最好寫我個人的地址:瑞士伯尼(皿)賽登路4a號弗拉・烏里揚諾夫。
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》英文版第21卷
    第2卷
    第423-428頁

==========第116頁==========
    論革命的兩條路線
    1915年11月7日〔20日〕
    普列漢諾夫先生在《號召報》第3號上試圖提出關於即將到來的俄國革命的一個基本理論問題。他引證了馬克思的一段話,這段話說,法國1789年的革命是沿著上升的路線行進的,而1848年的革命則是沿著下降的路線行進的。在第一種情況下,政權由較溫和的政黨逐漸轉歸較左的政黨,即從立憲派到吉倫特派,再到雅各賓派。後一種情況恰巧相反(從無產階級到小資產階級民主派到資產階級共和派,最後到拿破崙第三手中)。我們的作者由此推論說,“最好能使俄國革命沿著上升的路線行進”,也就是說,使政權先轉歸立完民主黨人和十月黨人,然後轉歸勞動派,然後再轉歸社會黨人。從這種推論中自然會得出這樣的結論:俄國左派不願支持立憲民主黨人並過早地敗壞他們的聲譽是不明智的。
    普列漢諾夫先生的這個“理論性”論斷是用自由主義偷換馬克思主義的又一個實例。普列漢諾夫先生把事情歸結為先進分子的“戰略概念”“正確”還是不正確這樣一個問題。馬克思不是這樣論斷的。他指出革命在前後兩種情況下發展路線不同這一事實,然而
    ①見《馬克思恩格斯全集》第8卷第145頁。一編者注

==========第117頁==========
    論革命的兩條路線
    他沒有到“戰略概念”中去尋找這種差別的原因。從馬克思主義的觀點看來,到概念中去尋找這種差別是可笑的。應當到階級關係對比的差異中去尋找。同一個馬克思還曾經寫道,在1789年,法國的資產階級同農民結成了聯盟,而在1848年,小資產階級民主派背叛了無產階級。馬克思的這個意見普列漢諾夫先生是知道的,但是他閉口不談,其目的是要把馬克思偽造成“司徒盧威的模樣”。在1789年的法國,是推翻專制制度和貴族的問題。在當時經濟和政治的發展階段上,資產階級相信利益的一致,不擔心自己統治的現固性,而同農民結成了聯盟。這個聯盟保證了革命的徹底勝利。而在1848年,已經是無產階級推翻資產階級的問題。無產階級當時未能把小資產階級吸引到自己方面來,小資產階級的叛變招致了革命的失敗。1789年的上升路線是人民群眾戰勝專制制度的一種革命形式。1848年的下降路線則是小資產階級對無產階級的背叛招致革命失敗的一種革命形式。
    普列漢諾夫先生把問題歸結為“戰略概念”,而不是階級關係對比,從而用庸俗的唯心主義偷換了馬克思主義。
    俄國1905年革命及其以後的反革命時期的經驗告訴我們,在我國有兩條革命路線:無產階級和自由派資產階級這兩個階級都在爭取對群眾施加指導性影響。無產階級採取了革命行動,帶領民主主義的農民去推翻君主制和地主。19051906年的農民起義,同一時期的軍人強動,1905年的“農民協會”,以及頭兩屆杜馬中勞動派農民的表現不僅“比立憲民主黨人要左些”,而且比社會革命黨人知識分子和勞動派知識分子還要革命些一所有這些重大
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第331頁、第7卷第27頁、第8卷第145-146頁
    編者注

==========第118頁==========
    論革命的兩條路線
    95
    的政治事件都在廣泛的範圍內證明,農民表現出了民主主義革命的要求。可惜,人們時常忘記這一點,但這是事實。在第三屆和第
    四屆杜馬中,勞動派農民儘管有軟弱性,但是仍然表明了農村群眾是具有反對地主的情緒的。
    從事實而不是從“戰略”空談中得出的俄國資產階級民主革命的第一條路線,就是無產階級進行了堅決的鬥爭,農民則猶疑不定地跟著它走。這兩個階級都反對君主制和地主。由於力量不足和決心不夠,這兩個階級遭到了失敗(雖然他們已在專制制度上打開了一個缺口)
    自由派資產階級的行為構成了第二條路線。我們布爾什維克直說(尤其自1906年春季以來),代表這條路線的是立憲民主黨人和十月黨人這支統一的力量。1905-1915年這十年證實了我們的看法。在鬥爭的緊要關頭,立憲民主黨人和十月黨人一道背叛民主派而“跑去”幫助沙皇和地主。俄國革命中的“自由派”路線就在於為了資產階級同君主制的和解而“安撫”和分裂群眾鬥爭。俄國革命所處的國際環境和俄國無產階級的力量都使得自由派的行為必然如此。
    布爾什維克自覺地幫助無產階級走第一條路線,英勇忘我地進行鬥爭並帶領農民前進。孟什維克則總是滾到第二條路線上去,他們把無產階級引入歧途,使無產階級運動順應自由派的需要
    從邀請參加布里根杜馬(1905年8月),直到1906年支
    持立憲民主黨內閣和1907年同立憲民主黨人結成反對民主派的聯盟。(這裡順便指出,立憲民主黨人和孟什維克的那些在普列漢諾夫先生看來是“正確的戰略概念”在當時就遭到了失敗。為什麼呢?為什麼群眾不聽從英明的普列漢諾夫先生和立憲民主黨人

==========第119頁==========
    96
    論革命的兩條路線
    的勸告呢一他們的勸告不是散佈得比布爾什維克的廣泛百倍嗎?)
    19041908年以及後來1908-1914年期間,在群眾的政治活動中只有布爾什維克和孟什維克這兩個派別顯露了頭角。為什麼呢?因為唯有這兩個派別有堅實的階級根基:布爾什維克派的階級根基是無產階級,孟什維克派的階級根基是自由派資產階級。現在我們又重新走向革命。這是大家都看到的。連赫沃斯托夫本人也說,農民當前的情緒使人聯想起19051906年。現在我們面前又有同樣的兩條革命路線,同樣的階級關係對比,只是由於國際局勢的改變而略有不同罷了。1905年,整個歐洲資產階級都支持沙皇政府一有的給它億萬金錢(如法國人),有的幫它訓練反革命軍隊(如德國人)。1914年爆發了歐洲大戰:資產階級在各個地方都暫時地戰勝了無產階級,把無產階級捲入民族主義和沙文主義的濁流。在俄國,占人口多數的仍舊是小資產階級群眾,主要是農民。他們受到的首先是地主的壓迫。在政治上,他們有的人還處於沉睡狀態,有的人則動搖於沙文主義(“戰勝德國”“保衛祖國”)和革命之間。這些群眾一和這種動搖一一在政治上的代表,一方面是民粹主義者(勞動派和社會革命黨人),另方面是社會民主黨中的機會主義者(《我們的事業》雜誌、普列漢諾夫、齊赫澤黨團、組織委員會),這些機會主義者從1910年起就下定決心沿著自由派工人政策的道路滑下去,到了1915年更墮落到波特列索夫、切列萬寧、列維茨基、馬斯洛夫等先生們的社會沙文主義的地步,或者說墮落到要求同這些人講“統一”的地步。
    這種實際情況明確無誤地規定了無產階級的任務。對君主制

==========第120頁==========
    論革命的兩條路線
    97
    進行英勇忘我的革命鬥爭(1912年一月代表會議72的口號,即“三條鯨魚”),也就是把一切民主派群眾主要是農民爭取過來的鬥爭。同時還要與沙文主義作無情的鬥爭,同歐洲無產階級結成聯盟進行爭取歐洲社會主義革命的鬥爭。小資產階級的動搖不是偶然的,而是必然的,是由它的階級地位產生的。軍事危機加強了促使小資產階級一一其中包括農民一左傾的經濟因素和政治因素。這就是俄國民主革命完全有可能取得勝利的客觀基礎。至於西歐社會主義革命的客觀條件已經完全成熟,這是無須我們在這裡加以證明的;早在大戰以前,各先進國家的一切有影響的社會黨人就承認了這一點。
    弄清即將到來的革命中的階級關係對比,是革命政黨的主要任務。然而組織委員會對這一任務採取迴避態度,它在國內依然充當《我們的事業》雜誌的忠實盟友,在國外則大談其毫無意義的“左的”空話。這個任務托洛茨基在《我們的言論報》上解決得不正確,他只是重複他那1905年的“獨創性”理論,而不肯想一想,整整十年來生活並沒有理睬他那個卓越的理論,原因究竟何在。
    托洛茨基的獨創性理論從布爾什維克方面借用了號召無產階級進行堅決的革命鬥爭和奪取政權的口號,而從孟什維克方面借用了“否定”農民作用的思想。據他說,農民已經分化了,分化成不同的階層了,他們能起的革命作用愈來愈小了;在俄國不可能進行“民族”革命,因為“我們是生活在帝國主義時代”,而“帝國主義不是使資產階級民族同舊制度對立起來,而是使無產階級同資產階級民族對立起來”。
    這真是一個“玩弄字眼”一一玩弄帝國主義這個字眼的有趣的例子!如果說在俄國無產階級已經同“資產階級民族”對立起來,那

==========第121頁==========
    論革命的兩條路線
    就是說俄國已經直接面臨社會主義革命!!那就是說“沒收地主土地”這個口號(托洛茨基繼1912年一月代表會議之後在1915年又加以重複的口號)是不正確的,那就是說不應該講“革命工人”政府,而應該講“工人社會主義”政府!!托洛茨基又說,無產階級的堅決性能把“非無產階級的〈!〉人民群眾”也帶動起來(第217號)。從這句話中可以看出,托洛茨基混亂到何等程度!托洛茨基也不想想:如果無產階級能帶動農村非無產階級群眾去沒收地主土地,推翻君主制度,那也就是完成俄國“資產階級民族革命”,那也就是建立無產階級和農民的革命民主專政!
    1905-1915年這整整十年,這偉大的十年,證明了在俄國革命中有兩條而且只有兩條階級路線。農民的分化加強了農民內部的階級鬥爭,喚醒了很多在政治上沉睡未醒的農民,推動了農村無產階級向城市無產階級靠攏(布爾什維克從1906年以來就堅決主張農村無產階級要單獨組織起來,並把這個要求列入孟什維克斯德哥爾摩代表大會的決議)。但是“農民”同馬爾柯夫們一羅曼諾夫們一赫沃斯托夫們的對抗加強了,增長了,尖銳化了。這個真實情況是如此明顯,甚至連托洛茨基在巴黎寫的洋洋萬言的幾兒十篇文章也“推翻”不了。托洛茨基行動上是在幫俄國自由派工人政治家的忙,他們認識到“否定”農民的作用就是不願意發動農民去革
    而這就是現在問題的癥結。無產階級現在和將來都要為奪取政權、為建立共和國、為沒收土地而英勇忘我地鬥爭,也就是說,為爭取農民、為儘量發揮農民的革命力量、為吸引“非無產階級的人民群眾”參加使資產階級俄國擺脫軍事封建“帝國主義”=沙皇制度)的解放運動而鬥爭。而無產階級立即利用這個使資產階級俄國

==========第122頁==========
    論革命的兩條路線
    99
    從沙皇制度下、從地主的土地和政權下獲得解放的運動,不是為了幫助富裕農民去反對農業工人,而是為了與歐洲各國的無產者聯合起來完成社會主義革命。
    載於1915年11月20日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第48號
    第27卷第76-81頁

==========第123頁==========
    100
    墮落到了極點(1915年11月7日〔20日〕)
    激進的社會民主黨人和革命的馬克思主義者中的一些人蛻變為社會沙文主義者,這是所有交戰國都有的一種普遍現象。沙文主義潮流如此迅猛、狂暴和強烈,以致各國都有許多沒有氣節或落伍的左派社會民主黨人被它捲走。在俄國革命中就已表現出是個冒險家的帕爾烏斯,現在在他的小刊物《鐘聲》雜誌(《 Die Glocke)中更是墮落到了…極點。他恬不知恥地、洋洋自得地為德國機會主義者辯護。他把自己過去崇拜的一切付之一炬;他“忘記了”革命派和機會主義派之間的鬥爭以及這兩個派別在國際社會民主主義運動中的歷史。他以那種自信會受到資產階級讚許的小品文作者的放肆態度拍著馬克思的肩膀“糾正”馬克思,而絲毫未作認真的和嚴肅的批評。至於對那位恩格斯,他簡直不屑一顧。他為英國的和平主義者和國際主義者辯護,為德國的民族主義者和狂熱愛國主義者辯護。他罵英國的社會愛國主義者是沙文主義者和資產階級的走狗,卻把德國的社會愛國主義者尊稱為革命的社會民主黨人,同倫施、亨尼施、格龍瓦爾德擁抱接吻。他向興登堡搖尾乞憐,要讀者相信“德國總參謀部是支持俄國革命的”,並下賤地頌揚這個“德國人民精神的體現者”和它的“強烈的革命情感”。他預言,德國通過保守派同一部分社會黨人的聯盟,通過發放“面

==========第124頁==========
    墮落到了極點
    101
    包配給證”就可以毫無痛苦地過渡到社會主義。他是一個卑微的儒夫,以寬容的態度似贊成非贊成地對待齊美爾瓦爾德代表會議,他裝模作樣,似乎他沒有覺察到在齊美爾瓦爾德代表會議的宣言中有很多地方是反對從帕爾烏斯和普列漢諾夫到科爾布和考茨基的形形色色的社會沙文主義的。
    在他出版的6期雜誌中,沒有一點誠實的思想,沒有一個嚴肅的論據,沒有一篇誠懇的文章。這全然是一堆德國沙文主義垃圾,上面卻掛著一塊胡亂塗寫的招牌:為了俄國革命的利益!科爾布和開姆尼茨的《人民呼聲報》這些機會主義者交口稱讚這堆垃圾,這是十分自然的。
    帕爾烏斯先生竟厚顏無恥地公然宣稱,他的“使命”就是“充當武裝起來的德國無產階級和革命的俄國無產階級之間的思想組帶”。這種丑角的插科打諢,準能使俄國工人笑破肚皮。如果說普列漢諾夫先生、布納柯夫先生以及和他們一夥的《號召報》理所當然地得到俄國的沙文主義者和赫沃斯托夫的讚許,那麼,帕爾烏斯先生的《鐘聲》雜誌就是德國的叛徒和走狗們的喉舌。
    因此我們不能不指出目前這場戰爭的另一個有益的方面。它不僅用“速射炮”摧毀了機會主義和無政府主義,而且也出色地揭露了那些冒險家和社會主義運動中朝三暮四的人。歷史在社會主義革命的前夜而不是在社會主義革命過程中對無產階級運動預先作這番清掃,這對無產階級是大有好處的。
    載於1915年11月20日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第48號
    第27卷第8283頁

==========第125頁==========
    102
    機會主義與第二國際的破產
    (不早於1915年11月13日〔26日〕)
    1914-1915年的戰爭暴露了國際的破產。把各個階級和政黨對此所持的態度拿來作一番對比是頗有教益的。一些資產者極力稱讚那些主張“保衛祖國”即主張戰爭和主張幫助資產階級的社會黨人,把他們捧上了天。而另一些比較坦率的或者說不大要外交手腕的資產階級代表人物,則對國際的破產,對社會主義“幻想”的破滅幸災樂禍。在“保衛祖國”的社會黨人中間也有兩派。德國人威科爾布和沃・海涅這樣的“極端派”承認國際的破產,指責“革命幻想”引起這個破產,力圖重新建立一個更加機會主義的國際。可是在實踐中,他們同考茨基、列諾得爾、王德威爾得這一類“溫和的”、謹慎的、打著社會主義招牌的“保衛祖國派”殊途同歸,儘管後者矢口否認國際的破產,認為它只是暫時停止活動,他們為原有的第二國際辯護,認為它仍然有生命力和生存權。各國革命的社會民主黨人則承認第二國際的破產並認為有必要建立第三國際。為了斷定誰是誰非,我們且來看看恰恰是針對當前這次戰爭的、由世界所有社會黨一致正式簽字通過的歷史文件。這個文件就是1912年的巴塞爾宣言。值得注意的是:沒有一個社會黨人敢從理論上否認對每次戰爭必須分別作出具體的歷史的評價。但是現在,除了人數不多的“左派”社會民主黨人以外,人們既不敢直接

==========第126頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    103
    地、公開地、明確地否定巴塞爾宣言,說它是錯誤的,也不敢仔細認真地分析一下這個宣言,把它的論點拿來同社會黨人在戰爭爆發後的行為對照一下。
    這是為什麼呢?因為巴塞爾宣言無情地揭露了大多數正式社會黨人的言行的極端虛偽性。這個宣言沒有一個字談到“保衛祖國”,談到區分什麼進攻性戰爭和防禦性戰爭!!也沒有半個字談到德國以及四協約國的社會民主黨的正式領袖們津津樂道和大叫大嚷的那些東西。巴塞爾宣言十分準確地、清楚地、明確地分析了那些在1912年導向戰爭而在1914年導致戰爭的具體的利益衝突。宣言說,這是由“資本帝國主義”引起的衝突,是奧俄兩國因爭奪“巴爾幹霸權”而引起的衝突,是英、法、德三國(所有這三個國家!“在小亞細亞實行侵略政策”而引起的衝突,是奧意兩國力圖“把阿巴尼亞納入自己勢力範圍”、使其服從自己的“統治”而引起的衝突,是英德兩國由於它們總的“對抗”以及隨後由於“沙皇政府企圖侵佔亞美尼亞、君士坦丁堡等”而引起的衝突。誰都看得出,這完全是針對當前這場戰爭而言的。宣言十分清楚地確認這場戰爭具有純粹掠奪的、帝國主義的、反動的、奴役的性質,並作出了必然的結論:“絲亳不能以任何人民的利益作為藉口來為”這場戰爭“辮護”這場戰爭是“為了資本家的利潤和王朝的野心”而準備的;從工人方面來說,“互相殘殺”是“犯罪行為”
    這些論點包含了為理解兩大歷史時代的根本區別所必需的全部重要思想。一個是17891871年這個時代,當時,歐洲發生的戰爭無疑大都關係到重大的“人民的利益”,即關係到強大的、涉及千百萬人的、資產階級進步的民族解放運動,關係到摧毀封建制度專制制度和外國壓迫。在這個基礎上,而且也只有在這個基礎上產

==========第127頁==========
    104
    機會主義與第二國際的破產
    生了“保衛祖國”、即保衛從中世紀制度下獲得解放的資產階級國家這個概念。只是在這個意義上社會黨人才贊成“保衛祖國”。在這個意義上,即使是現在也不能不贊成例如保衛波斯或中國不受俄國或英國的侵略,保衛土耳其不受德國或俄國的侵略,保衛阿巴尼亞不受奧地利和意大利的侵略,等等。
    1914-1915年的戰爭,如巴塞爾宣言明確指出的,則屬於完全不同的歷史時代,具有完全不同的性質。這是一場強盜之間為了瓜分贓物和奴役別的國家而進行的戰爭。俄、英、法三國的勝利將置亞美尼亞、小亞細亞等於死地,一這是巴塞爾宣言指出了的。德國的勝利將置小亞細亞、塞爾維亞、阿爾巴尼亞等於死地。這也是巴塞爾宣言指出了的,這是所有社會黨人都承認了的!大國(應讀作:大強盜)的一切有關防禦性戰爭或保衛祖國的言論,都是騙人的、荒謬的、虛偽的,它們進行戰爭是為了稱霸世界,為了爭奪市場和“勢力範圍”,為了奴役別的民族!難怪贊成保衛祖國的“社會黨人”害怕提到和準確引述巴塞爾宣言,因為宣言會揭穿他們的虛偽。巴塞爾宣言證明,在1914-1915年的戰爭中贊成“保衛祖國”的社會黨人只在口頭上是社會主義者,實際上是沙文主義者。他們是社會沙文主義者。
    認為這場戰爭關係到民族解放利益,會得出社會黨人的一種策略。認為這場戰爭是帝國主義的、侵略性的強盜戰爭,則會得出另一種策略。巴塞爾宣言明確地表述了這另一種策略。它說:戰爭將引起“經濟和政治危機”。必須“利用”這種危機,來“如速資本統治的崩潰”。這些話承認社會革命已經成熟,已有可能,它將隨戰爭而到來。宣言直接舉了公社和1905年的例子,即舉了革命、罷工國內戰爭的例子,宣告說:“統治階級”害怕“無產階級革命”。有人

==========第128頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    105
    說社會黨人“沒有討論過”、“沒有決定過”對戰爭的態度問題,這是撒謊。巴塞爾宣言決定了這個策略:無產階級革命行動和國內戰爭的策略。
    如果認為巴塞爾宣言是一紙空文,是官樣文章,是虛張聲勢的恫嚇,那就錯了。這個宣言所揭露的那些人正是想這樣說的!但這是不對的!巴塞爾宣言是整個第二國際時代即1889-1914年間大量的宣傳鼓動材料的概括。這個宣言概括了各國社會黨人發表的千百萬字的這樣說並非誇大)宣言、文章、書籍、演說。宣稱這個宣言是錯誤的,那就是宣稱整個第二國際是錯誤的,各國社會民主黨幾十年來的全部工作都是錯誤的。屏棄巴塞爾宣言就等於屏棄社會主義運動的全部歷史。巴塞爾宣言並沒有說什麼特別的、離奇的話。它提供的僅僅是社會黨人一向用來指導群眾的思想,即認定“和平”工作是為無產階級革命作準備。巴塞爾宣言只是重申了蓋得1899年在代表大會上講過的話,當時他嘲笑了社會黨人為適應爭奪市場和進行“資本主義掠奪”(《警惕!》第175-176頁)的戰爭而參加內閣的政策:或者說,宣言只是重申了考茨基1909年在《取得政權的道路》中說過的話,當時他指出“和平時代”已經結束,戰爭和革命的時代,無產階級奪取政權的時代已經到來。
    巴塞爾宣言不容爭辯地證明,投票贊成軍事撥款、參加內閣在1914-1915年間贊成保衛祖國的社會黨人都徹底背叛了社會主義。背叛的事實是無可辯駁的。只有偽君子オ會否認這一點。問題只是在於如何說明背叛的原因
    如果把事情歸結為個人的問題,舉考茨基、蓋得、普列漢諾夫
    ①“千百萬字的這樣說並非誇大)”是列寧用鉛筆加在未勾掉的“幾千萬字”上面的
    俄文版編者注

==========第129頁==========
    106
    機會主義與第二國際的破產
    (“甚至”這樣的人物!為例,那是荒謬的,不科學的,可笑的。這是種可鄙的手法。要認真說明原因,就必須研究某一項政策的經濟意義,然後分析它的基本思想,最後還要研究社會主義運動中各個派別的歷史。
    在1914-1915年這場戰爭中“保衛祖國”的經濟實質是什麼呢?巴塞爾宣言已經作了答覆。所有大國進行戰爭都是為了進行掠奪,瓜分世界,為了爭奪市場,為了奴役其他民族。資產階級會因此而增加利潤。工人官僚和工人貴族以及“參加”工人運動的小資產階級(知識分子等)這個人數不多的階層可望從這些利潤中分得點油水。“社會沙文主義”(這個術語要比社會愛國主義確切,因為後者把壞事美化了)和機會主義的經濟基礎是一樣的,都是工人運動中的“上層”這個人數極少的階層同“自己”國家的資產階級聯合起來反對無產階級群眾。資產階級的奴僕同資產階級聯合起來反對受資產階級剝削的階級。社會沙文主義是登峰造極的機會主義
    社會沙文主義和機會主義的政治內容是一樣的,都主張階級合作,放棄無產階級專政,拒絕革命行動,崇拜資產階級所容許的合法性,不相信無產階級而相信資產階級。政治思想是一樣的。策略的政治內容是一樣的。社會沙文主義是米勒蘭主義、伯恩施坦主義、英國自由派工人政策的直接繼續和完成,是它們的總和,它們的總結,它們的結果。
    在1889-1914年這一整個時代,我們看到在社會主義運動中直有兩個基本派別:機會主義派和革命派。現在,在對待社會主義的態度問題上也有兩派。讓我們拋開資產階級和機會主義的撒謊家慣用的那種把問題推到個人身上的手法,來看看許多國家中

==========第130頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    107
    派別的情況吧。我們就拿德國、英國、俄國、意大利、荷蘭、瑞典、保加利亞、瑞士、比利時、法國這10個歐洲國家來說。在前8個國家中,機會主義派和革命派的劃分是與社會沙文主義者和革命的國際主義者的劃分相一致的。就社會的、政治的意義上來講,社會沙文主義的基本核心在德國是《社會主義月刊》及其一夥,在英國是費邊派和工黨(獨立工黨同他們結成了聯盟,社會沙文主義在這個聯盟中的影響要比它在英國社會黨中的影響大得多,在英國社會黨內國際主義者約佔/n:66和84),在俄國是《我們的曙光》雜誌和組織委員會(以及《我們的事業》雜誌),在意大利是比索拉蒂的黨,在荷蘭是特魯爾斯特拉的黨,在瑞典是布蘭亭及其夥,在保加利亞是“寬廣派”“,在瑞士是格雷利希和“他的”一派人。然而在所有這些國家中,正是從革命的社會民主黨人中,發出了反對社會沙文主義的相當強烈的抗議聲。這10個國家中只有兩個國家是例外。但是就是在這兩個國家中,國際主義者也只是力量薄弱,而不是根本沒有。某些事實很可能是鮮為人知(瓦揚就承認,他收到過許多國際主義者的信,但是這些信他沒有發表),而不是根本不存在。
    社會沙文主義是登峰造極的機會主義。這是無可爭辯的。同資產階級的聯盟過去是思想上的、祕密的,現在變成公開的、露骨的了。正是同資產階級和總參謀部的聯盟給了社會沙文主義以力量。那些說無產者“群眾”轉向了沙文主義的人(包括考茨基在內)是在撒謊,因為任何地方都沒有徵求過群眾的意見(也許意大利是
    ①在手稿上,列寧在“一派人”這一詞上面加寫了“一翼”一詞。一俄文版編者

==========第131頁==========
    108
    機會主義與第二國際的破產
    例外,那裡在宣戰以前曾經進行了9個月的爭論!而在意大利,群眾是反對比索拉蒂的黨的)。實行戒嚴使群眾受到打擊、摧殘、隔離和壓制。只有領袖們自由地投了票一投票贊成資產階級,反對無產階級!把機會主義看作一種黨內現象,是可笑的,荒謬的!德,法等國的一切馬克思主義者過去一直說而且一直在證明,機會主義是資產階級對無產階級的影響的表現,是資產階級的工人政策,是小部分近似無產階級的分子同資產階級的聯盟。幾十年來在“和平的”資本主義條件下成熟起來的機會主義,到1914-1915年已經完全成熟,到了同資產階級公開結成聯盟的地步。同機會主義講統一,就是要無產階級同自己國家的資產階級講統一,即服從資產階級,就是使國際革命的工人階級陷於分裂。這並不是說,在所有國家立刻同機會主義者分裂都是上策,或者至少都有可能:這只是說,這種分裂在歷史上已經成熟,已經成為不可避免的和進步的,對無產階級的革命鬥爭來說是必要的:歷史既然從“和平的”資本主義轉向帝國主義,也就轉向這種分裂。願從者天引之,不願從者天強之。
    各國資產階級,首先是所有交戰國的資產階級,從戰爭一開始就異口同聲地在極力稱讚某些社會黨人,因為這些社會黨人贊成“保衛祖國”即保衛資產階級在帝國主義戰爭中的掠奪利益而反對無產階級。請看國際資產階級的這一基本的和最重大的利益是怎樣在各國社會黨內部和工人運動內部獲得支持,得到表現的。在這方面,德國的例子特別具有教育意義,因為這個國家在第二國際時代建立了一個最強大的黨。但是在其他國家我們也可以看到與德國完全相同的情況,只不過形式、面貌、外表稍有不同罷了。

==========第132頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    109
    1915年4月,有一位社會民主黨人,社會民主黨黨員,用莫尼托爾的筆名在德國一家保守派雜誌《普魯士年鑑》上發表了一篇文章。這位機會主義者無意中說出了真話,公開道出了整個世界資產階級對20世紀工人運動的政策的實質所在。不理睬這個運動,用暴力鎮壓這個運動,都不行了;應該收買它的上層,從內部腐蝕它。英法資產階級幾十年來正是這樣乾的,它們收買了工聯領袖米勒蘭們、白里安們及其一夥。現在,德國資產階級也正是這樣乾的。莫尼托爾當著資產階級的面(實質上是代表資產階級)說:社會民主黨在戰時的所作所為是“無可非難的”(就是說,它為資產階級效勞、反對無產階級的行為是無可非難的)。社會民主黨變為民族主義自由派工人政黨的“蛻化過程”正在卓有成效地向前發展。但是如果這個黨向右轉的話,那對資產階級是危險的。“它應當保持具有社會主義理想的工人政黨的性質。因為它一旦放棄了這一點,就會出現一個新的政黨把被屏棄的綱領接過來,而且把它表述得更加激進。”(1915年《普魯士年鑑》第4期第50-51頁)
    這幾句話公開講出了資產階級時時處處都在偷偷摸摸幹著的事情。群眾需要“激進的”言詞,要讓群眾相信這些言詞。機會主義者願意虛偽地反覆講這樣的言詞。象第二國際的各社會民主黨這樣的黨,對機會主義者是有益的,是需要的,因為這些黨可以使社會黨人在1914-1915年的危機中保衛資產階級!英國的費邊派和自由黨的工聯領袖、法國的機會主義者和饒勒斯派”所執行的政策,與德國人莫尼托爾完全相同。莫尼托爾是一個露骨的或者說肆無忌憚的機會主義者。讓我們看看另一種機會主義者,即隱蔽的或者說“真誠的”機會主義者吧。(有一次恩格斯曾經正確指出,“真誠

==========第133頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    的”機會主義者對於工人運動是最危險的。)這樣的典型人物就是考茨基
    考茨基在1915年11月26日《新時代》雜誌第9期上寫道:大多數正式的黨都違背了自己的綱領(而考茨基本人在戰爭爆發後的整整一年間卻一直在捍衛這大多數黨的政策,併為“保衛祖國”這一謊言辯護!)。“反對多數派的情緒正在增長。”(第272頁)(“9 ) ie O pposition gegen die M ehrheit im W achsen ist"”)群眾“懷有反對情緒”(“ op positioned”)。“戰爭爆發後〈只是戰爭爆發後嗎?)階級矛盾將十分尖銳,以至激進主義將在群眾中佔上風(第272頁)“戰爭爆發後〈只是戰爭爆發後嗎〉激進分子將紛紛脫離黨,而擁護從事反議會的〈??應該說:議會外的)群眾行動的派別,這對我們是一個威脅…”“這樣,我們的黨就分裂為彼此毫無共同之處的兩個極端
    考茨基想表現“中庸之道”,想使這“彼此亳無共同之處的”“兩個極端”調和起來!!現在(在戰爭開始16個月以後)他承認,群眾懷有革命情緒。考茨基在斥責革命行動,稱之為“街頭的冒險行為”(第272頁)的同時,又想使革命群眾同“與他們毫無共同之處的”機會主義者首領“調和起來”。用什麼來調和呢?用空話!用帝國國會中少數“左派”的“左的”空話!要讓少數派象考茨基那樣面斥責革命行動,稱之為冒險行為,一面又用左的空話來款待群眾,那樣,黨內就能保持統一與和平了一一同休特古姆之流、列金之流、大衛之流、莫尼托爾之流保持統一與和平!!
    而這和莫尼托爾的那個綱領,那個資產階級的綱領,完全是異
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第274頁。一編者注

==========第134頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    111
    曲同工,只不過是用“優美的聲調”和“甜蜜的詞句”表達出來罷了!!武爾姆所執行的也是這個綱領,在1915年3月18日社會民主黨帝國國會黨團會議上,他“警告黨團不要做過頭,因為工人群眾反對黨團策略的情緒正在增長;必須保持馬克思主義的中派立場”(《用階級鬥爭反對戰爭!關於“李ト克內西案件”的材料》第67頁。手稿本)。
    請注意,在這裡他代表全體“馬克思主義的中派”(包括考茨基在內)承認,群眾懷有革命情緒!這是1915年3月18日的事!過了8個半月,即到1915年11月26日,考茨基又提出用左的言詞來安撫革命群眾!
    考茨基的機會主義和莫尼托爾的機會主義所不同的只是言詞,只是色調,只是達到同一目的的手段,而目的就是:保持機會主義者(即資產階級)對群眾的影響,保持無產階級對機會主義者(即資產階級)的服從!潘涅庫克和哥爾特把考茨基的立場叫作“消極的激進主義”是很恰當的法國人根據自己“祖國的”例子很好地認清了這種變態的革命性,把它稱為廢話!!)。但是我卻寧願把它叫作隱蔽的、膽怯的、偽善的、甜蜜的機會主義。
    實際上現在社會民主黨內兩個派別的區別根本不在口頭上,不在言詞上。在把“保衛祖國”(即保衛資產階級的掠奪行為)同社會主義、國際主義、民族自由等詞句結合起來這一方面,王德威爾得、列諾得爾、桑巴、海德門、韓德遜、勞合一喬治等人絲毫不比列金、休特古姆、考茨基和哈阿茲遜色!真正的分界線,就在於完全否認在當前這場戰爭中保衛祖國,承認由於這場戰爭而在戰爭期間和戰爭以後採取革命行動。但是,在這個唯一嚴肅、唯一實際的問題上,考茨基和科爾布、海涅卻是完全一致的。

==========第135頁==========
    112
    機會主義與第二國際的破產
    讓我們把英國的費邊派和德國的考茨基派比較一下。費邊派和自由黨人幾乎沒有什麼區別,他們從來沒有承認過馬克思主義。關於費邊派,恩格斯在1893年1月18日寫道:這是“一夥野心家,不過他們有相當清醒的頭腦,懂得社會變革必不可免,但是他們又不肯把這個艱鉅的事業交給粗魯的無產階級單獨去做
    害怕
    革命,這就是他們的基本原則。
    ”恩格斯在1893年11月11
    日又寫道:“高傲的資產者…大發慈悲,要從上面來解放無產階級,只要它富於見識而能瞭解到:如果沒有這些聰明的律師、著作家和悲天憫人的女士們的恩惠,它這樣一些愚昧無知的群眾是不能自己解放自己的,是什麼也達不到的。…”2考茨基派在自己的“理論”方面,與費邊派相去有多遠呀!然而在實踐上,在他們對待戰爭的態度上,兩者是完全一致的!這明顯地證明:考茨基派的全部馬克思主義已經煙消雲散,已經變成僵死的文字,偽善的言詞
    從下面的例子可以看到,在戰爭爆發後,考茨基派是用哪些顯而易見的詭辮來推翻社會黨人在巴塞爾一致通過的革命的無產階級的行動策略的。考茨基提出了一種“超帝國主義”理論。他所謂的超帝國主義,意思就是:“以實行國際聯合的金融資本共同剝削世界來代替各國金融資本的相互鬥爭”(1915年4月30日《新時代》雜誌第5期第144頁)。同時考茨基自己又補充說:“至於資本主義的這樣一個新階段能否實現,現在還沒有足夠的前提對此作出判斷”!僅根據一個新階段“可以設想”這一點(而新階段的發明者本人也還不敢宣佈“能夠實現”),無產階級在危機和戰爭階段顯然已經到來的今天的革命任務就被否定掉了!而否定革命行動的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第39卷第8頁
    編者注
    ②同上,第164頁。
    編者注

==========第136頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    113
    正是這位第二國際的權威,他在1909年寫了《取得政權的道路》這整本書(它被譯成了歐洲幾乎所有的主要文字),證明即將到來的戰爭同革命的聯繫,證明“革命不會是過早的”
    在1909年,考茨基證明,“和平的”資本主義時代已經過去,戰爭和革命的時代即將到來。在1912年,巴塞爾宣言正是把這個觀點作為世界各國社會黨的整個策略的基礎的。在1914年,戰爭已經到來,斯圖加特和巴塞爾兩次大會所預見的“經濟和政治危機”已經到來。而考茨基卻臆想出一些反對革命策略的理論“遁詞”!帕・波・阿克雪裡羅得提出的也是這種思想,只不過用詞稍微“左”一些罷了。他在自由的瑞士寫了一本書,想影響俄國的革命工人(《國際社會民主黨的危機和任務》1915年蘇黎世版)。在這本書中我們可以看到一個使全世界機會主義者和資產者高興的新發現:“工人運動的國際化問題並不等同於我們的鬥爭形式和方法革命化的問題。”(第37頁)“無產階級解放運動國際化問題的重心就是日常實際工作的進一步發展和國際化”(第40頁)…·“譬如說,有關勞動保護和保險的立法…應當成為他們(工人〉國際行動和國際組織的目”(第39頁
    不言而喻,不僅休特古姆之流、列金之流、海德門之流和王德威爾得之流,就是勞合一喬治之流、瑙曼之流、白里安之流,也會完全贊成這樣的“國際主義”!阿克雪裡羅得雖然沒有引述和分析考茨基的保衛祖國的任何一個論據,但他捍衛的正是考茨基的“國際主義”。阿克雪裡羅得也和親法社會沙文主義者一樣,甚至害怕想起巴塞爾宣言所談的正是革命策略。對未來一未定的、未知的未來,阿克雪裡羅得準備獻出種種最左、最最最革命的詞句,說什麼未來的國際將採取“掀起革命風暴”的對抗行動(在戰爭造成危險

==========第137頁==========
    114
    機會主義與第二國際的破產
    的情況下對付政府)
    “社會主義革命的序幕”(第14頁)。這
    可不是鬧著玩的!可是一談到現在,談到在當前危機時期運用革命策略時,阿克雪裡羅得便完全用考茨基的腔調回答道:“群眾性的革命行動”的策略…“在下述情況下也許還有點道理,即要是我們真正處於社會革命的前夜,譬如說,就象俄國1901年爆發大學生遊行示威(它預示著反專制制度的決戰即將到來)時的情況那樣”(第40-41頁),接下去是對“烏托邦”、“巴枯寧主義”的攻擊,這同科爾布、海涅、休特古姆、列金完全是一個腔調!然而俄國的例子特別明顯地揭穿了阿克雪裡羅得。從1901年到1905年,其間經過了4年,而在1901年,誰也不能擔保說俄國革命(反專制制度的第一次革命)會在4年以後到來。面臨社會主義革命的歐洲,情況也完全一樣。現在誰也不能擔保說第一次這樣的革命是否會在4年以後到來。但是革命形勢已經存在,這是事實,是1912年已經預見到和1914年已經發生的事實。1914年俄國和德國的工人和域市饑民的遊行示威無疑也“預示著決戰即將到來”。社會黨人的直接的責無旁貸的義務就是支持和推進這些遊行示威和各種“群眾性的革命行動”(經濟罷工、政治罷工、士兵運動直到起義和國內戰爭),為它們提出明確的口號,建立祕密組織,印發祕密出版物,沒有這些就無法號召群眾進行革命,幫助群眾認清革命,組織起來進行革命。俄國社會民主黨人1901年處在資產階級革命(它開始於1905年,但是直到1915年還沒有結束)“前夜”時,正是這樣做的。歐洲社會民主黨人在1914-1915年,在社會主義革命的“前夜”也應該這樣做。革命從來不是一誕生就非常完備,不是從丘必特腦袋裡跳出來,不是突然爆發的。革命前總是有一個醞釀、危機、運動、騷動的過程,革命開始的過程,而且這個開始並不總是能

==========第138頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    115
    發展到底的(例如,在革命階級力量弱的情況況下)。阿克雪裡羅得編造了一些遁詞,企圖使社會民主黨人放棄自己的義務,不去幫助和推動在已有的革命形勢下開展起來的革命運動。阿克雪裡羅得為大衛和費邊派的策略辯護,只不過是用左的詞句來掩蓋自己的機會主義罷了。
    德國機會主義者的領袖愛・大衛在反駁我們俄國社會民主工黨中央委員會1914年11月1日發表的宣言時寫道:“想把世界大戰變為國內戰爭是狂妄的”(《世界大戰中的社會民主黨》1915年柏林版第172頁)。我們的宣言除了提出這個口號以外,還補充說“既然戰爭已經成為事實,那麼,不管這種轉變在某一時刻會遇到多大困難,社會黨人也決不放棄在這方面進行經常不斷的、堅定不移的、始終不渝的準備工作。”(大衛在第171頁上引用了這段話)請注意,在大衛的書出版(1915年5月1日)的前一個月,我們黨曾經發表了(3月29日《社會民主黨人報》第40號)關於戰爭的決議,對於採取系統的“步驟變帝國主義戰爭為國內戰爭”作了如下的規定:(1)拒絕投票贊成軍事撥款,等等;(2)打破“國內和平”
    (3)建立祕密組織;(4)支持士兵的戰壕聯歡;(5)支持無產階級的各種群眾性的革命行動。
    啊,勇敢的大衛!1912年他並不認為援引巴黎公社的例子是“狂妄的”。可是1914年他卻附和資產階級說什麼“狂妄”!“四協約國”社會沙文主義者的典型代表人物普列漢諾夫對革命策略的評價與大衛完全一致。他把關於…的思想②
    ①見《列寧全集》第2版第26卷第19頁
    編者注
    ②手稿到此中斷。接下去的文字是按照現存的殘缺不全沒有開頭)的下一頁印的。一俄文版編者注

==========第139頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    社會革命的“前夜”,從這個前夜到“決戰”可能要經過4年或者更多的時間。這正是個萌芽,儘管還很柔弱,但畢競是巴塞爾宣言所說的那個“無產階級革命”的萌芽,這種革命從來不會一下子就強大起來,而必然要經過比較柔弱的蔭芽階段
    要支持、發展、擴大和加強群眾性的革命行動和革命運動。要建立祕密組織以便進行這方面的宣傳鼓動,以便幫助群眾理解運動,理解運動的任務、手段和目的。在這場戰爭期間,社會民主黨的任何實際活動綱領必然都要歸結為這兩點。其他一切,不管用什麼左的、假馬克思主義的、和平主義的謬論加以粉飾,都是機會主義的、反對革命的空話。
    如果有人象第二國際的頑固分子通常那樣地反駁我們說:唉!這些“俄國的”辦法!(《俄國策略》ー一大衛那本書的第8章的標題)那我們只需用事實來回答。1915年10月30日在柏林有幾百個( einige Hundertめ婦女到黨執行委員會門前遊行示威,並通過自己的代表團向黨執行委員會聲明說:“今天,只要有巨大的組織機構,要散發祕密傳單和小冊子,舉行未經許可的集會,比在反社會黨人非常法施行期間容易辦到。缺乏的不是辦法和手段,而顯然是決心。”(黑體是我用的)(《伯爾尼哨兵報》第271號
    看來,這些柏林女工是被俄國黨的中央委員會11月1日發表的那個“巴枯寧主義的”、“冒險主義的”、“宗派主義的”(見科爾布及其一夥的話)和“狂妄的”宣言引入了歧途。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第27卷第99-114頁

==========第140頁==========
    117
    機會主義與第二國際的破產
    不早於1915年11月17日[30日〕)
    第二國際真的破產了嗎?它的最有威望的代表人物,如考茨基和王德威爾得,都失口否認這一點。除聯繫中斷而外,並沒有發生什麼事情;一切正常;這就是他們的看法
    為了弄清真相,我們不妨看一看1912年巴塞爾代表大會的宣這個宣言恰恰是針對這次帝國主義世界大戰的,並且是由世界所有社會黨通過的。應當指出,沒有一個社會黨人敢從理論上否認對每次戰爭必須作出具體的歷史的評價
    現在,當戰爭已經爆發的時候,無論是公開的機會主義者,還是考茨基派,都既不敢否定巴塞爾宣言,也不敢拿這個宣言來檢驗下各國社會黨在戰時的行為。為什麼呢?因為宣言會使他們這兩夥人都醜態畢露。
    宣言中沒有一個字談到保衛祖國,談到區分什麼進攻性戰爭和防禦性戰爭:也沒有一個字談到德國和四協約國的機會主義者和考茨基派現在在街頭巷尾向世人反覆鼓吹的那一切。宣言也
    ①這裡所指的不是考茨基在德國的那些信徒個人,而是指國際上這一類冒牌馬

==========第141頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    不可能談到這些東西,因為它所談的東西,是絕對不會使用這些概念的。宣言十分具體地指出了一系列經濟的和政治的衝突,這些衝突幾十年來一直在準備著這場戰爭,它們到1912年已經充分而明確地顯露出來,並且在1914年導致了戰爭。宣言明確提到俄奧兩國因爭奪“巴爾幹霸權”而引起的衝突,英、法、德三國(所有這三個國家!)因“在小亞細亞實行侵略政策”而引起的衝突,奧意兩國因爭奪對阿爾巴尼亞的“統治權”而引起的衝突,等等。宣言把所有這些衝突用一句話加以概括,這就是:由“資本帝國主義”引起的衝突。這樣,宣言十分清楚地確認這場戰爭具有侵略的、帝國主義的、反動的、奴役的性質,這種性質使保衛祖國是容許的思想成了理論上荒謬、實踐上可笑的東西。鯊魚相鬥,為的是吞食別人的“祖國”宣言根據無可爭辯的歷史事實作出了必然的結論:“絲毫不能以任何人民的利益作為藉口來為”這場戰爭“辮護”;這場戰爭是“為了資本家的利潤和王朝的野心”而準備的。如果工人“互相殘殺”,那是“犯罪行為”。宣言就是這樣說的
    資本帝國主義時代是成熟的、而且過度成熟的資本主義時代,這時的資本主義已面臨崩潰的前夜,已成熟到要讓位給社會主義的地步了。1789-1871年這個時代是進步的資本主義的時代,當時擺在歷史日程上的是推翻封建制度、專制制度,擺脫外國奴役。在這個基礎上,而且也只有在這個基礎上,才容許“保衛祖國”,即保衛祖國不受壓迫。這個概念現在也還適用於反對帝國主義大國的戰爭,可是要把它應用於帝國主義大國之間的戰爭,應用於決定誰能更多地掠奪巴爾幹國家和小亞細亞等等的戰爭,那是荒謬的。
    克思主義者,他們動搖於機會主義和激進主義之間,但實際上不過是充當了機會主義的遮羞布而已。

==========第142頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    119
    因此無怪乎在這次戰爭中贊成“保衛祖國”的“社會黨人”,象小偷躲避他偷過東西的地方那樣避開巴塞爾宣言。因為宣言證明,他們是社會沙文主義者,即口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者,他們幫助“自己的”資產階級去掠奪別的國家,奴役別的民族。“沙文主義”這個概念的實質就是:即使在“自己”祖國的行為是為了奴役別人的祖國的時候,還是要保衛“自己的”祖國
    認為這場戰爭是民族解放戰爭,會得出一種策略,認為這場戰爭是帝國主義戰爭,則會得出另一種策略。宣言明確地指出了這第種策略。戰爭“將引起經濟和政治危機”,必須“利用”這種危機不是為了緩和危機,不是為了保衛祖國,相反,是為了“激發”群眾,為了“加速資本家的階級統治的崩潰”。歷史條件還沒有成熟的事情,是不能夠加速的。宣言認為:社會革命已有可能,它的先決條件已經成熟,它將正是隨戰爭而到來。宣言舉了巴黎公社和俄國1905年革命的例子,即舉了群眾罷工和國內戰爭的例子,宣告說,“統治階級”害怕“無產階級革命”。有人象考茨基那樣,硬說社會黨對這次戰爭的態度當時並未詳細說明,這是撒謊。這個問題在巴塞大會上不僅討論過,而且作出了決定,會上通過了進行革命無產階級群眾性鬥爭的策略。
    有人竟完全避開巴塞爾宣言或避開其中最重要的部分,而援引某些領袖的言論或個別黨的決議,這是令人憤慨的偽善態度,因為第一,這些是在巴塞爾大會以前發表的:第二,這些並不是全世界各國黨共同通過的決議;第三,這些是針對可能發生的各種各樣的戰爭,唯獨不是針對當前這場戰爭說的。問題的實質在於,歐洲各大國間的民族戰爭時代已經被它們之間的帝國主義戰爭的時代所代替了,巴塞爾宣言當時必須首先正式承認這個事實。

==========第143頁==========
    120
    機會主義與第二國際的破產
    如果認為對巴塞爾宣言可以不作這樣的評價,認為它是一紙空文,是虛張聲勢的恫嚇,那就錯了。這個宣言所揭露的那些人正是想把事情說成是這樣的。但這是不對的。這個宣言不過是整個第二國際時代所進行的巨大宣傳工作的結果,不過是社會黨人用各種語言向群眾發表的幾十萬字的演說、文章和呼籲書的總結。宣言只是重申了例如茹爾・蓋得在1899年寫過的東西,當時他抨擊了社會黨人在戰時參加內閣的政策並談到由“資本主義掠奪”引起的戰爭(《警惕!》第175頁);宣言只是重申了考茨基1909年在《取得政權的道路》中寫過的東西,當時他在這本書裡承認“和平”時代已經結束,戰爭和革命的時代已經開始。把巴塞爾宣言說成是空話或錯誤,那就是把社會黨最近25年來的全部工作說成是空話或錯誤。通過宣言與不實行宣言之間的矛盾之所以使機會主義者和考茨基派感到受不了,是因為這暴露了第二國際工作中極其深刻的矛盾。1871-1914年這個時期的相對“和平的”性質滋養了機會主義一起初是作為一種情緒,後來作為一種思潮,最後作為一個工人官僚和小資產階級同路人的集團或階層。這些分子所以能夠支配工人運動,只是因為他們口頭上承認革命目的和革命策略。他們所以能夠取得群眾的信賴,是因為他們賭咒發誓,擔保全部“和平”工作都是在為無產階級革命作準備。這個矛盾是一個膿瘡,它遲早是要破裂的,結果也真的破裂了。現在全部問題就在於,是象考茨基及其一夥所做的那樣,為了“統一”(與膿“統一”)而設法把膿再擠回機體中去,還是為了促進工人運動的機體的完全健康而儘快地和儘量細心地把膿清除,雖然這樣做會引起一時的劇痛
    那些投票贊成軍事撥款、參加內閣並在1914-1915年間主張保護祖國的人顯然背叛了社會主義。只有偽君子才會否認這一事

==========第144頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    121
    實。對於這一事實應當加以說明。
    如果把全部問題看成是個人的問題,那是荒謬的。考茨基問道(1915年5月28日《新時代》雜誌):既然象普列漢諾夫和蓋得這樣一些人都如此這般,這同機會主義有什麼相干呢?阿克雪裡羅得代表四協約國的機會主義者回答說(《社會民主黨的危機……》1915年蘇黎世版第21頁):既然考茨基都如此這般,這同機會主義有什麼相干呢?這是一出滑稽劇。為了說明整個運動發生危機的原因,必須考察:第一,當前政策的經濟意義;第二,作為這種政策的基礎的思想:第三,這種政策同社會主義運動中各個派別的歷史的聯繫。
    在1914-1915年戰爭期間“保衛祖國”的經濟實質是什麼呢?所有大國的資產階級進行戰爭都是為了瓜分和剝削世界,為了壓迫其他民族。一群為數不多的工人官僚、工人貴族和小資產階級同路人可以從資產階級的鉅額利潤中分得一點油水。社會沙文主義和機會主義的階級基礎是一樣的,都是人數不多的享有特權的工人階層同“自己”國家的資產階級聯合起來反對工人階級群眾,資產階級的奴僕同資產階級聯合起來反對受資產階級剝削的階級
    機會主義和社會沙文主義的政治內容是一樣的,都主張階級合作,放棄無產階級專政,放棄革命行動,無條件地承認資產階級所容許的合法性,不相信無產階級而相信資產階級。社會沙文主義

==========第145頁==========
    122
    機會主義與第二國際的破產
    是英國自由派工人政策、米勒蘭主義和伯恩施坦主義的直接繼續和完成
    18891914年這一整個時代充滿著工人運動中的兩個基本傾向,即革命的社會主義和機會主義的社會主義之間的鬥爭。現在,在所有國家裡,在對待戰爭的態度問題上也存在著兩個主要的派別。讓我們拋開資產階級和機會主義者慣用的那種把問題推到個人身上的手法。我們來看看派別的情況,看看它們在許多國家中的情況。我們就拿德國、英國、俄國、意大利、荷蘭、瑞典、保加利亞瑞士、比利時、法國這10個歐洲國家來說。在前8個國家中,機會主義派和激進派的劃分是與社會沙文主義者和國際主義者的劃分相一致的。社會沙文主義的據點在德國是《社會主義月刊》和列金及其一夥:在英國是費邊派和工黨(獨立工黨始終同他們結成聯盟,支持他們的機關報,它在這個聯盟中始終比社會沙文主義者弱些,而在英國社會黨內,國際主義者佔3/7):在俄國,這一派的代表是《我們的曙光》雜誌(現在是《我們的事業》雜誌)、組織委員會以及齊赫澤領導下的杜馬黨閉;在意大利是比索拉蒂領導下的改良派;在荷蘭是特魯爾斯特拉的黨:在瑞典是布蘭亭所領導的黨內多數派;在保加利亞是“寬廣派”;在瑞士是格雷利希及其一夥。然而在所有這些國家中,正是從對立的激進派陣營中,發出了反對社會沙文主義的相當堅定的抗議聲。只有法國和比利時這兩個國家是例外,不過這裡也有國際主義存在,只是力量薄弱。
    社會沙文主義是登峰造極的機會主義。它已成熟到同資產階級和總參謀部實行公開的、往往是露骨的聯盟的地步。正是這種聯盟給了它巨大的力量以及獨佔合法出版物和欺騙群眾的壟斷權。現在還把機會主義看作我們黨內的現象,那是可笑的。想同大衛

==========第146頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    123
    列金、海德門、普列漢諾夫、維伯一起去執行巴塞爾決議,那是可笑的。同社會沙文主義者講統一,就是同剝削其他民族的“自己”國家的資產階級講統一,就是使國際無產階級陷於分裂。這並不是說,同機會主義者的決裂在任何地方都能立刻辦到,這只是說,這種分裂在歷史上已經成熟,它對無產階級的革命鬥爭來說是必要的和不可避免的,歷史已從“和平的”資本主義進到了帝國主義的資本主義,它已經為這種決裂做好了準備。願從者天引之,不願從者天雖之。
    資產階級的聰明的代表人物非常明白這一點。正因為如此,他們極力稱讚現在那些以“祖國保衛者”(即帝國主義掠奪的保衛者)為首的社會黨。正因為如此,各國政府都對社會沙文主義領袖們給以報酬,一不是酬以閣員的職位(在法國和英國),就是讓他們享有合法地不受干擾地存在的特權(在德國和俄國)。正因為如此,在社會民主黨力量最強大而又最明顯地變成了民族主義自由派的反革命工人政黨的德國,檢察機關競把“少數派”與“多數派”的鬥爭看作“價級仇恨的激發”!正因為如此,聰明的機會主義者極力設法使那些在1914-1915年間對資產階級幫過大忙的舊黨保持原先的“統一”。1915年4月,德國社會民主黨的一個黨員用“莫尼託”的筆名在反動雜誌《普魯士年鑑》上發表了一篇文章,他以值得感謝的坦率精神表達了世界各國的這些機會主義者的觀點。莫尼托爾認為,如果社會民主黨繼續向右轉的話,那對資產階級是很危

==========第147頁==========
    124
    機會主義與第二國際的破產
    險的。“它應當保持具有社會主義理想的工人政黨的性質。因為它旦放棄了這一點,就會出現一個新的政黨把被屏棄的綱領接過來,而且把它表述得更加激進。”(1915年《普魯士年鑑》第4期第50-51頁)
    莫尼托爾說得切中要害。這正是英國的自由黨人和法國的激進黨人一向要求的:用響亮的革命詞句欺騙群眾,使他們相信勞合喬治、桑巴、列諾得爾、列金和考茨基,相信這些能在掠奪戰爭中鼓吹“保衛祖國”的人。
    但是,莫尼托爾所代表的只是一種機會主義:露骨的、粗俗的、肆無忌憚的機會主義。而另一種則是隱蔽的、精巧的、“真誠的”機會主義。(有一次恩格斯曾經說過:“真誠的”機會主義者對於工人階級是最危險的
    )舉個例子來說吧
    考茨基在《新時代》雜誌(1915年11月26日)上寫道:“反對多數派的情緒正在增長;群眾懷有反對情緒。”“戰爭爆發後〈只是戰爭爆發後嗎?-一尼・列・),階級矛盾將十分尖銳,以至激進主義將在群眾中佔上風。”“戰爭爆發後(只是戰爭爆發後嗎?尼・列・〉激進分子將紛紛脫離黨,而擁護從事反議會的〈??應該說:議會外的》群眾行動的派別,這對我們是一個威脅。”“這樣,我們的黨就分裂為彼此毫無共同之處的兩個極端。”為挽救統一起見,考茨基竭力勸告帝國國會中的多數派,要他們允許少數派在國會里發表一些激進的演說。這就是說,考茨基想利用在國會內發表的一些激進的演說,使革命群眾同與革命“亳無共同之處的”機會主義者調和起來,這些機會主義者早就操縱了工會,現在他們仗著同資產階級和政府的緊密聯盟又掌握了黨內的領導權。考茨基的這種做法與莫尼托爾的“綱領”在實質上有什麼差別呢?除了一些

==========第148頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    125
    糟塌馬克思主義的甜蜜的詞句之外,沒有任何差別。
    考茨基分子武爾姆在1915年3月18日的帝國國會黨團會議上“警告”黨團不要“做過頭,因為工人群眾反對黨團多數派的情緒正在增長;必須保持馬克思主義的”(?!也許是印錯了吧,應該是“莫尼托爾主義的”)“中派”立場(《用階級鬥爭反對戰爭!關於“李ト克內西案件”的材料》手稿本第67頁)。由此可見,早在1915年3月就有人代表全體考茨基分子(即所謂“中派”)承認了群眾懷有革命情緒的事實!然而過了8個半月以後,考茨基卻又提出使那些要進行鬥爭的群眾同機會主義的、反對革命的黨“調和起來”,而且是要利用一些響亮的革命詞句來調和!!
    戰爭往往有這樣的好處,就是暴露爛瘡,破除陳規
    讓我們把英國的費邊派和德國的考茨基派比較一下。關於費邊派,一位真正的馬克思主義者弗里德里希・恩格斯在1893年1月18日曾寫過一段話:這是“一夥野心家,不過他們有相當清醒的頭腦,懂得社會變革必不可免,但是他們又不肯把這個艱鉅的事業交給粗魯的無產階級單獨去做
    害怕革命,這就是他們的基
    本原則。…”(《與左爾格通信集》第390頁)
    1893年11月11日,恩格斯又寫道:“這些高做的資產者大發慈悲,要從上面來解放無產階級,只要它富於見識而能瞭解如果沒有這些聰明的律師、著作家和悲天憫人的女士們的恩惠,它這樣一些愚昧無知的群眾是不能自己解放自己的,是什麼也達不到的。…”(同上,第401頁)
    在理論上,考茨基瞧不起費邊派,正象法利賽人瞧不起可憐的稅吏一樣。因為他是發誓信仰“馬克思主義”的。但是,他們之間在實踐上有什麼差別呢?他們都在巴塞爾宣言上籤過字,他們又都

==========第149頁==========
    126
    機會主義與第二國際的破產
    象威廉二世對待比利時中立那樣來對待這個宣言。而馬克思畢生都嚴厲遣責那些竭力撲滅工人的革命火焰的人
    考茨基拿“超帝國主義”的新理論來反對革命的馬克思主義者。他對超帝國主義的理解是:“以國際金融資本共同剝削世界”來代替“各國金融資本的相互鬥爭”(1915年4月30日《新時代》雜誌)。但是他又補充說:“至於資本主義的這個新階段能否實現,現在還沒有足夠的前提對此作出判斷。”這樣,這個“新階段”的發明者僅根據對這個“價段”的想象一一儘管他本人也不敢直截了當地宣佈它是“能夠實現的”一就否定了昨天他自己所作的革命聲明,否定了無產階級在今天,在危機已經開始、戰爭已經發生、階級矛盾空前尖銳化的價段”的革命任務和革命策略!難道這不是最卑劣的費邊主義嗎?
    俄國考茨基派的首領阿克雪裡羅得認為“無產階級解放運動國際化問題的重心是日常實際工作的國際化”,譬如說,“有關勞動保護和保險的立法應當成為工人國際行動和國際組織的目標”(阿克雪裡羅得《社會民主黨的危機…》1915年蘇黎世版第39-40頁)。十分明顯,不但列金、大衛、維伯夫婦,甚至勞合一喬治、曼白里安和米留可夫也會完全贊成這樣的“國際主義”的。在談到遙遠遙遠的未來時,阿克雪裡羅得和在1912年時一樣,準備獻出各種最革命的詞句,說什麼未來的國際“將採取掀起革命風暴”的對抗行動(在戰爭造成危險的情況下對付政府)。請看,我們是多麼勇敢呀!但是,一談到現在要支持和推動在群眾中已經開始的革命風潮時,阿克雪裡羅得卻回答道:群眾性的革命行動的策略“在下述情況下也許還有點道理,即要是我們真正處於社會革命的前夜,譬如說,就象俄國1901年爆發大學生遊行示成(它預示著反專制制

==========第150頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    127
    度的決戰即將到來)時的情況那樣”。可是,眼下這一切都是“烏托邦”、“巴枯寧主義”等,這同科爾布、大衛、休特古姆和列金完全是個腔調。
    可愛的阿克雪裡羅得忘記了一點,就是在1901年,在俄國誰也不知道而且也不可能知道:第一次“決戰”會在4年(不多不少就是4年)以後到來,而且會仍然“決不出”勝負。然而,當時只有我們革命的馬克思主義者是對的,我們嘲笑了號召立刻實行衝擊的克里切夫斯基之流和馬爾丁諾夫之流。我們只是勸工人處處都把機會主義者攆走,竭盡全力支持、加強和擴展遊行示威以及其他群眾性的革命行動。歐洲現在的形勢與此完全類似。如果號召“立刻”實行衝擊,那是荒謬的。但是,身為社會民主黨人而不去勸說工人同機會主義者決裂,不想方設法去支持、加深、擴展和加強已經開始的革命運動和遊行示威,那是可恥的。革命從來不會完全現成地從天而降,而且在革命風潮開始時,從來也沒有人知道它是否會形成以及在什麼時候形成為“真正的”、“不折不扣的”革命。考茨基和阿克雪裡羅得向工人提出的勸告,不過是老一套的、反對革命的陳詞濫調。考茨基和阿克雪裡羅得要群眾相信未來的國際一定是個革命的國際,這只是為了現在能維護、粉飾和掩蓋列金之流、大衛之流、王德威爾得之流和海德門之流這些反對革命的分子的統治。與列金及其一夥保持“統一”是準備“未來的”革命的國際最可靠的辦法,這難道還不明自麼?
    德國機會主義者的領袖大衛在回答我們黨的中央委員會1914年11月1日發表的宣言時聲稱:“想把世界大戰變成國內戰爭是狂妄的”(《社會民主黨和世界大戰》1915年版第172頁)。在這個宣言中還有這樣一段話

==========第151頁==========
    128
    機會主義與第二國際的破產
    “既然戰爭已經成為事實,那麼,不管這種轉變在某一時刻會遇到多大困難,社會黨人也決不放棄在這方面進行經常不斷的、堅定不移的、始終不渝的準備工作。”
    大衛在第171頁引用了這段話。)在大衛的書出版的前一個月,我們黨曾經發表了幾個決議,其中對“經常不斷的準備工作”作了如下的解釋:1.拒絕投票贊成軍事撥款:2.打破國內和平;3.建立祕密組織:4.支持表示團結的戰壕聯歡;5.支持一切群眾性的革命行動。
    大衛簡直和阿克雪裡羅得一樣勇敢:他在1912年並不認為在戰爭發生時援引巴黎公社是“狂妄的”。
    四協約國社會沙文主義者的典型代表人物普列漢諾夫對於革命策略的評價和大衛一樣,他把這種策略叫作“夢幻般的鬧劇”。但是,讓我們聽聽科爾布這個露骨的機會主義者的言論吧,他寫道:“實行李ト克內西周圍那些人的策略的後果,將是德意志民族內部的鬥爭達到沸點。”(《處在十字路口的社會民主黨》第50頁)但是,什麼是鬥爭達到沸點呢?那不就是國內戰爭嗎?我們黨中央的策略大體上是與齊美爾瓦爾德左派的策略一致的,如果這個策略真象大衛、普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、考茨基等所說的那樣,是“狂妄的”,是“夢想”、“冒險”、“巴枯寧主義”,那它就根本不能引起“民族內部的鬥爭”,更不要說使鬥爭達到沸點了。無政府主義的空話在世界上任何地方都沒有引起過民族內部的鬥爭。而事實表明,正是在1915年,正是在戰爭引起的危機的基礎上,群眾的革命風潮日益加劇,俄國的罷工和政治示威,意大利和
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第166頁。一編者注

==========第152頁==========
    機會主義與第二國際的破產
    129
    英國的罷工,德國的饑民遊行示威和政治示威此起彼伏。這不正是群眾性的革命行動的開始嗎?
    要支持、發展、擴大和加強群眾性的革命行動,建立祕密組織(沒有這種組織,甚至在“自由的”國家裡也無法向人民群眾說明真相)一這就是社會民主黨在這場戰爭中的整個實際綱領。其他切,不管用什麼樣的機會主義的或和平主義的理論來加以粉飾,都是謊言或空話。①
    當人們向我們說這種“俄國策略”(大衛語)不適於歐洲的時候,我們只需用事實來回答。10月30日在柏林,一個柏林婦女同志代表團來到黨執行委員會聲明說:“今天,只要有巨大的組織機構,要散發祕密小冊子和傳單,舉行未經許可的集會',比在反社會民主黨人非常法施行期間容易辦到。”“缺乏的不是辦法和手段而顯然是決心。”(1915年《伯爾尼哨兵報》第271號)
    難道是俄國的“宗派主義者”等等把這些壞同志引入歧途的嗎?難道代表真正的群眾的不是這些同志,而是列金和考茨基
    是那個在1915年1月27日作報告時大罵建立祕密組織
    這種“無政府主義”思想的列金,是那個如此反對革命,竟然在11月26日,即在柏林舉行萬人遊行示威的前4天說街頭遊行示威是“冒險行為”的考茨基嗎!!
    空話已經聽夠了,象考茨基那樣糟蹋“馬克思主義”的行為已
    ①在1915年3月伯爾尼國際婦女代表大會上,我們黨中央的婦女代表們曾經指出建立祕密組織的絕對必要性。這一點被否定了。英國的婦女代表們譏笑這個建議,而讚美英國的“自由”。但是,幾個月以後,我們卻收到了一些開了天
    窗的英文報,例如《工人領袖》S,後來又得到消息說,在那裡發生了警察搜査、
    沒收書刊、以及逮捕那些在英國談論和平而且只是談論和平的同志並對他們作出嚴厲判決的事情!

==========第153頁==========
    130
    機會主義與第二國際的破產
    經看夠了!在第二國際存在了25年之後,在巴塞爾宣言發表之後,工人們再不會相信空話了。機會主義已經過度成熟了,已經作為社會沙文主義最終轉到資產階級營壘中去了,它在精神上和政治上都已同社會民主黨決裂了。它在組織上也會同社會民主黨決裂的。工人已經在要求出版“不受檢査的”小冊子和舉行“未經許可的”集會,就是說,要求建立祕密組織來支持群眾的革命運動。只有這樣“以戰爭反對戰爭”才是社會民主黨的工作,而不是空話。這種工作儘管會遇到種種困難,儘管會有暫時的失敗、錯誤、迷誤和間斷,但是,它一定會把人類引向勝利的無產階級革命。
    載於1916年1月《先驅》雜誌
    譯自《列寧全集》德文版第22卷
    第1期
    第107-119頁

==========第154頁==========
    131
    用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    (1915年12月8日[21日〕)
    政治事實同政治出版物的關係怎樣?政治事件同政治口號的關係怎樣?政治現實同政治思想的關係怎樣?這些問題在目前對於瞭解國際的全部危機非常重要,因為任何危機,以至事物發展中的任何轉折,都必然會使舊形式同新內容不相符合。我們且不說資產階級社會經常豢養著一批喜歡以超階級自詡的政客和喜歡以社會主義者自稱的機會主義者,這些人一貫故意用一些最動聽、最“左”的言詞來欺騙群眾。但是在危機時代,即使是它的真心誠意的參加者也經常有言行不一致的現象。而任何危機,包括最嚴重、最困難、最痛苦的危機,其偉大的進步意義也正在於它們能夠極迅速、極有力、極分明地揭露和掃除那些腐朽的(即使是真心誠意的)言詞和腐朽的(即使是基於最良好的願望的)機構
    目前俄國社會民主黨生活中最大的一件事,就是把彼得格勒的工人選入了軍事工業委員會。開戰以來,唯有這次選舉才第次真正把無產者群眾吸收來討論和解決當前政治中的主要問題,第一次向我們展示了社會民主黨這個群眾性政黨的真實現狀。情況況表明,存在著兩個(只有兩個)派別。一個是革命的、國際主義的真正無產階級的、由我們黨組織的派別,它反對護國。另一個是“護

==========第155頁==========
    132
    用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    國主義的”或者說社會沙文主義的派別,它是“我們的事業派”(即取消派的主要核心)、普列漢諾夫派、民粹派和無黨派人士的聯盟,整個這個聯盟還得到俄國一切資產階級報刊和一切黑幫分子的支持,從而證明了這個聯盟的政策實質是資產階級的而不是無產階級的。
    事實就是這樣,現實就是如此。那麼口號和思想是怎樣的呢?彼得格勒的《工人晨報》”第2號(10月22日)、“組委會分子”的文集(《國際和戰爭》1915年11月30日第1輯)“和最近幾號的《我們的言論報》都提供了答案,對這些答案,任何一個對於政治的興趣不象果戈理筆下的彼特魯什卡對於讀書的興趣那樣的人,都應該加以深思。
    讓我們來看一看這種思想的內容和意義吧。
    彼得格勒《工人晨報》是最重要的文獻。取消派和社會沙文主義的首領以及告密者格沃茲傑夫先生都一起待在這裡。這些人對於9月27日選舉前和選舉中的情況都瞭如指掌。這些人可以給自己同普列漢諾夫派、民粹派和無黨派人士的聯盟蒙上一層紗幕,他們也果真這樣做了,他們對這個聯盟的作用和聯盟內不同成分的數量對比隻字不提。隱瞞這種“小事”(格沃茲傑夫先生及其在《工人晨報》中的友人們無疑有這方面的材料)對他們是有利的,於是他們也就隱瞞了。但是除了90人集團和81人集團,他們臆造不出第三個集團:在當地,在彼得格勒,當著工人的面撒謊,捏造出“第
    三個”集團(“哥本哈根的匿名者”在德文報紙和《我們的言論報》上謊稱有第三個集團),那是不可能的,因為頭腦清醒的人,明知救謊必然要被當場揭穿,是不會撒謊的。因此《工人晨報》刊載了庫・奧蘭斯基(老相識!)的一篇文章《兩種立場》,極其詳盡地分析了

==========第156頁==========
    用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    133
    90人集團和81人集團雙方的立場,而沒有一個字提到第三種立場。順便指出,書報檢査機關把《工人晨報》第2號刑改得面目全非,開天窗的地方几乎比完整的地方還要多;可是,在所有文章中,恰恰有而且僅僅有兩篇文章,即《兩種立場》這一篇和用自由派觀點歪曲1905年曆史的一篇小品文,得到了寬恕,因為這兩篇文章責罵了布爾什維克的“無政府主義”和“抵制主義”。寫作並刊登這樣的東西對沙皇政府是有利的。這種言論從專制的俄國到共和制的法國,到處都享有合法存在的特權,並不是偶然的!
    《工人晨報》是用哪些論據來為自己的“護國主義”即“社會沙文主義”立場辮護的呢?全是通詞,全是國際主義的辭藻!它說,我們的立場根本不是“民族的”、“護國主義的”立場,我們只是表達了“第一種立場”(即90人集團的立場)“絲毫沒有表達的東西”,即對“國家狀況”和“拯救”國家“免於毀滅和滅亡”的“關心”。它說,我們的立場是“真正國際的”立場,指明瞭謀求國家“解放”的途徑和手段,我們“同樣地〈!!和第一種立場同樣地〉評價了戰爭的起因及其社會政治實質”,我們“同樣地〈!和第一種立場同樣地)探討了無產階級〈不是鬧著玩的!》和民主派在戰爭時期和在世界衝突發展的任何時期的國際組織和國際工作的共同問題”。它說,我們在自己的委託書中聲明,“在當前的社會政治形勢下,工人階級不能承擔任何保衛祖國的責任”,我們“首先堅決贊同民主派的國際任務”,我們“在實現以哥本哈根和齊美爾瓦爾德為里程碑的宏偉事業中貢獻了自己的一份力量”瞧,我們怎麼樣!。它說,我們主張“沒有兼併的和約”(黑體是《工人晨報》用的)這一口號。我們“以自己的立場和自己的策略的現實主義和國際觀點來對抗第一個派別的抽象性和世界主義的無政府主義”。

==========第157頁==========
    134
    用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    真是妙不可言!但是在這些妙論中,除了無知和列彼季洛夫般的胡說八道以外,還有從資產階級觀點看來是十分清醒的和正確的外交辭令。要影響工人,資產者就得裝扮成社會主義者、社會民主黨人、國際主義者等等,否則便影響不了。於是《工人晨報》也就裝扮起來了,它塗脂抹粉,梳妝打扮,頻送秋波,不惜採用一切手段!只要…只要不妨礙我們號召工人参加軍事工業委員會,即事實上參加反動的(“防禦性的”)掠奪戰爭,那麼,即使在齊美爾瓦爾德宣言上籤一百次名(這對參加齊美爾瓦爾德會議的那些在宣言上簽名而不同宣言的儒弱性作鬥爭、也不作任何保留的人來說是記耳光!),在關於當前戰爭的帝國主義實質的任何決議上籤百次名,在宣誓忠於“國際主義”和“革命性”(在受檢査的報刊上談謀求“國家解放”=在祕密報刊上談革命)的任何誓詞上籤一百次名,我們也心甘情願。
    只有這一點才是行動,其餘都不過是言詞。只有這一點才是實質所在,其餘都不過是空談。只有這一點オ是警察、沙皇君主制度赫沃斯托夫和資產階級所需要的。比較聰明的國家中的聰明的資產者,是容許發表國際主義和社會主義的空談的,只要參加護國就行。這裡不妨提一下法國反動報紙對於“三協約國”社會黨人倫敦代表會議"的評論。其中一家報紙寫道:要知道這是社會黨人先生們的一種“抽掐”,一種神經疾病,患這種病的人總是不由自主地重複同一個手勢,同一種肌肉動作,同一個詞。因此,“我們的”社會黨人如果不重複地說他們是國際主義者,他們主張社會革命,他們就無話可說了。這並不危險!這只是一種“抽掐”,而對“我們”來說,重要的是他們主張保護祖國。
    聰明的法國資產者和英國資產者推論說:如果用民主、社會主

==========第158頁==========
    用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    135
    義等等詞句來為參加掠奪戰爭的行為辯護,這實際上不是對掠奪成性的政府、對帝國主義資產階級有好處嗎?要是貴族老爺有這樣個奴僕,他向人民發誓賭咒說,貴族老爺把畢生精力都用來關懷人民、愛護人民,這不是對貴族老爺有好處嗎?
    《工人晨報》拿齊美爾瓦爾德來發誓並在口頭上同普列漢諾夫派劃清界限,宣稱(第2號)它“在很多方面不同意”他們的意見,而在行動上卻同他們基本一致,在行動上同他們一道,同自己的資產階級一道參加了沙文主義資產階級的“護國主義”機構。
    組織委員會不僅拿齊美爾瓦爾德來發誓,而且還一本正經地簽字畫押”;組織委員會不僅同普列漢諾夫派劃清界限,甚至還推出了一位匿名作者亞・馬・。此人隱姓埋名,躲在陰暗的角落裡寫道:“我們這些加入八月聯盟的人(?或許亞・馬・不是一個,而是兩個“入盟者”吧)認為有必要聲明:《號召報》組織已經遠遠超出了我們所理解的我們黨內的容忍限度,因此不能容許協助《號召報》的集團的分子繼續留在八月聯盟組織內。”這兩位“入盟的”亞馬・真是勇敢,這樣直言不諱地道出了真情!
    組織委員會“國外書記處”(它出版了上面引述的那本文集)的5名成員中,沒有一個人願意說出這樣大膽的話!由此可見,這個書記是反對同普列漢諾夫決裂的(前不久,帕・阿克雪裡羅得還聲明過,同他更接近的是孟什維克普列漢諾夫而不是國際主義者布爾什維克),但是他們害怕工人,也不願敗壞自己的“名聲”,於是寧願閉口不談此事,而推出一位或者兩位匿名的入盟者,由他們去吹噓一下那種廉價的和安全的國際主義
    方面,亞・馬爾丁諾夫、爾・馬爾托夫、阿斯特羅夫這幾個書記同《我們的事業》雜誌進行論戰,馬爾托夫甚至還以個人名義

==========第159頁==========
    136
    用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    反對參加軍事工業委員會。另一方面,崩得分子約諾夫卻鼓吹要“進一步發展舊的策略(〈第二國際的導致本身破產的策略〉,而絕不是取消這種策略”。這位約諾夫自認為比那位反映了崩得的真正政策的科索夫斯基“左”一些,因而崩得分子也就樂於把他捧出來掩飾他們的民族主義。編輯部就約諾夫的文章發表了一個模稜兩可、言之無物、玩弄外交辭令的保留聲明,既沒有反對文章的實質,也沒有反對它為“日策略”中腐朽的、機會主義的東西所作的辯護。“加入”八月聯盟的兩位匿名者亞・馬・公然為《我們的曙光》雜誌辨護,說它雖然“離開了”國際主義的立場,但是它“反對〈?在俄國實行國內和平政策,認為必須立即恢復國際聯繫,並且就我們《即“入盟的”匿名者亞・馬・)所知,它還贊成把曼科夫開除出杜馬黨團”。真是出色的辯護!小資產階級的民粹派也贊成恢復聯繫,克倫斯基也反對曼科夫,而把主張“不反對戰爭”的人說成是反對國內和平( Burg frieden)政策,那就是用空話來欺騙工人
    組織委員會文集編輯部作為整體發表了一篇題為《危險的傾向》的文章。這是一個政治上支吾搪塞的典型!一方面,它用響亮的左的詞句反對護國主義宣言的起草人(莫斯科和彼得格勒的社會沙文主義者)。另一方面,又說“很難斷定,這兩篇宣言究竟出自哪些黨內人士之手”!!事實上,宣言無疑是“出自”《我們的事業》雜誌的那些“人士之手”,即使起草祕密宣言的罪過並不在這家合法雜誌的撰稿人身上
    組委會分子用荒謬的、吹毛求疵的和除
    了警察沒有人需要追究的問題一一文章出自哪一集團成員的個人之手,偷換了關於這兩個宣言的思想根源問題,關於這些根源同取消主義、社會沙文主義、“我們的事業派”的思潮如出一撤的問題。方面,編輯部大聲威脅說:八月聯盟的國際主義者們,讓我們團

==========第160頁==========
    用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    137
    結隊伍去“最堅決地反對護國主義傾向”(第129頁),去進行不調和的鬥爭”(第126頁);另一方面,緊接著這些話的是騙人的謊言:“組織委員會所支持的杜馬黨團的路線”(至今)“還未遇到過公開的反對”(第129頁)!!
    而這條路線,起草人本人也十分清楚,就在於沒有路線,就在於暗中為《我們的事業》雜誌和《工人晨報》辯護
    我們且拿這個文集中爾・馬爾托夫寫的一篇最“左”、最有“原則性”的文章來看吧。只要引述代表作者主要思想的一句話,就足以斷定他的原則性究竟怎樣了。“如果當前的危機導致民主革命的勝利和共和國的建立,那麼,不言而喻,戰爭的性質就會根本改變。”(第116)這是徹頭徹尾的令人氣憤的謊言。馬爾托夫不會不知道,所謂民主革命和共和國乃是資產階級的民主革命和資產階級的共和國。資產階級的和帝國主義的大國之間的戰爭的性質,不會因某一大國軍事獨裁的、封建的帝國主義很快被消滅而有絲毫的改變。這是因為純粹資產階級的帝國主義不會因此而消失,而只會得到加強。因此,我們的報紙在第47號的《幾個要點》第9點中才聲明:只要共和派和革命派還是象普列漢諾夫、民粹主義者考茨基、我們的事業派、齊赫澤、組織委員會等等那樣的沙文主義者,俄國無產階級的政黨就不會在這場戰爭中保衛哪怕是共和派和革命派的祖國。
    第118頁的註釋中模稜兩可的話一點也挽救不了馬爾托夫。在這裡,馬爾托夫違揹他在第116頁所說的話,“懷疑”資產階級民主派能否進行“反對國際帝國主義”的鬥爭(當然不能);懷疑”資
    ①見本卷第55頁。一編者注

==========第161頁==========
    138
    用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    產階級是否會把1793年的共和國變為甘必大和克列孟梭的共和國。在這裡,他在理論上的基本錯誤依然存在:在1793年,法國資產階級革命中的先進階級是同歐洲的革命前的君主國家作戰。而1915年的俄國則不是同較落後的國家作戰,而是同處在社會主義革命前夜的較先進的國家作戰。這就是說,在1914-1915年的戰爭中能起到1793年的雅各賓派的作用的,只有進行勝利的社會主義革命的無產階級。這就是說,只有革命真的使無產階級政黨掌握了政權,真的使這個政黨能把革命高漲和國家機器的全部力量都用來立即直接實現同德國和歐洲的社會主義無產階級的聯盟,俄國無產階級才會在目前這場戰爭中“保衛祖國”,オ會認為“戰爭的性質有了根本的改變”(《社會民主黨人報》第47號《幾個要點》第11點)。0
    馬爾托夫在結束他那娓娓動聽的玩弄辭藻的文章時,又向“俄國社會民主黨”發出十分動人心絃的號召:“要在政治危機一開始時就採取鮮明的革命的國際主義立場”。如果讀者希望檢驗一下這是不是掛羊頭賣狗肉,他就應該先對自己提出這樣一個問題:米取政治立場究竟是什麼意思呢?這就是說,(1)要以組織名義(至少以“5個”書記的名義)對時局和策略作出正式的估計,並作出一系列決議;(2)要提出針對當前局勢的戰鬥口號:(3)要把以上兩點同無產階級群眾及其覺悟的先鋒隊的行動結合起來。馬爾托夫和阿克雪裡羅得,即“5個”書記的思想領袖,不僅第一點、第二點、第三點全都沒有做到,而且實際上在這三方面都支持社會沙文主義者,掩護他們!在這16個月的戰爭期間,這5個國外書記在綱領和策略
    ①見本巻第55-56頁。一編者注

==========第162頁==========
    用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策
    139
    問題上不但沒有采取“鮮明的”立場,而且根本沒有米取任何立場。馬爾托夫左右搖擺。阿克雪裡羅得一個勁兒地向右倒(特別見之於他的德文小冊子)。沒有任何鮮明的、正式的、有組織的東西,沒有任何立場!馬爾托夫以自己的名義寫道:“俄國無產階級當前的中心戰鬥口號,應該是為消滅沙皇制度和戰爭而召集全民立憲會議。”這個口號毫無用處,既不是中心的口號,也不是戰鬥的口號,因為它並沒有指明上述兩個“消滅”的概念的主要的、社會階級的政治上明確的內容。這是庸俗的資產階級民主主義的空話,而不是什麼中心的、戰鬥的、無產階級的口號
    最後,在主要問題上,在同俄國群眾的聯繫方面,馬爾托夫及其一夥所能提供的不僅是零,而且是負數。因為他們一無所有。選舉證明,只有資產階級和《工人晨報》的聯盟還擁有群眾,而搬出組織委員會和齊赫澤黨團,只能是虛偽地掩飾這個資產階級聯盟。
    載於1915年12月21日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第49號
    第27卷第84-92頁

==========第163頁==========
    140
    為尼・布哈林《世界經濟和帝國主義》一書寫的序言
    (1915年12月21日〔1916年1月3日]以前
    布哈林這本著作所談的問題,其重要性和迫切性是無庸贅述的。在研究當代資本主義形式變化的經濟科學領域中,帝國主義題不但是最重要的問題之一,而且可以說是最重要的問題。瞭解下作者在最新材料的基礎上精選出來的大量有關事實,對於一個不但關心經濟而且關心當代社會生活任何一個方面的人,都是絕對必要的。自然,如果不從經濟方面和政治方面徹底弄清帝國主義的實質,如果不以此為基礎,那就談不上具體地歷史地評價當前這場戰爭。這樣也就無法瞭解近10年來經濟和外交的歷史,而不瞭解這一歷史,要想對戰爭提出正確的看法,那是可笑的。但是,如果以為從外交“文件”或當前的政治事件中隨意抽出使某一國家的統治階級感到稱心或滿意的個別事實,就算是對戰爭作出具體的歷史的評價,那麼,從在這個問題上特別突出地表現出整個現代科學的要求的馬克思主義的觀點來看,這種方法的“科學”意義只能引人發笑。例如,普列漢諾夫先生就完全放棄了馬克思主義,他不分析帝國主義這一高度發達的、成熟的而且過度成熟的最新資本主義經濟關係體系的基本特徵和趨勢,而只是挑出一兩件普利什凱維奇們和米留可夫所喜歡的事實。這樣一來,帝國主義這個科學概

==========第164頁==========
    為尼・布哈林《世界經濟和帝國主義》一書寫的序言
    141
    念就被貶低了,成了一種咒罵剛剛提到的兩個帝國主義分子的直接竟爭者、對手和敵手的用語,而這兩個帝國主義分子同自己的對手和敵手完全是站在同一個階級基礎上的!在講過的話可以忘記、原則性可以拋棄、世界觀可以扔到一邊、決議和莊嚴的諾言可以丟到九霄雲外的今天,發生這種事情是不足為奇的。
    尼・伊・布哈林的這本著作的科學意義特別在於:它考察了世界經濟中有關帝國主義的基本事實,它把帝國主義看成一個整體,看成最高度發達的資本主義的一定的發展階段。曾經有過一個比較“和平的”資本主義時代,當時資本主義在歐洲各個先進國家完全戰勝了封建主義,而且能夠最(比較地說)平靜地、平穩地發展,“和平地”擴張到無主的土地和沒有完全捲入資本主義漩渦的國家這些廣大的地區。當然,即使在這個時代,即大體上從1871年1914年期間,“和平的”資本主義所創造的生活條件,無論在軍事的或一般階級的意義上來講,距離真正的“和平”也都是非常非常之遠的。對於各先進國家9/10的居民來說,對於殖民地和落後國家的億萬居民來說,這個時代不是什麼“和平”,而是壓迫、苦難和恐怖,這種“恐怖”也許由於看來“永無終結”而顯得更加可怕。這個時代已經一去不復返了,它已經由一個更加動盪和跳躍、充滿災變和衝突的時代代替了,這個時代對於人民群眾來說,典型的現象與其說是“永無終結的恐怖”,不如說是“以恐怖而終結”。
    同時,非常重要的是要看到:發生這種更替不是由於別的原因,而是資本主義和一般商品生產的最深刻最根本的趨勢直接發展、擴大和繼續的結果。交換的發展,大生產的發展,這是幾百年來全世界範圍內處處可見的基本趨勢。在交換髮展的一定階段,在大生產發展的一定階段,即大致在19世紀和20世紀之交所達到的

==========第165頁==========
    142
    為尼・布哈林《世界經濟和帝國主義》一書寫的序言
    階段,交換造成了經濟關係的國際化和資本的國際化,大生產達到了十分龐大的規模,以至自由竟爭開始被壟斷所取代。典型的已經不是“自由地”進行竟爭(在國內和在國際關係中)的企業,而是企業家壟斷同盟,托拉斯。典型的世界“主宰”已經是金融資本。金融資本特別機動靈活,在國內和國際上都特別錯綜複雜地交織在起,它特別沒有個性而且脫離直接生產,特別容易集中而且已經特別高度地集中,因此整個世界的命運簡直就掌握在幾百個億萬富翁和百萬富翁的手中。
    如果抽象地從理論上來推斷,那就會得出考茨基已經得出的結論(雖然他的方式稍微不同,但也是拋棄了馬克思主義):這些資本巨頭在全世界聯合成一個統一的世界托拉斯,以實行國際聯合的金融資本來代替各個國家彼此分離的金融資本之間的競爭和鬥爭,這樣的日子已經不很遠了。但是,這個結論和19世紀90年代我們的“司徒盧威派”和“經濟派”得出的類似結論是一樣地抽象、簡單化和不正確,當時他們根據資本主義的進步性、資本主義的必然性、資本主義在俄國的最終勝利,時而得出辮護性的結論(崇拜資本主義,同資本主義妥協,以歌頌代替鬥爭),時而得出否定政治的結論(即否認政治,或者否認政治的重要性,否認一般政治動盪的可能性等等;這是“經濟派”特有的錯誤),有時甚至得出純粹是“罷工主義的”結論(主張舉行作為罷工運動頂峰的“總罷工”,甚至忘記或者忽視其他運動形式,要從資本主義直接“跳”到單純地通過罷工戰勝資本主義)。帝國主義要比半小市民的自由競爭的“天堂”進步,在世界上的先進國家裡帝國主義必然產生並最終戰勝“和平的”資本主義。種種跡象表明,上述無可爭辮的事實就是在今天也會使人產生許許多多和形形色色的政治的或否定政治的錯誤

==========第166頁==========
    為尼・布哈林《世界經濟和帝國主義》一書寫的序言
    143
    和不幸。
    不過,考茨基同馬克思主義的公然的決裂,採取的形式不是否認或者忘記政治,不是“跳昭”過許許多多和形形色色的(特別是在帝國主義時代)政治的衝突、動盪和改革,不是替帝國主義辯護,而是幻想“和平的”資本主義。“和平的”資本主義已經被非和平的、好戰的、充滿災變的帝國主義代替了,這是考茨基不得不承認的。他在1909年的一部專門的著作裡已經承認了這一點。在這部著作裡,他最後一次作為馬克思主義者提出了嚴整的結論。但是,如果說不能簡單地、直接地、粗俗地幻想從帝國主義退回到“和平的”資本主義,那麼,為什麼不能使這種實質上是小資產階級的幻想具有天真無邪地期望實現“和平的”“帝國主義”這種形式呢?如果把各國的(確切些說,各個國家彼此分離的)帝國主義的國際聯合一這種聯合“似乎能夠”消除使小資產者特別不愉快、特別驚慌不安的衝突,如戰爭、政治動盪等等一叫作超帝國主義,那麼,為什麼不用這種較為和平、較少衝突、較少災變的“超帝國主義”的天真幻想,來回避現在已經到來的、現實存在的、充滿衝突和災變的帝國主義時代呢?為什麼不能幻想帝國主義時代也許很快就會過去,也許可以設想緊接著會出現一個較為和平的、不需要“激烈”策略的“超帝國主義”時代,從而回避歐洲已經到來的帝國主義時代正在提出和已經提出的“激烈的”任務呢?考茨基正是這樣說的:“不管怎樣,資本主義的這樣一個《超帝國主義的)新階段是可以設想的”,至於“它能否實現,現在還沒有足夠的前提對此作出判斷”(1915年4月30日《新時代》雜誌第144頁)。
    這種迴避已經到來的帝國主義、幻想遁入不知道能否實現的超帝國主義”的企圖,是沒有絲亳馬克思主義的氣味的。這套理論

==========第167頁==========
    144
    為尼・布哈林《世界經濟和帝國主義》一書寫的序言
    承認馬克思主義適用於“資本主義的新階段”,但是這個新階段能否實現,連它的杜撰者也不能擔保,而對於現在已經到來的階段,馬克思主義卻被小資產階級的極其反動的緩和矛盾的企圖所代替。考茨基曾經許下諾言,要在即將到來的、緊張的、充滿災變的時代當一個馬克思主義者,他在1909年寫文章談論這個時代時,已經不能不十分明確地預見到和承認這個時代即將到來。現在,當這個時代已經不容置疑地到來的時候,考茨基卻又一次許下諾言,要在即將到來的、還不知道能否實現的超帝國主義時代當一個馬克思主義者!總之,可以滿口答應要在另一個時代當馬克思主義者就是不在今天,不在當前的條件下,不在當前這個時代!賒帳的克思主義,許願的馬克思主義,明天的馬克思主義,今天的緩和矛盾的小資產階級機會主義理論一而且不僅僅是理論。這和“眼”廣泛流行的供出口的國際主義倒是很相象:那些激昂慷慨的
    一啊,非常激昂慷慨的
    國際主義者和馬克思主義者贊成
    國際主義的任何表現
    不過,這是指敵人陣營裡的,或者說什
    麼地方的都行,只要不是自己家裡的,只要不是自己同盟者的;他們贊成民主…只要它僅僅是“同盟者”的諾言;他們贊成“民族自決”,只要不是附屬於本民族(它以自己的人中間有這樣的贊成者而感到榮幸)的那些民族的民族自決
    句話,這是第一千零
    種偽善
    然而,能不能反駁說,不可以抽象地“設想”帝國主義之後將出現一個資本主義的新階段即超帝國主義呢?不能。抽象地設想這種階段是可以的。不過,在實踐上,這就意味著成為機會主義者,他為了幻想將來的不迫切的任務,而否認當前的迫切的任務。在理論上,這就意味著不以現實中的發展為依據,為了這些幻想而隨意脫

==========第168頁==========
    為尼・布哈林《世界經濟和帝國主義》一書寫的序言
    145
    離現實的發展。亳無疑問,發展正在朝著一個包羅一切企業和一切國家的、唯一的世界托拉斯的方向進行。但是,這種發展是在這樣的條件,這樣的速度,這樣的矛盾、衝突和動盪一決不只是經濟的,還有政治的、民族的等等一之下進行的,就是說在出現一個統一的世界托拉斯即各國金融資本實行“超帝國主義的”世界聯以前,帝國主義就必然會崩潰,資本主義一定會轉化為自己的對立面
    弗・伊林
    1915年12月
    載於1927年1月21日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17號
    第27卷第93-98頁

==========第169頁==========
    146
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    第
    編
    美國的資本主義和農業0
    (不晚於1915年12月29日〔1916年1月6日])
    這個最新資本主義的先進國家,對於研究現代農業的社會濟結構和演進來說,是一個特別令人感興趣的國家。無論就19世紀末和20世紀初資本主義的發展速度來說,還是就資本主義發展已經達到的最高程度來說,無論就根據各種不同的自然和歷史條件採用最新科學技術的土地面積的廣大來說,還是就人民群眾的政治自由和文化水平來說,美國都是舉世無雙的。這個國家在很多方面都是我們的資產階級文明的榜樣和理想。
    研究美國農業演進的形式和規律也是比較方便的,因為美國每10年進行一次人口普査(“ census”),對所有工農業企業也連帶作極其詳盡的調査。這就提供了世界上任何一個國家都沒有的確切而豐富的材料,使我們有可能用來檢驗許多流行的論斷,這些論斷在理論上多半是草率的,傳播的往往是資產階級的觀點和偏見,可是人們總是不加批判地加以重複。
    吉姆美爾先生在1913年《箴言》雜誌6月號上引用了最近

==========第170頁==========
    HRMRON a AATENBCTBD H M3HB W 3H A"
    Iteporpa, Ttomapekoa rep, m. 2. . 0 x 10. Temeom 227-422
    Biome a 06uecm8o6 mis. w. 42-ar.
    B. WJIEMH'B (H. JOHHB
    HOBb9 LABIS究
    Bb 3EME[MA
    BBILIYCK I
    Haataxaxs x emnenbie Bs Cer. Ilraraxs ANE z.
    IIETPORPANB
    1917
    1917年列寧《關於農業中資本主義發展規律的新材料。第一編。美國的資本主義和農業》一書封面

==========第171頁==========
    1917年列寧《關於農業中資本主義發展規律的新材料第一篇。美國的資本主義和農業》一書封面(按原版縮小)

==========第172頁==========
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    149
    次即1910年進行的第13次人口普査中的一些材料,並據此再重複了最流行的、在理論基礎和政治意義上都是十足資產階級的論斷,說什麼“美國大多數農場都是勞動農場”;“在比較發達的地區,農業資本主義正在解體”:在“全國絕大多數地方”,“小勞動農業正在擴大自己的統治範圍”;正是“在文化較悠久、經濟發達程度較高的地區”,“資本主義農業日益瓦解,生產正變得分散而零碎”:“沒有一個地區的墾殖開發過程已經停止,沒有一個地區的大資本主義農業不在解體並被勞動農業所排擠”,等等,等等。所有這些論斷都錯得離奇。它們同實際情形正好相反,完全是對實際情況的嘲弄。對於這些論斷的錯誤應當詳細加以剖析,因為吉姆美爾先生並不是偶爾在雜誌上寫點小文章的等閒之輩,而是代表俄國和歐洲社會思想界中最民主、最左的資產階級派別的最有名的經濟學家之一。唯其如此,吉姆美爾先生的觀點就有可能而在一部分非無產階級居民階層中則已經一廣泛流傳併產生影響。因為這不是他個人的觀點,個人的錯誤,而是表述了用民主主義精心潤色過的、用貌似社會主義的詞句精心粉飾過的一般資產階級觀點。在資本主義社會的環境中,無論是隻知走老路的御用教授,或是千百萬小農中覺悟較高的小農,都最容易附和這種觀點
    吉姆美爾先生所捍衛的資本主義社會中農業的非資本主義演進理論,實質上是絕大多數資產階級教授、資產階級民主派和世界工人運動中的機會主義者即最新的一種資產階級民主派的理論。說這種理論是整個資產階級社會的一種幻覺、夢想和自我欺騙,是並不過分的。我在下文中將盡力提供美國農業資本主義的全貌以推翻這一理論,因為資產階級經濟學家的一個主要錯誤,就是把各

==========第173頁==========
    150
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    種大大小小的個別的事實和數字同政治經濟關係的總聯繫割裂開來。我所引用的材料全部取自北美合眾國官方出版的統計資料;首先是1900年第12次人口普査和1910年第13次人口普査中有關農業的第5卷其次是1911年的《統計彙編》( Statist cal Ahstract of the United States)。指出了這些資料來源,我就不再標出每一個數字的頁碼和統計表的序號了,那樣會加重讀者的負擔,亳無必要地增加篇幅:有興趣的人可以按照上面列舉的出版物的目錄毫不費力地找到相應的材料
    1.三個主要地區概述。墾殖開發中的西部和移民宅地
    美國幅員遼闊(面積僅略小於整個歐洲),全國各地經濟條件千差萬別,因此,對經濟狀況十分不同的各個主要地區必須分別進行考察。美國的統計學家在1900年把全國劃分為5個地區,在1910年又劃分為以下9個地區:(1)新英格蘭,即大西洋岸東北部的6個州(細因、新罕布什爾、佛蒙特、馬薩諸塞、羅得島、康涅狄格)。(2)大西洋岸中部各州(紐約、新澤西、賓タ法尼亞);這兩個地區在1900年合稱“大西洋岸北部”區。(3)中部東北各州(俄亥俄印第安納、伊利諾伊、密歇根、威斯康星)。(4)中部西北各州(明尼蘇達、艾奧瓦、密蘇里、北達科他、南達科他、內布拉斯加、堪薩斯)
    ①《人口普査報告。1900年第十二次人口普査。第5卷。農業。》1902年華盛頓版
    《美國1910年第十三次人口普查。第5卷。農業。》1913年華盛頓版。

==========第174頁==========
    1三個主要地區概述
    151
    這兩個地區在1900年合稱“中北”區。(5)大西洋岸南部各州(特拉華、馬里蘭、哥倫比亞特區、弗吉尼亞、西弗吉尼亞、北卡羅來納、南卡羅來納、佐治亞、佛羅里達);這個地區同1900年的一樣。(6)中部東南各州(肯塔基、田納西、亞拉巴馬、密西西比)。(7)中部西南各州(阿肯色、俄克拉何馬、路易斯安那、得克薩斯):這兩個地區在1900年合稱“中南”區。(8)山區各州(蒙大拿、愛達荷、懷俄明、科羅拉多、新墨西哥、亞利桑那、猶他、內華達)。(9)太平洋岸各州(華盛頓、俄勒岡、加利福尼亞);這兩個地區在1900年合稱西部”區這種劃分過於複雜,因此美國的統計學家在1910年又把它合併為三個大區:北部(1-4)、南部(5-7和西部(8-9)。我們下面就會看到,這樣劃成三大地區是極其重要的,非常必需的,當然,在這裡也象在其他任何情況下一樣,存在著過渡類型,而且在某些基本問題上,還必須把新英格蘭和大西洋岸中部各州單獨列出。
    為了明確這三大地區最根本的差別,我們可以稱它們為:工業的北部、原先蓄奴的南部和墾殖開發中的西部。
    下面是一份關於土地面積、耕地比例和人口的材料
    全部土地面積其中耕地的人口(1910年
    地區(單位百萬英畝)百分比
    單位百萬)
    比部
    588
    49%
    南部
    562
    29
    西部
    753
    全美國
    1903
    92
    北部和南部的土地面積大致相等,西部則幾乎比它們大一半但是北部的人口比西部多7倍。西部可以說幾兒乎沙無人煙。至於

==========第175頁==========
    152
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    西部的人口在以怎樣的速度增長,可以從下面的數字看出來:從1900年到1910年這10年間,北部的人口增加了18%,南部增加了20%,而西部竟增加了67%!北部的農場數幾乎亳無增加:1900年是2874000個,1910年是2891000個,(+0.6%);南部增加了18%,從260萬個增加到310萬個;而西部卻增加了54%,即增加了一半以上,從243000個增加到373000個。
    西部的土地佔有形式怎樣,這可以從移民宅地的材料看出來。移民宅地是指由政府無償分發的或者說只是名義上收點費用的地塊,一般有160英畝,即約等於65俄畝。從1901年至1910年這10年間,在北部,有主的移民宅地面積為5530萬英畝(其中5430萬英畝即98%以上集中在中部西北區);在南部為2000萬英畝(其中1730萬英畝集中在中部西南區);在西部為5530萬英畝,分佈於西部的兩個地區。這就是說,西部整個是一個移民宅地的地區,全是無償分發的無主的土地,這和俄國邊遠地區的強佔土地類似,不過不是由農奴制的國家來調整,而是通過民主的辦法加以調整(我險些說成通過民粹派的辦法:共和制的美國用資本主義的方法實現了“民粹主義的”思想一一把無主的土地分發給每一個想要土地的人)。北部和南部都只有一個移民宅地地區,它們好象是由渺無人煙的西部到人煙稠密的北部和南部的一個過渡類型。順便指出,近10年來完全沒有分發移民宅地的,只有北部的新英格蘭和大西洋岸中部這兩個地區。在這兩個工業最發達的地區,墾殖開發過程已經完全停止,這我們在下面還要談到。
    上面援引的關於有主的移民宅地的數字,是指申請發給宅地的數字,而不是最後實發的數字;按地區分列的後一種數字,我們沒有掌握。但是,即使上面援引的材料作為絕對數字是被誇大了

==========第176頁==========
    個主要地區概述
    153
    的,它無論如何還是確切地表明瞭各個地區之間的對比關係。在北部,農場佔有的土地在1910年總共為41400萬英畝,也就是說,近10年來申請發給的移民宅地佔它的/s左右,在南部佔1/17左右(35400萬英畝中的2000萬英畝),在西部竟佔ー半(11100萬英畝中的5500萬英畝)!所以,如果把實際上幾乎還不存在土地佔有的地區的材料同全部土地都已有主的地區的材料混在一起,那顯然是對科學研究方法的嘲弄。
    美國的事實特別明顯地證實了馬克思在《資本論》第3卷中所強調的這樣一個真理,即農業中的資本主義並不取決於土地所有權和土地使用權的形式。資本會碰到各種各樣的中世紀和宗法制的土地所有權形式:封建的、“份地農民的”(即依附農民的)、克蘭的、村社的、國家的等等。所有這些土地所有權形式,資本都使之服從於自己,只是採取的形式和手段有所不同而已。農業統計工作要做得周密合理,就應當根據資本主義滲入農業的不同形式而分別採取不同的研究方法和分類方法等,例如,應當把移民宅地單獨列出,追蹤其經濟的變遷。可惜在統計學中盛行的卻是因循守舊,毫無意義地、千篇一律地重複著同一的方法。
    同其他地區相比,西部的農業究竟粗放到什麼程度,這從關於人造肥料費用的材料也可以看出來。在1909年,每英畝耕地的人造肥料費用在北部是13美分(0.13美元),在南部是50美分,在西部僅為6美分。南部的肥料費用之所以特別高,是因為種植棉花需要很多肥料,而這種作物在南部佔著最顯要的地位:棉花加上菸草的產值,佔全部農產品價值的46.8%,穀物只佔29.3%,乾草和
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第693-694頁。一編者注

==========第177頁==========
    154
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    牧草佔5.1%。相反,在北部居於首位的是穀物,佔62.6%,其次是乾草和牧草,佔18.8%,而且其中主要是播種的牧草。在西部,穀物的產值佔全部農產品價值的33.1%,乾草和牧草佔31.7%,而且草地牧草比播種的牧草多。此外,水果產值佔15.5%,這個商業性農業的特殊部門,在太平洋沿岸地帶得到迅速的發展。
    2.工業的北部
    1910年,在北部,城市人口的百分比高達58.6%,而南部只佔22.5%,西部佔48.8%。從下列材料可以看出工業的作用
    產值(單位十億美元)
    農業畜牧業總數工業工業工人數
    (原料價值除外)(單位百萬)
    北部
    2
    南部……1.9
    西部……0.5
    0.8
    0.5
    全美國…5
    這裡的農產品總值是誇大了的,因為一部分農產品,例如飼料,被重複計入了畜牧業產值。但是,無論如何可以得出一個無可懷疑的結論,就是美國近/6的工業集中在北部,工業在這個地區比農業佔優勢。相反,南部和西部則基本上是農業地區。
    從上面援引的材料可以看出,北部有別於南部和西部的特點是,它的工業發達程度高得多,這就給農業開闢了市場,並且促進了農業的集約化。但是,“工業的”(上述意義上的)北部依然是農產

==========第178頁==========
    3原先蓄奴的南部
    155
    品的主要生產者。農業生產的一半以上即大約/5,集中在北部。至於北部農業的集約化程度高於其他地區的情況,可以從下面按每英畝土地平均計算的全部農業財產(土地、建築物、農具和機器、牲畜)價值的數字中看出來:在1910年,北部是66美元,南部是25美元,西部是41美元。其中每英畝土地的農具和機器的價值,北部是2.07美元,南部是0.83美元,西部是1.04美元。
    而新英格蘭和大西洋岸中部這兩個地區尤為突出。我們曾經指出,在這兩個地區,墾殖開發已經結束。在1900年到1910年間,農場的數目已經絕對地減少了,各農場的耕地面積和土地總面積也都絕對地減少了。從業統計表明,這兩個地區只有10%的人口從事農業,而全美國從事農業的人口平均為33%,北部其他地區為25-41%,南部則為51-63%。在這兩個地區,穀物種植面積僅佔耕地的6-25%(全國平均佔40%,北部平均佔46%),牧草(多半是播種的牧草)佔52-29%(全國平均佔15%,北部平均佔18%),蔬菜佔4.6-3.8%(全國和北部平均都佔1.5%)。這是集約化程度最高的農業區。在1909年,這兩個地區每英畝耕地的肥料費用平均為1.30美元和0.62美元;第一個數字是全國最高的,第二個數字僅次於南部的一個地區。每英畝耕地的農具和機器平均價值為2.58美元和3.88美元,這在美國是最高的數字。我們將從進一步的敘述中看到,工業的北部的這兩個工業最發達地區的特點是,它們的農業不但集約化程度最高,而且經營也最具資本主義性質。

==========第179頁==========
    156
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    3.原先蓄奴的南部
    吉姆美爾先生寫道:美國是一個“根本不知道封建制度為何物,絕對沒有封建制度的經濟殘餘的國家”(上述文章,第41頁)。這是與事實截然相反的論斷,因為奴隸制的經濟殘餘同封建制度的經濟殘餘絲毫沒有區別,而在美國原先蓄奴的南部,這種殘餘至今還很強大。如果吉姆美爾先生的這個錯誤可以看作不過是倉促寫成的雜誌文章中的一個錯誤,那就不值一提了。然而俄國自由派和民粹派的全部著作都證明,在俄國的工役制度問題上,即我國的封建制度殘餘問題上,它們一貫地、非常頑固地犯著同樣的“錯
    在1861-1865年的國內戰爭廢除奴隸制以前,美國的南部直是蓄奴地區。南部的黑人至今還佔總人口的22.633.7%,而北部和西部各地區則不超過0.7~2.2%。在美國全國,黑人平均占人口的10.7%。黑人所處的屈辱地位是無需多說的,美國資產階級在這方面一點也不比其他國家的資產階級好些。美國資產階級在“解放”黑人之後,就竭力在“自由的”、民主共和的資本主義基礎上恢復一切可能恢復的東西,做一切可能做到和不可能做到的事情,來最無恥最卑鄙地壓迫黑人。為了說明黑人的文化水平,只需舉出一個小小的統計數字就夠了。在1900年,美國白人中的文盲佔6.2%(按10歲以上的人口計算),而在黑人中,這個百分比竟高達44.5%!高出6倍以上!!在北部和西部,文盲佔4-6%(1900年),而在南部則佔22.9-23.9%!!在國民文化水平方面既

==========第180頁==========
    3原先蓄奴的南部
    157
    然如此屈辱,在法律和日常生活方面總的情況如何,也就可想而知
    這個可愛的“上層建築”是在什麼樣的經濟基礎上生長出來和存在下去的呢?
    在典型俄國式的、道地俄國式的”工役制即分成制的基礎上。1910年,黑人農場有920883個,佔農場總數的14.5%。在全體農場主中,佃農佔37%,自耕農佔62.1%,剩下0.9%的農場是由管理人經營的。但是,佃農在白人中只佔39.2%,而在黑人中竟佔75.3%!在美國,典型的白人農場主是自己擁有土地的自耕農,而典型的黑人農場主則是佃農。在西部,佃農一共只佔14%。這是個墾殖開發中的地區,到處是新的、閒置的土地,是小“獨立農民”的埃爾多拉多(暫時的、不牢靠的埃爾多拉多)。在北部,佃農佔26.5%,而在南部竟佔49.6%!南部的農場主有一半是佃農。不僅如此。這裡所說的佃農還根本不是歐洲式的、有文化的現代資本主義意義上的佃農。這裡所說的佃農主要是半封建的,或者說是半奴隸制的這從經濟上來講是同一個東西)分成制農民。在“自由的”西部,分成制農民在佃農中佔少數(53000個佃農中有25000個)。在老的、早已是人煙稠密的北部,766000個佃農中有483000個分成制農民,即佔63%。在南部,1537000個佃農中有1021000個分成制農民,即佔66%。
    在1910年,自由的、民主共和的美國有150萬分成制佃農,其中黑人佔100萬以上。而且分成制農民在農場主總數中所佔的比例不是在降低,而是在不斷地、相當迅速地增長。分成制農民在美國農場主總數中所佔的百分比,1880年是17.5%,1890年是184%,1900年是22.2%,1910年是24%。

==========第181頁==========
    158
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    美國統計學家們在1910年人口普査的結論中寫道:“南部的條件一向和北部有些不同,南部有很多佃農農場是那些規模巨大的、產生於國內戰爭以前的種植園的一部分。”在南部,“靠佃農,主要是黑人佃農經營的制度代替了靠奴隸勞動經營的制度”。“租佃制度的發展在南部最引人注目,那裡許多過去由奴隸勞動耕作的大種植園,在很多情況下都已分為許多小的地塊,出租給佃農
    在很多情況下,這些種植園直到現在實質上還是作為農業單位
    經營著,因為佃農受到一定程度的監督,和北部農場裡的僱傭工人受到監督多少有點相象。”上述著作第5卷第102、104頁)
    為了說明南部的特點,還必須作個補充:南部的居民紛紛逃往別的資本主義地區和城市去,正象俄國的農民紛紛從最落後和保留農奴制殘餘最多的中部農業省份、從土皇帝馬爾柯夫之流的統治下,逃往俄國資本主義比較發達的地區,逃往都市、各工業省份和南部去的情況一樣(見《俄國資本主義的發展》の。實行分成制的地區,無論在美國或俄國,都是最停滯的地區,都是勞動群眾受屈辱和壓迫最厲害的地區。對美國的經濟和整個社會生活起著十分重大作用的外來移民,都回避南部。在1910年,非美國出生的居民佔美國人口的14.5%。但是他們在南部各地區只佔1-4%,而在美國其他地區,外來人最少也有13.9%,有的則多達27.7%(新英格蘭)。閉塞不通,粗野落後,死氣沉沉,一座為“解放了的”黑人設置的監獄一這就是美國南部的寫照。在這裡,居民的定居率最高,“對土地的依戀心理”最重。南部除一個地區在大規模墾殖開發(中部西南區)以外,其餘兩個地區有91~92%的居民是土生土長的,而在全國,這樣的居民佔72.6%,這就是說,居民的流動率要高得多。在整個都是墾殖開發地區的西部,只有35-41%的居民
    ①參看《列寧全集》第2版第3卷第539~-544頁。一編者注

==========第182頁==========
    4農場的平均面積
    159
    是土生土長的。
    在南部的沒有墾殖開發的兩個地區,黑人紛紛外逃:在最近兩次人口普查之間的10年內,這兩個地區向美國其他地區提供了約60萬“黑人”居民。黑人主要是逃往城市。在南部,77-80%的黑人住在農村,而在其他地區只有8-32%。在經濟狀況上,美國的黑人和俄國中部農業地區的“前地主”農民是極其相似的。
    4.農場的平均面積。南部“資本主義的解體”
    在考察了美國三大地區的基本特徵和經濟條件的一般性質之後,我們現在可以進而分析一下人們通常運用的那些材料。這裡首先是關於農場平均面積的材料。許許多多的經濟學家,其中包括吉姆美爾先生,根據這些材料作出了一些非常大膽的結論。
    美國農場的平均面積(單位英畝
    年份
    全農場土地面積
    耕地面積
    1850………………
    202.6
    78.0
    1860
    199.2
    79.8
    1870………………
    153.3
    71.0
    1880
    133.7
    71.0
    1890
    78.3
    1900
    146.2
    72.2
    1910
    75.2
    大體上說來,從這個材料一眼看到的是,全農場的土地平均面

==========第183頁==========
    160
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    積在減少,耕地的平均面積變化則增減不定。但是在1860-1870年期間有一個明顯的界限,因此我們在這裡劃上了一條線。正是在這個時期,全農場的土地平均面積大大減少,減少了46英畝(1992-153.3);耕地的平均面積也發生了很大的變化,也減少了(798-71.0)。
    原因何在呢?很明顯,是由於1861-1865年的國內戰爭和奴隸制的廢除。奴隸主大地產遭到了決定性的打擊。下面我們將看到這個事實一再得到證實,雖然這個事實是眾所周知的,再來證實它未免令人感到奇怪。現在我們把南部和北部的材料分列如下。
    農場的平均面積(單位英畝)
    南部
    北部
    全農場土地的耕地的全農場土地的耕地的
    年份
    平均面積平均面積平均面積平均面積
    1850
    332.1
    101.1
    127.1
    65.4
    1860・
    335.4
    101.3
    126.4
    68.3
    1870……・214.2
    69.2
    117.0
    69.2
    1880……………・153.4
    56.2
    114.9
    76.6
    1890・………………139.7
    58.8
    123.
    87.8
    138.2
    48.1
    132.2
    90.9
    1910………・114.4
    48.6
    143.0
    100.3
    我們看到,南部每個農場耕地的平均面積在18601870年間大幅度減少(101.3-69.2),北部則稍有增多(68.3-69.2)。這就是說,問題正在於南部的發展條件。我們看到,那裡就是在奴隸制廢除以後,農場的平均面積也仍然在減少,雖然這種減少是緩慢的,斷斷續續的。
    吉姆美爾先生作出結論說:“在這裡,小勞動農業在擴大自己的勢力範

==========第184頁==========
    4農場的平均面積
    161
    圍,資本則放棄了農業而投入其他部門。”“…在大西洋岸南部各州,農業資本主義急劇解體
    真是奇談怪論,能與之相媲美的恐怕只有我國民粹派的論調了。我國的民粹派說過,俄國在1861年以後由於地主從徭役制經濟過渡到工役制(即半徭役制!り經濟而引起了“資本主義的解體”。奴隸主大地產的分化被叫作“資本主義的解體”。昨天的奴隸主的未耕地變成了今天黑人的小農場,而這些黑人中有一半是分成制農民(我們還記得,分成制農民的百分比在每一次人口普査中都不斷提高!),這種變化也被叫作“資本主義的解體”。對經濟科學基本概念的歪曲達到了登峰造極的地步!
    美國統計學家們在1910年人口普查的說明書第12章中,援引了關於南部現代的、而不是奴隸制時代的典型“種植園”的材料。在39073個種植園中有39073個“領主農場”( landlord farms)和398905個佃農農場。這就是說,平均每一個“領主”,即“地主”有10個佃農。種植園的平均面積是724英畝。其中耕地只有405英畝,平均每個種植園有未耕地300英畝以上。昨天的奴隸主老爺為未來的開拓計劃儲備了很不少的土地
    中等種植園土地的分配情況如下:“領主農場”有地331英畝其中耕地87英畝。“佃農”農場,即照舊為“領主”千活並受其監督的分成制黑人的地塊,平均有地38英畝,其中耕地31英畝南部昨天的奴隸主擁有廣大的地產,其中9/10以上的土地直到現在還未耕種,隨著人口和對棉花需求的增長,他們正逐漸把這些土地出賣給黑人,尤其常見的是按對分制把小塊田地租給黑人。從1900年到1910年,南部擁有自己全部土地產權的農場主,從1237000人增加到1329000人,即增加了7.5%,分成制農民則從

==========第185頁==========
    162
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    772000人增加到1021000人,即增加了32.2%)而現在居然出現了一位經濟學家,把這種現象說成是“資本主義的解體”
    我們把佔有土地1000英畝以上的農場算作大地產。這樣的農場,1910年在全美國只佔0.8%(共50135個),可是它們擁有土地16710萬英畝,佔總數的19%。這樣,每個大地產平均擁有土地3332英畝。大地產中的耕地只佔18.7%,而全部農場中耕地一般佔54.4%。此外,在資本主義的北部,大地產最少,只佔農場總數的0.5%,擁有全部土地的6.9%,在大地產中耕地佔41.1%。西部的大地產最多,佔農場總數的3.9%,擁有全部土地的48.3%,大地產中有32.3%的土地已經耕種。在原先蓄奴的南部,大地產中未耕地的百分比最高:在那裡,大地產佔農場總數的0.7%,擁有全部土地的23.9%,大地產中已耕的土地只佔8.5%!這個詳細的材料也清楚地表明,不對每一國家和每一地區的具體材料作專門分析就把大地產算作資本主義經濟,這種流行的做法是多麼輕率。
    在1900-1910年這10年間,恰恰是大地產的、而且也只有大地產的土地總數減少了。而且減少得很厲害:從19780萬英畝減少16710萬英畝,即減少了3070萬英畝。南部大地產的土地減少了3180萬英畝(北部增加了230萬英畝,西部減少了120萬英畝)。可見,恰恰是南部,也只有蓄奴的南部,大地產的耕地百分比很低(8.5%),這些大地產正處於大規模分化的過程中。
    從這一切必然得出如下的結論:對這一正在發生的經濟過程的唯一準確的說明是,有十分之九的土地根本未耕種的奴隸主大地產,正轉變為小商業性農業。不是象吉姆美爾先生和民粹派以及切向“勞”唱廉價頌歌的資產階級經濟學家所愛講的那樣,轉

==========第186頁==========
    4農場的平均面積
    163
    變為“勞動”農業,而是轉變為商業性農業。“勞動”這個詞非但沒有任何政治經濟意義,而且間接地會使人產生誤解。這個詞所以說毫無意義,是因為在任何社會經濟結構下,無論在奴隸制度下,或是在農奴制度下,或是在資本主義制度下,小農總是要“勞動”的。“勞動”是空話,是毫無內容的空談,它掩蓋了僅僅對資產階級有利的東西,即混淆了各種不同的社會經濟結構。“勞動”這個詞會使人產生誤解,對公眾是個欺騙,因為它暗示不存在僱傭勞動
    吉姆美爾先生和一切資產階級經濟學家一樣,恰恰迴避了有關僱傭勞動的材料,雖然這在農業中的資本主義問題上是最重要的材料,雖然不僅在1900年的人口普査中,而且在吉姆美爾先生所引用的(他的文章第49頁的註釋)1910年的人口普查《公報》《關於各州農場收成的材料摘編》)中都有這個材料。
    南部小農業的發展也就是商業性農業的發展,這從南部主要農產品的性質可以看出來。這種產品就是棉花。在南部的全部農作物總產值中,各種穀物佔29.3%,乾草和牧草佔5.1%,而棉花則佔42.7%。從1870年到1910年,美國的羊毛產量從16200萬磅增加到32100萬磅,增加了一倍:小麥從23600萬蒲式耳增加到63500萬蒲式耳,增加了將近兩倍:玉米從109400萬蒲式耳增加到288600萬蒲式耳,也增加了將近兩倍:而棉花則從400萬包(每包500磅)增加到1200萬包,即增加了兩倍。主要作為商品的農產品的增長超過了其他商業性較差的農產品的增長。此外,在“大西洋岸南部各州”這個南部的主要地區,以下幾種作物的生產也獲得了相當大的發展:菸草(在弗吉尼亞州佔農業產值的12.1%),蔬菜(在特拉華州佔農業總產值的20.1%,在佛羅里達州佔232%),水果(在佛羅里達州佔農業總產值的21.3%)等等。所有這

==========第187頁==========
    164
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    些都屬於這樣一類農作物,它們表明了農業的集約化,表明了土地面積減少而經營規模擴大,僱傭勞動的使用增加
    現在我們來詳細地研究一下關於僱傭勞動的材料。這裡我們只指出一點,雖然南部在這方面比其他地區落後(這裡僱傭勞動的使用較少,因為半奴隸制的分成制還比較強大),但是即使在南部,僱傭勞動的使用也在增長。
    5.農業的資本主義性質
    人們通常是根據關於農場的大小或者大農場(就土地面積而言)的數量和作用的材料來衡量農業中的資本主義。這類材料,部分我們已經研究過,一部分下面還要繼續研究。但是必須指出,所有這些材料都是間接的,因為面積的大小遠不是任何時候都能說明,也遠不能直接說明一個農場真正是大規模的,說明它是資本主義性質的。
    在這方面,關於僱傭勞動的材料更有說服力和更雄辯得多。近年來的農業普查,如奧地利1902年的普查和德國1907年的普查(這些普査我們將在別的地方加以分析)都表明了,現代農業中尤其是小農業中使用僱傭勞動的規模,比人們通常想象的要大得多。再沒有比這種材料更能確鑿無疑地駁倒小市民們關於小“勞動”農業的無稽之談了。
    美國的統計在這個問題上收集了非常廣泛的材料,因為在每個農場主的調査卡上都記載著,是否支出了僱用工人的費用,如果支出了,具體數字是多少。與歐洲的(例如剛才提到的那兩個國家

==========第188頁==========
    5農業的資本主義性質
    165
    的)統計不同,美國的統計沒有把每個業主當時僱用的工人數目登記下來,雖然這是很容易做到的,而如果有這方面的材料作為關於僱傭勞動費用總額的材料的補充,其科學價值就很大了。然而尤其糟糕的是,1910年的那次普査中的這部分材料編制得根本不適用,一般說要比1900年的普査差得多。在1910年的普査中,農場是按土地面積的大小分類的,這和1900年一樣,但是與1900年不同的是,它並沒有按這一分類列出使用僱傭勞動的材料。因此我們就不可能比較大小農場(就土地面積而言)在使用僱傭勞動方面的情況。我們所掌握的只是各州和各地區的平均材料,即把資本主義和非資本主義農場混在一起的材料。
    我們在後面將單獨來研究編制得較好的1900年的材料,現在我們先引用1910年的材料。其實它們是有關1899年和1909年的材料
    僱用工人的農場僱傭勞動費用每英畝耕地的
    地區
    所佔的百分比增加的百分比僱傭勞動費用(1909年)
    (1899
    單位美元)
    1909年)
    909年
    1899年
    北部
    55.1
    +70.8
    26
    0.82
    南部…
    36.6
    +87.1
    1.07
    0.69
    西部
    52.5
    +119.0
    3.25
    2.07
    全美國
    45.9
    +82.3
    1.36
    0.86
    從這個材料首先可以得出這樣一個確定無疑的結論:最具資本主義性質的是北部的農業(55.1%的農場使用僱傭勞動),其次是西部(52.5%),最少的是南部(36.6%)。這正是人煙稠密的工業地區同墾殖開發中的地區和分成制地區三者作對比時應有的情況。要準確地比較各個地區,使用僱傭勞動的農場所佔百分比的材

==========第189頁==========
    166
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    料,自然要比每英畝耕地的僱傭勞動費用的材料更為適用。為了使後一種材料具有可比性,各個地區的工資標準應當是一樣的。我們沒有美國農業工資的材料,但是,既然我們知道各個地區之間存在著根本的差異,那就很難設想它們的工資標準會是一樣的。
    總之,在北部和西部這兩個集中了全國/3耕地和/3牲畜的地區,一半以上的農場不能不使用僱傭勞動。南部使用僱傭勞動的較少,只是由於那裡以分成制形式出現的半封建(也是半奴隸制)剝削還很厲害。亳無疑問,在美國也象在世界上其他一切資本主義國家一樣,一部分處境最壞的農場主不得不出賣自己的勞動力。可惜美國的統計根本沒有提供這方面的材料,而德國1907年的統計則不同,它不僅收集了這種材料,而且編制得相當詳細。根據德國的材料,在5736082個農業業主(這是農業業主的全部人數,其中包括最小的“業主”)中有1940867人,即30%以上的農業業主,就其主要職業來說是僱傭工人。自然,這許多有一小塊土地的僱工和日工都應列入最下等的農民。
    按照美國一般的慣例,極小的農場(不到3英畝者)是根本不登記的。假定在這個國家裡,出賣勞動力的農場主只佔10%,那我們就會得到這樣的結論:全國有/a以上的農場主是直接受地主和資本家剝削的(受過去奴隸主的封建剝削或半封建剝削的分成制農民佔24%,加上這10%受資本家剝削的,一共是34%)。這就是說在全部農場主中,只有少數,未必超過/5或/4,既不僱用工人也不受人僱用,或者說也不受人奴役。
    在這個“典型的和先進的”資本主義國家中,在這個無償分發千百萬畝土地的國家中,實際情況就是如此。那個出名的非資本主義的、小“勞動”農業,在這裡也是無稽之談

==========第190頁==========
    農業的資本主義性質
    167
    美國農業中的僱傭工人有多少?同農場主的人數比起來,同全體農村人口比起來,他們是在增加呢,還是在減少?
    對於這些極端重要的問題,可惜美國的統計沒有作出直接的答覆。現在我們來尋找大概的答案
    第一,職業統計數字(人口普查報告第4卷)能夠提供大概的答案。這種統計美國人也“沒有搞好”。它編制得死板、機械、極不合理,竟然沒有關於一個人在行業中所處的地位的材料,即沒有區分出業主、本戶工人和僱傭工人。不在經濟上作確切的劃分,而滿足於使用一些“流行的”、“常見的”字眼,在“農業工人”這一欄裡,亳無道理地把農場主的家庭成員和僱傭工人混在一起。大家知道,在這個問題上,並不是只有美國的統計中才充滿這種極端混亂的現象
    1910年的普查曾試圖稍微澄清一下這種混亂現象,糾正某些明顯的錯誤,至少把僱傭工人( W orking out)部分從本戶工人( working on the home farm)中分出來。統計學家們進行了一系列的計算之後,對農業從業人員的總數作了修正,從總數中減去了468100人(第4卷第27頁)。其次,計算出女僱傭工人在1900年是220048人,在1910年是337522人(增加了53%)。男僱傭工人在1910年是2299444人。假定1900年農業僱傭工人在全體農業工人中所佔的比例和1910年一樣,那麼1900年的男僱傭工人就是1798165人。這樣我們就得出如下的情況:
    1900年1910年增加的百分比
    農業從業人員的全部人數…1038176512099825+16%農場主人數
    56748755981522
    +5%
    僱傭工人人數
    20182132566966
    +27%

==========第191頁==========
    168
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    這就是說,僱傭工人人數增加的百分比為農場主人數增加的百分比的5倍以上(27%比5%)。農場主在農村人口中所佔的比重降低了,僱傭工人所佔的比重提高了。獨立業主在全部農村人口中所佔的比重降低了,依附的、被剝削的人增多了。
    1907年德國農業中的本戶工人和僱傭工人總數是1500萬,其中有農業僱傭工人450萬。這就是說,僱傭工人佔30%。根據上面大致的計算,美國1200萬農業從業人員中,僱傭工人有250萬,即佔21%。很可能由於無償地分發閒置土地,以及分成制農民佔有很大比重,美國僱傭工人的百分比降低了。
    第二,1899年和1909年花在僱傭工人上的費用的數字能夠提供大概的答案。在這期間,工業中的僱傭工人從470萬增加到660萬,即增加了40%;他們的工資則從200800萬美元增加到342700萬美元,即增加了70%(不要忘記,食品等價格的提高抵銷了工資名義上的增加)。
    根據這個材料可以這樣假設:農業中僱傭工人大約增加了48%,相應地,花在僱傭工人上的費用增加了82%。如果我們對三個主要地區作類似的假設,那就得出如下的情況:
    1900-1910年增加的百分比
    地
    全部農村人口
    農場數
    僱傭工人數
    北部
    +3.9%
    +0.6%
    +40%
    南部
    +14.8%
    +18.2%
    +50%
    西部
    +49.7%
    +53.7%
    +66%
    全美國
    +11.2%
    +10.9%
    +48%
    這個材料也向我們表明,就全國來說,業主的增加落後於農村人口的增加,僱傭工人的增加則超過了農村人口的增加。換句話

==========第192頁==========
    6農業集約化程度最高的地區
    169
    說,就是獨立勞動者的比重降低了,依附勞動者的比重提高了。要看到,按第一種計算所得的僱傭工人增加數(+27%)和按第二種計算所得的增加數(+48%)之間有很大的差額,這是完全可能的。因為第一種計算只包括職業僱傭工人,第二種計算則包括切使用僱傭勞動力的情況。在農業中,間或使用僱傭勞動力的情況是很重要的,因此不應當只滿足於算出僱傭工人(固定的和臨時的)的數目,還要儘可能地算出花在僱傭勞動上的費用總額,這在任何時侯都應當作為一條原則。
    不管怎樣,這兩種計算都向我們確切無疑地表明瞭美國農業中的資本主義的增長,僱傭勞動的使用的増長,這種增長超過了農村人口和農場主數量的增長
    6.農業集約化程度最高的地區
    我們已經研究了農業中資本主義最直接的指標一僱傭勞動的一般材料。現在可以進而更詳細地分析一下,這一國民經濟部門中的資本主義是以什麼樣的特殊形式表現出來的。
    我們已經知道,有一個地區的農場平均面積正在縮小,這就是南部。在那裡,這個過程表明奴隸主大地產正轉變為小商業性農業。還有一個地區的農場平均面積也在縮小,那就是北部的一部分新英格蘭和大西洋岸中部各州。下面就是關於這兩個地區的材料

==========第193頁==========
    170
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    農場耕地的平均面積(單位英畝)新英格蘭大西洋岸中部各州
    1850年
    66.5
    70.8
    1860年
    66.4
    1870年
    66,4
    69.2
    1880年
    63.4
    68.0
    1890年
    56.
    67
    1900年
    42.4
    63.4
    1910年………
    38.4
    62.6
    新英格蘭的農場平均面積在美國各地區中是最小的。在南部,有炳個地區的農場平均面積是42-43英畝,在第三個地區,即墾殖開發還在進行的中部西南區,農場平均面積是61.8英畝,這和大西洋岸中部各州差不多。在新英格蘭和大西洋岸中部各州,即“在文化較悠久、經濟發達程度較高的地區”(吉姆美爾先生的文章,第60頁),在沒有進行墾殖開發的地區,農場平均面積在縮小,這使我們的作者也象很多其他資產階級經濟學家一樣得出結論說:“資本主義農業日益瓦解”,“生產正變得分散而零碎”,“沒有個地區的墾殖開發過程已經停止,沒有一個地區的大資本主義農業不在解體並被勞動農業所排擠”。
    吉姆美爾先生得出這些根本違反事實的結論,是由於他忘記了一件…“小事”:農業的集約化過程!這似乎是不可思議的,但這是事實。許多資產階級經濟學家,幾乎是所有的資產階級經濟學家,雖然“在理論上”清楚地“知道”並且承認農業的集約化過程,但是在談到農業中的小生產和大生產時,總是想方設法忘掉這件“小事”,因此我們必須特別認真地談談這個問題。資產階級的(包括民粹主義的和機會主義的)經濟學在小“勞動”農業問題上漏洞百出,其基本根源之一就在這裡。他們忘記的一件“小事”就是:由於農業

==========第194頁==========
    6農業集約化程度最高的地區
    171
    的技術特點,農業的集約化過程往往導致經營規模的擴大,引起生產和資本主義的增長,同時農場的平均耕地面積卻在減
    首先我們來考察一下,新英格蘭和大西洋岸中部各州同北部其他地區以及全國其他地區比較起來,在農業技術上,在農業的般性質和集約化程度上,有沒有根本的差別。下面的材料表明了在種植方面的差別
    幾種作物在農業總產值中所佔的百分比(1910年)
    蔬菜、水果等
    地區
    穀物乾草和牧草
    特種作物
    新英格蘭……7.6
    41.9
    33.5
    大西洋岸中部各州…29.6
    31.4
    31.8
    中部東北各州…65.4中部西北各州
    75.4
    14.6
    種植情況存在著根本的差別。我們看到,前兩個地區的農業是高度集約化的,後兩個地區的農業是粗放的。在後兩個地區中,穀物佔總產值的絕大部分,在前兩個地區中,穀物不僅只佔一小部分,有時甚至微不足道(7.6%),而特種“商業性”作物(蔬菜、水果等)在產值中所佔的百分比卻大於穀物。粗放農業已經讓位給集約化農業。這裡廣泛實行牧草播種。在新英格蘭,提供乾草和牧草的380萬英畝土地中,有330萬英畝是播種的牧草。在大西洋岸中部各州,提供乾草和牧草的850萬英畝土地中,有790萬英畝是播種的牧草。相反,在中部西北各州(這是一個墾殖開發區和粗放農業區),提供乾草和牧草的2740萬英畝土地中,有1450萬英畝,大半是“野生的”草地等等。
    “集約化”各州的收穫量明顯高於其他地區:

==========第195頁==========
    172
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    每英畝的收穫量(單位蒲式耳)
    地區
    玉米
    小麥
    1909年1899年1909年1899年
    新英格蘭
    45.2
    23.5
    18.0
    大西洋岸中部各州
    32.2
    34.0
    18.6
    14.9
    中部東北各州
    38.6
    38.3
    17.2
    12.9
    中部西北各州…
    31.4
    14.8
    12.2
    在這些地區特別發達的商業性畜牧業和牛奶業方面,也可以看到同樣的現象
    每個農場的每頭奶牛的平均產乳量
    地區
    奶牛平均數
    (單位加侖)
    (1900年)1909年
    1899年
    新英格蘭
    5.8
    476
    548
    大西洋岸中部各州・
    6.1
    490
    514
    中部東北各州
    4.0
    410
    487
    中部西北各州
    4.9
    325
    371
    南部(3個地區)
    1.9-3.1
    232-288
    290-395
    西部(2個地區)
    4.7-5.1
    339-475
    334-470
    全美國的平均數
    362
    424
    從這裡可以看出,“集約化”各州的牛奶業規模比所有其他州大得多。農場最小(就耕地面積而言)的地區是牛奶業規模最大的地區,這個事實具有極大的意義,因為大家知道,牛奶業發展得最快的地方是城市近郊和工業高度發達的國家或地區。我們在另個地方談到的丹麥、徳國和瑞土的統計材料,也向我們表明了產乳牲畜日益集中這一事實。
    我們看到,在“集約化”各州中,乾草和牧草在農業總產值中所
    ①見《例寧全集》第2版第5卷第183-244頁。一編者注

==========第196頁==========
    6農業集約化程度最高的地區
    173
    佔的比重比穀物大得多。這裡的畜牧業在很大程度上是靠購進飼米料發展的。下面是1909年有關這方面的材料:
    賣出飼料的購進飼料的收入超過
    地區
    收入總額
    支出總額
    支出(+)
    (單位百萬美元)
    或支出超過
    收入(一)
    新英格蘭
    +4
    34,6
    大西洋岸中部各州
    +21.6
    4.7
    33.1
    中部東北各州
    +195.6
    40.6
    +155.0
    中部西北各州
    +174.4
    76.2
    +98.2
    北部粗放各州出賣飼料。集約化各州則購買飼料。不難理解,由於購進飼料,便有可能在小塊土地上進行大規模的高度資本主義性質的經營。
    我們現在把北部的兩個集約化地區一一新英格蘭和大西洋岸中部各州拿來同北部最粗放的地區一ー中部西北區作一比較
    耕地面積
    賣出飼料的購進飼料的
    地區
    牲畜總值
    單位百萬英畝)
    收入
    支出
    (單位百萬美元)
    新英格蘭+大西
    洋岸中部各州
    36
    447
    89
    中部西北各州
    164.3
    1552
    174
    我們看到,集約化各州平均每英畝耕地的牲畜(447:36=每英畝12美元)多於粗放各州(1552:164=9美元)。就是說,在單位土地面積上以牲畜形式投入的資本較多。而且單位面積的飼料貿易(買和賣)總額在集約化各州(3600萬英畝有2600萬+8900萬=11500萬美元)要比粗放各州(16400萬英畝有17400萬+7600萬=25000萬美元)多得多。很清楚,集約化各州的農業比粗

==========第197頁==========
    174
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    放各州具有更大的商業性。
    關於肥料費用、農具和機器價值的材料,可以作為說明農業集約化程度的最準確的統計數字。請看下面的材料:
    地區
    料的依平均肥料的予均肥料每個場的場的百費。、、用、費、用平均耕地
    分比(單位美元)(單位美元)(單位英畝)
    1909年1899年(1909年)
    新英格蘭
    0.53
    38.4
    北大西洋岸中部各州
    0.62
    0.37
    62.6
    中部東北各州
    19.6
    0.09
    0.07
    79.2
    部中部西北各州
    南「大西洋岸南部各州“68,2
    0.4943.6
    中部東南各州
    33.8
    42.2
    部中部西南各州
    53
    0.06
    0.03
    61.8
    西山區各州…
    0.01
    0.01
    86.8
    部太平洋岸各州
    189
    0.10
    0.05116
    全美國
    0.24
    75.2
    在這裡,北部粗放各州和集約化各州之間的差別是十分明顯的,粗放各州使用購進的肥料的農場所佔的百分比是微乎其微的(2-19%),每英畝耕地的肥料費用也是微不足道的(0.01-0.09美元);而集約化各州大多數農場(57-60%)都使用購進的肥料,而且這項費用相當可觀。例如新英格蘭每英畝的肥料費用達1.30美元,這個數字在所有各地區中是最高的(又是農場土地面積最小而肥料費用最高!),超過了南部的一個地區(大西洋岸南部各州)。必須指出,在我們已經知道使用分成制黑人的勞動最為盛行的南部,棉花種植業需要特別多的人造肥料。
    我們看到,在太平洋岸各州,使用肥料的農場的百分比是很低

==========第198頁==========
    6農業集約化程度最高的地區
    175
    的(6.4%),而每個農場的平均肥料費用卻最高(189美元),當然這裡所計算的只是使用肥料的那些農場。這又是一個農場土地面積減少而資本主義大農業卻增長的例子。在太平洋岸的三個州中,華盛頓和俄勒岡這兩個州一般很少使用肥料,每英畝土地的肥料費用不過0.01美元。只有另一個州,即加利福尼亞州,這個數字比較大些:1899年是0.08美元,1909年是0.19美元。在這個州中,水果生產起著特殊的作用,它以純粹資本主義的形式飛速地發展著,在1909年,它在農業總產值中所佔的比重是33.19%,而穀物只佔18.3%,乾草和牧草只佔27.6%。在水果生產中,典型的農場是土地面積低於平均數、而使用肥料和僱傭勞動大大高於平均數的農場。後面我們還要談到這種關係,因為這是農業集約化的資本主義國家的典型關係,也是最容易被統計學家和經濟學家所忽略的關係。
    現在我們再回過頭來談北部的“集約化”各州。在新英格蘭,不僅一個農場的耕地面積最小(38.4英畝)而使用的肥料最多(每英畝1.30美元),而且肥料費用增長得特別快。在1899年到1909年的10年中,每英畝的這項費用從0.53美元提高到1.30美元,增加了一倍半。可見,這裡農業的集約化、農業的技術進步以及栽培技術的提高都是非常快的。為了更清楚地說明這個事實的意義,我們把北部集約化程度最高的地區新英格蘭和最粗放的中部西北區作一比較。後一個地區幾乎不使用人造肥料(使用這種肥料的農場僅佔2.1%,每英畝的費用是0.01美元),然而這裡的農場面積在美國所有地區中是最大的(148英畝),其增長速度也是最快的。人們通常正是把這個地區當作美國農業中資本主義的標本,吉姆美爾先生也是這樣做的。這個流行的見解是不對的,這一點我們在後面還要更詳細地加以說明。所以產生這種見解,是由於人們把最粗

==========第199頁==========
    176
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    野最原始的粗放農業形式同技術進步的集約農業形式混同了起來。中部西北區的一個農場面積幾乎比新英格蘭的大三倍(148英畝比38.4英畝),而每個農場的肥料費用(按使用肥料的農場平均計算)卻只有新英格蘭的一半:41美元比82美元。
    可見,現實生活中存在著農場土地面積大量減少而同時其人造肥料費用大量増加的情況,因此“小”生產一一如果仍然按照慣例,根據士地面積把它算作小生產的話一按其投入土地的資本數量來說卻是“大”生產。這種情況並不是個別的,而是所有正在以集約農業代替粗放農業的國家的典型現象。一切資本主義國家都是如此,如果忽視農業的這個典型的、本質的、根本的特點,就會犯小農業崇拜者常犯的錯誤一隻根據土地面積的大小來作出判斷
    7.農業中的機器和僱傭勞動
    現在我們來看看在技術上與前一種不同的另一種對土地投資的形式一使用農具和機器。整個歐洲的農業統計都無可辯駁地證實,農場愈大(就土地面積而言),使用各種機器的農場的百分比就愈高,使用的機器數量也愈多。大農場在這個極重要的方面的優越性是絕對無可懷疑的。美國的統計在這一點上也有點奇怪:農具和農業機器都沒有分別加以登記,而只是計算它們的總的價值。自然,這類材料在每一個別情況下也可能不太準確,不過總體上來說,它還是能夠使我們在各個地區之間和各類農場之間作一番比較,而這種比較靠別的材料是無法進行的。
    下面就是各個地區農具和農業機器的材料:

==========第200頁==========
    7農業中的機器和僱傭勞動
    177
    農具和機器價值
    地
    (1909年,單位美元)
    按每個農場平均按農場全部土地每英畝平均
    新英格蘭
    269
    2.58
    大西洋岸中部各州
    358
    3.88
    中部東北各州
    239
    2.28
    部中部西北各州…
    332
    59
    南部(三個地區)
    72-88-127
    0.71-0.92-0.95
    西部(兩個地區)
    269-350
    0.83-1.29
    全美國
    199
    1.44
    材料表明原先蓄奴的南部,即分成制的地區,在使用機器方面居於末位。北部集約化各州每英畝土地平均的農具和機器的價值要比這裡高兩倍、三倍乃至四倍(各個地區有所不同)。這些集約化的州在全國各州中居於首位,甚至中部西北各州這個號稱美國糧倉的典型農業地區也望塵莫及,然而至今還有一些膚淺的觀察者慣於把這些農業州看作是使用機器的和資本主義的模範地區。必須指出,美國統計學家在確定每英畝土地機器價值時,也象確定土地、牲畜和建築物等的價值那樣,不是按農場的耕地來計算,而是按其全部土地來計算,這種方法低估了北部“集約化”各州的優越性,以至不能認為是正確的。耕地所佔的百分比在各個地區差別很大:西部山區各州,這個百分比低到只有26.7%,而北部的中部東北各州,卻高達75.49%。對於經濟統計,更重要的無疑是耕地的面積而不是全部土地的面積。在新英格蘭,農場的耕地面積和耕地所佔的百分比自1880年以來下降得特別厲害,這大概是受了西部閒置土地(不必交納地租,不必向土地佔有者老爺交納貢稅的土地)競爭的影響。同時在這個地區裡機器的使用特別普遍,每英

==========第201頁==========
    178
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    畝耕地機器價值特別高。在1910年,這裡每英畝機器價值為7美元,大西洋岸中部各州約為5/2美元,其他各地區則不超過2-3美
    情況再一次表明,農場最小(就土地面積而言)的地區同時也是以機器形式對土地投資最多的地區。
    如果我們把北部的“集約化”地區中的大西洋岸中部各州拿來同北部的最粗放地區的中部西北區比較一下,就會看到,按每個農場的平均耕地面積來說,第一個地區的農場是不到第二個地區的半(62.6英畝比148英畝)的“小”生產,可是按所使用的機器的價值來說,它卻超過了第二個地區(358美元比332美元)。小農場按使用機器的規模來說卻是比較大的農場。
    現在我們還要把說明農業集約性質的材料同關於使用僱傭勞動的材料比較一下。在前面第5節中,我們曾經以簡化的形式引用過後一種材料。現在我們應當更詳細地、分地區地考察一下。
    僱用工人的個衣場每英畝耕地動
    地區
    均費用
    百分比(單位美元)費
    用的百分比
    (1899
    (1909年)
    1909年1899年1909年)
    新英格蘭
    66.0
    277
    4.76
    2.55+86%
    北大西洋岸中部各州
    65.8
    253
    2.661.64+62%
    中部東北各州
    52.7
    199
    1.330.78+719%
    部中部西北各州
    51.0
    240
    0.83
    0.56+48%
    南「大西洋岸南部各州
    142
    1.370.80+71%
    中部東南各州
    107
    0.800.49+63%
    部中部西南各州
    35.6
    1.03
    0.75+37%
    西山區各州
    547
    2.95
    2.42+22
    部太平洋岸各州
    58.0
    694
    3.471.92+80%
    全美國
    45.9
    223
    1.36
    0.86+58%

==========第202頁==========
    7農業中的機器和僱傭勞動
    179
    從上表可以看出:第一,北部集約化各州的特點就是,它們的農業中的資本主義發展水平,在各方面都無可懷疑地高於粗放各州;第二,資本主義在前一類地區比在粗放地區發展得快;第,農場最小的地區新英格蘭,其農業中的資本主義無論在發展水平方面,還是在發展速度方面,都居全國各區之冠。這裡每英畝耕地的僱傭勞動費用增長了86%。在這方面,太平洋岸各州居第二位。在太平洋岸各州中,加利福尼亞在這方面也是最突出的在這裡,我們已經講過,“小”資本主義水果種植業發展得很快。
    中部西北各州農場的規模最大(在1910年,單就耕地計算,平均為148英畝),並且從1850年以來就以最快的速度不斷擴大因此人們通常都把這個地區看作是美國農業資本主義的“模範”地區。現在我們看到,這種見解是極其錯誤的。使用僱傭勞動的多少自然是資本主義發展的最無可置辯的、最直接的標誌。這個標誌告訴我們,在號稱美國“糧倉”的地區,也就是特別引人注目的、聲名遠揚的所謂“小麥工廠”地區,其資本主義性質要比工業的和農業集約化的地區弱,農業集約化地區的農業技術進步不表現於耕地面積的擴大,而表現於在耕地面積縮小的情況下對土地投資的增多。
    儘管僱傭勞動費用增長得不太快,但是在使用機器的情況下,仍然可以很快地擴大“黑土”或任何未開墾處女地的耕種,這是完全想象得到的。在中部西北各州,按每英畝耕地計算的僱傭勞動費用1899年是0.56美元,1909年是0.83美元,只增加了48%6。在新英格蘭一一這裡耕地的面積在減少而不是在增加,農場的平均面積在減少而不是在增加一僱傭勞動費用不僅在

==========第203頁==========
    180
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    189年(每英畝2.55美元)和1909年(4.76美元)都高得多而且在這個期間獲得了無比迅速的增長(+86%)
    新英格蘭每個農場的平均耕地面積相當於中部西北各州的/4(38.4英畝比148英畝),而這裡的僱傭勞動平均費用卻比那裡高(277美元比240美元)。因此,農場面積的縮小在這種情況下意味著用於農業的資本數額的增大,農業的資本主義性質的增強,資本主義和資本主義生產的增長。
    如果說佔全國耕地面積34.3%的中部西北各州是最典型的資本主義“粗放”農業地區的代表的話,那麼山區各州就是在墾殖開發最快的條件下進行類似的粗放經營的樣板。與中部西北區相比,山區各州就僱用工人的農場所佔的百分比來看,使用僱傭勞動是比較少的,但是它的僱傭勞動平均費用卻高得多。不過這裡僱傭勞動的增長在全國所有地區中是最慢的(總共增加了22%)。這種類型的演進想必是由以下這樣一些情況決定的:在這地區,墾殖開發和分發移民宅地進行得極快。這裡耕地面積的增加比其他任何地區都快從1900年到1910年增加了89%。自然,墾殖者即移民宅地的佔有者,至少在開始經營時是很少使用僱傭勞動的。另一方面,這裡大規模使用僱傭勞動的,首先應該是某些大地產一在這個地區,也和整個西部一樣,大地產特別多;其次是種植高度資本主義化的特種作物的農場。譬如在這個地區的某些州中,佔農業總產值很大比重的是水果(亞利桑那佔6%,科羅拉多佔10%)、蔬菜(科羅拉多佔11.9%,內華達佔11.2%)等等。
    吉姆美爾先生說:“沒有一個地區的墾殖開發過程已經停止,沒有一個地區的大資本主義農業不在解體並被勞動農業所排擠。”

==========第204頁==========
    8大農場排擠小農場
    181
    綜上所述,我們應當說:吉姆美爾先生的這個論斷是對實際情況的嘲弄,是與實際情況截然相反的。新英格蘭地區就沒有任何墾殖開發現象,它的農場最小,它的農業的集約化程度最高,我們看到,這個地區的農業中的資本主義最發達,資本主義發展得也最快。這個結論對於瞭解資本主義在農業中的一般發展過程,具有最本質最根本的意義,因為農業集約化以及與之相聯繫的農場土地平均面積的減少並不是偶然的、局部的、意外的現象,而是所有文明國家的普遍現象。一切資產階級經濟學家在有關大不列顛、丹麥、德國等國的農業演進的材料上犯了許許多多錯誤,其原因就在於他們對這個普遍現象認識、瞭解、領會、思考得不夠。
    8.大農場排擠小農場。耕地面積
    我們考察了農業中資本主義發展過程所採取的各種主要形式,看到這些形式是極其多種多樣的。其中最主要的幾種是南部奴隸主大地產的瓦解,北部粗放區的大規模粗放農業的增長,北部集約化地區農場平均面積最小而資本主義發展最快。許多事實確鑿地證明,能夠說明資本主義發展的,有時是農場規模的擴大,有時則是農場數目的增加。因此,關於全國農場平均規模的一般材料說明不了任何問題。
    那麼,各種地方性特點和種植方面的特點造成的總的結果是什麼呢?關於僱傭勞動的材料向我們表明了這個總結果。僱傭勞動的使用日益增多是貫穿所有這些特點的總過程。但是絕大多數文明國家的農業統計,都自覺或不自覺地秉承佔統治地位的資產

==========第205頁==========
    182
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    階級的觀點和偏見辦事,根本沒有提供關於僱傭勞動的系統材料,或者只提供了最近時期的材料(如德國1907年的農業普査),因此不可能和過去進行比較。美國的統計對1900年到1910年的僱傭勞動材料的綜合和研究,搞得非常糟糕,這一點我們到適當的地方再詳細談論。
    美國和其他大多數國家在編制總結材料時通常使用的最流行的方法,仍然是按照土地面積來比較農場的大小。現在我們就來看一下這種材料
    美國的統計在按土地多少來進行農場分類時,是按全部土地的面積而不是僅按耕地的面積;這樣做當然比較正確,德國的統計就是這樣做的。美國在1910年的普査中,把農場分為7類(不滿20英畝的,20-49英畝的,50-99英畝的,100-174英畝的,175-499英畝的,500-999英畝的,1000英畝以上的),但是沒有說明這樣分類的合理根據是什麼。看來,這裡起主要作用的是在統計上墨守成規。我們把100-174英畝的這一類叫作中等農場,因為其中包括的主要是移民宅地(法定標準=160英畝),還因為通常擁有這樣規模的土地正好保證農民能在使用僱傭勞動最少的情況下保持最大的“獨立性”,較高的兩類我們稱之為大農場或資本主義農場,因為按照一般情況,這兩類農場不使用僱傭勞動是不行的。1000英畝以上(其中的未耕地,在北部佔3/5,在南部佔9/10,在西部佔2/3)的農場我們稱之為大地產。不到100英畝的農場我們稱之為小農場;在這三類小農場中,無馬的農場自下而上依次佔51%、43%和23%,根據這個事實可以在一定程度上判斷小農場在經濟上的獨立程度。不用說,這個說明不能從絕對意義上去理解,也不能不作具體分析地應用於每一個地區或

==========第206頁==========
    8大農場排擠小農場
    183
    條件特殊的個別地方。
    在這裡,我們不可能把美國各個主要地區的所有這7類的材料都加以引用,因為大量的數字將使文章變得冗長不堪。因此我們只簡略地指出北部、南部和西部之間最主要的差別,只有關於整個美國的材料我們才全部加以引用。我們要記住,北部的耕地佔全國耕地的3/5(60.6%),南部不到/23(31.5%),西部不到/12(7.9%)。
    這三大地區之間一個最顯著的差別,就是資本主義北部的大地產最少,但是它們的數目及其土地總面積和耕地面積都在不斷地增加。在1910年,北部1000英畝以上的農場佔0.5%,佔有土地總面積的6.9%和耕地的4.1%。南部這樣的農場數佔07%,佔有土地總面積的23.9%和耕地的4.8%。西部這樣的農場佔3.9%,佔有土地總面積的48.3%和耕地的32.3%。下面的情況是我們已經知道的:南部的大地產是奴隸主大地產,西部的大地產更大,它一部分是最粗放的畜牧業的基地,一部分是“移民者”佔據的空地,準備轉賣或出租(較少見)給開發“遙遠的西部”的真正的農民的
    美國的例子清楚地告訴我們,把大地產同大資本主義農業混為一談是多麼輕率,因為大地產往往是前資本主義關係的殘餘,即奴隸制、封建制或宗法制關係的殘餘。無論在南部或西部,大地產都處在分化、瓦解的過程中。在北部,農場的土地總面積增加了3070萬英畝:其中大地產的土地一共只增加了230萬英畝,而資本主義大農場(175-999英畝)的土地則增加了3220萬英畝。在南部,農場的土地總面積減少了750萬英畝,大地產的土地減少了3180萬英畝,小農場的土地增加了1300萬英畝,中等農場

==========第207頁==========
    184
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    的增加了500萬英畝。在西部,農場的土地總面積增加了1700萬英畝,大地產的土地減少了120萬英畝,小農場的土地增加了200萬英畝,中等農場的增加了500萬英畝,大農場的增加了1100萬英畝。
    三個地區的大地產的耕地都有所增加:北部增加得最多(+370萬英畝=+47%),南部最少(+30萬英畝=+5.5%),西部也比較多(+280萬英畝=+29.6%)。但是在北部,耕地增加得最多的是大農場(175999英畝),南部是小農場和中等農場,西部是大農場和中等農場。結果,耕地比重增加了的在北部是大農場,在南部和西部是小農場和一部分中等農場。這種情況與我們所知道的這三個地區的條件差異完全相符。南部的小商業性農業是在奴隸主大地產解體的基礎上發展起來的:在西部,這個過程卻是在更大的大地產瓦解得不太厲害的情況下進行的,這種更大的大地產不是奴隸制性質的,而是粗放畜牧業和“強佔”性質的。此外,關於西部的太平洋岸各州的情況,美國的統計學家指出:“太平洋沿岸地帶的小水果農場和其他農場的蓬勃發展,是近年來進行灌溉的結果,至少部分地是由於這個原因。這使得太平洋岸各州不滿50英畝的小農場有所增加。”(第5卷第264頁)
    在北部,既沒有奴隸主大地產,也沒有“原始的”大地產,而且也沒有出現大地產瓦解以及小農場在大農場瓦解的基礎上得到發展的現象。
    整個說來,在全美國,這個過程的情況如下

==========第208頁==========
    8大農場排擠小農場
    185
    農場類別
    農場數目
    (單位千)
    所佔的百分比增減
    1900年1910年1900年1910年
    不滿20英畝的
    839
    13.2+1.5
    20-49英畝的
    1258
    141521
    22
    +0.
    50-99英畝的
    1366
    143823.822.6
    100-174英畝的
    1422
    151624.823.8
    175-499英畝的
    868
    978
    15
    15.4+0
    500-99英畝的
    103
    125
    1.82.0+0
    1000英畝以上的……
    47
    50
    0.800.8
    共計
    6361100.0100.0
    這就是說,大地產在全部農場中所佔的比例沒有變化。其餘各類對比關係上的變化是:中間被沖刷,兩頭有所增強。中間的類(100174英畝的)和小農場中最接近中間的一類,被擠到後面去了。增加得最多的是最小農場和小農場這兩類,其次是大資本主義農場(175-999英畝的)。現在我們來看一下全部土地的面積農場類別
    農場的全部土地面積所佔的(單位千英畝)
    百分比
    增減
    1900年1910年1900年1910年
    不滿20英畝的…
    7181
    8794
    1.0+0.1
    20-49英畝的
    453785.05.2+0.2
    50-99英畝的
    9859210312111.8
    0.1
    100-174英畝的…19268020548123.023.4+0.4175-499英畝的…23295526528927.830.2+2.4500-999英畝的…
    67864836538.1
    +1.4
    1000英畝以上的…19778416708223.619.0
    4.6
    共計
    838592878798100.0100.0
    這裡我們首先看到的是,大地產所佔土地的比重大大降低了。

==========第209頁==========
    186
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    應當提起注意的是,絕對減少的只有南部和西部,在這兩個地區,大地產中的未耕地在1910年分別佔91.5%和77.1%。其次,最高一類小農場(50-99英畝的)的全部土地所佔的比重略有下降(-0.1%)。土地比重增加得最多的是大資本主義農場,即175499英畝的和500-999英畝的這兩類。最小的兩類農場土地總量所佔的比重增加得比較少。中間的一類(100174英畝的)幾乎處於停滯狀態(+0.4%)。
    現在我們再來看一下關於耕地面積的材料:
    農場類別
    農場耕地面積
    所佔的
    增減
    (單位千英畝)
    百分比
    1900年1910年1900年1910年
    不滿20英畝的
    6440
    7992
    1.7+0.1
    20-49英畝的
    33001365968.0
    50-99英畝的
    67345711516.214.9
    100-174英畝的
    11839112885428
    26.9
    1.7
    175-499英畝的
    13553016177532.733.8+1.
    500-999英畝的…
    29474408177.1
    +1
    1000英畝以上的
    24317312635.9
    6
    +0.6
    共計
    414498478452100.0100.0
    只有耕地的面積而不是全部土地的面積可以在一定程度上大致表明經營的規模;同時也有一些例外,這些我們曾經講到過,以後也還要講到。這裡我們也看到,大地產全部土地的總面積所佔的比重大大降低,耕地總面積的比重卻増加了。屬於資本主義的兩類農場都有所增加,其中以500999英畝的這一類增加得最多。降低得最多的是中等農場に1.7%)。其次,所有小農場也都有所降低,只有最小的即不滿20英畝的一類除外,這一類稍有增加(+0.1%)。

==========第210頁==========
    8大農場排擠小農場
    187
    這裡我們預先指出,在最小的(不滿20英畝的)這一類農場中還包括不滿3英畝的農場,不過美國的統計並沒有把這樣的農場全部列入,而只列入了其中年產250美元以上產品的。因此,這些最小的農場(不滿3英畝的)的特點是:與緊鄰的土地面積較大的一類相比,它們的生產規模比較大,資本主義比較發達。下面就是說明這一點的1900年的材料,可惜1910年的相應的材料我們沒有:
    每個農場平均有
    農場類別
    耕地總產值僱傭勞動農具和牲畜
    (1900年)
    單位英畝)
    費用機器價值總值
    單位美元)
    不滿3英畝的…
    592
    867
    3-10英畝的…
    203
    42
    10-20英畝的……12.6236
    116
    20-50英畝的
    26.
    324
    18
    54
    172
    且不說不滿3英畝的農場,就是3-10英畝的農場在某些方面(僱用工人的費用、農具和機器的價值)也比10-20英畝的農場“大”。所以,我們完全有理由把不滿20英畝的農場的耕地在耕地總面積中所佔的比重的提高,算作規模最小的(就土地面積而言)高度資本主義的農場耕地比重的提高
    大體上說,根據1900年和1910年全美國大農場和小農場的耕地分配情況的材料,可以得出十分明確的和不容懷疑的結論:大
    ①這裡有一份1900年的說明在按土地面積劃分的各類農場中高收入即產值在2500美元以上的農場數目的材料。材料如下:高收入農場在不滿3英畝的農場中佔5.2%,在3-10英畝的農場中佔0.6%,在10-20英畝的農場中佔0.4%,在20-50英畝的農場中佔0.3%,在50-100英畝的農場中佔
    0.6%,在100175英畝的農場中佔1.4%,在175-260英畝的農場中佔
    5.2%,在260-500英畝的農場中佔12.7%,在500-1000英畝的農場中佔24.3%,在1000英畝以上的農場中佔39.5%。我們看到,高收入的農場在不滿20英畝的各類農場中所佔的百分比都高於在20-50英畝這一類農場中所佔的百分比。

==========第211頁==========
    188
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    農場加強了,中小農場削弱了。因此,既然可以根據農場按土地面積分類的材料來判斷農業的資本主義性質或非資本主義性質,那麼,美國的例子就向我們表明了近10年來大資本主義農場增長和小農場被排擠是一個普遍的規律。
    關於每一類農場的數目及其耕地面積增加情況的材料,更加明顯地說明了這個結論
    農場類別
    農場數目增
    耕地面積增
    加的百分比
    加的百分比
    (1900-1910年)
    不滿20英畝的
    +24.5%
    +24.1%
    20-49英畝的
    +12.5%
    +10.9%
    50-99英畝的
    ・+5.3%
    +5.7%
    100-174英畝的…・+6.6%
    +8.8%
    175-499英畝的
    ・+12.79%
    +19.4%6
    500-999英畝的……+22.2%+38.5%1000英畝以上的
    +6.3%
    +28.6%
    共計
    +10.9%
    +15.49
    耕地增加的百分比最高的是最後的面積最大的兩類。最低的是中間的一類和與其緊鄰的那一類小農場(50-99英畝的)。在面積最小的兩類中,耕地增加的百分比都小於農場數目增加的百分比
    9.續。關於農場的價值的材料
    美國的統計與歐洲的統計不同,它把每個農場和每類農場的各個因素一土地、建築物、農具、牲畜一一的價值和整個農場的價值都分別列出。這種材料也許沒有關於土地面積的材料那麼

==========第212頁==========
    9續。關於農場的價值的材料
    準確,但是總的說來它是同樣可靠的,而且(在一定程度上)反映了農業中資本主義的一般狀況。
    為了對前面所說的作一點補充,現在我們來考察一下包括全部農業財產在內的農場總價值的材料,以及農具和機器價值的材料。我們所以從農場的各個因素中挑出農具和機器,是因為它們能直接說明在進行什麼樣的農業經營以及在如何進行經營一集約化程度的高低,採用的技術改進的多少。下面就是美國全國的數字
    財產價值所佔的百分比
    農場類別
    農場全部財產增減農具和機器增減1900年1910年
    1900年1910年
    不滿20英畝的
    20-49英畝的…
    001
    50-99英畝的
    16.714.6
    2.119.317.7
    100-174英畝的
    28.027.1
    929.328.9
    5-499英畝的…3
    33.3+2.827.130.2+3
    500-99英畝的…
    97.1+1.25
    6.3+1
    1000英畝以上的
    6.9
    0.46.2
    共計
    100.0100.0
    100.0100.0
    絕對數字向我們表明,農場全部財產價值在1900-1910年間增加了一倍多,由2044000萬美元增加到4099100萬美元,即增加了100.5%。農產品價格的上漲和地租的增加使得工人階級的億萬美元落入了一切土地佔有者的腰包。那麼,小農場和大農場的盈虧情況怎樣呢?上面的數字已經作了答覆。這些數字表明,大地產衰落了(大家還記得:大地產的全部土地由佔23.6%下降到佔19%,即下降了4.6%);其次是中小農場遭到了資本主義大農場(175-999英畝的)的排擠。把全部中小農場加在一起,就會看到,它們在全部財產中所佔的比重由56.4%下降到52.7%。再把全部

==========第213頁==========
    190
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    大農場同大地產加在一起,就會看到,它們的比重由43.7%增加到47.3%。小農場和大農場在農具和機器總價值中所佔比重的變化情況,也同這完全一樣。
    至於大地產,我們在這個材料中也看到了前面我們指出過的那種現象。大地產的衰落,只限於南部和西部這兩個地區。這一方面是奴隸主大地產的衰落,另一方面是原始強佔性的和原始粗放經營的大地產的衰落。在人煙稠密和工業發達的北部,大地產卻在增長:這類農場的數目,它們的全部土地,它們的耕地,在全部財產總價值中所佔的比重(1900年佔2.5%:1910年佔2.8%),以及在所有農具和機器總價值中所佔的比重,全都在增加。
    而且,大地產作用加強的現象,不僅一般地見之於北部,而且特別見之於北部的兩個根本沒有進行過墾殖開發的集約化地區
    新英格蘭和大西洋岸中部各州。對於這兩個地區必須比較詳細地談一談,因為一方面,它們的農場平均面積特別小而且日益縮,這就使吉姆美爾先生和其他許多人產生了誤解,另一方面,正是這兩個集約化程度最高的地區,對於歐洲那些老的、早已是人煙稠密的文明國家來說是最典型的地區。
    從1900年到1910年,這兩個地區的農場的數目、全部土地的面積和耕地的面積全都在減少。在新英格蘭,只有不滿20英畝的這一類最小的農場的數目和大地產的數目有所增加,前者增加了
    22.4%(其耕地增加了15.5%),後者增加了16.3%,其耕地增加了26.8%。在大西洋岸中部各州,最小的農場有所增加(按農場數目計算,+7.7%:按耕地面積計算,+2.5%);其次是175-499英畝的農場的數目(+1%)和500-999英畝的農場的耕地面積(+
    3.8%)。在這兩個地區,最小一類農場和大地產在全部農場財產總

==========第214頁==========
    9續。關於農場的價值的材料
    191
    值中所佔的比重,以及在農具和機器總值中所佔的比重,都有所增長。下面是關於這兩個地區的比較明顯比較完整的材料:
    19001910年的増長百分
    新英格
    大西洋岸中部各州
    農場全部農具和農場全部農具和
    農場類別
    財產價值機器價值財產價值機器價值
    不滿20英畝的
    45.8
    42.9
    20-49英畝的
    31.4
    28.3
    37.0
    50-99英畝的
    31.2
    23.8
    39.9
    100-174英畝的
    24.9
    43.8
    175-499英畝的
    33.0
    44,6
    4.7
    500-99英畝的・
    53.7
    53.7
    50.8
    1000英畝以上的
    102.7
    74.4
    65.2
    共計
    39.0
    28.1
    44,1
    從上表可以看出,在這兩個地區中,實力增長得最快、在經濟上獲利最多、在技術上進步最大的正是大地產。這裡最大的資本主義農場排擠著其餘較小的農場。全部財產價值以及農具和機器價值增長得最少的不是中等農場就是小農場,而不是最小的農場。這就是說,中小農場最落後。
    在這兩個地區裡,最小的農場(不滿20英畝的)實力的增長高於中等農場,僅次於大地產。這個現象的原因我們已經知道,就是在這兩個集約化的地區,那些高度資本主義化的作物(蔬菜以及水果、花卉等)佔農業產值的31-33%。這些作物的特點是用地面積極小而產值極大。這兩個地區的穀物只佔農業產值的8-309%,而乾草和牧草竟佔31-42%6,原因是這裡的牛奶業很發達,它的特點也是農場面積低於平均數,而產值和僱傭勞動費用高於平均數。在集約化程度最高的地區,農場的耕地平均面積在減少,因為

==========第215頁==========
    192
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    這個平均數是由大地產和最小的農場相加之和中得出的,這兩類農場數增加得比中等農場快。而最小的農場數又增加得比大地產快。但是資本主義的發展有兩種形式:既可以在原有的技術基礎上擴大農場面積,也可以建立新的、土地面積很小或極小的、種植特種商業性作物的農場,這種作物的特點就是可以在土地面積很小的條件下大大擴大生產規模和使用僱傭勞動。
    結果,大地產和最大的農場大大加強,中等農場和小農場受到排擠,最小的、高度資本主義的農場獲得發展。
    下面我們就會看到,農業中資本主義如此矛盾的一表面看來是矛盾的一表現,其總的結果是如何用統計數字表示出來的。
    10.通常採用的經濟研究方法的缺點。馬克思論農業的特徵
    按照農場佔有的或耕種的土地的面積對農場進行分類,是美國1910年的統計曾經採用的以及歐洲絕大多數國家目前還在採用的唯一的分類方法。一般地說,這種分類法的必要和正確,除了有財政方面和官廳行政方面的理由而外,還有一定的科學上的理由,這是無可爭辯的。然而它顯然是有缺點的,因為它根本沒有考慮到農業集約化的過程,沒有考慮到以牲畜、機器、改良種子和改進耕作方法等形式投入單位面積土地上的資本的增長。而這個過程,除了極少數還存在著原始農業和純粹粗放農業的地區和國家之外,到處都恰恰代表了資本主義國家最主要的特點。所以,按照土地面積對農場進行分類,在絕大多數情況下,會對整個農業的發

==========第216頁==========
    10通常採用的經濟研究方法的缺點
    展,特別是對農業中資本主義的發展得出過於簡單粗淺的概念。那些代表極其流行的資產階級觀點的經濟學家和統計學家,發表了不少長篇大論,說什麼農業和工業的條件不同呀,農業具有特殊性呀等等,讀到這些議論,人們不禁要說:先生們!正是你們自己首先應當對支持和散佈這些關於農業演進的簡單粗淺的觀點負責!請回憶一下馬克思的《資本論》吧。你們會看到,這部著作舉出了資本出現在歷史舞臺上時所遇到的各種各樣的土地所有權形式:封建的、克蘭的、公社的(我們再加上原始強佔的)、國家的等等。資本使所有這些不同的土地所有權形式服從於自己,而且按照自己的面貌改造它們。但是為了瞭解和評價這個過程,並且用統計方法加以表現,就必須善於根據這個過程的不同形式而改變問題的提法和研究方法。不論俄國的村社份地土地所有制,或是民主國家和農奴制國家的強佔土地所有制或通過自由地、無償分發土地來調整的土地所有制(如西伯利亞和美國的“遙遠的西部”),或是美國南部蓄奴的土地所有制,或是“道地俄國”省份的半封建的土地所有制,資本主義都使之服從於自己。資本主義在所有這些場合發展和取勝的過程都是一樣的,但是形式各不相同。要了解和準確地研究這個過程,就不能只是象小市民那樣千篇一律地空談什麼“勞動”農業,或是照搬老一套辦法,只作土地面積的對比。其次,你們會看到,馬克思分析了資本主義地租的起源及其同歷史上存在過的各種地租如實物地租、工役地租(徭役租及其殘餘)、貨幣地租(代役租等)的關係。然而在資產階級的或小資產階級的、民粹主義的經濟學家或統計學家中間,又有誰曾經稍微認真地考慮過運用馬克思的這些理論指示來研究資本主義是如何從美
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第693-720頁。一編者注

==========第217頁==========
    194
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    國南部奴隸制經濟中或從俄國中部徭役經濟中產生的呢?最後,你們會看到,馬克思在分析地租的整個過程中始終指出農業的條件千差萬別,這不僅由於土地的質量和位置不同,還由於對土地的投資量不同。對土地投資,這是什麼意思呢?這就意味著改進農業技術,實行農業集約化,逐步走向更高級的耕作制度,更多地使用人造肥料,改良和更多地使用農具和機器,更多地使用僱傭勞動,等等。單靠統計土地的數量不能表示出所有這些複雜的形形色色的過程,而農業中資本主義發展的總過程正是由這些過程構成的。
    俄國地方自治局的統計學家們,特別是革命前的“昔日美好”時代的統計學家們理應受到人們的尊敬,因為他們對於自己的業務不是米取墨守成規的態度,不是隻顧財政的或官廳行政的需要,而且照顧到一定的科學性。他們恐怕是最早覺察到單憑土地面積進行農場分類的缺陷而採用了其他一些分類方法,如按播種面積按耕畜頭數,按僱傭勞動的使用情況,等等。我國地方自治局的統計,可以說始終是農奴制的愚昧無知、官僚主義的因循守舊和文牘主義的死氣沉沉的沙漠中的一塊綠洲,可惜它的資料分散,沒有系統,因此未能為俄國的和歐洲的經濟科學提供可靠的成果。
    應當指出,對現代農業普査所收集來的材料進行分類,這個問題決不象驟然看來那樣是一個單純技術問題,單純專業問題。這種材料的特點是對每一個農場都有一份異常豐富完整的資料。然而由於人們不善於綜合分類,缺乏周密考慮,只知照搬老一套辦法致使這種極其豐富的材料無聲無息,黯然失色,往往成了對研究農業演進的規律毫無用處的東西。根據收集來的材料,本可以正確無誤地指出一個農場是不是資本主義的,資本主義發展到什麼程度,

==========第218頁==========
    10通常採用的經濟研究方法的缺點
    195
    是不是集約化的,集約化到什麼程度等等;可是在綜合關於千百萬農場的材料時,偏偏是那些最應當好好提出來加以計算和統計的極重要的差別、特徵和標誌不見了,於是經濟學家所得到的就不是經過適當的統計學整理的材料,而是老一套的毫無意義的一行行數字,用統計表格進行的“數字遊戲”
    我們現在正在研究的美國1910年的普査就是一個最明顯的例子,它說明極其豐富充實的材料怎樣由於整理者的因循守舊和對科學的無知而被弄得一錢不值,成了廢物。同1900年的普查比起來,這次材料整理得差得多,甚至連按土地面積進行農場分類這傳統方法也沒有貫徹始終,以致我們無法根據僱傭勞動的使用,根據耕作制度的差別,以及根據使用肥料的情況等等來作各類農場的對比。
    我們只好求助於1900年的普査。據我們瞭解,這次普査是世界上獨一無二的範例,它不是使用一種而是使用三種不同的分類方法即美國人所說的“ classification”,整理了那些在同一國家、同時間、按照同一個大綱收集起來的包括了550萬個以上農場的極其豐富的材料。
    誠然,在表示農場的類型和規模的一切重要特徵方面,這裡所用的三種分類方法,也沒有一種是完全貫徹始終的。但儘管如此,這些方法,正如我們所希望證明的那樣,還是全面得多地表明瞭資本主義農業和農業中資本主義演進的情景,準確得多地反映了實際情形,這是通常的、片面的、不完全的、單純一種分類方法所無法相比的。既然有可能更全面地研究那些完全可以說是全世界一切資本主義國家普遍存在的事實和傾向,那麼資產階級和小資產階級、民粹主義的政治經濟學的最大的錯誤和最深的偏見也就暴露

==========第219頁==========
    196
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    無遺了。
    由於這個材料具有如此重要的意義,我們應當特別詳細地談談它,並且要比過去更多地引用一些表格。我們完全知道,表格會使行文變得累贅和增加閱讀的困難,所以我們在以上的敘述中非不得已,儘量少用。如果我們在下面不得不多用一點,希望讀者不要埋怨我們,因為分析這裡所考察的問題不僅決定著現代農業演進的方向、類型、性質和規律這個主要問題的總的結論,而且決定著對一切經常被人引用而又經常受到歪曲的現代農業統計的材料的評價。
    第一種分類法“按土地分類”一一提供瞭如下的說明1900年美國農業情況的圖景
    每個農場平均
    佔農場佔全部耕地僱傭勞動產品價農具和村
    農場類別
    總數的土地的(單位費用(單值②(單位器價值百分比百分比英畝)位美元)美元)(單位美元)
    不滿3英畝的
    0.7
    592
    53
    3-10英畝的
    5.6
    20英畝的
    7.1
    236
    2050英畝的
    26.2
    324
    50-100英畝的
    23.811.749.3
    33
    503
    100-175英畝的
    24.822.983.260
    721
    155
    17
    260英畝的
    8.512.3129.01091054211
    260-500英畝的
    6.6
    5.4191.41661354263
    500-1000英畝的
    1.8
    8.1287.53121913377
    1000英畝以上的
    0.8
    23.8520.0105953341222
    共計
    100.0100.072.3
    656
    133
    ①不到0.1%。
    ②產品價值不包括用作牲畜飼料的那些產品的價值。

==========第220頁==========
    10通常採用的經濟研究方法的缺點
    197
    可以肯定地說,任何一個資本主義國家的統計都會提供完全相同的圖景。差別可能只是在非本質的細節方面。德國、奧地利匈牙利、瑞士、丹麥等國最近的普査都證實了這一點。隨著不同類別的農場的全部土地面積的遞增,平均的耕地面積、平均產品價值、農具和機器價值、牲畜價值(我們省略了這項數字)以及僱傭勞動費用也都增加了。(不滿3英畝的農場和部分3-10英畝的農場是個小小的例外,其意義我們在前面已經講過了。)
    情況似乎只能是這樣。僱傭勞動費用的增長好象確鑿地證實了按土地面積把農場分為大農場和小農場同把它們分為資本主義農場和非資本主義農場完全一致。通常的關於“小”農業的言論,十之八九就是以上述這種混同和類似的材料為根據的。
    現在我們來看看(全部)土地每英畝的而不是每個農場的平均數字:
    全部土地每英畝平均(單位美元)僱傭勞
    全部牲農具和機
    農場類別
    動費用肥料費用
    畜價值器價值
    不滿3英畝的
    40.30
    456.76
    27.57
    3-10英畝的
    2.95
    0.60
    16.32
    10-20英畝的
    0.33
    8.30
    2.95
    20-50英畝的
    0.20
    5.21
    1.65
    50-100英畝的
    0.46
    1.47
    100-175英畝的
    0.45
    0.07
    4.09
    14
    175-260英畝的
    0.52
    0.07
    3.96
    1.00
    260-500英畝的…
    0.48
    0.04
    3.61
    0.77
    500-1000英畝的
    0.4
    0.03
    3.16
    0.57
    1000英畝以上的
    0.25
    0.02
    2.15
    0.29
    我們看到,除了極少數的例外,表明農場集約化程度的各項指

==========第221頁==========
    198
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    標從低類農場到高類農場依次遞減。
    看來,由此可以得出這樣一個確定無疑的結論:農業中“小”生產的集約化程度高於大生產;隨著生產“規模”的縮小,農業的集約化程度和生產率逐漸提高;“因此”,農業中的資本主義生產只有靠原始的粗放經營來維持等等。
    任何一個資本主義國家用按土地面積進行農場分類的方法(這不僅是常用的,而且幾乎是唯一的分類方法)都會提供與此十分相似的情景,都會同樣表明農業集約化程度的各項指標從低類農場到高類農場遞減的情況,因此,在一切資產階級的和小資產階級的(機會主義“馬克思主義的”和民粹主義的)著作中,時時都在作出這樣的結論。例如,試回想一下有名的愛德華・大衛的有名的著作《社會主義和農業》吧,這是一本在“也是社會主義的”詞句掩蓋下集資產階級偏見和謊言之大成的著作。這部著作正是用這樣的材料來論證“小”生產的“優越性”、“生命力”等等的
    特別容易使人得出這樣的結論的是如下的情況:通常在我們所引用的這一類材料中,會提供關於牲畜數量的材料,而關於僱傭勞動的材料,特別是關於僱傭勞動費用總額這種概括性材料,幾乎任何國家都沒有收集。然而,能夠暴露出所有這些結論的錯誤的正是關於僱傭勞動的材料。情況確實如此,如果說,例如單位面積的性畜價值(或全部牲畜數量,這也一樣)隨著農場面積的縮小而增加證實了“小”農業的“優越性”,那麼,這種“優越性”卻是同僱傭勞動費用隨著農場面積的縮小而増加分不開的!而這種僱傭勞動費用一請注意,這裡始終是指用在單位面積上即用在每一英畝、每公頃、每一俄畝土地上的僱傭勞動費用一的增加正表明農場的資本主義性質的增加!而農場的資本主義性質是和通常極其流

==========第222頁==========
    11比較大小農場的更精確的方法
    199
    行的關於“小”生產的概念相牴觸的,因為人們所理解的小生產是指不依靠僱傭勞動的那種生產。
    似乎是一團矛盾。按照土地面積進行農場分類的一般性材米料向我們表明,“小”農場是非資本主義的,大農場才是資本主義的。然而同樣的材料又向我們證明,農場愈“小”,不僅它的集約化程度愈高,而且單位土地面積的僱傭勞動費用也愈多!為了把問題弄清楚,我們來看看另一種分類方法
    11.比較大小農場的更精確的方法
    我們曾經指出,美國統計在這個場合列出了不包括牲畜飼料在內的農場產品的總值。單獨看來,這種材料(恐怕只有美國的統計オ有這種材料)自然沒有土地面積或牲畜數量等材料那麼準確。但是整個看來,就幾百萬個農場來說,特別是對判定全國各類農場之間的相互關係來說,決不能認為它不如其他材料有用。無論如何,這些材料在說明生產規模,特別是商業性生產的規模,即供出售的產品總額方面,要比其他任何材料直接得多。而一切關於農業演進和農業規律的議論中所談的也正是小生產和大生產
    不僅如此。在這類場合所說的農業的演進始終是指在資本主義制度下,或者說是與資本主義相聯繫,在資本主義影響下以及在諸如此類條件下的演進。為了估計這種影響,首先的和首要的是必須設法把農業中的自然經濟同商業性經濟區分開來。如所周知,正是在農業中,自然經濟,即不是為市場而是為經營者的家庭本身的消費進行的生產起著比較大的作用,它讓位給商業性農業的過程

==========第223頁==========
    200
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    進行得特別緩慢。如果不是機械地死搬硬套,而是經過思考地運用政治經濟學上已經確立的理論原理,那麼,例如大生產排擠小生產的規律就只能是適用於商業性農業。大概不會有人在理論上反駁這條原理。然而經濟學家和統計學家恰恰極少有意識地把那些表明自然經濟的農業轉變為商業性農業的特徵專門提出加以探討,並且儘可能地加以注意。按照農場產品(不包括牲畜飼料在內)的貨幣價值來進行農場分類,在滿足這個極其重要的理論要求上,可以說是邁進了一大步。
    我們看到,當人們談論工業中大生產排擠小生產這個無可辮駁的事實時,總是按照總產值或僱傭工人數目來進行工業企業的分類。在工業中,由於它的技術特點,事情簡單得多。在農業中,由於各種關係極其錯綜複雜,確定生產規模、產品貨幣價值以及使用僱傭勞動的規模要困難得多。在確定使用僱傭勞動的規模時,應當計算全年的僱傭勞動數量,而不是普查的那一天現有的數量,因為農業生產帶有很大的“季節”性;再者,不僅要計算固定的僱傭工人,而且要計算在農業中起著極其重要作用的日工。但是困難並不等於不可能。合理的、適合農業技術特點的研究方法,包括按照產量、產品貨幣價值總額和僱傭勞動的使用頻率和規模等分類方法,定會得到推廣,一定會衝破資產階級和小資產階級偏見的密網,粉碎它們粉飾資產階級現實的企圖。可以大膽地保證,在採用合理的研究方法上的任何一個進步,都將進一步證實這樣一個真理:在資本主義社會,不僅在工業中,就是在農業中也是大生產排擠小生
    下面就是美國1900年按照產品價值劃分的各類農場的材料:

==========第224頁==========
    11比較大小農場的更精確的方法
    201
    每個農場平均
    按產品價值劃分的
    農場全部土
    僱傭勞農具和
    數目地面積耕地動費用機器
    農場類別(在總數中所點的單價值
    3.4
    24
    54
    1-50美元的
    2.9
    1.2
    18
    24
    50-100美元的
    100-250美元的
    447
    28
    29
    42
    250-500美元的
    27
    18.1
    48.2
    18
    78
    500-1000美元的
    24
    23.684.0
    52
    154
    1000-2500美元的
    14
    23.2150.5158
    283
    2500美元以上的
    19.9
    322.3
    786
    781
    共計
    100.0100.072.3
    133
    價值為0(零)的、無收入農場,首先可能是剛剛有主的移
    民宅地,其所有者還沒來得及蓋好建築物,備置牲畜,播下種子,得到收穫。在象美國這樣一個大規模地進行墾殖開發的國家裡,業主要多少時間才能掌握農場的問題有著特別大的意義。
    如果撇開無收入農場不算,我們看到的情況與前面援引的按農場全部土地數量分類所提供的完全一樣。隨著農場產品價值的增加,農場的平均耕地面積、僱傭工人的平均費用、農具和機器的平均價值都在增加。總的說來,收入一指總收入即全部產品的價值一多的農場,也就是按土地面積來說比較大的農場。看來,這個新的分類法根本沒有提供任何新東西
    現在讓我們不拿每個農場而拿每英畝土地的平均數(牲畜和農具價值、僱傭勞動費用和肥料費用的平均數)來看看

==========第225頁==========
    202
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    每英畝土地平均(單位美元)
    按產品價值劃分的
    農場類別
    動費用肥料費用全部牲農具和機僱傭勞
    畜價值器價值
    97
    0.19
    1-50美元的
    0.01
    1.78
    0.38
    50-100美元的
    0.08
    0.03
    2.01
    0.48
    100-250美元的
    0.05
    46
    0.62
    250-500美元的
    3.00
    0.82
    500-1000美元的
    0.07
    3.75
    1.07
    1000-2500美元的
    0.67
    0.08
    4.63
    1.21
    2500美元以上的
    0.06
    3.98
    0.72
    無收入的和收入最高的農場在某些方面是例外,前者總是處於一種完全特殊的地位,後者在我們所列舉的四個指標中,有三個指標低於相鄰的那一類農場,即集約化程度低於它。一般說來,我們看到的是農業的集約化程度隨著農場產品價值的増加而依次追增
    這種情況與我們在按土地面積分類的材料中所看到的完全相
    由於分類的方法不同,同一個材料竟會提供截然相反的結論。如果根據土地面積的大小來作農場規模的分類,結論是農業的集約化程度隨著農場規模的擴大而下降;如果根據農場產品價值來作農場規模的分類,結論則是農業的集約化程度隨著農場規模的擴大而提高
    兩個結論哪一個正確呢?
    顯然,如果有土地而沒有耕種(不要忘記,美國不單是根據耕地分類,而且還根據全部土地面積進行分類;在這個國家,在各類農場中耕地所佔的百分比為19-91%之間,在各個地區中則為

==========第226頁==========
    11比較大小農場的更精確的方法
    27-75%之間),那麼土地面積根本不能說明農場的規模;如果各個農場之間在土地的耕種方法、農業的集約化程度、耕作制度、施肥的多少、機器的使用、畜牧業的性質等方面,往往存在重大的差別,那麼土地面積根本不能正確地說明農場的規模。
    在一切資本主義國家,甚至在資本主義剛剛侵入農業的一切國家,情況正是這樣。
    認為小農業“優越”的錯誤見解為什麼如此頑固,資產階級和小資產階級的這種偏見為什麼能如此輕而易舉地同近幾十年來社會統計包括農業統計的巨大進步相容並存,現在我們看到這方面的一個最深刻最普遍的原因了。當然,這些錯誤和偏見之所以根深蒂固,還由於有資產階級的利益作為支柱一資產階級力圖抹殺現代資產階級社會階級矛盾的深刻性,而當問題涉及到利益的時候,大家知道,即使最明顯的真理也會遭到反駁。
    不過我們在這裡只打算分析一下,所謂小農業“優越”這種錯誤觀點的理論根源是什麼。毫無疑問,最主要的根源就是人們對過時的、單單按照全部土地或耕地面積來比較農場的方法不加批判,陳陳相因
    美國還有大量無主的、閒置的、無償分發的土地,這是所有資本主義國家中的一個例外。在這裡,農業靠佔用無主的土地,靠耕種從未耕種過的新土地還可以得到發展,也確實有了發展一以最原始最粗放的畜牧業和農業的形式發展。資本主義歐洲的那些老的、文明國家根本沒有類似的情況。在歐洲,農業的發展主要靠集約經營,不是靠擴大耕地的面積,而是靠提高耕作的質量,靠增加對原有面積的土地的投資。正是這條資本主義農業發展的主要路線一它也會逐漸成為美國的主要路線一一被那些只知道按土

==========第227頁==========
    204
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    地面積來比較農場的人忽視了。
    資本主義農業發展的主要路線就是:小經濟(就土地面積來說仍然是小經濟)変成大經濟(就生產規模、畜牧業發展、使用肥料數量、採用機器增多等等來說是大經濟)。
    所以說,按土地面積來比較各類農場而得出的結論,也就是認為農業的集約化程度隨著農場規模的擴大而降低的結論,是絕對不正確的。正相反,唯一正確的結論是按產品價值來比較各類農場所得出的結論:農業的集約化程度隨著農場規模的擴大而提高
    因為土地面積只能間接地證明農場的規模,而且農業集約化發展得愈廣泛,愈迅速,這種“證明”就愈不可靠。農場的產品價值則是直接地而不是間接地證明農場的規模,並且在任何情況下都能證明。人們談論小農業的時候,總是指不靠僱傭勞動經營的那種農業。但是發展到使用僱傭工人,這不僅是由於在舊的技術基礎上擴大農場面積一隻有在粗放經濟即原始經濟的條件下才有這種情況
    也可以是由於提高現有的技術,變舊技術為
    新技術,由於以採用新機器、使用人造肥料、增加牲畜和改良牲畜品種等方式增加在原有土地面積上的投資
    按產品價值分類就可以把土地面積不等而生產規模實際相同的農場歸在一類了。在這種情況下,在小塊土地上進行高度集約經營的農場就同在大面積土地上經營比較粗放的農場列在一類。這兩種農場無論就生產規模來說,或者就使用僱傭勞動的數量來說,都會是真正的大農場。
    相反,按土地面積分類則把那些土地佔有規模相類似的大農場和小農場都歸在一類,把生產規模完全不同的農場,也就是以

==========第228頁==========
    11比較大小農場的更精確的方法
    205
    家庭勞動為主的農場同以僱傭勞動為主的農場歸為一類。這樣就會看到一幅根本不正確的、完全歪曲真實情況、但是非常受資產階級歡迎的畫面,即緩和資本主義階級矛盾的畫面。這樣就會同樣錯誤地、同樣受資產階級歡迎地粉飾小農的狀況,為資本主義辮護。
    情況確實如此。資本主義基本的和主要的趨勢就是大生產排擠小生產,無論在工業中或農業中都是如此。不過不能把這種排擠單單理解為立即剝奪。排擠也包括可以持續好多年甚至幾十年的小農的破產,他們經濟狀況的惡化。這種惡化表現在小農的勞動過度,飲食惡劣和債務累累,還表現在牲畜的飼料以至整個餵養情況愈來愈壞,也表現在對土地的保養、耕作、施肥等條件愈來愈差以及經營技術停滯不前等等方面。科學研究者要想不被人指責說他是在粉飾遭到破產和壓迫的小農的狀況以便有意無意地討好資產階級,那他首先就必須確切地判定小農破產的種種極其複雜的徵兆,其次是要揭示和探討這些徵兆,並且儘可能地估量它們波及的範圍和隨著時間而發生的變化。然而,對於這個特別重要的方面,現時的經濟學家和統計學家卻注意得非常不夠。假定統計學家把90個小農同10個業主歸在一類。前者沒有資本來改善自己的經營,落在時代後面,逐漸遭到破產;而後者擁有足夠的資本,在同樣小塊的土地上經營著以僱傭勞動為基礎的大規模生聲。一般說來,這樣做一定會得出一幅粉飾所有這100個小農狀況的畫面。
    美國1910年的普查正是提供了這樣一幅在客觀上有利於資產階級的粉飾小農狀況的畫面,這首先是由於它放棄了1900年用過的把按土地分類同按產品價值分類加以比較的方法。例如我們

==========第229頁==========
    206
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    只知道肥料費用大大增加了,增加了115%,即增加了一倍多,而僱傭勞動費用只增加了82%,農業總產值增加了83%。進步是巨大的。這是國民農業的進步。也許會有某位經濟學家要作出(如果不是已經作出的話)結論說:這是小“勞動”農業的進步,因為一般地說,按土地進行農場分類的材料向我們表明,“小”農業用於每英畝土地上的肥料費用要高得多。
    但是現在我們知道了,這樣的結論將是捏造出來的,因為按土地分類恰好把小農同資本家列入一類。前者正處於破產境地,起碼也貧窮不堪,沒有可能購買肥料;而後者即便是小資本家,但畢竟是資本家,他們在小塊土地上使用僱傭工人來從事改良的、集約的、大規模的經營。
    1900年和1910年的關於農場全部財產價值的材料表明,農業普遍地遭到大農業的排擠。下面我們將看到,在這個期間,塊土地上的高度資本主義化的作物獲得了特別迅速的發展。根據按產品價值分類的大農場和小農場的一般材料來看,隨著農場規模的擴大,肥料費用也在增加。既然如此,那就必然會得出如下的結論:1900-1910年在使用肥料方面的“進步”更加強了資本主義農業對小農業的優勢,使小農業受到了更厲害的排擠和壓迫。
    12.農業中的各種農場類型
    前面我們談到在小塊土地上進行集約經營的資本主義大農場,這使人產生這樣一個問題:可不可以認為農業集約化一定會導致農場土地面積減少呢?換句話說,是不是有一些與現代農業

==========第230頁==========
    12農業中的各種農場類型
    技術本身有關的條件要求減少農場土地面積以提高農業的集約化程度呢?
    無論是一般的理論見解或者是實際例子都不能回答這個問題。這裡涉及的是在現有的農業條件下的具體技術水平問題和某種經營制度所必需的資本的具體數量問題。在理論上可以設想,不管土地面積大小,都能以任何方式投入任何數量的資本,但是,不言而喻,“這要取決於”現有的經濟、技術、文化等條件,全部問題就在於這一個國家在這一個時期具有一些什麼樣的條件。實際例子所以不適用,是因為在現代農業經濟這樣一個各種趨勢錯綜複雜、形形色色、互相交織而又互相矛盾的領域裡,隨時都可以找到一些實際例子來證實互相對立的觀點。這裡首先需要的,而且比任何地方都更加需要的,是把整個過程描繪出來,把所有趨勢都考慮到,並且計算這些趨勢的合力,或者說它們的總和,它們的結果
    美國統計學家在1900年使用的第三種分類方法,有助於回答上面提出的問題。這就是按主要收入來源分類。根據這個標誌,所有農場可分為以下幾類:(1)乾草和穀物作為主要收入來源
    (2)混合產品;(3)畜產品:(4)棉花:(5)蔬菜;(6)水果
    (7)乳製品:(8)菸草:(9)大米:(10)食糖;(11)花卉(12)溫室產品:(13)芋類;(14)咖啡。後面的7類(8-14)共只佔全部農場的2.2%,由於所佔比重太小,我們不準備單獨加以敘述。這幾類(8-14)按其經濟性質和作用來說和前面3類5-7)完全相同,構成同一個類型。
    下面就是說明各種不同類型的農場的材料:

==========第231頁==========
    208
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    按主要收入在全部農每個農場平均每英畝土地平均(單位美元)來源劃分的場中佔的土地面積僱傭勞肥料農具和全部牲農場類別百分比全部土地耕地動費用費用機器價值畜價值乾草和穀物…23.0159.3111.10.470.041.043.17混合產品…18.5106.846.50.350.080.942.7畜產品…27.3226.986.10.290.020.664.45棉花……18.783.642
    0.300.140.532.11
    蔬菜………2.765.133.8
    620.592.123.74
    水果
    1.474.841.62.460.302.343.3
    乳製品……6.2121.963.20.860.091.665.5全部農場總計…100.0146.672.30.430.070.903.66
    我們看到,頭兩類農場(乾草和穀物;混合產品)無論就其資本主義發展水平來說(其僱傭勞動費用分別為0.35和0.47,最接近於全美國的平均數字0.43),或者就農業的集約化程度來說,都可以稱為中等農場。說明經營的集約化程度的各種指標每英畝土地的肥料費用、機器價值和牲畜價值一一最接近於全國總平均數字。
    這兩類農場對於大多數農場來說無疑是特別典型的。乾草和穀物,其次是各種農產品兼而有之一(“混合的”收入來源)這在所有國家中都是農場主要類型。要是有一份關於這兩類農場的比較詳細的材料,例如把它們再分為商業性較差和商業性較強的農場等,那將是很有意義的。但是我們看到,美國的統計在這方面剛剛邁了一步,接著就不再前進而是後退了。
    接下去的兩類(畜產品和棉花)向我們表明的是資本主義性質最少(它們的僱傭勞動費用分別為0.29和0.30,而平均數是043)和農業集約化程度最低的農場典型。它們的農具和機器價值是最低的,比平均數要低得多(0.66和0.53,平均數是0.90)。以畜

==========第232頁==========
    12農業中的各種農場類型
    209
    產品為主要收入來源的那些農場,每英畝土地的牲畜數目自然要高於全國的平均數字(4.45,平均數是3.66),但這顯然是一種粗放的畜牧業,因為它的肥料費用最少,農場平均面積最大(226.9英畝),耕地所佔比重最小(在226.9英畝土地中只有86.1英畝耕地)。至於棉花農場,雖然它的肥料費用超過了平均數,但是農業集約化程度的其餘指標(每英畝土地的牲畜價值和機器價值)都是最低的。
    最後的3類農場一蔬菜、水果、乳製品農場,第一,是最小的農場(耕地是33-63英畝,而前面各類農場的耕地是42-86英畝,46-111英畝);第二,是最具資本主義性質的農場,其僱傭勞動費用最高,比平均數高1-5倍;第三,是集約化程度最高的農場。這裡農業集約化程度的所有幾項指標一無論是肥料費用,或者是機器價值和牲畜價值都高於平均數(只有水果農場在這方面是一個小小的例外,它的牲畜價值低於平均數,但是高於主要靠乾草和穀物獲得收入的那些農場)。
    我們現在來考察一下,這些高度資本主義的農場在整個國家經濟中所佔的比重究竟怎樣。但是首先我們應當稍微詳細地談談這些農場的較高的集約性質。
    我們來看看以蔬菜為主要收入來源的農場。大家知道,在一切資本主義國家中,城市、工廠、工業區、火車站和港口等等的發展,大大增加了對蔬菜的需求,提高了蔬菜的價格,為出賣而種植蔬菜的農業企業也增多了。一箇中等的“蔬菜”農場的耕地面積還不到個以乾草和穀物為主要收入來源的“普通”農場的1/3:前者有
    33.8英畝,後者有111.1英畝。這就是說,在現有的農業資本積累的情況下,現有的技術要求“蔬菜”農場具有比較小的規模:換句話說,為了向農業投資並且獲得不低於平均水平的利潤,在現有的技

==========第233頁==========
    210
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    術情況下建立的生產蔬菜的農場,其土地面積應小於乾草和穀物農場的。
    不僅如此。農業中資本主義的發展首先表現在自然經濟的農業向商業性農業的轉變上。這一點經常被人們忘記,因而必須再三提醒。而商業性農業的發展決不是通過資產階級經濟學家所想象的或預料的那條“簡單的”途徑一擴大原有產品的生產。不,商業性農業的發展往往表現在由生產某一些產品轉而生產另一些產品。由生產乾草和穀物轉而生產蔬菜,正是常見的一種轉換。然而在我們所關心的農場土地面積和農業中資本主義發展問題上,這種轉換意味著什麼呢?
    這種轉換意味著111.1英畝的“大”農場分化為三個以上的
    33.8英畝的“”農場。舊農場的產值是760美元,這是以乾草和穀物為主要收入來源的農場的平均產值(牲畜飼料除外)。每個新農場的產值是665美元。就是說,總數一共是665×3=1995美元,高出原先產值一倍以上。
    小生產被農場土地面積縮小的大生產所排擠。
    舊農場僱用工人的費用平均為76美元,新農場則是106美元,幾乎增加了一半,同時土地面積卻減少了2/3以上。每英畝土地的肥料費用從0.04美元提高到0.59美元,兒乎增加了14倍農具和機器價值增加了1倍,從1.04美元提高到2.12美元,等
    有人會象通常那樣反駁我們,說什麼這種高度資本主義的農場,即種植特種“商業性”作物的農場的數量與農場總數相比微不足道。但是我們要回答說:第一,這種農場的數目和作用,它們的經濟作用,要比通常想象的大得多:第二(這是主要的),在資本主義國家中,正是這些作物比其他作物增長得更快。正因為如此,在農

==========第234頁==========
    12農業中的各種農場類型
    211
    業集約化過程已經出現的條件下,農場土地面積減少往往意味著生產規模的擴大,而不是縮小,意味著僱傭勞動的使用的增加,而不是減少。
    下面是美國統計中關於這一方面的全國性的確切材料。現在我們來看看前面在第5-14項中所列舉的所有特種作物即“商業性”作物:蔬菜、水果、乳製品、菸草、大米、食糖、花卉、溫室產品、芋類和咖啡。1900年全美國以這些產品為主要收入來源的農場的數目佔全部農場的12.5%。也就是說,只佔一個微不足道的少數,即1/8。這些農場的全部土地佔土地總量的8.6%,即只佔/12。現在我們再看看整個美國農業產品的總值(牲畜飼料除外)。上述農場在這個總值中所佔的比重達16%,即比土地所佔比重幾乎超過
    這就是說,這些農場的勞動生產率和土地生產率幾兒乎比平均水平高出一倍.
    我們再來看看美國農業的僱傭勞動費用總額。在這個總額中,上述農場佔26.6%,即/以上:這個比重比土地所佔的比重大兩倍多,也比平均數大兩倍多。這就是說,這些農場的資本主義性質大大高於平均水平。
    這些農場在農具和機器總值中所佔的比重是20.1%,而在肥料費用總額中所佔的比重是31.7%,即稍低於總數的1/3,接近平均數的4倍。
    於是我們看到一個對於全國都是確定無疑的事實,這就是集約化程度特別高的農場的特點是,土地特別少,所使用的僱傭勞動特別多,勞動生產率特別高;這些農場在本國農業中所起的經濟作用與它們在農場總數中所佔的比重比起來,要超過一倍、兩倍乃至更多,更不用說與它們在全部土地中所佔的比重相比了。

==========第235頁==========
    212
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    與農業中的其他作物和農場相比,這些高度資本主義化的、高度集約化的作物和農場的作用是在減小呢,還是在增大?
    把最近兩次普査加以比較,就會得出答案:它們的作用毫無疑問在増大。我們先來看看種植各種作物的土地面積。從1900年到1910年,美國種植各種穀物的土地面積一共增加了3.5%,種植大豆、豌豆等作物的土地面積增加了26.6%,種植乾草和枚草的增加了17.2%,種植棉花的增加了32%,種植蔬菜的增加了255%,種植甜菜、甘蔗等作物的增加了62.6%。
    我們再來看看農產品產量的材料。從1900年到1910年,各種穀物的總產量一共增加了1.7%;大豆增加了122.2%:乾草和牧草增加了23%;甜菜增加了395.7%;甘蔗增加了48.5%;馬鈴薯增加了42.4%;葡萄增加了97.6%;1910年漿果和蘋果等歉收,但橙子和檸檬的產量卻增加了兩倍;如此等等。
    這樣,這個看來難以置信但是無可懷疑的事實在整個美國農業中得到了證實:不僅一般說來大生產在排擠小生產,而且這種排擠還是通過以下形式進行的
    大生產排擠小生產的方式是,土地面積較“小”但是生產率、集約化程度和資本主義化水平較高的農場,排擠土地面積較“大”但是生產率、集約化程度和資本主義化水平較低的農場
    13.農業中大生產排擠小生產的現象是怎樣被縮小的
    可能有人反駁我們說:既然小生產的受排擠“也是”通過小農

==========第236頁==========
    13農業中大生產排擠小生產的現象是怎樣被縮小的
    213
    場的經營集約化(和“資本化”)這種形式進行的,那麼可不可以認為按土地面積分類的方法一般說來對某些場合還是適用的呢?如果是那樣,豈不是存在兩個相反的趨勢而不能得出一個總的結論了嗎?
    為了回答這種反駁,需要把美國農業及其演進的全貌完整地展示出來。為此就需要把三種分類方法放在一起加以比較和對照,近年來社會統計在農業方面提供的材料最多的可以說就是這三種分類方法
    作這樣比較和對照是可能的。只須編制出一個表格就行,這表格驟然看來可能令人感到太抽象,太複雜,使讀者“望而卻步”其實只要稍加註意,“閱讀”、弄懂和分析這樣的表格是並不困難的
    為了比較三種不同的分類法,只能拿各類農場各自所佔的百分比來看。美國1900年的普査提供了全部相應的數字。我們在每種分類下面都分為三個主要類別。按土地面積我們分為:(1)農場(不滿100英畝的);(2)中等農場(100-175英畝的);(3)大農場(175英畝以上的)。按產品價值我們分為:(1)非資本主義農場(不滿500美元的);(2)中等農場(500-1000美元的);(3)資本主義農場(1000美元以上的)。按主要收入來源我們分為:(1)資本主義不發達的農場(牲畜:棉花);(2)中等農場(乾草和穀物:混合產品);(3)高度資本主義的農場(即前面第12節中在5-14項內所列舉的那些特種“商業性”作物)。
    對於每一類別,我們首先列出農場的百分數,即該類農場在美國全部農場中所佔的百分比。然後再列出全部土地的百分數,即該類農場的全部土地面積在美國全部農場土地總面積中所佔的百分

==========第237頁==========
    214
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    比。士地的面積可以作為農場粗放程度的指標(可惜我們所掌握的是全部土地的材料,而不是單指耕地的材料,後一種材料要更準確些)。如果全部土地的百分比高於農場數目的百分比,譬如17.2%的農場佔有43.1%的土地,那就是說,這是一些大農場,其規模超過了平均規模,而且超過一倍以上。如果土地的百分比低於農場的百分比,結論就相反
    其次,列出農場的集約化程度指標,即農具和機器價值以及肥料費用總額。這裡也是列出該類農場的農具機器價值和肥料費用在全國總額中所佔的百分比。這裡也是一樣:如果這一百分比大於土地的百分比,就可以得出集約化程度高於平均水平的結論,等等
    最後,為了準確判斷農場的資本主義性質,就要用同樣的方法列出該類農場在全國工資總額中所佔的百分比:而為了確定生產的規模,就要列出該類農場在全國農業產品價值總額中所佔的百分比。
    這樣就編製成下面這個表格,現在我們就來加以說明和分析。
    三種分類法的對照
    數字表明在總數中所佔的百分比;三個橫欄的總數=100)
    按照農場的‖按照農場的按照農場主要收入土地面積『產品價值來源分類分
    類分類
    體隔封小中大非첸中資的等度
    資
    義첸農農農床等本
    等
    農主
    不
    發圳場本圳場「場場義圳場義場
    農場數146.(41.12.57.424.817.개5.824.417.4農場粗放

==========第238頁==========
    13農業中大生產排擠小生產的現象是怎樣被縮小的
    215
    全部土地面積
    (單位英南)52.938.18.617.22.959.633323.643
    程度指標
    不具和想機
    変器價值37.242.120.131.128.939.425.328.,46
    農場集約
    化程度
    本肥料費用36.131.1.1:.-.4.指標
    僱用工人
    農場資本
    不變資本生產規模
    資的費用
    5.238.26.622123.154.411.319.69.1主義性質
    指標
    產產品價值145.039.916.033.427.39.422.425.652
    我們先看第一種分類法一按農場的主要收入來源分類。在這裡,可以說農場是按農業的專業來分類的,這和工業企業按工業部門來劃分有些相象。不過農業中的情況要複雜得多
    第一欄向我們表明,這是一類資本主義不發達的農場。這一類幾乎佔農場總數的一半-46%,它們的土地佔52.9%,就是說,這類農場大於平均規模(其中包括特別大的粗放經營的畜牧農場和小於平均規模的棉花農場)。它的機器價值的百分比(37.2%)和肥料費用的百分比(36.5%)都小於土地的百分比,這就是說,它的集約化程度低於平均水平。這類農場的資本主義性質(35.2%)和產品價值(45%)也是如此。勞動生產率低於平均水平
    第二欄是中等農場。正因為在所有三種分類法中列入中間類的是各方面都屬於“中等的”農場,所以我們看到,每一分類法中的中等農場的所有各項百分比相互之間非常接近,波動較

==========第239頁==========
    216
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    第三欄是高度資本主義的農場。這一欄數字的意義我們在前面已經作了詳細的分析。應當指出的是,只有這一類農場我們既有1900年的也有1910年的可比的確切材料,材料說明這些高度資本主義化的作物的增長速度高於平均速度。
    這種較快的增長在大多數國家通常的分類法中是怎樣反映出來的呢?這一點由下面的一欄,即按土地數量分類的小農場一類來表明。
    這類農場的數目很大(佔農場總數的57.5%)。而土地一共才佔總數的17.5%,就是說,這類農場的規模不及平均水平的1/3因此,這是“土地最少”、最“貧困的”一類農場。但是接下去我們看到,這類農場不論就農業集約化程度(機器價值和肥料費用)或農業的資本主義性質(僱用工人的費用)和勞動生產率(產品價值)來看,都高於平均水平:在土地僅佔17.5%的情況下,僱傭勞動費用佔22.3%,肥料費用佔41.9%。
    問題在什麼地方呢?很明顯,問題在於特別多的高度資本主義的農場一參看前一個直欄一正好劃入按土地面積來說是“小”農場的這一類。在這裡面,除了大多數既缺少土地又缺少資本的真正小農外,還有少數富裕的、資本雄厚的業主,他們在小塊土地上進行生產規模巨大的資本主義性質的經營。這樣的業主在美國全國佔12.5%=高度資本主義的農場的百分數);這就是說,即使他們都按土地面積劃入小農場一類,這一類中也還有(57.5-12=)45%的業主既沒有足夠的土地也沒有資本。事實上,必然有部分、儘管是一小部分高度資本主義的農場按土地面積屬於中等農場和大農場,因此45%這個數字還縮小了沒有資本和缺少土地的農場主的實際數目。

==========第240頁==========
    13農業中大生產排擠小生產的現象是怎樣被縮小的
    217
    不難看出,把12%、10%或者大致這樣數量的業主同45%一至少是45%一的農場列在同一類,是在多大的程度上掩飾了後者的狀況,因為前者擁有超過平均數量的資本、農具、機器,其肥料費用和僱用工人的費用等也高於平均水平,而後者既土地又缺資本。
    對於這個分類法中的中等農場和大農場,我們不準備分別加以考察了。因為這勢必以稍稍改變的說法重複我們談到小農場時已經說過的話。譬如,如果說按土地分類的小農場的材料掩飾了生產受壓迫的狀況,那麼,按同樣標誌分類的大農場的材料顯然就縮小了農業中通過大生產所達到的實際集中程度。下面我們就會看到用統計數字準確地表示出來的這種縮小集中程度的情況。綜上所述,就得出瞭如下這樣
    般性的原理。這個適用於
    切資本主義國家農場按土地面積分類的定律,可以表述如下農業集約化發展得愈廣泛,愈迅速,按土地面積分類的辦法就愈能掩飾農業中小生產即既少土地又缺資本的小農受壓迫的狀況,愈能模糊日益發展的大生產和遭到破產的小生產之間真正尖銳的階級矛盾,愈能縮小資本集中於大生產和大生產排擠小生產的事實。
    最後一種(第三種)分類法,即按產品價值分類的辦法清楚地證實了這個原理。非資本主義農場(既然指的是總收入,也可以說是收入少的農場)佔58.8%,比“小”農場的百分比(57.5%)還稍微大一點。而這類農場的土地則要多得多,佔33.3%(“小”農場主佔17.5%)。但是它在產品總值中所佔的比重比“小”農場少50%:22.1%比33.5%
    問題在哪裡呢?問題就在於在這類農場中沒有包括那些在

==========第241頁==========
    218
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    塊土地上經營的高度資本主義的農場,這些農場人為地和虛假地提高了屬於小農的資本如機器、肥料等的比重。
    可見,農業中小生產受到壓迫、排擠因而陷於破產的情況,要比根據有關小農場的材料所能想象到的嚴重得多。
    按土地面積劃分的小農場和大農場的材料根本沒有考慮到資本的作用。顯然,忽視資本主義經濟中這樣一件“小事”就會歪曲小生產的狀況,錯誤地掩飾小生產的狀況。因為“既然”不存在資本,即不存在貨幣的權力和僱工同資本家的關係、農場主同商人和債權人的關係等等,那麼小生產的狀況也就“可以”還算是過得去了
    因此,農業中通過大農場所達到的集中遠遠比不上通過大生產即資本主義生產所達到的集中:17.7%的“大”農場只集中了
    39.2%的產品價值(比平均數的一倍稍微多一點)。而17.2%的資本主義農場則集中了全部產品價值的52.3%,即超過平均數兩倍以上。
    在這個無償分發大量無主土地的國家,在這個被馬尼洛夫104們稱為“勞動”農場國家的美國,全部農業生產有ー半以上集中在/6左右的資本主義農場手中。這些農場用於僱用工人的費用,按每一農場計算要比平均數多三倍(69.1%的費用集中於172%的農場),按每英畝土地計算要比平均數多50%(69.1%的僱傭勞動費用集中於43.1%的土地)。
    在另一端,有一半以上的農場,即將近3/5的農場(58.8%)屬於非資本主義農場。它們佔有全部土地的13(33.3%),但是這些土地的機器裝備低於平均水平(機器價值佔25.3%),肥料的使用也低於平均水平(肥料費用佔29.1%),因而它的生產率比平均水

==========第242頁==========
    14小農被剝奪
    219
    平低50%。這些佔有/3土地的、備受資本壓迫的、為數眾多的農場的產值還不到生產總額即產品總值的/4(22.1%)。
    因此,對於按土地進行分類的意義這個問題,我們的總的結論就是,不能認為這種分類是毫無用處的。只是任何時候都不應當忘記,這個分類法縮小了大生產排擠小生產的事實,而且農業集約化發展得愈廣泛,愈迅速,各農場之間在單位土地面積上的投資的差額愈大,這個分類法也就愈是縮小了這一事實。在有了現代的研究方法,能夠獲得關於每一個農場的非常精確、非常豐富的材料的情況下,只要把兩種分類方法結合起來就行了,比如說,可以在按土地面積劃分的五類農場中,每一類再按使用僱傭勞動的多少分為小類或兩小類。如果說沒有這樣做,那在很大程度上是由於害怕對現實作過分露骨的描繪,害怕提供一幅大批小農備受壓迫、陷於赤貧、瀕於破產、遭受剝奪的鮮明的圖畫;而“標準的”資本主義農場(按土地面積來說也是“小”農場,它們與周圍大量貧困的農場相比只佔少數)又如此“方便地”、“不易覺察地”掩飾著小農的狀況從科學的角度來說,沒有一個人敢於否認在現代農業中不僅土地起作用,而且資本也起作用。從統計技術或統計所耗費的勞動量的角度來說,把農場一共分為10-15類,同德國1907年的統計按土地面積把農場分為18+7類比起來,決不能算是過多的。德國的這次統計把關於5736082個農場的極其豐富的材料按土地面積分成了這麼多類,可以說是官僚主義的因循守舊、一錢不值的科學廢物以及毫無意義的數字遊戲的典型,因為沒有絲毫合理的、為科學和生活所證實的根據可以認為這麼大量的類別全都是典型的。

==========第243頁==========
    220
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    14.小農被剝奪
    小農被剝奪的問題對於瞭解和認清整個農業中的資本主義來說,是非常重要的。然而,浸透了資產階級觀點和偏見的現代政治經濟學和統計學最大的特點,正是對這個問題幾兒乎根本沒有加以研究,或者研究得極不認真。
    所有資本主義國家的材料都表明城市人口由於農村人口流入而增長的過程,都表明居民在逃離農村。在美國,這個過程正有增無已地發展著。城市人口的百分比由1880年的29.5%提高到1890年的36.1%,到1900年佔40.5%,到1910年又提高到463%。在全國所有地區,城市人口的增長都比農村人口快:從1900年到1910年,在工業的北部,農村人口增加了3.9%,城市人口增加了29.8%;在原先蓄奴的南部,前者增加了14.8%,後者增加了
    41.4%;在墾殖開發中的西部,前者增加了49.7%,後者增加了
    89.6
    看來這個極其普遍的過程在進行農業普査時也一定會研究過。那就自然會產生這樣一個在科學方面極為重要的問題:這些從農村逃出來的人屬於農村人口的哪些類別,哪些階層,是在什麼情況下逃出來的。既然每10年要收集一次每個農業企業以及其中每頭牲畜的極為詳細的材料,那也就很容易提出這樣的問題:有多少農場出賣或出租了產業而遷往城市,都是什麼樣的農場:有多少家庭成員暫時地或永久地拋棄了農業,是在什麼情況下拋棄的。但是並沒有提出這樣的問題,研究僅止於提供這麼一個官方的公式化

==========第244頁==========
    14小農被剝奪
    的數字:“從1900年到1910年,農村人口從59.5%下降到537%。”研究者好象連想都不曾想到,在這個公式化的數字後面隱藏著多少窮困、壓迫和破產。資產階級和小資產階級的經濟學家對於居民逃離農村和小生產者遭到破產之間的十分明顯的聯繫,往往連看都不願意看一下。
    我們沒有別的辦法,只好設法把1910年普查中極有限的並且整理得很糟的關於小農被剝奪的材料彙集在一起。
    我們手頭有一份說明農場佔有形式的材料,它首先列出了產權人的數目,他們又分為擁有整個農場產權的和擁有部分農場產權的;其次列出了交納一部分產品的佃農人數和交納貨幣地租的田農人數。這個材料是按地區而不是按農場類別列出的。拿1900年和1910年的總數來看,首先會看到如下的圖景:農村總人口增加
    ………11.2%
    農場總數增加
    ………10.9%
    產權人總數增加
    ……………………8.1%
    擁有整個農場產權者總數增加
    4.8%
    很明顯,這幅圖景表明了小農業日益遭到剝奪。農村人口比城市人口增加得慢。農場主比農村人口增加得慢;產權人比農場主增加得慢。擁有整個農場產權者又比一般產權人增加得慢。產權人在農場主總數中所佔的百分比幾十年來一直在減少。這個百分比如下
    1880年一-74.4%
    1890年71.6%
    1900年-64.7%
    1910年-63.0%

==========第245頁==========
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    而佃農的百分比卻在相應地增加,其中分成制農民要比交納貨幣地租的佃農增加得快。分成制農民在1880年佔17.5%,後來佔18.4%和22.2%,到1910年已經達到24%
    產權人所佔比重的減少和佃農所佔比重的增加,整個地說來意味著小農遭到破產,受到排擠,這從下面的材料可以看出來
    農場類別有家畜的農場的百分比有馬的農場的百分比
    1900年1910年
    1900年1910年
    產權人
    96.7
    96.1
    0.685.0
    佃農
    94
    92.9
    1.367.9
    60.7
    兩個年份的數據都表明,產權人所處的經濟地位比較優越。佃農狀況的惡化要比產權人狀況的惡化更嚴重。現在我們來看一下各個地區的材料。
    前面我們已經指出,南部的佃農最多,而且也增加得最快:從1900年的47%增加到1910年的49.6%。在這裡,資本在半個世紀前粉碎了蓄奴制,可是現在又以更新的形式即以分成租的形式把它恢復起來。
    北部的佃農少得多,增加的速度也慢得多:1900年佔26.2%,到1910年,只增加到26.5%。西部的佃農最少,而且只有在這個地區佃農才不是增加而是減少了:從1900年的16.6%減少到1910年的14%。在1910年的普查總結中寫道:“在山區和太平洋沿岸區〈這兩個地區合稱“西部留”〉,佃農農場的百分比特別小;毫無疑問,產生這種情況主要是由於這兩個地區不久以前才有人居住,這裡是多農場主是移民宅地所有者《即無償地或以極少費用獲得無主的閒置土地者),他們是從政府那裡得到土地的。”(第5卷第

==========第246頁==========
    14小農被剝奪
    104頁)
    在這裡,我們特別清楚地看到我們曾經屢次指出的美國的個特點:存在著無主的閒置土地。一方面,這個特點說明美國的資本主義為什麼發展得特別廣泛而迅速。一個大國的某些地區沒有土地私有制,不僅不排斥資本主義一請我國的民粹派注意!一反而擴大資本主義的基地,加速資本主義的發展。另一方面,歐洲那些老的、早已是人煙稠密的資本主義國家根本不具備的這個特點,掩蓋了美國那些已經是人煙稠密和工業最發達的地區農被剝奪的過程。
    我們再看看北部。這裡我們看到這樣一幅圖景
    1900年1910年增減
    農村總人口(單位百萬)…22.223.1
    +3.9%
    農場總數(單位千)
    ・…28742891
    +0.6%
    產權人總數(單位千)
    20882091
    +0.1%
    擁有整個農場產權者總數(單位千)……17941749
    2.5%
    這裡我們看到,雖然佔美國全部耕地60%的這個主要地區的生產日益增長,但是產權人不僅相對減少,不僅同農場主總數等等相比減少了,而且絕對地減少了
    同時還有一點不應當忘記:在“北部”四個地區中的一個地區,即在中部西北區,至今還在分發移民宅地,從1901年到1910年的10年間,一共分發了5400萬英畝土地。
    資本主義剝奪小農業的趨勢如此強大有力,以致美國的“北部”儘管分發了幾千萬英畝無主的閒置土地,但是土地所有者的人數還是絕對地減少了
    在美國,只有下面兩種情況還在抑制著這一趨勢:(1)在黑人

==========第247頁==========
    224
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    受壓迫受屈辱的南部,還存在沒有分化的奴隸制種植園;(2)西部渺無人煙。但是這兩種情況顯然都在為資本主義開拓明天的基地,為資本主義更迅速、更廣泛的發展準備條件。矛盾的尖銳化和小生產受排擠的狀況並沒有消除,而是轉移到更廣闊的場所去了。資本主義的火勢似乎“被控制住了”,可是所花的代價是為它準備下了大量新的、更易燃的燃料。
    其次,在小農業被剝奪的問題上,我們還有一份關於擁有牲畜的農場數目的材料。下面是美國在這方面的總的情況
    擁有牲畜的農場的百分比
    1900年1910年增減
    有一般家畜的
    95.8
    有奶牛的
    有馬匹的
    79.0
    73.8
    這份材料表明,擁有牲畜的農場主在農場主總數中所佔的比重總的說來減少了。有奶牛的農場的百分比雖然增加了,但是有馬じ的農場的百分比卻減少得更厲害。
    下面我們來考察一下按照農場類別整理的有關這兩種主要牲畜的材料。
    有奶牛的農場的百分比
    增減
    農場類別
    1900年1910年
    不滿20英畝的
    52.9
    +3.4
    20-49英畝的…
    71.2
    +5.3
    50-99英畝的
    84.1
    +3.0
    160-174英畝的
    88.9
    +0.9
    175-499英畝的…
    92.6
    93.5
    +0.9
    500-999英畝的
    0.7
    1000英畝以上的
    82.9
    86.0
    +3.1
    全美國
    80.8
    +2.1

==========第248頁==========
    14小農被剝奪
    225
    我們看到,飼養奶牛的小農場增加得最多,其次是大地產,再其次是中等農場。只有500-99英畝土地這一類大業主中有產乳性畜的農場減少了。
    這裡總的看來好象是小農業佔了優勢。然而應當指出,擁有產乳牲畜在農業中具有雙重意義:一方面這可能表示生活的普遍提高和飲食條件的改善;另一方面,在更多的情況下,這表示商業性農業和畜牧業的一個部門的發展,即為了向城市和工業中心出賣而生產牛奶。前面我們看到,這種農場,即“牛”場,美國統計學家按主要收入來源將其單獨劃為一類。這類農場的特點是,它的耕地和全部土地面積都低於平均數,而每英畝土地的產量卻高於平均數,每英畝土地所使用的僱傭勞動高出平均數的一倍。小農場在牛奶業中的作用的增長很可以表示一也確實已經表示一在小塊土地上經營的上述那種資本主義牛奶場的增加。為了對比起見,這裡我們列出一份美國產乳牲畜集中情況的材料
    每個農場的奶牛平均頭數
    增加頭數
    地區
    1900年
    1910年
    北部
    +0
    南部
    +0
    西部
    0
    +0.2
    土
    4.0
    +0.2
    我們看到,產乳牲畜最多的北部,這項財富增加得也最多。下面是各類農場的產乳牲畜增加情況:

==========第249頁==========
    226
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    北部
    奶牛頭數增減的百分比
    農場類別
    (1900-1910年)
    不滿20英畝的
    4%(農場數+10.0%)
    20-49英畝的
    3%(農場數一12.6%)
    50-99英畝的
    +9%(農場數一7.3%)
    100-174英畝的
    …+14%(農場數+2.2%)
    175-499英畝的
    +18%(農場數+12.7%)
    500-999英畝的
    +29%(農場數+40.49%)
    1000英畝以上的
    +18%(農場數+16.4%)
    共計
    +14%6(農場數+0.6%)
    有產乳牲畜的小農場的數量增加較快並不妨礙產乳牲畜比較快地集中於大農場。
    現在我們再來看看擁有馬匹的農場數目的材料。這是一份關於耕畜的材料,它表明的是農業的一般結構,而不是商業性農業這個特殊部門
    擁有馬匹的農場的百分比
    農場類別
    1900年1910年減少的百分比
    不滿20英畝的…
    52.4
    48.9
    20-49英畝的……66.3
    57.4
    50-99英畝的
    82.2
    77.6
    100-174英畝的
    88.6
    86.5
    175-499英畝的……92.0
    91.0
    500-999英畝的
    93.7
    93.2
    1000英畝以上的
    94.2
    94.1
    全美國
    ・79.0
    73.8
    5.2
    這裡我們看到,農場愈小,無馬的比例愈高。除了不滿20英畝的這類最小的農場(我們知道,這一類所包括的資本主義農場要比

==========第250頁==========
    14小農被剝奪
    與它相鄰的那幾類多),我們看到,其他各類中無馬的比例迅速遞減,而且10年中增加甚微。可能在富裕的農場中,由於使用了蒸汽型和別種動力機械,部分地補償了耕畜的減少,但是對於大量最窮困的農場,這種假設是不能成立的
    最後,從下面關於抵押土地的農場的數字,也可以看到小農日益被剝奪的情況
    地區
    抵押士地的農場的百分比890年1900年1910年
    比部
    40.9
    南部
    23.5
    西部
    23.1
    21.7
    28.6
    全美國
    28.2
    31.0
    33.6
    在全國各個地區,抵押土地的農場的百分比都在不斷增長,而在人煙最稠密的、工業的和資本主義的北部,這個百分比最高。美國的統計學家指出(第5卷第159頁),南部抵押土地的農場的增加大概是由於種植園的“分化”,種植園分塊賣給了黑人和白人農場主,他們只能交付一部分地價,其餘的變成了抵押貸款。於是在蓄奴的南部就出現了一種獨特的贖買行為。我們看到,1910年美國的黑人農場一共有920883個,即佔全部農場的14.5%。從1900年到1910年,白人農場增加了9.5%,而黑人農場卻增加了196%,比前者快一倍。自“戰勝”奴隸主以來已經過去了半個世紀,黑人現在依然十分強烈地渴望著從“種植園主”的壓迫下解放出來美國的統計學家在同一個地方寫道:一般說來,農場把土地抵押出去並不是任何時候都出於窮困,有時候是為了弄到資本來改

==========第251頁==========
    228
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    良土壤等等。這是無可爭辨的。但是不應當象資產階級經濟學家經常做的那樣,利用這個無可爭辦的說法來掩蓋這樣一個事實,就是隻有少數富裕的農場主才能夠用這種方式弄到改良土壤等等的資本,並且有效地加以利用,大多數的農場主都更加陷於破產境地,通過抵押而落入金融資本的魔掌。
    農場主依附於金融資本這件事本來足以一而且也應當引起研究者極大的注意。但是這方面的問題儘管很重要,卻始終沒有加以研究。
    而抵押土地的農場的增加無論如何都意味著資本實際上已經控制著這些農場。自然,除了正式經過公證人抵押土地的農場之ト,還有不少農場債務累累,只不過這些債務是屬於私人的,沒有那麼嚴格地辦理正式手續,或者是沒有計入普查材料而已。
    15.工業和農業演進情形的比較
    美國統計所提供的材料,儘管存在著一些缺點,但它還是比其他國家的材料更有用處,它的特點是內容完整、收集方法一致。這樣就有可能把1900年和1910年的工業和農業的統計材料加以比較,有可能把國民經濟兩個部門的經濟結構及其演進的一般情況加以對比。資產階級經濟學中最流行的思想,就是把工業和農業對立起來,這也是吉姆美爾先生所重述的思想。現在我們要根據大量準確的材料來看一看把這兩者對立起來究竟有多少道理。我們先從工業中和農業中的企業的數量談起。

==========第252頁==========
    15工業和農業演進情形的比較
    229
    企業數量
    增加的
    人口(城市人口和
    單位千)
    百分比
    農村人口的增加的
    1900年
    1910年
    百分比
    工業
    207
    268.
    +29.4%
    +34.8%
    農業…
    5737
    6361
    +10.9%
    +11.2%
    農業中的企業要多得多、小得多,這正是農業的落後性、分散性和零碎性的表現
    農業中企業總數的增加比工業慢得多。美國有兩種情況是其他先進國家所沒有的,這兩種情況特別有力特別迅速地推動著農業企業的增加。第一種情況是:南部的奴隸主大地產至今還處在分化過程中,不斷有黑人和白人農場主從“種植園主”手裡“破買”小塊土地:第二種情況是,至今還有大量無主的閒置土地可供政府分發給一切願意要土地的人。儘管如此,農業企業的增加還是比工業慢得多。
    這有兩方面的原因。一方面,農業在相當大的程度上還保存著自然經濟的性質,同時,許多原先由農民家庭自己乾的作業還在相繼脫離農業業(例如生產和修理各種農具和傢俱等),成為一個個單獨的行業。另一方面,農業中存在著工業中所沒有的壟斷,而且這種壟斷在資本主義制度下是無法消除的,這就是土地佔有的壟斷。即使土地私有制不存在一事實上美國很大一部分地區直到現在還沒有土地私有制一土地的佔有,土地為各個業主所有,也就造成壟斷。在美國各主要地區,全部土地都已被佔用了,要增加農業企業只有在現有企業分化的情況下才有可能;要自由地建立新企業同時又保持原有的企業是不可能的。土地佔有的壟斷阻礙著農業的發展,也阻得著農業中資本主義的發展。這是農業和工業不同

==========第253頁==========
    230
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    的地方。
    對於投入工業企業和農業企業的資本數量,我們無法準確地加以比較,因為土地價值中包括地租。我們只好把投入工業的資本和工業品價格拿來同農場財產總值和主要農產品價格加以比較。在這裡,只有表明工業總值和農業總值的增長的百分數才是完全可比的。
    單位百萬美元
    1900年1910年增加的百分比
    工所有企業的資本
    8975
    18428
    +105.3%
    業所有企業的產品價格
    1140620671
    +81.2%
    農場全部財產價格
    20440
    40991
    +100.5%
    農全部穀物總價格
    1483
    2665
    +79.8%
    業全部穀物的收穫量(單位百萬蒲式耳)
    4439
    4513
    +1.7%
    我們看到,在1900年到1910年這10年中,無論是投入工業的資本的價值,還是全部農場財產的價值都増加了一倍。重大而基本的區別就是農業中主要產品穀物的生產增長得很少,只增加了
    1.7%,而同時整個人口卻增加了21%。
    農業的發展落後於工業,這是一切資本主義國家所固有的現象,是國民經濟各部門間的比例遭到破壞、發生危機和物價高漲的最深刻的原因之一。
    資本使農業擺脫了封建制度,擺脫了中世紀和宗法制的停滯落後狀態,使農業加入了商業週轉,從而進入世界範圍的經濟發展。但是資本不僅沒有消除群眾所受到的壓迫、剝削、貧困,反而以新的形式製造了這些災難,並且在現代的”基礎上覆活了舊的災難。資本主義不僅沒有消除工農業之間的矛盾,反而擴大了這種矛

==========第254頁==========
    15工業和農業演進情形的比較
    盾,使矛盾更加尖銳化。主要在商業和工業領域形成的資本,愈來愈沉重地壓迫著農業。
    農產品產量增加得那麼少(+1.7%),而農產品價格卻增加得那麼多(+79.8%),這個事實一方面向我們清楚地表明瞭土地佔有者從社會索取的地租和貢稅的作用。土地佔有者依靠自己所處的壟斷地位,利用農業趕不上工業發展的這種落後性,把億萬財富裝進自己的腰包。農場全部財產10年之中增加了205億美元。在這個總數中,建築物、耕畜和農具的價格只增加了50億美元。土地價格,即資本化的地租,10年之中則增加了150億美元(+1181%)
    另一方面,在這裡我們特別清楚地看到了小農和僱傭工人的階級地位的差別。當然,兩者都“勞動”;當然,兩者都受到資本的剝削,儘管剝削的形式完全不同。但是,只有庸俗的資產階級民主派才會根據這一點而把這兩個不同的階級混淆起來,談論所謂小“勞動”農業。這樣做就是掩蓋和抹殺經營的社會制度,即它的資產階級結構,而把小農為了生存必需進行勞動,進行個體勞動、體力勞動這個標誌提到首要地位,其實這個標誌是以前一切社會結構都具有的。
    在資本主義制度下,小農變成了商品生產者一一不管他是否願意,不管他是否察覺到這一點。問題的全部實質就在於這種變化。甚至在小農還沒有剝削僱傭工人的時候,單是這種變化也總歸使他成為無產階級的對抗者,成為小資產者。小農出賣自己的產品,無產者出賣自己的勞動力。小農作為一個階級不能不力求提高農產品的價格,他們這樣做就無異於同大土地佔有者一道共同瓜分地租,同地主團結起來共同反對社會的其他階層。小農就其階級

==========第255頁==========
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    地位來看,隨著商品生產的發展,必然變成小土地所有者。
    在僱傭工人中常常有這樣的情形:一部分僱傭工人同自己的業主聯合起來反對整個僱傭工人階級。但這也只是階級的一小部分同自己的敵人聯合起來反對整個階級。群眾的福利不提高,群眾同統治當今社會的資本、同整個資本家階級的對抗不尖銳化,就不可能設想作為一個階級的僱傭工人的狀況會得到改善。相反,作為個階級的小農的狀況有所改善,正是小農和地主聯合在一起,共同從社會索取高額的地租,同完全或主要靠出賣勞動力為生的無產者和半無產者群眾處於對抗地位的結果,這卻是完全可以設想的,而且這甚至是資本主義制度下的典型現象。
    下面我們把美國統計中關於僱傭工人和小農的狀況和人數的材料作個對比
    1900年1910年增加的百分數
    工僱傭工人人數(單位千)
    47136615+40.4%
    業僱傭工人工資(單位百萬美元)
    2008
    3427+70.6%
    僱傭工人人數
    ?約+47.1%
    僱傭工人工資(單位百萬美元)
    357
    652+82.3%
    農場主人數(單位千う
    5737
    636
    +10.9%
    農場主要產品一一穀物的價格單位百萬美元)…
    1483
    2665+79.8%
    工業工人吃了虧,因為他們的人數增加了整整40%,而工資僅僅增加了70.6%(說“僅僅”,是因為現在的穀物數量和過去差不多,等於過去數量的101.7%,而它的價格竟等於過去價格的
    179.8%!!)。
    作為小土地所有者的小農從無產階級那裡佔了便宜。小農的

==========第256頁==========
    15工業和農業演進情形的比較
    人數一共增加了10.9%(即使單就小農場主來說,也只不過增加了11.9%),他們的產品數量幾乎沒有增加(+1.7%),而產品的價格卻增長了79.8%。
    當然,地租的絕大部分為商業資本和金融資本所攫有,但是就其相互關係來說,小農和僱傭工人的階級地位還是同小資產者和無產者的地位完全一致的。
    僱傭工人的增加超過了人口的增加(前者增加了40%,而後者只增加了21%)。小生產者和小農日益遭受剝奪。居民日益無產階級化。①
    農場主人數的增加,尤其是自耕農人數的增加落後於人口的增加(10.9%比21%)。小農逐漸變成壟斷者即小土地所有者現在我們來看一下工農業中小生產和大生產之間的相互關係。工業方面的材料不是1900年和1910年的,而是1904年和1910年的。
    我們把工業企業按生產規模分為三大類:生產總額在2萬美元以下的算作小企業,2萬至10萬美元之間的算作中等企業,10萬美元以上的算作大企業。農業企業我們只能按土地面積來分類。我們把擁有土地100英畝以下的農場算作小農場,擁有土地100至175英畝的算作中等農場,擁有土地175英畝以上的算作大農場
    ①農業中的僱傭工人人數,更確切些說他們的増長,是按下面的比例計算出來
    的:82.3:70.6=X:40.4,因此X=47.1。

==========第257頁==========
    234
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    企業類別
    企業數量(單位千)
    增加的
    1900年百分比1910年百分比百分比
    小企業
    144
    66.6
    180
    67.2+25.0%
    工中等企業
    48
    22.2
    57
    21.3+18.7%
    大企業
    24
    11.2
    31
    +29.19
    業
    共計
    216
    100.0
    268
    100.0+24.2%
    農小農場
    3297
    57.5
    3691
    58.0+11.9%
    中等農場
    1422
    24.8
    516
    23.8+6.6%
    業農場
    1018
    17.7
    115418.2+13.3%
    共計……5737100.06361100.0+10.9%原來二者的演進是很一致的
    無論在工業中或者在農業中,比重降低的都是中等企業,它們的數量增加得既慢於小企業,也慢於大企業。
    無論在工業中或者在農業中,小企業的數量增加得都比大企業慢。
    各類企業在經濟力量或經濟作用上發生了怎樣的變化呢?在工業方面我們有一份產品價格的材料,在農業方面我們有一份農場全部財產價格的材料:
    企業類別
    單位百萬美元增加的百分比1900年百分比1910年百分比
    /小企業
    927
    1127
    5+21.5%
    中等企業
    219
    14.4
    2544
    12.3+19.5%
    大企業
    1173779.31700082.2+44.8%
    業
    共計
    14793100.020671100.0+39.7%
    農小農場
    5790
    28.41049925.6+81.3%
    中等農場
    5721
    28.01108927.1+93.8%
    業/農場
    892943.61940347.3+117.3%
    共計
    20440100.040991100.5%+100.5%

==========第258頁==========
    15工業和農業演進情形的比較
    235
    這裡二者的演進也是很一致的。
    無論在工業中或者在農業中,中等企業和小企業的比重都在下降,只有大企業的比重在增加。
    換句話說,無論在工業中或者在農業中,大生產都在排擠小生
    這裡工農業之間的差別在於,在工業中,小企業的比重比中等企業的比重增加得稍微多一些(前者+21.5%,後者+19.5%),而農業中的情形正相反。當然,這個差別並不大,不能據此作出任何概括性的結論。但是,事實畢竟是事實:近10年來,在這世界先進的資本主義國家中,工業中的小生產確實比中等生產增加得快些,而農業中的情形正相反。這個事實表明,資產階級經濟學家說什麼工業絕對地、無例外地證實了大生產排擠小生產這個規律,而農業卻推翻了這個規律,他們的這種流行的說法是毫無根據的。
    在美國農業中,不僅大生產排擠小生產,而且這個過程要比工業中進行得更有規律,或者說更正常。
    在這裡不應當忘記我們在前面證明過的那個情況,即按土地面積進行農場分類的方法縮小了大生產排擠小生產的現象。
    至於談到已經達到的集中程度,那麼農業在這方面是非常落後的。在工業中,佔11%的大企業掌握著全部生產的/1o以上。小企業的作用微不足道:佔工業企業總數/3的小企業只佔全部工業生產的5.5%!相比之下,農業還很分散:佔58%的小企業擁有農場全部財產總值的'/4,佔18%的大企業擁有的還不到一半(4796)。農業企業的總數是工業企業總數的20倍以上。
    這就證實了早已作出的結論:如果把農業演進比作工業演進

==========第259頁==========
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    的話,那麼,農業中資本主義現在所處的階段比較接近於工場手工業階段,而不是大機器工業階段。在農業中,手工勞動還佔優勢,機器的使用相對來說還很不廣泛。但是上面引用的材料決不是證明,農業生產的社會化至少在其發展的現階段上是不可能的。誰掌握著銀行,誰就直接掌握著美國/a的農場,並且間接統治著所有農場。按照一個總的計劃,把佔全部生產總額一半以上的百萬農場的生產組織起來,這在現代各種各樣的聯合以及交通運輸技術廣泛發展的情況下是完全可以實現的
    16.總結和結論
    美國1900年和1910年的農業普查是社會統計在這一國民經濟部門的最新成就。這是所有先進國家中現有的最好的材料。它收集了數百萬個農場的材料,使我們有可能對資本主義制度下的農業演進作出準確的合乎實際的總結和結論來。我們所以能夠根據這個材料來研究這種演進的規律,特別是因為美國是個幅員最廣大、關係最複雜、資本主義農業的色彩和形式最繁多的國家。這裡我們看到,一方面,奴隸制的一在這個場合也就是封建的一農業結構在向商業的和資本主義的農業結構過渡;另一方面,在這個最自由的、最先進的資產階級國家中,資本主義的發展特別廣泛,特別迅速。同時,在這個國家中還進行著極其廣泛的建立在民主一資本主義基礎上的墾殖開發。
    這裡我們看到,既有早已是人煙稠密、工業極為發達、高度集約化、同文明的、老的資本主義西歐的大多數地區很相似的地區,

==========第260頁==========
    16總結和結論
    也有進行原始粗放經營的農業和畜牧業、同俄國的某些邊區或西伯利亞的部分地區很相似的地區。我們還看到形形色色、各種類型的大小農場:既有原先蓄奴的南部和墾殖開發中的西部的那種大地產和種植園,又有高度資本主義的北部大西洋沿岸地帶的那種大地產和種植園:既有分成制黑人的小農場,又有資本主義的小農場(如工業的北部為市場生產牛奶或蔬菜的小農場和太平洋沿岸地帶生產水果的小農場);既有使用僱傭工人的“小麥工廠”,又有滿懷“自食其力”的天真幻想的“獨立”小農的移民宅地
    種種關係,包羅萬象,既包含過去,又包含未來,既包含歐洲,又包含俄國。在下面這個問題上把美國和俄國作一個比較是特別有教益的:如果全部土地不付贖金就轉移到農民手中(這種轉移是進步的,但無疑是資本主義的),其後果將怎樣。
    用美國做例子來研究農業中資本主義發展的一般規律和這些規律的種種表現形式是最方便的。這種研究所得出的結論可以概括為以下幾個簡明的論點。
    農業中手工勞動比機器佔優勢的情況,大大超過了工業。但是機器正在不斷髮展,在提高農業的技術,使它成為更大的、更資本主義化的農業。在現代農業中,是以資本主義的方式使用機器的。
    農業中資本主義的主要特徵和指標是僱傭勞動。僱傭勞動的發展也象機器使用的增長一樣,在全國所有地區中,在農業的所有祁門中都可以看到。僱傭工人人數的增長超過了農村人口和全國人口的增長。農場主人數的增長落後於農村人口的增長。階級矛盾愈來愈激烈,愈來愈尖銳。
    農業中大生產日益排擠小生產。比較一下1900年和1910年關於農場全部財產的材料,就可以充分證實這一點。

==========第261頁==========
    238
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    但是,由於美國的研究者在1910年只按土地面積進行農場分類(幾乎歐洲所有國家的研究者都是如此),這就縮小了這種排擠現象,粉飾了小農的狀況。而且農業集約化發展得愈廣泛、愈迅速,這種縮小和粉飾的程度也就愈嚴重。
    資本主義不僅通過加速發展粗放經營地區中土地多的大農場的方式獲得發展,而且通過在集約化地區在較小地塊上建立生產規模更大、更資本主義化的農場的方式獲得發展。
    總之,同關於按土地面積劃分的各類農場的材料所提供的情況相比,大農場的生產集中的情形實際上更明顯,小生產受排擠的現象實際上更嚴重,更深刻。編制得比較認真、比較詳細、比較科學的1900年普査材料,使人對這一點不會產生絲毫懷疑。
    小農業日益遭到剝奪。近幾十年來,自耕農在農場主總數中所佔的比重不斷下降,而農場主的增加又落後於人口的增加。在北部這個出產農產品最多、既沒有蓄奴制殘餘又沒有進行大規模墾殖開發的主要地區,擁有全部農場產權的人數在絕對地減少。近10年來,擁有一般牲畜的農場主的比重下降了;擁有產乳牲畜的業主的百分比雖然有所增加,但是同時無馬的農場主,特別是無馬的小農場主的百分比卻增加得更多。
    總的說來,把同一時間關於工業和農業的同類材料加以比較,我們就會看到:儘管農業極端落後,然而工業和農業的演進規律卻非常一致:無論在工業中還是在農業中,小生產都受到排擠。
    1917年在彼得堡由生活和知識出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    印成單行本
    第27卷第129-227頁

==========第262頁==========
    39
    德國社會民主黨和民族自決權
    (1915年
    德國社會民主黨曾經是第二國際的最強大最有影響的黨。因此,一方面,它對第二國際的破產負有最主要的責任,另一方面,它的例子,它的經驗,對於研究國際破產的原因,對於分析同扼殺了這個黨的機會主義作鬥爭的措施、方法和途徑都最為重要扼殺了德國社會民主黨並把它變為民族主義自由派工人政黨的機會主義,在1914-1915年大戰期間以社會沙文主義的形式表現了出來。
    載於1937年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第27卷第445頁

==========第263頁==========
    關於召開社會黨第二次代表會議的決議草案
    (1916年1月23日和27日[2月5日和9日〕之間
    常務局(國際社會黨委員會)經與一些國家的若干代表協商以後決定
    召開擁護齊美爾瓦爾德決議的社會黨人的第二次代表會議。會議議程
    (1)反對戰爭
    2)反對戰爭和反對民族主義的社會黨人的國際聯合問題;
    (3)組織、宣傳和對各國政府進行鬥爭的實際措施
    (4)進一步闡明齊美爾瓦爾德決議。會議召開日期定為1916年4月15日。
    公佈這個決定(公佈時召開日期改為3月15日)。
    號召一切擁護齊美爾瓦爾德決議的社會黨人的組織,對會議議程上的一切問題和各種決議草案進行討論107(辯辮論)。草案(由兩三位代表簽名)刊登在《伯爾尼哨兵報》上。
    載於1948年《列寧全集》俄文第4版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第22卷
    第27卷第228頁

==========第264頁==========
    關於1916年4月24日代表會議
    代表團的建議1
    (1916年1月23日和27日[2月5日和9日〕之間
    1.只准許擁護齊美爾瓦爾德代表會議決議的政治團體、工組織的代表或個人參加會議。
    2.對那些有正式的黨或工會組織參加國際社會黨委員會的國家,只准許由這些組織指定的代表參加。
    3.對那些正式的黨或工會組織未參加國際社會黨委員會的國家,只准許下列組織和團體的代表參加
    a)曾在該國口頭或書面發表過符合齊美爾瓦爾德決議精神的言論者
    (b)以自己的實際活動支持國際社會黨委員會者。
    4.只准許個人代表作為例外情況參加會議,並且僅給予發言權。
    5.關於代表資格有效與否的爭論,由代表會議選出的委員會在聽取各方面的理由並考慮實際情況之後作出最後裁決。該委會由9人組成,其中包括4名國際社會黨委員會委員。
    6.表決程序由代表會議確定。
    下述補充不必公佈,只記錄在案:

==========第265頁==========
    242
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    凡參加過齊美爾瓦爾德代表會議的同志都有權(法文本是
    Sle droit")參加第二次代表會議,有發言權。]]
    載於1916年2月29日《伯爾尼
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    國際社會黨委員會公報》第3號
    第27卷第229-230頁

==========第266頁==========
    對國際社會黨擴大委員會會議通過的《告所屬各政黨和團體書》的修正和補充1916年1月23日和27日2月5日和9日〕之間
    關於修改的建議
    1.更確切更肯定地指出“各正式的黨”和“第二國際”的策略的政治階級意義及其原則性錯誤
    (a)保衛祖國=保護帝國主義資產階級,維護它對各民族的掠奪和壓迫(b)同機會主義的聯繫c)和自己國家的資產階級結成聯盟反對國際無產階級
    2.“打破國內和平”的定義。
    不參加任何直接或間接支持戰爭的機構。aB+雙役各民族。
    向李ト克內西
    刪去關於“在整個時代…”的結尾部分。「和呂勒致敬。
    3.不僅是“適當的”,而且是祕密的,即自由的,不聽命於書報檢査機關的出版物。

==========第267頁==========
    244
    關於農業中資本主義發展規律的新材料
    X沒有說:為此必須推翻這個政府
    4.罷工(經濟的和政治的)和遊行示威
    5.十直至舉行革命
    6.+不僅要引用斯圖加特決議,而且要引用巴塞爾決議:互相殘殺是犯罪行為,公社,1905年。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第27卷第446-447頁

==========第268頁==========
    245
    在伯爾尼國際群眾大會上的演說
    (1916年1月26日〔2月8日〕)
    同志們!歐洲大戰逞狂肆虐已經一年零六個多月了。戰爭每拖長一月,每拖長一天,工人群眾就更加認清齊美爾瓦爾德宣言說的是真理:“保衛祖國”之類的詞句不過是資本家騙人的話。現在一天比一天顯得更清楚:這是一場資本家、大強盜的戰爭,他們之間所爭吵的不過是誰能分到更多的贓物,掠奪更多的國家,蹂躪和奴役更多的民族。
    說起來似乎令人難以置信,特別是對於瑞士的同志們,然而這一點卻是千真萬確的,這就是:在我們俄國也一樣,不但血腥的沙皇政府,不但資本家,而且一部分所謂的社會黨人或過去的社會黨人,也說俄國進行的是“防禦性戰爭”,俄國不過是抵抗德國的入侵。其實全世界都知道,沙皇政府壓迫俄國境內人數達億以上的其他民族已經有好幾十年,俄國對中國、波斯、亞美尼亞和加里西亞實行強盜政策也已經有好幾十年了。無論是俄國、德國或其他任何一個大國,都沒有權利談什麼“防禦性戰爭”,因為切大國所進行的都是帝國主義的、資本主義的戰爭,強盜的戰爭,壓迫其他弱小民族的戰爭,保證資本家利潤的戰爭,資本家可以從群眾水深火熱的處境中,從無產階級的流血犧牲中榨取億萬純金的收入。

==========第269頁==========
    246
    在伯爾尼國際群眾大會上的演說
    4年以前,1912年11月,當戰爭顯然日益逼近的時候,世界各國的社會黨人的代表在巴塞爾舉行了國際社會黨代表大會,那時已經無可懷疑:即將到來的戰爭是大國之間、大強盜之間的戰爭,戰爭的罪責應當由所有大國的政府和資本家階級承擔。全世界的社會黨一致通過的巴塞爾宣言也公開說出了這個真理。巴塞爾宣言沒有一個字提到“防禦性戰爭”,提到“保衛祖國”。它無例外地抨擊所有大國的政府和資產階級。它公開說,這場戰爭是最大的犯罪行為,工人認為互相殘殺是犯罪行為,戰爭的慘禍和工人對此的憤慨,必然引起無產階級革命。
    後來戰爭真的爆發了,於是大家都看到,巴塞爾宣言對這次戰爭性質的判斷是正確的。但是,社會黨組織和工人組織並沒有致地照巴塞爾決議辦,而是發生了分裂。現在我們都看到,世界所有國家的社會黨組織和工人組織都分成了兩大陣營。
    部
    分人,就是那些領袖、幹事和官吏,背叛了社會主義,站到各國政府一邊。另一部分人,包括覺悟的工人群眾,則繼續聚集自己的力量,為反對戰爭、實現無產階級革命而鬥爭。
    這後一部分人的觀點也反映在齊美爾瓦爾德宣言裡。
    在我們俄國,從戰爭一開始,杜馬中的工人代表就堅決進行了反對戰爭和沙皇君主政府的革命鬥爭。彼得羅夫斯基、巴達耶夫、穆拉諾夫、沙果夫、薩莫伊洛夫這5位工人代表散發了反對戰爭的革命號召書,大力進行了革命鼓動。沙皇政府下令逮捕了這5位代表,對他們進行了審判並判處他們終身流放西伯利亞。這些俄國工人階級的領袖已經在西伯利亞受了好幾個月的折磨,但是他們的事業並沒有被摧毀,全俄國覺悟的工人正按照原來的方向把他們的工作繼續進行下去。

==========第270頁==========
    在伯爾尼國際群眾大會上的演說
    247
    同志們!你們在這裡聽到各國代表介紹了工人如何進行反戰的革命鬥爭。我只想給你們再舉一個最大、最富的國家即美國的例子。這個國家的資本家現在由於歐洲大戰而得到鉅額的利潤。他們也在鼓動戰爭。他們說,美國也應當準備參戰,應當向人民榨取億萬金錢用於新的軍備,用於無窮無盡的軍備。美國的一部分社會黨人也響應這種騙人的、這種罪惡的號召。但是我要把美國社會黨人的最有聲望的領袖、美國社會黨的共和國總統候選人尤金・徳布茲同志寫的一段話念給你們聽一聽。
    在1915年9月11日美國的《向理智呼籲報》(《 A peal to
    Rea-son》)"上,他說道:“我不是資本家的士兵,而是無產階級的革命者。我不是財閥的正規軍的一員,而是人民的非正規軍的戰士。我拒絕為資本家階級的利益作戰。我反對一切戰爭,只有一種戰爭除外,只有這樣一種戰爭我是衷心擁護的,那就是為社會革命而進行的世界戰爭。如果統治階級終歸要挑起戰爭的話,我準備參加這種戰爭。
    美國工人愛戴的領袖、美國的倍倍爾一一尤金・德布茲同志就是這樣向美國工人講的。
    同志們,這又一次表明,在世界よ所有的國家裡,丁人階級確實在準備集聚力量。人民在戰爭中遭受著難以想象的災難和痛苦,但是我們不應當也沒有任何理由對將來悲觀失望。
    在戰爭中犧牲的以及由於戰爭而喪生的幾百萬人,是不會白白地死去的。千百萬人在捱餓,千百萬人在戰壕中流血犧牲。但是他們不但在經受苦難,而且也在集聚力量,在思索戰爭的真正原因,在鍛鍊自己的意志,在得出愈來愈清楚的革命的認識。在世界上所有的國家裡,群眾的不滿情緒都在日益增長,風潮、罷

==========第271頁==========
    248
    在伯爾尼國際群眾大會上的演說
    工、遊行示威和反戰的抗議運動都在不斷高漲。對於我們,這就是保證,保證反對資本主義的無產階級革命一定會隨歐洲大戰之後而到來。
    載於1916年2月9日《伯爾尼
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    哨兵報》第33號
    第27卷第231-234頁

==========第272頁==========
    249
    論法國反對派的任務(給薩法羅夫同志的信)
    1916年2月10日
    親愛的同志:對於您被法國驅逐出境一事,甚至沙文主義報紙《戰鬥報》也提出了抗議,然而這家報紙並不想說明事情真相您是因為同情反對派而被驅逐出境的。您的被驅逐,再一次提醒我要注意法國反對派的狀況和任務這個重要而棘手的問題。我在齊美爾瓦爾德代表會議上見過布爾德朗和梅爾黑姆,聽過他們的報告,在報紙上看到過關於他們的工作的情況。在我看來,他們對無產階級事業的真誠與忠貞,是不容有絲亳懷疑的。然而,他們的策略顯然是錯誤的。他們兩人最怕分裂。任何一個步驟,任何一句話,凡是可能導致法國社會黨或工會分裂的,或者導致第二國際分裂的,凡是可能導致第三國際建立的,都不允許
    這就是布爾德朗和梅爾黑姆的口號。
    然而,工人運動和社會主義運動在全世界的分裂已經成為事實,在工人階級對待戰爭的問題上存在著兩種不可調和的策略和政策。閉眼不看這個事實是可笑的。試圖把不可調和的東西調和起來,只能是一事無成。在德國,連李ト克內西的同志奧托・呂勒議員也公開承認德國黨的分裂不可避免,因為現在黨內的多數

==========第273頁==========
    250
    論法國反對派的任務
    派,正式的“上層分子”,已經站到資產階級方面去了。所謂“中派”即“泥潭派” (e marais)的代表考茨基和《前進報》"攻擊呂勒和反對分裂的種種論調,不過是欺騙和偽善,不論這種偽善出於什麼樣的好心”。考茨基和《前進報》推翻不了,甚至也不敢去推翻如下事實:德國黨內多數派實際上正在實行資產階級的政策。同這種多數派講統一,對工人階級是有害的。這樣講統就是使工人階級服從“自己”國家的資產階級,就是使國際工人階級陷於分裂。呂勒確實說得對:德國存在著兩個黨。一個是正式的黨,它實行資產階級政策。另一個是少數派,它印發祕密傳單和組織遊行示威,等等。全世界的情況都是這樣,象德國的考茨基、法國的龍格、俄國的馬爾托夫和托洛茨基這些軟弱無能的外交家即“泥潭派”,都使工人運動受到極大的損害,因為他們維持統一的假象,從而妨得了各國反對派已經成熟的、迫切需要的聯合,妨礙了第三國際的建立。在英國,連《工人領袖》這樣溫和的報紙也登載了羅素・威廉斯的信件,指出必須同工會“領袖”和“出賣”工人階級利益的“工黨” Labour Party)分裂而“獨立工黨” Independent Labour Party)的許多黨員也在報刊上聲明贊同羅素・威廉斯的意見。在俄國,現在連“調和者”托洛茨基也不得不承認,同“愛國主義者”分裂,即同認為工人應當加入軍事工業委員會的“組織委員會”(組委會)的那個黨分裂,已經不可避免。只是由於太愛面子,托洛茨基オ仍舊維護同齊赫澤杜馬黨團的“統一”,而這個黨團乃是“愛國主義者”和“組委會”最忠實的朋友,是他們的掩護者和辯護士。
    甚至在美國,實際上也完全分裂了。因為那裡有一部分社會黨人主張擴充軍隊,主張“備戰”( prep redness”),主張參戰。而另部分人,包括最有聲望的工人領袖、社會黨的共和國總統候選人

==========第274頁==========
    論法國反對派的任務
    251
    尤金・德布茲Debs),則鼓吹用國內戰爭反對各民族間的戰爭!請看一下布爾德朗和梅爾黑姆自己的行動吧!他們口頭上反對分裂。可是,請讀一讀布爾德朗向法國社會黨代表大會113提出的決議案吧!在這項決議案中要求社會黨人退出內閣!決議案直截了當地“反對”行政常務委員會(C.A.P.= omite A minis-tratif Permanent)和議會黨團(G.P.= G roupe
    Parlementaire)!顯而易見,這項決議案如果被通過,無論社會黨或工會都會分裂,因為列諾得爾們、桑巴、茹奧及其一夥的先生們是決不能容忍這樣做的。
    布爾德朗和梅爾黑姆也有齊美爾瓦爾德代表會議多數派那樣的錯誤、弱點和畏首畏尾的表現。一方面,這個多數派在自己的宣言中間接號召進行革命鬥爭,但是又怕明言直說。一方面,他們寫道,所有國家的資本家都說他們進行這場戰爭是為了“保衛祖國”,這是在撒謊。另一方面,多數派又害怕進一步指出撒謊的不僅有資本家,而且還有列諾得爾、桑巴、龍格、海德門、考茨基、普列漢諾夫及其一夥,而這是每一個有頭腦的工人無論如何都會進一步指出的、明擺著的事實!!齊美爾瓦爾德代表會議多數派又想同王德威得、胡斯曼、列諾得爾及其一夥妥協。這對工人階級是有害的“齊美爾瓦爾德左派”把真相公開地告訴了工人,是做得很對的。請看,社會沙文主義者是多麼例善:在法國他們誇獎德國的“少數派”,在德國他們又誇獎法國的!
    要是法國反對派直接地、大膽地、公開地向全世界聲明:我們只同德國反對派,只同呂勒及其同志們團結一致,那該有多麼巨大的意義!!只和那些大膽地同露骨的和隱蔽的社會沙文主義( soclalime ehauv in),即同這場戰爭中的所有“祖國保衛者”決裂的

==========第275頁==========
    252
    論法國反對派的任務
    人團結一致!我們自己並不怕同那些把維護殖民地譽為“保衛祖國”的法國“愛國主義者”分裂,而且我們呼呼各國社會黨人和工會工作者實行同樣的分裂!我們向奧托・呂勒和李ト克內西伸出手,僅僅向他們和他們的同志們伸出手,我們斥責法國和德國的“多數派”和“泥潭派”。我們宣告要在這次戰爭中擯棄“保衛祖國”這類謊言,鼓吹和準備世界無產階級革命的全世界社會黨人的偉大國際聯合
    這個號召將具有巨大的意義,它會把偽君子攆走,把國際範圍的騙局揭穿,並大大促使全世界真正仍然忠於國際主義的工人互相接近。
    在法國,無政府主義言論經常造成許多危害。可是現在,無政府愛國主義者、無政府沙文主義者,如克魯泡特金、格拉弗、科爾納利森以及沙文主義的《戰鬥報》”的其他騎士們,卻會幫助很多很多的工人認清無政府主義者的言論。打倒社會愛國主義者和社會沙文主義者!同時也“打倒無政府愛國主義者”和無政府沙文主義者!這種呼籲將會在法國工人的心中得到反應。不要象無政府主義者那樣空談革命,而要進行長期的、認真的、頑強的、堅定不移的和經常不斷的工作,在工人中間廣泛建立祕密組織,散發自由的即祕密的出版物,準備反對自己的政府的群眾運動。這才是各國工人階級所需要的!
    認為“法國人不善於”進行經常不斷的祕密工作,那是不對的。不對!法國人很快就學會了隱蔽在戰壕裡。他們也會很快學會在新的條件下進行祕密工作和經常不斷地準備群眾的革命運動。我相信法國的革命無產階級。他們也一定能把法國反對派推向前進。
    致最良好的祝願!

==========第276頁==========
    論法國反對派的任務
    您的列寧
    附言:建議法國同志們將我這封信的譯文((全譯文)印成傳單
    1916年在日內瓦用法文印成傳單
    譯自《列寧全集》俄文第5版第27卷第235-239頁

==========第277頁==========
    254
    社會主義革命和民族自決權
    提綱
    (1916年1-2月)
    1.帝國主義、社會主義和被壓迫民族的解放
    帝國主義是資本主義發展的最高階段。在各先進國家裡,資本的發展超出了民族國家的範圍,用壟斷代替了競爭,從而創造了能夠實現社會主義的一切客觀前提。因此,在西歐和美國,無產階級推翻資本主義政府、剝奪資產階級的革命鬥爭已經提上日程。帝國主義把群眾推向這種鬥爭,因為它使階級矛盾大大加刷,無論在經濟方面或政治方面都使群眾的處境日趨惡化一在經濟方面,是托拉斯的建立和物價高漲:在政治方面,是軍國主義發展,戰爭頻繁,反動勢力加強,民族壓迫和對殖民地的掠奪不斷加劇和擴大。取得勝利的社會主義必將實現充分的民主,因而,不但要使各民族完全平等,而且要實現被壓迫民族的自決權,即政治上的自由分離權。任何社會主義政黨,如果不能在目前和在革命時期以及革命勝利以後,用自己的全部行動證明它們將做到解放被奴役的民族並在自由結盟的基礎上一沒有分離自由,自由結盟就是一句謊話

==========第278頁==========
    2社會主義革命和爭取民主的鬥爭
    255
    建立同它們的關係,那就是背叛社會主義。當然,民主也是種國家形式,它將隨著國家的消失而消失,但那只是在取得最終勝利和徹底得到現固的社會主義向完全的共產主義過渡時候的事。
    2.社會主義革命和爭取民主的鬥爭
    社會主義革命不是一次行動,不是一條戰線上的一次會戰,而是充滿著激烈的階級衝突的整整一個時代,是在一切戰線上,也就是說,在經濟和政治的一切問題上進行的一系列的會戰,這些會戰只有通過剝奪資產階級才能完成。如果認為爭取民主的鬥爭會使無產階級脫離社會主義革命,或者會掩蓋、遮擋住社會主義革命等等,那是根本錯誤的。相反,正象不實現充分的民主,社會主義就不能勝利一樣,無產階級不為民主而進行全面的徹底的革命的鬥爭,就不能作好戰勝資產階級的準備
    如果從民主綱領中刑去一條,例如刪去民族自決這一條,藉口這一條在帝國主義時代似乎“不能實現”,或者說是“一種虛么”,那同樣是錯誤的。民族自決權在資本主義範圍內不能實現的論斷,可以從絕對的、經濟的意義上來理解,也可以從相對的、政治的意義上來理解。
    在第一種場合,這個論斷在理論上是根本錯誤的。第一,從這個意義上來講,在資本主義制度下,諸如勞動貨幣或消滅危機等等,是不能實現的。但如果認為民族自決也同樣不能實現,那就完全不對了。第二,即使只舉1905年挪威從瑞典分離的例子,也足以駁倒認為民族自決在這個意義上“不能實現”的論斷。第三,如果德

==========第279頁==========
    256
    社會主義革命和民族自決權
    國和英國稍微改變一下政治上和戰略上的相互關係,則今天或明天成立波蘭、印度等新國家是完全“可以實現”的,否認這一點是可笑的。第四,金融資本為謀求向外擴張,會“自由”收買和賄賂最自由的民主共和的政府以及任何一個國家哪怕是“獨立”國家的由選舉產生的官吏。金融資本的統治,也和任何資本的統治一樣,是政治民主方面的任何改革所不能消滅的;而自決則完全是屬於政治民主方面的。但是,政治民主作為階級壓迫和階級鬥爭的更自由更廣泛和更明顯的形式,它的作用是這種金融資本的統治根本無法消除的。因此,從經濟意義上來說,關於政治民主的某一種要求在資本主義制度下“不能實現”的一切說法,歸結起來,就是在理論上對資本主義和整個政治民主的一般的、基本的關係作了不正確的判定。
    在第二種場合,這個論斷是不完全和不確切的。因為不單是民族自決權,就是一切根本的政治民主要求,在帝國主義時代,如果說它們“可以實現”,那也只能是不充分地、殘缺不全地得到實現,而且是罕見的例外(如1905年邶威從瑞典分離)。一切革命的社會民主黨人提出的立即解放殖民地的要求,在資本主義制度下,不經過多次革命,也是“不能實現”的。然而,社會民主黨絕不因此而拒絕為實現這一切要求立即進行最堅決的鬥爭,因為拒絕這種鬥爭只會有利於資產階級和反動勢力;恰恰相反,必須用革命的而不是改良的方式表述並且實現這一切要求:不要侷限於資產階級所容許的合法的框框,而要打破這個框框:不要滿足於議會中的演講和口頭抗議,而要發動群眾積極行動起來,擴大和加強爭取實現任何根本的民主要求的鬥爭,直到無產階級向資產階級發起直接的衝擊,也就是說,直到進行社會主義革命,剝奪資產階級。社會主義革

==========第280頁==========
    3自決權的意義和它同聯邦制的關係
    257
    命不但可以因大罷工、街頭遊行示威、饑民騷亂、車隊起義或殖民地暴動而爆發,也可以因德雷福斯案件或薩韋納事件之類的任何政治危機,或者因就被壓迫民族的分離問題舉行的全民投票等等而爆發。
    帝國主義時代民族壓迫的加劇不會使社會民主黨放棄為爭取民族分離自由而進行的“空想的”(象資產階級所說的那樣)鬥爭,而是相反,會使社會民主黨加緊利用正是在這種基礎上產生的各種衝突,作為發動群眾性行動和反資產階級的革命行動的導火線。
    3.自決權的意義和它同聯邦制的關係
    民族自決權只是一種政治意義上的獨立權,即在政治上從壓迫民族自由分離的權利。具體說來,這種政治民主要求,就是有鼓動分離的充分自由,以及由要求分離的民族通過全民投票來決定分離問題。因此,這種政治民主要求並不就等於要求分離、分裂、建立小國,它只是反對任何民族壓迫的鬥爭的徹底表現。一個國家的民主制度愈接近充分的分離自由,在實際上要求分離的願望也就愈少愈弱,因為無論從經濟發展或群眾利益來看,大國的好處是不容置疑的,而且這些好處會隨著資本主義的發展而日益增多。承認自決並不等於承認聯邦制這個原則。可以堅決反對這個原則而擁護民主集中制,但是,與其存在民族不平等,不如建立聯邦制,作為實行充分的民主集中制的唯一道路。主張集中制的馬克思正是從這種觀點出發,寧願愛爾蘭和英國結成聯邦,而不願愛爾蘭受英國

==========第281頁==========
    258
    社會主義革命和民族自決權
    人的暴力支配。0
    社會主義的目的不只是要消滅人類分為許多小國的現象,消滅一切民族隔絕狀態,不只是要使各民族接近,而且要使各民族融合。正因為要達到這個目的,我們一方面應當向群眾說明倫納和奧
    ・鮑威爾的所謂“民族文化自治”這個主張的反動性,另一方面應當要求解放被壓迫民族,不是說一些泛泛的、模稜兩可的言詞不是唱一些內容空洞的高調,不是把這個問題“擱置起來”,到實現社會主義的時候再解決,而是明白確切地規定政治綱領,並且在政治綱領中要特別考慮到壓迫民族的社會黨人的偽善和膽怯。正如人類只有經過被壓迫階級專政的過渡時期才能導致階級的消滅樣,人類只有經過所有被壓迫民族完全解放的過渡時期,即他們有分離自由的過渡時期,才能導致各民族的必然融合。
    4.對民族自決問題的無產階級的革命的提法
    不僅民族自決這個要求,就是我們最低民主綱領中的所有各點,早在17世紀和18世紀就已經由小資產階級提出來了。而且小資產階級直到現在還在空想地提出這一切,因為他們看不見民主制度下的階級鬥爭和這種鬥爭的激化,相信“和平的”資本主義。那種欺騙人民的並且為考茨基分子所維護的、在帝國主義時代建立各平等民族和平聯盟的主張,就是這樣的空想。同這種小
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第31卷第381、405頁。一一編者注

==========第282頁==========
    4對民族自決問題的無產階級的革命的提法
    259
    市民的機會主義的空想相反,社會民主黨的綱領應當指出帝國主義時代基本的、最本質的和必然的現象:民族分為壓迫民族和被壓迫民族。
    壓迫民族的無產階級不能只限於發表一些泛泛的、千篇一律的、任何一個和平主義的資產者都會加以重複的反對兼併、贊成般民族平等的言詞。對於帝國主義資產階級感到特別“不愉快的”問題,即以民族壓迫為基礎的國家疆界問題,無產階級不能迴避,不能默不作聲。無產階級不能不反對把被壓迫民族強制地留在一個國家的疆界以內,這也就是說,要為自決權而鬥爭。無產階級應當要求受“它的”民族壓迫的殖民地和民族有政治分離的自由。否則無產階級的國際主義就會始終是一句空話,被壓迫民族的工人和壓迫民族的工人之間的信任和階級團結都將無從談起,那些維護民族自決、卻閉口不提受“他們自己的”民族壓迫並被強制地留在“他們自己”國家內的民族的改良主義者和考茨基主義者的假面具就始終不會被揭穿。
    另一方面,被壓迫民族的社會黨人必須特別維護和實行被壓迫民族的工人與壓迫民族的工人的充分的無條件的(包括組織上的)統一。否則在資產階級的種種詭計、背叛和欺騙下,就不可能捍衛住無產階級的獨立政策和它同其他國家無產階級的階級團結。因為被壓迫民族的資產階級經常把民族解放的口號變成欺騙工人的手段:在對內政策上,它利用這些口號去同統治民族的資產階級達成反動的協議(如在奧地利和俄國的波蘭人同反動勢力勾結起來,壓迫猶太人和鳥克蘭人):在對外政策上,它竭力同相互對全的帝國主義大國之一相勾結,來實現自己的掠奪目的(巴幹小國政策等等)。

==========第283頁==========
    260
    社會主義革命和民族自決權
    爭取民族自由、反對某一帝國主義大國的鬥爭,在某種情況下可能被另一“大”國利用來達到它的同樣的帝國主義目的,這種情況並不能使社會民主黨拒絕承認民族自決權,正象資產階級屢次利用共和制口號來達到政治欺騙和金融掠奪的目的(例如在羅馬語國家),並不能使社會民主黨人放棄共和制的主張一樣。①
    5.民族問題上的馬克思主義和蒲魯東主義
    同小資產階級民主派相反,馬克思認為一切民主要求,毫無例外,都不是絕對的東西,而是資產階級領導的人民群眾反封建制鬥爭的歷史表現。在這些要求中,每一項要求在某種情況下都能成為或者會成為資產階級欺騙工人的工具。在這方面,把政治民主要求之一,即民族自決單獨挑出來,同其餘的要求對立起來,這在理論上是根本不對的。在實踐上,無產階級只有使自己爭取切民主要求(包括共和制的要求)的鬥爭服從於自己推翻資產階級的革命鬥爭,才能保持住自己的獨立。
    另一方面,同那些藉口“為了社會革命”而“否定”民族問
    ①不用說,如果認為從自決權中似乎會得出“保衛祖國”的結論,因而否認民族自決權,那是很可笑的。社會沙文主義者在1914-1916年間也同樣有理由,同樣不嚴肅地拿民主派的任何一個要求(如拿它的共和制要求)和反對民族壓迫的任何一種提法作藉口,為“保衛祖國”辯護。馬克思主義肯定在歐洲某些戰爭中,例如,在法國大革命或加里波第戰爭中保衛祖國,而否定在1914-1916年的帝國主義戰爭中保衛祖國,這兩種結論都是在分析每次戰爭的具體歷史特點後得出的,而決不是從什麼“一般原則”或者從綱領的某條文中得出的。

==========第284頁==========
    5民族問題上的馬克思主義和蒲魯東主義
    261
    題的蒲魯東主義者相反,馬克思主要著眼於各先進國家無產階級階級鬥爭的利益,而始終把壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的這個國際主義和社會主義的根本原則放在第一位。正是從德國工人革命運動的利益出發,馬克思在1848年要求德國民主派旦獲得勝利以後宣佈和實現受德國人壓迫的各國人民的自由。正是從英國工人革命鬥爭著想,馬克思在1869年要求愛爾蘭從英國分離,他並且補充說:“即使分離以後還會成立聯邦”≌。馬克思正是通過提出這樣的要求,真正用國際主義精神教育了英國工人。正是這樣,他做到了用解決這個歷史任務的革命方法來抵制機會主義者,抵制直到今天已經過了半個世紀還沒有實現愛爾蘭“改良”的資產階級改良主義。正是這樣,馬克思做到了與叫嚷小民族的分離自由是空想的、不能實現的,叫嚷不但經濟集中而且政治集中都是進步的那些資本辦護士針鋒相對,不是從帝國主義的角度來堅持這種集中是進步的,堅持各民族不是在暴力的基礎上,而是在所有國家的無產者自由聯盟的基礎上的接近。正是這樣,馬克思做到了在解決民族問題方面也用群眾的革命行動抵制那種口頭承認而且往往是假裝承認民族平等和民族自決的態度。1914-1916年的帝國主義戰爭以及它所暴露出來的機會主義者和考茨基分子的偽善的奧吉亞斯牛圈,鮮明地證實了馬克思這個政策的正確性,這個政策應當成為所有先進國家的榜樣,因為現在每個先進國家都在壓迫其他民族。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第577頁。一編者注
    ②同上,第31卷第381頁,第32卷第398-399、625-626頁
    編者注
    ③常常有人藉口馬克思對某些民族(如1848年的捷克人)的民族運動持否定態度,來否認根據馬克思主義觀點必須承認民族自決,例如,最近德國的沙文主義者倫施在《鐘聲》雜誌第8期和第9期上就是這樣說的。但這是不對的,

==========第285頁==========
    社會主義革命和民族自決權
    6.三類國家對民族自決的態度
    在這方面,應當把國家分為三大類:
    第一,西歐的先進資本主義國家和美國。資產階級進步的民族運動在這裡早已結束。這些“大”民族每一個都在壓迫殖民地的和本國的其他民族。這些統治民族的無產階級的任務,和19世紀英國無產階級對愛爾蘭的任務是一樣的。0
    第二,歐洲東部:奧地利、巴爾幹、特別是俄國。在這裡,20世紀使資產階級民主民族運動特別發展起來,使民族鬥爭特別尖銳起來。這些國家的無產階級如果不堅持民族自決權,它無論在完成本國資產階級民主改革方面或幫助其他國家的社會主義革命方面的任務都是不能完成的。在這裡,特別困難而又特別重要的任務,就是把壓迫民族的工人和被壓迫民族的工人的階級鬥爭匯合起來。
    為在1848年,從歷史上和政治上都有理由把民族分為“反動的”民族和革命民主的民族。馬克思反對前者而維護後者,這是對的。自決權是一種民主要求,它自然應當服從總的民主利益。在1848年和以後的年代,總的民主利益首先就是同沙皇制度作鬥爭
    ④在某些沒有參加1914-1916年戰爭的小國,如荷蘭和瑞士,資產階級竭力利用“民族自決”的口號為參加帝國主義戰爭辯護擔。這是促使這些國家的社會民主黨人否定自決的原因之一。人們維護無產階級的正確政策,即否定在帝國主義戰爭中“保衛祖國”,但用的論據不正確。結果,在理論上歪曲了馬克思主義,而在實踐上則表現出某種小民族的狹隘性,忘記了被“大國”民族奴役的各民族的億萬居民。哥爾特同志在他的《帝國主義、大戰和社會民主黨》這本出色的小冊子中,不正確地否定了民族自決的原則,但是他正確地運用了這個原則,因為他要求荷屬印度立即實行“政治的和民族的獨立”,並且揭露了拒絕提出這個要求併為這個要求而鬥爭的荷蘭機會主義者。

==========第286頁==========
    7社會沙文主義和民族自決
    263
    第三,中國、波斯、土耳其等半殖民地國家和所有殖民地些地方的人口共達10億。在這裡,資產階級民主運動有的剛剛開始,有的遠未完成。社會黨人不但應當要求無條件地、無代價地立即解放殖民地,
    而這個要求在政治上的表現正是承認自決
    權;社會黨人還應當最堅決地支持這些國家的資產階級民主的民族解放運動中最革命的分子,幫助他們的起義一一如有機會,還要幫助他們的革命戰爭
    反對壓迫他們的帝國主義列強。
    7.社會沙文主義和民族自決
    帝國主義時代和1914-1916年的戰爭,特別提出了在各先進國家反對沙文主義和民族主義的鬥爭任務。社會沙文主義者,也就是說,那些把“保衛祖國”這個概念應用於反動的帝國主義戰爭並以此粉飾這場戰爭的機會主義者和考茨基分子,在民族自決問題上可以分為兩大類。
    類是相當露骨的資產階級奴僕,他們藉口帝國主義和政治集中是進步的而贊成兼併,否認自決權,說它是空想的、虛幻的小資產階級的,等等。屬於這一類的,有德國的庫諾、帕爾烏斯和極端機會主義者,英國的一部分費邊派和工聯領袖,俄國的機會主義者謝姆柯夫斯基、李普曼、尤爾凱維奇等。
    另一類是考茨基分子,其中也包括王德威爾得、列諾得爾及英法等國的許多和平主義音,他們主張同前一類人講統一,而且在實踐上和他們完全一致,他們維護自決權純粹是口頭上的和偽善的,因為他們認為要求政治分離自由是“非分的”(“ n vie

==========第287頁==========
    264
    社會主義革命和民族自決權
    verlangt",這是考茨基在1915年5月21日《新時代》雜誌上用的字眼),他們不堅持壓迫民族的社會黨人必須採取革命的策略,反而抹殺他們的革命義務,為他們的機會主義辮護,幫助他們欺騙人民,對於把沒有充分權利的民族強制地留在本國版圖內的國家疆界問題,他們恰恰避而不談,等等。
    這兩類人同樣都是機會主義者,他們糟蹋馬克思主義,根本理解不了馬克思用愛爾蘭的例子說明的策略的理論意義和現實迫切性。
    至於講到兼併,這個問題由於戰爭而變得特別迫切了。但是什麼是兼併呢?不難理解,反對兼併,要麼就是歸結為承認民族自決,要麼就是停留在主張維護現狀和敵視一切暴力、甚至革命的暴力的和平主義言詞上。這種言詞根本是虛例的,是同馬克思主義不相容的。
    8.無產階級在最近將來的具體任務
    社會主義革命可能在最近的將來爆發。在這種情況下,無產階級將面臨的刻不容緩的任務,就是奪取政權、剝奪銀行和實行其他專政措施。資產階級,特別是費邊派和考茨基分子類型的知識分子,在這種時刻將會千方百計地破壞和阻止革命,強使革命止於有限的民主目標。在無產者已經開始衝擊資產階級政權基礎的情況下,如果說一切純民主要求都會在某種意義上起阻礙革命的作用的話,那麼,在社會主義革命中,宣佈和實現一切被壓迫民族的自由(也就是它們的自決權)卻非常迫切需要,就象1848

==========第288頁==========
    俄國社會民主黨和波蘭社會民主黨及第二國際對自決的態度265
    年德國的或1905年俄國的資產階級民主革命為獲得勝利而迫切需要它一樣
    然而,爆發社會主義革命,也許還要經過5年、10年或者更多的時間。當務之急是要對群眾進行革命教育,使社會沙文主義者和機會主義者無法留在工人政黨內,使他們不能取得1914-1916年這樣的勝利。社會黨人應當向群眾說明:如果英國社會黨人不要求各殖民地和愛爾蘭有分離的自由:德國社會黨人不要求殖民地、阿薩斯人、丹麥人和波蘭人有分離的自由,不把直接的革命宣傳和群眾性的革命行動也擴大到反對民族壓迫的鬥爭方面去,不利用薩韋納這類事件在壓迫民族的無產階級中進行最廣泛的祕密宣傳、舉行街頭遊行示威和組織群眾性的革命行動;俄國社會黨人不要求芬蘭、波蘭、烏克蘭等有分離的自由,如此等等,一這樣的社會黨人的言行就同沙文主義者一模一樣,就同沽滿了血汙的帝國主義君主政府和帝國主義資產階級的奴僕毫無二致。
    9.俄國社會民主黨和波蘭社會民主黨及第二國際對自決的態度
    俄國革命的社會民主黨人和波蘭社會民主黨人在自決問題上的意見分歧,早在1903年的代表大會上就表面化了。這次大會通過了俄國社會民主工黨綱領,並且不顧波蘭社會民主黨代表團的反對,把承認民族自決權的第9條列入了這個綱領。此後,波蘭社會民主黨人從來沒有以黨的名義再提議把第9條從我們黨的綱領中刪掉,或代以其他條文。

==========第289頁==========
    266
    社會主義革命和民族自決權
    在俄國,被壓迫民族佔全國人口57%以上,總數超過1億人這些民族多半居住在邊區:這些民族的一部分在文化上高於大俄羅斯人。在俄國,政治制度的特點是特別野蠻,具有中世紀性質,資產階級民主革命還沒有完成。因此,在俄國,為了完成自己民主主義的和社會主義的任務,社會民主黨必須承認受沙皇制度壓迫的民族有從俄國自由分離的權利。我們黨在1912年1月重建後,在1913年通過了一項決議,這項決議再次肯定了自決權,並且對其具體含義作了如上的解釋。1914-1916年大俄羅斯沙文主義在資產階級中間和機會主義社會黨人(魯巴諾維奇、普列漢諾夫和《我們的事業》雜誌等等)中間的猖獗,更加促使我們堅持這個要求,並且認為否定這個要求的人實際上就是在支持大俄羅斯沙文主義和沙皇制度。我們黨聲明,它對這種反對自決權的言行決不承擔任何責任。
    波蘭社會民主黨在民族問題上的立場的最新表述(波蘭社會民主黨在齊美爾瓦爾德代表會議上的宣言)包含下列一些思想:這個宣言痛斥德國政府和其他國家政府把“波蘭地區”看作將要到來的賠償賭博中的抵押品,“剝奪波蘭人民自己決定自己命運的可能”。“波蘭社會民主黨堅決而嚴正地提出抗議,反對重新瓜分,反對把一個完整的國家肢解成幾部分
    宣言斥責那些把
    “解放被壓迫民族的事業”交給霍亨索倫王朝的社會黨人。宣言深信只有參加這一即將到來的革命國際無產階級的鬥爭,爭取社會主義的鬥爭,“才能打碎民族壓迫的枷鎖和消滅一切形式的異國統治,保證波蘭人民能夠在各民族的聯盟中作為平等的一員獲得全面的自由發展”。宣言認為這場戰爭“對波蘭人”來說是“雙重的骨肉相殘的戰爭”(1915年9月27日國際社會黨委員會公報第

==========第290頁==========
    俄國社會民主黨和波蘭社會民主黨及第二國際對自決的態度267
    2號第15頁;俄譯文見《國際和戰爭》文集第97頁)。
    這些論點同承認民族自決權並沒有什麼實質上的區別,只不過它們的政治措辭比第二國際的大多數綱領和決議更加含糊不清。如果嘗試用確切的政治措辭來表達這些思想並確定它們適用於資本主義制度還是隻適用於社會主義制度,那就會更清楚地表明波蘭社會民主黨人否認民族自決是錯誤的。
    1896年倫敦國際社會黨代表大會承認民族自決的決議2,應當根據上述各條作一些補充,指出:(1)這一要求在帝國主義時代特別迫切;(2)一切政治民主要求(其中包括這一要求)都有政治條件和階級內容;(3)必須區分壓迫民族的社會民主黨人和被壓迫民族的社會民主黨人的具體任務;(4)機會主義者和考茨基分子承認自決是不徹底的,純粹口頭上的,因而從政治意義上來說是偽善的:(5)社會民主黨人,尤其是大國民族(大俄羅斯人、英美人、德國人、法國人、意大利人、日本人等等)的社會民主黨人,如不維護受“他們的”民族壓迫的那些殖民地和民族的分離自由,實際上就是和沙文主義者一致:(6)必須使爭取實現這一要求和一切根本的政治民主要求的鬥爭,服從於推翻資產階級政府和實現社會主義的直接的群眾革命鬥爭。
    把某些小民族的觀點,尤其是波蘭社會民主黨人(他們反對波蘭資產階級用民族主義口號欺騙人民,結果卻走到了錯誤地否定自決的地步)的觀點搬到第二國際中來,在理論上是錯誤的,是用蒲魯東主義代替馬克思主義,而在實踐上則意味著不由自主地支持大國民族的最危險的沙文主義和機會主義。
    俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯部

==========第291頁==========
    社會主義革命和民族自決權
    附言:在剛剛出版的1916年3月3日的《新時代》雜誌上,考茨基公開向最骯髒的德意志沙文主義的代表奧斯特爾利茨伸出基督徒的和解之手。但為了向興登堡和威廉二世效勞,卻承認俄屬波蘭有這種自由,考茨基否認哈布斯堡王朝的奧地利的被壓迫民族有分離自由,這是考茨基主義自我揭露的再好不過的事例!
    載於1916年4月《先驅》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第27卷第252-266頁

==========第292頁==========
    269
    《社會主義革命和民族自決權》提綱的短記
    1916年1-2月)
    人類將如何達到階級的消滅,以及如何達到以後的各民族的融合,二者之間有著某種共同點。這就是:只有被壓迫階級專政的過渡階段才能導致階級的消滅。只有被壓迫民族的真正的解放,民族壓迫的真正根除,才能導致各民族的融合,而檢驗這種真實性的政治上的標準,恰恰就在於有無分離自由。分離自由是反對愚蠢的小國制和民族隔絕狀態的最好的和唯一的政治手段,而值得人類慶幸的是,這種隔絕狀態正不可抗拒地為資本主義的整個發展所打破。
    譯自《列寧文集》俄文版第30卷第128頁

==========第293頁==========
    270
    組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?
    1916年2月5日[18日〕
    組委會分子在他們的文集“2裡,更明確地是在他們給國際社會黨委員會的報告裡(《公報》第2號,1915年11月27日用德文出版),一再竭力要讀者相信齊赫澤黨團和組織委員會有自己的路線,這個路線完全是國際主義的,是與《我們的事業》雜誌的路線不致的。這真是彌天大謊。第一,自組織委員會成立(1912年8月)以後,許多年來,我們看見齊赫澤黨團和組織委員會同《我們的曙光》集團在一切基本問題上在政治上都是完全一致的,政治上的合作也最密切,只不過《我們的曙光》集團在群眾中進行了經常性的工作(通過取消派的日報)罷了。要證明彼此這麼親密的“明友”之間有什麼真正的分歧,不能光憑嘴說,而要擺出重要的事實。這樣的事實卻一個也沒有。第二,在1912-1914年這幾年,齊赫澤黨團和組織委員會給《我們的曙光》雜誌當走卒,經常替它的政策辯護,這是彼得格勒和其他地方的工人都很清楚的,同時他們一次也沒有利用他們的影響去改變《我們的曙光》雜誌和《光線報》等的政策。
    在與群眾有關的政策上,如反對“罷工狂熱”,選舉最大的工(五金工人等)和最重要的保險機關(全俄保險理事會2)的領導人

==========第294頁==========
    組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?
    271
    等問題上,《我們的曙光》集團,而且只有他們是獨立行動的,組織委員會和齊赫澤黨團不過是給他們幫忙,忠心耿耿地為他們效勞而已。第三,在一年半的戰爭中,沒有一件事實能夠證明齊赫澤黨團和組織委員會同《我們的曙光》雜誌多年來形成的這種關係有所改變。可是,相反的事實倒是有的,甚至包括可以公開的事實(這類事實多半是不應當公開的)。事實是:無論組織委員會或齊赫澤黨團都沒有在俄國發表過任何反對《我們的事業》雜誌的政策的言論,而要真正改變該雜誌的政策,那就不僅須要發表言論,而且要進行長期的、勝利的鬥爭,因為《我們的事業》雜誌是一個從和自由派的聯繫中得到營養的、在政治上有影響的組織,而組織委員會和齊赫澤黨團不過是政治裝飾品。事實是:完全執行《我們的事業》雜誌的政策的《晨報》和《工人晨報》,甚至公開強調自己同齊赫澤黨團在政治上的親密關係,並且代表整個八月聯盟說話。事實是:齊赫澤黨團為《工人晨報》募捐。事實是:整個齊赫澤黨團開始給薩馬拉的社會沙文主義報紙《我們的呼聲報》撰稿(見第17號)。事實是:齊赫澤黨團最有名的人物契恆凱里在報刊上,在“護國派”的或者說社會沙文主義者的雜誌《現代世界》2上,即普列漢諾夫和阿列克辛斯基先生的雜誌上發表的原則性聲明,同普列漢諾夫、《我們的事業》雜誌、考茨基、阿克雪裡羅得是完全一致的。我們早就引用過契恆凱里的這個聲明,可是不論組委會分子在他們的文集裡,或是托洛茨基在他的《我們的言論報》上,都沒有替這個聲明辮護雖然他們承擔了替齊赫澤黨團辯護和捧場的任務。第四,代表整個齊赫澤黨團和整個組織委員會的那些露骨的政治言論,證實了我們的看法。現在我們來看看組織委員會的文集所轉載的最重要的言論:齊赫澤及其一夥的宣言和組織委員會的傳單。這兩個文件的

==========第295頁==========
    組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?
    觀點是一樣的,立場也完全一樣。因為組織委員會是反對我們黨的“八月聯盟”的最高領導機關,又因為組織委員會出版的是祕密傳單,也就是說,可以比齊赫澤在杜馬裡講得自由一些、直截了當些,所以,我們就來分析一下這個傳單。
    順便說一句,很有意思的是這個傳單在德文社會民主黨的報刊上,在伯爾尼的社會民主黨的報紙上已經引起了爭論。這個報紙的一個撰稿人把這個傳單叫作“愛國主義的傳單”。組織委員會國書記處生了氣,刊載了一篇反駁文章,宣稱連“我們國外書記處也犯了這種愛國主義的罪”,並且把傳單完整的德譯文交給該報編輯部,請它評判。我們應當指出,這個編輯部顯然是祖護組織委員會,給它捧場的。而這個袒護組織委員會的編輯部又是怎樣說的呢?
    編輯部說(第250號):“我們已經讀過組織委員會的傳單了,應當承認:它的行文無疑會引起誤解,並使全文含有一種可能與傳單作者的本意相左的意思。”
    為什麼組委會分子請該報編輯部評判,而又不把編輯部的這個評論轉載在自己的文集裡呢?因為這是組織委員會的朋友的評論,而這些朋友卻公開拒絕為組織委員會辯護!評論寫得彬彬有禮,有一種外交上的客氣味道,這特別清楚地表明編輯部想給阿克雪裡羅得和馬爾托夫講幾兒句“好聽的話”。原來,最“好聽的話”就是:“可能〈僅僅是“可能”而已!組織委員會所說的不是它所想說的;但是它所說的“無疑會引起誤解'”!
    我們懇請讀者看看在崩得的小報(第9號)上也轉載的組織委員會的傳單。凡是仔細讀過這份傳單的人,都會看出幾個簡單明瞭的事實:(1)傳單裡沒有一個字從原則上駁斥在這場戰爭中任何護

==========第296頁==========
    組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?
    273
    國的思想;(2)傳單裡沒有任何東西是“護國派”或“社會沙文主義者”原則上不能接受的;(3)傳單裡有許多詞句和“護國主義”論調完全相同:“無產階級對正在到來的毀滅,不能無動於衷”(這和《工人晨報》第2號上的對“拯救國家免於毀滅”“不是無動於衷的”,幾兒乎一字不差);“國家的自我護衛同無產階級有切身的利害關係”“一場全民革命”將拯救國家“免於外來的毀滅”,等等。誰要是真正仇視社會沙文主義,就不應當說這種話,而應當說:地主、沙皇、資產階級把維護大俄羅斯人對波蘭的壓迫並將其強留在俄國版圖內叫作國家的自我護衛,這是在撇謊:一他們用拯救“國家”免於毀滅這樣的詞句來掩飾“挽救”大國特權的行為,誘使無產階級放棄反對國際資產階級的鬥爭任務,這是在撒謊。一方面承認各交戰國無產階級在這場掠奪性的帝國主義戰爭中必須建立國際團結,而同時又要“拯救”這些國家中的某一個“免於毀滅”,這就是偽善,就是把自己的一切宣言變成完全空洞的、口是心非的誇誇其談。因為這就是使無產階級的策略服從於當前該國的戰爭狀態,既然如此,那麼法國社會沙文主義者幫助“拯救”奧地利或土耳其“免於毀滅”也是對的了
    組織委員會國外書記處在一家德文的社會民主黨報紙(伯爾尼的報紙)上還推出一個詭辯,這個詭辯過於無恥,過於笨拙,是專為讓德國人上圈套而“編造出來”的,所以組委會分子也很識相,沒有拿到俄國讀者面前來重複。
    他們用一種義憤填膺的語氣向德國人說:“如果向無產階級指出革命是拯救國家免於滅亡的唯一手段就是愛國主義”,那麼我們也是這樣的愛國主義者,“我們希望第二國際在每個社會黨裡都能有更多這樣的愛國主義者我們確信李ト克內西、羅莎・盧森堡、梅爾黑姆如果看到周圍有更多這樣的

==========第297頁==========
    274
    組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?
    愛國主義者'對德國和法國的工人散發這樣的傳單,將會非常滿意”
    這也是騙子手法。5個書記都十分清楚,在正在走向社會主義革命的法國和德國,連資產階級革命的影子也沒有,連要求進行革命以戰勝敵人的資產階級社會運動的影子也沒有。而在俄國,正因為它正在走向資產階級民主革命,顯然存在著這樣的運動。5個書記用可笑的詭辯欺騙德國人,說什麼在俄國,組織委員會和齊赫澤及其一夥不可能是沙文主乂派革命者,因為在歐洲,把革命同沙文主義連在一起是荒唐的!
    是的,在歐洲這是荒唐的。而在俄國這卻是事實。你們儘可以責備“號召報派”是很糟糕的資產階級革命者,但是他們按自己的方式把沙文主義同革命連在一起了,這是你們無法否認的。俄國民粹派的七月代表會議,以及《我們的事業》雜誌和《工人晨報》,在這方面完全站在“號召報派”的立場上,他們也在把沙文主義同革命連在一起了。
    齊赫澤黨團在自己的宣言裡(組織委員會的文集第141-143頁)也採取了同樣的立場。齊赫澤也講過一些關於“毀滅的危險”這種沙文主義的話。如果說他承認戰爭的帝國主義性質,贊成“沒有兼併的和約”、“整個國際無產階級的共同任務”、“為和平而鬥爭”等等,等等,那麼,《工人晨報》也是承認這些的,俄國民粹派這些資產者也是承認這些的。在組織委員會那本文集的第146頁上,可以看到小資產階級的民粹派也承認戰爭的帝國主義性質,主張“沒有兼併的和約”,認為社會黨人(民粹派同《工人晨報》一樣,也想冒充社會黨人)必須“儘快地恢復社會黨組織的國際團結,以便終止戰爭”等。民粹派這些小資產者講的所有這些話,都是為了掩飾他們的“民族自衛”的口號,這個口號,他們是直接提出的,而齊赫澤

==========第298頁==========
    組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?
    275
    和組織委員會則同《工人晨報》一樣,把這個口號叫作“拯救國家免於毀滅”!!
    結果是,無論齊赫澤或組織委員會,都講了許多可以不負任何責任的、對號召報派和我們的事業派的實際政策毫無妨礙的革命空話,而關於這種政策卻一言不發。對於參加軍事工業委員會,他們總是用各種方式加以支持
    先生們,少講一些革命的空話吧,對今天的實際政策講得明白些,坦率些,老實些吧。你們答應做個革命者,但是現在你們卻在幫助沙文主義者、資產階級、沙皇政府,你們不是公然主張工人参加軍事工業委員會,就是用沉默來庇護參加者,不同他們進行鬥爭。馬爾托夫可以隨便耍花招。托洛茨基可以大喊我們搞派別活動,以這種喊叫來掩飾(這是屠格涅夫筆下的…那位主人公“的舊藥方!)自己的想必是非派別的“指望”:齊赫澤黨團裡的某某人會“同意”托洛茨基的意見,發誓說自己是左派,是主張國際主義的,等等。事實總是事實。不但在組織委員會和齊赫澤黨團之間,就是在這兩個組織和《工人晨報》或《號召報》之間,在政治上也沒有絲毫重大的差別。
    因此,他們在行動上是一致反對我們的黨,擁護工人(同非黨工人和民粹派一起)參加軍事工業委員會這一資產階級的政策。“國外書記處的書記們”在口頭上聲明和發誓,說他們“不同意”,這不過是空話,象休特古姆、列金、大衛的誓言一樣並不涉及群眾的實際政治。他們聲明和發誓,說他們“贊成和平”,“反對戰爭”,並不能洗刷他們的沙文主義。
    載於1916年2月18日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第50號
    第27卷第240-245頁

==========第299頁==========
    論俄國當前的口號:沒有兼併的和約和波蘭獨立
    (1916年2月16日〔29日〕)
    “和平主義和抽象地宣揚和平,是愚弄工人階級的形式之一。在今天,宣傳和平而不同時號召群眾採取革命行動,那隻能是散佈幻想,腐蝕無產階級,使他們相信資產階級的仁愛,使他們充當交戰國祕密外交的玩物。”我們黨的伯爾尼決議就是這樣寫的見《社會民主黨人報》第40號和《社會主義與戰爭》)。
    許多人(在俄國僑民中間,而不是在俄國工人中間)反對我們對和平問題的觀點,可是他們從來不花一點力氣去分析一下這些論點。它們在理論上是無法反駁的,而在今天,由於我國事態的驟然變化,它們更在實踐上得到了特別清楚的證實
    大家知道,在思想上受到組織委員會支持的彼得格勒取消派法派的報紙《工人晨報》,在第1號上就米取了社會沙文主義的“護國主義”立場。它刊載了彼得格勒的和莫斯科的社會沙文主義者的“抑國主義”宣言。在這兩個宣言裡,也都表達了“沒有兼併的和約”的思想,而且《工人晨報》第2號還特別突出了這個口號,用黑體字排印,稱它為“保證國家擺脫困境的方針”。他們說,有人
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第167-168頁和第340頁。一編者注

==========第300頁==========
    論俄國當前的口號:沒有兼併的和約和波蘭獨立
    277
    說我們是沙文主義者,這是多麼可惡的誹謗啊!我們完全承認“沒有兼併的和約”這個最“民主”的、甚至是“真正社會主義的”口號亳無疑問,血腥的尼古拉的忠臣現在提出這樣的口號,對於尼古拉是很有利的。沙皇政府在地主和資本家的支持下,派兵掠奪和奴役加里西亞(更不必說瓜分土耳其等等的條約了)。同樣掠奪成性的德國帝國主義者,派兵打退了俄國強盜,不僅把他們趕出了加里西亞,而且趕出了“俄屬波蘭”。(為了兩個集團的利益,成千上萬的俄國和德國的工人和農民死於戰場。)這樣,“沒有兼併的和約”這個口號便成了沙皇政府“祕密外交的”神奇“玩物”。他們說,我們受欺侮了,被掠奪了,波蘭被人從我們手中給奪走了,我們反對兼併
    扮演沙皇政府奴僕的角色,多麼合乎《工人晨報》的社會沙文主義者的“胃口”,這從該報第1號上的《波蘭僑民》一文中看得特別清楚。這篇文章寫道:“由於過去幾個月的戰爭,在波蘭廣大人民的意識中產生了要求獨立的深切願望。”在戰前,這種願望當然是沒有的!!“在波蘭民主派的廣大階層的社會意識中,要求波蘭民族獨立的群眾〈顯然印錯了,應當是:主張,思想等〉勝利了…”“在俄國民主派的面前,不斷地、充分地提出了波蘭的問題“俄國自由派”拒絕對“波蘭獨立”這些棘手的問題給以直截了當的
    當然啦!血腥的尼古拉、赫沃斯托夫、切爾諾科夫、米留可夫及其一夥完全贊成波蘭獨立,他們現在衷心地贊成波蘭獨立,因為現在這個口號實際上的含義是打敗從俄國手中奪走波蘭的德國。請注意,“斯托雷平工黨”“的創立者在戰前是根本反對民族自決的口號、反對波蘭有分離的自由的。為了達到替沙皇壓迫波蘭護這

==========第301頁==========
    論俄國當前的口號:沒有兼併的和約和波蘭獨立
    高尚的目的,還拾出了機會主義者謝姆柯夫斯基。而現在,當波蘭從俄國手裡被奪走的時候,他們又贊成波蘭“獨立”了(對德國獨立,關於這一點他們謙虛地不置一詞
    社會沙文主義者先生們,你們騙不了俄國有覺悟的工人!你們在1915年提出波蘭獨立和沒有兼併的和約這個“十月黨人的”口號,實際上是向沙皇政府獻媚,沙皇政府正是在現在,在1916年2月,恰好需要用“沒有兼併的和約”(把興登堡趕出波蘭)和波蘭獨立(對威廉獨立,而對尼古拉二世依附)這樣一些漂亮動聽的話來掩飾它進行的戰爭。
    沒有忘記自己綱領的俄國社會民主黨人的看法不同。他會說俄國民主派一首先是而且主要是指大俄羅斯的民主派,因為只有他們在俄國始終享有語言的自由一無疑成了受益者,因為俄國現在沒有壓迫波蘭,沒有把波蘭強留在它的版圖內。俄國無產階級無疑是受益的,因為它現在不再壓迫一個它昨天幫助壓迫過的民族。德國民主派無疑成了受害者,因為只要德國無產階級還容忍德國壓迫波蘭,它就仍然處於一種比奴隸還壞的地位,處於幫助奴役其他民族的打手地位。受益的無疑地只是德國的容克和資產者。
    由此可以得出結論:當現在在俄國有人提出“沒有兼併的和約”和“波蘭獨立”的口號時,俄國社會民主黨人應當揭穿這是沙皇政府在欺騙人民。因為在當前的情況下,這兩個口號意味著企圖繼續打仗,並且為這種企圖護。我們應當說:決不因為波蘭而打仗俄國人民不願再做波蘭的壓迫者!
    那麼,怎樣幫助波蘭從德國壓迫下解放出來呢?難道我們不應當幫助嗎?當然應當,只是幫助的辦法不應當是支持沙皇俄國或資產階級俄國甚至資產階級共和的俄國進行帝國主義戰爭,而應當

==========第302頁==========
    論俄國當前的口號:沒有兼併的和約和波蘭獨立
    279
    是支持德國革命的無產階級,支持那些同體特古姆分子、考茨基及其一夥的反革命工人政黨作鬥爭的德國社會民主黨人。不久以前,考茨基特別清楚地證明了自己的反革命性:1915年11月26日,他把街頭遊行示威叫作“冒險行為”(就象司徒盧威在1905年1月9日前說俄國沒有革命的人民一樣)。而1915年11月30日在柏林舉行了萬名女工的遊行示威
    無論是誰,只要他不是象休特古姆、普列漢諾夫、考茨基那樣,而是真誠地想承認民族自由,承認民族自決權,那就應當反對為了壓迫波蘭而打仗,就應當主張現在受俄國壓迫的烏克蘭、芬蘭等民族有從俄國分離的自由。無論是誰,只要他不願意在行動上做一個社會沙文主義者,就應當只支持各國社會黨內那些公開地、直接地、立即在自己國家內部促進無產階級革命的人。
    不要“沒有兼併的和約”,而要給茅屋和平,對宮廷宣戰;給無產階級和勞動者和平,對資產階級宣戰!
    載於1916年2月29日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第51號
    第27卷第246-249頁

==========第303頁==========
    280
    威廉・科爾布和格奧爾吉・普列漢諾夫
    (1916年2月16日〔29日〕
    德國露骨的機會主義者威廉・科爾布的小冊子《處在十字路口的社會民主黨》(1915年卡爾斯魯厄版)正好是在普列漢諾夫的文集《戰爭》出版之後問世了。考茨基分子魯道夫・希法亭在《新時代》雜誌上對科爾布的回答十分軟弱,閉口不談要害,只是抽抽搭搭地抱怨科爾布如實說出了德國社會民主黨人的統一不過是一種“名存實亡的”統一。
    誰要想認真思索一下第二國際破產的意義,不妨拿科爾布和普列漢諾夫的思想立場作一比較。他們兩個人(同考茨基一樣)在基本問題上是一致的:否定和譏笑借這次戰爭的機會採取革命行動的思想;他們兩個人都用普列漢諾夫派愛用的“失敗主義”這個字眼責難革命的社會民主黨人。普列漢諾夫把借這次戰爭的機會進行革命的思想叫作“夢幻般的鬧劇”,抱怨“革命的高調”。科爾布則從頭到尾不停地詛咒“革命的空談”、“革命的幻想”、“激進的(Ra- dikalinski)歇斯底里病患者”、“宗派主義”等等。科爾布和普列漢諾夫在主要問題上是一致的,他們兩個人都反對革命。至於說科爾布原則上反對革命,而普列漢諾夫和考茨基“原則上贊成”,那不過是色彩上、文字上的差別而已:實際上,普列漢諾夫和考茨基都是科爾布的聽差。

==========第304頁==========
    威廉・科爾布和格奧爾吉・普列漢諾夫
    科爾布比較誠實,這指的不是他的人品,而是政治表現,也就是說,他的立場始終如一,不必口是心非。所以他不怕承認真實情況,他說,在他看來,整個國際的罪過就在於有“革命幻想精神”,就戰爭問題進行“威脅”(拿革命來威脅,普列漢諾夫和科爾布先生!)。科爾布說得對:歐洲各國的社會民主黨在資本主義國家搖搖欲墜的時候,在“它的生存成了問題”的時候還起來保衛它,既然如此,“從原則上否定”資本主義社會豈不荒謬。他承認客觀革命形勢的存在,這倒是符合實際的。
    科爾布寫道:“後果〈實行李卜克內西擁護者的策略的後果〉將是德意志民族內部的鬥爭達到沸點,從而使它在政治上軍事上遭到削弱”…使“三協約國的帝國主義”得到好處和取得勝利!!機會主義分子所以對“失敗主義”大發雷霆,關鍵就在這裡!!
    這確實是整個問題的關鍵。“內部的鬥爭達到沸點”也就是國內戰爭了。科爾布說左派的策略會導致這種後果,這話說得對;這種策略就是使德國“在軍事上遭到削弱”,即希望並促使德國失敗這也就是失敗主義,這話也說得對。科爾布只有一一隻有!
    點不對,就是他不願看到左派的這種策略是國際性的。在所有交戰國裡都有可能使“內部的鬥爭達到沸點”、使帝國主義資產階級的“軍事力量遭到削弱”,並(因此,由此,藉此)變帝國主義戰爭為國內戰爭。這才是問題的整個關鍵。我們感謝科爾布的有益的願望、承認和說明,因為這一切出自一個始終如一的、誠實的、露骨反對革命的敵人之口,對於向工人揭露普列漢諾夫分子和考茨基分子醜惡的偽善和可恥的毫無氣節,就特別有用。
    載於1916年2月29日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第51號
    第27卷第250-251頁

==========第305頁==========
    282
    論“和平綱領”
    (1916年2月19日和3月7日[3月3日和20日〕之間)
    社會民主黨的“和平綱領”問題,是“齊美爾瓦爾德派”第二次國際代表會議議程上最重要的問題之一。為了使讀者一下子就能瞭解這個問題的真正實質,我們不妨引用一下第二國際最有威望的代表人物、各國社會沙文主義者的最有威望的捍衛者考茨基關於這個問題的聲明。
    “國際在戰爭時期不是一個合適的工具;它實質上是和平時期的工具為和平而鬥爭,在和平時期進行階級鬥爭”(1914年11月27日《新時代》雜誌)。“迄今為止在第二國際內部制定的所有和平綱領,如哥本哈根、倫敦、維也納等綱領,都要求承認民族獨立,這是十分正確的。這個要求應當成為我們在當前這場戰爭中的指南針。”(同上,1915年5月21日)
    這短短的幾句話十分清楚地表明瞭社會沙文主義者實行國際聯合和妥協的“綱”。誰都知道,休特古姆的朋友和擁護者在維也納開了會,他們完全按照他的精神行事,在“保衛祖國”的幌子下捍衛德國帝國主義。“而法、英、俄三國的休特古姆們也在倫敦開了會,他們也在同樣的藉口下捍衛“自己”國家的帝國主義。無論倫敦的還是維也納的社會沙文主義英雄們,其真正的政策都是替參加帝國主義戰爭護,替驅使法國工人和德國工人為了確定哪一國資產階級應在對別國的掠奪中取得優越地位而互相殘殺辮護。說

==========第306頁==========
    論“和平綱領”
    283
    什麼我們“承認”“民族獨立”,或者換句話說,承認民族自決,反對兼併等等,都是倫敦和維也納的英雄們用來掩飾這個真正的政策用來欺騙工人的空話
    非常明顯,這種“承認”是十足的謊言,是最無恥的偽善,因為這是替參加這場雙方都是為了奴役其他民族,而不是為了這些民族的獨立而進行的戰爭辯護。而現在,這位有威望的考茨基,不但不去揭露、戳穿、痛斥這種偽善,反而加以推崇。叛變了社會主義的沙文主義者們在欺騙工人方面意向一致,考茨基以此作為第二國際在和平問題上“意向一致”和仍有活力的證明!這種偽善本來是一國的、粗俗的、明顯的、公然的、工人看得清的,現在考茨基卻把它變成國際性的、精巧的、隱蔽的、工人看不清的了。對工人運動來說,考茨基的政策比休特古姆的政策更有害百倍,危險百倍,考茨基的偽善也更惡劣百倍。
    而且問題決不在於考茨基一個人,因為俄國的阿克雪裡羅得、馬爾托夫、齊赫澤,法國的龍格、普雷斯曼,意大利的特雷維斯等人,實際上執行的也是這種政策。這種政策的客觀作用在於,它在工人階級中支持資產階級的謊言,向無產階級傳播資產階級的思想。休特古姆和普列漢諾夫都在重複“自己”國家的資本家的資產階級謊言,這是一目瞭然的,但是考茨基推崇的也是這種謊言,把它奉為“意向一致的”第二國際的“最高真理”,這就不那麼顯而易見了。資產階級正是需要工人把休特古姆們和普列漢諾夫們看成是有威望的、意向一致的、只是一時意見不合的“社會黨人”。資產價級正是需要用一些關於和平的偽善詞句、沒有任何約束力的空洞詞句來轉移戰爭時期工人對於革命鬥爭的注意,用“沒有兼併的和約”、民主的和平等等的希望來哄騙工人,安慰工人。

==========第307頁==========
    284
    論“和平綱領
    胡斯曼不過是把考茨基的和平綱領通俗化,給它補充了仲裁法庭、對外政策的民主化等等。社會黨的和平綱領的頭一條和根本的一條,應該是揭穿考茨基和平綱領的偽善,指出它在加強資產階級對無產階級的影響。
    讓我們重提一下遭到考茨基派歪曲的社會主義學說的基本概念吧。戰爭就是交戰大國的統治階級早在戰前推行的政治通過暴力手段的繼續。和平也是同一政治的繼續,它記下軍事行動所造成的敵對力量對比的變化。戰爭本身並不改變戰前政治的發展方向,而只是加速這一發展
    18701871年的戰爭是爭取德國的解放和統一這種資產階級進步的政治(已經延續了幾十年)的繼續。拿破崙第三被擊敗和被推翻,加速了德國的解放。那個時代的社會黨人提出的不掠奪法國、同共和國簽訂光榮和約的和平綱領,是對這一進步資產階級的成果的肯定,是對民主派資產階級的支持。
    可是在1914-1916年的帝國主義戰爭的條件下機械地“重複”這個例子,卻是莫大的笑話。這次戰爭所繼續的是過度成熟的反動的資產階級掠奪世界、強佔殖民地等等的政治。在資產階級關係的基礎上進行的這次戰爭,不可能因客觀情況而不可能導致任何民主的進步”,而只會加強和擴大各種壓迫,包括民族壓迫。不管戰爭結局如何,結果都是如此。
    那次戰爭加速了朝民主、朝資產階級進步方向的發展:推翻了拿破倉第三,統一了德國。這次戰爭只是加速向社會主義革命的發展。那時民主的(資產階級的)和平綱領有它客觀的歷史基礎。而現在卻沒有這樣的基礎,所以關於民主的和平的空喊是資產階級的謊言,其客觀作用就是引誘工人脫離爭取社會主義的革命鬥爭!

==========第308頁==========
    論“和平綱領”
    285
    那時社會黨人是用民主的和平的綱領來支持當時已經存在的、深刻的、已持續幾十年之久的、資產階級民主群眾運動(以推翻拿破崙第三、統一德國為目的的)。現在社會黨人則是用建立在資產階級關係基礎上的民主的和平的綱領來支持力圖引誘無產階級脫離社會主義革命的資產階級對人民的欺騙。
    正象保衛祖國”的詞句是用欺騙的辦法向群眾灌輸民族解放戰爭的思想一樣,民主的和平的詞句是用迂迴的辦法偷運同樣的資產階級謊言!
    考茨基派會這樣反駁:“那就是說,你們沒有任何和平綱領;那就是說,你們反對民主的要求。”他們以為粗心的人看不出在這種反駁後面隱彍著一種偷天換日的做法,即以當前已不存在的資產階級民主任務偷換當前存在的社會主義任務。
    我們回答考茨基派說:不,先生們,我們贊成民主的要求,只有我們才不是偽善地為這些要求而鬥爭,因為客觀歷史情況不允許把社會主義革命撇在一邊而提出這種要求。考茨基及其一夥用來幫助資產階級欺騙工人的那個“指南針”就是一個例子
    體特古姆和普列漢諾夫在“和平綱領”上是“意向一致的”:反對兼併!主張民族獨立!請注意,休特古姆們說得對:俄國對波蘭芬蘭等的關係是兼併關係。普列漢諾夫也說得對:德國對阿爾薩斯洛林、塞爾維亞、比利時等的關係也是這種關係。兩方面都對,不是嗎?於是考茨基就來給德國的休特古姆和俄國的休特古姆“9進調解”!!!
    但是,每個頭腦清醒的工人一眼就會看出,考茨基也好,兩休特古姆也好,都是偽君子。這是很清楚的。要做社會主義者,就不能遷就而要揭穿偽善的民主空談。怎樣揭穿呢?很簡單:壓迫民

==========第309頁==========
    286
    論“和平綱領”
    族的代表人物,無論在戰前或戰時,都要求受他自己的“祖國”壓迫的民族有分離的自由,只有這樣,“承認”民族獨立才不是偽善的。只有這種要求オ是符合馬克思主義的。馬克思曾經從不列顛無產階級的利益出發,提出過這種要求,他要求給愛爾蘭自由,同時設想分離以後可能成立聯邦,也就是說,他要求分離的自由,不是為了製造分裂和隔絕狀態,而是為了建立比較現固比較民主的聯繫。不管在什麼情況下,只要存在著被壓迫民族和壓迫民族,只要不出現那種能區分出革命民主的民族和反動的民族的特殊情況(比如在19世紀40年代就有過這種情況),馬克思對愛爾蘭的政策就應當是無產階級政策的範例。而帝國主義恰恰是這樣一個時代:這個時代本質的和典型的現象是民族分為壓迫民族和被壓迫民族,而在歐洲根本不可能區分出反動民族和革命民族。
    早在1913年,我們黨在關於民族問題的決議裡就已經提出社會民主黨人必須在上述意義上使用自決這個概念。1914-1916年的戰爭完全證明我們是對的。
    拿考茨基發表在1916年3月3日《新時代》雜誌上的最近篇文章來看。他公然聲明同意奧地利彰明較著的極端的德意志沙文主義者、維也納沙文主義《工人報》的編輯奧斯特爾利茨的意見,同意不應當“把民族獨立和民族主權混為一談”。換言之,對被壓迫民族來說,有在“多民族國家”裡的民族自治權就夠了,不一定要替他們要求政治獨立的平等權利。然而就在這篇文章裡,考茨基肯定地說,不能證明“波蘭人必須隸屬於俄國”!!
    這是什麼意思呢?這就是說,雖然俄國是個“多民族國家”,但是為了討好興登堡、休特古姆、奧斯特爾利茨及他們一夥,考茨基

==========第310頁==========
    論“和平綱領”
    承認波蘭有從俄國分離的自由,卻閉口不談波蘭人有從德國分離的自由!在同一篇文章裡,考茨基說法國社會黨人背棄了國際主義,因為他們想通過戰爭來取得阿爾薩斯一洛林的自由。至於德國的休特古姆們及其一夥背棄了國際主義,不要求讓阿爾薩斯一洛林有從德國分離的自由,考茨基卻一聲不響
    考茨基用“多民族國家”這個詞兒一它既可適用於英國,因為有愛爾蘭,也可適用於德國,因為有波蘭、阿爾薩斯等
    公
    然替社會沙文主義辯護。考茨基把“反對兼併的鬥爭”變成了同沙文主義者講“和平的綱領”,變成了十足的例善。就在這同一篇文章裡,考茨基重複著猶杜什卡式的甜言蜜語:“在變動國家疆界時,國際一直要求徵得有關居民的同意。”休特古姆及其一夥要求阿爾薩斯人和比利時人“同意”把他們併入德國,奧斯特爾利茨及其一夥要求波蘭人和塞爾維亞人“同意”把他們併入奧地利,這難道還不清楚嗎?
    而俄國的考茨基分子馬爾托夫呢?他在格沃茲傑夫分子的《我們的呼聲報》(薩馬拉)上證明一個無可爭辯的真理,即從民族自決這一點還得不出在帝國主義戰爭中保衛祖國的結論。但是,如果俄國社會民主黨人不提出受大俄羅斯人壓迫的民族有分離的自由這要求,就是背棄自決的原則,對這一點,馬爾托夫卻閉口不談,而這樣做也就是同阿列克辛斯基分子、格沃茲傑夫分子、波特列索夫分子、普列漢諾夫分子握手言和!馬爾托夫甚至在祕密報刊上也對這一點默不作聲!馬爾托夫與荷蘭人哥爾特爭辯。哥爾特雖然不正確地否定了民族自決的原則,卻正確地運用了這一原則一他提出了荷屬印度政治獨立這一要求,並且揭露不同意這一點的荷蘭機會主義者是背叛社會主義。然而馬爾托夫卻不願與同他一起

==========第311頁==========
    288
    論“和平綱領”
    擔任書記的謝姆柯夫斯基爭辯,在1912-1915年間只有謝姆柯夫斯基一個人在取消派的報刊上談論這個問題,否定分離權,根本否定自決!
    馬爾托夫和考茨基同樣偽善地“捍衛”自決,同樣在掩飾他同沙文主義者講和的願望,這難道還不清楚嗎?
    而托洛茨基呢?他竭力主張自決,但在他那裡這是一句空話,因為他沒有提出受某一民族社會黨人的“祖國”壓迫的民族有分離的自由這一要求;他對考茨基和考茨基分子的偽善默不作聲!這種“反對兼併的鬥爭”是對工人的欺騙,而不是對社會民主黨人的綱領的解釋;是嘴上敷衍,而不是具體指明國際主義者的責任;是向民族主義的偏見和民族主義的私利讓步(“我們”大家,資產者和社會沙文主義者,都從“戦們的”祖國壓迫別的民族中得到“好處”!),而不是同民族主義鬥爭
    社會民主黨的“和平綱領”首先應當揭穿資產階級、社會沙文主義者和考茨基分子的和平詞句的偽善。這是首要的和基本的。否則,我們就是有意無意地充當欺騙群眾的幫凶。我們的“和平綱領”要求民主派在這個問題上的主要的一條一一否定兼併,能夠真正實行,而不要流於空談,能夠有助於國際主義的宣傳,而不是有利於民族主義的偽善。為此,應當向群眾說明:每個民族的社會黨人,只有要求受本民族壓迫的民族有分離的自由,オ是真心誠意地否定兼併,即承認自決。一作為一個積極的口號,以吸引群眾參加革命鬥爭,以說明用革命手段爭取“民主的”和平的必要性,應當提出拒絕支付國債的口號。
    最後,我們的“和平綱”應當說明帝國主義大國和帝國主義資產階級不可能給予民主的和平。民主的和平必須去尋求和爭

==========第312頁==========
    論“和平綱領
    289
    取,一但不是向後看,到非帝國主義的資本主義或資本主義制度之下的各平等民族的聯合這種反動的空想裡去尋求和爭取,而是要向前看,到無產階級社會主義革命中去尋求和爭取。在先進的帝國主義國家裡,不經過在社會主義的旗幟下進行的革命搏鬥,任何個根本的民主要求都不可能比較廣泛而現固地實現。
    誰許諾各民族以“民主的”和平,而不同時鼓吹社會主義革命,反而否定爭取社會主義革命的鬥爭,否定在戰爭期間就要進行這種鬥爭,誰就是欺騙無產階級。
    載於1916年3月25日《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》第52號
    第27卷第267~-274頁

==========第313頁==========
    國外組織委員會
    給俄國社會民主工黨各支部的信5
    (1916年2-3月)
    尊敬的同志們:在最近出版的波蘭社會民主黨反對派的機關報《工人報》第25號(戰時出版的第2號)上,刊登了他們的會議編輯委員會會議)早在1915年6月通過的決議。
    這些決議清楚地表明:波蘭社會民主黨作為組織(我們不是談論它的各個成員,因為其中有些人,例如拉狄克,在德國社會民主黨的報刊中進行著極其有益的工作),又毫無主見地動搖起來了。沒有一句話反對考茨基主義,沒有一句話明確而堅決地反對作為社會沙文主義的根源和支柱的機會主義!這一切的真實用意只有一個,僅僅只有一個:準備再一次(象1914年7月3日(16日)在布魯塞爾那樣)與考茨基分子一起“耍花招”。
    現將主要決議(IV)的全文轉引如下
    波蘭社會民主黨(反對派)的《工人報》第25號(1916年月)。《1915年6月1-2日編輯委員會會議的決議》。
    V.波蘭和立陶宛社會民主黨對俄國社會民主工黨的態
    度
    ①《工人報》決議系由娜・康・克魯普斯卡婭譯出。列寧對從波蘭文譯出的文字作了補充和修改。這些補充和修改在信文中用黑體排印。一俄文版編者注

==========第314頁==========
    國外組織委員會給俄國社會民主工黨各支部的信
    “革命的波蘭社會民主黨人認為,在俄國,俄國社會民主工黨中央委員會是一個由最堅決的革命的國際主義分子組成的集體,因而將在政治上支持它,在行動上同它協調一致,並授權邊疆區組織在將來調整同它的組織關係。
    鑑於波蘭社會民主黨人和中央委員會在他們的政策的主要和根本〈 wytycznych(一定的?)點上有共同的革命立場,波蘭和立陶宛社會民主黨有責任和過去一樣,對中央委員會策略中無疑的過火之處〈 wytycznych(穀物的“瘋”長,等等)採取批判的態度。
    中央委員會希望強調無產階級必須對沙皇政府的掠奪政策採取絕對敵視的態度,這是正確的,同時它提出了使俄國戰敗的口號,其根據是沙皇政府在歐洲起著特別反動的作用和俄國革命有著特殊的意義;但是這樣一來,中央委員會就與不容許把無產階級的希望和任務同戰爭的某種結局聯繫起來的國際主義方法發生了矛盾,而且甚至會給德國社會愛國主義者留下話柄。
    中央委員會指出建立採取革命行動的新國際的必要性,反對任何掩飾衝突、把支離破碎的舊國際重新粘合起來的企圖,這些都是正確的,但是,中央委員會誇大了把自己同一切比較不堅定的沒有從一開始就贊成它的觀點的分子機械地隔離開的作用,忘記了( przeocza)革命陣營( obozu)的任務不應當是推開這些分子,而是吸引他們加入反對社會愛國主義騙局( szalbierstwem)的鬥爭,通過對他們思想上的不堅定進行尖銳的批評,來促進他們激進化的過程。
    至於組織委員會(俄國社會民主工黨),會議( narada)認定:它在俄國的主要集團和代表刊物( ek spozy tura literacka)所持的是社會愛國主義觀點;其軟弱的國際主義派沒有力量和勇氣同社會

==========第315頁==========
    國外組織委員會給俄國社會民主工黨各支部的信
    愛國主義者決裂:組織委員會這一中央機關持有和平主義的觀點。會議認為波蘭和立陶宛社會民主黨對組織委員會的態度只能是批評它的立場,促使它瓦解( rozklabu),並使組織委員會的那些團結在《我們的言論報》這個刊物周圍的國際主義分子脫離組織委員會,這家報紙為在俄國社會民主工黨中確立《形成〉國際主義的革命觀點曾做過許多工作。
    這一切也適用於它(組織委員會)的成員之一崩得,崩得的立場更是社會愛國主義與和平主義、親俄主義與親德主義等等各種成分的大雜燴。”
    波蘭社會民主黨人在這裡說:他們想同中央委員會在行動上“協調一致”
    我們認為,我們絕對有責任告訴中央委員會:中央委員會不應當,也不能夠同波蘭社會民主黨在行動上“協調一致”為什麼呢?
    因為波蘭社會民主黨一再地,一千零一次地在我們黨的根本問題上搖擺不定(或者說是要花招,這在客觀上是一回事)。毫無疑,現在俄國社會民主主義運動的根本問題就是分裂問題。我們在這個問題上是決不妥協的,因為俄國社會民主主義運動的全部經驗,尤其是19031909年,特別是1910-1914年,最主要的是1915-1916年的經驗,都使我們深信:同組織委員會(或者說,同齊赫澤黨團,這是一回事)講統一,對工人運動是有害的,只會使工人運動受資產階級支配。
    戰爭和“格沃茲傑夫主義”3徹底證明了這一點。
    而波蘭社會民主黨人正是在這個主要的、基本的、根本的問題上,一再地左右搖擺

==========第316頁==========
    國外組織委員會給俄國社會民主工黨各支部的信
    293
    戰爭已向他們證實:分裂是必要的,他們在布魯塞爾(1914年7月3日(16日)的策略是錯誤的。但是,對這一點他們卻隻字不提
    相反,他們在決議里加進了一句話,好象是為再次“象在布魯塞爾那樣”投到組織委員會或者齊赫澤方面去、為這種行為辮解而特意編造出來的。這句話是
    ・中央委員會誇大了…機械地隔離開的作用
    關鍵就在這裡。其餘一切都是空話。既然中央委員會“誇大了”分裂的必要性,那顯然波蘭社會民主黨明天或後天就有權利再次投票贊成新的布魯塞爾一考茨基式的“統一”的決議。這還是舊梯什卡主義,還是在中央委員會和組織委員會之間要的舊花招,還是折中式地(說得輕一點)採取搖擺者立場的舊玩意兒。
    我們完全不反對不論是在一般場合,還是在齊美爾瓦爾德左派裡同波蘭社會民主黨一起工作:我們並不替我們的決議中的每個字眼辯護;但是,對待(1)在俄國應當分裂和(2)在歐洲不同考茨基主義妥協的問題,我們是決不妥協的。我們認為我們有責任提曜所有的同志,波蘭的社會民主黨人是靠不住的,我們要求中央委員會不要再熱中於重複這種“布魯塞爾式”的實驗,不要相信主持和參加這種實驗的人
    致同志的敬禮
    國外組織委員會
    載於1937年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第27卷第275-278頁

==========第317頁==========
    294
    俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案
    (1916年2-3月)
    關於議程第5、6、7a、7b、8等項的提綱:為結束戰爭而鬥爭,對和平問題、議會活動、群眾鬥爭以及召集社會黨國際局的態度。)
    (國際社會黨委員會宣佈它將召開第二次代表會議,邀請各組織討論這些問題並提出自己的提案。下述提綱就是我們黨對這邀請的答覆。
    切戰爭都不過是各交戰國及其統治階級戰前多年內、有
    時是幾十年內所推行的政治通過暴力手段的繼續:;同樣,結東任何場戰爭的和平,也只能是在這場戰爭的進程和結果中所達到的實際力量變化的記錄和記載。
    2.在現存的即資產階級的社會關係的基礎沒有被觸動的情況下,帝國主義戰爭只能導致帝國主義的和平,也就是說,只能現固、擴大和加強金融資本對弱小民族和國家的壓迫。金融資本不但在這場戰爭以前而且在戰爭進行中有了特別巨大的增長。兩個大國集團的資產階級和政府無論在戰前或在戰爭期間所推行的政治,其客觀內容都導致經濟壓迫、民族奴役和政治反動的加強。因此,

==========第318頁==========
    22年2
    A
    nン
    少いンーーン
    みッ2クm
    AC∠
    C
    1916年3月列寧《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》手稿第1頁

==========第319頁==========
    1916年3月列寧《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第320頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案297
    在保存資產階級社會制度的條件下,不管戰爭結局如何,結束這場戰爭的和平都只會使群眾的經濟政治地位的這種惡化固定下來。如果認為從帝國主義戰爭可以產生民主的和平,那在理論上就是用庸俗的空談代替對在這場戰爭之前和在戰爭期間所推行的政治的歷史分析,在實踐上就是欺騙人民群眾,模糊他們的政治意識,掩蓋和粉飾統治階級為未來的和平作準備的實際政治,向群眾隱瞞一個主要的道理,即不經過一系列的革命,就不可能有民主的和平。
    3.社會黨人並不放棄爭取改良的鬥爭。例如,他們現在也應當在議會內投票贊成任何改善群眾生活狀況的措施一哪怕是不大的改善也好一,贊成增加遭破壞地區居民的救濟金,贊成減輕民族壓迫,等等。但是,如果鼓吹用改良來解決歷史和實際政治形勢以革命方式提出的問題,那就是資產階級的欺騙。這場戰爭提到日程上來的,正是這樣的問題。這是帝國主義的根本問題,即資本主義社會的存亡問題,按照各“大”國的新的力量對比重新瓜分世界以推退資本主義崩潰的問題。這些大國最近幾十年來不但發展得異常迅速,而且特別重要的是,發展得極不平衡。改變社會力量對比而不是隻用空談來欺騙群眾的那種實際的政治活動,在當前只能是下列兩種形式之一:或者是幫助“自己”國家的資產階級掠奪別國(並且把這種幫助叫作“保衛祖國”或“拯救國家”),或者是幫助無產階級的社會主義革命,支持並且加強所有交戰國群眾中開始掀起的風潮,支持業已開始的罷工、遊行示威等等,擴大和加強這些暫時還很微弱的群眾革命鬥爭的表現,促使它們發展成為無產階級推翻資產階級的總攻。
    現在,一切社會沙文主義者都在欺騙人民,說什麼某個資本主

==========第321頁==========
    298俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案
    義強盜集團發動了“不光明正大的”進攻,而某個集團在進行“光明正大的”防衛,用這一類假話來掩飾通過這場戰爭所繼續的資本家的實際政治,即帝國主義政治。同樣,空談所謂“民主的和平”,似乎現在資本家和外交家已在準備的未來的和平能夠“輕而易舉地”消除“不光明正大的”進攻,恢復“光明正大的”關係,而不是同一種政治,即帝國主義政治,即金融掠奪、殖民地搶劫、民族壓迫、政治反動和百般加劇資本主義剝削這種政治的繼續、發展和加強,這也完全是欺騙人民。資本家和他們]的外交家目前正需要這樣的“社會黨人”充當資產階級的奴僕,需要這些奴僕用“民主的和平”的空話來矇蔽、愚弄和麻醉人民,用這種空話掩蓋資產階級的實際政治,使群眾難以看出它的實質,引誘群眾脫離革命鬥爭。
    4.現在第二國際最有名的代表人物正在制訂的“民主的”和平綱領,正是這種資產階級騙局和偽善。例如,第二國際最有威望和最有“理論修養”的正式代表胡斯曼在阿納姆召開的代表大會
    考茨基在《新時代》雜誌上,都表述了這個綱領:在帝國主義政府締結和約以前,不進行革命鬥爭;暫時在口頭上反對兼併和賠款,主張民族自決,主張對外政策民主化,用仲裁法庭來解決各國之間的國際衝突,裁軍,建立歐洲聯邦“,等等,等等。
    考茨基說倫敦代表會議(1915年2月)和維也納代表會議(1915年4月)一致確認了這個綱領的主要之點,即“民族獨立”他用這個事實來證明在這個問題上“國際的意向一致”,這樣,考茨基就極其明顯地暴露了這個“和平綱領”的真實的政治意義。這樣考茨基就向全世界公開批准了社會沙文主義者明目張膽欺騙人民的行為。這些社會沙文主義者偽善地、毫不負責地和亳無用處地在口頭上承認民族“獨立”或民族自決,同時又支持“自己的”政府進

==========第322頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案299
    行帝國主義戰爭,雖然雙方進行這場戰爭都在不斷地破壞弱小民族的“獨立”,都是為了現固和擴大對弱小民族的壓迫。
    這個極其流行的“和平綱領”的客觀作用,就是使工人階級更加聽命於資產階級,因為它要開始展開革命鬥爭的工人同沙文主義領袖“和解”,抹殺社會主義運動中的嚴重危機,以便恢復各社會黨戰前狀況,而正是這種狀況使大多數領袖都轉到資產階級方面了。這種“考茨基主義”政策之所以對無產階級的危害更大,是因為它用漂亮的言詞裝潢起來,並且不僅在德國,而且在世界各國都得到了推行。例如,在英國實行這種政策的是大多數領袖:在法國有龍格、普雷斯曼等;在俄國有阿克雪裡羅得、馬爾托夫、齊赫澤等。齊赫澤用“拯救國家”的字眼來掩蓋在這場戰爭中“保衛國家”的沙文主義思想,他一方面在口頭上贊成齊美爾瓦爾德決議,另一方面在黨團的正式聲明中讚揚胡斯曼在阿納姆大會上臭名遠揚的演說,而且無論在杜馬講壇上或在報刊上,他實際上都不反對工人参加軍事工業委員會,並且繼續給贊成參加的報紙撰稿。在意大利實行這種政策的有特雷維斯:見1916年3月5日意大利社會黨的中央機關報《前進報》,該報警告說,要揭露特雷維斯及其他“改良主義的可能派”,揭露那些“不擇手段地阻撓黨的執行委員會和奧迪諾・莫爾加利促進齊美爾瓦爾德聯盟和建立新國際的行動的人”,等等
    5.現在“和平問題”中的主要問題就是兼併問題。正是在這個問題上最清楚不過地看出目前盛行的社會黨人的偽善言論以及真正社會主義的宣傳鼓動任務
    必須說明什麼是兼併,社會黨人為什麼和應當怎樣反對兼併。不能認為凡是把“他人的”領土歸併起來就是兼併,因為一般來說,

==========第323頁==========
    300俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案
    社會黨人是贊成剷除民族之間的疆界和建立較大的國家的:不能認為凡是破壞現狀就是兼併,因為這樣看是極其反動的,是對歷史科學的基本概念的嘲弄;也不能認為凡是用武力歸併的就是兼併,因為社會黨人不能否定對大多數人民有利的暴力和戰爭。只有違背某塊領土上的居民的意志而歸併這塊領土,才應當算是兼併;換句話說,兼併的概念是和民族自決的概念不可分割地聯繫著的。
    但是,正因為這場戰爭從參戰的大國集團雙方來說都是帝國主義性質的,所以在這個戰爭的基礎上就會產生而且已經產生這樣一種現象:如果正在實行兼併或者已經實行兼併的是敵國的話,資產階級和社會沙文主義者就竭力“反對”兼併。顯然,這種“反對兼併”和這種在兼併問題上的“意向一致”,完全是偽善的。顯然,那些擁護為阿爾薩斯一洛林而戰的法國社會黨人,那些不要求阿薩斯一洛林、德屬波蘭等地有從德國分離的自由的德國社會黨人,那些把沙皇政府重新奴役波蘭的戰爭叫作“拯救國家”、在“沒有兼併的和約”的名義下要求將波蘭歸併俄國的俄國社會黨人,等等,等等,實際上都是兼併主義者。
    為了使反對兼併的鬥爭不是偽善的或流於空談,為了使這鬥爭能真正用國際主義精神教育群眾,就必須使這個問題的提法能夠讓群眾看清目前在兼併問題上流行的騙局,而不是掩蓋這種騙局。各國社會黨人光在口頭上承認民族平等,或者唱高調,賭發誓,說他們反對兼併,這是不夠的。他們還必須立即無條件地要求給他們自己的“祖國”壓迫的殖民地和民族以分離的自由。缺少這個條件,就連齊美爾瓦爾德宣言所承認的民族自決和國際主義原則,頂多也不過是僵死的文字。
    6.社會黨人的“和平綱領”也同他們的“為結東戰爭而鬥爭”的

==========第324頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案301
    綱領一樣,其出發點應當是:揭露現在各國巧言惑眾的大臣和部長和平主義的資產者、社會沙文主義者和考茨基分子向人民宣揚的所謂“民主的和平”、交戰國有愛好和平的意願等等謊言。要是不首先向群眾說明革命的必要性,不支持、促進和擴大到處業已開始的群眾革命鬥爭(風潮、抗議、戰壕聯歡、罷工、遊行示威,以及象在法國發生的從前線寫信給親友,勸他們不要認購戰時公債等等),任何“和平綱”都是對人民的欺騙和偽善。
    支持、擴大和深入開展一切爭取停戰的群眾運動,是社會黨人應盡的義務。可是,實際上只有象李ト克內西那樣的社會黨人在履行這個義務,他們在國會講壇上號召士兵放下武器,鼓吹革命,鼓吹變帝國主義戰爭為爭取社會主義的國內戰爭。
    應當提出拒絕支付國債作為一個積極的口號,用這個口號吸引群眾參加革命鬥爭,向他們說明必須採用革命手段才能爭得“民主的”和平。
    齊美爾瓦爾德宣言固然指出工人應當為自己的事業而不是為他人作出犧牲,以此暗示要進行革命,但這還不夠。還必須明確地向群眾指出道路。應當讓群眾知道往哪裡走以及為什麼要這樣走。戰爭時期的群眾性的革命行動,如果發展得順利,只會使帝國主義戰爭變為爭取社會主義的國內戰爭,這是顯而易見的,對群眾隱瞞這一點是有害的。相反,應當明確指出這一目標,不管在我們剛剛走上這條道路時,要達到這一目標是多麼困難。齊美爾瓦爾德宣言說:“資本家說他們”進行這場戰爭“是為了保衛祖國,這是在撒謊”;工人在革命鬥爭中不應當顧忌本國的戒嚴狀態,只說這些是不夠的;還應當把這裡所暗示的意思明說出來:不僅資本家而且社會沙文主義者和考茨基分子都在撒謊,因為他們是在這場帝國主

==========第325頁==========
    302俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案
    義性質的戰爭中應用保衛祖國這個概念;如不使“自己的”政府有戰敗的危險,在戰爭時期就不可能開展革命行動;政府在反動戰爭中的一切失敗都有助於革命,只有革命オ能帶來持久的民主的和平。最後,必須告訴群眾,他們如果不自己建立祕密組織和創辦不經戰時書報檢查的即祕密的報刊,就不可能有效地支持業已開始的革命鬥爭,促進它的發展,批評它的個別步驟,糾正它的錯誤,不斷擴大和加強這一斗爭。
    7.關於社會黨人的議會鬥爭(議會活動)問題,必須指出,齊美爾瓦爾德決議不但對被判流放西伯利亞的我們黨的5位社會民主黨國家杜馬代表表示同情,而且贊同他們的策略。既要承認群眾的革命鬥爭,又要滿足於社會黨人在議會中的純粹合法的活動,是不可能的。這隻會引起工人們正當的不滿,使他們離開社會民主黨而走向反議會的無政府主義或工團主義。必須明確地大聲疾呼:議會中的社會民主黨人不但要利用自己的地位在議會中講話,而且要在議會外面從各方面去協助工人的祕密組織和革命鬥爭;群眾自己也應當通過自己的祕密組織來檢査自己的領袖的這類活動。
    8.關於召集社會黨國際局的問題可以歸結於一個基本的原則問題,即各舊黨和第二國際是否能夠統一。國際工人運動沿著齊美爾瓦爾德會議所指出的道路每前進一步,都愈來愈清楚地證明齊美爾瓦爾德多數派所持的立場是不徹底的,因為他們一方面認為各舊黨和第二國際的政策也就是工人運動中的資產階級政策,即實現資產階級利益而不是實現無產階級利益的政策(例如齊美爾瓦爾德宣言中的這樣的話:“資本家”說他們進行這場戰爭是為了“保衛祖國”,這是在撒謊:此外在國際社會黨委員會1916年2月10日的通告內還有一些更明確的說法):另一方面,國際社會黨

==========第326頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案303
    委員會又害怕同社會黨國際局分裂,它正式許諾:一旦社會黨國際局重新召集,國際社會黨委員會就宣佈解散。5
    我們要肯定地說明,這種許諾在齊美爾瓦爾德代表會議上不但沒有進行過表決,而且沒有討論過。
    齊美爾瓦爾德代表會議以後半年的時間證明:按齊美爾瓦爾德代表會議的精神進行的工作(我們指的不是空話,而是工作),事實上在全世界都引起了分裂的加深和擴大。在德國,印發祕密反戰傳單是違背黨的決議的,也就是說,是分裂性質的行動。卡・李克內西最親密的同志、國會議員奧托・呂勒公開聲明:事實上已經存在著兩個黨,一個幫助資產階級,一個同資產階級作鬥爭。於是就有許多人,包括考茨基分子在內,為此責罵呂勒,但是誰也無法駁倒他。在法國,社會黨黨員布爾德朗堅決反對分裂,但是同時他又向自己的黨提出一項反對黨中央和議會黨團( desapprouv er
    Comm.Adm.Perm.和Gr.Parl)的決議案,這項決議案如果被通
    過,就一定會馬上引起分裂。在英國,獨立工黨黨員T.羅素・威廉
    斯在溫和的《工人領袖》上公開承認分裂不可避免,並且得到許多地方工作人員的來信支持。美國的例子也許更有教益,因為甚至在那裡,在中立國,在社會黨內也產生了兩個不可調和的敵對派別方面是主張所謂“備戰”即主張參戰、推行軍國主義和海上霸權主義的人,另一方面是象前社會黨總統候選人尤金・德布茲這樣的社會黨人,則針對戰事迫近而公開鼓吹進行爭取社會主義的國內戰爭。
    在全世界,事實上已經發生分裂,已經暴露出工人階級對待戰爭的兩種絕不調和的政策。閉眼不看這個事實是不行的,這樣只會迷惑工人群眾,矇蔽他們的意識,阻得全體齊美爾瓦爾德派正式表

==========第327頁==========
    304俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案
    示支持的群眾革命鬥爭,加強那些被國際社會黨委員會在1916年2月10日的通告中公開責備過的領袖們對群眾的影響。在這個通告中該委員會責備他們把群眾“引入迷途”,並且在策劃反社會主義“明謀”(“Pakt")。
    各國的社會沙文主義者和考茨基分子想要恢復已經破產的社會黨國際局。社會黨人的任務則是向群眾說明,同那些打著社會主義旗幟執行資產階級政策的人實行分裂是不可避免的。
    載於1916年4月22日《伯爾尼
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    國際社會黨委員會公報》第4號
    第27卷第282-293頁

==========第328頁==========
    305
    是分裂還是腐化(1916年2-4月)
    《社會民主黨人報》還在第35號上就針對德國社會民主黨提出了這個問題,闡發了我們黨的中央委員會關於戰爭的宣言的基本思想。現在來看一看,事實怎樣證實了這個結論。
    顯然,德國社會民主黨已在腐化。卡・李ト克內西最親密的同志奧托・呂勒已經公開主張分裂,更不用說一貫同偽善的考茨基
    分子作鬥爭的“德國國際社會黨人”1.S.D.)。《前進報》舉不出
    任何一個嚴正的論據來回答他。事實上德國存在著兩個工人政黨。在英國,連溫和的和平主義的《工人領袖》(“獨立工黨”中央機
    關報)也登載了T.羅素・威廉斯的主張,而且他得到許多地方工
    作人員的支持。因在英國進行國際的工作而享有盛譽的奧爾納茨基同志,在巴黎的調和派的報紙《我們的言論報》上主張在英國立刻實行分裂。不用說,在奧爾納茨基同持有考茨基主義立場的《共產黨人》雜誌“撰稿人費・羅特施坦進行的論戰中,我們是完全同意前者的。
    在法國,布爾德朗是強烈反對分裂的,可是…他向黨代表大
    ①見《列寧全集》第2版第26卷第100-107頁。一編者注
    ②同上,第12-19頁。
    編者注

==========第329頁==========
    是分裂還是腐化?
    會提出一項直截了當地反對黨中央和議會黨團的決議案!這項決議案如果被通過,黨就會馬上分裂。
    在美國,“社會黨”形式上是統一的。而實際上,這個黨內的部分人,如羅素等,鼓吹“備戰”,主張參戰,主張擴充陸軍和海軍。另一部分人,如該黨的總統候選人尤金・德布茲,則公開鼓吹“日”帝國主義戰爭臨頭,或者確切些說,由於有這種戰爭,就要進行國內戰爭。
    目前全世界都事實上存在兩個黨。現在事實上已經有兩個國際。要是齊美爾瓦爾德多數派害怕承認這一點,勻想同社會沙文主義者講統一,聲明自己準備實行這種統一,那麼,這種“善良的願望”實際上只能是一種願望,只能是思想不徹底和畏首畏尾的表現。意識落後於存在。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第27卷第294-295頁

==========第330頁==========
    307
    俄國社會民主工黨中央委員會關於《共產黨人》雜誌停刊的決定草案
    (1916年3月28日[4月10日]以後
    不供刊載
    鑑於
    1)《共產黨人》雜誌是由聯合組成的編輯部作為一種試驗臨時創辦的,當時,中央機關報編輯部和編輯部其他成員作為一個整體,在一切實質性問題上都沒有出現任何不同意見
    (2)《共產黨人》雜誌第1-2期合刊出版以後,編輯部三個成員在他們簽名的關於自決問題的提綱中提出了這樣的不同意見;
    3)就這一問題交換意見時發現,在評價民主要求和整個最低綱領的作用方面存在著深刻的分歧,
    中央委員會決定:承認繼續出版《共產黨人》雜誌已屬不
    可能,宣佈該刊停止出版。
    其次,為了就有爭論的問題擴大討論,為了使更多的領導同志弄清這些問題,中央決定
    要求三位在提綱上簽名的同志就他們和中央機關報編輯部的意見分歧作出書面申述。

==========第331頁==========
    308俄國社會民主工黨中央委員會關於《共產黨人》雜誌停刊的決定草案
    將這個申述連同中央機關報編輯部的答覆向更多的黨的領導幹部通報,以便最終決定在報刊上進行公開爭論是否恰當和有無必要
    艮遺憾,您把“令人煩透的”事一直拖延下去。我再重複一次重複也使我煩透了一我不得不拒絕參與《共產黨人》雜誌的工作
    您的計劃是無原則的,而且是在進一步製造混亂。如果沒有深刻的原則分歧,那麼您把計劃交給中央委員會,這不是播弄是非就是要陰謀,任何一個“俄國人”都會揭露您。
    如果有,就應該把這一點說出來,因為第1-2期合刊出版レ後,就有人開始肆無忌憚地製造混亂了;對此我們不負責任;我們認為,我們的責任不是鼓勵,而是揭露。作為一種讓步,我們建議(見傳單)他們在“擴大的範圍”內再次進行爭論(以免使他們在報刊上丟臉,以免在論戰中一下子將他們置於死地)。
    僅僅為此。}
    擬收入《社會民主黨人報〉文集》的,除了我們的許多文章②之外,還有瓦林+亞歷山大+通訊報道十控告書(我尚未收到)+薩法羅夫十拉脫維亞人十柯倫泰(可能)。
    邀請日本人,只是為了讓他們出醜。至於布哈林,也只就經濟問題向他約稿。
    不邀請拉狄克(他的文章是公開的,這類文章目前一點也不重要)。必須和他的提綱作鬥爭。
    ①由此往下加在《俄國社會民主工黨中央委員會關於(共產黨人雜誌停刊的決定草案)上的附言是寫給格・葉・季諾維也夫的。一俄文版編者注
    ②“作家”多得足夠出兩本文集!

==========第332頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會關於《共產黨人》雜誌停刊的決定草案309
    這就是我的意見。《共產黨人》雜誌已是一具殭屍,我不參與使它復活的工作。
    必須從原則高度向亞歷山大(和國外局的俄國工人們)提出如下問題:我們不接受那些肆無忌憚地製造混亂,而又不願稍事學習,甚至連表達自己的意見也不願意的人進編輯部。顯然,他們企圖離間我們和波蘭社會民主黨的關係,而自己卻躲到一邊。《共產黨人》雜誌適應了那一時期的任務一把所有反對社會沙文主義和考茨基主義的人團結起來。
    現在任務不一樣了:反對“帝國主義經濟主義”的鬥爭已經提到日程上來了。
    敬禮!
    列
    附言:為什麼不回答有沒有派蘇漢諾夫去日內瓦?寄上給格里姆的材料。
    提綱尚未譯成外文。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第27卷第279-281頁

==========第333頁==========
    310
    國際社會黨第二次代表會議
    昆塔爾會議)文獻
    (1916年4月中句
    對《無產階級對和平問題的態度》
    提綱草案的意見
    (4月13日和16日〔26日和29日〕之間)
    無產階級對和平問題的態度提綱草案
    客觀地]
    當前的戰爭是資產階級所有制關係產生的
    質)
    帝國主義矛盾的結果;其目的是按照在戰爭中取得的軍事勝利重新調整世界市場上各資本家階級之間的力量對比。
    既然這場戰爭的目的不是消滅引起戰爭的資本主義商品生產,它也就無法消除未來戰爭的原因。它不能解決舊有問題,反而使這些問題更加複雜化並且造成新的矛盾,這些新的矛盾在帝國主義不受阻礙的發展的基礎上,不僅使經濟和軍事的壓力增強,而且引起新的糾紛並從而引起發生進一步軍事衝突的危險。

==========第334頁==========
    1對《無產階級對和平問題的態度》提綱草案的意見
    311
    因此,當資產階級政府及其代理人斷言戰爭的目的是建立持久和平的時候,他們是在撒謊,或者故意不看達到
    不對
    這一目的所必需的條件。正如兼併亦即用改良主義手段是不對其他民族的壓迫不能成為保障人類和能實現的,沒有革命平發展的手段、樣,持久和平也不能用是實現不了的,沒有那些儘管是善良的但與資本主義的歷史社會主義是不可能持
    條件相矛盾的要求
    立強制性的仲裁法庭、對外政策民主化久的,例如
    等等來確立。
    在階級社會的基礎上這些要求始終是空想。限制軍備本身只不過是帝國主義國家之間實行休戰的手段,它既不能消除戰爭的原因,也不能使這種原因減少,更不用說,在帝國主義時代不存在共同必須遵守的限制軍備的比例。強制性的仲裁法庭是以公認的法律為前提的,而這種法律既不能憑藉帝國主義戰爭這種野蠻的暴力來建立,也無法在階
    主要問題
    級社會中實現,因為在階級社會里,法律意
    不在這裡。
    只總是由該社會的統治階級的物質利益所決定的。對外政策民主化是以各國國內生活中既有政治民主又有社會民主為前提的,然而只要還存在資本主義所有制形式以及由此產生的人剝削人的制度,這種社會民主也就不能建立
    同樣的前提對於所謂的民族自決權也是必需的。當各民族在國內經濟、政治和社會
    完全不對!!
    關係上受有產階級的統治諸痴痕睜徭支稷著全部經濟的和國家的權另手段,憑藉這些
    意味著反對
    手段壓迫和剝削自己的同胞時,民族是不可
    民主。
    能自決的。
    「根據這些理由,無產階級應當象反對帝

==========第335頁==========
    312
    國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)文獻
    國主義戰爭那樣堅決地拒絕資產階級和平主
    改良主義的。
    義者以及資產階級化了的社會黨人的空想要
    改良主
    求,他們打算激起新的幻想來代替舊的
    義的(機會
    並迫使無產階級為這些幻想服務,而這些新
    主義的)。
    的幻想歸根到底只能更加引起混亂,進一步激起和煽動沙文主義,助長戰爭狂熱,為把戰爭打到底的政策推波助瀾
    在資本主義社會基礎上不可能確立持久的和平,持久和平的前提是在爭取社會主義的鬥爭中創造的。社會主義在消滅資本主義私有制的過程中,同時也就消除有產階級對人民群眾的剝削,從而消除民族壓迫以及戰爭的原因。因此爭取持久和平的鬥爭只能存在於
    不明確:改良也是爭取實現社會主義的鬥爭。
    爭取實現社會主義的鬥爭之中。無產階級任何種放棄階級鬥爭並使無產階級的目的服從資產階級及其政府的目的的行動,既然是與本民族剝肖階級利益協調一致,那就都是在阻撓為持久和平創造條件。這樣的行動不僅是讓資本家階級及資產階級政府去完成它們所不能完成的任務,它們
    這是正確的還毫無意義地把工人階級的精華投向屠場,從而論據。
    使工人階級中最精銳最有才能的部分,即無論是在戰時或戰後和平時期都是首先負有為爭取社會主義而鬥爭的使命的部分,不可避免地遭到滅亡。

==========第336頁==========
    1對《無產階級對和平問題的態度》提綱草案的意見
    313
    +因此,針對資產階級的和平目的,從無產階
    級的利益來看,唯一可能的解決辦法就是:不管十揭露祕密條約中所現階段軍事和戰略形勢如何,號石從速停戰,立規定的掠奪政策等。
    刻開始和平談判。
    3)
    只有這個號召在國際無產階級隊伍中得到響
    和革命
    應,並導致以推翻資本主義統治為最終目的的階
    級鬥爭有力地開展起來的時候,工人階級才能夠在這裡忽略了革命這對未來和約的內容發生影響。任何別的立場都會一特殊的詞,因此這使無產階級無法影響和約的內容,而使各國政句好的句子就成了機府、外交界和統治階能夠為所欲為地確定和約會主義的陳詞濫調。
    的條件。
    在進行群眾革命鬥爭,以爭取實現社會主義最終目的,從而使人類擺脫軍國主義和戰爭的災難的時候,無產階級必須同時反對各交戰國任何兼併的慾望。無產階級之所以必須進行反對兼併的鬥爭,不是因為它把在戰前存在的世界地圖看作某種不可改變的東西,不是因為它認為將來形成新的國家疆界是不需要和不可能的。社會主義本身將竭力通過各民族在民主基礎上的經濟和政治的聯合來消滅任何民族壓迫,而這種聯合在維持資本主義國家疆界的範圍內是不可能實現的。但是,正是兼併,不管它以什麼形式出現,會阻礙達到這一目的,因為暴力肢解和任意瓜分某些民族,把它們併入其他國家,就會使無產階級階級鬥爭的條件惡化。
    正如兼併一樣,戰爭賠款的要求也是同無階級的利益不相容的。就像每個國家的統治階級竭力把進行戰爭的費用加在工人階級的肩上樣,有關國家的無產階級最終也不得不承擔償付戰爭賠款的重負。這樣轉嫁經費負擔也會使戰勝

==========第337頁==========
    314
    國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)文獻
    國的工人階級遭受損失,因為一國的無產階級經濟和社會狀況的惡化又反過來影響另一國家的無產階級,從而使國際階級鬥爭的條件增加了困難
    十取消國債
    既不是兼併,也不是戰爭賠款,而是通過每個國家中無產階級反對統治階級的革命鬥爭來共同解除戰爭負擔一一這就是社會主義工人爭取立即實現和平的行動口號。
    正因為帝國主義時代各種關係的總和(爭奪世界霸權、金融資本、壟斷、瓜分世界等)是當前這場戰爭的最深刻的根源,所以,所謂持久的和平、民主的和平云云,所謂在資產階級保持著統治階級權力的條件下現今各國政府間似乎可能實現和平云云,所有這些出自善良願望的空話都是在欺騙群眾,不讓群眾看到帝國主義政策的真正起作用的基礎,而使他們錯誤地信任資產階級,因而這樣一些空話也就變成了改良主義。の
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第42-46頁
    ①列寧的這一段話是寫在提綱第1頁背面的。一俄文版編者注

==========第338頁==========
    2在討論關於召開社會黨國際局會議的決議時的發言
    315
    2
    在討論關於召開
    社會黨國際局會議的決議時的發言
    (1916年4月15日〔28日)
    盧加諾代表會議是1914年9月舉行的。假如胡斯曼等諸位先生真想召開國際局會議,他們早就可以召開了。可是他們並沒有召開。你們不承認舊國際各支部已經分裂,但這種分裂是事實。現在全世界的社會黨事實上都處於危機中。一方面,你們把托馬及其一夥視為小人和叛徒,另一方面你們今天又說:啊,我們想同他們會晤,進行討論,重建國際!你們說的全是空話,其所以是空話,就因為這些話是在今天,在盧加諾代表會議開過16個月之後才說的。你們想和他們一起重建國際的人已經死了,不是說肉體上,而是說政治上,他們已不復存在。
    既然格里姆認為不能按人分別投票表決,我們也完全同意按ガ體來投票。我們絲毫也沒有把自己的意志強加於人的意思,但我們希望能夠投票表決;在這之後我們願意參加各委員會的工作。

==========第339頁==========
    316
    國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)文獻
    如果投票表決的話,問題早就解決了。在共同工作了好些天之後卻拒絕投票表決,這是極端不公正的。其實只消五分鐘就能表決完了!馬爾托夫的建議是可以接受的,沒有反對意見。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第376-377頁

==========第340頁==========
    317
    昆塔爾和俄國“組委會分子”
    1916年5月28日6月10日)以前
    為了拿事實同馬爾托夫的“政治”手腕作一個對照,我們讓位研究各種爬行動物等等的博物學家來發言。在《我們的呼聲報》第27號上刊登了由(第1類)5名國外書記和(第2類)大家知道的主張參加軍事工業委員會的葉若夫、策列鐵裡、唐恩等人簽名的對《自衛》文集的抗議書。《我們的呼聲報》編輯部(第3類)米取了“中間”立場:既贊成又反對《自衛》文集,既贊成又反對“抗議書”
    下面的表格是獻給爾・馬爾托夫的
    (順便指出,我們的博物學家大概過於好意地想象馬爾托夫的立場了。在昆塔爾只有阿克雪裡羅得一人聲明,他不投票贊成有關反對海牙社會黨國際局的決議。博物學家從這裡得出結論說,馬爾托夫“只擁護齊美爾瓦爾德”,而不是齊美爾瓦爾德和海牙都擁護。恐怕事實不能證明這個對馬爾托夫的樂觀估計……)
    載於1916年6月10日《社會民主
    譯自《列寧文集》俄文版第39卷
    黨人報》第54-55號合刊
    第166-169頁
    ①表格見第318-319頁
    編者注

==========第341頁==========
    “我們的”各個會沙文主義的聊志
    一生”委”沉細思學家圖化是事實)
    不體(購它如它實
    它們確國位的手
    它們
    《成發
    區家,等
    風
    或成寫《國以文聲美て以「過自こ1比產1過件在溫為
    是的
    了合生位
    量了麼
    我的立1們
    阻雪1
    雪,人們
    反算反到或は
    護產果
    離一幸
    車度信們代兩
    E5十
    在國的某度
    有“
    的個人
    武們事(
    有:《
    (是的
    員會的
    呼產了“反
    三又
    C(《費們可
    1(“”
    產)》,
    ,了(物手
    (門成成),發
    人
    x又不
    甲人
    等,
    有
    月《
    有(代
    底A
    代黑
    ,要人
    。w
    們代
    其世“號
    溫,
    “없國大多數
    다
    愛工人”

==========第342頁==========
    昆塔爾和俄國“組委會分子
    319
    論德國的和非德國的沙文主義

==========第343頁==========
    320
    論德國的和非德國的沙文主義
    (1916年5月31日〔6月13日])
    大家知道,德國沙文主義者已把所謂的社會民主主義工人政黨(實際上現在已經成了民族主義自由派工人政黨)的大多數領袖和官吏控制在自己的影響之下了。至於在多大程度上應當說非德國的沙文主義者,如波特列索夫、列維茨基這幫先生們的情況也是如此,我們接下去就會看到。現在我們不能不先專門談談德國的沙文主義者,一公正地說,考茨基也應當包括在內,儘管帕・波阿克雪裡羅得在他的德文小冊子中極其熱心地和極其錯誤地為考茨基辯護,說他是“國際主義者”
    德國沙文主義的標誌之一,就是“社會黨人”一帶引號的社會黨人一隻是談論別的民族的獨立,而把受他們本民族壓迫的民族除外。無論是直接說出這一點,還是替說出這一點的人辯護辮白和掩蓋,這中間並沒有多大的差別
    例如,德國沙文主義者,也包括帕爾烏斯(他出版一種名叫《鐘聲》的小型雜誌,在這上面常寫文章的有倫施、享尼施和格龍瓦爾德等這幫德國帝國主義資產階級的“社會黨”奴僕),對受英國壓迫的民族的獨立問題就喋喋不休,津津樂道。德國的社會沙文主義者
    口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者一和德國資產階級的一切報刊現在都在聲嘶力竭地宣揚英國在它的殖民地的統

==========第344頁==========
    論德國的和非德國的沙文主義
    321
    治是無恥的、殘暴的、反動的等等。德國的各種報紙現在都在津津有味地、幸災樂禍地、興高采烈地大談其印度的解放運動。
    德國資產階級為什麼幸災樂禍,這是不難理解的:它希望在印度煽起對英國的不滿和反英運動,從而改善自己的軍事地位。當然,抱這種希望是很愚蠢的,因為要從一旁,從遙遠的地方,用異國的語言去影響一個人口眾多的、極其獨特的民族的生活,是起不了多大作用的,實在起不了多大的作用,何況這種影響並不是經常不斷的,而是偶然的,只是在戰爭時期。所以,與其說德國帝國主義資產階級企圖影響印度,不如說它想借此自我安慰,想欺騙德國人民,把他們的視線從國內轉移到國外。
    但是,這裡自然而然地產生一個一般理論性問題:這種議論的虛偽性的根源是什麼呢?揭穿德國帝國主義者的偽善的正確有效的辦法是什麼呢?因為要從理論上正確回答虛偽性在哪裡的問題,總是會揭露偽善者,他們出於非常明顯的原因,想遮蓋和掩飾這種虛偽性,給它披上各種華麗辭藻的外衣一各種各樣的辭藻,直到國際主義的招牌。倫施們、休特古姆們和謝德曼們口頭上都以國際主義者自居,遺憾的是,這幫德國資產階級的代理人還都是所謂德國“社會民主”黨的黨員。在評判人們的時候,不應當根據他們的言論,而要根據他們的行動。這是大家早就知道的。在俄國有誰會根據波特列索夫、列維茨基、布爾金這幫先生們的言論去評判他們呢?當然,誰也不會。
    德國沙文主義者的虛偽性的根源在於:他們叫嚷說他們同情受他們的敵方英國壓迫的民族的獨立,而對於受他們本民族壓迫的那些民族的獨立,卻謙虛地一有時甚至過於謙虛地一一保持沉默。

==========第345頁==========
    322
    論德國的和非德國的沙文主義
    比如拿丹麥人來說吧。普魯士把石勒蘇益格歸併進來時,象其他所有“大”國一樣,也佔據了一部分丹麥人居住的地方。這顯然是侵犯了這些居民的權利,因為奧地利根據1866年8月23-30日簽訂的布拉格和約,把自己統治石勒蘇益格的“權利”讓給了普魯士,但和約中規定,關於石勒蘇益格北部的居民是否願意併入丹麥的問題,應當通過自由投票來徵求他們的意見,如果答覆是肯定的,那就應當併入丹麥。可是普魯士並沒有這樣做,而在1878年取消了這些對它十分“不愉快的”條款。
    弗・恩格斯對於大國民族的沙文主義並不是漠不關心的,他曾經特別指出普魯士這一侵犯弱小民族權利的事。然而,目前德國的社會沙文主義者雖然口頭上承認民族自決,就象考茨基口頭上也承認這一點一樣,而實際上,當問題牽涉到“自己的”民族實行的民族壓迫時,他們卻從來也不為被壓迫民族的解放進行徹底的堅決的民主宣傳。“問題的癥結”就在這裡。關於沙文主義和揭露沙文主義的問題的關鍵就在這裡。
    在我們這裡,很多人都挖苦說,《俄國旗幟報》的所作所為往往象是《普魯士旗幟報》。但是,問題並不只限於《伐國旗幟報》,因為我們的波特列索夫、列維茨基這幫先生們也是完全照著倫施、考茨基這幫人的原則精神發表議論的。例如,只要看一看取消派的《工人晨報》,就會發現這樣一些完全是“普魯士的”,確切些說,是國際沙文主義的論調和議論方法。不管打著什麼樣的民族的招牌,不管用什麼樣的和平主義的詞句來掩飾,沙文主義就是沙文主義。載於1916年5月31日《保險問題》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期(總第54期)
    第27卷第296-298頁
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第21卷第490頁。一編者注

==========第346頁==========
    323
    帝國主義是資本主義的最高階段
    通俗的論述)159
    (1916年1-6月)
    序
    現在獻給讀者的這本小冊子,是1916年春天我在蘇黎世寫成的。在那裡的工作條件下,我自然感到法文和英文的參考書有些不足,俄文參考書尤其缺乏。但是,論述帝國主義的一本主要英文著作,即約・阿・霍布森的書,我還是利用了的,而且我認為是給了它應得的重視。
    我寫這本小冊子的時候,是考慮到沙皇政府的書報檢査的。因此,我不但要極嚴格地限制自己只作理論上的、特別是經濟上的分析,而且在表述關於政治方面的幾點必要的意見時,不得不極其謹慎,不得不用暗示的方法,用沙皇政府迫使一切革命者提筆寫作“合法”著作時不得不採用的那種伊索式的一可惡的伊索式的
    在目前這種自由的日子裡,重讀小冊子裡這些因顧慮沙皇政府的書報檢查而說得走了樣的、吞吞吐吐的、好象被鐵鉗子鉗住了似的地方,真是感到十分難受。在談到帝國主義是社會主義革命的

==========第347頁==========
    324
    帝國主義是資本主義的最高階段
    前夜,談到社會沙文主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)完全背叛了社會主義、完全轉到資產階級方面,談到工人運動的這種分裂是同帝國主義的客觀條件相聯繫的等等問題時,我不得不用一種“奴隸的”語言,現在,只好請關心這類問題的讀者去看我那些即將重新刊印的1914-1917年間在國外寫的論文。這裡要特別指出的是第119-120頁0上的一段文字。當時為了用書報檢査通得過的形式向讀者說明,資本家以及轉到資本家方面的社會沙文主義者(考茨基同他們進行的鬥爭是很不徹底的)怎樣無恥地在兼併問題上撒謊,怎樣無恥地掩飾自己的資本家的兼併政策,我不得不拿…日本做例子!細心的讀者不難把日本換成俄國,把朝鮮換成芬蘭、波蘭、庫爾蘭、鳥克蘭、希瓦、布哈拉、愛斯蘭和其他非大俄羅斯人居住的地區。
    我希望我這本小冊子能有助於理解帝國主義的經濟實質這個基本經濟問題,不研究這個問題,就根本不會懂得如何去認識現在的戰爭和現在的政治。
    作者
    1917年4月26日於彼得格勒
    ①見本卷第433頁。一編者注

==========第348頁==========
    法文版和德文版序言
    325
    法文版和德文版序言
    我在俄文版序言裡說過,1916年寫這本小冊子的時候,是考慮到沙皇政府的書報檢查的。現在我不可能把全文改寫一遍,而且改寫也未必適當,因為本書的主要任務,無論過去或現在,都是根據無可爭辯的資產階級統計的綜合材料和各國資產階級學者的自白,來說明20世紀初期,即第一次世界帝國主義大戰前夜,全世界資本主義經濟在其國際相互關係上的總的情況
    不改寫對於先進資本主義國家的許多共產黨人來說,在某種程度上甚至不無益處,因為他們根據這本被沙皇書報檢查機關認為合法的書的例子可以看到,甚至象在目前的美國或在法國,在不久以前幾乎所有的共產黨人都被逮捕之後,還是有可能和有必要利用共產黨人還保有的一點點合法機會,來揭露社會和平主義觀點和“世界民主”幻想的極端虛偽性。而在這篇序言中,我只想對這本經過檢査的書作一些最必要的補充。
    本書證明,1914-1918年的戰爭,從雙方來說,都是帝國主義的(即侵略的、掠奪的、強盜的)戰爭,都是為了瓜分世界,為了瓜分

==========第349頁==========
    326
    帝國主義是資本主義的最高階段
    和重新瓜分殖民地、金融資本的“勢力範圍”等等而進行的戰爭。要知道,能夠證明戰爭的真實社會性質,確切些說,證明戰爭的真實階級性質的,自然不是戰爭的外交史,而是對所有交戰大國統治階級的客觀情況的分析。為了說明這種客觀情況,應當利用的,不是一些例子和個別的材料(社會生活現象極其複雜,隨時都可以找到任何數量的例子或個別的材料來證實任何一個論點),而必須是關於所有交戰大國和全世界的經濟生活基礎的材料的總和
    我在說明1876年和1914年瓜分世界的情況(第6章)以及說明1890年和1913年瓜分世界鐵路的情況(第7章)時所引用的,正是這樣一些駁不倒的綜合材料。鐵路是資本主義工業最主要的部門即煤炭工業和鋼鐵工業的結果,是世界貿易和資產階級民主文明發展的結果和最顯著的標誌。本書前幾章說明了鐵路是怎樣同大生產,同壟斷組織,同辛迪加、卡特爾、托拉斯、銀行,同金融寡頭聯繫在一起的。鐵路網的分佈,這種分佈的不平衡,鐵路網發展的不平衡,是全世界現代資本主義即壟斷資本主義造成的結果。這種結果表明,只要生產資料私有制還存在,在上述這樣的經濟基礎上,帝國主義戰爭是絕對不可避免的
    建築鐵路似乎是一種普通的、自然的、民主的、文化的、傳播文明的事業。在那些由於粉飾資本主義奴隸制而得到報酬的資產階級教授看來,在小資產階級庸人看來,建築鐵路就是這麼一回事。實際上,資本主義的線索象千絲萬縷的密網,把這種事業同整個生產資料私有制連結在一起,把這種建築事業變成對10億人(殖民地加半殖民地),即佔世界人口半數以上的附屬國人民,以及對“文明”國家資本的僱傭奴隸進行壓迫的工具

==========第350頁==========
    法文版和德文版序言
    327
    以小業主的勞動為基礎的私有制,自由競爭,民主,一所有這些被資本家及其報刊用來欺騙工農的口號,都早已成為過去的東西。資本主義已成為極少數“先進”國對世界上絕大多數居民實行殖民壓迫和金融扼殺的世界體系。瓜分這種“贓物”的是兩三個世界上最強大的全身武裝的強盜(美、英、日),他們把全世界捲入他們為瓜分自己的贓物而進行的戰爭。
    君主制的德國強迫簽訂的佈列斯特一里托夫斯克和約e,以及後來美、法這些“民主的”共和國和“自由的”英國強迫簽訂的更殘暴得多、卑部得多的凡爾賽和約,給人類做了一件天大的好事,它們把帝國主義僱用的文丐,把那些雖然自稱為和平主義者和社會主義者,但是卻歌頌“威爾遜主義”,硬說在帝國主義條件下可能得到和平和改良的反動小市民,全都揭穿了。
    英德兩個金融強盜集團爭奪贓物的戰爭留下的幾千萬屍體和殘廢者,以及上述這兩個“和約”,空前迅速地喚醒了千百萬受資產階級壓迫、蹂躪、欺騙、愚弄的民眾。於是,在戰爭造成的全世界的經濟破壞的基礎上,世界革命危機日益發展,這個危機不管會經過多麼長久而艱苦的周折,最後必將以無產階級革命和這一革命的勝利而告終。
    第二國際的巴塞爾宣言在1912年所估計的正是1914年爆發的這樣的戰爭,而不是一般戰爭(有各種各樣的戰爭,也有革命的戰爭),一一這個宣言現在仍是一個歷史見證,它徹底揭露了第二國際英雄們的可恥破產和叛變行為

==========第351頁==========
    328
    帝國主義是資本主義的最高階段
    因此,我現在把這篇宣言轉載在本版的附錄裡,並且再次請讀者注意:這篇宣言中確切、明白、直接地談到這場即將到來的戰爭和無產階級革命之間的聯繫的那些地方,第二國際的英雄們總是想方設法避開,就象小偷躲避他偷過東西的地方一樣。
    四
    本書特別注意批判“考茨基主義”這一國際思潮,在世界各國代表這一思潮的是第二國際的“最有名的理論家”和領袖(在奧地利是奧托・鮑威爾及其一夥,在英國是拉姆賽・麥克唐納等人,在法國是阿爾伯・托馬等等,等等),以及一大批社會黨人、改良主義者、和平主義者、資產階級民主派和神父
    這個思潮,一方面是第二國際瓦解、腐爛的結果,另一方面是由於整個生活環境而被資產階級偏見和民主偏見所俘虜的小資產者的意識形態的必然產物。
    考茨基及其同夥的這類觀點,正好完全背棄了這位著作家在幾十年裡,特別是在同社會主義運動中的機會主義(伯恩施坦、米勒蘭、海德門、龔帕斯等人的機會主義)作鬥爭時所捍衛的那些馬克思主義的革命原理。因此,現在“考茨基派”在全世界都同極端機會主義者(通過第二國際即黃色國際)和資產階級政府(通過有社會黨人参加的資產階級聯合政府)在政治實踐上聯合起來,這並不是偶然的。
    在全世界日益發展的一般無產階級革命運動,特別是共產主義運動,不能不分析和揭露“考茨基主義”的理論錯誤。所以要這樣做,尤其是因為和平主義和一般“民主主義”在全世界還十分流行,

==========第352頁==========
    法文版和德文版序言
    329
    這些思潮雖然絲毫不想冒充馬克思主義,但是完全同考茨基及其夥一樣,也在掩飾帝國主義矛盾的深刻性和帝國主義產生革命危機的必然性。所以,無產階級的政黨必須同這些思潮作鬥爭,把受資產階級愚弄的小業主和程度不同地處在小資產階級生活條件下的千百萬勞動者從資產階級那裡爭取過來。
    五
    關於第八章一《資本主義的寄生性和腐朽》,有必要說幾句話。在本書正文中已經指出:過去是“馬克思主義者”、現在是考茨基的戰友和“德國獨立社會民主黨”的資產階級改良主義政策主要代表人之一的希法亭,在這個問題上,比露骨的和平主義者和改良主義者英國人崔布森還後退了一步。現在,整個工人運動的國際性的分裂已經完全暴露出來了(第二國際和第三國際)。這兩派之間的武裝鬥爭和國內戰爭的事實也同樣暴露出來了:在俄國,孟什維克和“社會革命黨人”支持高爾察克和鄧尼金,反對布爾什維克;在德國,謝德曼分子和諾斯克及其一夥同資產階級一起反對斯巴達克派:在芬蘭、波蘭以及匈牙利等國也是如此。這個有世界歷史意義的現象的經濟基礎是什麼呢?
    就是資本主義的寄生性和腐朽,而這是資本主義的最高歷史階段即帝國主義所特有的。正如本書所證明的,資本主義現在已經劃分出極少數特別富強的國家(其人口不到世界人口的/0,即使按最慷慨”和最誇大的計算,也不到/5),它們專靠“剪息票”來掠奪全世界。根據戰前的價格和戰前資產階級的統計,資本輸出的收入每年有80-100億法郎。現在當然更多得多了。

==========第353頁==========
    帝國主義是資本主義的最高階段
    根明顯,這種大量的超額利潤(因為它是在資本家從“自己”國家工人身上榨取的利潤之外得來的)可以用來收買工人領袖和工人貴族這個上層。那些“先進”國家的資本家也確實在收買他們,用直接的和間接的、公開的和隱蔽的辦法千方百計地收買他們。這個資產階級化了的工人階層即“工人貴族”階層,這個按生活方式、工資數額和整個世界觀說來已經完全小市民化的工人階層,是第二國際的主要支柱,現在則是資產階級的主要社會支柱(不是軍事支柱)。因為這是資產階級在工人運動中的真正代理人是資本家階級的工人幫辦( labor lieutenants of the capitalist class,是改良主義和沙文主義的真正傳播者。在無產階級同資產階級的國內戰爭中,他們有不少人必然會站在資產階級方面,站在“凡爾賽派”168方面來反對“公社戰士”。
    如果不懂得這個現象的經濟根源,如果不充分認識這個現象的政治意義和社會意義,那麼,在解決共產主義運動和即將到來的社會革命的實踐任務方面,就會一步也不能前進。
    帝國主義是無產階級社會革命的前夜。從1917年起,這已經在全世界範圍內得到了證實。
    尼・5
    1920年7月6日

==========第354頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    在最近15-20年中,特別是在美西戰爭(1898年)和英布戰爭(1899-1902年)之後,新舊兩大陸出版的經濟學著作以及政治學著作,愈來愈多地用“帝國主義”這個概念來說明我們所處時代的特徵了。1902年,在倫敦和紐約出版了英國經濟學家約・阿
    ・霍布森的《帝國主義》一書。作者所持的是資產階級社會改良主義與和平主義的觀點,這同過去的馬克思主義者卡・考茨基今天的立場實質上是一樣的,但是,他對帝國主義的基本經濟特點和政治特點作了一個很好很詳盡的說明。1910年,在維也納出版了奧地利馬克思主義者魯道夫・希法亭的《金融資本》一書(俄譯本1912年在莫斯科出版)。雖然作者在貨幣理論問題上有錯誤,並且書中有某種把馬克思主義同機會主義調和起來的傾向,但是這本書對“資本主義發展的最新階段”(希法亭這本書的副標題)作了個極有價值的理論分析。實質上,近年來關於帝國主義問題的論述,特別是報刊上有關這個問題的大量文章中所談的,以及各種決議,如1912年秋的開姆尼茨和巴塞爾兩次代表大會的決議中所談的,恐怕都沒有超出這兩位作者所闡述的,確切些說,所總結的那些思想的範圍
    下面,我們準備對帝國主義的基本經濟特點的聯繫和相互關係,作一個簡要的、儘量通俗的闡述。至於非經濟方面的問題,我們就不談了,儘管這還是值得一談的。所引資料的出處及其他註釋並

==========第355頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    不是所有的讀者都感興趣的,所以放在本書的最後。の
    生產集中和壟斷
    資本主義最典型的特點之一,就是工業蓬勃發展,生產集中於愈來愈大的企業的過程進行得非常迅速。現代工業調査提供了說明這一過程的最完備最確切的材料。
    例如在德國,每1000個工業企業中,僱用工人50人以上的大企業,1882年有3個,1895年有6個,1907年有9個。每100個工人中,這些企業的工人分別佔22人、30人、37人。但是生產集中的程度要比工人集中的程度大得多,因為在大企業中勞動的生產率要高得多。蒸汽機和電動機的材料可以說明這一點。拿德國所謂廣義的工業(包括商業和交通運輸業等在內)來說,情況如下:在3265623個企業中,大企業有30588個,只佔0.9%。在1440萬工人中,它們的工人佔570萬,即佔39.4%;在880萬蒸汽馬力中,它們佔有660萬馬力,即佔75.3%;在150萬千瓦電力中,它們佔有120萬千瓦,即佔77.2%。
    不到1%的企業,竟佔有總數/4以上的蒸汽力和電力!而297萬個小企業(僱傭工人不超過5人的),即佔總數91%的企業,卻只佔有7%的蒸汽カ和電力!幾萬個最大的企業就是一切,數百萬小企業算不了什麼。
    德國在1907年僱用工人1000人和1000人以上的企業,有
    ①在本版中,這些已分別移至當頁正文下面作為腳註。一一編者注

==========第356頁==========
    生產集中和壟斷
    333
    586個。它們的工人幾乎佔總數的/1o(138萬),它們的蒸汽力和電力幾乎佔總數的/3(32%)。下面我們可以看到,貨幣資本和銀行使極少數最大企業的這種優勢變成更強大的而且是名副其實的壓倒優勢,就是說,幾百萬中小“業主”,甚至一部分大“業主”,實際上完全受幾百個金融富豪的奴役。
    在另一個現代資本主義先進國家北美合眾國,生產集中發展得更加迅猛。美國統計把狹義的工業單獨列出,並且按全年產值的多少把這種企業分成幾類。1904年,產值在100萬美元和100萬美元以上的最大的企業有1900個(佔企業總數216180個的09%),它們有140萬工人(佔工人總數550萬的25.6%),產值為56億美元(佔總產值148億美元的38%)。5年之後,即1909年,相應的數字如下:3060個企業(佔企業總數268491個的1.1%)有200萬工人(佔工人總數660萬的30.5%),產值為90億美元(佔總產值207億美元的43.8%)。2
    美國所有企業的全部產值,差不多有一半掌握在僅佔企業總數百分之一的企業手裡!而這3000個大型企業包括258個工業部門。由此可見,集中發展到一定階段,可以說就自然而然地走到壟斷。因為幾十個大型企業彼此之間容易達成協議:另一方面,正是企業的規模巨大造成了競爭的困難,產生了壟斷的趨勢。這種從竟爭到壟斷的轉變,不說是最新資本主義經濟中最重要的現象,也是最重要的現象之一,所以我們必須比較詳細地談一下。但是,我們首先應當消除一個可能產生的誤會。
    美國的統計材料說:在250個工業部門中有3000個大型企
    ①數字是根據1911年《德意志帝國年鑑》察恩的文章綜合的。
    ②《美國統計彙編(1912年)》第202頁。

==========第357頁==========
    334
    帝國主義是資本主義的高最階級
    業。似乎每個部門只有12個規模最大的企業。
    但事實上並非如此。並不是每個工業部門都有大企業;另一方面,資本主義發展到了最高階段,有一個極重要的特點,就是所謂聯合制,即把不同的工業部門聯合在一個企業中,這些部門或者是依次對原料進行加工(如把礦石煉成生鐵,把生鐵煉成鋼,可能還用鋼製造各種成品),或者是一個部門對另一個部門起輔助作用(如加工下腳料或副產品,生產包裝用品,等等)。
    希法亭寫道:“聯合制把各種行情拉平,從而保證聯合企業有更穩定的利潤率。第二,聯合制導致貿易的消除。第三,聯合制使技術改進有可能實現,因而與單純”企業〈《即沒有聯合的企業〉相比,能夠得到更多的利潤。第四,聯合制使聯合企業的地位比“單純”企業現固,使它在原料跌價趕不上成品跌價的嚴重蕭條《營業呆滯,危機》時期的競爭中得到加強
    德國資產階級經濟學家海曼寫了一部描述德國鋼鐵工業中“混合”(即聯合)企業的專著,他說:“單純企業由於原料價格高、成品價格低而紛紛倒閉”。結果是:
    “一方面剩下幾個採煤量達幾百萬噸的大煤業公司,它們緊密地組成一個煤業辛迪加:其次,是同它們有密切聯繫的、組成鋼鐵辛迪加的一些大鑄鋼廠。這些大型企業每年生產40萬噸〈一噸等於60普特〉鋼,米掘大量的礦石和煤炭,生產鋼製品,有1萬個住在工廠區集體宿舍中的工人,有的還有自己專用的鐵路和港口。這種大型企業是德國鋼鐵工業的典型代表。而且集中還在不斷地發展。某些企業愈來愈大:同一工業部門或不同工業部門的企業結合
    ①《金融資本》俄譯本第286-287頁。

==========第358頁==========
    生產集中和壟斷
    為大型企業的愈來愈多,而且有柏林的6家大銀行作它們的靠山和指揮者。德國米礦工業確切地證實了卡爾・馬克思關於集中的學說是正確的;誠然,這裡指的是用保護性的關稅和運費率來保護米礦工業的國家。德國採礦工業已經成熟到可以被剝奪的地步
    這就是一個誠實的(這是一個例外)資產階級經濟學家勢必得出的結論。必須指出,他把德國似乎看得很特殊,因為德國工業受到高額保護關稅的保護。但是這種情況只能加速集中,加速企業家壟斷同盟卡特爾、辛迪加等等的形成。特別重要的是,在自由貿易的國家英國,集中同樣導致壟斷,儘管時間稍晚,形式也許有所不同。請看赫爾曼・萊維教授根據大不列顛經濟發展材料寫的專著《壟斷組織一卡特爾和托拉斯》中的一段話:
    “在大不列顛,正是企業的巨大規模和高度技術水平包含著壟斷的趨勢。一方面,由於集中的結果,對每一企業必須投入大量資本,因此,新企業在必要資本額方面面臨著愈來愈高的要求,這就使新企業難以出現。另一方面(我們認為這一點更重要),每個新企業要想同集中所造成的那些大型企業並駕齊驅,就必鬚生產大量的過剩產品,而這些產品只有在需求異常增加的時候才能有利地銷售出去,否則這種產品過剩就會使價格跌到無論對新工廠或各壟斷同盟都不利的程度。”英國和那些有保護關稅促進卡特爾化的國家不同,在這裡,企業家壟斷同盟卡特爾和托拉斯,多半是在互相競爭的主要企業的數目縮減到“一兩打”的時候才產生的。“集中對產生大工業壟斷組織的影響,在這裡表現得十分明
    ①漢斯・吉德翁・海曼《德國大鋼鐵工業中的混合企業》1904年斯圖加特版第256、278-279頁。

==========第359頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    在半個世紀以前馬克思寫《資本論》的時候,絕大多數經濟學家都認為自由競爭是一種“自然規律”。官方學者曾經力圖用緘默這種陰謀手段來扼殺馬克思的著作,因為馬克思對資本主義所作的理論和歷史的分析,證明了自由竟爭產生生產集中,而生產集中發展到一定階段就導致壟斷。現在,壟斷已經成了事實。經濟學家們正在寫大堆大堆的著作,敘述壟斷的某些表現,同時卻繼續齊聲宣告:“馬克思主義被駁倒了。”但是,英國有句諺語說得好:事實是頑強的東西,不管你願意不願意,你都得重視事實。事實證明:某些資本主義國家之間的差別,例如實行保護主義還是實行自由貿易,只能在壟斷組織的形式上或產生的時間上引起一些非本質的差別,而生產集中產生壟斷,則是現階段資本主義發展的一般的和基本的規律
    對於歐洲,可以相當精確地確定新資本主義最終代替舊資本主義的時間是20世紀初。在最近出版的一本關於“壟斷組織的形成”的歷史的綜合性著作中,我們看到有下面幾段話:
    “我們可以從1860年以前的時代裡舉出資本主義壟斷組織的個別例子;從這些例子可以看出現在極常見的那些形式的萌芽;但是這一切無疑還是卡特爾的史前時期。現代壟斷組織的真正開始,最早也不過是19世紀60年代的事。壟斷組織的第一個大發展時期,是從19世紀70年代國際性的工業蕭條開始,一直延續到19世紀90年代初期。”“如果從歐洲範圍來看,60年代和70年代是自由競爭發展的頂點。當時,英國建成了它的那種舊式資本主義組
    ①赫爾曼・萊維《壟斷組織一卡特爾和托拉斯》1909年耶拿版第286、290、298頁

==========第360頁==========
    生產集中和壟斷
    337
    織。在德國,這種組織同手工業和家庭工業展開了堅決的鬥爭,開始建立自己的存在形式。”
    “大轉變是從1873年的崩潰時期,確切些說,是從崩潰後的蕭條時期開始的;這次蕭條在歐洲經濟史上持續了22年,只是在80年代初稍有間斷,並在1889年左右出現過異常猛烈然而為時甚短的高漲。”“在1889-1890年短促的高漲期間,人們大力組織卡特爾來利用行情。輕率的政策使價格比沒有卡特爾時提高得更快更厲害,結果所有這些卡特爾差不多全都不光彩地埋葬在“崩潰這座墳墓”裡了。後來又經過了5年不景氣和價格低落的時期,但是這時籠罩在工業界的已經不是從前那種情緒了。人們已經不把蕭條看成什麼當然的事情,而認為它不過是有利的新行情到來之前的種間歇。
    於是卡特爾運動進入了第二個時期。卡特爾已經不是暫時的現象,而成了全部經濟生活的基礎之一。它佔領一個又ー個的工業部門,而首先是佔領原料加工部門。早在19世紀90年代初,在組織焦炭辛迪加(後來的煤業辛迪加就是仿照它建立的)時,卡特爾就創造了後來基本上再沒有發展的組織卡特爾的技術。19世紀末的巨大高漲和1900-1903年的危機,至少在採礦和鋼鐵工業方面,都是第一次完全在卡特爾的標誌下發生的。當時人們還覺得這是一種新現象,而現在社會上則普遍認為,經濟生活的重大方面通常不受自由競爭的支配,是一種不言而喻的事情了。”
    綜上所述,對壟斷組織的歷史可以作如下的概括:(1)19世紀
    ①泰・福格爾施泰因《資本主義工業的金融組織和壟斷組織的形成》,見《社會經濟概論》1914年蒂賓根版第6部分。參看同一作者所著《英美鋼鐵工業和紡織工業的組織形式》1910年菜比錫版第1卷。

==========第361頁==========
    338
    帝國主義是資本主義的高最階級
    60年代和70年代是自由競爭發展的頂點即最高階段。這時壟斷組織還只是一種不明顯的萌芽。(2)1873年危機之後,卡特爾有段很長的發展時期,但卡特爾在當時還是一種例外,還不穩固,還是一種暫時現象。(3)19世紀末的高漲和1900-1903年的危機。這時卡特爾成了全部經濟生活的基礎之一。資本主義轉化為帝國義
    卡特爾彼此商定銷售條件和支付期限等等。它們彼此劃分銷售地區。它們規定所生產的產品的數量。它們確定價格。它們在各個企業之間分配利潤,等等
    德國的卡特爾在1896年約有250個,在1905年有385個,參加卡特爾的企業約有12000個0。但是,大家都承認,這是縮小了的數字。從上面引用的1907年的德國工業統計材料可以看出,單是這12000個最大的企業,就集中了大約佔總數一半以上的蒸汽力和電力。北美合眾國的托拉斯在1900年是185個,在1907年是250個。美國的統計把所有的工業企業分為屬於個人的和屬於夥商行、公司的。後者在1904年佔企業總數的23.6%,在1909年佔25.9%,即1/4以上。這些企業的工人,在1904年佔工人總數的70.6%,在1909年佔75.6%,即3/44;產值分別是109億美元和163億美元,即佔總產值的73.7%和79%。
    個工業部門的生產總量,往往有十分之七八集中在卡特爾和托拉斯手中。菜茵一威斯特伐利亞煤業辛迪加在1893年成立時,集中了該地區總採煤量的86.7%,到1910年則已經達到95
    ①裡塞爾博士《德國大銀行及其隨著德國整個經濟發展而來的集中》1912年第4版第149頁:羅・利夫曼《卡特爾與托拉斯以及國民經濟組織今後的發展》1910年第2版第25頁。

==========第362頁==========
    生產集中和壟斷
    4%。這樣造成的壟斷,保證獲得鉅額的收入,並導致組成規模極大的技術生產單位。美國著名的煤油托拉斯(美孚油公司),是1900年成立的。“它的資本是15000萬美元。當時發行了1億美元的普通股票和10600萬美元的優先股票。1900-1907年,每年支付的優先股票的股息分別為:48%、48%、45%、449%、36%、40%、40%6、40%,共計36700萬美元。1882-1907年的純利為88900萬美元,其中60600萬付股息,其餘的作為後備資本。”“鋼鐵托拉斯(美國鋼鐵公司)所有企業的職工,在1907年達210180人。德國採礦工業中最大的企業蓋爾森基興礦業公司( G elsenkirchener
    Berg werk gesellschaft)在1908年有46048名職工。”9鋼鐵托拉斯在1902年就生產了900萬噸鋼9。它的鋼產量在1901年佔美國全部鋼產量的66.3%,在1908年佔56.1%。它的礦石開採量,在1901年佔43.9%,在1908年佔46.3%。
    美國政府專門委員會關於托拉斯的報告中說:“它比竟爭者優越,是因為它的企業規模大,技術裝備優良。菸草托拉斯從創辦的時候起,就竭力在各方面大規模地採用機器來代替手工勞動。為此目的,它收買了與菸草加工多少有關的一切發明專利權,在這方面花費了鉅額款項。有許多發明起初是不適用的,必須經過在托拉斯供職的工程師的改進。在1906年年底設立了兩個分公司,專門收買發明專利權。為了同一目的,托拉斯又設立了自己的鑄造廠、機
    ①弗裡茨・克斯特納博士《強迫加入組織。卡特爾與局外人鬥爭情況的研究》1912年柏林版第11頁。
    ②羅・利夫曼《參與和投資公司。對現代資本主義和有價證券業的研究》1909年耶拿第1版第212頁
    ③同上,第218頁。
    ④齊・契爾施基博士《卡特爾與托拉斯》1903年格丁根版第13頁
    ⑤泰・福格爾施泰因《組織形式》第275頁。

==========第363頁==========
    340
    帝國主義是資本主義的高最階級
    器廠和修理廠。設在布魯克萊恩的一個這樣的工廠有大約300名工人:這個廠對有關生產紙菸、小雪茄、鼻菸、包裝用的錫紙和煙盒等等的發明進行試驗,在這裡還對各種發明進行改進”の“其他托拉斯也僱有所謂技術開發工程師( dev elop ping engineers),他們的任務就是發明新的生產方法,進行技術改良的試驗。鋼鐵托拉斯給那些在提高技術或減少費用方面有發明創造的工程師和工人以高額獎金
    德國的大工業,例如近幾十年來獲得巨大發展的化學工業,也是這樣組織技術改良工作的。到1908年,生產集中的過程已經在文個工業中造成了兩大“集團”,它們也都按自己的方式逐步走向壟斷。起初,這兩個集團都是由兩對大工廠組成的“雙邊聯盟”,各有資本2000~2100萬馬克:一對是美因河畔赫希斯特的前行東顏料廠和美因河畔法蘭克福的卡塞拉公司:另一對是路德維希港苯胺蘇打廠和愛北斐特的前拜爾公司。後來,一個集團在1905年,另一個集團在1908年,又各同另一個大工廠達成了協議。結果構成了兩個“三邊聯盟”,各有資本4000-5000萬馬克,而且這兩個聯盟”已經開始“接近”,“商定”價格等等。③
    競爭轉化為壟斷。生產的社會化有了巨大的進展。就連技術發明和技術改進的過程也社會化了
    從前是各個業主自由競爭,他們是分散的,彼此毫不瞭解,他
    ①《專門委員會委員關於菸草工業聯合公司的報告》1909年華盛頓版第266頁
    引自保爾・塔弗爾博士《北美托拉斯及其對技術進步的影響》一書,
    1913年斯圖加特版第48頁。
    ②同上,第48-49頁。
    ③裡塞爾的上述著作第3版第547頁及以下各頁。據報紙報道(1916年6月),新近又成立了一個把德國整個化學工業聯合起來的大型托拉斯

==========第364頁==========
    生產集中和壟斷
    341
    們進行生產都是為了在情況不明的市場上去銷售,現在則完全不同了。集中已經達到了這樣的程度,可以對本國的,甚至象下面所說的,對許多國家以至全世界所有的原料來源(例如蘊鐵礦的土地)作出大致的估計。現在不但進行這樣的估計,而且這些來源完全操縱在一些大壟斷同盟的手裡。這些同盟對市場的容量也進行大致的估計,並且根據協議“瓜分”這些市場。它們壟斷熟練的勞動力,僱用最好的工程師,霸佔交通線路和交通工具,如美國的鐵路歐美的輪船公司。帝國主義階段的資本主義緊緊接近最全面的生產社會化,它不顧資本家的願望與意識,可以說是把他們拖進一種從完全的競爭自由向完全的社會化過渡的新的社會秩序。
    生產社會化了,但是佔有仍然是私人的。社會化的生產資料仍舊是少數人的私有財產。在形式上被承認的自由競爭的一般架子依然存在,而少數壟斷者對其餘居民的壓迫卻更加百倍地沉重、顯著和令人難以忍受了
    德國經濟學家克斯特納寫了一本專論“卡特爾與局外人鬥爭情況”的著作,所謂“局外人”,就是未加入卡特爾的企業家。他給這本著作取名為《強迫加入組織》,其實,如果不粉飾資本主義,就應當說是強迫服從壟斷者同盟。單是看看壟斷者同盟為了這種“組織”而採取的種種現代的、最新的、文明的鬥爭手段,也是大有教益的。這些手段有:(1)剝奪原料(“…強迫加入卡特爾的主要手段之-一”);(2)用“同盟”方法剝奪勞動力(即資本家和工會訂立合同,使工會只接受卡特爾化企業的工作):(3)剝奪運輸:(4)剝奪銷路
    (5)同買主訂立合同,使他們只同卡特爾發生買賣關係:(6)有計劃地壓低價格(為了使“局外人”即不服從壟斷者的企業破產,不惜耗費巨資,在一段時間內按低於成本的價格出售商品。在汽油工業中

==========第365頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    就有過這樣的例子:把價格從40馬克壓到22馬克,差不多壓低了半!):(7の剝奪信貸:(8)宣佈抵制
    現在已經不是小企業同大企業、技術落後的企業同技術先進的企業進行競爭。現在已經是壟斷者在扼殺那些不屈服於壟斷、不屈服於壟斷的壓迫和擺佈的企業了。下面就是這一過程在一位資產階級經濟學家意識中的反映。
    克斯特納寫道:“甚至在純粹經濟的活動方面,也在發生某種轉變,原先意義上的商業活動轉變為投機組織者的活動。獲得最大成就的,不是最善於根據自己的技術和商業經驗來判斷購買者需要,找到並且可以說是“開發”潛在需求的商人,而是那些善於預先估計到,或者哪怕只是嗅到組織上的發展,嗅到某些企業與銀行可能發生某種聯繫的投機天オ〈?!
    譯成普通人的語言,這就是說:資本主義已經發展到這樣的程度,商品生產雖然依舊“佔統治地位”,依舊被看作全部經濟的基礎,但實際上已經被破壞了,大部分利潤都被那些幹金融勾當的“天オ”拿去了。這種金融勾當和欺騙行為的基礎是生產社會化,人類歷盡艱辛所達到的生產社會化這一巨大進步,卻造福於…投機者。下面我們會看到,那些對資本帝國主義作小市民式的反動批評的人,怎樣“根據這一點”而夢想開倒車,恢復“自由的”、“和平的”、“誠實的”竟爭
    克斯特納說:“由卡特爾的組成引起的價格長期上漲,至今還只出現在最重要的生產資料方面,特別是煤、鐵和鉀鹼等方面,而在成品方面則從來沒有過。隨之而來的收益的增加,同樣也只限於生產生產資料的工業。對此還要作一點補充:原料(而不是半成品)加工工業不僅因組成卡特爾而獲得高額利潤,使那些進一步加

==========第366頁==========
    生產集中和壟斷
    343
    工半成品的工業受到損失,而且它還取得了對這一工業的一定的統治關係,這是自由竟爭時代所沒有的
    我們作了著重標記的幾個字,說明了問題的實質,這個實質是資產階級經濟學家很不願意而且很少承認的,也是以卡・考茨基為首的當代的機會主義辯護士所竭力支吾搪塞,避而不談的。統治關係和由此產生的強制,正是“資本主義發展的最新階段”的典型現象,正是勢力極大的經濟壟斷組織的形成所必然引起而且已經引起的結果。
    我們再舉一個說明卡特爾如何經營的例子。凡是可以把全部或主要的原料產地抓在手裡的地方,卡特爾的產生和壟斷組織的形成就特別容易。但是,如果以為在無法霸佔原料產地的其他工業部門中不會產生壟斷組織,那就錯了。水泥工業的原料是到處都有的。但是在德國,就連這個工業也高度卡特爾化了。水泥廠聯合成了區域性的辛迪加,如南德辛迪加、菜茵一威斯特伐利亞辛迪加等等。規定了壟斷價格:成本為180馬克的一車皮水泥,售價竟達230-280馬克!企業支付12-16%的股息,而且不要忘記,現代的投機“天才”除分得股息之外,還能使大量的利潤滾進自己的腰包。為了從如此盈利的工業部門中排除競爭,壟斷者甚至使用各種詭計:散佈謠言,說水泥工業情況很壞;在報上登匿名廣告說,“資本家們!當心,別在水泥業投資!”;最後是收買沒有參加辛迪加的“局ト人”的企業,付給他們6萬、8萬至15萬馬克的“出讓費”2。壟斷組織在一切地方用一切辦法為自己開闢道路,從償付“微薄的”出
    ①克斯特納的上述著作第254頁
    ②路・埃施韋格《水泥》,見1909年《銀行》雜誌173第1期第115頁及以下各頁

==========第367頁==========
    344
    帝國主義是資本主義的高最階級
    讓費起,直到象美國那樣“使用”炸藥對付竟爭者為止。
    用卡特爾消除危機是拼命為資本主義塗脂抹粉的資產階級經濟學家的無稽之談。相反,在幾個工業部門中形成的壟斷,使整個資本主義生產所特有的混亂現象更加厲害,更加嚴重。作為般資本主義特點的農業和工業發展不相適應的現象,變得更加嚴重了。卡特爾化程度最高的所謂重工業,尤其是煤鐵工業的特權地位,使其餘工業部門“更加嚴重地缺乏計劃性”,正如論述“德國大銀行與工業的關係”的最佳著作之一的作者耶德爾斯所承認的那樣。
    資本主義的無恥的辯護擔士利夫曼說:“國民經濟愈發展,就愈是轉向更帶冒險性的企業或國外的企業,轉向需要長時間才能發展的企業,或者轉向那些只有地方意義的企業。”冒險性的增大,歸根到底是同資本的大量增加有關,資本可以說是漫溢出來而流向國外,如此等等。同時,技術的加速發展,又使國民經濟各部門不相適應的因素、混亂和危機的因素日益增加。同一個利夫曼不得不承認說:“大概在不久的將來,人類又會碰到技術方面的一些也會影響到國民經濟組織的大變革”…・如電力、航空…“在發生這種根本性的經濟變動的時候,通常而且照例會有很厲害的投機事業發展起來……”
    危機(各種各樣的危機,最常見的是經濟危機,但不是隻有經濟危機)又大大加強了集中和壟斷的趨勢。我們知道,1900年的危
    ①耶德爾斯《德國大銀行與工業的關係,特別是與治金工業的關係》1741905年菜比錫版第271頁
    ②利夫曼《參與和投資公司》第434頁
    ③利夫曼《參與和投資公司》第465-466頁。

==========第368頁==========
    銀行和銀行的新作用
    345
    機,是現代壟斷組織史上的轉折點。關於這次危機的意義,耶德爾斯有一段非常值得注意的論斷:
    “遭到1900年危機的,除了各主要工業部門的大型企業以外,還有許多在今天說來結構上已經過時了的單純”企業《即沒有聯合起來的企業),它們是乘著工業高漲的浪頭浮上來的。價格的跌落,需求的減少,使這些單純'企業陷於災難的境地,這種情況,大型的聯合企業或者根本沒有遇到過,或者僅僅在極短的時期內碰到過。因此,1900年的危機引起的工業集中,其程度遠遠超過了1873年的危機。1873年的危機雖然也起了一種淘汰作用,使一些較好的企業保存下來,但是在當時的技術水平下,這種淘汰並沒有能夠使那些順利地度過危機的企業獲得壟斷地位。長期地佔據這種壟斷地位的,是現在的鋼鐵工業和電力工業中的大型企業(因為它們的技術複雜,組織分佈很廣,資本雄厚),而且壟斷程度很高其次是機器製造業以及治金工業、交通運輸業等某些部門的企業,不過壟斷程度較低。”
    壟斷正是“資本主義發展的最新階段”的最新成就。但是,如果我們不注意到銀行的作用,那我們對於現代壟斷組織的實際力量和意義的認識,就會是極不充分、極不完全和極其不足的。
    二銀行和銀行的新作用
    銀行基本的和原來的業務是在支付中起中介作用。這樣,銀
    ①耶德爾斯的著作第108頁。

==========第369頁==========
    346
    帝國主義是資本主義的高最階級
    就把不活動的貨幣資本變為活動的即生利的資本,把各種各樣的貨幣收入彙集起來交給資本家階級支配。
    隨著銀行業的發展及其集中於少數機構,銀行就由中介人的普通角色發展成為勢力極大的壟斷者,它們支配著所有資本家和小業主的幾乎全部的貨幣資本,以及本國和許多國家的大部分生產資料和原料產地。為數眾多的普通中介人成為極少數壟斷者的這種轉變,是資本主義發展成為資本帝國主義的基本過程之一,因此,我們應當首先來談一談銀行業的集中。
    在1907-1908年度,德國所有資本在100萬馬克以上的股份銀行,共有存款70億馬克:到1912-1913年度,已達98億馬克。年中增加了40%,而且這新增加的28億馬克中,有275000萬馬克屬於57家資本在1000萬馬克以上的銀行。存款在大小銀行中的分配情形如下
    在存款總額中所佔的百分比
    其餘48家115家資本在資本不到
    柏林資本在
    100-1000萬100萬
    9家1000萬馬克馬克的銀行馬克的大銀行以上的銀行
    小銀行
    1907-8年度
    47
    32.5
    1912-3年度
    49
    36
    12
    小銀行被大銀行排擠,大銀行當中僅僅9家銀行就差不多集中了所有存款的一半。但是,這裡還有許多情況沒有考慮進去,例如有許多小銀行實際上成了大銀行的分行,等等。關於這些下面就要講到。
    ①阿爾弗勒德・蘭斯堡《五年來的德國銀行業》,見1913年《銀行》雜誌第8期第728頁。

==========第370頁==========
    銀行和銀行的新作用
    347
    據舒爾採一格弗尼茨計算,1913年底,存款總額約為100億馬克,而柏林9家大銀行就佔了51億馬克。175這位作者不僅注意到存款,而且注意到全部銀行資本,他寫道:“1909年年底,柏林9家大銀行及其附屬銀行,支配著113億馬克,即約佔德國銀行資本總額的83%。德意志銀行 D eutsche Bank)及其附屬銀行支配著約30億馬克,與普魯士國有鐵路管理局同為舊大陸上資本聚集最多、而且分權程度很高的企業
    我們在提到“附屬”銀行的地方用了著重標記,因為這是最新資本主義集中的最重要的特點之一。大企業,尤其是大銀行,不僅直接吞併小企業,而且通過“參與”它們的資本、購買或交換股票,通過債務關係體系等等來“聯合”它們,征服它們,吸收它們加入“自己的”集團,用術語說,就是加入自己的康采恩。利夫曼教授寫了一本500頁的大“著作”,描述現代的參與和投資公司2,可惜,這本書裡給那些往往未經消化的原始材料加上了十分低劣的“理論”推斷。176關於這種“參與”制在集中方面造成的結果怎樣,說得最清楚的是銀行“活動家”裡塞爾那本論德國大銀行的著作177。但是,在引用他的材料之前,我們先舉一個“參與”制的具體例
    德意志銀行集團,在所有大銀行集團當中,不說是最大的集團,也是最大的集團之一。要弄清楚把這一集團所有的銀行聯繫在起的主要線索,應當區分第一級、第二級和第三級的“參與”,或
    ①舒爾採一格弗尼茨《德國信用銀行》,見《社會經濟概論》1915年蒂賓根版第12頁和第137頁。
    ②羅・利夫曼《參與和投資公司。對現代資本主義和有價證券業的研究》1909年耶拿第1版第212頁

==========第371頁==========
    348
    帝國主義是資本主義的高最階級
    者說是第一級、第二級和第三級的依附(比較小的銀行對德意志銀行的依附)。具體情況如下の:
    第一級依附:第二級依附:第三級依附
    始終參與
    17家銀行;其中有9家又其中有4家又
    參與34家銀行:參與7家銀行
    不定期參與
    5家銀行
    德意志
    銀行間或參與
    8家銀行;其中有5家又其中有2家又
    參與14家銀行;參與2家銀行
    共計
    30家銀行;其中有14家又其中有6家又
    參與48家銀行:參與9家銀行
    在“미或”隸屬於德意志銀行的8家“第一級依附”的銀行中有3家國外銀行:一家是奧地利的(維也納的聯營銀行
    Banky erein),兩家是俄國的(西伯利亞商業銀行和俄國對外貿易銀行)。直接和間接地、全部和局部地加入德意志銀行集團的,共有87家銀行,這個集團所支配的資本,包括自己的和他人的,共有20-30億馬克。
    家銀行既然領導著這樣一個集團,並且同其他6家稍小點的銀行達成協議,來辦理公債之類的特別巨大、特別有利的金融業務,那麼很明顯,這家銀行已經不僅僅扮演“中介人”的角色,而成了極少數壟斷者的同盟
    從下面我們簡略地摘引的裡塞爾的統計材料可以看出,正是在19世紀末和20世紀初,德國銀行業的集中發展得多麼迅速
    ①阿爾弗勒德・蘭斯堡《德國銀行業中的參與制》,見1910年《銀行》雜誌第1期第500頁。

==========第372頁==========
    銀行和銀行的新作用
    349
    柏林6家大銀行擁有的機構
    年份在德國的存款部和
    始終參與的
    機構總數8
    分行兌換所
    德國股份銀行
    1895・
    16
    42
    1900……・
    80
    1911·…
    104
    276
    63
    450
    我們看到,銀行渠道的密網擴展得多麼迅速,它佈滿全國,集中所有的資本和貨幣收入,把成千上萬分散的經濟變成一個統的全國性的資本主義經濟,並進而變成世界性的資本主義經濟。舒爾採一格弗尼茨在上面那段引文中代表現代資產階級政治經濟學所說的那個“分權”,實際上卻是愈來愈多的從前比較“獨立的”、確切些說是地方性的同外界隔絕的經濟單位,隸屬於一個統一的中心。其實,這是集權,是壟斷巨頭的作用、意義和實力的加強。在比較老的資本主義國家中,這種“銀行網”更密。英國,包括愛爾蘭,1910年所有銀行的分行共有7151個。其中4家大銀行各有400個以上的分行(447個至689個),另外還有4家大銀行各有200多個分行,11家銀行各有100多個分行。
    法國三家最大的銀行里昂信貸銀行、國民貼現銀行和總公司179的業務和分行網發展的情形如下0
    分行和部所數目以
    資本額(單位百萬法郎)
    在地方上在巴黎共計
    自有的他人的
    1870年
    200
    427
    1890年
    192
    1245
    1909年
    1033
    196
    1229
    887
    4363
    ①歐根・考夫曼《法國銀行業》1911年蒂賓根版第356頁和第362頁。

==========第373頁==========
    350
    帝國主義是資本主義的高最階級
    為了說明現代大銀行“聯繫”的特點,裡塞爾引用了德國和全世界最大的銀行と一貼現公司( D oconto- G esellschaft)(它的資本在1914年已經達到3億馬克)收發信件的統計數字
    信件數目
    收到的
    發出的
    1852年
    6135
    6292
    1870年
    85800
    87513
    1900年
    533102
    626043
    巴黎大銀行里昂信貸銀行的帳戶數目:在1875年是28535個,而在1912年就增加到633539個。の
    這些簡單的數字,也許比長篇大論更能清楚地表明:隨著資本的集中和銀行週轉額的增加,銀行的作用根本改變了。分散的資本家合成了一個集體的資本家。銀行為某些資本家辦理往來帳,似乎是在從事一種純粹技術性的、完全輔助性的業務。而當這種業務的範圍擴展到很大的時候,極少數壟斷者就控制整個資本主義社會的工商業業務,就能通過銀行的聯繫,通過往來帳及其他金融業務,首先確切地瞭解各個資本家的業務狀況,然後加以監督,用擴大或減少、便利或阻難信貸的辦法來影響他們,以至最後完全決定他們的命運,決定他們的收入,奪去他們的資本,或者使他們有可能迅速而大量地增加資本等等。
    我們剛才談到柏林的貼現公司有3億馬克的資本。貼現公司資本增加的經過,是柏林兩家最大的銀行一德意志銀行和貼現公司爭奪霸權鬥爭中的一幕。在1870年,德意志銀行還是一家新
    ①讓・菜斯居爾《法國儲蓄業》1914年巴黎版第52頁

==========第374頁==========
    銀行和銀行的新作用
    351
    銀行,資本只有1500萬馬克,貼現公司有3000萬馬克。在1908年,前者有資本2億,後者有資本17000萬。到1914年,前者的資本增加到25000萬,後者因為同另一家第一流的大銀行沙夫豪森聯合銀行合併,資本就增加到了3億。當然,在進行這種爭奪霸權的鬥爭的同時,這兩家銀行也訂立愈來愈頻繁、愈來愈鞏固的“協定”。這種發展的進程,使得那些在觀察經濟問題時決不越出最溫和、最謹慎的資產階級改良主義範圍的銀行專家,也不得不作出如下的結論
    德國的《銀行》雜誌就貼現公司資本增加到3億馬克這一點寫道:“其他銀行也會跟著走上這條道路的,現在在經濟上統治著德國的300人,將會逐漸減到50人、25人甚至更少一些。不要以為最新的集中運動將僅限於銀行業。各個銀行間的緊密聯繫,自然會使這些銀行所保護的工業家的辛迪加也接近起來
    會有
    天,我們一覺醒來,將驚奇地發現我們面前盡是托拉斯,到那時我們必須以國家壟斷來代替私人壟斷。然而,除了聽憑事情自由發展、讓股票稍稍加速這種發展以外,我們實在是沒有什麼別的可以責備自己的。”の
    這段話是資產階級政論界束手無策的典型表現,而資產階級學術界不同的地方,就在於後者不那麼坦率,力圖掩飾事情的本質,讓人只見樹木,不見森林。看見集中的後果而感覺“驚奇”,“責備”資本主義德國的政府或資本主義的“社會”(“我們”),害怕採用股票會“加速”集中,例如德國的一個“卡特爾問題”專家契爾施基就害怕美國托拉斯,“寧願”要德國的卡特爾,因為德國的卡特爾似
    ①阿・蘭斯堡《一家有3億資本的銀行》,見1914年《銀行》雜誌第1期第426頁

==========第375頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    乎“不會象托拉斯那樣過分地加速技術和經濟的進步”0,一這難道不是束手無策的表現嗎?
    但是,事實終歸是事實。德國沒有托拉斯,“只”有卡特爾,但統治德國的,不超過300個資本巨頭。而且這些巨頭的人數還在不斷地減少。在任何情況下,在一切資本主義國家,不管有什麼樣不同的銀行法,銀行總是大大地加強並加速資本集中和壟斷組織形成的過程
    半個世紀以前馬克思就在《資本論》裡寫過:“観行制度造成了社會範圍的公共簿記和生產資料的公共的分配的形式,但只是形式而已。”(俄譯本第3卷下冊第14頁)我們所引用的關於銀資本的增長、關於最大銀行的分支機構數目及其帳戶數目的增加等材料,都具體地讓我們看到了整個資本家階級的這種“公共簿記”,而且不僅是資本家階級的“公共簿記”,因為銀行所收集的(即使是暫時收集的),是各種各樣的貨幣收入,其中也有小業主的,也有職員的,也有極少數上層工人的。“生產資料的公共的分配”,從形式上看來,是從現代銀行中生長出來的;這種最大的銀行在法國不過3家到6家,在德國有6家到8家,它們支配著幾十億幾十億的款額。但是,生產資料的這種分配,就其內容來說,決不是“公共的”,而是私人的,也就是說,是符合大資本(首先是最大的、壟斷的資本)的利益的,因為大資本正是在民眾捱餓,農業的整個發展無可救藥地落後於工業的發展,工業中“重工業”向其他一切工業部門收取貢賦的條件下活動的。
    在資本主義經濟社會化方面,儲金局和郵政機構開始同銀行
    ①齊・契爾施基的上述著作第128頁
    ②見《馬克思恩格斯全集》第25卷第686頁。一編者注

==========第376頁==========
    銀行和銀行的新作用
    353
    競爭,它們是更加“分權”的,也就是說,它們把更多的地區、更多的偏僻地方和更廣大的居民群眾納入自己的勢力範圍。下面是美國的一個委員會收集的對比銀行和儲金局存款增加情況的統計材料
    存款(單位十億馬克英國
    法國
    德國
    銀行儲金局銀行儲金局銀行信貸協儲金局存款存款存款存款存款會存款存款
    1880年
    1888年
    10.44.5
    1908年……23.24.23.74.27.1
    213.9
    儲金局為了支付4%和4.25%的存款利息,就必須給自己的資本找到“有利的”投資場所,如從事票據、抵押等業務。銀行和儲金局之間的界限“日益消失”。例如波鴻和愛爾福特的商會,就要求“禁止”儲金局經營票據貼現之類的“純”銀行業務,要求限制郵政機構經營“銀行”業務2。銀行大王好象是在擔心國家壟斷會不會從意料不到的地方悄悄地鑽到他們身旁。不過,這種擔心當然沒有超出可以說是一個辦事處的兩個科長之間的競爭。因為儲金局的幾十億資本,實際上歸根到底是由同一些銀行資本巨頭們支配的,這是一方面:另一方面,在資本主義社會里,國家的壟斷不過是提高和保證某個工業部門快要破產的百萬富翁的收入的一種手段罷
    自由競爭佔統治地位的舊資本主義,被壟斷佔統治地位的新
    ①美國全國金融委員會的材料,見1910年《銀行》雜誌第2期第1200頁。
    ②美國全國金融委員會的材料,見1913年《銀行》雜誌第811、1022頁:1914年第713頁

==========第377頁==========
    354
    帝國主義是資本主義的高最階級
    資本主義所替代,還表現在交易所作用的降低上面。《銀行》雜誌寫道:“交易所早已不再是必要的流通中介人了,它過去曾經是,因為過去銀行還不能把發行的大部分有價證券推銷到自己的顧客中間去
    “‘任何銀行都是交易所
    這是一句現代的名言。銀行愈
    大,銀行業的集中愈有進展,這句名言所包含的真理也愈多“從前,在70年代,象年輕人那樣放蕩的交易所(這是對1873年交易所的崩潰180,對濫設投機公司的醜事181等等所作的一種“微妙的”暗示),開闢了德國的工業化時代,而現在銀行和工業已經獨立應付'了。我國大銀行對交易所的統治…正表明德國是個十分有組織的工業國。如果說這樣就縮小了自動起作用的經濟規律的作用範圍,而大大擴大了通過銀行進行有意識的調節的範圍,那麼少數領導人在國民經濟方面所負的責任也就因此而大大加重了
    德國教授舒爾採一格弗尼茨就是這樣寫的,這位
    教授是德國帝國主義的辯護土,是各國帝國主義者眼中的權威,他力圖抹殺一件“小事情”,即這種通過銀行進行的“有意識的調節”,就是由極少數“十分有組織的”壟斷者對大眾的掠奪。資產階級教授的任務不是暴露全部內幕,不是揭穿銀行壟斷者的種種勾當,而是加以粉佈。
    位更有威望的經濟學家和銀行“活動家”裡塞爾也完全樣,他用一些言之無物的空話來回避無可否認的事實:“交易所正
    ①1914年《銀行》雜誌第1期第316頁。
    ②奧斯卡爾・施蒂利希博士《貨幣銀行業》1907年柏林版第169頁。
    ③舒爾採一格弗尼茨《德國信用銀行》,見《社會經濟概論》1915年蒂賓根版第

==========第378頁==========
    銀行和銀行的新作用
    355
    在愈來愈失去為整個經濟和有價證券流通所絕對必需的性能,即不僅作為彙集到它那裡的各種經濟運動的最準確的測量器,而且作為對這些經濟運動幾乎自動起作用的調節器。”0
    換句話說,舊的資本主義,即絕對需要交易所作為自己的調節器的自由競爭的資本主義,正在成為過去。代替它的是新的資本主義,這種新的資本主義帶有某種過渡性事物、某種自由競爭和壟斷混合物的鮮明特徵。人們自然要問,這種最新的資本主義是在向哪裡“過渡”呢?但這個問題資產階級學者是不敢提出的
    “在30年前,不屬於‘工人”體力勞動範圍以內的經濟工作,/10。都是由自由競爭的企業家來做的。現在,這種經濟上的腦力工作/10。都是由職員們來擔任了。在這一發展中處於領先地位的是銀行業。”②舒爾採ー格弗尼茨的這種供認,使人們又再次觸及這樣一個問題:最新的資本主義,即帝國主義階段的資本主義究竟是向哪裡去的過渡呢?
    在少數幾個經過集中過程而仍然在整個資本主義經濟中處於領先地位的銀行中間,達成壟斷協議、組織銀行托拉斯的傾向自然愈來愈明顯,愈來愈強烈。美國現在已經不是9家,而是2家最大的銀行,即億萬富翁洛克菲勒和摩根的銀行,控制著110億馬克的資本。在徳國,我們上面指出的貼現公司吞併沙夫豪森聯合銀行的事實,引起了代表交易所利益的《法蘭克福報》182如下的一段
    ①裡塞爾的上述著作第4版第629頁
    ②舒爾採一格弗尼茨《德國信用銀行》,見《社會經濟概論》1915年蒂賓根版第
    151頁。
    ③1912年《銀行》雜誌第1期第435頁。

==========第379頁==========
    356
    帝國主義是資本主義的高最階級
    評論
    “隨著銀行的日益集中,只能向愈來愈少的機構請求貸款了這就使大工業更加依賴於少數幾個銀行集團。在工業同金融界聯繫密切的情況下,需要銀行資本的那些工業公司活動的自由受到了限制。因此,大工業帶著錯綜複雜的感情看待銀行的日益托拉斯化《聯合成或轉變為托拉斯);的確,我們已經多次看到各大銀行康采恩之間開始達成某種限制競爭的協議。”
    銀行業發展的最新成就還是壟斷。
    說到銀行和工業的密切聯繫,那麼,正是在這一方面,銀行的新作用恐怕表現得最明顯。銀行給某個企業主貼現票據,給他開立往來帳戶等等,這些業務單獨地來看,一點也沒有減少這個企業主的獨立性,銀行也沒有越出普通的中介人作用的範圍。可是,如果這些業務愈來愈頻繁、愈來愈加強,如果銀行把大量資本“收集”在自己手裡,如果辦理某個企業的往來帳使銀行能夠愈來愈詳細和充分地瞭解它的顧客的經濟狀況(事實上也確實如此),那麼,結果就是工業資本家愈來愈完全依賴於銀行。
    同時,銀行同最大的工商業企業之間的所謂人事結合也發展起來,雙方通過佔有股票,通過銀行和工商業企業的經理互任對方的監事(或董事),而日益融合起來。德國經濟學家耶德爾斯蒐集了關於這種形式的資本集中和企業集中的極為詳細的材料。柏林6家最大的銀行由經理做代表,參加了344個工業公司,又由董事做代表,參加了407個公司,一共參加了751個公司。它們在289個公司中各有兩個監事,或者佔據了監事長的位置。在這些工商業
    ①轉引自舒爾採一格弗尼茨的著作,見《社會經濟概論》第155頁。

==========第380頁==========
    銀行和銀行的新作用
    357
    司中,有各種各樣的行業,如保險業、交通運輸業、飯館、戲院、工藝美術業等等。另一方面,在這6家銀行的監事會中(在1910年)有51個最大的工業家,其中有克房伯公司的經理、大輪船公司沃堡美洲包裹投遞股份公司( Hamburg- A merika)的經理等等。在1895-1910年間,這6家銀行中的每一家銀行都參加了替數百個(281個至419個)工業公司發行股票和債券的工作0
    除銀行同工業的“人事結合”以外,還有這些或那些公司同政府的“人事結合”。耶德爾斯寫道:“它們自願把監事職位讓給有聲望的人物和過去的政府官吏,這些人可以使公司在同當局打交道的時候得到不少方便〈!
    ”“在大銀行的監事會里,常有國會
    議員或柏林市議會的議員。”
    可見,所謂大資本主義壟斷組織正在通過一切“自然的”和“超自然的”途徑十分迅速地創立和發展起來。現代資本主義社會中幾百個金融大王之間的某種分工正在有步驟地形成
    “除了某些大工業家活動範圍的這種擴大〈如加入銀行董事會等等)以及地方銀行經理分別專管某一工業區以外,大銀行領導人的專業化也有所加強。這樣的專業化,只有在整個銀行企業的規模很大,尤其是在銀行同工業的聯繫很廣的時候,才能設想。這種分工是在兩個方面進行的:一方面,把聯繫整個工業界的事情交給一個經理去做,作為他的專職;另一方面,每個經理都負責監督幾個企業或幾組在行業上、利益上彼此相近的企業〈資本主義已經發展到可以有組織地監督各個企業的程度了〉。某個經理專門管德國工業,甚至專門管德國西部的工業〈德國西部是德國工
    ①耶德爾斯的上述著作和裡塞爾的上述著作。

==========第381頁==========
    358
    帝國主義是資本主義的高最階級
    業最發達的區域),另一些經理則專門負責同外國和外國工業聯繫,瞭解工業家等等的個人的情況,掌管交易所業務等等。此外,銀行的每個經理又往往專管某個地方或某個工業部門:有的主要是在電力公司監事會里工作,有的是在化學工廠、啤酒廠或製糖廠裡工作,有的是在少數幾個孤立的企業中工作,同時又參加保險公司監事會
    總而言之,在大銀行裡,隨著銀行業務的擴
    大和業務種類的增多,領導人的分工無疑也就更加細密,其目的(和結果)是使他們稍微超出純銀行業務的範圍,使他們對工業的般問題以及各個工業部門的特殊問題更有判斷力,更加懂行,培養他們在銀行勢力所及的工業部門中進行活動的能力。除了這套辦法以外,銀行還竭力挑選熟悉工業的人物,挑選企業家、過去的官吏、特別是在鐵路和採礦部門中工作過的官吏,來參加本銀行的監事會”等等。
    在法國銀行業裡,也有這一類的機構,不過形式稍微有點不同。例如,法國三家最大的銀行之一里昂信貸銀行,設立了一個專門的金融情報收集所( service des etudes financiere)。在那裡工作的經常有50多個工程師、統計學家、經濟學家和法學家等等。這個機構每年耗資60-70萬法郎。它下面又分8個科:有的科專門收集工業企業情報,有的研究一般統計,有的研究鐵路和輪船公司,有的研究證券,有的研究財務報告等等。2
    這樣,一方面是銀行資本和工業資本日益融合,或者用尼伊・布哈林的很恰當的說法,日益長合在一起,另一方面是銀行
    ①耶德爾斯的上述著作第156-157頁。
    ②歐・考夫曼關於法國銀行的文章,見1909年《銀行》雜誌第2期第851頁及以下各頁。

==========第382頁==========
    銀行和銀行的新作用
    359
    發展成為具有真正“包羅一切的性質”的機構。我們認為有必要引用在這方面最有研究的作家耶德爾斯對這個問題的準確的說法
    “我們考察了全部工業聯繫,結果發現那些為工業工作的金融機構具有包羅一切的性質。大銀行同其他形式的銀行相反,同某些著作中提出的銀行應當專門從事某一方面業務或某一工業部門工作,以免喪失立腳點這樣的要求相反,力求在儘可能不同的地區和行業同工業企業發生聯繫,力求消除各個地方或各個工業部門因各個企業歷史情況不同而形成的資本分配不均現象。”“一種趨勢是使銀行同工業的聯繫成為普遍的現象,另一種趨勢是使這種聯繫更加現固和加強;這兩種趨勢在六大銀行中雖然沒有完全實現,但是已經在同樣程度上大規模地實現了。”
    在工商界經常聽到有人抱怨銀行的“恐怖主義”。既然大銀行象下面的例子所表明的那樣“發號施令”,那麼聽到這樣的抱怨也
    就不奇怪了。1901年11月19日,柏林所謂D字銀行(4家最大
    銀行的名稱都是以字母D開頭的)之一,給西北德一中德水泥辛
    迪加管理處寫了這樣一封信:“茲閱貴處本月18日在某報上登載的通知,我們不得不考慮到貴辛迪加定於本月30日召開的全體大會,可能通過一些改革貴企業而為敝行所不能接受的決議。因此我們深感遺憾,不得不停發貴辛迪加所享有的貸款…但如此次大會不通過敝行不能接受的決議,並向敝行提出將來也不通過這種決議的相應保證,敝行仍願就給予貴辛迪加以新的貸款問題舉行談判
    ①奧斯卡爾・施蒂利希博士《貨幣銀行業》1907年柏林版第147頁

==========第383頁==========
    360
    帝國主義是資本主義的高最階級
    其實,這也是小資本對大資本的壓迫發出的抱怨,不過這裡列入“小”資本的是整整一個辛迪加罷了!大小資本之間過去的那種鬥爭,又在一個新的、高得多的發展階段上重演了。當然,擁有億萬巨資的大銀行企業,也能用從前遠不能相比的辦法來推動技術的進步。例如,銀行設立了各種專門的技術研究會,研究成果當然只能由“友好的”工業企業來享用。這一類機構有電氣鐵路問題研究會、中央科學技術研究所等等。
    大銀行的領導人自己不會看不到,國民經濟中正在出現一些新的情況,但是他們在這些情況面前束手無策。
    耶德爾斯寫道:“凡是近幾年來注意大銀行經理和監事人選變更情形的人,都不會不覺察到,權力逐漸轉到了一些認為積極干預工業的總的發展是大銀行必要的、愈來愈迫切的任務的人物手中,於是這些人和老的銀行經理在業務方面,往往也在個人方面意見愈來愈分歧。實質的問題是:銀行這種信貸機構會不會因為干預工業生產過程而受到損失,會不會因為從事這種同信貸中介作用毫不相干的業務,從事這種會使它比從前更受工業行情的盲目支配的業務,而犧牲掉自己的穩固的原則和可靠的利潤。許多老的銀行領導人都說會這樣。但是,大部分年輕的領導人卻認為積極干預工業問題是必然的,正象隨著現代大工業的出現必然會產生大銀行和最新的工業銀行業一樣。雙方的意見只有一點相同,就是大家都認為大銀行的新業務還沒有什麼固定的原則和具體的目的
    舊資本主義已經過時了。新資本主義是向某方面的過渡。想找到什麼“固定的原則和具體的目的”來“調和”壟斷和自由競爭,
    ①耶德爾斯的上述著作第183-184頁。

==========第384頁==========
    金融資本和金融寡頭
    當然是辦不到的事情。實踐家的自白,聽起來和舒爾採一格弗尼茨、利夫曼之流的“理論家”的頌揚完全不同,這些資本主義的辯護士是在用官場口吻頌揚“有組織的”資本主義的美妙
    大銀行的“新業務”究竟是什麼時候完全確立起來的,對於這個重要問題,我們可以從耶德爾斯那裡找到相當確切的答案:
    “工業企業問的聯繫及其新的內容、新的形式、新的機構即既集權又分權的大銀行,成為國民經濟的有代表性的現象,大概不會早於19世紀90年代;在某種意義上,甚至可以把這個起點推到1897年,當時許多企業實行了大合併',從而根據銀行的工業政策第一次米用了分權組織的新形式。也許還可以把這個起點推到更晚一些的時候,因為只有1900年的危機才大大加速了工業和銀行業的集中過程,現固了這個過程,第一次把同工業的關係變成大銀行的真正壟斷,並大大地密切了和加強了這種關係。”の
    總之,20世紀是從舊資本主義到新資本主義,從一般資本統治到金融資本統治的轉折點。
    金融資本和金融寡頭
    希法亭寫道:“愈來愈多的工業資本不屬於使用這種資本的工業家了。工業家只有通過銀行才能取得對資本的支配權,對於工業家來說,銀行代表這種資本的所有者。另一方面,銀行也必須把自己愈來愈多的資本固定在工業上。因此,銀行愈來愈變成工業資
    ①耶德爾斯的上述著作第181頁。

==========第385頁==========
    362
    帝國主義是資本主義的高最階級
    本家。通過這種方式實際上變成了工業資本的銀行資本,即貨幣形式的資本,我把它叫作金融資本。”“金融資本就是由銀行支配而由工業家運用的資本
    這個定義不完全的地方,就在於它沒有指出最重要的因素之即生產和資本的集中發展到了會導致而且已經導致壟斷的高度。但是,在希法亭的整個敘述中,尤其是在我摘引這個定義的這章的前兩章裡,著重指出了資本主義壟斷組織的作用。
    生產的集中;從集中生長起來的壟斷:銀行和工業日益融合或者說長合在一起,一這就是金融資本產生的歷史和這一概念的內容。
    現在我們應當來敘述一下,在商品生產和私有制的一般環境裡,資本主義壟斷組織的“經營”怎樣必然變為金融寡頭的統治。應當指出,德國(而且不只是德國)資產階級學術界的代表人物,如裡塞爾、舒爾採一格弗尼茨、利夫曼等人,完全是帝國主義和金融資本的辯護士。對於寡頭形成的“內幕”,寡頭所採用的手段,寡頭所獲得的“正當和不正當”收入的數量,寡頭和議會的聯繫等等,他們不是去揭露,而是加以掩蓋和粉飾。他們避開這些“棘手的問題”只講一些堂皇而含糊的詞句,號召銀行經理們拿出“責任心”,讚揚普魯士官員們的“盡職精神”,煞有介事地分析那些根本無關緊要的“監督”法案、“管理”法案的細枝末節,玩弄無謂的理論遊戲,例如利夫曼教授居然寫出了這樣一個“科學的”定義:“…商業是收集財富、保管財富、把財富供人支配的一種經營活動”②(著重號和
    ①魯・希法亭《金融資本》1912年莫斯科版第338-339頁。
    ②羅・利夫曼的上述著作第476頁。

==========第386頁==========
    金融資本和金融寡頭
    黑體是該教授著作中原有的)
    這樣說來,商業在不知交換為
    何物的原始人那裡就已經有了,而且在社會主義社會也將存在下去!
    但是,有關金融寡頭駭人聽聞的統治的駭人聽聞的事實是太觸目驚心了,所以在一切資本主義國家,無論是美國、法國或德國,都出現了這樣一些著作,這些著作雖然抱著資產階級的觀點,但畢竟還是對金融寡頭作了近乎真實的描述和批評,當然是小市民式的批評。
    應當作為主要之點提出來的是前面已經簡略談到的“參與制”。德國經濟學家海曼大概是第一個注意到了這一點,請看他是怎樣描述問題的實質的
    “領導人控制著總公司〈直譯是“母親公司”)〉,總公司統治著依賴於它的公司《“女ル公司”),後者又統治著‘孫女公司”,如此等等。這樣,擁有不太多的資本,就可以統治巨大的生產部門。事實上,擁有50%的資本,往往就能控制整個股份公司,所以,一個領導人只要擁有100萬資本,就能控制各孫女公司的800萬資本。如果這樣交織”下去,那麼擁有100萬資本就能控制1600萬、3200萬以至更多的資本
    其實經驗證明,只要佔有40%的股票就能操縱一個股份公司的業務2,因為總有一部分分散的小股東實際上根本沒有可能參加股東大會等等。雖然資產階級的詭辯家和機會主義的“也是社會民主黨人”都期望(或者要別人相信他們期望)股票佔有的“民主
    ①漢斯・吉德翁・海曼《德國大鋼鐵工業中的混合企業》1904年斯圖加特版第268-269頁
    ②利夫曼《參與和投資公司》第1版第258頁

==========第387頁==========
    364
    帝國主義是資本主義的高最階級
    化”會造成“資本的民主化”,會加強小生產的作用和意義等等,可是實際上它不過是加強金融寡頭實力的一種手段而已。因此,在比較先進的或比較老、比較“有經驗的”資本主義國家裡,法律准許發行票額較小的股票。德國法律不准許發行1000馬克以下的股票,所以德國金融巨頭看見英國法律准許發行一英鎊(等於20馬克,約合10盧布)的股票,就很羨慕。1900年6月7日,德國最大的工業家和“金融大王”之一西門子,在帝國國會中聲稱:“一英鎊的股票是不列顛帝國主義的基礎。”①這個商人對於什麼是帝國主義這問題的理解,同那位被認為是俄國馬克思主義創始人的不光彩的作家183比起來,顯然要深刻得多,“馬克思主義”得多,那位作家竟把帝國主義看成是某個民族的劣根性
    但是,“參與制”不僅使壟斷者的權力大大增加,而且還使他們丁以不受懲罰地、為所欲為地幹一些見不得人的齷齪勾當,可以盤剝公眾,因為母親公司的領導人在形式上,在法律上對女兒公司是不擔負責任的,女兒公司算是“獨立的”,但是一切事情都可以通過女兒公司去“實”。下面是我們從1914年德國《銀行》雜誌5月號抄下來的一個例子
    “卡塞爾的彈簧鋼股份公司在幾年以前算是德國最賺錢的企業と一。後來因為管理得很糟糕,股息從15%跌到0%。原來,董事會沒有通知股東就出借了600萬馬克給自己的一個女兒公司哈西亞,而哈西亞的名義資本只有幾十萬馬克。這筆幾兒乎比母親公司的股份資本大兩倍的借款,根本沒有記入母親公司的資產負債表在法律上,這樣的隱瞞是完全合法的,而且可以隱瞞整整兩年,因
    ①舒爾採一格弗尼茨的話,見《社會經濟概論》第5部分第2冊第110頁

==========第388頁==========
    金融資本和金融寡頭
    365
    為這樣做並不違反任何一條商業法。以負責人的資格在這種虛假的資產負債表上簽字的監事長,至今仍舊是卡塞爾商會的會長。這筆借款被發現是個錯誤〈錯誤這兩個字,作者應當加上引號〉),知道底細的人開始把‘“彈簧鋼'的股票脫手而使股票價格幾乎下跌了100%,在這以後很久,股東們才知道有借款給哈西亞公司這回事
    這個在股份公司裡極常見的、在資產負債表上玩弄平衡把戲的典型例子,向我們說明為什麼股份公司董事會幹起冒險勾當來,心裡要比私人企業家輕鬆得多。編制資產負債表的最新技術,不但使董事會能夠把所幹的冒險勾當瞞過普通的股東,而且使主要的當事人在冒險失敗的時候,能夠用及時出賣股票的辦法來推卸責任,而私人企業家卻要用自己的性命來為自己所做的一切事情負
    許多股份公司的資產負債表,就跟中世紀一種有名的隱跡稿本一樣,要先把上面寫的字跡擦掉,才能發現下面的字跡,看出原稿的真實內容。”(隱跡稿本是塗掉原來的字跡、寫上別的內容的種羊皮稿本。)
    “最簡單、因而也是最常用的一種把資產負債表弄得令人捉摸不透的辦法,是成立女兒公司或合併女兒公司,把一個統一的企業分成幾兒部分。從各種合法的或非法的目的看來,這種辦法的好處是
    十分明顯的,所以現在不採用這種辦法的大公司簡直是一種例外。”の
    作者舉出了著名的電氣總公司(即A.E.G.這個公司我們以
    ①路・埃施韋格《女兒公司》,見1914年《銀行》雜誌第1期第545頁。

==========第389頁==========
    366
    帝國主義是資本主義的高最階級
    後還要講到),作為極廣泛地採用這種辦法的最大壟斷公司的例子。據1912年的計算,這個公司參與了175-200個公司,自然也就統治了這些公司,總共掌握了大約15億馬克的資本。の
    好心的一即懷有維護和粉飾資本主義的好心的一教授和官員們用來吸引公眾注意的種種有關監督、公佈資產負債表、規定定的資產負債表格式、設立監察機構等等的條例,在這裡根本不光起什麼作用。因為私有財產是神聖的,誰也不能禁止股票的買賣、交換和典押等等。
    “參與制”在俄國大銀行裡發展到怎樣的程度,可以根據歐阿加德提供的材料作出判斷。阿加德曾在俄華銀行184任職15年,他在1914年5月出版了一本書,書名不十分貼切,叫作《大銀行與世界市場》≌。作者把俄國大銀行分為兩大類:(a)“參與制”下的銀行,(b)“獨立的”銀行,然而他把“獨立”任意地解釋為不依附於國外銀行。作者又把第一類分為三小類:(1)德國參與的,(2)英國參與的,(3)法國參與的,即指分別屬於這三個國家的最大的國外銀行的“參與”和統治。作者把銀行資本分為“生產性”的投資(投入工商業的)和“投機性”的投資(投入交易所業務和金融業務的),他抱著他那種小資產階級改良主義的觀點,認為在保存資本主義的條件下,似乎可以把第一種投資和第二種投資分開,並且消除第種投資。
    作者提供的材料如下
    ①庫爾特・海尼希《電力托拉斯之路》,見1912年《新時代》雜誌第30年卷第2冊第484頁
    ②歐・阿加德《大銀行與世界市場。從大銀行對俄國國民經濟和德俄兩國關係的影響來看大銀行在世界市場上的經濟作用和政治作用》1914年柏林版。

==========第390頁==========
    金融資本和金融寡頭
    367
    各銀行的資產(根據1913年10-11月的表報)
    (單位百萬盧布)
    所投的資本
    俄國銀行種類
    生產性的投機性的共計
    (a1)4家銀行:西伯利亞商業銀行、俄
    羅斯銀行、國際銀行、貼現銀行…413.7
    859.1
    1272.8
    (a2)2家銀行:工商銀行、俄英銀行…239.3
    169.1
    408.4
    (a3)5家銀行:俄亞銀行、聖彼得堡私
    人銀行、亞速海一頓河銀行、莫斯科聯合銀行、俄法商業銀行
    711.8
    661.2
    1373.0
    (11家銀行)總計
    1364.8
    1689.4
    3054.2
    (b)8家銀行:莫斯科商人銀行、伏爾
    加一卡馬銀行、容克股份銀行、聖彼得堡商業銀行(前瓦韋爾貝爾格銀行)、莫斯科銀行(前里亞布申斯基銀行)、莫斯科貼現銀行、莫斯科商業銀行、莫斯科私人銀行
    504.2
    391.1
    895.3
    (19家銀行)共計
    1869.0
    2080.5
    3949.5
    從這些材料看來,在近40億盧布的大銀行活動”資本當中,有/4以上,即30多億盧布屬於實際上是作為國外銀行的女兒公司的那些銀行:它們主要是巴黎的銀行(著名的三大銀行:巴黎聯合銀行、巴黎荷蘭銀行、總公司)和柏林的銀行特別是德意志銀行和貼現公司)。俄國兩家最大的銀行俄羅斯銀行(俄國對外貿易銀行)和國際銀行(聖彼得堡國際商業銀行),在1906-1912年間,把資本由4400萬盧布增加到9800萬盧布,把準備金由1500萬盧布增加到3900萬盧布,“其中有/4是徳國的資本”:前一家銀行屬於柏林德意志銀行的康采恩,後一家銀行屬於柏林貼現公司的康采恩。善良的阿加德對於柏林的銀行握有大部分股票而使俄國股東

==========第391頁==========
    368
    帝國主義是資本主義的高最階級
    軟弱無力,感到十分憤慨。自然,輸出資本的國家總是撈到油水,例如柏林的德意志銀行,在柏林發行西伯利亞商業銀行的股票,把這些股票壓存了一年,然後以193%的行情,即幾乎高一倍的行情售出,“賺了”約600萬盧布的利潤,這就是希法亭所說的“創業利潤
    據該書作者計算,彼得堡各最大銀行的全部“實ガ”為823500萬盧布,即將近82.5億:同時作者又把各個國外銀行的“參與”,確切些說,各個國外銀行的統治,劃分如下:法國銀行佔55%,英國銀行佔10%,德國銀行佔35%。據作者計算,在這823500萬職能資本當中,有368700萬,即40%以上用於各辛迪加,即煤業公司
    五金公司、石油工業辛迪加、治金工業辛迪加、水泥工業辛迪加。可見,由於資本主義壟斷組織的形成而造成的銀行資本和工業資本的融合,在俄國也有了長足的進展。
    集中在少數人手裡並且享有實際壟斷權的金融資本,由於創辦企業、發行有價證券、辦理公債等等而獲得大量的、愈來愈多的利潤,鞏固了金融寡頭的統治,替壟斷者向整個社會徵收貢賦。下面是希法亭從美國托拉斯“經營”的無數實例中舉出的一個例子1887年哈夫邁耶把15個小公司合併起來,成立了一個糖業托拉斯。這些小公司的資本總額為650萬美元,而這個托拉斯的資本,按美國的說法,是“摻了水”的,竟估定為5000萬美元。這種“過度資本化”是預計到了將來的壟斷利潤的,正象美國的鋼鐵托拉斯預計到將來的壟斷利潤,就購買愈來愈多的蘊藏鐵礦的土地一樣。果然,這個糖業托拉斯規定了壟斷價格,獲得了鉅額的收入,竟能為“摻水”7倍的資本支付10%的股息,也就是為創辦托拉斯時實防投入的資本支付將近70%的股息!到1909年,這個托拉斯的資本

==========第392頁==========
    金融資本和金融寡頭
    369
    為9000萬美元。在22年內,資本增加了十倍以上。
    法國的“金融寡頭”的統治(《反對法國金融寡頭》一利西斯本名著的標題,1908年出了第5版),只是在形式上稍有不同。4家最大的銀行在發行有價證券方面享有不是相對的壟斷權,而是“絕對的壟斷權”。事實上這是“大銀行托拉斯”。壟斷保證它們從發行證券獲得壟斷利潤。在借債時,債務國所得到的通常不超過總額的90%:10%被銀行和其他中介人拿去了。銀行從4億法郎的中俄債券中得到8%的利潤,從8億法郎的俄國債券(1904年)中得到10%的利潤,從6250萬法郎的摩洛哥債券(1904年)中得到
    18.75%的利潤。資本主義的發展是從小規模的高利貸資本開始,而以大規模的高利貸資本結束。利西斯說:“法國人是歐洲的高和貸者。”全部經濟生活條件都由於資本主義的這種蛻化而發生深刻的變化。在人口、工商業和海運都發生停滯的情況下,“國家”卻可以靠放高利貸發財。“代表800萬法郎資本的50個人,能夠支配4家銀行的20億法郎。”我們談過的“參與”制度,也造成同樣的結果:最大銀行之一的總公司( Societe G eneral)為女兒公司埃及精糖廠發行了64000張債券。發行的行情是150%,就是說,銀行在每一個盧布上賺了50個戈比。後來發現這個女兒公司的股息是虛擬的,這樣就使“公眾”損失了9000萬至1億法郎;“總公司有一個經理是精糖廠的董事”。難怪這位作者不得不作出結論說:“法蘭西共和國是金融君主國”:“金融寡頭統治一切,既控制著報刊,又控制著政府
    作為金融資本主要業務之一的有價證券發行業,贏利極大,對於金融寡頭的發展和現固起著重大的作用。德國的《銀行》雜誌寫
    ①利西斯《反對法國金融寡頭》1908年巴黎第5版第11、12、26、39、40、48頁。

==========第393頁==========
    370
    帝國主義是資本主義的高最階級
    道:“在發行外國債券的時候擔任中介人,能夠獲得很高的利潤,國內沒有任何一種生意能夠獲得哪怕是同它相近的利潤。”の
    “沒有任何一種銀行業務能夠獲得象發行業務那麼高的利潤。”根據《德國經濟學家》雜誌的材料,發行工業企業證券的利潤每年平均如下:
    1895年-38.6%
    1898年67.7%
    1896年-36.1%
    189年66.9%
    1897年-66.7%
    900年-55.2%
    “在1891-1900年的10年間,僅靠發行德國工業證券“賺到的錢就有10億以上
    在工業高漲時期,金融資本獲得鉅額利潤,而在衰落時期,小企業和不穩固的企業紛紛倒閉,大銀行就“參與”賤價收買這些企業,或者“參與”有利可圖的“整理”和“改組”。在“整理”虧本的企業時,“把股份資本降低,也就是按照比較小的資本額來分配收入,以後就按照這個資本額來計算收入。如果收入降低到零,就吸收新的資本,這種新資本同收入比較少的舊資本結合起來,就能獲得相當多的收入。”希法亭又補充道:“而且,所有這些整理和改組,對於銀行有雙重的意義:第一,這是有利可圖的業務;第二,這是使經濟拮据的公司依附於自己的好機會。”
    請看下面的例子。多特蒙德的聯合礦業股份公司,是在1872年創辦的。發行的股份資本將近4000萬馬克,而在第一個年度獲得12%6的股息時,股票行情就漲到170%。金融資本撈到了油水,
    ①1913年《銀行》雜誌第7期第630頁。
    ②施蒂利希的上述著作第143頁和威・桑巴特《19世紀的德國國民經濟》1909年第2版第526頁,附錄8。
    ③《金融資本》第172頁。

==========第394頁==========
    金融資本和金融寡頭
    371
    稍稍地賺了那麼2800萬馬克。在創辦這個公司的時候,起主要作用的就是那個把資本很順利地增加到3億馬克的德國最大的銀行貼現公司。後來聯合公司的股息降到了零。股東們只好同意“沖銷”資本,也就是損失一部分資本,以免全部資本損失。經過多次“整理”,在30年中,聯合公司的帳簿上消失了7300多萬馬克。“現在,這個公司原先的股東們手裡的股票價值,只有票面價值的5%了”,而銀行在每一次“整理”中卻總是“嫌錢”。
    拿發展得很快的大城市近郊的土地來做投機生意,也是金融資本的一種特別盈利的業務。在這方面,銀行的壟斷同地租的壟斷、也同交通運輸業的壟斷結合起來了,因為地價的上漲,以及土地能不能有利地分塊出售等等,首先取決於同市中心的交通是否方便,而掌握交通運輸業的,是通過參與制和分配經理職務同這些銀行聯繫起來的大公司。結果就形成了《銀行》雜誌的撰稿人、專門研究土地買賣和抵押等業務的德國作家路・埃施韋格稱作“泥潭”的局面:買賣城郊土地的狂熱投機,建築公司的倒閉(如柏林的波斯瓦一克諾爾公司的倒閉,這個公司靠了“最大最可靠的”德意志銀行( D eutsche Bank)的幫助,弄到了1億馬克的鉅款,而這家銀行當然是通過“參與”制暗地裡在背後進行了活動,結果銀行“總共”損失了1200萬馬克就脫身了),以及從空頭的建築公司那裡無所得的小業主和工人們的破產,同“廉潔的”柏林警察局和行政當局勾結起來把持頒發土地證和市議會建築許可證的勾當,等
    ①施蒂利希的上述著作第138頁和利夫曼的上述著作第51頁。
    ②路・埃施韋格《泥潭》,見1913年《銀行》雜誌第952頁:同上,1912年第1期第223頁及以下各頁

==========第395頁==========
    372
    帝國主義是資本主義的高最階級
    歐洲的教授和善良的資產者一向裝腔作勢地對之表示痛心疾首的“美國風氣”,在金融資本時代簡直成了各國各大城市流行的風氣。
    1914年初,在柏林傳說要組織一個運輸業托拉斯”,即由柏林的城市電氣鐵路公司、有軌電車公司和公共汽車公司這三個運輸企業組成一個“利益共同體”。《銀行》雜誌寫道:“當公共汽車司的大部分股票轉到其他兩個運輸公司手裡的消息傳出時,我們就知道有這種打算了。…完全可以相信,抱著這種目的的人希望通過統一調整運輸業來節省一些費用,最終能使公眾從中得到些好處。但是這個問題複雜化了,因為站在這個正在創建的運輸業托拉斯背後的是這樣一些銀行,它們可以任意使自己所壟斷的交通運輸業服從自己的土地買賣的利益。只要回想一下下面這件事情,就會相信這種推測是十分自然的:在創辦城市電氣鐵路公司的時候,鼓勵創辦該公司的那家大銀行的利益就已經滲透進來了。就是說,這個運輸企業的利益和土地買賣的利益交織在一起了。因為這條鐵路的東線要經過銀行的土地,當該路的建設已經有保證時,銀行就把這些土地賣出去,使自己和幾個合夥人獲得了鉅額的利潤
    壟斷既然已經形成,而且操縱著幾十億資本,它就絕對不可避免地要滲透到社會生活的各個方面去,而不管政治制度或其他任何“細節”如何。在德國經濟著作中,通常是阿諛地讚美普魯士官員的廉潔,而影射法國的巴拿馬案件186或美國政界的賄賂風氣。但是事實是,甚至專論德國銀行業務的資產階級書刊,也不得不經常
    ①《運輸業托拉斯》,見1914年《銀行》雜誌第1期第89頁

==========第396頁==========
    金融資本和金融寡頭
    373
    談到遠遠越出純銀行業務範圍的事情,例如,針對官員們愈來愈多地轉到銀行去服務這件事,談到了“鑽進銀行的慾望”:“暗地裡想在貝倫街《柏林街名,徳意志銀行的所在地)鑽營一個肥缺的官員,他們的廉潔情況究竟怎樣呢”《銀行》雜誌出版人阿爾弗勒德・蘭斯堡在1909年寫了《曲意逢迎的經濟影響》一文,其中談到威廉世的巴勒斯坦之行,以及“此行的直接結果,即巴格達鐵路187的建築,這一不幸的“德意志進取精神的大事件',對於德國受“包圍'一事應負的責任,比我們所犯的一切政治錯誤應負的責任還要大”(所謂“包圍”是指愛德華七世力圖孤立德國、用帝國主義的反德同盟圏來包圍德國的政策)2。我們已經提過的這個雜誌的撰稿人埃施韋格,在1911年寫了一篇《財閥和官吏》的文章,揭露了位德國官員弗爾克爾的事情。弗爾克爾當過卡特爾問題委員會的委員,並且很賣力氣,不久以後他卻在最大的卡特爾一鋼鐵辛迪加中得到了一個肥缺。這類決非偶然的事情,迫使這位資產階級作家不得不承認說,“德國憲法所保證的經濟自由,在經濟生活的許多方面,已經成了失去內容的空話”,在現有的財閥統治下,“即使有最廣泛的政治自由,也不能使我們免於變成非自由民的民族”
    說到俄國,我們只舉一個例子:幾年以前,所有的報紙都登載過一個消息,說信用局局長達維多夫辭去了政府的職務,到一家大銀行任職去了,按照合同,他在幾年裡所得的薪俸將超過100萬盧布。信用局是個“統一全國所有信用機關業務”的機關,它給了首都
    ①《鑽進銀行的慾望》,見1909年《銀行》雜誌第1期第79頁。
    ②《鑽進銀行的慾望》,見1909年《銀行》雜誌第1期第301頁。
    ③1911年《銀行》雜誌第2期第825頁;1913年第2期第962頁。

==========第397頁==========
    374
    帝國主義是資本主義的高最階級
    各銀行總數達8-10億盧布的津貼。⊙
    資本主義的一般特性,就是資本的佔有同資本在生產中的運用相分離,貨幣資本同工業資本或者說生產資本相分離,全靠貨幣資本的收入為生的食利者同企業家及一切直接參與運用資本的人相分離。帝國主義,或者說金融資本的統治,是資本主義的最高階段,這時候,這種分離達到了極大的程度。金融資本對其他一切形式的資本的優勢,意味著食利者和金融寡頭佔統治地位,意味著少數擁有金融“實力”的國家處於和其餘一切國家不同的特殊地位。至於這一過程進行到了怎樣的程度,可以根據發行各種有價證券的統計材料來判斷
    阿・奈馬爾克在《國際統計研究所公報》2上發表了關於全世界發行證券的最詳盡最完備的對照材料,後來這些材料曾屢次被經濟學著作分別引用過。現將4個10年中的總計分列如下
    0年證券發行額(單位十億法朗)
    1871-1880年………76.11881-1890年
    64.5
    1891-1900年…
    ………100.4
    1901-1910年
    97.8
    在19世紀70年代,全世界證券發行總額增加了,特別是由於普法戰爭以及德國戰後溢設投機公司時期發行債券而增加了。大體說來,在19世紀最後3個10年裡,增加的速度比較起來還不算太快,直到20世紀的頭10年才大為增加,10年之內差不多增加了一倍。可見,20世紀初,不僅在我們已經說過的壟斷組織(卡特
    ①歐・阿加德的上述著作第202頁。
    ②《國際統計研究所公報》181912年海牙版第19卷第2冊。第2欄關於各個小國家的材料,大致是按1902年的數目增加20%計算出來的。

==========第398頁==========
    四資本輸出
    375
    爾、辛迪加、托拉斯)的發展方面,而且在金融資本的增長方面,都是一個轉折時期。
    據奈馬爾克計算,1910年全世界有價證券的總額大約是8150億法郎。他大致地減去了重複的數字,使這個數額縮小到5750億至6000化法郎。下面是這個數額在各國分佈的情形(這裡取的總額是6000億)
    1910年有價證券數額(單位十億法郎
    英國……142
    荷蘭………12.5
    美國…………132
    比利時
    7
    479
    法國……
    西班牙
    7
    德國
    95
    瑞士………6.25
    俄國
    3
    丹麥
    奧匈帝國
    瑞典、挪威、羅馬尼亞等國………2.5
    意大利……14
    共計
    600.0
    日本…12
    從這些數字一下子就可以看出,4個最富的資本主義國家是多麼突出,它們各有約1000億至1500億法郎的有價證券。在這4個國家中有兩個是最老的、殖民地最多的(這一點我們以下就要說到)資本主義國家一英國和法國,其餘兩個是在發展速度上和資本主義壟斷組織在生產中的普及程度上領先的資本主義國家美國和德國。這4個國家一共有4790億法郎,約佔全世界金融資本的80%。世界上其他各國,差不多都是這樣或那樣地成為這4個國家、這4個國際銀行家、這4個世界金融資本的“臺柱”的債務人和進貢者了。
    現在,我們應當特別談一下,資本輸出在形成金融資本的依附和聯繫的國際網方面所起的作用。

==========第399頁==========
    376
    帝國主義是資本主義的高最階級
    四資本輸出
    對自由競爭佔完全統治地位的舊資本主義來說,典型的是商品輸出。對壟斷佔統治地位的最新資本主義來說,典型的則是資本輸出。
    資本主義是發展到最高階段的商品生產,這時勞動力也成了商品。國內交換尤其是國際交換的發展,是資本主義的具有代表性的特徵。在資本主義制度下,各個企業、各個工業部門和各個國家的發展必然是不平衡的,跳躍式的。起先,英國早於別國成為資本主義國家,到19世紀中葉,英國實行自由貿易,力圖成為“世界工廠”,由它供給各國成品,這些國家則供給它原料作為交換。但是英國的這種壟斷,在19世紀最後的25年已經被打破了,因為當時有許多國家用“保護”關稅來自衛,發展成為獨立的資本主義國家。臨近20世紀時,我們看到已經形成了另一種壟斷:第一,所有發達的資本主義國家都有了資本家的壟斷同盟:第二,少數積累了鉅額資本的最富的國家處於壟斷地位。在先進的國家裡出現了大量的“過剩資本”
    假如資本主義能發展現在到處都遠遠落後於工業的農業,假如資本主義能提高在技術獲得驚人進步的情況下仍然到處是半飢半飽、乞丐一般的人民大眾的生活水平,那當然就不會有什麼過剩資本了。用小資產階級觀點批評資本主義的人就常常提出這種“論據”。但是這樣一來,資本主義就不成其為資本主義了,因為發展的不平衡和民眾半飢半飽的生活水平,是這種生產方式的根本的、必

==========第400頁==========
    四資本輸出
    377
    然的條件和前提。只要資本主義還是資本主義,過剩的資本就不會用來提高本國民眾的生活水平(因為這樣會降低資本家的利潤),而會輸出國外,輸出到落後的國家去,以提高利潤。在這些落後國家裡,利潤通常都是很高的,因為那裡資本少,地價比較賤,工資低,原料也便宜。其所以有輸出資本的可能,是因為許多落後的國家已經卷入世界資本主義的流轉,主要的鐵路線已經建成或已經開始興建,發展工業的起碼條件已有保證等等。其所以有輸出資本的必要,是因為在少數國家中資本主義“已經過度成熟”,“有利可圖的”投資場所已經不夠了(在農業不發達和群眾貧困的條件下)。下面是三個主要國家國外投資的大概數目
    國外投資(單位十億法郎)
    年份
    英國法國
    德國
    1862……………………
    3.6
    1872………
    10(1869年
    1882
    22
    15(180年
    1893……
    20(1890年
    1902………………
    27-37
    12
    1914…………………
    5-10060
    ①霍布森《帝國主義》1902年倫敦版第58頁;裡塞爾的上述著作第395頁和第404頁:;保・阿恩特的文章,見1916年《世界經濟文匯》190第7卷第35頁;奈馬爾克的文章,見公報:希法亭《金融資本》第492頁:勞合一喬治1915年5月4日在下院的演說,見1915年5月5日《每日電訊》191:伯・哈爾姆斯《世界經濟問題》1912年耶拿版第235頁及其他各頁;齊格蒙德・施爾德爾博士《世界經濟發展趨勢》1912年柏林版第1卷第150頁:喬治・佩什《大不列顛……的投資》,見《皇家統計學會雜誌》192第74卷(1910-1911)第167頁及以下各頁;喬治・迪烏里奇《德國銀行在國外的擴張及其同德國經濟發展的聯繫》1909年巴黎版第84頁。

==========第401頁==========
    378
    帝國主義是資本主義的高最階級
    由此可見,資本輸出是在20世紀初期才大大發展起來的。在大戰前夜,3個主要國家的國外投資已經達到17502000億法。按5%的低利率計算,這筆款額的收入一年可達80-100億法郎。這就是帝國主義壓迫和剝削世界上大多數民族和國家的堅實基礎,這就是極少數最富國家的資本主義寄生性的堅實基礎!這種國外投資在各國之間怎樣分配,投在什麼地方,對於這個問題只能作一個大概的回答,不過這個大概的回答也能說明現代帝國主義的某些一般的相互關係和聯繫:
    國外投資在世界各洲分佈的大概情況(1910年前後
    英國法國德國(單位十億馬克)
    共計
    歐洲
    45
    美洲
    37
    亞洲、非洲、澳洲
    807
    29
    44
    總計
    70
    35
    35
    14
    在英國,佔第一位的是它的殖民地,它在美洲也有廣大的殖民地(例如加拿大),在亞洲等地就更不必說了。英國資本的大量輸出,同大量的殖民地有最密切的聯繫。關於殖民地對帝國主義的意義,我們以後還要講到。法國的情況不同。它的國外投資主要是在歐洲,首先是在俄國(不下100億法郎),並且多半是借貨資本即公債,而不是對工業企業的投資。法國帝國主義與英國殖民帝國主義不同,可以叫作高利貸帝國主義。德國又是另一種情況,它的殖民地不多,它的國外投資在歐美兩洲之間分佈得最平均。
    資本輸出在那些輸入資本的國家中對資本主義的發展發生影響,大大加速這種發展。因此,如果說資本輸出會在某種程度上引起輸出國發展上的一些停滯,那也一定會有擴大和加深資本主義

==========第402頁==========
    四資本輸出
    379
    在全世界的進一步發展作為補償的。
    輸出資本的國家幾乎總有可能獲得一定的“利益”,這種利益的性質也就說明了金融資本和壟斷組織的時代的特性。例如柏林的《銀行》雜誌在1913年10月寫道
    “在國際的資本市場上,近來正在上演一出可以和阿里斯托芬的作品相媲美的喜劇。國外的很多國家,從西班牙到巴爾幹,從俄國到阿根廷、巴西和中國,都在公開或祕密地向巨大的貨幣市場要求貸款,有時還要求得十分急迫。現在貨幣市場上的情況並不怎麼美妙,政治前景也未可樂觀。但是沒有一個貨幣市場敢於拒絕貸款,唯恐鄰居搶先同意貸款而換得某種報酬。在締結這種國際契約時,債權人幾乎總要佔點便宜:獲得貿易條約上的讓步,開設煤站,建設港口,得到利益豐厚的租讓,接受大炮定貨
    金融資本造成了壟斷組織的時代。而壟斷組織則到處實行壟斷的原則:利用聯繫”來訂立有利的契約,以代替開放的市場上的競爭。最常見的是,規定拿一部分貸款來購買債權國的產品,尤其是軍用品、輪船等等,作為貸款的條件。法國在最近20年中(1890-1910年)常常採用這種手段。資本輸出成了鼓勵商品輸出的手段。在這種情況下,特別大的企業之間訂立的契約,按照施爾德爾“婉轉的”說法,往往“接近於收買”。德國的克虜伯、法國的施奈德、英國的阿姆斯特朗,就是同大銀行和政府關係密切、在締結債約時不容易“撇開”的公司的典型。
    法國貸款給俄國的時候,在1905年9月16日締結的貿易條約上“生了”一下俄國,使俄國直到1917年為止作出相當的讓步
    ①1913年《観行》雜誌第2期第1024-1025頁。
    ②施爾德爾的上述著作第346、350、371頁。

==========第403頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    在1911年8月19日同日本締結貿易條約時,也是如此。奧地利同塞爾維亞的關稅戰爭從1906年開始,一直繼續到1911年,中間只有7個月的休戰,這次關稅戰爭部分是由奧地利和法國在供應塞爾維亞軍用物資方面的競爭引起的。1912年1月,保爾・德沙內爾在議會里說,法國公司在19081911年間供給塞爾維亞的軍用物資,價值達4500萬法郎。
    奧匈帝國駐聖保羅(巴西)領事在報告中說:“巴西修築鐵路,大部分用的是法、比、英、德的資本:這些國家在辦理有關修築鐵路的金融業務時已規定由它們供應鐵路建築材料。”
    這樣,金融資本的密網可以說確實是佈滿了全世界。在這方面起了很大作用的,是設在殖民地的銀行及其分行。德國帝國主義者看到“老的”殖民國家在這方面特別“成功”,真是羨慕之至。在1904年,英國有50家殖民地銀行和2279個分行(1910年有72家銀行和5449個分行),法國有20家殖民地銀行和136個分行,荷蘭有16家殖民地銀行和68個分行,而德國“總共只有”13家殖民地銀行和70個分行。美國資本家則羨慕英徳兩國的資本家,他們在1915年訴苦說:“在南美,5家德國銀行有40個分行,5家英國銀行有70個分行
    最近25年來,英德兩國在阿根廷、巴西
    和鳥拉圭投資約40億美元,從而支配了這3個國家全部貿易的46%。”②
    輸出資本的國家已經把世界瓜分了,那是就瓜分一詞的轉義
    ①裡塞爾的上述著作第4版第375頁和迪烏里奇的上述著作第283頁。
    ②1915年5月《美國政治和社會科學學院年刊》193第59卷第301頁。在這卷第331頁上又寫著:據著名的統計學家佩什在最近一期的金融週報《統計學家報》上的計算,英、德、法、比、荷5國輸出的資本總額是400億美元,等於2000億法郎。

==========第404頁==========
    五資本家同盟瓜分世界
    381
    而言的。但是,金融資本還導致對世界的直接的瓜分。
    五資本家同盟瓜分世界
    資本家的壟斷同盟卡特爾、辛迪加、托拉斯,首先瓜分國內市場,把本國的生產差不多完全掌握在自己手裡。但是在資本主義制度下,國內市場必然是同國外市場相聯繫的。資本主義早已造成了世界市場。所以隨著資本輸出的增加,隨著最大壟斷同盟的國外聯繫、殖民地聯繫和“勢力範圍”的極力擴大,這些壟斷同盟就“自然地”走向達成世界性的協議,形成國際卡特爾。
    這是全世界資本和生產集中的一個新的、比過去高得多的防段。我們來看看這種超級壟斷是怎樣生長起來的。
    電力工業是最能代表最新技術成就,代表19世紀末、20世紀初的資本主義的一個工業部門。它在美國和德國這兩個最先進的新興資本主義國家裡最發達。在德國,1900年的危機對這個部門集中程度的提高發生了特別巨大的影響。在此之前已經同工業相緊密地長合在一起的銀行,在這個危機時期極大地加速和加深了較小企業的毀滅和它們被大企業吞併的過程。耶德爾斯寫道“銀行停止援助的正是那些最需要援助的企業,這樣就使那些同銀行聯繫不夠密切的公司,起初雖有蓬勃的發展,後來卻遭到了無法挽救的破產
    結果,在1900年以後,集中有了長足的進展。1900年以前,電力工業中有七八個集團”,每個集團都由幾個公司組成(總共有
    ①耶德爾斯的上述著作第232頁。

==========第405頁==========
    382
    帝國主義是資本主義的高最階級
    28個公司),這些集團背後各有2至11家銀行。到1908-1912年時,所有這些集團己合併成兩個甚至一個集團了。這個過程如下
    電力工業中的集團
    在1900費爾登與
    聯合電氣西門子與舒克爾貝爾庫梅爾
    年以前:吉約拉邁爾總公司哈爾斯克特公司格曼
    費爾登與電氣總公司西門子與哈爾貝爾1900年拉邁爾
    A.E. G
    斯克一舒克爾特格曼破產
    電氣總公司
    西門子與哈爾
    到1912年時
    (A.E.G.)
    斯克一舒克爾特
    (從1908年開始密切“合作”)
    這樣生長起來的著名的電氣總公司A.E.G.)統治著175
    200個公司(通過“參與”制度),總共支配著約15億馬克的資本。單是它在國外的直接代表機構就有34個,其中有12個是股份公司,分設在10多個國家中。早在1904年,德國電力工業在國外的投資就有23300萬馬克,其中有6200萬投在俄國。不言而喻,這個電氣總公司是一個大型的“聯合”企業,單是它的製造公司就有16個,製造各種各樣的產品,從電纜和絕緣體,直到汽車和飛行器為
    但是,歐洲的集中也就是美國集中過程的一個組成部分。當時的情況如下:
    通用電氣公司( G eneral Electric Co)
    美國‖湯普遜一霍斯東公司在
    愛迪生公司在歐洲創設了法國愛迪
    歐洲創設了一個公司
    生公司,後者又把發明專利權轉讓給德國公司
    聯合電氣公司
    電氣總公司(A.E.G.)
    德國
    電氣總公司(A.E.G.)

==========第406頁==========
    五資本家同盟瓜分世界
    383
    於是形成了兩個電力“大國”。海尼希在他的《電力托拉斯之路》文中寫道:世界上沒有一個完全不依賴它們的電力公司。”關於這兩個“托拉斯”的週轉額和企業規模,下列數字可以使我們得到某種(遠非完整的)概念:
    商品週轉額職員人數純利(單位百萬馬克)
    (單位百萬馬克)
    美國的通用電氣公司
    G.B. C.)
    ・1907年:25228000
    35.4
    910年:29832000
    45.6
    德國的電氣總公司
    (A.E.G.)
    1907年:21630700
    14
    911年:36
    60800
    1907年,美德兩國的托拉斯訂立了瓜分世界的協定。競爭消
    了。通用電氣公司G.E.C.)“獲得了”美國和加拿大,電氣總公
    司A.E.G.)“分得了”德國、奧地利、俄國、荷蘭、丹麥、瑞士、土耳
    其和巴爾幹。還就女兒公司滲入新的工業部門和“新的”即尚未正式被瓜分的國家問題,訂立了單獨的(當然是祕密的)協定。此外還
    規定要互相交換髮明和試驗結果。C
    這種實際上是統一的世界性托拉斯,支配著幾十億資本,在世界各地有“分支機構”、代表機構、代辦處以及種種聯繫等等,要同這種托拉斯竟爭,自然是十分困難的。但是,這兩個強大的托拉斯瓜分世界的事實,當然並不排除對世界的重新瓜分,如果實力對比由於發展不平衡、戰爭、崩潰等等而發生變化的話。
    煤油工業提供了企圖實行這種重新瓜分,為重新瓜分而鬥爭
    ①裡塞爾的上述著作;迪鳥裡奇的上述著作第239頁;庫爾特・海尼希的上述文

==========第407頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    的一個大有教益的例子。
    耶德爾斯在1905年寫道:“世界的煤油市場直到現在還被兩大金融集團分佔著:一個是洛克菲勒的美國煤油托拉斯(美孚油公司),一個是俄國巴庫油田的老闆路特希爾德和諾貝爾。這兩個集團彼此有密切的聯繫,但是兒年以來,它們的壟斷地位一直受到五大敵人的威脅”:(1)美國石油資源的枯竭:(2)巴庫的曼塔舍夫公司的競爭;(3)奧地利的石油資源;(4)羅馬尼亞的石油資源:(5)海外的石油資源,特別是荷蘭殖民地的石油資源(極富足的塞繆公司和殼牌公司,它們同英國資本也有聯繫)。後面三個地區的企業是同最大的德意志銀行為首的那些德國大銀行有聯繫的。這些銀行為了擁有“自己的”據點而有計劃地獨自發展煤油工業,例如在羅馬尼亞。在羅馬尼亞的煤油工業中,1907年有外國資本18500萬法郎,其中徳國資本佔7400萬。2
    鬥爭開始了,這個鬥爭在經濟著作中就叫作“瓜分世界”的鬥爭。一方面,洛克菲勒的煤油托拉斯想奪取一切,就在荷蘭本土辦了一個女兒公司,收買荷屬印度的石油資源,想以此來打擊自己的主要敵人一英荷殼牌托拉斯。另一方面,德意志銀行和其他柏林銀行力求把羅馬尼亞“保持”在“自己手裡”,使羅馬尼亞同俄國聯合起來反對洛克菲勒。洛克菲勒擁有大得多的資本,又擁有運輸煤油和供應煤油給消費者的出色的組織。鬥爭的結果勢必是德意志銀行完全失敗,它果然在1907年完全失敗了,這時德意志銀彳只有兩條出路:或者是放棄自己的“煤油利益”,損失數百萬;或者
    ①耶德爾斯的著作第192~193頁。
    ②迪烏里奇的著作第245-246頁。
    ③即今印度尼西亞。一編者注

==========第408頁==========
    五資本家同盟瓜分世界
    是屈服。結果德意志銀行選擇了後者,同煤油托拉斯訂立了一項對自己很不利的合同。按照這項合同,德意志銀行保證“不做任何損害美國利益的事情”,但同時又規定,如果德國通過國家煤油壟斷法,這項合同即告失效。
    於是一出“媒油喜劇”開演了。德國金融大王之一、德意志銀行的經理馮・格溫納,通過自己的私人祕書施陶斯發動了一場主張煤油壟斷的宣傳。這家最大的柏林銀行的整個龐大機構、一切廣泛的聯繫”都開動起來了,報刊上一片聲嘶力竭的反對美國托拉斯“壓制”的“愛國主義”叫喊聲。1911年3月15日,帝國國會幾乎是致地通過了請政府制定煤油壟斷法案的決議。政府欣然接受了這個“受眾人歡迎的”主張。於是,德意志銀行旨在欺騙它的美國對手並用國家壟斷來振興自己業務的這場賭博,好象是已經贏了。德國煤油大王已經做著一種獲得不亞於俄國糖廠主的大量利潤的美
    但是,第一,德國各大銀行在分贓上彼此發生了爭吵,貼
    現公司揭露了德意志銀行的自私自利:第二,政府害怕同洛克菲勒鬥爭,因為德國是否能不通過洛克菲勒而獲得煤油,還很成問題(羅馬尼亞的生產率不高);第三,1913年,正趕上德國要撥款10億來準備戰爭。壟斷法案擱下來了。鬥爭的結果是,洛克菲勒的煤油托拉斯暫時獲得了勝利
    柏林的《銀行》雜誌關於這點寫道,德國只有實行電力壟斷,用水力發出廉價的電力,才能同煤油托拉斯鬥爭。這個雜誌又說:但是,“電力壟斷只有在生產者需要的時候才會實現,也就是說,只有在下一次電力工業大崩潰逼近、各私營電力工業康采恩現在在各處修建的已經從市政府和國家等等方面獲得了某些壟斷權的那些成本高的大電站不能獲利的時候,才會實現。到那時候就只好使用

==========第409頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    水力;但是用水力發出廉價的電力也不能靠國家出錢來辦,還是要交給“受國家監督的私人壟斷組織”去經營,因為私營工業已經訂立了許多契約…爭得了鉅額的補償
    以前鉀鹼的壟斷是如
    此,現在煤油的壟斷是如此,將來電力的壟斷也是如此。我們那些被美妙的原則迷住了的國家社會主義者,現在總該明白:德國的壟斷組織從來沒有抱定過這樣的目的,也沒有達到過這樣的結果,即為消費者帶來好處或者哪怕是交給國家一部分企業利潤,它們僅僅是為了用國家的錢來振興快要破產的私營工業罷了。”の
    德國資產階級經濟學家不得不作出這種寶貴的供認。這裡我們清楚地看到,在金融資本時代,私人壟斷組織和國家壟斷組織是交織在一起的,實際上這兩種壟斷組織都不過是最大的壟斷者之間為瓜分世界而進行的帝國主義鬥爭中的一些環節而已。
    在商輪航運業中,集中的巨大發展也引起了對世界的瓜分。德國形成了兩個最大的公司,即漢堡一美洲包裹投遞股份公司和北德勞埃德公司,它們各有資本2億馬克(股票和債券),各有價值18500-18900萬馬克的輪船。另一方面,美國在1903年1月1日成立了所謂摩根托拉斯,即國際商輪公司,由美英兩國的9個輪船公司合併而成,擁有資本12000萬美元(48000萬馬克)。就在1903年,兩家德國大公司和這個美英托拉斯簽訂了一項為瓜分利潤而瓜分世界的合同。德國的公司在英美之間的航線上退出了竟爭。合同明確地規定了哪些港口“歸”誰“使用”,並且設立了一個共同的監察委員會等等。合同期定為20年,同時規定了一個附帶條款:旦發生戰爭,該合同即告廢止。②
    ①1912年《観行》雜誌第2期第629、1036頁;1913年第1期第388頁。
    ②裡塞爾的上述著作第125頁。

==========第410頁==========
    五資本家同盟瓜分世界
    國際鋼軌卡特爾形成的歷史,也是大有教益的。早在1884年工業極為衰落的時候,英國、比利時、德國三國的鋼軌制造廠就作過組織這種卡特爾的第一次嘗試。它們議定不在締約各國的國內市場上竟爭,國外市場則按下列比例瓜分:英國佔6%,德國佔27%6,比利時佔7%。印度完全歸英國。對於一個沒有參加締結協議的英國公司,它們就合力進攻,其耗費由出售總額中拿出一部分來補償。但是到了1886年,有兩個英國公司退出了同盟,這個同盟也就瓦解了。值得注意的是,在後來幾次工業高漲時期,始終沒有達成過協議。
    1904年初,德國成立了鋼鐵辛迪加。1904年11月,國際鋼軌卡特爾又按下列比例恢復起來了:英國佔53.5%;德國佔2883%;比利時佔17.67%。後來法國也加入了,它在第一、第二、第年中所佔份額分別為4.8%、5.8%、6.4%,這是在100%以外,即以104.8%等等為基數的。1905年,又有美國的鋼鐵托拉斯(鋼鐵公司)加入,隨後奧地利和西班牙也加入了。福格爾施泰因在1910年寫道:“現在,地面已經分完了,於是那些大用戶,首先是國營鐵路一既然世界已經被瓜分完畢而沒有照顧它們的利益
    就可以象詩人一樣生活在丘必特的天宮裡了
    還要提一提1909年成立的國際鋅業辛迪加,它把生產量在德、比、法、西、英五國的工廠集團之間作了明確的分配;還有國阪火藥托拉斯,用利夫曼的話來說,它是“德國所有炸藥廠的最新式的緊密同盟,後來這些炸藥廠與法美兩國用同樣的方法組織起來的代那買特炸藥工廠一起,可以說是共同瓜分了整個世界”。
    ①福格爾施泰因《組織形式》第100頁
    ②利夫曼《卡特爾與托拉斯》第2版第161頁

==========第411頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    據利夫曼統計,德國所參加的國際卡特爾,在1897年共有將近40個,到1910年就已經接近100個了
    有些資產階級作家現在卡・考茨基也加入了他們的行列,他完全背叛了象他在1909年所採取的那種馬克思主義的立場)認為,國際卡特爾作為資本國際化的最突出的表現之一,給人們帶來了在資本主義制度下各民族間實現和平的希望。這種意見在理論上是十分荒謬的,在實踐上則是一種詭辯,是用欺騙的手段為最惡劣的機會主義辯護。國際卡特爾表明了現在資本主義壟斷組織已經發展到怎樣的程度,資本家同盟是為了什麼而互相鬥爭。後面這點是最重要的,只有它才能向我們說明當前發生的事情的歷史經濟意義,因為鬥爭的形式由於各種比較局部的和暫時的原因,可能發生變化,而且經常在發生變化,但是,只要階級存在,鬥爭的實質,鬥爭的階級內容,是始終不會改變的。很明顯,掩佈現代經濟鬥爭的內容(瓜分世界),而強調這個鬥爭的這種或那種形式,這是符合比如說德國資產階級的利益的(考茨基在理論見解方面實質上已經轉到德國資產階級那邊去了,這點我們以後還要說到)。考茨基也犯了同樣的錯誤。這裡所說的當然不是德國資產階級,而是全世界的資產階級。資本家瓜分世界,並不是因為他們的心腸特別很毒,而是因為集中已經達到這樣的階段,使他們不得不走上這條獲取利潤的道路;而且他們是“按資本”、“按實力”來瓜分世界的,在商品生產和資本主義制度下也不可能有其他的瓜分方法。實力則是隨經濟和政治的發展而變化的;要了解當前發生的事情,就必須知道哪些問題要由實力的變化來解決,至於這些變化是“純粹”經濟的變化,還是非經濟的(例如軍事的)變化,卻是次要的問題,絲亳不能改變對於資本主義最新時代的基本觀點。拿資本家同盟互

==========第412頁==========
    六大國瓜分世界
    389
    相進行鬥爭和訂立契約的形式(今天是和平的,明天是非和平的,後天又是非和平的)問題來偷換鬥爭和協議的內容問題,就等於墮落成詭辯家。
    最新資本主義時代向我們表明,資本家同盟之間在從經濟上瓜分世界的基礎上形成了一定的關係,而與此同時,與此相聯繫,各個政治同盟、各個國家之間在從領土上瓜分世界、爭奪殖民地、“爭奪經濟領士”的基礎上也形成了一定的關係。
    大國瓜分世界
    地理學家亞・蘇潘在他的一本論述“歐洲殖民地的擴展”的書0中,對19世紀末的這種擴展情況,作了如下簡短的總結
    屬於歐洲殖民大國(包括美國在內)的土地面積所佔的百分比
    1876年1900年增減數
    在非洲
    90.4%+79.6%
    在波利尼西亞
    56.8%
    98.9%+42.19%
    在亞洲
    51.5%%
    56.6%+5.1%
    在澳洲
    100.0%100.0%%
    在美洲
    27.5%%
    27.29%
    0.3%
    蘇潘得出結論說:“可見,這個時期的特點是瓜分非洲和波利尼西亞。”因為在亞洲和美洲,無主的土地,即不屬於任何國家的土地已經沒有了,所以應當擴大蘇潘的結論,應當說,我們所考察的這個時期的特點是世界瓜分完畢。所謂完畢,並不是說不可能重新瓜分了一相反,重新瓜分是可能的,並且是不可避免的一,而
    ①亞・蘇潘《歐洲殖民地的擴展》1906年版第254頁。

==========第413頁==========
    390
    帝國主義是資本主義的高最階級
    是說在資本主義各國的殖民政策之下,我們這個行星上無主的土地都被霸佔完了。世界已第一次被瓜分完畢,所以以後只能是重新瓜分,也就是從一個“主人”轉歸另一個“主人”,而不是從無主的變為“有主的”。
    可見,我們是處在一個同“資本主義發展的最新階段”即金融資本密切聯繫的世界殖民政策的特殊時代。因此,首先必須較詳細地研究一下實際材料,以便儘量確切地弄清楚這個時代和先前各個時代有什麼不同,現在的情況究竟怎樣。這裡,首先就產生了兩個事實問題:殖民政策的加強,爭奪殖民地鬥爭的尖銳化,是不是恰好在金融資本時代出現的,在這方面,現在世界瓜分的情況究競怎樣。
    美國作家莫里斯在他寫的一本關於殖民史的著作中,對英、法、德三國在19世紀各個時期的殖民地面積的材料作了歸納。195現在把他所得出的結果簡單列表如下
    殖民地面積
    英國
    法國
    德國
    面積人口面積人口面積人口
    年份(單位百萬(單位(單位百萬(單位(單位百萬(單位
    平方英里)百萬)平方英里)百萬)平方英里)百萬
    1815-1830年
    126,40.02
    1860年
    145.1
    1880年
    267.9
    189年
    309.0
    56.4
    14
    英國特別加緊奪取殖民地是在1860-1880年這個時期,而且在19世紀最後20年還在大量地奪取。法德兩國加緊奪取殖民地
    ①亨利・C.莫里斯《殖民史》1900年組約版第2卷第88頁;第1卷第419頁;第
    2卷第304頁。

==========第414頁==========
    六大國瓜分世界
    391
    也正是在這20年間。我們在上面已經看到,壟斷前的資本主義,即自由競爭佔統治的資本主義,發展到頂點的時期是19世紀60年代和70年代。現在我們又看到,正是在這個時期以後,開始了奪取殖民地的大“高潮”,瓜分世界領土的鬥爭達到了極其尖銳的程度。所以,毫無疑問,資本主義向壟斷資本主義階段的過渡,即向金融資本的過渡,是同瓜分世界的鬥爭的尖銳化聯繫著的。
    雀布森在論述帝國主義的著作中,把1884-1900年這個時期劃為歐洲主要國家加緊“擴張”(擴大領土)的時期。據他計算,在這個時期,英國奪得了370萬平方英里的土地和5700萬人口,法國360萬平方英里的土地和3650萬人口,德國100萬平方英里的土地和1470萬人口,比利時90萬平方英里的土地和3000萬人口,葡萄牙80萬平方英里的土地和900萬人口。在19世紀末,特別是自19世紀80年代以來,各資本主義國家拼命爭奪殖民地,已是外交史和對外政策史上眾所周知的事實。
    在1840-1860年英國自由競爭最興盛的時期,英國居於領導地位的資產階級政治家是反對殖民政策的,他們認為殖民地的解放和完全脫離英國,是一件不可避免而且有益的事情。麥・貝爾在1898年發表的一篇論述“現代英國帝國主義”的文章0中指出,在1852年的時候,象迪斯累裡這樣一個一般說來是傾向於帝國主義的英國政治家,尚且說過:“殖民地是吊在我們脖子上的磨盤。”而19世紀末,成為英國風雲人物的,已經是公開鼓吹帝國主義、肆無忌憚地實行帝國主義政策的塞西爾・羅得斯和約瑟夫・張伯倫
    值得注意的是,這些居於領導地位的英國資產階級政治家當
    ①1898年《新時代》雜誌第16年卷第1冊第302頁

==========第415頁==========
    392
    帝國主義是資本主義的高最階級
    時就清楚地看到現代帝國主義的所謂純粹經濟根源和社會政治根源之間的聯繫。張伯倫鼓吹帝國主義是“正確、明智和經濟的政策”,他特別舉出目前英國在世界市場上遇到的來自德國、美國、比利時的競爭。資本家說,挽救的辦法是實行壟斷,於是就創辦卡特爾、辛迪加、托拉斯。資產階級的政治領袖隨聲附和說,挽救的辦法是實行壟斷,於是就急急忙忙地去奪取世界上尚未瓜分的土地。據塞西爾・羅得斯的密友新聞記者斯特德說,1895年羅得斯曾經同他談到自己的帝國主義的主張,羅得斯說:“我昨天在倫敦東頭〈工人區〉參加了一個失業工人的集會。我在那裡聽到了一片狂叫麵包,麵包!的喊聲。在回家的路上,我反覆思考著看到的情景,結果我比以前更相信帝國主義的重要了
    我的一個宿願就是解決
    社會問題,就是說,為了使聯合王國4000萬居民免遭流血的內戰,我們這些殖民主義政治家應當佔領新的土地,來安置過剩的人口,為工廠和礦山生產的商品找到新的銷售地區。我常常說,帝國就是吃飯問題。要是你不希望發生內戰,你就應當成為帝國主義者
    百萬富翁、金融大王、英布戰爭的罪魁塞西爾・羅得斯在1895年就是這樣講的。他對帝國主義的辯護只是比較粗俗,比較肆無忌憚,而實質上和馬斯洛夫、休特古姆、波特列索夫、大衛諸先生以及那位俄國馬克思主義創始人196等等的“理論”並沒有什麼不同。塞西爾・羅得斯是個比較誠實一點的社會沙文主義者…為了對世界領土的瓜分情況和近幾十年來這方面的變化作個儘可能確切的描述,我們要利用蘇潘在上述那部關於世界各大
    ①1898年《新時代》雜誌第16年卷第1冊第304頁

==========第416頁==========
    六大國瓜分世界
    393
    國殖民地問題的著作中提供的綜合材料。蘇潘選的是1876年和1900年,我們則選用1876年(這一年選得很恰當,因為正是到這個時候,壟斷前階段的西歐資本主義的發展,整個說來可以算是完成了)和1914年(用許布納爾的《地理統計表》上的比較新的數字來代替蘇潘的數字)。蘇潘只列出了殖民地:我們認為,把關於非殖民國家和半殖民地的簡略數字補充進去,對描繪瓜分世界的全貌是有益的。我們把波斯、中國和土耳其列入半殖民地,其中第一個國家差不多已經完全變成了殖民地,第二個和第三個國家正在變成殖民地。
    結果如下
    大國的殖民地
    (面積單位百萬平方公里,人口單位百萬)
    殖民地
    宗主國共計
    1876
    1914年
    1914年
    1914年
    面積「人口『面積「人口『面積「人口『面積人口
    英國
    22.51251.933.51393.50.3146.533.81440.0
    俄國
    17.015.917.4133
    5.41136.222.81169
    法國
    0.96.010.6155.50.5「39.611.195
    德國……
    2.9「12
    0.5「64.93.4「77.2
    美國
    0.39.79.497.09.71106
    日本
    0.3119.20.453.010
    72.2
    6個大國總計40.41273.8세65.0523.416.51437.281.51960.6其餘大國(比利時、荷蘭等)的殖民地
    45.3
    半殖民地(波斯、中國、土耳其)…
    14.5361
    其餘國家
    28.0289.9
    全球
    133.91657.0

==========第417頁==========
    394
    帝國主義是資本主義的高最階級
    我們從這裡清楚看到在19世紀和20世紀之交世界被瓜分“完畢”的情況。1876年以後,殖民地有極大的擴張:6個最大的大國的殖民地增加了一半以上,由4000萬平方公里增加到6500萬平方公里,增加了2500萬平方公里,比各宗主國的面積(1650萬)多一半。有3個大國在1876年根本沒有殖民地,另ー個大國法國,當時也差不多沒有。到1914年,這4個大國獲得的殖民地面積為1410萬平方公里,即大致比歐洲面積還大一半,這些殖民地的人口差不多有1億。殖民地的擴張是非常不平衡的。例如拿面積和人口都相差不遠的法、德、日三國來比較,就可以看出,法國的殖民地(按面積來說)幾乎比德日兩國殖民地的總和多兩倍。不過在我們所談的這個時代的初期,法國金融資本的數量大概也比德日兩國的總和多幾信。除純粹的經濟條件而外,地理和其他條件也在這些經濟條件的基礎上影響到殖民地的大小。近幾十年來,在大工業、交換和金融資本的壓力下,世界的均等化,即各國經濟條件與生活條件的平均化,雖然進展得很快,但差別還是不小的。在上述6個國家中,我們看到,一方面有年輕的進步非常快的資本主義國家(美、德、日),另一方面有近來進步比前面幾國慢得多的老的資本主義國家(法、英),另外還有一個經濟上最落後的國家(俄國),這個國家的現代資本帝國主義可以說是被前資本主義關係的密網緊緊纏繞著。
    除大國的殖民地以外,我們還列進了小國的小塊殖民地。這些殖民地可以說是可能發生而且極可能發生的對殖民地的“重新瓜分”的最近目標。這些小國能夠保持自己的殖民地,主要是因為大國之間存在著利益上的對立,存在著摩擦等等,妨礙了它們達成分贓的協議。至於“半殖民地”國家,它們是自然界和社會一切領域常

==========第418頁==========
    六大國瓜分世界
    395
    見的過渡形式的例子。金融資本是一種存在於一切經濟關係和切國際關係中的巨大力量,可以說是起決定作用的力量,它甚至能夠支配而且實際上已經支配著一些政治上完全獨立的國家;這種例子我們馬上就要講到。不過,對金融資本最“方便”最有利的當然是使從屬的國家和民族喪失政治獨立這樣的支配。半殖民地國家是這方面的“中間”形式的典型。顯然,在金融資本時代,當世界上其他地方已經瓜分完畢的時候,爭奪這些半附屬國的鬥爭也就必然特別尖銳起來
    殖民政策和帝國主義在資本主義最新階段以前,甚至在資本主義以前就已經有了。以奴隸制為基礎的羅馬就推行過殖民政策,實行過帝國主義。但是,“泛泛地”談論帝國主義而忘記或忽視社會經濟形態的根本區別,必然會變成最空洞的廢話或吹噓,就象把“大羅馬和大不列顛”相提並論那樣。就是資本主義過去各階段的資本主義殖民政策,同金融資本的殖民政策也是有重大差別的。最新資本主義的基本特點是最大企業家的壟斷同盟的統治。當這種壟斷組織獨自霸佔了所有原料產地的時候,它們就現固無比了。我們已經看到,資本家國際同盟怎樣拼命地致力於剝奪對方進行競爭的一切可能,收買譬如蘊鐵礦的土地或石油資源等等。只有佔領殖民地,才能充分保證壟斷組織自如地應付同競爭者的鬥爭中的各種意外事件,包括對方打算用國家壟斷法來實行自衛這樣的意外事件。資本主義愈發達,原料愈感缺乏,競爭和追逐全世界原料產地的鬥爭愈尖銳,搶佔殖民地的鬥爭也就愈激烈。
    ①査・普・盧卡斯《大羅馬和大不列顛》1912年牛津版,或克羅美爾伯爵《古代帝國主義和現代帝國主義》1910年倫敦版。

==========第419頁==========
    396
    帝國主義是資本主義的高最階級
    施爾德爾寫道:“可以作出一個在某些人看來也許是怪誕不經的論斷,就是說,城市人口和工業人口的增長,在較近的將來與其說會遇到食品缺乏的障礙,遠不如說會遇到工業原料缺乏的障礙。”例如木材(它變得日益昂貴)、皮革和紡織工業原料,都愈來愈缺乏。“工業家同盟企圖在整個世界經濟的範圍內造成農業和工業的平衡;1904年幾個主要工業國家的棉紡業工廠主同盟成立的國際同盟就是一個例子;後來在1910年,歐洲麻紡業廠主同盟也仿照它成立了一個同盟
    當然,資產階級改良主義者,其中尤其是現在的考茨基主義者,總是企圖貶低這種事實的意義,說不用“代價很大而且很危險的”殖民政策就“可以”在自由市場上取得原料,說“簡單地”改善下一般農業的條件就“可以”大大增加原料的供應。但是,這樣說就成了替帝國主義辯護,替帝國主義塗脂抹粉,因為這樣說就是忘記了最新資本主義的主要特點一壟斷。自由市場愈來愈成為過去的事情,壟斷性的辛迪加和托拉斯一天天地縮小自由市場,而“簡單地”改善一下農業條件,就得改善民眾的處境,提高工資,減少利潤。可是,除了在甜蜜的改良主義者的幻想裡,哪裡會有能夠關心民眾的處境而不關心奪取殖民地的托拉斯呢?
    對於金融資本來說,不僅已經發現的原料產地,而且可能有原料的地方,都是有意義的,因為當代技術發展異常迅速,今天無用的土地,要是明天找到新的方法(為了這個目的,大銀行可以配備工程師和農藝師等等去進行專門的考察),要是投入大量資本,就會變成有用的土地。礦藏的勘探,加工和利用各種原料的新方法等
    ①施爾德爾的上述著作第38-42頁。

==========第420頁==========
    六大國瓜分世界
    等,也是如此。因此,金融資本必然力圖擴大經濟領土,甚至一般領土。托拉斯估計到將來“可能獲得的”(而不是現有的)利潤,估計到將來壟斷的結果,把自己的財產按高一兩倍的估價資本化;同樣,金融資本也估計到可能獲得的原料產地,唯恐在爭奪世界上尚未瓜分的最後幾塊土地或重新瓜分已經瓜分了的一些土地的瘋狂鬥爭中落後於他人,總想盡量奪取更多的土地,不管這是一些什麼樣的土地,不管這些土地在什麼地方,也不管米取什麼手段。
    英國資本家用盡一切辦法竭力在自己的殖民地埃及發展棉花生產(1904年埃及的230萬公頃耕地中,就有60萬公頃,即/4以上用來種植棉花),俄國資本家在自己的殖民地土耳其斯坦也這樣做,因為這樣他們就能較容易地打敗外國的竟爭者,較容易地壟斷原料產地,成立一個實行聯合”生產、包攬棉花種植和加工的各個階段的、更經濟更盈利的紡織業托拉斯。
    資本輸出的利益也同樣地在推動人們去奪取殖民地,因為在殖民地市場上,更容易(有時甚至只有在那裡才可能)用壟斷的手段排除竟爭者,保證由自己來供應,現固相應的“聯繫”等等。在金融資本的基礎上生長起來的非經濟的上層建築,即金融資本的政策和意識形態,加強了奪取殖民地的趨向。希法亭說得很對:“金融資本要的不是自由,而是統治。”有一個法國資產階級作家好象是在發揮和補充上述塞西爾・羅得斯的思想,他寫道,現代殖民政策除經濟原因外,還應當加上社會原因:“愈來愈艱難的生活不僅壓迫著工人群眾,而且壓迫著中間階級,因此在一切老的文明國家中都積下了一種危及社會安定的急躁、憤怒和憎恨的情
    ①見本卷第392頁。一編者注

==========第421頁==========
    398
    帝國主義是資本主義的高最階級
    緒;應當為脫離一定階級常軌的力量找到應用的場所,應當給它在國外找到出路,以免在國內發生爆炸’。”
    既然談到資本帝國主義時代的殖民政策,那就必須指出,金融資本和同它相適應的國際政策,即歸根到底是大國為了在經濟上和政治上瓜分世界而鬥爭的國際政策,造成了許多過渡的國家依附形式。這個時代的典型的國家形式不僅有兩大類國家,即殖民地佔有國和殖民地,而且有各種形式的附屬國,它們在政治上、形式上是獨立的,實際上卻被金融和外交方面的依附關係的羅網纏繞著。上面我們已經說過一種形式一半殖民地。而阿根廷這樣的國家則是另一種形式的典型。
    舒爾採一格弗尼茨在一本論不列顛帝國主義的著作中寫道:“南美,特別是阿根廷,在金融上如此依附於倫敦,應當說是幾乎成了英國的商業殖民地”②施爾德爾根據奧匈帝國駐布宣諾斯艾利斯的領事1909年的報告,確定英國在阿根廷的投資有875000萬法郎。不難設想,由於這筆投資,英國金融資本及其忠實“友人”英國外交,同阿根廷資產階級,同阿根廷整個經濟政治生活的領導人物有著多麼現固的聯繫
    葡萄牙的例子向我們表明了政治上獨立而金融上和外交上不獨立的另一種稍微不同的形式。葡萄牙是個獨立的主權國家,但是實際上從西班牙王位繼承戰爭(1701-1714年)起,這200多年來它始終處在英國的保護之下,英國為了加強它在反對自己的敵人
    ①瓦爾《法國在殖民地》,轉引自昂利・呂西埃《大洋洲的瓜分》1905年巴黎版第165頁
    ②舒爾採一格弗尼茨《20世紀初的不列顛帝國主義和英國自由貿易》1906年菜比錫版第318頁,以及薩爾托里烏斯・馮・瓦爾特斯豪森《國外投資的國民經濟制度》1907年柏林版第46頁。

==========第422頁==========
    六大國瓜分世界
    399
    西班牙和法國的鬥爭中的地位,保護了葡萄牙及其殖民地。英國以此換得了商業上的利益,換得了向葡萄牙及其殖民地輸出商品、尤其是輸出資本的優惠條件,換得了使用葡萄牙的港口、島嶼、電纜等等的便利。0某些大國和小國之間的這種關係過去一向就有,但是在資本帝國主義時代,這種關係成了普遍的制度,成了“瓜分世界”的全部關係中的一部分,成了世界金融資本活動中的環節。為了結束關於瓜分世界問題的討論,我們還要指出下面一點。不但美西戰爭以後的美國著作和英布戰爭以後的英國著作,在19世紀末和20世紀初十分公開而明確地提出了這個問題,不但最“忌妒地”注視著“不列顛帝國主義”的德國著作經常在估計這個事實,而且在法國資產階級著作中,就資產階級可以達到的程度來說,問題也提得相當明確而廣泛。讓我們來引證歷史學家德里奧的段話,他在《19世紀末的政治問題和社會問題》一書中論述“大國與瓜分世界”的一章裡寫道:“近年來世界上所有未被佔據的地方,除了中國以外,都被歐洲和北美的大國佔據了。在這個基礎上已經發生了某些衝突和勢力變動,這一切預示著最近的將來會有更可怕的爆發。因為大家都得急急忙忙地幹:凡是沒有及時得到份的國家,就可能永遠得不到它的一份,永遠不能參加對世界的大規模開拓,而這將是下一世紀即20世紀最重要的事實之一。所以近來全歐洲和美國都充滿了殖民擴張和“帝國主義”的狂熱,“帝國主義'成了19世紀末最突出的特點。”作者又補充說:“在這種瓜分世界的情況下,在這種瘋狂追逐地球上的寶藏和巨大市場的角鬥中,這個世紀即19世紀建立起來的各個帝國之間的力量對比,是
    ①施爾德爾的上述著作第1卷第160-161頁。

==========第423頁==========
    400
    帝國主義是資本主義的高最階級
    與建立這些帝國的民族在歐洲所佔的地位完全不相稱的。在歐洲佔優勢的大國,即歐洲命運的主宰者,並非在全世界也佔有同樣的優勢。因為強大的殖民實力和佔有尚未查明的財富的希望,顯然會反過來影響歐洲大國的力量對比,所以殖民地問題(也可以說是“帝國主義”)這個已經改變了歐洲本身政治局面的問題,一定還會日甚一日地改變這個局面
    七帝國主義是資本主義的特殊階段
    現在我們應當試作一個總結,把以上關於帝國主義的論述歸納一下。帝國主義是作為一般資本主義基本特性的發展和直接繼續而生長起來的。但是,只有在資本主義發展到一定的、很高的階段,資本主義的某些基本特性開始轉化成自己的對立面,從資本主義到更高級的社會經濟結構的過渡時代的特點已經全面形成和暴露出來的時候,資本主義オ變成了資本帝國主義。在這一過程中,經濟上的基本事實,就是資本主義的自由竟爭為資本主義的壟斷所代替。自由競爭是資本主義和一般商品生產的基本特性;壟斷是自由競爭的直接對立面,但是我們眼看著自由競爭開始轉化為壟斷:自由競爭造成大生產,排擠小生產,又用更大的生產來代替大生產,使生產和資本的集中達到這樣的程度,以致從中產生了並且還在產生著壟斷,即卡特爾、辛迪加、托拉所以及同它們相融合的十來家支配著幾十億資金的銀行的資本。同時,從自由竟爭中生
    ①J.愛・德里奧《政治問題和社會問題》1900年巴黎版第299頁。

==========第424頁==========
    七帝國主義是資本主義的特殊階段
    401
    長起來的壟斷並不消除自由競爭,而是凌駕於這種競爭之上,與之並存,因而產生許多特別尖銳特別劇烈的矛盾、摩擦和衝突。壟斷是從資本主義到更高級的制度的過渡。
    如果必須給帝國主義下一個儘量簡短的定義,那就應當說,帝國主義是資本主義的壟斷階段。這樣的定義能包括最主要之點,因為一方面,金融資本就是和工業家壟斷同盟的資本融合起來的少數壟斷性的最大銀行的銀行資本:另一方面,瓜分世界,就是由無阻礙地向未被任何一個資本主義大國佔據的地區推行的殖民政策,過渡到壟斷地佔有已經瓜分完了的世界領土的殖民政策。過於簡短的定義雖然方便(因為它概括了主要之點),但是要從中分別推導出應當下定義的現象的那些最重要的特點,這樣的定義畢竟是不夠的。因此,如果不忘記所有定義都只有有條件的相對的意義,永遠也不能包括充分發展的現象一切方面的聯繫,就應當給帝國主義下這樣一個定義,其中要包括帝國主義的如下五個基本特徵:(1)生產和資本的集中發展到這樣高的程度,以致造成了在經濟生活中起決定作用的壟斷組織:(2)銀行資本和工業資本已經融合起來,在這個“金融資本的”基礎上形成了金融寡頭3)和商品輸出不同的資本輸出具有特別重要的意義;(4)瓜分世界的資本家國際壟斷同盟已經形成;(5)最大資本主義大國已把世界上的領土瓜分完畢。帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主義。
    下面我們還會看到,如果不僅注意到基本的、純粹經濟的概念上述定義就只限於這些概念),而且注意到現階段的資本主義同

==========第425頁==========
    2
    帝國主義是資本主義的高最階級
    般資本主義相比所佔的歷史地位,或者注意到帝國主義同工人運動中兩個主要派別的關係,那就可以而且應當給帝國主義另外下一個定義。現在先必須指出,帝國主義,按上述意義來了解,無疑是資本主義發展的一個特殊階段。為了使讀者對於帝國主義有個有充分根據的瞭解,我們故意儘量多引用了一些不得不承認最新資本主義經濟中十分確鑿的事實的資產階級經濟學家所發表的意見。為了同一目的,我們又引用了一些詳細的統計材料,從中可以看出銀行資本等究竟發展到了怎樣的程度,看出量轉化為質,發達的資本主義轉化為帝國主義,究竟表現在什麼地方。不用說,自然界和社會里的一切界限當然都是有條件的、變動的,如果去爭論帝國主義究竟在哪一年或哪一個10年“最終”確立,那是荒唐的。但是,我們不得不在帝國主義的定義問題上,首先同所謂第國際時代(1889-1914年這25年間)主要的馬克思主義理論家卡考茨基進行爭論。在1915年,甚至早在1914年1月,考茨基就
    十分堅決地反對我們給帝國主義下的定義所表述的基本思想,他說不應當把帝國主義瞭解為一個經濟上的“時期”或階段,而應當瞭解為一種政策,即金融資本“比較愛好的”政策:不應當把帝國主義和“現代資本主義”“等同起來”;如果把帝國主義瞭解為“現代資本主義的一切現象”(卡特爾、保護主義、金融家的統治、殖民政策),那麼帝國主義是資本主義所必需的這個問題就成了“最乏味的同義反復”,因為那樣的話,“帝國主義就自然是資本主義生存所必需的了”,等等。為了最確切地表述考茨基的思想,我們引用他給帝國主義所下的定義,這個定義是直接反對我們所闡述的那些思想的實質的(因為,考茨基早已知道,多年來貫徹類似思想的德國馬克思主義者陣營中所提出的反駁,正是馬克思主義的一個派別

==========第426頁==========
    七帝國主義是資本主義的特殊階段
    403
    所提出的反駁)。
    考茨基的定義說:
    “帝國主義是高度發達的工業資本主義的產物。帝國主義就是每個工業資本主義民族力圖吞併或征服愈來愈多的農業《黑體是考茨基用的〉區域,而不管那裡居住的是什麼民族。”の
    這個定義是根本要不得的,因為它片面地,也就是任意地單單強調了一個民族問題(雖然這個問題無論就其本身還是就其對帝國主義的關係來說,都是極其重要的),任意地和錯誤地把這個問題單單同兼併其他民族的那些國家的工業資本聯繫起來,又同樣任意地和錯誤地突出了對農業區域的兼併。
    帝國主義就是力圖兼併,一考茨基的定義的政治方面歸結起來就是這樣。這是對的,但是極不完全,因為在政治方面,帝國主義是力圖使用暴力和實行反動。不過在這裡我們要研究的是考茨基本人納入他的定義中的經濟方面。考茨基定義的錯誤是十分明顯的。帝國主義的特點,恰好不是工業資本而是金融資本。在法國,恰好是在工業資本削弱的情況下金融資本特別迅速的發展,從上世紀80年代開始使兼併政策(殖民政策)極度加強起來,這並不是偶然的。帝國主義的特點恰好不只是力圖兼併農業區域,甚至還力圖兼併工業極發達的區域(德國對比利時的野心,法國對洛林的野心),因為第一,世界已經瓜分完了,在重新瓜分的時候,就不得不把手伸向任何一塊土地:第二,帝國主義的重要特點,是幾個大國爭奪霸權,即爭奪領土,其目的與其說是直接為了自己,不如說
    ①1914年《新時代》雜誌第32年卷第2冊(1914年9月11日)第909頁;參看1915年第2冊第107頁及以下各頁。

==========第427頁==========
    404
    帝國主義是資本主義的高最階級
    是為了削弱對方,破壞對方的霸權(比利時作為反英據點對德國來說特別重要,巴格達作為反德據點對英國來說也一樣重要,如此等
    考茨基特地搬出、並且屢次搬出英國人來,似乎英國人確定的帝國主義一詞的純粹政治含義,是和他考茨基的意思相符的。現在就來看看英國人霍布森在他1902年出版的《帝國主義》一書中是怎樣寫的
    “新帝國主義和老帝國主義不同的地方在於:第
    個日益
    強盛的帝國的野心,被幾個互相竟爭的帝國的理論和實踐所代替,其中每個帝國都同樣渴望政治擴張和貪圖商業利益;第二,金融利益或投資利益統治著商業利益
    我們看到,考茨基籠統地搬出英國人來,是絕對沒有事實根據的(他要搬的話,也只能是搬出那些庸俗的英國帝國主義者或帝國主義的公開辯護士)。我們看到,考茨基標榜自己在繼續維護馬克思主義,實際上比社會自由主義者霍布森還後退了一步,因為霍布森還比較正確地估計到現代帝國主義的兩個“歷史的具體的”(考茨是的定義恰好是對歷史的具體性的嘲弄!特點:(1)幾個帝國主義互相競爭;(2)金融家比商人佔優勢。如果主要是工業國兼併農業國的問題,那就把商人抬上首要地位了。
    考茨基的定義不僅是錯誤的和非馬克思主義的,而且還成了全面背離馬克思主義理論和馬克思主義實踐的那一整套觀點的基礎,這一點以後還要講到。考茨基挑起的那種字面上的爭論,即資本主義的最新階段應當叫作帝國主義還是叫作金融資本階段,是
    ①霍布森《帝國主義》1902年倫敦版第324頁。

==========第428頁==========
    七帝國主義是資本主義的特殊階段
    405
    毫無意義的爭論。隨便你怎樣叫都是一樣。關鍵在於考茨基把帝國主義的政治同它的經濟割裂開了,把兼併解釋為金融資本“叱較愛好的”政策,並且拿同一金融資本基礎上的另一種似乎可能有的資產階級政策和它對立。照這樣說來,經濟上的壟斷是可以同政治上的非壟斷、非暴力、非掠奪的行動方式相容的。照這樣說來,瓜分世界領土(這種瓜分恰巧是在金融資本時代完成的併成了最大的資本主義國家現在互相競爭的特殊形式的基礎)也是可以同非帝國主義的政策相容的。這樣一來,就不是暴露資本主義最新階段最根本的矛盾的深刻性,而是掩飾、緩和這些矛盾;這樣一來,就不是馬克思主義,而是資產階級改良主義。
    考茨基同德國的一個帝國主義和兼併政策的辯護士庫諾爭論過。庫諾笨拙而又無恥地推論說:帝國主義是現代資本主義;資本主義的發展是不可避免的和進步的,所以帝國主義也是進步的,所以必須跪在帝國主義面前歌功頌德!這種話就象民粹派在18941895年諷刺俄國馬克思主義者的時候所說的那些話,說什麼如果馬克思主義者認為資本主義在俄國是不可避免的和進步的,那麼他們就應當開起酒館來培植資本主義。考茨基反駁庫諾說:不對,帝國主義並不是現代資本主義,而只是現代資本主義政策的形式之一,我們可以而且應當同這種政策作鬥爭,同帝國主義,同兼併等等作鬥爭。
    這種反駁好象很有道理,實際上卻等於更巧妙更隱蔽地(因此是更危險地)宣傳同帝國主義調和,因為同托拉斯和銀行的政策“作鬥爭”而不觸動托拉斯和銀行的經濟基礎,那就不過是資產階級的改良主義與和平主義,不過是一種善良而天真的願望而已。不是充分暴露矛盾的深刻性,而是迴避存在的矛盾,忘掉其中最重要

==========第429頁==========
    406
    帝國主義是資本主義的高最階級
    的矛盾,一這就是考茨基的理論,它同馬克思主義毫無共同之點。顯然,這種“理論”只能用來維護同庫諾之流保持統一的思想!考茨基寫道:“從純粹經濟的觀點看來,資本主義不是不可能再經歷一個新的階段,即把卡特爾政策應用到對外政策上的超帝國主義的階段”,也就是全世界各帝國主義彼此聯合而不是互相鬥爭的階段,在資本主義制度下停止戰爭的階段,“實行國際聯的金融資本共同剝削世界”的階段。
    關於這個“超帝國主義論”,我們以後還要談到,以便詳細地說明這個理論背棄馬克思主義到了何等徹底而無可挽回的地步。現在,按照本書的總的計劃,我們要看一看有關這個問題的確切的經濟材料。“從純粹經濟的觀點看來”,這個“超帝國主義”究竟是可能實現的呢,還是超等廢話?
    如果純粹經濟的觀點指的是一種“純粹的”抽象概念,那麼,說到底只能歸結為這樣一個論點:發展的趨勢是走向壟斷組織,因而也就是走向一個全世界的壟斷組織,走向一個全世界的托拉斯。這是不容爭辯的,不過也是毫無內容的,就好象說:“發展的趨勢”是走向在實驗室裡生產食物。在這個意義上,超帝國主義“論”就如同什麼“超農業論”一樣是荒唐的。
    如果談金融資本時代的“純粹經濟”條件,是指20世紀初這個歷史的具體時代,那麼對於“超帝國主義”這種僵死的抽象概念(它完全是為了一個最反動的目的,就是使人不去注意現有矛盾的深刻性)的最好回答,就是拿現代世界經濟的具體經濟現實同它加以
    ①1914年《新時代》雜誌第32年卷第2冊(1914年9月11日)第921頁:參看1915年第2冊第107頁及以下各頁。
    ②1915年《新時代》雜誌第1冊(1915年4月30日)第144頁。

==========第430頁==========
    七帝國主義是資本主義的特殊階段
    407
    對比。考茨基關於超帝國主義的毫無內容的議論還鼓舞了那種十分錯誤的、為帝國主義辦護士助長聲勢的思想,似乎金融資本的統治是在削弱世界經濟內部的不平衡和矛盾,其實金融資本的統治是在加劇這種不平衡和矛盾。3
    理・卡爾韋爾在他寫的《世界經濟導論》這本小冊子裡,對可以具體說明19世紀和20世紀之交世界經濟內部相互關係的最重要的純粹經濟材料,作了歸納的嘗試。他把整個世界分為5個“主要經濟區域”:(1)中歐區(除俄國和英國以外的整個歐洲):(2)不列顛區;(3)俄國區:(4)東亞區;(5)美洲區。同時他把殖民地列入所屬國的“區域”內,而“撇開了”少數沒有按上述區域劃分的國家,例如亞洲的波斯、阿富汗和阿拉伯,非洲的摩洛哥和阿比西尼亞等等。
    現在把他所列出的這些區域的經濟材料摘錄如下
    貿易工
    業
    世界主要面積人口交通運輸業(進出口煤炭生鐵棉紡織業經濟區域
    鐵路商船共計)產量產量紗錠數目
    單位(單位(單位(單位(單位十
    單位(單位
    百萬平百萬)「公戦百萬億馬克)百萬噸)百萬)方公里)
    (1)中歐區27.6
    388204
    4
    (23.6)②(1462
    不列28.9
    39814011
    51
    顛區(28.6)2(355)2
    (3)俄國區22
    (4)東亞區12
    389
    80.02
    2
    (5)美洲區30
    148379
    6
    14
    24514
    19
    ①理・卡爾韋爾《世界經濟導論》1906年柏林版。
    ②括號裡是殖民地的面積和人口。

==========第431頁==========
    8
    帝國主義是資本主義的高最階級
    我們看到,有三個區域是資本主義高度發達(交通運輸業、貿易和工業都十分發達)的區域,即中歐區、不列顛區和美洲區。其中德、英、美三國是統治著世界的國家。它們相互間的帝國主義竟爭和鬥爭是非常尖銳的,因為德國的地區很小,殖民地又少,而“中歐區”的形成還有待於將來,現時它正在殊死的鬥爭中逐漸產生。目前整個歐洲的特徵是政治上分散。相反,在不列顛區和美洲區,政治上卻高度集中,但是它們之間又有極大的差別:前者有廣大的殖民地,後者的殖民地卻十分少。在殖民地,資本主義剛剛開始發展。爭奪南美的鬥爭愈來愈尖銳。
    有兩個區域是資本主義不發達的區域,即俄國區和東業區。前者人口密度極小,後者極大:前者政治上很集中,後者不集中。瓜分中國才剛剛開始,日美等國爭奪中國的鬥爭愈來愈激烈。
    請把考茨基關於“和平的”超帝國主義那種愚蠢可笑的胡說,拿來同經濟政治條件極不相同、各國發展速度等等極不一致、各帝國主義國家間存在著瘋狂鬥爭的實際情形比較一下吧。難道這不是嚇壞了的小市民想逃避可怕的現實的反動企圖嗎?難道被考茨基當作“超帝國主義”的胚胎的國際卡特爾(正象“可以”把在實驗室裡生產片劑說成是超農業的胚胎一樣),不就是向我們表明瓜分世界和重新瓜分世界、由和平瓜分轉為非和平瓜分、再由非和平瓜分轉為和平瓜分的一個例子嗎?難道從前同德國一起(例如在國際鋼軌辛迪加或國際商輪航運業托拉斯裡)和平地瓜分過整個世界的美國和其他國家的金融資本,現在不是在按照以完全非和平的方式改變著的新的實力對比重新瓜分世界嗎?
    金融資本和托拉斯不是削弱而是加強了世界經濟各個部分在發展速度上的差異。既然實力對比發生了變化,那麼在資本主義制

==========第432頁==========
    七帝國主義是資本主義的特殊階段
    409
    度下,除了用實力來解決矛盾,還有什麼別的辦法呢?在鐵路的統計中,我們可以看到說明整個世界經濟中資本主義和金融資本發展速度不同的非常準確的材料。0在帝國主義發展的最近幾十年中,鐵路長度變更的情形如下:
    鐵路長度(單位千公里)1890年1913年
    增加數
    歐洲……
    346
    +122
    美國
    411
    +143
    所有殖民地
    …82
    +128
    亞美兩洲的獨立國和
    125
    347
    +222
    半獨立國
    43
    137
    94
    共計……617
    1104
    可見,鐵路發展得最快的是殖民地和亞美兩洲的獨立國(以及半獨立國)。大家知道,這裡是由四五個最大的資本主義國家的金融資本統治著一切,支配著一切。在殖民地及亞美兩洲其他國家建築20萬公里的新鐵路,這意味著在特別有利的條件下,在收入有特別的保證、鑄鋼廠可以獲得厚利定貨等等的條件下,新投入400多億馬克的資本。
    資本主義在殖民地和海外國家發展得最快。在這些國家中出現了新的帝國主義大國(如日本)。全世界帝國主義之間的鬥爭尖銳起來了。金融資本從特別盈利的殖民地企業和海外企業得到的貢款日益增加。在瓜分這種“贓物”的時候,有極大一部分落到了那些在生產力發展的速度上並不是常常佔第一位的國家手裡。各最
    ①1915年《德意志帝國統計年鑑》9:1892年《鐵路業文匯》2;關於1890年各國殖民地間鐵路分佈方面的某些詳細情形,只能作一個大致的估計2。

==========第433頁==========
    410
    帝國主義是資本主義的高最階級
    大的強國及其殖民地的鐵路總長度如下:
    (單位千公里)
    1890年1913年
    美國
    268
    413+145
    不列顛帝國
    107
    208+101
    俄國
    +46
    德國
    +25
    法國
    63
    +22
    5個大國共計
    830+339
    可見,將近80%的鐵路集中在5個最大的強國手中,但是這些鐵路的所有權的集中程度,金融資本的集中程度,還要高得多,例如美、俄及其他國家鐵路的大量股票和債券都屬於英法兩國的百萬富翁。
    英國靠自己的殖民地,把“自己的”鐵路網增加了10萬公里,比德國增加的多3倍。但是,誰都知道,這一時期德國生產力的發展,特別是煤炭和鋼鐵生產的發展,其速度之快是英國無法比擬的,更不必說法國和俄國了。1892年,德國的生鐵產量為490萬噸,英國為680萬噸;但是到1912年,已經是1760萬噸比900萬噸,也就是說,德國永遠地超過英國了!試問,在資本主義基礎上,要消除生產力發展和資本積累同金融資本對殖民地和“勢力範圍”的瓜分這兩者之間不相適應的狀況,除了用戰爭以外,還能有什麼其他辦法呢?
    ①並參看埃德加・克勒芒德《不列顛帝國同德意志帝國的經濟關係》,該文載於1914年7月《皇家統計學會雜誌》第777頁及以下各頁。

==========第434頁==========
    八資本主義的寄生性和腐朽
    411
    八資本主義的寄生性和腐朽
    現在我們還要來研究一下帝國主義的另一個非常重要的方面,大多數關於帝國主義的論述,對這個方面往往認識不足。馬克思主義者希法亭的缺點之一,就是他在這一點上比非馬克思主義者霍布森還後退了一步。我們說的就是帝國主義所特有的寄生性。我們已經看到,帝國主義最深厚的經濟基礎就是壟斷。這是資本主義的壟斷,也就是說,這種壟斷是從資本主義生長起來並且處在資本主義、商品生產和競爭的一般環境裡,同這種一般環境始終有無法解決的矛盾。儘管如此,這種壟斷還是同任何壟斷樣,必然產生停滯和腐朽的趨向。在規定了(即使是暫時地)壟斷價格的範圍內,技術進步因而也是其他一切進步的動因,前進的動因,就在一定程度上消失了;其次在經濟上也就有可能人為地阻礙技術進步。例如,美國有個姓歐文斯的發明了一種能引起制瓶業革命的制瓶機。德國制瓶工廠主的卡特爾收買了歐文斯的發明專利權,可是卻把這個發明束之高閣,阻得它的應用。當然在資本主義制度下,壟斷決不能完全地、長久地排除世界市場上的競爭(這也是超帝國主義論荒謬的原因之一)。用改良技術的辦法可能降低生產費用和提高利潤,這種可能性當然是促進著各種變化的。但是壟斷所固有的停滯和腐朽的趨勢仍舊在發生作用,而且在某些工業部門,在某些國家,在一定的時期,這種趨勢還佔上風

==========第435頁==========
    412
    帝國主義是資本主義的高最階級
    壟斷地佔有特別廣大、富饒或地理位置方便的殖民地,也起著同樣的作用。
    其次,帝國主義就是貨幣資本大量聚集於少數國家,其數額,如我們看到的,分別達到1000-1500億法郎(有價證券)。於是,以“剪息票”為生,根本不參與任何企業經營、終日遊手好閒的食利者階級,確切些說,食利者階層,就大大地增長起來。帝國主義最重要的經濟基礎之
    資本輸出,更加使食利者階層完完全全脫離
    了生產,給那種靠剝削幾個海外國家和殖民地的勞動為生的整個國家打上了寄生性的烙印。
    崔布森寫道:“在1893年,不列顛在國外的投資,約佔聯合王國財富總額的15%。”①我們要指出,到1915年,這種資本又增加了大約一倍半。霍布森又說:“侵略性的帝國主義,要納稅人付出很高代價,對於工商業者來說殊少價值
    然而對於尋找投
    資場所的資本家〈在英語裡,這個概念是用“ Inv estor”一詞來表示的,意即“投資者”,食利者),卻是大量利潤的來源。”“據統計學家吉芬計算,1899年大不列顛從全部對外貿易和殖民地貿易(輸入和輸出)得到的全部年收入是1800萬英鎊〈約合17000萬盧布),這是按貿易總額8億英鎊的2.5%推算出來的。”儘管這數目不小,它卻不能說明大不列顛侵略性的帝國主義。能夠說明它的是9000-10000萬英鎊從“投資”得到的收入,也就是食利者階層的收入。
    在世界上“貿易”最發達的國家,食利者的收入竟比對外貿易的收入高4倍!這就是帝國主義和帝國主義寄生性的實質。
    ①霍布森的書第59、62頁。

==========第436頁==========
    八資本主義的寄生性和腐朽
    413
    因此,“食利國” Ren tnerstaat)或高利貸國這一概念,就成了論述帝國主義的經濟著作中通用的概念。世界分為極少數高利貸國和極大多數債務國。舒爾採一格弗尼茨寫道:“在國外投資中佔第一位的,是對政治上附屬的或結盟的國家的投資:英國貸款給埃及、日本、中國和南美。在必要時,英國的海軍就充當法警。英國的政治力量保護著英國,防止債務人造反。”の薩爾托里烏斯・馮・瓦爾特斯豪森在他所著的《國外投資的國民經濟制度》一書中,把荷蘭當作“食利國”的典型,並且說現在英國和法國也正在成為這樣的國家。2施爾徳爾認為英國、法國、德國、比利時和瑞士這5個工業國家,是“明顯的債權國”。他沒有把荷蘭算進去,只是因為荷蘭“工業不大發達”。而美國僅僅是美洲的債權人。
    舒爾採一格弗尼茨寫道:“英國逐漸由工業國變成債權國。雖然工業生產和工業品出口有了絕對的增加,但是,利息、股息和發行證券、擔任中介、進行投機等方面的收入,在整個國民經濟中的相對意義愈來愈大了。依我看來,這個事實正是帝國主義繁榮的經濟基礎。債權人和債務人之間的關係,要比賣主和買主之間的關係更鞏固些。”9關於德國的情形,柏林的《銀行》雜誌出版人阿・蘭斯堡1911年在他的《德國是食利國》一文中寫了如下一段話:“德國人喜歡譏笑法國人顯露出來的那種渴望變為食利者的傾向。但是他們忘記了,就資產階級來說,德國的情況同法國是愈來愈相象
    ①舒爾採一格弗尼茨《不列顛帝國主義》第320頁及其他各頁。
    ②薩・馮・瓦爾特斯豪森《國外投資的國民經濟制度》1907年柏林版第4冊。
    ③施爾德爾的著作第393頁。
    ④舒爾米一格弗尼茨《不列顛帝國主義》第122頁

==========第437頁==========
    414
    帝國主義是資本主義的高最階級
    食利國是寄生腐朽的資本主義的國家,這不能不影響到這種國家的一切社會政治條件,尤其是影響到工人運動的兩個主要派別。為了儘量把這一點說清楚,我們還是引用霍布森的話。他是個最“可靠的”證人,因為誰也不會疑心他偏祖“馬克思主義的正統思想”;另一方面他又是英國人,很瞭解這個殖民地最廣大、金融資本最雄厚、帝國主義經驗最豐富的國家的情況。
    霍布森在對英布戰爭的印象很鮮明的情況下,描述了帝國主義同“金融家”利益的聯繫,以及“金融家”從承包、供應等業務獲得的利潤增加的情形,他說:“資本家是這一明顯的寄生性政策的指揮者;但是同一動機對工人中間的特殊階層也起作用。在很多城市中,最重要的工業部門都要依靠政府的定貨;治金工業和造船工業中心的帝國主義,也在不小的程度上可以歸因於這個事實。”這位作者認為,有兩種情況削弱了舊帝國的力量:(1)“經濟寄生性”;2)用附屬國的人民編成軍隊。“第一種情況是經濟寄生習氣,這種習氣使得統治國利用佔領地、殖民地和附屬國來達到本國統治階級發財致富的目的,來收買本國下層階級,使他們安分守己。”我們要補充一句:為了在經濟上有可能進行這樣的收買,不管收買的形式如何,都必須有壟斷高額利潤
    關於第二種情況,霍布森寫道:“帝國主義盲目症的最奇怪的症候之一,就是大不列顛、法國等帝國主義國家走上這條道路時所抱的那種漫不經心的態度。在這方面走得最遠的是大不列顛。我們征服印度帝國的大部分戰鬥都是我們用土著人編成的軍隊進行
    ①1911年《銀行》雜誌第1期第10-11頁

==========第438頁==========
    八資本主義的寄生性和腐朽
    415
    的:在印度和近來在埃及,龐大的常備軍是由英國人擔任指揮的我們征服非洲的各次戰爭,除了征服南部非洲的以外,幾乎都是由土著人替我們進行的。”
    瓜分中國的前景,使霍布森作出了這樣一種經濟上的估計“到那時,西歐大部分地區的面貌和性質,都將同現在有些國家的部分地區,如英格蘭南部、裡夫耶拉以及意大利和瑞士那些遊人最盛、富人最多的地方一樣,也會有極少數從遠東取得股息和年金的富豪貴族,連同一批人數稍多的家臣和商人,為數更多的家僕以及從事運輸和易腐壞產品最後加工的工人。主要的骨幹工業部門就會消失,而大批的食品和半成品會作為貢品由亞非兩洲源源而來。”“西方國家更廣泛的同盟,即歐洲大國聯邦向我們展示的前途就是,這個聯邦不僅不會推進全世界的文明事業,反而有造成西方寄生性的巨大危險:產生出這樣一批先進的工業國家,這些國家的上層階級從亞非兩洲獲得鉅額的貢款,並且利用這種貢款來豢養大批馴服的家臣,他們不再從事大宗的農產品和工業品的生產,而是替個人服務,或者在新的金融貴族監督下從事次要的工業勞動。讓那些漠視這種理論《應當說:前途)、認為這個理論不值得研究的人,去思考一下已經處於這種狀態的目前英格蘭南部各區的經濟條件和社會條件吧。讓他們想一想,一旦中國受這種金融家、“投資者'及其政治方面和工商業方面的職員的經濟控制,使他們能從這個世界上所知道的最大的潛在富源汲取利潤,以便在歐洲消費,這套方式將會擴展到怎樣巨大的程度。當然,情況是極為複雜的,世界上各種力量的變化也難以逆料,所以不能很有把握地對未來作出某種唯一的預測。但是,現在支配著西歐帝國主義的那些勢力,是在向著這個方向發展的。如果這些勢力不遇到什麼抵抗,不被引

==========第439頁==========
    416
    帝國主義是資本主義的高最階級
    上另一個方面,它們就確實會朝著完成這一過程的方向努力。”の作者說得完全對:如果帝國主義的力量不遇到抵抗,它就確實會走向這種結局。這裡對於目前帝國主義情況下的“歐洲聯邦”的意義,作了正確的估計。要補充的只有一點,就是在工人運動內部,目前在大多數國家暫時獲得勝利的機會主義者,也是經常地一貫地朝著這個方向“努ガ”的。帝國主義意味著瓜分世界而不只是剝削中國一個國家,意味著極少數最富的國家享有壟斷高額利潤,所以,它們在經濟上就有可能去收買無產階級的上層,從而培植、形成和現固機會主義。不過不要把反對帝國主義、特別是反對機會主義的那些力量忘掉,這些力量,社會自由主義者霍布森自然是看不到的。
    德國機會主義者格爾哈德・希爾德布蘭德過去因為替帝國主義辯護而被開除出黨,現在滿可以充當德國所謂“社會民主”黨的領袖,他給霍布森作了一個很好的補充,鼓吹“西歐聯邦”(俄國除ト),以便“共同”行動…反對非洲黑人、反對“大伊斯蘭教運動”以便維持“強大的陸海軍”,對付“中日聯盟”2,等等。
    舒爾採一格弗尼茨對“不列顛帝國主義”的描繪,向我們揭示了同樣的寄生性特徵。從1865年到1898年,英國的國民收入增加了大約1倍,而這一時期“來自國外”的收入卻增加了8倍。如果說帝國主義的“功勞”是“教育黑人去勞動”(不用強制手段是不行的
    ),那麼帝國主義的“危險”就在於,“歐洲將把體力勞動,起初
    ①霍布森的著作第103、205、144、335、386頁
    ②格爾哈德・希爾德布蘭德《工業統治地位和工業社會主義的動搖》1910年版第229頁及以下各頁。

==========第440頁==========
    八資本主義的寄生性和腐朽
    417
    把農業勞動和礦業勞動,然後把比較笨重的工業勞動,推給有色人種去幹,自己則安然地當食利者,也許這樣就為有色人種的經濟解放以及後來的政治解放作好了準備”。
    在英國,愈來愈多的土地不再用於農業生產,而成了專供富人運動作樂的場所。人們談到蘇格蘭這個最貴族化的、用作打獵和其他運動的地方時,都說它是靠自己的過去和卡內基先生〈美國億萬富翁)生活的”。英國每年單是花在賽馬和獵狐上面的費用,就有1400萬英鎊(約合13000萬盧布)。英國食利者的人數約有100萬。從事生產的人口的百分比日益下降:
    英國人口
    主要工業部門的工人在人口總數中
    工人人數
    所佔的百分比
    (單位百萬)
    1851年
    17.9
    4.1
    239%
    1901年
    32.5
    15%
    這位研究“20世紀初的不列顛帝國主義”的資產階級學者談到英國工人階級的時候,不得不經常把工人“上層”和“真正的無產階級下層"”加以區別。上層中間有大批人参加合作社、工會、體育團體和許多教派。選舉權是同這個階層的地位相適應的,這種選舉權在英國“還有相當多的限制,以排除真正的無產階級下層”!為了粉飾英國工人階級的狀況,人們通常只談論在無產階級中佔少數的這個上層,例如,“失業問題主要是涉及倫敦和無產階級下層,這個下層是政治家們很少重視的
    5(1
    應當說資產階級政客和
    “社會黨人”機會主義者們很少重視
    ①舒爾採一格弗尼茨《不列顛帝國主義》第301頁

==========第441頁==========
    418
    帝國主義是資本主義的高最階級
    從帝國主義國家移往國外的人數逐漸減少,從比較落後的、工資比較低的國家移入帝國主義國家的人數(流入的工人和移民)卻逐漸增加,這也是與上面描述的一系列現象有關的帝國主義特點之一。據霍布森說,英國移往國外的人數從1884年起開始減少1884年有242000人,而1900年只有169000人。德國移往國外的人數,在1881-1890年的10年中達到了最高峰,有1453000人,但是在後來的兩個10年裡,又減少到544000人和341000人。同時,從奧、意、俄及其他國家移入德國的工人卻增加了。根據1907年的人口調査,德國有134294個外國人,其中產業工人有440800人,農業工人有257329人。法國的採礦工業工人“很大部分”是外國人一波蘭人、意大利人和西班牙人2。在美國,從東歐和南歐移入的僑民做工資最低的工作,在升為監工和做工資最高的工作的工人中,美國工人所佔的百分比最大。9帝國主義有種趨勢,就是在工人中間也分化出一些特權階層,並且使他們脫離廣大的無產階級群眾。
    必須指出:在英國,帝國主義分裂工人、加強工人中間的機會主義、造成工人運動在一段時間內腐化的這種趨勢,在19世紀末和20世紀初以前很久,就已經表現出來了。因為英國從19世紀中葉起,就具備了帝國主義的兩大特點:擁有廣大的殖民地;在世界市場上佔壟斷地位。馬克思和恩格斯在幾十年中一直密切注視著工人運動中的機會主義和英國資本主義的帝國主義特點之間的這種聯繫。例如,恩格斯在1858年10月7日給馬克思的信中說:“英
    ①《德意志帝國統計》第211卷。
    ②亨蓋爾《法國的投資》1913年斯圖加特版
    ③古爾維奇《移民與勞動》1913年組約版。

==========第442頁==========
    八資本主義的寄生性和腐朽
    419
    國無產階級實際上日益資產階級化了,因而這一所有民族中最資產階級化的民族,看來想把事情最終導致這樣的地步,即除了資產階級,還要有資產階級化的貴族和資產階級化的無產階級。自然,對一個剝削全世界的民族來說,這在某種程度上是有道理的。”過了將近1/4世紀,恩格斯又在1881年8月11日寫的信裡說到了“被中產階級收買了的,或至少是領取中產階級報酬的人所領導的最壞的英國工聯”。恩格斯在1882年9月12日給考茨基的信の中又說:“您問我:英國工人對殖民政策的想法如何?這和他們對一般政策的想法一樣。這裡沒有工人政黨,有的只是保守黨和自由激進黨,而工人十分安然地同他們共享英國的殖民地壟斷權和英國在世界市場上的壟斷權。”2(恩格斯在1892年為《英國工人階級狀況》第2版所寫的序言中,也敘述了同樣的看法。)
    這裡已經把原因和後果明白地指出來了。原因是:(1)這個國家剝削全世界;(2)它在世界市場上佔有壟斷地位:(3)它擁有殖民地壟斷權。後果是:(1)英國一部分無產階級已經資產階級化了;(2)英國一部分無產階級受那些被資產階級收買或至少是領取資產階級報酬的人領導。在20世紀初,帝國主義完成了極少數國家對世界的瓜分,其中每個國家現在都剝削著(指榨取超額利潤)“全世界”的一部分,只是比英國在1858年剝削的地方稍小一點:每一個國家都由於托拉斯、卡特爾、金融資本以及債
    ①見《馬克思恩格斯全集》第35卷第351-354頁。一編者注
    ②《馬克思和恩格斯通信集》第2卷第290頁;第4卷第433頁(見《馬克思恩格斯全集》第29卷第344-345頁;第35卷第18頁。一編者注)。卡・考茨基《社會主義與殖民政策》1907年柏林版第79頁;這本小冊子是考茨基在很早很早以前,當他還是馬克思主義者的時候寫的。
    ③見《馬克思恩格斯全集》第22卷第367~-383頁。一編者注

==========第443頁==========
    420
    帝國主義是資本主義的高最階級
    權人對債務人的關係等等而在世界市場上佔有壟斷地位;每個國家都在一定程度上擁有殖民地壟斷權(我們已經看到,世界上7500萬平方公里的全部殖民地中,有6500萬平方公里,即86%集中在6個大國手裡:有6100萬平方公里,即81%集中在3個大國手裡)。
    現在局勢的特點在於形成了以下這些經濟政治條件:帝國主義已經從萌芽狀態生長為統治的體系,資本主義壟斷組織在國民經濟和政治中居於首要地位,世界已經瓜分完畢;另一方面我們看到,作為整個20世紀初期特徵的已經不是英國獨佔壟斷權,而是數帝國主義大國為分佔壟斷權而鬥爭。這些經濟政治條件,不能不使機會主義同工人運動總的根本的利益更加不可調和。現在,機會主義已經不能象在19世紀後半期的英國那樣,在一個國家的工人運動裡取得完全勝利達幾十年之久,但是它在許多國家裡已經成熟,已經過度成熟,已經腐爛,並且作為社會沙文主義而同資階級的政策完全融合起來了。①
    九對帝國主義的批評
    這裡所說的對帝國主義的批評是指廣義的批評,是指社會各階級根據自己的一般意識形態對帝國主義政策所採取的態度。
    ①波特列索夫之流、契恆凱里之流、馬斯洛夫之流等等先生們所代表的俄國社會沙文主義,無論是它的公開形式,或是它的隱蔽形式(如齊赫澤、斯柯別列夫、阿克雪裡羅得、馬爾托夫等先生),都是從機會主義的俄國變種即從取消主義生長起來的。

==========第444頁==========
    九對帝國主義的批評
    421
    集中在少數人手裡的大量金融資本,建立了非常廣泛而細密的關係和聯繫網,從而不僅控制了大批中小資本家,而且控制了大批最小的資本家和小業主,這是一方面:另一方面,同另一些國家的金融家集團為瓜分世界和統治其他國家而進行著尖銳的鬥爭,一這一切使所有的有產階級全都轉到帝國主義方面去了。“普遍”迷戀於帝國主義的前途,瘋狂地捍衛帝國主義,千方百計地美化帝國主義,一這就是當代的標誌。帝國主義的意識形態也滲透到工人階級裡面去了。工人階級和其他階級之間並沒有隔著道萬里長城。德國現在的所謂“社會民主”黨的領袖,被人們公正地稱為“社會帝國主義者”,即口頭上的社會主義者,實際上的帝國主義者,而霍布森早在1902年,就已經指出英國存在著屬於機會主義“費邊社”的“費邊帝國主義者”了
    資產階級的學者和政論家替帝國主義辯護抑,通常都是採用比較隱蔽的方式,掩蓋帝國主義的完全統治和帝國主義的深刻根源,竭力把局部的東西和次要的細節放在主要的地位,拼命用一些根本無關緊要的“改良”計劃,諸如由警察監督托拉斯或銀行等等,來轉移人們對實質問題的注意。至於那些肆無忌憚的露骨的帝國主義者的言論卻比較少見,這些人倒敢於承認改良帝國主義的基本特性的想法是荒謬的
    舉個例子來說吧。一些德國帝國主義者在《世界經濟文匯》這
    一刊物中,力圖考察殖民地的民族解放運動,當然特別是那些非德屬殖民地的民族解放運動。他們提到了印度的風潮和抗議運動,納塔爾(南部非洲)的運動,荷屬印度的運動等等。其中有人在評論家英國刊物有關亞、非、歐三洲受外國統治的各民族代表於1910年6月28-30日舉行的從屬民族和種族代表會議的報道時,對會

==========第445頁==========
    422
    帝國主義是資本主義的高最階級
    議上的演說作了這樣的評價,他說:“據稱,必須同帝國主義作鬥爭;統治國應當承認從屬民族的獨立權:國際法庭應當監督大國同弱小民族訂立的條約的履行。除了表示這些天真的願望以外,代表會議並沒有繼續前進。我們看不出他們對下面這個真理有絲毫的瞭解:帝國主義同目前形式的資本主義有不可分割的聯繫,所以!!)同帝國主義作直接的鬥爭是沒有希望的,除非僅限於反對某些特別可惡的過火現象。”の因為用改良主義的方法修改帝國主義的基礎不過是一種欺騙,是一種“天真的願望”,因為被壓迫民族的資產階級代表沒有“繼續”前進,所以壓迫民族的資產階級代表就“迷續”後退了,後退到在標榜“科學性”的幌子下向帝國主義卑躬屈膝的地步。這也是一種邏輯
    能不能用改良主義的方法改變帝國主義的基礎?是前進,去進步加劇和加深帝國主義所產生的種種矛盾呢,還是後退,去緩和這些矛盾?這些問題是對帝國主義批評的根本問題。帝國主義在政治上的特點,是由金融寡頭的壓迫和自由競爭的消除引起的全面的反動和民族壓迫的加強,所以在20世紀初期,幾乎在所有帝國主義國家中都出現了反對帝國主義的小資產階級民主派反對派。考茨基以及考茨基主義這一廣泛的國際思潮背離馬克思主義的地方,就在於考茨基不僅沒有設法、沒有能夠使自己同這個經濟上根本反動的小資產階級改良主義反對派對立起來,反而在實踐上和它同流合汙
    1898年對西班牙的帝國主義戰爭,在美國引起了“反帝國主義者”,即資產階級民主派的最後的莫希幹人202的反對。他們把
    ①《世界經濟文匯》雜誌第2卷第193頁。

==========第446頁==========
    九對帝國主義的批評
    423
    這次戰爭叫作“罪惡的”戰爭,認為兼併別國土地是違背憲法的,認為對菲律賓土著人領袖阿奎納多的行為是“沙文主義者的欺騙”先答應阿奎納多給菲律賓以自由,後來又派美國軍隊登陸,兼併了菲律賓),並且引用了林肯的話:“白人自己治理自己是自治;白人自己治理自己同時又治理別人,就不是自治而是專制。”の但是,既然這全部批評都不敢承認帝國主義同托拉斯、也就是同資本主義的基礎有不可分割的聯繫,不敢同大資本主義及其發展所造成的力量站在一起,那麼這種批評就始終是一種“天真的願望”。崔布森批評帝國主義的時候所採取的基本立場也是如此。霍布森否認“帝國主義的不可避免性”,呼籲必須“提高”居民的“消費能力”(在資本主義制度下!,比考茨基還早。用小資產階級的觀點批評帝國主義,批評銀行支配一切,批評金融寡頭等等的,還有我們屢次引用過的阿加德、阿・蘭斯堡、路・埃施韋格,在法國作家中有《英國與帝國主義》這本膚淺的書(1900年出版〉的作者維克多・貝拉爾。所有這些人絲毫不想冒充馬克思主義者,他們用自由競爭和民主來反對帝國主義,遣責勢必引起衝突和戰爭的建築巴格達鐵路的計劃,表示了維護和平的“天真的願望”等等。最後還有從事國際證券發行統計的阿・奈馬爾克,他在1912年計算出“國際”有價證券數達幾千億法郎的時候,不禁叫了起來:“難道可以設想和平會受到破壞嗎?…有了這樣大的數字,還會去冒險挑起戰爭嗎?”2
    資產階級經濟學家這樣天真,倒沒有什麼奇怪,而且他們顯得這樣天真,“鄭重其事地”談論帝國主義制度下的和平,對他們反而
    ①約・帕圖葉《美國帝國主義》1904年第戎版第272頁。
    ②《國際統計研究所公報》第19卷第2冊第225頁

==========第447頁==========
    424
    帝國主義是資本主義的高最階級
    是有利的。可是考茨基在1914年、1915年、1916年也採取了這種資產階級改良主義的觀點,硬說在和平問題上,“大家〈帝國主義者、所謂社會黨人和社會和平主義者〉意見都是一致的”,試問他還有一點馬克思主義的氣味嗎?這不是分析和揭露帝國主義矛盾的深刻性,而不過是抱著一種改良主義的“天真的願望”,想撇開這些矛盾,迴避這些矛盾。
    下面是考茨基從經濟上對帝國主義進行批評的典型例子。他舉出1872年和1912年英國對埃及進出口的統計材料,看到這方面的進出口額比英國總的進出口額增長得慢。於是考茨基得出結論說:“我們沒有任何根據認為,不用武力佔領埃及而依靠單純的經濟因素的作用,英國同埃及的貿易就會增長得慢些。”“資本擴張的意圖”“不通過帝國主義的暴力方法,而通過和平的民主能夠實現得最好
    考茨基的這個論斷,被他的俄國隨從(也是俄國的一個為社會沙文主義者打掩護的人)斯佩克塔托爾先生用各種各樣的調子重彈過的論斷,是考茨基主義對帝國主義的批評的基礎,所以我們必須較詳細地談一談。我們從引證希法亭的言論開始,因為考茨基曾經多次(包括1915年4月那次在內)聲稱,希法亭的結論是“所有社會黨人理論家一致同意的”。
    希法亭寫道:“無產階級不應當用自由貿易時代的和敵視國家的那種已經落後的政策去反對向前發展了的資本主義政策。無產階級對金融資本的經濟政策的回答,對帝國主義的回答,不可能是貿易自由,而只能是社會主義。現在無產階級政策的目的不可能是
    ①考茨基《民族國該、帝國主義國家和國家聯盟》1915年組倫堡版第72頁和第

==========第448頁==========
    九對帝國主義的批評
    425
    恢復自由競爭這樣的理想(這種理想現在已經變成反動的理想了),而只能是通過消除資本主義來徹底消滅競爭
    考茨基維護對金融資本時代來說是“反動的理想”,維護“和平的民主”和“單純的經濟因素的作用”,從而背離了馬克思主義,因為這個理想在客觀上是開倒車,是從壟斷資本主義倒退到非壟斷資本主義,是一種改良主義的騙局。
    如果不用武力佔領,如果沒有帝國主義,沒有金融資本,那麼英國同埃及(或者同其他殖民地或半殖民地)的貿易“就會增長得”快些。這是什麼意思?這是不是說,如果自由競爭沒有受到任何壟斷的限制,沒有受到金融資本的“聯繫”或壓迫(這也是壟斷)的限制,沒有受到某些國家壟斷地佔有殖民地的限制,那麼資本主義就會發展得快些呢?
    考茨基的論斷不可能有別的意思,而這個“意思”卻是亳無意思的。就假定會這樣,如果沒有任何壟斷,自由競爭會使資本主義和貿易發展得更快些。但是,要知道貿易和資本主義發展得愈快,產生壟斷的生產和資本的集中就愈是加強。況且壟斷已經產生了,恰好是從自由竟爭中產生出來的!即使現在壟斷開始延緩發展,這也不能成為主張自由競爭的論據,因為在產生壟斷以後自由競爭就不可能了。
    不管你怎樣把考茨基的論斷翻來覆去地看,這裡面除了反動性和資產階級改良主義以外,沒有任何別的東西。
    即使把這種論斷修改一下,象斯佩克塔托爾說的那樣,現在英屬殖民地同英國的貿易,比英屬殖民地同其他國家的貿易發展得
    ①《金融資本》第567頁。

==========第449頁==========
    426
    帝國主義是資本主義的高最階級
    慢些,一這也挽救不了考茨基。因為打擊英國的也是壟斷,也是帝國主義,不過是其他國家的(美國的、德國的)壟斷和帝國主義。大家知道,卡特爾導致了一種新型的、獨特的保護關稅,它所保護的這一點恩格斯在《資本論》第3捲上就已經指出來了の恰好是那些可供出口的物品。其次,大家知道,卡特爾和金融資本有一套“按傾銷價格輸出”的做法,也就是英國人所說的“拋售”的做法:卡特爾在國內按壟斷的高價出賣產品,而在國外卻按極低廉的價格銷售,以便打倒自己的競爭者,把自己的生產擴大到最大限度等等。即使同英屬殖民地的貿易,德國比英國發展得快些,那也只能證明德國帝國主義比英國帝國主義更新、更強大、更有組織、水平更高,而決不能證明自由貿易的“優越”,因為這裡並不是自由貿易同保護主義或殖民地附屬關係作鬥爭,而是一個帝國主義同另個帝國主義、一個壟斷組織同另一個壟斷組織、一個金融資本同另個金融資本作鬥爭。德國帝國主義對英國帝國主義的優勢,比殖民地疆界的屏障或保護關稅的壁壘更厲害。如果由此得出主張自由貿易與“和平的民主”的“論據”,那是庸俗的,是忘掉帝國主義的基本特點和特性,是用小市民的改良主義來代替馬克思主義。
    有趣的是,甚至資產階級經濟學家阿・蘭斯堡,雖然也同考茨基一樣對帝國主義作了小市民式的批評,但是他對貿易統計材料畢竟作了比較科學的整理。他並不是隨便拿一個國家,也不是單拿個殖民地來同其餘國家比較,而是拿一個帝國主義國家的兩種輸出作比較:第一種是對在金融上依附於它、向它借錢的國家的輸出,第二種是對在金融上獨立的國家的輸出。結果如下
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第137-138頁。一編者注

==========第450頁==========
    九對帝國主義的批評
    427
    德國的輸出(單位百萬馬克)
    1889年1908年增加的百分數
    羅馬尼亞…48.270.8+47%
    對在金融上葡萄牙
    19.032.8+73%
    依附於德國的阿根延………………………60.7
    147.0+143%
    國家的輸出巴西
    ………48.7
    84.5
    +73%
    智利……28.
    52.4+85%
    土耳其
    64.0
    +114%
    總計
    …………234.8
    451.5+929%
    大不列顛…………651.8997.4+53%
    對在金融上法國……0,.2437.9+108%不依附於比利時……37.2322
    +135%
    德國的國
    瑞士
    17.4401,1
    +127%
    家的輸出奧大利亞
    21.2
    64.5+205%
    荷屬印度
    ………8.8
    40.7+363%
    總計………1206.62264.4+87%
    蘭斯堡沒有作總結,所以他令人奇怪地沒有察覺:如果這些數字能夠證明什麼的話,那隻能證明他自己不對,因為對在金融上不獨立的國家的輸出,畢竟要比對在金融上獨立的國家的輸出增加得快些,雖然快得並不多(我們把“如果”兩字加上著重標記,是因為蘭斯堡的統計還是很不完全的)。
    蘭斯堡在考察輸出和貸款的關係時寫道
    “在1890-91年度,羅馬尼亞通過幾家德國銀行簽訂了一項債約。其實在前幾兒年,這些德國銀行就已經在提供這筆貸款了。這筆貸款主要是用來向德國購買鐵路材料的。1891年德國對羅馬尼亞的輸出是5500萬馬克。下一年就降到3940萬馬克:以後斷斷續續地下降,到1900年一直降到2540萬馬克。直到最近幾年,因為有了兩筆新的貸款,オ又達到了1891年的水平。

==========第451頁==========
    428
    帝國主義是資本主義的高最階級
    德國對葡萄牙的輸出,由於1888-89年度的貸款而增加到2110萬馬克(1890年),在以後兩年內,又降到1620萬馬克和740萬馬克,直到1903年才達到原先的水平。
    德國同阿根廷貿易的材料更為明顯。由於1888年和1890年的兩次貸款,德國對阿根廷的輸出在1889年達到了6070萬馬克。兩年後,輸出只有1860萬馬克,還不到過去的13。直到1901年,才達到並超過1889年的水平,這是同發行新的國家債券和市政債券,同出資興建電力廠以及其他信貸業務有關的。
    德國對智利的輸出,由於1889年的貸款,增加到4520萬馬克(1892年),一年後降到了2250萬馬克。1906年通過德國幾家銀行簽訂了一項新的債約以後,輸出又增加到8470萬馬克(1907年)而到1908年又降到了5240萬馬克
    蘭斯堡從這些事實中得出了一種可笑的小市民說教:同貸款相聯繫的輸出是多麼不穩定、不均衡:把資本輸出國外而不用來“自然地”、“和諧地”發展本國工業,是多麼不好;辦理外國債券時克房伯要付出幾百萬的酬金,代價是多麼“巨大”,等等。但是事實清楚地說明:輸出的增加,恰好是同金融資本的騙人勾當相聯繫的,金融資本並不關心什麼資產階級的說教,它要從一頭牛身上剝下兩張皮來:第一張皮是從貸款取得的利潤,第二張皮是在同一筆貸款被用來購買克虜伯的產品或鋼鐵辛迪加的鐵路材料等等時取得的利潤
    再說一遍,我們決不認為蘭斯堡的統計是完備的,但是必須加以引用,因為它比考茨基和斯佩克塔托爾的統計科學一些,因為蘭斯堡提供了對待問題的正確方法。要議論金融資本在輸出等等方
    ①1909年《銀行》雜誌第2期第819頁及以下各頁。

==========第452頁==========
    九對帝國主義的批評
    429
    面的作用,就要善於著重地、專門地說明輸出同金融家騙人勾當的聯繫,同卡特爾產品的銷售等等的聯繫。簡單地拿殖民地同非殖民地比較,拿一個帝國主義同另一個帝國主義比較,拿一個半殖民地或殖民地(如埃及)同其餘一切國家比較,那就正是迴避和掩飾問題的實質。
    考茨基在理論上對帝國主義進行的批評,其所以同馬克思主義毫無共同之點,其所以只能用來鼓吹同機會主義者和社會沙文主義者保持和平和統一,就是因為這種批評恰恰迴避和掩飾了帝國主義最深刻、最根本的矛盾:壟斷同與之並存的自由競爭的矛盾,金融資本的龐大“業務”(以及鉅額利潤)同自由市場上“誠實的”買賣的矛盾,卡特爾、托拉斯同沒有卡特爾化的工業的矛盾等等
    考茨基胡謅出來的那個臭名昭著的“超帝國主義”論,也具有完全相同的反動性質。請把考茨基在1915年關於這個問題的論斷同霍布森在1902年的論斷比較一下。
    考茨基說:“…現在的帝國主義的政策會不會被一種新的超帝國主義的政策所取代,這種新的超帝國主義的政策,將以實行國際聯合的金融資本共同剝削世界來代替各國金融資本的相互鬥爭。不管怎樣,資本主義的這樣一個新階段是可以設想的。至於它能否實現,現在還沒有足夠的前提對此作出判斷
    崔布森說:“基督教在各自佔有若干未開化的屬地的少數大聯邦帝國裡已經根深蒂固了,很多人覺得基督教正是現代趨勢的最合理的發展,並且是這樣一種發展,它最有希望在國際帝國主義的鞏固的基礎上達到永久的和平。”
    ①1915年4月30日《新時代》雜誌第144頁

==========第453頁==========
    430
    帝國主義是資本主義的高最階級
    被考茨基叫作超帝國主義的東西,也就是霍布森比他早13年니作國際帝國主義的那個東西。除了用一個拉丁語詞頭代替另個詞頭,編造出一個深奧的新詞以外,考茨基的“科學”見解的唯的進步,就是企圖把霍布森所描寫的東西,實質上是英國牧師的偽善言詞,冒充為馬克思主義。在英布戰爭以後,英國牧師這一高貴等級把主要力量用來安慰那些在南部非洲作戰喪失了不少生命,並且為保證英國金融家有更高的利潤而交納了更高捐稅的英國小市民和工人,這本來是很自然的。除了說帝國主義並不那麼壞,說它很快就要成為能夠保障永久和平的國際(或超)帝國主義,還能有什麼更好的安慰呢?不管英國的牧師或甜蜜的考茨基抱著什麼樣的善良意圖,考茨基的“理論”的客觀即真正的社會意義只有個,就是拿資本主義制度下可能達到永久和平的希望,對群眾進行最反動的安慰,其方法就是使人們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問題,而去注意某種所謂新的將來的“超帝國主義”的虛假前途。在考茨基的“馬克思主義”理論裡,除了對群眾的欺騙以外,沒有任何別的東西。
    其實只要同那些人人皆知的不容爭辯的事實好好對比一下,就會清楚地知道,考茨基硬要德國工人(和各國工人)相信的那種前途是多麼虛假。拿印度、印度支那和中國來說吧。誰都知道,這
    三個共有6-7億人口的殖民地和半殖民地的國家,是受英、法、日、美等幾個帝國主義大國的金融資本剝削的。假定這些帝國主義國家組成了幾個彼此敵對的聯盟,以保持或擴大它們在上述亞洲國家中的領地、利益和“勢力範圍”,這將是一些“國際帝國主義的”或“帝國主義的”聯盟。假定所有帝國主義大國組成一個聯盟來“和平”瓜分上述亞洲國家,這將是一種“實行國際聯合的金融資

==========第454頁==========
    九對帝國主義的批評
    431
    本”。在20世紀的歷史上就有這種聯盟的實際例子,如列強共同對付中國203就是這樣。試問,在保存著資本主義的條件下(考茨基正是以這樣的條件為前提的),“可以設想”這些聯盟不是暫時的聯盟嗎?“可以設想”這些聯盟會消除各種各樣的摩擦、衝突和鬥爭
    只要明確地提出問題,就不能不給以否定的回答。因為在資本主義制度下,瓜分勢力範圍、利益和殖民地等等,除了以瓜分者的實力,也就是以整個經濟、金融、軍事等等的實力為根據外,不可能設想有其他的根據。而這些瓜分者的實力的變化又各不相同,因為在資本主義制度下,各個企業、各個托拉斯、各個工業部門、各個國家的發展不可能是平衡的。如果拿半個世紀以前德國的資本主義實力同當時英國的實力相比,那時德國還小得可憐;日本同俄國相比,也是如此。是否“可以設想”一二十年之後,帝國主義大國的實力對比依然沒有變化呢?絕對不可以。
    所以,資本主義現實中的(而不是英國牧師或德國“馬克思主義者”考茨基的庸俗的小市民幻想中的)“國際帝國主義的”或“超帝國主義的”聯盟,不管形式如何,不管是一個帝國主義聯盟去反對另一個帝國主義聯盟,還是所有帝國主義大國結成一個總聯盟,都不可避免地只會是兩次戰爭之間的喘息”。和平的聯盟準備著戰爭,同時它又是從戰爭中生長出來的,兩者互相制約,在世界經濟和世界政治的帝國主義聯繫和相互關係這個同一基礎上,形成和平鬥爭形式與非和平鬥爭形式的彼此交替。聰明絕頂的考茨基為了安定工人,使他們同投到資產階級方面去的社會沙文主義者調和,就把一條鏈子上的這一環節同另一環節割開,把今天所有大國為了“安定”中國(請回憶一下對義和團起義的鎮壓)而結成的和

==========第455頁==========
    帝國主義是資本主義的高最階級
    平的(而且是超帝國主義的,甚至是超而又超的帝國主義的)聯盟,同明天的、非和平的衝突割開,而這種非和平的衝突,又準備著後天“和平的”總聯盟來瓜分警如說土耳其,如此等等。考茨基不提帝國主義和平時期同帝國主義戰爭時期之間的活生生的聯繫,而把僵死的抽象概念獻給工人,是為了使工人同他們那些僵死的領袖調和。
    美國人希爾在他的《歐洲國際關係發展中的外交史》一書序言中,把現代外交史分為以下幾個時期:(1)革命時代:(2)立憲運動;
    (3)當今的“商業帝國主義”時代。另一個作家則把1870年以來的大不列顛世界政策”史分為四個時期:(1)第一個亞洲時期(反對俄國在中亞朝印度方向擴張);(2)非洲時期(大約在18851902年),為了瓜分非洲而同法國鬥爭(1898年的“法索達”事件204,一差一點同法國作戰):(3)第二個亞洲時期(與日本締約反對俄國):(4)“歐洲”時期,主要是反對德國2。早在1905年,銀行“活動家”裡塞爾就說過:“政治前哨戰是在金融的基礎上開展起來的。”他指出,法國金融資本在意大利進行活動,為法意兩國的政治聯盟作了準備;德英兩國為了爭奪波斯以及所有歐洲國家的資本為了貸款給中國而展開了鬥爭,等等。這就是“超帝國主義的”和平聯盟同普通帝國主義的衝突有不可分割的聯繫的活生生的現實。
    考茨基掩蓋帝國主義的最深刻的矛盾,就必然會美化帝國主義,這在他對帝國主義政治特性的批評中也表現出來了。帝國主義是金融資本和壟斷組織的時代,金融資本和壟斷組織到處都帶有
    ①戴維・傑恩・希爾《歐洲國際關係發展中的外交史》第1卷第X頁。
    ②施爾德爾的上述著作第178頁。

==========第456頁==========
    九對帝國主義的批評
    433
    統治的趨向而不是自由的趨向。這種趨勢的結果,就是在一切政治制度下都發生全面的反動,這方面的矛盾也極端尖銳化。民族壓迫、兼併的趨向即破壞民族獨立的趨向(因為兼併正是破壞民族自決)也變本加厲了。希法亭很正確地指出了帝國主義和民族壓迫加劇之間的聯繫,他寫道:“在新開闢的地區,輸入的資本加深了各種矛盾,引起那些有了民族自覺的人民對外來者的愈來愈強烈的反抗:這種反抗很容易發展成為反對外國資本的危險行動。舊的社會關係發生了根本的變革,各“史外民族’千年來的農村閉塞狀態日益被破壞,他們正被捲到資本主義的漩渦中去。資本主義本身在逐漸地為被征服者提供解放的手段和方法。於是他們也就提出了歐洲民族曾經認為是至高無上的目標:建立統一的民族國家,作為爭取經濟自由和文化自由的手段。這種獨立運動,使歐洲資本在它那些最有價值的、最有光輝前途的經營地區受到威脅;因此,歐洲資本只有不斷地增加自己的兵力,才能維持自己的統治。”0
    對此還要補充的是,帝國主義不僅在新開闢的地區,而且在原有地區也實行兼併,加緊民族壓迫,因而也使反抗加劇起來。考茨基表示反對帝國主義加強政治上的反動,然而他不去說明在帝國主義時代決不能同機會主義者統一這個變得十分迫切的問題。他表示反對兼併,然而採取的卻是毫不觸犯機會主義者、最容易為機會主義者接受的方式。他是直接對德國聽眾說話的,然而他恰恰把最重要、最有現實意義的事實,例如德國兼併阿爾薩斯一洛林的事實掩蓋起來。為了評價考茨基的這種“思想傾向”,我們來舉一個例子。假定日本人指責美國人兼併菲律賓,試問會不會有很多人相信這是因為他根本反對兼併,而不是因為他自己想要兼併菲律賓呢?
    ①《金融資本》第487頁。

==========第457頁==========
    434
    帝國主義是資本主義的高最階級
    是不是應當承認,只有日本人起來反對日本兼併朝鮮,要求朝鮮有從日本分離的自由,才能認為這種反對兼併的“鬥爭”是真摯的,政治上是誠實的呢?
    考茨基對帝國主義的理論分析,以及他在經濟上和政治上對帝國主義的批評,都始終貫穿著一種同馬克思主義絕不相容的、掩飾和緩和最根本矛盾的精神,一種盡力把歐洲工人運動中同機會主義的正在破裂的統一保持下去的意圖。
    十帝國主義的歷史地位
    我們已經看到,帝國主義就其經濟實質來說,是壟斷資本主義。這就決定了帝國主義的歷史地位,因為在自由竟爭的基礎上而且正是從自由竟爭中生長起來的壟斷,是從資本主義社會經濟結構向更高級的結構的過渡。必須特別指出能夠說明我們研究的這個時代的壟斷的四種主要形式,或壟斷資本主義的四種主要表現
    第一,壟斷是從發展到很高階段的生產集中生長起來的。這指的是資本家的壟斷同盟卡特爾、辛迪加、托拉斯。我們看到,這些壟斷同盟在現代經濟生活中起著多麼大的作用。到20世紀初,它們已經在各先進國家取得了完全的優勢。如果說,最先走上卡特爾化道路的,是那些實行高額保護關稅制的國家(德國和美國),那麼實行自由貿易制的英國也同樣表明了壟斷由生產集中產生這個基本事實,不過稍微退一點罷了。
    第二,壟斷導致加緊搶佔最重要的原料產地,尤其是資本主義

==========第458頁==========
    十帝國主義的歷史地位
    435
    社會的基礎工業部門,即卡特爾化程度最高的工業部門,如煤炭工業和鋼鐵工業所需要的原料產地。壟斷地佔有最重要的原料產地,大大加強了大資本的權力,加刷了卡特爾化的工業和沒有卡特爾化的工業之間的矛盾。
    第三,壟斷是從銀行生長起來的。銀行已經由普通的中介企業變成了金融資本的壟斷者。在任何一個最先進的資本主義國家中,為數不過三五家的最大銀行實行工業資本同銀行資本的“人事結合”,集中支配著佔全國資本和貨幣收入很大部分的幾十億幾十億資金。金融寡頭給現代資產階級社會中所有一切經濟機構和政治機構罩上了一層依附關係的密網,一這就是這種壟斷的最突出的表現。
    第四,壟斷是從殖民政策生長起來的。在殖民政策的無數“日的”動機以外,金融資本又增加了爭奪原料產地、爭奪資本輸出、爭奪“勢力範圍”(即進行有利的交易、取得租讓、取得壟斷利潤等等的範圍)直到爭奪一般經濟領土的動機。例如,當歐洲大國在非洲的殖民地佔非洲面積十分之一的時候(那還是1876年的情況),殖民政策可以用非壟斷的方式,用所謂“自由佔領”土地的方式發展。但是,當非洲十分之九的面積已經被佔領(到1900年時)、全世界已經瓜分完畢的時候,一個壟斷地佔有殖民地、因而使瓜分世界和重新瓜分世界的鬥爭特別尖銳起來的時代就不可避免地到來了。壟斷資本主義使資本主義的一切矛盾尖銳到什麼程度,這是大家都知道的。只要指出物價高漲和卡特爾的壓迫就夠了。這種矛盾的尖銳化,是從全世界金融資本取得最終勝利時開始的過渡歷史時期的最強大的動力
    壟斷,寡頭統治,統治趨向代替了自由趨向,極少數最富強的

==========第459頁==========
    436
    帝國主義是資本主義的高最階級
    國家剝削愈來愈多的弱小國家,一這一切產生了帝國主義的這樣一些特點,這些特點使人必須說帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義。帝國主義的趨勢之一,即形成為“食利國”、高利貸國的趨勢愈來愈顯著,這種國家的資產階級愈來愈依靠輸出資本和“剪息票”為生。如果以為這一腐朽趨勢排除了資本主義的迅速發展,那就錯了。不,在帝國主義時代,某些工業部門,某些資產階級階層,某些國家,不同程度地時而表現出這種趨勢,時而又表現出那種趨勢。整個說來,資本主義的發展比從前要快得多,但是這種發展不僅一般地更不平衡了,而且這種不平衡還特別表現在某些資本最雄厚的國家(英國)的腐朽上面
    論述德國大銀行的那本著作的作者裡塞爾談到德國經濟發展的速度時說:“德國前一個時代(1848-1870年)的進步並不太慢,但是同德國現時代(1870-1905年)整個經濟特別是銀行業發展的速度比起來,就好象拿舊時郵車的速度同現代汽車的速度相比樣;現代汽車行駛之快,對於不小心的行人和坐汽車的人都是很危險的。”這個已經異常迅速地生長起來的金融資本,正因為生長得這樣迅速,所以它不反對轉向比較“安穩地”佔有殖民地,而這些殖民地是要用不單是和平的手段從更富有的國家手裡奪取的。美國近幾十年來經濟的發展比德國還要快,正因為如此,最新的美國資本主義的寄生性特徵就表現得特別鮮明。另一方面,就拿共和派的美國資產階級同君主派的日本或德國的資產階級作比較,也可以看出:在帝國主義時代,它們之間極大的政治差別大大減弱了這倒不是因為這種差別根本不重要,而是因為在所有這些場合談的都是具有明顯寄生性特徵的資產階級。
    許多工業部門中的某一部門、許多國家中的某一國家的資本

==========第460頁==========
    十帝國主義的歷史地位
    437
    家獲得了壟斷高額利潤,在經濟上就有可能把工人中的某些部分,時甚至是工人中數量相當可觀的少數收買過去,把他們拉到該部門或該國家的資產階級方面去反對其他一切部門或國家。帝國主義國家因瓜分世界而加劇的對抗,更加強了這種趨向。於是形成了帝國主義同機會主義的聯繫,這種聯繫在英國表現得最早而且最鮮明,因為某些帝國主義發展特點的出現,在英國比在其他國家早得多。有些作家,例如爾・馬爾托夫,愛用一種“官場的樂觀主義的”(同考茨基、胡斯曼一樣)論斷,來回避帝國主義同工人運動中的機會主義相聯繫這個現在特別引人注目的事實,說什麼假如正是先進的資本主義會加強機會主義,或者,假如正是待遇最好的工人傾向於機會主義,那麼反對資本主義的人們的事業就會沒有希望了,等等。不要看錯了這種“樂觀主義”的意義:這是對機會主義的樂觀主義,這是用來掩護機會主義的樂觀主義。其實,機會主義特別迅速和特別可惡的發展,決不能保證機會主義取得現固的勝利,正象健康的身體上的惡性膿瘡的迅速發展,只能加速膿瘡破口而使身體恢復健康一樣。在這方面最危險的是這樣一些人,他們不願意瞭解:反對帝國主義的鬥爭,如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是空話和謊言
    根據以上對帝國主義的經濟實質的全部論述可以得出一個結論,即應當說帝國主義是過渡的資本主義,或者更確切些說,是垂死的資本主義。在這一方面特別耐人尋味的是,資產階級經濟學家在描述最新資本主義時也常用“交織”、“不存在孤立狀態”等等這樣一些說法;他們也說什麼銀行“就其任務和發展而言,不是帶有單純私有經濟性質的企業,而是日益超出單純私有經濟調節範圍的企業”。而就是講這話的裡塞爾,卻又非常鄭重地宣稱,馬克思主

==========第461頁==========
    438
    帝國主義是資本主義的高最階級
    義者關於“社會化”的“預言”“並沒有實現”
    “交織”這個說法說明了什麼呢?它只抓住了我們眼前發生的這個過程的最引人注目的一點。它表明觀察者只看到一棵棵的樹木而看不到森林。它盲目地複寫表面的、偶然的、紊亂的現象。它暴露出觀察者被原始材料壓倒了,完全沒有認識這些材料的含義和意義。股票的佔有,私有者的關係,都是“偶然交織在一起的”。但是隱藏在這種交織現象底下的,構成這種交織現象的基礎的,是正在變化的社會生產關係。既然大企業變得十分龐大,並且根據對大量材料的精確估計,有計劃地組織原料的供應,其數量達幾千萬居民所必需的全部原料的2/3甚至3/4,既然運送這些原料到最便利的生產地點(有時彼此相距數百里數千裡)是有步驟地進行的,既然原料的依次加工直到製成許多種成品的所有工序是由一箇中心指揮的,既然這些產品分配給數千萬數萬萬的消費者是按照個計劃進行的(在美、德兩國,煤油都是由美國煤油托拉斯銷售的),那就看得很清楚,擺在我們面前的就是生產的社會化,而決不是單純的“交織”;私有經濟關係和私有制關係已經變成與內容不相適應的外売了,如果人為地拖延消滅這個外殼的日子,那它就必然要腐爛,一它可能在腐爛狀態中保持一個比較長的時期(在機會主義的膿瘡遲遲不能治好的最壞情況下),但終究不可避免地要被消滅。
    德國帝國主義的狂熱崇拜者舒爾採一格弗尼茨驚歎道“如果領導德國銀行的責任歸根到底是落在十來個人身上,那麼現在他們的活動對於人民福利說來,就比大多數國務大臣的活動還要重要〈在這裡,把銀行家、大臣、工業家和食利者“交織”的情形忘掉,是更有利的
    如果把我們所看到的那些趨勢的

==========第462頁==========
    十帝國主義的歷史地位
    439
    發展情況徹底想一番,那麼結果就會是:一國的貨幣資本彙集在銀行手裡;銀行又互相聯合為卡特爾;一國尋找投資場所的資本都化為有價證券。到那時就會實現聖西門的天才預言:現在生產的無政府狀態是同經濟關係的發展缺乏統一的調節這個事實相適應的,這種狀態應當被有組織的生產所代替。指揮生產的將不是那些彼此隔離、互不依賴、不知道人們經濟要求的企業家;這種事情將由某種社會機構來辦理。有可能從更高的角度去觀察廣闊的社會經濟領域的中央管理委員會,將把這種社會經濟調節得有利於全社會,把生產資料交給適當的人運用,尤其是將設法使生產和消費經常處於協調的狀態。現在有一種機構已經把某種組織經濟工作的活動包括在自己的任務以內了,這種機構就是銀行。我們現在還遠遠沒有實現聖西門的這些預言,但是我們已經走在實現這預言的道路上:這是和馬克思本人所設想的馬克思主義不同的馬克思主義,不過只是形式上不同。”の
    這真是對馬克思的一個絕妙的“反駁”,這樣就從馬克思的精確科學分析倒退到聖西門的猜測上去了,那雖然是天才的猜測,但終究只是猜測而已。
    1917年年中在彼得格勒由生活
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    和知識出版社印成單行本
    第27卷第299-426頁
    法文版和德文版序言載於1921年《共產國際》雜誌第18期
    ①《社會經濟概論》第146頁。

==========第463頁==========
    附錄

==========第464頁==========
    441
    附錄
    在左派社會民主黨人會議上的報告的提綱25
    (不晚於1915年8月22日〔9月4日〕)
    提綱:
    1.戰爭的事實和後果。概況。
    2.帝國主義性質
    (1)殖民掠奪
    2)民族壓迫
    (3)瓜分世界。
    3.揭露目的。
    4.歪曲戰爭性質
    a)民族解放一壓迫(b)民主
    專制(反動?)
    (c)文化
    戰爭的殘暴
    d)福利
    社會改良
    e)資本家的收入一物價高漲

==========第465頁==========
    442
    附錄
    5.資本主義(托洛茨基)。
    (資產階級世界的崩潰)
    6.在最嚴重的資本主義危機使無產階級遭受最大犧牲的時刻,有人號召他們去保衛資本主義,要求國內和平。
    7.反戰鬥爭
    8.幾次代表大會的決議
    9.各正式政黨一一反對這些決議
    投票贊成軍事撥款參加內閣
    保衛祖國。
    贊成聯盟
    10.各國少數派(和政黨)的反戰鬥爭。
    11.工人階級重新擔負起它的任務
    12.社會黨國際局。
    13.伯爾尼會議。(建立聯繫
    14.階級鬥爭的旗幟。15
    a)交戰國的行動(b)中立國的行動
    15.國際範圍。
    17.和平的條件。
    18.宣言。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第27卷第429-430頁

==========第466頁==========
    關於齊美爾瓦爾德代表會議的文章的提綱
    關於齊美爾瓦爾德代表會議的
    文章的提綱
    (1916年8月26日[9月8日]以後
    注意
    (1)阿克雪裡羅得的報告:保護和掩護《我們的曙光》雜誌。2)保加利亞人的報告:1912年巴爾幹戰爭中的士兵起義。
    (3)莫爾加利的“垮臺”(“看問題過於簡單化”,支持德國等等。)
    4)布爾德朗:列寧,您是想提出建立第三國際的口號,我們卻不是為此而來的。
    5)星期六的非正式會議(和平在各國現政府統治下是幻想和空話)。
    (6)考茨基(及其一夥)的企圖一他們的伯爾尼之行一是把重建第二國際的事業從格里姆及其一夥手中奪過去7)拉脫維亞人的報告。
    (8)中央委員會的報告
    (9)崩得分子的行為。
    (10)李ト克內西的信(“國內戰爭”)
    11)投票反對軍事撥款(累德堡歇斯底里大發作)12)同累德堡的論戰。

==========第467頁==========
    444
    附錄
    (13)德國代表團內的“考茨基主義”
    (14)等待革命搏鬥(有累德堡也有梅爾黑姆)。15)羅蘭一霍爾斯特的講話(平生一次右傾的聯盟)(16)梅爾黑姆的報告:同茹奧和《人道報》的鬥爭(17)我們反對累德堡“最後通牒”'的抗議書。18)意大利黨內的屠拉梯(聽天由命)及其一夥。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14卷
    第54卷第462-463頁

==========第468頁==========
    《革命的無產階級和民族自決權》一文材料
    445
    《革命的無產階級和民族自決權》一文材料2
    (1915年10月16日〔29日〕以後)
    在巴拉貝倫同志看來,“民族自決權”就是回到早已逝去
    的時代,回到小資產階級的“分離主義”鳥託邦和獨立的民族國家間的和平競爭。
    巴拉貝倫同志同這種實際上早已死亡、早已被埋葬的敵人資產階級空想主義者)搏鬥,就是不知不覺地為在英國、法國、德國以及部分地在俄國居於統治地位的社會沙文主義者效了勞。我們不能把爭取社會主義的群眾革命鬥爭同民族問題上的徹底的革命綱領對立起來。我們應當把前者同後者結合起來。不能設想社會主義革命只是一條戰線上的一次戰鬥:帝國主義對社會主義。這個革命將是充滿尖銳的階級鬥爭和各種各樣的社會動盪的整整一個時代,是在各種不同的戰線上,由各種各樣業已成熟並要求徹底摧毀舊關係的經濟改革和政治改革引起的一系列會戰。在社會革命這一概念所包含的這些民主改革之中,民族關係的改革也不能不佔據顯著地位。革命的無產階級如果不是現在就在這個問題上也捍衛徹底的綱領,將不能完成自己的使命
    ①手稿上“在…看來,“民族自決權”…完成自己的使命…”這幾段話被勾掉
    俄文版編者注

==========第469頁==========
    446
    附錄
    民族問題的革命綱領。照巴拉貝倫同志說來,似乎社會主
    義革命只是經濟這一條戰線上的一次戰鬥:社會主義對帝國主義。這是不正確的。無產階級革命將是在所有戰線上,即在所有經濟和政治問題上,其中也包括民族問題上進行的一系列會戰的整整個時代。解決所有這些尚未解決的問題所引起的全部衝突,也就導致社會革命。由所有這些改革引起的全部會戰加在一起也就導致推翻資產階級,實現無產階級專政,確立徹底的民主制,建立社會主義社會。把反對資本主義的革命鬥爭同民主問題之一的民族問題對立起來是荒謬的。無產階級只有通過民主制,只有充分實現民主,才能獲得勝利。因此一切民主要求,即實行民兵制,人民選舉官吏,民族平等,民族自決等等,都應當由反對資本主義的革命鬥爭這個要求來完成,來統一。不是把這一斗爭同個別民主要求對立起來,而是在每一個民主問題上給我們的任務作一個同爭取社會主義的整個革命鬥爭相聯繫的、同樣革命的規定一一這才是唯乎社會民主主義的問題提法。
    巴拉貝倫同志不去規定無產階級在民族問題上的革命路線,卻向我們擔保說,“我們反對兼併,反對對各民族施加暴力。”這類擔保無論在社會沙文主義者那裡,還是在考茨基及其一夥那裡,也都屢見不鮮。所有這些人都會拒絕巴拉貝倫的公式:“反對資本主義的群眾革命鬥爭”,但會欣然
    民族自決是偽善的,如果恰恰不承認受他們本民族壓迫的那些民族有這種權利的話,一這裡不僅有普列漢諾夫和海德門,而且還有考茨基,他為了謀求同社會沙文主義者的“統一”,說什麼為每個民族要求“國家獨立”( staatliche Selb standigkeit)是“非分

==========第470頁==========
    《革命的無產階級和民族自決權》一文材料
    447
    的”( zu viel)(《新時代》雜誌第3年卷第2冊第77頁,1915年4月16日)。他們或者就用類似巴拉貝倫那樣的論據來根本否定民族自決權(如庫諾、帕爾烏斯、俄國的機會主義者和取消派)。考茨基的立場是對工人階級最有害最危險的立場,因為他口頭上承認民族自決,口頭上承認社會民主黨“全面地(!)和無條件地《?)尊重和捍衛民族獨立”(同上,第241頁,1915年5月21日),而實際上恰恰把這種權利化成一個毫無意義的公式,恰恰是在刪減它,不區分出被壓迫民族的社會主義者
    …1848年以後,根本不是同小資產階級民主派搏鬥(他們那時已被打倒,已被埋葬),而是同英國工人中的沙文主義和蒲魯東的無政府主義搏鬥了,蒲魯東當時“否定”民族問題,幾乎同拉狄克現在一樣堅決。
    馬克思在1868年要求愛爾蘭從英國分離!馬克思不僅沒有么幻想弱小的愛爾蘭人民能在強大的、當時已經成為最大的世界性帝國的英國旁邊單獨生存下去,一不,馬克思當時就直接預見到在分離之後必須立即同英國結成聯邦。馬克思一分鐘也沒有帝國主義的,對所有大國和所有被它們壓迫的民族來說都是迫切的,極其正確的。“大國”民族,即英國人、德國人、法國人、大俄羅斯人徑直地和變相地、直接地和間接地壓迫世界上的大多數居民,他們現在正在進行第一次一而且大概不是最後一次一帝國主義戰爭,為的是擴大和加強這種壓迫,為的是重新分配大國的強權、優越地位和特權,使之更加“公平”,與各國資本現在的實力更加相稱。
    ①手稿上“只有通過民主制,只有充分實行民主…不區分出被壓迫民族的社會主義者”這幾段話被勾掉。一俄文版編者注

==========第471頁==========
    448
    附錄
    現在應當成為決定性觀點的正是同居於統治地位的、先進的、掌握世界命運的大國民族的沙文主義進行鬥爭的觀點一一而決不是“弱小民族的”和“歐洲”各個“角落”的觀點。正是無產階級反對資本主義的革命鬥爭的利益,而決不是弱小民族的利益要求大國的社會黨人維護被壓迫民族的分離權=自決權)。爭取社會主義的鬥爭是國際革命無產階級的鬥爭。正是因為資本主義把全世界結合成一個經濟機體,所以這個鬥爭就不能不是國際性的。為了使鬥爭在事實上,而不只在口頭上成為國際性的,就必須使無產階級不是按照資產階級的方式反對民族壓迫,不是按照
    的民主派。我們不同於他們,不同於謝德曼分子(他們代表執行委員會“擔保說”他們反對兼併)不同於考茨基,他把民族自決的要求變成了對資產階級無害的、資產階級可以接受的、不承擔任何義務的文化(非政治)自決的要求。我們恰恰應當根據先進國家無產階級革命鬥爭的觀點,提出徹底揭露資產階級、徹底戳穿它的詭辮、能反映民族自由事業的基本點和主要點的要求,即分離自由的要求。這一要求對資產階級來說是無法接受的一在絕大多數情況下和從充分付諸實現的角度來說,這一要求當然是無法接受的,但這並不意味著它是個“空想”(只有庫諾們及類似他們的帝國主義資產階級的奴僕オ這樣看,才認為是“空想”!)。不,資產階級無法接受,意味著我們,革命無產階級的代表們,不幻想什麼資本主義的和平發展,也不散佈這類幻想。我們所期待的正是通過向群眾解釋以及在群眾面前堅持我們徹底的民主要求,來促進鬥爭和革命。
    不言而喻,要求分離自由決不意味著一般地宣傳建立小的民

==========第472頁==========
    《革命的無產階級和民族自決權》一文材料
    449
    族國家,馬克思在1868年要求愛爾蘭從英國分離的例子也特別清楚地證明這一點。一方面,它僅僅意味著要始終不渝地以無產階級的革命性,而不是以資產階級的動搖性堅持徹底的民主主義要求,一併不因為徹底的民主主義會導致社會革命而停步不前,相反正是要從中吸取力量和增強決心,為爭取民主而進行堅決鬥爭。另一方面,它意味著
    將構成社會主義革命並展示它的全部內容,由於民族壓
    迫也將發生民族衝突。薩韋納一類的事件將會增多,而不是減少因此無產階級的任務就是對於所有這些“事件”不要忽視,而是相反,要使其激化,擴大,變成社會主義革命的開端。只有我們提出的關於自決問題的徹底的民主主義綱領能適應這一使命
    小資產階級民主派和因循守舊的、看不到第二國際破產的深刻程度的社會黨人滿足於老的公式即“…自決…
    …(4)反對兼併(這是連資產階級和平主義民主派也可以接受
    (5)從資本主義制度下“各民族的兄弟團結”的空想的觀點來看,壓迫民族和被壓迫民族的區別是非本質的。而從反對和平主義的革命鬥爭的觀點來看,他們的區別卻是本質的。
    (6)無論什麼樣的“平等”,無論什麼樣的“民族自治”,資產階級都願意允諾,只要無產階級在國家疆界問題上象謝德曼那樣、象考茨基那樣乖乖地聽命於他們就行
    載於1937年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第54卷第463-468頁

==========第473頁==========
    450
    附錄
    《兩
    國際》
    (1916年1月30日和2月
    兩個國際
    重複
    1.主題:不是對戰爭的評價(一年多以前的,並且是過時了的),而
    是工人運動和社會主義運動發展中的(兩條)基本路線或者:不是對戰爭和策略原則的評價,而是對工人運動的發展
    所採取的方針的評價
    所以,主要之點是工人運動和社會主義運動的事實(在泛範圍內)以及各國情況的比較。
    2.引言。胡斯曼在阿納姆和在鹿特丹與懷恩科普和罕麗達・羅蘭
    霍爾斯特在《伯爾尼哨兵報》上。?+參看《前進報》(1916.2.12、)?
    《前進報》
    2a大致是:
    1.俄國:愛國者主義者(普
    組委會和托洛茨基
    列漢諾夫及其一夥)
    (《我們的言論報》)
    2.德國:多數派
    卡・考茨基及其夥
    3.法國:多數派
    龍格及其一夥
    ①“《前進報》”一詞是列寧用鉛筆寫的,看來是後加的。一俄文版編者注

==========第474頁==========
    《兩個國際》報告的提綱
    451
    報告的提綱0
    4日[2月12日和17日]之間)
    主題
    可以說是用世界工人運動和社會主義運動的經驗檢驗理論。
    注意:
    在組織委員會中:(1)歸罪於工人:(2)忘記同取消派的聯
    系
    中央委員會。
    數派。“德國國際社會黨人”
    (呂勒)
    維尼希
    布爾徳朗及其『布爾德朗的決『《工人領袖》上的夥
    議案。
    通訊28

==========第475頁==========
    附錄
    4.英國:多數派(費邊社、工黨、海德『門)一一艾斯丘(?)
    5.意大利:少數派(比索拉蒂)
    6.奧地利:多數派(佩納施託費爾)
    7.美國:羅素
    (希爾奎特
    8.澳大利亞:多數派(執政黨)
    3.俄國。選舉軍事工業委員會。
    中央委員會的第一次選舉(十動搖分子)+防禦同盟(拉林)。資產階級和政府的不滿。格沃茲傑夫的告密。第二次選舉。沙文主義者的勝利。
    《我們]的事業》雜誌十《我們的呼聲報》+《工人晨報》組織委員會
    托洛茨基和《我們的言論報》(齊赫澤黨團?)中央委員會
    馬爾托夫的演進:從“《前進報》已經死亡”和“我們不加入國ぶ”到維護和《我們的事業》雜誌的聯盟(博列茨基)。
    可能這是一種絕妙的“外交手腕”,但是這裡沒有一點社會主義氣息
    總結:俄國工人運動中的兩條路線。
    只有兩條(其餘的已不再存在)。

==========第476頁==========
    《兩個國際》報告的提綱
    453
    它們的階級基礎《前進報》2。
    《格拉斯哥
    注意:“梅悲'注意
    社會黨人報》26《我們的言論報》上
    致《工人領袖》
    奧爾納茨基的文章(和工黨決裂的信
    意大利正式黨。(1916年2月12日《前進報》
    《伯爾尼哨兵報》
    阿德勒一少數派。上的通訊27
    “炸彈與
    德布茲的文章18
    美
    一社會黨人
    不是為了防衛,而是為德級で
    社會沙文主義者嘲弄馬爾托夫(《我們的言論報》上博列茨基的文章)
    注意斯托雷平工黨
    “赫沃斯托夫工黨”29

==========第477頁==========
    454
    附錄
    (a)和本國資產階級結成聯盟
    B)和國際無產階級結成聯盟
    他們的主張:贊成“防衛”(“保衛祖國”)
    (“護國派”)反對“保衛祖國”
    (參看齊美爾瓦爾徳宣言)0
    4.德國。
    黨團內部的鬥爭:李卜克內西和呂勒
    2和20(他們的不徹底性)2博爾夏特和《光線》雜誌2維尼希。
    呂勒和《前進報》的回答(評論)。23
    )祕密書刊的散發和祕密組織1
    (B)協助政府
    國
    (1)《人道報》上瓦揚的文章(信?)2
    (“用血汙的棉花塞住了兩耳”“學理主義者”等等,等等)
    (2)梅爾黑姆在齊美爾瓦爾德代表會議上的話:“黨、政府和茹奧一一這是三位體的東西”。
    (3)布爾德朗的決議案(對決議案內容的評論))
    )《工人領袖》關於分裂的通訊。
    6.英國。
    ①第2點和第3點在手稿上已用鉛筆勾掉。一俄文版編者注

==========第478頁==========
    《兩個國際》報告的提綱
    455
    =主張加強“本國”資產階級=主張戰爭=主張無產階級的國際革命。
    是否在這裡《歐洲與革命》20
    小冊子“李卜克內西案件”
    “再生”
    “民族主義自由派政黨”。
    不倫瑞克的遊行示威(漢諾威的罷工。)
    索莫諾的傳單。2°
    (布里宗及其一夥在昆塔爾)。
    ①從““再生'"”到“(布里宗及其一夥在昆塔爾)”是列寧用鉛筆寫的,看來是後加的
    俄文版編者注

==========第479頁==========
    附錄
    多數派(參加內閣)防衛
    《新政治家》雜誌“(和它的態度)(工黨十費邊社)
    相反,在英國社會黨內,國際主義派卻佔/7
    《格拉斯哥社會黨人報》((在齊美爾瓦爾德代表會議上的聲明2)
    致《工人領袖》的信關於背叛的文章。梅瑟。
    7.意大利。
    比索拉蒂一黨
    特雷維斯和他的演說20
    意大利:比索拉帯和工人黨保加利亞:緊密派和寬廣派瑞典:布蘭亭和崔格倫
    荷蘭:特魯爾斯特拉和《論壇報》2。
    8.奧地利。
    《新時代》雜誌上佩納施託費爾的文章
    維・阿徳勒國際主義派
    同上.決議
    維・阿徳勒的和“153。2
    9.北美合眾國。(“置身一旁看得清”…
    羅素(維・伯傑及其一夥)主張“備戰”。
    ①第7點在手稿上已用鉛筆勾掉。一俄文版編者注
    ②這兩行是列寧用鉛筆寫的,看來是後加的。一俄文版編者注

==========第480頁==========
    《兩個國際》報告的提綱
    457
    勞合一喬治在格拉斯哥和工人們的回答。
    英國社會黨
    海徳門的退出2)。
    ①這兩行是列寧用鉛筆寫的,看來是後加的。一俄文版編者注

==========第481頁==========
    附錄
    “瓊果”希爾奎特=外交家0德布茲和他的文章。
    10.澳大利亞。
    《伯爾尼哨兵報》上的通訊《新政治家》雜誌上的文章《國際通訊》雜誌2
    11.總結
    卡・考茨基在致布克沃耶德的信中…(/“沒有兩同上。在《新時代》雜誌上多次。
    個派別”「
    虛偽和謊言。
    卡・考茨基在布賴特沙伊德通訊中(“或者是舊國際,或者是半打”)兩個,只有兩個
    在全世界。
    ①從“瓊果”到“外交家”在手稿上已用鉛筆勾掉。一俄文版編者注
    ②從“《新政治家》雜誌”到“《國際通訊》雜誌”是列寧用鉛筆寫的,看來是後加的
    俄文版編者注

==========第482頁==========
    《兩個國際》報告的提綱
    459
    外交手腕一偽善一動搖一自我欺騙?實質不在於怎麼說。
    阿克雪裡羅得和馬爾托夫在俄國
    卡・考茨基和哈阿茲
    在德國
    龍格和普雷斯曼
    在法國一個
    類型
    希爾奎特在美國艾斯丘等在英國
    總結一胡斯曼。①
    ①從“外交手腕”到“胡斯曼”已被列寧用鉛筆勾掉。一一俄文版編者注

==========第483頁==========
    附錄
    “山嶽派”和吉倫特派(普列漢諾夫發表在1901年《火星報》第2號上的文章《在20世紀的門檻上》)《向理智呼籲報》上的有“2美元”和有資產階級“頭腦”的“小夥子們”
    不是用外交手腕掩飾(“聖彼得堡的敗類”一一不如說是考茨基主義的),而是向群眾闡明分裂的必然性。
    參看報道革命十歐洲與革命
    《火星報》第2號(1901年):山嶽派和吉倫特派。同機會主義的鬥爭(伯恩施坦。
    米勒蘭主義和饒勒斯主義。英國自由派工人政策。許多國家中的分裂。
    戰爭加速了
    發展一一向兩個方面崩潰的。昆塔爾會議是怎麼回事?2
    譯自《列寧全集》俄文第5版第27卷第418-456頁
    ①從“《向理智呼籲報》”到“革命”已被列寧用鉛筆勾掉。一俄文版編者注
    ②從“《火星報》第2號”到結尾是列寧用鉛筆寫的,看來是後加的。一一俄文版編者注

==========第484頁==========
    向社會第二次代表會議提出的提案的要點和初稿
    461
    俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案的要點和初稿
    (1916年2-3月)
    要點
    般的戰爭與和平.從政治上看是什麼?搞亂政治意識
    =“一般的”“簡單的”評價
    2(3、
    3.帝國主義戰爭導致帝國主義和平(如果革命不推翻),因為客觀的政治等等,等等。
    客觀地、革命地提出了問題。不能用改良的方式(現在,即在這場戰爭與和平之中)解決它們。
    4(5、6、7、8)事實上,流行的“和平綱領”是同沙文主義者講和平
    的綱領。用改良主義的空話來推卸客觀的革命任務。胡斯曼,維也納十倫敦,考茨基

==========第485頁==========
    462
    附錄
    5(10、11、12)兼併6(13)
    與革命鬥爭的聯繫
    7(14
    議會”“活動”
    8(15)
    社會黨國際局和分裂
    譯自《列寧文集》俄文版第17卷第163頁

==========第486頁==========
    向社會第二次代表會議提出的提案的要點和初稿
    2
    初稿
    俄國社會民主工黨中央委員
    向國際社會黨委員會(伯爾尼)召開的社會黨
    第二次代表會議提出的提案①關於議程第5、6、7a、7b、8等項的提綱)
    國際社會黨委員會宣佈將召開國際社會黨第二次代表會議,並公佈瞭如下幾項主要的議程
    5.“為結束戰爭而鬥爭”
    6.“和平問題”
    a.議會“活動”“鼓動和7b.群眾“活動”」宣傳”
    8.社會黨國際局。
    國際社會黨委員會邀請各組織討論這些問題並提出自己已的提案。下面就是我們黨中央對這一邀請的答覆:
    1.一切戰爭都不過是各交戰大國及其統治階級在戰前多年內或幾十年內所推行的政治通過暴力手段的繼續;同樣,結束任何場戰爭的和平,也只能是在這場戰爭的結果中所達到的實際力量變化的記錄和記載
    ①見本卷第294-304頁
    編者注

==========第487頁==========
    464
    附錄
    2.因此,根據防禦和進攻的“簡單”概念來評價這場戰爭,以及根據對持久的、民主的、體面的和諸如此類的和平所抱的“簡單的”虔誠願望來評價未來的和平,這些言論從理論上來看,從社會主義學說來看,是最荒唐、最愚蠢的,在實踐上則是對工人階級最大的欺騙。
    3.當前這場戰爭是帝國主義戰爭,就是說這是一場由於高度發達的、壟斷的、已經成熟到可以向社會主義過渡的資本主義的矛盾引起的戰爭。進行這場戰爭是為了爭奪世界霸權即為了進一步壓迫弱小民族、為了重新瓜分世界、瓜分殖民地、劃分勢力範圍等等,而這種瓜分是要老的強盜國家英國、法國、俄國把自己掠奪來的一部分贓物讓給年輕的、更強大的強盜國家德國。
    4.因此,除非無產階級革命推翻各交戰“大”國現在的政府和現在的統治階級,絕對不可能有任何其他的和平,而只能是帝國主義大國之間或長或短的休戰,只能是加強各國國內的反動勢力、加強民族壓迫和對弱小民族的奴役、為準備新戰爭増添燃料等等的和平。因為從整個帝國主義時代所形成的和所有交戰“大”國的資產階級無論在這場戰爭之前或在戰爭期間所推行的政治的客觀內容來看,必然產生以對其他民族的新的更加殘酷的壓迫等等為基礎的和平。
    5.使人民群眾相信或者期待各國現政府和現在的統治階級(即同地主聯盟的資產階級)之間有可能實現持久的或者民主的或者諸如此類的和平,象大多數正式的社會黨現在所做的那樣,那就不僅是無恥地欺騙人民,而且是麻醉人民,引誘他們]脫離現在實際上已經開始以罷工和遊行示威的形式表現出來的革命鬥爭。
    6.現在第二國際的正式代表胡斯曼(在荷蘭社會民主工黨在

==========第488頁==========
    向社會第二次代表會議提出的提案的要點和初稿
    465
    阿納姆召開的代表大會上)和第二國際最有影響的理論家、各國社會愛國主義者和社會沙文主義者的最有影響的辯護人考茨基“致”提出的“和平綱領”,正是具有這種欺騙人民和引誘無產階級脫離革命鬥爭的性質。他們的綱領就是要在口頭上偽善地承認某些善良的民主願望,如反對兼併和賠款,主張民族自決,主張對外政策民主化,用仲裁法庭來解決各國之間的衝突,裁軍,建立歐洲聯邦,等等,等等。
    7.一方面,交戰國的許多資產階級和平主義者和巧言惑眾的大臣和部長們都在口頭上承認這個綱領,另一方面,彰明較著的( notorisch)沙文主義者在一個參戰的大國集團的“社會黨人”於1915年2月在倫敦舉行的代表會議上和另ー個參戰的大國集團的“社會黨人”於1915年4月在維也納舉行的代表會議上都一再重複這個綱領。這一切最明顯地證明了這個和平綱領是十足偽善的。正是這些加入進行掠奪戰爭的資產階級內閣的“社會黨人”投票贊成軍事撥款,參加各種組織和機構來幫助進行戰爭,正是他們這些實際上執行為舊的和新的兼併、為殖民壓迫等辯護的政策的人,卻向全世界宣佈自己的“和平綱”是要反對兼併等等。
    8.第二國際最大的權威考茨基在1915年5月21日(《新時代》雜誌)向全世界聲明,“社會黨人”在倫敦和維也納在民族“獨立”或者說民族自決這個原則問題上所表現出來的這種“意向致”證明了第二國際在“和平綱領”上的“意向一致”和“仍有活力他的這種替最令人憤恨、最厚顏無恥的偽善和對工人的欺騙進行辮護的行為,並不是什麼偶然的事情,而是許多國家中那些在口頭
    ①手稿上誤寫為“哥本哈根”。一俄文版編者注

==========第489頁==========
    466
    附錄
    上冒充“國際主義者”、實際上卻用“保衛祖國”的思想來粉飾帝國主義戰爭、鼓吹同背叛了社會主義的社會沙文主義者講“統一”以鞏固他們對工人運動的統治的人們所一貫執行的政策。德國的考茨基、哈阿茲等人,法國的龍格、普雷斯曼等人,英國的大多數領袖,俄國的阿克雪裡羅得、馬爾托夫、齊赫澤及其一夥,意大利的特雷維斯等人(見1916年3月5日意大利黨的中央機關報《前進報》,該報警告說,要揭露特雷維斯及其他“改良主義的可能派”,說他們“不擇手段地阻撓黨的執行委員會和奧迪諾・莫爾加利促進齊美爾瓦爾徳聯盟和建立新國際的行動”)所執行的正是這種對工人階級最有害最危險的政策。這種對工人階級最危險的世界性政策,可以借用它的最有成望的代表人物的名字稱為考茨基主義政
    9.社會黨人不能放棄爭取改良的鬥爭。他們也應當在議會內投票贊成任何改善群眾生活狀況的措施一哪怕是微乎其微的改善也好,例如贊成增加遭破壞地區居民的救濟金,贊成減輕民族壓迫,等等。但是,顯而易見,在這場戰爭和由它產生的和平的基礎上,這種改善人民群眾狀況的改良主義的活動,其範圍是十分有根的。直接或者間接地向群眾灌輸一種用改良主義手段可以解決這場戰爭所提出的各種問題的想法,乃是十足的欺騙群眾的行為。因為這場戰爭在歐洲造成了革命的形勢,把帝國主義的最根本的問題提上了日程。解決這些問題,除非用革命的手段推翻歐洲各國的現政府和統治階級,用帝國主義的方式是解決不了的。因此,社會黨人在爭取持久和民主的和平的鬥爭中,主要的和基本的任務應當是:第一,向群眾闡明群眾革命鬥爭的必要性,經常地宣傳這思想並建立相應的組織:第二,揭露資產階級和平主義者和社會黨人、特別是考茨基主義者關於和平問題和關於第二國際在“和平

==========第490頁==========
    向社會第二次代表會議提出的提案的要點和初稿
    467
    綱領”問題上“意向一致”等言論的偽善性和欺騙性。這些詞句出自那些跟在資產階級後面否認可以變當前這場帝國主義戰爭為爭取社會主義的國內戰爭,並反對在這方面進行任何革命工作的“社會黨人”之口,那就是雙料的偽善了。
    10.目前盛行的關於“和平綱領”的偽善言論中,中心問題是似乎一致承認反對舊的和新的兼併的鬥爭。但是談論兼併和反兼併鬥爭的人,大部分卻不會或者說不願意考慮一下什麼是兼併。顯然,不能說凡是把“他人的”領土歸併起來就是兼併,因為一般來說,社會黨人是贊成剷除民族之間的疆界,贊成各民族的接近和融贊成建立較大的國家的。顯然,不能認為凡是破壞現狀就是兼併,這樣看是極其反動的,是對歷史科學的基本概念的嘲弄。顯然,不能認為凡是用暴力、用武力歸併的就是兼併,因為社會黨人不能反對為了人民群眾的利益,為了人類進步的利益而使用暴力。顯然,只有違背某塊領土上的居民的意志而歸併這塊領土,才能夠和應當算是兼併。換句話說,兼併的概念是和民族自決的概念不可分割地聯繫著的。
    11.正因為這場戰爭從參戰的“大”國集團雙方來說都是帝國主義性質的,所以在這個戰爭的基礎上就會產生而且已經產生了這樣一種現象:如果已經實行兼併或者正在實行兼併的是敵國的話,資產階級和社會沙文主義者就竭力“反對”“兼併”。休特古姆同他的德奧朋友和擁護者,直到哈阿茲和考茨基,對於德國兼併阿爾薩斯一洛林、丹麥、波蘭等等都默不作聲,卻常常“反對”俄國“兼併”芬蘭、波蘭、烏克蘭、高加索等等,“反對”英國“兼併”印度等等。另一方面,英國、法國、意大利和俄國的休特古姆們,即海德門、蓋得、王德威爾得、列諾得爾、特雷維斯、普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、

==========第491頁==========
    468
    附錄
    齊赫澤及其同夥們,對於英國兼併印度,法國兼併尼斯或者摩洛哥,意大利兼併的黎波里或阿爾巴尼亞,俄伐國兼併波蘭、鳥克蘭等等都默不作聲,可是大部分卻“反對”德國所實行的“兼併”。
    顯然,社會沙文主義者和考茨基分子的這種“反對兼併的鬥爭”都帶有徹頭徹尾的偽善性質,難怪資產階級除了直接幫助這種鬥爭一給他們撥幾百萬款子,讓他們進行沙文主義的宣傳外,還間接幫助這種鬥爭一,僅僅給予社會沙文主義者和考茨基分子進行合法活動的特權。
    顯然,為爭奪阿爾薩斯一洛林的戰爭辯護的法國“社會黨人不要求給阿爾薩斯一洛林以從德國分離的自由的德國“社會黨人”,都同樣是兼併主義者,不管他們怎樣發誓反對兼併。顯然,那些口頭或著文反對“瓦解俄國”、高喊“沒有兼併的和約”的口號、直接或間接地在當前為決定由誰來奴役波蘭而進行的戰爭辯護的俄國“社會黨人”,也是同樣的兼併主義者,等等
    12.為了不把“反對兼併的鬥爭”變成空談或令人作嘔的偽善,社會黨人第一應當向群眾說明,無產階級必須進行革命鬥爭,來奪取政權和實行社會主義變革,這種變革是從帝國主義時代和這場帝國主義戰爭的各種條件中發展起來的,只有這種變革才能持久地普遍地保證民族自決,即解放被壓迫民族,並且不是在暴力的基礎上,而是在各民族無產階級和勞動群眾平等和陸的基礎上實現各民族的接近和融合;第二,應當立刻展開最廣泛的宣傳鼓動工作,來反對正式的社會黨(特別是各“大”國中的社會黨)的隱蔽的沙文主義和兼併主義。社會黨人應當向群眾說明,那些不立刻為愛爾蘭和印度等的分離自由而鬥爭的英國社會黨人,那些不為法屬殖民地的自由而鬥爭、不反對兼併阿爾薩斯一洛林

==========第492頁==========
    向社會第二次代表會議提出的提案的要點和初稿
    469
    等等的戰爭的法國社會黨人,那些不為阿爾薩斯一洛林以及丹麥人、波蘭人、比利時人、塞爾維亞人等的分離自由而鬥爭的德國社會黨人,那些不為烏克蘭、芬蘭等的分離自由而鬥爭、不反對爭奪波蘭的戰爭的俄國社會黨人,那些不為的黎波里、阿爾巴尼亞等的分離自由而鬥爭的意大利社會黨人,那些不為荷屬印度的分離自由和獨立而鬥爭的荷蘭社會黨人,那些不為受波蘭人壓迫的猶太人和鳥克蘭人的完全自由和平等而鬥爭的波蘭社會黨人,等等一都是口頭上的社會主義者和國際主義者,實際上的沙文主義者和兼併主義者。
    13.從齊美爾瓦爾德宣言和國際社會黨委員會1916年2月10日的通告(公報第3號)必然會得出這樣的結論:一切“以戰爭反對戰爭”和“爭取和平的鬥爭”,如果不同刻不容緩的群眾革命鬥爭,同宣傳和準備這種鬥爭密切結合起來,就是偽善的東西。但是應當直截了當地明確地說明這個結論。第一,應當向群眾說明,在歐洲大戰的形勢下,群眾革命鬥爭的發展可能和應當(muB)導致什麼結果。它的發展勢必導致變帝國主義戰爭為爭取社會主義的國內戰爭。工人應當為自己的事業而不是為他人作出犧牲,所有這樣的話暗示的都是這個意思。但是僅僅作暗示是不夠的。還必須向群眾明確地提出偉大的目標,雖然這個目標也許不是最近能夠實現的。應當使群眾知道往哪裡走以及為什麼要這樣走。第二,既然我們號召群眾“不顧本國的戒嚴狀態”而反對自己的政府,那我們就不僅在原則上否認在這場戰爭中可以“保衛祖國”,而且承認我們希望所有一切資產階級政府失敗,以便把這種失敗轉變為革命。還應當直截了當地說:如果群眾革命鬥爭的有覺悟的代表人物不為了使一切資產階級政府失敗並推翻它們而公開聯合起來,那

==========第493頁==========
    470
    附錄
    麼這個鬥爭就不可能成為國際性的鬥爭。第三(這是最主要的),如果不普遍地、不僅在上層而且在群眾中建立祕密組織,來宣傳、準備、討論群眾革命鬥爭的進程和條件,那就不可能進行這個鬥爭。既然在德國舉行了街頭遊行示威,既然在法國有許多前線來信號召不要認購戰時公債,既然在英國(更不必說俄國了)發生了群眾性的罷工,那麼為了支援這些鬥爭,為了這些鬥爭的國際主義團結,就絕對必須在不經書報檢查的即祕密的報刊上闡明這方面的每一步驟,檢査成績,衡量取得這些成績的條件,團結和加強這鬥爭。沒有祕密組織和祕密報刊,承認“群眾性行動”就只能是一句空話(瑞士的情況就是這樣)の
    14.關於社會黨人的議會鬥爭(議會活動)問題,必須指出,齊美爾瓦爾德決議不但對被判流放西伯利亞的我們黨的5位社會民主黨國家杜馬代表表示同情,而且贊同他們的策略。既要承認群眾的革命鬥爭,又要滿足於社會黨人在議會中的純粹合法、純粹改良主義的活動,是不可能的。這隻會引起工人們正當的不滿,使他們離開社會民主黨而走向反議會的無政府主義或工團主義。必須明確地大聲疾呼:議會中的社會民主黨人不但要利用自己的地位在議會中講話,而且要在議會外面從各方面去協助工人的祕密組織和革命鬥爭;群眾自己也應當通過自己的祕密組織來檢查自己的領袖的這類活動。
    15.即將舉行的國際社會黨第二次代表會議日程上的關於召集社會黨國際局的問題,必然會引出一個更基本的原則問題,即各日黨和第二國際是否能夠統一。群眾對齊美爾瓦爾德聯盟的同情
    ①手稿上勾掉了第12條和第13條。一一俄文版編者注

==========第494頁==========
    向社會第二次代表會議提出的提案的要點和初稿
    471
    愈廣泛、愈增長,這個聯盟的不徹底和畏首畏尾的立場在群眾看來就愈是無法理解,對群眾鬥爭的發展就愈是有害,這個立場認為各舊黨和第二國際的政策實質上也就是工人運動中的資產階級政策(見齊美爾瓦爾德宣言和國際社會黨委員會1916年2月10日的通告),另一方面又害怕同它們分裂,許諾一旦舊的社會黨國際局召集,國際社會黨委員會就宣佈解散。
    這種許諾在齊美爾瓦爾德代表會議上沒有進行過表決,甚至沒有討論過。
    齊美爾瓦爾德代表會議已過去半年了,現在看得更加清楚,分裂是不可避免的,齊美爾瓦爾德宣言所建議的工作是無法在同各日黨保持統一的情況下進行的,害怕分裂的心理阻撓著在這方面採取的一切步驟。在德國,不僅一批徳國國際社會黨人斥責了害怕分裂的心理,公開反對宣揚統一的人的偽善,而且卡・李ト克內西最親密的同志、帝國國會黨團成員奧托・呂勒也公開主張分裂。《前進報》也舉不出任何一個嚴肅而光明正大的論據來反駁呂勒。在法國,社會黨黨員布爾德朗口頭上反對分裂,而實際上向代表大會提出了一項直截了當地“反對( desapprouv e)行政常務委員會
    Comite A dministratif Permanent=黨中央〉和G.P.〈 troupe
    Parlementaire=議會黨團》”的決議案。顯然,這項決議案如果被通
    過,就一定會馬上引起黨的分裂。在英國,T.羅素・威廉斯甚至在
    溫和的《工人領袖》上不止一次地公開表示分裂不可避免,並且得到很多黨員的支持。在美國,在形式上統一的社會黨內,一些黨員主張推行軍國主義和參戰(所謂的備戰),另外一些黨員,包括前社會黨總統候選人尤・德布茲,則針對戰事迫近而公開鼓吹進行爭取社會主義的國內戰爭。

==========第495頁==========
    472
    附錄
    在全世界,事實上已經發生分裂,閉眼不看這個事實只會對齊美爾瓦爾德派有害,只會使他們在群眾的心目中變成滑稽可笑的人物,因為群眾非常清楚,他們根據齊美爾瓦爾德代表會議精神所做的工作,每一步都意味著分裂的繼續和加深。
    必須有勇氣公開承認不可避免的和已經發生的事情,丟掉那種認為可以同這場戰爭中的“祖國保衛者”講統一的有害的幻想,幫助群眾擺脫那些“把他們引入迷途”(見國際社會黨委員會1916年2月10日通告)或者用實行“大赦”的辦法策劃反社會主義“陰謀”(Pakt)的領袖們的影響。
    這就是我們對議程上關於在海牙召集社會黨國際局問題的提案
    當客觀形勢把最大的世界危機一這一危機是不以某些黨的意志為轉移的,它只能或者被推退到下一次帝國主義戰爭,或者用社會主義革命來解決一提到歷史日程上來的時候,改良主義的空話是欺騙人民的主要手段。不是偶然事件,也不是某些政府或某個國家的資本家的險惡用心,而是各種資產階級關係的整個發展,導致了帝國主義和當前這場帝國主義戰爭。同樣不是偶然事件,也不是某種蠱惑宣傳或鼓動的結果,而是戰爭所造成的危機和階級矛盾的激化這些客觀條件,現在在許多交戰國中引起了罷工、遊行示威等各種群眾革命鬥爭。
    問題客觀上是這樣而且只能是這樣提出:是幫助這種暫時還微弱的,但實質上強大的、深刻的、能發展為社會主義革命的群眾風潮和群眾運動,還是實行幫助資產階級政府的政策(將戰爭進行到勝利的政策)。關於民主的和平的甜言蜜語,其實際作用全在於

==========第496頁==========
    向社會第二次代表會議提出的提案的要點和初稿
    473
    用偽善地矇蔽和愚弄群眾的手法幫助政府。
    X
    這場戰爭把帝國主義的根本問題,即資本主義社會的存亡問題提上了日程,因此直接或間接地向人民灌輸用改良主義手段可以解決這些問題的想法,就是招搖撞騙。當前的問題是各資本主義國家要按照新的力量對比重新瓜分世界,這些資本主義國家最近幾十年來不但發展得異常迅速,而且特別重要的是,發展得極不平衡。在資本主義社會關係的基礎上,這種對世界的重新瓜分不能不通過戰爭和暴力。客觀形勢不容許用改良主義的辦法來解決已經激化了的矛盾,除了進行一系列帝國主義戰爭或無產階級的社會主義革命,沒有任何別的出路,而為社會主義革命的勝利創造了條件的正是這個帝國主義時代。在現有條件下,實際的政治活動只能是下列兩種之一:或者是幫助“自己”國家的資產階級掠奪別國,或者是幫助業已開始的
    載於1927年11月67日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    255
    第27卷第458-469頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第497頁==========
    註釋

==========第498頁==========
    475
    註釋
    四協約國是在三協約國的基礎上發展起來的。三協約國(三國協約)是指與德、奧、意三國同盟相對立的英、法、俄三國聯盟。這一帝國主義聯盟的建立始於1891-1893年締結法俄同盟,繼於1904年簽訂英法協定,而由1907年簽訂英俄協定最後完成。意大利於1915年退出三國同盟加入協約國,使三協約國成為四協約國。
    2指巴塞爾國際社會黨代表大會通過的《國際局勢和反對戰爭的統一行動》決議。
    巴塞爾國際社會黨代表大會於1912年11月24-25日舉行。這是第
    二國際在巴爾幹戰爭爆發、世界大戰危險日益迫近的形勢下召開的非常代表大會。出席代表大會的有來自25個國家的55名代表,俄國社會民主工黨的代表有6名。
    代表大會只討論了一個問題,即反對軍國主義與戰爭威脅問題。在代表大會召開的當天,來自巴登、阿爾薩斯和瑞士各地的工人及與會代表在巴塞爾明斯特教堂舉行了聲勢浩大的反戰集會。11月25日,代表大會致通過了《困際局勢和反對戰爭的統一行動》決議,即著名的巴塞爾宣言。宣言揭露了正在醞釀的帝國主義戰爭的侵略目的,號召全世界工人積極展開反對帝國主義戰爭的鬥爭,並建議社會黨人在帝國主義戰爭爆發時,利用戰爭造成的經濟和政治危機,來進行社會主義革命
    3第一次世界大戰一開始,第四屆國家杜馬的布爾什維克黨團成員格・伊
    ・彼得羅夫斯基、阿・葉・巴達耶夫、馬・康・穆拉諾夫、費・尼・薩莫伊洛夫和尼・羅・沙果夫就積極進行反對戰爭的宣傳,揭露戰爭的帝國主義性質。他們執行黨的路線,在杜馬錶決軍事撥款時拒絕投票。1914年11月5日(18日)夜,5名杜馬布爾什維克黨團成員被逮捕,其直接原因

==========第499頁==========
    476
    列宇全集第二十七卷
    是他們參加了在彼得格勒附近的奧澤爾基村舉行的布爾什維克黨組織代表會議。警察從他們那裡搜出了列寧關於戰爭的提綱(《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》)和載有俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》的《社會民主黨人報》第33號。1915年2月10日(23日),彼得格勒高等法院特別法庭開庭審判布爾什維克黨團成員及其他參加代表會議的社會民主黨人。他們被指控參加以推翻現存國家制度為宗旨的組織,因而犯了叛國罪。5名黨團成員全被判處終身流放圖魯漢斯克邊疆區(東西伯利亞)。關於這一審判,參看列寧在1915年3月29日《社會民主黨人報》第40號上發表的《對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼の一文(見《列寧全集》第2版第26卷第170-178頁)。
    4這是有關國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)的一組文獻。
    國際社會黨第一次代表會議於1915年9月5-8日在瑞士的齊美瓦爾德舉行。這次會議是根據意大利和瑞士社會黨人的倡議召開的。出席代表會議的有德國、法國、意大利、俄國、波蘭、羅馬尼亞、保加利亞、瑞典、挪威、荷蘭和瑞士等11個歐洲國家的38名代表。第二國際的兩個最大的黨德國社會民主黨和法國社會黨沒有正式派代表參加會議:來自德國的10名代表代表了德國社會民主黨內的三個不同色彩的反對派,來自法國的代表是工會運動中的一些反對派分子。巴爾幹社會黨人聯盟、瑞典社會民主黨反對派和挪威青年聯盟、荷蘭左派社會黨人、波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會派代表出席了代表會議。在出席會議的俄國代表中,列寧和格・葉・季諾維也夫代表俄國社會民主工黨中央委員會,帕・波・阿克雪裡羅得和爾・馬爾托夫代表孟什維克的俄國社會民主工黨組織委員會,維・米・切爾諾夫和馬・安・納坦松代表社會革命黨。出席會議的大多數代表持中派立場。
    代表會議討論了下列問題:各國代表的報告:德國和法國代表的共同宣言;齊美爾瓦爾德左派關於通過原則決議的建議;通過宣言:選舉國際社會黨委員會;通過對戰爭犧牲者和受迫害者表示同情的決議。
    列寧積極參加了代表會議的工作,並在會前進行了大量的準備工作。他曾於1915年7月起草了左派社會民主黨人的決議草案(見《列寧全集》第2版第26卷第294-296頁),並寄給各國左派徵求意見。他還曾寫信給季・布拉戈耶夫、戴・懷恩科普等人,聞述左派共同宣言的基本原則,

==========第500頁==========
    註釋
    477
    :遣責社會沙文主義和中派主義,斷然拒絕在帝國主義戰爭中“保衛祖國”和“國內和平”的口號,宣傳革命行動。在代表會議前タ,9月2日和4日之間,俄國和波蘭兩國代表舉行了會議,討論了列寧起草的決議草案和卡・拉狄克起草的決議草案,決定向代表會議提出按列寧意見修改過的拉狄克草案。9月4日,參加代表會議的左派代表舉行了非正式會議。列寧在會上作了關於世界大戰的性質和國際社會民主黨策略的報告(報告的提綱見本卷《附錄》,第441-442頁)。會議通過了準備提交代表會議的決議草案和宣言草案
    在代表會議上,以列寧為首的革命的國際主義者同以格・累德堡為首的考茨基主義多數派展開了尖銳的鬥爭。代表會議通過了專門委員會起草的宣言一《告歐洲無產者書》。代表會議多數派否決了左派提出的關於戰爭與社會民主黨的任務的決議草案和宣言草案。但是,由於列寧的堅持,在會議通過的宣言中還是寫進了一些革命馬克思主義的基本論點。會議還通過了德法兩國代表團的共同宣言,通過了對戰爭犧牲者和因政治活動而遭受迫害的戰士表示同情的決議,選舉了齊美爾瓦爾德聯盟的領導機關國際社會黨委員會。
    列寧在《第一步》和《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者》兩篇文章中,對齊美爾瓦爾德代表會議和布爾什維克在會上的策略作了評價(見本卷第42-47、48-52頁)。
    4
    5在代表會議討論卡・拉狄克以齊美爾瓦爾德左派名義提出的宣言草案和關於戰爭與社會民主黨的任務的決議草案時,以列寧為首的革命國際主義者與以格・累德堡為首的考茨基主義多數派之間展開了尖銳的鬥爭累德堡和瑞士社會民主黨人羅・格里姆發言反對這兩個文件,聲稱左派的宣言和決議草案提出革命行動的具體要求,這便在敵人面前暴露了革命社會民主黨的策略措施。他們還認為,在交戰國,簽署和宣傳這些文件的人將會受到迫害。
    6指《共產黨宣言》。宣言的末尾提出:“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。”(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第504頁)-6
    7論壇派是1907-1918年荷蘭左派社會民主黨人的稱謂,因辦有《論壇報》而得名。領導人為戴・懷恩科普、赫・哥爾特、安・潘涅庫克、罕・羅蘭

==========第501頁==========
    478
    列宇全集第二十七卷
    崔爾斯特等。1907-1909年,論壇派是荷蘭社會民主工黨內的左翼反對派,反對該黨領導人的機會主義。1909年2月,《論壇報》編輯懷恩科普等人被荷蘭社會民主工黨開除。同年3月,論壇派成立了荷蘭社會民主黨在第一次世界大戰期間,論壇派基本上持國際主義立場,但在民族自決問題上持錯誤觀點,個別領導人在同機會主義與和平主義鬥爭中不夠徹底,受到過列寧的批評。1918年11月,論壇派創建了荷蘭共產黨
    8指卡・李ト克內西1915年9月2日給齊美爾瓦爾德國際社會黨代表會議的信。李ト克內西本人沒有參加這次代表會議,因為他在1915年初被徵召入伍當兵。他在這封信中寫道:“要國內戰爭,不要國內和平。無產階級要加強國際團結,反對假民族的假愛國主義的階級調和,即展開爭取和平、爭取社會主義革命的國際階級鬥爭
    只有同心協力,只有各國
    互相支持,只有在這種互相支持中增強自己的力量,才能求得必要的手段,才能獲得實際的效果
    新的國際必將出現,它只能在舊的廢墟
    上,在新的、更加堅實的基礎上誕生。各國的社會黨人朋友們,你們今天應該為明天的大廈奠立基石。要對假社會主義者進行無情的審判,要把包括…德國在內的各國的一切動搖分子和不堅定分子推向前進。”李卜克內西的信受到大多數與會者的熱烈歡迎。
    9意大利社會黨代表扎・塞拉蒂在發言中說,左派關於戰爭與社會民主黨的任務的決議,提得或者說是太早了,或者說是太退了,因為戰爭已經開始,要阻擋它爆發已不可能。參看本卷第5051頁。
    7。
    10《人道報》(紅! Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年倉辦。該報起初是法國社會黨的機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府武裝干涉蘇維埃俄國的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    11在代表會議就宣言進行表決以後,齊美爾瓦爾德左派發表了一個特別聲
    明,說明自己投贊成票的理由。
    刊寧的這兩條補充意見是為這一聲明寫的,但沒有寫進在代表會議

==========第502頁==========
    註釋
    479
    上宣讀的聲明稿。關於這個聲明,見注46
    12《格留特利盟員報》(《 Le Grutleen》)是瑞士社會主義報紙,1909-191
    年在洛桑出版。它的編輯是保・果雷
    10
    13指斯圖加特國際社會黨代表大會和巴塞爾國際社會黨代表大會關於戰爭問題的決議。
    斯圖加特國際社會黨代表大會(第二國際第七次代表大會)於1907年8月18-24日舉行。出席代表大會的有來自25個國家的886名社會黨和工會的代表。代表大會審議了下列問題:軍國主義和國際衝突;政黨和工會的相互關係;殖民地問題;工人的僑居;婦女選舉權。列寧參加了軍國主義和國際衝突問題委員會的工作。通過同奧・倍倍爾的直接談判,列寧同羅・盧森堡和爾・馬爾托夫對倍倍爾的決議草案作了如下具有歷史意義的修改,提出:“如果戰爭…爆發了的話,他們(指各國工人階級及其在議會中的代表
    編者注)的責任是………竭盡全力利
    用戰爭引起的經濟和政治危機喚醒各階層人民的政治覺悟和加速推翻資產階級的統治。”這一決議案作了一些文字修改後被代表大會一致通過
    關於巴塞爾代表大會,見注2。
    14出典於聖經《舊約全書・創世記》第25章。故事說,一天,雅各熬紅豆湯,其兄以掃打獵回來,累得昏了,求雅各給他湯喝。雅各說,須把你的長子名分讓給我。以掃就起了誓,出賣了自己的長子權。這個典故常被用來比喻因小失大
    12
    15指法國、西班牙、意大利等西南歐國家。
    16蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹・蓋得為首的一個派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人。1879年組成了法國工人黨。1880年在勒阿弗爾代表大會上制訂了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內閣的立場。1901年與其他反入閣派一起組成法蘭西社會黨。1905年法蘭西社會黨與饒勒斯派的法國社會黨合併為統一的法國社會黨(工人國際法國支部)。蓋得派為在法國傳播馬克思主義作出了重要貢獻,但它的一些領導人對馬克思主義的認識犯有片

==========第503頁==========
    480
    列宇全集第二十七卷
    面性和教條主義錯誤。第一次世界大戰爆發後,蓋得和相當大一部分蓋得派分子轉到了社會沙文主義方面,蓋得、馬・桑巴參加了法國政府1920年,以馬・加香為首的一部分左翼蓋得派分子在建立法國共產黨方面起了重要作用。
    17《新時代》雜誌(① ie N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。在第一世界大戰期間,它持中派立場,實際上支持社會沙文主義者
    18的黎波里塔尼亞戰爭也稱意土戰爭,是意大利在1911-1912年進行的
    場掠奪戰爭。通過這場戰爭,意大利奪取了奧斯曼帝國在北非的的黎波里塔尼亞和昔蘭尼加兩省,把它們變成為自己的殖民地(兩地後來合稱為利比亞)。
    19意大利社會黨於1892年8月在熱那亞代表大會上成立,最初叫意大和利勞動黨,1893年改稱意大利勞動社會黨,1895年開始稱意大利社會黨從該黨成立起,黨內的革命派就同機會主義派進行著尖銳的思想鬥爭。912年在艾米利亞雷焦代表大會上,改良主義分子伊・博諾米、菜・比索拉蒂等被開除出黨。從第一次世界大戰爆發到1915年5月意大利參戰,意大利社會黨一直反對戰爭,提出了“反對戰爭,贊成中立!”的口號。1914年12月,擁護資產階級帝國主義政策、主張戰爭的叛徒集團(貝・墨索里尼等)被開除出黨。意大利社會黨人曾於1914年同瑞士社會黨人一起在盧加諾召開了聯合代表會議,並積極參加了齊美爾瓦爾德(1915年)和昆塔爾(1916年)國際社會黨代表會議。但是,意大利社會黨基本上採取中派立場。1916年底意大利社會黨在黨內改良派的影響下走上了社會和平主義的道路。
    24。

==========第504頁==========
    註釋
    481
    20出自一句形容明於察人、暗於察己的諺語:“看得見別人眼裡的草屑,看不見自己眼裡的木塊。”
    21彼得是耶穌的門徒之一,曾發誓效忠於耶穌,但在耶穌被捕時卻不敢承
    認自己是耶穌的門徒,在受盤問時三次說他根本不認識耶穌(見聖經《新約全書・路加福音》第22章)。
    25。
    22《我們的曙光》雜誌(《laua3ap》)是俄國孟什維克取消派的合法的社會政治刊物(月刊),1910年1月-1914年9月在彼得堡出版。領導人是亞・尼・波特列索夫,撰稿人有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫等。圍繞著《我們的曙光》雜誌形成了俄國取消派中心。第一次世界大戰一開始,該雜誌就採取社會沙文主義立場。
    23組織委員會(簡稱組委會)是1912年在取消派的八月代表會議上成立的俄國孟什維克的領導中心。第一次世界大戰期間,組委會採取了社會沙文主義立場,站在沙皇政府方面為戰爭辯護。組委會先後出版過《我們的曙光》雜誌、《我們的事業》雜誌、《事業》雜誌、《工人晨報》、《晨報》等報刊。1917年8月孟什維克黨選出中央委員會以後,組委會的職能即告終止。除了在俄國國內活動的組委會外,在國外還有一個組委國外書記處。這個書記處由帕・波・阿克雪裡羅得、伊・謝・阿斯特羅夫一波韋斯、爾・馬爾托夫、亞・薩・馬爾丁諾夫和謝・尤・謝姆柯夫斯基組成,持和中派相近的立場,實際上支持俄國的社會沙文主義者。書記處的機關報是《俄國社會民主工黨組織委員會國外書記處通報》,1915年2月-1917年3月在日內瓦出版,共出了10號。
    26。
    24齊赫澤黨團指以尼・謝・齊赫澤為首的俄國第四屆國家杜馬中的孟什維克黨團。在第一次世界大戰期間,該黨團採取中派立場,實際上全面支持俄國社會沙文主義者。列寧對齊赫澤黨團的機會主義路線的批判,見《組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?》(本卷第270-275頁)《齊赫澤黨團及其作用》(《列寧全集》第2版第28卷)等文
    25指菜・比索拉蒂1912年被社會黨開除後建立的改良社會黨和意大利社
    會黨
    26

==========第505頁==========
    48
    列宇全集第二十七卷
    26《新聞小報》即《崩得國外組織新聞小報》(《 Vii opmallllol ll ll> 1i. IMC TOK3 ai'pallnul Oii Opi'alll3alulll Yii a》)是崩得的報紙,1911年6月-1916年6月在日內瓦出版,共出了11號。該報後來改名為《崩得國外委員會公報》繼續出版。
    29
    27十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維護俄國大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。第一次世界大戰期間,它曾號召支持政府,後來參加了軍事工業委員會的活動,同立憲民主黨等組成“進步同盟”,主張把帝國主義的掠奪戰爭進行到最後勝利,並通過溫和的改革來阻止人民革命和維護君主制
    28民族黨人是指全俄民族聯盟的成員。全俄民族聯盟是俄國地主、官僚的
    反革命君主主義政黨。該黨前身是1908年初從第三屆國家杜馬右派總聯盟中分離出來的一個獨立派別,共20人,主要由西南各省的杜馬代表組成。1909年10月25日,該派同當年4月19日組成的溫和右派黨的黨團合併成為“俄國民族黨人”共同黨團(100人左右)。1910年1月31日組成為統一的黨一全俄民族聯盟,黨和黨團主席是彼・尼・巴拉紹
    夫,領導人有1.H.克魯平斯基、弗・阿・鮑勃凌斯基、米・奧・緬
    施科夫和瓦・維・舒利金。該黨以維護貴族特權和地主所有制、向群眾灌輸好戰的民族主義思想為自己的主要任務。該黨的綱領可以歸結為極端沙文主義、反猶太主義和要求各民族邊疆區俄羅斯化。1915年初“進步”民族黨人從全俄民族聯盟分離出來,後來參加了“進步同盟”。1917年二月資產階級民主革命後,該黨即不復存在。
    29第一次世界大戰一開始,俄國所有資產階級地主政黨都在1914年7月
    26日(8月8日)的國家杜馬非常會議上表示要為“保衛祖國”而團結在政府的周圍。但是1915年春夏兩季俄國軍隊在前線的失敗和國內革命危機的趨向成熟,引起了資產階級的驚恐不安。1915年8月,國家杜馬中的6個黨派(“進步”民族黨人、中派集閉、地方自治人士ー十月

==========第506頁==========
    註釋
    483
    黨人、“十月十七日同盟”黨團,立憲民主黨人、“進步黨人”)和國務會議中的一些黨派一起組成了“進步同盟”。參加者有300多人,其中杜馬代表有236人,佔杜馬代表總數(422人)的一半以上。同盟提出溫和的改革綱領,要求成立所謂“信任政府”即為資產階級所信任的內閣,實行“維持國內和平”的政策,部分地大赦政治犯和宗教犯,廢除對農民和少數民族權利的某些限制,恢復工會活動等等,指望以此來制止革命,保持君主制,把戰爭進行“到最後勝利”。在國家杜馬內,沒有參加“進步同盟”的是絕對支持政府的右派和民族黨人。孟什維克和勞動派沒有參加同盟,但實際上執行它的路線。
    “進步同盟”的綱領儘管很溫和,但沙皇政府仍認為不能接受。1915年9月3日(16日),沙皇尼古拉二世頒佈詔書解散第四屆國家杜馬。國家杜馬休會到1916年2月9日始恢復工作。
    30勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表
    組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人有阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。在國家杜馬中,勞動派動搖於立完民主黨和布爾什維克之間。在第一次世界大戰期間,勞動派的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。
    33。
    31社會革命黨人是俄國社會革命黨的成員。社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨。該黨是1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的。成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭,尼・謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格
    格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義
    思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在第次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。
    33
    32人民社會黨人是俄國人民社會黨的成員。人民社會黨是1906年從社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨。人民社會黨的領導人有尼・費安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。人民社會

==========第507頁==========
    484
    列宇全集第二十七卷
    黨是動搖於立憲民主黨和社會革命黨之間的“社會一立憲民主派”。在第次世界大戰期間,人民社會黨站在社會沙文主義立場上。
    33立憲民主黨人是俄國立憲民主黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民
    自由黨)是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨,1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、費・伊・羅季切夫等。立憲民主黨提出一條與革命道路相抗衡的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策。1915年,當沙皇政府的軍隊在前線遭到失敗而國內革命危機加劇的時候,立憲民主黨在國家杜馬中的代表夥同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命的發展並把戰爭進行到最後勝利。立憲民主黨人積極參與建立軍事工業委員會。
    34。
    34國際社會黨委員會(I.S.K.)是齊美爾瓦爾德聯盟的執行機構,在1915
    年9月5-8日舉行的國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)上成立。組成委員會的是中派分子羅・格里姆、奧・莫爾加利、沙・奈恩以及擔任譯員的安・伊・巴拉巴諾娃。委員會設在伯爾尼。齊美爾瓦爾德代表會議之後不久,根據格里姆的建議,成立了國際社會黨擴大委員會,參加擴大委員會的是同意齊美爾瓦爾德會議決議的各黨的代表。在1915年9月21日國際社會黨委員會《公報》第1號上發表的關於代表會議的正式報告中說:國際社會黨委員會“絕對不應代替現有的社會黨國際局,而應在社會黨國際局能夠完全與自己使命相稱之時即行解散”。在蘇共中央馬克思列寧主義研究院中央黨務檔案館保存的一份正式報告的這個地方,列寧畫了著重線,並在旁邊加了批語:“並無此項決定。”也就是說,這個決定並不是齊美爾瓦爾德聯盟通過的,而是國際社會黨委員會在代表會議以後通過的
    36
    35《伯爾尼哨兵報》(《 Berner T agwachty》)是瑞士社會民主黨的機關報,
    於1893年在伯爾尼創刊。1909-1918年,羅・格里姆任該報主編。第

==========第508頁==========
    註釋
    485
    次世界大戰初期,該報發表過卡・李ト克內西、弗・梅林及其他左派社會民主黨人的文章。從1917年起,該報公開支持社會沙文主義者
    39
    6《悄兵報》(《紅 a Sentinelle))是納沙泰爾州(瑞士法語區)瑞士社會民主黨組織的機關報,1890年創刊於紹德封。1906-1910年曾停刊。在第一次世界大戰期間,該報持國際主義立場。
    39。
    37指齊美爾瓦爾德左派在齊美爾瓦爾德會議上提出的關於戰爭與社會民
    主黨的任務的決議草案。
    39
    38指卡・李ト克內西給齊美爾瓦爾德會議的信。見注8。
    39。
    39《我們的言論報》(《 Halic C:oc》)是孟什維克的報紙(日報),1915年
    1月-1916年9月在巴黎出版,以代替被查封的《呼聲報》
    0英國社會黨是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體合併組成的,1911年在曼徹斯特成立。英國社會黨是馬克思主義的政治組織,但是由於帶有宗派傾向,並且黨員人數不多,因此未能在群眾中展開廣泛的宣傳活動。第一次世界大戰前タ和大戰期間,在黨內國際主義派(威・加拉赫、約・馬克林、阿・英克平、費・羅特施坦等)同以享・海德門為首的社會沙文主義派之間展開了激烈的鬥爭。但是在國際主義派內部也有一些不徹底分子,他們在一系列問題上採取中派立場。第一次世界大戰爆發以後,1914年8月13日,英國社會黨的中央機關報《正義報》發表了題為《告聯合王國工人》的愛國主義宣言。1916年2月英國社會黨的一部分活動家創辦的《號召報》對團結國際主義派起了重要作用。1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表譴責了海德門及其追隨者的立場,迫使他們退出了黨。該黨從916年起是工黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左翼是創建英國共產黨的主要發起者。1920年該黨的絕大多數地方組織加入了英國共產黨。
    41獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱爾一哈
    第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登籌。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥

==========第509頁==========
    486
    列宇全集第二十七卷
    爭和同自由主義政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場
    40。
    42指《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》
    《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》(《 Internationale Sozialistische
    K ommission zu Bern. Buletin》)於1915年9月-1917年1月用德、法、英三種文字出版,共出了6號。1916年2月29日和4月22日《公報》第3號和第4號分別刊載了列寧所寫的文件《關於1916年4月24日代表會議。代表團的建議》(非全文)和《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》(見本卷第241-242頁和第294-304頁)。
    43《社會民主黨人報》(《 Colla.I-i emokpat》)是俄國社會民主黨祕密發行
    的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月1913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號,其中5號有附刊。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。實際上該報的領導者是列寧。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部。同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在反動年代和新的革命高漲年代(1907~1914年),該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義展開了鬥爭,反對帝國主義戰爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了布爾什維克在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。該報在俄國國內和國外傳播很廣,影響很大。列寧高度評價《社會民主黨人報》在世界帝國主義大戰期間的功績,他寫道:“任何一個覺悟的工人,如果想了解國際社會主義革命思想的發展及其在1917年10月25日的第一次勝利”,該報所發表的文章“是不可不看的”(《列寧全集》第2版第34卷第116頁)。
    42。
    44指斯圖加特、哥本哈根和巴塞爾代表大會通過的有關反對帝國主義戰爭

==========第510頁==========
    註釋
    487
    的決議
    哥本哈根國際社會黨代表大會(第二國際第八次代表大會)於1910年8月28日-9月3日舉行。出席代表大會的有來自33個國家的896名代表。代表大會的主要議題是:反對軍國主義與戰爭、合作社與黨的關係、國際團結和工會運動的統一等問題
    代表大會通過的《仲裁法庭與裁軍》這一決議重申了斯圖加特代表大會的決議,要求各國社會黨人利用戰爭引起的經濟危機和政治危機來推翻資產階級。決議還責成各國社會黨及其議員在議會中提出下列要求:必須把各國的一切衝突提交國際仲裁法庭解決;普遍裁軍;取消祕密外交;主張各民族都有自治權並保護他們不受戰爭侵略和暴力鎮壓。決議號召各國工人反對戰爭的威脅。
    關於斯圖加特和巴塞爾代表大會,見注13和注2。
    44。
    45社會黨國際局是第二國際的常設的執行和通訊機關,根據1900年巴黎代表大會的決議成立,設在布魯塞爾。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨人參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬・馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後停止活動
    44
    46這個聲明全文如下:“下面簽名的人聲明:代表會議通過的宣言不能令我
    們完全滿意。宣言既沒有評論露骨的機會主義,也沒有評論用激進詞句作掩飾的機會主義一這種機會主義不僅是使國際破產的罪魁,而且還想使這種破產永久化。宣言沒有明確闡明反戰的鬥爭手段。
    我們將一如既往,在社會黨人的報刊上和國際的各次會議上,就對待帝國主義時代向無產階級提出的任務的問題,捍衛堅定的馬克思主義立場。
    我們之所以投票贊成宣言,是因為我們認為宣言是在號召進行鬥爭,而在這場鬥爭中我們願與國際的其他部分攜手並進我們請求把這一聲明附在正式報告上
    尼・列寧、格・季諾維也夫、拉狄克
    涅爾曼、霍格倫和文特爾。”

==========第511頁==========
    488
    列宇全集第二十七卷
    47俄國人民社會黨人和社會革命黨人代表會議於1915年7月在彼得格勒召開。代表會議通過了一項決議,號召群眾在帝國主義戰爭中積極“保護祖國”。
    46
    48指國際婦女社會黨人代表會議。
    國際婦女社會黨人代表會議於1915年3月26-28日在瑞士伯爾尼舉行。這次代表會議是根據《女工》雜誌國外組織的倡議,在當時擔任婦女社會黨人國際局主席的克拉拉・蔡特金的直接參與下召開的。出席會議的有來自英國、德國、荷蘭、法國、波蘭、俄國、瑞士的婦女組織的29名代表。代表會議的全部籌備工作是由伊・費・阿爾曼德、娜康・克魯普斯卡婭等在列寧領導下進行的。列寧還為會議起草了決議草案(見《列寧全集》第2版第26卷第220-222頁)。
    代表會議的多數代表受中派影響,她們不討論戰爭所引起的社會主義的總任務,而只限於討論蔡特金的《關於婦女社會黨人維護和平的國際行動》的報告。這個問題的決議案是蔡特金在英國和荷蘭代表參與下起草的,具有中派主義性質。會議通過了這個決議,而否決了俄國社會民主工黨中央委員會的代表提出的列寧起草的決議草案
    列寧認為這次代表會議是恢復國際聯繫的嘗試,因此力圖通過它把國際主義者團結到革命立場上來。但是,正如他後來指出的,這次代表會議以及當時召開的其他國際會議,儘管都抱有良好的願望,卻“沒有制定出一條國際主義者的戰鬥路線”,“不過重複一下舊的決議”和“至多是在原地踏步”罷了(見《列寧全集》第2版第26卷第349-350
    47
    49《火星報》(《iepa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・査蘇利奇
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改

==========第512頁==========
    註釋
    489
    由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱這以前的《火星報》為舊《火星報》。
    49
    50愛爾威主義即以法國社會黨人古・愛爾威為代表的半無政府主義的反
    車國主義主張。愛爾威在1907年斯圖加特國際社會黨代表大會上提出用罷工和起義來反對一切戰爭。
    50。
    51米勒蘭主義是社會黨人参加資產階級反動政府的一種機會主義策略,因法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於1899年參加瓦爾德克一盧梭的資產階級政府而得名。列寧曾稱米勒蘭的這種行為是“實踐的伯恩施坦主義”(見《列寧全集》第2版第6卷第7頁)。52指法國社會黨。
    法國社會黨(工人國際法國支部)是由1902年建立的法國社會黨(饒勒斯派)和1901年建立的法蘭西社會黨(蓋得派)合併而成的,於1905年成立。在統一的社會黨內,改良派居領導地位。第一次世界大戰開始,該黨領導就轉向社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭,參加資產階級政府。該黨黨內有以讓・龍格為首的同社會沙文主義分子妥協的中派,也有站在國際主義立場上的革命派。俄國十月社會主義革命後,法國社會黨內公開的改良派和中派同革命派之間展開了激烈的鬥爭。在1920年12月舉行的圖爾代表大會上,革命派取得了多數地位。代表大會通過了該黨參加共產國際的決議,並創立了法國共產黨。改良派和中派退黨,另行建立一個獨立的黨,仍用法國社會黨這一名稱。
    53勞動總聯合會(工會總同盟)是法國工會的全國性組織,成立於1895年。
    總聯合會長期受無政府工團主義者和改良主義者的影響,其領袖們僅承認經濟鬥爭,不接受無產階級政黨對工會運動的領導。在第一次世界大戰期間,總聯合會的領導核心倒向帝國主義者一邊,實行階級合作,鼓吹“保衛祖國”。第一次世界大戰後,總聯合會內部形成了革命的一翼1921年,以菜・茹奧為首的改良主義領導米取分裂行動,把革命的工會開除出總聯合會。這些工會於1922年另組統一勞動總聯合會。
    50

==========第513頁==========
    490
    列宇全集第二十七卷
    541915年10月初(公曆),列寧收到了俄國社會民主工黨彼得堡委員會,託人從俄國寄給他的一批傳單和其他反映彼得堡布爾什維克工作情況的材料。《社會民主黨人報》利用這些材料,於1915年10月13日出版了第47號,專門報道布爾什維克在彼得堡的工作情況。《幾個要點》文就是列寧為這一號報紙寫的按語。列寧在1915年10月6日給維・阿卡爾賓斯基的信中曾談到出版這一號報紙的問題(見《列寧全集》第2版第47卷)。
    列寧仔細研究了這批材料。他為從彼得堡寄來的傳單編了目錄,標明順序號碼、出版日期、署名和印刷方法。他把傳單上的口號單列最後一欄用來記載“主要論點的內容”。列寧在許多傳單上作了批語,並在另外一張紙上寫下了對一些傳單的意見。列寧還審閱了娜・康・克魯普斯卡婭寫的《俄國社會民主工黨彼得堡委員會在戰爭期間的傳單》文,該文也刊載於《社會民主黨人報》第47號。
    55三條鯨魚意即三大支柱或三個要點,出典於關於開天闢地的俄國民間傳說:地球是由三條鯨魚的脊背支撐著的。布爾什維克常在合法報刊和公開集會上以“三條鯨魚”暗指建立民主共和國,沒收地主全部土地、實行八小時工作制這三個基本革命口號。
    53
    56《社會民主黨人報》第47號發表的娜・康・克魯普斯卡婭的《俄國社會
    民主工黨彼得堡委員會在戰爭期間的傳單》一文引用了這份傳單。據列寧編的傳單目錄,第9號傳單的口號是:打倒戰爭!第二次革命萬歲條鯨魚十工人的國際團結和社會主義。”
    53。
    57軍事工業委員會是第一次世界大戰時期俄國資產階級的組織。這一組織是根據1915年5月第九次全俄工商界代表大會的決議建立的,其目的是把供應軍火的工廠主聯合起來,動員工業企業為戰爭需要服務,在政治上則對沙皇政府施加壓力,並把工人階級置於資產階級影響之下。1915年7月,軍事工業委員會召開了第一次代表大會。這次大會除討論經濟問題外,還提出了建立得到國家杜馬信任的政府等政治問題。大會選出以十月黨人亞・伊・古契柯夫(任主席)和進步黨人亞・伊・柯諾瓦洛夫為首的中央軍事工業委員會。軍事工業委員會企圖操縱全國的經濟,然而沙皇政府幾乎在軍事工業委員會成立的同時就米取對策,成立了自己的機構,即國防、運輸、燃料和糧食等“特別會議”。這就使軍事

==========第514頁==========
    註釋
    工業委員會實際上只充當了國家和私營工業之間的中介人。1915年7月,軍事工業委員會的領導人在孟什維克和社會革命黨的支持下,開始在委員會內建立工人團。布爾什維克在大多數工人的支持下對工人團的選舉進行了抵制。在244個地方軍事工業委員會中,只有76個委員會進行了選舉,成立了工人團的委員會則只有58個。中央軍事工業委員會內組織了以孟什維克庫・安・格沃茲傑夫為首的工人團。1917年二月革命後,中央軍事工業委員會的領導人在臨時政府中擔任部長職務,委員會成了資產階級反對工人階級的組織。十月革命勝利後,蘇維埃政府曾試圖利用軍事工業委員會里的專家來整頓被戰爭破壞了的生產,遭到了資產階級上層的反抗。1918年7月24日軍事工業委員會被撤銷。
    58《民權報》( V olk rechtめ)是瑞士社會民主黨、蘇黎世州社會民主黨組織和蘇黎世工人聯合會的機關報(日報),1898年在蘇黎世創刊。在第次世界大戰期間,該報刊登過一些有關工人運動的消息和齊美爾瓦爾德左派的文章
    57。
    59《我們的事業》雜誌(《 Alic :L c.o》)是俄國孟什維克取消派和社會沙
    文主義者的主要刊物(月刊),1915年1月起在彼得格勒出版,以代替1914年10月被查封的《我們的曙光》雜誌,共出了6期。為該雜誌撰稿的有葉・馬耶夫斯基、彼・巴・馬斯洛夫、亞・尼・波特列索夫、涅切列萬寧等。
    63。
    60這是列寧關於《帝國主義和民族自決權》演講的一組材料。演講是1915年10月15日(28日)在日內瓦作的
    64。
    61《新萊茵報》( N eue Rheinische Zeitung》)是德國和歐洲革命民主派
    中無產階級一翼的日報,1848年6月1日-1849年5月19日在科隆出版。馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯、恩、・德朗克、斐・沃弗、威・沃爾弗、格・維爾特、斐・弗菜裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決資產階級民主革命的任務和用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心。該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年9-10月間一度被査封。1849年5月,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,

==========第515頁==========
    492
    列寧全集第二十七卷
    該報因此被迫停刊。
    66
    62司徒盧威主義即合法馬克思主義,是19世紀90年代出現在俄國自由派知識分子中的一種思想政治流派,其主要代表人物是彼・伯・司徒盧威。司徒盧威主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧銳敏地看出司徒盧威主義是國際修正主義的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義。在第一次世界大戰期間,司徒盧成是俄羅斯帝國主義的思想家。他在馬克思主義詞句的掩護下堅持社會沙文主義,為掠奪戰爭、兼併和民族壓迫辮護。
    71
    63在俄國社會民主工黨第二次代表大會(1903年7-8月)討論黨綱草案
    付,波蘭王國和立陶宛社會民主黨人的代表阿・瓦爾斯基和雅・斯・加涅茨基反對其中的民族自決權的條文,而提出在綱領中列入成立保障國內各民族有發展文化的充分自由的機關的要求。如列寧所說:“他們所提出來代替自決的東西,實質上不過是那個臭名遠揚的民族文化自治”的別名而已!”(見《列寧全集》第2版第25卷第274-275頁)第二次代表大會綱領委員會否決了波蘭社會民主黨的提議,波蘭社會民主黨人便留下申述他們觀點的聲明,退出了代表大會。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨在1906年俄國社會民主工黨第四次統一)代表大會上被接收入黨。無論在這次代表大會上,還是在代表大會以後,波蘭社會民主黨的代表都沒有再提出修改黨綱第9條的意見。黨綱第9條的全文是:“國內各民族都有自決權。”(見《列寧全集》第2版第7卷第427頁)
    64《革命的無產階級和民族自決權》一文是用德文寫的,寫作日期應在
    1915年10月16日(29日)以後。娜・康・克魯普斯卡婭把它譯成了俄文,譯文經列寧校訂。本文在《列寧全集》俄文第4版和第5版中都是根據這個譯文排印的。本卷《附錄》中收有列寧用俄文寫的《革命無產階級和民族自決權》一文初稿片段和提綱片段(見第445-449頁)
    77
    65同風車搏鬥是西班牙作家米・塞萬提斯的小說《唐・吉訶德》裡的一個

==========第516頁==========
    註釋
    493
    故事。一心要做遊俠騎士而頭腦中充滿幻想的唐・吉訶德把田野裡的旋轉著的風車當成巨人,奮勇上前與之搏鬥,結果被打得人仰馬翻(見該書第1部第8章)。
    83。
    66這封信是列寧1915年11月13日收到美國社會主義宣傳同盟的傳單後
    寫的,原文是英文。
    社會主義宣傳同盟是美國的社會主義組織,是根據美國國際主義者和以荷蘭僑民塞・尤・魯特格爾斯為首的一批政治流亡者的倡議於1915年在波士頓成立的。在美國社會黨內,它是一個有自己黨證和自行收交黨費的獨立的派別。在帝國主義世界大戰問題上,該組織持與齊美爾瓦爾德左派綱領相近的立場。俄國十月社會主義革命以後,社會主義宣傳同盟支持年輕的蘇維埃共和國,並在各工會組織中開展社會主義宣傳活動。1918年,同盟加入了美國社會黨的左翼
    67瓊果是英文“ Jingo”一詞的音譯。19世紀70年代俄土戰爭期間,在英國流行過一首好戰的軍國主義歌曲,其歌詞中反覆出現鬥“ by Jingo語,意即“以上帝的名義起誓”。“瓊果”後來就成了表示極端沙文主義情緒的專用名詞。
    89。
    68美國社會黨是由美國社會民主黨(尤金・維・德布茲在1897-1898年創建)和以莫・希爾奎特、麥・海斯為首的一批原美國社會主義工人黨黨員聯合組成的,1901年7月在印第安納波利斯召開代表大會宣告成立。該黨社會成分複雜,黨員中有美國本地工人、僑民工人、小農場主城市小資產階級和知識分子。該黨重視同工會的聯繫,提出自己的綱領,參加選舉運動,在宣傳社會主義思想和開展反壟斷的鬥爭方面作出了貢獻。後來機會主義分子(維・路・伯傑、希爾奎特等)在黨的領導中佔了優勢,他們強使1912年該黨代表大會通過了屏棄革命鬥爭方法的決議,以威・海伍德為首的一大批左派分子退黨。在第一次世界大戰期間,社會黨內形成了三派:支持美國政府帝國主義政策的社會沙文主義派,只在口頭上反對帝國主義戰爭的中派,站在國際主義立場上反對帝國主義戰爭的革命少數派。1919年,退出社會黨的左派代表建立了美國共產黨和美國共產主義工人黨。社會黨的影響下降
    美國社會主義エ人黨是由第一國際美國支部和美國其他社會主義團體合併而成的,1876年7月在費拉德爾菲亞統一代表大會上宣告成

==========第517頁==========
    494
    列宇全集第二十七卷
    立,當時稱美國工人黨,1877年起改用現名。絕大多數黨員是僑居美國的德國社會主義運動參加者,同本地工人聯繫很少。19世紀70年代末,黨內領導職務由拉薩爾派掌握,他們執行宗派主義和教條主義政策,不重視在美國工人群眾組織中開展工作,一部分領導人熱中於議會選舉活動,輕視群眾的經濟鬥爭,另一些領導人則轉向工聯主義和無政府主義。黨的領導在思想上和策略上的搖擺削弱了黨。90年代初,以丹・德菜昂為首的左派領導該黨,黨的工作有一些活躍。從90年代末起,宗派主義和無政府工團主義傾向又在黨內佔了上風,表現在放棄爭取實現工人局部要求的鬥爭,拒絕在改良主義工會中進行工作,致使該黨更加脫離群眾性的工人運動。第一次世界大戰期間,該黨傾向於國際主義。在俄國
    十月革命的影響下,黨內一部分最革命的分子退出了黨,積極參加建立美國共產黨。此後美國社會主義工人黨成了一個人數很少、主要和知識分子有聯繫的集團。
    90。
    69斯圖加特國際社會黨代表大會關於工人僑居問題的討論和決定,見《列寧全集》第2版第16卷第71頁和第83頁。
    91。
    70《號召報》(《 TP113BI》)是俄國孟什維克和社會革命黨人的機關報(周
    報),1915年10月-1917年3月在巴黎出版。
    這裡提到的格・瓦・普列漢諾夫的文章,題為《革命的兩條路線》載於1915年10月17日《號召報》第3號。93
    71農民協會(全俄農民協會)是俄國1905年革命中產生的群眾性的革命民主主義政治組織,於1905年7月31日-8月1日(8月13-14日)在莫斯科舉行了成立大會。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。根據該協會成立大會和1905年11月6-10日(19-23日)舉行的第二次代表大會通過的決議,協會的綱領性要求是:實現政治自由和在普選基礎上立即召開立憲會議,支持抵制第一屆國家杜馬;廢除土地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給以補償。農民協會曾與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被解散
    72一月代表會議即俄國社會民主工黨第六次全國代表會議,於1912年

==========第518頁==========
    註釋
    495
    月5-17日(18-30日)在布拉格舉行,也稱布拉格代表會議。這次代表會議代表20多個黨組織,即幾乎所有在俄國進行活動的組織,實際上起了代表大會的作用。列寧領導了代表會議的工作,在會議上作了關於目前形勢和黨的任務的報告和關於社會黨國際局的工作的報告,起草了所有重要問題的決議案。會議肯定俄國新的革命高漲已經開始,規定了黨在新的條件下的政治路線和策略。代表會議宣佈取消派的所作所為已使他們自己完全置身於黨外,決定把他們清除出黨。代表會議遣責了國外反黨集團一孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子的活動,認為必須在國外建立一個在中央委員會監督和領導下進行協助黨的工作的統一的黨組織。代表會議還通過了關於黨的工作的性質和組織形式的決議,批准了列寧提出的黨的組織章程草案。代表會議恢復了黨,選出了中央委員會並由它重新建立了領導國內黨組織實際工作的機關一中央委員會俄國局。這次會議對俄國社會民主工黨這一新型政黨的進一步發展,對鞏固黨的統一具有決定性意義。關於ー月代表會議,參看《列寧全集》第2版第21卷《俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻》
    73指1906年4月10-25日(4月23日-5月8日)在斯德哥爾摩舉行的
    俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會。列寧在《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》(見《列寧全集》第2版第13卷第1-65頁)這本小冊子中對這次代表大會的工作作了分析
    列寧所說的農村無產階級單獨組織起來的這個要求,列入了代表大會關於土地問題的策略決議。這個決議說:同時,在實行民主土地改革的一切場合下和任何情況下,黨的任務都是:始終不渝地爭取成立農村無產階級的獨立階級組織,向農村無產階級說明他們的利益和農民資產階級利益的根本對立,警告他們不要受在商品生產下永遠不能消滅群眾的貧困的小經濟制度的引誘,最後,指出必須實行徹底的社會主義革命,作為消滅一切貧困和剝削的唯一手段。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第151頁)
    98。
    74《鐘聲》雜誌( Die Glocke》)是德國社會民主黨黨員、社會沙文主義者亞・李・帕爾鳥斯辦的刊物(雙週刊),1915-1925年先後在慕尼黑和柏林出版
    100

==========第519頁==========
    496
    列宇全集第二十七卷
    75把自己過去崇拜的一切付之一炬一語是借用俄國作家伊・謝・屠格涅
    夫的長篇小說《貴族之家》中的人物米哈列維奇的詩句,意思是背叛自己過去的值念。
    100
    6《人民呼聲報》(《 V olksstimme》)是德國社會民主黨報紙(日報),1891年1月-193年2月在開姆尼茨出版。1907~1917年擔任該報主編的是右派社會民主黨人恩・海爾曼。在第一次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場
    77《機會主義與第二國際的破產》一文寫於1915年底。保留下來的手稿不夠完整,共有10頁筆記本紙,每一頁都寫得滿滿的,但字跡清晰,並編了頁碼,另外還有未編頁碼的半張紙。文章首次發表於1924年《無產階級革命》雜誌第5期。列寧稍晚又用德文寫了同一題目的另一篇文章。該文(見本卷第117-130頁)於1916年1月發表在齊美爾瓦爾德左派的理論機關刊物《先驅》雜誌第1期上。兩篇文章在文字上略有不同。102。
    8伯恩施坦主義是國際工人運動中的修正主義思潮,產生於19世紀末20年代初。愛・伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(189年)一書是伯恩施坦主義思想體系的全面闡述。伯恩施坦主義在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論代替革命的辮證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。
    106
    79《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatsh efte》)是德國機會主義者的
    主要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一,1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場
    107。
    80費邊派是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的成員,多為資產階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭

==========第520頁==========
    註釋
    497
    公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字為名。費邊派雖認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊派米取了社會沙文主義立場。關於費邊派看列寧《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》(《列寧全集》第2版第16卷第185-397頁)和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(同上,第26卷第278-284頁)。
    107
    81英國工黨成立於1900年,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和
    費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工黨的領導機關執行委員會同工聯總理事會、合作黨執行委員會共同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線,第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了王國聯合政府
    107
    82寬廣派是保加利亞社會民主工黨內的機會主義派別,在1903年保加利亞社會民主工黨分裂以後,稱保加利亞社會民主工黨(寬廠廣社會黨人該派領導人是揚・伊・薩克佐夫。寬廣派力求把黨變成包括資產階級在內的所有“生產階層”的寬廣組織。在第一次世界大戰期間,寬廣派持社會沙文主義立場
    107。
    83這是古羅馬新斯多葛派哲學家盧・安・塞涅卡的話。
    108。
    84《普魯士年鑑》(《 Preubische Jahrbu cher》)是德國保守派的政治歷史和
    文學月刊,1858-1935年在柏林出版。
    85饒勒斯派是19世紀末20世紀初法國社會主義運動中以讓・饒勒斯為
    首的右翼改良派。饒勒斯派對馬克思主義基本原理持修正態度,認為社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這一勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過

==========第521頁==========
    498
    列宇全集第二十七卷
    渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞・艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辯護。1902年,饒勒斯派成立了改良主義的法國社會黨1905年該黨和蓋得派的法蘭西社會黨合併成統一的法國社會黨(工人國際法國支部)。第一次世界大戰期間,在法國社會黨領導中佔優勢的饒勒斯派採取了社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭
    109。
    86丘必特是羅馬神話中的最高天神,相當於希臘神話中的宙斯。據古羅馬神話故事,智慧女神密納發從丘必特腦袋裡一生出來,就身著盔甲,手執長矛,全副武裝。“從丘必特腦袋裡跳出來”意思是一開始就完美無缺
    114。
    87這一篇《機會主義與第二國際的破產》是用德文寫的,發表於在伯爾尼用德文出版的齊美爾瓦爾德左派的理論刊物《先驅》雜誌第1期。該雜誌共出了兩期(1916年1月和1916年4月),正式出版人是罕・羅蘭霍爾斯特和安・潘涅庫克。列寧參與了雜誌的創辦和把第1期譯成法文的組織工作。雜誌曾就民族自決權和“廢除武裝”口號問題展開論
    117
    88這是基督教聖經裡的故事。耶穌向那些仗著自己是義人而藐視別人的人設比喻說:“有兩個人上殿裡去禱
    個是法利賽人,一個是稅吏。法
    利賽人站著,自言自語的禱告說:上帝啊,我感謝你,我不象別人,勒索,不義,姦淫,也不象這個稅吏
    那稅吏遠遠地站著,連舉目望
    天也不敢,只捶著胸說:上帝啊,開恩可憐我這個罪人!我告訴你們這人回家去,比那人倒算為義了:因為凡自高的,必降為卑;自卑的,必升為高。”(《新約全書・路加福音》第18章)。
    125
    89《エ人領袖》(《" The Labour Leader》)是英國的一家週報,1891年倉
    刊,1893年起成為獨立工黨的機關報。1922年該報改稱《新領袖》:1946年又改稱《社會主義領袖》。
    129。
    90這裡說的是彼得格勒工人選舉中央軍事工業委員會工人團一事。按規
    定,選舉分兩個階段進行,先由工人選舉初選人,再由初選人選舉工人團:有500人以上的工廠的工人オ被允許參加選舉,全市共有101個企業的219036名工人参加選舉。對於這次選舉,俄國社會民主工黨彼得堡委員會於1915年8月底制定瞭如下抵制策略:吸引儘可能多的工人参

==========第522頁==========
    註釋
    499
    加第一階段的選舉,藉以公開宣傳佈爾什維克的政治路線,併力爭選出布爾什維克提名的初選人;由布爾什維克方面的初選人在全市會議上宣讀布爾什維克的反戰決議,聲明拒絕參加軍事工業委員會。在初選人的選舉中,沙文主義派佔了優勢。但是在9月27日舉行的全市初選人會議上,布爾什維克把一些動搖分子爭取了過來,結果布爾什維克的抵制軍事工業委員會的決議獲得95票,而孟什維克的決議只獲得81票。布爾什維克得到了勝利。這時,孟什維克庫・安・格沃茲傑夫在10月5日的《工人晨報》上發表公開信,藉口所謂“局外人”參加了初選人會議(指彼得堡委員會委員謝・雅・巴格達季耶夫等按慣例由別人委託出席會議)而要求重新開會選舉工人團。當局也對布爾什維克加強了防範,逮捕了巴格達季耶夫等人。在11月29日重開的初選人會議上,布爾什維克和左派社會革命黨人宣讀抗議宣言後退出了會議。這樣,中央軍事工業委員會的工人團オ被選了出來,格沃茲傑夫當上了工人團的主席
    91《工人晨報》(《Pao니 cc y Tpe》)是俄國孟什維克的合法報紙,1915年10
    12月在彼得格勒出版,以接替1915年8月出版的《晨報》
    132。
    92指由組織委員會國外書記處出版的《國際和戰爭》文集第1輯,其中收有亞・馬爾丁諾夫、阿斯特羅夫、尤・拉林、斯佩克塔托爾(米・伊・納希姆松)、約諾夫、爾・馬爾托夫、帕・阿克雪裡羅得等人的文章
    132。
    93彼特魯什卡是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的主角乞乞科夫的眼丁。他愛看書,但不想了解書的內容,只對字母總會拼出字來感興趣
    132
    94哥本哈根的匿名者是指列・達・托洛茨基。他在哥本哈根國際社會黨代
    表大會(1910年)期間曾在1910年8月28日的德國社會民主黨中央關報《前進報》上匿名發表了一篇關於俄國社會民主工黨黨內狀況的誹謗性文章。出席哥本哈根代表大會的俄國代表團成員列寧、格・瓦・普列漢諾夫和波蘭社會民主黨代表阿・瓦爾斯基為此曾聯名向德國社會民主黨中央提出抗議(見《列寧全集》第2版第45卷《附錄》)列寧在這裡指的是兩篇未署名的文章:1915年12月18日《民權報》上發表的《俄國的民族主義與工人階級》和12月19日《我們的言

==========第523頁==========
    500
    列宇全集第二十七卷
    論報》上發表的《事實與結論(再論彼得格勒的選舉)》。《我們的言論報》當時由托洛茨基主編
    132。
    95列彼季洛夫是俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》中
    的一個丑角。他是一個不務正業、遊手好閒、混跡於俄國貴族上層社會的浪蕩子,經常胡說八道,誇誇其談,盡說些不著邊際的空話
    134。
    96“三協約國”社會黨人倫敦代表會議於1915年2月14日召開。出席代表會議的有英、法、比、俄四國的社會沙文主義派和和平主義派的代表。列入代表會議議程的問題有:民族權利問題;殖民地問題;保障未來和平問題。列寧對這次代表會議的評論,見《關於倫敦代表會議》和《談倫敦代表會議》兩文(《列寧全集》第2版第26卷第160-162頁和第179181頁)。-134
    97八月聯盟是俄國社會民主工黨第六次全國代表會議後試圖與黨對抗的各個派別結成的聯合組織,在1912年8月12-20日(8月25日-9月2日)召開的代表會議上成立,倡議者是列・達・托洛茨基。這次代表會議在維也納舉行,出席的代表共29名,其中有表決權的代表18名:彼得堡“中央發起小組”2名,崩得4名,高加索區域委員會4名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央4名,莫斯科調和派小組1名,塞瓦斯托波爾、克拉斯諾亞爾斯克和黑海艦隊水兵組織各1名;有發言權的11名組織委員會代表2名,維也納《真理報》代表1名,《社會民主黨人呼聲報》代表1名,《涅瓦呼聲報》代表1名,莫斯科取消派小組代表1名,波蘭社會黨一“左派”代表4名和以個人身分參加的尤・拉林。29人中只有三人來自俄國國內,其餘都是同地方工作沒有直接聯繫的僑民。普列漢諾夫派一一孟什維克護黨派拒絕出席這次會議。前進派代表出席後很快就退出了。代表會議通過的綱領沒有提出建立民主共和國和沒收地主土地的口號,沒有提出民族自決權的要求,而僅僅提出了完法改革、全權杜馬、修訂土地立法、結社自由、“民族文化自治”等自由派的要求
    八月聯盟還號召取消祕密的革命黨。代表會議選出了試圖與俄國社會民主工黨中央委員會抗衡的組織委員會,但它在俄國國內只得到少數取消派小組、《光線報》和孟什維克七人團的承認。八月聯盟成立後只經過年多的時間就瓦解了。關於八月聯盟,可參看列寧的《“八月”聯盟的瓦解》、《“八月聯盟”的空架子被戳穿了》、《論高喊統一而實則破壞統的行為》(見《列寧全集》第2版第25卷第1-4、30-33、194-216

==========第524頁==========
    註釋
    501
    頁)
    135。
    98這篇序言完稿後,當即由列寧寄回俄國,但後來在1917年七月事變中由
    於《真理報》印刷廠被搗毀而丟失了。因此布哈林的書於1917年11月底問世時這篇序言未能收入。在《列寧全集》俄文版裡,這篇序言是按列寧自己抄存的稿子排印的
    140。
    99指卡・考茨基的小冊子《取得政權的道路》。該書是1909年在漢堡和柏
    林出版的
    143
    100《關於農業中資本主義發展規律的新材料。第一編。美國的資本主義和
    農業》一書是1915年初著手寫的。列寧對美國農業統計材料的研究則要早一些。列寧1914年2月14日(27日)給在美國的俄國經濟學家伊・阿・古爾維奇的信和1914年5月5日(18日)給在組約的尼・尼納科里亞科夫的信(均見《列宇全集》第2版第46卷)都可以說明這一點。1915年底,列寧寫完本書後,把手稿寄給在彼得格勒的馬高爾基,以便由他交孤帆出版社出版。在和手稿同時寄出的信(見《列寧全集》第2版第47卷)中列寧指出,這些材料對於普及和用事實論證馬克思主義特別有幫助,同時也表示,他想繼續進行這一工作,並出版關於德國的第二編。1914年8月7日,列寧在波羅寧的住所遭到奧地利憲兵搜查時,曾被抄走三個小筆記本,其中有關於德國、奧地利和匈牙利的土地制度的統計數字。這也說明,列寧曾打算寫作本書關於德國和奧地利的各編,並已開始動筆。列寧的《現代農業的資本主義制度》一文(見《列寧全集》第2版第19卷第315-337頁)就是專門論述德國資本主義農業的鉅著的一個部分
    (關於農業中資本主義發展規律的新材料。第一編。美國的資本主義和農業》一書的準備材料,見《列寧全集》第2版第56卷。
    146。
    101《箴言》雜誌(《3 abc'tll》)是傾向俄國社會革命黨的合法的文學政治刊
    物(月刊),1912年4月-1914年7月在彼得堡出版。為雜誌撰稿的有
    P.B.伊萬諾夫一拉祖姆尼克、波・維・薩文柯夫、尼・蘇漢諾夫、維
    米・切爾諾夫等。
    146
    102克蘭是克爾特民族中對氏族的叫法(有時也用以稱部落),在氏族關係
    瓦解時期則是冠以假想始祖名字的有血緣關係的親屬集團。克蘭保留著土地公有制和其他氏族制習俗(血親復仇、連環保等)。在蘇格蘭和

==========第525頁==========
    502
    列宇全集第二十七卷
    威爾士的個別地區,克蘭保存到19世紀
    153
    103埃爾多拉多是西班牙語 el dorado的音譯,意為黃金國。哥倫布發現
    美洲之後,歐洲就流傳著新大陸有一個遍地是黃金珠寶的“黃金國”的傳說。這種傳說曾驅使西班牙殖民者在16-17世紀到南美洲的奧裡諾科河和亞馬遜河流域千方百計尋找這個黃金國。埃爾多拉多後被人們用作想象中的富庶神奇之邦的代稱
    157。
    104馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主,
    他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套。後人常用馬尼洛夫來形容耽於幻想的人物。
    218。
    105看來這是一篇未完成的文章的開頭。
    239。
    106這一草案是在1916年2月5-9日於伯爾尼舉行的國際社會黨擴大委
    員會會議期間擬定的。出席這次會議的有來自德國、俄國、意大利、挪威、奧地利、波蘭、瑞士、保加利亞、羅馬尼亞等國的22名代表。議的組成表明力量對比的變化有利於左派。但是和齊美爾瓦爾德會議樣,這次會議的大多數與會者仍是中派
    列寧積極地參加了會議的工作。除寫本決議草案外,還寫了代表團關於會議代表資格的建議(見本卷第241-242頁)。會上,列寧批評了孟什維克的虛偽的國際主義,提出了關於國際社會黨委員會《告所屬各政黨和團體書》草案的討論程序,發表了對這個草案的修改意見,並代表布爾什維克以及波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會發表聲明,反對邀請卡・考茨基、胡・哈阿茲和愛・伯恩施坦參加國際礻會黨第二次代表會議。聲明說:“他們在戰前幾年的活動、他們反對人民群眾革命行動的行為以及他們的社會愛國主義和社會和平主義的觀點,都沒有提供任何根據可以設想他們能夠真正地而不是僅僅在口頭上擁護齊美爾瓦爾德運動的綱領。”
    會議通過了《告所屬各政黨和團體書》。這封通告信採納了布爾什維克和左派社會民主黨人的一些修改意見。它遣責了社會黨人参加資價級政府、在帝國主義戰爭中“保衛祖國”以及投票贊成軍事撥款等行為,指出必須支持工人運動和為反對帝國主義戰爭的群眾性的革命行動作好準備,但是沒有提出與社會沙文主義和機會主義決裂的要求齊美爾瓦爾德左派的代表在表決時聲明,雖然他們並不是對通告信的每一條都感到滿意,但還是投贊成票,因為他們認為通告信同在齊美爾

==========第526頁==========
    註釋
    503
    瓦爾德舉行的國際社會黨第一次代表會議的決議相比是前進了一步會議也討論了列寧提出的《關於召開社會黨第二次代表會議的決議草案》,通過了它的一些條文,同時確定了召開國際社會黨第二次代表會議的日期。
    在國際社會黨擴大委員會會議以後不久,列寧給布爾什維克國外各支部分別寄去了會議通報,並指示要立即著手等備即將舉行的國際社會黨第二次代表會議
    240
    107列寧的這項建議為會議所通過。根據這一建議,國際社會黨委員會號召
    所屬各政黨、組織和團體就國際社會黨第二次代表會議議程上的主要問題提出提案。俄國社會民主工黨中央委員會的提案是列寧起草的(見本卷第294-304頁和第463-473頁)。
    240
    108這個建議是在國際社會黨擴大委員會會議期間起草的。會議討論並通
    過了這一建議。
    241。
    109列寧的這個演說是在國際社會黨擴大委員會會議期間在伯爾尼民眾文
    化館舉行的國際群眾大會上作的。除列寧外,在大會上講話的還有維・埃・莫迪利揚尼(意大利)、克・格・拉柯夫斯基(羅馬尼亞)和羅・格里姆(瑞士)。
    245。
    110《向理智呼籲報》(《 A peal to Reason》)是美國社會黨人的報紙,
    895年在美國堪薩斯州吉拉德市創刊。該報宣傳社會主義思想,很受工人歡迎。在第一次世界大戰期間,該報採取國際主義立場
    247
    111《戰鬥報》(紅 a Bataille)是法國無政府工團主義者的機關報,1915-
    1920年在巴黎出版,以代替被封閉的《工會戰鬥報》。參加該報領導工作的有格拉弗、居約姆、迪布勒伊、茹奧、科爾納利森等。第一次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場。-249
    112《前進報》( orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該
    報於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和成・哈森克萊維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被査禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進

==========第527頁==========
    504
    列宇全集第二十七卷
    柏林人民報》),從1891年1月起作為中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊
    250。
    113法國社會黨的這次代表大會於1915年12月25-29日舉行。阿・布爾
    德朗提出的決議案被代表大會以2736票對76票的多數所否決。251。
    114列寧的這封信譯成了法文,於1916年在日內瓦印成傳單,標題是《給
    薩法羅夫同志的信》,署名:尼・列寧。
    253
    115徳雷福斯案件是指1894年法國總參謀部尉級軍官猶太人阿・徳雷福
    斯被法國軍界反動集團誣控為德國間諜而被軍事法庭判處終身服苦役事。法國反動集團利用這一案件煽動反猶太主義和沙文主義,攻擊共和制和民主自由。在事實證明德雷福斯無罪後,當局仍堅決拒絕重審,引起廣大群眾強烈不滿。法國社會黨人和資產階級民主派進步人士(包括埃・左拉、讓・饒勒斯、阿・法朗士等)發動了聲勢浩大的要求重審這一案件的運動。在社會輿論壓力下,1899年瓦爾德克一盧梭政府撤銷了德雷福斯案件,由共和國總統赦免了德雷福斯。但直到1906年7月,德雷福斯才被上訴法庭確認無罪,恢復了軍職。
    薩韋納事件發生在阿爾薩斯的薩韋納市。1913年11月,由於ー個普魯士軍官粗暴侮辱阿爾薩斯人,該市爆發了當地居民(大多數是法國人)反對普魯士軍閥壓迫的怒潮。關於這一事件,詳見列寧的《薩韋納》一文(《列寧全集》第2版第24卷)。
    257。
    116民族文化自治是奧地利社會民主黨人奧・鮑威爾和卡・倫納制定的資
    產階級民族主義的解決民族問題的綱領。俄國孟什維克取消派和崩得分子都提出過民族文化自治的要求。列寧對民族文化自治的批判,見關於民族問題的批評意見》、《論“民族文化”自治》(《列寧全集》第2版第24卷)、《論民族自決權》(同上,第25卷第223-285頁)等著作。斯大林的《馬克思主義和民族問題》一文(見《斯大林全集》第2卷第289-358頁)也批判了民族文化自治
    258。
    117這一論點是恩格斯在《布拉格起義》一文中提出的(見《馬克思恩格斯

==========第528頁==========
    註釋
    505
    全集》第5卷第95頁)。列寧從弗・梅林出版的《卡・馬克思、弗・恩格斯和斐・拉薩爾的遺著》一書中引用了這一論點,而該書沒有註明《布拉格起義》一文的作者是誰。
    261
    118奧吉亞斯牛圈出典於希臘神話。據說古希臘西部厄利斯的國王奧古亞
    斯養牛3000頭,30年來牛圈從未打掃,糞便堆積如山。奧吉亞斯的牛圈常被用來比喻藏垢納汙的地方。
    261
    119這裡說的是恩格斯的《民主的泛斯拉夫主義》一文(見《馬克思恩格斯
    全集》第6卷第322-342頁)。列寧是從弗・梅林出版的《卡・馬克思、弗·恩格斯和斐・拉薩爾的遺著》中引用這篇文章的,而該書沒有註明這篇文章的作者是誰
    62
    120指列寧起草並由1913年9月23日ー10月1日(10月6-14日)在波
    羅寧舉行的有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會會議通過的關於民族問題的決議(見《列寧全集》第2版第24卷和《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第405-407頁)。
    266。
    1211896年倫敦國際社會黨代表大會(第二國際第四次代表大會)通過的
    承認民族自決的決議說:“代表大會宣佈,它主張一切民族有完全的自決權,它同情現在受到軍事的、民族的或其他的專制制度壓迫的一切國家的工人;大會號召所有這些國家的工人加入全世界有覺悟的工人隊伍,以便和他們一起為打倒國際資本主義、實現國際社會民主黨的目標而鬥爭。”列寧在《論民族自決權》一文中分析了這個決議(見《列寧全集》第2版第25卷第259-263頁)。
    267
    122指《國際和戰爭》文集第1輯。見注92。
    270
    123《光線報》(《lyu》)是俄國孟什維克取消派的合法報紙(日報),1912
    年9月16日(29日)一1913年7月5日(18日)在彼得堡出版,共出了237號。該報主要靠自由派捐款維持。為該報撰稿的有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、弗・葉若夫(謝・奧・策傑爾包姆)、諾
    ・尼・饒爾丹尼亞、弗・科索夫斯基等。對該報實行思想領導的是組成原國外取消派機關報《社會民主黨人呼聲報》編輯部的爾・馬爾托夫、阿克雪裡羅得、亞・馬爾丁諾夫和唐恩。該報反對布爾什維克的革命策

==========第529頁==========
    506
    列宇全集第二十七卷
    略,鼓吹建立所謂“公開黨”的機會主義口號,反對工人的革命的群眾性罷工,企圖修正黨綱的最重要的論點。列寧稱該報是叛徒的機關報。
    1913年7月11日(24日)起,《光線報》依次改用《現代生活報》《新工人報》、《北方工人報》和《我們的工人報》等名稱出版
    124全俄保險理事會是沙皇俄國工人保險問題的最高機構,根據1912年6
    月23日(7月6日)沙皇政府頒佈的工人保險法於同年12月底成立。理事會的組成是:工商大臣(任主席)、15名官員、彼得堡地方自治機關的代表、彼得堡市杜馬的代表、5名業主代表和5名工人代表。理事會的5名工人代表是由彼得堡工人在1914年初選出的。圍繞著保險機關的選舉,布爾什維克同取消派、社會革命黨人展開了尖銳的鬥爭。布什維克一方面向工人群眾解釋工人保險法的反人民性質,另一方面號召群眾不要抵制傷病保險基金會,而要利用這種合法組織進行革命工作。布爾什維克取得了選舉的勝利,《真理之路報》提出的5名候選人以多數票當選
    125《我們的呼聲報》(《 Halli To loc》)是孟什維克的合法報紙(週報),1915
    1916年在薩馬拉出版。該報米取社會沙文主義立場。齊赫澤黨團全體成員以及其他著名的孟什維克著作家均列名於該報撰稿人名單271。
    126《現代世界》雜誌(《 COBPCCHH的Mlp》)是俄國文學、科學和政治刊物
    (月刊),1906年10月-1918年在彼得堡出版,編輯為尼・伊・約爾丹斯基等人。格・瓦・普列漢諾夫、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫等積極參加了該雜誌的工作。布爾什維克在同普列漢諾夫派聯盟期間以及在1914年初曾為該雜誌撰稿。在第一次世界大戰期間,《現代世界》雜誌成了社會沙文主義者的刊物
    271。
    127指俄國作家伊・謝・屠格涅夫的散文詩《處世之道》(1878年)中的主
    人公。這個老奸巨猾之徒如此闡發自己的處世哲學:如果你想加害對方,那你就“斥責對方具有你感到自己身上存在的那種缺點或惡行。你要顯得義憤填膺…並且痛加斥責!”
    275。
    128斯托雷平工黨是指孟什維克取消派。他們在俄國第一次革命失敗以後,
    順應斯托雷平反動時期的制度,以放棄俄國社會民主工黨的綱領和策略為代價,企圖換取沙皇政府准許公開的、合法的所謂“工人”政黨存

==========第530頁==========
    註釋
    507
    在
    277。
    129列寧稱這個口號為十月黨人的口號,是因為這一口號就其性質來說,是
    符合十月黨人這個工商業資產階級和大地主的反革命政黨的立場
    278。
    130給茅屋和平,對宮廷宣戰是18世紀法國資產階級革命時期的口號,由
    雅各賓派誓詞中的“讓暴君死亡,給茅屋和平!”演化而來,後來被19世紀的革命家廣泛米用作為革命的口號。無產階級也接受了這一口號在俄國十月革命前後有許多革命的政治文章和宣傳畫使用過它279。
    131指國際社會黨第二次代表會議。
    國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)於1916年4月24日在伯爾尼開幕,以後的會議於4月25-30日在瑞士的一個山村昆塔爾舉行。出席會議的有來自俄國、德國、法國、意大利、瑞士、波蘭、塞爾維亞和葡萄牙等國的40多名代表。出席會議的俄國代表是:以列寧為首的俄國社會民主工黨中央委員會的3名代表、孟什維克組織委員會的2名代表和社會革命黨左翼的3名代表。
    代表會議討論了下列問題:為結東戰爭而鬥爭;無產階級對和平問題的態度;鼓動和宣傳:議會活動:群眾鬥爭;召集社會黨國際局
    由於列寧和布爾什維克在會議前做了大量工作,左翼力量在這次議上比在齊美爾瓦爾德會議上有所增強。在這次代表會議上參加齊美爾瓦爾德左派的有“德國國際社會黨人”小組的1名代表、“國際”派的兩名代表、法國社會黨人昂・吉爾波、塞爾維亞社會民主黨人的代表特・卡茨列羅維奇、意大利社會黨人扎・梅・塞拉蒂。齊美爾瓦爾德左派在昆塔爾會議上共有代表12名,而在某些問題上可以獲得12-19票,即幾乎佔了半數。這反映了國際工人運動中力量對比發生了有利於國際主義的變化。在昆塔爾會議期間,列寧主持了一系列左派會議,討論《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》。列寧成功地把左派團結了起來,以便在會議上同考茨基主義多數派進行共同的、有組織的鬥爭。齊美爾瓦爾德左派制定並提出了和平問題的決議草案。這個草案包括了列寧的基本原則。代表會議的右派多數,被迫在一系列問題上追隨左派,但他們繼續反對同社會沙文主義者

==========第531頁==========
    508
    列寧全集第二十七卷
    決裂。
    會議圍繞對召集社會黨國際局的態度問題展開了極其激烈的鬥爭。列寧參加了關於召集社會黨國際局問題的委員會。經過左派的努力,會議對一項譴責社會黨國際局的工作、但不反對召集社會黨國際局的決議作了如下補充:社會黨國際局一旦召集,即應召開國際社會黨擴大委員會來討論齊美爾瓦爾德聯盟代表的共同行動的問題。代表會議通過了關於為爭取和平而鬥爭問題的決議,並通過了《告遭破產和受迫害的人民書》。由於法國議會黨團少數派投票贊成軍事撥款,齊美爾瓦爾德左派在代表會議上聲明指出這種行為同社會主義、同反戰鬥爭是不相容的
    儘管昆塔爾會議沒有通過變帝國主義戰爭為國內戰爭、使“自己的”帝國主義政府在戰爭中失敗、建立第三國際等布爾什維主義的基本原則,列寧仍然稱這次代表會議的工作是前進的一步。昆塔爾會議促進了國際主義分子的團結。後來經列寧和布爾什維克的倡議,這些國際主義分子組成了第三國際即共產國際的核心。
    282
    132指德國和奧例帝國社會民主黨人於1915年4月在維也納舉行的代表
    會議。這次會議是對“三協約國”社會黨人倫敦代表會議(見注96)的回答。會議贊同德、奧社會民主黨的領導為戰爭辯護的社會沙文主義立場,贊成“保衛祖國”的口號,並且聲稱這同工人爭取和平的鬥爭中的國際團結並不矛盾
    282
    133《エ人報》(《 A reiter- Zeitung》)是奧地利社會民主黨的中央機關報
    (日報),1889年在維也納創刊。在第一次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場。
    286。
    134猶杜什卡是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的長篇小說《戈洛
    夫廖夫老爺們》中的主要人物波爾菲裡・弗拉基米羅維奇・戈洛夫廖夫的綽號(猶杜什卡是對猶大的蔑稱)。謝德林筆下的猶杜什卡是貪婪、無恥、偽善、陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵。135這是列寧為國外組織委員會起草的一封通告信。
    俄國社會民主工黨國外組織委員會是在1911年12月布爾什維克國外小組巴黎會議上選出的。這次會議決定“在拒絕同取消派一呼聲派達成任何直接或間接的協議的基礎上”,“在執行真正的黨的路線的基

==========第532頁==========
    註釋
    509
    礎上”建立俄國社會民主工黨國外組織。會議還“決定在各地設立這國外組織的分部,並認為必須吸收一切同意支持俄國組織委員會、中央機關報和《工人報》的護黨分子參加這些分部”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第337頁)。會議選出的國外組織委員會成員有:尼・亞・謝馬什柯、米費・弗拉基米爾斯基、伊・費・阿爾曼德等人。國外組織委員會的工作是在列寧領導下進行的。
    俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議批准了國外組織委員會,譴責了所有國外反黨派別的活動,確認在國外建立一個在中央委員會的監督和領導下工作的統一的黨組織是完全必要的。
    國外組織委員會在團結黨的力量,同孟什維克取消派、調和派、托洛茨基派和其他機會主義分子進行的鬥爭中發揮了重要的作用。
    國外組織委員會於1917年停止活動。
    290。
    136《エ人報》(《 G azeta RO botnicza》)是波蘭王國和立陶宛社會民主黨
    華沙委員會的祕密機關報,1906年510月先後在克拉科夫和蘇黎世出版,由享・多姆斯基(卡細斯基)主編,出了14號以後停刊。1912年波蘭社會民主黨分裂後,出現了兩個華沙委員會。兩個委員會所辦的機關報都叫《工人報》,一家是由在華沙的總執行委員會的擁護者辦的,出了4號,另一家是由在克拉科夫的反對派華沙委員會辦的,出了11號(最後兩號是作為波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會機關報在蘇黎世出版的)。波蘭王國和立陶宛社會民主黨兩派合併後,《工人報》在1918年8月還出了1號
    290。
    137指在布魯塞爾召開的“統一”會議
    布魯塞爾統一”會議是根據社會黨國際局1913年十二月會議的決定於1914年7月3-5日(16-18日)召開的。按照這個決定,召開會議是為了就恢復俄國社會民主工黨統一的可能性問題“交換意見”。但是,早在1914年夏天,社會黨國際局主席埃・王德威爾得訪問彼得堡時,就同取消派的首領們商定:社會黨國際局將不是充當調停者,而是充當布爾什維克和孟什維克之間分岐的仲裁人。列寧和布爾什維克知道,布魯塞爾會議所追求的真正目的是要取消布爾什維克黨,但是考慮到布爾什維克如拒絕參加,將會使俄國工人無法理解,因此還是派出了俄國社會民主工黨中央委員會的代表團。代表團由伊・費・阿

==========第533頁==========
    510
    列宇全集第二十七卷
    爾曼德(彼得羅娃)、米・費・弗拉基米爾斯基(卡姆斯基)和伊・費波波夫(巴甫洛夫)三人組成。列寧當時住在波羅寧,同代表團保持著最密切的聯繫。他指示代表團要採取進攻的立場,要牢牢記住社會黨國際局是調停者,而不是法官,這是十二月會議決議宣佈了的,誰也別想把別人意志強加於布爾什維克。
    派代表參加布魯塞爾會議的除俄國社會民主工黨中央委員會外,還有10個團體和派別,即:組織委員會(孟什維克)以及歸附於它的些組織一高加索區域委員會和“鬥爭”集團(托洛茨基分子);社會民主黨杜馬黨團(孟什維克);格・瓦・普列漢諾夫的“統一”集團“前進”集團:崩得:拉脫維亞邊疆區社會民主黨:立陶宛社會民主黨波蘭社會民主黨:波蘭社會民主黨反對派;波蘭社會黨一“左派”布魯塞爾會議充滿著尖銳鬥爭。社會黨國際局書記卡・胡斯曼在會議開幕時便宣稱,各派在俄國國內的力量強弱,是與統一不相干的統計學。王德威爾得則說,國際不容許把一切歸結為數字和誰是多數的爭論。會議根據卡・考茨基的建議批准了以下議程:綱領分歧;策略分歧組織問題。王德威爾得還聲稱,會議將就每項議程通過決議。根據列寧的指示,中央委員會代表團堅持會議必須聽取各代表團的報告以及它們分別提出的保證統一的具體條件。會議不得不把已通過的議程擱置
    阿爾曼德在7月4日(17日)上午會議上用法語宣讀列寧寫的俄國社會民主工黨中央委員會的報告(見《列寧全集》第2版第25卷第377-408頁)。社會黨國際局的領導人不讓她讀完報告全文。她只讀了報告的一部分便不得不轉到統一的條件問題。機會主義分子對列寧擬定的條件進行惡毒攻擊。格・瓦・普列漢諾夫說這不是實現統一的條件,而是“新刑法條文”。王德威爾得聲稱,即使這些條件在俄國得到贊同,國際也不允許付諸實施。考茨基以社會黨國際局的名義提出了關於俄國社會民主工黨統一的決議案,斷言俄國社會民主黨內不存在妨礙統一的任何重大分岐。由於通過決議一事已超出會議的權限,布爾什維克和拉脫維亞社會民主黨人拒絕參加表決。但社會黨國際局的決議案仍以多數票通過。原來同布爾什維克採取一致立場的波蘭社會民主黨反對派發生了動搖,投票贊成社會黨國際局的決議。布爾什維克拒絕服從布魯塞爾會議決議。

==========第534頁==========
    註釋
    511
    會後,取消派、托洛茨基分子、前進派、普列漢諾夫派、崩得分子和高加索區域委員會的代表結成了反對布爾什維克的布魯塞爾聯盟(“七三聯盟”),這一聯盟沒有存在多久就瓦解了。
    290。
    138格沃茲傑夫主義即與帝國主義資產階級實行合作的政策,由積極參加
    中央軍事工業委員會、擔任該委員會工人團主席的孟什維克庫・安格沃茲傑夫得名。
    292。
    139梯什卡主義一詞由波蘭社會民主黨的領導人之一揚・梯什卡(菜・約
    吉希斯)的名字而來。列寧對梯什卡主義的評述,見《波蘭社會民主黨的分裂》(《列寧全集》第2版第22卷第309-314頁)、《也是“統分子”》、《國外團體和俄國取消派》(同上,第24卷)等文。-293。
    140《俄國社會民主エ黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》
    是按照國際社會黨委員會《告所屬各政黨和團體書》的要求寫的,公佈於1916年2月29日國際社會黨委員會《公報》第3號。
    這個文件完稿後,列寧安排力量把它譯成了德文和法文,並把它分寄給布爾什維克各國外支部以及法國、瑞典、英國等國的左派國際主義者。列寧寫道:應在代表會議前的數週內使所有左派和同情者都能看到並加以討論。”在昆塔爾會議期間舉行的左派會議上也討論了這一文
    文件現存兩種稿本:定稿和初稿。這裡收載的是定稿。文件的要點及初稿收在本卷《附錄》中(見第463-473頁)。
    294。
    141指社會黨國際局書記卡・胡斯曼1916年1月9日在荷蘭社會民主工
    黨阿納姆非常代表大會上作的報告。他在報告中證明第二國際“沒有死”,並提出了“民主的和平”的改良主義綱領。列寧在《有關民族問題的“和平條件”的報告提綱》(見《列寧文稿》第14卷第23-44頁)中批評了胡斯曼的這一綱領。
    298。
    142歐洲聯邦是資產階級政治家在第一次世界大戰以前提出並在戰爭期
    間得到廣泛傳播的一個口號。在各國社會民主黨人中也有人宣傳這口號。列寧在第一次世界大戰爆發後所寫的《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》和《戰爭和俄國社會民主黨》這兩個文件中曾把建立共和制的歐洲聯邦作為社會民主黨當前口號之一(見《列寧全集》第2版第26卷第6頁和第17頁)。後來經過進一步分析,列寧認為“歐洲聯

==========第535頁==========
    512
    列宇全集第二十七卷
    邦”的口號是不正確的。關於這個問題,見列寧的《論歐洲聯邦口號》和《為俄國社會民主工黨中央的宣言〈戰爭和俄國社會民主黨〉加的註釋》(同上,第364-368頁和第369頁)。
    298。
    143《前進報》(《 Av anti!》)是意大利社會黨中央機關報(日報),1896年
    2月在羅馬創刊。第一次世界大戰期間,該報採取不徹底的國際主義立場,沒有同改良主義者斷絕關係。1926年該報被貝・索里尼的法西斯政府查封,此後在國外不定期地繼續出版。1943年起重新在意大利出版。
    299
    144指國際社會黨委員會《告所屬各政黨和團體書》(詳見注106)。這一文
    件發表於1916年2月29日國際社會黨委員會《公報》第3號和1916年3月25日《社會民主黨人報》第52號。
    302。
    145指國際社會黨委員會1915年9月29日的正式聲明,這個聲明發表於
    1915年11月27日國際社會黨委員會《公報》第2號。國際社會黨委員會不顧國際社會黨第一次代表會議的決議,在聲明中宣稱,只要社會黨國際局在海牙一恢復活動,它便承認自己已經解散。這樣,國際社會黨委員會便走上了協助重建第二國際的道路。
    303
    146“徳國國際社會黨人”是第一次世界大戰期間圍繞著在柏林出版的《光
    線》雜誌而組成的德國左派社會民主黨人集團,它公開反對戰爭和機會主義,在同社會沙文主義派和中派劃清界線方面持最徹底的立場。在齊美爾瓦爾德會議上,該集團代表尤・博爾夏特在齊美爾瓦爾德左派的決議草案上籤了名。但該集團與群眾缺乏廣泛聯繫,不久就瓦解
    305。
    147《共產黨人》雜誌(《 OMMYHICI》)是列寧創辦的,由《社會民主黨人
    報》編輯部和資助雜誌的格・列・皮達可夫、葉・波・博什共同出版,尼・伊・布哈林參加了雜誌編輯部。雜誌於1915年9月在日內瓦出了期合刊,刊載了列寧的三篇文章:《第二國際的破產》、《一位法裔社會黨人誠實的呼聲》和《意大利的帝國主義和社會主義》。列寧曾打算把《共產黨人》雜誌辦成左派社會民主黨人的國際機關刊物。可是在雜誌籌辦期間,《社會民主黨人報》編輯部和布哈林、皮達可夫、博什之間很快就發生了嚴重的意見分歧。雜誌創刊以後,分歧愈益加刷。這些分歧涉及對民主要求的作用和整個最低綱領的作用的估計。根據列寧

==========第536頁==========
    註釋
    513
    的提議,《共產黨人》雜誌只出這一期就停刊了
    148日本人是格・列・皮達可夫和葉・波・博什的代稱,他們是由俄國途
    經日本流亡到瑞士來的。
    308。
    149關於國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議),見注131。-310
    150這是列寧在昆塔爾會議主席羅・格里姆提出的《無產階級對和平問題
    的態度》這一提綱草案上批註的意見。提綱經過討論和修改後作為決議被代表會議通過,發表於1916年7月10日《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》第5號。
    310
    1511916年4月27日和28日兩天,昆塔爾代表會議就如何對待召集社會
    黨國際局的問題展開了激烈的辯論。代表會議中的考茨基派提出了好幾個決議草案,其共同的論點是認為有必要召集社會黨國際局。以列寧為首的齊美爾瓦爾德左派的代表對此表示反對。由於左派的壓力,右派代表不得不轉而支持由專門委員會擬訂的折中的決議草案。這一決議尖銳地批評了社會黨國際局,但是沒有寫入有關立即同社會黨國際局決裂、成立新的國際的內容,反而確認參加齊美爾瓦爾德聯盟的各國黨有權以自己的名義要求召集社會黨國際局。
    315
    152盧加諾代表會議即1914年9月27日在瑞士盧加諾舉行的意大利和瑞
    士兩國社會黨人聯合代表會議。參加這次代表會議的有意大利社會黨人扎・塞拉蒂、康・拉査理、奧・莫爾加利、菲・屠拉梯、維・莫迪利揚尼、安・巴拉巴諾娃等和瑞士社會民主黨人羅・格里姆、保・普夫呂格爾等。這是在第一次世界大戰期間召開的第一次試圖恢復國際聯繫的社會黨人代表會議。
    盧加諾代表會議的決議採納了列寧關於戰爭的提綱中的一些論點。但是會議沒有支持布爾什維克關於變帝國主義戰爭為國內戰爭和使“自己的”政府在戰爭中失敗的口號,不贊成同社會沙文主義者徹底決裂。代表會議號召社會黨人採取各種辦法,反對把戰爭繼續擴大到其他國家,並委託瑞士社會民主黨執行委員會和意大利社會黨執行委員會一起籌備召開中立國社會黨人代表大會來討論國際局勢
    153爾・馬爾托夫在發言中建議把關於召集社會黨國際局的各種決議草案
    都交給一個委員會,以便擬出一個折中的決議
    316。

==========第537頁==========
    514
    列宇全集第二十七卷
    154指莫・索・烏里茨基。1916年上半年,他曾在孟什維克的《我們的言
    論報》上發表文章,評述俄國社會民主主義運動中各派的立場,其中包括組委會成員爾・馬爾托夫和帕・波・阿克雪裡羅得的立場
    鳥裡茨基在俄國社會民主工黨第二次代表大會後是孟什維克,第次世界大戰中持中派立場,1917年俄國社會民主工黨第六次代表大會後是布爾什維克。
    155指載於1916年4月24日《我們的呼聲報》第13號的有22名孟什維克
    簽名的《公開信》。該報編輯部對此信的答覆也刊登在這一號上。
    《自衛》文集是1916年在彼得格勒出版的孟什維克文集,其中收有維・伊・査蘇利奇、亞・尼・波特列索夫、彼・巴・馬斯洛夫、諾・尼饒爾丹尼亞等人的文章。
    317
    156第一次世界大戰開始後,社會黨國際局從布魯塞爾遷到了海牙。
    317。
    157發起小組(社會民主黨公開工人運動活動家發起小組)是俄國孟什維克
    取消派為與祕密的黨組織相抗衡而從1910年底起先後在彼得堡、莫斯科、葉卡捷琳諾斯拉夫和康斯坦丁諾夫卡建立的組織。取消派把這些小組看作是他們所鼓吹的適應斯托雷平六三制度的新的廣泛的合法政黨的支部。這些小組是一些人數不多、同工人群眾沒有聯繫的知識分子小集團,其領導中心是取消派在國外出版的《社會民主黨人呼聲報》和他們在俄國國內出版的《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌
    319
    158《俄國旗幟報》(《 Dy coke3aMa》)是黑幫組織俄羅斯人民同盟的機關
    報,1905-1917年在彼得堡出版。
    322
    159《帝國主義是資本主義的最高階段(通俗的論述》一書是列寧在1916
    年上半年寫的。1915年,根據馬・高爾基的倡議,剛剛在彼得格勒成立的孤帆出版社準備出版一套題為《戰前和戰時的歐洲》的通俗叢書,並委託在巴黎的米・尼・波克羅夫斯基編輯這套叢書。1915年11月,波克羅夫斯基約請列寧撰寫這套叢書中帶導言性質即關於帝國主義的種,列寧接受了這一建議。
    列寧很早就注意到了資木主義發展中的新現象。他在18951913

==========第538頁==========
    註釋
    515
    年寫的一系列著作如《社會民主黨綱領草案及其說明》(1895-1896)《對華戰爭》(1900)、《危機的教訓》(1901)、《內政評論》(1901)、《馬克思主義和修正主義》(1908)、《俄國的生產集中》(1912)、《關於工人代表的某些發言問題》(1912)、《資本主義財富的增長》(1913)、《落後的歐洲和先進的亞洲》(1913)、《馬克思學說的歷史命運》(1913)中都揭示和分析了帝國主義時代所具有的個別特徵。他還非常注意論述資本主義的最新書籍的出版,曾寫關於約・阿・霍布森的《現代資本主義的演進》一書的書評(見《列寧全集》第2版第4卷第135-137頁),並在1904年8月著手翻譯霍布森的《帝國主義》一書(譯稿目前尚未找到)。第一次世界大戰爆發後,出於領導革命鬥爭的需要,他從1915年中開始,在伯爾尼集中力量認真研究有關帝國主義的問題。他從148本書籍(德文書106本,法文書23本,英文書17本和俄文譯本兩本)和刊登在49種不同的期刊(德文34種,法文7種,英文8種)上的232篇文章(德文206篇,法文13篇,英文13篇)中作了共約50個印張的摘錄、提要、筆記等等(這些資料於1939年用《關於帝國主義的筆記》的書名在蘇聯首次出版,見《列寧全集》第2版第54卷)。列寧研究、檢驗和科學地分析了浩瀚的實際資料,為寫作《帝國主義是資本主義的最高階段》一書作了準備
    1916年1月,列寧在伯爾尼開始擺寫《帝國主義是資本主義的最高階段》一書。2月列寧移居蘇黎世,繼續研究帝國主義問題和撰寫此書。他除了利用蘇黎世州立圖書館的藏書外,還從其他城市借閱一些書籍。1916年6月19日(7月2日)《帝國主義是資本主義的最高階段》書完稿,列寧把手稿掛號寄給了波克羅夫斯基。這份稿子未被波克羅夫斯基收到,只得由娜・康・克魯普斯卡婭重抄一份寄去。在此期間,出版社曾要求把手稿由原來議定的5印張壓縮為3印張,被列寧拒絕。
    高爾基在1916年9月29日給波克羅夫斯基的信裡說,列寧的這本書“的確很出色”,可單獨出版。然而狐帆出版社編輯部中的孟什維克卻對列寧的書稿作了不少修改,如刪去了對卡・考茨基和爾・馬爾托夫的尖銳批評,把列寧原用的“發展成為”一詞(資本主義發展成為帝國主義)改為“変成”,“反動性”一詞(“超帝國主義”論的反動性)改為“落後性”等等。1916年11月,《年鑑》雜誌以《最新資本主義》這一書名刊登了該書的出版預告。1917年中這本書用《帝國主

==========第539頁==========
    516
    列宇全集第二十七卷
    義是資本主義的最新階段(通俗的論述)》的書名在彼得格勒出版,書中附有列寧回國後寫的序言。列寧1920年7月為本書法文版和德文版寫的序言,對本書內容作了一些重要的概括和補充
    1935年,本書首次以《帝國主義是資本主義的最高階段》為書名並按照列寧手稿全文刊印於《列寧全集》俄文第2、3版第19卷。在我國,《帝國主義是資本主義的最高階段》一書早在1925年2月就出版過以《帝國主義淺說》為書名的中譯文單行本。
    323。
    160指英國經濟學家約・阿・霍布森的《帝國主義》一書。該書於1902年在
    倫敦出版,列寧曾於1904年翻譯過。列寧在《關於帝國主義的筆記》中對它作了詳細的分析和摘錄(見《列寧全集》第2版第54卷《筆記“グ(“卡帕”)》中的《約・阿・霍布森:く帝國主義〉》),指出該書“一般說來是有益的,特別有益的是它有助於揭露考茨基主義在這一問題上的主要虛偽之處”(同上,《筆記“$”(“貝塔”)》中的《評卡・考茨基論帝國主義》)。列寧在利用霍布森這部著作中的大量事實材料的同時,批判了他的改良主義的結論和暗中維護帝國主義的企圖。
    161《帝國主義是資本主義的最高階段》一書德文版於1921年出版,法文版
    於1923年出版。這篇專為法文版和德文版寫的序言先以《帝國主義和資本主義》為題刊載於1921年10月《共產國際》雜誌第18期。325。
    162佈列斯特-裡托夫斯克和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯
    特一里托夫斯克同德國、奧例帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,3月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件。根據和約,蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態,波蘭、立陶宛全部、白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撤軍,由德軍進駐。德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撤離烏克蘭、芬蘭和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與土耳其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含烏克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認烏克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同烏克蘭的邊界。1918年11月13日,德國爆發革命後,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和約
    327。

==========第540頁==========
    註釋
    517
    163凡爾賽和約即第一次世界大戰後英、法、意、日等國對德和約,於1919
    年6月28日在巴黎郊區凡爾賽宮簽訂。和約的主要內容是,德國將阿爾薩斯一洛林歸還法國;薩爾煤礦歸法國:德國的殖民地由英、法、日等國瓜分;德國向美、英、法等國交付鉅額賠款;德國承認奧地利獨立限制德國軍備,把萊茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。列寧在評價凡爾賽和約時指出:這是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人其中包括最文明的人,置於奴隸地位
    327
    164威爾遜主義指美國總統伍・威爾遜(1913-1921年)的一套用資產階
    級和平主義和改良主義裝扮起來的反動的對內對外政策。1913年威爾遜就任總統以後,進行了一些無損於資產階級根本利益的“改革”,實行了關稅法、累進所得稅法、反托拉斯法等等,同時殘酷地鎮壓工人運動。第一次世界大戰爆發後,他一方面發表“中立”宣言和“沒有勝利的和平”的演說,另一方面加緊向拉丁美洲擴張。1917年美國參戰後,他又叫嚷“以戰爭拯救世界民主”。1918年1月8日,他提出了所謂“十四點”和平綱領。在巴黎和會上,他參與制定了掠奪性的凡爾賽和約,並積極支持日本帝國主義侵略中國的要求。列寧在共產國際第二次代表大會上所作的《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》中談到了威爾遜主義的實質和成爾遜政策的破產(見《列寧全集》第2版第39卷第212-213頁)。
    327。
    165指伯爾尼國際
    伯爾尼國際是持社會沙文主義、機會主義和中派主義立場的各國社會民主黨的首領們在1919年2月伯爾尼代表會議上成立的聯盟。伯爾尼國際的領袖是卡・亞・布蘭亭、卡・考茨基、愛・伯恩施坦、皮列諾得爾等。他們力圖恢復已於1914年瓦解的第二國際,阻撓革命和共產主義運動的發展,防止成立共產國際。他們敵視蘇維埃俄國的無產階級專政,頌揚資產階級民主。1921年2月,德國獨立社會民主黨、奧地利社會民主黨、法國社會黨、英國獨立工黨等退出伯爾尼國際,成立了維也納國際(第二半國際)。1923年5月,在革命鬥爭浪潮開始低落的形勢下,伯爾尼國際同維也納國際合併成為社會主義工人國
    328。
    166德國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物

==========第541頁==========
    518
    列宇全集第二十七卷
    是卡・考茨基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“閉結”,放棄階級鬥爭。1917年4月-1918年底,斯巴達克派曾參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並幫助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年
    329。
    167斯巴達克派(國際派)是德國左派社會民主黨人的革命組織,第一次世
    界大戰初期形成,創建人和領導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、萊・約吉希斯(梯什卡)、成・皮克等。1915年4月,盧森堡和梅林創辦了《國際》雜誌,這個雜誌是團結德國左派社會民主黨人的主要中心。1916年1月1日,全德左派社會民主黨人代表會議在柏林召開,會議決定正式成立組織,取名為國際派。代表會議通過了一個名為《指導原則》的文件,作為該派的綱領,這個文件是在盧森堡主持和李ト克內西、梅林、蔡特金參加下制定的。1916年該派曾出版祕密刊物《政治書信》,署名斯巴達克,斯巴達克派這一名稱就是由此而來的。1917年4月,斯巴達克派加入了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾屢次給予批評和幫助。1918年1月,斯巴達克派改組為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨。
    329。
    168凡爾賽派是指法國1871年巴黎公社起義勝利後在凡爾賽成立的以阿
    梯也爾為首的反革命資產階級政府的擁護者。凡爾賽派對公社戰士實行極為殘酷的鎮壓,是巴黎公社最凶狠的敵人。1871年後,凡爾賽派一詞成了滅絕人性的反革命派的同義語
    330。
    169美西戰爭是指1898年美國對西班牙發動的戰爭。1898年4月,在古巴

==========第542頁==========
    註釋
    519
    擺脫西班牙殖民統治的起義取得決定性勝利時,美國藉口其戰艦“緬因號”在哈瓦那港口被炸沉而對西班牙宣戰,向西屬殖民地發動進攻。7月,西班牙戰敗求和,12月在巴黎簽訂和約。西班牙將其殖民地菲律賓、關島、波多黎各割讓給美國。古巴形式上取得獨立,實際上成為美國的保護國。列寧稱這場戰爭為重新瓜分世界的第一次帝國主義戰爭英布戰爭,亦稱布爾戰爭,是指1899年10月-1902年5月英國對布爾人的戰爭。布爾人是南非荷蘭移民的後裔,19世紀建立了德蘭士瓦共和國和奧蘭治自由邦。為了併吞這兩個黃金和鑽石礦藏豐富的國家,英國發動了這場戰爭。由於布爾人戰敗,這兩個國家喪失了獨立1910年被併入英國自治領南非聯邦
    331。
    170列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》和《關於帝國主義的筆記》
    中,不止一次地引用過魯・希法亭的《金融資本》一書。列寧在肯定這本書對帝國主義的理論分析的同時,也批評了作者在帝國主義的一些重要問題上的非馬克思主義的論點和結論(參看《列寧全集》第2版第54卷《筆記(“太塔”)》中的《希法亭:〈金融資本)》和《筆記“o”(“奧米克隆”)》中的《希法亭(考茨基主義觀點)》)。
    331。
    171指德國社會民主黨開姆尼茨代表大會於1912年9月20日通過的關於
    帝國主義和社會黨人對戰爭的態度的決議。該決議遣責帝國主義政策,強調爭取和平的重要性。決議指出:“雖然只有通過剷除資本主義經濟方式オ能徹底消滅帝國主義這個資本主義經濟方式的產物,但不能放棄任何旨在減少其一般性危險作用的工作。黨代表大會決心盡一切可能促成各民族之間的諒解和保衛和平。黨代表大會要求通過國際協定來結束軍備竟賽,因為它威脅和平,給人類帶來可怕的災難。…黨代表大會希望,黨員同志要全力以赴、孜孜不倦地為擴大覺悟了的無產階級的政治、工會和合作社組織而奮鬥,以便更強有力地反對專橫跋扈的帝國主義,直到它被打倒為止。無產階級的任務就是使已經發展到最高階段的資本主義過渡到社會主義社會,以保障各國人民的持久和平、獨立和自由。”
    331
    172《德意志帝國年鑑》即《徳意志帝國立法、行政和國民經濟年鑑》(《Anna
    len des Deutschen Reichs fur G esetzgebung, V erwaltung und

==========第543頁==========
    520
    列宇全集第二十七卷
    V olks- wirtschaft》)是德國雜誌,1868-1931年先後在慕尼黑、菜比錫和柏林出版。
    333
    173《銀行》雜誌(① ie Bank》)是德國金融家的刊物,1908-1943年在
    柏林出版
    343
    174列寧在《關於帝國主義的筆記》中對奧・耶德爾斯《德國大銀行與工業
    的關係,特別是與治金工業的關係》一書作了詳細的評述(見《列寧全集》第2版第54卷《筆記“”(“貝塔”)》中的《耶德爾斯:(德國大銀行與工業的關係)》)。
    344。
    175列寧在《關於帝國主義的筆記》中對格・舒爾米一格弗尼茨的《德國信
    用銀行》和《20世紀初的不列顛帝國主義和英國自由貿易》兩本書作了批判性評述(見《列寧全集》第2版第54卷《筆記“”(“呵耳法”)》中的《社會經濟概論〉摘錄》和《筆記“”(“拉姆達”)》中的《舒爾採一格弗尼茨:〈不列顛帝國主義〉》)
    176列寧在《關於帝國主義的筆記》中對羅・利夫曼《參與和投資公司。對
    現代資本主義和有價證券業的研究》一書作了批判性分析(見《列寧全集》第2版第54卷《筆記“”(“伊奧塔”)》中的《利夫曼:〈參與和投資公司)》)。
    347。
    177列寧利用了雅・裡塞爾《德國大銀行及其隨著德國整個經濟發展而來
    的集中》的兩個版本:1910年耶拿版和1912年耶拿版。在《關於帝國主義的筆記》中,列寧詳細分析了該書中歷年的實際材料(見《列寧全集》第2版第54卷《筆記“”(“太塔”)》中的《裡塞爾:〈(德國大銀行及其集中)》
    178在原統計材料中,本欄數字是4類機構數字的總和,而列寧在本表中只
    列舉了3類機構的數字。參看《列寧全集》第2版第54卷《筆記(“太塔”)》中的《裡塞爾:〈德國大銀行及其集中》》。
    349。
    179總公司在我國亦稱法國興業銀行。
    349。
    1801873年交易所的崩潰發生在這年上半年。19世紀70年代,信用擴張、
    濫設投機公司以及交易所投機達到空前規模。在工業以及商業都出現了世界經濟危機的明顯徵兆的情況下,交易所投機還在繼續發展。於是災難終於在1873年5月9日降臨到維也納交易所。24小時之內,股票

==========第544頁==========
    註釋
    貶值好幾億,破產的公司數目驚人。這一災難隨即蔓延到德國和其他些國家。恩格斯曾對這一事作作過評述(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第193頁)。
    354。
    181濫設投機公司的醜事指19世紀70年代初德國加緊創辦股份公司的熱
    潮。根據1871年法蘭克福和約,德國從法國得到賠款50億金法郎。德國資本家為了趁機牟取暴利,就在各地紛紛開設股份公司和銀行企業,進行投機活動。從1871年下半年到1874年之間就成立了857個股份公司,等於前20年所建立的公司總數的4倍。恩格斯描述當時的情況說:“人們濫設股份公司或兩合公司、銀行、土地信用和動產信用機構、鐵路建築公司、各種工廠、造船廠、以土地和建築物進行投機的公司以及其他表面上叫作工業企業而實際上進行最可恥的投機活動的事業
    過度的投機活動最終造成了普遍的崩潰。”(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第193頁)
    354。
    182《法蘭克福報》( rank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙
    (日報),1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版。
    355。
    183指格・瓦・普列漢諾夫。普列漢諾夫關於帝國主義問題的看法見他的
    《論戰爭》文集,該文集於大戰期間在彼得格勒出版。
    364。
    184俄華銀行以及它同北方銀行合併後成立的俄亞銀行過去在我國都被稱
    為“華俄道勝銀行”
    366
    185由於《帝國主義是資本主義的最高階段》一書是準備作為合法讀物在沙
    皇俄國出版的,所以書中對俄國帝國主義的分析比較簡略。在《關於帝國主義的筆記》中,列寧除了使用歐・阿加德的《大銀行與世界市場。從大銀行對俄國國民經濟和德俄兩國關係的影響來看大銀行在世界市場
    上的政治作用和經濟作用》一書外,還利用了A.H.扎克《俄國工業中
    的德國人和德國資本》和B.伊施哈尼安《俄國國民經濟中的外國成分》
    這兩本書中的資料(見《列寧全集》第2版第54卷《筆記“”(“貝塔”)》中的《歐・阿加德:〈大銀行與世界市場〉》,《筆記"”(“伽馬”)》中的《關於扎克的〈俄國工業中的德國人和德國資本〉一書》,《筆記“8”(“迭耳塔”)》中的《伊施哈尼安:(俄國國民經濟中的外國成分)》)。此外,《關於帝國主義的筆記》中還包含有其他大量論述俄國壟斷資本主義的材料和列寧對俄國帝國主義各個方面的評價
    368。

==========第545頁==========
    列寧全集第二十七卷
    186法國的巴拿馬案件是指法蘭西第三共和國時期的一個大的貪汙賄賂
    案。1879年法國為開鑿穿過巴拿馬地峽的運河而成立了巴拿馬運河公司,由蘇伊士運河建築師費・菜塞普斯任董事長。1881年工程開工,由於管理不善和貪汙舞弊,公司發生資金困難。公司負責人乃向政府和有關人員行賄,以進行股票投機。1888年公司破產,幾十萬股票持有者在經濟上受到重大損失。1893年議會大選前,這一賄賂事件被揭露,受賄者有總理、部長、議員等多人,結果引起了一場政治風潮。為掩蓋真相,法國政府匆忙宣告被控的官員和議員無罪,只有一些次要人物被判罪。1894年該公司改組:1903年公司把運河開鑿權賣給了美國。後來“巴拿馬案件”一詞就成了官商勾結進行詐騙的代名詞。
    372。
    187巴格達鐵路是20世紀初人們對連接博斯普魯斯海峽和波斯灣的鐵路
    線(全長約2400公里)的通稱。德國帝國主義為了向中近東擴張,從9世紀末就開始謀求修建這條鐵路。1898年,德皇威廉二世為此親自訪問了土耳其首都伊斯坦布爾。1903年德國同土耳其正式簽訂了關於修建從科尼亞經巴格達到巴士拉的鐵路的協定。這條鐵路建成後可以把柏林、伊斯坦布爾、巴格達聯繫起來,使德國的勢力延伸到波斯灣。這不僅威脅著英國在印度和埃及的殖民統治地位,而且同俄國在高加索和中亞的利益發生矛盾。因此,英俄法三國結成同盟來反對德國。這條鐵路到第一次世界大戰爆發時尚未建成,它是由英法兩國的公司於19341941年最後修建完成的。
    373。
    188《國際統計研究所公報》(〈 Bulletin de ' Institut Internationa
    de Statistique》)於1885-1912年在海牙出版。
    374。
    189列寧在《關於帝國主義的筆記》中將阿・奈馬爾克在《國際統計研究所
    公報》上列舉的有關全世界的證券發行和各國佔有有價證券的資料同他引自瓦・措林格爾《有價證券國際轉移對照表》中的資料加以比較和核對,並作出了自己的計算(見《列寧全集》第54卷《筆記““貝塔”)》中的《措林格爾(國際對照表)和奈馬爾克》)
    374
    190《世界經濟文江》( W eltwirtschaftliches A rchiv》)是德國基爾大學世
    界經濟研究所的刊物,1913年起在耶拿出版
    377
    191《每日電訊》(《 The Daily T elegraph》)是英國報紙(日報),1855
    年在倫敦創刊,起初是自由派的報紙,從19世紀80年代起成為保守派

==========第546頁==========
    註釋
    523
    的報紙。1937年同《晨郵報》合併成為《每日電訊與晨郵報
    377
    192《皇家統計學會雜誌》(《 Journal of the Royal Statistical
    Society》)是英國雜誌,1838年起在倫敦出版。-377。
    193《美國政治和社會科學學院年刊》(《 T he A nnals of the A merican
    Acar- demy of Political and Social Science》)是美國雜誌,1890年起在費拉德爾菲亞出版
    380
    194《統計學家報》(《 The Statist》)是英國保守派的經濟和政治問題週報,
    1878年起在倫敦出版
    380。
    195列寧在《關於帝國主義的筆記》中摘引了享・C.莫里斯的《從最早期
    到今日的殖民史》一書中的統計資料,認為該書彙集的統計材料很有趣。列寧根據該書提供的資料,計算出了說明各資本主義大國的殖民地佔有情況的具體數字(見《列寧全集》第2版第54卷《筆記““伽馬”)》中的《莫里斯:〈殖民史)》)。
    390。
    196指格・瓦・普列漢諾夫。
    392。
    197列寧對亞・蘇潘的資料和奧・許布納爾的《地理統計表》的詳細分析,
    見《列寧全集》第2版第54卷《筆記“”(“捷塔”)》中的《蘇潘歐洲殖民地的擴展)和奧托・許布納爾的(地理統計表〉〉
    393
    198列寧在《關於帝國主義的筆記》中對卡・考茨基及其他考茨基分子關於
    帝國主義的觀點作了批判性分析(見《列寧全集》第2版第54卷《筆記“'(“貝塔”)》中的《評卡・考茨基論帝國主義》、《幾點看法((關於整個金融資本)》和《筆記“8”(“迭耳塔”)》中的《1914年和1915年的考茨基(論帝國主義、戰爭和社會民主黨)》)
    407。
    199《徳意志帝國統計年鑑》(《 Statistisches Jahrbuch fur das Deutsche
    Reich》)是德國雜誌,1880-1941年在柏林出版
    409
    200《鐵路業文江》(《 Archiv fuir Eisenbahn wesen》)是德國公共工程部機
    關刊物,1878-1943年在柏林出版
    409
    201從《關於帝國主義的筆記》引用的材料中可以看出,列寧如何根據各方
    面的資料收集和整理了1890年和1913年不同國家(大國、獨立和半獨立國家、殖民地)鐵路網發展的詳盡數字(見《列寧全集》第2版第54

==========第547頁==========
    524
    列宇全集第二十七卷
    卷《筆記“”(“謬”)中的《鐵路》、《關於鐵路的統計》)。他將這研究的結果概括在兩張簡表之中(見本卷第409-410頁)
    409。
    202最後的莫希千人一語源出美國作家詹・菲・庫伯的小說《最後一個莫
    希幹人》。小說描寫北美印第安土著中的莫希幹人在歐洲殖民主義者奴役和欺騙下最終滅絕的故事。後來人們常用“最後的莫希幹人”來比喻某一社會集團或某一組織、派別的最後的代表人物。
    422。
    203指八國聯軍鎮壓中國義和團起義和帝國主義列強強迫清政府簽訂辛丑
    條約(辛丑議定書)。該條約於1901年9月7日由清政府全權代表奕助和李鴻章同英、美、俄、德、日、奧、法、意、西、荷、比11個國家的代表在北京簽訂。
    431。
    204指1898年9月英、法兩國殖民軍隊在法索達(位於蘇丹南部,現名科
    多克)武裝對峙的事件。這一衝突是由英、法兩國爭奪非洲殖民地的鬥爭引起的。英國為現固自己在埃及的統治,以最後通版方式要求法軍撤離法索達。法國因處境不利,又恐在對英作戰時德國乘機進攻,被迫於189年3月21日同英國簽訂了放棄尼羅河上游的協定,但它也取得了乍得湖和過去雙方一直有爭議的瓦達伊地區作為補償。
    432。
    205這是列寧於齊美爾瓦爾德會議開幕的前一天(1915年9月4日)在參
    加齊美爾瓦爾德會議的左派社會民主黨人的非正式會議上作的關於世界大戰的性質和國際社會民主黨策略的報告的提綱。出席這次會議的除左派代表外,還有齊美爾瓦爾德會議的其他一些代表。
    441
    206指1915年7月11日在伯爾尼就召開國際社會黨第一次代表會議問題
    而舉行的預備會議。這次會議是根據意大利和瑞士社會黨人的倡議召開的。持中派立場的瑞士社會民主黨領導人羅・格里姆主持了會議。參加會議的除了格里姆(作為《伯爾尼哨兵報》的代表),還有意大利社會黨、波蘭社會民主黨邊疆區執行委員會、波蘭社會黨一“左派”、組織委員會(孟什維克)和俄國社會民主工黨中央委員會的代表。格里姆還曾邀請卡・考茨基、胡・哈阿茲和愛・伯恩施坦,但他們藉口會議違背社會黨國際局的願望而拒絕參加。
    這次預備會議主要討論哪些人参加國際社會黨第一次代表會議的問題。會上佔多數的中派力圖吸收以考茨基為首的中派分子以至於露

==========第548頁==========
    註釋
    525
    骨的社會沙文主義者彼・耶・特魯爾斯特拉和卡・亞・布蘭亭參加代表會議。俄國社會民主工黨中央委員會的代表則建議邀請國際工人運動中真正的左派代表參加以後的預備會議,但為會上佔多數的中派所拒絕。這次預備會議未能就哪些人参加代表會議的問題達成一致意見,而僅僅決定於8月7日召開第二次預備會議。可是第二次預備會議沒有舉行,就直接召開了齊美爾瓦爾德會議。
    442。
    207這個提綱中所列各點大部分在《第一步》和《1915年9月5-8日國際
    社會黨代表會議上的革命馬克思主義者》這兩篇文章(見本卷第4247、48-52頁)中有所反映。
    443
    208指1915年9月4日參加齊美爾瓦爾德會議的左派社會民主黨人舉行
    的非正式會議(見注205)。
    209這是《革命的無產階級和民族自決權》(見本卷第77-85頁)一文初稿
    的零散篇頁,其中部分文字在手稿中被刪去。末尾的(4)、(5)、(6)條是本文提綱的片段
    445。
    210以《兩個國際》為題的專題報告是1916年2月4日(17日)在蘇黎世
    作的。國際社會黨第二次代表會議於1916年4月24-30日在昆塔爾召開後,列寧根據新的材料對報告提綱作了修訂,並重新編號(列寧修改過的地方見正文腳註)。根據修改過的提綱,列寧於1916年5月19日和21日(6月1日和3日)之間在洛桑、5月20日(6月2日)在日內瓦作了題為《國際工人運動中的兩派》的專題報告
    451。
    211指罕・羅蘭一霍爾斯特在1916年1月22日《伯爾尼哨兵報》第18號
    附刊上發表的關於社會黨國際局書記卡・胡斯曼在1月8-9日召開的荷蘭社會民主黨非常代表大會上的報告的通訊;胡斯曼2月2日還在鹿特丹發表了講話。左派國際主義者戴・懷恩科普發言反對胡斯曼,他聲明在胡斯曼投票贊成軍事撥款以後,社會黨人不能承認他是社會黨國際局的書記。懷恩科普說:“我們要另立國際。”
    列寧作過標記的1916年1月22日《伯爾尼哨兵報》第18號附刊的剪報和列寧從1916年2月9日《人道報》中摘錄下來的胡斯曼在鹿特丹的講話載於《列寧文稿》第13卷第439-440頁。
    450。
    212指1916年2月12日意大利社會黨中央機關報《前進報》第43號的編

==========第549頁==========
    526
    列宇全集第二十七卷
    輯部文章《在社會主義國際周圍》。列寧對這篇文章作過摘錄並加了評語
    450
    213大概指有關1915年12月25-29日召開的法國社會黨代表大會的巴
    黎通訊。這些通訊載於1915年12月30日《工人領袖》第52號以及1916年1月13日和27日該報第2號和第4號。
    451。
    214《前進報》(《 Forward》)是英國格拉斯哥的一家報紙,1906年創刊。第
    次世界大戰期間,該報支持英國獨立工黨的政策。1915年,該報報道了當地工人對抵達該市的軍械大臣戴・勞合一喬治報以噓聲,隨後在反戰和反政府的口號下在市中心舉行聲勢浩大的遊行示成這一所謂“聖延節事件”,因而被當局查禁。由於工人威脅要用罷工來反對查禁報紙,禁令被銷
    453。
    215梅瑟是南威爾士的一個區。列寧大概是指這個區的補充選舉。選舉中英
    國社會黨代表曾組織自由黨人和保守黨人的選票來反對英國獨立工黨候選人。1915年11月18日《工人領袖》第46號刊登了梅瑟區競選鬥爭情況的報道。
    453
    216《社會黨人報》(《 The Socialist》)是蘇格蘭社會主義工人黨正式機關
    報,1904、19091910、1916、1918-1923年在格拉斯哥出版。
    453。
    217大概指刊登在1915年12月3日和4日《伯爾尼哨兵報》第283號和第
    284號附刊上的《奧地利國際主義者告各國國際主義者書》這篇通訊
    453。
    218指尤・德布茲的下列文章:《何時我會去作戰》、《合我心意的“備戰”》、
    《我願參加的唯一的戰爭》、《永遠不當兵》。這些文章分別載於1915年9月11日、12月11日、12月25日、8月28日《向理智呼籲報》第10321045、1047、1030號。
    列寧保留有這些文章的剪報,並在上面寫了批語
    453。
    219“赫沃斯托夫工黨”與斯托雷平工黨意思相同(參看注128)。這裡的赫
    沃斯托夫是指1915-1916年任沙皇俄國內務大臣的阿・尼・赫沃斯
    托夫,他曾通過副大臣C.T.別列茨基加緊對左派政黨活動的監視,殘
    酷鎮壓工人運動、農民運動和民族解放運動,並花了1500萬盧布鉅款來資助君主派組織和收買報刊。
    453

==========第550頁==========
    註釋
    527
    220《歐洲與革命》是1916年2月11日《民權報》第35號的一篇編輯部評
    論。該評論是針對瑞士盧塞恩沙文主義報紙《祖國報》上一篇署名為I
    S.的文章而發表的。I.S.說戰爭繼續下去就會引起革命,這“對王位和
    祭壇”來說比戰爭更危險。列寧從《民權報》上摘錄了這篇評論並加了批語
    455。
    221這裡列寧把1915年12月21日德國帝國國會中20個社會民主黨人代
    表投票反對軍事撥款和1915年3月20日只有兩人(卡・李ト克內西和奧・呂勒)投票反對軍事撥款相比較。20個代表投票反對軍事撥款說明了群眾對德國社會民主黨領導及其帝國國會黨團的壓力日益加大。可是德國社會民主黨中央委員會(執行委員會)的多數和德國社會民主黨帝國國會黨團的多數卻遣責12月21日的投票是違反黨的紀律的行為。
    列寧所說的20人的不徹底性是指蓋爾代表12月21日投票反對軍事撥款的社會民主黨黨團成員發表的聲明。聲明沒有闡明戰爭的帝國主義性質,也沒有提到無產階級國際主義,卻認可德國的掠奪計劃只是最近才出現的這種提法。-454
    222《光線》雜誌(《 Lichtstrahlen》)是德國社會民主黨人左派集團一“德
    國國際社會黨人”的機關刊物(月刊),1913-1921年在柏林不定期出版。尤・博爾夏特任該雜誌主編,參加雜誌工作的還有安・潘涅庫克、安・伊・巴拉巴諾娃等人。
    454。
    2231916年1月12日德國社會民主黨中央機關報《前進報》第11號登載了
    奧・呂勒的聲明《關於黨的分裂》,在聲明中他指出德國社會民主黨的分裂是不可避免的。《前進報》編輯部在發表呂勒聲明的同時,發表了編輯部文章,文章中說,儘管呂勒的聲明全文照登,但編輯部認為聲明中所提出的爭論問題不僅為時過早,而且完全是無的放失
    454。
    224指1916年5月初不倫瑞克青年工人舉行的五一節遊行示威和隨後舉
    行的罷工。這次罷工是為抗議政府從青年工人的工資中扣除一部分作為戰時公債而舉行的。參加不倫瑞克罷工和遊行示威的有1500多人。經過頑強的鬥爭,政府被迫於5月5日撇銷了剋扣工資的命令455。

==========第551頁==========
    528
    列寧全集第二十七卷
    225指愛・瑪・瓦揚的《形式主義者一學理主義者》一文。該文以社論形式
    發表於1914年10月9日《人道報》第3827號。戰爭一開始就轉到社會沙文主義立場上去的瓦揚,在文章中不得不承認收到許多法國社會黨人對法國社會黨領導人政策的抗議信。他對社會黨人批評他的社會沙文主義立場大為惱火,謾罵他們是書呆子、學理主義者等等。列寧對該文的摘錄,見《列寧文稿》第13卷第371頁。
    454。
    226指路易莎・索莫諾代表法國婦女社會黨人行動委員會簽署的號召書
    《告無產階級婦女!》。號召書呼籲無產階級婦女為爭取和平和反對沙文主義而鬥爭。列寧在這份號召書上作了標記
    455。
    227《新政治家》雜誌(《 The New Statesman》)是英國費邊社的刊物(周
    刊),1913年在倫敦創辦,1931年起改稱《新政治家和民族》雜誌。
    228這裡大概是指英國社會黨執行委員會對齊美爾瓦爾德宣言的贊同
    1915年底英國社會黨執行委員會決定徵詢地方組織對加入齊美爾瓦德聯盟的意見;絕大多數基層黨組織表示贊成。1916年2月29日國際社會黨委員會《公報》第3號載有關於這次徵詢意見的報道456
    229指享・邁・海德門及其擁護者退出1916年4月23-24日在索爾福德
    舉行的英國社會黨年會一事。會上英國社會黨和社會沙文主義者最終決裂。會議通過了一系列具有一般民主性質的反戰決議和號召利用黨的全部影響來結束戰爭的決議。會上以絕對的多數票通過了關於社會黨人只贊成階級戰爭的決議。海德門退出索爾福德代表會議後,於1916年6月初創建了民族社會黨,該黨自1918年起改稱社會民主聯盟
    457
    230指克・特雷維斯1915年12月2日在意大利眾議院的演說。有關演說
    的報道,載於1915年12月3日《前進報》第35號。
    456
    231緊密派即保加利亞社會民主工黨(緊密社會黨人),因主張建立緊密團
    結的黨而得名,1903年保加利亞社會民主工黨分裂後成立。緊密派的創始人和領袖是季・布拉戈耶夫,後來的領導人為格・約・基爾科夫、

==========第552頁==========
    註釋
    529
    格・米・季米特洛夫、瓦・彼・柯拉羅夫等。在第一次世界大戰期間,緊密派反對帝國主義戰爭。1919年,緊密派加入了共產國際並創建了保加利亞共產黨。
    456。
    232《論壇報》(り e Tribune》)是荷蘭社會民主工黨左翼的報紙,1907年
    在阿姆斯特丹創刊。1909年起是荷蘭社會民主黨的機關報。1918年起是荷蘭共產黨的機關報。1940年停刊。
    456。
    233大概指恩・佩納施託費爾的評論《俄國和我們》和《再論俄國和我們》
    評論載於1915年12月24日和1916年2月11日《新時代》雜誌第13期和第20期
    456。
    234指載於1916年2月8日《伯爾尼哨兵報》第32號附刊和2月10日《伯
    爾尼哨兵報》第34號的《澳大利亞社會民主黨人對待戰爭的態度》
    文,署名:J.K.。
    458
    235《國際通訊》雜誌(《 Internationale K orresponden2》)是德國社會沙文
    主義者的國際政治和工人運動問題週刊,1914年9月底-1918年10月1日在柏林出版。提綱中提到的大概是《休斯和澳大利亞工會》一文,該文載於1916年5月23日《國際通訊》雜誌第15期
    458。

==========第553頁==========
    年表(1915年8月-1916年6月
    1915年
    1915年8月-1916年6月
    列寧居住在瑞士(伯爾尼、蘇黎世和伯爾尼附近的澤倫堡山村)。同俄國黨組織和一些布爾什維克黨員通信:編輯俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》和齊美爾瓦爾德左派的刊物一《先驅》雜誌;在團結國際工人運動中的各國左派國際主義者社會黨人方面做了大量工作不晚於8月22日(9月4日)
    起草《在左派社會民主黨人會議上的報告的提綱)8月22日(9月4日)
    在伯爾尼舉行的左派社會民主黨人的非正式會議上作關於世界大戰性質和國際社會民主黨策略的報告;對《世界大戰和社會民主黨的任務》的提綱草案提出了修改意見(會議通過了列寧的修改意見)8月23日-26日(9月5日-8日)
    出席齊美爾瓦爾德國際社會黨代表會議,在各次會議上發言並作發言記錄,同會議的代表們談話、通信,組織和團結這次會議的左翼。
    用德文摘錄卡・李ト克內西致代表會議的信,該信號召同機會主義者決裂併為社會主義革命而鬥爭。
    用俄文和法文摘錄法國和德國代表團在會議上宣讀的共同宣言。列寧的小冊子《社會主義與戰爭》(德文版)由俄國社會民主工黨中央委員會代表團散發給出席齊美爾瓦爾德代表會議的代表8月24日(9月6日)

==========第554頁==========
    年表
    在討論各代表團表決權分配原則問題時發言8月24日-25日(9月6日-7日)
    記錄代表會議的辯論情況;起草答覆格・累德堡和扎・塞拉蒂發言的講話提綱。
    不晚於8月25日(9月7日)
    簽署一批左派代表提交代表會議的決議草案和宣言草案8月25日(9月7日)
    在討論宣言和關於戰爭與社會民主黨任務的決議草案時兩次發言。
    在答覆扎・塞拉蒂的發言時,對齊美爾瓦爾德左派決議草案作了說明
    同左派代表一起投票反對羅・格里姆提出的代表會議不審議齊美爾瓦爾德左派決議草案的提案
    當選為代表會議宣言起草委員會的成員。
    開列代表會議代表和宣言起草委員會成員的名單;統計在選舉委員會時參加投票的人數以及投票贊成齊美爾瓦爾德左派決議草案的人數
    就代表會議的宣言草案寫短評,並向委員會提出對宣言的原則性修改意見。
    8月26日(9月8日
    為齊美爾瓦爾德左派起草關於撇回對宣言所作修改的原因的聲明,這修改的內容是要求投票反對軍事撥款。代表會議上宣讀了這一聲明
    就投票贊成代表會議宣言一事,寫便條給“分裂派”代表。用德文和俄文對齊美爾瓦爾德左派關於投票贊成共同宣言的聲明作補充。
    同左派其他成員一起簽署齊美爾瓦爾德左派關於投票贊成宣言的聲明。代表會議上宣讀了這一聲明。
    在討論簽署代表會議宣言的問題時發言,主張拉脫維亞代表團和波蘭社會民主黨代表也在宣言上簽字。
    簽署齊美爾瓦爾德代表會議通過的宣言。
    左派代表小組選舉列寧為齊美爾瓦爾德左派常務局成員
    8月26日或27日(9月8日或9日)

==========第555頁==========
    列宇全集第二十七卷
    組織委員會國外書記處代表帕・波・阿克雪裡羅得向列寧提出建議:從黨的基金中撥出三四千法郎給國際社會黨委員會。列寧表示不能作出肯定的答覆,認為必須先同俄國社會民主工黨中央委員會委員們商量
    從齊美爾瓦爾德回到山村澤倫堡。
    8月26日和31日(9月8日和13日)之間
    由於亞・米・柯倫泰打算去美國,列寧給她寫信,要她務必團結美國的國際主義者,建議同芝加哥的出版人查・克爾取得聯繫,並在那裡籌備用英文出版《社會主義與戰爭》這本小冊子:告知已寄去該書的德文本希望得到資助8月26日(9月8日)以後
    寫《關於齊美爾瓦爾德代表會議的文章的提綱》。
    致函在黑爾騰斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,指出《社會民主黨人報》的所有版面都應用來報道齊美爾瓦爾德代表會議;告知傳單的提綱已經擬好並將寄去。
    收到亞・加・施略普尼柯夫從挪威瓦爾德的來信,信中談到通過北方交通線向俄國運送書刊的安排問題、告知在地方報紙的印刷所裡發現批社會民主黨的書刊和俄文鉛字、提出關於利用印刷所為黨工作的建
    8月27日或28日(9月9日或10日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起到山裡去遊玩8月28日或29日(9月10日或11日)
    同前來澤倫堡的一位拉脫維亞社會民主黨人(可能是揚・安・別爾津)談話
    8月28日和9月6日(9月10日和19日)之間
    收到由維・阿・卡爾賓斯基從日內瓦轉來的俄國社會革命黨人葉戈爾波盧比諾夫)的信,該信批評社會革命黨及其領袖們的活動,提出了社會革命黨人和社會民主黨人聯合的建議。不早於8月28日(9月10日)
    讀1915年《新時代》雜誌第24期,並在愛・伯恩施坦《關於小國的歷史權利》一文上作記號。
    8月29日-30日(9月11日-12日)以前

==========第556頁==========
    年表
    收到格・列・皮達可夫的來信,信中告知籌備出版《共產黨人》雜誌第1期的經過,並談到為這一期雜誌撰寫文章的情況。
    致函格・列・皮達可夫,不同意他對最低綱領的解釋,也不同意皮達可夫對弗・尤・弗裡多林的文章的批評(這封信沒有找到)。
    格・列・皮達可夫致函列寧,告知已收到列寧的來信,說不可能將現有的全部文章都刊登在《共產黨人》雜誌第1期上,其中有一部分要留在下一期使用。
    8月29日和9月2日(9月11日和15日)之間
    收到卡・伯・拉狄克的來信,信中談到關於德國國際社會黨人、關於同德國聯繫的安排以及其他問題。不晚於8月30日(9月12日)
    列寧的《第二國際的破產》、《一位法裔社會黨人誠實的呼聲》、《意大利的帝國主義和社會主義(短評)》三篇文章發表在《共產黨人》雜誌第1-2期合刊上。
    8月31日(9月13日)以前
    收到維・阿・卡爾賓斯基的來信,信中要求把載有羅・羅蘭文章的幾號《日內瓦日報》退還給他。8月31日(9月13日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,擔心載有羅曼・羅蘭文章的幾號《日內瓦日報》丟失;告知《共產黨人》雜誌第1-2期合刊已出版;詢問為什麼沒有繼續收到《生活報》和《前進》雜誌
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,要求寄來德文小冊子《社會主義與戰爭》和決議各三份;請他給在揶威的亞・米・柯倫泰寄10本小冊子和兩份決議:建議在瑞士組織發售小冊子《社會主義與戰爭》的工作,並催促卡・伯・拉狄克把在齊美爾瓦爾德通過的宣言副本寄來8月31日(9月13日)以後
    致函在瑞士黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,告知給他寄去一份為俄國國內製定的反戰傳單的詳細提綱和卡・伯・拉狄克的報道:要求複製一份報道的副本並請他打聽一下伊・費・阿爾曼德那裡是否有載有羅曼・羅蘭文章的《日內瓦日報》。
    8月31日和9月22日(9月13日和10月5日)之間

==========第557頁==========
    列寧全集第二十七卷
    收到葉・波・博什的來信,信中告知在《共產黨人》雜誌編輯部存有列寧和別的作者寫的文章和短評。信中還談到出版雜誌的技術性問題,請列寧確定舉行編輯部會議的地點和時間8月
    起草《反戰傳單》。
    收到尼・伊・布哈林的來信,信中反對在《共產黨人》雜誌上發表米
    ・尼・波克羅夫斯基的《戰爭的禍首》一文並批評列寧對該文的評論夏天
    寫《感謝他的坦率》一文8月以後
    收到尼・伊・布哈林的來信,信中附有從莫斯科寄來的關於俄國社會民主工黨莫斯科組織工作情況的信的抄件,信中告知尼・蘇漢諾夫的小冊子和最新一期《保險問題》雜誌已寄出月1日(14日)以後
    收到卡・伯・拉狄克從伯爾尼的來信,信中談到給戴・懷恩科普寄信的事以及同羅・格里姆談話的經過9月3日(16日)以前
    收到尼・伊・布哈林的來信,信中告知他所得到的關於莫斯科和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的一些消息,並請求寄去齊美爾瓦爾德代表會議的資料,以便轉寄莫斯科
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,請他把手頭現有的資料寄來以便寫一篇關於齊美爾瓦爾德代表會議的報道:希望伊・費・阿爾曼德能把小冊子《社會主義與戰爭》譯成法文9月4日(17日)
    收到格・葉・季諾維也夫從黑爾滕斯泰恩的來信,信中說已寄出兩份齊美爾瓦爾德代表會議的文件並轉去一份寫傳單的計劃,計劃上已註明哪些題目的傳單他打算自己寫,要求列寧提出意見。9月4日和9月6日(9月17日和9月19日)之間
    收到卡・伯・拉狄克的短信,信中說他已給列寧寄去宣言和關於齊美爾瓦爾德代表會議的報告,並告知《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》即將出版。

==========第558頁==========
    年表
    9月4日和11日(17日和24日)之間
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起去山裡遊覽。不晚於9月5日(18日)
    收到亞・米・柯倫泰從挪威寄來的她寫的小冊子《誰需要戰爭2》的手稿。柯倫泰請列寧審閱這本小冊子並提出意見9月5日(18日)
    收到亞・加・施略普尼柯夫從克里斯蒂安尼亞的來信,信中說有可能在挪威和瑞典出版《社會民主黨人報》。信中還告知在斯德哥爾摩同卡・霍格倫談過話以及霍格倫對小冊子《社會主義與戰爭》的反應很好等情況9月5日(18日)以後
    寫《俄國的戰敗和革命危機》一文9月5日和13日(18日和26日)之間
    審閱亞・米・柯倫泰的小冊子《誰需要戰爭?》的手稿,並進行修改9月6日(19日)以前
    收到社會革命黨人亞歷山德羅維奇的來信,信中批評社會革命黨中央委員會的活動,說必須把黨的工作重心從僑民中轉向俄國,必須拒絕格瓦・普列漢諾夫的批評。信中還提議把左派社會革命黨人和社會民主黨人聯合起來。
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,說為《社會民主黨人報》撰寫的文章以及格・列・皮達可夫的信已寄出,所附的兩封社會革命黨人的信,請他閱後退還;說沒有從卡・伯・拉狄克那裡得到決議草案
    不晚於9月6日(19日)
    閱讀以傳單形式用德文刊印的齊美爾瓦爾德代表會議宣言,並在文中作了記號。
    閱讀載於1915年《伯爾尼哨兵報》第218號上的關於齊美爾瓦爾德代表會議的報告的一份校樣,並在上面作了記號
    抵達伯爾尼並會見《共產黨人》雜誌編輯部成員
    致函在伯爾尼的格・列・皮達可夫和葉・波・博什,批評他們在出版《共產黨人》雜誌問題上一意孤行而不接受中央機關報編輯部的建議

==========第559頁==========
    列寧全集第二十七卷
    (這封信沒有找到)。9月6日(19日)
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,談到在瓦爾德發現的布爾什維克文獻的使用問題和把其中一部分運往俄國一事:就解散第四屆杜馬、布爾什維克對社會沙文主義者的策略、同俄國建立經常聯繫的必要性等問題發表自己的意見:告知關於為俄國印製宣言和傳單的計劃
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞歷山德羅維奇,對他不滿僑民一事作了回答;指出必須同格・瓦・普列漢諾夫的社會愛國主義作鬥爭;認為俄國的兩個基本派別一沙文主義派革命者和無產階級國際主義派革命者的接近是不可能的和有害的;指出所有國家的無產階級實行聯合的任務已提到日程上來,並支持必須派工作人員去俄國的意見。
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知將在伯爾尼計劃出版《社會民主黨人報》的合刊號,說在這一號上要刊登關於齊美爾瓦爾德代表會議的報道
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知寄去《日內瓦日報》,談了在伯爾尼出版《社會民主黨人報》合刊號的建議:希望在10月中前後作題為《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議》的專題報告,要求為別的城市印製廣告:告知急需錢用。
    通過維・阿・卡爾賓斯基給日內瓦的社會革命黨人波盧比諾夫(葉戈爾)發了一封信(這封信沒有找到)。
    致函在蘇黎世的莫・馬・哈里東諾夫,表示希望在10月中前後作《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議》的專題報告,請求安排演講的日期,並請把在蘇黎世出版的帕・阿克雪裡羅得的小冊子《國際社會民主黨的危機和任務》寄來;列舉將刊登有關齊美爾瓦爾德代表會議的資料的一些報刊。
    用德文致函在伯爾尼的卡・伯・拉狄克,對寄來宣言和關於齊美爾瓦爾德代表會議的報道表示感謝:指出報道中有很多不確切的地方;請他把齊美爾瓦爾德左派決議草案和說明左派社會民主黨人在代表會議上為什麼投票贊成宣言的聲明寄來
    9月6日和11日(19日和24日)之間

==========第560頁==========
    年表
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,請他設法讓卡・伯・拉狄克把齊美爾瓦爾德左派的文件副本寄來,因為《社會民主黨人報》需要這些文件
    9月6日(19日)以後
    讀帕・阿克雪裡羅得的小冊子《國際社會民主黨的危機和任務》(1915年蘇黎世版),作記號、摘錄並提出意見,在寫《真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫》和《機會主義與第二國際的破產》兩篇文章時,利用了這些資料不晚於9月7日(20日)
    用德文致函在伯爾尼的卡・伯・拉狄克,告知給戴・懷恩科普的信已發出,並給格・葉・季諾維也夫寄去了關於齊美爾瓦爾德代表會議的報道和拉狄克的信:要求把左派就齊美爾瓦爾德代表會議通過的宣言所作的聲明覆制一份副本;對意大利人洩露齊美爾瓦爾德代表會議的機密一事表示不滿9月8日(21日)以後
    用德文致函在伯爾尼的卡・伯・拉狄克,證實收到了國際社會黨委員會的第1號公報,再次要求把齊美爾瓦爾德左派的文件的副本立即寄出9月11日(24日)以前
    寫明信片給在彼得格勒的母親瑪・亞・烏里揚諾娃和姐姐安・伊・烏里揚諾娃・葉利扎羅娃,請他們瞭解一下,格拉納特兄弟出版社是否將刊用他的關於卡・馬克思的條目,說他需要得到稿酬(這封信沒有找
    不早於9月11日(24日)
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,說書刊和文稿已寄出;提議把給格・列・皮達可夫和葉・波・博什的信改寫一下:對如何為《社會民主黨人報》撰寫社論提出意見,並建議對孟什維克組織委員會的傳單進行嚴肅的批判。
    收到卡・伯・拉狄克的來信,信中通知已寄去齊美爾瓦爾德左派決議草案和宣言;告知他出發去蘇黎世作關於代表會議的報告
    不早於9月12日(25日)

==========第561頁==========
    538
    列宇全集第二十七卷
    用德文致函卡・伯・拉狄克,告知已收到羅・格里姆1915年9月12日(25日)建議組成國際社會黨擴大委員會的來信,打算給予詳細的答覆建議荷蘭社會民主黨人一論壇派簽署齊美爾瓦爾德的決議草案和宣言,派自己的代表參加國際社會黨擴大委員會9月12日(25日)以後
    起草《致國際社會黨委員會.S.K)》一信的草稿
    9月13日和22日(9月26日和10月5日)之間
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,建議即將出版的一號《社會民主黨人報》專門報道齊美爾瓦爾德代表會議,而下一號則專談俄國情況;說羅・格里姆的來信和自己的覆信草稿已寄出;談到《我們的言論報》被書報檢查機關扣壓稿件的情況;說他不久將搬到伯爾尼去;信中還談到《共產黨人》雜誌第3期的內容9月13日(26日)以後
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,談印製傳單的事,並答應寄去有關傳單的計劃,認為傳單很重要,必須仔細考慮和集體商量月14日(27日)以後
    收到亞・米・柯倫泰的來信,信中談了她對小冊子《社會主義與戰爭》的批評意見,說她即將去美國,希望能看到對她的手稿的意見9月17日(30日)以前
    協助把蘇黎世社會主義青年組織國際局的呼呼書發往俄國社會民主工黨彼得堡委員會,該呼籲書號召各國社會主義青年組織在1915年9月20日(10月3日)舉行反戰示威遊行9月18日(10月1日)以前
    就策略問題致函尼・伊・布哈林9月18日(10月1日)
    就波魯比諾夫的健康狀況致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基9月18日和23日(10月1日和6日)之間
    致函維・阿・卡爾賓斯基,告知將於10月10日(23日)在蘇黎世作報告,請他根據這一情況安排在日內瓦作報告的時間;告知給《社會民主黨人報》第45-46合刊號的材料已經寄出。
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭從澤倫堡回到伯爾尼。

==========第562頁==========
    年表
    539
    9月21日(10月4日)以後
    收到索・瑙・拉維奇的來信,信中建議列寧作兩個報告,把第二個報告的收入捐給政治流亡者救濟協會9月23日(10月6日)以前
    收到傳單和其他關於彼得格勒布爾什維克工作情況的材料,這些材料是受俄國社會民主工黨彼得堡委員會的委託從國內寄給列寧的9月23日(10月6日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知已收到《社會民主黨人報》第45-46號的最後一批校樣,答應當天就把它寄出:談到必須馬上出版下號報紙,因為從俄國得到了重要消息。9月23日和26日(10月6日和9日)之間
    寫《幾個要點。編輯部的話》一文。9月23日和30日(10月6日和13日)之間
    修改娜・康・克魯普斯卡婭為《社會民主黨人報》第47號寫的《俄國社會民主工黨彼得堡委員會在戰爭期間的傳單》一文。不晚於9月23日(10月6日)
    給姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃寄去他所需的俄文書籍的書單。
    寫信給安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,請她物色一個出版人以便出版他的《關於農業中資本主義發展規律的新材料》一書(該信沒有找到)。
    9月24日(10月7日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,請求告知《社會民主黨人報》第45-46合刊號的出版日期,並請速將印刷《社會民主黨人報》第47號的用紙寄到伯爾尼附近的本特利印刷廠股份有限公司。
    弓信給在彼得格勒的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,告知他已遷至伯爾尼;談到娜・康・克魯普斯卡婭的健康已經恢復;對寄來書刊表示感謝9月27日(10月10日)以前
    修改小冊子《社會主義與戰爭》的俄文版校樣9月27日(10月10日)
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭收到從彼得格勒的來信,信中報告了俄國社會民主工黨彼得堡組織的情況,並談到經費開支、出版《啟蒙》雜誌

==========第563頁==========
    540
    列宇全集第二十七卷
    的計劃、彼得堡委員會的傳單等問題
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,告知1915年9月28日(10月11日)將同時出版兩號《社會民主黨人報》一第45-46合刊號和47號:詢問小冊子《社會主義與戰爭》的俄文本是否已收到;指出目前重要的是必須同俄國建立經常的聯繫
    9月27日(10月10日)-1916年2月5日(18日)之間
    幾次致函在美國的亞・米・柯倫泰,談修改她的小冊子《誰需要戰爭?》的手稿一事和其他問題9月28日(10月11日)以前
    修改格・葉・季諾維也夫為《社會民主黨人報》第45-46合刊號撰寫的《戰爭與俄國的革命危機》一文的手稿,並從刊載於《我們的言論報》第182號上的《戰爭危機與政治前景》一文中作摘錄9月28日(10月11日)
    列寧的《第一步》和《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第45-46合刊號不早於9月28日(10月1日)
    列寧的小冊子《社會主義與戰爭》(俄文版)在日內瓦出版,並獲得廣泛的傳播
    寫《真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫》一文
    不晚於9月29日(10月12日)
    同卡・伯・拉狄克討論關於用德文出版齊美爾瓦爾德左派理論刊物問題,表示同意參加出版雜誌的工作9月30日(10月13日)
    列寧的《幾個要點。編輯部的話》一文發表在《社會民主黨人報》第47號上。
    9月30日(10月13日)以後
    致函在美國的亞・米・柯倫泰,談齊美爾瓦爾德代表會議,回答她提出的問題:;寄去《社會民主黨人報》第45-46合刊號(該信沒有找到)9月-10月

==========第564頁==========
    年表
    541
    列寧和中央委員們討論擬從瑞士遷往斯德哥爾摩的計劃,遷移的目的是為了建立比較迅速的聯繫並能經常往俄國運送書刊,是為了為國內和召開代表會議出版通俗小報和傳單月1日(14日)以前
    致函斯・格・邵武勉,要求詳告有關巴庫布爾什維克組織的工作情況和關於普·阿・賈帕裡澤從事黨務活動的情況(該信沒有找到》)。不晚於10月1日(14日)
    以俄國社會民主工黨中央委員會名義致函國際社會黨委員會的羅・格里姆,告知已決定撥款200法郎給委員會,並表示鑑於孟什維克組織委員會的無理要求,拒絕就屬於俄國社會民主工黨中央委員會的、保存在克・蔡特金處的黨的經費一事同任何人舉行談判。
    用法文和德文開列伯爾尼圖書館所藏有關埃及問題、有關帝國主義戰爭的歷史前提、有關英國的書目10月5日(18日)
    列寧和齊美爾瓦爾德左派常務局成員簽署致齊美爾瓦爾德左派全體成員和小組的《第一號通告》,該通告談到關於指定參加國際社會黨擴大委員會的代表問題、關於為國際社會黨委員會會議準備提綱的問題、關於用德文出版文集的計劃的問題。通告要求對上述所有問題表明自己的態度,並對出版文集給予經濟上的支持10月5日或6日(18日或19日)
    在洛桑民眾文化館作題為《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議》的專題報告
    10月7日或9日(20日或22日)
    在日內瓦作題為《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議》的專題報
    10月9日(22日)以後
    讀羅・格里姆1915年10月9日(22日)的來信,信中請求授權他對俄國社會民主工黨中央委員會的報告(供國際社會黨委員會第2號公報發表的)進行刪節
    10月10日(23日)

==========第565頁==========
    542
    列宇全集第二十七卷
    以俄國社會民主工黨中央委員會名義簽署併發出給羅・格里姆的德文信,該信對他的關於國際社會黨擴大委員會的建議作了答覆。
    在蘇黎世作題為《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議》的專題報告。
    10月11日(24日)以前
    致函在斯德哥爾摩的格・列・皮達可夫,批評他的題為《俄國物價騰貴》的傳單。
    10月15日(28日)以前
    準備關於《帝國主義和民族自決權》演講的材料,從《宮廷曆書》一書中作摘錄;起草提綱草稿,寫《要點》和《帝國主義和民族自決權》提綱10月15日(28日)
    在日內瓦作題為《帝國主義和民族自決權》的演講。不早於10月16日(29日)
    讀卡・伯・拉狄克刊登在1915年《伯爾尼哨兵報》第252、253號上的文章《兼併和社會民主黨》,並作記號
    準備寫《革命的無產階級和民族自決權》一文,對卡・伯・拉狄克的《兼併和社會民主黨》一文進行分析批判。10月16日(29日)以後
    用德文改寫《革命的無產階級和民族自決權》一文。
    校訂娜・康・克魯普斯卡婭從德文譯成俄文的《革命的無產階級和民族自決權》一文10月26日(11月8日)以前
    簽署寄往斯德哥爾摩給卡・霍格倫的信,信中建議撥出一定數目的款項作為齊美爾瓦爾德左派出版活動經費10月26日(11月8日)
    收到亞・米・柯倫泰1915年10月5日(18日)從美國的來信,信中談到德國社會民主黨《人民報》小組的立場,說她暫時無法為中央委員會籌款,希望將《共產黨人》雜誌第1-2期寄往美國。信中還談到關於《新世界報》編輯部的立場等問題。
    10月27日(11月9日)以前

==========第566頁==========
    年表
    543
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知校樣已寄出;感謝他寄來美國社會黨人的《向理智呼籲報》
    致函格・李・什克洛夫斯基,託他給在美國的亞・米・柯倫泰寄500本《社會主義與戰爭》小冊子。不晚於10月27日(1月9日)
    在巴塞爾的大學生和俄國工人僑民的集會上作題為《戰局和俄國的未來》的報告
    10月27日(11月9日)
    會見羅・格里姆並同他談話
    致函在紐約的亞・米・柯倫泰,告知500本德文小冊子《社會主義與戰爭》已寄出:談到在伯爾尼等備用德文和法文出版齊美爾瓦爾德左派的小冊子《國際傳單集》第1輯:希望她在美國組織出版該小冊子的英文版。
    不早於10月27日(11月9日)
    列寧撰寫的《卡爾・馬克思》這一條目在格拉納特兄弟出版公司出版的百科詞典第7版第28捲上刊出。不晚於10月30日(1月12日)
    覆函同意米・尼・波克羅夫斯基提出寫一本關於帝國主義的小冊子的建議。
    10月31日和11月9日(11月13日和22日)之間
    用英文致函美國“社會主義宣傳同盟”書記C.W菲茨傑拉德
    11月7日(20日)
    列寧的《論革命的兩條路線》和《墮落到了極點》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第48號上。不早於11月8日(21日)
    就在阿勞召開的瑞士社會民主黨代表大會問題同卡・伯・拉狄克進行談話。
    11月8日和12日(21日和25日)之間
    致函在蘇黎世的莫・馬・哈利東諾夫,對他在阿勞召開的瑞士社會民主黨代表大會上的成功演說表示祝賀,要求寄來關於代表大會的速記記錄全文;詢問小冊子《社會主義與戰爭》的發行情況。

==========第567頁==========
    544
    列宇全集第二十七卷
    11月8日(21日)以後
    寫信給一個姓名不詳的人,商量把《國際傳單集》第1輯譯成意大利文及其發行問題
    11月9日(22日
    兩次致函在紐約的亞・米・柯倫泰,建議瞭解有關“社會主義宣傳同盟”成員的情況,設法把他們建立成齊美爾瓦爾德左派在美國的一個據點不早於11月13日(26日)
    寫《機會主義與第二國際的破產》一文11月14日(27日)以前
    致函格・葉・季諾維也夫,瞭解《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》發表俄國社會民主工黨中央委員會在戰爭期間活動的報告時,羅・格里姆希望刪去報告中哪些內容;建議用專頁全文刊印中央委員會工作報告。不早於11月17日(30日)
    用德文為《先驅》雜誌第1期撰寫《機會主義與第二國際的破產》一文。11月17日和12月8日(11月30日和12月21日)之間
    在組織委員會國外書記處文集《國際和戰爭》第1捲上作批註和記號,在《用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策》一文裡,對這一文集作了全面的批判。
    11月20日(12月3日)以前
    以《社會民主黨人報》編輯部名義致函在斯德哥爾摩的尼・伊・布哈林、格・列・皮達可夫等人,批評他們在出版《共產黨人》雜誌問題上的派別活動;拒絕參加出版雜誌的工作11月29日(12月12日)
    主持召開旨在籌備國際社會黨人第二次代表會議的社會民主黨人中的國際主義者會議。會議討論關於和平、關於對社會黨國際局的態度、關於使自己的政府在戰爭中失敗的口號等問題。秋天
    出席在伯爾尼舉行的對爾・馬爾托夫報告的討論會12月3日(16日)以前
    致函在日內瓦的索・瑙・拉維奇,對她同《我們的事業》雜誌決裂一事表示贊同:建議對布爾什維克日內瓦支部關於彼得格勒選舉軍事工業委員

==========第568頁==========
    年表
    545
    會的決議作補充12月8日(21日)
    列寧的《用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策》一文發表在《社會民主黨人報》第49號上。12月14日(27日)以後
    列寧在娜・康・克魯普斯卡婭寄給巴黎的格・雅・別連基的信中寫附言,要他把堅持齊美爾瓦爾德左派立場的一個法國人小組吸收到《先驅》雜誌中來。
    12月21日(1916年1月3日)以前
    為尼・伊・布哈林的《世界經濟和帝國主義》一書寫序言。
    給在斯德哥爾摩的尼・伊・布哈林寄去為他的《世界經濟和帝國主義》一書寫的序言12月23日(1916年1月5日)
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭收到莫斯科的一封來信,信中報告了黨組織的工作情況和10月中旬索科利尼基彈藥工廠罷工的情況12月25日(1916年1月7日)
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃11月28日從彼得堡的來信,信中說已收到《共產黨人》雜誌、小冊子《社會主義與戰爭》和列寧的信,並告知同高爾基談話的情況
    12月27日和1916年1月6日(1916年1月9日和19日)之間
    閱讀卡・胡斯曼12月27日在荷蘭社會民主工黨代表大會上的講話,在題為《有關民族問題的“和平條件”》的專題報告中對這個講話作了批判不晚於12月29日(1916年1月11日)
    寫完小冊子《關於農業中資本主義發展規律的新材料。第一編。美國的資本主義和農業》,並把手稿寄給彼得格勒孤帆出版社的阿
    高爾基
    12月29日(1916年1月11日)
    致函在彼得格勒的阿・馬・高爾基,告知已寄去小冊子《關於農業中資本主義發展規律的新材料》第一編的手稿:由於經濟原因,要求能早日出版這本小冊子;說打算繼續寫第二編一論德國:告知他目前正在著手

==========第569頁==========
    546
    列宇全集第二十七卷
    寫論帝國主義的小冊子12月31日(1916年1月13日)
    致函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,告知來自俄國的一些好消息。12月底或1916年1月初
    為寫《帝國主義是資本主義的最高階段》一節,開始在伯爾尼和蘇黎世的些圖書館裡查閱資料,作寫作的準備工作。12月底-1916年2月
    寫《社會主義革命和民族自決權》提綱12月
    在伯爾尼會見謝・尤・巴戈茨基,以特別滿意的心情談到在第四屆國家杜馬中布爾什維克代表們的勇敢的反戰言論1915年
    寫《德國社會民主黨和民族自決權》一文
    在伯爾尼、蘇黎世和日內瓦的一些圖書館裡進行工作,繼續他在1914年開始的對哲學著作的研究,打算寫一本關於辮證法的專著。
    刊寧和娜・康・克魯普斯卡婭在伯爾尼市劇院觀看一個俄國劇團用德語演出的列・尼・托爾斯泰的話劇《活屍1915年一1916年初
    研究關於民族問題的材料。
    1916年
    1月2日(15日)以前
    給格・葉・季諾維也夫寄去自己的《社會主義革命和民族自決權》提綱手稿;收到他提的意見,並在上面寫了批語。
    出席關於民族問題討論會。卡・伯・拉狄克發言反對列寧的《社會主義革命和民族自決權》提綱,否定帝國主義時代的民族自決權,不同意在《先驅》雜誌第2期上發表該提綱1月2日(15日)
    主持齊美爾瓦爾德左派常務局會議。會議討論荷蘭左派社會民主黨人在常務局的代表資格和出版《先驅》雜誌的問題。會議還通過了授權常務局領導雜誌編輯部工作的決議。

==========第570頁==========
    年表
    547
    致函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,告知格・雅・別連基的郵包個筆記本)已寄去;談到同卡・伯・拉狄克之間的分歧以及荷蘭革命社會主義者同盟一致同意加入齊美爾瓦爾德左派。1月3日(16日
    列寧在娜・康・克魯普斯卡婭寄給日內瓦的索・瑙・拉維奇的信裡寫附言,請她寄來1914年的《啟蒙》雜誌第4-6期。月6日(19日)
    用法文致函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,告知《先驅》雜誌即將出版;談到社會黨國際局書記卡・胡斯曼在荷蘭社會民主工黨代表大會上的發詢問是否有可能在巴黎出版書刊。
    1月8日(21日
    收到伊・費・阿爾曼德從巴黎的來信,信中報告了有關國際行動委員會的情況,談到法國社會黨全國代表大會和俄國社會民主工黨巴黎支部的工作。
    致函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,說列・達・托洛茨基拒絕參加《先驅》雜誌的工作1月8日(21日)以後
    用德文致函罕・羅蘭一霍爾斯特,說他讀了安・潘涅庫克的信和《導言》,這封信和《導言》根本上改變了原先商定的《先驅》雜誌的條例不反對為雜誌撰稿,但強調《先驅》雜誌應是齊美爾瓦爾德左派的機關刊物或者擁護齊美爾瓦爾德左派綱領的刊物1月12日(25日)
    主持齊美爾瓦爾德左派常務局會議。會議通過下列決議:排印列寧寫的提綱《社會主義革命和民族自決權》:向羅・格里姆詢問關於國際社會黨委員會工作的詳細情況;寫信給罕・羅蘭一霍爾斯特,請她把自己掌握的齊美爾瓦爾德運動在英國和法國的支持者的信件寄來;批准致尤・博ぶ夏特的信。1月12日(25日)以後
    列寧的《機會主義與第二國際的破產》一文發表在《先驅》雜誌第1期
    1月14日(27日)

==========第571頁==========
    548
    列宇全集第二十七卷
    致函在蘇黎世的莫・馬・哈利東諾夫,詢問蘇黎世的生活情況,說他想同娜・康・克魯普斯卡婭一起前往蘇黎世住兩三個星期,在圖書館寫作段時間,還說打算在蘇黎世作題為《兩個國際》的專題報告。不晚於1月15日(28日)
    把自己寫的提綱《社會主義革命和民族自決權》寄給在蘇黎世的莫馬哈利東諾夫,以便將其譯成德文。月16日(29日)
    致函在蘇黎世的莫・馬・哈利東諾夫,感謝他對1月14日(27日)的信作了迅速答覆,告知他到達蘇黎世的日期為1月22日(2月4日)請他找一個租金便宜的雙人房間,最好是在普通工人家裡。1月17日(30日)
    致函在蘇黎世的莫・馬・哈利東諾夫,要求弄清楚即將舉行的社會主義青年組織國際執行局代表會議的召開目期、地點、會期多長以及有哪些代表參加;詢問俄國社會民主工黨代表是否也可以參加這次會議。1月17日和2月5日(1月30日和2月18日)之間寫《組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?》一文1月18日(31日)
    致函在蘇黎世的莫・馬・哈利東諾夫,對沒有收到《社會主義革命和民族自決權》提綱的譯文一事感到不安;要求用快件把譯文寄來:告知於1916年1月17日(30日)已給他寄去一封談青年組織國際執行局的信
    致函在彼得格勒的阿・馬・高爾基,向他扼要地介紹了娜・康・克魯普斯卡婭寫的小冊子《國民教育和民主》的內容,並請他協助出版這本書。
    1月18日(31日)以後
    收到莫・馬・哈利東諾夫從蘇黎世的來信,信中告知《社會主義革命和民族自決權》提綱的譯文已寄出,說社會主義青年組織國際執行局代表會議將於1916年1月19日(2月1日)召開,而國際社會黨擴大委員會和青年國際執行局的聯席會議將在1月23日(2月5日)舉行1月23日一27日(2月5日9日)
    出席伯爾尼國際社會黨擴大委員會會議1月23日(2月5日)

==========第572頁==========
    年表
    549
    出席國際社會黨擴大委員會會議。會議聽取社會主義青年組織國際執行局活動概況的報告並確定了會議日程。1月23日和27日(2月5日和9日)之間
    用俄文和德文對國際社會黨委員會會議通過的《告所屬各政黨和團體書》作修正和補充。
    起草《關於召開社會黨第二次代表會議的決議草案)
    用德文起草俄國社會民主工黨中央委員會關於參加國際社會黨第次代表會議的代表資格問題的提案:《關於1916年4月24日代表議。代表團的建議》1月23日(2月5日)以後
    閱讀亞・加・施略普尼柯夫從彼得格勒的來信,信中告知俄國社會民主工黨彼得堡委員會的狀況和他自己與委員會成員之間的衝突,詢問《共產黨人》雜誌編輯部內部分歧的性質。信中還說他很快將離開俄國,請列寧考慮另派代表到那裡去。1月24日(2月6日)
    上午,出席國際社會黨擴大委員會會議。會議聽取國際社會黨委員會的報告。列寧在討論是否准予轉讓委託書等問題時發言。
    晚上,出席國際社會黨擴大委員會會議。會議討論國際社會黨委員會的報告。列寧在會上發言,指出德國存在三個反對派集團,強調在弄清工人跟它們當中哪個集團走以前,國際社會黨委員會對它們必須採取公正和平等的態度1月25日(2月7日)
    上午和下午,出席國際社會黨擴大委員會會議。會議審議關於召開國際社會黨第二次會議的問題,聽取代表們關於他們國內形勢和工作的彙報
    晚上,出席國際社會黨擴大委員會會議。會議討論起草宣言草案是否合適的問題。在討論時,列寧發言支持關於起草宣言的提案,認為在代表會議召開之前準備一個經齊美爾瓦爾德聯盟的全體成員協商通過的文件是必要的
    1月26日(2月8日)

==========第573頁==========
    列宇全集第二十七卷
    出席國際社會黨擴大委員會會議。會議繼續對宣言問題展開討論。列寧發言反對爾・馬爾托夫的提案,建議討論羅・格里姆提出的宣言草案
    在伯爾尼國際群眾大會上發表關於帝國主義戰爭和無產階級任務的講話。
    1月27日(2月9日)
    上午,出席國際社會黨擴大委員會會議。會議討論出席國際社會黨第次代表會議的條件和這次會議的議事日程。列寧代表俄國社會民主工黨中央委員會代表團提出關於出席即將召開的代表會議資格的提案,該提案被原則通過。
    下午,出席國際社會黨擴大委員會會議。會議討論關於公佈國際社會黨委員會材料的問題。列寧支持俄國社會民主工黨中央委員會代表關於在瑞士社會黨的報刊上發表國際社會黨委員會材料的提案
    晚上,出席國際社會黨擴大委員會會議。會議通過國際社會黨委員會的通告信。列寧在會上宣讀齊美爾瓦爾德左派常務局三個成員的聲明
    代表俄國社會民主工黨中央委員會、波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會宣讀聲明,反對個人邀請卡・考茨基・胡・哈阿茲和愛・伯恩施坦出席國際社會黨第二次代表會議1月28日(2月10日)以前
    主持俄國社會民主工黨中央委員會代表和中央機關報編輯部代表的會議。會議討論關於修改俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會所通過的黨的土地綱領問題。列寧在會上所作的報告中論證了在俄國國家制度徹底民主化條件下實行土地國有化的綱領1月28日(2月10日)
    寫《論法國反對派的任務(給薩法羅夫同志的信)》和給法國同志們的附言,附言建議把這封信的譯文印成傳單1月28日或29日(2月10日或11日)
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭從伯爾尼遷往蘇黎世
    1月28日或29日和2月3日(2月10日或11日和16日)之間
    閱讀格・葉・季諾維也夫撰寫的關於伯爾尼國際社會黨擴大委員會會議的消息,並在上面作記號和寫附言,指出關於這次會議的內情及其決

==========第574頁==========
    年表
    議必須保密。
    1月28日(2月10日)以後
    列寧的《論法國反對派的任務(給薩法羅夫同志的信)》一文在日內瓦用法文印成傳單發表,署名尼・列寧。1月28日或29日(2月10日或11日)以後
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭參加布爾什維克蘇黎世支部,出席它的會議
    參加蘇黎世“工人自學小組”的工作,加入該小組的有俄國的政治流亡者。在一次學習會上,列寧宣講《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的個別章節。
    經常到民眾文化館拜訪瑞士社會民主黨執行委員會書記弗・普拉滕
    會見瑞士社會民主主義青年組織領導人和社會主義青年國際書記威・明岑貝格並同他談話。
    就《青年國際》雜誌和《自由青年》雜誌的編輯問題嚮明岑貝格提出建議。
    在布爾什維克蘇黎世支部、波蘭王國和立陶宛社會民主黨黨員和瑞士社會民主黨蘇黎世組織的聯席會議上作關於當前時局問題的報告1月30日(2月12日)
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,告知星期三將作報告,請他把《伯爾尼哨兵報》第29、32、34號、《社會民主黨人報》下一號的詳細計劃、列寧為這一號撰寫的文章和《社會主義革命和民族自決權》提綱的校樣一併寄來
    1月30日和2月4日(2月12日和17日)之間
    準備作題為《兩個國際》的報告:從報上作摘錄,起草該報告的提綱。1月31日(2月13日)
    致函在日內瓦的索・瑙・拉維奇,告知星期四(2月17日)要在這裡作第一個專題報告(《兩個國際》),過一些時候作第二個專題報告(《“和平的條件”和民族問題》或者與此類似的題目);要她來信告知什麼時候可在日內瓦作專題報告(作第一個專題報告或者兩個都作?)以及是否值得去洛桑一次。

==========第575頁==========
    列宇全集第二十七卷
    1月-2月
    用德文寫《社會主義革命和民族自決權》提綱的短記2月初
    致函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,強調必須建立擁護齊美爾瓦爾德左派綱領的法國人小組,要求不要害怕分裂2月4日(17日)
    在蘇黎世社會民主黨人俱樂部作題為《兩個國際》的專題報告
    致函索・瑙・拉維奇,請她把在日內瓦作專題報告的日期訂在1916年2月12日(25日)以前或13日(26日)以後,並請她函商在洛桑作專題報告的日期;同意這次報告的題目為《“和平的條件”和民族問題》
    2月5日(18日)
    列寧的《組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?》一文發表在《社會民主黨人報》第50號上2月7日(20日)
    寫信給在莫斯科的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,說他對蘇黎世和蘇黎世圖書館的印象很好,感謝她寄來報紙。不晚於2月13日(26日)
    為在蘇黎世和日內瓦作題為《“和平的條件”和民族問題》的專題報作準備;從報紙和雜誌上作摘錄並起草專題報告的詳細提綱2月13日(26日)
    致函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,指出德國社會民主黨內奧・呂勒和德國國際社會黨人主張分裂,“國際”派正在動搖:請她把這方面的情況通知彼得格勒,同時告知法國社會黨人。
    作《“和平的條件”和民族問題》的專題報告。
    2月14日(27日)
    致函索・瑙・拉維奇,同她商議在日內瓦作報告的組織工作和報告的題
    2月16日(29日)以前
    讀威・科爾布的小冊子《處在十字路口的社會民主黨》,在《威廉・科爾布和格奧爾吉・普列漢諾夫》一文中利用了這一資料

==========第576頁==========
    年表
    2月16日(29日)
    列寧的《論俄國當前的口號:沒有兼併的和約和波蘭獨立》和《威廉科爾布和格奧爾吉・普列漢諾夫》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第51號上。
    列寧起草的《關於1916年4月24日代表會議。代表團的建議》摘要發表在《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》第3號上。不晚於2月17日(3月1日)
    抵達日內瓦
    2月17日(3月1日)
    在日內瓦作題為《“和平的條件”和民族問題》的專題報告。出席報告會的有200多人。
    2月19日和3月7日(3月3日和20日)之間
    寫《論“和平綱領”》一文。
    2月20日和3月12日(3月4日和25日)之間
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,告知他正在寫《是分裂還是腐化?》一文和《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》;詢問是否已把他對《社會主義革命和民族自決權》提綱的增補部分送去排字:告知他打算為《社會民主黨人報》第52號撰寫一篇論述當前任務的文章2月24日(3月8日)
    用德文致函罕・羅蘭ー霍爾斯特,強調指出,由於她對《先驅》雜誌編輯部條例突然作了修改,齊美爾瓦爾德左派常務局成員喪失了編輯權,對此不能不提出異議。列寧向羅蘭一霍爾斯特詳細地說明《社會主義革命和民族自決權》提綱的政治意義,揭露荷蘭和波蘭社會民主黨人反對民族自決權的錯誤觀點,認為“國際”派的提綱是向右轉的決定性的步;建議在三月份出版《先驅》雜誌第2期2月27日(3月11日)
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,說《共產黨人》雜誌已無法繼續出版,建議由俄國社會民主工黨中央機關報編輯部主編出版社會民主黨人報〉文集》2月27日(3月11日)以後

==========第577頁==========
    列宇全集第二十七卷
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,說由於卡・伯・拉狄克和尼・伊・布哈林、格・列・皮達可夫等人在黨綱原則問題上的動搖,必須停止出版《共產黨人》雜誌:再次建議以俄國社會民主工黨中央機關報編輯部編輯的《〈(社會民主黨人報〉文集》來取代該雜誌;闡明在俄國和國際的社會民主黨中的分裂的意義;告知隨信附去對尼・伊・布哈林的答覆。
    2月28日(3月12日)
    致函住在彼得格勒的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,告知他已遷居蘇黎世以便在圖書館從事研究工作;隨信附去幾張照片2月29日(3月13日)
    致函在斯德哥爾摩的尤・拉林,說由於撰稿人的成分、文集性質的不明確和對撰稿人提出的限制條件,拒絕為尼・蘇漢諾夫組織的在俄國公開出版的文集撰稿2月下半月-3月
    草擬《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》提綱,並幾易其稿;組織把提綱譯成德文和法文的工作,並把提綱分發給國外各布爾什維克支部和各國左派國際主義者月一3月
    寫《國外組織委員會給俄國社會民主工黨各支部的信》,信中對波蘭民主黨內的機會主義作了批判
    修改卡・伯・拉狄克的手稿《和平、糧食、自由和革命》,並在手稿上寫了批評意見。3月1日(14日)以後
    收到亞・加・施略普尼柯夫從斯德哥爾摩的來信,信中告知給中央機關報編輯部寄去法院對俄國社會民主黨工人黨團成員一一第四屆杜馬代表的審訊材料;報告俄國社會民主工黨彼得堡委員會的工作情況;談到經濟上的困難和籌集經費的措施3月3日(16日)
    函告在日內瓦的索・瑙・拉維奇,是繼續出版《共產黨人》雜誌還是出版《〈社會民主黨人報〉文集》,尚未決定3月3日(16日)以後

==========第578頁==========
    年表
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,希望俄國社會民主工黨中央委員會提交國際社會黨委員會的抗議書能夠刊登出來,這項抗議書證明孟什維克組織委員會無權選派代表出席國際社會黨第二次代表會議;對《先驅》雜誌第2期的出版日期表示關注,並請他把供《先驅》雜誌用的稿件寄來。
    3月6日(19日)以前
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,告知寄去供《社會民主黨人報》第52號付排用的稿件;答應寄去社論《論“和平綱領”》的手稿:建議該號在發表國際社會黨委員會通告信的同時,刊登國際社會黨第二次代表會議議程和參加會議的條件的簡短敘述以及齊美爾瓦爾德左派在投票贊成通告信時所作的聲明3月6日(19日)
    致函伊・費・阿爾曼德,祝賀在巴黎出版了法文本小冊子《社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對待戰爭的態度)》
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,委託她把《國際傳單集》第1輯譯成英文並在挪威出版;對在美國、英國、瑞典、挪威傳播該小冊子的問題表示關心;建議同美國的社會黨人建立聯繫:詢問卡・霍格倫和挪威的青年社會黨人是否正式加入齊美爾瓦爾德左派;寄去《社會主義革命和民族自決權》提綱,以便向瑞典和挪威的左派解釋它的內容
    3月7日(20日)以前
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,告知《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》提綱已寄出,請他把提綱儘快寄回,以便最後定稿:強調必須立即把提綱寄往法國、英國、瑞典和其他國家,並將其譯成德文和法文加以出版。
    閱讀俄國社會民主工黨中央機關報編輯部關於《共產黨人》雜誌停刊和出版《(社會民主黨人報〉文集》的協議草稿,並在草稿上作批示。3月7日(20日)
    將增補文字寄給在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,要求務必將這些增礻加進《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》提綱和《論“和平綱領”》一文中去。

==========第579頁==========
    556
    列宇全集第二十七卷
    不早於3月7日(20日
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,答應寄去“社會主義宣傳同盟”的地址;詢問在美國出版《國際傳單集》第1輯的可能性;說明自己對挪威左派派人出席即將舉行的國際社會黨第二次代表會議的看法對民族自決權問題上同柯倫泰的分歧表示遺憾3月7日或8日(20日或21日)
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,說必須把他所寄的增補加進《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》提綱和《論“和平綱領”》一文中去;論證在編輯部出現原則分歧之後《共產黨人》雜誌必須停刊的理由:不同意季諾維也夫在這個問題上的態度3月8日(21日)以前
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,談《共產黨人》雜誌停刊問題3月8日(21日)
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,堅持把自己的“拒絕支付國債”這增補加進《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》提綱和《論“和平綱領”》一文中去3月10日(23日)以前
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,告知給他寄去《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》提綱中關於奧・呂勒和卡・李ト克內西的一段補充;建議把提綱寄給羅・格里姆並邀請他參加對提綱的討論:請他早一點通知提綱拼版的時間。3月10日和12日(23日和25日)之間
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,建議接受米・尼・波克羅夫斯基關於撰寫一套小冊子的要求:告知寫《帝國主義是資本主義最高階段)書的情況並打算在5月或6月以前結束這項工作3月10日(23日)以後
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,隨信寄去《社會主義革命和民族自決權》提綱的校樣,說已採納了他的一條修正意見;不同意他所說的在民族自決權問題上的分歧與黨籍無關的論點;請他儘快趕印出25份提綱的德文清樣,以便在國際社會黨第二次代表會議之前把它們分發給各國左派社會民主黨人;建議把季諾維也夫關於這些分歧的聲明連同提

==========第580頁==========
    年表
    綱的俄文本一併在《〈社會民主黨人報)〉文集》上發表3月12日(25日)
    列寧的《論“和平綱領”》一文發表在《社會民主黨人報》第52號上不早於3月15日(28日)
    根據蘇黎世大學社會政治科學講習班圖書館的目錄,開列有關銀行作用、經濟地理等方面的英文和德文書目。3月18日(31日)
    覆函在巴黎的伊・費・阿爾曼德,祝賀她在法國青年社會黨人中的工作取得的成績
    3月22日(4月4日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,說得到了關於一些俄國政治流亡者在斯德哥爾摩被捕的消息,希望她通過她的一切關係,盡一切可能,把他們營救出來,建議向挪威朋友、德國帝國國會社會民主黨議員求援。
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,詢問卡・伯・拉狄克是否已答應他交出自己關於自決的提綱,為什麼還沒有收到;詢問《社會民主黨人報》第53號的出版時間3月22日(4月4日)以後
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,告知《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》提綱已寄出;請他看一看ネ充的內容;不同意亞・加・施略普尼柯夫來瑞士參加代表會議:提議把刊登關於民族自決材料的《〈社會民主黨人報〉文集》的出版工作略為推退一下。
    3月23日(4月5日)
    在布爾什維克蘇黎世支部和波蘭、拉脫維亞社會民主黨人中的國際主義者聯席會議上作題為《關於俄國社會民主黨的當前任務》的報告3月25日(4月7日)
    去蘇黎世市劇院觀看理・瓦格納的歌劇《瓦爾基利亞》3月27日和4月11日(4月9日和24日)之間
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,說即將召開的國際社會黨第次代表會議將是一次人數眾多並具有決定意義的會議。信中用很大的

==========第581頁==========
    558
    列宇全集第二十七卷
    篇幅闡述了關於民族自決的問題月28日(4月10日)
    致函達・波・梁贊諾夫、告知格・列・皮達可夫已經獲釋:請他通過赫格雷利希和卡・布蘭亭施加影響,把尼・伊・布哈林從斯德哥爾摩監獄中營救出來。
    3月28日(4月10日)以後
    鑑於編輯部成員中在民族自決問題上存在原則分歧,寫《俄國社會民主工黨中央關於〈共產黨人〉雜誌停刊的決定草案》3月底
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,建議將反映俄國事件的《社會民主黨人報》第53號迅速送去排版:批評亞・加・施略普尼柯夫在《共產黨人》雜誌問題上的調和態度;認為必須派柳・尼・斯塔爾或者伊・費阿爾曼德去俄國4月5日(18日)以前
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,告知《俄國社會民主工黨中央向社會黨第二次代表會議提出的提案》提綱已寄出:強調指出必須在代表會議開幕前夕召開一系列左派會議,認為在代表會議上與考茨基分子的鬥爭將不可避免:認為必須把提綱譯成法文。
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,談到出版《《社會民主黨人報〉文集》的問題;對國際社會黨第二次代表會議的等備工作提出一系列建議;認為有必要發表俄國社會民主工黨中央委員會向國際社會黨委員會提出的論證組織委員會無權出席代表會議的抗議書4月5日(18日)
    致函格・葉・季諾維也夫,談到代表會議的材料準備情況,認為代表會議開幕後的第二天召開齊美爾瓦爾德左派常務局會議是合適的。
    用德文向蘇黎世警察局寫一份申請書、提出由於需要使用蘇黎世的圖書館,請求發給他和娜・康・克魯普斯卡婭在該市居住的許可證4月5日和11日(18和24日)之間
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,委託他作為俄國社會民主工黨中央委員會的代表,與卡・伯・拉狄克就提綱以及左派在即將召開的國際社會黨第二次代表會議上的共同立場進行磋商:闡明布爾什維克在代表

==========第582頁==========
    年表
    會議上的立場:“情況仍同齊美爾瓦爾德會議之前一樣:我們有自己的決議,但絲毫也不拒絕左派的聯盟”4月5日(18日)以後
    給在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基寄去證件,並請他代為在伯爾尼警察局領取居住許可證
    4月6日和24日(4月19日和5月7日)之間
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,希望由卡・胡斯曼確定在1916年6月13日(26日)舉行的中立國社會黨人代表會議有斯堪的納維亞左派國際主義者的代表參加4月9日(22日)
    列寧起草的《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》摘要發表在《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》第4號上4月11日-17日(24日-30日)
    出席國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議);主持齊美爾瓦爾德左派的一系列會議;組織並團結代表會議中的左翼;同代表會議的代表談話。4月12日(25日)
    出席代表會議,聽取德國和法國代表關於他們國內形勢和工作的報告;用俄文、法文和德文記錄代表的發言;修改並簽署由左派小組名義提出的、嚴厲譴責法國議會黨團少數派投票贊成軍事撥款的行徑的聲明4月13日(26日)
    上午,出席代表會議。會上審議議程原定的項目:無產階級對和平問題的態度。
    被選入關於對待社會黨國際局態度的決議起草委員會下午,繼續出席代表會議。
    4月13日和15日(26日和28日)之間
    在關於社會黨國際局問題的委員會的會議上,用法文起草答覆爾・馬爾托夫和意大利代表埃・莫迪利揚尼的發言稿4月13日和16日(26日和29日)之間
    同瑞士社會民主黨人厄・格拉貝就保衛祖國問題用便條交換意見就《無產階級對和平問題的態度》這一決議草案寫題為《反對和平主義。駁斥民主的和平或持久的和平口號的論據》的短評。

==========第583頁==========
    560
    列寧全集第二十七卷
    4月14日(27日)
    出席代表會議,會議討論檢査委員會的報告和羅・格里姆關於國際社會黨委員會財務的報告4月15日(28日)
    上午,出席代表會議,會議討論關於召開社會黨國際局會議的問題。列寧領導關於對待社會黨國際局態度的決議起草委員會中的左翼少數派,反對召開社會黨國際局會議。
    出席委員會全體會議
    下午,出席代表會議。會議討論關於對待社會黨國際局態度問題的表決程序。列寧用俄文和法文記錄意大利代表扎・塞拉蒂和埃・莫迪利揚尼的發言;寫自己的發言提綱並作了發言。
    參加辯論,領導左派小組,提議在更廣泛的基礎上對多數派或少數派的決議案舉行預先表決;批評羅・格里姆企圖拖延表決;提議增補委員會成員,以便制定共同的決議。
    用德文摘錄理査・舒伯特和沙爾・奈恩向委員會提出的關於社會黨國際局問題的決議草案,擬訂將兩個草案合併和修改的大綱。
    記錄關於召開社會黨國際局會議問題的各種決議草案預先表決的結果和就這一問題增補制定共同決議委員會的代表姓名4月15日(28日)夜至16日(29日)晨
    出席代表會議全體會議,和其他三個代表一起提出對記錄的聲明,在聲明中強調在關於召開社會黨國際局會議是否合適的問題上他們的觀點是不同的,並說明:該聲明的簽名者在委員會表決時棄權,“旨在使拉斯基的決議草案能夠作為起草決議的基礎而得到通過”,並保留在全體會議上投票贊成委員會決議或放棄投票的權利。4月16日(29日)
    出席代表會議,會議討論《告瀕於破產和死亡的各國人民》宣言不早於4月16日(29日)
    起草關於國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)的文章提綱4月17日(30日)
    夜間,出席代表會議;簽署齊美爾瓦爾德左派就投票贊成關於無產階級對和平問題的態度的決議所發表的、附於代表會議記錄之後的聲明,同

==========第584頁==========
    年表
    時還簽署了關於向正在為反對戰爭和社會沙文主義而鬥爭的瑞典和荷蘭社會民主黨人致敬、號召中立國全體社會民主黨人學習他們的榜樣的決議草案
    4月17日(30日)以後
    在國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)結東之後,根據新的材料對《兩個國際》的報告提綱進行一系列補充和修改4月18日(5月1日)
    同國際社會黨第二次代表會議的代表一起在昆塔爾歡度“五ー”國際勞動節。
    不早於4月18日(5月1日)
    列寧的《社會主義革命和民族自決權》提綱發表在1916年《先驅》雜誌第2期上。
    4月19日和5月20日(5月2日和6月2日)之間
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,談必須為國內黨組織和國外布爾什維克支部準備一份關於國際社會黨第二次代表會議的總結;告知將致函亞・加・施略普尼柯夫,談關於繼續出版《共產黨人》雜誌的條件4月23日和30日(5月6日和13日)之間
    致函克里斯蒂安尼亞的亞・加・施略普尼柯夫,告知關於國際社會黨第次代表會議的結果;還談到了中央機關報編輯部認為可以繼續出版《共產黨人》雜誌的條件,如果葉・波・博什和格・列・皮達可夫拒絕接受這些條件,建議出版《〈社會民主黨人報〉文集》4月24日(5月7日)以後
    致函在彼得格勒的中央委員會俄國局和俄國社會民主工黨彼得堡委員會,以齊美爾瓦爾德左派的名義向正在為反對戰爭而進行鬥爭的彼得格勒工人致以熱烈的問候;強調指出俄國布爾什維克黨和彼得堡委員會在反對機會主義鬥爭中的重要作用5月2日(15日)
    在布爾什維克蘇黎世支部會議上作關於國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)的報告5月3日(16日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・加・施略普尼柯夫,說明早些時候寄給他

==========第585頁==========
    列宇全集第二十七卷
    的信中所提出的就出版《共產黨人》雜誌同格・列・皮達可夫和葉・波
    ・博什達成的協議的條件是最後的嘗試,而拒絕接受這些條件就表明協議沒有達成5月4日(17日)以前
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,指出必須給列・波・加米涅夫寄去供《社會民主黨人報》用的評論初稿,並得到他的書面答覆:認為鑑於昆塔爾代表會議決議存在許多不足之處,在中央機關報最近一號上全文刊載《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》就顯得十分重要5月4日(17日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知他打算大約過兩週以後赴日內瓦和洛桑作題為《國際工人運動中的兩派》的專題報告,請他商定好作專題報告的日期,並打聽一下是否有可能到日內瓦大學圖書館去看書
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,批評他在恢復出版《共產黨人》雜誌的談判問題上所採取的調和態度;表示不贊成跟“帝國主義經濟學家”一起參加出版工作;建議同他們決裂,並公佈出版《(社會民主黨人報)〉文集》的消息:表示支持維・阿・卡爾賓斯基關於出版國際代表大會決議彙編的建議5月6日(19日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・加・施略普尼柯夫,告知已給他寄去關於國際社會黨第二次代表會議的材料;再次說明為什麼必須停止同格・列皮達可夫和葉・波・博什就《共產黨人》雜誌復刊一事進行談判
    5月8日(21日)
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,重申自己拒絕共同出版《共產黨人》雜誌的意見,堅持在報刊上公佈雜誌停刊和出版《(社會民主黨人報〉文集》的消息。5月10日(23日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・加・施略普尼柯夫,告知已收到他1916年5月6日(19日)的來信,批評他提出的就出版《共產黨人》雜誌同格・列・皮達可夫和葉・波・博什進行協商的計劃。

==========第586頁==========
    年表
    563
    5月11日(24日)
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,批評格・列・皮達可夫1916年5月5日(18日)的信,提出自己就出版文集一事的條件;要求寄來載有爾・馬爾托夫及其同夥的聲明的那一號《我們的呼聲報》:認為娜・康克魯普斯卡婭關於建立兩個文集編輯部的計劃是不可行的。5月14日(27日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,同意在日內瓦和洛桑作題為《國際工人運動中的兩派》報告的日期安排5月15日(28日)以後
    收到亞・米・柯倫泰從克里斯蒂安尼亞的來信,信中告知瑞典社會民主黨中央委員會書記弗・斯特勒姆和三個委員退出了該黨中央委員會。
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,感謝她報告的消息,建議她等候來自美國的答覆:是否可能用英文出版《國際傳單集》第1輯指出瑞典和挪威左派正式加入齊美爾瓦爾德左派的重要性,認為她必須出席將於1916年6月13日(26日)在海牙召開的中立國社會黨人代表會議
    5月18日(31日)
    致函在日內瓦的索・瑙・拉維奇,告知不能在1916年5月21日(6月3日)晚上作報告;同意於5月20日(6月2日)在作題為《國際工人運動中的兩派》專題報告之前一小時,在布爾什維克日內瓦支部會議上作關於國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)的報5月18日或19日(5月31日或6月1日)
    離開蘇黎世前往洛桑和日內瓦作報告,題目是《國際工人運動中的兩派》。
    5月19日或21日(6月1日或3日)
    在洛桑作題為《國際工人運動中的兩派》的專題報告5月20日(6月2日)
    在布爾什維克日內瓦支部大會上作關於國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)的報告
    在日內瓦作題為《國際工人運動中的兩派》的專題報告。晚上,報結束後,同米・格・茨哈卡雅沿著河岸散步,談到俄國的情況、由於

==========第587頁==========
    564
    列寧全集第二十七卷
    戰爭同地下組織聯繫困難、革命即將來臨、召開黨代表大會或代表會議的條件、在西歐各國開展革命工作等問題5月21日和24日(6月3日和6日)之間
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・加・施略普尼柯夫,批評由格・列・皮達可夫和葉・波・博什起草的協議草案,建議斷然向他們宣佈協議的條件或者把問題提交中央委員會俄國局討論5月22日(6月4日)以後
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・加・施略普尼柯夫,對格・列・皮達可夫和葉・波・博什提出的繼續出版《共產黨人》雜誌的條件表示憤慨;建議試辦一本新的文集,它的編輯部由七人組成5月24日(6月6日)
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,告知給亞・加・施略普尼柯夫寄去一封信,此信提出同格・列・皮達可夫和葉・波・博什就共同出版文集問題達成協議的條件,對談判是否會取得成果表示懷疑5月26日(6月8日)
    致函在索城的米・尼・波克羅夫斯基,說知道完成《帝國主義是資本主義的最高階段》一書手稿的期限,正在加緊工作,但由於材料浩繁和身體有病,要耽誤一些時候,希望編輯部和出版人允許他稍作拖延5月31日(6月13日)
    列寧的《論德國的和非德國的沙文主義》一文發表在《保險問題》雜誌第5期上,署名:格爾・。6月4日(17日)以前
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・加・施略普尼柯夫,談到安排好通信聯繫的必要性:說鑑於格・列・皮達可夫、葉・波・博什、尼・伊・布哈林和卡・伯・拉狄克等人在黨的理論和策略問題上所持的觀點,不可能再繼續出版《共產黨人》雜誌6月4日(17日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・加・施略普尼柯夫,談到就出版《共產黨人》雜誌同格・列・皮達可夫和葉・波・博什的談判;談到卡・伯・拉狄克在《工人報》上和在昆塔爾國際社會黨第二次代表會議上的言論;堅持必須拒絕繼續出版《共產黨人》雜誌,而代之以出版《〈社會民主黨

==========第588頁==========
    年表
    人報〉文集》
    6月4日和12日(17日和25日)之間
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,建議出版《〈社會民主黨人報〉文集》、擬定文章目錄、約請撰稿人和立即開始排版6月7日(20日)以後
    致函格・葉・季諾維也夫,告知自己準備就在巴黎出版《社會民主黨人報〉文集》問題寫信給格・雅・別連基;問及是否有供《〈社會民主黨人報)文集》用的材料6月12日(25日)以後
    閱讀列・尼・斯塔爾克給格・葉・季諾維也夫的信,信中告知在彼得格勒成立新的浪潮出版社,並建議季諾維也夫和列寧為該出版社將要出版的文集撰稿
    6月14日(27日)以前
    致函在伯爾尼的伊・費・阿爾曼德,建議她到瑞典或挪威去幾個月,因為亞・加・施略普尼柯夫即將離開那些地區,因為同格・列・皮達可夫和葉・波・博什已經決裂6月14日(27日)
    致函在日內瓦的索・瑙・拉維奇,要求通過昂・吉爾波為伊・費・阿爾曼德弄到護照並詢問是否有尤・傑列夫斯基的《歷來的社會對抗和階級鬥爭》一書。
    6月17日(30日)
    致函在伯爾尼的伊・費・阿爾曼德,告知為她取得途經德國去哥本哈根的通行證的手續;建議向蘇黎世的德國領事館提出書面申請,說明此行的理由。
    6月17日(30日)以後
    根據報刊材料,用俄文、法文和德文在蘇黎世圖書館索書單背面寫關於各國反戰活動的札記。6月19日(7月2日)以前
    開列有關帝國主義和對外政策問題的英文和法文書目,註明這些書的圖書編號。
    參考伯爾尼、蘇黎世、洛桑和其他地方的圖書館的藏書、深刻地、全

==========第589頁==========
    566
    列宇全集第二十七卷
    面地研究和概括關於帝國主義經濟和政治方面各種問題的大量材料,從事《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的寫作不晚於6月19日(7月2日)
    起草給米・尼・波克羅夫斯基的信的提綱,談關於《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的出版問題6月19日(7月2日)
    寫完《帝國主義是資本主義的最高階段》一書,把手稿寄給米・尼・波克羅夫斯基,以便轉寄孤帆出版社

==========第590頁==========
