    列寧全集
    41

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第四十一卷1921年3-6月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編相順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花*的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く)〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    Ⅰ-XV
    1921年
    次俄共(布)第十次代表大會文獻(3月)…1-114
    1.開幕詞(3月8日)
    2.俄共(布)中央政治工作報告(3月8日)
    3.關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言(3月9日)4關於工會問題的講話(3月14日)
    45
    5.關於以實物稅代替餘糧收集制的報告(3月15日)
    6.關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮(3月15日)
    66
    7.關於改善工人和貧苦農民的生活狀況的決議草案初稿(3月16日)
    ……………76
    8.俄共第十次代表大會關於黨的統一的決議草案初稿3月13日或14日)・
    78
    9.俄共第十次代表大會關於我們黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議草案初稿(3月13日或14日)
    84
    10.關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告
    (3月16日)…………88
    11.關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告的總結髮言(3月16日)
    96

==========第6頁==========
    2
    列宇全集第四十一卷
    12.對梁贊諾夫就關於黨的統一的決議所作修改的意見(3月16日)
    101
    13.對拉法伊爾P.B.法爾布曼)就關於黨的統一的
    決議所作修改的意見(3月16日)・………………………・102
    14.對基謝廖夫就關於黨的統一的決議所作發言的
    意見(3月16日)…103
    15.對馬爾琴科就關於工團主義和無政府主義傾向的決議所作修改的意見(3月16日)
    104
    16.關於燃料問題的講話(3月16日)…105
    17.關於燃料問題的建議(3月16日)
    106
    18.閉幕詞(3月16日
    107
    次在《十人綱領》擁護者會議上的發言的提綱
    (3月8日或9日)
    ……115-116
    次給第11集團軍革命軍事委員會的電報
    (3月10日)・…………117次關於喀琅施塔得暴動同美國《紐約先驅報》記者談話紀要
    (3月15日)
    …………………………………………………・118
    次就全俄中央執行委員會關於取消貨幣稅的決定草案向俄共(布)中央政治局提出的建議(3月16日)
    11
    次俄共(布)中央政治局關於坦波夫省的收購工作的決定草案(3月19日)
    120
    次在全俄運輸工人代表大會上的講話(3月27日)…121-134致國營第一汽車製造廠工廠委員會和全體工人(4月6日)
    ……………………135
    次俄共(布)中央政治局關於軍隊復員問題的決定草案

==========第7頁==========
    目錄
    (4月6日)………136次給蘇維埃各州及各共和國東方民族婦女部第一次代表會議的賀電(4月6日)
    137
    次在俄共(布)莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部
    負責代表會議上關於糧食稅的報告(4月9日)…138-152次在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於
    租讓問題的報告(4月11日)…153-182
    1.報告
    ・153
    2.討論時的插話…………………169產3.總結髮言………………………………………………………170次人民委員會關於對外貿易申請的決定草案
    (4月12日)
    ……183
    致阿塞拜疆、格魯吉亞、亞美尼亞、達吉斯坦、
    哥里共和國的共產黨員同志們(4月14日)……184-186次致彼得格勒市非黨工人會議(4月14日)…187次對俄共(布)中央委員會和人民委員會直屬財政委員會的決定草案的補充和修改意見(4月14日)…188-189次勞動國防委員會關於“亞一恩巴工程”的決定草案
    (4月15日)…………190-191論糧食稅新政策的意義及其條件)(4月21日)…192-233
    代引言
    ………………………………………192
    關於俄國現時經濟(摘自1918年出版的小冊子)……195論糧食稅、貿易自由、租讓制………………………206政治總結和結論
    225
    結束語…………231次留聲機片錄音講話(4月25日)…234-240

==========第8頁==========
    列宇全集第四十一卷
    1.非黨人員和蘇維埃政權
    234
    2.關於糧食稅
    236
    3.關於租讓和關於發展資本主義
    238
    4.關於消費合作社和產銷合作社・…………………………………・240次對人民委員會《關於分配農業機器》的決定草案的補充
    (4月26日)・・…・…・
    41
    次關於對待非黨工人的態度(4-5月)……242-246
    次1.俄共(布)中央關於對待非黨工人態度問題的
    信稿(不晚於4月27日)……・
    242
    次2.對俄共(布)中央關於對待非黨工人態度問題的
    信稿的補充和修改意見(不晚於5月4日)…………244
    次在克里姆林區俄共(布)黨員和預備黨員會議上的
    發言(5月9日)記錄)………247次俄共(布)中央關於在格魯吉亞發生侵犯外國人權益
    問題的決定草案(5月9日或10日)……248-249次俄共(布)中央政治局關於實行生產集中的措施的決定草案(5月11日)
    250
    次恩巴地區鐵路工程檢査委員會的任務(不晚於5月11日)…251致國家計劃委員會主席團克爾日扎諾夫斯基同志
    (5月14日)…252-255次對俄共(布)中央全會關於黨綱第13條的決定草案的建議(5月18日)
    256
    勞動國防委員會關於地方經濟會議、關於報告制度和關於貫徹執行勞動國防委員會指令的決定草案
    (5月19-20日)……………257~-258勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案

==========第9頁==========
    目錄
    (5月19-21日)………
    259-285
    第一類問題
    267
    1.同農民的商品交換
    267
    2.國家對資本家的態度
    269
    3.鼓勵商品交換工作和整個經濟建設工作中的獨創精神……270
    4.協調地方行政單位一鄉、縣、省內各部門的經濟工作・……270
    5.改善工人的生活狀況…271
    6.改善農民的生活狀況
    ……………271
    7.擴大國家經濟建設人員的隊伍………………………272
    8.同官僚主義和拖拉作風作鬥爭的方法和效果
    273
    第二類問題…………………・274
    9.農業的發展:(1)農民經濟;(2)國營農場;(3)公社;
    (4)勞動組合;(5)協作社;(6)其他形式的公有經濟・…・274
    10.工業的發展:(1)中央直接管理的大工業
    (2)部分或完全由地方管理的大工業
    (3)小工業、手工業和家庭工業等等
    ……275
    1.燃料:(1)木柴:(2)煤;(3)石油
    (4)頁岩;(5)其他燃料(柴火等)
    275
    12.糧食……………276
    13.建築業…・
    …………………………276
    14.模範的企業與作坊和最糟的企業與作坊
    277
    15.經濟工作的改進……277
    16.實物獎勵
    77
    17.工會及其參加生產的問題…………………………………………278
    18.盜竊公共財物現象
    279
    19.私販糧食情況
    280
    20.組織部隊參加勞動……280

==========第10頁==========
    列守全集第四十一卷
    21.勞動義務制和勞動動員・…………
    280
    第三類問題………281
    22.區域和地方的經濟委員會・
    281
    23.國家計劃委員會(直屬於勞動國防委員會的國家
    計劃委員會)及其同地方經濟機關的關係・……………282
    24.電氣化…282
    25.對外商品交換…283
    26.鐵路、水路和地方運輸
    283
    27.報刊為經濟工作服務
    284
    第四類問題
    284
    次俄共(布)中央關於全俄工會第四次代表大會共產黨黨團決議問題的決定草案(5月22日)
    ・286-287
    次在全俄工會第四次代表大會上的講話的提綱
    (5月下半月)・・
    ………………………288-291
    1.在工會代表大會共產黨黨團會議上的講話的提綱
    (5月18日)…………………288
    2.在工會代表大會上的講話的提綱(不晚於5月25日)……・290次關於俄共(布)中央工作計劃的意見(5月24日)…292致彼得羅夫斯科耶聯合企業的礦工同志們(5月25日)…293次俄共(布)第十次全國代表會議文獻(5月下句)…294-336
    米1.開幕詞(5月26日)…………
    294
    2.關於議事日程問題的發言(5月26日)・………295
    3.關於糧食稅的報告(5月26日)
    ・296
    4.關於糧食稅的報告的總結髮言(5月27日)
    aa aaaaaa
    5.關於新經濟政策問題的決議草案(5月28日)
    32
    米6.在討論關於新經濟政策問題的決議草案時
    的發言(5月28日)・………………330

==========第11頁==========
    目錄
    米7.閉幕詞(5月28日)
    335
    致全體人民委員及中央統計局局長(5月28日)……337~338在全俄中央執行委員會第三次會議上關於地方經濟機關的講話(5月30日)
    339-341
    關於工作報告的每月摘抄(5月底或6月初)……342-343次在全俄第三次糧食工作會議上的講話(6月16日)…344-353次關於清黨問題的建議(不晚於6月21日)
    ・354
    次關於入黨條件的意見(不晚於6月21日)
    355
    附錄
    次俄共(布)第十次代表大會材料(3月上半月)…357~-373
    對關於以實物稅代替餘糧收集制的決定草案的修改意見(3月3日)………・
    357
    2.中央政治工作報告的兩個提綱(3月4日和7日之間)…359關於以實物稅代替餘糧收集制的講話的提綱3月上半月)…………・…
    365
    幾項決議的提綱(3月13日)…………369
    (1)關於工團主義和無政府主義傾向的決議・………3692)關於黨的統一的決議・………………………………………・3703)關於改善工人生活狀況的決議
    371
    5.關於中央委員會的組成的意見(3月13日)……372
    6.關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮言的
    提綱(3月15日)………・373
    次《論糧食稅》的幾個提綱(3-4月)
    ・374-383

==========第12頁==========
    8
    列宇全集第四十一卷
    次人民委員會關於取消對出版物的貨幣結算的決定和對這一決定的意見(3-5月)
    ・384-386
    1.人民委員會的決定(3月23日)
    384
    2.對決定的意見(3月24日和5月5日之間)………386次勞動國防委員會關於地方經濟會議、關於報告制度和關於貫徹執行勞動國防委員會指令的決定草案的提綱(5月19-20日)
    387
    次勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案的
    個提綱(5月19-21日)
    388-394
    次俄共(布)第十次全國代表會議材料(5月下旬)………395-403
    1.關於糧食稅的報告的兩個提綱(不晚於5月26日)…395
    2.關於糧食稅的報告的總結髮言的提綱(5月27日)……398
    3.關於新經濟政策問題的決議草案的提綱(5月27日)……400次俄共(布)第十次代表大會代表登記表
    ………404-407
    註釋
    409-443
    年表
    444-486
    插圖
    弗・伊・列寧像(1921年5月)・
    XV
    1921年3月列寧《俄共第十次代表大會關於黨的統一的決議草案初稿》手稿第1頁
    79
    1921年列寧《論糧食稅》小冊子封面…………………………1931924年3月為悼念列寧而在北京出版的《列寧紀念冊》和該紀念冊所載列寧《論糧食稅》一文(當時譯《農稅底意義》)
    196-197
    1921年5月列寧《勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令

==========第13頁==========
    目錄
    9
    (草案)》手稿第1頁
    261
    1921年5月列寧關於新經濟政策問題的決議草案的提綱的
    手稿……………………………………………401

==========第14頁==========
    本卷收載列寧1921年3月至6月即蘇維埃俄國實行新經濟政策的開始階段的著作。
    蘇維埃俄國經過三年浴血奮戰、擊退外國武裝干涉者和取得國內戰爭的勝利以後,進入了新的歷史階段,開始向和平建設過渡,著手恢復國民經濟和探索社會主義建設道路。儘管它還受到敵對的資本主義的包圍,並未消除重遭帝國主義軍事進攻的危險,但是它的國際地位在1921年上半年得到了現固。而它的國內情況卻異常困難,國民經濟徹底遭受破壞,燃料和原料極端缺乏,大部分企業無法開工。由於農業歉收,糧食和食品也嚴重不足,人民群眾的生活十分困難。工人階級的隊伍日益渙散,有些企業甚至發生罷工。農民不滿意餘糧收集制,在反革命分子的煽動下,許多地方掀起叛亂,到1921年2月,武裝叛亂分子的人數達3萬人。1921年3月初發生喀琅施塔得叛亂,社會革命黨人、孟什維克、無政府主義者利用大部分出身於農民的水兵的不滿情緒,乘機打出沒有布爾什維克參加的蘇維埃”、“保衛農民”等旗號,妄圖消滅蘇維埃,使資產階級專政復辟。俄國共產黨米取緊急措施,於3月18日平定了這次叛亂。國內的政治危機對黨也有影響,一些不堅定的共產黨員立生了動搖情緒。列寧和俄國共產黨全面分析蘇維埃國家的國內外形勢,領導全黨和全國人民用全部力量來解決國家所面臨的新

==========第15頁==========
    列守全集第四十一卷
    任務即轉向經濟建設的實際問題。嚴重的經濟危機和政治危機使列寧認識到,戰時共產主義條件下實施的一套經濟措施破壞了工業和農業的正常聯繫,破壞了社會主義經濟和小農經濟的結合,不光保證提高國家的生產力。列寧果斷地拋棄了向社會主義過渡的舊途徑和舊方法,作出停止施行戰時共產主義政策、改行新經濟政策的重大決策,開始從理論上和實踐上解決社會主義建設的許多複雜問題。
    本卷的開頭是一組關於俄共(布)第十次代表大會的文獻。1921年3月召開的這次代表大會標誌著蘇維埃俄國從戰時共產主義政策向新經濟政策過渡的歷史轉折。列寧在代表大會的開幕詞中指出,國內戰爭結束以後,資本主義國家同蘇維埃俄國之間的鬥爭並沒有結束,階級鬥爭發生的新變化是黨當前應當研究和解決的主要問題之一。列寧號召加強黨的統一、堅決同一切派別活動作鬥爭,說明黨的統一是解決當前任務的最重要條件。
    列寧在大會上作的俄共(布)中央政治工作報告指出全黨工作的關鍵是組織好國家從戰爭向和平建設的過渡。列寧把恢復國民經濟和奠定社會主義經濟基礎的任務同工農之間的正常關係聯繫在一起。他認為,在無產階級居於少數的國家裡,社會主義事業最危險的敵人是小資產階級自發勢力,農民國家中的無產階級只有具有統一的意志,才能克服小資產階級自發勢力所造成的困難,才實現自己在專政和領導方面的任務。他在論述喀琅施塔得事件及其政治教訓和經濟教訓之後,分析了小資產階級自發勢力提出的貿易自由口號。他強調指出,在一個農民國家裡,必須善於採取滿足農民的經濟要求的辦法、米取最有效的措施來改善農民的經濟狀況,因為怎樣處理無產階級政權同小農之間的關係是蘇維

==========第16頁==========
    埃國家當時最重要的經濟問題和政治問題。他認為:在無產階級對小資產階級的態度方面,無產階級要採取一系列複雜的過渡辦法才能取得勝利;全黨面對階級鬥爭的新形勢,應當認識到,“方面無產階級政黨內部要有高度的團結、沉著和紀律,另一方面在經濟上也要有一套辦法”(見本卷第25頁)。列寧強調指出,黨從代表大會前的工會問題爭論中應當得出的主要結論是:黨內不容許有反對派存在,因為黨的隊伍沒有思想上和組織上的統一,就不可能現固無產階級專政、領導社會主義建設。他希望這次代表大會能成為在經濟政策方面和無產階級團結方面的一個轉折點。在關於政治報告的總結髮言中,列寧再次明確指出,從目前形勢得出的政治結論是黨必須團結、黨內不容許有反對派存在,經濟結論是在實行工人階級同農民妥協的政策方面要尋找新的方法運用和檢驗這些新的方法。他反駁了“工人反對派”代表和“民主集中派”代表的責難,批判了亞・柯倫泰的小冊子《工人反對辰》中的錯誤言論,揭露了工人反對派的社會經濟根源及其政治實質,指出了小資產階級無政府主義同工人反對派的思想和口號之間的直接聯繫。
    列寧在關於以實物稅代替餘糧收集制的報告中指出,實物稅問題首先而且主要是一個政治問題,它的實質是工人階級對農民的態度,這兩個階級的關係決定著俄國社會主義革命的命運。列寧論證說:“在一個小農生產者占人口大多數的國家裡,實行社會主義革命必須通過一系列特殊的過渡辦法”,“因為改造小農,改造他們的整個心理和習慣,這件事需要花幾代人的時間”(見本卷第50頁和第53頁)。列寧考察了農民的經濟要求,認為需要有一定的流轉自由即給小私有主一定的經營自由,需要供應商品和產品,因為

==========第17頁==========
    列守全集第四十一卷
    “小農只要還是小農,他們就必須有同他們的經濟基礎即個體小經濟相適應的刺激、動力和動因”(見本卷第55頁)。列寧在回答實行糧食稅以後能不能在一定程度上給小農恢復貿易自由而不至於因此破壞無產階級政權的根基這一問題時指出,問題完全在於確定流轉自由的範圍,如果無產階級能獲得一定數量的商品並把它們掌握在自己的手中,搞好工農業之間的正常的流轉,那麼,蘇維埃政權除了政治權力,還能獲得經濟權力。列寧回顧了歷史經驗,指出蘇維埃國家在商業國有化和工業國有化方面、在禁止地方流轉方面做得超過了理論上和政治上所需要的限度,允許一定程度的地方自由流轉不僅不會破壞而且會現固無產階級政權。列寧解釋說:“在理論上,不一定要認為國家壟斷制從社會主義觀點看來是最好的辦法。在一個擁有工業、而且工業正在進行生產的農民國家裡,如果有一定數量的商品,那是可以採用實物稅和自由流轉的制度作為一種過渡辦法的。”(見本卷第63頁)列寧強調指出,必須適應中農經濟來進行建設,否則在俄國要保持住無產階級政權,在經濟上是不可能的。列寧在結束報告時宣佈:“我們執政黨的代表大會已經基本上決定以實物稅代替餘糧收集制,從而給小農許多刺激,推動他們來擴大經營,增加播種面積”,“並且相信,用這種辦法定能夠在無產階級和農民之間建立起牢固的關係”(見本卷第65頁)。
    列寧關於工會問題的講話維護了黨中央關於工會的作用和任務的綱領。列寧揭露列・托洛茨基在會上偽造有關發生爭論的事實,並警告他說:為自己的政治錯誤辯護是危險的。列寧還指出,亞
    ・施略普尼柯夫曲解恩格斯的言論和俄共綱領有關工會的條文,他的把國民經濟管理交給“全俄生產者代表大會”的提法貶低了黨

==========第18頁==========
    和國家的作用、陷入了工團主義,黨在考慮擴大工人民主、同官僚主義作鬥爭這些正當要求時堅決屏棄反對派綱領中的一切非馬克思主義的東西。
    列寧提出的關於黨的統一的決議草案初稿和關於黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議草案初稿以及就這一問題所作的報告和總結髮言,維護了黨在思想上和組織上的統一,指出這是保證無產階級專政勝利的基本條件。列寧首先提醒全黨注意:“目前許多情況正在加劇國內小資產階級居民的動搖,在這個時候特別需要保持黨的隊伍的統一和團結,保證黨員相互之間的完全信任,保證在工作中真正齊心協力,真正體現無產階級先鋒隊的意志的統。”(見本卷第78頁)關於黨的統一的決議草案規定,黨內決不容許任何派別活動,立即解散一切按某種綱領組成的派別(如“工人反對派”、“民主集中派”等),對破壞黨的統一的共產黨員採取黨內切處分辦法,直至開除出黨,並規定了對中央委員和中央監察委員採取這種極端措施的批准程序。列寧認為這一條文之所以必要,是因為黨在急劇轉變的新形勢下希望徹底消除分裂。關於黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議指明:“工人反對派”的綱領代表一種工團主義和無政府主義的傾向,這種傾向違背馬克思主義和共產主義;“工人反對派”以及這一類派別和個人的觀點不僅在理論上是錯誤的,而且必然會動搖無產階級專政和削弱共產黨的領導作用,因此宣傳這種思想是同俄共黨員的身分不相容的。列寧在報告中說,黨不排除對最重要的現論和實踐問題進行科學的探討,不過這要在馬克思主義基礎上,在黨的政治路線範圍內進行,黨不是辯論的俱樂部。列寧提出的這兩個決議案在代表大會上以絕大多數票通過。

==========第19頁==========
    列守全集第四十一卷
    列寧在代表大會閉幕詞中表示相信工人階級的創造力量,相信黨在異常複雜和困難的時期的領導能力,指出大會關於對農民態度問題的決議具有非常重要的意義,相信黨在克服了分歧之後會更加團結、更加堅強,必將取得越來越大的勝利
    在這次代表大會之後,列寧繼續從理論上闡述實行新經濟政策的必要性,併為了向廣大幹部和群眾說明新經濟政策的實質而作了一系列報告和講話。《在全俄運輸工人代表大會上的講話》指出,只有正確地、完全清醒地估計各種相互對立的階級力量,才能對蘇維埃政權為什麼要改行新經濟政策這一點作出正確結論。列寧對國內的三種基本力量作了分析,說明了取得政權的工人階級忍受無比的困苦和犧牲把無產階級專政維持三年半之久的力量源泉,指出了俄國農民的中農化和小資產階級無政府主義自發勢力對俄國革命的命運的威脅。《在俄共(布)莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部負責代表會議上關於糧食稅的報告》回答了人們就糧食稅以及與之有關的經濟政策提出的問題:在什麼限度內可以允許自由貿易和個體經濟與社會主義經濟並存?既然自由貿易必然使資本主義復活,那麼允許它復活到何種程度?為什麼要作出這種改變?改變的意義、性質和作用是什麼?共產黨員應該怎樣來理解和解釋這種改變?列寧說:作出這種改變的主要原因是農民經濟十分困難,在許多地方几兒乎完全破產;而蘇維埃政權只有從農民那裡才能得到必需的糧食和燃料,俄國國民經濟的恢復和發展在很大程度上取決於農民生活和農民經濟的改善;在議論糧食稅時不可忘記工農之間經濟關係的實質是工人為國家因而也是為俄國農民生產一切必需品,並通過鐵路和船舶運送給農民,同時從農民那裡取得全部剩餘的農產品:糧食稅是達到這個目的的一種過渡辦法

==========第20頁==========
    VII
    這種辦法可以鼓勵農民的生產積極性,使農民能夠計算出可以自由支配的餘糧的數量並拿這些餘糧去交換當地的手工業品,從而也使小工業恢復起來。制定這個政策的根據是:俄國農村已經中農化,要提高農民經濟的生產率,就必須幫助中農發展經濟。既然存在小經濟,存在貿易自由,就會產生資本主義。但是,在工人國家掌握大工廠、運輸業和對外貿易的情況下,這種資本主義是不可怕的。列寧說,以租讓形式出現的資本主義也好,通過合作社和自由貿易必然成長起來的資本主義也好,都是不可怕的,要盡一切力量來發展地方流轉、發展小工業、發展國家資本主義,使社會主義大工業更迅速地恢復起來。《在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告》闡述了租讓政策的意義,逐條解釋了人民委員會通過的租讓合同的基本原則。列寧指出,黨綱首先講到無論如何要增加產量,如果不善於實行租讓政策,不善於把外國資本吸收到租讓企業中來,那就做不到這一點,那就根本談不上採取重大的實際措施來改善當時俄國的經濟狀況,那就表明在經濟上沒有點求實精神。列寧說:“社會主義共和國不同世界發生聯繫是不能生存下去的,在目前情況下應當把自己的生存同資本主義的關係聯繫起來。”(見本卷第167頁)《留聲機片錄音講話》又論述了關於租讓和發展資本主義的問題,認為資本家到俄國來承租企業就意味著發展資本主義,但資本家在一定期限內承租的這一部分企業的所有權仍屬於蘇維埃國家,而蘇維埃國家的工人和農民卻會由於產品的增加而得到好處。
    列寧在4月間寫出的《論糧食稅(新政策的意義及其條件)》是篇從理論上說明新經濟政策的重要著作,它闡述了與糧食稅的執行有關的一系列理論問題。該文的第一部分《關於俄國現時經

==========第21頁==========
    列守全集第四十一卷
    濟》摘引了1918年5月寫的《論“左派”幼稚性和小資產階級性》文中的很長一段文字,說明1918年春和1921年春的經濟政策原則之間的直接繼承關係。第二部分《論糧食稅、貿易自由、租讓制》首先指出,1918年的論斷在估計經濟的恢復和經濟的社會主義改造的期限方面有許多錯誤,實際期限比當時估計的要長,不過,俄國仍然有著1918年那樣的社會經濟結構,只是農村情況在那以後有了更大的變化。此外,國民經濟遭到國內戰爭更加嚴重的破壞,生產力下降,這就使期限更長了。列寧接著寫道:“結果,1921年春天形成了這樣的政治形勢:要求必須立刻採取迅速的、最堅決的最緊急的辦法來改善農民的生活狀況和提高他們的生產力。”(見本卷第207頁)列寧指出:無產階級專政就是無產階級對政策的領導,無產階級作為領導階級應當首先去解決刻不容緩的任務;要恢復國民經濟,應該從農民方面開始,立刻提高農民的生產力:只有經過這種辦法,才能現固工農聯盟、現固無產階級專政:所謂從農民開始,就是從用糧食稅代替餘糧收集制開始,就是允許農民在交納糧食稅後進行自由貿易。列寧在本文中第一次使用“戰時共產主義”這一術語來概括國內戰爭時期被迫採取的一整套措施。列寧充分肯定戰時共產主義政策的歷史功勞,同時指出,“但同樣必須知道這個功勞的真正限度。戰時共產主義'是戰爭和經濟破壞迫使我們實行的。它不是而且也不能是一項適應無產階級經濟任務的政策。它是一種臨時的辦法”(見本卷第208-209頁)。針對當時仍然存在的在戰時共產主義問題上的某種思想僵化的表現,列寧說明為什麼在新的條件下繼續實行這個政策對黨來說就是愚蠢和自殺。列寧主張用一切辦法來發展工農業間的流轉,即使是用私人資本主義的辦法,甚至沒有把這種資本主義直接變為國家資本主

==========第22頁==========
    義,也比只是關懷共產主義純潔性而在實踐上卻不能推動流轉的人對社會主義建設事業的益處大得多。列寧認為,有可能通過私人資本主義來促進社會主義。列宇根據經濟建設的經驗作出了一個重要結論:要利用小生產和社會主義之間的中間環節來向社會主義過渡,而不是直接過渡。在這個意義上,列寧把糧食稅看作最終必然導致社會主義經濟結構在城鄉獲得勝利的一種過渡措施。列寧說:“全部問題,無論是理論上的還是實踐上的問題,在於找出正確的方法,即應當怎樣把不可避免的(在一定程度上和在一定期限內不可避免的)資本主義的發展納入國家資本主義的軌道,靠什麼條件來做成這件事,怎樣保證在不久的將來把國家資本主義變成社會主義。”(見本卷第211頁)列寧詳細評述了國家資本主義的四種主要形式。第一,租讓制,這是最簡單的即同外國資本家訂立書面合同的形式,它的基礎是大工業:租讓制政策獲得成功,就會使蘇維埃國家獲得為數不多卻具有現代先進資本主義水平的模範的大企業。第二,合作制,指作為一種商業形式的小商品生產者合作社,它的基礎是小生產;合作制政策獲得成功,就會使蘇維埃國家把小經濟發展起來,並使小經濟比較容易在相當期間內、在自願聯合的基礎上過渡到大生產。第三,代購代銷制,指國家把作為商人的本國資本家吸引過來,付給他們一定的佣金,由他們來銷售國家的產品和收購小生產者的產品。第四,租賃制,指國家把國有企業或油田、林區、土地等租給本國企業資本家,這種租賃合同與租讓合同極為相似。列寧強調指出,後兩種國家資本主義形式根本沒有人注意過。列寧認為人們常常發出的“資本主義是禍害,社會主義是幸福”的議論是錯誤的,因為它忘記了現存的各種社會結構的總和,而只從中抽出了兩種結構來看。列寧指出:資本主義同社會主

==========第23頁==========
    X
    列守全集第四十一卷
    義比較是禍害,但同宗法式經濟、同小生產比較則是幸福:既然還不能實現從小生產到社會主義的直接過渡,作為小生產和交換的自發產物的資本主義在一定程度上就是不可避免的,所以應該利用資本主義作為小生產和社會主義之間的中間環節,作為提高生產力的手段。列寧在《結束語》中歸納他的思想說:糧食稅是從戰即共產主義到正常的社會主義產品交換制的過渡;改善農民的生活狀況的方法是實行糧食稅、發展農業和工業間的流轉、發展小工業:流轉就是貿易自由,就是資本主義,資本主義在一定限度內的發展對工農國家有利,而限度的大小將由實踐和經驗來確定;實行國家監督就能把在一定限度內是不可避免的併為蘇維埃國家所必需的資本主義納入國家資本主義的軌道。
    列寧在《論糧食稅》之後又寫了《勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令(草案)》以及與之相關的《勞動國防委員會關於地方經濟會議、關於報告制度和關於貫徹執行勞動國防委員會指令的決定草案》。這兩篇文獻以及列寧《在全俄中央執行委員會第三次會議上關於地方經濟機關的講話》和《關於工作報告的每月摘抄》等,規定了貫徹新經濟政策的實際工作綱領和工作方式,提出了改組所有蘇維埃機關和經濟機關以適應經濟建設需要的具體計劃。列寧在指令草案中特別強調鼓勵地方儘量發揮首創精神、自主精神和進取精神,反對給地方機關工作作出死硬的規定。列寧重視總結地方經濟工作的豐富經驗,進一步提出要用地方經濟和地方監督來檢査中央機關的工作以及由中央來檢査地方的工作,要通過地方的實踐檢査中央的指示以及通過中央的領導監督地方的實踐。列寧建議成立地方經濟會議,以鼓勵地方經濟機構在工作中的獨立性、協調它們的全部活動、對它們進行監督。列寧規定了地方

==========第24頁==========
    經濟會議的任務、機構和組成人員。列寧提出擴大國家經濟建設人員隊伍的任務,要各級機關廣泛地公開地挑選專業的和一般的、地方的和全國的管理人員和組織人員,把他們安置到較重要的經濟建設國位上去,批評共產黨員不敢和不善於吸收大批黨外人員參加社會主義建設事業。
    本卷中的文獻還涉及國民經濟管理中的一些重大問題。在《對人民委員會〈關於分配農業機器〉的決定草案的補充》中列寧提出,國家對農業機具的供應要和國家對農產品的取得聯繫起來。在《致國家計劃委員會主席團克爾日扎諾夫斯基同志》的信件中,列寧探索科學的經濟計劃原理,要求加強對經濟的集中的和有計劃的領導。這一文獻,還有《俄共(布)中央政治局關於實行生產集中的措施的決定草案》等文獻提出了工業企業實行“生產集中”的問題。列寧認為,應該儘可能關閉無法繼續生產的企業,由少數生產狀況最好的企業集中進行生產。實行“生產集中”,是為了使各企業的工作建立在經濟核算的基礎上、降低產品成本、講究經濟效益。載入本卷的《致阿塞拜疆、格魯吉亞、亞美尼亞、達吉斯坦、哥里共和國的共產黨員同志們》以及其他一些文獻闡述了新經濟政策條件下俄共(布)的民族政策,指出了各民族共和國鞏固蘇維埃政權和建設社會主義的道路。各民族共和國在經濟發展水平上不同於俄羅斯蘇維埃共和國,它們進行經濟建設,需要考慮到自己地區的特點、發揮自己地區的經濟優勢。列寧認為,高加索各共和國同俄羅斯比較起來,更加是農民的國家,因此,對於小資產階級、知識分子、特別是農民,要溫和一點、謹慎一點、通融一點,對於向社會主義過渡,也要更加緩慢、更加謹慎、更加有步驟。列寧說:“不要照搬我們的策略,而要獨立地仔細考慮我們的策略為什麼具有那

==========第25頁==========
    XII
    列守全集第四十一卷
    些特點以及它的條件和結果,不要在你們那裡照抄1917-1921年的經驗,而要運用它的精神實質和教訓。”(見本卷第186頁)比之俄羅斯,邊疆地區可以較快、較容易地同資本主義的西方搞好“共居關係”,有充分的可能來廣泛地實行租讓政策和開展對外貿易,以此開發邊疆的豐富資源、發展邊疆的農業和畜牧業,從而提高邊疆的生產力。
    為了消除黨內外許多人對新經濟政策的一些原則問題的曲解、誤解或不理解,使新經濟政策能夠正確地迅速地貫徹執行,俄共(布)於1921年5月2628日提前召開了黨的第十次全國代表會議。本卷收載的列寧關於這次代表會議的文獻包括開幕詞和閉幕詞以及就糧食稅問題作的報告和總結髮言,還有為代表會議擬的關於新經濟政策問題的決議草案等。
    列寧在關於糧食稅的報告和總結髮言中闡述了新經濟政策的基本思想,批駁了資產階級和反對黨的方針的人對新經濟政策的曲解。針對那些認為黨忘記發展大工業的種種懷疑和憂慮,列寧指出:開發資源、建立社會主義社會的真正的唯一的基礎就是大工業,但是,要恢復大工業,就必須先恢復農業和小工業:新經濟政策向農民實行讓步,是以無產階級的利益為準繩,是要防止資本主義復辟和保證共產主義道路。列寧要求黨和人民把主要注意力集中在經濟建設任務上,因為經濟工作是大家的事情,“這是我們最感興趣的政治”(見本卷第324頁)。列寧希望共產黨員研究地方性的經濟問題,考慮下層的經濟工作的實際經驗,因為法令是由下層執行和檢驗的,法令中的錯誤也需要由下層來糾正。列寧在《關於新經濟政策問題的決議草案》中明確指出:“當前的基本政治任務是使黨和蘇維埃的全體工作人員充分領會和確切執行新經濟政策”,

==========第26頁==========
    “這是一個要在若干年內長期實行的政策”(見本卷第327頁)。決議草案重申,應當把商品交換提到首要地位,把它作為新經濟政策的主要槓桿。決議草案同時提出,必須同無政府狀態的即逃避國家的任何監督的商品交換作鬥爭,把商品交換主要集中在合作社手裡,但這決不排斥正當的自由貿易。因此,決議草案認為,要研究市場
    列寧在全俄第三次糧食工作會議上的講話闡述了黨的第十次代表會議關於新經濟政策問題的決議,進一步指出,由於俄國經濟極為困難,而大工業又不能很快恢復,因而要不惜任何代價堅決把小農經濟從岌岌可危的狀況提高到勉強過得去的狀況,為此必須振興小工業和地方工業、儘快地現固小經濟,允許它開展地方貿易,從而擴大使用資本的範圍,這也就必須使整個蘇維埃政權和它的基本原則以及它的全部經濟政策轉上另一條軌道。列寧說,如果不能通過相當規模的自由貿易籌集大批糧食、建立大量的國家儲備,就不能恢復大工業和貨幣流通。列寧要求蘇維埃機關的工作人員必須熟悉自由貿易、不被自由市場擊敗。
    此外,本卷收載的文獻,如《俄共(布)中央關於全俄工會第四次代表大會共產黨黨團決議問題的決定草案》和《在全俄工會第四次代表大會上的講話的提綱》(兩次講話的提綱)等論述了工會工作的問題,《關於俄共(布)中央工作計劃的意見》等提出了改組工農檢査院的問題,《關於清黨問題的建議》和《關於入黨條件的意見》談的是俄共(布)如何使自己的隊伍純潔的問題,等等。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加42篇。在關於俄共(布)第十次代表大會的27篇文獻中有新文獻12篇,在關於俄共(布)第十次全國代表會議的11篇文獻中有新文獻7篇。

==========第27頁==========
    XIV
    列守全集第四十一卷
    此外,本卷中的《在〈十人綱領》擁護者會議上的發言的提綱》、《就全俄中央執行委員會關於取消貨幣稅的決定草案向俄共(布)中央政治局提出的建議》、《俄共(布)中央政治局關於坦波夫省的收購工作的決定草案》、《俄共(布)中央政治局關於軍隊復員問題的決定草案》、《對俄共(布)中央委員會和人民委員會直屬財政委員會的決定草案的補充和修改意見》、《關於對待非黨工人的態度》(包括信稿及對信稿的補充和修改意見)、《俄共(布)中央關於在格魯吉亞發生侵犯外國人權益問題的決定草案》、《致全體人民委員及中央統計局局長》等都屬新文獻。《在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告》這一組文獻中的《討論時的插話》和《總結髮言》是全集第1版所沒有的,《留聲機片錄音講話》這組文獻中的《非黨人員和蘇維埃政權》也是全集第1版所沒有的。本卷《附錄》中的文獻全為新文獻,《附錄》收進了列寧所填寫的《俄共(布)第十次代表大會代表登記表》。

==========第28頁==========
    弗·伊·列寧(1921年5月)

==========第29頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    (1921年3月)
    開幕詞(3月8日)
    長時間鼓掌)同志們,俄國共產黨第十次代表大會現在開幕。我們又度過了一年,這一年中,無論在國際或國內,都發生了許許多多的事件。如果從國際局勢談起,那麼應當指出,我們現在是第次在這樣的條件下開會:現在共產國際已經不只是一句口號,而真正變成了一個強大的組織機構,它在各個先進的資本主義大國裡都有了自己的基礎,真正的基礎。那些在共產國際第二次代表大會上還不過是決議的東西,一年來在德國、法國、意大利這樣的國家中已經付諸實現,得到了體現、證實和確認。只舉出這三個國家,你們就可以清楚地看到,共產國際在去年夏天莫斯科舉行的第次代表大會以後,已經成為歐洲各先進大國工人運動的事業,不僅如此,它已經成為國際政治中的基本因素。同志們,這是一個巨

==========第30頁==========
    2
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    大的勝利,儘管我們還要經受各種各樣的嚴峻考驗,一這是我們決不能夠也決不應當忽略的一但是,這個勝利是任何人也奪不走的
    其次,同志們,我們是第一次在這樣的條件下召開代表大會的:全世界資本家和帝國主義者所支持的敵軍在蘇維埃共和國的領土上已經不存在了。由於紅軍這一年來的勝利,我們才能夠第次在這樣的條件下召開黨代表大會。三年半的鬥爭是極端艱苦的,但是敵軍在我們的領土上已經不存在了。這一點我們爭取到了!當然,我們還遠遠沒有因此而爭取到一切,還絕對沒有爭取到我們應當爭取到的東西一真正擺脫帝國主義者的侵犯和干涉。相反,他們對我們採取的戰爭行動在形式上雖然較少帶有軍事性質,但在某些方面對我們來說卻更嚴重更危險。在上次黨代表大會時,我們就在迎接從戰爭向和平的轉變,並且設法實現這轉變,設法安排好這方面的工作,但是直到現在,這個轉變還沒有完成。直到現在,我們黨還面臨著非常困難的任務,這些任務不僅涉及經濟計劃(在這方面我們犯了不少錯誤),不僅涉及經濟建設的原則,而且涉及我們社會中、我們蘇維埃共和國中現有各個階級之間的關係的原則。階級關係本身發生了變化,因此這個問題是這次會上大家應當研究和解決的主要問題之一。我想大家都會同意這個看法。
    同志們,我們度過了極不平常的一年,我們竟幹出了搞黨內辯論和爭論這種奢侈行為。黨處在整個資本主義世界的聯合起來的
    十分強大的敵人的包圍之中,又肩負著空前的重擔,對於這樣的黨來說,這種奢侈行為實在令人吃驚!
    我不知道你們大家現在對這個問題怎樣看。你們是否認為這

==========第31頁==========
    開幕詞
    種奢侈行為同我們的物質財富和精神財富完全相稱呢?這要由你們來判斷。但是有一點我無論如何必須指出:我們在這次大會上必須提出一點作為我們的口號,作為我們不惜任何代價必須實現的主要目標和任務,這就是我們在經過辯論和爭論之後,必須比開始辮論和爭論的時候更加堅強。(鼓掌)同志們,你們不會不知道,我們所有的敵人(他們多得數不勝數)在他們那些數不清的外國報刊上,一再重複並擴散我國資產階級和小資產階級敵人在蘇維埃共和國裡散佈的流言蜚語,他們說:有辯論就有爭執,有爭執就有糾紛,有糾紛共產黨人就會削弱,所以要抓住時機,趁他們削弱的時候壓他們一下!這已經成了我們敵人的口號。對此我們一刻也不應當忘記。現在我們的任務是要表明,不管我們過去容許這種奢侈行為對不對,現在我們都必須擺脫這種狀況,也就是說,我們要在黨代表大會上,對大家提出來辯論過的數量極多的綱領和各種各樣的細微的、極細微的、微乎其微的分歧意見都認真地審查一遍,然後對自己說:不管我們過去辮論得怎樣激烈,不管我們曾經爭論得怎樣面紅耳赤,現在我們面對這麼多的敵人,在農民國家中實現無產階級專政這一任務又是這麼繁重而艱鉅,如果我們只是在形式上比過去團結一致,ー大家出席這次代表大會就證明是這樣的一那是不夠的,我們不僅要在形式上比過去團結一致,而且再也不能有一點派別活動了,不管過去派別活動表現在哪裡,表現得怎麼樣,也要使派別活動完全絕跡。只有這樣,我們才能完成我們所面臨的巨大任務。我相信,如果我說,我們通過這次大會至少要使黨更加鞏固、更加一致、更加精誠團結,這一定表達出了你們大家的願望和堅定的決心!(鼓掌)

==========第32頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    2
    俄共(布)中央政治工作報告
    3月8日)
    同志們,大家當然都知道,中央的政治工作問題是同黨的全部工作,同蘇維埃機關的全部工作以及革命的整個進程緊緊交織在
    一起的,因此一至少我認為是這樣一就工作報告這個詞字面上的確切含義來講,工作報告是作不出來的。所以我認為我的任務是儘量挑出一些特別重要的事件來談,這些事件在我看來是這年來我們工作中和蘇維埃政治中的關鍵問題,是我們所經歷的最突出的事件,這些事件能夠提出很多的材料,供我們考慮革命進展的原因,所犯錯誤的意義(我們犯了不少錯誤)以及對將來的教訓。這是因為,儘管報告過去一年的工作是很自然的事,是中央必須做的,而且這件事本身是黨所關心的,然而我們所面臨的日益展開的鬥爭任務是這樣緊急,這樣艱鉅,這樣困難,這樣沉重地壓在我們身上,大家都不由自主地密切注意怎樣從過去的經歷中得出應有的結論,怎樣更好地完成我們所關注的當前的和即將面臨的任務
    這一年來,在我們的工作的各種關鍵問題中,最引人注意的並且在我看來我們的大部分錯誤與之有關的,首先是從戰爭向和平轉變的問題。你們大家一定都記得,至少多數人還記得,三年半以來,我們已經轉了好幾次,但是一次也沒有轉成,而且看來現在也

==========第33頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    還是轉不成,因為國際資本主義的切身利益決不會讓這個轉變獲得成功。記得還在1918年4月,即三年前,我在全俄中央執行委員會的會上曾談到過我們當時的任務の,這些任務的提出是以國內戰爭基本結東作為依據的,但實際上那時國內戰爭還只是剛剛開始。你們都還記得,在上次黨代表大會上,我們的一切打算都是以向和平建設轉變為基礎的,我們估計當時對波蘭作出的巨大讓步5會給我們帶來和平。但是波蘭資產階級在4月裡就發動進攻,他們同各資本主義國家的帝國主義者一樣,把我們的愛好和平的態度當作軟弱的表現,結果他們吃了大虧,接受了一個對他們比較不利的和約。但是我們也沒有能夠轉到和平建設,我們不得不重新集中精力同波蘭作戰,之後又集中精力消滅弗蘭格爾。正是這些事件決定了報告年度中的工作內容。我們的整個工作又轉到軍事任務上面去了。
    後來,我們終於完全肅清了俄羅斯聯邦領土上的敵軍,開始從戰爭向和平轉變。
    這個轉變引起了極大的震動,這是大大超出我們的預料的。無疑這就是我們在所要報告的這一時期中政策上發生許多錯誤和過失的主要原因之一,我們現在正在為這些錯誤和過失而吃苦頭。我們的軍隊是在一個已經精疲力竭的國家中創建的,是在經過了幾年帝國主義戰爭之後創建的,現在這支軍隊要復員,可是運輸工具缺乏,運送軍隊異常困難,加之歉收帶來了飢餓,燃料缺乏又在很大程度上造成了運輸中斷,於是,象我們現在看到的那樣,這次復員使我們遇到了很多難題,對這些難題我們原先是估計得非常不
    ①見《例寧全集》第2版第34卷第223-256頁。一編者注

==========第34頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    足的。許多經濟的、社會的和政治的危機,在很大程度上都是從這裡產生的。還在去年年底,我就已經指出:來年春天的主要困難之
    一,將是軍隊復員引起的困難。在12月30日的大辦論中,我也指出過這一點,這次辯論大概你們中間很多人都是參加了的。我應當指出,當時我們對這些困難的嚴重程度還是看不清楚的;我們既沒有看出復員在技術上會有多麼大的困難,也沒有看出先後被帝國主義戰爭和國內戰爭弄得疲憊不堪的蘇維埃共和國所遭受的種種災難在復員時會加劇到什麼程度。在某種程度上也可以說,正是復員才使這些災難更加暴露出來。幾年來,國家對戰爭全力以赴,把一切用於戰爭,不惜拿出最後的一點物資,最後的一點有限的儲備和資源。直到戰爭結東,我們才看出國家已經破壞和貧困到了多麼嚴重的程度,這種狀況使我們不得不在今後一個長時期內專門來醫治創傷。即使是醫治創傷,我們也還不能全力以赴。軍隊復員的技術困難,在很大程度上暴露了經濟破壞的深重,這種嚴重的破壞除了造成其他困難之外,還引起了一系列不可避免的經濟危機和社會危機。戰爭使我們,使我們整個國家,使千千萬萬人只習慣於完成軍事任務。而軍事任務完成之後,軍隊的大部分人遇到了極其惡劣的情況,在農村中遇到了難於置信的困難,這一危機和總的危機使他們得不到勞動的機會,結果出現了一種介於戰爭與和平之間的局面。從目前的形勢來看,和平仍然無從談起。正是軍隊的復員、國內戰爭的結束表明,我們還無法集中力量進行和平建設,因為復員使戰爭在繼續進行,只是改換了形式。幾兒萬、幾兒十萬士兵早已只習慣於打仗,把打仗幾乎當成了唯一的職業,現在復員回到
    ①見《例寧全集》第2版第40卷第213頁。一編者注

==========第35頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    家鄉,他們一貧如洗,生活艱難,自己的勞動用不上,結果我們被捲進了一場新形式的戰爭,新類型的戰爭。這種形式的戰爭簡言之就是盜匪活動。
    毫無疑問,中央的錯誤是沒有估計到復員會引起這麼大的困難。當然,應當說明,要進行這樣的估計,當時不可能有什麼依據,因為國內戰爭是這樣艱苦,唯一的準則是一切為了國內戰爭前線的勝利一隻有這一條。正是由於遵守了這一準則,並且由於紅軍在反對高爾察克、尤登尼奇等等的鬥爭中竭盡了全部力量,我們オ光戰勝入侵蘇維埃俄國的帝國主義者
    談了這種造成許多錯誤、使危機加劇的基本情況以後,我想談談在黨的工作中和整個無產階級的鬥爭中暴露出來的問題:在估計和計劃方面存在著許多更為嚴重的不符合實際情況的現象和失誤一不僅計劃方面有失誤,而且在確定我們這個階級同其他階級的關係方面也有失誤,而我們這個階級是必須通過同這些階級的合作,有時也要通過同它們的鬥爭來決定共和國的命運的。根據這一點,我們應當總結過去的工作,談談政治經驗,談談作為政治領導的中央委員會應當弄清楚並且應當努力向全黨說清楚的事情。這裡指的就是我們對波戰爭的情況以及糧食和燃料等等各種各樣的問題。我們在進攻時推進得太快了,幾乎打進華沙,這無疑是犯了錯誤。我現在不來分析這是戰略錯誤還是政治錯誤,因為這樣做就離題太遠了,我想這是將來的歷史學家的事情,現在人們必須繼續艱苦鬥爭,抗擊一切敵人,還顧不上研究歷史。但是錯誤畢竟犯了,犯這個錯誤是由於我們過高地估計了自己力量的優勢。這種力量的優勢在多大程度上來源於經濟狀況,在多大程度上來源於愛國主義感情(對波戰爭甚至激起了那些完全非無產階級的、絲

==========第36頁==========
    8
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    亳不同情共產主義的、不是無條件擁護無產階級專政的、有時應當說是根本不擁護無產階級專政的小資產階級分子的愛國主義感情),這個問題分析起來就太複雜了。但事實是:在對波戰爭中,我們犯了一定的錯誤。
    拿糧食方面的工作來看,我們也會發現類似的錯誤。在報告年度中,餘糧收集制的執行情況比上一年好得多。本年度收集的糧食已經超過25000萬普特。據統計,到2月1日止,已經收集到23500萬普特,而上一年度全年才收集了21000萬普特,就是說,本年度花少得多的時間收集到的糧食,已經超過了上一年度全年收集的糧食。然而,在到2月1日為止收集來的23500萬普特糧食中,上半年就消耗了近15500萬普特,就是說,平均每月消耗2500萬普特甚至更多一些。毫無疑問,總的說來我們應當承認,我們在糧食情況比上一年好的時候,沒有能夠合理地進行分配。我們沒有光夠正確地估計到開春時出現的危機的全部嚴重性,而是很自然地一心想增加挨俄的工人的配給額。當然這裡也應當指出,我們沒有進行計算的依據。在一切資本主義國家裡,儘管存在著無政府狀態,存在著資本主義所固有的混亂狀態,它們在制訂經濟計劃時,卻有幾十年的經驗可作依據,各個經濟制度相同、只是具體情況有些差別的資本主義國家,都可以參考這種經驗。從這種參考中可以得出真正科學的規律,得出一定的規律性和常規。但是這種可供計算參考的經驗我們一點也沒有,而且也不可能有;因此很自然,當戰爭結束後我們終於能夠給挨俄的居民多分配一些東西的時候,我們一下子還掌握不好分寸。顯然,當時我們應當控制配給額的增加,節省出一定數量的後備糧來應付今春的困難的日子。現在,困難的日子果然到來了。我們當時沒有這樣做,結果又犯了我們整個

==========第37頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    9
    工作中常犯的錯誤。這種錯誤說明,由於從戰爭向和平轉變,我們面臨的問題和困難很多,而要解決這些問題和困難,我們既缺乏經驗,又缺乏準備,缺乏必要的資料,結果就使危機大大加重、加劇和惡化起來。
    燃料方面顯然也有類似的情況。燃料是經濟建設的根本問題。從戰爭向和平轉變,向經濟建設轉變,即上次黨代表大會上談到的、並且是報告年度內整個政策所最關心和注意的事情,自然不能不以對燃料產量的估計以及燃料的合理分配作為基礎。否則,不論克服困難也好,恢復工業也好,都無從談起。在這方面,我們的情況比上一年好,這是很明顯的。過去我們同產煤區和產油區斷了聯繫。紅軍節節勝利,我們得到了煤和石油。燃料畢竟是增加了。我們知道,在報告年度內,我們的燃料比過去多了。但是在燃料增加的情況下,我們又犯了錯誤,一下子把燃料大量分配出去,把燃料用光了,以致在一切工作納入正軌之前,我們就遇到了燃料危機。關於所有這些問題,你們會在這裡聽到專門的報告。至於有關這個問題的全部材料,我現在不可能向你們提供,甚至講講大概的情況也不可能。但是不管怎樣,考慮到過去的經驗,我們應當指出,這個錯誤是同我們對情況的錯誤估計以及從戰爭向和平轉變得太快有關的。事實上,這個轉變實現起來比我們想象的要慢得多。準備時비要長得多,速度要慢得多一一這就是我們在這一年中得來的教川,全黨應當牢牢記住這個教訓,以便確定我們來年的基本任務,並且避免今後再犯類似的錯誤。
    同時應當指出,歉收無疑使這些錯誤、特別是由這些錯誤造成的危機更加嚴重了。雖然我說過,在報告年度內,糧食工作使我們的糧食大大增加,但是必須說明,危機的主要根源之一也正是在這

==========第38頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    裡。由於歉收,飼料極為缺乏,牲畜死亡,農民經濟破產,因此,徵糧便集中在餘糧不多的地區。共和國的各個邊疆地區,如西伯利亞、北高加索等地,餘糧要多得多,然而這些地方的蘇維埃機關極不完善,蘇維埃政權不太現固,運輸也非常困難。因此,我們只得在收成最差的省份多收集一些糧食,結果就使農民經濟的危機特別嚴重起來。
    這裡我們又清楚地看到,我們缺乏應有的正確估計。但另一方面,由於我們的處境非常窘迫,我們亳無選擇的餘地。一個國家遭受了帶來嚴重破壞的帝國主義戰爭之後又碰到連年國內戰爭,當然只有把一切力量都用於前線,否則便不能生存。象我們這樣一個遭到嚴重破壞的國家,只能向農民收集餘糧,甚至不給他們任何其他產品作補償。為了拯救國家,拯救軍隊,拯救工農政權,當時必須這樣做。我們對農民說:“當然,你們是在貸糧給工農國家,但是不這樣做,你們就不能把自己的國家從地主和資本家手中拯救出來。”當帝國主義者和資本家把戰爭強加在我們身上時,我們不能不這樣做。我們毫無選擇的餘地。而這些情況就使得我國的農民經濟在連年戰爭之後凋蔽不堪:由於播種面積縮減、生產資料損毀、單位面積產量減少、勞動力缺乏等等,必然出現歉收。歉收的情況非常嚴重,因此,雖然收集餘糧的情況比我們預料的要好,但是隨之而來的是危機加劇,它可能使我們在最近幾個月內遇到更大的困難和災難。我們在分析報告年度的政治經驗和考慮新的一年應當提出什麼政治任務的時候,必須認真估計到這些情況。報告年度留給下一年的,依然是這樣一些亟待解決的任務。
    現在我要談談另一個問題,完全屬於另一方面的問題,那就是佔去了黨許多時間的關於工會的辯論。這個問題今天我已經提到

==========第39頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    11
    過了,當然,我只能謹慎地說,你們中間很多人恐怕都認為進行這場辯論是一種過分的奢侈行為。至於我個人,還不能不添上句:在我看來,這種奢侈行為確實是完全不能容許的;我們進行這場辯論,無疑是犯了錯誤,我們沒有認識到,我們在這場辯論中把根據客觀條件不應占首要地位的問題,放到了首要地位:我們搞起這種奢侈行為,卻沒有認識到,我們因此而大大轉移了對緊要的嚴重的、迫在眉睫的危機問題的注意力。這場辯論花費了好幾個月的時間,並且幾乎使在座的大多數人都感到厭煩了,但是實際結果怎樣呢?關於這個問題,你們會聽到專門的報告,不過我想在我的工作報告中請你們注意一點,就是這裡無疑也用得上“因禍得福”這句諺語。
    可惜禍顯得多了一點,福少了一點。(笑聲)但是,福還是有的我們雖然損失了時間,雖然使黨內同志轉移了對同包圍我們的小資產階級自發勢力作鬥爭這一迫切任務的注意力,但是卻學會了認識某些我們過去從未發現的相互關係。福就在於黨在這場鬥爭中不能不學到一點東西。雖然我們都知道,作為執政黨,我們不能不把蘇維埃的“上層”和黨的“上層”融為一體,現在是這樣,將來也是這樣,但是,黨在這場辯論中得到了某種必須記取的教訓。有些綱領,主要得到黨的一些“上層”的擁護。這些綱領有時叫作“工人反對派'6的綱領”,有時又有別的叫法,事實上它們都帶有明顯的工團主義傾向。這不是我一個人的意見,而是在座的大多數人的意見。(喊聲:“對!”)
    黨在這場辯論中表明自己是非常成熟的,它看到“上層”有些
    ①見本卷第2-3頁。一編者注

==========第40頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    動搖,聽到“上層”說“我們的意見不一致,請你們來評斷一下吧”它就很快地動員起來解決這個問題,絕大多數最有影響的黨組織都很快地向我們反映說:“我們有意見,我們要把這些意見告訴你
    在這場辯論中,我們收到了大批綱領。綱領實在太多了,拿我來說吧,因為職務關係,應當讀一讀,但是,我怕我已經犯了錯誤,因為我沒有把它們讀完。(笑聲)我不知道在座的人是否都有這麼多空閒時間來讀它們,但是至少應當指出,已經暴露出來的這種工團主義的、在某種程度上甚至是半無政府主義的傾向,提供了很多值得我們思考的材料。幾個月來,我們太奢侈了,竟醉心於研究各種細微的分歧意見。而在這時候,軍隊的復員引起了盜匪活動,加劇了經濟危機。這場辯論應當幫助我們懂得:我們這個約有50萬黨員甚至超過50萬黨員的黨,已經成為一個群眾性的黨,這是第二,它又是一個執政黨;而作為一個群眾性的黨,黨外所發生的些事情也就多少會反映到黨內來。懂得這一點,是非常非常重要的
    有一點工團主義的或者半無政府主義的傾向並不可怕,因為黨很快就會覺察到並且會堅決加以糾正。但是,如果這種傾向是由農民在國內佔絕大多數這種情況造成的,如果這些農民對無產階級專政日益不滿,農民經濟的危機極端嚴重,農民軍隊的復員拋出了千千萬萬疲憊不堪的士兵,使這些只習慣於打仗、以打仗為職業的人無事可做,從而引起盜匪活動,那麼,在這種時候就不應該爭論理論傾向問題了。我們應當在代表大會上直截了當地說,我們不容許再爭論傾向問題了,我們必須結束這方面的爭論。黨代表大會是能夠而且應當做到這一點的,黨代表大會應當從這件事中吸取

==========第41頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    13
    應有的教訓,把它補充到中央的政治工作報告裡去,把它確定下來,肯定下來,變成黨必須遵守的義務,變成法律。爭論的局面變得極其危險,簡直構成了對無產階級專政的成脅。
    幾個月以前,我曾經對一些在論中同我接觸過、爭論過的同志說:“小心,這種局面威脅到工人階級的統治和工人階級的專政!”他們卻說:“這是恐嚇手段,您是在嚇唬我們。”7我曾經不止次地聽到人們對我的意見扣帽子,說我嚇唬人。我總是回答他們說,如果我想來嚇唬受過種種考驗的老革命家,那就太可笑了0。你們只要看看復員困難到了什麼程度,那就會相信,這不但不是什麼恐嚇,甚至也不是爭論中所免不了的意氣用事,而是十分正確地指出了已經發生的事情,指出了我們需要團結、沉著和紀律:這不但是因為不這樣無產階級的政黨便不能齊心協力地工作,而且是因為春季已經產生並且還要產生很多困難,如果沒有高度的團結,我們在這種情況下就不能行動。我認為我們畢竟可以從辯論中得出這樣兩個主要的教訓。因此,我覺得必須指出,如果說我們過去太奢侈了,致使全世界都覺得奇怪:一個黨在殊死鬥爭的最困難情況下,而且在發生歉收和危機的條件下,在遭到經濟破壞和軍隊復員的條件下,竟然用盡心思去研究各種綱領的細枝末節,那麼現在我們應當從這些教訓中得出一個政治結論,應當不僅得出關於各種錯誤的結論,而且得出關於階級關係、工人階級和農民的關係的政治結論。這種關係並不象我們想象的那樣。這種關係要求無產階級大大加強團結和集中力量,在無產階級專政下,這種關係所包含的危險性比鄧尼金、高爾察克和尤登尼奇之流合在一起還要大
    ①見《例寧全集》第2版第40卷第255-256頁。一編者注

==========第42頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    許多倍。在這個問題上,任何人都必須有清楚的認識,否則就會產生嚴重的後果!這種小資產階級自發勢力所造成的困難是很大的,克服這種困難,需要緊密的團結一一而且不只是形式上的團結
    需要齊心協力的工作,需要統一的意志;因為只有在無產階級群眾具有這樣的意志時,無產階級才能在一個農民國家中實現自己艱鉅的專政任務和領導任務。
    西歐各國的援助正在到來,但是來得不那麼快。它正在到來,正在不斷增加。
    我在上午的會議上已經指出,共產國際第二次代表大會的召開是我們所要報告的時期內最重大的因素之一,這件事也是同中央的工作有密切關係的。毫無疑問,今天的國際革命比去年前進了一大步。毫無疑問,在去年代表大會召開時,共產國際的存在還只是表現在發表一些宣言,而今天它的存在已經表現為每一個國家都有了獨立的政黨,並且不僅如此,還是先進的政黨,共產主義已經成了整個工人運動的中心問題。在德國、法國和意大利,共產國際不但成了工人運動的中心,而且成了這些國家整個政治生活令人注意的中心。去年秋天,只要一拿起德國或法國的報紙,就會看到上面滿篇都在談論莫斯科和布爾什維克,就會看到他們給我們加了各種各樣的形容詞,把布爾什維克和加入第三國際的21項條件”變成了本國整個政治生活的中心問題。這是我們的勝利,這是任何人也奪不走的!這表明國際革命在發展,同時歐洲的經濟危機在加劇。但是不管怎樣,如果我們據此斷定歐洲在短期內會用紮實的無產階級革命來援助我們,那簡直是瘋了,我相信在這個大廳
    ①見本卷第1頁。
    編者注

==========第43頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    15
    裡不會有這樣的人。三年來,我們已經逐漸懂得:寄希望於國際革命,並不是指望它在一定期限內爆發,現在發展的速度正在不斷加快,到春天可能會引起革命,但也可能不引起。因此,我們要善於使我們的工作同國內外的階級關係相適應,以便能長期保持無產階級專政,消除(哪怕是逐漸消除)我們遭受的一切災難和危機。只有這樣提出問題,才是正確的,清醒的。
    現在我談另一個問題,這個問題同中央本年的工作有關,並且同我們面臨的任務有密切的關係。這就是對外關係問題。
    在黨的第九次代表大會以前,我們曾經全力爭取改變我們同資本主義國家的關係,力爭從戰爭關係變為和平的和貿易的關係。為此,我們採取了各種外交步驟,並且也確實戰勝了那些大外交家。例如,美國的或是國際聯盟9的代表,曾經向我們提出一些條件,要求我們停止對鄧尼金和高爾察克的軍事行動,他們以為這樣就會使我們陷於困境。但實際上,陷於困境的是他們自己,而我們卻在外交上取得了巨大的勝利。結果,他們出了醜,不得不收回自己的條件,後來全世界所有的外交文獻和報紙都揭露了這件事。但僅僅是外交上的勝利,對我們來說是太不夠了。我們需要真正的貿易關係,而不只是外交上的勝利。貿易關係只是這年來才有了一些發展。同英國建立貿易關係的問題已經提出來了。從去年夏天起,這個問題成了中心問題。可是對波戰爭使我們根本顧不上這個問題了。英國本來已經打算簽訂貿易協定。英國資階級希望簽訂這種協定,但是英國的宮廷人士不願意,並且從中作梗,而對波戰爭又拖延了協定的簽訂。結果問題到現在還沒有得到解決。
    今天報紙上好象有消息說,克拉辛在倫敦向報界透露,他期待

==========第44頁==========
    16
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    很快簽訂通商條約。我不知道這個希望是否完全有把握能夠實現。我不敢說究竟如何,但是我應當指出,中央委員會對這個問題是很重視的,並且認為我們作些讓步以求得同英國達成貿易協定的做法是正確的。這並不是因為我們會從英國比從別的國家得到更多的東西,英國在這方面並不象德國和美國那樣先進。英國是個殖民國家,亞洲政局對它的利害關係極大,蘇維埃政權在一些離英國殖民地不遠的國家中所取得的成就有時也使英國極為敏感。這就決定了我們同英國的關係特別不可靠。這種狀況是由於錯綜複雜的客觀原因造成的,蘇維埃外交家的任何外交藝術也無濟於事。但是同英國的通商條約對我們來說是重要的,因為同美國簽訂條約的可能性正在出現,而美國的生產潛力要大得多。
    同這個問題有關的是租讓問題。一年來我們對這個問題比以前注意多了。11月23日人民委員會公佈了一項法令,用外國資本家最容易接受的方式闡明瞭租讓問題。當時黨內有人對這個問題產生過一些誤解,或者說,是對它不完全理解,因此我們召開了幾次負責工作人員的會議來討論這個問題。總的說來,它沒有引起什麼意見分歧,儘管我們聽到工人和農民有不少抗議。他們說才趕走了本國的資本家,現在卻想把外國的資本家請進來。”這種抗議究竟有多少是不自覚的,有多少是反映了非黨人士中的富農以至資本家的想法一他們認為,他們才有合法權利在俄國當資本家,並且當掌握政權的資本家,而不應當招來這些不掌握政權的外國資本一這兩種情況分別起著多大作用,中央固然沒有任何相應的統計材料,世界上的任何統計也未必能把這些情況統計清楚。但是,我們公佈這項法令,畢竟在建立租讓關係上是前進了一步。應當指出,我們在實踐上一這一點決不能忘記

==========第45頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    17
    連一個租讓項目也還沒有搞成。我們還在爭論是否應當盡力設法實行租讓。但是,能不能實行租讓並不取決於我們的爭論和決定,而取決於國際資本。今年2月1日,人民委員會又通過了一項關於租讓問題的決定。其中第一條規定:“原則上贊同在格羅茲尼和巴庫以及其他正在開採的油田提供石油租讓,並開始談判,談判要加速進行。”
    這個問題不能不引起一些爭論。有些同志認為把格羅茲尼和巴庫的一部分油田租讓出去是錯誤的,會引起工人的反對。大多數中央委員和我個人卻認為這種抱怨也許是不必要的。
    大多數中央委員和我個人都認為這種租讓是必要的,希望你們以自己的威信來支持這種觀點。對我們來說,同其他先進國家的國家托拉斯實行這種聯合,是十分必要的,因為我國的經濟危機十分深重,沒有外國的裝備和技術援助,我們單靠自己的力量就無法恢復被破壞了的經濟。只輸入裝備是不夠的。我們或許可以用更廣泛的方式把企業租給最大的帝國主義辛迪加:租出四分之一巴庫,四分之一格羅茲尼,以及四分之一我們最好的森林資源,這樣來保證我們得到最新的技術裝備,建立起必要的基礎:另一方面我們也可以因此得到其餘部分所需要的裝備。這樣,我們就多(即使是四分之一或一半也好)可以趕上其他國家的現代的、先進的辛迪加。否則我們將處在非常困難的境地,不竭盡一切力量就趕不上他們,任何人只要稍微清醒地觀察一下現狀,都不會懷疑這點。我們已經同一些最大的世界托拉斯開始談判。當然,他們這樣做不單純是為我們效勞,而完全是為了大撈一把。現代資本主義用一些主張和平的外交家的話來說,就是強盜,就是強盜式的托拉斯,它已經不是從前正常時代的資本主義,因為它現在靠壟斷世界

==========第46頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    市場來攫取百分之幾百的利潤。當然,這樣做我們要付出十分昂貴的代價。但是由於世界革命還沒有到來,我們沒有別的出路。我們沒有別的辦法能使我們的技術趕上現代水平。如果某一個危機使世界革命的發展速度變快了,而這場革命在租讓期滿之前就爆發,那麼租讓條件就不會象文件規定的那樣苛刻了。
    1921年2月1日,人民委員會通過了在國外採購1850萬普特煤的決定,因為當時我國的燃料危機已經目益明顯。當時已經很清楚,我們不能把黃金儲備只是用來購買裝備了。裝備可以增加我國的煤炭生產,我們從外國訂購機器來發展煤炭工業,當然比從國外買煤有利,但危機是這樣深重,我們只得放棄這種經濟上有利的做法,而採取下策,用資金去買我們本來可以在國內得到的煤。為了購買農民和工人所需要的消費品,我們必須作更大的讓步。現在我想談談喀琅施塔得事件“。我還沒有得到喀琅施塔得方面的最新消息,但是我可以肯定,這一場很快就顯露出我們所熟悉的白衛將軍們身影的暴動,在最近幾天內甚至幾小時內就會被平定。這是無可懷疑的。但是,我們必須對這一事件的政治教訓和經濟教訓仔細加以考慮。
    這個事件說明了什麼呢?它說明政權從布爾什維克手裡轉到了由各色各樣的分子組成的不確定的集團或聯盟手裡,他們似乎比布爾什維克僅僅稍右一點,甚至也可能稍“左”一點一一這些企圖在喀琅施塔得奪取政權的政治集團的成分就是這樣不確定。然,你們都知道,白衛將軍們在這裡也起了很大的作用。這是已經完全證實了的。在喀琅施塔得事件發生以前兩個星期,巴黎的報紙就已經發表了喀琅施塔得發生暴動的消息、。十分明顯,這裡有社會革命黨人和國外白衛分子在活動,而歸根到底這個運動是小資

==========第47頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    19
    階級反革命勢力和小資產階級的無政府主義自發勢力造成的。這是一種新的情況。我們必須把這種情況同各種危機聯繫起來,從政治上慎重地加以考慮,仔細地加以分析。這方面暴露出來的是資產階級的即無政府主義的自發勢力,它利用自由貿易的口號,無時無刻不在反對無產階級專政。這種情緒對無產階級也有很大影響。它影響到莫斯科的一些企業,也影響到外省許多地方的企業。這種小資產階級反革命勢力無疑要比鄧尼金、尤登尼奇和高爾察克合起來還要危險,因為在我國,無產階級佔少數,農民已經破產,此外,我們的軍隊復員提供了數量驚人的暴亂分子。儘管起初喀琅施塔得的水兵和工人所提出的一怎麼說好呢一政權變動是很小的,或者說是不大的,他們只是想在貿易自由問題上改變一下布爾什維克的主張,看來變動並不大,口號好象還是“蘇維埃政權”,而只是稍作改變,或者稍作修正,實際上非黨分子卻做了白衛分子的墊腳石、跳板和橋樑。這在政治上是必然的。在俄國革命中,我們見過小資產階級無政府主義分子,同他們鬥爭了幾十年。從1917年2月起,在大革命時期,我們就看到過這些小資產階級分子在怎樣活動,我們還看到小資產階級的政黨都試圖聲明他們的綱領同布爾什維克的差別很小,只是實現的方法不同而已。我們不僅從十月革命的經驗裡瞭解到這一點,而且也從前俄羅斯帝國版圖內各個邊疆地區、各個地方的經驗裡瞭解到這點,那裡的蘇維埃政權曾經被其他政權的代表取代過。大家都還記得薩馬拉民主委員會吧!他們全都以平等、自由和立憲會議的口號相號召,結果卻不止一次地成了向白衛政權過渡的跳板和橋樑。
    我們必須從所有這些經驗中得出對馬克思主義者來說是必然

==========第48頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    的理論結論,因為經濟狀況的惡化在動搖蘇維埃政權。整個歐洲的經驗已經實際地表明瞭腳踏兩隻船的嘗試會有什麼結果。因此在這方面我們應當指出,政治摩擦是一種莫大的危險。我們應當密切注意這種提出貿易自由口號的小資產階級反革命勢力。貿易自由即使開始時並不象喀琅施塔得暴動那樣同白衛分子有十分緊密的聯繫,但是它還是必然會導致白衛分子的捲土重來,導致資本的勝利、資本的完全復辟。所以,我再說一遍,我們必須清楚地意識到這種政治上的危險性
    這種危險性證明了我在談到我們關於綱領的爭論時所說的話;:我們面對這種危險應當懂得,我們應當不只是在形式上停止黨內的爭論,這一點我們當然會做到,但是還不夠!我們應當記住,我們必須更認真地對待問題。
    我們必須懂得,雖然農民經濟發生了危機,但是,除了依靠農民經濟來幫助城市和鄉村,我們沒有別的辦法生存下去。我們必須記住,資產階級正在竭力煽動農民反對工人,竭力煽動小資產階級的無政府主義自發勢力利用工人的口號來反對工人,這一切將直接導致推翻無產階級專政,就是說,導致復辟資本主義,復辟地主和資本家的舊政權。這種政治上的危險性現在是存在的。許多革命都清清楚楚地走過這條道路,我們也經常指出這條道路的危性。這條道路很清楚地呈現在我們面前。這就要求執政的共產黨和無產階級的革命領導者,決不能採取我們這一年來經常採取的那種態度。這種危險性無疑要求我們更加團結,更守紀律,更能和衷共濟地工作。否則我們便不能戰勝命運給我們帶來的危險。
    ①見本卷第11-12頁。一編者注

==========第49頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    下面談一談經濟問題。小資產階級自發勢力提出的貿易自由這一口號說明什麼呢?它說明在無產階級和小農的關係中,還存在些尚待解決的困難問題和任務。我指的是,在一個無產階級佔數而小資產階級佔大多數的國家裡,當無產階級革命日益開展的時候,勝利了的無產階級應當怎樣來對待小業主的問題。在這樣的國家裡,無產階級的作用就是要領導這些小業主向社會化的、集體的、公社的勞動過渡。這在理論上是亳無疑問的。在我們許多立法文件中都說到了這個過渡,但是我們知道,問題不在於立法文件,而在於實際執行,同時我們知道,只要我們有了實力雄厚的大工業,能夠給小生產者好處,使他們實際看到這種大經濟的優越性,就能保證實現這一過渡。
    凡是對社會革命及其任務深思熟慮過的馬克思主義者和一切社會黨人,在理論上總是這樣提出問題的。而在我國,第一個特點(這個特點我已經談過,而且在俄國非常突出)就是我國的無產階級不但是少數,而且是極少數,佔大多數的是農民。我們在保衛革命時所處的條件決定了我們完成我們的任務時必然空前困難。實際顯示大生產的一切優越性,我們還辦不到,因為大生產遭到了破壞,本身很難維持,只有讓這些小農忍受犧牲,大生產才能得到恢復。必須振興工業,但是,要振興工業就要有燃料,要燃料就要有木柴,要木柴就要靠農民和他們]的馬匹。在危機深重、飼料缺乏、牲畜大批死亡的情況下,農民不得不把東西貸給蘇維埃政權來恢復暫時還不能向他們提供任何東西的大工業。就是這種經濟情況造成了巨大的困難,就是這種經濟情況迫使我們必須更深入地考慮從戰爭向和平轉變的條件。在戰時,我們只能對農民說:“必須把東西貸給工農國家,它オ能擺脫國境。”此外是沒有其他辦法的。當我們

==========第50頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    把全部注意力集中在恢復經濟的時候,我們必須懂得,在大生產徹底勝利和恢復以前,我們面對的是一些為商品流轉而生產的小農,業主,小生產者。而大生產是不可能在舊的基礎上恢復起來的,這需要很多年,至少要幾十年,在我們這種遭受破壞的情況下,可能還要更長一些的時間。在這以前,我們還要同就是這樣的一些小生產者打好多年的交道,因此,自由貿易的口號是必然會提出的。這個口號的危險性不在於它掩飾了白衛分子和孟什維克的意圖,而在於它會在農民群眾中得到傳播,儘管農民群眾是仇恨白衛分子的。它所以會得到傳播,是因為它符合小生產者生存的經濟條件。中央出於這種考慮,對以實物稅代替餘糧收集制的問題作出了決定,開展了討論,並且你們今天已經通過決定,同意在代表大會上直接提出這個問題。關於實物稅和餘糧收集制的立法問題,早在1918年年底我們就提出來了。實物稅法在1918年10月30日就通過了。但是,這個向農民徵收實物稅的法令雖然通過了,卻並沒有執行。法令公佈後的幾個月內,我們接著又發佈了幾個條例,但是法令仍舊沒有執行。另一方面,徵收農戶的餘糧是戰爭環境迫使我們不得不採取的一種辦法,這種辦法對於農民經濟所處的稍為和平的生存條件就不再適合了。農民需要心中有數,需要知道究竟有多少要交出去,有多少可以用來在當地流轉
    過去我們的全部經濟,不論是就整個來說,還是就各個部分來說,都適應戰時的條件。考慮到這種條件,我們當時的任務就是必須收集一定數量的糧食,而完全無法顧到這樣做對社會流轉會有什麼影響。現在我們從戰爭問題轉到和平問題上來了,因此對實物稅的看法也就不同了:我們不但要從保證國家方面著眼,而且要從保證小農戶方面著眼。我們應當瞭解小農經濟自發勢力用什麼經

==========第51頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    濟形式表露對無產階級的不滿:;這種不滿已經表露出來,並且在目前的危機中變得愈來愈激烈了。我們在這方面必須盡最大的努力。這是對我們至關重要的事情。應當讓農民在當地流轉方面有一定的自由,把餘糧收集制改為實物稅,使小業主可以更好地安排自己的生產,根據稅額的多少來確定生產規模的大小。自然,我們知道,在我們目前所處的環境裡,這件事做起來是很難的。播種面積、單位面積產量、生產資料都減少了,餘糧無疑也減少了,甚至往往根本沒有餘糧。我們必須考慮這種情況,考慮這種事實。農民為了不讓工廠和城市完全捱餓,自己不得不挨一點餓。從全國範圍來看這是完全可以理解的事,但是我們並不指望分散的貧困的農民業主能理解這一點。我們知道,這方面非採取強制手段不可,而破產農民對強制手段的反應十分強烈。別以為這種辦法一定能使我們擺脫危機。不過,我們同時還要作最大限度的讓步,使小生產者有最好的條件去發揮自己的力量。從前我們適應的是戰爭任務。現在則要適應和平時期的條件。這個任務已經擺在中央面前,這就是要在無產階級政權存在的條件下改行實物稅,這和實行租讓也是有緊密聯繫的。你們將要對這個任務進行專門的討論,你們應當特別注意這個問題。無產階級政權通過租讓辦法,就能同先進的資本主義國家達成協議,而達成這種協議就能使我國工業得到加強;工業不加強,我們便不能向共產主義制度繼續前進;另一方面,在這個過渡時期,在農民佔大多數的國家裡,我們必須會採取從經濟上滿足農民要求的辦法,採取儘量多的措施來改善農民的經濟狀況。當我們還沒有把他們改造過來的時候,當大機器還沒有把他們改造過來的時候,就應當保證他們有經營的自由。我們現在處在一種新舊交替的狀態,我們的革命處在資本主義國家的包圍中。只要我

==========第52頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    們還處在這種新舊交替的狀態,我們就不得不尋求非常複雜的相互關係的形式。過去我們在戰爭的重壓下,不能集中精力考慮怎樣處理無產階級國家政權(它掌握著已經遭到空前的破壞的大生產)同小農之間在經濟上的相互關係,怎樣找到同小農共處的形式;而只要小農還是小農,就必須保證小經濟有一定的流轉體系,否則小農便不能生存。我認為這個問題對蘇維埃政權來說,是當前最重要的經濟問題和政治問題。我認為這個問題可以對近一年來我們在戰爭結束後開始向和平狀態轉變的時期所做的工作,從政治上作出總結。
    這個轉變帶來了極大的困難,小資產階級自發勢力暴露得十分明顯,我們必須清醒地看待這種自發勢力。我們是從階級鬥爭的觀點來看待這一系列現象的。無產階級對小資產階級的態度問題,是一個困難的問題,在這方面,無產階級政權要取得勝利,就要採取許多複雜的辦法,確切些說,要採取一系列複雜的過渡辦法一這一點我們從來沒有看錯過。1918年底,我們頒佈了關於實物稅的法令,由此可見,共產黨人當時認識到了這個問題,只是由於戰爭,我們沒有能夠實行這個法令。在國內戰爭的環境裡,我們不得不採用戰時的辦法。但是,如果我們由此得出結論,認為只能米用這種辦法和態度,那就大錯特錯了。這必將意味著蘇維埃政權和無產階級專政的垮臺。當我們在經濟危機的條件下實行向和平轉變的時候,應當想到,在擁有大生產的國家裡建設無產階級國家,比在小生產佔優勢的國家裡要容易些。完成這項任務要採取許多辦法,我們決不能對這些困難視而不見,也決不能忘記,無產階級是回事,小生產又是一回事。我們不能忘記現在還有各種階級存在,不能忘記小資產階級的無政府主義反革命勢力是導致白衛分

==========第53頁==========
    2俄共(布)中央政治工作報告
    子捲土重來的政治跳板。我們必須清醒地正視這個問題,應當認識到,一方面無產階級政黨內部要有高度的團結、沉著和紀律,另方面在經濟上也要有一套辦法,這些辦法過去只是由於戰爭而沒有能夠實行。我們應當承認,實行租讓,購買機器和工具來滿足農業的需要,這是必要的,這樣就能換得糧食,恢復無產階級同農民的正常關係,保證無產階級在和平時期的生存。我希望我們以後再來談談這個問題。我重複一遍,我認為我們現在討論的是一個很重要的問題,過去一年,可以說是從戰爭向和平轉變的一年,它向我們提出了極端困難的任務。
    最後,我簡單講一講反對官僚主義的問題,這個問題已經花了我們很多時間。還在去年夏天,這個問題就在中央委員會中提出來了:8月,中央在給各級組織的信中提出了這個問題:9月,在黨代表會議上提出了這個問題;最後,在12月舉行的蘇維埃代表大會上又在更大的範圍裡提出了這個問題。官僚主義的膿瘡無疑是存在的,這是大家公認的,必須同它作有效的鬥爭。當然,在我們看到的爭論中,有些綱領對這個問題的提法至少是輕率的,往往用小資產階級的觀點來看這個問題。最近在非黨工人中間顯然出現了動盪和不滿。從莫斯科舉行的一些非黨會議上可以清楚地看出,他們把民主、自由變成了推翻蘇維埃政權的口號。有很多或者至少有一些“工人反對派”的代表同這種禍害,同這種小資產階級反革命性作過鬥爭,他們說:“我們要團結起來同這種禍害作鬥爭。”他們的確表現得極為團結。“工人反對派”和提出半工團主義綱領的其他派別的人,是否都是如此,我不知道。在這次代表大會上,我們要好好弄清楚這個問題。我們必須懂得同官僚主義作鬥爭是絕對必要的,這種鬥爭也象同小資產階級自發勢力

==========第54頁==========
    26
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    作鬥爭的任務一樣複雜。官僚主義在我們國家制度中已經成為這樣一種膿瘡,以致我們的黨綱也提到了它,這是因為它和這種小資產階級自發勢力及其渙散性有聯繫。只有把勞動者聯合起來才克服這些毛病,勞動者不但應當歡迎工農檢査院的法令(難道我們受人歡迎的法令還少嗎?),而且應當學會通過工農檢査院來行使自己的權利;然而在目前,這種情形不但在鄉村中看不到,就是在城市裡,甚至在兩個首都也看不到!甚至在那些叫喊反對官僚主義叫喊得最多的地方,往往也不會行使這種權利。對這種情況應當十分注意。
    我們常常看到有這樣一些人,他們同這種禍害作鬥爭,他們希望一甚至可能是真誠地希望一幫助無產階級政黨,幫助無產階級專政,幫助無產階級運動,然而實際上他們卻幫助了小資產階級的無政府主義自發勢力,而這種自發勢力在革命中屢次表現出它是無產階級專政的最危險的敵人。現在一一這是今年的基本結論和教訓一它又一次表現出它是最危險的敵人,在我們這樣的國家裡,它最能找到擁護者和支持者,最能改變廣大群眾的情緒,甚至影響到一部分非黨工人。這樣就使無產階級國家的處境非常困難。如果我們不瞭解這一點,如果我們不吸取這種教訓,不把這次代表大會變成在執行經濟政策和實現無產階級的緊密團結方面的一個轉折點,那我們最後就會得到這樣一句可悲的評語:應當忘記的雞毛蒜皮的事,一點也沒有忘記,應當在這一年的革命中學到的許多重要東西,一點也沒有學到。我希望不至於出現這樣的情況!(熱烈鼓掌)

==========第55頁==========
    3關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    (3月9日)
    長時間鼓掌)同志們,本來希望大家討論中央的政治工作報告會著重對政治工作、政治錯誤提出批評,提出補充和修正的意見,並且作出政治上的指示。
    但是很遺憾,只要你仔細瞭解一下這裡展開的討論,重新閱讀下討論中所提出來的主要問題,你就忍不住要問自己:代表大會這樣快就結束了這些討論,是不是因為人們談論得過於空洞,因為發言的幾乎全是一些“工人反對派”的代表呢?關於中央的政治工作和當前的政治任務,我們究竟聽到了些什麼呢?大多數發言人都把自己叫作“工人反對派”,這可不是一個鬧著玩的稱呼!…在這樣的時候,在這樣的黨內,組織反對派可不是一件鬧著玩的事情!例如柯倫泰同志直截了當地說:“列寧的報告迴避了喀琅施塔得事件。”我聽到這種話,只能表示驚訝。所有出席代表大會的人都
    十分清楚一一當然,報紙上的報道不能象這裡談的這樣坦率我在這裡作的報告,詳詳細細地談了喀琅施塔得事件的教訓:如果這樣指責我也許更恰當些:我在報告中大部分都是談的今後如
    ①見本卷第18-20頁。一編者注

==========第56頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    何從喀琅施塔得事件中吸取教訓,而只有一小部分談到過去的錯誤,談到政治事件以及我們工作中的關鍵問題,而這些問題,在我看來是決定著我們的政治任務,並且能夠幫助我們避免再犯過去的錯誤的。
    關於喀琅施塔得事件的教訓,我們在這裡究竟聽到了些什麼呢?
    如果有人以反對派的名義出現,把這個反對派叫作“工人”反對派,並且說中央對黨的政治領導不正確,那就應當對這些人說:你們應當指出在基本問題上有哪些地方不正確,應當怎樣糾正。但是很可惜,關於目前的形勢和教訓,我們什麼也沒有聽到,連一句話、一個字也沒有聽到。甚至連我作的結論也沒有人在這裡談到。結論很可能不正確,但在代表大會上作報告,正是為了使不正確的地方能夠得到糾正。黨必須團結,黨內不容許有反對派存在一這就是從目前形勢中得出的政治結論:而經濟的結論,就是不能滿足於在實行工人階級同農民妥協的政策方面已經取得的成績,要尋找新的方法,運用和檢驗這些新的方法。我曾具體指出應當怎樣做。我說的可能不正確,但是關於這一點,誰也沒有說過一句話。有個發言人,大概是梁贊諾夫吧,他只是這樣責備我,說我在發言中提到實物稅,似乎是突如其來的,是預先沒有經過討論的。這說得不對。我非常奇怪,一些負責同志怎麼會在黨的代表大會上說出這樣的話來。關於實物稅的問題,幾個星期以前就在《真理報》上展開討論了。如果那些喜歡扮演反對派角色並且責備我們不提供進行廣泛討論的機會的同志不願意參加討論,那是他們自己的過錯。我們同《真理報》編輯部的聯繫不僅表現在布哈林同志是中央委員會的委員,而且還表現在各種重要問題和重要政治路線從來都經

==========第57頁==========
    3關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    29
    過中央討論;沒有這種討論,就不可能進行政治工作。實物稅的問題是中央提出來進行討論的。《真理報》發表了文章。但是誰也沒有對這些文章作出反應。這表明他們不願意研究這個問題。而當這些文章發表以後,在莫斯科蘇維埃的一次會議上,オ有一個人(我不記得是非黨人士還是孟什維克)談到實物稅問題,我說:您不瞭解《真理報》上談了些什麼。對非黨人士作這樣的指責比對黨員作這樣的指責要自然一些。在《真理報》上開展討論不是偶然的,在代表大會上我們也應當研究這個問題。某些發言人的批評完全不是實事求是的。問題既然曾經提出來討論過,那就應當參加討論,否則,這種批評就是毫無根據的。關於政治問題,情況也是這樣。我再說一遍,我在報告中注意的只是我們如何從最近的這些事件中作出正確的結論。
    我們正面臨著嚴重的威脅,象我說過的那樣,小資產階級反革命勢力比鄧尼金還要危險2。這一點同志們都不否認。這種反革命勢力比較獨特的地方,就在於它是一種小資產階級的、無政府主義的反革命勢力。我可以斷言,這種小資產階級的、無政府主義的反革命思想和口號同“工人反對派”的口號是有聯繫的。正好在這點上,沒有一個發言的人談到過,雖然發言最多的是“工人反對派”的代表。而柯倫泰同志在代表大會前出版的小冊子《工人反對派》卻最明顯不過地證實了這一點。也許我應當特別著重談談這本小冊子,以便向你們說明,為什麼我所談到的那種反革命勢力具有無政府主義的、小資產階級的形式,為什麼它的影響這樣的巨大和危險,為什麼在會上發言的“工人反對派”的代表完全不瞭解這種危
    ①見《列寧全集》第2版第40卷第370頁。一編者注
    ②見本卷第13-14頁。一編者注

==========第58頁==========
    30
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    險性
    為了不至於忘記,我在回答“工人反對派”代表的發言之前先簡單地談一談另一個問題,就是關於奧新斯基的問題。這位寫過不文章,提出了自己的綱領的同志,在會上發言批評了中央的工作報告。我們本來期待他在代表大會上對一些基本措施提出批評,這對我們是非常重要的。但是他並沒有這樣做,卻說什麼薩普龍諾夫被人“甩了出來”,什麼由此可以看出,說的是必須團結一致,做的卻是另一套,他還對選舉兩名“工人反對派”的代表參加主席團這件事大肆渲染。我很奇怪,一個非常有名的黨的著作家和擔任重要職務的工作人員,怎麼會去談論這種意義極小的瑣事!奧新斯基的特點,就是他把一切都看成是政治手腕。他甚至把給“工人反對派”兩個主席團的名額這件事也看成是政治手腕。
    在莫斯科一次黨的會議の上,我指出過“工人反對派”已經開始形成,遺憾的是現在我在黨代表大會上不得不再一次指出這點。“工人反對派”在10月和11月間已經鬧到在兩個房間裡開會,鬧到成立派別組織的地步。
    我們,特別是我,曾不止一次地說過一關於這一點在中央委員會中是沒有分岐的一我們的任務是要把“工人反對派”中的健康成分和不健康成分區分開來,因為“工人反對派”的影響有了定的擴散,使莫斯科的工作受到了損害。11月的代表會議是分兩個房間開的,一部分人呆在這裡,另一部分人呆在同一層樓的另個房間裡,那時我也受累,不得不象一個雜役那樣從一個房間跑到另一個房間。這是對工作的破壞,是派別活動和分裂的起點。
    ①見《例寧全集》第2版第40卷第33-34頁。一編者注

==========第59頁==========
    3關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    31
    早在9月舉行黨代表會議的時候,我們就知道,我們的任務是要把健康的成分和不健康的成分分開,因為決不能把這個集團看作是一個健康的集團。有人說我們這裡沒有充分貫徹民主制,我們說,這話絕對正確。的確,我們這裡民主制是貫徹得不充分。但在這方面需要有人幫助和指出應當怎麼貫徹。需要的是切實貫徹而不是一味空談。我們也吸收了那些自稱“工人反對派”的人,即使他們取一個更難聽的名稱也罷,雖然我認為對於共產黨員來說,沒有比“工人反對派”這種名稱再難聽、再丟臉的了。(鼓掌)但是,即使他們想出更難聽的名稱,我們也還是對自己說,既然這種疾病侵害了一部分工人,那就應當對它特別注意。因此,被奧新斯基同志莫名其妙地說成是我們所犯的過失的地方,應當說正好是我們的功勞。
    現在來談“工人反對派”。你們承認你們是反對派。你們帶著柯倫泰同志的題為《工人反對派》的小冊子來參加黨代表大會。你們把這本小冊子的最後校樣付印時,就已經知道發生了喀琅施塔得事件,知道小資產階級反革命勢力異常猖獗。在這種時候,你們竟然自稱“工人反對派”!你們不瞭解,你們這樣做要負重大的責任,你們嚴重地破壞了統一!你們到底為了什麼?我們要質問你們要考考你們。
    奧新斯基同志是拿這個字眼作為論戰的手段的,並且認為我們犯了某種過失或者錯誤;他和梁贊諾夫一樣,把我們對“工人反對派”的政策看成是一種政治手腕。這並不是什麼政治手腕,而是中央現在和將來都要執行的政策。只要有不健康的集團,不健康的派別,我們就要對它們加倍注意。
    在這個反對派中哪怕有一點健康的成分,我們就應當儘量把

==========第60頁==========
    32
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    健康的成分和不健康的成分區分開來。我們還不能十分有效地反對官僚主義,充分貫徹民主制,因為我們還軟弱無力:誰能夠在這方面幫助我們,那就應當吸收他,然而,誰要在幫助的幌子下拿出這種小冊子來,那就要揭露他,揚棄他!
    現在在黨代表大會上來作這種揚棄是比較容易的。這一病態集團中有人已被選進了主席團,現在他們已經不敢再抱怨,再哭訴了,這些“可憐的”、“受欺侮的”、“被流放的”人
    現在請你們
    到講臺上來回答吧!你們比誰都說得多
    現在我們來看看,在
    這種連你們自己都承認比鄧尼金還可怕的危險逼近我們的時候,你們送給了我們一些什麼東西!你們送給我們的是些什麼?你們提出了一些什麼批評?這場考試現在必須進行,並且我認為這是最後一次了。夠了,決不能再這樣戲弄黨了!誰帶著這樣的小冊子來出席代表大會,誰就是在戲弄黨。當成千上萬變了質的戰鬥隊員正在破壞、危害經濟的時候,決不能這樣戲弄,決不能這樣對待黨,決不能這樣行動。必須認識到這一點,必須停止這種做法
    關於主席團的選舉和“工人反對派”的性質先談這些,下面請大家看看柯倫泰同志的小冊子。這本小冊子的確值得你們注意,它總結了這一反對派幾個月來所進行的工作,或者說所進行的分裂活動。似乎有一位從薩馬拉來的同志在會上指出,說我用“行政手段”給“工人反對派”扣上了工團主義的帽子。在這件事上根本扯不上行政手段,應當看看是什麼樣的問題需要用行政手段解決。米洛諾夫同志本想用這種字眼來聳人聽聞,但是結果很荒唐,竟說我用“行政手段”扣帽子。我不止一次地說過,施略普尼柯夫同志等人在各種會議上責備我,說我用“工團主義”這個字眼“嚇唬”人。在一次辯論中,大概是在礦工代表大會“上吧,當施略普尼柯夫同志提到

==========第61頁==========
    3關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    這一點時,我就問他:“您想欺騙哪一個成年人呢”我和施略普尼柯夫同志認識好多年了,還在做地下工作和僑居國外的時候,我們就認識了。怎麼能夠說我對某些偏向的評論是嚇唬人呢!我談到“工人反對派”的綱領,說它是錯誤的,是工團主義,但這同行政手段有什麼相干呢?!柯倫泰同志為什麼要說我是隨便亂用“工團主義”這個字眼呢?這樣說,得有點證據才行。我準備承認我的論據不正確,而柯倫泰同志的論斷要可靠些,我準備相信這一點。但是必須有證明,哪怕是很小的證明也行。不能只是說什麼恐嚇手段或行政手段(很遺憾,由於職務關係,我米用的行政手段是很多的),而要針對我對“工人反對派”的工團主義傾向的責難準確地提出反駁。
    我是向全黨提出這種責難的,我這樣做是負責的,我的意見已經印成了小冊子,一共印了25萬冊,大家都已經看過了2。顯然,所有的同志都是為參加這次代表大會作了準備的,大家應當知道,工團主義傾向也就是無政府主義傾向,躲藏在無產階級背後的“工人反對派”也就是小資產階級的、無政府主義的自發勢力。
    這種自發勢力正在滲透到廣大群眾中去,這是很明顯的,黨代表大會也說明了這一點。這種自發勢力正在得逞,柯倫泰同志的小冊子和施略普尼柯夫同志的提綱都證實了這一點。因此,只是象施略普尼柯夫同志往常那樣談論自己的真正無產階級的性質,那是糖塞不過去的。
    柯倫泰同志在小冊子的開頭寫道(我們在第一頁上就可以讀到):“加入反對派的是按階級組織起來的無產者即共產黨人的先
    ①見《列寧全集》第2版第40卷第255-260頁
    編者注
    ②同上,第263306頁。一編者注

==========第62頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    進部分。”在礦工代表大會上,有一位從西伯利亞來的代表曾經指出,他們那裡也產生了與莫斯科同樣的問題,柯倫泰同志在她的小冊子中也提到了這件事:
    “在礦工代表大會上,有一位西伯利亞的代表說:“莫斯科在工會作用問題上的分歧和辯論,我們並不瞭解,但是你們面臨的這些問題也正是我們所關切的問題
    接著她寫道
    “無產階級群眾是擁護工人反對派的,或者確切些說,工人反對派是我們工業無產階級中實現了階級閉結、具有階級覺悟、階級意志堅定的部分。
    謝謝上帝,我們這才知道柯倫泰和施略普尼柯夫兩位同志是“實現了階級團結、具有階級覺悟”的人。但是,同志們,當你們這樣說,這樣寫的時候,也應當有一點分寸吧!在這本小冊子的第25頁上,柯倫泰同志寫道(這是“工人反對派”提綱中的要點之一)
    “國民經濟的管理應當由聯合在各種產業工會中的生產者的全俄代表大會來組織,應當由他們選出中央機關來管理共和國的整個國民經濟。”
    這就是我在歷次辯論中和報刊上都引用過的“工人反對派”的個論點。應當說,我讀了這條以後,就不必再讀其他各條了,否則就是浪費時間,因為讀了提綱的這一條以後就已經清楚:人們已經把話說透了,這是一種小資產階級的、無政府主義的自發勢力。現在,在喀琅施塔得事件發生以後,這個論點就更加令人感到奇怪
    夏天我在共產國際第二次代表大會上曾經指出關於共產黨作用的決議的意義。這個決議是一個團結全世界共產主義工人、團
    ①見《例寧全集》第2版第39卷第224-228頁。一編者注

==========第63頁==========
    3關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    結全世界共產黨的決議。它說明了一切。但這是不是說我們把黨和堅決實行專政的整個工人階級隔離開來呢?一些“左派分了”和很多工團主義者是這樣看問題的,並且現在這種看法正到處流行。這種看法正是小資產階級意識形態的產物。要知道,“工人反對派”的提綱正是直接違背共產國際第二次代表大會關於共產黨在實現無產階級專政中的作用的決議的。這就是工團主義,因為你們想想看一很明顯,我國無產階級中的很大一部分都喪失了階級特性,空前的危機和工廠的倒閉,使人們迫於飢餓而到處奔跑,工人乾脆丟開了工廠,不得不跑到農村中去找工作,不再成其為工人。難道我們不知道這些情形嗎?難道我們沒有看到,當工人捱餓,糧食運不來的時候,由於空前的危機,由於國內戰爭,由於城鄉間的正常關係的中斷和糧食供應的停止,人們用大工廠製成的某種小產品(如打火機等)來換取糧食嗎?難道我們在鳥克蘭沒有看到過這種情況嗎?難道我們在俄羅斯沒有看到過這種情況嗎?這切都從經濟上使無產階級喪失階級特性,同時也必然會誘發資產階級的無政府主義的傾向。
    我們在經受了這些災難,實際看到了這些情況以後,就知道同它們進行鬥爭是多麼艱鉅。在蘇維埃政權建立兩年半以後,我們在共產國際的會議上向全世界宣佈說,不通過共產黨就不可能實現無產階級專政。當時無政府主義者和工團主義者瘋狂地咒罵過我們],他們說:“看!他們竟認為必須有共產黨才能實現無產階級專政”3。但我們對整個共產國際就是這樣說的。而在這以後,又來了些“具有階級覺悟、實現了階級團結的”人,他們說:“國民經濟的管理應當由全俄生產者代表大會來組織”(見柯倫泰同志的小冊子)。“全俄生產者代表大會”是什麼東西呢?我們是否還要為黨內

==========第64頁==========
    36
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    的這種反對派浪費時間呢?我認為這一點是爭論得夠多的了!在這本小冊子中和“工人反對派”的發言裡充斥著關於言論自由和批評自由的種種議論,這幾乎成了他們的空洞無物的發言的全部內容,他們講來講去就是那麼幾句。同志們,不應當只談用了些什麼字眼,還應當談談這些字眼有些什麼含義。“批評自由”這樣的字眼是欺騙不了我們的!有人指出黨內出現了害病的症候,我們說,這種意見值得加倍注意,因為確實害了病。讓我們一起來醫治這種疾病吧。請你們談一下,你們怎樣才能治好這種疾病。我們花費在辯論上的時間已經夠多了,因此我必須指出,現在“用步槍來辯論”要比用反對派提出的提綱來辯論好得多。同志們,現在不應當有反對派,現在不是時候!不管怎麼說,現在需要的是步槍,而不是反對派。這是客觀情況造成的,沒有什麼可以抱怨的。我認為黨代表大會將作出這樣的結論,將作出結論說,現在反對派應當結束了,應當收場了,我們已經受夠了!(鼓掌)
    這個集團早就有了自由批評的權利。現在我們要在黨代表大會上問一問:你們批評的結果怎樣?你們批評的內容是什麼?你們的批評使黨學到了一些什麼?你們中間有一些人比較接近群眾,接近真正實現階級團結和階級意識成熟的群眾,我們準備吸收他們來參加工作。如果奧新斯基同志把這種做法看成是政治手腕,那他定會孤立,因為其他的人都會把這看成是對黨員的適當的幫助。對於那些真正生活在工人群眾中間、對工人群眾有深刻的瞭解、富有經驗並且能夠向中央提出自己意見的人,我們必須給予真正的幫助。只要他們對工作有所幫助,只要他們不扮演反對派的角色,不堅持派別活動而只是向我們提供幫助,那隨便他們怎樣稱呼自己都可以。但是,如果他們要繼續扮演反對派的角色,黨就要把他

==========第65頁==========
    關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮
    們開除出去。
    柯倫泰同志在她的小冊子的同一頁上用黑體字寫道:“不信任工人階級(當然不是在政治方面,而是在該階級的經濟管理的創造才能方面)一這是我們擔負領導的上層簽署的提綱的全部實質。”這意思是說他們オ是真正的“エ人”反對派。在小冊子的第36頁上,這個思想表述得更清楚
    “工人反對派’不應當而且也不可能讓步。但這並不是號召分裂“不,它的任務不是這個。即使在代表大會上遭到失敗,它也要留在黨內,始終堅持自己的觀點,以便挽救黨和糾正黨的路線。”
    “即使在代表大會上遭到失敗”一一你們看,真是有預見性笑聲)但是對不起,我個人可以肯定地說,黨代表大會決不會允許這樣做!(鼓掌)每一個人都有權利糾正黨的路線。你們已經得到了這樣做的一切機會。
    在黨代表大會上提出了一個要求:不要有絲毫疑慮,不要以為我們要把什麼人開除出去。在貫徹民主制方面給予的任何幫助我們都歡迎。但是,當人民遭受苦難的時候,光是靠空談,民主制是貫徹不了的。凡是願意幫助我們的事業的人,都一定會受到我們的歡迎,但要是有人說:“決不讓步”,要留在黨內來挽救黨,那也可以,只要還叫你們留在黨內的話!(鼓掌)
    在這方面我們絲亳不能含糊。凡是有助於同官僚主義作鬥爭的工作,有助於維護民主制的工作,有助於加強同真正的工人群眾聯繫的工作,都是絕對需要的。在這方面我們可以而且應當“讓步”。儘管他們對我們說,他們決不讓步。但是我們要一再說:我們可以讓步。這完全不是讓步,這是對工人政黨的幫助。這樣,我們就可以把“工人反對派”中一切健康的和無產階級的成分都吸收到

==========第66頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    黨的方面來,只把那些“具有階級覺悟”的發表工團主義言論的人留在一邊。(鼓掌)在莫斯科已經開始這樣做了。莫斯科的11月省代表會議在結東時分別在兩個房間裡開會,在這個房間裡是一夥人,在另一個房間裡是另一夥人。這是分裂的前奏。最近一次莫斯科代表會議指出:“我們要從'工人反對派'中爭取過來的是我們需要的人,而不是他們需要的人”,因為我們需要那些同工人群眾有聯繫的人的幫助,他們可以實際地教會我們同官僚主義作鬥爭。這是一項艱鉅的任務。我認為,黨代表大會應當考慮莫斯科人的這個經驗,並且進行考試,不僅在這個問題上,而且在議程所規定的所有問題上進行考試。總之,應當對那些說“決不讓步”的人指出,“黨是可以讓步的”,因為我們需要同心協力地進行工作。我們用這種政策就能把“工人反對派”中的健康成分和不健康的成分區分開來,就能使黨得到鞏固
    你們看,這裡有人說,應當由“全俄生產者代表大會”來管理生江。我真不知道該用什麼話來形容這種荒謬絕倫的想法,但是我很放心,因為這裡的黨的工作人員,同時也都是蘇維埃的工作人員,他們都做過一年、兩年或者三年的革命工作。用不著在他們面前批判這種說法。他們一聽到這種言論,就停止了討論,因為談論由“全俄生產者代表大會”來管理國民經濟,沒有什麼意思,是不嚴肅的。在一個已經奪得了政權、但還根本沒有著手工作的國家裡,也許可以這樣提出來。但是我們已經著手工作。我們在那本小冊子的第33頁上讀到的下面一段話也是很有意思的
    “工人反對派”並沒有愚蠢到這種地步,甚至不考慮技術和受過技術練的力量的巨大作用……”“它並沒有打算在生產者代表大會選出管理國民經濟的機關後,就去解散各個國民經濟委員會、總管理局和中央管理局。不

==========第67頁==========
    3關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    它只是要讓這些必不可少的技術上有價值的中央管理局服從它的領導,並且向它們提出理論上的任務,象過去廠主利用技術專家的力量那樣來利用它
    總之,柯倫泰同志和施略普尼柯夫同志以及追隨他們的“實現了階級團結”的人們…要使各個國民經濟委員會、總管理局和中央管理局,即李可夫們、諾根們和其他一些“無名之輩”全都服從他們的必不可少的領導,他們還要向這些機構提出理論上的任務!同志們,對這些話難道能夠當真嗎?既然你們有一些“理論上的任務”,那你們為什麼過去不提出來呢?我們宣佈辯論自由為的是什麼呢?我們並不是只為了交換空話才宣佈的。在戰爭時期我們說過:“我們顧不上批評,弗蘭格爾正虎視眈眈,如果我們犯了錯誤,那我們就用打擊弗蘭格爾來糾正錯誤。”我們一結東戰爭,就有人向我們大叫道:“給我們辯論自由!”我們問:“你們說,我們犯了什麼錯誤?”他們說:“不必解放國民經濟委員會和總管理局,應當向它們提出理論上的任務。”為什麼基謝廖夫同志作為一個“實現了階級團結的”“工人反對派”的代表,在礦工代表大會上十分孤立?為什麼他在領導紡織企業總管理委員會的時候,沒有教會我們同官僚作鬥爭呢?為什麼施略普尼柯夫同志和柯倫泰同志在他們當人民委員的時候,沒有教會我們同官僚主義作鬥爭呢?我們自己知道,我們這裡確有官僚主義的膿包,我們同這些官僚機構打交道最多,因而深受其害。我們可以簽發一紙公文,但是怎樣在實際工作中加以貫徹呢?官僚機構這樣龐大,我們怎樣進行檢查呢?你們知道怎樣減少這種機構,那麼親愛的同志們,請教給我們吧!你們希望辮論,但是你們除了泛泛而論,什麼也沒有提出來。你們說:“專家欺壓工人,工人在勞動共和國中過著苦役般的生活。”這純粹是

==========第68頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    煽動
    同志們,我懇切地請求你們都讀一讀這本小冊子!除了柯倫泰同志這本題為《工人反對派》的小冊子外,再也沒有更好的材料可以用來反對“工人反對派”了。你們會看到,這樣來看待問題實在是不行的。官僚主義是一個重要而棘手的問題,這我們大家都承認,甚至我們的黨綱也提到了這一點。批評總管理局和國民經濟委員會很容易,但是,當你們這樣批評的時候,非黨工人群眾就以為要解散它們!社會革命黨人也跟著響應。鳥克蘭的同志曾經告訴我說,在他們那裡的代表會議24上左派社會革命黨人提出的建議恰恰就是這樣的。而喀琅施塔得的決議25是怎樣的呢?你們不是全都看過吧?告訴你們吧:他們說的也是這樣的話。因此,我強調指出了喀琅施塔得事件的危險性,這種危險性就在於它似乎只要求作不大的變動,例如,“讓布爾什維克走開”,“我們要對政權稍加修正”一這就是喀琅施塔得分子所希望的。結果,薩文柯夫來到了雷瓦爾,巴黎的報紙在兩星期以前就報道了這裡的事件,說出現了位白衛將軍。結果就是如此。一切革命都遇到過這樣的情況。因此我們說,既然我們遇到這種情況,我們就應當象我在第一次發言中所說的那樣,團結起來,用步槍來對付它,無論它在表面上看起來怎樣無害。“工人反對派”並沒有回答這一點,只是說:“我們並不要解散國民經濟委員會,而是“要它們服從我們的領導”。”“全俄生產者代表大會”竟要國民經濟委員會的71個總管理局服從它的領導!我要問,他們是不是在開玩笑,對這種人說的話難道可以當真嗎?這就是一種小資產階級的無政府主義的自發勢力,它不僅在工人群眾中表現出來,而且在我們黨內也表現出來,我們無論如何不能容許這種東西存在。我們過去太奢侈了,竟讓一些人喋喋不休地

==========第69頁==========
    3關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    說明自己的意見,而我們則一再聽取他們的意見。當我在礦工第二次代表大會上同托洛茨基、基謝廖夫兩位同志進行爭論時,已經很明顯地出現了兩種看法。“工人反對派”說:“列寧和托洛茨基將要聯合起來。”托洛茨基發言說:“誰不懂得需要聯合,誰就是反對黨;當然我們是要聯合的,因為我們都是黨內的人。”我同意他的說法。當然,我同托洛茨基同志有過分岐,但是當中央委員會內形成了一些旗鼓大致相當的派別時,黨就得出結論,要求我們按照黨的意志和指示聯合起來。我和托洛茨基同志就是抱著這樣的態度參加了礦工代表大會並且來到這裡,而“工人反對派”卻說:“我們決不讓步,但是我們要留在黨內”。不,這是行不通的!(鼓掌)我再說遍,在反對官僚主義的鬥爭中,工人對我們的任何幫助一不管他怎麼稱呼自己,只要他是真心誠意地幫助我們一我們都是非常歡迎的。從這個意義上講,我們可以“讓步”(帶引號的讓步),不管他們的話說得怎樣難聽,我們還是要“讓步”,因為我們知道,工作是多麼困難。而解散國民經濟委員會和總管理局,我們是不能照辦的。有人說我們不信任工人階級,不讓工人参加領導機關,這完全是謊話。工人中只要有多少能夠做些行政管理工作的人,我們都要把他們找來,並且樂於使用他們,我們要鍛鍊他們。如果黨不相信工人階級,不讓工人擔負重要職務,這樣的黨是應該打倒的一你們有話就痛痛快快說出來吧!我已經指出,這不符合事實,我們苦於力量不足,凡是稍微能幹的人,尤其是工人,只要能給一點幫助,我們都非常歡迎。但是我們現在還沒有這種人。因此出現了無政府狀態。我們應當支持反官條主義的鬥爭,然而這需要有幾十萬
    ①見《例寧全集》第2版第40卷第244-254頁。一編者注

==========第70頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    我們的黨綱提出,同官僚主義作鬥爭的任務是一個特別長期的工作。農民愈分散,中央機關的官僚主義也就愈難避免。“我們黨內不純”一這樣寫寫是很容易的。你們自己也瞭解,在有兩百萬俄國人流亡國外的時候,削弱蘇維埃機關意味著什麼。他們是在國內戰爭中被趕出去的。所幸的是,他們現在呆在柏林、巴黎、倫敦和其他各國的首都,而沒有呆在我們的首都。他們所支持的自發勢力,也就是那種叫作小生產者、小資產階級的自發勢力
    我們將盡一切可能從下面提拔工人以消除官僚主義,在這方面,任何切實的意見我們都會接受。雖然這裡有人用“讓步”這個不恰當的字眼來稱呼這種做法,但百分之九十九的代表無疑是不會同意這本小冊子的說法的,他們會說:“不,我們一定要“讓步”,定要把一切健康的成分爭取過來”。如果你們比我們更清楚該怎樣同官僚主義作鬥爭,你們就應當同工人在一起,教會他們作這種鬥爭,而不要發表象施略普尼柯夫那樣的言論。這件事是不能等閒視之的。我現在不談他發言的理論部分,因為他講的同柯倫泰講的如出一轍。我現在只談一談他所舉的那些事實。他說人們把馬鈴薯放爛了,他還質問為什麼不把瞿魯巴送交法庭審判
    我也提一個問題:施略普尼柯夫發表了這種言論,為什麼不把他送交法庭審判呢?我們是在一個有組織的黨內嚴肅地談論紀律和統一呢,還是在開喀琅施塔得式的會議?這是無政府主義的喀琅施塔得式的言論,而這種言論是應當用步槍來對付的。我們是有組織的黨員,我們到這裡來開會是為了糾正我們的錯誤。如果施略普尼柯夫同志認為應當把瞿魯巴送交法院審判,那施略普尼柯夫作

==========第71頁==========
    3關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    為一個有組織的黨員,為什麼不向監察委員會提出控訴呢?我們在設立監察委員會時,就這樣說過:中央整天忙於行政管理工作,讓我們選出一些在工人中享有威信的並且不是整天忙於行政管理工作的人來替中央處理各種申訴吧。這樣就提供了開展批評、糾正錯誤的方法。既然程魯巴做得不對,那為什麼不向監察委員會提出控訴,而要施略普尼柯夫跑到代表大會來,在黨和共和國的最重要的會議上,對馬鈴薯爛掉一事提出責難,並且問:為什麼不把瞿魯巴送交法庭審判呢?我要問,難道軍事部門沒有犯過錯誤,沒有打過敗仗,沒有損失過輜重和器材嗎?是不是也要把這些軍事工作人員送交法庭審判呢?施略普尼柯夫同志在這裡所說的話連他自己也不會相信,是他無法證明的。我們是爛掉了一些馬鈴薯。當然,還會有很多錯誤,因為我們的機關和運輸業都還沒有整頓好。但是如果有人不是為了糾正錯誤,而是輕率地,甚至象這裡有些同志指出的是幸災樂禍地提出這種責難,並且要求我們回答為什麼不把程魯巴送交法庭審判,那就把我們中央送交法庭審判好了。我們認為,發表這種言論是一種煽動。應當送交法庭審判的,或者是瞿魯巴和我們,或者是施略普尼柯夫,但這樣做工作是不行的。要是些黨員發表的言論也象施略普尼柯夫在這裡發表的言論(他在別的會議上也經常發表這樣的言論)一樣,要是在柯倫泰同志的小冊子中,雖然沒有指名道姓,但說的也是這個意思,那我們要說:這樣做工作是不行的,因為這是一種煽動,而無政府主義的馬赫諾分子和喀琅施塔得分子正是靠這種煽動進行活動的。我們兩人都是黨員,我們都由負責的法庭來裁決,如果瞿魯巴幹了違法的事情,而我們中央卻在包庇他,那就請你明確地提出指控,而不要隨便亂說,在莫斯科,這種胡言亂語就會不脛而走,明天就傳到資產

==========第72頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    階級那裡去;明天蘇維埃機關中的所有的長舌婦就都會雙手又腰、幸災樂禍地重複你說過的話。如果瞿魯巴真的象施略普尼柯夫指責的那樣,象他要求的那樣,應當送交法庭審判,那我肯定地說,對這些話是應當認真地加以考慮的;不能隨便提出這種指責。誰要是提出這種指責,我們就要把他開除出黨,或者對他說:我們派你到個省裡去管理馬鈴薯,我們要看看,你那裡爛掉的馬鈴薯是否會比瞿魯巴所領導的那些省份少。

==========第73頁==========
    4關於工會問題的講話
    45
    關於工會問題的講話
    (3月14日)
    同志們,今天托洛茨基同志同我爭論時特別客氣,他責備我,或者說稱呼我是一個非常謹慎的人。我應當感謝他的這種恭維,但是我沒有辦法用這個來回敬他,這是很遺憾的。相反,我還要談談我這位不謹慎的朋友,並且說明我對那個錯誤的看法。正是由於這個錯誤,我浪費了許多時間,正是由於這個錯誤,直到現在還不得不對工會問題繼續進行討論,而無法討論更迫切的問題。托洛茨基同志在1921年1月29日的《真理報》上發表了他對工會辮論問題的結論性看法。他在《有分歧,但何必引起混亂》這篇文章中責備我引起了混亂,怪我提出了誰第一個說“哎”“的問題。但是,這種責備倒是應當完全送還給托洛茨基,因為正是他在委過於人。他整篇短文的立論是,他提出了工會在生產中的作用問題,而談論這個問題是必要的。不對,造成分歧並且使分歧變得不正常的不是這個問題。因此,不管在辯論以後再來重複是多麼枯燥無味,不管這個問題已經重複過多少次(誠然,我參加辯論的時間只有一個月),但是還必須重複說,引起辯論的並不是這個問題,而是“整刷”這個口號,它是在11月2日至6日的全俄工會第五次代表會議2上提出來的。當時,凡是沒有忽略魯祖塔克提出的決議的人(其中包括各中央委員和我在內)都以為,在工會在生產中的作用問題上是找不

==========第74頁==========
    46
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    到分歧的,而三個月的辯論卻找到了分歧;這些分歧是發生過的,這些分歧是一種政治錯誤。托洛茨基同志在大刷院的一次辯論中曾經當著許多負責工作人員的面責備我,說我破壞辯論。我把這也看作是對我的恭維,我是極力想破壞當時的那種辯論的,因為在限難的春天就要到來時,這樣做是有害的。只有瞎子才看不到這點
    現在,托洛茨基同志笑我提出誰第一個說“哎!”的問題,並且對我責備他不參加委員會感到奇怪。我所以提出責備,是因為這點有很大的意義,托洛茨基同志,有非常重大的意義,因為不參加工會問題委員會就是破壞中央委員會的紀律。當托洛茨基談到這點的時候,已經不是在爭論,而是在動搖黨,而是在發洩怨恨了。人們有時會走極端一托洛茨基同志用的是“鬼伎倆”這個字眼。我想起哥爾茨曼同志說過的一句話,現在我不打算再去引用它,因為“鬼蜮”這個詞往往會引起一種可怕的感覺,而哥爾茨曼卻是個可愛的人,所以這裡沒有什麼“鬼域伎倆”可言,而是雙方都走了極端,更奇怪的是某些非常可愛的同志也走了極端,這是不應當忘記的。可是,當托洛茨基同志這樣一位有威信的人也參加進來的時候,當他在12月25日公開說,代表大會必須在兩種趨勢之間作出選擇的時候,這種話就不可寬恕了!這種話是一個政治錯誤,我們必須同它進行鬥爭。至於有人在這裡嘲笑分兩個房間開會的做法,這就太幼稚了。我倒想看看有哪個取笑者會說,應當禁止代表在大會期間開小會,免得他們投票分散。說這種話未免過於誇大其詞了。托洛茨基同志和運輸工會中央委員會犯了政治錯誤,因為他們提出了而且完全不正確地提出了“整刷”的問題。這是一個政治錯誤,而且直到現在還沒有得到糾正。關於運輸業問題有一項決

==========第75頁==========
    4關於工會問題的講話
    47
    議
    我們是在談工會運動以及工人階級先鋒隊同無產階級的關係。我們把某人從負責崗位上調開,這絲毫沒有侮辱的意思。這對誰也不是侮辱。如果你犯了錯誤,代表大會就指出這個錯誤,並恢復工人階級先鋒隊同工人群眾之間的相互諒解和相互信任。這就是《十人綱領》的意義。至於綱領中有的地方還可以修改(這一點托洛茨基再三加以強調並且梁贊諾夫又加以發揮),那是無關緊要的。如果有人說在綱領中看不到列寧的手筆,說他沒有參與其事,那我要說:如果凡是要我簽字的東西,都必須我親自動手或用電話下達,那我早就要發瘋了。我認為,如果運輸工會中央委員會犯了錯誤(誰都可能犯錯誤),那麼為了建立工人階級先鋒隊同工人群眾之間的相互諒解和相互信任,就必須糾正這個錯誤。誰要為這個錯誤辯解,那就會造成政治上的危險。如果我們不利用庫圖佐夫在這裡所代表的情緒在發展民主方面儘可能多做些事情,那我們就會在政治上遭到破產。3我們首先必須說服,然後再強制。我們無論如何必須先說服,然後再強制。我們沒有能夠說服廣大群眾,於是就破壞了先鋒隊和群眾間的正確的相互關係。
    有些人,譬如庫圖佐夫,有一部分話是實事求是地指出了我們機關中的醜惡的官僚主義現象。我們回答說:對,我們的國家是個帶有官僚主義弊病的國家。我們號召非黨工人也來同官僚主義作鬥爭。我必須在這裡指出,應當更好地吸收庫圖佐夫這樣的同志參加這個工作,把他們放到比較負責的崗位上去。這是我們的經驗教訓。
    至於談到工團主義傾向,只要對施略普尼柯夫稍微談幾句就夠了。他認為,在他們綱領上白紙黑字寫著的併為柯倫泰所贊同的

==========第76頁==========
    48
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    “全俄生產者代表大會”,似乎可以從恩格斯的話得到證明一這真是太可笑了。恩格斯說的是共產主義社會。那時已經沒有階級,只有生產者。而現在我國有沒有階級呢?有。現在我國有沒有階級鬥爭呢?鬥爭得非常激烈!在階級鬥爭最激烈的時刻在這裡談“全俄生產者代表大會”,這不是必須堅決徹底地加以斥責的工團主義傾向又是什麼呢?由於綱領花樣翻新,變換無常,我們看到,甚至布哈林也在三分之一的人選這個問題上出了毛病。同志們,我們不應當忘記黨的歷史上出現的這些動搖。
    至於現在,既然“工人反對派”主張民主,提出了正當的要求,我們就要儘量同他們接近,而代表大會既然是個代表大會,就必須有一定的選擇。你們認為我們同官僚主義鬥爭得不夠,那就請你們幫助我們,靠攏我們,幫助我們進行鬥爭,但是,你們提出“全俄生產者代表大會”的建議,這就不是馬克思主義的觀點,不是共產主義的觀點了。“工人反對派”依靠梁贊諾夫的努力來曲解黨綱。黨綱中說:“工會應當做到把作為統一經濟整體的全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中。”施略普尼柯夫認為(他照例是誇大其詞的),按我們的看法,這要過25個世紀以後才會實現。但黨綱說的是工會“應當做到”,因此,什麼時候代表大會說,工會已經做到了,到那個時候這個要求也就實現了。
    同志們,現在只要代表大會向全俄無產階級,向全世界無產階級宣佈,它認為“工人反對派”所提出的建議具有半工團主義傾向,我相信,反對派中一切真正無產階級的健康的成分就都會跟著我們走,幫助我們恢復群眾對我們的信任,恢復因運輸工會中央委員
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第197~-198頁
    編者注
    ②見《例寧全集》第2版第36卷第415頁。一編者注

==========第77頁==========
    4關於工會問題的講話
    49
    會的小錯誤而被破壞了的信任:我們只有共同努力,才能夠鞏固和團結我們的隊伍,同心協力地投入我們面臨的艱苦鬥爭。只要我們團結一致地、堅決頑強地投入鬥爭,我們就一定會在這一斗爭中取得勝利。(鼓掌)

==========第78頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    (3月15日)
    同志們,關於以實物稅代替餘糧收集制的問題,首先而且主要是一個政治問題,因為這個問題的本質在於工人階級如何對待農民。提出這個問題就意味著我們必須對這兩個主要階級之間的關係(這兩個階級之間的鬥爭或妥協決定著我國整個革命的命運)作新的、也許可以說是更慎重更精確的補充考察,並且作一定的修正。我沒有必要來詳細論述為什麼要作這種修正的問題。你們大家當然都很清楚,好多事件,特別是戰爭、經濟破壞、軍隊復員以及極端嚴重的歉收造成的極度貧困引起的事件,好多情況,使得農民處境特別困難、特別緊張,並且不可避免地加劇了農民的動搖,使他們從無產階級方面倒向資產階級方面
    現在簡單地談談這個問題的理論意義,或者說如何從理論上看待這個問題。毫無疑問,在一個小農生產者占人口大多數的國家裡,實行社會主義革命必須通過一系列特殊的過渡辦法,這些辦法在工農業僱傭工人佔大多數的發達的資本主義國家裡,是完全不需要採用的。在發達的資本主義國家裡,有在幾十年中形成的農業僱傭工人階級。只有這樣的階級,才能夠在社會上、經濟上以及政治上成為直接向社會主義過渡的支柱。只有在這個階級相當成熟的國家裡,才能夠從資本主義直接向社會主義過渡,而不需要採用

==========第79頁==========
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    全國性的特殊的過渡辦法。我們在許許多多的著作中,在我們所有的講話中,在所有的報刊上都一再強調說,俄國的情況不同,這裡產業工人僅佔少數,而小農則佔大多數。在情國這樣的國家裡,社會主義革命只有具備兩個條件才能獲得徹底的勝利。第一個條件是及時得到一個或幾個先進國家社會主義革命的支援。你們知道,為了爭取這個條件,我們做的工作比以往多得多,然而,要使它成為現實,我們所做的還遠遠不夠
    另一個條件,就是實現自己專政的或者說掌握國家政權的無產階級和大多數農民之間達成妥協。妥協,這是個很廣泛的概念,它包含著一系列的措施和過渡辦法。這裡必須指出,我們應當在我們的全部宣傳和鼓動工作中開誠佈公地提出問題。有些人把政治理解為略施小計,有時甚至看作和欺騙差不多,這種人在我們當中應當受到最堅決的斥責。必須糾正他們的錯誤。階級是欺騙不了的。三年來,為了提高群眾的政治覺悟,我們做了很多工作。群眾從尖銳的鬥爭中學到的東西最多。根據我們的世界觀,根據我們幾
    十年來的革命經驗和我國革命的教訓,我們必須直截了當地提出問題:這兩個階級的利益是各不相同的,小農需要的東西同工人需要的不一樣。
    我們知道,在其他國家的革命還沒有到來之前,只有同農民妥協,オ能拯救俄國的社會主義革命。在一切會議上,在一切報刊上,都應當直截了當地說明這一點。我們知道,工人和農民之間的這一妥協是不牢固的一這是客氣一點說,“客氣一點”這幾個字不要寫進記錄。如果說得直率一點,那麼這一妥協是相當糟糕的。我們至少不應當設法隱瞞什麼,而應當直截了當地說:農民對於我們和他們之間所建立的這種形式的關係是不滿意的,他

==========第80頁==========
    52
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    們不要這種形式的關係並且不願意再這樣生活下去。這是不容置辮的。他們的這種意願表達得已經很明確了。這是廣大勞動群眾的意願。我們必須考慮到這一點。我們是十分清醒的政治家,能夠直率地說:讓我們來修正我們對農民的政策吧。目前的這種狀況,再也不能繼續下去了。
    我們應當對農民說:“你們想要倒退,想要全部恢復私有制和自由貿易,那就必不可免地會再受地主和資本家的統治,許許多多的歷史實例和革命實例,都證實了這一點。根據共產主義初步原理或政治經濟學初步原理稍作推論,就可以證明這是不可避免的。讓我們來分析一下吧。農民同無產階級分道揚鑣,向後倒退並且讓國家也倒退一以至再受資本家和地主的統治,這對農民是不是合算呢?你們合計一下吧,或者讓我們一起來合計
    我們認為,如果合計得正確,那麼,雖然無產階級的經濟利益和小農的經濟利益之間存在著我們所意識到的深刻矛盾,合計的結果是會有利於我們的。
    不管我們的物資多麼缺乏,滿足中農要求這一問題還是必須解決的。在農民中間中農比過去大大增加,矛盾消除了,土地的分配使用平均得多了,富農已經大傷元氣,一大部分已被剝奪了財產一一在俄羅斯比在烏克蘭要多些,在西伯利亞則要少些。ロ是,整個說來,統計材料完全無可爭辯地表明,農村已經是均衡化了,平均化了,這就是說,向富農和無地農民這兩方面的急劇分化已經消除了。一切都變得比較平均了,整個說來,農民已經處於中農的境況。
    對於這種中農,對於這種有自己的經濟特點和自己的經濟根

==========第81頁==========
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    系的中農的要求,我們能不能予以滿足呢?如果某個共產黨人,竟然想在三年內可以把小農業的經濟基礎和經濟根系改造過來,那他當然是一個幻想家。老實說,這樣的幻想家在我們中間是不少的。但是這也沒有什麼了不起的壞處。在我們這樣的國家裡沒有幻想家,怎麼能夠發動社會主義革命呢?實踐顯然已經表明,農業集體經營方面的各種各樣的試驗和創舉,可以起多麼巨大的作用。但是實踐也表明,這種試驗也起了不好的作用,人們懷著一片好心,到農村去組織公社、組織集體農莊,卻不善於經營,因為他們沒有集體工作的經驗。這些集體農莊的經驗只是提供了一個不該這樣經營的例子,讓周圍農民見笑或者生氣。
    你們很清楚,這樣的例子不知有過多少了。我再說一遍:這並不值得驚奇,因為改造小農,改造他們們的整個心理和習慣,這件事需要花幾代人的時間。只有有了物質基礎,只有有了技術,只有在農業中大規模地使用拖拉機和機器,只有大規模電氣化,才能解決農這個問題,才能象人們所說的使他們的整個心理健全起來。有這樣才能根本地和非常迅速地改造小農。我說需要花幾代人的時間,倒不是說需要幾百年。你們都很清楚,要獲得拖拉機和機器,要實現一個大國家的電氣化,無論如何要有幾十年的時間才行。客觀情況就是這樣。
    我們應當努力滿足農民的要求,因為他們感到不滿足,不滿,而這種不滿意是合理的,他們是不可能感到滿意的。我們應當對他們說:“是的,這種狀況再也不能繼續下去了。”怎樣去滿足農民呢?滿足農民是什麼意思呢?我們從哪裡能夠找到對怎樣滿足農民這個問題的答案呢?自然,這要從農民的要求本身中去尋找。這些要求我們是知道的。但是我們必須對這些要求加以審査,必須

==========第82頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    從經濟科學的觀點對我們所知道的有關農民的經濟要求的一切加以考察。只要深入地研究一下這個問題,我們就會立刻對自己說:實質上可以用兩個東西來滿足小農。第一,需要有一定的流轉自由,需要給小私有主一定的自由。第二,需要弄到商品和產品。如果沒有什麼可以流轉,那還算什麼流轉自由;如果沒有什麼可以交易,那還算什麼貿易自由!那就會成為紙上談兵:而紙上的東西是滿足不了各個階級的,只有用物質的東西才能使它們滿足。必須好好地理解這兩個條件。關於第二個條件一我們怎樣弄到商品,我們能不能弄到商品一關於這一點我們以後再談。至於第一個條件一流轉自由一需要在這裡談談。
    什麼是流轉自由呢?流轉自由就是貿易自由,而貿易自由就是倒退到資本主義。流轉自由和貿易自由,這就是指各個小業主之間進行商品交換。我們所有的人,哪怕是隻學過一點馬克思主義起碼常識的,都知道這種流轉和貿易自由不可避免地要使商品生產者分化為資本所有者和勞動力所有者,分化為資本家和僱傭工人,這就是說,重新恢復資本主義僱傭奴隸制,這種制度不是從天上掉下來的,它在全世界都正是從商品農業經濟中生長起來的。我們在理論上很瞭解這一點,而在俄國,凡留心觀察小農的生活和經營條件的人,都不會看不到這一點。
    於是就發生一個問題:究竟是怎麼回事,共產黨難道可以承認貿易自由,可以實行這種自由嗎?這裡是否有不可調和的矛盾呢?對於這個問題,應當回答說:自然,這個問題在實際解決時是非常困難的。我事先就預見到,並且在和同志們的談話中知道,在分發給你們的那個以實物稅代替餘糧收集制的初步草案中,發生問題最多的一發生這些問題是理所當然的和不可避免的一就是關

==========第83頁==========
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    於允許在地方經濟流轉範圍內實行交換這一點。這一點是在第節的結尾中說的。這是什麼意思呢?它的範圍究竟怎樣?它怎樣實現呢?如果誰想在這次代表大會上得到這個問題的答案,那他就錯了。我們只有通過我們的立法來得到這個問題的答案;我們的任務只是規定原則路線,提出口號。我們的黨是一個執政黨,黨的代表大會所通過的決定,對於整個共和國都是必須遵守的:在這裡,我們應當在原則上解決這個問題。我們應當在原則上解決這個問題,使農民知道這一點,因為播種的季節就要到來了。然後再來發動我們整個機關,運用我們全部的理論力量和全部的實踐經驗,來研究這個工作應當怎樣進行。能不能這樣做呢?從理論上說來,不能在一定的程度上給小農恢復貿易自由、資本主義自由而不至於因此破壞無產階級政權的根基呢?能不能這樣做呢?能夠,因為問題在於掌握分寸。如果我們能獲得縱然是數量不多的商品,把這些商品掌握在國家手中,掌握在控制政權的無產階級手中,並且能把這些商品投入流轉,那麼我們作為國家,除了政治權力之外,還能夠獲得經濟權力。把這些商品投入流轉,就能夠活躍小農業,這種小農業在嚴酷的戰爭和經濟破壞的重壓之下無法發展,現在已經陷於凋敝。小農只要還是小農,他們就必須有同他們的經濟基礎即個體小經濟相適應的刺激、動力和動因。這就離不開地方流轉自由。如果這種流轉使國家能用工業品換得最低限度的一點糧食,以滿足城市、工廠和工業的需要,那麼在恢復經濟流轉的情況下,國家政權就能夠仍舊保持在無產階級手中並且得到現固。農民要求在實踐上向他們證明,掌握工廠和工業的工人能夠同農民建立流轉關係。另一方面,一個交通不便、幅員遼闊、各地氣候懸殊、農業條件不同以及還具有其他種種特點的農業大國,必須讓各地的農

==========第84頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    業和各地的工業在當地範圍內有一定的流轉自由,這是不可避免的。我們在這方面犯了很多錯誤,走得太遠了:我們在商業國有化和工業國有化方面,在禁止地方流轉方面走得太遠了。這是不是種錯誤呢?當然是一種錯誤。
    在這方面,我們做了許多完全錯誤的事情;我們沒有掌握好分寸,也不知道如何掌握這個分寸一如果看不到和不理解這一點,那就是一種莫大的罪惡了。然而這樣做當時也是迫不得已:過去我們一直是生活在極端激烈艱苦的戰爭條件下,因此我們在經濟方面也只能按戰爭方式行動,此外沒有別的辦法。一個經濟遭到破壞的國家,竟然熬過了這樣一場戰爭,這實在是一個奇蹟。這個奇蹟不是從天上掉下來的,它是從工人階級和農民的經濟利益中產生出來的,是工人階級和農民的巨大的熱情創造了這個奇蹟;由於這種奇蹟,我們打退了地主和資本家的進攻。但是同時,我們做得超過了理論上和政治上所必要的限度,這是不容置疑的事實。我們在鼓動和宣傳當中,不應當掩飾這一點。我們可以在相當大的程度上允許地方流轉自由,而又不破壞無產階級政權,還能現固這一政權。至於如何做到這一點,這是一個實踐的問題。我的任務是向你們證明,這從理論上說是可能的。掌握國家政權的無產階級,如果它手裡有什麼物資的話,它完全可以把這些物資投入流轉,在一定程度上滿足中農的要求,通過地方經濟流轉來滿足他們的要求
    現在,簡單地談談地方經濟流轉問題。首先我要講一下合作社問題。當然,在實行地方經濟流轉的情況下,我們是需要合作社的,而現在合作社在我國已經奄奄一息。我們的黨綱強調指出,最好的分配機構就是資本主義遺留下來的合作社,這個機構是需

==========第85頁==========
    5關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    57
    要保存下來的。黨綱是這樣說的。這一點我們是否執行了呢?執行得非常不夠,而且在某些方面完全沒有執行,其部分原因還是我們犯了錯誤,部分原因則是軍事上需要。合作社生成比較會經營的、經濟地位較高的分子,從而在政治上生成孟什維克和社會革命黨人。這是一種化學定律一是沒有辦法的事!(笑聲)孟什維克和社會革命黨人是些自覺不自覺地復辟資本主義、幫助尤登尼奇之流的人。這同樣是一種定律。我們必須同他們作戰。既然是戰爭,就要有作戰姿態:我們當時必須保衛自己,而且我們做到了這一點。但是我們在目前的情況下能不能一成不變呢?不能。這樣把自己的手腳束縛起來,無疑是一種錯誤。正因為如此,關於合作社問題,我提出了一個決議案,這個決議案很短,我現在把它讀一下
    “鑑於俄共第九次代表大會關於對合作社的態度的決議完全是以承認餘糧收集制原則為基礎的,而現在餘糧收集制已經為實物稅所代替,俄共第十次代表大會決定:撒銷這項決議。
    代表大會責成中央委員會擬訂一些決定,使之在黨和蘇維埃系統中獲得通過,以便根據俄共黨綱並適應以實物稅代替餘糧收集制的情況,來改善和發展合作社的機構和活動534
    你們會說,這說得不明確。這在某種程度上是說得不明確,但這是必要的。為什麼說這是必要的呢?因為要十分明確,那就必須
    十分清楚,我們在全年當中能做成什麼事情。誰知道這一點呢?誰也不知道,而且也不可能知道。
    但是第九次代表大會的決議東縛了我們的手腳,這個決議說“隸屬於糧食人民委員部”。糧食人民委員部是一個很好的機關;但

==========第86頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    是,當我們重新研究對小農的態度時,還規定合作社必須隸屬於糧食人民委員部,從而束縛自己的手腳,那在政治上就犯了明顯的錯誤。我們應當責成新選出來的中央委員會研究和確定一定的辦法並作一定的修改,檢驗我們要採取的前進和後退的步驟一看看這應當做到什麼程度,怎樣保持政治利益,應當放開多少才能鬆動些,以及如何檢驗試驗的結果。從理論上說,我們在這方面正面臨著一系列的過渡階段和過渡辦法。有一點我們心中明自:第九次代表大會的決議設想我們的運動將沿著直線前進,而事實上,正象在革命史上常見的那樣,運動是曲折前進的。用這樣的決議把手腳束縛起來,這是政治錯誤。現在我們要撇銷這個決議,我們說,應當以強調合作社機構的作用的黨綱為指針。
    我們要撤銷這個決議,我們說,應當適應以實物稅代替餘糧收集制的情況。但是,我們在什麼時候實行這一點呢?不會在收割以前,也就是說,還要過幾個月。這在各地都一樣嗎?絕對不是。如果死板地把俄國中部、烏克蘭和西伯利亞一律看待,用一個框框去套,那將是極為愚蠢的。我建議用代表大會通過決定的方式把這個關於地方流轉自由的基本思想肯定下來。我想,在這以後,中央委員會一定會在最近幾天內公佈一封信,信中會說自然,中央委員會會說得比我現在說的好(我們會找到寫文章的高手,他們會寫好這封信的)一一不要損毀任何東西,不要急於求成,不要弄巧成拙,要最大限度地滿足中農的要求,而又不損害無產階級的利益。把各種辦法都拿來試驗一下,根據實際經驗加以研究,然後告訴我們,你們哪些經驗是成功的,而我們可以設立一個專門委員會,甚至幾個專門委員會,來研究所積累的經驗。我想,為此我們會特邀《無產階級專政時代的紙幣》一書的作者普列奧布拉任斯基同

==========第87頁==========
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    59
    志參加。這個問題很重要,因為貨幣週轉是這麼一回事,它可以很好地檢查國內流轉是否正常;如果這個流轉失常,貨幣就會變成張廢紙。為了獲得今後如何進行工作的經驗,我們必須上十次地檢驗我們採用的各種辦法。
    人們會向我們提出一個問題,他們希望知道從什麼地方弄到商品。要知道,貿易自由是需要商品的。而農民是很聰明的人,他們很會挖苦人。我們現在能不能弄到商品呢?現在可以弄到,因為我們在國際範圍內的經濟地位已經大大改善了。我們正在同國際資本作鬥爭。國際資本一看到我們的共和國就說:“這是些強盜,鱷魚”(這句話是一位英國女藝術家一字不漏地轉告我的,她是從個極有威望的政治家那裡聽到這種話的)。既然是鱷魚,那就只能嗤之以鼻。這就是國際資本的說法。這就是階級敵人的說法。而從他們的觀點看來,這樣說是對的。但是這種結論的正確性需要用事實來檢驗。你既然是世界強大的力量,是世界資本,你既然說我們是“鱷魚”,而你手中又掌握著一切技術裝備,那就開槍試試吧!然而,它試了之後,卻因此吃了更大的苦頭。這樣,資本才不得不考慮現實的政治生活和經濟生活,於是它說:“需要做生意”。這就是我們最偉大的勝利。我現在可以告訴你們,我們已經接到兩項借款的建議,借款數目接近1億金盧布。黃金我們是有的,但是黃金不能出賣,因為黃金是不能吃的東西。大家都遭到了經濟破壞,在一切國家中,戰爭已把資本主義各國之間的貨幣關係弄得混亂不堪。此外,要同歐洲來往,就需要有船隊,而我們卻沒有。船隊在敵人手裡。我們同法國沒有簽訂任何條約,它認為我們欠了它的債,那就是說,對於我們的任何一條船,它都可以說,“來吧,這是我的”。他們有海軍,我們卻沒有。由於這

==========第88頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    種情況,直到現在我們能使用的黃金的數量極小,小得可憐。現在銀行資本家提出了兩項借款的建議,數目為1億。自然,這筆資本要的利息是掠奪性的。但是在此以前,他們根本就沒有提起過這一點;在此以前,他們只是說:“我要一槍把你打死,我要把你所有的一切白白拿走。”現在他們因為無法把我們打死,於是就準備同我們做生意了。現在,同美國和英國的通商條約,可以說已經不成問題;租讓的情況也是這樣。昨天我還接到現在這裡的萬德利普先生的一封信,他發了一通怨言之外,還提到了一大堆關於租讓和借款的計劃。這是一位最講實利的金融資本的代表人物,他同比較敵視日本的北美西部諸州有聯繫。這樣,我們就有了弄到商品的經濟可能性。至於我們怎樣實際做到這一點,那是另個問題,但是某種可能性總算已經有了。
    我再說一遍:這種類型的經濟關係,即表面上象是同外國資本主義結成同盟的經濟關係,將使無產階級的國家政權有可能在下面同農民進行自由的流轉。我已經說過,我知道這種做法引起了些嘲笑。莫斯科有一個知識分子官僚階層,他們企圖製造“輿論”。他們取笑說:“共產主義原來是這樣的!它就好象是一個手裡拄著柺杖、滿臉裹著繃帶的人,共產主義只能叫人莫名其妙。”這一類嘲笑我已經聽夠了,但這一類嘲笑不是打官腔,就是說風涼話!在戰爭結束的時候,俄國就象是一個被打得半死的人,他被打了七年,而現在,謝天謝地,他居然能夠拄著柺杖走動了!這便是我們的處境!誰如果以為我們可以不要拐杖,那就是說他什麼都不懂!在其他國家沒有發生革命的情況下,我們還要花幾十年的時間才能夠擺脫這種處境。因此,只要能獲得強大的先進資本主義的幫助,我們便不惜從我們的無限財富當中,從我們豐富的資源當中,拿出幾

==========第89頁==========
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    億以至幾十億的資財。花掉的這一切我們以後收回時是可以獲得很大的利潤的。在一個經濟遭到空前破壞的國家裡,在一個破產農民占人口絕大多數的國家裡,如果沒有資本的幫助,要保持無產階級政權是不可能的一自然,由於這種幫助,資本是會向我們索取百分之百的利息的。我們必須理解這一點。所以,或者是建立這種類型的經濟關係,或者是什麼也沒有。誰不這樣提出問題,那他就是對實際的經濟一竅不通,就是隻會說風涼話。必須承認這樣的事實,即群眾已經精疲力竭,疲憊不堪了。既然四年戰爭的影響在各先進國家裡到現在還沒有完全消除,那麼七年戰爭對我們又該有多麼大的影響啊?
    在我們這個落後的國家裡,經過七年戰爭之後,工人一他們作出了空前的犧牲一和農民群眾都處於極端疲憊的狀態。這種極端疲憊狀態,已經是接近於完全不能工作的狀態。現在需要有個經濟上的喘息時機。我們曾打算利用我們的黃金儲備來換取生產資料。當然,最好是自己製造機器,不過,即使是購買機器,我們也是為了用這些買來的機器把我國的生產搞好。但是,為了達到這個目的,就需要有能夠工作的工人和農民,而他們多半已經不能工作,因為他們已經精疲力竭,已經疲憊不堪了。必須幫助他們,必須動用我們的黃金儲備去購買消費品,儘管這與我們以前的綱領不符。我們以前的綱領在理論上是正確的,但是在實踐上卻行不通。列扎瓦同志給我一份資料,我把它的內容講一講。從這份資料看我們已經購買了幾十萬普特的各種各樣的食物,它們正迅速地從立陶宛、芬蘭和拉脫維亞運來。今天接到一個消息,說在倫敦已經簽訂了一項購買1850萬普特煤的合同,我們決定購買這些煤,是為了使彼得格勒的工業和紡織工業復甦。我們為農民去搞商品,這

==========第90頁==========
    62
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    自然是違背綱領的,這是不正常的;但是必須給一個喘息時機,因為人民已經疲憊不堪了,不喘息一下是不能工作的
    我應當再就個體商品交換問題講幾句話。我們說流轉自由,就是指個體商品交換,也就是鼓勵富農。這是怎麼回事呢?不要閉起眼睛不看這個事實:以實物稅代替餘糧收集制就是意味著富農在這種制度下會比過去有更大的發展。他們會在過去他們不能發展的地方發展起來。但是同這種現象作鬥爭不能採用禁止的辦法,而應當自上而下由國家實行聯合,由國家採取措施。如果你能給農民機器,那就能幫助他們發展,當你給他們機器或實現電氣化的時候,兒萬或幾十萬個小富農就會被消滅掉。如果你還給不了這些東巧,那就要給他們一定數量的商品。如果商品在你手中,那你就能掌握住政權,而停止、割斷和取消這種可能,那就是取消流轉的切可能,就不能滿足中農的要求,就不能同他們友好共處。俄國農民中成為中農的人愈來愈多了,害怕交換會成為個體交換是不必要的。在交換中,任何人都能給國家一些東西。一些人能提供餘糧,另一些人能提供蔬菜,還有一些人則能提供勞務。情況基本上是這樣:我們必須在經濟上滿足中農的要求,實行流轉自由,否則,在國際革命推遲爆發的情況下,要在俄國保住無產階級政權是不可能的,在經濟上是不可能的。必須清楚地意識到這一點,並且對這點毫不諱言。你們可以看到,在以實物稅代替餘糧收集制的決定草案中(草案已經分發給你們了)有很多不協調的地方,相互牴觸的地方;正因為如此,我們才在該草案的末尾寫道:“代表大會基本上〈這個詞的含義是意味深長的〉同意中央委員會所提出的以實物稅代替餘糧收集制的一些規定,並責成黨中央委員會迅速使這些規定協調起來”。我們知道,這些規定不協調:我們還來

==========第91頁==========
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    63
    不及做協調工作,我們還沒有接觸有關細節的工作。全俄中央執行委員會和人民委員會將仔細地研究實行實物稅的形式並通過相應的法律。預定的程序是這樣:如果今天你們能通過這個草案,這個草案就將提交全俄中央執行委員會第一次會議,這個會議也不頒佈法律,而僅僅頒佈一個經過修改的條例,然後再由人民委員會和勞動國防委員會把它變為法律,而更重要的是,由它們規定具體的細則。重要的是要使各地瞭解這件事的意義,並能起來響
    為什麼我們需要以實物稅來代替餘糧收集制呢?餘糧收集制是以徵收所有的餘糧,建立強制性的國家壟斷製為前提的。當時我們不可能有其他的辦法,因為我們處於極端貧困的狀態。在理論上,不一定要認為國家壟斷制從社會主義觀點看來是最好的辦法。在一個擁有工業、而且工業正在進行生產的農民國家裡,如果有一定數量的商品,那是可以採用實物稅和自由流轉的制度作為一種過渡辦法的
    這種流轉對於農民來說是一種刺激、動因和動力。業主能夠而且一定會為著自身的利益而努力,因為向他徵收的將不是他所有的餘糧,而僅僅是實物稅:這種稅額應當儘可能預先加以規定。主要的是要有一種能促使小農從事經營的刺激、動因和動力。我們建設我們的國家經濟必須適應中農經濟的情況,我們在過去年內沒有能夠把中農經濟改造過來,在今後十年內也還不能把它改造好。
    國家必須供應一定的糧食。所以去年我們的徵糧數曾經有所
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第
    2分冊第107頁。一編者注

==========第92頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    增加。現在稅額必須少ー些。數字還沒有確定,而且也無法確定。波波夫的《蘇維埃共和國及與它結成聯邦的各共和國的糧食產量》這本小冊子,引用了我們的中央統計局的材料,這些材料提供了確切的數字,指出了農業生產下降的原因。
    要是發生歉收,徵收餘糧就不可能了,因為餘糧根本就沒有。那就不得不從農民的口中拿走糧食。要是有收成,那時大家稍微餓點肚子,國家便可以因此而得救;或者是我們不能從那些吃不飽肚子的人那裡取得糧食,那國家就會滅亡。我們必須向農民宣傳這點。要是收成還不壞,那就會有近5億普特的餘糧。這麼多餘糧就能保證消費,並且可以有一些儲備。整個問題在於使農民有一種經濟上的刺激和動因。應當對小業主說:“掌櫃的,你生產糧食吧,國家只徵收最低限度的實物稅。”
    我講話的時間快完了,我應當結束了。我再說一遍:我們不能立刻頒佈一項法律。我們決議的缺點就在於它不完全是法律在黨的代表大會上是不能制定法律的。因此我們提議,把中央委員會的決議作為基礎予以通過,並且責成中央委員會協調決議中的各項規定。我們要把這項決議印出來,讓地方工作人員儘量使之協調並加以修正。完全協調一致是不可能的,這是一種無法完成的任務,因為生活是五光十色的。尋找過渡辦法一這是一項非常困難的任務。我們沒有能夠迅速地和直接地做到這一點,但是我們並不灰心,我們一定會達到自己的目的。稍微有點覺悟的農民都不會不理解,我們作為政府,是代表工人階級的,是代表能夠同佔農民十分之九的勞動農民妥協的勞動者的,而任何倒退都意味著恢復沙皇的舊政府。喀琅施塔得的經驗就表明了這一點。那裡不要白衛分子,也不要我們的政權,然而別的政權又沒有。因此,他們所處的

==========第93頁==========
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告
    65
    情況就是一種最好的宣傳,這種宣傳有利於我們而不利於其他任何新的政府
    我們現在有同農民妥協的可能性,我們必須實際地、巧妙地、機敏地、靈活地來做這件事。我們瞭解糧食人民委員部這個機關,我們知道這是我們最好的機關之一。把它同其他機關比較一下,我們就可以看出,這是一個較好的機關,應當把它保存下來,但是,機關必須服從於政治。如果我們不能同農民搞好關係,那麼再好的糧食人民委員部機關對我們也毫無用處。那樣的話,這個機關再好,也不會為我們的階級服務,而會為鄧尼金和高爾察克服務。既然政治要求堅決轉變,要求靈活性和巧妙的過渡辦法,那麼領導者就應當理解這一點。一個堅定的機關,應當能夠隨機應變。如果機關的堅定性變成了僵化,阻礙了變革,那就免不了有一場鬥爭。所以,我們應當竭盡全力來達到自己的目的,使這個機關完全服從於政治。政治就是階級之間的關係一這一點決定著共和國的命運。機關是一種輔助手段,它愈堅定,就愈好,愈能隨機應變。如果它不能做到這一點,那它就沒有任何用處了。
    我請你們注意,主要的一點是:把一切詳細地、周密地規定出來,需要幾個月的時間。而現在我們應當注意的主要的一點是:我們必須今天晚上就把通過的決定用無線電向世界宣告,說明我們執政黨的代表大會已經基本上決定以實物稅代替餘糧收集制,從而給小農許多刺激,推動他們來擴大經營,增加播種面積;代表大會正用這種辦法來調整無產階級和農民之間的關係,並且相信,用這種辦法一定能夠在無產階級和農民之間建立起牢固的關係。(熱烈鼓掌)

==========第94頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮言(3月15日)
    同志們,我想只簡單地談幾點意見。首先談一談有關西伯利亞糧食工作者的問題。雅羅斯拉夫斯基和達尼舍夫斯基讓我告訴大家:德羅任已交法庭審判,這樣做是為了表明他是無罪的。我聽到些對此表示懷疑的意見,但是不管怎樣應該說,這是正確的觀點。現在常聽到一些埋怨和流言蜚語,用這種方法來表明這一切都是沒有根據的一這樣做完全正確。其次,秋明有一些糧食工作者是因犯了非刑拷打、強姦婦女等刑事罪而被槍決的。因此,決不能把這個問題同糧食工作扯在一起,應當看到這些完全是為非作歹的刑事犯罪活動。而在糧食工作正在進行的情況下,對這種罪行應該從嚴處理。因此,從這方面來說米取的措施無疑是正確的。現在我想先簡單談一下合作社問題。瞿魯巴同志的報告,正如他自己所說的,也正如我們大家在這裡聽到的,並不是一個同報告人的觀點截然對立的副報告。中央委員會關於以實物稅代替餘糧收集制的決定是得到一致同意的,而主要的是,還在代表大會開幕前我們就看到,地方上的各方面的同志已經根據實際經驗,自行得出了同樣的結論,所以,對這種措施的合理性和必要性實質上不可能有什麼懷疑。瞿魯巴同志的報告對許多問題提出了補充和警告,但是並沒

==========第95頁==========
    6關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮言
    67
    有建議採取另一種政策。
    瞿魯巴同志的報告只是在合作社問題上離開了這個總的方針。在這方面瞿魯巴同志反對我所提出的決議案,但是我覺得,他的反駁意見是不能令人信服的。地方上自由的經濟流轉關係就流轉總量來說將如何發展,是通過合作社,還是通過恢復私營小商業,我們現在未必能夠最後確定。這個問題應當研究,這是毫無疑義的,在這方面我們需要仔細地研究地方上的經驗;這一點我們大家當然都同意。但是我認為合作社還是有它一定的優越性。如果合作社象我指出過的那樣,在政治上成為組織、集中和聯合那些政治上敵視我們、實質上是實行高爾察克和鄧尼金政策的分子的場所,那麼合作社同小農戶、小商業比較起來,當然也只是形式上有所不同。富農的出現和小資產階級關係的發展自然會產生相應的政黨,在俄國,這些政黨是在幾兒十年當中形成起來的,我們對它們都很熟悉。這裡要選擇的,不是讓不讓這些政黨發展,因為小資產階級經濟關係必然會產生這些政黨;我們要選擇的,而且只能在定程度上選擇的,只是集中和聯合這些政黨的行動的形式。無論如何不能證明合作社在這方面更糟。相反,共產黨人經常地影響和監督合作社的手段,畢竟更多一些
    第九次代表大會關於合作社的決議在這裡受到瞿魯巴同志的堅決擁護和米柳亭同志的堅決反對。
    瞿魯巴同志說,我自己就是代表大會解決合作社問題以前那場關於合作社問題的鬥爭的見證人。我應當承認這個事實。鬥爭確實有過,而第九次代表大會的決議結束了這場鬥爭,保證了糧食部門佔有較大的優勢,或者更確切些說,保證了糧食部門佔有絕對的優勢。但是現在以此為理由,拒絕在合作社問題上有更大的行動

==========第96頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    自由,有更大的選擇政治措施的自由,這在政治上無疑是不正確的。我作為人民委員會的主席,當然不高興看到在許多次會議上發生瑣碎的爭執甚至鬥氣,而願意有一個基本上為大家必須遵守的、能夠結束這場鬥爭的代表大會決議。但是應當考慮的不是方便不方便的問題,而是實行一定的經濟政策有沒有利的問題。們大家在這裡都看到,我收到的大量字條,一大堆字條,也更加清楚地證實,在這個具體問題上,當我們的政策有所改變的時候,產生了大量的細節上的困難。這就是問題的實質。毫無疑問,我們不能立刻解決這些困難。如果我們要保留第九次代表大會關於合作社的決議,那我們就會東縛自己的手腳。我們就會因為我們完全向代表大會負責並且必須執行代表大會的政策而不能背離這個決議的一字一句。決議一直說的是餘糧收集制,而你們卻要實物稅來代替它。
    我們將在多大程度上保留經濟流轉自由,這一點我們不知道。
    但是,我們應當在一定程度上保留經濟流轉自由,這是沒有疑問的。必須對實行這一點的經濟條件作出估計和檢查。因此,撤銷第九次代表大會的決議自然又會使我們感到,似乎在一定程度上已經解決了的問題現在又成為懸案了。然而這是完全不可避免的。避開這一點就意味著根本破壞我們所制定的、無疑更能為農民接受的經濟政策。
    以實物稅代替餘糧收集制是一項更能為農民接受的經濟政策,關於這一點,在這次代表大會上顯然是沒有分岐的,一般說來,在共產黨員中間也是沒有分岐的。我們知道很多非黨農民也是這樣說的。這是完全確定了的。僅僅由於這一點,我們就必須實行這

==========第97頁==========
    6關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮言
    69
    種改變。所以我再來把合作社問題的決議宣讀一次:“鑑於俄共第
    九次代表大會關於對合作社的態度的決議完全是以承認餘糧收集制原則為基礎的,而現在餘糧收集制已經為實物稅所代替,俄共第
    十次代表大會決定撇銷這項決議。
    代表大會責成中央委員會擬訂一些決定,使之在黨和蘇維埃系統中獲得通過,以便根據俄共黨綱並適應以實物稅代替餘糧收集制的情況,來改善和發展合作社的機構和活動。”
    我將代表中央委員會建議代表大會接受並基本上通過第一個決議案一關於以實物稅代替餘糧收集制的初步草案,責成黨中央委員會對決議案的提法加以審訂協調,然後提交全俄中央執行委員會。對第二個決議案一關於合作社問題的決議案一也是這樣。
    現在我來談談會上提出的意見。應當說明一下,我收到的字條有一大堆,字條涉及的問題很多,不要說把問題全都羅列出來,就是把問題全部加以分類,立刻就各類問題繼續談一談的打算,我也只好作罷。很遺憾,我不得不放棄這種打算,我要把這些字條保存下來,作為今後討論問題的材料
    也許,這些問題可以比較詳細地在報刊上公佈,或者至少要收集起來,加以分類,編成一份詳盡的綜合材料,發給所有直接從事制定關於以實物稅代替餘糧收集制的法令的經濟學家、行政管理人員和政治領導人員這樣一些同志。我現在只能舉出兩大類,並針對這兩種主要的異議或意見,針對這些字條上提出的兩大類問題說幾句。
    第一類是技術方面的。有很多字條詳細地指出具體實行這些

==========第98頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    措施將如何困難,會產生多少有待解決的問題。我在第一個報告中就已經附帶說明過,這類意見是完全不可避免的,而現在要一下子就弄清楚我們將如何著手解決這些困難,這是根本不可能的。第二類是一般性的,是關於經濟政策的根本原則的。這裡很多發言人,甚至大多數發言人都講到的,在遞來的許多字條上也都指出的,就是小資產階級、資產階級和資本主義必然會得到加強。有些人在字條上寫道:“這樣你們就是為資產階級的發展,為小工業業的發展以及資本主義關係的發展敞開大門。”同志們,關於這一點,我不得不多少重複一下我在第一個報告中所說的話:毫無疑問,從資本主義向社會主義過渡可以有各種不同的形式,這要取決於國內是大資本主義關係佔優勢,還是小經濟佔優勢。在這方面,我應當指出,有些人批評了我的講話中的某些結論,批評了國家資本主義和小規模自由流轉的相互關係,但是沒有一個發言人,也沒有張字條(儘管字條有幾十張,我還是看了大部分字條)批評上述論點。如果一個國家大工業佔優勢,或者即使不佔優勢,但是十分發達,而且農業中的大生產也很發達,那麼直接向共產主義過渡是可光的。沒有這種條件,向共產主義過渡在經濟上是不可能的。米柳亭同志在這裡說,我們有嚴整的制度,而我們的立法,如他所說的,在一定程度上也就是實現這種過渡的嚴整的制度,而這個制度卻沒有估計到向小資產階級實行一系列讓步的必要性。米柳亭同志這樣說,但沒有作出我所作的結論。業已建立的嚴整的制度是由戰時的而不是經濟的需要、考慮和條件決定的。當時我們的經濟遭到了空前未有的破壞,我們不得不在一場大戰之後又進行了一系列的國內戰爭,在這種情況下,別的出路是沒有的。也許我們在執行定的政策時犯過錯誤,有些事情做得過火了一這是應當十分

==========第99頁==========
    6關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮言
    明確地指出的。但是在我們當時所處的戰爭條件下,這種政策基本上是正確的。我們沒有任何其他可能性,而只有立即實行最大限度的壟斷,直到不給任何補償就徵收全部餘糧。而當時我們是不可能用別的辦法來完成這個任務的。這並不是嚴整的經濟制度。這種辦法不是由經濟條件決定的,而在很大程度上是戰時條件迫使我們採用的。至於說到經濟上的考慮,現在主要的考慮就是增加產品數量。現在,主要生產力即工人和農民處於經濟破產、一貧如洗、精疲力竭的境地,因此我們不得不暫時使一切服從於一個主要的考慮一一盡一切力量增加產品數量。
    有人問我,以實物稅代替餘糧收集制同現在正在進行的播種運動有什麼關係,而且有些同志在字條上極力揭露這方面有很多矛盾。我認為從經濟上說這基本上是一致的,並沒有矛盾。播種運動就是要米取一系列的措施,最大限度地利用一切經濟可能性來增加播種面積。為此就需要重新分配種子,保管和運送種子。但是,儘管種子這樣少,我們也無法把它運走:往往還必須米取一系列的互助措施,才能在農具極端缺乏的條件下減少或消滅播種不足的情況。對很多省份來說,要消滅這種情況是難以想象的。非黨農民自己在很多場合就已經提出了以實物稅代替餘糧收集制的要求,希望藉此得到在現有經濟基礎上發展自己經濟的刺激,如果他在春耕以前聽到國家政權說,這個措施已經決定並且就要實行,那麼,這同播種運動的總政策是不是相違背呢?不,不違背,這是一種帶有鼓勵因素的措施。我知道有人會說這是一個很小的鼓勵因素。問題不是這樣的。如果我們能夠馬上讓農民看到從英國開來的幾
    十艘輪船,船上滿載著用來交換他們將要收割的莊稼的商品這當然實在得多。但是企圖以此來欺騙那些實際上知道我國貿易

==========第100頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    情況的人,那是很可笑的。我們知道,載著煤和少量糧食的輪船已經從英國開出,這個消息我們是從克拉辛同志那裡知道的;我們知道,在締結通商條約以前(這個條約還沒有簽字),我們是同個別商人半合法地進行貿易的,資產階級政府當然不可能禁止這些商人做這種事情。要在對我們的經濟封鎖圈上打開一個缺口,這是一件困難的事情,而更大的許諾我們現在當然作不了。一切能夠做到的我們畢竟都在做,我們正在從這方面改變進口計劃。
    從小業主、小農的觀點看來,由於實物稅的總額將要比徵糧數少,而且規定得更明確,他們就有可能多播種一些,就有可能相信餘糧將用來改善他們的經營,所以這是一條最大限度地支持勤勞的業主的路線,這一點在播種運動中也已經提出來了。一切反對意見歸結起來是這樣一個問題:得到好處多的是經濟上同共產主義對立的小資產階級,還是大工業。大工業是向社會主義過渡的基礎,而從生產力狀況來看,即按整個社會發展的主要標準來看,又是社會主義經濟組織的基礎,它把先進的產業工人聯合起來,把實現無產階級專政的階級聯合起來。
    這裡有人試圖說,或者試圖從經濟上得出結論說:毫無疑問,得到好處多的是小資產階級,是手工業商品生產。他們特別試圖從下面的觀點來進行論證:由於實行租讓,大工業將不是社會主義的工業。我認為,這種論斷在經濟上是根本錯誤的。即使能夠完全確實地證明小工業得到的好處相對說來要多得多,甚至假定絕對地多得多,這無論在理論上或在實踐上也都絲毫不能否定我們所採取的步驟的正確性。結論是這樣的:從經濟上現固我們整個社會主義建設事業的其他的支柱是不可能有的。我們現在假定一一純粹是大致假定一下,這只是為了便於說明問題一一小工業是100(不

==========第101頁==========
    6關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮言
    73
    管這是100個百萬勞動單位或者100個其他什麼單位),而大工業是200。我們大致假定,小工業在資本主義的基礎上增長為175,而大工業仍然是200。這裡我們是假定大工業停滯不前而小工業卻有巨大的發展。這是作最壞的假設,但是我認為,即使是這樣,對我們也有無可置疑的好處,因為今年的情況表明,我們的燃料和運輸的情況表明,米柳亭同志非常湊巧地提起的糧食分配的情況也表明,我們現在是在勉強維持著
    這裡有人問而且有人寫條子問:“在農村資本主義發展的情況下,你們怎樣保持住工人國家呢”這個現象一農村中小生產和資產階級的發展一一是在威脅著我們,這個現象是最大的威脅。下面來談談租讓。租讓一這是同先進國家的資本主義締結的一種同盟。應當對租讓的性質有清楚的瞭解。這是同先進國家中的先進金融資本縮結的一種經濟聯盟、同盟、合同,這種合同可以使我們的產品稍微增多一些,同時也使訂約人的產品增多。如果我們把礦或森林租讓出去,那麼承租人就會拿走這些產品中的大部分,而只給我們很小一筆提成。但是對於我們來說,增加產量是如此重要,連這很小一筆提成對我們也有很大的好處。藉助租讓,城市工人的生活狀況將根據合同的規定稍微得到改善,這對外國資本毫不困難,而這種稍微改善對我們的大工業卻是有好處的,它能使我們的大工業得到現固。由於經濟上的影響,這也將改善無產階級的生活狀況,改善掌握國家政權的階級的生活狀況。
    害怕小農業和小工業會發展到威脅我國大工業的程度是沒有根據的。要振興工業,就必須有振興的某些徵兆。
    如果我們歉收(我已經向你們提到過波波夫的小冊子)並且只得到象去年那樣少的物資的話,那就根本談不到什麼縮小危機

==========第102頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    和發展小工業了,因為資本主義關係的恢復只有在獲得農需工業剩餘產品的條件下オ有可能。獲得這種剩餘產品是可能的,而這
    一點非常重要,因為它會給我們很大的好處。是小生產還是大生產得到的好處多,這個問題是一個怎樣把利用我國資源和發展市場這兩者連接和結合起來的問題,我們正在爭取同資本主義達成有關租讓的協議,使我國的資源得到利用和市場得到發展,這樣就會使我們提高農業生產。這些方法我們中間誰利用得好,得到的結果就會好。我認為,如果工人階級手中握有極為重要的大工業部門,而又把自己的注意力集中在最重要的部門上,那麼工人階級得到的好處就會比小工業多,雖然按比例來說小工業可能增長得快些。我國紡織工業的狀況就是這樣,到1920年底,情況顯然有了好轉,但是缺少燃料,如果我們的燃料足夠的話,那我們本來會獲得近8億俄尺的布,我們就會有本國生產的衣料去同農民的產品進行交換。
    但是,由於燃料危機,我們的生產大大下降了。即使現在已經在國外買到煤,過一兩個星期輪船就能把這些煤運來,那我們也還是已經損失了好幾個星期甚至好幾個月的時間。
    大生產的狀況的任何改善,若干大工廠的可能開工,都會大大鞏固無產階級的地位,以致小資產階級的自發勢力即使在滋長也沒有什麼可怕了。應當怕的不是小資產階級和小資本的滋長。應當怕的是極嚴重的糧荒、生活貧困、產品缺乏的情況持續太久,這種情況已經使無產階級變得完全軟弱無力,使無產階級不能抵制小資產階級的動搖和絕望情緒這種自發勢力。這才是更可怕的。只要產品數量增加,小資產階級不管怎樣發展都不會有什麼大的危害,因為這種情況可以使大工業發展起來,所以,我們應當鼓勵小

==========第103頁==========
    6關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮言
    75
    農業。我們必須盡一切力量來鼓勵小農業。實物稅就是這方面的項簡單而又絕對必要的措施。它能給予這種鼓勵。應當無條件地通過這項措施。(鼓掌)

==========第104頁==========
    76
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    7
    關於改善工人和貧苦農民的生活狀況的決議草案初稿
    (3月16日)
    目前,由於七年戰爭和經濟破壞,國家已處於貧困不堪的境地,最近三年半的極度緊張的生活更使俄國工人階級精疲力竭,對於這種情況,蘇維埃政權必須採取緊急的措施
    因此,俄共第十次代表大會要求全黨,要求所有黨的機關和蘇維埃機關特別注意這個問題,並且立即米取一系列的措施,竭力改善工人的生活狀況,減輕他們的困苦。
    代表大會同意中央委員會和蘇維埃政權關於撥出部分黃金儲備購買工人消費品的決定,並且要求充實這項措施的內容,立即相應地修改我國的進口(輸入)計劃。
    代表大會責成中央委員會成立一個專門的中央工作委員會來貫徹改善工人生活狀況的緊急措施。這個委員會在工作中應當方面同俄共中央和全俄工會中央理事會直接聯繫,另一方面同人民委員會和勞動國防委員會直接聯繫,以便儘快地貫徹規定的各種措施,並且讓工人對這些措施的執行情況加以監督。這個委員會應當在那些特別有可能而且應當立即撥出一部分人力和物力來改善工人生活狀況的部門(對外貿易人民委員部、糧食人民委員部、陸軍人民委員部、國家建築工程委員會、衛生人民委員部等)

==========第105頁==========
    7關於改善工人和貧苦農民的生活狀況的決議草案初稿
    中設立分委員會。在產業工人很集中的省份也要設立分委員會。代表大會責成中央委員會和有關部門的黨的工作人員立即擬訂這委員會的條例。
    鑑於歉收使農民極端貧困,而軍隊復員又往往加劇了這種情況,第十次代表大會責成中央委員會通過人民委員會和全俄中央執行委員會採取同上述措施類似的措施來改善貧苦農民的生活狀況,而不限於全俄中央執行委員會為此設立的工作委員會所採取的那些措施。

==========第106頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    俄共第十次代表大會關於黨的統一的決議草案初稿
    3月13日或14日
    1.代表大會提請全體黨員注意:目前許多情況正在加劇國內小資產階級居民的動搖,在這個時候特別需要保持黨的隊伍的統和團結,保證黨員相互之間的完全信任,保證在工作中真正齊心協力,真正體現無產階級先鋒隊的意志的統一。
    2.但是,還在全黨開展關於工會問題的辯論以前,黨內就已經顯露出派別活動的某些苗頭,即產生了幾個具有各自的綱領、力求在某種程度上自成一派並規定內部紀律的集團。這種派別活動的苗頭已經出現,例如在莫斯科(1920年11月)黨代表會議和哈爾科夫黨代表會議“上,在所謂“工人反對派”的活動中,局部地也在所謂“民主集中派”“的活動中已經表現出來。
    必須使一切覺悟的工人都清楚地認識到,任何派別活動都是有害的,都是不能容許的,因為即令個別集團的代表人物滿心想要保持黨的統一,派別活動事實上也必然會削弱齊心協力的工作,使混進執政黨內來的敵人不斷加緊活動來加深黨的分裂,並利用這種分裂來達到反革命的目的。
    無產階級的敵人極力利用一切背離共產主義的堅定路線的傾向,這種情形在喀琅施塔得叛亂這一實例上表現得最為明顯。當

==========第107頁==========
    aang m
    A
    e
    A
    Aジ
    2
    xatm Herstein
    た
    少和の・
    grieco
    L frade
    1921年3月列寧く俄共第十次代喪大會關於黨的統一的決議蘋案初稿》手第1頁
    (按稿縮小)

==========第108頁==========
    1921年3月列寧《俄共第十次代表大會關於黨的統一的決議草案初稿》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第109頁==========
    8俄共第十次代表大會關於黨的統一的決議草案初稿
    81
    時,世界各國的資產階級反革命勢力和白衛分子都急忙表示,只要能推翻俄國的無產階級專政,他們甚至情願接受蘇維埃制度的口號;當時,社會革命黨人以至一切資產階級反革命勢力在喀琅施塔得事件中都利用了這場似乎是為了維護蘇維埃政權才反對俄國蘇維埃政府的叛亂所提出的口號。這些事實充分證明,只要能削弱和推翻俄國無產階級革命的支柱,白衛分子都會竭力裝扮而且善於裝扮成共產主義者,甚至裝扮成最左的共產主義者。喀琅施塔得叛亂前夜在彼得格勒發現的孟什維克傳單也同樣表明,孟什維克利用俄共內部的意見分歧與某些派別活動的苗頭事實上在慫恿和支持喀琅施塔得的叛亂者社會革命黨人和白衛分子,口頭上卻標榜自己反對叛亂,擁護蘇維埃政權,只不過要蘇維埃政權作一些彷彿不大的修正。
    3.關於這個問題的宣傳,一方面應當從保持黨的統一和實現無產階級先鋒隊的意志的統一是保證無產階級專政勝利的基本條件這一觀點出發,詳細說明派別活動的害處和危險性,另一方面應當揭露蘇維埃政權的敵人所採用的新的策略手法的特點。這些敵人已經知道公開打著白衛旗幟進行反革命活動是沒有指望了,所以現在他們竭力抓住俄共內部的意見分歧,設法使政權轉到表面上最象承認蘇維埃政權的那些政治派別手中,用這種辦法來推進反革命。
    在宣傳中還應當闡明歷次革命的經驗,當時反革命勢力也總是支持那種既反對極端革命的政黨又同這一政黨最相似的派別,以求動搖並推翻革命專政,從而為資本家和地主的反革命勢力以後取得完全勝利開闢道路。
    4.在同派別活動進行實際鬥爭中,每一個黨組織必須密切注

==========第110頁==========
    82
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    意,決不容許發表任何派別言論。對黨的缺點進行絕對必要的批評時,應當使一切實際的建議以儘量明確的形式毫不退延地立刻提交黨的地方和中央領導機關去討論和決定。此外,每一個提出批評的人,在批評的形式上應當考慮到黨處在敵人的包圍之中這一情況,而在批評的內容方面則應當通過自己直接參加蘇維埃和黨的工作,從實踐中來檢驗如何糾正黨或個別黨員的錯誤。任何對黨的般路線的分析或對黨的實際經驗的總結,對黨的決定的執行情況的檢査,以及關於如何糾正錯誤的方法的探討等等,都決不能事先交給按某種“綱”等等形成的集團去討論,而只能直接交給全體黨員討論。因此,代表大會決定更經常地出版《爭論專頁》“和專門文集,力求能就問題的實質來進行批評,而決不採取那種有助於無產階級的階級敵人的方式。
    5.代表大會根本反對工團主義和無政府主義的傾向(對這種傾向已有專門的決議加以分析),並責成中央委員會徹底消滅切派別活動,同時,代表大會聲明,在例如所謂的“工人反對派”特別關心的問題,即清除黨內的非無產階級分子和不可靠分子、反對官條主義、發揚民主和工人的自主精神等等問題上,任何切實的建議,都應當十分認真地加以考慮,並在實際工作中加以檢驗。全黨應當知道,我們由於遇到了種種障礙,在這些問題上並沒有能夠米取一切必要的措施,應當知道,黨在堅決反對不實事求是的和帶有派別性的所謂批評的同時,也將繼續不斷地米取一切手段並試驗各種新的辦法,來反對官僚主義,擴大民主,發揚自主精神,檢舉揭發和驅逐混進黨內來的分子,如此等等。
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第66-69頁
    編者注

==========第111頁==========
    8俄共第十次代表大會關於黨的統一的決議草案初稿
    6.因此,代表大會宣佈亳無例外地解散一切按這個或那個綱領組成的派別(如“工人反對派”、“民主集中派”等等),並責令立即執行。凡不執行代表大會這項決定者,應立即無條件地開除出黨。
    7.為了在黨內和整個蘇維埃工作中執行嚴格的紀律,並取締切派別活動以求得最大程度的統一,代表大會授權中央委員在遇到違反紀律、恢復或進行派別活動的情況時,可以採取黨內切處分辦法,直到開除出黨:而對中央委員則可把他降為候補中央委員,甚至採取極端措施,把他開除出黨。在對中央委員、候補中央委員和中央監察委員採取這種極端措施時,應當召開中央委員會全體會議,並請全體候補中央委員和全體中央監察委員參加。在這種黨的負主要責任的領導者的全體會議上,如果有三分之二票數認為必須把某個中央委員降為候補中央委員或開除出黨,那麼這項措施就應當立即實行。

==========第112頁==========
    84
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    俄共第十次代表大會關於我們黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議草案初稿
    3月13日或14日
    1.最近幾個月來,在黨內明顯地暴露出一種工團主義和無政府主義的傾向,對這種傾向必須在思想上進行最堅決的鬥爭,同時還必須清洗和健全黨的隊伍。
    2.這種傾向的發生,部分是由於以前的孟什維克以及尚未完全樹立共產主義世界觀的工人和農民加入黨的隊伍,主要則是由於小資產階級自發勢力對無產階級和俄共的影響。在我國,尤其是目前,在歉收和戰爭的嚴重破壞使群眾的生活大為惡化、成百萬軍隊的復員使幾十萬農民和工人無法立刻找到正常的生活來源的情況下,小資產階級自發勢力就特別猖獗,它不可避免地會產生無政府主義的傾向。
    3.所謂的“工人反對派”的提綱和其他著作,是這種傾向的理論上最完整和形式上最完備的表現(或者說:是這種傾向的…最整…的表現之一)。例如,他們的下述論點就很能說明問題“國民經濟的管理應當由聯合在各種產業工會中的生產者的全俄代表大會來組織,應當由他們選出中央機關來管理共和國的整個

==========第113頁==========
    9關於我們黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議草案初稿
    85
    國民經濟。”
    這種主張以及許多諸如此類的主張所依據的思想在理論上是根本錯誤的,是同馬克思主義和共產主義背道而馳的,也是同一切半無產階級革命和目前的無產階級革命的實際經驗的總結背道而馳的。
    第一,“生產者”這個概念既包括無產者,也包括半無產者以及小商品生產者,因而完全違背了階級鬥爭的基本概念,違背了要明確地劃分階級這個基本要求。
    第二,上述論點中所表現出來的指靠非黨群眾或者說迎合非黨群眾的思想,也是根本違背馬克思主義的。
    馬克思主義教導說一這一教導不僅已經由整個共產國際在共產國際第二次代表大會(1920年)關於無產階級政黨的作用的決議中正式加以肯定,而且也已經為我國革命的實踐所證實只有工人階級的政黨,即共產黨,才能團結、教育和組織無產階級和全體勞動群眾的先鋒隊,而只有這個先鋒隊才能抵制這些群眾中不可避免的小資產階級動搖性,抵制無產階級中不可避免的種種行業狹隘性或行業偏見的傳統和惡習的復發,並領導全體無產階級的一切聯合行動,也就是說在政治上領導無產階級,並且通過無產階級領導全體勞動群眾。不這樣,便不能實現無產階級專政。
    不正確地理解共產黨對非黨無產階級的作用以及共產黨和非黨無產階級對全體勞動群眾的作用,就是在理論上根本違背共產主義,就是工團主義和無政府主義的傾向,而這種傾向貫穿在“工人反對派”的全部觀點之中。
    4.俄共第十次代表大會認為,上述這個派別以及其他人想援引俄共黨綱經濟部分有關工會作用的第5條來為他們的錯誤觀點

==========第114頁==========
    86
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    辯解的一切嘗試也是根本錯誤的。這一條說,“工會應當做到把作為統一經濟整體的全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中”,工會“在用這樣的方法保證中央國家管理機關、國民經濟和廣大勞動群眾之間的密切聯繫的同時”,“吸引”這些群眾“直接參加經濟管理”。
    俄共黨綱的同一條指出,“工會必須逐漸擺脫行會的狹隘性”,把大多數勞動者“並且逐漸地把全體”勞動者都包括進來,這個過程是工會做到“應當做到”的這一步的先決條件。
    最後,俄共黨綱的同一條還著重指出,“根據俄羅斯聯邦的法律和已有的實踐,工會已經成為一切地方的和中央的工業管理機關的參加者”の。
    工團主義者和無政府主義者,不考慮這種參加管理的實際經驗,不嚴格地根據已經取得的成就和已經糾正的錯誤的教訓去進步發展這一經驗,卻直接提出由“各級生產者代表大會或全俄生產者代表大會”“選舉”經濟管理機關的口號。這樣,黨對無產階級工會以及無產階級對半小市民以至小資產階級勞動群眾的領導、教育和組織作用,就被撇開了和取消了。因此,這不是繼續進行和改進蘇維埃政權已經開始的創建新經濟形式的實際工作,而是用小資產階級無政府主義來破壞這一工作,而這樣做只能促使資產階級反革命勢力獲得勝利。
    5.俄共代表大會認為,上述派別及其他類似的派別和個人的觀點不僅是理論錯誤,不僅是對蘇維埃政權已經開始的經濟建設的實際經驗採取根本錯誤的態度,而且是重大的政治錯誤,是一種
    ①見《例寧全集》第2版第36卷第415頁。一編者注

==========第115頁==========
    9關於我們黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議草案初稿
    成脅無產階級專政本身的存在的直接的政治危險。
    在俄國這樣的國家裡,由於小資產階級自發勢力佔有巨大優勢,由於戰禍頻仍、經濟破壞、疫病流行、連年歉收必然使人民極端貧困痛苦,小資產階級和半無產階級群眾的情緒就表現出特別嚴重的動搖。這種動搖表現在時而傾向於現固同無產階級的聯盟,時而又傾向於資產階級復辟,而18、19和20世紀的歷次革命的全部經驗都十分清楚地和令人信服地說明,只要無產階級的革命先鋒隊的統一、力量和影響稍微受到削弱,這種動搖的結果就只能是資本家和地主的政權以及私有制的復辟(恢復)。
    因此,“工人反對派”以及同他們類似的分子的觀點不僅在理論上是錯誤的,而且在實際上是小資產階級的和無政府主義的動搖的表現,實際上在削弱共產黨的堅定的指導路線,實際上在幫助無產階級革命的階級敵人。
    6.根據上述一切,俄共代表大會堅決反對這些反映工團主義和無政府主義傾向的主張,並認為:
    第一,必須同這些主張進行堅持不懈的思想鬥爭:
    第二,代表大會認為,宣傳這些主張是同俄共黨員的身分不相容的。
    代表大會責成黨中央委員會嚴格執行大會的這些決定,同時指出,在各種專門的刊物和文集等等上可以而且應當劃出一定的篇幅,使黨員能就上述的各種問題詳細交換意見

==========第116頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告0
    (3月16日)
    同志們,我認為這個問題不需要談很多,因為整個代表大會在討論各項問題時,就已經涉及了現在應當以黨代表大會的名義,也就是以全黨的名義正式加以闡明的問題。《關於統一的決議》0,有很大一部分是說明政治形勢的。決議已經印發給大家,你們當然都看到了。其中第7條不準備公佈,這是一項特殊措施,它規定在中央委員、候補中央委員和中央監察委員的全體會議上,經
    三分之二的多數的同意,可以把中央委員開除出中央委員會。這項措施在各派代表都發表了意見的非正式會議上,曾一再討論過。同志們,我們希望不要運用這一條。但是在新的情況下,在我們面臨相當急劇的變革,希望徹底消滅各自為政的情況下,這一條是必要的。
    現在我談一談關於工團主義和無政府主義傾向的決議。這個問題在大會討論第四項議題時已經涉及了。整個決議的精神是要確定我們對某些派別或思想傾向的態度。我們說“傾向”,是要強調指出,我們在這方面還沒有發現任何已經徹底形成、已經絕對肯定
    ①見本卷第78-83頁。一編者注

==========第117頁==========
    10關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告
    89
    和完全確定的東西,而只是一種政治趨向的開始,黨對這種趨向是不能不有所估計的。大概你們都已經看到關於工團主義和無政府主義傾向的決議,在決議的第3條中,有一個地方顯然是印錯了(從發言中看到,大家已經發現了這個錯誤)。應當改成這樣:“例如,他們的”即“工人反對派”的“下述論點就很能說明問題:國民經濟的管理應當由聯合在各種產業工會中的生產者的全俄代表大會來組織,應當由他們選出中央機關來管理共和國的整個國民經濟”0。我們在代表大會上,在大會的非正式的會議和公開的全體會議上已經屢次談到這個論點。我認為,我們已經說得很清楚,用恩格斯關於生產者的聯合的論斷來為這個論點辯護,無論如何是不行的,因為很明顯,而且把原著切實査對一下也可以肯定,恩格斯講的是沒有階級的共產主義社會。這對我們大家來說都是毫無疑問的。一個社會已經沒有階級,當然就沒有工人和農民,而只有生產者一工作者了。我們從馬克思和恩格斯的所有著作中確切地知道,他們是把還有階級的時期和已經沒有階級的時期非常嚴格地區別開來的。馬克思和恩格斯一向毫不客氣地譏笑那些以為在共產主義以前階級就會消失的思想、言論和假設,並且指出,只有共產主義才是消滅階級2。
    我們現在的情況是,我們最先在實踐上提出了這個消滅階級的問題,而在我們這個農民國家裡,目前還存在著兩個主要的階級一工人階級和農民,此外還存在著許多資本主義的殘餘。我們的黨綱明確指出,我們正在實行最初的步驟,我們還要
    ①見本卷第84-85頁。一編者注
    參看《馬克思恩格斯全集》第19卷第28頁,第28卷第508-510頁,第20卷第116-117頁,第21卷第197-198頁。一一編者注

==========第118頁==========
    90
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    經過一系列的過渡階段。但是我們從我們蘇維埃工作的實踐和整個革命的歷史中始終可以極其清楚地看到,象反對派現在提出的這種理論定義,是多麼不正確。我們十分清楚:我國還存在著階級,並且會存在很久:在一個農民佔多數的國家裡,階級必然要存在很久,存在許多年。要組織好大工業,建立起領導農業所需的儲備,至少需要十年。這是最短的期限,而且需要具備非常有利的技術條件。而我們知道,我們現在所處的條件是非常不利的。我們已經有了一項把俄國建立在現代大工業基礎之上的計劃,這就是科學家們所制定的電氣化計劃。實行這個計劃的最短期限需要十年,並且是以比較正常的條件為前提的。但是我們十分清楚這種條件現在並不存在。也就是說,十年的時間對於我們太短了這是用不著說的。我們接觸到了問題的核心:目前可能的情況是,一些敵視無產階級的階級仍然存在,因此,我們目前在實踐上還不能實現恩格斯的話。先要有無產階級專政,沒有階級的社會是以後的事。
    馬克思和恩格斯曾經同那些忘記了階級差別而籠統地談論生產者、人民或勞動者的人作過無情的鬥爭。凡是多少讀過馬克思和恩格斯著作的人,都不會忘記,他們在所有的著作中總是嘲笑那些籠統地談論生產者、人民、勞動者的人。籠統的勞動者或籠統的工作者是不存在的;或者是握有生產資料的小業主,他們的整個心理狀態和全部生活習慣都是資本主義的(它們也不可能是別的樣子),或者是心理狀態完全不同的僱傭工人,即同資本家對抗、對立和鬥爭的大工業僱傭工人。
    我們在談這個問題以前已經經過了三年的鬥爭,已經有了運用無產階級政權的經驗,我們已經知道,在各個階級的相互關係上

==========第119頁==========
    10關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告
    存在著多麼大的困難,而目前階級還存在,在我們生活的各個角落裡和蘇維埃機關內部還可以看到資產階級殘餘。在這樣的情況下我們這裡竟有人提出包含我讀過的那幾個論點的綱領,這顯然是種工團主義和無政府主義的傾向。這樣說並不過分,這樣說是經過慎重考慮的。傾向還不是一個定型的流派。傾向是一種可以紅正的東西。一些人已經有些走入歧途或者開始走入歧途,但還是可以糾正的。我認為,俄文傾向”一詞表達的正是這個意思。這裡強調的是,它還不是什麼完全形成了的東西,事情還不難糾正;這裡是希望引起警惕,是想直截了當從原則上提出問題。如果誰能找出個俄文詞可以更確切地表達這個意思,那就請提出來。我希望我們不要在用詞上展開爭論,而應當分析這個基本論點的實質,不要跟著“工人反對派”的諸如此類的許多主張跑。這可以讓我們的著作家以及這一派的領導者去分析。在決議的末尾我們特地指出,在各種專門的刊物和文集上可以而且應當劃出一定的篇幅,使黨員們能就上述各種問題詳細交換意見。我們現在不能對這個問題置之不理。我們是一個在極端困難條件下進行鬥爭的黨。我們必須對自己說,為了保持現固的統一,對於明顯的傾向必須加以遣責。傾向既然已經形成,那就應當加以揭露和討論。如果需要認真地辮論,我們也歡迎,我們可以找出一些人來詳細引證各種文獻,如果認為需要並且恰當的話,我們還可以象你們剛聽到的共產國際代表的報告中所說的那樣,在“國際”這個範圍內提出這個問題。你們大家都知道,在國際工人革命運動的隊伍中存在著一種“左”的傾向。我們現在所談的傾向,同德國共產主義工人黨“的無政府主義傾向是一樣的。在上一次共產國際代表大會上可以明顯地看出同這個黨是有鬥爭的。當時批評這種傾向的用詞,往往比“領向”這個

==========第120頁==========
    92
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    詞還要尖銳。你們知道,這是一個國際性的問題。因此,想用不再辮論、到此為止的辦法來了結這個問題,是不正確的。但是,理論上的辯論是一回事,黨的政治路線和政治鬥爭則是另一回事。我們這裡不是辯論的俱樂部。當然,我們可以而且將要出版一些文集和專門的刊物,但是我們首先要在最艱苦的條件下進行鬥爭,因而必須團結一致。在這種情況下,如果用組織“全俄生產者代表大會”之類的建議來干擾政治論和政治鬥爭,那我們就不能同心協力、團結致地前進;這不是我們在近幾年內所要執行的政策。這是破壞黨齊心協力的工作的政策,這種政策不僅在理論上是錯誤的,它的錯誤還在於對階級關係作了不正確的判斷。階級關係一一這是一種根本的和主要的東西,沒有它,也就沒有馬克思主義,關於這個問題共產國際第二次代表大會也作過決議48。目前的情況是,非黨的自發勢力正在表現出小資產階級動搖性,這種動搖性在俄國現在的經濟狀況下是不可避免的。我們必須記住,內部的危險在某種意義上比鄧尼金和尤登尼奇的危險還要大,因此我們不僅需要形式上的團結,而且需要非常堅固的團結。為了建立這種團結,我們就非有這樣一個決議不可。
    其次,我認為這個決議的第4節非常重要,它對我們的黨綱作了確切的解釋,也就是說,作了出自作者的解釋。代表大會是黨綱的作者,因此代表大會應當作出解釋,以便結束這種動搖現象,結束這種有時甚至是玩弄黨綱的現象:有人對黨綱中關於工會的部分作了隨心所欲的解釋。你們都聽到了梁贊諾夫同志在這個講臺上對黨綱的批評,我們真要謝謝這位批評家的理論探討!你們都聽到了施略普尼柯夫同志提出的批評。對這種批評是不能保持沉默的。我認為,在這裡,在這項決議中,我們有了我們當前所需要的東

==========第121頁==========
    10關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告
    西。黨綱是由代表大會批准的,代表大會是黨的最高機關,因此,應當以代表大會的名義說:請看我們是怎樣理解黨綱的。我再說遍,理論上的爭論並不是到此為止。可以對黨綱提出修改意見,在這方面不能有任何禁止。我們並不認為我們的黨綱已經盡善盡美,無可更改,但是我們現在沒有接到正式的提議,我們還沒有花時間研究過這個問題。我們如果仔細閱讀黨綱,就會看到下面的話:“工會應當做到……切實地集中等等”,“應當做到
    切實地集
    中”一這句話應當加以強調。而從前面的一行中我們還可以看到:“根據法律,工會是一切地方的和中央的生產管理機關的參加者。”我們知道,資本主義的生產是在世界所有先進國家的協助下用幾十年的時間建立起來的。而我們處在極端貧困的時期,工人在我國佔少數,無產階級先鋒隊和農民群眾已經疲憊不堪、流血過多。難道我們會幼稚到這種地步,競認為在我們這樣的時期這樣的國家裡可以迅速地完成這一過程嗎?!我們甚至還沒有打下基礎,我們只是剛開始根據經驗計劃在工會的參加下管理生產。我們知道,主要的障礙是貧困。說我們沒有吸收群眾參加工作是不對的;相反,工人群眾中任何多少有點オ乾的人,都得到我們最真誠的支持。現在唯一需要的是形勢能夠稍微緩和一點。在饑荒之後,我至少要有一兩年的休養生息時間。從歷史來看,這是一個極短的期,但是在我們目前的條件下,這卻是一個很長的時期。只要有兩年的休養生息時間,只要有一兩年燃料供應正常,保證工廠開工,我們就可以從工人階級那裡得到百倍的支持,而且可以從他們隊伍中提拔出比現在多得多的人オ。這是任何人都不會而且也不能懷疑的。目前我們沒有得到這種支持,這並不是因為我們不想得到支持。為此我們正在做我們所能做到的一切。誰也不能說,政府

==========第122頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    工會或黨中央委員會在這個問題上放過了任何一次機會。但是我們知道,現在人們困苦到了極點,到處都是飢餓和貧窮,由此往往產生了消極的心理。我們不要怕如實地說出這種不幸和災禍。正是這些東西妨礙群眾迸發出熱情。我們根據統計材料知道,在管理機關中工人佔60%。在這種情況下,企圖按照施略普尼柯夫那樣來解釋黨綱說的“工會應當做到……切實地集中”等等,是絕對不行的
    確切地解釋黨綱,可以使我們把必要的策略上的一致和統同必要的辯論自由結合起來,這一點在決議的末尾已經著重指出了。決議是怎樣說的呢?讓我們讀一下第6點
    “根據上述一切,俄共代表大會堅決反對這些反映工團主義和無政府主義傾向的主張,並認為:第一,必須同這些主張進行堅持不懈的鬥爭:第二,代表大會認為,宣傳這些主張是同俄共黨員的身分不相容的
    代表大會責成黨中央委員會嚴格執行大會的這些決定,同時指出,在各種專門的刊物和文集等等上可以而且應當劃出一定的篇幅,使黨員能就上述的各種問題詳細交換意見。”
    你們都是各方面的鼓動家和宣傳家,難道你們不知道在戰鬥的政黨內部進行思想宣傳和在專門的刊物、文集上交換意見是有區別的嗎?我相信,任何一個願意深入研究這個決議的人,都會看到這種區別。我們把這一傾向的代表吸收到中央委員會里來,我們希望這些代表在中央委員會里能夠象一切有覺悟的、守紀律的黨員那樣來對待黨代表大會的決議:我們希望在他們的幫助下我們將能夠在中央委員會里分清這一界限,而不致造成特殊狀況:我們會弄清在黨內發生的究競是什麼問題,是在戰鬥的政黨內部宣傳

==========第123頁==========
    10關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告
    95
    某種主張,還是在專門的刊物和文集上交換意見。誰有興趣想仔細研究恩格斯的那些話,那就去研究好了!有些理論家經常向黨提出有益的意見。這是很必要的。我們將要出版兩三大本文集,這是有益的和絕對必要的。但是,難道這跟宣傳某種主張,跟各派綱領的鬥爭相同嗎?難道可以把兩者混淆起來嗎?凡是願意深入研究我國政治形勢的人,是不會把這兩者混淆起來的。
    不要妨得我們的政治工作,特別在嚴重的關頭,但是也不要放棄學術探討。如果施略普尼柯夫同志(舉例來說)想在最近幾個月內利用空餘時間,為不久前出版的、敘述他在不合法狀態時期的革命鬥爭經驗的集子編寫第二捲來分析“生產者”這一概念,那就請寫吧!而目前的這一決議,卻應當成為我們的路標。我們開展了最廣泛、最自由的辯論。“工人反對派”的綱領曾經登載在發行25萬份的黨中央機關報上。我們從各方面儘可能地考慮了這個綱領,我們根據這個綱領選舉了代表,最後,我們召開了代表大會,而大會對政治辯論作了總結,並且指出:傾向已經很明顯,我們不要再捉迷藏了;應當公開指出,傾向就是傾向,必須加以糾正;我們一定會糾正這種傾向,至於辯論,那將是理論上的辯論。
    因此,我再次提議通過並且贊成通過這兩項決議,現固黨的統並且正確規定黨的會議應該做些什麼,個別願意幫助黨的、從事某些理論問題研究的馬克思主義者和共產黨員在空餘的時間可以自由地做些什麼。(鼓掌)

==========第124頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    11
    關於黨的統一和無政府工團主義
    傾向的報告的總結髮言
    (3月16日)
    同志們,我們在這裡聽到了一些非常刺耳的話,其中最刺耳的要算是指責我們的決議是一種謳蔑了。但是,有一些刺耳的話常常是不攻自破的。你們手頭都有決議。你們知道,我們吸收了兩名“工人反對派”的代表參加中央委員會,並且我們使用了“傾向”這個詞。我強調的是這個詞的含義。無論是施略普尼柯夫還是梅德維捷夫都沒有提出別的詞。我們在會上批評了受到各派代表一致批評的提綱。這怎麼能夠說是誣衊呢?如果有人把實際上不存在的東西加到一些人的頭上,那用“誣衊”這種刺耳的字眼還有些道理。而現在,這只不過是一種氣話。這是一種不鄭重的說法!
    現在談一談會上提到的幾兒個問題。有人說,對“民主集中派”不公平。你們都看到,關於“民主集中派”的代表在這裡提到的中央委員會人選問題,在各派之間是怎樣逐漸達成協議和怎樣交換意見的。你們知道,從“工人反對派”全體成員和其他各派中許多最有聲望的同志和代表都參加過的那次非正式的會議起,我個人就公開說,我們歡迎“工人反對派”和“民主集中派”的代表參加中央委員會。在這次有“工人反對派”全體同志和其他各派

==========第125頁==========
    11關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告的總結髮言
    97
    代表參加的會議上,誰也沒有對這一點提出異議。十分明顯,後來“民主集中派”的代表被選為候補中央委員,而沒有被選為中央委員,這是各派之間繼續交換意見和取得協議的結果。因此,把這看成是對“民主集中派”有什麼不信任或不公平,完全是無理取鬧。我們在中央委員會里盡了一切努力,希望儘量做到公平合理。這是事實,誰也不能抹殺。因此,得出結論說不公平,這實在是無理取鬧!又如“民主集中派”的一個同志說,決議的第7條是不必要的,因為中央委員會本來就有權利這樣做。我們提議不公佈第7條,是希望不用這一條,這是一種極端措施。但是,“民主集中派”的一個同志說:“你們根據黨章本來就有權利這樣做。”可見他不懂得黨章,不懂得民主集中制的原則,不懂得集中制的原則。讓代表大會選出的中央委員會有權開除中央委員,這是任何時候任何民主制和任何集中制都不容許的。(喊聲:“可以通過黨組織”)更不能通過黨組織。代表大會選出中央委員會,這是對它表示最大的信任,讓它來領導。至於說中央委員會對中央委員有這種權利,那是我們黨在任何地方、任何時候也沒有容許過的。這是一種極端措施,只有覺察到情況十分危險,才能例外使用。拉狄克同志對這一點解釋得完全正確。這時要召開非常會議,由中央委員、候補中央委員和中央監察委員一起參加,並且都有同等的表決權。這種制度,這種47人的全會,在我們黨章上沒有規定,實踐上也從來沒有用過。因此我要再說一遍,“民主集中派”的同志們無論對黨章、對民主集中制的原則、對集中制,都是一竅不通。這是一種極端措施,我希望我們不去用它。這種措施只是說明,只有在可能因意見分歧的一方而引起分裂的時侯,黨才採取你們所聽到的這種措施。我們畢竟不是孩子,我們見過困難的時刻,見過分裂,經歷過分裂,我們知道分

==========第126頁==========
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    裂是怎樣的痛苦,因此也就不怕如實地說出這種危險。
    在過去的一些代表大會上也有過很尖銳的意見分歧。但是有沒有因其中一方而引起分裂呢?沒有。現在有沒有呢?有。這種情況人們已經屢次指出過了。我認為,現在有辦法對付這種意見分歧了。
    還有人說,這種決議並不能造成統一,根據決議看來,進行批評似乎必須通過省委,似乎對“工人反對派”的同志有某種不信任,因此就使他們很難參加中央委員會。這也說得完全不對!我在開始就說過為什麼選用“傾向”這個詞。如果你們不喜歡這個詞,那可以先基本上通過這個決議,然後把它交給主席團,儘量把語氣改得緩和一些。如果我們能找到更緩和的用詞,那我提議把“傾向”這個詞換掉,其他地方也可以改得緩和一些。我們不反對這樣做。但是現在在大會上,當然不是討論這些細節的時候。可以把決議交給主席團加以修訂,把語氣改得緩和一些。在這方面是不必太激烈的我並不反對這種做法。但是,說這個決議是挑唆黨內一部分人反對另一部分人,這也不符合事實。
    我不瞭解薩馬拉的“工人反對派”的組成情況,我沒有去過那裡,但是我相信,除了“工人反對派”外,任何一派的中央委員或任何一派的大會代表,只要他想在薩馬拉組織的會議上證明決議不是什麼挑唆,而是號召統一,是爭取“工人反對派”的大多數,那他定可以做到這一點。誰在這裡用“挑咬”這種字眼,就說明他是忘記了關於統一的決議的第5條,在這一條中已經承認了“工人反對派”的功勞。難道在決議中不是兩方面都提到了嗎?一方面說“出現了一種傾向”,另一方面,請你們讀讀第5條:“同時,代表大會聲明,在例如所謂的工人反對派”特別關心的問題,即清除黨內的非

==========第127頁==========
    11關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告的總結髮言
    無產階級分子和不可靠分子、反對官僚主義、發揚民主和工人的自主精神等等問題上,任何切實的建議,都應當十分認真地加以考慮”,等等。難道這是挑唆嗎?這是承認他們的功勞。我們說,方面,你們在辯論中暴露出了一種在政治上是危險的傾向(這甚至在梅德維捷夫同志的決議案"中也承認了,只是用的詞不一樣),但是接著我們又說,至於反對官僚主義的問題,我們承認我們還做得不夠。這是在承認他們的功勞,而不是挑唆!
    吸收“工人反對派”的同志參加中央委員會,這是表示同志式的信任。在這以後,無論是誰去出席沒有被派別鬥爭弄得不可開交的會議,那麼這個會議都會指出,這裡並沒有什麼挑唆,而是表示了同志式的信任。至於採取最極端的措施,那是將來的事情,現在我們還不這樣做,目前我們還是表示同志式的信任。如果你們認為我們理論上錯了,那我們可以出版幾十冊文集來討論,如果有些年青的同志,例如薩馬拉組織的同志,在這個問題上有什麼新的意見要講,那麼薩馬拉的同志們,請講吧!我們一定把你們的文章發表幾篇。本來任何人都懂得,在代表大會上發言和在會外對工人們亂講是有差別的。黨對自己正在做的事情是亳不猶豫的,但是我們無論如何決不會在工人的會議上講卡細斯基同志所講的話,講他有權在黨代表大會上講的話。只要你們對照一下決議的確切的原文,那你們就會看出,它只是作了理論上原則上的指示,而沒有絲毫侮辱性的東西,同時它還承認,有些人在反對官僚主義的鬥爭中有功勞,表示希望得到他們的幫助,此外,這個集團的代表還被選進了中央委員會,這在黨內可說是最高的信任了。同志們,正因為這樣,
    ①見本卷第82頁。一編者注

==========第128頁==========
    100
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    我提議用記名錶決的辦法通過這兩項決議,然後把決議交給主席團加以修訂,把措辭改得緩和一些:既然施略普尼柯夫同志也參加主席團,也許他會找到更恰當的用詞來代替“傾向”這個詞。關於呈請辭職的問題,我提議通過如下決議:“代表大會號召已被解散的工人反對派'的一切成員服從黨的紀律,責成他們繼續擔任黨委託給他們的職務,不接受施略普尼柯夫同志及其他任何同志的辭職。”(鼓掌

==========第129頁==========
    12對梁贊諾夫就關於黨的統一的決議所作修改的意見
    101
    12
    對梁贊諾夫就關於黨的統一的決議所作修改的意見2
    (3月16日)
    我認為梁贊諾夫同志的願望可惜是不能實現的。如果在根本問題上發生了意見分歧,我們決不能剝奪黨和中央委員向全黨申訴的權利。我想象不出我們怎麼能這樣做!這次代表大會對下次代表大會的選舉,不能加以任何約東,否則,一且發生了象締結佈列斯特和約那樣的問題怎麼辦呢?你能擔保不發生這樣的問題嗎?這是不能擔保的。可能,那時又得按不同的綱領來進行選舉了。梁贊諾夫:“就因為一個問題嗎?)當然是這樣。但是在你的決議案中卻寫道:決不按不同的綱領進行選舉。我認為,這是我們無法禁止的。當然,如果關於統一的決議和革命的發展使我們團結起來,也就不會再出現按不同綱領進行選舉的情況了。我們在這次大會上所得到的教訓,是忘不了的。但是,如果發生了根本的意見分歧,是不是能夠禁止把分歧意見提交全黨來裁決呢?不能!這是種奢望,是無法實現的,因此我提議加以否決。

==========第130頁==========
    102
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    13
    對拉法伊爾P..法爾布曼)就
    關於黨的統一的決議所作修改的意見
    (3月16日)
    我認為不應當米納這條修改意見。在我們開始辮論的時候,我們在《真理報》上沒有把文章加以區分,政策性的文章和討論性的文章都混在一起了。這裡我們並非用最後通牒的口氣,而是強調不應該捅到報刊上去。

==========第131頁==========
    14對基謝廖夫就關於黨的統一的決議所作發言的意見
    103
    14
    對基謝廖夫就
    關於黨的統一的決議所作發言的意見
    (3月16日)
    同志們,十分抱歉,我用了“機關槍”這樣的字眼。我鄭重保證,今後不再用這一類字眼來打比方,因為這些字眼會毫無必要地把人們嚇一跳,結果使人弄不清楚這要說的是什麼了。(鼓掌)誰也不打算用什麼機關槍來掃射任何人。我們絕對相信,無論是基謝廖夫同志,還是其他人,都用不著開槍射擊。

==========第132頁==========
    104
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    對馬爾琴科就關於工團主義和無政府主義傾向的決議所作修改的意見
    (3月16日)
    以代表大會的名義這麼說,那就禁止得過嚴了。我建議不採納這條修改意見,當然,這並不排除中央委員會有權在中央出版的文集中介紹材料以及在必要時彙集全部材料;但是,以代表大會的名義絕對禁止地方出版文集,我認為是太過分了。

==========第133頁==========
    16關於燃料問題的講話
    105
    16
    關於燃料問題的講話
    (3月16日)
    請允許我發表一點意見。我贊成把燃料問題交給專門委員會去解決。毫無疑問,燃料危機在我國整個經濟建設中即使不是最重要的問題,也是主要的問題之一。但是我這樣問自己:不把問題交給專門委員會,不研究各種文件,瞭解主要的問題究竟在哪裡是機構有缺點,它們胡作非為呢?還是農民經濟力量薄弱,農民缺少運送木柴所必需的馬匹一一而只根據李可夫同志代表最高國民經濟委員會主席團所作的報告和拉林同志批評這一政策的副報告,我們是否就能夠對這個極其複雜的問題作出最後的決定呢?我這樣問自己:不通過專門委員會我們是否能夠作出決定呢?肯定地說,不可能。因此,比較實際些的做法還是選出一個人數較多的專門委員會,主要由地方上熟悉燃料工作、特別是木柴工作的同志參加,他們不只是在理論上懂得這項工作,而且在這一部門工作過,有親身的實際體會。這個專門委員會不僅要聽取報告,還要邀請許多人來根據文件審査報告人和副報告人的意見。然後,由專門委員會向中央提出報告,中央再根據報告對這方面的工作作出系列的重要決定。這種辦法要比在大會上辯論有效得多,有益得多。辯論會花費掉我們整天的時間,而結果我們還是要把問題交給專門委員會去解決。

==========第134頁==========
    106
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    17
    關於燃料問題的建議
    (3月16日)
    我提議委託林業總委員會立即邀請實際熟悉燃料和木柴機關的工作的大會代表舉行一個會議,迅速制定各種緊急措施,特別是關於浮運木材的問題。

==========第135頁==========
    8閉幕詞
    18
    閉幕(3月16日)
    同志們,我們的黨代表大會的工作已經結東了。這次代表大會是在我國革命的極其重要的關頭召開的。在連年的帝國主義戰爭之後又進行了國內戰爭,使國家受盡折磨,混亂不堪,國內戰爭結束後,國家的復甦只能在異常困難的條件下進行。因此,分裂因素或者說瓦解因素的出現,即小資產階級和無政府主義自發勢力的拾頭,是不足為奇的。造成這種情況的主要原因之一,就是貧困和絕望情緒已經達到了前所未有、極端嚴重的程度,這影響到了千百萬人,有時甚至影響到了更多的人,他們看不到擺脫這種困境的出路。但是,同志們,我們知道,我國經歷過比這艱難得多的時期。我們絕對不是對危險視而不見,也絲毫不盲目樂觀,我們坦率地對自己和同志們說,危險是很大的,但是同時,我們堅定不移地依靠無產階級先鋒隊的團結一致。我們知道,除了覺悟的無產階級,再沒有任何力量能夠把千百萬渙散的、經常承受無比沉重負擔的小農團結起來,把他們從經濟上和政治上團結起來去反對剝削者。我們相信,這一力量經過鬥爭的考驗,經過革命的艱苦考驗,已經得到了充分的鍛鍊,已經足以應付一切嚴重的考驗和新的困難。同志們,除代表大會根據這個精神通過的各項決議以外,大會關於同農民的關係問題的決議是有非常重大的意義的。我們在這

==========第136頁==========
    108
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    裡非常清醒地估計了各階級之間的關係,我們不怕公開承認,我們遇到的是一項最困難的任務。這就是要在目前無法建立正常關係的條件下,正確處理無產階級同占人口多數的農民的關係。所謂正常的關係,應當是並且只能是這樣:無產階級掌握了大工業,掌握了大工業產品,因此不僅能充分滿足農民的要求,而且能供給他們生活資料,使他們的境況得到改善,使人們明顯地看到和感覺到同資本主義制度的差別。這樣並且也只有這樣,才能建立起正常的社會主義社會的基礎。我們現在無法做到這一點,因為經濟破壞,物資缺乏,生活貧困以及人們的絕望情緒把我們壓得喘不過氣來。但是,為了易於消除這些惡果,我們必須適當地調整現存的關係,雖然這種關係是在十分艱苦的戰爭時期建立起來的。農民有最充分的理由表示不滿,這一點我們不想加以掩佈。我們要更詳細地進行解釋,說明我們要盡一切力量來消除這種情況,更多地照顧小業主的生活條件。
    我們必須盡一切力量來改善小業主的生活。給小農更多的東西,為他們更紮實地進行經營創造條件。我們不怕這樣做會使同共產主義敵對的傾向發展起來,這種情況無疑是會出現的。
    同志們,我們就是應當這樣清醒地估計這種關係,應當有充分的決心來重新審査以至改變我們的政策,因為我們在幾年之中著手建設社會主義社會的基礎,著手建設無產階級國家的基礎,這在歷史上還是第一次。我認為,我們代表大會在這方面的工作會有更完滿的結果,因為我們在這個根本問題上一開始就是完全一致的。關於無產階級先鋒隊同本階級群眾的關係問題和無產階級同農民的關係問題,是必須作出一致的決定的,而我們在這兩個根本問題上都沒有意見分歧。儘管我們是在極其困難的政治條件下來解決

==========第137頁==========
    18閉幕詞
    109
    問題的,但是在這一點上我們表現了空前的團結。
    現在讓我來談談另外兩件事,請不要作記錄。第一是關於巴庫和格羅茲尼的租讓項目問題。這個問題在大會上只是順便提了下。這次會議我沒有參加,但是有人告訴我,某些同志仍舊錶示不滿或不信任。我認為這是毫無根據的。中央對格羅茲尼和巴庫的租讓項目問題作過認真的研究,曾經幾次成立專門委員會,並請有關部門作過專門報告。起初有過意見分歧,進行過幾次表決,在最後一次表決後,已經沒有哪些中央委員或哪個中央委員再想行使自己的當然權利把問題訴諸代表大會了。我認為,新的中央委員會無論在形式上或實際上,都有充分的權利根據代表大會的決定來解決這一重大問題。不實行租讓,我們就得不到設備精良的現代資本主義技術的幫助。不利用這種技術,我們就不能在石油開採這種對整個世界經濟具有重大意義的部門裡為我們的大生產打好基礎。我們連一個租讓合同都還沒有簽訂。但是我們要盡一切努力來簽訂。你們在報上看到開始鋪設巴庫一梯弗利斯輸油管的消息沒有?你們很快就會看到輸油管鋪設到巴統的消息。這樣就能扌開世界市場。這樣做就是為了改善我們的經濟狀況,加強共和國的技術裝備,提高產量,增加我國工人所需要的食品和消費品的數量。這方面的任何改善,對我們都有極大的意義。因此我們不怕租讓格羅茲尼和巴庫的一部分;把四分之一格羅茲尼和四分之庫租讓出去,我們就能利用這種租讓一如果能夠實現的話使其餘的四分之三趕上先進資本主義國家的先進技術。否則,我們在目前是做不到這一點的。這是一切瞭解我國經濟狀況的人都懂得的。而只要有了根基(哪怕是用幾億金盧布換來的),我們就可以竭力使其餘的四分之三趕上去。

==========第138頁==========
    110
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    請不要公佈的第二件事,是主席團經過專門審査的有關傳達辦法的決定。你們知道,這次代表大會的工作常常是在十分緊張的氣氛中進行的,致使許多工作人員離開了大會,這種情況過去是從來沒有過的。因此需要比較冷靜比較周密地制定一個怎樣向地方作傳達的計劃,在這方面應當遵照明確的決定辦。有位同志已經擬好一項主席團給分赴各地的代表的指示草案,現在我來讀一下。(讀指示草案)關於這個問題,我已經簡單地談過了。我想,剛才讀過的短短几行,已經足以使每個代表仔細地考慮問題,在作傳達報告時注意必要的謹慎,不要誇大局勢的危險性,絕對不要使自己和周圍的人感到驚慌失措。
    目前,世界資本主義掀起了一場空前瘋狂的、歇斯底里的運動來反對我們,因此我們就更不應當而且絲毫沒有理由驚慌失措。昨天我徵得契切林同志的同意,拿到了一份有關這一問題的綜合材料,我想,聽一聽這個材料對大家是有好處的。這是一份關於俄國國內局勢的種種謠言的綜合材料。編輯綜合材料的同志寫道,在西歐報刊上,從來沒有象最近兩週那樣出現這麼多關於蘇維埃俄國的亂七八糟的謠言和荒唐的捏造。從3月初起,所有西歐報刊每天都登載大批捏造的消息,例如說俄國發生了暴動,反革命取得了勝利,列寧和托洛茨基逃到了克里木,克里姆林宮升起了白旗,彼得格勒和莫斯科的街道上血流成河,並且築起了街壘,成群結隊的工人跑下山來湧向莫斯科去推翻蘇維埃政權,布瓊尼投到叛亂者方面去了,反革命在俄國的許多城市中都取得了勝利一他們一會提到這個城市,一會兒又提到那個城市,幾乎把俄國的大多數外省城市都數遍了。這個運動規模很廣,計劃周密,說明它是由所有主要國家的政府精心策則的一次行動。3月2日,英國外交部通過

==========第139頁==========
    18閉幕詞
    111
    “報紙聯合社”聲明已經發表的許多消息是不可靠的。可是在這以後英國外交部自己馬上又發表了關於彼得格勒發生暴動、喀琅施塔得艦隊炮轟彼得格勒、莫斯科進行巷戰等消息。
    3月2日,英國所有報紙都登載了關於彼得格勒和莫斯科發生暴動的電訊,說列寧和托洛茨基逃到了克里木,莫斯科有14000名工人要求召開立憲會議,莫斯科兵工廠和莫斯科一庫爾斯克車站落入暴動工人的手中,彼得格的瓦西里耶夫島完全被暴動者佔領。
    我再從後來幾天的無線電訊和電報中舉幾個例子:3月3日克雷什科從倫敦來電說,路透社也跟著散佈彼得格勒發生暴動的謠言,並且大事渲染。
    3月6日:駐柏林記者梅森向紐約發出電訊說,從美國來的工人在彼得格勒的革命中起著重要的作用,因此契切林已電令加涅茨基將軍禁止美國來的僑民入境。
    3月6日:季諾維也夫逃往奧拉寧包姆。莫斯科紅軍炮兵炮轟工人區。彼得格勒和各方面的聯繫都已經被切斷(維幹德的無線電訊)。
    3月7日:克雷什科來電說,據雷瓦爾方面報道,莫斯科已築起街壘;各報發表了來自赫爾辛福斯的消息,說切爾尼戈夫已被反布爾什維克的軍隊佔領。
    3月7日:彼得格勒和莫斯科都已落入暴動者手中。敖德薩發生暴動。謝苗諾夫率領25000名哥薩克在西伯利亞活動。彼得格勒革命委員會控制了城防工事和艦隊(英國波爾久電臺報道)。瑙恩3月7日:彼得格勒工廠區發生暴動。反布爾什維克暴動席捲沃倫。

==========第140頁==========
    112
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    巴黎3月7日:彼得格勒落入革命委員會手中。《晨報》報道說,據倫敦消息,白旗剽揚在克里姆林官上空。
    巴黎3月8日:暴動者已佔領紅丘炮臺。普斯科夫省的紅軍團隊譁變。布爾什維克將巴什基爾人調往彼得格勒。
    3月10日克雷什科來電:許多報紙提出疑問,彼得格勒到底陷落了沒有?據赫爾辛福斯消息,彼得格勒已有四分之三落入叛亂者手中。托洛茨基,或者據另一消息說是季諾維也夫,正在指揮託斯諾或彼得保羅要塞的戰鬥;另訊,布魯西洛夫被任命為總司令里加消息:彼得格勒除各車站外,已於9日被全部佔領,紅軍撇往加契納;彼得格勒的罷工者提出“打倒蘇維埃和共產黨人”的口號英國陸軍部聲明,喀琅施塔得和彼得格勒兩地的叛亂者是否已經會合,現在還不知道;但是,根據它的情報,季諾維也夫正在彼得保羅要塞中指揮蘇維埃部隊。
    再從這一時期的大量謠言中舉幾個例子:薩拉托夫已經成立了反布爾什維克的獨立共和國(瑙恩3月11日訊)。伏爾加河沿岸的各城市中大肆屠殺共產黨人(同上)。明斯克省的白俄羅斯武裝部隊同紅軍發生衝突(同上)
    巴黎3月15日:《晨報》報道說,庫班和頓河的哥薩克舉行了大規模的暴動
    瑙恩3月14日發表消息說,布瓊尼騎兵在奧廖爾附近加入叛軍。此後又陸續發表消息說,普斯科夫、敖德薩和其他城市相繼發生暴動。
    3月9日克拉辛來電:《泰晤士報》駐華盛頓記者說,蘇維埃制度即將垮臺,因此,美國同邊境上的各國建立關係一事將要推退。此外還不斷傳出消息說,美國銀行界認為在目前情況下同俄國

==========第141頁==========
    18閉幕詞
    113
    通商簡直是賭博。
    《每日紀事報》駐紐約記者早在3月4日就說過,美國的實業界和共和黨認為目前同俄國建立貿易關係是一種賭博。
    毫無疑問,這次造謠運動不僅是要影響美國,而且是要影響在倫敦的土耳其代表團和西里西亞的全民投票。
    同志們,情況是非常清楚的。全世界的報刊辛迪加一那裡的新聞自由,就是99%的報刊都被腰纏萬貫的金融巨頭所收買展開了帝國主義者的世界大進軍,他們首先想破壞克拉辛已經著手執行的對英貿易協定和即將簽訂的對美貿易協定,我說過,我們正在這裡就對美貿易協定進行談判,在代表大會開會期間有人也不止一次提到這件事。上述情況說明,包圍著我們]的敵人進行武裝干涉不行了,就指望叛亂。喀琅施塔得事件也表明了同國際資產階級的聯繫。此外,我們看到,他們著眼於國際資本的實際利益,現在最怕恢復正常的貿易關係。然而,這種關係他們是破壞不了的。到我們莫斯科來的一些大資本的代表,對所有這些謠言都不再相信,他們說,美國有一批公民用一種新奇的方法為蘇維埃俄國作了宣傳。
    這些人從各種各樣的報紙上,把幾個月來所有關於俄國,關於列寧和托洛茨基逃跑,關於托洛茨基槍斃列寧或列寧槍斃托洛茨基等等消息都收集起來,編成了一本小冊子。這對蘇維埃政權來說,真是再好不過的宣傳了。他們逐日地把列寧和托洛茨基一次又次被槍斃、被殺死的消息收集起來(這些消息每月都一再出現),最後,他們把它編成集子出版。當代美國資產階級報刊已經完全喪失了信譽。這就是流亡國外的200萬俄國地主和資本家為之服務的敵人,這就是同我們對立的資產階級大軍。讓他們來試試破壞蘇

==========第142頁==========
    114
    俄共(布)第十次代表大會文獻
    維埃政權的實際成就和貿易關係吧。我們知道,這是做不到的。擁有成千上萬家報紙和向全世界報道新聞的國際報界發表的所有這些消息,再一次表明我們被敵人緊緊包圍著,而這些敵人和去年比起來已經大大地削弱了。同志們,我們應當懂得這一點!我想大多數到會的代表都已經瞭解,我們的意見分歧應當有一個分寸。自然,在大會爭論時是沒有辦法掌握這個分す的。不能要求一個剛剛參加鬥爭的人,一下子就掌握這個分寸。但是,只要看到我們的黨是世界革命的策源地,看到包括世界各國的辛迪加掀起針對我們的運動,我們就不應該有任何疑問。讓他們去掀起運動吧,我們看到這種運動,也就確切知道我們的意見分歧應當適可而止,我們知道,在這次代表大會上達到團結一致,我們就能真正結束意見分歧而達到絕對的統一,我們的黨就會鍛鍊得更加堅強,它必將取得愈來愈大的國際勝利!(熱烈鼓掌)
    載於1921年《俄國共產黨第十次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄(1921年3月
    第43卷第3-127頁
    8-16日)》一書(非全文)
    全文載於1963年《俄共(布)第十次代表大會。速記記錄(1921年3月8-16日)》一書

==========第143頁==========
    115
    在《十人綱領》擁護者會議上的發言的提綱
    (1921年3月8日或9日)
    (1)工人反對派中的(官僚主義的)上層
    (2)與真正的無產階級群眾確實有聯繫的下層
    (3)同工人反對派(上層)的工團主義和馬哈伊斯基主義64的傾向作最堅決的思想鬥爭
    (4)代表大會關於從根本上遣責工人反對派的工團主義、無政府主義和馬哈伊斯基主義的傾向的決定
    (5)代表大會(以記名錶決的方式作出的)關於反對保存派別組或派別活動殘餘的決定
    (6)警告一開除出黨或由中央委員降為候補中央委員(根據中央委員會十監察委員會十全體候補中央委員+2/a?2的票數決定))的
    (7)將真正的無產階級分子吸收到中央委員會來
    (8)深入瞭解、研究、考察、查明
    (9)立即選出若干(在代表大會上的)發言人來貫徹這條路線(10)選出……《十人綱領》的委員會
    (11)關於中央委員會工作報告的決議:(a)加強全黨包括中央委員
    會在內的統一和紀律:(B)減少組織局的官僚主義作風

==========第144頁==========
    在《十人綱領》擁護者會議上的發言的提綱
    (12)下一次會議在彼得格勒代表(包括季諾維也夫)到達當天(或第二天)舉行
    +(13)代表大會關於在報刊上對黨代表大會的報道的決定:緩和
    派別爭論,顯示統
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第378頁

==========第145頁==========
    117
    給第11集團軍革命軍事委員會的電報
    1921年3月10日
    抄送高加索方面軍革命軍事委員會抄送格魯吉亞革命委員會抄送奧爾忠尼啟則同志
    鑑於第11集團軍的部隊駐紮在格魯吉亞境內,建議你們同格魯吉亞革命委員會建立密切聯繫,嚴格遵守革命委員會的指示,非經格魯吉亞革命委員會同意,不得采取任何可能損害當地居民利益的措施,對格魯吉亞的權力機關要特別尊重,對格魯吉亞居民要特別關心,特別謹慎。請立即向集團軍各機關(包括特別部在內)發出相應的指示。對違反這一指示的人一律要追究責任。凡是違反指示的事件,哪怕是同當地居民發生的最小的摩擦和誤會,都要上報。
    國防委員會主席列寧
    載於1921年3月17日《格魯吉亞
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第13號
    第43卷第128頁

==========第146頁==========
    118
    關於喀琅施塔得暴動同美國《紐約先驅報》記者談話紀要
    (1921年3月15日
    請相信,在俄國只可能有兩種政府:沙皇政府或蘇維埃政府。喀琅施塔得的某些瘋子和叛徒卻談論什麼立憲會議。但是,一個神志清醒的人在俄國目前所處的不正常的狀況下恐怕連想也不會想到立憲會議。現在要開立憲會議,只能開成一個被沙皇將軍們牽著鼻子走的笨蛋們參加的會議。喀琅施塔得暴動確實是一個微不足道的事件,它對於蘇維埃政權的威脅比愛爾蘭軍隊對於不列顛帝國的威脅小得多
    在美國,有人認為布爾什維克是一個由包疲禍心的人組成的小集團,他們殘暴地統治一大批有學識的人,而後者在廢除蘇維埃制度的情況下,是能夠組成一個出色的政府的。這種看法是十分荒謬的。現在除了那些將軍和官僚,沒有人能夠代替布爾什維克,而那些人早已表明是無能為力的。國外有人所以誇大喀琅施塔得暴動的作用並予以支援,這是因為世界分裂成了兩個陣營:資本主義外國和共產主義俄國。
    載於1921年3月26日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第67號
    第43卷第129頁

==========第147頁==========
    119
    就全俄中央執行委員會關於取消貨幣稅的決定草案向俄共(布)中央政治局提出的建議的
    1921年3月16日)
    我建議撤銷(由於實行實物稅和準備實行銀本位制)。
    列寧
    3月16日
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第439頁

==========第148頁==========
    120
    俄共(布)中央政治局關於坦波夫省的收購工作的決定草案
    3月19日
    徵求政治局各委員意見
    為撇銷中央關於在坦波夫省完全停止收購的決定,茲決定在坦波夫省只允許收購大量飼料,並且只供在當地剿匪的軍隊之需。
    列寧
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第439頁

==========第149頁==========
    121
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    1921年3月27日
    同志們,首先讓我感謝你們的歡迎,並向你們的代表大會表示祝賀。(熱烈鼓掌)在講直接有關你們代表大會的任務、你們的工作以及整個蘇維埃政權對你們代表大會的期望這個題目之前,讓我先略微離開本題講幾句話。
    剛才我從你們會場上走過時,看見這樣一條標語:“工農王國萬世長存”。不錯,這條標語不是掛在通常的地方,而是放在會場角上一也許,是誰看出這條標語有毛病,把它移到一邊去了。我讀了這條奇怪的標語,便想到,在我們這裡連對這種最起碼最基本的東西也存在著誤解和不正確的認識。老實說,如果工農王國真的萬世長存,那麼也就永遠不會有社會主義了,因為社會主義就是消滅階級,而既然存在著工人和農民,也就存在著不同的階級,因而也就不能有完全的社會主義。當我想到十月革命已經過去三年半以後,我們這裡竟然還有(雖然向旁邊移開了一些)這樣奇怪的標語的時候,也就聯想到對於我國最流行最常用的那些口號,大概也還存在著很大的誤解。舉例來說,我們大家都唱,現在我們在進行最後的鬥爭一這也就是我們到處重複的一個最流行的口號。可是如果要問問許多共產黨員:你們現在進行的鬥爭一不是最後的鬥爭(說是最後的當然多少有點不恰當),而是我們最後的鬥爭中

==========第150頁==========
    122
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    的一次鬥爭一究竟是反對誰的,我擔心,恐怕只有少數人能作出正確的回答,只有少數人能明確瞭解,現在我們進行的最後的鬥爭中的一次鬥爭,究竟是反對什麼或者是反對誰的。我覺得,今年春天,由於發生了引起廣大工農群眾注意的政治事件,就必須重新研究一下,或者至少要試著研究一下這樣一個問題:今年春天,也就是說目前,我們進行的最後的鬥爭中的一次鬥爭,究竟是反對誰的。我現在就來講講這個問題。
    為了弄清楚這個問題,我以為首先要再一次儘量精確儘量清醒地觀察一下各種互相對立的力量,這些力量的鬥爭決定著蘇維埃政權的命運,而且總的說來,也決定著無產階級革命,即推翻俄國資本和其他各國資本的革命的進程和發展。這究竟是一些什麼力量呢?它們是怎樣組合成互相敵對的勢力的呢?這些力量目前是怎樣配置的呢?政治上一有風吹草動,政治事態一發生轉折,哪怕是不很大的轉折,每一個有頭腦的工人和農民都勢必會思考這樣一個問題:現在究竟有哪些力量,它們正在怎樣組合。只有當我能夠正確地、完全清醒地而不是憑著自己的感情和願望來估計這些力量時,只有這時,我們オ能對我們的政策以及我們最近的任務作出正確的結論。所以現在我就來扼要地講講這些力量這些力量,總的說來有三種。先從我們最親近的一種力量即從無產階級講起。這是第一種力量。這是第一個獨特的階級。這點你們都十分清楚,你們本身就生活在這個階級中間。目前這個階級的情形怎樣呢?在蘇維埃共和國中,它是這樣一個階級:它在三年半以前取得了政權,在這個期間內實現了統治,實行了專政,並且在這三年半的時間裡比其他一切階級都遭到了更多的苦痛、貧困和災難。這三年半中的大部分時間,是在蘇維埃政權為抗擊整

==========第151頁==========
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    123
    個資本主義世界而進行的殊死的國內戰爭中度過的。這三年半時間對工人階級,對無產階級說來,意味著經歷了世界上從來沒有過的災難、貧困、犧牲和嚴重的物資囁乏。結果發生了奇怪的事情。那個取得了政治統治的階級,在取得統治時就意識到它是獨自取得政治統治的。這就是無產階級專政這個概念的內容。只有當一個階級知道它是獨自取得政權而不用什麼“全民的、普選的受到全體人民擁戴的”政權這類空話來自欺欺人的時候,無產階級專政這一概念才有意義。你們都很清楚,愛說這類空話的人很多,甚至多得不得了,可是無論如何,這總不是無產階級裡面的人,因為無產者都瞭解這裡說的是無產階級專政,並且憲法即共和國的根本法也寫上了這一點。這個階級懂得它是在非常困難的條件下獨自取得政權的。它建立這一政權時,採用了其他任何專政所採用的方法,即以最堅定、最堅決的態度來實現自己的政治統治。同時,在三年半來的政治統治期間,它所遭到的災難、貧困、飢餓和經濟狀況的惡化,也是歷史上任何一個階級從來沒有遭到過的。因此,這個階級在經歷了這種超乎尋常的緊張生活之後,自然也就顯得特別疲憊,特別睏乏了。
    試問,在一個無產階級和其他居民比起來只佔極少數的國家裡,在一個被人用武力同那些無產階級人數更多、覺悟更高、紀律性更強、組織得更好的國家人為地隔離開來的落後國家裡,並且是處在全世界資產階級的反對和進攻的條件下,一個階級怎麼能夠建立起自己的政權呢?這個政權又怎麼能夠維持三年半之久呢?是從什麼地方得到支持的呢?我們知道,這種支持來自國內,來自農民群眾。我一會兒就要講到這第二種力量,但先要把第一種力量分析完。我已經講過,而且你們中間凡是在工廠、機務段和修配廠裡

==========第152頁==========
    124
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    觀察過自己最親近的同志們的生活的人都知道,這個階級所受的苦難從來沒有象在它的專政時代所受的這樣嚴重,這樣厲害。我們國家從來也沒有象現在這樣疲憊,這樣破敗。究竟是什麼給了這個階級以精神力量來熬過這種貧困的呢?顯然,毫無疑問,它一定是從什麼地方獲得了克服這種物質貧困的精神力量。大家知道,關於精神力量,關於精神支持的問題,是一個不明確的概念,一切都可以理解為精神力量,一切都可以算作精神力量。為了避免這種危險,避免把一種不著邊際的或荒誕不經的東西硬算作精神力量,我就這樣問自己:能不能精確地確定,究竟是什麼東西給了無產階級以精神力量來熬過那種由於實行無產階級的政治統治而遭到的空前的物質貧困呢?我想,如果這樣提出問題,是可以找到對這個問題的確切回答的。請大家自己想想看:假如同蘇維埃共和國站在起的是些落後國家,而不是先進國家,那麼蘇維埃共和國能不能經受住它在這三年半內所經受的一切,能不能十分成功地保衛住自己,擊退世界各國資本家所支持的白衛分子的進攻呢?只要這樣提出問題,就可以毫不猶豫地作出回答了。
    爾們知道,在這三年半中,同我們作戰的是全世界所有最富強的國家。你們都參加過戰爭,你們都很清楚,反對我們而援助高爾察克、尤登尼奇、鄧尼金和弗蘭格爾的那種軍事力量,無疑要比我們的軍事力量大許多倍,大很多很多。你們也都很清楚,所有這些國家的實力,現在也比我們的實力大得多。它們本來是打定主意要征服蘇維埃政權的,結果卻沒有能夠征服,這是怎麼回事呢?怎麼會是這樣的呢?我們可以很確切地回答這個問題。所以會這樣,所以是這樣,是因為一切資本主義國家的無產階級都支持我們。即使是在這些國家的無產階級顯然處於孟什維克和社會革命黨人(在

==========第153頁==========
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    125
    歐洲各國,他們有另外的名稱)影響下的時候,它也不支持對我國的進攻。結果,在領導者被迫向群眾作出讓步的情況下,工人們使這場戰爭打不下去。並不是我們取得了勝利,因為我們的軍事力量微不足道,勝利之所以取得,是由於列強不能投入他們的全部軍事力量來反對我們。先進國家的工人對戰爭的進程起著巨大的影響,違反他們的願望,戰爭就無法進行,他們終於用消極和半消極的抵抗,使這場進攻我們的戰爭再也打不下去。這一無可爭辦的事實,確切回答了這樣一個問題:俄國無產階級是從什麼地方獲得了精神力量,使它堅持了三年半之久,並且取得了勝利。俄國工人的精神力量就在於,他們知道、感覺到和體會到,在這場鬥爭中,歐洲所有先進國家的無產階級都是幫助和支援他們的。在英國、法國、意大利以及其他戰勝國和戰敗國,在這些文化不同和經濟發展水平不同的國家裡,社會黨都發生了分裂,這是最近時期以來歐洲工人運動中最重大的事件,它向我們表明這一運動是在朝著哪個方向發展。在一切國家中,這一年來的主要事件,就是從被擊敗的、遭到徹底破產的社會黨和社會民主黨(在俄國就叫作孟什維克和社會革命黨)中,另外組成了依靠工人階級中一切先進力量支持的共產黨。當然,毫無疑問,如果進攻我們的不是先進國家,而是沒有這樣強大的無產階級群眾的落後國家,那麼我們不要說三年半,就是三個半月也支持不了。儘管帝國主義者用千百萬份報刊散佈反蘇維埃政權的謊言,儘管那些“工人領袖”,孟什維克和社會革命黨人竭力破壞工人為支持我們而開展的鬥爭,先進國家的工人還是援助了我們。如果我國無產階級不是依靠他們的同情,能不能具有這樣的精神力量呢?我國無產階級人數很少,力量薄弱,飽經災難和貧困,但是依靠了這種援助,終於取得了勝利,因為它強就強在有精

==========第154頁==========
    126
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    神力量。
    這就是第一種力量。
    第二種力量,就是處在發達的資本與無產階級之間的階級,即小資產階級,小業主,也就是在俄國占人口絕大多數的農民。這主要是小業主和小農。農民中十分之九是這樣的農民,也只能是這樣的農民。他們並不參加日常勞資間的尖銳鬥爭,他們沒有受過鍛鍊,經濟和政治生活條件使他們不但不能彼此接近,反而彼此分開,彼此疏遠,使他們變成千百萬單個的小業主。這些事實你們大家都是很熟悉的。不經過很多很多年,任何集體經濟組織,集體農莊,公社都是不能改變這種現象的。這種力量依靠無產階級專政的革命毅力和奮不顧身的精神,空前迅速地打倒了它右面的敵人地主階級,連根剷除了這個階級,用從來沒有過的速度消滅了地主階級的統治。可是這個力量愈快地消滅地主統治,愈快地在全民的土地上從事自己的經營,愈堅決地懲治為數不多的富農,它本身也就愈快地變為小業主。大家知道,俄國農村在這個時期拉平了。大耕作者和無地農民的數量減少了,中農增多了。在這期間,我國農村變得更小資產階級化了。這是一個獨立的階級,在地主和資本家被消滅被驅逐之後,這個階級便成為唯一能夠和無產階級抗衡的階級。因此在標語上寫上“工農王國萬世長存”是很荒謬的。
    你們知道,從政治情緒來看,這是一種什麼樣的力量。這是種動搖的力量。在革命中,我們在國內每一個地方都看到了這點,雖然在俄羅斯、西伯利亞、烏克蘭都有各自的特點,但是到處的結論卻是一樣的:這是一種動搖的力量。社會革命黨人和孟什維克長期控制這種力量一在克倫斯基提供幫助的時期是這樣,在高爾察克時期,在薩馬拉的立憲會議時期,在孟什維克馬伊斯基擔任

==========第155頁==========
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    高爾察克或其前任的部長的時期以及其他時期,也是這樣。這種力量動搖於無產階級的領導和資產階級的領導之間。究競為什麼這個佔大多數的力量不能自己領導自己呢?因為這一大批人的經濟生活條件決定他們本身不可能聯合起來,不可能團結起來。凡是不聽信“全民投票”、立憲會議以及諸如此類的“民主”這樣一些空話的人,對這個問題都是很清楚的;在世界各國,這種“民主”愚弄人民已經有好幾百年,而在我國,社會革命黨人和孟什維克玩弄這種“民主”也有幾百個星期了,但是他們“每次都在這個地方”71遭到了破產。(鼓掌)我們根據本身的經驗知道(全世界近代的,譬如說百五十年來的一切革命發展過程也證實了這一點),無論何時何地,結果總是這樣:小資產階級,尤其是農民,他們要認識自己的力量,要按自己的設想領導經濟和政治的一切嘗試,無不以失敗而終。或者受無產階級領導,或者受資本家領導,中間道路是沒有的。切夢想走中間道路的人都是空想家,都是幻想家。政治、經濟和歷史都在駁斥他們的想法。馬克思的全部學說表明,既然小業主是生產資料和土地的所有者,從他們的交換中就必然會產生出資本勞資間的矛盾也就隨之而來。資本和無產階級間的鬥爭一這是必不可免的,這是全世界都已顯示出來的規律,誰要是不願意欺騙自己,誰就不能不看到這一點
    這些基本經濟事實也就說明,為什麼這種力量自己發揮不出來,為什麼在一切革命的歷史中,這樣的嘗試都以失敗告終。在無產階級還不能領導革命之前,這種力量總是受資產階級的領導。過去一切革命中的情形都是如此,俄國人當然也不能超凡脫俗,假如他們硬要當聖人,那除了引人發笑,決不會有任何結果。不言而喻,歷史對待我們也同對待別人一樣。在我們大家看來,這

==========第156頁==========
    128
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    切是非常清楚的,因為我們都經歷過克倫斯基執政時期。當時,有智慧的、有學識的、在政治和管理國家方面有豐富經驗的指導政治路線的人物,擁護政府的要比擁護布爾什維克的多一百倍。如果再加上一切對我們怠工、但是對依靠孟什維克和社會革命黨人的克倫斯基政府卻不怠工的公職人員,那麼這些人就佔了大多數。但是他們畢競還是失敗了。可見這是有原因的,這些原因勝過了知識界即有學識的人的巨大優勢,儘管他們早在自己取得政權以前幾十年就已經習慣於管理國家、已經精通這門藝術了。烏克蘭頓河區和庫班也有過這樣的試驗,雖然形式有所不同,結果卻都是一樣。這不可能是偶然的。第二種力量的經濟的和政治的規律就是這樣:或者受無產階級領導一這固然是一條艱難的道路,但是走這條道路可以擺脫地主和資本家的統治;或者受資本家領導,就象在各先進民主共和國、甚至象在美國那樣。美國至今還沒有完全停止無償分給土地的做法(凡是外來的人,每人無償分給60俄畝土地;這真是再好不過的條件了!),而在那裡,這種做法卻導致了資本的完全統治。這就是第二種力量。
    在我國,這第二種力量不斷地動搖著,它是特別疲乏了。它肩負著革命的重擔,而最近幾年來擔子愈來愈重了:年成不好,在牲畜死亡、飼料缺乏的條件下還要執行餘糧收集制,等等。在這種情況下不難理解,為什麼這第二種力量即廣大農民感到絕望。儘管消滅地主已經有三年半之久,儘管農民處境亟待改善,但是他們卻不可能做到這一點。遣散的軍隊得不到正常的勞動的機會。於是這種小資產階級力量就轉化為無政府主義勢力,他們用騷動來表達自己的要求。

==========第157頁==========
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    129
    第三種力量,大家都知道,就是地主和資本家。現在在我國表面上看不到這一力量。可是,最近幾個星期以來的一個特別重大的事件,一個特別重要的教訓,即喀琅施塔得事件,象閃電一樣最清楚不過地照出了事物的真相。
    現在歐洲沒有一個國家裡沒有白衛分子。俄國的流亡者共達70萬人。這是些逃跑的資本家和大批適應不了蘇維埃政權的職員。我們這裡現在看不到這第三種力量,它跑到外國去了,但是它還存在,並且同全世界資本家勾結起來進行活動,這些資本家支持它,就象支持高爾察克、尤登尼奇、弗蘭格爾一樣,既用金錢支援,也用其他方式支援,因為他們有自己的國際聯繫。每個人都記得這些人。近來,你們當然注意到了報紙上從白衛分子報刊中摘引來的許多說明喀琅施塔得事件的材料。最近幾天,在巴黎出版報紙的布爾採夫繪聲繪色地報道了這次事件,米留可夫也對這次事件品頭論足一一當然,你們大家都讀過這些材料。為什麼我們的報紙很注意這一點呢?這樣做對不對呢?做得對。這是因為應當清楚地瞭解自己的敵人。當敵人已經跑到外國的時候,自然就對他看不太清楚。但是,看吧,他走得並不遠,最多不過幾千俄裡,他走了這麼一段路,然後就藏了起來。這個敵人並沒有受傷,他還活著,在等待時機。所以要密切注視他,而且這些人並不僅僅是難民。不,他們是全世界資本的直接幫凶,是受這資本豢養、同這一資本一起行動的人。
    當然,你們大家都注意到了,除了從國外出版的白衛分子報紙上摘引的材料,我們還發表了法英報紙上的一些材料。這是個合唱團,一個樂隊。不錯,這種樂隊裡並沒有一個按樂譜來指揮演出的指揮。在那裡指揮的是國際資本,它用來指揮的東西不

==========第158頁==========
    130
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    象指揮棒那樣明顯。但這確是一個樂隊,這是你們從任何摘引的材料中都可以看得很清楚的。他們認為,如果口號是“沒有布爾什維克參加的蘇維埃政權”,那他們是同意的。這一點米留可夫說得特別明白。他仔細地研究了歷史,通過親身體驗學習俄國曆史,因而溫故知新。他用二十個月的自修心得充實了自己二十年來業教授的研究成果。他聲明說:如果口號是沒有布爾什維克參加的蘇維埃政權,那我贊成這個口號。這種變動是稍微右傾一點還是稍微左傾一點,即傾向無政府主義者,在國外,在巴黎,這是看不出來的。那裡看不到喀琅施塔得的實際情形,可是他說,“君主派先生],不要著急,不要用你們的大喊大叫把事情搞糟了”。他還聲明說,如果這種變動是向左傾的話,那他也願意擁護蘇維埃政權反對布爾什維克。
    這就是米留可夫所寫的東西,而寫得絕對正確。他從俄國曆史和地主、資本家那裡學會了一點東西,他斷定喀琅施塔得事件反正是要建立一個沒有布爾什維克參加的蘇維埃政權;稍微右傾一點,也就是稍微有些自由貿易,稍微帶點立憲會議。聽一聽任何一個孟什維克說的話吧,也許,甚至不出這會場的門,你們就可以聽到這切。(鼓掌)如果喀琅施塔得事件的口號稍微左傾一點一一建立有那些因災難、戰爭、軍隊復員而產生出的無政府主義者參加的蘇維埃政權一為什麼米留可夫還會擁護這樣的政權呢?因為他知道,不是傾向無產階級專政方面,就是傾向資本家方面
    政權是不會以別的方式存在的。雖然我們進行的不是最後的鬥爭,而是最後的鬥爭中的一次鬥爭,但要是問究竟我們今天是同誰進行最後的鬥爭中的一次鬥爭,那麼唯一正確的回答就是:同我們自己家裡的小資產階級自發勢力進行鬥爭。(鼓掌)至於說到地

==========第159頁==========
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    131
    主和資本家,那我們在第一個戰局中已經把他們打敗了,但這僅僅是第一個戰局,而第二個戰局將要在國際範圍內進行。現代資本主義,即令它再強一百倍,也不能同我們作戰,因為在那裡,在各先進國家裡,工人在昨天已經使資本主義掀起的戰爭打不下去,今天還會更順利地更有把握地下讓打這樣的戰爭;因為在那裡戰爭的惡果正在日益嚴重地擴展開來。至於我們家裡的小資產階級自發勢力,雖然我們已經戰勝了它,可是它還會大顯身手,地主和資本家],特別是那些象米留可夫這樣比較聰明的人,也是估計到這一點的,米留可夫向君主派說:你們待著別動,不要吭聲,不然你們就只會鞏固蘇維埃政權。歷次革命的一般進程表明了這一點,在這些革命中,往往有過短時間的、暫時得到農村支持的勞動者專政,但是卻沒有過現固的勞動者政權;經過一個短時期,一切都又倒退了。所以倒退,是因為農民、勞動者、小業主不能有自己的政策,他們經過多次動搖,只好倒退回去。在法國大革命中出現過這樣的情況,在一切其他革命中也在較小的範圍內出現過這樣的情況。顯然,大家都學會了這一課。我國的白衛分子跑到了外國,他們走了兩三晝夜的路,就呆了下來,他們得到了西歐資本的支持和援助,正在伺機而動。現在的情形就是這樣。因此無產階級的任務和職責也就很清楚了。
    由於精疲力竭,往往會產生一定的情緒,有時甚至是一種絕望心理。在革命分子中,這種情緒和絕望心理總是表現為無政府主義。過去一切資本主義國家的情況是這樣,現在我國的情況也是這樣。小資產階級自發勢力正經歷著危機,因為最近幾年來,它的處境很困難,縱然沒有象1919年的無產階級那樣困難,但總還是困難的。農民曾經不得不去拯救國家,同意實行無償的餘糧收集制,

==========第160頁==========
    132
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    但是它現在已經承受不了這樣的重擔,所以農民就張皇失措、動搖傍徨,而我們的敵人一資本家也估計到了這一點,他們說:只要發生動搖,接著就會滑下去。從估計全俄和國際範圍的階級力量這角度來看,喀琅施塔得事件就是這麼一回事。我們現在進行的最後的鬥爭中的一次鬥爭,就是這麼一回事,因為我們還沒有戰勝這種小資產階級無政府主義的自發勢力,而當前我國革命的成敗就取決於我們能不能戰勝這種勢力。假如我們戰勝不了這種勢力,我們便會象法國革命一樣倒退回去。一定是這樣。我們應當正視這點,不要迷了眼睛,不要光講空話。應當盡力改善這些群眾的處境,並且保持無產階級的領導,這樣,歐洲正在發展著的共產主義革命運動,就能夠得到新的援助。今天那裡沒有發生的事情,明天可能發生,明天沒有發生的事情,後天可能發生,但所謂明天和後天,在世界歷史中至少是好幾年。
    究我們現在為了什麼而鬥爭,為了什麼而進行最後的鬥爭中的一次鬥爭,最近的事件有什麼意義,俄國國內的階級鬥爭有什麼意義一上面說的就是我對於這些問題的回答。現在也就可以懂得,為什麼這場鬥爭這樣尖銳,為什麼我們這樣難於理解主要敵人並不是尤登尼奇、高爾察克或鄧尼金,而是我們周圍的情況,我們自己所處的環境
    我的話已經講得太長了,現在,在最後,我來講講鐵路和水路運輸的狀況,講講鐵路和水運員工代表大會的任務。我想,我剛才講的這些話,是同這些任務有著極密切的、不可分割的聯繫的。在無產階級中,大概要數鐵路和水運員工的日常經濟活動同工農業的聯繫最明顯了。你們要把食品運往城市,要輸送工業品去活躍農村。這一點任何人都很清楚,而鐵路和水運員工就更加清楚,因為

==========第161頁==========
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    133
    這是他們日常勞動的對象。我認為,從這裡也就自然可以看到目前鐵路和水路運輸部門的勞動者擔負著何等重要的任務,何等重大的責任了。
    大家知道,在你們舉行這次大會的時候,工會的上層和下層之間發生了摩擦。這個問題曾經提到最近一次黨代表大會上,而黨的代表大會決定,要上層服從下層,改正上層所犯的那些在我看來雖是局部的、但終歸是應當改正的錯誤,用這種辦法使上層和下層協調起來。大家知道,黨代表大會已經作了這樣的糾正,代表大會結束時,共產黨的隊伍的團結和統一比以前加強了。這就是無產階級的先鋒隊即其領導部分對小資產階級無政府主義自發勢力運動的一種應有的、必要的和唯一正確的回答。如果我們這些覺悟的工人,能認清這種運動的危險性,能團結起來,十倍齊心、百倍團結地工作,這就會使我們的力量增大十倍,這就能使我們在戰勝了軍事進攻之後,也能戰勝這種自發勢力的動搖:這種自發勢力正在擾亂我們整個的日常生活,所以一我再重複一遍它也就非常危險。黨代表大會糾正了它所注意到的錯誤,代表大會的決定是在團結和統一無產階級大軍方面的巨大進步。現在你們在你們的代表大會上也需要做到這一點,並且要貫徹黨的代表大會的決定
    我再說一遍:無產階級中這一部分人的工作,比其他各部分人的工作都更加直接地決定著革命的成敗。我們必須恢復農業和工業間的流轉,而為了恢復這種流轉,就必須有物質基礎。聯繫工農業的物質基礎是什麼呢?就是鐵路運輸和水路運輸。所以你們中間不僅共產黨員,即無產階級專政的有覺悟的傳播者,必須特別認真地對待自己的工作,而且那些雖然不是共產黨員,卻是團結了

==========第162頁==========
    134
    在全俄運輸工人代表大會上的講話
    100萬到150萬運輸業勞動者的工會工作者的人,也必須這樣做。你們大家既然已經學習了我國革命和已往的歷次革命的教訓,就應當懂得我們處境的全部困難,而只有不被“自由”、立憲會議、“自由蘇維埃”等等口號所迷惑(用這類口號來裝飾門面是不難的,連米留可夫也表示擁護喀琅施塔得共和國的蘇維埃),只有看清階級力量的對比,你們才有可能冷靜地穩妥地作出自己的各種政治結論。你們會清楚地看到,我們正處在危機時期,無產階級革命究竟能不能象不久以前那樣一往無前地走向勝利,還是會發生動搖而使白衛分子獲得勝利,以致不但不能改變困境,反而會使俄國革命倒退好幾十年一這就全看我們了。對於你們這些鐵路和水運工的代表說來,結論只能有一個,而且只應當有一個,這就是百倍加強無產階級的團結和無產階級的紀律。同志們,我們無論如何都應當做到這一點,無論如何都要爭取獲得勝利。(熱烈鼓掌)
    載於1921年3月29日和30日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第67號和第68號
    第43卷第130-144頁

==========第163頁==========
    135
    致國營第一汽車製造廠工廠委員會和全體工人2
    1921年4月6日
    敬愛的同志們!我接到了你們工廠委員會主席斯米爾諾夫同志關於生產發動機的報告和要我參加4月7日慶典的邀請。同志們,我祝賀你們的工作成就,祝賀汽車機械師訓練班成立週年。我衷心地希望你們能熱情奮發地進行工作,這無疑會使你們獲得更大的成就。在全體工農群眾看來,你們的成就具有特別重大的意義,因為俄國石油豐富,發動機生產的發展,將使我們能夠以價廉實用的發動機供應農戶。在生產發動機的工作中,你們一定要再接再厲地取得新的成就。
    致良好的祝願和共產主義敬禮!
    列寧
    載於1940年1月21日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21號
    第43卷第145頁

==========第164頁==========
    136
    俄共(布)中央政治局關於軍隊復員問題的決定草案
    (1921年4月6日)
    認為有必要大大加快復員的進度。
    為此:復員軍人不要通過鐵路運送,而讓他們步行(如能利用空車等等,則例外)。
    撇銷供給復員軍人衣服、靴鞋和其他物品的規定和決定決定在秋季以前把軍隊縮減到100萬。
    責成復員委員會星期五以前提出一個詳細報告,說明通過蘇維埃系統進行這一切工作的切實可行的措施和方法。制定出縮減軍隊的日程計劃。
    向各省黨委發出通電,令其指派一名負責人員領導特別任務部隊。
    規定復員委員會和托洛茨基同志每月要向政治局報告兩次,方面要報告軍隊復員進度,另一方面還要報告軍隊(其中包括特別任務部隊)素質改善的情況。
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第287頁

==========第165頁==========
    137
    給蘇維埃各州及各共和國東方民族婦女部第一次代表會議的賀電
    (1921年4月6日)
    十分抱歉,由於工作緊迫,我不能出席你們的會議。謹致熱烈的祝賀並衷心希望你們在工作中,特別是在籌備即將召開的全俄東方非黨婦女第一次代表大會的工作中取得成就。籌備好和開好這次代表大會,對於啟發東方婦女的覺悟並從組織上把她們團結起來,無疑將起巨大的作用。
    列寧
    載於1921年4月10日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第77號
    第43卷第162頁

==========第166頁==========
    138
    在俄共(布)莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部負責代表會議上
    關於糧食稅的報告
    (1921年4月9日
    同志們,在關於糧食稅和改變糧食政策的問題上,在關於蘇維埃政權經濟政策的問題上,眾說紛紜,造成了許多誤解。我同加米涅夫同志商量了一下,把我們所要講的題目這樣分了一下工,即由他負責詳細地闡述最近頒佈的法律。這樣做比較恰當,因為加米涅夫同志是最初由我們黨中央委任,後來又經人民委員會確認的那個委員會的主席:這個委員會在各有關部門代表參加的許多次會議上制定了最近頒佈的各項法律。其中最後一項法律是昨天頒佈的,今天已經見報。無疑,這些法律中的每一項都會引起許多實際問題。為了使各地黨和蘇維埃機關的全體工作人員都能夠充分了解這些法律,並能夠在各地實際工作中正確地運用它們,我們還需要做很多工作。
    我想請你們注意一下所有這些措施總的或原則的意義。對於蘇維埃政權與無產階級專政在某種程度上承認自由貿易這一點,我們應該怎樣解釋呢?在什麼限度內可以准許自由貿易和允許個體經濟與社會主義經濟並存呢?自由貿易似乎在任何情況下,即使

==========第167頁==========
    關於糧食稅的報告
    139
    在受限制的情況下,也必然會使資本主義復活,那麼可以允許它復活到什麼程度呢?為什麼要作出這種改變呢?這種改變的真正意義、性質和作用是什麼呢?共產黨員應該怎樣來理解這種改變呢?應該怎樣來解釋這種改變,怎樣看待在實際生活中實行這種改變的限度呢?我給自己規定的任務大致就是談這些問題。
    第一個問題是:為什麼要作出這種在很多人看來是太突然和根據不足的改變呢?
    作出這種改變的基本的和最主要的原因,是農民經濟的空前加刷的危機,是農民經濟的十分嚴重的情況。到1921年春天,這種情況比我們預計的還要嚴重得多。而另一方面,這種情況的後果,不僅影響到我們運輸業的恢復,而且影響到我們工業的恢復。我要指出,當人們談論以糧食稅代替餘糧收集制時,當人們議論這種改變的意義時,他們犯錯誤多半是由於沒有問一問自己:這種轉變究竟是怎麼一回事?是從哪裡向哪裡轉變?農民經濟經過戰爭的種種破壞以後,遭到極其嚴重的危機;而由於非常嚴重的歉收以及由此引起的飼料缺乏(因為牧草也歉收)、牲畜死亡,農民經濟的情況更加惡化:農民經濟的生產力日益削弱:農民經濟往往在許多地方几乎要完全破產一這就是1921年春天農民經濟的情景。這裡就產生這樣一個問題:農民經濟的這種空前加劇的危機同蘇維埃政權所實行的以糧食稅代替餘糧收集制的措施究竟有什麼聯繫呢?我認為要理解這一措施的意義,首先就要問一問自己:我們是從哪裡向哪裡轉變?
    如果在一個農民佔多數的國家裡發生了工人革命,因而工廠和鐵路都轉到工人階級手中,那麼工人階級和農民之間經濟關係的實質應該是什麼呢?顯然,這種關係的實質應該是:工人在現在

==========第168頁==========
    關於糧食稅的報告
    已經屬於他們的工廠中,為國家因而也是為占人口多數的農民生產一切必需品,並通過他們的鐵路和內河船舶運送給農民,同時從農民那裡取得全部剩餘的農產品。這是十分明顯的,幾乎用不著多加解釋。但人們議論糧食稅時,卻往往把這一點忘掉了。而這一點是必須記住的,因為要說明僅僅作為一種過渡辦法的糧食稅的意義,就必須明確地瞭解我們要達到什麼樣的目的。從上面我說的話中可以清楚地看出,我們想要達到而且應當達到的目的,就是使農民的產品不是以徵收餘糧的形式,也不是以稅收的形式交給工人國家,而是通過與農民所需要的一切必需品相交換(用運輸工具運送給農民)的形式交給工人國家。在這樣的基礎上才可以建立起向社會主義過渡的國家的經濟。如果農民經濟能夠繼續發展,那麼還應當為進一步的轉變提供可靠的保證,而進一步轉變就必然是使效益最差的、最落後的、細小的、單幹的農民經濟逐漸聯合起來,組織成公有的大規模的農業經濟。對於這一切,社會主義者一向都是這樣設想的。我們共產黨也正是這樣看的。我再說一遍,產生錯誤和誤解的最主要的根源,是人們在評價糧食稅時沒有考慮到,為了達到我們能夠而且應當達到的目的所必需採取的過渡辦法的特點是什麼。
    糧食稅是什麼呢?糧食稅是一種既包含過去因素,又包含未來因素的措施。所謂稅收,就是國家向居民無償地索取。如果我們把這種稅額大致確定為去年的徵糧數的一半,那麼工人國家單靠稅收就不能維持紅軍,就不能維持全部工業和全部非農業人口,就不能發展生產和發展對外關係(我們在機器和裝備方面需要外國的幫助)。一方面,工人國家要依靠稅收(大致確定為以前的徵糧數的半):另一方面,它要依靠用工業品同某些剩餘農產品相交換。這

==========第169頁==========
    關於糧食稅的報告
    141
    就是說,糧食稅有過去的餘糧收集制的成分,也有新辦法的成分,這種新辦法是唯一正確的辦法,就是通過屬於工人階級的國家政權的糧食機關、通過工人和農民的合作組織使社會主義大工廠的產品與農民經濟的產品進行交換。
    既然這種措施有過去辦法的成分,只是部分地走上正軌,而且我們還遠不敢確定,我們能否立刻使這部分走上正軌,我們將要使之走上正軌的這一部分是否會很大,那麼試問,我們為什麼必須採取這樣的措施呢?我們為什麼必須採取如此不徹底的措施呢?為什麼我們的糧食政策和經濟政策必須依靠這種措施呢?怎麼會採取這種措施的呢?當然,誰都知道,米取這種措施並不是由於蘇維埃政權對於某種政策的偏愛,而是由於我們極端貧困,沒有別的出路。你們知道,俄國工人革命獲得勝利以後的幾年中,我們在經歷了帝國主義戰爭之後,又經受了一場國內戰爭。而現在我們可以毫不誇大地說:在所有被捲入帝國主義戰爭的國家中,甚至在那些因自己的領土被當作戰場而遭受最大犧牲的國家中,還沒有一個國家遭受過象俄國這樣大的犧牲,因為我們在經歷了四年帝國主義戰爭之後,又經受了三年的國內戰爭,而國內戰爭從經濟的破壞、國力的損耗和生產條件的惡化方面來說,遠遠超過了對外戰爭,因為這場戰爭是在國家的中心地帶進行的。這種極其嚴重的經濟破壞就是我們在初期即在國內戰爭期間實行餘糧收集制的主要原因。在戰爭時期,特別是當國內戰爭切斷了我們與西伯利亞、高加索和整個鳥克蘭這些產糧區的聯繫,切斷了煤炭和石油的供應,以及減少了其他燃料的來源時,我們已處在被包圍的要塞中,不實行餘糧收集制,我們就不能維持下去,而所謂餘糧收集制,就是徵收農民的一切餘糧,有時甚至不單單徵收餘糧,還徵收農民某些必需

==========第170頁==========
    關於糧食稅的報告
    的糧食,以求能保持軍隊的戰鬥力和使工業不至於完全崩潰。在國內戰爭時期,這個任務是非常艱鉅的,在其他政黨看來,這是一個無法完成的任務。就拿孟什維克和社會革命黨人,即小資產階級的政黨和富農的政黨來說。這兩個政黨在國內戰爭最激烈的時候喊得最凶,說布爾什維克一味蠻幹,說既然所有強國都在幫助白衛分子,布爾什維克就無法在國內戰爭中支持下去。的確,這個任務是非常艱鉅的,它要求我們全力以赴,只是由於工人階級和農民在這段時期內忍受了難以忍受的犧牲,這一任務オ得以勝利完成。工人階級從來沒有經受過象它的專政初期那樣忍飢挨餓的痛苦。顯然,要完成這個任務,除了實行餘糧收集制,即徵收農民的全部餘糧和
    一部分必需的糧食,沒有任何其他辦法。“請你也挨一點餓吧,這樣我們就可以共同保衛住我們的事業,趕走鄧尼金和弗蘭格爾”,一任何其他解決辦法都是不能設想的。
    實際情況並不是我們已經有了一種經濟體制,有了一種經濟方面的施政計劃,而這個計劃是我們在可以對這種或那種經濟體制進行選擇的情況下采取的。不是這樣。既然我們不能保證供應最低限度的糧食和燃料,恢復工業就是不可想象的。只有保存殘餘的工業,使工人不致完全跑散,並且保持一支軍隊一這就是我們當時給自己規定的任務;而要完成這項任務,除了實行無償的(紙幣當然不能算作補償)餘糧收集制,別無他法。當時我們根本沒有別的出路。這就是我們]的出發點;至於我們要轉到哪裡去,我已經向你們說過了。怎樣實現這個轉變呢?那就要採取象糧食稅這樣的措施。如果我們能較快地恢復我們的工業,那麼在收成好的情況下,我們就能夠較快地用工業品交換農產品。
    你們中間大概還有許多人記得,我們在黨的第九次代表大會

==========第171頁==========
    關於糧食稅的報告
    143
    上提出向經濟戰線轉移的問題。當時大家的注意力都集中在這個問題上。當時我們認為,我們已經擺脫了戰爭,因為我們已向資產階級波蘭提出了對它極其有利的媾和條件。但是正如你們所知道的,和平被破壞了,接踵而來的是對波戰爭和它的繼續一對弗蘭格爾等的戰爭。從黨的第九次代表大會到第十次代表大會這段時期,戰爭幾乎沒有中斷過。你們知道,直到最近我們才同波蘭人簽訂了正式和約,在幾天以前我們才同土耳其人簽訂了和平協定,而且只是由於這個協定,才使我們擺脫了高加索的連年不斷的戰爭。直到現在,我們才同英國簽訂了一個具有世界意義的通商條約;直到現在,英國才不得不同我們建立貿易關係;而美國則至今仍拒絕同我們建立貿易關係。從這裡,你們就可以想象到,我們花了多少氣力オ擺脫了這場戰爭。如果黨的第九次代表大會的設想那時就能夠實現,那麼現在我們能夠提供的產品就會多得多了。
    天,科羅廖夫同志來見我,他是從我們工業最發達的,無產階級的紅色的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省來的。他舉出了一些數字和事實。在第一年中,那裡開工的只有6個工廠,其中沒有一個工廠能夠連續開工一個月。工業已完全陷於停頓。在去年一年內,第一次有22個工廠開工,這些工廠不間斷地工作了幾個月,其中有些工廠還工作了半年。它們的計劃任務是15000萬俄尺;根據最近的數字,它們已生產了11700萬俄尺;而它們得到的燃料卻只有預定數的一半。停產的情況不僅在伊萬諾沃一沃茲涅先斯克是這樣,在全國範圍內也是這樣。這在很大程度上同農民經濟的破壞、牲畜的死亡以及沒有可能把足夠數量的木柴運到各車站和碼頭有關。因此伊萬諾沃一沃茲涅先斯克人所獲得的木柴、泥炭和石油比預定的要少。他們所獲得的燃料只有預定數的一半,而原定15000

==========第172頁==========
    144
    關於糧食稅的報告
    萬俄尺的計劃卻已經完成了11700萬俄尺,這實在是一個奇蹟。他們提高了勞動生產率,並把工人調到一些最好的工廠裡,結果使產量大大增加。這是一個眼前的確切的例子,它表明我們處於什麼樣的境地。黨的第九次代表大會,規定紡織品的計劃數字為6億多俄尺,但是現在我們連三分之一都還沒有完成,因為完成計劃最好的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省オ完成了11700萬俄尺。你們可以設想一下,俄羅斯有這麼多人口,卻只有這11700萬俄尺的紡織品。這就是貧困。工業退退恢復不了的情況十分嚴重,看來在1921年春天要恢復工業已完全不可能了。我們曾經需要一支龐大的軍它已經達到好幾百萬人之多;由於運輸遭到破壞,要在冬季很快地使他們復員,是非常困難的。我們作了最大的努力オ得以完成這項工作。
    這就是已經形成的局面。而出路何在呢?出路只有一條,那就是把徵糧數降低到最低限度,不是徵收42300萬普特糧食,而是徵收24000萬普特糧食。這是在中等年成時必須徵收的最低數額,這樣我們才能勉強餬口。為了不致長期處於這種情況,我們必須使農民經濟有可能得到發展。這就需要採取一些措施。當然,最好的措施是恢復大工業。這自然是最好的、經濟上唯一正確的措施,這就是加強工廠的生產,給農民提供更多的必需品,不僅給工作者及其家庭提供必需的紡織品,而且給農民提供他們所迫切需要的機器和工具,哪怕是最簡單的機器和工具。但五金工業的情況也同紡織工業的情況一樣。我們的處境就是如此。第九次代表大會以後工業沒能恢復起來,那是因為又打了一年仗,燃料供應不足,運輸工具缺乏,農民經濟極端衰落。為了給予農民經濟以最大的幫助,我們能夠採取一些什麼措施呢?除了降低徵糧數,改行糧食稅,沒有

==========第173頁==========
    關於糧食稅的報告
    145
    別的辦法。中等年成的稅額規定為24000萬普特,在歉收時可能更少些,這樣農民就能知道,他應當交出規定得最低的一定的數額,他能夠勁頭十足地把全部力氣都用在生產上,使得剩下的產品能給他提供他所需要的東西;使得農民經濟有可能不完全依靠工業而得到改善一當然依靠工業本來是最正確、最合理的,問題只是我們現在的力量不夠。稅額是規定得非常低的,在各地實行糧食稅,就可以使小工業恢復起來,因為我們不能在我們所預期的時間內把大工業組織好。完成計劃最好的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省的情況就已證實了這一點。要使燃料儲備足以保證所有工廠的生產,還需要一年的時間。如果我們能在一年內做到這一點,那當然好,如果做不到,那也許得兩年。我們能否保證供應農民必需品呢?如果收成好的話,這是可能的。
    黨代表大會在研究糧食稅問題時,曾分發了我們中央統計局的領導人波波夫同志所寫的一本關於俄國糧食生產的小冊子。這本小冊子經過補充後最近就要出版,每個人都必須讀一下。這本冊子概述了糧食生產的情況,它是根據我們普査的材料計算的,這次普査提供了總人口的準確數字,並大致弄清了各個農戶的生產規模。小冊子指出,以每俄畝收成40普特計算,蘇維埃俄國目前領土上的農民經濟可以提供5億普特的餘糧。那時我們就能完全滿足城市人口的需要(35000萬普特),並且還可以有儲備去進行對外貿易和改善農民經濟。但是歉收極其嚴重,平均每俄畝收成不超過28普特。這樣就出現了虧空。如果按統計材料那樣計算,每個人需要18普特,那就必須從每個農民那裡拿走3普特糧食才能保證軍隊和產業工人維持半飢半飽的生活,因而農民也就要稍微挨點餓。在這種情況下,我們除了最大限度地降低徵糧數並把

==========第174頁==========
    關於糧食稅的報告
    它改為糧食稅以外,沒有別的出路。我們必須盡一切力量設法改善小農經濟,供給農民以大工廠裡生產出來的紡織品、機器以及其他產品。我們沒能完成這項任務,但這項任務又非立刻完成不可,那就只好在小工業的幫助下來完成。實施新措施的第一年就會取得成效。
    為什麼現在我們要特別注意農民經濟呢?這是因為只有從那裡我們才能夠得到我們所必需的糧食和燃料。工人階級作為一個統治階級,一個實現自己的專政的階級,如果要正確地管理經濟,它就必須指出,我們最弱的一環就是農民經濟,就是農民經濟的危機;這一環必須加強,以便重新著手恢復大工業,使伊萬諾沃一沃茲涅先斯克地區不是22個工廠開工,而是所有70個工廠全部開工。那時大工廠的紡織品就能滿足全體人民的需要,那時將不是通過稅收的形式,而是通過與工人階級所提供的工業品交換的形式取得農民的產品。我們現在所處的正是這樣一個轉變時期,我們必須共同來忍受貧困和飢餓,這樣,大家都少吃一點,才能拯救那些能夠保持住我們現有的工廠、鐵路和軍隊的人,這樣才能抵抗白衛分子的進攻。
    孟什維克惡毒地詛咒我們的餘糧收集制,他們說,蘇維埃政權除了實行餘糧收集制,給人民帶來貧困和破壞,沒有給人民任何東西,還說,在局部和平恢復以後,在國內戰爭結束以後,要很快地恢復我國的工業是不可能的。但是要知道,即使是在最富有的國家裡,恢復工業也需要好幾年時間。甚至象法國這樣富裕的國家,也需要很長時間才能恢復自己的工業,而法國在這場戰爭中並沒有受到我們這樣大的損失,它的國土只有一小部分遭到了破壞。值得驚異的倒是,我們在取得局部和平的第一年,伊萬諾沃一沃茲涅先

==========第175頁==========
    關於糧食稅的報告
    147
    斯克的70個工廠,就有22個開了工,原定生產15000萬俄尺的計劃,已經完成了11700萬俄尺。餘糧收集制在當時是非實行不可的,但現在必須把糧食政策改變一下,即把餘糧收集制改為糧食稅。這無疑將使農民的生活狀況得到改善,使農民能夠更準確、更確切、更有把握地盤算一下,他們可以把他們自由支配的全部餘糧拿去交換,哪怕是交換當地的手工業品。這就是我們為什麼說蘇維埃政權採取這種經濟政策是必要的。
    最後,我想談談這樣一個問題,就是為什麼這個政策從共產主義的觀點看來是可以容許的,為什麼共產主義的蘇維埃政權會促進自由貿易的發展。這種做法從共產主義的觀點看來好不好呢?要回答這個問題,必須仔細地觀察一下農民經濟所發生的變化。最初的情況是全體農民反抗地主的權力。貧苦農民和富農都一樣反對地主,雖然他們各有不同的打算:富農反對地主的目的是奪取地主的土地並在這塊土地上發展自己的經濟。這樣一來就暴露出富農和貧苦農民之間的不同利益和不同意向。在鳥克蘭,這種利益上的不一致就是現在也比我們這裡表現得更加明顯。貧苦農民很少有可能直接利用從地主那裡奪來的土地,因為他們既沒有耕種土地的資料,又沒有耕種土地的工具。於是貧苦農民就組織起來,不讓已經奪得的土地被富農霸佔。蘇維埃政權正在幫助我們這裡成立的貧苦農民委員會和烏克蘭的“貧委會”77。結果怎樣呢?結果是中農在農村中佔了多數。我們是從統計材料中知道這一點的。而任何一個住在農村裡的人都可以通過自己的觀察知道這一點。富農和貧農這兩個極端的人數都減少了,大多數居民接近於中農水平。如果我們要提高我國農民經濟的生產率,我們首先就應該考慮到中農。共產黨就是根據這種情況來制定自己的政策的。

==========第176頁==========
    148
    關於糧食稅的報告
    既然農村己中農化了,那就必須幫助中農發展經濟。此外,還必須向他們提出我們向工人所提出的那些要求。最近這次黨代表大會的主要議題,就是有關糧食的宣傳,說明必須把全部力量投到經濟戰線上去,提高勞動生產率,增加產量。不完成這些任務,我們就不可能前進一步。我們對工人是這樣說的,對農民也應當這樣說。國家向農民徵收一定的糧食稅,但同時也要求農民在交稅之後擴大自己的經濟,要使他們知道,國家不再向他們徵收任何東西,他們所留下的全部餘糧都可用來發展經濟。這就是說,對農民的政策的改變是因為農民本身的狀況發生了變化。農村已經更加中農化了,要提高生產力,我們就必須考慮到這種情況。
    我還要向你們提起一件事情,就是在1918年佈列斯特和約簽訂以後,我曾經不得不同一批所謂“左派共產主義者”78進行過爭論。那時的黨員一定都還記得,某些共產黨員很擔心佈列斯特和約的簽訂會使共產主義政策統統遭到破壞。我在和這些同志爭論時還說過:國家資本主義在我們俄國並不可怕,倒是向前進了步。這似乎很奇怪:在蘇維埃社會主義共和國,實行國家資本主義怎麼倒是向前進了一步呢?我在答覆這個問題時說:請你們仔細觀察一下吧,從現實的經濟關係的角度來看,我們在俄國看到的是什麼呢?我們看到,在俄國至少有五種不同的體系、結構或經濟制度,從下往上數就是:第一,宗法式經濟,這是一種自給自足的或者處於遊牧或半遊牧狀態的農民經濟,這種經濟在我國到處都有;第
    二,小商品經濟,這是一種在市場上出賣產品的經濟:第三,資本主義經濟,這就是資本家和不大的私人資本的出現;第四,國家資本
    ①見《例寧全集》第2版第34卷第264-293頁。一編者注

==========第177頁==========
    關於糧食稅的報告
    149
    主義;第五,社會主義。如果我們仔細觀察的話,我們就一定會說,就是在今天,我們還是可以在俄國經濟體制中,在俄國經濟制度中,看到所有這些經濟關係。我們無論如何不能忘記我們時常看到的東西國營工廠中工人的社會主義態度。在那裡,工人們自己籌集燃料、原料和食品,或者竭力設法把工業品合理地分配給農民,用運輸工具把它們運給農民。這就是社會主義。可是與此並存的還有小經濟,這種經濟往往不依賴社會主義而獨立存在。為什麼它能不依賴社會主義而獨立存在呢?因為大工業還沒有恢復,因為社會主義工廠大概只能得到它所應得的十分之一的東西。既然社會主義工廠還沒有得到它所應得的東西,小經濟就仍然會不依賴社會主義工廠而獨立存在。國家遭到難以置信的經濟破壞,燃料、原料和運輸工具缺乏,這就使小生產能在社會主義之外獨立存在。所以我說:如果要問這種條件下的國家資本主義是什麼這將是小生產的聯合。資本把小生產聯合起來,資本從小生產中發展起來。不要閉眼不看這個事實。當然,貿易自由意味著資本主義的增長;要避開這個事實是絕對不可能的,誰想避開和抹殺這個事實,誰就是用空話來安慰自己。既然存在著小經濟,既然存在著交換自由,也就會產生資本主義。但是既然我們掌握著工廠、運輸業和對外貿易,那麼這種資本主義對於我們可怕不可怕呢?當時我就說過,現在還要重申,這種資本主義對於我們是沒有什麼可怕的,而且我認為這一點是駁不倒的。租讓企業就是這樣的資本主義。
    我們力求籤訂租讓合同,但可惜直到今天我們連一個也還沒有簽訂。不過比起前幾個月最後一次談到租讓問題時,我們畢竟更接近實現這個目標了。從經濟關係來看,什麼是租讓呢?租讓是

==========第178頁==========
    150
    關於糧食稅的報告
    種國家資本主義。蘇維埃政權同資本家訂立合同。根據這種合同資本家有權支配一定數量的東西,如原料、礦山、油田、礦石,甚至在最近一個租讓草案(一家瑞典企業提出製造軸承的租讓草案)中還規定有權支配專門的工廠。社會主義的國家政權把自己的工廠、原料、礦山等生產資料交給資本家,資本家則以訂約人或租借者的身分,利用社會主義的生產資料從事生產,以其資本賺取利潤,並把一部分產品交給社會主義國家
    為什麼我們極其迫切地要這樣做呢?因為這樣做我們就可以立即增加產量,這是我們所需要的,而我們自己沒有力量做到的這點。這樣就產生國家資本主義。國家資本主義對於我們可怕不可怕呢?不可怕,因為我們會確定實行租讓的限度。就拿石油租讓來說。它一下子就能供給我們幾百萬普特的煤油,這個數量比我們自己所能生產的要多。這對我們是有利的,因為農民將拿他們的餘糧來換取這種煤油,而不是換取紙幣,這樣我們就有可能立即改善全國的生活狀況。所以從自由貿易中必然發展起來的資本主義,對於我們是沒有什麼可怕的。它是流轉發展的結果,是工業品(哪怕是小工業品)與農產品交換的結果。
    從今天頒佈的法律中,你們可以瞭解到,某些工業部門的工人可以通過實物獎勵的形式取得一部分本廠所生產的產品,並可以拿這些產品去交換糧食。例如,紡織工人在滿足國家需要的前提下,自己可以得到一部分紡織品,並可以拿它去交換糧食。為了更快地改善工農的生活狀況,這樣做是必要的。這一點在全國範圍內目前我們還做不到,但是我們無論如何要做到這一點。因此,我們既不能閉眼不看貿易自由在一定程度內會使資本主義發展這一事實,同時也應當指出,這種資本主義是處在國家的監督和控制之下

==========第179頁==========
    關於糧食稅的報告
    151
    的。既然工人國家掌握了工廠和鐵路,那麼這種資本主義對於我們就是不可怕的。這樣我們就能改善農產品和鄰近地區的手工業品之間的經濟流轉,雖然這些手工業品還不能大量滿足農民對工業品的需要,但在一定程度上還是可以滿足他們的需要的;農民經濟畢竟會比過去有所改善,而我們正迫切需要改善農民經濟。讓小工業在一定程度上發展起來吧,讓國家資本主義發展起來吧,這對於蘇維埃政權並不可怕;蘇維埃政權應該正視現實,直言不諱,但它必須對此加以控制,規定這樣做的限度
    如果我們只把少數工廠租給承租人,而把大部分工廠保留在自己手中,那租讓並不可怕;這是沒有什麼可怕的。當然,如果蘇維埃政權把自己的大部分工廠拿去租讓,那是十分荒唐的;那就不是租讓,而是復辟資本主義。只要我們掌握著所有國營企業,只要我們精確而嚴格地權衡輕重,我們能把什麼租出去,在什麼條件下在什麼限度內可以出租,那麼租讓是沒有什麼可怕的。這種情況下發展起來的資本主義是在監督之下和計算之中的,而國家政權則仍然掌握在工人階級和工人國家的手中。無論是以租讓形式出現的資本,或是通過合作社和貿易自由必然發展起來的資本,對於我們都是不可怕的;我們應當努力提高和改善農民的生活狀況:我們應當盡力使這種措施有利於工人階級。我們要盡一切努力改善農民經濟,發展地方流轉,同時又要考慮到全國的經濟,使社會主義大工業比以前更迅速地恢復起來。總之,所有這一切我們在實行租讓之後要比沒有實行租讓時完成得更快;所有這一切在農民經濟經過休養生息之後要比過去農民經濟處在絕對貧困的情況下完成得更快。
    從共產主義的觀點出發應該怎樣評價這個政策,為什麼必須

==========第180頁==========
    152
    關於糧食稅的報告
    米取這個政策,為什麼這個政策只要正確運用就能使我們立即得到改善,至少比不運用這個政策改善得快些一關於這個問題,我要說的就是這些。
    載於1921年4月15、16、17日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第81、82、83號
    第43卷第146-161頁

==========第181頁==========
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    1921年4月11日)
    報
    同志們!租讓問題在我們這裡引起的意見分歧,大大出乎我們的意料,因為還在去年秋季以前,這個問題在原則上似乎就已經肯定下來了,而當人民委員會在去年11月23日頒佈租讓法令時,黨內,至少在負責工作人員中間,並沒有人出來反對,而且也看不出有什麼意見分歧。當然,你們知道,黨代表大會專門通過了一項決議,確認了租讓法令,並且特別指出這項法令也適用於巴庫和格羅茲尼。由黨代表大會加以通過,是為了使中央的政策不致發生動搖,因為中央在這個問題上出現不同意見,從某種意義上說與過去的派別劃分完全不同,而是與巴庫有很大的關係。
    ①參看《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第110頁。一編者注

==========第182頁==========
    154
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    巴庫的某些同志不同意這樣的看法:巴庫(特別是巴庫)也必須實行租讓,巴庫的大部分油田最好實行租讓。他們持有各種各樣的理由,有的說,我們要自己“想辦法”,幹嗎把外國人叫來;有的說,那些在同資本家鬥爭中受過考驗的老工人不能容忍再退回去受資本家的奴役,等等。
    現在我不來評論,這些理由有多少符合總的原則,或者說有多少是巴庫的“愛國主義”,即巴庫的地方主義。至於我自己,應業說我是堅決反對這種觀點的,我認為,如果我們不能實行租讓政策,不能把外國資本吸收到租讓企業中來,那就根本談不上採取重大的、實際的措施來改善我們的經濟狀況。如果不實行租讓政策,不拋棄偏見,不拋棄地方“愛國主義”,不拋棄行會“愛國主義”和所胃我們自己“想辦法”的看法,我們就不能認真地提出立即改善經濟狀況的問題。必須下決心作出許多犧牲,忍受許多困苦和不便必須下決心同舊的習慣決裂,甚至要根除頑症,才能把各主要工業部門大大向前推進,使它們的經濟狀況有所改善。我們無論如何都要做到這一點。
    在黨的代表大會上,大家的注意力都集中在對待農民的政策問題和糧食稅問題上,後一問題現在在整個立法工作中佔著首要地位,它已引起了全黨的注意,成了主要的政治問題。在這兩個問題上,我們已經意識到,如果不以恢復自由貿易和自由工業作柺棍,我們就不能迅速提高大工業的生產率以滿足農民的需要。而現在我們要依靠這副柺棍站立起來,因為每一個頭腦清醒的人都知道,不使用這副柺棍我們就跟不上生活的要求,因為目前的情況正
    ①雙關語,原文“ latplioti Ish”一詞,既有“愛國主義”的意思,也有“鄉土觀念”的意思
    編者注

==========第183頁==========
    1報告
    155
    在繼續惡化一這從下面的情況也可以看出:今年春天由於一系列的原因,首先是自然原因,大部分木材不能浮運。燃料危機日益逼近。其次,從今年春天的氣候條件來看,還可能出現歉收和飼料缺乏的情況,這樣我們得到的燃料還會減少。如果再鬧旱災,危機的性質就會極端嚴重。必須認識到,在這種情況下,我們的黨綱首先講到的關於要堅決增加產量的這些話,並不是為了拿來欣賞,也不是為了對各種決議表示好感(這是某些共產黨員極其熱中的),而是為了要堅決增加產量。可是不借助於外國資本,我們就做不到這一點。任何一個人,只要他不抱幻想而正視現實,他就應當懂得這個道理。這就說明了為什麼租讓問題具有這樣大的意義,以致需要黨代表大會來處理它。
    人民委員會在經過幾次討論後通過了租讓合同的基本原則。現在我把這些原則宣讀一下,並且把具有特殊意義或引起意見分歧的一些原則指出來。全體共產黨員,特別是工會運動的領導者,即組織起來的無產階級群眾、組織起來的無產階級大多數人的領導者,如果不瞭解當前的局勢,不能從中得出適當的結論,那就不可能認真談論什麼經濟建設。現在我把人民委員會通過的租讓合同的基本原則逐條地宣讀一下。不過應當補充說明的,就是直到目前為止我們還沒有簽訂過一項租讓合同。原則上的意見分歧我們都講出來了(在這方面我們是行家),可是租讓合同卻項也還沒有簽訂。也許有些人正為此而高興。要是真有這種人,那是很可悲的,因為,如果我們不把資本吸收到租讓企業中來,那就表明我們在經濟上沒有一點求實精神。但是共產黨員要寫決議還有的是機會,剩下的紙張有的是,他們隨便要寫多少都行。第條

==========第184頁==========
    156
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    “1.承租人有責任改善承租企業中工人的生活狀況(與當地同類企業的其他工人相比),使其達到國外的中等標準。”
    我們把這主要的一點訂進合同裡去,為的是使我們經濟機關中的共產黨員和領導人一下子能瞭解問題的實質。在實行租讓的時候,對於我們來說最重要的是什麼呢?當然是提高產量。這是不言而喻的。但是我們可以立即做到改善租讓企業工人的生活狀況,這一點即使不比前一點更重要,那也是同樣特別重要的。租讓合同裡的這兩點,是經過多次討論,是經過俄羅斯聯邦的一些全權代表,特別是克拉辛同志在國外同當代帝國主義的一些金融大王進行多次磋商之後確定下來的。必須指出,在我們這裡,你們自己也清楚,大多數共產黨員是從書本上知道什麼是資本主義,什麼是金融資本的,也許他們還就這些問題寫過小冊子,可是要讓他們同金融資本的代表認真地進行談判,一百個共產黨員中就有九十九個不會,而且永遠也學不會。
    克拉辛同志在這方面特別有素養,因為他在德國和俄國都從實際上和組織上研究過工業的情況。我們把這些條件告訴克拉辛同志的時候,他回答說:“大體上可以接受”。首先要使承租人承擔的責任,是改善工人的生活狀況。克拉辛同一位石油大王初步談判時就談到這一點,而西歐的資本家也明白,在工人目前的生活狀況下,要想提高生產率是完全不可能的。要承租人承擔改善工人生活狀況的責任,這並不是出於什麼人道的願望,而純粹是從問題的實際方面考慮的。第2條
    “2.鑑於俄國工人勞動生產率不高,可以根據他們生活條件的改善情況在可能的範圍內修改他們勞動生產率的定額。”為了避免對條文作片面的解釋,加上這個附帶條件是必要的。

==========第185頁==========
    報告
    157
    對於同租讓企業打交道的蘇維埃政權的代表來說,這些條文就是準則和指令,也是如何擬訂合同的指示。我們現在已經有了石油合同草案、軸承工廠合同草案、森林租讓草案以及談了很久、但由於種種原因還沒有實現的關於堪察加的合同。需要第2條,是為了使人們不至於對第1條只按字面去解釋。我們應當考慮到,在工人的生活狀況沒有改善以前,勞動生產率是不會提高的。不考慮到這點,就不是實事求是地談所有有關租讓的問題,資本家也就不會來同我們談判。第3條:
    “3.承租人應當從國外為承租企業的工人運來生活必需品,其出售價格不得高於成本加一定比例的附加費。”
    我們原先確定附加費為10%,但在最後討論時我們把這個百分數刪去了。在這裡,重要的是我們把從國外為工人運來生活必需品這一點作為一條基本原則。我們知道,按照我國目前農民經濟和燃料的情況,我們不可能在最近幾年內根本改善工人的生活狀況,因而也就不可能提高勞動生產率。所以把承租人必須從國外運來切消費資料這一點訂入合同是必要的,而且對他們來說也是完全辦得到的。在這方面我們已取得幾個貪婪的資本主義商人的初步同意。由於承租人非常需要一些很有價值的原料,他們是會接受這些條件的。他們迫切需要輸入原料。不管這些非常重要的企業將來僱有1萬工人、2萬工人或3萬工人,承租人為他們弄到全部必需品是一點也不費力的,因為現代辛迪加和托拉斯都具有廣泛的聯繫,而不參加辛迪加和托拉斯的資本家幾乎沒有。一切大企業都是建立在壟斷而不是自由市場的基礎之上的,因此它們可以使其他資本家得不到原料和產品,而它們自己則可以按照一切預定的合同如數得到產品。這些辛迪加控制著億萬財富,他們能夠支配

==========第186頁==========
    158
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    大量的糧食儲備,因而能夠為幾萬工人弄到糧食和其他必需品,並且把這些東西運到俄國來。
    這對他們在經濟上是沒有任何困難的。他們把這些企業看作是非常重要的企業,即使拿不到1000%的利潤,也能拿100%的利潤,所以他們願意供給這些企業糧食。我再說一遍,這對他們在經濟上是沒有任何困難的。我們應當把改善第一類企業以及其餘各類企業工人生活狀況這一點作為我們租讓政策的基本原則。下面是第4條
    “4.如經俄羅斯聯邦政府要求,承租人除運給承租企業工人必需品以外,還應當按這個數量再增加50-100%,以同樣價格(成本加一定比例的附加費)賣給俄羅斯聯邦政府。俄羅斯聯邦政府有權用承租人生產的部分產品來支付這筆貨款(即從自己的提成中扣除)。
    幾個金融大王在同我們進行初步談判時,已經認為這個條件可以接受,因為承租企業對他們來說是非常重要的。
    我們拿石油這類產品來說,外國資本家從我們這裡得到石油以後,他們就有可能作為壟斷者在國外銷售石油。因此他們不僅能夠供應承租企業工人糧食,而且還能夠再多供應一些。把這一條同第1條比較一下,你們就可以看出,租讓政策的中心問題是什麼,這就是從國外弄來一些消費品,以改善工人的生活狀況,首先是改善租讓企業工人的生活狀況,其次還要稍微改善一下其他工人的生活狀況。現在,即使我們有償付能力,在國際市場上也買不到這些東西。即便你有通貨,比方說有黃金,也不應忘記自由市場已經沒有了,整個市場,或者說幾乎整個市場,都被辛迪加、卡特爾和托拉斯佔據了。它們追求帝國主義的利潤,它們只供應本企業工人必

==========第187頁==========
    報告
    159
    需品,而不供應其他企業的工人,因為舊的資本主義(就自由市場來說)已經不存在了。你們從這裡就可以看出針對目前金融資本以及托拉斯與托拉斯之間進行激烈鬥爭的情況而制定的租讓政策的實質。租讓政策是一方為了反對另一方而締結的聯盟。現在我們的力量還不夠強大,我們應當利用托拉斯之間的敵對關係,以便使我們能夠支持到國際革命的勝利。保證工人的生活,承租人是能夠辦到的,因為對於現代大企業來說,多保證兩三萬工人的生活,是算不了什麼的。這樣我們就能夠用原料(例如石油)去抵償開支。如果我們能夠用更多的木材、礦石這些我們的主要的財富換取更多的工人生活必需品,那我們就有可能首先改善租讓企業工人的生活狀況,並用剩餘的物品來稍微改善一下其他工人的生活狀況。第條:
    “5.承租人必須遵守俄羅斯聯邦的法律,包括有關勞動條件、發薪期限等方面的法律,必須同工會達成協議(在承租人認為有必要時,我們同意作這樣的一點補充,即在協議中定出一個雙方都必須遵守的相當於美國或西歐普通工人的標準)。”
    提出這個附帶條件是為了消除資本家對我國工會的顧慮。我們說承租人應該同工會達成協議,是因為工會的參與象一根紅線貫穿於一切立法之中,因為一切具有這種重大意義的法律,工會都有權參與,工會的符合於社會主義原則的地位是受到法律保障的。如果我們說資本家應該同工會達成協議,那麼資本家就會顧慮重重,因為他們很清楚,工會受共產黨黨團領導,並且通過黨團而受黨的領導;在他們看來,這些共產黨人是什麼荒唐事都幹得出來的,因此他們也許會提出根本不能實現的條件。從資本家的角度來看,產生這種顧慮是很自然的。因此我們必須說,我們主張訂立實

==========第188頁==========
    160
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    際的協議,否則就什麼都談不上。因此我們說,我們同意作這樣的補充。我們和我們的工會同意接受這樣一個相當於美國或西歐普通工人的標準。我再說一遍,否則就簽訂不了任何可以為資本主義關係所接受的合同。第6條
    “6.承租人必須嚴格遵守符合俄國和外國法律的科學的技術規程(詳細條文在每個合同中具體規定)。
    這一條在每個合同中將特別詳細地規定。例如,在石油合同中就有10項條款寫明瞭詳細的科學的規程。資本主義經濟的基本特性,就是不能科學地、合理地利用土地和勞動力,而科學的技術規程就是同這種現象作鬥爭的手段。我們知道,例如油田如果開採得不合理或者不夠合理,就會遭到水淹。顯然,獲得技術裝備對我們具有很大的意義。這裡我只提一提,《俄羅斯電氣化計劃》一書對我們在技術裝備方面的需要粗略地作了計算。絕對準確的數字我不記得了,大體上電氣化需要170億金盧布,而第一批工程要花將近10年的時間才能完成。我們估計,靠我們的黃金儲備和出口可以償付110億,這樣還有60億沒有著落。因此該書作者得出的結論是,必須借債或者實行租讓。總之不足之數必須設法補上。這個計劃是由最優秀的專家根據全國的情況,即根據各個工業部門有計劃發展的觀點制定出來的。計劃中首先談到的是燃料問題以及在各個主要工業部門中如何最經濟、最合理、最充分地利用燃料的問題。但是我們如果沒有靠租讓和借債籌措的資金,就不能完成這項任務。當然,在某種最符合我們願望的情況下,這些條件實際上會不存在。在大罷工之後,比如在英國目前的大罷工和德國不久以前遭到失敗的大罷工82之後,在失敗的罷工之後接著將是勝利的罷工和勝利的革命,那時我們碰到的將是社會主義的關係而不是資

==========第189頁==========
    1報告
    161
    本主義的關係。
    在石油開採中斷時發生的危險,是非常可怕的。資本家始終沒有達到1905年前巴庫所達到的標準。原來,外國的石油產地,例如加利福尼亞和羅馬尼亞,也認為油田淹水是很危險的。不把積水排盡,會使淹水的情況愈來愈嚴重。
    外國和俄國的法律對此都作了詳細的規定。當我們在巴庫進行這個工作時,曾向我國專家瞭解關於羅馬尼亞和加利福尼亞的法律。為了保護我國的原料產地,我們應當執行和遵守科學技術規程。例如,在出租森林時,必須規定要合理經營林業。在出租油田時,必須規定要同淹水現象作鬥爭。這樣就必須遵守科學技術規程,進行合理開發。這些概念是從哪裡得出來的呢?是從俄羅斯和小國的法律中得出來的。這樣就可以消除一種顧慮,即認為這些規程是我們自己臆造出來的,否則恐怕沒有一個資本家願意同我們談判。我們所吸取的是俄國和外國法律中已有的東西。如果我們把俄國法律和一切外國法律中好的東西都吸收過來,那麼在這個基礎上我們就有可能保證達到現在先進資本家所達到的標準。這是一個相當實際的標準,它所根據的並不是資本家最害怕的共產主義的幻想,而是資本主義的實踐。我們保證,在簽訂這些合同時,租讓合同的各種條件、各個方面、各項條款都不會超過資本主義法律的有關規定。這個基本原則是一分鐘也不能忘記的。我們應當根據資本主義的關係來證明這些條件是資本家可以接受的,並且對他們是有利的,同時我們自己也應當能從這裡面得到好處。否則,一切關於租讓的議論都是空談。總之,我們所提出的都是資本主義法律所承認了的。大家知道,在技術改良和技術裝備方面,先進的資本主義大大超過了我國目前的工業。因此我們不能侷限於

==========第190頁==========
    162
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    米用俄國一國的法律。例如,在石油方面,我們援引了俄國、羅馬尼亞和加利福尼亞的法律材料。我們可以援引任何一個國家的法律這樣就會消除人們的種種顧慮,使他們不會懷疑我們這樣做是隨心所欲,憑空臆造。對於現代的先進資本家,對於金融大王和現代的金融資本家來說,這是很清楚的。這些人是根據外國的條件國的標準辦事的。我們在提出這個標準時,已經考慮到資本主義的實際要求。這方面我們並不抱任何幻想,我們有一個實際的目標,那就是改善我國的工業,使它達到先進的現代資本主義的水平。凡是熟悉我國工業狀況的人都知道,這種改善將是非常巨大的。如果我們能夠改善一部分工業,哪怕是十分之一的工業,那也是前進了大步。這對他們來說是能夠做到的,對我們來說,也是非常符合我們的願望的。第7條:
    “7.關於承租人從國外運來裝備的問題,參照第4條規定的辦法處理。”
    第4條談到,承租人除運來本工程項目所需的東西外,還必須(如果合同上有這條規定的話)多運來一些,按特殊價格賣給我們]。如果資本家為自己運來精良的鑽機和其他工具,我們有權要求他們除了滿足自己的需要以外,再多運來一些,例如再多運來25%,我們將按照第4條所規定的價格,即按照成本加一定比例的附加費來支付。
    未來是非常美好的。可是決不能把這兩方面的事情混淆起來方面要進行宣傳鼓動,加速這個未來的到來:另一方面要使自己現在能夠在資本主義的包圍中生存下去。如果我們辦不到這一點,那就會象一個諺語所說的,“等到太陽昇東方,眼珠已被露水傷”。我們應當有本事根據資本主義世界的特點,利用資本家對原料的

==========第191頁==========
    1報告
    163
    貪婪使我們得到好處,在資本家中間一不管這是多麼奇怪一來現固我們的經濟地位。事情似乎很奇怪:社會主義共和國怎麼能依靠資本主義來改善自己的狀況呢?但是在戰爭中我們已經看到過這種情況。我們在戰爭中取得了勝利,這並不是因為我們強,而是因為我們雖然弱,卻利用了資本主義國家之間的敵對關係。現在,若不利用托拉斯之間的敵對關係,我們就不能適應資本主義的特點,就不能在資本主義的包圍中生存下去。第8條:
    “8.關於租讓企業工人的工資是用外幣還是用特別流通券或蘇維埃貨幣等等來支付的問題,可以通過專門協商在每份合同中加以規定。”
    你們從這裡可以看到,我們準備接受一切可能的支付形式,即外幣、流通券或蘇維埃貨幣,並且預先表示願意很好地考慮實業家向我們提出的一切建議。我們的代表聽到的一些具體的建議中有條是萬德利普的建議,他說:“我願意付給工人中等水平的工資,比如說,一天一塊半美元。然後我就在我承租的地區開設幾家鋪子,出售工人必需的一切物品,但是必須持有一種特別的流通券才在這些鋪子裡買東西,而這種流通券我只發給我的承租企業內的工人。”不管他會不會這樣做,我們認為這在原則上是完全可以接受的。當然,這裡會產生許多困難。要把適應資本主義生產的租讓制同蘇維埃觀點結合起來,自然不是一件容易的事,正象我所說的,這方面的一切努力,都是資本主義同社會主義鬥爭的繼續。這場鬥爭的形式變了,但它仍然是一場鬥爭。所有的承租人仍然是資本家,他們力圖破壞蘇維埃政權,而我們則應當儘量利用他們的貪婪。我們說:“只要能改善我國工人的生活狀況,即使他們賺150%的利潤,我們也在所不惜。”這就是要進行鬥爭的原因。當然,在這

==========第192頁==========
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    方面的鬥爭比締結任何和約的鬥爭都需要更大的隨機應變的本領。每次締結和約時都要進行鬥爭,而且都有資產階級列強在背後參與鬥爭。當我們在同拉脫維亞、芬蘭和波蘭締結和約時,列強就曾經在它們背後出謀劃策。我們必須這樣來締結和約:一方面要使資產階級共和國能夠生存,另一方面又要使蘇維埃政權在世界外交方面得到好處。在同資產階級列強締結的每一個和約中,有些條文是經過一場戰爭才訂下來的。同樣,租讓合同的每一項條文都帶有戰爭性質,因為每一項條文的制定都要經過一場戰爭。因此,必須善於在這場戰爭中保衛自己的利益。這是可以做到的,因為資本家從承租企業中得到大量利潤,而我們則要使我國工人的生活狀況有所改善,通過提成多得到一些產品。如果以外幣支付,那就會產生一系列複雜的問題:這些外幣怎樣換成蘇維埃貨幣,怎樣防止投機倒把,等等。我們早就考慮過,任何一種支付方式我們都對付得了,我們都不害怕。資本家先生們,你們愛想什麼辦法就想什麼辦法吧一這一條所談的就是這些。你們運來的貨物是否用特別流通券支付,是根據特別條件出售,還是隻憑租讓企業工人的證件出售,這對我們是無所謂的。無論什麼條件我們都對付得了,我們要根據這些條件同你們進行鬥爭,爭取在一定程度上改善我國工人的生活狀況。這就是我們為自己規定的任務。這個任務如何通過租讓合同來完成,那很難說。例如,在堪察加就不能提出象我們這裡或巴庫那樣的支付條件。如果在頓涅茨煤田實行租讓,支付的形式就不可能跟遙遠的北部相同。在支付的形式上,我們絲毫沒有束縛資本家。合同的每項條文都包含著資本家同社會主義者的鬥爭。我們不怕這場鬥爭,並且早就相信我們從租讓中能夠得到可能得到的好處。第9條

==========第193頁==========
    1報告
    165
    “9.僱用外國熟練職工的條件,以及有關他們的物質生活和報酬的問題,由承租人同他們自行協商解決。
    工會無權要求對這樣的工人實行俄國的工資率,同樣也無權要求米用俄國有關僱用的規章。”
    我們認為這一條是完全必要的,因為要求資本家信任共產黨人,本來是一件極端荒謬的事情。這從原則上來看,尤其是從“講求實利的”觀點來看,都是很清楚的。如果我們說,僱用條件必須由工會批准,如果我們對資本家說,任用任何一個外國技師或專家我們都同意,但是請按照俄羅斯聯邦的勞動法典辦事,那就很明顯,恐怕沒有一個外國技師能夠而且願意那樣做。因此,這樣規定完全是流於形式。也許有人會說,政府講的是一回事,工會講的將是另一回事,因為政府不是工會,工會不是政府,這樣在法律上就會引起“麻煩”。但是我們寫這個不是為了律師和訴訟代理人,而是為了共產黨員。我們是根據黨的第十次代表大會關於應當怎樣實行租讓政策的決定寫的。在歐洲人可以看到的我國文獻中已經清楚地指出,租讓政策是由作為執政黨的共產黨領導執行的。這並不是什麼巧妙的把戲,這些文獻已經譯成各種文字。如果我們這些政治領導人不指出,我們不能夠而且也不願意在這方面利用我們對工會的影響,那就根本談不上什麼租讓政策。教他們這些資本家學共產主義是沒有必要的。我們是優秀的共產黨員,但是我們並不想通過租讓來建立共產主義制度。租讓是同資產階級強國簽訂的條約。如果有這樣的共產黨員,他想根據共產主義的原則同資產階級強國簽訂條約,那我們就要把他送進瘋人院,並且對他說,“你雖然是一個優秀的共產黨員,到資產階級國家去做外交官卻不合適”。還有這樣的共產黨員,他們在考慮租讓

==========第194頁==========
    166
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    政策時想在合同中體現出共產主義原則,這種人也快要進瘋人院了。在這方面必須懂得資本主義的生意經,不懂是不行的。除非不實行租讓,否則就應該懂得,必須給予外國工人和技師充分的自由,利用這些資本主義條件,使之有利於我們。當然,在這方面我們是不打算規定任何限制的。
    在第9條的第三部分,有這樣一個限制
    “外國職工和俄國職工的比例,無論在總人數方面或各個工種的人數方面,概由雙方在簽訂各個租讓合同時通過協商分別加少規定。”
    當然,我們不能禁止把外國工人運到我們不能提供俄國工人的地區去,例如運到堪察加去從事森林工業。有的工業地區(如礦山)沒有飲用水或糧食,如果資本家願意到那裡去經營,那他們就應該帶工人去,在人數的限制上我們可以大大放寬。反之,在有俄國工人的地方,我們就要商定一個比例,使我國工人一方面能夠學到東西,另一方面又能夠改善自己的生活狀況,因為我們想要從租讓企業中吸取對我國工人有益的東西,也就是要運用資本主義技術的最新成就來改善我國的企業。這一切,資本家在原則上並沒有反對。最後一條一第10條
    “10.承租人在得到俄羅斯聯邦政府機關的同意後,有權從俄國公民中聘請高度熟練的專家;具體的僱用條件應得到中央政權機關的同意。”
    艮明顯,在這方面我們不能象對待外國技師和工人那樣,給以充分的自由。對於他們,我們不加干涉,因為他們完全受資本主義關係的支配。可是對於我們的專家和技師,我們不許諾他們有這樣的自由。我們不能讓我們最優秀的專家到租讓企業去工作。但是

==========第195頁==========
    1報告
    167
    我們並不想完全禁止,不過必須對合同的執行進行自上而下和自下而上的監督。那些將要在租讓企業工作的工人、共產黨員,應該對是否履行了合同的條件、是否進行職業技術教育、是否遵守法律等方面進行監督。在同一些現代資本巨頭進行的初步談判中,這條在原則上並沒有遭到他們的反對。
    這就是人民委員會所批准的全部條文。我希望這些條文能使大家明白我們想實行的是什麼樣的租讓政策。
    亳無疑問,每一項租讓彷彿都是一場新的戰爭,不過這是在另個領域內即在經濟領域內進行的戰爭。我們必須適應這種情況,但是這一點應該善於根據黨代表大會的精神來辦。必須爭取喘息時機,作出犧牲,忍受困苦,否則我們的目的就不能達到:我們的目的只有一個,就是要在資本主義包圍中利用資本家對利潤的貪婪和托拉斯與托拉斯之間的敵對關係,為社會主義共和國的生存倉造條件。社會主義共和國不同世界發生聯繫是不能生存下去的,在目前情況下應當把自己的生存同資本主義的關係聯繫起來。這裡就發生了一個問題:租讓的具體條件究竟怎麼樣。例如在石油合同方面,這些具體條件就是把1/3-1/4的格羅茲尼和巴庫租讓出去。提成的幅度是,從開採的石油中給我們留下30-40%。我們要求保證在一定期限內使石油的開採量達到1億普特,保證使輸油管從格羅茲尼、從彼得羅夫斯克通到莫斯科。至於是否需要付出定的補貼,這個問題可以在每個合同中加以規定。但是根據這些條件來看,合同什麼樣應該是清楚的。對工會來說,重要的是黨員領導幹部要領會這個政策的特點,併為自己規定一個任務:為了執行黨代表大會的決定,根據在資本主義包圍下社會主義制度的任務,無論如何要實行這種租讓。任何一項租讓都會帶來好處,都能立即

==========第196頁==========
    168
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    改善一部分工人和農民的生活狀況。所以說能改善農民的生活狀況,是因為每一項租讓都將提供一些我們所無力生產的額外產品,因而我們可以拿這些產品去同農民進行交換,而不必採用稅收的辦法。
    事情不是很容易的,對蘇維埃政權機關來說更是如此。從這個基本立場出發,就應當把實行租讓作為我們的任務,而不顧這方面存在的一切偏見,拋棄不願意變動、不願意革除舊習氣的心理,不怕一部分工人收入多另一部分工人收入少造成的麻煩。這樣的麻煩和抱怨還可以舉出很多很多,它們足以使任何一項實際的改善都無法實現。外國資本也正是利用這一點在興風作浪。我還沒有看到過其他的政策遭到俄國白衛分子報刊聰明透頂的代表人物這樣強烈的反對;喀琅施塔得事件表明了這些人物要比五個切爾諾夫和五個馬爾托夫加起來還要高明得多。他們很清楚,如果我們由於偏見而不能改善工農的生活狀況,那我們就會給自己造成更大的困難,從而使蘇維埃政權的信譽掃地。你們知道,我們一定要實現這種改善。只要能夠改善工農的生活狀況,我們不惜讓外國資本家拿走2000%的利潤一而改善工農生活狀況這一點則是無論如何應當實現的。

==========第197頁==========
    2討論時的插話
    169
    討論時的插話
    我們剛才聽了施略普尼柯夫同志和梁贊諾夫同志的充滿外交辭令的演說。儘管他們現在大聲疾呼地提出抗議,但用的卻是這樣的外交口吻,如果用來同承租人和資產階級國家進行談判,他倆倒是最高明不過的了。我們來開會,由我向會議報告中央委員會和人民委員會內部發生的意見分歧。這些分歧在會上的辯論中也會暴露出來
    由於有意見分歧,オ出現了第十次代表大會的決定。
    決定說:“贊同人民委員會的法令,在巴庫和格羅茲尼實行租讓。”我們打算在這個會上對這個問題徹底討論一下,因此我請求拒絕施略普尼柯夫和梁贊諾夫的建議,讓擬將繼續進行的辯論的結果滿足他們的求知慾(姑且不說是好奇心)。

==========第198頁==========
    170
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    總結髮
    同志們!這裡從一開始就有人問起,我們對租讓問題的意見分歧是否很大。施略普尼柯夫同志還希望更系統地瞭解每一項合同。我擔心,單是由於技術條件的限制,這一點也是辦不到的。例如,在同一些強國簽訂和約時,總是先作出一般性的指示(起初這種指示擬得非常詳細),然後我們的做法往往是這樣:同資產階級國家簽訂的某一種類型的和約不加聲張地予以接受,而大量的細節問題就交給受權簽訂條約的代表們去處理。人民委員會和中央委員會的大多數委員則很可能對大部分細節並不瞭解。這件事也是如此我們注意的是原則問題,而我們感到有產生意見分歧的危險。所以黨的代表大會不得不進行干預。所以我們這個只有黨員參加的會議是一次互相通氣的會議。我們向你們宣讀了人民委員會作出的決定。
    人民委員會作出的決定是同兩位很有名的工會工作者83的建議截然相反的。除了舉行現在這樣的會議,還有什麼其他辦法向共產黨黨團的多數成員徵求意見呢?結果,意見分歧比我們想象的要小。這是最符合我們的願望的。這次會議不作記錄,我們不準備在報刊上進行討論。目的已經達到了。
    我們向你們介紹人民委員會的決定,是要讓你們瞭解,我們是怎樣作出黨代表大會的決定的。遺留下來的意見分歧,無非是一些

==========第199頁==========
    3總結髮言
    171
    在日常工作中的各種問題上常見的分歧,可以用簡單表決的辦法來解決,不致成為妨礙工作的理由。這樣,服從多數就不僅是一種形式,而且是一種使工作不致受到妨礙的辦法。我認為,我們在這裡取得了這樣的成果,即沒有發生任何重大的意見分歧,而局部性的意見分歧在工作進程中是會消除的。
    梁贊諾夫同志純粹出於個人的特性,竭力把同工人反對派的意見分歧也牽扯出來。他特地挑選了那種必然惹怒別人的措辭,然而他並沒有達到目的,發言的人誰也沒有受到挑動。
    位同志在字條上寫道,我們這裡是在簽訂第二個佈列斯特條約。第一個佈列斯特條約是成功的,而對第二個他有懷疑。從某種程度上說,這樣說是對的。但是現在這個條約是經濟領域裡介乎佈列斯特條約和同任何一個資產階級強國簽訂的條約兩者之間的東西。我們已經簽訂了幾項這樣的條約,其中包括同英國簽訂的項通商條約。租讓合同就是介乎佈列斯特條約和同資產階級列強簽訂的這類條約之間的一種條約。
    接著梁贊諾夫同志提出了一個完全正確的看法,這一點我想在開始時就強調一下。他說:如果說我們想簽訂租讓合同,那並不是為了改善工人的生活狀況,而是為了提高生產力。完全正確我們決不放棄改善工人的生活狀況,我手頭就有國民經濟委員會的工作人員擬訂的同瑞典“袞珠軸承”公司簽訂的合同草案。(讀草案)
    在這份合同裡沒有規定改善工人生活狀況的義務。確實,合同規定:俄國政府負責供應工人的一切必需品,如果俄國政府做不到這一點,資本家就有權從國外調進工人。至於俄國政府是否有能力向工人提供計劃規定的一切,我想,無論是我們,還是國民經濟委

==========第200頁==========
    172
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    員會,或是瑞典方面,誰都不抱幻想。但是不管怎樣,在這一點上樑贊諾夫同志是完全正確的,因為實行租讓的出發點不是改善工人的生活狀況,而是提高生產力,是我們為了增加產品數量而作出巨大犧牲的一筆交易。那麼,這些犧牲表現在哪裡?有人說我在粉飾或者縮小這些犧牲。特別是梁贊諾夫同志企圖對此大加挖苦。我並沒有縮小這些犧牲,我倒說過,也許我們不得不把百分之幾百的,甚至百分之幾千的利潤給予資本家。關鍵就在於此
    我原來設想,根據專家們的計算,假如資本家從他生產的1億普特石油中,拿走5000萬到6000萬普特,運去出售,獲利100%,或許更多,而我們拿30-40%的石油,那麼情況是很清楚的。而當我們試圖弄清楚克拉辛同那些生意人,即同那些貪婪的商人初步商談的合同條件時,我問他:“是否能設想這樣一種合同,即商定給資本家一定百分比的利潤,譬如80%,行不行?”他說:“現在談不到利潤多少的問題,因為這幫強盜們現在要攫取的不是80%,而是1000%的利潤。”
    在我看來,犧牲將是極其巨大的。如果我們把礦山或者森林租讓出去,把國外急需的原料,譬如說錳礦石,拿出去,那就是說,我們無疑要作出巨大的犧牲。格魯吉亞現在已經成了蘇維埃的格魯吉亞。目前是要把格魯吉亞、阿塞拜疆和亞美尼亞這三個高加索共和國聯合成為一個經濟中心。石油是阿塞拜疆生產的,需要通過巴統,通過格魯吉亞境內運輸,這就會形成一個統一的經濟中心。
    有一條消息說,格魯吉亞的孟什維克政府曾簽訂過一項租讓合同,這項合同對我們來說大體上也可以接受。我在此之前只能同格魯吉亞的同志們聯繫了一下,從同全俄中央執行委員會祕書葉

==========第201頁==========
    3總結髮言
    173
    努基澤同志(他本人就是格魯吉亞人)的談話中瞭解到,他曾經到過那裡,並且同格魯吉亞的孟什維克政府簽訂過一項條約,但不是租讓合同,規定他們無抵抗地把格魯吉亞/6的土地交給我們,而他們則得到不受侵犯的保證。8
    但是,他們在葉努基澤同志參與下籤訂了這項條約以後,儘管得到了不受侵犯的保證,卻還是寧肯從巴統跑到君士坦丁堡去了。這樣一來,從得失這兩方面對我們都有利:我們得到了領土,即巴統及其周圍地區一一不是為俄羅斯,而是為蘇維埃格魯吉亞:失去了大批跑到君士坦丁堡去的孟什維克。
    現在知道,格魯吉亞革命委員會十分傾向於批准租讓那些過去從未開採過的煤礦,並認為這種租讓是極其重要的。有兩個外國的代表一意大利和德國的代表一曾來到格魯吉亞,並且在蘇維埃革命時也沒有離開。這個情況極為重要,因為同這些國家發展關係,即便是通過租讓發展關係,也是我們所希望的。意大利甚至同格魯吉亞已訂有租讓合同;而德國的情況是,奇阿圖拉錳礦中極大一部分是屬於某些德國資本家的。現在的問題是把這項所有權改為租借權或者承租權,也就是把那些原來為德國資本家所有的礦山仍然租借給那些德國資本家。鑑於高加索政治局勢的變化,租讓關係是有可能形成的。而對我們來說,重要的是把一扇又一扇窗戶打開。同英國簽署的條約是社會主義共和國同一個資產階級國家簽訂的條約,是一項給我們增加了一定負擔的條約
    對於第一個同我們簽訂條約的國家,我們支付給它的黃金數額,要比給其他國家的多得多。而結果證明,由於簽訂了這個條約我們才開了一扇窗戶。而我們對任何一種租讓也正是應當從這個觀點出發來加以評價。

==========第202頁==========
    174
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    德國和意大利迫於自己的經濟狀況,不得不找俄國結成聯盟。對於俄國來說,同德國聯盟能開闢經濟發展的廣闊前景,這與德國革命是否將很快取得勝利無關。我們同德國的資產階級政府也能談判,因為凡爾賽條約”使徳國處於難以忍受的地位,而同俄國的聯盟則能開闢完全不同的前景。意大利由於沒有自己的燃料來源,所以決定開採在他們之前從未有人開採過的高加索煤礦。如果德國人對石油租讓動了心,那是毫不奇怪的,因為德國根本沒有燃
    這裡有位同志說,堪察加的租讓項目不會改善工人的生活狀況。這個說法是完全錯誤的。梁贊諾夫同志挖苦說,我們同萬德利普打交道是要吃虧的。這說得也根本不對。的確,我們犯過一個錯誤,就是給哈定發了電報。但是既然直到目前為止我們同美國沒有簽訂任何合同,也未有任何交往,所以在這方面也就不存在錯誤了。我們僅僅看出了萬德利普是在吹噓他同美國政府的聯繫而已。現在完全有可能通過派遣我們的代表到加拿大去購買機車,通過這扇旁門,我們將能取得進入美國市場的某種通道。
    關於堪察加的租讓談判,現在已開始積極進行。說這些租讓項目不會改善工人的生活狀況,那是完全不正確的。如果這些租讓項目能夠實現,工人的生活狀況無疑會得到改善,因為我們將會得到定的提成,似乎是2%吧。當我們一無所有時,就這2%也多少是筆收入。如果我們從100萬中提取2萬,把這2萬用來同農民進行交換,那我們就會得到工人所必需的一部分農產品。
    其次,我想指出,你們向我們提出的某些意見仍然表明,在工會工作者中還存在著意見分歧,或者更確切地說,還存在著疑慮。這是唯一的危險。我們需要在我們中間,譬如說通過黨員之間深入

==========第203頁==========
    3總結髮言
    175
    進行討論來加以消除。例如,馬爾舍夫同志說,支付應用現金,而不是用流通券。至於說阿姆斯特丹分子,不管他們會不會攻擊我們],我們應當就這個問題取得一致意見。
    不久前我重新翻閱了我在1918年5月所寫的一本小冊子。我在這本小冊子中引用了孟什維克的《前進報》。孟什維克伊蘇夫在這份報紙上指責蘇維埃政權準備實行租讓制,指責蘇維埃政權同資產階級國家搞妥協。這是孟什維克就租讓問題來指責我們的老伎倆。在西歐也已經因為這個問題形成許多集団。共產黨人懂得,租讓就是一個佈列斯特條約。由於我們這個農民占人口絕大多數的國家遭到破壞,我們才不得不去簽訂這個條約。任何人都知道,沒有大工業,國家的復興是不可能的。
    德國的共產黨人理解我們為什麼要讓步,而謝德曼分子和第半國際卻說,實行租讓證明我們遭到了破產。我還記得,去年在一次會議上我引用了美國沙文主義者斯帕戈的話,他專門寫了一大堆用類似我國阿列克辛斯基的觀點來談論布爾什維克的書。在談到租讓時,他簡直是手舞足蹈,欣喜若狂。那時我就指出,這是徹頭徹初尾的顛倒是非。昨天國際資本企圖扼殺我們,而今天我們卻同這個國際資本簽訂了一系列協定。
    我們作出犧牲,把數以百萬計的極其寶貴的物資交給外國資本家。他們利用這些物資可以獲取百分之幾百的利潤。這是我們完全有意識地作出的犧牲。但同時我們應當指出:我們容許他們獲取隨便多少利潤,而我們也必須得到我們所需要的好處,即增加產品數量和在可能情況下既改善租讓企業中又改善非租讓企業中我
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第287頁。一編者注
    ②同上,第40卷第25頁和第41頁。一編者注

==========第204頁==========
    176
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    國工人的生活狀況。
    施略普尼柯夫同志在這裡說,最好把企業租讓給俄國工人。這種說法太可笑了。那樣的話,就要保證供應燃料等等,而我們連自己最重點的企業都不能保證供應。我們的燃料情況很糟。一般說來,同俄國工人簽訂任何一種租讓合同,在原則上是完全允許的。但是這種解決問題的辦法對我國的大工業是不嚴肅的,因為我們什麼也不能保證供應,而外國的承租人則可以把必需品從國外運來。這就是同外國資本家簽訂租讓合同的不同之處。他們擁有世界市場,我們在經濟上卻沒有一個可靠的後方。而要建立這樣的後方,我們至少要花十年時間。這正是我們應當清醒地估計到的。我們所有的工作人員都證明在這個問題上情況就是如此。
    我們知道,電氣化計劃是最節約的計劃。我們不能把我國的大工廠出租給俄國工人。這裡我們要指望小工業,要發展它,並且首先不該象梁贊諾夫同志或一本小冊子的作者那樣咒罵我們徵收糧食稅的措施,那本小冊子說我們實施的是無政府工團主義的法律。
    談到發展小工業,我們應當採取一些步驟。這方面不需要國家提供保證就能立即得到一些東西,再說我們連自己最重點的企業業都無法保證供應,所以要全力以赴地發展小工業,它會向我們提供農民所需要的某些產品。
    關於用現金還是用流通券的問題,我認為:當政權在資本家手裡時,這是可怕的。現在對我們並不可怕,因為所有的工廠和企業都掌握在我們手裡,而我們現在出租給資本家的連十分之一都不到。我再說一遍,我們不害怕流通券,因為資本家有責任提供我們規定的商品,不光是象這裡所提到的成魚,還有這樣那樣的東西。

==========第205頁==========
    3總結髮言
    177
    我們既然採用了外國工人的標準,那麼,我們知道,外國工人按標準所得到的食品,比俄國工人所得到的甚至更多、更好一些。
    在這個會上施略普尼柯夫同志說:“我們看到過租讓是怎麼回事。”施略普尼柯夫同志和很多實際工作者都常犯這樣的錯誤。我還常常聽到有人說:“你們是公式化地理解租讓。資本家總是使最有經驗的俄國法學家受騙。”是的,當國家政權掌握在資本家手裡,切實力都掌握在資本家手裡時,是有過這種情形。那時的國家政權是什麼?那時的國家政權是居統治地位的有產階級的事務委員會。資本主義政府是地主和資本家的事務委員會。但是,如果我們手裡擁有大批工廠、鐵路,我們又有居領導地位的黨(在基層有共產黨支部,在上層有共產黨員),還不能捍衛自己的利益,那就應當去自殺。這就是驚慌失措!
    但是我想,我們無論多麼不中用,也不至於上當受騙。到目前為止,法國和英國當局同我們簽訂了幾項協定,儘管他們有第一流資產階級外交家效勞,卻一次也沒有能夠使我們上當受騙,既然如此,那為什麼要驚慌失措,似乎一度流通券就能夠使我們上當受騙呢?讓我們回憶一下佈列斯特條約。佈列斯特條約難在什麼地方呢?為這個條約辯護有什麼困難呢?當時有人問我,我是否指望我們能騙過德國人。我由於職務關係必須說,不指望。而現在佈列斯特條約已經成了歷史的陳跡。
    我不知道,加米涅夫同志在準備的那本小冊子(其中談到魯登道夫)是否已經出版。但是我知道,不是別人,正是魯登道夫寫了本極好的回憶錄,其中有10頁是專門講述佈列斯特談判的。我和加米涅夫讀完這一章後說過:這是對佈列斯特條約作的最好的辯護。作者敘述說,在佈列斯特談判中托洛茨基等人是怎樣對他們施

==========第206頁==========
    178
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    加壓力,又怎樣哄騙了他們,等等。那時我們就認為必須把這幾頁翻譯出來,並由加米涅夫同志寫一篇短序出版。假如這件事到現在還沒有辦好,那就是蘇維埃政權無能的一件典型事例。其次,我們再舉出另一個事實。大家知道,我國駐德大使越飛同志在德國革命前タ被驅逐出境。在這件事之後,請你們不要再輕易預言,誰能騙得過誰。我們不去推斷從簽訂第一個租讓合同到歐洲爆發第一次大規模革命將相隔多少天。因此,關於合同問題,我肯定地說,同志們說得完全不對。這對我們一點也不可怕。
    合同將規定,他們應當提供哪些商品和按什麼價格出售。我們可以同意使用任何一種流通券和配售證。如果他們破壞合同,我們就有權立即廢除合同。合同是一種民事契約。至於應該有什麼樣的仲裁,以及糾紛應由誰來解決的問題,我至今沒有去研究。不過我現在可以來看一下同瑞典公司簽訂的合同草稿。這裡是這樣說的:意見分歧的解決由
    這裡動用了院士,而院士們又設法動用法學家。我記得倍倍爾說過:法學家是最反動的人,而且都是一些資產階級的人物。當然,這一點我們可以設法糾正過來。但是這裡並沒有什麼可怕之處。假如承租人提出這個條件,那麼我們可以接受它。既然合同明確規定,應當提供哪些商品和配售證如何支付,那麼我們可以採納這個辦法。無論是流通券,還是配售證,對社會主義共和國來說都沒有什麼可怕。另外還有人說,第9條不好,因為我們會脫離國際工理事會89。洛佐夫斯基恫嚇我們說,阿姆斯特丹分子會攻擊我們。不過反正他們根據其他所有各條也是會來攻擊我們的,而結果正象以往那樣,還是他們自己碰壁。
    你們記得,因為我們向資本家作了一點點讓步,孟什維克就曾

==========第207頁==========
    3總結髮言
    179
    打算猛烈攻擊我們。當我們想要推翻資本主義時,他們說,我們最多隻能推翻幾天。而當我們推翻了幾年以後,他們又在給我們設圈套。他們總是想方設法把對手引到必然捱打的地位。
    最初他們稱我們是空想主義者,後來建議我們從五層樓倒栽下來。我們知道,我們這裡小經濟是大量的。小私有者是我們的對手。小私有者的自發勢力是我們最危險的敵人。承租人和租借者則是較次要的敵人。官僚制度和官僚主義弊病也是我們的敵人。
    至於洛佐夫斯基同志所談到的那一條,我要說的是:請大家仔細聽一聽這一條的內容。這裡是這樣講的:“工會無權要求對這樣的工人實行俄國的工資率,同樣也無權要求採用俄國有關僱用的規章。”這裡指的是俄國工會,有人卻跟我談國際工會。當然,如果資本家看到俄國的條件,那他們就會說這是共產黨的條件,是荒謬的條件,會說俄國工會無權提出俄國的僱用條件,因為在這些條件裡“塞進”了某種不合情理的要求。但是俄國工會完全有權採用國際上的職業合同。僅這一點也就夠了。這裡沒有一處談到禁止罷工。在這方面不應當過早地講出一切。
    至於改善俄國工人生活狀況的問題,馬爾舍夫同志和塔爾塔科夫斯基同志就這一點攻擊說:你們同工人是搞不好關係的,也不能強迫他們去工作,因為如果你們只保證/sエ人的生活,那麼其餘/5就不願在較差的條件下工作了。難道我們的工人是如此不講道理、不講文明和不守紀律的嗎?假如是這樣,那自然理應驚慌失措,並且應當自殺了事。假如有100個工人捱餓,而我們對他們說,我們只能養活20個,再多不行,難道他們會不讓我們這樣做嗎?事實上直到如今我們還沒有遇到過這種情況。我們勉勉

==========第208頁==========
    180
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    強強供養了某些工業部門的工人,而並不是所有工業部門的工人這些企業的工人畢竟並沒有全部跑掉,而其他企業的工人卻統統跑掉了。難道俄國工人竟然被蘇維埃政權的錯誤弄得連這樣一筆帳也不會算了:哪怕養活20個人,總比逼得100個人全都捱餓要強吧?這裡有很多事情不該把話說得過早。為什麼不能使工人在資本家那裡輪流幹活呢?一部分工人可以幹上六個月,領取工作服,然後把位子讓給另一部分工人,使他們也能有飯吃。當然,在這個問題上,要同各種偏見作鬥爭
    當承租人到我們這裡來的時候,我們應當約束我們的工會,不讓它們提出過分的要求。你們知道,通常的合同期限很短。在歐洲沒有簽訂長期合同的條件。通常的期限是六個月。這樣,工人們可以得到東西吃,領取鞋子和服裝,然後離開,把位子讓給別人
    部分人幹上半年活,吃飽了,領取了美國的鞋子和服裝,然後把位子讓給別人,這一點我們是否絕對無法做到呢?當然,做到這一點有困難。這需要有比我們現在更強的組織性和紀律性,但並不是不可能做到的。既然我們在三年可怕的飢餓時期能想出辦法使工人堅定地反對外國資本的侵略,難道在現在這個問題上我們就不能想出辦法來嗎?在這條道路上將會遇到什麼困難,我是非常清楚的。所以我才說,租讓並不意味著階級間和平的到來。租讓是階級間戰爭的繼續。
    如果說,從前的戰爭表現為我讓你捱餓,你什麼也得不到,那麼現在我要說,我願意給每人一雙鞋,但是工人必須幹半年活。而我們將為全部工人都能得到鞋子進行戰鬥。我們不放棄舉行罷工的權利,這一切都還掌握在我們手中,只要我們聰明一些,現在就

==========第209頁==========
    3總結髮言
    181
    應當儘量強調對資本家有誘惑力的方面。
    這裡有人說,讓資本家來,讓他們來欺騙我們,真是太可怕了。而我肯定地說這並不可怕,為了提高生產率,就是希望他們來,因為他們有組織得很好的後方、設備完善的工廠。我們可以在這些工廠裡訂購需要的部件,而不必去自由市場購買,因為自由市場上兵有一堆破爛貨。第一流工廠今後幾年的產品已經預訂完了。即使我們用我們的黃金去支付,我們還是什麼都買不到,而辛迪加的成員卻可以得到一切。只要能改善哪怕是一小部分工人和農民的生活狀況,我們即使給資本家多付一點,也在所不惜,因為每多生產些產品,都可以用來向農民換取糧食,這樣就會建立起工人階級同農民之間的牢固關係。
    總之,在結束講話時,我請求工會工作者不要再辯論這些原則題,不要再爭論了。這都是些無謂之爭,都是不切實際的空談。應當停止這些空談了。應當把全部注意力放在租讓合同的實際條件上,我們只要不是笨蛋,就能從中獲得好處。在這方面,工會工作者和黨的領導人應當發揮聰明才智,應當切實瞭解這些條件,而這切我們不能也不會在報刊上談論,因為資本家正盯著俄國的報刊正如在佈列斯特條約時期,我們沒有在報刊上談論過交給越飛同志的是哪些任務一樣。事實上,我們要把注意力放在對改善工人和農民生活狀況有利的實際辦法上。任何一種這樣的改善對我們來說都具有重大意義。這オ是工會工作者應當注意的事。要消除切摩擦和偏見。這是一件難事。目前還沒有人願意同我們簽訂租讓合同。人們都預計我們會提出無法實現的要求。
    因此,從我們這方面來說,應當全力以赴簽訂幾項這樣的同。我們無疑會犯許多錯誤。這是一項新的事業。到目前為止,還

==========第210頁==========
    182
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上關於租讓問題的報告
    沒有任何一個社會主義共和國同資本家簽訂過任何租讓合同。但是我們需要工會工作者給我們以幫助。在這方面是大有可為的,可以對合同作各種解釋,也可以施加各種壓力,直至發動罷工,這是我們仍然保留著的權利。
    載於1932年《列寧文集》俄文版譯自《列寧全集》俄文第5版第20卷
    第43卷第165-196頁

==========第211頁==========
    Roscas Core ecker Carepmmsa Canetcrm Pecryd
    e
    H. NEHNH
    Pu0E다
    (sma'tekme Hopo mowtrwk x ee YOXOBH)
    (Cran T. Mewa BAET nowata B M f pasa mamnomnpoeeraMMTACHAA MOBB, Maoaweot B Hipe, Pea MAT c
    WTC o a owe CREMO Pour하り
    TOCYAAPCTBEHHOE H3AATENBCTBO
    1921

==========第212頁==========
    致阿塞拜疆、格魯吉亞亞美尼亞、達吉斯坦、哥里共和國的共產黨員同志們
    (1921年4月14日
    我熱烈祝賀高加索各蘇維埃共和國,希望它們的緊密聯盟成為在資產階級統治下從來沒有見過的、在資產階級制度內決不可能有的民族和陸的典範
    儘管高加索各族工人和農民之間的民族和睦非常重要,但更加重要得多的是保持和發展蘇維埃政權,因為這是向社會主義過渡的通道。任務是困難的,但是完全可以完成。為了順利地完成這個任務,最重要的是要使外高加索的共產黨員懂得他們的情況的特殊性,即他們共和國的情況和俄羅斯聯邦的情況和條件不同的地方,懂得決不可以照搬我們的策略,而必須經過周密思考改變策略,使它適合於不同的具體條件。
    俄羅斯蘇維埃共和國沒有從任何地方得到過政治上和軍事上的援助。恰恰相反,過去這幾年內,它一直在同協約國的軍事侵犯和封鎖作鬥爭。
    高加索各蘇維埃共和國卻從俄羅斯聯邦得到了政治上的援助和不大的軍事援助。這是一個根本的區別。

==========第213頁==========
    致阿塞拜疆、格魯吉亞等共和國的共產黨員同志們
    185
    第二,現在不用害怕協約國方面的侵犯以及它在軍事上對格魯吉亞、阿塞拜疆、亞美尼亞、達吉斯坦、哥里的白衛分子的支援。協約國在俄羅斯境內已經弄得“焦頭爛額”了,這迫使它暫時大概要放謹慎一些。
    第三,高加索各共和國,同俄羅斯比較起來,更加是農民的國家
    第四,俄羅斯在經濟上過去是同先進的資本主義國家隔絕的,現在在很大程度上也還是這樣;高加索卻可以較快、較容易地同資本主義的西方搞好“共居關係”和進行商品交換。
    區別還不止這些。但是就從上述種種區別看來,已經足以懂得必須採取另一種策略。
    對於小資產階級、知識分子、特別是農民,要溫和一點,謹慎點,通融一點。通過實行租讓和商品交換政策,對資本主義的西方在經濟上要千方百計地加以利用,加強和加緊利用。石油、錳、煤特克瓦爾切利煤礦)、銅一豐富的礦產資源還遠遠不止這一些有充分的可能來廣泛實行租讓政策和開展同外國的商品交換。
    應當廣泛地、堅定地、巧妙地、謹慎地做好這方面的工作,千方百計地利用這方面的工作來改善工農的生活狀況和吸引知識分子參加經濟建設。要利用同意大利、美國等國家的商品交換,來盡力發展物產豐富的邊疆的生產力,發展水力和灌溉。為了盡力發展農業和畜牧業,灌溉是特別重要的。
    更加緩慢、更加謹慎、更加有步驟地向社會主義過渡一這對於高加索各共和國來說是可能的和必要的,這就是它們不同於俄羅斯聯邦的特點。這就是必須懂得和善於實行的、跟我們的策略不同的策略。

==========第214頁==========
    186
    致阿塞拜疆、格魯吉亞等共和國的共產黨員同志們
    我們曾致力於打開世界資本主義的第一個缺口。現在缺口已經打開了。我們在反對白衛分子、社會革命黨人和孟什維克(他們得到全體協約國的支援,協約國用封鎖和軍事援助了他們)的極端殘酷、艱苦、劇烈、異乎尋常的戰爭中,捍衛住了自己的生存高加索的共產黨員同志們,你們已經用不著去打開缺口了,你們應當善於利用1921年的有利於你們的國際形勢,更謹慎地、更有步驟地創造新局面。1921年,無論歐洲或全世界,都已經不同於1917年和1918年了。
    不要照搬我們的策略,而要獨立地仔細考慮我們的策略為什麼具有那些特點以及它的條件和結果,不要在你們那裡照抄1917-1921年的經驗,而要運用它的精神實質和教訓。應當立刻在經濟上依靠同資本主義外國的商品交換,不要吝嗇:就讓它們得到幾千萬普特寶貴的礦產品吧。
    應當立刻努力改善農民的生活,開始興建電氣化和灌溉方面的巨大工程。灌溉是最需要的,它將最有效地改造邊疆,復興邊疆,它將埋葬過去,可靠地保證向社會主義的過渡。
    這封信寫得很潦草,請你們原諒,因為我必須趕快把它寫出來,好交給米雅斯尼科夫同志帶去。讓我再一次向高加索各蘇維埃共和國的工人和農民致最崇高的敬禮和祝願。
    尼・列寧
    1921年4月14日於莫斯科
    載於1921年5月8日《格魯吉亞
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第55號
    第43卷第198-200頁

==========第215頁==========
    187
    致彼得格勒市非黨工人會議
    1921年4月14日)
    同志們!非常遺憾,我不能接受你們的邀請到彼得格勒去。我對你們的會議和你們的工作表示衷心的祝賀。現在,正當全世界資產階級窮凶極惡地對蘇維埃俄國造謠誹謗,力圖破壞我們同外國的貿易協定的時候,非黨群眾的幫助以及同非黨群眾的合作,就顯得特別重要。在喀琅施塔得事件以後,工人和農民比過去更加懂得,俄國政權的任何變動都有利於白衛分子;難怪米留可夫和一切聰明的資產階級領袖都歡迎喀琅施塔得提出的沒有布爾什維克參加的蘇維埃”這一口號。
    我再一次向你們的會議致敬,並祝你們在工作中取得種種成就,特別要提請你們注意的是,必須現在就挑選一批非黨工人和農民去參加經濟建設工作,並且今後還要經常推薦更多的非黨工人和農民去參加這項工作。彼得格勒形成了一個區域經濟中心。必須更加努力地進行工作。地方工作人員現在有了更多的權利和主動性。非黨人員應該把工作擔當起來,輸送一批又一批的人オ。
    敬禮
    列寧
    載於1921年4月21日《紅色日報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第88號
    第43卷第201頁

==========第216頁==========
    188
    對俄共(布)中央委員會和人民委員會直屬財政委員會的決定草案的
    補充和修改意見2
    1921年4月14日)
    普列奧布拉任斯基同志的委員會關於改革紙幣流通問題的決定
    1.確定貨幣改值的比率不小於1:1000。
    2.規定各地同時開始改革,要有一定的兌換期限,其時間長短各地區可以有所不同
    3.宣佈貨幣改值的確切時間以後另定。
    4.確定從貨幣改值時起國家出售商品一律按新幣計價
    5.確定以葉努基澤同志提出的稱作“共和國流通券”的樣券作為新紙幣的式樣,並責成葉努基澤同志在1921年10月15日前提供至少50億盧布面值儘量小的紙幣。
    6.新紙幣定名為“國家貨幣”
    7.新紙幣上保留“偽造必究”字樣。
    8.刑去外文。
    9.僅用國徽標明該紙幣由俄羅斯聯邦發行

==========第217頁==========
    對財政委員會的決定草案的補充和修改意見
    189
    10.新紙幣發行由人民委員會主席和財政人民委員簽署。①
    11.責成普列奧布拉任斯基同志通知各報編輯部,不要在報刊上透露即將實行幣制改革的消息
    11.+保留該委員會,以便系統地(通過中央統計局)研究
    (1)物價的漲落
    (2)國家的商品儲備
    (3)城鄉商品流轉和有關幣制改革的其他問題
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第388-389頁
    ①列寧刪去了策10條,而將第11條改為第10條。一一俄文版編者注
    ②這一條列寧未寫出。一俄文版編者注

==========第218頁==========
    190
    勞動國防委員會關於“匹恩巴工程”的決定草案
    1921年4月15日)
    指定下列人員組成一個專門委員會
    國家計劃委員會
    2人
    石油專家或燃料專家
    2人
    石油總委員會
    2人
    鐵路專家
    2人
    責成委員會在兩週內查明:
    (1)亞一恩巴鐵路工程哪一段已經完成2)輸油管工程哪一段已經完成;
    (3)特別是鋼軌和油管能否及時供應,以及充分保證供應的前景4)向恩巴油田供應淡水的可能性,以及保證恩巴工程的其他條件
    (5)核實石油由水路經拉庫希一阿斯特拉罕和由鐵路或輸油管經薩拉托夫運到中部地區的對比費用
    (6)鐵路(亞一恩巴線)和輸油管竣工的大致的和可能的期限
    (7)為了從恩巴經拉庫希一阿斯特拉罕運送石油,是否有可能、有把握增購併調進一批內河船隻和海洋船隻,需要多少費

==========第219頁==========
    勞動國防委員會關於“亞一恩巴工程”的決定草案
    191
    用?
    (8)同時查明這一問題的其餘方面
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第202頁

==========第220頁==========
    192
    論糧食稅新政策的意義及其條件)叫1921年4月21日
    代引言
    糧食稅問題在現時引起了特別多的注意、討論和爭論。這是完全可以理解的,因為它確實是當前情況下我們政策的主要問題
    討論稍微有些混亂。由於極其明顯的原因,我們都犯有這種毛病。所以,如果不從這個問題的“眼前最惹人注目的”方面,而從它的一般原則方面來加以考察,那將更為有益。換句話說:就是要看一看我們現時正在勾畫當前政策中某些實際措施的那幅圖畫的整個基本背景。
    為了作這樣的嘗試,我想從我那本《當前的主要任務。論左派”幼稚性和小資產階級性》的小冊子中,摘引一大段話。這本小冊子在1918年曾由彼得格勒蘇維埃出版過,內容包括:第
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第264-293頁。一編者注

==========第221頁==========

==========第222頁==========
    1921
    1921年列寧《論糧食稅》小冊子封面(按原版縮小)

==========第223頁==========
    關於俄國現時經濟
    195
    登在1918年3月11日報上的談佈列斯特和約的文章,第二,1918年5月5日登載的與當時左派共產主義者集團論戰的文章。論戰部分現在已用不著,所以我把它刪掉,只留下了有關“國家資本主義”和從資本主義向社會主義過渡的我國現時經濟的基本成分的論斷。
    當時我這樣寫道:
    關於俄國現時經濟
    (摘自1918年出版的小冊子)
    國家資本主義較之我們蘇維埃共和國目前的情況,將是
    個進步。如果國家資本主義在半年左右能在我國建立起來,那將是一個很大的勝利,那將極其可靠地保證社會主義一年以後在我國最終地鞏固起來而立於不敗之地。
    我可以想象,有人將怎樣義憤填膺,怒斥這些話
    怎麼?
    在蘇維埃社會主義共和國內,向國家資本主義過渡竟會是一個進
    步
    這豈不是背叛社會主義嗎?
    對於這一點,我們應該比較詳細地談一談。
    第一,應當弄清楚,這個使我們有權利和有根據自稱為蘇維埃社會主義共和國的、從資本主義到社會主義的過渡,究竟是怎樣的。
    第二,應當揭露那些看不到小資產階級經濟條件和小資產階級自發勢力是我國社會主義的主要敵人的人的錯誤。
    第三,應當很好地瞭解蘇維埃國家在經濟上與資產階級國家

==========第224頁==========
    196
    論糧食稅
    迥然不同的意義。
    我們來研究一下這三點。
    看來,還沒有一個專心研究俄國經濟問題的人否認過這種經濟的過渡性質。看來,也沒有一個共產主義者否認過“社會主義蘇維埃共和國”這個名稱是表明蘇維埃政權有決心實現向社會主義的過渡,而決不是表明現在的經濟制度就是社會主義制度那麼過渡這個詞到底是什麼意思呢?它用在經濟上是不是說,在這個制度內有資本主義的和社會主義的成分、部分和因素呢?誰都承認是這樣的。但並不是所有承認這點的人都考慮到:俄國現有各種社會經濟結構成分究競是怎樣的。問題的全部關鍵就在這裡。
    現在我們把這些成分列舉如下:
    (1)宗法式的,即在很大程度上屬於自然經濟的農民經濟2)小商品生產(這裡包括大多數出賣糧食的農民)3)私人資本主義4)國家資本主義
    (5)社會主義。
    俄國幅員如此遼闊,情況如此複雜,社會經濟結構中的所有這些不同的類型都互相錯綜地交織在一起。特點就在這裡
    試問,佔優勢的是哪些成分呢?顯然,在一個小農國家內,佔優勢而且不能不佔優勢的是小資產階級自發勢力,因為大多數甚至絕大多數耕作者都是小商品生產者。在我國,投機商時此時彼地破壞國家資本主義的外殼(糧食壟斷,受監督的企業主和商人,資產階級合作社工作者),而投機活動的主要對象是糧食。
    主要的鬥爭正是在這方面展開。如果用“國家資本主義'等這

==========第225頁==========
    關於俄國現時經濟
    197
    些經濟範疇的術語來說,究竟是誰和誰進行這一斗爭呢?按我剛才列舉的次序,是第四種成分和第五種成分作鬥爭嗎?當然不是。在這裡不是國家資本主義同社會主義作鬥爭,而是小資產階級和私人資本主義合在一起,既同國家資本主義又同社會主義作鬥爭。資產階級抗拒任何的國家干涉、計算與監督,不論它是國家資本主義的還是國家社會主義的。這是絲毫不容爭辯的事實,許多經濟問題上的錯誤的根源就在於不瞭解這一事實。投機商、奸商、壟斷制破壞者就是我國“內部的'主要敵人,即反對蘇維埃政權的經濟措施的敵人。如果說在125年以前,法國小資產者這些最熱情、最真誠的革命家想通過處死個別幾個要犯”和頒佈大批文告來戰勝投機商的願望在當時還情有可原的話,那麼,現在某些左派社會革命黨人用純法國式的態度來對待這個問題,就只能引起每個覺悟的革命者的憎惡或厭棄了。我們非常明白,投機活動的經濟基礎,就是在俄國人數特別眾多的小私有者階層,以及以每一個小資產者作為自己代理人的私人資本主義。我們知道,這種小資產階級九頭蛇的千百萬觸角,時此時彼地纏住了工人中的個別階層,投機活動正在取代國家壟斷而滲入我國社會經濟生活的每個毛孔。
    誰要是看不到這一點,那他就恰恰由於盲目無知而暴露出自己做了小資產階級偏見的俘房
    小資產者手頭擁有在戰時用“正當'辦法,特別是用不正當辦法積攢起來的幾千幾千的小款項。這就是作為投機活動和私人資本主義的基礎的典型經濟形式。貨幣是取得社會財富的憑證,千百萬小私有者緊緊地握住這種憑證,把它瞞過國家'的耳目,不相信任何社會主義和共產主義,一心想“躲過”無產階級的風暴。或者是我們使這些小資產者服從我們的監督和計算(只有把貧民即多數

==========第226頁==========
    198
    論糧食稅
    居民或者說半無產者組織在覺悟的無產階級先鋒隊的周圍,我們才能做到這一點),或者是這些小資產者必然地、不可避免地推翻我們的工人政權,就象那些正是在這種小私有者土壤上生長起來的拿破崙們和卡芬雅克們推翻了革命一樣。問題就是如此。問題也只能是如此
    存有幾千小款項的小資產者是國家資本主義的敵人,他們希望一定要為自己使用這幾千小款項,反對貧民,反對任何的國家監督,而這幾千幾千的小款項加起來就是好多個億,它們成為破壞我國社會主義建設的投機活動的基礎。假定說,一定數目的工人在幾天內創造出為數1000的價值。又假定說,由於小投機活動,由於各種盜竊行為,由於小私有者逃避蘇維埃的法令和條例,這個總數中的200消失了。每一個覺悟的工人都會說:假如我從這1000中拿出300來就能建立起更好的秩序和組織,那我樂意拿出300,而不是200,因為在蘇維埃政權下,既然秩序和組織會整頓好,既然小私有者對國家各種壟斷的破壞會被徹底粉碎,那麼以後減少這種貢賦,比如說減到100或50,就會是輕而易舉的事。
    這個用簡單數字來表示的例子(為了使說明通俗起見,我故意把它儘量簡化)說明了當前國家資本主義和社會主義的相互關係,工人掌握著國家政權,他們在法律上有最充分的可能把1000統統拿到手',就是說,不讓一個戈比落在非社會主義用途上。這種由於政權實際已轉到工人手中而產生的法律上的可能性,就是社會主義的因素。但小私有者的和私人資本主義的自發勢力卻通過很多渠道來破壞法律上的規定,暗中投機,破壞蘇維埃法令的執行。國家資本主義將是一個巨大的進步,哪怕(我故意用這樣的數字作例子,是為了更明顯地說明這點)我們付出的代價要比現在大,因

==========第227頁==========
    關於俄國現時經濟
    199
    為“為了學習'是值得付出代價的,因為這對工人有好處,因為消除無秩序、經濟破壞和鬆懈現象比什麼都重要,因為讓小私有者的無政府狀態繼續下去就是最大、最嚴重的危險,它無疑會葬送我們(如果我們不戰勝它的話),而付給國家資本主義較多的貢賦,不僅不會葬送我們,反會使我們通過最可靠的道路走向社會主義。工人階級一經學會了怎樣保衛國家秩序來反對小私有者的無政府性,經學會了怎樣根據國家資本主義原則來整頓好全國性的大生產組織,那時就會掌握全副王牌(恕我如此來形容),社會主義的現固就有了保證。
    國家資本主義在經濟上大大高於我國現時的經濟,這是第一。第二,國家資本主義中沒有任何使蘇維埃政權感到可怕的東西,因為蘇維埃國家是工人和貧民的權力得到保障的國家・
    為了把問題說得更清楚,我們首先來舉一個最具體的國家資本主義的例子。大家都知道,這個例子就是德國。那裡有達到“最新成就的現代大資本主義技術和服從於容克資產階級帝國主義的有計劃的組織。如果把這些黑體字刪掉,不要軍閥的、容克的、資產階級的、帝國主義的國家,同樣用國家,然而是另一種社會類型、另一種階級內容的國家,蘇維埃國家,即無產階級國家來代替,那你們就會得到實現社會主義所需要的全部條件。
    沒有建築在現代科學最新成就基礎上的大資本主義技術,沒有一個使千百萬人在產品的生產和分配中嚴格遵守統一標準的有計劃的國家組織,社會主義就無從設想。我們馬克思主義者從來都是這麼說的,而對那些甚至連這點都不瞭解的人(無政府主義者和至少半數的左派社會革命黨人)是不值得爭費脣舌的。

==========第228頁==========
    200
    論糧食稅
    同時,無產階級若不在國家內佔統治地位,社會主義也是無從設想的,這也是一個起碼的常識。歷史(除了孟什維克這類頭號蠢人,沒有人期待歷史會順利、平靜、輕易、簡單地產生出“完整的”社會主義來)發展得如此奇特,到1918年竟產生出分成了兩半的社會主義,兩者緊挨著,正如在國際帝國主義一個蛋殼中兩隻未來的雞錐。德國和俄國在1918年最明顯地分別體現了具體實現社會主義的兩方面的條件:一方面是經濟、生產、社會經濟條件,另一方面是政治條件。
    如果德國無產階級革命獲得勝利,那它就能輕而易舉地一下子擊破任何帝國主義的蛋殼(可惜這種蛋殼是由最好的鋼材製成的,因此不是任何雞雛的力量所能啄破的),就一定能不經過困難或只經過極小的困難而實現世界社會主義的勝利,當然這裡是指全世界歷史範圍的困難”,而不是指平常小範圍的“困難”。如果德國革命遲遲不誕生',我們的任務就是要學習德國人的國家資本主義,全力仿效這種國家資本主義,要不惜採用獨裁的方法,不惜用野蠻的鬥爭手段對付野蠻,以促使野蠻的俄羅斯加緊仿效西歐文化。如果無政府主義者和左派社會革命黨人中有人(我不由得想起了卡列林和格耶在中央執行委員會上的發言)竟象卡列林那樣地議論說,向德帝國主義學習”不是我們革命家乾的事,那麼我們只需這樣回答:要是認真聽信這幫人的意見,革命早就會遭到無可挽救的(也是理所當然的)失敗了。
    在俄國目前佔優勢的正是小資產階級資本主義,從這種資本主義無論走向國家大資本主義或者走向社會主義,都是經過同條道路,都是經過同一個中間站,即我們所說的'對產品的生產和分配實行全民的計算和監督”。誰不懂得這一點,誰就會犯不可饒

==========第229頁==========
    關於俄國現時經濟
    201
    恕的經濟錯誤,他們或者是不瞭解具體事實,看不到實際存在的事物,不能正視現實,或者是隻把“資本主義'和社會主義”抽象地對立起來,而不研究目前我國這種過渡的具體形式和步驟。
    順便說一下,這就是把《新生活報》95和《前進報》營壘中的優秀人物弄糊塗的同一個理論錯誤。這個營壘中最差的和中等的人物,由於秉性愚鈍,亳毫無氣節,已被資產階級嚇倒,做了他們的尾巴;而其優秀人物也不瞭解,社會主義的導師們之所以說從資本主義到社會主義要有一整個過渡時期並不是沒有原因的,他們強調新社會誕生時的那種“長久的陣痛”也不是沒有緣故的,並且這新社會還是一種抽象的東西,它只有經過一系列建立這個或那個社會主義國家的各種各樣的、不盡完善的具體嘗試才會成為現實。不經過國家資本主義和社會主義所共有的東西(全民的計算和監督),就不能從俄國現時的經濟情況前進,正因為如此,用向國家資本主義方向演變”來嚇唬別人也嚇唬自己,在理論上是荒謬透頂的。這恰恰意味著在思想上‘偏離了方向',離開了“演變”'的真正道路,不懂得這條道路:而在實踐上,這等於是向小私有者的資本主義倒退。
    我絕不只是現在,而是早在布爾什維克取得政權以前,就對國家資本主義作過'高度的'評價;為了讓讀者相信這一點,我想從我在1917年9月所寫的《大難臨頭,出路何在?2)這本小冊子中摘弓幾段
    試一試用革命民主國家,即用採取革命手段摧毀一切特
    權、不怕以革命手段實現最完備的民主制度的國家來代替容克資
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第22頁。一編者注

==========第230頁==========
    202
    論糧食稅
    本家的國家,代替地主資本家的國家,那又會怎樣呢?那你就會看到,真正革命民主國家中的國家壟斷資本主義,必然會是走向社會主義的一個或一些步驟。
    因為社會主義無非是從國家資本主義壟斷再向前跨進
    步
    國家壟斷資本主義是社會主義的最充分的物質準備,是
    社會主義的前階,是歷史階梯上的一級,在這一級和叫作社會主義的那一級之間,沒有任何中間級。・(第27頁和第28頁)0
    請注意,這幾段話是在克倫斯基執政時期寫的,這裡所談的不是無產階級專政,不是社會主義國家,而是・革命民主'國家。我們由這一政治階梯往上登得愈高,我們在蘇維埃內把社會主義國家和無產階級專政體現得愈充分,我們就應該愈不懼怕“國家資本主義”,這難道還不清楚嗎?從物質、經濟、生產意義上說,我們還沒有到達社會主義的‘前階',而不通過我們尚未到達的這個“前階”,就不能走進社會主義的大門,這難道還不清楚嗎?
    下面這個情況也是極有教益的。
    當我們在中央執行委員會和布哈林同志爭論時≌,他還談到個意見:在給專家以高額薪金的問題上,我們比列寧要右些',因為我們看不出這裡有任何違背原則的地方,我們記得馬克思說過,在一定條件下,對工人階級說來,最適當的是“用贖買擺脫這個匪幫’(指資本家匪幫,也就是說,從資產階級手裡贖買土
    ①見《列寧全集》第2版第32卷第217頁和第219頁。一編者注同上,第34卷第252-253頁。
    編者注
    ③常見《馬克思恩格斯全集》第22卷第585頁。一編者注

==========第231頁==========
    關於俄國現時經濟
    地、工廠及其他生產資料)。這個非常值得注意的意見
    讓我們深入思考一下馬克思的思想吧。
    他指的是上一世紀70年代的英國,是壟斷前的資本主義的極盛時代,是當時軍閥機構和官僚機構最少的國家,是當時最有可能和平地”即通過工人向資產階級“贖買'的辦法取得社會主義勝利的國家。所以馬克思說:在一定條件下,工人決不拒絕向資產階級贖買。至於變革的形式、方法和手段,馬克思沒有束縛自己的手腳,也沒有束縛未來的社會主義革命活動家的手腳,他非常懂得在變革時會有怎樣多的新問題發生,在變革進程中整個情況會怎樣變化,在變革進程中情況會怎樣頻繁而劇烈地變化。
    在蘇維埃俄國,在無產階級取得政權以後,在剝削者的軍事反抗和怠工反抗被鎮壓下去以後,已經形成某些類似半世紀前在英國可以形成的條件(如果英國當時開始和平地向社會主義過渡的話),這難道還不明顯嗎?當時英國有下列種種情況可以保證資本家屈服於工人:(1)工人即無產者在人口中佔絕對優勢,因為已經沒有農民(在70年代的英國已經有一些徵象,可以指望社會主義在農業工人中非常迅速地得到成功);(2)加入工會的無產階級具有很高的組織程度(當時英國在這方面居世界第一位):(3)在長期的政治自由發展中受到嚴格訓練的無產階級具有比較高的文明程度;(4)組織得極好的英國資本家一當時他們是世界各國中最有組織的資本家(現在這個領先地位已經轉到德國)一長時期慣於用妥協的方法解決政治和經濟問題。就因為這些情況,當時才會產生有可能使英國資本家和平地屈服於英國工人的想法。
    在我國,目前已有某些具體前提(10月的勝利和從10月到今

==========第232頁==========
    204
    論糧食稅
    年2月對資本家軍事反抗和怠工反抗的鎮壓)使這種屈服得到保證。在我國,工人即無產者沒有在人口中佔絕對優勢,沒有很高的組織程度,勝利的因素是最貧苦的、迅速破產的農民對無產者的支持。最後,在我國,既沒有高度的文明,也沒有妥協的習慣。如果考慮一下這些具體條件,那就很清楚,我們現在能夠而且應該把兩種辦法給合起來,一方面對不文明的資本家,對那些既不肯接受任何國家資本主義”,也不想實行任何妥協,繼續以投機和收買貧民等方法來破壞蘇維埃措施的資本家,無情地加以懲治;另一方面對文明的資本家,對那些背接受並能實施國家資本主義',能精明幹練地組織真正以產品供應千百萬人的大企業而對無產階級有益的資本家謀求妥協或向他們實行贖買。
    布哈林是一位學識卓越的馬克思主義經濟學家。因此他想起馬克思曾經十分正確地教導工人說:正是為了易於過渡到社會主義,保存大生產的組織是很重要的;如果(作為一種例外,當時英國是一種例外)將來種種情況迫使資本家和平屈服,在贖買的條件下文明地有組織地轉到社會主義,那就給資本家付相當多的錢,向他們贖買,這種思想是完全可以容許的。
    但是,布哈林錯了,因為他沒有考慮到俄國目前的具體特點。我們目前正處在一種特殊的情況下,就是說,我們俄國無產階級在政治制度方面,在工人政權的力量方面,比不管什麼英國或德國都要先進,但在組織象樣的國家資本主義方面,在文明程度方面,在從物質和生產上“實施”社會主義的準備程度方面,卻比西歐最落後的國家還要落後。正是由於這種特殊情況,工人們目前有必要對那些最文明、最有オ幹、最有組織能力、願意為蘇維埃政權服務並且誠心誠意地幫助搞好大的和最大的國家”生產的資本家實行特

==========第233頁==========
    關於俄國現時經濟
    205
    殊的“贖買',這難道還不明白嗎?在這種特殊情況下,我們應該竭力避免兩種都是小資產階級性質的錯誤,這難道還不明白嗎?一方面,如果說我們既然承認我國經濟力量'和政治力量不相稱,“因而”就不應該奪取政權,那就犯了不可救藥的錯誤。所謂的套中人96就是這樣推論的,他們忘記了,“相稱”是永遠不會有的,在自然界的發展中,也和在社會的發展中一樣,這樣的相稱都是不可能有的,只有經過多次的嘗試一其中每次單獨的嘗試都會是片面的,都會有某種不相稱的毛病一才能從一切國家無產者的革命合作中建立起勝利的社會主義
    另一方面,縱容那些空喊家和清談家,顯然也是錯誤的,這些人一味陶醉於“鮮明的’革命性,但要從事堅韌不拔、深思熟慮、周密審慎並考慮到各種十分困難的轉變的革命工作,他們卻無能為力。
    幸而一些革命政黨的發展史以及布爾什維主義與它們作鬥爭的歷史給我們留下了各種鮮明的典型,其中左派社會革命黨人及無政府主義者充分表現出自己是一種不大好的革命者典型。現在他們歇斯底里地叫囂,上氣不接下氣,高喊反對“右派布爾什維克的妥協'。但是他們沒有能力深入地思考一下,過去那種妥協”究竟壞在哪裡,它為什麼理所當然地受到歷史和革命進程的遣責。克倫斯基時代的妥協把政權交給了帝國主義資產階級,而政權問題是一切革命的根本問題。1917年10月和11月間一部分佈爾什維克主張妥協或者是由於害怕無產階級取得政權,或者是想不僅同左派社會革命黨人之類的不可靠的同路人”,而且同切爾諾夫分子和孟什維克這些敵人來平等地分掌政權,而這些敵人在驅散立憲會議、無情地消滅鮑加耶夫斯基之流、普遍實行蘇維埃制

==========第234頁==========
    206
    論糧食稅
    度和進行每一次沒收等基本問題上是必然會妨礙我們的。
    現在政權已經由一個政黨,由無產階級政黨奪取到手,保持下來,現固下來,甚至沒有不可靠的同路人’參加。現在已不存在而且也根本不可能存在分掌政權和放棄無產者對資產階級的專政問題,這時候再來說什麼妥協,那就等於是鸚鵡學舌,只是簡單重複些背得爛熟但毫不瞭解其意義的詞句。現在,當我們能夠而且應該管理國家的時候,我們不吝惜金錢,竭力把那些受過資本主義訓練的最文明的人吸引過來,利用他們來對付小私有者的瓦解作用。如果把這說成是‘妥協',那就是根本不理解社會主義建設的經濟任務。”
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    上面所引的1918年的論斷,在估計期限方面有許多錯誤。實際期限比當時估計的要長。這是毫不足怪的。可是我國經濟的基本成分仍然和從前一樣。農民中的“貧民”(無產者和半無產者)在很多場合下變成了中農。因此,小私有者的、小資產階級的“自發勢ガ”加強了。而1918年至1920年的國內戰爭,特別加劇了我國的經濟破壞,阻礙了我國生產力的恢復,其中受害最深的就是無產階級。加之,1920年的歉收,飼料缺乏,牲畜死亡,這就更嚴重地阻礙了運輸業和工業的恢復,例如農民用馬匹運輸我們的主要燃料木柴的工作就受到了影響。
    ①見《例寧全集》第2版第34卷第274-286頁。一編者注

==========第235頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    207
    結果,1921年春天形成了這樣的政治形勢:要求必須立刻採取迅速的、最堅決的、最緊急的辦法來改善農民的生活狀況和提高他們的生產力。
    為什麼不是改善工人的生活狀況,而是改善農民的生活狀況呢?
    因為要改善工人的生活狀況,就需要有糧食和燃料。從整個國家經濟的角度來看,現在最大的“阻礙”正是這方面引起的。要增加糧食的生產和收成,增加燃料的收購和運輸,非得改善農民的生活狀況,提高他們的生產力不可。應該從農民方面開始。誰若不明白這一點,誰若認為把農民提到第一位就等於“放棄”或者類似放棄無產階級專政,那他簡直是不動腦筋,只會空談。無產階級專政就是無產階級對政治的領導。無產階級作為一個領導階級、統治階級,應當善於指導政治,以便首先去解決最迫切而又最“棘手的”任務。現在最迫切的就是採取那種能夠立刻提高農民經濟生產力的辦法。只有經過這種辦法才能做到既改善工人生活狀況,又現固工農聯盟,現固無產階級專政。那些想不經過這種辦法來改善工人生活狀況的無產者或無產階級代表,實際上只會成為白衛分子和資本家的幫凶。這是因為不經過這種辦法,就無異是把工人的行會利益置於階級利益之上,就無異是為了工人眼前的暫時的局部的利益,而犧牲整個工人階級的利益,犧牲工人階級專政的利益,犧牲工農為反對地主、資本家而結成的聯盟的利益,犧牲工人階級在爭取勞動擺脫資本桎梏的鬥爭中的領導作用的利益。
    總之,首先必須採取緊急的、認真的措施來提高農民的生力
    要做到這點,就非認真改變糧食政策不可。這種改變就是用

==========第236頁==========
    208
    論糧食稅
    糧食稅來代替餘糧收集制,而這種代替是與交完糧食稅之後的貿易自由,至少是與地方經濟流轉中的貿易自由相聯繫的。用糧食稅來代替餘糧收集制這一政策的實質何在呢?關於這點,現在非常廣泛地流行著一些不正確的觀念。這些觀念所以不正確,大部分是由於人們不深入研究過渡的實質,不自問一下,究竟這一過渡是從什麼過渡到什麼。照他們看來,這似乎是從共產主義過渡到資產階級制度。為了批駁這種錯誤看法,我不得不引用我在1918年5月說過的話。
    糧食稅,是從極度貧困、經濟破壞和戰爭迫使我們所實行的特殊的“戰時共產主義”向正常的社會主義的產品交換過渡的種形式。而正常的社會主義的產品交換,又是從帶有小農占人口多數所造成的種種特點的社會主義向共產主義過渡的一種形式。特殊的“戰時共產主義”就是:我們實際上從農民手裡拿來了全部餘糧,甚至有時不僅是餘糧,而是農民的一部分必需的糧食,我們拿來這些糧食,為的是供給軍隊和養活工人。其中大部分,我們是借來的,付的都是紙幣。我們當時不這樣做就不能在個經濟遭到破壞的小農國家裡戰勝地主和資本家。我們取得了勝利(儘管世界上一些最強大的國家都支持我國的剝削者)這事實不僅表明,工人和農民在謀求自身解放的鬥爭中能創造出什麼樣的英勇奇蹟。這一事實也表明,當孟什維克、社會革命黨人、考茨基之流說我們實行這種“戰時共產主義”是一種過錯時,他們實際上起了資產階級走狗的作用。應當說我們實行“戰時共產主義”是一種功勞。
    但同樣必須知道這個功勞的真正限度。“戰時共產主義”是戰爭和經濟破壞迫使我們實行的。它不是而且也不能是一項適應無

==========第237頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    209
    產階級經濟任務的政策。它是一種臨時的辦法。在小農國家內實現本階級專政的無產階級,其正確政策是要用農民所必需的工業品去換取糧食。只有這樣的糧食政策才能適應無產階級的任務,只有這樣的糧食政策才能現固社會主義的基礎,才能使社會主義取得完全的勝利。
    糧食稅就是向這種糧食政策的過渡。我國的經濟破壞至今還
    十分嚴重,戰爭(昨天已經進行過,由於資本家的貪婪和惡毒,明天還可能爆發)所造成的負擔還把我們壓得喘不過氣來,以致我還拿不出工業品向農民換取我們所必需的全部糧食。我們瞭解到這一點,所以才實行糧食稅,即把最必需(對軍隊和工人來說)的糧食作為稅收徵來,其餘的糧食我們將用工業品去交換。同時還不應該忘記下面這一點:貧困和經濟破壞到了這種程度,竟使我們不能立刻恢復大規模的社會主義的國營工廠的生產。要做到這一點,就必須在各大工業中心有大量糧食和燃料的儲備,必須以新機器代替破舊機器,等等。根據經驗,我們深信不能馬上做到這點,同時我們也知道,經過這場破壞性的帝國主義戰爭之後,甚至連最富裕和最先進的國家,也要在一定的相當長的年限內才能完成這個任務。可見,在一定程度上幫助恢復小工業是必要的,因為它不需要機器,不需要國家的和大批的原料、燃料和糧食的儲備,卻能夠立刻給農民經濟以相當幫助並提高其生產力。
    這樣,結果又會怎樣呢?
    結果小資產階級和資本主義就會在一定的(即使只是地方性的)貿易自由基礎上覆活。這是毫無疑問的。無視這樣的事實便太可笑了。
    試問,有必要這樣做嗎?能夠證明這樣做是對的嗎?這樣做不

==========第238頁==========
    210
    論糧食稅
    危險嗎?
    類似的問題還可以提出很多,但這些問題多半隻能暴露出提這些問題的人的幼稚無知(說得輕一點)。
    請看我在1918年5月是怎樣確定我國經濟現有的各種社會經濟結構的成分(組成部分)的。從宗法式的即半野蠻的直到社會主義的這五種結構、五個層次(或者說組成部分)都是存在的,這點誰也否認不了。在一個小農國家內,不言而喻是小農“結構”,即部分是宗法式的、部分是小資產階級的“結構”佔著優勢。既然有交換,那麼,小經濟的發展就是小資產階級的發展,就是資本主義的發展;這是無可爭辮的真理,這是政治經濟學的初步原理,而且被日常經驗甚至是普通百姓的觀察所證實。
    社會主義的無產階級面對著這樣的經濟現實,能採取什麼樣的政策呢?是從社會主義大工廠的生產中拿出小農所需要的全部產品來向小農交換糧食和原料嗎?這是一個最理想的最“正確的”政策,這種政策我們已開始實行了。但是,我們現在不可能,根本不可能拿出所需要的全部產品,而且也不可能很快就拿出來,至少在全國電氣化第一批工程完成之前是拿不出來的。那該怎麼辦呢?或者是試圖完全禁止、堵塞一切私人的非國營的交換的發展,即商業的發展,即資本主義的發展,而這種發展在有千百萬小生產者存在的條件下是不可避免的。一個政黨要是試行這樣的政策,那它就是在幹蠢事,就是自殺。說它在幹蠢事,是因為這種政策在經濟上行不通;說它在自殺,是因為試行這類政策的政黨,必然會遭到失敗。老實說,有些共產黨員執行的正是這樣的政策,所以在“思想、言論和行動”上犯了錯誤。我們要努力糾正這些錯誤。一定要糾正這些錯誤,否則後果將不堪設想。

==========第239頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    211
    或者是(這是最後一種可行的和唯一合理的政策)不去試圖禁止或堵塞資本主義的發展,而努力把這一發展納入國家資本主義的軌道。這在經濟上是可行的,因為凡是有自由貿易成分以至任何資本主義成分的地方,都已經有了一這種或那種形式、這種或那種程度的一國家資本主義。
    蘇維埃國家即無產階級專政能不能同國家資本主義結合、聯合和並存呢?
    當然能夠。我在1918年5月就反覆論證過這一點,並且我相信在1918年5月就已經證明了這一點。此外,當時我還證明說,與小私有者的(小宗法式的和小資產階級的)自發勢力比較,國家資本主義是一個進步。現在有些人犯了很多錯誤,就是因為他們只把國家資本主義同社會主義相對照或相比較,而在當前的政治經濟情況下,也應該把國家資本主義同小資產階級生產作一番比較。
    全部問題,無論是理論上的還是實踐上的問題,在於找出正確的方法,即應當怎樣把不可避免的(在一定程度上和在一定期限內不可避免的)資本主義的發展納入國家資本主義的軌道,靠什麼條件來做成這件事,怎樣保證在不久的將來把國家資本主義變成社會主義
    為了解決這個問題,首先應當儘可能明確地想到,在我們蘇維埃體系內,在我們蘇維埃國家範圍內,國家資本主義實際上將是怎樣的,而且可能是怎樣的。
    蘇維埃政權怎樣把資本主義的發展納入國家資本主義的軌道,蘇維埃政權怎樣“培植”國家資本主義,可以說明這一點的最簡單的事例,就是租讓。現在我們這裡,大家都一致認為租讓是必要

==========第240頁==========
    212
    論糧食稅
    的,但並不是所有的人都考慮過租讓有什麼意義。就各種社會經濟結構及其相互關係來看,蘇維埃制度下的租讓是什麼呢?這就是蘇維埃政權、即無產階級的國家政權為反對小私有者的(宗法式的和小資產階級的)自發勢力而和國家資本主義訂立的一種合同、同盟或聯盟。承租人就是資本家。他按資本主義方式經營,是為了獲得利潤,他同意和無產階級政權訂立合同,是為了獲得高於一般利潤的額外利潤,或者是為了獲得用別的辦法得不到或極難得到的原料。蘇維埃政權獲得的利益,就是發展生產力,就是立刻或在最短期間增加產品數量。譬如說,我們有100個油田、礦山和林區。我們不能全部開發,因為我們的機器、糧食和運輸工具都不夠。由於同樣原因,已經開發的產區我們工作得也不好。正由於大企業的開發工作做得不好、不充分,因此小私有者的自發勢力在各方面都猖獗起來:附近的(以至整個的)農民經濟遭到削弱,它的生產力受到破壞,農民對蘇維埃政權愈來愈不信任,盜竊公共財物的現象時常發生,小規模的(但是最危險的)投機倒把活動大量出現,等等。蘇維埃政權培植”租讓制這種國家資本主義,就是加強大生產來反對小生產,加強先進生產來反對落後生產,加強機器生產來反對手工生產,增加可由自己支配的大工業產品的數量(即提成),加強由國家調整的經濟關係來對抗小資產階級無政府狀態的經濟關係。租讓政策執行得恰當而謹慎,無疑能幫助我們迅速(在某種不大的程度上)改進生產狀況,改善工人和農民的生活,當然要以某些犧牲作代價,要以把千百萬普特最寶貴的產品交給資本家作代價。租讓在什麼程度上和什麼條件下對我們有利而無害,這要取決於力量的對比,取決於鬥爭,因為租讓也是一種鬥爭形式,是階級鬥爭在另一種形式下的繼續,而決不是用階級和平來代替階級鬥

==========第241頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    213
    爭。至於鬥爭的方式如何,將由實踐來表明。
    租讓制這種國家資本主義,和蘇維埃體系內其他形式的國家資本主義比較起來,大概是最簡單、明顯、清楚和一目瞭然的形式。在這裡,我們和最文明先進的西歐資本主義直接訂立正式的書面合同。我們確切知道自己的得失、自己的權利和義務,我們確切知道租讓的期限,如果合同規定有提前贖回的權利,我們也確切知道提前贖回的條件。我們給世界資本主義一定的“貢斌”,在某些方面向他們“贖買”,從而立刻在某種程度上使蘇維埃政權的地位得到加強,使我們經營的條件得到改善。在租讓方面,任務的全部困難就在於,當訂立租讓合同時,一切都要經過深思熟慮,反覆權衡,而訂立之後還要善於監督該合同的執行。這方面困難無疑是有的,而錯誤在初期大概也是不可避免的,但這些困難,與社會革命的其他任務比較,尤其是與發展、推行、培植國家資本主義的其他形式比較,還是極其微小的
    由於要實行糧食稅,黨和蘇維埃機關全體工作人員的最重要任務,就是要把“租讓”(即和“租讓制的”國家資本主義相類似的)政策的原則和原理運用到自由貿易及地方流轉等等的其他資本主義形式上去。
    拿合作社來說吧。糧食稅法令立即引起了對合作社條例的修改和合作社“自由”與權利的一定的擴大,並不是沒有原因的。合作社也是國家資本主義的一種形式,但它卻不那樣簡單,不那樣明顯和一目瞭然,而比較複雜,因此它使我國政權在實踐上遇到的困難更多。小商品生產者合作社(這裡所說的不是工人合作社,而是在小農國家中佔優勢的典型的小商品生產者合作社)必然會產生出資產階級的、資本主義的關係,促進這種關係的發展,把小資本

==========第242頁==========
    214
    論糧食稅
    家提到首位,給他們以最大的利益。既然小業主佔優勢,既然有交換的可能和必要,那麼事情也只能是這樣。在俄國目前情況下作社有自由,有權利,就等於資本主義有自由,有權利。無視這一明顯的真理,便是幹蠢事或犯罪。
    但在蘇維埃政權下,“合作制”資本主義和私人資本主義不同,是國家資本主義的一個變種,正因為如此,所以目前它對我們是有利的,有好處的,當然這只是在一定程度上。既然糧食稅意味著可以自由出賣剩下的(納稅以後的)餘糧,那麼我們就必須竭力設法把資本主義的這種發展(因為買賣自由、貿易自由就是資本主義的發展)納入合作制資本主義的軌道。從便於計算、監督、監察以及便於推行國家(這裡指蘇維埃國家)和資本家之間的合同關係說來,合作制資本主義和國家資本主義相類似。合作社這一商業形式比私營商業有利,有好處,不僅是由於上述一些原因,而且是由於合作社便於把千百萬居民以至全體居民聯合起來,組織起來,而這種情況,從國家資本主義進一步過渡到社會主義的觀點來看,又是大優點。
    我們把國家資本主義的兩種形式一租讓和合作社比較下。租讓的基礎是大機器工業,合作社的基礎則是手工的、部分甚至是宗法式的小生產。租讓在每一份租讓合同中,只關係到一個資本家,或者一個公司,一個辛迪加,一個卡特爾,一個托拉斯。合作社則包括成千上萬、甚至千百萬個小業主。租讓容許有、甚至要求有確切的合同和確切的期限。合作社則既不能有十分確切的合同,也不能有十分確切的期限。撤銷合作社法令,要比解除租讓合同容易得多,但中斷租讓合同就意味著一下子乾脆地立即與資本家斷絕在經濟上的聯盟或“共居”的實際關係,而撤銷合作社法令也好,

==========第243頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    215
    頒佈任何法令也好,都不僅不能一下子就中斷蘇維埃政權與小資本家的實際“共居”關係,而且根本不能斷絕實際的經濟關係。“監視”承租人容易,“監視”合作社工作者困難。由租讓向社會主義過渡,是由一種大生產形式向另一種大生產形式過渡。由小業主合作社向社會主義過渡,則是由小生產向大生產過渡,就是說,是比較複雜的過渡,但是它一旦獲得成功,卻能包括比較廣大的居民群眾,卻能把根深蒂固的舊的關係,社會主義以前的,甚至資本主義以前的即最頑固地反抗一切“革新”的那些關係徹底剷除。租讓政策一旦獲得成功,就會使我們獲得為數不多、但卻具有現代先進資本主義水平的模範的一和我們的相比較一大企業:經過幾十年以後,這些企業就會完全歸我們所有。合作制政策一旦獲得成功,就會使我們把小經濟發展起來,並使小經濟比較容易在相當期間內,在自願聯合的基礎上過渡到大生產
    再拿國家資本主義的第三種形式來說。國家把作為商人的資本家吸引過來,付給他們一定的佣金,由他們來銷售國家的產品和收購小生產者的產品。第四種形式就是:國家把國有的企業或油田、林區、土地等租給企業資本家,而且租借合同與租讓合同極為相似。對於國家資本主義這後兩種形式,我們根本沒有人談過,根本沒有人想過,根本沒有人注意過。這種情況的產生,倒不是由於我們又強又聰明,而是由於我們又弱又愚蠢。我們害怕正視“卑微的真理”,往往受“令人鼓舞的謊言”所擺佈。我們經常愛談論“我們”是從資本主義向社會主義過渡,卻沒有明確地想到這個“我們”究竟是指誰。我在1918年5月5日的文章中列舉的我國經濟中社會經濟的一切一一切,絕無例外組成部分,一切不同的結構,必須予以重視,務必使這一清楚的概念不致被遺忘。“我們”,無

==========第244頁==========
    216
    論糧食稅
    階級的先鋒隊,無產階級的先進部隊,正直接向社會主義過渡,但先進部隊只是整個無產階級中的一小部分,而無產階級又只是全體居民群眾中的一小部分。所以為了使“我們們”能順利地完成我們直接向社會主義過渡的任務,就必須懂得,需要經過哪些中間的途徑、方法、手段和輔助辦法,才能使資本主義以前的各種關係過渡到社會主義。關鍵就在這裡。
    看一下俄羅斯聯邦的地圖吧。在沃洛格達以北、頓河畔羅斯托夫及薩拉托夫東南、奧倫堡和鄂木斯克以南、託木斯克以北有一片片一望無際的空曠地帶,可以容下幾十個文明大國。然而主宰這片片空曠地帶的卻是宗法制度、半野蠻狀態和十足的野蠻狀態。那麼在俄國所有其餘的窮鄉僻壤又是怎樣的呢?鄉村同鐵路,即同那連結文明、連結資本主義、連結大工業、連結大城市的物質脈絡往往相隔幾十俄裡,而只有羊腸小道可通,確切些說,是無路可通。至處都是這樣。這些地方不也是到處都是宗法制度、奧勃洛摩夫精神98和半野蠻狀態佔優勢嗎?
    試問能不能由這種在俄國佔優勢的狀態,直接過渡到社會主義去呢?是的,在某種程度上是可能的,但必須有一個條件,現在我們有了一部業已完成的科學鉅著99,知道這個條件是什麼。這個條件就是電氣化。如果我們能建立起幾十座區域電站(現在我們知道:這些電站可以而且應該在哪裡建立以及如何建立),如果我們光把電力從這些電站送到每個村子,如果我們能得到足夠數量的電動機及其他機器,那麼從宗法制度到社會主義就不需要或者幾乎不需要過渡階段和中間環節了。我們很清楚,實現這“一個”條件,單是完成第一批工程,就至少要花上十年工夫,至於縮短這期限,那只有等到無產階級革命在英、德、美這些國家中獲得勝利

==========第245頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    217
    的時候才有可能。
    在最近這幾年,必須善於考慮那些便於從宗法制度、從小生產過渡到社會主義的中間環節。“我們們”直到現在還常常愛這樣議論“資本主義是禍害,社會主義是幸福。”但這種議論是不正確的,因為它忘記了現存的各種社會經濟結構的總和,而只從中抽出了兩種結構來看。
    同社會主義比較,資本主義是禍害。但同中世紀制度、同小生產、同小生產者渙散性引起的官僚主義比較,資本主義則是幸福。既然我們還不能實現從小生產到社會主義的直接過渡,所以作為生產和交換的自發產物的資本主義,在一定程度上是不可避免的,所以我們應該利用資本主義(特別是要把它納入國家資本主義的軌道)作為小生產和社會主義之間的中間環節,作為提高生產力的手段、途徑、方法和方式。
    拿官僚主義問題來說,從經濟方面來看一看這個問題吧。在1918年5月5日,官僚主義還沒有引起我們注意。十月革命才過了半年,我們自上而下地摧毀舊官僚機構才過了半年,我們還沒有感覺到這個禍害
    又過了一年。在1919年3月18日至23日舉行的俄國共產黨第八次代表大會上,通過了新黨綱,在這個黨綱中,我們講得很直率,我們不怕承認禍害,而願意暴露它,揭穿它,使人人睡棄它,喚起同禍害作鬥爭的想法、意志、毅力和行動,我們說,“官僚主義就在蘇維埃制度內部部分地復活起來”0
    又過了兩年。1921年春,即在蘇維埃第八次代表大會(1920
    ①見《例寧全集)第2版第36卷第408頁。一編者注

==========第246頁==========
    218
    論糧食稅
    年12月)討論了官僚主義問題以後,在俄國共產黨第十次代表大會(1921年3月)總結了同分析官僚主義有極密切關係的爭論以後,我們把這個禍害看得更清楚,更明確,更嚴重了。官僚主義的經濟根源是什麼呢?這種根源主要有兩個方面:一方面是已發展起來的資產階級正是為了反對工人的(部分地也是為了反對農民的)革命運動而需要官僚機構,首先是軍事的、其次是法庭等等的官僚機構。這種現象我們這裡是沒有的。我們的法庭是反資產階級的階級法庭,我們的軍隊是反資產階級的階級軍隊。官僚主義並不在軍隊裡面,而是在為軍隊服務的機關裡面。我們這裡官僚主義的經濟根源是另外一種:小生產者的分散性和渙散性,他們的貧困、不開化,交通的閉塞,文盲現象的存在,缺乏農工業之間的流轉,缺乏兩者之間的聯繫和協作。這在很大程度上是國內戰爭的結果。那時我們四面被封鎖,被包圍,與全世界隔絕,以後又與南方產糧區、與西伯利亞、與產煤區隔絕,我們無法恢復工業。那時我們不得不果斷地實行“戰時共產主義”,不畏最大的艱險:我們寧可忍受半飢俄、甚至比半飢俄更壞的生活,也無論如何要捍衛住工農政權;儘管經濟破壞空前嚴重,流轉停頓,我們也要把它捍衛住。把社會革命黨人和孟什維克嚇壞了的情況(他們實際上往往是出於恐懼,出於害怕,才去追隨資產階級的)並沒有把我們嚇倒。我們的做法在個被封鎖的國家中,在一個被包圍的要塞內曾是取得勝利的條件,然而正是到了1921年春,在最後一批白衛軍徹底被驅逐出俄羅斯聯邦領土以後,卻暴露出它的壞的一面。在一個被包圍的要塞內,可以而且只能堵塞”一切流轉:由於群眾發揚了非凡的英勇精神,這種情況可以忍受三年之久。此後,小生產者的破產更厲害了。大工業的恢復又往後拖,往後推了。於是,官僚主義作為“包圍狀

==========第247頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    219
    態”的後果,作為小生產者渙散性和受壓制狀態的上層建築,就充分暴露了出來
    應當大膽承認這一禍害,以便更堅決地同它作鬥爭,以便一次又一次地從頭做起一在我國的一切建設部門中,我們還不得不多次反覆地從頭做起,改正沒有做好的事,選擇各種完成任務的途徑。既然大工業的恢復要推退,既然工業和農業之間流轉“被堵塞”的情況已經到了不堪忍受的地步,那就是說,我們應該致力於較容易做到的事情,即恢復小工業。從這方面來幫助我們的事業,把被戰爭和封鎖弄得搖搖欲墜的建築物的這一邊先支撐起來。要用一切辦法堅決發展流轉,不要害怕資本主義,因為在我國(經濟上剝奪了地主和資產階級,政治上有工農政權)給予資本主義活動的範圍,是相當狹小而“適度”的。這就是糧食稅的基本精神,這就是糧食稅的經濟意義。
    黨和蘇維埃機關的所有工作人員,必須全力以赴、全神貫注地培養和喚起各地方在經濟建設事業中較大的主動性一省裡的要大:縣裡的更大;鄉和村裡的還要大一其目的就是要迅速地振興農民經濟(即使是使用“小筆”資金在小範圍裡這樣做也好),靠發展附近的小工業來幫助農民經濟。全國統一的經濟計劃要求把這件事作為注意和關懷的中心,作為各項“突擊”工作的中心。在這裡,也就是在最接近極廣泛極深厚的“基礎”的地方所取得的某種改善,能使我們在最短時間內更積極更順利地把大工業恢復起來。
    糧食工作者過去只知道一個基本指令:收集100%的餘糧。現在則是另一個指令了,這就是要在最短期間內徵收100%的糧食稅,爾後再用大工業和小工業的產品換取100%的餘糧。一個徵收

==========第248頁==========
    220
    論糧食稅
    了75%的糧食稅、又用大小工業的產品換取了75%(指第二個百分數內的)的餘糧的人,同另一個徵收了100%的糧食稅和換取了55%(指第二個百分數內的)的餘糧的人相比,前者做的事情對國家更有利。糧食工作者的任務愈來愈複雜了。一方面,這是國庫的任務。徵收糧食稅要儘量快,要儘量合理。另一方面,這又是總的經濟任務。要努力循著擴大和現固農業和工業間的流轉這方向來指導合作社,來幫助小工業,來發揮地方的主動性和創造性。我們還很不善於做這件事官僚主義就是一個證明。我們應當大膽承認,在這方面還有很多東西可以而且應當向資本家學習。我們要一個個省、一個個縣、一個個鄉、一個個村地來比較實際經驗的總結:在某個地方,私人資本家和小資本家取得了什麼什麼成績。他們得到的利潤大概有多少。這就是我們“為了學習”而付出的費用或酬金。為了學習要不惜破費,只要能學到東西就行。而在鄰近的地方,採用辦合作社的辦法取得了什麼什麼成績。合作社的利潤有多少。至於第三個地方,則用純粹國營的純粹共產主義的方式取得了什麼什麼成績(這第三種情況在目前是罕見的例外)。
    任務就在於每個區域的經濟中心,每個省執行委員會所屬的經濟會議,應把交納糧食稅後餘糧如何“流轉”的各種試驗或辦法立即安排好,並把這一工作提到首位。幾個月之後,就應當有一些實際結果,以便加以比較和研究。本地鹽或外來鹽:從中部地區運來的煤油:手工木材加工業:靠當地原料生產一些雖不很重要、但對農民卻有用的必需品的手工業;“綠煤”(利用當地小水力來發電),等等一這一切全都應當利用起來,目的是想方設法活躍工業和農業間的流轉。誰能在這方面取得最大的成績,即使是用私人

==========第249頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    資本主義的辦法,甚至沒有經過合作社,沒有把這種資本主義直接變為國家資本主義,那他給全俄社會主義建設事業帶來的益處,也比那些只是“關心”共產主義純潔性,只是為國家資本主義和合作社起草規章、條文、細則,而實際上卻不去推動流轉的人,要多得
    有人可能會認為這是奇談怪論:私人資本主義能成為社會主義的幫手嗎?
    但這一點也不是奇談怪論,而是經濟上完全無可爭辯的事實。既然這個小農國家,經歷了戰爭和封鎖,在運輸業方面遭到嚴重破壞,而在政治上是由掌握運輸業和大工業的無產階級領導的,那麼根據這些前提必然得出這樣的結論:第一,地方流轉在目前具有頭等意義,第二,有可能通過私人資本主義(更不用說國家資本主義)來促進社會主義
    少爭論些字眼吧。直到現在,我們在這方面的毛病還非常大。多積累一些各種各樣的實際經驗吧,多研究研究這些經驗吧。常常有這樣的情況:模範的地方工作,哪怕是很小範圍內的地方工作,往往比中央許多部門的國家工作具有更重要的全國性意義。我國目前在農民經濟方面,特別在用工業品交換剩餘農產品方面的情況恰恰就是這樣。在上述方面,即使只是一個鄉的模範工作,也比“模範地”改善某個人民委員部的中央機關具有更大的全國性意義。這是因為我們的中央機關在三年半來竟已沾染了某些有害的因循習氣;我們還不能大大地迅速地改善這種機關,我們還不知道應該怎麼辦。要幫助中央機關作比較徹底的改善,幫助它增加大批新生力量,幫助它有成效地與官僚主義作鬥爭,幫助它克服有害的因循習氣,這種幫助應當來自地方,來自下層,來自一個不大的“整

==========第250頁==========
    論糧食稅
    體的”模範工作,這裡需要的正是“整體”,即不是一種經濟,不是個經濟部門,不是一個企業,而是全部經濟關係的總和,是整個經濟流轉一一哪怕是在不大的地方範圍內一的總和。
    我們中間一切必須留在中央機關工作的人,將要一即使是在有限的、力所能及的範圍內一繼續改善機關工作和清除其中的官僚主義。但在這方面,主要的幫助來自地方,今後也一定來自地方。據我看來,我們在地方上的情況一般比中央要好,這也是可以理解的,因為官僚主義這一禍害,自然是集中在中央;在這方面,莫斯科不能不是一個糟糕的城市,而且算得上是全國最糟糕的“地方”。在地方上有兩種傾向;壞傾向比好傾向要少。壞傾向就是:混到共產黨裡來的舊官吏、地主、資產者以及其他敗類濫用職權,他們有時做出違法亂紀、欺壓農民等惡劣行為。這就需要用恐怖手段進行清洗:就地審判,立即槍決。讓馬爾托夫之流、切爾諾夫之流以及諸如此類的非黨市儈去捶胸大叫:“感謝上帝,我不象‘他們,向來不贊成恐怖手段。”這些傻瓜是“不贊成恐怖手段”的,因為他們為自己挑了這樣的角色,即充當幫助白衛分子愚弄工人和農民的奴才。社會革命黨人和孟什維克是“不贊成恐怖手段”的,因為他們所扮演的角色,就是打著“社會主義”旗幟帶領群眾去受白衛分子的恐怖統治。俄羅斯的克倫斯基執政時期和科爾尼洛夫叛亂,西伯利亞的高爾察克叛亂,格魯吉亞的孟什維主義都證明了這一點,芬蘭、匈牙利、奧地利、德國、意大利、英國及其他國家的第二國際和“第二半”國際的英雄們也證明了這一點。讓那些幫助白衛分子使用恐怖手段的奴才們去自吹自擂,說他們否定任何恐怖手段吧。而我們還是要說出個嚴酷而不容置疑的真理:在那些經歷了1914-1918年帝國主

==========第251頁==========
    論糧食稅、貿易自由、租讓制
    義戰爭後的空前危機、舊的聯繫中斷、階級鬥爭激烈的國家裡(世界各國都是如此),和偽君子及空談家說的正相反,沒有恐怖手段是絕對不行的。或者是美國式、英國式(愛爾蘭)、意大利式(法西斯分子)、德國式、例牙利式以及其他形式的白衛分子的、資產階級的恐怖手段,或者是紅色的、無產階級的恐怖手段。中間道路是沒有的,沒有也不可能有“第三條道路”。
    好傾向就是:有成效地與官僚主義作鬥爭,非常注意工人和農民的需要,非常關心經濟的振興,提高勞動生產率,發展地方上農業和工業間的流轉。這種好傾向雖然比壞傾向多,但畢竟還嫌太。可是這些好傾向是有的。各地都在培養那些經受過國內戰爭和艱苦生活考驗的新的年輕的有朝氣的共產主義力量。至於經常不斷地把這種力量從下面提拔上來,我們做得還很不夠很不夠。這點可以而且必須更廣泛更堅決地做下去。某些工作人員可以而且應當調離中央機關到地方上去工作:他們以縣和鄉的領導者身分,在那裡模範地做好整個經濟工作,就會有很大的貢獻,就能比有的中央機構做出更重要的有全國意義的事業。這是因為模範工作是培養工作人員的園地,是可供仿效的榜樣,有了榜樣,仿效就會比較容易了,何況我們還能從中央給以幫助,使各地都來廣泛地“仿效”這種榜樣
    利用交清糧食稅後的餘糧和利用小工業主要是手工業來發展農業和工業之間的“流轉”問題,實質上就是要求地方上發揮獨立的、熟悉情況的、巧妙的首創精神,所以,從全國觀點看來,一個模範縣和一個模範鄉的工作在目前具有非常重要的意義。例如,在軍事上,在最近的對波戰爭期間,我們就沒有害怕違背官僚主義的等級制,沒有害怕“降低官銜”,沒有害怕把共和國革命軍事委員會委

==========第252頁==========
    224
    論糧食稅
    員(仍保留他們在中央機關的高級職務)調到下面去工作。為什麼現在不可以把全俄中央執行委員會某些委員,或者某些部務委員,或者其他身任要職的同志們,調到下面去工作,甚至是擔任縣的鄉的工作呢?我們確實還沒有“官僚化”到這樣的程度,還不至於因為下調就“感到難堪”。而且我們這裡可以找到幾十個樂意擔負這種工作的中央工作人員。我們這樣做了,全共和國的經濟建設事業就會得到非常大的好處,模範鄉或模範縣將起到不僅是巨大的,而且簡直是有決定意義的歷史作用
    順便說說,必須指出在與投機倒把活動作鬥爭這一問題的原則提法上所作的必要的改變,這雖是小問題,但卻是很有意義的。凡是不逃避國家的監督的“正當”貿易,我們都應當加以支持,發展這種貿易對我們是有利的。投機倒把活動,如果從政治經濟學意義上來理解,那它和“正當”貿易就區分不開來。貿易自由就是資本主義,資本主義就是投機倒把,無視這一點是很可笑的
    怎麼辦呢?難道宣佈投機倒把活動可以不受制裁嗎?
    不。應當重新審查和修改關於投機倒把活動的一切法令,宣佈切盜竊公共財物行為,一切直接或間接、公開或祕密地逃避國家監督、監察和計算的行為,都要受到制裁(事實上要比從前更嚴厲倍地加以懲辦)。正是要這樣來提出問題(人民委員會已經開始這樣做,就是說,人民委員會已下令開始重新審査關於投機倒把活動的法令),才能做到把某種程度上不可避免的、而且為我們所必需的資本主義發展納入國家資本主義的軌道。

==========第253頁==========
    政治總結和結論
    225
    政治總結和結論
    我還要談談,哪怕是簡略地談談政治局勢,究竟目前的政治局勢怎樣,由於上述經濟情況,它起了什麼變化
    前面已經說過,1921年我國經濟的基本特徵與1918年時相同。由於戰爭和封鎖,農民的生活本來就非常困難,而1921年春天,主要是由於歉收和牲畜死亡,農民的生活狀況更是達到了極嚴重的地步,結果就引起了政治上的動搖,而這種動搖一般說來是小生產者的“本性”。這種動搖最明顯的表現就是喀琅施塔得叛亂。在喀琅施塔得事件中,正是小資產階級自發勢力的動搖表現得最為突出。那裡很少有表述十分完整、明確、肯定的東西,有的僅僅是“自由”、“貿易自由”、“解放”、“沒有布爾什維克參加的蘇維埃”或改選蘇維埃、擺脫“黨的專政”以及諸如此類的意思含混的口號。無論孟什維克或社會革命黨人都宣稱喀琅施塔得運動是他們“自己的”運動。維克多・切爾諾夫派了一位特使到喀琅施塔得去,喀琅施塔得叛亂的首領之一孟什維克瓦爾克,依照這位特使的建議,在喀琅施塔得表示贊成召開“立憲會議”。全部白衛分子簡直可以說象無線電波那樣迅速地動員起來“支持喀琅施塔得”。喀琅施塔得的白衛軍事專家(是許多專家而不是科茲洛夫斯基一人)制定了在奧拉寧包姆登陸的計劃,這個計劃把許多動搖不定的孟什維克、社會革命黨人和非黨群眾都嚇倒了。國外用俄文出版的50多種白衛分子報紙展開了瘋狂的宣傳運動來“支持喀琅施塔得”。大

==========第254頁==========
    226
    論糧食稅
    銀行以及金融資本的全部力量都來發起募捐,援助喀琅施塔得。資產階級和地主的聰明領袖立憲民主黨人米留可夫,直接向傻瓜維克多・切爾諾夫(間接向同喀琅施塔得事件有牽連而被囚禁在彼得格勒監獄裡的孟什維克唐恩和羅日柯夫)耐心地解釋說,不必急於召開立憲會議,可以而且應該擁護只要是沒有布爾什維克參加的蘇維埃政權。
    當然,要比妄自尊大的笨伯,如切爾諾夫這樣的小資產階級空談英雄或馬爾托夫這樣的以市儈改良主義冒充“馬克思主義”的騎士聰明一些,並不是難事。其實,問題並不在於米留可夫個人比較聰明,而在於大資產階級的政黨領袖,由於自己的階級地位,對問題的階級實質和政治上的相互關係,比切爾諾夫之流和馬爾托夫之流小資產階級領袖們認識得更清楚,瞭解得更透徹。這是因為資產階級真正是一支階級力量,它在資本主義制度下,無論是在君主國內還是在最民主的共和國內,都必須居於統治地位,並且必然受到全世界資產階級的支持。而小資產階級,亦即第二國際和“第二半”國際的全體英雄們,按其經濟實質來說,只能表現出這一階級的軟弱,因此他們動搖不定,空話連篇,一籌莫展。在1789年,小資產者還能成為偉大的革命者:到了1848年,他們已是可笑而又可憐;而在1917年至1921年,他們叫作切爾諾夫之流或馬爾托夫之流也罷,叫作考茨基之流,麥克唐納之流等等也罷,按其實際作用來看,他們都已成為反動勢力的可惡幫凶和真正奴僕。
    馬爾托夫在其柏林出版的雜誌"上聲稱,喀琅施塔得不僅貫徹了孟什維克的口號,而且證明掀起一場並非完全為白衛分子、為資本家和地主效勞的反布爾什維克運動是可能的。這正是妄自尊大的市儈式的納爾蘇修斯的典型。好吧,讓我們乾脆閉眼不看所

==========第255頁==========
    政治總結和結論
    有真正的白衛分子向喀琅施塔得分子表示歡迎並通過銀行募款援助喀琅施塔得叛亂的事實吧!同切爾諾夫之流和馬爾托夫之流比較起來,米留可夫說得對,因為他洩露了真正白衛勢力,即資本家和地主勢力的真正策略:好吧,只要能打倒布爾什維克,只要能使政權變動,我們可以擁護隨便什麼人,甚至是無政府主義者,我們可以擁護隨便什麼樣的蘇維埃政權!政權往右變也罷,往左變也罷,往孟什維克方面變也罷,往無政府主義者方面變也罷,只要能從布爾什維克手裡變掉就行;至於其餘的事,那就由“我們們”米留可夫這些人,由“我們們”資本家和地主“自己”來辦好了,我們幾巴掌就把區區無政府主義者、切爾諾夫之流、馬爾托夫之流趕走,就象在西伯利亞對付切爾諾夫和馬伊斯基,在例牙利對付例牙利的切ぶ諾夫之流和馬爾托夫之流,在德國對付考茨基,在維也納對付弗阿德勒之流一樣。孟什維克、社會革命黨人,非黨人員這些市儈式的納爾蘇修斯幾百個幾百個地被真正講實際的資產階級愚弄過,在各個國家的歷次革命中幾十次地被他們趕走過。這是歷史證明了的,這是事實驗證了的。納爾蘇修斯們還將繼續空談。米留可夫之流和白衛分子卻將繼續實千。
    “政權稍微向右變動一下或稍微向左變動一下都是一樣,只要能從布爾什維克手裡變掉就行,其餘的問題,到時候自會迎刃而解”,這一點米留可夫說得完全對。這是自中世紀以來長達數百年的全部近代史,一切國家的全部革命史所證實了的階級真理。零星分散的小生產者即農民,在經濟上和政治上或者是由資產階級來聯合(在資本主義制度下,在一切國家中,在近代的歷次革命中,從來就是這樣,而只要是在資本主義制度下,將來還永遠會這樣),或者是由無產階級來聯合(蔭芽形態的這種聯合在近代史上某些最

==========第256頁==========
    228
    論糧食稅
    偉大的革命高潮中有過,只是時間極短:在1917年至1921年間的俄國,這種聯合則具有較為發達的形態)。只有妄自尊大的納爾蘇修斯們オ會侈談和幻想“第三條”道路,“第三種力量”
    布爾什維克歷盡千辛萬苦,在殊死的鬥爭中鍛煉出了一支能夠實行管理的無產階級先鋒隊,建立並保衛住了無產階級專政。經過四年來經驗和實踐的檢驗,俄國階級力量的對比已經非常明顯:唯一的革命階級的先鋒隊經過了千錘百煉,堅強如鋼;小資產階級自發勢力動搖不定:米留可夫之流即資本家、地主隱匿在國外並得到全世界資產階級的支持。問題一清二楚。只有他們才來利用和才能利用一切“政權變動”。
    在上面所引證的1918年的小冊子裡,關於這點曾直截了當地說道:“主要敵人”是“小資產階級自發勢力”。“或者是我們使它服從我們的監督和計算,或者是這種小資產階級自發勢力必然地推翻工人政權,就象那些正是在這種小私有者土壤上生長起來的拿破崙們和卡芬雅克們推翻了革命一樣。問題就是如此。問題也只光是如此。”(摘自1918年5月5日的小冊子,見上面)
    我們的力量在於能對俄國和國際一切現存階級力量作十分清析和冷靜的估計,其次就在於由此產生的進行鬥爭的鋼鐵般的毅力,堅定的意志,果斷的決心和忘我的精神。我們的敵人雖多,但他們是四分五裂的,或者不知道自己要幹什麼(如所有的小資產者,所有的馬爾托夫之流和切爾諾夫之流,所有的非黨人員,所有的無政府主義者)。而我們是團結一致的一我們內部是直接地團結致,與世界各國無產者是間接地團結一致:我們知道自己要幹什麼。因此,我們在世界範圍內是不可戰勝的,雖然這絲毫也不排除個別的無產階級革命在某一時期遭到失敗的可能性。

==========第257頁==========
    政治總結和結論
    229
    小資產階級自發勢力被稱為自發勢力不是沒有原因的,因為它的確是一種最不定形、最不肯定、最不覺悟的勢力。小資產階級的納爾蘇修斯們以為在資本主義制度下實行“普選”就能消除小生產者的本性,其實這隻能幫助資產階級利用教會、報刊、學校、警察局、軍閥機構和種類繁多的經濟壓迫,去控制渙散的小生產者。破產、貧困和艱苦的生活引起了他們的動搖:今天跟著資產階級走明天跟著無產階級走。只有久經鍛鍊的無產階級先鋒隊才能巍然吃立而不為動搖所影響。
    1921年春天的事態再次表明了社會革命黨人和孟什維克的作用:他們幫助動搖的小資產階級自發勢力背離布爾什維克,幫助“政權”作有利於資本家和地主的“變動”。孟什維克和社會革命黨人現在已經學會如何裝扮成“非黨人員”。這一點已經完全證實了現在也只有傻瓜才看不到這一點,才不瞭解我們是不會受人愚弄的。非黨代表會議並不是值得盲目崇拜的東西。如果我們能用這種會議來接近尚未接觸過政治的群眾,接近置身於政治之外的各階層千百萬勞動者,那這種會議就是有益的,但如果這種會議變成裝扮成“非黨人員”的孟什維克和社會革命黨人的講壇,那這種會議就有害了。這班人是幫助叛亂者、幫助白衛分子的。孟什維克和社會革命黨人,不論是公開的還是裝扮成非黨人員的,他們的安身之地應該是監獄(或者是國外的雜誌社,與白衛分子為伍;我們曾很樂意放馬爾托夫出國),而決不是非黨代表會議。為了檢驗群眾情緒和接近群眾,可以而且應該找出其他的方法。讓那些希望玩議會活動、立憲會議和非黨代表會議遊戲的人到國外去好了,請你們到那裡去,到馬爾托夫那裡去,請你們不妨去領略一下“民主”的妙趣,請你們費神問問弗蘭格爾手下的土兵這種妙趣究競如何。可是

==========第258頁==========
    230
    論糧食稅
    我們顧不上到這種代表會議”上去玩“反對派”的遊戲。全世界的資產階級包圍著我們,他們正窺測時機,一且發現動搖,就要把“自己的人”送回,就要恢復地主和資產階級的統治。而我們則要把孟什維克和社會革命黨人,不論他們是公開的或裝扮成“非黨人員的,統統關進監獄。
    我們將米用一切方法來和尚未接觸過政治的勞動群眾建立更緊密的聯繫,但是決不米用那些使孟什維克和社會革命黨人得以活動、使對米留可夫有利的動搖得以發展的方法。我們將特別熱心地提拔成百成千的非黨人員,即來自群眾,來自普通工農的真正的非黨人員,來擔任蘇維埃工作,首先是擔任經濟工作,但決不提拔那些“裝扮”成非黨人員、暗中推行孟什維克和社會革命黨人發出的對米留可夫十分有利的指令的人。我們這裡有成百成千的非黨人員在工作,其中有幾十個擔負著最重要的和負責的職務。要多多檢査他們的工作。要多多提拔成千上萬的普通勞動者來接受新的檢驗,要考驗他們,根據實際檢驗的結果,經常地、堅定不移地、成百成百地把他們提升到更高的職位上去。
    我們的共產黨員直到現在還不很善於領會自己在管理方面的真正任務:不是要“親手”包辦“一切”,這樣就會疲於奔命,顧此失彼,一事無成,而是要去檢査幾十個幾百個助手的工作,對他們的工作組織自下而上的檢査,即真正群眾的檢査;要一面指導工作,面向那些有知識的人(專家)和有組織大企業經驗的人(資本家)學習。聰明的共產黨員不怕向軍事專家學習,雖然十分之九的軍事專家隨時都有叛變的可能。聰明的共產黨員也不會怕向資本家學習(不管他是承租企業的大資本家,還是代銷商,抑或是辦合作社的小資本家等等),雖然資本家並不比軍事專家好。在紅軍中,我們

==========第259頁==========
    結束語
    已經學會如何抓出叛變的軍事專家,如何識別正直誠實的軍事專家,整個說來是學會了利用成千上萬的軍事專家。對於工程師、教師,我們也在學習這樣做(採取特殊的方式),雖然在這方面我們所做的比在紅軍中差得多(在那裡,鄧尼金和高爾察克對我們逼得好,使我們不得不比較迅速、比較用心、比較有效地學習)。對於為國家經營的代銷商和包買主、辦合作社的小資本家、企業承租人等等,我們也一定能學會這樣做(也是採取特殊的方式)
    工農群眾需要立即改善自己的生活狀況。我們把新生力量,包括非黨人員在內,放到有益的工作崗位上去,就能做到這一點。糧食稅以及與之有關的種種措施,定能有助於這一點。做到了這點,我們也就挖掉了使小生產者必然動搖的經濟根子。至於僅對米留可夫有利的政治上的動搖,那我們會同它進行無情的鬥爭。動搖分子的人數多。我們的人數少。動搖分子是四分五裂的。我們是團結一致的。動搖分子在經濟上是依賴別人的。無產階級在經濟上是獨立的。動搖分子不知道自己要幹什麼:又想幹,又怕疼,米留可夫又不許他們動。而我們知道自己要幹什麼所以我們一定會勝利。
    結束語
    現在來總結一下。
    糧食稅是從戰時共產主義到正常的社會主義產品交換的過渡。
    經濟的極度破壞因1920年的歉收而更加嚴重,同時大工業又

==========第260頁==========
    論糧食稅
    不可能迅速恢復,所以我們迫切需要實行這一過渡。
    結論:首先改善農民的生活狀況。方法:實行糧食稅,發展農業和工業間的流轉,發展小工業。
    流轉就是貿易自由,就是資本主義。它有助於克服小生產者的渙散性,並且在某種程度上也有助於同官僚主義作鬥爭,在這一限度內,流轉對我們是有利的。至於限度的大小,這要由實踐和經驗來確定。只要無產階級牢牢掌握著政權,牢牢掌握著運輸業和大工業,無產階級政權在這方面就沒有什麼可以害怕的。
    反對投機倒把活動的鬥爭應轉變為反對盜竊公共財物、反對逃避國家監察、計算和監督的鬥爭。我們要通過實行這樣的監督把在一定限度內是不可避免的併為我們所必需的資本主義納入國家資本主義的軌道。
    在活躍農業和工業間的流轉方面,應全面、大力、堅決地發揮地方的首創精神、創新精神和擴大它們的獨立程度。要研究這方面的實際經驗。這種經驗要儘可能多種多樣。
    支援為農業服務並幫助農業發展的小工業;為了支援它,在定程度上也要供給它一些國家的原料。把原料留著不去加工,是極大的罪悉。
    不要害怕讓共產黨員去向資產階級專家“學習”,其中也包括向商人,向辦合作社的小資本家,向資本家“學習”。向他們學習,雖與我們過去向軍事專家學習在形式上有所不同,但在實質上是樣的。“學習”成績,只有靠實踐經驗來檢査:要比自己身旁的資產階級專家做得好,要會用各種辦法振興農業,振興工業,發展農業和工業間的流轉。多花點“學費”並不可惜:為了學習要不惜破費,只要能學到東西就行

==========第261頁==========
    結束語
    要竭力幫助廣大勞動者,接近他們,從他們中間提拔成百成千的非黨工作人員來做經濟工作。而對於實際上不外乎是換上了時髦的喀琅施塔得式非黨服裝的孟什維克和社會革命黨人這樣一些“非黨人員”,那就要小心地把他們關在監獄裡,或者把他們打發到柏林馬爾托夫那裡,讓他們去自由地領略純粹民主的種種妙趣,去自由地和切爾諾夫、米留可夫以及格魯吉亞的孟什維克們交流思想吧。
    1921年4月21日
    1921年5月由國家出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在莫斯科印成單行本
    第43卷第205-245頁

==========第262頁==========
    留聲機片錄音講話
    1921年4月25日
    非黨人員和蘇維埃政權
    工人和農民們:請向我們輸送那些正直的、忠於蘇維埃政權的非黨工作人員來參加管理國家和改善經濟的工作吧。蘇維埃政權必須有正直的和忠誠的非黨工作人員,因為單有黨員是不夠的。在非黨的工人和農民當中,有許許多多非常正直而且有能力從事管理工作和經濟工作的人。例如,辦好手工業企業,辦好合作社,合理地分配產品,改進食堂、住房、兒童膳食,如此等等。
    每個省都有成千上萬的非黨的工人和農民還沒有被派去參加管理工作和恢復國民經濟的工作。黨和蘇維埃工作人員的一個直接的義務就是發現這樣的人,把他們推到前面來,給他們工作,檢驗他們的才能,讓他們大顯身手,發揮自己的作用。
    我們並不害怕非黨的工人和農民的幫助,而且恰恰相反,我們需要和希望得到這樣的幫助。要提防的只是孟什維克和社會革命黨人,他們現在喜歡自稱是非黨人員,而實際上卻在幹他們的叛賣

==========第263頁==========
    1非黨人員和蘇維埃政權
    勾當,為白衛分子和地主效勞。難怪所有的白衛分子和地主都跑去授助喀琅施塔得叛亂。這種喬裝打扮的非黨人員應當揭露和抓起來,而對於正直的非黨的工人和農民,則應千方百計、盡一切可能吸收他們參加工作。
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第289-290頁

==========第264頁==========
    236
    留聲機片錄音講話
    2
    關於糧食稅
    餘糧收集制已為糧食稅所代替。全俄中央執行委員會為此頒佈了一項法令105。為了執行這項法令,人民委員會已經公佈了糧食稅法。所有蘇維埃機關現在應該儘可能廣泛地使農民瞭解糧食稅法,並且闡明它的意義。
    為什麼必須用糧食稅代替餘糧收集制呢?因為餘糧收集制使農民負擔過重,給農民造成了困難,而1920年的歉收又進一步加劇了農民的貧困和破產。此外,由於飼料缺乏,牲畜死亡的情況更趨嚴重,從森林中運出木柴的工作受到了影響,為交換農民的糧食提供產品的工廠的生產也受到了影響。這就要求工農政權採取措施來立刻幫助處於困境的農民
    糧食稅徵收的糧食比餘糧收集制徵收的幾乎少一半,前者是24000萬普特糧食,後者是42300萬普特糧食。糧食稅額多少,每個農民從開春起就能預先確切知道。這樣在徵稅時濫用職權的現象就會少些。農民對擴大播種面積,改善自己的經營,努力提高收成的興趣就會大些。
    我們的國家遭到了空前的破壞,最初遭到沙皇進行的戰爭的破壞,後來遭到國內戰爭即地主和資本家對工農蘇維埃政權進攻的破壞。要堅決振興經濟。首先要振興、加強和改善農民經濟。糧食稅必將有助於改善農民經濟這一事業。農民們現在正以

==========第265頁==========
    2關於糧食稅
    237
    更大的信心、更大的幹勁來從事自己的經營,而這是最主要的。
    尼・列寧
    1921年4月25日
    載於1924年《青年近衛軍》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2-3期合刊
    第43卷第246-247頁

==========第266頁==========
    238
    留聲機片錄音講話
    關於租讓和關於發展資本主義
    蘇維埃政權邀請了那些願意在俄國經營租讓企業的外國資本家到俄國來。
    什麼是租讓呢?它是國家同資本家訂立的一種合同,資本家負責安排或改進生產(如採伐和浮運木材,開採煤炭、石油和礦石等等),把所得的一部分產品交給國家,另一部分作為利潤歸自己所有
    蘇維埃政權趕走了俄國的地主和資本家,而現在卻把外國資本家請到俄國來,這樣做對嗎?這樣做是對的,因為,既然其他國家的工人革命退退沒有到來,那我們就不得不作出某些犧牲,只要能迅速改善甚至立即改善工農的生活狀況。所謂犧牲,就是我們要在許多年內把幾千萬普特寶貴的產品交給資本家,而所謂改善工農的生活狀況,就是我們將立即得到更多的石油、煤油、食鹽、煤以及農具等等。我們沒有權利不去立即改善工農的生活狀況,因為在我國經濟破壞的情況下這是必要的,而我們並不會因為作出上述犧性就遭到毀滅。
    把資本家請到俄國來不危險嗎?這不是意味著發展資本主義嗎?是的,這是意味著發展資本主義,但是這並不危險,因為政權掌握在工農手中,地主和資本家的所有制不會恢復。租讓是一種特殊

==========第267頁==========
    3關於租讓和關於發展資本主義
    239
    的租借合同。根據合同,資本家在一定期限內是一部分國家財產的租借者,但不是所有者。所有權仍然屬於國家。
    蘇維埃政權將監督承租的資本家履行合同,使合同對我們有利,使工農的生活狀況得到改善。在這種條件下發展資本主義是不危險的,而產品的增加卻會使工農得到好處。
    尼・列寧
    1921年4月25日
    載於1924年《青年近衛軍》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2-3期合刊
    第43卷第248-249頁

==========第268頁==========
    留聲機片錄音講話
    關於消費合作社和產銷合作社
    消費合作社是工人或農民的一種聯合,其目的是為了取得和分配他們所必需的產品。產銷合作社是小農或手工業者的一種聯合,其日的是為了生產和銷售各種農產品(如蔬菜、乳製品等等)和非農產品(如各種手工業品、木器、鐵器和皮革製品等等)。
    由於餘糧收集製為糧食稅所代替,農民就會有歸自己支配的餘糧,就會用這些餘糧去自由交換各種產品。
    產銷合作社有助於小工業的發展,小工業可以增加農民所必需的產品,這些產品大部分不需要通過鐵路長途運輸,也不需要由大工廠來供應。必須採取一切措施來支持和發展產銷合作社,向它提供種種幫助,這是黨和蘇維埃工作人員的一項義務,因為這能立刻減輕農民的負擔並改善他們的生活狀況。而目前工農國家國民經濟的恢復和發展,主要取決於農民生活和農民經濟的改善。消費合作社也應當得到支持和發展,因為它能保證迅速、合理、費用較省地分配產品。蘇維埃政權機關只應當檢查合作社的工作,防止弄虛作假、對國家隱瞞實情、濫用職權等現象的發生,但決不能限制合作社的發展,而應用全力去幫助它,促進它。載於1924年《青年近衛軍》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2-3期合刊
    第43卷第250-251頁

==========第269頁==========
    241
    對人民委員會《關於分配農業機器》
    的決定草案的補充0
    1921年4月26日
    如果糧食人民委員部對於用農業機具為國家換取農產品這點沒有建立切實可行的監督,就不得供應任何農業機具。
    監督的方法應由農業人民委員部會同糧食人民委員部頒發專門的條例予以規定。
    責成農業人民委員部和糧食人民委員部研究並提出一個向消費者提供機器的最簡便、最節約的方案。
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第252頁
    ①最後一段是莉・亞・福季耶娃的筆跡,看來是按列寧口授筆錄的。一俄文版編者注

==========第270頁==========
    關於對待非黨工人的態度
    (1921年4-5月)
    俄共(布)中央關於對待非黨工人態度問題的信稿
    不晚於4月27日)
    起草一份給各省委的電報,用密碼拍發。內容
    非黨代表會議的經驗充分證明,這種會議成了孟什維克和社會革命黨人進行鼓動的場所
    因此,召開非黨代表會議必須極其慎重。如果在每一個工廠沒有事先進行充分細緻的準備,決不允許召開這類會議。省委應向黨負責,保證每次非黨代表會議都取得成功。
    每個省委不僅應向中央報告每次非黨代表會議的成就,而且
    ①在手稿上“進行鼓動”上面還寫了“從事組織活動”。一俄文版編者注

==========第271頁==========
    1俄共(布)中央關於對待非黨工人態度問題的信稿
    243
    要在每次會議召開以前向中央報告會議召開的條件及準備情況。同時,絕對必須加強工作以保持和發展共產黨員同非黨群眾的聯繫。為此必須:
    不僅定期召開工農群眾的全體會議,而且定期收集所有負責的公職人員向工農群眾所作的切實的工作報告。這樣的工作報告每月至少安排一次,使廣大非黨工人和農民有機會對蘇維埃機關及其工作提出批評。不僅擔任負責工作的共產黨員,而且擔任負責工作的所有公職人員,首先是糧食機關和國民經濟委員會機關的這些人員,都應當作這類工作報告。
    每個省委應按月向中央上報精確的材料,說明這類工作報告作過多少次,進行的情況如何,以及非黨群眾在這種會議上提出了什麼要求。
    關於這類工作報告的安排,關於檢査同群眾聯繫的措施,關於改善群眾生活狀況的工作進展情況,以及關於同那些裝扮成非黨人員的孟什維克和社會革命黨人進行鬥爭等問題,中央均將作出較詳細的指示。
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第253-254頁

==========第272頁==========
    244
    關於對待非黨工人的態度
    2
    對俄共(布)中央關於對待非黨工人態度問題的信稿的補充和修改意見
    (不晚於5月4日)
    致各省委、縣委,各共產黨黨團和工
    我黨同廣大工人群眾的相互關係問題,在當前就是共產黨員同非黨人員的相互關係問題。
    敵視我們的社會革命黨和孟什維克黨,由於他們拋頭露面地公開活動所以未能取得顯著的成效。廣大工人群眾覺得自己是非黨的。因此,社會革命黨人和孟什維克便愈來愈經常地把自己打扮成無黨無派。
    我們的任務就在於千方百計地加強共產黨員同正直的非黨人員的聯繫這是使我們有時顯得暮氣沉沉的黨支部能活躍起來的唯一方法。凡是那些在共產黨員和非黨工人之間出現一堵牆的地方,要不惜任何代價消除隔閱。誰不能把一些正直的非黨工人團結在自己周圍,經常同他們聯繫,經常走訪他們的家庭,在日常生活中幫助他們,向他們提供報紙以及從他們當中推薦工會和蘇維埃機關的工作人員等等,誰就不是共產黨員
    在工會中工作的共產黨員在這方面可以而且應當做更多的工作。通過工能最好地爭取廣大正直的非黨工人。但這不是唯一的途徑。地方黨組織應當能夠吸收佔相當大比例的非黨工人参加蘇維埃工作。蘇維埃機關中的共產黨員下工廠,部分非黨的無產階級新生力量進蘇維埃機關和工會理事會一這就是當前的口號。所有黨組織應當切實討論這個問題,並因地制宜地制定出儘快貫徹中央這項號召的措施。
    非黨工人的積極性提高了。他們希望參加政權。他們]°非黨工人希望

==========第273頁==========
    2對俄共(布)中央的信稿的補充和修改意見
    245
    擔任蘇維埃和工會的負責職務。黨應當對此表示歡迎。黨必須能夠通過自己的支部和工會發現最優秀的和最堅定的非黨男女工人(以及農民),並將他們安排在適當的崗位上(其中包括工農檢査院)。這也是我們反官僚主義鬥爭取得勝利的保證
    非黨代表會議有助於密切共產黨員同非黨人員的聯繫,有利於同官僚主義作鬥爭,可以推薦新的工作人員。但是隻有在一定的條件下才可能做到這點。其中最主要的條件就是認真地、切實地籌備好這類非黨代表會議非黨代表會議的經驗證明,這種會議正在成為社會革命黨人和孟什維克進行鼓動和從事組織活動的場所。這兩個黨都作出了專門的指示,利用非黨代表會議達到社會革命黨和孟什維克的反革命目的。我們的黨組織對此應當予以注意。
    為此,各地方組織在召開非黨代表會議時,應當:(1)能夠自行造成]選擇適當時機,而不允許在對我們的敵人來講是混亂的]對工人階級的敵人有利的時機將這種代表會議強加給我們:(2)能夠在等備非黨代表會議的過程中就撕下裝扮成非黨人員的社會革命黨人和孟什維克的假面具:(3)主要的是能夠為在每一個工廠的選舉中取得勝利作好準備。
    彼得格勒為召開最近一次非黨代表會議在每一個企業裡事先舉行了列四個會議:(1)全體黨員加上同情者;(2)工廠代表會議;(3)代表會議加全體黨員:(4)工廠全體人員大會,在這個大會上通過了前三個會議就已準備好的參加非黨代表會議的候選人名單和指令。
    縣委應將每次非黨代表會議的籌備情況、經過和結果上報省委,省委則上報中央。必須極其細緻地進行籌備工作。如力量不足,則應事先請求中央協助
    為建立同非黨人員的聯繫,以後不僅必須定期召開工農群眾的全體會議,而且所有的公職人員應向工農群眾提出切實的工作報告。這樣的工作報告每月至少安排一次,使廣大的非黨工人和農民有機會對蘇維埃機關及其工作提出批評。不僅擔任負責工作的共產黨員,而且擔任負責工作的所有公職人員,首先是糧食機關和國民經濟委員會機關的工作人員,都應當作這類工作報告。
    每個省委應按月向中央上報精確的材料,說明這類工作報告作過多少
    ①此處及以下的方括號內的詞句均被列寧刪去或修改,修改後的詞句用黑體加著重號標出。一俄文版編者注

==========第274頁==========
    246
    關於對待非黨工人的態度
    次,進行的情況如何,以及非黨群眾在這種會議上提出了什麼要求
    地方上的同志們應當千方百計地密切同非黨人員的聯繫和從他們中推薦新的工作人員。應當更加接近群眾。加強同非黨人員的切實聯繫。更加經常地選拔新的非黨工作人員。公職人員應當更加註意在我們貧困的狀況下還能解決的生活必需品缺乏的問題。必須更加經常地同官僚主義和拖拉作風作鬥爭。共產黨員應當深入工人和人民群眾。
    俄共中央委員會
    1921年5月1日
    中央委員會極為重視這一問題,堅決要求嚴格地、以最大努力執行本指示。凡不執行本指示或者在這方面表現出無所作為的人,中央委員會將給予最嚴厲的處分,直至將其開除出黨。
    各縣委和省委每月應按下列形式將執行本指示的情況總結上報:
    (1)有多少在蘇維埃機關擔任職務的共產黨員調到工廠?(2)有多少在蘇維埃機關擔任職務的共產黨員調往農村從事農業工作?(3)預計調多少最正直、最有才幹的非黨工人去擔任蘇維埃工作?(4)他們的名單?(5)其中有多少人已吸收到蘇維埃各部門工作?(6)他們工作的時間有多久,成績如何?(710)農民方面同上(第3、4、5、6條)。(11)非黨工人有哪些主要的要求和申訴?(12)農民?一同上。(13)吸收工人参加工農檢査院的情況和結果如何?(14)農民?一一同上。(15)按照中央委員會這封信的精神,將每次非黨代表會議的主要情況扼要上報。
    載於1921年5月7日《真理扎
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第97號
    第43卷第390-392頁

==========第275頁==========
    247
    在克里姆林區俄共(布)員和預備黨員會議上的發言
    (1921年5月9日)
    (記錄)
    列寧同志在報告中指出:你們黨員必須讀一讀我那本論糧食稅的小冊子の,這本小冊子現在已經出版,正在分發。列寧同志還指出:我們黨的每個黨員都不應當脫離非黨群眾,而這種現象在我們這裡卻還經常發生。所以每個黨員必須更多地置身於非黨群眾之中,更多地進行宣傳。最後列寧同志說:你們大家經常看報,經常參加會議和聽報告,見識比較廣,應當在農民中多做工作,向他們宣傳實行糧食稅的意義。這樣,就能獲得良好的結果
    譯自《列寧全集》俄文第5版第43卷第255頁
    ①見本卷第192-233頁
    編者注

==========第276頁==========
    248
    俄共(布)中央關於在格魯吉亞發生侵犯外國人權益問題的決定草案
    (1921年5月9日或10日)
    俄共中央討論了5月8日斯瓦尼澤給斯大林的第2031號電報,認為:格魯吉亞的同志們沒有米用果斷有力的手段制止徵用、沒收、侵佔外國人財產和把他們逐出住宅的行為,是犯了極其嚴重的政治錯誤。
    中央決定
    (1)責成格魯吉亞革命委員會立即頒佈一項嚴格禁止一切類似行為,違者逮捕法辦的決定。決定副本報送中央。
    2)格魯吉亞革命委員會應立即對下列案件組織偵査:一、德國高加索銀行倉庫證券被盜案。要逮捕罪犯,追回證券。二、意大利高加索銀行貨物被盜案。處理同上。三、庫塔伊西一車皮紡織品被盜案。處理也同上。
    (3)格魯吉亞革命委員會應同高加索方面軍司令部協商,立指派兩名最有魄力最有鬥爭性和最堅定的共產黨員(高加索方面軍一名,格魯吉亞革命委員會一名),責成這個兩人小組負責監督制止徵用、侵佔、沒收外國人財產和把他們逐出住宅的行為。電告所指派人員的姓名。中央指定馬哈拉澤和吉季斯親自負責貫徹執行上述措施。兩人小組應具有緊急處置的全權,對任何違抗者均有

==========第277頁==========
    關於在格魯吉亞發生侵犯外國人權益問題的決定草案
    249
    權予以逮捕。兩人小組每週用電報向中央作一次簡要彙報。
    中央提醒格魯吉亞的同志們注意,格魯吉亞及其同意大利和德國的貿易,對整個俄羅斯聯邦具有特別重要的意義,在美國和法國企圖破壞我們同國外的一切貿易關係時尤其如此。凡執行本指示不力者,中央將以反蘇維埃政權罪論處。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第256-257頁

==========第278頁==========
    250
    俄共(布)中央政治局關於實行生產集中的措施的決定草案
    1921年5月11日)
    1.責成五金工會中央委員會和全俄工會中央理事會特別注意儘快執行如下計劃:儘可能關閉無法繼續生產的企業,由少數生產狀況最好的企業集中進行生產。
    關於企業停辦的確切計劃、日程安排和實際執行情況,責成施略普尼柯夫和梅德維捷夫或他們的副手責成庫比亞克
    和哥爾茨曼責成安德列耶夫在一個月後向勞動國防委員會報告。
    2.責成施略普尼柯夫:根據他的初步設想更具體地提出一些最重要的、有可能迅速實現的建議
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第258頁

==========第279頁==========
    恩巴地區鐵路工程檢查委員會的任務
    (不晚於1921年5月11日)
    供星期三用的決定草案
    委員會的工作期限最多一個月。最好是三週。
    上述期限包括返回莫斯科的時間在內。委員會的任務
    1)現場檢査亞一恩巴工程)哪一部分工程已經完成,特別是已完成的路段用了多少材料,尚餘多少
    2)委員會應査明,一旦亞一恩巴工程停工,實際上是否有將材料管好並運回。
    (3)委員會應査明,亞一恩巴工程從重點項目轉為一般項目的條件如何(指材料的消耗等)。
    4)委員會應查明,如果除鋪軌外,工程繼續進行,施工的條件,特別是利用工地現有材料的條件如何
    列寧
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第43卷第259頁

==========第280頁==========
    252
    致國家計劃委員會主席團克爾日扎諾夫斯基同志
    (1921年5月14日)
    我們現在幾乎還沒有一個統一的國家經濟計劃。大多數人力求“振興”一切,即振興一切經濟部門,甚至資本主義遺留下來的切企業。
    國家計劃委員會應力求至少在秋收以前擬訂出最近一兩年內全國經濟計劃的綱要。
    應該以糧食作為出發點,因為它是全部困難的根源,在擬訂全國經濟計劃時應估計到三種情況,即一年內(1921年9月1日1922年9月1日)國家手中可能掌握(1)2億普特糧食;(2)2.5億普特糧食;(3)3億普特糧食。如果全面估計這三種情況的工作量太大而難以完成,那麼比較合理的辦法是,只詳細估計一下國家得到2.5億普特糧食時的情況,並附帶說明,如有餘糧(2.5億到3億),則作為儲備,供困難的日子使用;另外,對糧食完全不夠的情況(2億普特),只作一下大致的研究(要從國外買進多少糧食;在工業、運輸業、軍隊等部門一般應如何“縮減”)。
    假定國家得到的糧食是這麼多,那就要扣除一部分作為儲備,以備發生戰爭、鐵路交通中斷等情況時使用。
    其次是燃料。可望得到多少,即上下幅度如何。這方面所需糧

==========第281頁==========
    致國家計劃委員會主席團克爾日扎諾夫斯基同志
    253
    食的最低數量和最高數量。在糧食儲備增加多少的情況下,燃料供應能增加多少。
    用少數優秀企業生產集中的辦法節約燃料的可能性如何。這點必須加以估計。進而估計一下:能否用關閉不必要或並非絕對必要的企業和使工人轉業(轉到哪裡去?我們能否辦到?如果不能,那我們至少要縮減這些工人的口糧)的辦法來節約糧食。
    還可以採取對愛惜燃料者發給獎勵和對燃料消費加強監督的辦法來節約燃料。如果在這方面有某些依據的話,可以對這項節約大致估計一下。
    軍隊(艦隊可單獨計算。必須最大限度地縮減艦隊及其開支,接近於全部取消)。估計在1921年9月1日以前共有160萬人,以後,可以假定減半。
    蘇維埃職員。現有人數。可能裁減25%或50%。裁減人員以後,可以在絕對必需的、佔現有人數'/4的工作人員中間發獎。裁減人員以後(以及至少在實行三班制和在關閉了2/3企業而減少了燃料消耗量以後),對剩下的/4(或/3,或/2)工作人員發獎的問題,應當專門加以研究,因為這一問題特別重要。
    工業。可把工業分為若干部門,分為儘可能少的幾個主要部。水電。為滿足(a)生產消費、()個人消費的最低需要而必不可少的最低量。應對一定數目的主要部門作出計算(各個工業部門和各個區域或城市的詳細規劃,也許可以交給專門小組、各地特派代表或省統計局等去擬訂)。可計算一下全部生產能集中到多少個大企業中,有多少個企業可以關閉。顯然,這是一個極其重要的問題,它要求進行特別仔細的研究:第一,進行純粹統計方面的研究(即研究1920年的統計材料,同時儘可能也研究1918-1919年的材

==========第282頁==========
    254
    致國家計劃委員會主席團克爾日扎諾夫斯基同志
    料;在特殊情況下,戰前的統計材料有時也能起輔助作用);第進行經濟情況的研究,以便解決下面的特殊問題
    能否替被解僱的城市工人和產業工人在產糧區找到期限為兩年的能夠滿足周圍農民需要的臨時工作?因為這些工人不應該由國家來供養,但他們在城市裡又找不到其他工作。
    工業之後(必須把建築業單獨劃分出來),接著是運輸業(也許應該先於工業?),並專門研究一下電氣化問題。
    如此等等。
    必須在短時間內,即在一個月或至多兩個月內,作出一個初步的計算,哪怕只是一個大致的粗略的計算。也就是說,要估計一下總的情況,估計一下一年內全部糧食和燃料的總消耗量。以後我們再修改這個粗略的計劃,使它更加精確,但我們必須在上述最短期間內作出一個基本的、哪怕是極為粗略的一年計劃(或者4個單獨的季度計劃,或者3個單獨的四個月計劃,即1921年9月1日1922年1月1日:1922年1月1日-5月1日;1922年5月1日9月1日)。
    必須經常同1920年的情況作比較。也許可以而且應當作許多計算,即在統計和經濟方面有比較地研究1920年的材料和1921-1922年的“前景”
    請國家計劃委員會主席團在把我這個提議交付國家計劃委員會全體會議討論之前,先把主席團中多數委員或個別委員對這封信的意見告訴我。
    勞動國防委員會主席弗・烏里揚諾夫(列寧)
    1921年5月14日

==========第283頁==========
    致國家計劃委員會主席團克爾日扎諾夫斯基同志
    附言:(1)應該特別注意產品適合於交換糧食的(即可以在國內換取糧食的)工業。無論如何應該把這種工業單獨劃分出來,以便能確切地回答這樣一個問題:在糧食普遍缺乏的情況下,把若干數量的糧食和燃料投到某個工業部門或某些企業中去之後,能得到多大數量的產品,用這些產品能換取多少糧食。這個估算應該及早作出,以便秋收後在某種情況況下加以運用。
    2)應當把下面這兩種企業單獨劃分出來,分別作出統計:(a)國家所絕對必需的企業(包括工人數):(b)應予關閉的企業(包括工人數),這類企業從合理經營和使生產集中於實行多班制生產的少數優秀企業這一角度來看是應予關閉的,但由於傳統和慣例或工人不願改變職業和住處等原因卻在勉強維持。統計出這兩類企業的總數。考慮減少後一類企業的口糧,以促使其關閉。
    載於1923年《國家計劃委員會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    公報》第3-4期合刊
    第43卷第260-263頁

==========第284頁==========
    對俄共(布)中央全會關於黨綱第13條的決定草案的建議"0
    1921年5月18日
    委託雅羅斯拉夫斯基和布哈林進行修改,方針是不要突出同宗教作鬥爭的問題(例如刪去第7條),在加以種種特別限制的條件下,容許信仰宗教的但又確實是正直忠誠的共產黨員留在黨
    同宗教作鬥爭的問題要提得更科學些。去掉第10條2由政治局批准。
    經過認真準備後開展運動。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第440頁

==========第285頁==========
    257
    勞動國防委員會關於地方經濟會議關於報告制度和關於貫徹執行勞動國防委員會指令的決定草案
    (1921年5月19-20日)
    1.各地都應成立省、縣經濟會議,它們同省、縣執行委員會的關係就象勞動國防委員會同人民委員會的關係一樣。兩者合用個辦公廳或祕書處。一切工作均應通過各有關主管部門的機構辦理,不另設專門機構
    2.勞動國防委員會在地方上的基層機關應是農委113和村蘇維埃,在工廠區和城市居民區則是區蘇維埃、區經濟委員會和工廠委員會。鄉執行委員會或者完全代行鄉經濟委員會的職責,或者指派自己的若干委員組成鄉經濟會議。
    3.建立各級經濟會議務必向勞動國防委員會報告工作的制度。貫徹執行與本決定同時頒發的勞動國防委員會指令。區域經濟委員會,省、縣經濟委員會的報告至少應印100份(送勞動國防委員會三份,給莫斯科的魯勉採夫圖書館和彼得格勒的公共圖書館這些國立大圖書館各一份,每個省經濟委員會的圖書館一份)。報告時間:每兩個月(或三四個月?)一次。
    基層機關的報告應當是書面的,一份報送省經濟委員會,一份

==========第286頁==========
    勞動國防委員會關於地方經濟會議的決定草案
    報送勞動國防委員會;每年至少報送兩次。
    送勞動國防委員會的報告應附有系統收集的有關地方經濟生活問題的地方報紙或剪報,以及有關這些問題的一切出版物。編寫報告應吸收中央統計局和工農檢査院在地方上的工作人員參加。
    每個地方機關應立即指定負責按時編寫報告(包括編寫報告各個部分以及負責總校審)的人員及其副手,並將名單立即上報勞動國防委員會。
    4.《經濟生活報》改為勞動國防委員會的機關報。
    該報除刊登現時登載的那些材料之外,應遵照上述指令刊登有關地方經濟工作的系統的綜合材料。《經濟生活報》的主要任務應當是:注意和研究俄羅斯聯邦的全部經濟工作的實際經驗,以及根據這些經驗提出指導性的意見。
    編輯部應挑選和擴充黨和非黨的地方通訊員,以便了解各地工作情況。
    責成中央出版物發行處向每個省、縣和鄉的圖書館按期寄送《經濟生活報》各兩份,而這些圖書館則負責將這兩份報紙裝訂保存供全體居民使用。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第264-265頁

==========第287頁==========
    259
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    草案
    (1921年5月19-21日)
    蘇維埃共和國的首要任務是恢復生產力,發展農業、工業和運輸業。帝國主義戰爭在各處造成了極為嚴重的經濟破壞和貧困,以致經濟危機在全世界都來得非常猛烈,甚至在戰前比俄國遠為發達的和遭受戰爭災害極少的先進國家裡,恢復經濟也異常困難,也需要長達若干年的時間。許多“戰勝”國的情況也是這樣,雖然它們同最富裕的資本主義強國結成聯盟,可以從戰敗國、附屬國和殖民地國家得到鉅額貢賦。
    落後的俄國既經受了帝國主義戰爭,又經受了地主和資本家在全世界資產階級支持下強加在工農身上的三年多的國內戰爭,自然在恢復經濟時會遇到極大的困難。1920年的嚴重歉收,飼料缺乏和牲畜死亡,使農民經濟的狀況更加困苦不堪。
    根據全俄中央執行委員會頒佈的法令,糧食稅代替了餘糧收集制。法令規定農民可以用餘糧自由交換各種產品。稅率已經用人民委員會決定的形式公佈。糧食稅的稅額大約比徵糧數減少半。人民委員會還頒佈了新的合作社法令,因實行剩餘農產品的自

==========第288頁==========
    260
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    由交換,這個法令擴大了合作社的權利。
    這些法令對於迅速改善農民經濟的狀況,提高農民擴大耕地和改進農業與畜牧業的興趣,以及對於振興和發展不必由國家籌劃供應大量糧食、原料和燃料的地方小工業,都起了很大作用。在改善農民經濟、發展工業、建立農業和工業間的流轉等工作中,地方的獨創精神在目前具有特別重大的意義。利用新的力量和發揮更大幹勁來恢復國民經濟的可能性目益增加
    根據全俄蘇維埃第八次代表大會的決定負責統一和指導經濟系統各人民委員部活動的勞動國防委員會,迫切要求各級地方機關大力開展全面改善農民經濟和發展工業的廣泛活動,嚴格執行各項新的法令,並且遵守下述的基本原則和指示。
    現在我們用來實際衡量全國範圍內經濟建設成就的標準主要有兩條:第一,是否能夠按照國家的規定迅速地把糧食稅收齊;第
    這一點特別重要一農產品與工業品的商品交換和產品
    交換的成績怎樣,即農業和工業間的流轉的成績怎樣。
    這是刻不容緩、非做不可的。這是對整個工作的檢査,是為實現偉大的電氣化計劃奠定基礎,而電氣化能夠恢復大工業和運輸業,使它們的規模與技術基礎達到足以徹底地永遠地戰勝飢餓和貧困的水平。
    必須先把糧食稅百分之百地徵足,然後通過剩餘農產品同工業品的自由交換,再等集數量相當於糧食稅稅額的糧食。當然,這不可能一下子在所有地區都做到,但是我們大家都應當給自己提出這個最迫切的任務。只要我們能夠正確理解我國的經濟狀況,並堅決米取發展經濟的正確措施,我們一定能夠在最短時期內完成這一任務。各省、各縣、各區域中心、各自治共和國的一切地方政

==========第289頁==========
    2
    Ata,hs,act p

==========第290頁==========
    1921年5月列寧《勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令(草案)》手稿第1頁按原稿縮小)

==========第291頁==========
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    263
    權和地方機關,都必須同心協力地開展工作,促進剩餘農產品的交換。讓經驗來表明:通過增加生產和提供社會主義大企業的國家產品來促進這種交換的成效如何;鼓勵和發展地方小工業的成效如何;在國家計算之中的合作社、私營商業、企業主以及資本家將起什麼樣的作用。總之,各種各樣的能儘量發揮地方首創精神的辦法都應當進行試驗。我們面臨的新任務是世界上任何地方還沒有遇到過的,我們在完成這項任務時,由於戰後的經濟破壞,不但無法精確計算資源,而且無從預測工人和農民還能承受多大的辛勞,因為他們為了戰勝地主和資本家已經作出了無比慘重的犧牲。我們應當更大膽更廣泛地米取種種辦法,從各方面來解決問題,可以在不同程度上允許資本和私營商業存在,不必害怕資本主義的某些滋長,只要能夠迅速加強流轉,使農業和工業得到復甦就行,並且應當根據實際經驗,弄清國家究竟有哪些資源,考慮用什麼辦法オ光最有效地改善工農的生活狀況,以便進一步更廣泛和更穩固地展開經濟建設工作,實現電氣化計劃。
    農民除了交納糧食稅,還有多少剩餘農產品可以用來換取小工業和私營商業的產品,還有多少可以用來換取國家提供的產品?這兩個問題是一切從事經濟建設的蘇維埃工作人員都必須首先關心的。這是當前的主要方面,我們必須在這方面獲得最大的成就,並且以此來衡量我們的工作成績,然後考慮,應該怎樣去完成今後的任務。一切經濟建設問題都應該和當前這兩個問題結合起來考慮。
    為了實現這種結合,為了鼓勵地方儘量發揮首創精神、自主精神和進取精神,為了用地方經驗和地方監督來檢查中央機關的工作以及由中央來檢査地方的工作,從而克服拖拉作風和官僚主義,

==========第292頁==========
    264
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    勞動國防委員會決定(見決定原文り):
    第一,在各地建立經濟會議,使經濟系統各人民委員部所屬地方機關的工作互相配合。
    第二,建立地方經濟會議的正常報告制度,以便交流經驗,組競賽,主要的是根據地方工作及其成績來檢驗各中央機關的工作方法和組織形式是否正確。
    地方經濟會議應當按勞動國防委員會的形式組織起來,它同地方執行委員會的關係就象勞動國防委員會同人民委員會的關係樣。勞動國防委員會行使人民委員會直屬委員會的職權。勞動國防委員會的委員是從人民委員會的委員中挑選出來的,因此,這兩個機關的工作完全能夠互相配合,決不會發生摩擦,而且辦事迅速,機構簡單,因為勞動國防委員會不設立任何機構,只是通過各部門的機構進行工作,並且儘量使這種機構簡化,彼此協調。省經濟委員會和省執行委員會的關係也應當這樣,事實上也正是這樣。同時,勞動國防委員會在批准區域和邊疆區經濟委員的委員和主席的名單時,應當儘量考慮地方工作人員的經驗,應當向他們商量之後再予批准。毫無疑問,區域經濟委員會無論現在或將來都應當努力使自己的工作和省經濟委員會的工作配合好,保證後者儘可能多地參與、過問和關心區域的工作。但是,現在就想對這些相互關係作出統一的規定,則未必恰當,因為經驗還很少,這種規定可能變成純粹官僚主義的創作。比較恰當的是先在實踐中摸索出這種關係的適當形式(勞動國防委員會已和人民委員會起工作了將近一年,但實際上任何組織條例也沒有)。這些形式
    ①見本卷第257~-258頁
    編者注

==========第293頁==========
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    在開始時最好不要絕對固定下來,最好能夠多樣化一些,這是有益的,甚至是必要的,這樣就可以更精確地研究、更充分地比較各種相互關係的不同形式。
    縣和鄉的經濟委員會應當按同樣原則組織起來。當然,也可以對基本形式作各種改變,比如,執行委員會可以把經濟會議的全部任務和職責承擔下來,可以使它召開的“行政性”或“經濟性”會議發揮經濟會議的作用,可以單獨設立(例如在鄉里,有時也可以在縣裡)專門委員會或甚至專門委任一些人去執行經濟會議的全部任務或某些任務,如此等等。基層組織應當是農委,它應當成為勞動國防委員會在農村中的基層機構。關於適當擴大農委權力和確定它與村蘇維埃之間關係的法令,已經由人民委員會批准,並於1921年5月公佈。省執行委員會的職責是初步規定一些適合當地情況的條例,這些條例必須有助於發揚而不是限制“地方”的特別是基層組織的獨創精神。
    勞動國防委員會在各工業縣和各工業區的基層機構應當是區委員會、工廠委員會或工廠管理委員會一這要看是涉及一個工業部門還是涉及幾個工業部門而定。總之,採取各種形式同縣執行委員會、鄉執行委員會和農委在工作上結合起來,是領導整個地方經濟生活所絕對必需的方法。
    其次,地方機關必須向勞動國防委員會經常報告工作的問題,具有特別重要的意義,因為我們當前的主要弊病之一,就是缺乏對實際經驗的研究,缺乏經驗交流,缺乏互相監督一通過地方的實踐檢査中央的指示,通過中央的領導監督地方的實踐。克服官僚主義和拖拉作風的一個極重要手段,就是檢査地方執行中央的法令和指示的情況,為此,就必須有印成工作通訊的報告,而且必須更

==========第294頁==========
    266
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    多地吸收非黨人員和非主管機關的工作人員參加編寫報告的工作。象《我們的經濟特維爾省經濟委員會半月刊)》(1921年4月15日第1期;1921年4月30日第2期)這樣的刊物表明,地方上已經意識到需要研究、闡述和公佈我們經濟工作經驗的總結,並且已經找到滿足這種需要的正確途徑。當然,並不是每一個省都能出版刊物,至少在最近幾個月內是如此,也不是各地都能象特維爾省那樣每月出版兩次,每次發行3000份。但是,每一個省,甚至每個縣都能夠而且應當每兩個月寫一次(起初允許有例外,間隔時間可以長一些)地方經濟工作的報告,把它印出來,比如說印上100-300份。只要我們認識到這項工作的重要性和迫切性,認到為了滿足這種需要就不能讓許多部門拿紙張去印大量沒有用的或根本不是急需的東西,那我們一定到處都可以找到紙張和印刷所來進行這項小小的工作。假如排小號字,分兩欄印(象特維爾省同志所做的那樣),並且懂得這樣一個不難了解的道理,即哪怕印100份,給每個省圖書館和每個國立大圖書館各送一份,就有可能(誠然,可能性還很小,但這種可能性是無庸置疑的)使全俄國都瞭解和參考該地的經驗,假如能這樣做,那就可以清楚地看到,這工作是行得通的,是刻不容緩的
    不經常編印工作報告(哪怕份數很少),就談不上真正吸取經驗,真正交流經驗,就不可能從非黨人員中吸收一切卓越的和有才能的組織家參加工作。而編印工作報告是能夠而且應當立刻做到的
    報告必須儘量簡短,必須確切地彙報提出的問題。問題分四類:第一類是目前特別重要的問題。對這類問題在每份報告中都必須極其確切詳盡地彙報。這所以十分必要,是因為這類問題在目前

==========第295頁==========
    第一類問題
    267
    對大多數縣來說,都有非常迫切的意義。對少數的縣和區來說,即對純粹的工業縣和工業區來說,提到第一位的是另一些問題。第
    二類問題也是每份報告都必須彙報的,但往往可以而且應當採用簡單綜合送交有關主管部門的報告的形式。在這種場合,送交勞動國防委員會的報告必須說明:送交有關部門的報告是在什麼時候發出的,發往什麼機關,這些報告為說明工作的簡要總結列出了哪些數字。勞動國防委員會需要這種說明,以便檢査各主管部門的工作,獲得各項總結數字,從而瞭解糧食、燃料、工業等部門的工作成績。第三類問題不必在每份報告中都加以彙報。最初,即在第一份報告中必須作出彙報,在以後的報告中隨著新的資料的積累,只需補充新的材料就行。假如每兩個月都要對這些問題彙報,往往會無話可談。第四類問題是各種補充問題,這些問題事先沒有提出,也不是中央提出的,而是地方上發生的問題。這類問題應當由各地方機關自行擬定,不受任何限制。當然,屬於國家機密的問題(軍事的或與軍事行動以及與國家保衛工作有關的問題等等)應當另寫專門報告,作為密件專送勞動國防委員會,不得公開發表。
    現將各類問題列舉如下
    第一類問題
    1.同農民的商品交換
    這是當前最重要最迫切的問題。首先,不向軍隊和城市工人充

==========第296頁==========
    268
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    分地正常地供應糧食,國家就無法進行經濟建設,而商品交換應當成為收集糧食的主要手段。其次,商品交換是對工農業相互關係是否正常的檢驗,是建立能較正常地發揮作用的貨幣制度的基礎。現在,所有經濟委員會和所有經濟建設機關,都必須特別重視商品交換問題(包括產品交換在內,因為用來交換農民糧食的國家產品,即社會主義工廠的產品,已不是政治經濟學意義上的商品,決不單純是商品,已不是商品,已不再是商品)
    商品交換的準備工作怎樣?做了哪些準備工作?糧食人民委員部做了哪些工作?合作社做了哪些工作?為此設立了多少個合作商店?是否各鄉都有?多少村有?商品交換的儲備有多少?“自由”市場的價格怎樣?餘糧和其他剩餘農產品的情況怎樣?有沒有商品交換的經驗?有哪些?結果和成績怎樣?同盜竊商品交換儲備和盜竊糧食的現象作鬥爭的情況怎樣?這一點特別重要,必須具體分析每一起盜竊事件。)
    作為商品交換對象的鹽和煤油的情況怎樣?紡織品的情況怎樣?其他產品的情況怎樣?最需要的是什麼?農民最缺的是什麼地方小手工業生產能提供些什麼?發展地方工業能提供些什麼?
    涉及商品交換進展情況及其結果的數字和事實,對於在全國範圍內進行試驗具有極重大的意義。
    檢査和監督商品交換的糧食人民委員部和實現商品交換的作社之間的關係是否正常?在實踐中這種關係究竟怎樣?在地方上這種關係怎樣建立?
    私營商業在商品交換中的作用怎樣?私營商業有了多大發展?私商人數和他們在主要產品上的交易額怎樣?特別在糧食方面的

==========第297頁==========
    第一類問題
    269
    交易額怎樣?
    2.國家對資本家的態度
    商品交換和貿易自由意味著資本家和資本主義關係必然出現。這是沒有什麼可怕的。工人國家掌握的各種手段足以使這種在小生產條件下有益的和必要的資本主義關係只在適當的限度內發展,足以監督這種關係。現在全部問題就在於確切地研究這種現象的範圍,找出國家對它進行監督和計算的適當方法(不是壓制確切些說,不是禁止)。
    在糧食稅代替餘糧收集制後,私營商業有什麼發展?是否在計算之內?都是倒賣糧食,還是也有正當的買賣?它們的登記情況及其結果怎樣?
    企業主的活動情況:是否有資本家和企業主申請租借某些企業、作坊或店鋪?對這類事情的精確計算和分析結果如何?貿易總額是怎樣確定的(即使大致確定)?如果有租借者和代銷人,那麼他們是如何呈報報表的?
    有沒有人提出代購代銷的建議?是要求提取一定佣金代國家收集和採購產品?還是代為銷售和分配?或者是要求組織工業企業?
    手工業的情況怎樣?實行糧食稅後有什麼變化?它的總的發展情況怎樣?材料來自何處?

==========第298頁==========
    270
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    3.鼓勵商品交換工作和整個經濟建設工作中的獨創精神
    這個問題同上一個問題有密切聯繫。鼓勵創新精神往往可同資本主義關係沒有聯繫。怎樣鼓勵呢?一這是各經濟委員會以至所有經濟建設機關應予解決的問題。這是一個新問題,目前恐怕不可能有十分明確的指示。整個關鍵在於要特別注意這個問題,鼓勵經濟上的任何創新精神,仔細地研究實際經驗,並向全國推廣。
    小農向國家交納糧食稅,並且同國家即同社會主義工廠進行商品交換,這種經濟情況當然要求國家即國家的地方機關,從各方面鼓勵創新精神和首創精神。交流地方機關的心得和經驗,使我們有可能收集資料,今後也許有可能用許多實例和詳細指示來補充說明這個普遍的、沒有完全明確的問題。
    4.協調地方行政單位一鄉、縣、省內各部門的經濟工作
    地方各部門工作的不協調,是阻得經濟建設的一大禍害。對這個問題必須特別注意。經濟委員會的任務就是要消滅這種不協調現象,擴大地方機關的獨立程度。應當收集種種實例,以便把事情辦得更好,使成功的例子成為大家的榜樣。例如,在糧食極端缺乏的時候,地方在使用存糧方面的獨立程度自然不免受到極大的限制。隨著適當的監督的建立和糧食儲備的增加,這種獨立程度也應

==========第299頁==========
    第一類問題
    逐漸擴大。只有這樣,才能夠而且一定會減少官僚主義,減少運輸量,鼓勵生產,改善農民和工人的生活狀況。糧食、地方小工業、燃料以及全國性大工業等等部門都是有密切聯繫的,但是,為了管理國家,它們又必須分屬於不同的“主管機關”,如果它們不能經常協調工作,不能消除摩擦、拖拉作風、本位主義和官僚習氣,就一定會帶來害處。地方最接近工農群眾,這些缺點也就更明顯,因此,地方應當通過交流經驗,擬訂出一套辦法,以便同這些缺點進行有效的鬥爭
    為協調地方的國營農場、林業委員會、縣土地局、國民經濟委員會等機構做了哪些工作?做得怎樣?對這個問題必須有確切、仔細和詳盡的回答。
    對只顧地方利益而違反中央命令、損害中央利益的工作人員是怎樣處分的?開出受處分者的名單。這種違反紀律現象有沒有減少?處分辦法是否加重了?具體情況怎樣?
    改善工人的生活狀況
    6.改善農民的生活狀況
    經濟建設的一切成就都會改善工人和農民的生活狀況。但是就是在這方面,本位主義和各行其是也帶來了不少害處,這是第。第二,必須把改善工農生活狀況的問題單獨提出來,以便密切注意這方面所取得的成績。已經取得了哪些成績?怎樣取得的?對這些問題都必須回答。
    連年戰爭(起初是帝國主義戰爭,後來是國內戰爭),使人民疲

==========第300頁==========
    272
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    憊不堪,往往簡直是精疲力竭,因此必須特別努力改善工農的生活狀況。但是,在資金缺乏的情況下也可以做到而且應當做到的事情,我們還遠遠沒有全部做到。還遠不是所有部門和機關都重視這個問題。因此,收集和研究這方面的地方經驗,是極為迫切需要的。對這個問題必須提出最確切、最完備和最及時的報告,以便立刻可以看出,到底哪些地區和哪些部門最落後。這樣我們就可以共同努力來更快地改善這種狀況。
    7.擴大國家經濟建設人員的隊伍
    我們非常需要擴大國家經濟建設人員的隊伍,但是經常努力這樣做的卻極其少見。在資本主義制度下,各個企業的“主人”都想方設法一瞞著別人並且阻撓別人一物色精明的職員、經理和廠長;他們為此奔忙了幾十年,可是隻有少數幾個辦得最好的“公司”才獲得了良好的結果。現在是工農國家做了“主人”,它就應當廣泛地、有計劃有步驟地並且公開地挑選最優秀的經濟建設人員,挑選專業的和一般的、地方的和全國的行政管理人員和組織人員。現在我們還常常可以看到蘇維埃政權初期即激烈的國內戰爭和瘋狂的暗中破壞時期的後果,這就是共產黨員侷限在領導者的小圈子內,不敢或不善於吸收足夠數量的非黨人員參加工作。
    應當趕快用一切力量克服這一缺點。在廣大的工人、農民和知識分子中湧現出不少有オ幹而又忠實的非黨人員,我們應當把這些人安插到較重要的經濟建設崗位上去,同時由共產黨員對他們進行必要的監督和指導。另一方面,非黨人員也要監督黨員。為此必須吸收一批批經過考驗而證明其忠誠的非黨工人和農民參加工

==========第301頁==========
    第一類問題
    273
    農檢查院,或者不擔任任何職務,非正式地參加檢查工作和對工作提出意見。
    最瞭解工農群眾的地方機關,特別是鄉、縣、區,應當在給勞動國防委員會的報告中提出那些在工作中表現忠誠的、或在非黨代表會議上表現突出的、或在全廠全村全鄉享有極大威望的非黨人員的名單,並說明已吸收他們參加什麼經濟建設工作。這裡所說的“工作”,既指擔任一定的職務,也指不擔任任何職務但參加監督或檢查的工作,以及定期參加非正式會議等等
    必須定期彙報這方面的問題。否則,社會主義國家就做不好吸收群眾參加經濟建設的工作。忠誠老實的新工作人員是有的,在非黨人員中就有很多,只是我們不知道。只有地方的報告才能幫助我們瞭解他們,幫助我們在更廣泛的、逐步擴大的工作中考驗他們,幫助我們消除黨支部脫離群眾這一類弊病,而這種弊病在很多地方是存在的。
    8.同官僚主義和拖拉作風作鬥爭的方法和效果
    起先對這個問題的彙報大都可能是很簡單的:既談不上什麼方法,也談不上任何效果。全俄蘇維埃第八次代表大會的決定人們都讀過了,但是也都忘掉了
    這方面的情況雖然令人失望,但是我們決不能學那些灰心喪氣撒手不管的人。我們知道,官僚主義和拖拉作風主要是同俄國的文化水平低、戰爭所造成的嚴重經濟破壞和貧困等後果有關的。同這種弊病作鬥爭只有經過多年的頑強努力才能取得成效。因此決不能灰心喪氣,必須一次又ー次地從頭開始,恢復中斷的工作,試

==========第302頁==========
    274
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    行能達到目的的各種辦法。
    辦法有:改組工農檢査院:通過工農檢査院或者用其他辦法吸收非黨人員參加檢查工作;司法追究;裁減職員和精選職員;檢查和協調各部門的工作,如此等等。所有這些辦法,蘇維埃第八次代表大會決定中所提出的一切措施,以及報刊上指出的一切方法,都應當有步驟地、堅持不懈地、反覆多次地加以試驗、比較和研究。
    省經濟委員會和負責統一及指導地方經濟建設工作的其他切機關,都必須要求實行法律所規定的和從實際經驗中得出的切辦法。必須把地方的經驗彙集起來。必須向勞動國防委員會提出有關上述問題的報告,不管在開始時對提出確切、全面、及時的報告多麼不習慣。勞動國防委員會一定要求做到這一點。這項工作無疑一定會收到良好的效果,雖然不會象有些人所期望的那樣快,這些人不是為米取各種具體措施而進行堅韌不拔的工作,而往往把“反對官僚主義的鬥爭”變成空談(或變成重複白衛分子、社會革命黨人以及孟什維克所散播的誹謗)。
    第二類問題
    9.農業的發展:(1)農民經済;(2)國營農場;(3)公社;(4)勞動組
    (5)協作社;(6)其他形式的公有經濟
    極簡要地綜合送交主管部門的各項報告中的數據,並註明發出每份報告的日期。

==========第303頁==========
    第二類問題
    275
    比較詳盡地彙報(不必在每份報告中彙報,可以每隔四個月至
    六個月彙報一次)地方經濟中最重要的情況、調査研究的總結、各項重大的措施和對這些措施的效果必須進行的檢查情等。各種集體經濟組織(第2-6項)的數目,每年至少確切地彙報兩次,並且把它們分成辦得最好的、中等的和不好的三類。每年至要有兩次詳細地介紹每一類的一個典型例子,並提出一切有關材料,確切地說明該單位的大小、所在地、總產量以及它對農民經濟的幫助等等。
    10.工業的發展:(1)中央直接管理的大工業
    2)部分或完全由地方管理的大工業
    (3)小工業、手工業和家庭工業等等
    彙報的要求同前一節。地方機關可以就近直接瞭解第1項全國性大企業的日常活動和工作,瞭解它對周圍居民的影響和居民對它的態度,因此地方機關在每個報告中都必須彙報這些大企業的情況,彙報地方機關是怎樣幫助這些大企業的,幫助的結果怎樣,這些企業對當地居民是怎樣進行幫助的,這些企業迫切需要什麼,它們的工作有什麼缺點,等等。
    11.燃料:(1)木柴:(2)媒;(3)石油;
    4)頁岩;(5)其他燃料(柴火等
    和前兩個問題一樣,極簡要地綜合送交主管部門的各項報告中的數據,務必註明發出這些報告的日期

==========第304頁==========
    276
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    詳細彙報特別重要的問題,彙報本部門範圍以外的問題以及工作上與地方互相配合的問題等。
    必須特別注意節約燃料。在這方面採取了哪些措施?效果怎樣?
    12.糧食
    綜合送交糧食人民委員部的各項報告,要求同上。
    蔬菜業和郊區(以及工廠區附近的)農業的情況。它們的生產結果。
    地方在辦理學生和兒童的膳食、建立食堂和辦理公共飲食業方面的經驗。
    各項綜合材料必須有兩方面的數字:領糧的人數和每兩個月的糧食供應量。
    在各大消費中心(大中域市,特別居民區的軍事機關等)我們養活著很多多餘的人,這就是那些混進來的舊官吏、暗藏的資產者和投機商等。必須經常“捕捉”這些“多餘的”人口,因為他們違反了“不勞動者不得食”這條基本準則。為此,應在上述各地指定專職統計人員負責研究1920年8月28日的人口普査材料和日常的統計材料,每兩個月報告一次關於多餘的人口的情況,報告由統計人員簽字。
    13.建築業
    彙報的方式同上。在這個部門裡,地方的首創精神和自主精神

==========第305頁==========
    第二類問題
    特別重要,應當充分地加以發揮。必須詳細彙報該部門所米取的最重要的措施及其效果。
    14.模範的企業與作坊和最糟的企業與作坊
    必須彙報每一個與經濟建設有關的,稱得上模範的、或比較優秀的、或工作有些成績的(如果連一個模範的和優秀的都沒有的話)企業、作坊和機關的情況。列出這些單位管理委員會的成員(姓名)。說明它的工作方法和效果以及工人和居民的態度等。最糟的和無益的企業的情況也應當這樣彙報。
    特別重要的問題是關閉那些非絕對需要的企業(最糟的以及關閉後可以把工作移交給少數較大企業的企業等)。統計這種“多餘的”企業有多少,國家如何逐步關閉這些企業
    15.經濟工作的改進
    彙報某些發明者和優秀工作者(列舉其姓名)所實行的特別重要的和有示範意義的改進,以及地方機關認為重要的試驗等等。
    16.實物獎勵
    在社會主義建設中這是一項有極重要意義的制度。吸引人們參加勞動是社會主義的一個最重要和最困難的問題。
    必須經常注意實際經驗,加以收集和研究。
    每兩個月必須具體報告一次:發了多少實物獎?獎了什麼物

==========第306頁==========
    278
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    品?發給哪一個工作部門?(可以把林業部門和其他一切部門分別列出)把工作總結、工作成績、產品數量同發出的實物獎數量作比較的情況如何?
    有沒有把實物獎變成工資後備金的情況?如果有,必須分別說
    對成績特別好的企業發過多少實物獎?對工人分別發過多實物獎?確切介紹每個事例。
    研究一下:有沒有可以通過提高實物獎的辦法來獲得當地的產品(用來同國外進行商品交換和滿足國內特別重要的用途)?這種研究是非常重要的,如果能夠正確地、普遍地進行這種研究,我們就能獲得許多寶貴的產品,用來行銷國外,獲得利潤;甚至從國外輸入一定數量的貨物作為實物獎,我們仍能獲利。
    17.工會及其參加生產的問題
    省工會理事會和縣級工會機構應當立即指定正副報告人,責令他們每兩個月必須親自和在地方統計人員協助下就這個問題作次報告。
    在生產宣傳方面,必須彙報舉行講座、群眾大會、遊行等的確切次數,主持人的姓名等。
    但是,關於工廠委員會以至工會實際參加生產的材料,比生產宣傳還重要得多。用什麼形式參加?說明每個典型事例,實際效果如何。把工會參加生產這項工作做得好的或尚好的企業與根本沒有做的企業相比較。
    勞動紀律問題特別重要。必須彙報曠工的次數。把勞動紀律

==========第307頁==========
    第二類問題
    279
    鬆弛的企業和勞動紀律嚴格的企業相比較。加強勞動紀律的方法。
    同志紀律審判會的情況。這種審判會建立了多少?什麼時候建立的?每月處理多少案件?效果怎樣?
    18.盜竊公共財物現象
    有些機關已經注意到這種禍害帶有普遍性,正在同它進行鬥爭,但是也有一些機關卻彙報說:“本部門(或機關、或企業)沒有盜竊公共財物的現象”;“平安無事”。
    每兩個月必須切實報告一次。有多少機關、企業等作了報告?有多少沒有作?
    就這些報告提出簡短的綜合報告列舉同盜竊公共財物現象作鬥爭的措施。
    對同盜竊公共財物現象鬥爭不力的經理、管理委員會或工委員會是否追究責任?
    有沒有進行搜查?有沒有采取其他監督措施?哪些措施?關於商品交換以及為此發給工人一部分本廠產品的新法令頒佈以後,盜竊公共財物現象是否有所減少?提出關於這個問題的確切材料。
    當地倉庫(不論是屬於國家的,還是屬於地方政權機關的)情況怎樣?簡要地綜合關於倉庫情況的報告,註明發出每份報告的日期
    地方當局應彙報國家倉庫的情況。說明保管倉庫的方法,倉庫被盜現象以及倉庫管理人員的數目等。

==========第308頁==========
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    19.私販糧食情況
    根據地方的材料,私販糧食的規模怎樣?糧販大多數是哪些人?是工人?農民?鐵路員工?還是蘇維埃職員?等等。
    鐵路和水路運輸的情況。
    同私販糧食作鬥爭的方法及其效果糧販和私販糧食的情況是怎樣清査的?
    20.組織部隊參加勞動
    勞動軍117、勞動軍的組成、人數和工作。報告制度執行得如何?當地居民的態度怎樣?
    組織部隊以及接受普遍軍訓的人員參加勞動的其他形式地方部隊的人數,地方普遍軍訓機關的人數和受訓青年的人數
    組織接受普遍軍訓的青年以及紅軍戰士參加某些工作(如監督、衛生、幫助當地居民以及各種經濟工作)的實際試驗。詳細說明每一次試驗,如果有好幾次試驗,則必須說明兩次典型的試驗,即最成功的試驗和最不成功的試驗。
    21.勞動義務制和勞動動員
    勞動人民委員部的各級地方機關是怎樣組織的?它們的工作情況怎樣?

==========第309頁==========
    第三類問題
    281
    簡要地綜合它們送交勞動人民委員部的各項報告,並須註明發出每份報告的日期
    至少每四個月要報告一次勞動動員工作中最成功的和最不成功的兩種典型事例。
    列舉已經實行的勞動義務制項目。參加義務勞動的人數和工作結果的總結材料。
    中央統計局的地方機關在貫徹勞動義務制和勞動動員中做了哪些工作
    第三類問題
    22.區域和地方的經濟委員會
    區域經濟委員會,省、縣、鄉的經濟委員會是在什麼時候成立的?怎樣成立的?它們彼此之間以及同農委之間的工作關係怎樣?同工廠委員會的工作關係怎樣?
    各大城市區蘇維埃所屬的經濟委員會的情況怎樣?它們的成員和工作,工作情況以及同市工人、農民和紅軍代表蘇維埃的關係怎樣?
    有沒有設立區委員會和區經濟委員會?有沒有設立的必要?是否需要把工廠稠密地區或工業區及其周圍的地區劃分出來?等等。

==========第310頁==========
    282
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    23.國家計劃委員會(直屬於勞動國防委員會的國家計劃委員會)及其同地方經濟機關的關係
    國家計劃委員會有沒有設立區域機關?或派出特派員?或相當於特派員的專家組?
    同國家計劃委員會的關係是否已經確定?怎樣確定的?是否有必要確定這種關係?
    24.電氣化
    省和縣的地方圖書館有沒有《俄羅斯聯邦電氣化計劃》,即向蘇維埃第八次代表大會提出的報告?有多少份?如果沒有,那說明當地出席蘇維埃第八次代表大會的代表,或者是一些應被驅逐出黨並應解除一切重要職務的不忠實分子,或者是一些遊手好閒之徒,必須用監禁辦法來使他們學會履行自己的職責(上述文件曾在蘇維埃第八次代表大會上分發了1500-2000份,提供給各個地方圖書館)。
    為了執行蘇維埃第八次代表大會關於廣泛宣傳電氣化計劃的決定採取了哪些措施?地方報紙登載了多少篇這方面的文章?作過多少次報告?有多少人聽過?
    是否動員一切具備有關電的理論知識和實際經驗的地方工作人員作過這類報告,講過這類課?這樣的工作人員有多少?他們的工作進行得怎樣?有沒有利用當地的或附近的電站來舉辦講座和

==========第311頁==========
    第三類問題
    283
    進行學習?利用了多少電站
    有多少學校已經根據蘇維埃第八次代表大會的決定講授電氣化計劃?
    在執行這一計劃方面,是否已經做了一些實際工作?究竟做了哪些工作?在電氣化計劃以外還做了哪些工作?地方上是否已經制定了電氣化的計劃和步驟?
    25.對外商品交換
    所有邊疆地區必須彙報這個問題,但也不限於這些地區。接近邊疆地區的各縣、各省都可以進行這種商品交換並對這種商品交換加以監督。甚至遠離邊疆的地方,也可以象上面所講的(第16節:實物獎勵),進行對外商品交換。
    各港口的情況怎樣?邊防情況怎樣?貿易往來的規模和形式怎樣?簡要地綜合送交對外貿易人民委員部的報告,註明發出每份報告的日期。
    地方經濟委員會是否檢査對外貿易人民委員部的工作?它們對工作的實際情況和效果有什麼意見?
    26.鐵路、水路和地方運輸
    簡要地綜合送交主管部門的各項報告,註明發出每份報告的日期。
    從地方的角度對目前形勢作出估計。
    運輸工作的缺點。改進的辦法及其效果怎樣?

==========第312頁==========
    284
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令
    地方運輸的情況及其改進的辦法。
    27.報刊為經濟工作服務
    地方機關報刊和《經濟生活報》的情況。關於經濟工作的情況是怎樣組織報道的?有沒有非黨人員參加?檢查和評價實際經驗的工作進行得怎樣?
    地方機關報刊和《經濟生活報》的發行情況怎樣?圖書館有沒有這些報刊?居民是否都能看到?
    有關經濟建設的小冊子和書籍的出版情況。提出已出版書刊的目錄。
    對國外書刊的需求情況和滿足這一需求的情況。有沒有收到外國科學技術局的書刊?對它們的評價怎樣?有沒有收到用俄文或其他文字出版的其他外國書刊?
    第四類問題
    這一類問題應由地方機關和個人自行選定和提出,而且凡是與經濟建設有關的,不論是直接的或間接的,密切的或不密切的,都可以提出。
    必須吸收中央統計局在地方的工作人員參加各項報告的編寫工作。這項工作是否直接委託他們做或委託其他人做,由地方經濟

==========第313頁==========
    第四類問題
    285
    委員會決定,但是省統計局和縣統計人員必須參加。每份報告或對每一個問題的彙報(如果這些問題是由不同的人彙報的)必須由彙報人簽名,如果是公職人員,必須註明其職務。寫報告的人和地方經濟委員會全體人員都應對報告負責,因為地方經濟委員會的職責就是經常而及時地提出真實的報告。
    如果地方的力量不夠,應由統計人員和特別委派的同志(從工農檢査院或其他機關委派)負責開辦編寫報告的訓練班,並公佈訓練班的負責人員名單和工作計劃
    列寧
    1921年5月21日
    1921年印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第43卷第266291頁

==========第314頁==========
    俄共(布)中央關於全俄工會第四次代表大會共產黨黨團決議問題的決定草案"8
    中央委員會(政治局)1921年5月22日關於工會代表大會俄共黨團決議問題的決定
    中央委員會贊同(由黨團委員會通過的)丘巴爾同志的提綱,否決哥爾茨曼同志的提綱,因為前一個提綱對我國資源、我國人力和資金的實際狀況的估計要正確得多,而這種實際狀況要求我們必須把實現我們最近目標的步子放慢一些。
    後一個提綱,即哥爾茨曼同志的提綱,則在許多方面陷入脫離生活的幻想。這也是極力維護這個提綱的拉林同志的主要毛病。兩個提綱實際上最重要的組成部分無非是丘巴爾提綱第3條的附註和哥爾茨曼提綱的第6條中所表達的思想,而且兩位同志對中央委員會1921年5月10日就拉林同志和全俄工會中央
    ①該附註註文如下:
    “整個上述分配製度必須在某些企業中試行,在提高企業工作人員的勞動生產率的前提下,在這些企業中實行企業工作人員的集體供應制以代替個人憑卡配給制。”
    ②第6條條文如下:
    “在建立工資的糧食儲備以前,必須在某些企業中試行上述分配製,即在這些企業中,在提高工人勞動生產率的前提下,實行企業工人的集體供應制以代替個人憑卡配給制。

==========第315頁==========
    關於全俄工會第四次代表大會共產黨黨團決議問題的決定草案287
    理事會草案所通過的決定都表示贊成,並無異議。
    工會代表大會俄共黨團違背黨中央委員會的推薦,竟以567票通過了哥爾茨曼的提綱,否決了得到317票的丘巴爾的提綱。
    中央委員會無意撇銷黨團就不涉及立即改變政府政策的問題所作的決議(因為這項政策已由中央委員會1921年5月10日的決定所確定,而且如上所述,哥爾茨曼同志和丘巴爾同志對此項決定都表示贊成,並無異議),這一次不行使對代表大會的工作進程和決議進行干預的權利。
    中央委員會只是指示在黨閉中宣讀本決定,使代表們加倍重視由於通過哥爾茨曼的決議而承擔的責任,這個責任就是在同廣大工人群眾的舊習慣、舊風尚、舊的生活環境作鬥爭中,不僅要發揚異乎尋常的英勇精神,而且要表現出遠遠超出甚至革命時期的通常標準的那種剛毅、堅韌和頑強的精神。由於工會通過了決議,現在它就有責任把工人集中到數量儘可能少的一些最好和最大的企業中去,從而極其迅速地削減企業及工人的數目。
    載於1921年8月《俄國共產黨(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央委員會通報》第32期(非全文)
    第43卷第292-293頁
    全文載於1959年《列寧文集》俄文版第36卷
    ①該決定9全文如下:
    “拉林同志和全俄工會中央理事會的草案中有關工資政策的部分應予否決,責成起草人更加仔細地重新研究這個問題,特別是要考慮到對最少數量的工人實際供應最起碼數量的糧食的可能性。草案修改後提交人民委員會,以便在提高生產率的前提下,在某些企業中試行集體供應制以代替個人憑卡配給制。”

==========第316頁==========
    在全俄工會第四次代表大會上的講話的提綱
    1921年5月下半月
    在工會代表大會
    共產黨黨團會議上的講話的提綱
    (5月18日)
    5月18日講話提約綱
    1.伐國共產黨章程:黨和黨團。
    2.中央委員會的決議一一決議被隱瞞。
    3.梁贊諾夫及其扮演的角色。(梁贊諾夫的反黨決議。)
    4.託姆斯基及其錯誤或罪行?
    (四人小組的組成。))
    5.工人的極度焦躁、憤怒和不滿:

==========第317頁==========
    1在工會代表大會共產黨黨團會議上的講話的提綱
    289
    工人的負擔。
    1920年的餘糧收集制農民的負擔。減輕農民負擔:仍然取決於收成如何。
    對工人來說:當他們看到“打火機”以及盜竊公共財物等現象時極為憤怒。
    載於1959年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第393頁

==========第318頁==========
    290
    在全俄工會第四次代表大會上的講話的提綱
    在工會代表大會上的講話的提綱2
    (不晚於5月25日)
    1.從三年級到四年級的升級考試。
    2.俄國從“民意黨”到社會民主黨,世界從第二國際到第三國際。
    3.一年級:1886-1903年。((17年))
    4.二年級:1903-1917年。(14年)
    5.三年級:1917-1921年。((4年)6,四年級:1921?(1931年)
    7.“不”是最後的鬥爭。但…為期已經不遠(若干年)。
    8.在世界範圍內取得勝利是困難的(難兩倍、三倍),但一定會取得勝利。
    9.對資本主義和資本家一步就將死。
    10.相反:俄國的共產主義事業堅不可摧。
    11.私有制帶來爭鬥,與私有制相反,勞動則促使聯合
    12.可以“不考慮”印度嗎?應當考慮
    13.“凡爾賽條約”?補13.國際貿易
    14.經濟戰線是困難的。
    15.無產階級正在喪失階級特性嗎?是的!結論呢?小私有者的意

==========第319頁==========
    2在工會代表大會上的講話的提綱
    識形態。
    16.大生產和機器是無產階級的物質和精神基礎。由此說明喪失階級特性。
    17.政治是正號,經濟是負號。
    18.堅毅精神,黨性。
    19.經濟戰線。
    升級考試:糧食,燃料。1917年
    1918年
    (糧食稅)
    1919年
    1920年
    與1921年相比
    20.經濟工作的經驗已經有了一有步驟地、堅定不移地繼續進行建設。
    21.勞動紀律,提高勞動生產率,組織勞動,增加產量,同怠惰習氣和官僚主義進行無情的鬥爭
    22.以此將取勝。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第43卷第401-402頁

==========第320頁==========
    關於俄共(布)中央工作計劃的意見2
    1921年5月24日
    五月全俄工作會議“的主要任務是準備和收集有關下列問題的材料:
    (1)關於進一步密切黨組織和非黨群眾的聯繫
    (2)關於更廣泛更經常地吸收非黨工作人員參加工作;
    (3)關於改組工農檢査院,以利於開展反對官僚主義和拖拉作風的鬥爭,改善工人和農民的生活狀況,以及吸收非黨人員參加蘇維埃機關工作。
    對所有這些問題,會議不僅應當收集和研究實際經驗的全部材料,而且應當擬訂向中央提出的實際建議。
    在全體會議上的報告:
    a)兩三個關於中央和全黨當前(實際)工作的報告
    (B)以及關於根據新任務重新調整工作的計劃的報告。
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第410頁

==========第321頁==========
    293
    致彼得羅夫斯科耶聯合企業的礦工同志們2
    1921年5月25日)
    梅日勞克同志向我轉告了你們在1921年4月份工作中取得的巨大成績:每個採煤工的平均採煤量達到294普特,而1914年4月為291普特。我向礦工同志們祝賀取得這個少有的巨大成績,並致最良好的祝願。我們這樣工作,就能克服一切困難,實現頓巴斯和克里沃羅格區的電氣化,而這就是一切。
    致共產主義敬禮
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    載於1921年7月《工人管理委員會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    通報》第9-10期合刊
    第43卷第294頁

==========第322頁==========
    294
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻2
    (1921年5月下句
    開幕詞
    (5月26日)
    同志們,俄國共產黨全國代表會議現在開幕。
    同志們,你們知道,這次代表會議的召開比黨章所規定的時間提前了。因此,它不是或者至少不完全是例行會議。其次,你們知道,促使我們提前召開這次會議的一項主要議程,即主要的問題,就是關於經濟政策、關於糧食稅的問題。這是目前主要的問題。現在我提議選舉會議的主席團。
    載於1921年5月27日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    全國代表會議公報》第1號
    第43卷第297頁

==========第323頁==========
    2關於議事日程問題的發言
    295
    2
    關於議事日程問題的發言
    (5月26日)
    同志們!我已經說過了,我們預定的,也是代表會議的性質所規定的議事日程只有經濟政策問題這一項。其他的報告原定都屬於交流情況的性質,所以我沒有準備政治報告,而且我認為作政治報告也只好講這同一個經濟問題。因此,為了滿足大家的要求,如果報告以後有人向我再提出一些問題,我將在總結髮言中給以解答。再說一遍,我對這個問題毫無準備,現在我想象不出,除了糧食稅問題還能談些什麼別的。
    載於1921年5月27日(俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    全國代表會議公報》第1號
    第43卷第298頁

==========第324頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    關於糧食稅的報告
    (5月26日)
    同志們,關於糧食稅的問題,我已經在為黨寫的那本小冊子裡討論過了,這本小冊子,我想大多數到會的人都是知道的。把這個問題提到黨的代表會議上來討論,對我個人來說是感到有些突然的,因為我手邊沒有說明必須這樣做的材料,但是很多在地方上呆過的同志,其中包括奧新斯基同志,在視察了若干省以後,曾經向中央報告而且還得到幾個同志的支持一說在地方上,對於因實行糧食稅而規定的政策,大都沒有弄清楚,有一部分甚至還沒有弄懂。而這個政策是非常重要的,看來有必要在黨的代表會議上進一步加以討論,所以決定提前召開代表會議。
    你們知道,我們中央委員會決定把這個問題分成四個部分,由
    四個人來作報告:加米涅夫談合作社的工作問題,米柳亭談小工業;斯維傑爾斯基同志談糧食人民委員部的精確計算和預測以及與此有關的組織措施。這方面特別重要的是關於糧食稅制度的指示和條例,這些指示和條例一部分已由人民委員會批准,另一部分最近也將被批准。最後,第四個報告人是欣丘克同志,他作為中央消費合作總社的主席,現在已經完全不擔任糧食人民委員部的工
    ①見本卷第192-233頁。一編者注

==========第325頁==========
    3關於糧食稅的報告
    297
    作,以便集中全力做好合作社工作。
    作為基本原則,已決定採取下述辦法:商品交換由糧食人民委員部在很大程度上,甚至基本上是通過中央消費合作總社,通過合作社來進行。因此我們要通過糧食人民委員部和中央消費合作社達成的協議,把這些已經以協議的形式表現出來的關係固定下來。這個協議規定,用於商品交換的一切商品,由糧食人民委員部交中央消費合作總社掌握。由此可以看出中央消費合作總社的作用,對這一點沒有必要詳談。所以我的任務是就這個政策的一般意義問題來一個開場白,我想只對我在小冊子裡所談過的稍微作些補充。現在地方上究竟是怎樣提出問題的,在地方上最明顯地感到的究竟是哪些缺點、毛病和模糊不清的地方,關於這些,我並沒有直接得到報告。根據在代表會議上提出的問題或接著展開的討論,我們將會弄清楚現在地方工作人員和黨的注意力應當集中在哪一方面,到那時我大概還要作一些補充說明。
    就我所能夠看到的來說,人們對實行糧食稅和新經濟政策之後提出的政治任務發生誤解和認識不清,可能是由於把事情的某些方面說過了頭。但是在我們沒有實際進行工作以前,話說過頭是完全不可避免的;按新原則進行的徵糧運動我們一次也還沒有搞過,因此,要比較準確地規定適用這個政策某些特點的實際界,也幾乎是不可能的。這裡我只概括地談一談幾個矛盾,從會上所收到的一些字條看來,這些矛盾引起的誤解最多。有些人往往把糧食稅以及由此引起的我們政策中的某些改變說成是政策的根本轉變。國外白衛分子的報刊,主要是社會革命黨和孟什維克的報刊,對這種說法大事渲染,這是不奇怪的。但是我不知道,是由於類似的行動在俄羅斯聯邦境內也產生了一些影響呢,還是由

==========第326頁==========
    298
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    於某些人因糧食狀況的極端惡化而產生了(也許現在還在產生)強烈的不滿,以致這種誤解看來在某種程度上竟在我們這裡也擴散開來,從而造成了對這一改變的意義和新政策的性質的相當錯誤的看法。
    在農民佔大多數的條件下,我們的政策,特別是我們的經濟政策的主要任務,就是要在工人階級和農民之間建立一定的關係,這是很自然的。在現代史上,第一次建立了這樣的社會制度,在這個制度下,剝削階級已經被消滅,但是還存在著兩個不同的階級一工人階級和農民。農民佔大多數這一情況就不能不影響到經濟政策以至全部政策。對於我們,主要的問題目前是而且今後若干年內一定仍然是正確(從消滅階級的觀點來說)建立這兩個階級之間的關係。蘇維埃政權的敵人常常談到工人階級和農民妥協這個公式,並且常常利用它來反對我們,因為這個公式本身是很不明確的。對於工人階級和農民之間的妥協,可以有種種不同的理解。從工人階級的觀點看來,只有當這種妥協支持工人階級專政並且成為一種消滅階級的手段時,它才是可以容許的、正確的和原則上可行的。如果不這樣看,那麼工人階級和農民妥協這個公式自然就會成為蘇維埃政權的一切敵人和專政的一切敵人按照自己的觀點所理解的公式。在我們革命的初期,即現在大體上可以說是已經過去了的那個時期,是如何實現這種妥協的呢?在農民佔大多數的條件下,無產階級專政是怎樣堅持和現固下來的呢?我們達成妥協的主要原因、主要動力和主要的決定性因素是國內戰爭。國內戰爭,雖然在開始時往往是白衛分子、社會革命黨人和孟什維克結成聯盟來反對我們,但是,每一次都不可避免地一不管是否經過政變導致這樣的局面:社會革命黨立憲會議派分子和孟什維

==========第327頁==========
    3關於糧食稅的報告
    299
    克分子統統被排擠到次要地位,而由資本家和地主完全佔據了白衛分子的領導地位。在高爾察克和鄧尼金的統治下是如此,在其他無數次比較小的叛亂和對我們的進攻中也是如此。這就是決定無產階級同農民結成聯盟的形式的主要因素。這種情況給我們造成了加倍的難以想象的困難。但是另一方面,它也使我們不必再為應當怎樣實現工人階級和農民聯盟的公式而傷腦筋,因為戰爭的形勢已經斬釘截鐵地規定了這種公式和條件,我們絲亳沒有選擇的餘地。
    只有工人階級這樣一個階級,才能實現戰爭和這場國內戰爭的條件所要求的那種形式的專政。地主參加國內戰爭,使工人階級和農民無條件地、無保留地、堅定不移地聯合起來了。在這方面沒有發生過任何內部的政治上的動搖。我們當時遇到了極大的困難,俄羅斯同它的主要產糧區斷絕了聯繫,糧食困難到了極點。因此,當時我們不採取餘糧收集制,實際上就無法實行我們的糧食政策。這種餘糧收集制還不僅僅是徵收餘糧,這些餘糧即使合理地加以分配也未必夠用。我在這裡不能詳細地來談餘糧收集制有過哪些偏差。但是餘糧收集制畢竟完成了它的任務一即使是在同產糧區完全斷絕聯繫的條件下也保住了工業。然而這一點也只有在戰爭的環境下才差強人意。而當我們真正徹底地肅清了外來的敵人時(這到1921年オ成為事實),我們就面臨了一項新任務:在工人階級和農民之間建立經濟上的聯盟。只是到1921年春季,我們才直接提出這個任務,這個時候,1920年的歉收使農民的生活狀況惡化到了極點,我們第一次在一定程度上遇到了內部的政治上的動搖,這種動搖不是由外部敵人的進攻,而是由工人階級和農民之間的關係造成的。如果1920年我們的收成很好,或者至少過

==========第328頁==========
    300
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    得去,如果我們從計劃徵收的42000萬普特糧食中徵收到40000萬普特,那麼我們就能完成大部分的工業計劃,就會有一定數量的城市工業品去同農產品進行交換。但是實際情況恰巧相反。有些地方發生了比糧食危機更為嚴重的燃料危機,城市產品完全不能滿足農民經濟的需要。農民經濟發生了十分嚴重的危機。這種情況使我們無論如何不能再繼續執行舊的糧食政策了。這時,我們必須把這樣一個問題提到日程上來:我們必須立即為工農聯盟奠定怎樣的經濟基礎,即在採取進一步的措施之前採用怎樣的過渡辦法。
    為走下一步而採取的過渡辦法就是為工業品同農產品的交換作好準備,以便形成這樣一種局面:農民只有為了換取城市的和工廠的產品,才需要交出自己的產品,同時,農民不應當受資本主義制度下存在過的一切形式的支配。可是,由於經濟條件,這一點我們連想都沒有去想過。這就是我們要採取我說過的那種過渡形式的原因,這種過渡形式就是:用稅收的方式無償地取得產品,另外再用商品交換的方式取得一部分產品。但是這樣做必須有相應的物資儲備,而我們的物資儲備卻非常少,直到今年,由於同一些資本主義強國訂立了一些條約,オ出現了通過對外商品交換以充實這種物資儲備的可能。其實,這些條約目前還只是一個開端,只是個序幕,真正的商品交換直到現在還沒有開始。大多數或者說大部分資本家還在繼續不斷地進行暗中破壞,千方百計地想破壞這些協定。尤其值得注意的是,俄國白衛分子報刊,包括社會革命黨和孟什維克的報刊在內,恐怕對任何事情都沒有象對攻擊這些協定那樣堅決,那樣賣力。很明顯,資產階級對於鬥爭更有準備,它比無產階級老練,它所經歷的種種“不快”使它的階級自覺更加強烈,

==========第329頁==========
    3關於糧食稅的報告
    301
    它有超乎尋常的敏感。只要仔細讀一讀白衛分子報刊就可以看出,它攻擊的正是我們的政策的中心和要害。
    在武裝進攻失敗以後(武裝進攻顯然已經失敗,最然鬥爭還在進行),俄國的一切白衛分子報刊都提出了一個不能實現的目標破壞貿易協定。這個運動在今年春季來勢極其猛烈,而社會革命黨人和孟什維克在各種反革命勢力中佔著首要地位,這場鬥爭有著明確的目的:在今年春季破壞俄國和資本主義世界的經濟協定。他們在很大程度上達到了這個目的。不錯,我們已經簽訂了一些主要的合同,合同的數目正在增加,我們正在克服這方面已經增強的阻力,但是現在出現了一種對我們非常危險的拖延現象,因為沒有定的國外援助,大工業和正常的商品交換就無法恢復,或者往後推退,而這是非常危險的。這就是我們進行活動的條件,這就是把恢復農民貿易的問題提到首要地位的條件。租讓問題我就不談了,因為這個問題過去在黨的會議上爭論得最多,而近來並沒有引起任何疑問。現在的情況仍舊同過去一樣:我們積極提出租讓建議,但是到現在為止,外國資本家還沒有接受過一項比較重要的租讓,我們還沒有簽訂過一個比較象樣的租讓合同。全部困難就在於要找出一個行之有效的吸引西歐資本的辦法。
    對於我們來說在理論上十分清楚:用幾千萬或幾億向歐洲資本贖買,這對我們是有利的,在這方面,我覺得大家的疑慮都已經打消了。而為了在最短期間增加用來恢復我們的大工業的裝備、材料、原料和機器,這幾千萬或幾億我們還是拿得出來的。
    開發資源、建立社會主義社會的真正的和唯一的基礎只有個,這就是大工業。如果沒有資本主義的大工廠,沒有高度發達的大工業,那就根本談不上社會主義,而對於一個農民國家來說就更

==========第330頁==========
    302
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    是如此;我們在俄國,對於這一點比以前知道得具體多了,我們現在所談的已經不是模糊的或抽象的恢復大工業的方式,而是明確的、經過精確計算的、具體的電氣化計劃。我們已經有了計算得豐常精確的計劃,這個計劃是在俄國優秀的專家和學者的幫助下制定的,它使我們獲得一個明確的概念,即我們]估計到俄國的自然特點,可以用、應當用而且一定要用哪些資源來為我國的經濟奠定這大工業的基礎。否則,就談不到我們經濟生活中任何真正社會主義的基礎。這始終是亳無疑問的。如果說近來由於要實行糧食稅我們在議論這個問題時談得抽象了一點,那現在就應當具體地說必須首先恢復大工業。我就親自聽幾個同志說過這一類的話,自然,我只有聳聳肩膀來回答他們。如果認為我們什麼時候會忘記這主要目標,那自然是十分可笑和荒唐的。這裡問題僅僅在於,同志們為什麼會產生這種懷疑和誤解,他們怎麼會認為這個基本的主要的任務(這個任務完不成,社會主義的物質生產基礎就建立不起來)已經退居次要地位了。這些同志不過是錯誤地理解了我們國家和小工業之間的關係。我們的基本任務是恢復大工業。可是,為了使我們能夠比較認真地有步驟地著手恢復這種大工業,我們就需要恢復小工業。在今年(1921年)和去年,我們恢復大工業的工作曾經有過很長時間的停頓。
    1920年秋季和冬季,我們大工業的某些重要部門曾經開工,但是後來不得不又停工了。原因是什麼呢?為什麼會停工呢?業時很多工廠是有可能得到足夠的勞動力,有可能得到足夠的原料的,為什麼這些工廠要停工呢?因為我們缺乏足夠的糧食和燃料儲備。假如國家沒有4億普特的糧食儲備(我說的只是一個約數),以保證按月合理地進行分配,那就很難談得上什麼正常的經濟建設,

==========第331頁==========
    3關於糧食稅的報告
    限難談得上恢復大工業:由於沒有糧食儲備,我們開始了好幾個月的恢復大工業的工作オ不得不再停下來。已經開工的為數不多的企業,現在大多數都停工了。沒有完全有保證的和足夠的糧食儲備,國家就根本無法全神貫注地有步驟地進行恢復大工業的工作,哪怕是小規模的恢復工作也無法不間斷地進行下去。
    至於說到燃料,在頓巴斯沒有恢復起來以前,在石油還不能正常供應以前,我們還只能依靠木柴,靠木柴來取暖,也就是說,還能依賴那種小經濟。
    這就是某些同志產生錯誤或迷誤的原因,這些同志沒有理解到為什麼目前必須把主要的注意力放在農民身上。有些工人說:農民得到了一定的好處,可是我們什麼也沒有得到。這樣的言論經常可以聽到,應當指出,我認為這樣的言論散佈得並不太廣,應當說這種言論是危險的,因為這種言論是在附和社會革命黨人的說法。這是一種明顯的政治上的挑撥離間,同時也是工人的行會偏見的殘餘,不是階級的而是行業的偏見的殘餘,在這裡工人階級把自己看成是權利平等的資本主義社會中的一個部分,沒有意識到他們依然是站在那種資本主義的基礎上:既然農民得了好處,擺脫了餘糧收集制,可以把自由處理的那部分餘糧拿去進行交換,那我們操作機床的工人也希望得到這些好處
    這種觀點的根源是什麼呢?本質上同樣是小資產階級的意識形態。既然農民是資本主義社會的一個組成部分,工人階級也仍然是這個社會的一個組成部分,那麼農民做買賣,我們也要做買賣。於是,那種把工人同舊世界聯結在一起的舊偏見無疑又復活了。舊的資本主義世界的最狂熱的甚至是唯一真誠的擁護者,就是社會革命黨人和孟什維克。在別的陣營裡面,你們在幾百人、幾

==========第332頁==========
    304
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    千人甚至幾十萬人當中,也找不出幾個資本主義世界的真誠擁擴者。但是在以社會革命黨人和孟什維克為代表的所謂純粹民主派中間,這種少見的赤誠擁護資本主義的人物卻依然存在著。他們愈是頑固地堅持他們的觀點,他們對於工人階級的影響就愈危險。工人階級處在生產中斷的時期,他們的危險性也就更大。提高無產階級階級自覺的主要物質基礎是大工業,因為有了大工業,工人就可以看到開工的工廠,每天都可以感覺到那種真正能夠消滅階級的力量。
    工人一且失去這種物質生產基礎,某些工人階層就會搖擺不定,迷失方向,悲觀絕望,喪失信念,這種情緒再同我國資產階級民主派(社會革命黨人和孟什維克)的公然的挑撥結合起來,就要發生一定的作用了。於是就產生了這樣一種心理,甚至在共產黨內有些人也這樣議論:既然農民得了好處,那就必須在同樣的基礎上以同樣的方式讓工人得些好處。對於這樣一種情緒,我們已經給了某種程度的照顧。很明顯,關於以一部分工廠產品獎勵工人的法令,就是對這種植根於舊時代而同喪失信念和悲觀絕望的精神狀態有關的情緒所作的讓步。多少作一點這種讓步是必要的。我們已經作了這種讓步,但是一秒鐘也不要忘記:我們過去和現在所作的讓步是出於經濟的需要、出於無產階級的利益的需要,而不是出於別的什麼需要。無產階級的基本的和最重要的利益,就是重建大工業及其牢固的經濟基礎,有了這些,無產階級才能現固自己的專政才能克服政治上和軍事上的重重困難,真正把專政堅持到底。我們為什麼不得不讓步呢?不從需要出發來看待這種讓步為什麼是極端危險的呢?這是因為我們只是由於糧食和燃料方面的暫時的情況和困難才不得不這樣做。

==========第333頁==========
    3關於糧食稅的報告
    305
    我們對農民的關係不應當建立在餘糧收集制的基礎上,而必須建立在糧食稅的基礎上,當我們這樣說的時候,決定這種政策的主要經濟因素究竟是什麼呢?這就是:在實行餘糧收集制的情況下,小農戶沒有正常的經濟基礎,許多年都必然死氣沉沉,小經濟不能存在和發展,因為小業主對於現固和發展家業、增加產量失去興趣,結果我們就失去了經濟基礎。我們沒有別的基礎,沒有別的源泉,如果不把大量的糧食儲備集中在國家手裡,那就根本談不到重建大工業。因此,我們首先要執行這種能夠改變我們糧食關係的政策
    我們實行這種政策,是為了獲得重建大工業所需要的糧食儲備,為了使工人階級不再遇到大工業(即使是我國的、同先進國家比較起來小得可憐的大工業)不應有的停工,為了使無產者在尋求生活資料時不必去採取非無產階級的、投機倒把的、小資產階級的方式,因為這種方式對於我們是一種經濟上的最大的危險。由於我們可悲的現實情況,無產者不得不採取非無產階級的、同大工業沒有聯繫的、小資產階級的、投機倒把的謀生方式,不得不通過盜竊公共財物或者在公有工廠中幹私活來獲得產品,然後拿這些產品去交換農產
    這就是我們經濟上的主要危險,成脅著整個蘇
    維埃制度生存的主要危險。現在無產階級在實現自己的專政的時候,必須感到自己是一個現固的階級,感到自己腳下根基紮實。ロ是現在這個根基卻正在消失。無產者見到的不是使用機器的大工廠在連續生產,而是另一番景象;無產者在經濟領域裡不得不以投機倒把者或小生產者的姿態出現。
    為了使無產者擺脫這種狀況,我們在過渡時期應當不惜任何犧牲。為了保證不間斷地、哪怕是緩慢地恢復大工業,我們不妨讓

==========第334頁==========
    306
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    那些愛佔便宜的外國資本家佔些便宜,因為從建設社會主義的觀點來看,現在多付幾億給外國資本家並因此獲得恢復大工業所需的機器和材料,這對於我們是有利的,這些機器和材料可以使我們恢復無產階級的經濟基礎,使無產階級變成一個堅強的無產階級,而不再是一個從事投機倒把的無產階級。孟什維克和社會革命黨人喊叫得使我們厭煩,他們說無產階級既然喪失了階級特性,就應當放棄無產階級專政的任務。他們自1917年以來就在這樣喊叫,但使人奇怪的是直到1921年他們還是不厭其煩地在重複這些話。當我們聽到這種攻擊時,我們不是回答說,根本沒有喪失階級特性,根本沒有缺點,而是說,俄國的和國際的現實情況是,即使無產價級要經歷一個喪失階級特性的階段,即使有這些缺點,無產階級仍然能夠實現奪取和保持政權的任務。
    否認無產階級喪失階級特性的情況是一種缺點,這是荒謬可笑的。我們在1921年到來時已經看到,在同外部敵人的鬥爭結束之後,最主要的危險和最大的禍害就是我們不能保證剩下的為數不多的大企業不間斷地進行生產。這是基本的問題。沒有這樣的經濟基礎,工人階級就不可能有現固的政權。為了保證不間斷地恢復大工業,必須這樣來進行糧食工作,譬如說,要保證有4億普特的糧食儲備並且要合理地進行分配。用舊的餘糧收集制的辦法我們絕對徵收不到這樣多的糧食。1920年和1921年的事實已經表明了這一點。現在我們看到,這個十分困難的任務用徵收糧食稅的辦法還是能夠完成的。用老辦法我們完成不了這個任務,我們必須準備好新的辦法。通過實行糧食稅,通過正確處理同農民這些小生產者之間的關係,我們是能夠完成這個任務的。直到現在為止,我們花了不少精力從理論上來證明這一點。

==========第335頁==========
    3關於糧食稅的報告
    我認為,根據黨的報刊和會議上的討論來看,在理論上已經完全證明了:只要我們把運輸業、大工廠、經濟基礎連同政權一起保持在無產階級手裡,我們就能夠完成這個任務。我們應當給農民這些小生產者相當大的活動餘地。不提高農民經濟,我們就解決不了糧食問題。
    這就說明了我們應當在什麼範圍內提出在貿易自由、流轉自由的基礎上發展小工業的問題。這種流轉自由是使我們有可能在工人階級和農民之間建立牢固的經濟關係的手段。我們所掌握的關於農業生產規模的材料現在愈來愈精確了。在黨的代表大會上曾經分發過一個關於糧食產量的小冊子,當時發給大會代表的還是小冊子的校樣。這個材料後來又不斷充實。現在小冊子雖然已經定稿付排,但是在代表會議開幕時還沒有印好,而且這本小冊子光不能趕在代表會議結束以前出版,我也說不準。我們將盡量做至這一點,但是不能保證一定來得及出版。
    這就是我們為了儘可能精確地說明農業生產狀況以及我們擁有的資源而做的一小部分工作。
    但是仍然可以說,我們已經有了材料說明我們完全能夠完成經濟方面的任務,特別是在今年;今年收成看來並不十分壞,或者說並不象我們在春天所預料的那樣壞。這就保證了我們能夠取得農產品儲備,從而可以把全部力量都用在緩慢的然而是不間斷的恢復大工業的工作上。
    為了完成籌集糧食儲備的任務,必須找到一種對待農民、對待業主的形式,這方面除了糧食稅,沒有別的形式,別的形式誰也沒有提出過,而且也想象不出來。現在必須實際完成這個任務,理徵收糧食稅,不要象過去那樣一徵再徵,使農民的處境非常困

==========第336頁==========
    308
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    難,愈是勤勞的農民愈吃虧,以致一切建立穩定的經濟關係的可能性都歸於消失。糧食稅同樣是向每個農民徵收糧食的一種辦法,但是徵收的方式應當有所不同。根據以前所收集和發表的材料來看,可以說現在糧食稅在這方面會引起一個最大的、有決定意義的變化;至於能不能使一切都配合得好,這在某種程度上還是一個問題。但是我們必須立即改善農民的狀況,這卻是毫無疑問的。擺在地方工作人員面前的任務是:糧食稅的徵收一方面要完成得徹底,另一方面時間又要儘可能短。由於今年收穫期來得非常早,所以困難增加了,要是仍舊根據通常的期限作準備,那我們就會趕不上。因此提前召開黨的代表會議是重要的和適時的。必須用比以前更快的速度使徵收糧食稅的整個機構作好準備工作。糧食稅的迅速徵收,是保證國家至少獲得24000萬普特糧食儲備和保證農民生活的關鍵所在。徵稅工作稍一拖延,就會給農民帶來定的麻煩。採取自願的辦法徵稅是行不通的,我們免不了要採取強制手段,徵收糧食稅會對農民經濟造成許多麻煩。如果我們把徵稅工作拖得過久,農民就會不滿意,他們會說,他們並沒有得到支配餘糧的自由。為了使這種自由真正象自由,必須迅速徵稅,使徵稅人不致長時間地同農民糾纏,而這隻有縮短從收穫到完成徵稅工作的期限才能辦到
    這是一個任務。另一個任務就是儘量實現農民的流轉自由和儘量發展小工業,給在小私有制和小商業的基礎上生長起來的資本主義一點自由。不要害怕這種資本主義,因為它對我們一點也不可怕。
    由於目前形成的總的經濟政治局面是無產階級掌握著大工業的一切命脈,而且根本不會取消國有化,我們是用不著害怕這種資

==========第337頁==========
    3關於糧食稅的報告
    309
    本主義的。在我們主要是苦於產品極端缺乏、苦於極端貧困的時候,擔心建立在小的農副業上面的資本主義會構成一種威脅,那是很可笑的。擔心這一點,就是完全沒有估計到我們經濟力量的對比關係,就是完全不懂得:沒有相當的流轉自由,沒有由此產生的資本主義關係,農民經濟這種小農經濟就絕對不能得到現固。
    同志們,這一點你們應當牢牢記住,而我們的主要任務就是廠泛地推動地方的工作,使地方發揮出最大的首創精神,並且表現出最大的自主精神和勇氣:到目前為止,我們在這方面的缺點就是,進展的規模稍微大一點,我們就害怕了。商品交換和商品流轉在各地是怎樣進行的,小工業(它馬上就能夠改善農民的生活狀況,用不著費很大工夫按照大工業的要求把大批糧食和燃料運往工業中心)是怎樣得到恢復和有所發展的,在這個問題上,我們還沒有從各地收集到整理得比較具體的任何實際經驗。在這方面,從經濟總體看來,各地都做得不夠。我們沒有這種來自地方的材料,我們不知道整個共和國的情形如何,我們沒有真正做好工作的例子,工代表大會和國民經濟委員會代表大會126都給我留下了這樣的티象
    這些代表大會的主要缺點仍然是:我們注意多的是提綱和籠統的綱領、籠統的議論這些糟糕的東西,而沒有讓人們在會上真正地交流各地的經驗,使他們在回去以後能夠說:我們在成千個例子中找到了這麼一個好的例子,讓我們來仿效這個例子吧。而我們這裡這種好的例子,並不是一千個裡オ有一個,而是多得多。但是我們很少看到這樣來做工作。
    對於工人的集體供應問題,也就是從憑卡配給制轉到另一種制度的問題,我不想過早地去議論,但是我還是要簡單地談一談。

==========第338頁==========
    310
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    這種將要實行的制度就是:對某一確實開工的企業,根據它生產的多少而給它一定數量的糧食。這種想法好極了,但是我們這裡有人卻把它變成了一種半幻想的東西。這方面真正的準備工作我們目前還沒有做。我們還沒有這樣的例子:在某個縣,在某個工廠(哪怕工人不多),我們米用了這個辦法,獲得了成績。我們還沒有這樣的例子。這也就是我們全部工作中最大的缺點。我們應當反覆地說,在1918年,即在很久以前,討論籠統的問題是恰當的,但是現在,在1921年,我們就應當實際地提出問題了。我們在代表大會上應首先談一談,在什麼地方我們有事情辦得好的榜樣(這樣的榜樣我們有的是),然後要求其餘的地區向真正獲得良好成績的為數不多的模範地區看齊。這是就工會代表大會的工作說的,但是也適用於整個糧食工作。
    有少數地方,徵收糧食稅和進行商品交換等等的準備工作做得不壞。可是我們偏偏沒有好好地加以研究,而現在的重要任務就是使絕大多數的地方向已有的好榜樣看齊。我們應當去進行這個工作,應當實際地研究經驗,鞭策那些落後的和中等的縣和鄉,它們無疑還停留在完全不能令人滿意的水平上,而只有極少數的縣和鄉工作是令人很滿意的。代表大會應當特別重視的,不是研究會議提出的籠統的提綱和綱領,而是研究實際的試驗,研究好的和更好的例子,並且把佔多數的落後地區和中等地區,提高到現有的少數模範地區的水平。
    我要說的話就是這些。(鼓掌)
    載於1921年5月27日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    全國代表會議公報》第1號
    第43卷第299316頁

==========第339頁==========
    4關於糧食稅的報告的總結髮言
    311
    關於糧食稅的報告的總結髮言
    (5月27日)
    同志們,儘管各地來的許多同志對幾個報告和討論表示不滿足,但是,我認為我們還是達到了一個目的:我們知道了各地是怎樣理解和執行新政策的。除了交換意見,以便很好地領會這個新政策,步調一致地正確執行這個新政策之外,我們是很難給代表會議規定任何其他目的的。這個目的我們已經達到了。的確,在這方面有人有過懷疑,甚至在思想上有過動搖,遺憾的是,這種懷疑和動搖有時已經遠遠超出了那些只是在實踐中產生的懷疑和猜測(這樣做是“認真的”還是“不認真的”,是長期的還是非長期的)的範圍。瓦雷基斯同志所說的話實質上不是共產主義的,就思想內容來說倒象是孟什維主義。這一點應當直截了當地加以指出。他怎麼可以沒完沒了地問:“你們說說看,農民是不是一個階級?”當然,是個階級。他說,既然是一個階級,那就應當在政治上對他們讓步,如果不這樣做,那也要在這方面採取一些措施,而這些措施還是會同祖巴托夫主義差不多。
    在這裡還提到了馬爾托夫,說馬爾托夫對這一點是完全肯定的,而瓦雷基斯同志卻說“在某種程度上”,“在某種範圍內”,“部分地”。這是一個極其荒謬的、駭人聽聞的糊塗觀念。這同人們責備我們使用暴力的那種糊塗觀念一模一樣。所以我們不得不再解釋

==========第340頁==========
    312
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    遍:我們講到專政,這就意味著使用暴力。任何國家都意味著使用暴力,而全部區別就在於:這種暴力是用來反對被剝削者還是反對剝削者,這種暴力是不是用來反對被剝削勞動者階級的。用祖巴托夫主義作比喻也是這樣。祖巴托夫主義的實質是什麼呢?就是在經濟上對各被壓迫階級作小小的讓步,以此來維護壓迫者階級。因此我們當時曾經這樣回答:無產階級是為一切被壓迫者的解放而鬥爭的階級,你們想通過經濟上作的讓步使無產階級放棄奪取政權利摧毀壓迫制度的思想是辦不到的。現在,無產階級掌握著政權,領導著政權。它領導著農民。領導農民是什麼意思呢?這就是說,第一,要實行消滅階級而不是依靠小生產者的路線。如果我們離開了這條根本的和主要的路線,那我們就會不成其為社會主義者,就會滾到小資產者陣營,滾到無產階級當前最凶惡的敵人社會革命黨人和孟什維克的陣營裡去。不久以前,布哈林同志曾經在《真理報》上引用了米留可夫這樣一個重要的政治思想家(這是切爾諾夫和馬爾托夫所不能比的)的話,米留可夫說,現在俄國政治鬥爭舞臺上只有社會黨才有地位。既然這些“社會”黨即社會革命黨人和孟什維克願意負起同布爾什維克作鬥爭的重擔,所以應該把他們一社會革命黨人和孟什維克-“奉為上賓”。這是米留可夫的原話。他的這些話說明他比馬爾托夫和切爾諾夫聰明,而這也只是因為他是大資產階級的代表(雖然他本人可能沒有切爾諾夫和馬爾托夫那樣聰明)。米留可夫說得對。他十分清醒地估計到了政治發展的階段,他說,要恢復資本主義就必須經過社會革命主義和孟什維主義這樣的階段。資產階級需要這樣的階段,誰不懂得這一點,誰就是傻瓜。
    從資產階級的利益來看,米留可夫說得絕對正確。但既然我們

==========第341頁==========
    4關於糧食稅的報告的總結髮言
    313
    這個無產階級政黨領導著農民,我們就必須實行現固大工業的路線,因而就必須在經濟上作出讓步。無產階級領導過農民,並使他們在國內戰爭時期獲得的經濟利益超過了無產階級本身。如果用馬爾托夫的話來說,這自然是祖巴托夫主義了。在經濟上對農民作了讓步,這是對佔全國人口大多數的那部分勞動者作的讓步。難道這是錯誤的政策嗎?不,這是唯一正確的政策!儘管人們在這裡再重複馬爾托夫的那些話,說什麼你們騙不了一個階級,可是我還是要問問你們:我們究競是怎麼欺騙的?我們說,只有兩條道路:或者是跟著馬爾托夫和切爾諾夫走,跟著他們走到米留可夫那裡去或者是跟著共產黨人走。至於我們,我們是在為消滅資本主義、建立共產主義而奮鬥;我們的道路是崎嶇不平的,在這一路途中有很多人疲憊了,失去了信心。農民就沒有信心。但是,難道我們欺騙了誰嗎?說我們欺騙一個階級,說我們遇到三棵松樹就迷路,甚至還不是三棵松樹,而是兩棵松樹,因為無產階級和農民只是兩個階級,這種說法是很可笑的。無產階級領導著農民,但是不能用過去趕走和消滅地主、資本家的辦法來趕走這個階級。必須費很大的力氣,付出很大的代價,長期地改造農民。無產階級和農民各分擔多少苦難,這取決於我們這個起領導作用的黨。在分推時所根據的是什麼呢?是平均分推,一半對一半嗎?讓切爾諾夫和馬爾托夫議論去吧,我們則說,應當以無產階級的利益為準繩,也就是說要防止資本主義復辟和保證走共產主義道路。如果現在農民更疲憊了,更痛苦了,或者確切些說,他們自己認為是更疲憊了,那麼我們就要對他們作更多的讓步,以防止資本主義復辟,保證走共產主義道路。這是正確的政策,我們只能以階級利益為準繩。我們開誠佈公地、老老實實地對農民說:為了堅持社會主義道路,我們將對你們

==========第342頁==========
    314
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    農民同志作一系列的讓步,但是隻能在一定的範圍和限度以內,自然,範圍和限度的大小要由我們來決定。讓步應當從分推負擔的角度來看,到現在為止,無產階級的負擔比農民重。在實行無產階級專政的三年半中,無產階級所承擔的苦難比農民多。這是一個十分明顯的、無可爭辯的事實。無產階級和農民的關係問題就是這樣或者是農民和我們達成妥協,而我們在經濟上向他們讓步;或者是鬥爭。因此任何別的說法都是極端荒謬的。事實上,任何別的道路都是通向米留可夫的道路,都是使地主和資本家復辟的道路,我們則說,無產階級將排除一切困難和障礙,堅決地消滅階級,走向共主義,而只要無產階級政權能得到支持和現固,我們可以作任何讓步。
    其次,對斯維傑爾斯基同志講話的批評也有很大的錯誤。反對派的代表們一下子就用他們那種有聲有色的議會式演說對他進行了猛烈的抨擊。“議會反對派”最出色的代表就是拉林同志。在蘇維埃制度下發表議會式演說的機會是不多的,但是本性難移,雖然我們沒有議會機關,議會風氣卻保留下來了。關於斯維傑爾斯基同志,有人說:你們看,他竟說要有糧食檢查局!他甚至說出要實行糧食專政這樣的話。也許,斯維傑爾斯基同志有一些話是講得過頭了。但實質上他說的是對的。我們在給報告人分配任務時是讓他們各奏各的樂器。關於交換問題,中央消費合作總社的代表、合作社工作者欣丘克同志作了報告。你們知道,中央消費合作總社同國家已經達成了協議。誰要是沒有看過這個協議,誰就是沒有認真閱讀材料。我們國家同中央消費合作總社的代表達成了協議,糧食人民委員部的代表同合作社的代表達成了協議,現在在國外的合作社工作者也應當考慮我們的協議。我們在協議中規定,一切商品都

==========第343頁==========
    4關於糧食稅的報告的總結髮言
    315
    交給合作社,合作社工作者做生意是為了我們,為了中央集權制國家,為了大工廠,為了無產階級,而不是為了自己。這是一個非常重要的條件,因為不這樣做是不行的。彼得格勒和莫斯科正在鬧糧荒,但是布留哈諾夫同志拿來的統計表表明,一些糧食富餘的省份吃掉的糧食超過了規定的一倍,而送到我們這裡來的卻少了一半。們說,在這種情況下是否需要實行糧食專政呢?我認為需要,非常需要,非常非常需要,因為在我們這裡這種混亂現象太多了。應當認識到,沒有強制是不行的,而中央消費合作總社的分配工作應當在我們的監督下進行。
    我們對中央消費合作總社說:你們的買賣做得很好,我們要給你們一定的手續費作為獎勵。這一點已經在協議上規定了,而且我們一定還要用各種獎勵制度來鼓勵這種代售業務,生意做得好的就發獎,但是我們將要求這種業務對我們有利,對由無產階級領導的、集中掌握了大工業的國家有利。我們要問:是否對大工業有利?究竟對誰有利?
    不通過稅收你們怎麼能夠得到糧食呢?這在任何情況下都是不可能的!究竟是稅收還是交換提供的糧食多,這我們不知道,但是沒有足夠的儲備來進行交換,這卻是事實。現在沒有強制機構你們就得不到需要的東西。決不可能得到!這一點每個人都很清楚。在這方面,這一路線的代表斯維傑爾斯基是完全正確的。我們同意設立糧食檢査局,同時,全俄中央執行委員會主席團將要加緊督促你們,你們知道應當委派誰,這是你們的事情:如果你們已經派了人,那你們就要監督他完成必須完成的任務。現在,如果不能保證國家獲得大約4億普特的糧食,就談不到什麼大工業和社會主義建設。誰要是經過這三年還沒有懂得這一點,那就沒有什麼好同他

==========第344頁==========
    316
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    談的了。儘管我們犯了很多錯誤,但我們還是增加了糧食儲備;1920年,我們在增加糧食儲備的同時,在分配上犯了很大的錯誤,但終究還是獲得了很大的進步。我們應當冷靜地對待問題,應當指出,我們需要一個行動迅速的機構來徵收糧食稅,在這裡還是少散佈些自由主義的言論吧,還是不要老是說糧食檢査局怎樣怎樣可惡吧
    在從資本主義向共產主義過渡的時期,在農民佔多數的情況下,想要不採取強制手段就能收到稅,據我所知,這樣的“共產主義”現在還沒有。假如你們願意支持大工業這一無產階級專政的基礎,那麼,你們就要讓這個機構行動起來。自然,這就必須實行集中制。你們看一看統計材料吧!可惜你們中間只有少數人對它有足夠的瞭解。請看一看,各地不顧中央的指令自己拿去了多少。莫斯科和彼得格勒的同志來找我們,他們提供了一些關於違反中央指令的統計材料。原來,已經三令五申,已經再三警告。下一步怎麼辦呢?下一步只有逮捕、撤職等等。(有人喊道:“這樣的情況有多少?)違反指令的很多,撤職的很少。這就是我為了維護這條路線所要講的。
    看樣子今年很多地方的收成都不壞,而且收穫期會比我們所預料的早。因此應當早作準備,而現在就是要求迅速徵收起基本儲備。因此,用這裡很多同志採取的那種態度來對待這個工作是完全不對的。
    至於拉林同志,他的才能主要表現在充當議會反對派和從事新聞業方面,而不是表現在幹實際工作方面。他對擬草案的工作真是孜孜不倦。他在這裡曾經提到,還在1920年1月他就提出過個好的草案。不過,假如把拉林同志擬的所有的草案都收集起來加

==========第345頁==========
    4關於糧食稅的報告的總結髮言
    317
    以選擇,無疑只有萬分之一是好的
    5月10日他送給我們中央政治局一份關於實行全盤集體供應的草案。它的基本原則倒是很吸引人的,但這個草案是在什麼時候提出來的呢?是在1921年5月10日,是在莫斯科和彼得格勒這樣一些中心城市極端缺乏糧食,俄羅斯共和國的這些重要的中心城市暫時陷於半飢俄的、甚至比半飢餓更嚴重的狀態的時候。在人們已經精疲力竭,都守在接通西伯利亞、高加索和烏克蘭的直達電報機旁,注視著每一列直達列車,甚至注視著每一節車廂的時候,建議改組糧食機關豈不可笑。真見鬼,在這樣的時候還有什麼全盤集體供應可談的呢?政治局通過了這樣一個決議:“立林和全俄工會中央理事會的草案〈全俄工會中央理事會自然是不看內容、馬上就簽署了這個草案〉應予否決,責成起草人更加仔細地重新研究這個問題,要考慮到實際供應的可能性……”這就是我們的原則,這個原則在工會代表大會上也講過(你們從丘巴爾和哥爾茨曼的提綱中就可以看出),而丘巴爾提綱的主要部分是符合中央提出的那個慎重的政策的。關於哥爾茨曼和拉林辦事的原則,拉林在政治局次會議結束時曾湊近我的耳朵半開玩笑地講過。(我想,我轉述下這次談話,也算不上唐突吧。)拉林在這個決議通過後對我說你們給了我們一個小指頭,我們卻要抓住一隻手。”當時我想(雖然這一點我早就知道),現在我們知道該怎樣同拉林討價還價瞭如果他要百萬,那就給他半個盧布。(笑聲)在討論中已經弄清楚當別人問起拉林材料在什麼地方時,他舉了基茲利亞爾一舊捷列克鐵路建設工程這個他所謂的“出色”例子。雖然這裡已經證明這個例子沒有什麼新的東西,這樣的試驗已經有了,但這畢竟是一個進步,因為他向我們提出了一個具體的例子,提出了一個試驗的成

==========第346頁==========
    318
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    果,而不是籠統的議論,不是不計其數的提綱。如果大家都來閱讀和討論那些十之八九使人頭痛的提綱,那就太不幸了。
    需要的不是提綱,而是注意地方上的經驗。去研究這些經驗吧!不然又幹什麼呢?只好在最低限度的實際供應都沒有的情況下,專門在建立制度上玩花樣,在關於集體供應的法案上費力氣。各地是有實際工作的。有人對我們說,用不著責備各地沒有交流地方經驗。有人在這裡責備中央,說中央沒有介紹地方經驗。我們確實沒有收集地方經驗,我們只是忙於搞法令。我們中間大多數人都在埋頭幹這種不愉快的工作,因此我們就看不到地方經驗。你們應當把經驗帶來。拉林講到基茲利亞爾一捷列克鐵路這個出色的例子,這是對的,因為這是地方經驗。但是他在這上面也太忘乎所以了,丘巴爾和奧新斯基不得不糾正他。這不是唯一的例子。他說,工人按舊的辦法得到28俄磅,而按新的辦法則得到4普特。我當時有些懷疑,就問他這些材料從哪裡來的。他回答說,這是經工農檢査院核實過的。但是我們知道,拉林不僅是一個議會人物,而且還善於畫諷刺畫。他起先畫過一張諷刺畫,硬說沒有比工農檢査院更凶的野獸,現在他又說,不是28俄磅而是4普特,這一點是經過工農檢査院核實過的。他先用這種笑話來破壞工農檢查院的威信,接著卻拿工農檢査院的認可當作唯一的證明。丘巴爾和奧新斯基都說,森林工業方面採用這種辦法已經不止一次了。全部問題在於我們要把一個地區的經驗拿來同另一個地區的經驗比較。在拉林的發言中,比較好的一部分,是他講到基茲利亞爾一捷列克鐵路建設工程是怎樣進行工作的那些地方。圖拉或坦波夫的情況是不是更好呢?這就是我們需要知道的。這種材料中央不可能提供給你們],因為這是我們所不瞭解的,也正是要請你們從地方上帶來的,

==========第347頁==========
    4關於糧食稅的報告的總結髮言
    319
    請把這些材料告訴我們,教給我們,我們大家都要來學習,向最優秀的範例看齊。
    在一千個縣級或區級的地方中心,這樣的試驗是可以找到兩
    三個的,也許還能找到更多,但兩三個肯定能夠找到。必須很好地研究這些試驗,但要實事求是,要詳細詢問,要核實數字,不要光是相信反對派說的話。如果我們這樣處理問題,那麼中央就會學到些東西
    其次,我認為,我們討論中主要的收穫,就是許多同志已指出,交換已經開始進行,所缺少的只是準確的材料。頓巴斯的同志們發來一個電報,說他們換到了3000普特小麥。這是一個小地區的情況,詳細情形我們還不知道。我想,有些同志會在這個會上提出問題:用什麼東西來交換?通過什麼組織?是通過糧食人民委員部,還是通過租借者、承租人或私人企業主?這一點我們不知道,而這點卻比我們的法令重要得多。法令大家都能讀到,用不著到這裡來討論,可是為了要弄清楚頓巴斯怎樣取得3000普特小麥,沃倫或坦波夫的同志是否搞得更好,這就應當到這裡來討論了。地方上工作做得不錯。應當讓各地把實際經驗帶到這裡來,譬如說,我做了些什麼工作,可是受到中央機關的干擾,我又怎樣制服了中央機關。關於坦波夫省的情況,有一位同志在這裡講得非常含糊,他熱中於發表議會式的演說,攻擊了糧食人民委員部,說在他們那裡設立了合作商店和合作社機構。是的,那些同志這樣做了。那裡還有多別的糟糕事情,播種計劃也沒有完成,總之情況很嚴重,缺點到處都是,但是就從他的材料中仍然可以看出,交換已經開始,合作社已經著手工作。這位同志甚至提到了化妝品。你們拿到了多少化妝品?是怎麼分配的?應當把化妝品也投入流轉,因為做生意

==========第348頁==========
    320
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    是應當考慮需求的。如果需要化妝品,我們就應當供應化妝品。如果經營得法,我們靠化汝品也可以建立大工業。不過應當計算下,買1000普特糧食,需要買進或弄到多少化妝品。(有人喊道“那麼聖像行嗎?有人還要聖像呢”)至於聖像,有人在這裡提到農民需要聖像,那麼我想,我們跟資本主義國家不同,資本主義國家可以利用燒酒和其他麻啐劑,我們卻不能這樣做,因為無論做這些東西的買賣怎樣賺錢,它們卻會使我們退回到資本主義去,而不是走向共產主義,但是化妝品卻沒有這種危險。(笑聲)至於說到鍾,對這一點是有意見分歧的,某些同志認為,某些地方不久會自願地把鍾拿去回爐,變成電氣化用的銅線。再說,俄國現在鐘太多了,這些鍾未必都直接用於信教人的需要,因為這種需要已經沒有了(第26頁)。關於沃倫的情況,有人說那裡有些地方用1普特糧食換10俄磅鹽。但是這項買賣是怎樣進行的呢?你們有沒有售貨員?你們是怎樣做買賣的呢?商品由誰保管?由誰上鎖?失竊了多
    關於這些情況,一點也沒有講。然而這些問題對你們來說
    恰恰很重要。有人還說,波蘭人用1普特鹽同我們換1普特糧食。我和同志們在交談時說過,如果波蘭人用1普特鹽來換1普特糧食,而農民拿1普特糧食只向你們換10俄磅鹽,那麼你們就可以賺一筆了。誰妨礙你們這樣做呢?有人說中央在妨礙這樣做。對不起,我不相信中央會妨礙你們用1普特波蘭鹽去換4普特糧食。我們不會反對這樣做,我決不相信這一點。過去有軍隊的時候,同志們抱怨什麼事情都得通過軍事當局,而現在軍隊沒有了,戰爭停止了,又得請示中央;有一位同志說,他們那裡現在有一個“南方造紙管理局”,他們正在同它進行鬥爭,可是當我問他們把對“南方造紙管理局”的控訴書送到哪個機關去了的時候,他卻回答說不知

==========第349頁==========
    4關於糧食稅的報告的總結髮言
    321
    道,但這一點卻非常重要。
    他們說不出把對“南方造紙管理局”的控訴書送到哪個機關去了。“南方造紙管理局”是個什麼樣的機關,我不知道:大概也象我們所有其他蘇維埃機關一樣,是個犯有官僚主義弊病的機關吧。到目前為止,資產階級一直都在同我們作鬥爭。他們中間有很多人已經被我們驅逐出境,由米留可夫豢養起來,但是還有成千上萬的人留在這裡,他們用各種最巧妙的官場手法來同我們作戰。同志們,你們是怎樣同他們作戰的呢?你們以為赤手空拳就可以攻下這個“南方造紙管理局”以及諸如此類的單位嗎?當我們同鄧尼金作戰的時候,我們並不是赤手空拳,我們全副武裝,組織了軍隊。現在有那麼一些老奸巨滑的官吏,他們認為幹些壞事,妨礙我們]工作,是對他們本階級有好處的,他們認為把布爾什維克搞垮就是拯救文化。他們對處理公文比我們要熟悉一百倍,因為我們過去哪裡懂這一套呢!應當用各種最巧妙的辦法同他們作戰。有些黨員同志到處發牢騷或者傳播某某機關幹了某某壞事這一類笑話,在莫斯科到處宣揚關於官僚主義的笑料,應當追究這些黨員同志的責任。同志們,你們是有覺悟的共產黨員,在這場鬥爭中你們做了些什麼呢?有人說:我告發過了。但是你們把控告書送到哪個機關去了呢?看來哪個機關也沒有送去,而控告書是應送到人民委員會或全俄中央執行委員會去的,也就是說,應當行使我們的憲法所賦予的一切權利。這是一場戰爭,所以有時侯自然也會遭到失敗。但是你們在什麼地方見過,沒有經過任何失敗就能在戰爭中大獲全勝的呢?所以這方面同樣也可能有失敗,但是鬥爭必須進行。我們的人卻不會認真地把事情抓下去。有沒有把那些辦事拖拉的人送交法院呢?工人或農民為了一件事,不得

==========第350頁==========
    322
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    不到一個機關去四五趟,最後得到一個在手續上無懈可擊、實際上卻是一種嘲弄的答覆對於這樣的事情,我們的人民法院是不是進行過審判呢?要知道你們是共產黨員,為什麼你們不設法揭發這些官老爺,為什麼不把這些辦事拖拉的人送交人民法院,關進監牢呢?有多少人因為辦事拖拉而被關進監牢呢?當然,誰都會說這是一件麻煩事,也許還會得罪什麼人。很多人都這樣說,但是,發起牢騷來,講起笑話來,倒是勁頭十足。這樣傳來傳去,最後就看不出這些笑話同孟什維克和社會革命黨人在國外雜誌上所散佈的謠言有什麼區別了。孟什維克宣佈:“我們在莫斯科所有的蘇維埃機關裡都有特派記者。”(笑聲)我們這裡所講的笑話,特別是議會反對派最愛講的那些笑話,往往過幾天就會在孟什維克的雜誌上全部登出來。應當知道界限,應當把嚴肅的鬥爭和信口開河的笑話區別開來。自然,當人們疲乏了的時候,某個有才華的演說家講個笑話,也許可以讓大家得到一點休息。從這個觀點來看,我個人認為這是無可厚非的。但是決不能滿足於這一點,應當總結經驗:你們怎樣揭發壞人壞事,審理了多少案件,取得了什麼成績。如果我們這樣做,我們就能經得住這場戰爭的考驗,儘管它打起來要比國內戰爭困難得多。
    關於尼古拉耶夫省,我還想說幾句話。尼古拉耶夫省的一位同志在這裡提供了許多極寶貴的材料。但是其中大部分都沒有經過仔細的研究。他說,“紡織品和鐵器賣得出去,可是化妝品賣不出去。”而別的同志卻說,紡織品賣不出去。這位同志還斥責了糧販他雖然被迫開放自由貿易,但他想知道,應當怎樣同這種現象進行鬥爭。用老辦法進行鬥爭不行了,至於用新辦法,我們只是實行了對運輸的保護,通過了一系列新的法令,當然,這些都還不能馬上

==========第351頁==========
    4關於糧食稅的報告的總結髮言
    323
    見效。但是,在這方面你們地方上有哪些經驗呢?我們現在有一系列保護運輸的法令,這些法令不是為了對付糧販,而是為了防止“不合理地利用運輸”。成立了專門委員會,成立了全俄肅反委員會和運輸肅反委員會非常三人小組,這裡還有軍事部門和交通人民委員部。而你們在地方上有哪些機關在進行工作呢?它們彼此之間是如何配合的呢?有人抱怨說糧販佔了上風。在這方面這些機關做了些什麼工作?它們是怎樣工作的?應當談談這些問題。可是有人到這裡來抱怨說:“糧販佔了我們的上風。”我們通過了一些指令。這些指令也許不正確,需要加以檢驗,但是這個工作怎樣進行呢?我們用來檢驗這些法令的辦法就是把法令公佈出來。這些法令你們是知道的,你們到這裡來就是為了討論這些法令以及它們的實際執行情況。例如,可以談談在某個地方,某個運輸三人小組是怎樣進行工作的。什麼地方有成績,什麼地方不成功。也許,這種發言不會象關於糧食專政問題的發言那樣有聲有色。但是,沒有這種發言,我們就不能學會如何在我們制定法令時少犯錯誤,而這卻是主要的問題。
    最後,我想來談談我認為奧新斯基同志作得很正確的那幾點結論,這些結論對我們的工作作了一個總結。奧新斯基作了三個結論。第一個結論是“認真地和長期地”。我認為他說得完全對。“認真地和長期地”這一點確實需要牢牢記住,好好記住。由於我們有種傳播流言的風氣,現在到處都在傳說目前的政策是一種帶引號的政策,也就是說,是在耍政治手腕,還說一切都是權宜之計。這是不對的。我們估計到階級力量的對比,注意到無產階級應當如何行動,以便領導農民排除一切障礙向共產主義前進。當然,有時要退卻,但是應當以最嚴肅的態度,從階級力量的觀點來看待這個問

==========第352頁==========
    324
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    題。如果認為這是在玩什麼花招,那就是跟著那些小資產階級庸人鸚鵡學舌了,而小資產階級庸人不光是活躍在共產黨之外。但是奧新斯基同志接著講到了期限問題,這一點上我倒是有保留的。所謂請“認真地和長期地”,就是25年。我不那麼悲觀。我不想預測依我看究竟要多長時間,但是我認為,他說的多少有點悲觀。我們能估計到5-10年的情況,就謝天謝地了,通常我們連5個星期的情況也估計不準。
    我們應當提拔有進取心的非黨工作人員。應當反覆地說,在共產黨裡和在蘇維埃俄國裡,我們的各種集會、代表大會、代表會議和其他會議不能再象過去和現在那樣發表一些議會反對派的演說,然後就寫決議。現在我們的決議已經多得不僅沒法看完,而且也沒法整理了。我們應當做實際工作,而不是去寫決議。在資產階級制度下,幹實事的是老闆,不是國家機構,但是在我們這裡,經濟工作則是我們大家的事情。這是我們最感興趣的政治。當然,我們可以第999次去罵孟什維克,這樣做也是必要的,但是,這畢竟是種重複,我們中間有許多人已經罵了30年。大多數人都感到厭煩了
    而現在的問題是:在社會主義國家裡,如何用紡織品、化妝品以及其他物品來交換糧食,如何用波蘭鹽多換一些麵粉。研究這個問題要有意義得多。雖然這樣做不合常規,但必須在黨的會議上研究這種有關進取精神的問題。現在整個資本主義世界的糧荒極為嚴重。可是食鹽、化妝品和其他東西,他們卻多得很,只要我們正確地貫徹開展地方流轉和發揮地方首創精神的口號,我們就能多得到一些糧食。
    古謝夫同志交給我一份共產主義生產合作社章程草案。草案

==========第353頁==========
    4關於糧食稅的報告的總結髮言
    325
    的實質在第5條上已有說明:合作社社員要求保證供給他們“有益於健康的衛生口糧”。(笑聲)我們整個糧食政策的目的就是要保證“有益於健康的衛生口糧”。應當通過糧食稅徵收24000萬普特糧食,通過商品交換取得16000萬普特糧食,也就是一共取得4億普特糧食,要讓農民感到這種籌集辦法在經濟上是穩定的。
    餘糧收集制已經不能再繼續實行下去了。這種政策早就應當改變了。在這方面我們目前也許正處於我們的建設的最困難時期。如果拿共產黨的全部工作同高等學校的四年課程相比較,那麼我們的情況就是:我們正在參加從三年級到四年級的升級考試;雖然現在還沒有考完,但是從種種跡象來看,我們是會考及格的。如果按年級計算,那麼從上一個世紀70年代起到1903年是一年級,也就是從民意黨、社會民主黨和第二國際進到布爾什維主義這個最初階段。這是一年級。
    從1903年到1917年是二年級,在這個期間我們認真作了革命的準備,並且在1905年進行了初次的革命嘗試。從1917年到1921年是三年級,按其內容來說,這四年比前四十年更豐富。這是無產階級在掌握政權後受到的一個非常實際的考驗,但這還不是決定性的考驗。我們在歌裡唱道:“這是最後的鬥爭”,但是我應當說,可惜這還不是最後的鬥爭,而是接近最後的鬥爭的多次鬥爭中的一次鬥爭,這樣說才是最確切的。現在我們正在參加從三年級到
    四年級的升級考試。如果要學奧新斯基的樣也談一談年限的話,那麼我認為這裡該花十年時間,因為我們需要通過從三年級到四年級的升級考試,然後還要好好唸完四年級的課程,那時我們就真正是不可戰勝的了。在經濟戰線上我們能夠取得勝利。如果我們今年在對農民關係上取得勝利,收集到“有益於健康的衛生口糧”,那

==========第354頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    麼從三年級到四年級的升級考試就及格了。此後,我們所規劃的整個建設的規模就會更加巨大
    這就是擺在我們面前的任務。因此最後我還是要反覆地說,雖然有困難,雖然一切舊傳統不允許我們在代表大會、代表會議和女的議會會議上研究地方性的小經濟問題,但是我們還是希望大家能夠認識到:作為共產黨員,我們應當研究這些問題,我們應當注意下層的經濟工作的實際經驗,因為法令是由下層執行和檢驗的,法令中的錯誤也需要由下層來糾正,而下層開始做的工作,則需要我們在這裡的會上作出總結。這樣,我們的建設事業就能真正地穩步地向前推進。(熱烈鼓掌)
    載於1921年5月28日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    全國代表會議公報》第2號
    第43卷第317~-332頁

==========第355頁==========
    5關於新經濟政策問題的決議草案
    327
    關於新經濟政策問題的決議草案
    (5月28日)
    1.當前的基本政治任務是使黨和蘇維埃的全體工作人員充分領會和確切執行新經濟政策。
    黨認為這是一個要在若干年內長期實行的政策,要求一切工作人員極其仔細和認真地加以執行。
    2.應當把商品交換提到首要地位,把它作為新經濟政策的主要槓桿。如果不在工業和農業之間實行系統的商品交換或產品交換,無產階級和農民就不可能建立正常的關係,就不可能在從資本主義到社會主義的過渡時期建立十分現固的經濟聯盟。
    同時,實行商品交換可以刺激農民擴大播種面積和改進農業。對於地方的進取精神和自主程度必須充分給以支持和加以擴大
    應當以餘糧最多的省份作為重點,首先實行商品交換。
    3.考慮到合作社是實行商品交換的主要機構,因此確認糧食人民委員部機關同合作社機關達成協議,糧食人民委員部機關把用來進行商品交換的儲備交給合作社,由合作社在國家的監督下執行國家任務的政策是正確的。
    保證合作社有廣泛的可能進行收購工作,全面地發展地方工業和提高整個經濟生活。

==========第356頁==========
    328
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    支持合作社的信貸業務。
    同無政府狀態的(即逃避國家的任何監督和監察的)商品交換作鬥爭,把商品交換主要集中在合作社手裡,但是這決不排斥正當的自由貿易。
    研究市場。
    4.對那些基本上不需要國家從儲備中撥給原料、燃料和糧食的中小企業(私營的和合作社營的)給以支持
    允許把國家企業租給私人、合作社、勞動組合和協作社。地方經濟機關有權簽訂這種合同,而不必取得上級機關的同意;但是簽訂之後必須報告勞動國防委員會。
    5.部分地修改大工業的生產計劃,加強日用必需品和農民日用品的生產。
    擴大每個大企業在支配資金和物資方面的獨立程度和首創精神。提出相應的精確的決定,交人民委員會批准。
    6.發展實物獎勵制度,試行集體供應。
    規定更合理的糧食分配製度,以提高勞動生產率。
    7.為了迅速地、如數地、普遍地徵齊糧食稅,必須保持和加強徵收機構。為此,應當保證糧食機關具有必不可少的黨的威信。應當保持和加強糧食機構的集中制
    8.集中上述一切辦法來完成今年的實際的戰鬥任務:至少取得4億普特糧食儲備作為恢復大工業和實現電氣化計劃的基礎。
    9.原則上通過勞動國防委員會的指令草案,並且責成全俄中央執行委員會黨團把它變為法令。
    黨當前的首要任務就是嚴格執行這一指令,特別是要提拔和吸收非黨人員參加工作。

==========第357頁==========
    5關於新經濟政策問題的決議草案
    329
    10.如發生阻撓或不全力支持地方發揮首創精神的現象,中央機關應對此負有特別的責任。責成全俄中央執行委員會黨團擬訂相應的決定並在下次會議上加以通過。
    11.代表會議責成中央委員會和各級黨組織有步驟地米取系列措施來加強宣傳鼓動工作,並且相應地調配黨的力量,以便充分解釋和有計劃地執行上述各項任務。
    12.必須在報刊上,在工會、蘇維埃、黨的及其他的各種大會、代表會議和代表大會上仔細地全面地闡明和研究地方和中央在經濟建設方面的實際經驗,這項工作應當列為黨的一項極重要的任務
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第333-335頁

==========第358頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    在討論關於新經濟政策問題的
    決議草案時的發言
    (5月28日)
    我認為不應當採納這一條修改意見,因為採納了還得加以說明。不用說,如果歐洲爆發革命,我們當然是會改變政策的。你們知道,這樣一種革命總是會引起國內戰爭,而國內戰爭在一段時期內實際上甚至可能使我們的處境惡化。當然,這段時期不會長當然,也難以斷定其他共和國的國內戰爭會打多久,但是到這場戰爭勝利結束的時候,我們會對政策作如下的改變,也許可以這樣說:取得任何東西都不靠稅收,而完全靠商品交換。這一點要向農民解釋清楚,否則他們會想:怎麼,又要回到餘糧收集制嗎?因此,我認為這方面最好什麼都不補充。歐洲革命和國內戰爭的漫長歲月,將導致不要任何稅收,而靠商品交換。代表大會的決議已提到這一點,說稅額將逐步減少。正是這一點與行將到來的勝利的革命有關,而漫長的歲月則會縮短這場革命所需的時間。

==========第359頁==========
    6在討論關於新經濟政策問題的決議草案時的發言
    同志們,我們委員會正是在這一條上進行過討論,有過不同意見。最初米柳亭不同意“同無政府狀態的商品交換作鬥爭”這句話。他說,人們會把這句話曲解為故意刁難,貿易自由實際上會被取消掉。我們把這一條改成現在的措辭,即“同無政府狀態的商品交換作鬥爭”,而且加上“因為它逃避監督”ー一這裡指的是私販糧食,你們大家知道,在所有允許貿易自由的國家裡,即使在資本主義國家裡,非法貿易都是要取締的一於是我們對這一條的意見就致了。如何進行鬥爭呢?通過把商品交換主要集中在合作社手裡來進行鬥爭,並且加上“但是這決不排斥正當的自由貿易”這句話。這個修改方案確定下來以後,委員會又一致認為,排斥貿易自由的危險仍有可能產生。當然,這個問題是微妙的。我們希望指令不致排斥貿易自由,但不同非法貿易作鬥爭,特別是不同私販糧食和破壞運輸的行為作鬥爭是不行的。我們委員會考慮過,是否用一個比較溫和的字眼來代替“鬥爭”這個詞。可是後來一致同意這個用語,因為鬥爭的對象只是逃避國家任何監督的無政府狀態的商品交換,何況還補充了“但是這決不排斥正當的自由貿易”這句話。補充了這些話以後,“鬥爭”這個詞就不是過分強烈的詞了。特別是這位同志所提的修改意見,還可能使我們適得其反。他要刪去“但是這決不排斥正當的自由貿易”這句話

==========第360頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    (3)
    我認為國營農場還沒有成長到這一步,它們的情況還很糟。如一年內情況稍有好轉,我們到明年再看能不能擴大它們的自主程度。
    最後一條修改意見130不妥,因為關於物資問題已在另一條,即第5條中作了規定:“部分地修改大工業的生產計劃,加強日用必需品和農民日用品的生產。
    擴大每個大企業在支配資金和物資方面的獨立程度和首創精神。提出相應的精確的決定,交人民委員會批准。”因此,我們在這裡就不再重複。關於物資(譬如糧食)分配的問題已經說得十分明確。當然不能使中心城市受到損害,因為不集中到中心城市就根本談不上發展工業了。至於這位同志講的第一條意見,說目前不宜把地方經濟會議問題看作已經定下來了,因為這些會議還可能壞事一這種意見我在任何地方都沒有聽說過。相反,各地都要求設立經濟會議,履行人民委員會下屬委員會的職能。人民委員會的每一個委員,勞動國防委員會的每一個代表,都有權向人民委員會提出申訴,因為我們挑選進勞動國防委員會的成員,本身就是人民委員會的委員。在地方上也不設什麼專門的辦事機構或機關,還是原有的那些機關和部門。省經濟會議是十分合適的形式,這種形式對會議的工作並不妨礙,反而還有利。就象指令

==========第361頁==========
    6在討論關於新經濟政策問題的決議草案時的發言
    333
    中所說的:“也可以對基本形式作各種改變,比如,執行委員會ロ以把經濟會議的全部任務和職責承擔下來…”(讀指令の因此,並沒有事先決定即事先規定一種絕對固定和千篇一律的活動方式。此外,起草委員會131即將提出的決議案中還說明是“原則上通過”。委員會正在開會,進行工作。該委員會的主席奧新斯基說,許多條文經修訂後已經以書面形式提出來了。這是一項複雜的工作,所以需要再設立一個專門委員會。怕說了“原則上通過”會束縛手腳,這種顧慮是不必要的。
    5
    132
    我們不反對這條修改意見,但從內容看,它不應放在這裡,而應放到第6條中去,我建議原則上通過並列入第6條。
    (6)133
    這是細節問題。這個問題應當提交全俄中央執行委員會會議,由有關人員去討論。在原則上是不能反對的,但是總的來說,這是局部性的措施
    (7)134
    在這個問題上,未免過慮了。
    ①見本卷第265頁。一編者注

==========第362頁==========
    334
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    我們在第7條中指出:為了迅速地、如數地徵齊糧食稅,要保持和加強徵收機構。當然,徵收糧食稅不是靠說服,而只能靠強制,所以這才叫作徵收機構。今天簽署的幾項重要的決定和條例,歸結起來就是要保持和加強徵收機構,並且要求迅速地徵齊糧食稅。有人擔心,這裡提出“應當把商品交換提到首要地位”,農民會理解為先搞商品交換,那就改寫成:“提到特別重要的地位”
    載於1921年5月28日《俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    全國代表會議公報》第2號
    第43卷第336-339頁

==========第363頁==========
    7閉幕詞
    7
    閉幕(5月28日)
    同志們,我想我只要很簡單地講幾句話。大家都知道,我們臨時召開這次代表會議,主要的目的是使中央和地方、黨的工作人員和全體蘇維埃工作人員都對經濟政策有一個透徹的瞭解。我認為代表會議無疑是完成了這項任務。同志們在這裡不止一次地指出奧新斯基同志十分正確地表達了地方上很多甚至是大部分黨的工作人員的情緒。他說,應當消除一切疑慮,黨的第十次代表大會所制定的、後來又用一些法令和決定加以肯定下來的政策,無疑是黨認為必須認真地和長期地實行的政策。代表會議對這一點也說得非常明確,而且還增加了許多條。同志們回到各地去以後,就不會再有什麼誤解了。自然,在我們制定一個必須長期實行的政策時,我們一分鐘也沒有忘記,國際革命及其發展的速度和條件可能改變一切。目前國際上已經形成了一種均勢,雖然這是一種暫時的不穩定的均勢。這種均勢表現在:各帝國主義強國雖然切齒痛恨蘇維埃俄國並且企圖進攻蘇維埃俄國,但它們還是放棄了這個念頭,因為資本主義世界愈來愈分崩離析,愈來愈不一致,而擁有10億以上人口、受盡壓迫的殖民地各國人民對它們所施加的壓力卻年比一年、一月比一月、甚至一週比一週更加強大。不過,這方面的情況我們是無法加以推測的。現在我們是通過我們的經濟政策對

==========第364頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議文獻
    國際革命施加我們的主要影響。可以毫不誇大地說,所有的人,世界各國所有的勞動者,都毫無例外地注視著俄羅斯蘇維埃共和國。這是我們的成就。資本家要想隱瞞和掩蓋是絕對辦不到的,因此,他們就拼命尋找我們在經濟方面的錯誤和我們的弱點。在全世界範圍內鬥爭已經轉到這個方面來了。我們一旦完成了這個任務,那我們在國際範圍內肯定就取得最終的勝利。因此,經濟建設問題對於我們有非常重大的意義。在這條戰線上,我們應當慢慢地、逐步地圖快是不行的一而又堅持不懈地提高和前進,以取得勝利。我認為,不管怎樣,通過我們這次代表會議,我們無疑達到了這個目的。(鼓掌)
    載於1921年6月2日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第119號
    第43卷第340-341頁

==========第365頁==========
    致全體人民委員及中央統計局局長
    抄送:全俄中央執行委員會主席和祕書
    1921年5月28日
    全體人民委員都應有已印發的,由列寧和直屬勞動國防委員會的起草委員會主席奧博連斯基(奧新斯基)同志簽署的
    勞動國防委員會指令草案。
    該草案將提交1921年5月30日下午一時召開的全俄中央執行委員會會議討論。全體人民委員必須:
    1)在1921年5月30日(星期一)下午二時前,就指令中與各該人民委員部直接或間接有關的所有的條文、問題和分題準備好書面的修改意見和補充意見;
    (2)屆時毫無例外地擬出所有與本人民委員部有關的問題(作報告用)和分題(即作報告用的細節問題的清單)的初稿。
    這一點務必做到,因為全俄中央執行委員會將批准總的指令。其中包括兩個部分:(a)勞動國防委員會關於建立經濟系統各人民委員部報告制度的指令;(b)人民委員會關於建立所有的人民委員部(不僅是經濟系統的而且包括非經濟系統的人民委員部)的報告制度的指令。

==========第366頁==========
    338
    致全體人民委員及中央統計局局長
    後一類報告是彙報補充性的最後一類即“第五類問題”。每個人民委員部均應按勞動國防委員會指令草案中所列舉的第1項至第27項問題的式樣,各自列出供報告用的最重要的問題。報告應由每個省執行委員會和每個縣執行委員會各印製約1000份(經我與造紙工業總管理局聯繫後得知,各縣印刷的技術能力為每月不少於一個印張)。印刷與呈交報告的時間擬為每年四至六次。報告期限最後由全俄中央執行委員會會議在批准指令全文的同時確定。
    每個人民委員應在上述期限(1921年5月30日下午二時)前書面提交應列入各該人民委員部報告中的最重要問題的一覽表三至五份。
    人民委員會主席
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    立即用書面和電話通知,由各人民委員簽收。如本人不在,可由副人民委員、報告人或部務委員簽收。
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第342-343頁

==========第367頁==========
    339
    在全俄中央執行委員會第三次會議上
    關於地方經濟機關的講話
    1921年5月30日)
    同志們,有了奧新斯基同志的發言,我要補充的不多了,因為對你們手頭的指令草案以及這個法案的基本思想已經作了說明。正因為在這個問題上有些細則的規定實際上會決定整個問題的本質,所以才決定,這個問題不僅要提交勞動國防委員會和人民委員會審議,而且要提交黨代表會議(會上原則上通過了這個指令)和最高立法機關一全俄中央執行委員會會議審議。地方工作人員必須仔細地檢驗執行這項法律的方法,也許在開始時還需要制定一系列的補充條例。
    無論如何不能使這項措施再成為助長官僚主義的一個根源了。但是,如果我們收到的報告數量過多,或者寫報告的方法叫人無法核實,那也許不能完全避免出現上述情況。同志們,這裡應該好好地研究寫報告的方法,也許你們認為應該選出一個專門的委員會,讓這個委員會根據這裡提出的意見和你們所作出的各項指示和指令來對這個問題進行徹底的討論。現在有關這個問題的材料已經相當多了。當然,既然要提出報告,那就不應當僅僅由經濟
    ①見本卷第259-285頁
    編者注

==========第368頁==========
    340
    在全俄中央執行委員會第三次會議上關於地方經濟機關的講話
    機關來做這項工作,各人民委員部,也就是說,那些雖然不屬經濟系統但與經濟工作有密切聯繫的人民委員部也應當來做這項工作。刊印報告的一個主要目的,就是使非黨群眾以至全體居民都能夠讀到它們。為了做到這一點,我們目前還不能米用大量出版和刊印這些報告的辦法,而只能把它們集中在圖書館裡。既然如此,那就應該確定一種工作方法,使報告的主要內容,即居民最感興趣的東西一定能刊印出來。這在技術方面是有可能的。我在發言前曾詢問過造紙工業總管理局的一個代表。他提出了一個有關339個縣的確切報告,指出這些縣都有印刷能力,而且也有刊印最簡短的報告所需的紙張。同時他估計最小的縣城可以刊印一個印張,自然是一月一次。一月一次,這太密了。你們是否可以規定兩月一次或者四月一次,或者更長的期限。顯然,這將根據地方的意見來決定。據他說,假定印數為1000份,估計所需的紙張現在是有的。1000份就保證至少能供給每個縣圖書館一份,因而也就有可能使所有對這些報告感興趣的人,特別是非黨群眾讀到它們。當然,在開始時只是試行;保證一舉成功而不出任何偏差,當然是不可能
    在結束我這個簡短的補充發言時,我想著重指出一點。現在最重要的一個任務,就是廣泛地吸引非黨人員參加工作,做到除了黨員,至少除了本部門的代表以外,真正使廣大的非黨群眾關心工作,並且儘量吸收他們參加工作。我們覺得,要做到這一點,除了把報告公佈出來,至少把其中較重要的部分公佈出來,沒有其他辦法。能夠提供非常全面的報告的機關是有的。直到目前為止,我們在這個問題上所瞭解的一切情況都證明:工作得很出色的地方機關是有的。地方工作總是經常能夠提供許多非常振奮人心的材料。

==========第369頁==========
    在全俄中央執行委員會第三次會議上關於地方經濟機關的講話341
    我們真正缺少的東西,就是不善於廣泛地利用卓越的範例(這種範例在我國並不多),使它們成為大家必須學習的榜樣。在我們的機關報上還沒有提出過具有實際經驗的真正的模範地方機關。刊印這些報告,使廣大居民群眾能夠讀到這些報告,把這些報告集中在哪怕是每一個縣圖書館裡,這應當有助於在正常召開非黨代表會議的情況下吸引更廣大的群眾參加經濟建設工作。關於這方面的決議已經通過了不少。有的地方也做了一些工作。可是就全國範圍來說,毫無疑問還做得很不夠。同時我們這樣做將能推動機關工作,使每一個在地方建設工作中負點責任的工作人員都有可能精確地寫出自己的經驗,經本人簽字後呈報中央機關,並把它當作榜樣加以推廣。這項工作大概是我們現在做得最不夠的
    至於今後我們將怎樣總結和研究這些報告,怎樣在代表會議代表大會上和各個機關中利用它們,這將取決於今後的經驗。現在最重要的是根據地方工作人員現有的經驗來批准並試行這一法令。這樣我們在即將召開(大概在今年12月)的全俄代表大會之前定會取得某些成績,這些成績將表明應該怎樣根據經驗來發展、改進、修改和補充這一措施
    這就是我現在想談的一點簡短補充。
    載於1922年莫斯科出版的《第八屆
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    全俄中央執行委員會第一次至第四
    第43卷第344-347頁
    次會議。速記記錄》一書

==========第370頁==========
    342
    關於工作報告的每月摘擬
    (1921年5月底或6月初)
    1.所有主管部門、機關、總管理局、企業(包括非國營企業)均應編寫定期工作報告,每月至少呈報一次。
    2.這些報告應定期、按時寄送《經濟生活報》國家計劃委員會和中央統計局(無論各上級蘇維埃機關是否提出必須執的要求),以便了解情況。
    3.工作報告的摘抄(只列入生產規模、工人數、企業數等最必需的數字)一式三份,分送《經濟生活報》、中央統計局和國家計劃委
    4.《經濟生活報》應將摘抄立即刊載
    5.由《經濟生活報》各編輯部成員、國家計劃委員會和中央統計局各委員按國民經濟各重要部門,分別對這些報告進分析,每人分析一份(目前按第6條規定辦理)
    6.《經濟生活報》應定期地按編輯部規定的期限登載定期的綜合述評,每年不少於兩次。
    7.中央統計局每月編制簡明進度表。該局應於一周內製定簡

==========第371頁==========
    關於工作報告的每月摘抄
    343
    明進度表的格式。格式批准後,應於一周內按批准的格式編制此項簡明進度表。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第43卷第348-349頁

==========第372頁==========
    344
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    1921年6月16日)
    同志們,首先請允許我代表人民委員會和俄國共產黨中央委員會祝賀你們這次會議的召開。
    同志們,我們大家當然都瞭解,為什麼這次會議不僅應引起糧食工作者的極大注意,而且應引起全體蘇維埃工作人員和黨的工作人員,全黨以至所有多少關心蘇維埃共和國命運及其當前任務的人們的極大注意。你們這次會議是在極為重要的關頭召開的,因此,它決不能與過去召開過多次並且今後還要不斷召開的那種般的定期糧食工作會議相提並論
    你們這次會議之所以極為重要,是由兩個情況決定的。第個是沒有預料到的情況,我們就擔心出現這種情況,可是它使我國遭到的極其可怕的災難已經進入第二個年頭了。我們是否會象某些人在這一年多來所預言的那樣,一定會遭受連年旱災呢?這點我們還不知道,但是我們許多地區的糧食和牧草會又一年遭到極嚴重的歉收,這已是顯而易見的了,這就為我們描繪了一幅非常可怕的圖景。現在我不準備根據現有的關於糧食和牧草收成情況的綜合材料來說明歉收地區有多大。總而言之,這樣的地區

==========第373頁==========
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    345
    是很大的。總而言之,我們看到的是這樣一幅圖景:許多省份收了糧食稅後將會有很大的虧空;此外,許多省份的人民將陷於空前嚴重的困境,因而糧食工作者不但不可能從這些省份取得定數量的餘糧來供應軍隊、工人階級和工業,反而要幫助這些省份,幫助這些捱餓的人們。糧食工作者因此而肩負的這些任務是我們沒有意料到的,這將使你們的工作更加繁重。這是第一個情況。
    第二個情況並不是完全不可預料的,那就是整個糧食政策處於過渡的、轉折的關頭。目前,糧食政策有極大的改變,蘇維埃政權不僅要改變糧食政策,而且在許多方面要改變經濟政策的基本原則;去年農民境況非常困難,大工業也顯然不能迅速恢復,這就迫使我們把全部國家工作轉上了另一條軌道,一現在我們就是在這樣的條件下第一次搞徵糧運動,第一次來開會總結地方糧食工作者的經驗,並設法完成糧食工作者所肩負的任務。
    必須估計到我國處境極為困難以及大工業不能很快恢復的情況,也就是說,我們要不惜任何代價堅決把小農經濟從岌岌可危的狀況提高到勉強過得去的狀況;而要達到這一點,就必須振興小工業和地方工業,採取一些措施儘快現固小經濟,允許它開展地方貿易,從而擴大使用資本的範圍,這也就必須使整個蘇維埃政權和它的基本原則以及它的全部經濟政策轉上另一條軌道。
    你們非常清楚,三年來我們大家,特別是你們,為了初步現固糧食機構,使它能夠完成哪怕是最低限度的、最必要的任務,作了多麼重大的努力。因此,我就無須再向你們這些身臨其境、目睹其事的人講述迅速改造並重新調整全部工作這一任務是怎麼一回事,講述在一切尚待摸索的情況下組織起來並同時完成獲得更多

==========第374頁==========
    346
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    糧食的任務有多大意義。這些你們自己全都知道。儘管國內戰爭時期所遭到的困難是駭人聽聞的,前所未有的,有時甚至是非人所能忍受的,但糧食政策卻年年取得有目共睹的成就:這項工作改進和提高的速度比蘇維埃其他任何部門的實際工作所能表明的要快得多。但是你們當然也都知道,由於糧食工作者的積極努力,我們的糧食收購量雖然在頭一年就從11000萬普特增加到28000萬普特或更多,但你們大家都很清楚,這是不夠的
    現在,我們是第一次在俄羅斯聯邦領土上沒有白衛軍和大股敵軍的情況下開展大規模的徵糧運動。但對這種情況還得附帶說明幾句:這裡沒有把日本人在遠東共和國開始進行的武裝干涉估計在內,也就是說,我們正處在可以說已基本結束國內戰爭的第年,一這樣大家就會明白,我們現在仍然處在國際資產階級的包圍之中,他們雖然受到了紅軍給予的很狠的教訓,但絲毫沒有放棄以公開的或隱蔽的、經常不斷的或時斷時續的方式捲土重來的野。因此,在這方面也決不能說我們已經有了充分的保障。此外,你們知道,關於從戰爭轉到經濟建設的問題我們已經談論了很久,並且為此召開過幾次黨代表會議和黨代表大會。這個轉變,作為種轉變,本身就帶來了很大的困難,因為在經濟機構遭到破壞,運輸癱瘓的情況下,要使原來戰鬥在國境線上的大批軍隊轉變為和平時期的軍隊,這本身就會造成很大的困難,看來這些困難我們大部分已經克服,儘管如此,困難仍然不少,這是任何一個瞭解情況的人都不會懷疑的。
    正因為如此,所以我才說:這次糧食工作會議的意義是十分重大的;它所要解決的問題決不限於專門的糧食問題:現在共和國要求你們在關心局勢和努力工作時,不僅僅把自己看作糧食工作者,

==========第375頁==========
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    347
    看作是擔負著蘇維埃政權所託付的供應居民糧食這一重任的人這是不夠的。你們是黨的工作人員,所以還要求你們盡力完成蘇維埃政權的高級機關和黨組織以指示和決定形式規定的一系列任務。你們自己知道,從一般的決定、一般的指示變成某種實際的東西,這中間的距離有多麼大。這就是說,為要順利地實現這些原則指示,使這些指示不致成為一紙空文(遺憾的是,在蘇維埃俄國指示落為一紙空文的事還是屢見不鮮的),工作人員應當承擔非常限巨的任務
    我想提一下最近一次專門討論新經濟政策問題的黨代表會議的決定。這次代表會議之所以臨時召開,是為了使全體同志都能完全相信,正如代表會議上所說的那樣,決定下來的這一政策是認真的和長期的,今後對此決不會有任何動搖了。而以前是有過不動搖和懷疑的。黨的代表會議這個領導工人階級政權的執政黨的高級機關,著重指出了籌集為數達4億普特的大批糧食具有多麼重大的意義。它著重指出,我們的糧食政策的全部意義,我們轉而容許相當規模的自由貿易,是為了使我們能夠籌集大批糧食,建立大量的國家儲備。如果不能做到這一點,要想恢復大工業和貨幣流通都是不可能的,而任何一個社會主義者都懂得,不恢復作為唯現實基礎的大工業,就談不到社會主義建設。
    我們國家遭到了空前的破壞。過去,在帝國主義戰爭以前,它就比其他國家落後,在戰爭中它又比其他國家遭到更大的破壞,而且在同資產階級和地主進行的三年戰爭中又承受了前所未聞的重負。情況同俄國差不多的塞爾維亞、奧地利這樣的戰敗國,它們
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第120-122頁。一編者注

==========第376頁==========
    348
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    的工業的破壞程度不比俄國小,甚至還要大,這些國家正處於完全絕望和毫無出路的狀態。它們沒有奮起同資產階級作戰,而是指望能得到資產階級的幫助,這樣,它們就受到雙重的壓力方面和我們一樣遭受飢餓、破產和貧困,另一方面又意識到它們是孤立無援的,意識到它們雖然指靠資產階級,卻會因得不到任何幫助而滅亡。而我們在空前嚴重的困難中卻看到並明確地意識到,工農群眾也已清楚地看到,儘管有著空前嚴重的困難,新生力量已經產生。每一困難都會產生新的力量,產生新的源源不絕的力量,指明新的道路。這些力量向我們證明:我們的前進速度雖然慢得驚人,但我們終究是在前進;克服困難時的痛苦雖然有時是令人難以想象的,但我們終究是在克服這些困難。我們愈來愈明確地意識到,經濟關係正在按照完全不同的原則建立起來,勞動階級儘管遭受深重的災難,卻已經不要資本家的幫助在解決切問題,並且一步一步地、一天一天地在進行反對資本家的鬥爭,奪取一個又一個陣地。
    同志們,據我看來,黨代表會議各項決定的實質、意義和結論就是這樣。我想以此來特別強調指出:現在這次會議在很大程度上已經不僅是專家們的會議,而且是黨和蘇維埃工作者的會議。黨和蘇維埃工作者必須在極困難的條件下,在實踐中建立經濟政策的新的形式,為整座蘇維埃大廈奠定基礎。
    這種工作必須從兩方面著手:一方面是藉助於稅收,另一方面是藉助於商品交換。稅額按中等年成確定為24000萬普特。這個數額連勉強維持必要的軍隊和完全必要的工業企業都不夠,而這個數額不僅在可能發生歉收的情況下,就是在一般情況下都很難百分之百地收齊。

==========第377頁==========
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    349
    關於在我們三年的糧食工作中,各個地區完成糧食工作計劃和糧食工作任務的百分比起了哪些變化,我手頭沒有精確的材料。但是,在大家共同努力之下建立起來的機構,總的說來比其他許多人民委員部的機構要好些,這個機構的工作能力正在不斷提高,這是大家都很清楚的。所以我認為,今年只要我們對這一工作更加註意,完成共和國所委託給我們的任務的百分比一定會提高,這是肯定無疑的。要是我們不能百分之百地完成任務,那也應該接近百分之百,即使在可能發生歉收的困難情況下,我們也可以完成任務。也許要少徵收幾千萬普特的糧食,但也可能由於豐收地區的糧食稅額的增加而得到彌補
    同志們,收成好壞同糧食機構工作的好壞決不是一回事,糧食機構工作做得特別好的地區,收成情況不見得就令人滿意。如果看下各地收成預測圖,就知道俄羅斯聯邦和其他鄰近的兄弟共和國的某些地區的收成可能特別好或者超過中等水平,但恰恰在這些地區,糧食機構的工作卻沒有超過中等水平,甚至還低於中等水平。必須大力完成調配糧食機構人員的任務。可是我們對人的瞭解不適應人員的調配,不知道哪些人有能力、有豐富經驗,哪些人到了新的崗位就能立即適應工作和迅速推進工作。這件事必須引起更大的注意。
    黨代表會議提到第一位並由最近一次黨代表大會決定的最重要的任務,就是商品交換。這個問題引起了在莫斯科工作的蘇維埃和黨的中央機關中的人們的極大注意和關心。這方面的準備工作做得如何,做了哪些實際工作,計劃做的事情哪些已經完成這些問題需要你們在真正瞭解實際情況以後首先加以解決。在這裡交流你們的實際經驗並加以總結,這是具有極其重大的意

==========第378頁==========
    350
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    義的
    工作是新的,需要調動更多的人力。這項工作所提出的要求,已經不是以前對糧食機構的要求了:那時只是要求糧食機構成為大體相同、能夠正常運轉的機器,它的任務是收集一定數量的糧食,如此而已。不,現在還要考慮地區的差別,考慮對商品的不同需要和不同的等價物。需要適應的並不是蘇維埃政權要求什麼和蘇維埃機關能夠完成什麼。不,你們應該適應小農的經濟生活條件,應當考慮他們需要什麼以及哪些需要已經得到滿足。你們曾經同私販糧食和非法買賣進行過鬥爭。你們現在還應當繼續同這類現象進行鬥爭。然而,為了實現商品交換,為了不被自由市場擊敗,即不被自由貿易擊敗,我們就需要很熟悉自由貿易,同自由貿易進行競賽,並用自由貿易的王牌和武器來擊敗自由貿易。而要做到這點,就必須熟悉它。
    我們不需要那種舊的官僚主義的手段,我們需要考慮貿易情況況,需要確切地瞭解它,善於很快地估計到一切變化。為此我們就需要在俄羅斯聯邦的廣大領域內迅速調撥糧食和用於交換的物品。我們所面臨的困難是非常巨大的。然而,這正是我們在大工業還沒有完全恢復時期的整個新經濟政策的基礎,這一恢復時期至少需要十年。在這期間,我們必須在工人和農民這僅有的兩個階級之間建立一種應當成為我們經濟建設基礎的關係;必須建立這兩個階級的聯盟,它既要滿足雙方經濟上的要求,又要照顧小農利益
    在我們還不能供給小農一切大工業產品的時候,我們必須照顧他們的利益。
    必須照顧出賣自己剩餘產品的小業主,同時還應照顧城市居民和工人生活的改善。不這樣做,我們在今後的建設工作一它能

==========第379頁==========
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    351
    使我們不可逆轉地向社會主義過渡一中,就不能取得勝利。正因為如此,商品交換在目前才成了我們整個經濟政策中的一個最重要的問題。你們,無論糧食工作者,經濟工作者,還是合作社工作者,都應該致力於這項工作。這就是蘇維埃政權所期待於你們的,這就是黨和整個共和國所期待於你們的,因為目前整個蘇維埃共和國的興亡和全部社會主義建設的成敗都取決於你們對待這一工作的態度,取決於你們的工作成就
    同志們,我在結東這個發言時應當指出,你們的代表會議有個特殊的任務,這就是考慮一下如何慎重地、穩步地、但又迅速地著手試行集體供應的問題。這個問題是在5月間向黨中央政治局提出並經中央委員會討論後在全俄工會代表大會上決定的。我們在糧食分配上是有缺點的,今後決不能這樣繼續下去。按照平均分配的原則來分配糧食會產生平均主義,這往往不利於提高生產。共和國必須把收集到的餘糧只供應生產所必需的企業。我們不可能供應全部工業企業,而且也不需要這樣做,因為這會造成經營上的浪費。我們不可能把大工業全部恢復起來:這就是說,要把設備較好的、有可能取得較高生產率的企業劃分出來,我們應該供應的也僅僅是這種企業
    糧食工作者不能只考慮我們能得到多少萬普特糧食,按照什麼標準來分配,或者乾脆按原來的配給證來分配,以為這樣就萬事大吉了,其他一切與我無關。經濟系統各人民委員部的活動也到了應該統一起來的時候了。任何一個有覺悟的糧食工作者不僅應該關心同自己有直接關係的事情,而且應該關心全部經濟活動。現在對糧食工作者的要求已經提高了。
    僅僅做一個糧食工作者是不行的。應該做一個經濟學家,要能

==========第380頁==========
    352
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    夠根據經濟系統各人民委員部的工作以及這一工作的全部成就去評價每一個相應的工作步驟。
    在糧食分配問題上,決不能認為只要分配得公平合理就行了而應當考慮到糧食分配是提高生產的一種方法、工具和手段。國家的糧食只供應給為保持最高勞動生產率所真正必需的那些人員。如果把糧食分配作為推行政策的工具,那就要朝著能減少一些絕對必需的人員、鼓勵真正必需的人員的方向做。如果糧食分配是推行恢復我國工業的政策的工具,那就必須供應目前我們真正需要的工業企業,絕不能供應目前我們不需要的企業,以便節省燃料和糧食。幾年來我們在這方面的工作是有很大缺點的。現在必須加以克服
    可見,對問題考慮得愈深入,向你們的糧食工作會議提出的任務就愈廣泛。然而,我相信,你們這裡的任何一個人都不會被這種複雜的任務所嚇倒,相反,你們這些蘇維埃工作人員和黨的工作人員面臨的這種非同尋常的任務,一定會激發你們用更大的幹勁去完成這些任務。其他人民委員部過去的工作經驗清楚地表明:必須使蘇維埃的工作和黨的工作配合起來。糧食工作者之所以能夠在異常困難的條件下完成當前這一系列的戰鬥任務,完全是由於採取了決非通常慣用的方法,是由於採取了非常措施,運用了抓重點的方法和戰鬥的方式,是由於蘇維埃機關和黨的機關都採取了非同尋常的行動。我再說一遍,正是我們經濟政策的基礎構成了你們糧食工作會議的主要任務。這點是你們大家必須注意的。
    最後,我相信,只要把力量聯合起來,沿著既定的方向前進,我們就能現固卓有成效的經濟政策的基礎,這一政策能建立作為蘇

==========第381頁==========
    在全俄第三次糧食工作會議上的講話
    維埃政權支柱的兩個基本階級即工人階級和農民的聯盟,而只有這一經濟聯盟才能保證我國整個社會主義建設取得勝利。(熱烈鼓掌)
    載於1921年6月22日和23日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第133號和第134號
    第43卷第350-360頁

==========第382頁==========
    關於清黨問題的建議
    不晚於1921年6月21日)
    辦理登記的中心組應當由一批俄共老黨員組成(黨齡不少於5-7年),而且必須是工人黨員。
    切可疑的、不可靠的和不堅定的俄共黨員都必須清除出黨,但他們經過進一步審査和考驗以後有重新入黨的權利。
    對於:(1)1917年10月以後從其他黨派加入俄國共產黨的黨員;(2)原為舊政府官吏和公職人員的黨員:(3)擔任過擁有某種特權的職務的黨員;(4)蘇維埃職員中的黨員。對這四類黨員應當逐個進行特別的審查,而且還必須徵詢同這個俄共黨員在工作上有過接觸的黨員勞動者和非黨勞動者的意見。
    要求推薦人提出確切的書面證明材料,而且推薦人中必須有幾個是具有5-7年黨齡的工人。
    對於確實在本廠工作的真正的工人,以及對於在自己土地上勞動的農民,手續應儘量簡化,不得用重新登記去難為這些人
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第361頁

==========第383頁==========
    關於入黨條件的意見
    不晚於1921年6月21日)
    (1)從8月1日起至何時止?
    (2)接收什麼人?
    工人和勞動農民
    考察瞭解三個月通過住宅管理部門'通過紅軍
    通過對待工作的認真態度通過非黨人員的反映
    通過擔任高級職務:對這段時間的情況進行審查。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第362頁

==========第384頁==========
    附錄

==========第385頁==========
    357
    附錄
    俄共(布)第十次代表大會材料
    1921年3月上半月)
    對關於以實物稅代替餘糧收集制的
    決定草案的修改意見0
    (3月3日)
    瞿魯巴同志:請您(召集委員會開會)討論我的下列幾點修改意見
    對第9條:末尾(從“在…監督下”開始)改成:“為了進行監督,應
    按交納不同的糧食稅稅額的納稅人分別成立當地農民的民選組織。”
    對第10條:末尾(在“此外”之後)改成:“為使商品交換不致變成投
    機倒把活動,其監督辦法另行規定。

==========第386頁==========
    附錄
    對第13條:暫取消。
    (在代表大會上我們再決定何時公佈。我認為,應在運動開始前公佈,就是說,在黨代表大會後立即公佈。
    列寧
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第365頁

==========第387頁==========
    俄共(布)第十次代表大會材料
    359
    2
    中央政治工作報告的兩個提綱
    (3月4日和7日之間
    政治報告不是談經過,而是講教訓
    (1)從戰爭向和平的轉變(1920年和1921年初)。
    19201921年
    1920年4月:第九次代表大會(經濟建設)4月-9月:半年的對波戰爭
    11月:弗蘭格
    總之:一年中大部分時間是戰爭。
    (A)過去不可能集中精力研究經『教訓:現在要多集中精力去
    濟政策及其各項原
    研究經濟政策的各項原則。
    (2)稍有富餘而使用不當(aa)軍事力量一華沙
    ①中央政治工作報告見本卷4-26頁。一編者注

==========第388頁==========
    360
    附錄
    (BB)餘糧收集制23500-8000=15500萬普特
    15500:6
    =2583/3萬普特
    燃料
    w)工廠開工問題考教訓:存在著經濟好轉的因素,但使
    慮太不周到用和分配不當(不是隻指支配,而是歉收一飼料和[指各種經濟因素的比例)。畜危機
    歉收加深了危機
    飲收:儘量改善農
    (3)從戰爭向和平轉變的危機
    民的處境及現固小
    對新的經濟比例關係考慮不當的危機農經濟的經濟基基礎的危機:小農經濟的削弱。關於工會問題的辯論由關於黨的建設
    (④)問題的辯論發展而成(或者說取代了「關於工會問題的辯黨的建設問題的辯論),轉移了黨對主論轉移注意力要問題的注意力。{9月-2月}
    (5)(同英國的通商條約
    同意大利建立經濟關係的可能性租讓和美國。
    6(a)喀琅施塔得事件(1921年2-3月)。政治方面及經濟禍害
    在政治上的表現
    6(b)事件的政治方面及經濟混亂和不適應在政治上的表現。

==========第389頁==========
    俄共(布)第十次代表大會材料
    孟什維克,社會革命黨人,無政府主義者。總之是政權的更替在喀琅施塔得是新政權)。這個政權是毫無希望的。
    這個政權意味著:在“自由”的口號下轉向資產階級復辟。在政治上戰勝敵人,並且已經接近取勝,但在經濟上卻掉以輕心。糧食稅代替餘糧收集制((不是糧食稅加餘糧收集制):適應小業主的經濟條件,地方流轉自由,“同農民妥協”。
    這一“妥協”的兩個方面(按喀琅施塔得方式?):改變政權?還是改變(?),即確定經濟政策的原則。
    地方經濟流轉的自由
    無產階級國家政權
    aa(1)+建立在合同關係(例如/4比/)上
    為得到技術援
    助而交納貢賦
    的國家資本主義(租讓),1920年11月
    森林,石油,礦
    23的租讓法令
    石等
    採購(1500萬金盧布的)煤
    三條
    BB(2)+有地主流轉自由的小經濟
    “鯨魚”
    同小經濟簽訂合同
    Xy(3)+最堅決地同官僚主義作鬥爭
    概括地說
    4)工人民主

==========第390頁==========
    362
    附錄
    兩種經濟
    反對官僚主義
    川兩種政治的上層建築爭取工人民主
    中央政治報告
    最重大的政治事件和以往的“關鍵問題”,並考慮它們對將來的教訓=主題
    (1)從戰爭向和平轉變
    2)我們策略上的差錯和“不適應”的錯誤。
    (3)歉收和對農民的態度。
    (4)關於工會問題的辮論。
    (5)對資本主義世界的態度(通商條約和租讓)
    (6)“喀琅施塔得”事件:這個事件在政治上和經濟上的意義。
    下列主要問題(7實物稅及其意義。
    (8)上面有國家資本主義(租讓),下面同小農妥協,以此作為根據經驗制定的經濟政策的基礎。
    (9)反對官僚主義和發揚“工人民主”是政治(內部)任務,也是“建設”任務。
    1.從戰爭向和平轉變(遠遠不是立即能實現的)。
    第九次代表大會和對波戰爭(“和平”)弗蘭格爾

==========第391頁==========
    俄共(布)第十次代表大會材料
    復員帶來社會方面和其他方面的困難。{注意}
    2.策略和政策上的差錯,“不適應”
    aa打到華沙城下
    BB糧食的分配23500-15500萬普特
    y燃料的分配。
    稍有富餘,而不善於量入為出沒有考慮到各種因素的比例
    3.歉收:同農民的關係極度緊張。
    4.關於工會問題的辯論
    教訓
    錯誤。
    個有50萬黨員的
    黨內“官僚主義的”上層小資產階大黨不可避免地要反級的十無政府主義的自發勢力(“工映出它周圍的自發勢人”反對派和農民反對派的“傾向”)カ的意願和情緒。(轉移黨對主要問題的注意力)
    5.對外關係
    同英國的通商條約
    2月租讓,1920年11月23日的法1日
    關於令。採購(1500萬金盧布的)
    巴庫煤(1921年2月1日)1840問題。萬普特
    6.喀琅施塔得事件
    振奮起來
    政治:政權稍向右轉=滅亡
    紀律

==========第392頁==========
    附錄
    經濟:農民的小資產階級自發(對小資產階段“讓步”?
    勢力
    對農民“讓步”
    7.實物稅
    它的立法經過
    1918年10月30
    日和延期執行
    它現在的提法
    8.上面有國家資本主義(租讓(下面)同小農妥協(“貿易自由”)兩種經濟基礎。
    9.反對官僚主義和爭取“工人民主”。吸取教訓並提出新的任務:
    面偵察,一面前進。速度慢些,經濟基礎要堅實些!這就是“口
    載於1932年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第366-370頁

==========第393頁==========
    俄共(布)第十次代表大會材料
    365
    關於以實物稅代替餘糧收集制
    的講話的提綱
    (3月上半月)
    1.這個問題的一般政治意義:=關於在報刊上緩和“無產階農民的(小資產階級的)反革命性的級和農民的相互關係”問題
    這種反革命性已在反對我們。
    2.順便從理論上說明
    の)資產階級革命還是社會主』在報刊上緩和義革命?決定於鬥爭
    (B)叛徒考茨基(1918年版第
    102頁)。2
    3.誰戰勝誰?兩個不同的階級。
    “喀琅施塔得事件”的教訓
    政治上:加強黨內的團結(和紀律),加強同孟什維克和社會革命黨人的鬥爭。
    ①講話見本卷第50-65頁。一編者注
    ②見《例寧全集》第2版第35卷第229-327頁。一編者注

==========第394頁==========
    366
    附錄
    經濟上:儘量滿足中農的要求。
    4.全體農民(幾兒乎)已經成為中農。“貧農委員會。”
    5.怎樣才能從經濟上滿足中農的要求?滿足小商品生產者的要求?
    注意/の流轉自由,貿易自由資本主義自由)
    (P)為此弄到商品。
    6.“流轉自由”=貿易自由=資本主義自由。
    倒退到資本主義嗎?
    我們實行過急的、直線式的、條件不成熟的“共產主義”是由於戰爭,是由於無法弄到商品和無法使工廠開工。
    還有一系列可行的過渡辦法。可以把“繩子”更放鬆些,不要繃斷它,“放得”“鬆開些”。
    注意
    合作社。撇銷第九次代表
    合作社=
    7
    大會的決議。新的決議草
    (社會革命黨人和孟什維克)
    案(更自由地隨機應變)。
    政治上、經濟上最好的自由流轉形式。
    8.從什麼地方弄到商品?
    )借款。(1億金盧布)(炳項建議)。
    (B)同英國和美國的通商條約。
    (y)租讓。

==========第395頁==========
    俄共(布)第十次代表大會材料
    367
    9.國家資本主義,同它實行聯合,在上面,一在下面給農民等流轉自由
    柺杖和繃帶?
    被打得半死。
    10.工人也精疲力竭,疲憊不堪。
    象佈列斯特和約時期的“喘息時機”,經濟上的喘息時機。改善工人的生活狀況
    (1000萬金盧布“和特別決議3改善農民的生活狀況和促進流轉。
    11.個體商品交換?
    是的!要加緊生產,促進流轉,提供喘息時機,加強小資產階級,但是也要更加努力地現固大生產和無產階級兩者是有聯繫的。
    12.不在一定程度上使小資產階級和它的流轉活躍起來,就不能現固大生產、工廠和無產階級。
    13.實物稅。
    立法經過(簡要的)1918年10月30日。現在的另一種提法。它的經濟意義。
    (1)給小生產者以刺激:推動生產。最重要。2)現在不必實行國家壟斷制(不是全部餘糧)。
    (3)對國家的明確義務。
    減少官僚主義。

==========第396頁==========
    368
    附錄
    (4)全部“流轉”更自由並且可以不要“徵糧隊”。歉收
    預先頒佈嗎?
    和返波夫和他的收成。に“資料”。
    在算出收成後注意修改。
    14.保持“機構”的堅定性。
    但是機構要服從政治∈審査和調整階級之間的關係),而不是政治服從機構!!(好的)官僚機構為政治服務,而不是政治為(好的)官僚機構服務。
    現在需要最大限度的靈活性,為了這一點,為了靈活地隨機應變,就需要機構的最大的堅定性。
    載於1931年3月21日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第43卷第371-373頁

==========第397頁==========
    俄共(布)第十次代表大會材料
    369
    幾項決議的提綱
    (3月13日)
    關於工團主義和無政府主義傾向的決議
    (1)在一部分派別,特別是工人反對派中的明顯的工團主義和無政府主義傾向。2)“生產者代表大會”。
    (3)理論上的錯誤。4)闡明俄共綱領。
    十第三(共1(萬)除理論上的錯誤外,還有重大的政治錯誤和產)國際第
    政治上的危險性
    二次代表大(6)小資產階級自發勢力:小資產階級的動搖(情會關於黨的緒)與無政府主義
    作用的決議』(7特別是在(因軍隊復員而加劇的)極端貧困的
    狀況下,無產階級中的非黨群眾容易受小資產階級自發勢力的影響而動搖。
    ①見本卷第84-87頁。一編者注

==========第398頁==========
    370
    附錄
    關於黨的統一的決議
    (1)派別活動的徵兆(特別表現在工人反對派方面,局部地表現在民主集中派和其他派別方面)
    2)派別活動的表現是什麼?為什麼說派別活動是危險的?
    (3)克服派別活動的措施允許出版《爭論專頁》批評自由。
    4)把對政治措施等方面的批評同實際的建議區別開來。這些建議的方向。
    (5)原因之一是某種程度上的脫離群眾(與群眾聯繫不夠密切):對此要特別注意。
    (6)“工人反對派”擺脫黨的傾向特別危險,在關於工團主義和無政府主義的決議中,應比較詳細地加以闡述。
    (7の另一方面:“工人反對派”的功勞一注意改善工人的生活狀況
    注意清黨
    注意同官僚主義作鬥爭注意發揚民主和自主精神。
    要堅決連根剷除派別活動,違者開除出黨(應有/3中央委員
    十候補中央委員十監察委員會通過)。
    ①見本卷第78-83頁。一編者注

==========第399頁==========
    俄共(布)第十次代表大會材料
    (3)
    關於改善工人生活狀況的決議
    不滿情緒和政治危機的加劇,很多是由於精疲力竭和貧困不堪造
    成的。
    對此要特別注意:立即予以救濟。
    同意撥出1000萬金盧布的決定,並且堅決要求放寬這項措施。成立一個直屬中央的並在勞動國防委員會和人民委員會領導下具
    有特殊權力的專門委員會。
    在所有主管部門(特別是與林業有關的各部門、國家建築工程委員會等)均設立該委員會的分委員會。
    特別要吸收各個純粹無產階級的省份的工人参加。
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第374-375頁
    ①見本卷第76-77頁。一編者注

==========第400頁==========
    附錄
    關於中央委員會的組成的意見
    (3月13日)
    注意+中央委員會名額分配表
    15-2(3)合計=4711(12
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第376頁

==========第401頁==========
    俄共(布)第十次代表大會材料
    373
    關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮言的提綱0
    (3月15日)
    槍決糧食工作者?合作社。
    (1)一大堆小問題
    2)既不能全部羅列,也不能分類。或者:分為兩類
    (3)基本問題:
    )技術方面有困難,大量的細節問題
    (4)(二)小資產階級、資產階級和資本主義會得到增強
    (5)誰多?誰快?
    我們在上層,我們=無產階級?他們在下層
    (6)更多的產品=基礎
    工業100比1501100比175大工業1200比1751200比200
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第377頁
    ①總結髮言見本卷第66-75頁。一編者注

==========第402頁==========
    374
    附錄
    《論糧食稅》的幾個提綱°
    (1921年3-4月)
    大致如下
    1.糧食稅的一般意義。
    後退?前進?(轉向商品交換。是“佈列斯特和約”嗎?
    從餘糧收集制(徵收餘糧)轉到商品交換。“戰時”共產主義與正常的經濟關係
    2.糧食稅和自由貿易。糧食稅和自由貿易。
    貿易自由與小經濟的經濟基礎(“地方流轉”)貿易自由與無產階級的國家政權貿易自由與租讓制。貿易自由的範圍和條件。
    3.中農。(平均化肯靠富農嗎?
    或者是中農。
    平均化。
    勤勞的農民。
    提高產量。

==========第403頁==========
    《論糧食稅》的幾個提綱
    375
    4.向社會主義農業過渡的途徑。小農
    集體農主
    電氣化。
    5」合作制。
    6」同官僚主義作鬥爭(這場鬥爭的經濟基礎)。
    7.國際形勢和國內關係。
    8.黨內危機和政治危機(1920-1921年)。孟什維克十社會革命黨人十無政府主義者喀琅施塔得事件)。
    9.同農民“妥協”?還是專政?
    10.非黨代表會議。
    該書的提綱
    內容要表達得更確切:
    論以糧食稅代替餘糧收
    說明糧食稅代替餘糧收集制,論同農民妥協(或者論困集制與總任務和當前政治形農民國家中的工人政府的任難「勢有關。
    務)和論工人階級在同農民
    以糧食稅代替餘糧收集門關係方面的任務。
    制與當前政治形勢的特殊情況有關。

==========第404頁==========
    376
    附錄
    以糧食稅代替餘糧收集制,這一代替的根本意義就是從“戰時”共產主義轉向正常的社會主義基礎。
    不是餘糧收集制,也不是糧食稅,而是用大工業(“社會化”工業)的產品來交換農民的產品,這就是社會主義的經濟實質,社會主義的基礎。
    餘糧收集制不是“理想”,而是一種痛苦的和可悲的必要。相反的看法是危險的錯誤。
    餘糧收集制和“機構”。如果沒有“機構”,那我們早就滅亡了如果不進行有步驟的和頑強的鬥爭來改善機構,那我們一定會在社會主義的基礎還沒有建成以前滅亡。
    工農聯盟=蘇維埃政權的a和o。鞏固蘇維埃政權的“必要的和充分的”條件。
    這個反對鄧尼金之流的聯盟不是(這個)經濟建設中的聯盟。前者=資產階級革命後者=社會主義革命。從戰爭轉到建設
    第九次代表大會。1920年(參看1918年4月)與第十次代表大會(1921年3月)。
    從餘糧收集制轉到正常的商品交換。
    糧食稅在原則上是容許自由買賣糧食和其他產品的。
    形式上的民主與糧食稅問題及諸如此類問題上階級關係的實際情況。
    ①a和の是希臘字母的第一個字母和最末一個字母,意為“全部”、“一切”。編者注

==========第405頁==========
    《論糧食稅》的幾個提綱
    377
    強制十說服(在徵收餘糧中)一一在徵糧食稅中一在“商品交換”中。
    “貿易自由”的範圍如何?在交納糧食稅以後。放手試驗和實踐。小商
    地主工作人員的任務。地方政權的任務。
    在一些大國的無產階級革命還沒有到來以前,經濟關係或經濟體制的類型=上面實行集中
    下面實行農民的貿易自由
    是一種獨特的國家資本主義(參看1918年4月)。
    “指靠”中農?富農?恢復資產階級關係?農村中的平均化
    得到了平分的土地
    “貧苦農民”得到了地主的土地
    得到富農的財產得到了國家的特殊幫助。
    現在增加產品成為(已經成了)關鍵和試金石(參看俄共黨4綱)。因此,在農業方面要“指靠”中農。勤勞的農民是我國經濟振興的“中心人物”個體商品交換。
    集體農莊的作用:做了許多蠢事。把不執行法律的人和無能的人提交法庭審判(3年)
    農民的“個人主義”對社會主義是否可怕?他們的“自由貿易”是否可怕?不可怕。

==========第406頁==========
    378
    附錄
    電氣化:尺度。這是遠景計劃,但是計劃也(因此)就是準則。(任何計劃都是尺度、準則、燈塔、路標等等。
    如果經過10-20年的電氣化,小農的個人主義和他們在地方流轉中的自由貿易就一點也不可怕了。如果沒有電氣化,回到資本主義去反正是不可避免的。
    國際形勢是有利的:新的均勢。協約國與德國。
    他們分協約國與德國。
    美國與日本(和英國)。
    崩離析美國與歐洲。
    我們團「帝國主義世界與“亞洲結一致(/
    (250000007(17500000中佔=1750000010000000
    只要在10-20年內和農民保持正常的關係,就能保證全世界範圍內的勝利(甚至在日益發展的各國無產階級革命推遲爆發的情況下),否則就會遭到20-40年白衛恐怖的苦難。兩者必居其一。第三條道路是沒有的。
    注意
    同農民“妥協¨”合作制。它的經濟“妥協邡”這一概念的嗎?立憲議(公
    方面和政治(孟什1雙重意義
    開的和隱蔽的),投維克和社會革命黨特別對“專政修改憲法,社會人)方面革命黨人和孟什維克十無政府主義

==========第407頁==========
    《論糧食稅》的幾個提綱
    379
    喀琅施塔得事件的經驗教同孟什維克、社會革命黨人和訓(蘇維埃政權政治史上的新無政府主義者作不調和的鬥事件)
    爭
    什麼是“政治”?
    (1)無產階級先鋒隊對本階級群眾
    (2)無產階級對農民
    (3)無產階級(和農民)對資產階級。
    注意:
    疲憊不堪,精疲既在工人階級“上層力量”消耗殆力竭,悲觀失望
    中又在農民的。『盡,從“下層”提拔
    沒有力量
    喘
    新的人才=(a)青
    息時機”
    官僚
    年;(B)非常人員。
    主義(農民的反映)
    注意注意
    無政府主義以及“馬克思主義”同它的鬥爭“悲觀失望”?
    不是這種速度(戰時的與和平建設的)。
    不論在1918年4月或在1920年4月,我們都是把從戰爭向和平建設的轉變設想成在同一個政策軌道上的簡單轉變。轉變是複雜的:與農民的另一種關係,速度不同,情況不同。軍隊的復員。
    盜匪活動。(經濟破壞。七年的戰爭。
    不是白衛恐怖,就是無產階級的領導(愈來愈溫和),即無產階級專政

==========第408頁==========
    380
    附錄
    “專政”一詞可怕嗎?
    注意
    作黨農民是尺度,是標誌,「非黨代表會議不是絕對物。孟
    是參謀一也是政治口號=
    什維克和社會革命黨人+無政
    社會革命黨人和孟什維克)。投府主義者的政治工具。執政官票?推翻政權?還是尋求同他們要注意了!甲門的妥協?
    般資產階級政黨和資產階級議會活動所用的一般方法:給讓步者“設下陷阱”。但是我們不承認資產階級注意議會活動和“一般的(資產階級的)政黨”的基礎本身!!
    注意
    注意
    “國家消亡的經濟基礎”(《國家與革命》)の:這關於同官裡也是官僚主義的消亡以及上層和下層的消亡、不條主義作平等的消亡的“經濟基礎”(與“從資本主義到共產主鬥爭義的最初步驟”比較)。社會主義的經濟基礎還沒有
    注意
    它在哪裡?在同農民進行商品交換中!注意
    注。1921年春季(2-3月)的政治危機(“各種轉變”)和黨內危機(1920年11月或9月1921年3月)的意義。是黨的上層去適應它的群眾,還是相反?是黨去適應群眾(無產階級十其次是農民),還是相反。
    ①見《例寧全集》第2版第31卷第1-116頁
    編者注

==========第409頁==========
    《論糧食稅》的幾個提綱
    國家資本主義並不可怕,而是符合向國家資本主義我們願望的。
    學習
    舉例
    1)租讓。
    2)合作社。
    (3)代銷人
    4)租借。
    沒有組織起來的資本主義。
    切都要有限度和有一定
    “自發勢力”
    的條件。
    就是這個詞
    什麼樣的限度?
    1794年1921年相比。
    經驗會表明
    大概/4。
    “流轉”
    同投機倒把活動作鬥爭。這是
    主要的和首要的。」什麼?糧食稅和流轉
    經糧食工作指的指令
    100+100=200%
    100+25
    60+60
    這兩種(3和4)類型很薄弱,因為我們又弱又蠢。比較官僚主義

==========第410頁==========
    附錄
    貿易自由(a)為了發展農民經濟的生產力(β)為了發展小工業()為了同官僚主義作鬥爭限度?條件?實踐一定會表明
    糧食工作者:收集100%
    100+100=200
    100+25=125
    大概:
    60+60=120
    同投機倒把活動作鬥爭?這是什麼?
    政治方面
    小資產階級自發勢力將推翻(1918年5月5日)0。“範例”法國革命
    參看1918年
    11月10
    反對考茨基②
    悲觀還是樂觀?
    估計力量。冷靜和熾烈的熱情。
    結束語大致如下
    向政治轉化。
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第264-293頁
    編者注
    ②同上,第35卷第229-327頁
    編者注

==========第411頁==========
    《論糧食稅》的幾個提綱
    383
    1921年春天的經濟轉化為政治:“喀琅施塔得事件”。
    社會革命黨人十孟什維克(唐恩、羅日柯夫之流和馬爾托夫之流)扮演的角色。“不大的變動”,不管是向右變,還是向左變都樣米留可夫比切爾諾夫和馬爾托夫聰明:要比這些妄自尊大的傻瓜、空談的英雄和小資產階級學說的騎土聰明,這是並不困難的789年-1848年一1920年)。
    他們的安身之地應該是監獄,而決不是非黨代表會議
    794年與1921年
    “自發勢力”的動搖。(首發勢力是什麼)和堅定性。挑選和提拔人才。
    悲觀還是樂觀?極冷靜地估計禍害和困難。鬥爭中的奮不顧身的精神。總之=
    總結
    (1)“流轉”。這是什麼?
    (2)小工業。原料何在?3)交換。
    4)資本主義。
    (5)國家資本主義。
    (6)地方上的首創精神。
    7孟什維克和社會革命黨人十非黨人員。
    載於1925年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4卷
    第43卷第379-387頁

==========第412頁==========
    384
    附錄
    人民委員會關於
    取消對出版物的貨幣結算的決定和對這一決定的意見
    (1921年3-5月)
    人民委員會的決定
    (3月23日)
    1.從1921年1月1日起,一概取消對出版物(書籍、報紙、雜よ、小冊子、畫像等)的貨幣結算,在俄羅斯聯邦境內通過“中央出版物發行處”向各機關和組織免費供應出版物
    2.本法令頒佈前為購買出版物已付的款項不再退還,1921年1月1日前購買出版物的欠款一律蠲免。
    3.擬免費供應的出版物由各蘇維埃出版社向“中央出版物發行處”免費提供。
    4.本法令的實施細則和彙報辦法細則由教育人民委員部會

==========第413頁==========
    關於取消對出版物的貨幣結算的決定和對這一決定的意見
    同財政人民委員部、工農檢査人民委員部在兩週內頒佈。
    人民委員會主席弗・烏里揚諾夫(列寧)
    1921年3月23日於莫斯科克裡姆林宮
    ①在文件上籤署的還有人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫和祕書莉・亞・福季耶娃。一俄文版編者注

==========第414頁==========
    附錄
    對決定的意見(3月24日和5月5日之間)
    不能這樣。
    應補充:只給圖書館。
    “圖書館”的概念。監督。
    例外情況,等等
    仔細研究
    列寧
    譯自《列寧文集》俄文版第40卷第75-76頁

==========第415頁==========
    勞動國防委員會關於地方經濟會議的決定草案的提綱
    387
    勞動國防委員會
    關於地方經濟會議、關於報告制度和關於貫徹執行勞動國防委員會指令的
    決定草案的提綱
    (1921年5月19日-20日)
    勞動國防委員會決定本身應包括的事項不多
    1)必須在各地自上而下和自下而上地建立經濟委員會或者與之完全類似的委員會和機構
    2)必須印發每個區域、省、縣、區的工作報告,每兩月至次
    (3)必須把一些比較零星的工作報告和彙報的副本送交勞動國防委員會
    4)貫徹執行指令
    (5)《經濟生活報》多登來自各地的通訊,並使該報成為綜合報研究和指導工作的機關報載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第394頁
    ①決定草案見本卷第257~258頁
    編者注

==========第416頁==========
    388
    附錄
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案的三個提綱
    (1921年5月19-21日)
    (9)1.農業的發展
    (a)農民經濟
    ()集體經濟(國營農場;公社等
    (10)2.工業的發展
    (a)大工業
    ()小工業」
    4)5.經濟工作各方面(以及各部門)的協調。
    (1)6.商品交換:()糧食人民委員部+()私營
    (P)合作社
    商業
    林木
    煤和頁岩
    進口和
    石油
    自給
    (11)3.燃料柴火
    及其他

==========第417頁==========
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案的三個提綱
    (12)4.糧食。
    (5)8.改善工人的生活狀況。
    (6)9.改善農民的生活狀況。(13)7.建築業。(16)10.實物獎勵。
    (3)11.鼓勵首創精神。
    2)12.資本主義、企業主的活動情況等。
    私人經濟的主動精神。(23)13.區域和省的經濟計劃()。(24)14.電氣化(y)。
    (25)15.對於邊疆地區:對外商品交換。港口。(19)16.私販糧食情。
    17.『鐵路運輸(26)18.水路運輸(y)。
    19.區域和省的國家計劃委員會見第13條
    (22)20.區域經濟委員會,省、縣、鄉經濟會議和農委。(y)(17)21.工會,工會參加生產,生產宣傳。勞動紀律。
    (18)22.(職工)盜竊公共財物,進行鬥爭的措施、效果。倉庫管
    理
    20)23.組織部隊參加經濟工作。軍事部門,特別是普遍軍訓部的
    人員參加經濟工作。
    (21)24.勞動義務制,勞動動員。(14)25.模範的企業、作坊等。
    ①這些字句被列寧刑去了。一俄文版編者注

==========第418頁==========
    390
    附錄
    (7)26.經濟建設工作人員(既包括黨員,也包括非黨員)的名單及
    工齡等等。
    (8)27.同官僚主義和拖拉作風作鬥爭;特別要吸收工農檢査院和
    非黨工人和農民參加。(15)28.改進農業和工業等生產。
    27)29.《經濟生活報》的工作和同該報配合如何?
    地方報刊及其對待工作報告的態度。
    應當由誰寫工作報告?
    省經濟委員會,縣經濟委員會
    注意城市的區(區經濟委員會)
    縣一次
    市和城鎮一次
    區一次
    限於(報告50次,和>?)
    (報告100次,和>?)城市
    全俄國約為1000

==========第419頁==========
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案的三個提綱
    391
    月1日前(6月1日?11月1日(10月15日?)1月1日
    或一年3月1日
    L6次?5月1日
    2
    次序
    大致如下:a
    要
    6:商品交換一-(11:鼓勵首創精神-(3)
    第
    12:資本主義(2
    5:協調-(4)
    8:改善工人生活狀況(5
    類
    9:改善農民的生活狀況一(6)26:經濟建設工作人員一-(7)
    Ⅲ
    題
    27:同官僚主義和拖拉作風作鬥爭-(8
    十Bβ

==========第420頁==========
    392
    附錄
    大致如下
    1.
    農業(9)
    2
    工業(10)
    4.經濟建設
    糧食(12
    3.的總結
    燃料(11)
    建築業(13)
    10.
    (16)
    21.
    (17)
    22.勞動(18
    23.條件(20)
    24.
    (21)
    25.經濟建設的
    (14)
    28.總結
    (15
    13
    國家計劃委貧會(23)
    20.
    區域經濟機構(22)電氣化(24)
    15.
    對外貿易
    (25)
    私販糧食情況(19)
    17
    鐵路運輸
    (26)
    18.
    水路運輸
    27)

==========第421頁==========
    勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案的三個提綱
    393
    勞動國防委員會指令草案
    新經濟政策的實質
    最大限度地提高生產力和改善工人和農民的生活狀況,利用私人資本
    主義並把它納入國家資本主義的軌合作社道,全面支持地方的首創精神,同官僚主義和拖拉作風作鬥爭。
    I.100%的糧食稅+100%靠交換
    工業
    對外商品交換
    支持大工業。
    補I勞動國防委員會的各級機構一直設到下面。
    Ⅲ.建立報告制度和交換經驗,競賽。
    V.工作報告的期限(每年2-6次)和格式(印100份)
    .每個工作報告都必須詳細提出的最主要的這些問題就其
    重要性來說都
    1-8(Q)。『(8個問題
    是相等的,但
    就順序,就緊
    MⅥ.每個工作報告都必須以簡短總結形式提出迫性來說則不
    的非常重要的問題。
    相等
    Bβ
    12個問題

==========第422頁==========
    394
    附錄
    第三類問題
    VⅧ.重要的問題,但不必在每個工作報告中都提出。
    7個問題
    VⅧ.補充問題(可酌情提出)。
    (第四類問題)
    Ⅸ.結論
    關於工作報告問題必須補充:1)第五類問題可由各地自行選定。
    (2)工作報告中的統計部分由省統計局和縣統計人員編寫。
    (3)地方機關應向統計人員提供(有責任提供一明確指出這種責任)全部材料
    4)工作報告中的非統計部分呢?
    由誰來編寫?也由統計人員編寫
    專門指定的人員
    (5)除了這些工作報告外,不得再要求其他任何報告。
    (6)工作報告中什麼問題應印發?
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第395-400頁

==========第423頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議材料
    395
    俄共(布)第十次全國代表會議材料
    (1921年5月下句)
    關於糧食稅的報告的兩個提綱2
    不晚於5月26日)
    對糧食稅和貿易自由等的種種流言蜚語(以及惡意歪曲)和誤解。參看1918年5月5日(《論“左派”幼稚性和小資產階級性》0
    (a)“小私有者自發勢力”的危險性。
    P)國家資本主義與小資產階級的無政府主義自發勢力。
    糧食稅和貿易自由
    是“讓步”還是“緩和”?
    流轉自由和資產階級性。
    國家資本主義。
    國家資本主義。
    租讓也是國家資本主義
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第264-293頁。一編者注

==========第424頁==========
    396
    附錄
    由於歉收,經濟破壞…而“緩和”、讓步、妥協、退卻。忍受的限度?
    工人忍受的限度?農民忍受的限度
    是“熱月政變”嗎?頭腦清醒地看待,或許是的?會發生嗎?會見分曉的。上戰場別吹牛
    (參看1918年5月5日(引證小冊子)(參看1918年11月10日(反對考茨基)。當時和現在
    覺悟和不覺悟。
    專政和自由,當時和現在。時和現在的各階級。農民的理性與偏見。
    兩者必居其一。選擇。是同工人政府達成困難的妥協還是輕易地
    受資產階級和地主的奴役?
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第403-404頁
    農民國家
    1.(反對鄧尼金)
    ①見《列寧全集》第2版第35卷第229-327頁。一編者注

==========第425頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議材料
    397
    2.經濟聯盟?
    3.餘糧收集制
    怎麼可能?
    4.糧食稅
    5.交換、首創精神,等等。
    6.小工業
    7.大工業=社會主義的基礎
    8.電氣化
    9.國家儲備
    糧食儲備
    燃料儲備
    10.4億普特
    1.從三年級到四年級的升級考試。1889-1903年
    1903-1917年
    12
    19171921年
    1921-?31?
    13.研究實際經驗。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第43卷第404頁

==========第426頁==========
    398
    附錄
    2
    關於糧食稅的報告的總結髮言的提綱
    (5月27日)
    動搖
    (1)“農民是一個階級”
    (瓦雷基斯)。
    (2)“糧食檢査局
    斯維傑爾斯基的(瓦西里耶夫)
    (還有美舍利亞科夫)。
    (3)拉林及其法令與1921年5月10日政治局的決議。
    (4)“反過來指責中央委員會
    (a)換取煤和其他產品。頓巴期的電報。()坦波夫省的合作商店和合作社機構。
    y)基茲利亞爾一舊捷列克鐵路建設工程的經驗
    ①總結髮言見本卷第311-326頁
    編者注

==========第427頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議材料
    399
    拉林的例子……“我們的制度”(每月28俄磅同4普特相對比))。“出色的經驗”
    丘巴爾:“這樣的例子不止一個。在所有的米木場中”
    8)10俄磅鹽=1普特糧食(沃倫)(e)尼古拉耶夫省?(糧販)
    紡織品
    鐵器一化妝品
    4)發揚首創精神
    (a)奧新斯基的幾點結論:
    糧食人民委員部工作人員在干擾工作不協調。
    B)從三年級到四年級的升級考試。
    (y)“衛生口糧
    古謝夫
    載於1932年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第405-406頁

==========第428頁==========
    400
    附錄
    Q
    關於新經濟政策問題的決議草案的提綱°
    (5月27日)
    題目:
    (1)當前的基本政治任務:新經濟政策:
    “認真地和長期地”
    (2)擴大商品交換。
    進取精神……自主程度
    (3)合作社。
    4)中、小工業。出租。
    (5)中央機關要對阻礙地方的首創精神或支持不力的現象負責。
    (6)部分修改大工業的生產計劃,以加強農民日用品的生產。(7の實物獎勵和集體供應。
    (8)糧食稅
    加強(糧食稅)徵收機構。
    (9)總之,要籌集大量的(近4億普特)糧食儲備,作為大工業和實現電氣化的基礎。
    1)要把勞動國防委員會的指令變成全俄中央執行委員會的指令
    ①決議草案見本卷第327~329頁
    編者注

==========第429頁==========
    2若.
    lie.riple
    りaaY
    ma多
    G.白
    や2為

==========第430頁==========
    1921年5月列寧關於新經濟政策問題的決議草案的提綱的手稿

==========第431頁==========
    俄共(布)第十次全國代表會議材料
    403
    十特別是要提拔非黨人員。(11)有關這方面的宣傳鼓動工作。
    (12)仔細地、全面地闡明和研究各地的實際經驗。
    載於1957年《蘇共歷史問題》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第1期
    第43卷第409頁

==========第432頁==========
    404
    附錄
    俄共(布)第十次代表大會代表登記表
    1.姓
    鳥裡揚諾夫(列寧)
    2.名和父稱:
    弗拉基米爾・伊里奇
    3.所屬黨組織:
    俄共中央,莫斯科市
    (省、市、縣、集團軍、師)
    4.代表證編號有表決權
    第21號,以發言權3
    有發言權
    5.何時、如何當選為代表(省、縣「中央委員會選舉為有發言權
    集團軍、師黨代表會議,黨員大的代表會等選出)
    6.推選您出席代表大會的省、縣、
    中央委員會,19人
    集團軍、師黨代表會議所代表的黨員數字
    7.曾參加過哪幾次全國黨代表
    除1916年7月(或8月?)外參加過其他各次代表大會
    8.出身年份及年齡
    1870年
    9.健康狀況,有無殘疾:
    健康
    10.家庭情況(由您贍養的家庭成妻子和妹妹同我一起生活員人數)

==========第433頁==========
    俄共(布)第十次代表大會代表登記表
    405
    11.民族
    俄羅斯
    12.母語
    俄語
    13.懂何種外語:熟練程度如何
    英語、德語、法語程度差;意大利語程度很差
    14.熟悉俄國哪些地區,在那裡住「對伏爾加河流域較熟悉,在那過多少年
    裡出生,居住到17歲
    15.是否到過國外(何時,何地,多1895年:1900-1905年;
    1908-1917年,在西歐地國家
    16.是否受過軍事訓練?
    否
    17.文化程度(曾在哪此學校學習,
    1891年作為校外生考試及格)
    是否畢業,如未畢業讀完了畢業於彼得格勒大學法律系
    年級)
    18.1917年以前的主要職業
    19.有何專長
    2097年後,除黨、蘇維埃、工會除所列各項外,只從事寫作
    等及類似工作外,還從事何種工作
    21.目前屬於何種工會組織
    新聞工作者協會
    22.從1917年起曾擔任過何種工作一蘇維埃工作、軍事工作、工會工作、經濟工作(黨的工作除外)
    何時註明超迄年月)、、在何機關擔任何種職務1917年10月起」莫斯科
    人民委員會「主席
    至1921年3月
    和勞動國防
    委員會

==========第434頁==========
    406
    附錄
    23.真表時擔任何種工作:蘇維埃工作、軍事工作、經濟工作、工會工作(黨的工作除外):
    何時(從何時起,注「何地(省、縣、明年月)
    市、集團軍、師)
    在何機關擔任何種職務
    從1917年10月起莫斯科
    人民委員會主席和勞動國防
    委員會
    24.從何時起為俄共(布)黨員
    1894年起
    25.是否參加過其他黨派?如參加過
    何黨派,何時參加,參加多久?
    未參加過
    26.1917年以前是否參加過革命運動
    何時(起迄時間)何地(省、縣、市)在何組織擔任何種工作
    1892-1893
    薩馬拉
    社會民主主
    1894-1895
    彼得堡
    義者祕密小
    1895-1897
    監獄
    組,從俄國社
    1898-1900
    西伯利亞(葉會民主工黨尼塞斯克省)成立時起為
    19001905
    國外
    黨員
    1905-1907
    版得堡
    1908-1917
    國外
    1887被捕
    27.是否因革命活動受過迫害(何時,因何種案件)
    1895-1897被捕1898-1900在西伯利亞1900被
    28.在獄中被監禁時間
    幾天+14個月
    服苦役時間
    未
    流放時間
    3年
    僑居國外時間
    9-10年

==========第435頁==========
    俄共(布)第十次代表大會代表登記表
    407
    29.1917年起擔任何種黨的工作
    何地(省、縣、市、「在何機關擔任何種職務
    何時注時起迄年月)集閉軍、師等5
    從1917年10月莫斯科
    中央委員會
    中央委員
    起至1921年3月
    30.填表時擔任何種黨的工作
    何地(市、省、
    何時(何時起)
    縣、集團軍、師/在何機關擔任何種職務
    從1917年10月莫斯科
    中央委員
    中央委員
    至1921年3月
    31.是否受過俄羅斯聯邦司法機關或黨的法庭的審判(何時,何地,因何案
    否
    件)
    1921年3月7日
    代表簽名
    弗烏里揚諾夫(列寧)
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第43卷第413-418頁

==========第436頁==========
    註釋

==========第437頁==========
    409
    註釋
    1這是有關俄共(布)第十次代表大會的一組文獻。
    俄共(布)第十次代表大會於1921年3月8-16日在莫斯科舉行參加代表大會的有717名有表決權的代表和418名有發言權的代表,共代表732521名黨員。列入代表大會議程的問題是:中央委員會的政治報告;中央委員會的組織報告;監察委員會的報告;政治教育總委員會和黨的宣傳鼓動工作;黨在民族問題方面的當前任務;黨的建設:工會及其在國家經濟生活中的作用;關於以實物稅代替餘糧收集制;社會主義共和國在資本主義包圍中;俄共(布)駐共產國際代表的報告;關於黨的統和無政府工團主義傾向;選舉黨的領導機關。此外,代表大會還聽取了黨史委員會的報告並在祕密會議上討論了軍事問題。這次代表大會通過了有關國家政治生活和經濟生活的根本性問題的一些決定,規定了俄國從資本主義向社會主義過渡的具體途徑。
    列寧領導了代表大會的工作。他就大會議程上的主要問題一一關於俄共(布)中央委員會的政治工作、關於以實物稅代替餘糧收集制、關於黨的統一和無政府工團主義傾向一作了報告,並起草了大會的最重要的決議草案。大會根據列寧的報告通過了關於以實物稅代替餘糧收集制這一從戰時共產主義轉向新經濟政策的具有歷史意義的決議
    代表大會特別重視黨的統一問題。大會通過了列寧起草的《關於黨的統一的決議》(見本卷第78-83頁),要求立即解散削弱黨、破壞黨的統一的一切派別集團,並授權中央委員會對進行派別活動的中央委員採取直到開除出黨的極端措施。大會還通過了列寧起草的《關於我們黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議》(見本卷第84-87頁),指出工人反對派的觀點是小資產階級無政府主義動搖性的表現。在黨的建設方面,代表大會通過了擴大黨內民主、改善黨員素質的決定,並向中央委員會發出進行清黨的指示。代表大會還通過了監察委員會條例,規定設立

==========第438頁==========
    410
    列宇全集第四十一卷
    中央監察委員會和各省監察委員會,這對於現固黨和改善國家機關有重要意義。
    代表大會總結了工會問題的爭論,以絕大多數票通過了《關於工會的作用和任務的決議》。這個決議重申了工會是共產主義的學校的論點,規定了工會的作用和任務,並提出了擴大工會民主的措施。代表大會還通過了《黨在民族問題方面的當前任務的決議》,要求徹底消除從前的被壓迫民族的事實上的不平等現象,並遣責了大國沙文主義和地方民族主義這兩種在民族問題上的錯誤傾向。代表大會選出了由25名委員和15名候補委員組成的新的中央委員會。
    2共產國際第二次代表大會於1920年7月19日-8月7日舉行(開幕式於7月19日在彼得格勒舉行,以後的會議從7月23日起在莫斯科舉行)。出席大會的有來自37個國家的67個組織(其中有27個共產黨)的217名代表。代表大會的全部籌備工作是在列寧的領導下進行的。他在會前寫的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書對規定共產國際的任務和制定共產國際的政治路線起了重要的作用
    代表大會的議程包括:國際形勢和共產國際的基本任務;共產黨在無產階級奪取政權以前和以後的作用和結構;工會和工廠委員會;議會鬥爭問題;民族和殖民地問題;土地問題;對新中派的立場和加入共產國際的條件;共產國際章程:組織問題(合法與不合法組織、婦女組織等等);青年共產主義運動;選舉:其他事項。列寧在代表大會上作了關於國際形勢和共產國際的基本任務的報告、民族和殖民地委員會的報告,就共產黨的作用、議會鬥爭等問題發了言,並積極參加了代表大會各委員會的工作。
    代表大會將列寧起草的《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱》作為大會決議予以批准。在民族和殖民地問題上,代表大會通過了以列寧的初稿為基礎的《民族和殖民地問題提綱》和《民族和殖民地問題補充提綱》。在土地問題上,代表大會通過了以列寧的提綱為基礎的決議。代表大會非常注意共產黨爭取和領導勞動群眾的問題,它遣責了左傾學理主義,通過了《共產黨和議會鬥爭》、《工會運動、工廠委員會和第
    三國際》等決議。代表大會通過的《共產黨在無產階級革命中的作用》的決議指出:共產黨是工人階級解放的主要的和基本的武器;共產黨的作用在工人階級奪取政權以後不但沒有縮小,相反還無比地增大了。代表

==========第439頁==========
    註釋
    411
    大會通過的《加入共產國際的條件》這一文件對於在革命綱領基礎上現固共產黨和防止機會主義的和中派的政黨鑽入共產國際具有重大的作用。代表大會還批准了共產國際的章程,通過了《共產國際第二次代表大會宣言》和一系列號召書。
    共產國際第二次代表大會奠定了共產國際的綱領的、策略的和組織的基礎,對發展國際共產主義運動具有重大意義指俄共(布)第九次代表大會
    俄共(布)第九次代表大會於1920年3月29日-4月5日在莫斯科舉行。參加代表大會的共有715名代表,其中有表決權的代表553名,有發言權的代表162名,共代表611978名黨員。這次代表大會是在紅軍取得了反對外國武裝干涉和國內反革命的決定性勝利、蘇維埃俄國獲得了暫時的和平喘息時機的條件下召開的。大會主要議程是:中央委員會的工作報告;經濟建設的當前任務:工會運動:組織問題;共產國際的任務對合作社的態度;向民兵制過渡;選舉中央委員會。代表大會的工作是在列寧的直接領導下進行的。列寧作了中央委員會的工作報告,並就經濟建設、合作社等問題發了
    這次代表大會的中心議題是經濟建設問題,即從軍事戰線的鬥爭轉向勞動戰線的鬥爭、戰勝經濟破壞、恢復和發展國民經濟的問題。大會就這個問題通過的決議指出,蘇維埃俄國經濟恢復的基本條件是貫徹執行最近一個歷史時期的統一的經濟計劃。決議規定了完成統一計劃的各項根本任務的先後順序。實現國家電氣化在統一經濟計劃中居於重要地位;大會通過了關於制定電氣化計劃的指示
    代表大會要求各級黨組織執行俄共(布)中央關於給運輸部門調配5000名優秀的經過考驗的共產黨員的指令,並決定動員這次代表大會的10%的代表投入運輸戰線。
    代表大會批准了俄共(布)中央關於動員工業無產階級、實行勞動義務制、經濟軍事化以及為經濟需要動用軍隊等問題的提綱,責成黨組織幫助工會和勞動部門統計全部熟練工人,以便吸收他們參加生產。代表大會十分重視生產管理的組織問題。大會就這個問題通過的決議指出,必須在一長制的基礎上建立熟悉業務、堅強得力的領導。
    代表大會在關於工會問題的決議中明確規定了工會的作用、工會同國家和黨的相互關係、共產黨領導工會的形式和方法以及工會參加經濟

==========第440頁==========
    412
    列宇全集第四十一卷
    建設的方式:在關於合作社問題的決議中要求現固黨在合作社組織中的領導地位
    代表大會還作出了關於出版《列宇全集》的決定。
    大會選出了由19名委員和12名候補委員組成的新的中央委員
    4指俄共(布)第十次代表大會前黨內關於工會的作用和任務的爭論。列對這次爭論的評價、對各個派別集團的評述和對工會任務的規定,見《論工會、目前局勢和托洛茨基同志的錯誤》、《黨內危機》、《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》以及他在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告(見《列寧全集》第2版第40卷第198-222、231-243、263-306、244-260頁)
    1919-1920年,蘇維埃俄國政府為了同波蘭建立睦鄰關係,曾不止一次向波蘭政府提出締結和約的建議。1920年1月28日,蘇俄人民委員會向波蘭政府和波蘭人民發表聲明,重申它承認波蘭國家的獨立和主權,並表示它願意在領土方面對波蘭作出重大讓步:同意兩國邊界沿明斯克以東一線劃定。蘇維埃俄國建議的這條邊界線比同年10月12日蘇波雙方締結的初步和約所規定的邊界線靠東一些。
    6工人反對派是俄共(布)黨內的一個無政府工團主義集團,首領是亞・加
    施略普尼柯夫、謝・巴・梅德維捷夫、亞・米・柯倫泰等。工人反對派作為派別組織是在19201921年的工會問題爭論中形成的,但是這名稱在1920年9月俄共(布)第九次全國代表會議上即已出現。工人反對派的綱領則早在1919年就已開始形成。在1920年3-4月舉行的俄共(布)第九次代表大會上,施略普尼柯夫提出了一個關於俄共(布)、蘇維埃和工會之間關係的提綱,主張由黨和蘇維埃管政治,工會管經濟。在1920年12月30日全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席會議上,施略普尼柯夫要求把國民經濟的管理交給工會。將工人反對派的觀點表達得最充分的則是柯倫泰在俄共(布)第十次代表大會前出版的小冊子《工人反對派》。它要求把國民經濟的管理交給加入各產業工會的生產者的全俄代表大會,由他們選舉出中央機關來管理共和國的整個國民經濟;各個國民經濟管理機關也分別由相應的工會選舉產生,而且黨政

==========第441頁==========
    註釋
    機關不得否決工會提出的候選人。工人反對派曾一度得到部分工人的支持。1920年11月,在俄共(布)莫斯科省代表會議上,它的綱領獲得了219%的票數。1921年初,在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上,則獲得30%的票數。由於党進行了解釋工作,工人反對派的人數到俄共(布)第十次代表大會時己已大大減少,它的綱領在這次代表大會上得票不足6%。第十次代表大會批評了工人反對派的觀點,並決定立即解散一切派別組織。但施略普尼柯夫、梅德維捷夫等在這次代表大會後仍繼續保留非法的組織,並且在1922年2月向共產國際執行委員會送了份題為《二十ニ人聲明》的文件,對俄共(布)進行攻擊。1922年,俄共(布)第十一次代表大會從組織上粉碎了工人反對派。
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上,亞・加・施略普尼柯夫發言說:“我們被指責為工團主義。這種指責再也嚇不住我們了。”阿謝・基謝廖夫說:“工團主義ー一這是用來嚇唬一切人的怪物。”
    加入第三國際的21項條件是共產國際第二次代表大會於1920年8月6日通過的。
    14。
    9國際聯盟(國際聯合會)是根據1919年在巴黎和會上通過的《國際聯盟章程》於1920年1月成立的,總部設在日內瓦,先後參加的國家有60多個。美國本是國際聯盟的倡議者之一,但因沒有批准國際聯盟章程,所以不是會員國。國際聯盟自成立起就為英、法帝國主義所操縱。它表面上標榜“促進國際合作,維持國際和平與安全”,實際上是帝國主義國家推行侵略政策、重新瓜分殖民地的工具。1920-1921年,國際聯盟是策劃武裝干涉蘇維埃俄國的中心之一。第二次世界大戰爆發後,國際聯盟無形中瓦解,1946年4月正式宣告解散。10這一條約於1921年3月16日簽訂。
    11人民委員會1921年2月1日關於石油租讓問題的決定是以列寧擬訂的
    草稿(見《列寧全集》第2版第40卷第312頁)為基礎制定的。
    17
    12喀琅施塔得事件是指1921年2-3月間在俄國波羅的海海軍要塞喀琅施塔得發生的反革命叛亂。這一叛亂是社會革命黨人、孟什維克、無政府

==========第442頁==========
    414
    列宇全集第四十一卷
    主義者和白衛分子在外國帝國主義者支持下策動的。捲入叛亂的有約27000名水兵和士兵。當時波羅的海艦隊中參加過十月革命的水兵大都上了國內戰爭的前線,新補充的水兵多半是農民,不少人受到小資產階級無政府主義的影響。因此這次叛亂反映了農民對戰時共產主義政策的不滿和他們在政治上的動搖。叛亂分子的首領提出了“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號,指望由小資產階級政黨掌握政權,這實際上意味著推翻無產階級專政併為公開的白衛分子統治和復辟資本主義創造條件。2月28日和3月1日,叛亂分子的首領召開大會,通過決議,要求讓所謂“左派社會主義政黨”自由活動,取消政治委員,允許自由貿易,改選蘇維埃。3月2日,叛亂分子逮捕了艦隊指揮人員,佔領了喀琅施塔得,嚴重地威脅到彼得格勒的安全。俄共(布)中央和蘇維埃政府為平定叛亂採取了緊急措施。3月2日宣佈彼得格勒特別戒嚴。3月5日重組第7集團軍,由米・尼・圖哈切夫斯基任司令員,負責鎮壓叛亂。正在開會的俄共(布)第十次代表大會派出克・葉・伏羅希洛夫等約300名有軍事經驗的代表加強第7集團軍。經過激烈的戰鬥,叛亂於3月18日被徹底粉碎
    13指1921年2月14日《巴黎回聲報》發表的文章《波羅的海艦隊反對蘇維埃政權的暴動》、1921年2月14日《晨報》刊登的電訊《莫斯科採取措施對付喀琅施塔得暴動者》和1921年2月15日《共同事業報》刊登的電訊《喀琅施塔得暴動在彼得格勒的反響》。14指立憲會議委員會。
    立憲會議委員會是社會革命黨人組織的反革命政府,1918年6月8日在捷克斯洛伐克軍佔領的薩馬拉成立。委員會自封為立完會議召開前的“臨時政權”。它最初由5名社會革命黨立究會議代表組成,弗・卡沃爾斯基為主席;以後不斷補充,到9月底增至96名。立憲會議委員宣佈“恢復民主自由”,建立所謂的工人代表蘇維埃,成立“國民軍”,同時廢除蘇維埃政權法令,將已經收歸國有的企業歸還原主,並在實際上讓地主奪取已歸農民的土地。1918年6-8月,立憲會議委員會的統治曾擴大到薩馬拉、辛比爾斯克、喀山、鳥法各省和薩拉托夫省的部分地區。9月,“國民軍”在紅軍打擊下節節敗退,放棄了大部分地盤。1918年9月烏法執政府(即所謂“全俄臨時政府”)成立後,立憲會議委員

==========第443頁==========
    註釋
    會改名為“立憲會議代表大會”,它的行政機關“部長會議”則成為鳥法地區政府。11月18日,亞・瓦・高爾察克發動改變,建立了軍事獨裁。1918年12月,“立憲會議代表大會”和“部長會議”均被撤銷
    19
    15關於以實物稅代替餘糧收集制的問題最初是在1921年2月8日俄共
    (布)中央政治局會議上提出的。這次會議聽取了恩・奧新斯基《關於播種運動和農民狀況的報告》,研究了改善農民狀況的問題,併成立了個專門委員會來起草關於這個問題的決議。在這次會議上,列寧給專門委員會寫了一個題為《農民問題提綱初稿》的文件,其中表述了以實物稅代替餘糧收集制的基本原則(見《列寧全集》第2版第40卷第338頁)。2月16日,中央政治局又決定,在《真理報》上就以實物稅代替餘糧收集制的問題進行公開討論。第一批討論文章於2月17日和26日發表。
    2月19日,中央政治局討論了專門委員會擬訂的關於以實物稅代替餘糧收集制的決議草案,決定將草案提交中央全會審議。2月24日,俄共(布)中央全會審議並原則上通過了這一決議草案。會議指派一個新的委員會再次對該草案從細節上進行修訂。
    在專門委員會起草決議期間,列寧接見了一些農民和農民代表團,認真聽取了他們對糧食政策的建議和要求。3月3日,列寧對專門委員會擬訂的決議草案第二稿提出了三點修改意見(見本卷第357~358頁)。3月7日,中央全會再次審査了決議草案,並將草案交給由列寧主持的專門委員會最後定稿。3月15日,俄共(布)第十次代表大會一致通過了《關於以實物稅代替餘糧收集制的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第105107頁)。
    22。
    16指1918年10月26日人民委員會通過、1918年10月30日全俄中央執行委員會批准的關於徵收實物稅的法令(公佈於1918年11月14日《全俄中央執行委員會消息報》)。這個法令是根據列寧1918年8月2日寫的《關於糧食問題的提綱》(見《列寧全集》第2版第35卷第27-29頁)起草的。
    22
    171920年9月4日《俄共(布)中央通報》發表了俄共(布)中央委員會致各

==========第444頁==========
    416
    列宇全集第四十一卷
    級黨組織和全體黨員的通告信,信中分析了黨內產生官僚主義和其他不良現象的原因,提出了擴大黨內民主、改變黨的工作方法的措施。同年9月22-25日舉行的俄共(布)第九次全國代表會議通過的《關於黨的建設的當前任務的決議》肯定了這些措施,並作了更加詳細具體的規定(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第37-45頁)。全俄蘇維埃第八次代表大會於12月28日專門討論了關於改進中央及地方的蘇維埃機關的工作和同官僚主義作鬥爭的問題。
    25。
    18工農檢查院是蘇維埃俄國的國家監察機關,1920年2月由國家監察人
    民委員部改組而成。它的主要任務是:監督各國家機關和經濟管理機關的活動,監督各社會團體,同官僚主義和拖拉作風作鬥爭,檢查蘇維埃政府法令和決議的執行情況等。工農檢査院在工作中依靠廣大的工人、農民和專家中的積極分子。根據列寧的意見,1923年俄共(布)第十二次代表大會決定成立中央監察委員會一工農檢査院這一黨和蘇維埃的聯合監察機構。1934年工農檢査院撤銷,其職權移交給同年成立的蘇聯人民委員會蘇維埃監察委員會。
    26
    19俄共(布)第十次代表大會選舉工人反對派的亞・加・施略普尼柯夫和
    T.H.佩列別奇科為主席團委員。民主集中派的季・弗・薩普龍諾夫曾
    被提名為主席團委員候選人,但被代表大會否決
    30。
    20指俄共(布)莫斯科省代表會議
    俄共(布)莫斯科省代表會議於1920年11月20-22日在克里姆林宮舉行。出席會議的有289名有表決權的代表和89名有發言權的代表。會議議程是:關於俄共(布)莫斯科委員會的工作報告,關於國內外形勢和黨的任務的報告,關於國家經濟狀況的報告,關於生產宣傳的報告,選舉莫斯科委員會。列寧在代表會議上作了關於國內外形勢和黨的任務的報告,並就莫斯科委員會的選舉問題發了言。代表會議是在工會問題爭論已經開始時舉行的。出席會議的民主集中派、工人反對派和伊格納托夫派的代表對黨的政策進行了激烈的攻擊。他們從會議籌備時起就企圖在莫斯科的黨組織中取得優勢。工人反對派的一些人力圖把自己的同夥更多地安插進莫斯科委員會,競撇開在斯維爾德洛夫大廳開會的其他代表,而在米特羅範大廳另外召開工人代表的會議,從而形成了“兩個房間

==========第445頁==========
    註釋
    417
    開會”的局面。代表會議在列寧領導下對反對派進行了回擊,就莫斯科委員會的工作報告通過了體現黨中央觀點的決議。代表會議否決了反對派在非正式會議上擬的莫斯科委員會名單,通過了中央政治局提出的名單
    30。
    21指俄共(布)第九次全國代表會議。
    俄共(布)第九次全國代表會議於1920年9月22-25日在莫斯科舉行。出席會議的代表共241名,其中有表決權的116名,有發言權的125名,共代表70萬黨員。會議議程是:波蘭共產黨人代表的報告:中央委員會的政治報告:中央委員會的組織報告;關於黨的建設的當前任務黨史委員會的報告;關於共產國際第二次代表大會的報告。
    列寧在會上作了中央委員會政治報告。根據列寧的報告,會議一致通過了蘇維埃俄國同波蘭締結和約的條件的決議。會議同意在列寧直接領導下擬訂的並經他審閱過的全俄中央執行委員會關於同波蘭媾和的具體條件的聲明。
    關於黨的建設的當前任務的討論,在這次代表會議中佔很重要的位置。會議批評了民主集中派反對黨的紀律和否定共產黨在蘇維埃和工會工作中的領導作用的錯誤意見,通過了由列寧起草的《關於黨的建設的當前任務的決議》。決議在發揚黨內民主、現固黨的團結和紀律加強蘇維埃機關和經濟機關中的反官僚主義鬥爭、加強對青年黨員進行共產主義教育的工作等方面規定了一系列實際措施。代表會議指出,必須廣泛吸收普通黨員積極參加省代表會議和俄共(布)省委全體會議。為了同各種舞弊行為作鬥爭和審理黨員提出的申訴,代表會議認為必須成立監察委員會,在省委員會下面則成立黨的專門委員會
    22指全俄礦工第二次代表大會。
    全俄礦工第二次代表大會於1921年1月25日-2月2日在莫斯科工會大廈圓柱大廳舉行。出席大會的共有341名代表(其中有表決權的代表295名,有發言權的代表46名),代表332000餘名礦工工會會員代表中有共產黨員和預備黨員259名。
    代表大會聽取並討論了礦工工會中央委員會的工作報告、礦業委員會和各總管理局的報告,討論了燃料供應、工會任務、組織生產等問題,

==========第446頁==========
    418
    列宇全集第四十一卷
    並選舉了新的礦工工會中央委員會
    代表大會開幕前,1月2日至24日,俄共(布)黨團召開了4次議,對工會的作用和任務展開了充分的討論。列寧、列・達・托洛茨基和亞・加・施略普尼柯夫分別在會上作了報告。列寧的主張得到黨團絕大多數成員的擁護。表決中列寧綱領得137票,施略普尼柯夫綱領得61票,托洛茨基綱領得8票。
    下文提到的西伯利亞代表在這次代表大會上的發言是從亞・米・柯倫泰的小冊子《工人反對派》中引來的。在全俄礦工第二次代表大會的記錄裡,西伯利亞局代表的報告中沒有柯倫泰引的這段話。32。
    23指西班牙全國勞動聯盟的代表安赫爾・佩斯塔尼亞和英國工人組織車
    間代表委員會的代表傑克・坦納於1920年7月23日在共產國際第次代表大會上的發言
    24指1921年3月5-6日在哈爾科夫舉行的討論糧食問題的全市非黨代
    表會議。出席這個會議的有約兩千名代表。會上,左派社會革命黨人和孟什維克對經濟部門和糧食部門的工作進行了激烈的批評,但是會議沒有贊同他們的決議案。會議根據哈爾科夫省執行委員會主席的報告通過決議,提出了一系列改善工人糧食供應狀況的措施
    25指喀琅施塔得叛亂分子的兩個文件:1921年3月1日第1第2戰列艦支隊全體人員大會決議和1921年3月2日“臨時革命委員會”《告喀琅施塔得要塞和城市居民書》
    40。
    26馬赫諾分子是指以涅・伊・馬赫諾為首的俄國無政府主義派別的成員
    馬赫諾分子是一夥作悉多端的政治匪徒。他們於19181920年在烏克蘭組織武裝隊伍,以建立“沒有政權的國家”和“自由的蘇維埃”為行動口號,進行反對無產階級國家的活動。
    43
    27第一個說“哎!”出自俄國作家尼・瓦・果戈理的諷刺喜劇《欽差大臣》
    劇中兩個地主博勃欽斯基和多勃欽斯基為了搶頭功,爭著說自己是第個發現“欽差大臣”赫列斯塔科夫並且說了一聲“哎!”的。
    45
    28全俄工會第五次代表會議於1920年11月2-6日在莫斯科舉行。出席

==========第447頁==========
    註釋
    419
    會議的共有261名代表,其中有表決權的202名,有發言權的59名
    列入代表會議議程的問題是:全俄工會中央理事會工作報告;最高國民經濟委員會主席團報告;工會的生產任務;糧食運動與工會;工資政策與工人的物質供應;工會目前的組織任務及其實現的方法;工會參加工農檢査院;職業技術教育的當前措施;國際工人運動問題和國際工會理事會的建立。
    俄共(布)在這次會議上提出了改變工會的工作方法即用民主的方法代替行政命令的軍事的方法以適應社會主義和平建設任務的問題。列
    ・達・托洛茨基反對採用新的工作方法。11月3日,他在代表會議俄共(布)黨團會議上的發言中提出了“整刷”工會的口號,要求“擰緊螺母”和立即實現“工會國家化”。托洛茨基的發言挑起了黨內關於工會的作用和任務問題的爭論。
    11月5日,揚・埃・魯祖塔克向代表會議作了關於工會在生產中的任務的報告。會議通過了他提出的《工會在生產中的任務》的提綱。列肯定了這個提綱(見《列寧全集》第2版第40卷第218-22
    45
    29指列・達・托洛茨基1920年12月30日在全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席會議上的講話
    30運輸工會中央委員會即鐵路和水路運輸聯合工會中央委員會,成立於
    1920年9月。兩個運輸工會之所以合併起來,是由於當時俄國運輸業的破壞已使整個國民經濟瀕於癱瘓,因而需要建立起堅強的集中化的領導,以保證迅速完成恢復運輸業的任務。由於任務艱鉅,運輸工會中央委員會在工作中還米取了某些非常措施和軍事工作方法。運輸工會中央委員會在恢復運輸業方面做了大量工作,但是後來卻蛻化成為脫離職工群眾的官僚主義的機關。1920年底一1921年初,領導這個機構的托洛茨基分子培植官僚主義,採用行政命令和委派制,拒絕民主的工作方法。所有這些引起了工人群眾對黨的不滿,並分裂了運輸工人的隊伍。俄共(布)中央遣責了這些錯誤做法。1920年11月8日和12月7日中央全會決定將運輸工會中央委員會和其他工會一樣,劃歸全俄工會中央理事會領導,同時建議它改變工作方法。1921年3月根據俄共(布)中央決議召

==========第448頁==========
    420
    列宇全集第四十一卷
    開的全俄運輸工人第一次代表大會改選了運輸工會中央委員會,制定了工會工作的新方法
    46
    31指1920年12月29日全俄蘇維埃第八次代表大會通過的《關於運輸業
    的決議》。
    47。
    32《十人綱領》即俄共(布)中央設立的工會問題委員會制定的《俄共第十次代表大會關於工會的作用和任務問題的決議草案》,由俄共(布)中央委員列寧、費・安・謝爾蓋耶夫(阿爾喬姆)、格・葉・季諾維也夫、米・伊加里寧、列・波・加米涅夫、格・伊・彼得羅夫斯基、斯大林、米・巴託姆斯基、揚・埃・魯祖塔克和俄共(布)中央所屬工會問題委員會委員索・阿・洛佐夫斯基簽署,於1921年1月18日在《真理報》上發表。綱領根據國內戰爭結束和和平建設開始這一新形勢規定了工會的任務明確說明了工會的作用,指出工會應該是學習管理的學校、學習主持經濟的學校、學習共產主義的學校,同時規定了工會工作的主要方法是說服教育的方法即在工會內部廣泛實行無產階級民主的方法。這一綱領在工會問題爭論中得到了絕大多數地方黨組織的支持,成為俄共(布)第十次代表大會通過的關於工會的作用和任務的決議的基礎(參看《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第分冊第72-90頁)。
    47。
    33指伊・伊・庫圖佐夫1921年3月14日在俄共(布)第十次代表大會全
    體會議上的發言。庫圖佐夫為工人反對派提出的基本論點辯護,同時也指出黨對工會關懷不夠,以致工人群眾對工會組織持消極態度。47
    34列寧起草的關於合作社的決議草案於1921年,3月15日在俄共(布)第
    十次代表大會的第十四次會議上通過。
    57
    35俄共(布)第十次代表大會《關於以實物稅代替餘糧收集制的決議》的第
    8條確定了關於地方流轉自由的基本原則(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第107頁)。
    58
    36這句話顯然是溫・邱吉爾說的。1920年訪問蘇維埃俄國的英國雕塑家
    克・謝里登向列寧轉述了這句話。

==========第449頁==========
    註釋
    421
    37列寧的這一決議草案經俄共(布)第十次代表大會第十六次會議討論並
    作了少許改動後通過。
    38這裡說的是1921年2月28日勞動國防委員會的決定。該決定規定撥1000萬金盧布到國外採購糧食和生活必需品來改善對工人的供
    76。
    39勞動國防委員會是蘇俄人民委員會的機關,負責指導經濟系統各人民委員部和國防主管部門的活動,1920年4月在工農國防委員會的基礎上成立。根據全俄蘇維埃第八次代表大會通過的條例,勞動國防委員會享有俄羅斯聯邦人民委員會直屬委員會的權利。它在地方上的機關是各級經濟會議。勞動國防委員會的成員包括人民委員會主席(兼勞動國防委員會主席),陸軍、交通、農業、糧食、勞動、工農檢査等人民委員,最高國民經濟委員會主席,全俄工會中央理事會主席和中央統計局局長(有發言權)。列寧是第一任勞動國防委員會主席。勞動國防委員會存在到1937年4月。
    76。
    40國家建築工程委員會(最高國民經濟委員會國家建築工程委員會)是根
    據1918年5月9日人民委員會的法令成立的,負責統一審議和管理國家建設工程項目,包括鐵路、水利、公路、電力、工業籌建築工程以及城鄉建設。1922年1月26日,國家建築工程委員會改組為最高國民經濟委員會的一個部門一國家建築工程總管理局。1924年5月解散,所屬機關移交各有關的人民委員部。
    76
    41指1920年11月在哈爾科夫舉行的全烏克蘭第五次黨代表會議。參加這
    次代表會議的316名代表中有23名,即7%,對工人反對派的綱領投了贊成票。
    42民主集中派是俄共(布)黨內的一個派別集團,1919年初開始出現,1920年最終形成,首領是季・弗・薩普龍諾夫、恩・奧新斯基、弗・米・斯米爾諾夫、弗・尼・馬克西莫夫斯基等。民主集中派否認黨在蘇維埃和工會中的領導作用,反對在工業中實行一長制和廠長個人負責制,要求在黨內有組織派別和集團的自由。民主集中派的代表主張人民委員會和全俄中央執行委員會主席團合併,要求取消地方政權機關對中央的從屬關係。他們還反對中央政治領導和組織領導的統一,力圖把組織局排除

==========第450頁==========
    422
    列宇全集第四十一卷
    於政治領導之外。在1920-1921年的工會問題爭論中,民主集中派曾公佈該派的綱領。俄共(布)第十次代表大會決定解散一切派別集團後,該派某些成員仍繼續進行反對黨的總路線的活動。1923年,他們同托洛茨基反對派結成聯盟。1926年,他們結成了以薩普龍諾夫和斯米爾諾夫為首的所謂十五人集團”,參加了托洛茨基一季諾維也夫聯盟。1927年12月聯共(布)第十五次代表大會把民主集中派分子共23人開除出黨
    7
    43《爭論專頁》(《し ICKY CCHOILL III1. lictor》)是俄共(布)中央委員會的不定
    期出版物,根據1920年9月舉行的俄共(布)第九次全國代表會議的決定創辦。最初是文集,從1923年起是俄共(布)中央機關報《真理報》的附刊。一般在黨的代表大會召開前出版。刊物的主要任務是開展黨內批評,討論有關黨的戰略、策略以及經濟建設方面的問題。
    在俄共(布)第十次代表大會前,《爭論專頁》出了兩期:1921年1月的第1期和1921年2月的第2期。
    82
    44根據俄共(布)第十次代表大會的決定,《關於黨的統一的決議》的第7條
    當時沒有公佈。1924年1月17日,在俄共(布)第十三次代表會議上,斯大林在其《關於黨的建設的當前任務的報告》中宣讀了這一條(見《斯大林全集》第6卷第22頁)。代表會議譴責了列・達・托洛茨基和托洛茨基分子的派別活動,在《關於爭論總結和黨內小資產階級傾向的決議》中建議中央委員會公佈這一條文(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第371頁)。這一決議為俄共(布)第十三次代表大會批准。
    83。
    45指1920年7月24日共產國際第二次代表大會通過的《關於共產黨在無產階級革命中的作用的決議》
    85。
    46關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告是在俄共(布)第十次代表
    大會最後一次會議即第十六次會議上作的。大會對列寧的報告進行了詳盡的討論。在討論中,工人反對派和民主集中派的代表反對列寧提出的《關於黨的統一》和《關於黨內的工團主義和無政府主義傾向》這兩個決議草案。在列寧作了總結髮言以後,大會以絕大多數票通過了這兩個決議。
    88。

==========第451頁==========
    註釋
    423
    47徳國共產主義エ人黨是由被德國共產黨第二次代表大會(1919年10
    月)開除出黨的無政府主義“左派”分子組成的,1920年4月在柏林成立。該黨參加共產國際第二次代表大會的代表是奧・呂勒和奧・梅爾蓋斯。他們在代表大會上堅持錯誤的組織觀點和策略觀點。由於得不到共產國際的支持,他們退出了代表大會。德國共產主義工人黨後來蛻化成為一個宗派小集團,於1927年解散。
    48指1920年8月4日共產國際第二次代表大會通過的《關於土地問題的
    決議》。
    92
    49這裡說的“民主集中派的一個同志”是指阿・扎・卡緬斯基
    97
    50指謝・巴・梅德維捷夫以工人反對派的名義提出的與列寧的《關於黨的統一的決議》相對立的決議案。該決議案被代表大會所否決。
    99。
    51列寧提出的這項決議略加修改後由俄共(布)第十次代表大會通過(見
    《蘇聯兵產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第69-70頁)
    100。
    52根據俄共(布)中央全會1921年1月12日的決定,俄共(布)第十次代表大會代表的選舉“可以按不同綱領”進行。針對這一做法,達・波・梁贊諾夫建議對列寧提出的《關於黨的統一的決議》草案作如下補充:“代表大會最堅決地譴責任何派別活動,同時,也同樣堅決地反對按不同綱領進行代表大會的選舉”。根據列寧的建議,代表大會否決了梁贊諾夫的這修改意見。
    53拉法伊爾P.B.法爾布曼)的修改意見涉及《關於黨的統一的決議》草案
    的第4條(見本卷第81-82頁)。他建議對這一條作如下補充:有爭論的問題應當“在全體黨員大會上和報刊上”討論。這條修改意見被代表大會否決
    102。
    54阿・謝・基謝廖夫在俄共(布)第十次代表大會上發言反對《關於黨的統
    的決議》草案的第7條。他說,列寧在說明這一條的意義時,使用了“架起機關槍”這樣的字眼,而他是不願充當“機關槍手”的。-103
    5K.1.馬爾琴科的修改意見涉及《關於我們黨內的工團主義和無政府主
    義傾向的決議》草案第6條。他建議在決議中指出,爭論文集只能由俄共

==========第452頁==========
    424
    列宇全集第四十一卷
    布)中央委員會或中央委員會區域局出版。這條修改意見被大會否決
    104。
    56報紙聯合社是英國的一家通訊社,1868年創辦。該通訊社是地方報紙發
    行人的合作組織,總社設在倫敦。
    57路透社是英國最大的世界性通訊社,成立於1850年,總社設在倫
    敦
    111
    58《晨報》(《 Le M atin》)是法國的一家資產階級報紙(日報),1882年在巴黎創刊,1944年8月停刊。
    112。
    59《泰晤士報》(《 T he Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日報),1785年1月1日在倫敦創刊,原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》
    112。
    60《每日紀事報》(《 The Daily Chronicle》)是英國的一家資產階級報紙1855-1930年在倫敦出版。
    61在倫敦的土耳其代表團是指出席解決希臘和土耳其衝突的倫敦會議的
    土耳其代表團。這個會議於1921年2月21日ー3月14日舉行,出席會議的除了希臘和土耳其的代表團外,還有英國、法國、意大利、日本、德國的代表。英、法兩國操縱了這次會議。它們挑唆土耳其反對蘇維埃俄國。英國首相勞合一喬治同土耳其代表團團長進行了幕後祕密談判,但沒有達成協議。對於英、法、意等國提出的關於解決希土爭端的所謂“協約國建議”,希土雙方都不滿意。倫敦會議遂無結果而散。希臘繼續進行戰爭。土耳其則開始同蘇維埃俄國政府談判,雙方於1921年3月16日簽訂了項友好條約
    西里西亞的全民投票是根據凡爾賽條約為解決上西里西亞的歸屬問題而於1921年3月20日在該地區舉行的
    113。
    62指伊・克拉克編的《關於蘇維埃俄國的事實和捏造》一書。
    63這是列寧在擁護《十人綱領》的俄共(布)第十次代表大會代表的一次非
    正式會議上的發言的要點。這次會議是在1921年3月13日召開
    115
    64馬哈伊斯基主義是指20世紀初俄國工人運動中以瓦・康・馬哈伊斯基

==========第453頁==========
    註釋
    425
    為首的一個接近無政府工團主義的派別的觀點。馬哈伊斯基主義的特點是敵視知識分子,力圖挑起工人階級和知識分子之間的對抗。它認為知識分子“壟斷地佔有知識”,依靠工人勞動而生活,也是寄生階級,並攻擊科學社會主義是“細識分子對工人的極大欺騙”。馬哈伊斯基派在伊爾庫茨克、敖德薩、華沙、彼得堡等地有一些互不聯繫的小組,在工人階級中的影響是微不足道的。1905年革命以後就無聲無息了。
    65列寧在他寫的《關於黨的統一的決議》草案第7條中對這一點作了發揮
    (見本卷第83頁)。
    66特別部(全俄肅反委員會特別部)是紅軍中的肅反機關,根據1918年12月19日俄共(布)中央政治局的決定,由共和國革命軍事委員會防諜局同軍隊中的肅反委員會合並而成。各集團軍均成立了特別部,革命軍事委員會對特別部的活動有監督權。
    67列寧的這個談話首先由1921年3月15日《紐約先驅報》上午版作了報
    道。第二天,法國《人民報》也作了報道。1921年3月26日,《彼得格勒真理報》摘要刊登了這個談話。
    《紐約先驅報》(《 T he New Y ork Herald》)是美國共和黨的機關報(日報),1835-1924年在組約出版
    118
    68列寧的這個建議在俄共(布)中央政治局1921年3月16日會議上通
    過
    119。
    69俄共(布)中央政治局於1921年3月19日批准了這一決定草案。
    120。
    70列寧在全俄運輸工人第一次代表大會上的這篇講話是3月27日下午作
    的,當年印成了小冊子。
    全俄運輸エ人第一次代表大會是根據俄共(布)中央的決定於192年3月22-31日在莫斯科召開的。出席大會的有1079名代表,其中大多數是共產黨員。大會議程包括下列問題:運輸工會中央委員會總結報告;交通人民委員部報告;水運員工部中央理事會工作總結:關於工資政策;關於運輸工人的糧食供應;關於運輸工人的國際聯合。列寧當選為代表大會名譽主席,並在1921年3月25日接見了副交通人民委員瓦・瓦佛敏,同他交談了代表大會的工作和運輸工會中央委員會的人員組成問題。代表大會改選了運輸工會中央委員會,提出了運輸工人積極參加

==========第454頁==========
    426
    列宇全集第四十一卷
    國民經濟恢復工作的任務。
    12
    71這句話出自俄國作家伊・費・哥爾布諾夫的故事《在驛站》:一個驛站馬
    車伕自吹趕了15年車,對山坡很熟悉,卻老是把車趕翻,翻車以後還滿不在乎地逗趣說:“你看,每次都在這個地方
    127。
    72列寧對國營第一汽車製造廠工廠委員會和全體工人的這一祝賀是用電
    話傳達給該廠的。列寧在賀詞稿上批示:限12小時傳到
    135。
    73列寧擬的這一決定草案於1921年4月6日由俄共(布)中央政治局通
    74這是列寧對蘇維埃各州及各共和國東方民族婦女部第一次代表會議的
    代表邀請他出席會議的覆電。
    蘇維埃各州及各共和國東方民族婦女部第一次代表會議於1921年4月5-7日在莫斯科舉行。出席會議的共有45名女共產黨員代表,她們來自土耳其斯坦、阿塞拜疆、巴什基爾、克里木、高加索、韃靼、西伯利亞以及一些有突厥族和山地居民的省份。會議討論了東方婦女的經濟地位和法律地位以及在她們中間進行組織工作和宣傳鼓動工作的方式方法等問題。
    137。
    75這是列寧在俄共(布)莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部負責代表會議上就會議議程一糧食稅問題一一作的報告。這次會議是莫斯科委員會為了解釋俄共(布)第十次代表大會的決議於1921年4月9日在工會大廈圓柱大廳召開的。出席會議的還有莫斯科黨組織中參加平定喀琅施塔得反革命叛亂的部分人員以及莫斯科省部分鄉的婦女工作者
    76指人民委員會1921年4月7日頒佈的關於以實物獎勵工人的法令,這
    項法令發表在1921年4月9日《全俄中央執行委員會消息報》第76號上。列寧對這項法令的評價見他在俄共(布)第十次代表會議所作的關於糧食稅的報告(見本卷第304頁)。
    138。
    77貧苦農民委員會(貧委會)是根據全俄中央執行委員會1918年6月1
    日《關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令》建立的,由一個鄉或村的貧苦農民以及中農選舉產生。根據上述法令,貧苦農民委員會的任務是:分配糧食,生活必需品和農具:協助當地糧食機構沒收富農的餘

==========第455頁==========
    註釋
    427
    糧。在許多地方,貧苦農民委員會改選了受富農影響的蘇維埃,或把權力掌握在自己手裡。貧苦農民委員會的活動超出了6月11日法令規定的範圍,它們為紅軍動員和徵集志願兵員,從事文教工作,參加農民土地(包括份地)的分配,奪取富農的超過當地平均份額的土地,重新分配地主土地和農具,積極參加組織農村集體經濟。貧苦農民委員會實際上是無產階級專政在農村中的支柱。到1918年底,貧苦農民委員會已完成了自己的任務。根據1918年11月全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的決定,由貧苦農民委員會主持改選鄉、村蘇維埃,改選後貧苦農民委員會停止活動
    鳥克蘭的貧委會即鳥克蘭貧苦農民委員會,是無地和少地農民的聯合組織,1920年開始成立,1933年撤銷。
    147。
    8“左派共產主義者是俄共(布)黨內的一個左傾機會主義集團,產生於1918年1月。核心人物是尼・伊・布哈林、安・謝・布勃諾夫、阿・洛莫夫、瓦・瓦・奧博連斯基、葉・阿・普列奧布拉任斯基、卡・伯・拉狄克、格・列・皮達可夫等。“左派共產主義者”極力反對列寧在1918年初提出的儘快同德國媾和的建議,認為同帝國主義國家媾和在原則上是不允許的,力主當時還沒有軍隊的年輕的蘇維埃共和國繼續同德國作戰。他們把德國革命將會爆發設想為在最近某個短時期內就要爆發,認為德國政府很快會被德國革命所推翻。列寧在批判“左派共產主義者”的冒險主張時多次指出,相信德國革命成熟和宣佈德國革命已經成熟,這是完全不同的兩回事。列寧說:“我們把一切希望寄託在歐洲社會主義的勝利上”,這是我們的偉大的口號。但是如果我們同帝國主義鬥爭的策略“基於這樣的希望,希望李ト克內西在最近幾個星期以內定取得勝利,那我們就只配遭到嘲笑。那我們就把當代最偉大的革命口號變成了革命空談”(見《列寧全集》第2版第33卷第410、411頁)。1918年夏末,“左派共產主義者”公開承認了自己的錯誤。
    148。
    79指蘇維埃俄國同瑞典滾珠軸承股份公司簽訂的租讓合同的草案。合同於
    1923年4月正式簽訂。
    150
    80這是列寧在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上就租讓問題所作的
    三次講話。
    鑑於部分工會工作人員對租讓政策不夠理解,思想上發生一些動

==========第456頁==========
    428
    列宇全集第四十一卷
    搖,而亞・加・施略普尼柯夫和達・波・梁贊諾夫又在進行反對租讓的鼓動,全俄工會中央理事會共產黨黨團於1921年4月11日開會討論了租讓問題和工人在租讓企業中的地位問題。列寧在會上的這些講話批評了施略普尼柯夫和梁贊諾夫,對明確蘇維埃國家租讓政策的實質和意義起了很大作用。
    153。
    81關於必須制定租讓合同的基本原則的問題,是在人民委員會1921年
    月1日通過有關租讓巴庫和格羅茲尼的油田的決定時提出的。原來委託最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫擬訂租讓合同的基本原則的草案。由於草案退遲訂不出來,列寧就在深入研究有關材料的基礎上,於月底親自擬了草案。人民委員會根據列寧的草案於1921年3月29日通過了關於租讓合同的基本原則的決定
    155。
    82指英國礦工大罷工和德國的三月事件。
    英國礦工大罷工發生於1921年4-6月。1921年3月24日,英國政府通過一項法令,停止國家在戰時實行的對煤礦的管制。3月31日,礦主以同盟歇業相威脅,向工人發出最後通牒,要求將工資降低30%,有些地區降低50%。4月1日,礦工們開始罷工,參加人數達百萬以上。政府在罷工的第一天就宣佈全國處於緊急狀態,並派軍隊進駐煤礦區
    些主要工業部門的工人和運輸業的工人決定於4月15日舉行聲援罷工。但是,改良主義的首領們在這一天取消了罷工。英國工人把工會領袖們破壞罷工的這一天稱為“黑色的星期五”。礦工們又繼續進行了9個星期的鬥爭,於6月底被迫復工
    徳國的三月事件是指1921年3月德國中部工人的革命鬥爭。德國共產黨在德國中部地區影響很大。德國政府當局為了鎮壓這裡的革命運動,於3月18日派遣公安警察和國防軍開進這個地區,佔領了一些重要企業。德共梅澤堡專區黨組織於3月21日號召以總罷工回答這個挑釁罷工在幾天之內擴展到整個德國中部,並在許多地區變成工人反對反動派的武裝鬥爭。德國中部地區工人的這次鬥爭堅持到4月1日,終因敵我力量懸殊而被鎮壓下去。一百多名工人慘遭屠殺,幾千名工人被投入牢獄。列寧對德國三月事件的評論還見他在共產國際第三次代表大會上作的《捍衛共產國際策略的講話》和他的《給德國共產黨員的一封信》(見

==========第457頁==========
    註釋
    429
    《列寧全集》第2版第42卷
    83看來是指米・巴・託姆斯基和阿・季・哥爾茨曼
    84指格魯吉亞革命委員會和格普吉亞孟什維克政府的代表在庫塔伊西簽訂的條約。1921年2月25日,紅軍第11集團軍和格魯吉亞起義軍攻入梯弗利斯,格魯吉亞孟什維克政府退到了巴統。格魯吉亞革命委員會和孟什維克政府於1921年3月17-18日舉行談判,簽訂了這個條約。但格魯吉亞孟什維克政府領導人於3月18日即逃往國外。
    173
    85凡爾賽條約即第一次世界大戰後英、法、意、日等國對德和約,於1919年
    6月28日在巴黎郊區凡爾賽宮簽訂。和約的主要內容是,德國將阿爾薩斯和洛林歸還法國:薩爾煤礦歸法國:德國的殖民地由英、法、日等國瓜分;德國向美、英、法等國交付鉅額賠款:德國承認奧地利獨立;限制德國軍備,把萊茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。列寧在評價凡爾賽和約時指出:這是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的人,置於奴隸地位。
    174。
    86指阿姆斯特丹工會國際的活動家。阿姆斯特丹工會國際是改良主義工會
    的國際聯合組織,於1919年7月在阿姆斯特丹(荷蘭)國際工會代表議上成立,1945年底正式宣佈解散。
    175。
    87《前進報》(《 Biicpea》)是俄國孟什維克報紙(日報),1917年3月起在莫斯科出版。該報最初是孟什維克莫斯科組織的機關報,後來是俄國社會民主工黨(孟什維克)莫斯科組織委員會和中部區域委員會的機關報。從918年4月2日起,是孟什維克中央委員會的機關報,爾・馬爾托夫、費・伊・唐恩和亞・馬爾丁諾夫都參加了該報編輯部。1918年5月10日,根據全俄肅反委員會的決定,該報被查封,領導人被送交法庭審判。月14日,該報改稱《永遠前進報》,出了一號。1919年1月22日-2月25日繼續出版。1919年2月,根據全俄中央執行委員會的決定被最終查封(決定草案是列寧寫的,見《列寧全集》第2版第35卷第475-476
    175。
    88第二半國際是在革命群眾壓力下退出了伯爾尼國際的各國中派社會黨
    的國際組織。這一組織是在1921年2月22月27日舉行的維也納代表會議上成立的,通稱維也納國際,正式名稱是社會黨國際聯合會。參加這

==========第458頁==========
    430
    列宇全集第四十一卷
    組織的有英國獨立工黨、德國獨立社會民主黨等十多個中派社會黨以及俄國的孟什維克和社會革命黨。奧地利社會民主黨的弗・阿德勒任總書記。成立第二半國際的真正目的是阻得廣大群眾轉向共產國際。第二半國際的領袖們(阿德勒、奧・鮑威爾、羅・格里姆、阿・克里斯平、讓・龍格、爾・馬爾托夫、維・米・切爾諾夫等)口頭上批評第二國際,實所上在無產階級運動的一切主要問題上都執行機會主義的中派路線。1923年5月,在革命浪潮開始低落的形勢下,第二半國際同伯爾尼國際合併為社會主義工人國際。
    89國際工會理事會是根據共產國際執行委員會和全俄工會中央理事會的倡議於1920年7月在莫斯科成立的革命工會聯合組織,1921年7月在國際工會第一次代表大會上改名為紅色工會國際
    178
    90這個決定草案在作了若干文字修改後由人民委員會於1921年4月12
    日通過,有關的具體問題交由國家計劃委員會詳細研究。列寧於1921年4月12日和13日給國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基的兩封信談到了這個問題(見《列寧全集》第2版第50卷)。
    183。
    91這是列寧給彼得格勒市非黨工人會議代表們的回信,於1921年4月20
    日在這個會議上宣讀。
    彼得格勒市非黨エ人會議於1921年4月10-20日舉行。出席會議的有彼得格勒各工廠的1000多名代表。會議議程包括:工人階級的任務和工人階級參加蘇維埃俄國的當前建設問題;與組織生產的任務有關的工人日常生活問題,糧食問題和對工人的供應。打著“非黨”旗號鑽進會議的孟什維克企圖破壞會議,但遭到大多數工人代表的反對而未能得逞
    92俄共(布)中央委員會和人民委員會直屬財政委員會的決定草案經列寧修改補充後,於1921年4月14日由俄共(布)中央政治局批准188
    93這個決定草案是在勞動國防委員會1921年4月15日會議上提出並得
    到批准的。
    亞一恩巴工程是亞歷山德羅夫蓋一恩巴鐵路支線與恩巴油田通往鳥拉爾、薩拉托夫的輸油管建築工程的簡稱。由於這一工程處於遙遠地區,運送材料、設備和糧食的費用浩大,1921年4月15日,勞動國防委

==========第459頁==========
    註釋
    431
    員會會議提出了該工程暫停施工的問題。此後,勞動國防委員會於4月29日決定停止鋪設輸油管,5月6日又決定放慢鐵路工程的施工進度,並決定成立一個鐵路工程檢査委員會。列寧起草的關於該委員會工作任務的決定草案(見本卷第251頁)於5月11日由勞動國防委員會批准
    190。
    94《論糧食稅(新政策的意義及其條件》這本小冊子是在俄共(布)第十次
    代表大會閉幕後不久於1921年3月底開始寫的,4月21日完稿。小冊子於5月初由國家出版社刊印,接著又發表於6月出版的《紅色處女地》雜誌第1期。蘇俄各地出版社隨後相繼翻印,中央和地方的報刊也都全文或摘要轉載。同年,小冊子被譯成德文、法文和英文,刊載於《共產國際》雜誌第17期。
    俄共(布)中央曾專門作出決定,要求各級黨委按照列寧《論糧食稅》的基本精神向勞動人民解釋新經濟政策的實質和意義
    192
    95《新生活報》(《 Hoias1 /H I ri,》)是俄國報紙(日報),由一批孟什維克國際主義者和聚集在《年鑑》雜誌周圍的作家創辦,1917年4月18日(5月日)起在彼得格勣出版,1918年6月1日起增出莫斯科版。出版人是阿謝列布羅夫(阿・尼・吉洪諾夫),編輯部成員有馬・高爾基、謝列布羅夫、瓦・阿・傑斯尼茨基、尼・蘇漢諾夫,撰稿人有弗・亞・巴扎羅夫、波・瓦・阿維洛夫、亞・亞・波格丹諾夫等。在1917年9月2-8日(15-21日)被克倫斯基政府査封期間,曾用《自由生活報》的名稱出版
    十月革命以前,該報的政治立場是動搖的,時而反對臨時政府,時而反對布爾什維克。該報對十月革命和建立蘇維埃政權抱敵對態度。1918年7月被查封。
    201。
    96套中人是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的綽
    號,是因循守舊、害怕變革的典型。
    205。
    97引自俄國詩人亞・謝・普希金的抒情詩《英雄》。這首詩採取“詩人”和
    “友人”對話的形式,詩中的“詩人”認為:拿破崙冒著生命危險去傳染病院同患黑死病的士兵握手錶示慰問一事,雖經歷史學家考證並非事實,但一句“令人鼓舞的謊言”,要比千萬個“卑微的真理”更加可貴。此處列寧是反普希金詩原意引用的。
    215。

==========第460頁==========
    432
    列宇全集第四十一卷
    98奧勃洛摩夫精神意為因循守舊、懶散懈怠。奧勃洛摩夫是俄國作家伊
    亞・岡察洛夫的長篇小說《奧勃洛摩夫》的主人公,他是一個怠惰成性害怕變動、終日耽於幻想、對生活抱消極態度的地主。
    216
    99指俄羅斯電氣化計劃。該計劃是根據列寧提出的任務並在他的指導下由俄羅斯國家電氣化委員會制定的,是一部600多頁的鉅著。計劃規定,除恢復和改建現有的電站外,在10-15年內建設30座區域電站,包括20座火電站和10座水電站,總裝機容量為175萬千瓦;總的年發電量達到88億度,而1913年俄國的年發電量為19億度。根據計劃,工業品產量將比1913年的產量增加80-100%,比1920年增加許多倍,-216。100俄共(布)第八次代表大會於1919年3月18-23日在莫斯科舉行。參
    加代表大會的有301名有表決權的代表和102名有發言權的代表,共代表313766名黨員。列入大會議程的問題是:中央委員會的總結報告俄共(布)綱領;共產國際的建立;軍事狀況和軍事政策;農村工作;組織工作;選舉中央委員會
    列寧主持了大會,作了俄共(布)中央委員會的工作報告、關於黨綱和農村工作的報告,並就軍事問題發了言。
    代表大會的中心問題是討論並通過新黨綱。第七次代表大會選出的綱領委員會已經通過了列寧的黨綱草案,但是鑑於委員會內存在分歧,在第八次代表大會上就黨綱問題作報告的除代表多數派的列寧外,還有代表少數派的尼・伊・布哈林。布哈林提議把關於資本主義和小商品生產的條文從綱領中刪去,而只限於論述純粹的帝國主義。他認為帝國主義是特殊的社會經濟形態。布哈林和格・列・皮達可夫還提議把民族自決權的條文從黨綱中刪去。列寧批判了他們的這些錯誤觀點。代表大會先基本通過黨綱草案,然後在綱領委員會對草案作了最後審訂後於3月22日予以批准。
    代表大會解決的另一個重要問題是對中農的態度問題。列寧論證了黨對中農的新政策,即在依靠貧苦農民,對富農鬥爭並保持無產階級的領導作用的條件下從中立中農的政策轉到工人階級與中農建立牢固的聯盟的政策。早在1918年11月底列寧就提出了這個口號。代表大會通過了列寧起草的《關於對中農的態度的決議》。
    在代表大會的工作中,關於軍事狀況問題、關於黨的軍事政策問題、關於紅軍的建設問題佔了相當重要的地位。在大會上,所謂的“軍事

==========第461頁==========
    註釋
    433
    反對派”反對中央委員會的提綱。他們維護遊擊主義殘餘,否認吸收舊的軍事專家的必要性,反對在軍隊中建立鐵的紀律。在會上發言的大多數代表譴責了“軍事反對派”,同時也對共和國革命軍事委員會主席列
    ・達・托洛茨基輕視軍隊中黨的領導的行為以及他的老爺作風和獨裁者派頭提出了尖銳的批評,代表大會批准了根據列寧的論點制定的軍事問題決議
    代表大會在關於組織問題的決議中反擊了薩普龍諾夫一奧新斯基集團,這個集團否認黨在蘇維埃中的領導作用,主張把人民委員會和全俄中央執行委員會主席團合併起來。代表大會否決了聯邦制建黨原則,認為必須建立一個集中統一的共產黨和領導黨的全部工作的統一的中央委員會。代表大會規定了中央委員會的內部組織機構,即中央設政治局、組織局和書記處。代表大會選出了由19名委員和8名候補委員組成的中央委員會。
    217。
    101全俄蘇維埃第八次代表大會於1920年12月22-29日在莫斯科舉行
    出席大會的代表有2537名,其中有表決權的代表1728名,有發言權的代表809名。按黨派區分,代表中有共產黨員2284名,黨的同情者67名,無黨派人士98名,孟什維克8名,崩得分子8名,左派社會革命黨人2名,另外還有一些其他黨派的成員。
    這次代表大會是在國內戰爭勝利結束、經濟戰線成為主要戰線的時候召開的。大會議程是:全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告;俄羅斯電氣化:恢復工業和運輸業:發展農業生產和幫助農民經濟;改善蘇維埃機關工作和同官僚主義作鬥爭;選舉全俄中央執行委員會。議程上的主要問題預先在俄共(布)黨團會議上進行過討論。
    大會的工作是在列寧的直接領導下進行的。代表大會根據列寧所作的關於全俄中央執行委員會和人民委員會對外對內政策的報告,以壓倒多數票通過了完全贊同政府工作的決議。大會通過了在列寧倡議下制定的國家電氣化計劃和列寧起草的關於電氣化報告的決議(見《列寧全集》第2版第40卷第192-193頁)。大會審議並批准了人民委員會1920年12月14日通過的關於加強和發展農民農業經濟的措施的法案。大會通過了一個關於蘇維埃建設的詳盡決定。這個決定對中央和地方政權機關和經濟管理機關的相互關係作了調整。大會還批准了勞

==========第462頁==========
    434
    列宇全集第四十一卷
    動國防委員會的新條例,選舉了由300名委員和100名候補委員組成的新的全俄中央執行委員會。
    217
    102指《社會主義通報》雜誌。
    《社會主義通報》雜誌(《(oua. icthyeckw BECTLIMK》)是僑居國外的孟什維克的雜誌,1921年2月由爾・馬爾托夫創辦。1933年3月以前在柏林出版,1933年5月ー1940年6月在巴黎出版,以後在組約出
    226
    103納爾蘇修斯是希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年。
    226。
    104列寧的留聲機片錄音講話是由全俄中央執行委員會中央出版物發行處
    組織灌製的,19191921年共灌製了15篇。據中央出版物發行處主任波・費・馬爾金回憶,列寧非常關心利用留聲機片進行宣傳。列寧的留聲機片錄音講話銷行數萬份,其中最受群眾歡迎的是《論中農》、《什麼是蘇維埃政權?》(見《列寧全集》第2版第36卷第224227頁)和《關於糧食稅》(見本卷第236-237頁)。
    234。
    105根據俄共(布)第十次代表大會的決議,全俄中央執行委員會於1921年
    3月21日通過了《關於以實物稅代替餘糧、原料收集制的決定》。為執行這一決定,人民委員會於3月28日批准、29日頒佈了《關於19211922年實物稅稅額的決定》和《關於在已完成收集餘糧任務的各省實行糧食、飼料、馬鈴薯和乾草自由交換的法令》。自4月21日起,人民委員會又陸續通過了確定糧食、馬鈴薯、油料和其他農產品的實物稅稅額的許多項決定
    236。
    106這是列寧在1921年4月26日人民委員會會議上對關於分配農業機器
    問題的決定草案提出的補充意見。列寧的意見作為草案第5條被會議通過。決定草案交小人民委員會最後定稿後,於5月17日由人民委員會會議批准
    241。
    107這是有關俄共(布)中央關於對待非黨工人態度問題的通告信的兩個文
    件。第一個文件是列寧寫的信稿;中央的信稿是以它為基礎寫成的。第個文件是列寧對中央信稿的修改和補充。
    俄共(布)中央於5月4日批准了經列寧修改和補充過的信稿,於5月7日把它作為給各省委、縣委以及共產黨黨團和工會的通告信發

==========第463頁==========
    註釋
    435
    表在《真理報》第97號上
    242。
    108這一決定草案於1921年5月10日由俄共(布)中央政治局會議通
    248。
    109這個決定草案稍加補充後由俄共(布)中央政治局於1921年5月11日
    通過。
    250。
    110這是列寧在1921年5月18日俄共(布)中央全會討論關於貫徹黨綱第
    13條(宗教關係方面的措施)的決定初稿時提出的修改建議。全會採納了列寧的建議。
    256。
    111中央全會決定初稿的第7條要求:“向黨的一切支部和委員會”提出黨
    對待宗教的態度問題。“責成鼓動宣傳部擬出並下發報告提綱。各次會議記錄以及與這個問題有關的全部材料,必須由各地收集後上報中央,供向俄共第十一次代表大會報告使用”。
    256。
    112決定初稿的第10條說,“個別神職人員”企圖“建立”起國家組織作用的
    “新的教會組織”,黨必須同這種企圖進行最堅決的鬥爭
    256
    3即農民改善農業委員會。
    農民改善農業委員會隸屬於村蘇維埃,是根據1920年12月28日全俄蘇維埃第八次代表大會通過的《關於加強和發展農民農業經濟的措施的決定》建立的。
    257。
    114《經濟生活報》(《 OHOMIIECKAH /KII3H1》)是蘇維埃俄國的報紙(日報),
    1918年11月-1937年11月在莫斯科出版。該報最初是最高國民經濟委員會和經濟系統各人民委員部的機關報,1921年7月24日起是勞動國防委員會機關報,後來是蘇聯財政人民委員部、國家銀行及其他金融機關和銀行工會中央委員會的機關報。1937年11月16日,《經濟生活報》改組成為《財政報》。
    258。
    115《勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令。草案》是和《勞動國防委
    員會關於地方經濟會議、關於報告制度和關於貫徹執行勞動國防委員會指令的決定草案》(見本卷第257-258頁)同時擬訂的。為制定這些文件,列寧做了大量的準備工作,詳細研究了各地方經濟會議的工作報告,尤其是關於地方上推行新經濟政策初期的情況報告。1921年5月

==========第464頁==========
    436
    列宇全集第四十一卷
    20日,勞動國防委員會會議將指令草案和決定草案交給由恩・奧新斯基(任主席)、弗・巴・米柳亭和帕・伊・波波夫組成的專門委員會審議。專門委員會將指令草案印成了小冊子,並吸收國家計委主席團成員、各主管部門和各地方組織的代表參加審訂兩個草案。根據列寧的提議,兩個草案都交給勞動群眾進行廣泛討論。5月24日和25日,正在開會的國民經濟委員會第四次代表大會和全俄工會第四次代表大會分別討論了這兩個草案。俄共(布)第十次全國代表會議也討論了指令草案,對它表示贊同,並責成全俄中央執行委員會黨團把它變成法令。5月30日,指令草案連同決定草案一起提交全俄中央執行委員會第三次會議討論。列寧在討論時講了話(見本卷第339-341頁)。全俄中央執行委員會會議原則通過這兩個草案,並將其轉交專門委員會作進一步的修改和補充。6月30日,全俄中央執行委員會主席團批准了全俄中央執行委員會關於地方經濟會議的決定和指令這兩個文件。決定在最後批准之前,列寧對它又作了許多文字上的修改。指令也涉及經濟系統以外的各人民委員部,因此在正式頒佈時改稱《人民委員會和勞動國防委員會指令》。
    259。
    116指人民委員會1921年4月7日通過的關於消費合作社的法令。該法令
    擴大了消費合作社在採購餘糧及各種農產品、手工業品和實行商品交換方面的權利。
    260。
    117勞動軍是在國內戰爭末期暫時用於國民經濟戰線而保持軍隊建制的蘇
    俄紅軍部隊。第3集團軍革命車事委員會首先倡議把軍隊用於經濟戰線,得到列寧的贊同。1920年1月15日,工農國防委員會把第3集團軍改組成為第1(烏拉爾)革命勞動軍。此後陸續成立的勞動軍有:烏克蘭勞動軍(由西南方面軍組成)、高加索勞動軍(由高加索方面軍第8集團軍組成)、第2特種鐵路勞動軍(由高加索方面軍第2集團軍組成)、彼得格勒勞動軍(由第7集團軍組成)、第2革命勞動軍(由土耳其斯坦方面軍第4集團軍組成)、頓涅茨勞動軍、西伯利亞勞動軍等。勞動車從事修復鐵路、採煤、伐木、徵購和運輸糧食等工作,並在人民群眾中開展文化教育活動。1920年對波戰爭爆發後,有些勞動軍轉為戰鬥部隊。隨著國內戰爭的結東,根據勞動國防委員會1921年12月30日的決定,勞動軍被撤銷。
    280。

==========第465頁==========
    註釋
    437
    118這一決定草案是由於全俄工會第四次代表大會共產黨黨團通過了阿・
    季・哥爾茨曼提出的不符合中央指示精神的工資問題提綱而寫的。案於1921年5月22日由中央政治局通過。
    此後,工會代表大會共產黨黨團根據五金、紡織、礦業等產業工會代表團和莫斯科、彼得格勒、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克等最重要的無產階級中心城市代表團的提議,重新審査了已作出的決定,以多數票原貝通過了中央贊同的弗・雅・丘巴爾的提綱。5月24日,工會第四次代表大會批准了黨團所通過的提綱。
    286。
    119俄共(布)中央的這一決定是列寧起草的
    287。
    120這是列寧在1921年5月18日舉行的全俄工會第四次代表大會共產黨
    黨團會議上的講話的提綱。這次會議討論了全俄工會中央理事會的工作
    俄共(布)中央認為工會第四次代表大會很重要,因此指派了專門委員會領導代表大會的工作。委員會制定了一個應成為代表大會各項決議的基礎的關於全俄工會中央理事會工作的決議草案,並委託該委員會委員米・巴・託姆斯基將它提交共產黨黨團討論。但是託姆斯基沒有這樣做,而黨團會議卻通過了達・波・梁贊諾夫提出的與俄共(布)關於黨和工會相互關係的歷次決議精神背道而馳的決議。俄共(布)中央5月18日全體會議遣責了梁贊諾夫的決議,決定解除託姆斯基在專門委員會和在全俄工會中央理事會中的工作,免去梁贊諾夫在工會中的職務。
    列寧受俄共(布)中央的委託,在黨團會議上發表了講話,剖析了梁贊諾夫決議的無政府工團主義性質。黨團以大多數票否決了梁贊諾夫的決議,通過了中央的決議。列寧講話的記錄沒有找到。
    288
    121這個提綱是準備在1921年5月17-25日舉行的全俄工會第四次代表
    大會上講話用的。但是目前尚未找到有關列寧在這次代表大會上講話的材料。
    122這是列寧對準備提交俄共(布)第十次代表會議討論的俄共(布)中央工
    作計劃的意見。代表會議於1921年5月28日批准了中央的工作計劃(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人

==========第466頁==========
    438
    列宇全集第四十一卷
    民出版社版第2分冊第122-124頁)
    123指預定在1921年5月召開的討論黨的組織工作當前任務的全俄各省
    委組織指導部部長工作會議。這次會議沒有開成。
    292
    124這封信是列寧在接見彼得羅夫斯科耶冶金聯合企業(1921年起稱頓巴
    斯葉納基耶沃治金工廠)經理伊・伊・梅日勞克時寫的,曾在該聯合企業工人大會上宣讀。
    293。
    125這是有關俄共(布)第十次全國代表會議的一組文獻
    俄共(布)第十次全國代表會議是一次非常代表會議,於1921年5月26-28日在莫斯科舉行。出席會議的有239名代表,代表會議議程包括下列問題:經濟政策(糧食稅、合作社、財政改革、小型工業);社革命黨人和孟什維克在當前的作用;共產國際第三次代表大會;關於工會第四次代表大會的情況報告:組織問題。會議主要討論了新經濟政策的貫徹執行問題。
    代表會議是在列寧直接領導下進行的。列寧在會議上論證了新經濟政策的實質,對誹謗和歪曲新經濟政策的言論進行了堅決的回擊,指出新經濟政策要“認真地和長期地”實行。代表會議通過了列寧起草的關於經濟政策的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第120-122頁),這一決議進一步肯定了新經濟政策的基本原則並且對新經濟政策的實施作了系列具體指示。
    代表會議聽取了關於工會第四次代表大會工作情況的報告。列寧對這個問題作了補充報告。他尖銳地批評了工會領導人首先是全俄工會中央理事會主席米・巴・託姆斯基的派別活動
    代表會議還聽取了維・米・莫洛托夫關於黨的組織工作的當前任務的報告,通過了《俄共(布)中央委員會的工作計劃》。
    294。
    126指1921年5月17-25日在莫斯科舉行的全俄工會第四次代表大會和
    1921年5月18-24日在莫斯科舉行的全俄國民經濟委員會第四次代表大會。
    工會第四次代表大會的議程包括下列問題:全俄工會中央理事會的工作報告;最高國民經濟委員會主席團的工作報告;工會的作用和任務與經濟建設;組織問題;工資政策和工人的物質供應:工會與合作社勞動保擴

==========第467頁==========
    註釋
    439
    國民經濟委員會第四次代表大會的議程包括下列問題:最高國民經濟委員會主席團的工作報告;最高國民經濟委員會為貫徹執行糧食稅法令和合作社法令採取的經濟政策;最高國民經濟委員會的組織建設;國家計劃委員會的報告;關於對外貿易、俄羅斯電氣化工程、國內物質資源和工業供應的安排等問題的報告。
    兩個代表大會的代表們曾開了一些聯席會議,由有關專家和代表討論經濟建設中的重要問題。
    309。
    127指有人建議在決以草案(見本卷第327-329頁)第1條添一句話:“只
    要世界革命的情況不變。”代表會議以多數票否決了這條修改意見
    330。
    128這段話說的是對決議草案第3條的修改意見。有人建議把這一條中的
    句話“但是這決不排斥正當的自由貿易”改為“同時決不在這種商品交換中採用赤裸裸的行政命令手段”。這條修改意見被否決了331。
    129這段話說的是對決議草案第5條的修改意見。草案第5條規定要擴大
    每個大企業在支配資金和物資方面的獨立程度和首創精神,有人建議把這個規定擴大到國營農場。這條修改意見被否決了。
    332。
    130指有人建議對決議草案第9條作如下補充:特別注意擴大地方上的實
    際的和在物資方面的首創精神和獨立程度”。這條修改意見被否決
    332
    131指以恩・奧新斯基為主席的制定指令草案的專門委員會(參看注
    115)。
    333
    132這段話說的是對決議草案第10條的修改意見。有人建議對這一條作如
    下補充“加重懲處經營不善、盜竊國家財產和浪費勞動力的行為。”這條修改意見被通過並列入了決議的第6條(見《蘇聯共產黨代表大會代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第121頁)。
    333
    133這段話是針對阿・謝・基謝廖夫的一項建議說的。基謝廖夫建議在決
    議中增加關於對掌管國家財產的人員實行集體(以3人為限)推薦的內

==========第468頁==========
    440
    列宇全集第四十一卷
    容,並規定如推薦不當要追究推薦者的責任。這項建議被多數票否決
    33。
    134這段話說的是對決議草案第2條的修改意見。這條意見要求在決議中
    指出:應當把糧食稅提到經濟建設的首要地位。這條修改意見被否決。
    草案第2條中“應當把商品交換提到首要地位”這句話在代表會議通過的決議裡也刑去了(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第120頁)。
    333。
    135指第八屆全俄中央執行委員會第三次會議。
    第八屆全俄中央執行委員會第三次會議於1921年5月30-3舉行。米・伊・加里寧在會議上作了關於全俄中央執行委員會主席團的工作報告。會議討論了下列問題:關於播種運動;關於協調經濟系統各人民委員部工作的機關和地方的經濟機關:關於以實物稅代替餘糧收集制:關於彼得格勒的工業:關於法院的改組。此外,還聽取了特維爾省執行委員會和西伯利亞革命委員會的報告。關於這次會議,還可參看注115
    337。
    136列寧關於地方經濟機關的講話是在全俄中央執行委員會第三次會議5
    月30日下午的會上作的。在會議討論這個問題時,列寧作了簡要記錄(見《列寧文集》伐文版第20卷第91頁)。
    339
    137這是列寧在全俄第三次糧食工作會議第一天會議上的講話
    全俄第三次糧食工作會議於1921年6月16-24日在莫斯科舉行。出席會議的有各省糧食委員和省糧食委員會會務委員會委員,各糧食機構的代表以及各省執行委員會、合作社和工會的代表共499人。會議議程包括以下問題:糧食稅;組織商品交換:;糧食機關和合作社的相互關係;國家供應的原則。這次會議對改進蘇維埃國家的糧食工作起了巨大的作用
    344。
    138列寧的這些建議在俄共(布)中央政治局1921年6月21日的會議上作
    為給清黨委員會的指示通過。這些建議稍加改動後寫進了6月25日中央政治局通過的關於清黨問題的決定。中央的決定也考慮了列寧草擬的《關於入黨條件的意見》(見本卷第355頁)。
    354。

==========第469頁==========
    註釋
    441
    139指住宅委員會
    住宅委員會是二月革命後產生的群眾組織,任務是集體維護本幢住宅居民的財產和生命安全。十月革命後特別是1918年8月頒佈了關於廢除城市不動產私有制的法令》以後,住宅委員會變成了管理地方公有房地產的正式機構,隸屬於房地產局。住宅委員會的職責是:保護建築物,監督本幢住宅的清潔衛生;負責住戶登記;監督有服兵役義務的人執行登記條例的情況。1921-1922年,住宅委員會被房屋管理處取代。
    140參看注1
    357
    141三條“鯨魚”意即三大支柱或三個要點,出典於關於開天闢地的民間傳
    說:地球是由三條鯨魚的脊背支撐著的。
    361。
    142參看注3
    367
    143指列寧起草的由俄共(布)第十次代表大會通過的《關於改善工人和貧
    苦農民的生活狀況的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第108-111頁)。367。
    14列寧在這個材料裡試擬了中央委員名額的分配方案。為了保證出席代
    表大會的多數派將來能在中央委員會和中央監察委員會的聯席全體會議上有三分之二的票數,他認為必須從擁護《十人綱領》的代表中推選出25名中央委員、15名候補中央委員和7名中央監察委員。同時,他還建議給代表大會中不同意《十人綱領》的代表以9箇中央委員、2個或3個候補中央委員的名額。
    372。
    145這是列寧對蘇維埃俄國大小工業發展的比例關係的設想,單獨寫在另
    張紙上,曾在俄共(布)第十次代表大會上關於實物稅的報告的總結髮言中引用(見本卷第72-73頁)。
    373。
    146這是列寧寫作《論糧食稅(新政策的意義及其條件)》這本小冊子時擬的
    四個提綱。第一個提綱是小冊子的最初方案。在此基礎上,列寧起草了第二個提綱即關於整個小冊子的較為詳細的綱要。第三個提綱著重概述了小冊子中闡述國家資本主義部分的內容。第四個提綱是小冊子結

==========第470頁==========
    442
    列宇全集第四十一卷
    尾部分一《政治總結和結論》的綱要
    374。
    147指俄共(布)第八次代表大會通過的《俄共(布)綱領》經濟方面的第2
    條:“要以大力提高全國生產力作為決定蘇維埃政權全部經濟政策的主要點和基本點。由於國家遭到極嚴重的破壞,應當使一切都服從於ー個實際目的一一立即盡一切力量増加居民最必需的產品的數量。每一個與國民經濟有關的蘇維埃機關的工作成績,都應當以這方面所獲的實際結果來衡量。”(見《列寧全集》第2版第36卷第414頁)-377148這是帝國主義國家人口數和殖民地人口數以及它們之間的對比關係的
    資料。在全世界人口175000萬人(據1920年統計資料)中,帝國主義國家人口占r,即25000萬人,殖民地的人口占4/7,即10000萬人
    378。
    149執政官們要注意了!是一句拉丁文名言,源出於古羅馬元老院的一項規
    定:“責成執政官注意不使共和國遭受任何損失”。
    150這是有關整頓出版物分配工作問題的兩篇文獻。列寧在1921年2月就
    提出過這個問題。在《中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示》中,他對蘇俄當時出版物分配工作中出現的浪費和不合理現象提出了尖銳的批評。他認為報紙和書籍為蘇維埃職員這一人數不多的階層所佔有,而工人和農民所得到的卻非常少,這是非常不能令人滿意的在《論教育人民委員部的工作》一文中,他提出報紙和書籍只免費分配給各圖書館和閱覽室,以便更好地為廣大工人、士兵和農民服務(參看《列寧全集》第2版第40卷第325-326、327~337頁)。
    384。
    151這是列寧在擬訂指令草案提綱的過程中寫下的三個提綱。第一個提綱
    列舉了地方蘇維埃機關在編寫工作報告時必須回答的問題。這個提綱中各條原先的編號後來作了改動(左邊括號內的編號為改動後的編號),指令草案使用的是改動後的編號。第二個提綱把所有的問題分為aa、BB、Yy三大類。第三個提綱最完整,是指令草案(見本卷第259-285頁)的基礎。
    388。
    152這是《關於糧食稅的報告》(見本卷第296-310頁)的兩個提綱,第一個
    是提綱草稿,第二個比較接近報告的內容。
    395。

==========第471頁==========
    註釋
    443
    153彼得格勒省第十四次黨代表會議選舉列寧為出席俄共(布)十大的有表
    決權的代表(代表《十人綱領》擁護者)。但是由於喀琅施塔得發生叛亂,彼得格勒市形勢緊張,共有38人的彼得格勒代表團只有3人(包括列寧)出席了代表大會。也許因為缺少彼得格勒代表團選舉的記錄,列寧在登記表上填寫自己是有發言權的代表。根據俄共(布)第十次代表大會速記記錄記載,列寧的名字列在該次代表大會有表決權的代表名單中,列寧實際參加了所有決議的表決。
    404。

==========第472頁==========
    444
    年表
    (1921年3月8日-6月21日)
    1921年
    3月8日-16日
    列寧領導俄共(布)第十次代表大會的工作3月8日
    中午12時,列寧宣佈俄共(布)第十次代表大會開幕,代表中央致開幕詞,被選入代表大會主席團。
    晚上,出席代表大會第二次會議,作俄共(布)中央政治工作報告。讀《貧苦農民報》編輯維・阿・卡爾賓斯基送來的詳細分析農民來信的報告,這些來信反映了農村的形勢和農民對餘糧收集制的不滿情緒
    寫便條給糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,要他立即召集專門委員會會議,擬出俄共(布)第十次代表大會關於以實物稅代替餘糧收集制的決定草案,認為在決定草案中應該強調關鍵是讓農民進行自由的經濟流轉,要善於推動流轉、交換,否則就要垮臺3月8日或9日
    寫《在十人綱領)擁護者會議上的發言提綱》。3月9日
    出席代表大會第三次會議;在代表們討論俄共(布)中央政治工作報告時作記錄:翻閱亞・米・柯倫泰的小冊子《工人反對派》,在小冊子上作評註:作關於俄共(布)中央政治工作報告的總結髮言
    同亞・米・柯倫泰談話,指出她的《工人反對派》小冊子宣傳了無政府工團主義觀點
    就西伯利亞局勢寫便條給列・波・加米涅夫和約・維・斯大林,指

==========第473頁==========
    年表
    445
    出必須同西伯利亞農民搞好關係,否則非常危險;還要求務必派伊・尼斯米爾諾夫去那裡工作。
    寫便條給外交人民委員格・瓦・契切林,對土耳其拖延簽訂關於巴統的協議極為不安;建議由約・維・斯大林同土耳其代表團談一下,以便弄清情況。
    簽署給維亞特卡、葉卡捷琳堡、庫爾斯克、奧廖爾、奔薩、彼爾姆、薩馬拉、薩拉托夫、辛比爾斯克、斯摩稜斯克、坦波夫、圖拉、秋明、烏法、喀山等省糧食委員的電報,指示米取緊急措施,儘快給春播缺少種子的省份運去種子
    3月10日
    打電話給彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,瞭解彼得格勒局勢和商談派遣俄共(布)第十次代表大會代表去鎮壓喀琅施塔得反革命叛亂一事。
    寫便條給約・維・斯大林和列・波・加米涅夫,把格・葉・季諾維也夫對鎮壓喀琅施塔得反革命叛亂的意見告訴他們,季諾維也夫認為需要派遣普通兵員或派遺象克・葉・伏羅希洛夫這樣能起重要作用的人物去那裡。
    致電第11集團軍革命軍事委員會,建議在同格魯吉亞革命委員建立密切聯繫時,要特別尊重格魯吉亞的自主機關,不得采取任何有損當地居民利益的措施
    同鳥克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基談組織農產品同工業品交換的問題。
    寫便條給最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫,請他與克・格拉柯夫斯基以及亞・德・瞿魯巴一起立即召開會議,研究在農民與手工業者和工廠區居民之間組織商品交換的問題3月10日和14日之間
    同美國《組約先驅報》駐莫斯科記者談話,答有關喀琅施塔得反革命叛亂的問題。
    3月11日
    修改和簽署給韃靼蘇維埃社會主義自治共和國人民委員會和糧食人民委員部的電報,要求認真執行俄羅斯聯邦糧食人民委員部關於保證後備軍和伏爾加河沿岸軍區部隊糧食供應的一切命令。

==========第474頁==========
    446
    列宇全集第四十一卷
    3月12日
    出席俄共(布)第十次代表大會第八次和第九次會議。會議討論關於改組紅軍、提高部隊戰鬥力和政治素質等問題
    讀格魯吉亞革命委員會主席菲・耶・馬哈拉澤的來信,信中報告格魯吉亞的軍事和政治局勢,不同意中央派大批特派員去格魯吉亞。列寧將這封信批轉給小人民委員會副主席亞・格・哥伊赫巴爾格,指示未經人民委員會批准不得向格魯吉亞派遣特派員。
    簽署給烏克蘭人民委員會、勞動軍委員會、糧食人民委員部和勞動人民委員部的電報,指示採取緊急措施,供應頓巴斯糧食和飼料3月13日
    寫俄共(布)第十次代表大會關於工團主義和無政府主義傾向、關於黨的統一、關於改善工人的生活狀況等項決議的提綱,以及關於中央委員會的組成的意見。
    在俄共(布)第十次代表大會上收到一張關於必須召開《十人綱領》擁護者會議的條子,建議就這一問題徵求代表大會各代表團團長的意見。
    在黨的第十次代表大會的部分代表一一《十人綱領》擁護者會議上就俄共(布)中央委員會和中央監察委員會的組成問題發言。會議提名列寧為中央委員候選人。3月13日或14日
    寫俄共(布)第十次代表大會關於改善工人和貧苦農民的生活狀況、關於黨的統一、關於黨內的工團主義和無政府主義傾向等項決議草案初稿3月14日
    上午,出席俄共(布)第十次代表大會第十二次會議,作關於工會問題的講話。代表大會把列寧參加簽名的《十人綱領》作為關於工會的作用和任務的決議的基礎。
    讀美國工商界代表華・萬德利普的來信,信中向蘇維埃俄國提出關於簽訂租讓合同和提供貸款的建議。列寧把這封信轉給外交人民委員格瓦・契切林,徵求他對這封信的意見並請他代擬覆信稿。
    晚上,出席代表大會第十三次(祕密)會議。代表大會一致選舉列寧為俄共(布)中央委員。不晚於3月15日
    寫《關於以實物稅代替餘糧收集制的講話的提綱》。

==========第475頁==========
    年表
    3月15日
    出席代表大會第十四次會議;作關於以實物稅代替餘糧收集制的報
    在討論報告時對某些發言作簡記;寫總結髮言提綱;作關於以實物稅代替餘糧收集制的報告的總結髮言。
    收到外交人民委員部的一份綜合材料,材料中列舉了西歐報刊編造的關於蘇維埃俄國國內局勢的種種謠言。列寧在第十次代表大會的閉幕詞中批駁了這些亳無根據的謠言。
    簽署給維亞特卡、葉卡捷琳堡、庫爾斯克、奧廖爾、奔薩、薩馬拉、薩拉托夫、辛比爾斯克、斯摩稜斯克、坦波夫、秋明、烏法等省糧食委員以及韃靼蘇維埃社會主義自治共和國糧食人民委員部的電報,建議採取緊急措施,及時為春播運送種子。
    同美國《紐約先驅報》駐莫斯科記者談話紀要發表在該報第197
    3月15日或16日
    同高加索勞動軍黨組織出席俄共(布)第十次代表大會代表.위.弗拉切夫談格羅茲尼油田的租讓問題。不晚於3月16日
    十分關心蘇維埃俄國同英國簽訂通商條約一事,注視倫敦談判進程和通商條約文本的擬訂工作3月16日
    上午,出席俄共(布)第十次代表大會第十六次會議:;作關於燃料問題的講話,並提出關於燃料問題的建議;作關於黨的統一和無政府工團主義傾向的報告和報告的總結髮言;把《關於黨的統一的決議草案初稿》和關於我們黨內的工團主義和無政府主義傾向的決議草案初稿》提交會議討論。代表大會通過列寧提出的各項決議案。會議結束時,列寧致閉幕詞,總結黨的第十次代表大會的工作
    出席俄共(布)中央全會會議。會議在討論關於建立中央領導機關問題時,選舉列寧為政治局委員。會議還討論了關於建立全俄中央執行委員會以糧食稅代替餘糧收集制的法令起草委員會和工人生活改善委員會、關於向烏克蘭派遣領導工作人員、關於鐵路職工代表大會、關於就工會爭論總結給各級黨組織的信、關於報紙的出版和發行、關於同波蘭簽訂和約、關於土耳其斯坦的局勢、關於外高加索各蘇維埃共和國的聯合、

==========第476頁==========
    448
    列宇全集第四十一卷
    關於俄共(布)中央西伯利亞局的組成等問題
    就全俄中央執行委員會關於取消貨幣稅的決定草案向俄共(布)中央政治局提出建議3月17日
    收到外交人民委員格・瓦・契切林代擬的給美國工商界代表華・萬德利普的覆信,對覆信稿作修改和補充,然後用英文重新抄寫一遍;在信中表示蘇維埃俄國願意同美國建立貿易關係和事務聯繫。
    讀俄羅斯和烏克蘭對波和談代表團團長阿・阿・越飛1921年3月15日來信,得知他不滿意經常調動他的工作;致函越飛,指出他對中央和列寧的抱怨是沒有根據的,他應該認識到,一個人不能等於中央,重大問題是集體決定的。
    致函全俄肅反委員會主席費・埃・捷爾任斯基,詢問逮捕動力學家亨・奧・格拉夫季奧的原因,請求將他釋放。
    主持人民委員會會議。會議討論關於組織農村困難戶和軍屬勞動互助的指示草案。會議還討論了關於向林業總委員會,土耳其斯坦棉花委員會,手工業、小工業及工藝合作社總管理局,彼得格勒蘇維埃和國民經濟委員會撥款以滿足工業需要和採購燃料等問題3月18日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議在討論全俄中央執行委員會關於以糧食稅代替餘糧收集制的法令草案時,委託列寧就這個問題在全俄中央執行委員會會議上發言。會議在討論土耳其斯坦的局勢時,決定列寧參加政治局關於這個問題的專門委員會。會議還討論了俄共(布)中央就第
    十次代表大會的總結和黨的工作任務致全體黨員的信、最高國民經濟委員會關於燃料的提綱、關於出版俄共(布)第十次代表大會的速記記錄的準備工作,以及關於鳥克蘭在俄羅斯聯邦對外貿易人民委員部和財政人民委員部內設立代表處等問題
    讀交通人民委員部最高技術委員會副主席1C.雅努舍夫斯基關於
    庫班州的礦藏資源的調查報告,批示最高國民經濟委員會主席阿・伊李可夫請專家審核調査報告的內容,並報告能否同美國工商界代表華萬德利普談判開採這些礦藏的問題3月18日或19日
    讀外交人民委員格・瓦・契切林給俄共(布)中央的來信,信中說美國總

==========第477頁==========
    年表
    449
    統沃・哈定同意與蘇維埃俄國建立貿易關係,因此建議正在舉行的全俄中央執行委員會會議通過蘇維埃政府關於願意建立蘇美貿易關係的呼籲書。列寧在信上寫了自己的看法,他向中央政治局表示完全贊成契切林的建議
    3月19日
    出席俄共(布)中央政治局會議;起草關於坦波夫省的收購工作的決定。會議討論全俄中央執行委員會第二次會議就新經濟政策致農民書草稿和俄共(布)中央通電草稿(要求各省委貫徹人民委員會關於組織農村困難戶和軍屬勞動互助的指示草案)。
    接見烏法省烏法縣布爾加科夫鄉別克託沃村農民代表阿・羅・沙
    波什尼科夫、1..康德羅夫和T.1.康德羅夫,同他們座談關於餘糧收
    集制改行糧食稅的問題以及發展農民經濟的措施。
    同副農業人民委員恩・奧新斯基(瓦・瓦・奧博連斯基)談關於農業人民委員部部務委員會的組成問題。
    簽署給俄共(布)彼得格勒等省委員會的電報,指示春播期間必須允許自由收購和運送種子,同時要加強擴大播種面積的宣傳鼓動工作。
    指示列・達・托洛茨基採取緊急措施,鎮壓在卡爾梅克草原上活動的馬斯拉科夫匪幫
    致電俄羅斯聯邦駐英國代表列・波・克拉辛,建議加快就格羅茲尼和巴庫等地的租讓項目同英國工業家談判3月19日-20日
    參加第八屆全俄中央執行委員會第二次會議的工作3月20日
    委託祕書整理俄共(布)第十次代表大會期間寫給列寧的字條,編出目錄
    委託祕書把俄共(布)第十次代表大會代表推薦到農業人民委員部工作的非黨農民和有經驗的農村幹部的材料存入專門的卷宗
    簽署給各省執行委員會主席和各省工會理事會主席的電報,指示必須毫不拖延地採取堅決措施,保證各省的種子供應,不致使春播計劃受到影響。
    3月20日和5月25日之間
    寫便條給尼・尼・克列斯廷斯基和雅・斯・加涅茨基,請他們同居住在

==========第478頁==========
    450
    列宇全集第四十一卷
    波蘭加里西亞的社會民主黨人波・德・維吉列夫進行聯繫,設法把列寧和季諾維也夫留在那裡的圖書妥為保存並運往俄國3月21日
    出席俄共(布)中央政治局會議:在討論土耳其斯坦局勢時,寫對政治局決定草案的意見和建議。會議討論關於同參加鎮壓喀琅施塔得叛亂的俄共(布)第十次代表大會代表舉行座談、關於就改行實物稅進行解釋工作、關於全俄中央執行委員會例會、關於各人民委員部的組成、關於羅斯塔社的工作、關於加強同無政府主義鬥爭等問題
    簽署給各省國民經濟委員會和工業局的電報,指示採取緊急措施,從技術上支援播種運動。
    同國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基談國家計劃委員會的工作安排問題。
    致電彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,指示彼得格勒從月21日開始,取消戒嚴,實行軍事管制。不晚於3月22日
    委託祕書找到高加索勞動軍革命委員會委員伊萬諾夫上報勞動國防委員會的關於東南邊疆區自然資源和租讓項目的材料3月22日
    向鎮壓喀琅施塔得叛亂歸來的俄共(布)第十次代表大會代表作關於黨代表大會工作總結的報告,然後同代表座談和合影留念
    給烏法省烏法縣布爾加科夫鄉別克托夫村農民阿・羅・沙波什尼科夫等人簽發證明,證明他們是應列寧邀請前來莫斯科商談有關發展農民經濟的重要事宜的,要求各級蘇維埃機關全力協助他們返回原住地參加和平勞動。
    向達吉斯坦代表團贈送寫有贈給紅色達吉斯坦”親筆題詞的照片主持人民委員會會議。會議討論關於烏克蘭在俄羅斯聯邦對外貿易人民委員部和財政人民委員部內設立代表處的決定草案,郵電人民委員部、對外貿易人民委員部、衛生人民委員部的條例草案,關於改善莫斯科“可莫”工廠、電力工業、郵電等部門工人的供應,關於莫斯科同志紀律審判會的工作以及其他問題3月22日和29日之間
    致函彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,詢問居民糧食供應、經

==========第479頁==========
    年表
    451
    濟和黨各幹部安排、黨組織與勞動群眾的聯繫等方面的情況。3月23日
    同美國女記者路・布賴恩特談話。
    致函費・埃・捷爾任斯基,談與路・布賴恩特會見一事同印度共產黨員馬・羅易談印度革命運動性質的問題。
    不早於3月23日
    讀全俄肅反委員會特別部關於孟什維克破壞俄英通商條約的活動的報告;寫便條給全俄肅反委員會主席費・埃・捷爾任斯基,指示進行認真偵破。
    3月24日
    致函在託木斯克的瓦・尼・卡尤羅夫,請他寫信報告西伯利亞工人和農民對待糧食稅的態度和情緒以及他們的要求。
    寫便條給莫斯科蘇維埃主席列・波・加米涅夫,建議支持莫斯科消費公社主席阿・葉・巴達耶夫關於利用原雅昆奇科夫的領地和霍登卡田莊為莫斯科人建立農場和菜園的申請。
    讀國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基關於保證國家計劃委員會成員良好工作條件的報告;委託祕書莉・亞・福季耶娃把報告送交人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,要他對此事採取必要的措施
    簽署勞動國防委員會、共和國革命軍事委員會和農業人民委員部給各方面軍和軍區司令員的電報,指示米取緊急措施從技術上支援農業機構開展播種運動3月24日或25日
    委託祕書從約・維・斯大林那裡取來頓巴斯中央煤炭工業管理局局長格・列・皮達可夫的報告3月25日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於在莫斯科工人和紅車戰士中進行的鼓動工作,關於改善工人生活的措施,關於成立負責制定實行實物稅的實際措施的委員會,關於發行銀幣的準備工作,關於俄共(布)中央鳥拉爾局、土耳其斯坦委員會、各人民委員部部務委員會的組成,關於蘇維埃俄國駐愛沙尼亞的軍事代表處,關於蘇維埃俄國駐遠東共和國的代表以及其他問題。

==========第480頁==========
    452
    列宇全集第四十一卷
    同副交通人民委員瓦・瓦・佛敏談話,聽取他彙報關於3月22日開幕的全俄運輸工人第一次代表大會的情況,並就下一屆運輸工會中央委員會的組成問題交換意見。
    分別簽署給察裡津、阿斯特拉罕、薩拉托夫、羅斯托夫等省勞動委員會以及吉爾吉斯自治共和國和卡爾梅克自治州中央執行委員會的電報,指示米取堅決措施,動員工人参加阿斯特拉罕的漁業勞動
    主持勞動國防委員會會議:作關於檢查現存白銀儲備的報告:簽署勞動國防委員會關於區域經濟機關的條例。會議討論居民的糧、肉、油以及飼料的供應計劃,彼得格勒的糧食狀況,“福勒”式自動犁的生產,給各省經濟會議的指示,關於供應工人和職員衣服、鞋子和其他商品的辦法的決定草案以及其他問題3月25日和29日之間
    審閱和修改最高國民經濟委員會專門委員會起草的《關於租讓合同中工人問題的意見》;審閱全俄工會中央理事會《關於租讓企業中工人和專家的工資》的提綱並作批註3月26日
    寫便條給最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫,請他把石油總委員會關於油罐車總數及其使用情況的簡要材料寄來,並附上勞動國防委員會關於這一問題的決定草案
    同副教育人民委員葉・亞・利特肯斯談教育人民委員部和政治教育總委員會的工作。3月26日或27日
    同娜・康・克魯普斯卡婭談葉・亞・利特肯斯和列・格・沙皮羅參加她領導的政治教育總委員會工作的問題。3月27日
    讀全烏克蘭中央執行委員會主席格・伊・彼得羅夫斯基打來的電話的己錄,彼得羅夫斯基就向鳥克蘭農戶徵收糧食稅的方法和數額以及關於合作社在新條件下的作用的問題請示列寧。列寧同彼得羅夫斯基通電話,彼得羅夫斯基請求儘快答覆。列寧寫便條給列・波・加米涅夫,建議俄共(布)中央政治局負責制定實行糧食稅的實際措施的委員會盡快討論這些問題,並把結果通告彼得羅夫斯基。
    為在俄共(布)中央政治局會議上討論人民委員會關於徵收實物稅

==========第481頁==========
    年表
    453
    數額的決定草案,列寧寫便條給糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,要他提供1919-1920年每月供應居民的糧食數、1920-1921年徵收的糧食數、1920-1921年完成徵糧任務省份的數量以及其他方面的材料
    讀外交人民委員格・瓦・契切林3月23日來信,信中請求儘快與大北方電訊公司簽訂租讓合同。列寧委託祕書催促司法人民委員德・伊
    ・庫爾斯基儘快擬出合同草稿
    致函糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,指出在農村實行新經濟政策之前,必須重新配備糧食人民委員部機關駐各地的人員
    審閱阿・伊・李可夫為首的最高國民經濟委員會專門委員會擬訂的《租讓合同基本原則草案》:致函李可夫,對他們擬訂的《租讓合同基本原則草案》表示不滿,認為文件中盡是官僚主義的廢話,沒有把重要的事情強調出來:隨信寄去自己的草案,這一草案成為人民委員會3月29日通過的決定的基礎
    致函葉・阿·普列奧布拉任斯基,指出為實行新經濟政策,必須制定出加強蘇維埃貨幣的措施。
    在全俄運輸工人第一次代表大會上作關於國內外形勢的講話
    3月28日
    讀共產黨員機械工程師安・葉・佈列茲尼琴科關於申請批准一批共產黨員工程師去美國進修的信:把信批轉給俄共(布)中央書記維・米・莫洛托夫,表示支持他們去美國進修的申請,建議把這個問題提交中央組織局討論。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論人民委員會關於1912-1922年度徵收實物稅數額的決定草案、關於自由交換和出售農產品的法令草案、中央工人生活改善委員會的報告,以及關於建立商品交換儲備、關於土耳其斯坦委員會的組成、關於從美國和英國來的移民等問題
    簽署人民委員會關於1921-1922年度徵收實物稅數額的決定和人民委員會關於完成徵糧任務的省份可自由交換糧食、飼料、馬鈴薯和乾草的法令。
    委託人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫致電亞歷山德羅格魯舍夫斯克區礦工工會委員會,請他們把礦工利用星期六義務勞動時間採掘的並已發往莫斯科贈送給列寧的30車皮煤轉贈給為首都工人運送糧食的東南鐵路局。

==========第482頁==========
    454
    列宇全集第四十一卷
    出席根據列寧本人建議召開的最高國民經濟委員會代表與其他部門代表的磋商會議。會議討論列寧提出的租讓合同基本原則草案。列寧就所討論的問題發言,修改和補充草案。
    審閱和修改石油總委員會會務委員伊・米・古布金起草的給俄羅斯聯邦駐英代表列・波・克拉辛的有關石油租讓問題的電報稿,電報稿中告知克拉辛關於簽訂石油租讓項目合同的基本原則。列寧在同古布金的談話中討論了這些原則3月29日
    代表俄共(布)中央致電在梯弗利斯的俄共(布)中央高加索局委員格康・奧爾忠尼啟則,指出要把第11集團軍從格魯吉亞調回糧食狀況極為困難的阿塞拜疆是完全不可能的,請他們採取果斷措施,把該軍留在格魯吉亞;建議儘快以格魯吉亞的租讓項目從國外換回糧食。
    讀祕書納・斯・勒柏辛斯卡婭的便條,便條中說,英國《每日先驅報》記者請求列寧接見並就美國政府對俄羅斯聯邦關於貿易問題的建議的答覆發表談話。列寧委託祕書徵求外交人民委員格・瓦・契切林對這個問題的意見。契切林認為發表談話為時尚早。列寧在便條上寫批語,拒絕接見該報記者
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於糧食稅、關於供鼓動員用的實行實物稅的宣傳提綱草稿、關於建立革命馬克思主義者政治俱樂部、關於科學工作者協會、關於供應亞美尼亞糧食、關於俄共(布)中央土耳其斯坦局成員的變動、關於運輸工會中央委員會的組成等問題
    主持人民委員會會議;對會議議程補充了關於1921年發行紙幣的計劃、關於土耳其斯坦委員會、關於農業人民委員部和財政人民委員部部務委員會的組成等問題;簽署人民委員會關於租讓合同基本原則的決定和人民委員會關於農業人民委員部和財政人民委員部部務委員會的決定。會議討論莫斯科蘇維埃主席團對對外貿易人民委員部拒絕為莫斯科各麵包房在國外訂購機器一事的控告、關於對各電站工作的領導、關於糧食和飼料供應的狀況、關於教育和社會主義文化工作者重新從事專業工作的決定草案,以及關於蘇維埃俄國駐阿富汗的代表處、關於批准成立負責制定實行糧食稅的實際措施的委員會等問題3月30日
    寫便條給勞動國防委員會,表示同意大多數委員的意見:暫不執行總司

==========第483頁==========
    年表
    455
    令謝・謝・加米涅夫關於調11000名紅軍戰士到莫斯科加強衛戍部隊的命令;建議委託總司令整頓莫斯科衛成部隊,精減人員,提高戰鬥力。
    接見電工技術專家、俄羅斯國家電氣化委員會委員彼・謝・奧薩德奇教授。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論供鼓動員用的實行實物稅的宣傳提綱、烏克蘭的糧食工作、地方經濟流轉範圍內的交換條例、國家和居民之間的交換條例,以及關於合作社等問題。會上,列寧寫便條給尼・伊・布哈林,談調整城鄉商品流轉和合作社在流轉中的作用問題
    致電在梯弗利斯的俄共(布)中央高加索局委員格・康・奧爾忠尼啟則,建議在格魯吉亞革命委員會內討論關於盡力恢復格魯吉亞孟什維克政府簽訂的租讓合同和關於儘快簽訂新的租讓合同以便從國外取得糧食的問題
    3月31日
    讀外交人民委員格・瓦・契切林的來信,信中建議向各穆斯林共和國和地區的黨組織發一封通告信,要他們在進行反宗教宣傳時務必掌握分寸,不要傷害穆斯林人民的宗教感情。列寧在契切林的信上寫批語,表示完全同意他的意見,並要他代擬通告信草稿交中央審訂
    讀美國工商界代表華・萬德利普的來信,並將信批轉給外交人民委員格・瓦・契切林,徵求他對蘇美貿易談判和向美國工業家提供石油租讓項目的可能性的意見。
    致電俄羅斯聯邦駐英國全權代表、對外貿易人民委員列・波・克拉辛,指出當前主要的是要弄到同農民交換糧食的商品。對外貿易人民委員部的整個政策都應服從這一直接目的。
    讀娜・康・克魯普斯卡婭的來信,信中請求幫助政治教育總委員會工作人員波・米・沃林得到住房。列寧在信上批示祕書莉・亞・福季耶娃幫助解決這一問題3月底
    委託祕書提醒糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫把糧食交給巴庫。
    3月底一4月21日
    寫《論糧食稅(新政策的意義及其條件)》的幾個提綱,寫《論糧食稅》

==========第484頁==========
    456
    列宇全集第四十一卷
    4月1日
    委託副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦代擬人民委員會關於司法人民委員部必須儘快制定調整開放私人貿易和商品交換的法律的決定草案,並把蘇維埃政府提出的在俄羅斯聯邦和美國之間簽訂貿易協定的條件通知華・萬德利普。
    給國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基寄去庫茲涅佐夫關於亞歷山德羅夫蓋一恩巴鐵路支線建設問題的報告,並要他把意見和建議提交勞動國防委員會討論
    簽署給各省執行委員會主席、革命委員會主席、西伯利亞革命委員會主席以及巴什基爾、吉爾吉斯、韃靼、哥里、烏克蘭和土耳其斯坦等共和國的電報,指示把播種面積和牲畜頭數上報中央統計局,以制定實物稅率。
    主持勞動國防委員會會議:審查會議議程,把關於精減紅軍人數和關於芬蘭灣排水雷的問題補充進去:簽署國家計劃委員會基本組織條例,以及關於國家計劃委員會成員、關於保證國家計劃委員會成員良好工作條件、關於保證勒拿金礦專家和勞動力、關於把陸軍人民委員部的物資轉交非軍事機構等項決定。會議還討論了關於批准運輸總委員會成員、關於給全俄中央執行委員會汽車隊按紅軍口糧標準供應糧食、關於從克里木運出器材、關於全俄肅反委員會部隊的供應辦法、關於機車修理計劃、關於治金工業狀況、關於彼得格勒商港等問題4月2日
    致函在巴庫的阿塞拜疆石油委員會主席亞・巴・謝列布羅夫斯基,指出為了恢復國民經濟,必須把部分巴庫油田租讓出去,要讓巴庫同志們對租讓有一個正確的認識,要在巴庫共產黨員中間做好解釋工作
    寫便條給勞動人民委員瓦・弗・施米特、共和國革命軍事委員會主席列
    托洛茨基、糧食人民委員亞・德・瞿魯巴、最高國民經濟委
    員會主席阿・伊・李可夫、全俄工會中央理事會主席米・巴・託姆斯基、全俄五金工會中央委員會主席亞・加・施略普尼柯夫,請他們召集各部門的聯席會議,研究企業通過精減非生產人員來提高勞動生產率和整頓工廠糧食供應的問題。
    讀外交人民委員格・瓦・契切林給俄共(布)中央政治局的信,信中

==========第485頁==========
    年表
    457
    建議中央向阿塞拜疆、格魯吉亞和亞美尼亞這幾個外高加索蘇維埃共和國發一個指示:與土耳其簽訂條約必須事先徵得中央同意。列寧批示中央書記維・米・莫洛托夫,要他徵求政治局各委員對這一問題的意見4月4日
    收到巴庫的阿塞拜疆石油委員會主席亞・巴・謝列布羅夫斯基關於4月5日開航的報告後,致電謝列布羅夫斯基向石油船隊表示祝賀
    讀國立莫斯科大學教員弗・菲・哥林4月1日的來信,信中反映在國立莫斯科大學的教員中間,宣傳資產階級觀點的原孟什維克和立憲民主黨人還有相當大的影響,請求讓他系統地講授哲學課。列寧將信批轉給副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基,徵求他對這件事情的意見。
    簽署給各省播種委員會的電報,指示必須嚴格按照當地條件制定播種計劃、按計劃播完全部土地、絕不允許採取官僚主義的態度。
    簽署給各省糧食委員會和糧食工作會議的電報,談在實行實物稅之前對油、肉、蛋的徵購辦法4月5日
    致電俄共(布)中央高加索局委員格・康・奧爾忠尼啟則,詢問格魯吉亞革命委員會與意大利和德國企業家談判租讓特克瓦爾切利煤礦和奇阿圖拉錳礦的進展情況。
    致函最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫,請他儘快解決有關支援泥炭水力開採管理局的問題
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論人民委員會關於消費合作社的法令草案、關於對工人實行實物獎勵的法令草案、關於莫斯科的住房政策、關於騎兵第1集團軍的供應和部分軍隊的復員以及其他問題。
    讀工農檢査人民委員部關於紅軍人數和復員情況的材料,寫便條給格・葉・季諾維也夫,認為有必要把關於大大加快復員工作的問題提交俄共(布)中央政治局討論。
    主持人民委員會會議;簽署關於降低供應標準的決定。會議討論關於消費合作社的法令草案、關於對工人實行實物獎勵的法令草案、關於工人勞動報酬的法令草案、關於同志紀律審判會條例,以及關於紅軍服裝供應、關於泥炭水カ開採管理局的工作、關於工人預科學員被服供應

==========第486頁==========
    458
    列宇全集第四十一卷
    4月5日或6日
    讀國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基於1921年4月5日在國家計劃委員會第一次會議上的發言稿:;致函克爾日扎諾夫斯基,談國家計劃委員會工作的基本任務,要求立刻用一切力量研究當前的經濟計劃
    4月6日
    寫給國營第一汽車製造廠工廠委員會和全體工人的賀詞,祝賀他們生出發動機,祝賀汽車機械師訓練班成立一週年。
    出席俄共(布)中央政治局會議;起草俄共(布)中央政治局關於加快軍隊復員和縮減紅軍數量的決定。會議討論關於對工人實行實物獎勵的法令草案、關於糧食狀況、關於實物獎勵委員會的報告、關於建立俄共(布)中央北方局和北方區域經濟會議、關於幫助農民、關於交通人民委員部部務委員會成員、關於在彼得格勒建立雅・米・斯維爾德洛夫共產主義大學等問題。
    收到俄共(布)中央婦女部部長亞・米・柯倫泰關於蘇維埃各州及各共和國東方民族婦女部第一次代表會議開幕的便函和代表會議共產黨員代表的邀請信,覆電表示熱烈祝賀。
    致函最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫,建議儘快派泥炭總委員會的一批工作人員去芬蘭、瑞典、丹麥和加拿大,瞭解國外泥炭開採的經驗。
    分別致電國防委員會紅軍供給特派員、農業人民委員部、林業總委員會、鳥克蘭人民委員會,建議採取緊急措施支援泥炭總委員會4月7日
    讀俄共(布)中央高加索局委員格・康・奧爾忠尼啟則4月6日關於外高加索糧食困難請求支援的電報,把電報批轉給糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫,要求採取緊急措施給予支援
    讀亞・德・瞿魯巴寫給俄共(布)中央組織局的關於請求急送葉費・羅茲米羅維奇出國治病的信,在信上寫批語,表示完全贊同瞿魯巴的意見,並懇請中央組織局就這個問題作出決定。
    主持人民委員會會議:簽署關於調整工人勞動報酬的法令、關於工人實物獎勵的法令、關於同志紀律審判會的條例。會議討論關於消費合

==========第487頁==========
    年表
    459
    作社的法令草案、關於收購原料的決定草案、關於泥炭水力開採管理局工作人員的供應、關於同大北方電訊公司簽訂的合同草案以及其他問題
    4月8日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於發行銀幣的準備工作、關於右派社會革命黨人、關於成立法俄貿易代辦處、關於教育人民委員部部務委員、關於軍隊復員、關於舉行非黨代表會議、關於供應亞美尼亞糧食、關於崩得成員加入俄共(布)、關於俄共(布)中央遠東局成員等問題。
    致電俄羅斯聯邦駐意大利貿易代表團團長瓦・瓦・沃羅夫斯基,請他挑選並寄來意大利各政黨特別是意大利社會黨的最重要的文件,以便研究意大利社會黨人的活動。
    致函教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基、副教育人民委員米・尼波克羅夫斯基和葉・亞・利特肯斯,指出教育人民委員部的工作缺乏系統性和計劃性,建議制定全面的工作計劃
    讀電力工程師彼・阿・科茲明關於利用風力實現農村電氣化的來信,在信上畫了許多記號和著重線,並寫批語給格・馬・克爾日扎諾夫斯基,請他對科茲明的建議發表意見
    主持勞動國防委員會會議;就在拉脫維亞購買馬鈴薯薯種和從財政上支援莫斯科公社購買糧食的問題發言;簽署關於訂製“福勒”式自動犁執行情況的決定、關於增加收購榨油用的葵花子的措施的決定。會議討論關於企業職工調動工作的手續的決定草案、關於紅軍指揮員進行登記的決定草案、關於軍隊繼續復員的措施、關於木材採伐區的租讓項目、最高國民經濟委員會關於向外國購買化學產品和金屬製品的申請、關於簽訂租讓合同的手續,以及關於保證泥炭採掘工人糧食和鞋子等問題不晚於4月9日
    寫便條給中央消費合作總社理事會主席列・米・欣丘克,建議採取措施利用軍事運輸力量加緊從國外運進馬鈴薯薯種4月9日
    致電俄共(布)中央高加索局委員格・康・奧爾忠尼啟則,告知中央為支援外高加索糧食已採取了一系列措施,要求為整個外高加索建立一個區或經濟機構,儘快簽訂租讓合同,發展阿塞拜疆的商品交換並把灌溉工

==========第488頁==========
    460
    列宇全集第四十一卷
    作向前推進一步。
    致函教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基,強調廣泛宣傳開採泥炭的重要性,建議出版這方面的教科書、小冊子,拍攝電影,舉辦展覽會,在中等學校和高等學校增設關於泥炭開採的必修課
    收到最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫就在勞動國防委員會預先討論交通人民委員部改組的問題打來的電話的記錄:把電話記錄批轉給交通人民委員,建議把這個問題連同運輸管理問題提交勞動國防委員會討論
    同外交人民委員格・瓦・契切林通電話,就任命蘇維埃俄國駐立陶宛、布哈拉、英國、瑞典和德國外交代表的問題交換意見
    接見保加利亞共產黨中央委員、出席共產國際第三次代表大會代表格・米・季米特洛夫。
    同伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省黨委、省執行委員會、省工會理事會代表格・庫・科羅廖夫、米・扎・曼努伊爾斯基和伊・伊・科羅特科夫談話,詢問伊萬諾沃一沃茲涅先斯克紡織企業的情況,高度評價這些企業的工人在缺乏糧食和燃料的條件下為提高勞動生產率所表現出來巨大幹勁和首創精神,指示立即召開有關部門參加的磋商會議,具體研究伊萬諾沃一沃茲涅先斯克各重點工廠的緊急需要問題
    在工會圓柱大廳舉行的俄共(布)莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部負責代表會議上作關於糧食稅的報告4月9日或10日
    讀馬・基・阿莫索夫代擬的給亞庫特貧苦農民代表會議的賀電稿並作修改和補充,希望亞庫特勞動群眾在俄羅斯工人和農民的幫助下走上徹底現固勞動者自己政權的道路4月9日和21日之間
    寫便條給俄共(布)中央書記維・米・莫洛托夫,指出中央給各省委的信中有揭穿宗教的謊言這樣不策略的提法,建議中央再發一信說明這個問題
    4月10日
    致電在頓河畔羅斯托夫的副交通人民委員瓦・瓦・佛敏,傳達中央關於任命費・埃・捷爾任斯基為交通人民委員、亞・伊・葉姆沙諾夫和瓦瓦・佛敏為副交通人民委員的決定,請他對此發表意見。

==========第489頁==========
    年表
    461
    4月11日
    在全俄工會中央理事會共產黨黨團會議上作關於租讓問題的報告並在討論時插話和作總結髮言。
    簽署給各省糧食委員的電報,指示完成糧食人民委員部關於馬鈴薯薯種的裝運計劃。
    簽署給各省播種委員會的電報,詢問對休閒地的初耕工作已經採取了哪些措施,指示在開展播種運動時必須極仔細地考慮當地的條件。
    簽署給在頓河畔羅斯托夫的糧食人民委員部特派員莫・伊・弗魯姆金的電報,指示採取斷然措施供應阿塞拜疆、格魯吉亞和亞美尼亞糧食;對直達運糧列車的編組工作深表不滿,要求補足運交中央的數目
    同最高國民經濟委員會主席團委員兼燃料總管理局局長伊・捷斯米爾加談話,詢問燃料供應狀況和計劃4月11日或12日
    致電辛菲羅波爾療養院管理處處長德・伊・烏里揚諾夫,請他關心布哈林一家和瑪・伊・鳥裡揚諾娃的療養4月12日
    致電烏克蘭糧食人民委員米・康・弗拉基米羅夫,詢問從克里木和敖德薩採購和運出食鹽的進展情況
    致函國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,請儘快提供1921年實行糧食稅後可能徵收的糧食數、1918-1921年燃料採掘和分配的情況以及1922年關於燃料的計劃等方面的材料
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於俄共(布)中央遠東局的組成,關於任命俄羅斯聯邦駐布哈拉和希瓦代表,關於召開全俄工會代表大會,關於全俄中央執行委員會會議,關於交通人民委員部、糧食人民委員部以及其他人民委員部部務委員會的組成,關於右派社會革命黨人等問題。會議還討論了共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基關於紅軍復員的報告。
    主持人民委員會會議:起草關於對外貿易申請的決定;簽署關於批准1921年4月份分配飼料計劃的決定、關於農民在農忙期間出車差辦法的決定。會議討論關於伊萬諾沃一沃茲涅先斯克各重點工廠的需要,關於從財政上支援莫斯科、彼得格勒和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克蘇維埃執行委員會,關於吸收地方蘇維埃和社會組織參加電站的管理以及其他

==========第490頁==========
    462
    列宇全集第四十一卷
    問題
    4月12日以後
    讀共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基的便條,便條中報告在關於縮減紅軍人數的決定通過以後,某些軍隊領導人仍然堅持增加部隊的編制。列寧在便條上寫批語給斯克良斯基,說問題是中央決定的,有意見可向中央申訴4月13日
    寫便條給國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,指示應該考慮到1921-1922年可能會遇到更嚴重的糧食和燃料困難,根據這一考慮來準確估計需要向國外購買糧食和燃料的數量
    簽署給各省糧食委員會的電報,指示立即報告用於與農民進行商品交換的商品的數量
    簽署給外交人民委員部和對外貿易人民委員部駐柏林的全權代表維・列・柯普的電報,詢問給格・李・什克洛夫斯基及其家屬辦理去德國的簽證一事。
    同亞美尼亞人民委員會主席亞・費・米雅斯尼科夫談外高加索黨和蘇維埃工作的任務和特點等問題
    主持勞動國防委員會全體會議;簽署關於18921895年出生的軍人復員的決定、關於復員軍人供應的決定。會議討論交通人民委員部及其組織的狀況、共和國革命軍事委員會副主席關於紅軍復員和精簡的報告以及其他事項4月13日以後
    寫便條給副外交人民委員列・米・卡拉漢,指示加快為格・李・什克洛夫斯基及其家屬辦理去德國的簽證4月14日
    寫《致阿塞拜疆、格魯吉亞、亞美尼亞、達吉斯坦、哥里共和國的共產黨員同志們》一信
    收到彼得格勒市非黨工人會議代表們的邀請信:寫賀信給彼得格勒市非黨工人會議,對不能接受代表們的邀請表示遺憾,並對他們的會議和他們的工作表示衷心的祝賀。
    寫便條給莫斯科蘇維埃主席列・波・加米涅夫,指出由於實行自由貿易,必須事先採取特殊措施改善工人及其家屬的供應。

==========第491頁==========
    年表
    463
    致函頓巴斯中央煤炭工業管理局局長格・列・皮達可夫,告知已寄去關於租讓問題的材料,指示務必完成頓巴斯的採煤計劃,強調發揮地方主動精神、搞好商品流轉的意義。
    致函副內務人民委員米・費・弗拉基米爾斯基,指示調査卡盧加省佩列梅什利縣扎博羅夫斯克鄉戈洛夫尼諾村農民對地方政權的違法亂紀行為的控告,追究當事人的責任,同時要給農民以切實的救濟
    出席俄共(布)中央政治局會議:就財政人民委員部部務委員葉・阿普列奧布拉任斯基關於改革紙幣流通的準備工作的報告發言;對俄共(布)中央委員會和人民委員會直屬財政委員會的決定草案作補充和修改。會議討論關於國民經濟委員會代表大會、關於騎兵第1集團軍、關於亞・李・舍印曼的工作等問題4月15日
    補充和簽署給在頓河畔羅斯托夫的糧食人民委員部特派員莫・伊・弗魯姆金和高加索勞動軍革命軍事委員會副主席亞・格・別洛博羅多夫的電報,指示採取最堅決的措施供應阿塞拜疆、格魯吉亞和亞美尼亞糧食
    讀西伯利亞糧食委員會主席1.N.卡岡諾維奇4月12日的電報,電
    報中說:報刊上發表全俄中央執行委員會關於糧食稅的法令以後,西伯利亞完不成徵糧任務。列寧把卡岡諾維奇的電報批轉給糧食人民委員,說應對卡岡諾維奇的沒有根據的訴苦和推託給予批評。
    寫便條給俄共(布)中央書記維・米・莫洛托夫,批評沒有及時向莫斯科鮑曼高等技術學校的教授傳達中央4月14日決定一事,認為在黨中央機關裡發生這種拖拉作風是絕不能允許的
    收到外交人民委員部和對外貿易人民委員部駐柏林全權代表維刊・柯普4月8日來信,信中建議在俄德合作社組織之間組織產品交換。列寧把該信批給負責制定實行實物稅的實際措施的委員會主席列波・加米涅夫,建議該委員會和中央政治局討論這個問題,並在餘糧收集制已結束的省、縣進行試驗
    主持勞動國防委員會會議:起草勞動國防委員會關於“亞一恩巴工程”的決定;簽署關於加強同糧販利用鐵路倒賣糧食作鬥爭的決定、關於把拖拉機轉交糧食人民委員部運送糧食的決定。會議討論關於復員紅軍戰士的運送、關於在莫斯科省減少軍事口糧的數置、關於“電犁”特別委

==========第492頁==========
    464
    列宇全集第四十一卷
    員會從農業人民委員部劃歸最高國民經濟委員會領導、關於保證木柴流送的措施、關於加緊採購和運送馬鈴薯薯種的緊急措施,以及關於莫斯科鮑曼高等技術學校設立熱工研究所和電工研究所等問題
    接見國家計劃委員會委員、熱工學專家列・康・拉姆津和卡・阿・克魯格;讀他們交來的關於俄國1916-1921年消耗燃料的材料以及燃料總委員會1921年上半年的計劃。4月16日
    讀德國工人運動和共產主義運動活動家克・蔡特金和德國社會民主黨人保・菜維的來信,信中介紹德國的政治形勢和德國統一共產黨的行動。列寧就黨的策略問題給他們寫回信,指出他們退出德國統一共產黨中央委員會和維護意大利社會黨內的中派是錯誤的。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於任命俄羅斯聯邦駐阿比西尼亞代表、關於批准中央就對待無政府主義者的問題發的通告信草稿等事項
    4月17日
    讀哈爾科夫省委書記B.1!.伊萬諾夫給俄共(布)中央的關於烏克蘭糧食
    稅實行情況的報告、國立莫斯科大學臨時主席團和教學學術委員會部分成員給俄共(布)中央政治局的關於培養蘇維埃專家的報告,並把報告批轉給俄共(布)中央書記維・米・莫洛托夫,要他把報告中所涉及的問題提交中央政治局討論
    致電在埃裡溫的俄共(布)中央高加索局委員格・康・奧爾忠尼啟則,指示必須把格魯吉亞國家銀行作為外高加索對外貿易機關保留下來;建議格魯吉亞革命委員會必須廣泛進行維護蘇維埃政權的宣傳,批駁孟什維克在國外對蘇維埃政權的攻擊。
    從約・維・斯大林那裡得知格・康・奧爾忠尼啟則與法國一家公司簽訂了一項供貨合同;致電在埃裡溫的奧爾忠尼啟則,詢問外高加索各蘇維埃共和國在外貿方面是否已統一行動。
    致函高加索勞動軍革命軍事委員會副主席亞・格・別洛博羅多夫詢問斯塔夫羅波爾、庫班和頓河區農民對新經濟政策的態度
    收到俄共(布)第十次代表大會代表、格羅茲尼區委書記1.1.羅加喬夫的來信,信中彙報了哥里蘇維埃社會主義自治共和國的形勢、石油開採的情況,請求在黨和蘇維埃建設問題上給予幫助。列寧在信上畫著

==========第493頁==========
    年表
    465
    重線並寫批語給約・維・斯大林,請他提出意見4月18日
    寫便條給最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭和副工農檢査人民委員瓦・亞・阿瓦涅索夫,建議成立一個專門委員會,研究確定各區域經濟委員會主席彙報工作的方式和期限。
    收到阿塞拜疆石油委員會主席亞・巴・謝列布羅夫斯基的電報,電報中請求授予委員會在國外用石油產品交換設備、工業品和糧食的權力。列寧指示最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫、副主席弗・巴米柳亭以及副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦準備意見並起草人民委員會關於這一問題的決定。
    讀郵電人民委員部部務委員兼無線電委員會主席阿・馬・尼古拉耶夫的來信,信中彙報了下諾夫哥羅德無線電實驗室工程師米・亞・邦契一布魯耶維奇在無線電技術和電視方面的新發明。列寧將信批轉給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,要他予以幫助。
    同費・埃・捷爾任斯基談任命他為交通人民委員一事,還談了交通人民委員部的任務和頓巴斯的形勢
    接見法國社會黨人昂・吉爾波和共產國際第三次代表大會的一名西班牙代表。
    同楚瓦什自治州執行委員會副主席C.A.科裡切夫談話,瞭解楚瓦
    什的形勢和農民的情緒,答應在勞動國防委員會會議上討論關於援助楚瓦什自治州的問題4月18日或19日
    讀副交通人民委員瓦・瓦・佛敏的電報,電報中建議將格魯吉亞和阿布哈茲各港口的管理局劃歸俄羅斯聯邦設在羅斯托夫或新羅西斯克的海運管理局領導。列寧將電報批轉給約・維・斯大林,表示不同意佛敏的意見,建議把這一問題提交政治局討論4月19日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於批准莫斯科鮑曼高等技術學校的領導班子,關於內務、外交、糧食、教育、交通、社會保障、勞動、財政、司法等人民委員部部務委員會的組成,關於召開全俄糧食工作會議,關於格魯吉亞的各海運港口,關於手工業合作社,關於交換等問題,以及人民委員會關於對糧食、馬鈴薯和榨油用的葵花子徵收實物稅的法令草

==========第494頁==========
    466
    列宇全集第四十一卷
    案
    讀副交通人民委員瓦・瓦・佛敏的電報,電報中說從格羅茲尼每天可以運出350節油罐車石油產品,建議組織好運輸。列寧把佛敏的電報批轉給國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,要他準備好份報告,談談應當如何分配和使用油罐車,以便最大限度地從格羅茲尼運出石油產品。
    致函職業教育總局局長葉・阿・普列奧布拉任斯基,解釋俄共(布)中央1921年4月14日關於教育人民委員部系統對待教授的態度和和利用專家的決定。
    致函副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦,請他研究一下寄去的關於向西歐工人合作社提供在西伯利亞進行食品加工方面的租讓的總貝
    草案和C.M.格利金起草的草案說明,同有關部門協商後向勞動國防委
    員會提出一份說明該草案實質的報告和勞動國防委員會關於實行格利金建議的具體措施的決定草案。
    致函衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯,詢問最近莫斯科是否發生過崔亂和其他傳染病,採取了哪些防治措施。
    致函副工農檢査人民委員瓦・亞・阿瓦涅索夫,請他立即組織一個由工農檢査人民委員部、勞動人民委員部和農業人民委員部的代表參加的委員會,來研究教徒農業生產聯合組織第一次全俄代表大會的材料並向人民委員會提出關於這一問題的報告
    主持人民委員會會議;就為泥炭水力開採管理局向德國購買設備問題作報告。會議討論關於對糧食、馬鈴薯、榨油用的葵花子、蛋和奶制徵收實物稅的法令草案,關於擴大石油委員會的權限,關於農業機具的分配辦法,關於彼得格勒和莫斯科的公共伙食的困難情況,關於給楚瓦什自治州調撥紡織品、鞋子和其他商品,關於格羅茲尼石油工業狀況等問題。
    4月20日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論人民委員會關於手工業合作社的法令草案、人民委員會關於在報刊上闡明蘇維埃外貿政策的決定草案,以及關於彼得格勒和莫斯科的公共伙食、關於高等學校章程、關於交通人民委員部部務委員會、關於赴倫敦的代表團成員、關於全俄中央執行委員會例會等問題。

==========第495頁==========
    年表
    467
    同糧食人民委員亞・德・瞿魯巴談話,瞭解全國商品交換的組織工作和進展情況,以及關於糧食人民委員部與合作社建立聯繫的問題
    同韃靼蘇維埃社會主義自治共和國人民委員會主席薩希布・加雷
    ・賽德一加利耶夫談話,瞭解韃靼共和國的糧食狀況和春播情況。簽署給各省執行委員會和省林業委員會的電報,指示就森林防火的問題採取緊急措施
    簽署人民委員會關於對糧食、馬鈴薯、榨油用的葵花子、蛋和奶製品徵收實物稅的法令4月20日和22日之間
    寫便條給副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦,請他提供有關在國外購買糧食和各種生活消費品的情況。
    4月20日以後
    簽署給阿富汗國王阿曼努拉汗的信,告知兩國友好條約已於1921年2月28日由兩國全權代表在莫斯科簽訂,指出這一條約對加強兩國之間的友誼具有很大的意義4月21日
    寫完《論糧食稅(新政策的意義及其條件)》小冊子
    修改和簽署給糧食人民委員部駐北高加索特派員莫・伊・弗魯姆金的電報,指示必須在東南邊疆區經濟委員會下設立計劃委員會,並說國家計劃委員會主席團也贊同這樣做
    簽署給各省播種委員會的電報,指示採取措施,對早耕休閒地進行宣傳和組織工作。
    同米・尼・圖哈切夫斯基談坦波夫省的形勢。
    同斯摩稜斯克省國民經濟委員會主席瓦・亞・斯莫爾亞尼諾夫談話,詢問他過去的工作。由於斯莫爾亞尼諾夫被任命為勞動國防委員會辦公廳副主任,列寧向他介紹勞動國防委員會辦公廳工作的情況,規定他的職責範圍。列寧還指出,隨著向新經濟政策過渡,交換已成為經濟的首要任務,成為新經濟政策的基礎。而實行新經濟政策可以恢復經濟,實現從資本主義向社會主義過渡,現固工農聯盟
    同國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基通電話,談從格羅茲尼外運石油的問題。

==========第496頁==========
    468
    列宇全集第四十一卷
    4月21日-28日之間
    寫便條給副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫,告知已把《論糧食稅(新政策的意義及其條件)》這本小冊子的手稿寄給他,請他提出修改意見4月22日
    致函外交人民委員部和全俄肅反委員會,詢問化學家格・謝・彼得羅夫出國受阻的原因,請作出准許他出國的決定
    同美國共產黨駐共產國際代表尼・古爾維奇談話。
    主持勞動國防委員會會議:簽署關於優惠供應紅軍戰士家屬糧食的決定、關於利用水路運輸石油產品的決定。會議討論關於燃料總管理局的組織機構的決定草案、關於向中部地區運送魚和肉的必要措施的決定草案,以及關於審査交通人民委員部和最高國民經濟委員會修理機車和生產備用部件的計劃、關於審査最高國民經濟委員會購買國外商品和設備的申請、關於提高食鹽產量、關於減少莫斯科市和莫斯科省駐軍數量等問題
    不晚於4月22日
    致函俄共(布)中央書記維・米・莫洛托夫,談全俄肅反委員會的工作不晚於4月23日
    讀中央出版物發行處處長波・費・馬爾金的便條,便條中請求列寧準備作留聲機片錄音講話4月23日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於教育人民委員部與教育工會的相互關係、關於西伯利亞革命委員會的經濟職能、關於孟什維克參加喀琅施塔得反革命叛亂等問題。
    致函副內務人民委員米・費・弗拉基米爾斯基、副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦、最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭,請他們研究卡累利阿勞動公社執行委員會提出的關於組織經濟生活和關於卡累利阿勞動公社當前經濟任務這兩個法令草案,並於4月26日提交人民委員會討論。
    收到阿塞拜疆石油委員會主席亞・巴・謝列布羅夫斯基從巴統發來的電報,電報中告知運送石油產品的直達貨運列車已抵達巴統、他即將赴君士坦丁堡進行貿易談判,請求列寧給格魯吉亞對外貿易人民委員部發一個指示,以促進與歐洲的商品交換。列寧在電報上批示:“送斯大

==========第497頁==========
    年表
    469
    林,請於星期二即4月26日早晨退回。
    收到從彼得格勒寄來的《俄羅斯地圖集》試印本。
    4月24日
    致函彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,認為《俄羅斯地圖集》試印本根本不合要求,它存在很多缺點和錯誤,要求瞭解領導這項工作的負責人。
    寫便條給莫斯科蘇維埃主席列・波・加米涅夫,請他派人在伊・費阿爾曼德墓地種花和建立墓碑4月24日-5月8日
    在哥爾克居住和工作,幾乎每天都回莫斯科4月25日
    上午9時,同漁業和魚品工業總管理局局長A..波嘉耶夫談魚品工業
    的發展前途和出租某些漁場的可能性問題
    上午10時,同農業人民委員部部務委員伊・阿・泰奧多羅維奇談抗旱的措施。
    下午2時,同莫斯科消費公社主席阿・葉・巴達耶夫談公社的工作
    前往中央出版物發行處,作留聲機片錄音講話:《非黨人員和蘇維埃政權》、《關於糧食稅》、《關於租讓和關於發展資本主義》、《關於消費合作社和產銷合作社》
    致函伊・阿・泰奧多羅維奇,請他立即召集有關人民委員部代表開會,研究制定關於抗旱措施的法令草案,並於4月27日以前提交勞動國防委員會討論。
    寫便條給俄羅斯聯邦駐拉脫維亞全權代表兼商務代表雅・斯・加涅茨基,請他在里加為人民委員會的兩位女祕書安・彼・基扎斯和納斯・勒柏辛斯卡婭安排好休息和治4月26日
    寫便條給副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫、勞動國防委員會俄羅斯聯邦資源利用委員會主席列・納・克里茨曼、全俄工會中央理事會主席
    米・巴・託姆斯基以及漁業和魚品工業總管理局局長A..波嘉耶夫,
    指示他們立即召開會議,討論波嘉耶夫關於支援魚汛期捕魚的建議,並就這個問題向人民委員會提出報告。

==========第498頁==========
    470
    列宇全集第四十一卷
    致函人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,建議立即調查人民委員會辦公廳工作混亂的原因,查明最高運輸委員會緊急電話的記錄退退不報的責任者,重新制定辦公廳的工作制度。
    致函俄共(布)中央書記維・米・莫洛托夫,請立即用電話徵求政治局委員的意見,是否成立一個三人小組,負責解決外交人民委員部供國外來人用的住房問題
    寫便條給維・米・莫洛托夫,建議撤銷俄共(布)中央組織局關於建立人民委員會休養所的決定,把這個休養所由人民委員會辦公廳劃歸衛生人民委員部管理
    就金盧布和蘇維埃盧布的比價問題致函副財政人民委員阿・奧阿爾斯基,認為由於比價不合理可能會造成大量的舞弊行為,建議提出修改方案。
    同莫斯科省工會理事會主席索・阿・洛佐夫斯基談話。
    主持人民委員會會議:作關於租讓滾珠軸承製造廠的報告:寫對人民委員會《關於分配農業機器》的決定草案的補充:簽署關於糧食人民委員部向共和國居民供應魚、肉、糧食、油等產品的決定,關於發展卡累利阿勞動公社經濟的決定。會議討論關於給韃靼蘇維埃社會主義自治共和國調撥種子和工業品的可能性、關於獎勵亞麻種植者和大麻種植者、關於木材採伐區的租讓項目、關於為進行商品交換從國外購買商品、關於有計劃分配勞動力、關於支援魚汛期捕魚等問題,以及關於執行委員會衛生局條例草案不晚於4月27日
    寫俄共(布)中央關於對待非黨工人態度問題的信稿4月27日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於非黨工人代表會議、關於派全俄中央執行委員會特派員去各地解釋新經濟政策並檢查新經濟政策的執行情況、關於彼得格勒報紙、關於騎兵第1集團軍、關於高等軍事教育、關於格爾熱賓出版社、關於軍事等問題。
    簽署給在鄂木斯克的西伯利亞糧食委員會主席1.ト.卡岡諾維奇、在頓河畔羅斯托夫的糧食人民委員部駐北高加索特派員莫・伊・弗魯姆金,以及鳥法、奧倫堡和秋明等地領導機關的電報,指示抓緊用畜力車把糧食運到車站和碼頭

==========第499頁==========
    年表
    471
    主持勞動國防委員會全體會議;簽署關於改善紅軍糧食供應的決定、關於生產和運輸食鹽的決定、關於供應春播種子的決定。會議討論關於抗早措施的決定草案、關於紅軍的裁減計劃和復員進展情況以及其他問題。
    4月28日以前
    致函副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦,指示必須制定一個精確的對外貿易計劃,並要他同民族事務人民委員約・維・斯大林商量派一位精明的人去格魯吉亞當對外貿易人民委員部的代表4月28日
    出席俄共(布)中央政治局會議:大會議討論籌備召開共產國際第三次代表大會問題時,被選入代表大會決議起草委員會;在會議討論給對外貿易人民委員部的關於同外高加索各蘇維埃共和國的貿易關係的指示時,被選入研究這一問題的專門委員會。會議討論關於俄共(布)中央工作的總計劃、關於烏克蘭糧食稅稅率、關於區域經濟機構的權力、關於工農檢査人民委員部部務委員會、關於原“工人反對派”參加者等問題,以及關於實物稅和播種運動的提綱。
    簽署給在頓河畔羅斯托夫的糧食人民委員部駐北高加索特派員莫伊・弗魯姆金和鄂木斯克西伯利亞糧食委員會的電報,指出工人聚居的中部地區糧食狀況惡化,要他們抓緊向那裡運送糧食,節日期間也不許中斷。
    簽署給國家出版社的信,建議委託中央書庫將1921年5月份的全國各種報紙中關於經濟和生產問題的材料剪貼成冊;將各報每個月的全部材料編出詳細的索引;對工作優秀者應給予獎勵。
    簽署給下諾夫哥羅德、薩拉托夫、察裡津等省糧食委員會以及糧食人民委員部駐北高加索特派員莫・伊・弗魯姆金和“紅星號”輪船政委的電報,指示用“紅星號”輪船運輸獎給裡海和亞速海一黑海漁場工人的工業品。
    莫斯科衛生局局長弗・亞・奧布赫和莫斯科第二醫學院教授.1.0斯維爾熱夫斯基為列寧看病4月28日和5月9日之間
    《論糧食稅(新政策的意義及其條件)》小冊子出版單行本。

==========第500頁==========
    472
    列宇全集第四十一卷
    4月29日
    同考察各地回來的國家出版社編委會副主任伊・伊・斯克沃爾佐夫斯捷潘諾夫談話,聽取他關於各地情況的彙報,得知鐵路和水路運輸受到糧販和資產階級分子的嚴重威脅;致函交通人民委員費・埃・捷爾任斯基,要他對此米取非常措施。
    簽署給各區域經濟委員會的通電,下令把各經濟委員會會議記錄以及各地出版的經濟類報刊及時送交勞動國防委員會辦公廳。
    莫斯科衛生局局長弗・亞・奧布赫和莫斯科第二醫學院教授1.O
    斯維爾熱夫斯基為列寧看病。列寧向他們介紹自己的健康狀況,記下藥的方法
    主持勞動國防委員會全體會議;簽署關於對播種面積進行有計劃監督、關於抗旱措施、關於擴大糖用甜菜播種面積、關於恢復和發展養蠶業、關於交通人民委員部申請向國外訂貨、關於停建恩巴一薩拉托夫輸油管等項決定。會議討論關於購買馬鈴薯薯種、關於供應春播種子、關於鄂木斯克省播種情況、關於進出口計劃、關於調撥商品開展商品交換、關於從格羅茲尼運出石油、關於分配煤炭等問題,以及關於用實物稅代替菸草專賣的法令草案和防火措施4月30日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於召開中央全會、關於籌備召開工會代表大會和國民經濟委員會代表大會、關於民族事務人民委員部部務委員會、關於建立克里木自治州、關於吉爾吉斯、關於加強莫斯科和彼得格勒糧食供應、關於民族事務人民委員約・維・斯大林休假等問題。
    寫便條給莫斯科蘇維埃國民教育局副局長A.A.布爾杜科夫,請他
    在莫斯科近郊為國家出版社編委會副主任伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫安排夏季休假的地方
    簽署給阿斯特拉罕、阿爾漢格爾斯克、古裡耶夫、頓河畔羅斯托夫彼得羅夫斯克港等地水產加工業負責人的電報,告知批准用實物獎勵阿斯特拉罕、阿爾漢格爾斯克、烏拉爾一恩巴、亞速海一黑海、中裡海的水產加工業,以增加捕魚量和改善漁民的物質生活4月底一5月初
    會見德國統一共產黨中央委員會委員弗・黑克爾特和共產國際執行委

==========第501頁==========
    年表
    473
    員會書記馬・拉科西,同他們談德國的三月事件
    同國家計劃委員會副主席彼・謝・奧薩德奇談關於莫斯科教授的生活狀況和關於職業教育總局的問題
    就克里木的戰利品的分配問題寫便條給勞動國防委員會俄羅斯聯邦資源利用委員會主席列・納・克里茨曼5月3日
    下午3時,請醫生看病
    晚上7時,同國家建築工程總委員會副主席波・伊・戈爾德貝格談該委員會的工作並詢問他的家庭情況。
    晚上8時,同副教育人民委員葉・亞・利特肯斯談教育人民委員部的工作。
    就召開莫斯科蘇維埃非黨委員磋商會議問題寫批語給莫斯科蘇維埃主席列・波・加米涅夫。
    就雅・莫・沙圖諾夫斯基的《水力和革命的彼得格勒》小冊子寫便條給彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,認為這一小冊子是一堆廢話,要求彙報彼得格勒蘇維埃關於彼得格勒電氣化問題的決議和計劃
    不晚於5月4日
    審閱俄共(布)中央關於對待非黨工人態度問題的通告信,作補充和寫修改意見
    5月4日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議批准經列寧修改和補充的俄共(布)中央關於對待非黨工人態度問題的通告信、俄共(布)中央給勞動國防委員會和對外貿易人民委員部駐外高加索各蘇維埃共和國副特派員Φ..拉比諾維奇的指示。會議討論關於交通人民委員部部務委員會、關於出版工作委員會的工作、關於國家出版社、關於出版教科書、關於從國外購買紙張、關於民族事務人民委員部等問題
    簽署給西伯利亞革命委員會和西伯利亞糧食委員會的電報,指示5月份內向中部地區運送3百萬普特糧食,以解決中部地區糧食供應的困難。

==========第502頁==========
    474
    列宇全集第四十一卷
    5月5日
    同教育人民委員部黨史委員會領導人米・斯・奧裡明斯基談話,得知潘
    ・尼・勒柏辛斯基的女兒身體不好;寫便函給在頓河畔羅斯托夫的糧食人民委員部駐北高加索特派員莫・伊・弗魯姆金和在梯弗利斯的俄共(布)中央高加索局委員格・康・奧爾忠尼啟則,請他們幫助安排潘・尼
    ・勒柏辛斯基夫婦的休養及其女兒的治療。
    致電騎兵第1集團軍革命軍事委員會委員克・葉・伏羅希洛夫,指示他命令集團軍的指揮員在集團軍轉移時全力協助地方糧食機關往莫斯科運糧
    寫便條給彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,建議採取措施整修格・瓦・普列漢諾夫和維・伊・查蘇利奇的墓,併為雕塑家伊・雅
    ・金茨堡雕塑普列漢諾夫的半身像提供方便。不晚於5月6日
    同副教育人民委員葉・亞・利特肯斯談話5月6日
    寫便條給葉・亞・利特肯斯,請他檢査一下現代俄語詞典編纂委員會的工作情況。
    寫便條給教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基,批評他對未來派的支持
    寫便條給副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基,對廣泛發行未來派作品表示擔憂,要他支持藝術中的現實主義流派
    寫便條給國家計劃委員會主席團委員伊・加・亞歷山德羅夫,請他為亞一恩巴鐵路工程檢査委員會物色一位既可靠又有實踐經驗的工程師
    同副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫談關於起草經濟問題法令、關於中央消費合作總社和稅務委員會的工作以及其他問題。
    主持勞動國防委員會全體會議;簽署關於建立商品交換儲備、關於保證鳥克蘭開展商品交換的措施、關於石油三人領導小組成員等決定。會議討論阿爾漢格爾斯克執行委員會關於建立區域經濟委員會的申請、國家計劃委員會關於重新審核各種向國外購貨申請的報告、關於從格羅茲尼運出石油的報告、1921年鐵路建設計劃要點、關於頓巴斯糧食情況的決定草案、關於調撥布匹的決定草案以及關於鋪設亞一恩巴鐵路線等

==========第503頁==========
    年表
    475
    問題
    5月6日以後
    讀紡織工業工作人員阿・亞・別利亞科夫刊登在5月5日《全俄中央執行委員會消息報》上的文章,文章反映,由於形式主義和拖拉作風,致使納羅福明斯克紡織廠缺乏燃料,不能繼續生產。列寧認為這個問題非常重要,委託勞動國防委員會辦公廳副主任瓦・亞・斯莫爾亞尼諾夫蒐集這方面的材料,研究解決這個問題5月7日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論即將舉行的中央全會會議議程、共和國革命軍事委員會副主席關於補足紅軍編制的報告、關於特別任務部隊的報告、關於工業中心糧食狀況、關於分發就最高國民經濟委員會糧食稅報告所作的決議提綱、關於國家建築工程總委員會、關於國家出版社編委會成員、關於住宅的使用和關於歸還小房產主房產等問題。讀5月7日《全俄中央執行委員會消息報》和《真理報》刊登的關於在喀山試驗一種用以放大電話傳聲的擴音器的報道:寫便條給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,委託他檢査擴音器試驗的效果如果效果好,就在莫斯科和彼得格勒安裝這種擴音器
    委託勞動國防委員會辦公廳副主任瓦・亞・斯莫爾亞尼諾夫向國家計劃委員會詢問銅礦石的儲量和1921年的開採情況,向陸軍人民委員部詢問紅軍指揮員的統計材料5月8日
    讀俄共(布)中央書記葉・米・雅羅斯拉夫斯基5月7日的便條,便條中反映國家出版社拒絕在農村發行《論糧食稅》這本小冊子,請列寧對此發表意見。列寧寫便條給國家出版社,認為小冊子值得發行。如有其他意見,必須把問題向中央正式提出5月9日
    致函《真理報》和《全俄中央執行委員會消息報》編輯部,指示必須經常提醒各部門和工農群眾:資產階級非常瞭解租讓制和對外貿易對於蘇維埃政權的意義,所以把破壞蘇維埃俄國與外國的貿易協定、破壞租讓政策作為他們的主要任務。
    在克里姆林區俄共(布)黨員和預備黨員會議上發言。
    出席最高國民經濟委員會主席團和建築工會中央委中會組織領導

==========第504頁==========
    476
    列宇全集第四十一卷
    卡希拉電站工程的專門委員會的聯席會議5月9日或10日
    起草俄共(布)中央關於在格魯吉亞發生侵犯外國人權益問題的決定不晚於5月10日
    寫便條給對外貿易人民委員列・波・克拉辛,要他提供關於從國外購買糧食的可能性的準確情報,並要求對外貿易人民委員部大力抓好這方面的工作
    5月10日
    出席俄共(布)中央政治局會議;在會議討論最高國民經濟委員會實行糧食稅後的經濟政策時,讀全俄工會中央理事會主席團委員阿・季・哥爾茨曼和國家計劃委員會委員尤・拉林寫的關於對某些國營企業職工實行集體供應糧食的決定草案。會議在討論關於召開俄共(布)第十次全國代表會議問題時,委託列寧在代表會議上作關於糧食稅和工業企業的報告。會議還討論了關於在格魯吉亞發生侵犯外國人權益問題的決定草案、關於職工交換基金的法令草案、給教育人民委員部的關於改組高等學校管理機構的指示草案、關於各地方工人檢査院的狀況以及其他問題
    寫便條給副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫,要他每天密切地注意在國外購買糧食的進展情況
    寫便條給俄共(布)中央書記維・米・莫洛托夫,建議統計不擔負任何行政職務、只從事思想和宣傳鼓動工作的黨員人數
    審閱教育人民委員部職業教育總局局長葉・阿・·普列奧布拉任斯基要求增加學校夏季的口糧份數的報告,委託祕書把這一問題列入人民委員會的議事日程,並徵求尼・巴・布留哈諾夫的意見
    致電在倫敦的蘇維埃政府代表團,指示立即在國外購買200萬普特糧食和其他食品
    主持人民委員會議。會議討論關於用對菸草徵收實物稅的辦法代替菸草專賣的法令草案、關於對羊毛徵收實物稅的法令草案、關於對乾草徵收實物稅的法令草案,以及關於在國外購買糧食和商品、關於監督外匯業務、關於建立交換基金、關於實物獎勵基金、關於產銷合作社、關於各地方工人檢査院狀況、關於建立克里木自治共和國、關於向吉爾吉斯,派遣全俄中央執行委員會專門委員會等問題。

==========第505頁==========
    年表
    477
    不晚於5月11日
    起草勞動國防委員會關於恩巴地區鐵路工程檢査委員會的任務的決定5月11日
    出席俄共(布)中央政治局會議;在討論關於工業方面的經濟政策時,起草俄共(布)中央政治局關於實行生產集中的措施的決定;在討論完關於減少糧食定量問題以後,簽署中央政治局給各出版機關的關於兩個首都和中央工業區糧食供應可能減少的指示。會議討論關於奧廖爾省糧食委員會、關於遠東局等問題。
    寫便條給副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫,要他擬訂一個分配從國外採購的食品的精確計劃。
    致函莫斯科省土地局,建議滿足索爾達堅科夫醫院工人合作社的請求,把彼得羅夫菜園轉讓給拖拉機修配廠、索爾達堅科夫醫院和霍登卡醫院的全體工人。
    在列寧沒有出席的勞動國防委員會調度會議上,批准列寧起草的關於恩巴地區鐵路工程檢査委員會的任務的決定。
    建議在俄共(布)中央政治局會議上討論關於糧食人民委員部在準備和進行產品交換後對待中央消費合作總社和合作社貿易機關的態度問題
    5月12日
    致函司法人民委員德・伊・庫爾斯基,請他對紅軍供給特派員通過普通邯局郵寄關於紅軍人數的機密材料的事實進行調查
    簽署給各省播種委員會的電報,就總結春播工作的辦法以及準備收割和秋播的措施作指示5月12日-16日
    在哥爾克居住和工作,幾乎每天都回莫斯科。不早於5月12日
    寫便條給國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,徵求他對初步擬出的國家建築工程總委員會成員名單的意見;寫對國家建築工程總委員會的幹部的安排的意見5月13日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於國家進行商品交換的實際建議草案,以及關於自願消費協會、關於組織莫斯科黨委會鼓動員小

==========第506頁==========
    478
    列宇全集第四十一卷
    組等問題。
    寫便條給糧食人民委員部部務委員阿・伊・斯維傑爾斯基,詢問現在儲存多少商品以及調撥給西伯利亞和高加索的有多少商品等情況
    簽署給烏克蘭人民委員會的電報,請他們按時寄送關於春播工作的總結材料
    主持勞動國防委員會全體會議;簽署關於職工交換基金、關於儘快修理農具措施、關於消費運輸合作社等決定。會議討論水路和道路建設計劃、關於發展小工業和手工業的指示草案、關於支持產銷合作社和農業合作社的指示草案、關於改善軍隊指揮人員和行政管理人員生活的決定草案,以及關於各地沒有執行糧食人民委員部指示、關於保證放木工人和阿斯特拉罕漁場工人糧食供應、關於建立實物獎勵儲備所需食品的數量和扣除辦法等問題5月14日
    致函國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,指示國家計劃委員會應力求在秋收前擬訂出最近一兩年內全國經濟計劃的綱要。出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於保衛俄羅斯聯邦國界、關於最高國民經濟委員會在實行糧食稅後的經濟政策、關於彼得格勒的糧食和燃料狀況、關於農民改善農業委員會、關於購買馬鈴薯薯種、關於儘快遣返復員軍人、關於中央遠東局成員、關於俄羅斯聯邦駐英國使團成員等問題,以及關於加強同盜竊國庫和企業財物現象作鬥爭的措施
    簽署給全烏克蘭中央執行委員會主席格・伊・彼得羅夫斯基的電報,請他對缺糧省份的代表前往鳥克蘭購買種子提供幫助。
    簽署給西伯利亞糧食委員會和高加索勞動軍革命委員會的電報,指示全力完成中央5月7日關於加快向中部工業地區運送糧食的決定5月16日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議在討論籌備俄共(布)第十次全國代表會議問題時,決定由列寧作關於糧食稅問題的報告。會議還討論了關於俄共(布)中央組織工作的當前任務、關於全俄工會第四次代表大會、關於中央消費合作總社成員、關於同烏克蘭的糧販作鬥爭等問題。
    同俄羅斯聯邦國家珍品庫工作人員위.M.尤羅夫斯基談話,聽取
    他關於國家珍品庫的珍品被盜情況的彙報並作筆記:委託全俄肅反委員會會務委員格・伊・博基作一次最精確的調查。

==========第507頁==========
    年表
    479
    覆函外交人民委員部工作人員M.中.索柯洛夫,解釋關於國家資本
    主義、租讓合同和同官僚主義作鬥爭等問題,指出索柯洛夫對這些問題的看法是錯誤的5月17日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議在討論關於與外高加索各蘇維埃共和國簽訂通商條約問題時,任命以列寧為首的條約起草委員會。會議還討論了中央消費合作總社與糧食人民委員部的合同草案、關於加強同盜竊國庫和企業財物作鬥爭的措施,以及關於召開消費協會全權理事會代表大會等問題
    寫便條給副內務人民委員米・費・弗拉基米爾斯基,詢問俄羅斯聯邦區域劃分工作的情況,要他們抓緊這項工作,並與國家計劃委員會取得一致意見。
    寫便條給副教育人民委員葉・亞・利特肯斯,指示必須分清中央出版物發行處和圖書館網工作人員的職責,並明確規定其行政責任。
    主持人民委員會會議;把國家專賣食鹽問題提交會議討論:簽署關於加強同盜竊國庫和企業財物現象作鬥爭的措施的決定。會議討論關於發展小工業和手工業的指示草案、關於支持產銷合作社和農業合作社的指示草案、關於農業機具使用和分配辦法的決定草案、中央消費合作總社與糧食人民委員部的合同草案,以及關於改善蘇維埃職員生活、關於檢查各地實際執行糧食稅法令情況等問題5月17日和22日之間
    起草俄共(布)中央關於全俄工會第四次代表大會共產黨黨團決議問題的決定。
    不晚於5月18日
    就食鹽問題寫便條給鳥克蘭和克里木武裝力量司令員米・瓦・伏龍芝5月18日
    早晨,出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於中央消費合作總社理事會的成員問題。
    上午,出席俄共(布)中央全會會議:寫對俄共(布)中央全會關於黨綱第13條的決定草案的建議。會議討論關於全俄工會第四次代表大會的問題以後,委託列寧於當日在工會第四次代表大會黨團會議上講話。會議還討論了中央組織工作的當前任務(經濟和清黨),以及關於建立克里

==========第508頁==========
    480
    列宇全集第四十一卷
    木自治共和國、關於從波斯撤出蘇維埃軍隊等問題
    起草在工會第四次代表大會共產黨黨團會議上的講話的提綱。致函鳥克蘭和克里木武裝力量司令員米・瓦・伏龍芝,指示他們要保衛好食鹽產地,以便用食鹽交換糧食,這是一個關係到生死存亡的大問題。
    晚上,出席俄共(布)中央全會會議。會議討論關於全俄工會第四次代表大會共產黨黨團決議的問題。
    晚上,出席全俄工會第四次代表大會共產黨黨團會議:同代表們談話,詢問他們為什麼支持極為錯誤的無政府工團主義的決議;受俄共(布)中央委託,發言批判達・波・梁贊諾夫提出的無政府工團主義的決議5月19日以前
    同國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基談話,詢問國家計劃委員會委員列・康・拉姆津教授的健康狀況,指示增加拉姆津的口糧和供應必要的藥品5月19日
    致函最高國民經濟委員會主席團委員兼紡織企業總管理委員會主席維巴・諾根和副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫,指示立即査清拖延向鳥克蘭發運用於交換農民糧食的紡織品一事的原因並提供與此事有關的負責人。
    寫便條給副教育人民委員葉・亞・利特肯斯,建議採取措施,加快現代俄語詞典的編纂工作
    致電阿塞拜疆石油委員會主席亞・巴・謝列布羅夫斯基,要他精確地報告他能為巴庫工人弄到多少糧食和衣服
    主持人民委員會會議;審閱關於擴大農民改善農業委員會權力的決定草案;簽署給各省糧食委員會的關於實行實物稅的指示。會議討論關於糧食人民委員部稅務檢査、關於組織地方運輸、關於教育工作者口糧數量等問題
    5月19日-20日
    起草勞動國防委員會關於地方經濟會議、關於報告制度和關於貫徹執行勞動國防委員會指令的決定5月19日-21日
    草擬勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令。

==========第509頁==========
    年表
    481
    5月19日-24日
    在哥爾克居住和工作,幾乎每天都回莫斯科5月20日
    批示祕書莉・亞・福季耶娃,要她查清為保證莫斯科和彼得格勒糧食供應究竟米取了哪些措施
    補充和簽署給最高國民經濟委員會主席團的信,信中肯定了礦工工長..科特利亞羅夫關於把閒置不用的電梯連同全套設備用到採礦方面的建議,要求儘快執行,並提出要懲處應對拖拉作風負責的人
    主持勞動國防委員會全體會議。會議討論國家計劃委員會1921年的進口計劃,勞動國防委員會關於地方經濟會議、關於報告制度和關於貫徹執行勞動國防委員會指令的決定草案,關於保證放木和伐木所需的糧食的決定草案,以及關於莫斯科木柴供應、關於葡萄園納稅數額等問題5月21日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於向外高加索各蘇維埃共和國聯合對外貿易人民委員部提供資金、關於向全俄工會第四次代表大會作工資問題報告的人選、關於增補國家計劃委員會委員等問題
    寫便條給祕書莉・亞・福季耶娃,請她同全俄肅反委員會工作人員阿・雅・別連基商量在全俄肅反委員會印刷廠印刷《勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令》草案,並把這一草案分送給勞動國防委員會草案審核委員會各委員
    審閱俄羅斯聯邦政府同外高加索各蘇維埃共和國(阿塞拜疆、亞美尼亞、格魯吉亞)政府的貿易協定草案並在草案上作記號和寫意見
    寫便條給全俄肅反委員會副主席約・斯・溫什利赫特,證明芬蘭火車司機胡·埃・雅拉瓦是誠實的同志,請下令立即退還雅拉瓦被沒收的錢款,並上交有關查抄雅拉瓦的全部文件。
    致函副農業人民委員恩・奧新斯基,告知他被任命為勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案審核委員會主席;請他審閱指令草案後交全俄肅反委員會印刷廠印成小冊子,以便在國民經濟委員會代表大會和工會代表大會上發給代表們
    簽署給在頓河畔羅斯托夫的糧食人民委員部駐北高加索特派員莫伊・弗魯姆金的電報,指示在不妨礙完成中央任務的同時,採取堅決措施改善第11集團軍的糧食供應。

==========第510頁==========
    482
    列宇全集第四十一卷
    委託教育人民委員部擬出人民委員會關於在國外集中購買政治和科學技術書籍的決定草案5月22日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論全俄工會第四次代表大會共黨黨團關於工資問題的決議。5月23日
    致函泥炭總委員會主席伊・伊・拉德琴柯和寫便條給祕書莉・亞・福季耶娃,批評他們在處理關於請求向沙圖拉電站提供鍋爐的文件時辦事拖拉。
    致函國家出版社編委會主任尼・列・美舍利亞科夫,談所出版的政治、經濟和社會問題方面書刊的分配辦法,並提出俄共(布)中央和人民委員會關於這一問題的決定草案。
    致電各省黨委和省執行委員會,指出由於改行糧食稅,務必加強地方社會保障機關,組織農民互助委員會,以幫助紅軍戰士家屬和貧苦農
    5月24日
    填寫俄共(布)第十次全國代表會議代表登記表
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於最高國民經濟委員會主席團和全俄工會中央理事會主席團的組成、關於燃料供應組織工作的計劃、關於同盜竊國庫和企業財物現象的鬥爭以及其他問題。審閱為俄共(布)第十次全國代表會議擬訂的中央工作計劃草稿並寫意見
    寫便條給衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯,說副工農檢査人民委員瓦・亞・阿瓦涅索夫身體很不好,請他委託幾名最可靠的教授提出診斷和治療的書面意見。
    讀全俄肅反委員會委員格・伊・博基5月23日電話記錄,博基報告了關於同盜竊國家珍品庫珍品現象作鬥爭的措施。列寧致函博基,不滿意他的報告,要他收集關於被盜的準確材料、告知珍品庫負責人員的情況和已經採取的措施。
    讀羅・愛・克拉松工程師5月20日來信,信中反映負責為泥炭水力開採管理局辦理訂貨手續的俄國駐柏林鐵路代表團的拖拉作風和官僚主義。列寧致函克拉松,對他只是訴苦而不提出明確的改進意見提出

==========第511頁==========
    年表
    483
    批評
    審閱副交通人民委員瓦・瓦・佛敏5月22日的報告,報告中反映巴庫油田情況嚴重,建議米取一系列恢復石油開採工業的具體措施。列寧在報告上寫批語給勞動國防委員會辦公廳副主任瓦・亞・斯莫爾亞尼諾夫,要他採取具體措施,全力解決佛敏在報告中所提出的問題
    主持人民委員會會議;說明關於對待專家的態度及他們的工作條件、關於監督糧食分配、關於小人民委員會向人民委員會會議提出問題的程序等問題;在討論1921年進口計劃時被選入關於這一問題的專門委員會。會議討論關於交換的條例草案、關於保證工人住房的條例草案關於保護北冰洋和白海的漁場和獵場的法令草案,以及關於在俄羅斯聯邦內部利用進口商品進行商品交換、關於購買和分配外國書刊的辦法等問題。
    不晚於5月25日
    同國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基談話,克爾日扎諾夫斯基建議把1886年成立的原電力照明公司和莫斯科電車發電站的孟什維克職工調到其他機關,因為他們在那裡經常舉行罷工。
    準備在全俄工會第四次代表大會上講話,寫講話的提綱
    寫便條給俄共(布)中央書記維・米・莫洛托夫,建議由中央組織局討論在拉脫維亞建立一兩個職工休養所的問題5月25日
    致函副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫,建議在地方糧食工作人員中間加強紀律,對於不執行糧食人民委員部指示者要追究法律責任
    致函國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,徵求他對《勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案》的意見,並建議國家計劃委員會經常研究各地的經濟報告和1921年的經濟計劃。
    覆函俄羅斯一烏克蘭一波蘭遣送委員會祕書波・德・維吉列夫,感謝他答應幫助列寧尋找1914年留在克拉科夫和波羅寧的手稿和書籍。
    同糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫談莫斯科和彼得格勒1921年6月份的糧食供應計劃。
    同頓巴斯葉納基耶沃治金工廠(1921年以前稱彼得羅夫斯科耶治金聯合企業)廠長伊・伊・梅日勞克談話,詢問關於礦井和礦山的工作、煤炭開採和提高勞動生產率等情況。

==========第512頁==========
    484
    列宇全集第四十一卷
    寫《致彼得羅夫斯科耶聯合企業的礦工同志們》
    不晚於5月26日
    準備在俄共(布)第十次全國代表會議上發言:寫《關於糧食稅的報告》的兩個提綱5月26日-28日
    領導俄共(布)第十次全國代表會議的工作。5月26日
    出席俄共(布)中央政治局會議:審閱政治局關於租讓問題的決定草案。會議討論最高國民經濟委員會的組成和舉行第四次全俄五金工會代表大會的問題。
    上午,出席俄共(布)第十次全國代表會議第一次會議:致開幕詞被選為代表會議主席團成員:就議事日程問題發言:作關於糧食稅問題的報告。
    同莫斯科蘇維埃代表談莫斯科的糧食供應情況,然後又就這一問題司副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫、糧食人民委員部部務委員阿伊・斯維傑爾斯基和糧食人民委員部分配局局長安・亞・維辛斯基談話
    致函糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫,不滿意糧食人民委員部分配局的工作,建議採取改進措施
    讀糧食人民委員部部務委員阿
    哈拉托夫的來信,信中建議逐
    步把1886年成立的原電力照明公司和莫斯科電車發電站的孟什維克職工調到其他機關。列寧在信上寫批語給國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,要求建立專門委員會研究這一問題
    致函格・馬・克爾日扎諾夫斯基,要求編好國家經濟生活的主要資料的月報,以提供國家經濟生活的全貌;還指出經濟工作者應該成為我們的實際助手,而不是搞煩瑣哲學的人。
    改電阿塞拜疆石油委員會主席亞・巴・謝列布羅夫斯基,建議儘快按通常程序為石油工人解決麵粉和制服的問題。
    晚上,出席俄共(布)第十次全國代表會議第二次會議,在討論關於糧食稅的報告時作筆記5月27日
    讀俄共(布)中央書記葉・米・雅羅斯拉夫斯基的來信,信中請列寧在

==========第513頁==========
    年表
    485
    俄共(布)第十次全國代表會議上作關於糧食稅的報告的總結髮言時,提醒各地黨組織要及時準確地彙報貫徹新經濟政策法令所採取的措施。
    審閱共產主義生產合作社章程草案。
    上午,出席俄共(布)第十次全國代表會議第三次會議;討論時作筆記;草擬發言提綱;作關於糧食稅的報告的總結髮言;被選為代表會議關於新經濟政策問題的決議起草委員會主席
    起草俄共(布)第十次全國代表會議關於新經濟政策問題的決議草案的提綱。
    致函燃料總管理局局長伊・捷・斯米爾加,指出巴庫油田情況悉化,要他向勞動國防委員會提出支援巴庫的措施
    致電彼得格勒區域經濟委員會、工會理事會和執行委員會,建議儘快安排好關於用糧食獎勵“電犁”工廠工人的問題。
    主持俄共(布)第十次全國代表會議關於新經濟政策問題的決議起草委員會會議。
    在俄共(布)第十次全國代表會議第四次會議上作關於全俄工會第
    四次代表大會共產黨黨團工作的報告。
    主持勞動國防委員會會議;提出關於把勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案提交全俄中央執行委員會批准和關於補充國家計劃委員會成員的建議。會議討論關於恢復頓巴斯煤炭工業的決定草案
    會議還討論了關於對肉類徵收實物稅、關於組織經喀拉海前往西伯利亞的商品交換隊、關於供應雅庫茨克州進口商品、關於供應彼得格勒港工人糧食等問題
    致電全俄肅反委員會主席費・埃・捷爾任斯基,指示米取緊急措施,加強同鳥克蘭的私販糧食活動作鬥爭5月28日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於給遠東共和國人民革命軍隊緊急軍事援助,關於工人在烏克蘭採購糧食組織委員會的工作,關於俄共(布)中央組織局、最高國民經濟委員會主席團、五金工會中央委員會的組成以及其他問題。
    主持俄共(布)第十次全國代表會議關於新經濟政策問題的決議起草委員會會議;校閱關於新經濟政策問題的決議草案的校樣。會議通過這一決議草案。

==========第514頁==========
    486
    列宇全集第四十一卷
    出席俄共(布)第十次全國代表會議第五次會議:就關於新經濟政策問題的決議草案在會上作了七次發言。會議一致通過這一決議草案會議原則贊同列寧起草的勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令列寧致閉幕詞。
    寫給“亞一恩巴”鐵路委員會的指示。
    致函全體人民委員及中央統計局局長帕・伊・波波夫,要他們對勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令草案提出修改和補充意見
    讀對外貿易人民委員列・波・克拉辛5月21日從赫爾辛福斯的來信,信中請求允許挪威工業家前往莫斯科和彼得格勒進行有關租讓問題的談判。列寧將信批轉給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,委託他了解情況並儘快解決這一問題。
    致電各省執行委員會和省糧食委員會,指示務必特別重視對紅軍的糧食供應,不能使軍隊挨俄。
    寫給共產國際執行委員會委員卡・伯・拉狄克和共產國際執行委員會主席格・葉・季諾維也夫的電話稿,把克・蔡特金關於德國統一共產黨出席共產國際第三次代表大會代表團組成情況的電報內容告訴他們,並請他們回電話提出自己的意見。5月28日和31日之間
    主持磋商會議,會議討論關於同德國工業家簽訂在庫爾斯克磁力異常區實行租讓的合同的可能性的問題5月28日以後
    同巴庫工人代表談話,瞭解巴庫工人的生活情況和石油工業的需要,指出糧食問題必須就地解決,要他們開墾穆甘草原5月29
    致函卡・伯・拉狄克,詢問對蔡特金來電的意見,共產國際第三次代表大會何時開幕,關於俄共(布)策略的報告安排在哪一天,《論糧食稅》小冊子是否已譯成英、德、法三種文字等情況。
    讀副交通人民委員瓦・瓦・佛敏5月28日的電話記錄,佛敏彙報了從西伯利亞向中部地區運送糧食的情況。列寧將電話記錄批轉給糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫,請他報告在共產國際第三次代表大會開幕之前能向莫斯科工人提供多少小麥和1921年6月份彼得格勒和莫斯科的糧食供應能改善到什麼程度。

==========第515頁==========
    年表
    487
    5月30日
    致函共和國革命軍事委員會副主席埃
    斯克良斯基,建議革命軍事
    委員會討論關於利用軍隊從事經濟建設和實現國家電氣化的問題。
    致函俄羅斯聯邦駐柏林副貿易代表尤・赫・盧托維諾夫,批評他在系列問題上的錯誤觀點,指出必須站在黨的立場上來對待蘇維埃國家建設中的缺點和錯誤
    致函糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫,請他保證國營“輸電”發電站的糧食供應。
    讀德國工程師JL.施泰因貝格5月12日從柏林的來信,信中反映
    尤・弗・羅蒙諾索夫率領的俄羅斯聯邦鐵路代表團在德國購買鐵軌時浪費外匯的情況。列寧將這封信批轉給勞動國防委員會辦公廳副主任瓦亞・斯莫爾亞尼諾夫,讓他委派可靠的專家核實這一情況並報告結果
    寫打給副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫的電話稿,要他儘快發運供烏克蘭進行商品交換的商品。
    下午,在全俄中央執行委員會第三次會議的第二次會議上作關於地方經濟機關的講話:傾聽同志們的發言,作簡記5月31日
    出席俄共(布)中央政治局會議;寫關於俄羅斯聯邦駐德代表團工作問題的決定草案。會議討論關於俄共(布)出席共產國際第三次代表大會的代表團、關於全俄工會中央理事會駐鳥克蘭特派員、關於在國外購買鳥克蘭文的識字課本和讀本、關於俄共(布)中央全會的議程、關於準備進行清黨、關於五金工會代表大會的總結、關於工人在烏克蘭採購糧食、關於烏克蘭紅軍部隊的供應、關於奧列霍沃一祖耶沃的糧食情況、關於教科書的出版計劃、關於全俄中央執行委員會主席米・伊・加里寧等人視察烏拉爾等問題
    致函燃料總管理局局長伊・捷・斯米爾加,建議採取緊急措施保證莫斯科1921-1922年冬季的燃料供應。
    致函國家建築工程總委員會副主席格・德・瞿魯巴,詢問是否下達了卡希拉電站工程要如期竣工的明確指示。
    致函民族事務人民委員部部務委員米・巴・巴甫洛維奇,告知彼得格勒正準備出版教學用的說明帝國主義和殖民主義發展情況的地圖集,

==========第516頁==========
    488
    列宇全集第四十一卷
    詢問他能否參加這項工作
    伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省執行委員會主席格・庫・科羅廖夫來信詢問調他擔任巡視員的工作是否合適。列寧覆函指出,中央關於設巡視員的決定是中央全會通過的,中央機關需要加強同地方的聯繫:科羅廖夫本人也需要到各地走走,省裡的工作可由副手接替,要發揮年輕人的作用。
    得知鐵路上有個人專用車廂900多個,認為太不象話,委託勞動國防委員會辦公廳副主任瓦・亞・斯莫爾亞尼諾夫調査此事並報告調查結果。
    草擬給全俄肅反委員會副主席約・斯・溫什利赫特、副交通人民委員瓦・瓦・佛敏、副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫的電話稿,指示實行最嚴格的監督,保證迅速地把紡織品從莫斯科運往哈爾科夫,供烏克蘭進行商品交換用。
    簽署給郵電人民委員部的命令,要求6月1日向勞動國防委員會提出關於無線電話第一期工程日進度計劃的報告,並由專人負責按期完成該項工程的全部計劃。
    再次致電彼得格勒區域經濟委員會、工會理事會和執行委員會,建議儘快解決用糧食獎勵為秋耕生產電犁的“電犁”工廠工人的問題。主持人民委員會會議;簽署關於對蔬菜和瓜類徵收實物稅的法令關於國家專賣食鹽的條例、關於滿足各人民委員部對進口商品的申請的決定。會議討論關於對肉類、蜂蜜製品徵收實物稅的法令草案,關於制定對培育飼料草種的農戶的優待辦法,關於在庫爾斯克磁力異常區實行租讓的合同,關於科雷馬商品交換隊等問題。5月底
    寫便條給副教育人民委員葉・亞・利特肯斯,要他擬訂出版俄語詞典的具體工作計劃5月一7月上半月
    寫便條給共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,詢問坦波夫軍區司令員米・尼・圖哈切夫斯基消滅安東諾夫匪幫的情況和斯克良斯基什麼時候向中央政治局作彙報6月1日
    致函副工農檢査人民委員瓦・亞・阿瓦涅索夫,請他就派代表參加地方

==========第517頁==========
    年表
    489
    經濟會議問題起草一個給工農檢查院各級地方機關的通告,並報全俄中央執行委員會批准
    讀原孟什維克伊・米・馬伊斯基5月15日從鄂木斯克寄來的信信中對列寧在一些文章中把他與爾・馬爾托夫和維・米・切爾諾夫相提並論一事提出抗議,並說他現在已是俄共(布)黨員、擔任西伯利亞革命委員會經濟局局長。列寧為此致函《全俄中央執行委員會消息報》編輯部,建議公開發表馬伊斯基的這封信,讓廣大讀者都知道這一情況。
    修改並補充給全俄肅反委員會副主席約・斯・溫什利赫特的信,指示査清搜查國家計劃委員會副主席彼・謝・奧薩德奇住處的原因,並追究當事人的責任
    簽署給烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基的電報,規定遭到糧荒的工業中心的工人組織派代表到鳥克蘭通過有組織的商品交換來採購糧食的辦法
    。接見財政人民委員部部務委員,聽取他們關於財政人民委員部工作的彙報。
    委託莫斯科國民經濟委員會主席瓦・馬・利哈喬夫研究舊亞姆村代表關於解決該村電氣化的請求
    建議俄共(布)中央組織局和書記處研究關於儘快消滅沃羅涅日省盜匪活動的措施6月2日
    簽署給全俄肅反委員會副主席約・斯・溫什利赫特的電話稿,請他查清並報告幾位原立憲民主黨人高級知識分子被捕的原因,以及為什麼一定要以逮捕作為強制措施。
    致函國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,指示國家計劃委員會全體委員實行分工負責制,提高工作效率
    同五金工會中央委員M.Ⅱ.弗拉基米羅夫談話,瞭解工會和最高國
    民經濟委員會金屬局的工作6月3日
    就《石油與頁岩經濟》雜誌1921年第1-4期上刊登的題為《在油井鑽探中用水泥漿代替金屬管》的短文,致函石油總委員會伊・米・古布金,詢問能否在巴庫油田運用這種方法。
    同全俄工會中央理事會中央勞動研究所所長阿・卡・加斯捷夫談

==========第518頁==========
    490
    列宇全集第四十一卷
    對科學組織勞動進行研究的問題;致函副財政人民委員阿・奧・阿爾斯基,請他為在德國購買研究所必需的設備籌措資金
    簽署給各省執行委員會主席的電報,命令採取緊急措施完成中央統計局為制定全國統一經濟計劃所下達的各項任務。
    同達吉斯坦獨立步兵旅軍事委員亞・米・切韋列夫談話,切韋列夫彙報了達吉斯坦在執行民族政策中的一些過火行為。列寧得知這一情況以後,寫便條給共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,認為切韋列夫的看法很重要,要認真研究一下。
    主持勞動國防委員會全體會議:簽署關於對蜂蜜製品徵收實物稅的決定、關於給郵電人民委員部撥款500萬盧布在莫斯科建立無線電轉播網的決定。會議討論關於保證燃料採購工作所需的糧食、關於紅軍勞動部隊的供應,以及關於用汽車運輸糧食等問題6月4日
    簽署給各省執行委員會主席的電報,不允許各地頒佈與中央的指示相違背的關於供應問題的決定和命令。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基和政治部主任謝・伊・古謝夫關於改善紅軍官兵素質的報告、關於遠東共和國局勢、關於俄共(布)黨員重新登記、關於實行糧食稅以後鼓動工作的安排、關於孟什維克的反革命活動關於對待教徒的態度等問題。政治局通過關於在共產國際第三次代表大會召開之前讓列寧休假的決定
    同國家建築工程總委員會主席季・弗・薩普龍諾夫談關於完成卡希拉電站工程的措施
    同小人民委員會主席阿・謝・基謝廖夫談話。
    寫便條給國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,請他準備關於電氣化的材料,供列寧在共產國際第三次代表大會上作報告用6月5日
    致函格・馬・克爾日扎諾夫斯基,讓他準備好小冊子、示意圖及其他材料,以便向共產國際第三次代表大會代表介紹俄國電氣化計劃。
    致函糧食人民委員部駐北高加索特派員莫・伊・弗魯姆金,讓他儘快向勞動國防委員會提出東南經濟委員會對外換貨業務的進度計劃,其中要有詳細的措施。

==========第519頁==========
    年表
    491
    致函副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦,批評對外貿易人民委員部和對外貿易人民委員列・波・克拉辛沒有執行勞動國防委員會的有關決定
    致函泥炭總委員會主席伊・伊・拉德琴柯,高度評價泥炭總委員會的工作,強調泥炭水力開採管理局的工作是極其重要的。
    致函泥炭水力開採法發明者之一羅・愛・克拉松,請他提出如何幫助泥炭水力開採管理局的明確建議6月6日
    致函人民委員會祕書莉・亞・福季耶娃,請她代借海涅的詩集和歌德的《浮士德》,並請給烏克蘭對外貿易人民委員部特派員伊・阿・薩美爾發封詢問鳥克蘭對外貿易人民委員部工作情況的電報。
    寫便條給勞動國防委員會辦公廳副主任瓦・亞・斯莫爾亞尼諾夫,建議召開交通人民委員部、最高國民經濟委員會和工農檢査人民委員部的緊急磋商會議,研究通過商品交換來改善鐵路員工糧食供應的措施。不晚於6月7日
    同最高國民經濟委員會主席彼・阿・波格丹諾夫談話,波格丹諾夫請求把阿・洛莫夫繼續留在最高國民經濟委員會內任職6月7日
    讀伊・伊・拉德琴柯的來信,信中談到泥炭水力開採法發明者羅・愛
    克拉松和B.T.基爾皮奇尼科夫的情況,並詢問是否允許他們出國去購
    買設備。列寧覆函拉德琴柯,指出儘管這些發明家不是我們的人,但要使他們得到好處,要利用他們的發明為發展國民經濟服務。
    致函外交人民委員格・瓦・契切林,談與德國的某些公司簽訂租讓和貿易合同的問題,還提出要與拉脫維亞資產階級政府談判有關交換被送交軍法審判的拉脫維亞共產黨中央委員的問題。
    致函人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,指示採取措施改善莫斯科近郊“哥爾克”國營農場的經營,強調用物質鼓勵的辦法吸收附近農民參加漁業生產的必要性。不早於6月7日
    根據《經濟生活報》公佈的材料編制1921年1月至3月全國工業生產情況總表。

==========第520頁==========
    492
    列宇全集第四十一卷
    6月7日以後
    致函俄共(布)中央書記維・米・莫洛托夫,建議派A.K.派克斯去做
    經濟工作,還談到彼得格勒港的租讓問題。6月8日
    致函維・米・莫洛托夫,建議俄共(布)中央組織局作出決定,立即解餘孟什維克拉・阿布拉莫維奇在蘇維埃機構中的職務。
    簽署給楚瓦什州糧食委員會以及秋明省、下諾夫哥羅德省和烏法省的糧食委員會的電報,命令在6月20日以前完成糧食人民委員部下達的6月份的糧食任務
    簽署給西伯利亞革命委員會主席伊・尼・斯米爾諾夫的電報,要他說明沒有完成俄共(布)中央下達的向中央上交飼料糧的任務的原因。不晚於6月10日
    讀共產國際執行委員會委員卡・伯・拉狄克6月1日來信,信中說給列寧寄來了他受俄國代表團的委託為共產國際第三次代表大會準備的策略提綱草案以及奧・塔爾海默和庫恩・貝拉起草的提綱草案,並說兩份草案之間存在著極為重大的分歧。列寧寫對這兩個策略提綱草案的初步意見。
    6月10日
    致函共產國際執行委員會主席格・葉・季諾維也夫,對為共產國際第次代表大會準備的兩個策略提綱草案提出自己的意見,認為奧・塔爾海默和庫恩・貝拉起草的提綱草案政治上根本不正確;拉狄克搖擺不定,對“左派”作了一系列讓步,從而弄糟了自己的草案。
    讀芬蘭共產黨出席共產國際第三次代表大會代表奧・威・庫西寧6月6日來信,庫西寧在信中說給列寧寄來了文章和提綱,徵求列寧的意見。列寧致函庫西寧,對他寄來的文章和提綱表示滿意,並建議他委託位同志把他的文章作為在共產國際第三次代表大會上的報告予以宣讀
    建議徵詢俄共(布)中央政治局委員的意見,解決關於最高國民經濟委員會主席團成員的變動問題、關於派代表團去里加同達什納克黨人談判的問題
    6月11日
    讀國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基的來信,信中說給列

==========第521頁==========
    年表
    493
    寧寄來最高國民經濟委員會電力局局長尼・尼・瓦什科夫關於19171921年全國電氣化工作進展情況的報告。列寧覆函克爾日扎諾夫斯基,對瓦什科夫的報告提出修改意見並建議在《經濟生活報》上予以刊登。
    致函格・葉・季諾維也夫,告知已讀完奧・威・庫西寧的文章和提綱並提了修改意見,認為必須讓庫西寧在共產國際第三次代表大會上作報告。
    讀著名革命家蘇連・斯潘達良的父親斯潘達爾・斯潘達良請求從物質上幫助他從巴黎返回俄國的來信:致函俄共(布)中央書記維・米莫洛托夫,請他採取緊急措施滿足斯潘達良的這一要求6月12日
    致函人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,建議加快擬出人民委員會關於對某些國營企業職工實行集體供應的決定草案6月13日
    起草準備向共產國際第三次代表大會作的關於俄共策略的報告提綱。
    致電俄共(布)中央高加索局,指示保證每天向中部地區發出70車皮飼料糧。
    致電俄共(布)中央西伯利亞局,指示每天力爭從西伯利亞至少向中部地區發出100車皮糧食6月14日
    就教育人民委員部和中央出版物發行處工作的組織問題兩次寫便條給副教育人民委員葉・亞・利特肯斯
    分別簽署給伏爾加河沿岸城市漁業和魚品工業總管理局特派員和伏爾加河中下游東岸軍區司令員的電報,指示採取緊急措施把魚運出來供應紅軍、工業中心的居民,並保證漁業所需的一切物資。
    主持人民委員會會議。會議討論俄羅斯聯邦資源利用委員會條例草案、關於對肉類徵收實物稅的法令草案、關於行政處分辦法的法令草案、關於建立跨部門的中央採購和發行外文書刊工作委員會的決定草案、最高國民經濟委員會專門委員會關於現行工資政策對工業發展的影響的報告,以及關於在莫斯科和莫斯科省防治流行病的措施等問題6月14日和22日之間
    同德國統一共產黨出席共產國際第三次代表大會代表克・蔡特金談話,瞭解德國工人三月行動的教訓和德國統一共產黨的情況。

==========第522頁==========
    494
    列宇全集第四十一卷
    6月15日
    列寧以及其他參加共產國際執行委員會的俄共(布)中央委員會見德國統一共產黨代表團,列寧發言批評德國統一共產黨“左派”代表的觀點6月16日
    出席俄共(布)中央政治局會議;被選入共產國際第三次代表大會決議草案起草委員會。會議討論關於在軍事上支援蒙古反對溫格恩自衛軍隊、關於在財政上支援莫斯科和彼得格勒工人、關於在外省為莫斯科和彼得格勒選調經濟工作人員等問題。
    致函最高國民經濟委員會主席彼・阿・波格丹諾夫,建議採取必要措施來貫徹俄共(布)中央政治局關於儘快完成卡希拉電站工程的決定。
    在全俄第三次糧食工作會議第一次會議上作關於新經濟政策的講話
    委託勞動國防委員會辦公廳副主任瓦・亞・斯莫爾亞尼諾夫請外交人民委員部和全俄工會中央理事會答覆瑞典駐俄羅斯聯邦貿易代表團的申請報告,瑞典貿易代表團請求允許在蘇維埃公民幫助下研究有關生產和租讓項目的問題6月17日
    同最高國民經濟委員會主席彼・阿・波格丹諾夫談話,聽取他關於最高國民經濟委員會和國家建築工程總委員會工作的彙報。
    主持勞動國防委員會全體會議;就所討論的關於對某些國營企業職工實行集體供應的決定草案發言。會議討論關於擴大大型國營企業權力的問題。
    出席討論法國共產黨活動的共產國際執行委員會擴大會議;用德語發言,指出不僅要同右傾機會主義,而且要同“左傾”錯誤作鬥爭6月18日
    讀外交人民委員格・瓦・契切林6月17日給俄共(布)中央書記維・米莫洛托夫的信,信中請求儘快解決任命維・列・柯普為俄羅斯聯邦駐德國全權代表的問題。列寧寫便條給莫洛托夫,認為應通過向中央政治局委員徵求意見的辦法來作出決定6月19日
    讀格・瓦・契切林6月18日給維・米・莫洛托夫的信,信中說外交人民委員部部務委員會認為,在日本方面進行新的干涉的情況下,遠東共

==========第523頁==========
    年表
    495
    和國開始與日本政府和日本企業家談判森林、採礦工業等租讓項目是不能允許的,而且是極其有害的。列寧在信上寫批語給莫洛托夫,表示完全同意契切林的意見。
    讀高加索方面軍第11集團軍革命軍事委員會委員沙・祖・埃利亞瓦6月14日來電,電報中說他們的糧食供應已經中斷,請求立即給予支援。列寧批示祕書,要求儘快把電報的內容告訴糧食人民委員部,並要他們將給埃利亞瓦的答覆的副本上報。
    讀格・瓦・契切林6月17日給維・米・莫洛托夫的來信,信中認為必須同意中國政府關於由俄羅斯聯邦政府引渡俄國白衛分子的建議列寧寫批語給莫洛托夫,認為契切林的意見是對的6月20日
    讀最高國民經濟委員會主席團委員路・卡・馬爾滕斯6月10日的報告,報告中建議吸收外國工人,主要是在美國的俄羅斯僑民來參加蘇維埃的工業建設。列寧在報告上作批註,重視外國工人要隨身帶來糧食的問題。
    讀對外貿易人民委員列・波・克拉辛6月16日從倫敦發來的電報,電報中說英國政府對莫斯科蘇維埃沒收一位英國公民財產一事提出了抗議,要求調査此事並懲辦有關人員。列寧在電報上寫批語給司法人民委員德・伊・庫爾斯基,指示他親自極嚴格而又極迅速地處理這一事件
    讀格・瓦・契切林6月19日給維・米・莫洛托夫的來信,信中提出與日本談判租讓問題的條件:日本要交出謝苗諾夫和其他白衛軍首領,並與遠東共和國和俄羅斯聯邦恢復外交關係。列寧在信上寫批語給莫洛托夫,表示同意契切林的建議。不晚於6月21日
    寫關於清黨問題的建議和關於入黨條件的意見6月21日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議批准列寧寫的關於清黨問題的建議,決定將此建議作為給清黨委員會的指示。會議還討論了中國政府關於引渡白衛分子的建議、人民委員會關於改組革命法庭的決定草案、關於取消紅軍供給特派員的建議,以及關於從財政上支援莫斯科和彼得格勒工人、關於共產國際第三次代表大會組織委員會的工作、關於立陶宛

==========第524頁==========
    496
    列宇全集第四十一卷
    共產黨、關於為職工採購糧食等問題。
    分別寫便條給人民委員會和勞動國防委員會副主席阿・伊・李可夫、副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦、副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫等人,建議儘快召開磋商會議,研究關於與外國公司簽訂貿易合同的材料。
    寫便條給農業人民委員部部務委員伊・阿・泰奧多羅維奇,指示必須制定發展郊區國營農場肉畜飼養業的措施
    委託祕書找來孟什維克全俄代表會議1918年12月13日通過的關於格魯吉亞孟什維克問題的決議的鉛印本。這一決議承認格魯吉亞孟什維克與協約國結成聯盟是不能允許的,並對他們進行了譴責。
    委託祕書問圖書管理員,今天能否收到爾・馬爾托夫在國外創辦的孟什維克雜誌《社會主義通報》的最近幾期。
    主持人民委員會會議,簽署關於克服糧食危機的措施的決定、關於改組共和國革命法庭的決定。會議討論關於蘇維埃機關職員勞動集體付酬的決定草案,關於建立氣象站的法令草案,關於監督進口商品使用的報告,關於克里木、高加索和庫班療養區的決定草案,以及關於最高國民經濟委員會的地方機關和中央機關所屬的國營工業企業實行租賃、關於在漁場建立醫療站等問題。

==========第525頁==========
