    列寧全集
    28

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第二十八卷1916年7月ー1917年2月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,歷和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花”的標題,都是編者加的
    在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的。

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    I- X
    916年
    論尤尼烏斯的小冊子(7月)關於自決問題的爭論總結(7月)
    ..16-57
    1.社會主義和民族自決
    2.在帝國主義時代民主是否“可以實現”?…21
    3.什麼是兼併?
    4.贊成兼併還是反對兼併?
    ………………………………………・27
    5.為什麼社會民主黨反對兼併?
    6.在這個問題上是不是可以把殖民地同“次洲”對立起來?
    7.馬克思主義還是蒲魯東主義?……………36
    8.荷蘭和波蘭社會民主黨人國際主義者
    立場中的特殊與一般……44
    9.恩格斯給考茨基的信
    ・……………………………………·48
    10.1916年的愛爾蘭起義
    11.結束語

==========第6頁==========
    列宇全集第二十八卷
    關於波蘭社會民主黨人在齊美爾瓦爾德代表會議上的宣言(7月)
    在格・葉・季諾維也夫關於《論尤尼烏斯的小冊子》和《關於自決問題的爭論總結》兩文的書面意見上作的批註(不晚於7月)
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    (8月9日〔22日以前)
    69-85
    無產階級革命的軍事綱領(8月9日〔22日〕以前論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    (8-9月)
    ..98-107
    對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)《無產階級和金融資本時代的“民族自決權”》一文的回答(8-9月)
    108-114
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    (8-9月)
    1.馬克思主義對戰爭和“保衛祖國”的態度
    2.“我們對新時代的理解”
    …126
    3.什麼叫作經濟分析?
    130
    4.挪威的例子………………139
    5.關於“一元論和二元論”
    147
    6.彼・基輔斯基所涉及和歪曲了的其他政治問題…157
    7.結論。阿列克辛斯基的手法
    169
    論“廢除武裝”的口號(9月)遇到三棵松樹就迷了路(9-10月)
    82-183
    “給意大利社會黨代表大會的賀詞(10月上半月)在瑞士社會民主黨代表大會上的講話

==========第7頁==========
    目錄
    (10月22日〔11月4日〕
    88-191
    論單獨媾和(10月24日[11日6日〕
    192-200
    整整十個“社會黨人”部長(10月24日[11月6日〕)瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務
    (10月底一11月初)
    .:204-215
    對戰爭和一般資產階級政府的態度…205物價飛漲和群眾不堪忍受的經濟狀況
    207
    進行特別迫切的民主改造和利用政治鬥爭與議會制度
    四黨的宣傳、鼓動和組織工作的當前任務……210
    五瑞士社會民主黨人的國際任務………213瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱(12月初)
    216-218
    對論最高綱領主義的文章的意見
    (12月7日〔20日〕以後)
    219-222
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    (1916年12月19日〔1917年1月1日〕)
    第一篇(或章)世界政治中的轉變……223第二篇(或章)考茨基與屠拉梯的和平主義…227第三篇(或章)法國社會黨人和工會活動家的和平主義
    233
    第四篇(或章)十字路口的齊美爾瓦爾德
    238
    關於戰爭問題的根本原則(1916年12月25日
    〔1917年1月7日以前)
    243-252
    論保衛祖國問題的提法(1916年12月25日
    〔1917年1月7日〕以前)
    253-254
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    (1916年12月25日[1917年1月7日]以前)
    255-267
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信

==========第8頁==========
    列宇全集第二十八卷
    (1916年12月26-27日〔1917年1月8-9日〕)
    268-277
    致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的
    工人(1916年12月26日(1917年1月8日〕以後).278-286青年國際(短評)(12月)
    287-291
    為機會主義辯白是徒勞的(12月)
    292-295
    齊赫澤黨團及其作用(12月)
    ..296-300
    關於對倍倍爾在斯圖加特代表大會上提出的決議案的修正案(12月)
    301
    給波里斯・蘇瓦林的公開信(12月
    302-312
    1917年
    關於1905年革命的報告(1月9日[22日)).313-333
    十二個簡明論點一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護
    (1月13日和17日〔26日和30日]之間)
    34-340
    世界政治中的轉變(1月18日[31日)
    341-349
    《戰爭的教訓》一文提綱(不早於1月26日[2月8日)…,350-351關於修改軍事問題的決議的建議(1月27日和29日〔2月9日和11日〕之間)臆造的還是真實的泥潭?(1月底)
    國際社會民主黨中的一個流派一“中派”的特徵(1月底
    .358-360
    保衛中立(1月)
    361-362
    統計學和社會學(1月)
    363-370
    …………………………………………………………………………………・363
    民族運動的歷史環境……363

==========第9頁==========
    目錄
    第一章作一點統計
    …365
    個社會黨的一小段歷史(2月底
    371-375
    附錄
    《帝國主義和社會主義運動中的分裂》一文提綱
    (1916年6月21日〔7月4日)以後)
    377-379
    在格・葉・季諾維也夫關於“論廢除武裝”文章的書面意見上作的批註(8月)
    .380-381
    《帝國主義和對它的態度》一文提綱(不晚於10月)…382384《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱的要點(10月23日(11月5日〕以前)
    385-388
    《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱》的“實踐部分”草稿
    月底一12月初)
    為討論瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務而準備的提綱要點(12月初)
    391-394
    《關於1905年革命的報告》的提綱(1917年1月9日[22日]以前)《統計學和社會學》一書提綱(1月)
    400-404
    註釋
    405-454
    年表
    455-490
    插圖
    1916年列寧《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    文手稿第1頁
    …………………………………………117

==========第10頁==========
    列寧全集第二十八卷
    1916年列寧《致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人》一文手稿第1頁
    279
    1917年列寧《關於1905年革命的報告》手稿第1頁
    315

==========第11頁==========
    前
    本卷收載列寧在1916年7月至1917年2月俄國發生第二次資產階級民主革命期間所寫的著作。
    1916年下半年和1917年初,世界政治中出現了由帝國主義戰爭轉向帝國主義和平的跡象。交戰的兩個帝國主義集團都已疲備不堪,任何一方都沒有取得決定性的優勢。人民群眾蒙受戰爭的深重災難,憤激情緒大為增長。各交戰國國內的革命形勢趨向激化,殖民地和附屬國被壓迫人民的民族解放運動日益聲勢浩大。在這種形勢下,帝國主義資產階級開始醞釀簽訂和約,以便“和平地”分贓,“和平地”解除千百萬無產者的武裝,用微小的讓步來掩蓋他們繼續掠奪殖民地和壓迫弱小民族的勾當。列寧在這個時期繼續制定布爾什維克黨在戰爭、和平和革命問題上的理論和策略,繼續揭露和批判社會沙文主義、中派主義和社會和平主義,進一步發展了列寧關於帝國主義和社會主義革命以及民族殖民地問題的學說
    在帝國主義時代,民族自決權問題成了特別緊要和迫切的問題。列寧在1916年7月撰寫的《論尤尼烏斯的小冊子》和《關於自決問題的爭論總結》兩篇文章,總結了1915-1916年展開的一場有俄國、德國、荷蘭和波蘭的社會黨人参加的關於民族自決權的國際性爭論,批評了羅・盧森堡、安・潘涅庫克等人在帝國主義時代

==========第12頁==========
    列寧全集第二十八卷
    放棄民族自決權要求的錯誤觀點,深入地論述了列寧在1916年初撰寫的《社會主義革命和民族自決權(提綱)》(見本版第27卷)中提出的馬克思主義關於民族問題的基本原則。
    《論尤尼烏斯的小冊子》一文批判了羅・盧森堡和德國左派集團“國際派”的下述論點:在帝國主義時代不可能再有任何民族戰爭,因為世界已經被一小撮帝國主義強國瓜分完畢,任何民族戰爭都會由於觸犯某一帝國主義強國或帝國主義聯盟的利益而轉化為帝國主義戰爭。列寧批評說,羅・盧森堡離開了馬克思主義的具體情況要具體分析的要求,她把1914年爆發的戰爭是帝國主義戰爭而不是民族戰爭的正確估計搬到帝國主義時代的一切戰爭上去,忘記了反對帝國主義的民族運動,抹殺了帝國主義戰爭和民族戰爭之間的差別。列寧指出:在帝國主義時代,殖民地和半殖民地的民族戰爭是不可避免的,擁有10億人的殖民地已經出現了民族解放運動;甚至在歐洲也不能認為不可能發生民族戰爭,例如受民族壓迫的或被兼併的弱小國家反對帝國主義強國的民族戰爭,更不用說歐洲東部的大規模民族運動。列寧還認為,在一定的條件下帝國主義戰爭也有可能轉化為民族戰爭。列寧說,假如歐洲無產階級今後20年還是軟弱無力,假如目前這場戰爭的結局是拿破崙那樣的人獲得勝利並且奴役許多有生命力的民族國家,假如美國和日本帝國主義再繼續維持20年或更長的時間,那就可能在歐洲發生偉大的民族戰爭。列寧的這個論斷為後來的第二次世界大戰所證實。
    《關於自決問題的爭論總結》一文揭示了波蘭以及荷蘭的左派社會民主黨人在民族問題上的錯誤觀點。波蘭社會民主黨人認為,民族自決權不適用於社會主義社會,因為社會主義消滅造成民族

==========第13頁==========
    壓迫的經濟前提,從而使民族自決權沒有任何基礎。他們斷定,在社會主義下將不存在國家,社會主義社會中的民族只有文化和語言單位的性質,地域劃分只能根據生產的需要來確定。列寧在批駁這種不考慮一般的國家問題的非政治的理論時寫道,以經濟為基礎的社會主義決不完全歸結於經濟,要剷除民族壓迫,必須有社會主義生產這個基礎,但是,在這個基礎上還必須有民主的國家組織、民主的軍隊等等。無產階級把資本主義改造成社會主義之後,就會造成完全剷除民族壓迫的可能,而只有在各方面都充分實行民主,直到按照居民的共同感情確定國界,直到有分離的充分自由,這種可能才會變為現實。也只有在這個基礎上,才能加速民族的接近和融合,其結果便是國家消亡。
    列寧在批判波蘭社會民主黨人在殖民地問題上把歐洲和殖民地對立起來的錯誤時闡述了資本主義國家中的革命運動同殖民地的民族解放運動之間的緊密關係。列寧一再提起馬克思提出的“壓迫其他民族的民族是不能自由的”這一國際主義原則,指出對壓迫國家的工人進行國際主義教育的重心應當是宣傳並堅持被壓迫國家有分離的自由,把一切民族的利益置於本民族之上。同時列寧要求被壓迫民族的社會民主黨人應強調各民族的聯合、壓迫民族和被壓迫民族的工人之間的團結,反對小民族的狹隘性、封閉性和互相隔離。列寧認為,只有這樣貫徹執行國際主義原則,才能在爭取社會主義的共同鬥爭中把各民族的勞動者團結起來並保證他們取得勝利。列寧還指出,對工人階級進行國際主義教育的任務在無階級革命勝利以後仍然十分重要,因為“民族的惡感不會很快消失;被壓迫民族對壓迫民族的憎恨(也是完全正當的)暫時還會存在,只有社會主義勝利以後,在各民族間徹底確立了完全的民主關

==========第14頁==========
    列寧全集第二十八卷
    系以後,它才會消散。”(本卷第50頁)列寧教導人們要具體地歷史地對待民族解放運動的問題。他寫道:“民主的某些要求,包括自決在內,並不是什麼絕對的東西,而是世界一般民主主義(現在是般社會主義)運動中的一個局部。在某些具體場合,局部和整體可能有矛盾,那時就必須拋棄局部。”(本卷第38頁)
    俄國社會民主黨內的布哈林、皮達可夫、博什等人和其他許多國家的左派社會黨人在1916年開始極力否定帝國主義時代民主鬥爭的必要性。在他們看來,既然帝國主義是民主的否定,那就意味著在帝國主義條件下民主不可能實現,也就不需要進行爭取民主權利的鬥爭。因此,他們要求放棄民族自決權的口號,放棄最低綱領,並在對國家的態度問題上提出了半無政府主義觀點。列寧把這種正在產生的機會主義思潮稱為“帝國主義經濟主義”,即和1894-1902年的俄國經濟主義同樣是面目全非的馬克思主義。在《論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向》、《對彼・基輔斯基(尤皮達可夫)《無產階級和金融資本時代的“民族自決權”〉一文的回答》、《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》以及前面談到的《關於自決問題的爭論總結》等文章中,列寧指出了帝國主義經濟主義的傳播的危險性,批判了它的主要錯誤。
    布哈林、皮達可夫等人以民族自決要求會導致社會愛國主義從自決中得出來的就是保衛祖國為由,提議放棄民族自決權的口號。列寧針對這種錯誤觀點一再說明,社會主義者絕對不是一般地反對“保衛祖國”,他們拒絕在帝國主義戰爭中保衛祖國,但支持在爭取民族徹底解放的民族戰爭、爭取擺脫帝國主義壓迫或維護民族獨立的鬥爭中保衛祖國。列寧還批駁了帝國主義經濟主義者的“民族自決在帝國主義制度下不能實現”的論點。列寧認為這種論

==========第15頁==========
    點是十分荒謬的。從政治上來說,民族自決在帝國主義制度下完全能夠實現,1905年挪威從瑞典分離出來就是例證。被壓迫民族的自決就更能夠實現,因為它們同帝國主義進行堅決的革命鬥爭。歹寧強調指出,民族自決權的要求是向被壓迫民族和壓迫民族這兩種民族提出的。工人階級應當堅決捍衛一切民族的自決權,應當堅決支持被壓迫民族反對壓迫他們的帝國主義國家的鬥爭。列寧寫道:“社會革命的發生只能是指一個時代,其間既有各先進國家無產階級同資產階級的國內戰爭,又有不發達的、落後的和被壓迫的民族所掀起的一系列民主的、革命運動,其中包括民族解放運動。”本卷第153頁)
    帝國主義經濟主義者認為只有社會主義才能反對帝國主義,不懂得在帝國主義條件下民主要求的意義,不懂得爭取社會主義革命的鬥爭必須同爭取民主權利的鬥爭結合起來的意義。列寧批評他們說,不能因為在資本主義制度下不可能實現根本的民主改革而拒絕爭取民主的革命鬥爭。帝國主義的政治上層建築是從民主轉向政治反動,把民主變為幻想,但在同時它也引起並加強群眾要求民主的願望。資本主義國家制度愈民主,無產階級同資產階級進行經常的、廣泛的、公開的、尖銳的鬥爭就愈容易。誠然,任何最“理想”的民主改革也不能推翻資本主義和帝國主義,只有社會主義革命和無產階級專政才能實現這個目的。但是,如果工人階級不領導人民群眾捍衛他們的自由和權利,不利用各種民主制度和民主運動來為戰勝資產階級準備條件,那它就不能完成社會主義革命。列寧寫道:“沒有民主,就不可能有社會主義,這包括兩個意思
    (1)無產階級如果不通過爭取民主的鬥爭為社會主義革命作好準備,它就不能實現這個革命:(2)勝利了的社會主義如果不實行充

==========第16頁==========
    列宇全集第二十八卷
    分的民主,就不能保持它所取得的勝利,並且引導人類走向國家的消亡。”(本卷第168頁)
    列寧在《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》文中還提出並論證了關於不同國家過渡到無產階級專政和社會主義的道路的多樣性的思想。列寧寫道:“在人類從今天的帝國主義走向明天的社會主義革命的道路上,同樣會表現出這種多樣性。切民族都將走向社會主義,這是不可避免的,但是一切民族的走法卻不會完全一樣,在民主的這種或那種形式上,在無產階級專政的這種或那種形態上,在社會生活方面的社會主義改造的速度上,每個民族都會有自己的特點。”(本卷第163頁)
    在《青年國際》這篇短評中,列寧批評了布哈林在對國家的態度問題上的半無政府主義觀點。布哈林在《青年國際》雜誌上發表的一篇文章中,從馬克思和恩格斯的論述中得出一個結論:國家必須炸燬”,因為無產階級在原則上敵視國家。這就錯誤地把無政府主義者想“取消”、“炸燬”國家的觀點加到社會主義者身上。列寧出,布哈林歪曲了馬克思主義關於國家的學說。與無政府主義者不同,馬克思主義者主張在爭取工人階級解放的鬥爭中利用資產階級的國家組織,在無產階級革命的過程中摧毀舊的國家機器,建立新的無產階級的國家(無產階級專政),並利用它從資本主義向社會主義過渡。
    在《對論最高綱領主義的文章的意見》中,列寧指出季諾維也夫的下述論點是錯誤的:在社會發展到對社會主義來說在客觀上已經成熟的時候,實現最低綱領的全部要求就會導致社會主義。列寧認為,這種想法就是從根本上轉到改良主義的立場和背棄社會主義革命的觀點。列寧寫道,最低綱領是沒有超越資本主義範圍的

==========第17頁==========
    綱領,革命社會民主黨人應當力求做到為實現最低綱領的主要要求而進行的任何重大斗爭都爆發為爭取社會主義的鬥爭
    在群眾普遍厭戰的氣氛中,許多國家特別是瑞典、挪威、荷蘭、瑞士的一些社會民主黨人提出“廢除武裝”的口號,主張取消社會民主黨的最低綱領中的“民警制”或“武裝人民”的條文。他們的主要論據是:要求廢除武裝,就是最明顯、最堅決、最徹底地表示反對任何軍事化和任何戰爭。本卷收載的《無產階級革命的軍事綱領》和《論“廢除武裝”的口號》兩篇文章批評了他們的錯誤立場。列寧明確指出,社會主義者決不能反對一切戰爭。在帝國主義時代有三種革命戰爭:殖民地和附屬國人民反對帝國主義的民族解放戰爭,被壓迫被剝削階級反對壓迫階級、剝削階級的國內戰爭,在一國取得勝利的社會主義國家反對其他資產階級國家或反動國家的戰爭。社會主義者從來沒有而且也不可能反對這些革命戰爭。在現代資本主義社會里,提出廢除武裝的要求,就等於完全放棄階級鬥爭的觀點,放棄一切革命的思想。列寧認為,廢除武裝是社會主義的理想,這隻有無產階級把資產階級的武裝解除以後才有可能實現
    列寧在1915年8月撰寫的《論歐洲聯邦口號》一文中第一次提出了帝國主義時代社會主義革命的新觀點:社會主義可能首先在幾個甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利。列寧在一年以後撰寫的《無產階級革命的軍事綱領》一文中進一步發揮了這個觀點。他寫道:“資本主義的發展在各個國家是極不平衡的。而且在商品生產下也只能是這樣。由此得出一個必然的結論:社會主義不能在所有國家內同時獲得勝利。它將首先在一個或者幾個國家內獲得勝利,而其餘的國家在一段時間內將仍然是資產階級的或資

==========第18頁==========
    列宇全集第二十八卷
    階級以前的國家。”(本卷第88頁
    本卷中的一些文章反映了列寧反對俄國和國際社會民主黨內的社會沙文主義和中派主義的鬥爭。在《帝國主義和社會主義運動中的分裂》一文中,列寧首先簡明地敘述了帝國主義的本質和基本特徵,然後揭示了帝國主義資產階級同社會沙文主義者的經濟聯繫。列寧指出,社會沙文主義者由於受帝國主義超額利潤的收買而變成了資產階級的同盟者和代理人。在《整整十個“社會黨人”部長》、《為機會主義辮白是徒勞的》、《齊赫澤黨團及其作用》和《給波里斯・蘇瓦林的公開信》等文章中,列寧揭露了社會沙文主義者和中派分子的叛賣行為、他們的手法和他們同資產階級的勾結。列寧提出,必須同機會主義分裂,必須通過無情地反對機會主義的鬥爭來教育群眾進行革命。
    隨著歐洲許多資產階級政府從進行帝國主義戰爭轉而公開主張締結帝國主義和約,社會和平主義的政策在歐洲各主要國家的社會黨內佔了優勢,齊美爾瓦爾德多數派在空洞的和平主義詞句的基礎上同社會沙文主義者融為一體。在《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》、《告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿》、《致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人》、《世界政治中的轉變》等文獻中,列寧揭露了以國際社會黨委員會主席羅・格里姆為首的齊美爾瓦爾德聯盟中的中派主義多數派同社會沙文主義者沆瀣一氣,用欺騙人民的和平主義詞句掩蓋帝國主義分贓之爭的真相。列寧指出,社會和平主義者只是重彈資產階級和平主義的老調,掩蓋各國的帝國主義政府同他們彼此間的勾結,誘使工人放棄已經提到日程上來的社會主義革命。列寧認為,真正的無產階級政策的任務在於揭穿本國政府和本國

==========第19頁==========
    資產階級的和平主義和民主的虛偽性,揭穿社會愛國主義的代表人物投靠本國資產階級和本國政府的行為。列寧反覆說明,各國群眾只有在無產階級領導下進行反對本國政府的鬥爭,推翻資產階級統治,實行社會主義變革,才能消滅戰爭和建立持久和平。列寧指出齊美爾瓦爾德右派已經轉到資產階級改良主義的和平主義方面去,提議召開齊美爾瓦爾德派新的代表會議,以便毫無保留地駁斥社會和平主義,宣佈在組織上也同社會沙文主義分裂,向工人階級指明它的直接的、刻不容緩的革命任務。
    列寧在瑞士居住期間加入了瑞士社會民主黨,積極參加了瑞士的工人運動。收入本卷的《在瑞士社會民主黨代表大會上的講話》、《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》、《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱》、《十二個簡明論點一一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護》、《一個社會黨的一小段歷史》等文獻,反映了列寧對瑞士社會民主黨的活動的關心和列寧指導瑞士社會民主黨左派反對社會沙文主義者和中派分子的鬥爭。列寧在瑞士社會主義青年大會上所作的《關於1905年革命的報告》,分析了俄國1905-1907年革命的性質、動力和過程,總結了這次革命的經驗教訓,指出了它的國際意義。列寧在報告中預言:“我們不要為歐洲目前死氣沉沉的靜寂所欺騙。歐洲孕育著革命。”(本卷第332頁)本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加了13篇,其中有《關於波蘭社會民主黨人在齊美爾瓦爾德代表會議上的言》、《在格・葉・季諾維也夫關於〈論尤尼烏斯的小冊子〉和(〈關於自決問題的爭論總結)兩文的書面意見上作的批註》、《對論最高綱領主義的文章的意見》、《く戰爭的教訓〉一文提綱》、《國際社會民主黨中的一個流派一“中派”的特徵》。《附錄》中的文獻都是新增加

==========第20頁==========
    X
    列宇全集第二十八卷
    的,其中《《統計學和社會學〉一書提綱》有助於讀者瞭解列寧擬寫的《統計學和社會學》一書(本卷正文部分收入了該書的開頭部分)的構思。

==========第21頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    (1916年7月)
    本社會民主黨的論述戰爭問題的小冊子,沒有遷就卑部的容克的書報檢查,終於在德國祕密地出版了!作者顯然屬於黨的“左翼激進”派,署名尤尼烏斯(拉丁文的意思是:年輕人),書名是《社會民主黨的危機》。在附錄裡還刊印了“關於國際社會民主黨的任務的提綱”,這個提綱已經提交伯爾尼國際社會黨委員會(ICk)並刊載在該委員會公報的第3號上。提綱是“國際”派起草的。該派在1915年春天出了一期名叫《國際》的雜誌(其中載有蔡特金、梅林、羅・盧森堡、塔爾海默、敦克爾、施特勒貝爾等人的文章),在1915-1916年冬天召開了德國各個地區的社會民主黨人的會議通過了這個提綱。
    作者在1916年1月2日寫的引言中說,這本小冊子寫於1915年4月,在刊印時“未作任何修改”。一些“外部情況”的干擾,使這本小冊子沒有能早日出版。這本小冊子與其說是闡明“社會民主黨的危機”,不如說是分析戰爭,駁斥那些說這場戰爭具有民族解放性質的奇談怪論,證明這場戰爭無論從德國或其他大國方面來說都是帝國主義戰爭,並且對正式的黨的行為進行革命的批評。尤尼烏斯這本寫得非常生動的小冊子,在反對已經轉到資產階級和容克方面去的德國舊社會民主黨的鬥爭中,毫無疑問,已經起了

==========第22頁==========
    2
    論尤尼鳥斯的小冊子
    而且還會起巨大的作用,因此,我們衷心地向作者表示敬意。對於熟悉1914-1916年在國外用俄文刊印的社會民主黨著作的俄國讀者來說,尤尼烏斯的小冊子根本沒有提供任何新東西。人們在讀這本小冊子的時候,如果把這位德國的革命馬克思主義者的論據,同例如我們黨的中央委員會的宣言(1914年9-1月)伯爾尼決議(1915年3月)2以及許多關於決議的評論中所闡明的東西加以對照,那就只會深信尤尼鳥斯的論據很不充分,而且他犯了兩個錯誤。在對尤尼鳥斯的缺點和錯誤進行批評以前,我必須著重指出,我們這樣做是為了進行馬克思主義者不可缺少的自我批評,並且全面地檢査那些應當成為第三國際思想基礎的觀點。尤尼烏斯的小冊子,總的說來,是一部優秀的馬克思主義著作,很可能,它的缺點在一定程度上帶有偶然性。
    尤尼烏斯的小冊子的主要缺點,以及它比合法的(雖然出版以後立即遭到査禁的)《國際》雜誌直接倒退了一步的地方,就是對社會沙文主義(作者既沒有使用這個術語,也沒有使用社會愛國主義這個不太確切的說法)同機會主義的聯繫隻字未提。作者完全正確地談到德國社會民主黨的“投降”和破產、它的“正式領袖們”的“背叛”,但沒有繼續前進。而《國際》雜誌已經對“中派”即考茨基主義進行了批評,對它亳無氣節、糟蹋馬克思主義和對機會主義者卑躬屈膝的行為理所當然地大加嘲笑。這個雜誌已開始揭露機會主義者的真面目,例如,公佈了一件極其重要的事實:1914年8月4日機會主義者提出了最後通牒,聲明他們已經決定在任何情況下都
    ①見《列寧全集》第2版第26卷第12-19頁。一編者注
    ②同上,第163169頁。一編者注

==========第23頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    投票贊成軍事撥款。無論是在尤尼烏斯的小冊子裡,還是在提綱中,都既沒有提到機會主義,也沒有提到考茨基主義!這在理論上是不正確的,因為不把“背叛”同機會主義這個有悠久歷史,即有第國際全部歷史的派別聯繫起來,就無法說明這種“背叛”。這在政治實踐中是錯誤的,因為不弄清公開的機會主義派(列金、大衛等)和隱蔽的機會主義派(考茨基之流)這兩個派別的意義和作用,那就既不能瞭解“社會民主黨的危機”,也不能克服它。這和例如奧托
    ・呂勒在1916年1月12日《前進報》上發表的一篇歷史性的文章相比,是倒退了一步,因為呂勒在那篇文章中直接地、公開地論證了德國社會民主黨的分裂是不可避免的(《前進報》編輯部只是重複考茨基的甜蜜的、偽善的詞句來回答他,並沒有找到任何一個真正的論據來否認已經存在兩個黨、而且無法把它們調和起來的事實)。這是極不徹底的,因為在“國際”派的提綱第12條裡已經直接提到,“各主要國家的社會黨的正式代表機構”已經“背叛”並且“轉到資產階級帝國主義政策的立場上”,因而必須成立“新”國際。顯然,談論讓德國舊社會民主黨或對列金、大衛之流抱調和態度的黨加入“新”國際,那是非常可笑的。
    “國際¨”派為什麼倒退了一步,我們不得而知。德國整個革命的馬克思主義派的最大缺點,就是缺少一個團結一致的、不斷貫徹自己的路線並根據新的任務教育群眾的祕密組織,這樣的組織無論對機會主義或對考茨基主義都一定會採取明確的立場。這一點所以必要,尤其是因為德國革命社會民主黨人最後的兩家日報,即《不來梅市民報》和不倫瑞克《人民之友報》現在已經被奪走了這兩家報紙都轉到考茨基分子那邊去了。只有一個派別即“德國國
    際社會黨人”I.S.D.)'還堅守自己的崗位,這是任何人都清楚的。

==========第24頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    看來,“國際”派中的某些人又滾到無原則的考茨基主義的泥潭裡去了。例如,施特勒貝爾竟在《新時代》雜誌上拍起伯恩施坦和考茨基的馬屁來了!就在前幾天,即1916年7月15日,他在報紙上發表一篇題為《和平主義與社會民主黨》的文章,為考茨基的最庸俗的和平主義進行辯護。至於尤尼鳥斯,他是最堅決反對考茨基的“廢除武裝”、“取消祕密外交”等等異想天開的計劃的。在“國際”派中可能有兩派:一派是革命的,另一派則向考茨基主義方面搖擺。
    尤尼烏斯的第一個錯誤論點寫進了“國際”派的提綱第5條在這猖狂的帝國主義的時代(紀元),不可能再有任何民族戰爭。民族利益只是欺騙的工具,以便讓勞動人民群眾為其死敵帝國主義效勞
    以這個論點結尾的第5條,一開頭就說明了
    這場戰爭是帝國主義戰爭。根本否認民族戰爭,這可能是疏忽大意,或者是在強調這場戰爭是帝國主義戰爭而不是民族戰爭這完全正確的思想時偶然說了過頭話。但是,既然也可能有相反的情況,既然因有人胡說這場戰爭是民族戰爭,許多社會民主黨人就錯誤地否認任何民族戰爭,所以不能不談一談這個錯誤。
    尤尼烏斯強調“帝國主義環境”在這場戰爭中有決定性的影響,他說塞爾維亞背後有俄國,“塞爾維亞民族主義背後有俄國帝國主義”,並且說如果荷蘭參戰也是屬於帝國主義性質的,因為第它要保衛自己的殖民地;第二,它會成為帝國主義聯盟之一的成員國。這是完全正確的。就這場戰爭來說,這是不容爭辯的。而且尤尼烏斯在這裡特別強調指出:在他看來,最重要的是同“目前支配著社會民主黨政策的”“民族戰爭的幽靈”(第81頁)進行鬥爭,所以不能不認為他的論斷既是正確的,又是完全恰當的。

==========第25頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    如果說有錯誤的話,那只是在於:誇大了這個真理,離開了必須具體這個馬克思主義的要求,把對這場戰爭的估計搬到了帝國主義下可能發生的一切戰爭上去,忘記了反對帝國主義的民族運動。為“再也不可能有民族戰爭”這個論點辯護的唯一理由是:世界已經被極少數帝國主義“大”國瓜分完了,因此任何戰爭,即使起初是民族戰爭,也會由於觸犯某一帝國主義大國或帝國主義聯盟的利益而轉化為帝國主義戰爭(尤尼烏斯的小冊子第81頁)
    這個理由顯然是不正確的。不言而喻,馬克思主義辯證法的基本原理是:自然界和社會中的一切界限都是有條件的和可變動的,沒有任何一種現象不能在一定條件下轉化為自己的對立面。民族戰爭可能轉化為帝國主義戰爭,反之亦然。例如,法國大革命的幾兒次戰爭起初是民族戰爭,而且確實是這樣的戰爭。這些戰爭是革命的:保衛偉大的革命,反對反革命君主國聯盟。但是,當拿破崙建立了法蘭西帝國,奴役歐洲許多早已形成的、大的、有生命力的民族國家的時候,法國的民族戰爭便成了帝國主義戰爭,而這種帝國主義戰爭又反過來引起了反對拿破崙帝國主義的民族解放戰爭。
    只有詭辯家才會以一種戰爭可能轉化為另一種戰爭為理由,抹殺帝國主義戰爭和民族戰爭之間的差別。辯證法曾不止一次地被用作通向詭辯法的橋樑,在希臘哲學史上就有過這種情況。但是,我們始終是辯證論者,我們同詭辯論作鬥爭的辦法,不是根本否認任何轉化的可能性,而是在某一事物的環境和發展中對它進行具體分析。
    至於說1914-1916年的這場帝國主義戰爭會轉化為民族戰爭,這種可能性極小,因為代表向前發展的階級是無產階級,它在客觀上力圖把這場帝國主義戰爭轉化為反對資產階級的國內戰

==========第26頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    爭,其次還因為兩個聯盟的力量相差並不很大,而且國際金融資本到處造成了反動的資產階級。但是,也不能宣佈說這種轉化是不可能的。假如歐洲無產階級今後20來年還是軟弱無力,假如目前這場戰爭的結局是拿破倉那樣的人獲得勝利,而許多有生命力的民族國家遭到奴役,假如歐洲以外的帝國主義(首先是日本和美國帝國主義)也能維持20來年,比如說沒有由於發生日美戰爭而轉到社會主義,那就可能在歐洲發生偉大的民族戰爭。這將是歐洲倒退幾十年。這種可能性不大。但這並不是不可能的,因為設想世界歷史會一帆風順、按部就班地向前發展,不會有時出現大幅度的躍退,那是不辯證的,不科學的,在理論上是不正確的。
    其次,在帝國主義時代,殖民地和半殖民地方面進行的民族戰爭不僅很有可能,而且是不可避免的。在殖民地和半殖民地(中國土耳其、波斯),有將近10億人口,即世界人口ー半以上。那裡的民族解放運動或者已經很強大,或者正在發展和成熟。任何戰爭都是政治通過另一種手段的繼續。殖民地反對帝國主義的民族戰爭必然是它們的民族解放政治的繼續。這種戰爭可能導致現在的帝國主義“大”國之間的帝國主義戰爭,但是也可能不導致,這要取決於許多情況。
    例如,英法兩國為了爭奪殖民地打過七年戰爭,也就是說,進行過帝國主義戰爭(這種戰爭無論在奴隸制的基礎上和原始資本主義的基礎上,還是在現代高度發達的資本主義的基礎上都可能發生)。法國被打敗,並且喪失了自己的一部分殖民地。幾年以後,又發生了北美合眾國反對英國一國的民族解放戰爭"。法國和西班牙當時自己仍佔據著今天美國的某些部分,但出於對英國的仇恨,也就是說,為了自己的帝國主義利益,卻同舉行起義反對英國

==========第27頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    的合眾國締結了友好條約。法軍同美軍一起打英國人。我們看到這是一場民族解放戰爭,在這場戰爭中,帝國主義竟爭是一個沒有多大意義的附帶因素,這同我們在1914-1916年戰爭中所看到的情況恰恰相反(在奧塞戰爭中,民族因素同決定一切的帝國主義競賽相比,沒有多大的意義)。由此可見,死板地運用帝國主義這個概念,並且由此得出“不可能”發生民族戰爭的結論,那是多麼荒謬。比如波斯、印度和中國聯合起來進行反對某些帝國主義大國的民族解放戰爭,是完全可能的而且可能性很大,因為它是從這些國家的民族解放運動中產生的,至於這種戰爭是否轉化為目前帝國主義大國之間的帝國主義戰爭,這要取決於很多具體情況,擔保這些情況一定會出現,那是很可笑的。
    第三,即使在歐洲也不能認為民族戰爭在帝國主義時代不可光發生。“帝國主義時代”使目前這場戰爭成了帝國主義戰爭,它必然引起(在社會主義到來以前)新的帝國主義戰爭,它使目前各大國的政策成了徹頭徹尾的帝國主義政策,但是,這個“時代”絲毫不排斥民族戰爭,例如,小國(假定是被兼併的或受民族壓迫的國家)反對帝國主義大國的民族戰爭,它也不排斥東歐大規模的民族運動。例如,尤尼烏斯對奧地利的判斷是很有見地的,他不僅估計到“經濟”因素,而且估計到特殊的政治因素,指出“奧地利沒有內在的生命力”,認為“哈布斯堡王朝並不是資產階級國家的政治組織,而只是由幾個社會寄生蟲集團組成的鬆散的辛迪加”,“奧匈帝國的滅亡在歷史上不過是土耳其崩潰的繼續,同時也是歷史發展過程的要求”。至於某些巴爾幹國家和俄國,情況也並不好些。如果各“大”國在這場戰爭中都弄得筋疲力竭,或者如果革命在俄國取得勝利,則完全可能發生民族戰爭,甚至勝利的民族戰爭。帝國主

==========第28頁==========
    8
    論尤尼烏斯的小冊子
    義大國的干涉實際上並不是在一切條件下都能實現的,這是一方面。而另一方面,如果有人“輕率地”說:小國反對大國的戰爭是沒有希望的,那就必須指出:沒有希望的戰爭也是戰爭;其次,“大國內部的某些現象一如發生革命一可以使“沒有希望的”戰爭成為很“有希望的”戰爭。
    我們所以詳細地分析所謂“再也不可能有民族戰爭”這個不正確的論點,不僅是因為它在理論上顯然是錯誤的。第三國際只有在非庸俗化的馬克思主義基礎上才能建立起來,因此,“左派”如果對馬克思主義理論漠不關心,那當然是極其可悲的。而且這個錯誤在政治實踐中也是極其有害的:人們會從這一錯誤出發去進行“廢除武裝”的荒謬宣傳,因為似乎除了反動的戰爭以外再也不可能有任何戰爭;人們從這一錯誤出發會對民族運動持更荒謬的和簡直是反動的漠視態度。當歐洲的“大”民族一壓迫許多小民族和殖民地民族的民族一的成員,以貌似學者的姿態聲稱“再也不可能有民族戰爭”的時候,這種漠視態度就是沙文主義!反對帝國主義大國的民族戰爭不僅是可能的和可能性很大,而且是不可避免的、進步的、革命的,誠然,為了取得勝利,或者需要被壓迫國家眾多居民我們舉例提到的印度和中國就有幾億人口)的共同努力,或者需要國際形勢中某些情況特別有利的配合(例如,帝國主義大國由於大傷元氣、由於彼此打仗和對抗而無力進行干涉,如此等等),或者需要某一大國的無產階級同時舉行起義反對資產階級(我們列舉的情況中的最後一種對於無產階級的勝利是最理想和最有利的)。不過必須指出,如果責難尤尼烏斯對民族運動漠不關心,那是不公正的。他至少已經指出,社會民主黨黨團的罪過之一,就是對喀麥隆一個土著領袖因“叛變”(顯然是因為他在戰爭爆發時企圖

==========第29頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    9
    舉行起義)而被處死刑一事默不作聲,他在另一個地方還專門(向列金先生、倫施先生以及諸如此類的仍把自己算作“社會民主黨人”的壞蛋們)強調指出,殖民地民族也是民族。他極其肯定地說“社會主義承認每個民族都有獨立和自由的權利,都有獨立掌握自己命運的權利”;“國際社會主義承認自由、獨立、平等的民族的權利,但是,只有它才能建立這樣的民族,只有它才能實現民族自決權。而這個社會主義的口號〈作者說得很正確)也和其他一切口號樣,不是為現存的事物辯護,而是指出道路,促使實行革命的、改造的、積極的無產階級政策”(第77頁和第78頁)。因此,誰要是認為一切左派德國社會民主黨人都象某些荷蘭和波蘭的社會民主黨人那樣,囿於狹小的眼界和麵目全非的馬克思主義,連社會主義下的民族自決也加以否認,那就大錯特錯了。荷蘭人和波蘭人犯這個錯誤的特殊的根源,我們在別處還要談到
    尤尼烏斯的另一個錯誤論斷,同保衛祖國問題有關。這是帝國主義戰爭期間一個重大的政治問題。尤尼烏斯使我們更加似信,我們黨對這個問題的提法是唯一正確的:在這場帝國主義戰爭中,無產階級反對保衛祖國,是因為這場戰爭具有掠奪、奴役和反動的性質,是因為有可能和有必要用爭取社會主義的國內戰爭來對抗帝國主義戰爭(並竭力變帝國主義戰爭為國內戰爭)。尤尼鳥斯一方面很好地揭露了目前這場戰爭的帝國主義性質,指出它不同於民族戰爭;可是另一方面,又犯了非常奇怪的錯誤,企圖牽強附會地把民族綱領同目前這場非民族的戰爭扯在一起!這聽起來幾乎令人難以置信,但卻是事實。
    資產階級拼命叫喊外國“入侵”,以便欺騙人民群眾,掩蓋戰爭的帝國主義性質,而帶有列金和考茨基色彩的官方社會民主黨人

==========第30頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    為了討好資產階級,特別熱心地重複著這個“入侵”的論據。考茨基現在向那些天真而輕信的人保證說(包括通過俄國的組委會分子斯佩克塔托爾),他從1914年年底就轉到反對派方面來了,然而他卻繼續援引這個“論據”!尤尼烏斯竭力駁斥這個論據,舉了些歷史上極有教益的例子,來證明“入侵和階級鬥爭在資產階級歷史上,並不象官方的神話所說的那樣,是互相矛盾的,而是兩者互為手段和表現的”。例子是,法國波旁王朝曾請求外國入侵以反對雅各賓黨人,1871年,資產者曾請求外國入侵以反對巴黎公社。馬克思在《法蘭西內戰》中寫道
    “1日社會還能創造的最高英雄偉績不過是民族戰爭,而這種戰爭現在表明是政府玩弄的十足的欺騙勾當,這種欺騙勾當的唯目的不過是要推遲階級鬥爭,當階級鬥爭變成內戰的熊熊火焰時,這種欺騙勾當也就被拋在一邊了
    尤尼烏斯在引證1793年的例子時寫道:“法國大革命是一切時代的典型例子。”他由此得出結論說:“因此,歷來的經驗證明,不是戒嚴狀態,而是喚起人民群眾的自尊心、英雄氣概和道德力量的忘我的階級鬥爭,オ是保衛國家、抵禦外敵的最好辦法。”
    尤尼烏斯的實際結論是
    “是的,社會民主黨人有責任在嚴重的歷史危機時保衛自己的國家。而社民主黨國會黨團的重大罪過,也正在於它在1914年8月4日的宣言裡莊嚴地宣佈:“我們決不會在危急時刻不起來保衛我們的祖國”,同時卻又自食其言。它在最危急的時刻沒有起來保衛祖國。因為在這個時刻它對祖國的首要義務是:向祖國指出這場帝國主義戰爭的真實內幕,揭穿掩蓋這種危害祖
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第383頁。一編者注

==========第31頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    11
    國行為的愛國主義的和外交的種種謊言;大聲地明確地聲明,對德國人民來說,這場戰爭無論勝負都是災難;竭力反對用實行戒嚴來扼殺祖國;宣佈必須立即武裝人民,讓人民來決定戰爭與和平的問題;堅決要求在整個戰爭期間不斷(連續)召開人民代表會議,以保證人民代表機關對政府、人民對人民代表機關的嚴格監督:要求立刻廢除對一切政治權利的限制,因為只有自由的人民オ能勝利地保衛自己的國家:最後,要用愛國主義者和民主主義者1848年的原來的真正民族的綱領,用馬克思、恩格斯和拉薩爾的綱領,即統一的大德意志共和國的口號,來對抗帝國主義的戰爭綱領一旨在保存奧地利和土耳其,也就是保存歐洲和德國反動勢力的綱領。這就是應當在全國面前展開的旗幟,它オ是真正民族的、真正解放的旗幟,而且既符合德國的優良傳統也符合無產階級的國際階級政策”
    “可見,所謂祖國利益和無產階級的
    國際團結難以兼得,是悲劇性的衝突促使我們的國會議員懷著沉重心情’站到了帝國主義戰爭的方面,這純粹是一種想象,是一種資產階級民族主義的虛構。相反地,無論在戰爭時期或和平時期,國家利益和無產階級國際的階級利益都是完全協調的,因為無論戰爭或和平都要求極其有力地展開階級鬥爭,極其堅決地維護社會民主黨的綱領。”
    尤尼鳥斯的論斷就是如此。這些論斷顯然是錯誤的,我國沙皇制度的公開的和隱蔽的奴僕普列漢諾夫和契恆凱里先生,也許甚至還有馬爾托夫和齊赫澤先生,都會幸災樂禍地抓住尤尼鳥斯的話,不去考慮理論上的真理,而是考慮如何脫身、滅跡、矇蔽工人因此,我們必須比較詳細地來說明尤尼烏斯的錯誤的理論根源。他建議用民族綱領來“對抗”帝國主義戰爭。他建議先進階級要面向過去,而不要面向未來!1793年和1848年,無論在法國、德國或整個歐洲,客觀上提上日程的都是資產階級民主革命。同這種客觀的歷史情況相適應的,是“真正民族的”綱領,即當時民主派的民族的資產階級綱領,在1793年,資產階級和平民中最革命的分子曾經實行過這種綱領:而在1848年,馬克思也代表整個先進的民主派宣佈過這種綱領。當時在客觀上同封建王朝戰爭相對抗的

==========第32頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    是革命民主戰爭、民族解放戰爭。那個時代的歷史任務的內容就是這樣的。
    現在,對歐洲各先進的大國來說,客觀情況不同了。要向前發展一如果撇開可能的、暫時的後退不說一一隻能走向社會主義社會,走向社會主義革命。從向前發展的觀點看來,從先進階級的觀點看來,客觀上能夠對抗帝國主義資產階級戰爭、高度發達的資本主義的戰爭的,只有反對資產階級的戰爭,也就是說,首先是無產階級和資產階級爭奪政權的國內戰爭,因為沒有這種戰爭,就不能真正前進,其次是在一定的特殊條件下可能發生的保衛社會主義國家、反對資產階級國家的戰爭。所以說,有些布爾什維克(好在只是個別的,並且立即被我們拋到號召派“那邊去了)準備採取有條件地保衛祖國的觀點,即在俄國革命勝利和共和制勝利的條件下保衛祖國的觀點,他們雖然忠於布爾什維主義的詞句,卻背叛了它的精神:因為捲入歐洲各先進大國的帝國主義戰爭的俄國,即使有共和制的形式,它進行的也還是帝國主義戰爭
    尤尼烏斯說階級鬥爭是對付入侵的最好手段,這只是運用了馬克思辯證法的一半,他在正確的道路上邁出一步之後,馬上又偏離了這條道路。馬克思的辯證法要求對每一特殊的歷史情況進行具體的分析。說階級鬥爭是對付入侵的最好手段,這無論對推翻封建制度的資產階級或對推翻資產階級的無產階級來說,都是正確的。正因為這對任何階級壓迫來說都是正確的,所以這太一般化,因而用在目前這種特殊的場合就不夠了。反對資產階級的國內戰爭也是一種階級鬥爭,只有這種階級鬥爭才會使歐洲(整個歐洲,而不是一個國家)避免入侵的危險。要是在1914-1916年間存在“大德意志共和國”的話,那它還會進行同樣的帝國主義戰爭。

==========第33頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    13
    尤尼烏斯幾乎得出了正確的答案和正確的口號:要進行爭取社會主義、反對資產階級的國內戰爭,但他似乎害怕徹底說出全部真理,而向後轉了,陷入了在1914、1915、1916年間進行“民族戰爭”的幻想。如果不從理論方面,而純粹從實踐方面來看問題,那麼尤尼鳥斯的錯誤也是很明顯的。德國的整個資產階級社會、包括農民在內的各個階級,都是擁護戰爭的(在俄國大概也是這樣,至少是大多數富裕農民和中等農民以及很大一部分貧苦農民,顯然都被資產階級帝國主義所迷惑)。資產階級武裝到了牙齒。在這種情況況下,“宣佈”成立共和國、建立常設國會、由人民選舉軍官(“武裝人民”)等等的綱領,實際上就是“宣佈”(具有不正確的革命綱領的!)革命。
    尤尼烏斯在這裡說得完全對:革命是不能“製造”的。革命在1914-1916年間提上了日程,革命潛伏在戰爭中,並從戰爭中發展起來。應當以革命階級的名義“宣佈”這一點,大膽地徹底地指出它的綱領:爭取實現社會主義,而在戰爭時代,沒有反對反動透頂的、罪悉的、使人民遭受無法形容的災難的資產階級的國內戰爭,這是不可能的。應當周密考慮出系統的、徹底的、實際的、不論革命危機以何種速度發展都是絕對可行的、適合於日益成熟的革命的行動。我們黨的決議中已經指出這些行動:(1)投票反對軍事撥款
    (2)打破“國內和平”;(3)建立祕密組織:(4)舉行士兵聯歡;(5)支持群眾的一切革命行動。所有這些步驟的順利實現,必然會導致國內戰爭。
    宣佈偉大的歷史性的綱領,毫無疑問,有巨大的意義,但不是
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第166頁。一編者注

==========第34頁==========
    論尤尼烏斯的小冊子
    宣佈舊的、對1914-1916年來說已過了時的德國民族綱領,而是要宣佈無產階級國際主義和社會主義的綱領。你們資產者為了掠奪而打仗;我們一切交戰國工人向你們宣戰,為社會主義而戰,一一這就是沒有象列金、大衛、考茨基、普列漢諾夫、蓋得、桑巴之流那樣背叛了無產階級的社會黨人在1914年8月4日的國會演說中應當講的內容。
    看來,尤尼烏斯的錯誤可能是由雙重錯誤的想法造成的。毫無疑問,尤尼烏斯是堅決反對帝國主義戰爭和堅決擁護革命策略的,不管普列漢諾夫先生們對尤尼鳥斯的“護國主義”怎樣幸災禍,都抹殺不了這個事實。對於這種可能的和很有可能的誹謗,必須立即直截了當地給以回擊。
    但是,第一,尤尼烏斯沒有完全擺脫德國社會民主黨人、即使是左派社會民主黨人的“環境”,那些人害怕分裂,害怕徹底說出革命的口號。這種害怕心理是錯誤的,德國左派社會民主黨人應當消除而且一定會消除這種心理。他們在同社會沙文主義者的鬥爭過程中一定會做到這一點。他們正在堅定不移地、一心一意地同本國社會沙文主義者作鬥爭,他們同馬爾托夫和齊赫澤這班先生的重大的、原則的根本區別就在這裡。因為馬爾托夫和齊赫澤這班先
    ①尤尼鳥斯談到勝利還是失敗”這個問題時的議論,也有同樣的錯誤。他的結論是:二者都不好(破產、軍備擴充,等等)。這不是革命無產階級的觀點,而是和平主義的小資產者的觀點。如果說到無產階級的“革命干預”一一雖然,無論尤尼烏斯或“國際”派的提綱都談到這一點,可惜太一般化了一那就必須從別的觀點提出問題:(1)不冒失敗的危險,能不能進行“革命干預”(2)不冒同樣的危險,能不能打擊本國的資產階級和政府?(3)我們不是向來都說,而反動戰爭的歷史經驗不是也表明,失敗會促進革命階級的事業嗎?

==========第35頁==========
    論尤尼鳥斯的小冊子
    15
    生(和斯柯別列夫一樣)一隻手搖著旗幟,向“各國的李ト克內西致敬,另一隻手卻和契恆凱里和波特列索夫親熱擁抱!
    第二,看來,尤尼鳥斯想實現一種同孟什維克的臭名昭著的價段論”相類似的東西,想從革命綱領“最方便的”、“通俗的”、能為小資產階級所接受的那一頭做起。這好象是打算“蒙哄歷史”,蒙哄那些庸人。據說,誰也不會反對保衛真正祖國的最好辦法,而真正的祖國就是大德意志共和國,保衛的最好辦法就是建立民兵、常設國會等等。據說,這樣的綱領一旦被採納,它便會自然而然地導致下一個階段,即社會主義革命。
    大概就是這種推論自覺或半自覺地確定了尤尼烏斯的策略。不用說,這種推論是錯誤的。尤尼烏斯的小冊子令人感覺到他是個孤獨者,他沒有一批祕密組織中的同志,而祕密組織是習慣於透徹地考慮革命口號並經常用這些口號教育群眾的。不過這種缺點
    忘記這一點是很不對的一併不是尤尼烏斯個人的缺點,這是德國所有左派的軟弱性造成的,因為他們被考茨基的虛偽、學究氣、對機會主義者的“友好”這些卑部的東西從四面八方包圍著。尤尼烏斯的擁護者雖然孤獨無援,但是已經能夠著手印發祕密傳單並同考茨基主義作戰了。他們也一定能夠繼續沿著正確的道路前進
    載於1916年10月《(社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報〉文集》第1輯
    第30卷第1-16頁

==========第36頁==========
    關於自決問題的爭論總結(1916年7月)
    齊美爾瓦爾德左派的馬克思主義雜誌《先驅》“第2期(1916年4月 obote》第2期)上刊載了分別由我們中央機關報《社會民主黨人報》編輯部和波蘭社會民主黨反對派機關報《工人報》"°編輯部署名的贊成和反對民族自決的兩個提綱。讀者在前面可以找到轉載的前一提綱和翻譯的後一提綱。在國際範圍內,如此泛地提出這個問題,兒乎還是第一次。20年以前(18951896年),即1896年倫敦國際社會黨代表大會以前,代表三種不同觀點的羅莎・盧森堡、卡・考茨基和波蘭“獨立派”(波蘭獨立的擁護者,波蘭社會黨),在德國馬克思主義雜誌《新時代》上進行的討論中,僅僅提出了波蘭問題。據我們所知,到現在為止,只有荷蘭人和波蘭人比較系統地討論過自決的問題。我們希望《先驅》雜誌能夠推動英國人、美國人、法國人、德國人、意大利人來討論這個目前如此迫切的問題。公開擁護“自己的”政府的普列漢諾夫之流、大衛之流或者暗中維護機會主義的考茨基分子(包括阿克雪裡羅得、馬爾托夫、齊赫澤等人)所代表的正式的社會主義,在這個問題上說了這麼多謊話,所以在今後很長時期內,必然是一方面他們拼命裝聾作亞和迴避問題,另一方面工人則要求對“該死的問題”給以“直接的回答”。關於國外社會黨人之間各種觀點的鬥爭進程,我們將盡力

==========第37頁==========
    1社會主義和民族自決
    17
    及時地報道給讀者。
    對我們俄國社會民主黨人來說,這個問題還有特別重要的意義。這場爭論是1903年和1913年爭論的繼續:這個問題在戰爭時期曾經在我們的黨員中引起某些思想波動:由於格沃茲傑夫工黨即沙文主義工黨的一些著名領袖,如馬爾托夫和齊赫澤,玩弄種種詭計以迴避問題的本質,這個問題更加尖銳了。因此,對國際範圍內已經展開的爭論作一個哪怕是初步的總結,是很必要的。從提綱中可以看出,我們的波蘭同志就我們的某些論點,如有關馬克思主義和蒲魯東主義的論點,對我們作了直接的回答。但在多數情況下他們不是直接地回答我們,而是提出自己的相反的論斷,間接地回答我們。現在我們來研究一下他們間接的和直接的回
    社會主義和民族自決
    我們曾經斷定,在社會主義制度下如果拒絕實行民族自決,那就是背叛社會主義。他們回答我們說:“自決權不適用於社會主義社會。”這是根本的分歧。分歧的根源在哪裡呢?
    我們的論敵反駁說:“我們知道,社會主義一定會消滅任何民族壓迫,因為它將消滅造成民族壓迫的階級利益
    在爭論政
    治壓迫形式之ー,即一個民族把另一個民族強制地留在本國疆界以內的問題時,談論消滅民族壓迫的經濟前提,談論這種早已盡人皆知和無可爭辨的條件有什麼用呢?這簡直是企圖迴避政治問題!下面的議論使我們更加相信這一估計:

==========第38頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    “我們沒有任何根據可以假定,社會主義社會中的民族會具有經濟政治單位的性質。它非常可能只具有文化和語言單位的性質,因為社會主義文化圈的地域劃分一如果將存在這種劃分的話一隻能按生產的需要來進行,並且這一劃分問題顯然不應當由掌握自己全部權力的各個民族單獨解決(象“自決權”所要求的那樣),而應當由一切有關的公民來共同決定………”
    後面這個用共同決定代替自決的論點,波蘭同志非常欣賞,以致他們在自己的提綱裡重複了三次!然而再三重複並不能把十月黨人“的這個反動論點變成社會民主黨人的論點。因為所有反動分子和資產者都准許被強制留在本國疆界內的民族在下議院內享有“共同決定”國家命運的權利。威廉二世也准許比利時人在德國下議院內享有“共同決定”德意志帝國命運的權利。
    我們的論敵竭力迴避的正是有爭論的,即專門提出討論的分離權的問題。這令人可笑,更令人可悲!3
    我們的提綱的第1條指出解放被壓迫民族的前提就是在政治方面實行雙重改革:(1)各民族完全平等。關於這一點沒有爭論,這隻同國內發生的事情有關:(2)政治上的分離自由。這同確定國界有關。僅僅這一點有爭論。可是我們的論敵恰恰對這一點默不作聲。他們對國界問題乃至國家問題,都不願加以考慮。這是一種同1894-1902年間的舊“經濟主義”2相仿的“帝國主義經濟主義”。舊“經濟主義”曾經斷定,資本主義已經勝利,因此政治問題無關緊要。帝國主義已經勝利,因此政治問題無關緊要!這種取消政治的理論,是同馬克思主義根本敵對的。
    ①見《例寧全集》第2版第27卷第254頁。一編者注

==========第39頁==========
    1社會主義和民族自決
    19
    馬克思在批判哥達綱領時寫道:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”直到現在,這個真理對社會主義者說來,還是無可爭辯的,而這個真理就包含著對國家的承認一直到勝利了的社會主義轉變為完全的共產主義為止。恩格斯關於國家消亡的名言是大家都知道的。我們在提綱第1條中特意著重指出,民主是種國家形式,它也將隨著國家的消亡而消亡。只要我們的論敵還沒有用某種取消國家”的新觀點來代替馬克思主義,他們的論斷就是完全錯誤的。
    他們不談國家(也就是說不談確定國界!),而談“社會主義文化圈”,也就是故意選擇一種含糊到把一切有關國家的問題都抹殺掉的說法!這是一種可笑的同義反復;如果沒有國家,當然也就沒有國界問題。那時整個民主政治綱領都是不必要的了。國家一旦“消亡”,共和國也就不再存在。
    我們在提綱第5條註釋)≌中曾提到徳國沙文主義者倫施的文章,他在自己的文章裡,引證了恩格斯的《波河與萊茵河》一文中段有趣的話。恩格斯在那篇文章中順便提到:“那些大的、有生命力的歐洲民捉”在吞併許多小的、沒有生命力的民族的歷史發展過程中,其疆界愈來愈靠居民的“語言和共同感情”來確定。恩格斯把這種疆界叫作“自然疆界”。大約在18481871年間,在進步的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第31頁。一編者注見《列寧全集》第2版第27卷第260-261頁。一編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第13卷第298頁。一編者注

==========第40頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    資本主義時代,歐洲的情況就是這樣的。現在,反動的帝國主義資本主義愈來愈經常地打破這些以民主方式確定的疆界。現在有種種跡象說明,帝國主義會把歐洲和世界其他各洲的一些不夠民主的疆界,許多兼併的地方,遺留給將取代它的社會主義。勝利了的社會主義在一切方面恢復和徹底實行充分的民主時,難道會拒絕以民主方式確定國界嗎?難道會不願意考慮居民的“共同感情”嗎?只要提出這些問題,就能清楚地看到,我們的波蘭同事是怎樣從馬克思主義滾向“帝國主義經濟主義”的。
    老的“經濟主義者”把馬克思主義弄得面目全非,他們教導工人說,在馬克思主義者看來,“只有”“經濟”因素才重要。新的“經濟主義者”或者認為取得了社會主義勝利的民主國家將沒有疆界(類似沒有物質的“感覺的複合”),或者認為疆界將來“只”根據生產需要來確定。實際上,這些疆界將以民主方式,即依照居民的意志和“共同感情”來確定。資本主義強姦這種共同感情,從而給各民族的接近增加了新的困難。社會主義組織沒有階級壓迫的生產,保證國家全體成員的福利,從而為發揚居民的“共同感情”提供充分的餘地,正因為這樣才能促進和大大加速各民族的接近和融合為了讓讀者放下這個笨重的“經濟主義”,休息一下,我們援引個沒有參加我們爭論的社會主義著作家的論點。這位著作家便是奧托・鮑威爾,他也有自己的“癖好”,即“民族文化自治”2,但是,他對一系列極重要的問題卻說得很對。例如,在《民族問題和社會民主黨》一書第29節裡,他極其正確地指出,民族意識掩蓋了帝國主義政策。在第30節《社會主義和民族原則》裡,他說
    “社會主義公團永遠不能強制一些民族成為自己的成員。試設想一下那

==========第41頁==========
    2在帝國主義時代民主是否“可以實現”?
    些擁有全部民族文化財富的、充分和積極參加立法和管理工作的、並且配備有武裝的人民群眾吧,一難道能夠強制這樣的民族服從異族的社會機構的統治嗎?任何國家政權都以武裝力量為基礎。由於巧妙的機制,現在的人民軍隊同從前的騎士軍隊和僱傭軍隊一樣,仍然是一定的人物、家族、階級手中的工具。而社會主義社會民主公團的軍隊無非是武裝的人民,因為它是由具有高度文化的人組成的,他們自願地在公共的工廠裡工作,並且充分地參與各個方面的國家生活。在這種情況下,異族統治的任何可能性都會消失。
    這說得很對。在資本主義制度下,要消滅民族的(以至一切政治的)壓迫是不可能的。為此必須消滅階級,也就是說,實行社會主義。但是,以經濟為基礎的社會主義決不完全歸結於經濟。要剷除民族壓迫,必須有社會主義生產這個基礎,但是,在這個基礎上還必須有民主的國家組織、民主的軍隊等等。無產階級把資本主義改造成社會主義之後,就會造成完全剷除民族壓迫的可能。“只有”一“只有”!一在各方面都充分實行民主,直到按照居民的“共同感情”確定國界,直到有分離的充分自由,這種可能才會變為現實。也只有在這個基礎上,才能在實際上消除民族間的任何細微的摩擦和不信任,加速民族的接近和融合,其結果便是國家消亡。這就是馬克思主義的理論,而我們的波蘭同事卻錯誤地離開了它。
    2.在帝國主義時代民主是否“可以實現”?
    波蘭社會民主黨人過去反對民族自決的一切論戰,都是建立在民族自決在資本主義制度下“不能實現”這個論據上的。早在1903年,在俄國社會民主工黨第二次代表大會綱領委員會里,我

==========第42頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    們火星派就嘲笑過這種論據,並且說這是在重複(臭名昭著的)“經濟派”那種面目全非的馬克思主義。我們在自己的提綱裡特別詳細地談到了這個錯誤,整個爭論的理論基礎就在這裡,而波蘭同志不願(或者無法?)答覆我們的任何一個論點。
    說自決在經濟上是不可能的,那就應當用經濟分析來加以證明,就象我們用經濟分析來證明禁用機器或使用勞動貨幣等等是辦不到的那樣。可是誰也不想作這種分析。沒有人會武斷地說:在資本主義制度下“勞動貨幣”“作為例外”可以在哪怕是一個國家內通行,就象一個小國在最猖狂的帝國主義的時代,可以作為例外甚至不經過戰爭和革命就實現不能實現的自決一樣(1905年的挪威
    般地說,政治民主僅僅是資本主義之上的上層建築的可能的(雖然對“純粹”的資本主義來說在理論上也是正常的)形式之。正如事實所表明的,不論資本主義或帝國主義都是在各種政治形式中發展的,並且使所有這些形式服從於自己。因此,說民主的種形式和一個要求“不能實現”,在理論上是根本不正確的對這些論據波蘭同事都沒有答覆,因此只能認為在這一點上的爭論已經結東。為了明確起見,我們曾作過極其具體的論斷:現在由於這場戰爭的戰略等等因素,便否認波蘭的復興“可以實現”,這是“可笑”的。可是沒有得到答覆!
    波蘭同志只是重複顯然不正確的論斷(第2節第1條),他們說:“在異族地區的歸併問題上,政治民主的形式已被排除:公開的暴力起決定作用
    資本決不會讓人民來解決自己的國界問題
    似乎“資本”能“讓人民”來選舉它的為帝國主義效勞的官
    吏!或者,一些重大的民主問題,如用共和制代替君主制、用民兵代

==========第43頁==========
    2在帝國主義時代民主是否“可以實現”?
    替常備軍等,似乎不通過“公開的暴ガ”也完全可以得到根本解決!波蘭同志主觀上想要“加深”馬克思主義,但是,他們做得很不成功。客觀上,他們的所謂不能實現云云是一種機會主義,因為這必須有一個不言而喻的前提:不進行一系列的革命就“不能實現”,正象在帝國主義時代,整個民主及其一切要求都不能實現那樣。波蘭同事只有一次,即在第2節第1條末尾談到阿爾薩斯時,拋棄了“帝國主義經濟主義”的立場,在分析民主的一種形式的問題時作了具體的答覆,而不是泛泛地援引“經濟”因素。但是這種分析恰恰是錯誤的!他們寫道:如果一部分阿爾薩斯人不徵求法國人的意見,“強迫”他們把阿爾薩斯併入法國,儘管有部分阿爾薩斯人傾向於德國人,這樣就有引起戰爭的危險,這是“分立主義的、不民主的”!!這種糊塗觀念是十分可笑的,因為自決的前提(這是顯而易見的,而且我們已經在提綱裡特別強調過)是有從壓迫國家分離的自由:至於併入某一國家必須先徵得該國的同意,這在政治上“通常是”不講的,正象在經濟上不說資本家“同意”取得利潤或者工人“同意”取得工資一樣!說這種話是可笑的
    如果是一個馬克思主義的政治家,那麼在談到阿爾薩斯時,就應當抨擊德國社會黨的惡棍,因為他們不為爭取阿爾薩斯的分離自由而鬥爭,應當抨擊法國社會黨的惡棍,因為他們同想用暴力吞併整個阿爾薩斯的法國資產階級妥協;應當抨擊這兩種惡棍,因為他們都為“自己”國家的帝國主義效勞,害怕出現一個單獨的即使是很小的國家:並且應當指出,承認自決的社會主義者,用什麼方式可以在幾個星期內就解決問題而又不違背阿爾薩斯人的意志。這一切都不談,而談論法蘭西族阿爾薩斯人“強迫”法國接受自己,會帶來多麼大的危險,真是莫名其妙。

==========第44頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    3.什麼是兼併?
    這個問題我們在自己的提綱(第7條)0裡已經十分明確地提出來了。波蘭同志沒有回答這個問題,他們迴避了這個問題,卻強調說:(1)他們反對兼併,(2)解釋他們為什麼反對。這當然是一些重要的問題。不過這是另外一些問題。如果我們多少還關心我們的原則在理論上的周密性及其提法的明確性,我們就不能迴避什麼是兼併這個問題,因為這個概念在我們的政治宣傳鼓動中已經在使用。在同事之間的討論中迴避這個問題,不能作別的解釋,只能說是放棄立場。
    為什麼我們提出這個問題呢?這在我們提出這個問題時就已經說明了。因為“反對兼併就是承認自決權”。兼併的概念通常含有:(1)暴力的概念(強制歸併);(2)異族壓迫的概念(歸併“異族”地區等等):有時含有(3)破壞現狀的概念。這幾點我們在提綱中已經指出,我們的這些意見並沒有受到批評。
    試問:社會民主黨人能不能籠統地反對暴力呢?顯然不能。這就是說,我們反對兼併並不是因為兼併是一種暴力,而是由於其他原因。同樣地,社會民主黨人也不能主張維持現狀。你們不管怎樣兜圈子,總避不開這個結論:兼併是違反民族自決,是違背居民意志來確定國界。
    反對兼併意味著贊成自決權。“反對把任何民族強制地留在
    ①見《例寧全集》第2版第27卷第263-264頁。一編者注

==========第45頁==========
    3什麼是兼併?
    個國家的疆界以內”(我們在提綱第4條裡也特地用了這種意思相同而措辭略有改變的提法,而波蘭同志在這裡對我們的答覆是
    十分清楚的,他們在自已提綱第1節第4條開頭就聲明他們“反對把被壓迫民族強制地留在兼併國的疆界以內”),這也就是贊成民族自決
    我們不想作字眼上的爭論。如果有一個黨在它的綱領裡(或者在人人都應當執行的決議裡,問題不在於形式)說,它反對兼併2反對把被壓迫民族強制地留在它的國家疆界以內,那麼,我們就宣佈我們同這樣的黨在原則上完全一致。死摳“自決”這個字眼,那是愚蠢的。要是我們黨內有人想用這樣的精神來改變我們黨綱第條的字眼、措辭,那我們認為同這種同志的意見分歧完全不是原則性的
    可題僅僅在於我們的口號要有政治上的明確性和理論上的周密性。
    特別是現在,由於戰爭的關係,這個問題的重要性是誰都不會否認的。然而在口頭上爭論這個問題時曾有這樣一種論點(我們在報刊上沒有看到這種論點):抗議某件壞事,並不一定意味著承認排斥這種壞事的肯定概念。這個論點分明是站不住腳的,因此,顯然沒有在任何報刊上出現。如果有一個社會黨宣稱,它“反對把被壓迫民族強制地留在兼併國的疆界以內”,那麼,它一旦執政,就必須拒絕強制留住這些民族。
    ①見《列寧全集》第2版第27卷第259頁。一編者注
    卡・拉狄克在《伯爾尼哨兵報》2上發表的一篇文章裡用過“反對新舊兼併”這樣的提法。

==========第46頁==========
    26
    關於自決問題的爭論總結
    我們絲毫也不懷疑:如果明天興登堡對俄國取得一半勝利,而這個一半勝利表現為成立一個新的波蘭國家(因為英、法西國想要稍微削弱沙皇政府),這從資本主義的和帝國主義的經濟規律來看,是完全“能夠實現”的,如果後天社會主義革命在彼得格勒、柏林和華沙取得勝利,那麼,波蘭的社會主義政府就將同俄國和德國的社會主義政府一樣,拒絕把例如烏克蘭人“強制地留在”“波蘭國家疆界以內”。如果《工人報》編輯部的成員參加這個政府,他們無疑會犧牲自己的“提綱”,從而推翻“自決權不適用於社會主義社會”的“理論”。如果我們不是這樣考慮,那我們提到日程上來的,就不是和波蘭社會民主黨人進行同志般的討論,而是象對待沙文主義者那樣,同他們作無情的鬥爭。
    假定我到歐洲任何城市的街上去當眾聲明,以後又在報紙上聲明,“抗議”人們不讓我買人作奴求。毫無疑問,人們有權利把我看作一個奴隸主,看作奴隸制原則或制度的擁護者。我對奴隸制的贊同表現為抗議這一否定形式,而不是表現為肯定形式(“我贊成奴隸制”),這也欺騙不了任何人。政治“抗議”完全等於政治綱領,這是顯而易見的事,對此居然還要加以解釋,真是令人感到有點難為情。無論如何,我們堅信,如果我們說,第三國際將不容許那些竟然能把政治抗議和政治綱領分開並且把這兩者對立起來等等的人有立足之地,那我們至少不會遭到齊美爾瓦爾德左派(不是說一切齊美爾瓦爾德派,因為其中還有馬爾托夫和其他考茨基分子)的“抗議”。
    我們不願在字眼上爭論,我們衷心地希望波蘭社會民主黨人儘快地正式提出建議,取消我們的(也是他們的)黨綱中的第9條以及國際綱領(1896年倫敦代表大會的決議)中的有關條文,並對

==========第47頁==========
    4贊成兼併還是反對兼併?
    有關“新舊兼併”和“把被壓迫民族強制地留在兼併國的疆界以內”的政治思想提出自己的定義。我們現在談下面一個問題。
    4.贊成兼併還是反對兼併?
    波蘭同志在自己提綱的第1節第3條裡極其肯定地聲明,他們反對任何兼併。可惜,我們在同一節的第4條裡又遇到一種不得不認為是兼併主義的論斷。這一節是從下面這句…如何說得委婉些呢?…奇怪的話開始的:
    “社會民主黨反對兼併、反對把被壓迫民族強制地留在兼併國的疆界以內的出發點是一概拒絕保衛祖國〈黑體是原作者用的》,因為在帝國主義時代,保衛祖國就是保衛本國資產階級壓迫和掠奪異族的權利
    這是什麼話?這怎樣理解呢?
    “反對兼併的出發點是一概拒絕保衛祖國
    但是要知
    道,任何民族戰爭和任何民族起義都可以叫作而且至今一直普遍地叫作“保衛祖國”!我們反對兼併,但是……對這一點我們是這樣理解的:我們反對被兼併者為擺脫兼併者而進行的戰爭,我們反對被兼併者為擺脫兼併者而舉行的起義!這難道不是兼併主義的論斷嗎?
    提綱的作者用如下理由說明自己的…奇怪的論斷:“在帝國主義時代”保衛祖國就是保衛本國資產階級壓迫異族的權利。但是,這種說法僅僅對於帝國主義戰爭,也就是說,對於帝國主義大國或大國集團之間的戰爭是正確的,因為交戰雙方不但都壓迫“異族”,而且進行戰爭是為了決定由誰壓迫更多的異族!

==========第48頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    看來,提綱的作者完全不是象我們黨那樣地提出“保衛祖國”的問題。我們反對在帝國主義戰爭中“保衛祖國”。這無論在我們黨中央委員會的宣言或伯爾尼決議の中都已經說得一清二楚,伯爾尼決議已轉載在用德文和法文出版的《社會主義與戰爭》“的小冊子裡。我們在自己的提綱中(第4條和第6條的註釋)2也曾兩次著重指出這一點。顯然,波蘭提綱的作者根本拒絕保衛祖國,就是說,在民族戰爭中也拒絕保衛祖國,也許他們認為“在帝國主義時代”民族戰爭是不可能的。我們說“也許”,是因為波蘭同志在自己的提綱裡並沒有說明這種看法。
    這種看法在徳國“國際”派的提綱和尤尼烏斯的小冊子裡已經明顯地表露出來了,關於這本小冊子,我特地寫了一篇文章。這裡要對在那篇文章裡所說的作一點補充,因為有人會把那些被兼併地區或國家反對兼併國的民族起義只叫作起義,而不叫作戰爭(我們已經聽到過這種反對意見,所以在這裡加以引用,雖然我們認為這種名詞上的爭論無關緊要)。但不管怎麼樣,未必有人敢於否認:被兼併的比利時、塞爾維亞、加里西亞、亞美尼亞會把它們反對兼併國的“起義”叫作“保衛祖國”,而且叫得正確。這麼說來,波蘭同志反對這種起義的理由是:在這些被兼併的國家內也有資產階級,它也壓迫異族,或者更確切地說,它可能壓迫異族,因為這裡只談到“它的壓迫權利”。因此,用來評價某次戰爭或某次起義的,不是它的實際社會內容(被壓迫民族反對壓迫民族、爭取解放的鬥
    ①見《列寧全集》第2版第26卷第12-19頁和第163169頁。一編者注同上,第27卷第260和262頁。一編者注
    ③見本巻第1-15頁。一編者注

==========第49頁==========
    4贊成兼併還是反對兼併?
    29
    爭),而是目前被壓迫的資產階級可能行使的它的“壓迫權利”。假定說,比利時將在1917年被德國兼併,而在1918年舉行起義,爭取自己的解放,那麼波蘭同志就會反對起義,其理由是比利時資產階級有“壓迫異族的權利”!
    這種議論既沒有一點馬克思主義的氣味,又沒有一點革命的氣味。我們如果不背叛社會主義,那就應當支持反對我們主要敵人即大國資產階級的任何起義,只要這不是反動階級的起義。如果我們拒絕支持被兼併地區的起義,那在客觀上我們會成為兼併主義者。正是在“帝國主義時代”一即將開始的社會革命的時代,無價級今天要竭力支持被兼併地區的起義,以便明天或者同時進攻被這種起義削弱的“大”國資產階級。
    可是波蘭同志在兼併主義方面走得更遠。他們不但反對被兼併地區的起義,而且反對這些地區用任何方式,即使用和平的方式恢復獨立!請聽:
    “社會民主黨對帝國主義的壓迫政策所造成的後果不負任何責任,它同這些後果作最尖銳的鬥爭,但是決不贊成在歐洲樹立新的界碑或恢復被帝國主乂拆除的界碑。”(黑體是原作者用的)
    現在德國和比利時、伐國和加里西亞之間的“界碑已被帝國主義拆除”。國際社會民主黨竟然應當根本反對無論用什麼樣的方式恢復這些界碑。1905年,“在帝國主義時代”,當挪威自治議會宣佈從瑞典分離時,瑞典反動派曾鼓吹瑞典對擲威開戰,由於瑞典工人的反抗和迫於國際帝國主義的形勢,這場戰爭沒有打成,一當時社會民主黨似乎應當反對那威分離,因為這無疑等於“在歐洲樹立新的界碑”!
    這已經是直接的公開的兼併主義。這用不著反駁,它已不攻自

==========第50頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    破。沒有一個社會黨敢採取這樣的立場:“總的說來,我們反對兼併,但是對於歐洲,一旦兼併已經完成,我們就准許或容忍這種兼併
    現在只需談一談這個錯誤的理論根源,這個錯誤使我們的波蘭同志落到了這種極為明顯的……“不可思議的地步”。把“歐洲”視為例外是沒有根據的,關於這一點我們下面再講。提綱中的以下兩句話說明了這個錯誤的另一些根源
    凡是在已形成的資本主義國家被帝國主義車輪輾壓過的地方,為
    社會主義準備條件的資本主義世界的政治和經濟集中,都是通過帝國主義壓迫的殘酷形式進行的…”
    這樣替兼併作辯護,是司徒盧威主義2,而不是馬克思主義。記得上世紀90年代俄國情況的俄國社會民主黨人,都很瞭解司徒盧威、庫諾、列金這班先生們歪曲馬克思主義的這種共同手法。關於德國的司徒盧威分子,即所謂“社會帝國主義者”,波蘭同志提綱的另一條(第2節第3條)專『門寫道
    (自決口號)“使社會帝國主義者有可能通過證明這個口號的幻想性
    質,說我們反對民族壓迫的鬥爭是沒有歷史根據的感傷情緒,從而破壞無產階級對社會民主黨綱領的科學根據的信任
    這就是說,作者認為德國司徒盧威分子的立場是“科學的”!我們表示祝賀。
    這種奇怪的論據嚇唬我們說,倫施、庫諾、帕爾鳥斯之流比我們正確。但是,一件“小事情”就完全駁倒了這種論據,那就是倫施之流是始終如一的人,倫施在沙文主義的德文雜誌《鐘聲》第89期合刊上(我們在自己的提綱中特意提到這兩期),試圖證明自決口號“沒有科學根據”(波蘭社會民主黨人顯然承認倫施的這種

==========第51頁==========
    5為什麼社會民主黨反對兼併?
    論點是無可反駁的,這在我們所引證的他們提綱的論斷中可以看得很清楚…),同時也試圖證明反對兼併的口號同樣沒有科學根據”!
    因為倫施很瞭解我們給波蘭同事指出的那個簡單的道理,即“承認”自決同“抗議”兼併既沒有“經濟或政治上的”區別,也沒有般邏輯上的區別。但是,波蘭同事卻不願意回答這一點。如果波蘭同志認為倫施之流反對自決的論據是無可反駁的,那就不能不承認如下事實:倫施之流也使用所有這些論據來反對同兼併作鬥
    作為我們波蘭同事所有論斷的基礎的理論錯誤,使他們成了並非始終如一的兼併主義者。
    5.為什麼社會民主黨反對兼併?
    從我們的觀點來看,答案是很清楚的:因為兼併違反民族自決,換句話說,它是民族壓迫的一種形式。
    從波蘭社會民主黨人的觀點來看,需要特別說明我們為什麼反對兼併,這些說明(提綱第1節第3條)卻不可避免地使作者陷入了一系列新的矛盾。
    他們引用兩個論據來“證明”為什麼我們(不顧倫施之流的有科學根據的”論點)反對兼併。第一個論據是
    有人說,為了保證勝利了的帝國主義國家的軍事安全,在歐洲實行
    兼併是必要的,社會民主黨拿如下的事實反對這種論斷:兼併只能加劇對抗,從而增加戰爭的危險

==========第52頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    這樣來答覆倫施之流是不夠的,因為他們的主要論據不是兼併在軍事上的必要性,而是兼併在經濟上的進步性,兼併意味著帝國主義條件下的集中。如果波蘭社會民主黨人既承認這種集中的進步性,拒絕在歐洲恢復被帝國主義拆除了的界碑,同時又反對兼併,那麼這裡的邏輯何在呢?
    其次,兼併會加劇哪種戰爭的危險呢?不是帝國主義戰爭,因為這種戰爭是由別的原因引起的;目前帝國主義戰爭中的主要對抗,無疑是英德之間和俄德之間的對抗。這裡無論過去和現在都不存在兼併。這是指加刷民族戰爭和民族起義的危險。但是,怎麼方面宣稱“在帝國主義時代”民族戰爭是不可能的,而另一方面又提出民族戰爭的危險呢?這是不合邏輯的。第二個論據。
    兼併“在統治民族的無產階級和被壓迫民族的無產階級之間造成一道鴻汋”…“被壓迫民族的無產階級會同本民族的資產階級聯合起來,並且把統治民族的無產階級看作敵人,無產階級不是進行反對國際資產階級的國際階級鬥爭,而是會發生分裂和思想上的蛻化
    這些論據我們完全同意。但是,在同一個問題上同時提出兩個相互排斥的論據,這是否合乎邏輯呢?在提綱第1節第3條裡,我們者到上述論據,即認為兼併造成無產階級的分裂,緊接著在第4節裡卻告訴我們:在歐洲必須反對取消已經完成的兼併,必須“教育被壓迫民族和壓迫民族的工人群眾去共同進行鬥爭”。如果說,取消兼併是一種反動的“感傷情緒”,那就不能這樣來論證:兼併會在“無產階級”之間挖一道“鴻溝”,造成它的“分裂”,相反地,必須把兼併看作各民族無產階級接近的條件。
    我們說:為了使我們能夠完成社會主義革命和推翻資產階級,

==========第53頁==========
    6在這個問題上是不是可以把殖民地同“歐洲”對立起來?
    工人應當更加緊密地團結起來,而爭取自決即反對兼併的鬥爭會促進這種緊密的團結。我們是始終如一的。而波蘭同志們認為歐洲的兼併是“不能取消的”,認為民族戰爭是“不可能的”,這是自己打自己的嘴巴,因為他們正是拿民族戰爭的論據來“反對”兼併的正是用兼併會給各民族工人的接近和融合造成困難這種論據來反對兼併的!
    換句話說,為了反對兼併,波蘭社會民主黨人不得不到他們根本否定的理論行囊中去找論據。
    在殖民地問題上,這一點表現得更清楚。
    6.在這個問題上是不是可以把殖民地同“歐洲”對立起來?
    我們的提綱已經說明:在資本主義制度下,要求立刻解放殖民地,如同實行民族自決、由人民選舉官吏、建立民主共和國等一樣,“是不能實現的”(也就是說,不經過一系列的革命是不能實現的,沒有社會主義是不能現固的):而另一方面,要求解放殖民地,無네就是“承認民族自決”。
    波蘭同志對這兩個論點中的任何一個都置之不理。他們企圖把“歐洲”和殖民地區別開。他們成為並非始終如一的兼併主義者,僅僅表現在歐洲的問題上:他們拒絕取消兼併,因為兼併已經完成。而對於殖民地,他們提出無條件的要求:“從殖民地滾出去!”俄國社會黨人應當要求:“從土耳其斯坦、希瓦、布哈拉等地滾

==========第54頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    出去”,但是,如果他們要求讓波蘭、芬蘭、烏克蘭等地也有同樣的分離自由,據說,那他們就會陷入“空想主義”、“非科學的”“感傷情緒”等等。英國社會黨人應當要求:“從非洲、印度、澳大利亞滾出去”,但不是從愛爾蘭滾出去。作這種顯然錯誤的區別能有什麼理論根據呢?這個問題是不能迴避的。
    反對自決者的主要“立足點”是:“不能實現”。拿“經濟和政治集中”作根據也是要表達同樣的思想,只是說法稍有不同而已。顯然,集中也是通過吞併殖民地進行的。殖民地和歐洲各民族,至少和歐洲大多數民族在經濟上的差別首先在於:殖民地已捲入商品交換,但是還沒有捲入資本主義生產。帝國主義改變了這種情況。帝國主義也是資本輸出。資本主義生產愈來愈迅速地被移植到殖民地。殖民地無法擺脫對歐洲金融資本的依附。從軍事觀點來看,也和從擴張觀點來看一樣,殖民地的分離,一般說來,只有隨著社會主義才能實現,而在資本主義制度下,或者作為例外,或者要付出代價一在殖民地和宗主國中進行一系列革命和起義才能實現。
    歐洲大部分附屬民族(雖然不是全部,阿爾巴尼亞人以及俄國的許多異族人就不是這樣)的資本主義比殖民地發達一些。正是這點才引起對民族壓迫和兼併的更大的反抗!也正是由於這個原因,在任何政治條件下,其中包括在分離的條件下,資本主義的發展在歐洲要比在殖民地較有保證
    關於殖民地波蘭同志說
    (第1節第4條):“在那裡,資本主義還面臨著獨立發展生產力的任務
    在歐洲這更加明顯:資本主義在波蘭、芬蘭、烏克蘭、
    阿爾薩斯發展生產力的勢頭、速度、獨立程度無疑都比在印度、土耳其斯坦、埃及以及其他地道的殖民地高。在商品生產的社會里,

==========第55頁==========
    6在這個問題上是不是可以把殖民地同“歐洲”對立起來?
    無論獨立的發展或任何一種發展,沒有資本都是不可能的。歐洲各附屬民族既有自己的資本,又有根據各種條件取得資本的方便的機會。殖民地卻沒有或者幾乎沒有自己的資本;在金融資本的環境下,殖民地如果不接受政治屈從的條件,就不能取得資本。由於這切,要求立即無條件地解放殖民地究竟是什麼意思呢?從庸俗的、面目全非的“馬克思主義”所說的“空想”一詞的含義來說,這個要求更“空想”得多,這難道還不明顯嗎?而司徒盧威、倫施、庫諾這些先生們,正是從這種含義上使用空想這個詞的,遺憾的是,繼他們之後還有波蘭同志。在這裡,所有不符合普通人習慣的東西,其中包括一切革命的事物,都被理解成“空想主義”。但是各種革命運動,包括民族革命運動,在歐洲的環境下比在殖民地更可能,更易於實現,更頑強,更自覺,更不容易征服。
    波蘭同志說(第1節第3條):社會主義“能給不發達的殖民地民族以無私的文化援助,兩不是統治他們們”。這完全正確。但是,有什麼根據認為轉向社會主義的大民族、大國家不能通過“無私的文化援助”來吸引歐洲被壓迫的小民族呢?正是波蘭社會民主黨人所“給予”殖民地的這種分離自由,會吸引歐洲有文化和有政治要求的被壓迫的小民族同社會主義大國實行聯合,因為大國一旦實行社會主義,那將意味著一天少勞動若干小時,一天多掙若干工資。力爭擺脫資產階級桎梏的勞動群眾,為了取得這種“文化援助”定會竭盡全力爭取同先進的社會主義大民族實行聯合和融合,只要昨天的壓迫者不傷害長期被壓迫的民族的自尊心這種高度民主的感情,並且給後者以各方面的平等權利,包括建設國家、嘗試建立“自己的”國家的平等權利。在資本主義制度下,這種“嘗試”意味著戰爭、隔絕、封閉以及享有特權的小民族(荷蘭、瑞土)的狹隘的

==========第56頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    利己主義。在社會主義制度下,由於上述純粹經濟上的考慮,勞動群眾本身決不會贊成封閉:而政治形式的多樣化,退出一個國家的自由,建設國家的嘗試,一這一切,在任何國家消亡以前,都將是豐富的文化生活的基礎,加速各民族自願接近和融合這一過程的保證。
    波蘭同志把殖民地同歐洲區別開並且對立起來,於是陷入自相矛盾的境地,這種矛盾一下子就推翻了他們所有的錯誤論點。
    7.馬克思主義還是蒲魯東主義?
    波蘭同志破例地不用間接方式,而用直接方式來反駁我們引證馬克思對愛爾蘭分離問題所持的態度。他們的反對意見究竟是什麼呢?在他們看來,援引馬克思在1848-1871年間所持的立場,“沒有絲毫價值”。他們發表這個異常憤怒而堅決的聲明的理由是:馬克思“同時”也反對“捷克人和南方斯拉夫人等等”要求獨立的願望
    正因為這種理由特別站不住腳,所以講話才特別怒氣衝衝。照波蘭馬克思主義者說來,馬克思不過是一個“同時”談了兩種截然相反的意見的糊塗蟲而已!這完全不符合事實,這完全不是馬克思主義。波蘭同志提出要作“具體”分析的要求,但自己並不照著去做,正是這種要求使我們必須考察一下,馬克思對不同的具體的“民族”運動採取不同的態度,是不是從同一個社會主義世界觀出發的。
    大家知道,馬克思主張波蘭獨立,是從歐洲民主派反對沙皇政府的勢力和影響一一可以說是反對沙皇政府的無限權力和壓倒切的反動影響一的鬥爭利益出發的。這個觀點的正確性在1849

==========第57頁==========
    馬克思主義還是蒲魯東主義?
    年就得到了最明顯的和事實上的證實,當時俄國農奴主的軍隊鎮壓了匈牙利的民族解放和革命民主的起義。從那時起到馬克思逝世,甚至更晚一點,到1890年沙皇政府同法國勾結,企圖發動反動戰爭來反對不是帝國主義的而是民族獨立的德國時,恩格斯始終主張首先要同沙皇政府作鬥爭。因此,而且僅僅因為如此,馬克思和恩格斯曾反對捷克人和南方斯拉夫人的民族運動。任何人如果不是為了部棄馬克思主義才注意馬克思主義,只要査閱一下馬克思和恩格斯在1848-1849年間所寫的東西,就可以知道,馬克思和恩格斯當時把在歐洲充當俄國前哨”的“一整批反動民族”同德意志人、波蘭人、馬扎爾人等“革命民族”直接地明確地區分開來。這是事實。當時指出這個事實,無疑是正確的,因為在1848年各革命民族為自由奮鬥,自由的主要敵人是沙皇政府,而捷克人等確實是反動民族,是沙皇政府的前哨。
    如果想忠於馬克思主義,那就應當具體地分析這個具體的例子。這個例子向我們說明什麼呢?它只說明:(1)歐洲幾個大民族和最大民族的解放利益高於各個小民族解放運動的利益:(2)民主要求應當從全歐洲(現在應當說從世界範圍)來看,而不應當孤立地來看。
    如此而已。這裡絲毫也沒有否定波蘭人常常忘記而馬克思始終遵守的那個起碼的社會主義原則:壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的。馬克思當時所處的是沙皇政府在國際政治方面具有壓倒一切的影響的時代,如果那種具體形勢以如下形式重演,即有幾個民族開始實行社會主義革命(象1848年在歐洲開始實行資產階級民主革命那樣),而其他民族卻是資產階級反動勢力的主要
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第577頁。一編者注

==========第58頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    支柱,那我們還是應當主張同後面這些民族進行革命戰爭,“料碎”它們,摧毀它們的一切前哨,不管那裡已經掀起了什麼小民族的運動。因此,我們決不應當拋棄馬克思的策略範例一否則就是口頭上信仰馬克思主義,實際上同馬克思主義決裂一而應當從對它們的具體分析中吸取對未來極為寶貴的教訓。民主的某些要求,包括自決在內,並不是什麼絕對的東西,而是世界一般民主主義(現在是一般社會主義)運動中的一個局部。在某些具體場合,局部和整體可能有矛盾,那時就必須拋棄局部。某一國家的共和運動可能只是其他國家教權派或財閥君主派進行陰謀的工具,那時我們就應當不支持這個具體的運動,但是,如果根據這一點就從國際社會民主黨的綱領中拋棄共和國的口號,那就可笑了。
    從1848-1871年到1898-1916年(這裡舉出的是帝國主義時期最重要的里程碑,即從美西帝國主義戰爭到歐洲帝國主義大戰),具體形勢究竟發生了什麼變化呢?沙皇政府顯然無疑地已不再是反動勢力的主要支柱了,第一,因為它受到國際金融資本,特別是法國金融資本的支持;第二,因為發生過1905年革命。當時,大民族國家體系一歐洲各民主國家一與沙皇政府相反,給世界帶來的是民主和社會主義。の馬克思和恩格斯沒有活到帝國主義時代。現在已經形成了少數(五六個)帝國主義“大”國的體系,
    ①梁贊諾夫在格律恩貝格編的《社會主義歷史文匯》2(1916年第1卷)上發表了恩格斯在1866年寫的關於波蘭問題的一篇極有趣的文章。恩格斯著重指出,無產階級必須承認歐洲各大民族的政治獨立和“自決”( right to disposeof itself,同時又指出,“民族原則”特別是波拿巴加以利用的)即把任何個小民族和這些大民族等量齊觀,是荒謬的。恩格斯說,“俄國是大量贓物〈即許多被壓迫民族)的佔有者,到清算那一天,它必須退還這些贓物。”(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第175頁。一編者注)波拿巴政府和沙皇政府都利用小民族運動來反對歐洲民主運動,使自己得到好處。

==========第59頁==========
    7馬克思主義還是蒲魯東主義?
    其中每個國家都壓迫其他民族,而這種壓迫是人為地延緩資本主義崩潰的原因之一,是人為地支持統治世界的帝國主義民族中的機會主義和社會沙文主義的原因之一。當時謀求各大民族解放的巧歐民主派,是反對沙皇政府利用某些小民族運動來達到反動的目的的。現在沙皇帝國主義同歐洲先進的資本帝國主義在共同壓迫許多民族的基礎上結成的聯盟,是反對社會主義無產階級的,而社會主義無產階級現在已分裂為沙文主義即“社會帝國主義”部分和革命部分。
    這就是形勢的具體變化,波蘭社會民主黨人雖然口口聲聲說必須具體,卻恰恰忽視了這種具體變化!可見,在同樣一些社會主義原則的運用上也有具體變化:那時主要是“反對沙皇政府”(並且反對被它用來反對民主運動的某些小民族運動),擁護西歐大民族的革命人民;現在卻要反對帝國主義列強、帝國主義資產階級以及社會帝國主義者的步調一致的統一戰線,主張利用一切反對帝國主義的民族運動來達到社會主義革命的目的。現在,無產階級反對整個帝國主義陣線的鬥爭愈純粹,則“壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的”這一國際主義原則顯然也就愈有現實意義。
    蒲魯東主義者為了學理主義者所理解的那種社會革命,忽視波蘭的國際作用,鄙棄民族運動。現在波蘭社會民主黨人的做法也完全是學理主義的,他們破壞反社會帝國主義者的國際陣線,由於自己在兼併問題上的動搖而(在客觀上)幫助社會帝國主義者。因為國際無產階級鬥爭陣線在各小民族的具體立場方面恰恰已經改變了:那時(1848-1871年間)小民族的作用是既可能成為“西歐民主派”和革命民族的同盟者,又可能成為沙皇政府的同盟者:而現在(1898-1914年間)小民族已失去了這樣的作用;它們今天的

==========第60頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    作用是“大國民族”寄生性的一個滋生地,因而也是這些民族的社會帝國主義的一個滋生地。現在重要的,不是1/50或1/100的小民族在社會主義革命以前能不能獲得解放,而是在帝國主義時代無產階級由於種種客觀原因分成兩個國際陣營,其中之一已被大國資產階級的殘羹剩飯(其中也包括從對小民族的雙重或三重剝削中得來的東西)所腐蝕,而另一陣營如果不解放小民族,不用反沙文主義,即反兼併主義,即“自決主義的”精神教育群眾,就不能獲得解放。
    事情的這個最主要的方面被波蘭同志忽視了,他們不是從帝國主義時代的基本立場出發,不是用國際無產階級有兩個陣營的觀點來看問題。
    這裡還有兩個證明他們擁護蒲魯東主義的明顯例子:(1)對1916年愛爾蘭起義的態度,這一點下面再談:(2)提綱(第2節第3條,第3條末尾)說:“不應當用任何東西來掩蓋”社會主義革命的口號。這正是一種極端反馬克思主義的思想,似乎把社會主義革命的口號同在一切問題(包括民族問題)上的徹底的革命立場聯繫起來,就會“掩蓋”社會主義革命的口號。
    波蘭社會民主黨人認為我們的綱領是“民族改良主義的”。請對照一下兩種實際主張:(1)主張自治(波蘭人的提綱第3節第4條)和(2)主張分離自由。要知道,我們雙方綱領之間的區別就在這裡,而且也僅僅在這裡!改良主義的綱領正是前者,而不是後者,這難道還不明顯嗎?改良主義的變革,就是不破壞統治階級的政權基礎,只是統治階級在保持其統治的條件下作的一些讓步。革命的變革卻要破壞政權基礎。民族綱領中改良主義的變革不廢除統治民族的一切特權,並不造成完全平等,並不消滅任何民族壓迫。“自

==========第61頁==========
    馬克思主義還是蒲魯東主義?
    治”民族同“有統治權的”民族是不平等的。波蘭同志如果不是一貫忽視(象我們的老“經濟派”那樣)對各種政治概念和範疇的分析就不會看不到這一點。1905年以前,自治的挪威作為瑞典的一部分而享有極廣泛的自治權,但是同瑞典並不平等。只有它的自由分離,才在實際上表明和證明它享有平等權(這裡順便補充一句,正是這種自由退出,オ為在權利平等的基礎上更緊密更民主的接近打下了基礎)。只要挪威還僅僅實行自治,瑞典貴族就享有一種額特權;分離則不是“削弱”這種特權(改良主義的實質就是削弱禍害,而不是消滅禍害),而是把它徹底消滅(這是綱領的革命性質的基本標誌)。
    順便說一說,自治是一種改良,它和作為革命措施的分離自由根本不同,這是毫無疑問的。可是,大家都知道,改良實際上往往只是走向革命的一個步驟。正是自治使一個被強制留在某一國家疆界以內的民族能夠最終被確認為一個民族,能夠聚集、認識和組織自己的力量,選擇完全適當的時機,以便……用“挪威的”方式聲明:我們是某某民族或某某邊疆區的自治議會,宣佈全俄皇帝已經不再是波蘭的國王,等等。對此常有這樣一種“反駁意見”,說這樣的問題不是用聲明,而是用戰爭來解決的。對,在大多數場合都是用戰爭來解決的(正象大國的管理形式問題在大多數場合只能用戰爭和革命來解決一樣)。可是不妨想一想,對革命政黨政治綱領的這種“反駁意見”,是否合乎邏輯?難道我們反對為正義的和對無產階級有益的事業、為民主和社會主義而進行的戰爭和革命嗎?“但是,我們不能擁護各個大民族之間的戰爭,不能擁護為了也許只有1000-2000萬人口的某個小民族不可靠的解放而斷送2000萬人的生命!”當然不能。這並不是因為我們拋棄自己綱領裡

==========第62頁==========
    42
    關於自決問題的爭論總結
    的完全的民族平等,而是因為一個國家的民主運動的利益必須服從幾個和一切國家的民主運動的利益。假定兩大君主國之間有個小君主國,它的國王因為親緣及其他種種關係而同兩大鄰國的君主都有“聯繫”。其次,假定在這個小國裡宣佈實行共和制,趕走它的君主,那在實際上就意味著兩大鄰國會為恢復這個小國的某君主而進行戰爭。毫無疑問,整個國際社會民主黨以及這個小國的社會民主黨的一部分真正的國際主義者,在這種場合下,就會反對用共和制代替君主制。共和制代替君主制,這並不是一種絕對的東西,而是一種民主要求,它服從整個民主運動的利益(當然,更服從整個社會主義無產階級的利益)。這種情況想必絲毫不會引起各國社會民主黨人之間的意見分歧。但是,假如有一個社會民主黨人根據這一點就建議根本取消國際社會民主黨綱領中的共和國口號,那一定會被認為是一個瘋子。人們就會對他說:無論如何不能忘記特殊和一般在邏輯上的基本區別。
    這個例子使我們多少能從另一方面來觀察工人階級的國際主義教育問題。這種教育對於它的必要性和極為迫切的重要性,在齊美爾瓦爾德左派中間是不可能有意見分歧的一在壓迫的大民族和被壓迫的小民族中,在兼併的民族和被兼併的民族中,能夠具體地相同嗎?
    顯然不能。要達到使一切民族完全平等、親密接近和進而融合的共同目的,顯然要走各不相同的具體道路,就拿達到這一頁書的中心點的方法來說吧,從它的一邊向左走和從相對的一邊向右走,都是一樣的。如果壓迫的、兼併的大民族中的社會民主黨人一般地鼓吹民族融合,而哪怕是一分鐘忘記了“他的”尼古拉二世、“他的”威廉、喬治、彭加勒等等也主張和小民族融合(用兼併手段),忘記

==========第63頁==========
    馬克思主義還是蒲魯東主義?
    了尼古拉二世主張和加里西亞“融合”、成廉二世主張和比利時“融合”等等,那麼,這樣的社會民主黨人在理論上就是可笑的學理主義者,在實踐上就是帝國主義的幫凶。
    在壓迫國家裡,對工人的國際主義教育的重心必須是宣傳並且要工人堅持被壓迫國家有分離的自由。不這樣,就沒有國際主義。如果壓迫民族的任何一個社會民主黨人不進行這種宣傳,那麼我們就可以而且應當郜視他,把他看作帝國主義者,看作壞蛋。這是絕對的要求,儘管在實現社會主義以前,分離只有千分之一的機會可能和“能夠實現”。
    我們必須教育工人“漠視”民族的差別,這是無可爭辯的。但不是兼併主義者的那種漠視。壓迫民族的成員對於小民族按照它們的共同感情究竟屬於他的國家還是屬於鄰國,還是屬於它們自己這個問題,應當抱“漠視”態度。他如果不抱這種“漠視”態度,就不是社會民主黨人。要作一個社會民主黨人國際主義者,就不應當只為本民族著想,而應當把一切民族的利益、一切民族的普遍自由和平等置於本民族之上。這在“理論”上大家都是同意的,但是在實踐上有人恰恰表現出兼併主義者的漠視態度。禍根就在這裡。相反地,小民族的社會民主黨人應當把自己鼓動工作的重心放在我們總的提法中的另一句話上:各民族的“自願聯合”。他既可以贊成本民族的政治獨立,又可以贊成本民族加入鄰近的某個國家,這都不違揹他作為國際主義者的義務。可是,他在任何場合都應當反對小民族的狹隘性、封閉性和隔絕狀態,而主張顧全整體和大局,主張局部利益服從整體利益。
    不仔細考慮問題的人,會以為壓迫民族的社會民主黨人堅持“分離自由”而被壓迫民族的社會民主黨人堅持“聯合自由”是“矛

==========第64頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    盾的”。可是,只要稍微思索一下就可以知道,沒有而且不可能有達到國際主義和民族融合的其他道路,擺脫現在的狀況而達到這個目的的其他道路。
    現在我們來談一談荷蘭和波蘭社會民主黨的特殊境況
    8.荷蘭和波蘭社會民主黨人國際主義者立場中的特殊與一般
    毫無疑問,反對自決的荷蘭和波蘭的馬克思主義者是國際社會民主運動中優秀的革命者和國際主義者。但是,正象我們看到的那樣,他們的理論上的論斷全是一大堆錯誤,沒有一個一般性論斷是正確的,除了“帝國主義經濟主義”,什麼也沒有!怎麼會這樣呢?這決不是因為荷蘭同志和波蘭同志的主觀素質特別差,而是因為他們的國家所處的客觀條件特殊。這兩個國家(1)在現代大國“體系”中都是孤立無援的小國;(2)在地理上都處於競爭最激烈的、勢力強大的帝國主義掠奪者(英國和德國:德國和俄國)之間3)這兩個國家對過去自己曾是強盛的“大國”的時代懷念極為強烈,其傳統極為深刻:荷蘭曾經是一個比英國更強盛的殖民大國,波蘭曾經是一個比俄國和普魯士更有文化和更強盛的大國:(4)這兩個國家直到現在還保持著壓迫異族的特權:荷蘭資產者擁有極富庶的荷屬印度;波蘭地主壓迫鳥克蘭的和白俄羅斯的“農奴”,波蘭資產者壓迫猶太人,等等。
    在愛爾蘭、葡萄牙(它有一個時期曾被西班牙兼併)、阿爾薩

==========第65頁==========
    8荷蘭和波蘭社會民主黨人國際主義者立場中的特殊與一般
    45
    斯、挪威、芬蘭、鳥克蘭、拉脫維亞邊疆區、白俄羅斯邊疆區及其他許多地方,都找不到由這四個特殊條件結合而成的獨特境況況。而問題的全部實質正在於這種獨特性!當荷蘭和波蘭社會民主黨人用
    一般論據,即關於一般帝國主義、一般社會主義、一般民主制、一般民族壓迫的論據來反對自決時,真可以說他們是錯上加錯,一錯再錯。但是,只要一拋開一般論據的這層顯然錯誤的外売,從荷蘭和波蘭獨特的特殊條件的角度來看問題的實質,他們的獨特的立場就是可以理解的而且是完全合乎情理的。可以說(不怕成為奇談怪論),當荷蘭和波蘭的馬克思主義者口沫飛濺地反對自決時,他們所說的並不完全是他們想要說的,換句話說,他們想要說的並不完全是他們所說的。①
    我們在提綱裡已經舉了一個例子。2哥爾特反對自己的國家實行自決,但是贊成受“他的”民族壓迫的荷屬印度實行自決!我們認為,同德國的考茨基、我國的托洛茨基和馬爾托夫那種在口頭上假裝承認自決的人相比,他是較忠誠的國際主義者和較接近我們的志同道合者,這難道有什麼奇怪嗎?根據馬克思主義一般的和基本的原則,無疑有義務為受“我自己的”民族壓迫的民族的分離自由而鬥爭,但是完全沒有必要恰恰把荷蘭的獨立放在首位,荷蘭的缺點主要就是狹隘的、守舊的、自私的、愚蠢的封閉性:讓全世界都燃燒吧,這與我們無關,“我們們”滿足於自己過去的獵獲和它的極其豐富的“餘產”一東印度,其餘的事情與“我們”毫不相干!
    ①提醒一下,所有波蘭社會民主黨人在自己的齊美爾瓦爾德宣言中都承認般的自決,僅僅在措辭上有些不同
    見《列寧全集》第2版第27卷第262頁。一編者注

==========第66頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    另一個例子:波蘭社會民主黨人卡爾・拉狄克,由於在大戰爆發之後在德國社會民主黨內為國際主義進行堅決的鬥爭,建立了很大的功績。他在《民族自決權》一文(載於1915年12月5日《光線》雜誌第3年卷第3期,該雜誌由尤・博爾夏特主編,是左翼激進派的月刊,被普魯士書報檢查機關查禁)中,激烈地反對自決。順便說說,他僅僅引用了荷蘭和波蘭權威者的話來為自己辯護,並且除了其他的論據以外還提出這樣一個論據:自決會助長“社會民主黨似乎必須支持爭取獨立的任何鬥爭”這種思想。
    從一般理論的觀點來看,這種論據簡直令人氣憤,因為它顯然不合邏輯:第一,如果不使局部服從整體,那就沒有而且也不可有任何一個局部的民主要求不致被濫用;我們既不必支持爭取獨立的“任何”鬥爭,也不必支持“任何”共和運動或反神父運動。第,沒有而且也不可能有任何一個反對民族壓迫的提法不帶有同樣的“缺點”。拉狄克本人在《伯爾尼哨兵報》(1915年第253號)上就曾用過“反對新舊兼併”的提法。任何一個波蘭民族主義者都將理所當然地從這個提法中“得出”結論:“波蘭已被兼併,我反對兼併,也就是說我贊成波蘭獨立。”記得羅莎・盧森堡在1908年寫的篇文章裡發表過這樣的意見:用“反對民族壓迫”這個提法就夠了。但是,任何一個波蘭民族主義者都會說,而且完全有權利說,兼併是民族壓迫的形式之一,因而,如何如何
    撇開這些一般的論據不談,拿波蘭的特殊條件來說:現在波蘭的獨立不經過戰爭或革命是“不能實現”的。如果僅僅為了復興波蘭而贊成全歐戰爭,那就意味著充當最壞的一種民族主義者,把少數波蘭人的利益放在要遭受戰爭折磨的幾億人的利益之上。可是,例如“弗臘克派”(波蘭社會黨右派)就正是這樣的,他們只是口

==========第67頁==========
    8荷蘭和波蘭社會民主黨人國際主義者立場中的特殊與一般
    47
    頭上的社會主義者,波蘭社會民主黨人要比他們正確千百倍。現在,在眥鄰的帝國主義大國處於目前這種關係的形勢下提出波蘭獨立的口號,實際上就是追求空想,陷入狹隘的民族主義,忘記了全歐革命或至少是俄國和德國革命這個前提。這就象1908-1914年間在俄國把結社自由作為獨立的口號提出來一樣,意味著追求空想,在客觀上幫助斯托雷平工黨(現在是波特列索夫一格沃茲傑夫工黨,其實是一樣的貨色)。但是,如果把社會民主黨綱領中結社自由的要求完全去掉,那就是發瘋
    第三個例子,也許是最重要的一個例子。在波蘭人的提綱裡第3節第2條末尾)有一段話是反對波蘭成為獨立緩衝國這種主張的,說這是“一些沒有力量的小集團的空想。要是這個主張得以實現,那就意味著建立一個小小的殘缺不全的波蘭國家,它會成為這個或那個大國集團的軍事殖民地,成為它們軍事利益和經濟和益的玩物,成為受外國資本剝削的地區和未來戰爭的戰場”。這切如果是用來反對現在提出波蘭獨立的口號,那是很正確的,因為僅僅波蘭一國的革命不會帶來任何變化,反而會使波蘭群眾不去注意主要方面,即他們的鬥爭同俄國和德國無產階級鬥爭的聯繫。現在波蘭無產階級本身只有同鄰國無產者共同進行鬥爭,反對狹隘的波蘭民族主義者,才能幫助社會主義和自由的事業,包括波蘭自由的事業,這不是奇談怪論,而是事實。波蘭社會民主黨人在反對波蘭民族主義者的鬥爭中的巨大的歷史功績,是不能否認的。
    但是,那些從當前時代的波蘭特殊條件來看是正確的論據,如果當成一般性的論據,那顯然就不正確了。一旦發生戰爭,波蘭就會成為德國和俄國之間的戰場,這不能成為反對在兩次戰爭的間隔時期爭取更廣泛的政治自由(從而也爭取政治獨立)的理由。關

==========第68頁==========
    48
    關於自決問題的爭論總結
    於受外國資本剝削、充當外國利益的玩物的考慮,也是如此。波蘭社會民主黨人現在不能提出波蘭獨立的口號,因為作為國際主義派無產者的波蘭人,在這方面不可能有任何作為,而只能象“弗臘克派”那樣,對帝國主義君主國之一俯首帖耳。可是,俄國和德國的工人將成為兼併波蘭的參加者(這意味著教德國和俄國的工人農民去幹最卑鄙的野蠻勾當,同意充當殘殺異族人民的劊子手)還是波蘭將獲得獨立,這對他們並不是無關緊要的。
    當前的狀況的確非常混亂,但擺脫這種狀況的出路還是有的這就是所有參加討論的人都做國際主義者:俄國和德國的社會民主黨人要求給波蘭以無條件的“分離自由”,而波蘭社會民主黨人則為大小國家的無產階級鬥爭的團結而奮鬥,在當前時期或目前階段不提波蘭獨立的口號。
    9.恩格斯給考茨基的信
    當考茨基還是馬克思主義者的時候,他在自己的小冊子《社會主義與殖民政策》(1907年柏林版)中發表了恩格斯1882年9月12日寫給他的信,這封信對於我們感到興趣的問題有重大的意義。下面就是這封信的主要部分
    依我看,真正的殖民地,即歐洲人佔據的土地一加拿
    大、好望角和澳大利亞,都會獨立的;相反地那些只是被征服的、由土著人居住的土地一印度、阿爾及利亞以及荷蘭、葡萄牙、西班牙的領地,無產階級不得不暫時接過來,並且儘快地引導它們走向獨立。這一過程究竟怎樣展開,還很難說。印度也許會,甚至很可

==========第69頁==========
    9恩格斯給考茨基的信
    光會鬧革命,既然爭取解放的無產階級不能進行殖民戰爭,那就必須容許它這樣做,那時自然不會沒有種種破壞。但是,這類事情是任何革命都免不了的。在其他地方,如阿爾及利亞和埃及,也可能發生同樣情況,這對我們來說當然是最好不過的事情。我們在自己家裡將有足夠的工作要做。只要歐洲和北美一實行改造,就會產生巨大的力量和做出極好的榜樣,使各個半文明國家自動地跟著我們走,單是經濟上的需要就會促成這一點。至於這些國家要經過明些社會和政治發展階段才能同樣達到社會主義的組織,我認為我們今天只能作一些相當空泛的假設。不過有一點是肯定的:勝利了的無產階級不能強迫任何異族人民接受任何著他們造福的辦法,否則就會斷送自己的勝利。當然,這決不排除各種各樣的自衛戰
    恩格斯根本沒有設想“經濟”因素自己會直接排除一切困難經濟變革會使一切民族傾向於社會主義,但是同時也可能發生革命(反對社會主義國家的)和戰爭。政治適應經濟是必然要發生的,但是不會一下子發生,不會順利地、簡單地、直接地發生。恩格斯認為只有一個絕對國際主義的原則是“肯定的”,他把這個原則運用於一切“異族”,也就是說,不僅僅運用於殖民地民族,這個原則就是:強迫他們接受替他們造福的辦法,就會斷送無產階級的勝利無產階級決不會僅僅因為它完成了社會革命就變成聖人,保險不犯錯誤和沒有弱點。可是,可能犯的各種錯誤(以及自私自利企圖騎在別人頭上),必然會使它認識這個真理。
    我們所有的齊美爾瓦爾德左派都確信,考茨基在1914年離開
    ①見《馬克思恩格斯全集》第35卷第353頁。一編者注

==========第70頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    馬克思主義轉到維護沙文主義以前也曾經確信,社會主義革命完全可能在最近的將來發生,正如同一個考茨基有一次所說的那樣就在“旦夕之間”。民族的惡感不會很快消失;被壓迫民族對壓迫民族的憎恨(也是完全正當的)暫時還會存在;只有社會主義勝利以後,在各民族間徹底確立了完全的民主關係以後,它オ會消散。我們如果想忠於社會主義,現在就應當對群眾進行國際主義教育,但是在壓迫民族中不宣傳被壓迫民族有分離的自由,就不能進行這種教育。
    10.1916年的愛爾蘭起義
    我們的提綱是在這次起義以前寫的。這次起義應當作為檢驗理論觀點的材料。
    反對自決的人的觀點所得出的結論是:受帝國主義壓迫的民族的生命力已經消耗殆盡,它們不能起任何反對帝國主義的作用,支持它們純粹的民族願望不會導致任何結果,等等。19141916年間的帝國主義戰爭的經驗用事實駁斥了這種結論。戰爭對西歐各民族,對整個帝國主義來說,是一個危機時期。每次危機都拋開了俗例,撕破了外殼,掃清了一些過時的東西,揭示了更深刻的動力和力量。從被壓迫民族的運動的角度來看,危機究竟揭露了些什麼呢?殖民地有過多次的起義嘗試,當然,壓迫民族在戰時書報檢查機關的協助下,竭力加以掩飾。然而大家還是知道:英國人曾在新加坡殘暴地鎮壓過自己的印度軍隊的起義;在法

==========第71頁==========
    101916年的愛爾蘭起義
    屬安南(見《我們的言論報》)和德屬喀麥隆(見尤尼烏斯的小冊子)也有過起義的嘗試;在歐洲,一方面,愛爾蘭舉行的起義,被不敢讓愛爾蘭人服普遍義務兵役的“愛好自由的”英國人用死刑平定下去了;另一方面,奧地利政府以“叛逆罪”把捷克議會一些議員判處死刑,並且以同樣的“罪名”把捷克整整幾個團的官兵槍決了。
    當然,這裡所舉的例子是極不完全的。但是它們仍然可以表明:由於帝國主義的危機,無論在殖民地或在歐洲都燃起了民族起義的火焰;儘管有殘忍的威脅和鎮壓,民族感情上的好惡還是表現出來了。但是要知道,帝國主義的危機還遠沒有達到它發展的頂點:帝國主義資產階級的強大勢力還沒有被推毀(打得“精疲力竭”的戰爭可以做到這一點,不過現在還沒有做到):帝國主義大國內部的無產階級運動還十分薄弱。一旦戰爭打得精疲力竭,或者即使在一個大國中資產階級政權在無產階級鬥爭的打擊下動搖起來,象1905年沙皇政權那樣,那時情況將會怎樣呢?
    1916年5月9日,齊美爾瓦爾德派以及一些左派的機關報《伯爾尼哨兵報》就愛爾蘭起義發表了一篇文章,題目是《好景不常》,署名卡・拉・。愛爾蘭起義被說成是十足的“盲動”,據說因為“愛爾蘭問題是土地問題”,農民由於實行改良而安定下來了,現在民族主義運動是“純粹城市小資產階級的運動,雖然鬧得很凶,但是沒有深厚的社會基礎”。
    這種學理主義和書呆子式的奇怪評價,同俄國民族主義自由
    派、立憲民主黨人A.庫利舍爾先生的評價(1916年4月15日《言
    語報》“第102號)相吻合,這是亳不奇怪的,因為庫利舍爾先生也
    ①見本卷第8-9頁。一編者注

==========第72頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    罵這次起義是“都柏林盲動”。
    許多同志不瞭解,他們否認“自決”,輕視小民族的民族運動,是陷入了什麼樣的泥潭,但願他們象俗語所說的“因禍得福”,現在帝國主義資產階級代表的評價競同社會民主黨人的評價“偶然”相吻合,這總會使他們睜開眼睛吧!!
    只有當起義的嘗試僅僅暴露出一批密謀分子或荒唐的狂熱者,並沒有激起群眾絲毫的同情的時候,才可以在科學的意義上使用“盲動”這個詞。愛爾蘭的民族運動進行了幾百年,經歷了各個不同的階段和各種階級利益的結合,這個運動的表現之一,就是在美國召開了群眾性的愛爾蘭民族代表大會(1916年3月20日《前進報》),主張愛爾蘭獨立;它還表現為,一部分城市小資產階級和部分工人經過長期的群眾鼓動、遊行示威、封閉報館等等之後進行了巷戰。誰把這樣的起義叫作盲動,誰就是最凶惡的反動分子,或者是根本想象不到社會革命是一種活生生的現象的學理主義者因為,如果認為沒有殖民地和歐洲弱小民族的起義,沒有帶著種種偏見的一部分小資產階級的革命爆發,沒有那些不自覺的無產階級或半無產階級群眾反對地主、教會、君主和民族等等壓迫的運動,社會革命也是可以設想的,一如果這樣認為,那就意味著放棄社會革命。一定要有一支隊伍在這一邊排好隊,喊道:“我們贊成社會主義”,而另一支隊伍在那一邊排好隊,喊道:“我們贊成帝國主義”,這才會是社會革命!只有持這種迂腐可笑的觀點,才會罵愛爾蘭起義是“盲動”。
    誰要是等待“純粹的”社會革命,誰就一輩子也等不到,誰就是不懂得真正革命的口頭革命家。
    俄國1905年的革命是資產階級民主革命,它是由居民中一切

==========第73頁==========
    101916年的愛爾蘭起義
    具有不滿情緒的階級、集團和分子的一系列的會戰構成的。其中包括帶有最荒謬的偏見和抱著最模糊的、最稀奇古怪的鬥爭目的的群眾,領取日本津貼的小集團,以及投機分子和冒險分子等等。但是客觀上,群眾運動打擊了沙皇制度,為民主制掃清了道路,因此,覺悟的工人領導了這個運動。
    歐洲的社會主義革命,不可能是別的什麼,而只能是所有一切被壓迫者和不滿者的群眾性鬥爭的爆發。一部分小資產階級和落後的工人,必然會參加這種鬥爭,一沒有他們的參加就不可能有群眾性的鬥爭,就不可能有任何革命一他們同樣必然地會把自己的偏見、反動的幻想、弱點和錯誤帶到運動中來。可是客觀上他們將向資本進攻,所以覺悟的革命先鋒隊,先進的無產階級,只要體現出各式各樣的、五光十色的、複雜的、表面上分散的群眾性鬥爭的這一客觀真理,就能統一和指導這個鬥爭,奪取政權,奪取銀行,剝奪大家所憎恨的(雖然憎恨的原因各不相同!)托拉斯並實現其他的專政措施,這些措施加在一起就能最後推翻資產階級和取得社會主義的勝利,而社會主義的勝利決不是一下子就會“清除掉”小資產階級的渣滓的。
    波蘭人的提綱(第1節第4條)中說,社會民主黨“應當利用殖民地的新興資產階級反對歐洲帝國主義的鬥爭來加劇歐洲的革命危機”(黑體是原作者用的)。
    在這方面,把歐洲和殖民地對立起來是決不容許的,這難道還不明白嗎?歐洲各被壓迫民族的鬥爭能導致起義和巷戰、破壞軍隊鐵的紀律和戒嚴狀態,這種鬥爭將比在遙遠的殖民地大大發展起來了的起義有力得多地“加刷歐洲的革命危機”。愛爾蘭起義給予帝國主義資產階級政權的打擊,其政治意義要比亞洲和非洲所給

==========第74頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    予的同樣有力的打擊大一百倍。
    法國沙文主義報紙不久前報道說,祕密雜誌《自由比利時》3第80期已在比利時出版。當然,法國沙文主義報紙常常造謠,可是這個消息卻近乎事實。沙文主義的和考茨基主義的德國社會民主黨,戰爭爆發兩年以來並沒有為自己創辦一種自由刊物,奴顏婢膝地忍受戰時書報檢查機關的束縛(只有左翼激進派分子避開檢查出版了一些小冊子和傳單,這是值得讚揚的),與此同時,一個被壓迫的文明民族,卻以創辦革命反抗的刊物來回答空前殘暴的軍事壓迫!歷史的辯證法是這樣的:小民族在反帝鬥爭中無力成為獨立的因素,卻起一種酵母、黴菌的作用,幫助反帝的真正力量即社會主義無產階級登上舞臺。
    在目前戰爭中,各國總參謀部都處心積慮地利用敵人陣營中的每個民族運動和革命運動,德國人利用愛爾蘭的起義,法國人利用捷克的運動等等。從他們的觀點來看,他們這樣做是完全正確的。如果不利用敵人的最小弱點,不抓住一切機會,尤其是如果不光預先知道某個地方的火藥庫會在什麼時候以怎樣的力量發生“爆炸”,那就不能嚴肅地對待嚴肅的戰爭。如果在無產階級爭取社會主義的偉大解放戰爭中,我們不能利用反對帝國主義的任何種災難的一切人民運動來加劇和擴大危機,那我們就是很糟糕的革命家。如果我們一方面再三聲明“反對”任何民族壓迫,而另一方面卻把被壓迫民族某些階級中最活躍和最有知識的一部分人反對壓迫者的英勇起義叫作“盲動”,那我們就會把自己降低到與考茨基分子同樣愚蠢的水平。
    愛爾蘭人的不幸,就在於他們的起義時機不合適,一當時歐洲無產階級起義的條件還沒有成熟。資本主義並沒有被安排得如

==========第75頁==========
    11結束語
    此協調,以致起義的各個源泉會不遭到挫折和失敗而立刻自行匯合起來。相反地,正是在不同的時間、不同的地點爆發的各種各樣的起義,保證整個運動的廣度和深度;群眾只有通過不適時的、局部的、分散的、因而也是遭到挫折的革命運動,才能取得經驗,獲得教訓,集合力量,找到自己的真正領袖一社會主義的無產者,從而為總攻擊作準備,正象各次罷工、各城市的和全國性的遊行示威、軍隊譁變、農民暴動等等為1905年的總攻擊作了準備一樣
    11.結束語
    同波蘭社會民主黨人的不正確的論斷相反,民族自決的要求在我們黨的鼓動工作中所起的作用,並不亞於武裝人民、教會同國家分離、由人民選舉官吏以及被庸夫俗子們稱為“空想的”其他各點。相反地,1905年以後民族運動的活躍自然也使我們的鼓動工作活躍起來了,如1912-1913年的許多文章和1913年我們黨的決議,這個決議對事物的本質作了確切的、“反考茨基主義的”(即對純口頭上的“承認”決不調和的)規定。
    當時就已經出現了一個不容迴避的事實:各民族的機會主義分子,如烏克蘭人尤爾凱維奇、崩得分子李普曼、波特列索夫之流的俄國奴僕一謝姆柯夫斯基,都擁護羅莎・盧森堡反對自決的論據!這位波蘭女社會民主黨人僅僅是對波蘭運動的特殊條件所作的不正確的理論概括,立刻在實際上,在更廣泛的環境中,在並
    ①見《例寧全集》第2版第24卷第60-62頁
    編者注

==========第76頁==========
    關於自決問題的爭論總結
    非一個小國而是一個大國的條件下,在國際的而不是小小波蘭的範圍內,客觀上成了對大俄羅斯帝國主義的機會主義的支持。政治思潮(和個別人的觀點不同)的歷史證明了我們的綱領的正確性。現在露骨的社會帝國主義者,如倫施之流,既直接反對自決,又直接反對否定兼併。考茨基分子則假惺惺地承認自決,在我們俄國走這條道路的有托洛茨基和馬爾托夫。他們兩人也和考茨基樣,口頭上贊成自決。實際上呢?如果拿托洛茨基在《我們的言論報》上發表的《民族和經濟》一文來看,就可看到他慣用的折中主義:一方面,經濟使各民族融合,另一方面,民族壓迫又使各民族分離。結論呢?結論應當是:流行的偽善態度仍然沒有被揭穿,鼓動工作沒有生氣,沒有觸及主要的、根本的、本質的、接近實際的問題,即對於受“我的”民族壓迫的民族應持什麼態度的問題。馬爾托夫及其他國外書記寧願乾脆忘掉一多麼有利的健忘
    他
    的同事和夥伴謝姆柯夫斯基反對自決的鬥爭。馬爾托夫在格沃茲傑夫分子的合法報刊(《我們的呼聲報》“)上寫過贊成自決的文章,證明了自決並不要求參加帝國主義戰爭等等這個無可爭辯的真理,但是迴避了一他在祕密的自由刊物上也迴避了這
    主要的問題:俄國即使在和平時期,在更加野蠻的、中世
    紀的、經濟落後的、軍事官僚式的帝國主義基礎上,也打破了民族壓迫的世界紀錄。俄國社會民主黨人如果象普列漢諾夫、波特列索夫這班先生那樣“承認”民族自決,而不去為受沙皇制度壓迫的民族的分離自由而鬥爭,那實際上就是帝國主義者,就是沙皇制度的走狗。
    不管托洛茨基和馬爾托夫主觀的“善良”願望如何,他們在客觀上都是以他們模稜兩可的態度支持俄國社會帝國主義。帝國主

==========第77頁==========
    11結束語
    7
    義時代把所有“大”國變成了許多民族的壓迫者,而帝國主義的發展也必然會使國際社會民主黨在民族自決問題上的思潮劃分得更加清楚。
    載於1916年10月《社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報》文集》第1輯
    第30卷第17~-58頁

==========第78頁==========
    關於波蘭社會民主黨人在齊美爾瓦爾德代表會議上的宣言
    1916年7月)
    從波蘭社會民主黨在齊美爾瓦爾德的這個宣言中可以看出,波蘭社會民主黨人在反對民族自決權時想要說的並不完全是他們所說的。他們想要說的是,並非任何爭取民族獨立的運動都值得社會民主黨支持。這是無可爭辦的,因為任何民主要求都服從於無階級階級鬥爭的總的利益,而決不是什麼絕對的東西,還因為在爭奪對其他民族的統治權的帝國主義競爭的時代,被壓迫國家的資產階級同某個壓迫國家的資產階級結成公開的和祕密的聯盟是可能的
    譯自《列寧全集》俄文第5版第30卷第369頁

==========第79頁==========
    59
    在格・葉・季諾維也夫關於《論尤尼烏斯的小冊子》和《關於自決問題的爭論總結》兩文的書面意見上作的批註
    (不晚於1916年7月
    關於《論尤尼烏斯的小冊子》一文
    您多次嘲笑“帝國主義時代”。對拉狄克及其一夥也應當如此對待,因為對他們來說“時代”是解脫一切災難的靈丹妙藥(第101114頁及
    其他各頁,在關於自決一文中次數這是從何說起?時代=9A+十2a更多)。一一但不應當走向另一個是否意味著a是不可能的??極端。有的地方給人的印象是:您把棍子彎過了100度。
    我們自己在伯爾尼會議決議中說過,“現在,在完全不同的時代,即帝國主義時代”(等等,見《社會主
    ①列寧在這個詞上面作了一個記號“X”。一俄文版編者注

==========第80頁==========
    在關於兩篇文章的書面意見上作的批註
    義與戰爭》第42頁)。您自己在《共產黨人》雜誌(第188-189頁)中寫過“當前這個時代的本質是從民族解放戰爭的時代過渡到帝國主義り掠奪戰
    但是關於“時代”的論點本身(未經爭和反動戰爭的時代”。我認為,正是拉狄克歪曲的)是絕對正確的,只有在反駁尤尼烏斯和拉狄克的文章中您這一論點才能指明一條路線,避免應當重申這一論點並強調其正確性折中主義。
    否則會造成一種印象:您否認這一論點並同意承認只有和唯有這場戰爭才
    不是錯誤,而是真理:當然可能。
    是帝國主義戰爭。
    其次,我覺得過分強調在歐洲有發生民族戰爭的可能性②是一個錯誤
    不對
    (不是在這個問題上
    現在的任務是要指出,小國(塞維亞、瑞士等)在“當前的時代”也
    我說的完全、完全不是這混淆不清的還有格里姆及な3不能保衛祖國”。在這個問題
    個意思,我是說:在這場戰爭夥,在這個問題上“抓”弱點的有普列中,談不上德國的共和制問漢諾夫
    您自己在反駁尤尼烏斯的文章中
    題!!在這裡換成“民族戰爭”就說,把策略建立在民族戰爭的基礎上意味著把時代和這場戰爭混為意味著“面向過去,而不是面向未來”談。
    說這是“民族戰爭的幻想”,等等
    這是事實。用不著怕說真
    “只有德國國際社會黨人還堅守
    話。請舉出還有哪一派
    崗位”(第5頁)。這應換一個說法。我們不宜過分誇獎自己人
    第9頁
    ①列寧在這個詞上面作了一個記號“X”。一俄文版編者注
    ②這裡和後面的著重線都是列寧畫的。一俄文版編者注

==========第81頁==========
    在關於兩篇文章的書面意見上作的批註
    法國大革命時期的“帝國主義”戰一個在任何地方和任何時候都通爭,“拿破倉帝國主應當說明這用的舊術語。認為它是拉秋克們裡是在什麼意義上使用“帝國主義”提出的,就太可笑了!
    這一術語的。
    第10頁
    “1914-1916年的這場戰爭會
    當然僅僅!!要知道,我接著
    轉化為民族戰爭”儀僅“這種可能性就說明了這在什麼時候是可能
    極小”嗎?
    第12頁
    的。您別想駁倒這一點
    “帝國主義無論在奴隸制的基礎上或原始資本主義的基礎上都可能產生”等等(參看第9頁)。這一點
    怎麼能把援引眾所周知的歷
    應當另寫一頁專門加以解釋。否則史事實叫作“毫無根據”呢?羅馬這一切便是毫無根據的。
    英國反對荷蘭和西班牙等等呢?
    第13頁
    恐怕不能說“波斯、印度和中國的聯合”的“可能性很大”。如果說有什麼事情是不大可能的,那就正是
    為什麼?試一試能不能證明
    這種聯合。
    這一點?如果沒有忘記“戰爭是政
    第16頁
    治的繼續”,那您就無法證明。
    難道我們反對廢除武裝是因為我們還期待出現不反動的、正義的、應當在戰時保衛祖國的戰爭?而不
    當然是的!!
    是為了社會主義革命?難道我們能同意那種認為我們堅持民兵制是為
    這不是戰爭嗎?2?2當然是的!
    了在防禦性戰爭中保衛祖國的說法您對一些字眼未深究其含義就害
    第18頁
    怕起來。在好的戰爭中保衛祖國
    簡單地佯稱尤尼烏斯一貫擁護是件好事。自決是不合適的。暗示這是羅莎

==========第82頁==========
    62
    在關於兩篇文章的書面意見上作的批註
    盧森堡當然不行。但是加上:“現在”
    這正好是暗示。
    “在戰爭的教訓的影響之下”①等詞是必要的。
    第27頁
    在俄國“很大一部分貧苦農民都被帝國主義所迷惑,都擁護戰爭”。有
    勞動派、社會革命黨左派農何證據?亳無證據。一切自由派的農民民的行為可以證明。我說的是生活觀察者、非黨人士(尼孔主教)、民“大概”。正是在這種地方低估樣派(俄國財富》雜誌)說的完全相
    反。普列漢諾夫利用這種論點來反對
    農民的“愛國主義”是危險的°我們。洛伊特納已經在寫什麼俄羅斯
    的“人民帝國主義”。
    關於論自決的文章
    普列漢諾夫犯錯誤,將不是由第24-25頁。舉比利時和比利時可能於您所說的那個原因:請試把發生的起義的例子不合適。普列漢諾原因講演楚!!比利時“現在”正夫會說:究竟為什麼要等待比利時被參加英國十法國+俄國的掠ひ兼併,要等待它舉行起義呢?它現在已
    經在為不被兼併而鬥爭,據說,它正在
    戰爭,幫助扼殺加里西亞、亞美用這種方式來實現保衛祖國(在這個尼亞及其他地區。對每一次這詞的好的意義上)種戰爭都要作具體評價。
    不對!根本不對!!我曾具事實上,被兼併的比利時反對體指明這是可能的(在論尤尼德國的任何民族戰爭都不可能烏斯一文中)。為什麼您沒有反「發生駁那裡面所說的??
    ①著重線、引號和問號都是列寧畫的。一俄文版編者注

==========第83頁==========
    在關於兩篇文章的書面意見上作的批註
    (1)沒有希望的戰爭也是戰爭;
    (2)小國同大國進行的沒有希望的戰爭,在大國國內發生起義的情況下,就可能變為有希望的戰爭。
    何以見得1918年(我舉的例子)歐洲將發生帝國主義戰爭,而不會發生社會主義革命??是否在帝國主義“時代”的任何時期都可能發生帝國主義戰爭?不,不是在任何時期。1905年英國和德國為了爭奪挪威)的帝國主義戰爭等等就未能發生。
    在下一次帝國主義戰爭中,比利根據誰的行動時間表?時可能在關鍵時刻參加反德聯盟
    這是對的。比利時的資產階級將稱之為民族戰爭。這也是對的。但事實上,它並不會比塞爾維亞現在參加協約國方面具有更多的民族戰爭性質。(而更糟糕的是比利時資產階級有剛果。)奧地利並沒有兼併塞爾維亞,但扼殺了它,扼殺了南方斯拉夫人的民族革命。一一如果德國兼併了比利時,我們向比利時無產者宣傳的將不是民族起義,而是國際起義,即同革命的德國無產階級並肩戰鬥。假如象您那樣孤立地提出比利時,那就無法理解原則區

==========第84頁==========
    64
    在關於兩篇文章的書面意見上作的批註
    您完全離開了要對每一次這種戰爭別在哪裡:為什麼在有人進攻比分別加以評價這一唯一的馬克思主利時,企圖兼併它的時候,不應義立場
    當保衛比利時祖國,而要在它被兼併之後オ去保衛它?比利時被兼併將造成新的不滿的根源,鬥爭將因民族壓迫而複雜化這是對的。德國無產階級應當支持比利時的分離自由一這也是對的。它對丹麥也應當這樣做,我們對瑞典也應當這樣做
    不對!!
    但丹麥反對德國、瑞典反對俄國
    在《先驅》雜誌的一篇文章裡的任何民族戰爭在當前的時代
    畢竟是不可想象的。“利用這些
    注意)“可能”(注意
    衝突”(見我們的提綱)是需要的。但您說的不只是這一點
    我們的提綱中說(第39頁倒
    注在哪裡忘記了?可能與必定是數第2段):反對一個帝國主義政
    意I兩回事。您忘記了這一點!』府的鬥爭……可能被另一“大”
    國利用,等等,也就是說,不能
    ??蒲魯東主義恰好是否認資產使我們拒絕承認自決。這是對階級民族起義和民族戰爭的可能性的。但不應再往前走了。否則就(和往往具有的好處)。
    會忘記上面所說的那種情況本身。
    兼併之後我們建議比利時和比利時工人做什麼:在肯定沒有英法援助的情況下單槍匹馬地進行反抗德國的民族戰爭?或者,我們掩蓋下述情況”:否則比利時就會重新成為反德聯盟
    ①“也就是說”這幾個字是列寧加的。一俄文版編者注

==========第85頁==========
    在關於兩篇文章的書面意見上作的批註
    65
    的帝國主義資產階級的工具
    (這風馬牛不相及。與此無關,完全
    在《社會主以與戰爭)中第無關。這只是對普列漢諾夫論點的
    8頁)您寫道:“假定一切國家都
    向德國宣戰,要求德國退出比利答覆。並且講的是這場戰爭的性時並略償它的損失,一在這種質。,)
    情況下,社會民主黨人當然要同情德國的敵人。”
    這樣說是可以的。為了一目
    (您這是自相矛盾,同自己的第
    瞭然起見是可以這樣論證的。但1頁和第2頁相矛盾。)是這個“假定”是永遠不可能實
    啊哈!
    現的。這一點絕不能忘記。比利時發生起義(兼併後)姑且說是可能的,一正如1916年愛爾蘭能夠發生起義一樣。拉狄克是個
    不幸的起義是一種可能的起
    庸人,因為他把愛爾蘭的起義稱
    作“盲動”。這是不容懷疑的。但義,是不是這樣?
    是我們對比利時可能發生的起
    您不合邏輯到了荒唐的程度。
    義能說些什麼呢?同您關於都柏
    向各國工人宣傳國際主義的國
    林所說的一樣:這次起義的不內戰爭是一回事,而否認民族戰爭幸,就在於它沒有同國際無產階的可能性則是另一回事!!在理論問級的社會主義革命匯合起來換題上決不能把可能的東西(對不同
    句話說,我們將向比利時工人宣
    傳國際革命,而不是宣傳民族的階級和國家來說)同對社會主義
    爭
    的無產階級來說是適當的和正確的東西混為一談。蒲魯東主義就是從這種混淆中產生的。卡・馬克思和蒲魯東主義者在1866-1869年間都說過、向工人宣傳過“國際社會主義革命”,他們都是正確的。但是,蒲魯東主義者補充說:“進步的民族戰

==========第86頁==========
    在關於兩篇文章的書面意見上作的批註
    爭是不可能的”,他們便錯了。現在蒲魯東主義者在類似的問題上迷失了方向,他們不懂得帝國主義大國的無產階級起義同小國和殖民地反對大國的民族起義和民族戰爭結合
    次再一次地提醒,一不
    起來是可能的(和不可避免的)。
    要忘記1914-1916年戰爭中塞爾維亞的例子!
    您常常過分熱中於您的反對拉狄克鼠目寸光的“正義戰爭”,以致形成這樣一個前景:說
    在什麼地方這樣說過?哪裡也沒這場戰爭是帝固主義成爭,但是有!說的是另一回事:在帝國主と再往後呢一不知道,也可能是
    新基礎上的民族戰爭的新時代。
    條件下民族戰爭也是可能的。僅僅如此而已。而這是正確的。
    您說帝國主義擴大民族壓迫,使自決(指革命的自決)具有迫切性,這當然是萬分正確的
    請試把這個“論點”表述出來,結果但是這經毫也不削弱關於帝國
    主義戰爭時代的論點。
    將是:“帝國主義時代”產生了這場帝國主義戰爭,但是也可能產生另種戰爭。
    您說:難道1789-1871年間的“時代”排除了非民族戰爭嗎?對!沒有排除。但是請您說(並且加以發揮),現在的帝國主義戰

==========第87頁==========
    在關於兩篇文章的書面意見上作的批註
    67
    爭時代也同樣,在同一個意義上(也就是說作為並不改變全局面
    貌的個別現象)並不排除民族戰也就是說它們是可能的(這是一回爭。這就是我的全部建議。
    “某現象是可能的”。“不排除某
    現象”。這是一回事
    這一點在駁尤尼鳥斯的整篇文章中也說了,也發揮了,也舉了例子。就在那裡說過:“沒有希望的戰爭也是戰爭”一一併且還指出了沒有希望轉化為有希望的條件!!!認為歷史上不存在(可能不存在)沒有希望的戰爭,認為沒有希望的戰爭不可能轉化為有希望的戰爭,就是“帝國主義經濟主義
    第27-28頁。確認集中通過帝拉狄克的兼併主義不在於此,而且國主義的野蠻方式)這一點本我也沒有把這一點看作兼併主義。身,還不是任何兼併主義。總而
    言之,在您的表述中,關於兼併請回答,事先拒絕在歐洲恢復一些主義那一條的指責,我覺得有些國家,這難道不是“兼併主義”(不徹牽強附會。拉狄克及其一夥是不底的)嗎??徹底的國際主義者,而不是不徹
    請回答一下這個問題!
    底的兼併主義者,他們如果把問題推到邏輯的終點”,就可能走向庫諾主義。現在對他們的指責如果表述得客觀一些,那就會博得好評
    第33頁。“當我們和只要我們沒

==========第88頁==========
    在關於兩篇文章的書面意見上作的批註
    有力量完成社會主義革命時,工人們應當更緊密地聯合起來難道只是“當”和“只要”。(修辭
    對!已經改了。
    上最好改一改。)
    如果您專用一節再分析
    這將在下一篇評論整個考茨基主義下歐洲聯邦口號與自決的關係,的文章中談到
    可能是非常有益的。拉狄克及其
    這裡需要分析為什麼廢除武裝是胡一夥斷言這是一回事。在這樣說八道。拉狄克及其一夥對於為什篇分析他們全部“論點”的主要
    麼說考茨基主義主荒謬的這整個問文章中,不宜迴避這個問題。
    題提得不準確
    最好把總的“調子”再放緩和些。這隻會更有說服力。既然總的說來您是把他們當作迷途的朋友對待(對此我很高興),所以文章只會因此而博得好評。
    辦一不一到
    枝節問題一一見校樣。看過
    這是普列金說情!
    的人還請求用不太刺激的詞換掉“惡棍”這個詞。
    6→與行
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第468-478頁
    ①舊俄時人們向當局告密時的用語,表示“有人造反”!一編者注

==========第89頁==========
    69
    帝國主義和社會主義運動中的分裂(1916牟8月9日〔22日以前)
    機會主義(以社會沙文主義形式出現的)對歐洲工人運動取得的異常可鄙的勝利,是否同帝國主義有聯繫呢?
    這是當代社會主義運動中的根本問題。現在我們有可能而且應當來分析這個根本問題,因為我們在我們黨的出版物上已經充分證明了如下兩點:第一,我們這個時代和這場戰爭的帝國主義性質;第二,社會沙文主義同機會主義的不可分割的歷史聯繫及其相同的思想政治內容。
    首先必須給帝國主義下一個儘量確切和完備的定義。帝國主義是資本主義的特殊歷史階段。這個特點分三個方面:(1)帝國主義是壟斷的資本主義;(2)帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義
    (3)帝國主義是垂死的資本主義。壟斷代替自由競爭,是帝國主義的根本經濟特徵,是帝國主義的實質。壟斷製表現為五種主要形式:(1)成立卡特爾、辛迪加和托拉斯:生產集中達到了產生這種資本家壟斷同盟的階段;(2)大銀行佔壟斷地位,3-5家大銀行支配著美、法、德三國的全部經濟生活:(3)原料產地被各托拉斯和金融寡頭佔據(金融資本是同銀行資本融合的壟斷工業資本):(4)國際卡特爾開始(在經濟上)瓜分世界。這種國際卡特爾的數目已超過100個,它們控制著整個世界市場,並且“和陸地”進行瓜分(在戰

==========第90頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    爭還沒有重新瓜分它以前)。資本輸出作為一種非常典型的現象,和非壟斷資本主義時期的商品輸出不同,它同從經濟上、從政治和領土上瓜分世界有著密切的聯繫;(5)從領土上瓜分世界(瓜分殖民地)已經完畢。
    帝國主義,作為美洲和歐洲然後是亞洲的資本主義的最高階段,截至1898-1914年這一時期已完全形成。美西戰爭(1898年),英布戰爭(1899-1902年),日俄戰爭(1904-1905年)以及歐洲1900年的經濟危機,一這就是世界歷史新時代的主要歷史裡程碑。
    帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義,這首先表現在腐朽的趨勢上,這種起勢是生產資料私有制下的一切壟斷所特有的現象。共和民主派的帝國主義資產階級和君主反動派的帝國主義資產階級之間的差別所以日益消失,正是因為兩者都在活活地腐爛著(這決不排除資本主義在某些工業部門,在某些國家或在某些時期內驚人迅速的發展)。第二,資本主義的腐朽表現在以“剪息票”為生的資本家這一龐大食利者階層的形成。英、美、法、德四個先進帝國主義國家各擁有1000-1500億法郎的有價證券資本,就是說,各國每年的收入都不少於50-80億法郎。第三,資本輸出是加倍的寄生性。第四,“金融資本竭力追求的是統治,而不是自由。”政治上的全面反動是帝國主義的特性。行賄受賄之風猖獗,各種各樣的巴拿馬案件層出不窮。第五,同兼併密切聯繫著的那種對被壓迫民族的剝削,特別是極少數“大”國對殖民地的剝削,使“文明”世界愈來愈變成叮在數萬萬不文明的各族人民身上的寄生蟲。羅馬的無產者靠社會過活:現在的社會靠現代無產者過活。西斯蒙第這個深

==========第91頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    刻的見解,馬克思曾特別加以強調。帝國主義稍微改變了這種情況。帝國主義大國無產階級中的特權階層,部分地也依靠數萬萬不文明的各族人民過活。
    不難理解為什麼帝國主義是垂死的資本主義,向社會主義過渡的資本主義,因為從資本主義中成長起來的壟斷已經是資本主義的垂死狀態,是它向社會主義過渡的開始。帝國主義造成的大規模的勞動社會化(即辦護士一資產階級經濟學家稱之為“交織的現象”),其含義也是一樣。
    我們提出這樣一個帝國主義定義,就不免要同卡・考茨基完全牴觸,因為他否認帝國主義是“資本主義的一個階段”,而斷定帝國主義是金融資本化較愛好”的一種政策,是“工業"”國力圖兼併“農業”國的企圖≌。考茨基的這個定義在理論上完全是捏造出來的。帝國主義的特點恰恰不是工業資本的統治,而是金融資本的統治,恰恰不單是力圖兼併農業國,而是力圖兼併一切國家。考茨基把帝國主義的政治同它的經濟割裂開來,把政治上的壟斷制和經濟上的壟斷制割裂開來,為他的庸俗的資產階級改良主義,如“廢除武裝”、“超帝國主義”之類的謬論掃清道路。捏造這種理論的全部用意和目的,無非是要掩飾帝國主義的最深刻的矛盾,從而為同帝國主義辯護士即露骨的社會沙文主義者和機會主義者講“統的理論辮護。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第16卷第406頁
    編者注
    ②“帝國主義是高度發達的工業資本主義的產物。帝國主義就是每個工業資本主義民族力圖征服或吞併愈來愈多的農業區域,而不管那裡居住的是什麼民族。”(考茨基於1914年9月11日在《新時代》雜誌上發表的論文)

==========第92頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    考茨基的這種背奔馬克思主義的行為,我們已在《社會民主黨人報》和《共產黨人》雜誌”上詳細論述過了。我們俄國的考茨基主義者,以阿克雪裡羅得和斯佩克塔托爾為首的“組委會分子”,包括馬爾托夫而且在很大程度上也包括托洛茨基,都認為最好避開不談考茨基主義這一思潮的問題。他們不敢維護考茨基在戰時所寫的東西,而只是吹捧考茨基(如阿克雪裡羅得所寫的一本德文小冊子,組織委員會曾答應要用俄文出版)或援引幾封考茨基的私人信件(如斯佩克塔托爾)來敷衍了事。考茨基在這些信件中硬說他屬於反對派,而狡猾地試圖完全否認自己的一切沙文主義言論。
    應當指出,考茨基對帝國主義的這種無異於粉帝國主義的“見解”,不僅比希法亭的《金融資本》一書倒退了(雖然希法亭本人現在極力維護考茨基,維護同社會沙文主義者的“統一”!),而且比社會自由派約・阿・霍布森也倒退了。這位英國經濟學家絲毫不想以馬克思主義者自居,但是他在1902年的著作中卻給帝國主義下了一個深刻得多的定義,對帝國主義的矛盾作了深刻得多的揭露。請看這位著作家(在他那裡幾乎可以找到考茨基的一切和平主義的和“調和主義的”庸俗論調)對於帝國主義寄生性這一極重要的問題所發表的言論吧
    崔布森認為,有兩種情況削弱了舊帝國的力量:(1)“經濟寄生性”:(2)用附屬國的人民編成軍隊。“第一種情況是經濟寄生習氣,這種習氣使得統治國利用佔領地、殖民地和附屬國來達到本國統治階級發財致富的目的,來收買本國下層階級,使他們安分守己。關於第二種情況,霍布森寫道
    ①約・阿・霍布森《帝國主義》1902年倫敦版。

==========第93頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    73
    “帝國主義盲目症的最奇怪的症候之一〈這種關於帝國主義者的“盲目定”的調子從社會自由派霍布森口中唱出來,比從“馬克思主義者”考茨基口中唱出來更加適當),就是大不列顛、法國等帝國主義國家走上這條道路時所抱的那種漫不經心的態度。在這方面走得最遠的是大不列顛。我們征服印度帝國的大部分戰鬥都是我們用土著人編成的軍隊進行的;在印度和近來在埃及,龐大的常備軍是由英國人擔任指揮的:我們征服非洲的各次戰爭,除了征服南部非洲的以外,幾乎都是由土著人替我們進行的。”
    瓜分中國的前景,使霍布森作出了這樣一種經濟上的估計:“到那時,西歐大部分地區的面貌和性質,都將同現在有些國家的部分地區,如英格蘭南部、裡夫耶拉以及意大利和瑞士那些遊人最盛、富人最多的地方一樣,也會有極少數從遠東取得股息和年金的富豪貴族,連同一批人數稍多的家臣和商人,為數更多的家僕以及從事運輸和易腐壞產品最後加工的工人。主要的骨幹工業部門就會消失,而大批的食品和半成品會作為貢品由亞非兩洲源源而來。”“西方國家更廣泛的同盟,即歐洲大國聯邦向我們展示的前途就是,這個聯邦不僅不會推進全世界的文明事業,反而有造成西方寄生性的巨大危險:產生出這樣一批先進的工業國家,這些國家的上層階級從亞非兩洲獲得鉅額的貢獻,並且利用這種貢款來豢養大批馴服的家臣,他們不再從事大宗的農產品和工業品的生產,而是替個人服務,或者在新的金融貴族監督下從事次要的工業勞動。讓那些漠視這種理論《應該說:前途〉、認為這個理論不值得研究的人,去思考一下已經處於這種狀態的目前英格蘭南部各區的經濟條件和社會條件吧。讓他們想一想,一旦中國受這種金融家、“投資者’(食利者)及其政治方面和工商業方面的職員的經濟控制,使他們能從這個世界上所知道的最大的潛在富源汲取利潤,以便在歐洲消費,這套方式將會擴展到怎樣巨大的程度。當然,情況是極為複雜的,世界上各種力量的變化也難以逆料,所以不能很有把握地對未來作出某種唯一的預測。但是,現在支配著西歐帝國主義的那些勢力,是在向著這個方向發展的。如果這些勢力不遇到什麼抵抗,不被引上另一個方面,它們就確實會朝著完成這一過程的方向努力。”
    社會自由派霍布森看不到,只有革命無產階級,而且只有採取社會革命的形式,才能實行這種抵抗”。正因為如此他才是社會自由派!不過,他早在1902年就精闢地分析了“歐洲聯邦”問題(請考茨基主義者托洛茨基注意!以及各國偽善的考茨基主義者所極力

==========第94頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    掩飾的種種事實的意義,即:機會主義者(社會沙文主義者)和帝國主義資產階級一道,正是朝著靠剝削亞非兩洲以建立帝國主義歐洲的方向而共同努力的;機會主義者在客觀上是小資產階級和工人階級某些階層的一部分,他們被帝國主義的超額利潤所收買,已變成了資本主義的看門狗和工人運動的敗壞者
    帝國主義資產階級和現在戰勝了(能長久嗎?)工人運動的機會主義之間的這種極深刻的經濟聯繫,我們不僅在一些論文中,而且在我們黨的一些決議中都一再指出過。由此我們得出結論說,同社會沙文主義決裂是不可避免的。而我們的考茨基主義者卻喜歡迴避這個問題!例如,馬爾托夫還在他所作的幾次專題報告中就進行過詭辯,他的那番話登載在《組織委員會國外書記處通報》上(1916年4月10日第4號),原文如下
    “…如果那些在智力發展方面最接近於知識界”的最熟練工人竟也難免離開革命社會民主黨而轉到機會主義方面去,那麼革命社會民主黨的事業是很糟糕的,甚至是沒有希望的
    玩弄一下“難免”這個愚蠢字眼和某種“偷天換日”的把戲,就把某些工人階層轉到機會主義和帝國主義資產階級方面去的事實迴避過去了!而組織委員會的詭辯家們要回避的正是這一事實!他們用考茨基主義者希法亭以及其他許多人目前所炫耀的“官場的樂觀主義”來支吾搪塞,說什麼客觀條件能保證無產階級的統一和革命派的勝利!說什麼他們都是些對無產階級抱“樂觀主義的人”!
    其實,所有這些考茨基主義者,如希法亭、組委會分子以及馬爾托夫之流,不過是…對機會主義抱樂觀主義罷了。實質就在這裡!
    無產階級是資本主義的產兒,是世界資本主義的產兒,而不僅

==========第95頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    75
    僅是歐洲資本主義或帝國主義資本主義的產兒。當然,在世界範圍內,“無產階級”退早-早50年或退50年,從這一範圍來看,這是一個小問題“會”統一起來,而且革命社會民主黨“必然”會在無產階級中獲得勝利。但是,考茨基主義者先生們,問題並不在這裡,而在於你們現在在歐洲各帝國主義國家中向機會主義者獻媚討好,而這些人對作為階級的無產階級說來是異己分子,是資產階級的奴僕、代理人和資產階級影響的傳播者,不擺脫這些人,工人運動就始終是資產階級的人運動。你們鼓吹同機會主義者,即同列金、大衛之流,同普列漢諾夫、契恆凱里和波特列索夫之流“統”,這在客觀上就是掩護帝國主義資產階級利用它在工人運動中的得力代理人去奴役工人。革命社會民主黨在世界範圍內的勝利是絕對不可避免的,它正在到來而且必定到來,正在實現而且必定實現,但是這一勝利完全是反對你們的,它將是擊敗你們而取得的勝利。
    當代工人運動中的兩種傾向,甚至是兩個黨派,在19141916年間顯然已經在全世界分道揚鑲。恩格斯和馬克思在數十年內,大約從1858年到1892年,在英國仔細地考察過這兩個黨派。馬克思和恩格斯兩人都沒有活到世界資本主義的帝國主義時代,因為這個時代最早也只能說是在1898-1900年間開始的。但是英國的特點是,它從19世紀中葉起至少就具備了帝國主義的兩大特徵:(1)擁有極廣大的殖民地:(2)擁有壟斷利潤(因為它在世界市場上佔壟斷地位)。就這兩點來說,英國當時是各資本主義國家中的一個例外,恩格斯和馬克思在分析這一例外時非常明確地指出了這種現象和機會主義在英國工人運動中的勝利(暫時的勝利)之間的聯繫。

==========第96頁==========
    76
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    恩格斯在1858年10月7日給馬克思的信中說:“英國無產階級實際上日益資產階級化了,因而這一所有民族中最資產階級化的民族,看來想把事情最終導致這樣的地步,即除了資產階級,還要有資產階級化的貴族和資產階級化的無產階級。自然,對一個剝削全世界的民族來說,這在某種程度上是有道理的。”恩格斯在1872年9月21日給左爾格的信中寫道:黑爾斯( (Hales)在國際聯合會委員會中掀起了一場大風波,投票遣責馬克思,因為他說過“英國工人領袖被收買了”2。馬克思在1874年8月4日寫信對左爾格說:“至於說到此地《英國)的城市工人,遺憾的只是那幫領袖都沒有進入議會。不然這倒是擺脫這幫混蛋的一條最可靠的道路。”恩格斯在1881年8月11日給馬克思的信裡說到了“被中產階級收買了的,或至少是領取中產階級報酬的人所領導的最壞的英國工聯”。恩格斯在1882年9月12日給考茨基的信中說:“您問我:英國工人對殖民政策的想法如何?這和他們對一般政策的想法一樣。這裡沒有工人政黨,有的只是保守黨和自由激進黨,而工人十分安然地同他們共享英國的殖民地壟斷權和英國在世界市場上的壟斷權
    恩格斯在1889年12月7日寫信對左爾格說:“……這裡〈英國)最可惡的,就是那種已經深入工人肺腑的資產階級式的“體面( respectability)…連我認為是他們中間最優秀的人物湯姆・曼
    ①見《馬克思恩格斯全集》第29卷第344-345頁。一一編者注
    ②同上,第33卷第521頁
    編者注
    ③同上,第637頁
    編者注
    ④同上,第35卷第18頁。一編者注
    ⑤同上,第353頁。一編者注

==========第97頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    也喜歡談他將同市長大人共進早餐。只要把他們同法國人比較下,你就會知道革命有多麼良好的影響。”他在1890年4月19日的信中說:“運動〈英國的工人階級的運動)暗中向前發展著,席捲了愈來愈廣大的階層,而且往往是那些至今處於停滯狀態的、處於最低層的〈黑體是恩格斯用的》群眾,他們在不久的將來會突然地認識到自己的地位,認識到原來正是他們自己オ是一支偉大的運動著的力量。”2恩格斯在1891年3月4日寫道:“分崩離析的碼頭工人工會失敗了,戰場上將只剩下一些富足的因而也是膽怯的舊的'保守的工聯…”8他在1891年9月14日寫道:在工聯紐卡斯爾代表大會上,反對八小時工作制的舊工聯主義者失敗了,“而資產階級報紙承認資產階級工人政黨遭到了失敗
    所有的
    黑體都是恩格斯用的)
    恩格斯曾把他數十年來反覆說明的這些思想在報刊上公開發表,他在1892年為《英國工人階級狀況》第2版所寫的序言就證明了這一點。他在這個序言中談到了“工人階級中的貴族”,談到了“享有特權的少數工人”和“大工人群眾”相對立。工人階級中間只有那些“享有特權和受到保護的區區少數”,才獲得了英國在18481868年間的特權地位所提供的“長期的利益”,而“大群眾的狀況至多也不過得到暫時的改善…”“當英國工業壟斷一旦破產時,英國工人階級就要失掉特權地位……”“新”工聯即非熟練
    ①見《馬克思恩格斯全集》第37卷第316頁
    編者注
    ②同上,第391頁。一編者注
    ③同上,第38卷第44頁。一編者注
    ④同上,第151頁。一編者注

==========第98頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    工人聯合會的會員,“擁有一個無比的優點:他們的心理還是一塊處女地,絲毫沒有沾染上傳統的“體面的'資產階級偏見,而那些處境較好的舊工聯的成員’卻被這種偏見弄得昏頭昏腦…”在英國被稱為“所謂工人代表”中,“印在那些情願把他們屬於工人階級這種性質淹沒在他們的自由主義海洋裡,因而使他們的這種性質受到寬恕的人們當中
    我們之所以特意相當詳細地摘引馬克思和恩格斯的坦率的言論,是想使讀者能夠全面加以研究。這些言論是必須研究的,是值得細細玩味的。因為帝國主義時代的客觀條件要求我們在工人運動中所採取的策略的關鍵,正是在這裡。
    考茨基在這裡也企圖“把水攪渾”,用同機會主義者調和的甜言蜜語來偷換馬克思主義。坦白的、天真的社會帝國主義者(如倫施之流)說德國進行戰爭是為了破壞英國的壟斷,考茨基在同他們論戰時,用來“糾正”這種明顯的謊話的是另一種同樣明顯的謊話。他用娓娓動聽的謊話代替厚顏無恥的謊話!他說,英國的工業壟斷早就被打破了,早就被破壞了,因此已無可破壞也無須再破壞了。這種論據的虛偽性何在呢?
    第一,就在於避而不談英國的殖民地壟斷。而我們已經看到,恩格斯早在34年以前即1882年,就非常明白地指出了這種壟斷!如果說英國的工業壟斷已被破壞,那麼其殖民地壟斷不僅依然存在,而且還變本加厲了,因為全世界被瓜分完畢了!考茨基用甜蜜的謊言作幌子,偷運資產階級和平主義者和機會主義小市民的貨色,妄說沒有什麼東西要通過打仗來爭奪”。恰巧相反,現在對資
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第377-382頁。一編者注

==========第99頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    79
    本家來說不僅有要通過打仗來爭奪的東西,而且如果想要保存資本主義,他們不能不打仗,因為新興的帝國主義國家如果不用暴力手段來重新瓜分殖民地,就不能得到比較老的(又比較弱的)帝國主義列強現在享有的那些特權。
    第二,為什麼英國的壟斷使機會主義在英國(暫時)獲得了勝利呢?因為壟斷提供超額利潤,即超過全世界一般的、正常的資本主義利潤的額外利潤。從這種超額利潤中,資本家可以拿出一部分甚至是不小的一部分!來收買本國工人,建立某種同盟(請回憶下維伯夫婦所描寫的英國工聯同它們的僱主的有名“同盟”吧),即一國的工人同本國資本家共同反對其他國家的同盟。英國的工業壟斷早在19世紀末葉就被破壞了。這是無可爭辯的。但是破壞得怎樣呢?是不是一切壟斷都消失了呢?
    如果情況是這樣,考茨基的調和主義(同機會主義調和)“理論”倒會有些根據了。但問題就在於情況並不是這樣。帝國主義是壟斷的資本主義。每個卡特爾、托拉斯、辛迪加以及每家大銀行,都是一種壟斷組織。超額利潤並沒有消滅,它仍然存在。一個享有特權的財力雄厚的國家對其他所有國家的剝削仍然存在,並且更加厲害了。極少數富國一就獨立的和真正龐大的“現代”財富來說,這樣的國家只有四個,即英、法、美、德一把壟斷擴展到無比廣闊的範圍,搜取著數億以至數十億超額利潤,讓別國數億人民“馱著走”,為瓜分極豐富、極肥美、極穩當的贓物而互相搏鬥著。
    帝國主義的經濟實質和政治實質就在於此,考茨基對帝國主義最深刻的矛盾加以掩蓋,而不是加以揭露。
    帝國主義“大”國的資產階級,能夠每年拿出一兩億法郎,在經濟上收買“自己的”工人中間的上層分子,因為他們的超額利潤大

==========第100頁==========
    80
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    概有10億之多。至於這點小恩小惠怎樣分配給工人部長、“工人議員”(請回想一下恩格斯對這個概念的精闢分析)軍事工業委員會的工人代表,工人官吏、狹隘行業工會工人以及職員等等,這是個次要的問題。
    在1848-1868年間,以及在稍後的一段時間內在一定程度上,只有英國享有壟斷:因此機會主義能在英國得勢數十年;當時任何其他國家既沒有最豐富的殖民地,也沒有工業壟斷。
    19世紀的最後30多年,是向帝國主義新時代過渡的時期,這時享有壟斷的已經不是一國的金融資本,而是為數很少的幾個大國的金融資本。(在日本和俄國,對軍事力量的壟斷,對極廣大領土和掠奪異族一如中國等等一的極便利條件的壟斷,部分地填ト了,部分地代替了現代最新金融資本的壟斷。)由於這種不同的情況,從前英國的壟斷能夠存在幾十年而無人爭奪。現代金融資本的壟斷卻遇到了瘋狂的爭奪;帝國主義戰爭的時代開始了。從前個國家的工人階級可以被收買、被腐蝕幾十年。現在這就很難辦到了,甚至辦不到了,但是每一個帝國主義“大”國都能夠而且正在收買人數較少的(與18481868年間英國的情況相比較)“工人貴族”階層。從前,“資產階級工人政黨”一用恩格斯的寓意極深的話來說一一隻能在一國內形成(因為當時只有一國擁有壟斷),但是能維持很久。現在“資產階級工人政黨”在所有帝國主義國家裡都成了不可避免的和典型的現象,但是由於各帝國主義國家為瓜分贓物而進行瘋狂鬥爭,這種黨未必能在許多國家裡得勢很久。因為,托拉斯、金融寡頭和物價高漲等等雖然提供了收買一小撮上層分子的可能性,但是,對無產階級和半無產階級群眾的打擊、壓迫摧殘和折磨卻愈來愈厲害。

==========第101頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    81
    方面,資產階級和機會主義者力求把少數享有特權的最富的民族變為町在他人身上的“永久”寄生蟲,靠剝削黑人和印度人等等來“安享清福”,用裝備著精良的殺人武器的最新軍國主義來壓服他們。另一方面,比以前遭到更厲害的壓迫和承擔著帝國主義戰爭的一切痛苦的群眾,卻力求擺脫這種桎梏,推翻資產階級。業前工人運動的歷史必將在這兩種趨勢的鬥爭中逐漸展開。因為前種趨勢不是偶然的,而是在經濟上“有根據的”。在一切國家裡資產階級都已經產生、養育和保有社會沙文主義者的“資產階級工人政黨”。象意大利的比索拉蒂之流的成形的、十足社會帝國主義者的黨,同波特列索夫、格沃茲傑夫、布爾金、齊赫澤、斯柯別列夫之流的半成形的所謂的黨,沒有什麼本質的區別。重要的是,工人貴族階層分離出去而投靠資產階級的過程,在經濟上已經成熟並且已經完成了,而這種經濟事實,這種階級關係的變動,要為自己找到這樣或那樣的政治形式,是不怎麼“費勁”的
    在上述經濟基礎上,現代資本主義的政治設施,如報刊、議會、各種社團和代表大會等等,就替那些恭順馴良的改良主義和愛國主義的職工們,創造了一種同他們獲得的經濟上的特權和小恩小惠相適應的政治上的特權和小恩小惠。在內閣或軍事工業委員會中,在議會和各種委員會中,在“堂堂正正的”合法報紙編輯部或同樣堂堂正正的“唯資產階級之命是聽的”工會理事會中安排有油水的和穩當的職位,這就是帝國主義資產階級用來誘惑和嘉獎“資產階級工人政黨”的代表人物及其擁護者的手段。
    政治民主制的機構也是循著這一方向運轉的。在我們這個時代不能沒有選舉;沒有群眾是行不通的,而在印刷發達和議會制盛行的時代,要讓群眾跟自己走,就必須有一套廣泛施展、系統推行

==========第102頁==========
    82
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    周密佈置的手法,來阿諛奉承、漫天撒謊、招搖撞騙、玩弄流行的時髦字眼、信口答應工人實行種種改良和辦種種好事,一隻要他們肯放棄推翻資產階級的革命鬥爭。我把這套手法叫作勞合一喬治主義,因為英國大臣勞合一喬治是在一個擁有“資產階級工人政黨”的典型國家裡玩弄這套手法的一位最高超最狡猾的代表。勞合喬治是一個第一流的資產階級生意人和滑頭政客,是一個頗有聲譽的演說家,他善於在工人聽眾面前亂吹一通,甚至講一些最最革命的詞句,他善於向馴良的工人大施恩惠,如許諾實行社會改良(保險等等),他出色地為資產階級服務,並且正是在工人中間替資產階級服務,正是在無產階級中間轉播資產階級影響,即在一個最有必要而最難於在精神上征服群眾的地方傳播這種影響試問,勞合一喬治同謝德曼、列金、韓德遜、海德門、普列漢諾夫以及列諾得爾之流是否有很大的區別呢?有人會反駁說,在後者中間有些人會回到馬克思的革命社會主義方面來。這是可能的,但是如果從政治上即從大的方面來看,這是一種程度上的微不足道的區別。在今天的社會沙文主義領袖中間可能有個別人會回到無產階級方面來。但是社會沙文主義或機會主義(這是一回事)的流派卻不會消失,也不會“回到'”革命無產階級方面來。這個政治流派,這種“資產階級工人政黨”,在馬克思主義受到工人歡迎的一切地方,都會拿馬克思的名字來賭咒發誓。要禁止他們這樣做是不可
    ①不久以前,我在一種英文雜誌上讀到勞合一喬治的一位政敵托利黨人寫的
    篇文章:《托利黨人眼中的勞合一喬治》。戰爭擦亮了這位政敵的眼睛,使他看到勞合一喬治是資產階級的一名多麼出色的幫辦!托利黨人已經同他和解了!

==========第103頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    能的,正如不能禁止一個商號使用任何一種商標、招牌和廣告樣。歷史上常有這種情形:那些在被壓迫階級中素享盛名的革命領袖逝世以後,他們的敵人便企圖竊取他們的名字來欺騙被壓迫階級
    事實是,“資產階級工人政黨”這種政治現象在一切先進資本主義國家裡都已經形成了,不同這些政黨(或集團、流派等等,反正都是一回事)展開堅決無情的全面鬥爭,就根本談不上反對帝國主義,也談不上馬克思主義和社會主義工人運動。俄國的齊赫澤黨團、《我們的事業》雜誌、《勞動呼聲報》以及國外的“組委會分子”,都無非是這樣的黨的變種罷了。我們根本不能設想這些黨派會在社會革命以前消失。恰巧相反,這個革命愈迫近,爆發得愈猛烈,革命進程的轉變和飛躍愈急劇,革命的群眾潮流反對機會主義的小市民潮流的鬥爭在工人運動中的作用也就愈大。考茨基主義根本不是什麼獨立的流派,因為它無論在群眾中間或在投靠資產階級的特權階層中間,都沒有根基。但是考茨基主義的危險,就在於它利用過去的觀念,竭力使無產階級同“資產階級工人政黨”調和,堅持前者和後者的統一,從而提高後者的威信。群眾已經不再眼公開的社會沙文主義者走了:勞合一喬治在英國工人大會上受到了斥責,海德門退出了黨,列諾得爾和謝德曼之流,波特列索夫和格沃茲傑夫之流全靠警察來保護。考茨基主義者暗中維護社會沙文主義者的行為,是再危險不過的了。
    考茨基派慣用的詭辯之一,就是以“群眾”為藉口。他們說:我們不願意脫離群眾和群眾組織!可是請想一想恩格斯對於這個問題的提法吧。英國工聯這些“群眾組織”在19世紀曾經擁護資產階級工人政黨。但是馬克思和恩格斯並沒有因此就同資產階級工人

==========第104頁==========
    84
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    政黨調和,而是揭露它。他們沒有忘記:(1)工聯組織直接包括的只是無產階級的少數。無論當時在英國或現在在德國,無產階級中參加組織的人數不超過1/5。決不能認真設想,在資本主義制度下可以把大多數無產者包括到組織中去。(2)一這是主要的一問題不在於參加組織的人數,而在於這個組織所採取的政策的客觀實際意義:這個政策是代表群眾利益,為群眾服務,即為群眾從資本主義下得到解放服務呢,還是代表少數人的利益,代表少數人同資本主義調和?這後一種情況正是19世紀的英國和現在的德國等等的真實情況。
    恩格斯把“最低層的群眾”即真正的多數同舊工聯的“資產階級工人政黨”分開,同享有特權的少數分開,並且向這個沒有沾染上“資產階級式的體面”的真正多數發出號召。馬克思主義策略的實質就在於此!
    我們不可能(誰也不可能)估計到,無產階級中間究竟有哪部分人在現在或將來會跟著社會沙文主義者和機會主義者走。這隻有鬥爭才能說明,只有社會主義革命才能最後解決。但是我們確實知道,在帝國主義戰爭中“主張保衛祖國的人”只代表少數。因此,我們如果願意仍然成為社會主義者,就應該下到和深入到真正的群眾中間去,反機會主義鬥爭的全部意義和全部內容就在於此。我們揭穿機會主義者和社會沙文主義者實際上背叛和出賣群眾的利益,揭穿他們維護少數工人暫時的特權,揭穿他們傳播資產階級的思想和影響,揭穿他們實際上是資產階級的同盟者和代理人,從而教育群眾認清自己的真正的政治利益,在帝國主義戰爭和帝國主義休戰交替的漫長而痛苦的過程中,為社會主義和革命進行鬥

==========第105頁==========
    帝國主義和社會主義運動中的分裂
    85
    向群眾說明必然而且必須同機會主義分裂,通過無情地反對機會主義的鬥爭來教育他們進行革命,依據戰爭的經驗揭穿民族主義自由派工人政策的一切醜惡行徑而不把它們掩蓋起來這就是世界工人運動中唯一的馬克思主義路線。
    在下一篇文章裡,我們試就這條同考茨基主義截然相反的路線的主要特點作一概括的說明。
    載於1916年12月《(社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報》文集》第2輯
    第30卷第163-179頁

==========第106頁==========
    86
    無產階級革命的軍事綱領(1916年8月9日〔22日]以前
    在荷蘭、斯堪的納維亞和瑞士,在同社會沙文主義者編造的在這場帝國主義戰爭中“保衛祖國”的謊言作鬥爭的革命社會民主黨人中間,有人主張取消社會民主黨的最低綱領中的“民兵制”或“武裝人民”這項舊條文,而代之以“廢除武裝”的新條文。《青年國際》雜誌已經就這個問題展開討論,並且在第3期上發表了一篇主張廢除武裝的編輯部文章。很遺憾,羅・格里姆最近的提綱也對廢除武裝這一思想作了讓步。《新生活》雜誌이和《先驅》雜誌展開了討論
    現在我們就來研究一下主張廢除武裝的人的論點。
    基本的論點是:要求廢除武裝,就是最明確、最堅決、最徹底地表示反對任何軍國主義和任何戰爭。
    可是,主張廢除武裝的人的基本錯誤恰恰在於這個基本論點社會主義者如果還是社會主義者,就不能反對任何戰爭。
    第一,社會主義者從來不是,而且永遠不可能是革命戰爭的反對者。各帝國主義“大”國的資產階級已經反動透頂了,所以我們認

==========第107頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    為這個資產階級現在進行的戰爭是反動的、奴隸主的、罪惡的戰爭。而反對這個資產階級的戰爭的情形又是怎樣的呢?例如,受這個資產階級壓迫和支配的民族或殖民地民族爭取自身解放的戰爭的情形又是怎樣的呢?我們在“國際”派的“提綱”第5條中看到這樣一種說法:“在這猖狂的帝國主義的時代,不可能再有任何民族戰爭。”這顯然是不正確的。
    20世紀這個“猖狂的帝國主義”世紀的歷史,充滿了殖民地戰爭。但是我們歐洲人,壓迫世界大多數民族的帝國主義者,從自己固有的卑部的歐洲沙文主義出發稱之為“殖民地戰爭”的,往往是這些被壓迫民族的民族戰爭或民族起義。帝國主義最基本的特性之一恰恰在於,它加速最落後的國家中的資本主義的發展,從而擴大和加劇反對民族壓迫的鬥爭。這是事實。由此必然得出結論:帝國主義勢必經常產生民族戰爭。尤尼烏斯在自己的小冊子裡贊成上述“提綱”,並說:在帝國主義時代,任何反對一個帝國主義大國的民族戰爭,都會導致同這個大國競爭的另一個帝國主義大國的介入,因此,任何民族戰爭也會轉化為帝國主義戰爭。但是這個論點也是不正確的。這種情形是可能的,但並不總是如此。在19001914年間,許多次殖民地戰爭走的就不是這條道路。如果我們聲稱,例如在當前這場戰爭結東以後(假如這場戰爭將以各交戰國打得筋疲力竭而告結束),“不可能”有“任何”進步的革命的民族戰爭,如中國同印度、波斯、暹羅等國聯合進行的反對大國的戰爭,那簡直是可笑的。
    否認在帝國主義條件下有發生民族戰爭的任何可能性,在理論上是不正確的,而且顯然不符合歷史事實,在實踐上則無異於歐洲沙文主義:我們屬於壓迫歐洲、非洲、亞洲等數億人的民族,我們

==========第108頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    應當對各個被壓迫民族說,它們進行反對“我們”這些民族的戰爭是“不可能的
    第二,國內戰爭也是戰爭。誰承認階級鬥爭,誰就不能不承認國內戰爭,因為在任何階級社會里,國內戰爭都是階級鬥爭的自然的一在一定的情況下則是必然的一繼續、發展和尖銳化。所有的大革命都證實了這一點。否認或忘記國內戰爭,就意味著陷入極端的機會主義和背棄社會主義革命
    第三,在一國取得勝利的社會主義決不能一下子根本排除切戰爭。相反地,它預計到會有戰爭。資本主義的發展在各個國家是極不平衡的。而且在商品生產下也只能是這樣。由此得出一個必然的結論:社會主義不能在所有國家內同時獲得勝利。它將首先在一個或者幾個國家內獲得勝利,而其餘的國家在一段時間內將仍然是資產階級的或資產階級以前的國家。這就不僅必然引起摩擦,而且必然引起其他各國資產階級力圖打垮社會主義國家中勝利的無產階級的直接行動。在這種情況下發生的戰爭,從我們方面來說就會是正當的和正義的戰爭。這是爭取社會主義、爭取把其他各國人民從資產階級壓迫下解放出來的戰爭。恩格斯在1882年9月12日給考茨基的信中直接承認已經勝利了的社會主義有進行“自衛戰爭”的可能性,他說得完全正確。他指的正是勝利了的無產階級進行自衛以反對其他各國的資產階級
    只有在我們推翻、徹底戰勝並剝奪了全世界的而不只是一國的資產階級之後,戰爭オ會成為不可能的。如果我們恰恰迴避或掩飾最重要的事情,即鎮壓資產階級的反抗一在向社會主義過渡
    ①見《馬克思恩格斯全集》第35卷第353頁。一編者注

==========第109頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    89
    時最艱鉅、最需要進行的鬥爭,那麼,從科學的觀點來看便是完全不正確的、完全不革命的。“社會”神父和機會主義者總是情願幻想未來的和平社會主義,而他們與革命社會民主黨人不同的地方恰恰在於,他們不願設想,不願考慮為實現這個美好的未來而進行的殘酷的階級鬥爭和階級戰爭。
    我們決不應該受別人的言詞的欺騙。例如,很多人痛恨“保衛祖國”這個概念,因為露骨的機會主義者和考茨基主義者用這個概念來遮蓋和掩飾資產階級在這場強盜戰爭中所說的謊話。這是事實。但不能由此得出結論說,我們應當不再考慮政治口號的意義。認可在這場戰爭中“保衛祖國”,就意味著認為這場戰爭是符合無產階級利益的“正義”戰爭,一如此而已,再沒有別的意義。因為在任何戰爭中都不排除入侵。否定被壓迫民族方面在它們反對帝國主義大國的戰爭中“保衛祖國”,或者否定勝利了的無產階級方面在它反對資產階級國家的某個加利費的戰爭中“保衛祖國”,那簡直是愚蠢的。
    如果忘記任何戰爭都不過是政治通過另一種手段的繼續,那在理論上是完全錯誤的:現在的帝國主義戰爭是兩個大國集團的帝國主義政治的繼續,而這種政治是由帝國主義時代各種關係的總和所產生和培育的。但是這個時代又必然產生和培育反對民族壓迫鬥爭的政治和無產階級反對資產階級鬥爭的政治,因此就可有而且必然會有:第一,革命的民族起義和戰爭:第二,無產階級反對資產階級的戰爭和起義:第三,這兩種革命戰爭的匯合等等。

==========第110頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    此外,還要補充下面這個一般的考慮。被壓迫階級如果不努力獲得有關武器的知識,學會使用武器,佔有武器,那它只配被壓迫,被虐待,被人當作奴隸對待。我們如果不想變成資產階級和平主義者或機會主義者,就不能忘記,我們是生活在階級社會里,除了進行階級鬥爭之外,我們沒有而且也不可能有其他擺脫這個社會的出路。在任何一個階級社會里,不管它建立在奴隸制、農奴制或現在的僱傭奴隸制之上,壓迫階級總是武裝起來的。不僅現在的常備軍,而且現在的民兵,連瑞士的民兵也不例外,都是資產階級反對無產階級的武裝。我認為,這個基本的道理用不著加以說明。只要指出一切資本主義國家發生罷工時都出動軍隊就夠了
    武裝資產階級以反對無產階級,這是現代資本主義社會的個最重大、最基本和最重要的事實。面對這樣的事實,有人競勸告革命社會民主黨人提出“廢除武裝”的“要求”!這就等於完全放棄階級鬥爭的觀點和任何革命的念頭。我們說:武裝無產階級,以便戰勝、剝奪資產階級,並且解除其武裝,一這是革命階級唯一可行的策略,這種策略是由資本主義軍國主義的整個客觀發展所準備、奠定和教給的。無產階級只有把資產階級的武裝解除以後,才光銷燬一切武器而不背棄自己的世界歷史任務,無產階級無疑會做到這一點,但只能在那個時候,決不能在那個時候以前。如果說當前的戰爭在反動的社會神父和動輒哭泣的小資產者中間只會引起恐怖和驚慌,只會使他們厭惡一切使用武器的行為,

==========第111頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    91
    厭惡死亡和流血等等,那麼,相反地我們則說:資本主義社會歷來就是永無終結的恐怖。如果說當前這場在一切戰爭中最反動的戰爭正在進行準備,使這個社會以恐怖而終結,那麼我們就沒有任何理由陷於絕望。現在大家都看到,正是資產階級自己在準備一場唯正當的革命戰爭,即反對帝國主義資產階級的國內戰爭,在這種情況下,關於廢除武裝的說教、“要求”(正確些說,是夢想),客觀上正是絕望的表現。
    如果有誰認為這是一種“灰色的理論”、“乾巴巴的理論”,那我們就要提醒他注意兩件具有世界歷史意義的事實:一方面是托拉斯和婦女從事工廠勞動的作用;另一方面是1871年的巴黎公社和俄國1905年的十二月起義。
    資產階級的事業就是發展托拉斯,把兒童和婦女趕進工廠,在那裡折磨他們,腐蝕他們,使他們過著極端貧困的生活。我們不“支持”這種發展,不“要求”這種發展,我們反對這種發展。但是怎樣反對呢?我們知道,托拉斯和婦女從事工廠勞動是進步的。我們不願意倒退到手工業,倒退到壟斷前的資本主義和婦女從事家務勞動。要通過托拉斯等等前進,並且要超過它們走向社會主義!
    這一論斷只要相應地改變一下,就可適用於現在人民的軍事化。今天,帝國主義的以及其他的資產階級,不僅使全體人民而且使青年軍事化。明天,它也許要使婦女軍事化。對此我們回答說:那更好!快點前進吧!軍事化進行得愈快,反對資本主義的武裝起義就來得愈快。社會民主黨人如果沒有忘記巴黎公社的例子,那麼怎麼會被青年的軍事化等等所嚇倒而灰心喪氣呢?這並不是什麼“理論”,也不是什麼幻想,而是事實。如果社會民主黨人竟無視切經濟的和政治的事實,開始對帝國主義時代和帝國主義戰爭必

==========第112頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    然會使這些事實重演表示懷疑,那就真會使人感到絕望。
    有一位看到過巴黎公社的資產者,1871年5月曾在一家英國報紙上寫道:“如果法蘭西民族都是婦女,那是一個多麼可怕的民族啊!""在公社時期,婦女和13歲以上的兒童同男子並肩戰鬥。在未來的推翻資產階級的戰鬥中,也不可能不是這樣。無產階級的婦女決不會坐視武裝精良的資產階級去槍殺武裝很差或手無寸鐵的工人,她們會象1871年那樣,再次拿起武器,而且從目前“被嚇倒了的”或灰心喪氣的民族中,正確些說,從目前與其說是被各國政府破壞不如說是被機會主義者破壞的工人運動中,雖然退早不定,但無疑會產生一個革命無產階級的“可怕的民族”的國際同盟現在軍事化正在深入到全部社會生活中。軍事化成為一切。帝國主義就是大國為瓜分和重新瓜分世界而進行的殘酷鬥爭,因此它必然導致包括小國和中立國在內的一切國家的進一步軍事化。對此無產階級的婦女該怎麼辦呢??只是咒罵任何戰爭以及和軍事有關的一切,只是要求廢除武裝嗎?真正革命的被壓迫階級的婦女,決不會甘心充當這種可恥的角色。她們會對自己的兒子說:“你快長大了。人家會給你槍。你要拿起槍來,好好地學習一切軍事方面的東西一這是無產者所需要的,這並不是為了去打自己的兄弟,象在當前這場掠奪戰爭中所做的那樣,象社會主義的叛徒勸你去做的那樣,而是為了反對“自己'國家的資產階級,為了不是靠善良的願望,而是用戰勝資產階級和解除它的武裝的辦法來消滅剝削、貧困和戰爭。”
    誰由於當前的戰爭而拒絕進行這種宣傳一恰恰是這種宣傳,一那他就最好乾脆別說什麼國際革命社會民主運動、社會革命、以戰爭反對戰爭的大話。

==========第113頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    主張廢除武裝的人反對武裝人民,其理由之一就是認為這個要求似乎容易導致對機會主義讓步。我們已經考察了廢除武裝同階級鬥爭和社會革命的關係這一最重要的問題。現在我們來考察下廢除武裝的要求同機會主義的關係問題。不能接受這個要求的最重要原因之一,就是它和它必然產生的幻想會削弱和沖淡我們同機會主義的鬥爭。
    亳無疑問,這個鬥爭已提上了國際的議事日程。反對帝國主義的鬥爭如果不同反對機會主義的鬥爭緊密地聯繫起來,那只是句空話或欺人之談。齊美爾瓦爾德和昆塔爾的主要缺點之一,第國際的這些萌芽可能遭到失敗的基本原因之一恰恰在於,關於同機會主義作鬥爭的問題甚至沒有公開地提出,更不用說在必須同機會主義者決裂這個意義上加以解決了。機會主義在歐洲工人運動中暫時取得了勝利。在所有大國中都形成了兩個主要的機會主義派別:第一,普列漢諾夫、謝德曼、列金、阿爾伯・托馬以及桑巴、王德威爾得、海德門、韓德遜等先生們公開的、無恥的因而危除比較小的社會帝國主義。第二,隱蔽的、考茨基主義的機會主義,如德國的考茨基一哈阿茲派和“社會民主黨工作小組”,法國的龍格、普雷斯曼、邁耶拉等人,英國的拉姆賽・麥克唐納和“獨立工黨”的其他首領,俄國的馬爾托夫、齊赫澤等人,意大利的特雷維斯和其他一些所謂左派改良主義者。
    公開的機會主義公開地直接地反對革命,反對正在開始的革

==========第114頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    命運動和革命爆發,同政府直接結成聯盟,儘管這種聯盟有各種不同的形式,從參加政府起到參加軍事工業委員會(在俄國)止。隱蔽的機會主義者,即考茨基主義者對於工人運動更有害得多,更危險得多,因為他們用娓娓動聽的“馬克思主義的”詞句與“和平”口號,把他們為自己同前一類人結成聯盟和實行“統一”作辯護的行為掩蓋起來,並且說得頭頭是道。反對這兩種佔統治地位的機會主義的鬥爭,應當在無產階級政治的一切領域內,即在議會活動、工會、罷工和軍事等等領域內進行。這兩種佔統治地位的機會主義的主要特點就是:對革命的具體問題以及當前戰爭同革命的聯繫的一般問題閉口不談,加以掩蓋或者在不觸犯警察禁令的條件下“加以回答”。儘管在這場戰爭之前不久人們曾無數次非正式地指出過並且在巴塞爾宣言中又正式明確地指出過這場即將到來的戰爭同無產階級革命的聯繫,但他們還是這樣做!廢除武裝的要求的主要缺點,恰恰在於它避開了革命的一切具體問題。也許主張廢除武裝的人贊成進行一種不要武裝的完全新式的革命吧?
    其次,我們決不反對爭取改良的鬥爭。我們不想忽視這樣一種令人失望的可能性,即儘管群眾的不滿和騷動多次爆發,儘管我們很努力,但是仍然沒有從這場戰爭中產生革命,在這種最壞的情況下人類還會經歷第二次帝國主義大戰。我們贊成的是那種也應當反對機會主義者的改良綱領。假如我們把爭取改良的鬥爭完全讓給機會主義者,而自己卻躲到某種“廢除武裝”的幻境中去,逃避可悲的現實,那他們只會感到高興。“廢除武裝”就是逃避醜惡的現實,而決不是反對這種現實。
    在這樣的綱領中,我們大概會這樣說:“在1914-1916年的帝國主義戰爭中提出保衛祖國的口號,認可保衛祖國,這完全是用資

==========第115頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    95
    階級的謊言去敗壞工人運動。”這樣具體地回答具體問題,比要求廢除武裝和拒絕“任何”保衛祖國,在理論上更加正確,對於無產階級要有益得多,對於機會主義者來說會更加感到難以忍受!我們還可以補充說:“所有帝國主義大國,即英、法、德、奧、俄、意、日、美等國的資產階級都已經反動透頂了,他們處心積慮地力圖統治世界,所以這些國家的資產階級進行的任何一次戰爭,都只能是反動的戰爭。無產階級不僅應當反對一切這樣的戰爭,而且應當希望自己的'政府在這樣的戰爭中遭到失敗,並利用這種失敗去舉行革命起義,一如果以阻止戰爭為目的的起義沒有成功的話。”關於民兵制問題,我們要說:我們不贊成資產階級的民兵制,而只贊成無產階級的民兵制。因此,我們不僅不用一個人和一文錢去幫助常備軍,而且不去幫助資產階級的民兵,即使在美國、瑞士、挪威等這樣的國家裡也應當如此,況且我們親眼看到:在最自由的共和國(例如瑞士)內,特別是從1907年和1911年以來,民兵愈來愈普魯士化,它已墮落到被用來鎮壓罷工者。我們可以要求:由人民選舉軍官,廢除一切軍法,外國工人和本國工人享有同等權利(這一條對於象瑞士這樣的帝國主義國家尤其重要,因為它們無恥地剝肖愈來愈多的外國工人,使他們處於無權的地位);其次,給予國內比如每一百居民以建立學習軍事的自由團體的權利,自由選舉教官,由國家支付薪金,等等。只有這樣,無產階級才能真正為自己而不是為奴隸主去學習軍事,而這是完全符合無產階級的利益的。俄國革命證明,革命運動的任何一次勝利,哪怕是局部的勝利,比如奪取了某個城市、某個工廠區、某一部分軍隊等等,都必然迫使勝利了的無產階級恰恰要實現這樣的綱領。
    最後,單靠綱領當然永遠不能戰勝機會主義,要戰勝它只能用

==========第116頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    行動。破產了的第二國際的一個最大的和致命的錯誤就在於,人們言行不符,味著良心提倡虛偽和講革命空話(請看考茨基之流今天對待巴塞爾宣言的態度)。廢除武裝作為一種社會思想,是由一定的社會環境產生的,並且能夠影響社會環境,而不僅是某個人的古怪想法,顯然,這種思想來源於個別小國的狹小的、例外的“安靜”生活條件,這些國家置身於世界的流血戰爭之外,並且希望這樣繼續下去。且看挪威那些主張廢除武裝的人的論點:我們國小兵少,我們無法反對大國(因此也就無法反對別人強迫我們去同某一大國集團結成帝國主義聯盟…),我們希望在自己的偏僻的一隅安安靜靜地過日子,執行與世無爭的政策,我們要求廢除武裝,成立有約東力的仲裁法庭,保持“永久”(大概是比利時那樣的吧?)中立等等。
    小國想站在一旁;小資產階級企圖遠遠離開世界上的大搏鬥,利用自己的某種壟斷地位來維持消極守舊的狀態,一這就是使廢除武裝的思想能夠在某些小國內收到一定的成效並得以傳播的客觀社會環境。當然,這種企圖是幻想的和反動的,因為帝國主義總是要把小國捲進世界經濟和世界政治的漩渦。
    試以瑞士為例。它的帝國主義環境客觀上決定了工人運動的炳條路線:機會主義者力圖同資產階級聯合起來,把瑞士變成一個民主共和制的聯盟,以便從帝國主義資產階級的遊客身上撈取利潤,並且得心應手地、安靜地保持這種“安靜的”壟斷地位。我們瑞士的真正社會民主黨人則力圖利用瑞士的相對的自由和“國際”地位,來幫助歐洲各國工人政黨中革命分子的親密聯盟獲得勝利。值得慶幸的是瑞士沒有“自己獨立的”語言,而是講三種世界語言,即與它毗鄰的各交戰國的語言。如果瑞士黨的兩萬個黨員每週都能

==========第117頁==========
    無產階級革命的軍事綱領
    97
    交納兩個生丁的“戰時特別稅”,那我們每年就能得到兩萬法郎,一這個數目就足以使我們用三種語言為各交戰國的工人和士兵定期出版各種印刷品,並且不顧各國總參謀部的禁令廣為散發,說明關於工人日益憤慨、他們在戰壕中聯歡、他們希望用革命方式利用武器去反對“自己的”帝國主義資產階級等等事實真相。這一切都不是什麼新奇的事情。象《哨兵報》“、《民權報》”《伯爾尼哨兵報》這幾家優秀的報紙都已經在這樣做,只可惜還做得不夠。只有通過這樣的活動,阿勞黨代表大會的出色的決議才不致僅僅是一個出色的決議。只要提出一個問題就夠了:“廢除武裝”的要求是不是符合社會民主黨工作的這種方針?
    顯然,不符合。廢除武裝客觀上符合工人運動中機會主義的、狹隘民族的、受小國眼界限制的路線。廢除武裝客觀上是小國地地道道民族的、特殊民族的綱領,而決不是國際革命社會民主黨的國際性的綱領
    載於1917年9月和10月《情年國際
    譯自《列寧全集》德文版第23卷
    雜誌第9期和第10期
    第72-83頁

==========第118頁==========
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    (1916年8-9月)
    1894-1902年間的舊“經濟主義”發表過如下的議論。民粹派被駁倒了。資本主義在俄國勝利了。這就是說,不必去考慮政治革命了。實際結論是:或者是“工人搞經濟鬥爭,自由派搞政治鬥爭”這是向右跳。或者是以總罷工代替政治革命來實行社會主義變革。這是向左跳,這是90年代末一個俄國“經濟派”在他所寫的一本現在已被人遺忘的小冊子裡提出來的。7
    現在新“經濟主義”正在產生,它的議論也有類似的兩種跳躍向右”一我們反對“自決權”(即反對解放被壓迫民族,反對同兼併作鬥爭,一這一點他們還沒有完全考慮到或者沒有統統說出來)。“向左”一我們反對最低綱領(即反對為爭取改良和爭取民主而鬥爭),因為這同社會主義革命相“矛盾”。
    自從這種正在產生的傾向在某些同志面前,即在1915年春天伯爾尼會議上暴露出來以後,已經過去一年多了。幸而,當時只有一個遭到普遍反對的同志直到會議結束時還堅持這些“帝國主義經濟主義”的思想,並且寫了一個專門的“提綱”加以表述。當時沒有任何人同意這個提綱。
    後來還有兩個人同意這位同志的反對自決的提綱,(他們沒

==========第119頁==========
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    有意識到,這個問題同上述“提綱”總的立場有不可分割的聯繫)。而“荷蘭人的綱領”於1916年2月在《國際社會黨委員會。公報》第3號上一發表,便立刻顯露出這種“誤解”,因而又促使原“提綱”的作者把他的全部“帝國主義經濟主義”完完整整地重新端出來,而不僅僅是用來解釋一個似乎是“個別的”條文。
    絕對有必要再一次警告有關的同志:他們已經陷入泥潭,他們的“思想”無論是同馬克思主義或者是同革命的社會民主黨都毫無共同之處。再把問題“隱瞞”下去是不能容許的,因為這就意味著助長思想上的混亂,並且使這種混亂向最壞的方面發展:說話吞吞吐吐,鬧“私人”糾紛,搞沒完沒了的“摩擦”等等。相反地,我們的責任是無條件地和堅決地主張必須仔細考慮和徹底弄清已經提出的問題
    《社會民主黨人報》編輯部在關於自決的提綱(用徳文刊印,按《先驅》雜誌第2期的校樣)中,特意用不涉及個人的然而是極其詳盡的形式把問題提出來,特別強調自決問題同爭取改良和爭取民主這個一般問題的聯繫,強調不允許忽視政治方面等等。原提綱(“帝國主義經濟主義”)的作者,在他對編輯部的自決提綱所提的意見中贊同荷蘭人的綱領,這樣他本人就特別清楚地表明:自決問題決不象代表正在產生的這種傾向的作者們所提的那樣,是“局部的”問題,而是一個一般的和基本的問題。
    齊美爾瓦爾德左派的代表在1916年2月5-8日召開的伯尼國際社會黨委員會會議上收到了荷蘭人的綱領。這個左派的任何一個成員,連拉狄克也不例外,都不贊成這個綱領,因為它把
    ①見《例寧全集》第2版第27卷第254-268頁。一編者注

==========第120頁==========
    100
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    “剝奪銀行”、“廢除商業稅”、“取消第一院”等等這樣一些條文胡亂拼湊在一起。齊美爾瓦爾德左派的全體代表一致地、三言兩語地甚至沒有發言,只是聳聳肩膀一就把這個顯然完全不適用的荷蘭人的綱領拋開了。
    1915年春天擬訂的原提綱的作者卻很喜歡這個綱領,他說實際上,我並沒有說過更多的東西”(1915年春),“荷蘭人考慮得很周到”:“他們在經濟方面一剝奪銀行和大生產”(企業),“在政治方面成立共和國等等。完全正確!”
    其實,荷蘭人並不是“考慮很周到”,而是提出一個完全沒有經過考慮的綱領。俄國倒黴的地方就是,我們當中的某些人在最新的傑作中所抓住的恰恰是這種沒有經過考慮的東西
    1915年提綱的作者認為,《社會民主黨人報》編輯部自相矛盾,因為它“自己”在第8條(《具體任務》)中,也提出了“剝奪銀行”,甚至還加上“刻不容緩”的字眼(和“專政措施”)。1915年提綱的作者,回憶起1915年春天伯爾尼的爭論時,不滿地驚歎道:“為了這一點我在伯爾尼捱了多少罵啊!”
    這位作者忘記了或者沒有注意到一件“小事情”,就是《社會民主黨人報》編輯部在第8條中明明分析了兩種情況:第一種情況是社會主義革命已經開始。其中寫道,那時就要“刻不容緩地剝奪釓行”等等。第二種情況是社會主義革命沒有開始,那時就要等一等再談這些好事情。
    因為前面所談的那種社會主義革命現在顯然還沒有開始,所以荷蘭人的綱領是荒謬的。而提綱的作者在“加深”問題時,又回到(“每次都在這個地方…”の他過去的錯誤:把政治要求(如“取消第一院”?)變成“表述社會革命的政治措辭”

==========第121頁==========
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    101
    作者在原地踏步整整一年之後,又回到他過去的錯誤。這是他倒黴的“關鍵”所在,因為他弄不清楚怎樣把已經到來的帝國主義同爭取改良的鬥爭、同爭取民主的鬥爭聯繫起來一正如已經壽終正寢的“經濟主義”當時不善於把已經到來的資本主義同爭取民主的鬥爭聯繫起來一樣。
    由此,就產生了民主要求在帝國主義時代“不能實現”這個問題上的十足的糊塗思想
    由此,就輕視當前、現在、此刻以及任何時候的政治鬥爭,這對於馬克思主義者是不能容許的(只有出自工人思想派的“經濟派”之口オ是適當的)。
    由此,就產生了那種從承認帝國主義而“墮落”到替帝國主義辨護的劣根性(正如已經壽終正寢的“經濟派”從承認資本主義而墮落到替資本主義辯抑一樣)。
    如此等等,等等
    要詳細分析1915年提綱的作者對《社會民主黨人報》編輯部關於自決的提綱所提的意見中的一切錯誤是完全不可能的,因為每句話都不正確!根本不能寫幾本小冊子或著作來答覆這些“意見”,因為“帝國主義經濟主義”的倡導者整年都在原地踏步,根本不願費心思周密地完整地闡明他們所說的“我們的意見分歧”是什麼,如果他們想嚴肅地對待政治問題的話,這本來是他們對黨的不容推卸的義務。
    我只限於簡單扼要地指出:作者是怎樣運用他的基本錯誤,或者說是怎樣“追加”錯誤的。
    作者認為我自相矛盾,因為1914年我(在《啟蒙》雜誌上)曾

==========第122頁==========
    102
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    經寫過,“到西歐社會黨人綱領裡”去找自決是荒唐的,而在1916年我卻聲稱自決是特別需要的。
    作者沒有考慮一下(!!),那些“綱領”是在1875年、1880年1891年寫的
    下面按照(《社會民主黨人報》編輯部關於自決的提綱)各條談談作者所提的意見
    第1條。作者還是抱著“經濟派”的那種態度:不願看到和提出政治問題。因為社會主義將為消滅政治上的民族壓迫打下經濟基礎,所以我們的作者不願意表述我們在這方面的政治任務!這簡直是可笑的!
    因為勝利了的無產階級並不否定反對其他國家的資產階級的戰爭,所以作者不願意表述我們在民族壓迫方面的政治任務!這切都是完全違反馬克思主義和邏輯的例子;或者說是“帝國主義經濟主義”基本錯誤的邏輯表現。
    第2條。反對自決的人被推說“不能實現”的藉口完全弄糊塗
    《社會民主黨人報》編輯部向他們說明了“不能實現”可能有的炳種意義以及他們在兩種情況下的錯誤。
    1915年提綱的作者,甚至不打算提出自己對“不能實現”的看法,也就是說,接受我們的解釋,即在這裡有人把兩種不同的東西混淆了起來,他卻堅持這種糊塗思想!!
    他把危機同“帝國主義的”“政治”聯繫起來,我們的這位政治經濟學家忘記了,危機在帝國主義以前就存在
    ①見《例寧全集》第2版第25卷第234頁。一編者注

==========第123頁==========
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    103
    編輯部解釋過,談論自決在經濟上不能實現,是胡說八道。作者沒有回答,沒有聲明,他認為自決在經濟上不能實現;他退出了爭論陣地,跳到政治方面(“還是”不能實現),儘管已經清清楚楚地向他說明,在帝國主義時代,在政治上共和國也完全和自決一樣地“不能實現”。
    作者在這裡逼得無路可走,又“跳了”一次:他認為共和國和全部最低綱領都僅僅是“表述社會革命的政治措辭”!!
    作者不堅持自決“在經濟上”不能實現,而跳到政治方面。他把政治上的不能實現推廣到全部最低綱領。這裡除“帝國主義經濟主義”的邏輯以外,既沒有絲毫馬克思主義,也沒有絲亳邏輯。
    作者想悄悄地(他本人並沒有考慮過也沒有拿出過任何完整的東西,沒有花點功夫去草擬自己的綱領)拋棄社會民主黨的最低綱領!他整年原地踏步,這是毫不足怪的!!
    關於同考茨基主義作鬥爭的問題,也不是一個局部性的,而是當代的一個一般的和根本的問題:作者沒有理解這個鬥爭。正如“經濟派”把反對民粹派的鬥爭變成了對資本主義的護一樣,作者也把反對考茨基主義的鬥爭變成了對帝國主義的辯護(這也適用於第3條)。
    考茨基主義的錯誤在於:它在這樣的時刻竟用改良主義的方式提出那些只能用革命方式提出的要求(而作者誤認為考茨基主義的錯誤,就在於提出這些要求本身,正象“經濟派”把反對民粹主義的鬥爭“理解”為“打倒專制制度”就是民粹主義那樣)。
    考茨基主義的錯誤在於:它使正確的民主要求倒退,退到和平的資本主義,而不是使之前進,向社會革命前進(而作者誤認為這些要求是不正確的)。

==========第124頁==========
    104
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    第3條。參看前面談的。關於“聯邦制”問題,作者也避而不談。還是那個“經濟主義”的同一個基本錯誤:不善於提出政治問題。第4條。作者翻來覆去地說:“從自決中得出的就是保衛祖國。”這裡他的錯誤在於,他想把否定保衛祖國變成死板公式,認為它不是根據這場戰爭的具體的歷史特點得出的,而是“一般地”得出的結論。這不是馬克思主義
    早就告訴過作者,並且他也沒有反駁這一點:試給反對民族壓迫或不平等的鬥爭想出一種可以不為“保衛祖國”作辯護的表述來。這一點您是做不到的。
    這是不是說,如果根據民族壓迫可以得出保衛祖國的結論,我們就反對同民族壓迫作鬥爭呢?
    不是。因為我們並不是“一般地”反對“保衛祖國”(見我們黨的決議),而是反對用這種騙人的口號來粉飾這場帝國主義戰爭。作者想要(但是不能;他在這裡也是整整一年白費心思……)根本不正確地、非歷史地提出“保衛祖國”的問題。
    作者關於“二元論”的言論表明,他不瞭解什麼是一元論,什麼是二元論。
    如果我把鞋刷子同哺乳動物“統”起來,這能算是“一元論
    如果我說,要走向目的地a,應該是:
    ①作者寫道:“我們不怕四分五裂,我們不維護國界。”請對這一點作出確切的政治表述!關鍵也就在於你們做不到這一點;“經濟主義者”對政治民主問題的盲目無知妨礙你們這樣做。
    ②見《例寧全集》第2版第26卷第163-165頁。一編者注

==========第125頁==========
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    105
    由⑤點向左走,而由⊙點向右走,這難道是“二元論”嗎?壓迫民族和被壓迫民族的無產階級在民族壓迫方面所處的地位是不是一樣的呢?不,不一樣,無論在經濟、政治、思想或精神等等方面都不一樣。
    這是什麼意思呢?
    這就是說,從不同的出發點朝一個目的地(民族融合)走時,有的人將這樣走,有的人將那樣走。否認這一點,就是把鞋刷子和哺乳動物統一起來的“一元論”
    “向被壓迫民族的無產者談這一點〈贊成自決)〉不合適”,作者對編輯部提綱竟作這樣的“理解”。
    這真可笑!!提綱中絲毫沒有說過這類的話。作者不是沒有讀完,就是完全沒有動腦筋。
    第5條。見前面對考茨基主義的分析。
    第6條。作者被告知,全世界有三種類型的國家。作者“表示反對”,想找“一個例外”。這是詭辯術,而不是政治。您想找出“例外”:“比利時怎麼樣”?
    請看列寧和季諾維也夫的小冊子:其中說,如果具體的戰爭是另外一種戰爭,我們就會主張保衛比利時(甚至用戰爭來保
    您不同意這點嗎請說出來!
    ①“詭辯術”(“ aa3 y lctl ha”)這個詞是從“例外”(“1ayC”)這個詞變來的,它的本義是中世紀煩瑣哲學和神學中用一般教條來解釋例外的決疑法。一編者注
    ②見《例寧全集》第2版第26卷第328-329頁。一編者注

==========第126頁==========
    106
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    您沒有仔細考慮過社會民主黨為什麼反對“保衛祖國”的問題
    我們反對的理由,並非您所認為的那樣,因為您對問題的提法是枉費心機,而不是提法)是非歷史的。這就是我對作者的答覆。我們維護爭取推翻民族壓迫的戰爭,不維護雙方都是為了加強民族壓迫而進行的這場帝國主義戰爭。把這稱作“詭辮”,就是使用“傷人的”字眼,而絲毫不加思索
    作者想要把“保衛祖國”的問題提得“左一點”,結果(已經整整年)全是胡說八道
    第7條。作者批評道:“完全沒有涉及和約條件'的問題”。看,這是一種什麼樣的批評:沒有涉及我們在這裡根本沒有提出的問題!!
    但是要知道,在這裡卻“涉及了”和提出了“帝國主義經濟主義者”這次同荷蘭人和拉狄克都鬧不清的兼併問題
    或者您否定反對新舊兼併這個刻不容緩的口號(這個口號在帝國主義時代“不能實現”的可能性並不亞於自決;在歐洲也和在殖民地一樣)一那您對帝國主義的辯護就會由隱蔽而轉為開
    或者您承認這一口號(象拉狄克在報刊上做的那樣),一那您就是以一種名義承認了民族自決!
    第8條。作者宣揚“西歐範圍的布爾什維主義”(他補充說,“不是您的立場”)
    我不認為抓住“布爾什維主義”這個字眼不放有什麼意義,因為我認識這樣一些“老布爾什維克”,所以千萬別這樣宣揚。我只能說,我深信作者所宣揚的“西歐範圍的布爾什維主義”不是布爾什

==========第127頁==========
    論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向
    107
    維主義,也不是馬克思主義,而還是那個舊“經濟主義”的一個小的變種。
    整整一年宣揚新布爾什維主義並且僅僅如此而已,一我認為這是極不能容忍、極不嚴肅、極沒有黨性的行為。難道還不到時候,不該仔細考慮並且給同志們拿出一篇東西來,有條有理、完完整整地說明這種“西歐範圍的布爾什維主義”嗎?
    作者沒有證明也無法證明殖民地同歐洲被壓迫民族的區別就這個問題來說)。
    荷蘭人和波蘭社會民主黨否定自決,不完全是甚至主要不是糊凃思想(因為哥爾特以及波蘭人的齊美爾瓦爾德聲明事實上都承認了自決),而是他們這兩個民族(有悠久傳統並有大國主義野心的小民族)的特殊地位的產物。
    機械地不加批判地模仿和效法別人在同欺騙人民的民族主義資產階級數十年鬥爭中積累的東西,是極其輕率和幼稚的。可是人恰恰模仿了不應模仿的東西
    載於1929年《布爾什維克》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15期
    第30卷第59-67頁

==========第128頁==========
    108
    對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)《無產階級和金融資本時代的民族自決權”》ー文的回答
    (1916年8-9月)
    戰爭正如人們的生活中或各民族的歷史上的任何危機一樣,使一些人灰心喪氣,也使另一些人受到鍛鍊和教育
    在社會民主黨人關於戰爭以及由戰爭引起的思考方面,也可以看出這一真理。比較深入地考慮在高度發達的資本主義基礎上發生的帝國主義戰爭的原因和意義,考慮社會民主黨由於戰爭而面臨的策略任務,考慮社會民主運動中的危機的原因等等一這是一回事。讓戰爭壓制自己的思想,在戰爭的恐怖印象和慘痛後果或戰爭特性的壓抑下不再去思索和分析一這是另一回事
    “帝國主義經濟主義”對民主的部視態度,就是人的思維受到戰爭的壓制或壓抑的表現形式之一。彼・基輔斯基沒有覺察到,戰爭所造成的這種受到壓抑而驚慌失措的情緒和不加分析的態度,象一根紅線一樣貫穿在他的全部議論中。既然我們面臨的是這樣場殘忍的大所殺,那還談什麼保衛祖國!既然到處都是粗暴的鎮壓,那還談什麼民族權利!看看人們怎樣對待“獨立的”希臘,就知道民族自決和“獨立”是怎麼一回事了!“既然為了軍閥的利益,到處都在踐踏一切權利,那還談論和考慮“權利”幹什麼!既然在這次

==========第129頁==========
    對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)的回答
    109
    戰爭期間,最民主的共和國和最反動的君主國之間已經沒有細微的差別了,根本不存在任何差別了,在我們周圍連一點差別的痕跡也看不到了,那還談論和考慮共和國幹什麼!
    當有人向彼・基輔斯基指出,他已被嚇壞了,已糊塗到否認般民主的地步時,他很生氣。他憤憤不平,並且反駁說:我決不反對民主,而只反對一個我認為是“不好的”民主要求。不管彼・基輔斯基怎樣生氣,怎樣硬要我們(或許也要他本人)“相信”他決不“反對”民主,但是他的議論一或者確切地說,他在議論中不斷犯的錯誤一證明恰恰與此相反。
    保衛祖國,在帝國主義戰爭中是一句騙人的話,但在民主的和革命的戰爭中決不是一句騙人的話。在戰爭期間談論“權利”似乎是可笑的,因為任何戰爭都是用公開的和直接的暴力代替權利,但決不能因此忘記,過去歷史上曾經有過(恐怕將來也還會有,而且定會有)民主的和革命的戰爭,這種戰爭雖然在戰時用暴力代替了任何“權利”和任何民主,但按其社會內容和後果來說,是為民主事業因而也是為社會主義事業服務的。希臘的例子似乎可以“啜倒”任何民族自決,但是,如果願意進行思考、分析和權衡,而不是聽到震耳欲聾的話聲就發暈,被戰爭的駭人聽聞的印象所嚇倒,那麼,這個例子絲毫不比嘲笑共和國一由於在這場戰爭期間,“民主的”、最民主的共和國,不僅法國,而且連美國、葡萄牙和瑞士都建立了和正在建立和俄國完全一樣的軍閥暴政而嘲笑共和國更嚴肅和更有說服力。
    帝國主義戰爭正在抹掉共和國和君主國之間的差別,這是事實。但是因此就否定共和國,或者哪怕是對它採取郜視態度,那就意味著自己被戰爭嚇倒,讓戰爭的慘禍壓抑自己的思想。許多擁護

==========第130頁==========
    對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)的回答
    “廢除武裝”口號的人(羅蘭ー霍爾斯特、瑞士的一些年輕人和斯堪的納維亞的“左派”等)就是這樣議論的,他們說:請看,在這場戰爭中,共和國的民兵和君主國的常備軍之間有什麼差別呀?軍國主義到處都在幹著多麼可怕的勾當啊!在這樣的時候還談論革命地利用軍隊或民兵幹什麼?
    這都是同一個思路,同一個理論的和政治實踐的錯誤。彼・基輔斯基沒有覺察到這個錯誤,在自己的文章中處處犯了這個錯誤。他認為他僅僅反對自決,他想僅僅反對自決,可是結果同他的意願和認識相反,可笑之處就在這裡
    卻是:他所引用的論據
    無ー不可以根據同樣的理由用來反對一般民主!
    他的一切可笑的邏輯錯誤和一切糊塗觀念一一不僅在自決問題上而且在保衛祖國、離婚和一般“權利”的問題上一的真正根源,就在於他的思想受到了戰爭的壓抑,因而馬克思主義對一般民主的態度被根本歪曲了。
    帝國主義是高度發達的資本主義;帝國主義是進步的;帝國主義是對民主的否定:“就是說”,民主在資本主義制度下“不能實現”。帝國主義戰爭是對一切民主的粗暴破壞,無論在落後的君主國中或在先進的共和國中都是一樣;“就是說”,談論“權利”(即談論民主!)毫無用處。“只”能以社會主義去“對抗”帝國主義戰爭“出路”僅僅在於社會主義;“就是說”,在最低綱領中,即在資本主義制度下,提出民主口號就是一種欺騙或幻想,就是模糊、推退社會主義變革的口號等等。
    這就是彼・基輔斯基沒有意識到的、但確實是他的一切不幸的真正根源。這就是他的基本的邏輯錯誤,這個錯誤正因為是基本的,而又沒有被作者意識到,所以就象破爛的自行車輪胎一樣,隨

==========第131頁==========
    對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)的回答
    111
    時都會“放炮”,一會兒在保衛祖國的問題上“冒出來”,一會兒在離婚問題上“冒出來”,一會兒在關於“權利”的一句絕妙的(就對“權利”的鄙視深度和不懂事理的深度來說)話中“冒出來”,說什麼:要談到的不是權利,而是破壞世世代代的奴隸制
    說出這樣的話,就表明不瞭解資本主義和民主之間、社會主義和民主之間的關係。
    般資本主義特別是帝國主義把民主變為幻想,同時,資本主義又造成群眾中的民主意向,建立民主設施,使得否定民主的帝國主義和渴望民主的群眾之間的對抗尖銳化。不能用任何最“理想的”民主改造,而只能用經濟變革來推翻資本主義和帝國主義,但是無產階級如果不在爭取民主的鬥爭中受到教育,就不能實現經濟變革。不奪取銀行,不廢除生產資料私有制,就不能戰勝資本主義,但是如果不組織全體人民對從資產階級手裡奪來的生產資料進行民主管理,不吸收全體勞動群眾,即無產者、半無產者和小農來民主地組織自己的隊伍、自己的力量和參加國家的管理,就不能實現這些革命措施。帝國主義戰爭可以說是對民主的三重否定任何戰爭都是用暴力代替“權利”;二、帝國主義本身就是對民主的否定;三、帝國主義戰爭使共和國完全等同於君主國),但是反對帝國主義的社會主義起義的興起和發展,同民主的反抗和義憤的增長有著不可分割的聯繫。社會主義導致任何國家的消亡,因而也導致任何民主的消亡,但是社會主義不通過無產階級專政是不能實現的,無產階級專政把對付資產階級即少數居民的暴力同充分發揚民主結合起來,而民主就是全體居民群眾真正平等地、真正普遍地參與一切國家事務,參與解決有關消滅資本主義的一切複雜問題。

==========第132頁==========
    112
    對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)的回答
    彼・基輔斯基正是被這些“矛盾”弄糊塗了,因為他忘記了馬克思主義關於民主的學說。形象地說,戰爭已經把他的思想壓抑到了這種地步,以致他只發出“衝出帝國主義”的鼓動喊聲,而不去進行任何思考,只發出“從殖民地滾出去”的喊聲,而不去分析一下文明民族“從殖民地”“撤出”,這在經濟上和政治上究竟意味著什麼。馬克思主義解決民主問題的方法就在於,進行階級鬥爭的無產階級要利用一切民主設施和反資產階級的意向,為無產階級戰勝資產階級和推翻資產階級作好準備。這種利用不是一件容易的事情,“經濟派”、托爾斯泰主義者等人往往認為,這似乎是對“資產階級的”和機會主義的觀點所作的一種不正當的讓步,正如彼・基輔斯基認為,“在金融資本時代”堅持民族自決,似乎是對資產階級觀點所作的一種不正當的讓步一樣。馬克思主義教導說,拒絕利用由資產階級建立的和被資產階級歪曲的目前資本主義社會中的民主設施,一這樣去“同機會主義作鬥爭”,就是向機會主義徹底投降!
    個既指出儘快擺脫帝國主義戰爭的出路,又指出我們反對帝國主義戰爭的鬥爭同反對機會主義的鬥爭的聯繫的口號,就是爭取社會主義的國內戰爭。只有這個口號正確地估計到了戰爭時期(戰爭曠日持久並有發展成整個戰爭“時代”的危險!的特點,以及同和平主義、合法主義和遷就“自己的”資產階級這樣一種機會主義針鋒相對的我們的活動的全部性質。此外,反對資產階級的國內戰爭,是貧苦群眾用民主方式組織和進行的反對少數有產者的戰爭。國內戰爭也是戰爭,因此它必不可免地要用暴力代替權利。但是,為了多數人的利益和權利而採用的暴力,其性質不同:它踐踏的是剝削者即資產階級的“權利”,如果不用民主的方式組織軍

==========第133頁==========
    對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)的回答
    113
    隊和“後方”,這樣的暴力是不能實行的。國內戰爭要立即並首先用暴力剝奪銀行、工廠、鐵路和大田莊等等。但正是為了剝奪這一切,必須由人民來選舉一切官吏,由人民來選舉軍官,使同資產階級作戰的軍隊同居民群眾打成一片;在支配食品,即生產和分配食品方面實行充分的民主,等等。國內戰爭的目的是要奪取銀行和工廠等等,消除資產階級反抗的任何可能性,消滅它的車隊。但是,如果在這種戰爭進程中,不同時在我們的軍隊裡和我們的“後方”不斷地實行和擴大民主,那麼,無論從純粹軍事方面還是從經濟或政治方面來說,這個目的都是不能達到的。我們現在向群眾說(而群眾也本能地感到我們說的話是正確的):“有人在欺騙你們,讓你們為了帝國主義資本主義去打仗,他們用偉大的民主口號掩佈這場戰爭”。“你們應當而且一定會用真正民主方式和為了真正實行民主和社會主義這一目的,去進行反對資產階級的戰爭。”現在的戰爭用暴力和經濟上的依附關係把各民族聯合和“融合”成不同的集團。但是我們在自己的反對資產階級的國內戰爭中,不是用盧布的力量,不是用棍棒的力量,不是用暴力,而是通過自願的協商,用勞動者反對剝削者的共同意志把各民族聯合和融合起來。宣佈各民族一律平等,對於資產階級來說是一種欺騙,對於我們來說卻是句真話,它有助於迅速地把一切民族爭取到我們方面來。如果不切實建立各民族之間的民主的關係,因而也沒有國家分離的自由,各民族的工人和勞動群眾就不可能進行反對資產階級的國內戰爭。通過利用資產階級的民主制,達到以社會主義的和徹底民主的方式把無產階級組織起來,去反對資產階級和機會主義。別的道路是沒有的。別的“出路”都不是出路。馬克思主義不知道別的出路,正象實際生活不知道別的出路一樣。我們應當把各民族的自由

==========第134頁==========
    114
    對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)的回答
    分離和自由聯合納入這條道路,而不應當避開它們,不要怕這會“玷汙”“純淨的”經濟任務
    載於1929年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7期
    第30卷第68-74頁

==========第135頁==========
    115
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    (1916年8-9月)
    “如果革命的社會民主黨自己不敗壞自己,那就誰也敗壞不了它。”每當馬克思主義的某一重要理論原理或策略原理取得勝利或者才提到日程上來的時候,每當除了公開的真正的敵人,還有一些朋友也向馬克思主義“撲來”,拼命地敗壞一用俄語來說就是玷汙一它,把它歪曲得面目全非的時候,我們總是回想起和注意到這句名言。在俄國社會民主運動的歷史上,這種情況是屢見不鮮的。上一世紀90年代初期,隨著馬克思主義在革命運動中的勝利出現了一種面目全非的馬克思主義,即當時的“經濟主義”或“罷工主義”,“火星派”如果不同它作長期鬥爭,就不能捍衛無產階級理論和政策的基礎,反擊小資產階級民粹主義和資產階級自由主義。布爾什維主義的遭遇也是這樣。它在1905年的群眾性工人運動中取得了勝利,其原因之一是它在1905年秋天,在俄國革命進行最重要的搏鬥的時期正確地運用了“抵制沙皇杜馬”的口號。可是在1908-1910年間,它卻不得不經歷一併且通過鬥爭戰勝那種面目全非的布爾什維主義,當時阿列克辛斯基等人大吵大嚷,
    ①此處用的是外來詞“1 OMIMPOMETTPOBAT”,該詞來自法語的“ compromettre
    編者注

==========第136頁==========
    116
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    反對參加第三屆杜馬。
    現在的情況也是這樣。承認這場戰爭是帝國主義戰爭,指出它同資本主義的帝國主義時代的深刻聯繫,這不但遇到一些嚴肅的反對者,也遇到了一些不嚴肅的朋友,對他們來說,帝國主義這個字眼已經成了“時들的東西”,他們把這個字眼背得爛熟,向工人灌輸糊塗透頂的理論,重犯舊“經濟主義”的一系列舊錯誤。資本主義勝利了,因此用不著在政治問題上動腦筋了,老“經濟派”在18941901年間就是這樣推斷的,他們甚至反對在俄國進行政治鬥爭。帝國主義勝利了,一因此用不著在政治民主問題上動腦筋了,當代的“帝國主義經濟派”就是這樣推斷的。上面刊載的彼・基輔斯基的文章,就是這種情緒和這種面目全非的馬克思主義的標本,它第一次試圖把自1915年初起在我們黨某些國外小組內出現的思想動搖作一稍微完整的書面敘述
    在當前社會主義運動的大危機中,馬克思主義者堅決反對社會沙文主義並站在革命國際主義方面,如果“帝國主義經濟主義”在他們中間傳播開來,那就是對我們這個派別和我們黨的一個最嚴重的打擊,因為這會從內部,從它自己的隊伍中敗壞黨,把黨變成面目全非的馬克思主義的代表者。因此,我們必須從彼・基輔斯基文章中數不勝數的錯誤裡至少找出幾個最主要的錯誤來加以詳細討論,儘管這樣做“枯燥乏味”,常常不得不十分淺顯地重複那些細心而善於思考的讀者早在我們1914年和1915年的文獻中就已知道和明白了的起碼道理。
    我們先從彼・基輔斯基議論的“中心”點談起,以便使讀者能夠立刻抓住“帝國主義經濟主義”這個新派別的“實質”。

==========第137頁==========
    C以
    . n
    xる
    1916年列寧《論面目全非的馬克思主義和帝國主義經濟主義”》一文手稿第1頁

==========第138頁==========
    1916年列寧《論面目全非的馬克思主義和帝國主義經濟主義”》一文手稿第1頁按原稿縮小

==========第139頁==========
    1馬克思主義對戰爭和“保衛祖國”的態度
    119
    1.馬克思主義對戰爭和“保衛祖國”的態度
    彼・基輔斯基自己相信並且要讀者相信,他只是“不同意”民族自決,即我們黨綱的第9條。他非常氣忿地試圖駁回對他的如下指責:他在民主問題上根本背離了全部馬克思主義,在某個根本問題上成了馬克思主義的“叛徒”(用意惡毒的引號是彼・基輔斯基加的)。然而問題的實質在於,當我們的作者一開始談論他彷彿是在局部的個別的問題上有不同意見時,當他一拿出論據和理由等等時,就立刻可以發現,他恰恰完全同馬克思主義背道而馳。就拿彼・基輔斯基文章中的第2條(即第2節)來說吧。我們的作者布,“這個要求《即民族自決)會直接《!!》導致社會愛國主義”,他還解釋說,保衛祖國這個“背叛性的”口號是“可以完全符合《!)邏輯地〈!》從民族自決權中推導出來的…”結論。在他看來,自決就是“認可法國和比利時社會愛國主義者的背叛行為,他們正在拿起武器保衛這種獨立《法國和比利時的民族國家的獨立〉,也就是說,他們正在做“自決”擁護者僅僅在談論的事情……“保衛祖國是我們最凶惡的敵人的武器庫中的貨色…”“我們實在無法理解,怎麼能同時既反對保衛祖國又主張自決,既反對祖國又保衛祖國。”彼・基輔斯基就是這樣寫的。他顯然沒有理解我們關於反對在當前這場戰爭中保衛祖國這個口號的決議。我們只好把這些決議中寫得一清二楚的地方提出來,再一次把這些明明白白的俄語

==========第140頁==========
    120
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    含義講清楚。
    1915年3月,我們黨在伯爾尼代表會議上通過了一項以《關於保衛祖國的口號》為題的決議。這項決議一開始就說:“當前戰爭的真正實質就在於”什麼什麼。
    這裡講的是當前戰爭。用俄語不能說得比這更清楚的了。“真正實質”這幾個字表明,必須把假象和真實、外表和本質、言論和行動區別開來。關於在這場戰爭中保衛祖國的說法,把1914-1916年間的帝國主義戰爭,為瓜分殖民地和掠奪他國領土等等而進行的戰爭例裝成民族戰爭。為了不致留下歪曲我們觀點的一絲一毫的可能性,決議還專門補充了一段話,論述“真正的民族戰爭”,“特《請注意,特別不是僅僅的意思!是1789-1871年間發生的”民族戰爭。
    決議說明,這些“真正”的民族戰爭,“其基礎”“是長期進行的大規模民族運動,反對專制制度和封建制度的鬥爭,推翻民族壓迫
    看來,不是很清楚了嗎?目前的帝國主義戰爭是由帝國主義時代的種種條件造成的,這就是說,它不是偶然的現象,不是例外的現象,不是違背一般常規的現象。在這場戰爭中講保衛祖國就是欺騙人民,因為這不是民族戰爭。在真正的民族戰爭中,“保衛祖國”語則完全不是欺騙,我們決不反對。這種(真正的民族)戰爭特列是”在17891871年間發生過。決議絲毫不否認現在也有發生這種戰爭的可能性,它說明應當怎樣把真正的民族戰爭同用騙人的民族口號掩佈起來的帝國主義戰爭區別開來。也就是說,為了加
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第164-165頁。一編者注

==========第141頁==========
    1馬克思主義對戰爭和“保衛祖國”的態度
    121
    以區別,必須研究戰爭的“基礎”是不是“長期進行的大規模民族運動”,“推翻民族壓迫”。
    關於“和平主義”的決議直截了當地說:“社會民主黨人不能否認革命戰爭的積極意義,這種戰爭不是帝國主義戰爭,而是象《請注意這個“象”〉1789-1871年期間那樣為推翻民族壓迫……而進行的戰爭。”如果我們不承認民族戰爭在今天也是可能的,那麼我們黨1915年的決議會不會把17891871年間發生過的戰爭作為例子來談論民族戰爭,並且指出我們並不否認那種戰爭的積極意義呢?顯然不會。
    列寧和季諾維也夫的小冊子《社會主義與戰爭》,是對我黨決議的解釋或通俗的說明。在這本小冊子的第5頁上寫得非常清楚“社會主義者無論過去或現在”都只是在“推翻異族壓迫”這個意義“承認保衛祖國或防禦戰爭的合理性、進步性和正義性”。舉了個例子:波斯反對俄國“等等”,並且指出:“這些戰爭就都是正義的、防禦性的戰爭,而不管是誰首先發動進攻。任何一個社會黨人都會希望被壓迫的、附屬的、主權不完整的國家戰勝壓迫者、奴隸主和掠奪者的“大”'國
    小冊子是在1915年8月出版的,有德文和法文版本。彼・基輔斯基對它很熟悉。無論彼・基輔斯基或任何別的人,都從沒有向我們表示過異議,既沒有反對關於保衛祖國的口號的決議,也沒有反對關於和平主義的決議,也沒有反對小冊子中對這些決議的解釋,一次也沒有!既然彼・基輔斯基從1915年3月起並沒有反對
    ①見《列寧全集》第2版第26卷第168頁。一編者注
    ②同上,第324頁。一編者注

==========第142頁==========
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    我們黨對戰爭的看法,而目前,在1916年8月,卻在一篇論述自決的文章中,也就是在一篇彷彿是關於局部問題的文章中暴露出對整個問題的驚人無知,那麼試問,我們說這位著作家根本不懂馬克思主義,這是不是誹謗他呢?
    彼・基輔斯基把保衛祖國的口號叫作“背叛性的”口號。我們可以平心靜氣地告訴他,誰如果只機械地重複口號,不去領會它的意義,對事物不作深入的思考,僅僅死記一些詞句而不分析它們的含義,那麼,在這樣的人看來,任何口號都是而且將永遠是“背叛性的
    般地說,“保衛祖國”是什麼意思呢?它是不是經濟學或政治學等等領域中的某種科學的概念呢?不是的。這只是替戰爭辨護的一種最流行的、常用的、有時簡直是庸俗的說法。僅僅如此而已庸人們可以替一切戰爭辯護,說什麼“戦們在保衛祖國”,只有這種行為才是“背叛性的”,而馬克思主義不會把自己降低到庸俗見解的水平,它要求歷史地分析每一次戰爭,以便弄清楚能不能認為這次戰爭是進步的、有利於民主或無產階級的,在這個意義上是正當的、正義的等等。
    如果不善於歷史地分析每一次戰爭的意義和內容,保衛祖國的口號就往往是對戰爭的一種庸俗的不自覺的辯護。
    馬克思主義作了這樣的分析,它指出:如果戰爭的“真正實質”,譬如說在於推翻異族壓迫(這對1789~1871年間的歐洲來說是特別典型的),那麼,從被壓迫國家或民族方面說來,這場戰爭就是進步的。如果戰爭的“真正實質”是重新瓜分殖民地、分配贓物掠奪別國領土(1914-1916年間的戰爭就是這樣的),那麼保衛祖國的說法就是“欺騙人民的彌天大謊”。
    怎樣找出戰爭的“真正實質”,怎樣確定它呢?戰爭是政治的繼

==========第143頁==========
    1馬克思主義對戰爭和“保衛祖國”的態度
    123
    續。應當研究戰前的政治,研究正在導致和已經導致戰爭的政治。如果政治是帝國主義的政治,就是說,它保護金融資本的利益,掠奪和壓迫殖民地以及別人的國家,那麼由這種政治產生的戰爭便是帝國主義戰爭。如果政治是民族解放的政治,就是說,它反映了反對民族壓迫的群眾運動,那麼由這種政治產生的戰爭便是民族解放戰爭。
    庸人們不懂得戰爭是“政治的繼續”,因此他們只會說什麼“做人侵犯”,“做人侵入我國”,而不去分析戰爭是因為什麼、由什麼階級、為了什麼政治目的進行的。彼・基輔斯基完全降低到這種庸人的水平,他說:看,德國人佔領了比利時,可見,從自決觀點看來,“比利時的社會愛國主義者是正確的”;或者說:德國人佔領了法國的一部分領土,可見,“蓋得可以得意了”,因為“杅到本民族《而不是異族〉居住的領土上來了”。
    在庸人們看來,重要的是軍隊在什麼地方,現在打勝仗的是誰。在馬克思主義者看來,重要的是雙方軍隊可能互有勝負的這場戰爭是因為什麼而進行的。
    當前這場戰爭是因為什麼而進行的呢?這一點在我們的決議中已經指出來了(根據交戰國在戰前幾十年中實行的政治)。英、法、俄是為了保持已奪得的殖民地和掠奪土耳其等等而戰。德國是為了奪取殖民地和獨自掠奪土耳其等等而戰。假定德國人甚至拿下巴黎和彼得堡,那麼這場戰爭的性質會不會因此而改變呢?絲毫不會。那時德國人的目的一更重要的是他們在勝利後推行的政治一是奪取殖民地,統治土耳其,奪取異族的領土,例如波蘭等等,而決不是要對法國人或俄國人建立異族壓迫。當前這場戰爭的真正實質不是民族戰爭,而是帝國主義戰爭。換句話說,戰爭的起因不是由於其中一方要推翻民族壓迫,而另一方要維護這種壓迫。戰爭是在兩個壓迫者集團即兩夥強盜之間進行的,是為了確定怎

==========第144頁==========
    124
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    樣分贓、由誰來掠奪土耳其和各殖民地而進行的。
    簡單地說,在帝國主義大國(即壓迫許多別的民族,迫使它們緊緊依附於金融資本等等的大國)之間進行的或同它們結成聯盟進行的戰爭,是帝國主義戰爭。1914-1916年間的戰爭就是這種戰爭。在這場戰爭中,“保衛祖國”是欺人之談,是替戰爭辯護。被壓迫者(例如殖民地人民)為反對帝國主義列強即實行壓迫的大國而進行的戰爭,是真正的民族戰爭。這種戰爭在今天也是可能的。遭受民族壓迫的國家為反對實行民族壓迫的國家而“保衛祖國”,這不是欺人之談,所以社會主義者決不反對在這樣的戰爭中“保衛祖國”。
    民族自決也就是爭取民族徹底解放、爭取徹底獨立和反對兼併的鬥爭,社會主義者如果還是社會主義者,就不能拒絕這種鬥爭,一一不管它採取什麼形式,直到起義或戰爭為止。
    彼・基輔斯基以為他是在反對普列漢諾夫,據他說,正是普列漢諾夫指出了民族自決同保衛祖國的聯繫!彼・基輔斯基相信了普列漢諾夫,以為這種聯繫確實象普列漢諾夫所描繪的那樣。彼基輔斯基既然相信了普列漢諾夫,於是就害怕起來了,認為必須否認自決,以便擺脫普列漢諾夫的結論……對普列漢諾夫太輕信了,同時也太害怕了,可是普列漢諾夫到底錯在哪裡,卻一點也沒有考慮
    社會沙文主義者為了把這場戰爭說成是民族戰爭,就拿民族自決作藉口。同他們鬥爭的唯一正確的方法,就是要指出這場戰鬥並不是為了民族解放,而是為了確定由哪一個大強盜來壓迫更多的民族。如果竟然否認真正為了民族解放而進行的戰爭,那就是對馬克思主義的最大歪曲。普列漢諾夫和法國社會沙文主義者拿法國的共和制作為藉口,來替“保衛”法國共和制、反對德國君主制辯護。如果象彼・基輔斯基那樣推論,那麼我們就應當反對共和制或

==========第145頁==========
    2“我們對新時代的理解
    125
    反對真正為了捍衛共和制而進行的戰爭!德國社會沙文主義者拿德國的普選制和普遍識字的義務教育作藉口,來替“保衛”德國反對沙皇制度辯護。如果象基輔斯基那樣推論,那麼我們就應當或者反對普選制和普遍識字的教育,或者反對真正為了維護政治自由使之不被剝奪而進行的戰爭!
    卡・考茨基在1914-1916年間的戰爭以前是馬克思主義者,他的一系列極為重要的著作和言論將永遠是馬克思主義的典範。910年8月26日,考茨基在《新時代》雜誌上曾就日益迫近的戰爭寫道
    “德英之間一旦發生戰爭,其爭端將不是民主制度,而是世界霸權,即對全世界的剝削。在這個問題上,社會民主黨人是不應當站在本國剝削者方面的。”(《新時代》雜誌第28年卷第2冊第776頁)
    這是精彩的馬克思主義的表述,它同我們的表述完全一致,它徹底揭穿了離開馬克思主義而去為社會沙文主義辯護的今天的考茨基,它十分清楚地闡明瞭馬克思主義如何對待戰爭的原則(我們還要在刊物上談到這個表述)。戰爭是政治的繼續:因此,既然有爭取民主的鬥爭,也就可能有爭取民主的戰爭;民族自決只是民主要求之一,它和其他民主要求根本沒有任何區別。簡單地講,“世界霸權”是帝國主義政治的內容,而帝國主義政治的繼續便是帝國主義戰爭。拒絕在民主的戰爭中“保衛祖國”,即拒絕參加民主的戰爭,這是荒謬的,這跟馬克思主義毫無共同之處。把“保衛祖國”的概念運用於帝國主義戰爭,即把帝國主義戰爭說成是民主的戰爭,從而粉飾帝國主義戰爭,這就等於欺騙工人,投到反動資產階級方面去

==========第146頁==========
    126
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    2.“我們對新時代的理解”
    引號裡的這句話是彼・基輔斯基說的,他常常提到“新時代”。然而遺憾的是,在這裡他的論斷也是錯誤的。
    我們黨的一些決議說,這場戰爭是由帝國主義時代的一般條件造成的。我們運用馬克思主義正確地指出了“時代”和“這場戰爭”的相互關係:要做一個馬克思主義者,就必須具體地評價每次戰爭。為什麼在各大國之間一其中有許多國家在1789-1871年間曾經領導過爭取民主的鬥爭一竟會而且必然會發生帝國主義戰爭,即按其政治意義來說是極端反動的、反民主的戰爭呢?要了解這一點,就必須瞭解帝國主義時代的一般條件,即各先進國家的資本主義已變為帝國主義的一般條件。
    彼・基輔斯基完全曲解了“時代”和“這場戰爭”之間的這種關係。照他說來,要具體地談,就是談論時代”!這恰巧不對。
    1789-1871年那個時代,對於歐洲說來是一個特殊時代。這是無可爭辯的。不瞭解那個時代的一般條件,就不能瞭解對於那個時代來說特別典型的任何一次民族解放戰爭。這是不是說,那個時代的一切戰爭都是民族解放戰爭呢?當然不是。這樣說是極其荒唐的,是用可笑的死板公式代替對每一次戰爭的具體研究。在17891871年間,既發生過殖民地戰爭,也發生過壓迫許多其他民族的反動帝國之間的戰爭。
    試問,能不能從先進歐洲(以及美國)的資本主義已經進入帝國主義新時代這一事實得出結論說,現在只可能發生帝國主義戰

==========第147頁==========
    2“我們對新時代的理解
    127
    爭呢?作這樣的論斷是荒謬的,這是不善於把某一具體現象和該時代可能發生的各種現象的總和區別開來。時代之所以稱為時代,就是因為它包括所有的各種各樣的現象和戰爭,這些現象和戰爭既有典型的也有不典型的,既有大的也有小的,既有先進國家所特有的也有落後國家所特有的。象彼・基輔斯基那樣只是泛泛地談論“時代”,而回避這些具體問題,這就是濫用“時代”這個概念。為了不作無稽之談,我們現在從許多例子中舉出一個例子。但是首先必須指出,有一個左派集團,即德國的“國際”派,曾經在《伯爾尼執行委員會公報》第3期(1916年2月29日)中發表了一個提綱,並在第5條中作了如下一個顯然錯誤的論斷:“在這猖狂的帝國主義的時代,不可能再有任何民族戰爭。”我們農《《社會民主黨人報〉文集》中分析過這個論斷の。這裡只須指出,雖然一切關心國際運動的人老早就熟悉這個論點(我們早在1916年春天伯爾尼執行委員會擴大會議上就反對過這個論點),可是直到現在沒有一個派別重述過這個論點,接受過這個論點。彼・基輔斯基在1916年8月寫他那篇文章時,也沒有說過一句同這種論斷或類似論斷精神一致的話。
    之所以必須指出這一點,是因為如果有人發表過這種論斷或類似論斷,那才談得上理論上的分歧。既然沒有提出過任何類似的論斷,那我們只好說:這並不是對“時代”的另一種理解,不是什麼理論上的分歧.而只是隨口說出的一句話,只是濫用了“時代”這個詞
    ①見本卷第4-9頁。一編者注

==========第148頁==========
    128
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    例如,彼・基輔斯基在他那篇文章的開頭寫道:“它(自決〉豈不是同在火星上免費得到10000伐畝土地的權利一樣嗎?對於這個問題,只能十分具體地,同對今天整個時代的估計聯繫起來加以回答。要知道,在發展當時那種水平的生產力的最好形式一民族國家的形成時代,民族自決權是一回事,在這種形式即民族國家形式已經成為生產力發展的桎梏時,民族自決權則是另回事。在資本主義和民族國家確立的時代與民族國家正在滅亡、資本主義本身也處在滅亡前夜的時代之間,有很大的距離。拋開時間和空間而作“泛泛”之談,這不是馬克思主義者的事情。”
    這段議論是歪曲地運用“帝國主義時代”這一概念的標本。正因為這個概念是新的和重要的,所以必須同這種歪曲作鬥爭!有人說民族國家的形式已經成為桎梏等等,這是指什麼呢?是指各先進資本主義國家,首先是指德國、法國和英國,由於這些國家參加了這場戰爭,這場戰爭才首先成為帝國主義戰爭。在這些過去特別是在1789-1871年間曾經引導人類前進的國家裡,民族國家形形成的過程已經結束了,在這些國家裡民族運動已經一去不復返了,要想恢復這種運動只能是荒謬絕倫的反動空想。法蘭西人、英吉利人和德意志人的民族運動早已結東,在那裡提到歷史日程上來的是另一個問題:已獲得解放的民族變成了壓迫者民族,變成了處在“資本主義滅亡前夜”、實行帝國主義掠奪的民族。而其他民族呢?
    彼・基輔斯基象背誦記得爛熟的規則那樣,重複說馬克思主義者應者“具體地”談問題,但他自己並不運用這條規則。我們在自己的提綱中特意提供了具體回答的範例,可是彼・基輔斯基卻不願意把錯誤給我們指出來,如果他這裡發現了錯誤的話。
    我們的提綱(第6條)指出,為了具體起見,為了具體起見,在自決問題上至少應當區分三類不同的國家。(顯然,在一個總的提

==========第149頁==========
    2“我們對新時代的理解”
    129
    綱裡不能談到每一個別的國家。)第一類是西歐(以及美洲)的各先進國家,在那裡,民族運動是過去的事情。第二類是東歐,在那裡,民族運動是現在的事情。第三類是半殖民地和殖民地,在那裡,民族運動在很大程度上是將來的事情。
    這對不對呢?彼・基輔斯基本應把他的批評指向這裡。然而他甚至沒有覺察到,理論問題究竟何在!他沒有看到,只要他還沒有駁倒我們提綱(第6條)中的上述論點(要駁倒它是不可能的,因為它是正確的),他的關於“時代”的議論就象一個人“揮舞”寶劍而不出手攻擊
    他在文章的末尾寫道:“同弗・伊林的意見相反,我們認為,對於多數(!西歐〈!》國家來說,民族問題還沒有解決
    這豈不是說,法蘭西人、西班牙人、英吉利人、荷蘭人、德意志人、意大利人的民族運動並沒有在17、18、19世紀或更早的時候完成嗎?在文章開頭,“帝國主義時代”這個概念被曲解成這樣:似乎民族運動已經完成,而不僅是在西歐各先進國家裡已經完成。同篇文章的結尾卻說,正是在西歐國家“族問題”還“沒有解決”!!這豈不是思想混亂嗎?
    在西歐各國民族運動是早已過去的事情。在英、法、德等國祖國”已經唱完自己的歌了,已經扮演過自己的歷史角色了,也就是說,在那裡,不可能再有進步的、能喚起新的人民群眾參加新的經濟生活和政治生活的民族運動了。在那裡,提到歷史日程上來的問題,不是從封建主義或從宗法制的矇昧狀態過渡到民族進步,過
    ①見《例寧全集》第2版第27卷第262-263頁。一編者注

==========第150頁==========
    130
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    渡到文明的和政治上自由的祖國,而是從已經過時的、資本主義過度成熟的“祖國”過渡到社會主義
    東歐的情況則不同。譬如,對烏克蘭人和白俄羅斯人來說,有夢幻中住在火星上的人オ會否認:這裡的民族運動還沒有完成,這裡還正在喚醒民眾掌握本族語言和本族語言的出版物(而這是資本主義獲得充分發展、交換徹底滲入最後一家農戶的必要條件和伴隨物)。在這裡,“祖國”還沒有唱完自己的全部歷史之歌。在這裡,“保衛祖國”還可能是保衛民主、保衛本族語言和政治自由反對壓迫民族、反對中世紀制度,而今天英吉利人、法蘭西人、德意志人和意大利人說什麼在這場戰爭中保衛祖國,則是撒謊,因為他們實際上保衛的並不是本族語言,不是本民族發展的自由,而是他們作為奴隸主的權利、他們的殖民地、他們的金融資本在別國的“勢力範圍園”等等。
    在半殖民地和殖民地,民族運動的歷史比在東歐還要年輕
    止此
    所謂“高度發達的國家”和帝國主義時代是指什麼;俄國的“特殊”地位(彼・基輔斯基的文章第2章第4節的標題)以及並非俄國一國的“特殊”地位究竟何在;民族解放運動在什麼地方是騙人的鬼話,在什麼地方是活生生的和具有進步意義的現實,對於這一切彼・基輔斯基一無所知。
    3.什麼叫作經濟分析?
    反對自決的人的種種議論的焦點,就是藉口說在一般資本主

==========第151頁==========
    3什麼叫作經濟分析?
    131
    義或帝國主義的條件下它“不能實現”。“不能實現”這幾個字,常常在各種各樣的和不明確的意義上被使用。因此,我們在自己的提綱中要求象在任何一次理論爭論中都必須做到的那樣:弄清楚所謂“不能實現”是什麼意思。我們不僅提出了問題,還作了解釋。說切民主要求在帝國主義時代“不能實現”,是指不經過多次革命在政治上難以實現或者不能實現。
    說自決不能實現是指在經濟上不可能,那是根本不對的。我們的論點就是如此。理論分歧的焦點就在這裡,這是我們的論敵在任何稍微嚴肅一點的爭論中都必須十分重視的問題。現在就來看一看彼・基輔斯基關於這個問題是怎樣議論的吧
    他堅決反對把不能實現解釋為由於政治原因而“難以實現”他直接用經濟上不可能這層意思來回答問題。
    他寫道:“這是不是說,自決在帝國主義時代不能實現,如同勞動貨幣在商品生產下不能實現一樣呢?”彼・基輔斯基隨即回答說:“是的,是這個意思!因為我們談的正是“帝國主義”和民族自決'這兩個社會範疇之間的邏輯矛盾,如同勞動貨幣和商品生產這另外兩個範疇之間存在著的邏輯矛盾樣。帝國主義是自決的否定,任何魔術家都無法把自決和帝國主義結合起來
    不管彼・基輔斯基用以挖苦我們的“魔術家”這個字眼多麼嚇人,我們還是應當向他指出,他根本不懂什麼叫作經濟分析。“邏輯矛盾”一當然,在正確的邏輯思維的條件下一無論在經濟分析中或在政治分析中都是不應當有的。因此,在恰恰應當作經濟分析而不是作政治分析的時候,搬出一般邏輯矛盾”來搪塞,這無論如何是不適當的。無論經濟因素或政治因素都屬於“社會範暉”。可

==========第152頁==========
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    見,彼・基輔斯基雖然一開始就斬釘截鐵地回答說,“是的,是這個意思”(就是說,自決不能實現,如同勞動貨幣在商品生產下不能實現一樣),可是後來他實際上只是兜圈子,而沒有作出經濟分析。怎樣證明勞動貨幣在商品生產下不能實現呢?通過經濟分析這種分析也同一切分析一樣,不容許有“邏輯矛盾”,它運用的是經濟的而且僅僅是經濟的(而不是一般“社會的”)範疇,並且從中得出勞動貨幣不能實現的結論。在《資本論》第1章中,根本沒有談到什麼政治、政治形式或一般“社會範暉”,這裡所分析的只是經濟因素,商品交換和商品交換的發展。經濟分析表明(當然是用“邏輯”推理的方法),在商品生產下勞動貨幣不能實現。
    彼・基輔斯基根本不想進行經濟分析!他把帝國主義的經濟本質同它的政治趨勢攪在一起,這一點從他那篇文章第一節第句話裡就可以看出來。這句話是
    “工業資本是前資本主義的生產和商業借貸資本的合成物。借貸資本曾為工業資本效勞。現在資本主義克服了各種形式的資本,產生一種最高級的,統一的資本即金融資本,因此,整個時代都可以稱為金融資本時代,而與這種資本相應的對外政策體系便是帝國主義。”
    從經濟上來看,這整個定義都毫無用處,因為全是空話,而沒有確切的經濟範疇。但是現在我們不可能詳細地談這個問題。重要的是彼・基輔斯基把帝國主義稱為“對外政策體系”第一,這實質上是錯誤地重述考茨基的錯誤思想
    第二,這純粹是而且僅僅是給帝國主義下的政治定義。彼・基輔斯基想用帝國主義是“政策體系”這個定義來回避他曾經答應要作的經濟分析,當時他說過,自決在帝國主義時代不能實現,即在

==========第153頁==========
    3什麼叫作經濟分析?
    133
    經濟上不能實現,如同勞動貨幣在商品生產下不能實現“一樣”!9
    考茨基在同左派爭論時說:帝國主義“僅僅是對外政策體系”(即兼併政策體系),決不能把資本主義的某一經濟階段,某一發展梯級稱為帝國主義。
    考茨基錯了。當然,作字眼上的爭論是不明智的。禁止在這種或那種意義上使用帝國主義這個“字眼”是不可能的。但是,如果要進行討論,就必須把概念弄清楚。
    從經濟上來看,帝國主義(或金融資本的“時代”,問題不在於字眼)是資本主義發展的最高階段,即這樣一個階段,此時生產已經達到巨大的和極為巨大的規模,以致壟斷代替了自由競爭。帝國主義的經濟本質就在於此。壟斷既表現為托拉斯、辛迪加等等,也表現為大銀行的莫大勢力、原料產地的收買和銀行資本的集中等等。一切都歸結於經濟壟斷。
    這種新的經濟即壟斷資本主義(帝國主義就是壟斷資本主義)的政治上層建築,就是從民主轉向政治反動。民主適應於自由競爭。政治反動適應於壟斷。魯・希法亭在他的《金融資本》一書中說得好:“金融資本竭力追求的是統治,而不是自由。”
    把“對外政策”和一般政策分開,或者甚至把對外政策和對內
    ①彼・基輔斯基是否知道,馬克思用一個多麼不禮貌的字眼來稱呼這樣的“羅輯手法”?我們決不對彼・基輔斯基使用這個不禮貌的字眼,但不得不指出:把恰恰在進行爭論的東西、恰恰還須要加以證明的東西隨心所欲地塞進某一概念的定義中去,一馬克思把這稱之為“騙子手法”
    再說一遍,我們不對彼・基輔斯基使用馬克思的這個不禮貌的用語。我們只是揭示他的錯誤的根源。(以上的文字在手稿上被勾去了。一俄文版編者注)

==========第154頁==========
    134
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    政策對立起來,是根本錯誤的、非馬克思主義的、非科學的想法。帝國主義無論在對外或對內政策中,都同樣力求破壞民主,實行反動。從這個意義上說,帝國主義無疑就是對一般民主即一切民主的“否定”,而決不是對種種民主要求中的一個要求即民族自決的“否
    帝國主義既然“否定”民主,同樣也“否定”民族問題上的民主(即民族自決)。所謂“同樣”,也就是說它力求破壞這種民主。在帝國主義時代實現這種民主與在帝國主義時代實現共和制、民兵制、由人民選舉官吏等等,在同樣的程度、同樣的意義上更加困難(同壟斷前資本主義相比)。根本談不上“在經濟上”不能實現。大概,使彼・基輔斯基在這裡犯錯誤的還有這樣一個情況(除了完全不懂經濟分析的要求而外):從庸人的觀點看來,所謂兼併(即在違反居民意志的情況下吞併異族地區,即破壞民族自決)也就是金融資本向更廣闊的經濟領土“擴展”(擴張)
    不過,用庸人的概念是不能研究理論問題的。
    從經濟上說,帝國主義就是壟斷資本主義。為了壟斷一切,不僅要從國內市場(本國市場)上,同時還要從國外市場上,從全世界上把競爭者排除掉。“在金融資本的時代”,有沒有甚至在別國內排除競爭的經濟上的可能性呢?當然有,這種手段就是使競爭者在金融上處於依附地位,收買其原料產地以至全部企業。
    美國的托拉斯是帝國主義即壟斷資本主義經濟的最高表現。為了排除競爭者,托拉斯不限於使用經濟手段,而且還常常採取政治手段乃至刑事手段。但是,如果認為用純粹經濟的鬥爭方法在經濟上不能實現托拉斯的壟斷,那就大錯特錯了。相反地,現實處處證明這是“可以實現”的:托拉斯通過銀行破壞競爭者的信用(托拉

==========第155頁==========
    3什麼叫作經濟分析?
    135
    斯老闆就是銀行老闆,因為收買了股票),托拉斯破壞競爭者的原料運輸(托拉斯老闆就是鐵路老闆,因為收買了股票),托拉斯在定時期內把價格壓低到成本以下,不惜為此付出數以百萬計的代價,以便迫使競爭者破產,從而收買他的企業和原料產地(礦山、土地等等)。
    這就是對托拉斯的實力和對它們的擴張所作的純經濟分析。這就是實行擴張的純經濟的途徑:收買企業、工廠、原料產地
    國的大金融資本也隨時可以把別國即政治上獨立的國家的競爭者的一切收買過去,而且它向來就是這樣做的。這在經濟上是完全可以實現的。不帶政治“兼併”的經濟“兼併”是完全“可以實現”的,並且屢見不鮮。你們在關於帝國主義的著作裡隨時都可以看到這樣的說法,例如:阿根廷實際上是英國的“商業殖民地”,葡萄牙實際上是英國的“附庸”,等等。這是對的,因為在經濟上依附英國銀行,對英國負有債務,當地的鐵路、礦山、土地被英國收買,等等,一這一切都使上述國家在經濟意義上被英國所“兼併”,但是並沒有破壞這些國家的政治獨立。
    這些國家的政治獨立就叫作民族自決。帝國主義力圖破壞這種獨立,因為在實行政治兼併的情況下,經濟兼併往往更方便,更便宜(更容易收買官吏、取得承租權、實行有利的法令等等),更如意,更穩妥,一就象帝國主義力圖用寡頭政治代替一般民主樣。但是說什麼在帝國主義時代自決在經濟上“不能實現”,這簡直是胡說八道。
    彼・基輔斯基用一種非常隨便和輕率的方法來回避理論上的困難,用德語來說這叫作“信口開河”,即青年學生在飲酒作樂時常有的(也是很自然的)胡吹亂扯。請看下面這個例子

==========第156頁==========
    136
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    他寫道:“普選制、八小時工作制以至共和制,從邏輯上說都是和帝國主義相容的,儘管帝國主義極不喜歡(!!)它們,所以實現起來就極為困難
    詼諧的字眼有時可以使學術著作增色,假如在談論一個重大問題時,除了這些字眼,還從經濟和政治方面對種種概念進行分析的話,我們決不反對所謂帝國主義並不“喜歡”共和制這種信口開河的說法。彼・基輔斯基用信口開河代替這種分析,掩蓋缺乏分析
    “帝國主義不喜歡共和制”這句話是什麼意思呢?為什麼會這樣呢?
    共和制是資本主義社會的政治上層建築的可能形式之一,而且在現代條件下是最民主的形式。說帝國主義“不喜歡”共和制,這就是說帝國主義和民主之間有矛盾。很有可能,彼・基輔斯基“不喜歡”或者甚至“極不喜歡”我們的這個結論,但這個結論是不容置疑的。
    其次,帝國主義和民主之間的這一矛盾是怎樣一種性質的呢?是邏輯矛盾還是非邏輯矛盾呢?彼・基輔斯基用“邏輯”這個字眼時,卻沒有想一想,因而也沒有覺察到,這個字眼在這裡恰好是用來替他掩蓋他所談論的問題(既掩蓋讀者的耳目,也掩蓋作者的耳目)!這個問題就是經濟同政治的關係,帝國主義的經濟條件和經濟內容同政治形式之一的關係。在人的推論中出現的一切“矛盾”都是邏輯矛盾,這是空洞的同義反復。彼・基輔斯基用這種同義反復來回避問題的實質:這是兩種經濟現象或命題之間的“邏輯”矛盾(1)?還是兩種政治現象或命題之間的邏輯”矛盾(2)?或者是經濟現象或命題同政治現象或命題之間的“邏輯”矛盾(3)?要知道,問題的實質就在這裡,因為提出的是在某種政治形式

==========第157頁==========
    3什麼叫作經濟分析?
    137
    下在經濟上不能實現還是可以實現的問題
    彼・基輔斯基如果不避開這個實質,他大概就會看到,帝國主義同共和制之間的矛盾,是最新資本主義(即壟斷資本主義)的經濟同一般政治民主之間的矛盾。因為彼・基輔斯基永遠也不能證明,有哪一項重大的和根本的民主措施(由人民選舉官吏或軍官實行最充分的結社集會自由等等),與共和制相比,同帝國主義之間的矛盾較小一些(也可以說,更為帝國主義所“喜歡”)。
    所以我們得出的正是我們在提綱中所堅持的那個論點:帝國主義同所有一切政治民主都是矛盾的,都是有“邏輯”矛盾的。彼基輔斯基“不喜歡”我們的這個論點,因為它打破了彼・基輔斯基的不合邏輯的結構,但是有什麼辦法呢?有些人彷彿要駁斥某些論點,其實暗中恰恰搬出這些論點,說什麼“帝國主義不喜歡共和制”,這難道能夠令人容忍嗎?
    其次,為什麼帝國主義不喜歡共和制呢?帝國主義怎樣把自己的經濟同共和制“結合起來”呢?
    彼・基輔斯基沒有考慮這個問題。現在我們不妨向他提一下恩格斯講過的下面一段話。這裡談的是民主共和國。問題是這樣提出的:在這種管理形式下財富能不能實行統治呢?就是說,問題正是關於經濟和政治之間的“矛盾”
    恩格斯回答說:
    民主共和國已經不再正式講什麼《公民
    之間的〉財產差別了。在這種國家中,財富是間接地但也是更可靠地運用它的權力的:其形式一方面是直接收買官吏(〈美國是這方面的典型例子〉,另一方面是政府和交易所結成聯盟
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第197頁。一編者注

==========第158頁==========
    138
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    這就是對於民主在資本主義制度下“可以實現”的問題所作的經濟分析的範例,而自決在帝國主義制度下“可以實現”的問題,只是這個問題的一小部分
    民主共和國“在邏輯上”是同資本主義矛盾的,因為它“正式”宣佈富人和窮人平等。這是經濟制度和政治上層建築之間的矛盾。帝國主義和共和制之間存在著同樣的矛盾,而且這種矛盾被加深和加劇了,因為壟斷代替了自由競爭,使一切政治自由都更加“難以”實現。
    資本主義怎樣和民主結合起來呢?通過間接地行使資本的無限權力!為此可以採取兩種經濟手段:(1)直接收買:(2)政府和交易所結成聯盟。(在我們的提綱中,這一點是用如下的話表述的:在資產階級制度下,金融資本可以“隨意收買和賄賂任何政府和官吏”。)
    既然商品生產、資產階級、貨幣權力統治一切,因此在任何種管理形式下,在任何一種民主制度下,收買(直接的或通過交易所)都是“可以實現”的
    試問,在帝國主義代替了資本主義,即壟斷資本主義代替了壟斷前的資本主義以後,我們所考察的這種關係起了什麼變化呢?唯一的變化就是交易所的權力加強了!因為金融資本是最大的、發展到壟斷地步的、同銀行資本融合起來的工業資本。大銀行正在同交易所融合起來,吞併交易所。(在關於帝國主義的著作中常常談到交易所的作用下降,但這只是從任何一個大銀行本身就是交易所這個意義上說的。)
    其次,既然一般“財富”完全能夠通過收買和通過交易所來實現對任何民主共和國的統治,那麼,彼・基輔斯基怎麼能斷言擁有

==========第159頁==========
    4挪威的例子
    139
    億萬資本的托拉斯和銀行的巨大財富,不能“實現”金融資本對別國,即對政治上獨立的共和國的統治而不陷入可笑的“邏輯矛盾”
    怎麼?在別國內收買官吏“不能實現”嗎?或者“政府和交易所結成聯盟”,這僅僅是與本國政府結成聯盟嗎
    米
    讀者從這裡可以看出,為了剖析和通俗地說明10行糊塗文字,需要寫大約10個印刷頁。我們不能這樣詳盡地分析彼・基輔斯基的每個論斷一真的,他沒有一個論斷不是糊塗的!
    而
    且也沒有這個必要,因為對主要的問題已經作了分析。剩下的我們將大略提一下。
    4.挪威的例子
    挪威在1905年即在帝國主義最猖狂的時代,“實現了”似乎是不能實現的自決權。因此,“不能實現”的說法不僅在理論上是荒謬的,而且也是可笑的。
    彼・基輔斯基想反駁這一點,他挖苦我們是“唯理論者”(同這有何相干?唯理論者僅限於下論斷,而且是抽象的論斷,而我們指出了最具體的事實!彼・基輔斯基使用“唯理論者”這個外國字眼,恐怕正如他在自己文章的開頭以“精煉的形式”提出自己的見解時使用“精煉的”這個詞一樣…怎樣說得更委婉一些呢?
    樣
    地不那麼“恰當”吧?)。
    彼・基輔斯基責備我們說,在我們看來“重要的是現象的外

==========第160頁==========
    140
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    表,而不是真正實質”。那麼我們就來考察一下真正實質吧。反駁一開始就舉了一個例子,說頒佈反托拉斯法的事實並不能證明禁止托拉斯是不能實現的。完全正確,只是例子舉得不恰當,因為它是駁斥彼・基輔斯基的。法律是一種政治措施,是一種政治。任何政治措施也不能禁止經濟。不管波蘭具有什麼樣的政治形式,不管它是沙皇俄國的一部分還是德國的一部分,不管它是自治區還是政治上獨立的國家,這都不能禁止或消除波蘭對帝國主義列強金融資本的依附和後者對波蘭企業股票的收買。
    挪威在1905年所“實現”的獨立,僅僅是政治上的獨立。它並不打算觸及也不可能觸及經濟上的不獨立。我們的提綱所說的正是這一點。我們指出,自決僅僅涉及政治,因此甚至提出經濟上不能實現的問題,也是錯誤的。而彼・基輔斯基卻搬出政治禁令對經濟無能為力的例子來“反駁”我們!“反駁”得太妙了!其次。
    “單憑一個甚至許多個關於小企業戰勝大企業的例子,還不足以駁倒馬克思的如下正確論點:資本主義發展的整個進程都伴隨著生產的積聚和集
    這個論點也是以一個不恰當的例子為根據的。選擇這樣的例子,是為了轉移人們(讀者和作者)對爭論的真正實質的注意。我們的提綱指出,從勞動貨幣在資本主義制度下不能實現那種意義上來說自決在經濟上不能實現,是不正確的。能夠證明勞動貨幣能夠實現的“例子”一個也舉不出來。彼・基輔斯基默認我們在這一點上是正確的,因為他轉而去對“不能實現”作另外的解釋。他為什麼不直截了當地說出來呢?為什麼不公開地、確切地提出自己的論點,說“自決就其經濟上的可能性來說在資本主義制度

==========第161頁==========
    4挪威的例子
    141
    下不能實現,它是同發展進程相牴觸的,因而是反動的或者只是個例外”呢?
    因為作者只要一公開說出他的相反的論點,立刻就會揭穿自己,所以他只好遮遮掩掩。
    無論我們的綱領或愛爾福特綱領,都承認經濟集中和大生產戰勝小生產的規律。彼・基輔斯基隱瞞了一個事實,即兩者都不承認政治集中或國家集中的規律。如果這同樣是或者也算是一個規律,那麼彼・基輔斯基為什麼不加以闡述並建議把它補充到我們的綱領中去呢?他既然發現了國家集中這個新規律,發現了這個具有實際意義的、可以使我們綱領消除錯誤結論的規律,卻又讓我們保留一個不好的和不全面的綱領,他這樣做對嗎?
    彼・基輔斯基對這個規律沒有作任何表述,也沒有建議要充我們的綱領,因為他隱隱約約地感到,那樣一來他就會成為笑柄。如果把這種觀點公開表現出來,除大生產排擠小生產的規律之外又提出一個大國排擠小國的“規律”(與前一規律聯在一起或相提並論),那時,人人都會對這種“帝國主義經濟主義”的妙論哈哈大笑
    為了說明這一點,我們只向彼・基輔斯基提一個問題:為什麼不帶引號的經濟主義者不談現代托拉斯或大銀行的“瓦解”,不談這種瓦解是可能的和能夠實現的呢?為什麼甚至一個帶引號的“帝國主義經濟主義者”也不得不承認大國瓦解是可能的和能夠實現的,並且這還不僅是一般瓦解,而是例如,“小民族”(請注意這點!)從俄國分離出去(彼・基輔斯基論文的第2章第4節)呢?最後,為了更清楚地說明我們的作者扯到哪裡去了,為了向他提出警告,我們]必須指出,我們大家都公開承認大生產排擠小生產

==========第162頁==========
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    的規律,誰也不怕把“小企業戰勝大企業業”的個別“例子”叫作反動現象。直到現在還沒有一個反對自決的人敢把挪威同瑞典分離叫作反動現象,雖然從1914年起我們就在著作中提出了這個問題
    只要還保持著例如手工作業臺,大生產就不能實現;認為使用機器的工廠可以“瓦解”為手工工場,那是極端荒謬的。建立大帝國的帝國主義趨勢完全可以實現,並且在實踐中常常通過一些在政治意義上獨立自主的國家建立帝國主義聯盟的形式來實現。這種聯盟是可能的,它不僅表現為兩國金融資本的經濟結合,同時也表現為在帝國主義戰爭中的軍事“合作”。在帝國主義條件下,民族鬥爭、民族起義和民族分離是完全“可以實現”的,並且已見諸行動,甚至變得更加劇烈,因為帝國主義不是阻止資本主義的發展和人民群眾民主意向的增長,而是加劇這種民主意向和托拉斯的反民主意向之間的對抗。
    只有從“帝國主義經濟主義”即面目全非的馬克思主義的觀點出發,才可以忽視帝國主義政治中的下列特殊現象:一方面,當前的帝國主義戰爭告訴我們一些事例,依靠金融聯繫和經濟利益能使政治上獨立的小國捲進大國之間的鬥爭(英國和葡萄牙)。另方面,破壞無論在經濟上或政治上都比自己的帝國主義“庇護者”軟弱得多的小民族方面的民主制,結果不是引起起義(如愛爾蘭)便是使整團整團的官兵投向敵方(如捷克人)。在這種情況下,從金融資本的觀點來看,為了不使“自己的”軍事行動有遭到破壞的危險,給予某些小民族以儘可能多的民主自由乃至實行國家獨立,這
    ①見《例寧全集》第2版第25卷第253-259頁。一編者注

==========第163頁==========
    4挪威的例子
    143
    不僅是“可以實現”的,而且對托拉斯,對它們的帝國主義政治,對它們的帝國主義戰爭,有時是直接有利的。忘記政治的和戰略的相互關係的特點,不管適當不適當,一味背誦“帝國主義”這個記得爛熟的詞,這決不是馬克思主義。
    關於挪威,彼・基輔斯基告訴我們說,第一,它“向來就是一個獨立國家”。這是不對的,這種錯誤只能用作者的信口開河滿不在乎和對政治問題的不重視來解釋。挪威在1905年以前不是獨立國家,它只享有非常廣泛的自治權。瑞典只是在挪威同它分離以後才承認挪威是一個獨立的國家。如果挪威“向來就是一個獨立國家”那麼瑞典政府就不可能在1905年10月26日向外國宣佈,它現在承認挪威是一個獨立國家。
    第二,彼・基輔斯基用許多引文來證明:挪威朝西看,瑞典貝是朝東看,在前者“起作用”的主要是英國金融資本,在後者一是德國金融資本,等等。他由此便得出一個揚揚得意的結論:“這個例子《即挪威〉完全可以納入我們的公式”。
    請看,這就是“帝國主義經濟主義”的邏輯典範!我們的提綱指出,金融資本可以統治“任何”國家,“哪怕是獨立國家”,因此,說什麼從金融資本的觀點來看“不能實現”自決的一切論斷,都是糊塗觀念。人們給我們列舉一些材料,這些材料都證實我們的關於別國金融資本無論在挪威分離以前或在挪威分離以後都始終起作用的論點,一他們卻以為這是在駁斥我們!
    談金融資本因而忘記政治問題,難道這就是談論政治嗎?不是。政治問題決不會因為有人犯了“經濟主義”的邏輯錯誤就不再存在。英國金融資本無論在挪威分離以前或分離以後,都直在挪威“起作用”。德國金融資本在波蘭同俄國分離以前,曾經在

==========第164頁==========
    144
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    波蘭“妃作用”,今後不管波蘭處於怎樣的政治地位,德國金融資本還會“起作用”。這個道理太簡單了,甚至叫人不好意思重申,但是,既然有人連這個簡單的道理都忘記了,那又有什麼辦法呢?關於挪威的這種或那種地位、關於挪威從屬瑞典、關於分離問題提出之後工人的態度等政治問題,會不會因此就不存在了呢?
    彼・基輔斯基迴避了這些問題,因為它們刺痛了“經濟派”。但是,在實際生活中,這些問題以前存在,現在仍然存在。在實際生活中提出過這樣的問題:不承認挪威有分離權的瑞典工人能不能當社會民主黨的黨員呢?不能。
    瑞典貴族當時主張對挪威發動戰爭,牧師們也是如此。這一事實並不因為彼・基輔斯基“忘記”讀挪威人民的歷史就不存在。瑞典工人作為社會民主黨黨員,可以勸告挪威人投票反對分離(邶威於1905年8月13日就分離問題舉行了全民投票,結果368200票贊成分離,184票反對分離,參加投票的約佔有投票權的人數的80%)。可是,如果瑞典工人象瑞典貴族和瑞典資產階級那樣,否認挪威人有不通過瑞典人、不顧及瑞典人的意願而自行解決這一問題的權利,那他們就是社會沙文主義者,就是決不容許留在社會民主黨內的惡棍。
    對我們的黨綱第9條就應該這樣來運用,而我們的“帝國主義經濟主義者”卻試圖跳過這一條。先生們,你們要跳過去,就非投入沙文主義的懷抱不可
    而挪威工人呢?從國際主義的觀點看來,他們是否必須投票贊成分離呢?根本不是。他們作為社會民主黨黨員,可以投票反對分離。他們只有向反對挪威有分離自由的瑞典黑幫工人伸出友誼之手,才是違背了自己作為社會民主黨黨員的義務

==========第165頁==========
    4挪威的例子
    145
    有些人不願意看到挪威工人和瑞典工人的地位之間的這一起碼差別。不過他們既然避開我們直截了當地向他們提出的這一極其具體的政治問題,他們也就揭穿了自己。他們默不作聲、藉詞推託,從而讓出了陣地。
    為了證明在俄國也可能發生“挪威”問題,我們特意提出一個論點:在純軍事的和戰略的條件下,單獨的波蘭國家即使現在也是完全可以實現的。彼・基輔斯基想要“爭論”一下,但是卻沒有作
    我們再補充一句,根據純軍事和戰略的考慮,在這場帝國主義戰爭的某種結局下(如瑞典併入德國,德國人取得一半勝利),甚至芬蘭也完全可能成為一個單獨的國家,但這並不會破壞金融資本的任何一種業務的“可實現性”,不會使收買芬蘭鐵路和其他企業股票的事情“不能實現
    彼・基輔斯基想用驚人之語來掩飾他所討厭的政治問題,這是他整篇“議論”的一大特色。他說:
    每一分鐘《在第1章第2
    節的末尾,一字不差地這樣寫著》達摩克利斯劍都可能掉下,斷送“獨立工場〈暗指”小小的瑞典和挪威〉的生機
    ①如果在當前戰爭的一種結局下,在歐洲建立波蘭、芬蘭等新國家完全“可以實現”(同時絲毫不會破壞帝國主義的發展條件和它的實力,反而會加強金融資本的影響、聯繫和壓力),那麼,在戰爭的另一種結局下,建立例牙利、捷克等新國家同樣也“可以實現”。英帝國主義者現在已經在謀劃自己一旦取得勝利時如何實現這第二種結局。帝國主義時代既不會消滅各民族要求政治獨立的意向,也不會消滅這種意向在世界帝國主義關係範圍內的“可實現性”。超出這
    一範圍,則無論俄國的共和制或世界任何地方的任何巨大的民主改革,不經過多次革命就“不能實現”,沒有社會主義就不能現固。彼・基輔斯基對於帝國主義同民主之間的關係,簡直是一竅不通。

==========第166頁==========
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    照這麼說來,真正的馬克思主義想必是這樣的:儘管瑞典政府曾把挪威從瑞典分離出去叫作“革命措施”,但挪威這個獨立的國家總共不過存在了10來年。既然我們讀過希法亭的《金融資本)書,並且把他的意思“理解”為“每一分鐘”一一要說就把話說到底!
    小國都可能消失,那麼我們又何必去分析由此而產生的
    政治問題呢?又何必去注意我們把馬克思主義歪曲成“經濟主義”,把自己的政策變成了對道地的俄國沙文主義者的言論的隨聲附和
    俄國工人在1905年爭取共和國,想必是犯了莫大的錯誤,因為無論法國的、英國的或其他什麼國家的金融資本,早就動員起來要反對它,如果它出現了的話,“每一分鉀”都可能用“達摩克利斯劍”將它砍掉!
    “最低綱領中的民族自決要求…不是空想的:它並不同社會發展相牴觸,因為它的實現並不會妨礙社會發展。”彼・基輔斯基在其文章中作了關於挪威的“摘錄”的那一節裡,反駁馬爾托夫的這段話。其實他的“摘錄”一再證實下面這個盡人皆知的事實:挪威的“自決”和分離並沒有阻止一般的發展,特別是金融資本業務的擴大,也沒有阻止英國人對挪威的收買!
    我們常常見到這樣一些布爾什維克,例如1908-1910年間的阿列克辛斯基,他們恰恰在馬爾托夫講得正確的時候去反對他!這樣的“盟友”千萬不能要

==========第167頁==========
    5關於“一元論和二元論”
    147
    5.關於“一元論和二元論”
    彼・基輔斯基指責我們“對要求作了二元論的解釋”,他寫道:
    “國際的一元論的行動,被二元論的宣傳所代替。”
    統一的行動是同“二元論”的宣傳相對立的,一這聽起來似乎完全是馬克思主義的、唯物主義的。可惜,我們如果仔細地研究下,我們就必須說,這和杜林的“一元論”一樣,是口頭上的“一元論”。恩格斯在反對杜林的“一元論”時寫道:“如果我把鞋刷子綜合在哺乳動物的統一體中,那它決不會因此就長出乳腺來
    這就是說,只有那些在客觀現實中是統一的事物、屬性、現象和行動,才可以稱為“統一的”。而我們的作者恰巧忘記了這件“小事情”
    第一,他認為我們的“二元論”就在於:我們向被壓迫民族工人首先提出的要求(這裡只是就民族問題而言),不同於我們對壓迫民族工人的要求。
    為了審査一下彼・基輔斯基在這裡的“一元論”是不是杜林的元論”,必須看一看客觀現實中的情況是怎樣的。
    從民族問題的角度來看,壓迫民族工人和被壓迫民族工人的實際地位是不是一樣的呢?
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第46頁,黑體是列寧用的。一編者注

==========第168頁==========
    148
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    不,不一樣。
    (1)在經濟上有區別:壓迫民族的資產者用一貫加倍盤剝被壓迫民族工人的辦法取得超額利潤,壓迫國家的工人階級有一部分人可以從中分享一點殘羹剩飯。此外,經濟資料表明;壓迫民族工人當“工頭”的百分比要比被壓迫民族工人高,壓迫民族工人升為工人階級貴族的百分數也大。這是事實。壓迫民族工人在一定程度上參與本國資產階級掠奪被壓迫民族工人(和多數居民)的勾
    2)在政治上有區別:與被壓迫民族工人比較,壓迫民族工人在政治生活的許多方面都佔特權地位。
    (3)在思想上或精神上有區別:壓迫民族工人無論在學校中或在實際生活中,總是受著一種輕視或蔑視被壓迫民族工人的教育。例如,凡是在大俄羅斯人中間受過教育或生活過的大俄羅斯人,對這一點都有體會
    總之,在客觀現實中處處都有差別,就是說,在不以個人意志和意識為轉移的客觀世界中,到處都有“二元論”
    既然如此,我們應當怎樣看待彼・基輔斯基的所謂“國際的元論的行動”這句話呢?
    這是一句響亮的空話,如此而已。
    國際實際上是由分別屬於壓迫民族和被壓迫民族的工人組成的,為了使國際的行動統一,就必須對兩種不同的工人進行不同的宣傳:從真正的(而不是杜林式的)“一元論”觀點看來,從馬克思的
    ①例如,可參看古爾維奇論美國移民和工人階級狀況的一部英文(《移民與勞動》)。

==========第169頁==========
    5關於“一元論和二元論”
    149
    唯物主義觀點看來,只能這樣談問題
    例子呢?我們(兩年多以前在合法刊物上!り已經舉了關於挪威的例子,而且任何人也沒有試圖反駁我們。在從實際生活中舉出的這一具體事例中,挪威工人和瑞典工人的行動所以是“一元論的統一的、國際主義的,只是由於瑞典工人無條件地堅持挪威的分離自由,而挪威工人則有條件地提出關於這次分離的問題。如果瑞典工人不是無條件地贊成挪威人的分離自由,那他們就成了沙文主義者,就成了想用暴力即戰爭把挪威“留住”的瑞典地主們的沙文主義同謀。如果挪威工人不是有條件地提出分離問題,即社會民主黨黨員也可以投票和宣傳反對分離,那挪威工人就違背了國際主義者的義務,而陷入了狹隘的、資產階級的挪威民族主義。為什麼呢?因為實行分離的是資產階級,而不是無產階級!因為挪威資產階級(也同各國資產階級一樣)總是力求分裂本國和“異國”的工人!因為在覺悟的工人看來,任何民主要求其中也包括自決)都要服從社會主義的最高利益。譬如說,挪威同瑞典的分離勢必或者可能引起英德之間的戰爭,由於這種原因,挪威工人就應當反對分離。而瑞典工人作為社會黨人,只有在一貫地、徹底地、經常地反對瑞典政府而擁護挪威分離自由的情況下,才有權利和有可能在類似的場合進行反對分離的宣傳。否則,挪威工人和挪威人民就不相信而且也不能相信瑞典工人的勸告是誠懇的。
    反對自決的人倒黴的地方,就在於他們只會拿一些僵死的抽象概念來敷衍了事,而不敢徹底分析實際生活中任何一個具體的例子。我們的提綱已經具體指出,在純軍事和戰略的種種條件一定的配合下,波蘭新國家現在是完全“可以實現”的。無論波蘭人或
    ①見《例寧全集》第2版第27卷第256頁。一編者注

==========第170頁==========
    150
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    者彼・基輔斯基,對這一點都沒有表示過異議。但誰也不願意想想,從默認我們是正確的這一事實中得出的結論是什麼。由此而得出的結論顯然是:為了教育俄國人和波蘭人米取“統一的行動”,國際主義者決不能在兩者中間進行同樣的宣傳。大俄羅斯(和德國)工人應當無條件地贊成波蘭的分離自由,否則在目前他們實際上就成了尼古拉二世或興登堡的奴僕。而波蘭工人只能有條件地主張分離,因為想用某個帝國主義資產階級的勝利來投機(象“弗臘克派”那樣),那就意味著充當它的奴僕。這種差別是國際的“一元論的行動”的條件,不瞭解這種差別,就等於不瞭解為了採取“一元論的行動,來反對比如莫斯科附近的沙皇軍隊,為什麼革命軍隊必須從下諾夫哥羅德向西挺進,而從斯摩稜斯克向東挺進。
    第二,我們這位杜林式一元論的新信徒指責我們沒有注意在社會變革時期“國際的各個民族支部的最緊密的組織上的團結”彼・基輔斯基寫道:在社會主義制度下,自決將消亡,因為那時國家也將消亡。這句話彷彿是專為反駁我們而寫的!但是我們曾經用了三行字(我們的提綱的第1條的最後三行)說得清清楚楚:“民主也是一種國家形式,它將隨著國家的消失而消失。”の彼基輔斯基在他的文章的第3節(第1章)中,用好幾頁篇幅所重複的正是這個真理,一當然是為了“反駁”我們
    而且在重
    復時加以歪曲。他寫道:“我們設想並且從來就設想,社會主義制度是一種嚴格民主(!?)集中的經濟體制,在這種體制下,國家作為部分居民統治另一部分居民的機構將會消失。”這是糊塗觀點,
    ①見《例寧全集》第2版第27卷第255頁。一編者注

==========第171頁==========
    5關於“一元論和二元論”
    151
    因為民主也是“一部分居民對另一部分居民”的統治,也是一種國家。作者顯然不瞭解社會主義勝利後國家消亡是怎麼一回事,這個過程的條件是什麼。
    不過重要的還是他的有關社會革命時代的“反駁”。作者先拿“自決的信奉者”這個嚇人的字眼罵了我們]一頓,接著說:“我們設想這個過程〈即社會變革)將是所有〈!!》國家的無產者的統一行動,他們將打破資產階級〈!!》國家的疆界,拆掉界碑〈這同“打破國界”無關嗎?),炸燬《!民族共同體並建立階級共同體。”
    請“信奉者”的嚴峻審判官恕我們直說:在這裡講了一大堆空話,可是根本看不到“思想”。
    社會變革不可能是所有國家的無產者的統一行動,理由很簡單:地球上的大多數國家和大多數居民,直到今天甚至還沒有達到或者剛剛開始達到資本主義的發展階段。關於這點我們在提綱第6條中已經講了,但是,彼・基輔斯基只是由於不經心或者不善於思考而沒有覺察到”,我們提出這一條並不是無的放失,而恰恰是為了駁斥那些把馬克思主義歪曲得面目全非的言論。只有西歐和北美各先進國家才已成熟到可以實現社會主義的地步。彼・基輔斯基在恩格斯給考茨基的一封信(《〈社會民主黨人報》文集》)中可以讀到對這種實在的而不只是許願的“思想”的具體說明:幻想什麼“所有國家的無產者的統一行動”,就是把社會主義推退到希臘的卡連德日“,也就是使它“永無實現之日”。
    不是所有國家的無產者,而是少數達到先進資本主義發展階段的國家的無產者,將用統一行動實現社會主義。正因為彼・基輔
    ①見《例寧全集》第2版第27卷第262-263頁。一編者注

==========第172頁==========
    152
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    斯基不懂這個道理,他才犯了錯誤。在這些先進國家(英、法、德等國)裡,民族問題早就解決了,民族共同體早已過時了,在客觀上已不存在“全民族的任務”。因此現在只有在這些國家裡,才可以“炸燬”民族共同體,建立階級共同體。
    在不發達的國家裡,在我們(我們的提綱第6條中)列為第類和第三類的國家裡,也就是在整個東歐和一切殖民地和半殖民地,情形就不同了。這裡的民族通常還是受壓迫的、資本主義不發達的民族。在這些民族中客觀上還有全民族的任務,即民主的任務,推翻異族壓迫的任務。
    恩格斯曾拿印度作為這些民族的例子,他說,印度可能要進行次反對勝利了的社會主義的革命,一因為恩格斯同可笑的“帝國主義經濟主義”大不相同,“帝國主義經濟主義”認為,在先進國家中取得勝利的無產階級,不必採取一定的民主措施,就可以“自然而然地”消滅各個地方的民族壓迫。無產階級將改造它取得了勝利的那些國家。這不能一下子做到,而且也不能一下子“戰勝”資產階級。我們在自己的提綱中特意著重指出了這一點,而彼
    ・基輔斯基又沒有想一想,我們在談到民族問題的時候強調這點,究竟是為了什麼。
    當先進國家的無產階級在推翻資產階級、擊退它的反革命企圖的時候,不發達的和被壓迫的民族不會等待,不會停止生活,不會消失。既然它們甚至可以利用1915-1916年的這場戰爭一它同社會革命比較起來不過是帝國主義資產階級的一次小小的危機來發動起義(一些殖民地、愛爾蘭),那麼毫無疑問,它們更會
    ①見《馬克思恩格斯全集》第35卷第353頁。一編者注

==========第173頁==========
    5關於“一元論和二元論”
    153
    利用各先進國家的國內戰爭這種大危機來發動起義。
    社會革命的發生只能是指一個時代,其間既有各先進國家無產階級同資產階級的國內戰爭,又有不發達的、落後的和被壓迫的民族所掀起的一系列民主的、革命的運動,其中包括民族解放運
    為什麼呢?因為資本主義發展得不平衡,而客觀現實使我們看到,除了高度發達的資本主義民族,還有許多在經濟上不那麼發達和完全不發達的民族。彼・基輔斯基根本沒有從不同國家在經濟上的成熟程度來考慮社會革命的客觀條件,所以說,他指責我們“臆想出”某地應實行自決,實際上是諉過於人。
    彼・基輔斯基煞費苦心地反覆重述從馬克思和恩格斯的著作中摘來的引文,說我們應當“不是從頭腦中臆想出,而是通過頭腦從現有的物質條件中發現”使人類擺脫這種或那種社會災難的手段。每當我讀到這些重複的引文時,總是不能不想起臭名昭著的“經濟派”,他們是這樣無聊地……咀嚼著他們關於資本主義已在俄國獲得勝利的“新發現”。彼・基輔斯基想用這些引文來“嚇倒”我們,因為據說我們是從頭腦中臆想出在帝國主義時代實行民族自決的條件!不過恰巧在同一個彼・基輔斯基那裡,我們卻讀到了如下一段“不小心的自供”
    “單是我們反對〈黑體是原作者用的〉保衛祖國這一事實,就再清楚不過地表明,我們將積極反抗一切對民族起義的鎮壓,因為我們將以此同我們的死敵一一帝國主義進行鬥爭。”(彼・基輔斯基的文章的第2章第3節)
    要批評一個有名的作者,要答覆他,就不能不完整地引用他的文章的論點,哪怕是幾個最主要的論點。但是,即使只是完整地弓出彼・基輔斯基的一個論點,那也隨時都可以發現,他的每一句話

==========第174頁==========
    154
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    都有兩三個歪曲馬克思主義的錯誤和疏忽的地方
    (1)彼・基輔斯基沒有注意到,民族起義也是“保衛祖國”!任何人只要稍微思索一下,都會相信事情正是這樣的,因為任何“起義的民族”,都是為了“保衛”本民族不受壓迫民族的壓迫,都是為了保衛自己的語言、疆土和祖國。
    切民族壓迫都引起廣大人民群眾的反抗,而遭受民族壓迫的居民的一切反抗趨勢,都是民族起義。如果說我們經常看到(特別在奧地利和俄國),被壓迫民族的資產階級只是空談民族起義,實際上卻揹著本國人民而且針對本國人民,同壓迫民族的資產階級進行反動的交易,那麼在這種情形下,革命的馬克思主義者不應當批評民族運動,而應當反對縮小這一運動、使之庸俗化和把它歪曲為無謂爭吵。順便指出,奧地利和俄國的很多社會民主黨人都忘記了這一點,他們把自己對許多細小的、庸俗的、微不足道的民族糾紛(例如,為了用哪種文字寫的街名應當放在街名牌的上邊、哪種文字應當放在下邊而發生爭吵和鬥毆)所抱的正當的反感,變成否認支持民族鬥爭。我們不會“支持”摩納哥某公國成立共和國的喜劇式的把戲,也不會“支持”南美洲一些小國或太平洋某島嶼的“將軍們”實行“共和的”冒險,但是我們不能因此就在重大的民主運動和社會主義運動中放棄共和國的口號。我們嘲笑而且應當嘲笑俄國和奧地利各民族間微不足道的民族糾紛和民族爭吵,但是我們不能因此就不支持民族起義或一切重大的反民族壓迫的全民鬥爭。
    (2)如果在“帝國主義時代”民族起義是不可能的,那麼彼・基輔斯基也就無權來談論民族起義了。如果這種起義是可能的,那麼他的一切關於“一元論”、關於我們“臆想出”一些在帝國主義條件

==========第175頁==========
    關於“一元論和二元論
    155
    下實現自決的例子等等無窮盡的空話,就統統不攻自破了。彼・基輔斯基自己在打自己的嘴巴
    如果“我們們”“積極反抗對民族起義的鎮壓”(彼・基輔斯基“自己”認為這是可能的事情),那麼這是什麼意思呢?
    這就是說,行動是雙重的,如果用我們這位作者所用的文不對題的哲學術語來說,就是“二元論的”。(a)第一,遭受民族壓迫的無產階級和農民,同遭受民族壓迫的資產階級一起採取反對壓迫民族的“行動”;(b)第二,壓迫民族的無產階級或其中有覺悟的一部分採取反對壓迫民族的資產階級和跟著它走的一切分子的“行
    彼・基輔斯基講了許許多多反對“民族聯盟”、民族“]想”、民族主義“毒害”和“煽動民族仇恨”以及諸如此類的話,這全是空話,因為作者既然勸告壓迫國家的無產階級(我們不要忘記,作者認為這個無產階級是一個了不起的力量)“積極反抗對民族起義的鎮壓”,他也就是在煽動民族仇恨,也就是在支持被壓迫國家的工人“同資產階級的聯盟”。
    (3)如果說在帝國主義條件下民族起義是可能的,那麼民族戰爭也是可能的。從政治上說,這兩者之間沒有任何重大差別。軍事史學家把起義也看作戰爭,這是完全正確的。彼・基輔斯基由於不加思索,不僅打了自己的嘴巴,而且也打了否認在帝國主義條件下有發生民族戰爭的可能性的尤尼鳥斯和“國際”派的嘴巴。而否認這種可能性,就是否認帝國主義條件下民族自決的觀點的唯一可以設想的理論基礎。
    4)因為一什麼是“民族”起義呢?就是力圖實現被壓迫民族的政治獨立,即建立單獨的民族國家的起義。

==========第176頁==========
    156
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    如果說壓迫民族的無產階級是一個了不起的力量(正如作者對帝國主義時代所預料的和應當預料的那樣),那麼,這個無產階級下定決心,“積極反抗對民族起義的鎮壓”,這是不是對建立單獨的民族國家的促進呢?當然是
    我們這位大膽否認自決“可以實現”的作者居然說,各先進國家的覺悟的無產階級應當促進這個“不能實現的”措施的實現!
    (5)為什麼“我們”應當“積極反抗”對民族起義的鎮壓呢?彼基輔斯基只舉了一個理由:“因為我們將以此同我們的死敵一帝國主義進行鬥爭。”這個理由的全部力量,就在於“死”這個有力的字眼,總之,在作者那裡論據的力量被代之以嚴厲的響亮的詞句的力量,被代之以“把木橛釘入資產階級發抖的軀體”這類符合阿列克辛斯基風格的漂亮話。
    但是,彼・基輔斯基的這個論據是不正確的。帝國主義同資本主義一樣,都是我們的“死”敵。這是事實。但是任何一個馬克思主義者都不會忘記,資本主義比封建主義進步,而帝國主義又比壟斷前的資本主義進步。這就是說,我們應當支持的不是任何一種反對帝國主義的鬥爭。我們並不支持反動階級反對帝國主義的鬥爭,我們並不支持反動階級反對帝國主義和資本主義的起義
    這就是說,如果作者承認必須援助被壓迫民族的起義(“積極反抗”鎮壓就是援助起義),那麼他也就承認民族起義的進步性,承認在起義勝利後建立單獨的新國家和劃定新疆界等等的進步性
    作者簡直沒有一個政治論斷是可以自圓其說的!
    順便指出,我們的提綱在《先驅》雜誌第2期上發表以後爆發的1916年的愛爾蘭起義證明,說民族起義甚至在歐洲也可能發生,這決不是亳無根據的

==========第177頁==========
    6彼・基輔斯基所涉及和歪曲了的其他政治問題
    157
    6.彼・基輔斯基所涉及和歪曲了的其他政治問題
    我們在自己的提綱中指出,所謂解放殖民地就是實行民族自決。歐洲人常常忘記殖民地人民也是民族,容忍這種“健忘”就是容忍沙文主義。
    彼・基輔斯基“反駁”說:
    “就無產階級這個詞的本義來說”,在純粹的殖民地“沒有無產階級”(第2章第3節末尾)。“既然如此,“自決”是向誰提出的呢?向殖民地的資產階級?向費拉3?向農民?當然不是。社會黨人〈黑體是彼・基輔斯基用的)向殖民地提出自決口號,是荒唐的,因為向沒有工人的國家提出工人黨的口號根本就是荒唐的。”
    不管說我們觀點“荒唐”的彼・基輔斯基多麼氣憤,我們還是不揣冒昧,恭恭敬敬地向他指出:他的論據是錯誤的。只有臭名昭著的“經濟派”才認為,“工人黨的口號”僅僅是向工人提出的。0不對,這些口號是向全體勞動居民、向全體人民提出的。我們黨綱中的民主要求那一部分(彼・基輔斯基“根本”沒有想一想它的意義),是專門向全體人民提出的,因此我們在黨綱的這一部分裡講的是“人民
    ①我們勸彼・基輔斯基再讀一讀亞・馬爾丁諾夫之流在1899-1901年間所寫的東西。他在那裡可以為“自己”找到許多論據。
    “民族自決”的某些可笑的反對者反駁我們的理由是:“民族”是被分成階級的!我們常常對這些面目全非的馬克思主義者指出,我們在黨綱民主要求那一部分裡談的是“人民專制ﾞ”。

==========第178頁==========
    158
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    我們估計殖民地和半殖民地有10億人口,對於我們這個十分具體的說法,彼・基輔斯基根本無意反駁。在這10億人口中,有7億以上(中國、印度、波斯、埃及)屬於有工人的國家。但是,在每個馬克思主義者看來,即使向那些沒有工人而只有奴隸主和奴隸等等的殖民地國家提出“自決”,也不僅不是荒唐的,而且是必須的。彼・基輔斯基只要略微想一想,大概就會明白這個道理,同時也會懂得,“自決”向來就是“向”被壓迫民族和壓迫民族這兩種民族提出的。
    彼・基輔斯基的另一個“反駁”是:
    “因此,我們向殖民地只限於提出否定的口號,也就是說,只限於由社會黨人對本國政府提出“從殖民地滾出去!的要求。這個在資本主義範圍內不能實現的要求,會加劇反對帝國主義的鬥爭,但是並不違背發展的趨勢,因為社會主義社會不會佔有殖民地。
    作者不能或者是不願意多少考慮一下政治口號的理論內容,這簡直令人吃驚!難道因為我們不使用理論上精確的政治術語而只用一些鼓動詞句,問題就會有所改變嗎?說“從殖民地滾出去”就是用鼓動的詞句來避開理論的分析!我們黨的任何一個鼓動員,在說到烏克蘭、波蘭、芬蘭等等時,都有權對沙皇政府(“自己的政府”)說“從芬蘭等等地區滾出去”,但是,頭腦清楚的鼓動員都懂得,不能僅僅為了“加劇”'而提出肯定的或否定的口號。只有阿列克辛斯基式的人物才會堅持用“加劇”反對某種禍害的鬥爭的願望來為“退出黑幫杜馬”這個“否定的”口號作辯護
    加劇鬥爭是主觀主義者的一句空話,他們忘記了:為了說明任何一個口號是正確的,馬克思主義要求對經濟現實、政治形勢和這口號的政治意義進行精確的分析。翻來覆去說這一點,真叫人不

==========第179頁==========
    6彼・基輔斯基所涉及和歪曲了的其他政治問題
    159
    好意思,但是既然非這樣不可,那又有什麼辦法呢?
    用鼓動性的叫喊來打斷對理論問題的理論爭辯,這種阿列克辛斯基式的手法我們見得多了,這是拙劣的手法。“從殖民地滾出去”這個口號的政治內容和經濟內容有一點而且只有一點:給殖民地民族分離自由,建立單獨國家的自由!彼・基輔斯基既然認為帝國主義的一般規律妨礙民族自決,使之成為空想、幻想等等,那麼,怎能不加思索便認定世界上多數民族是這些一般規律中的例外呢?顯然,彼・基輔斯基的“理論”不過是對理論的一種諷刺罷了在大多數殖民地國家裡,都有商品生產和資本主義,都有金融資本的千絲萬縷的聯繫。既然從商品生產、資本主義和帝國主義的角度看來,“從殖民地滾出去”是一種“不科學”的,是已經被倫施庫諾等人自己“駁倒了”的“空想”要求,那又怎能向各帝國主義國家和政府提出這個要求呢?
    作者在議論時沒有動過一點腦筋
    作者沒有想一想,所謂解放殖民地“不能實現”,僅僅是指“不經多次革命就不能實現”。他沒有想一想,由於歐洲實行社會主義革命,解放殖民地是可以實現的。他沒有想一想,“社會主義社會”不僅“不會佔有”殖民地,而且也根本“不會佔有”被壓迫民族。他沒有想一想,在我們所考察的這個問題上,俄國“佔有”波蘭或土耳其斯坦,這無論在經濟上或政治上都是沒有差別的。他沒有想一想,“社會主義社會”願意“從殖民地滾出去”,僅僅是指給它們自由分離的權利,決不是指提倡它們分離。
    由於我們把分離權的問題和我們是不是提倡分離的問題區別開來,彼・基輔斯基就罵我們是“魔術家”,為了向工人“科學地論證”這種見解,他寫道

==========第180頁==========
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    “如果工人問一位宣傳員,無產者應當怎樣對待獨立《即鳥克蘭的政治獨立〉問題,而他得到的回答是:社會黨人爭取分離權,但同時進行反對分離的宣傳,那麼工人會怎樣想呢?”
    我想,我可以對這個問題作出十分明確的答覆。這就是,我認為任何頭腦清楚的工人都會想:彼・基輔斯基不善於思想。每一個頭腦清楚的工人都會“想”:正是這位彼・基輔斯基教我們工人喊“從殖民地滾出去”。這就是說,我們大俄羅斯工人應當要求本國政府滾出蒙古、土耳其斯坦和波斯,英國工人應當要求英國政府滾出埃及、印度和波斯等等。但是,難道這就意味著我們無產者想要同埃及的工人和費拉,同蒙古、土耳其斯坦或印度的工人和農民實行分離嗎?難道這就意味著我們要勸告殖民地的勞動群眾去同覺悟的歐洲無產階級實行“分離”嗎?完全不是這麼回事。我們無論過去、現在或將來,一貫主張各先進國家的覺悟工人同切被壓迫國家的工人、農民和奴隸最緊密地接近和融合。我們一向勸告而且還將勸告一切被壓迫國家(包括殖民地)的一切被壓迫階級不要同我們分離,而要儘可能緊密地同我們接近和融合。如果我們要求本國政府滾出殖民地一一不用鼓動性的空喊,而用確切的政治語言來說,就是要求它給予殖民地充分的分離自由,真正的自決權,如果我們]一且奪取了政權,我們自己一定要讓這種權利實現,給予這種自由,那麼,我們向現在的政府要求這點而且我們自己在組成政府時將做到這一點,這決不是為了“提倡”實行分離,相反地,是為了促進和加速各民族的民主的接近和融合。我們要盡一切努力同蒙古人、波斯人、印度人、埃及人接近和融合,我們認為做到這一點是我們的義務和切身利益之所在,否則,歐洲的社會主義就將是不現固的。我們要儘量給這些比我們更

==========第181頁==========
    6彼・基輔斯基所涉及和歪曲了的其他政治問題
    161
    落後和更受壓迫的人民以“無私的文化援助”,用波蘭社會民主黨人的很好的說法來講,就是幫助他們過渡到使用機器,減輕勞動,實行民主和社會主義。
    如果我們要求給予蒙古人、波斯人、埃及人以及所有一切被壓迫的和沒有充分權利的民族以分離自由,那麼這決不是因為我們主張它們分離,而僅僅是因為我們主張自由的、自願的接近和融合,但不主張強制的接近和融合。僅僅是因為這一點!
    我們認為,在這方面,蒙古或埃及的農民和工人同波蘭或芬蘭的農民和工人之間的唯一差別,就在於後者發展程度高,他們在政治上比大俄羅斯人更有經驗,在經濟上更加訓練有素,等等。因此,他們大概很快就會說服本國人民:他們現在仇恨充當劊子手的大俄羅斯人是合乎情理的,但是把這種仇恨轉移到社會主義工人和社會主義俄國身上,那就不明智了;經濟的利益以及國際主義和民主主義的本能和意識,都要求各民族在社會主義社會中儘快地接近和融合。因為波蘭人和芬蘭人都是具有高度文化的人,所以他們大概很快就會相信這種說法是正確的,而波蘭和芬蘭的分離在社會主義勝利以後,可能只實行一個短時期。文化落後得多的費拉蒙古人和波斯人分離的時間可能要長一些,但是我們要象上面所說的那樣,力求通過無私的文化援助來縮短分離的時間。
    我們在對待波蘭人和蒙古人方面,沒有而且也不可能有任何別的差別。宣傳民族分離自由同我們組成政府時堅決實現這種自由,同宣傳民族的接近和融合,沒有而且也不可能有任何“矛盾
    我們確信,任何一個頭腦清楚的工人、真正的社會主義

==========第182頁==========
    162
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    者、真正的國際主義者,對於我們和彼・基輔斯基的爭論都會這樣“想”的
    種主要的疑惑象一根紅線貫穿著彼・基輔斯基的文章:既然整個發展的趨勢是民族融合,為什麼我們要宣傳民族分離自由,並且要在掌握政權時實現這種自由呢?我們回答說,其理由也同下面一點一樣:雖然整個發展的趨勢是消滅社會的一部分對另一部分的暴力統治,但是我們還是宣傳並且在我們掌握政權時要實行無產階級專政。專政就是社會的一部分對整個社會的統治,而且是直接依靠暴力的統治。為了推翻資產階級並且擊退它的反革命的嘗試,必須建立無產階級這個唯一徹底革命的階級的專政。無產階級專政問題具有如此重要的意義,以至凡是否認或僅僅在口頭上承認無產階級專政的人都不能當社會民主黨的黨員。然而不能否認,在某些情況下,作為例外,例如,在某一個小國家裡,在它的大鄰國已經完成社會革命之後,資產階級和平地讓出政權是可能的,如果它深信反抗已毫無希望,不如保住自己的腦袋。當然,更大的
    ①看來,彼・基輔斯基不過是繼德國和荷蘭的某些馬克思主義者之後,重複“從殖民地滾出去”這個口號罷了,他不但沒有考慮這個口號的理論內容和意義,而且也沒有考慮俄國的具體特點。荷蘭和德國的馬克思主義者侷限於“從殖民地滾出去”這個口號,在一定程度上是可以原諒的,因為第一,對多數西歐國家說來,民族壓迫的典型情況就是殖民地壓迫,第二,在西歐各國,“殖民地”這個概念是特別清楚、明瞭和重要的
    而在俄國呢?它的特點恰恰在於:“我們的”“殖民地”同“我們的”被壓迫民族之間的差別是不清楚、不具體和不重要的!
    對於一個例如用德語寫文章的馬克思主義者來說,忘記了俄國的這一特點,是情有可原的,對於彼・基輔斯基來說,這就不可原諒了。一個不但願意重複而且還願意思考的俄國社會主義者必須懂得,對俄國說來,試圖在被壓迫民族和殖民地之間找出某種重大的差別,那是特別荒謬的。

==========第183頁==========
    6彼・基輔斯基所涉及和歪曲了的其他政治問題
    163
    可能是,即使在各小國家裡,不進行國內戰爭,社會主義也不會實現,因此,承認這種戰爭應當是國際社會民主黨的唯一綱領,雖然對人使用暴力並不是我們的理想。這個道理只要作相應的改變mutatis mutandis),同樣可以適用於各個民族。我們主張民族融合,但是沒有分離自由,目前便不能從強制的融合、從兼併過渡自願的融合。我們承認經濟因素的主導作用(這完全正確),但是象彼・基輔斯基那樣加以解釋,那就是把馬克思主義歪曲得面目全非。甚至現代帝國主義的托拉斯和銀行,儘管在發達的資本主義的條件下到處同樣不可避免,但在不同國家裡其具體形式卻並不相同。美、英、法、德這些先進的帝國主義國家的政治形式更加各不相同,雖然它們在本質上是一樣的。在人類從今天的帝國主義走向明天的社會主義革命的道路上,同樣會表現出這種多樣性。一切民族都將走向社會主義,這是不可避免的,但是一切民族的走法卻不會完全一樣,在民主的這種或那種形式上,在無產階級專政的這種或那種形態上,在社會生活各方面的社會主義改造的速度上,每個民族都會有自己的特點。再沒有比“為了歷史唯物主義”而一律用淺灰色給自己描繪這方面的未來,在理論上更貧乏,在實踐上更可笑的了:這不過是蘇茲達利城的拙劣繪畫而已。即使實際情況表明,在社會主義無產階級取得初次勝利以前,獲得解放和實行分離的僅佔現在被壓迫民族的1/500,在社會主義無產階級在全球取得最後勝利以前(也就是說,在已經開始的社會主義革命的大變動時期),實行分離的同樣只佔被壓迫民族的1/500,並且時間極其短暫,一即使在這種情況下,我們勸告工人現在不要讓壓迫民族中不承認和不宣傳一切被壓迫民族有分離自由的社會主義者跨進自己的社會民主黨的大門,這無論在理論上或政治實踐上都是對

==========第184頁==========
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    的。因為實際上我們不知道而且也不可能知道,在實踐中到底有多少被壓迫民族需要實行分離,以便貢獻自己的一份力量,使得民主的形式和向社會主義過渡的形式多樣化。至於現在否認分離自由,那在理論上是極端虛偽的,在實踐上則是替壓迫民族的沙文主義者效勞,這一點我們每天都瞭解到、看到和感覺到。
    彼・基輔斯基在給我們前面所引的那段話所作的腳註中寫道:“我們強調指出,我們完全贊成“反對暴力兼併…'的要求”。
    我們曾經說過,這個“要求”等於承認自決,如果不把這個要求歸結為自決,就不可能正確地確定“兼併”這個概念,對我們這個十分明確的說法,作者根本不置可否!大概他認為,為了進行爭論只須提出論點和要求就夠了,而不必加以證明吧!
    他接著寫道:…總之,對一系列可以加強無產階級反帝意識的要求,我們完全接受其否定的提法,何況在現存制度的基礎上,根本不可能找出相應的肯定的提法。反對戰爭,但是不贊成民主的和平
    不對,從頭到尾都錯了。作者讀過我們的“和平主義與和平口號”這個決議(小冊子《社會主義與戰爭》第44-45頁の,看來,甚至同意這個決議,但顯然並沒有理解它。我們贊成民主的和平,只是提醒工人不要受人欺騙,似乎在現今的資產階級政府的條件下,如決議中所說,“不經過多次革命”,民主的和平也能實現。我們宣告,“抽象地”宣傳和平,即不考慮各交戰國現有政府的真實階級本質,尤其是帝國主義本質,那就是矇蔽工人。我們在《社會民主黨人
    ①《列寧全集》第2版第26卷第167頁。一編者注

==========第185頁==========
    6彼・基輔斯基所涉及和歪曲了的其他政治問題
    165
    報》(第47號)的提綱中明確指出,在目前這場戰爭中,如果革命使我們黨掌握了政權,黨要立刻向各交戰國建議締結民主的和約。の彼・基輔斯基為了讓自己和別人相信他“僅僅”反對自決,並不反對一般民主,竟說我們“不贊成民主的和平”。這豈不可笑?我們不必再一一分析彼・基輔斯基所舉的其他例子了,因為不值得浪費篇幅來反駁這些只會使每個讀者付之一笑的、極為幼稚的邏輯錯誤。社會民主黨沒有並且也不可能有任何一個“否定的”口號,只是為了“加強無產階級的反帝意識”,而不肯定地回答社會民主黨在自己執政時應當怎樣解決有關的問題。不同某種肯定的解決辦法配合起來的“否定的”口號,不會“加強”只會削弱意識,因為這樣的口號是無謂的空談,空洞的叫喊,沒有內容的高調。彼・基輔斯基不懂得“否定”或痛斥政治災難和經濟災難的兩種口號之間的區別。這種區別在於:一定的經濟災難是一般資本主義所固有的,不管它具有怎樣的政治上層建築:不消滅資本主義,在經濟上就不可能消滅這些災難,舉不出任何一個例子來證明可做到這一點。反之,政治災難在於違背民主制,“在現存制度的基礎上”,即在資本主義制度下,民主制在經濟上是完全可能的;在資本主義制度下,作為例外,在一個國家裡實現它的這一部分,而在另一個國家裡實現它的另一部分。作者又一次沒有理解的,恰恰是可能實現一般民主的一般條件
    在離婚問題上也是如此。我們請讀者回憶一下,在關於民族問題的爭論中第一次接觸到這個問題的是羅莎・盧森堡。她提出了個完全合理的見解:我們社會民主黨人集中派要維護國內(州或
    ①同上,第27卷第55頁
    編者注

==========第186頁==========
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    邊疆區等等)的自治,就必須堅持由全國政權即全國國會決定重大國務問題,關於離婚的立法就屬於這樣的問題。離婚的例子清楚地表明,誰現在不要求充分的離婚自由,誰就不配作一個民主主義者和社會主義者,因為沒有這種自由,被壓迫的女性就會慘遭蹂躪,一雖然不難理解,承認有離開丈夫的自由,並不等於號召所有的妻子都離開丈夫!
    彼・基輔斯基“反駁”說:
    “如果在這種場合《即妻子想離開丈夫〉,妻子不能實現自己的權利《離婚權利),那麼這種權利又有什麼用處呢?或者,假使這一權利的實現取決於第
    三者的意志,或者更糟糕,取決於向這個妻子求愛'的人的意志,那又怎麼辦呢?難道我們要爭取宣佈這樣的權利嗎?當然不是!”
    這一反駁表明,他根本不瞭解一般民主同資本主義的關係。使被壓迫階級不能“實現”自己的民主權利的條件,在資本主義制度下是常見的,不是個別情形,而是典型現象。在資本主義制度下,離婚權多半是不能實現的,因為被壓迫的女性在經濟上受壓迫,因為在資本主義制度下,不管有什麼樣的民主,婦女始終是“家庭女奴”,是被關在臥室、育兒室和廚房裡的女奴。在資本主義制度下,選舉“自己的”人民法官、官吏、教師、陪審員等等的權利,同樣多半是不能實現的,其原因就是工人和農民在經濟上受壓迫。關於民主共和國,情況也是如此:我們的黨綱“宣佈”民主共和國為“人民專制”,雖然一切社會民主黨人都很懂得,在資本主義制度下,連最民主的共和國也只是導致資產階級收買官吏,導致交易所和政府結成聯盟。

==========第187頁==========
    6彼・基輔斯基所涉及和歪曲了的其他政治問題
    167
    只有根本不會思考或根本不懂馬克思主義的人,オ會由此得出結論說:共和國毫無用處,離婚自由毫無用處,民主毫無用處,民族自決毫無用處!馬克思主義者卻懂得,民主並不消除階級壓迫,而只是使階級鬥爭變得更單純,更廣泛,更公開,更尖銳;我們需要的正是這一點。離婚自由愈充分,婦女就愈明白,使他們作“家庭奴隸”的根源是資本主義,而不是無權。國家制度愈民主,工人就愈明白,罪惡的根源是資本主義,而不是無權。民族平等愈充分(沒有分離的自由,這種平等就不是充分的),被壓迫民族的工人就愈明白,問題在於資本主義,而不在於無權。如此等等。
    我們再說一遍:老是講馬克思主義的常識,真叫人不好意思,但是既然彼・基輔斯基不知道,那又有什麼辦法呢?彼・基輔斯基關於離婚問題的議論,同組委會的一位國外書記謝姆柯夫斯基的論調(記得是在巴黎《呼聲報》”上)如出一轍。後者議論道:不錯離婚自由並不等於號召所有的妻子都離開丈夫,但是,如果你向位太太證明說,夫人,別人的丈夫個個都比您的丈夫強,那就會造成同樣的結果!
    謝姆柯夫斯基發表這種議論時忘記了,性情古怪並不違背社會主義者和民主主義者的義務。謝姆柯夫斯基如果要使任何一位太太相信,別人的丈夫個個都比她的丈夫強,那誰也不會認為這就違背了民主主義者的義務;充其量人們只會說:在一個大黨裡難免有一些大怪人!但是假定有一個否認離婚自由的人,例如向法庭、警察局或教會控告要跟他離婚的妻子,而謝姆柯夫斯基卻想替這個人作辯護,並把他叫作民主主義者,那我們相信,謝姆柯夫斯基在國外書記處的多數同事雖然是一些蹩腳的社會主義者,但甚至連這些人也不會支持他!

==========第188頁==========
    168
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    謝姆柯夫斯基和彼・基輔斯基都“談論了”離婚,都暴露了對問題的無知,迴避了問題的實質,因為離婚權也象所有一切民主權利一樣,在資本主義制度下是難以實現的,有條件的,有限制的,極其表面的,但是儘管如此,任何一個正派的社會民主黨人不但不能把否認這一權利的人叫作社會主義者,甚至不能把他們叫作民主主義者。問題的全部實質就在這裡。一切“民主制”就在於宣佈和實現在資本主義制度下只能實現得很少和附帶條件很多的“權利”;不宣佈這些權利,不立即為實現這些權利而鬥爭,不用這種鬥爭精神教育群眾,社會主義是不可能實現的。
    彼・基輔斯基不懂得這一點,又在自己的文章中迴避了一個和他所研究的專題有關的重要問題。這個問題就是:我們社會民主黨人怎樣消滅民族壓迫呢?彼・基輔斯基講了一些諸如世界將“灑遍鮮血”之類的空話(這與問題毫不相干),以此敷衍了事。實際上只有一點:社會主義革命什麼都會解決!或者象贊成彼・基輔斯基的觀點的人常說的那樣:自決在資本主義制度下是不可能的,而在社會主義制度下又是多餘的
    這種觀點在理論上是荒謬的。在政治實踐上是沙文主義的。這樣看問題就是不瞭解民主的意義。沒有民主,就不可能有社會主義,這包括兩個意思:(1)無產階級如果不通過爭取民主的鬥爭為社會主義革命作好準備,它就不能實現這個革命;(2)勝利了的社會主義如果不實行充分的民主,就不能保持它所取得的勝利,並且引導人類走向國家的消亡。因此,說自決在社會主義制度下是多餘的,正象說民主在社會主義制度下是多餘的一樣,是十分荒謬、十分糊塗的。
    自決在資本主義制度下並不比一般民主更加不可能,在社會

==========第189頁==========
    7結論。阿列克辛斯基的手法
    169
    主義制度下如果說它是多餘的,則一般民主也同樣是多餘的。經濟變革為消滅各種政治壓迫創造必要的前提。正因為如此,當提出的問題是怎樣消滅民族壓迫時,拿經濟變革來支吾搪塞,這是不合邏輯的,不正確的。不實現經濟變革,就不能消滅民族壓迫。這是無可爭辯的。但是,如果僅僅限於這一點,那就意味著陷入了可笑而又可憐的“帝國主義經濟主義”。
    必須實行民族平等,宣佈、規定和實現各民族的平等“權利”。大概除彼・基輔斯基一個人之外,所有的人都會同意這一點。但是,正是在這裡有一個人們常常回避的問題:否認有成立自己民族國家的權利,不就是否認平等嗎?
    當然是的。因此,徹底的即社會主義的民主派宣佈、規定並且要實現這一權利,不這樣就沒有走向各民族完全自願的接近和融合的道路。
    7.結論。阿列克辛斯基的手法
    我們這裡分析過的遠不是彼・基輔斯基的全部論斷,要全部加以分析,就必須寫出一篇比本文長四倍的文章,因為作者的論斷沒有一個是正確的。他文章中正確的東西(如果數字沒有差錯的話),只有一個提供了關於銀行數字的腳註。其餘的一切,全是胡說
    八道,其中夾雜著一些空話,如“把木橛釘入發抖的軀體”,“我們不僅要審判凱旋的英雄,還要把他們判處死刑,消滅他們們”,“新世界將在痛苦萬狀的痙攣中誕生”,“這裡要談的不是證書和法律,不是宣佈各族人民自由,而是確立真正自由的關係、摧毀世世代代的奴

==========第190頁==========
    170
    論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”
    隸制、消滅一般社會壓迫特別是民族壓迫”等等
    這些空話掩蓋和反映出兩件“事情”:第一,它們的基礎是“帝國主義經濟主義”“思想”,這種“帝國主義經濟主義”同臭名昭著的18941902年間的“經濟主義”一樣,把馬克思主義歪曲得面目全非,對社會主義同民主制的關係一竅不通。
    第二,我們在這些空話中親眼看到阿列克辛斯基手法的再現,關於這一點我們要專門談一談,因為在彼・基輔斯基的文章中有整整一節(第2章第5節:《猶太人的特殊地位》),完全是按照這種手法寫的。
    從前,還在1907年倫敦代表大會期間,布爾什維克就屏棄了阿列克辛斯基,當時他為了回答理論上的論據,竟裝出一副鼓動家的姿態,大喊大叫,文不對題地使用了一些反對一切剝削和壓迫之類的響亮詞句。“看啊,這簡直是嚎叫了”,ー當時我們的代表們這樣說。然而“嚎叫”並沒給阿列克辛斯基帶來什麼好結果現在我們看到,彼・基輔斯基也在照樣“嚎叫”。他不知道應當怎樣回答提綱所提出的一系列理論問題和論據,於是裝出一副鼓動家的姿態,開始大喊大叫,講一些關於猶太人遭受壓迫的空話,雖然每一個多少能夠思考的人都明白,無論一般猶太人問題或彼
    ・基輔斯基的一切“喊叫”,都同論題根本沒有一點關係。阿列克辛斯基的手法決不會帶來什麼好結果。
    載於1924年《星》雜誌第1期和
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第30卷第77130頁

==========第191頁==========
    論“廢除武裝”的口號
    (1916年9月)
    在許多國家裡,主要是在瑞典、挪威、荷蘭、瑞士這些置身於當前戰爭以外的小國家裡,有人主張取消社會民主黨的最低綱領中的“民兵制”或“武裝人民”這項舊條文,而代之以“廢除武裝”的新條文。國際青年組織的機關刊物《青年國際》(《 Jugend-internatonale》)雜誌第3期發表了一篇主張廢除武裝的編輯部文章。我們看到,羅・格里姆為瑞士社會民主黨代表大會所起草的關於軍事問題的“提綱”對“廢除武裝”這一思想作了讓步。羅蘭一霍爾斯特在1915年的瑞士《新生活》(ヘ N eues Leben》)雜誌中似乎主張“調和”這兩種要求,其實也是主張作這種讓步。國際左派的機關幹物《先驅》(《 obote》)雜誌第2期刊登了荷蘭馬克思主義者懷恩科普的一篇贊成武裝人民這個舊要求的文章。從下面所刊載的些文章中可以看出,斯堪的納維亞的左派贊成“廢除武裝”,不過他們有時承認其中有和平主義的成分。
    現在我們就來研究一下主張廢除武裝的人的論點。
    主張廢除武裝的基本前提之一,是下面這個並非經常直率地

==========第192頁==========
    172
    論“廢除武裝”的口號
    談出來的想法:我們反對戰爭,根本反對任何戰爭,我們這種觀點的最明確最清楚的表達就是要求廢除武裝。
    關於這種想法的錯誤,我們在論尤尼鳥斯的小冊子的文章中已經談過了,讀者可以去看看那篇文章。社會主義者如果還是社會主義者,就不能反對任何戰爭。決不能讓自己被當前的帝國主義戰爭矇住眼睛。對於帝國主義時代來說,典型的戰爭就是各“大”國之間的這種戰爭,但是,象被壓迫民族反對壓迫者、爭取解放的民主的戰爭和起義,也不是完全不可能的。無產階級反對資產階級、爭取社會主義的國內戰爭是不可避免的。在一國取得勝利的社會主義反對其他的資產階級國家或反動國家的戰爭是可能的。廢除武裝是社會主義的理想。在社會主義社會里不會有戰爭,因此,廢除武裝將會實現。但是,誰指望不通過社會革命和無產階級專政來實現社會主義,誰就不是社會主義者。專政是直接依靠暴力的國家政權。在20世紀這個時代(以及在整個文明時代),暴力不是拳頭,不是木棍,而是軍隊。把“廢除武裝”寫進綱領,就意味著籠統地說:我們反對使用武器。這也和假使我們說我們反對使用暴力一樣,沒有一點馬克思主義的氣味
    我們知道,國際間對於這個問題的爭論,主要是甚至完全是用德語進行的,徳語使用兩個詞≌,它們之間的差別很難用俄語表達出來。一個詞的原意是“裁軍”,例如考茨基和考茨基主義者用這個詞來表達裁減軍備的意思。另一個詞的原意是“廢除武裝”,主要是
    ①見本卷第1-15頁。一編者注
    這兩個德文詞是“ A brustung”(“裁軍”)和“ Entwaffnung”(“廢除武裝”)。編者注

==========第193頁==========
    論“廢除武裝”的口號
    173
    左派用這個詞來表達廢除軍國主義,廢除任何軍國主義(軍事)制度的意思。我們在本文中所要談的是第二種要求,即某些革命社會民主黨人常常提出的要求。
    考茨基派恰恰是向帝國主義大國的現政府宣傳“裁軍”,這是最庸俗的機會主義和資產階級和平主義,它實際上一同甜蜜的考茨基派的“善良願望”相反一一使工人離開革命鬥爭。因為這種宣傳給工人灌輸一種思想,似乎帝國主義列強的資產階級現政府並沒有被金融資本的千萬條繩索和彼此之間幾兒十個或幾百個相應的(即掠奪的、強盜的、準備帝國主義戰爭的)祕密條約所捆住。
    被壓迫階級如果不努力學會掌握武器,獲得武器,那它只配被人當作奴隸對待。我們如果不想變成資產階級和平主義者或機主義者,就不能忘記,我們是生活在階級社會里,除了進行階級鬥爭和推翻統治階級的政權之外,我們沒有而且也不可能有其他擺脫這個社會的出路。
    在任何一個階級社會里,不管它建立在奴隸制、農奴制或現在的僱傭勞動制之上,壓迫階級總是武裝起來的。不僅現在的常備軍,而且現在的民兵一甚至在最民主的資產階級共和國,例如在瑞士一都是資產階級反對無產階級的武裝。這是一個很簡單的道理,幾乎用不著作特別的說明。只要指出一切資本主義國家都毫無例外地使用軍隊(包括民主共和國的民兵在內)鎮壓罷工者就夠了。武裝資產階級以反對無產階級,這是現代資本主義社會的一個

==========第194頁==========
    174
    論“廢除武裝”的口號
    最重大、最基本和最重要的事實。
    面對這樣的事實,有人竟勸告革命社會民主黨人提出“廢除武裝”的“要求”!這就等於完全放棄階級鬥爭的觀點和任何革命的念頭。我們的口號應當是:武裝無產階級,以便戰勝、剝奪資產階級,並且解除其武裝。這是革命階級唯一可行的策略,這種策略是從資本主義軍國主義的整個客觀發展中得出的,是由這個發展所決定的。無產階級只有把資產階級的武裝解除以後,才能銷毀一切武器而不背棄自己的世界歷史任務。無產階級無疑會做到這一點,但能在那個時候,決不能在那個時候以前。
    如果說當前的戰爭在反動的基督教社會主義者和動輒哭泣的小資產者中間只會引起恐怖和驚慌,只會使他們厭惡一切使用武器的行為,厭惡流血和死亡等等,那我們就應當說,資本主義社會歷來就是永無終結的恐怖。如果說當前這場在一切戰爭中最反動的戰爭正在進行準備,使這個社會以恐怖而終結,那麼我們就沒有任何理由陷於絕望。現在大家都看到,正是資產階級自己在準備場唯一正當的革命戰爭,即反對帝國主義資產階級的國內戰爭,在這種情況下,關於廢除武裝的“要求”(正確些說,是夢想),客觀上正是絕望的表現。
    如果有誰認為這是一種脫離實際生活的理論,那我們就要提他注意兩件具有世界歷史意義的事實:一方面是托拉斯和婦女從事工廠勞動的作用;另一方面是1871年的巴黎公社和俄國1905年的十二月起義。
    資產階級的事業就是發展托拉斯,把兒童和婦女趕進工廠,在那裡折磨他們,腐蝕他們,使他們過著極端貧困的生活。我們不“要求”這種發展,不“支持”這種發展,我們反對這種發展。但是怎樣反

==========第195頁==========
    論“廢除武裝”的口號
    175
    對呢?我們知道,托拉斯和婦女從事工廠勞動是進步的。我們不願意倒退到手工業,倒退到壟斷前的資本主義和婦女從事家務勞動。要通過托拉斯等等前進,並且要超過它們走向社會主義!
    這一考慮到客觀發展進程的論斷,只要相應地改變一下,就可適用於現在人民的軍事化。今天,帝國主義資產階級不僅使全體人民而且使青年軍事化。明天,它也許要使婦女軍事化。對此我們応當說:那更好!快點前進吧!軍事化進行得愈快,反對資本主義的武裝起義就來得愈快。社會民主黨人如果沒有忘記巴黎公社的例子,那麼怎麼會被青年的軍事化等等嚇倒呢?這並不是什麼“脫離實際生活的理論”,也不是什麼幻想,而是事實。如果社會民主黨人竟無視一切經濟的和政治的事實,開始對帝國主義時代和帝國主義戰爭必然會使這些事實重演表示懷疑,那就真正糟糕透頂了。
    有一位看到過巴黎公社的資產者,1871年5月曾在一家英國報紙上寫道:“如果法蘭西民族都是婦女,那是一個多麼可怕的民族啊!”在公社時期,婦女和13歲以上的兒童同男子並肩戰鬥。在未來的推翻資產階級的戰鬥中,也不可能不是這樣。無產階級的如女決不會坐視武裝精良的資產階級去槍殺武裝很差或手無寸鐵的工人。她們會象1871年那樣,再次拿起武器,而且從目前被嚇倒了的民族中,正確些說,從目前與其說是被各國政府破壞不如說是被機會主義者破壞的工人運動中,雖然退早不定,但無疑會產生一個革命無產階級的“可怕的民族”的國際同盟。
    現在軍事化正在深入到全部社會生活中。帝國主義就是大國為瓜分和重新瓜分世界而進行的殘酷鬥爭,因此它必然導致包括中立國和小國在內的一切國家的進一步軍事化。對此無產階級的婦女該怎麼辦呢?只是咒罵任何戰爭以及和軍事有關的一切,只是

==========第196頁==========
    176
    論“廢除武裝”的口號
    要求廢除武裝嗎?真正革命的被壓迫階級的婦女,決不會甘心充這種可恥的角色。她們會對自己的兒子說:
    “你快長大了。人家會給你槍。你要拿起槍來,好好地學軍事。這種木領是無產者所需要的,這並不是為了去打自己的兄弟,去打別國的工人,象在當前這場掠奪戰爭中所做的那樣,象社會主義的叛徒勸你去做的那樣,而是為了反對自己國家的資產階級,為了不是靠善良的願望,而是用戰勝資產階級和解除它的武裝的辦法來消滅剝削、貧困和戰爭。”
    誰由於當前的戰爭而拒絕進行這種宣傳一恰恰是這種宣傳,一那他就最好乾脆別說什麼國際革命社會民主運動、社會主義革命、以戰爭反對戰爭的大話
    主張廢除武裝的人反對綱領中的“武裝人民”這一條,其理由之一就是認為這個要求似乎容易導致對機會主義讓步。我們在前面已經考察了廢除武裝同階級鬥爭和社會革命的關係這一最重要的問題。現在我們來考察一下廢除武裝的要求同機會主義的關係問題。這個要求不被接受的最重要原因之一,就是它和它產生的幻想必然會削弱和沖淡我們同機會主義的鬥爭。
    亳無疑問,這個鬥爭是國際當前的一個主要問題。反對帝國主義的鬥爭如果不同反對機會主義的鬥爭緊密地聯繫起來,那只是句空話或欺人之談。齊美爾瓦爾德和昆塔爾的主要缺點之一,第國際的這些萌芽可能遭到失敗(挫折、破產)的基本原因之一恰

==========第197頁==========
    論“廢除武裝”的口號
    177
    恰在於,關於同機會主義作鬥爭的問題甚至沒有公開地提出,更不用說在必須同機會主義者決裂這個意義上加以解決了。機會主義在歐洲工人運動中暫時取得了勝利。在所有大國中都形成了兩個主要的機會主義派別:第一,普列漢諾夫、謝德曼、列金、阿爾伯・托馬以及桑巴、王德威爾得、海德門、韓德遜等先生們公開的、無恥的因而危險比較小的社會帝國主義。第二,隱蔽的、考茨基主義的機會主義,如德國的考茨基一哈阿茲派和“社會民主黨工作小組”,法國的龍格、普雷斯曼、邁耶拉等人,英國的拉姆賽・麥克唐納和“獨立工黨”的其他首領,俄國的馬爾托夫、齊赫澤等人,意大利的特雷維斯和其他一些所謂左派改良主義者。
    公開的機會主義公開地直接地反對革命,反對正在開始的革命運動和革命爆發,同政府直接結成聯盟,儘管這種聯盟有各種不同的形式,從參加內閣起到參加軍事工業委員會止。隱蔽的機會主義者,即考茨基主義者對於工人運動更有害得多,更危險得多,因為他們用娓娓動聽的也算是“馬克思主義的”詞句與和平主義的口號,把他們為自己同前一類人結成聯盟作辯護的行為掩蓋起來。反對這兩種佔統治地位的機會主義的鬥爭,應當在無產階級政治的切領域內,即在議會活動、工會、罷工和軍事等等領域內進行。這兩種佔統治地位的機會主義的主要特點是什麼呢?這就是:對於當前戰爭同革命的聯繫的具體問題以及革命的其他具體問題閉口不談,加以掩蓋,即使談,也唯恐觸犯警察的令。儘管在戰前人們曾無數次非正式地指出過並且在巴塞爾宣言中又正式地指出過這場即將到來的戰爭同無產階級革命的聯繫,但他們還是這樣做。
    廢除武裝的要求的主要缺點,恰恰在於它避開了革命的一切

==========第198頁==========
    178
    論“廢除武裝”的口號
    具體問題。也許主張廢除武裝的人贊成進行一種不要武裝的完全新式的革命吧?
    四
    其次,我們決不反對爭取改良的鬥爭。我們不想忽視這樣一種人失望的可能性,即儘管群眾的不滿和騷動多次爆發,儘管我們很努力,但是仍然沒有從這場戰爭中產生革命,在這種最壞的情況下人類還會經歷第二次帝國主義戰爭。我們贊成的是那種也應當反對機會主義者的改良綱領。假如我們把爭取改良的鬥爭完全讓給機會主義者,而自己卻躲到某種“廢除武裝”的幻境中去,逃避可悲的現實,那他們只會感到高興。“廢除武裝”就是逃避醜惡的現實,而決不是反對這種現實
    順便指出,某些左派對問題的提法,比如保衛祖國的提法,其中很大的一個缺點就是回答得不夠具體。指出在這場帝國主義戰爭中保衛祖國是資產階級的反動騙局,比提出反對“任何”保衛祖國的“一般”命題在理論上要正確得多,在實踐上要重要得多。後種做法既不正確,也不能“打擊”工人政黨內工人的直接敵人機會主義者。
    關於民兵制問題,我們應當作出具體的和實際需要的回答,指出:我們不贊成資產階級的民兵制,而只贊成無產階級的民兵制。因此,我們不僅“不用一文錢和一個人”去幫助常備軍,而且不去幫助資產階級的民兵,即使在美國、瑞士、挪威等這樣的國家裡也應當如此。況且我們看到,在最自由的共和國(例如瑞士)內,民兵愈

==========第199頁==========
    論“廢除武裝”的口號
    179
    來愈普魯士化,它已墮落到被用來鎮壓罷工者。我們可以要求:由人民選舉軍官,廢除一切軍法,外國工人和本國工人享有同等權利(這一條對於象瑞士這樣的帝國主義國家尤其重要,因為它們愈來愈多地、愈來愈無恥地剝削外國工人,使他們處於無權的地位);其次,給予國內比如每一百居民以建立學習軍事的自由團體的權利,自由選舉教官,由國家支付薪金,等等。只有這樣,無產階級才能真正為自己而不是為奴隸主去學習軍事,而這是完全符合無產階級的利益的。俄國革命證明,革命運動的任何一次勝利,哪怕是局部的勝利,比如奪取了某個城市、某個工廠區、某一部分軍隊等等,都必然迫使勝利了的無產階級恰恰要實現這樣的綱領。
    最後,同機會主義作鬥爭當然不能單靠綱領,而只能通過始終不懈的監督,使綱領真正實現。破產了的第二國際的一個最大的和致命的錯誤就在於,人們言行不符,養成了一種味著良心講革命空話的習慣(請看考茨基之流今天對待巴塞爾宣言的態度)。我們從這一方面來考察廢除武裝的要求時,首先應當提出它的客觀意義問題。廢除武裝作為一種社會思想,是由一定的社會環境產生的,並且能夠影響一定的社會環境,而不是某個人或某個小團體的古怪想法,顯然,這種思想來源於個別小國的特殊的、例外的“安靜”生活條件,這些國家長期置身於世界的流血戰爭之外,並且希望這樣繼續下去。為了證實這一點,只要想想邶威那些主張廢除武裝的人的論點就夠了。他們說:“我們國小兵少,我們無法反對大國”(因此也就無法反對別人強迫我們去同某一大國集團結成帝國主義聯盟!),“我們希望在自己的偏僻的一隅安安靜靜地過日子,繼續執行與世無爭的政策,要求廢除武裝、成立有約束力的仲裁法庭、保持永久中立等等”(大概是象比利時那樣的“永久”中立吧?)。

==========第200頁==========
    論“廢除武裝”的口號
    小國想站在一旁;小資產階級企圖遠遠離開世界歷史上的大博鬥,利用自己的相對的壟斷地位來維持消極守舊的狀態,一這就是使廢除武裝的思想能夠在某些小國內收到一定的成效和得到定的傳播的客觀社會環境。當然,這種企圖是反動的,完全建築在幻想上的,因為帝國主義總是要把小國捲進世界經濟和世界政治的漩渦。
    我們以瑞士為例來說明這一點。它的帝國主義環境客觀上決定了瑞士工人運動的兩條路線。機會主義者力圖同資產階級聯起來,把瑞士變成一個民主共和制的壟斷聯盟,以便從帝國主義資階級的遊客身上撈取利潤,並儘量安靜地利用這種“安靜的”壟斷地位使自己獲得儘量多的好處。實際上,這種政策是佔有特權地位的小國家的一個不大的工人特權階層同本國資產階級結成聯盟來反對無產階級群眾的政策。瑞士的真正社會民主黨人則力圖利用瑞士的相對的自由和“國際”地位(同各個最文明的國家眥鄰,其次,值得慶幸的是瑞士沒有“自己獨立的”語言,而是講三種世界語言)來擴大、加強和現固全歐洲無產階級革命分子的革命聯盟。我們要幫助本國資產階級,使它能長久地保持靠阿爾卑斯山的魅力而安安靜靜地做買賣的壟斷地位,我們也許也可以從中得到一點好處一這就是瑞士機會主義者的政策的客觀內容。我們要幫助法國人、德國人、意大利人中的革命無產階級結成聯盟,以便推翻資產階級一這就是瑞士革命社會民主黨人的政策的客觀內容。但是很遺憾,瑞士的“左派”執行這個政策還很不夠,他們於1915年在阿勞舉行的黨代表大會的出色的決議(承認群眾的革命鬥爭)仍然只是一紙空文。不過我們現在談的不是這一點。
    現在我們感到興趣的問題是:廢除武裝的要求是不是符合瑞

==========第201頁==========
    論“廢除武裝”的口號
    181
    士社會民主黨人的革命方針呢?顯然,不符合。廢除武裝的“要求”客觀上符合工人運動中機會主義的、狹隘民族的、受小國眼界限制的路線。“廢除武裝”客觀上是小國地地道道民族的、特殊民族的綱領,而決不是國際革命社會民主黨的國際性的綱領。
    附言:在英國機會主義的“獨立工黨”的機關刊物《社會主義評論》(《 The Socialist Review》)雜誌"(1916年9月)最近一期第287頁上,我們讀到了該黨組卡斯爾代表會議的決議:拒絕支持任何政府進行的任何戰爭,即使“在名義上”這也算是“防禦性的”戰爭而在第205頁上,我們在編輯部文章中看到如下一段聲明:“我們不贊成新芬黨人的起義《1916年的愛爾蘭起義〉。我們不贊成任何武裝起義,正象我們不贊成任何其他形式的軍國主義和戰爭樣
    這些“反軍國主義者”,這類不是在小國而是在大國內主張廢除武裝的人,是最凶惡的機會主義者,這難道還需要加以證明嗎不過,他們把武裝起義也看作是軍國主義和戰爭的“形式之一”,這在理論是完全正確的。
    載於1916年12月《(社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報)文集》第2輯
    第30卷第151-162頁

==========第202頁==========
    182
    遇到三棵松樹就迷了路
    (1916年9-10月
    崩得的《公報》『第1號(1916年9月)上刊載了一個崩得分子1916年2月26日寄自彼得堡的一封來信,信中寫道
    “我們接受護國這種提法的困難增加了許多倍,因為我們無論如何不能象目前我們的俄國同志所做的那樣,對波蘭問題保持沉默。〈不要忘記,這位先生所說的“同志”就是波特列索夫之流。)現在甚至連我們中間的護國派都不願意對俄國運用沒有兼併'的提法,在心理上現在不能接受護國的人認為,這一點是反對護國的一個有力的論據,因為他們諷刺地問道:你們究竟保衛什麼呢?而波蘭獨立的思想是得到上層的承認的。
    (不知道是哪些上層。)
    當我們在1915年的決議中聲明,在崩得那裡佔上風的是親德沙文主義的時候,科索夫斯基之流的先生們只能用謾罵來回答。可是現在他們黨內的同事卻在他們的機關報上證實了我們的聲明!既然“護國派”崩得分子不願意“對俄國”(請注意,一個字也沒有提到德國!)運用“沒有兼併”的提法,那麼實際上這同親德沙文主義究竟又有什麼區別呢?
    如果崩得分子願意並且善於思考的話,他們就會看到他們在兼併問題上迷了路。走出迷途和糊塗狀態的道路只有一條,那就
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第169頁。一編者注

==========第203頁==========
    遇到三棵松樹就迷了路
    183
    是:接受我們還在1913年就說明了的綱領。也就是說,為了自覺地和忠實地執行否定兼併的政策,被壓迫民族的社會主義者和民主主義者應當在自己的一切宣傳鼓動工作中宣佈:壓迫民族的社會主義者(不管是大俄羅斯人還是德意志人,在對待烏克蘭人的態度上還有波蘭人,等等)如果不徹底地和無條件地主張受他們本民族壓迫的(或被強制留住的)民族有分離的自由,那他們就是壞蛋。
    如果崩得分子現在和將來都不願意接受這個結論,那隻能說明他們不願意同俄國的波特列索夫之流,德國的列金、休特古姆以至累德堡(他不贊成阿爾薩斯一洛林有分離的自由)之流,波蘭的民族主義者(確切些說,社會沙文主義者)等等爭吵罷了。理由很充分,還有什麼可說的!
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第30卷第144-145頁
    ①見《例寧全集》第2版第24卷第234-240頁。一編者注

==========第204頁==========
    給意大利社會黨代表大會的賀詞
    (1916年10月上半月)
    親愛的同志們
    我代表俄國社會民主工黨中央委員會向意大利社會黨代表大會表示祝賀,祝大會的工作取得成功。
    各交戰國的社會黨如果不背叛社會主義,不投靠資產階級,就能夠而且應當在“本國”戰時書報檢查機關和軍事當局勢力所及的範圍以外,在可以自由討論、自由表明社會黨人對戰爭的態度的自由國家內,召開自己的代表大會、協商會議或代表會議,而第一個這樣做的,就是意大利社會黨。我希望,擺脫了愛國主義口套的意大利社會黨代表大會,在反對歐洲幾乎所有社會黨背叛社會主義的鬥爭中,繼續作出重大貢獻,作出比整個意大利社會黨迄今為止所作的更大的貢獻。
    在齊美爾瓦爾德和昆塔爾,我們黨的代表和你們黨的代表曾經在一起工作過。使我們疏遠的唯一嚴重的分歧,就是同社會沙文主義者即口頭上的社會主義者和實際上的沙文主義者決裂是否必然和必要的分歧。社會沙文主義者是這樣一些人,他們提出或者證明在當前的帝國主義戰爭中應當“保衛祖國”,他們在這場瓜分殖民地和爭奪世界霸權的反動的強盜戰爭中直接或間接地支持“自己的”政府和“自己的”資產階級。我們認為,同社會沙文主義者決裂是歷史的必然,對於無產階級為社會主義進行真正的而不是僅

==========第205頁==========
    給意大利社會黨代表大會的賀詞
    185
    僅提出口頭抗議的革命鬥爭是必要的。你們黨的代表曾持另外種觀點,認為不同社會沙文主義者(“ scio inst”)決裂,無產階級也可以戰勝他們
    我們希望,全世界社會主義運動中事態的發展,將一步一步地消除我們之間這一分歧的根源。
    一方面,在全世界,不僅在各交戰國內,而且在各主要的中立國內,例如在先進的資本主義國家美國,工人運動實際上愈來愈分裂:一些人主張在這場帝國主義戰爭和在由現代的各個所謂“大”國的全部政治所準備和培植的今後的帝國主義戰爭中“保衛祖國”,一些人反對這種主張。
    另一方面,最近我們在社會黨中央機關報《 Avanti.!》上特別滿意地讀到一篇題為《德國社會黨人代表會議閉幕》的編輯部文章。德國社會黨的這次代表會議是近幾個月來全世界社會主義運動中的最突出的事件之一,因為在會上發生衝突的不僅僅是德國而且是全世界社會主義運動中的三個主要派別。第一個是公開的社會沙文主義者派別,如德國的列金和大衛之流,俄國的普列漢諾夫、波特列索夫、契恆凱里之流,法國的列諾得爾和桑巴,意大利的比索拉蒂和他的黨。第二個是哈阿茲一考茨基派,這個派別贊同社會沙文主義的基本思想,即在這場戰爭中“保衛祖國”,並企圖把這種思想同真正的社會主義和國際主義調和起來。第三個是真正社會主義的和國際主義的派別,即德國的“國際”派和“德國國際社會人
    《 Av anti!》!上述文章(1916年9月27日第269號)中評價這
    ①《前進報》,意大利社會黨的中央機關報。一編者注

==========第206頁==========
    186
    給意大利社會黨代表大會的賀詞
    個派別時說:
    “…毫無疑問,德國無產階級最後將戰勝企圖同貝特曼一霍爾韋格以及其他的戰爭擁護者進行卑郜的交易而損害無產階級階級鬥爭的列金、艾伯特和大衛之流。我們衷心地深信這一點。”
    我們也深信這一點
    《 Avanti!》接著寫道:“然而德國社會黨人的代表會議並不能使我們確信,以哈阿茲為主要代表的那部分反對派今後的行為將會怎樣。
    “李ト克內西、梅林、克拉拉・蔡特金、羅莎・盧森堡和所有其他“怠工者和祖國叛徒”所組成的國際'派,將始終不渝地堅守自己的崗位。”
    “…我們覺得哈阿茲是比較不徹底的
    《 Avanti!》說明,哈阿茲和被我們的報刊稱之為世界社會主義運動中的考茨基派的哈阿茲集團是“不徹底”的,理由是
    “他們不接受李卜克內西和他的同志們所得出的合乎邏輯的和理所當然的結論。”
    Avanti!》就是這樣寫的
    我們衷心地歡迎《 Av anti!》的這些言論。我們深信,德國社會民主黨的中央機關報和考茨基派的主要機關報《 orwarts》在1916年10月7日就《 Avanti!》的這些話發表的評論是錯誤的,它說
    “《 Avanti!》對德國黨的事情和活動所得到的情報不完全合乎實際。”我們深信,《 Avanti!》所得到的情報“完全合乎實際”,它不是偶然地發現哈阿茲集團不正確而李卜克內西集團正確。因此我們希望,意大利社會黨能夠因捍衛李ト克內西的原則和策略而在國際社會主義運動中佔據卓越的地位。
    我們黨的處境比意大利黨要困難得多。我們的一切報刊都被

==========第207頁==========
    給意大利社會黨代表大會的賀詞
    187
    扼殺了。但是我們因僑居國外,可以幫助我們國內的同志進行鬥爭。我黨在俄國進行的反對戰爭的鬥爭,是真正先進的工人和工人群眾的鬥爭,下面兩件事實就可以證明這一點:第一,由俄國工業業最發達的省份的工人選出的我們黨的工人代表彼得羅夫斯基、沙果夫、巴達耶夫、薩莫伊洛夫和穆拉諾夫等人,由於進行反對戰爭的革命宣傳而被沙皇政府流放到西伯利亞去了。第二,在他們流放以後很久,屬於我黨的彼得堡先進工人斷然拒絕參加軍事工業委員會
    1917年1月將召開協約國社會黨人代表會議"。我們曾經度嘗試過去參加在倫敦舉行的類似的代表會議",可是當我們的代表剛剛要大膽揭露歐洲社會黨人叛變的真相時,就被剝奪了發言權。因此,我們認為,類似的代表會議只適合比索拉蒂、普列漢諾夫、桑巴這類先生們。因此,我們打算拒絕參加代表會議,而寫一封信給歐洲工人,揭露社會沙文主義者欺騙人民的勾當。
    我再一次向意大利社會黨代表大會表示祝賀,祝大會的工作取得成功
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第30卷第146-150頁

==========第208頁==========
    188
    在瑞士社會民主黨代表大會上的講話
    (1916年10月22日[11月4日])
    不久以前,瑞士社會民主黨很榮幸地激起了丹麥正式的社會民主黨的領袖一斯陶寧格部長先生對它的憤怒。斯陶寧格在年9月15日給另一個(也是冒牌社會主義的)部長王德威爾得的信中自豪地說:“我們《丹麥黨)堅決地、明確地表示不再參加由意大利黨和瑞士黨發起的、在“齊美爾瓦爾德運動'的名義下進行的組織上有害的分裂活動。”
    我代表俄國社會民主工黨中央委員會向瑞士社會民主黨代表大會表示祝賀,並且希望這個黨今後繼續支持革命社會民主黨人的國際團結,這種團結是在齊美爾瓦爾德開始的,其結果一定是社會主義運動同它的部長叛徒和社會愛國主義叛徒徹底決裂這種決裂在一切發達的資本主義國家中日益成熟。在德國,卡爾・李ト克內西的同道者奧托・呂勒同志遭到了機會主義者和所謂中派的攻擊,因為他在德國黨的中央機關報上說過,分裂是不可避免的(1916年1月12日《前進報》)。但事實愈來愈清楚地表明,呂勒同志是正確的,在德國的確存在著兩派:一派幫助資產階級和政府進行掠奪戰爭,另一派主要是祕密地開展自己的活動,在真正

==========第209頁==========
    在瑞士社會民主黨代表大會上的講話
    189
    的群眾中間散發真正社會主義的呼籲書,組織群眾性的遊行示威和政治罷工
    在法國,“重建國際聯繫委員會”不久以前出版了一本小冊子《齊美爾瓦爾德的社會黨人與戰爭》,在這本小冊子裡我們看到,法國黨內已經形成了三個主要派別。第一派是多數派,小冊子斥責他們是同我們的階級敵人締結了神聖團結條約的社會民族主義者和社會愛國主義者。據這本小冊子說,第二派是少數派,這一派是龍格和普雷斯曼這兩位議員的擁護者,他們在最重要的問題上同多數派的步調是一致的,並且不自覺地助長多數派的聲勢,用麻醉不滿分子的社會主義良心的辦法把他們爭取到自己方面,迫使他們追隨黨的官方政策。小冊子把齊美爾瓦爾德派稱為第三派。齊美爾瓦爾德派認為,法國捲入這場戰爭並不是由於德國向它宣戰,而是由於它的帝國主義政策,這種政策已經用條約和借款把法國同俄國聯結起來。這個第三派明確地宣佈,保衛祖國不是社會黨人的事情”。
    無論在我們俄國或在英國和中立的美利堅合眾國,總之,在全世界,實際上都形成了這三個派別。這些派別的鬥爭將決定最近工人運動的命運。
    請允許我再就另一個問題講幾句話,這個問題近來人們談論得非常多,而我們俄國社會民主黨人在這個問題上具有特別豐富的經驗:這就是關於恐怖主義的問題。
    我們還沒有得到任何關於奧地利革命社會民主黨人的消息,那裡也有革命社會民主黨人,可是關於他們的消息一般卻非常少。因此我們不知道,弗裡茨・阿德勒同志殺死施圖爾克,這也許是採用恐怖主義作為一種策略,即不斷組織與群眾革命鬥爭毫無聯

==========第210頁==========
    在瑞士社會民主黨代表大會上的講話
    系的政治謀殺,這也許只是從主張保衛祖國的奧地利正式的社會民主黨人的機會主義的、非社會主義的策略轉到採取革命的群眾鬥爭策略的過程中的一個個別的步驟。看來第二個假設比較符合實際情況,因此,意大利黨中央委員會通過的並且已在10月29日《前進報》上發表的向弗裡茨・阿德勒表示敬意的決議,應當得到充分的同情。
    無論如何我們深信,俄國革命的經驗和反革命的經驗已經證明,我們党進行了20多年的鬥爭,反對把恐怖主義當作策略,這是正確的。但是不應當忘記,這個鬥爭是同反對機會主義的殘酷鬥爭緊密聯繫在一起的。機會主義總是反對被壓迫階級對壓迫者使用任何暴力。我們則始終主張在群眾鬥爭中並且配合這種鬥爭而使用暴力。第二,我們把反對恐怖主義的鬥爭同多年以來的即在1905年12月以前許多年就已開始的關於武裝起義的宣傳聯繫起來。我們認為,武裝起義不僅是無產階級對政府政策的最好的回答,而且是爭取社會主義和民主的階級鬥爭發展的必然結果。第
    三,我們並不侷限於原則上承認使用暴力和宣傳武裝起義。例如,還在革命以前四年我們就贊成群眾對他們的壓迫者使用暴力,特別是在街頭遊行示威的時候。我們竭力使全國掌握每一次這種遊行示威的實踐經驗。我們已經開始更多地考慮組織群眾對警察和軍隊進行頑強的、有步驟的反抗,通過這種反抗吸引儘可能多的軍隊到無產階級同政府之間的鬥爭中來,吸引農民和軍隊自覺地參加這種鬥爭。這就是我們在反對恐怖主義的鬥爭中所採取的策略,我們深信這一策略是成功的。
    最後,同志們,我再一次向瑞士社會民主黨代表大會表示祝

==========第211頁==========
    在瑞士社會民主黨代表大會上的講話
    191
    賀,並希望你們的工作取得成就。(鼓掌)
    載於1916年《瑞士社會民主黨1916年
    譯自《列寧全集》德文版第23卷
    11月4-5日在蘇黎世商人聯合會舉
    第119-122頁
    行的黨的代表大會的會議記錄》

==========第212頁==========
    論單獨媾和(1916年10月24日〔11月6日〕
    俄國和德國已在舉行單獨媾和的談判。這種談判是正式的,並且在主要問題上兩國已經達成協議。
    不久以前,伯爾尼社會黨的報紙根據它掌握的情報刊登了這樣的言論。"駐伯爾尼的俄國大使館立即正式闢謠,而法國沙文主義者把散播這種謠言說成是“德國人在搗鬼”,但是,這家社會黨的報紙認為闢謠沒有任何意義,它為了證實上述言論還舉出一個事實:德國的(畢洛)和俄國的“國家要人”(施秋梅爾、吉爾斯和一個來自西班牙的外交官)現在恰恰都在瑞士,同時瑞土商界也從俄國商界得到類似的肯定消息。
    不言而喻,雙方都同樣可能進行欺騙:伐國不會承認在進行關於單獨媾和的談判,德國不管談判進行與否和進行得順利與否,都不會不企圖製造俄國同英國的不和。
    為了弄清單獨媾和問題,我們不應當從關於目前瑞士發生的、實際上無法驗證的事情的傳聞和消息出發,而應當從最近幾十年來確鑿的政治事實出發。讓穿著馬克思主義的外衣而扮演普利什凱維奇和米留可夫的奴才或小丑角色的普列漢諾夫、契恆凱里、波特列索夫這夥先生們拼命去證明“德國的罪過”和俄國進行戰爭的“防禦性質”吧,一覺悟的工人過去和現在都不聽這些小丑的話。引起這場戰爭的是各大國之間的帝國主義關係,即它們為瓜分贓

==========第213頁==========
    論單獨媾和
    物、由誰併吞哪些殖民地和小國的鬥爭,同時,在這場戰爭中居於首位的是兩種衝突。第一是英德之間的衝突。第二是德俄之間的衝突。這三個大國、這三個攔路搶劫的大強盜是這場戰爭中的主角,其餘的都是脅從的夥伴。
    兩種衝突都是由這些國家戰前幾十年中的全部政治準備好了的。英國打仗是為了奪取德國的殖民地和打垮自己的這個主要對手,因為德國以自己的優良技術、組織、經商能力無情地打擊了英國,而且打擊得如此沉重,以致英國不打仗就不能保持自己的世界霸權。德國打仗是因為德國資本家認為(這也是完全合乎情理的),他們在掠奪殖民地和附屬國方面居於世界首位是他們“神聖的”資產階級權利,德國打仗同時還是為了控制巴爾幹國家和土耳其。俄國打仗是為了奪取加里西亞,因為俄國為了鎮壓鳥克蘭人民特別需要佔領加里西亞(除了加里西亞以外,烏克蘭人民沒有也不可能有一個自由的一當然是相對而言一角落);同時也是為了奪取亞美尼亞和君士坦丁堡,然後再控制巴爾幹國家。
    除了俄德兩國的強盜“利益”的衝突之外,還存在著俄英兩國同樣深刻甚至更加深刻的衝突。俄國的帝國主義政治的任務是由各大國長期的競爭和客觀的國際相互關係決定的,這個任務簡要地說來就是:在英法兩國的幫助下,在歐洲打敗德國,以便掠奪奧地利(奪取加里西亞)和土耳其(奪取亞美尼亞,特別是君士坦丁堡);然後再在日本和同一個德國的幫助下,在亞洲打敗英國,以便奪取整個波斯和徹底瓜分中國等等。
    許多世紀以來,沙皇政府一直想佔領君士坦丁堡和亞洲的愈來愈大的一部分地區,它一貫推行相應的政策,並且為此而利用各大國之間的一切矛盾和衝突。英國比德國更長期、更堅決、更強有

==========第214頁==========
    194
    論單獨媾和
    力地反對這些企圖。1878年,俄軍逼近君士坦丁堡時,英國把艦隊開到達達尼爾海峽並且威脅說,一旦俄國人出現在“薩爾格勒”0他們便要向俄國人開火。1885年,為了瓜分中亞細亞的贓物(阿富汗;俄軍向中亞細亞縱深推進,威脅到英國人對印度的統治),俄國險些同英國發生戰爭。1902年,英國同日本結成聯盟,準備了日本對俄國的戰爭。在1878-1902年這一長時期中,英國一直是俄國強盜政治的頭號勁敵,因為俄國使英國對許多別國人民的統治有受到破壞的危險
    而現在呢?請看在這場戰爭中所發生的事情吧。那些脫離無階級而投靠資產階級的“社會黨人”的言論是令人難以容忍的,他們說俄國方面進行這場戰爭是為了“保衛祖國”或者“救國”(齊赫澤)。甜蜜的考茨基之流的言論也是令人難以容忍的,他們談論什麼民主的和約,似乎現在的各國政府以及任何資產階級政府都能夠締結這種和約。事實上,這些政府都被彼此之間的祕密條約網束縛住了,這些祕密條約有的是同自己的盟國締結的,有的是為反對自己的盟國而締結的,而且這些條約的內容也不是偶然的,不僅僅是由“惡意”確定的,而是由帝國主義對外政策的全部進程和發展決定的。有些“社會黨人”用談論一般的好事情(保衛祖國、簽訂民主的和約)的陳詞濫調來矇蔽工人的耳目,而不掲露自己的政府簽訂的關於掠奪他國的祕密條約,一這樣的“社會黨人”已經完全背叛了社會主義。
    從社會黨人陣營中發出關於親善和約的言論,這無論對德國、英國或俄國的政府都只有好處,因為第一,這會使人們相信現在的
    ①薩爾格勒是君士坦丁堡的舊俄文名稱
    編者注

==========第215頁==========
    論單獨媾和
    195
    政府可能締結這種和約,第二,這會使人們不去注意這些政府的強盜政治。
    戰爭是政治的繼續。而政治在戰爭時期也在“繼續”!德國同保加利亞和奧地利締結了分贓的祕密條約,並且繼續在進行這種談判。俄國同英法等國締結了祕密條約,所有這些祕密條約都是為了搶劫和掠奪,為了掠奪德國的殖民地,掠奪奧地利和瓜分土耳其等等。
    “社會黨人”在這種情況下向各國人民和各國政府談論什麼親善和約,這無異於神父看到狼狽為奸的妓院鴇母和警察局長坐在教堂前排,就向他們和向人們“佈道”:要愛他人,要遵守基督的訓誠
    亳無疑問,俄英之間訂有包括關於君士坦丁堡的祕密條約。大家知道,俄國很想得到這個地方,而英國不想給,即使給的話,以後不是要想方設法奪回去,便是在作出“讓步”時要附加種種不利於俄國的條件。祕密條約的原文還不知道,但是,英國和伐國之間的鬥爭恰恰是圍繞著這個問題而進行的,而且現在還在進行,這一點不僅知道,而且是絲毫不容置疑的。同時大家知道,俄國和日本兩國之間除了原有的條約(如1910年簽訂的讓日本“併吞”朝鮮和俄國併吞蒙古的條約)之外,在這次戰爭期間又締結了新的祕密條約,它不僅是針對中國的,而且在一定程度上也是針對英國的。雖然條約的原文還不清楚,但這一點是沒有疑問的。日本在19041905年間在英國的幫助下打敗了俄國,現在它正在審慎地創造機會,要在俄國的幫助下打敗英國。
    在俄國的“當權人士”中,即在血腥的尼古拉的宮廷奸黨、貴族、軍隊等等中,有一個親德派。在德國,最近到處都可以看出資產

==========第216頁==========
    論單獨媾和
    階級(和跟著它走的社會沙文主義者)發生了轉變:主張同俄國親善、同俄國單獨媾和、討好俄國而集中全力打擊英國。德國方面有這種計劃,那是很顯然的,是沒有疑問的。從俄國方面來看,事情是這樣的:沙皇政府當然寧肯首先徹底打敗德國,以便“拿到”儘可能多的地方一整個加里西亞、整個波蘭、整個亞美尼亞和君士坦丁堡一併且“打垮”奧地利等等。那時在日本幫助下再掉過頭打英國就比較方便了。但是,力量顯然不夠。關鍵就在這裡。
    從前的社會主義者普列漢諾夫先生把事情描繪成這樣,似乎俄國的反動派總的說來想同德國媾和,而“進步的資產階級”則想消滅“普魯士的軍國主義”並且同“民主的”英國保持友好;這是童話,是把自己降低到政治上幼稚的人的水平。其實,沙皇政府也好,俄國的一切反動分子也好,整個“進步的”資產階級(十月黨人和立憲民主黨人3)也好,所向往的都是一件事情:在歐洲掠奪德國、奧地利和土耳其,在亞洲打敗英國(奪取整個波斯、整個蒙古和整個西藏等等)。這些“親愛的朋友們們”所爭論的僅僅是什麼時候和怎樣從打德國掉過頭來打英國的問題。僅僅是什麼時候和怎樣打的問題
    如何解決親愛的朋友們之間所爭論的這個唯一的問題,取決於軍事上和外交上的考慮,這些考慮只有沙皇政府才完全知道,而米留可夫和古契柯夫之流只知道其中的四分之一。
    把整個波蘭從德國和奧地利手中奪過來!沙皇政府贊成這樣做。但是力量夠不夠呢?英國會不會允許呢?
    把君士坦丁堡和海峽奪過來!打敗和肢解奧地利!沙皇政府完全贊成這樣做。但是力量夠不夠呢?英國會不會允許呢?沙皇政府知道俄國已經犧牲了幾百萬士兵,還能抓多少人去

==========第217頁==========
    論單獨媾和
    197
    當兵,知道已經消耗了多少炮彈,還能補充多少炮彈(日本在對華戰爭目益迫近而且完全可能爆發的情況下,是不會再供應炮彈的!)。沙皇政府知道過去和現在俄英兩國關於君士坦丁堡,關於英國在薩洛尼卡和美索不達米亞的兵力等問題進行祕密談判的情況。沙皇政府知道這一切,手裡有各種牌,正在作精確的估計在有疑問的、沒有把握的因素,即“軍事運氣”的因素起著特別重大作用的事情上一般可能做到的精確估計
    米留可夫和古契柯夫之流知道得愈少,就胡說八道得愈多。而普列漢諾夫、契恆凱里、波特列索夫之流則對沙皇政府的祕密交易無所知,甚至忘記了過去知道的東西,他們不研究可以從外國報刊上獲得的材料,不考察沙皇政府對外政策在戰前的進程,也不注意它在戰時的進程,因此他們簡直是在扮演社會主義的伊萬努什卡的角色。
    沙皇政府確信,即使有自由派的全力幫助,有軍事工業委員會的熱心贊助,有普列漢諾夫、格沃茲傑夫、波特列索夫、布爾金、契金、齊赫澤(“救國”,可不是鬧著玩的!)、克魯泡特金之流和其他奴才先生們對增加炮彈這一崇高事業的大力協助,一一即使在所有上述情況下,以及在一切可能捲入和已經卷入戰爭的盟國現有的軍事力量(或者說沒有軍事力量)的情況下,它也不可能得到更多的東西,不可能更強有力地打敗德國,或者要做到這一點必須付出無比高昂的代價(例如,還要犧牲1000萬俄國士兵,還要花幾十億盧布來招募、訓練和裝備新兵,還要打幾年仗),因此,沙皇政府不能不謀求同德國單獨媾和。
    如果“我們”在歐洲追逐過多的獵物,那麼“我們”就要擔這樣的風險:把“自己的”軍事資源消耗浄盡,在歐洲幾乎什麼也撈不

==========第218頁==========
    論單獨媾和
    著,而在亞洲又失去獲得“自己的東西”的機會,一沙皇政府就是這樣判斷的,從帝國主義利益的觀點來看,這種判斷是正確的。沙皇政府比資產階級的機會主義的空談家米留可夫、普列漢諾夫、古契柯夫、波特列索夫之流判斷得更正確
    如果在歐洲拿不到更多的東西,即使糾合了羅馬尼亞和希臘(“我們”從它那裡已經拿了一切能夠拿到的東西)也是如此,那就不如拿可能拿到的東西!英國現在什麼也不會給“我們”。德國可能會把庫爾蘭和波蘭的一部分歸還我們,多半會把加里西亞的東部歸還我們(這對“我們”特別重要,因為我們要鎮壓烏克蘭運動,即歷史上一直沉睡的幾百萬人民爭取自由和爭取使用母語的運動),此外還多半會歸還土屬亞美尼亞。如果現在得到這些地方,我們可以退出戰爭,変得更加強大,而明天我們就能在日本和德國的幫助下,在米取靈活政策的條件下,以及在米留可夫、普列漢諾夫、波特列索夫之流對“拯救”心愛的“祖國”這一事業進一步的贊助下,在對英戰爭中得到亞洲的一塊好地方(整個波斯和通向遼闊海洋的波斯灣,波斯灣和君士坦丁堡不同,後者只能通向地中海,而且要經過一些島嶼,這些島嶼容易被英國所佔領並設防固守,使“我們”沒有通向公海的任何出口),如此等等。
    沙皇政府正是這樣判斷的,我們再說一遍,沙皇政府這樣判斷,不僅從狹隘君主主義者的觀點來看,而且從一般帝國主義者的觀點來看都是正確的。沙皇政府比自由派、普列漢諾夫和波特列索夫之流知道得更多,而且看得更遠。
    所以完全可能,我們明天或後天一覺醒來,就會看到三國君主這樣的宣言:“我們傾聽心愛的人民的呼聲,決定讓人民過和平幸福的日子,實行停戰並且召開全歐和平會議。”三國君主甚至會講

==========第219頁==========
    論單獨媾和
    199
    幾句俏皮話,重複王德成爾得、普列漢諾夫和考茨基用過的一些字眼,說什麼我們許下“諾言”(“諾言”即使在物價飛漲時代,也是唯廉價的東西),要討論關於裁減軍備、關於“永久的”和平等問題。王德威爾得、普列漢諾夫和考茨基一定會隨著跑到召開全歐和平會議的城市去舉行他們的“社會黨人”代表大會;善良的願望、甜蜜的語句和必須“保衛祖國”的表白會用各種語言說個不休。為了掩飾從反德的英俄帝國主義聯盟轉向反英的德俄同樣性質的聯盟,氣氛會製造得很不賴的!
    不管這場戰爭是不是即將這樣結束,或者俄國會再“堅持”陣子,力求戰勝德國和更多地掠奪奧地利,不管單獨媾和的談判是不是狡猾的訛詐者玩弄的一種手腕(沙皇政府會拿擬好了的對德條約草案向英國說:你如果不拿出多少十億盧布並作出什麼樣的讓步或保證,我明天就在這個條約上簽字),一無論如何,帝國主義戰爭不可能不用帝國主義和約來結束,除非把這場戰爭變成無產階級爭取社會主義反對資產階級的國內戰爭。除這後一種結局以外,帝國主義戰爭無論如何會使英國、德國和俄國這三個最強大的帝國主義國家中的這個或那個國家靠犧牲弱小國家(塞爾維亞土耳其、比利時等)而變得更加強大,並且完全可能,戰後所有這三個強盜在瓜分贓物(各殖民地、比利時、塞爾維亞、亞美尼亞)之後會更加強大,而他們將進行的全部爭吵只是按什麼比例來瓜分這些贓物。
    不管怎麼樣,地道的公開的社會沙文主義者,即直接承認在這場戰爭中“保衛祖國”的傢伙,還有隱蔽的暖昧的社會沙文主義者,即鼓吹締結沒有戰勝者和戰敗者”的一般“和約”等等的考茨基主義者,都將受到愚弄,遭到侮辱,這是不可避免的、必然的、毫無疑

==========第220頁==========
    論單獨媾和
    問的。發動這場戰爭的那些政府或同樣的資產階級政府所締結的任何和約,都會清楚地向各國人民表明,上述兩種社會黨人扮演了什麼樣的帝國主義奴オ的角色。
    不管這場戰爭的結局怎樣,實際將證明有一些人說得對:擺脫這場戰爭的唯一的社會主義的出路,只能是無產階級進行爭取社會主義的國內戰爭。實際將證明有一些俄國社會民主黨人說得對沙皇政府戰敗和在軍事上徹底破產,“在任何情況下”都為害較小,因為歷史永遠不會停滯不前,歷史在這場戰爭期間也在前進;如果歐洲無產階級現在不能向社會主義前進,不能在第一次帝國主義大戰期間掙脫社會沙文主義者和考茨基主義者的桎梏,那麼東歐和亞洲就只有在沙皇政府在軍事上被徹底打垮因而沒有任何可能實行半封建式的帝國主義政治的情況下,才能一日千里地向著民主制前進。
    戰爭一定會摧毀一切軟弱無能的東西,其中包括社會沙文主義和考茨基主義。帝國主義和約會使這些軟弱無能的東西更加明顯,更加可恥,更加可惡。
    載於1916年在1月6日《社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報》第56號
    第30卷第184-192頁

==========第221頁==========
    201
    整整十個“社會黨人”部長(1916年10月24日〔11月6日])
    社會沙文主義國際局"書記胡斯曼向丹麥不管部部長、丹麥的所謂“社會民主”黨領袖斯陶寧格發了一個賀電
    “從報上得悉,您被任命為部長。我表示衷心的祝賀。這樣,我們在全世界就有十個社會黨人部長了。事業在前進!謹致最良好的祝願。”
    事業確實在前進。第二國際在迅速前進,一向同民族主義自由派政策完全融合前進。德國極端的機會主義者和社會沙文主義者的戰鬥機關報開姆尼茨《人民呼聲報》引用了這個電報,並且挖苦說:“社會黨國際局書記毫無保留地祝賀社會民主黨人接受部長職位。但是在戰前不久,各國黨的代表大會和歷次國際代表大會都曾激烈地反對這樣做!時間在變化,人們的觀點也在變化,對這個問題的觀點也在變化。”
    海爾曼、大衛和休特古姆之流有充分的權利輕蔑地拍拍胡斯曼、普列漢諾夫和王德威爾得之流的肩膀
    不久以前,斯陶寧格發表了他寫給王德威爾得的一封信,信中充滿了親德社會沙文主義者挖苦法國社會沙文主義者的語句。斯陶寧格在這封信中還自豪地說:“我們〈丹麥黨〉堅決地、明確地表示不再參加由意大利黨和瑞士黨發起的、在齊美爾瓦爾德運動的名義下進行的組織上有害的分裂活動。”原話一字不差就是這樣!

==========第222頁==========
    202
    整整十個“社會黨人”部長
    丹麥形成為民族國家是在16世紀,丹麥的人民群眾早已完成了資產階級解放運動。丹麥96/100以上的人口是在本國出生的丹麥人。德國的丹麥人不到20萬(丹麥的人口共290萬)。因此可以斷定,丹麥資產階級談論什麼建立“獨立的民族國家”是當前任務,這是多麼拙劣的資產階級欺人之談!丹麥的資產者和君主派在20世紀說這樣的話,他們現在佔領的殖民地的人口幾乎等於德國的丹麥人的數目,而且丹麥政府正在拿這些殖民地的人民作交易誰說在我們的時代不拿人作交易?這樣的交易有人作得很出色。丹麥以幾百萬的價格(還沒有成交)把3個島(當然都是有居民的)賣給美國。
    此外,丹麥帝國主義的特點是依靠在乳製品和肉製品市場上的有利壟斷地位來獲得超額利潤:把乳製品和肉製品通過運費最低的海路運到倫敦這個世界最大的市場去銷售。因此,丹麥的資產階級和丹麥的富裕農民(與俄國民粹派的胡說相反,他們是最純粹的資產者)已變成了英國帝國主義資產階級的“闊綽”寄食者,變成了它的特別穩定而又特別優厚的利潤的分享者。
    丹麥“社會民主”黨完全屈服於這種國際環境,過去和現在都堅決支持德國社會民主黨的右翼即機會主義者。丹麥社會民主黨人投票贊成資產階級君主政府的軍事撥款,美其名曰“為了維護中立”。在1916年9月30日的代表大會上,十分之九的大多數主張參加內閣,同政府勾結!伯爾尼一家社會黨的報紙的記者報道說,在丹麥反對內圖主義的是格爾松・特里爾和編輯耶・彼・宋德博。特里爾在一篇出色的演說中捍衛了革命的馬克思主義觀點,並且在黨決定參加內閣以後,退出了中央委員會,退出了黨,聲明不願意做資產階級政黨的黨員。近幾年來,丹麥“社會民主”黨同資產

==========第223頁==========
    整整十個“社會黨人”部長
    203
    階級激進派沒有絲毫差別
    向格・特里爾同志致敬!胡斯曼說得對,“事業在前進”朝著這樣的方向前進:革命的馬克思主義者,革命無產階級群眾的代表,正在毫不含糊地、斬釘截鐵地同帝國主義資產階級的同盟者和代理人普列漢諾夫一波特列索夫一胡斯曼之流劃清界限,這在政治上是誠實的,對社會主義來說是必要的,後者雖然擁有大多數“領袖”,但是不代表被壓迫群眾的利益,而代表投靠資產階級的少數享有特權的工人的利益。
    俄國覺悟的工人既然選舉了被流放到西伯利亞去的人做代表,既然投票反對參加支持帝國主義戰爭的各級軍事工業委員會,他們難道願意加入十個部長的“國際”嗎?難道願意加入斯陶寧格之流的國際嗎?難道願意加入特里爾等人相繼退出的國際嗎?
    載於1916年11月6日《社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報》第56號
    第30卷第193-195頁

==========第224頁==========
    204
    瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務
    (1916年10月底一11月初)
    瑞士社會民主黨蘇黎世代表大會(1916年11月4-5日)徹底證明:該黨關於贊同齊美爾瓦爾德會議和承認群眾性的革命鬥爭的決定(1915年阿勞代表大會的決議)始終是一紙空文;在黨內已經完全形成一個“中派”,即相當於德國的考茨基一哈阿茲派和“工作小組”派以及法國的龍格一普雷斯曼派的派別。這個以羅格里姆為首的“中派”把“左的”言論同“右的”即機會主義的實踐結合起來了。
    所以,瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務,就是立刻無條件地把自己的力量團結起來,經常去影響黨,使阿勞代表大會的決議不致變成一紙空文。齊美爾瓦爾德左派之所以非常迫切地需要團結自己的力量,是因為阿勞代表大會和蘇黎世代表大會都
    十分明確地表達了瑞士無產階級的革命的和國際主義的同情。僅僅通過對李卜克內西表示同情的決議是不夠的;還應當認真貫徹他提出的口號:目前各國社會民主黨需要革新( Regeneration)3
    瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的綱領應當大致如下

==========第225頁==========
    對戰爭和一般資產階級政府的態度
    205
    對戰爭和一般資產階級政府的態度
    1.無論在當前的帝國主義戰爭或正在準備的新的帝國主義戰爭中,瑞士方面的“保衛祖國”,都無非是資產階級對人民的欺騙,因為如果瑞士參加目前的這場戰爭或其他類似的戰爭,事實上都無非站在某一個帝國主義集團一邊參加掠奪性的反動戰爭,而決不是進行爭取“自由”、“民主”、“獨立”等等的戰爭
    2.瑞士社會民主黨對瑞士資產階級政府和瑞士各資產階級政黨必須抱完全不信任的態度。因為:(a)這個政府同各帝國主義“大”國的資產階級有著極其密切的經濟和金融聯繫,並且完全依附他們:b)它在國際和國內事務中早已全面轉向政治反動(建立政治警察;對歐洲的反動派和歐洲各君主國卑躬屈膝等等);(c)它多年來的全部政策(1907年的軍事改組等等;埃格利“案件”、盧瓦“案件”等等)證明,它愈來愈變成反動透頂的瑞士主戰派和軍人集團手中的工具。
    3.因此,瑞士社會民主黨最迫切的任務,就是揭穿向帝國主義資產階級和軍閥卑躬屈膝的政府的實質,揭露政府用民主之類的詞句欺騙人民,說明這個政府完全可能(在統治瑞士的整個資產階級的同意下)把瑞士人民的利益出賣給這個或那個帝國主義集團。
    ①手稿上,在“站在…一邊”上方寫著“與………結成聯盟”。一俄文版編者注

==========第226頁==========
    206
    瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務
    4.所以,一旦瑞士捲入這場戰爭,社會民主黨的責任就是無條件地駁斥“保衛祖國”的口號,揭穿用這個口號來欺騙人民的行為。在這樣的戰爭中,工人和農民將不是為了自己的利益,也不是為了民主,而是為了帝國主義資產階級的利益去犧牲性命。瑞士的社會黨人和其他先進國家的社會黨人一樣,只有在自己的祖國經過了社會主義改造之時,オ可以而且應當主張用武力保衛祖國,即保衛無產階級反對資產階級的社會主義革命。
    5.社會民主黨和它的議員無論在平時或戰時,都決不能投票贊成軍事撥款,這種投票是決不能拿任何“保衛中立”之類的騙人論來辯護的。
    6.無產階級對戰爭的回答應當是:宣傳、準備和實現以推翻資產階級統治、奪取政權和實現社會主義制度為目的的群眾性的革命行動。只有社會主義制度才能使人類擺脫戰爭,各國工人實現社會主義制度的決心現在正空前迅速地增強起來。
    7.革命行動應當包括遊行示成和群眾性的罷工,但是無論如何不應當拒絕服兵役。恰恰相反,只有不拒絕拿起武器,而掉轉槍口對準自己的資產階級,才符合無產階級的任務,才同國際主義的優秀代表如卡・李ト克內西提出的口號相一致。
    8.政府在戰前或戰時對廢除或限制政治自由所採取的任何細小步驟,都應當促使社會民主黨的工人建立祕密組織,以便經常地不屈不撓地進行用戰爭對付戰爭的宣傳,向群眾解釋戰爭的真正性質,不要因為怕遭到犧牲而畏縮不前。

==========第227頁==========
    二物價飛漲和群眾不堪忍受的經濟狀況
    207
    物價飛漲和群眾不堪忍受的經濟狀況
    9.不僅在各交戰國家,而且在瑞士,由於物價飛漲和生活用品不足,戰爭已使少數富人大發橫財,使群眾陷入極其困苦的境地。社會民主黨的主要任務應當不是同這一災禍進行改良主義的鬥爭,而是進行革命鬥爭,即經常地不屈不撓地宣傳和準備這種鬥爭,決不因為遭到不可避免的暫時困難和失敗而畏縮不前。
    10.針對資產階級的許多財政改革方案,社會民主黨的主要任務應當是揭露資產階級把動員和戰爭的重擔轉嫁給工人和貧苦農民的企圖。
    社會民主黨無論在什麼情況和什麼藉口下都不能同意徵收間接稅。允許社會民主黨人同意徵收間接稅的阿勞代表大會(1915年)的決定以及蘇黎世代表大會(1916年)通過的胡貝爾一格里姆起草的決議,都應當廢除。社會民主黨的各級組織都應當立即開始積極籌備定於1917年2月在伯爾尼召開的黨代表大會,並且只選舉贊成廢除上述決議的人出席代表大會
    在保持資本主義制度即讓群眾永遠貧困的情況下,幫助資產階級政府擺脫目前的困難,這是自由派官吏的任務,而決不是革命的社會民主黨的任務。
    11.社會民主黨人應當儘量廣泛地向群眾宣傳必須立即實行全聯邦統一的、高額的、累進的財產稅和所得稅,稅率不低於下列

==========第228頁==========
    208
    瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務
    百分數:
    財產收入稅率
    20000法郎
    5000免稅
    50000法良
    10000
    10%%
    100000法郎
    25000
    200000法即
    6000060%%
    等等
    包伙住房費稅:
    每天4法郎以下
    免稅
    每天5法郎
    每天10法即
    20%%
    每天20法即
    25%等等
    12.社會民主黨人必須無情地駁斥社會民主黨內的許多機會主義者也在散佈的資產階級謊言:說什麼宣傳實行革命的高額財產稅和所得稅是“不切合實際的”。恰恰相反,這是唯一切合實際的和唯一社會民主主義的政策,因為第一,我們不應當遷就富人“可以接受的東西”,而應當面向廣大的窮苦的群眾,他們之所以對社會民主黨抱著冷淡或不信任態度,在很大程度上正是因為它的改良主義和機會主義的性質。第二,迫使資產階級作出讓步的唯一方法,不是同資產階級“作交易”,不是“遷就”資產階級的利益或偏見,而是準備群眾的革命力量去反對資產階級。我們愈是能使更多的人民相信實行革命的高額稅是公正的和用鬥爭來爭取它是必要的,資產階級就會愈快地讓步,而我們則要利用每一個即使是微小的讓步來為完全剝奪資產階級進行堅持不解的鬥爭。
    13.規定一切職員和官吏、聯邦委員會委員等的最高薪俸為每年5000~6000法郎(視家庭人數多少而定)。禁止斂積任何其他的

==========第229頁==========
    進行特別迫切的民主改造和利用政治鬥爭與議會制度
    209
    收入,違者給以監禁處分並沒收這些收入。
    14.強制轉讓工廠,首先是為保證居民生活資料所必需的工廠,以及土地超過15公頃(超過40“英畝”)的農業企業(在瑞士的252000個農業企業中,這樣的企業只佔22000個,也就是說,不到總數的1/10)。在進行這種改造的基礎上採取系統的措施,來提高糧食生產,保證供應人民以廉價的食品。
    15.把瑞士全部水力資源立即強制轉讓給國家,這也同實行其他轉讓一樣,可以採用徵收上述財產稅和所得稅的方法。
    進行特別迫切的民主改造和利用政治鬥爭與議會制度
    16.利用議會講壇以及動議權和全民投票不應採取改良主義的方式,就是說不是為了擁護資產階級“可以接受的”、因而不能消除群眾主要的和根本的災難的改良,而是為了宣傳瑞士要進行社會主義改造,這種改造在經濟上是完全能夠實現的,並且由於不堪忍受的物價飛漲和金融資本的壓迫,由於戰爭造成的推動整個歐洲無產階級走上革命道路的國際關係,這種改造就更加迫切需要。
    17.取消對與男子相對而言的婦女政治權利的一切限制。在戰爭和物價飛漲使廣大人民群眾忐忑不安、尤其是使婦女關心和注意政治的時候,向群眾說明實行這種改造的特別迫切性。
    18.外國僑民必須入瑞士籍(強制加入國籍),不必交納任何費用。在瑞士的每一個外國僑民,住滿3個月以後,即應入瑞士籍,如果有特別正當理由可以申請延期,但不得超過3個月。向群眾說

==========第230頁==========
    210
    瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務
    明,不僅從一般的民主觀點來看,而且從瑞士的帝國主義的環境已使它在整個歐洲成為外國僑民百分數最高的國家這一點來看,瑞士特別需要立即實行這種改革。9/10的外國僑民都操瑞士三種語言中的一種。外國工人政治上的無權地位和被隔絕狀態正在加強本來就在增長的政治反動,削弱無產階級的國際主義團結。
    19.立即開展鼓動工作,宣傳社會民主黨參加1917年國民院選舉的候選人,只能在選民事先全面討論政治綱領的基礎上,特別是在討論對待戰爭和保衛祖國的態度問題、在討論是用改良主義鬥爭還是用革命鬥爭來制止物價飛漲的問題的基礎上提出。
    四黨的宣傳、鼓動和組約線工作的當前任務
    20.如果不進行經常的不屈不撓的工作來擴大社會民主黨對群眾的影響,如果不把被剝削勞動群眾的一些新的階層吸引到運動中來,那就不能真正貫徹阿勞代表大會關於群眾革命鬥爭的決定。爭取社會革命的宣傳鼓動工作,必須進行得更具體、更生動、更切合實際,不僅要使在資本主義制度下永遠佔無產階級和一切被壓迫階級少數的有組織的工人能夠理解,而且要使在資本主義的殘酷壓迫下不能好好她組織起來的多數被壓迫者能夠理解。
    21.為了影響更廣大的群眾,黨必須更經常地印發傳單,向群眾說明,革命的無產階級正在為瑞士的社會主義改造而鬥爭,這種改造是9/10的居民所必需的,是對他們有利的。組織黨的一切支部,特別是組織青年團體開展散發傳單的公開競賽,在大街上挨家

==========第231頁==========
    四黨的宣傳、鼓動和組織工作的當前任務
    211
    挨戶地流行鼓動工作;更加重視和加強對農業工人、僱農、日工和貧苦農民(貧苦農民不剝削僱傭工人,不依靠物價飛漲發財致富,卻因物價飛漲而受苦)的鼓動工作。要求黨的議會代表(國民院議員、聯邦院議員、州議會議員等等)不要利用自己特別有利的政治地位在議會中講一些理所當然地引起工人的厭悉和不信任情緒的改良主義廢話,而要利用這種地位在城市特別是農村的無產階級和半無產階級最落後的階層中宣傳社會主義革命
    22.堅決屏棄關於工人階級、職員等等的經濟組織保持“中立”的理論。向群眾說明被戰爭特別明顯地證實了的真理,即所謂的“中立”是資產階級的欺騙或偽善,實際上意味著消極地服從資產階級及其特別卑鄙的事業,如帝國主義戰爭。加強社會民主黨在工人階級、小資產階級貧苦階層或職員的一切團體中的工作,在所有這些團體內建立社會民主黨人的專門的小組,不斷地進行準備工作,使革命的社會民主黨在所有這些團體中取得多數地位和領導地位。向群眾說明,這個條件對於爭取革命鬥爭的勝利具有特別重要的意義。
    23.在青年入伍以前和服役期間,都要擴大和加強社會民主黨在軍隊中的工作。在各個部隊裡建立社會民主黨小組。用社會主義觀點說明在唯一正當的戰爭中,即在無產階級為了從僱傭奴隸制下解放人類而對資產階級進行的戰爭中,使用武器的歷史必然性和正當性。宣傳反對孤立的暗殺行動,把革命部隊的鬥爭同無產階級及全體居民中被剝削者的廣泛運動結合起來。加緊宣傳奧爾滕代表大會決議的下述部分,即勸告士兵在軍隊被用來鎮壓罷工者的時候拒絕執行命令,並且不應當僅僅限於消極地拒絕執行命令。

==========第232頁==========
    212
    瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務
    24.向群眾說明,按照上面詳細闡述的徹底的革命社會民主主義的方針所進行的實際工作,同現代工人運動的三個主要派別之間一貫的原則性的鬥爭有著不可分割的聯繫,這三個派別在一切文明國家裡都已經形成,在瑞士(特別是在1916年蘇黎世代表大會上)也徹底顯露出來了。這三個派別是:(1)社會愛國主義者,也就是那些公開承認在1914-1916年的這場帝國主義戰爭中“保衛祖國”的人。這是工人運動中代表資產階級的機會主義派別:(2)齊美爾瓦爾德左派,他們根本反對在帝國主義戰爭中“保衛祖國”,主張同作為資產階級代理人的社會愛國主義者決裂,主張進行群眾的革命鬥爭,同時要完全改變社會民主黨的策略,使之適應這種鬥爭的宣傳和準備工作;(3)所謂“中派”(德國的考茨基一哈阿茲,“工作小組”;法國的龍格一普雷斯曼),主張第一個派別和第二個派別實行統一。這樣的“統一”只會束縛革命的社會民主黨的手腳,使它不能開展工作,使黨的原則同黨的實踐沒有密切的充分的聯繫,從而把群眾引入歧途
    在瑞士社會民主黨1916年蘇黎世代表大會上關於國民院黨團問題的三篇發言裡,即在普拉滕、奈恩和格雷利希的發言裡,已經特別清楚地承認,瑞士社會民主黨內不同的社會民主主義政治派別的鬥爭早已成為事實。當普拉滕談到必須堅決按照革命的社會民主主義精神進行工作時,多數代表顯然是贊同他的。奈恩直接地、明確地、肯定地聲明,在國民院黨團內部經常有兩個派別進行鬥爭,工人組織應當自己設法選派真正意見一致的擁護革命派別
    ①德國社會民主黨報刊有時把“中派”同“齊美爾瓦爾德派”右翼相提並論,這是完全公正的。

==========第233頁==========
    五瑞士社會民主黨人的國際任務
    213
    的人到國民院中去。當格雷利希談到黨拋掉了自己原先的“寵兒”
    Liebling)而找到了新的“寵兒”時,他也承認了不同派別的存在和鬥爭的事實。但是,任何一個有覺悟有頭腦的工人都不會同意“寵兒的理論”。正是為了使不同派別不可避免的必要鬥爭不致變成“寵兒”之間的競爭、私人的衝突、瑣碎的猜疑和爭吵等等,正是為了這一點,社會民主黨全體黨員必須關心不同的社會民主主義政治派別的公開的原則性的鬥爭。
    25.加強同格留特利聯盟"進行原則性的鬥爭,要把它看作資產階級的工人政策的傾向在瑞士土壤上的明顯表現,這些傾向就是機會主義、改良主義、社會愛國主義、用資產階級民主的幻想腐蝕群眾。通過格留特利聯盟的具體活動的例子向群眾說明社會愛國主義和“中派”的政策的全部錯誤和危害。
    26.立刻著手準備決定在伯爾尼召開的黨的二月(1917年)代表大會代表的選舉工作,要使這次選舉在每個黨組織都討論原則的綱領和具體的政治綱領的基礎上進行。本綱領應當成為徹底的革命的社會民主黨人國際主義者的綱領。
    黨的一切領導崗位、出版事務委員會、一切代表機關、一切執行委員會等等的負責人的選舉,也必須在同樣討論綱領的基礎上進行。
    每個地方組織都應當對地方黨的機關刊物進行細心的監督,使之不僅貫徹社會民主黨的一般觀點和策略,而且貫徹社會民主黨的明確規定的政治綱領。
    五瑞士社會民主黨人的國際任務
    27.瑞士社會民主黨人要使自己承認國際主義不致成為毫不

==========第234頁==========
    214
    瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務
    負責的空話(“中派”的擁護者和第二國際時代一般社會民主黨人就一貫只講這樣的空話),第一,必須徹底地不斷地進行鬥爭,爭取外國工人同瑞士工人在組織上接近,並且在共同的團體中打成片,爭取他們的完全(公民的和政治的)平等。瑞土帝國主義的特點恰恰在於:瑞士資產階級對毫無權利的外國工人的剝削愈來愈厲歷害,它把自己的希望寄託在這兩類工人的疏遠上。
    第二,必須盡一切努力,在瑞士的德意志、法蘭西和意大利工人中間建立一個統一的,在工人運動整個實踐中真正統一的,同樣堅決、同樣有原則地跟法蘭西人(瑞士羅馬語區的)、德意志人、意大利人的社會愛國主義進行鬥爭的國際主義派別。本綱領應當成為瑞士境內所有三種主要民族或語言的工人的共同的、統一的綱領的基礎。如果不能使瑞士各民族中站在革命的社會民主黨方面的工人打成一片,國際主義就是一句空話
    為了便於他們真正打成一片,應當使瑞士社會民主黨的一切報紙(以及工人、職員等等的經濟團體的機關報)都出版附刊(起初即使是週刊(月刊),即使每期只出兩個版面也好),用三種文字刊印,並且根據每天的政治生活來闡明這個綱領。
    28瑞士社會民主黨人只應當支持其他各國社會黨內站在齊美爾瓦爾德左派一邊的革命的國際主義分子,同時這種支持不應當是抽象的。特別重要的是:要在瑞士翻印在德國、法國、意大利祕密印發的反對政府的宣言,要把那些宣言譯成三種文字,在瑞士無產階級和一切鄰國的無產階級中散發。
    29.瑞士社會民主黨不但不應當在伯爾尼代表大會(1917年2月)上對昆塔爾代表會議的決定表示贊同,無條件的贊同,而且還應當要求自己立刻完全在組織上同設在海牙的社會黨國際局斷絕

==========第235頁==========
    五瑞士社會民主黨人的國際任務
    215
    關係,因為它是同社會主義利益毫不相容的機會主義和社會愛國主義的堡壘
    30.瑞士社會民主黨在瞭解歐洲各先進國家工人運動的情況和把這個工人運動的革命分子聯合起來方面,具有特別有利的條件,它不應當消極地等待這一運動內部鬥爭的發展,而應當走在這個鬥爭的前面。這就是說,它應當沿著齊美爾瓦爾德左派的道路前進,這條道路的正確性已經在德、法、英、美和一切文明國家的社會主義運動的進程中日益明顯地表現出來了。
    1918年用法文印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第30卷第196~-208頁

==========第236頁==========
    216
    瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱
    (1916年12月初)
    1.當前的世界戰爭是帝國主義戰爭,它是為了在政治上和經濟上剝削世界,爭奪銷售市場、原料產地和投資領域,壓迫弱小民族等等而進行的。
    從進行戰爭的兩個集團來說,所謂“保衛祖國”云云,都無非是資產階級對人民的欺騙
    2.瑞士政府是瑞士資產階級事務的管理者,而瑞士資產階級完全依賴國際金融資本,並且同各大國的帝國主義資產階級有著極其密切的聯繫。
    因此,數十年來瑞士政府天天實行愈來愈反動的政策和祕密的外交,破壞和侵犯人民的民主權利和自由,對軍人集團卑躬屈膝,經常地、無恥地犧牲廣大居民群眾的利益,使之服從一小撮金融寡頭的利益;一所有這一切都決不是偶然的現象,而是上述經濟事實的必然結果。
    由於瑞士資產階級政府受到金融寡頭利益的這種約東,以及由於這個或那個帝國主義強國集團的強大壓力,瑞士現在隨時都有可能捲入當前的戰爭。
    3.因此目前對瑞士來說,“保衛祖國”也無非是一句虛偽的詞句,因為實際上這裡的問題並不是保衛民主、獨立和廣大人民群眾的利益等等,而相反地,是要準備工人和小農去進行屠殺,以保持

==========第237頁==========
    瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱
    217
    資產階級的襲斷地位和特權,是要加強資本家的統治和政治上的反動。
    4.根據這些事實,瑞士社會民主黨根本拒絕“保衛祖國”,要求迅速復員,號召工人階級用無產階級階級鬥爭的最嚴厲的手段去回答瑞士資產階級的戰爭準備,如果一且發生戰爭,也用這種手段來回答。
    這些手段中,應當特別指出下列各點:
    a)不要任何國內和平;加緊進行原則性的鬥爭,既反對一切資產階級政黨,又反對資產階級在工人運動中的代理人的聯盟格留特利聯盟,同時反對社會黨內部的格留特利傾向。b)無論在和平時期或戰爭時期都反對一切軍事撥款,不管這種撥款是在何種藉口下提出的。
    (c)支持各交戰國工人階級反對戰爭和反對本國政府的一切革命運動和一切鬥爭。
    d)推動瑞士國內群眾性的革命鬥爭:罷工,遊行示威和反對資產階級的武裝起義。
    (e)經常地在軍隊中進行宣傳,為此要在軍隊中以及在應徵的適齡青年中建立社會民主黨的專門的小組。
    由工人群眾自己建立祕密組織,作為對政府限制或取消政治自由的回答。
    g)通過有計劃地向工人進行解釋,開展經常的準備工作,使所有工人組織和職員組織的領導機構,都一無例外地轉到那些承認並且能夠進行上述反戰鬥爭的人手裡
    5.黨提出在瑞士實行社會主義改造,作為1915年阿勞黨代表大會已經承認的群眾性的革命鬥爭的目的。這種改造在經濟上是

==========第238頁==========
    瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱
    能夠立即實現的。它是把群眾從物價飛漲和飢餓的恐怖中解放出來的唯一有效的手段。它的到來是目前整個歐洲面臨著的危機的結果,是為徹底消滅軍國主義和一切戰爭所絕對需要的。
    黨聲明說,所有資產階級和平主義的及社會和平主義的反對軍國主義和戰爭的言論,都不承認這個目的和達到這個目的的革命道路,這種言論是一種幻想或謊言,只會使工人階級放棄一切反對資本主義基礎的嚴重鬥爭。
    黨在不斷爭取改善僱傭奴隸的狀況的同時,號召工人階級和它的代表在一般的鼓動、議會演說、提案等等中把立即在瑞士實行社會主義改造的宣傳提上議程,說明由依靠無產者群眾的無產階級政府來代替資產階級政府的必要性,說明採取剝奪銀行和大企業、取消一切間接稅、按照革命的高稅率對大宗收入徵收單一的直接稅等這樣一些措施的迫切性。
    載於1931年《列寧文案》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第30卷第209-211頁

==========第239頁==========
    219
    對論最高綱領主義的文章的意見
    (1916年12月7日[20日]以後)
    第6頁(第2段)。這裡必須補充:波特列索夫現在在行動上放棄了這些含有對改良主義根本否定的論點(考茨基十希法亭等人的)。波特列索夫成了改良主義者。
    不能侷限於聲明:“我們並沒有打算證明”。應當把這一點作為已被證明的東西提出來,並向波特列索夫挑戰:您,特別是《事業2》雜誌的馬斯洛夫之流,在行動上,然而是羞羞答答、不聲不響地,已從這一立場完全轉到了改良主義。)
    第7頁(第1條末尾)“群眾性行動”??最好換一種說法,不用這個飼,這個詞有缺陷,因為它在很大程度上是由於德國書報檢査制度造成的(革命的代名詞),它模糊革命的概念。(關於這一點還必須眼潘涅庫克十拉狄克之流算帳!舉一例:在瑞士沒有德國那種書報檢査制度,這裡,“群眾性行動”這一術語也已經在產生對改良主義者有利的誤解。)
    但這不是主要的,主要的在於您的想法根本錯了,似乎它《最低綱領〉的那些要求……總起來就導致向根本不同的社會制度過渡”(第7頁,第2條等)(第9頁也有)。
    這是完全不正確的!!無論是最低綱領的某些要求(它的那些要求”),還是最低綱領的要求的全部總和,任何時候都不導致“向根本不同的社會制度過渡”。這種想法意味著從根本上轉到改良主

==========第240頁==========
    220
    對論最高綱領主義的文章的意見
    義的立場和背棄社會主義革命的觀點。
    最低綱領是一種原則上可以和資本主義相容,沒有超越資本主義範圍的綱領。
    或許您是想說,在社會發展到對社會主義來說在客觀上已經成熟的時候,實現最低綱領的全部要求就會導致社會主義?然而這也並非如此。只能說,實踐中最可能的情況是,為實現最低綱領的主要要求而進行的任何重大斗爭,都將爆發為爭取社會主義的鬥爭,我們無論如何要力求做到這一點。
    還不要忘記被潘涅庫克十拉狄克所忘記的一點,即帝國主義就是少數最富強的民族對附屬民族的千百萬人的剝削。因此,最富強的民族,在保持著對附屬民族的統治的情況下,在其內部可能實現最充分的民主。奴隸制的古希臘是這樣。現在的新西蘭和英國也是這樣。
    (一個枝節問題:第8頁不好。不應當這麼說。例如,在帝國主義和物價飛漲的時代,僅僅通過一些改良,“麵包”恰恰是得不到的
    第8頁一一針對波特列索夫的指責而進行申辯。需要的不是申辯,而是進攻:他們象1904年俄國的自由派一樣,只侷限於一些改良。)
    第10頁-1905年自由派只侷限於一些改良;我們要求革命、宣傳革命、準備革命等等。這裡問題不在於“具體形式”,而在於任何一次革命的基本原則(實質):新的階級推翻舊的階級,奪取“全部政權”( der M acht)
    (第10頁末尾:極不謹慎、極不恰當地談無產階級的“改良”雖然您是想講“革命”!諸如“就象1904年在俄國一樣,不是實彳

==========第241頁==========
    對論最高綱領主義的文章的意見
    種種改良,而是實行一種改良”之類。
    整個第11頁都是非常錯誤的。為了反對社會主義革命,帝國主義會答應實行八小時工作制和“武裝人民”。鬥爭將恰恰不是為了這一點,也根本不是為了最低綱領而展開起來。
    帝國主義將答應召集“布里根式的杜馬”以及實行一些改良,以反對革命。我們要擁護革命。
    “現實生活中最重要的問題”,將來不是,現在也不是您所提出的那些問題,而是物價飛漲(1)+(2)帝國主義性質的戰爭。用改良來制止物價飛漲(在存在托拉斯等的條件下),就象用改良來反對俄國1904-1905年的專制制度一樣,是無濟於事的。您對關於改良、關於最低綱領和關於民主的問題的提法都是不正確的。
    我想建議暫且(為《保險問題》雜誌寫一篇短文)只用對比形式改寫一下:您,波特列索夫先生,是個十足的改良主義者,您只侷限於“種種改良”,您忘記了“不是‘種種改良,而是一種改良'”這一“提法”的作用和意義,忘記了所引證的考茨基十希法亭+鮑威爾等人的言論的作用和意義。《事業》雜誌=思想上完全定型的改良主義的機關刊物、資產階級工人黨的機關刊物。
    “三條鯨魚”2是把爭取改良的鬥爭擴展到革命。在齊美爾瓦爾德左派宣言中也是這樣提出問題的:要把爭取改良的每一次鬥爭引導、轉變為爭取革命的鬥爭。
    我看,民族自決根本不能作為“最重要的東”提出:您這是走得比我們迄今所說的遠出十倍。這樣做,您會迫使我和一啊,多

==========第242頁==========
    對論最高綱領主義的文章的意見
    麼可怕!一和布哈林聯合起來反對您!
    是否把這個問題暫時擱一下,將文章改寫成類似#那樣,並且制定一個比如說關於對最低綱領等的態度的提綱之類的東西寄給執行局等機構?
    #“最高綱領主義”這個說法,無非是一個改良主義者對革命者(為了應付書報檢査機關而說的“改良主義的堅決反對者。)的非難。般來說,要用書報檢査通得過的形式來說清這種問題是特別困難的事,也是棘手的,非常棘手的事!
    譯自《列寧全集》俄文第5版第30卷第385-388頁

==========第243頁==========
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    1916年12月19日〔1917年1月1日])
    第一篇(或章)世界政治中的轉變
    有跡象表明,這種轉變已經到來或正在到來。那就是:由帝國主義戰爭轉向帝國主義和平。
    兩個帝國主義集團無疑地已經大傷元氣;再打下去有困難般資本家特別是金融資本家,可恥地大發“戰爭”橫財,即從人民身上剝皮,至少已經剝下了兩張皮,再剝就很困難了;美國、荷蘭、瑞士等中立國的金融資本家已經飽腹,他們在戰爭中已發了大財,但是,由於缺乏原料和糧食,再做這種“有利可圖的”生意已經不容易了:德國拼命想使它的主要帝國主義競爭者英國的某個盟國脫離英國;德國政府,繼它之後還有許多中立國的政府,都發表了和平主義的言論,一這些都是最主要的跡象
    有沒有迅速結束戰爭的可能呢?
    對這個問題很難給以肯定的回答。據我們看來,有兩個可能性是比較明顯的

==========第244頁==========
    224
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    第一個是德國同俄國單獨媾和,儘管不通過締結書面的正式條約那種通常的形式。第二個是不單獨媾和;英國及其盟國實際上還能支持一年、兩年等等。在第一種情況下,戰爭即使不是在現在,也一定會在最近的將來停下來,而且不可能指望在它的進程中發生重大變化。在第二種情況下,戰爭就可能遙遙無期地拖延下去。現在就來談第一種情況。
    德國同俄國之間不久以前進行過單獨媾和的談判:尼古拉二世本人,或者說最有權勢的宮廷奸黨是贊成單獨媾和的:世界政治中出現了由俄國同英國結成反對德國的帝國主義聯盟轉變為俄國同德國結成反對英國的同樣的帝國主義聯盟的跡象,一所有這些都是無容置疑的。
    特列波夫代替了施秋梅爾;沙皇政府公開聲明說,俄國對君士坦丁堡的“權利”是各盟國一致公認的:德國正在建立一個單獨的波蘭國家,一這些跡象似乎表明單獨媾和的談判毫無結果。也許沙皇政府進行這種談判,只是為了恫嚇英國,使之正式明確承認血腥的尼古拉對君士坦丁堡的“權利”,並且從它那裡獲得對這種權利的某些“鄭重的”保證?
    既然這場帝國主義戰爭的主要的、基本的內容,是俄德英三大帝國主義競爭者、三大強盜之間的分贓,所以這樣的推測決非令人難以置信
    另一方面,沙皇政府愈覺得在事實上即在軍事上不可能奪回波蘭,佔領君士坦丁堡,擊破德國的堅固防線(德國由於最近在羅馬尼亞取得了勝利,已大大拉平、縮短和現固了自己的防線),就愈不得不同德國單獨媾和,即從聯英反德的帝國主義聯盟轉向聯德反英的帝國主義聯盟。為什麼不是這樣呢?俄國同英國曾經因為

==========第245頁==========
    第一篇或章)世界政治中的轉變
    225
    兩個帝國主義國家在中亞細亞的分贓之爭而幾乎打起來!英國同德國曾經在1898年進行過關於聯合起來反對俄國的談判,而且英國同德國曾暗中商定,“一旦”葡萄牙不履行自己經濟上的義務,就瓜分它的殖民地
    德國帝國主義領導集團愈來愈想要聯俄反英,這一意向早在幾個月以前就已很明顯了。顯然,聯合的基礎是要瓜分加里西亞(扼殺烏克蘭鼓動和烏克蘭自由的中心,對於沙皇政府是很重要的)和亞美尼亞,也許還有羅馬尼亞!一家德國報紙已透露了一個“暗示”:羅馬尼亞可以由奧地利、保加利亞和俄國三國瓜分!德國可能同意再向沙皇政府作某些“小讓步”,以便同俄國,也許還同日本聯合起來反對英國
    尼古拉二世同威廉二世之間可能祕密地締結了單獨的和約。外交史上有過締結祕密條約的先例,這種祕密條約除兩三個人以外,任何人甚至連部長們都不知道。外交史上有過這樣的例子:當各“大國”去參加“全歐”會議的時候,事先已祕密商定了各主要競爭者之間的主要問題(如1878年柏林會會議"以前,俄國同英國已達成了關於掠奪土耳其的祕密協定)。假定說,沙皇政府考慮到,在俄國目前情況下,如果簽訂政府間的正式的單獨和約,那就可能導致由米留可夫和古契柯夫或米留可夫和克倫斯基組成政府,因而拒絕簽訂那樣的和約,但同時它卻同德國締結祕密的、非正式的、但同樣“持久的”條約,規定“高級的締約雙方”在將來的和會上共同米取某種路線,一這種情況是毫不足怪的
    這種假定是否正確,不能肯定。但是無論如何,這種假定同喋喋不休地空談現任各國政府之間,乃至任何資產階級政府之間會在不承認兼併的基礎上締結和約等等相比,它包含的真理即對實

==========第246頁==========
    226
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    際情況的分析,要多一千倍。這種空談要麼是天真的願望,要麼是掩蓋真相的彌天大謊。這個時期、這場戰爭和現在企圖締結的和約的真相,就是進行帝國主義的分贓。問題的實質就在這裡。跟資產階級政策不同的社會黨人的政策的根本任務,就是要了解這種真相,說出這種真相,“說出實際情況”,而資產階級政策的主要任務是要隱瞞和掩蓋這種真相。
    兩個帝國主義集團都搶得了一定數量的贓物,而且恰恰是兩個最主要、最厲害的強盜一一德國和英國搶得最多。英國沒有喪失自己的一寸土地和殖民地就“得到了”德國的一些殖民地和土耳其的一部分(美索不達米亞)。德國幾乎喪失了自己的一切殖民地,但是它在歐洲得到了更寶貴得多的領土,即佔領了比利時、塞爾維亞、羅馬尼亞、法國的一部分和俄國的一部分等等。問題在於分贓,同時,每個強盜團伙的“頭目”,即英國和德國,也應當多多少少犒勞一下自己的盟國,因為這些盟國除保加利亞和意大利(在較小的程度上)外,都損失很大。最弱的盟國損失得最多;在英國集團內,被摧毀的有比利時、塞爾維亞、門的內哥羅和羅馬尼亞;在德國集團內,土耳其喪失了亞美尼亞和美索不達米亞的一部分。
    到目前為止,德國所得到的贓物無疑要比英國多得多。到目前為止,德國是勝利了,它比戰前任何人所預料的不知道要強了多少倍。因此很明顯,儘可能迅速地締結和約對德國有利,因為它的競爭者在可以設想的最有利的(雖然不是很有把握的)情況下,還能夠投入更多的新兵等等。
    客觀的形勢就是這樣。目前帝國主義分贓之爭的局面就是這樣。這種局面首先在德國集團的資產階級和政府中間,其次在各中立國的資產階級和政府中間,引起了一些和平主義的願望、言論和

==========第247頁==========
    第二篇或章)考茨基與屠拉梯的和平主義
    行動,這是非常自然的。而資產階級及其政府不得不竭力愚弄人民,用關於民主的和約、關於弱小民族的自由、關於裁減軍備等空話,用這些虛偽透頂的空話來掩蓋帝國主義和約的醜惡面目即瓜分贓物,這也是很自然的。
    如果說愚弄人民對資產階級來說是理所當然的,那麼社會黨人應當怎樣履行自己的義務呢?下一篇(或章)談這個問題。
    第二篇(或章
    考茨基與屠拉梯的和平主義
    考茨基是第二國際最有威望的理論家,是德國的所謂“馬克思主義中派”的最著名的領袖,是在帝國國會中組織了特別黨團“社會民主黨工作小組”(哈阿茲和累德堡等人)的反對派的代表。現在德國有些社會民主黨的報紙登載了考茨基論和平條件的文章,這些文章轉述了“社會民主黨工作小組”就德國政府提議和談的著名照會所作的正式聲明。這個聲明在要求政府提出一定的和平條件的時候,還講過下面一句值得注意的話:
    要使這份照會德國政府的照會)導致和平,一切國家必須切實放
    棄兼併別國土地以及把任何國家的人民置於別國政權的政治、經濟和軍事控制之下的念頭
    考茨基轉述了這個論點並且加以具體化,他在自己的文章中周密地“證明”,君士坦丁堡不應當歸俄國,土耳其不應當成為任何國家的附屬國。

==========第248頁==========
    228
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    我們現在就來仔細考察一下考茨基及其夥伴們所提出的這些政治口號和論據。
    當問題涉及到俄國即德國的帝國主義競爭者的時候,考茨基就揭出一個不是抽象的、“一般的”,而是完全具體的、明確的要求:君士坦丁堡不應當歸俄國。他用這種辦法來揭露俄國的…真正的帝國主義陰謀。可是,當問題涉及到德國時,考茨基卻不揭露自己的政府的具體的帝國主義陰謀,而只限於表示“一般的”願望或主張:土耳其不應當成為任何國家的附屬國!!因為那個承認考茨基是自己的黨員並且任命他擔任自己主要的、指導性的理論刊物《新時代》雜誌的編輯的政黨的多數派正在幫助本國資產階級和政府進行帝國主義戰爭。
    考茨基的政策,按其實際內容來說,同法國和英國所謂戰鬥的社會沙文主義者(即口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者)的政策究竟有什麼區別呢?後者不是也公開揭露德國具體的帝國主義步驟,而對被英國和俄國所侵佔的國家或民族則用“一般的”願望或主張敷衍了事嗎?不是對侵佔比利時和塞爾維亞大叫大嚷,而對侵佔加里西亞、亞美尼亞和非洲殖民地卻默不作聲嗎?其實,考茨基和桑巴一韓德遜的政策都同樣是幫助自己的帝國主義政府,都把主要注意力集中在競爭者和敵人的陰謀上,而對於“自己的”資產階級的同樣的帝國主義步驟則用一些含糊的、般的詞句和善良的願望加以掩飾。如果我們只是象基督教徒那樣把善良的一般詞句看作好心,而不揭示其實際的政治意義,那我們就不再是馬克思主義者,也根本不再是社會主義者了。難道我們不是經常看到,所有帝國主義列強的外交都以娓娓動聽的“一般”詞句和“民主的”聲明自我標榜,藉以掩飾它們對弱小民族的掠奪、欺

==========第249頁==========
    第二篇或章)考茨基與屠拉梯的和平主義
    229
    凌和壓迫嗎?
    “土耳其不應當成為任何國家的附屬國…”如果我僅僅這樣說,那麼從表面上看,似乎我主張讓土耳其有充分的自由。但是實際上我只是重複德國外交家們通常所說的一句話,他們蓄意撒謊,口是心非,用這句話來掩蓋目前德國既在經濟上又在軍事上已把土耳其變成自己的附屬國的事實!如果我是德國的社會黨人,那我所說的“一般的”詞句只會對德國外交有利,因為這些詞句的真正意義是為德國帝國主義塗脂抹粉。
    切國家必須切實放棄兼併以及把任何國家的人民置於…經濟
    控制之下的念頭
    多麼娓娓動聽啊!帝國主義者幾千次地“放棄”兼併以及在金融上壓迫弱小民族的“念頭”,但是難道不應當拿事實來加以對照?事實不是證明德、英、法、美等國的每一家大銀行都“控制著”弱小民族嗎?既然在各弱小民族的鐵路等企業中的投資已達數十億之多,那麼目前富強國家的資產階級政府又怎能在事實上放棄兼併和對其他民族的經濟控制呢?
    到底是誰真正反對兼併等等呢?是那些空口說些娓娓動聽的話一其客觀意義完全等於酒在頭頂王冠的強盜和資本主義的強盜頭上的基督聖水一的人呢,還是那些向工人解釋說不推翻帝國主義資產階級及其政府就不能制止兼併和金融壓迫的人?關於考茨基所鼓吹的和平主義,還可以看看意大利的實例。著名的改良主義者菲力浦・屠拉梯1916年12月25日在意大利社會黨的中央機關報《前進報》(《 Avanti!》)上發表了一篇題名《廢話》的文章。他寫道,1916年11月22日意大利社會黨的批議員向議會提出了締結和約的提案。在這個提案中,它“認為英

==========第250頁==========
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    德兩國代表所宣佈的原則是一致的,這些原則應當作為可能締結的和約的基礎,它提請政府在美國及其他中立國的調停下開始和談”。屠拉梯本人這樣敘述社會黨人的提案的內容。
    1916年12月6日,議院“埋葬了”社會黨人的提案,將它“延期”討論。12月12日,德國的首相以自己的名義向國會提出要做的事情,正是意大利社會黨人所希望做的事情。12月22日威爾遜發出照會,用菲・屠拉梯的話來說,他“是轉述和重複社會黨人的提案的想法和理由”。12月23日,其他中立國登上舞臺,轉述威爾遜的照會。
    屠拉梯感嘆說:有人責備我們,說我們把自己出賣給德國了難道威爾遜和各中立國也把自己出賣給德國了嗎?
    12月17日,屠拉梯在議會中發表了演說,其中有一段話引起了極其巨大的一而且是理所當然的一轟動。據《前進報》報道,原話如下:
    假定說,進行德國向我們建議的那種討論,能夠大體上解決撤出比
    利時和法國,復興羅馬尼亞、塞爾維亞以及(要是你們願意的話)門的內哥羅這樣一些問題;我還要向你們補充一句:修改意大利邊界,即把那些無疑是屬於意大利並且適合於戰略保障的地方劃歸意大利……”剛說到這裡,資產階級的和沙文主義的議院就把屠拉梯的話打斷了;全場高呼:“妙極了!原來你也想要做到這一切啊!屠拉梯萬歲!屠拉梯萬歲
    屠拉梯似乎感到資產階級的這種喝采有點不妙,於是就想加以“更正”或“解釋”,他說
    “…先生們,請不要亂開玩笑。容許民族統一的適宜性和權利是我們向

==========第251頁==========
    第二篇(或章)考茨基與屠拉梯的和平主義
    來承認的,這是一回事;為了這個目的而引起戰爭或為戰爭辯護,則是另一回事
    無論屠拉梯的這個“解釋”,或者《前進報》替他辯護的文章,無論屠拉梯12月21日的一封信,或者某個署名“bb”的在蘇黎世的《民權報》上發表的文章,都絲毫“更正”不了事實,都消除不了屠拉梯露出了馬腳這一事實!…正確些說,露出馬腳的不是屠拉梯,而是考茨基和(往下我們就能看到)法國的“考茨基主義者”所代表的整個社會黨人的和平主義。意大利的資產階級報刊抓住了屠拉梯演說中的這段話而歡呼起來,是很有道理的。
    上述那位“bb”企圖替屠拉梯辯護,說他講的僅僅是“民族自決權”
    這種辯護實在拙劣!大家知道,“民族自決權”在馬克思主義者的綱領中是(而在國際民主派的綱領中向來就是)指保護被壓迫民族,試問,它同這裡的問題有什麼相干呢?它同帝國主義戰爭,即同為瓜分殖民地、為壓迫其他國家而進行的戰爭,同進行掠奪和壓迫的列強之間為著誰能更多地壓迫他國人民的戰爭有什麼相干呢?以民族自決為藉口來替帝國主義的、不是民族的戰爭辯護,這同阿列克辛斯基、愛爾威和海德門等人的言論有什麼區別呢?他們就是以法國的共和制同德國的君主制相對立為藉口,儘管大家都知道,這場戰爭並不是由於共和主義同君主制原則相沖突,而是由於兩個帝國主義集團要瓜分殖民地等等而引起的。屠拉梯解釋和申辯說,他決不替戰爭“辯護”
    我們就相信這位改良主義者、考茨基的信徒屠拉梯的話,說他的意圖不是替戰爭辯護吧。可是誰不知道,在政治上要考慮的不是

==========第252頁==========
    232
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    意圖而是行動,不是願望而是事實,不是想象而是現實呢?就算屠拉梯沒有想替戰爭辯護,就算考茨基沒有想替德國把土耳其置於德國帝國主義的附庸地位辮護,但是事實上,這兩位好心腸的和平主義者恰恰是在替戰爭辯護!這就是問題的本質。假如考茨基不是在誰也不讀的乾巴巴的雜誌上,而是在議會的講壇上,向活躍的、敏感的、具有南方人氣質的資產階級聽眾說了這樣的一句話:“君士坦丁堡不應當歸俄國,土耳其不應當成為任何國家的附庸國”,那麼,機靈的資產者高呼“妙極了!對!考茨基萬歲"”,就會沒有什麼可奇怪的了。
    屠拉梯實際上(不管他是否想要這樣做,是否意識到了這點)所採取的,是建議各帝國主義強盜做一筆友好的交易的資產階級經紀人的觀點。“解放”那些屬於奧地利的意大利人的土地,實際上就是暗中給意大利資產階級參加一個大帝國主義集團的帝國主義戰爭的一種報酬,就是瓜分非洲殖民地,劃分達爾馬提亞和阿爾巴尼亞的勢力範圍以外的一件小小的附加物。採取資產階級的觀點,對改良主義者屠拉梯來說,也許是理所當然的,但是考茨基實際上同屠拉梯絲毫沒有區別。
    誰要是不想粉飾帝國主義戰爭,不幫助資產階級把這種戰爭冒稱為民族戰爭即解放各民族的戰爭,不站在資產階級改良主義的立場上,誰就不應當象考茨基和屠拉梯那樣講話,而應當象卡李ト克內西那樣講話,即應當向自己的資產階級指明:它講什麼民族解放,那是欺人之談;如果無產階級不“轉槍口”對準自己的政府,這場戰爭之後不可能有民主的和平
    如果一個人是真正的馬克思主義者,真正的社會主義者,而不是資產階級的改良主義者,那麼他的立場就應當是這樣,也只能是

==========第253頁==========
    第三篇(或章)法國社會黨人和工會活動家的和平主義
    這樣。真正為民主的和平而奮鬥的,不是那些重複一般的、空洞的不負責任的、善良的和平主義願望的人,而是那些既揭穿這場戰爭的帝國主義性質,又揭穿這場戰爭所準備的帝國主義和平的帝國主義性質的人,是號召人民起來革命反對各國罪惡的政府的人。某些人有時企圖這樣來替考茨基和屠拉梯辮護,他們說,當時除了反對政府的“暗示”,在合法的範圍內不可能走得更遠,而這類和平主義者已作了這樣的“暗示”。對此應當這樣來回答:第一,不可能合法地說出真相,這並不能作為掩蓋真相的理由,而只能說明必須有非法的,即不受警察和書報檢查機關擺佈的組織和刊物:第歷史上常常有這樣的情況,即社會主義者必須同一切合法性決裂;第三,即使在農奴制的俄國,杜勃羅留波夫和車爾尼雪夫斯基還是善於說出真相:或者對1861年2月19日的宣言“隻字不提,或者對當時的自由派冷嘲熱諷,而當時自由派的言論同目前考茨基和屠拉梯的言論如出一轍
    在下一篇中,我們將談到法國的和平主義,這種和平主義反映在剛剛開完的法國工人組織和社會黨組織的兩個代表大會的決議中
    第三篇(或章)
    法國社會黨人和工會活動家的和平主義
    法國工會總聯合會21(C.G.T
    Con federation
    G eneraledu T rav ail)的代表大會和法國社會黨“的代表大會剛網閉幕。目前社會黨人的和平主義的真正意義和真正作用,在這裡表

==========第254頁==========
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    現得特別明顯。
    請看工會代表大會的決議,該決議是由以臭名遠揚的茹奧( Jouhaux)為首的狂熱的沙文主義者多數派、無政府主義者布魯特舒和……“齊美爾瓦爾德派”梅爾黑姆全體一致通過的
    “全國各團體聯盟、各工團(工會)聯合會和勞動介紹所的代表會議,獲悉美國總統“請各交戰國公開說明自己關於結東戰爭的條件的意見'的照會之
    請求法國政府對這一建議表示同意
    要求政府首先向自己的盟國提出類似的建議,使和平早日實現
    代表會議聲明:只有在一切大小民族都有獨立權、領土不可侵犯權和政治上經濟上的自由的條件下,作為持久和平保證之一的各民族的聯盟才能有保障
    與會的各組織有責任支持並且在工人群眾中傳播這種思想,以便結束目前這種不明朗的局面,這種局面只對工人階級所一向反對的祕密外交有利。”
    這就是“純粹的”和平主義即完全是考茨基所主張的那種和平主義的典範,而這種和平主義已經得到了這個同馬克思主義毫無共同之處的、主要是由沙文主義者組成的正式工人組織的贊同。擺在我們面前的是一個重要的、值得給予最嚴重注意的文件,是沙文主義者同“考茨基主義者”根據用空洞的和平主義詞句拼湊的綱領實行政治聯合的文件。如果說我們在前一篇中曾力圖指出,沙文主義者與和平主義者、資產者與社會黨內的改良主義者觀點一致的理論基礎是什麼,那麼現在我們看到,這種一致已經在另一個帝國主義國家中實際地實現了。
    1915年9月5-8日,梅爾黑姆在齊美爾瓦爾德代表會議上說過:“黨、茹奧先生們和政府,這是一頂帽子下面的三個腦袋”(Le Parti, Les Jouhaux, le gouv ernment, ce ne sont

==========第255頁==========
    第三篇(或章)法國社會黨人和工會活動家的和平主義
    que trois tetes sous un bonnet"),也就是說,它們一致的。1916年12月26日梅爾黑姆在工會總聯合會代表會議上同茹奧起投票贊成和平主義的決議案。1916年12月23日,德國社會帝國主義者的一家最露骨最極端的機關報一開姆尼茨的《人民呼聲報》發表了一篇題為《各資產階線政黨的瓦解與社會民主黨統的恢復》的編輯部文章。這篇文章當然對休特古姆、列金、謝德曼之流、德國社會民主黨的整個多數派和德國政府的愛好和平大加讚揚,並且宣佈說,“戰後召開的黨的第一次代表大會,應當撇開少數拒絕交納黨費的狂熱分子《即卡爾・李ト克內西的支持者!》,在黨執行委員會、社會民主黨國會黨團和工會的政策的基礎上恢復黨的統一”。
    德國公開的社會沙文主義者同考茨基之流、同“社會民主黨工作小組”實行“統一”的思想和政策,在這裡表現得最明顯不過了。這是以和平主義詞句為基礎的統一,是茹奧和梅爾黑姆1916年12月26日在法國所實行的“統一”!
    意大利社會黨的中央機關報《前進報》在1916年12月28日的編輯部文章中寫道
    “如果說比索拉蒂和休特古姆,博諾米和謝德曼,桑巴和大衛,茹奧和列金轉到了資產階級民族主義的營壘,背叛了( hanno tradito,叛變了〉他們曾經答應忠心耿耿為之效勞的國際主義者的思想統一,那麼我們還是要同我們的德國同志如李ト克內西、累德堡、霍夫曼、邁耶爾,以及同我們的法國同志如梅爾黑姆、勃朗、布里宗、拉芬一杜然斯等不曾變節、不曾動搖的人站在起

==========第256頁==========
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    你們看,多糊塗啊
    比索拉蒂和博諾米早在戰前就作為改良主義者和沙文主義者被開除出意大利社會黨了。《前進報》把他們同休特古姆和列金相提並論,這當然完全正確,但是休特古姆,大衛和列金是德國假社會民主黨、真社會沙文主義政黨的領袖,同一個《前進報》卻反對開除他們,反對同他們決裂,反對建立第三國際。《前進報》完全正確地聲稱,列金和茹奧已經轉到資產階級民族主義營壘中去了,同時把李ト克內西和累德堡、梅爾黑姆和布里宗同他們對立起來。但是我們知道,梅爾黑姆是同茹奧一起投票的,而列金通過開姆尼茨的《人民呼聲報》宣稱,他確信只要把李ト克內西的同志們除外就恢復黨的統一,也就是同累德堡所加入的“社會民主黨工作小組”(考茨基也在內)“統”!
    這種糊塗觀念之所以產生,是由於《前進報》把資產階級的和平主義同革命的社會民主黨的國際主義混淆起來了,而象列金和茹奧那樣有經驗的政客非常清楚社會黨人的和平主義和資產階級的和平主義是一回事
    既然在我們援引了全文的這個一致通過的決議中,事實上除了資產階級和平主義的空談之外一無所有,沒有絲毫革命意識,沒有一點社會主義思想,那麼茹奧先生和他的沙文主義的報紙《戰鬥報》對茹奧同梅爾黑姆的“意見一致”,怎麼會不真正感到高興呢
    在資產階級政府未被推翻,資產階級未被剝奪以前,所謂“切大小民族都有經濟上的自由”,也和空談在現代社會中全體公民,即小農和富農,工人和資本家都有“經濟上的自由”一樣,是對人民的欺騙。如果不談這一點,只談“一切大小民族都有經濟上的

==========第257頁==========
    第三篇(或章)法國社會黨人和工會活動家的和平主義
    自由”,那豈不是可笑嗎?
    茹奧和梅爾黑姆一致投票贊成的決議案,從頭到尾充滿著“資產階級民族主義”的思想,《前進報》公正地指出了茹奧的這種資產階級民族主義,但是奇怪的是,它卻沒有看出梅爾黑姆也有這個東
    資產階級民族主義者一向是處處玩弄關於一般的“各民族的聯盟”和“一切大小民族都有經濟上的自由”的“一般”詞句。社會主義者與資產階級民族主義者不同,他們過去和現在都說:當某些民族(如英吉利和法蘭西)在向國外投資,即把億萬法郎的資本貸給落後的弱小民族以取得高額利息,而落後的弱小民族在遭受它們的奴役的時候,高談“大小民族都有經濟上的自由”,這是可惡的彌天大謊。
    社會黨人對茹奧和梅爾黑姆一致投票贊成的決議案的每一句話,本來應當提出堅決的抗議。社會黨人應當同這個決議案針鋒相對,指出:成爾遜的論調是明顯的謊言和偽善,因為威爾遜是靠戰爭發了數十億橫財的資產階級的代表,是拼命武裝美國以便進行第二次帝國主義戰爭的政府的首腦。社會黨人應當指出:法國資產階級政府被金融資本東縛住了手腳,是它的奴隸,而且也被同英俄等國締結的、徹頭徹尾掠奪性的和反動的帝國主義祕密條約束縛住了手腳,它在關於民主的和“公正的”和平問題上,除散佈這類謊言以外,再也沒有別的事情可講可做。社會黨人應當指出:爭取這種和平的鬥爭並不是要重複一般的、無謂的、空洞的、不負責任的實際上只是粉飾帝國主義罪惡的、善良的、甜蜜的和平主義的詞句,而是要向人民說出真相,告訴他們:要得到民主的和公正的和平,就必須推翻各交戰國的資產階級政府,而且為此必須利用千百

==========第258頁==========
    238
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    萬工人的武裝,利用居民群眾因物價飛漲和帝國主義戰爭的慘禍而產生的普遍憤懣情緒。
    這就是社會黨人應當說的話,他們決不應說茹奧和梅爾黑姆的決議案中的那些話。
    與工會總聯合會代表大會同時在巴黎舉行的法國社會黨代表大會,非但沒有說這些話,反而通過了一個更壞的決議,表決時贊成的有2838票,反對的有109票,棄權的有20票,也就是說,該決議是由社會沙文主義者(列諾得爾之流,即所謂“多數派”)和龍格派(龍格的擁護者,即法國的考茨基主義者)的聯盟通過的!!同齊美爾瓦爾德派布爾德朗和昆塔爾派( K in talien,昆塔爾代表會議的參加者)拉芬一杜然也都投票贊成這個決議!
    我們不打算援引該決議的原文,因為它過於冗長而又索然無味,裡面除了聲明準備在法國繼續支持所謂“保衛祖國”,即支持法國聯合英國和俄國這兩個更強大的強盜一起進行的帝國主義戰爭ト,還有一些談論和平的甜言蜜語
    由此可見,在法國,社會沙文主義者同和平主義者(或考茨基主義者)、同一部分齊美爾瓦爾德派的聯合,不僅在工會總聯合會而且在社會黨內部都已經成了事實。
    第四篇(或章)
    十字路口的齊美爾瓦爾德
    報道工會總聯合會代表大會的法國報紙是在12月28到伯爾尼的,而伯爾尼和蘇黎世的社會黨的報紙在12月30日就登載了

==========第259頁==========
    第四篇或章)十字路口的齊美爾瓦爾德
    239
    伯爾尼國際社會黨委員會I.S.K
    Internationale Soziar
    Listische K ommission”),即齊美爾瓦爾德聯盟執行機關的新的號召書。這個在1916年12月底發表的號召書,談到了德國、威爾遜以及其他中立國方面提出的和平建議,並且把這些政府的言論作一這當然是非常公道的一“玩弄和平的滑稽把戲”,“愚弄本國人民的把戲”,“外交家要的和平主義的虛偽花招”。
    與這種滑稽把戲和謊言針鋒相對,號召書指出:能夠實現和平等等的“唯一力量”,就是國際無產階級“把鬥爭的武器對準本國的敵人而不是對準自己的兄弟”的堅強意志”
    上面的引文清楚地向我們表明了兩種根本不同的政策,這兩種政策過去在齊美爾瓦爾德聯盟內部好象是和睦共處的,現在已徹底分道揚鑣了。
    方面,屠拉梯明確地而且非常公正地說,德國和威爾遜等等的建議只是意大利“社會黨人的”和平主義的“轉述”;德國社會沙文主義者的聲明和法國社會沙文主義者的投票表明,這兩國的社會沙文主義者都十分珍視用和平主義來掩蓋他們的政策的好處。
    另一方面,國際社會黨委員會的號召書把各交戰國和中立國政府的和平主義叫作滑稽把戲和偽善。
    方面,茹奧跟梅爾黑姆、布爾德朗和龍格聯合,拉芬一杜然眼列諾得爾、桑巴和托馬聯合,而德國的社會沙文主義者休特古姆、大衛和謝德曼宣佈即將同考茨基和“社會民主黨工作小組”“恢復社會民主黨的統
    另一方面,國際社會黨委員會的號召書呼籲“社會黨的少數派”同“自己的政府”“及其社會愛國主義的僕從( oldline)”作堅決的鬥爭。

==========第260頁==========
    240
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    二者必居其一。
    是揭穿資產階級和平主義的空洞性、荒謬性和虛偽性呢,還是把它“轉述”為“社會黨人的”和平主義?是同茹奧和列諾得爾之流,列金和大衛之流這些政府的“僕從”作鬥爭呢,還是在法國式或德國式的空洞的和平主義的花言巧語的基礎上同他們聯合?
    這就是目前區別齊美爾瓦爾德右派和齊美爾瓦爾德左派的分水嶺,前者始終極力反對同社會沙文主義者分裂,後者早在齊美爾瓦爾德就不無根據地考慮過要公開同右派劃清界限,要在代表會議上和會後在刊物上發表單獨的綱領。和平的迫近或者哪怕是某些資產階級分子對和平問題的加緊討論,都不是偶然地而是必然地使得這兩種政策特別明顯地分道揚鑲了。這是因為資產階級的和平主義者和“社會黨人”中摹仿他們的人或他們的應聲蟲,過去和現在都認為和平是一種根本不同的東西,就是說,這兩種色彩的和平主義者始終不能理解“戰爭是和平政治的繼續,和平是戰爭政治的繼續”這一思想。1914-1917年的這場帝國主義戰爭是1898-1914年間(如果不說更早時期的話)的帝國主義政治的繼續,這一點,無論資產者或社會沙文主義者過去和現在都不願看。現在,如果各國的資產階級政府不被革命所推翻,和平就只能是作為帝國主義戰爭的繼續的帝國主義和平,這一點,無論資產階級的和平主義者或社會黨的和平主義者都看不到。
    人們過去用些毫無意義的、庸俗的關於一般進攻或防禦的話來評價這場戰爭,現在又用同樣庸俗的老生常談來評價和平,可是忘記了具體的歷史情況,忘記了帝國主義列強之間鬥爭的具體的實際情況。而社會沙文主義者,即各國政府和資產階級在工人政黨內部的代理人,特別利用和平即將到來的機會,甚至利用關於和平

==========第261頁==========
    第四篇或章)十字路口的齊美爾瓦爾德
    的議論,來掩蓋被戰爭揭穿了的他們的根深蒂固的改良主義和機會主義,來恢復自己已經喪失了的對群眾的影響,這是理所當然的。因此我們看到,無論德國或法國的社會沙文主義者都拼命地試圖同“反對派”中的一部分不堅定的、無原則的、和平主義的分子“實行聯合”。
    而在齊美爾瓦爾德聯盟內部也許會進行一些嘗試,來掩蓋兩種不可調和的政策路線的分歧。可以預見會進行兩種嘗試。“實際事務上的”調和就是把響亮的革命詞句(如國際社會黨委員會號召書中的詞句)同機會主義與和平主義的實踐機械地結合起來。過去第二國際中的情形就是這樣。胡斯曼和王德威爾得的號召書中以及幾次代表大會一些決議中的極端革命的詞句,只是掩蓋了大多數歐洲黨的極端機會主義的實踐,而不是改造、破壞、反對這種實踐。這種策略在齊美爾瓦爾德聯盟內部能不能再次獲得成功,尚屬疑問。
    “原則上的調和者”則將試圖這樣來偽造馬克思主義,比如,說改良並不排斥革命,說對國界、國際法或軍費預算作某些“改善”的帝國主義和平,可以同革命運動並存而作為“擴展”這個運動的“個因素”,等等,等等。
    這是例造馬克思主義。當然,改良並不排斥革命。可是現在的問題不在這裡,而在於:革命者不要在改良主義者面前排斥自己,也就是說,社會黨人不要用改良主義的工作來代替自己的革命工作。歐洲正處在革命形勢中。戰爭和物價飛漲正在加劇這種革命形勢。由戰爭轉到和平,還決不等於消除了戰爭,因為無論如何不能認為,目前手中握著優良武器的千百萬工人,一定會無條件地讓資產階級“和平地解除武裝”,而不去執行卡・李ト克內西的忠告,

==========第262頁==========
    242
    資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義
    即掉轉槍口對準自己的資產階級。
    問題並不象和平主義者即考茨基主義者所提的那樣:要麼進行改良主義的政治運動,要麼拒絕改良。這是對問題的資產階級的提法。事實上問題是這樣擺著的:要麼進行革命鬥爭,如果革命不能完全成功,改良就是它的副產品(這是全世界一切革命史所證明了的);要麼只是空談改良和答應改良,僅此而已。
    目前以和平主義形式表現出來的考茨基、屠拉梯和布爾德朗的改良主義,不僅把關於革命的問題拋在一邊(這就已經是對社會主義的背叛),不僅實際上拒絕進行任何系統的、頑強的革命工作,而且還居然說街頭遊行示威是冒險行為(考茨基在1915年11月26日《新時代》雜誌上說過這樣的話),還居然擁護同革命鬥爭的公開死敵休特古姆、列金、列諾得爾之流以及托馬等人實行統一。這種改良主義同革命的馬克思主義是絕對不能調和的,革命的馬克思主義要求全面地利用歐洲當前的革命形勢來直接宣傳革命,推翻各國資產階級政府,由武裝起來的無產階級奪取政權,同時即使在進行革命鬥爭的過程中也決不拒絕、決不放棄利用改良來發展這種鬥爭。
    不久的將來一定會表明,歐洲的一般的事態的發展,特別是改良主義一和平主義同革命的馬克思主義的鬥爭,其中也包括齊美瓦爾德聯盟內兩部分人的鬥爭,將如何展開。
    1917年1月1日於蘇黎世
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2卷
    第30卷第239-260頁

==========第263頁==========
    關於戰爭問題的根本原則(1916年12月25日[1917年1月7日以前
    在當前的戰爭中必須拒絕保衛祖國,關於這個問題,瑞士左派社會民主黨人的意見是一致的。工人,或者至少是工人中的優秀分子的意見也是主張拒絕保衛祖國。
    這樣看來,在當前一般社會主義運動的最迫切的問題上,特別是在瑞士社會黨的最迫切的問題上,似乎已有了必要的意見一致。但是,如果我們再進一步考察一下,就必然會得出結論:這種一致僅僅是表面現象。
    其實人們對下面的一點根本沒有弄清楚,更談不上意見一致,即:宣佈拒絕保衛祖國的聲明本身就意味著對發表這種聲明的政黨的革命意識和革命能力提出非常高的要求,一當然其先決條件是這種聲明不變成一句空話。但是,如果只簡單地、不加思索地宣佈拒絕保衛祖國,就是說,不瞭解這些要求,對此毫無認識,並且不改變和“革新”(用卡爾・李ト克內西的話來說)一切宣傳、鼓動和組織工作,一句話,黨的全部活動,使之適應最高的革命任務,那麼,這種聲明就會變成一句空話。
    如果我們把這種聲明當作是一個需要認真對待和切實實行的政治口號,那我們就應當仔細想一想,所謂拒絕保衛祖國究竟指的
    ①列寧在頁邊寫道:“草稿沒有寄出)”。一俄文版編者注

==========第264頁==========
    244
    關於戰爭問題的根本原則
    是什麼意思。
    首先,我們建議各交戰國和一切面臨戰爭威脅的國家的無產者和被剝削者拒絕保衛祖國。根據幾個交戰國的經驗,我們現在已仝完全確實地知道,在當前的戰爭中拒絕保衛祖國實際上是什麼意思。這意味著,否定現代資產階級社會的一切基礎,即不僅在理論上,不僅“一般地”,而且在實踐上,直接地,立刻剷除現代社會制度的根源。只有當我們不僅是在理論上非常堅定地相信變資本主義為社會主義的時機已經完全成熟,而且承認這種社會主義變革,即社會主義革命在實踐中已經可以立即直接實現的時候,我們才光這樣去做,難道這還不明白嗎?
    但是,有些人在談到拒絕保衛祖國的時候,幾乎總是把這一點敘略了。他們至多也只是“在理論上”承認把資本主義變成社會主義的時機已經成熟了,至於立即根本改變黨的全部活動,以適應直接面臨的社會主乂革命,他們連聽也不願意聽!據說,人民對這一點沒有準備!
    但是,這種說法前後不一到了可笑的地步。二者必居其一:要麼我們根本不宣佈立即拒絕保衛國家,要麼我們必須立即開展或開始開展關於直接實行社會主義革命的有步驟的宣傳。當然,在某種意義上說,“人民”既“沒有準備”拒絕保衛國家,又“沒有準備”實行社會主義革命,但是不能由此得出結論說,我們有權在今後兩年
    兩年
    中推退有步驟地開始這種準備工作!
    其次,人們用什麼來對抗保衛祖國和國內和平的政策呢?用反戰的革命鬥爭,即1915年阿勞黨代表大會的決議所承認的“群眾性的革命鬥爭”。毫無疑問,這是一個很好的決議,但是…但是這次黨代表大會以來黨的歷史和黨的實際政策恰恰證明,這個決議

==========第265頁==========
    關於戰爭問題的根本原則
    245
    只是一紙空文。
    群眾性的革命鬥爭的目的是什麼呢?關於這一點,黨沒有正式談過,人們也根本不談。或者認為這是不言而喻的,或者直接承認這個目的就是“社會主義”。人們用社會主義來對抗資本主義(或帝國主義)。
    但是,這恰恰(在理論上)是極不合邏輯的,在實踐上是毫無內容的。說不合邏輯,是因為它太一般化了,太含混了。同資本主義(或帝國主義)相對立的、作為目的的一般“社會主義”,現在不僅考茨基分子和社會沙文主義者承認,就是許多資產階級的社會政治家們也承認。但是目前的問題並不在於兩種社會制度的一般對立,而在於反對具體禍害即今天的物價飛漲、今天的戰爭危險或當前的戰爭的具體的“群眾性的革命鬥爭”的具體目的。
    1871-1914年間,整個第二國際用一般社會主義來對抗資本主義,而且恰恰是這種太一般的“概括”使它遭到了破產。它恰恰忽敘略了它那個時代的一種特殊禍害,對這種禍害弗里德里希・恩格斯大約在30年以前,即在1887年1月10日就用下面這段話作了說明:
    “……在社會民主黨內部,包括帝國國會黨團在內,就存在某種類型的小資產階級社會主義的代表。這表現為:人們雖然承認現代社會主義的基本觀點以及變一切生產資料為公共財產的要求是正確的,但宣稱只有在遙遠的、實際上遙遙無期的未來才能實現這要求。因此,現在只須從事單純的社會補綴工作
    (《論住宅
    ①《列寧全集》俄文第4版和第5版的俄文譯文已將此年份訂正為“1889”。編者注

==========第266頁==========
    246
    關於戰爭問題的根本原則
    問題》序言)。
    “群眾性的革命鬥爭”的具體目的,只能是社會主義革命的具體措施,而不是一般“社會主義”。有人建議明確地指出這些具體措施,象荷蘭同志在他們載於《國際社會黨委員會。公報》第3號(1916年2月29日在伯爾尼出版)的綱領中所做的那樣:廢除國債、剝奪銀行、剝奪一切大企業,一一有人建議不僅把這些十分具體的措施載入黨的正式決議,而且在黨的日常宣傳鼓動中,在一切集會、一切議會演說、提案中系統地極其通俗地加以說明,可是他們所得到的還是這種否定的或支吾其詞的、徹頭徹尾詭辮的回答,說什麼人民對這一點還沒有準備好等等!
    其實問題恰恰在於,要立即開始並且不斷地進行這種準備工作
    再次,黨已“承認了”群眾性的革命鬥爭。這很好。但是,黨有能力做這樣的事情嗎?它為此作了準備沒有?它研究過這些問題,收集過相應的資料,建立過相應的機構和組織,在人民中間同人民道討論過有關的問題沒有?
    根本沒有考慮這回事!黨頑固地堅持它那舊的、純粹議會主義的、純粹工聯主義的、純粹改良主義的、純粹合法主義的軌道。黨顯然沒有能力去促進和領導群眾性的革命鬥爭,它顯然絲毫沒有為此作準備。舊的常規統治一切,而“新的”言論(拒絕保衛祖國,進行群眾性的革命鬥爭)不過是空話而已!而黨內的左派沒有意識到這點,沒有在各地,在黨的活動的一切領域中,有步驟地堅決地聚
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第376頁,著重號和黑體都是列寧用的。編者注

==========第267頁==========
    關於戰爭問題的根本原則
    247
    集自己的一切力量去同這種禍害作鬥爭。
    例如,人們在讀到格里姆關於戰爭問題的提綱中下面這一句話(最後一句話)時,不能不表示遺憾:
    “黨的機關在這種情況下(也就是在有戰爭危險的情況下,為了發動鐵路職工的群眾性的罷工等等),應當同全國的工會組織一起採取一切必要的措施
    這個提綱是在今年夏天發表的,而在1916年9月16日《瑞士
    五金工人報》“(報頭上署有編者的名字:奧・施內貝格爾和卡・迪爾)上,人們可以讀到以編輯部名義寫的如下的一段話(我幾乎可以說,對格里姆的提綱或虔誠願望的如下的正式答覆)
    “在這樣一個時刻,“工人無祖國'這個說法…無聊透了…因為現在全歐洲絕大多數工人同資產階級肩並肩地在戰場上跟本國敵人”奮戰已經兩年了,而那些留在家裡的人儘管過著貧困的生活,還是願意堅持到底,毫無疑問,一旦瑞士遭到外國侵犯,我們也會看到同樣的情形!!
    他們一方面提出決議,說黨應當“同工會組織一起”發動革命的群眾性的罷工,但另一方面卻不同格留特利派,即黨內和工會內的社會愛國主義的、改良主義的、純粹合法主義的派別及其代表進行鬥爭,這難道不是“考茨基主義的”政策,不是那種軟弱無力的詞句、左的高調和機會主義的做法的政策嗎?
    如果人們不是每天向群眾說明和證明,“領導”同志奧・施內貝格爾、卡・迪爾、保・普夫昌格爾、赫・格雷利希、胡貝爾以及其他許多人恰恰持那樣的社會愛國主義觀點,恰恰實行那樣的社會愛國主義政策,即當問題涉及德國內的德意志人而不是瑞士人的時候,格里姆那樣“勇敢地”出來揭露和斥責…的政策,這是“教育”群眾呢,還是腐蝕群眾,使群眾意氣沮喪?咒罵外國人而偏祖“自己的”“胞”…這是“國際主義的”嗎?這是“民主的”嗎?赫爾曼・格雷利希用下面一段話描述了瑞士工人的狀況,瑞

==========第268頁==========
    248
    關於戰爭問題的根本原則
    士社會主義運動的危機以及社會黨內格留特利政策的實質
    …生活水平提高得很少,而且僅限於工人階級的上層分子〈請聽,請聽。工人群眾仍處於貧窮困苦之中。因此,對過去所走的道路是否正確常常發生懷疑。批評家們正在尋找新的道路,特別希望一種更堅決的行動能成功為此人們正在進行嘗試,但是這些嘗試照例(?)遭到失敗《(?2),這就更加促使人們回到舊的策略〈在這裡願望不也就是思想之父嗎?の…世界大戰到來了
    生活狀況空前惡化,達到了連那些過去過得還不壞的階層也陷入貧困的地步,因而正在加強革命的情緒《請聽!請聽!…黨的領導確實不能勝任自己的任務並且過分地受了(??急性人的影響〈是這樣嗎?是這樣嗎?…格留特利聯盟中央委員會採取“實際的民族政策”,想在黨外推行這種政策。為什麼它不在黨內《請聽!請聽!》這樣做呢?為什麼它幾乎老是隻要我去同極端激進派作鬥爭呢?(《給霍廷根格留特利聯盟的公開信》,1916年9月26日)
    格雷利希就是這樣說的。所以事情完全不是這樣:似乎有幾個“心懷惡意的外國人”(象黨內的格留特利分子暗中認為或在刊物上暗示,黨外的格留特利分子則公開說出來的那樣)在失去了耐性的情況下,想把革命精神灌輸到他們“通過外國人的眼鏡”考察過的工人運動中去。不,不是別人,正是赫爾曼・格雷利希(他所起的實際政治作用同這個小民主共和國的資產階級的勞動部長所起的作用是一樣的)告訴我們說:只有上層工人的狀況有某些改善,而群眾仍處於貧困之中;“革命情緒的加強”不是由可惡的外國人的“煽動”,而是由“生活狀況空前惡化”引起的所以呢?
    所以,如果我們這樣說那會是絕對正確的
    要麼瑞士人民將捱餓,而且一個星期比一個星期餓得更厲害,天天都有被捲入帝國主義戰爭的危險,也就是說,

==========第269頁==========
    關於戰爭問題的根本原則
    249
    有為資本家的利益去送死的危險:要麼他們聽從一部分無產階級優秀分子的勸告,積聚自己的力量去實行社會主義革命。
    社會主義革命?那是空想!那是“遙遠的、實際上遙遙無期的”可能性!
    這決非比拒絕在這次戰爭中保衛祖國、比進行反對這次戰爭的群眾性的革命鬥爭更大的空想。不要被一些話所陶醉,不要被些話所嚇倒。現在幾乎每個人都準備承認反對戰爭的革命鬥爭,但是,人們必須想一想用革命手段去結東這種戰爭這個重大任務不,這不是空想。革命在一切國家中都在日益成長,現在問題不是要麼繼續安靜地勉強生活下去,要麼去從事冒險。恰恰相反,現在的問題是:要麼忍飢挨餓,並且為別人、為別人的利益去送死,要麼為社會主義、為9/10的人類的利益而付出巨大的犧牲。
    有人說社會主義革命是空想!謝天謝地,瑞士人民沒有“獨立的”或“自主的”語言,他們說的是毗鄰的交戰國的三種世界語言因此,毫不奇怪,瑞士人民清楚地知道這些國家中正在發生什麼事情。在德國,事情已發展到了這樣的地步:由一個機構領導6600萬人的經濟生活,由一個機構組織6600萬人的國民經濟,而擔負極大犧牲的是絕大多數人民:所有這些無非是為了使“3萬個上層分子”能夠把數十億的戰爭橫財裝進自己的腰包,使千百萬人為本民族中這些“尊貴的和優秀的”代表人物的利益去送死。所以根據這些事實和這個經驗來看,不能認為如下的一點是“空想”:一個小國,它既沒有君主制又沒有容克,在它那裡資本主義得到了高度的發展,它的居民也許比在其他一切資本主義國家中都更好地組織

==========第270頁==========
    250
    關於戰爭問題的根本原則
    在各種團體中,一這樣一個小國,為了把自己從飢餓和戰爭危險中拯救出來,會做德國實際上正在嘗試的那種事情。當然,這裡有不同之處:在德國,為了少數人發財致富和保證得到巴格達和奪取巴爾幹,要讓千百萬人去送死或變成殘廢:而在瑞土,充其量只需剝奪3萬個資產者,就是說,決不置他們於死地,而只要他們服從如此“可怕的”命運,即他們“只能得到6000-1000法郎的收入,其餘的收入則應當交給社會主義的工人政府,以便保證人民免遭飢餓和戰爭危險
    但是各大國是永遠不會容許一個社會主義的瑞士的,瑞士社會主義革命的初步嘗試都會遭到這些強國優勢兵力的鎮壓!
    如果第一,瑞士革命的初步嘗試可能進行,但是沒有得到毗國家的階級運動的響應:第二,這些強國沒有陷於“消耗戰”的絕境,沒有使最能忍耐的人民也幾乎忍無可忍,則那種鎮壓就會是肯定無疑的。而現在來自彼此敵對的各大國的軍事幹涉,只是在整歐洲爆發革命的前奏。
    也許有人認為,我會這樣天真地相信,“靠說服”就能解決象社會主義革命那樣的問題吧?
    不,我只想作一些說明,並且只是說明一個局部問題,這就是如果我們願意真正嚴肅地對待拒絕保衛祖國的問題,那麼,黨的全部宣傳工作應當作怎樣的改変。僅僅說明一個局部問題,此外我沒有別的奢望。
    假定有人認為,我們為了進行爭取社會主義革命的直接鬥爭,可以或者應當放棄爭取改良的鬥爭,這種看法是完全錯誤的。事情決不是這樣。我們無法知道,什麼時候能達到目的,客觀條件什麼時候會允許爆發這種革命。我們應當支持任何的改善,支持群眾狀

==========第271頁==========
    關於戰爭問題的根本原則
    251
    況在經濟上和政治上的任何真正改善。我們同改良主義者(即瑞士的格留特利派)的區別,並不在於我們反對改良,他們贊成改良。完全不是這樣。他們只是限於改良,因此,用《瑞士五金工人報》(第號)0的一個(少有的!)革命的撰稿人的中肯的話來說,他們墮落到充當地道的“資本主義護士”的地步。我們向工人說:你們投票贊成比例選舉制等等吧,但是不要把自己的活動只限於這一點,而是要把有步驟地傳播立即實行社會主義革命的思想提到首要地位,要做好這方面的準備工作,同時要在各方面對黨的一切活動做相應的根本改變。資產階級民主的條件常常迫使我們對許多小的、非常小的改良採取這種或那種立場,但是應當善於或學會這樣地(以這樣的方式)採取爭取改良的立場,即我們一為了把問題說得簡單而又明瞭起見一在每半個小時的演說中,用5分鐘講改良,而用25分鐘講即將到來的革命。
    不進行艱鉅的、付出許多犧牲的群眾性的革命鬥爭,就不可能有社會主義革命。但是,如果人們承認群眾性的革命鬥爭和爭取立即結束戰爭的努力,但又拒絕立即實行社會主義革命,那就是前後不一致!不要後者,前者就等於零,就是空口說白話。
    沒有艱鉅的黨內鬥爭也是不行的。如果我們認為,在整個瑞士社會民主黨內,“內部和平”能夠佔上風,那不過是裝模作樣、弄虛作假,不過是一種小市民的鴕鳥政策。問題並不在於是“內部和平”還是“黨內鬥爭”。只要讀一讀上面提到的赫爾曼・格雷利希的那封信,並且考察一下最近幾年來黨內所發生的事件,就會認識到這種看法是十分荒謬的。
    ①第40號
    編者注

==========第272頁==========
    252
    關於戰爭問題的根本原則
    實際上問題是這樣的:要麼採取現在這種隱蔽的、使群眾意氣沮喪的黨內鬥爭形式,要麼國際主義革命派同黨內外的格留特利派進行公開的原則性的鬥爭。
    這樣的“內部鬥爭”,例如,赫・格雷利希攻擊“極端激進派”或“急性人”,而沒有指明這些怪物是誰,也沒有對他們的政策下一個確切的定義;又如,羅・格里姆在《伯爾尼哨兵報》上發表99/100的讀者都根本讀不懂的、充滿了暗示的文章,謾罵那些通過外國人的眼鏡”看事物的人或那些起草格里姆所討厭的決議的“真正罪魁
    這樣的內部鬥爭會使群眾意氣沮喪,會使他們在這裡只
    看到或猜到“領袖之間的爭吵”,而不瞭解實質是什麼。
    但是,這樣的鬥爭,例如,黨內的格留特利派(它比黨外的格留特利派重要得多,危險得多)被迫公開反對左派,同時這兩派都到處提出自己的獨立見解和政策,彼此之間展開原則性的鬥爭,真正把帶有原則性的重要問題提交給黨員群眾,而不只是提交給一些“領袖”去解決,一這樣的鬥爭是必要的、有益的,它可以培養群眾的獨立自主精神,教育他們去完成具有全世界歷史意義的革命任務。
    原文是德文
    譯自《列寧文集》俄文版第17卷第108-126頁

==========第273頁==========
    253
    論保衛祖國問題的提法1916年12月25日〔1917年1月7日]以前)
    資產階級和工人運動中追隨資產階級的人,如格留特利派,常常這樣提出問題
    要麼我們在原則上承認保衛祖國的職責,要麼我們就使我們的國家沒有防禦能力。這種提法是完全錯誤的。實際上問題是這樣擺著的
    要麼我們讓自己為了帝國主義資產階級的利益去送死,要麼我們就使大多數被剝削者以及我們自己不斷地進行準備,以便用比較小的犧牲達到奪得銀行、剝奪資產階級、最終地制止物價飛漲和結束戰爭的目的。
    問題的第一種提法是徹頭徹尾資產階級的,而不是社會主義的。人們沒有注意到:我們生活在帝國主義時代:目前的戰爭是帝國主義戰爭;在這次戰爭中,無論在什麼條件下,瑞士都不是反對帝國主義,而是站在這個或那個帝國主義大國集團一邊,即實際上成為這些或那些掠奪成性的大國的幫凶。人們沒有注意到,瑞士資產階級早就通過千絲萬縷的聯繫同帝國主義“休慼與共”:或者通過各大銀行之間的種種關係和“合夥經營”,或者通過資本輸出,或者通過靠外國百萬富翁掏腰包而存在的旅遊業,或者通過對無權

==========第274頁==========
    254
    論保衛祖國問題的提法
    的外國工人進行無恥剝削等等。
    總而言之,人們忘記全部社會主義科學,忘記一切社會主義思想,粉飾帝國主義的強盜戰爭,把“自己的”資產階級描繪成無辜的羔羊,而把現代瑞士老奸巨滑的銀行經理描繪成威廉・退爾式的英雄,閉起眼睛來不看本國和外國銀行家、外交家所締結的祕密協定,並且用“保衛祖國”這一迷惑人民的“通俗的”漂亮詞句來掩蓋所有這些不可思議的資產階級的欺人之談!
    載於1929年8月1日《真理報》
    譯自《列寧全集》德文版第23卷
    第174號
    第161-162頁

==========第275頁==========
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    (1916年12月25日〔1917年1月7日]以前
    1.在世界政治中,許多資產階級政府從進行帝國主義戰爭轉而公開主張締結帝國主義的和約,與這種轉變的同時,目前世界社會主義運動的發展也發生了一種轉變。
    2.第一種轉變引起了許多和平主義的、善良而傷感的言論、諾言和約許,帝國主義資產階級和帝國主義政府正在竭力用這些東西愚弄各國人民,“和平地”使他們乖乖地為掠奪性戰爭付出代價,和平地解除千百萬無產者的武裝,用小小的讓步來掩蓋正在準備的關於瓜分殖民地和在金融上(如果可能也在政治上)扼殺弱小民族的交易。進行這種交易就是將來的帝國主義和約的內容,就是要公開地繼續履行兩個帝國主義交戰集團各大國之間現有的、特別是在戰時締結的掠奪性的祕密條約。
    3.①第二種轉變就是已背叛社會主義而轉到資產階級民族主義或帝國主義方面去的社會沙文主義者這一派,同以德國的考茨基、意大利的屠拉梯和法國的龍格一普雷斯曼一梅爾黑姆之流為代表的齊美爾瓦爾德右派“和解”。這兩派在空空洞洞、亳不負責的
    ①與第4條合起來。

==========第276頁==========
    256
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    和平主義言論的基礎上聯合起來了,這些言論實際上是在掩蓋帝國主義政策和帝國主義和約,不是揭穿它們,而是粉飾它們。這兩個派別正在採取堅決步驟來竭力欺騙工人,現固用社會主義詞句掩蓋起來的資產階級的工人政策在工人運動中的統治地位,即那些幫助各國政府和資產階級進行掠奪性的帝國主義戰爭(美其名曰“保衛祖國”)的工人階級領袖和特權階層的工人政策在工人運動中的統治地位
    4.社會和平主義的政策,或者說社會和平主義詞句的政策,目前在歐洲各主要國家的社會黨內佔優勢(如考茨基在德國社會民主黨刊物上發表5篇和平主義的文章,社會帝國主義的領袖們在開姆尼茨《人民呼聲報》上同時發表聲明,表示完全願意在和平主義詞句的基礎上同考茨基主義者實行和平和統一:1917年1月7日德國的考茨基反對派發表和平主義宣言;龍格派和列諾得爾之流在法國社會黨代表大會上一起投票表決;茹奧和梅爾黑姆以及布魯特舒在工會總聯合會代表大會上贊成用欺騙人民的和平主義詞句草擬的決議案;1916年12月17日屠拉梯發表這種和平主義演說,而且整個意大利社會黨為他的立場辯護)。兩個帝國主義集團現在的即資產階級的政府之間正在準備締結和約,不管其條件如何,這種政策都意味著把社會黨的和工會(茹奧和梅爾黑姆)的組織變成各國政府搞陰謀詭計和帝國主義祕密外交的工具。
    5.日前兩個帝國主義集團的資產階級政府正在準備的和約的可能條件,實際上是由戰爭已經引起和可能引起的實力方面的變化決定的。這些變化大致主要是:(a)德國帝國主義集團目前比它的對手要強得多,而且德國及其盟國的軍隊所佔領的土地是它們在對世界(殖民地、弱小國家和金融資本的勢力範圍等等)重新實

==========第277頁==========
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    257
    行帝國主義瓜分時掌握的抵押品,而這種瓜分將只是正式用和絲固定下來:(b)英國帝國主義集團希望在春天改善自己的軍事地位;(c)但是戰爭已經造成了極端貧困的現象,而且主要的是,金融寡頭感覺到,他們已通過空前的“戰爭橫貼財”向各國人民掠奪了許多東西,再掠奪更多的東西有困難,同時他們又害怕無產階級革命,因此,某些資產階級人士力求通過兩個帝國主義強盜集團之間的交易儘快地結束戰爭;(d)在世界政治中,已經可以看出從英俄的反德聯盟到德俄的反英(同樣是帝國主義性質的)聯盟的轉變後者的基礎是:沙皇政府無力奪取它同法、英、意等國締結的祕密條約答應給它的君士坦丁堡,它為了彌補自己的損失,力求瓜分加里西亞和亞美尼亞,也許還有羅馬尼亞等地,同時它也想聯合德國反對英國以便掠奪亞洲;(e)世界政治中的另一個巨大轉變,就是美國金融資本靠犧牲歐洲發了橫財,它最近已經把自己的軍備擴充到空前的規模(日本帝國主義也是這樣,雖然它要弱小得多),因此非常樂意利用關於…歐洲的廉價的和平主義論調來轉移“自己的”工人對擴充軍備的注意
    6.資產階級由於害怕無產階級革命,不得不千方百計地掩蓋和粉飾這種客觀的政治形勢,這種帝國主義的真相,轉移工人對它的注意,愚弄工人,而他們的拿手好戲就是講些不負責任的、假亻假義的、謊話連篇的外交場合中常用的空話,即空談什麼“民主的”和約、“一般”弱小民族的自由和“限制軍備”等等。這樣來愚弄人民,對帝國主義的資產階級來說是比較容易的,因為,例如每一個國家的資產階級在談論沒有兼併的和約”時,都只講自己的對手所兼併的土地,而對自己已經兼併的土地則“諱莫如深”。德國人“忘記了”,他們實際上兼併的地方不僅有君士坦丁堡、貝爾格菜

==========第278頁==========
    258
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    德、布加勒斯特和布魯塞爾,而且還有阿爾薩斯一洛林、石勒蘇益格的一部分和普魯士屬波蘭等等。沙皇政府和它的僕從,即俄國的帝國主義資產者(包括普列漢諾夫和波特列索夫之流,即俄國組織委員會的黨中的多數派在內)“忘記了”,俄國兼併的土地不僅有埃爾澤魯姆和加里西亞的一部分,而且還有芬蘭和鳥克蘭等等。法國的資產者“忘記了”,他們同英國人一起奪取了德國的殖民地。意大利的資產者“忘記了”,他們正在掠奪的黎波里、達爾馬提亞和阿巴尼亞等等,等等。
    7.在這種客觀形勢下,任何真誠的社會黨人的政策和任何誠實的無產階級的政策(更不用說自覺的馬克思主義者的政策了)的顯而易見的和必須執行的任務,首先就是要徹底地、系統地、勇敢地、毫無保留地揭穿自己的政府和自己的資產階級的和平主義的和民主的花招。否則,一切關於社會主義、工團主義和國際主義的言論都是對人民的欺騙,因為揭穿自己的帝國主義對手的兼併行為(不管是直接點對手的名,還是隻用反對“一般”兼併的詞句和掩蓋自己意圖的“外交”手腕加以暗示),對一切賣身求榮的新聞記者、一切帝國主義者(包括象謝德曼、桑巴、普列漢諾夫之流那樣的假社會主義者在內)是有直接利益和好處的。
    8.屠拉梯、考茨基、龍格和梅爾黑姆之流完全不瞭解自己的這個直接義務,他們是國際社會主義運動中的一個完整的派別,每個人實際上,客觀上一不管他們的願望多麼善良一都在幫助“自己的”帝國主義資產階級愚弄人民,粉飾它的帝國主義目的。這些社會和平主義者,即口頭上的社會主義者,實際上的資產階級和平主義謊言的傳播者,目前所起的作用同基督教的牧師幾世紀以來所起的作用是一模一樣的,不過後者是用關於博愛和基督訓誠的

==========第279頁==========
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    259
    空話來粉飾壓迫階級,即奴隸主、封建主和資本家的政策,使被壓迫階級容忍他們的統治。
    9.不是欺騙工人而是擦亮工人眼睛的政策應當包括下列各
    (a)每個國家的社會黨人,正是在現在,當和平問題已經提上日程的時候,應當堅定不移地、比平常更有力地揭露自己的政府和自己的資產階級,揭露它們同自己的帝國主義盟國已經締結和正在締結的關於瓜分殖民地、劃分勢力範圍、在其他國家共同興辦金融企業、收買股票、實行壟斷和租讓等等的祕密條約。
    因為正在準備中的帝國主義和約的真正的、實際的、非虛假的基礎和實質,就在於此而且僅在於此,其他一切都是對人民的欺騙。贊成民主的、沒有兼併等等的和約的人,不是那些賭咒發誓、重複這些字眼的人,而是那些真正揭露自己的資產階級正在用行動破壞真正社會主義和真正民主的這些偉大原則的人。
    因為任何一個議員、編輯、工會書記、新聞記者和社會活動家,隨時都能收集到被政府和金融家隱瞞起來的材料,其中包含著帝國主義交易的實際基礎的真相,所以社會黨人不履行這個義務,就是背叛社會主義。毫無疑問,特別是現在,任何一個政府都不會允許在刊物上自由地揭露它的實際政策、它的條約、金融交易等等。但是這並不能成為拒絕進行揭露的口實,而只能作為必須不屈從書報檢査而自由地,即不接受書報檢査祕密出版書報的理由。
    因為別的國家的社會黨人不能揭露同“自己的”民族交戰的國家的政府和資產階級,這不僅是由於對該國語言、歷史、特點等等不瞭解,而且還由於進行這種揭露是帝國主義的陰謀,而不是國際主義的義務。

==========第280頁==========
    260
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    國際主義者不是那些賭咒發誓說自己是國際主義者的人,而只是那些真正按照國際主義原則同自己的資產階級、自己的社會少文主義者、自己的考茨基主義者作鬥爭的人
    (b)每個國家的社會黨人目前在自己的鼓動中首先應當強調:必須不僅完全不信任自己的政府的任何政治言論,而且完全不信任事實上為這個政府服務的自己的社會沙文主義者的任何政治論
    (c)每個國家的社會黨人首先應當向群眾說明這個無可爭辯的真理:目前,真正持久的、真正民主的(沒有兼併等等的)和約,只有在這樣的條件下才能締結,即它將不是由現在的政府,而且根本不是由資產階級的政府,而是由推翻了資產階級統治並對資產階級實行剝奪的無產階級的政府締結。
    戰爭特別明顯地而且實際地證明了現在轉到資產階級方面去了的社會主義運動的一切領袖在戰前反覆說過的真理:現代資本主義社會,特別是在各先進國家內,過渡到社會主義的條件已經完全成熟了。例如,如果說,德國為了一兩百個金融寡頭或貴族、君主之流的利益,能夠做到由一箇中央機構來指導6600萬人民的全部經濟生活,以便集中人民的力量去進行掠奪性的戰爭,那麼,貧苦的群眾為了9/10的居民的利益,也是完全能夠做到這一點的,如果覺悟的工人擺脫了社會帝國主義者和社會和平主義者的影響,領導他們去進行鬥爭的話。
    爭取社會主義的全部鼓動應當從抽象的、一般的鼓動轉變為具體的、直接實踐的鼓動:要剝奪銀行,依靠群眾並且為了群眾的
    ①手稿上,在“特別是”這個詞上方寫有“至少”這個詞。一一俄文版編者注

==========第281頁==========
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    利益,做軍需品供應總署在德國正在做的同樣的事情!
    d)每個國家的社會黨人都應當向群眾說明這個無可爭辯的真理:如果是認真地、真心誠意地對待“民主的和約”這幾個字,而不是用這幾個字來進行基督教式的虛偽空談以掩蓋帝國主義的和約,那麼工人現在唯一能夠真正實現這種和約的方法,就是掉轉槍口對準自己的政府(也就是履行卡爾・李ト克內西的勸告,李ト克內西為此被判處苦役,他用另一種說法說出了我們黨在1914年11月1日的宣言中所說的東西:變帝國主義戰爭為無產階級反對資產階級和爭取社會主義的國內戰爭)。
    1912年11月24日由各國社會黨共同簽署的巴塞爾宣言正是針對後來果真爆發了的這場戰爭而寫的,它曾警告各國政府說,在即將到來的這場戰爭中將爆發“無產階級革命”,它援引了巴黎公社的例子,說出了社會主義的叛徒們現在不敢說出的真理。因為,如果說,巴黎工人在1871年能夠利用拿破倉第三為了實現其稱霸的目的而發給他們的優良武器,來進行英勇的、受到全世界社會主義者稱讚的嘗試一推翻資產階級,奪取政權以實現社會主義,那麼,現在,當幾個國家的人數多得多的、更有組織、更有覺悟的工人掌握著更優良得多的武器的時候,當群眾在戰爭過程中天天都受到教育並且日益革命化的時候,進行這種嘗試的可能性要大一千倍,而且有取得勝利的希望。目前在各國開始系統地進行這種宣傳鼓動工作的主要障礙,決不是“群眾的疲憊”,象謝德曼和考茨基之流所詭稱的那樣,因為“群眾”還沒有疲憊得不再互相殘殺,而且如果階級敵人不就瓜分土耳其、羅馬尼亞、亞美尼亞和非洲等
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第12-19頁
    編者注

==========第282頁==========
    262
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    等達成協議,他們在春天還將進行大規模的互相殘殺;主要的障礙是一部分覺悟的工人信任社會帝國主義者和社會和平主義者。因此破壞對這些派別、思想和政策的信任,應當是當前的主要任務。
    只有最堅決、最普遍、最有力地開始進行這種宣傳鼓動工作,有真心實意地支持群眾日益不滿的一切革命表現,支持罷工和遊行示威,才能證明,從最廣大群眾的情緒來看,這種嘗試在多大程度上能夠實現。群眾的罷工和遊行示威已經迫使俄國的資產階級代表公開承認革命正在到來,迫使黑爾費裡希在帝國國會中說“與其看到波茨坦廣場上的屍體,不如把左派社會民主黨人關到牢獄裡去”,也就是迫使承認左派的鼓動是有群眾基礎的。
    社會黨人在任何場合下都應當明確地向群眾指出,兩條道路必擇其一:要麼繼續為了資本家的利潤而互相殘殺,忍受物價飛漲、飢餓、數十億債務的奴役、用民主的和改良的諾言掩蓋起來的帝國主義停戰的欺詐:要麼舉行反對資產階級的起義。
    個革命的政黨曾經在全世界面前公開警告各國政府說,旦爆發後來果真爆發了的這場戰爭,就將舉行“無產階級革命”;現在,群眾已經很好地武裝起來,受過良好的軍事訓練,並且已充分意識到,迄今為止他們幫助帝國主義者進行屠殺,這是一種荒謬的犯罪的行為,在這樣的時候,如果這個黨不勸告工人和群眾集中全副精力舉行起義,那它就是在道義上實行自殺。
    (e)社會黨人應當把反對改良主義的鬥爭放在自己工作的首位,因為改良主義經常用資產階級思想來腐蝕革命的工人運動,而且它現在已經採取一種比較特殊的形式。這就是:它“依靠”資產階級在戰後一定會實行的種種改良!改良主義者這樣提出問題:好象我們鼓吹、宣傳和準備無產階級的社會主義革命,就“忽略了”“實

==========第283頁==========
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    際的東西”,“喪失了”改良的機會。
    社會沙文主義者和竟然把街頭遊行示威稱為“冒險”的考茨基的信徒所慣用的對問題的這種提法,是根本不科學的、虛偽的,是資產階級的欺人之談。
    在戰爭期間,世界資本主義不僅向一般集中前進了一步,而且在比過去更大的規模上在一般壟斷向國家資本主義過渡方面前進了一步。朝著這個方向進行經濟改革是不可避免的。
    在政治方面,帝國主義戰爭證明:正是從帝國主義者的觀點來看,有時同政治上獨立而金融上處於依附地位的小民族結成聯盟,要比在戰時去冒愛爾蘭或捷克“事件”(即起義或整團整團地倒向敵人一邊)的危險有利得多。因此,完全可能,帝國主義除了推行它永遠不會完全放棄的直接扼殺弱小民族的政策以外,在個別場合下它還推行同新的小民族國家或象波蘭那樣的畸形國家結成“自願的”(即僅僅通過金融壓迫造成的)聯盟的政策。
    但是,決不能由此得出結論說,社會民主黨人可以“投票”贊成或者附和帝國主義者的這種“改良”,而不背叛自己的事業。
    有資產階級的改良主義者(實際上考茨基、屠拉梯和梅爾黑姆已經轉到他們的立場上去了)オ會這樣提出問題:要麼放奔革命,實行改良;要麼任何改良都不能實行
    世界歷史的全部經驗以及1905年俄國革命的經驗所教導我們的正好與此相反:要麼進行革命的階級鬥爭,而改良向來是它的副產品(在革命沒有取得完全勝利的情況下),要麼任何改良都不能實行。
    因為只有群眾的革命毅力,不是第二國際過去僅僅在紙面上談論的那種群眾的革命殺力,而是由走在革命前頭而不做革命尾

==========第284頁==========
    264
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    巴的政黨本身進行全面的革命宣傳鼓動並且把群眾組織起來的那種群眾的革命毅力,オ是唯一的真正能夠改變現狀的力量。
    在象目前這樣的世界歷史上的“關鍵"”時代,社會民主黨只有公開宣佈革命,把一切反對革命或“懷疑”革命的分子從工人黨內清洗出去,只有用革命精神來進行黨的全部工作,才能保證群眾要麼在廣大群眾支持革命的情況下取得事業的完全勝利,要麼在革命沒有取得完全勝利的情況下得到一些改良,也就是說得到資產階級的一些讓步。
    否則,在謝德曼和考茨基之流的政策下,絲亳不能保證改良不會落空,即使實行一些改良那也要受到反動警察的種種限制,這種限制會使無產階級不可能依靠這些改良重新掀起爭取革命的鬥
    (社會黨人應當認真地貫徹執行卡爾・李ト克內西的口號。群眾對這位名人的同情是革命工作得以順利進行的一個保證。謝德曼、考茨基之流對這位名人的態度是陽奉陰違的典型表現,他們口頭上向“全世界的李ト克內西們們”致敬,實際上卻反對李卜克內西的策略
    李卜克內西不僅已經同謝德曼之流(列諾得爾、普列漢諾夫、比索拉蒂之流)徹底決裂,而且已經同考茨基派(龍格、阿克雪裡羅得、屠拉梯)徹底決裂。
    李ト克內西早在1914年10月2日給黨執行委員會的信中就已經宣佈過
    “我曾經說過,我深信,如果德國黨不願意喪失被稱為社會民主黨的權利,如果它想要恢復目前已在全世界面前喪失殆盡的威信,那麼它就必須從上到下加以革新(《用階級鬥爭反對戰爭!關於

==========第285頁==========
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    265
    “李ト克內西案件”的材料》第22頁)(德國祕密刊印:“作為手稿刊
    各國的黨都應當接受李ト克內西的這個口號,當然,如果認為不把謝得曼、列金、列諾得爾、桑巴、普列漢諾夫、王德威爾得之流開除出黨,或者不同向考茨基、屠拉梯、龍格、梅爾黑姆派讓步的政策徹底決裂,也能實現這個口號,那就太可笑了。
    10.因此,我們提議召開齊美爾瓦爾德派的代表會議,並且向這次代表會議提出如下建議:
    1)把龍格一梅爾黑姆、考茨基、屠拉梯等人這個派別的社會和平主義作為資產階級改良主義堅決地、無條件地加以駁斥(根據上述提綱);社會和平主義在昆塔爾代表會議上已經從原則上被駁斥,現在應當對上述派別的代表替社會和平主義所作的具體辯護加以駁斥
    (2)在組織上也宣佈堅決同社會沙文主義決裂
    (3)要向工人階級指出它的直接的、刻不容緩的革命任務,因為群眾對戰爭、對資產階級的娓娓動聽的和平主義謊言已忍無可忍了。
    (4)公開指出並且遣責意大利社會黨和瑞士社會民主黨採取同齊美爾瓦爾德和昆塔爾兩次代表會議的整個精神和一切決定完全背道而馳的政策;意大利社會黨已經走上了和平主義的道路,瑞士社會民主黨於1916年11月4日在蘇黎世投票贊成實行間接稅,並且由於“中派分子”羅・格里姆同社會愛國主義者格雷利希古・彌勒之流結成聯盟,在1917年1月7日決定將原定在1917

==========第286頁==========
    266
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    年2月11日召開的專門討論軍事問題的黨代表大會不定期地延期,而現在則又默不作聲地容忍這些社會愛國主義領袖們公開進行威脅的最後通牒:如果黨拒絕保衛祖國,他們就辭去議員職務。他們寫的是用一般詞句表述的“一般的”革命的決議,而實際上搞的卻是改良主義;一面侈談國際主義,一面拒絕按照真正國際主義原則去共同討論作為國際聯合組織一部分的每個黨的根本策略問題。第二國際的可悲經驗已經充分證明這種做法是極端有害的
    我們黨還在齊美爾瓦爾德代表會議召開之前以及召開期間,就認為有義務讓同志們瞭解,我們堅決斥責和平主義、抽象的和平說教,認為這是資產階級的欺人之談(在齊美爾瓦爾德代表會議上散發的我們黨的決議,其德譯文載於小冊子《社會主義與戰爭》の中,其法譯文同一些決議的譯文一起載於單行本)。之所以在齊美爾瓦爾德代表會議上就單獨成立了齊美爾瓦爾徳左派,我們之所以參加了左派的建立,這正是為了表明,只有齊美爾瓦爾德聯盟同社會沙文主義作鬥爭,我們才支持它。
    我們深信:現在事情已經清清楚楚,齊美爾瓦爾德多數派,或者說齊美爾瓦爾德右派已經完全變了,他們不是同社會沙文主義作鬥爭,而是讓出全部陣地,在空洞的和平主義詞句的綱領的基礎上同社會沙文主義同流合汙。因此,我們認為自己有義務公開聲明:在這種情況下,支持關於齊美爾瓦爾徳聯盟統一的幻想,支持
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第163-169頁。一編者注

==========第287頁==========
    告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿
    267
    它為建立第三國際而鬥爭,會給工人運動帶來極大的危害。我們聲明,這種情況如不改變,我們就不再作齊美爾瓦爾德聯盟的成員,這不是進行“威脅”,也不是提出“最後通牒”,而是公開說明自己的決定。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第30卷第273-285頁

==========第288頁==========
    268
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員
    沙爾・奈恩的公開信
    (1916年12月26-27日[1917年1月89日
    敬愛的同志:今年1月7日,國民院議員羅伯特・格里姆先生在黨的執行委員會會議上,同所有社會民族主義者一道,並且在很大程度上以他為首,主張通過延期召開黨代表大會的決議,這使人忍無可忍,同時也徹底暴露了羅・格里姆這位國民院議員先生的面目
    在齊美爾瓦爾德選出的國際社會黨委員會主席,齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議的主席,整個齊美爾瓦爾德聯盟在全世界面前的這位最有“威信的”代表,同社會愛國主義者一道,並且以他為首,公開背叛齊美爾瓦爾德運動,建議破壞早就確定在歐洲一個最自由的、就地點和時間條件來說最有國際影響的國家裡一為解決在帝國主義戰爭中保衛祖國問題而專門召開的黨代表大會!!
    如果不戳穿國民院議員羅・格里姆先生的假面具,這個事實就會使整個齊美爾瓦爾德運動永遠蒙受恥辱,使它永遠成為一幕滑稽劇。面對這樣的事實難道能夠保持緘默,能夠安之若素嗎?在歐洲各國社會黨當中,唯有瑞士社會黨不受戰時書報檢査機關和軍事當局的阻撓,在公開的代表大會上直接地和正式地參

==========第289頁==========
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信
    269
    加齊美爾瓦爾德聯盟,支持它,給國際社會黨委員會提供兩名委員,在全世界面前作為齊美爾瓦爾德運動最主要的代表。這裡我們撇開意大利黨不談,因為它受戒嚴狀態的限制,處境要困難得多。瑞士社會黨由於要同公開的社會愛國主義者(他們到1916年秋才脫離黨而成為單獨的格留特利聯盟)進行鬥爭等原因,經過一再拖延之後,在1916年11月4-5日召開的蘇黎世代表大會上最後作出決定:於1917年2月在伯爾尼召開黨的特別代表大會來解決軍事問題和關於保衛祖國的問題。可是現在,該黨內有人決意要阻撓和破壞這次代表大會,而且恰恰在戰時不讓工人自己來討論和解決對軍閥制度和保衛祖國的態度問題。
    這些人的政策打了整個齊美爾瓦爾德運動一記耳光,而他們的首領原來就是國際社會黨委員會的主席
    難道這不是完全背叛齊美爾瓦爾德運動嗎?難道這不是汙辱齊美爾瓦爾德的全部決議嗎?
    只要考察一下對推退代表大會正式提出的某些理由,就會理解這套手法的全部意義。
    “請注意,工人還沒有準備”解決這個問題
    齊美爾瓦爾德和昆塔爾的所有宣言和決議多次指出:在帝國主義戰爭中,即在兩大帝國主義集團為掠奪殖民地和扼殺弱小民族而進行的戰爭中,保衛祖國就是背叛社會主義:這不管對“大國”或對某些暫時保持中立的小國來說,都是一樣。齊美爾瓦爾德和昆塔爾的所有正式文件幾十次反覆說明這個思想。瑞士社會黨的所有報紙,特別是國民院議員羅・格里姆先生主編的《伯爾尼哨兵報》,發表了幾兒百篇文章和評論來反覆咀嚼這個思想。在對卡・李ト克內西、霍格倫、馬克林等人表示同情的聲明中,曾經幾百次強

==========第290頁==========
    270
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信
    調全體齊美爾瓦爾德派的共同信念:這些人正確地瞭解群眾的處境和利益:群眾即大多數被壓迫者和被剝削者的同情在他們一邊各國的(無論參戰的“大國”德國的,或者中立的小國瑞典的)無產者憑自己的階級本能正在掌握在帝國主義戰爭中保衛祖國就是背叛社會主義這個真理。
    可是現在,國際社會黨委員會的主席卻在瑞士社會黨內社會愛國主義的所有堅定代表赫・格雷利希、保・普夫呂格爾、胡貝、曼茨一舍皮等人的衷心讚許和熱烈支持下,提出一個虛偽的騙人的理由,說什麼黨代表大會所以延期是因為“工人還沒有準備
    這是令人憤慨、令人難以容忍的偽善和謊言。大家都知道(就連《格留特利盟員報》也公開說出了這個痛心的事實),代表大會所以延期,是因為上述社會愛國主義者害怕工人,害怕工人作出反對保衛祖國的決定,他們威脅說,如果通過拒絕保衛祖國的決定,他們就辭去國民院議員的職務。瑞士社會黨內社會愛國主義者的“領袖們”,甚至在戰爭已經進行了兩年半的今天,還主張“保衛祖國”,即保衛這個或那個集團的帝國主義資產階級。這些領袖決意破壞代表大會,踐踏瑞士社會黨工人的意志,不許他們在戰時討論和確定自己對戰爭、對“祖國保衛者”即對帝國主義資產階級奴僕的態度。
    這就是人所共知的推退代表大會的真正原因,這就是投靠瑞士社會黨內的社會愛國主義者而反對瑞士覺悟工人的國際社會黨委員會主席對齊美爾瓦爾德運動的背叛!
    這就是公開的社會愛國主義的《格留特利盟員報》所說的那個痛心的事實。順便指出,該報是一向洞悉社會黨內的格留特利派領

==========第291頁==========
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信
    271
    袖格雷利希、普夫呂格爾、胡貝爾、曼茨一舍皮之流的思想和行動的,它在1917年1月7日會議召開前三天就寫道:
    主張推退代表大會的另一個“正式”理由是:在1916年12月或者甚至是在11月專門選出的起草關於軍事問題的決議案的委員會,“還沒有取得一致的意見”!!
    似乎格里姆之流以前不知道:格雷利希、普夫呂格爾、古・彌勒、胡貝爾、曼茨一舍皮、奧托・朗格等這些“領袖們”,完全同意“格留特利聯盟”的社會愛國主義觀點,他們參加社會黨只是為了欺騙社會黨工人;只要他們還留在黨內,還沒有轉到社會愛國主義的格留特利黨中去,瑞士社會黨內在這個問題上就不可能取得致的意見!
    似乎格里姆之流在1916年夏天還沒有看清楚,在保衛祖國問題上沒有而且也不可能有一致的意見,因為在1916年夏天,普夫呂格爾和古・彌勒等人曾經發表了一個社會愛國主義的提綱,而格里姆在國民院裡當然不能不幾千次看到格雷利希之流甚至可說是國民院中的社會民主黨黨團的大多數議員的社會愛國主義觀
    格里姆之流想欺騙瑞士社會黨工人。因此,他們在任命委員會時沒有公佈委員名單。而《格留特利盟員報》倒說了真話,公佈了名單,並且還說出了一個不言而喻的和人所共知的真理:類似的委員會不可能作出一致的決定
    為了欺騙工人,格里姆之流沒有作出立即公佈委員會決議案的決定,而對工人隱瞞了真相。其實決議案早已擬好,甚至已經祕
    ①手稿上此處留下了準備補上引文的空白。一俄文版編者注

==========第292頁==========
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信
    密地印出來了!!
    果然不出所料,在承認“保衛祖國”即替在戰爭時期背叛社會主義的行為辯護的決議案上簽名的有胡貝爾、普夫呂格爾、克勒蒂、古・彌勒等人,儘管人們已經一千次揭穿了戰爭的帝國主義性質!在反對“保衛祖國”的決議案上簽名的則有諾布斯、阿福爾特爾、施米德、奈恩、格拉貝等人。
    請看,格里姆和社會愛國主義者對社會黨工人玩弄多麼卑部無恥的把戲:
    他們大喊大叫,說工人沒有準備,可是恰恰在這樣喊叫的時矦,這些領袖自己卻把已經準備好的決議案藏起來不給工人看,因為這些決議案明確地向工人擺出了兩類思想,兩種不可調和的政策一社會愛國主義的政策和齊美爾瓦爾德的政策!
    格里姆和社會愛國主義者昧著良心欺騙工人,因為正是他們決意破壞代表大會,不公佈決議案,不讓工人公開權衡和討論兩種政策,而他們卻大喊大叫,說什麼工人“沒有準備”
    主張推退代表大會的另一些“正式”理由是:要制止物價飛漲,要進行選舉運動,等等
    這些理由簡直是對工人的嘲弄。我們社會民主黨人並不反對為改良而鬥爭,但是我們與社會愛國主義者不同,與機會主義者和改良主義者不同,我們不僅為改良而鬥爭,而且要使這一斗爭服從革命鬥爭,這一點誰不知道呢?齊美爾瓦爾德宣言和昆塔爾宣言再闡明的正是這種政策,這一點誰不知道呢?我們並不反對進行選舉和實行一些改良來控制物價飛漲,但是我們首先要向群眾公開地說明真相:如果不剝奪銀行和大企業,即實行社會革命,就不可能制止物價飛漲。

==========第293頁==========
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信
    273
    針對這場戰爭,由於這場戰爭,齊美爾瓦爾德聯盟的每個宣言號召無產階級做什麼呢?
    號召他們進行群眾性的革命鬥爭,調轉槍口對準自己國內的敵人(見1916年12月底發表的國際社會黨委員會的最新宣言《告工人階級書》),也就是調轉槍口對準自己的資產階級和自己的政府
    難道每個稍微善於思考的人由此還不明白,正是拒絕保衛祖國的政策,才同真正革命的和真正社會主義的反對物價飛漲的鬥爭、才同真正社會主義的而不是資產階級改良主義式的利用選舉運動相聯繫嗎
    社會愛國主義的政策,在帝國主義戰爭中“保衛祖國”的政策,正是改良主義的政策,即在制止物價飛漲和進行選舉運動中搞資產階級改良主義的而不是社會主義的鬥爭,這難道還不明白嗎?
    怎麼能“藉口”要同物價飛漲等等作鬥爭而“推遲”解決“保衛祖國”問題的(也就是要在社會愛國主義政策和社會主義政策之間進行選擇的)代表大會呢?格里姆和社會愛國主義者搬出這個虛偽的、騙人的理由,是想向工人隱瞞這一真相:他們想用資產階級改良主義的精神而不是用齊美爾瓦爾德的精神,來進行反對物價飛漲的鬥爭和進行選舉等等。
    1916年8月6日,格里姆在蘇黎世向115位來自瑞士全國的工人代表發表了演說,他向他們宣揚的正是同物價飛漲進行資產階級改良主義的而且僅僅是改良主義的鬥爭!格里姆正以堅定的步伐”走向自己的目的:同社會愛國主義者接近,反對社會黨工人,反對齊美爾瓦爾德運動。
    但是這裡特別令人作嘔的一點,就是格里姆用拼命咒罵非瑞

==========第294頁==========
    274
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信
    士的社會愛國主義者的辦法來掩蓋自己轉向社會愛國主義者方面去的行為。這就是格里姆背叛行為的一個最深刻的根源,這就是1917年1月7日事件暴露的全部欺騙政策的一個最深刻的淵源。請看《伯爾尼哨兵報》吧,這個報紙對俄、法、英、德、奧等國的總之,除了瑞士以外的所有國家的社會愛國主義者,竭盡其謾罵之能事!格里姆甚至把德國社會民主黨執行委員會委員社會愛國主義者艾伯特叫作“妓院僱用的打手”(《伯爾尼哨兵報》…-日
    請看,這位格里姆是個多麼勇敢的人!是個多麼俠義的戰士他是多麼英勇地從伯爾尼攻擊…柏林的社會愛國主義者啊!這位騎士是多麼高尚地對…伯爾尼和蘇黎世的社會愛國主義者諱莫如深啊!
    可是,柏林的艾伯特同蘇黎世的格雷利希、曼茨一舍皮、普夫呂格爾又有什麼區別呢?同伯爾尼的古斯塔夫・彌勒、施內貝格く、迪爾又有什麼區別呢?根本沒有。他們統統是社會愛國主義者。他們全都站在完全相同的原則立場上。他們所有的人向群眾傳播的不是社會主義的思想,而是“格留特利派的”思想,也就是改良主義的、民族主義的、資產階級的思想。
    1916年夏天,格里姆草擬了一個關於軍事問題的提綱,他故意寫得很長、很含糊,打算欺騙左派和右派,打算利用兩者的分歧“撈一把”。他在提綱的結尾寫了這樣一句話:
    “黨機關和工會機關應當取得協議”(指在發生戰爭危險和必須採取群眾性革命行動的情況下)。
    但是,領導瑞士工會的是些什麼人呢?其中恰恰有施內貝格爾和迪爾。1916年夏天,他們兩人都是《瑞士五金工人報》的編輯,他

==========第295頁==========
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信
    275
    們按照反動的、改良主義的和社會愛國主義的精神辦報,公開贊成“保衛祖國”,直接反對齊美爾瓦爾德的全部政策
    而領導瑞士社會黨的,正象1917年1月7日的事件再次證明的那樣,是社會愛國主義者格雷利希、普夫呂格爾、曼茨一舍皮、胡貝爾等人。
    這樣,結果怎樣呢?
    結果就是:格里姆在自己的提綱中建議黨把反戰的群眾性革命行動的領導權恰恰託付給施內貝格爾、迪爾、格雷利希、普夫呂格爾之流這夥社會愛國主義者!而這些人恰恰是這種行動的反對者,恰恰是改良主義者!
    現在,在1917年1月7日以後,格里姆的全部“策略”已經被徹底揭穿了。
    他希望被人看作左派的領袖,國際社會黨委員會的主席,齊美爾瓦爾德派的代表和領導者,他用種種“最最革命的”詞句欺騙工人,實際上是用這些詞句來掩蓋黨的腐朽的、社會愛國主義的、資產階級改良主義的實踐。
    他賭咒發誓,說他同情卡・李卜克內西和霍格倫等人,擁護他們,執行他們的政策。
    可是,德國的卡・李ト克內西和中立的小國瑞典的霍格倫並沒有同外國的而是同本國的社會愛國主義者作鬥爭,他們攻擊的是本國的,柏林和斯德哥爾摩的,而不是別的國家的改良主義者和民族主義者。他們無情地揭露了社會愛國主義者,因而光榮地受到柏林的和斯德哥爾摩的格雷利希、普夫昌格爾、施內貝格爾和迪爾之流的仇視。
    法國的沙文主義者讚揚德國人李ト克內西,而德國的沙文主

==========第296頁==========
    276
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信
    義者讚揚英國人馬克林,他們這樣做是為了騙人,是想用歌頌別人具有國際主義精神的“國際主義”詞句來掩蓋自己的民族主義,這難道難以理解嗎?格里姆的所作所為完全一樣,除了瑞士的以外,他咒罵所有國家的社會愛國主義者,他這樣做正是為了掩蓋自己轉到瑞士社會愛國主義者方面去的行為,這難道難以理解嗎?
    格里姆痛罵德國的社會愛國主義者艾伯特,說他是“妓院僱用的打手”,因為他從德國工人那裡盜走了《前進報》,並且一面大喊大叫反對分裂,一面把左派逐出了或者正在逐出黨外。
    那麼,格里姆在本國,在瑞士,同可悲的1917年1月7日的可悲的勇士們一起幹些什麼呢?
    難道格里姆沒有從瑞士工人那裡盜走他鄭重許諾過的解決關於保衛祖國問題的專門的代表大會嗎?難道格里姆大喊大叫反對分裂時不是在準備把齊美爾瓦爾德派開除出黨嗎?我們不會象小孩子那樣天真,我們會正視現實
    在1917年1月7日的會議上,格里姆的新夥伴和庇護人社會愛國主義者同他一道大喊大叫反對分裂,並且特別責備青年組織搞分裂活動,有一個人大罵黨的書記普拉滕,說“他不是黨的書記,而是黨的叛徒”
    人們說出這樣的話來,而“領袖們”卻想向黨隱瞞這些話,對此難道可以保持緘默嗎?這類手法難道不會引起瑞士社會黨工人的憤慨嗎?
    青年聯盟和普拉滕的過錯在哪裡呢?就在於他們是齊美爾瓦爾德的真誠擁護者,是真誠的齊美爾瓦爾德派,而不是鑽營利祿之徒。就在於他們反對推退代表大會。如果說造謠者大喊大叫,說什麼反對推退代表大會的,而且根本“反對格里姆陛下”的,只是齊美

==========第297頁==========
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信
    277
    爾瓦爾德左派這個特殊的派別,那麼1917年1月7日的事件豈不正好說明這是造謠嗎?沙・奈恩同志,儘管您從來沒有直接或間接地、正式或非正式地加入齊美爾瓦爾德左派,難道您沒有起來反對格里姆嗎?
    責難別人搞分裂!一這是一種真正陳腐的責難,現在,正是各國的社會愛國主義者在各國進行這種責難,以便掩蓋他們把李ト克內西派和霍格倫派逐出黨外的真相。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第30卷第286-295頁

==========第298頁==========
    致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人(1916年12月26日[1917年1月8日以後)
    國防局勢日益明朗,也日益嚴重。最近,兩大交戰集團把這次戰爭的帝國主義性質暴露得特別明顯。各資本主義國家的政府、資產階級的和平主義者和社會黨的和平主義者愈熱中於和平主義的詞句,愈熱中於民主的和約和沒有兼併的和約等詞句,這些詞句的亳無內容和極端虛偽就暴露得愈快。德國正在扼殺一些小民族,把它們置於鐵蹄之下,還明目張膽地決定不放棄一切戰利品,除非拿其中一部分換取一大片殖民地,它正在用一些假仁假義的和平主義詞句來掩蓋自己準備立即締結帝國主義和約的打算。
    英國和它的盟國也牢牢抓住它們佔領的德國殖民地、土耳其的一部分領土等等,把為佔領君士坦丁堡而進行的無體無止的大廝殺,把扼殺加里西亞、瓜分奧地利、搞垮德國,叫作為爭取“公正的”和平而鬥爭。
    如果每一個國家的群眾不在無產階級領導下進行反對本國政府的革命鬥爭,不推翻資產階級統治,不實行社會主義變革,就談不上真正反對戰爭、消滅戰爭和建立持久和平,一在大戰初期只有少數人在理論上確信的這一真理,現在已為愈來愈多的覺悟工人清楚地意識到了。戰爭使各國人民的力量空前地集中起來,它本

==========第299頁==========
    r
    yy(wykシプー
    es ga ASA Amas
    ウ2小
    方アム・ータkタye
    1916年列寧《致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的
    社會黨人鬥爭的工人》一文手稿第1頁

==========第300頁==========
    1916年列寧《致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人》一文手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第301頁==========
    致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人
    281
    身就把人類領上這條擺脫絕境的唯一出路,迫使人類沿著國家資本主義的道路上大踏步前進,並且實際表明,應當而且可以怎樣在革命的無產階級領導下不是為了資本家的利益,而是通過剝奪資本家,為了目前因戰爭所造成的飢俄和其他災禍而面臨死亡的群眾的利益,實行有計劃的社會經濟。
    這條真理愈明顯,社會黨的工作中的兩種不可調和的傾向、政策和方向之間的鴻溝就愈深。我們在齊美爾瓦爾德代表會議上就指出了這兩種傾向,當時我們就單獨作為齊美爾瓦爾德左派出現,會後又立即以這個左派的名義向各國社會黨和全體覺悟的工人發表了一篇宣言。這條鴻溝隔開了如下的兩方:一方企圖掩飾已經暴露出來的正式的社會主義的破產,掩蓋它的代表人物投靠資產階級和各國政府的行為,使群眾容忍這種對社會主義的徹底背叛;另方則力求充分揭露這種破產的深刻程度,揭穿離開無產階級而投靠資產階級的“社會愛國主義者”的資產階級政策,使群眾擺脫他們的影響,為進行真正反對戰爭的鬥爭創造可能性和奠定組織基礎。
    在齊美爾瓦爾德代表會議上佔多數的齊美爾瓦爾德右派,拼命反對同社會愛國主義者分裂和建立第三國際的想法。從那時以來,這種分裂在英國已經成為確鑿的事實,而在德國,則1917年月7日“反對派”的最近一次代表會議已向一切並非故意閉眼不看事實的人表明,實際上在這個國家裡也有兩個不可調和地敵對的工人政黨在按照截然相反的方向進行工作:一個是社會主義的、以卡・李ト克內西等人為首的、在很大程度上從事祕密活動的黨:另個是徹頭徹尾資產階級的、社會愛國主義的、使工人容忍戰爭和遷就政府的黨。世界上沒有一個國家沒有出現這種分裂。

==========第302頁==========
    282
    致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人
    在昆塔爾代表會議上,齊美爾瓦爾德右派已經不再佔多數,因而不能再繼續執行自己的政策了;這個右派投票贊成反對社會愛國主義的社會黨國際局的決議,即對社會黨國際局進行最嚴厲的遣責的決議,並贊成反對社會和平主義的決議,後一決議警告工人不要相信和平主義的謊言,不管這些謊言披著什麼樣的社會主義外衣。社會和平主義沒有向工人說明,指望不推翻資產階級、不建立社會主義就能求得和平乃是一種幻想,社會和平主義只是重彈資產階級和平主義的老調,它誘勸工人相信資產階級,掩蓋各國的帝國主義政府和它們彼此間的交易,使群眾放棄已經成熟、已經被事變提上日程的社會主義革命。
    結果怎樣呢?在昆塔爾代表會議以後,法、德、意等最大國家的齊美爾瓦爾德右派完全滾進了被這次代表會議所遣責和所屏棄的社會和平主義的泥坑!在意大利,社會黨默認了本黨議會黨團和主要發言人屠拉梯的和平主義詞句,雖然正是在目前這個時候,德國、協約國及一些中立國的資產階級政府的代表(中立國的資產階級已經和正在大發戰爭橫財)也在使用完全相同的詞句,正是在目前這個時候,這些和平主義詞句的整個騙局已昭然若揭。實際上,使用和平主義的詞句是為了掩蓋瓜分帝國主義贓物的鬥爭中的新的轉變!
    在德國,齊美爾瓦爾德右派的頭子考茨基也發表了這種毫無內容、亳不負責、實際上只是讓工人把希望寄託在資產階級身上和相信幻想的和平主義宣言。德國的真正的社會黨人,真正的國際主義者,即真正執行卡爾・李ト克內西策略的“國際”派和“德國國際社會黨人”,應當正式聲明同這個宣言毫無關係。
    在法國,齊美爾瓦爾德代表會議的參加者梅爾黑姆、布爾德朗

==========第303頁==========
    致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人
    283
    和昆塔爾代表會議的參加者拉芬一杜然,都投票贊成一些極其空洞的、按其客觀意義來說虛偽透頂的和平主義的決議,這些決議在目前局勢下對帝國主義資產階級如此有利,以致在齊美爾瓦爾德和昆塔爾的歷次聲明中被斥責為社會主義叛徒的茹奧和列諾得爾也都投了贊成票!
    梅爾黑姆和茹奧一道,布爾德朗、拉芬一杜然和列諾得爾道,都投票贊成這些決議,這不是偶然的現象,不是個別的插曲,而是一個鮮明的標誌,它說明社會愛國主義者早就到處準備同社會和平主義者勾結在一起,以便反對國際主義的社會黨人。
    許多帝國主義政府的照會中都使用和平主義詞句,考茨基、屠拉梯、布爾德朗和梅爾黑姆也使用同樣的和平主義詞句,列諾得爾則友好地向這些政府和這些人伸出了手,一這一切都暴露了實際政策中的和平主義無非是對人民的一種安慰,無非是幫助各國政府驅使群眾繼續進行帝國主義大廝殺的一種手段!
    瑞士是齊美爾瓦爾徳派唯一可以自由集會並且有自己基地的歐洲國家,在這裡,齊美爾瓦爾德右派的徹底破產暴露得更加明顯。瑞士社會黨在戰爭期間不受政府的任何阻撓召開過幾次代表大會,並且最有條件促進德意志、法蘭西、意大利工人反對戰爭的國際主義團結,它正式參加了齊美爾瓦爾德聯盟
    可是現在,這個黨的領袖之一,齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議的主席,伯爾尼國際社會黨委員會的最著名的成員和代表,國民院議員羅・格里姆,卻在一個對無產階級政黨具有決定意義的問題上轉到本國社會愛國主義者方面去了,在1917年1月7日瑞士社會黨執行委員會會議上,他設法通過了一項決議:不定期地推遲為解決關於保衛祖國問題以及對待曾遣責過社會和平主

==========第304頁==========
    284
    致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人
    義的昆塔爾代表會議的各項決議的態度問題而專門召開的代表大
    格里姆在1916年12月發表的國際社會黨委員會簽署的號召書中,說各國政府的和平主義詞句是欺人之談,但是他一個字也沒有談到把梅爾黑姆和茹奧、拉芬一杜然和列諾得爾聯繫在一起的社會和平主義。格里姆在這個號召書中呼籲社會黨的少數派進行鬥爭,反對各國政府及其社會愛國主義的僕從,但與此同時,他卻同瑞士黨內的“社會愛國主義的僕從”一道埋葬黨代表大會,這就激起了瑞士工人中一切覺悟而忠誠的國際主義者的正當的義憤。
    1917年1月7日黨執行委員會的決議表明,瑞士社會愛國主義者已完全戰勝了瑞士社會黨工人,瑞士的反對齊美爾瓦爾德運動的人已完全戰勝了齊美爾瓦爾德運動,這一事實是任何藉口也掩蓋不了的。
    資產階級在工人運動中的忠實而公開的奴僕的報紙《格留特利盟員報》說出了人所共知的真相,它說格雷利希、普夫昌格爾之類的社會愛國主義者(還可以而且應當把宰德爾、胡貝爾、朗格、施內貝格爾、迪爾之流加進去)不讓召開代表大會,不讓工人解決關於保衛祖國的問題,並且威脅說,如果召開代表大會並根據齊美爾瓦爾德精神來解決這個問題,他們就辭去議員職務。
    格里姆在黨執行委員會會議上和在1917年1月8日的《伯爾尼哨兵報》上,散佈令人憤慨和令人難以容忍的謊言,藉口工人還沒有準備、必須掀起制止物價飛漲的運動、“左派”自己也同意延期等等,來替延期召開代表大會辯護。2
    實際上正是左派,即忠誠的齊美爾瓦爾德派,一方面為了考慮到兩害相權取其輕,另一方面為了揭穿社會愛國主義者和他們的

==========第305頁==========
    致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人
    285
    新夥伴格里姆的真正意圖,曾經提議延期到3月,投票時又贊成延期到5月,並且建議各州執行委員會會議在7月以前召開,但是所有這些建議都被以齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議的主席羅・格里姆為首的“祖國保衛者”拒絕了!
    實際上問題恰恰在於:或者容忍伯爾尼國際社會黨委員會和格里姆的報紙大罵外國的社會愛國主義者,起初以沉默,後來以羅
    ・格里姆的叛變來掩護瑞士的社會愛國主義者;或者執行真正的國際主義政策,首先同本國的社會愛國主義者進行鬥爭。
    實際上問題在於:或者用革命的詞句掩蓋社會愛國主義者和改良主義者在瑞士黨內的統治:或者在制止物價飛漲問題和反對戰爭問題上,在把社會主義革命提上日程的問題上,提出革命的綱領和策略以反對社會愛國主義者。
    實際上問題在於:或者容忍在齊美爾瓦爾德運動內恢復可恥地破產了的第二國際的壞傳統,容忍人們把領袖們在黨執行委員會內的決定和言論對工人群眾隱瞞起來,容忍人們用革命詞句掩飾社會愛國主義者和改良主義者的卑部行為;或者作真正的國防主義者。
    實際上問題恰恰在於:或者在瑞士(它的黨對整個齊美爾瓦爾德聯盟具有頭等重要意義)堅持明確的、有原則的、政治上誠實的劃分:把社會愛國主義者同國際主義者、資產階級改良主義者同革命者區別開來,把幫助無產階級實現社會主義革命的無產階級顧問同企圖用改良和改良諾言引誘工人放棄革命的資產階級代理人或“僕從”區別開來,把格留特利派同社會黨區別開來;一或者模糊和腐蝕工人的意識,在社會黨內執行格留特利派即社會黨自己隊伍中的社會愛國主義者的“格留特利”政策

==========第306頁==========
    致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人
    讓瑞士社會愛國主義者這些想在黨內執行格留特利政策即本國資產階級政策的“格留特利派”去咒罵外國人吧,讓他們去保衛瑞士黨的“不可侵犯性”而拒絕其他黨的批評吧,讓他們堅持使德國黨和其他一些國家的黨在1914年8月4日遭到破產的資產階級改良主義的陳腐政策吧,我們這些不是口頭上而是行動上擁護齊美爾瓦爾德聯盟的人,把國際主義理解為另一種東西。
    我們決不能對已經徹底暴露的、被齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議的主席推崇備至的下列企圖熟視無睹:原封不動地保留腐朽的歐洲社會主義運動中的一切,通過虛例地宣稱同卡
    ・李ト克內西團結在一起來回避這位國際工人領袖的實際口號,迴避他的“從上到下革新”各個舊黨的號召。我們相信,全世界熱烈擁護卡・李ト克內西和他的策略的一切覺悟工人,都站在我們邊
    我們要公開揭露已轉到資產階級改良主義的和平主義方面去的齊美爾瓦爾德右派。
    我們要公開揭露羅・格里姆背叛齊美爾瓦爾德運動的行為,要求召開代表會議,解除他的國際社會黨委員會成員的職務。齊美爾瓦爾德這個詞是國際社會主義和革命鬥爭的口號。這個詞不應當被用來掩飾社會愛國主義和資產階級改良主義。擁護真正的國際主義!真正的國際主義要求首先反對本國的社會愛國主義者。擁護真正的革命策略!而要實行這種策略,就不能同社會愛國主義者妥協來反對社會主義的革命工人。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文集5版
    第5期
    第30卷第296-305頁

==========第307頁==========
    年國
    (短評)
    (1916年12月)
    這是“國際社會主義青年組織聯盟的戰鬥宣傳機關刊物”的名稱,它從1915年9月1日起用德文在瑞士出版。這個刊物已經出版了6期,我們必須對它作一些說明,並且儘量把它推薦給我們黨內一切有機會同國外各社會民主黨和青年組織接觸的黨員,以弓起他們的注意。
    歐洲多數正式的社會民主黨,現在都採取了極其卑部的社會沙文主義和機會主義的立場。德國和法國的黨,英國的費邊黨和“工黨”,瑞典、荷蘭(特魯爾斯特拉的黨),丹麥以及奧地利的黨等等都是這樣。在瑞士黨內,雖然極端的機會主義者已經分離出去(對工人運動來說這是很幸運的)而組織了非黨的“格留特利聯盟”,但是許多機會主義的、社會沙文主義的和考茨基派的領袖仍然留在社會民主黨內,他們對於黨的工作有巨大的影響。
    在歐洲的這種情況下,社會主義青年組織聯盟面臨著一項巨大、光榮而又艱鉅的任務,這就是捍衛革命的國際主義,捍衛真正的社會主義,反對已經轉到帝國主義資產階級方面去的並且佔有優勢的機會主義。《青年國際》雜誌刊載了一些維護革命的國際主

==========第308頁==========
    288
    青年國際
    義的好文章,在整個刊物中都貫串著一種卓越的精神:痛恨在當前這場戰爭中“保衛祖國”的社會主義叛徒,殷切希望肅清正在腐蝕著國際工人運動的沙文主義和機會主義。
    當然,青年機關刊物還缺乏理論上的明確性和堅定性,也許這在任何時候都是難免的,因為它畢竟是血氣方剛、熱情奔放和正在探索途中的青年的機關刊物。但是,我們對這樣一些人缺乏理論上的明確性所抱的態度,應當完全不同於我們對我國“組委會分子”“社會革命黨人”、托爾斯泰主義者、無政府主義者以及整個歐洲的考茨基主義者(“中派”)等人頭腦中的糊塗理論和缺乏徹底的革命精神所抱的態度。有些成年人正在把無產階級引入迷途,卻妄想領導和教訓別人,這是一回事。我們必須同這種人作無情的鬥爭。有些青年組織公開聲明,它們還在學習,它們的基本任務就是為各社會黨培養工作人才,這是另一回事。對這些人應當儘量幫助,要儘可能地耐心對待他們的錯誤,並且竭力設法主要是用說服而不是用鬥爭的辦法來逐步糾正他們的缺點。有些上了歲數的人或者老年人,往往不善於正確地對待那些不得不通過不同的道路,即通過和他們父輩不同的道路,以不同的方式,在不同的環境下接近社會主義的青年。因此,我們應當無條件地支持青年聯盟的組織上的獨立,這不僅是因為機會主義者害怕這種獨立,而且按事情的實質來說也應當如此。如果青年沒有充分的獨立性,他們既不能把自已鍛鍊成為優秀的社會主義者,也不能培養自己去引導社會主義運動前進。
    我們主張青年聯盟完全獨立,但也主張有充分的自由對他們的錯誤進行同志式的批評!我們不應當討好青年。
    我們在上面提到的這個優秀的機關刊物首先犯了下面三個錯

==========第309頁==========
    青年國際
    289
    (1)在裁軍(或“廢除武裝”)的問題上持不正確的立場,對這種立場我們已在前面的一篇專文0中進行了批評。我們有理由認為,這種錯誤完全是由一種善良願望造成的,這種願望就是想強調指出努力爭取“徹底消滅軍國主義”的必要性(這是完全對的),但是忘記了國內戰爭在社會主義革命中的作用。
    2)在社會主義者和無政府主義者對國家的態度的差別問題上正如在一些別的問題上一樣,例如關於我們反對“保衛祖國”這個口號的理由問題),Nota-Bene同志的文章(第6期)犯了很大的錯誤。作者想提供一個“關於一般國家的明確概念”(除了關於帝國主義強盜國家的概念之外)。他引了馬克思和恩格斯的一些言論。除了別的一些結論外,他得出了下面兩個結論:
    如果以為社會主義者和無政府主義者之間的差別在
    於前者贊成國家,後者反對國家,那就完全錯了。其實,差別在於革命的社會民主黨想要組織新的社會生產,集中的生產,即技術上最進步的生產;而分散的無政府主義生產只是意味著倒退到舊技術,舊式企業。”這是不對的。作者提出的問題是社會主義者和無政府主義者對國家的態度有什麼不同,但他回答的不是這個問題,而是另一個問題:是他們對未來社會經濟基礎的態度有什麼差別。當然,這是一個很重要的和必要的問題。但是由此不能得出結論說,可以忘記社會主義者和無政府主義者在對國家態度上的主要差別。社會主義者主張在爭取工人階級解放的鬥爭中利用現代國家及其機關,同樣也主張必須利用國家作為從資本主義到社會主義
    ①見本卷第171-181頁
    編者注

==========第310頁==========
    青年國際
    的特殊的過渡形式。無產階級專政就是這樣的過渡形式,它也是種國家。
    無政府主義者想“廢除”國家,把它“炸燬”(“ sprengen'”),象
    Nota Bene同志在一個地方所說的那樣,不過他錯誤地把這種觀點加在社會主義者身上了。社會主義者一可惜作者把恩格斯關於這個問題所說的話引得太不完全了一承認在資產階級被剝奪以後,國家會“自行消亡”,逐漸“自行停止”。
    (b)“社會民主黨是或者至少應當是群眾的教育者,它現在比任何時候都更加需要著重指出它在原則上敵視國家的態度…目前的戰爭表明,國家組織的根蒂已經深深地滲入工人的心靈。”
    Notar Bene同志就是這樣寫的。要“著重指出”“在原則上敵視”國家的“態度”,就必須真正“明確地”瞭解這種態度,但是作者恰恰沒有明確的瞭解。“國家組織的根蒂”一語是十分含混的,非馬克思主義的,非社會主義的。不是“國家組織”和對國家組織的否定相沖突,而是機會主義的政策(即以機會主義的、改良主義的、資產階級的態度來對待國家)和革命的社會民主黨的政策(即以革命的社會民主黨的態度來對待資產階級國家,來利用國家反對資產階級以便推翻這個階級)相沖突。這是兩種完完全全不同的東西。我們扌算以後寫一篇專文來探討這個極端重要的問題。
    c)在“國際社會主義青年組織聯盟的原則聲明”(作為“書記處的草案”載於第6期)中,還有不少不確切的地方,並且根本沒有提到主要的東西,就是說,沒有把目前在全世界社會主義運動中進行鬥爭的三個基本派別(社會沙文主義、“中派”、左派)作一鮮明的對比。
    再說一遍,對這些錯誤應當加以反駁和澄清,應當儘量設法同

==========第311頁==========
    青年國際
    青年組織接觸和接近,從多方面來幫助它們,但是要善於對待它
    載於1916年12月《《社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報)文集》第2輯
    第30卷第225-229頁

==========第312頁==========
    為機會主義白是徒勞的
    (1916年12月)
    巴黎的《我們的言論報》(不久以前,法國政府為了討好沙皇政府已經把這家報紙查封了,查封的理由是在馬賽實行變的俄國士兵當中發現了幾兒份《我們的言論報》!),對齊赫澤代表所扮演的“可悲的”角色表示憤慨。齊赫澤得到當局的許可,曾經在高加索公眾大會上發表演說,號召居民不要組織“騷動”(搗毀店鋪等),而要組織合作社等。“在省長、上校、神父和警察局長保護下安排的”(《我們的言論報》第203號)這位冒牌的社會民主黨人這次旅行,據說很成功。
    爾・馬爾托夫立即急急忙忙在崩得分子的《公報》上鄭重地提出抗議,反對“把齊赫澤描繪成某種”(??不是“某種”,而是“象所有取消派分子那樣的”)“扼殺正在覺醒的革命精神的人”。馬爾托夫從事實和原則兩方面替齊赫澤辯護。
    在事實方面,他反駁說:《我們的言論報》援引的是高加索黑幫報紙的消息;同齊赫澤一起發表演說的還有另外兩個人:米科拉澤是一個退伍軍官,是“該縣一個著名的激進社會活動家”,而洪達澤伸父“因為參加社會民主主義運動而在1905年受過審判”(馬爾托夫補充說:“大家知道,當時農村神父參加格魯吉亞社會民主主義運動,是很常見的現象”)。
    馬爾托夫就是這樣替齊赫澤辯護抑”的。但是辮護得很糟糕。既

==========第313頁==========
    為機會主義辯白是徒勞的
    然黑幫的報紙寫的是齊赫澤同神父一起發表演說,那麼,這絲毫不光駁倒事實,馬爾托夫自己也承認他們發表過演說。
    至於洪達澤“在1905年受過審判”,這不能說明任何問題,因為那時無論加邦或阿列克辛斯基也都“受過審判”。洪達澤和米科拉澤現在屬於哪個黨或同情哪個黨,他們是不是護國派分子,這才是馬爾托夫應當打聽清楚的,如果他想尋求真理而不是想“充當律師”的話。“該縣一個著名的激進社會活動家”一這句話在我們這裡,在我們報刊上,指的往往就是自由派的地主。
    馬爾托夫叱責《我們的言論報》作了“完全不真實的描寫”,想以此來掩蓋他一點也推翻不了的真相。
    但是,主要的還不在這裡。這還不算什麼,厲害的還在後頭哩。馬爾托夫用事實方面的反駁並沒有駁倒齊赫澤的行為的“可悲”卻用原則方面的辯護證實了這一點。
    馬爾托夫寫道:“毫無疑問,齊赫澤同志〈??波特列索夫之流的同志?)認為,不僅必須反對高加索歷次騷動所採取的反動方向,因為它受了《?它們受了?黑幫分子的影響,而且還必須反對其破壞性的形式(搗毀店鋪,對商人使用暴力),一般說來,人民的不滿情緒即使不受反動的影響,也可能用這種形式表現出來。”請注意:“毫無疑問”
    而且馬爾托夫比瓦・馬克拉柯夫唱得更象夜鶯:群眾軟弱無力、象一盤散沙,“不知所措,而且覺悟很低……”“這種“暴動'的道路不會達到目的,而且從無產階級利益來看,歸根到底是有害的
    ”一方面,“如果一個革命政黨因為正在發生的運動帶有自發的和不適當的過火行為,而對它不屑一顧,那它就不是一個好政

==========第314頁==========
    294
    為機會主義辯白是徒勞的
    黨”;另一方面,“如果一個政黨認為自己的革命天職,就是拒絕同過火行為這類不適當的行動作鬥爭,那它也同樣不是一個好政黨”“由於在我們俄國…有組織的反戰運動直到今天還沒有開始《?),由於無產階級覺悟分子的渙散不僅不允許把我們的情況同1904-1905年相比,而且也不能同1914-1915年〈?)相比,所以在物價飛漲等等基礎上爆發的人民騷動,儘管是很重要的徵兆k,但是不能〈?2直接〈?)成為我們所從事的運動的源泉。適當地利用'這種騷動的唯一辦法,就是把其中爆發出來的不滿情緒納入某種有組織的鬥爭軌道,離開了有組織的鬥爭就談不上由群眾提出革命的任務。因此,在發揮群眾主動精神的基礎上,即使〈!!〉號召組織合作社,迫使市杜馬規定價格以及採取諸如此類的治標辦法,也比玩弄……更革命〈哈哈!和更有益,輕率的投機簡直是罪惡的'”,等等。
    當你讀到這些令人憤怒的言論時,是很難保持平靜的。看來,甚至連崩得的報紙的編輯部也感到馬爾托夫是在騙人,因此給他的文章加上了含含糊糊的按語,說“以後還要談論
    問題是再清楚不過了。假定說,齊赫澤遇到的是那樣一種形式的騷動,他認為那種形式不適當,那麼很明顯,反對那種不適當的形式是他作為一個革命者的權利和義務…為了什麼呢?是為了發起適當的革命行動呢,還是為了進行適當的自由派的鬥爭?全部問題就在這裡!而馬爾托夫恰恰把這一點搞糊塗了齊赫澤先生把以革命形式表現出來的“群眾的不滿情緒”“納入了”自由派鬥爭的“軌道”(只是辦和平的合作社,只是合法地、經過省長同意之後才向市杜馬施加壓力,等等),而不是納入了適當的革命鬥爭的軌道。問題的實質就在這裡,馬爾托夫卻在替自由派

==========第315頁==========
    為機會主義辯白是徒勞的
    295
    的政策幫腔併為之辮護!
    個革命的社會民主黨人一定會說:搗毀小店鋪是不妥當的,應當更認真地,譬如同巴庫、梯弗利斯、彼得格勒的工人一起,同時組織遊行示威,我們要把仇恨指向政府,把一部分期望和平的軍隊爭取到自己方面來。齊赫澤先生是不是這樣說的呢?不是的,他號召去進行自由派可以接受的“鬥爭”!
    馬爾托夫在那個建議採取“群眾性的革命行動”的“綱”上簽字倒是滿爽快的一應當向工人表明自己是個革命者才對
    可是當這種革命行動在俄國剛剛開始,他就千方百計地
    為“左的”自由派分子齊赫澤辯護。
    “在俄國,有組織的反戰運動直到今天還沒有開始……”第這不符合實際情況。警如在彼得格勒它已通過散發傳單,召開群眾大會,舉行罷工和遊行示威的形式而開始了。第二,如果說在外省某個地方它還沒有開始,那就應當使之開始,而馬爾托夫卻硬把齊赫澤先生“所開始的”自由派的運動說成是“更革命的”這難道不是為機會主義的卑部行為辯白嗎?
    載於1916年12月《(社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報)文集》第2輯
    第30卷第230-233頁

==========第316頁==========
    齊赫澤黨團及其作用
    (1916年12月)
    我們一向指出,齊赫澤這夥先生們並不代表社會民主主義的無產階級,真正的社會民主工黨永遠不會同這個黨團和解和聯合我們舉了幾個無可爭辯的事實作為我們的理由:(1)齊赫澤所用的“救國”這一提法本質上同護國主義沒有絲毫區別:(2)齊赫澤黨團從來沒有反對過波特列索夫先生之流,即使在馬爾托夫反對他的時候;(3)這個黨團沒有反對參加軍事工業委員會,這是一個具有決定意義的事實。
    對這些事實誰都不曾企圖反駁。齊赫澤的信徒們乾脆避而不談。
    指責我們進行“派別活動”的《我們的言論報》和托洛茨基,在事實的壓力下也愈來愈反對組織委員會和齊赫澤了;但是我們的言論派只是在我們批評和事實批評的“壓力下”オー步一步地退卻,並且他們直到現在也沒有說過一句決定性的話。同齊赫澤黨團統一呢,還是分裂?一一他們現在還不敢考慮這一點!
    《崩得國外委員會公報》第1期(1916年9月)載有1916年2月26日自彼得格勒寄來的一封信。這封信是一個很珍貴的文件它完全證實了我們的估計。寫信人直截了當地承認“孟什維主義陣營中顯然存在著危機”,但是一特別值得玩味的是一關於那些反對參加車事工業委員會的孟什維克他卻根本不談!關於他們,他

==========第317頁==========
    齊赫澤黨團及其作用
    在俄國沒有看見過也沒有聽說過!
    他說,在齊赫澤黨團的5個成員中有3個反對“防禦立場”(同組織委員會一樣),有兩個贊成。
    他寫道:“那些為黨團服務的人無法使黨團中的多數改變他們所採取的立場。反對防禦立場的一個地方的“發起小組”出來幫黨團中多數的忙。”
    那些為黨團服務的人就是波特列索夫、馬斯洛夫、正統派等這類自稱為社會民主黨人的自由派知識分子先生。我們一再指出,這幫知識分子是機會主義和自由派工人政策的“策源地”,這一點現在已由這個崩得分子證實了。
    他接著寫道:“生活提出來的〈不是普利什凱維奇和古契柯夫提出來的嗎?2…新機關即工人團,愈來愈成為工人運動的中心。作者談的是古契柯夫式的,或用過去的術語來說,是斯托雷平式的工人運動,因為他不承認其他的工人運動!在選舉工人團時曾達成妥協:不是防禦和自衛,而是救國,因為救國這個詞的含義更
    請看,崩得分子揭穿了齊赫澤,也揭露了馬爾托夫所捏造的關於齊赫澤的謊言!齊赫澤和組織委員會在把古契柯夫式的一夥人(格沃茲傑夫和佈雷多等)選入軍事工業委員會時曾達成妥協。齊赫澤所使用的提法,就是同波特列索夫和格沃茲傑夫之流妥協馬爾托夫過去和現在一直隱瞞這一點。
    妥協並沒有到此為止。宣言也是用妥協的方法草擬的。崩得分子認為這種妥協的特點是
    “明確性消失了。”“黨團多數和發起小組'的代表仍然表示不滿,因為這個宣言畢競是在表述防禦立場這一點上前進了一大步。”“妥協一實質上是德國社會民主黨的立場,但對俄國也是適用的。”

==========第318頁==========
    298
    齊赫澤黨團及其作用
    崩得分子就是這樣寫的。
    看來,事情不是很明顯嗎?只有一個黨,即組織委員會的、齊赫澤的、波特列索夫的黨。其中互相鬥爭的兩派進行協商,達成妥協,仍然留在一個黨內。妥協是在參加軍事工業委員會的基礎上達成的。現在爭論的只是怎樣說明“理由”(也就是欺騙工人的辦法)。經過妥協以後所米取的“實質上是德國社會民主黨的立場”。
    怎麼樣?我們說組織委員會的黨是社會沙文主義的黨,難道這不對嗎?作為一個黨,難道組織委員會和齊赫澤同德國的休特古姆之流不是一樣的嗎?
    連崩得分子也不得不承認他們同休特古姆之流一模一樣!齊赫澤之流和組織委員會雖然也對妥協“表示不滿”,但是他們無論何時何地都沒有反對過這種妥協。
    這是1916年2月的事情,而1916年4月馬爾托夫帶著“發起組”的委託書出現在昆塔爾,代表整個組織委員會。這不是欺騙國際嗎?
    看看現在的結果吧!波特列索夫、馬斯洛夫和正統派創辦了自己的機關刊物《事業》雜誌,公開鼓吹護國主義,聘請普列漢諾夫為撰稿人,把德米特里耶天、切列萬寧、馬耶夫斯基、格・彼得羅維奇等先生們這夥曾經作為取消派支柱的知識分子聚集在一起。我在1910年5月(《爭論專頁》)以布爾什維克名義說過的關於獨立派一合法派集團最後團結一致的話,完全被證實了。
    《事業》雜誌無恥地採取沙文主義和改良主義的立場。只要看看正統派女士怎樣歪曲馬克思的話,斷章取義地把它引來作為同
    ①見《例寧全集》第2版第19卷第278-291頁。一編者注

==========第319頁==========
    齊赫澤黨團及其作用
    299
    興登堡聯合的論據(是“哲學的”論據,可不是鬧著玩的!,馬斯洛夫先生怎樣從各方面替改良主義辮護(特別是《事業》雜誌第2期),波特列索夫先生怎樣責備阿克雪裡羅得和馬爾托夫搞“最高綱領主義”和無政府工團主義,整個雜誌怎樣把防禦責任硬說成是“民主”事業,並且小心翼翼地避開沙皇政府是不是為了掠奪的目的而進行這場鎮壓加里西亞、亞美尼亞等等的反動戰爭這個討厭的問題,一隻要看看這些事實就夠了
    齊赫澤黨團和組織委員會都默不作聲。斯柯別列夫向“全世界的李卜克內西們”致敬,雖然真正的李卜克內西無情地揭穿並痛斥了本國的謝德曼分子和考茨基分子,而斯柯別列夫卻經常同俄國的謝德曼分子(波特列索夫之流、契恆凱里等)和俄國的考茨基分子阿克雪裡羅得等)講團結友好。
    馬爾托夫在《呼聲報》第2號(1916年9月20日在薩馬拉出版)上代表自己及其在國外的朋友宣佈,拒絕給《事業》雜誌撰稿,同時替齊赫澤辨白,同時(1916年9月12日《通報》第6號)他要公眾相信,似乎他同托洛茨基以及同《我們的言論報》分道揚鑣,原因在於否認俄國資產階級革命的“托洛茨基派”的思想,但是大家知道這是撒謊,馬爾托夫退出《我們的言論報》,是因為後者不能容忍馬爾托夫替組織委員會辨白!馬爾托夫在同一《通報》上替自己那種甚至使羅蘭一霍爾斯特感到憤慨的欺騙德國公眾的行為辨護,那種欺騙行為就是,他在用德文出版的小冊子裡恰恰把彼得格勒和莫斯科的孟什維克的宣言中關於他們同意參加軍事工業委員會的那一部分刪去了!
    請回憶一下馬爾托夫在退出編輯部之前同托洛茨基在《我們的言論報》上的一次論戰吧。馬爾托夫責備托洛茨基說,直到現在

==========第320頁==========
    300
    齊赫澤黨團及其作用
    他還不知道在緊要關頭是不是要跟考茨基走。托洛茨基告訴馬爾托夫說,他的作用就是充當把革命工人“吲誘”到波特列索夫之流以及組織委員會的機會主義的、沙文主義的政黨那邊去的“釣佴等等。
    論戰者雙方都重複了我們的理由。雙方都對。
    不管他們怎樣把齊赫澤之流的真相隱瞞起來,但真相還是大白於天下。齊赫澤的作用就是設法同波特列索夫之流妥協,用不肯定的或幾乎是“左的”詞句來掩蓋機會主義的、沙文主義的政策。而馬爾托夫的作用就是替齊赫澤辮白。
    載於1916年12月《社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報》文集》第2輯
    第30卷第234-237頁

==========第321頁==========
    關於對倍倍爾在斯圖加特代表大會上
    提出的決議案的修正案
    (1916年12月)
    我記得很清楚,在這個修正案最後定稿之前,我們直接同倍倍爾進行了長時間的商談。初稿更直接得多地談到了關於革命鼓動和革命行動的問題。我們曾把初稿交給倍倍爾看,他回答說:不能接受,因為那樣檢察當局會解散我們的黨組織,在還沒有出現任何嚴重的形勢以前,我們不必那樣做。後來同一些職業法學家商量,對行文作了多次修改,以便合法地表達同樣的思想,終於找到了倍倍爾同意採用的方案
    載於1916年12月《(社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報)文集》第2輯
    第30卷第238頁

==========第322頁==========
    302
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    1916年12月)
    蘇瓦林公民說,他的信也是寫給我的。此外,他的文章涉及國際社會主義運動一些極其重要的問題,因此我更樂意回答他。蘇瓦林認為,那些以為“保衛祖國”同社會主義不相容的人的觀點是“非愛國主義的”觀點。他本人“保衛”雖然投票反對軍事撥款,卻又聲明贊成“保衛祖國”的屠拉梯、累德堡、布里宗等人的觀點,即所謂“中派”(我寧願說它是“泥潭派”)或考茨基派(因該派在理論和著作方面的主要代表是卡爾・考茨基而得名)的觀點。順便指出,蘇瓦林斷言,“他們《即談論第二國際破產的俄國同志)把象考茨基、龍格等等這樣的人…同謝德曼和列諾得爾之類的民族主義者等同起來了”,他這樣說是不正確的。無論是我或我所加入的黨(俄國社會民主工黨中央委員會),都從來沒有把社會沙文主義者的觀點同“中派”的觀點等同起來。在我們黨的正式聲明中,即在中央委員會1914年11月1日發表的宣言和1915年3月通過的決議這兩個文件已經全文轉載在我們的小冊子《社會主義與戰爭》裡,這本小冊子蘇瓦林是知道的)中,我們始終把社會沙文主義者同“中派”區別開來。我們認為,前者已經轉到資產階級方面去了。對這種人,我們要求不僅進行鬥爭,而且實行決裂。而後者是
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第12-19、163-169頁。一編者注

==========第323頁==========
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    不堅定的、動搖的,他們力圖把社會主義的群眾同沙文主義的領袖聯合起來,因而給無產階級帶來極大的危害。
    蘇瓦林說,他想“從馬克思主義的觀點來考察事實”。
    但是,從馬克思主義的觀點來看,象“非愛國主義”這種一般化的抽象定義,是毫無價值的。祖國、民族一這是歷史的範疇。如果在戰爭時期,問題是要保衛民主或反對民族壓迫,我是決不反對這種戰爭的,如果“保衛祖國”這幾個字是指進行這類性質的戰爭或起義,我並不害怕這幾個字。社會主義者永遠站在被壓迫者邊,因此,他們不會反對以進行反對壓迫的民主鬥爭或社會主義鬥爭為目的戰爭。由此可見,否認1793年戰爭即法國反對反動的歐洲君主國的戰爭或加里波第戰爭等等的正當性,那是非常可笑的
    如果不願意承認目前可能爆發的被壓迫民族反對它們的壓迫者的戰爭,如愛爾蘭人反對英國的起義或摩洛哥反對法國、馬克蘭反對俄國的起義等等的正當性,那是同樣可笑的
    從馬克思主義的觀點來看,必須根據每一個具體情況,就每次具體戰爭,確定戰爭的政治內容。但是,怎樣確定戰爭的政治內容呢?
    任何戰爭都僅僅是政治的繼續。當前的戰爭是哪種政治的繼續呢?它是1871年到1914年間法、英、德三國社會主義和民主的唯一代表一一無產階級的政治的繼續呢,還是帝國主義政治,即反動的、日趨衰落的、垂死的資產階級進行殖民地掠奪和壓迫弱小民族的政治的繼續呢?
    只要明確而正確地提出問題,就能得到十分清楚的答案:當前的戰爭是帝國主義戰爭,是奴隸主的戰爭,這些奴隸主是為了自己的耕畜而爭吵,他們想現固奴隸制,使之流傳萬世。這次戰爭就是

==========第324頁==========
    304
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    189年茹爾・蓋得所說的那種“資本主義掠奪”,所以他預先斥責了自己以後的背叛行為。那時蓋得說
    “有另外一些戰爭…它們每天都在發生,那就是爭奪銷售市場的戰爭從這方面來看,戰爭不僅不會消失,反而很可能連綿不斷。這多半是資本主義戰爭,是各國資本家為了利潤,為了佔有世界市場而讓我們付出血的代價的戰爭。請設想一下,在歐洲每個資本主義國家裡,由社會黨人指揮這種為了掠奪而進行的相互殘殺!請設想一下,除法國的米勒蘭之外,英國的米勒蘭、意大利的米勒蘭和德國的米勒蘭都把無產者拖進這種資本主義的掠奪而使之彼此攻打!同志們,我要問你們,那還有什麼國際團結?一旦米勒蘭主義成為普遍現象,我們就不得不向一切國際主義告別',而成為民族主義者,可是無論你們或我,都永遠不會同意做民族主義者。”(見茹爾・蓋得的《警惕!》
    En Garde!》)1911年巴黎版第175-176頁)
    說法國在1914-1917年的這場戰爭中是為爭取自由、民族獨立和民主等等而鬥爭,那是不正確的
    法國是為了保持自己
    的殖民地和保持英國的殖民地而鬥爭,而德國是有更多的權利得到這些殖民地的,一當然,這是從資產階級權利的觀點來看。法國是為了把君士坦丁堡等地方送給俄國而鬥爭
    因此進行這
    場戰爭的,不是民主的革命的法國,不是1792年的法國,不是1848年的法國,不是公社的法國。進行這場戰爭的是資產階級的法國,反動的法國,沙皇政府的盟國和朋友,“全世界的高利貸者”(這話不是我說的,是《人道報》的一位撰稿人利西斯說的),它保護的是自己的贓物,是佔有殖民地的“神聖權利”,是用自己借給弱小民族或不富裕民族的數十億款子來“自由”剝削全世界的“神聖權利”。
    別說什麼很難區別革命戰爭和反動戰爭吧。您想要我除了已經指出過的科學標準以外,再指出一個純粹實際的、為大家所理解

==========第325頁==========
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    305
    的標準嗎?
    這個標準就是:任何一個規模較大的戰爭都是事先準備好的。當正在準備革命的戰爭時,民主主義者和社會主義者不怕預先聲明,他們主張在這種戰爭中“保衛祖國”。反之,當正在準備反動的戰爭時,任何一個社會主義者都不敢事先即在宣戰以前決定他將在這種戰爭中贊成保衛祖國”。
    馬克思和恩格斯在1848年和1859年並沒有害怕號召德國人民參加反對俄國的戰爭。
    然而,相反地,1912年在巴塞爾,社會黨人卻不敢說要在他們已經預料到的、而且在1914年真的爆發了的戰爭中“保衛祖國”。我們黨不怕公開聲明,如果愛爾蘭能夠掀起反對英國的戰爭或起義,摩洛哥、阿爾及利亞和突尼斯能夠掀起反對法國的戰爭或起義,的黎波里能夠掀起反對意大利的戰爭或起義,烏克蘭、波斯和中國能夠掀起反對俄國的戰爭或起義等等,我們黨是會同情這種戰爭或起義的。
    而社會沙文主義者呢?“中派分子”呢?比方說,如果日本和美國之間爆發一場準備了幾十年之久的、完全是帝國主義的、威脅著幾千萬人的戰爭,他們敢不敢公開地正式聲明,他們贊成或者將贊成“保衛祖國”呢?請他們試試看!我敢擔保他們不會這樣做,因為他們心裡非常清楚,如果他們敢於這樣做,他們就會成為工人群眾的笑柄,被工人群眾嗤之以鼻,被趕出社會黨。正因為如此,所以社會沙文主義者和“中派分子”將避免就這個問題公開發表任何聲明,繼續支吾其詞、撒謊騙人、混淆問題,用法國社會黨在1915年最近一次代表大會上所通過的關於“遭受進攻的國家有權進行自衛”的詭辯來敷衍了事。

==========第326頁==========
    306
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    好象問題在於誰先進攻,而不在於戰爭的原因是什麼,它的目的何在,哪些階級在進行戰爭。例如,能不能設想,頭腦健全的社會主義者在1796年,當革命的法國軍隊開始同愛爾蘭人結盟的時矦,可以承認英國有權保衛祖國”呢?要知道,當時進攻英國的恰恰是法國人,而且法國軍隊甚至還準備在愛爾蘭登陸。明天,如果俄國和英國接受了德國的教訓,一旦遇到波斯聯合印度、中國以及正在經歷自己的1789年和1793年過程的亞洲其他國家的革命人民一起進攻時,我們能不能承認俄國和英國有權“保衛祖國”呢?這就是我對說什麼我們贊同托爾斯泰思想的那種非常可笑的責難的回答。我們黨無論對托爾斯泰學說或和平主義都是反對的。它早就聲明,社會黨人應當在這次戰爭中竭力把它變成無產階級為爭取社會主義而反對資產階級的國內戰爭。
    如果您對我說,這是空想,那我就回答說,法英等國的資產階級顯然不會贊同您的意見,因為,如果它們沒有預感到和預見到革命必然會日益增長和即將到來,那它們當然不會充當可恥而又可笑的角色,甚至監禁和徵召“和平主義者”。
    這使我聯想到蘇瓦林也提到的分裂問題。分裂!這是一個稻草人,社會黨的領袖們極力用它來嚇唬別人,他們自己也怕得要命!蘇瓦林說:“現在建立新的國際有什麼好處呢?”“它的活動不會有結果,因為它的人數很少。
    但是要知道,正是法國的普雷斯曼和龍格、德國的考茨基和累德堡的“活動”才是沒有結果的,每天的事實都在證實這一點,其原因就是他們害怕分裂!而德國的卡・李ト克內西和奧・呂勒恰恰因為不害怕分裂,公開聲明必須分裂(見呂勒1916年1月12日發表在《前進報》上的信),並且毫不動搖地實行分裂,所以,儘管他們

==========第327頁==========
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    307
    人數不多,他們的活動對無產階級具有偉大的意義。李ト克內西和呂勒僅僅是兩個人對108個人。但是這兩個人卻代表千百萬人,代表被剝削的群眾,代表大多數居民,代表人類的未來以及日益發展和成熟的革命。而那108個人只是代表在無產階級隊伍中一小撮資產階級奴僕慣於拍馬屁的本性。當布里宗也有中派或泥潭派那種弱點的時候,他的活動是沒有結果的。可是相反地,當布里宗在行動上破壞“統一”,當他在議會中勇敢地高呼“打倒戰爭!”或者當他公開說出真相,聲明協約國打仗是為了把君士坦丁堡送給俄國的時候,他的活動就不再是沒有結果的了,就是在組織無產階級,喚醒和激勵無產階級。
    真正革命的國際主義者為數很少?這是無稽之談!且看看1780年法國和1900年俄國的例子吧。覺悟的和堅定的革命者在前一種情況下是那個時代的革命階級一資產階級的代表,而在後一種情況下是當代革命階級一無產階級的代表,他們當時為數極少,只是個別人,頂多只佔本階級1/10000,甚至只佔1/10000,但是過了幾年以後,這些極其個別的人,這些似乎是極其微不足道的少數人,卻使群眾,使幾百萬、幾千萬人跟著他們走了。為什麼呢?因為這少數人真正代表這些群眾的利益,因為他們相信即將到來的革命,因為他們準備全心全意為革命服務
    人數很少嗎?但是從什麼時候起,革命者是根據自己佔多數還是佔少數來提出自己的政策呢?當我們黨在1914年11月宣佈必須同機會主義者分裂,並且聲明這種分裂將是對他們1914年8月的背叛行為的唯一正確和應有的回答時,在許多人看來,這個聲
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第12-19頁
    編者注

==========第328頁==========
    308
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    明無非是那些完全脫離生活和脫離實際的人的宗派主義的狂妄行為。但是,請看看兩年以後發生的事情。在英國,分裂已是既成事實;社會沙文主義者海德門不得不離開黨。在德國,大家親眼看到分裂日益加深。柏林、不來梅和斯圖加特的組織甚至光榮地被開除出黨……被開除出德皇走狗的黨,即德國的列諾得爾、桑巴、托馬蓋得之流這些先生們的黨。而法國呢?一方面,這些先生們的黨聲明,它仍然擁護“保衛祖國”;另一方面,齊美爾瓦爾德派在自己的《齊美爾瓦爾德的社會黨人與戰爭》這本小冊子裡卻聲明“保衛祖國”不是社會黨人的事情。這難道不是分裂嗎?
    在這次最大的世界危機持續了兩年之後,對無產階級當前策略的最重要問題作出截然相反的回答的人,怎麼能夠在一個黨內真心誠意地同心協力地工作呢?
    再看看美國這個中立國家吧。那裡不是也開始分裂了嗎?方面,尤金・德布茲,這位“美國的倍倍爾”,在社會黨人的刊物上聲明,他只承認一種戰爭,即爭取社會主義勝利的國內戰爭,他寧願被殺死,也不願投票贊成哪怕是拿一分錢去作美國的軍費(見1915年9月11日《向理智呼籲報》第1032號)。但是另一方面,美國的列諾得爾和桑巴之流卻宣佈“保衛祖國”和“準備戰爭”。美國的龍格和普雷斯曼之流一一可憐蟲!一則竭力使社會沙文主義者同革命的國際主義者和好。
    現在已存在著兩個國際。一個是桑巴一休特古姆一海德門一普列漢諾夫之流的國際,另一個是卡・李ト克內西、馬克林(蘇格蘭的一位教員,他因為支持工人的階級鬥爭而被英國資產階級判處苦役)、霍格倫(瑞典的一位議員,他因為進行反戰的革命鼓動而被判處苦役,在齊美爾瓦爾德曾經是“齊美爾瓦爾德左派”的創始

==========第329頁==========
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    309
    人之一)以及因從事反戰的鼓動而被判處終生流放西伯利亞的5名國家杜馬代表等人的國際。一方面,是那些幫助本國政府進行帝國主義戰爭的人的國際,另一方面,是那些為反對這場戰爭而進行革命鬥爭的人的國際。因此,無論議會吹牛家的雄辯或社會主義“大政治家”的“外交手腕”,都無法使這兩個國際統一起來。第二國際已壽終正寢。第三國際已經誕生。儘管它還沒有接受第二國際的主教們和神父們的洗禮,反而被他們革出教門(見王德成爾得和斯陶寧格的演說),但是,這並不妨礙它天天獲得新的力量。第三國際將使無產階級有可能擺脫機會主義者的影響,它一定能在日益成熟和日益臨近的社會革命中領導群眾走向勝利。
    在結東這封信以前,我應當對蘇瓦林本人的論戰答覆幾句。他要求(住在瑞士的社會黨人)緩和針對伯恩施坦、考茨基和龍格等人個人的批判
    從我這方面來說,我不能同意這種請求。首先
    我要向蘇瓦林指出,我對“中派分子”不是進行個人的批判,而是進行政治上的批判。休特古姆、普列漢諾夫之流這班先生們對群眾的影響已經無法挽回:他們已經威信掃地,以至於到處都要警察來保護。但是“中派分子”宣傳“統一”和“保衛祖國”,力求達成妥協,拼命用種種言論來掩佈最深刻的分歧,這給工人運動造成極大的危害,因為這會延緩社會沙文主義者道義成望的徹底破產,因而也就會保持社會沙文主義者對群眾的影響,使第二國際機會主義者的殭屍復活。根據這一切理由,我認為反對考茨基和“中派”其他代表人物的鬥爭,是我的社會主義天職。
    蘇瓦林除了向別的一些人呼呼之外,還向“吉爾波、列寧以及切具有置身於“搏鬥之外'這種優越條件的人發出呼籲,這種優越條件常常使人可以對社會主義運動中的一些人和事作出正確的

==========第330頁==========
    310
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    判斷,但本身可能也包含著某些不便之處”。
    暗示是明顯的。累德堡在齊美爾瓦爾德直截了當地講過這個意思,他責備我們“齊美爾瓦爾德左派”從國外向群眾發出革命的號召。我不妨對蘇瓦林公民重複一下我在齊美爾瓦爾德向累德堡說過的話。自從我在俄國被捕以後,到今天已經有29年了。在這29年當中,我沒有停止過向群眾發出革命的號召。我在監獄裡,在西伯利亞,後來在國外都這樣做。我在革命的刊物上也經常看到那種與出自沙皇檢察官之口的相似的“暗示”,這些“暗示”責備我不夠正大光明,因為我在國外向俄國的群眾發出革命的號召。這些“暗示”出自沙皇的檢察官之口是不足為奇的。但是,老實說,我曾等待累德堡提出別的論據。累德堡大概忘記了,馬克思和恩格斯在1847年起草他們有名的《共產黨宣言》時,也是從國外向德國工人發出革命的號召!如果沒有一些革命者流亡國外,往往就不可能有革命鬥爭。法國就不止一次地提供過這種經驗。蘇瓦林公民如果不學累德堡和…沙皇檢察官的壞榜樣,那也許會好一些。蘇瓦林還說,托洛茨基“被我們〈法國少數派〉看作是國際內極左派當中最左的一個,卻被列寧隨隨便便地斥之為沙文主義者。應當承認,這有點過分”
    是的,當然這有點過分”,但過分的不是我,而是蘇瓦林。因為我從來沒有斥責過托洛茨基的立場是沙文主義的立場。我指責他什麼呢?我指責他經常在俄國提出“中派”的政策。請看事實。俄國社會民主工黨從1912年1月起就正式分裂了。我們黨(團結在中央委員會周圍的一派)責備另一派即組織委員會、(它的最有名的領袖是馬爾托夫和阿克雪裡羅得)搞機會主義。托洛茨基曾經加入過馬爾托夫的黨,只是在1914年才脫離它。那時候戰爭已經

==========第331頁==========
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    311
    到來了。我們這一派的杜馬黨團的5個成員(穆拉諾夫、彼得羅夫斯基、沙果夫、巴達耶夫和薩莫伊洛夫)都被流放到西伯利亞。我們的工人在彼得格勒投票反對參加各級軍事工業委員會(對我們來說,這是一個最重要的實際問題:它對俄國如此重要,就好象法國的關於參加政府的問題一樣)。另一方面,組織委員會中最著名最有威望的著作家波特列索夫、査蘇利奇和列維茨基等人卻贊成“保衛祖國”,贊成參加各級軍事工業委員會。馬爾托夫和阿克雪裡羅得雖然提出抗議並且反對參加這些委員會,但是並沒有同他們那個黨斷絕關係,該黨內有一派已經成了沙文主義的,同意參加各級軍事工業委員會。因此,我們在昆塔爾也責備過馬爾托夫,說他想代表整個組織委員會,可是實際上他也許只能代表其中的一派。後來該黨在杜馬中的代表(齊赫澤、斯柯別列夫等人)發生了意見分歧。這些代表中一部分人贊成“保衛祖國”,另一部分人反對。可是他們都贊成參加各級軍事工業委員會,並且使用模稜兩可的必須“救國”的說法,而這實質上無非是用另外的字眼表達休特古姆和列諾得爾的“保衛祖國”口號。不但如此,他們也決不反對波特列索夫的立場(其實波特列索夫的立場同普列漢諾夫的立場是一樣的馬爾托夫所以公開反對波特列索夫並且拒絕給他的雜誌撰稿,是因為他已邀請普列漢諾夫撰稿)
    而托洛茨基呢?他一方面同馬爾托夫的黨斷絕了關係,但又繼續責備我們,說我們是分裂派。他向左轉了一點,甚至建議同俄國社會沙文主義者的領袖們決裂,但是他沒有徹底向我們說明,他願意同齊赫澤黨團統一還是分裂。而這恰恰是一個極重要的問題。事實上,如果明天實現和平,那麼我們後天就將再次進行杜馬選舉。那時我們馬上就會面臨一個問題:我們]同齊赫澤站在一起呢,還是

==========第332頁==========
    312
    給波里斯・蘇瓦林的公開信
    反對他?我們反對這種聯合。馬爾托夫贊成。而托洛茨基呢?不知道。托洛茨基是在巴黎出版的俄文報紙《我們的言論報》的編輯之一,該報已經出了500號,可是其中連一句肯定的話也沒有說過。因此我們不能同意托洛茨基
    但是問題不僅僅在我們。托洛茨基在齊美爾瓦爾德不願意參加“齊美爾瓦爾德左派”。當時托洛茨基和罕・羅蘭一霍爾斯特同志代表“中派”。請看羅蘭一霍爾斯特同志現在在荷蘭社會黨人的《論壇報》(1916年8月23日第159號)上所寫的一段話吧:“誰要是象托洛茨基和他那個集團那樣願意進行反對帝國主義的革命鬥爭,誰就應當克服流亡者之間的意見分歧(其中大部分帶有十足的個人性質而且是分裂極左派的)所造成的後果,誰就應當參加列寧派。“革命的中派”是不可能有的。”
    艮抱歉,我對我們同托洛茨基和馬爾托夫的關係說得太多了法國社會黨人的刊物經常談這個問題,可是它提供給讀者的消息往往很不確切。應當使法國的同志們更好地瞭解有關俄國社會民主主義運動的事實。
    載於1918年1月27日《真理報》法文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第48號(非全文
    第30卷第261-272頁
    全文載於1929年《無產階級革命》雜誌第7期

==========第333頁==========
    313
    147
    關於1905年革命的報告
    1917年1月9日〔22日〕
    青年朋友們,同志們!
    今天我們紀念“流血星期日”十二週年,我們有充分理由把這天看作俄國革命的開端。
    成千上萬的工人一他們並不是社會民主主義者,而是信仰上帝、忠於皇上的人一在加邦神父的率領下,從城內各個地方前往首都中心區,前往冬宮前的廣場,以便向沙皇呈遞請願書。工人們舉著聖象前進,而他們當時的領袖加邦已經上書沙皇,保證他的人身安全,請求他出來接見人民。
    軍隊調來了。輕騎兵和哥薩克揮舞軍刀撲向人群,開槍掃射跪下來央求哥薩克放他們過去謁見沙皇的手無寸鐵的工人。根據警察局的報告,當場死了1000多人,傷了2000多人。工人的憤怒不是筆墨所能形容的。
    這就是1905年1月22日流血星期日的大致情況。
    為了使你們更清楚地瞭解這個事件的歷史意義,我不妨把工人的請願書念幾段給你們聽聽。請願書的開頭是這樣的:
    “我們],住在彼得堡的工人,特來求見陛下。我們是些不幸的、受到侮辱的奴隸,我們備受專橫暴政的欺壓。當我們忍無可忍的時候,我們停止了工作,請求我們的廠主哪怕是給我們生活中必不可少的東西。但是這個要求被拒絕了,因為廠主認為這一切都是不合法的。我們這裡成千上萬的工人也象全俄

==========第334頁==========
    314
    關於1905年革命的報告
    國的人民一樣,沒有一點人權。由於陛下的官吏之故,我們已變成了奴隸。
    請願書列舉了下面的要求:實行大赦,實現輿論自由,發給正常的工資,逐步把土地轉交給人民,根據普遍的、平等的選舉召開立憲會議。請願書最後寫道
    “陛下!請不要拒絕幫助您的人民!請消除陛下和人民之間的隔閡吧!請陛下降旨,並宣誓實現我們的請求,那時陛下將使俄國變成一個幸福的俄國!否則,我們就準備死在這裡。我們只有兩條道路:不是自由和幸福,就是墳墓
    現在人們讀這份由神父領導的沒有文化教養的工人的請願書的時候,會產生一種特殊的感覺。人們不禁會感到,這份天真的請願書同那些想以社會主義者自居、實際上不過是資產階級清談家的社會和平主義者目前作出的各種和平決議,頗為相似。革命前俄國的沒有受過教育的工人不知道:沙皇是一個統治階級即大地主階級的首腦,這些大地主已經同大資產階級有千絲萬縷的聯繫,並且準備用一切暴力手段來維護他們的壟斷、特權和利潤。今天的社會和平主義者總想以“受過高等教育的”人士自居一可不是開玩笑的!一但是他們不知道,期待正在進行帝國主義強盜戰爭的資產階級政府來實現“民主的”和平,正如以為通過和平請願能推動血腥的沙皇實行民主改革的想法一樣,是非常愚蠢的。
    儘管這樣,他們之間仍然有很大的區別:今天的社會和平主義者在很大程度上是偽君子,他們企圖通過心平氣和的勸說使人民脫離革命鬥爭;而革命前俄國沒有受過教育的俄國工人,卻用事實證明了他們是正直的人,他們第一次覺醒過來,開始具有政

==========第335頁==========
    Amtas fi a, ee
    4“AAMM在y
    Ay Ain i- A wca
    外“
    ceat
    Sy
    ynーク一d,%k5
    1917年列寧《關於1905年革命的報告》手稿第1頁

==========第336頁==========
    1917年列寧《關於1905年革命的報告》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第337頁==========
    關於1905年革命的報告
    317
    治覺悟。
    而1905年1月22日的歷史意義,恰恰在於廣大人民群眾的這種覺醒:他們開始具有政治覺悟並且起來進行革命鬥爭。
    “俄國還沒有革命的人民”
    當時俄國自由派的領袖彼得
    ・司徒盧威先生在“流血星期日”前兩天這樣寫道,他那時在國外辦了一個自由的、祕密的刊物。在這位“受過高等教育的”、高傲自大的和愚蠢透頂的資產階級改良主義者的領袖看來,認為沒有文化的農民國家能夠產生革命的人民,這種想法是荒謬絕倫的!當時的改良主義者正如現在的改良主義者一樣,深信不可能發生真正的革命!
    1905年1月22日(俄歷9日)以前,俄國的各革命黨派都是由很少的一群人組成的,而當時的改良主義者(也正象現在的改良主義者一樣!罵我們是“宗派”。幾兒百名革命組織者,幾千名地方組織的成員,每月最多不過出版一次的半打革命小報(這些小報主要是在國外出版,經過重重困難,付出重大代價,輾轉寄到俄國),這就是1905年1月22日以前以革命的社會民主黨為首的俄國各革命黨派的情況。這種情況就給既目光短淺又目空一切的改良主義者提供了一種表面上的理由,斷言俄國還沒有革命的人民。
    但是,在幾個月之內,情況就大變了!幾百名革命的社會民主黨人“突然”增加到了幾千名,這幾千名革命的社會民主黨人又成了兩三百萬無產者的領袖。無產階級的鬥爭在500010000萬農民群眾當中引起了巨大的風潮,在有的地方還引起了革命運動;農民運動得到了軍隊的響應,又引起了軍人的起義,並且使得一部分軍隊同另一部分軍隊發生武裝衝突。於是這個擁有13000萬人的大國就陷入了革命之中,於是這個昏睡的俄國就變成了革命無

==========第338頁==========
    318
    關於1905年革命的報告
    階級和革命人民的俄國。
    必須研究這次轉變,瞭解它的可能性,它的所謂方法和道路。這次轉變的最重要手段就是群眾性的罷工。俄國革命的特點就在於:按其社會內容來說是資產階級民主革命,按其鬥爭手段來說卻是無產階級革命。這次革命之所以是資產階級民主革命,因為它直接追求的而且依靠自己的力量所能夠直接達到的目的,是建立民主共和國、實行八小時工作制和沒收大量的貴族大地產,即1792年和1793年的法國資產階級革命大部分已經實現了的一些措施。
    俄國革命同時也是無產階級革命,不僅因為無產階級是運動的領導力量和先鋒隊,而且還因為無產階級特有的鬥爭手段即罷工,是發動群眾的主要方法,是種種具有決定意義的事件波浪式前進中的最突出的現象。
    俄國革命是世界歷史上群眾性的政治罷工起了非常巨大作用的第一次一但決不是最後一次一偉大的革命。是的,如果不根據罷工的統計材料來研究俄國革命的種種事件以及革命的政治形式更換的基礎,那就永遠也不能瞭解這些事件以及政治形式的更換
    我很清楚地知道,乾巴巴的統計數字是非常不適合作口頭報告的,是會把聽眾嚇跑的。但是為了使你們能夠估價整個運動的真正客觀基礎,我還是不能不引證幾個化成整數的數字。伐國在革命前10年內,罷工者的人數平均每年為43000。所以在革命前整整10年裡,罷工者的總數為43萬。1905年1月,即革命的第一個月內,罷工者的人數為44萬。這就是說,在僅僅1個月之內就比在過去整整10年中還多

==========第339頁==========
    關於1905年革命的報告
    319
    在世界上任何一個資本主義國家,甚至在最先進的國家如英國、美國和德國,都沒有發生過象1905年俄國那樣大規模的罷工運動。罷工者的總數為280萬,比工廠工人總數多一倍!這當然不是說,俄國城市工廠工人比他們的西歐弟兄教育程度更高、更有力量或鬥爭能力更強。其實恰好相反。
    但是,這表明無產階級的潛力是多麼巨大。這表明,在革命時期一根據俄國曆史上的最確切的材料,我可以亳不誇大地肯定說一無產階級能夠發揮比平時大ー百倍的鬥爭力量。這表明,人類直到1905年還不知道,當要真正為了偉大目標而鬥爭、真正革命地進行鬥爭的時候,無產階級的力量可以並且一定會增加到多麼令人吃驚、多麼了不起的程度!
    俄國革命的歷史告訴我們,最英勇不屈、最奮不顧身地進行鬥爭的,正是僱傭工人的先鋒隊,僱傭工人的精華。工廠的規模愈大,罷工就進行得愈頑強,在同一年內罷工的次數就愈多。城市愈大,無產階級在鬥爭中的作用也就愈大。在工人覺悟程度最高和人數最多的三個大城市一彼得堡、里加和華沙,罷工的人數,按工人總數的比例來說,要比其他一切城市的罷工人數多得多,更不用提農村了。
    俄國的五金工人一在其他資本主義國家大概也一樣一一是無產階級的先鋒隊。在這裡我們看到一個富有教益的事實:在1905年,俄國全國每100個工廠工人當中,罷工者有160人次。而在同年,每100個五金工人當中,罷工者有320人次!據統計,在1905年,每一個俄國工廠工人因為罷工平均要損失10個盧布(按
    ①手稿上這一段被勾去了。一俄文版編者注

==========第340頁==========
    320
    關於1905年革命的報告
    戰前匯率,約合26個法郎),可以說這是為了鬥爭而作出的犧牲。如果我們只拿五金工人來說,那麼我們所得到的數目就要比這大兩倍!工人階級最優秀的分子走在前面,吸引動搖者,喚醒沉眠者,鼓勵軟弱者。
    個突出的特點是,在革命時期經濟罷工和政治罷工交織在起。毫無疑問,只有把這兩種罷工形式緊密結合起來,才能保證運動具有強大的成力。如果被剝削的廣大群眾不是每天都直接看到一些例子,說明各個工業部門的僱傭工人怎樣迫使資本家立即直接改善他們的生活狀況,那麼要把這些群眾吸引到革命運動中來是不可能的。這個鬥爭使全俄國人民群眾的精神面貌為之一新。只是到這個時候,農奴制的、沉睡不醒的、宗法制的、虔信宗教的、恭順的俄國,才真正從自己身上拋掉了舊亞當:只是到這個時候,俄國人民才受到了真正民主的、真正革命的教育。
    如果說資產階級先生們以及他們的俯首貼耳的應聲蟲,即社會黨內的改良主義者,也裝模作樣地談論“教育”群眾,那麼他們所謂的教育通常是指擺出一副老師架子,搞學究式的東西,腐蝕群眾,向群眾灌輸資產階級偏見。
    離開群眾本身的獨立政治鬥爭特別是革命鬥爭,在這種鬥爭之外,永遠不可能對群眾進行真正的教育。只有鬥爭才能教育被剝削的階級,只有鬥爭才能使它認識到自己的力量有多大,擴大它的眼界,提高它的能力,啟迪它的智力,鍛鍊它的意志。因此,甚至連反動派也不得不承認,1905年這個鬥爭的一年,這個“瘋狂的年”,把宗法制的俄國最終埋葬了。
    現在我們進一步來看看1905年罷工鬥爭時俄國五金工人和紡織工人的對比情況。五金工人是工資最高、最有覺悟、最有文化

==========第341頁==========
    關於1905年革命的報告
    321
    的無產者。1905年,俄國紡織工人的人數,比五金工人多一倍半以上,他們是最落後的、工資最低的群眾,他們往往還沒有同自己在鄉間的農民家庭完全割斷聯繫。這裡我們可以看到如下的非常重要的事實。
    在整個1905年當中,特別是在年底,五金工人的罷工表明,政治罷工超過了經濟罷工。反之,我們看到,在紡織工人當中,1905年初,經濟罷工佔壓倒優勢,只是到年底才轉變為政治罷工佔優勢。因此,顯而易見,只有經濟鬥爭,只有為爭取立即直接改善其生活狀況的鬥爭,才能喚醒被剝削群眾最落後的部分,才能給他們真正的教育,並且一在革命時代一在短短几個月之內把他們組成政治戰士的軍隊。
    要做到這一點,當然必須使工人的先鋒隊不要把階級鬥爭理解成為少數上層分子謀利益的鬥爭,如同改良主義者經常矇騙工人的那樣,而要使無產者真正成為大多數被剝削者的先鋒隊,引導這大多數人本身參加鬥爭,如同在1905年的俄國曾經發生的情形那樣,如同在即將到來的歐洲無產階級革命中無疑應當發生而且定會發生的情形那樣。0
    1905年初,在全國出現了第一次罷工運動的巨大浪潮。同年春天,我們看到第一次大規模的,不僅是經濟的而且是政治的農民運動已在俄國興起。這個轉折具有什麼樣的劃時代的意義,只有記得如下情況的人才能瞭解,這種情況就是:俄國的農民只是在1861年オ擺脫了最惡劣的農奴制度,他們大部分人都是文盲,生活極其貧困,受地主壓迫,被神父愚弄,由於相隔很遠,交通兒乎完
    ①手稿上以上四段被勾去了。一俄文版編者注

==========第342頁==========
    322
    關於1905年革命的報告
    全閉塞,他們互相不通往來。
    1825年俄國第一次發生了反對沙皇制度的革命運動,參加這次運動的幾乎全是貴族。從那時候起,到1881年亞歷山大二世被恐怖分子刺死時止,站在運動前列的都是中間等級的知識分子。他們發揚了高度的自我犧牲精神,並且以自己英勇的、恐怖主義的鬥爭方法震驚了全世界。毫無疑問,這些犧牲並不是枉然的,他們直接或間接地促進了以後俄國人民的革命教育。但是他們的直接目的,即喚起人民革命這個目的,並沒有達到而且也不可能達到。只有無產階級的革命鬥爭才達到了這個目的。只有蔓延全國的群眾性罷工浪潮,加上日俄帝國主義戰爭的慘痛教訓,才把廣大的農民群眾從沉睡中喚醒。“罷工者”這個詞在農民中間獲得了新的意義:它的含義同叛逆者、革命者之類的詞相近,而這以前是由“大學生”這個詞表達的。但是“大學生”屬於中等階層,屬於“有學問的人”,屬於“紳士”,所以他們對於人民是異己的。相反,“罷工者”卻來自民間,本身也是被剝削者:他們被趕出彼得堡之後,常常回到農村,向自己的農村同志們講述那已經燒遍了城市的、既反對資本家也反對貴族的烈火。在俄國農村中出現了新型的人一青年農民,即所謂“有覺悟的人”。他們同“罷工者”聯繫,他們讀報紙,向農民講述城裡發生的事件,向農村的同志們解釋政治要求的意義,並且號召他們去進行反對貴族大地主、反對神父和官吏的鬥
    農民成群地聚集起來,討論自己的處境,逐漸地加入了鬥爭:他們成群結隊地起來反對大地主,燒燬他們的邸宅和莊園,或者搶劫他們的財物,奪取他們的糧食和其他的生活用品,打死警察,要求把貴族的土地即大地產轉交給人民。

==========第343頁==========
    關於1905年革命的報告
    323
    1905年春天,農民運動還只是處於萌芽狀態,它所波及的縣份還只是少數,即1/7左右。
    但是,城市無產階級的群眾性罷工和農村農民運動的結合,已足以動搖沙皇政府最“牢固的”和最後的支柱。我指的是軍隊。海軍和陸軍中的軍人起義開始了。在革命時期,每次罷工運動和農民運動浪潮的高漲,都伴隨著全國各地的軍人起義。其中最有名的一次起義就是黑海艦隊“波將金公爵號”鐵甲艦的起義。“波將金公爵號”鐵甲艦落入起義者手中之後,參加了敖德薩的革命,這次革命失敗後,曾企圖佔領其他港口(如克里木的費奧多西亞),也沒有成功,終於在康斯坦察投降了羅馬尼亞當局。
    現在我來跟你們詳細談談黑海艦隊這次起義中的一段小插曲,使你們能夠具體瞭解事件發展到高潮時的情況:
    “革命的工人和水兵舉行會議,這些會議日益頻繁起來。因為不準軍人参加工人的群眾大會,所以工人就成群結隊地開始來參加士兵的群眾大會。參加會議的有成千上萬的人。共同起事的主張獲得了熱烈的響應。在一些進步的連隊裡選出了代表。
    於是軍事當局決定採取措施。有些軍官企圖在群眾大會上發表“愛國的演說,可是結果很慘:那些善於爭論的水兵迫使自己的長官抱頭鼠竄。由於這種辦法不靈,便決定完全禁止召開群眾大會。1905年11月24日早晨,把個全副武裝的戰鬥連佈置在海軍營房的大門口。海軍少將皮薩列夫斯基歷聲命令說:‘不準任何人走出營房!違者槍斃!水兵彼得羅夫從接受命令的這個連裡走出來,當眾把子彈上了膛,第一槍打死了比亞韋斯托克團裡的上尉施泰因,第二槍打傷了海軍少將皮薩列夫斯基。一個軍官指揮說:“逮捕他!'可是大家一動也沒有動。彼得羅夫把自己的槍丟在地上說:你們幹嗎站著不動?把我抓起來吧!彼得羅夫被逮捕了。水兵們馬上就從四面八方蜂擁而上,激烈地要求釋放彼得羅夫,並且表示他們願意給他擔保。激憤的情緒達到了而佔

==========第344頁==========
    324
    關於1905年革命的報告
    彼得羅夫,開槍是因為走火,對嗎
    為了打開僵局,一個軍官這
    樣問道
    怎麼是走火呢?我走了出來,裝上子彈,瞄準開槍,難道這是走火嗎?他們都要求釋放你…
    彼得羅夫終於被釋放了。但是水兵們並不以此為滿足,於是逮捕了所有的值勤軍官,解除了他們的武裝,並且把他們押送到辦公室
    約有40人
    的水兵代表商討了一個通宵。決定釋放這些軍官,但是不准他們再到營房裡來
    這段不長的描述形象地告訴你們,多數軍人起義事件是怎樣發生的。人民中間的革命風潮不能不影響到軍隊。值得注意的是,運動的領袖都是海軍和陸軍中的那樣一些分子,他們主要是從產業工人中徵募來的,他們有高度的技術素養,例如工兵。但是廣大的群眾都還太幼稚,太溫和,太寬大,太富有基督教徒式的情緒。他們很容易激動,只要有一點不平,或者長官態度粗暴,伙食不好等等,都能引起他們的憤怒。但是缺乏堅毅的精神,對任務沒有明確的認識。他們不瞭解,只有堅決繼續進行武裝鬥爭,戰勝一切軍事當局和民政當局,推翻政府和奪取全國政權,才是革命成功的唯保證
    廣大的海陸軍士兵群眾很容易曄變。但是他們也很容易做出象釋放被捕軍官這樣幼稚的蠢事;他們輕信當局的諾言和勸說;這樣當局就贏得了寶貴的時間,獲得了援兵,瓦解了起義者的力量最後就實行極其殘酷的鎮壓,並且把領導者處死。
    把1905年俄國的軍人起義和1825年十二月黨人的軍人起義對比一下是特別有趣的。在1825年,領導政治運動的幾乎全是軍官,即由於在拿破崙戰爭期間接觸到歐洲的民主思想而受了感染

==========第345頁==========
    關於1905年革命的報告
    325
    的一些貴族軍官。當時還是由農奴組成的士兵群眾抱消極態度。1905年的歷史向我們表明的情形卻完全相反。當時的軍官,除少數人外,不是具有資產階級自由主義和改良主義情緒,就是具有直接反革命的情緒。而身穿軍裝的工人和農民則是起義的靈魂:運動成了人民性的運動,它在俄國曆史上第一次席捲了大多數被剝削者。當時所缺少的東西,一方面是群眾缺乏剛毅果斷的精神,極容易犯輕信的毛病,另一方面是身穿軍裝的革命社會民主黨工人還缺乏組織,他們不懂得要掌握領導權,要領導革命的軍隊並且向政府的權力發動進攻。
    順便說一說,這兩個缺點不僅會被資本主義的一般發展而且會被目前的戰爭所消除,一這也許比我們所希望的要慢一些,但那是確定無疑的
    無論如何,俄國革命的歷史,同1871年巴黎公社的歷史一樣使我們得到了一次無可爭辮的教訓:除非通過人民的軍隊的這部分反對其另一部分的勝利鬥爭,在任何時候和任何場合下用任何其他的方式方法,都不可能戰勝和消滅軍國主義。光靠指責、咒罵、“否定”軍國主義,批評和證明它的危害性是不夠的,和平地拒絕服兵役是愚蟊的,我們的任務在於牢牢保持無產階級的革命意識,並且不僅一般地而且具體地培養它的優秀分子,使他們在人民中一旦發生大風潮的時候能領導革命的軍隊。
    任何一個資本主義國家的每天的經驗,都是這樣教導我們的。這些國家所經歷的每個“”危機,都小規模地向我們顯示戰鬥的因素和萌芽,而這些戰鬥在大危機中不可避免地要大規模地反覆
    ①手稿上以上三段被勾去了。一俄文版編者注

==========第346頁==========
    326
    關於1905年革命的報告
    進行。比如,任何一次罷工不是資本主義社會的小危機又是什麼呢?普魯士內務大臣馮・普特卡默先生說過一句有名的話:“在每次罷工中都潛伏著革命這條九頭蛇。”他說得難道不對嗎?在切資本主義國家裡,甚至在所謂最和平、最“民主的”資本主義國家裡,一發生罷工就調動軍隊,這不是向我們表明,在真正的大危機中,事情會是怎樣的嗎?
    現在我必須回頭談俄國革命的歷史
    我已經向你們說明,無產階級的罷工怎樣震撼了全國,震撼了最廣大、最落後的被剝削者階層,農民運動是怎樣開始的,它怎樣得到軍人起義的配合
    1905年秋天,整個運動達到了最高點。8月19日(6日),沙皇頒佈了成立帝國代表機關的詔書。所謂布里根杜馬應當根據選舉法建立,可是這個選舉法規定只有少得可笑的人數有選舉權並且沒有賦予這個特殊的“議會”任何立法權,而只是給它以諮議協商的權力!
    資產階級、自由派、機會主義者都準備用雙手來接受嚇得魂不附體的沙皇的這份“禮物”。同所有的改良主義者一樣,1905年俄國的改良主義者也同樣不能瞭解:在某種歷史情況下,改良特別是關於改良的諾言所追求的唯一目的,就是要平息人民的風潮,迫使革命的階級停止鬥爭,或者至少是要放鬆鬥爭。
    俄國革命社會民主黨非常清楚地瞭解1905年8月欽賜、施捨假憲法這種做法的真正性質。因此它及時地提出了口號:不要“諮議性”杜馬!抵制杜馬!打倒沙皇政府!繼續進行革命鬥爭,以便推翻沙皇政府!在俄國召集第一個真正人民代表會議的不應當是沙皇,而應當是臨時革命政府

==========第347頁==========
    關於1905年革命的報告
    327
    歷史證明了革命社會民主黨人是正確的,因為布里根杜馬始終沒有召集起來。它還沒有召集就被革命的風暴掃除了;革命的風暴迫使沙皇頒佈新的選舉法,這個選舉法大大增加了選舉者的人數,並且承認了杜馬具有立法的性質。0
    1905年的10月和12月,標誌著俄國革命上升線的最高點。人民的革命力量的一切源泉比從前更廣泛地湧現出來了。參加罷工的人數,正象我已經告訴你們的,在1905年1月是4萬,1905年10月超過了50萬,請注意,這僅僅是一個月的數字!並且這只是工廠工人的罷工人數,幾十萬鐵路工人、郵電職員等尚未計算在內
    俄國的鐵路總罷工使鐵路運輸中斷了,使政府權力嚴重地陷於癱瘓。大學的大門被打開了,講堂在平時是專門用教授的哲理麻啐青年人的頭腦、使他們成為資產階級和沙皇政府忠實奴僕的地方,現在卻變成千千萬萬的工人、手工業者、職員公開地、自由地討論政治問題的集會場所了。
    出版自由爭到了。書報檢査乾脆被取消了。任何一個出版者都不敢向當局呈送審査樣本,而當局也不敢採取任何措施來加以干涉。在俄國曆史上,第一次在彼得堡和其他城市自由地出版革命的報紙。僅僅在彼得堡就有社會民主黨的三種日報,印數在5萬份10萬份之間。
    無產階級走在運動的前列。他們給自己提出的任務是用革命手段爭取八小時工作制。那時彼得堡無產階級的戰鬥口號是:“八小時工作制和武器!”愈來愈多的工人認識到,只有武裝鬥爭才能
    ①手稿上以上四段被勾去了。一俄文版編者注

==========第348頁==========
    328
    關於1905年革命的報告
    決定而且將決定革命的命運。
    在鬥爭的烈火中一個特殊的群眾組織一著名的工人代表蘇維埃即各工廠代表的會議建立起來了。在俄國若干城市中,這些工人代表蘇維埃日益起著臨時革命政府的作用,起著起義的機關和領導者的作用。當時曾經試圖建立士兵和水兵代表蘇維埃,並且把它們和工人代表蘇維埃聯合起來。
    在這些日子裡,俄國某些城市經歷了一段各種地方性的小“共和國”的時期,在這些地方,政府的權力被推翻了,工人代表蘇維埃真正發揮了新的國家政權的職能。遺憾的是,這段時期太短了,“勝利”太脆弱、太孤立了。
    1905年秋天,農民運動發展到更大的規模。當時,所謂的“農民騷動”和真正的農民起義席捲了全國三分之ー以上的縣份。農民放火燒毀了約2000個莊園,分掉了貴族強盜從人民那裡搶走的生活資料。
    可惜這件事情乾得很不徹底!可惜農民當時只消滅了全部貴族莊園的十五分之ー左右,只消滅了要從俄國土地上徹底洗刷掉封建大地產的汙點就應當全部予以消滅的東西的十五分之一。可惜農民的行動太分散、太無組織、太缺乏攻勢,而這也是革命遭到失敗的根本原因之一。
    民族解放運動在俄國各被壓迫民族中如熊熊烈火燃燒起來了。在俄國,半數以上,幾乎五分之三(確切地說:57%)的居民遭受著民族壓迫,他們甚至沒有使用母語的自由,他們被強制實行“俄羅斯化”。例如,佔俄國幾千萬居民的穆斯林,當時以驚人的速度
    般說來,那正是各種組織大發展的時代一組成了穆斯林同盟。

==========第349頁==========
    關於1905年革命的報告
    329
    為了向到會的人,特別是向青年說明當時俄國的民族解放運動怎樣隨著工人運動高漲起來,我不妨給你們舉一個小小的例子。
    1905年12月,在幾百個學校裡,波蘭學生燒燬了所有的俄文書籍、圖片和沙皇的肖像,毆打了俄國教員和俄國同學,把他們趕出了學校,並且喊道:“滾回俄國去!”各中學的波蘭學生還提出瞭如下的要求:“(1)所有的中等學校必須歸工人代表蘇維埃領導
    (2)在各學校召開學生和工人聯席會議:(3)准許在各中學穿紅色短衫,作為學校屬於未來無產階級共和國的標誌”,等等
    運動的浪潮愈高,反動派在反對革命的鬥爭中就武裝得愈賣力、愈堅決。1905年的俄國革命,證實了卡・考茨基於1902年在他的《社會革命》一書中所寫的東西(順便說一下,他當時還是一個革命的馬克思主義者,而不是象現在這樣為社會愛國主義者和機會主義者作辮護)。他寫道:
    今後的革命…恐怕不會是突如其來的反對政府的起義,而多半
    是持久的國內戰爭
    事情果真如此!在今後的歐洲革命中,事情也必將如此!沙皇政府對猶太人特別仇視。一方面,在革命運動的領袖當中猶太人佔的百分比(同猶太居民總人數相比較)特別大。順便說下,即使現在猶太人還有這樣的功勞:在國際主義派的代表中他們所佔的百分比比其他民族大得多。另一方面,沙皇政府很善於利用最無知的居民階層對猶太人的最卑劣的偏見。於是發生了多半受到警察支持的、甚至由警察直接領導反猶暴行一在這個時期100個城市裡有4000多人被打死,10000多人被打成殘廢一這種對猶太平民以及對他們的妻子兒女所進行的駭人聽聞的摧殘,引起了整個文明世界對血腥的沙皇政府的強烈的反感。我所指的

==========第350頁==========
    330
    關於1905年革命的報告
    當然是文明世界真正的民主分子的反感,這樣的分子只能是社會主義的工人,即無產者。
    資產階級,即使是西歐最自由的共和國裡的資產階級,也善於巧妙地把反對“俄國的野蠻行為”的虛偽詞句同最無恥的現金交易結合起來,特別是同在財政上支持沙皇政府以及通過資本輸出對俄國進行帝國主義的剝削等結合起來。
    莫斯科的十二月起義是1905年革命的頂點。一批人數不多的起義者,即一批已經組織起來和武裝起來的工人一他們總共不超過8000人同沙皇政府進行了9天的戰鬥,沙皇政府非但不信賴莫斯科的衛戍部隊,反而必須把他們禁錮起來,只是由於從彼得堡調來了謝苗諾夫團,才算把起義鎮壓下去。
    資產階級喜歡把莫斯科的十二月起義叫作什麼“人為的東西”而加以嘲笑。例如在德國的所謂“科學”界麥克斯・維貝爾教授先生就在一部論俄國政治發展的鉅著中稱莫斯科起義為“盲動”。這位博學的”教授先生寫道:“…列寧集團和一部分社會革命黨人早就準備了這次愚蠢的起義
    要估價這位膽小的資產階級教授的智慧,回憶一下枯燥的罷工統計數字也就夠了。1905年1月,在俄國參加純政治罷工的人數只有123000,在10月份有33萬,在12月份達到了最高點,就是說,參加純政治罷工的人數僅僅在一個月之內就有37萬!回憶下革命的增長,回憶一下農民和軍人的起義,我們馬上可以斷定:資產階級“科學界”對十二月起義的評價不僅是荒謬的,而且是膽小的資產階級代言人的無可奈何的遁詞,因為資產階級把革命的無產階級看作是自己最危險的階級敵人
    實際上,俄國革命的整個發展,必然導致沙皇政府同具有階級

==========第351頁==========
    關於1905年革命的報告
    覺悟的無產階級先鋒隊之間的武裝決戰。
    我在上面的論述中已經指出了俄國革命遭到暫時失敗的弱點在哪裡。
    從十二月起義被鎮壓時起,革命就開始走下坡路。在這段時期中也發生了一些非常有趣的情況,特別是工人階級中最有戰鬥精神的分子曾經兩次企圖中止革命的總退卻,並且把這種退卻變為新的進攻
    我作報告的時間快要完了,我不想多耽擱聽眾的時間。對於瞭解俄國革命最重要的東西,如革命的階級性質、革命的動力和它的鬥爭手段這樣的大題目,我認為,在一個簡短的報告中一般所能談到的,我都談了
    關於俄國革命的世界意義,我還想作幾點簡單的說明。俄國在地理上、經濟上和歷史上不僅屬於歐洲,而且還屬於亞洲。因此我們看到,俄國革命不僅徹底地把歐洲最大最落後的國家從睡夢中喚醒過來,造就了由革命無產階級領導的革命的人民。不僅如此。俄國革命使整個亞洲動起來了。土耳其、波斯、中國的革命證明,1905年的強大起義留下了深刻的痕跡,它在數以億萬計的人們的前進運動中發生的影響是非常深遠的。
    俄國革命也間接地影響了西方各國。不應忘記,當關於沙皇的立憲詔書的電報於1905年10月30日到達維也納的時候,這個消息對普選權在奧地利的最終勝利起了決定性的作用。
    在奧地利社會民主黨代表大會會議上,當埃倫博根同志那時他還不是社會愛國主義者,而是一位同志一在作關於政治
    ①手稿中,本段從“對於”起至末尾被勾去了。一俄文版編者注

==========第352頁==========
    332
    關於1905年革命的報告
    罷工的報告的時候,有人把這份電報放在他面前的桌子上。討論立刻就停止了。我們到街上去!這個呼聲響徹奧地利社會黨代表集會的大廳。於是接連幾天,在維也納發生了幾次大規模的街頭遊行示威,在布拉格出現了街壘。普選權在奧地利的勝利被決定了。
    經常可以聽到西歐人這樣評價俄國革命:似乎這個落後國家中的事變、過程和鬥爭方法很難同西歐的條件相比較,因此未必會有什麼實際意義。
    沒有比這種看法更錯誤的了。
    亳無疑問,在未來的歐洲革命中,未來的鬥爭形式和導火線,在很多方面都會與俄國革命中的不同。
    但是,儘管這樣,俄國革命一正因為具有我說過的那種特殊意義的無產階級性質一仍然是未來歐洲革命的序幕。毫無疑問,未來的這次革命,也只能是無產階級革命,並且是在更深刻得多的意義上,即按其內容來說也只能是無產階級的、社會主義的革命!未來的這次革命將在更大得多的範圍內表明:一方面,只有嚴酷的鬥爭,即國內戰爭,才能把人類從資本壓迫下解放出來;另一方面,只有具有階級覺悟的無產者才能成為而且一定會成為絕大多數被剝削者的領袖。
    我們不要為歐洲目前死氣沉沉的靜寂所欺騙。歐洲孕育著革命。帝國主義戰爭的奇災大禍,物價飛漲的痛苦使得到處都在產生革命情緒,而各國的統治階級即資產階級及其代辦即各國政府愈來愈陷入絕境,如果沒有極大的震動,它們是決不能找到出路的。
    如同1905年在俄國興起了無產階級領導下的、反對沙皇政府、爭取民主共和制的人民起義一樣,在最近幾年內,正是由於這次強盜戰爭,歐洲也會發生無產階數領導下的、反對金融資本權

==========第353頁==========
    關於1905年革命的報告
    力、反對大銀行、反對資本家的人民起義,而這些震動只能以剝奪資產階級和取得社會主義的勝利而告終。
    我們這些老年人,也許看不到未來這次革命的決戰。但是我認為,我能夠滿懷信心地表示這樣的希望,那就是現在正在瑞士和全世界社會主義運動中出色地工作著的青年們,會有幸在未來的無產階級革命中不僅參加鬥爭,而且取得勝利。
    載於1925年1月22日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》德文版
    第18號
    第23卷第244-262頁

==========第354頁==========
    十二個簡明論點一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護
    (1917年1月13日和17日[26日和30日〕之間)
    1.赫・格雷利希在他的第一篇文章的開頭說,現在有一些(他大概是指那些所謂的)“社會主義者”“相信現在的容克和資產階級政府”。
    這樣指責目前“社會主義”的一個流派即社會愛國主義,當然是正確的。但是,赫・格雷利希同志的所有4篇文章不是恰恰證明,他自己盲目“相信”瑞士“資產階級政府”嗎??他甚至忘記了,瑞士“資產階級政府”由於同瑞士銀行資本有千絲萬縷的聯繫,不僅是“資產階級政府”,而且是帝國主義的資產階級政府。
    2.赫・格雷利希在第一篇文章中承認,在整個國際社會民主運動中,存在著兩大派別。他對其中的一個派別(當然是社會愛國主義的),作了十分正確的評價,斥責它的追隨者是資產階級政府的“代理人”
    但奇怪的是格雷利希忘記了,第一,瑞士的社會愛國主義者也是瑞士資產階級政府的代理人:第二,正象一般說來瑞士不可能擺脫世界市場聯繫網一樣,現代的、高度發達的、十分富裕的資產階級的瑞士,也不可能擺脫帝國主義的世界關係網:第三,在考察贊成和反對保衛祖國的論據時,最好從整個國際社會民主運動著眼,

==========第355頁==========
    十二個簡明論點一一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護
    335
    特別是同這些帝國主義的、金融資本主義的世界關係聯繫起來;第
    四,調和整個國際社會民主運動中的這兩大派別是不可能的,所以,瑞士黨應當作出抉擇,它究竟要跟哪一派走。
    3.赫・格雷利希在第二篇文章中聲明:“端士不可能進行進攻性的戰爭。”
    奇怪的是格雷利希忘記了下面這個無可爭辮的明顯的事實在兩種可能的情況下,即瑞士同德國聯合起來打英國,或者同英國聯合起來打德國,一在這兩種情況下,瑞士都是參加帝國主義戰爭、強盜戰爭、進攻性的戰爭。
    資產階級的瑞士在任何情況下都既不能改變當前戰爭的性質,也根本不能進行反帝國主義的戰爭。
    格雷利希離開“事實的領域”(見他的第四篇文章),不談這場戰爭,而談某種空想出來的戰爭,這難道可以容許嗎?
    4.赫・格雷利希在第二篇文章中說:
    “對瑞士來說,中立和保衛祖國是一回事。誰反對保衛祖國,誰就是威脅中立。這一點應當弄清楚。”
    向格雷利希同志提兩個小問題
    第一,相信中立宣言和在這場戰爭中保持中立的願望,不僅意味著盲目相信本國的“資產階級政府”和別國的“資產階級政府”而且簡直是可笑的,這一點不應當弄清楚嗎?第二,應不應弄清楚,實際上情況是這樣的
    誰在這場戰爭中贊成保衛祖國,誰就變成“自己的”民族資階級的幫凶,瑞士的民族資產階級同樣也是十足的帝國主義資產階級,因為它在金融方面同各大國有聯繫,並且捲入了帝國主義的世界政治。

==========第356頁==========
    十二個簡明論點一一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護
    誰在這場戰爭中反對保衛祖國,誰就會打破無產階級對資產階級的信任,並且幫助國際無產階級進行反對資產階級統治的鬥爭
    5.赫・格雷利希在第二篇文章的末尾說:
    “即使取消了瑞士的民兵部隊,各大國之間的戰爭還是沒有被排除。
    社會民主黨人只有在勝利的社會革命以後才能考慮廢除一切軍隊(當然也包括民兵),而目前正需要聯合各大國的國際主義的革命少數派為社會革命而鬥爭,這一切格雷利希同志為什麼都忘記了呢?
    格雷利希指望誰來消滅“各大國之間的戰爭”呢?難道指望個僅有400萬人口的資產階級小國的民兵部隊嗎?
    我們社會民主黨人,指望一切大國和小國的無產階級用革命行動消滅“各大國之間的戰爭”
    6.格雷利希在第三篇文章中斷言,瑞士工人應當“保衛”“民
    任何一個歐洲國家在這場戰爭中都不是保衛而且不可能保衛民主,這一點難道格雷利希同志真的不瞭解嗎?恰恰相反,參加這場帝國主義戰爭,對於ー切大小國家來說,都意味著扼殺民主,都意味著反動戰勝民主。難道格雷利希真的不知道英、德、法等國提供了上千個這樣的實例嗎?或者是格雷利希同志對瑞士的即本國的“資產階級政府”真的“信任”到了這樣強烈的程度,以至於把瑞士一切銀行經理和百萬富翁都看成了真正的威廉・泰爾?
    不參加帝國主義戰爭,不參加所謂為了保衛中立的總動員,而要進行革命鬥爭反對各國的資產階級政府,一這樣做也只有這

==========第357頁==========
    十二個簡明論點一一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護
    樣做才能實現社會主義,而沒有社會主義,民主就沒有任何保證!
    7.格雷利希同志在第三篇文章中寫道:
    “難道瑞士希望無產階級“在帝國主義戰爭中自相殘殺'嗎?”這個問題證明,格雷利希同志完全站在民族的立場上,但是很可惜,在目前的戰爭中,對瑞士來說這種立場是不存在的。
    不是瑞士“希望”無產階級這樣做,而是資本主義,是在一切文明國家裡(瑞士也一樣)都已成為帝國主義的資本主義“希望”無產階級這樣做。資產階級的統治現在“希望”各國無產階級“在帝國主義戰爭中自相殘殺”,一格雷利希忘記了這一點。現在,無產階級為了防止這種情況,除了進行國際的、革命的階級鬥爭來反對資產階級以外,再沒有別的手段
    1912年的國際巴塞爾宣言,第一,明確指出了帝國主義的資本主義決定未來戰爭的基本性質;第二,恰恰聯繫這場戰爭談到了無產階級革命。為什麼格雷利希同志忘記了這一點呢?
    8.格雷利希在第三篇文章中寫道:
    “代替利用民主權利”的群眾性的革命鬥爭,是一個“非常模糊的概念”。
    這證明,格雷利希只承認資產階級改良主義的道路,而否認或者忽視革命。這對格留特利分子是很相稱的,但對社會民主黨人是絕不相稱的。
    不要“群眾性的革命鬥爭”的革命是不可能的。這樣的革命從來也沒有過。在目前的、已經開始的帝國主義時代,革命在歐洲也是不可避免的
    9.格雷利希同志在第四篇文章中直截了當地聲明,如果黨在原則上拒絕保衛祖國,那麼“不言而喻”,他就要辭去國民院議員的

==========第358頁==========
    十二個簡明論點一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護
    職務。他還補充說,這種拒絕意味著“破壞我們的統一”。
    這是社會愛國主義的國民院議員向黨提出的明確無誤的最後通牒。或者是黨應當承認社會愛國主義的觀點,或者是“我們們”(格雷利希、彌勒等)辭去我們的職務。
    可是,老實說,這裡談的是什麼樣的“統一”呢?當然僅僅是社會愛國主義的領袖同自己的國民院議員職務的“統一”?!
    無產階級的有原則的統一完全是另一回事。社會愛國主義者即“祖國保衛者”應當同社會愛國主義的、徹頭徹尾資產階級的格留特利聯盟“統一”。而反對保衛祖國的社會民主黨人應當同社會主義的無產階級“統”。這是十分明白的。
    我們滿懷信心地希望,格雷利希同志不致把自己搞得威信掃地:企圖證明(不顧英國、德國、瑞典等國的經驗)資產階級政府的代理人”社會愛國主義者同社會主義的無產階級的“統一”,除了導致嚴重的組織渙散、鬥志鬆解、偽善、欺騙以外,還能有別的什麼結果。
    10.格雷利希認為,國民院議員決心保衛國家獨立的“誓言”是同拒絕保衛祖國“不相容”的。
    妙極了!可是難道有什麼革命活動是同維護資本主義國家法律的“誓言”“相容”的嗎??資產階級的奴體格留特利分子原則上只承認合法道路。迄今為止,還沒有一個社會民主黨人否認革命,或者只承認同尊重資產階級法律的“誓言”“相容”的革命
    11.格雷利希否認瑞士是“絕對意義上的”“資產階級的階級國家”。按照他給社會主義下的定義(在第四篇文章的末尾),社會革命和任何革命行動都完全不見了。社會革命是“空想”
    這就是
    格雷利希所有長篇演說或文章的簡單含義。

==========第359頁==========
    十二個簡明論點一一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護
    339
    妙極了!但這是最露骨的格留特利主義,而決不是社會主義。這是資產階級改良主義,而決不是社會主義。
    為什麼格雷利希同志不公開建議從1912年巴塞爾宣言中刪掉“無產階級革命”這幾個字、從1915年阿勞決議中刪掉“群眾性的革命行動”這幾個字以及把齊美爾瓦爾德和昆塔爾的決議全部燒燬呢?
    12.格雷利希同志完全站在民族的立場上,站在資產階級改良主義立場上,站在格留特利主義的立場上。
    他頑固地無視當前戰爭的帝國主義性質以及今天瑞士資產階級的帝國主義的聯繫。他無視全世界的社會黨人已分裂為社會愛國主義者和革命的國際主義者。
    他忘記了,擺在瑞士無產階級面前的實際上只有兩條道路:第一條道路。幫助本國的民族資產階級武裝起來,支持為了所胃保衛中立的總動員,時刻處在被拖入帝國主義戰爭的危險之中。假使在這場戰爭中“勝利了”,結果將是忍飢挨餓,10萬人被打死,瑞士資產階級又發幾十億戰爭財,又能向國外進行有利可圖的投資,而瑞士在金融上將更加依附帝國主義“盟國”即各大國。第二條道路。同各大國的國際主義的革命少數派緊密地聯合起來,對各國的“資產階級政府”、首先是本國的“資產階級政府”進行堅決的鬥爭,既不“相信”本國資產階級政府,也不“相信”政府關於保衛中立的言論,並且婉言勸請社會愛國主義者轉到格留特利聯盟中去。
    假如這一斗爭勝利了,結果就會永遠擺脫物價飛漲、飢餓和戰爭,並且同法、德等國工人共同掀起社會主義革命。兩條道路都很難走,兩條道路都需要流血犧牲。

==========第360頁==========
    十二個簡明論點一一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護
    瑞士無產階級必須進行選擇:它願意為瑞士的帝國主義資產階級和一個大國集團流血犧牲呢,還是願意為把人類從資本主義飢俄和戰爭中解放出來的事業而流血犧牲無產階級必須進行選擇。
    原文是德文
    譯自《列寧文集》俄文版
    載於1917年1月31日和2月1日
    第17卷第126-138頁
    《民權報》第26號和第27號

==========第361頁==========
    341
    世界政治中的轉變1917年1月18日〔31日〕)
    和平主義者時來運轉了。各中立國的品德高尚的資產者欣喜若狂:“我們靠戰爭利潤和物價飛漲發了大財,難道還不滿足嗎?再打下去反正得不到什麼利潤了,何況人民也不會永遠恐耐下去
    當威爾遜“本人”也在“轉述”意大利社會黨(該黨不久前在昆塔爾通過了一個正式的、莊嚴的決議,說社會和平主義完全站不住腳)的和平主義言論的時候,他們怎麼能不欣喜若狂呢?
    屠拉梯因成爾遜轉述他們的即意大利“冒牌社會主義的”和平主義的詞句而在《前進報》上洋洋得意,這有什麼奇怪呢?法國的社會和平主義者和考茨基主義者在《人民報》上同屠拉梯和考茨基情投意合地“聯合起來”,這有什麼奇怪呢?考茨基曾經在德國社會民主黨的報刊上發表過5篇非常愚蠢的和平主義文章,當然也是“轉述”被種種事件提上日程的關於友善的民主和平的議論現在的這種議論同過去的議論真正不同的地方就在於,它具有一定的客觀基礎。造成這一基礎的是世界政治從帝國主義戰爭向帝國主義和平的轉變,帝國主義戰爭賞給各國人民的,是空前的浩劫和普列漢諾夫、阿爾伯・托馬、列金和謝德曼等這夥先生們對社會主義的最大的背叛,而帝國主義和平將賞給各國人民的,則是空前的大騙局,即甜言蜜語、小小的改良、小小的讓步,等等

==========第362頁==========
    世界政治中的轉變
    這個轉變已經來到了。
    現在還不可能知道,甚至帝國主義政治的領袖、金融大王和頭頂王冠的強盜自己也不能準確地肯定:帝國主義和平究竟會在什麼時候到來,在到來之前戰局究競還會發生哪些變化,這種和平的詳情究竟會是怎樣的。但是,這些並不重要。重要的是向和平轉變這個事實,重要的是這種和平的基本性質,而這兩點已由過去事態的發展揭示得相當清楚了。
    經過這29個月的戰爭,兩大帝國主義聯盟的後備已經看得十分清楚了,具有重大作用的最近的“鄰邦”中的可能的盟友,已全部或者幾乎全部被捲入這場大廝殺,陸海軍力量已經接受過多次的考驗和反覆的較量。金融資本發了幾十億橫財。巨大的軍事債務表明,無產階級和貧苦群眾“必須”在今後幾十年內向國際資產階級交納鉅額的貢賦,因為國際資產階級曾經大發慈悲地使他們能在帝國主義的分贓戰爭中屠殺數百萬僱傭奴隸弟兄。
    看來,依靠這場戰爭從僱傭勞動這條牛身上再剝下一張皮已仝不可能了,這就是在世界政治中現在可看出的轉變的深刻的經濟根源之一。其所以不可能,是因為後備已經消耗殆盡。美國億萬富翁及其荷蘭、瑞士、丹麥等中立國的小兄弟們開始看到,黃金的源泉正在枯竭,一中立的和平主義正在發展的原因就在這裡,而決不象幼稚的、可憐的、可笑的屠拉梯、考茨基之流所想的那樣,在於什麼崇高的人道主義情感。
    除此之外,群眾的不滿和憤慨情緒正在增長。我們在本報上號刊登的古契柯夫和黑爾費裡希的供詞嘟表明他們兩人都害怕革命。難道還不是結束第一次帝國主義大廝殺的時候嗎?
    這樣,除一些客觀條件外,發了戰爭橫財的資產階級的階級本

==========第363頁==========
    世界政治中的轉變
    343
    能和階級打算的作用,也是促使戰爭結束的一個因素。
    在這一經濟轉變的基礎上產生的政治轉變沿著兩條主要路線發展:取得了勝利的德國正在使自己的主要對手英國喪失盟國,因為一方面恰恰不是英國而正是這些盟國遭到了(可能還將繼續遭到)最沉重的打擊,而另一方面,搶得了很多很多東西的德帝國主義能夠對英國的盟國作一些小小的讓步
    艮有可能,德俄兩國的單獨媾和已經成立。改變了的只是這兩個強盜進行政治交易的方式。沙皇可能對威廉說過:“假使我公開簽訂單獨和約,那麼明天你,我的至高無上的締約者,恐怕就得同米留可夫和古契柯夫的政府甚至米留可夫和克倫斯基的政府打交道。因為革命正在增長,我不敢擔保軍隊不發生變故,要知道,將軍們同古契柯夫有書信往來,而現在的大部分軍官都是昨天的中學生。弄得不好,我可能丟掉王位,而你可能失去一個理想的締約者,冒這樣的風險有什麼好處呢?
    如果威廉直接或間接地聽到這些話,他一定會回答說:“當然沒有好處。我們何必締結公開的或任何書面的單獨和約呢?難道不能用另外一種更巧妙的方法達到同樣的目的嗎?我要公開向全人類提出一個使他們享受和平的幸福的建議。我要悄悄地向法國人使個眼色,表示我準備歸還整個或者差不多整個法國和比利時,只要他們能公正地'讓出非洲的殖民地。我還要向意大利人使個眼色,表示他們可以指望得到一小塊奧屬的意大利人的土地和幾小塊巴爾幹半島上的土地。我有辦法讓各國人民知道我的建議和計劃,這樣一來,英國人還能掌握住西歐盟國嗎?我和你瓜分羅馬尼亞、加里西亞和亞美尼亞。至於君士坦丁堡,你,我的至高無上的兄弟,反正是永遠得不到的!波蘭嘛,我的至高無上的兄弟,你反

==========第364頁==========
    344
    世界政治中的轉變
    正是永遠得不到的!”
    是否進行過這樣的談話,無法知道。但這一點並不重要。重要的是事態正是這樣發展的。如果沙皇不同意德國外交官提出的論點,那麼在羅馬尼亞境內的馬肯森的軍隊提出的“論點”就一定具有更大的說服力。
    有人已在德國的帝國主義報刊上公開談論俄國同“四國同盟”(即德國的盟國奧地利和保加利亞)瓜分羅馬尼亞的計劃!而饒舌的愛爾威已經說走了嘴,他說:如果人民知道我們立刻能夠收回比利時和法國,我們就沒法強迫他們打仗了。中立國資產階級中的和平主義的傻子已經被“策動”起來:威廉幫助他們張開口了!而社會黨人中的和平主義的…聰明人,如意大利的屠拉梯、德國的考茨基等等,則竭力用他們的人道主義、博愛精神、天國的美德(和大智大慧)來粉飾未來的帝國主義和平!
    在這個美好的世界上,一切都是多麼美好啊!我們],金融大王和頭頂王冠的強盜,曾經被帝國主義的掠奪政策迷了心竅,非打仗不可,一那又怎麼樣呢?我們在戰時賺的錢不比平時少,甚至多得多!而普列漢諾夫、阿爾伯・托馬、列金、謝德曼之流這些把我們的戰爭說成是解放”戰爭的奴才,我們有的是!締結帝國主義和約的時候到了嗎?一一那又怎麼樣呢?軍事債務不就是使我們有神聖權利向各國人民索取一百倍貢賦的保證嗎?而能夠用甜言蜜語粉佈這種帝國主義和平和愚弄人民的蠢才,我們有的是,只要提提屠拉梯、考茨基等等這些世界社會主義的“領袖”就夠了
    屠拉梯和考茨基的言行的悲劇也就在於,他們不懂得,他們在政治上所起的真正的客觀的作用,是牧師和資產階級辯護士的作用,前者不是發動人民進行革命而是安慰人民,後者用關於一般美

==========第365頁==========
    世界政治中的轉變
    345
    好事物特別是關於民主的和平的花言巧語,掩蓋和粉飾拿各國人民做交易並且任意肢解各個國家的帝國主義和平的醜惡面目。社會沙文主義者(普列漢諾夫和謝德曼之流)和社會和平主義者(屠拉梯和考茨基)原則上的一致性也就在於:雙方客觀上都是帝國主義的奴才,前者為帝國主義“效勞”的方式是用“保衛祖國”這個概念來粉飾帝國主義戰爭,後者為同一個帝國主義效勞的方式是用空談民主的和約來粉飾正在醞釀和準備中的帝國主義和
    帝國主義資產階級需要這兩類或者說這兩種色彩的奴才:既需要普列漢諾夫之流用“打倒侵略者”的口號來煽動群眾繼續進行大廝殺,也需要考茨基之流用甜蜜的和平頌歌來安撫怨氣沖天的群眾。
    所以,各國社會沙文主義者和社會和平主義者的大聯合,即伯爾尼國際社會黨委員會的通告所說的那種共同策劃的“反社會主義的陰謀”,也就是我們多次說過的那種“普遍大赦”,將不會是偶然的,而只是全世界冒牌“社會主義”的這兩個派別在原則上致的表現。普列漢諾夫在怒斥謝德曼之流“版變”的同時,又暗示到時候會同這些先生們言歸於好和團結一致,這也決不是偶然的。但是讀者也許會反問:難道可以忘記帝國主義和平“畢競優於”帝國主義戰爭,民主和平的綱領即使不能全部實現那也“可能”“部分”實現,獨立的波蘭比俄屬波蘭好,把奧屬意大利人的土地併入意大利是前進一步嗎?
    屠拉梯和考茨基的維護者也用這些理由替自己辯護,他們沒有看到,他們這樣做就由革命的馬克思主義者變成庸俗的資產階級改良主義者了。

==========第366頁==========
    346
    世界政治中的轉變
    如果不是神經失常,難道可以否認:俾斯麥的德國及其社會法律“優於”1848年以前的德國,斯托雷平的改革“優於”1905年以前的俄國嗎?難道德國的社會民主黨人(他們當時還是社會民主黨人)曾經根據這種理由而投票贊成俾斯麥的改革嗎?8難道俄國的社會民主黨人(當然要把波特列索夫、馬斯洛夫之流除外,現在連他們自己的黨的黨員馬爾托夫也郜棄他們)粉飾過或者哪怕是贊成過斯托雷平的改革嗎?
    即使在反革命時期,歷史也不是停滯不前的。即使在19141916年帝國主義大廝殺(這場大廝殺是過去幾十年帝國主義政治的繼續)時期,歷史也向前發展了。世界資本主義在上一世紀的60-70年代是自由競爭的先進的、進步的力量,到了20世紀初期已經變成了壟斷資本主義即帝國主義,但是它在這次戰爭期間,無論在使金融資本更加集中方面,或者在向國家資本主義轉化方面,都大大地前進了一步。民族內聚的力量和民族共同感情的意義,在這場戰爭中,例如,已為愛爾蘭人在一個帝國主義集團中的行動以及捷克人在另一個帝國主義集團中的行動所表明。頭腦清醒的帝國主義領袖們自言自語地說:我們要實現自己的目的,不扼殺弱小民族當然是不可能的,但是有兩種扼殺的方法。有時候,更加穩妥同時也更加有利的方法是,通過建立政治上獨立的國家,在帝國主義戰爭中得到真誠的“祖國保衛者”,當然,“我們”會設法使這些國家在金融上處於依附地位!在帝國主義列強進行大戰的時候,做獨立國保加利亞的盟國比做附屬國愛爾蘭的主人更加有利!完成尚未完成的民族改良有時能從內部現固帝國主義聯盟,這一點,例如德帝國主義的特別卑部的奴才之一卡・倫納就正確地估計到了不用說,卡・倫納是堅決主張各國社會民主黨“統一”,特別是同謝

==========第367頁==========
    世界政治中的轉變
    347
    德曼和考茨基統一的。
    事物的客觀進程是朝著既定方向發展的,正如1848年革命和1905年革命的扼殺者在某種意義上都充當了革命的遺囑執行人樣,帝國主義大廝殺的指揮者不得不實行某些國家資本主義的改良和某些民族的改良。此外,還必須作一些微小的讓步來安撫被戰爭和物價飛漲弄得怨氣沖天的群眾:為什麼不答應(甚至部分地實施一要知道這沒有什麼關係!)“裁減軍備”呢?反正戰爭是個象林業那樣的“工業部了”:要幾十年的功夫オ能生長起足夠高大的樹木…就是說提供足夠豐富的年輕力壯的“炮灰”。我們相信兒十年以後,在“統一的”國際社會民主運動中一定會產生新的普列漢諾夫、新的謝德曼和新的甜蜜的調和派考茨基之流資產階級改良主義者和和平主義者是這樣一些人,他們照例通過這種或那種形式被人收買,是因為他們用對資本主義進行修修補補的方法來現固資本主義的統治,麻痺人民群眾並引誘他們脫離革命鬥爭。屠拉梯和考茨基這樣的社會主義“領袖”正在通過公開聲明(1916年12月17日屠拉梯在他臭名遠揚的演說中“無意中說出了”這樣的話)或者通過暗示(考茨基是長於此道的能手)告訴群眾說:在保存資產階級政府的情況下,在不發動革命起義反對整個帝國主義世界關係體系的情況下,現在的帝國主義戰爭可能產生民主的和平,一一我們必須指出:這種說教是欺騙人民的,它同社會主義毫無共同之處,它無非是粉飾帝國主義的和平我們贊成民主的和平。正因為這樣,我們不願象屠拉梯和考茨基那樣一當然,他們懷著最良好的意圖和最高尚的動機!欺騙人民。我們要說明真相:假使英國、法國、德國、俄國的革命無產階級不推翻資產階級政府,民主的和平是不可能的。我們認為,

==========第368頁==========
    348
    世界政治中的轉變
    革命的社會民主黨人如果放棄爭取一般改良、包括爭取“國家建設”的鬥爭,是荒謬絕倫的。但是,現在歐洲恰恰在經歷著這樣的時刻,這時比往常任何時侯都更加必須記住改良是革命的階級鬥爭的副產品這一真理。因為今天被提上了日程的事情(這不是按照我們的意志,不是根據哪一個人的計劃,而是根據事物的客觀進程),是要通過奠定新的基石的群眾的直接暴力,而不是通過在腐朽的垂死的舊制度的基礎上進行的交易來解決偉大的歷史問題
    目前,執政的資產階級正設法和平地解除千百萬無產者的武裝,並且平安無事地把他們從進行大廝殺的又髒又臭的戰壕運送到(在冠冕堂皇的思想的掩飾下,並且一定給他們灑上甜蜜的和平主義詞句的聖水!り資本家的工廠去服苦役,他們必須在那裡“老老實實地勞動”,以便償付幾千億的國債,一正是在這個時候,我們黨在1914年秋天向各國人民提出的口號具有比在戰爭初期更為重大的意義,這個口號就是,變帝國主義戰爭為爭取社會主義的國內戰爭!9被判處服苦役刑的卡爾・李ト克內西贊成這個口號,他曾經在帝國國會的講臺上說:請掉轉槍口對準本國內的階級敵人!現代社會在何種程度上已成熟到可以向社會主義過渡,這一點恰恰已為戰爭所證明,因為在戰爭期間,為了集中人民的力量,不得不由一箇中央機關來調節5000多萬人的全部經濟生活。既然這點能夠在代表少數金融大王利益的一小撮容克貴族的領導下做到,那一定同樣也能夠在代表飽受飢餓和戰爭折磨的十分之九的居民的利益的覺悟工人的領導下做到。
    但是,為了領導群眾,覺悟的工人必須充分了解屠拉梯和考茨
    ①見《例寧全集》第2版第26卷第12-19頁
    編者注

==========第369頁==========
    世界政治中的轉變
    349
    基等社會主義領袖的腐敗。這些先生們自命為革命的社會民主黨人,一聽別人說他們應當屬於比索拉蒂、謝德曼、列金等先生們的黨,他們就憤憤不平。但是,屠拉梯和考茨基完全不懂得只有群眾的革命才能解決已被提上日程的重大問題,他們絲毫不相信革命,絲毫不注意和不關心戰爭怎樣促使群眾的革命意識和革命情緒成熟起來。他們的全部注意力都放在改良上,放在統治階級各個部分之間進行的交易上,他們懇求和“勸說”統治階級,他們企圖使工人運動適應統治階級的利益。
    可是現在的全部問題恰恰在於:要把覺悟的無產階級先鋒隊的意志和力量集中起來,去進行革命鬥爭,推翻本國政府。屠拉梯和考茨基“準備”承認的那種革命,要求事先便能斷定究竟什麼時候爆發、究竟勝利的可能性有多大。那樣的革命是沒有的。歐洲已經具備了革命形勢。現在群眾極為不滿,人心惶惶,怨聲載道。革命的社會民主黨人應當集中全力加強這一巨流。在革命運動取得微小的成功的情況下,“許諾”的改良有多少能真正實現,能給工人階級的進一步的鬥爭帶來多大的好處,這要看革命運動力量的大小。在革命運動獲得成功的情況下,社會主義是否會在歐洲取得勝利,是否能實現不是帝國主義的停戰,即德國同俄英之間、俄德同英國之間或美國同德英之間等等的停戰,而是真正持久的和真正民主的和平,這也要看革命運動力量的大小。
    載於1917年1月31日《社會民主
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    黨人報》第58號
    第30卷第339-348頁

==========第370頁==========
    350
    156
    《戰爭的教訓》一文提綱不早於1917年1月26日[2月8日〕)
    戰爭的教訓
    大致是
    1.帝國主義的定義。
    2.戰爭的帝國主義性質被揭露。
    3.壟斷資本主義向國家資本主義的發展。
    4.“貧困”教育人。饑荒等。
    5.婦女勞動。“強迫勞動”等。“軍事社會主義”?
    6.社會愛國主義或社會沙文主義。國際意義。
    7.考茨基主義或中派主義或社會和平主義
    8.左派。
    補8.巴塞爾宣言。已被駁倒?
    9.社會經濟的方法。“貧困不承認任何禁令”。或者是社會主義,或者是飢餓(各中立國也是這樣
    10.怎樣做到這一點?“軍需品供應總署”。
    11.政治任務:革命。
    12.國內戰爭。調轉槍口。(“解除工人武裝”?)
    13.“打碎舊的國家”機器(考茨基反對潘涅庫克)。

==========第371頁==========
    《戰爭的教訓》一文提綱
    14.“無產階級專政”。1871和1905
    15.舊的,“現成的”國家政權還是新的?
    16.“工人代表蘇維埃”。議會制嗎?
    17.新的民主制的作用及其消亡。
    補17。“新的”民主制(“新創造”)=工作的、社會主義的、無產階級的、共產ま義的民主制。
    18.向革命轉變的時機、因素和徵兆
    卡皮,urb. G ohier羅・羅蘭
    《北美評論》雜誌《大西洋月刊》15
    題目:A.帝國主義和帝國主義戰爭(1-2)。
    B.國際社會主義運動中的三個派別(6-8)。
    C.經濟的發展(35)。
    D.社會主義的“可實現性”和緊迫性。
    E.政治革命(11-17)。
    F.“風暴正在迫近”(18)
    載於1939年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第30卷第397~-398頁

==========第372頁==========
    352
    關於修改軍事問題的決議的建議1917年1月27日和29日〔2月9日和11日〕之間)
    1.責成黨在議會中的代表提出原則性的論據,反對一切軍事要求和撥款。要求復員。
    2.反對任何國內和平;加緊進行原則性的鬥爭,反對一切資產階級政黨,並且反對工人運動中和黨內的格留特利派的民族主義思想。
    3.在軍隊中進行系統的革命宣傳工作。
    4.支持各交戰國內的一切革命運動和反對戰爭、反對本國政府的鬥爭。
    5.加強瑞士國內的一切群眾性的革命鬥爭、罷工和遊行示威並且使之轉變為公開的武裝鬥爭。
    6.黨宣佈1915年阿勞黨代表大會所承認了的群眾性的革命鬥爭的目的,是對瑞士進行社會主義改造。這種變革是使工人階級擺脫物價飛漲和忍飢挨餓的災難的唯一有效的手段,是為了徹底消除軍國主義和戰爭所必需的。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第30卷第362頁

==========第373頁==========
    353
    160
    臆造的還是真實的泥潭
    (1917年1月底
    羅・格里姆同志在他關於多數派和少數派的文章(《伯爾尼哨兵報》和《新生活》雜誌)中斷言,“在我們這裡”也被“臆造出了一個泥潭,一個所謂的黨內中派”。
    我們要提供證據,說明格里姆在上述文章中所持的立場恰恰代表(就是)典型的中派觀點。
    格里姆在反對多數派時寫道
    “站在齊美爾瓦爾德和昆塔爾立場上的各個黨中,沒有一個黨提出拒絕服兵役的口號,並責成自己的黨員實行這一口號。李ト克內西本人就穿上了軍裝,參加了軍隊。意大利的黨僅僅滿足於反對軍事撥款和國內和平。法國的少數派也是這樣。”
    我們驚奇地擦擦眼睛,把格里姆文章中這段重要的話重新讀了一遍,並且奉勸讀者也認真地想想這段話。
    這是不可思議的,但這是事實!為了證明我們這裡的中派是被臆造出來的,我們這位中派的代表格里姆竟把國際主義的左派(李ト克內西)和齊美爾瓦爾德右派或中派混為一談!!
    難道格里姆真的以為他能夠欺騙瑞士工人,使他們相信李卜克內西和意大利的黨是屬於同一個派別,在他們之間沒有那種恰巧是把左派和中派分開的區別嗎?
    讓我們提出我們的證據:

==========第374頁==========
    354
    臆造的還是真實的泥潭?
    第一,我們且聽聽一個既不屬於中派也不屬於左派的證人的意見。德國的社會帝國主義者恩斯特・海爾曼1916年8月12日在《鐘聲》雜誌第72頁上寫道:
    工作小組或齊美爾瓦爾德
    右派,他們的理論家是考茨基,政治領袖則是哈阿茲和累德堡
    難道格里姆能否認考茨基一哈阿茲一累德堡是典型的中
    派代表嗎?
    第二,在當前的社會主義運動中,齊美爾瓦爾德右派或中派反對立即同海牙的社會黨國際局即社會愛國主義者的國際局決裂左派主張這樣做:昆塔爾“國際”派的代表(李ト克內西正是屬於該派)反對召集社會黨國際局會議而主張同它決裂,一這一切難道格里姆會不知道嗎?
    第三,昆塔爾的決議所公開斥責的社會和平主義,恰恰在目前成了法、德、意三國的中派的行動綱領:整個意大利黨站在社會和平主義的立場上,既沒有反對自己的議會黨團的許多社會和平主義的決議案和聲明,也沒有反對屠拉梯12月17日的可恥的演說
    德國的兩個左派集團即德國國際社會黨人I.S.D.)和“國際”派
    (或“斯巴達克”派,李ト克內西正是屬於該派)都曾公開反對中派的社會和平主義。一這一切難道格里姆都忘記了嗎?這裡不應當忘記,以桑巴、列諾得爾和茹奧為首的最凶悉的法國社會帝國主義者和社會愛國主義者也曾投票贊成社會和平主義的決議,因此,社會和平主義的實際客觀意義已被揭示得清清楚楚。
    第四……已經夠了!格里姆所持的恰恰是中派的觀點,因為他建議瑞士黨應當象意大利黨那樣,“滿足於”反對軍事撥款和國內
    ①即德國社會民主黨工作小組
    編者注

==========第375頁==========
    臆造的還是真實的泥潭?
    355
    和平。格里姆恰恰是從中派的觀點出發批評多數派的提案,因為這個多數派想接近李卜克內西的觀點
    格里姆主張明確、直截了當、老老實實。好得很!這些優良品質不正是要求我們明確地、直截了當地、老老實實地把李ト克內西的觀點和策略同中派的觀點和策略區別開來,而不是把它們混為談嗎
    同李ト克內西在一起,這就意味著:(1)向自己國內的主要敵人進攻:(2の揭露本國的社會愛國主義者(而不僅是外國的社會愛國主義者,恕我直言,格里姆同志!),同他們作鬥爭,而不是同他們聯合起來(恕我直言,格里姆同志!反對左派激進派:(3)既公開批評本國的社會愛國主義者,也公開批評本國的社會和平主義者和“中派分子”,並且揭露他們的弱點;(4)利用議會講壇來號召無產階級進行革命鬥爭,掉轉槍口:(5)散發祕密書刊,組織祕密集會;
    (6)舉行在柏林的波茨坦廣場上舉行過的那種無產階級的遊行示威(李ト克內西就是在那次的遊行示威中被捕的):(7)號召軍事工業部門的工人舉行罷工,就象“國際”派在它的祕密傳單中所號召的那樣;(8)公開證明,必須徹底“革新”今天那些只進行改良主義活動的黨,並且要象李卜克內西那樣採取這種行動:(9)堅決反對在帝國主義戰爭中保衛祖國:(10)在各方面反對社會民主黨內部的改良主義和機會主義;(11)同樣毫不妥協地反對世界各國的特別是德國、英國和瑞士三國的那些組成社會愛國主義和機會主義先鋒隊的工會領袖。
    艮明顯,從這個觀點來看,多數派的草案中有許多東西應當拋奔。但這隻能在一篇專文中去談。這裡則必須強調指出,多數派至少是提出了這方面的某些措施,而格里姆不是從左邊而是從右邊,

==========第376頁==========
    356
    臆造的還是真實的泥潭?
    不是從李ト克內西的觀點出發而是從中派的觀點出發攻擊這個多數派。
    格里姆在他的文章中老是把兩個原則上不同的問題混淆起來。第一個問題是:應當在什麼時候,在什麼時刻採取這種或那種革命行動。企圖事先解決這個問題是荒謬的,由此產生的格里姆對多數派的攻擊純粹是在矇蔽工人。
    第二個問題是:怎樣把這個目前沒有能力進行系統的、頑強的、在各種具體情況下都是真正革命的鬥爭的黨改造成為一個有能力進行這種鬥爭的黨。
    這是最重要的問題!這是在戰爭問題上以及在保衛祖國的問題上的全部爭論和全部派別鬥爭的實質!而格里姆恰恰對這個問題閉口不談,諱莫如深。不但如此,格里姆的種種解釋,歸結起來就是他否認這個問題。
    切照舊一這是貫穿著格里姆全篇文章的一根紅線:這篇文章為什麼代表中派,最深刻的原因就在這裡。一切照舊:僅僅反對軍事撥款和國內和平!任何一個聰明的資產者都不能不承認,歸根到底這對資產階級也不是不可以接受的,因為這並不威脅資產介級的統治,不妨礙它進行戰爭(作為“國內的少數派”,“我們服從”ー一格里姆的這句話具有非常非常重大的政治意義,具有比驟然看來要重大得多的政治意義!)。
    目前在各交戰國中,首先是在英國和德國,資產階級及其政府只是迫害李ト克內西派而容忍中派,這難道不是一個國際的事實
    向左前進,即使這意味著某些社會愛國主義的領袖會退出!一簡單說來,這就是多數派提案的政治含義

==========第377頁==========
    臆造的還是真實的泥潭?
    7
    向右後退,從齊美爾瓦爾德退到社會和平主義,退到中派立場,退到同社會愛國主義的領袖“和好”,不要任何群眾性的行動,決不使運動革命化,決不革新黨!一這就是格里姆的觀點。
    可以相信,這種觀點總有一天會擦亮瑞士左派激進派的眼睛而使他們看清他的中派立場。
    原文是德文
    譯自《列寧文集》俄文版第17卷第138-146頁

==========第378頁==========
    國際社會民主黨中的個流派“中派”的特徵
    (1917年1月底
    格里姆有
    國際社會民主黨中的一個流派“中派”的特徵無論在根本原則上,還是在組織上,都不與本國的社會愛國主義者決裂,因此得出2。
    2.反對分裂。
    (+ー)3.在保衛祖國問題上模稜兩可
    4.承認齊美爾瓦爾德和昆塔爾一不和社會黨國際局以及國際社會愛國主義分裂。
    不和改良主義決裂:僅僅在口頭上批評它(“消極的激進主義”)。
    6·對待未來的革命(與這場戰爭相聯繫的)持觀望態度(不象左派那樣積極、主動)。
    (總的結果
    7.總的結果=千方百計地粉飾(和庇護)社會愛國主義,
    (?=第1點)這就是“中派”的本質( wesen)……
    8.對目前各國社會民主黨和工會不作任何改組,根本不搞李ト克內西的那種“從下到上的革新”。推退這個問

==========第379頁==========
    國際社會民主黨中的一個流派一“中派”的特徵
    359
    題。
    ()9.社會和平主義是一種綱領和策略。
    10.對與這場戰爭相聯繫的革命不作任何系統的宣傳。
    11.不為這樣的革命作任何組織等方面的準備。
    (a)1916年3月6日《前進報》
    (B)瑞士報紙上的莫爾加利
    (y)社會和平主義
    +(a)徹頭徹尾的社會愛國主義者
    (BB)青年人
    格里姆把李卜克內西和意大利社會黨相提並論,從而把左派和中派混為一談。
    格里姆想用改良主義的方法來解決革命的任務(反戰鬥爭)(“削弱”、複雜化等)。1916.11.4-5.間接稅。
    同物價飛漲作改良主義的鬥爭(1916.8.6.)與辯論(“社會主義是必要的”)
    諱言瑞士社會黨內的社會愛國主義。沒有與它作
    同樣是改
    良主義汁爭。
    在工會運動中也是這樣(施內貝格爾和迪爾)
    把革命行動的時機問題與關於一般革命行動可能性
    注意的系統宣傳、鼓動準備和組織準備的問題混為一談。
    虛偽地、別有用心地用裁軍來支吾搪塞(參看他的
    ①後面有個詞無法辨認。一俄文版編者注

==========第380頁==========
    國際社會民主黨中的一個流派一“中派”的特徵
    “提綱”)。拒絕服兵役也是這樣。
    在《萊比錫人民報》把什麼叫作為“拒絕”這個問題上胡攪蠻纏。格留特利聯盟方面對問題的歪曲
    注意:“口頭上”承認齊美爾瓦爾德十昆塔爾,事實上一切照舊
    第13頁從“中派”的觀點來看,一般說來在瑞士主張保衛祖國
    是合乎情理的!!D
    載於1940年《布爾什維克》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期(非全文)
    第30卷第394-396頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第381頁==========
    保衛中立
    1917年1月)
    承認當前的戰爭是帝國主義戰爭,即兩個大強盜之間為了統治和掠奪世界而進行的戰爭,並不表明應當拒絕保衛祖國一瑞士。我們瑞士人要保衛的正是我國的中立,我們在國境線上駐軍正是為了避免參加這場強盜戰爭
    社會愛國主義者格留特利分子在社會黨黨內和黨外就是這樣議論的。
    這種論調是以下面這種被默認或偷運的前提為根據的不加批判地重複資產階級所說的話和它為了維護自己的階級統治所必須說的話。
    對資產階級完全信任,對無產階級完全不信任
    忽略由於歐洲各國間的帝國主義關係和瑞士資產階級的帝國主義“聯帶關係”而形成的實際的非虛構的國際局勢。
    羅馬尼亞和保加利亞資產階級幾個月來不是一直在冠冕堂皇地保證他們的軍事準備“僅僅”是為了所謂保衛中立嗎?
    有沒有嚴肅的科學的根據可以說明上述兩國資產階級和瑞士資產階級在這個問題上有原則區別呢?
    當然沒有!有人說,羅馬尼亞和保加利亞資產階級的侵略野心和兼併野心很大,但不能斷定瑞士資產階級也有這種企圖。但這決不是原則區別。大家都知道,帝國主義的利益不僅通過領土擴張,

==========第382頁==========
    362
    保衛中立
    而且通過金融收益來實現。不應忽視,瑞士資產階級至少輸出30億法郎的資本,也就是說對落後國家進行帝國主義的剝削。這是事實。還有一個事實是:瑞士的銀行資本同各大國的銀行資本保持著錯綜複雜的緊密聯繫:瑞士的“旅遊業”等等表明各大國和瑞士之可經常瓜分帝國主義財富。此外,瑞土的資本主義發展程度比羅馬尼亞和保加利亞要高得多;在瑞士根本談不上什麼“民族的”人民運動,對瑞士來說,這一歷史發展時代早在許多世紀以前就已結束了,而關於上述任何一個巴爾幹國家則不能這樣說。
    因此,資產者必然會力圖使人民、使被剝削者相信資產階級,並且用花言巧語來掩飾“自己的”資產階級的實際的帝國主義政策
    社會主義者所應當做的完全是另一回事情。就是說:應當丟掉幻想,無情地揭穿“自己的”資產階級的實際的政策。瑞士資產階級繼續執行這種實際的政策,即把本國人民出賣給這個或那個帝國主義大國聯盟,比犧牲利潤而保衛名副其實的民主,要更容易得多和更“自然”得多(即更符合這個階級的本性)
    “各走各的路”,讓資產階級的奴僕和代理人格留特利分子用保衛中立”的言詞欺騙人民吧。
    社會主義者,作為反對資產階級的戰士,則應當使人民擦亮眼睛,識破有被“自己的”資產階級出賣的危險,這種危險是非常現實的,而且為瑞士資產階級政策的全部歷史所證實了!
    原文是德文
    譯自《列寧文集》俄文版第17卷第147~150頁

==========第383頁==========
    統計學和社會學
    (1917年1月
    前
    奉獻給讀者的這本論文集,一部分沒有發表過,另一部分是收載了曾經在戰前各種期刊上發表過的一些文章。本書所探討的題,即民族運動的意義和作用,民族運動和國際運動的相互關係等等,當然是目前特別使人注意的問題。人們談論這個問題時最常見最主要的毛病,就是缺乏歷史觀點和具體分析。在一般詞句的掩飾下偷運各種私貨,是一種很常見的現象。因此,我們認為,稍微作點統計決不是多餘的。把我們在戰前所說的話和戰爭的教訓作比較,我們覺得不是沒有益處的。本書名篇的理論和觀點相同,所以是互相聯繫的
    作者
    1917年1月
    民族運動的歷史環境
    英國諺語說得好:事實是頑強的東西。你看到某位著作家口若懸河地從各種意義、各個角度大談其“民族原則”的偉大,並且他多半是象民間故事裡那個出名的人物看見人家送葬時大喊“但願你們拉也拉不完”一樣恰當和適宜地運用這個“原則”,你就最容易

==========第384頁==========
    364
    統計學和社會學
    想起這句諺語。
    確鑿的事實、無可爭辦的事實,一這個東西恰恰是這一類著作家最不能忍耐的,但是,為了真正弄清楚常常被人故意混淆起來的複雜而困難的問題,卻恰恰是十分必要的。那麼,怎樣蒐集事實呢?怎樣確定事實之間的聯繫和相互依存性呢?
    在社會現象領域,沒有哪種方法比胡亂抽出一些個別事實和玩弄實例更普遍、更站不住腳的了。挑選任何例子是亳不費勁的,但這沒有任何意義,或者有純粹消極的意義,因為問題完全在於每一個別情況都有其具體的歷史環境。如果從事實的整體上、從它的聯繫中去掌握事實,那麼,事實不僅是“頑強的東西”,而且是絕對確鑿的證據。如果不是從整體上、不是從聯繫中去掌握事實,如果事實是零碎的和隨意挑出來的,那麼它們就只能是一種兒戲,或者連兒戲也不如。譬如,一個從前嚴肅、現在也希望人們說他嚴肅的著作家,竟以蒙古人統治的事實為例來說明20世紀在歐洲發生的某些事件,難道可以認為這只是兒戲嗎?把這叫作政治欺騙豈不更正確?蒙古人的統治,這是一個歷史事實,這個事實無疑與民族問題有關,正如20世紀的歐洲的許多事實也無疑與民族問題有關一樣。但是隻有被法國人稱為“民族小丑”的少數人,才既以嚴肅認真自詡,卻又妄圖用蒙古人統治這個“事實”來說明20世紀的歐洲所發生的事件。
    由此得出的結論是顯而易見的:應當設法根據準確的和不容爭辯的事實來建立一個基礎,這個基礎可以作為依據,可以用來同今天在某些國家中被恣意濫用的任何“空泛的”或“大致的”論斷作對比。要使這成為真正的基礎,就必須毫無例外地掌握與所研究的問題有關的全部事實,而不是抽取個別的事實,否則就必然會發生

==========第385頁==========
    第一章作一點統計
    365
    懷疑,而且是完全合理的懷疑,即懷疑那些事實是隨意挑選出來的,懷疑可能是為了替卑鄙的勾當作辦護而以“主觀”臆造的東西來代替全部歷史現象的客觀聯繫和相互依存關係。要知道,這樣的事情是有的…是很常見的。
    根據這些理由,我們決定從統計著手,當然,我們完全意識到,在某些寧願接受“令人鼓舞的謊言”而不肯接受“卑微的真理”的讀者中,在某些喜歡在“一般地”談論國際主義、世界主義、民族主義、愛國主義等等的幌子下偷運政治黑貨的著作家中,統計會引起何等深刻的反感。
    第一章
    作一點統計
    為了考察真正有關民族運動的全部資料,就必須從地球上的全體居民著眼。這裡有兩個特徵必須儘量準確地加以確定並且儘量充分地加以研究:第一,各個國家的民族成分是單純的還是繁雜的:第二,把各個國家(或類似國家的組織,一當是否真正稱得上國家這一點尚有疑問時)劃分為政治上獨立的國家和政治上處於附屬地位的國家。
    我們引用1916年發表的最新資料,並以兩種資料來源為根據:一種是德國的資料,即奧托・許布納爾的《地理統計表》,另種是英國的資料,即《政治家年鑑》(《 TT he Statesman' s Y ear

==========第386頁==========
    366
    統計學和社會學
    Book》。應以前者為基礎,因為在我們所要研究的問題上,它要完整得多,我們將用後者來進行核對並作一些大都是局部性的訂
    我們先來看一看政治上獨立的、最“單純的”即民族成分單的國家。這裡,首先應當提出的就是一組西歐國家,也就是位於俄國和奧地利以西的那些國家。
    西歐一共有17個國家,但是,其中有5個國家,民族成分雖然單純,而按其微不足道的面積來說簡直如同玩具。這5個國家就是盧森堡、摩納哥、馬裡諾、列支敦士登和安道爾。這5個國家的居民總共只有31萬人。毫無疑問,不把它們列入國家總數以內,要更加正確得多。在其餘12個國家中,有7個國家的民族成分非常單純:在意大利、荷蘭、葡萄牙、瑞典和挪威,每一個國家的居民的99都屬於一個民族:;而在西班牙和丹麥,屬於一個民族的居民各佔96%。其次,法國、英國、德國這3個國家的民族成分,差不多都是單純的。在法國,只佔居民1.3%的意大利人,是被拿破倉第三違背和假借居民的意志兼併的。在英國,愛爾蘭也是被兼併的,愛蘭的居民有440萬人,不到英國居民總數(4680萬)的110。在德國,居民總數為6490萬人,其中的異民族差不多完全和英國的愛爾蘭人一樣,也是被壓迫的民族。這些異民族就是波蘭人(5476)、丹麥人(0.25%)和阿爾薩斯一洛林人(187萬),但在阿爾薩斯一洛林人中間,有一部分人(多大一部分,不清楚)不僅在語言上,而且在經濟利益和情感上,都是傾向於德國的。總之,德國約有500萬居民屬於沒有充分權利的、甚至是受壓迫的異民族。
    西歐只有兩個小國一瑞士和比利時具有混雜的民族成分。瑞士的居民約有400萬,其中德意志人佔69%,法蘭西人佔

==========第387頁==========
    第一章作一點統計
    367
    21%,意大利人佔8%。比利時的居民不到800萬,其中佛來米人約佔53%,法蘭西人約佔47%。但是必須指出,雖然這兩個國家的民族成分如此繁雜,那裡卻沒有民族壓迫。這兩個國家的憲法規定,一切民族都是平等的。在瑞士,這種平等的確被充分付諸實行而在比利時,對於佛來米人則不是平等看待,雖然佛來米人佔居民的一大半,不過這種不平等,不用說同我們所研究的這一類國家以外的各國的情形相比,就是同德國的波蘭人或英國的愛爾蘭人的遭遇相比,也是微不足道的。因此,順便說一下,民族問題上的機會主義者奧地利著作家卡・倫納和奧・鮑威爾所首先提出的“多民族的國家”這個流行術語,僅僅在十分有限的意義上,即假使一方面不忘記這個類型的多數國家的特殊歷史地位(這個問題下面我們還要談到),另一方面不容許用這個術語掩蓋真正的民族平等同民族壓迫的根本區別,才是正確的。
    把上面所研究過的國家加起來構成一組,包括12個西歐國家,共有居民24200萬人。在這24200萬人之中,只有大約950萬人即4%是被壓迫的民族(在英國和德國)。如果把這些國家中不屬於本國主要民族的一切居民加在一起,則他們的總數大約有1500萬,即佔6%。
    由此可見,總的來看,這組國家的特徵是:它們是最先進的資本主義國家,是經濟上和政治上最發達的國家。它們的文化水平也是最高的。在民族方面,這些國家中的多數國家的民族成分是完全單純的,或者幾乎是完全單純的。民族不平等這種特殊的政治現象,在這裡所起的作用是很小的。這就是人們經常談論的那種“民族國家”的類型,不過人們往往忘記了這種類型在人類整個資本主義發展過程中的歷史相對性和暫時性。關於這一點,我們在下面還

==========第388頁==========
    368
    統計學和社會學
    要詳細加以說明。
    有人問:這種類型是不是隻限於西歐國家呢?顯然不是。這種類型的全部基本特徵,即經濟的(資本主義高度的、特別迅速的發展)、政治的(代議制)、文化的和民族的特徵,在美洲和亞洲的先進國家一美國和日本也都顯示出來了。日本的民族成分很早就已經固定下來,並且是很單純的,居民中99%以上是日本人。美國的居民只有11.1%是黑人(以及穆拉託人和印第安人),應當把他們列入被壓迫的民族,因為他們通過1861-1865年的國內戰爭所爭取到的併為共和國憲法所保證的平等,由於美國從1860-1870年的進步的、壟斷前的資本主義轉變為最新時代的反動的、壟斷的資本主義(帝國主義),實際上在黑人的主要居住區(南部)和在許多方面,已經愈來愈受到限制,這個最新時代的明顯的分界線,就是1898年的美西帝國主義戰爭,即兩個強盜瓜分贓物所引起的戰
    美國的居民中白種人佔88.7%,其中74.3%是美利堅人,只有14.4%是在國外出生的,也就是從別的國家遷去的。大家都知道,在美國,資本主義的發展具有特別有利的條件並且特別迅速,因此在這裡巨大的民族差別的泯滅,統一的“美利堅”民族的形成比世界上任何一個國家都更加迅速更加徹底。
    把美國和日本加到上面所舉的西歐國家裡,共有14個國家,居民總數為39400萬,其中不能享受民族平等權利的的有2600萬人,也就是佔7%。這裡順便先提一下,正是這14個先進國家中多數國家,在19世紀末和20世紀初,即恰恰是在資本主義變成帝國主義的時期,曾經特別加緊沿著殖民政策的道路前進,由於實行這種政策,這些國家目前在附屬國和殖民地國家裡“擁有”5億多居

==========第389頁==========
    第一章作一點統計
    369
    組東歐國家一俄國、奧地利、土耳其(現在把土耳其在地理上算作亞洲國家而在經濟上算作“半殖民地”比較合理)和巴爾幹的6個小國,即羅馬尼亞、保加利亞、希臘、塞爾維亞、門的內哥羅和阿爾巴尼亞一情況顯然與上面所講的根本不同。其中沒有國家的民族成分是單純的!只有巴爾幹的那些小國,才可以稱為民族國家,但是不要忘記:即使在這些國家中,異族居民也佔5-10%;大批(同該民族總人數相比)羅馬尼亞人和塞爾維亞人,住在“自己的”國家以外;總的說來,在巴爾幹,按照資產階級民族的方向進行的“國家建設”,甚至經過可以說是“作天”的19111912年戰爭也還沒有完成。在巴爾幹的那些小國中,沒有一個象西班牙、瑞典等國那樣的民族國家。而在東歐所有3個大國中,“自己的”並且是主要的民族,在居民中所佔的百分比只有43%。這個大國中每個國家都有半數以上即57%的居民是屬於“異民族的”(用真正的俄語來說即異種的)。如用統計數字來表示,西歐那組國家和東歐那一組國家的差別如下
    在第一組中,有10個單純的或差不多單純的民族國家,它們的居民共有23100萬;只有兩個國家的民族成分是“繁雜的”,共有居民1150萬,但是沒有民族壓迫,各民族在憲法上和實際上都是平等的
    在第二組中,有6個國家的居民差不多是單純的,共2300萬有3個國家是“繁雜的”或“混雜的”,沒有民族平等,共有居民

==========第390頁==========
    統計學和社會學
    24900萬。
    總的說來,異族居民(即不屬於每個國家主要民族的居民)的百分比,在西歐是6%,加上美國和日本則為7%,而在東歐,則是539%
    載於1935年《布爾什維克》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第30卷第349-356頁
    ①在俄國為大俄羅斯人,在奧地利為德意志人和馬扎爾人,在土耳其為土耳其人
    ②手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第391頁==========
    371
    個社會黨的一小段歷史
    (1917年2月底)
    1917年1月7日,瑞士社會黨執行委員會舉行了會議。“中派”領袖羅・格里姆聯合社會愛國主義的領袖們,把黨代表大會大會要討論軍事問題,原定1917年2月11日召開)不定期地延期
    諾布斯、普拉滕和奈恩等人對此表示抗議並投票反對。覺悟的工人對這種延期極為憤慨。
    1917年1月9日,公佈了多數派和少數派的決議案。在多數派的草案中沒有明確地表示反對保衛祖國(阿福爾特爾和施米德反對明確表示),但第3條畢競提出了一個要求:“責成黨在議會中的代表提出原則性的論據,反對一切軍事要求和撥款。”這是應當強調指出的!
    1917年1月23日,蘇黎世的《民權報》登載了舉行全黨表決的理由書。這個理由書尖銳地然而十分正確地指出,這種延期意味著格貿特利分子對社會主義的勝利。
    領袖們暴跳如雷地反對這種全黨表決。格里姆在《伯爾尼哨兵報》上,雅克・施米德(奧爾滕)在《新自由報》上,弗・施奈德在《巴塞爾前進報》上,後來,除這些“中派分子”外,社會愛國主義者胡貝爾在聖加侖的《人民呼聲報》上都對全黨表決的發起人破口大罵並且進行威脅。

==========第392頁==========
    372
    個社會黨的一小段歷史
    羅・格里姆領導了這次可恥的運動,尤其企圖對“青年組織”進行恫嚇,揚言要在最近的一次黨代表大會上向它開火
    瑞士德語區和法語區的成百成百的工人積極地在全黨表決的簽名冊上籤了名。奈恩拍電報給明岑貝格,說州書記處很可能會贊成全黨表決。
    1917年1月22日,《伯爾尼哨兵報》和《民權報》登載了國民院議員古斯塔夫・彌勒的聲明。彌勒向黨提出正式的最後通牒,代表他那一派(他寫的是“我們這一派”)發表聲明說,他要辭去他的國民院議員的職務,因為“在原則上反對軍事撥款”是他所不能接的
    1917年1月26日,格雷利希在他發表在《民權報》上的第四篇文章中向黨提出了同樣的最後通碟,說如果黨代表大會接受多數派決議案中的第3條,那麼“不言而喻”,他要辭去議員職務。2
    1917年1月27日,恩・諾布斯在編輯部的短評(《論全黨表決》)中聲明說,他決不贊同舉行全黨表決的理由。3普拉滕保持沉默。
    1917年1月31日,書記處決定在1917年6月2-3日召開黨代表大會(不應當忘記,書記處曾經決定在1917年2月11日召開黨代表大會,但是這個決定被黨的執行委員會撤銷了!)。
    1917年2月1日,在奧爾滕舉行了只有部分人員出席的齊美爾瓦爾德代表會議。參加會議的是被邀請參加協約國社會黨人代表會議(1917年3月)的那些組織的代表。
    拉狄克、季諾維也夫、明岑貝格和“國際”派(德國的“斯巴達克”派,卡・李ト克內西就是該派的成員)的一個成員公開遣責羅格里姆,說他由於聯合社會愛國主義者來反對瑞士的社會黨工

==========第393頁==========
    個社會黨的一小段歷史
    373
    人,是一個“在政治上已經死去”的人。報界對這次代表會議極力保持沉默
    1917年2月1日,普拉滕發表了他關於軍事問題的第一篇文章。這裡應當特別注意兩點聲明。
    第一,普拉滕一字不差地這樣寫道:
    “當然,人們感覺到委員會中沒有那麼一個頭腦清楚的人和那麼一位大膽無畏、始終如一的齊美爾瓦爾德戰士,主張在戰爭結東以前把軍事問題束之高閣。”
    不難猜測這個不指名的打擊是針對誰的第二,普拉滕在同一篇文章裡從原則上寫道
    “軍事問題不僅是圍繞這個問題的各種意見的鬥爭,而且是為今後黨的發展確定方向,這是反對黨內機會主義的鬥爭,是反對改良主義者而贊成革命的階級鬥爭的決斷。
    1917年2月3日,中派分子(格里姆、施奈德和裡馬特等人)單獨舉行了會議,參加會的還有諾布斯和普拉滕。明岑貝格和勃朗斯基博士也受到了邀請,但是他們拒絕參加。
    會議決定對多數派決議案加以“修改”,結果這個決議案顯著地改壞了,成了“中派的決議案”,特別是因為第3條被刪去而被代之以模糊不清的詞句
    1917年2月6日,舉行蘇黎世市社會民主黨全體黨員大會。最重要的議程是選舉執行委員會。到會的人很少,工人尤其少
    普拉滕提議延期。社會愛國主義者和諾布斯表示反對。提案

==========第394頁==========
    374
    個社會黨的一小段歷史
    被否決。
    進行了選舉。當人們看到勃朗斯基博士已經當選的時候,社會愛國主義者鮑曼代表執行委員會中的4個委員聲明,他們拒絕同勃朗斯基博士共事。
    普拉滕實際上是提議接受(服從)這個最後通牒,因為他宣佈這是完全不民主、不合法的)全部選舉無效。這個提案被通過了!
    1917年2月9日,公佈了多數派的“新留”決議案。簽名的是“中派分子”格里姆、裡馬特、施奈德、雅克・施米德等人,然後是諾布斯和普拉滕。決議案顯著地改壞了,正如上面所說,第3條被刪去
    175
    從決議案中絲毫看不出要反對機會主義和改良主義,要堅決遵循卡爾・李ト克內西的策略
    這是一個典型的中派的決議案,其中充滿了“一般的”、所“理論的”套話,實際要求卻故意提得很無力、很含糊、以致可以相信,不僅格雷利希和古・彌勒,甚至鮑曼=蘇黎世,也許都會同意收回自己的最後通牒,並且赦免……黨
    最後的結果是:齊美爾瓦爾德主義被瑞士黨的領袖們莊嚴地埋葬到“泥潭”裡了。
    補充
    聖加侖的《人民呼聲報》(胡貝爾=羅爾沙赫經常在該報發表文章)於1917年1月25日寫道
    “對這一無恥行徑(即提出舉行全黨表決的理由)只要擺出下面的事實就夠了:延期的建議(1月7日)是由格里姆同志提出的,而且得到曼茨、格雷利希、彌勒、阿福爾特爾和施米德等同志的大力支持。”

==========第395頁==========
    個社會黨的一小段歷史
    375
    1917年1月16日《巴塞爾前進報》報道說,提出延期建議(1月7日)的有下列同志
    “格里姆、裡馬特、施圖傑爾、明希、朗格=蘇黎世、施奈德=巴塞爾、凱爾=聖加侖和施努連貝格”(原文如此!!?大概是印刷錯誤吧?似應為:施內貝格爾?)。
    工人們有充分的理由感謝這兩家報紙提供這些名字
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第30卷第363-366頁

==========第396頁==========
    附錄

==========第397頁==========
    377
    附錄
    《帝國主義和社會主義運動中的
    分裂》一文提綱
    (1916年6月21日7月4日3以後
    帝國主義和機會主義(社會主義運動的分裂)
    1.什麼是帝國主義?(決議的定義+補充)。
    2.腐朽的趨勢(寄生性)。
    3.霍布森(1900年)。
    4.恩格斯
    1858年
    特別注意:要深入到非熟練工人中去,到群眾
    1892年
    中去
    僑居造成的工人的分裂(參看恩格斯論美國)
    十殖民地人民組成的軍隊
    ①該文見本卷第69~-85頁。一編者注

==========第398頁==========
    378
    附錄
    5.考茨基(掩飾)
    6.德國對英國
    7.對機會主義的…樂觀主義
    (馬爾托夫)
    8.我們黨內的樂觀主義和悲觀主義。
    是2年還是20年?2)。策略?
    9.期限無法知道(兩種前途和兩條路線
    10.民主派教人欺騙
    工人政黨,社會民主黨的詞句
    11.分裂(托洛茨基的詭辯
    分裂的增長(1916年1月12日昌勒的文章),
    12.分襲的不可避免性。
    A
    壟斷的(1)卡特爾
    (2)銀行
    (3)原料產地
    (4)瓜分世界(國際同盟)。5)∥〃∥∥領土。
    B
    寄生的(1)食利者
    2)“讓黑人馱著”
    (3)反動

==========第399頁==========
    《帝國主義和社會主義運動中的分裂》一文提綱
    379
    1.經濟來源:超額利潤。
    2.英國1848-1868年(a)殖民地
    I>300
    (B)對…的壟斷
    I>1000
    3.殖民地(法國的,等等)
    關於4300
    另一種壟斷=金融資本
    補3:當時是一個國家,現在到處都發生
    Im1600
    分裂
    4.“讓黑人馱著”走
    5.“資產階級工人政黨”:“出賣了自己”
    6.“群眾”。這是什麼?到下層去
    8.誰代表群眾?
    9.群眾的行動。
    10.這是欺騙。勞合一喬治主義。
    德國的呂勒十李ト克
    十英國1850-1890
    內西。英國的分裂。
    和帝國主義1898-1914和異
    “帝國主義經濟主義”
    召回主義
    “以退為進”
    十+爭取改良和利用合法機會(它在革命策略中的作用)。
    載於1936年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第29卷
    第30卷第370-372頁
    ①此處有一詞無法辨認。一俄文版編者注

==========第400頁==========
    380
    附錄
    在格・葉・季諾維也夫關於“論廢除武裝”文章的書面意見上作的批註
    916年8月)
    關於論廢除武裝的文章②
    您有兩個論據:第一,不能廢除武裝,因為還可能有“正義的”戰爭;第國內戰爭也是戰爭。
    第二個論據絕對正確,而且關鍵就在這裡。但第一個論據需要立即加上很大的限制。各帝國主義“大”國一如您自己所列舉的:德國、法國、俄國、英國、意大利、日本、美國一不會進行“正義的”戰爭。“年輕的”國家會反對
    (2)
    您:就是說,第一個論據對這些國家的工人政黨不起作用,其實問題首先涉及
    這些黨。要知道,它們建議(連考茨基主義者也建議)正是在這些國家內要求廢除武裝
    ①“論廢除武裝”的文章指《無產階級革命的軍事綱領》(見本卷第86-97
    編者注
    “關於論廢除武裝的文章”和編號(1)、(2)、(3)以及“正是”下面的著重線是列寧加的
    俄文版編者注

==========第401頁==========
    在格・葉・季諾維也夫的書面意見上作的批註
    我看,最好預先估計到這種反對意見並予以答覆(展開談一下用民兵代替常備軍的要求,並且主要集中談第二個論據)。
    如果用俄文發表,有些地方您需要加以修改。整個文章適應瑞士報刊的痕跡太重。談尤尼烏斯和一些指導原則是多餘的,因為這在您的兩篇文章中都有。用這種形式談考茨基主義和機會主義也是多餘的。關於瑞士人的捐款問題一一更不用說了。
    您為什麼不用德文發表這篇文章?勃朗斯基告訴我說,諾布斯願意登(不顧別人不同意),但似乎是您拿回去了。也許,事情不完全是這樣的吧?
    建議把文章加以修改,交《社會民主黨人報》。
    當然,用俄文發表需要加以修改。
    (1)不正確
    而社會主義的“防禦”戰爭呢?
    2)不正確。不是“就是說”。如果反對強盜國家的革命戰爭是可能的,那麼,“籠統地廢除武裝”就是一個不正確的口號
    (3)不正確!它們在什麼地方說過這話?請找出來
    其次:假使它們說過這話,那麼這裡的“國際主義”在哪裡呢?不過請注意:在這裡您並沒有反對這一點,即一般地談論反對保衛祖國”,就意味著用空話欺騙自己。注意。“我們的”近乎分歧的實質就在這裡
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷第183-184頁

==========第402頁==========
    382
    附錄
    《帝國主義和對它的態度》一文提綱
    (不晚於1916年10月
    帝國主義和對它的態度
    濟的
    反動
    1.定義政治的民族壓迫
    兼併
    帝國主義=資本主義
    (1)卡特爾
    2)大銀行
    (a)壟斷的
    (3)金融寡頭>1000億證券資本)
    (4)殖民地和資本輸出(瓜分世界)
    ()奇生的(1)資本輸出
    (2)1000億證券資本
    (y)垂死的
    (“過渡的”)
    1a.巴塞爾和開姆尼茨。]
    2.反對卡・考茨基緩和矛盾,隱瞞,迴避,等等。

==========第403頁==========
    《帝國主義和對它的態度》一文提綱
    383
    3.三條路線:
    奴僕
    露骨的機會主義者厚顏無恥的機會主義者
    改良主義者
    精巧的機會主義者
    民族主義自由派
    革命的社會願蔽的機會主義者
    (李ト克內西)
    民主黨人
    馬克思主義者
    4.費邊社分子+王徳威爾得、饒勒斯之流(1907年)…"+《社
    會主義月刊》S+《鐘聲》雜誌+倫納之流+普列漢諾夫和在俄
    國的“學生
    廢除武裝
    2)歐洲聯邦(帝國主義者的卡特爾)
    (與“中歐”比較)
    (3)兼併
    4)“和平”(社會和平主義)
    (5)“超帝國主義”6)“保衛祖國”
    7の戰爭的帝國主義性質8)貿易自由(“和平的交往”)
    9)殖民地(比較1907年和1914-1916年)…(滾出殖民地?)
    (10)從殖民地得到的好處
    從本國殖民地輸入和輸出與“貿易自由

==========第404頁==========
    384
    附錄
    (11)帝國主義和機會主義(情緒與傾向)。(12)同機會主義者“統一”
    (13)1889-1914年國際社會民主米勒蘭主義(饒勒斯)
    伯恩施坦主義
    黨中的派別和目前的瓦解。
    英國的“自由派工人
    14)投票贊成軍事撥款15)群眾的行動=“冒險”?
    (16)過去(1909年:1910年:1911年的卡・考茨基與19141916年的相比)和後來。(言和行。)
    (17)卡・考茨基和潘涅庫克1912年論群眾的行動(18)折中主義與辯證法
    (19)恩格斯和馬克思論英國機會主義的根源。20)掩飾
    1914年8月4日
    1914年8月2日和反對派的最後通牒
    (21)對卡爾・李ト克內西的同情。
    (到處)
    (還是在歐洲?)
    22)齊美爾瓦爾德和海牙。
    載於1936年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第29卷
    第30卷第373-375頁

==========第405頁==========
    《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱的要點
    385
    《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱的要點
    (1916年10月23日[11月5日以前
    1.保衛祖國=資產階級的欺騙
    在目前的帝國主義因為是同帝國主義集團戰爭中以及正在準結成聯盟,而不是反對備的新的戰爭中
    所有的帝國主義強國。
    2.完全不信任資產階級政府(以及瑞士各資產階級政黨)
    (a)同帝國主義資產階級做交易並且對它卑躬屈膝
    (P)政治上的反動
    y)跪在主戰派面前。2。各國人民贊成預算
    3.完全可能把人民出賣給這個或那個帝國主義強國或集團
    4.在戰爭爆發的情況下:
    (4a)駁斥保衛祖國這種資產階級的欺騙(4b)以革命和經常的革命工作來回答
    (4d)無論是和平時期或戰爭時期都無條件地反對軍事
    撥款
    ①提綱見本卷第204-215頁。一編者注

==========第406頁==========
    386
    附錄
    米取(4e)不是以拒絕服兵役,而是以也在軍隊內採取群暴力
    眾性的革命行動來回答;軍事行動
    (4D)建立祕密組織來回答束縛或限制自由的任何企
    圖
    5=4d
    6.物價飛漲。群眾不堪恐受的處境。
    “群眾性的革命鬥爭”(阿勞)不是嘴上說說,不是僅僅寫在紙上。
    (富人大發橫財。))
    7.財政改革。無論在什麼情況下都不同意徵收任何間接稅。
    廢除阿勞代表大會(1915年)和蘇黎世代表大會(1916年)的決議。
    8.全聯邦統一的所得稅和財產稅。
    9.強制轉讓建立在僱傭勞動基礎上的農業企業,以提高農業生產率並保證供應貧民廉價的麵包。
    10.立即無條件地強制轉讓全部水力資源。
    11.廢除國債。
    12.把工作擴大到群眾,即擴大到多數
    貧困、窮苦的居民。
    13.把工作擴大到車隊。入伍以前和服役期間
    14.把工作擴大到農業工人和貧苦農民。
    15.把工作擴大到各種工人團體(工人代表大會)
    “解除職務”
    向這些群眾散發傳單,各支部和國民院議員們展開竟賽。

==========第407頁==========
    《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱的要點
    17.強制轉讓工廠。
    18.最高薪俸為6000並禁止斂積。
    19.青年的組織:政治組織的自由;支持
    批評他們缺乏
    明確的路線
    20.在整個路線上黨內的兩個派別。
    21.同格留特利聯盟的原則性鬥爭。
    22.1917年國民院的選舉和1917年2月代表大會的選舉以及出版委員會的選舉等一定要按綱領進行
    23.用三種文字出版2-4個版面的附刊
    24.強制加入國籍。
    25.支持鄰國的革命
    (a)三個派別
    (B)傳單
    (y)賠款
    26.同社會黨國際局斷絕關係。
    27.婦女享有充分的平等權利。
    28.不應採取改良主義的方式利用議會鬥爭和其他鬥爭。
    29.應當沿著齊美爾瓦爾德左派的道路走在其他黨的前面,而不是等待
    30.動議權和全民投票是為了宣傳和準備社會主義的改造,而不是

==========第408頁==========
    附錄
    為了宣傳和準備資產階級的改良
    31.同那種所謂“不切合實際”的論調作堅決的鬥爭
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第30卷第376-379頁

==========第409頁==========
    《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱》的“實踐部分”草稿
    389
    《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱》的“實踐部分”草稿
    (1916年11月底一12月初)
    實踐部分
    (1)無論從軍事觀點出發還是從政治觀點出發,都堅決拒絕保衛祖國,並且無情地揭露在這個口號掩蓋下的資產階級謊言。
    2)無論在和平時期還是戰爭時期都無條件地反對一切軍事撥款和要求,並且提出原則性的論據。責成黨在議會以及所有其他國家機關中的代表做到這一點
    3)黨在整個宣傳鼓動工作中,即在首要的實踐活動中,反對切軍事機關,反對資產階級的階級國家的一切軍事義務。
    (4)黨有步驟地全面轉向革命的階級鬥爭和革命策略,不要限於在實際工作中搞改良主義。
    (5)把卡爾・李ト克內西和德國全體“斯巴達克”派的活動和工作作為真正反對這次戰爭和一切戰爭的唯一國際主義活動的典型和榜樣。
    (6)通過宣傳、鼓動和組織工作同瑞士社會黨內的社會愛國主義者(即“祖國保衛者”)和改良主義者(際反對立即和經常運用革
    ①提綱見本卷第216-218頁。一編者注

==========第410頁==========
    390
    附錄
    命鬥爭手段的人)作鬥爭。
    )向群眾說明,如果不徹底改變黨的結構及其活動,如果社會愛國主義和改良主義的堅決反對者不在社會主義的政治組織、工會組織、消費組織以及一切其他工人組織中佔據所有的職位,那麼任何反對軍國主義和戰爭的莊嚴聲明都必然成為空話。
    (8)宣傳並準備最堅決的群眾革命鬥爭(遊行示成、罷工等等,視總的革命鬥爭的發展而定),目的是為了進行作為擺脫戰爭的唯手段的無產階級革命。
    (9)向群眾說明,他們自己應當在必要時從下面建立起專的、能適應戰時困難條件的組織,以進行上述鬥爭。
    (10)設法使黨外所有被剝削階層都充分了解黨在反對物價飛漲、反對戰爭等等鬥爭中的革命任務。
    1)在應徵的適齡青年以及在軍隊等等中經常地進行上述宣傳
    原文是德文
    譯自《列寧文集》俄文版第17卷第72-76頁

==========第411頁==========
    為討論瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務而準備的提綱要點391
    為討論瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務而
    準備的提綱要點
    (1916年12月初)
    I.1.引言。
    專為瑞士黨內的俄國社會民主黨人而寫從國際主義的觀點來討論(齊美爾)。展開爭論。
    1.2.財政改革。
    3.贊成間接稅?
    4.印花稅使群眾“不會加重負擔”?
    5.“為了社會目的”提出的“三條”
    6.大大惡化和小小惡化的比較。
    7.反動資產階級和進步資產階級的比較。
    8.誰代表社會主義?
    9.政治交易(暗中進行)
    (自由思想的左翼一一青年激進派)。

==========第412頁==========
    附錄
    10.資產階級報刊《法蘭克福報》83
    《新蘇黎世報》。《琉森日報》
    W ettstein?
    11.《巴塞爾前進報》上的討論。
    .12.直接稅?代替反對物價飛漲的鬥爭。
    13.剝奪大工廠和大宗收入。(示範。)
    14.空想的?
    15.於是一拒絕保衛國家?
    16.僅僅是“俄國的”?荷蘭
    18.美國。
    19.“群眾性的革命鬥爭”為的是什麼
    20.客觀條件。《格留特利盟員報》以革命來威脅。
    IV.21.軍事問題。
    22.格里姆的提綱不能令人滿意,所有的入口和出
    口仍然敞開著(還是為了機會主義者)。
    23.“總的說來”。
    25.對瑞士來說是國際的嗎?2%安
    24.資產階級的和平主義?僅僅是產階級的
    26.“假定”?
    27.準確而清楚的回答一沒有。
    28.《格留特利盟員報》論格里姆的提綱。7
    29.左派的單獨的(提綱)。草案。

==========第413頁==========
    為討論瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務而準備的提綱要點393
    V.30.格留特利聯盟。
    31.奧・朗格:“我們是正確的”。8
    32.原則性的鬥爭。
    33.《法蘭克福報》論“格留特利聯盟”。
    34.1916年9月26日格雷利希談這一點。
    35.教育群眾?“大體上”只反對社會愛國主義
    36.格留特利聯盟的堡壘和方法。
    VI.37.國際在瑞士。
    38.吉爾波事件
    VI.39.工會。
    40.中立的還是有黨性的?
    41.稻草人一分裂。
    42.現在各派別已在進行鬥爭。
    43.《五金工人報》上的討論。
    44.格里姆的提綱,第9條未尾。
    VⅧ.45.實際步驟?
    46.全部?一行動綱領
    發言人
    聯盟
    參看
    M andi
    出版社。
    47.只有瑞士人自己オ能解決和判斷這一點。只有展開爭論。
    ①此處有一個詞無法辨認。一俄文版編者注

==========第414頁==========
    394
    附錄
    IX.48.太快?
    參看李ト克內西。他的偉大之處何在?
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第30卷第382-384頁

==========第415頁==========
    《關於1905年革命的報告》的提綱
    395
    《關於1905年革命的報告》的提綱
    (1917年1月9日〔22日]以前
    ((1))1月22日(1月9日)=革命的開端。戰爭加速了它的到來
    (2)1月22日事件的簡單情況。((3)極其巨大的變化。
    (司徒盧威於1月7日:沒有革命的人民。第59頁。托洛茨基
    加邦一革命神父。向沙皇陛下請願。革命。
    群眾反對國家政權首腦的直接行動。
    革命者:一小群(幾百名)一無產階級的領袖
    因而也是革命的領袖。
    托洛茨基書第123頁末尾
    (4)罷工(世界史上第一次能根據罷工的(歷史)統計材料最好地最準確地加以理解和研究的革命)。
    (5)45000…(1895-1904年)8萬(1903年)
    280萬(1905年)-40萬(1905年1月
    ①《關於1905年革命的報告》見本卷第314-334頁。一編者注
    ②指托洛茨基的著作《革命中的俄國》1910年德文版。一編者注

==========第416頁==========
    396
    附錄
    (1個月就等於革命前的10年)
    (6)罷工的浪潮先鋒隊和後衛
    五金工人和落後工人北方和西北=先鋒隊
    (7經濟罷工和政治罷工。
    (8)1905年春一農民運動的開端…(資產階級革命的內容)
    (9)1905年6月28日(15日)“波將金號”起義
    (10)三個浪潮:罷工浪潮一第一個,起領導作用,單獨組織起來
    的農民運動一幾乎無法與之相比(軟弱得多)
    (可惜,只佔1/15,30000箇中燒毀了2000(11)抵制八月杜馬…議會制度軍人起義(對比1825年和1905年)。(12)最高點:1905年10月和12月:
    大學裡的群眾大會…第74頁。托洛茨基書。哈爾科夫1905
    192
    年10月23日
    10月:全國第一次具有政治性質和革命性質的群眾性罷工。(十第69頁。托洛茨基書。鐵路員工郵局職員。)1905年10月30日(17日)詔書。
    12月:莫斯科起義…第214頁托洛茨基:高爾基。3
    9天:托洛茨基書第221頁
    麥克斯・維貝爾談“列寧集團”的作用)
    托洛茨基書第219頁:1905年10月25日莫斯科的大炮。
    第222須:莫斯科1905年。柏林1848年。“八小時工作制和武器"”。托洛茨基書第164

==========第417頁==========
    《關於1905年革命的報告》的提綱
    頁。)
    政治罷工人數的最高點
    八小時工作制。資產階
    級突然改變主意。同盟歇業。農民運動的最高點軍人起義的最高點…
    第185-6頁(托洛茨基書):軍人起義中的工人和農民。
    工人代表蘇維埃
    (13)反革命的勝利(1905年12月)借款20億法郎:1906年春!(注意)(14)重新組織進攻的企圖。
    第一屆杜馬(1906年春)…(農民政黨十社會民主黨人罷工浪潮和農民運動的最後一次浪潮。第二屆杜馬(1907年春)
    沒有任何農民運動軟弱的罷工浪潮。
    (15)1907年6月3日(16日)政變。反革命時期開始,到1912年。(16)意義:(a)俄國更新(列夫・托爾斯泰感到遺憾
    (P)亞洲騷動(土耳其,波斯,中國)。
    (y)歐洲的工人運動:奧地利6)未來歐洲革命的榜樣和序幕在一定意義上是無產階級革命
    在四個方面是榜樣和序幕
    (a)關於群眾積極性提高的具體概念。

==========第418頁==========
    398
    附錄
    ((罷工)
    (P)群眾性罷工的作用
    注意“隱蔽的社會主義”(恩格斯)德文書中講得最好的:
    羅莎・盧森堡
    羅莎・盧森堡聯繫西歐的
    《群眾性罷工、黨
    鬥爭特點)
    和工會》
    (1906年漢堡版)
    注意波蘭學生:
    245
    203
    (x)吸引軍人、軍隊參加鬥爭。
    (8)國內戰爭。(參看考茨基的《社會革命》)(1902年):“今
    後的革命”…“恐怕不會是突如其來的反對政府的起義,而多半是國內戰爭…”第48頁)。
    對提綱的補充으
    約7000萬俄畝大地產約7000萬俄畝最貧窮的農民
    ①此處有一個詞無法辨認。一俄文版編者注
    ②寫於手稿第8-11條右邊空白處。一一俄文版編者注

==========第419頁==========
    《關於1905年革命的報告》的提綱
    399
    十社會民主黨書刊的傳播
    十民族運動
    +1905年10月的反猶暴行:100個城市,4000人被打死,10000人被打成殘廢
    托洛茨基書第114頁。
    原文是德文
    譯自《列寧文集》俄文版第26卷第150156頁

==========第420頁==========
    400
    附錄
    《統計學和社會學》一書提綱
    (1917年1月
    統計學和社會學
    (A)民族運動的歷史條件。
    B)有關民族運動的幾個理論問題。
    (C)民族自決權和羅莎・盧森堡。
    D)民族文化自治
    民族運動的歷史環境(第
    A)民族運動的歷史條件…
    頁
    第1章。作一點統計
    時代的更替:國家
    第4頁一和二第8頁
    的類型是這種更替
    第2章。國家的三種
    的歷史階梯
    “類型”類型=歷史階梯)。
    ①見本卷第364-371頁。一編者注同上,第364-366頁。一編者注
    ③同上,第366-370頁和第370-371頁
    編者注

==========第421頁==========
    《統計學和社會學》一書提綱
    B)幾兒個理論問題
    “多民族國家?民族運動結
    有關民族運動的見
    束後的階段…]
    個沒有解決的問題?
    第3章。帝國主義和瓜分世界
    圖解
    第4章。常規:壓迫民族和被壓迫民族
    第5章。“國家體系
    關於可實現性的
    B
    民族國家體系
    概念
    帝國主義國家體系
    1.自決的“可實現性”。
    2.帝國主義“時代”的民族戰爭。
    (2)補2:
    “二元論”和
    希法亭。“時代”的關於A→第6條。
    概念
    元論
    帕圖葉。
    尤尼烏斯。2
    7.帝國主義戰爭和民族
    兼併和3.兼併和自決。
    戰爭的結
    殖民地4.殖民地和自決。1783年的美國“可
    能的”和現實的

==========第422頁==========
    2
    附錄
    倫施的5.倫施與司徒盧威。倫施的“論據”論據
    6.恩格斯論186年的條約(專頁)
    (5)化.帝國主義經濟主義和“超帝國主義
    8.國家和國家建設6)9.民主制和社會主義。
    10.最低綱領和最高綱領。
    11.在關於自決和帝國主義問題上的社會沙
    文主義與考茨基主義
    8)
    歐洲聯邦帕圖葉(威廉二世)殖民地。
    (9)社會和平主義是對帝國主義的粉飾
    卡・考茨基。1916年12月)2
    壓迫國家和被壓迫國家的區別
    +馬克思論1869年的愛爾蘭1876年和1916年的歐洲各國和
    摘自傳記
    殖民地。
    材料
    “不值得解放黑人”(維爾特)
    馬克思論國家:“現代國家”?2
    (注意)

==========第423頁==========
    《統計學和社會學》一書提綱
    403
    恩格斯論1866年的條約國家集中的規律”2及其廢除(專頁)。
    被壓迫民族的民族特點(維爾特論愛爾蘭)
    +倫施的“論據”(他的兩恩格斯論一旦發生美英戰爭時的
    篇文章)
    愛
    《新時代》雜誌1915-1916?帝國主義經濟兩臺主義”“超帝國主義”
    蠢話
    “民族戰爭的時代”
    在帝國主義“時代”“不可能有民
    帕圖葉和
    族戰爭”。(為了更加突出!)“時
    尤尼烏斯
    代”的概念
    關於民族問題的以往的和新近的探討:
    關於A
    1.國家的三種“類型”
    “多民族國家”。
    2.“類型”=歷史階梯
    這個概念的不完
    3.發展的不平衡性。
    整性
    推動改革:俾斯麥與1848年
    1914-1917年的帝國主義戰爭與1848年(!!)
    關於B帝國主義和瓜分世界
    在奴隸制基礎上的帝國主義戰爭等等帝國主義戰爭和民族戰爭的結合。

==========第424頁==========
    404
    附錄
    民族運動的歷史條件
    A.作一點統計。(事實是頑強的東西。
    B.某些馬克思主義者關於民族問題的
    大致是
    些議論的理論錯誤。
    C.民族自決權和羅莎・盧森堡以往的探討
    D.民族文化自治
    關於B
    帝國主義和民族問題民族自決的“可實現性兼併和民族自決。殖民地和民族自決。國家和國家建設。
    民族問題上的“二元論”和“一元論”各種運動都朝著一個目標。“從殖民地滾出去”??
    社會主義和殖民地(恩格斯1882年)。猶太人一民族?
    民族融
    載於1937年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第30卷第389-393頁

==========第425頁==========
    405
    註釋
    1這個提綱即《指導原則》(見注2),載於1916年2月《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》第3號,標題為《德國同志們的建議》。它規定了第一次世界大戰期間德國左派社會民主黨人在一些重要的理論和政治問題上的立場。
    國際社會黨委員會I.S.K.)是齊美爾瓦爾德聯盟的執行機構,在
    1915年9月5-8日舉行的國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)上成立。組成委員會的是羅・格里姆、奧・莫爾加利、沙・奈恩以及擔任譯員的安・巴拉巴諾娃。委員會設在伯爾尼。齊美爾瓦爾德代表會議後不久,根據格里姆的建議,成立了國際社會黨擴大委員會,參加擴大委員會的是同意齊美爾瓦爾德會議決議的各黨的代表。代表俄國社會民主工黨中央委員會參加擴大委員會的是列寧、伊・費・阿爾曼德和格・葉
    ・季諾維也夫。
    《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》(《 Internationale Sozialistis-chi
    K omission K omission zu Bulletin》)是國際社會黨委員會的機關報,於1915年9月-1917年1月在伯爾尼用德、法、英三種文字出版,共出了6號。
    2國際派即斯巴達克派是德國左派社會民主黨人的革命組織,於第一次世界大戰初期形成,創建人和領導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、菜・約吉希斯(梯什卡)、威・皮克等。1915年4月,盧森堡和梅林創辦了《國際》雜誌,這個雜誌是團結德國左派社會民主黨人的主要中心。1916年1月1日,全德左派社會民主黨人代表會議在柏林召開,會議決定正式成立組織,取名為國際派。代表會議通過了一個名為《指導原則》的文件,作為該派的綱領,這個文件是在

==========第426頁==========
    406
    列寧全集第二十八卷
    盧森堡主持和李ト克內西、梅林、蔡特金參加下制定的。1916年該派曾出版祕密刊物《政治書信》,署名斯巴達克,因此該派也被稱為斯巴達克派。1917年4月,斯巴達克派加入了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾屢次給予批評和幫助。1918年11月,斯巴達克派改組成為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨
    3《國際》雜誌( Die Internationale》)是羅・盧森堡和弗・梅林創辦的關於馬克思主義實踐與理論問題的刊物,第1期於1915年4月出版。這期雜誌在杜塞爾多夫印刷,印了9000份。雜誌紙型曾寄給在伯爾尼的羅・格里姆,由他翻印後向瑞士及其他國家傳播。該雜誌是公開出版的,第1期出版後立即被査禁。1918年德國十ー月革命後復刊。193年阿・希特勒上臺後作為非法刊物繼續祕密出版。1939年停刊。
    4指1916年1月12日《前進報》第11號登載的奧:昌勒的聲明《論黨的分裂》。他在聲明中指出德國社會民主黨的分裂是不可避免的。《前進報》編輯部在發表呂勒聲明的同時發表了一篇編輯部文章,聲稱儘管把呂勒的聲明全文照登,但它認為聲明中所提出的爭論問題不僅為時過早,而且完全是無的放矢。
    《前進報》( V or warts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報),於876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停

==========第427頁==========
    註釋
    407
    5《不來梅市民報》(〈 Bremer Burger- Zeitung》)是德國社會民主黨報紙(日報),於1890-1919年出版。1916年以前是不來梅左派社會民主黨人的報紙。1916年,德國社會民主黨中央施加壓力,迫使當地黨組織改組該報編輯部。同年該報轉到了考茨基分子和謝德曼分子手裡
    6《人民之友報》(《 olk freund》)是德國社會民主黨報紙(日報),1871年在不倫瑞克創刊。1914-1915年該報實際上是德國左派社會民主黨人的機關報。1916年該報轉到了考茨基分子手裡
    7“徳國國際社會黨人”I.S.D.)是第一次世界大戰期間圍繞著在柏林出版
    的《光線》雜誌而組成的德國左派社會民主黨人集團,它公開反對戰爭和機會主義,在同社會沙文主義派和中派劃清界限方面持最徹底的立場。在齊美爾瓦爾德會議上,該集團代表尤・博爾夏特在齊美爾瓦爾德左派的決議草案上籤了名。但該集團與群眾缺乏廣泛聯繫,不久就瓦解了。
    8《新時代》雜誌(〈 Die Neue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李卜克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。在第次世界大戰期間,它持中派立場,實際上支持社會沙文主義者。
    9指1756-1763年以英國、普魯士、漢諾威為一方和以法國、俄國、奧地利、薩克森、瑞典、西班牙為另一方在歐洲、美洲、印度和海上進行的戰爭,史稱七年戰爭。這次戰爭的結果之一是,英國獲得了法屬北美殖民地並確立了在印度的優勢,成為海上霸主。10指1775-1783年美國獨立戰爭。

==========第428頁==========
    408
    列寧全集第二十八卷
    11組委會分子是指俄國孟什維克組織委員會的擁護者
    組織委員會(簡稱組委會)是1912年在取消派的八月代表會議上成立的俄國孟什維克的領導中心。第一次世界大戰期間,組委會採取了社會沙文主義立場,站在沙皇政府方面為戰爭辯護。組委會先後出版過《我們的曙光》、《我們的事業》、《事業》、《工人晨報》、《晨報》等報刊。1917年8月孟什維克黨選出中央委員會以後,組委會的職能即告終止。除了在俄國國內活動的組委會外,在國外還有一個組委會國外書記處。這個書記處由帕・波・阿克雪裡羅得、伊・謝・阿斯特羅夫一波韋斯、爾・馬托夫、亞・薩・馬爾丁諾夫和謝・尤・謝姆柯夫斯基組成,持和中派相近的立場,實際上支持俄國的社會沙文主義者。書記處的機關刊物是《俄國社會民主工黨組織委員會國外書記處通報》,1915年2月ー1917年3月在日內瓦出版,共出了10號
    12號召派是指《號召報》集團的擁護者。《號召報》集團是1915年9月由孟什維克和社會革命黨人組成的,持極端的社會沙文主義立場。該集團於1915年10月-1917年3月在巴黎出版週報《號召報》。《號召報》的領導人有格・瓦・普列漢諾夫、格・阿・阿列克辛斯基、伊・布納柯夫、尼德・阿夫克森齊耶夫等。
    12
    13、齊美爾瓦爾德左派是根據列寧倡議建立的國際組織,於1915年9月4日,即國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)開幕的前一天,在出席代表會議的左派社會黨人召開的一次會議上成立。齊美爾瓦爾德左派這一名稱,則是1915年11月該組織出版刊物《國際傳單集》時開始正式使用的。齊美爾瓦爾德左派的最初參加者即9月4日會議的出席者為:俄國社會民主工黨中央委員會代表列寧和格・葉・季諾維也夫,瑞土代表弗・普拉滕,德國國際社會黨人組織主席尤・博爾夏特,拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會代表揚・安・別爾津,波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會主席卡・伯・拉狄克,瑞典代表卡・崔格倫,挪威代表圖・涅爾曼。9月4日這次會議聽取了列寧關於世界戰爭的性質和國際社會民主黨策略的報告,制定了準備提交代表會議的決議和宣言草案。在代表會議上,齊美爾瓦爾德左派批評了多數代表的中派和半中派觀點,提出了遣責帝國主義戰爭、揭露社會沙文主義者叛賣行為和指出積極進行反戰鬥爭的必要性等決議案。他們的決議案被

==========第429頁==========
    註釋
    409
    中派多數所否決,但是經過鬥爭,決議案中的一些重要論點仍寫入了代表會議的宣言。齊美爾瓦爾德左派對宣言投了贊成票,並在一個特別聲明中指出了宣言的不徹底性。齊美爾瓦爾德左派聲明,它將留在齊美爾瓦爾德聯盟內宣傳自己的觀點和在國際範圍內進行獨立的工作。齊美爾瓦爾德左派選舉了由列寧、季諾維也夫和拉狄克組成的領導機關執行局。在1916年4月國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)上,齊美爾瓦爾德左派力量有所發展,它在40多名代表中佔了12名,它的系列提案得到半數代表的贊成。1917年初,隨著齊美爾瓦爾德右派公開背叛,列寧向左派提出了同齊美爾瓦爾德聯盟決裂的問題。參加齊美爾瓦爾德左派的一些國家的社會民主黨人,在建立本國共產黨方面起了重要的作用。
    關於齊美爾瓦爾德左派,參看列寧的《第一步》和《1915年9月5日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者》(見《列寧全集》第2版第27卷第42-52頁)等文
    16
    14《先驅》雜誌(《 obote)是齊美爾瓦爾德左派的理論機關刊物,用德文在伯爾尼出版,共出了兩期:1916年1月第1期和同年4月第2期。該雜誌的正式出版人是罕・羅とー霍爾斯特和安・潘涅庫克。列寧參與了雜誌的創辦和把第1期譯成法文的組織工作。雜誌曾就民族自決權和“廢除武裝”口號問題展開討論。雜誌刊載過列寧的《機會主義與第二國際的破產》和《社會主義革命和民族自決權(提綱)》兩文
    15《社會民主黨人報》(《 Colla. I- I emoia》)是俄國社會民主工黨祕密發行
    的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月1913年12月)在巴黎出版,第83-58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號,其中5號有附刊。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代(19071914年),該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。第一次世界大戰

==========第430頁==========
    410
    列寧全集第二十八卷
    期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。該報在俄國國內和國外傳播很廣,影響很大。列寧高度評價《社會民主黨人報》在世界帝國主義大戰期間的功績,他寫道:“任何一個覺悟的工人,如果想了解國際社會主義革命思想的發展及其在1917年10月25日的第一次勝利”,該報所發表的文章“是不可不看的”(見《列寧全集》第2版第34卷第116
    16《工人報》(《 G azeta Robotnicza》)是波蘭王國和立陶宛社會民主黨華沙委員會的祕密機關報,1906年5-10月先後在克拉科夫和蘇黎世出版,由亨・多姆斯基(卡緬斯基)主編,出了14號以後停刊。1912年波蘭社會民主黨分裂後,出現了兩個華沙委員會。兩個委員會所辦的機關報都叫니《工人報》,一家是由在華沙的總執行委員會的擁護者辦的,出了4號另一家是由在克拉科夫的反對派華沙委員會辦的,出了11號(最後兩號是作為波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會機關報在蘇黎世出版的)。波蘭王國和立陶宛社會民主黨兩派合併後,《工人報》在918年8月還出了1號。
    17由《社會民主黨人報》編輯部署名的提綱題為《社會主義革命和民族自決權》,是列寧寫的(見《列寧全集》第2版第27卷第254-268頁)。由《工人報》編輯部署名的提綱題為《關於帝國主義和民族壓迫》,是卡・拉狄克寫的。這兩個提綱都發表於《先驅》雜誌第2期並轉載於《《社會民主黨人報人〉文集》第1輯。
    18《新時代》雜誌上關於民族問題的討論是在第二國際倫敦代表大會召開前タ進行的。爭論是由羅・盧森堡的文章《德國和奧地利的波蘭社會主義運動的新潮流》(載於《新時代》雜誌1895-1896年卷第32期和第33期)引起的。盧森堡在該文中批評了波蘭社會黨領袖們的民族主義立場。她同時指出分別處在奧地利、德國和沙皇俄國統治下的波蘭的各個部分與這些國家在經濟上有著緊密的聯繫,認為波蘭的社會黨人不應當要求波蘭獨立。她並因此對民族自決權的要求一般持否定態度。
    埃・黑克爾代表波蘭社會黨右翼在《新時代》雜誌第37期發表題為

==========第431頁==========
    註釋
    411
    《社會主義在波蘭》的文章,反駁盧森堡的觀點。黑克爾維護波蘭社會黨領袖們的立場,堅持要國際在自己的綱領中承認波蘭獨立的要求。盧森堡在《新時代》雜誌第41期又發表了《波蘭的社會愛國主義》一文,作為對黑克爾文章的答覆。
    卡・考茨基在《新時代》雜誌第42期和第43期上發表了題為《波蘭完了嗎?》的長文,提出了第三種觀點。他同意盧森堡的看法,認為只有民主派在俄國取得勝利,波蘭才會獲得民族解放,但同時堅決反對盧森堡關於波蘭社會民主黨人不應該提出波蘭獨立的要求這一論點。他指出,從社會黨人的觀點看來,在有民族壓迫的情況下忽視民族解放的任務是絕對錯誤的。考茨基認為波蘭必須恢復,因為這“第一是正義的,第二會給俄國反動派以打擊”。
    這次討論後不久舉行的國際社會黨倫敦代表大會通過了《工人階級的政治行動的決議》。決議說:“代表大會宣佈,它主張一切民族有完全的自決權,它同情現在受到軍事的、民族的或其他的專制制度壓迫的一切國家的工人;大會號召所有這些國家的工人加入全世界有覺悟的工人隊伍,以便和他們一起為打倒國際資本主義、實現國際社會民主黨的目標而鬥爭。”列寧認為這一決議“完全直截了當地、不容許絲毫曲解地承認切民族都有完全的自決權;另一方面,又同樣毫不含糊地號召工人在國際範圍內統一他們的階級鬥爭”(見《列寧全集》第2版第25卷第261頁)。
    191903年,在俄國社會民主工黨第二次代表大會等備期間和在代表大會上,由於討論《火星報》編輯部制定的俄國社會民主工黨綱領草案,曾就民族自決權這一要求展開了爭論。列寧在《火星報》上發表的《論亞美尼亞社會民主黨人聯合會的宣言》和《我們綱領中的民族問題》兩文(見《列寧全集》第2版第7卷第87~90頁和第218-226頁)闡明瞭俄國馬克思主義者火星派關於這個問題的立場。在代表大會綱領委員會中,圍繞著綱領草案第8條(在正式通過的綱領中是第9條)所表述的民族自決權的要求,展開了激烈的鬥爭。波蘭社會民主黨人認為這個要求幫了波蘭民族主義分子的忙,建議代之以民族文化自治的要求。崩得分子當時沒有直接反對民族自決,但也建議用民族文化自治的論點對這一條加以補充。崩得分子還提出了建黨的聯邦制原則。代表大會否決了波蘭社會民主黨人和崩得分子的主張,通過了關於民族自決的條款和跨民族的建

==========第432頁==========
    412
    列寧全集第二十八卷
    黨原則
    1913-1914年,一方面由於民族解放運動的高漲,另一方面由於大國沙文主義和地方民族主義的增強,民族問題的爭論再度發生。孟什維克取消派、崩得分子、烏克蘭機會主義分子一致反對馬克思主義的民族問題綱領,反對民族自決直到分離的權利的要求,而堅持民族文化自治這一民族主義要求。羅・盧森堡在這個問題上也採取了不正確的立場她在《民族問題和自治》(1908-1909年)一文及其他著作中企圖論證從俄國社會民主工黨綱領中刪掉關於民族自決權這一條款的必要性。列寧在《關於民族問題的批評意見》(見《列寧全集》第2版第24卷第120-154頁)和《論民族自決權》(同上,第25卷第223-285頁)等著作中批評了機會主義者的民族主義立場和盧森堡的觀點
    17
    20指1915年春尼・伊・布哈林在俄國社會民主工黨國外支部伯爾尼代表會議上的發言和1915年秋布哈林、格・列・皮達可夫和葉・波・博什聯名提出的提綱《論民族自決權的口號》。列寧在《論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向》、《對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)〈無產階級和金融資本時代的“民族自決權”〉一文的回答》、《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》(見本卷第98107、108-114、115170頁)等文中批評了他們的觀點
    17
    21蒲魯東主義是以法國無政府主義者皮・約・蒲魯東為代表的小資產階
    級社會主義流派,產生於19世紀40年代。蒲魯東主義從小資產階級立場出發批判資本主義所有制,把小商品生產和交換理想化,幻想使小資產階級私有制永世長存。蒲魯東主義反對任何國家和政府,否定任何權威和法律,宣揚階級調和,反對政治鬥爭和暴力革命。馬克思在《哲學的貧困》這部著作中,對蒲魯東主義作了徹底的批判。馬克思對蒲魯東主義者在民族問題上的立場的批判,可參看他1868年6月7日和6月20日給恩格斯的信(見《馬克思恩格斯全集》第31卷第224頁和第230-231
    22十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維護俄
    國大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫

==========第433頁==========
    註釋
    413
    和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。第一次世界大戰期間,它曾號召支持政府,後來參加了軍事工業委員會的活動,同立憲民主黨等組成“進步同盟”,主張把帝國主義的掠奪戰爭進行到最後勝利,並通過溫和的改革來阻止人民革命和維護君主制。二月革命後,該黨參加了資產階級臨時政府。十月革命後,十月黨人反對蘇維埃政權,在白衛分子政府中擔任要職
    23這是俄國詩人米・尤・菜蒙托夫《給亞・奧・斯米爾諾娃》(1840年)詩中的詩句。原詩反映了詩人因斯米爾諾娃對其詩作未置一詞而產生的悵然心情。列寧在轉義上借用這兩句詩來嘲諷論敵
    經濟主義是19世紀末一20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義思潮,是國際機會主義的俄國變種,其代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩
    ・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨(阿基莫夫)等。經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否認向工人運動灌輸社會主義意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險。
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧創辦的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用。列寧的《怎麼辦?》一書(見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)從思想上徹底地粉碎了經濟主義。
    25民族文化自治是奧地利社會民主黨人奧・鮑威爾和卡・倫納制定的資
    產階級民族主義的解決民族問題的綱領。俄國孟什維克取銷派和崩得分子都提出過民族文化自治的要求。列寧對民族文化自治的批判,見《關於民族問題的批評意見》、《論“民族文化”自治》、《論民族自決權》(《列寧全集》第2版第24卷第120-154頁和第180-184頁,第25卷第223285頁)等著作。
    20。

==========第434頁==========
    414
    列寧全集第二十八卷
    26挪威於1814年被丹麥割讓給瑞典,同瑞典結成了瑞挪聯盟,由瑞典國王
    兼挪威國王。1905年7月,挪威政府宣佈不承認瑞典國王奧斯卡爾二世為挪威國王,脫離聯盟,成為獨立王國。-22
    27《伯爾尼哨兵報》( Berner T ag wacht)是瑞士社會民主黨的機關報,於
    1893年在伯爾尼創刊。1909-1918年,羅・格里姆任該報主編。第一次世界大戰初期,該報發表過卡・李ト克內西、弗・梅林及其他左派社會民主黨人的文章。從1917年起,該報公開支持社會沙文主義者
    28《社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》這本小冊子是
    寧和格・葉・季諾維也夫在1915年7~8月即國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)召開的前夜合寫的。列寧撰寫了小冊子的主要部分(第1章和第3、4章的一部分)並且審訂了全書。小冊子在附錄部分收載了俄國社會民主工黨中央委員會的宣言《戰爭和社會民主黨》、列寧的文章《俄國社會民主工黨國外支部代表會議》及代表會議決議、有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會波羅寧會議關於民族問題的決議。列寧把這部著作稱為“對我們黨的決議的註釋,也就是對決議的通俗的說明”。
    《社會主義與戰爭》最初於1915年8月用俄文和德文出版,並且散發給了參加齊美爾瓦爾德會議的代表。齊美爾瓦爾德會議以後,小冊子又在法國用法文出版,並在挪威左派社會民主黨人的機關刊物上用挪威文全文發表。列寧還曾多次嘗試用英文在美國出版,但未能實現。1917年十月革命後,《社會主義與戰爭》由彼得格勒工人紅軍代表蘇維埃於1918年在彼得格勒出版
    28。
    29司徒盧威主義即合法馬克思主義,是19世紀90年代出現在俄國自由派知識分子中的一種思想政治流派,其主要代表人物是彼・伯・司徒盧成。司徒盧威主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧銳敏地看出司徒盧威主義是國際修正主義的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義。在第

==========第435頁==========
    註釋
    415
    次世界大戰期間,司徒盧威是俄羅斯帝國主義的思想家,用虛假的藉口為掠奪戰爭、兼併和民族壓迫辯護
    30。
    30《鐘聲》雜誌(① ie Glocke》)是德國社會民主黨黨員、社會沙文主義者
    亞・李・帕爾烏斯辦的刊物(雙週刊),1915-1925年先後在慕尼黑和柏林出版。
    30。
    31這是恩格斯《民主的泛斯拉夫主義》一文(見《馬克思恩格斯全集》第6卷第322-342頁)裡的論點。這篇文章載於1849年2月14-15日《新菜茵報》,其確切作者在列寧撰寫此文時尚未查清。
    36。
    32指沙皇尼古拉一世派軍隊鎮壓1848-1849年匈牙利資產階級革命
    事。例牙利當時處在奧地利帝國(哈布斯堡王朝)統治之下,奧地利皇帝就身兼匈牙利國王。爭取民族獨立和反對封建制度的例牙利革命以1848年3月15日佩斯起義為開端,得到全國廣泛響應。1849年4月14日,在匈牙利革命軍隊戰勝奧地利帝國的入侵軍隊之後,例牙利議會通過了《獨立宣言》,正式宣佈成立匈牙利共和國。奧地利皇帝弗蘭茨一約瑟夫一世於4月21日向俄國求援。5月,俄國干涉軍14萬人侵入了例牙利。例牙利革命受到兩面夾擊而遭到失敗。8月13日,何牙利軍隊向俄國干涉軍司令伊・費・帕斯凱維奇投降
    33指1898年美國對西班牙發動的戰爭。1898年4月,在古巴擺脫西班牙
    殖民統治的起義取得決定性勝利時,美國藉口其戰艦“緬因號”在哈瓦那港口被炸沉而對西班牙宣戰,向西屬殖民地發動進攻。7月,西班牙戰敗求和,12月在巴黎簽訂和約。西班牙將其殖民地菲律賓、關島、波多黎各割讓給美國。古巴形式上取得獨立,實際上成為美國的保護國。列寧稱這場戰爭為重新瓜分世界的第一次帝國主義戰爭
    38
    34《社會主義歷史文江》即《社會主義和工人運動歷史文江》(《 Archiv furdie Geschichte des Sozialismus und der A rbeiterbewegung》)是奧地和經濟學家和歷史學家、社會民主黨人卡・格律恩貝格編輯出版的雜誌,於1910-1930年在萊比錫出版,共出了15卷。
    38
    35指1916年4月24-30日愛爾蘭人民爭取擺脫英國統治的民族解放起
    義。愛爾蘭工人階級及其武裝組織一以詹姆斯・康諾利為首的愛爾

==========第436頁==========
    416
    列寧全集第二十八卷
    蘭市民軍在起義中起了最積極的作用,小資產階級和知識界的代表也參加了起義。起義的中心是都柏林,4月24日起義者在那裡宣佈愛爾蘭共和國成立,並組成了臨時政府。起義遭到英國軍隊的殘酷鎮壓。幾乎全部起義領袖包括身受重傷的康諾利都被槍決,一般參加者則被大批驅逐出國。這次起義促進了愛爾蘭解放鬥爭的發展
    40。
    36指波蘭代表團在國際社會黨齊美爾瓦爾德代表會議(1915年)上的宣
    言。宣言抗議沙皇俄國、德國和奧地利三國政府的壓迫政策,說它們“剝奪了波蘭人民自己決定自己命運的可能性,把波蘭各地區看作是將來玩賠償遊戲的抵押品”。宣言指出:“在這方面,資本家政府的政策的實質赤裸裸地表現出來了,這些政府把人民群眾趕進屠場,同時專橫地決定各民族世世代代的命運”。宣言說,波蘭社會民主主義組織深信,只有參加即將到來的革命的國際無產階級爭取社會主義的鬥爭,參加那種“必將打碎民族壓迫的枷鎖和消滅一切形式的異國統治的鬥爭,才能保證波蘭人民能夠在各民族的聯盟中作為平等的一員獲得全面的自由發展”。關於這個宣言,還可參看本卷第58頁。
    37《光線》雜誌(紅 ichtstrahlen》)是德國社會民主黨人左派集團“德國國際
    社會黨人”的機關刊物(月刊),1913-1921年在柏林不定期出版。尤博爾夏特任該雜誌主編,參加雜誌工作的還有安・潘涅庫克、安・伊巴拉巴諾娃等人。
    46
    38指羅・盧森堡的《民族問題和自治》一文。該文發表在《社會民主黨評論》
    雜誌1908年第6、7、8-9、10期和1909年第12、14-15期。
    46
    39弗臘克派即波蘭社會黨一“革命派”,原為波蘭社會黨內的右派,1906年波蘭社會黨分裂後成為獨立的政黨,自1909年重新使用波蘭社會黨的名稱。它強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了約・皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。在戰爭期間,以皮爾蘇茨基為首一批領導骨幹脫離該黨。1917年俄國二月革命後,該黨轉而對德奧佔領者採取反對立場,開展爭取建立獨立的民主共和國和進行社會改革的鬥爭。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。1919年同原普魯士佔領區的波蘭社會黨和

==========第437頁==========
    註釋
    417
    原奧地利佔領區的加里西亞和西里西亞波蘭社會民主黨合併。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨。
    46。
    40斯托雷平工黨是人們對孟什維克取消派的一種稱呼,因為該派在俄國第
    次革命失敗以後,順應斯托雷平反動時期的制度,以放棄俄國社會民主工黨的綱領和策略為代價,企圖換取沙皇政府准許公開的、合法的“工人”政黨存在。
    47。
    41《我們的言論報》(《 Haluc C,10130》)是孟什維克的報紙(日報),1915年1月
    1916年9月在巴黎出版,以代替被査封的《呼聲報》。列・達・托洛茨基是該報編輯之
    51
    42《言語報》(《Peun,》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月
    23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、彼・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報)、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    這裡提到的A.庫利舍爾發表在1915年4月15日《言語報》第202
    號上的文章,題為《都柏林叛亂》。文中說,愛爾蘭民族主義分子“藉助於德國的金錢”準備了“這次都柏林盲動”
    43《自由比利時》雜誌(紅 ibre Belgique))是比利時工人黨在第一次世界
    大戰期間辦的祕密刊物,1915-1918年在布魯塞爾出版。
    44《我們的呼聲報》(《Ia1ooc》)是俄國孟什維克的合法報紙(週報),
    1915-1916年在薩馬拉出版。該報米取社會沙文主義立場
    5這段文字寫在單獨一張紙上,大概是《關於自決問題的爭論總結》一文的相應段落(見本卷第45頁)的另一稿
    58。
    46列寧的批註寫在格・葉・季諾維也夫的書面意見(信件)的頁邊和行間。

==========第438頁==========
    418
    列寧全集第二十八卷
    季諾維也夫的意見可能是根據列寧文章的手稿或校樣提的。
    47勞動派(即勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人有阿・費阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。在第一次世界大戰期間,勞動派的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。
    62。
    48社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨,1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成。成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場
    62。
    49指以俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯部名義發表
    的提綱《社會主義革命和民族自決權(提綱)〉(見《列寧全集》第2版第27卷第254268頁)。
    64。
    50英布戰爭亦稱布爾戰爭,是指1899年10月-1902年5月英國對布爾人
    的戰爭。布爾人是南非荷蘭移民的後裔,19世紀建立了德蘭士瓦共和國和奧蘭治自由邦。為了併吞這兩個黃金和鑽石礦藏豐富的國家,英國發動了這場戰爭。由於布爾人戰敗,這兩個國家喪失了獨立,1910年被併入英國自治領南非聯邦。
    70
    51巴拿馬案件是指法蘭西第三共和國時期的一個大的貪汙賄賂案。1879年法國為開鑿穿過巴拿馬地峽的運河而成立了巴拿馬運河公司,由蘇伊士運河建築師費・萊塞普斯任董事長。1881年工程開工,由於管理不善和貪汙舞弊,公司發生資金困難。公司負責人乃向法國政府官員和其他有關人員行賄,以進行股票投機。1888年公司破產,幾十萬股票持有者在經濟上受到重大損失。1893年法國議會大選前,這一賄賂事件被揭

==========第439頁==========
    註釋
    419
    露,受賄者有總理、部長、議員等多人,結果引起了一場政治風潮。為掩蓋真相,法國政府匆忙宣告被控的官員和議員無罪,只有一些次要人物被判罪。1894年該公司改組;1903年公司把運河開鑿權賣給了美國。後來“巴拿馬案件”一詞就成了官商勾結進行詐騙的代名詞。
    70。
    52《共產黨人》雜誌(《 KOMMVTIMCT》)是列寧創辦的,由《社會民主黨人報》編
    輯部和資助雜誌的格・列・皮達可夫、葉・波・博什共同出版,尼・伊布哈林參加了雜誌編輯部。雜誌於1915年9月在日內瓦出了一期合刊,刊載了列寧的三篇文章:《第二國際的破產》、《一位法裔社會黨人誠實的呼聲》和《意大利的帝國主義和社會主義》。列寧曾打算把《共產黨人》雜誌辦成左派社會民主黨人的國際機關刊物,為此力求吸收波蘭左派社會民主黨人(卡・拉狄克)和荷蘭左派社會民主黨人參加雜誌的工作。可是在雜誌籌辦期間,《社會民主黨人報》編輯部和布哈林、皮達可夫、博什之間很快就發生了嚴重的意見分歧。雜誌創刊以後,分歧愈益加劇。這些分歧涉及對民主要求的作用和整個最低綱領的作用的估計。而拉狄克也與布哈林等結成聯盟反對《社會民主黨人報》編輯部。根據列寧的提議,《共產黨人》雜誌只出這一期就停刊了(參看《列寧全集》第2版第27卷第307~-309頁)。《社會民主黨人報》編輯部隨後出版了《〈社會民主黨人報)文集》來代替這個刊物
    關於《共產黨人》雜誌的創辦以及處理同布哈林、皮達可夫、博什之間的分歧問題,可參看列寧1916年3月(11日以後)、1916年5月(6一3日之間)給亞・加・施略普尼柯夫的信,1916年5月21日給格・葉季諾維也夫的信,1918年6月(17日以前)給施略普尼柯夫的信和1916年11月30日給伊・費・阿爾曼德的信(見《列寧全集》第2版第47卷)
    53指軍事工業委員會里的工人代表一工人團
    軍事エ業委員會是第一次世界大戰時期俄國資產階級的組織。這組織是根據1915年5月第九次全俄工商界代表大會的決議建立的,其目的是把供應軍火的工廠主聯合起來,動員工業企業為戰爭需要服務,在政治上則對沙皇政府施加壓力,並把工人階級置於資產階級影響之下。1915年7月,軍事工業委員會的領導人在孟什維克和社會革命黨的支持下,開始在委員會內建立工人團。布爾什維克在大多數工人的支持

==========第440頁==========
    420
    列寧全集第二十八卷
    下對工人團的選舉進行了抵制。在244個地方軍事工業委員會中,只有76個委員會進行了選舉,成立了工人團的委員會則只有58個。中央軍事工業委員會內組織了以孟什維克庫・安・格沃茲傑夫為首的工人團917年二月革命後,中央軍事工業委員會的領導人在臨時政府中擔任部長職務,委員會成了資產階級反對工人階級的組織。十月革命勝利後,蘇維埃政府曾試圖利用軍事工業委員會里的專家來整頓被戰爭破壞了的生產,遭到了資產階級上層的反抗。1918年7月24日車事工業委員會被撤銷。
    54指英國保守黨人。保守黨是英國大資產階級和大土地貴族的政黨,於19世紀50年代末一60年代初在老託利黨基礎上形成。在英國向帝國主義階段過渡的時期,保守黨繼續維護土地貴族利益,同時也逐步變成壟斷資本的政黨。保守黨在英國多次執掌政權
    82。
    55齊赫澤黨團是指以尼・謝・齊赫澤為首的俄國第四屆國家杜馬中的孟什維克黨團。在第一次世界大戰期間,該黨團採取中派立場,實際上全面支持俄國社會沙文主義者。列寧對齊赫澤黨團的機會主義路線的批判,見《組織委員會和齊赫澤黨團有自己的路線嗎?》(《列寧全集》第2版第27卷第270275頁)、《齊赫澤黨團及其作用》(本卷第296-300頁)等文
    83
    56《我們的事業》雜誌( lalle,I eIc》)是俄國孟什維克取消派和社會沙文主義者的主要刊物(月刊),1915年1月起在彼得格勒出版,以代替被查封的《我們的曙光》雜誌,共出了6期。為該雜誌撰稿的有葉・馬耶夫斯基、彼・巴・馬斯洛夫、亞・尼・波特列索夫、涅・切列萬寧等。83
    57《勞動呼聲報》(《 To loc Tpy. la》)是俄國孟什維克的合法報紙,1916年接
    替被査封的《我們的呼聲報》在薩馬拉出版,共出了3號。
    58《無產階級革命的軍事綱領》一文(列寧在通信中稱之為《論廢除武裝》)是用德文寫的。根據列寧1916年8月間給格・葉・季諾維也夫的信(見《列寧全集》第2版第47卷),本文應寫於1916年8月9日以前。本文原以在瑞士、瑞典和挪威的左派社會民主黨人的刊物上發表,但是當時沒

==========第441頁==========
    註釋
    有刊登出來。同年9月,列寧用俄文加以改寫,以《論“廢除武裝”的口號》為題發表於1916年12月出版的《(社會民主黨人報)文集》第2輯(見本卷第171-181頁)。
    本文最初的德文原稿到1917年9月和10月,才在國際社會主義青年組織聯盟的機關刊物《青年國際》雜誌的第9期和第10期上發表出來。雜誌編輯部給文章加了如下按語:“現在,當列寧成為一位大家談得最多的俄國革命活動家的時候,下面登載的這位鋼鐵般的老革命家的篇闡明他的大部分政治綱領的文章,會引起人們特殊的興味。本文是列寧1917年4月離開蘇黎世前不久送交本刊編輯部的。”《無產階級革命的軍事綱領》這一標題看來是《青年國際》雜誌編輯部加的
    86
    59《青年國際》雜誌(《巛 Jugend- Internationale》)是靠攏齊美爾瓦爾德左派的國際社會主義青年組織聯盟的機關刊物,於1915年9月-1918年5月在蘇黎世出版,威・明岑貝格任編輯。列寧對它的評價,見《青年國際(短評)》一文(本卷第287-291頁)。1919-1941年,該雜誌是青年共產國際執行委員會的機關刊物
    86。
    60指羅・格里姆擬的關於軍事問題的提綱。該提綱載於1916年7月14日和17日《格留特利盟員報》第162號和第164號
    由於瑞士被捲入戰爭的危險日益增大,瑞士社會民主黨內就對戰爭的態度問題展開了一場爭論。根據瑞士社會民主黨執行委員會1916年4月的委託,該黨著名活動家格里姆、古・彌勒、沙・奈恩、保・伯・普夫呂格爾等分別在《伯爾尼哨兵報》、《民權報》、《格留特利盟員報》上發表文章或提綱,表明自己對這一問題的見解。列寧密切注視這場爭論的發展。他對爭論材料的批註,見《列寧文集》俄文版第17卷
    86。
    61《新生活》雜誌( N eues Leben》)是瑞士社會民主黨的機關刊物(月
    刊),1915年1月ー1917年12月在伯爾尼出版。該雜誌宣傳齊美爾瓦爾德右派的觀點,從1917年初起採取社會沙文主義的立場。
    86
    62這段話見於1871年5月英國《每日新聞報》,普・奧・利沙加勒《1871
    年公社史》曾經引用(見該書1962年三聯書店版第211頁)
    92。
    63指國際社會黨第一次代表會議和第二次代表會議。

==========第442頁==========
    列寧全集第二十八卷
    國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)於1915年9月8日在瑞士的齊美爾瓦爾德舉行。這次會議是根據意大利和瑞士社會黨人的倡議召開的。出席代表會議的有德國、法國、意大利、俄國、波蘭、羅馬尼亞、保加利亞、瑞典、挪威、荷蘭和瑞士等11個歐洲國家的38名代表。第二國際的兩個最大的黨一德國社會民主黨和法國社會黨沒有正式派代表參加會議;來自德國的10名代表代表了德國社會民主黨內的3個不同色彩的反對派:來自法國的代表是工會運動中的一些反對派分子。巴爾幹社會主義聯盟、瑞典社會民主黨反對派和挪威青年聯盟、荷蘭左派社會黨人、波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會也派代表出席了代表會議。在出席會議的俄國代表中,列寧和格・葉・季諾維也夫代表俄國社會民主工黨中央委員會,帕・波・阿克雪裡羅得和爾・馬爾托夫代表孟什維克的俄國社會民主工黨組織委員會,維・米切爾諾夫和馬・安・納坦松代表社會革命黨。出席會議的大多數代表持中派立場。
    代表會議討論了下列問題:各國代表的報告;德國和法國代表的共同聲明;齊美爾瓦爾德左派關於通過原則決議的建議;通過宣言;選舉國際社會黨委員會;通過對戰爭犧牲者和受迫害者表示同情的決議。列寧積極參加了代表會議的工作,並在會前進行了大量的準備工作。他曾於1915年7月起草了左派社會民主黨人的決議草案(見《列寧全集》第2版第26卷第294-296頁),並寄給各國左派徵求意見。他還曾寫信給季・布拉戈耶夫、戴・懷恩科普等人,闡述左派共同聲明的基本原則,即:譴責社會沙文主義派和中派,斷然拒絕在帝國主義戰爭中“保衛祖國”和“國內和平”的口號,宣傳革命行動。在代表會議前タ,9月2日和4日之間,俄國和波蘭兩國代表舉行了會議,討論了列寧起草的決議草案和卡・拉狄克起草的決議草案,決定在代表會議提出按列寧意見修改過的拉狄克草案。9月4日,參加代表會議的左派代表舉行了非正式會議,列寧在會上作了關於世界戰爭的性質和國際社會民主黨策略的報告。會議通過了準備提交代表會議的決議草案和宣言草案。在代表會議上,以列寧為首的革命的國際主義者同以格・累德堡為首的考茨基主義多數派展開了尖銳的鬥爭。代表會議通過了專門委員會起草的宣言《告歐洲無產者書》。代表會議多數派否決了左派提出的關於戰爭與社會民主黨的任務的決議草案和宣言草案。但是,由於列寧的堅持,在會議通過的宣言中還是寫進了一些革命馬克思主義的基本論點。會議還通過了德法兩國代表團的共同宣言,通過了對戰爭犧牲者和因政治活動而遭受迫害的戰士表示同情的決議,選舉了齊美爾瓦爾德聯盟的領導機關國際社會黨委員會。

==========第443頁==========
    註釋
    423
    寧在《第一步》和《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者》兩篇文章中,對齊美爾瓦爾德代表會議和布爾什維克在會上的策略作了評價(同上,第27卷第42-52頁)
    國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)於1916年4月24日在伯爾尼開幕,以後的會議於4月25-30日在瑞士的一個山村昆塔爾舉行。出席會議的有來自俄國、德國、法國、意大利、瑞士、波蘭、塞爾維亞和葡萄牙等國的40多名代表。出席會議的俄國代表是:以列寧為首的俄國社會民主工黨中央委員會的3名代表、孟什維克組織委員會的2名代表和社會革命黨人左翼的3名代表
    代表會議討論了下列問題:為結束戰爭而鬥爭;無產階級對和平問題的態度;鼓動和宣傳;議會活動;群眾鬥爭;召集社會黨國際局
    由於列寧和布爾什維克在會議前做了大量工作,左翼力量在這次會議上比在齊美爾瓦爾德會議上有所增強。在這次代表會議上參加齊美爾瓦爾德左派的有“德國國際社會黨人”小組的1名代表、“國際”派的兩名代表、法國社會黨人昂・吉爾波、塞爾維亞社會民主黨人的代表特・卡茨列羅維奇、意大利社會黨人扎・梅・塞拉蒂。齊美爾瓦爾德左派在昆塔爾會議上共有代表12名,而在某些問題上可以獲得12-19票,即幾乎佔了半數,這反映了國際工人運動中力量對比發生了有利於國際主義者的變化。在昆塔爾會議期間,列寧主持了一系列左派會議,討論《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》。列寧成功地把左派團結了起來,以便在會議上同考茨基主義多數派進行共同的、有組織的鬥爭。齊美爾瓦爾德左派制定並提出了和平問題的決議草案。這個草案包括了列寧的基本原則。代表會議的右派多數被迫在一系列問題上追隨左派,但他們繼續反對同社會沙文主義者決裂
    會議圍繞對召集社會黨國際局的態度問題展開了極其激烈的鬥爭,列寧參加了關於召集社會黨國際局問題的委員會。經過左派的努力,議對一項譴責社會黨國際局的工作、但不反對召集社會黨國際局的決議作了如下補充:社會黨國際局一旦召集,即應召開國際社會黨擴大委員會來討論齊美爾瓦爾德聯盟代表的共同行動的問題。代表會議通過了關於為爭取和平而鬥爭問題的決議,並通過了《告遭破產和受迫害的人民書》。由於法國議會黨團少數派投票贊成軍事撥款,齊美爾瓦爾德左派在代表會議上發表聲明,指出這種行為同社會主義、同反戰鬥爭是不相容的
    儘管昆塔爾會議沒有通過變帝國主義戰爭為國內戰爭、使“自己的”帝國主義政府在戰爭中失敗、建立第三國際等布爾什維主義的基本原則,列寧認為這次代表會議的工作仍然是前進的一步。昆塔爾會議促進

==========第444頁==========
    424
    列寧全集第二十八卷
    了國際主義分子的團結。這些國際主義分子後來組成了第三國際即共產國際的核心。
    93。
    64社會民主黨工作小組(“工作小組”)是德國的中派組織,由一些脫離了社
    會民主黨國會黨團的議員組成,1916年3月成立。領導人為胡・哈阿茲、格・累德堡和威・迪特曼。社會民主黨工作小組曾出版《活頁文選》,916年4月以前還在《前進報》編輯部中佔優勢。中派分子被排除出《前進報》以後,社會民主黨工作小組把在柏林出版的《消息小報》作為自己的中央機關報。社會民主黨工作小組得到柏林黨組織中多數人的支持,是1917年4月成立的德國獨立社會民主黨的基本核心。
    93。
    65獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱爾・哈
    第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場
    93
    66巴塞爾宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的國際社會黨
    非常代表大會一致通過的《國際局勢和社會民主黨反對戰爭危險的統行動》決議,列寧所引的德文本稱《國際關於目前形勢的宣言》。宣言遣責了各國資產階級政府的備戰活動,揭露了即將到來的戰爭的帝國主義性質,號召各國人民起來反對帝國主義戰爭。宣言寫進了1907年斯圖加特代表大會決議中列寧提出的基本論點;帝國主義戰爭一旦爆發,社會黨人就應該利用戰爭所造成的經濟危機和政治危機,來加速資本主義的崩潰,進行社會主義革命
    67《哨兵報》(紅 a Sentinelle)是納沙泰爾州(瑞士法語區)瑞士社會民主
    黨組織的機關報,1890年創刊於紹德封。1906-1910年曾停刊。在第次世界大戰期間,該報持國際主義立場。1914年11月13日該報第265號曾摘要發表了俄國社會民主黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》
    97。
    68《民權報》( olk recht》)是瑞士社會民主黨、蘇黎世州社會民主黨組織

==========第445頁==========
    註釋
    425
    和蘇黎世工人聯合會的機關報(日報),1898年在蘇黎世創刊。在第一次世界大戰期間,該報刊登過一些有關工人運動的消息和齊美爾瓦爾德左派的文章。
    97。
    69指1915年11月20-21日在阿勞舉行的瑞士社會民主黨代表大會。這次代表大會的中心議題是瑞土社會民主黨對齊美爾瓦爾德聯盟的態度問題。圍繞這個問題,瑞士社會民主黨內的三派一反齊美爾瓦爾德派(赫・格雷利希、保・伯・普夫呂格爾等)、齊美爾瓦爾德右派的擁護者(羅・格里姆、厄・保・格拉貝等)和齊美爾瓦爾德左派的擁護者(弗・普拉滕、恩・諾布斯等)ー一展開了鬥爭。格里姆提出了一個決議案,建議瑞士社會民主黨加入齊美爾瓦爾德聯盟並贊同齊美爾瓦爾德右派的政治路線。瑞士左派社會民主黨人以洛桑支部名義對格里姆的決議案提出修正案,建議承認展開群眾性的反戰革命鬥爭是必要的,並聲明只有勝利的無產階級革命才能結束帝國主義戰爭。在格里姆的壓力下,洛桑支部撤回了這個修正案,可是由瑞士社會民主黨的一個組織選派參加代表大會並擁有表決權的布爾什維克莫・馬・哈利東諾夫重新把它提了出來。格里姆及其擁護者從策略上考慮支持了修正案。結果,左派的修正案以258票對141票的多數被通過
    97。
    70《論正在產生的帝國主義經濟主義”傾向》一文是列寧在《社會民主黨人
    報》編輯部收到尼・伊・布哈林對《社會主義革命和民族自決權》這一提綱的意見後寫的,當時沒有發表
    這篇文章和後面的《對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)〈無產階級和金融資本時代的“民族自決權”)一文的回答》、《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》兩篇文章,都是針對布哈林、格・列・皮達可夫和葉・波・博什的“帝國主義經濟主義”思想而寫的
    98
    71指阿・阿・薩寧的《誰來實現政治革命?》一文。該文發表於烏拉爾社會民主黨小組在189年出版的《無產階級鬥爭》文集第1輯,後由基輔委員會以小冊子形式翻印。薩寧站在經濟主義的立場上,反對建立工人階級的獨立政黨,否認政治革命的必要性,認為在俄國實行社會主義變革是直接任務,而這一變革可以通過總罷工來完成
    98
    72指俄國社會民主工黨國外支部代表會議。

==========第446頁==========
    426
    列寧全集第二十八卷
    俄國社會民主工黨國外支部代表會議於1915年2月14-19日(2月27-3月4日)在伯爾尼舉行。會議是在列寧的倡議下召開的,實際上起了全黨代表會議的作用。
    參加代表會議的有俄國社會民主工黨中央委員會、中央機關報一一《社會民主黨人報》、社會民主黨婦女組織以及俄國社會民主工黨巴黎蘇黎世、伯爾尼、洛桑、日內瓦、倫敦等支部和博日小組的代表。列寧作為俄國社會民主工黨中央委員會和中央機關報的代表出席代表會議,並領導了代表會議的全部工作
    列入代表會議議程的問題是:各地工作報告;戰爭和黨的任務(對其他政治集團的態度):國外組織的任務(對各集團的共同行動和共同事業的態度);中央機關報和新報紙;對“僑民團體”事務的態度(流亡者“僑民團體”的問題):國外組織委員會的選舉;其他事項。
    列寧就戰爭和黨的任務這一主要議題作了報告,闡明瞭俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》中的論點。從蒙彼利埃支部特別是博日小組在代表會議之前通過的決議可以看出,布爾什維克各支部的某些成員還不懂得列寧關於國內戰爭問題的提法。他們反對使“自己的”政府失敗的口號,提出和平的口號,並且不瞭解與中派主義鬥爭的必要性和重要性。經過代表會議的討論,列寧的提綱得到了一致的支持。正如列寧在正文裡指出的,只有尼・伊・布哈林仍堅持博日小組決議的觀點,並在自己的提綱中反對民族自決權以及整個最低綱領的要求,宣稱這些要求和社會主義革命是“予盾”的。列寧後來在1916年3月(11日以後)給亞・加・施略普尼柯夫的信中對布哈林的提綱作了尖銳的批評(見《列寧全集》第2版第47卷)
    代表會議根據列寧的報告通過的決議,規定了布爾什維克黨在帝國主義戰爭條件下的任務的策略。
    代表會議還通過了《俄國社會民主工黨國外組織的任務》、《對“僑民團體”事務的態度》、《關於為中央機關報募捐》等決議。代表會議選出了新的國外組織委員會。
    列寧高度評價伯爾尼代表會議的意義,並且作了很大努力來廣泛宣傳會議的決議。代表會議的主要決議和列寧寫的決議引言刊載於1915年3月16(29)日《社會民主黨人報》第40號,而且收入了用俄文和德文出版的《社會主義與戰爭》這本小冊子的附錄。伯爾尼代表會議的決議還用法文印成單行本,分發給齊美爾瓦爾德會議的代表和國際社會民主黨左派。代表會議的全部決議,見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第419-429頁。98。

==========第447頁==========
    註釋
    73指1915年11月尼・伊・布哈林草擬的提綱《論民族自決權的口號》。這
    提綱由布哈林、格・列・皮達可夫和葉・波・博什共同署名寄給《社會民主黨人報》編輯部。
    98。
    74指罕・羅蘭一霍爾斯特寫的荷蘭左派綱領草案,該草案發表於1916年2月29日《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》第3號,標題是《荷蘭革命社會主義聯盟和社會民主工黨綱領草案》,署名的有:羅蘭一霍爾斯特費舍、戴・懷恩科普、謝頓。
    99
    75指1916年2月59日在伯爾尼舉行的國際社會黨擴大委員會會議。出席這次會議的有來自德國、俄國、意大利、挪威、奧地利、波蘭、瑞士、保加利亞、羅馬尼亞等國的22名代表。會議的組成表明力量對比的變化有和於左派,但是多數與會者仍是中派。
    列寧積極地參加了會議的工作,起草了《關於召開社會黨第二次代表會議的決議草案》和代表團關於會議代表資格條件的建議(見《列寧全集》第2版第27卷第240-242頁),並代表布爾什維克和波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會聲明反對邀請卡・考茨基,胡・哈阿茲和愛・伯恩施坦參加國際社會黨第二次代表會議
    會議通過了《告所屬政黨和團體書》。這封通告信採納了布爾什維克和左派社會民主黨人的一些修改意見,譴責了社會黨人参加資產階級政府、在帝國主義戰爭中“保衛祖國”以及投票贊成軍事撥款等行為,指出必須支持工人運動和組織反對帝國主義戰爭的群眾性的革命行動,但沒有提出與社會沙文主義和機會主義決裂的要求。齊美爾瓦爾德左派的代表在表決時聲明,雖然他們並不是對通告信的每一條都感到滿意,但還是投贊成票,因為它比齊美爾瓦爾德會議的決議前進了一步
    會議也討論了列寧提出的《關於召開社會黨第二次代表會議的決議草案》,通過了它的一系列條文,同時確定了召開國際社會黨第二次代表會議的日期。
    99。
    76這句話出自俄國作家伊・費・哥爾布諾夫的故事《在驛站》:一個驛站馬
    車伕自吹趕了15年車,對山坡很熟悉,卻老是把車趕翻,翻車以後還滿不在乎地逗趣說:“你看,每次都在這個地方
    100。
    工人思想派是俄國的經濟派團體,於1897年10月-1902年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版《工人思想報》。工人思想派宣傳露骨的機會主義觀點,反對工人階級的政治鬥爭,把工人階級的任務局

==========第448頁==========
    428
    列寧全集第二十八卷
    限於經濟性質的改良,反對建立馬克思主義的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織,並且貶低革命理論的意義,硬說社會主義意識可以從自發運動中產生。
    列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》一文和《怎麼辦?》一書(見列寧全集》第2版第4卷第209238頁和第6卷第1-183頁)中,以及在《火星報》上發表的一些文章中批判了工人思想派的觀點。101。
    78《啟蒙》雜誌(《 IIPOCBCILIHHC》)是俄國布爾什維克的合法的社會政治和文
    學月刊,1911年12月-1914年6月在彼得堡出版,一共出了27期。該雜誌是根據列寧的倡議,為代替被沙皇政府封閉的布爾什維克刊物
    在莫斯科出版的《思想》雜誌而創辦的,受以列寧為首的國外編輯委員會的領導。出版雜誌的實際工作,由俄國國內的編輯委員會負責在不同時期參加國內編輯委員會的有:安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎
    羅娃、列・米・米哈伊洛夫、米・斯・奧裡明斯基、A.A.里亞比寧、馬・
    亞・薩韋利耶夫、尼・阿・斯克雷普尼克等。從1913年起,《啟蒙》雜誌文藝部由馬・高爾基領導。《啟蒙》雜誌作為布爾什維克的機關刊物,曾同取消派、召回派、托洛茨基分子和資產階級民族主義者進行過鬥爭,登過列寧的28篇文章。第一次世界大戰前タ,《啟蒙》雜誌被沙皇政府封閉。1917年秋復刊後,只出了一期(雙刊號),登載了列寧的《布爾什維克能保持國家政權嗎?》和《論修改黨綱》兩篇著作。
    101。
    9指法國工人黨1880年的綱領(勒阿弗爾綱領)、德國社會民主黨1875年的綱領(哥達綱領)和1891年的綱領(愛爾福特綱領)
    102。
    80指《社會主義與戰爭》。見注28
    105
    81這篇文章是對格・列・皮達可夫(彼・基輔斯基)1916年8月寫的《無
    產階級和金融資本時代的“民族自決權”》一文的答覆,手稿上有列寧的批註:“基輔斯基論自決的文章和列寧對它的回答”。這篇文章原擬和皮達可夫的文章一起在《(社會民主黨人報)文集》第3輯發表。稍後,列寧又寫長文《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》(見本卷第115-170頁)來代替這篇文章。《〈社會民主黨人報〉文集》第3輯因經費不足沒有出成,這些文章當時也就沒有發表。

==========第449頁==========
    註釋
    429
    列寧曾把自己的這篇答覆寄給皮達可夫。他在1916年11月7日給伊・費・阿爾曼德的信裡提到過這件事(見《列寧全集》第2版第47卷)。
    108。
    82第一次世界大戰中,協約國為使希臘參戰而對它施加了種種壓力。它們用武力侵佔希臘的一部分領土,派軍艦封鎖希臘,最後製造政變,迫使希臘國王君士坦丁一世遜位。1917年6月,希臘宣佈站在協約國一邊參戰
    108
    83指荷蘭左派社會民主黨人罕・羅蘭ー霍爾斯特的文章《民兵制還是裁
    軍》,該文發表於1915年1011月和12月瑞士《新生活》雜誌第1011期合刊和第12期。
    這裡說的“瑞士的一些年輕人”主要是指國際社會主義青年組織聯盟的機關刊物《青年國際》雜誌,在該雜誌周圍聚集著一些瑞士左派社會民主黨人。在《青年國際》雜誌第3期上曾發表一篇題為《人民軍隊還是廢除武裝?》的編輯部文章。
    斯堪的那維亞(瑞典和挪威)左派社會民主黨人在這一問題上的態度,反映在卡・基爾布姆《瑞典社會民主黨和世界大戰》和阿・漢森《揶威現代工人運動的幾個問題》這兩篇文章裡。兩文均發表於《(社會民主黨人報〉文集》第2輯。
    110。
    84托爾斯泰主義者是19世紀末-20世紀初在列・尼・托爾斯泰的宗教哲學學說影響下產生的一種宗教空想主義社會派別。托爾斯泰主義者主張通過宗教道德的自我完善來改造社會,宣傳“博愛”和“不以暴力抗惡”。列寧指出:托爾斯泰主義者正好是把托爾斯泰學說中最大的缺點變成了教條。
    85《論面目全非的馬克思主義和啼國主義經濟主義”》一文原來準各和格
    ・列・皮達可夫的《金融資本主義時代的無產階級和“民族自決權”》起在《《社會民主黨人報〉文集》第3輯發表。關於這一點,該文集第2輯曾有預告,並且正因為如此,在文章引言部分裡寫了“上面刊載的彼・基輔斯基的文章”等語(見本卷第116頁)。這篇文章雖因文集第3輯未能出版而在當時沒有發表,但在僑居國外的布爾什維克和國際左派社會民主黨人中仍廣為人知。這是因為文章寫完後,很快就抄寄給了一些布爾

==========第450頁==========
    430
    列寧全集第二十八卷
    什維克,如尼・達・基克納澤、維・阿・卡爾賓斯基、伊・費・阿爾曼德等人。現在還保存有這篇文章當時的手抄稿和一份經列寧修改過的打字稿(參看列寧1916年10月(3日以後)給亞・加・施略普尼柯夫的信和1916年16月底一11月初給基克納澤的信,均見《列寧全集》第2版第47卷)
    115
    86指抵制布里根杜馬一事。
    1905年8月6日(19日)沙皇頒佈詔書,宣佈在1906年1月中旬前召開諮議性國家杜馬,即所謂布里根杜馬。根據召開國家杜馬的法令和國家杜馬選舉條例,多數居民,包括工人、婦女、軍人、學生等,在杜馬選舉中沒有選舉權,杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬,並利用抵制布里根杜馬的運動來動員一切革命力量,開展群眾性的政治罷工,準備武裝起義。布爾什維克的抵制策略取得了成功,布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了87這裡說的是召回派和最後通牒派。
    召回派是由一部分佈爾什維克組成的“左”傾機會主義的派別性集團,產生於1908年,代表人物是亞・亞・波格丹諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基、格・阿・阿列克辛斯基、米・尼・波克羅夫斯基等。召回派要求從第三屆國家杜馬中召回社會民主黨的代表,並停止黨在工人階級的合法和半合法組織工會、合作社等)中的工作。召回派以“革命”詞句作幌子,執行了取消派的路線。列寧把召回派叫作“改頭換面的孟什維克”。
    最後通牒派是召回派的變種,產生於1908年,代表人物有維・拉・尚採爾(馬拉)、格・阿・阿列克辛斯基、列・波・克拉辛等。在孟什維克的壓力議。最後通牒派不是認真地教育杜馬黨團,糾正黨團的錯誤,而是要求立即向杜馬黨團發出最後通牒,要它無條件地服從黨中央決議,否則就把社會民主黨代表從杜馬中召回。最後通牒主義實際上是隱蔽的、偽裝的召回主義。列寧把最後通牒派叫作“羞羞答答的召回派”。
    1909年6月,布爾什維克機關報《無產者報》擴大編輯部會議斥責了召回派和最後通牒派,號召同這些離開革命馬克思主義道路的傾向作最堅決的鬥爭,並把波格丹諾夫從布爾什維克伍中開除出去116。

==========第451頁==========
    註釋
    88參看格・瓦・普列漢諾夫1914年在巴黎出版的《論戰爭》一書。書中寫
    道:“社會民主黨的綱領承認國內各民族有自決權。難道它承認這一點是從每一國家的無產階級都可以並且應當對自己祖國的命運漠不關心這種考慮出發的麼?”-122。
    89達摩克利斯劍出典於古希臘傳說:敘拉古暴君迪奧尼修斯一世用一根馬
    尾繫著一把利劍掛於自己的寶座上方,命羨慕他的權勢和尊榮的達摩克利斯坐在寶座上。達摩克利斯頓時嚇得面色蒼白,如坐鍼氈,趕快祈求國王恩准離座。後來人們常用達摩克利斯劍來譬喻時刻存在的威脅或迫在眉睫的危險。
    146
    90指恩格斯1882年9月12日給考茨基的信(見《馬克思恩格斯全集》第35卷第351-354頁)。列寧在《關於自決問題的爭論總結》一文中引用過這封信(見本卷第16-57頁);列寧的這篇文章首次發表於1916年10月《〈社會民主黨人報〉文集》第1輯
    151。
    91《〈社會民主黨人報〉文集》(《 C6ODIINK Collnai--⊥ emlokpa'l》)是列寧創辦的刊物,由《社會民主黨人報》編輯部在日內瓦出版。文集總共出了兩輯:1916年10月的第1輯和1916年12月的第2輯。兩輯刊載了列寧的下列文章:《社會主義革命和民族自決權(提綱)》、《論尤尼鳥斯的小冊子》、《關於自決問題的爭論總結》、《論“廢除武裝”的口號》、《帝國主義和社會主義運動中的分裂》、《青年國際》、《為機會主義辯白是徒勞的》、《齊赫澤黨團及其作用》。第3輯稿件雖已備齊,但因經費不足,未能出版。這一輯預定發表列寧的《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》文
    151。
    92希臘的卡連德日意為沒有限期。古羅馬曆法把每月初一稱為卡連德日
    (亦譯朔日)。羅馬人償還債務、履行契約等都以卡連德日為限期。希臘曆法中根本沒有卡連德日。因此,延緩到希臘的卡連德日,就等於說無限期地推遲,永無實現之日
    93費拉是阿拉伯國家的定居農民,農村居民中地位最低的被剝削階
    級
    160。
    94蘇茲達利是俄國弗拉基米爾省的一個縣。該縣所產聖像質量甚差,但售

==========第452頁==========
    列寧全集第二十八卷
    價低廉,因而大量行銷於民間。
    163
    95《呼聲報》(《ouoc》)是孟什維克的報紙(日報),1914年9月-1915年1
    月在巴黎出版,頭5號用《我們的呼聲報》的名稱。列・達・托洛茨基在該報起領導作用,參加該報工作的也有幾個前布爾什維克。該報採取中派立場。1915年1月《呼聲報》被法國政府查封,接替它出版的是《我們的言論報》
    列寧提到的謝・尤・謝姆柯夫斯基的文章,是指發表於1915年3月21日《我們的言論報》第45號的《就國家建設問題紙上談兵》文
    167
    96《社會主義評論》雜誌(《 Tthe Socialist Rev iew》)是英國獨立工黨的機
    關刊物(月刊),1908-1934年在倫敦出版。第一次世界大戰期間,該雜誌的編輯和撰稿人有拉・麥克唐納、菲・斯諾登、阿・李等。
    181
    97指《崩得國外委員會公報》。
    《崩得國外委員會公報》(《ioan.erem3 Sapallli4liol'oト OMIITCTA_yua》)是《崩得國外組織新聞小報》的續刊,在日內瓦出版。公報總共出了兩號:1916年9月的第1號和1916年12月的第2號。公報採取社會沙文主義立場
    列寧在這裡引用的是登載在該報第1號上的《來自俄國的一封信》(無署名)。列寧在《齊赫澤黨團及其作用》(見本卷第296-300頁)一文中詳細地分析了這封信。
    182。
    98這是列寧給1916年10月15-16日在蘇黎世舉行的意大利社會黨代表
    大會的賀信。賀信曾在15日的會上宣讀。
    意大利社會黨於1892年在熱那亞代表大會上成立,最初叫意大利勞動黨,1893年改稱意大利勞動社會黨,1895年開始稱意大利社會黨。從該黨成立起,黨內的革命派就同機會主義派進行著尖銳的思想鬥爭1912年在艾米利亞雷焦代表大會上,改良主義分子伊・博諾米、菜・比索拉蒂等被開除出黨。從第一次世界大戰爆發到1915年5月意大利參戰,意大利社會黨一直反對戰爭,提出了“反對戰爭,贊成中立!”的口號。914年12月,擁護資產階級帝國主義政策、主張戰爭的叛徒集團(貝墨索里尼等)被開除出黨。意大利社會黨人曾於1914年同瑞士社會黨人

==========第453頁==========
    註釋
    433
    起在盧加諾召開了聯合代表會議,並積極參加了齊美爾瓦爾德(1915年)和昆塔爾(1916年)國際社會黨代表會議。但是,意大利社會黨基本上採取中派立場。1916年底意大利社會黨在黨內改良派的影響下走上了社會和平主義的道路。-184。
    99《前進報》(《 Av anti!》)是意大利社會黨中央機關報(日報),1896年12月在羅馬創刊。第一次世界大戰期間,該報米取不徹底的國際主義立場,沒有同改良主義者斷絕關係。1926年該報被貝・墨索里尼的法西斯政府查封,此後在國外不定期地繼續出版。1943年起重新在意大利出版
    185。
    100特・貝特曼一霍爾韋格是第一次世界大戰時期的德意志帝國首相和普
    魯士首相。
    186。
    101第一次世界大戰一開始,第四屆國家杜馬的布爾什維克黨團成員格
    伊・彼得羅夫斯基、阿・葉・巴達耶夫、馬・康・穆拉諾夫、費・尼薩莫伊洛夫和尼・羅・沙果夫就積極進行反對戰爭的宣傳,揭露戰爭的帝國主義性質。他們執行黨的路線,在杜馬錶決軍事撥款時拒絕投票。1914年11月5日(18日)夜,5名杜馬布爾什維克黨團成員被逮捕,其直接原因是他們參加了在彼得格勒附近的奧澤爾基村舉行的布爾什維克黨組織代表會議,警察從他們那裡搜出了列寧關於戰爭的提綱(《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》)和載有俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》的《社會民主黨人報》第33號。1915年2月10日(23日),彼得格勒高等法院特別法庭開庭審判布爾什維克黨團成員及其他參加代表會議的社會民主黨人。他們被指控參加以推翻現存國家制度為宗旨的組織,因而犯了叛國罪。5名黨團成員全被判處終身流放圖魯漢斯克邊疆區(東西伯利亞)。關於這審判,參看列寧在1915年3月29日《社會民主黨人報》第40號上發表的《對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?一文(見《列寧全集》第2版第26卷第170-178頁)。-18
    102協約國社會黨人代表會議是根據法國社會沙文主義者阿・托馬、皮
    列諾得爾、馬・桑巴的倡議舉行的,原定於1917年初召開,後延遲到1917年8月28-29日在倫敦舉行,有68名代表出席會議。根據列寧的

==========第454頁==========
    434
    列寧全集第二十八卷
    建議,俄國社會民主工黨中央委員會發表了一篇宣言,揭露社會沙文主義者召開此會的叛賣目的,號召國際主義者拒絕參加這次代表會議。同時,俄國社會民主工黨中央委員會建議伯爾尼國際社會黨委員會舉行次被邀請參加代表會議的齊美爾瓦爾德派組織的代表的專門會議,以便制定對協約國社會黨人代表會議的共同行動路線。俄國社會民主工黨中央委員會宣言全文載於1916年12月《(社會民主黨人報)文集》第2輯
    187
    103指1915年2月14日在倫敦召開的協約國社會黨人代表會議。出席代
    表會議的有英、法、比、俄四國的社會沙文主義派和和平主義派的代表列入代表會議議程的問題有:(1)民族權利問題;(2)殖民地問題;(3)保障未來和平問題。
    布爾什維克未被邀請參加代表會議。但是,馬・馬・李維諾夫受列寧委託為宣讀俄國社會民主工黨中央委員會的宣言出席了代表會議。這篇宣言是以列寧擬定的草案為基礎寫成的。宣言要求社會黨人退出資產階級政府,同帝國主義者徹底決裂,堅決反對帝國主義政府,譴責投票贊成軍事撥款的行為。在李維諾夫宣讀宣言過程中,會議主席打斷了他的發言並取消了他的發言權,聲稱會議宗旨不是批評各個黨。李維諾夫交給主席團一份書面宣言以後退出了代表會議。這篇宣言後來刊登於1915年3月29日俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》第40號。列寧對這次代表會議的評論,見《關於倫敦代表會議》和《談倫敦代表會議》兩文(《列寧全集》第2版第28卷第160-162頁和第179-181頁)。
    187
    104這是列寧在瑞士社會民主黨代表大會開幕會上代表俄國社會民主工黨
    中央委員會向大會致的賀詞。賀詞是用德語宣讀的。
    瑞士社會民主黨代表大會於1916年11月4-5日在蘇黎世舉行。列入大會議程的問題有:國民院社會民主黨黨團的活動;財政改革;對昆塔爾國際社會黨代表會議決議的態度;對格留特利聯盟的態度:修改黨章。列寧自始至終參加了代表大會的工作
    瑞士社會民主黨內各派幾乎就所有問題在代表大會上展開了鬥爭,左派社會民主黨人在反對右派和中派的鬥爭中採取了堅決行動。關於國民院社會民主黨黨團活動問題,代表大會通過了一項決議,責成國民院的社會民主黨議員在為工人階級利益而進行的鬥爭中作出榜樣,

==========第455頁==========
    註釋
    435
    並在活動中遵循黨的決議。關於財政改革問題,代表大會通過了羅・格里姆和漢・胡貝爾提出的決議案,除同意政府徵收直接稅外,還認為可以徵收間接稅一一實行菸草專賣、徵收印花稅、擴大酒類專賣等。關於對昆塔爾國際社會黨代表會議的態度問題,提出了兩個決議案:一個是黨的執行委員會提出的,另一個是左派社會民主黨人提出的。代表大會通過了把這個問題提交非常代表大會去討論的決議。關於格留特利聯盟,代表大會通過決議,認為該聯盟進行社會沙文主義活動是同它置身在社會民主黨內不相容的。關於修改黨章問題,決定提交非常代表大會去討論。
    正如列寧所說的,瑞士社會民主黨蘇黎世代表大會“初底證明:該黨關於贊同齊美爾瓦爾德會議和承認群眾性的革命鬥爭的決定(1915年阿勞代表大會的決議)始終是一紙空文:在黨內行經完全形成一箇中派”…這個以羅・格里姆為首的“中派”把左的”言論同“右的'即機會主義的實踐結合起來了”(見本卷第204頁
    188
    105重建國際聯繫委員會是法國國際主義者於1916年1月建立的。委員會
    的成員有阿・梅爾黑姆、阿・布爾德朗等人。這是法國社會黨人在法國建立革命的國際主義組織來對抗社會沙文主義組織的初步嘗試。委員會進行反對帝國主義戰爭的宣傳,出版揭露帝國主義者掠奪目的和社會沙文主義者叛變行為的小冊子和傳單,但否認必須同機會主義者決裂,並拒絕制訂開展革命鬥爭的明確的徹底的綱領。雖然委員會的立場不夠徹底,列寧仍認為有必要利用它來團結法國的國際主義者和擴大齊美爾瓦爾德左派的影響。根據列寧的意見,伊・費・阿爾曼德參加了委員會的工作。這個委員會在俄國十月革命和日益壯大的法國工人運動的影響下,成了團結革命的國際主義者的中心。委員會於1920年加入了法國共產黨。
    189。
    106指1916年10月21日奧匈帝國政府首腦卡・施圖爾克伯爵被奧地利
    社會民主黨人弗・阿德勒刺殺一事。阿德勒為此被判死刑,後改判長期監禁,1918年11月被赦免。
    190
    107指《伯爾尼哨兵報》發表的有關俄德單獨媾和談判的下述文章和評論
    916年10月11日第230號上的消息《單獨媾和的準備》,10月13日第241號上的社論《關於和談的傳聞》和10月14日第242號上的短評《論單獨媾和》。
    192。

==========第456頁==========
    436
    列寧全集第二十八卷
    108立憲民主黨人是俄國立憲民主黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民
    自由黨)是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨,1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、費・伊・羅季切夫等。立憲民主黨提出一條與革命道路相抗衡的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策。1915年,當沙皇政府的軍隊在前線遭到失敗而國內革命危機加劇的時候,立憲民主黨在國家杜馬中的代表夥同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命的發展並把戰爭進行到最後勝利。立憲民主黨人積極參與建立軍事工業委員會
    109伊萬努什卡是俄羅斯民間故事《十足的傻瓜》裡的主角,他總是講不合
    時宜的話。伊萬努什卡看到農民在脫粒,叫喊道:“你們脫三天,只能脫位!”為此他捱了一頓打。傻瓜回家向母親哭訴,母親告訴他:“你應該說,但願你們打也打不完,運也運不完,拉也拉不完!”第二天,傻瓜看到人家送葬,就叫喊道:“但願你們運也運不完,拉也拉不完!”結果又捱了頓打。
    197
    110指社會黨國際局
    社會黨國際局是根據1900年巴黎代表大會的決議成立的,設在布魯塞爾,由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨人參加社會黨國際局的代表是格・瓦普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局俄國代表
    第一次世界大戰開始後,社會黨國際局遷到荷蘭海牙,作為第二國際的常設的執行和通訊機關實際上不再存在
    201。
    111《人民呼聲報》(《 olk sstimme》)是德國社會民主黨報紙(日報),1891
    年1月-1933年2月在開姆尼茨出版。1907-1917年擔任該報主編的是右派社會民主黨人恩・海爾曼。在第一次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場。

==========第457頁==========
    註釋
    112這是列寧為瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派準備的提綱,原文是
    俄文和德文,並譯成了法文。提綱分寄給了在瑞士的各布爾什維克支部和瑞士左派社會民主黨人,供他們在會議上討論。本卷《附錄》中還收有列寧寫的《〈瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務)提綱的要點》和《為討論瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務而準備的提綱要點》(見第385-388頁和第391-394頁)。關於這個提綱的其他準備材料,見《列寧文集》俄文版第17卷
    第一次世界大戰期間,列寧住在瑞士。他在領導布爾什維克黨的活動的同時,還作為瑞士社會民主黨的黨員參加該黨的工作。列寧極為關注瑞士左派社會民主黨人的活動,經常參加他們的會議,提出自己的忠
    告。據當時和列寧時常會面的蘇黎世醫生、瑞士社會民主黨人F.布羅
    伊巴赫爾回憶,列寧十分關心蘇黎世工人組織中的情緒,如果哪次會議要討論重要問題,他一定去參加。例如,他曾參加過木材加工業工人討論青年節的一次會議,參加過蘇黎世工人聯合會關於軍事問題的幾次會議,還參加過在蘇黎世市霍廷根區召開的青年會議,在這次會議上弗普拉滕談到拒絕服兵役和在軍隊中進行革命宣傳等問題。204.
    118這個口號是卡・李ト克內西在1914年10月2日給德國社會民主黨執
    行委員會的信中提出的。列寧在《告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿》中引用了這封信(見本卷第264-265頁)。
    1914年8月,李ト克內西建議德國社會民主黨執行委員會組織幾次反戰集會並以帝國國會黨團的名義發表宣言,號召全體黨員為爭取和平而鬥爭。這一建議遭到拒絕。9月,李卜克內西到比利時和荷蘭旅行,在這兩個國家向懷有國際主義情緒的社會黨人詳細通報了德國社會民主黨內的情況。李ト克內西返回德國後遭到黨執行委員會的追究。為此,李ト克內西寫了此信作為答覆。
    204。
    114指瑞士社會民主黨奧爾滕非常代表大會(1906年2月10-11日)通過
    的關於軍事問題的決議。
    211。
    115格留特利聯盟是瑞士小資產階級改良主義組織。據傳說,瑞士的三個州
    於1307年在格留特利草地結盟,共同反對哈布斯堡王朝,格留特利聯盟取名於此。格留特利聯盟於1838年在日內瓦成立,1901年加入了瑞士社會民主黨,組織上仍保持獨立。第一次世界大戰期間,格留特利聯盟持社會沙文主義立場,於1916年秋從瑞士社會民主黨分裂出去。同

==========第458頁==========
    438
    列寧全集第二十八卷
    年11月該黨蘇黎世代表大會曾通過決議,認為格留特利聯盟進行社會沙文主義活動是同它置身在社會民主黨內不相容的。1925年,格留特利聯盟重新併入瑞士社會民主黨。
    213
    116這個提綱和本卷收載的其他一些文獻(《關於戰爭問題的根本原則》、
    給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信》、《十二個簡明論點一一評赫・格雷利希為保衛祖國辮護》、《臆造的還是真實的泥潭?》、《關於修改軍事問題的決議的建議》和《一個社會黨的一小段歷史》),都是針對瑞士社會民主黨內就對戰爭的態度問題展開辮論而寫
    1916年8月,瑞士社會民主黨執行委員會決定在1917年2月11-12日召開非常代表大會討論戰爭問題。1916年11月4-5日舉行的瑞士社會民主黨蘇黎世代表大會批准了這個決定,併成立了一個為非常代表大會起草決議草案的委員會。委員會委員有:埃・克勒蒂(任主席)、漢・阿福爾特爾、厄・保・格拉貝、約・胡貝爾、古・彌勒、沙
    ・奈恩、保・伯・普夫呂格爾、恩・諾布斯和雅・施米德;候補委員有亨舍爾和威・明岑貝格。黨的書記弗・普拉滕和芬德里希參加委員會,有發言權。普拉滕積極參加了委員會的工作,並寫出了自己的關於軍事問題的提綱。
    委員會起草了兩個提綱草案:多數派(阿福爾特爾、格拉貝、奈恩諾布斯和施米德)草案和少數派(克勒蒂、胡貝爾、彌勒、普夫呂格爾)草案。多數派決議案是按照1916年7月發表的羅・格里姆的中派提綱精神起草的。少數派的決議案則具有社會沙文主義性質,幷包含有責成社會民主黨人在戰爭發生時“保衛祖國”的條款
    列寧同瑞士左派保持著緊密的聯繫,非常瞭解委員會的工作情況。為幫助左派,他用德文寫了《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱》列寧起草提綱時,首先分析了格里姆的提綱和普拉滕的提綱。列寧在12月初給美・亨・勃朗斯基的信(見《列寧全集》第2版第47卷)中以普拉滕的提綱為基礎提出了五個要點,按照列寧的意見,這五個要點應列入左派的決議案。列寧草擬了自己提綱的幾種方案,特別詳細地擬定了提綱實踐部分的要點,寫了提綱的初稿,然後又寫了最後定稿
    在本卷《附錄》裡收載了與最後定稿略有差別的提綱“實踐部分”的草稿(見第389-390頁)。《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱》的全部準備材料發表在《列寧文集》俄文版第17卷第44-89頁。
    216
    117這個文獻是列寧對格・葉・季諾維也夫論最高綱領主義的文章所提的

==========第459頁==========
    註釋
    439
    意見。季諾維也夫的文章原準備在《共產黨人》雜誌或《社會民主黨人報》上發表,後來沒有刊出
    219。
    118《事業》雜誌(《以eTo》)是俄國孟什維克的刊物(雙週刊),1916年8月
    1917年1月在莫斯科出版,共出了11期。該刊編輯是亞・尼・波特列索夫、彼・巴・馬斯洛夫和柳・伊・阿克雪裡羅得(正統派)。雜誌持社會沙文主義立場。
    219
    119《保險問題》雜誌(《( Bollpoch,( rpaxohahms》)是俄國布爾什維克的合法卂
    物(週刊),由布爾什維克黨中央領導,1913年10月26日(11月日)-1914年7月12日(25日)和1915年2月20日(3月5日)-1918年3月在彼得堡出版,共出了63期。參加雜誌工作的有列寧、斯大林、瓦・弗・古比雪夫和著名的保險運動活動家尼・阿・斯克雷普尼克彼・伊・斯圖契卡、亞・尼・維諾庫羅夫、尼・米・什維爾尼克
    221
    120三條鯨魚意即三大支柱或三個要點,出典於關於開天闢地的俄國民間
    傳說:地球是由三條鯨魚的脊背支撐著的。這裡是指建立民主共和國、沒收地主全部土地、實行八小時工作制這三個基本的革命口號221。
    121《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文,列寧曾打算在旅
    美俄僑社會主義者在組約出版的《新世界報》上刊載,但未實現。文章的前兩章改寫後發表於1917年1月31日《社會民主黨人報》最後一號即第58號,所用標題是:《世界政治中的轉變》(見本卷第341-349頁)。
    223。
    122柏林會議是根據奧匈帝國和英國的要求,於1878年6月13日ー7月
    13日召開的。出席會議的有英國、德國、奧例帝國、法國、意大利、俄國和土耳其等國政府的代表。在會議上,俄國被迫把它同土耳其在1877-1878年俄土戰爭後簽訂的聖斯蒂凡諾和約提出複審。會議對這個和約作了重大修改。根據會議上籤訂的柏林條約,處於俄國勢力範圍內的保加利亞的國境被大大縮小,奧例帝國得到了佔領波斯尼亞黑塞哥維那的權利,劃歸俄國的土地限於比薩拉比亞的一部分,以及巴

==========第460頁==========
    440
    列寧全集第二十八卷
    統、卡爾斯和阿爾達漢及其周圍地區
    123指沙皇亞歷山大二世於1861年2月19日(3月3日)簽署的廢除農奴
    制的宣言。
    124工會總聯合會是法國工會的全國性組織,成立於1895年。總聯合會長
    期受無政府工團主義者和改良主義者的影響,其領袖們僅承認經濟鬥爭,不接受無產階級政黨對工會運動的領導。在第一次世界大戰期間,總聯合會的領導核心倒向帝國主義者一邊,實行階級合作,鼓吹“保衛祖國”。第一次世界大戰後,總聯合會內部形成了革命的一翼。1921年,以萊・茹奧為首的改良主義領導米取分裂行動,把革命的工會開除出總聯合會。這些工會於1922年另組統一工會總聯合會。
    列寧提到的工會總聯合會代表大會於1916年12月24-26日在巴黎舉行。大會議程包括兩個問題:總聯合會自1914年8月以來的工作報告:勞動問題。在28日的閉幕會上,總聯合會書記宣讀了美國總統伍・威爾遜就結束戰爭問題給各交戰國的照會。聯合會幾乎一致通過了列寧在下面引用的關於這一問題的決議。
    233。
    125法國社會黨(工人國際法國支部)是由1901年建立的法蘭西社會黨(蓋
    得派)和1902年建立的法國社會黨(饒勒斯派)合併而成的,於1905年成立。在統一的社會黨內,改良派居領導地位。第一次世界大戰一開始,該黨領導就轉向社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭,參加資產階級政府。該黨黨內有以讓・龍格為首的同社會沙文主義分子妥協的中派,也有站在國際主義立場上的革命派。俄國十月社會主義革命後,法國社會黨內公開的改良派和中派同革命派之間展開了激烈的鬥爭在1920年12月舉行的圖爾代表大會上,革命派取得了多數地位。代表大會通過了該黨參加共產國際的決議,並創立了法國共產黨。改良派和中派退黨,另行建立一個獨立的黨,仍用法國社會黨這一名稱
    列寧提到的法國社會黨代表大會於1918年12月25-30日舉行。大會主要討論和平問題。經過討論,大會通過了一系列決議,其中包括反對宣傳齊美爾瓦爾德思想的決議和皮・列諾得爾提出的關於贊同該黨代表參加國防內閣的決議。
    126《戰鬥報》(紅 a Bataille)是法國無政府工團主義者的機關報,1915-

==========第461頁==========
    註釋
    441
    1920年在巴黎出版,以代替被封閉的《工會戰鬥報》。參加該報領導工作的有格拉弗、居約姆、迪布勒伊、茹奧、科爾納利森等。第一次世界大戰期間該報米取社會沙文主義立場。-236
    127《瑞士五金工人報》(《 Sch weizerische M etallarbeiter- Zeitung》)是瑞
    士的一家週報,1902年在伯爾尼創辦。在第一次世界大戰期間,該報持社會沙文主義立場。
    247。
    128威廉・退爾是瑞士民間傳說中的農民射手,13世紀末14世紀初瑞士
    人反對哈布斯堡王朝解放戰爭中的英雄,曾以百發百中的箭術射死了奧地利總督。在德國作家約・克・席勒的同名歷史劇中,威廉・退爾是個反抗異族統治和封建統治、進行解放鬥爭的典型。
    254
    129《告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿》寫於1917年1月
    初(公曆),手稿的標題下注明:“(供寄發國際社會黨委員會並供刊印)”。在這以後,1917年1月7日,持中派立場的國際社會黨委員會主席羅・格里姆,不顧瑞士左派的意見,促使瑞士社會民主黨執行委員會通過了不定期推退召開討論戰爭問題的非常代表大會的決議。同一天,在柏林舉行的德國社會民主黨中派反對派代表會議通過了卡・考茨基起草的《德國黨內反對派的和平宣言》。這一和平主義的宣言在許多德文報紙上發表,1月11日的瑞士社會黨人報紙《民權報》也刊載了這個宣言。這些事實表明,齊美爾瓦爾德右派已經公開轉到社會沙文主義者方面去了。因此,列寧對草稿作了一些修改。後來列寧又決定暫不公佈這個文件,並在上面註明:“這是在1917年1月7日以前寫的,因此有部分已經過時。”後來,列寧根據這個草稿寫了《致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人》(見本卷第278-286頁)
    225
    130《格留特利盟員報》《 Gr iit lianer》)是瑞士“格留特利聯盟”的機關報,
    1851年於蘇黎世創刊。在第一次世界大戰時期,該報持社會沙文主義立場。列寧稱該報為資產階級在工人運動中的忠實而露骨的僕從的報紙
    270。
    1311916年8月6日瑞士115名工人組織的代表在蘇黎世舉行會議,討論

==========第462頁==========
    442
    列寧全集第二十八卷
    工人階級的生活狀況因物價飛漲而嚴重惡化的問題。羅・格里姆在會上作了報告。
    會議根據格里姆的報告通過的決議和會議情況的簡報發表於916年8月8日《民權報》第183號,標題是《瑞士工人與物價飛漲》。會議通過的《告國民院書》發表於8月10日該報第185號,標題是:《制止物價飛漲的措施》
    273。
    132大概是指1917年1月8日《伯爾尼哨兵報》第6號上發表的題為《黨的
    決議》的編輯部文章133指費邊社。
    費邊社是1884年成立的英國改良主義組織,其成員多為資產階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭(公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字為名。費邊派雖認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊派採取了社會沙文主義立場。關於費邊派,參看列寧《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》(《列寧全集》第2版第16卷第322-327頁)和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(同上,第26卷第278-279頁)。
    287。
    134英國工黨成立於1900年,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和
    費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工黨的領導機關執行委員會同工聯總理事會、合作黨執行委員會共同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線,第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了王國聯合政府
    287
    135列寧在寫這篇文章的前後,曾於1916年底一1917年初加緊研究國家

==========第463頁==========
    註釋
    443
    問題。他研讀了馬克思和恩格斯的有關著作及其他材料,把馬克思、恩格斯著作的摘錄和他的批註與結論記在一本藍皮筆記本里,並加了《馬克思主義論國家》的標題。這個筆記本就是有名的“藍皮筆記”。當時他計劃寫一篇馬克思主義對國家的態度問題的文章在《社會民主黨人報)文集》第4輯上發表。看來也就在那時,列寧擬了《關於國家的作用問題》一文的提綱。但是這篇文章當時沒有寫成。1917年夏,列寧使用“藍皮筆記”中收集的材料撰寫了《國家與革命》一書
    馬克思主義論國家》、《關於國家的作用問題》一文的提綱以及其他有關這一問題的材料均與《國家與革命》一起收入了《列寧全集》第2版第31卷。
    290。
    136指孟什維克組織委員會的一個文件:“給在俄國的同志們的第三封信”。
    文件標題是:《無產階級與戰爭》(組織委員會國外書記處提交“八月聯盟”各組織的綱領草案。1915年。蘇黎世)。
    文件所附綱領的第14條裡有以下字句:社會民主黨“號召無產階級用群眾性的有組織的革命行動來支持自己的政治的和經濟的要求”。組織委員會國外書記處的5名書記都在這封信上籤了名,其中包括爾馬爾托夫。
    295。
    137發起小組(社會民主黨公開工人運動活動家發起小組)是俄國孟什維克
    取消派為與祕密的黨組織相抗衡而從1910年底起先後在彼得堡、莫斯科、葉卡捷琳諾斯拉夫和康斯坦丁諾夫卡(頓巴斯)建立的組織。取消派把這些小組看作是他們所鼓吹的適應斯托雷平六三制度的新的廣泛的合法政黨的支部。這些小組是一些人數不多、同工人群眾沒有聯繫的知識分子小集團,其領導中心是取消派在國外出版的《社會民主黨人呼聲報》和他們在俄國國內出版的《我們的曙光》雜誌和《生活事業》雜誌。在第一次世界大戰時期,發起小組採取了社會沙文主義立場。
    298
    138《爭論專頁》(似 NCK YCCIIOI ll III1, lucio》)是俄國社會民主工黨中央機關
    報《社會民主黨人報》的附刊,根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全會的決議創辦,1910年3月6日(19日)-1911年4月29日(5月12日)在巴黎出版,共出了3號。編輯部成員包括布爾什維克、孟什維克、最後通牒派、崩得分子、普列漢諾夫派、波蘭社會民主黨和拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表。《爭論專頁》刊登過列寧的《政論家札

==========第464頁==========
    444
    列寧全集第二十八卷
    記》、《俄國黨內鬥爭的歷史意義》、《合法派同反取消派的對話》(見《列寧全集》第2版第19卷第236-300頁和第350-368頁,第20卷第236-245頁)等文章
    298。
    139《呼聲報》(《ooc》)是孟什維克報紙,1918年在薩馬拉出版,共出了4
    號。該報是《我們的呼聲報》和《勞動呼聲報》的續刊。
    299
    140指孟什維克出版的德文小冊子《工人階級和戰爭與和平問題》。它是帕
    ・波・阿克雪裡羅得、C.拉品斯基和爾・馬爾托夫聯名提交第二次齊
    美爾瓦爾德代表會議的關於無產階級在爭取和平鬥爭中的任務問題的宣言草案的翻印本。
    299
    141這篇文章說的是在第二國際斯圖加特代表大會(1907年)上對《軍國主
    義和國際衝突》這一決議案提出修正案的經過。在這次代表大會上討論奧・倍倍爾就這個問題提出的決議草案時,列寧同羅・盧森堡和爾馬爾托夫通過與倍倍爾的直接談判,對決議草案作了具有歷史意義的修改,提出:“如果戰爭…爆發了的話,他們(指各國工人階級及其在議會中的代表。
    編者)的責任是…竭盡全力利用戰爭引起的經
    濟和政治危機喚醒各階層人民的政治覺悟和加速推翻資產階級的統治。”這一決議案作了一些文字修改後被代表大會一致通過。關於斯圖加特代表大會,見列寧的兩篇題為《斯圖加特國際社會黨代表大會》的文章(《列寧全集》第2版第16卷第64-75頁和第79-85頁)。301。
    142這篇文章是對法國社會黨成員、中派分子波・蘇瓦林的公開信的答覆。
    蘇瓦林的信以《致我們在瑞士的朋友們》為題刊登在1916年12月10日的《中派的人民報》上。
    列寧的答覆寄給蘇瓦林後,蘇瓦林於1918年1月把它連同自己加的前言一起交給社會黨報紙《真理報》編輯部發表。列寧的答覆已排字並由編輯部拼入1月24日該報第45號,但被書報檢査機關刪去,因此這號報紙出版時開了“天窗”,“天窗”內只登了標題《一份未發表的文件。列寧的信》和署名“列寧”。過了三天,即1月27日,《給波・蘇瓦林的公開信》由編輯部加上小標題發表於《真理報》第48號。在報紙上信文作了許多刪節,可是印有列寧此信全文的該報長條校樣卻保存了來。列寧的這封信曾按這份校樣譯成俄文發表於1929年《無產階級革命》雜誌第7期。在《列寧全集》俄文第5版裡,這封信也是根據這份校

==========第465頁==========
    註釋
    445
    樣由法文譯成俄文刊印的
    02
    143《人道報》(紅' Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦。
    該報起初是法國社會黨的機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府武裝干涉蘇維埃俄國的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    304。
    144《向理智呼籲報》(《 A peal to Reason》)是美國社會黨人的報紙,
    1895年在美國堪薩斯州吉拉德市創刊。該報宣傳社會主義思想,很受工人歡迎。在第一次世界大戰期間,該報採取國際主義立場。308。
    145指1912年1月俄國社會民主工黨第六次(布拉格)代表會議把孟什維
    克取消派開除出黨
    俄國社會民主工黨第六次全國代表會議於1912年1月5-17日(18-30日)在布拉格舉行,也稱布拉格代表會議。這次代表會議代表20多個黨組織,即幾乎所有在俄國進行活動的組織,實際上起了代表大會的作用。列寧領導了代表會議的工作,在會議上作了關於目前形勢和黨的任務的報告和關於社會黨國際局的工作的報告,起草了所有重要問題的決議案。會議肯定俄國新的革命高漲已經開始,規定了黨在新的條件下的政治路線和策略。代表會議宣佈取消派的所作所為已使他們自己完全置身於黨外,決定把他們清除出黨。代表會議譴責了國外反黨集團一孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子的活動,認為必須在國外建立一個在中央委員會監督和領導下進行協助黨的工作的統的黨組織。代表會議還通過了關於黨的工作的性質和組織形式的決議,批准了列寧提出的黨的組織章程草案。代表會議恢復了黨,選出了中央委員會並由它重新建立了領導國內黨組織實際工作的機關一中央委員會俄國局。這次會議對俄國社會民主工黨這一新型政黨的進一步發展,對鞏固黨的統一具有決定性意義。關於這次代表會議,參看《列寧全集》第2版第21卷《俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻》。
    310
    146《論壇報》(《 De Tribune》)是荷蘭社會民主工黨左翼的報紙,1907年
    在阿姆斯特丹創刊。1909年起是荷蘭社會民主黨的機關報。1918年起,

==========第466頁==========
    446
    列寧全集第二十八卷
    是荷蘭共產黨的機關報。1940年停刊
    147這個報告是1917年1月9日(22日)列寧在蘇黎世民眾文化館用德語
    向瑞士青年工人作的。為準備這個報告,列寧曾於1916年12月7日(20日)寫信給當時住在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,向他索取所需要的參考書(見《列寧全集》第2版第47卷)。本卷《附錄》中載有這個報的提綱(見第395-399頁)。報告的其他準備材料見《列寧文集》俄文版第26卷。
    313。
    148舊亞當意為舊的人。《舊約全書・創世記》說,亞當是上帝造的第一個
    320。
    149指1825年12月14日(26日)俄國貴族革命家領導的彼得堡衛成部隊
    武裝起義,十二月黨人即由此得名。在起義前,十二月黨人建立了祕密團體:1821年成立的由尼・米・穆拉維約夫領導的、總部設在彼得堡的北方協會;同年在烏克蘭第二集團軍駐防區成立的由帕・伊佩斯捷利領導的南方協會:1823年成立的由安・伊・和彼・伊・波里索夫兄弟領導的斯拉夫人聯合會。這三個團體的綱領都要求廢除農奴制和限制沙皇專制。但是十二月黨人害怕發生廣泛的人民起義,因而企圖通過沒有人民群眾參加的軍事政變來實現自己的要求。1825年12月14日(26日),在向新沙皇尼古拉一世宣誓的當天上年,北方協會成員率領約3000名同情十二月黨人的士兵開進彼得堡參議院廣場。他們計劃用武力阻止參議院和國務會議向新沙皇宣誓,並迫使參議員簽署告俄國人民的革命宣言,宣佈推翻政府、廢除農奴制、取消兵役義務、實現公民自由和召開立憲會議。但十二月黨人的計劃未能實現,因為尼古拉一世還在黎明以前,就使參議院利國務會議舉行了宣誓。尼古拉一世把忠於他的軍隊調到廣場,包圍了起義者,下令發射霰彈。當天傍晚起義被鎮壓了下去。據政府發表的顯系縮小了的數字,在參議院廣場有70多名亂者”被打死。南方協會成員領導的切爾尼戈夫團於1825年12月29日(1826年1月10日)在烏克蘭舉行起義,也於1826年1月3日(15日)被沙皇軍隊鎮壓下去
    沙皇政府殘酷懲處起義者,十二月黨人的著名領導者佩斯捷利、謝伊・穆拉維約夫ー阿波斯托爾、孔・費・雷列耶夫、米・巴・別斯圖熱夫一留明和彼・格・卡霍夫斯基於1826年7月13日(25日)被絞死,121名十二月黨人被流放西伯利亞,數百名軍官和4000名士兵被捕並受到懲罰。十二月黨人起義對後來的俄國革命運動產生了很大影

==========第467頁==========
    註釋
    447
    響。列寧在《紀念赫爾岑》一文(見《列寧全集》第2版第21卷第261268頁)中評價了十二月黨人的革命活動。
    322。
    150九頭蛇是希臘神話中的一條非常凶猛而且生命力極強的怪蛇。
    326。
    151《十二個簡明論點一一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護》一文是針對瑞
    士社會民主黨創始人之一、社會沙文主義者格雷利希的一組以《論保祖國問題》為總標題的文章寫的,這組文章連載於1917年1月23-26日的蘇黎世社會民主黨報紙《民權報》第19-22
    列寧的文章發表於1月31日和2月1日《民權報》第26號和27號,署名:“e”。文章發表時,該報編輯恩・諾布斯把手稿中格雷利希的名字後面都加上了“同志”字樣,並刪掉了以下文字:1.第9條從第3段(“可是,老實說……”)開始到這條的末尾:2.第11條整個第2段(從“妙極了!…”起到“決不是社會主義”);3.第12條第5段最後句:“並且婉言勸諸社會愛國主義者轉到格留特利聯盟中去”。文章全文首次發表於《列寧文集》俄文版第17卷
    334。
    152《人民報》(《紅 Populaire》)是讓・龍格於1916年在利摩日創辦的月
    刊,1918年遷巴黎後改為日刊,由龍格和菜・勃魯姆擔任主編。撰稿人有皮・布里宗、阿・普雷斯曼、讓・皮・拉芬一杜然、波・蘇瓦林、保・福爾等。在原法國社會黨機關報《人道報》隨社長馬・加香一起於1920年底轉到共產黨方面後,《人民報》從1921年起成為法國社會黨(工人國際法國支部)的機關報
    34。
    153指1916年8月15日(28日)《社會民主黨人報》第57號刊登的亞・伊
    ・古契柯夫給最高總司令的總參謀長米・瓦・阿列克謝耶夫將軍的信和德國內務大臣卡・黑爾費裡希在帝國國會回答反對黨關於大批逮捕社會民主黨人問題的質詢的發言摘錄。
    古契柯夫的信是和其他材料一起從俄國寄給《社會民主黨人報》編輯部的(參看列寧1916年12月5日(18日)給伊・費・阿爾曼德的信,載於《列寧全集》第2版第47卷)。這封信流露了俄國資產階級對日益發展的革命的恐懼心理和對政府不能防止革命而產生的不滿。信裡說:“洪水來了,可是我們的糟透了的無用的政權卻穿上套鞋撐起傘,用

==========第468頁==========
    448
    列寧全集第二十八卷
    對付一場傾盆大雨的辦法來迎接這場災變。”黑爾費裡希發言的主要精神是:與其容許革命,不如先逮捕革命的領袖以預防革命的發生。他說:“與其在波獲坦廣場再看到兒具屍體,不如把一些人關起來。”342。
    154指1916年2月國際社會黨擴大委員會會議通過的通告《告所屬政黨和
    團體書》。通告批判了社會沙文主義者和社會黨國際局的立場,把社會黨國際局的首領們用社會黨人“相互赦免”的辦法來使第二國際得以恢復的企圖叫作“反社會主義的陰謀”。通告要求社會黨人拒絕投票贊成軍事撥款並號召他們組織罷工、遊行示威、戰壕聯歡及其他一切形式的反對帝國主義戰爭的革命鬥爭。國際社會黨委員會的通告信發表於916年2月29日《伯爾尼國際社會黨委員會。公報》第3號和3月25日《社會民主黨人報》第52號。
    345
    155指菲・屠拉梯1916年12月17日在意大利議會的演說。他在發言中為
    戰爭的帝國主義性質辯護。屠拉梯的這個演說發表於12月18日意大利社會黨《前進報》第345號。各國社會黨報刊對它的反應發表於12月3日《民權報》第301號,標題是:《屠拉梯關於和平建議的演說》。列寧在《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文中曾提到屠拉梯的這個演說(見本卷第223-242頁)。-347。
    156這是一篇未寫成的文章的提綱。提綱中的許多論點在《遠方來信》(見
    (列寧全集》第2版第29卷第9-57頁)中得到了發揮。
    350。
    157《北美評論》雜誌(《 T he North A merican Review》)是美國的一家
    雜誌,1815-1940年先後在波士頓和紐約出版;1815-1821年的刊名是《北美評論和綜合性雜誌》。
    158《大西洋月刊》(《 The A tlantic M onthly》)是一家文學政治雜誌
    1857年起先後在倫敦、組約和波士頓出版。
    159這項建議是供瑞士左派社會民主黨人在瑞士社會民主黨蘇黎世州代表
    大會上使用的。瑞士社會民主黨蘇黎世州的這次代表大會於1917年2月11-12日在特斯舉行。關於軍事問題,在大會上曾提出了兩個決議案:一個是軍事問題委員會中的少數派的決議案,這是右派按照社會沙文主義精神擬訂的,另一個是該委員會中的多數派的決議案,這是中派

==========第469頁==========
    註釋
    449
    擬訂的。代表大會以93票對65票通過了多數派的決議案。為了不使社會沙文主義者的決議案獲得通過,左派對多數派的決議案投了贊成票,但提出了這裡收載的對通過的決議作某些修改的建議。建議得到了代表大會五分之一代表的贊成。列寧曾在該建議的打字稿副本上記下了大會的表決結果
    關於修改軍事問題決議的建議刊載於1917年2月14日《民權報》和同年2月瑞士左派社會民主黨人出版的《小報第1號》(《駁保衛祖國的謊言》)。《小報第1號》是在列寧的直接參與下出版的。
    關於瑞士社會民主黨內部的鬥爭,見《一個社會黨的一小段歷史》(本卷第371-375頁)。-352。
    160《臆造的還是真實的泥潭?》一文和下一篇文獻《國際社會民主黨的一個
    流派一中派的特徵》都是針對羅・格里姆的《軍事問題上的多數派少數派》一文寫的。格里姆的這篇文章為瑞士社會民主黨內持中派立場的多數派辯護,載於1917年1月23-27日《伯爾尼哨兵報》第19-23號和1917年《新生活》雜誌第1期
    353。
    161指1916年5月1日柏林無產階級在柏林波茨坦廣場舉行的遊行示威。
    卡・李ト克內西在遊行示威中號召推翻進行帝國主義戰爭的政府,為此被逮捕並被軍事法庭判處4年零1個月的監禁
    355
    162《萊比錫人民報》( Leipziger V olk zeitung》)是德國社會民主黨的報
    紙(日報),1894-193年出版。該報最初屬於該黨左翼,弗・梅林和羅
    ・盧森堡曾多年擔任它的編輯。1917-1922年是德國獨立社會民主黨的機關報,1922年以後成為右翼社會民主黨人的機關報。
    360。
    163《統計學和社會學》是列寧打算用筆名普・皮留切夫公開出版的一本小
    冊子。這一著作未能寫完
    本卷《附錄》收有小冊子的提綱。小冊子的全部準備材料載於《列寧文集》俄文版第30卷第280-300頁
    363。
    164見注109
    364。
    165這裡是引用俄國詩人亞・謝・普希金的抒情詩《英雄》中的話。普希金

==========第470頁==========
    450
    列寧全集第二十八卷
    的這首詩採取“詩人”和“友人”對話的形式。詩中的“詩人”認為:拿破倉冒著生命危險去傳染病院同患黑死病的士兵握手錶示慰問一事,雖經歷史學家考證並非事實,但一句“令人鼓舞的謊言”,要比千萬個“卑微的真理”更加可貴。此處列寧是反普希金詩原意引用的
    365。
    16《政治家年鑑》(《 The Statesman' s Year-Book》)是英國的一家雜
    志,1864年起在倫敦出版。
    366。
    167指軍事問題委員會中的多數派和少數派分別提出的決議草案。這兩個
    決議草案發表於1917年1月9日《民權報》第7號,總標題是:《軍事問題委員會的提案》
    371。
    168指1917年1月23日《民權報》第19號《黨的生活》欄刊登的關於舉行
    全黨表決的號召書,標題為《反對黨執行委員會決定的全黨表決開始了》。這次全黨表決是瑞士左派社會民主黨人因黨的執行委員會決定不定期地推退召開討論對戰爭的態度問題的非常代表大會而發起舉行
    371
    169《新自由報只》( N eue Freie Zeitung》)是瑞士索洛圖恩州社會民主
    黨組織的機關報,1905-1920年在奧爾滕出版。在第一次世界大戰期間,該報持中派立場
    371。
    170《巴塞爾前進報》(《 Saler V warts》)是瑞士巴塞爾州社會民主黨組織
    的機關報,於1898年創刊。該報在第一次世界大戰期間持中派立場
    371。
    171《人民呼聲報》( olk sstimme》)是瑞士社會民主黨右翼的機關報,1905
    年在聖加倫創刊
    371。
    172指赫・格雷利希在1917年1月26日《民權報》第22號上發表的文章
    《論保衛祖國問題》。
    372
    173編輯部短評《論全黨表決》發表於1917年1月27日《民權報》第23號
    《黨的生活》欄
    372。
    174指弗・普拉滕《軍事問題》一文,該文以社論形式發表於1917年2月

==========第471頁==========
    註釋
    日《民權報》第27號,並續載於2月2、5、6日該報第28、30、31
    373。
    175指《對軍事問題委員會多數派決議案的修正案》,該修正案發表於1917
    年2月9日《民權報》第34號。
    374。
    176以《帝國主義和對它的態度》為題的文章,列寧沒有寫成。
    382。
    177指費邊派分子和埃・王德威爾得、讓・饒勒斯等人在1907年第二國際
    斯圖加特代表大會上對殖民地問題和反軍國主義問題所採取的機會主義立場。
    383
    178《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)是德國機會主義者的
    主要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一。1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場
    383。
    179卡・考茨基在1915年出版了《民族國家、帝國主義國家和國家聯盟》
    書。考茨基在這本書裡為歐洲聯邦思想辯護,並證明“資本擴張的意圖”不通過帝國主義的暴力方法,而通過和平的民主、自由貿易與和平的商品交換能夠實現得最好”。列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》、《第二國際的破產》和《帝國主義和社會主義運動中的分裂》(見《列寧全集》第2版第27卷第323-439頁、第26卷第223-227頁和本卷第69-85頁)等著作中批判了考茨基這本書裡的一些觀點
    383。
    180米勒蘭主義是社會黨人参加資產階級反動政府的一種機會主義策略,
    因法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於189年參加瓦爾德克一盧梭的資階級政府而得名。列寧曾稱米勒蘭的這種行為是“實踐的伯恩施坦主義”(見《列寧全集》第2版第6卷第7頁)。-384。
    181伯恩施坦主義是國際工人運動中的修正主義思潮,產生於19世紀末
    20世紀初,由德國社會民主黨內修正主義傾向最露骨的代表愛・伯恩施坦得名。
    182這個提綱大概是為作一次或幾次關於瑞士社會民主黨內部狀況的報告

==========第472頁==========
    452
    列宇全集第二十八人卷
    而寫的。從第1點可以斷定,報告的對象主要是參加瑞士社會民主黨的俄國人或僑居瑞士的俄國社會民主黨人。
    391。
    183《法蘭克福報》(《 Frank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙
    (日報),18561943年在美因河畔法蘭克福出版。
    391。
    184《新蘇黎世報》( N eue Zurcher I Zeitung》)即《新蘇黎世和瑞士商
    業報》( (N eue Zuricher Zeitung und Schweizerisches Handels-blatt),是瑞士資產階級報紙,1780年起在蘇黎世出版,1821年以前稱《蘇黎世報》。該報是瑞士最有影響的報紙
    391。
    185指《巴塞爾前進報》關於對戰爭態度等問題的討論。列寧對討論文章作
    了摘錄(見《列寧文集》俄文版第17卷第28頁和第29頁)
    392。
    186以上幾條說的都是羅・格里姆關於軍事問題的提綱。第23條是說該提
    綱第2條和第3條只一般地談大小國家資產階級政府的帝國主義性質,而不具體地強調指出瑞士政府同帝國主義資產階級的聯繫。第24條是說該提綱第6條只批評資產階級和平主義,但對社會和平主義隻字不提。第25條是說該提綱關於同戰爭危險作鬥爭的實際建議的第8條,這一條分為國際任務和民族任務兩部分。格里姆的提綱全文和列寧對它的批註,見《列寧文集》俄文版第17卷第44-51頁
    392。
    187指1916年7月25日《格留特利盟員報》對羅・格里姆關於軍事問題的
    提綱的評論。列寧對該文的摘錄見《列寧文集》俄文版第17卷第30頁和第31頁。
    392。
    188指奧・朗格在瑞士社會民主黨蘇黎世代表大會(1916年11月4-5
    日)上所作的關於黨對格留特利聯盟的態度的報告。他在報告中竭力證明,黨的執行委員會在對格留特利派的態度問題上一貫執行“正確”的路線,極不願意同格留特利聯盟分裂。
    393。
    189指1916年11月8日《法蘭克福報》刊登的一篇關於瑞士社會民主黨蘇
    黎世代表大會的通訊。作者希望格留特利分子回到瑞士社會民主黨裡去,以便繼續發揮其影響
    393。
    190指刊登在1916年10月8日《格留特利盟員報》上的赫・格雷利希1916
    年9月26日的公開信。信中指責格留特利分子不支持他對黨內激進翼的鬥爭。
    393。

==========第473頁==========
    註釋
    453
    191這裡說的是1916年9月《瑞士五金工人報》關於戰爭問題的討論。該報
    編輯部按語認為,工會不應當研究戰爭問題或考慮採取任何的政治行動。可是羅・格里姆關於軍事問題的提綱第9條末尾卻說在發生戰爭時黨應當同工會機關一道組織群眾性罷工。
    393。
    192指列・達・托洛茨基《革命中的俄國》一書中下面一段話:“在哈爾科
    夫,10月10日,群眾大會以後人群佔領了兵器商店。11日,在大學旁邊,工人和大學生們築起了街全。”-396。
    193《革命中的俄國》一書此處說:“當時在莫斯科的高爾基寫道,許多人認
    為開始修築街壘的是革命者,這當然使人很榮幸,但不完全公正。街壘恰恰是居民,是非黨分子開始修築的,而事件的精髓就在於此。”
    396
    194《革命中的俄國》一書此處說:“12月12日(25日),戰鬥隊員們從龍騎
    兵和炮兵手裡奪取了一門大炮。他們圍著它忙乎了整整一刻鐘,也不知道該怎麼辦。一大隊龍騎兵和哥薩克奪走了這門炮オ使他們擺脫了困境
    396。
    195《革命中的俄國》一書此處說:“起義使莫斯科居民死傷各千人。他們中
    有86名兒童,其中包括吃奶的嬰兒。如果想到,1848年三月起義(它當時使普魯士專制制度受了無法醫治的創傷)只在柏林街道上留下183具屍體,這些數字就顯得更加觸目了。
    397。
    196《革命中的俄國》一書此處有彼得堡工人代表蘇維埃執行委員會報告人
    在蘇維埃會議上的如下講話:“如果我們沒有為群眾爭取到八小時工作制,那麼我們已為八小時工作制爭取到群眾。從今以後,在每一個彼得堡工人的心裡都活著他的戰鬥呼號:八小時工作制和一槍。”397。
    197《革命中的俄國》一書此處說到,從工人中徵集來的技術兵迅速而堅決
    地參加革命,而從農民中徵集來的步兵則表現猶豫和動搖。
    97。
    198這裡是指列・尼・托爾斯泰1908年6月26日給尼・瓦・奧爾洛夫的
    畫集《俄國的農夫》寫的序言,其中說俄國人民過快地“學會了搞革
    397
    199這裡是指恩格斯1888年2月2日給弗・左爾格的信中的話:“在這

==========第474頁==========
    454
    列寧全集第二十八卷
    裡,幸而還同某些社會主義組織的任何教條公式相對抗的直覺的社會主義,愈來愈掌握群眾,因而群眾對決定性的事件會較容易地接受。只要有什麼地方一開始,資產者就會對原來是隱蔽的、到那時爆發出來變為公開的社會主義大吃一驚。”(見《馬克思恩格斯全集》第37卷第23頁)
    398。
    200指魯・希法亭《金融資本。資本主義發展的最新階段》一書。此書經作者
    同意由伊・斯捷潘諾夫從德文譯成俄文,1912年在莫斯科出版。401
    201指約・帕圖葉《美國帝國主義》1904年第戎版。列寧對該書的摘錄,見
    《列寧全集》第2版第54卷《筆記“Y”(“伽馬”)》。
    401。
    202指羅・盧森堡《社會民主黨的危機》一書,該書於1916年出版。列寧作
    的此書摘要,見《列寧全集》第2版第54卷《筆記“”(“捷塔”)》401。
    203指發表於《鐘聲》雜誌的德國沙文主義者保爾・倫施的兩篇文章:《關於
    自決的蠢話》(1915年第8期)和《社會主義和過去的兼併》(1916年第9期)。列寧對倫施文章的摘錄見《列寧文集》俄文版第30卷第118127頁。
    402
    204大概是指卡・考茨基的下列文章:《目前這場戰爭以前社會民主黨人的
    戰爭觀》(載於1916年12月29日《新時代》雜誌第13期):《社會民主黨人對戰爭的新觀點》(載於1917年1月5日《新時代》雜誌第14期)《媾和條件》(載於1916年12月15日《菜比錫人民報》第281號):《接受和平建議》(載於1916年12月21日《菜比錫人民報》第286號);《世界的救星》(載於1916年12月24日《菜比錫人民報》第289號)402。
    205指弗・梅林編的《卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯傳記的新材
    料》,載於1907年《新時代》雜誌第25年卷第2冊
    402

==========第475頁==========
    455
    年表(1916年7月-1917年2月)
    1916年
    1916年7月一1917年2月
    列寧居住在瑞士蘇黎世,領導布爾什維克黨的革命工作;同國內各黨組織和黨的活動家以及俄國社會民主工黨國外支部通信;編輯黨中央機關報《社會民主黨人報》第56-58號和《〈社會民主黨人報)文集》第1-2輯;積極參加齊美爾瓦爾德左派的工作,幫助瑞士左派社會民主黨人同社會沙文主義者和中派分子作鬥爭7月-11月
    在蘇黎世圖書館進行研究工作,閱讀關於帝國主義戰爭和民族問題的各種書籍和報刊,並作摘錄7月1日(14日)
    致函在法國索城的米・尼・波克羅夫斯基,對他沒有收到《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的手稿一事表示不安,請他一旦收到手稿就立即告知。
    致函在瑞士黑爾膝斯泰恩的伊・費・阿爾曼德,告知至今仍然沒有收到國外組織委員會關於《工人報》的決議和格・雅・別連基關於皮布里宗的發言的信件。7月1日(14日)以後
    閱讀1916年7月的《不來梅市民報》、《漢堡回聲報》、《科隆日報》、《前進報》和《工人政治》雜誌等報刊上發表的文章和通訊,用德文和俄文作關

==========第476頁==========
    列寧全集第二十八卷
    於戰爭問題的摘錄和批註7月2日和12日(15日和25日)之間寫《論尤尼烏斯的小冊子》一文7月3日和8日(16日和21日)之間
    因娜・康・克魯普斯卡婭治病的需要,遷往蘇黎世附近山區的弗呂姆斯
    不早於7月4日(17日)-8月底
    同娜・康・克魯普斯卡婭住在弗昌姆斯的丘季維澤休養所。7月5日和10月22日(7月18日和11月4日)之間
    閱讀1916年巴黎出版的小冊子《齊美爾瓦爾德的社會黨人與戰爭》,並在上面作記號
    7月7日(20日)
    致函在黑爾滕斯泰恩的伊・費・阿爾曼德,贊成把她的文章(可能是《誰將為戰爭付出代價?》一文)收入文集。該文沒有刊登出來7月8日(21日)
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,說已開始為《《社會民主黨人報〉文集》寫文章:;告知自己在弗呂姆斯的通信地址和電話號碼7月8日(21日)以後
    收到米・格・茨哈卡雅從日內瓦的來信,信中附有科・馬・欽察澤1916年5月7日(20日)寫的一封信的譯文,欽察澤在信中請求列寧在等辦格魯吉亞布爾什維克報紙方面給予幫助7月11日(24日)以前
    閱讀在薩拉托夫出版的布爾什維克文集《在老的旗幟下》,並在文集中的些文章上作記號不晚於7月11日(24日)
    收到米・尼・波克羅夫斯基的來信,信中告知《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的手稿仍然沒有收到,建議把另一份手稿直接寄往彼得

==========第477頁==========
    年表
    457
    格勒。
    閱讀俄國社會民主工黨組織委員會國外書記處出版的《工人階級及戰爭與和平問題。第二次齊美爾瓦爾德代表會議提出的宣言草案》小冊子,並在上面作記號7月11日(24日)
    致函在索城的米・尼・波克羅夫斯基,對1916年6月19日(7月2日用掛號寄出的《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的手稿下落不明表示擔心,詢問另一份手稿經瑞典寄去是否可靠。
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,告知給他寄去《在老的旗幟下》文集,請他閱後寄給格・亞・烏西耶維奇,還談到了給浪潮出版社覆信的內容不早於7月11日(24日)
    閱讀格・雅・別連基從巴黎的來信,信中說列寧的小冊子《社會主義戰爭》在法國銷路很好,法國工人對這本小冊子很感興趣。
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,強調必須再為《〈社會民主黨人報〉文集》寫論機會主義、失敗主義和托洛茨基主義的文章7月11日(24日)以後
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,說已寄去自己為《〈社會民主黨人報)文集》寫的文章及俄國社會民主工黨組織委員會書記處的小冊子《工人階級及戰爭與和平問題7月12日(25日)
    致函在黑爾滕斯泰恩的伊・費・阿爾曼德,建議她向格・葉・季諾維也夫去要列寧的《論尤尼烏斯的小冊子》和《關於自決問題的爭論總結》兩篇文章的手稿;勸她去治病。
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,談挪威社會民主黨左派代表在即將在海牙召開的中立國社會黨人代表會議上的任務;希望提出幾個交付表決的問題:贊同齊美爾瓦爾德決議和昆塔爾決議,遣責亨・

==========第478頁==========
    列寧全集第二十八卷
    邁・海德門、馬・桑巴、卡・列金及格・瓦・普列漢諾夫之流的社會愛國主義者。列寧在信的最後還詢問柯倫泰與出版社是否有聯繫,因為娜康・克魯普斯卡婭想搞點翻譯和編寫一些有關教育方面的材料,以解決長期在山區療養的費用問題。7月12日(25日)以後
    獲悉母親瑪・亞・烏里揚諾娃於1916年7月12日(25日)在彼得格勒逝世,終年82歲。7月12日(25日)以後一8月
    在母親逝世後忍著悲痛,兩次寫信安慰姐姐和妹妹7月13日(26日)以後
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,告知給他寄去恩格斯的組文章《工人階級同波蘭有什麼關係》和自己的《論尤尼烏斯的小冊子》文,說《關於自決問題的爭論總結》一文即將完稿:請他將《〈社會民主黨人報)文集》的文章目錄和1916年《伯爾尼哨兵報》第173號上的羅格里姆的聲明的剪報寄來;批評發表在1916年《明日》雜誌第7期上的昂・吉爾波的文章《向戰爭宣戰》。不早於7月17日(30日)
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,詢問是否已寫信約尼・伊布哈林寫一篇關於民族問題的辯論文章。7月17日(30日)以後
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,請他把《社會主義革命和民族自決權》提綱的俄文本和德文本核對一遍,然後送去付排;建議向亞米・柯倫泰約稿7月20日(8月2日)
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,關心弗・普拉滕和威・明岑貝格同羅・格里姆就軍事問題提綱進行的論戰,請他將《伯爾尼哨兵報》上刊登的有關這方面的材料的剪報寄來。

==========第479頁==========
    年表
    459
    7月20日和29日(8月2日和11日)之間
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,告知《關於自決問題的爭論總結》一文已經脫稿,正在寫《帝國主義和社會主義運動中的分裂》文
    不早於7月22日(8月4日)
    閱讀《社會科學和社會政治學文庫》第42卷第1分冊,用德文和俄文作《1915-1916年的工會運動…》一文的摘錄和批註。7月22日(8月4日)以後
    閱讀《年鑑》雜誌編輯部1916年7月22日(8月4日)的來信,信中說由於書報檢査機關的限制,列寧的《德國社會民主黨從前是什麼樣的黨,現在又成了什麼樣的黨》一文無法刊登,問他是否同意把該文轉給別的出版社(列寧的這篇文章沒有找到)7月23日(8月5日)
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,請他訂購兩本開本大小適合的書,以便利用書的硬書皮轉寄《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的手稿:提醒他必須瞭解在德國的俄國俘房的情緒、要求和意見
    致函在索城的米・尼・波克羅夫斯基,說由於寄給他的《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的手稿已經丟失,另一份手稿只好用偽裝的辦法寄去。列寧在信中還說,由於孤帆出版社想把書的篇幅壓縮到3個印張,所以請波克羅夫斯基向出版社堅持原先談妥的5個印張的篇幅
    7月23日和8月18日(8月5日和31日)之間
    致函米・尼・波克羅夫斯基,要求孤帆出版社出版《帝國主義是資本主義的最高階段》一書保持約稿時談妥的篇幅,要求保留註釋和參考書目列寧在信中還說,如果感到書名中的“帝國主義”一詞可怕,可以改用《現代資本主義的最新經濟資料》或類似的書名。

==========第480頁==========
    460
    列寧全集第二十八卷
    7月28日(8月10日)
    委託娜・康・克魯普斯卡婭寫信給在日內瓦的索・瑙・拉維奇,告知給她寄去兩本法文書,裡面裝的是《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的手稿;請她將這兩本書用掛號寄給在巴黎的米・尼・波克羅夫斯基7月28日和8月7日(8月10日和20日)之間
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,詢問他是否收到格・列皮達可夫的信;告知寄去《新時代》雜誌和《人民論壇報》,要求寄來《保險問題》雜誌。
    閱讀格・葉・季諾維也夫代表中央機關報編輯部寫給尼・伊・布哈林的信的草稿,信中建議布哈林立即就葉・波・博什和格・列・皮達可夫同中央機關報編輯部的分歧表明態度。列寧對這封信作了補充。
    收到格・列・皮達可夫從魯瓦(揶威)的來信,信中提出他同意把論述民族問題的文章發表在《《社會民主黨人報)文集》上的條件。
    致函在魯瓦的格・列・皮達可夫,批評他向《〈社會民主黨人報)文集》編輯部提出的要求是企圖在黨內享有特權,是見所未見,聞所未聞
    7月30(8月12日)以後
    閱讀1916年《鐘聲》雜誌第20期,用德文和俄文作恩・海爾曼《爭論的實質》一文的摘錄7月下半月
    致函在蘇黎世的莫
    哈里東諾夫,說娜・康・克魯普斯卡婭將把
    其聯繫的祕密接頭地點、暗號及方式寫信告訴哈里東諾夫,以供去俄國的羅馬尼亞社會民主黨人瓦・馬爾庫使用:要求馬爾庫向彼得格勒、莫斯科、基輔和敖德薩等地的有關人員報告關於歐洲和美國的左派和國際主義者運動的情況;告知寄去自己的關於廢除武裝的文章並要求讓馬爾庫看一看這篇文章。列寧在信中還提到自己大約過兩星期回蘇黎世。

==========第481頁==========
    年表
    461
    不晚於7月
    在格・葉・季諾維也夫關於《論尤尼烏斯的小冊子》和《關於自決問題的爭論總結》兩文的書面意見上作批註7月
    研究關於民族問題的材料,在以《關於馬克思和恩格斯論波蘭問題和民族壓迫問題的筆記》為標題的筆記本里,從《社會主義和工人運動歷史文獻》(1916年第6卷第1冊)和1902年斯圖加特出版的《卡・馬克思、弗
    ・恩格斯和斐・拉薩爾的遺著》第3卷等各種書籍中作摘錄寫批註。8月5日(18日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基和索・瑙・拉維奇,對他們沒有答覆1916年7月29日(8月11日)發出的關於轉寄《帝國主義是資本主義的最高階段》一書手稿的電報和書信表示不安;詢問他們的圖書館中是否有《俄國紀事》雜誌,是否要給寄幾期去8月9日(22日)以前
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,說貝・布魯特舒是無政府主義者,他的文章只有加上編者按才能刊登:告知《帝國主義和社會主義運動中的分裂》和《論“廢除武裝”的口號》兩篇文章已經寄出,主張把它們刊登在《《社會民主黨人報〉文集》第1輯上:指出《論尤尼烏斯的小冊子》一文不能推退到第2輯上發表,因為這篇文章同自決問題和廢除武裝問題兩篇文章不可分割8月10日(23日)
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,指出季諾維也夫在列寧給格・列・皮達可夫的信上加的幾句話破壞了該信的諷刺語氣,而信的要害就是諷刺。
    娜・康・克魯普斯卡婭以自己和列寧的名義,寫信給在日內瓦的卡爾賓斯基夫婦,說從國內獲悉彼得格勒工人鬥志昂揚,正在準備舉行總罷工,外省發生了幾次逮捕事件;說已收到《保險問題》雜誌,該雜誌談到

==========第482頁==========
    462
    列寧全集第二十八卷
    有必要恢復《真理報》,報紙應由齊美爾瓦爾德左派掌握8月13日和12月5日(8月26日和12月18日)之間
    致函在紹德封的亞・葉・阿布拉莫維奇,談到必須揭穿瑞士社會和平主義者茹・安貝爾一德羅冒充英雄的行為(這封信沒有找到)。不早於8月14日(27日)
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,要求寄回自己就季諾維也夫為《社會民主黨人報〉文集》撰寫的《第二國際和戰爭問題》一文所寫的信件和意見。
    8月14日和18日(27日和31日)之間
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,說自己的兩篇文章已給印刷所寄去;對季諾維也夫沒有寄回列寧對他的文章的意見非常著急,再次要求把這些意見寄來。此外,列寧在信中還談到《〈社會民主黨人報〉文集》第1輯的內容以及羅馬尼亞向奧匈帝國宣戰等事8月18日(31日)以前
    收到俄國社會民主工黨國外組織委員會所屬聲援戰俘委員會的領導人格・李・什克洛夫斯基從伯爾尼的來信,信中附有俄國戰俘的信件。列寧在覆信中祝賀聲援戰俘委員會工作順利。
    致函波蘭社會民主黨人美・亨・勃朗斯基,談華沙市杜馬選舉的結果(這封信沒有找到)8月18日(31日)
    致函在蘇黎世的莫・馬・哈里東諾夫,同意給他寄去《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的手稿和為《民權報》寫的文章:詢問《民權報》上是否發表了卡・伯・拉狄克反對廢除武裝的文章
    致函在索城的米・尼・波克羅夫斯基,說自己被迫同意孤帆出版社提出的對《帝國主義是資本主義的最高階段》一書手稿作某些刪節的建議,對刪節該書的結尾部分尤感遺憾;詢問在《年鑑》雜誌上發表時能否不改動手稿的結尾部分。

==========第483頁==========
    年表
    463
    8月19日(9月1日)以後
    研究英國、法國和德國報紙上的作戰地圖,並在保存這些地圖剪報的信封上寫了“各戰場地圖”、“注意地圖'”等字樣8月22日和9月9日(9月5日和22日)之間
    格・雅・別連基從巴黎寄信給列寧,告知在巴黎出版《《社會民主黨人報〉文集》的條件、重建國際聯繫委員會舉行的會議和會議討論譴責龍格主義的聲明的情況。信中還談到《我們的言論報》遇到的危機,建議在巴黎出版列寧關於民族問題的小冊子8月30日(9月12日)和12月之間
    閱讀1916年《俄國社會民主工黨組織委員會國外書記處通報》第6號,在爾・馬爾托夫的《同帝國主義的鬥爭與俄國革命》和《謠言》等文章上作記號,在以後寫的《齊赫澤黨團及其作用》一文中引用並批判了馬爾托夫的前一篇文章8月底一9月初
    同娜・康・克魯普斯卡婭從弗呂姆斯的丘季維澤休養所返回蘇黎世8月
    校訂亞・米・柯倫泰的《第三國際和女工》一文。
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,告知已給《《社會民主黨人報)文集》寄去文章;請他計算一下第1輯的文章篇數;對自己的文章遲遲未交印刷所表示不滿;詢問《社會主義革命和民族自決權》提綱校樣的情況;表示願為《在老的旗幟下》文集寫論考茨基主義的文章。
    開始為《在老的旗幟下》文集寫論考茨基主義的文章,起草文章的提綱
    閱讀尼・伊・布哈林為《〈社會民主黨人報〉文集》寫的《關於帝國主義國家理論》一文,並作筆記。
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,對尼・伊・布哈林的《關於帝國主義國家理論》一文提出反對意見:不同意季諾維也夫對《論

==========第484頁==========
    464
    列寧全集第二十八卷
    尤尼烏斯的小冊子》一文的意見;強調正確確定時代同當前的戰爭的關係具有重要意義。信中還談到應如何對待“保衛祖國”的口號.
    致函尼・伊・布哈林,說他的《關於帝國主義國家理論》一文不能在《(社會民主黨人報)文集》上發表,除篇幅和經費等原因外,主要因為該文存在一些缺陷,如關於馬克思主義和無政府主義在國家問題上的區別的論斷是根本不對的8月9月初
    在給尼・伊・布哈林的關於發表他的《關於帝國主義國家理論》一文的信的草稿上寫批語:“必須壓下"”
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,認為不刊登布哈林的《關於帝國主義國家理論》一文,主要是因為該文有原則性的缺陷8月-9月
    寫《論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向》、《對彼・基輔斯基(尤・皮達可夫)(無產階級和金融資本時代的“民族自決權”〉一文的回答》、《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》等文章9月1日(14日)
    收到格・雅・別連基從巴黎的來信,信中告知關於在巴黎出版《(社會民主黨人報〉文集》的條件9月2日(15日)
    致函在瑞士澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,指出瑞士的青年組織正在各地興起;答應給她寄去《論廢除武裝》一文
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,說正在研究弗・科裡喬納的《奧地利社會民主黨的黨內生活》一文;談到在《《社會民主黨人報〉文集》中刊登弗・尤・弗裡多林和亞・加・施略普尼柯夫的文章的事。信中還轉告娜・康・克魯普斯卡婭關於要季諾維也夫寄來幾期《保險問題》雜誌的請求

==========第485頁==========
    年表
    465
    9月2日和23日(9月15日和10月5日)之間
    給在瑞士澤倫堡的伊・費・阿爾曼德寄去自己的《論廢除武裝》一文,請她修改譯文並歸還手稿月6日(19日)
    收到妹妺瑪・伊・烏里揚諾娃從彼得格勒寄來的書籍和8月8日(2日)的來信,信中說姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃被逮捕9月7日(20日)
    致函在彼得格勒的姐夫馬・季・葉利扎羅夫,對姐姐被捕一事表示擔憂,建議他去找最好的律師。9月9日(22日)
    閱讀阿・維爾特的《當代的世界歷史》一書,並作記號和批註9月13日(26日)以前
    收到格・雅・別連基從巴黎打來的電報,電報中說他同意承擔在巴黎出版《〈(社會民主黨人報)文集》的工作9月13日(26日)
    致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,說在蘇黎世的幾個圖書館裡沒有法國社會黨人歷次代表大會的記錄,建議問一問日內瓦和納沙泰爾圖書館
    在娜・康・克魯普斯卡婭給伯爾尼的弗・米・卡斯帕羅夫的信裡寫附言,祝他身體健康,並建議認真治病和經常來信談談自己的情況。不早於9月14日(27日)
    閱讀意大利社會黨中央機關報《前進報》1916年第269號上的《德國社會黨人代表會議閉幕》一文,在《給意大利社會黨代表大會的賀詞》中引用了這篇文章
    月17日(30日)
    出席在蘇黎世舉行的國際社會黨委員會擴大會議。會議的議程包括關於總罷工、關於籌備社會黨第三次代表會議和研究代表會議的決議和宣

==========第486頁==========
    列寧全集第二十八卷
    言、關於開展革命活動制止戰爭等問題。但由於英國和法國代表沒有出席,決定無限期地推遲對這些問題的討論不晚於9月20日(10月3日)
    把《論廢除武裝》一文寄給瑞典和揶成的左派社會民主黨人的報紙發表9月20日(10月3日)
    在娜・康・克魯普斯卡婭給亞・加・施略普尼柯夫的信上寫附言,祝他美國之行取得成功9月22日(10月5日)以前
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,建議給尼・伊・布哈林覆信要寫得緩和一些。布哈林曾寫信反對編輯部關於不在《《社會民主黨人報〉文集》上刊登他的《關於帝國主義國家理論》一文的決定
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,對他的《失敗主義的過去和現在》一文提出補充意見;答應很快就寄去對格・列・皮達可夫的《無產階級和金融資本時代的“民族自決權”》一文的答覆。
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,請他趕快退還自己給格・列・皮達可夫的答覆和皮達可夫的《無產階級和金融資本時代的“民族自決權”》一文的手稿。9月22日(10月5日)
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,談到《《社會民主黨人報文集》第2輯將在伯爾尼出版;請求寄還《事業》雜誌不早於9月22日(10月5日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》ー文手稿已寄出,以便打字謄清月22日(10月5日)以後
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,請他將所附的註釋加進自己的《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》一文。
    致函即將前往俄國的亞・加・施略普尼柯夫,強調必須就全部最重

==========第487頁==========
    年表
    467
    要的問題取得一致意見,指出總的工作計劃應包括:理論路線、當前的策略任務、直接的組織任務;認為在理論上取得一致是工作所必要的;指出調和主義和聯合主義在國內對工人政黨來說是最有害的東西;提出目前的主要工作是印發反對沙皇制度的通俗傳單,加強同國內工人領導人的聯繫,進行祕密通信和運送書刊及其他材料,利用俄國的公開報刊9月23日(10月6日)
    致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,請她歸還論廢除武裝的文章:;告知弗・米・卡斯帕羅夫抵達蘇黎世。
    會見途經蘇黎世的弗・米・卡斯帕羅夫,並同他談話
    9月24日和10月2日(10月7日和15日)之間
    以俄國社會民主工黨中央委員會的名義寫賀信給意大利社會黨代表大會。賀信在10月2日(15日)的代表大會上宣讀9月26日(10月9日)
    致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,請她立即歸還論廢除武裝的文章。不早於9月
    閱讀1916年《事業》雜誌第3期,在維・伊・査蘇利奇的《戰後》、彼・巴
    ・馬斯洛夫的《戰爭的觀念形態》和亞・尼・波特列索夫的《政治和社會集團。分裂的俄國》等文章裡作記號9月-10月
    寫《遇到三棵松樹就迷了路》一文9月一不晚於12月
    閱讀1916年9月《崩得國外委員會公報》第1期,在《關於崩得中央委員會會議的通知》和爾・馬爾托夫的《簡單化的危險》以及《俄國來信》等文章上作記號,在自己的《為機會主義辮白是徒勞的》和《齊赫澤黨團及其作用》等文章中引用了上述文章中的材料10月1日(14日)以前
    收到尼・伊・布哈林從克里斯蒂安尼亞的來信,信中反對編輯部對他

==========第488頁==========
    列寧全集第二十八卷
    為《社會民主黨人報)文集》寫的《關於帝國主義國家理論》一文所提出的意見。信中還告知,他已把列寧的論廢除武裝一文轉寄給瑞典和挪威的報紙
    10月1日(14日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的尼・伊・布哈林,指出他的《關於帝國主義國家理論》一文中的錯誤論點,說他引用馬克思和恩格斯的話時斷章取義。列寧還說,值得非常高興的是,在反對“廢除武裝”的問題上他們的看法取得了一致。10月8日(21日)
    致函伊・費・阿爾曼德,告知已收到論帝國主義的小冊子;建議她離開澤倫堡,否則會凍壞和感冒的10月9日(22日)
    致函在彼得格勒的妹妺瑪・伊・鳥裡揚諾娃,詢問出版社是否收到他的《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的手稿;認為這部書非常重要,希望能儘快出版;請她打聽《卡爾・馬克思》這一條目是否已編入格拉納特百科詞典。10月12日(25日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,感謝他為《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》一文打字
    用德文致函奧地利左派社會民主黨人弗・科裡喬納,請他詳告奧地利施佩耶爾兵工廠罷工以及弗・阿德勒刺殺奧地利首相卡・斯圖爾克的情況。針對這一舉動,列寧強調指出,把個人恐怖作為革命的策略是不適當的和有害的,只有群眾運動才是真正的政治鬥爭10月12日(25日)以後
    在因弗・阿德勒刺死奧地利首相卡・斯圖爾克一事而舉行的集會上發表演說

==========第489頁==========
    年表
    469
    10月13日(26日)
    覆函布爾什維克巴黎支部書記格・雅・別連基,說在巴黎出版《《社會民主黨人報〉文集》要經書報檢查機關檢査是不值得的;請他了解一下報上登載的關於協約國社會黨第二次代表會議將於12月11日(24日)在巴黎舉行的消息是否屬實;答應寄去俄國社會民主工黨中央委員會的傳單
    10月15日(28日)
    致函伊・費・阿爾曼德,說已給她寄去1916年《年鑑》雜誌第7期;談到自己同亞・葉・阿布拉莫維奇的談話;請她不定期地給寄載有批判“少數派”之類文章的、令人感興趣的《人道報》10月16日和22日(10月29日和11月4日)之間
    閱讀刊登在意大利社會黨中央機關報《前進報》1916年第301號上的意大利社會黨給弗・阿德勒的祝賀信並用意大利文作摘錄,在1916年10月22日(11月4日)瑞士社會民主黨代表大會上的講話中曾談到這封
    10月17日(30日)
    致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,告知自己將於10月22日(11月4日)在瑞士社會民主黨代表大會上講話,並請她把隨信所附的講話稿翻譯成法文。
    10月18日(31日)
    致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,請她在翻譯列寧在瑞士社會民主黨代表大會上的講話稿時加進兩點補充10月18日和22日(10月31日和11月4日)之間
    收到伊・費・阿爾曼德從澤倫堡寄來的列寧在瑞士社會民主黨代表大會上的講話稿的法文譯文。10月21日和22日(11月3日和4日)
    出席瑞士社會民主黨代表大會左派社會民主黨人代表的幾次會議:參

==========第490頁==========
    470
    列寧全集第二十八卷
    加起草代表大會關於對昆塔爾國際社會黨代表會議的態度問題的決議
    10月22日(11月4日)
    參加蘇黎世舉行的瑞士社會民主黨代表大會的工作10月22日(11月4日)
    在瑞士社會民主黨代表大會開幕會上用德語講話,代表俄國社會民主工黨向大會表示祝賀。
    致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,感謝她寄來列寧在瑞士社會民主黨代表大會上的講話稿的法文譯文:告知在代表大會開幕前夕瑞士左派舉行了會議,代表大會給自己的印象很好。列寧在信中說,大戰以來,左派不僅第一次出現在瑞士社會民主黨代表大會上,而且開始團結成一個既反右派又反“中派”的反對派了10月23日(11月5日)以前
    寫《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱。
    給在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫寄去《瑞士社會民主黨齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱,請他把這一文件轉交給伊・費・阿爾曼德,讓她譯成法文,以便在日內瓦、洛桑、紹德封以及其他一些地方散發。
    收到伊・費・阿爾曼德從澤倫堡的來信,信中要求解釋“經濟帝國主義”這一用語。10月23日(11月5日)
    覆函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,告知他寫的《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》一文將對“帝國主義經濟主義”作詳細分析;提到要為左派的團結加強宣傳,說自己打算向他們作一次報告;詢問她是否已收到《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱,對這一提綱有何意見10月24日(11月6日)以
    審閱《社會民主黨人報》第56號校樣上的自己的《論單獨媾和》和《整整

==========第491頁==========
    年表
    471
    十個“社會黨人”部長》兩篇文章10月24日(11月6日)
    列寧的《論單獨媾和》和《整整十個“社會黨人”部長》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第56號上。不早於10月24日(11月6日)
    用德文抄錄卡・伯・拉狄克對自己的《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱所提出的意見,並加上標題:《拉狄克寫在一份提綱上的意見》。
    10月25日和27日(1月7日和9日)
    兩次致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,說讓・饒勒斯的一本書已寄出,請她在11月17日(30日)歸還10月
    列寧的《社會主義革命和民族自決權》提綱以及《論尤尼烏斯的小冊子》和《關於自決問題的爭論總結》兩篇文章,發表在《(社會民主黨人報)文集》第1輯上。
    不晚於10月
    起草《帝國主義和對它的態度》一文提綱(這篇文章沒有寫成)。不早於10月
    致函在日內瓦的尼・達・基克納澤,感謝他介紹了同在民族問題上採取錯誤立場的阿・瓦・盧那察爾斯基等人進行辯論的情況;建議向他們索取論述他們觀點的書面提綱;指出盧那察爾斯基等人對“民族”問題和“保衛祖國”的性質問題一竅不通;說自己的《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》一文已寄出,供討論“保衛祖國”和民族自決權問題時參考。
    10月-12月
    審訂格・葉・季諾維也夫為《社會民主黨人報)文集》第2輯寫的《第國際和戰爭》一文。

==========第492頁==========
    列寧全集第二十八卷
    寫《關於對倍倍爾在斯圖加特代表大會上提出的決議案的修正案》,供《〈社會民主黨人報〉文集》第2輯刊用11月1日(14日)以後
    收到弗・普拉滕的來信,信中邀請列寧參加瑞士社會民主黨執行委員會於1916年11月7日(20日)舉行的討論政治形勢和今後黨的活動的會議。
    11月7日(20日)
    在蘇黎世同齊美爾瓦爾德左派座談《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱和瑞士社會民主黨對戰爭的態度問題。
    致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,感謝她將《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱譯成法文;聞述馬克思主義對戰爭和“保衛祖國”的態度;答應給她寄去自己關於這一問題的《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》一文11月12日(25日)
    致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,告知由於缺少有關法國的具體資料,無法為法國左派改寫《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱;對同法國國際主義者缺少聯繫表示遺憾;談到應如何對待般民主主義運動,說社會民主黨人始終擁護民主,但不是為了資本主義,而是為了給我們的運動掃清道路11月13日(26日)以前
    致函在澤倫堡的伊・費・阿爾曼德,對她的給“一位德國社會民主黨女黨員”(大概指克・蔡特金)的信的草稿提了幾點意見。在這封信中,阿爾曼德代表《女工》雜誌編輯部建議就婦女運動問題交換意見,希望召開左派婦女社會黨人非正式代表會議11月13日(26日)
    致函在彼得格勒的妹妺瑪・伊・烏里揚諾娃,說她寄來的書籍和明信片已收到。從明信片中得知,姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃即

==========第493頁==========
    年表
    473
    將獲釋出獄。11月13日(26日)以後
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃1916年11月13日(26日)從彼得格勒的來信,信中說亞・加・施略普尼柯夫在中央委員會俄國局作了關於停止出版《共產黨人》雜誌的報告,俄國局就這一問題通過了表示贊同中央機關報的路線的決議。信中還談到施略普尼柯夫希望在《〈社會民主黨人報)文集》裡刊登尼・伊・布哈林的《關於帝國主義國家理論》一文,談到應禁止有內奸嫌疑的米・葉・切爾諾馬佐夫參加黨的工作等問題11月15日(28日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,希望她到日內瓦談談關於組織新機關報編輯部的情況;提出在她離開克拉倫時利用蘇黎世圖書館圖書的辦法。
    致函索・瑙・拉維奇和格
    季諾維也夫,談關於新機關報編
    輯部組成人員的問題(這封信沒有找到)11月17日(30日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,指出她關於“保衛祖國”和關於齊美爾瓦爾德左派內部的相互關係問題的觀點是不對的;強調必須具體地、歷史地對待“祖國”和“保衛祖國”的口號,認為民族解放戰爭是不可避免的,闡述馬克思和恩格斯在這一問題上的立場。信中還談到同格列・皮達可夫、葉・波・博什、尼・伊・布哈林、卡・伯・拉狄克以及格・葉・季諾維也夫的分歧。
    在蘇黎世再次同齊美爾瓦爾德左派座談《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱和瑞士社會民主黨對戰爭的態度問題11月18日(12月1日)
    致函在溫特圖爾的瑞士社會黨人阿・施米德,對瑞士左派為瑞士社會民主黨代表大會準備的關於社會黨人對軍國主義和戰爭問題的決議如

==========第494頁==========
    474
    列寧全集第二十八卷
    何寫的問題,提出自己的見解不早於11月18日(12月1日)
    閱讀刊登在《青年國際》雜誌第6期上的尼・伊・布哈林的《帝國主義強盜國家》一文,寫評註。
    寫《青年國際》一文
    起草《關於國家的作用問題》一文提綱,這篇文章預定在《《社會民主黨人報)文集》第4輯上發表,但該文沒有寫成。不晚於11月23日(12月6日)
    收到米・尼・波克羅夫斯基從索城的來信,信中談到列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的出版問題11月23日(12月6日)
    致函在索城的米・尼・波克羅夫斯基,告知《帝國主義是資本主義的最高階段》和《關於農業中資本主義發展規律的新材料》兩本書的稿費已經收到。
    11月底
    用德文致函美・亨・勃朗斯基,對瑞士左派社會民主黨人弗・普拉滕起草的關於軍事問題的決議草案的邏輯結構提出意見。11月底一12月初
    用德文起草《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱》的“實踐部分”秋天
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起拜訪從索菲亞移居蘇黎世的保加利亞工人、保加利亞工人社會民主黨(緊密派)黨員索・戈爾德施泰因,在談話中指出在工人中間加強政治工作的必要性12月初
    用德文寫《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱》的第一稿。
    用德文寫《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提綱》。
    用德文寫《為討論瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務而

==========第495頁==========
    年表
    475
    準備的提綱要點》12月1日(14日)以後
    收到尼・達・基克納澤從日內瓦的來信,信中要求解釋一些關於民族自決權的問題。
    致函尼・達・基克納澤,解釋他在對戰爭的態度和民族自決權等問題上的立場為什麼是錯誤的。
    12月2日和20日(12月15日和1917年1月2日)之間
    閱讀1916年《不來梅市民報》第295號,用德文作摘錄,在《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文中利用了這一材料12月3日(16日)
    就推銷關於瑞士社會民主黨黨內狀況的小冊子和傳單一事,同威廉明岑貝格談話。12月4日(17日)以前
    收到亞・葉・阿布拉莫維奇的來信,信中告知同意推銷1500份關於瑞士社會民主黨黨內狀況的小冊子和傳單。
    給法國社會黨人昂・吉爾波寄去自己的《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》提綱。
    收到昂・吉爾波的來信,信中表示贊同列寧的提綱,並打算以該提綱作為他重建的國際主義者委員會的基礎。
    閱讀茹・安貝爾一德羅的《向戰爭宣戰。廢除軍隊。1916年8月26日在納沙泰爾軍事法庭上的辯護詞全文》一書,用法文作摘錄和批註列寧在此後給伊・費・阿爾曼德的信中,對該書作了評價,認為作者思想混亂,是不可救藥的托爾斯泰主義者12月4日(17日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,說打算出版關於瑞士社會民主黨活動的傳單,問她是否同意把傳單譯成法文,還談到他所參加的瑞士左派討論關於對戰爭的態度和左派的任務的決議的幾次會議的情況。

==========第496頁==========
    476
    列寧全集第二十八卷
    12月5日(18日)
    收到一封從彼得格勒的來信,信中介紹了俄國群眾的革命情緒。信中還說阿・馬・高爾基對列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》一書中尖銳地批評卡・考茨基表示不滿。
    收到格・葉・季諾維也夫的來信和1916年《工人政治》雜誌第25期,這期發表了經刑節的尼・伊・布哈林的《帝國主義強盜國家》一文査閱自己在早些時候《青年國際》雜誌發表該文時寫的意見:在《青年國際》雜誌上標出哪幾處是《工人政治》雜誌上所沒有的。
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,談到俄國的革命正在發展;對尼・伊・布哈林和卡・伯・拉狄克的立場表示憤慨12月5日(18日)以後
    閱讀發表在1916年《前進報》第345號上的菲・屠拉梯在眾議院的演說,並用意大利文和俄文作摘錄。列寧在12月10日(23日)以後寫給伊費・阿爾曼德的信中指出,屠拉梯的演說是典型的令人作嘔的考茨基腔調。列寧還在自己的《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文中批評了屠拉梯的演說。12月7日(20日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知自己打算在蘇黎世作一次關於1905年1月9日事件的報告,開列所需的文獻資料並請他寄來12月7日(20日)以後
    寫《對論最高綱領主義的文章的意見》,該文是格・葉・季諾維也夫寫
    致函在伯爾尼的格・葉・季諾維也夫,建議停止關於《共產黨人》雜誌的爭論;表示同意給《工人政治》雜誌的聯名信的提綱。信中附有對論最高綱領主義的文章的意見》。
    12月7日和1917年1月9日(12月20日和1917年1月22日)之間
    為準備關於1905年革命的報告,研究弗・哥爾恩、弗・梅奇和涅・切

==========第497頁==========
    年表
    477
    列萬寧的《俄國革命中社會力量的鬥爭》第3冊《農民與革命》一書,在
    H.薩瓦連斯基的《農民的經濟運動》、1.馬列夫的《農民的政治鬥爭》
    弗・哥爾恩的《農民在革命中的作用》等文章中畫記號、寫批註、作統計
    閱讀刊登在1906年的《社會科學和社會政治學文庫》上的麥・維貝爾的《俄國向假立憲制過渡》一文,用德文作摘錄,寫批註,並在關於1905年革命的報告中批評了這篇文章。
    用德文寫《關於1905年革命的報告》的提綱。用德文寫《關於1905年革命的報告》。
    12月8日(21日)以前
    致函彼得格勒的生活和知識出版社,談自己的著作《關於農業中資本主義發展規律的新材料》和娜・康・克魯普斯卡婭的小冊子《國民教育和民主》的稿酬問題(這封信沒有找到)12月8日(21日)
    收到米・尼・波克羅夫斯基從索城的來信,信中告知列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》一書中對卡・考茨基的批判已經刪掉
    致函在索城的米・尼・波克羅夫斯基,對刪去《帝國主義是資本主義的最高階段》一書中對卡・考茨基的批判表示遺憾,說要在另外的地方跟考茨基算帳不早於12月10日(23日)
    閱讀刊登在1916年《人民呼聲報》上的《資產階級政黨的瓦解和社會民主黨統一的恢復》一文,用德文和俄文作摘錄,在自己的《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文中引用了這篇文章
    閱讀刊登在《民權報》第301號上的文章《屠拉梯關於和平建議的演說》,並用德文和俄文作摘錄。列寧在12月10日(23日)以後寫給伊・費・阿爾曼德的信中,說這是一篇壞文章。

==========第498頁==========
    列寧全集第二十八卷
    12月10日(23日)以後
    致函伊・費・阿爾曼德,說卡・伯・拉狄克的陰謀活動不是偶然的,也不是他個人的事情;說她沒有從政治上評價所發生的事情而犯了錯誤再次解釋馬克思主義關於保衛祖國問題的提法;對阿爾曼德同昂・吉爾波和保・菜維的談話表示滿意;指出萊維對待議會制的立場是錯誤
    12月12日(25日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,指出她不理解“帝國主義經濟主義”的實質和危害:分析尼・伊・布哈林和卡・伯・拉狄克以及羅・盧森堡在關於社會主義革命和關於對民主要求的態度問題上的錯誤立場。列寧在批評他們的觀點時指出,應當善於把爭取民主的鬥爭同爭取社會主義革命的鬥爭結合起來,並使前者服從後者12月13日(26日)以前
    致函伯爾尼州警察局祕書,要求歸還他為了獲得居住權而向警察局交納的保證金
    12月13日(26日)
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,請他到州警察局瞭解歸還保證金一事,並把刊登列寧的《論民族自決權》一文結尾部分的《啟蒙》雜誌第6期寄來。12月14日(27日)以後
    閱讀尼・蘇漢諾夫的小冊子《談談社會主義的危機……》,並作記號。12月15日(28日)
    用德文給蘇黎世警察局寫呈文,請求將他在蘇黎世的居住期限延長至1917年12月18日(31日),並告知已向蘇黎世州銀行交納100法郎保證金。
    不早於12月15日(28日)
    閱讀刊登在《前進報》上的有關屠拉梯演說的文章,用意大利文和俄文作

==========第499頁==========
    年表
    479
    摘錄和批註,在《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文中對這篇文章作了批判分析12月17日(30日)
    覆函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,說關於新機關報編輯部的談判不成功,自己打算對國際社會黨委員會的宣言進行揭露,說機會主義者企圖破壞瑞士社會民主黨代表大會的召開。列寧在信中還談到法國社會沙文主義者同和平主義者及部分齊美爾瓦爾德派合流的情況。不早於12月17日(30日)
    閱讀刊登在1916年《民權報》第306號上的國際社會黨委員會宣言《致工人階級!》,用德文作摘錄,在自己的《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文和《致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人》中,對這篇宣言作了分析12月17日或18日(30日或31日)
    寫《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文的提綱草稿。12月18日(31日)
    分別向在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基和索・瑙・拉維奇以及米・格茨哈卡雅祝賀新年。12月19日(1917年1月1日)
    寫《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文12月21日(1917年1月3日)
    致函在索城的米・尼・波克羅夫斯基,感謝他為出版《帝國主義是資本主義的最高階段》一書所作的努力12月22日(1917年1月4日)
    用德文填寫蘇黎世州警察局的調查表,列寧在上面寫道:“我不是逃兵,也不是逃避服兵役者,而是從1905年革命時起的政治流亡者12月24日(1917年1月6日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,說《論瑞士社會民主黨內齊美爾瓦

==========第500頁==========
    480
    列寧全集第二十八卷
    爾德左派的任務》提綱已在德國和法國社會民主黨人中間散發;打算創辦ー個出版社來出版傳單和小冊子,進一步闡述這一提綱的內容,建議阿爾曼德擔任法文小冊子和傳單的翻譯和出版工作12月25日(1917年1月7日)以前
    用德文寫《關於戰爭問題的根本原則》和《論保衛祖國問題的提法》兩篇文章。
    寫《告國際社會黨委員會和各國社會黨書的提綱草稿》。
    12月25日(1917年1月7日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,告知已給她寄去1917年《民權報》第5號(這一號報紙上刊登了瑞士左派會議的一項決議,反對原定1917年2月召開的、解決對戰爭的態度問題的瑞士社會民主黨代表大會延期);談到如果在克拉倫和洛桑有瑞士左派的話,要把這一決議譯成法文
    12月25日和1917年1月1日(1917年1月7日和14日)之間
    致函卡・伯・拉狄克,談瑞士社會民主黨代表大會延期問題(這封信沒有找到)。
    12月26日(1917年1月8日)
    致函在索城的米・尼・波克羅夫斯基,說收到了郵局的正式答覆:1916年6月19日(7月2日)寄給波克羅夫斯基的書稿被軍事當局沒收。列寧在信中還詢問能否設法拿到這一書稿,並告知致函在克拉倫的伊費・阿爾曼德,告知瑞士社會民主黨執行委員會會議於12月25日(1917年1月7日)在蘇黎世舉行,會上國際社會黨委員會主席羅・格里姆領導全體右派,不顧左派社會民主黨人的反對,通過了關於非常代表大會不定期延期召開的決定;說自己打算給國際社會黨委員會委員沙・奈恩寫一封公開信,聲明不願同格里姆在齊美爾瓦爾德的組織中共事。
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,說瑞士社會民主黨執行委

==========第501頁==========
    年表
    481
    員會於12月25日(1917年1月7日)通過的決定表明羅・格里姆已經徹底叛變;建議立即通過表示抗議的決議12月26日ー27日(1917年1月8日-9日)
    針對國際社會黨委員會主席羅・格里姆的叛變行徑,起草《給伯爾尼國際社會黨委員會委員沙爾・奈恩的公開信》。12月26日(1917年1月8日)以後
    寫《致擁護反戰鬥爭以及同投靠本國政府的社會黨人鬥爭的工人》文
    12月27日和31日(1917年1月9日和13日)之間
    就瑞士社會民主黨執行委員會於12月25日(1917年1月7日)會議上討論非常代表大會延期舉行的問題,同恩・諾布斯和威・明岑貝格談
    根據自己同恩・諾布斯和威・明岑貝格的談話,在一封信(收信人未査明)中談到12月25日(1917年1月7日)舉行的瑞士社會民主黨執行委員會會議,並指出羅・格里姆在《伯爾尼哨兵報》上說左派在原則上不反對代表大會延期召開,是厚顏無恥的表現;說明岑貝格已給《民權報》寫了一篇文章,反對黨執行委員會的決定。12月28日和1917年1月9日(1917年1月10日和22日)之間
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知已寄去1917年《民權報》第7和第8號,要求注意瑞士社會民主黨中央委員會關於延期舉行黨的代表大會的聲明和在蘇黎世召開的一個州的黨的會議的決議,這一決議是在齊美爾瓦爾德左派小組內事先擬定的,內容包括要求不晚於1917年春召開代表大會:請卡爾賓斯基把決議譯成法文,並交給齊美爾瓦德左派日內瓦小組。12月29日(1917年1月11日)
    出席德國左派社會民主黨人會議。會議通過抗議瑞士社會民主黨代表大會延期召開的決議。

==========第502頁==========
    482
    列寧全集第二十八卷
    12月30日(1917年1月12日)
    收到索・瑙・拉維奇從日內瓦的來信,信中告知昂・吉爾波在關於法國社會黨代表大會的報告中批評了龍格派分子。信中還談到吉爾波同意通過一項反對延期召開瑞士社會民主黨代表大會的決議。
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,告知12月29日(1917年1月11日)舉行了德語區左派社會民主黨人會議,指出恩・諾布斯的兩面派行為;談到國際社會黨委員會委員沙・奈恩在瑞士社會民主黨執行委員會會議上發言批評羅・格里姆;說左派常務局將於1917年1月1日(14日)舉行會議,研究向格里姆提抗議的問題。不晚於12月
    校訂俄國社會民主工黨中央委員會宣言《關於召開“協約國社會黨”代表會議》。宣言曾發表在《〈社會民主黨人報〉文集》第2輯上12月
    列寧的《論“廢除武裝”的口號》、《帝國主義和社會主義運動中的分裂》、《青年國際》、《為機會主義者辯白是徒勞的》、《齊赫澤黨團及其作用》和《關於對倍倍爾在斯圖加特代表會議上提出的決議案的修正案》等文章,發表在《〈社會民主黨人報)文集》第2輯上。寫《給波里斯・蘇瓦林的公開信》。
    1916年
    寫關於兼併和弗・恩格斯對它的態度的文章(這篇文章沒有寫完)。
    出席木材加工工業工人大會,會議討論青年節問題。還出席工人聯合會舉行的關於軍事問題的會議以及其他會議1916年底-1917年初
    閱讀古・德莫爾尼的《波斯問題和戰爭》和Th.耶格爾的《波斯和波斯問題》等書,用俄文、法文和德文作摘錄和批註。

==========第503頁==========
    年表
    483
    1917年
    1月1日(14日)
    收到法國社會黨人昂・吉爾波從日內瓦的來信,信中說關於和平問題的群眾集會正在籌備之中
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,說已寄去總標題為《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》的四篇文章(四章);建議她準備篇關於馬克思主義對和平主義的態度的專題報告,並去瑞土法語區巡迴宣講;說羅・格里姆擬於1月10日(23日)召開協約國社會黨代表會議鑑於格里姆支持延期召開瑞士社會民主黨關於戰爭問題的非常代表大會,正準備向格里姆提出抗議:勸她遷往城市,在那裡可以經常參加黨的工作。
    1月1日-2日(14日-15日)
    主持自己倡議召開的齊美爾瓦爾德左派常務局會議。會議通過了要求羅格里姆退出國際社會黨委員會的聲明草案1月2日(15日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,告知齊美爾瓦爾德左派常務局會議已於當天結束。
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基和索・瑙・拉維奇,請他們把刊登他的《俄國黨內鬥爭的歷史意義》一文的這期《爭論專頁》寄來。1月3日(16日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,說如果瑞士捲入戰爭,打算把黨組織的經費交給阿爾曼德保管1月6日(19日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,請她把瑞士左派要求就召開黨的非常代表大會問題進行全黨表決的決議翻譯成法文,希望把這一決議廣為散發,並由各級黨組織加以通過;請她把決議文本轉交給洛桑德語區左

==========第504頁==========
    484
    列寧全集第二十八卷
    派小組。
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,說隨信寄去瑞士左派的決議,請他把這一決議轉交給昂・吉爾波和德語區左派小組:指出必須使各級黨組織通過這項決議
    把瑞士左派在蘇黎世會議上通過的決議寄給在日內瓦的昂・吉爾波和在紹德封的亞・葉・阿布拉莫維奇。
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,指出她攻擊弗・恩格斯為卡馬克思《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書寫的導言是錯誤的指出阿爾曼德在保衛祖國的問題上陷入了抽象的議論和反歷史觀點的泥坑;信中論述了三種類型的戰爭。1月7日(20日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,告知就召開瑞士社會民主黨非常代表大會問題進行全黨表決的決議在紹德封已被通過:請阿爾曼德去紹德封儘快辦一個出版社,以便出版德文傳單。1月9日(22日)
    在第一次俄國革命12週年紀念日,在蘇黎世民眾文化館舉行的瑞士青年工人大會上,用德文作關於1905年革命的報告。
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,建議她在日內瓦和紹德封再作次關於和平主義的報告;詢問準備向瑞士社會民主黨代表大會提出的關於保衛祖國和戰爭問題的決議草案是否已譯成法文,是否已在瑞士法語區的報紙上刊登:;告知昂・吉爾波拒絕在反對羅・格里姆的決議上簽名;說恩・諾布斯和弗・普拉滕害怕同格里姆作戰。
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,批評她在翻譯列寧的《給波里斯・蘇瓦林的公開信》時,遺漏了引自弗·恩格斯的著作《德國的社會主義》的引文;闡述恩格斯關於保衛祖國問題的觀點:;談到在瑞士左派中的工作

==========第505頁==========
    年表
    485
    1月9日和17日(22日和30日)之間
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,給她寄去供準備關於和平主義的報用的剪報,並闡述了資產階級和平主義的實質。1月13日和17日(26日和30日)之間
    用德文寫《十二個簡明論點一評赫・格雷利希為保衛祖國辮護》。1月17日(30日)以前
    同兩個從德國戰俘營裡逃出來的俄國戰俘談話,得知俘虜的生活條件和思想情緒,以及德國人在鳥克蘭人俘虜中進行烏克蘭脫離俄國爭取獨立的宣傳等情況。1月17日(30日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,詳細說明瑞士社會民主黨內由於全黨表決而出現的形勢;讚賞弗・恩格斯的著作《論住宅問題》,說弗・恩格斯和卡・馬克思是真正的人,應當向他們學習,不應當離開這個立場社會沙文主義者和考茨基派都離開了這個立場1月18日(31日)
    列寧的《世界政治中的轉變》一文發表在《社會民主黨人報》第58號上1月18日和19日(1月31日和2月1日)之間
    列寧的《十ニ個簡明論點一一評赫・格雷利希為保衛祖國辯護》一文發表在《民權報》第26和27號上1月20日(2月2日)
    同威・明岑貝格談話,說要為即將召開的“瑞士德語區和法語區青年會議”準備一個軍事問題的決議草案。
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,請她歸還《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,說齊美爾瓦爾德派於1月19日(2月1日)在奧爾滕召開會議,會議揭露了羅・格里姆的機會主義立場;認為格里姆的《軍事問題上的多數派和少數派》一文完全是考茨基主

==========第506頁==========
    486
    列寧全集第二十八卷
    義的、中派主義的、騙人的1月21日(2月3日)以前
    致函在斯德哥爾摩的瑞典社會民主黨人圖・涅爾曼,請他去看望被關在獄中的卡・霍格倫,並建議霍格倫簽名抗議羅・格里姆的機會主義行徑(這封信沒有找到)。1月21日(2月3日)
    用德文致函在達沃斯的卡・伯・拉狄克,說打算在報刊上答覆斯佩克塔托爾的小冊子《保衛祖國和社會民主黨的對外政策》。
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,稱讚她的關於和平主義的報告提綱,並提出幾點補充意見:談到瑞士社會民主黨內的鬥爭情況:指出最重要的任務是支持和發展各種各樣的革命的群眾性行動,以便使革命早日到來。
    月22日(2月4日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的格・列・皮達可夫,談為俄國出版一套小冊子的事(這封信沒有找到)。1月24日(2月6日)
    出席改選瑞士社會民主黨蘇黎世組織執行委員會的會議1月25日(2月7日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,告知1月21日(2月3日)羅・格里姆、恩・諾布斯和弗・普拉滕召開了一次小範圍會議,他們在會上對軍事問題委員會多數派否決“保衛祖國”的決議草案作了修改,這些修改意見即將發表;談到關於蘇黎世組織執行委員會的改選和左派的動搖以及茹・安貝爾一德羅的和平主義言論,建議予以公開揭露。不早於1月26日(2月8日)
    寫《戰爭的教訓》一文提綱(這篇文章沒有寫成)。提綱中的許多論點,列寧在自己的《遠方來信》中作了發揮

==========第507頁==========
    年表
    487
    1月27日和29日(2月9日和11日)之間
    用德文寫《關於修改軍事問題的決議的建議》。這份建議由青年組織於1月30日(2月12日)提交給在特斯舉行的瑞士社會民主黨蘇黎世州代表大會。該建議發表在2月1日(14日)《民權報》第38號上1月28日(2月10日)
    同瑞士社會民主黨蘇黎世州支部委員會成員埃倫博根談關於左派在即將於特斯召開的代表大會上所採取的立場問題。1月29日和3月1日(2月11日和3月14日)之間
    收到亞・米・柯倫泰從克里斯蒂安尼亞的來信,信中談了她對為俄國俘房出版的雜誌的方針和內容的意見:告知4月初即將在丹麥舉行青年代表大會,建議支持瑞典青年;請求退還她寫的《女工和第三國際》一文的手稿。
    1月30日(2月12日)
    在蘇黎世圖書館借閱卡・馬克思的《法蘭西內戰》一書,在《馬克思主義論國家》的手稿中曾引用過該書的各種版本1月30日(2月12日)以後
    致函在日內瓦的索・瑙・拉維奇,感謝她來信介紹了瑞士社會民主黨日內瓦組織的情況:指出瑞士左派的困難和弱點,強調與群眾聯繫的重要性;詢問全黨表決的情況等月底
    閱讀刊登在1917年1月的《新生活》雜誌和《伯爾尼哨兵報》上的羅・格里姆的文章《軍事問題上的多數派與少數派》,並作摘錄:寫《臆造的還是真實的泥潭?》和《國際社會民主黨中的一個流派一“中派”的特徵》兩篇文章。
    用德文寫《保衛中立》一文。
    寫《統計學和社會學》小冊子。

==========第508頁==========
    488
    列寧全集第二十八卷
    在美國社會主義工人黨第十四次全國代表會議就同美國社會黨聯合問題通過的《向社會黨提出的聯合的基礎和形式》這一決議上作批註,其中寫道:“葉麼是民主?政治國家1月-2月
    在蘇黎世繼續研究卡・馬克思和弗・恩格斯的著作和書信,以及其他作者關於國家問題的著作,摘錄有關這一問題的重要論點,寫下自己的結論。列寧在自己的讀書筆記本上寫上《馬克思主義論國家》的標題。列寧在寫《國家與革命》一書時,利用了這本筆記中的材料。定期會見弗・普拉滕和威・明岑貝格,同他們談論瑞士社會民主黨左翼的策略2月1日(14日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,說自己的《關於修改軍事問題的決議的建議》已獲32票;認為修改過的軍事問題委員會多數派的決議是考茨基主義的:建議阿爾曼德準備一個關於瑞士社會民主黨內三個派別的專題報告;請她寄來讓・饒勒斯的議會演說集第2卷,並在沙・傅立葉的著作中找出關於民族融合的論述2月2日(15日)
    致函在日內瓦的維阿・卡爾賓斯基,請他把1903年版的卡・考茨基的小冊子《社會革命》寄來。列寧在《馬克思主義論國家》這一著作中引用了這本小冊子。2月4日(17日)以前
    致函在組約的尼・伊・布哈林,請他收集關於美國社會主義工人黨活動的情況(這封信沒有找到)2月4日(17日)
    收到亞・米・柯倫泰從美國回來後自挪威的來信,信中告知列・達・托洛茨基已到美國以及他同《新世界報》編輯部內的右派聯合的情況。
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,告知關於馬克思主義對國家態度問題的材料已準備就緒;對列・達・托洛茨基同右派一起反對

==========第509頁==========
    年表
    489
    齊美爾瓦爾德左派表示憤慨,建議她在《社會民主黨人報》上發表文章揭露托洛茨基的立場;對由於缺乏資金無法出版《社會民主黨人報〉文集》第3輯和第4輯表示遺憾,因為供這兩輯用的文章幾乎已經準備好了信中還揭露齊美爾瓦爾德右派同社會沙文主義公開結成聯盟的行為。2月5日或6日(18日或19日)
    致函在彼得格勒的姐夫馬・季・葉利扎羅夫,告知娜・康・克魯普斯卡婭正計劃出一部《教育詞典》或《教育百科全書》;指出這項工作能夠彌ネ俄國教育讀物中的一個重大缺陷,還能使自己得到一筆收入,是一件非常有益的事。2月6日(19日)以前
    校訂“瑞士齊美爾瓦爾德左派小組”出版的《小報第1號》(《駁保衛祖國的謊言》)。《小報第1號》刊登了列寧的《關於修改軍事問題的決議的建議》。
    2月6日(19日)
    刊登列寧的《關於修改軍事問題的決議的建議》的《小報第1號》(《駁保衛祖國的謊言》)出版
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,告知自己在研究馬克思主義對國家的態度問題,並打算就這個問題寫一篇文章:對在瑞士左派中間進行工作作了一系列具體指示,並對列・達・托洛茨基作了評價,認為他總愛搖擺、欺詐,裝成左派,其實一有可能就幫助右派。2月6日和14日(19日和27日)之間
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,請她把《小報第1號》(《駁保衛祖國的謊言》)譯成法文和英文2月6日(19日)以後
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基和索・瑙・拉維奇,請他們幫助散發《小報第1號》(《駁保衛祖國的謊言》)。

==========第510頁==========
    490
    列寧全集第二十八卷
    2月14日(27日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,說《小報第1號》(《駁保衛祖國的謊言》)的俄文稿已收到,請她儘快譯成法文和英文;稱讚她給青年作報告指出應該儘量消除青年們不相信群眾運動的缺點:說已經看了《新時代》雜誌上刊登的安・潘涅庫克同卡・考茨基就國家問題進行辯論的材料。列寧在《馬克思主義論國家》和《國家與革命》等著作中利用了這些材料2月19日(3月4日)
    致函在日內瓦的索・瑞・拉維奇,請她把米・亞・巴枯寧的小冊子《巴黎公社和國家概念》寄來,以便準備作關於巴黎公社的報告2月20日(3月4日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,說報上刊登的關於5月12日要召開瑞典左派社會民主黨代表大會,以便根據“齊美爾瓦爾德原則”建立一個新的政黨的消息,使他感到不安和憤慨:指出必須趕在代表大會召開之前幫助瑞典左派認清社會和平主義和考茨基主義的極其庸俗見解,認清齊美爾瓦爾德多數派的極其卑鄙行為,幫助他們為自己制定新政黨的綱領和策略;對於他們今後的做法提出了具體建議2月23日(3月8日)
    致函在克拉倫的伊・費・阿爾曼德,談到蘇黎世左派組織的動搖和揭露中派的必要性:認為公開作專題報告,同群眾交流思想,用自己的觀點影響群眾是有益的2月底
    用德文寫《一個社會黨的一小段歷史》一文3月1日(14日)
    收到亞・米・柯倫泰從克里斯蒂安尼亞的兩封來信,信中談到瑞典的資產階級報紙報道說最近在俄國可能發生政變。

==========第511頁==========
